id: 2018fb6146
标题：祁连山下的一场战斗
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祁连山下的一场战斗

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，兰州部队生产建设兵团十一师一牧场的广大干部战士，和全国亿万革命人民一道，意气风发，斗志昂扬，决心夺取革命和生产的双胜利。

三月八日清晨，牧业班的战士和往日一样，高唱着革命歌曲，赶着牛、羊、马和骆驼出牧了。午后，天气突然发生了变化。霎时，狂风卷着寒流，向祁连山区滚滚压来。巍峨的祁连山峰被乌云吞没，气温急速下降，漫天大雪一连下了十来天。

大雪堵塞了道路，覆盖了草滩，填平了沟壑，割断了交通。牧场的牲畜受到了严重的威胁。这是六十年没有过的一场大雪灾！牧场的干部战士，决心在这场抗雪战斗中，锤炼自己无限忠于毛主席的红心。

积雪很快增到三尺以上，气温已经降低到零下三十多度。羊群的生命处在危急之中。为了保护羊群，战士们把自己睡觉的热炕、房屋和蒙古包全部腾了出来，让给羔羊。学习毛主席著作积极分子李长寿，忍受着腰椎结核病的痛苦，和刚到牧场不久的知识青年安山海一起，冒着风雪冲向圈场。他们用双手刨开拥在羊身边的积雪，滚成大雪团抱到圈外。大雪不停地下，他们就一连几个昼夜不离圈场。深夜，羊卧在地上，不到半个钟头就同地上的冰冻在一起了。因此，战士们就每隔二十多分钟，赶着羊群走动一阵。

与此同时，牧马一连一班也在进行着一场战斗。一百多匹母马在大风雪中迷了路，被风雪赶到一条山梁上。沟里的积雪深达六尺，马匹只要陷进去，就有被活埋的危险。为了救出马群，五好战士杜长明和另一位同志挺身而出。雪深坡陡，他们就趴在积雪上一点一点地扒雪前进，衣服湿透了，手脚冻坏了，他们毫不理会。经过三个多小时的搏斗，终于找到了马群，把马群转移到安全的地方。

大风雪一天一天地延续着，牧草发生了严重的困难。大批羊只面临着死亡的威胁。怎么办？带着这个问题，牧羊战士打开了毛主席的红色宝书。毛主席说：“作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。”“如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的教导使大家的思想豁然开朗。班长杨兴国激动地说：“有了毛泽东思想就是胜利！这几天斗雪保羊，我们没有捉住保证羊吃上草这个主要矛盾。把羊关在圈里保，是消极防御，时间长了，羊只没有被雪捂死，饿也要饿死！”经过学习、讨论，牧羊班的战士决定：要与雪争草，破雪出牧！

战士们顶风冒雪出牧了！他们用双手，用铁锨、木杠清除着山坡上几尺深的积雪，为羊群开路，扒草。有些羊饿得走不动路，战士们就一只一只地把它们抱上山坡。五好战士鲁强生得了“雪盲症”，两眼红肿，泪水直淌，每天仍然坚持出牧。眼睛见不得白雪，他就顶着老羊皮袄走路，摸索着替羊群扒雪找草。在牧羊战士的艰苦奋斗和精心护理下，全场成万只羊开始恢复了生气。

大雪堵塞了道路，牧场的粮食也发生了困难。为了保证把抗灾斗争进行到底，场领导一面号召节约用粮，一面组织骆驼队，冲出雪山运粮。骆驼队带着全场革命同志的重托出发了。在攀登拔海四千米的吊大坂山口的时候，这里的积雪深达七尺，浅的地方也有三四尺。骆驼喘着粗气，半天也迈不出一步。同志们想起毛主席领导红军爬雪山过草地的情景，决定七个人轮流扒雪前进，即使有天大的困难，也要闯出一条路来！同志们高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”硬是用双手扒开一条雪路，六个小时扒出了五公里，终于在深夜胜利地爬上了吊大坂山口。

东方泛出了白光。在骆驼队前进的方向，白雪皑皑，一望无际。哪里是道路，哪里是沟壑，完全分不清了。前进呢，还是后退？战士们记起了王杰同志的誓言：“为党的事业忠心耿耿，为革命胜利勇于牺牲。是共产党员那能不视死如归，做革命军人岂能管个人安危。”毅然决定继续前进。老战士王贺清拉着四峰骆驼闯在最前面，踏雪探路。刚刚走到一座雪峰脚下，突然出现了惊人的雪崩，五百多立方米的雪块劈头盖脑地砸下来，把王贺清和他拉着的四峰骆驼，严严实实地埋在下面。战士们紧急地投入抢救人畜的战斗，用手刨，用锨挖，经过一个半小时的奋战，终于使王贺清和四峰骆驼安全脱险。在黄昏到来的时候，骆驼队冲出了祁连山，到达了转运站。

一牧场遭受特大雪灾，缺粮断草的消息，传到了酒泉、兰州，传到了祖国的心脏北京。师部连夜召开紧急会议，布置运送粮食、药品；负责干部赶到祁连山麓，勘察进山道路。空军某部遵照中央军委的命令，立即派飞机向一牧场投送粮食。为了空投方便，酒泉粮食局革委会决定把供应酒泉地区的大米调换给一牧场。

三月二十日，一架银色的战鹰，带着伟大领袖毛主席对牧场战士们的极大关怀，带着千万阶级弟兄的深情厚意，飞到牧场上空，把一袋袋大米投了下来，把一封封慰问信投了下来。正在雪山上狩猎的战士们高高地举起猎枪，正在为羊群扒雪找草的战士们高高地举起了羔羊，正在开荒青灌的女战士高高地举起了红宝书，人们向着银鹰盘旋的方向，纵情地高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

依靠伟大的毛泽东思想，一牧场的广大革命战士，战胜了一场特大雪灾。现在，他们正趁着“九大”的强劲东风，沿着毛主席指引的独立自主、自力更生的道路，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取更大的胜利！

兰州部队生产

建设兵团报道组

描述：

