id: 2019b4aed4
标题：不作规章制度的奴隶
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：应麟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不作规章制度的奴隶

应麟

最近，中央国家机关在反浪费反保守运动中，揭发了很多不合理的规章制度，这些规章制度程度不等地影响着生产力的发展，应该进行改革。仅据冶金工业部在反浪费反保守运动中的揭发，这个部需要修改或废除的规章制度就有二百多种，其他单位可能也不少于此数。在这些需要修改或废除的规章制度中，有许多在当时还是合理的，对生产和工作起过促进作用，在情况发生变化以后，就成为不合理或不甚合理的了。还有一些规章制度，原本就是主观主义和官僚主义的产物，不是根据实际的需要拟订的，而是少数人想出来的，或者根据一些片面的情况订出来的。因此，这样的规章制度，不仅不适合现时的需要，而且就在当时也是不合理的，甚至是毫无意义的画蛇添足。

许多规章制度的不合理既然很明显，为什么不及时地加以修改或废除呢？归根到底，还是由于许多领导人缺乏革新精神，存在着右倾保守思想，具体分析起来，有这样两种不同的情况：一种是安于现状，不求上进。虽然明明知道一些规章制度不合理或不甚合理，群众的意见已经成堆成堆地送到他们的面前，而他们认为自己的工作已经做得很好，或者工作虽然不很好，但也还过得去，因此，他们就不愿意修改，更不愿意勇敢地抛弃旧的，再订一个新的。在客观情况逼得非改不可的时候，他们也只是头痛医头，脚痛医脚，不愿从根本上来解决问题。另一种情况是，有些人把规章制度看作是绝对不能修改的“法规”。如要修改或废除，就是“犯法”。上海市有个泥工，提出每立方公尺砖墙的用砖量的定额太高，可以由七百七十五块减到七百四十五块。这个意见本来是可以考虑的（以后试验证明，这样作对工程质量并无影响），但是工地的生产技术组，却搬出了“国家定额，无权修改”和“随便修改，就是犯法”的挡箭牌。是的，规章制度是一种“法规”，是不能随便修改，也不能随便不执行的，否则就会造成生产和工作上的无政府状态，但是为什么在执行规章制度的时候，不可以想一想，不可以看一看这个或那个规章制度是对生产和工作有利还是无利呢？如果有些规章制度，确已证明对生产和工作不仅无利而且有害，为什么不可以根据实际情况和群众的意见加以修改或重订呢？看来，是规章制度为生产和工作服务，还是生产和工作为规章制度服务，这个问题许多人还没有很好地解决。

描述：

