id: 201acdd39f
标题：开原县一批优秀知识青年入党
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开原县一批优秀知识青年入党

辽宁省开原县各级党组织积极而又慎重地在知识青年中发展党员。几年来，已有二百四十名知识青年被吸收入党，其中有女知识青年一百一十名。这批优秀的知识青年热爱农村，朝气蓬勃，他们入党后，给农村党的组织增加了新鲜血液。

开原县各级党组织把培养、发展先进的知识青年入党，作为党的建设的一件大事来抓。县委多次组织公社党委书记、大队党支部书记学习毛主席关于青年在整个革命运动中重要作用的论述，讨论知识青年上山下乡的深远意义，介绍知识青年在三大革命运动中的先进事迹。各级党组织还经常举办学习班或采取上党课的办法，组织要求入党的积极分子学习马列和毛主席关于无产阶级政党的论述，学习党内两条路线斗争史，批判修正主义建党路线，提高他们的路线斗争觉悟。台子沟大队女知识青年王兆云，一九六八年下乡以来一直表现很好，贫下中农选她做大队妇女主任。她在公社举办的党史学习班上受到深刻的教育，工作更加积极。她负责计划生育工作，白天参加集体生产劳动，晚间挨门挨户宣传计划生育的好处，过细地做思想工作，全大队计划生育工作开展得很好。党组织根据她的政治觉悟和表现，经党员讨论并广泛征求社员群众的意见，吸收她参加了中国共产党。还有些要求入党的积极分子被安排参加改造后进队的工作，让他们在斗争实践中得到锻炼。黄旗寨公社上顶子大队知识青年王力，被派到后进生产队去工作，他同贫下中农一起，狠抓阶级斗争，深入开展农业学大寨运动，使这个生产队迅速改变了面貌，粮食亩产上了《纲要》。他在改造客观世界的斗争中提高了觉悟，一九七一年光荣地参加了中国共产党。

开原县委对知识青年中的新党员，认真进行了思想和政治路线方面的教育。今年上半年，县委举办了第一期全县新党员学习班，有二百多人参加学习，许多公社党委和大队党支部也办了二期到三期新党员学习班。

许多新党员经过党的培养，更加朝气蓬勃。靠山公社东龙湾大队知识青年张任通，一九六八年下乡以来，对队里革命和生产兢兢业业，五个春节都在青年点里度过。社员群众三次推选他回城当工人，他都表示要在建设社会主义新农村的斗争中贡献力量，不愿离开。他入党以后，谦虚谨慎，严格要求自己。今年，公社党委、大队党支部和社员群众又推选他报考大学，他说：“农村也是大学，农村有学不完的知识，为了建设社会主义新农村，我要和贫下中农在一起战斗。”他这种革命的精神受到贫下中农的欢迎，被大家推选为生产队长。现在他晴天一身汗，雨天一身泥，起早贪黑地抓革命、促生产，受到社员群众的热烈赞扬。　（新华社）

描述：

