id: 201a011c6e
标题：在纪念日本共产党成立四十二周年中央集会上  日共主席野坂参三的开幕词
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念日本共产党成立四十二周年中央集会上

日共主席野坂参三的开幕词

本报讯　日共《赤旗报》七月十一日刊载了日本共产党主席野坂参三七月九日在东京举行的纪念日本共产党成立四十二周年中央集会上的开幕词，全文如下：

（一）

我们日本共产党创立以来，已经四十二年了。但是，如果加上建党的筹备期间，我们党的历史已经将近半个世纪了。在日本，没有任何一个政党具有这样悠久的、始终保持一贯立场的历史。而且，我们党的历史具有其他政党所没有的独特的内容。概括地说，我们党的历史是这样一部英雄的历史：在这样长久的期间，我们党尽管集中地受到各个统治阶级的难以用言语形容的残酷而阴险的攻击，我们党仍然进行了坚决而勇敢的斗争，保卫了劳动人民的生活和权利，逐步地推进了人民解放斗争这一伟大的事业。

在这期间，众多的有名无名的英雄，惨遭敌人杀害，或者被疾病夺去了生命。我在这个时刻，想到这些前辈的崇高的丰功伟绩，并且发誓一定要由我们完成他们未竟的事业，我希望同大家一起默哀。请大家起立。（全场默哀）

现在，在包括冲绳在内的全国，大约有一千名同志被关在监狱里或者被起诉。我们对他们的英勇不屈的斗争表示敬意，同时要求立即释放他们并宣布他们无罪，而且必须进行更加强有力的斗争，以争取使他们早日回到我们的战斗队伍中来。

（二）

同志们！为什么统治阶级单单对我们共产党曾经而且正在集中地进行那样残酷的攻击呢？

原因是非常清楚的。

第一，因为只有我们党才拥有正确的纲领、战略和策略，以及坚决实现这一纲领、战略和策略的力量。这个正确的纲领、战略和策略是：推翻统治阶级政权，建立以工人阶级为领导的、包括农民和其他所有人民的新政权，进而建设一个没有人剥削人的社会主义的日本。换句话说，就是因为，只有我们党正确而勇敢地指出半占领着我国的美帝国主义和卖国的日本垄断资本是我们民族和人民的敌人，呼吁广大人民团结起来结成民族民主统一战线，以推翻它们的统治，并且为达到这一目的而夜以继日地进行着顽强的斗争。

第二，因为正是我们党正在同企图使革命归于失败的形形色色的小资产阶级思想、“左”倾和右倾的机会主义、特别是目前成为主要危险的现代修正主义进行毫不妥协的斗争，并且作出巨大的努力，用真正的革命思想——马克思列宁主义的思想武装全党。现在，美帝国主义和日本反动势力已经很难象战前那样指挥警察使用暴力来破坏我们党，因此，目前正在拼命地从思想上削弱党的战斗力，使党发生混乱和分裂。扮演进行这个阴谋活动的走狗角色的，过去是春日庄次郎、内藤知周等修正主义者，现在是步他们后尘的志贺义雄和铃木市藏等人。我们所以对他们采取断然的态度，理由之一是为了保卫党的革命性和马克思列宁主义的纯洁性，清除狮子身上的细菌。这样，党才能越来越健壮，党的团结才能越来越坚强。

第三，为什么统治阶级集中力量只攻击共产党呢？因为只有共产党作为革命的战斗部队，正在竭尽全力，根据民主集中制的组织原则，保持铁的纪律和钢铁般的团结。党员在党内可以自由地发表意见，然而一经由多数作出决定，即使还有不同的意见，也必须服从这一决定。而且，不容许因为意见和利害的不同而自立一派，或者组织派系。只有遵守这样的纪律，才能在一个领导机构和一个方针的指导之下，使几万、几十万以至几百万党员采取有条不紊的统一行动，战胜武装到牙齿的美国和日本的统治势力。共产党如果没有严格的纪律，就会变成和保守政党或社会民主主义政党一样的政党。不论是“在狱中呆过十八年”的人也好，或者是没有进过监狱门的青年也好，都毫不例外地受到这个纪律的约束。共产党的特点就在这里。

但是，并不是说，只有严格才是共产党的优点和特点。共产党是朝着经过艰苦斗争才能达到的同一个目标前进，而且在同一个思想下联合在一起的大家庭，在党内，充满着温暖的友谊和同志爱，进行互相批评，也互相谅解，而且互相帮助，互相鼓励。这样，党的团结才能越来越坚强。我们必须在这方面给予更大的注意并且作出更大的努力。

第四，因为只有共产党勇敢地批评自己的缺点、弱点和错误，彻底地弄清它的原因，从中汲取教训，不断地努力使党获得新的发展。

我们如果整天在家里睡大觉，那是不会犯错误的。但是，当我们在象目前这样困难、复杂而且动荡的形势下，片刻也不休息地进行革命活动的时候，不可避免地要犯或大或小的错误。这个时候，重要的是，不要害怕错误，不要掩饰错误。如果加以掩饰，错误的原因和党的病根就会留在党内，重犯同样的错误。自我批评，这是一件痛苦的事情。但是，为了革命和党，一定要拿出勇气这样做。只有共产党，才有这种勇气和老实的态度。

第五，因为我们共产党是爱国的，自从创立以来，一贯加强同全世界工人阶级的团结，对共同的敌人进行了共同的斗争。而且，我们党一直本着无产阶级国际主义精神，牺牲自己的利益，反对日本帝国主义侵略别国的战争。

目前，我们共产党站在独立自主的立场上，正在同国际上的现代修正主义、分裂主义进行斗争，同时为国际共产主义运动的真正团结而积极地工作。现在，某些宣传机器和国内外修正主义者，正给我们共产党贴上各种标签，说什么我们党属于或者不属于“某某派”。我们党正象已经几次发表过自己的看法那样，并没有采取例如在自己的行动中接受某国党的指示或者赞成和迎合某国党的方针和观点那样一些丧失独立自主性的态度。如果硬要给我们党起一个派别的名字，恐怕可以叫做“日本共产党派”吧。

我们党所依据的是马克思列宁主义、莫斯科宣言和声明、我们党的纲领、第八次代表大会的政治方针、等等。我们正是根据这种毫不动摇的准则，表明我们对目前争论的各个问题的看法，并且处理当前国际共产主义运动的各个问题的。因此，即使我们党的观点会同另一个党的观点一致，那也决不是由于我们党附和了别的党的观点，而不外乎是，我们党根据上述那些准则，独立自主地作了判断以后，结果同另一个党不谋而合。

我们认为，我们党所采取的这种态度，按照马克思列宁主义的原则来看，不仅正确，而且能够对克服国际共产主义运动的不团结，作出某种积极的贡献。

（三）

同志们，我举出了以上五点，作为日本共产党的主要特点。这就是美帝国主义和日本垄断资本对共产党采取了同他们对社会党和志贺以及其他修正主义者截然不同的态度的原因。他们在本能上和实际上都知道，共产党才是他们真正的敌人，是要把他们扔进坟墓的真正的掘墓人。因此，从自由民主党到修正主义者，形形色色的阶级敌人，才全体出动，在精神和物质上对我们党进行猛烈的攻击，这在一方面说来，恰恰证明我们党是真正革命的和健全的党。

同志们，因此，我们日本共产党的任务和责任也就特别重大。即使说，我们民族和人民的命运取决于共产党今后的斗争，也不过分。

为了出色地完成这个任务并履行这个职责，党员和支持党的同志们，必须以工作场所和街道为基础，深入到群众中去，为满足群众的日常要求而站在群众的前列进行斗争，在斗争中启发和教育群众，提高他们的政治觉悟，把先进分子吸收到党内来，并且把广大的支持者团结在党的周围，这样来壮大并加强我们党，使我们党由拥有十几万党员的党变成拥有几十万党员的党。如果不是每一个共产党人都认真地全力以赴地踏踏实实地进行这项工作，那就不仅不能够建设一个强大的党，而且也难于在当前同修正主义的斗争中取得决定性的胜利。

同志们，日本共产党是在四十二年前由极少数的革命家创立的。在创立以后的第二年，党秘密地举行了临时代表大会，我也出席了那个大会。但是，来自全国的代表人数，还不到二十人。这是当时党的力量。现在，当我回忆起过去的往事并且看到现在的共产党，看到这个盛大的纪念会以及国际和国内形势的时候，我感到形势已经完全改观。

今天，社会主义国家人口占世界人口的三分之一，并且已经壮大到可以对世界政治产生决定性影响的程度。世界上许多殖民地和半殖民地已经赢得独立，并且正在对帝国主义的新形式的统治勇敢地进行着斗争。世界上每一个国家都建立了共产党，在政治上起着积极的作用。日本共产党现在也成了美帝国主义和日本垄断资本最害怕的敌人。

同志们，我们目前正生活在与四十年前根本不同的世界，也就是生活在帝国主义没落、民族解放和社会主义胜利这样一个美好的世界。

让我们满怀胜利的信心，在最近的将来，建成一个拥有几十万党员的坚强的党，朝着伟大的目标前进，再前进。

日本共产党成立四十二周年万岁！

日本共产党的团结、壮大和加强万岁！

国际共产主义运动的团结万岁！

描述：

