id: 201b0fe4f2
标题：内蒙古广泛使用和发展蒙古语文
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古广泛使用和发展蒙古语文

据新华社呼和浩特一月六日电  在今天的内蒙古自治区中小学里，用蒙古语教课的班级有四千四百多个，还有八百多个班级加授蒙古语。这是内蒙古自治区认真落实党的民族政策，使用和发展蒙古语文的一项具体措施。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，内蒙古自治区的许多民族学校被取消，大量民族图书资料被烧掉，开会时，蒙古族干部不敢用蒙古语讲话，教师不敢用蒙古语教课，演员不敢用蒙古语歌唱，否则就有被打成“民族分裂主义分子”的危险。现在，自治区党委重申蒙古语文为全区通用语文。从党政机关的行文到有蒙古族代表参加的各种会议，从新闻出版到文学艺术等单位，都使用蒙、汉两种语言文字。粉碎“四人帮”两年多来，内蒙古人民出版社共出版蒙古文图书三百多种，发行一千二百多万册，出版了蒙古文课本和各种蒙古文教学参考资料六百多万册。目前，全区除蒙古文版的《内蒙古日报》外，还用蒙古文出版了《实践》、《内蒙古青年》等刊物。

描述：

