id: 201b972429
标题：急工农兵所急，想工农兵所想  上海市商业人员改进服务态度的片断
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
急工农兵所急，想工农兵所想

上海市商业人员改进服务态度的片断

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”上海市商业战线在斗、批、改运动中，用伟大的毛泽东思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在财贸工作中推行的反革命修正主义路线，树立全心全意为工农兵服务的思想。下面记载的是他们努力改进服务态度，提高工作质量的片断。

支援内地建设

赶制新棉衣

一天清晨，上海徐汇区红旗服装店来料门市部来了一个青年工人。这个青年工人一进门，就将手里一包东西往桌上一放，焦急地说：

“同志，做两件棉大衣，今天晚上就要。”

在无产阶级文化大革命中，这个门市部通过革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“业务第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，提高了工作人员的政治思想觉悟。他们面向工农兵，改进了服务态度，提高了服务质量，但是，早晨接料，晚上交货的事，还没有碰到过。

青年工人看到营业员有些犹豫不决的样子，知道两件棉大衣一天赶出来，确实有困难。他就进一步恳切地要求营业员，说他和他父亲都是工人，前几天，厂里安排他们父子俩人去内地支援一个新厂的建设，明天就要动身。由于忙于准备需要的技术资料，把要做两件棉大衣的事给忘了。今天早晨收拾行李时才想起这件事，所以才这么急。

营业员听后，心里很感动。心想去内地支援建厂，这是建设社会主义祖国的需要，刻不容缓。我们应当想工农兵所想，急工农兵所急，一定要想办法帮助他解决这个困难。于是，把棉大衣的料收下来了。

赶做两件棉大衣的事，很快传到车间。同志们说：“这是工人老大哥去支援内地建设所急需的，再困难，我们也一定要保质保量按时交货。毛主席教导我们：‘全心全意地为人民服务。’两件棉大衣的任务我们包下了。”在大家共同协作、密切配合下，经过一天的紧张劳动，两件棉大衣终于赶制出来了。

晚上，那位青年工人来到店里，当他看到两件崭新的棉大衣已经按时做好了，禁不住走上前去紧紧地握住老师傅的手，说：“你们这样全心全意地为工农兵服务，我们在内地建设中，一定拿出冲天干劲，高质量、高速度地完成党交给我们的任务。让我们在不同的岗位上，为了一个共同的目标，努力工作，奋勇前进！”

立足工农兵　烧好大众菜

在上海南京路红旗饭店里，工农兵群众出出进进，川流不息。到这里吃饭的顾客，都赞扬饭店的饭菜便宜，就餐方便，服务周到。饭店工作人员也说，我们饭店开了四十年，象这样为工农兵服务还是第一次。

熟悉上海情况的人都知道：红旗饭店的前身是新雅粤菜馆，它是上海一家最“高贵”的饭店。解放前，它完全是为那些官僚买办，豪商巨贾服务的。解放后，通过社会主义改造，企业性质虽起了根本的变化，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧上海市委一小撮走资派大肆推行“指标第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使这家饭店一直保持着摆筵席，接“贵客”，做大生意的旧“规矩”，工农兵顾客根本进不了这个门。

在无产阶级文化大革命中，饭店工作人员通过革命的大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，克服了“喜大嫌小”、看不起工农兵的错误思想，树立了为工农兵服务的思想。过去只烧名菜名点、山珍海味的名厨师，现在积极为工农兵服务，精心烧好大众化小菜。服务员看到农民兄弟来，就给主动安排坐位，主动替他们点经济、实惠、可口的小菜；听到有些顾客说牙齿不好，吃饭不方便，就主动替他们买粥。前一个时期，当上海工人毛泽东思想宣传队准备分别进驻各条战线的时候，他们还把饭菜主动送到工宣队集中的地方去，为工人同志服务。

他们这种热情周到地为工农兵服务的态度，受到广大工农兵称赞。有的工人顾客说：红旗饭店真是红旗飘！《解放日报》通讯员

描述：

