id: 201bb73db8
标题：为革命，不是为挣钱
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：李荫池
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命，不是为挣钱

李荫池

一九六一年七、八月间，中国赫鲁晓夫在东北、内蒙古林区之行的二十多天中，闭口不谈突出无产阶级政治，闭口不谈大树毛泽东思想，闭口不谈破“私”立“公”，却极力贩卖铜臭熏天的“物质刺激”。中国赫鲁晓夫胡说什么：“不要怕工人多挣钱，工人多挣钱了，生产就发展，这是对国对民都有利。”“不加点钱，生产积极性不够，不好好给你生产。”他还明目张胆地说：“要强调物质刺激，特别是工资的形式、定额的确定，要从有利于发挥职工积极性这方面考虑。”按照中国赫鲁晓夫的说法，工人多挣了钱，才能积极性高。这是对林业工人的莫大污蔑。请听林业工人们响亮的回答：“我们是为了干革命，不是为了挣钱养家糊口。”列宁说：“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”中国赫鲁晓夫的每个汗毛孔都散发着铜臭味，真不愧是资产阶级的孝子贤孙。他满脑子都是“有钱能使鬼推磨”，“人不为己，天诛地灭”。

万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。调动革命职工的积极性，不能靠物质刺激，而只能靠光焰无际的毛泽东思想，靠突出无产阶级政治。在革命的烽火中，在敌人的刑场上，革命战士们抛头颅，洒热血，坚持斗争，并取得革命的伟大胜利，都是靠毛泽东思想。建国十八年来，我国社会主义革命和社会主义建设所取得的辉煌成就，哪一项不是靠突出无产阶级的政治，靠战无不胜的毛泽东思想？中国赫鲁晓夫根本不理解无产阶级一心为革命的高尚品德。他把广大职工群众的革命积极性，说成是为了“多挣钱”。这完全是出于他的反动阶级本能。中国赫鲁晓夫在林区之行中，还亲自插手制定了名目繁多的奖金和津贴制度，大搞物质刺激，妄图把林区的广大职工，引上“和平演变”的道路，其用心何其毒也！正告中国赫鲁晓夫，我们不要你这套“物质刺激”的黑货，我们要革命！

描述：

