id: 201e92a677
标题：与水为邻
日期：2003-11-11
是否是时间段：false
作者：朱谷忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与水为邻

朱谷忠

家住乡村小平原上，两间老屋，与水相邻，虽没有花木盈窗、花覆书床之美福，但只稍出得门来，便有树篱绿径，供你直达河边；而到河边之后，就会觉得一切都会变得欢欣舒畅起来。

你看，远处是山，山遥遥耸翠；近处是水，水悠悠流银。两岸田畦，插秧时碧绿连天；收割前黄金匝地；四时景色，各有鲜姿灵态，令人难以描述。特别是正月里，油菜花开，嫩黄漫天，清香盈溢，一阵风过，便能传三乡五邻，试想身在其中，能不心旷神怡。

水能养育生灵，水能滋润生命。在这片暖山温水之中，有过多少关于水的玄远的传说，有过多少关于水的如烟的往事。老一辈的人，热爱这家园的水，合理利用，悉心保护。河东岸曾有一块石碑，据说是明代间就有的，上面刻的都是禁止什么什么的条文。据说有一条讲的是不许往河中抛弃家什的内容。这名碑在“文革”中遭毁坏，但碑文却存活在与水为邻的人们的心中。我记得小时候，有时想和伙伴们在河边丢石子，就要被大人们呵斥。倒是夏天的傍晚，与伙伴们光着身子在河水中腾跃戏舞，却能获得大人们脸上的笑容。当然，更多的时候是提着鱼竿去河边垂钓，一边还吹着叶笛，看惊起的鸥鹭在田野上空飞翔，心情真是好极了。

都说水往低处流，人往高处走。这多年，我幸而在城市谋生，却总是被猬集的杂务弄得心境枯竭。每逢那时，我便想到故乡，想到故乡的水。但回到老家，却惊诧那些烂熟于胸的景致已不复存在。原来宽阔的河面，早被厂房逼窄；清澈的流水，仅存活于童年的梦中，取而代之的是一片低洼中欲流未流的浑水。

周遭的果树，原先是绿云腾挪的气势，迄今仅存数十颗，再显摆，也不过是一片惨淡经营的痕迹。那一天秋风乍起，我几疑听成是古曲《流水》的调子。心想，纵然是这支曲子，但流水不遇知音，可又奈何？这时，眼前忽闪过一群红男绿女，嬉笑之声，洒落夕阳中的河滩，我不禁又想到，这是对谁的调侃和嘲笑呢？

走回家时，回头望水，惊觉水还在夕阳中望我，一闪一闪的。

描述：

