id: 201e220cc9
标题：他们要乱谁家的天下？——武汉地区人民揭批“四人帮”鼓吹“越乱越好”的反动谬论
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,湖北文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们要乱谁家的天下？

——武汉地区人民揭批“四人帮”鼓吹“越乱越好”的反动谬论

“四人帮”指使他们在湖北的黑干将疯狂捣乱，“越乱越好”，把个素有“九省通衢”之称的武汉地区，闹得长期不得安宁。这些黑干将横行霸道，作恶多端，冲击省、市委，冲击无产阶级专政机关，破坏交通，破坏工农业生产，使革命和生产遭受严重损失。仅一九七四和一九七六两年，武汉地区减少的工业总产值，就相当于二十七座武汉长江大桥的造价。

揭批“四人帮”斗争的第三个战役正在武汉地区迅猛开展。广大干部和群众抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，狠狠揭露和批判他们鼓吹“越乱越好”谬论的反动实质，清算他们妄图搞乱无产阶级天下的滔天罪行。

素有“九省通衢”之称的我国重要工业基地之一的武汉地区，多年来深受林彪、“四人帮”“乱字经”的祸害。这伙凶恶的阶级敌人为了“搞乱全国”，看中了武汉这个战略要地，千方百计把黑手伸到这里。他们肆意篡改、歪曲毛主席的教导，发出要“闹它个天翻地覆”的反革命嚎叫，指使他们在湖北的黑干将，疯狂破坏毛主席发动的每一次政治运动，使武汉地区多年来几经反复，长期不得安宁，革命和生产蒙受严重损失。

早在文化大革命初期，“四人帮”就伙同林彪反党集团，鼓吹“怀疑一切”、“打倒一切”的反动口号，煽动资产阶级派性，挑起武斗，把武汉地区闹得不得安宁。特别是党的“十大”以来，“四人帮”不顾毛主席一再提出要安定团结的指示，加紧篡党夺权的反革命步伐，疯狂地进行破坏和捣乱。他们肆无忌惮地通过在全国总工会筹备小组的心腹和“梁效”写作班子成员，以及在上海的余党和河南的那个“两省总督”，直接插手武汉，“管一管湖北”。不仅如此，王洪文、江青还亲自出马，赤膊上阵，对湖北省委施加压力，当着省委同志的面指使湖北的黑干将“要坚持斗争”，“不要把头上的角，身上的刺都磨平了”。在“四人帮”的直接指挥下，这些黑干将明目张胆地与湖北省委、武汉市委分庭抗礼，叫嚣“这次要大搞一番，和他们拚了”，“要搞得七处起火，八处冒烟”。

他们究竟要乱谁家的天下？武汉地区的广大干部和群众，联系“四人帮”及其黑干将在武汉制造的一件件骇人听闻的反革命事件，对他们进行了无情的揭露和批判。

广大群众首先剖析批判了“四人帮”鼓吹的所谓“乱一点有好处，乱显得我们有生气”的谬论。大家指出：这一反动谬论是“四人帮”祭起的一面乱党、乱军、乱民的黑旗。在这面黑旗的招摇下，“乱世英雄”纷纷出笼。湖北、武汉地区的黑干将紧紧跟着叫嚷什么“大乱大好，小乱小好，不乱不好，停工停产最好”。这帮家伙唯恐天下不乱，到处兴风作浪，哪里安定团结，他们就说哪里是“一潭死水”，“必须大乱”；哪里生产搞得好，他们就说哪里“路线不清”，要“生产暂停”；哪里反对他们的“乱字经”，他们就说哪里是“捂盖子”。广大群众说，“乱”究竟对谁有好处，究竟“显”出了谁家的“生气”？我们革命人民是一清二楚的。在这里，人们用两起“乱”的例证对这一反动谬论作了有力的驳斥。

一起发生在一九七四年批林批孔运动中。当时“四人帮”在湖北的黑干将不批林，假批孔，借着“四人帮”刮起的“三箭齐发”的妖风，纠集一伙人，在京广铁路线上制造卧轨、拦车事件，使这条贯穿我国南北的交通大动脉顿时陷于瘫痪，使国家在经济上蒙受了损失，给人民造成了困难，在政治上造成了极坏的影响。

另一起是一九七五年初，正当武汉人民遵照毛主席关于安定团结的指示，掀起抓革命促生产高潮的时候，“四人帮”在湖北的黑干将们，又在武汉人口稠密、商业集中的最繁华的闹市区制造了“六渡桥事件”。他们在那里静坐绝食，抢占据点，殴打民警，设置路障，中断交通达十一天之久，有七条线路的公共汽车、电车和其它各种车辆无法从这里通过。工人们只好绕道步行上班，有的要步行二十多里。这一带的商店不能营业，人们不能上街。一时间，繁华的闹市区成了牛鬼蛇神猖獗、流氓阿飞横行的世界。

以上只是这伙坏蛋在武汉地区恣意捣乱的两例。几年来，其他各种形式的聚众闹事是屡见不鲜的。他们这股“乱”的祸水流到哪里，哪里就乌烟瘴气，鸡犬不宁。广大群众愤怒地说：“四人帮”叫嚷的“乱有生气”，对于革命人民来说是大灾难；他们所说的“乱有好处”，只能是对新老资产阶级有好处，对帝修反有好处。他们的“乱字经”，就是“复辟经”。

“四人帮”及其在湖北的黑干将不仅有“乱”的理论，还有“乱”的策略。他们在武汉地区所施展的反革命策略之一，就是首先把那些影响国民经济全局的重要厂矿企业搞乱。叛徒江青亲自向他们的黑干将面授机宜说：“抓住了武钢，就抓住了武汉，抓住了湖北。”湖北的黑干将心领神会，大叫，“湖北要乱，武钢首先要乱。武钢乱了，就能控制湖北。”他们一次又一次地窜到武钢，搞串连，开黑会，煽阴风，点鬼火，叫嚷“炉子熄火就是胜利！”拚命进行捣乱，使武钢的革命和生产遭受严重破坏。一九七三年，武钢广大职工在毛主席革命路线指引下，生产蓬勃发展，钢产量达到了历史最高水平。一九七四年竟被他们糟踏得不成样子，钢产量比一九七三年下降了百分之六十；一九七五年武钢生产刚刚回升，一九七六年又被这伙坏蛋乱坍了，使钢产量比一九七五年下降了百分之四十多。广大群众在批判中指出：“四人帮”及其黑干将要把我国第二大钢铁基地搞垮，就是要摧毁我们的社会主义经济，并且通过武钢的影响，来搞乱武汉，搞乱湖北，牵动全局，其用心何其毒也！

不仅如此，武汉地区的黑干将们还把江青的反革命策略扩而大之，对许多大型厂矿企业都进行冲击。象武汉重型机床厂、武汉锅炉厂、武昌造船厂等许多重点企业，都被他们乱成了武汉地区有名的

“重灾户”。我国机床行业重点企业之一的武汉重型机床厂，是“四人帮”在湖北黑干将的“战略”重点之一。他们叫嚷：“武重一动，山摇地动”。那个被称为大乱武汉的“四大金刚”之一、自诩为相当于“副省长”的坏家伙就在这个厂。他在这个厂网罗牛鬼蛇神，组成了一个盘根错节的资产阶级帮派体系，并同社会上的“乱世英雄”们紧密勾结，里呼外应。毛主席每发动一次政治运动，这个坏家伙总是带领他的“帮兄弟”杀向社会，又是作街头“讲演”，又是发表“声明”，又是散发传单，在武汉三镇掀起阵阵恶浪，成了武汉和湖北的一个“乱源”。

“四人帮”及其湖北黑干将大乱武汉，在经济上造成的损失是令人震惊的。武汉地区人民算了一笔损失账：仅一九七四和一九七六两年，武汉地区减少的工业总产值，就相当于二十七座武汉长江大桥的造价。广大群众愤怒地说，祸国殃民的“四人帮”大乱社会主义江山，他们的所作所为，完全是帝修反想做而做不到的事情。他们是地地道道的帝修反的别动队。

“四人帮”的黑干将们为了把革命和生产的形势搞乱，丧心病狂地大搞翻案复辟活动，网罗牛鬼蛇神，壮大帮派骨干力量。他们公开发出“大乱大翻身，小乱小翻身，不乱不翻身”的反革命叫嚣，还疯狂地喊叫：“要把颠倒了的革命力量颠倒过来，把颠倒了的革命对象颠倒过来，把颠倒了的历史颠倒过来。”他们要“翻”的什么身，他们要把几十年新民主主义革命和社会主义革命的历史颠倒过来意味着什么？广大干部和群众在批判中一针见血地指出，这帮家伙所说的“翻身”，就是要为所有无产阶级专政的对象翻案；他们要颠倒历史，就是要复辟资本主义，让地主资本家重新骑在劳动人民头上。

人们指出，“四人帮”在湖北的黑干将都是靠捣乱破坏起家的。文化大革命中，根据毛主席清理阶级队伍的战略部署，对他们当中的一些人进行了清查，还了他们的本来面目。他们一直怀恨在心，伺机反扑。一九七四年，他们乘“四人帮”另搞一套之机，冲进省委机关，抢走清查的档案材料，毁灭罪证。他们以百倍的仇恨，把矛头指向无产阶级专政机关，进行阶级报复。仅从一九七四至一九七六年九月间不到两年的时间里，由湖北黑干将煽动大规模冲击公安机关就达八次之多。一九七四年夏，湖北的黑干将煽动一批不明真相的人，在武汉市公安机关门前静坐绝食，无理要求无产阶级专政机关释放作恶多端的罪犯。在他们要求释放的罪犯名单中，有流氓，打砸抢者，杀人犯，贪污盗窃犯，历史反革命分子，现行反革命分子。就是这样一些坏蛋，却被他们封为什么“反潮流战士”、“抗暴英雄”、“革命闯将”、“坚定的革命左派”，还有什么“武汉地区工人运动的杰出代表”。他们的要求遭到拒绝后，一伙亡命之徒竟恼羞成怒地抓走了市法院的负责同志和工作人员，并狂妄地向无产阶级专政机关发出了“最后通牒”。

武汉人民回顾这一桩桩惊心动魄的阶级斗争事实，义愤填膺地说：“四人帮”鼓吹“大乱大翻身”，就是要纠集地、富、反、坏和一切牛鬼蛇神来颠覆无产阶级专政，以实现其篡党夺权的阴谋。他们的阴谋得逞了，无产阶级专政就会变成法西斯专政，一大批坚持毛主席革命路线的干部就会惨遭毒手，劳动人民就会再吃二遍苦，我们的国家就会改变颜色，这是一幅多么危险的情景！

“四人帮”的党羽们正是为了乱中夺权，妄图另立张春桥的所谓“新天朝”，他们把罪恶的矛头始终对准着省、市委和各级党委领导机关，对准着那些久经考验、坚持毛主席革命路线的领导干部。武汉的这些黑干将们声嘶力竭地叫喊“踢开党委闹革命”的反动口号，肆无忌惮地围攻、绑架省、市委领导人，冲击省、市委机关，到处“踢摊子”，“挂牌子”，抢章子，搞“进驻”，另立领导中心，同各级党委“对着干”。他们美其名曰“对着干”“才可以分清真假美猴王”。他们直言不讳地声明，搞乱“就是为了权”，“官是闹出来的”，“要把这些老家伙闹得昏头转向，让他们服服贴贴把权交过来”。一个野心勃勃的家伙说得更露骨：“老干部抗战八年，现在是部、委、办一级干部，老子造反十年，为什么不能当个省委书记？就是中央主席也可以给我试一试嘛！”这一番话，把他们的狼子野心表述得多么淋漓尽致！

伟大领袖毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。“四人帮”及其黑干将没有违背这个逻辑。他们阴谋搞乱无产阶级天下，结果被无产阶级前进的车轮碾得粉身碎骨。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。在华主席抓纲治国的战略决策指引下，今天的武汉三镇，很快由乱转化为治。全市秩序井然，社会风气大变，革命和生产形势越来越好，到处呈现着欣欣向荣的景象。工业战线已经扭转了“四人帮”干扰破坏所造成的生产停滞甚至倒退的严重局面。到十月底止，武汉地区工业总产值已完成年度计划的百分之八十三，比去年同期增长百分之十九。一些“重灾户”形势已经迅速改观。武汉钢铁公司和武汉重型机床厂等“重灾户”，广大职工发动起来，愤怒控诉“四人帮”及其在湖北的黑干将的罪行，摧毁他们的帮派体系。广大职工心情舒畅，干劲倍增。武钢党委还认真整顿了各级领导班子，狠抓职工队伍的思想作风建设，建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，广泛开展群众性的技术练兵活动，大搞攻关会战，使广大职工的积极性进一步调动起来。最近几个月，武钢的钢和生铁产量都创造了今年以来的最高水平。整个武汉地区生机勃勃，广大干部和群众决心乘胜前进，去夺取更大的胜利。

新华社记者

描述：

