id: 201ee85ad2
标题：美国共和党内激烈角逐总统候选人　戈德华特好战叫嚣最狂呼声也最高
日期：1964-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国共和党内激烈角逐总统候选人

戈德华特好战叫嚣最狂呼声也最高

新华社十四日讯　旧金山消息：美国共和党全国代表大会昨天在旧金山市的牛宫——过去的一个牲畜展览馆，现在常被用作拳击、摔跤比赛的竞技场——开幕。这次大会将选出共和党一九六四年的总统、副总统候选人及通过共和党的竞选纲领。

这次大会是在共和党内各集团派系之间为争夺总统候选人展开激烈的倾轧的情况下举行的。在开会之前，共和党内“高级人士”就曾经指出，这次大会“将是很久很久以来人们所见到过的最血腥的一次代表大会”。

经过会前几个月的紧张角逐，目前赢得这一提名的呼声较高的是受到西部、中西部和南部一些新兴财团支持的亚利桑那州参议员巴里·戈德华特。但是，宾夕法尼亚州州长威廉·斯克兰顿在东北部老牌财团的强有力的支持下，在大会开幕的前一刻还在进行紧张的拉票活动，力图击败戈德华特。此外，前副总统尼克松和刚刚卸任归国的美国驻南越“大使”洛奇等人也在等待时机，企图坐收渔翁之利。

最早宣布参加这一竞争的美国石油财团巨擘、现任纽约州州长纳尔逊·洛克菲勒在预选中受挫，他已宣布退出竞争，并转而支持斯克兰顿。

戈德华特在美国政界被普遍认为是共和党内极右派的代言人，他受到“约翰逊·伯奇协会”之类的法西斯团体及种族主义组织的支持。

他在对外政策上，一再攻击民主党政府奉行侵略政策不力，叫嚣扩大南越战争、军事入侵古巴和鼓励蒋介石残余匪帮窜扰中国大陆等等；在国内政策方面，他一贯主张更加露骨地进攻工人权利、压榨工人，镇压黑人运动和迫害一切进步力量。他的这些狂妄主张反映了美国垄断资本集团中特别富于冒险性的集团，特别是中、西部和南部一些新兴军火工业集团的冒险要求。美国的《生活》杂志称他“是许多新近发财的美国人奉为英雄的候选人”。

戈德华特的崛起引起了共和党内代表东北部垄断集团利益的政客的不安。斯克兰顿就是继洛克菲勒之后，以东部的“温和的自由主义者”的面目出现来同戈德华特竞争的。他的竞选得到洛克菲勒、洛奇以及前总统艾森豪威尔的弟弟密尔顿·艾森豪威尔等共和党有势力人物的支持。他在竞选中攻击戈德华特的政策主张“粗野”、“不负责任、反动和冷酷”，“特别是在对外事务方面的政策，并不是代替约翰逊政府的政策的真正办法，而是一些绝望的回声”。但是，他自己的言论表明，他同戈德华特不过是一丘之貉。他自己就公开承认过：他们在几个“总的问题上意见是一致的”，他们的政见“并无极基本的区别”。

美国《生活》杂志曾经指出，共和党总统候选人提名的竞争，并不是民意的反映，“而是老的财政势力同新的财政势力相争。它们正准备进行一场摊牌”。

共和党的这次代表大会将进行四、五天。大会产生的总统候选人将同预定在八月二十四日举行的民主党全国代表大会上产生出来的民主党总统候选人正式竞争总统职位。

由于共和党既不能为美国垄断资本提出一个能度过美国面临的各种困难的政策，以代替美国垄断资本的另一个工具——民主党政府的现行政策，又捧不出一个有声望的人物，美国报刊一般认为，在今年的大选中，除非出现某种意外，共和党将难于击败民主党。

描述：

