id: 201ff57845
标题：几内亚总统谈国家内外政策  并表达非洲人民对中国人民的友情
日期：1959-6-19
是否是时间段：false
作者：王殊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚总统谈国家内外政策

并表达非洲人民对中国人民的友情

新华社阿克拉14日电　新华社记者王殊报道：几内亚共和国总统杜尔6月12日接见了访问科纳克里的新华社记者，并且向他谈到了非洲人民对中国人民的友好感情以及几内亚当前的国内外政策。

杜尔总统说，“非洲各国人民对中国人民是怀着无限同情，我甚至可以说是怀着无限敬佩的，这里的人们密切地注视着中国人民的努力。”

他接着说：“在许多方面，我们的经验是相同的，尽管我们的条件和方法各有不同，但是我们有许多相同的重大问题。我们有相同的愿望。这许许多多的因素，不知不觉地便形成了非洲各国人民和中国人民之间的自发的同情倾向。”

他又说：“我想起在黑非洲工人总联合会开大会时对中国工会代表的热烈欢迎，这种表示本身是完全说明问题的。”

关于几内亚的外交政策，杜尔总统说，“我们的外交政策是以积极的中立主义为基础的。我们认为，我们的中立主义绝不是一种孤立原则，一种消极态度”，而是“一种为和平、为人民之间的合作服务的中立主义，是一种拥护人民自决权的中立主义”。他说，“在国际方面，我们希望成为一支有贡献的力量，成为一个促进和谐的因素。我们要求世界的帮助和支持，但也要求完全尊重我们的主权。事实上我们获得许多谅解和友谊。在独立以后，我们批准了好几项以换货为基础的贸易协定。我们和支持这一原则的国家有着非常良好的关系。这是我们愿意扩大和加强的关系。”

杜尔总统在谈到几内亚独立以来在巩固独立和建设国民经济方面取得的成就时说，“独立的巩固不仅同国家经济的恢复有关，而且同行政、社会和文化的恢复有关。独立只是这种恢复的手段，自不待言，我们愈发展，我们的独立就愈巩固。”

杜尔还谈到了几内亚要以人民利益为中心来改革从法国殖民者那里继承下来的一切结构，因为这些结构是“根据殖民剥削的观念和原则制订的”，它们“不符合几内亚发展的需要和要求”。他又说，在改革结构之前，必须先改变精神状态，这就是“必须彻底抛弃在殖民制度的屈辱下我们不可避免地沾染上的思想和行为方面的习惯”。

谈到几内亚面对的任务，杜尔总统说，首先，几内亚将尽一切努力来巩固它的独立，并且提高人民生活条件。其次，几内亚将仍同统治非洲国家的殖民主义进行斗争。第三，几内亚将积极参加目的在于加强世界和平的各项活动。

据新华社阿克拉15日电　几内亚共和国农业和合作部长迪亚洛在最近接见新华社记者时说，几内亚在农业方面的主要任务是克服某些在法国占领时期所造成的不正常状况，并且发展农业生产。

这位部长说，在几内亚的二百六十万人口中，大约有95％的人从事农业。迪亚洛说，政府的方针是在适宜于种植大米的地区内，特别是在尼白尔河沿岸地区内，增加大米生产。

描述：

