id: 26ebfa557c
标题：“八一”公社五年间
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：万绍鹤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“八一”公社五年间

今年凡月二十六日，我江西省南昌县“八一”人民公社的全体社员，个个欢天喜地，热烈庆祝人民公社成立的五周年。

自从办起了人民公社，我们这里的变化真是大得很！生产大大地发展了，社量生活也提高了。

世世代代，我门农民作田圣靠一条耕牛，一部水车、一把头。如今在我们这里，已经很少能见到那些靠著小河旁，用儿根木杆搭成的水车架；也很少看到那些小池塘边伊伊呀呀响着的老牛车盘。现在，我们有了拖，五十五亩早稻，共收干谷一百三十二万三千拉机，有了电动抽水机，也有了打谷机和碾米机。春耕夏种，“铁手”整天在田里跑；老天不下雨，也很有些办法了，磐谷米，也不用老牛啦！

我们“八一”公社处在赣撕平原上，东有河，西有赣江。这里怕洪水，叉拍干旱。过去，三年难得一年好收成。如今，我们公社的二万五千多亩农田，百分之九于以上是自流灌溉和机电灌溉。电动抽水机，已成为主要的提水工具，只在极少数的零星高块由里，还用老水车车水灌溉。公社的拖拉机站，一年可以耕耙七于多亩农田。五年来，我们这里虽然碰到过几次严重的水星奖害，

万绍鹤可是生产上都没有受到大的损失。就拿去年来吧，遇到了历更上不会见过的大水和一速入十多天的大旱，可是仍然取得了好收威，粮食比一九六一年增产百分之八。从去冬到今春，一连二百多天没有下过透雨，这是古今少有的春旱。在解放前碰到这样的环天气，田非荒了不可，现在有了人民公社，再大的奖害也难不倒我们了。今年，我们社里的二万多亩早中稻，获得了大丰收，收了稻谷九百零三万斤。“八一”大队的二千七百六百多厅，平均亩严四百式十斤。如果除去今年新开垦的三百四十八亩湖田的产量，平均亩产达五百一十多斤，超过了历更上最好年成的亩产量。

生产一年年上升，社员生活也愈过您好了。社员，咱们的日子像吃甘燕，越吃越甜，越过越舒心。我看这话説得一点也不错。

我们苦农民，在解放前哪家不是过的坐年糠菜牛年粮的月子1许多人家蓬年过节还打不开锅盖。穿的就更不用，一件破烂棉袄，要穿几十年，补落补钉，补了一层艾一层。现在呢？至社三千一百多后人家，一万五千多男女老少，家家后户吃穿不愁。每家一年从集体中分到的粮食吃不完，过年过节，社员家里不是宰猪就是杀鸡。拿今年春节来説，全社就条了二于多头猪。穿的，一年四季，单的，被的、棉的样样齐全。过去十冬腊月还光着脚板在雪地里走路的人，现、塘，因为家里人口多、劳动力少，去年他生在下前出门都穿上了套鞋、球鞋。许多人家，过去住在破烂的茅翔里，有的一家十儿口拆在一间小房里，如今，许多社员都盖起丁算微的磷瓦房。在最近两年，全社就有三百多乒社具盏了新房。还有二千多户社员家里安上了电灯，有二百多户人家买了自行车和收音机。许多社具在国家银行和公社信用部还经常有存款。这些，都是解放前连作梦也没有想到的事，在人民公社化以前也是不容易做到的，今天都实现丁。

我们社里的文化福利事业，这儿年的变化也很了不起。过去，我们贫苦农民的子女上不起学，藏宇的人很少。解放以后，特别是有了人民公社，因为生产发展，社员生活提高，我们贫苦农民的子女也能进学校念书了。至公社现在有十二所小学，在校学生二千九百多名，比五年前婚加了百分之四十。公社化以后，又办起了一所中学，现有学生一百五十多名。许多青壮年中的文盲通过业余教育也都藏字了。五年来，公社建培养了二百多名拖拉机手、抽水机手，农业技术员和医生等。公社还办起了一所医院、一所产院和两个医疗站。

公社对于已经失去劳动能力的老、募、孤，募社员，也都有适当的照顾，使他们过着安定的生活。拿一九六一年和一九六二年来説，公社和大队就拿出了一万四于多元公签金扶助他们。像社员登毛头，一九五九年得了重病，公社拿出了四百多元，送他进县人民医院住了四个月，治好了病。社员章和病，在公社医院住了坐年，完全是免费治疗的。这要是在解放前，他们不是家破人亡，也要满身务了。

成立人民公社的这儿年，我们这里为什么会有这样大的变化，我想从亲身的经历来説説。

我是算农出身，解放前家里很困难。辨放后，在党的简导下，打倒了地主，进行了土地改革，才勤了身。土地改革以后，我们农民都欢天喜地，有了土地，父不用交租，开始过起舒心的甘子了。可是，我们世世代代受压迫的苦农民，家底子都很薄，有了土地以后，还缺农具、缺耕牛，生产，生活还有不少困难。我的家多一一遵溪万村，五十二后人家，土改后，还有二十户投有耕牛，不少人家缺少水车、犁把，一九五一年插秋大忙季节，农万绍柳，因为自已没有牛，眼看着人家插秧，自已还没有翻田。这年夏天于县严重，家家都要抗旱，箕农熊桂生因为有水车，文借不到水车，眼看着七亩未苗活活被旱死。土地改革后还不到两年，有些贫农，下中农就叉欠了，有的人文把土地卖了。像农万绍丰，就是不得已才把自己分来的田卖掉了二亩。

“小农经济好似独木桥”。农民只有走上集体化的道路，才会有寞正的好日子过，才能彻庭翻身。白一九五一年起，在党的简导下，我们组铁了互助组，以后又成立了初毅农业生产合作社和高毅农业生产合作社，生产才一步一步地上升，生活才一步一步地改善。就説抗袋吧，当初我们翘织了互助翘，很好地发了原有提水工具的作用，培强了抗货的力量。成立了初毅社，我们有了五架铁牛革盘，抗旱排游的力量又增强了。到了高极社，社里的劳动力培多了，农副业生产发展了，办社购年，我们买了四部煤气抽水机，抗旱排榜的能力叉比初级社大多了。

但是，互助粗、各作社还不能完全满足我们进一步发展生产、，提高生活的要求。比如説，在合作社时期，我们很想多种些双季箱，增加粮食产量。可是那时威到力量单薄，不敢多种，因为合作社的规模小，土地支非常分散，这个社和那个社的农田交错在一起，不能有计划地开挖灌溉渠道。碰到严重的水早英害时，要建大的水利工程，就更威到力量不足。例如，一九五六年和一九五七年，夏秋受早，当时的“八一”高级农业生产合作社，三千多亩水田种了一千五百亩双季稻，因水利设施不够，劳动力少，部登田就没有收成。一九五八年夏季，种了二千亩双季晚稻，插下秧后，发生了严重的干早，糊塘都现了底，眼看禾街要于死。我走了式里路，到了撕河岸边，看到河里有水，可是怎么引进来呢？拦河筑霸吧，全社劳动力一起上阵，十天牛月也修不起求。这一年，多亏和附近的儿个兄第社联合了起来，用七天的时间筑起了输，未黄才得了救。

在抗早斗笋中，我们农民都亲身体到联合起来力量大，不联合起来，各干各的不行。于是，在一丸五凡年入月下旬，在党的领导下，周属的于二个高级农业生产合作社粗成了“八一”人民公社。从此，我们的路就越走越宽了。

过去，水旱奖害是这里农业生产的大敌。我们祖超辈鞋都想治服水旱货害，可是办不到。道到公社化以后，修建了赣掘本原水利工程，才改变了过去这里“晴三扫阜死，雨三日浸死”的状况。赣撕平原水利工程，是江西省最大的农田灌溉工程之一。修建这样大的水利工程，可不商革啊！没有国家的扶助，没有人民公社集休经济的力量，是办不起来的。修建整个工程的事我不説了，只改变旧的水利施，建立新的水利设施，要挖掉一部分农田这件事，别单干的时候办不到，就是在合作社时期也很困难，我们从前办过的莲溪农业生产合作社，总共才有工百多亩田，至部拿来挖渠道也不够。只有人民公社化以后，依靠公社集体的力量，在国家的大力支拨下，才能利建成这个工程。公社对因水渠占去土地的生产队，也都作了适安排。我们社里的杰楼生产执，因为候水渠被占去了一部分士地。公社根据他们队的其体条件，安排他们专门种蔬茶。种菜用工多，收人也大，因此杰楼生产队社员的月

+子过得银不错。

一九五八年和一九五九年两个冬春，我依靠公社的集体力墅，大兴水利建设，开挖了大小于三条共长五下里的排灌渠道，把大河里的水引进来，一下子使七千多亩易旱易的农田，不需要任何提水工具就能自流灌就，加上文添置了大批排灌备，现在我：则社里是清永长流，再也不怕承旱奖害了。

人民公社的人多，力量大，扩大了经营

，水机。范闻。公社、大队举办了石灰广、农具厂，瓦厂。有了这些企业和其他各填副业，大大增加了收人，增多了公共积累。公共积累增加了，就有更多的钱可以购买农业机械。从一九五九年到一九六一年，公社，大队先后拿出了二十七万多元公积金，购买拖拉机、电动抽水机和其他农业机械。自一九五九年以来，“八一”大队的公共积累，平均每年有一方多元，比高杀社时期增长了一倍多。去年秋早时，“八一”大队一下子就拿出了七千多元，买了七部电动拍水机。

现在，我们全公社已经有了大台拖拉机，五十五部电动抽水机，十部丙燃抽水机，三十三部打谷机，于三部电动碾米机和其他机器。有了这些机器，我们就实现了排灌机械化、耕作部分机械化以及农副产品加工和运瀚部分机械化。

我们的农业机械虽然还不算多，可是这些机器真起了不小的作用，是过去合作社时期不能比的。一九五三年合样社时期，这里遇到了儿十天的千早。当时我们“八一”农业生产合作社，动黄了全社六百多名劳动力，和所有的抗旱工具，坚持苦战了六，七十天，才战胜了早英，保证了晚稻的好收成。去年遇到了八十多天的千旱，可是这回只用了十儿个人去抗早，其余的人照常进行起田、积肥、追肥，早就被战胜了，就这样，十儿个人作了过去六百多人作的事，还没有过去那样劳累，晚稻同样得到了好收成。这是怎么回事呢？因为现在用的抗旱工其，己经不是古老的水车了，用的是电动抽

使用这些新机器，别单干的时候办不到，就是在初级社，高毅社时期也有菌难。一台拖拉机，要耕四百官水团，一台抽水机，也要灌几十亩、凡百亩田。单尹时筷，一家一户，儿亩、儿十苗田，还是东一块，西一块，哪能用得上这种东西。舍作社时候，土地多了一些，一两台拖拉机也就够了。但是罐修又成了问题，总不能为这一两台拖拉机般一个修理广。直己不能杂修，出了毛病，拿不动，扛不走，拖拉机就会成为物。出一点毛病就请人修理，修理登也拿不起。再，要添道一台拖拉机、一台电动抽水机，动不动就要儿千元，上万元，单千时罐能买得起？解放前，我魏买一套秒和，苦干了四年，还是没实成。许多农民于一辈子，还买不起一条牛、一张犁，哪里能有钱买机器。一九五三年初级社时候，遇上了干早，我们的社具看到附近省农业科学研究所用拉水机抽水灌田，大家都説这是好东西，很想英，可是没有那么多的钱。直到高级社时期，我们实了四部携气抽水机，这在当时已经是很了不起的大事。

今年旱情特别天，赣燕平原水利于渠水位低，水流不进我们社里各条支渠来。断了水源，春耕，播种就不能进行，情况很严重。就在最紧迫的时候，公社立即拿出了一筷，他整日整夜地守着抽水机，不肯休息。万多元，买了七台较大的电动抽水机，帮助各大队把干渠的水抽到支渠来，解决了春耕，播种育秧的用水问题，适时插下了早未。夏旱虽然也很严重，但是所有稻田一天也没有融过水，今年早中稻能够获得空前大丰收，社具们都説这是人民公社带来的“金蒲斗、谷满仓”。

我们的人民公社，五年来，在党的正确简导下，在国家的大力支援下，越办越好。我们社员把自已的命运同国家，公社紧紧连秸在一起了。热爱国家、热爱集体的思想，已经在社员里扎下了根。

我门公社社员支援国家建设的热情很高。从一九五八年到一九六二年的五年中，至社向国家交售了二千一百多方斤粮食，三千多万斤蔬。社员还积极向国家交售肥猪、家禽、鲜蛋等农副产品。五年中，共交售了二于多头猪，二十多万只家禽，以及大批蛋等。今年上牛年，我们原定向国家交售二百五十多万斤粮食，早中榕大丰收后，，一步壮大人民公社集体群济，努力生产。社真主动要求多向国家交售一些，现在实际已经交售了三百二于多万斤。社员们，改有国家工业化，没有国家的大力支拨，哪能实现水利化、机械化和电气化！哪里有今年的大丰收！那里有今天的好日子！我们为国家出一分力，国家带给我们的是十二分的好处啊。

社员们积极参加集体劳动，对集体的财产也很爱护。我们社里有个名叫公海水的社员，他是个抽水机手。在今年春旱严重的时有一天他正在渠道边抽水，突然来丁大雨，为了保护机器，他就把身上的衣服脱下来盖上，宁可自己赤膊淋在大雨中。雨停了，他艾挺着快冻僵了的身子继额抽水。去年夏天洪水特别大，我们渠道上的一座溅槽被水冲跨了，凶恶的江水直冲下来。为了不让大水淹掉未苗，社员吴便仔，不颤生命危险，跳到急水中用草袋堵住缺口。我们社里还有个老社真陈万发，他的儿子，媳妇，孙子都是好劳动力，完全可以供养他。但是他还要主动地为队上放手，捡粪，做些他能够做的活生产队的于静劝他在家休感，他也不肯休息，年轻的女社员刘小妹，今年月月超额完成定勤任务，天天像男社具一样在田里于活。

像他们这样的社员是很多的。

社员们常爱这样説，“天大，地大，没有国家，集体的利签大。”先国家，后自己，先集体，后个人，在我们公社里，已成为风气。我们的社量，心里开朗，干劲十足，大家都为进

我了上面这些，不是我们“八一”人民公社现在什么问题都解决了。我们走上集体化道路还不人，公鞋建立只有五年，我们要做的事情还很多很多哩。为了建设好社会主文新农村，我们要在党和政府的简导下，发趣更大的于勤，把我们的人民公社办得更好。

（提奢按：本交作者是农业劳动模范、

南昌县*式一"人民公社社长）

描述：

