id: 97185588f3
标题：办报要有立场
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：解放日报社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 办报要有立场

解放日报社论

人民日报编辑部在六月十四日发表了“文汇报在一个时间内的资产阶级方向”。文中指出文汇报和光明日报在一个时间内利用“百家争鸣”这个口号和共产党的整风运动，发表了大量表现资产阶级观点而并不准备批判的文章和带煽动性的报道。这两个报纸的一部分人对于报纸的观点犯了一个大错误；他们混淆了资本主义国家的报纸和社会主义国家的报纸的原则区别，并指出其他一些报纸的一些编辑记者，一些大学的新闻系教师也有这一种情形。因此，希望大家对这个问题展开辩论，借以求得一致的认识。

上海新闻事业一向比较发达，报纸很多，还有一家人民电台，此外，复旦大学还有一个新闻系。不言可喻，上海新闻界的动向为全国同业所注视。上海新闻界有一部分人在新闻观点上是与社会主义新闻事业的原则有分歧的，而且在最近一个时期中散布了不少的不良影响。文汇报是在一个短时间内变成了资产阶级报纸的方向不是无因的，所以，有就人民日报提出的问题予以严肃讨论的必要。

资本主义国家有许多人讳言报纸是阶级斗争的工具，虚伪地把资产阶级的报纸说成公共组织，民意机关。上海也有一些新闻工作者实质上不承认产生于阶级社会的报纸总是阶级斗争的工具这一根本原则的。复旦大学新闻系主任王中同志的一些言论，特别值得注意。王中同志采取了一些巧妙的战术，表面上似乎也讲报纸是阶级斗争的工具，实际上否定了这个原则。他强调新闻事业是社会产物。他说：“人类社会发展到一定历史时期，人和周围的制约关系紧密到一定程度，就迫切需要(了解)周围事变。”报纸就“随着这种需要的强度与广度而诞生”。他强调说：报纸是传布新闻的工具，他可以为政治服务，但不是政治本身。从这里偷偷地把报纸的阶级性删去了。诚然，报纸要满足读者认识世界的要求，但是，这一点也抹煞不了报纸的阶级性，资产阶级的报纸在报道不利于本阶级的事实时，不是掩饰真相，就是歪曲真相，这又如何解释呢?难道这也是决定于“社会需要”而不决定于它的阶级利益的需要么?王中同志说：党委很容易忽视报纸的特点，或者仍然习惯于抗战时期和阶级斗争时期的做法，对新形势下报纸应起的作用认识不足，报社如果按着党委的旧习惯去办报，便会造成报纸脱离群众。王中这一段话充分说明他是不承认目前中国还有阶级斗争的，拿阶级观点去教育人民，就是旧习惯，就要脱离群众。王中还说过，阶级消灭以后，报纸就不能说是阶级斗争工具了，报纸就没有阶级性了。照他的说法，到那个时候，社会主义报纸与资产阶级报纸就没有什么区别了。难道阶级消灭以后，报纸就没有教育人民，消灭资产阶级思想(这是长期存在的)的使命了吗?难道社会主义报纸没有它的特色了吗?人民日报编辑部指出的，“社会主义国家，报纸是社会主义经济即在公有制基础上的计划经济通过新闻手段的反映，和资本主义国家报纸是无政府状态的和集团竞争的经济通过新闻手段的反映不同”，不是正确地说明了社会主义报纸的特殊作用吗?人民的报纸不仅有责任指导读者如何认识世界，而且有责任指导读者如何变革世界。这是作为阶级斗争工具的报纸必然具有的使命。我国从清末有现代日报以来，几乎没有一家报纸没有自己的政治立场，没有一家报纸不用消息与言论去直接或间接影响读者来接受并实践它的政治主张：拥护它所拥护的，反对它所反对的。而王中同志却有他的奇特主张，他认为报纸有两重性，“一重是宣传工具，一重是商品，而且是在商品性的基础上发挥宣传工具的作用”。这是和“社会需要论”一脉相承的另一个巧妙战术，表面说宣传作用实际取消这个作用，把办报这件事看得和做生意差不多，所以，王中同志的办报方针就特别强调迎合读者的兴趣。他说：“我们要找到这个东西(按：即读者兴趣)来改进报纸。”诚然报纸是卖给人看不是送给人看的，然而办报毕竟不同于经商，办报方针毕竟不同于生意眼。人民的报纸不同于资产阶级报纸的地方，首先是以先进的思想和先进的事物去教育读者、鼓舞读者和培养读者高尚的情操，不是以庸俗的趣味去麻醉读者，怎么能片面地主张读者爱看什么就登什么?我们知道报纸的读者有各阶层的人，一般说来总是有先进、中间、落后之分。社会主义的报纸要起人民教科书的作用，它必然要以先进的思想及政治主张去指导读者、教育读者的。如果办报单纯从满足读者的兴趣出发，削弱或者否定了报纸的指导作用，那末，社会主义思想不去占领阵地，必然要被资产阶级思想占领去。所以王中同志的“商品基础论”势必使社会主义新闻事业迷失方向，甚至走向歧途。

在上海新闻界中，确有一些人一谈到指导性就斥之为“教条主义”，像新闻日报副总编辑陆诒，他在新闻日报大肆宣传资产阶级办报思想，谩骂人民的报纸为“一片教条主义”“真像画符念咒”，一笔抹煞人民报纸工作人员的劳动成果就是一例。在人民的报纸编辑部，如果不承认报纸是阶级斗争的工具，反对报纸的指导性，盲目热中于生意眼，其结果只能是赶走马克思主义的指导，接受资产阶级的指导而已。文汇报、光明日报以及其他一些报纸，在大鸣大放期间，发表了带煽动性报道和反共言论的这一事实，难道不值得我们深思么!

党报和党外报纸在风格上应该有所不同，但是，办报的基本方向是一致的，同是社会主义的思想阵地。因此，一切否认报纸的党性和阶级性，一切混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别，一切混同反映社会主义国家集体经济的新闻事业与反映资本主义国家无政府状态、集团竞争的经济的新闻事业的思想观点是完全错误的。

正如人民日报编辑部所指出的，在新闻工作中要作反“左”反右的两条战线的斗争，因此，对教条主义的新闻观点及八股文风，也应当加以批判。我们解放日报在这方面犯的错误比较多些，至于反映资产阶级新闻观点的消息与文章也不是完全没有，我们除自己检查外，并请上海同业多多指教，尤其希望本报读者加以督责。

描述：

