id: 0662428969
标题：历史巨变的前夜：毛和他的接班人
日期：
是否是时间段：false
作者：史纵纬
来源：
标签：周恩来,杨得志,刘建勋,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,叶群,聂荣臻,陈云,罗瑞卿,胡乔木,朱德,高岗,彭德怀,曾希圣,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史纵纬·

文革并非是中共体制的必然——它是毛泽东躲在暗处、经过３—４年精心策划和设计、并按计划一步步渐次推动的一场准军事政变。

中共体制只能说是毛发动文革的必要条件，非如此体制产生不了文革；而并非文革的充分条件——离开毛的策划和推动、例如东欧同样体制的诸国，也不会出现中国式的文革。

那么，在文革发动的前夜，处于中共顶层，对文革可以施加重大影响力的毛泽东、还有他的现任接班人刘少奇、以及将任接班人林彪都在想什么、做什么？他们当时的处境如何？各自有着什么诉求？处于历史的重要关头，他们都做了什么？为什么要这样做而不那样做？

笔者不揣冒昧，抛砖引玉。（一）大权旁落，被边缘化的毛泽东

先说毛泽东——没有他就不会有文革。

文革前毛的实际处境如何？说实在话，不是太好。倒不是他在生活方面有什么不满——不仅有遍布全国６２座行宫、餐桌上的山珍海味都尽由他随意享用；更有身边如云美女服务员供他肆意支配。他骄奢淫逸，为所欲为，生活享乐大大超过封建时代的皇帝。但恰恰在毛最为看重的地方——权力，受到了很大的削弱和制衡。高层大多数官员、包括各省大员都对他敬而远之。表面上恭敬有加，实际上他说的话已经没有人愿意听，更谈不上照着做了。

１９６４年“四清”时，他多次要求干部下去“蹲点”，各地大员都是表面上应承，实际却没人动；不料刘少奇出来吼了一嗓子：谁不下去就不能做中央委员、候补中央委员！结果呼呼啦啦下去了一大片，没人再敢不动了。这件事对毛刺激很大，对刘说：还是少奇挂帅。我不行了，骂娘没用。酸溜溜的心境溢于言表。

但毛落到这一步也怪不得别人。完全是他好大喜功，完全无视客观规律的结果。他脑袋一热，就要“１５年内赶上英国”；再一热，就大力推动“大跃进”、“人民公社”；农村办公共食堂，“吃饭不要钱”；“大炼钢铁”，“为１０７０万吨而奋斗！”等等、等等，几乎都是他一拍脑袋就发号召，政治局只能在事后顺着其意“研究决定”。

这些“高大上”的口号，乍听起来真是鼓舞人心，实际效果却差强人意。“大跃进”导致了“浮夸”、“共产”等“五风”盛行，“人有多大胆，地有多高产”，“吹牛皮”不但不犯法，反而大受重用提拔。但凡还有点良心，坚持说实话的干部倍受打击。形成了一种只能说好、不能质疑的氛围。

“大炼钢铁”抽调农村９０００万精壮劳动力上山，“土洋并举”，没有矿石就收缴诸家户的锅碗瓢盆（反正吃食堂也用不着了），没有焦炭就砍伐大树——解放思想，以木代炭。不仅炼出的“钢”根本不合格（也不可能合格）、只能用于向上级“报喜”；还毁坏了大片的森林、破坏了环境。更为严重的是，由于“大炼钢铁”大量使用农村劳动力，致使“丰产不丰收”，大片庄稼烂在地里，为来年大规模饿死人埋下了隐患。

各地官员忧心忡忡却不敢如实上报，生怕被“插白旗”、打成“观潮派”、“秋后算账派”，被反了“右倾”，打成“反党分子”；而毛泽东还沉浸在“亩产万斤”，粮食多得吃不完的幻境中。粮食、仓储部门也被“浮夸”数字吓坏了，生怕因仓储不足造成损失、糟蹋，于是外贸部门便签订大量粮食外销的合同，更加深了危机——为了兑现外销合同，也兑现自己曾经吹出的“卫星”牛皮，各地不得不动用民兵，搜尽了家家户户最后的一颗粮食。从这个时候起，大范围饿死人已经无法遏制了。

直到这个时候，毛泽东方知自己闯下了大祸。和平条件下４５００万人死于非命，已经创下亘古未有的记录。举凡古今中外的国王、皇帝、总统、主席无出其右者。起初，毛泽东似乎还表现出些许内疚，开始让渡出部分权力，更多的让刘少奇等人出头露面，收拾残局，自己则躲在幕后，操控全局。

１９６１年的“八届九中全会”，毛发出了“大兴调查研究之风”，似乎近两年的失误，全因调查研究不足。尽管他本人并未率先垂范，毕竟还派出了自己的秘书胡乔木、田家英分别率队深入基层。二把手刘少奇则带着夫人，化名到湖南老家“调研”。周恩来、朱德、陈云等副主席，也都无一例外地“一杆子插到底”，深入了解一再“跃进”下的农村，究竟发生了什么。

毛虽断言中国经济“已经到了谷底”，接下来就要向上发展了。但他殷切盼望的“好消息”却迟迟不见踪影。各位中央和地方大员“调研”的结论，几乎都是毛不愿看到、不想听到的。被他极为看重、一再推崇为“共产主义因素”的农村公共食堂，要求解散的呼声最高。

有人很奇怪，也有后人根本不相信，毛泽东为何对公共食堂如此情有独钟？农村“公共食堂”是地方大员摸准了毛赞赏“新事物”的脾性而创造出来的。乍一出现，就受到毛的极力推崇，“吃饭不要钱”，是共产主义的因素。１９５８年迅速在全国推开。

其实，“公共食堂”并不像毛凭空想象的那样“节省劳动力”——原本各家各户吃饭，妇女稍早一点下工就可以了；但一下子几百上千口人吃饭，炊事员不是强壮劳动力还真不行。各家各户吃饭可以按实际情况计划用粮；“公共食堂”放开肚皮吃饭，互相攀比，谁都不想吃亏，大大助长了粮食的浪费。更为严重的是，它大大滋生了农村的特权——干部可以随意命令食堂不准某社员吃饭，这简直是掌握着农民的生杀大权了。

“公共食堂”造成了权力的滥用，干部的跋扈嚣张。更重要的，是大量饿死人的重要因素。原本各家各户可以吃上一年的粮食，“公共食堂”半年就“造”（东北话）光了，接下来的日子吃什么？干部可以利用特权“多吃多占”，普通农民就只有吃树皮、挖草根、吃“观音土”了。大饥荒之所以能持续三年，饿死人达数千万之多，毛泽东坚持极左政策不许改变，是最大的原因。

不管是当时的安徽省委第一书记曾希圣尝试的“包产到户”；还是后来刘邓在农村推行的“三自一包、四大自由”；以及改革开放后的“联产承包责任制”都迅速的解决了“吃饱饭”的问题。改开后还出现了一两年内由“吃不饱饭”到“卖粮难”的奇迹。说明了什么？说明如果毛泽东不顽固坚持大跃进的政策，中国绝不会饿死那么多人，大饥荒也绝不会持续长达三年。

顺便提一下安徽省委第一书记曾希圣——这位大跃进的积极分子，在大量饿死人的情况下，大胆尝试改变政策，积极推行“包产到户”，难能可贵。但非常可悲的是，当他竭力推行大跃进极左政策时，他是毛的“大红人”，曾经一人身兼安徽、山东两省第一书记，风头无两；而一旦他尝试改变，立足现实之际，却被粗暴的撤下，履新时连回自己家看看都不允许。经历多少有点象欧·亨利小说《警察与赞美诗》中那位多次作恶，想进监狱而不得；一旦被教堂的赞美诗唤醒，决意改过自新之际，却被警察戴上了手铐。

扯远了。或许会有人不解：既然毛坚持“集体化”，不能够容许“包产到户”等灵活政策；“公共食堂”弊端那么明显，为什么不能将其取消呢？应该说，那些了解实际情况的官员不是不想解散，而是不敢解散。在１９５９年的庐山会议上，毛泽东针对安徽省委书记处书记张恺帆“擅自解散公共食堂”，有一个专门的批示。他“怀疑这些人是混进党内的投机分子”，“蓄谋破坏无产阶级专政，分裂共产党”，“反社会主义纲领，就是反对大跃进，反对人民公社”。帽子这么大，罪名这么吓人，哪位官员敢冒天下之大不韪？

当年的江苏省委第一书记江渭清在回忆录中披露，１９６１年２月，毛曾把他招到专列上询问他对“公共食堂”的看法，他非常紧张——尤其是他的顶头上司柯庆施还在毛面前大谈“公共食堂”的优越性时——面临极为困难的选择：如果照实说出自己的意见，就是有反对大跃进之嫌，搞不好就会被人扣帽子；如果按照毛的心意说假话，自己又良心过不去。最后，他还是良知占了上风，选择了前者。〔１〕毛虽然最终没有怪罪他，但一个手握重权的地方大员，在“公共食堂”表态方面尚且如此战战兢兢，其他人就更不用说了。一旦敢公开提出批评，轻者挨批、撤职、开除，重者蹲大狱都不奇怪。

我的朋友谢伟居住在河南省中牟县，距离省会郑州仅２０公里，当时属于开封地区。其父说起当年饿死人和解散食堂的往事：头年村里饿死有三分之一，如果食堂不散，来年还得饿死一半。不管村里多少人要求，队长坚持说按照“上头精神”，食堂不可能解散。可没过多久，食堂就突然解散了。村里人那个高兴啊，和当年“老日”（日本）投降差不多。

现象在基层，根子在上层。不管是毛泽东亲自派出的田家英、胡乔木调查小组，还是刘少奇、周恩来、朱德等大员的“调查报告”，异口同声：“公共食堂”应该解散，毛泽东不得不让步。当然，为了照顾毛的面子，中央文件上并不直言解散，而是“按照农民的意愿”，愿意散就散，愿意保留就坚持保留。但谁都知道，一旦解禁，几乎１００％都得散。

一个小小的“公共食堂”解散都这么难，持续了三年之久，付出了数千万人的生命代价，还要刘、周、朱一致请求。文件上还不能写明“解散”，只能说凭社员“自愿”——可想而知，要想纠正毛的整体极左政策该有多么难。

“七千人大会”最初的起因是粮食收不上来——与５８年、５９年相反，各省大员不再浮夸、吹牛，而是拼命强调困难：粮食不够，还在饿死人……中央认为各省在搞“分散主义”，想召集各地官员来京开会，解决“分散主义”的问题。岂料最终演化为一场有限度的总结和反省“大跃进”政策的会议。在汹汹舆情压力之下，刘少奇做了一个相当温和批评的“口头报告”，做为“书面报告”的补充。用以说明中央能够直面现实，不忌讳总结“阴暗面”。虽然没有具体点明责任应该谁负，但毛泽东便难以接受了。

刘少奇具体说了些什么触发了毛的不满？具体讲有三点：

１，成绩和缺点，不再是一个指头和九个指头的关系，而是“三七开”，有些地方成绩不是主要的，缺点是主要的。  ２，湖南人说“三分天灾、七分人祸”。你不承认，人家不服。  ３，“三面红旗”还要看一看，现在不取消。

毛当然有他的道理：叫你做“接班人”干什么？就是要在关键时刻“护主”！为毛掩盖并主动承担责任。刘可倒好，恨不能把缺点、问题翻个底朝天！毛泽东忽然觉得眼前的这个刘少奇变得陌生了，不认识了。以前那个刘少奇是多么的配合啊！自己说东，他决不会说西。即使内心不赞成毛的意见，也会迅速调整立场，及时转到他毛泽东的立场上来。可今天……？

毛当然不了解刘的湖南家乡调查对其心灵的冲击和震撼，不理解刘少奇何以会在这半年多的时间内发生如此巨大的变化。他只觉得刘很不得力，关键时刻没能经得住考验。刘的“口头报告”甚至形成了某种压力，迫使毛不得不做出姿态，不得不做自我批评——须知，这是毛最不愿意做的事情。

做为最高领导人，一旦承认自己的政策有失误，极易为政治上的对手抓住把柄，导致危机甚至下台。他多年的政治经验是，坚决顶住，决不认错。但是，会上的压力太大了！正像战争中的阵地，同一防线的刘少奇弃守，防线被攻破，他这边就不得不做出相应的调整和补救了。毛在会上破天荒地做了象征性的自我批评，同时提出“责任共担”，省、地、县“各有各的账”。

会上让毛最为欣慰的是林彪的主动“护主”。在或明或暗对毛批评的一面倒气氛下，林彪独树一帜，提出大跃进的失误完全是没有按照毛的指示去做的结果，饿死数千万百姓不过是“交学费”，在困难时期全党更要“团结”在毛的旗帜下等等，令毛深为感动。

刘少奇、林彪在会上不同的表现，形成了鲜明的对比。这也让毛禁不住思考：看起来林彪比刘少奇更为可靠。是不是可以考虑以林代刘，成为自己的接班人？但，这要怎么去实施呢？（二）务实而呆板的现接班人刘少奇

再说刘少奇，可以说没有毛泽东的提携，就没有刘少奇在党内二把手的地位。

毛先是读懂了列宁——趁政府进行战争之际，夺取政权（十月革命）或发展壮大自己（一分抗战，二分应付，七分发展）；继而读懂了斯大林，领袖居然可以按照自己的说法重写党史。１９４２年，他果断中止已经开始——许多外地“七大”代表已经到达延安——的“七大”进程，强力推进“延安整风”，以确立其在中共说一不二的领袖地位，而刘少奇正是最得力的助手和具体的操盘手。“延安整风”后，毛在党内一言九鼎，而刘则为其第一副手，毛刘体制确立。

但实际上，毛和刘是两类不同性格的人。毛好高骛远，敢想敢干；刘细致、务实，但想象力不足。毛诗情画意的浪漫，则由刘细解为可执行方案。这样的搭档，合作得好，优势互补——从１９４２年至１９６１年都可以这样看。然而，到了１９６１年，事情就开始发生了重大的变化。

缘起于刘少奇的湖南家乡考察。

１，湖南调查

１９６１年４月—５月，在长达４４天的时间里，刘少奇不仅亲眼看到，而且亲身体验到了在“大跃进”极左路线摧残下，农村里一片凋零的衰败景象。

４月的江南，本应是青山绵翠，花红柳绿。可如今映入眼帘的却是，光秃秃山头，杂草丛生的稻田。车窗外一掠而过的村庄，住房拆得七零八落，只剩下一片片残垣断壁。面黄肌瘦、精神萎靡的乡亲，挖野菜的妇孺，荒芜的田园，昔日富庶丰足的鱼米之乡面目全非，已经变得如此陌生。

他察看社员家中情况－－－－四壁空荡。破锅，揭开锅盖，清水煮野菜。  他撩开一堆风乾的人粪，只看到米糠渣子和草根，没有粮食，挑起来也闻不到臭味。

他看到了农村基层干部毫无顾忌地造假，滥用权力；看到社员惧怕的眼神，根本不敢讲实话。开个调查会，发言者个个瞅着大队书记，书记定调，大家“顺竿爬”。他感叹，如果“上面”干部搞“调研”，只“深入”到这一步，根本不可能了解到真实情况。与毛泽东当年搞农运时开“调查会”不同，如今的农民都成了“公社社员”，必须按照“组织”的要求说话。那些说实话的，“大跃进”以来不都倒了大霉？

在与童年时代一起玩耍的伙伴交谈中，他获悉如此严重的“旱灾”，村头那个池塘居然还有半塘水。他不解：儿时那场并不严重的旱灾，池塘都干涸了啊？玩伴告知了实情：三分天灾，七分人祸——这句话被刘带到了“七千人大会”，惹得毛泽东一肚子不高兴。

在他探望重病在床的亲姐姐时，获知他的姐夫因为给他写信反映情况，不仅信被基层干部截获，还被诬为“破坏大跃进”，遭受捆绑、毒打，加上病、饿，已经过世。姐姐拉着他的手：“兄弟，你们在中央做事，得让人吃饭哪！”犹如重锤狠狠敲击了刘少奇的心灵。

听取县委书记汇报：“１９５９年全县是８６万人，１９６０年只有７７万了，水肿饿死５万多，外逃谋生的３万多人”。刘少奇闻言，手中的钢笔震惊中落地。

在对农民的访谈中，刘少奇得知去年、前年并没有闹什么水旱灾害，都是大炼钢铁、办公共食堂作下的孽。为了建万头猪场，强令农民拆屋拼居，多次搬家，最多的搬了七次！人搬三次穷，荒唐的政策折腾得农民连个安稳的住处都没有。刘少奇一路都听到这样的故事，看到令人心碎的景象。

他探望了在花明楼公社医院里的水肿病人，对大家说：“四十年没有回过家乡了，没想到父老乡亲们今天的生活这么苦，没想到解放十多年了家乡还是这么贫困……看到这些，我心里很难过，我对不起大家，对不起各位父老乡亲呀……各级干部都有责任，主要责任在中央，中央责任由我承担。要把这些教训刻在石碑上，子子孙孙不要再重犯。”他哽咽得说不出话来，低低地向大家鞠了一躬。

与毛泽东只是象征性的听听当地干部汇报（如视察河北徐水），“蜻蜓点水”般的视察不同，刘少奇在４４天时间里，３３天吃住在生产队；召开了２０多个座谈会，走访了１１个生产队；对６个生产队做了详细解剖，找各级干部、农民个别谈话，写了数万字的调查笔记。这次调查，让刘的认识发生了巨大的转变。

人们普遍认为，１９６２年的七千人大会是毛刘分歧的起点，应该说也不错；但那只是表象，而实际上真正思想上的分歧——可以说是不可逆的分歧，恰恰是刘４４天的湖南农村调查。而如此长时间、如此多地走访农户做调查，在中共高层是绝无仅有的。

在当月（１９６１年５月）召开的中央工作会议上，刘少奇仍掩饰不住湖南调查后的痛心疾首。他说：“从全国范围来讲，有些地方天灾是主要原因，但这恐怕不是大多数；在大多数地方我们工作中的缺点错误是主要原因。想要快一点；反而慢了。看来，搞社会主义建设光有好的道德、好的感情、好的干劲不行；还要适应客观规律。饿了两年饭了，铁路还要修几万公里吗？‘小洋群’还要搞那么多吗？工厂还要开那么多吗？招待所还要盖那么多吗？害了一点浮肿病，死了一些人，全党、全国人民都有了切身经验，回过头来考虑考虑、总结经验是到时候了。再不能继续这样搞下去了！”〔２〕

为什么大饥荒会持续三年？不就是一直抱着极左路线不放所导致的吗？“再不能继续这样搞下去了！”刘少奇的疾呼振聋发聩。

２，七千人大会

１９６２年初，中共召开“七千人大会”。最初意在反对“分散主义”，解决从各省征粮难的问题，结果演化成了一场总结和反省“大跃进”教训的大讨论。

按照惯例，由刘少奇做“工作报告”，会议成立了一个２１人的“小组”来起草讲稿。由于“小组”成员中有不少鼓吹“大跃进”的积极分子从中作梗、拼命护短，再加上一些人害怕缺点讲得太多，“漆黑一团”，容易泄气。导致起草过程中争执不休。经一再妥协、折衷，勉强形成的初稿，毛泽东也不满意。最后，他索性打破惯例，把报告稿直接发到与会者手中。

围绕着如何评价“三面红旗”（即“总路线”、“大跃进”和“人民公社”），如何总结“大跃进”的惨痛教训，事实上党内高层已初步形成两大派意见。讲话稿既然是折衷的产物，一个必然的结果就是争论的双方对它都不满意。毛及其“大跃进”的积极追随者认为讲话稿总结的成绩不够，缺点错误太多，给人“漆黑一团”的感觉，会让人“泄气”；而刘少奇和党内务实派却认为如果不能正视现实，深挖原因，既不能令人信服，也不利于纠正错误、改进工作。

大会起草的书面报告既然已经发下去，毛认为就不必再重复念一遍了，他授意刘做一个“口头报告”加以补充。是刘少奇没有领会毛的意图——实际上是想让他在“口头报告”中对“三面红旗”肯定得再坚定一些；还是有意为之？刘在会上发表了一个更接近他本人看法的“口头报告”，讲出了一些自己的心里话。须知，在中共的规矩里，即使是报告人，尤其是主报告人所做的报告，也并非能随心所愿，常常是要念别人起草的稿子。

毛泽东原本就对“书面报告”不大满意，认为讲得缺点错误太严重——１９６１年８、９月在庐山召开的中共中央工作会议上，一次周恩来发言时，毛插话说：“错误就是那么一点，有什么了不得！”〔３〕——没想到刘少奇的“口头报告”把错误讲得更厉害，在很多地方都突破了毛所预设的“框框”。

比如，关于犯错误的原因，刘少奇比较注重讲“人祸”；而毛泽东则更强调“自然灾害”和“经验不足”。对这几年工作的整体判断，毛泽东强调是“一个指头和九个指头的关系”，而刘少奇则强调是“三七开”，甚至在“全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的，成绩不是主要的。”

对现实形势的判断，毛认为经济形势已经退到谷底，最困难的时期已经过去；而刘的看法则是，最困难的时期还没有过去，主要危险还是对困难估计不够，分明有困难，却说没有困难。

当然，最让毛对刘不满的是刘少奇对“三面红旗”的评价。早在会前的“起草小组”里，刘少奇就表示过三面红旗问题“比较难说”，这恐怕与他在湖南看到的实际情况有关。“三面红旗”作为指导思想，所造成灾难性的后果是客观现实，明显属于全局性的错误，为什么还要坚持？甚至高举？但毛泽东则把“三面红旗”视为他的命根子，曾誓言为此“要向全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派”。〔４〕

面对种种有形和无形的压力，刘少奇用他自己的语言表述：“总路线”是完全正确的，只是在执行中有偏差；大跃进”还应该继续作为奋斗的目标，坚持下去；“人民公社”是有前途的，只是搞得太急，未经过典型试验就全面推开了……他总结说：“三面红旗”，我们现在都不取消，继续为“三面红旗”而奋斗。现在，有些问题还看得不那么清楚，但是再经过５年、１０年以后，我们再来总结经验，那时候就可以更进一步地作出结论。〔５〕

明眼人都可以看出，刘少奇是在总体上肯定，具体上否定。毛很自然地想到：你说“现在都不取消”，难道将来就要取消？刘少奇虽然也在表面上肯定了“三面红旗”，但在毛看来，肯定的不充分，不理直气壮，甚至给人一种“大跃进”是“漆黑一团”的感觉。毛很自然就觉得刘把缺点错误讲得过于严重了，不仅没有积极维护他的领导，还有点“施压”的味道。

更有甚者，大会之后整理他的口头报告时，刘情绪激动地说：“大跃进”错误严重，这次总结经验是第一次。以后每年要回过头来总结一次。总结一次，修改一次，一直搞它１０年，最后做到这个总结符合实际，真正接受经验教训，不再犯“大跃进”的错误为止。〔６〕

当然，别说“搞它１０年”了，能够做到像“七千人大会”这样程度（其实还都远远不够）的总结，也是仅有的一次了。毛要掩盖，要让人们忘掉，要在历史上抹去，岂容年年总结，还搞上１０年？了解了刘少奇在湖南考察详情的，对刘能讲出这样的话，一点也不感到突然；然而，仅靠听汇报了解下情的毛，感受就大不一样了。何况毛已把“三面红旗”与自己的政治生命捆绑在了一起，一荣俱荣、一损俱损。

这里还有一个小插曲：１９６２年３月——也就是“七千人大会”结束后一个多月——刘少奇在要求公安部总结几年来打死人命，伤害无辜群众的教训时，对公安部长谢富治等说：“活人不揭，死后下一代揭。”事后，他觉得不妥，坚决不同意公安部党组印发他的这番讲话，因为他觉得“将来会出毛病的”。〔７〕“说者无意，听者有心”。显然，刘已经意识到，这样的语言会对毛造成刺激，导致不良的后果。

当然，当时的与会代表们并不知道这一切。他们欢欣鼓舞，以为党中央能够正视问题、解决问题了。散会后，“很多同志的心还在激动着，反响非常强烈，认为讲得好。时任中央党校副校长的杨献珍高兴地对人说，刘少奇的报告‘把问题讲透了’”〔８〕。

据《人民日报》记者金凤回忆，当报社领导传达刘的讲话，尤其是听到刘少奇讲“三分天灾，七分人祸”时，大家一下子仿佛怔住了，接着，便爆发出经久不息的响亮的掌声。那掌声响了足足十分钟，连服务员都跑进屋里来了，以为出了什么大事。可见，刘真地说出了人们的心里话。金凤说，把不少共产党员的心拨热了！

薄一波对刘少奇的表现，数十年后的评价是，具有“大无畏的革命勇气”；吴冷西的评价则是具有“非常的胆略”。〔９〕试想，如果不是顶着很大的压力，还需要什么“勇气”和“胆略”？！

在“大跃进”、大饥荒、饿死数千万百姓严峻的形势下，在那些大跃进的既得利益者还在拼命掩盖错误时，刘少奇能够顶着巨大压力，勇于面对现实、实事求是，难能可贵。这是刘人生精彩的瞬间，是其人格魅力的彰显！是其不容抹煞的历史功绩。但也由此种下了他人生悲剧的种子，为其在文革中的悲惨命运埋下了伏笔。

与会代表当时还不知道的是，会议使得毛是多么不满和气愤。他表面大度，说“白天出气，晚上看戏，两干一稀，大家满意”；私下里对他的身边人则多加了一句：“都是放屁。”〔１０〕

“七千人大会”是１９６２年２月７日闭幕的，第二天即２月８日晚，毛泽东即乘专列离开了北京，其隐含的意义，就很值得玩味了。

３，西楼会议

１９６２年的七千人大会，上接大跃进、大饥荒，下联文化大革命，是中国现代史上极为重要的一个关节点。大跃进的教训在此争论和总结，而文革爆发的原因也由此产生。所以，怎么给予重视都不过分。但是，在看重七千人大会的同时，人们却往往忽视了另外一次也相当重要的“西楼会议”。七千人大会的争论和总结，重点是在思想、认识方面，并没有真正拿出解决经济危机的具体办法；而“西楼会议”则恰恰及时的弥补了这一不足。仅就在经济领域的影响，“西楼会议”一点也不亚于七千人大会。

１９６２年２月２１－２３日——七千人大会结束后仅两周——刘少奇即在中南海西楼会议室主持召开了中共中央政治局常委扩大会议。除毛泽东、林彪缺席外，中央常委、书记处成员和中央经济部门负责人共１６人参加。

会议由讨论国家计委和国务院财贸办公室相关报告破题。讨论中发现：１９６２年的国家财政预算，有些收入不落实，有些支出有缺口，表面上平衡，实际上有很大的赤字，经核实为５０亿元。

而报告中提到的１９５８—１９６１四年中国家财政３９亿元的结余，更是由于明显的国家库存减少、物价上涨等因素，根本不可能有。经检查，发现几年来财政收入都是建立在普遍的“虚报实支”基础之上，实际亏空高达２００亿元以上，真实的财政赤字被虚假账面上的盈余掩盖。〔１１〕

行文至此，忍不住插几句嘴：数字造假是中共数十年的传统，只不过不同时期的程度不同。每逢最高领导人好大喜功、作风浮夸，下面造假就会愈演愈烈。以今日中国现状度之，当年国家计委领导人一定也有难言之隐。刘少奇严厉地批评了报告，并要求重写——“只有暴露了问题，才好解决问题”〔１２〕

“西楼会议”最为难的得是，破除了一直以来的禁锢，能够直面现实。

比如，现有的基建规模是建立在１９５８年生产７０００亿斤粮食、７０００万担棉花的错误估计之上，是根据钢产量达到五、六千万吨的主观设想来布置的，在经历了连续三年的大饥荒、大倒退，怎么还可能继续下去？

只有实事求是地把财政赤字摆出来，按照实际情况压缩生产指标和基建投资，才能实现财政收支平衡，逐步恢复正常经济秩序，并在此基础上发展。鉴于此，刘少奇认为，实际的经济困难比“七千人大会”时估计的严重，“最困难的时期已经渡过了”的判断明显对经济工作中存在的问题估计不足，对全面调整的艰巨性认识不够。他鼓励大家以实事求是的态度面对和解决新暴露的严重问题：

“中央工作会议（即七千人大会）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”〔１３〕

陈云在七千人大会上，几次谢绝了毛泽东要求，婉拒发言。这次在刘少奇邀请和鼓励下，终于在会上作了系统发言，就当时的财政经济情况和克服困难的办法阐述了重要的意见：

目前的处境是困难的，主要表现在：农业连续几年很大的减产；正在实施的基建规模超出了国家的财力物力，也同工农业生产水平不适应；钞票发得太多，通货膨胀；城市的钞票大量向乡村转移，出现了严重的投机倒把现象；城市人民生活水平急剧下降，吃、穿、用都不够，物价上涨，实际工资下降很多。陈云提出了六条克服困难的措施，细密、周全，再次表现了洞悉经济全局，抓住要害的特点。

西楼会议正视和分析了当时农业生产下降、市场供应紧张、物价高涨和财政预算有大量赤字的情况，把七千人大会上没有涉及或未能展开的问题讲透，使得多数领导同志的头脑清醒过来，不再怀疑和观望，以极大的决心进行调整，并提出了克服困难的具体措施。这就比“七千人大会”向前推进了一步。刘并未到此为止，他对陈云说：“光是你在这个会上讲，我们赞成还不行，建议召开一次国务院的全体会议，更充分地讲一讲，让参加国务院会议的全体同志都了解我们的经济情况，了解我们的方针政策。”〔１４〕

２月２６日，国务院召开有各部委党组成员参加的扩大会议，陈云再次做同一主题报告。相比“西楼会议”，陈云增加、丰富了更多的内容，提出了一些新的观点。报告赢得国务院各部委领导成员长时间热烈掌声。很多与会者说，很久没有听到这样实事求是的报告了。由于情况讲得透，各部委的领导和财经部门的同志从‘超英赶美’和‘十年规划’等框框中摆脱出来，对集中精力搞好调整工作，起了极大的作用。”〔１５〕

今天的人们可能很奇怪，为什么刘少奇、陈云一再强调“调整”呢？调整真的那么难？其原因就在于中共的官方史刻意隐瞒了毛泽东的历史责任。“庐山会议”后，毛为了证明彭德怀错误而自己“英明”，又发动了“继续跃进”，把他本人从１９５８年１１月“郑州会议”开始纠正的极左政策又恢复了起来。违背了客观规律就必然会遭受惩罚，毛的倒行逆施最终导致了饿死４５００万百姓的人间惨剧。在如此明确的失误和罪行面前，毛死不认错，也不允许从根本上反思，只能在很浅的层次上小修小补。试想，经济已经溃败到如此地步，还要坚持“超英赶美”的“十年规划”，岂不可笑？

不敢面对现实，只能造成问题长期拖延，得不到解决。但这些对毛本人都无关紧要：全国人民饿肚子，毛山珍海味依然如故；经济恢复缓慢不要紧，自己不承担责任、不下台才最为重要。君不见十多年后的１９７６年，经济再次濒临崩溃的边缘，毛的对策却是，“不要着急，慢慢来”，思想真是一脉相承。无形的“紧箍咒”禁锢着人们的思想。而不能正视问题，只能造成拖延，得不到解决。“七千人大会”尤其是“西楼会以”之前，经济恢复缓慢，饿死人一直持续，其根本原因正在于此。在这样的现状面前，刘少奇和陈云所做的努力就显得非常可贵了。

一定是在湖南搞调查的那些日日夜夜始终萦绕在刘的脑际，与毛的禁忌相比，刘更看重调整政策，纠偏纠错，使经济和民生尽快得以恢复和发展。为此，他打出了一整套“组合拳”：

西楼会议，国务院扩大会议，提议并说服陈云出任中央财经小组组长——并使该小组从之前的咨询机构改为全国财政经济工作大政方针的最高决策机构。

３月２１日，刘少奇主持最高国务会议，在会上讲话通报了不久前召开的扩大的中共中央工作会议的精神。

４月２３日，刘少奇在中央讨论调整１９６２年计划的会议上强调指出：“国民经济有全面失调的问题，要全面调整。现在对形势还估计不足，不是过分。在经济上没有大好的形势。所谓大好形势是指政治上……〔１６〕

５月７日至１１日，刘少奇再次召开在京的政治局委员、书记处成员、各大区中央局书记以及国务院各部委主要负责人参加的中央工作会议，他毫不含糊地表明了自己的态度：形势仍然十分困难，“如果今年再不采取措施，到明年形势就更坏。目前这个趋势不扭转，发展下去，我看是一个很坏的趋势，国民经济要崩溃。”〔１７〕

为了纠偏纠错，刘少奇真是殚精竭虑，不遗余力了。也正是由于刘、陈等务实派的努力，才使陈云西楼会议的讲话及其关于财政经济工作的主张，成为随后中央出台大幅度经济调整的一系列政策和措施的基础。国民经济的调整不再是修修补补，而是来了一个１８０度的大转弯，着眼于全局、着眼于综合平衡，大刀阔斧理顺了国民经济建设中的农轻重、积累与消费等各种比例关系，使国民经济进入良性循环。

１９６２年底，国民经济调整取得显著成效，实现了从下降到上升的拐点。到了１９６５年，国民经济已经出现了一派热气腾腾、欣欣向荣的景象。如果不是后来毛泽东发动的文化大革命，中国的经济将更为可观。

４，泳池对

古有“隆中对”，今有“泳池对”。只不过为了毛的“光辉形象”，中共官方史学有意将其淡化，也使得诸多历史学者忽视了它的意义。

在“七千人大会”相对民主气氛下，在“西楼会议”、“国务院扩大会议”出台的具体举措后，全国经济这才开始“伤筋动骨”地大调整。受此鼓舞，多次被毛批评为“小脚女人”的中共农村工作部长邓子恢再次提出“包产到户”等灵活的农村政策，受到陈云包括毛的秘书田家英党内一干人的支持。

刚刚接手全面工作的刘少奇急电在南方巡游的毛回京商议。毛完全明白发生了什么事情，磨磨蹭蹭，还在回京的路上接见了济南军区司令杨得志与河南省委第一书记刘建勋，询问农业具体情况。杨得志作为军人，对农村情况究竟能了解多少？还不是遵循旧例多报喜、少报忧？河南情况的确大有改观，不过是因为刘建勋采取了比“包产到户”更“右”的政策——直接把地“借”给了农民所致。但他并没有将原因如实地向毛汇报，只说表面上的“大好形势”。毛以此做为经济已经好转、根本不需要调整政策、“包产到户”的依据。

因为在“七千人大会”上受到了毛的赞扬，再加上在“西楼会议”上的报告大受欢迎，得到高度评价，陈云难得敞开心扉，向刚刚回京的毛陈述己见，勾画出一整套挽救经济败局的举措。陈慷慨其词，毛却一言不发。〔１８〕陈讨得无趣，只得扫兴离去。但此行摸到了毛的真实态度，陈云自此开始“养病”，不再掺和高层政治。中央财经领导小组则不得不改由周恩来领衔。

田家英也建议毛接受党内大多数人的意见，在农村实行“包产到户”的灵活政策。毛沉下脸来，问：“你的主张是以集体经济为主，还是以个体经济为主？”“这是你个人意见，还是有其他人的意见？”田怕影响了两个主席的团结，宁愿自己担责。遂说是自己的个人意见。“洞察一切”的毛很自然地认定田没有对他说实话。〔１９〕这也是后来田被毛抛弃的一个重要因素。

刘少奇是兴冲冲地去见毛的。在他看来，经济虽然困难，饿死人尚未完全杜绝，但，挽救经济的办法已经有了——解散公共食堂，实行包产到户等等——而且已见成效。何况高层意见已渐趋一致，只要毛点点头，首肯一下，再大的困难也不难克服。让他万万没有想到的，却遭到了毛劈头盖脸的一顿斥骂：你慌什么？为什么不顶住？田也分了，我死后，看你怎么办？〔２０〕当头一棒！犹如兜头一盆冷水浇灭了刘原有的兴奋和期待。

在刘看来，国家都到了这种地步，饿死了数千万百姓——这是古今中外、亘古未有的灾难——还不直面现实，还要坚持那些早已被证明失败的僵化政策，还要“顶住”，这可是要负历史责任的啊！情急之下，刘少奇脱口而出：“人相食，你我要上书的！历史会写上你我的！”〔２１〕

写什么？自然是要写上他们当主席期间，中国发生了饿死数千万百姓的惨剧。这历史责任跑得掉吗？如果到了如此地步，还坚持“顶住”，岂不是错上加错？罪加一等？以往之错不可追，但当下果断扭转，仍不失为正确的一步。

毛当然不会像刘那么想。他是“始作俑者”，是罪魁祸首，怎么可能能够像刘那样轻易脱责？此时扭转政策，岂不正好说明了彭德怀正确？“庐山会议”他力排众议，将彭定罪“反党集团”；彭虽下去了，阴影却久久不散。他毛泽东任何时候都不能采用彭德怀赞成和支持的政策，不管这些政策是多么符合实际，多么受人欢迎！多年后说到林彪，“犯路线错误，为首的，改也难”，不正是他本人的切身体验吗？

刘少奇显然是不懂毛的软肋，湖南调查给他留下的印象太深刻了！他太以百姓的诉求为重了。这正是他理想主义、光辉、精彩的一面，又是他做为政治家——在中国具体的环境下——缺失的一面。把百姓的利益放在毛的个人利益之上，是他在中国严酷政治环境中失败的根本原因。

扯远了，仍回到中南海游泳池。后来，两个人都冷静下来。毛不可能完全无视全党全国乃至世界舆论的压力，也不能一点不考虑刘少奇的感受——他毕竟也顶着一个“国家主席”的名头，需要为这个国家饿死人的事情负责；刘则更不愿意得罪毛，毕竟是在毛的带领下夺得了全国政权，毕竟毛对他有知遇之恩。妥协的结果，毛最大限度地保留了颜面——他一再公开倡导的“三面红旗”不取消；而刘则争取到了实质内容——抛弃那些不得人心的东西，在实际工作中采取务实、灵活政策。〔２２〕

对刘而言，这是一场事先毫无准备的思想交锋。相比之下，刘略占上风，毕竟严酷的形势在那儿摆着，守着僵化的教条不动，只能使情况更加糟糕，至少也会大大拖长经济困难的时间——从５９年庐山会议算，已经拖了３年，不能再拖下去了！这场不期而遇的碰撞，也是刘向毛索要自己国家主席正当权力的一场斗争，并取得了相对的成功。从此以后，刘少奇更为自信、更少顾忌地行动起来了。

当然，刘少奇也明白了：不是毛不了解实际情况，也不是毛不知道应该采取什么措施——毛什么都知道；只不过不愿否定自己，不甘否定自己曾经提倡和宣扬的方针政策。

当然，让刘深感欣慰的是：他所做的努力没有白费。到１９６５年，工农业总产值按１９５７年不变价格计算，比１９５７年增长５９·９％；粮食总产量为３８９１亿斤，接近１９５７年的３９００亿斤的水平；钢产量为１２２３万吨，比１９５７年的５３５万吨高１倍多。与调整前的１９６０年相比，农业总产值所占比重从２１·８％上升到３７·３％；轻工业由２６·１％上升到３２·３％，重工业则由５２％下降为３０·４％。农轻重的比例基本恢复正常。〔２３〕

仅用了４年时间，经济不仅迅速恢复，还取得了巨大的发展。人民的精神面貌焕然一新，刘的威望空前提高。不经意间，毛泽东逐渐被边缘化。也就在全党、尤其是党内高层、地方大员的心目中，毛退休、刘接班几乎已成定局——大家已经被毛的瞎指挥折腾怕了，相比之下，还是刘主席稳重、细致，更受欢迎——一场名副其实“史无前例”的文化大革命，却正在酝酿、策划、密谋之中。（三）工于心计的候任“副统帅”林彪

与其他元帅相比，林彪没有彭德怀的坦诚和正义；没有贺龙的豪爽；没有陈毅的大气与机智、幽默；没有聂荣臻的厚道；没有朱德、刘伯承、徐向前那么淡漠名利，耐得住寂寞……林彪的一个特点就是“阴”，始终封闭着内心世界，没有可以过心的朋友。他红军时期的老搭档聂荣臻与他的私人关系相当冷淡，四野时的搭档罗荣桓更是和林彪“进城后十年不说一句话”〔２４〕

中共建政后，对林的第一个考验就是挂帅出征朝鲜，他以有病为由坚辞不受。一方面有他对中美经济、军事实力巨大差距的现实判断；另一方面也有其不能与外人言说的内心盘算——这是一场胜败都不会有好结果战争：胜，功高震主；败，历史罪人。只有像彭德怀那样的“二杆子”才会傻傻乎乎地去“为主分忧”，结果力也出了，罪也受了，到头来还里外不是人。

还应该说，林彪是元帅中最早把毛泽东帝王心态看透的人。他深谙“飞鸟尽、良弓藏”，建政之初就学范蠡和张良，以“养病”为名交出百万大军的指挥权。但，毕竟他是元帅中年纪最轻的，门庭冷落的日子并不好受；再加上叶群这样好出风头、不甘寂寞的女人的枕头风；在中国官本位的大环境下，有职无权的林彪甚至还被秘书羞辱过〔２５〕……有了权力就有了一切，没有权力就丧失了一切，这句后来林彪常常挂在嘴边的话，也是他在中共建政之初的切身体会。

所以，当高岗搞地下活动串联到林彪时，林彪马上给予了积极的回应。只不过由于高岗的活动在党内高层惹了众怒，原本应为其圆场的毛泽东却避而不见，高岗失望之余自杀，林彪不得不再次退回自己的小天地“养病”。当“庐山会议”毛泽东要打击彭德怀，急需“援兵”之际，林彪应邀上山救驾，一出手便不同凡响：把彭德怀深得人心的正直、朴素诬为“冯玉祥式的伪君子”，让你百口难辨。以污名化搞臭一个人，林彪在中共党内可以说是首创。且不说还是一个完全颠倒黑白的指证。

护主有功，林彪借此再回权力官场，足见他并非真能清心寡欲，耐住寂寞。但林彪有一个特点，显然是与其军事生涯有关，那就是特别善于伪装——打仗就要虚虚实实、真真假假，让对手搞不清你的真实意图。而林彪完全把这一套运用到政治领域，运用到官场。表面上似乎对权力不感兴趣，但即使病得不能正常上班，也从不肯提出辞职。相反，还把批评他“占着茅坑不拉屎”的罗瑞卿打成坏人，欲置之死地。“八届十一中全会”毛决定以林代刘，树为新的接班人，他表面上一再推辞，其实也都是做做样子。

既然说林彪善于伪装，那么，他的真实内心——那些埋藏在内心深处，不肯示人的东西——又是什么呢？从叶群所记录的林彪谈话中的一段最能说明问题，他说：“要把大拥、大顺作为总诀，要仿恩（格斯）之于马（克思），斯（大林）之于列（宁），蒋（介石）之于孙（中山），跟着转，乃大窍门所在。要亦步亦趋，得一人而得天下。”〔２６〕

我们知道，恩格斯是马克思最亲密的战友和支持者、资助者，也是马克思的精神继承者。在马氏死后整理、出版了《资本论》第二、三卷。与马克思同为第一国际的创始人，在随后上百年的国际工人运动中有着巨大的影响力。但其一旦被列宁“发展”，就被曲解得不成样子了。

虽然列宁死前对斯大林已经非常不满，担心他滥用权力而在遗嘱中建议将其调职；但在中共和苏联的早年叙事中，他们是一对亲密无间的战友，斯也是列最好的学生和接班人。

蒋介石之于孙中山呢？当然也是最强有力的助手和支持者。孙氏多年的夙愿还是蒋通过北伐实现的，蒋最终也成为了孙的接班者。

林彪要“要仿恩（格斯）之于马（克思），斯（大林）之于列（宁），蒋（介石）之于孙（中山）”来对待毛泽东，“把大拥、大顺作为总诀”，最终达到“得一人而得天下”的目标。这才是他真实的内心世界——他不仅是这么私下向叶群透露的，现实中也是这样做的。最为突出的就是他１９５９年庐山会议；１９６２年的七千人大会，以及鼎力相助毛发动文革，打垮刘少奇和中央一线（实际就是党中央）。

林彪的这个心思，在１９６２年的七千人大会上表现的最为突出。会议之初，毛曾要求每个副主席都要讲话，林彪也由军委办公厅的秀才们为其起草了讲话稿。然而，当他发现刘少奇做“口头报告”时，同时也坐在主席台上的毛泽东面露不快之际，心里立马有了主意——他知道应该怎么讲了！

林彪深知，大跃进是毛亲自发动的，倾注了大量的心血和精力。没想搞到最后，“大跃进”成了“大跃退”，还付出了饿死数千万百姓的代价。以毛的性格，即使是非曲直明确无误，大家都心里有数时，也会坚决“顶住”，决不认错。看到会议从上到下对“大跃进”一片批评之声，尽管没有点名，毛的心里也肯定不大好受。此时，深感孤立的毛一定非常需要有人支持，替他说话。天赐良机，岂能放过？林彪立即把军委办公厅为其起草的讲话稿抛到一边，自己亲手“拉条子”（讲话提纲）。张素华评论：“林彪要讲的话，确实是无人能够事先为他起草的，因为那完全是一个别有用心的讲话。”〔２７〕

于是，就在毛最感孤立无援之际，林彪果断出手了！而且一出手便不同凡响。

首先，针对刘少奇对“三面红旗”肯定得不够、不坚决，没有底气，林彪反其道而行之：

“三面红旗，是正确的，是中国革命发展中的创造，人民的创造，党的创造。（林在这里有意回避了是毛的创造）……鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义这条总路线，毫无疑问是正确的……这几年我们工作中产生的一些缺点，不是总路线本身的问题，而是执行中间的毛病。”  “关于大跃进，事实证明，我国社会主义建设是可以大跃进、应当大跃进的……要根据现实的可能，同我国的历史状况来比，同世界各国的发展状况来比……即使目前这几年的指标低一点，作为整个历史阶段来看，我们还是大跃进，这一条是无疑的。大跃进是正确的。  人民公社，具有很多优越性。在开始阶段，我们还没有完整的经验，这是很自然的事情。人民公社这种制度，把过去初级化、高级化的优点都集中起来了，同时又增加了新的特点，毫无疑问，这种组织，在今后会越来越显示出它的优越性。”

一个分工管军队的、过去几年从未过问经济的副主席，虽然参了大会的“２１人起草小组”却未见对刘少奇的“书面报告”提过任何批评和建议的林彪，突然谈论起经济工作来了。而且，避而不讲依据和理由，直接下了与刘少奇的报告非常不同的结论：“三面红旗”“毫无疑问是正确的”，“大跃进是正确的”，“人民公社，具有很多优越性”，而且，“在今后会越来越显示出它的优越性”。

林彪好像是不食人间烟火，完全无视正是“三面红旗”导致了国民经济遭受的重创，完全无视“大跃进”造成的浮夸盛行，最终导致经济崩盘，数千万百姓饿死。就连毛泽东本人，在如此严峻的情势面前，都没有敢理直气壮地对“三面红旗”给予充分的肯定，尽管他一直坚持“三面红旗”是正确的。这样的话从别人而不是自己的嘴里说出来，那是毛梦寐以求而不可得的呀！患难之中见真情，对林彪的感激之情油然而生——关键时刻还是林彪靠得住。

与刘少奇“口头报告”中“三分天灾、七分人祸”对立，林彪首先祭出了“自然灾害”论：“特大的自然灾害，连续的自然灾害，有些地方遭受到毁灭性的自然灾害”。有气象部门的具体数据吗？“特大的”、“连续的”、“毁灭性的自然灾害”依据何在？

紧接着，林彪又创新了“学费论”。他说：“我们在物质方面，工业生产、农业生产方面，减少了一些收入，可是我们在精神上却得到了很大的收入。我们有失的一方面，也有得的一方面。这种失的方面的作用，暂时还看不清楚，我们应该相信，我们所得到的经验，将要发挥很大很大的作用。……就像小学生付学费一样，学出来以后作用就很大了”。好一个“学费”论！如果经济崩溃，数千万人非正常死亡都只算是交了“学费”，哪还有什么失误和罪行不能用“交学费”来辩解呢？林彪此论的实质，就是要堵上人们的嘴。

林彪的语言确实都是很厉害的——不显山不露水，却字字句句在为毛泽东“护驾”、“救驾”。比如他接下来讲的“加强团结”：“在困难的时候，我们更应该加强党的团结。我想，事情千千万万，项目多得很，而最大的、首要的，是党的团结。在困难的时候，我们应该更加依靠、更加相信党的领导，中央的领导，毛主席的领导……”有毛病吗？没有！全是正面阐述。

但是，此时有人破坏党的团结吗？而且还成了“最大的、首要的”？在庐山批判彭德怀时，为什么不讲党的团结是“最大”和“首要”的？他的潜台词就是——谁怀疑“三面红旗”，谁敢质疑毛泽东的责任，谁就是破坏了党的团结！几句话，就堵住了全党的嘴！除此之外，张素华认为：他还“影射攻击了认为毛泽东也有责任的人，攻击了那些没有为毛泽东积极辩护的人”。一石三鸟，何其厉害！

在做了所有这些铺垫——肯定“三面红旗”、失误是“交学费”以及首要是党的团结——之后，林彪语惊四座：“出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是“左”的思想，一种是右的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的……我深深感觉到，我们的工作搞得好一些的时候，是毛主席的思想能够顺利贯彻的时候，毛主席思想不受干扰的时候。如果毛主席的意见受不到尊重，或者受到很大的干扰的时候，事情就要出毛病。我们党几十年来的历史，就是这么一个历史。”〔２８〕

可以想象，中共高层及所有熟悉“大跃进”发动进程的与会代表，无不惊愕万分。谁不知道“大跃进”是毛一再批评“反冒进”的基础上发动起来的？稍微犹豫或跟得慢，都会被“插白旗”，批评为“观潮派”、“秋后算账派”；谁不知道“大炼钢铁”是毛亲自鼓动的，并自封为“主帅”？谁不知道正是因为毛的一句“人民公社好”，导致在很短时间内全国实现了“人民公社化”？谁不知道“擅自解散农村公共食堂”的安徽省委书记张恺帆被毛亲笔批示，称其为“混进共产党内的国民党”？谁不知道正是毛泽东在拼命维护公共食堂，致使在长达三年的时间里，饿死人现象一直得不到改观？让林彪一讲，所有这些毛没有一点责任，责任都是别人在执行过程中，偏离了毛思想的结果！

林彪早已蜕变为一个工于心计、毫无原则和正义是非的政客。他才不关心怎样使国民经济尽快走出困境，不关心上亿人还在饿着肚子。至于数以千万计的饿殍，就更不在他的视野之内了。

对毛泽东而言，林彪的讲话真可以说得上是雪中送炭。林的话刚完，毛就迫不及待地给予了充分的肯定，“林彪同志讲了一篇很好的讲话”。须知，这是毛在这次会议上唯一称赞的，其他人说什么毛都没有任何评论。

１９６２年３月２０日，毛泽东再一次看了林彪的讲话稿之后，批示田家英、罗瑞卿：“此件通看了一遍，是一篇很好、很有分量的文章，看了很高兴。”〔２９〕当有意见认为林的讲话内容涉及不少军事机密，不宜下发时，毛亲自干预：“此件没有什么特殊秘密，可以和别的同志的讲话一同下发。”〔３０〕希望林的讲话在党内扩散之情溢于言表。毛还曾亲口询问罗瑞卿：这样的讲话，你能不能讲的出来？罗老老实实回答：讲不出来。

直到三年多后的１９６５年１１月，已被阴谋算计、即将垮台却不自知的罗瑞卿要去苏州看望林彪，临行前毛泽东还让他给林捎话：把身体养好，再做一次像七千人大会那样的报告。可见毛对林在七千人大会上的报告评价之高，念念不忘。林的确不负圣命，半年之后在政治局扩大会上发了著名的“５·１８讲话”，震慑了全党，此为后话。

林彪的付出很快就得到了回报。他和叶群谈话里的那个“像恩之对于马……”的目标已经在路上，不久即可实现了。注释：〔１〕《七十年征程——江渭清回忆录》，江苏人民出版社，１９９６年１０月版，p４５５－４５６〔２〕《七千人大会到“西楼会议”》，《当代中国史研究》１９９８年第５期。〔３〕张戎：《毛泽东 鲜为人知的故事》（８４）https://www.epochtimes.com/gb/8/8/7/n2219722.htm（最后访问：２０２２·４·１８）〔４〕毛泽东给王稼祥的信，１９５９年８月１日〔５〕张素华：《七千人大会始末》，p１０１〔６〕张素华：《七千人大会始末》，p２５３〔７〕张素华：《七千人大会始末》，p２５４〔８〕张素华：《七千人大会始末》，p１２８〔９〕张素华：《七千人大会始末》，p１２２〔１０〕罗宇：《告别总参谋部》，香港开放出版社，２０１５年版，p１４８〔１１〕《建国以来重要文献选编》第十五册，中央文献出版社１９９７年版，p３３０－３３１、３２８〔１２〕薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》（下），中共党史出版社２００８年版，p７３６〔１３〕《刘少奇年谱》下卷，中央文献出版社１９９６年版，p·５４９〔１４〕邓力群：《向陈云同志学习做经济工作》，中共中央党校出版社１９８１年３月版，p４－５〔１５〕《薛暮桥回忆录》，天津人民出版社１９９６年版，p２７３〔１６〕《刘少奇年谱》下卷，中央文献出版社１９９６年版，p５５２－５５３〔１７〕《刘少奇选集》下卷，人民出版社１９８５年１２月版，p４４６〔１８〕《毛泽东传（１９４９—１９７６）》（下），p１２３０〔１９〕王凡：《聆听历史细节》，转引自凤凰网，https://news.ifeng.com/a/20141206/42658043_⒈shtml,（最后访问：２０２２·４·１９）〔２０〕〔２１〕〔２２〕《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社，转引自《知乎》https://zhuanlan.zhihu.com/p/456547447（最后访问：２０２２·４·１９）〔２３〕鲁彤、冯来刚：《刘少奇在建国后的２０年》，辽宁人民出版社２００１版，p３７７－３７８〔２４〕罗宇：《告别总参谋部》，香港开放出版社，２０１５年版，p３００〔２５〕《南方周末》，２０１２年２月１６日第２３版，作者：迟泽厚〔２６〕张素华：《七千人大会始末》，p１２９〔２７〕张素华：《七千人大会始末》，p１３０〔２８〕张素华：《七千人大会始末》，p１３４—１３５〔２９〕张素华：《七千人大会始末》，p１３５〔３０〕张素华：《七千人大会始末》，p１３５～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

