id: a3500f6c04
标题：舞台耍刀与战场刺杀
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：盘石
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞台耍刀与战场刺杀

盘石

一九七四年八月的一天，“四人帮”的重要成员江青，带着一帮人窜到人民解放军某部观看刺杀表演。看后，她上也指摘，下也指摘，摇头连声说：“不行不行，这还能打仗吗？”当场叫随身带来的一个舞蹈演员耍大刀示范，并要在部队中推广耍大刀，受到了广大指战员的坚决抵制。

种种事实说明，“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗。叫战士按照舞台上的动作耍大刀，又提供了一个明显的例证。这事乍听起来，仿佛是令人难以置信的笑话。稍有常识的人都会知道，舞台动作和战场实战有多么大的距离。然而这个笑话的确出来了。

我军的刺杀训练是遵照毛主席关于军队要严格训练、严格要求的指示进行的。我军的刺杀技术，是广大指战员几十年来经验的总结，是近战的一种重要手段，它的每一个动作都具有固有的规律性和科学性，必须一丝不苟，丁是丁，卯是卯。当敌对的双方短兵相接时，谁的刺杀动作稳、准、狠，并赢得了时间，谁就能够置对方于死地。按照实战要求进行军事训练的好坏，直接关系到部队战斗力的强弱。人们平常议论到舞台动作的时候，常会说什么“花拳”、“花棒”、“花枪”、“花刀”，所以称为“花”者，就是表面很美，花花梢梢，而实际上不中用之谓也。所以，刺杀训练决不能搞花架子，战士们说“花架子害死人”，就是这个道理。只能练为战，绝不能练为看。跳着耍大刀的舞姿上战场，肯定要被敌人砍下头来。同样，跳着拾棉花的舞姿到棉田里去，也肯定会把棉花整得一塌糊涂。如果按江青的胡说八道去训练部队，其后果是不堪设想的。

刺杀动作当然没有舞大刀的姿态优美，但是，按照实战要求进行训练的刺杀动作，在战场上的确可以致敌人于死命。战场中的战斗毕竟不同于舞台上的表演。耍大刀的舞姿是可以欣赏的，然而，把它用到战场上就不行。在枪林弹雨中，谁去欣赏耍大刀的舞姿呢，大约连江青自己也未必去欣赏吧！

当然，江青这个做法，并不完全出于无知。如果我们这样看，那就太天真了。“四人帮”妄图篡党夺权，必先毁我长城，才能放手大干。所以江青窜到部队胡说八道，要“放火烧荒”。她叫战士耍大刀，就是妄图破坏我军建设，把军事训练引向邪路，把我们伟大的人民解放军搞乱，从中混水摸鱼，以达到她篡夺党和国家最高权力的罪恶目的。

在全国人民的讨伐声中，在解放军战士的刺杀声中，江青这个跳梁小丑已被扫进了历史的垃圾堆。

描述：

