id: a352e16dce
标题：开展共产主义教育
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：李先民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按　长春市在贯彻执行中央的教育方针方面获得了显著的成就。现在，长春市的工厂、学校、街道和郊区的农村正纷纷建立从小学到大学的社会主义教育体系。最近中共长春市委文教部和本报政治文教部联合召开了一次座谈会，就教育结合生产劳动和争取十五年内普及高等教育问题进行座谈。现将座谈会上的发言摘要发表如下：

开展共产主义教育

中共长春市委文教部部长　李先民

中共中央和国务院关于教育工作的指示意义重大，是为向共产主义过渡创造条件。贯彻中央教育与生产劳动结合的方针，就必须实现工厂办学校、学校办工厂。这样做，也就是为走向共产主义过渡准备条件。

实现共产主义有两个根本的条件：一个是：生产高度发展，实现各尽所能、各取所需。为此就要搞技术革命。实现技术革命，没有文化革命是不行的，特别是不把工人、农民提到大学水平，生产更高度发展就较困难。另一个是意识的改变、人的改造。这就要解决体力劳动与脑力劳动的脱离，消除几千年轻视劳动、轻视劳动人民的观点，消灭城乡的对立。这正是共产主义所要解决的问题。怎么解决，根本问题是要提高文化，工人农民都有高等的文化水平，人人是大学生，人人是劳动者，问题就可以解决了。

普及高等教育，首先要在工人、农民中普及，这是我们的根本队伍。解决它，光靠公立学校就不够了，国家经济力量办不到，必须两条腿走路。工厂、人民公社大办学校，是解决这个问题的唯一正确的道路。煤气公司创办的化工学院，是个好样子，是一个新型大学，是共产主义的萌芽。说它新，有这样几方面：

第一，那里建立起了从小学到大学的完整教育体系。过去工人念完小学没有中学，念完中学又没有大学，现在是完整的，每个工人都能受到高等教育，人人都是劳动者，人人都是知识分子。这种学校目前在某些方面还不够完备，但将来将逐步完美起来。

第二，这种作法使教育同生产真正的结合起来。办学校不仅不影响生产，反而推动了生产，生产发展了，反过来又推动了教学，丰富了教育内容，这是彻底的结合。

第三，普及与提高相结合；业余教育与半工半读相结合。这种办法适合长春市当前的条件，补足了过去业余教育的缺点。半工半读比业余教育要好的多。时间多，学习集中，学习内容完整。但目前在劳动力不足的情况下，全部采取半工半读还有困难。在解决这个问题时，工厂工人的半读与学生的半工结合起来的办法很好，办学的方针是统一的，但形式可以多种多样。有些单位可以根据条件逐渐地转向半工半读。

第四，这种办法使政治、技术、文化、科学研究结合起来，从生产实际出发，为生产服务，可以使政治、文化、科学技术、生产全面跃进，这样办，既不影响生产，又能提高文化。

第五，这是工厂和学校合作的新发展。这种合作越来越紧密，本着我为人人，人人为我的共产主义精神，为发展生产、发展教育而合作。

贯彻中央方针，工厂办学校，学校办工厂，是有斗争的，而且是长期反复的斗争。要和各种各样的反对派、观潮派、促退派、保守思想进行斗争。这是马克思主义教育学说在中国的发展、创造。抱有资产阶级观点和教条主义者必然要反对，这就要有斗争，不然新的东西成长不起来。工农没有经过正规中学学习，能不能上大学？工厂、农村能不能办大学？有人担心教育要消灭，我们说不会。资本主义教育的残余应该消灭，共产主义教育一定要发展。事实证明，教育同生产是相互推动的，这个时期的生产比任何时期发展都快。受旧观念束缚的人们，通过事实教育才能扭转过来。当然，现在我们办的还不是尽善尽美。但从方向看对头，对头就干，有点缺点不怕，会逐步解决的。

描述：

