id: a354ddf752
标题：苏摩尔达维亚共和国成立二十五周年纪念　经济文化建设均飞跃发展
日期：1949-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏摩尔达维亚共和国成立二十五周年纪念

经济文化建设均飞跃发展

【新华社北京十五日电】据塔斯社莫斯科讯：十月十二日是苏联摩尔达维亚共和国成立二十五周年纪念日。摩尔达维亚人民以经济文化之恢复与建设的光辉成绩，庆祝他们的节日。

摩尔达维亚共和国的前身，是乌克兰共和国境内的摩尔达维亚自治共和国，成立已有二十五年。一九四○年，苏联从法西斯罗马尼亚收回它一九一八年被侵占去的比萨拉比亚，归入摩尔达维亚自治共和国而成立摩尔达维亚共和国，加入苏联。但从一九四一年夏起，全共和国又被德国和罗马尼亚的法西斯军队侵占了三年之久。比萨拉比亚在罗马尼亚地主资产阶级二十二年的黑暗统治下，经济文化异常落后，在德、罗法西斯匪帮三年占领期间，破坏更加惨重。战后短短的几年中，共和国劳动人民进行恢复建设所获得的光辉成就，又一次生动地说明了社会主义制度是多么优越。

现在，共和国已有数以百计的工业企业生产着各种产品。共和国的首都基希尼夫曾被希特勒匪徒破坏了百分之八十，现在而基希尼夫一地的工业产量，比全比萨拉比亚在建立苏维埃政权之前的全部工业总产量还要多。

摩尔达维亚的农业也在迅速转化中。比萨拉比亚的劳动农民正在集体化的道路上迅速前进。已有百分之八十的农户组成了集体农场。若干世纪以来，他们一直用锄种地，现在却已拥有了八十四个机器与拖拉机站，使用大批拖拉机和农业机器来种地。全共和国耕地面积已超过了战前。这些年青的集体农场，光是今年就建立了两千多个牲口饲养场。

摩尔达维亚人民在文化发展上也获得了很大的成功，共和国共有三百多万人口，却已开办了一千四百所学校，此外尚有九个高等教育机关和三十八个中等专门学校以及国立大学和十四个研究所。文学与艺术也正在胜利地发展着。列宁、斯大林、普希金、莱蒙托夫、契科夫和托尔斯泰的作品，都已用摩尔达维亚文出版。最近几年中，已出版了一千多种书，共发行了一千一百万册。

描述：

