id: a355a8e0c8
标题：革新才能发展——全国曲艺优秀节目（北方片）观摩演出观后
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：陈阵
来源：
标签：天津文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革新才能发展

——全国曲艺优秀节目（北方片）观摩演出观后

陈阵

全国曲艺优秀节目（北方片）观摩演出最近在天津胜利闭幕。这次观摩演出，展示了近一、二年来曲艺创作和演出的部分新成果，交流了经验，对繁荣曲艺创作、培养青年演员、改革和发展曲艺艺术，将起到积极的促进作用。

参加这次观摩演出的节目题材广泛、内容丰富、形式多样、有说有唱，有的赞扬了党的三中全会以来我国各条战线出现的大好形势，有的歌颂了生产、学习、战斗以及开展“五讲”“四美”活动中涌现出来的先进人物。这次观摩演出的突出特点是短段曲目占大多数，现代题材的作品占大多数，中青年演员占大多数。通过这次观摩演出，涌现了一批比较成熟的曲艺作品、能演善唱的曲坛新人和勇于革新的曲艺音乐工作者。如天津市曲艺团，参加这次观摩演出的几乎全是中青年，而他们的节目却受到了好评。

粉碎“四人帮”以来，曲艺界长期存在“唱不如说”、鼓曲唱段的上座率不高的情况。这次发生了可喜的变化，参加观摩演出的58个节目，基本上是说唱各半，旗鼓相当，而选到北京演出的19个节目中，动弦弄琴的就占了12个。涌现了《春来了》、《二泉映月》、《嘎达梅林赞歌》、《一场风波》、《大林还家》、《二嫂买锄》、《丰收桥》等优秀唱段和藉薇、高辉等一些曲坛新人。

鼓曲艺术受到欢迎的实践证明：曲艺只有走不断革新的道路，才能适应新的形势和新的观众，才能不断发展。如内蒙代表队这次带来的乌力格尔（蒙语说书）《嘎达梅林赞歌》，改变了过去自拉自唱的单调形式，增添了四名乐手和四名演员，丰富了表现力，加强了感染力。新疆代表队的单弦对唱《库尔班和帕提曼》，揉进了新疆民歌的旋律，贴切自然，颇有新意。再如河南坠子《一场风波》、《打箩筐》等段子，弦师也分角入戏，对唱对演，活跃了气氛，增添了风趣，加强了效果。这种从音乐到表演勇于探索、敢于革新的精神是值得提倡的。

描述：

