id: a357e4217e
标题：学习范熊熊的斗争精神
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习范熊熊的斗争精神

本报评论员

浙江省宁波海洋渔业公司镇海渔业基地党支部纪律检查委员范熊熊同志，为了履行自己的职责，在同不正之风斗争的过程中，英勇地献出了自己的生命。她的斗争精神感人至深，发人深思。正象范熊熊同志在遗书中所说，自始至终，她的心是朝着党的。她热爱党，热爱共产主义的伟大事业。她把保持党的肌体的强壮、健全，维护党的崇高威信，看得比自己的生命还重要。因此，她对于破坏党规党法，损害党和人民利益的行为，深恶痛绝，以至不惜牺牲自己的生命来进行斗争。她的死，毫无自私的目的，充分表现了无产阶级忠诚战士、中华民族优秀儿女无私无畏的高尚品质。她的死，激励我们进一步行动起来，为了捍卫党的纯洁性，积极同不正之风作毫不妥协的斗争。我们高度赞扬范熊熊同志的斗争精神，同时也应指出，她最后所采取的行动，是不可取的，是不应当效法的。

范熊熊同志曾经锐敏地观察到：“党的健全肌体，经过五十多年的风吹雨打，病毒感染，不止只是一小块霉菌，如不及早医治，它会迅速蔓延。”是的，全国解放以后，由于革命斗争胜利，党在全国已经处于执政地位，一部分同志产生了骄傲自满情绪；由于党和国家的民主集中制不够健全，以及封建阶级和资产阶级的思想影响，党内的不良倾向有所发展。特别在十年动乱期间，由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，党的优良传统和优良作风遭到严重的破坏。粉碎“四人帮”以后，党中央大力整顿党风党纪，党的优良传统和作风确实有所恢复。但是，各种不良倾向、不正之风，在某些地方、某些部门的不少党员、干部身上，仍然表现得相当严重。象镇海渔业基地这种弄虚作假，招工开后门，为自己或亲友谋私利的事，在好些单位已经发展到了恶习难改的地步。不少负责干部明知不对，却偏偏要犯，一旦被检举揭发之后，总是千方百计地隐瞒、搪塞，甚至公然“顶牛”。特别恶劣的是，有些人竟敢无视党纪国法，对揭发检举者进行打击、报复。某些领导机关或纪律检查部门的个别领导人，又往往存在着姑息、迁就的情绪，或者本人就沾染了不正之风，以致不肯或不敢于严格执行纪律，使得一些案件“大事化小、小事化了”，或者公然顶着不办。这是某些不正之风不能得到迅速纠正的重要原因。从范熊熊同志在斗争中所遭受的阻挠和打击，可以看出宁波海洋渔业公司镇海渔业基地和有关上级机关的一些领导人违法乱纪多么严重。范熊熊的投海，可以说是向这种现象的挑战。因此，我们无论如何不能让这种状况继续下去了。全党同志应当立即行动起来，坚决同各种不良倾向、不正之风作斗争；纪律检查机关应当执法如山，铁面无私；那些热衷于搞不正之风的人，应当悬崖勒马，立即改正。只有这样，我们才能迅速端正党风，提高党的战斗力，提高党的威望，我们党才能卓有成效地担负起领导四化建设的历史重任。

当然，由于林彪、“四人帮”对党的破坏十分严重，它所造成的创伤，不可能在很短时期内完全治愈；同时，党并不是存在于真空之中，各种非无产阶级思想的影响，也不可能在短时期内消除。因此，整顿党风、党纪的斗争，还是一桩复杂、艰巨的斗争。每个维护党纪、党风的党员，不但要有再接再厉、顽强战斗的精神，而且要学会进行复杂斗争的艺术。特别是青年党员，更应该加强这方面的学习和锻炼。熊熊同志是党支部的纪律检查委员，她对待违法乱纪的行为进行了坚决的斗争，这是十分可贵的。一切正直的共产党员和共青团员都应当向熊熊同志学习。同时，我们对熊熊同志的死十分的惋惜，希望我们的同志在同违法乱纪作斗争中，不仅要敢于斗争，还要善于斗争，要在斗争中越来越坚强。应当看到，我们有党中央的正确领导，有《关于党内政治生活的若干准则》的强大武器，还有各级党的纪律检查委员会撑腰，只要全党动员起来，向各种不良倾向和不正之风进行坚决、顽强的战斗，真理就一定会战胜谬误，我们就会在整顿党纪、党风的斗争中，不断取得新的胜利。我们党的优良传统和作风一定能恢复和发扬，我们党一定能在领导四化建设的征程中阔步前进。

描述：

