id: a3596ea19d
标题：谈人情　一封家信
日期：1949-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈人情

一封家信

恒

梅！你说我不辞而别的离开了家，十年不回家，不通音信，不管家中死活，是忘恩负义，梅！我怎样能忘掉抚养我，教育我长大的父母，又怎样能忘掉我最爱的而又代我为全家劳苦的你呢！十年来在斗争紧张的时候自然难照应到你们，一到比较平静的时候，就禁不住要想回家去看看父母、珍儿和你！可是一想到全中国千百万人民还在反动统治下受着水深火热的苦难，你们也正在受敌人的蹂躏，同时想到许多革命的伙伴前仆后继英勇战斗的时候，就勒住了我的心，当没有把最后一个敌人打倒的时候，我该自觉的抑制住和你们会晤的念头。

你说爸爸妈妈不知为我流了多少眼泪，尤其在过年过节的时候，老是在吃着饭哭泣，全家谁都抑制不住感情，总是含着泪吃完那一顿饭。梅！那一个年节我不也是更深的想念你们呢？记得我偷走的那一个八月中秋的晚上，我抱着小珍装着很镇静和爸妈坐在院子里玩，爸爸妈妈那样高兴逗着他们的小孙孙，你安闲而活泼的给我们摆点心，那时我想：到了你发现失去你最爱的人，爸爸妈妈知道失去他唯一的儿子时，不知要痛苦成什么样子，我是多么难受。每逢过年过节，尤其是中秋节的时候，这一幕情形就要浮上我的脑子。但一想到张牙舞爪的敌人，满目疮痍的中国。尤其想到共产党中成千成万舍掉家庭，奋斗一二十年的同志，我又不能不毅然决然地抛开这种软弱自私的情调。

梅！我决没有忘掉你们，我更不是忘恩负义不近人情的人。但是，为了中国人民的解放，也就是我们自己的解放，我不得不暂时离开你们。

梅！你说以前被敌人隔开不能照顾家庭，还情有可原，现在家庭这样困苦，我不捎一个钱回家是忘恩负义不近人情。你说全家四口人现在只靠你在学校每月二百五十斤米的收入来维持，生活过得很艰苦。我深知我们的家庭的生活程度是比前降低多了，可是一般人民的生活程度要比我们更低，在百分之八十以上的人都过着穷困的生活时，我们是不可能也不应该要求过得太好的。同时，我们更不能象国民党官僚那样不顾人民死活，剥削多少钱为自己的家人尽情挥霍享乐的。

你说家里从没有余钱添配衣服，孩子的衣服多是旧的改的，近两年来爸爸妈妈外面的衣服也要打上补钉，妈妈因此从不肯出门玩玩。梅！我们要和这些人民比一比，我们的衣服还不是好到天上了么！我们不要和那些吸血鬼，贪官污吏鱼肉人民的官僚比，因为他们和我们不是一类的人。

我们现在都是供给制，不能挣钱养家，但政府对干部的家属，是有照顾的，没有土地的分给他们土地，没有劳动力的另有人给他们代耕，但是象我们这样家庭，虽不算宽裕，但总算有吃有穿，生活水平已在一般人民之上，还怎样要求政府来照顾呢？一般人民的生活提高了，我们的生活自然会高起来的。

你说孩子十二岁的时候就在完小毕业了，那时竟考上全班的第一名，咱那里没有中学，因为穷不能到外埠去求学，家里又须要她帮妈一些忙，这样已失学一年多了。好在有你每天晚上继续教她一些，所以总还一天天在进步，要我想法把她弄出来上学。自然我也很希望她能出来上学，但是成千万的干部的孩子那一个不该进学校呢？现在公家怎能有力量供给这样多的孩子公费上学？所以我们机关规定有革命历史十五年以上的干部的孩子，在家失学的，才能接出来入学。我参加工作才十一年还不够条件，梅！让珍儿就这样跟着你学习吧！要知道她的境遇比别的孩子已经算是好的了，因为她已经完小毕业并且有你这样的好妈妈自己教她念书。梅！你会改正我不管孩子上学是不近人情的看法吧！

人民的幸福，需要我们斗争和劳动来一点一滴的培植的。梅！革命的历史是血写成的。革命队伍的人要是不吃苦在前享受在后，就不可能把广大的人民领导起来，帝国主义就赶不走，封建阶级就打不倒，官僚资本的反动集团也就消灭不了。

“共产党员的称号是再高尚不过的。”梅！你应因有这样一个丈夫而骄傲，你也将以有一个对广大人民的热爱，而不斤斤为自己小家庭近人情的丈夫而自慰吧！

恒于十月三号

描述：

