id: a35b403302
标题：伟大的艺术　时代的颂歌——赞《上海、阳泉、旅大工人画展览》
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：闻梅
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的艺术　时代的颂歌

——赞《上海、阳泉、旅大工人画展览》

闻梅

我们祖国的社会主义文艺百花园里鲜花盛开，万紫千红。在毛主席革命文艺路线指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，硕果累累。目前正在北京展出的《上海、阳泉、旅大工人画展览》是继去年《户县农民画展》之后的又一枝美术新花。它是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生事物，是全国工农兵业余美术活动的一个缩影。它以革命的政治内容和精湛的艺术技巧，体现了文艺为工农兵服务的正确方向，谱写了美术史上的新篇章。面对我国工人阶级创造的许多艺术珍品，回溯美术史上那些为地主、资产阶级歌功颂德的所谓“伟大杰作”，人们不禁反复深思：究竟什么叫伟大？什么叫艺术？

这里，一幅幅画卷都是我们时代的热情颂歌。请看，革命的《炉火正红》，工人阶级《能文能武》，他们在万吨水压机旁，同仇敌忾，狠批林彪、孔老二；饱经沧桑的老工人，义愤填膺地《上阵》了，他们以旧社会的苦难经历，戳穿“克己复礼”的反动实质；《宣讲小分队》踏上战斗征程，一支新型的工人理论大军，在批林批孔第一线冲锋陷阵，批判孔孟之道，批倒“大圣人”，工人阶级豪迈地宣称《千秋功罪我们评说》。这些作品，多么形象、生动地显示了工农兵是批林批孔的主力军。请看，《朝霞映油厂》，一座座炼油塔，一排排输油管，庄严地迎来又一个战斗的早晨。正当“能源危机”笼罩着资本主义世界的时候，中国石油工人用自己的双手，开发和建设了一个又一个大油田，扬眉吐气地宣告：中国人民再也不受帝国主义洋油的气了！请看，《自力更生造大机》、《船台盛开大庆花》，中国工人制造的万吨巨轮下水了，锣鼓喧天，红旗招展，巨轮启航，乘风破浪，把中国人民的革命情谊，送往五大洲三大洋。中国工人制造的三百吨大平板车试制成功，威武地驶过人民广场，人山人海欢呼《运输战线添骏马》。车轮滚滚，大平板车又载着高大的机器翻越重山峻岭，《喜看群山多一峰》。中国工人阶级在毛主席和党的领导下，走“独立自主、自力更生”的道路，任何人间奇迹都能创造出来，帝国主义和社会帝国主义对我们的包围、封锁、侵略和颠覆统统失败了。这些作品，是一曲曲毛主席革命路线的颂歌，大长了中国人民的志气，大灭了帝、修、反的威风！黑白木刻《力举千钧》表现的是建造我国第一艘二万四千吨油轮的战斗中，工人们克服困难，创造条件，用三台塔吊把一个一百多吨重的船尾吊到半空翻转，再和船身合龙。爬行主义者说不行，但是社会主义中国的造船工人办到了。画面上，那巨型船尾凌空而起，何等形象地展示了我国工人阶级的擎天伟力！套色木刻《沸腾的矿山》以开阔的构图，丰富的层次，磅礴的气势，描绘出工人们夜以继日“大打矿山之仗”的战斗场面。炮声隆隆，马达轰鸣，矿车飞奔……这沸腾的矿山情景，难道不正是祖国社会主义建设热火朝天的写照吗？这些作品，生动地向人们描绘出我国工业战线日新月异、欣欣向荣的宏伟景象，使我们看到了社会主义到处都在胜利地前进，听到了社会主义时代的最强音。

这里，一幅幅画卷都是工农兵英雄形象的生动写照。一块黑板报的报头上，那位英雄的矿工形象刻画得多么有力！他气宇轩昂，紧握战笔，向孔孟之道宣战。中国画《誓师会上》那位钢铁工人，两步并作一步，跨上讲台表决心，誓夺优质高产，显示了工人阶级抓革命，促生产的冲天干劲。中国画《踏遍煤海千条巷》里那位青年女医生，身背药箱、水壶，手拿茶缸、捷报，踏遍矿山千条巷道，把党的关怀和温暖送到矿工身边。女矿医朴实、热忱的形象里，闪烁着全心全意为人民服务的崇高思想。……这些，就是我们时代的主人翁，顶天立地的先进工人阶级的英雄形象。他们热爱党，热爱社会主义，为贯彻执行毛主席的革命路线而自觉地战斗。他们“胸怀祖国，放眼世界”，为解放全人类，实现共产主义而脚踏实地忘我劳动。这些作品，深刻地揭示了中国工人阶级革命的情怀、战斗的理想和充沛的干劲。一幅幅作品，以轰轰烈烈的社会主义革命和建设图景、工人阶级的战斗豪情，构成了我们伟大时代的画卷。

翻开地主、资产阶级的美术史看一看，满篇都是帝王将相、才子佳人这些剥削阶级心目中的所谓“英雄”，劳动人民却被排斥、被歪曲、被丑化，历史完全被颠倒了！今天，在中国工人阶级的笔下，工农兵成为画面的主人，恢复了历史的本来面目。今天，出现在画面上的是“倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”，是二十世纪七十年代的伟大工人阶级的形象。历史上可曾有过这么动人心魄的壮丽画面？没有！可曾有过这么光彩夺目的高大英雄形象？没有！工人画出这么多又新又美的图画，只有在毛主席领导下的社会主义新中国才有可能出现，只有经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的今天才能成为现实。工人拿起画笔搞创作，这件事本身就是对林彪鼓吹“天才论”、“上智下愚”等反动谬论的有力批判，是对反革命的修正主义文艺黑线的有力批判。

工人的画坚持了《在延安文艺座谈会上的讲话》的方向。上海、阳泉、旅大的工人阶级深入开展批林批孔，革命和生产都在大步前进。这些作品是火热斗争生活的艺术结晶，又积极为三大革命运动服务。画展上的不少作品，最初就画在革命大批判专栏、车间黑板报和阶级教育展览馆里，可别看轻了这一张张画的作用，船厂工人说：它推动着万吨巨轮迅速下水。煤矿领导说：我们的产量不断提高，有工人美术组的一分功劳。它们在社会主义革命和建设事业中，起着使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境的重要作用。

工人的画，政治内容好，艺术形式也好。好就好在他们的艺术技巧紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，为政治服务。为了反映社会主义的蓬勃景象，为了充分揭示无产阶级英雄人物的思想本质，他们广泛汲取中外艺术传统技法的长处，勇于批判，敢于创新，大破自然主义、形式主义和一切陈规戒律，不做西方“学院派”的奴隶。在战斗的生活中画了大量的速写和素描，积累了丰富的创作素材。因此，他们的作品生动清新，绚丽多采，具有强烈的感染力。

工人的画为什么这么好？因为他们是党领导下的一支文艺新军。在毛主席革命文艺路线指引下，各级党组织重视意识形态领域的革命，从方向、路线上关心美术创作，引导工人作者，坚持业余、坚持为三大革命运动、为党的中心工作服务。工人的画这么好，还因为他们是革命人画革命画。三市工人画展的作品，出自几十个工种的工人之手。他们之中，有炉前工、车工、钳工、行车工、装卸工、采煤工、海员、司机、营业员……他们是工业战线上的普通劳动者，是最有实践经验的战士，许多人既是革命的闯将，又是生产的尖兵。他们为革命画画，对待创作认真严肃、精益求精，千方百计提高表现技巧。有的作品十几次易稿，一人画，大家帮，一起攻关，每件作品都凝聚了集体的智慧。他们不为名，不为利，美术创作在工人作者手里是整个无产阶级的战斗武器。中国工人阶级真有人材！这些人材是在党的培养和教育下，在斗争实践中产生出来的。

“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”伟大的艺术产生于伟大的时代，产生于伟大的阶级。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，是我们时代的主人，它不仅是社会物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。工农兵登上上层建筑阵地，开展意识形态领域的革命，浩浩荡荡，势如破竹。他们代表了时代的要求，前进的方向。工农兵挥动画笔，描画我们伟大的时代，塑造无产阶级的英雄形象，是美术领域里的一场革命，把美术从少数“美术家”的小圈子里彻底解放出来，颠倒的历史被重新颠倒过来。当我们站在这么多工人美术作品面前，再回过头去看看那些地主资产阶级、现代修正主义的所谓“艺术高峰”，显得何等何等的渺小呵！数风流人物，还看今朝。我们为工农兵美术创作欢呼叫好！什么叫伟大？工农兵的美术创作就是伟大！什么叫艺术？工农兵的艺术就是真正的艺术！

描述：

