id: a35e58ee94
标题：乌鲁木齐举行盛大庆祝集会游行
日期：1965-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌鲁木齐举行盛大庆祝集会游行

贺龙副总理热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立十周年，号召提高警惕，作好准备，粉碎在美帝、苏联修正主义领导集团支持下的印度反动派的入侵挑衅

据新华社乌鲁木齐一日电　今天上午，乌鲁木齐市各族各界十五万多人举行盛大集会游行，热烈隆重地庆祝中华人民共和国成立十六周年和新疆维吾尔自治区成立十周年。

中央代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙和中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记、自治区主席赛福鼎，在庆祝大会上讲了话。

自治区党委第一书记王恩茂，中央代表团副团长高克林、陈漫远、张达志、刘春、梁必业和代表团全体成员，出席了大会。

庆祝大会在乌鲁木齐市人民广场举行。在广场中央有包括十三个民族的两万九千多名少年儿童，用八万多个彩色花环交替变换组成巨大的五星红旗、旭日东升、葵花向阳等图案，象征着新疆各族人民团结在党和毛主席的周围，不断取得社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

庆祝大会由自治区副主席伊敏诺夫主持。

自治区主席赛福鼎讲话，代表自治区各族人民，向中央代表团和中共中央西北局、各兄弟省市自治区代表致以最热烈的欢迎。

贺龙副总理在热烈的掌声中讲话。他说：今天是中华人民共和国成立十六周年，又是新疆维吾尔自治区成立十周年。我们怀着无比喜悦的心情，从北京来到乌鲁木齐，同新疆各族人民共同欢度光辉的节日。自治区在这里举行庆祝大会，这是新疆各族人民胜利的大会，团结的大会。我代表党中央、毛主席、刘主席、国务院、中共中央军委和代表团的全体同志向新疆各族人民致以最热烈的祝贺。

贺龙副总理着重指出：新疆处在祖国的西北边疆，美帝国主义、现代修正主义、印度反动派是很不高兴新疆各族人民过好日子的，他们千方百计进行破坏。他们用尽了各种方法，挑拨我们的民族关系，离间我们的民族团结，企图破坏我们祖国的统一。但是，他们都遭到了可耻的失败。新疆各族人民在党的领导下，粉碎了现代修正主义的阴谋，捍卫了祖国的统一，并且积极支援人民解放军击退了印度反动派的进攻，保卫了祖国的边疆。

他说：目前，国内外是一片大好形势。但是美帝国主义、现代修正主义、印度反动派是绝不甘心他们的失败的，他们必将继续进行挣扎，到处破坏各国人民的革命斗争。如果美帝国主义及其走狗胆敢把战火烧向中国，那么，我们就一定要把来犯的敌人彻底消灭。

他说：现代修正主义是帝国主义的帮凶。我们在坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的同时，还必须同现代修正主义进行坚决的斗争，粉碎他们破坏世界人民革命斗争的和反华的一切阴谋。

贺龙副总理最后说：印度反动派在美帝国主义和苏联修正主义领导集团的积极支持、鼓励和援助下，加紧地实行扩张政策。它非法侵占我国领土，不断向我国边境进行挑衅。印度还在克什米尔地区武装镇压克什米尔人民要求民族自决的正义斗争，并且发动了对巴基斯坦的武装侵略。我们坚决支持克什米尔人民要求自决的斗争，坚决支持巴基斯坦反击印度侵略的正义斗争。同时我们也不能不密切注意局势的发展，提高警惕，做好准备，如果印度反动派执迷不悟，胆敢继续侵犯我国的神圣领土，我们要坚决给以有力的反击。

描述：

