id: 1a31711696
标题：用战斗迎接光辉的明天
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：龚常
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
办任何事情，都要满怀信心，鼓足干劲，否则将一事无成。我们在党的领导下搞四化建设，同样也有一个鼓干劲、树信心的问题。

粉碎“四人帮”以来，党中央领导全党和全国人民紧张战斗，做了大量拨乱反正的工作，整个国家的形势已经发生了根本的变化。在这短短三年的时间里，解决问题之多，工作进展之快，取得成效之大，实在是前所未有，令人鼓舞。这一切，充分显示了我们党的雄伟气魄，显示了党中央领导的坚强力量。有这样伟大、光荣、正确的党来领导，我们对祖国前途充满希望，对四化建设充满信心。

可是，有的同志由于划不清四个基本原则和两个“凡是”的界限，搞不清真假高举的问题，习惯于从“左”的角度来看党的路线、方针、政策，因而对粉碎“四人帮”以来所取得的伟大胜利缺乏正确的估价。也有的同志由于弄不清解放思想的前提是坚持四项基本原则，受社会上无政府主义、极端个人主义和资产阶级自由化思想的影响，对党的坚强领导和社会主义制度的优越性认识不清。这两种偏向，都不利于我们树立信心，鼓足干劲，齐奔四化。

中国共产党是领导我们事业的核心力量。无论过去推翻三座大山还是今天搞四化建设，离开了这个核心，我们就不能战胜前进道路上的艰难险阻，夺取革命事业的胜利。当然，党的领导不会是一点缺点错误都没有的。我们党在民主革命时期，也曾犯过几次路线错误。但是，错误和挫折教训了我们，使我们变得更聪明了。我们党总结了经验教训，改正了缺点错误，领导全国人民夺取了革命的胜利。现在，我们党公开向人民群众讲明建国三十年的经验教训，讲了工作中的某些缺点和错误，正是为了依靠广大人民彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，纠正工作中的缺点错误。叶剑英同志在国庆讲话中指出：“事实证明，粉碎‘四人帮’以来的三年中，我们在政治上的成熟程度，我们对四项基本原则的认识，不但是文化大革命的十年所不可比拟的，而且显然超过了文化大革命以前十七年的水平。”在这样更加成熟的党的领导下，我们必将取得四个现代化的胜利，这是毫无疑义的，任何疑虑彷徨都是没有根据的。

当然，我们看问题要全面。林彪、“四人帮”肆虐十年之久，在各方面造成的危害极为严重。粉碎“四人帮”以来，我们党已经做了大量艰巨的工作，取得了显著的成就。尽管如此，我们的国家还是乾坤初转，象一个人大病初愈，需要好好将息补养，用药太猛，急于求成，只会适得其反。这么多年积压的问题，这么多要改革的东西，不可能在短短的时间里，把所有的问题一下子都解决好。但是，在党中央的正确领导下，我们同心同德，艰苦奋斗，这些困难和问题是可以逐步解决的。

我们的未来是光辉灿烂的，让我们举起双手迎接它，为它的尽快实现而努力奋斗！

描述：

