id: 1a33811599
标题：阅读讨论演习紧密结合1258部学习毛主席著作步步深入
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：春保/郑展/立成
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样用毛主席军事思想指导训练，又通过训练实践来检验对毛主席军事思想的领会和运用程度，这是1258部队在一次海上实兵演习中，提供的一条经验。

1258部队在演习前首先阅读“中国革命战争的战略问题”、“抗日游击战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”，然后专题研究海上作战的战术思想；并且用专题研究所得，订想定方案，搞港内作业。制订想定方案时，起初有人把自己设想得绝对优势，似乎一张口就可吃掉敌方，指挥员只要进行舰操绘算，不必充分发挥主观能动性就能大胜；另有一种人把战略上用劣势装备战胜优势装备的敌人，和战役战斗中的集中兵力问题混同，认为战役战斗中应以劣势兵力去歼灭优势兵力的敌人，因此把想定中的在某一点上集中优势兵力的战术，也看成是“脱离实际”。经过组织干部精心研究“集中兵力问题”、“能动性在战争中”等章节，弄清了概念，消除了机械论的片面观点。

港内作业接触具体问题很多，分歧也很明显，自然形成一种反复辩论、反复阅读的热潮。干部对毛主席军事思想的领会步步加深，实兵演习的准备步步成熟。如海上集中优势兵力问题，按双方兵力接近均等的情况，有人主张平均使用，一对一，二对二，究其根由，是他们受命中公算理论的束缚，把“在统一指挥下进行火炮射击的舰艇愈 多命中率愈小”的理论看成死的、孤立的，而怀疑海上作战是否需要集中优势兵力。进行敌我力量对比的研究时，这些同志又仅仅注意技术装备及作战海区等客观条件和物慷员葝的研究时，这些同志又仅仅注意技术装备及作战海区等客观条件和物质因素，缺乏对人和政治因素的分析对比。为了解决这些问题，他们连续组织报告会、辩论会，再三阅读“论持久战”中有关章节和“十大军事原则”，使干部对战术与技术，军事与政治，主观和客观等关系，有了比较清晰的理解，大家自觉地领会了在海战中同样需要而且可以集中优势兵力打歼灭战、近战、速决战的战术思想。在某些专题上，干部们不仅反复阅读原著，而且发挥自由思想，联系实际经验和各种战例，丰富研究内容。由于在港内作业中想好了多种创造近战条件求得速决的打法，因而在实兵演习中显得主动积极，机动灵活多了。但是实兵演习中也暴露了一些不大符合毛主席军事思想的地方，如敌人弱点的选择，歼灭战中的迂回包围等。于是，他们又通过阅读文件，鸣放辩论，使干部对毛主席军事思想的领受又加深了一步。

1258部队由于阅读文件、专题研究、实兵演习三者紧密结合，演习效果良好。不少干部觉得这样来学习毛主席军事思想，学的扎实学的活。他们运用“三结合”方法时，有五点体会：（一）首先把文件从头到尾好好读一遍，边读边漫谈，相互启发相互解疑，求得对文件的精神实质有初步理解。（二）毛主席军事著作精湛博广；如果不展开专题研究，容易形成泛泛地读书；结合专题研究，就会在某些作战原则的认识上或运用上，引起链锁式的争论，关于集中优势兵力问题的争论就是如此。（三）专题研究当中，要抓住对立面，启发干部依据演习任务自由地设想敌情，摆方案，谈打法。争论激烈时，干部钻研原著的劲头很大，留出时间让干部反复读书，有助于干部运用唯物辩证法的观点来解决战术的分歧。（四）专题研究的重点，最好和本年度战备训练的具体任务合拍。这样做的好处是，能较好地运用毛主席军事思想指导战术演习，使干部学习和部队战术训练合为一套，不致于相互牵扯。（五）在某些重要问题上争论很大时，视情况组织某些试验，更会促进专题研究。如有人受命中公算的束缚，并以此怀疑到海战中能否集中优势兵力，部队领导上便组织四只舰，分别指挥集中火力射击，实际命中数超过了理论命中数几倍，对干部启示很大。 （春保、郑展、立成）

描述：

