id: 1a33c8dd9b
标题：北京物理讨论会隆重开幕聂副总理祝会议为团结反帝；发展科学文化作出新贡献周总理致电会议热烈祝贺
日期：1966-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,聂荣臻,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 在四大洲科学发展史上具有重要意义的一次国际科学会议——北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会，今天在北京隆重开幕。

国务院副总理聂荣臻代表中国政府、中国人民和中国科学家在开幕式上致贺词（全文见第三版），衷心祝愿这次讨论会将为物理学的新发展写下光辉的篇章，并且深信这次会议将继续贯彻一九六四年北京科学讨论会的精神，为四大洲科学家和人民团结反帝、发展民族科学文化的共同事业作出新的贡献。他指出，帝国主义不打倒，帝国主义的遗毒不清除，人民的科学事业就不能发展。没有真正的民族独立和解放，就不可能有民族科学事业的独立发展和提高。

周恩来总理专门给这次讨论会发来了贺电。当这封贺电在今天的大会上宣读时，全场长时间地热烈鼓掌。

全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国科学院院长郭沫若，人大常委会副委员长林枫，政协全国委员会副主席、中国科学技术协会主席李四光等也出席今天的开幕式，向来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲三十多个国家的一百几十位科学家庆贺讨论会的胜利揭幕。

来自四大洲的各国科学家不仅为这次讨论会带来了许多科学研究的新成果，而且带来了四大洲人民对中国人民的珍贵友谊。当聂荣臻副总理等中国领导人和大会主席团成员一起登上了主席台时，乐队奏欢迎曲，全场长时间地热烈鼓掌，首都少年儿童跑上主席台将鲜花献给四大洲各国的科学家们。

大会主席台正中高悬着这次讨论会的巨大会徽，两旁插着十六面光彩夺目的红旗，主席台上摆着盛开的鲜花和常青的棕榈。

开幕式在上午九时三十分开始以后，中国科学技术协会副主席、中国科学家代表团团长周培源首先在大会上致欢迎词，向来自四大洲的科学家们表示热烈欢迎。他说，我们四大洲的国家，一向被帝国主义者、新老殖民主义者和现代修正主义者看作是“不发达”的国家。今天，我们这些所谓“不发达”国家的科学工作者聚集在一起，组织这样大规模的单科性学术讨论会，这是一件令人十分鼓舞的事。这是四大洲人民的胜利，是四大洲科学技术界的胜利。

周培源说，在这次讨论会上，中国科学家代表团将向与会的各国科学家虚心学习，并将同各国科学家一道，本着民主协商、团结合作、相互学习、共同提高的精神，把讨论会开好。

聂荣臻副总理接着在大会上致贺词。

聂荣臻副总理的贺词，在会场上一再激起长时间的热烈掌声。

来自亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的二十八位科学家，也在全场的热烈掌声中相继登台致词，祝贺这次讨论会的胜利召开，祝愿讨论会获得圆满成功。不少科学家指出，四大洲各国科学家和人民要建立和发展民族的、人民大众的科学文化事业，就一定要坚决反对帝国主义和新老殖民主义，为争取和维护民族独立而进行不懈的斗争。

在今天的大会上致词的各国科学家是：越南的魏如昆嵩，乌拉圭的格龙波内，阿联的奥斯曼，乌干达的穆拉尼，突尼斯的兹迈利，多哥的物理学家，叙利亚的阿扎姆，苏丹的赫加齐，塞拉勒窝内的贾洛，巴基斯坦的萨卡尔，摩洛哥的瓦扎尼，墨西哥的科学家，日本的野上茂吉郎，伊拉克的吉塔，印度尼西亚的苏哈里约，几内亚的赛杜，厄瓜多尔的罗梅罗，刚果（布）的埃曼纽埃尔，哥伦比亚的甘巴·埃斯卡利翁，智利的阿尔维亚尔，锡兰的坎南加拉，柬埔寨的吉春，缅甸的吴叫敏，澳大利亚的罗伯茨，阿根廷的科学家，阿尔及利亚的优素福，东非科学院的盖希，阿富汗的埃巴迪。

开幕式开始以前，聂荣臻、郭沫若、林枫、李四光等领导人，接见了这次讨论会的主席团成员。

在北京的一些外国著名科学家、和平人士和其他方面的朋友，应邀出席了开幕式。他们当中有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，日本的西园寺公一，印度尼西亚的威利，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣，老挝的贵宁夫人，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任加尔布，澳大利亚射电天文学家克里斯琴森等。

我国各有关方面负责人刘晓、韩光、楚图南、郝德青、史怀璧、刘子载、刘皑风、石西民、王昆仑等，也出席了开幕式。

开幕式最后在《反帝大军进行曲》的乐曲声中结束。

新华社二十三日讯 国务院总理周恩来给北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会的贺电，全文如下：

北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会：

我代表中国人民、中国政府和以我个人名义，向正在我国首都举行的北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会表示衷心地祝贺，向出席会议的亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的各国科学家热烈的欢迎。

这次物理讨论会，是为了继续贯彻一九六四年北京科学讨论会的精神，在物理学领域内，交流学术经验，探讨复兴和繁荣我们四大洲物理学的道路，促进各国科学家的友谊和团结。我相信，在与会各国科学家的共同努力下，这个光荣的任务，一定能够胜利完成。

我们四大洲各国人民，创造了辉煌灿烂的古代文明，有着优秀的科学文化传统。但是，近代以来，我们四大洲各国人民长期遭受帝国主义和新老殖民主义的侵略和压迫，我们各国人民的科学文化事业受到了严重的摧残。为了建立和发展民族的、人民大众的科学文化事业，我们四大洲觉醒了的人民，必须首先反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立。我们四大洲的国家，蕴藏着发展科学文化的无限潜力，只要我们团结起来，打破帝国主义和新老殖民主义对科学文化的控制和垄断，坚持走自力更生的道路，发展我们之间的友好合作，就一定可以把我们的科学文化，推进到一个复兴和繁荣的新时期。

目前，世界上正呈现着一片大好形势。全世界革命势力和反革命势力之间，正在进行着一场大搏。一个以世界革命人民为核心的最广泛最真实的反对美帝国主义及其走狗和帮凶的国际统一战线正在形成。以美国为首的帝国主义，已经陷入全世界人民的重重包围之中。胜利属于亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和全世界人民。

我国人民，在毛泽东主席的领导下，正在进行一场史无前例的社会主义文化大革命。这场革命的胜利，不仅为发展我国科学文化事业开创了一条崭新的道路；而且，对中国革命和世界人民革命具有深远的影响。我们中国科学家，将在社会主义文化大革命精神的鼓舞下，参加这次会议，并作出自己的贡献。

祝会议取得圆满成功！

中华人民共和国国务院总理 周恩来 一九六六年七月二十二日RW：周恩来；电贺

描述：

