id: 1a35d0bce8
标题：致力提高学员政治素质
日期：1989-11-24
是否是时间段：false
作者：张树云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队院校，无论是指挥院校、政治院校、还是技术院校，加强政治建设，提高学员的政治素质，这是院校教育的首要任务。军队院校把培养学员具有坚定的政治方向和良好的政治素质作为首位，对于我们这支军队保持“党的军队，社会主义国家的军队，人民的军队”的性质，履行我军的根本职能具有十分重要的意义。

军校学员是未来的军官，是军队建设将要依靠的骨干。我军是一个执行革命政治任务的武装集团，担负着捍卫国家的独立和主权，捍卫我国的社会主义事业，捍卫党的十一届三中全会以来制定的一系列路线方针政策的重任。人民军队的性质和职能，要求我们这支军队的成员、尤其是各级军官，必须具有良好政治素质。

政治素质，不是抽象的概念，而是有其实实在在内容的。它至少应包括：有坚定的共产主义信念，坚强的党性原则，坚持在思想上政治上与党中央保持高度一致，一切行动听指挥；热爱祖国、热爱人民，全心全意为人民服务，为了保卫祖国和人民的根本利益不惜作出最大的牺牲；爱学习、爱科学，具有较好的马克思主义的理论修养；实事求是，廉洁奉公，遵纪守法，联系群众，艰苦奋斗等等。然而，一个时期以来，在国际大气候的影响下，在国内资产阶级自由化思潮大肆泛滥的侵袭中，致使西方的政治多元化、自由民主意识、极端利己主义的价值观等等，一时间行销于市。马列主义真理，共产主义思想，党性原则，被看作是迂腐陈旧的思维模式而鄙弃。什么拜金主义，无政府主义、国家虚无主义、崇洋媚外等腐朽没落的思想反而时髦起来。部队院校的一些学员以及部队一些干部也受到社会消极因素的影响，出现淡化政治的倾向。一些同志对政治理论学习不感兴趣，有的戎装在身，但不安心部队工作，片面追求自我价值；有的斗志衰退，放松要求、降低标准；有的贪图享受，不愿在偏僻的山区过艰苦生活；有的组织纪律观念淡薄，服从意识差，极少数人甚至拒不执行命令等等。当然，这些问题发生在少数人身上，但应当看到这是与我们军队院校性质，尤其是与我们军队职能相悖的，必须引起我们高度的重视。

加强院校的政治建设，是国际国内的新情况提出的客观要求。国际的战略格局，总的趋势是由对抗转向对话，和平因素在增长。但是，战争的因素也不能忽视。国际上敌对势力亡我之心不死。他们对社会主义制度虎视眈眈，千方百计地运用政治的、经济的、文化的手段对我进行渗透，妄想对我推行和平演变的战略，要打一场没有硝烟的世界大战。要粉碎国际的敌对势力这一阴谋，就必须加强我军的政治建设，使我军的官兵，尤其是军官队伍具有高度的政治觉悟。思想上合格，政治上合格，才能真正成为党和人民忠诚的战士。

强调坚定正确的政治方向，提高政治素质，与提高业务素质的思想不是相悖的，而是一致的。任何把思想与技术、政治与业务对立起来的做法都是错误的。无论是院校还是部队，培养干部的总目标都是要造就一支“政治强、业务精”的军官队伍。

描述：

