id: 1a38927208
标题：毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断永放光芒——彻底批判反动影片《战上海》
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：七三五○部队革命大批判组
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席以高度的智慧，最彻底的无产阶级革命精神，最精辟、最深刻、最科学地揭示了帝国主义、修正主义和一切反动派的本质，提出了“一切反动派都是纸老虎”的英明论断。毛主席的这一光辉思想，是战胜帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大思想武器，鼓舞着我国人民取得了人民革命战争的伟大胜利，极大地提高了世界革命人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神和胜利信心。是不是如实地把帝国主义和一切反动派看成是纸老虎，敢不敢对于貌似强大的帝国主义及其走狗进行针锋相对的斗争，这是区别真革命还是假革命，马克思列宁主义者还是修正主义者的试金石；也是毛主席的无产阶级革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的一个焦点。

伟大领袖毛主席深刻指出：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”在文艺作品中歌颂什么，暴露什么，是区别无产阶级革命文艺和反革命修正主义文艺的重要标志。你是无产阶级文艺家，你就应该热情歌颂人民群众的革命斗争，而对于人民的敌人和一切危害人民群众的黑暗势力，就要无情地揭露，狠狠地打击。反动影片《战上海》的编导者站在反动的资产阶级立场上，公然对抗毛主席的教导，肆意篡改历史，恶毒地攻击毛主席的英明论断，丧心病狂地为美蒋反动派纸老虎贴金。但是，中国革命的胜利史是任何人篡改不了的，“一切反动派都是纸老虎”这一伟大真理永放光芒！

反动影片《战上海》，是以解放战争中上海战役为题材的。历史的真相是：上海战役是在伟大统帅毛主席亲自领导和指挥的中国人民解放军胜利渡江之后的一次胜利的围歼战。当时，我英勇的人民解放军遵照毛主席关于“将革命进行到底”的伟大教导和向全国进军的命令，百万雄师胜利地强渡长江，一举解放了国民党反革命统治中心南京，宣告了国民党反动统治的覆灭。紧接着，我军迅速解放了杭州等地，从三面逼近上海，形成了对上海的包围，揭开了上海战役的序幕。

在势不可挡的中国人民解放战争的洪流冲击下，美帝国主义一手扶持的国民党反动派处于土崩瓦解之势，国民党内部分崩离析，众叛亲离。在我军强有力的攻击下，国民党反动军队望风披靡。向上海溃逃之残敌，更是如惊弓之鸟，狼狈不堪。但是，正如伟大领袖毛主席所指出的：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”蒋介石为了苟延残喘，妄图利用麇集在上海的二十多万残兵败将，以及停靠黄浦江中为他们撑腰的美、英帝国主义的舰队负隅顽抗，并叫嚣要“固守上海六个月”。在我军铁拳的打击下，美蒋反动派的迷梦破产了。一九四九年五月二十四日，我军发起总攻，二十七日解放了上海。

反动影片《战上海》的编导者，却无视历史事实，拚命宣扬敌军的强大，把国民党残兵败将写得威风凛凛、神气活现。甚至让敌人叫嚣：“时间的车轮，还紧握在我们手里。”这真是最露骨、最嚣张的反革命黑话！

时间的车轮究竟掌握在谁的手里？历史是最好的见证。一九四六年七月，蒋匪帮在美帝国主义支持下，凭借他们拥有的四百余万反动军队，向我解放区发动了全面进攻，狂妄地叫嚣，要在三至六个月内打败我军。可是历史的发展，恰好和美蒋反动派的愿望相反。我军在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的英明指挥下，不到一年时间，就打退了美蒋反动派的进攻，并使自己转入了全国规模的反攻。正如伟大领袖毛主席指出的：“中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向覆灭的道路，推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。”随着时间车轮的转动，美蒋反动派妄图固守上海六个月的黄粱美梦也很快就破灭了。

我们伟大领袖毛主席早就深刻地指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”。反动影片《战上海》的编导者拚命把临近死亡的美蒋反动派纸老虎描写成不可战胜的庞然大物，给百孔千疮的纸老虎身上贴金，其罪恶用心就是为了长敌人的威风，灭革命人民的志气，为被打倒的国民党反动派扬幡招魂。但是，新生的力量总是要战胜腐朽的力量，革命的力量总是要战胜反革命力量。帝国主义和一切反动派代表腐朽的力量，它们脱离人民，与人民为敌，必然遭到人民的反对，被人民所推翻。

当前，美帝国主义、社会帝国主义为了挽救他们必然灭亡的命运，互相勾结，狼狈为奸，挥舞着核武器，阴谋发动侵略战争，重新瓜分世界。但是，美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派都是纸老虎。它们丝毫吓不倒顶天立地的中国人民。毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断是光辉的科学真理，具有无限强大的革命威力。如果美帝国主义、社会帝国主义敢于侵犯我国，我们就坚决把他们葬身在人民战争的汪洋大海之中！

七三五○部队革命大批判组

描述：

