id: 1a3d61b2ce
标题：战斗在农业第一线上的老班长
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：红勤文
来源：
标签：派性,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老班长退伍两年了。这次我探家，顺便去看看他。

……列车到了阳高车站，已是半后晌了。我走出县城，直奔西北，一阵工夫就赶到班长的家——离城二十里远的高山堡。

高山堡是长城脚下的一个村庄，山上绿葱葱的一片松树林，一股清泉象一条银蛇盘在山腰。山下尘土飞扬，社员们正热火朝天搞春耕。只听得一阵“下定决心……”的歌声从村里传来，一行送肥的担子队飞一样走过来。我一看，哈，领头的不就是班长吗？！分别两年，他长得更加壮实了。要不是一身洗得发白的旧军装，我还真有点不敢认呢！他看见我，高兴地放下粪担，一步蹦过来，亲切地给了我两拳头，笑着说：“你来得好！大家都抓革命、促生产，你也别闲着肩膀，地头还有副空箩头，咱俩边挑边唠！”

我俩肩并肩挑着。班长非常关心连队活学活用毛主席著作的情况，以及首长和同志们的情况。我都作了使他满意的回答。他挑一路，把毛主席的最新指示宣传一路。田野里象冲锋一样，社员们你追我赶，备耕战斗正紧张。我望着班长生龙活虎般的身影，回忆起往事：

班长叫贾铁柱，老家在太原。一九六○年参军，服役六年六年红，是我们部队学习毛主席著作积极分子。前两年退伍时，他积极响应党的号召，向领导请求到农业生产第一线去。在临别前的欢送会上，他说：“这次我退伍，思想上也有‘公’与‘私’的斗争。开始觉得自己是城市来的，回城市也说得过去。这就是‘私’字向‘公’字进攻。我带着这个问题反复学习了《为人民服务》，毛主席的伟大教导使我斗倒了‘私’字，下定了去农村的决心。我要一辈子听毛主席的话，永远保持革命战士的本色，在农业战线上‘完全’‘彻底’为人民服务！”就这样，他来到塞外高原的高山堡大队落了户。从几次来信中，我知道他担任了高山堡生产队队长。

今天，我一看这热气腾腾的劳动场面，就知道他们生产队抓革命、促生产搞得很好。我和社员们边劳动边交谈。一个老大爷说：“你们班长打部队一来咱村，就和咱贫下中农贴到一块了。白天肩并肩搞生产，晚上组织大伙学习毛主席著作……俺贫下中农都把他看作家里人。”一个小伙子指着山上说：“原来这山光秃秃的，寸草不长。老贾领大伙学习《愚公移山》，用一双手开通了一条渠道，把后山的泉水引过来，满山遍野栽上松树，你看，树苗都这么高了。”

太阳离西山一竿高的时候，班长要去渠上检查新安装的抽水机。把我介绍给副队长老雷，就急匆匆地走了。副队长是个中等个子的壮年人，挑着一副粪担，走得满精神。他象班长一样边劳动边做宣传鼓动工作，汗水把衬衣都湿透了。

收工的路上，副队长一边走一边对我说：“文化大革命初期，我犯了错误，群众对我有意见。从此背上包袱，不想当干部了。老贾主动找上门来，心平气和地对我说：当干部就是要一心一意当人民的老黄牛，就是要虚心听取群众的意见。我们可不能‘私’字当头，同群众‘顶牛’。我一时转不过弯来，老贾就两次三次找我谈心。个别社员见我那个样子，就说：‘他不干算了，何必白磨嘴皮？’老贾耐心地说：‘老雷是咱们的阶级兄弟，不能眼看着他走下坡路，要帮助他改正错误，站出来革命！’老贾先后八次到我家，一遍又一遍地辅导我学习毛主席的最新指示，启发我忆苦思甜，认识自己的错误。在他的帮助下，我向群众认真检查了错误，站出来了。”

副队长还说，去年二月，党内一小撮走资派煽动一部分不明真相的群众阴谋分掉队里的公积金和储备粮，搞什么进城“串连”。班长领着一伙贫下中农青年挨门逐户宣传毛主席“要节约闹革命”的指示，宣读党中央给贫下中农和革命干部的信，终于使受蒙蔽的群众觉醒过来，顶住了反革命经济主义的黑风。

高山堡大队社员原来有两派组织，老班长是造反派的头头。毛主席的最新指示一传下来，他立即响应，在学习班里带头向派性开火。没有多久，两派就实现了革命大联合。他还帮助造反派学习毛主席的干部政策，使小将们团结了干部的大多数。

说着走着，进村了。我在副队长家吃完晚饭，就和他一路去找班长。班长已经去了学习班。他的家正在生产队队部。迎面墙上，高挂着毛主席的彩色画像，用大红纸写的毛主席语录贴满了墙。木板床上，一条洗得褪了色的黄被子迭得整整齐齐。木桌上放着一蓝墨水瓶做的煤油灯，靠墙的一侧放着一套《毛泽东选集》和一本笔记本。我翻了一下，一大厚本几乎快记完了。要不是急着去学习班，我真想好好地读一读。

学习班在村中心的俱乐部里。我俩没进门，就听里面吵哄哄的，班长的嗓门特别高：“社员同志们，大家讨论一下。新修的水渠上就安了一台抽水机，咱们队先浇，还是让孤山兄弟大队先浇？”我和副队长走进学习班里，只见社员们手捧红彤彤的《毛主席语录》，一个个情绪很高。有个老大爷说：“虽然抽水机是咱们队买的，可咱不能做井底蛤蟆，光看见咱高山堡，要顾全大局。依我看……”话没落音，一个小伙子接着说：“我看咱先别浇，把水全让给狐山大队！”社员们纷纷说：“好！”班长满意地笑着说：“我们就是要好好听毛主席的话，‘毫不利己专门利人’。来，咱们大家学习毛主席的最新指示。”

学习班里书声朗朗，热气腾腾。我的心潮象汾河浪一样沸腾。班长虽然退伍了，但他保持了革命战士的本色。我仿佛看到他军帽上的红星还在闪闪发光。……

春耕前线争朝夕

描述：

