id: 1a3daf2271
标题：为了祭典和批判青年作家刘震云答本刊编者问
日期：1988-10-26
是否是时间段：false
作者：钟楼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：本报长征副刊前不久发表了几篇关于《新兵连》的争鸣文章，作为作者，你对这些争论怎么看？

刘：一部作品在读者中引起争论是很正常的事。对于我在《新兵连》中表现的那种特定环境里的生活，当时处在不同境遇的人，显然难以达到互相一致的认同和理解。另外，对同一件事物，因每个人的文化素养、出发点、观察角度、思想方法不同，也会作出不同的判断，所以不能都用一把“真实”的尺子去衡量。按照接受美学的说法，作者写完之后，已经完成任务，以后便由读者来参预创作。我只是按照我认识的真实去写。所以不论争论的意见怎样尖锐，毁誉如何，我是能够理解的。

问：你能不能谈谈创作《新兵连》的初衷？

刘：我在大西北的戈壁滩上度过了4年军旅生涯，复员后做过乡村教师，后来又考上北京大学中文系。写《新兵连》的时候，已经毕业几年。当时最直接的动因，是为了纪念一个少年时代的朋友，为了完成一种对逝去了的少年时代的祭奠。他与我一起在农村长大，又一个车皮来到部队，和我很要好。他是那种很要强的人，智商很高。在当时那种极不正常的政治氛围里，他对所谓“政治进步”的追求几乎达到狂热的程度。但是，他又无法适应那种极左政治下的人与人之间的隔膜、虚伪和冷漠。于是，他失踪了。我所在的部队离中苏边境很近，部队领导以为他叛逃了，马上就派人潜伏追踪。后来，才知道他私自跑回家了。回乡后，他把自己关在小屋里拼命攻读马列著作，说些今天看来是正确的话，但他却被人们认为是“精神病”。在一个信奉马列主义的国度里，学马列却被认为是“疯子”，这是多大的悲剧啊！没有人能理解他。后来他也就真疯了。一次探家我去他家，尽管我看不出他有什么不正常，但我还是没敢吃他特意为我包的饺子就匆匆走了。为此我常常要忏悔当时的行为。我写这篇小说完全是从感情出发，而不是从理性出发的。

问：你在创作时，有没有担心过会被人们指责在展示“人性恶”呢？

刘：没有。在那种特定时代，生活本身就是血淋淋的。不过，这个题材促使我去思考现象背后更深层的原因。中国是一个弥漫着浓重的农民意识的国家，而农民意识并没有藏纳多少有价值的东西。愚昧、自私、狭隘、封闭、虚伪、目光短浅、见小利而忘大义、双重人格等等，构成了一种沉重的文化传统包袱，也造就了形成极左政治的群众基础。在那个荒谬的年代，你越真诚地信奉，悲剧性越大。虚伪不是哪一个人的事，而是社会生活本身。所以，必然会演出许多人生悲剧来。作品中的“老肥”、李上进等，就是这种悲剧的扮演者和承受者。因此，从深层的意义上说，《新兵连》又是对农民文化心理以及建筑其上的政治文化的批判。应该说，这也是得益于改革、开放这个时代环境，它促使我们思考、反省过去，从中不仅看出改革的迫切、必须，而且看到它的艰巨、艰难。

问：有的同志把《新兵连》看作是一篇军事题材作品，你是否还打算写一些同类材题作品？你对军事文学有何看法？

刘：评论家们可能是出于方便，总喜欢用归类的方法，把作品划成各种题材，我认为，这不够科学。一篇好作品往往是超越题材的，因为它反映了社会与人生的某些共性。显然，《老人与海》不是“渔民题材”；《阿Q正传》不是“农村题村”；《红高粱》也不简单地是“抗战题材”。同样，我不注重《新兵连》是不是军事题材。也不希望把它看成是纯粹的部队题材。能够给人们提供一些思考和情感的新鲜的方式和思路，我就很满足了。过分拘束、局限于某一种“题材”、“行业”，而阻碍了生活思考的视野，流于表面，我以为不足取。

（钟楼整理）

描述：

