id: 1a3e7ad337
标题：福利制度没有改变工人受剥削地位
日期：2000-8-16
是否是时间段：false
作者：肖一然
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西方的福利制度，是战后西方国家以税收的形式把一部分国民收入集中起来，用于社会上收入不高的居民，以部分改善他们在初次分配中收入过低状况的一种制度。目前，多数发达国家大约把50％左右的国内生产总值用于财政开支，又以其中的50％以上用于社会福利开支。但是，福利制度并没有根本改变工人阶级的地位。

其一，在资本主义社会里，保护生产者不过是保护资本主义生产的手段。因为，西方福利制度在本质上是为稳定资本主义制度服务的，其基本功能，不过是防止社会低收入者因社会分配不公而产生对资产阶级长远利益的破坏。西方社会保障制度的创始者、德国首相俾斯麦曾经说过，一种由国家资助的保障制度“可以使广大无产者群众产生保守主义思想”，而“一位有身份的领取官方养老金的工人再也不适合去做假革命家”。这段话，再清楚不过地道出了西方福利制度的本质。实际上，福利制度在西方国家最为盛行的时候，也就是资本家利润大幅度增长的时候。1979年，美国20％最富的人的收入比20％最穷的人高3.5倍，而90年代末已扩大到9倍。这说明，工人所创造的价值，更多地落入了资本家的手中。

其二，工人生活得到某种程度的改善和提高，并不能说明工人的地位发生了根本性变化。分析人的经济地位，首先要看他对生产资料占有的状况；马克思主义的阶级划分依据，是看剥削与被剥削的关系，而不是简单地看生活水平。《红楼梦》中荣国府、宁国府里的大丫环鸳鸯、袭人等人穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，她们的生活水平甚至比当时农村的一般地主还要好；但这丝毫没有改变她们的奴才地位。同理，西方发达国家工人通过福利制度虽然提高了生活水平，但却不能改变他们受剥削的地位。

至于战后西方国家吸收部分工人参与企业管理，主要原因有两个：一是出于改善劳资关系、缓和阶级矛盾的政策需要；二是新科技革命对企业文化影响的结果。我们知道，在大机器和以体力劳动为主的工业时代，企业主推行泰罗制，对工人严加监管，工人被牢牢地束缚在机器和生产线上。现在，企业生产的技术基础已经由大机器和体力劳动为主，变成以信息技术和脑力劳动为主。劳动者在信息接收和处理的各个环节上，选择和决策的自主性增强了，企业要发展，要创造利润，就必须让工人自主地完成工作。这反映在企业管理上，就必须改变过去那种对工人卡得过死的情况，推行一些民主管理的形式，增加劳动者参与管理的机会。应该说，这比过去来说确实部分改善了工人与雇主的关系，确有其历史进步性的一面。然而，即使如此，资本家剥削工人的实质并没有改变。以最发达的美国为例，它的剩余价值率1909年为130％，1950年为236.7％，1987年已高达364.7％。显然，在现代，工人阶级和资产阶级对抗的经济根源，并没有因为部分工人参与企业管理而得以消除；相反，企业内部剥削与被剥削的关系，被新的企业管理方式和企业文化更巧妙地掩盖起来了。

资料

泰罗制

资本主义企业通过分解工人劳动动作，制定生产规程和劳动定额以及工资标准的一种制度，由美国工程师泰罗创于19世纪末。它既是资产阶级剥削工人最巧妙的残酷手段，又是提高企业生产效率和管理水平的科学制度，具有明显的两重性。

剩余价值率

又称“剥削率”，是工人创造的剩余价值与资本家购买劳动力所支付的价值的比率。如剩余价值率为100％，则表示工人新创造的价值有一半被资本家榨取。剩余价值率是资本家对工人剥削程度最直接、最准确的反映。

描述：

