id: 1a3ee0279e
标题：江苏宁夏四川召开妇女代表大会分别选出省区妇女联合会委员会
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,许世友,四川文革,江苏文革,宁夏文革,革命委员会,上山下乡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年八月十五日讯 江苏省、宁夏回族自治区、四川省，在八月一日至十二日期间先后召开妇女代表大会，分别选举产生了江苏省妇女联合会第四届委员会、宁夏回族自治区妇女联合会第三届委员会、四川省妇女联合会第四届委员会。三省、区的妇女代表大会以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，认真学习毛主席关于批修整风和妇女工作的一系列指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，总结和交流了妇女工作的经验，确定了今后的战斗任务。

出席三省、区妇女代表大会的代表，工农劳动妇女占绝大多数。许多代表都是无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。代表中有劳动模范和先进生产者，妇女工作专职干部，财贸、文教卫生和科学工作者，人民解放军女战士，上山下乡女知识青年。爱国人士、少数民族、归国华侨和“可以教育好的子女”中的妇女代表，也参加了各省、区的大会。一些当年的红军女战士和革命烈士家属、做过多年妇女工作的老干部，应邀出席了大会。出席四川省妇女代表大会的有藏、彝、羌、苗、回、蒙古、满、傈僳、土家、布依等少数民族的妇女代表，出席宁夏回族自治区妇女代表大会的有回、蒙古、满、藏、苗、壮、彝、土、朝鲜、达斡尔、俄罗斯等少数民族的妇女代表。

中共中央政治局委员，中共江苏省委第一书记许世友，中共江苏省委、省革命委员会、中国人民解放军南京部队的负责人杜平、吴大胜、彭冲、杨广立、肖永银、蒋科、许家屯；中共宁夏回族自治区委员会第一书记康健民，自治区党委、自治区革命委员会、宁夏军区的负责人高锐、邵井蛙、赵志强、蓝天民、安建国，中共四川省委第一书记刘兴元，中共四川省委、省革命委员会、中国人民解放军成都部队的负责人李大章、秦基伟、陈宏、谢家祥、段君毅、何云峰、邓兴国、江海云、王恒霖、杨志诚、蔡文彬、冯玉德、但坤蓉等，分别出席了本省、区的妇女代表大会。许世友、康健民、刘兴元同志在会上讲了话。他们号召本省、区的广大妇女认真读马列和毛主席的书，牢记党的基本路线，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，鼓足干劲，力争上游，艰苦奋斗，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

到会代表畅谈了各省、区妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，广大妇女认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻的变化，社会主义积极性更加充分地发挥出来，朝气蓬勃地战斗在各条战线上，发挥了“半边天”的作用，成千上万名女知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，为建设社会主义新农村作出了贡献。各省、区从无产阶级文化大革命以来，涌现出大批妇女积极分子和优秀的妇女干部，其中许多人加入了中国共产党和共青团，还有一些人被选进各级领导班子。代表们指出，当前妇女运动的大好形势，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命和批修整风运动的成果。

三省、区的代表大会经过讨论，分别通过决议，号召各级妇女组织以批修整风为纲，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。要发动广大妇女认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成各项战斗任务。要大力培养和选拔妇女干部，积极地、有计划地从妇女中发展党员。要关心和解决好妇女的切身问题，注意落实男女同工同酬政策和妇女劳动保护政策。要同重男轻女的剥削阶级思想作斗争，深入进行移风易俗的教育。要教育广大妇女用无产阶级观点对待恋爱、婚姻，家庭、子女教育等问题，提倡晚婚和计划生育。各级妇女组织要在党的领导下，关心和爱护上山下乡女知识青年，使她们健康地成长。要坚持用无产阶级国际主义教育广大妇女，使她们努力为中国革命和世界革命贡献力量。

三省、区妇女代表大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过充分酝酿和协商，分别选出了三省、区妇女联合会委员会。经过委员会全体会议选举和各省、区党委批准，江苏省妇女联合会主任为秦素萍，副主任为任毅、窦秀英、郭秀梅、曹莲凤、周秀霞，钱凤琴、陈美英；宁夏回族自治区妇女联合会主任为何林青（回族），副主任为梅青、王彬、哈斯（蒙古族）、程月霞、杨桂芳（回族）、李桂珍、马金花（回族）；四川省妇女联合会主任为戴克宇，副主任为李华清、张苏华、但坤蓉、戴明君、余淑贞（藏族）、陈元秀（彝族）、伍真华、梁翠英。

描述：

