id: 1a3f9df042
标题：法国工人不愧是巴黎公社好儿女全国总罢工进入第四周，进步学生继续和革命工人互相鼓舞并肩战斗法修加紧破坏罢工，彻底暴露它是工人阶级的叛徒，是反动统治集团的走狗
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 巴黎消息：从五月十七日席卷全法国的工人总罢工，六月七日已进入第四个星期。被总罢工的烈火烧得狼狈不堪的法国统治集团，在继续玩弄欺骗收买的手段的同时，最近悍然出动大批警察和保安队对占领重要工厂、电台、邮局和火车站的罢工工人进行野蛮镇压。具有巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级不畏强暴，同反动警察和保安队英勇搏斗。进步学生同革命工人互相鼓舞，并肩战斗。

法国最大的汽车垄断企业——国营雷诺汽车公司各厂的六万多工人，自从五月十六日带头占领工厂以来，粉碎了法国反动派及其走狗的各种阴谋诡计，三个多星期来一直坚持占厂罢工斗争。法国统治集团对于站在全国总罢工斗争前列的雷诺汽车制造厂的革命工人恨得要死，怕得要命。它企图通过使用武力镇压雷诺工厂的工人，吓唬在全国各地坚持占厂罢工的其他工人，扑灭工人斗争的怒火。

六日凌晨三时，法国政府出动了三千多名全副武装的保安队，对占领雷诺汽车工厂的工人进行了突然袭击。保安队用装甲车强行撞开工厂的大门，冲进工厂，以轻机关枪威胁工人纠察队。他们扬言，法国的“法律禁止（工人）占领工厂”，并随即以暴力强迫工人退出工厂。

法国当局的这一暴行激起法国革命人民的义愤。巴黎工人三千多人，当天傍晚在巴黎市区举行示威游行。他们高呼“权力归工人”，并高呼抗议政府暴行，反对法西斯化等口号。大批学生和教师，参加了这一游行，支持工人的正义斗争。在巴黎附近的凡尔赛，三千五百多工人和学生也举行示威，抗议保安队占领雷诺汽车制造厂。

七日清晨，雷诺汽车工厂的五千多工人，在工厂前举行了抗议大会，决定重新占领这个工厂。他们发扬了不畏强暴的革命造反精神，勒令无理霸占着这个工厂的保安队马上撤退。惊慌失措的保安队一面向政府请求增援，一面以催泪弹、棍棒和枪托镇压群众。工人们在工厂的周围筑起了街垒，用石块、燃烧瓶、木棍英勇地进行了反击。

巴黎学生满怀革命的热情，一批批地从巴黎的大学区赶到远离巴黎市区四十公里外的弗兰（雷诺工厂所在地），支持雷诺工厂工人的正义斗争。法国当局对学生和工人的团结斗争怕得要命，慌忙派出大批警察封锁了从巴黎通向弗兰的主要道路，不让学生前往，并逮捕了一百八十多名学生。但是，仍然有几百名学生冲破了重重障碍，赶到弗兰，同雷诺工厂工人肩并着肩地同反动警察和保安队展开了英勇的斗争。

法国修正主义领导集团和法国黄色工会的头目，加紧配合法国统治集团破坏工人罢工的阴谋，极力分化工人的战斗队伍，压迫诱骗工人复工。这两天，法国统治集团和黄色工会大肆宣传法国的机场、铁路、邮局、巴黎的地下铁道、公共汽车交通等部门的工人已经复工。法修集团及其控制的总工会公开站在法国垄断资本家一边，厚颜无耻地胡说什么复工是“一个非常大的胜利”。

法修和黄色工会头目的叛卖行径，使得越来越多的法国工人认识到，这些法国工人阶级的叛徒是法国统治集团的走狗。在巴黎最大的国际机场——奥利机场，多数职工在四日晚决定继续罢工。可是，法修控制的总工会五日却下令撤走罢工纠察队，命令工人复工。这种叛卖行径受到奥利机场革命职工的严厉谴责和抵制。

在法国政府和黄色工会声称已经复工的铁路、邮电、城市交通等部门，许多革命的工人不怕当局的威胁，不听黄色工会的命令，还在英勇地坚持斗争。法国的一些火车站、邮局、巴黎地下铁道的一些车站和巴黎的一些公共汽车停车场，仍被坚持罢工的工人占领着。

目前，法国的冶金、化学、汽车制造、飞机制造等主要的重工业部门的广大工人，仍在坚持罢工。法国当局虽然在四日派出大批警察占领了在巴黎的国家电视广播中心，但是，一万二千名广播和电视台的职工仍然在坚持罢工，反对政府利用电台进行欺骗宣传。

与此同时，法国六十多万农业工人以及法国的中、小农，也在同法国政府和法国垄断资本继续进行着斗争。在布列塔尼，农业工人和中、小农捣毁了一个税务所，并把一千多吨土豆堆在潘波尔和特勒基埃的街道上，对政府的农业政策表示抗议。

描述：

