id: bd006186d2
标题：论地中海新形势
日期：1946-9-6
是否是时间段：false
作者：戴文葆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴文葆

说到“我们的海”

地中海在今天波浪汹涌，一个接着一个激动地敲打着四周不安的边岸。

在古罗马时代，世界地图的尽头就在地中海的四周。强盛的罗马人，自称为“世界的女王”，而称地中海为“我们的海”。此后，土耳其人和西班牙人虽曾一度做过海上的主人，但要如同古代地中海曾经被“罗马和平”所统治一样，那只有大英帝国的统治，或则说“英国和平”的统治可相比拟。

且将历史和地理揉合起来说吧。一七○四年英国海军大将罗凯(AdmirolRooke)出奇制胜，西班牙无敌舰队的手里夺得了直布罗陀，便为英国势力奠下了最初的基石。法国后来成了英国争斗的对象，一八○○年纳尔逊夺得了马尔他，控制着地中海中部的要道。一八六三年取得阿尔及尔，作为入侵化菲海岸的根据地。当法国拿破仑第三掌政之际，以收买股票的手段，取得苏彝士运河的支配权。以后不断扩张，一八七八年占有土耳其海岸附近的塞浦洛斯岛(Capws)，作为向近东发展势力的根据地，一八八二年古埃及成了英国的附庸。通过这一串夺取与侵占，英国在地中海上占着绝对的优势。

从此，地中海不仅是一条商务上的链锁，也是一条战略上的阵线。摊开地图来看!地中海是个内海。直布罗陀海峡是它的西门，苏彝士运河是它的东门，扼守住东西的大门就控制了地中海。东北面通黑海处有达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡，阻塞了它便截断黑海的出路。这些都握在英国人的手里。如果我们再仔细考察这条长度大约等于广度五倍的横跨战略阵线，从西向东，内华达山脉(Sieua Novada)和直布罗陀岩崖构成的要塞，在空军力量发展的今日它还是世界重要战略据点之一，英国在此集中了雄厚的军力；马尔他与直布罗陀及苏彝士运河西东相呼应，一直是英帝国生命线上最重要的一环，英国在此所驻海军，数量大过于本土；地中海东端的主要防御地带的重点不在运河本身，而在运河区二囿的巴力斯坦及埃及，巴力斯坦海岸的海发是海空军根据地，又有油管自伊拉克来，军事动力的供应不虞匮之，埃及海岸的亚历山大港是重要的海军根据地，附近的阿巴卡湾上还有空军根据地；再加上运河口上的塞大港和土耳其海岸的塞浦洛斯岛，这一带具有无比重要的战略意义。英国控制了这许多战略据点，并在上面设立根据地。

所以大英帝国对于地中海的控制是无微不至，而地中海对于大英帝国的重要也无可衡量。自从拿破仑在亚布基尔一役惨败之后，地中海就是大英帝国的天下。直布罗陀，马尔他，亚历山大港和运河区，连贯了北大西洋和红海印度洋与太平洋，使英帝国充满了生命，自傲地唱着“不列颠统治海洋”；而沿岸的西班牙，义大利，希腊，土耳其和埃及，事实上成为她的附庸与仆从，甚至法兰西虽握有吐伦港及北菲的阿兰，阿尔及尔与比塞大，也不能不震慑于帝国在海上的威风。“我们的海”早已不是罗马的我们的海，而是大英帝国的我们的海了。

地中海在战略上的价值，是被用来服务于政治外交上的目的——这便是维持均势，保障取得的欧洲领导权。英国在地中海四周所言所行，看来似乎神秘面复杂，实际说穿了不过如此。地中海成了一个法码，正好去平衡欧陆强国的势力。这不但使它本土安全和保障了领导地位，可以在欧洲昂首阔步，而且还有一个直接的结果，便是由此放手去统治海洋。

“谁控制地中海就控制欧洲”

欧洲有句古谚:“谁控制地中海就控制欧洲”，握有欧洲领导权的英国是不会忽视这一内海的控制的。

但在军事形势上英国有一点顾忌，那就是义大利万不能强大。英国在地中海上有力的军事阵线是横的，而意大利的靴子伸入海的中部，加以西西利岛和附近的潘梯勒拉岛，随时可以截断英国的横行阵线。把西西里到突尼西亚一段的海面变成军事上的死线，而使马尔他这地中海的心脏停止跳动。因而英国在地中海的传统政策是，只要沿岸有一个国家强大或不听调度，威胁“英国的和平”时，便运用外交，经济乃至军事的压力，来稳定地中海的均衡局面。英国巧妙地将这种政策运用了二百五十年之久。

然而一国统治的均衡，当强敌不敢动手挑战时可以成功，但当那敌人不顾一切而冒险作战时，使失败了。地中海均衡局面，不必远溯，在一九三五——六年英意对立的紧张状态中，便衬托出不稳的现象。

当墨沙里尼要把地中海当作“罗马的内湖”之时，西西里的墨西拿军港及撒丁岛(sardinia)与意国本部海空军基地，直接威胁了地中海的英国秩序。此时及此后，不论是张伯伦的绥靖政策，或是邱吉尔的坚决抗战，在用意上无一不为保持英国在地中海的控制权与维护海上势力的均衡局面。

可是我说过的，倘若敌人不顾一切的从事作战，均衡政策必然失败。绥靖主义者首先自食其果。

其后大战爆发，法国沦亡，李斯特军团闪击巴尔干，纳粹伞兵占领克理地岛，隆美尔的菲洲军团渡过了西西里海峡，横越沙漠，差不多要直捣亚历山大。德国参谋本部的攻英之战虽未顺利展开，但它把注意力移到地中海的两个咽喉要道:直布罗陀海峡和苏彝士运河。他们知道除了直接攻陷英伦三岛之外，唯有切断英帝国的命脉，才能致这老大帝国的死命。那时英国在地中海受到致命的威胁，昔日稳固的势力濒于瓦解了。

真是不见棺材不掉泪，英国为地中海而战斗了。邱吉尔曾说:现在的目的只有一个，“就是胜利——不顾任何代价的胜利；不顾任何恐怖的胜利；不管那道路是如何艰难而漫长，因为没有胜利便没有生存”。把这段话引用于地中海之战最为适当。英国的战斗，勇敢有力，除在本土以外，超越了任何其他战场上的战斗。仅此一点，即可证明英国对于地中海的重视，超过了她本部以外的一切地区。

一九四一年五月一日，英国除了在地中海直布罗陀那一小方兵站之外，在欧洲大陆上再没有立足之地。但她真的不管那道路如何艰难而漫长，同时由于盟国的帮助，她扫荡了北菲，肃清了地中海，跨过西西里海峡，一步步地打回去，挽救地中海的颓势

这里需要将政治与军事配合来叙述。当盟军在法属北菲登陆之初，英国便致力于控制地中海的努力。地中海以及整个欧洲之战的目的就在这里，她不惜采取任何手段，不怕冲扩任何人。首先与美国暗斗，英国全方支持戴高乐去清除美国卵翼下的吉罗德。美国被排挤后，连艾森豪威尔的总部都因此搬家。结果英国主持的地中海盟军总部支配了一切。其次，渡海北征，义大利的停战协定，名为英美苏三国的对义协定，实乃美国对义的协定。根据这一协定产生的军政府与后来的管制委员会，实际上是由英国主持，他国代表不过陪衬而已。前者恢复了对地中海西部的控制、后者则握有了中部的重要战略地位。后来苏军以巨人似的步伐，从一个城市打到一个城市，一条河流跨过一条河流，德军因后路被截而全部撤出巴尔干，英国便兵不血刃地占领了希腊，又控制了屏障东地中海安全的国家。用坦克车把巴本德里欧辈送回雅典了。

这么说来，英国既回到她昔日所控制的地中海上，不是又把新的均衡局面建立起来了吗?

请看战争所引起的变化

倘若这样说，不免落入皮相的看法。战争改变了一切，过去的日子永不复返。空言无凭，请看战争所引起的变化。

以马尔他岛做中心，地中海西部的局势在战争中的变化不大，丹吉尔问题并未引起轩然大波。可是地中海东部的面貌已经改换，不必讳言，天平是向东倾斜的。东欧巴尔干毫无疑问地是在苏联的影响之下。

东欧巴尔干的新局面是这样形成的:一方面由于苏联红军不但将法西斯匪徒逐出国境，而且进军东欧，直捣它的巢穴；另一方面由于东欧人民以自己的力量在骇人的遭际中奋战求生，以自己的手来解决自己的问题。还有，那就是大英帝国的实力与心愿相违，她实在无方承当解放者的任务。在这种情形下，不可避免的结果是新均衡局面的幻灭。

这些事实是众所周知的。我们只用以最近的事实来说明即行。巴尔干半岛上的国家，除了希腊之外，都相率脱离了英国的轨道。东欧防范苏联的卫生警戒圈(Cordon Sanitaire)破碎了，苏联在巴尔干的声势又极强大。新兴诸国里，甫斯拉夫是英雄中的英雄。她的成长与存在，毫不犹豫地说明了伟大的人民力量足以决定一切的真理，她的国家组织的形式与内容烘衬出欧洲政制一个新的发展的方向，同时她将在东欧巴尔干发生巨大的作用，从而影响欧洲的明天。因此，南斯拉夫和狄托也就绝不融洽在“英国和平”的薪均衡里。大英帝国苦心孤诣，朝思暮想再建的新均衡是起码崩溃了一半了。

是的，这局面早在德黑兰会议中便决定下来了。但在英国，这杯苦酒实难一饮而尽，她时刻待机而动，低回于声势显赫的往日。所以当南国击落美机事发，美国以措词严厉的最后通牒提出以后，英国政府名义上置身事外，实际上则与美国一致行动。

自由党议员巴洛特甚至说“共党宣传势必引起三次大战，南国边境附近虽仅驻英美联军两师，但共后方则有七十五万人严阵以待”。这是何其狂妄的言论!不过唯其狂妄，才愈显出这个新民主主义的典型国家的英姿。南国决不欲掀起另一次战争，尽管英美核心同盟下此杀手一锏，但她无意集体的或个人的与任何英美人为难。狄托以书面答复联合社及纽约时报记者之询问，声明已严令南军此后不得再射击外国飞机，即事前未获许可飞越国境，亦不射击。然而她绝不震慑于英美对南国威吓的手段，而能坚定地采取自卫手段，以维护其合法权益。——这是地中海均衡局面破碎的显著例证。

渡海南向，英国在运河区的势力又发生动摇。八月二十日，埃及代表团拒绝英国缔结英埃新约的建议以后，地中海东部局势日益紧张。谈判的分歧之点在这里，一是英国坚持撤军必须五年，至少三年才能完成，可见英军目前无意撤退；二是英国不肯承认埃及对于控制尼罗河上游的苏丹的主权，一味假共管之名，行独占之实；三是最紧要的纷歧，埃及拒绝英埃军事同盟，根据这一同盟，英国人可以决定埃及的安全何时受到威胁，而后即可驻兵埃及，支配其人力物力。从去年十二月以来，埃及人民一致要求修改一九三六年英埃条约，不愿再做英国人的尾巴。英国政府口惠而不实，一面慨允完全撤退海陆空军，一面却又以新要求来巩固自己的势力；但埃及民族独立思潮的激荡膨湃，在开罗，亚历山大与其他城市先后发生许多次大规模的反英示威运动，并且引起英国驻军与人民之间的冲突。主观上企图拖延撤退，客观上却迫不及待。这又是一个使均衡局面不得再建的因素。

那么大英帝国的眼光移注东北。巴勒斯坦对英国防御系统上的重要性，在战后空前提高，在英军被迫将从埃及撤退之后，巴勒斯坦与两月前和英国缔结军事协定的外约日都是英国在近东的重要基地，以守卫苏彝士运河的安全。特别是海发港已成为英国海军商船等在地中海主要的供应基地，附近有绝对足够的汽油供应，这儿还有若干空军基地。快速运输机可以把现代化军队在一小时之内运至苏彝士运河，两小时之内运至开罗，三小时之内运至报达。地势虽好，可是时运不济，中东的民族觉醒运动高涨，特别是阿拉伯各国反抗英国统治的增加，有迫使英国退出中东的可能。即使退一步说，纷扰骚动，阿犹的仇恨，英美的争夺，在一座随时可以爆裂的火山上，怎么能建立一系军事统治的基地?再建均衡局面的梦只好破灭。

再向东北，黑海海峡问题又成为紧急问题而提上了国际议事日程。八月八日苏联政府致送土耳其政府的照会上有两项重要的要求，一是从新确定海峡在法理上的地位，使其成为黑海唯一的出口，归土耳其及黑海沿岸各国主管；一是要求由苏土两国组织对黑海海陕的联合防御，以防止海峡为与黑海沿岸各国敌对之任何一国所利用。在西方国家看来，果如苏方所求，则不啻眼睁睁的看她实现了三世纪半自彼得一世以来俄罗斯历代统治者的梦想。英国首先不能容忍此项要求，这不但使她在地中海上益形狼狈，而且更加剧了近东的困难，勿论如何她是不愿苏联冲过海峡的。然而就事论事，苏联之顾问海峡是自然合理的，不仅就地理观点来说，这是苏联出海的主要通路对此海峡实保有重大利益，且在战争中英勇无双地与敌人搏斗而获得了胜利，使她在地中海一部份沿岸大大地增高了声势，不能允许非黑海国家利用海峡的战略上的便利来威胁她的安全。根据合理合情的条件所提出的要求，大英帝国又能不加考虑么?

其他如义大利，虽在英国铁腕控制之下，但民间怨声载道。义大利的民主势力在反墨沙里尼战争中发生相当重要的作用，这次和会通过对义和约序文时就接受我国代表于序文中赞扬义大利游击队的提议。这民主势力在意北波河流域一带有着不可轻侮的潜能。在中央政府，虽是程度上不够，至少还是个联合政权。在战争还未结束之时，英国一手掀起的意大利阁潮，固然表现了英国的权术，不也可以烘托出义大利的想像中的愤懑。意大利东邻阿尔巴尼亚，业经意国承认独立，而她和希腊(实际上和英国)的邦交甚为恶劣，希腊政府曾对阿国军队侵入希境有详尽的报导，英国控诉阿国海岸炮台曾于科佛海峡无理射击英巡洋舰一艘。这种种说明了阿尔巴尼亚也不在英国的控制之内了。法国，无庸多说，是有她的独立自主的政策。

综合看来，英国虽原来一直控制地中海，也控制着欧洲，可是当再度回到受炮火洗礼的东地中海一带，再建均衡局面已是一种自慰的梦想。记得眷恋于均衡再建的邱吉尔氏，在佛尔登演说时称:“自北海的斯德丁到亚德里亚海为特里亚斯特港。横过大陆的一个铁幕垂下了”。不是玩笑，我可以学舌一句:“自意大利南端的马尔他到红海北部的苏彝士，横过海面只是一座豆腐阵了”。

希望寄托在这些地方

然则英国就此放弃了再建均衡局面的念头了吗?

不，恰恰相反，英帝国越发神往于昨天的历史。苏联以及欧洲新民主主义国家的强大与兴旺，对于大不列颠有着严重的威胁，加强了她的再建欧洲均衡的想法和做法。这均衡，她不仅用以守护大英帝国，而且用来保卫欧洲资本主义的制度。因而，她将希望寄托在地中海的东头与西头，近东与西欧，以及严密控制下的意大利。

在地中海的东头，英国的希望在希腊。这海上霸主，控制希腊已经多年。希腊在地理位置上，正好是克里地岛及运河区的安全屏障。英国为了保卫她的帝国生命线的安全，自必恢复这个东地中海的国家的控制。如所周知，希腊国内抗战势力与流亡政府的团结的道路，是迂迥曲折的。由于缺乏共同的基础，一九四四年十二月三日终于爆发了内战，在这内战中，英国驻军公开地参加反对要求民主的人民。希腊人民的鲜血在雪门式坦克与喷火式飞机交袭之下奔流!归纳起来说，英国在这里的行动不必怀疑的是有着帝国主义的气息，斯考比的干涉是被不列颠的帝国主义利益所决定的。英国追随着这种政策，企图觅得一切愿意为英国在希腊的帝国主义目的而服务的人，便协助保皇党人及共“爱克斯”军团，支持与武装他们，来破坏在沦陷期间从未与德国停止过战斗，在政治路线上倾向苏联的民族解放阵线及其人民解放军。所以乌克兰控诉希腊案，在安理会中英苏争持不让，最后决定至少讨论延期至九月三日即希腊大选之后两日，再行定夺。这自然是莫使希腊保皇党受惊。而这一大选，为英国外务部一手操纵，多方设法阻挠自由意志的表现。英国用意至为显然，要把它武装为地中海东头的宪兵，使巴尔干半岛上最后一席地得以安然无恙，从而对抗苏联的势力，阻止她南下饮马于地中海滨。

在地中海的西头，英国的希望在西班牙。援助佛朗哥法西斯政权的事实，人所共知。佛朗哥在大战中虽一直站在希特勒那一边，但是直布罗陀要塞幸得保全。不能不说是英帝国不便公开的知己，对于西地中海和它的出口的控制，俾补至大。这就难怪英国绅士贾德干为什么在安理会中为佛朗哥西班牙滔滔雄辩，说它并不威胁和平。是的，它并不威胁和平，那是指“英国和平”。佛朗哥未纂夺之时，英国就本能地不喜欢带有左倾色彩的西班牙共和政府，尤其为了那共和政府是在当时法兰西人民阵线，甚至莫斯科的同情支持之下，可能影响到地中海的控制与秩序。同时，也就说明了拖延清算佛朗哥的原因何在了。万人共弃的佛朗哥成为英国在地中海西头的宪兵，邱吉尔赞扬过它，工党政府坦护过它。若要大英帝国伸出手来推倒这个欧洲法西斯的最后的孳种，那是很难的。

英国人还把希望寄托在近东，东地中海边，土耳其是英国引以为慰的朋友。土耳其的外交政策是亲英美以防苏联，在经济上依赖着英国。八月八日苏联提议修正蒙特娄公约时，土耳其静待英美的决定，以为复文的指针，那是极其明白的事。英美列阵于土耳其之后，大大地支持了它，使它对于共管海峡一事，毫不犹豫地报以“否”字。这是达达尼尔及特斯普鲁斯海峡最忠实的司阍者，而且英国正企图将近东诸国组成一个英国领导的近东集团，用外交攻势，秘密谈判，武力压迫等等方式，把阿刺伯联盟各国和萨巴特协定签字国(主要的国家就是土耳其)联紧起来，做政治军事上反对苏联及保障地中海控制权的资本。

英国人的希望也寄托在西欧集团上。本质地说来，西欧集团不过是一条移西了一千多公里的卫生警戒圈。至少在理论上，这是英国再建均势的一个妙方。邱吉尔迄今犹为此举到处演说。邱老虽善于辞令，但以英国为代表，且对其他列强得到较多权力的西欧集团难以成立。法国的面貌在战争中大大的改变了，她的独立自主的政策，使她成为英苏间的桥梁，观乎前次四国外长会议的协议大多以法国折衷提案为基础而弄妥即知。

还有，英国人把希望更放在义大利身上。英国主持下的停战协定等于一根锁练，捆绑了被解放的义大利。犹忆一九四三年十月间，英美当局曾发表宣言，指出盟国对义政策，必须建立于下列原则之上，就是法西斯主义及其恶势力必须予以澈底破坏主义国人民必须获得每一机会，俾根据民主原则建立政府及其他机关。但英国占领军当局对于此点似乎不表示兴趣，亦未尽力根除法西斯主义。苏联代表在和会中即指责义大利尚未成为民主国，英国代表认为惊奇之至。英国当局的兴趣，不仅在经济上企图奴役义大利，而且在军事上拟将义大利变成英国武装部队的根据地。在一九四四年八月邱吉尔在义大利的时候，就传说过英国煽动西西里岛独立，复活那死去几百年的王国。“西西里是地中海帝国的重心”便是最大的理由，它比马尔他重要百倍。马尔他岛在地理位置上，住往由于意大利海空军的强大血控制海面，便处于军事上的死线，而大大地减低了它的军事价值。最近英国方面曾向义国政府提出若干军事条件。英国有权在义国领土上维持任何数量之军队，此种部队可以使用港口，码头，铁路，航空站及交通工具，向各方自由移动以及享受其他特权。那么，重兵驻扎，行动自如，英国就可以坐镇地中海的心脏了。

英国是将希望寄托在这些地方，企图用以平衡东倾的天秤，再建均衡局面，重新掌握欧洲领导权。英国在这一带行动的原则以她的利益与帝国生命线的安全为依归。无论在哪一个地方，从不依靠民主的进步的团体，从不支助年青的新生的力量。相反的，它到处支持着腐朽的制度和为人民所切齿痛恨的死硬派。当然，英国这种外交政策并非始自今日，张伯伦的保守政府曾经把这个政策发展到高峰；而今日工党政府竟然还是奉行这种无益而危险的政策，无视于历史早已显示它的愚蠢。

五个月改变了二百五十年

然而，大英帝国毕竟老迈了。施行这种愚蠢的政策，它也缺少足够的力量来支持。战争将它搞得虚弱内亏，力不从心。

但美国撑持着英国。

美国在战争没有结束之前，对欧洲是采取比较消极的政策，同时在罗斯福总统的眼中，人民力量勃起的新欧洲局势，正和美国革命后的一段日子相同。可是那位米苏里人，怎样地一步步离开罗斯福的方向，在各国境内推行武力外交政策，是众人皆知的秘密。

地中海原来是大美帝国一家的天下，独掌海上霸权，但战争改变了这局面，一呼百诺，盖世无双的日子已经与流光俱逝。它虽不愿别人分一杯羹，但形势所迫不得不需要一个撑着它的盟友。这一需要，与前所述，均是地中海上新的形势。英国“星期观察者”报八月二十五日评论美国舰队游弋地中海事，曾谓:“地中海海军权力之积极的拥护，系于英国以外之国家，二百五十年后，尚系初次”。——常使绅士感喟的“初次”呵!

五个月竟改变了二百五十年。那是在今年四月间，伊朗亚塞拜然省事件发生时，土耳其东部战事紧张，其时美国战舰米苏里号浩荡访问土耳其斯坦埠，大受欢迎。此后英美在地中海的步调异常一致。在波兰控诉佛朗哥政权威胁和平的时候美国代表约翰生与英国代表贾德干竭力使提议遭受否决，后来又坚持把西班牙问题以安全理事会议事程序内取消，在苏联代表在和会中指责义大利不够民主化的时候，英国代表则以为惊奇之至，而贝尔纳斯便大大赞扬了一番义大利的民主；在希腊举行大选，决定国王返国与否的时候，英美组织联合选举监察团去审阅三月间选举名册的修正，尽管代理国务卿艾契生还说美国“不拟干涉”；在苏联提出共管海峡的要求的时候，土耳其政府察言观色，结果将全部问题卸去，而成为英美对苏联问题，尤其是美国，土国发言人称:“美国干涉已除去苏联对土之威胁。我人闭目接受美国之一切建议”。贝尔纳斯曾经声明:“美国不再回复到孤立主义”。放弃孤立主义是好的，可是放弃了孤立主义并不等于走向联合国路线:“美国第一”的世界王国路线也有可能，前面所述诸事，是一个很好的注脚。

美国的对欧洲政策，在传统上，一面拒绝欧洲列强干预新大陆事件，一面又不欲卷入欧洲任何纠纷的漩涡。从美国的角度来看，对欧采取积极政策，实际上却徒增美国的负担。但目前形势改变，击败希特勒以来，美国势力始终没有退出欧洲。同时美国发展海洋领域，本以太平洋为主，大西洋为从，此时却第一次伸进地中海。放开资本主义国家的内在矛盾不谈，美国实际上便是帮助英国，对抗苏联!它很可能成为地中海上最强大的势力。

所以目前地中海成了美国海军的乐园。当英南关系紧张之际，美国第八舰队司令兼大西洋舰队副司令米兹契巡视美国在德法义境内之海军兵站，据称:“此行并无政治意义”。一个何其多余的声明!同时，驻欧美海单司令赫维德称:“今和约尚未签字，我人仍处在战争状态，因此地中海方面之军队，现仍按照战争指挥行动”。快人快语，真比什么“遗俘”来得豪爽多了。

这里值得一提的是所谓“表扬国旗”的游弋。以美国最大的四万五千吨航空母舰“罗斯福号”领导舰队在地中海作“礼貌的访问”，这不是偶然的事件。这一庞大的舰队，在葡萄牙，马尔他等地观光，并将访问雅典，并派飞机百二十五架翱翔上空。或将访问达达尼尔海峡与特里雅斯德港。据美国官方称，美舰是“表扬美国的国旗”。也许正是这样，可是国旗飘飘下的大炮与水兵不也得着扬威的机会?对于欧洲各国至少收到神经战的效果。所以美国国务院考虑美舰是否访土之时，一部份官员认为艨艟巨舰驶近苏联领土，足使两国关系愈加恶化。言考虑一点也不多余，苏热就已枰击这种武力政策

透过炫耀实力的表面，我们不难看到一题可怕的军国主义的倾向。美国军界代表对美国政府的影响日益扩大，势将威胁民主。用华盛顿州民主党众议员萨凡奇的话说:“这些军界代表与大托拉斯及独立资本家勾结一起，正在建立非正式的军人党。这些大托拉新及独占资本家欲向所有美洲国家扩展与加强控制，并将这个控制扩展到全世界各个角落去”，同时地指出李海海军上将已与杜鲁门建立密切关系而影响美国对外政策。比照事实，我想这是一种书信的报导。我们可以将美国“晚报”编辑巴道伏的话引在这里，他说:“根据目前的事实，我国的政策似乎有三个原则:第一在一切问题中必维持领导的地位；第二，在一切问题中支持英国:第三，在一切问题中反对苏联。”这真是一对见血的高见!

地中海是一部海的历史，它说尽了大英帝国的沧桑，也揭露出新兴列强的衷肠。同时，地中海也是一个具体而做的国际社会，它集合了资本主义世界与社会主义世界的旧民主主义国家与新民主主义国家的以及资本主义国家间的矛盾冲突。据已有的条件观之，我们很难想像一手安排均衡局面的可能性，更难想像一国领导的武装的和平。爱国海军耆宿哈尔赛将军说:“我们到那里去，不关任何人屁事。我们喜欢到那里，就到那里。”这种自如腔调也只有在国门之内唱唱，拿出来必为现资所粉碎。一位苏联的历史学家的话很发人猛省，泰莱说:“现在我们可以有的真正的稳固的和平，是没有一国干涉他国和平，穿着新装的‘罗马和平’是不可能的了。虽然有些人还是希望着，但是在现代任何一国要‘领导’全世界是绝对不可能的了。”

地中海沿岸形势的变化所引起的问题，是一个迫切的问题。地中海沿岸的和平与安全，关连着欧洲的和世界的和平与安全，而且它是欧洲的和世界的和平与安全的基石。瞻望前路，在海燕飞舞水天一色的远处，仿佛已经涌起无数浪潮，大风涛卷起来了。(九月二日子夜写完)

描述：

