id: bd012a4086
标题：决不允许污蔑革命样板戏
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：江继学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团　江继学

在帝国主义、社会帝国主义的反华鼓噪声中，安东尼奥尼拍摄的题为《中国》的反华影片出笼了。在这部长达三个半小时的影片中，没有拍摄革命样板戏的一个镜头，却恶意伪造了这样一个镜头:当响起《龙江颂》中江水英唱的“抬起头，挺胸膛”时，竟出现猪摇头的画面。这样对革命样板戏、对无产阶级文艺革命进行肆意的嘲弄和恶毒的污蔑，我们革命文艺战士决不能容忍，必须予以严正还击!

革命样板戏是在毛主席的无产阶级文艺路线指引下诞生的。它是人民群众创造历史的雄伟颂歌，它是中国革命历史的壮丽画卷。就拿《龙江颂》来说吧。这个戏真实地体现了我国六亿农民的革命风貌和崇高精神。它源于生活，高于生活。广大工农兵看了这个戏和彩色影片后，无不拍手称赞:这是我们工农兵的戏，它使我们精神振奋，扬眉吐气。

革命样板戏表现工农兵，工农兵热爱革命样板戏。当《龙江颂》剧组到湖南韶山演出时，有一万多贫下中农从四面八方赶来观看，有的是从数十里外闻讯赶来的。有位八十多岁的老大爷行动不方便，为了看到反映贫下中农的样板戏，他请人抬了几十里地来看戏。在福建农村广场演出时，忽然天下起了大雨，但广大贫下中农仍是秩序井然，全神贯注地冒雨看戏，使我们深受教育。去年和前年，我国北方和南方的一些地区遇到了百年未遇的特大干旱，广大贫下中农在毛主席革命路线指引下，发扬“龙江风格”，打井抗旱，担水点种，主动让水，顾全大局，以大干战胜了大旱。我们还收到从祖国山南海北寄来的成千封信，纷纷表示要学习江水英，为中国革命、世界革命作出更大的贡献。

革命样板戏得到亿万工农兵的欢迎，也受到五大洲国际友人的赞扬。当我们在广交会为各国来宾演出革命样板戏时，看了戏的许多外国朋友，连连称赞，长时间鼓掌。有位非洲友人看了《龙江颂》后激动地说:“我从来没有看过这样好的戏。”

革命样板戏光彩夺目，革命样板戏深入人心，革命样板戏是无产阶级的艺术明珠，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

但是，什么阶级说什么话。不同的立场对于同一事物来说有着截然不同的反映。安东尼奥尼站在顽固的反革命立场上，仗着有一小撮帝修反老爷们的撑腰，猖狂反华，不但是恶狠狠面目可憎，而且是孤零零行为可笑!安东尼奥尼在我国转了一大圈，可是削尖了脑袋也拍不到能污蔑革命样板戏的镜头，这怎么去向后台老板献媚领赏呢?“黔驴技穷”，他只得“急中生智”，施展了剪接的“绝技”，用卑劣的手法，拼凑了这样的镜头。打着“客观”的旗号，竭尽诽谤之能事。在他炮制的反华影片《中国》的画面上，不难看出他对新中国是何等的仇视，对中国共产党领导下的革命是何等的害怕。他妄图否定中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。这是一个严重的反华事件，是对中国人民的疯狂挑衅。但是，正如鲁迅指出的:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”。

反华影片《中国》的出笼绝非偶然，这是国际上阶级斗争的必然反映，也是国际帝修反的反华挑衅的尖锐表现。近年来国内外形势一派大好，越来越好，毛主席的革命外交路线取得了伟大的胜利，我国的国际影响日益扩大。中外反动派对此怕得要死，恨得要命。反华影片《中国》的出笼，正说明了反动派害怕革命事业的伟大胜利，充分暴露了他们虚弱的本质。他们极尽污蔑攻击之能事，只能充分暴露他们自己的丑恶嘴脸。一切中外反动派的狂吠，无损于伟大的中国人民，无损于伟大的无产阶级文化大革命，无损于光辉灿烂的革命样板戏。安东尼奥尼这样仇视革命样板戏，倒是从反面证明了革命文艺的巨人般步伐是踏到了这些帝国主义分子的痛处，证明了革命样板戏是打击帝修反的有力武器。

描述：

