id: bd03eb5bc0
标题：张学良的一念之差
日期：1994-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1991年，九十岁的张学良在台湾第一次露面时，对日本记者说:“我最大的错误，是‘9·18’时对日本意图判断的错误。”

《改变人类历史进程的一百个瞬间》(四川科学技术出版社出版)介绍了一些突发性事件如何改变了人类的历史，现摘编其中的一则——

1931年9月18日夜，北平大戏院华灯异彩，京剧名流梅兰芳正在这里演出《宇宙锋》。年轻英武的少帅张学良听得入神。一个侍者匆匆走过来，小声告诉张学良场外有人求见。张学良出现片刻不悦和踌躇，随即站起来，大步走出剧场。他的秘书匆匆从他正在疗养的协合医院赶来，言语中流露出禁不住的惊惶:“荣臻打来电话:日本进攻沈阳!”

张学良热血横流，怒火中烧，严正地命令:“全力抵抗!”

他回到剧场后，再也无法安坐。突如其来的这场战火使他眼花缭乱而手足无措。他深知日本侵华之举蓄谋已久，而蒋介石多次指示他要“克制忍让”。这些意味着什么呢?

全力抵抗?不错，这正是他刚才脱口而出的命令。

作为一个爱国之士，此言理所当然；但是一个统军之将，如此急躁，是否冒失，是否匹夫之勇?张学良霍然从座位上站起身来，令身边两个女人大吃一惊。只见他头也不抬地往外走，快步离开了梅兰芳和他的《宇宙锋》。

日本的蓄谋已久意味着准备充分，计在长远，不可轻视；而蒋介石的“克制、忍让”表明一旦东北军奋起抵抗，南京绝不会轻易出兵。那么倘若仅东北军一家来对付疯狂的日本侵略者，后果将不堪设想。——没有军队则意味着一切的丧失，张学良最好的结局也只是作一个蒋介石的马前卒!所以他必须保存实力；更何况以东北全军之残，恐也难挡日本大军!

张学良火速赶回协合医院，一把抓起和东北军参谋长荣臻接通的电话，却又一时语塞，内心波浪汹涌，无言以对沉重的话筒。电话的另一头不断地催他说话。不!不能冲动，感情必须让位于理智!南京政府“绝对抱不抵抗主义”的电告不能不听，忍辱方能负重，小退以图大进，不可不慎!

张学良咬紧牙关，声音颤抖地向东北军发布命令:“不能打!……我方当忍辱负重，勿使事态扩大，静候中央的外交干涉。”

此时，张学良这一段痛苦的声音，阻止了东北军将士磨拳擦掌的满腔怒火，决定了中国的命运，使无数东北百姓或离乡背井，流落关内，或沦为日寇铁蹄下的奴隶，或被关进集中营，成为日本生化武器的试验对象!从此，“九·一八”的悲歌，在中华民族的上空缭绕不散……

19日，张学良在北平主持东北军军政首脑会议，再次重申“只要中央不肯出兵，我们就不能把东北军这点本钱拚光”。

日本人见东北军不战自败，弃城而逃，真是大喜过望!当时张学良在东北驻军近十六、七万(另在长城以内的平、津一线驻军数万)，日本人从来未曾奢想一口吞掉整个东北，而他们蓄谋已久的计划不过是先在1931年9月18日夜进行挑衅，以探虚实。日本在东北驻军不过万余，“9·18”前也没有增兵。

9月18日夜，日军以拆除引信而不会爆炸的炮弹向东北沈阳“北大营”开炮，沈阳城内外守军2个整旅共计6个团，3个警察总队纷纷鼠窜而逃，日本惊诧莫名，使用仅一个联队(团)和两个铁路守备队的兵力轻易占领了沈阳。

日本人见局势如此有利，迅速调动驻南满铁路及旅顺、大连驻军万余人，分头出动，抢占辽宁，吉林和黑龙江各地，又从日本和朝鲜调兵遣将，东北三省随即沦陷。

1991年，九十岁的张学良在台湾第一次露面时，对日本记者说:“我最大的错误，是‘9·18’时对日本意图判断的错误。”由此我们不难想象:在五十年无可奈何的销声匿迹生涯中，张学良是怎样念念不忘当年协合医院里那一段痛苦的声音……

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\04\944b070901.JPG">

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

