id: bd0864f2a7
标题：有关中国经学史的几个问题
日期：1961-11-19
是否是时间段：false
作者：周予同,汤志钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周予同　汤志钧

今年春天，我们参加《辞海》中国经学史部分词目的编订工作。修订的初稿，曾分送国内有关专家、学者审阅，蒙各方关怀，陆续收到不少宝贵意见。特别是郭沫若院长在百忙之中，赐函指教，亲加修改。顾颉刚、蒙文通、李平心、刘盼遂、钟泰、沈仲九、任铭善诸先生也仔细推敲，各抒己见。这使我们的工作受到很大的鼓舞。但是，究竟如何批判地继承这一文化遗产，还存在着许多问题。如今只是就我们在修订《辞海》时所涉及的几个主要问题，提请商讨。

一、经、史关系问题

在《经学》一条词目中，初稿原为“儒家原是周、秦诸子的一个学派，汉武帝罢黜百家、独尊儒术以后，经学成为中国封建文化的主体。”有人提出意见:“儒家原是周、秦诸子的一个学派”一句可增改为“古代文化知识为统治阶级垄断，典籍都在官府。儒家的五经，《诗》出于乐官，《书》、《春秋》出于史官，《易》出于卜官，《礼》出于礼官。以孔子为首的儒家学者，搜集整理了这些材料，融铸为自己的政治学术思想体系，并广泛宣传，形成周、秦诸子的一个重要学派。”这就牵涉到经、史的关系问题。“六经皆史”之说，还是因袭采用呢，还是应该有所批判?

这意见本于章学诚的《文史通义》，近人章炳麟《国故论衡·原经》也有类似的主张。但是，这却还存在着下列问题:

第一、经和史的关系，就其历史发展来看，两汉以前，史学不是一门独立的学科，而是隶属于经。例如《汉书·艺文志》所分的《六艺略》(经)、《诸子略》(子)、《词赋略》(集)、《兵书略》(军)、《方技略》(医)、《术数略》(宗教)中，就没有“史”的一“略”。作为我国编年体史书滥觞的《春秋》，只是列于《六艺略》；就是司马迁所撰的《史记》(《太史公书》一百三十篇)，也附于《六艺略·春秋类》中。所以两汉以前，还是“史附于经”的阶段，史学似无独立地位。

魏、晋到隋、唐，史部开始独立，逐渐“升格”，而有“经、子、史、集”(或称甲、乙、丙、丁四部)四部之名。《隋书·经籍志》更将“四部”的排列改为“经、史(乙部)、子、集”，史的地位逐渐提高，但仍次于经。

从宋、元到明、清，才有人提出“经等于史”之议。较早的，如宋陈傅良《徐得之左氏国纪序》、明王守仁《传习录》、明李贽《焚书》，以及清代中叶以后袁枚《史学例议序》等，都有类似主张。而说得最为系统、流传较广的，则是章学诚《文史通义》的“六经皆史”说。所以，从其历史发展来看，史由附于经，而次于经，而等于经，以致现在的经附于史，有其一定的过程。如果只据后人说解，而不追溯根源，是否稳妥?

第二、我国最早的目录学书，是刘歆的《七略》(源于刘向《别录》；《七略》为《汉书·艺文志》所据)。刘歆是古文经学派的开创者，此后史的研究，几为古文经学派所操纵:远的不说，就清代而言，很多经学家，从校订经书而扩大到史籍和诸子，从解释经义扩大到考究历史、地理、天文、历法、典章制度。例如王鸣盛、钱大昕，是清代著名的史学家，但也是经学中的“吴派”。“六经皆史”说是古文经学派派生的理论，今文经学派却不同意。以古文经学派的主张作为定论，是否恰当?应该怎样以马克思列宁主义的观点，不为经学学派所囿，正确地估价经、史关系?

再则，一些主要在史学上有成就的人，历来也不抛弃经学的研究。过去的学者，不象现代“分工”之细，往往“经史不分”，“一身而数任焉”，既是经学家，又是史学家，也是文学家。如清初的全祖望，在史学方面有专研，但也有《经史问答》、《鲒埼亭文集》。这些人物，又该如何处理?

在经、史关系中，另一问题是经学和中国古史分期的关系。主张春秋、战国之间(公元前四七五年)为中国奴隶社会和封建社会分期标志的同志，在《春秋》条词目的意见中就提出自己的看法。

《春秋》条初稿是“主张劝戒贵族，维护贵族的统治”原意是想“回避”分期的争论；有同志认为要改为“叙述谨严，有意为封建制度建立体系，是后代编年史的滥觞。”但主张西周封建说的或魏晋封建说的同志又持不同的看法。究竟中国奴隶社会的下限、封建社会的上限，应在什么时候呢?在《辞海》经学史的修订中，也涉及到了这个问题，而急待解决。

与此相关，对几部主要“儒家经典”的成书年代，过去有分歧，现在也有分歧。《周易》、《左传》、《周礼》是其中争论较多的“经典”；而这些成书年代的考核，与分期问题既有关连，对各该“经典”的估价，也显然有所不同。这正说明了科学研究的逐渐深入，很多问题有待于我们去整理和探讨。

二、对王肃和“王学”的估价问题

《王肃》条初稿是:

“曾遍注群经，不分今文、古文，依靠政治势力(他是司马昭的妻父)，使所注《尚书》、《诗》、《论语》、《三礼》、《左传》及其父朗所作《易传》，在晋代立为博士，并伪造《孔子家语》、《孔丛子》等书，作为所撰《圣证论》的论据，企图夺取郑玄学派的地位，称为‘王学’。”这是本诸清儒旧说并参考范文澜同志修改本《中国通史简编》阐述的。这一方面意见较多，主要是如何正确地估价王肃和“王学”。有人指出:“对王肃全面骂倒，似有失公允”，可改为“他是司马昭的妻父，曾遍注群经，不分今文、古文，对各家之说有所综合，使所注《尚书》、《诗》、《论语》、《三礼》、《左传》及其父朗所作《易传》，在晋代立为博士。善贾逵、马融之学，唯不喜郑学。曾伪造《孔子家语》、《孔丛子》等书，作为所撰《圣证论》的论据，和郑玄学派对立。”有人指出:“语意尊郑抑王，未尝不可，但非《辞海》辞书的态度所宜。”“王肃也是在政治上和学术上都有一定影响的学者，一千年来抑王尊郑，也许不是简单的经义是非得失关系。”有人指出:“王肃的经学是为司马昭的王朝政治服务的，其行于当时，并非以内戚之故。”

与此相关，是对《孔子家语》和《孔丛子》的估价问题。有人指出:“《孔子家语》为王肃所托，自来尟有异辞，然尚宜补二事:一、前人只说肃取诸礼说与郑不同者入《家语》，不谓即为肃所造，则《家语》二十七卷旧文必有在今十卷中者，故孔颖达即不信王肃伪作之说(《礼记·王制》疏)，不能完全否定此书；二、今本《家语》，亦多存故书，如《问玉》可以见《齐论语》遗文；《王言》可以校《大戴礼记》，亦不能完全否定。总之，今日一概贬低王肃，不能谓为至允之论；因而否定《孔丛子》、《孔子家语》，尤无必要。”

按王肃之学，过去一直为经学家所非议，特别是清儒，不管是古文经学派、今文经学派，对他的“混淆家法”，与“郑学”立异，都加责难，例如张惠言对其《易注》提出批评说:

“盖《易注》本其父朗所为，肃更撰定。疑其出于用、郑者，朗之学也；其掊击马、郑者，肃之学也。……王朗父子窃取用、郑而弃其言礼、言卦气、爻辰之精切者。王弼祖述王肃，而并去其比附爻象者，于是虚空不根而道士之图书作矣。”

(《易义别录》)

皮锡瑞更撰《圣证论补评》说:

“治经分门户相攻击，自王肃之攻郑君始。伪造古书，依托圣言，亦始于肃。

……肃注《家语》，以五常、七庙、郊丘之类，必牵引攻郑之语，以肆其抨击，适自发其作伪之复。”

但是，晋初郊庙之礼，为什么用王肃说而不用郑义?王肃为什么专与“郑学”立异?他是囿于经义的阐释，还是在经义的阐释中有其政治的作用?他的学说对于西晋的政治有无影响?为什么当时能够流行，且成为一个流派?为什么到隋唐还有影响?过去的“尊郑(玄)抑王”，是否是单纯的经义得失关系?《孔子家语》、《孔丛子》虽是伪书，但它毕竟是晋代以前的书籍，也曾保存了一些史料，对这些伪书应该如何分析?我们还是因袭旧说，对王肃全面否定呢?还是充分爬梳，对王肃和“王学”进行新的探索?

事实上，经学史上的学派斗争，每每是以经学为形式，展开思想斗争和政治斗争的。他们所争论的形式是经，但实质上却是社会实际问题，反映了不同阶层不同集团的不同利益和不同见解。“王学”的兴起及其与郑玄斗争的社会根源，是值得深思的。如果象清儒那样，囿于学派的偏见，拘泥于经义的得失，是不能获得正确的结论的。对王肃和“王学”，以及经学史上其他学派的斗争，我们认为都须结合当时的社会经济政治情况，加以深入的钻研。

三、关于乾嘉学派问题

“乾嘉学派”一词，学术界中经常提到，但全面评价乾嘉学派的论著，目前似尚鲜见。

就我们接触到的，关于这个问题，有下列两点值得注意:

第一、关于“乾嘉学派”的涵义。“乾嘉学派”，顾名思义，是清代乾隆嘉庆(1736-1820)时期的学派，但是也不尽然。这些学者，有生于康熙朝的，如王鸣盛(1722)；有卒于道光朝的，如王念孙(1832)、王引之(1834)。就他们一生的主要经历和所代表一时学风而言，称为“乾嘉”，固无不妥；问题是:作为一个经学史中学派，总是表现了特定阶级和集团的利益和需要的思想体系，同时又形成其治学方法上的一定共同点，反映了经学范围内意识形态的相对独立性的。一般讲来，乾嘉学派主要分为以惠栋为首的“吴派”和以戴震为首的“皖派”两大支。他们都宗东汉古文之学，以往也有称为“(清代)古文经学派”的，初稿便是这样拟订的。但我们也收到两种不同意见，一种是赞成这样的提法，并主张可以说得更具体明显些，建议在“清代古文经学派”下加“也可以说是主流”数字；一种是不主张称为“古文经学派”，只可称之为“汉学派”的，指出:“乾嘉学派主要是反对宋明理学，不用唐以后一切学说，自以为是汉学。他是以训诂为中心的许(慎)、郑(玄)之学。后来垄(自珍)、魏(源)攻击许、郑，自称今文，因之认乾嘉为古文学，不妥当。”

诚然，这里存在着一些问题，例如惠栋专讲虞氏《易》，而虞翻却是世传西汉今文孟氏《易》，以“互体”解经，推论象数，将八卦与天干、五行、方位相配合的。这样，乾嘉学派的主将之一惠栋就并不完全排斥今文经学。又如段玉裁，除撰《古文尚书撰异》、《说文解字注》外，又“集中释《大学》明明德，《孟子》圣之于天道”(《清儒学案》卷91《懋堂学案》)。这样，“皖派”主要人物之一的段玉裁似乎也不排斥“宋学”了。事实上，这些学者都是科举出身，熟读“四子书”，他们在“汉学”方面虽有专长，但对于清政府崇奉的“宋学”，也经涉猎，而他们的专攻“汉学”，又每在考试“及第”以后。这样，对“乾嘉学派”的涵义究竟怎样理解?“乾嘉学派”究竟代表了什么阶级的利益，他是为谁服务的?他们在治学方法上又有怎样的共同点和有无特殊性?对“乾嘉学派”要不要进行新的“正名”和“溯源”?

第二、对乾嘉学派的估价问题。对于这个问题，《辞海》初稿中是这样提出的:他们“从校订经书扩大到史籍和诸子，从解释经义扩大到考究历史、地理、天文、历法、音律、典章制度；对古籍和史料的整理，有一定贡献；但缺点是多半烦琐。”对此释文，也有两种不同的意见。其一以为:“脱离实际，不能归罪于经学家，应该归罪于当时的统治阶级，说明中未提到。”“要讲考据，就不能嫌烦琐。……占有材料，烦琐非罪，问题是考据的目的何在。但乾嘉时代人在高度的政治压力之下，是不能进一步有所作为的，但他们没有去歌功颂德。”对乾嘉学派“缺点是多半烦琐”的评价持有异议。另一种意见则以为对他的缺点批评不够，“考据烦琐”还需“加重批判”。

无可否认，乾嘉学派对我国文化遗产的整理是化了艰巨的劳动，从而取得很大的成绩的，他们的成果，至今还很有用，这点谁都否定不掉，问题是对他们研究的基本方法——“考据”如何正确估价。乾嘉学派的治学方法，有很多可以汲取的东西，但又当如何批判地继承?

在上述两种意见中，又触及到这样几个问题。从前一种意见来说，“脱离实际”是否只归罪于统治阶级?乾嘉时代人在高度政治压力之下为什么他们不能进一步有所作为?是否也有能进一步有所作为的人?“烦琐”和“占有材料”是否有区别?乾嘉学派有无烦琐现象?研究历史，要讲究考据，但我们提出的考据和乾嘉“考据”有无不同?从后一种意见来说，如果“加重批判”，可否“一笔抹杀”?有否“苛求古人”?“加重批判”的目的何在?政治问题和学术问题又将如何正确处理?

这些问题，都值得我们深入钻研。

四、关于师法和家法问题

“师法”之称，始于汉代，同时也有“家”的记载。如今文《易》，西汉时有施(雠)、孟(喜)、梁丘(贺)三家。家和家法有何关系?师法和家法有无关联或区别?由于过去这一方面的研究成果不多，我们曾参用了皮锡瑞的说法。皮氏说:

“前汉重师法，后汉重家法。先有师法，而后能成一家之言。师法者，溯其源；家法者，衍其流也。师法、家法所以分者:如《易》有施、孟、梁丘之学，是师法；施家有张(禹)、彭(宜)之学，孟有翟(牧)、孟(按此系衍文)、白(光)之学，梁丘有士孙(张)、邓(彭 祖)、衡(咸)之学，是家法。家法从师法分出，而施、孟、梁丘之师法又从田王孙一师分出者也。”(《经学历史·经学极盛时代》)

照此说来，家法源于师法，而师法又似与汉代的博士有关。事实真的是这样吗?

按“师法”一词，出于《荀子·儒效》，那么，师法不出于汉立博士之后。汉人言师法、家法很难区别，其间有分义，也有通义。如果说家法由师法分出，而师法与博士有关，但，董仲舒未尝为博士，而《汉书》谓其弟子嬴公“不失师法”，那么师法、家法和立学与否又似不相涉及。

西汉言“家”，东汉始称“家法”。“家”有二义。《汉书》言诸《易》家说，皆祖田何、杨叔、丁将军，又言“施家有张、彭之学”，这是一义；又有“家世传业”的“家”，如杨仁的《礼》、欧阳氏的《书》，这是又一义。但都包含“家”，而未有“家法”的定名。那么，家是否就是家法?他和师法的关系究竟怎样?有没有显著的分别?为什么后来有“家法”和“家法”的名称?而且越到后来，门户越是森严?它和当时政治的关系和经学的传授起了哪些作用?这些，也有待于探赜阐微。

以上四点，还只是就我们在修订《辞海》中国经学史部分词目中所涉及的一些主要问题。这些问题存在的主要原因是:一、我们的马克思列宁主义理论水平还不够，以致未能对这些问题进行恰当的处理，使具有坚强的说服力；二、对经学遗产的系统整理不够，未能详尽地占有资料，未能很好地在前人研究的基础上进一步深入。我们不能为艰深的理论和浩繁的资料所吓倒，而需树立壮志，鼓足干劲，力争上游，征服这一学科。

通过《辞海》修订工作的实践，和各方专家学者意见的提示，我们相信，在党的“百花齐放、百家争鸣”方针的感召下，一定能将这些问题以及与此相关的其他经学史问题，获得妥善的解决。

附注:这是我们在上海史学会一次座谈会上的发言。本文仅就发言稿略作整理，诸多疎漏，还请批评!

描述：

