id: bd08877978
标题：跨越2000年——上海地铁工程纪实
日期：1991-1-9
是否是时间段：false
作者：江迅
来源：
标签：北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江迅

上海面对着太平洋。世界文明与华夏文明最容易在这片土地上嫁接。今天毕竟不是昨天，现在也不是从前。浦东开发，浦西改造；虹桥、闵行等三个开发区紧锣密鼓加快建设；南浦大桥全线开工；投资25亿元，发展110万户居民煤气新用户，实现煤气化；合流污水治理工程土建揭标……

而一个由七条线路组成、全长176公里的地下铁道网络工程，是上海滩开埠以来投资最大的一项市政基础设施，令国人瞩目。

在地铁指挥部，在地铁工地，我寻觅着地铁的神韵和魂魄。

十字街头是现代化城市交通的总汇。上海人所继承的生物圈和创造的技术圈已失去平衡。一种沉重的忧患，一个神圣的昭示。

城市，人类活动的中心舞台。城市化，世界规模的历史趋势。

然而，城市化超越了国力、民力所能负担的程度，就会出现种种弊病。“交通病”就是所有大城市都会患的一种“城市病”，而人们交通意识的淡薄和无知更加重了病情。行路难，路难行，走路竟比乘车快，这种不可思议的现象，上海人已经深深感受到了。人口激增而导致的城市环境恶化，在全球都存在，中国没能摆脱这样的惩罚，而上海则尤甚。

十字街头是现代化城市交通的总汇。上海有1200多万市民，200万流动人口。上海共有马路1877条，总长度4371公里。在350平方公里的市区，有1400多条马路，而能通行机动车的只有460多条，车行路宽12米以内的竟有一半。高峰时，公交车平均时速仅3公里。目前，上海道路总长与解放前相比，增长了3倍(但主要在郊区)，而非机动车和机动车却增长了23倍和17倍。

路不够是上海交通的致命点。每天20万辆机动车、700万辆自行车及其它非机动车、1万辆外地进城车在街上行驶，仅机动车排列，车队就长达5000公里。以黄浦区为例，一天需停车2万辆次，经测算，需3000处车位停车；若将能停车的角落全部安置停车，也仅解决1.5万辆次。因而乱停乱放使本来就显得拥挤的街路更加混乱了。上海人均占有道路面积不到2平方米，北京也有6平方米，而纽约是36平方米。人们难以想到的还有，上海运输干道正在商业街化，马路集贸市场，买卖摊档，堆物的、盖楼的，有个时期曾占全市道路的1/10。

上海每日6000辆公交车，日行100多万公里，运载1500万人次。高峰时，车厢内每平方米往往要挤上七八人。车辆老旧，保养又差，驾驶技术欠佳，超负荷运载，诸多因素引起车辆半路抛锚，仅因车况不好而引起的交通阻塞，平均每天约15次之多。

人类所继承的生物圈和所创造的技术圈已失去了平衡。上海人愧对上海滩这块土地。

人类需要重新认识自己的生存方式，需要尽快改善这种生存方式。上海人要恢复上海面向海洋的本位。

人类毕竟具有难以置信的生命力，人掌握着自己的命运。一项改变交通窘况的重大举动出台了:让“车流”、“人流”上天人地。上天，高架立交桥；人地，铺设地下铁道。

地铁，城市生命的见证。总指挥石礼安疲惫而深沉的目光，注视着它……

衡山路12号。上海市地铁工程建设指挥部、上海市地铁公司、上海市地铁工程建设处所在地。

一条并不宽敞的泥石路，坑坑洼洼。一片空旷的场地，没一处树荫。几幢陈旧的小楼房，已经风雨剥蚀；一长排临时活动房，也似乎历经风雨，显得疲惫而灰暗。然而，在地铁创造者眼里，这里却是一大片确确实实属于自己的天地，这里有一大笔确确实实属于自己的财富。

办公室。我看到了一幅上海地铁网络示意图。

1号线:南自新龙华起，经漕宝路沿漕溪北路、衡山路、宝庆路折入淮海中路，经嵩山路至人民广场，往北经新闸路穿越苏州河至上海火车站。这只是近期工程。它的远期目标是，从新龙华向南延伸，抵闵行、金山；从上海火车站向北延伸，抵宝钢。

2号线:西起上海动物园，沿虹桥路，经天山新村、中山公园，经南京东路越黄浦江，再自浦东折回，从杨树浦入军工路，至静安寺后直抵森林公园。

3号线:从真如起，经曹家渡、静安寺、文化广场，通往南码头。

4号线:从浦东杨思起，沿上南路过江，沿西藏路经人民广场、火车北站，沿淞沪线抵宝钢。

5号线:由人民广场向北，转向东，经四平路抵江湾。

6号线:环线，自上海火车站，经火车北站、老西门、上海体育馆、火车西站、曹家渡，绕回上海火车站。

7号线:半环线，由人民广场起，越黄浦江，沿浦东南路、耀华路南下，越江抵龙华，再向西北方抵达上海体育馆。

地铁不是图画。地铁不是乐曲。地铁不是诗。地铁就是地铁。地铁是活生生的。地铁是城市生命的见证。当采访完上海市地铁工程建设指挥部总指挥石礼安，对地铁的这般认识，对地铁的如此感受，我油然而生。

石总指挥，54岁，高级工程师，魁梧、潇洒，兼有外交家和实业家的风度，具有一种吸引人的魅力。他确实忙，他是端着快餐盒饭接受采访的。1988年2月，国务院正式批准上海地铁1号线工程报告，3月指挥部成立，石礼安便从市政局调来了。他原是市政局分管工程的副局长。

他到法国、德国、日本作过考察。他告诉我，地铁是现代城市疏导交通的重要发展方向。它占用土地不多，不破坏地面景观，路线不必拐弯抹角，而能快速大量输送乘客。当然，地铁的隐蔽性也有利于防备战火。

世界上第一条地铁是1863年在伦敦运行的。目前全世界已有30多个国家和地区的近80个城市有了地铁，20多个城市正在施工或筹建中。这些城市大多集中在欧洲、北美。偌大非洲，仅开罗一地有40公里地铁至后年才能挖通。上海是我国第二座将拥有地铁的都市，北京地铁39.7公里，于1969年通车。目前天津、广州也已相继在筹划地铁建设。

“上海地铁具有国外80年代的先进水平”，石礼安放下饭盒，嘴角掠过一丝微笑，“上海兴建地铁，像磁石般吸引了世界上12个国家、60多个地铁制造业公司和客商的兴趣。由此展开了一场政治、技术、财政上的国际角逐。”

上海营建地铁，中央给予优惠政策，而资金得由上海自己寻求贷款。地铁1号线工程，需30亿元人民币，其中外资3亿美元。结果，当时德国政府提供4.6亿马克的贷款，贷款年利率为0.75%，宽限期10年，还款期40年；法国政府贷款2150万美元，其中，软贷占54%，年利率2%，宽限期11年，还款期30年，出口信贷占46%；美国政府贷款2300万美元。这些贷款条件优惠，捐赠成份比重较大。

承建上海地铁工程合同，被一些国家称之为“世纪性合同”，这项工程是修建上海地铁1号线前期路段，投资总额20亿法郎，其中半数用于购买承建国家制造的地铁车厢。这项工程的重要意义还在于，承建前期工程的厂家将拥有优先权来承包上海地铁后续工程的修建。何况，参与远东第一大城市的地铁建造，树立自己形象，不就能得到中国正筹划地铁的其他城市的亲睐吗!于是，风云际会，必蓄雷闪了。

竞争中，几番较量。最后剩下法国、德国、美国、日本，我们开出一份项目清单，由这四国分别报价，以其中最低价为标准价招标。法国在地铁建设方面有丰富的经验和雄厚的技术力量，世界上一些大都市的地铁工程均由法国承担。人们普遍认为，上海地铁由法国承建乃是天经地义的事。谁知，这家自以为肯定到手的生意在最后一刻眼睁睁地被德国夺走。德国在钱上毫不吝啬，它投标价格低于法国的10%，低于英国的40%。

消息传到法国，舆论哗然。上至爱丽舍宫总统府，下至外贸主管部门，一片震惊。外交部长气得拍桌子，驻沪商务参赞被摘去乌纱帽。几个月过去了，法国仍在纷纷议论，要在“上海地铁事件”中检讨症结所在。

上海是值得庆幸的。求助于人，却掌握了主动权，得到了价廉物美的设备。上海地铁的主要设备由德国提供，其中有96辆电动客车、供电系统、通信系统、电力监控、车站设备。此外，与美国签订了信号系统，报警防灾、化学灭火系统，冷水机组等合同；与法国签订了7台盾构掘进机合同。

一阵短暂的沉默后，石礼安看了看手腕上的表，清了清嗓子又说:“上海地铁工程要在1994年底完成全部土建工程和部分设备安装，1995年上半年设备安装全部结束并作调试，1995年下半年试运行，最终全线通车。

这是个系统工程，是个社会工程。我们指挥部将近400人，浑身是压力。地铁1号线全长14.57公里，沿线设新龙华、漕宝路、上海体育馆、徐家汇、衡山路、常熟路、陕西南路、黄陂南路、人民广场、新闸路、汉中路、上海火车站12座车站。全线动迁居民5794户、单位304家。动迁用房就达50余万平方米。徐家汇、淮海路都是商业闹区，地铁动工，影响营业，影响职工奖金，还影响区政府收入。工程土方量200万立方米，豆腐渣似的上海滩土，填往何处?白天不能运，否则要增加原本已沉重的交通压力，车又需密封不准滴漏，以免破坏市容整洁。上海城地下管线纷繁，煤气管、自来水管、下水道……有的已查无档案，还有国际通讯线路，一不留神，管线遭砸，就会闹出事故。1号线地铁工程搬迁市政公用事业管道近50公里，街道原已不宽，这些管线该搬去何处?马路成了工地、公交车纷纷改道，选择地铁人流出入口也颇费周折，这家教堂摇头，那家宾馆拒绝。沿线所设的一座座风井，更遭到附近单位和居民的冷眼，他们把地道排出的空气，误视为“毒气”、“废气”。一号线工程浩繁，仅浇筑钢筋混凝土就有68万立方米，敷设各种管线780公里，安装各类机电设备5000台套，耗用钢材15万吨、水泥45万吨、木材5万立方米……

我凝视着他那双疲惫而又深沉的眼睛，他沉浸在既含苦味又令人兴奋的意境里。他告诉我，这地铁是他一生中最重要的东西了。为此，他活得很累。

人的一个愿望，有时毕生难以泯灭。32年的地铁梦，时断时续，而今终于快实现了。

上海地铁公司总工程师王振信、副总工程师王瑞华，被一种毕生的愿望所支配，所引导，忘不了，灭不尽，死又生!

这是一幅历史性的画面。

1958年，漫天红旗，满地标语，是希望和幻想并行的年代。“上海地铁筹建处”宣告成立了，这是我国大陆上第一个地铁机构。共和国才9岁，能有巨资建造地铁吗?然而地铁毕竟是一个先进国家的象征之一；何况，那年代中国人雄心勃发，15年内要赶超西方强国，外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。

蓝天在黄浦江上面。纯净的蓝天，自由的蓝天，宽广的蓝天。蓝天属于年轻气盛的人们。

造地铁的人才，别说上海，全国也难寻觅。不过，这打洞、挖地道，不就像开采煤矿吗?于是，王振信从上海煤矿设计院走来了，他才28岁；王瑞华从南京沪宁铁路线复线工地走来了，她才23岁……从华东设计院，从同济大学，从公交公司也都有人走来了。

当时，从主客观角度讲，都不可能引进西方地铁技术，唯能向苏联求教。苏联专家听说上海滩要造地铁，始而惊愕，继而无可奈何地耸耸肩。他们自有番宏论。上海滩是软土层，地下水位高，会渗水开裂，打个深井都难。这造地铁就像豆腐渣里打洞。

上海地铁是属于上海人自己的。建设者们唯独依靠自己开始了艰难的探索。深埋、中埋、浅埋三种开挖隧道方案的论争；举办模型展览，广泛征求意见；盾构法掘进隧道的模拟；钢筋混凝土管片的制造；防止渗水的填补材料的确认……

然而，事物并没有按照他们的愿望发展，它自有自己的运行规律。

共和国“大跃进”受挫，“地铁梦”终于中断了。他们沮丧，丢了魂似的。

梦断梦又续，梦续梦又断。

1960年，上海组建隧道局，“六○工程”——地铁试验所工程开始了。但三年自然灾害又迫使工程下马。厄运在追逐地铁。不久，隧道局散体，地铁机构只成了城建局下属的一个处。现实的打击，人生的苦涩，不少人怀揣遗恨，离开了“地铁”。

1962年，地铁建设者又汇聚一起，筹措我国第一个地铁试验工程，即衡山路地铁车站。1963年，王振信在浦东作了几个月试验，在软土层建造地下空间，探索出第一手资料。1965年，上海成立隧道公司。不久在严格保密的情况下，封闭了衡山公园，成功建造了一个四层地下车站，挖掘了两条长60米的区间隧道。

“文革”10年，地铁工程又遭浩劫。衡山公园地下隧道因毗邻中共上海市委办公厅所在地而被诬为“上海最大的走资派的逃命工程”。一批建设者作为“资产阶级技术权威”而受批判，他们的心像拴上一个铅坠，迅速沉了下去。

此后，上海的地铁建设沉寂了10年。

而今，做了32年的地铁梦，真正开始实现了。王振信他们怀着难以理喻的复杂心情，尽着自己的责任。

王瑞华在指挥部从事地铁规划，如今一号线开工，她又开始二号线的可行性研究。地面出入站的选址和协调是很棘手的事，她揽了下来。她忙得无暇他顾。有人说，她走路都在奔。女儿婚礼设宴，那晚地铁公司接待德国朋友，她忙于接待，10点才回到家，女儿嗔怪她。她老父亲胃出血一个月，她没能尽心照料，她欠了父亲一笔情债。她总觉得倘若不欠女儿，不欠父亲，就会欠千百万上海人的感情债。

王瑞华，这位50年代的大学生，初看外表，寻觅不出什么灵气儿；可听她讲话，却分明感觉到炙热的情感。她为年轻人讲昨天地铁建设史，讲明天地铁蓝图。我问她:“你在此坐了30年冷板凳，若在其他领域，凭你的才气和信念，肯定早已成绩煌煌，功名响亮了。你不后悔?”

她淡淡一笑:“地铁是为民造福的宏伟工程，需要几代人的努力。这几十年，我做了铺路石，从整个事业讲，我值了。你看，又有那么多青年大学生来了。上海将结束落后发达国家100多年地铁史的局面。这里是竞技场，背景是中国，是世界。”

造地铁靠什么?靠人。一群志同道合的人，被一种精神所凝聚。他们赋予地铁以生命。

“造地铁靠什么?靠人，我唯一的忧虑是建设者，是人!

“地铁上马，地铁公司发展迅猛。长得太快的婴儿会缺钙。我们需要人才补足，需要现有的人员素质更高。唯此，才能撑得起越来越大的事业。

“一号线的战略部署是:南段全力确保，中段必须提前，北段紧紧跟上。1995年全线通车后，还有二号线，三号线……我们的人面对如此目标，必须具备两条，一是坚韧不拔，以一当十的‘地铁’精神，二是高知识高能力‘地铁’素质。

“人才开发是现代企业的生命之源泉。”

地铁公司党委书记朱沪生对我侃侃而谈。他是共和国的同龄人，身材略微矮胖，却也壮壮实实，精力旺盛。我读过他那篇一等奖的“市建设系统职工教育研究会优秀论文”。他是上海地铁公司组建工作参加者，而今公司已400人，不免十分感慨。

我凝视他的脸，他说得很平静，眼色也很平静。

——地铁工程是一项相当复杂的系统工程，包括土木、机械、电子、环境、控制、交通组织等10多项专业技术。它的人才组织必须面向整个社会，搞好人才新的集合。

——要掌握人才结构原则。纵向结构，横向结构，年龄结构。目前公司人员的平均年龄为37岁，50岁以上的占14%，50岁至35岁的占42%，35岁以下的44%，总的说还理想。

——人才从哪儿来?我们在市人才交流中心挂牌设摊。登报招聘，择优录用。公司仅用一年时间就形成了一支专业工种齐全、技术构成合理的人才队伍。目前占我公司人员44%的招聘人才大多数已成为业务骨干。

……

我几次提问，他避而不提自己。他为我讲述了王似鹏、胡斌、许良彦，青年管理工程的小伙子的情况，他再三说:“你应该采访他们。他们是热血男儿，地铁之魂。”

当我问起他的经历，他摇了摇头，缄默了。

53岁的工程师，指挥部车辆段副主任王似鹏身材魁梧，说话节奏快。他是市政工程的老兵，两次被评为局优秀党员。他以坚韧的毅力著称，保持恒定的力量和速度，从早干到晚。他患左脑基低梗塞，常常头晕脑痛，不能入睡。他领导的车辆段，也如同一个拉不垮、甩不掉的竞技者。车辆段筹建工作纷繁，征地千亩，占用上海县两个乡的14个生产队，还要安置所占地原有的12家企业。他骑着车，跑了这家跑那家，碰到农民的切身利益往往难应付。车辆段总投资1亿元，工程实施中要改河道，北移沪杭公路，搬迁地下管道，一号线的铺轨也由他们完成，而1992年德国的列车样机就要进站了。王似鹏对我说:“我们别无选择，只有行动，再行动。我的责任是激发车辆段16个人这一群体的全部力量。”

46岁的胡斌，工程师，指挥部电力通信监理部副主任。1985年7月，他是读了报纸上招聘广告，从造船公司职大应聘而投身地铁建设的。他是公司的第83人。他妻子患乳腺癌，手术后病又发，住进医院。然而，地铁工地正热火朝天，现在又是地铁全线通车的关键一年。胡斌没请一天假，每天下了班，才以无以复加的内疚心情匆匆赶到妻子身边，照料陪夜，翌日一早又赶回指挥部。妻子去无锡看中医，他就安排在星期天陪同前去，乘坐拥挤的火车当天赶回。他们有个11岁的女儿，她常常几天见不到爸爸。那天，我采访胡斌，看看他脸上疲惫的神情，嘴边又常有一个苦涩的动作。每人有着自己的感情历程，自己的心灵和世界。胡斌推了推脸上的眼镜，有点儿激动。“身边的同事们，公司的领导们听说了我的家境，都主动关心我。他们见我妻子久病，花费很大，就集资助我，送来西洋参、甲鱼等补品。党委书记老朱从德国考察回来，听说我妻患病，第二天就去探望。他送来补品，又捎来50元钱。钱我没收下，我写了封信，夹上钱压在他办公桌玻璃板下。他手头也不宽裕，家里也有病人。”

……

这就是地铁建设者。一群人志同道合，被一种思想和精神所凝聚。他们赋予地铁以生命。

地铁的生命孕育着，延续着。地铁在人们的脚下。历史就是这样写的。

80年代，上海地铁工程建设的帷幕，真正拉开了。

1985年，上海地铁一号线终点站——上海火车站地铁工程开工；

1986年，国务院发文批准上海地铁一号线工程项目建议书；

1987年，国内专家对《上海市新龙华至上海火车站地下铁道工程可行性研究报告》作反复论证；国家计委批准可行性报告；

1987年年底，上海火车站地铁车站土建工程与火车站同步竣工；

1988年2月，国务院正式批准上海地铁1号线工程报告；8月，上海市建委批准扩初设计，并列为“九四”专项市政工程之一；

1990年1月19日，经国务院同意，国家计委发文批准上海市新龙华至上海火车站地下铁道工程正式开工。

目前，徐家汇、上海体育馆、人民广场三个车站的工地已具相当规模，衡山路车站也已正式开工，漕宝路至新龙华一段1.5公里的线路即将完成。

在指挥部办公室副主任叶华平陪同下，我来到几个车站工地。

漕宝路站。位于漕溪路东侧，龙漕路口。这个站设计于70年代末期，1984年施工。上海人的地铁梦，正是被这里工地的喧腾声震醒的。这里的土建工程早已完成，仅有几个工人在作清理。

上海体育馆站。位于中山南路以北的漕溪北路下，东侧是体育馆，西侧是华亭宾馆，高层住宅区。站位附近有多条公交线路和沪杭铁路，为此，漕溪路上将建跨中山路的立交桥，与车站同步施工。烈日下，热风吹来，尘土飞扬。工地上，巨人般的槽机、泥浆混合机、钢筋龙……犹如拱起的民族的脊梁。

上海火车站。地铁车站主体在火车站前广场下。这里有地铁折返线，又是地铁环线6号线的换乘站，按2013年预测，此站最大高峰小时客流量居12个地铁车站之首，站台宽度14米，与徐家汇站、人民广场站并列为三大车站。步入站台层，深邃的隧道，宽敞的站台，一种神圣而庄严的时代情感会淌进心田。

人，应围绕自己的太阳旋转。

徐家汇站。位于徐家汇广场中心，漕溪北路下，北端近衡山路口，南端至南丹路。这里也与上海火车站站相似，设置双线折返线，也是与地铁环线相交的换乘站。车站全长606米。这里将造一座由漕溪路至衡山路直通的下立交路，上设圆形环路。沟通肇嘉浜路、华山路、徐镇路、漕溪北路。

这里就是闻名全公司的徐家汇现场组——青年管理工程。这一工程成立于1990年2月23日，共6位成员，平均年龄25岁。他们监理整个工程，控制投资，控制进度，控制质量。徐家汇车站，规模大、工程杂、条件差、起步晚，工期紧。六青年主动应战，承担这一工程。这个车站能否如期建成，是1993年南段通车，乃至1号线全线通车的关键，而工程一旦有微小差错，就会损失几十万元。单说一幅地道连续墙，造价10万元，需钢筋15吨。地铁公司和南区工程监理部研究再三，把这一重任交到他们手上。地铁的未来属于青年。

蒲西路93号。早先修女居住的一幢破旧而简陋的二层小楼，而今是青年管理工程所在地。项目现场组组长小孙和青年工程组组长小张，副组长小汪，以及小栾、小蒋、小施、小邱都在。我们聚在一起，我如实笔录。

——你问我们能发挥作用吗?不是能不能发挥，而是感到不够用。知识少，能力差，得设法学习提高。我们都去同济大学进修。这里有三个施工队，干同样的活，都用三种不同的施工法。我们能没长进吗?从这里出去的人，工作必能独当一面。

——公司放心让我们这帮年轻人负这么大的责任，凭这一点，我们也得拼命干好工作。

——指挥部根据“双九”要求(1990年9月完成连续墙。1990年9月立体结构完工)，下达了新进度指标，原计划第二季度完成30幅槽壁，现增加到50幅，我们和施工单位一起奋战高温，创下一个月完成32幅的奇迹。小汪几天几夜没休息，日夜泡在工地。他家住浦东，六月份半个月没回家。你别看他不善言辞，他有一身坚韧的肌肉。

——你不也是几天几夜不回家吗?初识的女友，几个星期电话没联系上，吹了。现场组没安装电话，家里又找不到你。

——我们在这工地，感到创造精神的自由，感到得心应手。我们的舞台就在这里，在这个舞台上，我们活得潇洒，活得轻松，活得自在。

我望着窗外。太阳从早晨升起，而后犹如腾腾大火，每天把这片工地从东向西细细烧烤，不放过一寸土地。

在地铁1号线沿线土地上，上海市隧道公司，铁道部隧道工程局、铁道部第三工程局、宝钢地铁集团……数千名建设者正挥下汗水。

希望在燃烧。今年将是地铁建设的高潮，从漕宝路到衡山路段的地面部分，上海体育馆和徐家汇的两座立交工程将确保完成；从国外购买的7架盾构掘进机将投入使用；从衡山路到人民广场的5个车站和盾构区间段将完成各项前期工程；新闸路、汉中路两个车站同时开工；从德国进口的两列样车也将抵达上海……

建设者那一颗颗感应着大时代的脉搏而跳动的心，支撑着他们去实现地铁梦。

我终于寻到了地铁的真正神韵，看到了地铁的真正魂魄。

地铁轰轰隆隆，将一往无前地延伸。

地铁在人们脚下，但它将仰视人间。

历史就是这样写的。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\9119050201.JPG">

<FONT class=imgsm>正在建设中的上海体育馆地铁车站</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\9119050202.JPG">

<FONT class=imgsm>朱市长视察漕宝路地铁车站</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\9119050203.JPG">

描述：

