id: bd099b566e
标题：“比上不如比下有余”
日期：1952-7-22
是否是时间段：false
作者：朱力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱力

在改造思想的学习当中，有人说:“我这小资产阶级思想虽然不如工人阶级思想好，但总是要比资产阶级思想好些”，这就是“比上不如，比下有余”。除开那个‘不如’，就剩下‘好些’了，于是，他就可‘聊以自慰’了。正因为还有‘好’处，就舍不得‘丢掉’，似乎还‘应该’保留起来，甚或‘可以’分享一点‘领导权’。

的确，资产阶级思想和小资产阶级思想是有区别的，资产阶级剥削人，其思想特点是损人利己，唯利是图；小资产阶级一般的不剥削人，其思想特点是自私自利。但它俩都是属于个人主义这个思想体系中的东西，它们和工人阶级大公无私、集体主义的思想体系是对立的。

小资产阶级思想具有主观性与动摇性，被小资产阶级思想所支配的人们，在革命工作中往往自以为是，患得患失，忽冷忽热；在激烈斗争当中则畏首畏尾，在紧急关头甚至‘溜之大吉’，随时随地都是‘我当先’，把自己的利益放在前头。这种思想怎么能好好为人民服务呢?这种思想对人民有什么好处呢?

小资产阶级思想对于社会前途是‘近视’的，那些满足于‘三十亩地一头牛’、满足于‘一个幸福的小家庭’的想法就是例证。要是把这种坏思想‘保留’起来，甚至还把它作为‘领导思想’，或者拿去教育别人，要人们都实行起来，那么，我们的国家还有什么社会主义前途呢!

应该肯定:在我们的思想当中，资产阶级思想是不好的，小资产阶级思想也是不好的，都必须加以改造。每一个革命同志，每一个国家机关的工作人员，每一个教育工作者，都应该批判资产阶级思想与小资产阶级思想，树立起工人阶级思想来。

描述：

