id: bd0a6bddfb
标题：对话剧《灵与肉》批评的批评
日期：1981-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八一年第八期《文艺报》发表了《啼笑皆非》一文，对中央实验话剧院演出《灵与肉》后有些同志提出的否定意见，表示异议。

《灵与肉》是根据同名美国电影改编的。它描写了美国青年却利·台维斯从一贫如洗的境遇登上“拳王”宝座，在灵魂与物欲的矛盾中痛苦地挣扎着，最后，他宁可重新过穷苦的生活，不再为金钱、享乐而去出卖灵魂。该剧上演后，有人认为它迎合部分青年人不健康的情趣，展览了西方资产阶级的腐朽颓废生活。《啼笑皆非》一文认为:事实并非如此，这个戏比较深刻地揭露了资本主义社会的本质，使我们看到了西方世界灯红酒绿、一片繁华景象的背后，是资本家在垄断操纵着一切，是“金钱万能”在窒息着人的美好心灵。批评者脱离了全剧的思想内容、典型环境和人物的感情，孤立地进行言过其实的指责。例如剧中出现的舞蹈，是根据比较健康的美国民间土风舞编排的，并非不堪人目的摇摆舞。歌女所唱的只是一首健康的、在美国比较流行的抒情歌曲，批评者却指责是在展览酒吧间的淫荡歌曲。文章说:“这种‘上纲法’如果加以普遍运用，恐怕很少有几部外国戏剧、电影是能够给中国观众看的了。”文章还认为，当前用封建意识和无知来指责文艺创作的做法，并非个别现象。要理直气壮地反对那些宣扬资产阶级生活方式，低级庸俗、颓废色情的作品。可是，用以取而代之的应该是优秀的文化传统和社会主义精神文明，而不是以极左面貌出现的封建道德经。

描述：

