id: bd0ca6b5f1
标题：不该“遗忘”的“角落”——看《被爱情遗忘的角落》有感
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这部影片有一定的深度，它的思想容量是丰富的。作者选择的，正是社会主义电影面临的一道不容回避的新课题——如何真实而深刻地反映这一段历史，反映生活的现实……

《被爱情遗忘的角落》我看过两遍。听到一些不同意见后，又看了一遍。得出的，仍然是初看时的印象:这是一部思想上和艺术上都达到一定水平的好影片。

我之所以称道，重要的一条，是影片有一定的深度。面对当前一批平庸肤浅的电影，《角落》就显得更可贵了。看完影片，似乎在自己的脑里，人物还在发展，主题还在深化，有许多东西值得去继续深思。《角落》的思想容量是丰富的。一部影片能做到耐看而又耐谈，本身就说明它的存在价值。

从《角落》的深度，可以感觉得到，作者本身是有思维的深度的。作者从生活的“角落”里，捕捉到存妮和小豹子这一对青年纯真爱情的悲剧，巧妙地把它作为导线，引申出两代人四对青年的不同爱情遭遇。对这个“角落”里发生的爱情故事，作者没有图捷径，更不愿随波逐流地满足于爱情表面的追求，而是甘愿挑了一道难题——透过它，去探索历史!影片，看上去谈的是“爱情”，但作者的笔触，却早就不局限于此，而是严肃地剖析下去，深深地挖掘下去，通过爱情，总结历史；借助感情，抒发哲理；透过“角落”，向社会，向生活提出了远远超越爱情本身的课题。

从时间的跨度讲，《角落》几乎涉足了一个历史阶段:从土地改革一直到三中全会。在这个问题上，即对待历史的问题上，我感到，作品的倾向和作者的态度，是严肃的，认真的，冷静的，力求站到历史的高度，作出比较准确而科学的回答。这里，尽管还有一些问题值得讨论，但作者的立意，那种勇于实践的精神和努力，是值得充分肯定的。因为作者选择的，正是社会主义电影面临的一道不容回避的新课题——如何真实而深刻地反映这一段历史，反映生活的现实。

《角落》批判的锋芒，始终对准“左”的错误及其后果，抓住了这段历史面貌的一个十分重要的特征。看得出，影片在思索并企图回答我国一段历史上的一些教训，满怀热情地说明三中全会开始认真地纠正“文化大革命”中及其以前的左倾错误，对我们这个党，对我们这个国家和民族，具有多么深远的伟大历史意义。

我仿佛感到，这个《角落》里的那群可爱的青年，在强烈地向自己呼吁:千万不要忘记他们用自己的青春，付出高昂的“学费”甚至血的代价换来的历史教训。他们本来都可以象五十年代《我们村里的年轻人》一样，享受本来是属于他们的爱情甜果。但这里发生的一切，存妮的死，小豹子的入狱，荒妹性格上的扭曲，他们爱情生活中蒙上的那层重重阴影，说明了什么?能苛责他们的父母、邻里及周围的舆论么?甚至能苛责那位基层干部么?他们是那么质朴地按着自以为“天经地义”的“标准”，不由自主地被某种观念和势力推拥着，促成着这场悲剧的诞生。影片的深度，就在于启迪我们不能不从社会的、历史的渊源中去思考它的原因。

影片是直率的。影片没有人为地减轻历史的重担，而是真实地毫无掩饰地把长期“左”的反复折腾，尤其是十年内乱，在经济上、生活上、精神上、道德上、心理上，给这个《角落》的人民结就了多么严重的苦果，尖锐地展现在我们面前。封建的，包办的，甚至是买卖的婚姻，不就是在“左”的折腾中，不知不觉地在“角落”里顽强地出现的么?那位基层干部的思想状况，是颇有典型意义的。由于中“左”毒甚深，他自以为在捍卫马克思主义的纯洁性，一面，那么自觉而卖力地斩桔树，砍自留地，割“资本主义尾巴”，一面，却又那么得意而毫无愧色地把青年的青春，任意象商品那样买卖。这种真与伪的颠倒，把社会主义当修正主义批判，把封建主义当社会主义宣扬的事实，在那个时代难道还少么?菱花的命运，更能发人深省。在五十年代，她曾经那么勇敢地冲破包办婚姻的枷锁，寻得了自己的爱情；时代进入了七十年代，她却倒退到亲手剥夺女儿的幸福，把她推入封建观念的罗网，甚至认为这是“报应”而不能自拔。这种自己曾经反对与摆脱掉的精神枷锁，后来自己又把它“枷”上，并奉为“神圣”而顽固坚持着的情况，不也是大量可见的么?

有人认为，影片把“穷”视为一切的“根源”，这可能是荣树的议论中，经常谈到了“穷”。我们不能苛求这样一个“角落”里的青年，能对如此复杂的历史现象，作出完整而标准的回答。荣树，不是“点主题”的“哲人”。如是这样，反而违反了生活的真实。影片，如果它是艺术的，那么它所提供的历史现象和课题，正是应该留有给观众去联想、去补充、去丰富的余地。答案其实是可以从影片中寻得的。我很同意张弦同志对影片主题的阐述，由于“左”的折腾，由于经济上的贫困和文化上的贫困，在这个“角落”里造成了严重的“精神的贫困”。这种“精神的贫困”，必然带来“爱情的贫困”和“贫困的爱情”。五十年代，那时经济并不富裕，由于人们有理想、有追求，精神生活十分充实，从而沈山旺他们的爱情生活，也是充实的，富有朝气的。由于“金钱”、“权力”、“门第观念”的污染，而导致“爱情贬值”的情况，难道还少么?《角落》里的爱情悲剧，不正是这种“双重贫困”——物质的贫困和精神的贫困的必然结局么?充分揭示“左”的错误所造成的“双重贫困”，从这个深度去总结历史教训，《角落》的丰富思想内涵，正应该从这里去寻求与挖掘。

有人认为，影片装了一条“光明的尾巴”。我很不同意这种说法。我反而认为，这是一个不可缺少的处理得较好的结尾。正是这一笔，使影片的立意，站到了一定的“历史的高度”，赋予了更深的含义。不正是三中全会，于危难的关键时刻，挽救了荒妹的个人爱情，同样也挽救了整个党、国家和人民的命运么?三中全会的召开，象征“角落”里的悲剧有可能从此结束，宣告着中国人民决心与“左”的错误彻底“告别”，是这段历史发展的必然的有力“句号”。这是光明的初照，而决不是虚假的尾巴。正象影片中说的，“明媚的春天已经到来，美好的爱情还会远吗?”当看到影片中“集市贸易”被蛮横“扫荡”，荒妹那么宝贵而可怜地把打碎在地的鸡蛋拾进手帕时，我更加从感情上珍惜三中全会以来给人民带来的一切。我恰恰从这些地方接受了教育，形象地深深体会:三中全会的确是具有深远意义的“历史的伟大转折”。

对待这类题材，立意如何，分寸感掌握得怎样，是事关重要的。立意不妥，失之偏颇；或立意虽好，但因分寸感没有留意，差之毫厘，失之千里，从而影响整个作品基调的情况，是常会发生的。应该说，《角落》的作者，基本上是注意了这种分寸感的。影片把建国三十二年来，五十年代的情况，同六十年代开始的“左”的干扰，作了明确的区分。影片通过许多细节的描写，一再强调这是中国大地上这么一个偏僻的落后的特定“角落”。就拿三中全会后的变化来说，影片处理得也颇有分寸。有人认为影片的气氛低沉了。这部影片本身具有悲剧的“痛定思痛”的特点，要太昂扬，恐也难。但这个意见是值得重视的。作者对五十年代那场戏，处理得太漫不经心了。为什么其他戏，都搞得很精细，很严密，很注意真实和艺术的感染力，而恰恰这几场很重要的戏，搞得那么概念而虚假呢?我很不理解。也许是为了“突出光明”吧。这样“突出”，弄巧成拙，反而显得极不协调。如果五十年代的戏，能同样处理得很真实，很感人，很有时代气息，真能勾起人们“美好的金色的回忆”(不是靠密密麻麻绑在树上的红桔)，全片低沉的气氛，也许会大大减弱的。此外，沈山旺的“树砍了，根还在”、“不一个县，还不是一个党”的性格特征，在分寸上能刻画得更鲜明些，对“共产风”和十年内乱的处理，在性质的区分上，分寸能稍加注意的话，全片的效果，可能会更好些。当然，这也是看人挑担不吃力，说说容易做起来难的。

还是这一句话:这是生活中不该“被遗忘”的“角落”，尤其是历史的记忆中，不该“被遗忘”的“角落”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823N030101.JPG">

<FONT class=imgsm>吴文水　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>吴文水</FONT>

描述：

