id: bd0c5126ac
标题：最重要的政治保证
日期：1983-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

学习《邓小平文选》，我们可以看到，邓小平同志在提出坚持四项基本原则以后，又把进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；建设社会主义精神文明；打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织，作为一个整体部署、提到全党的面前。邓小平同志在党的十二大的开幕词中，把这四个方面的工作，称作是“我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证”。

已经提出了坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，为什么又提出四项保证?四项基本原则和四项保证有什么关系?这是在学习《邓小平文选》时要深刻领会的一个重要问题。

四项基本原则，确定了我国现代化建设事业的性质和方向。我们搞的现代化，是社会主义现代化，不是别的现代化。当时有人提出为什么要在现代化上加社会主义呢?就是因为我们的现代化，是为人民的，是坚持社会主义方向的，以此区别于资本主义现代化。四项基本原则，确定了我国现代化建设事业的社会主义方向和性质。方向、性质规定以后，就要按照它的要求做工作，采取实际的工作部署，不断解决现实生活中出现的各种问题。如果这方面的工作做不好，就仍有可能偏离社会主义的方向。邓小平同志把各个方面的工作概括为进行社会主义现代化建设的四项政治保证，具有纲领性，使全党对我国社会主义事业发展中这四个方面的工作和斗争的重要意义，有了更加深刻的认识。如果说，坚持四项基本原则，是我国实现四个现代化的前提，那么，四项政治保证则是坚持四项基本原则在经常的工作和斗争中的具体体现。也可以说，这是马克思主义的基本原理同新时期的革命实践相结合的问题。四项基本原则具有根本的性质，邓小平同志把这些基本原则同新时期的实践结合起来，提出四个方面的工作和斗争，就把坚持四项基本原则具体化了，就能够保证我国的现代化建设事业在坚持四项基本原则的前提下，按照正确的工作部署胜利地向前发展。

一年多来的实践生动地说明，由于提出了四项政治保证，狠抓了机构改革和经济体制方面的改革、社会主义精神文明建设、打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动等工作，我国的现代化建设事业正沿着社会主义的方向扎扎实实地前进。

机构改革，是从精简机构开始的。在着手精简机构的时候，邓小平同志就指出，“这是一场革命”，“是对体制的革命”。邓小平同志还指出:“改革党和国家领导制度及其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性，加速现代化建设事业的发展。”在中国建立社会主义制度，是我们党和人民浴血奋斗几十年的结果。建国三十多年来，尽管我们的社会主义制度还处于初创阶段，工作有不少失误，而且遭受林彪、江青反革命集团的破坏，我们还是取得了举世瞩目的伟大的成就。过去我们受挫折，有多方面的原因，其中很重要的一条是体制方面存在一些问题。为了充分发挥社会主义制度的优越性，我们必须从我国的实际情况出发，在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，总结我们自己正反两方面的经验，吸收国际共产主义运动的经验，进行机构改革和经济体制改革，健全和发展我们的社会主义制度，使之日臻完善，促进生产力的不断发展。现在，我们的改革已经取得了很大的成绩，今后还要继续改革。改革是不是成功，归根结底，要看是否促进社会生产力的发展。生产力发展了，又将提出新的改革要求，又需要进一步改革。随着机构改革的深入，一批批老干部从第一线退下来，一批批中青年干部上来了。老一辈主动地、自觉地把年轻的同志提起来，进行传帮带，是我们实现干部队伍新旧接替的一个成功的经验。现在，我们不仅建立了第二梯队，而且着手建立第三梯队，一、二、三梯队的建立，将使党政干部队伍永葆青春，伟大的社会主义、共产主义事业代代相传。我们的经济体制改革也正在有步骤、有秩序地进行，正在有效地调动着人们建设社会主义的积极性。有人用克服所谓异化的观点来解释目前正在进行的改革，这种说法不但不能帮助人们正确地认识和进行社会主义社会中为技术进步、社会进步而需要不断进行的改革，实际上，只会引导人们去批评、怀疑和否定社会主义制度，使人们丧失信心。这样的观点理所当然地要加以纠正。

在谈到要建设什么样的社会主义国家时，邓小平同志指出:“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化(这是完全必要的)，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”这里，最重要的是使人们真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律。这些年来，社会主义精神文明建设在党内外引起巨大的反响，得到广大人民群众的拥护，“五讲四美三热爱”活动历久不衰，内容更加丰富，读书活动普及全国。建设社会主义精神文明，当然要反对那些不文明和破坏文明的东西，特别是要批判那些怀疑和否定社会主义的言论，抵制形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的影响。在最近召开的十二届二中全会上，邓小平同志已经把反对精神污染的问题提到重要日程上来。我们一定要高举马克思主义的、社会主义的旗帜，坚定地贯彻党的思想战线的指导方针，努力纠正右的、软弱涣散的倾向，切实加强思想工作，开展积极的思想斗争，进行认真的批评和自我批评，解决思想战线的精神污染问题。需要提起注意的是，尽管精神污染的问题很严重，宣扬“社会主义异化”很不妥当，但是写这类文章的，终究是我们的同志。

他们接受国内外资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的影响，与共产主义思想相抵触，总还是党员中、人民中的思想问题，是人民内部矛盾，要靠深入细致的思想工作，靠批评与自我批评来解决，决不能站在“左”的立场上无限上纲。同时，也不能把搞精神污染的人，同经济犯罪分子和刑事犯罪分子相提并论。搞精神污染的后果，使一些人走上犯罪的道路，这种情况是有的，但这毕竟是另一回事，不能因此把写了错误文章、错误作品的同志同犯罪分子混为一谈。

关于打击经济犯罪活动的斗争，邓小平同志指出:“这是一个经常的斗争，经常的工作。否则，社会主义道路怎么坚持呀?如果不搞这个斗争，四个现代化建设，对外开放和对内搞活经济的政策，就要失败。所以，我们要有两手，一手就是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。”有些同志把这两者对立起来，或者认为实行对外开放、对内搞活经济的政策，必然导致经济犯罪活动的增加，因而对经济犯罪活动熟视无睹；或者认为打击经济领域的犯罪活动必然妨碍对外开放、对内搞活经济政策的贯彻，因而对打击经济犯罪活动下不了手。事实证明，这些看法是片面的。确实，经济犯罪活动的猖獗，同实行对外开放，对内搞活经济的政策是有关系的。这一点，我们预见到了。但是，同时也要看到我们是社会主义国家，我们有力量去制止这种犯罪活动。而且，只有坚决打击这种经济犯罪活动，才能保证对外开放、对内搞活经济的政策继续得到贯彻。除了打击经济犯罪活动，今年以来，又着重打击严重破坏社会治安，危害国家、集体和个人的财产以及人民生命安全的刑事犯罪活动。打击经济和其他领域的严重犯罪活动，是新的历史条件下我国社会主义社会中一定范围内的阶级斗争的重要表现。这方面的斗争，已经收到了良好的效果，得到了人民群众的热烈支持和拥护。它排除了破坏安定团结的一个重要因素，使社会秩序有了明显的好转，发展了安定团结的政治局面，促进了经济继续稳定上升。

邓小平同志多次强调“坚持党的领导，改善党的领导”。他指出:“从根本上说，没有党的领导，就没有现代中国的一切。”“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。”十一届三中全会以来，党中央就反复强调整党的重要性，进行了一系列的工作和斗争。通过这些工作和斗争，党的作风有很大的好转，党的状况有了明显的改善。现在党的十二届二中全会决定从一九八三年下半年开始，用三年时间对党的作风和组织进行一次全面整顿。党中央的决心很大，人民群众的期望很高。《中共中央关于整党的决定》，对这次整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，都作了明确的规定。这个决定，得到全党和全国各族人民的热烈拥护，必将得到认真的贯彻执行，保证整党工作正确地顺利地进行。通过整党，我们将进一步实现全党在思想上政治上的高度一致；发扬全心全意为人民服务的革命精神；加强纪律，坚持民主集中制的组织原则；按照党章的规定，把坚持反对党、危害党的分子，特别是“三种人”，清理出来，开除出党，消除党内的隐患。通过这次整党，我们党一定能够成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。

四项政治保证是根据四项基本原则，从实际出发，按照我国社会主义事业发展进程需要解决的政治、经济任务提出来的。它反映了历史发展的客观要求，代表了中国各族人民的根本利益。这四个方面的工作，都是长期的。进行体制改革，是社会主义制度的自我改进和自我完善。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，社会主义制度从不完善到比较完善，是一个长期的历史过程。建设高度的社会主义精神文明，决非一朝一夕之功。用共产主义的思想体系来武装我们的人民，必须经过长期的艰苦的努力，持久不懈地进行深入细致的思想政治教育工作。在我们的社会主义社会，阶级斗争虽然已经不是社会的主要矛盾，但还将在一定的范围内长期存在。这些，决定了机构改革和经济体制改革，建设社会主义精神文明，打击经济、政治、文化领域的犯罪活动，都不是突击搞一阵子就能够完成的。坚持党的领导，改善党的领导，无论从我们党肩负的历史重任来说，还是从纯洁党的队伍进行反腐蚀斗争来说，也是长期的。正如邓小平同志所指出的:“四个保证这四件事情都不能一次搞完。要长期搞下去。我们不搞运动，但是.随着四个现代化建设的进程，就要坚持四个保证，一天也不要丢掉，要把它变成一种经常性的工作和斗争”。对此，我们一定要树立坚定的信念和高度的自觉。

我们深信，在党中央的正确领导下，我们一定能够坚持做好这四个方面的工作，一定能够把我们的国家建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家。

(载十一月四日《人民日报》新华社北京十一月三日电)

描述：

