id: bd0d1a3343
标题：体会和决心
日期：1964-11-20
是否是时间段：false
作者：超武
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为一个电影工作者参加电影《北国江南》的讨论，使我受到很大的教育。

在社会主义革命和社会主义建设向前发展的今天，新的革命形势，向我们提出了更高的要求，要我们更好更快地去反映我们时代的主人——工农兵创造出来的丰功伟绩。身为一个革命的文艺工作者，要无愧于时代，无愧于“革命的文艺工作者”这个光荣的称号，就要充满无产阶级的感情去歌颂时代，歌颂工农兵。而取得无产阶级的思想感情，唯一的办法是长期无条件地和工农兵生活在一起，当他们的学生，学习他们无产阶级的道德品质，改造自己的主观世界。

现在，是时候了，再也不能抱着老“经验”老“技巧”过日子了。满足于过去那一套旧的“编剧法”“蒙太奇”，再也无法反映今天崭新的生活了。

为无产阶级的英雄人物歌唱

在《北国江南》的讨论中，对英雄人物的塑造谈得最多。社会主义文学艺术的任务，应该把塑造英雄人物放在首要地位。只有创造出无产阶级高大的英雄形象，在他身上集中表现出无产阶级优秀品质的典型特征之后，才能使得观众激动、赞扬，并成为人们效仿的榜样，从而达到以社会主义思想教育人民，推动历史前进的目的。而《北国江南》在塑造“英雄”人物身上，却抽去了无产阶级的彻底革命精神，代之的是“阶级调和”和“人性论”。无可争辩，这是作者思想感情的真实表露，是资产阶级世界观指导下的对无产阶级英雄人物的歪曲、丑化。

“英雄人物能不能写缺点?”这是一个老问题。从解放到现在，几乎每次讨论创作问题，或者在各种座谈会上都有这个问题提出。而自己对这个问题也是认识不清。通过这次学习讨论，我似乎明白了一点。我们这样念念不忘地老想到在英雄人物身上写缺点，而又津津乐道地对缺点感到莫大的兴趣，这只能说明我们不爱英雄。说得确切一些，我们并不是由衷的热爱无产阶级的英雄。这不是什么对英雄人物认识模糊，也不是什么对英雄人物理解不透，而是自己思想感情深处，和英雄人物格格不入。

历代的统治阶级，当他们登上政治舞台之后，总是首先通过文艺来创造他们本阶级的英雄人物，并把英雄人物理想化，达到完美无缺的境界。而我们今天处在社会主义革命和社会主义建设的时代，是工农兵当家作主的时代，这正是我们要倾全力去歌颂工农兵英雄人物的时代。这就是我们最最重要的任务。离开了这个任务，就不是一个革命的艺术家，也不成其为无产阶级的文艺战士。

无产阶级的英雄人物，集中地体现了本阶级的优秀品质，彻底革命的精神。正是以这种精神，鼓舞了人民的斗志，培养了人民的高尚的情操，从而推动了时代的前进。老实说，生活中的英雄形象，比我们作品里表现的要高大得多。什么道理呢?我体会到最根本的一条，是我们站在小资产阶级立场来看无产阶级的英雄，因而也就无法真正懂得英雄人物的思想和行为。当我们还没有深入生活，还没有认真和工农兵打成一片，更没有好好向英雄人物去学习，就考虑到能不能写他们的缺点，难道在我们的作品里，无产阶级的英雄人物写的已经理想化了?难道我们塑造的英雄人物，已经集中体现了无产阶级的彻底革命的精神?事实并非如此。我们不少的影片中塑造的英雄形象，远远没有达到这个水平，有的倒是掩盖或抽去了无产阶级英雄的本质，换上了作者心目中喜爱的资产阶级腐朽的灵魂。

更严重的是，我们在塑造无产阶级英雄人物的时候，非但想在英雄人物身上找点“美中不足”之处，并且为这种错误的思想找到理论根据，什么“没有缺点看不出英雄的成长”，“没有缺点难以展示生动的人物性格”等，这完全是一种借口。英雄人物的成长和性格的生动性，在于英雄人物为先进的理想的斗争中，在于英雄人物的智慧和才能、以及他的丰富的精神面貌多方面的表现。如李双双、郭大娘等光辉的英雄形象，是最好的事实说明。通过英雄人物能不能写“缺点”的讨论，我似乎懂得了一个简单的道理:要在无产阶级英雄人物的身上加缺点，或对英雄人物的缺点感到兴趣，只能说明有些人并不真爱无产阶级的英雄。毛主席说:“也有这样的一种人，他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。”这些话值得我们好好的深思。

决不能调和阶级斗争

在社会主义革命和社会主义建设时期，无产阶级和资产阶级进行着一场生死存亡的斗争。这场斗争不仅是长期的，而且是曲折的，有时表现得非常激烈。文艺作品如何表现这场阶级斗争，取决于作家的世界观和所持的立场。无产阶级的作家，在描写阶级斗争时，总是以鲜明的阶级立场和观点，真实地写出革命阶级(无产阶级)是事物发生革命转化的决定性的力量，而且要经历一个必然的斗争过程，最后战胜反动阶级。这是事物发展的客观规律，不以人们的意志为转移。而《北国江南》以资产阶级的立场观点，颠倒了这个客观真理，把一场尖锐复杂的阶级斗争，把一场在党领导下的革命人民群众问反动阶级进行斗争的社会主义革命给歪曲了!影片中，从头到尾决定矛盾发展的是反动阶级、反革命和资本主义势力成了斗争的主宰；而党的领导和革命的人民群众，始终处于被支配的地位让敌人牵着鼻子走。这样的影片只会长敌人的威风，灭自己的志气，只能受敌人欢迎。

因此，我深深体会到，写敌人，暴露敌人，也必须牢牢地站在无产阶级的立场上，用辩证唯物主义的观点来进行分析，然后才可能正确地分辨出什么是现象，什么是本质，从而帮助群众认识敌人，正确地进行敌我斗争。

有人提出“暴露敌人也可以教育人民，提高人民阶级觉悟”的论点，这是非常有害的，它将导致我们的创作，离开塑造无产阶级英雄人物的首要任务，去专门写暴露敌人，其结果，工农兵英雄形象，必将被排斥在文艺作品之外，或是从主角降为配角的地位，而让敌人成为我们作品中的“主角”。这是要拉着时代后退，实质上是取消文艺为工农兵服务、为社会主义的经济基础服务的方向；代之的是资产阶级思想的自由泛滥，从而可以“合法”的宣扬“阶级调和”“人性论”，大写特写他们所谓熟悉的东西。

我们作品中无产阶级的英雄人物不是多，而是少，不是写得很好，而是写的不够好，甚至不好。作为一个革命的文艺战士，尚未坚守岗位把工农兵写好，就考虑去专门写暴露敌人，这种思想必须引以为训。

由于自己的无产阶级观点不鲜明，还没有用辩证唯物主义的观点来观察分析问题，更主要的是思想感情上还存在着许多非无产阶级的东西，因此，眼睛象蒙上了一层纱，看起问题来就似是而非，混淆不清，不能透过现象看其本质。这不仅仅是思想水平问题，而是说明自己的无产阶级的立场、观点还没有彻底解决。而最彻底解决的办法只有长期到工农兵当中去，到火热的斗争中去锻炼、改造，把毛泽东思想真正学到手。为此，必须无情地丢掉一切个人主义的包袱，武装思想，轻装上阵，愉快地投身到火热的斗争中去，为我们新的时代，为新时代的主人——工农兵，全心全意服务到底。

描述：

