id: bd0ea39014
标题：坚持“开门办院”的正确方向
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区康定路地段医院党支部

马克思主义认为:一定的经济基础产生一定的上层建筑，上层建筑是为经济基础服务的。医疗卫生是上层建筑的一个重要组成部分，它要受经济基础的制约，同时又对经济基础起反作用。因此，搞卫生革命，就要研究它同经济基础的关系。最近，我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，认识到，要使医疗卫生事业适应社会主义革命和社会主义建设的飞跃发展，就必须以无产阶级专政理论作指导，改革医疗卫生事业中那些和社会主义经济基础不相适应的方面，使它更好地为社会主义经济基础服务。在认识提高后，我们就加强对医务人员进行路线教育，努力提高医疗质量。同时，我们还专门组织医务人员成立了下厂小组，深入到工厂去，和有关单位一起进行铅、苯中毒等职业病的调查和防治，宣传饮食卫生，宣传计划生育，开展预防工作；同时接受工人阶级的再教育，认真改造世界观。为了贯彻落实毛主席“六·二六”光辉指示，我们还派出医务人员分赴市郊和云南省，为广大贫下中农服务。通过调查研究，我们还根据广大工农兵的需要，在医院里增加了爱克司光肠胃、骨科等摄片，以及心电图、新医门诊等新的服务项目。

卫生革命的任务是艰巨的。在学习无产阶级专政理论的过程中，我们深深感到，在医院里资产阶级的偏见是很顽固的，两个阶级、两条路线斗争的焦点，集中地表现在是开门办院还是关门办院，是为大多数人服务还是为少数人服务这个问题上。这是关系到办什么样医院的原则问题，关系到限制还是扩大资产阶级法权的大问题。几年来，我们虽然已为所属地区的工厂、里弄，培训了一批工人医生，做了一点工作。但是，我们医院还存在着很多和社会主义经济基础不相适应的东西，仍需我们继续努力。我们要坚持党的基本路线，认真看书学习，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题，批判资产阶级，批判修正主义，批判资本主义倾向，逐步消灭旧社会的痕迹，把卫生革命进行到底。

描述：

