id: b6a5cea650
标题：陈宗汉在民盟、九三小组会上的发言
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：哈尔滨工业大学,陈宗汉
来源：陈宗汉问题专辑（右派分子言论蒐集册之三），哈工大校刊编辑委员会编，1957年10月14日。
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈宗汉在民盟、九三小组会上的发言

哈尔滨工业大学陈宗汉

[陈宗汉：哈尔滨工业大学教授，动力系副主任]

最近出现了很多右派言论，不要党的领导，不走社会主义道路，我要反问一下，那么谁来领导？走什么道路，让那些政治野心家来领导？今天的中国共产党的领导从各方面来看，我们应该承认是一个好的领导，在宪法上也规定了这点，故这是一个无可否定的先决条件。

为什么在今天又会有人提出不要党领导的意见呢，我觉得很可能这些同志没有很好研究一下中国历史，没有搞清楚中国过去的领导所走的路线和现在的领导所走的道路，并加以比较，另一种是很熟悉过去的历史，但是对过去历史有着错误的看法，如王泽汉教授说：“分久必合，合久必分”就是一种封建社会的反动观点，也有些人是别有野心，想借此夺取政权，专为个人的权利和地位设想。这些思想和认识如其存在和滋长，足以把我们进步的新社会，倒推回到腐败的旧社会，使时代的轮子反转，这对我们的社会主义建设，是很不利的，我们必须辨明是非，坚决反对。

描述：

