id: b6aa14756b
标题：盛世危言
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：苗海南
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 盛世危言

苗海南

古人云：邦有道危言危行。祖国在伟大的毛主席和中国共产党正确领导下，正在向社会主义社会迈进，祖国的一切事业正在迅速地发展，祖国的国际地位正在空前提高，祖国人民正在享受着空前未有的民主生活。这处处象征着祖国正处在历史上找不到的“邦有道”的鼎盛时期。

所谓“危言”不外乎是“知无不言，言无不尽”，“直言无隐”。这正是党希望全国人民帮助党整风所持的态度。

所谓“危行”不外乎是“以天下为己任”，“闻过则喜”“闻过必改”等。这正是党虚怀若谷地诚恳愿意接受大家提出的批评的社会主义胸襟和雅量。

伟大的中国共产党是领导祖国事业的核心。它受着祖国六亿人民的重托，它肩负着祖国建设社会主义社会的历史重任。它鉴于自己的任重道远，为了更好地更快地推动建设事业的发展，为了更好地使党在祖国事业中巩固和发挥它的领导核心作用，才发动这次整风运动。

自从整风运动开始，大“放”大“鸣”以来，不少党外人士根据“鸣”“放”精神，以爱护共产党和拥护社会主义的热诚，对党提出了不少的宝贵意见和实事求是的批评，从而尽到了“诤友”“益友”的责任。更是值得令人兴奋的大事。

但在兴奋同时，在“放”“鸣”中出现了一些令人难以容忍的荒谬绝伦的言行。有的人竟说“群众不要共产党，群众要推翻共产党，要杀共产党。”请问这些所谓“群众”是谁？是不是反革命分子的群众？如果的话，这些所谓“群众”正是专政的对象，是镇压的对象，“鸣”“放”中没有他们的发言权。他们的一切应该用处理敌我矛盾方法来处理。又有人说：没有共产党我们也能把国家事情办好；又有人说：共产党比国民党还坏。这些话我们更不相信。过去的历史教训我们是记忆犹新的。且不论封建王朝统治时代，即以辛亥革命以后的一段历史而论，袁世凯、北洋军阀以至蒋介石的国民党统治集团，谁未干过丧权辱国的事？那时人民生活是水深火热，民不聊生。

这些丧心病狂的言论远远违背了社会主义原则，企图推翻党的领导，而且也远远超越了“放”“鸣”的范围。我说这不是“危害”，而是危险的要不得的恶毒草。我们郑重地声明：作为一个满怀信心和兴奋地正在转化为名副其实的劳动者的工商业者，我们坚决反对这些不利于社会主义，动摇党的领导的反动言论。

我们工商业者在这次中共中央统战部所召开的工商界座谈会上，不少的人对党吐出了肺腑之言。这对帮助党消除“三大主义”，对巩固党的领导是起了良好的作用。但无可讳言，在争鸣中也暴露了一些非社会主义的混乱思想，甚至有些是严重的带有原则性的错误的言论。如章乃器同志竟提出定息不是剥削，而代之以看起来似乎是迎合人们心理“不劳而获”和提“脱胎换骨容易连想到抽筋剥皮会引起工商业者无穷的忧虑”（原句记不清）的论调。请问这不劳而获是获自何方？出自何处？当然是获自工人阶级的劳动剩余价值，而不是从天上掉下来的。被剥削者是工人阶级，剥削者是“不劳而获”的人，来去分明，两造清楚。有剥削就有承担剥削的剥削阶级。既有阶级，就有这一阶级所固有的两面性；尽管两面性的面貌随着时代的不同而有所改变。不承认这个阶级消极的一面，其本身就反映着严重的资产阶级的消极一面。因此，思想改造还是正在艰巨斗争过程中。这些艰巨的思想改造过程，正是资产阶级分子脱资本主义的胎、换社会主义之骨的过程。将来在思想提高的基础上，“阶级消灭，个人愉快”。那时正是超资本主义之凡，入社会主义之圣的愉快境地。我不明白有何引起“无穷忧虑”之根据？

我们民族工商业者正处在转化为自食其力的劳动者的过程中。瞻望前途，自从交出了企业后，我们走社会主义道路，已大大的向前迈进了一步。但“行百里者半九十”，越是接近胜利，我们更需要加倍努力改造思想，在不断努力自我改造的基础上，最后愉快的交出资本主义思想，走完最后一关。在这百尺竿头更进一步的紧要关头，我们所渴望的是逆耳忠言，苦口婆心的真正的帮助，而不是那些利用阶级情感，灌米汤式的似是而非模糊人们思想意识，妨碍我们改造的谬论。葛佩琦之流的反动言论是容易被人识破，因为他说的太露骨，凡是稍有常识的人都可以看出他的别有用心，这不足为大患的。最可怕是笑里藏刀，披着社会主义外衣的资本主义留连者的这种谬论。这些别有用心的人，口口声声说拥护党，拥护马列主义，实际他是在那里贩运私货，挖党的墙根。他一本正经的面孔说是代表工商业者的意志，实际上他是在拖我们的后腿，拉我们回到资本主义的道路。这一种名为关怀，实是危害的似是而非的谬论，可能暂时混淆一部分工商业者的视听，但是，觉悟了的工商业者终能明辨是非分清敌我的。我相信我们工商业者在这次整风运动的锻炼的基础上，进一步靠拢党，相信党，愉快的走完改造的最后一关，而那些露出尾巴的狐狸，必将被我们工商业者所唾弃的。

 ——原载《人民日报》1957年6月16日

描述：

