id: 2cc1f9261b
标题：密云县城关人民公社在整社中群众提出六千多条意见
日期：1959-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 密云县城关人民公社在整社中群众提出六千多条意见

本刊记　北京市郊区密云县城关人民公社从去年12月中旬开始整社，发动群众大鸣大放。通过讨论会、座谈会和大字报等形式，鸣放出意见六千三百多条，初步分析，其中正确的约占80％以上。

在生产管理方面主要是对去年搞大协作太多和秋收粗糙有意见

(一)生产管理方面：主要是对去年搞大协作太多和收秋粗糙有意见。有些群众说：“大跃进为的是多打粮食，可是秋天把劳力调走不叫收秋，粮食糟蹋了”。有的社员反映：“花生收得粗糙，丢在地里的花生都让顺义区社员给拣去了”，类似意见很多。

其次是对超产奖励的意见。提辖庄三队赵得福说：“我们队超产二千多元，先前说超产奖励，现在又不奖了，政府说了不办。”

社员迫切要求发工资。给不出工或出工少的社员也发工资，群众认为不合理

(二)分配方面：过去经过讨论，绝大多数社员拥护吃饭供给加等级工资的分配办法，但是，由于公社对家底不清，钱未及时发下去，群众等急了。这次鸣放突出的意见是要求发工资。公社党委已经拨出现金二十万元，根据社员去年所得工分和公社化以后的出工情况，预发了工资(结算时多退少补)，群众满意。但是对去年没出工或出工少的社员也领了工资不满意，认为这样不合理。

有些社员认为过去拾的粪不给钱了，很有意见。

一部分社员嫌工资少。有的说：“社干部月月发薪金，我们的两个月工资还不够买双鞋穿呢。”

此外，有的生产队评级时，没有让群众进行充分的讨论，群众有意见。有的说：“你们干部一研究就给我评个四级！”有的说：“反正你们干部给定几级就是几级！”还有人说：“一级工资与二级工资差一块多钱，差得少刺激不了积极性”。可是也有人认为“差得太多了”。

在生活福利方面对食堂提的意见最多，主要是有的食堂没有饭厅，饭菜花样少等

(三)生活福利方面：对食堂提的意见最多，主要是有的食堂没有饭厅，饭菜花样少，对病人缺乏照顾，不按期公布账目等。有的女社员小孩有病离不开，食堂不让打饭。有的社员家离食堂一里半地，老太太有病也不让打饭。有的食堂病人要求给作点稀的也不给作。现在这类问题大部分已经得到解决。

其次是对托儿所、幼儿园的意见，主要反映保育员对孩子不关心，照顾不周到。坛营托儿所用一些老太太看孩子，不是把孩子关在屋里不叫出去，就是出去没人管。圣水头许多女社员反映：“幼儿食堂的剩饭，放在地上被小猪拱得挺脏，还拿给孩子吃”。河南寨一个母亲反映：“幼儿食堂由站领来二十三斤白面给孩子包饺子吃，九十个孩子每人只吃了六个小饺子，我的三个孩子一共吃了七个，剩下都叫保育员吃了。”还有的反映孩子吃不饱，喝不上开水。这些问题有的站、队还没有注意解决。

在干部作风方面，群众最不满的是有些干部不参加生产

(四)干部作风方面：群众最不满的是有些干部不参加生产。东智村群众给干部贴了一张大字报，大意是：“那块庄稼是你们收的，那块白薯是你们刨的？你们评一级劳力称吗？要打算跃进，干部先参加生产，带动社员！”一个叫李刚的老头说：“我七八十岁了还干活呢，他们年轻轻的不干活！”城关许多社员点名批评队干部不参加生产，说：“社员昼夜的干，干部在家睡觉，这还能跃进！”提辖庄七队的干部不好好生产，几个人天天早晨去捞鱼，白天干自家的活。社员赵顺说：“咱队干部有三准：早晨准捞鱼，白天准作个人活，晚上准回家睡觉。”

其次是批评有的干部态度生硬粗暴，强迫命令。坛营五队队长席必仲叫社员李珍把好房让给水库移民住，把李安置到没窗户的破房去住，李不愿意，席就威吓说：“你若不搬把东西给你扔出去！”以后虽然未让搬，李珍仍是不满。荆稍坟食堂管理员萧玉和(伪军出身)，擅自把几名未参加夜战的社员拘留半宿，军属赵瑞祥当夜就病了，次日萧还不给赵饭吃，群众都愤愤不平(公社准备开群众大会撤萧玉和的职)。该村社员王广林的妻子要生小孩，队长不准假，险些生在地里，气得王广林要搬出这村。一街队长吕殿义对社员发横：“谁不劳动就送谁劳改队！”社员很不满。城关站干部李连荣掌握深翻地时，一个社员有病去不了，他说：“用担架抬也得来”，后来真把这个人抬到了地里，因而病势加重。这类问题都未得到适当的解决，群众意见还未平息。

再次，揭发了一些干部大量预支公款的事实。如东智村群众写大字报反映：“社员穿不上棉衣服，干部预支款买自行车，给老婆孩子治病。”经过检查，包括党支书梁希得在内的七名主要干部共预支一千七百元，每人买了一辆自行车。石骆驼会计周永明预支款一百五十元，大部分自己挥霍了。

有的生产队要求财权适当下放

(五)财务管理方面：有的生产队干部要求财权下放。他们提出：“生产队一点开支权利也没有，买个套包子也得到站上去批。”

在鸣放中也发现了一些错误言论

在鸣放中也发现一些错误言论。如西穆家峪中农郭福禄说：“共产党一来老百姓真拥护，披星戴月地干，是为了今后好生活，现在虽然吃饭不要钱，可是房子、地产权没有了。走到社会主义了，生活更困难了，花零钱都没有，想打点柴禾卖点钱花也不行，连鞋都穿不上。”对这类错误言论准备发动群众，摆事实，讲道理，分清是非。

来源：1959年1月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

