id: ffe0b1b695
标题：怎样看待弗洛伊德的精神分析学说？
日期：1986-3-4
是否是时间段：false
作者：艾文郭剑平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在一些哲学、心理学书上，经常提到“弗洛伊德的精神分析学说”。这种学说的主要内容是什么，应该怎样看待这一学说？您能谈谈吗？ 某部 艾文艾文同志：

弗洛伊德是奥地利著名的神经病学家、精神病学家和心理学家。他的精神分析学说问世以后，很快渗透到哲学、社会学、人类学，心理学和文学艺术等各个领域，在世界上引起了强烈反响。目前，国内外理论界对这一学说也还持有种种不同看法。

弗洛伊德是通过对人类心理中的“无意识”或“潜意识”现象的分析、论证，提出自己的“精神分析”学说的。他认为，“无意识”或“潜意识”是人的一种特殊的精神状态，具有自己的愿望、冲动、表现方法以及特有的精神机制。任何精神活动，都首先属于无意识或潜意识的心理系统，然后才过渡到有意识的系统。弗洛伊德把潜意识分为两种：一是有可能被转变为意识材料的潜意识；二是不被意识接纳的潜意识。而所谓潜意识，弗洛伊德认为，其基本的内容就是性的本能。性的冲动、欲望和本能，是人的一切活动的内在的潜力。然而，本能的欲望与社会习俗是不相容的。由于习俗的力量太强，往往是欲望让步，习俗得胜。弗洛伊德把这种现象称为“压抑”现象。但人的冲动、本能、欲望总是要极力表现出来的。例如，人的某些冲动产生以后，为了寻求满足和解脱，就总要通过迂回的途径如做梦、失言等等，或以社会容许和赞扬的行为表现出来。弗洛伊德通过以上的分析认为，人类社会的进步和文明的起源，都是以人的被压抑的本能得到满足为条件的，整个社会制度，包括国家、家庭、道德、宗教等等，都是人的本能活动所产生的各种欲望相互作用的结果。战争，就是人们破坏性本能所造成的，革命和起义，也都是某种本能的具体表现。

弗洛伊德的理论产生于十九世纪末二十世纪初，正是西方资本主义走向帝国主义的阶段。当时，中小资产阶级面临破产而惶惶不可终日，下层劳动人民生活更加困苦，整个社会都在发生经济、思想上的剧烈动荡。传统的价值观念、道德观念受到破坏。特别是两次世界大战，给西方世界在精神上留下了不可磨灭的伤痕，造成了各种不正常的和病态的社会现象，导致了人们精神病和神经发病率的急增。正是这样的社会条件，促使弗洛伊德重视对精神病症的研究。同时，在弗洛伊德生活的奥匈帝国，宗教气氛极为浓厚，社会禁忌极多，对两性问题禁忌更深，这反而使弗洛伊德作为一个科学家，更加重视对性的问题的研究，在精神分析中把性本能放在重要的地位。从思想上的渊源来看，弗洛伊德受到意动心理学、哲学家莱布尼茨关于意识和无意识的一致和相互过渡的理论的影响，接受了其中一些基本概念。叔本华和尼采的非理性主义，也给弗洛伊德以深刻的影响。

人的精神活动的内在原因是很复杂的。弗洛伊德的精神分析学说，第一次明确地将精神分为不同的层次进行研究，有其重要的价值，加深了人们对某些精神现象的理解。但是，弗洛伊德将他的心理学理论泛化了，不可避免地产生了各种错误结论：

首先，弗洛伊德运用“泛性论”的观点，来观察人的心理发展史，把人的全部心理发展过程，都等同于性本能的发展。他还把心理看作是一种能，认为心理能给人的全部活动和欲望提供能量。这是完全不顾科学的事实的。弗洛伊德从非理性、唯能论的观点出发，否认意识对心理过程的调节作用，片面地强调本能对人的行为的决定作用，也是错误的。

其次，在社会历史观上，弗洛伊德不是用社会存在来解释说明人的精神、心理活动；而是以人的心理活动来解释社会存在，说明人类一切活动的原因。他把人的本能的欲望、冲动提高到第一性的高度，把它作为人类一切精神活动的最后原因，并对人的欲望和要求，完全作了生物学的解释，这就使弗洛伊德的基本社会理论完全陷入了生物学唯心主义。

再次，弗洛伊德的精神分析理论充满了神秘主义的色彩。他把无意识的精神力量神秘化，似乎人的精神不是一个有联系的整体，而是许多个别的精神在活动。弗洛伊德对心理现象的考察，很少考虑人脑的作用，而人脑恰恰是人的心理和精神活动的物质基础，如果抛开人脑谈论人的心理和精神活动，不可能不导致错误的结论，陷入神秘主义。

郭剑平

描述：

