id: ffe0176a80
标题：毛泽东思想是永远不落的红太阳
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：中国人民革命军事博物馆全体解说员
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,张国焘,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席是中国人民最英明最伟大的领袖，毛泽东思想是全中国人民和全世界革命人民的指路明灯。谁反对毛主席和伟大的毛泽东思想，谁就是反革命，反人民，谁就是我们不共戴天的死敌。一小撮反党黑帮和资产阶级“权威”老爷，就正是这种穷凶恶极的反革命黑心狼。我们同他们誓不两立！坚决与他们斗争到底，彻底粉碎他们的反革命政治阴谋，把这些牛鬼蛇神统统扫光！

毛泽东思想是战无不胜的旗帜

中国革命几十年的经验证明，毛泽东思想是我们战无不胜的旗帜。反党黑帮和某些所谓“权威”，恶毒地攻击毛泽东思想是“空话”，是“陈词滥调”，活学活用毛主席著作是“庸俗化”“实用主义’，这是胡说八道。他们的咒骂和诬蔑，丝毫也无损于毛泽东思想的伟大灿烂的光辉。

我们是毛泽东思想的宣传员，宣传毛泽东思想就是宣传真理。我国人民和军队，是靠党和毛主席的英明领导，靠伟大的毛泽东思想作指针，才战胜了国内外的强大敌人，取得了抗日战争、解放战争、赴朝抗美战争以及社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

历史清楚地告诉我们：革命一时一刻也离不开毛泽东思想。在几十年中国人民革命斗争历史上，当着革命是以毛泽东思想作指导的时候，革命就胜利，就发展；相反，革命就失败，就后退。每当革命到了危急关头，总是毛主席掌握着革命航船的大舵，经过暗礁，渡过险难，战胜困难，转危为安，夺得一个又一个胜利。在大革命失败后，是依靠毛泽东思想创建了红军和农村革命根据地，开展了土地革命，找到了一条农村包围城市通向革命胜利的道路；当日本帝国主义大举侵略中国，中华民族处于危急关头，是依靠毛泽东思想，坚持了抗日民族统一战线，采取了人民战争的方针，打败了日本帝国主义，赢得了抗日战争的伟大胜利；抗日战争胜利后，正当国民党几百万军队在美帝国主义直接支持下发动了全面内战，我国人民面临着两个前途、两种命运决战的时刻，是依靠毛泽东思想，敢于斗争，敢于胜利，终于埋葬了蒋家王朝，建立了中华人民共和国，取得了民主革命的彻底胜利；当我国社会主义革命取得决定性胜利后，是依靠毛主席关于社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的伟大学说，取得了阶级斗争的一个接一个的胜利，从而推动了社会主义建设事业的飞跃发展……。中国革命和建设的经验生动地说明，别的什么都不灵，唯有毛泽东思想最灵。毛泽东思想已经成为革命人民改天换日的巨大物质力量。反党黑帮和资产阶级“权威”老爷们，你们恶毒地诬蔑毛泽东思想，猖狂地要党“下台”，要毛泽东思想“休息”，其罪恶目的是要使你们的修正主义思想大泛滥，使资本主义在中国复辟，使我国倒退到暗无天日的旧中国去，这是万万办不到的！你们反对毛泽东思想就是反对革命，就是反对社会主义，就是反对全国人民的最高利益。在中国革命历史上，凡是反对毛泽东思想的野心家、阴谋家，诸如陈独秀、张国焘之流，都遭到了历史的无情惩罚，变成了历史的渣滓。反党反社会主义的黑帮们，你们死心塌地地步陈独秀、张国焘等反革命的后尘，也一定如同陈独秀、张国焘等叛徒一样，必定要被历史前进的巨轮碾得粉碎！

革命人民最崇敬毛主席，最热爱毛泽东思想

反党反革命黑帮和资产阶级“权威”老爷们，你们疯狂地反对人民群众热爱毛主席和学习毛泽东思想，这是痴心妄想！这只不过彻底暴露了你们反革命的本质罢了。

广大工农兵群众把毛泽东思想当做“粮食”、“武器”、“方向盘”、“闹革命的指路明灯”。我们军事博物馆，自一九五九年八月开馆，六年多来，就接待了渴望学习毛泽东思想的国内观众一千多万人，平均每天七八千人，有时一天就有八万多人来馆参观。他们怀着对毛主席无比崇敬的心情，从全国各地来到这里，全神贯注地参观，听解说、抄语录、记笔记。有一次一个贫下中农代表团来参观，他们每当看到毛主席的照片时，就感情激昂地高呼：“毛主席万岁！”在看到开国大典毛主席在天安门城楼上，宣读“中华人民共和国成立公告”的照片时，就情不自禁地唱起了《东方红》。一位来自西藏的翻身农奴对毛主席充满了真挚深厚的阶级感情，她在展览厅里高声歌唱：“北京的金山上……毛主席就是金色的太阳……，把我们农奴的心照亮……”许许多多观众参观后在留言簿上写道：“毛主席是中国人民的大救星，是我们心中永远不落的太阳，毛泽东思想是永放光芒的伟大真理。”一位工人参观后留言说：“我深深体会到革命胜利来之不易，毛主席是我们唯一的舵手。今后我一定要活学活用毛主席著作，为祖国社会主义工业化贡献出自己的一切力量。”一位来自海防前线的战士写道：“我们这支人民军队是毛主席亲手缔造的，我们所以能够打败中外敌人，取得一个又一个胜利，最根本的一条，是因为我们是用毛泽东思想武装起来的，是按照毛主席制定的战略战术打仗的，毛泽东思想永远是我军必须遵循的唯一正确的指针。”成千上万的大、中、小学生参观后，纷纷表示誓作毛泽东思想的接班人，一个中学生写道：“我们只有听毛主席的话，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，才有可能做红色的革命接班人，当毛主席的好战士。”一个初小三年级的小朋友参观后特地写了封信对我们说：“解放军叔叔，我参观了博物馆，非常感动，我以后要象黄继光叔叔那样坚强，要象雷锋叔叔那样帮助别人，要象邱少云叔叔那样勇敢。这几位叔叔都是毛主席的好战士，我也要听毛主席的话，‘好好学习，天天向上’，做毛主席的好孩子。”这些动人的千言万语是举不胜举的。毛泽东思想已深深地扎在人民的心坎上。一小撮反党黑帮，你们恶毒地反对人民学习毛泽东思想，这犹如妄图用你们的黑手去摘光芒万丈的红太阳，那是白日作梦！

毛泽东思想是全世界人民的共同财富，是一切革命人民反对帝国主义和现代修正主义的最锋利的武器。我馆开馆以来，先后接待了来自一百四十多个国家或地区的外国朋友三万多人。其中来自亚、非、拉的朋友最多。他们在参观过程中，表现出对我们伟大领袖毛主席和人类解放的旗帜——毛泽东思想的无比崇敬和热爱。有的一进博物馆大厅就唱起国际歌，注视着毛主席的塑象情不自禁地喊道：“啊！伟大的毛泽东”；有的拿着《毛泽东选集》边参观边翻阅对照。他们说：“我们从伟大的毛泽东思想中得到极大的鼓舞和力量。”他们对毛主席的“东风压倒西风”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”等英明论断和人民战争思想、自力更生的方针，学得格外认真。他们说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者”，“毛主席是全世界革命人民的领袖”，“马克思、列宁为革命者提出的无产阶级革命的理论，现在已由毛主席进一步、全面地发展了；革命者应该学习毛泽东思想，用来指导革命……”。有一个外国代表团，在我馆连续参观了整整两天，他们说：“毛主席不仅是你们的领袖，也是我们的领袖，毛主席是非常正确的。我们回国后，一定要进行革命斗争。”另一位外国朋友告诉我们，他到中国来的时候，他父亲叫他返国时带一件中国的生产用具回去，他参观博物馆以后说：“我现在带回去的，不只是生产用具，更主要的是毛泽东思想。”还有一个外国代表团，参观后满怀信心地对我们说：“我国革命需要我们来中国学习毛泽东思想，……将来我国的革命胜利了，也要和你们一样，画个革命胜利的形势图，向你们介绍毛泽东思想在我们国家革命中所起的作用。”另一国际友人参观后说：“在毛主席的英明领导下，中国革命事业取得了伟大胜利，这是中国人民对马克思列宁主义的创造；中国共产党和敬爱的毛主席的功劳，对中国人民和全世界人民的革命犹如高山大海般的伟大。”他最后高呼：“毛泽东思想万岁！中国共产党万岁！”这是所有革命的人民共同的呼声。反革命黑帮和资产阶级“权威”老爷们，你们越敌视、反对毛泽东思想，革命的人民就越热爱毛泽东思想。你们同一切反动分子一样，你们对毛主席和毛泽东思想的刻骨仇恨，正好暴露了你们害怕革命，害怕真理，害怕毛泽东思想的虚弱本质，我们一定要戳穿你们，粉碎你们！

我们永远忠实于毛泽东思想，坚决捍卫毛泽东思想

反党黑帮和资产阶级“权威”老爷们，你们越是疯狂地咒骂毛泽东思想，我们就越对毛泽东思想万分热爱和坚信不疑，并永远忠于毛泽东思想。

我们是毛泽东思想哺育成长起来的革命青年，我们是毛泽东思想的红色宣传员。你们这一伙牛鬼蛇神恶毒地污蔑我们学习和宣传毛泽东思想是“浪费你自己和别人的时间和精力”，这就证明我们广大工农兵群众学习和宣传毛泽东思想很有成绩。被敌人反对是好事而不是坏事。我们一定要把毛主席的书当作各项工作的最高指示，永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定更加全心全意地战斗在宣传毛泽东思想的光荣岗位上，为我国社会主义革命和建设，为无产阶级世界革命，更好地向国内外观众宣传毛泽东思想。我们要天天学习、天天宣传，年年学习、年年宣传，代代学习、代代宣传，真正把毛泽东思想学到手，一代一代往下传，永远传下去！不论现在和将来，不论是邓拓等反党分子的“三家村”，还是什么人的反革命黑店，不论他们的职位多高、“名声”多大，我们都敢于同他们死拚狠斗，把他们的反革命阴谋彻底粉碎。毛泽东思想是永世不落的红太阳，让毛泽东思想万代永世放光芒！

描述：

