id: ffe3f133b4
标题：全心全意为人民革命路上永不停——四八○○部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”继续前进的事迹
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，四八○○部队某部卫生科，以坚决捍卫毛主席无产阶级卫生路线的革命战斗精神，成功地从下中农女社员张秋菊的腹中，切除了一个重达九十斤的腹膜后神经纤瘤，荣获伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予“全心全意为人民服务的先进卫生科”的光荣称号。

一年来，这个卫生科的同志，在胜利和荣誉面前，更加努力活学活用毛主席的光辉著作《为人民服务》，发扬继续革命精神，不停顿地斗私批修，狠抓自身思想革命化，在贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线的斗争中，又为人民立了新功。

一

这个卫生科在荣获“全心全意为人民服务的先进卫生科”光荣称号以后，曾经遇到过这么一件事：

一次，门诊急救室接诊了一个不满四个月的病儿。这个病儿，病情危急，昏迷不醒。大家费了不少劲也不能确诊是什么病。为了及时抢救病儿的生命，他们便建议带孩子来的社员，将病儿转到了某医院。不料，这个医院也确诊不了，建议再转一个医院看看。病儿家长失望地把孩子抱回了家。卫生科的同志知道这一消息后，非常不安，又主动把病儿接来住院，并把这个病儿的喂养和治疗任务交给了卫生员郑俊杰。郑俊杰把为贫下中农治好病儿，看作是捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的一场战斗，他以毛泽东思想为武器，与全科医护人员紧密配合，经过十七个昼夜的精心治疗、护理，终于把病儿治好了。

这件事，使卫生科的全体同志受到一次很大的教育。从这里，他们进一步认识到：治疗张秋菊，只是捍卫毛主席革命卫生路线的一场战斗；在以后千百遍接触病人的过程中，仍然会遇到能不能自觉地执行毛主席无产阶级卫生路线的问题，仍然会遇到该不该治和能不能治的问题。就是说，一个患病的阶级兄弟来了，是把能不能治的问题放在第一位来考虑呢，还是把该不该治的问题放在第一位？该不该治是执行不执行毛主席的革命卫生路线的问题，是个立场问题，政治方向问题；能不能治是个技术问题，方法问题。怎样对待该不该治和能不能治的问题，反映着两种不同的医疗思想的斗争，两条医疗卫生路线的斗争。他们说，毛主席教导我们：要“全心全意地为人民服务”。我们是执行毛主席革命卫生路线的医务人员，应当时时刻刻把该不该治放在第一位，自觉地为捍卫毛主席的革命卫生路线而斗争。有了这种觉悟，有了“病在阶级兄弟身上，疼在我们心上”的深厚无产阶级感情，能不能治的问题就能得到正确的解决。

从此，这个卫生科的党支部把领导全科人员活学活用毛主席的为人民服务的光辉思想，作为根本来抓，使全科人员在任何情况下，念念不忘两条路线斗争，时刻自觉为捍卫毛主席的无产阶级卫生路线而战斗。

门诊所副所长高家政，在抢救张秋菊的战斗中，凭着忠于毛主席的一颗红心，圆满地解决了麻醉上的许多问题。后来，他发扬继续革命精神，带领医疗组深入农村，宣传毛泽东思想，为贫下中农送医送药。每当贫下中农找他看病，他总是满腔热忱，能治的病，精心治疗，一时不能治的，他就到处打听治疗的方法，然后再治。一年来，他收集偏方、验方一百多件，治疗了一千多个病人。贫农女社员范纪兰患坐骨神经痛四年多，到处求医，花了四百多元钱，没把病治好，还受到一些资产阶级“专家”“权威”的歧视。高家政听说后，非常生气。他想，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线害了咱贫下中农，有病无人管。我们是人民子弟兵，执行毛主席的革命卫生路线，应该管。于是，他主动登门为范纪兰扎针二十多天，仅花了两角二分钱，就把她的病治好了。

有一次，高家政休假回家的时候，在火车上遇到一个分配到自己家乡卫生所工作的医专毕业生，叫王怀寿。谈话中，王怀寿流露出到山区工作“没有出息”的错误思想。高家政想，为了捍卫毛主席的革命卫生路线，应当帮助这个知识青年在山区扎根。于是，他和王怀寿共同学习毛主席关于全心全意为人民服务的教导，一起批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和“读书做官论”。到家第二天，高家政又去卫生所找到王怀寿，一起出诊。休假期间，高家政日夜为贫下中农治病，累得病倒了。王怀寿来给他打针，他说：“不要打了，我的病好了。走，出诊去！”王怀寿感动地说：“老高，你是回来休假的，身上还发着烧，怎么还要出诊？”高家政说：“不，我是回来战斗的。我们要全心全意为捍卫毛主席的革命卫生路线而战斗！”在高家政的帮助下，王怀寿变了，立志在山区为贫下中农服务一辈子。

同高家政一样，卫生科同志在参加农村斗、批、改过程中，都把为贫下中农培养自己的医生作为捍卫毛主席的革命卫生路线的根本大事来抓。一年多来，他们在为广大贫下中农治病的同时，深入驻地农村，帮助二十七个生产大队培训了“赤脚医生”。他们和贫下中农一起，帮助“赤脚医生”反复学习“老三篇”，不断解决全心全意为人民服务的根本立场问题。同时，他们带着深厚的无产阶级感情传技术。有的医生在寒冷的冬天，袒露着自己有病的胸部，让“赤脚医生”一个一个地在自己身上作物理诊断实习；有的医生讲针灸课时，扎自己身上的所谓“禁穴”做试验，甚至作穴位开刀的示范。他们的行动使贫下中农出身的“赤脚医生”深受感动。有的说：“你们的模范行动，把全心全意为人民服务的思想扎进了我们的脑海中，我们一定要象你们那样，一心为革命，一切为人民。”

二

卫生科治好张秋菊的病以后，受到广大人民群众的信任和赞扬，不少人远道赶来求医。门诊所接待的病人不但人次多，而且各种疑难病症都有。在这种情况下，有的同志就摆起困难来。如工作量大，人员少；病人多，医生少；疑难病多，经验少；手术多，床位少；病理检查多，设备少等等。

这种情况引起了党支部的重视。为什么有的同志把注意力集中到技术、业务方面去了呢？这说明工作上的“忙”，掩盖了思想上的“满”，如果解决得不好，带来的是前进道路上的“停”。于是，党支部组织大家反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，反复学习“老三篇”，经常开展斗私批修活动，使大家的思想紧紧跟上不断发展变化的新形势。过去，不少同志把病人多、任务重看成是一种“压力”，在斗私批修，狠抓思想革命化的过程中，大家都逐渐学会了把“压力”变成“动力”，激励自己克服困难，不断前进。

人员少吗？他们在家坚持工作的人和担负的任务比起来确是少。但是，用毛泽东思想武装起来的人，力量是没有穷尽的。卫生员白开国负责手术室的准备和清理工作，手术越多，他的任务越重，刷器械，洗敷料，经常双手摸的是脓、血、便，不但脏和累，而且还有感染的危险，但是，发扬了继续革命精神，他干起来总是有使不完的劲，任务完成得很出色。

医生少吗？的确少，医生忙得连走路也带小跑。但是，发扬了继续革命的精神，就有无穷的智慧和力量。为了解决医生少的困难，医护人员开展了“一体化”活动，卫生员帮助医生写病历、查房、换药，医生帮助卫生员逐步掌握诊断、治疗方法。医疗所的同志看见门诊所的同志工作量大，就主动抽出人来参加门诊。这样，尽管医生少，他们还是依靠群众的力量使就诊病人得到了及时治疗。

床位少吗？原来的床位是不多。但是，发扬了继续革命精神的医护人员们说：“我们的床位是有限的，可是，我们全心全意为人民服务的思想是无限的。”为了满足治疗的需要，大家想了各种办法来增加床位。他们还根据下乡巡回医疗的经验，搞起“家庭病房”，不但深入到贫下中农家里作一般手术，还把一些远处来的、病情较轻的人安置到附近各村，然后去巡回治疗。这一行动受到广大贫下中农的热烈欢迎，他们说：“你们热心为我们治病，我们怎能不替远道来的阶级兄弟尽一点心意！”这样，就把床位少的问题解决了。

经验少吗？也是事实。但是，经验是从实践中来的，发扬了全心全意为人民服务的革命精神，有了一不怕苦，二不怕死的高贵品质，就有了实践的勇气，就能积累经验。小儿脑膜膨出症，卫生科过去不但没有做过，也没有看见别人做过。但是，他们急群众之所急，遇到这种病症，就到兄弟医院去请教，回来就干，共作了三十多例，绝大部分手术后效果都很好。

伟大领袖毛主席教导我们：“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果，这是完全合乎规律的发展。”随着卫生科人员全心全意为人民服务思想的不断提高，在医疗工作上也就不断取得了新的成绩。一年来，他们在较好地完成了部队医疗卫生工作任务的同时，共为贫下中农治病十三万人次，并为其中的一千三百多人作了手术；抢救了五百多名重危病人，受到了群众的热烈赞扬。

三

伟大领袖毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”在荣誉面前，“全心全意为人民服务的先进卫生科，党支部经常组织全科同志学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，教育全科同志对自己一分为二，从赞扬声中找差距，把已经取得的成绩作为万里长征走完的第一步，把新的微小进步，作为继续革命的新起点。全科同志遵照毛主席的教导，更加谦虚谨慎，不断用革命的高标准严格要求自己，大破“差不多”的思想，用一分为二的观点找不足，不断提高为人民服务的水平。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发”。卫生科的同志用毛主席的教导衡量、检查和不断改进自己的工作，以更加旺盛的意志，更加奋发的革命朝气，继续前进。他们不仅千方百计为病人治好病，而且千方百计减轻病人对治病的经济负担。一年来，他们大力采用中草药、土方、验方和针灸等为贫下中农治病，做到用单方能治好的病不用复方；用土方能治好的病不用洋方；用平药能治好的病不用贵药；用针灸能治好的病不用药品；用肉眼能看出的病不用仪器检查，以少花钱，治大病，不花钱，也治病的原则，把阶级兄弟的病治好。过去用敷料换药用一角钱，现在用自制的膏药换药只用一分钱，化验医生为了节省贫下中农几分钱的化验费，跟着病人到厕所去用肉眼观察大便。门诊所的同志，根据土方，就地取材，制了三十多种成药，使许多贫下中农不花一分钱就把病治好了。

对一些严重的病，这个卫生科的同志也尽量采用新的有效的少花钱的办法治疗。今年六月径阳驿公社贫农社员郭宝山四岁的小女儿郭小琴，不慎扑在锅上，一锅滚开的开水都倒在她身上，烫伤面积占全身面积百分之四十六，其中二度烫伤占百分之二十，这样的重病人，在过去要有很好设备的病房，用许多贵重的药品，要花很多的钱才能治好。卫生科的同志发扬“完全”“彻底”为人民服务的革命精神，以严肃认真的科学态度，采用新的方法在家庭病房精心治疗，只花了三元多钱，在半个月的时间内，就把郭小琴的烫伤完全治愈。

这个卫生科的同志在实践中深深体会到，在全心全意为人民服务的道路上只有起点，没有终点。成绩、荣誉，是继续革命、继续前进的新的起跑线，不是终点；如果把它看成是终点，停止不前，先进就会变成落后。他们说，我们一定戒骄戒躁，把已经取得的成绩，作为继续前进的起点，在全心全意为人民服务的道路上永不停步，不断地为人民立新功。 新华社通讯员 本报通讯员 新华社记者

描述：

