id: ffe4470eeb
标题：共产党人决不能当“老好人”
日期：1983-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样搞好这次整党，已经成为举国上下议论的中心。综观各方面的议论，大体集中在两个问题上。其一是认真学习文件，统一思想，这是搞好整党的基础。如果文件学不好，思想不统一，整党是整不好的。其二是认真进行批评和自我批评，去掉自由主义，反掉“老好人”作风。党内的“老好人”多了，对于“三种人”不敢斗争，对于以权谋私、官僚主义等等错误倾向不敢批评，大事化小，小事化了，整党同样是整不好的。

这两个意见，都很中肯。关于认真学习整党文件问题，本报已经发表了几篇评论员文章。在这篇文章中，着重讨论“老好人”的问题。

真正的共产党人绝不是“老好人”；阿弥陀佛的“老好人”也算不上真正的共产党人。共产党人与“老好人”，在人生观上是泾渭分明的两种人。但是，现实生活中确实有这样一些人，既有共产党人的称号，又有“老好人”的性格，他们身上是两者合一的。

“老好人”有哪些主要的性格特征呢？

如果说共产党员是特殊材料制成的人，那么“老好人”一般都可以称之为“软骨症”患者。面对着严重危害党和人民利益的人和事，需要共产党员挺身而出进行不调和斗争的时候，“老好人”却腰弯腿软、萎靡不振，该愤慨的不愤慨，该制止的不制止，该批评的不批评，该劝告的不劝告，缺乏嫉恶如仇、敢于碰硬的气魄，甚至连起码的正义感都没有。这样一种精神状态怎么能够旗帜鲜明地赏善罚恶、涤浊扬清？

“老好人”处世圆滑。“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过”……毛泽东同志在《反对自由主义》一文中列举的这些表现，勾画的就是“老好人”的形象。现在有些“老好人”，比当年毛泽东同志批评的这种人要“聪明”得多，手法也“高明”得多。矛盾上交，就是一大发明。比如在纠正建房分房中的不正之风时，对下面不合理的要求不予制止，应该由他直接出面处理的不去处理，而是层层上报。如果上面批准了，“功劳”是他的，下面对他满意；如果批不准，他也可以做好人：“不是我不同意，是上面有意见，我也没办法。”如此这般，层层怕得罪人，层层不负责任，遇事上报下传，把难题都推给上级。

“老好人”以不得罪人为原则，对上下左右很讲究“关系学”。在他们看来，上级是不能得罪的，得罪了怕穿小鞋；同级是不能得罪的，得罪了怕不好工作；下级是不能得罪的，得罪了怕丢选票；对犯错误的人也是不能得罪的，得罪了怕惹人，甚至利用各种关系为之说情。人情大于党纪国法，关系超过原则，党和人民利益置之脑后，你好我好大家好，相安无事朋友多。

从表面上看，“老好人”处处怕字当头，实则时时私心作怪。《红楼梦》里的大家闺秀薛宝钗有一句名言：“又要自己便宜，又要不得罪了人。”这话活脱脱道出了古往今来“老好人”立身处世的诀窍。对人一团和气，不讲原则，是为了换取别人对己一团和气，不讲原则。在同志之间用“好人主义”搞投桃报李，在革命队伍中奉行利己主义“庸人哲学”，是一种腐蚀剂，它助长庸俗腐朽的作风，涣散党的战斗力，使必要的批评和自我批评无法开展，党的路线、方针、政策不能很好贯彻，歪风邪气得不到抵制和打击，正气得不到支持和发扬，人民同不正之风作斗争的积极性受到压抑。北京郊区一位公社书记说过这样一句话：“我们应该用自己的行动，争取群众拥护共产党。……党的干部，如果你也为自己，我也为自己，他也为自己，谁为人民呢？”“老好人”对人民、对党并不好。因为你对损害人民利益、破坏党的威信的行为无动于衷，漠然处之，甚至还为这种行为护短说情，这对人民群众和党的事业哪有一点好处？对犯错误的同志也不好。因为你看着他由小错酿成大错，在泥潭中越陷越深，而不及时拉他一把，等到性质起了变化，岂不害了同志？

在我们党内和社会上，“老好人”为什么会多起来？有的是消极地接受历史上的“经验教训”，有的是从现实中片面地吸取经验教训。社会上确实存在着一首《多字歌》中所说的现象：“坚持原则，意见多；好好先生，选票多；拉拉扯扯，朋友多；吃吃喝喝，好处多。”有些单位，“老好人”左右逢源，日子过得挺自在，而那些敢于坚持原则，敢顶不正之风的人，却往往受孤立，被冷落，遭报复，结了“冤家”，惹了烦恼。不论是历史的教训，还是现实的经验，都有一个正确认识的问题。同样是经历了十年内乱，同样挨整，有人变得更坚定，党性更强了；有人却变得老于世故，明哲保身了。同样是面对着现实中某些“老好人”吃香的现象，有人认为这是“事物的本质”，或则心灰意冷，或则起而效尤；有人认为这不是我们社会的主流，决心要改变这种不良的风气。以一己的私利为重，就很可能去当“老好人”；以人民的利益为重，就不会去当“老好人”。为私还是为公，是区别“老好人”和共产党人的分水岭。

现在，整党已经开始。全国人民对这次整党寄予极大希望。整党决定中指出：“正确地进行批评和自我批评是解决党内矛盾的有效方法。不认真开展批评和自我批评，整党的一切目的都达不到。”为了维护党的原则性，保持党的纯洁性，我们要拿起批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争。不杜绝“老好人”作风，整党就搞不好。我们党已经确立了正确的路线，端正了指导思想，总结了经验教训，在这种条件下，开展积极的思想斗争，决不会混同于“文化大革命”时的那种胡批乱斗。党的十一届三中全会的公报明确指出：“在人民内部的思想政治生活中，只能实行民主方法，不能采取压制、打击手段。要重申不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的‘三不主义’。”这个方针没有变，也不会变，从政策上保证了这次整党决不会重犯过去伤害同志、扩大打击面的错误。

共产党不能成为“老好人”的集合体，而是无产阶级先锋战士的战斗堡垒。我们反对“老好人”作风，是期望沾染了这种不良作风的好人振作革命精神，在不正之风面前，在原则问题面前，在这次整党中，去掉怯懦的“老好人”性格，摒弃庸俗的作风，成为一名有党性的骁勇的战士！（《人民日报》评论员）

描述：

