id: ffe8730fbb
标题：日本东京大学学生长期坚持斗争
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 东京消息：坚持罢课斗争将近三百天的东京大学学生二十三日下午举行了“总奋起”大会，反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派的罪恶统治。

学生们在会上表示要坚决粉碎东京大学代理校长加藤一郎提出的旨在破坏学生运动的所谓“建议”，并表示要对东京大学“实行全面封闭”。

会后，学生们冲向充作大学反动当局指挥据点的法学系研究室，赶走了盘踞在那里的反动教授，并且占领了这个研究室。学生们立刻在研究室的门口筑起了障垒。至此，东京大学的主要建筑物全部被学生占领。

同一天下午，正在坚持斗争的东京外国语大学的学生，勇敢地占领和封闭了这个大学的第二号楼，并且用桌椅和橱柜等筑起了障垒。这样，这个大学已完全被学生们占领。

日本的学生运动的蓬勃发展，使佐藤反动政府惊慌失措。日本首相佐藤荣作不得不承认，日本的“大学问题”，已经从“个别的大学的纠纷”“发展成为全体学生的运动”。佐藤咬牙切齿地辱骂日本学生，并且凶狠地表示，“既然事态已经发展到如此地步”，他就要对日本的学生运动下毒手。

日共宫本修正主义集团破日本学生运动的发展吓破了胆。日共修正主义集团的头目宫本显治恶毒地诬蔑坚持斗争的学生为“托派”，并无耻地要求反动的学校当局对所谓“暴力学生”采取“毅然”态度，竭力表示日修将为维护腐朽的资产阶级教育制度而效犬马之劳。

描述：

