id: ffe9039651
标题：象雷锋那样刻苦学理论
日期：1991-3-10
是否是时间段：false
作者：梁春道
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋对党对社会主义祖国有深厚的感情，但是他并没有满足于这一点，而是怀着这种感情，刻苦攻读马列和毛泽东著作，借助马克思主义的望远镜，冲破报恩之情的局限，使自己的思想产生了新的飞跃，逐步成长为伟大的共产主义战士。

雷锋参加工作不久，在亲身体验中逐步认识到学习革命理论的重要性，1958年他就开始学习毛泽东著作。入伍后，他进一步体会到革命理论就象“粮食、武器、方向盘”。他说：“人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！”在学习上，他有一种持之以恒的精神和坚强的意志。他有一段十分深刻的话：“一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钻进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种‘钉子’精神，善于挤和钻。”雷锋是一名汽车驾驶员，在紧张的施上训练中很难挤出整块时间学习，他就把书装在挎包里，随车带在身边，走到哪学习到哪，只要车子一停，没有其它工作，他就坐在驾驶室里学习。平时，看电影前他也抓紧几分钟时间看一点；熄灯后，他也常常找个地方学到深夜。

雷锋学习马列主义、毛泽东思想十分注意理论联系实际，特别是紧密结合实际改造主观世界。他在谈自己的学习经验时说，“我在学习过程中，始终坚持用学习到的理论、观点对照联系自己的思想、劳动和周围的一切实际事情。这么一联系，不仅加深了对理论的理解，而且更有助于政治理论的提高”。他还给自己定了个学习公式：问题——学习——实践——总结。他注重联系实际学以致用，促进了无产阶级世界观的形成，成长为一名具有高度共产主义思想觉悟和道德修养的战士。

雷锋成长的道路告诉我们，培养社会主义事业接班人，最重要的就是要坚持用马列主义、毛泽东思想教育人。引导青年象雷锋那样刻苦学习革命理论，用马列主义、毛泽东思想武装头脑。近几年来，由于资产阶级自由化思潮的影响，不少人对马列主义、毛泽东思想持冷漠态度，认为它已经过时、不适用了。不少人对马列主义、毛泽东思想缺乏感情，革命理论书籍很少有人读，致使许多青年缺乏正确的世界观，在纷繁复杂的社会问题面前不能作出科学的解释，存在着许多糊涂认识；对形形色色的社会思潮缺乏分析鉴别能力，极易受骗上当。因此，教育青年坚信并认真学习马列主义、毛泽东思想，培养青年学习理论的兴趣，树立革命人生观，是思想政治工作的一项极其重要的任务。

与雷锋生活的年代相比，当前部队官兵的文化水平普遍提高，印发的教材也更加丰富，这都为学习革命理论提供了良好条件。我们应当以雷锋为榜样，发扬“挤”和“钻”的钉子精神，把理论学习不断引向深入。

描述：

