id: ffeaa25705
标题：给人民更多更好的精神食粮——访人大代表；著名作家刘白羽
日期：1983-6-10
是否是时间段：false
作者：孙振宇邵一海刘新如
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
窗前，盛开着红艳艳的石榴花；斜阳，透过明净的玻璃洒进室内。6月9日，在解放军代表团住地一间客房里，记者见到了人大代表刘白羽。这位著名作家，热情地招呼我们坐定，愉快地谈起学习赵紫阳总理政府工作报告的感想。

“赵总理的报告要求文艺工作者努力创造和输送更多更好的、为群众喜闻乐见的精神食粮。并指出，我们的作品应该生动地深刻地反映我国人民现代化建设伟大实践，激发各族人民奋勇前进的巨大热情。我觉得，这段话深刻指出了社会主义文艺工作者在新的历史时期的光荣职责和神圣任务。”

刘白羽高兴地对记者说，党的十一届三中全会以来，我国的文学艺术事业得到蓬勃发展，取得了巨大成就。这几年来，军事题材文艺创作，同样获得重大进展，特别是在去年军事题材文学创作会议后这一年间，应该说是一个重要转折，有了明显的突破。在党中央关怀、领导下，军内外作家亲密团结，深入生活，出现了象《高山下的花环》这样敢于揭示矛盾，具有震撼人心的感人力量，又充满鼓舞读者斗志和理想光辉的作品，受到读者的广泛欢迎，从而把军事题材文学创作提高到一个新的水平，这是非常喜人的现象。我们社会主义文艺兴盛的趋势，方兴未艾，随着各方面建设的进一步发展，社会主义文艺的新高潮必将到来。刘白羽说，随着经济的发展，一个文化热潮已经在现实生活中出现。我们社会主义文艺工作者，应该把自己努力的重点转移到这方面来，担负起建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的任务。

刘白羽把社会主义文艺工作形象地譬喻为播火种的工作。他说，文艺工作要传播爱国主义、社会主义、集体主义，特别是共产主义理想的火种。我们的文学艺术要用共产主义精神武装人民，唤起人民心灵的巨大觉悟，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人，使我们的一代新人成为具有崇高的忘我精神、高度献身精神的战士。如果说在战争年代，我们靠这种精神培养千千万万无产阶级英雄、共产主义战士，取得革命战争胜利，创造了社会主义新中国的话；那么，今天在建设四化、保卫四化的征途中，同样需要有无数的革命先驱者，要有那么一种为振兴中华而奋发图强、努力拼搏的革命英雄气概，才能克服障碍，勇攀高峰，实现宏伟目标。在这样新的历史时期，文艺工作者需要冷静地想一想自己努力的方向。因为社会主义文艺要成为推动历史前进的一份动力，文艺作品就应该成为培养高尚情操、公而忘私、舍己为人、“一不怕苦、二不怕死”的美好心灵的教科书，成为净化人民精神，鼓舞人民斗志的催化剂。要做到这一点，文艺工作者除了必须全身心投入社会主义建设沸腾的火热斗争生活之外，还必须很好地学习马列主义、毛泽东思想。要想用共产主义思想教育人，作者自己没有共产主义精神，是绝对不可能做好的，这是为完成社会主义文学艺术光荣使命，而必须首先解决的一个课题。

人民有了文化，就需要丰富的精神食粮。作为社会主义文艺工作者，应该提供什么样的精神食粮呢？刘白羽谈到：去年我到山东农村访问了一个生产队，看到家家都有电视机。我调查过一个连队，高初中生占96％，一个连队个人订的文学艺术刊物有七十多种。广大农村、工厂、部队的读者和观众，都迫切需要更多更好的文学艺术作品。广大群众要读书，要看戏，要看电影，要看电视。我们社会主义文艺工作者应该严肃认真地对待这一问题。否则，就违背了党中央指出的文艺为人民服务、为社会主义服务的根本原则。提供什么样的精神食粮，是现实向文艺工作者提出的一个尖锐问题。毫无疑问，我们应该给人民更多、更好、更精、更美的精神食粮，那就是思想水平和艺术水平都比较高的作品。既要使人民从艺术上享受到美感，又要在思想内容上使人民精神健康向上。应当看到，我们现在还不能满足广大人民群众的需要，我们还要付出巨大的努力。我们必须在文艺领域中进行两条战线的斗争，在继续克服“左”的错误的同时，批评思想文化领域中资产阶级自由化的倾向。我们要清除“一切向钱看”的腐朽思想，批评用资产阶级人性论或封建主义糟粕腐蚀人们灵魂的东西，为保持社会主义文学艺术的纯洁性而奋斗！

临别，这位老作家激动地说，伟大、英雄、瑰丽的时代到来了。时代、人民在呼唤着自己伟大的歌手出现，而且必然会出现。我们社会主义文艺工作者要无愧于我们的伟大时代，要不辜负人民的信任和重托，要响应党的号召，创作出具有共产主义理想光辉、革命精神和英雄气概的作品，为建设四化、保卫四化，做出积极的贡献。

本报记者 邵一海 刘新如

六届人大代表刘白羽       本报记者 孙振宇摄RW：刘白羽；附图片

描述：

