id: ffec866805
标题：阿尔巴尼亚人民迎着惊涛骇浪胜利前进胡耀帮同志作访问阿尔巴尼亚的报告
日期：1962-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5日讯 中国阿尔巴尼亚友好协会今天下午举行报告会，由不久前率领中阿友协代表团访问阿尔巴尼亚的中共中央委员、共青团中央第一书记胡耀邦作《迎着惊涛骇浪前进的阿尔巴尼亚人民》的报告。

胡耀邦在他的长篇报告中，列举他们耳闻目见和亲身感受的大量动人事实，畅述中阿友协代表团访问阿尔巴尼亚的深刻难忘的印象。

胡耀邦说，从访问阿尔巴尼亚的印象中，我们可以得出这样的结论：阿尔巴尼亚劳动党是久经考验的光荣的党，它用无数事实证明了自己无愧是社会主义阵营和国际共产主义运动中的一支坚强的战斗队；阿尔巴尼亚人民是不可战胜的人民，他们在劳动党的领导下，正在从胜利走向新的更伟大的胜利；中阿两国人民的友谊，是伟大的、永远的、牢不可破的，这个友谊将象黄河、长江和亚得里亚海一样浩浩荡荡，永流不息。

今天的报告会由中阿友协会长蒋南翔主持。中国各有关方面的负责人和首都各界人士一千多人出席了报告会。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列和大使馆官员也应邀出席了报告会。

胡耀邦畅谈了他们访问阿尔巴尼亚得到的六个最主要的印象。第一，阿尔巴尼亚人民为了反抗外国侵略者的残酷压迫，进行过长期的惊天动地的英勇斗争；阿尔巴尼亚人民对世界人民最凶恶的敌人——帝国主义和帝国主义的走狗与奴才——现代修正主义，进行了不屈不挠的斗争，并且具有最坚定最鲜明的立场。他说，阿尔巴尼亚人民解放十八年来所进行的英勇顽强的斗争，保卫着自己的革命成果，支持着社会主义阵营的伟大事业，支持着世界人民反对帝国主义和保卫世界和平的伟大事业。他们对敌人毫不妥协、毫无恐惧的革命气概和革命精神，已经有力地鼓舞起，还将鼓舞起一切真正的马克思列宁主义者和一切谋取人类进步事业的革命者，使他们对敌人敢于斗争、敢于胜利。全世界一切革命的人民，以有英雄的阿尔巴尼亚人民作为自己的兄弟和战友而感到骄傲。

胡耀邦谈到第二个印象时说：帝国主义、现代修正主义的封锁破坏，并没有使阿尔巴尼亚少掉一块石头，一根草；阿尔巴尼亚的伟大的社会主义建设事业，正在不断地胜利前进。胡耀邦列举大量数字和事例，介绍了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，英雄的阿尔巴尼亚人民，自力更生、艰苦奋斗，在遵循马克思列宁主义原则的兄弟国家的支援下，必然能够从胜利走向胜利。世界上没有任何力量能够阻挡阿尔巴尼亚人民向着自己的伟大目标前进。

第三，阿尔巴尼亚是一个攻不破、打不烂的堡垒，任何敌人如果错打主意侵犯阿尔巴尼亚，一定要碰得头破血流。胡耀邦说，阿尔巴尼亚有劳动党的领导，有团结一致的“一手拿枪、一手拿镐”的人民，有一支无限忠于祖国的军队。他说，阿尔巴尼亚和古巴的人民是东西两半球上两个最英勇的国家的人民。一切站起来的、掌握了自己命运的、团结一致的人民，都是永远不可欺负的。革命的古巴，革命的阿尔巴尼亚必将和地球一样永世长存。

胡耀邦举出许多可歌可颂的事实来说明他的第四个印象：阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的教导下，具有高度的无产阶级国际主义精神。不论在什么时候和什么情况下，他们都光荣地履行了自己的国际主义义务。他说，阿尔巴尼亚人民一贯毫无保留地支持各国人民反对帝国主义，支持争取民族解放的斗争，他们一贯热爱社会主义阵营各国人民，不断加强和他们之间的友谊。阿尔巴尼亚人民是高举国际主义旗帜的坚强战士。

胡耀邦说，我们得到的第五个印象是，阿尔巴尼亚人民对中国人民、中国共产党和毛泽东同志怀着无比深厚的热爱。这对我国人民是一种极大的信任，也是中阿两国人民深厚友情的结晶。他说，这种久经考验的友谊和团结，在我们共同的伟大事业中，将不断地赋予我们以新的力量。

胡耀邦说，还有一个最重要的印象是，阿尔巴尼亚劳动党是一个一贯忠于马克思列宁主义的光荣的战斗的坚强的党。它在任何惊涛骇浪之中，都坚定不移地高举马克思列宁主义的旗帜，乘风破浪，胜利前进。他说，阿尔巴尼亚劳动党坚决相信群众，紧紧依靠群众，同人民建立了血肉般的联系。人民无限信赖和爱戴党和恩维尔·霍查同志，和党团结得象一个人一样。阿尔巴尼亚劳动党最善于从马克思列宁主义宝库中吸取用之不竭的力量，创造性地把马克思列宁主义的普通真理和本国具体实践结合起来。阿尔巴尼亚劳动党无论在国内问题和国际问题上，都忠实地遵循着马列主义学说，一贯地具有鲜明的政治路线和坚定的原则立场。

胡耀邦的报告不断激起了一阵阵热烈的掌声。

描述：

