id: ffede51fc9
标题：中华民族实现祖国统一大业的历史性步伐——香港回归祖国之际的世纪回眸与展望
日期：1997-5-29
是否是时间段：false
作者：岳思平/庹平〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,广东文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●岳思平 庹 平

中国的近代史，是一部充满苦难与抗争的历史。150多年前，以英国为代表的西方列强用坚船利炮打开了中国的大门，将中华民族逐渐拖入半殖民地半封建社会的苦难深渊。他们迫使腐败无能的清政府签订了一个又一个不平等条约，侵占了包括香港在内的大片中国领土，攫取了中国的部分主权。包括香港同胞在内的中华民族的优秀儿女，为了维护祖国的独立和统一，前赴后继，始终表现了一种不屈不挠、生生不息的民族精神，奏响了爱国主义的最强音。

一、香港与祖国分离是英国发动侵华战争的结果

1840年，英国充当了西方列强侵华的急先锋，冒天下之大不韪，发动了震惊中外的第一次鸦片战争。正是那场罪恶的侵华战争，使中国人民痛失香港，蒙受了深重的民族屈辱。

英国与中国相距万里之遥，却对香港垂涎欲滴，这是因为：首先，香港具有优越的地理条件。这个地区，包括香港岛、九龙和“新界”及周围二百多个岛屿，位于中国大陆南端珠江东侧，北与深圳相连，西与珠海、澳门隔珠江口遥遥相对，东面和南面是一望无垠的大海。当时，香港的农业、渔业、航海业、制盐业和文教事业，都有了一定的发展，人口也初具规模。这对于企图染指中国的“日不落帝国”英国来说，具有极大的诱惑力。

其次，是英国对华贸易地位和利益的需要。早在鸦片战争前，英国作为世界最大的贸易输出国，由于需要进口中国的茶叶和丝绸，因而暂时造成了对华贸易的逆差。为了改变与中国之间的这种不利的贸易地位，他们施展了釜底抽薪的毒计，即以鸦片换白银。每年用这种办法掳走的中国白银，约占清政府年收入的四分之一。英国通过鸦片交易获取了巨大的经济利益，赢得了对华贸易顺差的有利地位，遂成为发起鸦片战争的重要动因。

再次，是英国对外推行扩张政策的结果。当时的英国外交大臣巴麦尊赤裸裸地说：对中国“先揍一顿，然后再作解释”。英帝国主义正是按照这种以武力为后盾的强盗逻辑，得陇望蜀，迫使清政府先后签订了中英《南京条约》、《北京条约》和《展拓香港界址专条》等一个又一个不平等条约，相继霸占了香港岛和九龙并租借“新界”99年，从而完成了对整个香港地区的占领，在中国沿海地区建立了贸易和侵华的立足点。

1941年12月太平洋战争爆发后，祖国神圣领土香港地区一度落入了日本帝国主义的魔掌。然而，日本投降后，香港又被英国殖民者重新侵占，这不能不说是中国近代史上的重大憾事。

二、香港同胞与祖国人民始终保持着血浓于水的骨肉之情

香港被侵占后，香港同胞反对英国殖民统治和压迫的斗争此起彼伏。一方面，他们通过罢工、罢商、罢市等经济斗争，反对限制中国人的活动范围、行动时间和动辄降低工资的剥削压迫行径；另一方面，他们还毅然投入收复香港的军事斗争。就连英军将领也不得不承认：抵抗者用原始武器作战浑身是胆，如果他们有近代化武器，英国军队恐怕就更为难了。这里所说的“胆”，不正是香港同胞对祖国的拳拳赤子之心、殷殷爱国之情的真实写照吗？

如果说在香港被占之初，香港同胞的斗争主要是依靠自身力量的话，那么，共同的民族利益和命运，迅速地把香港同胞和祖国人民的斗争有机地联系在一起。尤其是中国共产党诞生后，爆发了著名的1922年香港海员大罢工和1925年省港大罢工。这不仅有力地打击了港英当局，而且以实际行动促进和配合了祖国人民反对帝国主义的爱国斗争。

香港与祖国人民的骨肉亲情，在伟大的抗日民族解放战争中得到了进一步升华，其集中表现为维系中华民族的强大精神支柱，即爱国主义精神。1937年“七七”事变爆发后，香港同胞利用特殊的社会环境和有利阵地，展开了救亡文化运动，保护和营救了一大批祖国内地文化界著名进步人士、国际友人；筹集经费和药材、枪支弹药等物资，积极支持了八路军办事处的工作和广东人民抗日游击总队港九大队的敌后游击战争；促进了全国抗日民族统一战线和国际反法西斯统一阵线的形成、扩大和巩固。从人力、物力、财力和道义上支援和参加了祖国的抗战。香港同胞的爱国行动，是中国抗日战争的重要组成部分。

香港同胞离不开祖国人民，祖国人民也无时无刻不在关怀着香港同胞。新中国成立后，祖国人民长期以优惠价格向香港同胞提供了大量的食品、日用品、工业原料和淡水等物资，即使在三年经济困难时期，也从未中断。香港同胞与祖国人民这种血浓于水的骨肉亲情，是任何时候、任何力量也割不断的。无论是战争年代，还是和平时期，爱国主义始终是包括香港同胞在内的全中华民族团结奋斗的伟大旗帜。

三、香港问题的解决凝聚着我们党的三代中央领导集体的心血

中英《联合声明》郑重指出：中华人民共和国政府决定于1997年7月1日对香港恢复行使主权，设立香港特别行政区。香港问题的圆满解决，洗雪了一个半世纪以来的民族耻辱。“一国两制”的伟大构想，正在逐步变成美好的现实。这不仅是中国人民一件带有深远历史意义的大事，也为全世界所瞩目。

1949年10月1日新中国成立后，解决香港问题的神圣使命历史地落到了中国共产党的肩上。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，审时度势，作出了“暂时不动香港”的战略决策。这并不是中国共产党软弱可欺，也绝不意味着放弃主权，而是坚定的原则性和高度的灵活性相结合的明智之举，是从全局和长远的战略利益为出发点的高人一筹之处。这是因为，当时我们国家面临着极为错综复杂的国内外形势：在国内，百废待兴，百业待举，在以自力更生为主的基础上，需要开展进出口贸易和加强与港澳同胞、海外侨胞的联系；在国际上，以美国为首的西方资本主义国家，对中国实行外交上的孤立，经济上的封锁，军事上的包围，企图将新中国扼杀在摇篮之中。能否改善这种国际国内环境，争取到有利的主动地位，如何正确解决香港问题，就具有举足轻重的作用。香港问题，是一个极为敏感的问题，对它的慎重而正确的处理，直接关系到新中国内政外交政策的走向。一方面，香港作为国际通道，可由此为新中国引进资金和技术，加强社会主义经济建设，也有利于保持与港澳台同胞、海外侨胞及世界各国人民的密切联系；另一方面，有利于首先改善与英国的关系，进而打破美国的封锁，粉碎西方资本主义国家的包围。因此，以毛泽东同志为代表的党的第一代中央领导集体，作出的“暂时不动香港”的战略决策，对于充分利用香港的特殊地位，创造一个有利的国际国内环境，为新中国的建设和外交服务，具有重要的作用，并为尔后进行和平谈判解决香港问题创造了条件。

党的十一届三中全会以后，我国进入了新的历史发展时期。在新的历史时期，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，创造性地运用“一国两制”的伟大构想，成功地解决了香港回归祖国的问题。1982年9月，邓小平同志在会见英国首相撒切尔夫人时，明确提出了用“一个国家，两种制度”的伟大构想来解决香港回归祖国的问题。后来，他又庄严地宣告，香港的社会、经济制度和生活方式50年不变。这里需要指出的是，邓小平同志运用“一国两制”的构想来解决香港问题是以这样一个不容置疑的重要原则为政治前提的，即“关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题”。同时，这一设想既“不是一时的感情冲动，也不是玩弄手法，完全是从实际出发的，是充分照顾到香港的历史和现实情况的”，具有充分的科学根据。

从1982年至1984年，中英双方进行了长达两年的多次谈判，这既是政治上的较量，又是智慧的挑战。尽管英国仍抱有老殖民主义的幻想，不情愿放弃既得利益，时而坚持《南京条约》、《北京条约》和《展拓香港界址专条》“三项条约有效论”，时而抛出“以主权换治权论”，制造了种种借口，公然违背中英双方关于“直通车”的协议。然而，英方面临的对手，既不是腐败无能的清朝政府，也不是置民族利益于不顾的国民党政府，而是集原则性与灵活性于一体的中华人民共和国政府。由于中国进行了有理、有利、有节的斗争，使英方不得不正视这样一个铁的现实：中国的最终目标是，不仅要恢复对香港行使主权，实现平稳过渡，而且又能保持这一地区的长期繁荣与稳定，只有将谈判的落脚点真正放在以“一国两制”为指导思想的基础上，才会达到这二者的有机结合和完美统一。对于这一点，连英国外交大臣杰弗里·豪也不能不承认：中国领导人提出的“一个国家，两种制度”的政策，是“一个具有历史意义的振奋人心的概念，它能够保持香港在1997年以前和以后的繁荣和稳定”。1985年5月27日，中英关于香港问题的《联合声明》正式换文生效，从此开始了长达12年的香港过渡时期。虽然英国出尔反尔，港督彭定康等人抛出什么“政改方案”，为香港政权的平稳过渡制造新的障碍，但香港回归祖国的历史总趋势是任何人也改变不了的。1990年4月，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》诞生，描绘了香港未来的蓝图。正如江泽民同志所指出的：中国敦促英国执行联合声明，不是把香港平稳过渡的希望寄托在别人身上，中国政府主要依靠自己的力量，包括依靠六百万香港同胞的力量。

目前，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和中国政府及人民，恪守中英联合声明，以基本法为准绳，正以坚定的决心和信心，期盼7月1日这个划时期的日子的到来。从此，中华民族将迈出实现祖国统一大业历史性的重要一步。

四、解决香港问题的几点启示

一个半世纪以前，英帝国主义发动的那场鸦片战争，给包括香港同胞在内的中国人民带来深重的灾难，成为难以抹去的记忆。前事不忘，后事之师。重温这段历史，认真总结正反两方面的经验教训，可以从中得到深刻的启迪。

第一，落后就要挨打，国强才能改变被动御敌的局面。鸦片战争是近代中国与西方列强的第一次武装较量，也是中华民族为维护祖国独立与统一、捍卫国家主权的第一次反侵略战争。鸦片战争前夕，民族英雄、湖广总督林则徐受清政府之命为钦差大臣，在广东虎门将2万余箱鸦片当众销毁，长了中国人民的志气，灭了英帝国主义的威风。但两次鸦片战争爆发后，清政府没有以此为契机，乘胜御敌，将英国殖民者拒在中国大门之外，反而赔偿2900万两白银，还将香港岛和九龙割让给英国。腐败的清政府实行闭关锁国政策，经济上处在停滞状态，从而进一步拉大了同西方资本主义列强的距离。政治上软弱无能和经济因素的制约，国防力量孱弱，军队的武器装备落后，因而不能有效地抵御外敌入侵。正如关心中国近代命运和前途的马克思所指出的：“一个人口几乎占人类三分之一的幅员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己，这样一个帝国终于要在这样一场殊死的决斗中死去”。鸦片战争失利及香港被占的事实说明，落后就要挨打，国贫民穷就会被人欺，国防孱弱者言轻。只有国强，才能改变被动挨打的局面。在世界霸权主义和强权政治依然存在的今天，只有不断增强以经济为主的综合国力，加速缩小同西方发达国家的差距，才能真正自立于世界民族之林，也才能最终完成祖国统一大业。邓小平同志指出：“香港问题为什么能够谈成呢？并不是我们参加谈判的人有特殊的本领，主要是我们这个国家这几年发展起来了，是个兴旺发达的国家，有力量的国家，而且是个值得信任的国家。”

第二，“一国两制”的伟大构想，是促进祖国统一大业完成的科学理论指南。新中国成立后的近半个世纪中，香港问题、澳门问题和台湾问题，成为影响中华民族完成祖国统一大业的三大问题。促进中国统一大业的完成，是中华民族的共同愿望和根本利益。为此，邓小平同志作出了不懈的努力，他是中国改革开放的总设计师，也是“一个国家，两种制度”伟大构想的创造者。1982年，邓小平同志在接见一位海外朋友，谈到人大常委会委员长叶剑英同志宣布的台湾回归祖国九项条件时，精辟地作出了“一个国家，两种制度”的科学论断，其基本内容是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门和台湾保持原有的资本主义制度长期不变。从而，形成了“一国两制”的伟大构想，成为邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。“一国两制”的伟大构想，是为了解决台湾问题而提出来的。但这一构想，首先用于解决了香港问题。对此，时任联合国秘书长的佩雷斯·德奎利亚尔给予了高度评价：“在紧张的对抗不幸地笼罩着世界许多地区的时候，对香港未来前途的谈判取得成功，将毫无疑问地被认为是在当前国际关系中，有效的、静悄悄外交的一项极为突出的首例。这是中英两国政府的智慧、坚持不懈的努力和富有想象力的思考的胜利，对所有认为决心、政治意愿和建设性对话可以克服最难以逾越的障碍的人，是一个很大的鼓舞。”随后，“一国两制”的伟大构想又用于解决澳门问题。1987年4月13日，中澳两国政府代表签署了关于澳门问题的联合声明：中国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。中华民族在促进祖国统一大业完成的伟大进程中，又迈出了坚实的一步。

解决香港问题和澳门问题的成功实践表明，“一国两制”的伟大构想，既是解决国际有关历史遗留问题，又是促进中国统一大业完成的科学理论指南，具有强劲的生命力，同样也完全适合于解决台湾问题。1995年春节茶话会上，江泽民同志发表了题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，着重就现阶段发展海峡两岸关系，推进祖国和平统一进程提出了八点看法和主张。这是对“一国两制”伟大构想的具体运用，也是带有创见性的发展。合则俱兴，分则俱损。只有实现祖国的完全统一，台湾同胞与全国各族人民一道，才能真正共享伟大祖国在国际上的尊严与荣誉，共图中华民族的振兴和腾飞。这是人心所向，大势所趋。

第三，没有中国共产党和人民政府的正确领导，就不会有香港同胞光辉灿烂的明天。150余年来，中国经历了清政府、国民党政府和人民政府等各个时期，但各个时期的政府采取的对香港的政策是不同的。在清政府统治时期，香港随着鸦片战争的失利被英国侵占，除了经济上的落后外，在政治上的腐败无能，不能不说是一个重要原因。苟安偷生的清政府由于采取了“防民甚于防寇”的政策，因而以割地赔款为沉重代价，将香港拱手让给英军，求得议和。蒋介石国民党政府在日军侵占香港时期，曾提出解决香港问题，也提出向英国首相丘吉尔“讨个说法”。但由于其推行“消极抗日、积极反共”的政策，在发动第三次反共高潮后，也就把香港问题置于脑后了。日军宣布投降后，蒋介石国民党政府非但不据理收回香港，反而采取妥协退让的政策，宣布：“中国不会派军队去香港接受日本投降。”从而，又一次失去了收回香港主权的千载难逢的机会，铸成了历史的大错。纵观香港问题的历史，再一次证明，如果没有中国共产党和人民政府的正确领导，就没有综合国力的增强，就不会实现中华民族的真正独立和统一，就不可能提出“一国两制”的伟大构想并成功地首先用于解决香港问题。目前，香港陆地面积为1092平方公里，人口600余万，被称为“东方明珠”。我们坚信，香港回归祖国后，坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，不仅能解决香港的平稳过渡，而且完全有条件保持这个地区的长期繁荣和稳定，香港这颗“东方明珠”将放射出更加耀眼的光彩，香港同胞将步入新的光辉灿烂的明天。

描述：

