id: ffeda24d0c
标题：首都新闻界和中朝友协举行大会 热烈欢迎朝鲜新闻工作者代表团姚文元纪登奎耿飚张纪之石少华等同志出席欢迎大会 石少华金声杰同志在洋溢中朝两国人民和新闻工作者团结战斗的热烈气氛中讲话
日期：1971-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,纪登奎,耿飚,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 首都新闻界和中朝友好协会今天下午举行大会，热烈欢迎由朝鲜中央通讯社社长金声杰率领的朝鲜新闻工作者代表团前来我国进行友好访问。

金声杰同志和由他率领的朝鲜新闻工作者代表团全体团员：金应泽、崔元旭、崔顺丹、承斗杓、金光燮、车应洙、洪铉钟同志，出席了大会。

应邀出席大会的还有朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆参赞马壮玉，朝鲜中央通讯社、《劳动新闻》驻北京记者严泰龙，在北京的朝鲜同志金勇男、尹凡秀。

中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、中联部部长耿飚，新华社负责人张纪之，中共中央候补委员、新华社副社长石少华，出席了欢迎大会。

大会在政协礼堂举行。主席台的帷幕中央并排悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像。主席台对面的横幅上用中朝两国文字写着：“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万古长青！”当中朝两国战友走上主席台时，参加欢迎大会的一千五百多名首都新闻工作者和革命群众，全体起立，长时间热烈鼓掌。大会自始至终洋溢着中朝两国人民和新闻工作者团结战斗的热烈气氛。

石少华同志在大会上讲话。他代表首都新闻界和中朝友好协会，向来自东方反帝前哨的朝鲜新闻界的战友们表示崇高的敬意和热烈的欢迎。

石少华同志说，目前，在全世界范围内，反对美帝国主义斗争的新高潮正在奔腾向前。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

石少华同志说，八月六日，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志发表了重要的讲话，对当前国际形势作了深刻的分析，强调中朝两国人民并肩战斗，共同对付敌人的任何侵犯。这是对中国人民的巨大鼓舞和支持。中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民团结在一起，为彻底粉碎美日反动派的侵略阴谋而斗争到底。

石少华同志说，朝鲜民主主义人民共和国已经成为巍然屹立在反帝东方前哨的坚强堡垒。英雄的朝鲜人民在伟大领袖金日成首相同志的领导下，在同美帝国主义和南朝鲜傀儡集团面对面的斗争中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，贯彻“政治上自主、经济上自立、国防上自卫”的方针，在各方面取得了巨大的成就。中国人民和新闻工作者，把兄弟的朝鲜人民的胜利当作自己的胜利。我们祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设中，在反对美、日、朴的斗争中，取得新的更大的胜利。他说，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝国主义和日本军国主义、争取和平统一祖国的正义斗争，坚决支持朝鲜劳动党和共和国政府关于和平统一祖国的八点纲领，坚决支持南朝鲜人民的革命斗争。

石少华同志热烈赞扬兄弟的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民在印度支那人民最高级会议的战斗旗帜下，紧密团结，互相支援，给了美帝国主义及其走狗以沉重打击。他说，中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，直到取得完全的胜利。

石少华同志说，台湾是中国领土不可分割的一部分。解放台湾是中国的内政，不容任何外人干预。美帝国主义必须从台湾、南朝鲜、印度支那以及它所侵占的一切地方撤走。日本军国主义休想重新染指台湾。

石少华同志说，这次朝鲜新闻工作者代表团到我国访问，不仅带来了朝鲜人民和新闻工作者的革命友谊，同时也给我们提供了向朝鲜人民和新闻工作者学习的极好机会。我们要学习朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，不畏强暴，敢于胜利的英雄气概，学习朝鲜人民在社会主义建设中，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，学习朝鲜新闻工作者在宣传报道方面的先进经验。

石少华同志说，中国人民的伟大领袖毛主席教导说：“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。”朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志教导说：“朝鲜和中国是血肉相连的友好邻邦，两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟。”中朝两国人民之间的革命友谊和战斗团结，是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志亲自缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是在长期的共同斗争中用鲜血凝成的，是经得起历史考验的，是任何力量也破坏不了的。如果美帝国主义及其走狗胆敢把侵略战争强加在我们头上，可以断言，他们必将在团结起来的中朝两国人民和两国军队面前，遭到更加惨重的失败。

金声杰同志在大会上发表了热情洋溢的讲话。他说，今天，首都新闻界和中朝友好协会为我们代表团举行这一隆重的欢迎集会，使我们再一次深深感到中国人民和新闻工作者对朝鲜人民和朝鲜新闻工作者的兄弟般的友好情意。

金声杰同志对紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围的中国人民，在无产阶级文化大革命中和社会主义建设中取得的巨大胜利，表示热烈祝贺，对中国人民为粉碎美帝侵略，为解放中华人民共和国不可分割的一部分台湾省而进行的正义斗争，表示战斗的声援。

金声杰同志详细介绍了朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成同志领导下，在各方面取得的辉煌胜利。他说，目前，我国人民遵循我们党第五次代表大会提出的战斗纲领，为提前完成宏伟的六年计划，为坚如磐石地巩固共和国北半部革命基地，为实现社会主义的完全胜利和争取祖国统一，正在大力加速千里马大进军。南朝鲜人民也正在为争取自由、解放和祖国统一，更加顽强地展开着反美、反日、反傀儡的斗争。

金声杰同志强烈谴责世界反动派的元凶——美帝国主义，打着“尼克松主义”的招牌，在亚洲各地加紧进行侵略活动。他说，美帝国主义者在实行对亚洲国家的侵略政策方面，积极地起用死灰复燃的日本军国主义，使局势变得更加恶化。最近以来，美日反动派反对朝鲜、中国和亚洲国家的阴谋活动达到了更加冒险的阶段。他强调说，这种形势，迫切地要求朝鲜人民、中国人民以及亚洲各国人民进一步加强战斗团结，为坚决粉碎美帝国主义和日本军国主义者的侵略勾当和它们新的侵略阴谋而斗争。

金声杰同志说，朝中两国人民在反对共同敌人美日反动派的长期斗争中结成血肉相连的革命友谊。这一友谊是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的。四千万朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志指出：“我们两国人民长期以来同生死共命运，是为反对共同的敌人日本军国主义和美帝国主义而并肩进行战斗的亲密战友和兄弟。”

他说，朝中两国人民在艰苦的斗争中结成、并经过历史考验的战斗友谊，是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，为共同的事业而奋斗的革命同志之间的友谊，是为反对共同敌人——帝国主义，在同一条战壕里生死与共的革命战友之间的友谊，特别是通过近年来朝中两国领导人和代表团的不断的互相访问，朝中两国人民之间的传统友谊进一步得到了新的加强和发展。他说，随着我们两国人民的友好团结的日益巩固和发展，朝中两国新闻工作者之间的传统的友好合作关系也正在得到进一步的发展。

金声杰同志说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”朝中两国人民过去以团结的力量战胜了凶恶的敌人帝国主义，今天也在反对美帝国主义和日本军国主义的共同战线上一起战斗，今后仍将永远战斗在一起，胜利在一起。

金声杰同志说，今天，中国人民高举反帝反美斗争的革命旗帜，为反对帝国主义和殖民主义进行着坚决的斗争。中国共产党和中国人民是具有长期反帝革命斗争的光荣传统和丰富的斗争经验的、久经锻炼和考验的党和人民。中国人民坚定不移地坚持反对帝国主义的原则立场，为中国的安全和亚洲和平进行着坚决的斗争，并且坚定地站在无产阶级国际主义原则立场上，积极支持为反对美帝国主义及其走狗而斗争的各国人民。

他说，战斗的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民正在英勇奋战，从政治上、军事上给予敌人以沉重的打击，使敌人陷入了难以摆脱的困境。朝鲜人民高举反美斗争的革命旗帜，步步粉碎美日反动派及其走狗朴正熙傀儡集团的侵略阴谋活动，坚守着社会主义东方前哨。美日反动派必须看到这一现实。如果美帝国主义不从亚洲滚出去，继续进行发动新战争的玩火勾当，那么，它必将在朝鲜人民、中国人民和亚洲革命人民面前，遭到比过去更加惨重的失败，必将在亚洲遭到最后的灭亡。

金声杰同志最后说，我们坚信，在争取社会主义胜利和反对以美帝为首的帝国主义的共同斗争中，朝中两国人民和新闻工作者之间的战斗友谊和团结，必将得到进一步的巩固和发展。

他们的讲话在会场激起一阵又一阵热烈掌声。

出席欢迎大会的还有外交部、中联部、首都新闻界和中朝友协的负责人马文波、申健、王国权、刘建功、戴征远、鲁瑛、崔金耀、廖初江、林辰、甄文君、彭华、杜万荣、金丰、许健生、郭学良、张常海、高维进、徐试训、薛磊、李锦舜、史唯、赵俊祯、赵建魁。

图为大会会场。 新华社记者摄

描述：

