id: ffee7f8845
标题：在火热革命斗争中刻苦读书——记海军某护卫艇中队政委欧庆伟
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：南建新/海新文
来源：
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要认真读书”。欧庆伟遵照毛主席这一教导，坚持刻苦读书十一年。他在读毛主席著作的同时，结合读一些马、列的书，用革命理论指导革命实践，不断提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

“共产党员的一生是斗争，斗争的最大需要是学习”

欧庆伟刻苦读书的自觉性，是在阶级斗争的大风大浪中培养起来的。

一九五九年他一入伍就遇到一场斗争。当时，右倾机会主义分子猖狂地攻击总路线、大跃进、人民公社，污蔑说人民公社“搞糟了”。欧庆伟听了很生气。他回忆起在旧社会被地主、国民党逼死五口人的悲惨家史，想起了自己七岁就给地主放牛抵债的苦难童年。后来，是伟大领袖毛主席解放了他的家乡。他亲眼看到贫下中农敲锣鼓、扭秧歌，喜气洋洋地加入互助组、合作社，后来又发展成为人民公社，生活象芝麻开花节节高。右倾机会主义分子说人民公社“搞糟了”，纯粹是胡说八道。欧庆伟凭着一种朴素的阶级感情参加反击右倾机会主义的会议，可是却说不到点子上，急得他直跺脚。后来，指导员给了他一本《中国社会各阶级的分析》，要他好好地学习革命理论。通过学习，他领悟到，自己所以批不到反动谬论的要害处，就是革命理论懂得太少了。他认识到：要和阶级敌人斗，要同“左”右倾机会主义斗，光凭朴素的阶级感情还不够，还必须认真读书，掌握革命理论。

一九六四年，欧庆伟担任了某部雷达分队的队长。就在这一年夏天，他看到有的部队埋头搞军事比武，政治学习越来越少了。这是怎么回事呢？他认识不清楚。后来，反革命修正主义分子罗瑞卿篡军反党的罪恶阴谋被揭穿了，欧庆伟这才明白，原来是两条建军路线在斗争。这一场斗争，使他开始懂得，反革命分子惯于打着红旗反红旗。要使自己不受欺骗，一般地读书还不行，还必须从马、列的著作中，从毛主席的著作中，找立场，找观点，找方法，提高识别真假马克思主义的能力，这样才能保持坚定正确的政治方向。

斗争的实践，使欧庆伟深刻认识到认真读书，努力掌握马列主义、毛泽东思想的极端重要性。他学习革命理论的自觉性越来越高，无论工作多忙，环境多艰苦，都坚持刻苦读书。十一年来，他通读了《毛泽东选集》一至四卷五遍，还读了一些马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，熟记了四百多条毛主席语录和马、恩、列、斯语录，写了大量的读书笔记。他在笔记中写道：共产党员的一生是斗争，斗争的最大需要是学习。

“好钢要在高温烈火中锤炼，读书要在斗争实践中精通”

欧庆伟常说：“好钢要在高温烈火中锤炼，读书要在斗争实践中精通。躲避斗争，害怕风口浪尖，就一辈子也学不懂马列主义、毛泽东思想。”

《中国社会各阶级的分析》这篇文章，十一年来，欧庆伟不知读了多少遍，但真正体会得深刻，还是在三支两军第一线。

欧庆伟在某大学一个系支左，这个系是学校闻名的“老大难”单位。搞了几个月，打不开局面。欧庆伟急得拳头捏出一把水来。怎么办？他一字一句地读着《中国社会各阶级的分析》。毛主席说：“中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。”他回想了自己进校几个月来的工作情况，认识到所以没有打开局面，根本问题就是不会运用阶级分析的方法，不能在复杂的情况下团结真正的朋友以攻击真正的敌人。于是，他从调查研究入手，逐个地找人谈心，摸清每个人的政治思想情况。然后，大办各种人员的毛泽东思想学习班，做艰苦细致的思想工作，使广大革命师生提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，划清了阶级阵线，揪出了一小撮阶级敌人，团结、教育了大多数群众，工作终于打开了局面。

欧庆伟在火热的斗争中读书，采取“重点问题精读，基本观点深钻，带着问题多想，联系实际狠用”的方法，收到了比较好的效果。

去年三月份，有一艘艇夜间射击成绩不好。什么原因呢？同志们的看法不一致，有的认为是海区风浪大，条件不好；有的认为根本问题是突出政治不落实。欧庆伟经过深入的调查研究，发现主要是这个艇的干部有一种“抓了帅，自然带”的模糊认识，不能坚持一好带三好，结果“自然带”，变成了“自流练”，放松了军事训练，影响了射击成绩。他带着这个问题，重点学习了毛主席关于抓主要矛盾和矛盾主要方面的教导，深钻这个基本观点，着重弄清了四个界限：突出无产阶级政治和空头政治的界限；根据战备需要适当集中时间训练和军政轮流突出的界限；在政治统帅下抓好训练和单纯军事观点的界限；胸怀全局立足本职和工作好就是政治好的界限。并且组织中队的同志进行路线分析，使大家认识到，只有坚持一好带三好，全面创四好，才能真正提高部队战斗力，完成党和人民交给的战斗任务，担负起保卫无产阶级专政的重任。

在火热的斗争实践中认真读书，才能更多地学到一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。欧庆伟说，只有这样学，才能做到：去掉头脑中的资产阶级的杂质最彻底，留下的无产阶级烙印最深刻，对自己的思想革命化促进最有力。十一年来，他坚持在火热的斗争中活学活用马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观，曾经获得“优秀团员”、“模范党员”等光荣称号，并被树为“海军活学活用毛泽东思想标兵”，两次被选为国庆观礼代表，多次见到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。

“谦虚是学习的朋友，满足是学习的敌人”

欧庆伟牢记毛主席关于“学习的敌人是自己的满足”的教导，做到乘胜前进不停步，坚持读书不松劲。他当中队政委以后，由于学习抓得紧，工作也做出了成绩，上级机关表扬他，兄弟单位也前来取经。针对这种情况，他认真学习了毛主席关于谦虚谨慎的教导，结合自己的斗争实践，制定了四条反骄破满的措施：一、某一件事情办对了，要防止唯我正确，认真找出差距；二、受到别人的尊重，要防止自以为是，永远当好小学生；三、工作有了成绩，要防止沾沾自喜，固步自封，发扬谦虚好学的精神；四、工作、生活条件好了，要牢记两个“务必”。

在前进的道路上，欧庆伟还思考这样一个问题：自己的职务不断提升，自己的智慧是不是也增多了呢？对于这一点，他没有陷入盲目性。他常说：谦虚是学习的朋友，满足是学习的敌人。职务越高，越要用更大的气力坚持学习，才能力求使自己的智慧跟上工作发展的需要。他不止一次地在读书笔记中提醒自己：智慧只能来源于认真读书，刻苦实践。十一年来，他的职务不断提升，他的学习精神越来越刻苦，对自己思想革命化的要求也越来越高。（南建新、海新文）

描述：

