id: 3461dbeca2
标题：王再天“从反对地方民族主义的斗争中吸取教训”
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区政府副主席,王再天
来源：《内蒙古日报》1958年3月4日。
标签：人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王再天“从反对地方民族主义的斗争中吸取教训”

内蒙古自治区政府副主席王再天

内蒙古自治区反对地方民族主义斗争已经取得了伟大的胜利。现在我想从这次斗争中应该吸取的教训，讲几点意见。

我们大家都记得，十年前，当我们建立内蒙古自治区人民政府的时候，曾经与反动的封建上层分子进行过两条路线的斗争。蒙古封建上层分子和民族主义分子违背了人民意志，为了继续维持他们的封建反动统治，要使内蒙古人民革命与中国革命割裂开来，夺取革命的领导权，提出“孤立自治”或“独立自治”的口号，与我党的“区域自治”“实行民主”的主张相对立。在那场斗争中，蒙古封建上层与民族主义分子披着民族外衣，曾经迷惑过一些人，在不少人中间引起思想混乱。我们在党的领导下依靠蒙古民族中的老的革命骨干，依靠在内蒙古地区工作的汉族老干部，依靠蒙古民族中先进的青年知识分子，依靠广大的劳动人民，赢得了同反动的封建上层和民族主义分子斗争的胜利。为我们以后在党的领导下胜利地推行区域自治，进行各项民主改革，恢复与发展生产开辟了道路。这场斗争是在民主革命时期，反动的封建统治阶级对革命的抗拒在民族问题方面的反映。

在十年后的今天，就是在社会主义革命时期，我们同民族主义分子所进行的资本主义与社会主义两条道路的斗争，也是必然要出现的。最近几年来，特别是三大改造高潮以后，地方民族主义有了新的滋长，在去年春天内蒙古宣传会议上明显的暴露了出来。在大鸣大放期间地方民族主义分子，利令智昏，扩大我们工作中的缺点，混淆历史，用他们的资产阶级民族观来衡量社会主义建设时期的民族问题。并拾掇十年前早已破产了的“民族单干”的谬论，破坏民族团结，攻击社会主义和党的领导，企图抱残守缺，固步自封，把蒙古民族拖向封建落后的灾难的老路。在这同时，区内少数民族中的地方民族主义倾向，也有所抬头。突出表现在达斡尔族的某些干部在实行区域自治问题上，不顾历史发展和现实条件，无根据的要求扩大自治地方的行政区域，妄求成立自治州，抗拒执行内蒙古党委关于达斡尔族实行区域自治问题的指示。表现了不顾祖国和各民族的整体利益和共同利益，过分夸大民族特殊利益的倾向。

不管地方民族主义者如何叫嚣，内蒙古自治区的各项成就是不能抹煞的。由于民主革命和社会主义改造的胜利，由于第一个五年计划的胜利完成和超额完成，内蒙古自治区和内蒙古民族的社会面貌和民族面貌发生了根本变化，人民的物质、文化生活日益提高。对区内其他兄弟民族，在党和政府的关怀下，根据他们所处的不同发展阶段和生产条件，提出了正确的生产方针，并大力扶持发展了生产，使他们的经济文化建设都有了很大提高。自治区各民族人民衷心地拥护党、热爱党。因而，与地方民族主义者的愿望相反，他们的反党反社会主义的言行和复辟资本主义的企图，引起了各民族人民群众的极度义愤，使他们自己陷于完全孤立的地位。为了保卫党，保卫社会主义，保卫民族团结，广大人民群众坚决反击了右派和地方民族主义分子，这一斗争，已取得了伟大的胜利。

地方民族主义的存在，是有它的阶级根源和社会历史原因的。已经被我们打倒的反动阶级并不甘心于自己的消灭，仍以各种方式企图反抗、挣扎；农民和小资产阶级知识分子中还有对于社会主义改造和计划经济的抵触思想和传统的习惯势力；牧区基本上是经过和平改革走上社会主义改造道路的，一些人对社会主义改造有着程度不同的抵触情绪。我们党生活在这样的社会中，各阶级、各阶层对民族问题的看法，也反映到我们党内来。这就表现为有些人同我们党的民族观点，即无产阶级民族观的分歧或对立，就是无产阶级民族观同资产阶级民族观的分歧或对立。除了阶级原因而外，还有着社会历史原因。这就是说，历史上反动统治者对蒙古和区内少数民族进行压迫、掠夺、同化、羁绊等政策遗留下来的恶劣影响，还没有完全消除，在一些人和一些事上还起作用，我们队伍中的有些人，在民主革命时期是抱着解放蒙古民族的愿望参加革命的，虽经过党的多年教育和实际斗争的锻炼，但自觉改造不够，缺乏社会主义革命的精神准备，因而在社会主义革命时期，就不能完全用社会主义的立场和观点来对待社会主义改造和建设时期所发生的新问题，而往往用狭隘的民族主义观点来对待这些问题。这就使得右派分子在民族问题方面兴风作浪找到了市场。有的人地方民族主义思想严重发展的结果，就堕落为反党、反社会主义的资产阶级右派分子。

这次反对地方民族主义的斗争，给我们的教训是深刻的，其中我认为主要的教训有如下几点：

第一个教训是：随着自治区政治、经济、文化建设的迅速发展，要不断加强蒙古民族和区内少数民族干部和人民群众的思想改造，特别是在民族问题上的资产阶级观点的改造。现在，内蒙古自治区的生产资料所有制的社会主义改造（除了牧区正积极进行而外）已经基本完成。这标志着内蒙古的社会主义经济制度已经基本上确立起来。而人们的思想改造却落后于经济基础的改变。在不少的干部和群众当中，仍旧存在着民族主义思想。为了提高蒙古民族和区内少数民族人民的思想，破民族主义，立社会主义，必须经常地深入地用内蒙古自治区十年来在党的领导和民族政策光辉照耀下，所取得的伟大成就的生动事实，教育人民和干部，坚决反对民族主义思想，宣传爱国主义和国际主义思想和无产阶级民族观，使蒙古干部和区内少数民族干部，都学会运用无产阶级立场、观点、方法观察和处理民族问题。这样才能不断巩固民族团结，促进社会主义建设。对民族干部特别是知识分子的思想改造，破资产阶级民族观，立无产阶级民族观，在内蒙古自治区建设社会主义的历史时期，是思想工作很重要的一个方面。经过艰苦的工作，要使他们过好社会主义这一关。

第二个教训是：自治机关中必须要有一定数量的共产主义化的民族干部。我们内蒙古自治区党和政府一向重视培养民族干部的工作。在战斗当中和生产建设事业中曾培养和提拔了大批蒙古族和其他少数民族干部。这是党和国家的财富。但民族干部特别是党员干部必须首先共产主义化。因为实行区域自治是为了建设社会主义、共产主义，党的干部只有共产主义化，才能担当这个伟大的建设任务。

民族干部应该是民族利益，阶级利益的体现者。要善于体察本民族人民群众的情感。我们所谓民族情感，是有阶级性的，因为民族的主体就是百分之九十以上的劳动人民。

使所有的民族干部共产主义化，需要一个过程。除了各级觉政领导机关和教育部门制定规划，加强共产主义和阶级斗争的教育外，每个民族干部特别是知识分子，要有高度的政治自觉，到基层去、到劳动中去锻炼和改造自己。把自己改造成为经过全面锻炼，具有丰富知识的共产主义的民族干部。

第三个教训是：要在蒙古族和区内少数民族中继续发展和巩固共产主义核心。这次反民族主义的斗争，蒙占族的右派分子诬蔑说：“十二级以上的蒙古干部都是民族叛徒”，这说明我们内蒙古民族中的共产主义核心是巩闹和坚强的。正因为如此，地方民族主义分子所掀起的风浪，才没有发生大的祸害。邓小平同志在党的八届三中全会上“关于整风运动的报告”中说：“在少数民族中进行反民族主义的社会主义教育，关键在于少数民族地区的党组织。只有在各民族中形成了真正具有无产阶级觉悟的共产主义核心，才能克服本民族的资产阶级民族主义倾向，巩固民族间的团结统一。”为了进一步巩固并扩大蒙古族中的共产主义核心，继续发展并增强区内少数民族中的共产主义核心，应该进一步加强对党员的共产主义教育，坚决整顿党的各级组织，健全党的经常的民主生活，进一步增强党的团结，在有些地区适当发展党的组织，并不断整顿、巩固与提高，使党的组织在任何风险中都能经得起考验。

第四个教训是：要认真克服我们工作中的缺点，要对那些执行党的民族政策中的缺点和错误，进行深刻检查，吸取教训。要学会处理人民内部矛盾的方法，相信群众的多数，依靠群众狠狠地改进工作。必须指出：我们自治区的一切工作，都是和民族问题联系着的。在我们的工作中既要体现蒙古民族当家作主又要照顾汉族占多数和包括有区内其他兄弟民族这一特点。这是执行党的民族政策和正确处理民族关系所必需注意的。但我们有些同志，认为内蒙古自治区成立已经十年了，社会主义改造取得胜利了，民族关系改善了，在工作中往往忽视民族特点，在处理民族关系方面疏忽大意，这是很危险的，这是一种自满的表现。右派分子和地方民族主义分子在大鸣大放期间向党向社会主义进攻，所采取的扩大我们工作中的缺点和错误的手法，确实也刺激了某些人的民族情感，使某些中间分子对党不满。因此对我们工作中的缺点错误，应该认真进行检查，切实改正。比如关于小学生学习蒙文、汉文所存在的问题，我们未能及时发现，而发现后也未及时采取措施解决，这就必须赶快解决。关于民族语文问题是地方民族主义分子大作文章的一个问题。解放以来民族语文工作有很大发展这是事实，但为了迅速提高蒙古民族的文化水平和进一步增强各民族间的互助团结、互相学习，还应该进一步采取措施以促进其发展。在各盟、行政区所在地和中等城市，应该设立蒙语学校，一方面使住在这些城镇的蒙古族儿童，有机会学习民族语文；另一方面也便于其他兄弟民族儿童学习蒙文蒙语；在牧区小学适当增加汉文课程。在上述两种小学中，根据课程的增加，适当延长学制，比如由六年改为七年，我想人民是会同意的。这是培养内蒙古自治区蒙汉文兼通的新的一代建设人材的一个很重要的政策。对此有些同志未能根据内蒙古自治区的特点和人民的要求采取积极态度，是不应该的。我们应该有远大的目标，在第二、三个五年计划期内，采取措施，使所有蒙古族小学生学会蒙汉两种文字，同时鼓勋更多的汉族和其他兄弟民族学生也学会蒙文蒙语，以便加强文化交流，使民族语文工作来一个大跃进，加速文化建设高潮的到来，以此来狠狠回击地方民族主义分子。

我们在当前着重反对、批判地方民族主义，是不是就没有反对、批判大汉族主义的必要了呢？大汉族主义思想的批判仍不能放松。大汉族主义思想在最近时期并不是减少了，而是当地方民族主义表现得突出，成为一种严重危险倾向的时候，相形之下没有那么突出罢了。过去强调反对大汉族主义是正确的，今天在强调反对地方民族主义的同时，仍然应该继续反对大汉族主义，这是正确贯彻执行党的民族政策的过程中必须不断同时注意斗争的两个方面，这一斗争是长期的。

为了建设社会主义的祖国，建设社会主义的内蒙古自治区，扫除前进道路上的障碍，在全民整风运动中必须把反民族主义斗争进行到底。在今后，要长期地加强对各民族人民的无产阶级民族观、党的民族政策的宣传教育，反对两种民族主义倾向，不断巩固和发展平等、友爱、团结、互助的民族关系，增强各民族的团结；必须加强民族工作中的调查研究工作，克服官僚主义、主观主义，进一步加强党的领导，坚定地循着社会主义道路，迈开大步前进！

描述：

