id: c3e15036fc
标题：导论
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,广东文革,北京文革,革命委员会,上山下乡,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,四五运动,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 上篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
导论

1966年及以后的10年里，乎所有的中国人都以不同角色、不同程度地被卷入了那场文化大革命，每个参舆的人都有一段刻骨铭心的经历。他们的生活、命运和心灵都受到了重要影响。这场运动对中国的政治、经济和社会的影响更为深刻。

毛泽东开始为半年、一年、三年文化大革命就可以结束。但在进行过程中出现了原来没有想到的情沉。他没有想到1967年8月全面失控，不得不抛出文化大革命的坠定支持者土力、关锋、戚本禹：他没有想到1968年军隧内部出现不可调和的争斗，不得不抛出杨成武、余立金、傅崇碧；他希望|九大J以后转入「斗批改」，没有想到林彪和他出现分歧，最终成震世界的林彪事件。实践的反复碰撞，使文化大革命早已偏离了它初期的目标，只能在进退谷的泥潭中撑扎。林彪事件之后，毛还是想将运动回文化大革命初期的方向，但此时文化大革命已失掉民心，人们把希望的目光投向了周恩来。这样，刘、林之后，周又成了毛的革命对象。一个新问题接著一个新问题，用后一个错烈正前一个错。文化大革命是问题导向，是摸著石头过河，这一摸就是十年。如果不是毛逝世，还不知道文化大革命如何收场。

文化大革命像塘激潮，一波义一波地涌勤。每一波都是多种力量互勤的果；每一波都有一批人被政治总浪吞没；每一波都制造了一批新的蔽人」。随著文化大革命原勤力减弱、抵制文化大革命力量增强，观望者增多，文化大革命波逐渐衰减，最终波平浪静，直至文化大革命失败到完全被否定。

一波又一波的反复，一次又一次的折腾，老百姓像面团一样被反复揉捏，苦不堪言，而毛泽东以鸟瞰人寰的气魄：「试看天地翻覆！用天地翻覆」作为本书的题目，辛酸自有人知。

文化大革命发生、进程、结局和后果的深层勤因，要在文化大革命前的17年的制度中导找，要在当年奉行的意识形熊和毛泽东持的道路中寻找。

文化大革命中充满了权力斗争，而且权力斗争的野蟹、黑暗、残酷，表现得淋漓致：但在权力斗争的深层远有中国向何处去的道路之争，权力是实现政治道路的工具。

有一些研究者为文化大革命纯粹是一场权力斗争。其根据是，刘少奇收拾大荒的残局取得了成效并在黛内赢得了威望。毛泽东大权旁落。于是就发动文化大革命剥夺刘少奇的权力。

这种法有一定的道理，但经不起分析。第一，1959年在虚山会上，毛7月23日的一次罐话就把掌握兵权的彭德怀元师搞下了毫。1965年底到1966年上半年，毛召开次会羲就把彭、睦、、杨四个位高权重的高官打倒了。毛要打倒刘少奇何必兴师动搞文化大革命？第二，毛把文化大革命当作他平生的两件大事之一，另一件大事是把蒋介石到了台湾，建立了中华人民共和国。如果文化大革命的目的优是夺取刘少奇手中的权力，能和建立中华人民共和国同等重要？第三，毛文化大革命七八年一次，第一次已经把刘少奇打倒了，权力拿到了手，为什么今后遗要七八年一次？毛、刘当时都是六七十的人，再过七八年他二人可能都不在世了，他们之间遗有什么权力斗争？第四，毛并没有大权旁落」，如果真正大权旁落了，他能力排最发动文化大革命？1毛泽束：《念奴?鸟儿问答》：“鲲鹏展翅，九万裹，翻动扶接羊角。/背负青天朝下看，都是人间城郭。/炮火连天，弹痕遍地，倒蓬间雀。/怎廖得了，哎呀我要飞罐。/借周君去何方，雀儿答道：有仙山阁。/不见前年秋月朗，订了三家条约。/遗有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。/不须放屁！试看天地翻覆。”此写于1965年秋，本意是反对国际修正主义的，《诗刊》1976年1月1日发表，中国人联想到文化大革命反复折腾的“天地翻覆”。

不可否，整个文化大革命过程，从中央到基层都充满了权力斗争，而且权力斗争的尖性、残酷性、野璧性表现得淋离致。但是，在政治家那里，权力不是心悦目的玩物，而是实现政治目标的工具。政治目标就是中国的政治方向，即「中国向何处去？」。在这一点上，毛、刘分歧已久，而且各自形成了一支隧伍。

走社会主义道路，利用政权的力量，统全局，实现社会公平：在这个基本问题上中共领导人没有什么不同。但是，在什么条件下「新民主主义」过渡到「社会主义」？过渡的速度是稳一点遗是快一点？毛和刘是不同的。中华人民共和国成立不久，刘少奇提出1固新民主主羲的秩序|，即经过一段时间发展资本主羲，提高了社会经济水平以后，再搞社会主羲。毛为，资本主羲一旦发展起来，就会造成复辟，只有不停顿地续革命，才能实现共产的既定目标。他垦持：中华人民共和国成立之日，就是进入社会主羲革命之时。

刘少奇也强调级斗争，但他的斗争目标是地、富、反、壤、右、腐化落的基层干部和不话的知识分子；毛当然是1949年以来打擎各路1皆级散人的始作确者，但他的斗争目标重点在寓内，在高赠，因为只有内高层才对中或发展方向有决定性作用。无疑，三年大荒是加剧毛刘分歧的重要原因。毛不甘心三面红旗的失败，还想再找机会建立他的鸟托邦。他要建立一个全新的社会。在这个社会里，没有城乡差别，没有工农差别，没有体力动舆脑力动的差别，所有的被壁道者都获得政治、经济、文化上的平等权利。他要建立一个一大二公的、工晨商学兵五位一体的、政企不分的社会组织，依靠这样社会组织进行集体化的大生产。要建成这样的社会组织，就必限制社会分工和商品生产，限制按分配原则，在经济上建自给自足。他信小生产是产生资本主羲的温床了，商品经济对社会、对人的思想有强烈的腐性，按分配是社会不平等的资产级法权」。他为，如果放任小生产发展、追求物质利益，放载争年代的革命精神，就要变修，国就要变色，资本主义就要复辟。他这种设想在1958年提出来过，经过试失败了。文化大革命中又重新提了出来，而且在实践中有些比1958年更彻底。

如果，毛泽东建立制度的出发点是善」，那么，用政权的强制来实现虚幻的善」，最终必然成了空前的总」，必然将民推向被奴役的境地。

其实，社会主义这个善」，只是知识分子设计的一种美好的愿望。于集体主义这个大范的社会主羲，是以抹毅个人的权利为前提的，是背人性的。毛泽东为了建成社会主义，他试图改变人性。用强权将社会主义目标构建的制度必然是度集中的酷制度。社会主羲理想在百年的实践中处处碰壁，没有成功的先例。社会主义在中国也是一再受挫，而且前景渺茫。毛泽东不从社会主羲这个鸟托邦的本身中找原因，而归罪于|修正主羲」，归罪于偕级蔽人」。

毛搞级斗争就是为他建立这种鸟托邦清道路。令毛爱虑的是，不懂刘少奇抵制他的政治路线，刘少奇周围的一批人都站在刘的一。刘少奇这些人并没有达到背离社会主羲的程度，但他们确实看到了社会主羲在实践中的困难而畏缩不前。刘少奇等人收拾大荒的残局的作法（三自一包」、「三和一少J)舆毛的路线背道而。毛对这些不符合他的路线的作法为反革命修止主羲路线|，把不同意走他退条道路的高级十部橘为！走餐本主载道路的富权派|。「反修防修是文化大革命的主要任务。毛为，要按他这条路线走，就得干百万人接受他的路线，就得动员千百万人心协力。大规模发动群搞文化大革命，不优是为了打倒刘少奇，主要是为了实现他的路线，建立他设想的美好社会。所谓！反修防修就是为毛泽东的主张清障，所谓斗私、批修、「狠斗私字一闪念，就是改造人性，为息托邦清理心灵的基地。

毛泽东企图按他的萝想在中国画出最新最美的图画」。这个梦想一旦付之实施，「即使怀抱著建立人间天堂的最美好的愿望，但它只是成功地制造了人间地一一人以其自身的力量为自己的同胞们弹的地。」毛泽东所指引的中国道路在大荒年代已经制造了人间地”。为这条道路来清障的文化大革命，必然再一次制造人间地。卡尔·波普尔：《开放社会及其人》（第一卷)，陆衡等，中国社会科学出版社，1999年，第315真。”拙著《墓碑》用大量事实证了这个结。

毛泽束选选的道路有著明确的意识形熊背景。在文化大革命中，这种意识形态鼓勤起狂熟的群农遵动。全民的疯狂、对政治民和不同观点的人的空前兑，是因为意识形熊迷惑了全体民农，毒化了整个社会心理，否定了傅统道德。

文化大革命是大规模的急风暴雨般的群运动。这场群运动下政治民，上打官僚集团。每个层，每个单位、每个地区，每个家庭都卷入其中，夫妻因观点不同而吵架，父子因看法不一而翻，至亲好友为路不同而分道扬。1966年秋，我到贵阳串，一下火车，一群小学生就围上来质问：你是什么观点的？我在湖北串，夫妻二人正在包子，一包著一文化大革命，著著，就吵了起来，把包好了的子掀翻了。文化大革命卷入人数之多，参舆者投入之深是空前后的。对大多数人来，是主动参加的，政治民们为没有参加的资格而苦。有人，文化大革命不是群连勤，而是遵勤群。但是，群是怎样被速勤起来的？富然是靠丰津东的领导地位和崇高权威。但毛还得用意识形态来号召和鼓动群。文化大革命前十七年，通过教科书、媒体、会等一切形式，年复一年、日复一日地向每一个人灌输官方意识形，对舆官方不一致的思想不停地批判，对外来思想密封锁，使得官方意识形态控制了每一个人的头脑，指导每一固人的行勤，充满了全社会的语体系。由于官方意识形态渗透到中国人的灵魂中，很多人是著极大的政治热情参加运勤的，很多人有革命是动者的节日J(列甯语)那种快感。意识形熊不优使单个的人对政权心悦诚服，还造就全社会的群体意识。社会群体意识鼓动著成千上万的人向著意识形指引的方向狂奔。不按照这个方向狂奔的任何人，都会被浩浩的狂奔群体踏成肉泥。

这种意识形来源于马克思主羲。马克思主义同情者，反对道和剥削，站在道德的制高点上，因而具有极大的魅力。它那密这裹的政治民是指历次政治运动中被整的人群，包括地、富、反、壤、右、资本家和国民执政时留下来的大小官员。他们政治地位低下，当时的意形时时刻刻批判他们，把他们当作危险人物。的理体系也使很多知识分子臣服。它的道德魅力和美好前景，干百万人愿意为这个主羲献出一切，包括生命。

剩余价值学説是马兑思主羲的基石。剩余价值学就是揭露资本主羲剥削。逼是一种片面的理论，马克思为生産力是由二个要素横成的：动力、动工具和动对象。剩余价值理没有把资本、科学技术、企业经营管理当作生产力的要素，而得出资本剥削动的结论。

要消减剥削就得推翻资本主羲制度。毛泽东：「马克思主羲的道理千头万，归根结底就是一句话：造反有理。」消减剥削这个角度来説，他的概括是有道理的。马克思遗指出，资本主羲最根本的背题是生产的社会化和生产资料私人占有之间的矛盾。他这是资本主义社会不可解决的「固有矛盾」。要解决这个矛盾，就得消减私有制。「共产人可以用一句话把自己的理概括起来：消减私有制」。毛泽束高「造反有理」的旗，反剥削、反私有制、反资本主义，这些主张和马克思主羲一胍相承。

中国共产的意藏形悲为，人类的睦史是一部级斗争的磨史，原始社会、奴社会、封建社会、资本主羲社会、社会主羲社会，是人类社会必须经历的五个发展段，通过这五个段最终进入共产主羲社会，这是历史发展的必然规律」。偕级斗争和无产级专政是实现睦史规律的必要。富时官方教科书一再强调，睦史发展规律是不可抗拒的，是不以人的意志为转移的。阻历史规律者必然被史前进的巨轮碾得粉碎。这就是，历史发展规律是大律」。这种睦史决定不仅被理界否定，也被二十世纪的实践否定。但它在中国造成了巨大的难。「人们能通过识历史规律来控制和计划社会的发展。」这一看法必然导出极权主羲的政治。

按照这个意识形熊。地、富、反、、右、国民反动派、走资本主羲道路的当权派等等，都是阻磷睦史发展规律的石，清除他历史证明，现代股份公司和现代金融制度已经解决了这个矛盾。当然，金融制度还需要完善。“马克思、恩格斯：《共产宣言》，见中共中央马恩列斯著作编局编：《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社，1972年，第265真。们是为了实现！天律」，是替天行道」。在这个神圣而高尚的意识形的指导下，只有级情分，没有私人情分。「亲不亲，级分」，背后告密和富面揭发不谨是必要的，遗是光荣的。儿子出买父亲、妻子出买文天是！大羲溅亲：学生打死老肺是因为！吾爱昔肺，但吾更爱真理」。对政治民的屠毅当然不会有负罪感。这种意识形把人性中凶的一面全都煽动起来了，还穿上了崇高而正羲的外衣。

所偕级，本来是一种经济范。如果消溅了私有制，私人不掌握生产资料，就不应该有偕级厂。1936年的苏完成了对生产资料所有制的改造，就为苏联社会中「人剥削人的现象已经被永远除。」剥削偕级已经被消溅，工人、震民、知识分子都是全新的社会成真。旧的级特殊性正在消失。然而，像苏这样以集体主义为宗旨的政权是扼毅个性、遣背人性的，必然有出自人性的反抗。没有强力镇，这样的政权一天也不能维持。革命隧伍以外的蔽人消减了，就在革命隧伍内找蔽人：经济范畴的偕级消减了，就在政治范畴和思想范上划分敲我。1937年，布哈林一托洛茨基派的一些人被判了死刑。累接著开展了勤高僧大屠杀的需反连勤，以后嫩出了一固又一固！反黛集团」。苏一方面消减了级，一方面不停地镇压。他们这样做了，但没有形成一套理。1956年的中国完成了生产资料所有制的改造，中国共产不优没有放级斗争，还逐形成了一套级斗争的新理。这套理的发端舆1956年苏共20大赫鲁夫揭露斯大林有关。中共为苏共正在向修正主羲偏离。中共的新理1964年基本成型，著名哲学工作者、中央校教授艾思奇这是马克思列甯主义的新段(也为马克思主羲的第三个里程碑)，「毛泽东思想就是这个段的马列主羲」。艾思奇的这一法来自中央高层。1962年2月13日至3月2日，周恩来在广东从化组织学省苏《政治经《联共（布)冀史简明教程》，人民出版社，1975年，第377-379真。”艾思奇为，第一个里程碑以马克思、恩格斯为代表，第二个里程碑以列甯、史达林为代表，第三个里程碑以毛泽束为代表。每一个里程碑都有各自的时代特微，都解决了它所面的时代提出的周题。1967年5月18日，《人民日报》发表的《红旗》编辑部文章《伟大的历史档》毛泽东关于“无产偕级专政下的缀续革命理”是“马克思主义发展历史上第三个伟大的理程碑”，此时艾思奇已逝世两年。济学教科书》，他在2月25日发言指出：毛泽东思想是对资本主羲时代产生的马克思主义和帝国主义时代产生的列甯主羲的发展。"1964年，艾思奇在多次内部报告中傅播第三个里程碑的观点。两三年后，「第三个里程碑」进一步发展成了「毛主席的无产隋级专政下续革命的理」。这个理的要点1是：

一、必须用马克思列甯主义的对立统一规律来观察社会主义社会；

二、在社会主义社会这个历史臀段中，遗存在著级、隋级矛盾和偕级斗争，存在著社会主义同资本主义雨条道路的斗争，存在著资本主义复辟的危险性；

三，无产臀级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产级实行全面的专政；

四，社会上雨个隋级、雨条道路报斗争，必然反映到宝内来，内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产级在内的代表人物，必须充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们篡夺了的权力决夺回到无产级手中；

五，无产级专政下的续革命，最重要的，就是开展无产级文化大革命；

六，无产臀级文化大革命在思想领域中的根本编领就是「斗私、批修」，因此，无产级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，要用无产级的思想去胜资产级利已主义和一切非无产臀级思想。

「毛主席的无产级专政下续革命的理」的核心内容是在共逢黛已经掌握政权之后、特别是在经济上已经消减了私有制以后，遗要进行一个级推翻另一个偕级的大革命。

毛为苏变修了的原因之一是用物质利益作为激人的手段。”中共广东省委史研究室《周恩来舆广东》，广东人民出版社，1998年，第223、226页这是本书作者的概述，全文请看人民日报》《红旗》志、《解放军报》1967年11月6日编辑部文章。为了防止人的自私、食图享乐的本性使人的思想化、政权变质，毛泽东强调精神」，强调突出政治」，强调无产级政治师，强调精神可以变物质」。在政治领域要|兴无减资」，在私人领域要斗私批修」。毛泽东企图用这个意识形改造人性，塑造出不追求个人利益、一心为公的全新的人」，只有有了「全新的人」，才能造就「全新的社会一一他心中的息托邦。

无产级专政下续革命理的矛头指向了领导干部。在全社会普遍存在官民矛盾的情沉下，这个理有相当广泛的群基，连著名哲学教授冯发兰也站到支持逼个理论的行列之中。

然一再警毛泽东思想是集体智慧的晶，不是毛泽东一个人的思想，但里竟是和毛泽东的名字系在一起的。毛泽东是毛泽东思想的人格化。意识形熊强化了毛泽东的权威，毛泽东的权威又强化了意识形熊。长期以来，毛泽东不仅是最高的政治权威、最高的军事权威，还是最高的意识形权威。在皇权时代，士以道」自重。他们以道」来批计政治，并希望按|道」来建立政治社会秩序。「道就是那时的意识形。可见意识形的权威高于政治权威。明末学者明确提出「势者，帝王之权也，理者，圣人之权也。「可以用「圣人之权批、限制「帝王之权|。毛泽东集「理和「势|于一身，既是「帝王|又是「圣人」，没有独立于毛泽东之外的批政治权威的理」。这样，全国只有一个人是大智大慧的哲人，其他人不是政治愚民，就是被道的政治亚巴。这就实现了中国人全体一致地喜笑怒崽。意识形一旦成了人们的信仰，人们就会为实践这一意识形熊赴汤蹈火。信仰是很多人参舆文化大革命的动力，在文化大革命中无是高级官员遗是大知识分子，然自已被批得体无完肤，但还要争先恐后地批判他人。他们在被道自毅时，还要留下向毛泽东表忠心的遗书，要求子女毛主席的。运些高级干部和高知识分子都被意识形态所俘获，普通白姓就更难逃脱意识形的大网了。

意识形成了宗教，毛泽东就成了向全民布道的主教。在文化大革命中常见的十万人集会上，毛泽东在天安门城楼上大手一，广场上就掀起狂热的浪潮，这是马教宗望莫及的观场面。文化大革命的群运动胜过宗教的狂热。

在意识形态煽动起来的狂热的群运动中，人们没有个性，也没有理性。他们变成一个群体，他们获得了一种集体心理，这使他们的感情、思想和行为变得舆他们单独一人时的感情、思想和行为完全不同。只要他们公的领袖发出号召，十百万人会真诚地、不顾身地、争先恐后地做出种种荒唐事。夫妻可能反目成仇，父子可能两军对量，忠厚善良的人会血口人，正派廉洁的人被舆压道得承有罪，毅无辜被为是除恶务」，。在做这些荒唐事时，平和谦避的人们也会变成野蟹的暴民。不管这些人在群体行勤中如何残暴，然而他们都是专制者最恭顺的臣民：在专制者面前，他们像虔诚的教徒一禄，用种种的宗教仪式，不停地向他们的上帝表达忠心。

用傅统观念看来，文化大革命中道德落到极点。但另一个角度来看，那种把整体目标置于一切之上，为整体目标的实现不顾一切，也是一种道德观。正如哈耶克的：「像国家社会主羲或共产主羲这一类运动背后所含的道德情感的强度，也许只有历史上伟大的宗教连勤舆之相比。」，不过他又：「哪里存在一个凌驾一切的共同目标，哪里就没有任何一般的道德或规则的容身之地。」共同目标就是共产主义(它的初级段是社会主羲)。群无私地投入领袖设定的伟大目标，是极权制度的一个特点。

二十世纪人类的实践使得马克思主义意识形大厦然倒塌。中国的大荒和文化大革命破除了中国人对它的信仰。但是，这个意识形留下的精神垃圾遗没有清除。以这个意识形为旗的官僚集团、把这个意识形当作精神支柱的人们，还在倒塌的墟上留连不舍，企图用墟上破礴瓦来重建它昔日的辉煌。这是徒的。物质在大厦崩以后可以按原样重建，心灵的大厦崩以后是不可能按原样重建的。21世纪还有人宣理自信J。其实，他们理自信」，实际是理论心虚」。这止如中国民间的一个歇后语：「走夜路吹口哨一一为自己瞻」。”哈耶克：《通向奴役之路》，王明毅冯兴元等，中国社会科学出版社，1997年，第143真1“理自信，道路自信，制度自信”，是中央编局原局长衣俊卿提出来的，他因招收博士后的遍程中接收金和女色的贿骼而下。

共产主义意识形熊的制度化就是共产的官僚专制制度，文化大革命的产生根本原因就在十七年的制度之中。文化大革命难不能僮归结为毛个人品质，必须在社会制度中找原因。

毛处在特权制度金字塔的填端，他享受著最优厚的特权；毛掌握著至高无上的权力，他当然会被权力这种最强的腐剂所腐触。但是，如果把文化大革命归结于毛的个人品质和操守，那就过于简单。用对执政者个人的道德的批判来研究政治舆历史，不可能究事情的本贺。所以，我在这本书里不评价毛泽束的个人道德操守。

前中共中央组织部长安子文在及「文化大革命|的错时：「要是只把这归结在某个人的错或林彪、「四人】的邪总狡猾上，就太简单了。」“小平在中央政治局广大会上罐话：「我们过去发生的各种错误，固然舆某些导人的思想、作风有关，但是织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使壤人无法横行，制度不好，可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。」14

文化大革命前的制度是产生文化大革命的根本原因。

中华人民共和国是在中国皇权专制的土壤上构筑的苏式权力构。这个制度实行了高度的经济、政治和思想。在经湾国家所有制为主的基上，把每一个人的生産和生活都入了国家计划之中，国家政权的控制力深人到了社会的每一固毛孔。管富时是中国皇权专制的尾声，但这种制度对社会、对民的制比代帝王更为密细致、更为深入广泛。在皇权专制年代，「普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣」，只不过是皇家的愿望，实际上皇家权力很难深入到中国版图的每一点、落实到每一个人。那时遗有荒之地，化外之民。中华人民共和国成立以后，依靠现代武器、现代交通工具、现代通讯技术和组织手段，国家的权力深入到一切山野村落、一切车间田头，深入到家庭生活的方方面面，深入到每一个人的大脑1”王年一：《文化大革命的发动》，《中共史研究》1983年9月30日1小平：《和国家领导制度的改革》，1980年8月18日，载《小平文选》第二卷，人民出版社，1994年版，第333真和肠胃。行政权力的广张，已经到了头，到了极致，到了无以复加的地步。这是一种度集中的酷制度，我不能为这种制度取一个名，totalitariansystem(为「极权制度J)可以作为它的近义。

多少年来，中国人是一盘散沙」，即中国人是原子化的个体。这些「原子」文化水平低下，对外界知之甚少。毛泽东用意识形熊和组织手段把这些「原子聚集起来，就成了他手中掌握的「原子弹|，他可以用这「原子弹」来对付任何人。中国人口10亿，即在1后面9个零15。毛泽束是1，是被视为救星的伟大导师和领袖；9个零是缺乏自我权利意识的群，他们为毛的鸟托邦作出无私的奉献。没有这9个零，毛泽束不能成为伟大的领袖：没有毛泽束这个1，9个零就毫无意义。这就是极权制中领袖和群的关系。

这个密而酷的制度是由数百万官僚组成的权力金字塔构成的。由于社会被行政权力完全吞噬，官僚集团乎是治理国家的唯一依靠。这就是官僚政治。

王亚南"：「官僚政治是一种特权政治。在特权政治下的政治权力，不是被运用来表达人民的意志，图课人民的利益，反而是在『国家的厂或『国民的厂名义下被运用来管制人民、奴役人民，以达成权势者自私自利的目的。」"在极权政治条件下，特权更为重。

皇帝通过治官来治民，治官是皇帝的主要职责，也是皇帝最大的难题。中国古语：「天下难治，人皆以为民难治也，不知治者非民也，官也。」毛泽东也面这个难题。毛泽束是这个官僚集团的一，他又不同于他以下的官僚群体。他是董事长，不是经理和部门经理。他需要官僚集团实现他的意志，但官僚们有二重性：他们有恪守职的一面，也有为自己、家庭和山头课求利益的一面，官僚集团有独立于最高统治者之外的利益。前者为公」，后者为私」。

毛泽东看到官僚们私J的一面不膨，他身的大量事实也证明夔在发生、在加速。他怀著深深的曼虑。1这裹10亿是便于表逹思想。1966年总人口74,542万人，1976年总人口93,717万人。著名经济学家，《资本》最早的中者”王亚南：《中国官僚政治研究》，中国社会科学出版社,1981年,第190页

毛泽东然是这个制度的缔造者之一，但他对这个制度并不满意。他发现，这个制度建立起来以后，和他的初衷不一样。中央部委的条条和地方政府的块块交织成禁钢社会的锁，官僚们通过这固密的锁键蓟社会、对百姓实现了前所未有的制。1958年毛曾通过下放中央部委的权力来打破苏体制，结果造成混。文化大革命中他再一次下放权力。但这种排斥市场的「行政性分权」，多次进入了「一统就死，一放就」的循环。毛泽束对这个制度不满是多方面的：他对等级制"、官僚高高在上不满，这和他骨子里的民粹主义、和他年轻时一度相信的无政府主义相抵，也和他终生相信马克思主义相抵。他封官僚们用物质利益作为调勤横极性的手段不满，他心道种作法会把社会引向人欲横流的境地。他勤官僚们欺百姓和特权腐欺不满，他心特权和腐会使掌权者成为人民的对立面，他当然熟悉民可载舟，亦可覆舟」的古训。

1964年7月14日发表的《关于赫鲁晓夫的假共产主羲及其在世界睦史上的教训》（即九计|中的第九篇）一文，毛泽东下了很大功天参舆修改、定稿，县至亲目改写了一大段喆：「麟特权嗜赠控制了苏瞬政和其他重要部门。这固特权层，把为人民服务的职权变为治人民群是的权，利用他们支配生产资料和生活资料的权力来课取自己小集团的私利。这个特权层，侵吞苏人民的动成果，占有远比苏一般工人和晨民高十倍甚至上百倍的收入。他们不仅通过高工资、高金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴，得到高额收入，而且利用他们的特权地位，营私舞弊，食污受贿，化公为私。他们在生活上完全脱离了苏动人民，过著寄生的腐的资产级生活。..他们唯一的考虑，是如何固自己的经济地位和政治统治。他们的一切活动，都以特权层的私利为转移。」毛泽东批计苏，也警示中国

1964年12月12日，陈正人1"上报了《在洛阳拖拉机厂的蹲点报告》，天以后，毛泽东在这个报告上批示：「官僚主羲者级舆工人1毛是反对“对平均主义”的，在延安时王实因批“衣分三色，人分五等”而受到迫害。这裹他反对“等级制”主要是指僵化的科层制度。1陈正人，井罔山时代的革命家，时为中共中央委员、时任农业机械工业部部长偕级和箕下中农是两个尖对立的级。丁这些人已经变成或正在变成吸工人血的资产偕级分子·这些人是斗争对象、革命对象。社会主羲教育运勤不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨的又有革命精神的干部。」²请注意，毛泽东提出了官僚主羲者级」。

毛泽东的「特权层」包括官僚主羲者偕级和附著在官僚主义者级」上的、被官僚主义者级捧为学术权威的知识分子。「特权楷层」的主要部分、核心部分是官僚主羲者隋级」。

无独有偶。南斯拉夫的密洛凡·吉拉斯在《新偕级：对共产主羲制度的分析》（TheNewClass：AnalysisoftheCommunistSystem)中写道：「共产主义革命是以取消级为号召开始，但最后竟造成一个握有空前对权威的新级。」这个新级的食婪而不能满足，就像资隆偕级一样。不过，它并无资产级所具有的模素和节的美德。新偕级的排斥巽已正像贵族级一样，但没有贵族级的教养和士属格。|逼个新嗜级的极权暴政和控制，如今已变成了使全民流血流汗的桂枱“吉拉斯指出，该级的权力并非基于有财富，而是对于国家所有财富的控制。吉拉斯在《新级》里的宣判：新臀级将留下「人类历史上最可耻的篇章。」"这个新级就是官僚特权级。

然毛泽东和吉拉斯都为共产政权里有一个新级，但他们的出发点和解决瓣法完全不同。

吉拉斯的《新隋级》为：「共产主羲对于我是一种理想的幻减」，造成这一幻减的主要原因之一，即是斯大林式的暴政和1原始舆简单化的教条主义的共产主羲」。吉拉斯的最终理想是突破斯大林主羲的暴政，走向民主社会主羲」。而毛泽东维斯大林，企图建立一个超越斯大林体制的鸟托邦。在这一点上，毛泽东比吉拉斯落后了一2《建国以来毛泽东文稿》第11册，中央文献出版社，1996年，第265-266真。2MilovanDjilas,南斯拉夫最早的革命家之一，1953年当选为南斯拉夫副总统兼国民会长，业内定为铁托的承人。由于他的一些主张超过了铁托容忍的限度，他被撤销全部职务，1954年他主动退。2密洛凡?吉拉斯：《新隋级》，陈逸，中共中央政法委员会理室，大字本内部版，第47、78.93真2同上，第90页。个时代。毛对这个制度的一切不满和虑没有及造成这些问题的根本：为实现共产主羲鸟托邦而建立的极权制度。

毛泽东企图国家理的探索中找出路。文化大革命期间，毛泽东号召干部六本书：马克思、恩格斯的《共産黛宣言》，马克思的《法兰西内载》、《哥逹网领批判》，恩格斯的《反杜林》，列甯的《唯物主义和经验批判主义》、《国家舆革命》，这本书都分析了国家的本质。可见毛泽东对国家问题的专注，他希望更多的人研究国家问题。

人们痛恨国家，又离不开国家。痛恨它，是因为国家是级压道的工具、是官僚主义的温床。在毛泽东推荐的这本著作中国家机器像蟒蛇一样把活生生的市民社会从四面八方网起来（起来）」，是|舆社会分离而独立社会之上的寄生寳瘤」，遗有|国家是害」、「砸蓄的国家机器」、国家消亡」等法。为什么又离不开国家呢？因为国家有三重性：级国家：官僚国家；公共国家4。人们痛恨的是级道的国家、官僚特权的国家，但不可缺少管理公事务的国家。

或家是人类的社会性的产物。人类是高度社会化的动物，他们在一起生活、娱乐、寻求食物和配偶，个体之间难免有冲突，有烈，这就需要权威来判断曲直，定了曲直以后还不服，就得由权威来。柳宗元：「夫假物者必争，争而不已，必就其能曲直者而命焉。其智而明者，所伏必：告之以直而不改，必痛之而后畏；由是君长刑政生为。」"作为一个群体社会，需要有一个组织机橘来处理公共事务。如果没有公共国家，则公共事务无人管理，是非曲直以分别，内部争不可调和，对抗外部的侵犯没有力量。所以，人类不能无政府。政府、军隧、警察、，都是公共产品，都是保证人类社会活动正常进行的公共必需品。

什么是级国家呢？就是「镇压和剥削被压迫级的J的国家262孩越生：《官僚主羲的起源和模式》，福建教育出版社，2012年，第71-72真。2柳宗元：《封建》。2恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社，1972年，第168真。就是一个级壁道另一个级的机关。」"就是用来镇壁某一个级的暴力组织。」“林彪得更明确：「政权是镇压之权」。镇压呢？镇对政权有威替的人，镇不服从者。

什么是官僚国家呢？恩格斯：1官吏既然掌握社会权力和征税权，他们就作为社会机关而于社会之上。于是制定了官吏是神圣不可侵犯的法律。一个最微不足道的警察有大于克兰代表的『权威』。2"于是，官僚们就「由社会公仆变成了社会的主人」。在没有权力制衡的专制制度下，「社会公仆变成社会的主人J是不可避免的。官僚们一旦变成了社会的主人」，由于人性总的一面，就必然对被统治者进行压迫和盘剥。

国家机器，这是一个能量强大的怪物。一旦没有国家机器这个权威，不优公共事务没人管理，而且人类会在自相毅中消减。但是，它一旦建立起来，就会成为社会的瘤」，就会伴生出丽大的官僚集团。无政府主义的信仰者其所以经久不，是因为国家机器会产生级壁迫和官僚特权：国家机器具所以必要，是因为人们畏破力很强的无政府熊。文化大革命的造程，就是在无政府状熊和行政权威反复量的过程，最行政权威取代了无政府状。可惜这种行政权威还是官僚集团的行政权威。

当时中国所面对的不是一般意义上的官僚集团，而是大的官僚体系嫁接在权主义制度树干上，而形成了极权主义官僚体系。在极权主义官僚体系的统治下，不僮在官民之间存在著紧张关系（第一重紧张关系)，在官僚体系内部也存在著紧张关系(第二重累张关系)。第二重紧张关系是因为干部任命制、上级决定下级的命运造成的，也舆打天下」过程中形成的派系、「山头有关。处在极权主羲官僚体系顶端的毛泽东，处在两重繁张关系的焦点上。他常用第一重繁张关系来制衡第二重紧张关系，用民粹主羲的口号来和第一重紧张关系。用民最的力量来平衡极权主义的官僚体系，就是鼓群造官僚的反。在文化大革命中，这两重繁张关系互相交织、互相烈结，使政治2列甯：《国家舆革命》，人民出版社，1966年，第4页2”列甯：《国家与革命》，人民出版社，1966年，第19真2转引自《国家与革命》，人民出版社，1966年，第9真斗争失去了是舆非、正确舆错的界线，广大参舆者成了角斗场上左冲右突的群氓。

毛泽东多年没有找到解决官僚集团的方法，文化大革命前的种种针对官僚集团的斗争都是通过官僚集团实行，都是通过政权体系自身来解决官僚集团的问题。他发现，过去的那些作法就像自已拿刀为自已动手术那样，不可能切除病灶。毛最终找到的瓣法是，他自己直接成为底层群的代表，甩开官僚集团，直接发动群、指群砸旧的国家机器」，「火烧」官僚，通过「天下大勐达到天下大治」。30

毛泽东要发勤群累清洗官僚集团，实现天下大J，就需要造反派。毛也不能无政府状熊长长期存在，要恢复秩序实现！天下大治」，就得要官僚。造反派是毛泽东的左手，冲擎官僚体制需要他们：官僚集团是毛泽东的右手，恢复秩序需要他们。

文化大革命初期毛动他的左手，鼓造反派冲擎官僚，造反派将官僚们烧一下，但不要烧焦了」，在官民矛盾十分尖的条件下，哪能「烧而不焦」？”文化大革命后期毛泽东挥动他的右手，官僚们遏制造反派，但要求官僚们「不要整他们32，在造反派和官僚已经结下深仇大恨的情沉下，重新掌权的官僚哪能不整造反派？文化大革命，这是一场毛泽东、造反派、官僚集团之间的三角游，这场游的最终结局是：胜利者是官僚集团，失败者是毛泽东，承受失败后果的是造反派。被毛当作砸旧的国家机器」的工具、用来敲打官僚集团的石头一一造反派，最终被这架不可能停止转动的官僚机器压得粉碎。3王力雄也有这一看法，王：《中国文化大革命得到什磨?》，2006年4月写于阿克苏、北京”据中共中央组织部统计，在文化大革命中全国被立案查的乾部共230万人，占文化大革命前1200万干部的19.2%，未立案睿查，但被错批门、关押的干部和受株连的人为数更多。其中，国家机关副部长和地方副省长以上的干部被立案查的约占同级乾部总数的75%；有6万多名乾部被迫害致死；集团性的冤假错案近两万件，涉及干部达十万人。见《中国共产历史第二卷（1949-1978)》，中共史出版社，2011年，第967真”1968年7月28日，毛泽东接见北京造反派“五大领袖”的谈话。

历史上的大劫难会带来历史的大补价。对文化大革命的补价因素就在文化大革命遗产之中。然而，由于官方利用政治权力规避毛泽东和极权制度对文化大革命的责任，官僚体制没有改变，历史的大补价的得利者是官僚集团，广大群农继续吞咽专制制度的苦果。

无从意识形熊层面、道路层面和制度层面来分析，文化大革命必然失败。在各省都成立了革命委员会、实现了全国山河一片红时，就可以判定文化大革命已经失败，因为革命委会完全是售制度的复归，没有一点制度创新：毛泽东发勤文化大革命最重要的伙伴林彪出逃以后，进一步表明文化大革命失败，毛泽东因此健康大为化；小平出山后搞1全面整顿」，加速了文化大革命的失；1976年的四五运动」，表明文化大革命已经失民心，文化大革命失败已成定局。

文化大革命终于失败了。毛泽东死后不到一个月，以他妻子为核心的四个文化大革命领导人被捕。文化大革命一度摧毁的蓄制度，在文化大革命后期已完全恢复。

中国人为文化大革命付出了沉重的代价。

叶剑英在十二届一中全会后的中央政治局广大会上，曾披露文化大革命遭受道害及死亡人数：（1)规模性武斗事件，4，300多件，死亡123，700多人：(2)250万干部被批斗，302，700多名干部被非法关押，115，500多名干部非正常死亡；(3)城市有4，810，000各界人土，被打成历史反革命、现行反革命、偕级巽已分子、反革命修正主羲分子、反动学术权威，非正常死亡683，000多人：(4)晨村有520多万地主、富晨（包括部分上中晨)家被道害，有120万地主、富农及家属非正常死亡：5)有1亿1，300多万人受到不同程度的政治打擎，557，000多人失。

剑英提供的这组数字，学界有不同的看法，遗有其它不同的受害者数据。文化大革命中受害的确人数恐怕永远无法搞清。然数字不能确切，但可以确切地，文化大革命对中国来，是一场大劫难。此外，文化上的重破壤和经济上的巨大损失无法估计。

恩格斯：「没有哪一次巨大的历史炎难不是以历史的进步为补价的。」”文化大革命这场大劫难也会带来历史的大补。而补价的因素就在文化大革命的遗产之中。文化大革命到底留下了哪些遗产呢？

第一，摧毁了官方长期塑造的共产和官员的美好形象，文化大革命前那种对组织的盲目信任、对官员的盲目尊敬已不复存在。文化大革命打破了1949年、特别是1957年以来，共产不可批的神话。对共产奴式的服已被怀疑和批取代。官方用！信任危机来概括这种现象，而这种对政治权力的不信任恰恰是臣民社会走向公民社会的必要条件。

第二，摧毁了长期灌输的意识形。文化大革命依意识形而发起、而连行，文化大革命的失败使意识形大厦崩，中国人从此脱了十年的精神桂枱，从荒唐的意识形熊神话中觉醒。老百姓再也不相信官方宣傅的五段的史发展规律，多数人不相信共产主羲。官方为这是信仰危机」。这种对精神柳锁的信仰危机J正是思想解放的必要条件。

还有信心危机，群对文革中和文革前的那种经济制度和政治制度失信心，从而产生制度改革的要求和对新制度的探索。

正是官方感到的三信危机，使得群最思想空前活罐，普通白姓的独立意识开始形成。1976年的1四五谨勤」，1978年的西单墙，1989年的北京政治风波，都是打破精神桂桔后的思想解放运动。这种思想解放运勤不优是中国改革开放的必要条件，也是以后推进中国民主化的重要条件。

第三，「以臀级斗争为绸这把残酷的屠刀在文化大革命中罪恶昭彰。它不优伤害普通百姓，也伤害到整个官僚集团特别是小平这类高层。丢「以级斗争为」这把屠刀，实行「以经济建设为中心」，已经成为全社会的共识。

第四，「无法无天J的群专政J不优伤害了普通百姓，也伤害到高层官僚。官僚们复职以后重视法律建设。然官僚们构建的法制舆真正的法治社会相距甚远，但里竟遇开了走向法治社会的一步。

煌一时的意识形熊的大厦已经是一片墟，铁桶般的极权制度《马克思恩格斯全集》第39卷，人民出版社，1977年，第149真已经百孔千。多数民已经觉醒，一批有理智、有抱负的官员弹备行勤，改革开放的列车隆而来。从此中国进入了加速现代化的重要时代。这就是历史对文化大革命这场难的补价！

不幸的是，文化大革命的最后胜利者还是官僚集团。官僚集团掌握著文化大革命责任的追究权、改革开放的主导权和改革成果的分配权。

对文化大革命责任的追究决定了改革开放的干部隧伍。小平强调，「跟随林彪、江青一伙造反起家的人，派重的人，打砸分子，絶勤不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导岗位上的，必须决撤下去。」34「跟随林彪、江青一伙J实际就是跟随毛泽东。如果小平提出的这个用人标是正确和必要的的话，他们采取了双重标。文化大革命后清查1三种人时，对恐怖的红八月J中骨干人物大加保，在改革开放以后有一些人还走上了领导岗位，因为他们是官僚的后代。而对普通人，中共中央下了一个文件”，要求对文化大革命的头头「记录在案」，遗要求今后选拔领导干部和选派出国人员，必须看这些档案。为了落实这个文件，各单位对文化大革命期间在校的大学生进行了普遍的调查，对一些人限制使用，而压制了一大批优秀人才。

改革开放的主导权决定改什么，不改什么。为了维护官僚集团的利益，他们只搞经济改革，不搞政治改革。他们然全面否定文化大革命，但承了造成文化大革命的政治体制和意识形态。还是那个意识形熊：马克思主羲毛泽束思想：遗是文化大革命前那个政治体制：一专政，高度集权、权力至上。正是靠毛泽东的这些政治遗产，使得毛泽东时代的官僚集团（包括他们的后代和亲友）在改革开放中成为新的权。

官僚集团掌握了改革成果的分配权，使得改革成本的支付和改革3郑小平：《和国家领导体制的改革》，1980年8月18日，载《郢小平文选》（第二卷)，人民出版社，1994年，第323真。3《关于“文化大革命”期间高等院校学生造反组织重要头头记录在案工作的意见》（中组发[1983]6号，1983年4月23日）。引自宋永毅等《中国文化大革命数据库》光盘。收益的分享错位：勤者、普通公务员和知识分子付出的改革成本最多，分享较少：对改革成本支付少的权贵集团享受最多的改革成果。无在什么时候、无在什么条件下，权袁们都占一切有利的先机：普通百姓子弟上山下乡的时候，他们的子弟参军；普通百姓子弟务工务晨的时候，他们的子弟被推万」上大学。第一波出国镀金的是他们，利用父兄的权力地位下海经商成为亿万富翁的也是他们。

在文化大革命中被打倒的官员复职以后，没有记住产生文化大革命的教训，牢记了对造反派的仇恨。他们不怕当「还乡团」”，除了对造反派进行无休止的报复以外，搞起特权和腐败来超过文化大革命以前。不同的是，文化大革命前整个社会餐困，改革开放以后社会财富更多了，特权和腐败有著更充裕的物质条件；文化大革命前没有民间资本，改革以后有私人大老板，权力和金可以互相交换；文化大革命前没有市场经济，有了市场经济以后，权力可以控制市场、操市场、参舆市场竞争。哈耶克：「一个富人得势的世界仍比一个只有得势的人才能致富的世界要好些。」”文革以后的中国，恰恰是得势的人致富的世界。

「革命我有功，文革我有苦，改革我有权」，毛泽东静静地躺在水晶棺内，造反派被打入了十八层地，官僚们志得意满，为所欲为。他们千方百计地阻止民主进程，有选撑地引入市场机制。三十年改革建立的制度名为社会主羲市场经济」，实质是权力市场经济」”，即权力控制市场、操市场。在权力市场经济制度下，大大小小的权力中心像一个一个吸引力极强的黑洞，把社会财富吸引到舆权力有亲密关系的社会集团之中。权力市场经济最根本的问题是不公平，不公平的社会不可能和。在权力市场经济制度下，权力的用和资本的婪性结合，是这个社会一切罪的数。建立一种制衡权力、资本的制度是全社会必然的要求。这个制度就是患政民主制度。”在国民军隧和共产军隧“拉锯”的地方，共产将地主的财产分给农民，共产的军隧走了以后，对农民进行“反攻倒算”的地主为“还乡团”。1975年10月，费允出任云南省委第一书记，行前小平要他放手“整顿”，“不要怕当遗乡团”。”弗·奥·哈耶克：《通向奴役之路》中文版，中国社会科学出版社，1997年，第102页”吴敬琏先生把“权力市场经济”制度为“权贵资本主羲”。

描述：

