id: 8c60eaf5ff
标题：美国有进行奴役劳动的自由  农场老板残酷压榨工人血汗
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国有进行奴役劳动的自由

农场老板残酷压榨工人血汗

本报讯　8月30日、9月2日和3日的美国“工人日报”，连续发表了纽约州大农场老板诱骗工人进行奴役劳动的惊人情况。

在收获季节，大农场老板照例用工资高、工作和居住条件好等漂亮诺言，诱骗南方黑人或波多黎各人签订合同，单身或全家到农场工作。到了农场之后，这些工人才发现受骗，但是那时他们已无法逃脱残酷的剥削。

所谓良好的居住条件，不过是像住集中营一样，挤在被看守起来的简陋的窝棚里。以长岛的卡错克的“劳工营”为例，它四周围着六英尺高的铁丝网，门口挂着“禁止参观”牌子，还有武装警卫。“劳工营”里污秽不堪，十分拥挤。在一个叫“沙克·莱特”的劳工营里，一间七、八十平方米的大窝棚，住了七十五个单身工人。

说到劳动条件和工资待遇，更是纯粹的骗局。曾经在奥斯维克郡警察局长弗兰克的农场工作过的黑人青年布伦逊说，虽然说的是四十小时工作，他们每周工作实际上竟达七十二小时，而且工资很少。他们在农场上就像囚犯一样受到监视。弗兰克每天都到农场，身上带着枪，“工人都小心翼翼不敢向他抱怨农场条件。”布伦逊还看见想离开“劳工营”的黑人被殴打。

农场老板从每一个工人身上榨出尽可能多的血汗，同时又想各种办法，克扣他们本来就微薄的工资。老板不发给工人现款，规定他们必须在农场开设的商店赊购物品，从工资中扣除，而物品的价格昂贵得惊人。工人看病要收高额的钱，上地里去劳动时坐车还要付“交通费”。老板还要从工人工资中扣除所谓“工会费”，实际上工人从来没有拿过工会会员证，也没有见过什么工会代表。

“全国有色人种协进会”劳工秘书希尔调查了纽约州几个郡的黑人情况说：“许多黑人全家劳动了几个星期，但是工头不是告诉他们没有赚到多少钱，就说扣除商店赊购食品账、住宿费和交通费以后，现在他们负了债。”“如果黑人想离开劳工营，包工头就说他们欠了钱，不许离开。为了阻止工人和他的家庭离开，经常采取暴力和恫吓手段”。

描述：

