id: 8c6237919a
标题：日本工人示威反对吉田政府的法西斯法案
日期：1953-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人示威反对吉田政府的法西斯法案

【新华社十六日讯】东京消息：三万多名日本工人在东京举行了一个大规模的示威运动，反对吉田政府和它所拟制的限制罢工法案等法西斯立法。

这次示威是由日本工会总评议会主持的。在十四日刚过中午，大批的工人就涌入日比谷公园。在示威大会上，工人群众表示了他们反对吉田政府的法西斯法案，特别是十三日众院通过的限制罢工法案的决心。

大批的美国宪兵和日本警察在会场四周警戒。在大会结束后，群众手携着手，唱着歌，走出会场，在东京闹市中举行示威游行。他们举着“美国兵滚回去”的标语牌，并沿途散发传单，这些传单要求和平、反对重新武装和反对亲美的吉田政府。

约有五千名示威的群众包围了正在举行会议的国会大厦，高呼“打倒吉田政府”，并唱国际歌。他们向国会抗议吉田政府的重新武装政策，反对反劳工法案，要求增加工资。

在此以前，东京等地的日本教师数万人在十二日罢教，抗议剥夺他们的政治权利的所谓义务教育法案。东京一万五千名教师并在当天举行了示威游行。

【新华社讯】东京消息：日本人民反对吉田政府向国会提出的一系列剥夺人民权利的法西斯法案的斗争情绪，一天比一天激昂起来。

日本的教职员坚决反对所谓由国库负担国民义务教育费用的法案，这个法案的目的在于剥夺广大的日本教职员参加政治活动的权利。三月七日，日本教职员工会开始展开绝食斗争。参加这一斗争的有东京、北海道、秋田、福岛、静冈等全国三十个都、道、府、县的教职员工会的许多会员。在东京，日本教职员工会的中央执行委员四人在参议院边门前宣告实行无一定限期的绝食。

在人民强烈的反对情绪的影响下，东京、大坂、爱知等八个都、府、县的知事（地方长官）在二月十三日召开的会议中，也决定反对吉田政府的由国库负担义务教育费用法案和重新复活日本战前法西斯警察制度的修改警察法案。

同时，吉田政府的限制罢工法案，也引起日本工人阶级的无比愤怒和反对。日本工会总评议会在三月二日发表声明，反对这个法案，并且强调指出，这个法案不仅企图阻挠和镇压工会运动、剥夺工会的罢工权利，而且将把日本人民推向战争的道路。这个法案的主要对象之一——日本煤矿工会——于二月二十七日起在静冈县伊东市举行了七天全国大会。大会决定为了反对限制罢工法案，要求所属工会作好一切准备，以便在三月十四日以后随时举行包括罢工在内的实力斗争。大会同时决定，如果资方在工人的斗争中采取解雇工会会员的措施，就以罢工的方式和资方进行斗争。

鉴于日本人民反对吉田政府的斗争愈来愈高涨，日本资产阶级在野党改进党、左派和右派社会党已经决定在工人的斗争达到高潮的三月十七日左右，在国会提出对吉田内阁不信任案。

描述：

