id: 8c647b5eea
标题：艺不惊人誓不休——记著名玉器老艺人王树森
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：李亚非
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺不惊人誓不休

——记著名玉器老艺人王树森

北京市玉器厂老艺人王树森，是目前玉器行业首屈一指的大师，他那丰富的艺术想象力，杰出的创作才能和精湛的琢玉技艺，久已扬名中外。人们称他为玉器“怪杰”。

在我国的工艺美术中，琢玉是一种具有特殊难度的技艺。难就难在它必须根据玉石千差万别的天然色彩和自然形态，进行艺术加工。王树森的“怪”，就在于他面对“千样玛瑙万样玉”，能够运用自如地量料取材，因材施艺，把玉石的自然美与艺术美有机地统一在完整的艺术形象之中，创作出“绝俏”的艺术品。他不论是琢制飞禽走兽、山水花卉，还是塑造仙佛怪道、仕女名人，都注重突出特征，求其变化，讲究神气，不落俗套。他琢玉五十年来，从没琢磨过重样的作品。

王树森有句学艺的座右铭：“只可我不用，不可我不学。”几十年来，他以严谨求学的态度，向生活汲取无穷的艺术养料，不断地丰富自己的创作思想。为了弄清鸟兽鱼虫的走、跑、翻、滚、飞、鸣、食、宿的种种姿态，他一有空，就跑到郊外去观察。为了避免人物创作上的雷同，他对男女老少喜怒哀乐的神态及动作，进行细致入微的研究。王树森经过细心观察和刻苦磨砺，练就了一手卓绝的琢玉技艺，具有丰富的艺术想象力，在玉器这个艺术领域里进入了“自由王国”。有一次，王树森拿到一块玛瑙。这块玛瑙以白色为主，中间掺杂着黑色、红色和一块杂七杂八的颜色。老艺人仔细端详着这块玉料，脑子里逐渐浮现出群集吃食的五只小鹅。他按着这个思路，把玛瑙中颜色杂七杂八的那块地方琢成了一个食盆，在食盆的周围又琢出了五只活灵活现争食吃的小鹅。玛瑙上的白色琢成了鹅的羽毛，红色琢成了鹅的额包，那些黑色则琢成了鹅的一对对亮晶晶的黑眼珠。可当老艺人琢到第五只鹅时，只能琢出一只黑眼珠，就没有黑色了。王树森以他独特的艺术匠心，把这只鹅琢成歪头吃食的样子。这样那只没有琢出的眼睛，就很自然地被鹅头遮住，造成了既“缺”而又“不缺”的艺术效果，反倒成了一“绝”。这件极其难得的《五鹅》作品，又一次轰动了玉器行业，成为誉满中外的俏色绝品。

王树森一九一七年出生在北京郊区，从小酷爱琢玉。可是在暗无天日的旧社会，他被生活所迫，不得不时常丢下自己酷爱的琢玉技艺，上街去卖菜卖糖。直到解放后，他的艺术生命才有了新的活力。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，大搞民族虚无主义，疯狂地践踏工艺美术园地，王树森也被污蔑成“资产阶级反动技术权威”，受到了冲击。在严酷的斗争面前，他没有丢掉手中琢玉的工具，一直默默地工作着，创造着，又一件玛瑙水胆《群山巨瀑》的珍品诞生了。玛瑙上巍峨起伏的群山，苍劲挺拔的青松，奔腾直泻的瀑布，就象老艺人不屈的性格。

粉碎了“四人帮”，王树森更加精心琢玉。一九七八年二月，在香港举办的“中国工艺品、首饰展卖会”上，他制作的高绿翡翠玉佩《龙凤福寿》珍品，一时轰动了澳港和我国工艺美术界。

本报记者  李亚非

描述：

