id: 8c6405db2f
标题：精打细算安排生活
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精打细算安排生活

党的八届八中全会“关于开展增产节约运动的决议”中，号召全国人民反右倾、鼓干劲，开展一个轰轰烈烈的增产节约的群众运动，提前三年，在今年内完成第二个五年计划的主要指标；同时要求全国人民，“不但要善于安排生产，而且要善于安排生活，会过日子，精打细算，留有后备”。党中央的这个号召，已得到了全国人民的热烈响应。在热火朝天的增产节约运动中，勤劳节俭更成为社会的新风尚。今天本报发表的连续三年被评为市、区社会节约先进单位的哈尔滨市道里区经纬街的居民们和山东即墨县七级人民公社綦家埠生产队社员节约模范姜玉美，就是突出的例子。事实表明，不论在城市的居民中和人民公社的社员中，在努力增产的同时，提倡节约，妥善地安排生活，学会过日子，这是国富民丰之道。

勤俭持家包括勤和俭两个方面。勤，就是要多方面增产；俭，就是要多方面节约。在家庭生活上精打细算，贯彻勤俭持家的精神，善于安排生活，会过日子，这不仅是一切家庭和个人的事情，同时也是关系到全国人民生活的逐步改善。个人和家庭是勤俭还是奢侈，自然同国家息息相关。所以，建国和持家是统一的，国家的富强是和家庭生活的幸福密切相联的。如果每个家庭都能从衣、食、住、行各方面注意一点一滴的节约，则必然给国家节约出巨大的物资。我国人口众多，每个人都精打细算，节约一点，聚集起来就是一个很大的数目。例如每人每月节约一斤粮食，全国一年就节约七、八十亿斤粮食；又如每人每月节约五角钱，全国一年就省下三、四十亿元。根据人民银行的统计，八月份全国城镇储蓄存款就比七月份增加七千五百多万元。随着增产节约运动的深入开展，储蓄事业一定会有更大的发展。这样，社会主义的建设资金除了主要地依靠国营企业的积累以外，还可以把分散在每个人手中的钱集中起来，这就可以加速地进行社会主义建设。

但是，对于精打细算，勤俭持家，妥善地安排生活，学会过日子，并不是所有人都了解它的重大意义的。有的人认为：我国的经济已大大地发展了，尤其是1958年我国工农业生产大跃进，今年又继续跃进，只要多增产就行，何必再去斤斤两两、点点滴滴地精打细算？这种看法是不对的。完全应当承认，增产是重要的，如果没有增产而单纯地依靠节约，无论怎样节约也不会给社会增加新的财富。不过，如果增产之后不注意节约，那么也会把增产的果实浪费掉。谚语说得好：“勤俭治家家业盛，正当用钱细水长”。刘少奇同志在党的第八次全国代表大会上的政治报告中指出：“在一切企业中，在一切国家机关中，在整个社会生活中，都必须继续提倡节约，克服浪费。浪费在任何时候都是妨碍生产的发展和生活的改善的。”这就是说，勤俭节约，反对浪费，不仅现在是我们需要的，就是将来到共产主义社会，同样也是需要的，只是在那个时候人民生活水平普遍提高了，节约的标准同现在不同而已。

有的人认为：节约自然是好事，可是自己的消费有限，节约一星半点的东西，对促进社会主义建设事业也不会有多大用处。的确，如果孤立起来看，一个或几个人节约一点东西，用处也实在有限得很，但是，如果把大家节约的东西聚积起来，那么就是一个很可观的数目。哈尔滨道里区经纬街的居民们，按着“富日子当穷日子过”的道理持家，妥善地安排生活，日积月累，仅今年上半年全街共节约了五十八万三千多斤粮食，二千六百二十六吨煤，九万八千多斤木材，八千多尺布，全街九千七百多户中有80％以上的户在银行有存款。这个事实充分地说明了

“集腋成裘”的道理。如果全国城乡人民都能像经纬街居民一样，处处精打细算，点点滴滴地注意节约，那又是一个多么大的数字？节约就是从一点一滴做起的，经纬街居民能做到的，全国所有家庭和个人也一定能做到。

有的人认为：勤俭持家就是要降低生活水平。这是一种误解。勤俭持家就是勤劳节俭，反对铺张浪费，要我们在现在的生活水平上，去掉浪费奢侈的部分，把暂时不用的钱存到银行里去，支援国家建设。国家生产建设的最终目的仍然是为了改善人民生活。所以现在少消费一些，正是为了将来生活更好一些，并不是要降低生活水平。从长远利益来看，这正是为了提高我们的生活水平。应该认识到，我们的生活，只能随着生产的发展逐步上升，而不能一步登天。这是因为生产是消费的基础，不发展生产，大量增加社会财富，提高生活就没有物质基础。我们提倡节约，正是为了发展生产，为了增强改善生活的物质基础。

有的人还认为：从前人们生活没有保障，要防老、防病、防失业，现在，工厂有劳动保险，有退休金，农村有社会救济，有敬老院，不需要再“防”什么的了，因此不节约也没有什么关系。自然，我们现在的情况同过去是根本不同了，但决不能因此就得出结论说，不论任何人都不需要精打细算，留有后备。如果我们平时不留有后备，一遇到特别需要，就会发生困难。在实际生活中常常会出现这样两种情况：在彼此的收入数量、家庭负担相差不多的情况下，有的人生活过得很好，有的人由于抱着有社会保险反正不会挨饿的思想，因而不善于安排生活，不会过日子，经常发生困难，这样，不但要影响个人生活，影响家庭团结，而且还会影响自己的生产和工作的情绪，增加国家负担。可见，不会安排生活，不注意节约，不留有后备，不但对个人不利，而且对生产和工作不利，对国家不利。古人说得好：“由俭入奢易，由奢入俭难”。一个人沾染上奢侈浪费的习惯是非常容易的。而节约的习惯就要坚持不懈地养成。因此，任何时候我们应该有“常将有日思无日，莫待无时想有时”的精神，妥善地安排生活，勤俭持家。

关心群众，帮助群众安排过日子，这只有在共产党领导的人民当家作主的国家才能做到。在旧社会，少数统治者过着奢侈的日子，广大劳动人民受着残酷的压迫和剥削，过着艰难困苦的日子，受着饥饿、寒冷、贫困、失业，以及生老病死的威胁。现在，我们的情况与旧社会是完全不同了。失业、贫困、典当、卖地再也不能威胁我们了，我们现在不但能吃饱穿暖，而且生活过得越来越好。现在，全国是一片繁荣兴盛的景象。但是，我们应该懂得，我国原来是一个贫穷落后的国家，家底很薄。而我们的目的是要在尽可能短的时间内改变我国的贫穷落后的面貌，建成一个具有现代化工业、现代化农业和现代化科学文化的伟大的社会主义强国。我们的社会主义建设虽然已经取得了伟大的成就，可是，离我们实现这个伟大的目标，还有一段很长的距离。因此，我们必须继续发扬艰苦奋斗的优良传统，克勤克俭地建设我们的国家。进一步发扬我国劳动人民勤俭持家的优良传统，厉行节约，首先是一切共产党员、共青团员和革命干部的责任，我们应当在这方面作模范。每个家庭的男女老少都要养成勤俭的习惯。妇女是家务的主持者，掌握着家庭柴米油盐的消费和衣食住行的筹划，所以家庭妇女又是推行勤俭持家的主要力量。勤俭持家应当说是妇女参与勤俭建国的实际行动，每个妇女应当争取当个勤俭持家的模范和能手。每个家庭的其他成员也应当与家务主持者同心合力，省吃俭用。我们相信，家家户户都精打细算，妥善地安排生活，勤俭持家，我们就一定可以使社会主义建设获得更快的发展。生产发展了，我们的生活也将逐步得到改善，我们人民将越过越富裕、越美满、越幸福。

描述：

