id: 8c6549e703
标题：我全总和坦噶尼喀劳工联合会代表团发表联合声明  同亚非拉各国工人加强团结反帝斗争  非洲各国工会需要建立一个强大的非洲工会运动
日期：1963-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我全总和坦噶尼喀劳工联合会代表团发表联合声明

同亚非拉各国工人加强团结反帝斗争

非洲各国工会需要建立一个强大的非洲工会运动

新华社二十八日讯　今天这里公布了中华全国总工会和坦噶尼喀劳工联合会代表团的联合声明。

这个联合声明是由坦噶尼喀劳工联合会副总书记约·克·鲁韦加西拉率领的坦噶尼喀劳工联合会代表团，在访问中国期间，同中华全国总工会领导人进行了亲切友好的会谈，于十七日在北京签订的。联合声明指出，双方在会谈中充分交换了意见和经验，对有关国际形势、国际工会运动、亚非工会团结以及加强两国工会的友好关系等一系列重要问题取得了一致的看法。

联合声明说，双方一致认为，目前国际形势十分有利于世界各国工人和人民的正义斗争，而不利于帝国主义和各国反动派。社会主义力量、民族解放运动力量、国际工人运动力量、和平运动力量，正在日益壮大。依靠这些力量的联合斗争，就能击败以美国为首的帝国主义的侵略和战争阴谋，保卫住世界和平。

声明说，双方确认，亚洲、非洲和拉丁美洲各国工人和人民的共同敌人是帝国主义、殖民主义和各国反动派。为了有效地反对帝国主义和殖民主义，各国人民有必要反对现代修正主义。

声明说，双方一致支持越南南方、老挝、南朝鲜和日本人民反对美帝国主义侵略的斗争，支持亚洲其他国家人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，支持安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚人民争取民族独立的斗争，支持南非人民反对种族歧视和种族隔离的斗争，支持美国黑人反对种族歧视、争取平等权利的斗争，支持古巴和其他拉丁美洲国家人民反对美帝国主义的斗争。

声明说，双方确信一切被压迫人民和被压迫民族的斗争都是正义的，因此必将取得最后的胜利。双方认为，一切新获得独立的国家的工人和人民必须提高警惕，反对新老殖民主义以各种形式卷土重来的任何企图。

声明说，双方一致同意中国与坦噶尼喀工人必须同亚洲、非洲、拉丁美洲各国工人兄弟团结一致，并加强国际工会运动的团结，相互支援，共同努力，把反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立、争取民主和社会进步、保卫世界和平的斗争坚持到底。

声明说，双方一致认为，亚非工人和工会的团结具有重大的意义，它是国际工人运动团结的重要组成部分。

声明说，双方热烈欢迎于一九六三年十月二十八日至十一月二日在雅加达举行的亚非工人会议预备会议所通过的雅加达呼吁书和其它决议。他们表示愿意为贯彻执行这些决议和促进亚非工人会议在一九六四年尽早举行而努力。

声明说，双方一致认为非洲各国工会需要克服一切障碍，广泛团结起来，建立一个强大的非洲工会运动，反对帝国主义和新老殖民主义，争取彻底民族独立，发展民族经济和文化，改善工人的生活处境。

声明最后说，双方感到满意的是中华全国总工会和坦噶尼喀劳工联合会之间的友谊和团结正在不断加强。这对亚非工会的团结有着重要的意义。双方表示愿意共同努力，进一步发展这一友好关系，促进相互了解和密切合作，为增强亚非工人团结和国际工会运动团结、反对帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平的伟大事业作出更大的贡献。

中华全国总工会副主席马纯古和坦噶尼喀劳工联合会代表团团长约·克·鲁韦加西拉代表双方在联合声明上签字。

参加签字仪式的有康永和、蔡英平以及坦噶尼喀劳工联合会代表团成员。

描述：

