id: 8c66718a9e
标题：积极开展科学研究　坚持为无产阶级服务
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展科学研究　坚持为无产阶级服务

河北工学院科学研究工作取得较好成绩，支援了工农业生产

新华社石家庄一九七二年四月八日电　河北工学院革委会，在建立教学、科研、生产劳动三结合教学体制的过程中，领导广大革命师生积极开展科学研究工作，取得了较好成绩。三年来，他们在兄弟单位和工农兵群众的帮助下，已经研究成功五十四项新技术、新工艺，其中有的项目达到较高的水平，促进了教学工作的开展，支援了工农业生产。

在开展科研工作的过程中，这个学校的革委会组织师生认真读马、列的书，读毛主席的书，结合学校科研领域中两条路线的斗争，开展革命大批判，划清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，从而明确了科研工作必须为无产阶级政治服务，必须为工农业生产和建设服务。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”河北工学院革委会在科研工作中注意坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。这个学校的师生在重点研究可控硅、射流、单晶炉等课题时，由于时间紧、资料缺乏，部分领导同志对于是否能按计划完成任务没有把握。这时，他们就发动师生出主意，想办法，群策群力，边实践，边改进，克服了许多困难，终于在不到三个月的时间内，先后研究试制成功了液压射流控制的多刀半自动车床和液压传动单晶炉。为了充分调动广大师生的革命积极性，学校革委会对于科研领域中一些技术性问题，坚持实践第一的观点，反复和群众研究讨论，不轻易下结论。单晶炉科研组在解决了液压传动低速爬行的难题后，又出现爬行速度不稳定的矛盾，组内同志提出了两种不同的方案：大部分人主张采用一种“速度反馈”的装置，让它能自行补偿速度的变化，使其稳定。少数同志认为，不必搞这种装置，速度也可以做到自行稳定，增加这种装置反而使机构搞得繁杂。对于这两种方案，领导上没有轻易地做结论，而且决定同时进行，让实践来检验那一种方案比较好。后来，赞成后一个方案的同志制造出一种旋转节流阀，迅速解决了爬行速度不稳定的问题。

在科学研究工作中，学校革委会还坚持了两个“三结合”：即教学、生产劳动、科学研究三结合；学校、工厂、科研单位三结合。他们根据教学、生产劳动、科学研究三结合的需要，在全面安排了校办工厂建设的同时，还加强了实验室的改造和建设。

校办工厂和实验室同社会紧密结合，在培养学员分析问题和解决问题的能力上起了很好的作用。在坚持学校、工厂、科研单位三结合的过程中，他们主动引导师生接受工农兵的再教育，同工农兵一起开展科学实验活动。这样做，一方面使学校的科研成果能够迅速推广到社会生产中去，直接为社会主义建设服务；另一方面可以把社会生产中的新技术、新创造吸收进来，充实了教学内容，提高了教学和科研的水平。

这个学校的电子系师生在兄弟单位的支持下，制成了液压单晶炉，并拉出了合格的单晶硅。在这个基础上，电子系设置了半导体材料专业，编出了新教材。这个学校的电机系、机械系、化工系、农机系都分别在科研的基础上，增添了新专业或编写了新教材，有力地促进了教学工作的开展。

描述：

