id: 8c6b081bea
标题：苏联的博物馆事业
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：傅振伦
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的博物馆事业

傅振伦

博物馆图书馆和档案馆，是现代国家必设的文化机构。北平自解放后，人民政府对于这类机关，非常注意。就博物馆来讲：人民捐赠给国家的古物和没收的古物，政府都拨交历史博物馆保管。高教会又特许北大增设博物馆学系。如此，我们可以看出当局重视这种事业的情形。现在全国解放在即，建设已经逐步开始。新中国博物馆事业也将得到很大发展。因此，写出了这篇东西，作为我们的参考。

一、苏联博物馆演进小史

帝俄时代的博物馆，是统治阶级、剥削阶级所享受的。数目很少，并且大部集中在莫斯科、圣彼得堡、基也夫、及夫里斯、海参崴等都市。苏联革命以后，列宁和斯大林知道博物馆是社会教育的重要事业和文化娱乐的工具，所以一方面保留了旧有博物馆，一方面还大量设立新的博物馆。据一九三五年苏联对外文化协会的报告：革命以前，全俄有一百一十五个博物馆。革命以后至一九三四年底，增加到七百二十八所。短短的期间，增加了六百一十四所。其中地方博物馆由六十所增加到三百一十四所，革命历史博物馆设立了五十所，专门博物馆由十一所增加到四十二所。不仅数量增加，而各博物馆的藏品，也增加不少，并且有很多精品。垂蒂亚柯夫美术馆的珍品，增加了三倍。奥木斯克和乌伐两地的博物馆，都从著名博物院分到许多名贵油画。革命以后，苏联人民文化水平提高，都利用博物馆做学习和娱乐的地方，所以各个博物馆都能吸收广大民众。一九三五年全国博物馆的参观人数在二千万人以上。列宁格勒农业特展的观众有一百余万人。这充分说明苏联如何重视博物馆事业的发展。

二、博物馆体系和种类

苏联各共和国的文艺工作，由艺术部指导管理，艺术部隶属于中央艺术委员会。古迹古物的保存和处置，中央设有古物保管委员会来管理。至于各共和国博物馆事业，则受教育部的领导。它的上级政治机构，是中央高等教育委员会。教育部有博物馆司，各省执行委员会有博物馆科，博物馆数目较多的州或区，则设置博物馆监察员。这是博物馆的行政系统。另外，对外文化协会也有博物馆司，它的权限仅仅限于国际间文物的交换、宣传、展览等工作。目前苏联博物馆共分七类：

（一）社会历史博物馆，

（二）历史文化艺术博物馆，

（三）音乐戏剧博物馆，

（四）文学博物馆，

（五）自然博物馆，

（六）教育博物馆，

（七）社会经济和科学工艺博物馆。

三、文物的搜集和保存

古物是一个民族文化的结晶，是工人的创作，实在值得后人保存研究。苏联革命的时候，列宁为保护古物，设立了古物保管委员会，任命鲁那查尔司基为委员长。在沙皇时代，古物和美术品本是帝王、贵族、僧尼、地主的玩物。革命时代有些地方对古物曾有些破坏，所以鲁氏首先制定“破坏文物者死”的法令，又派遣大批专家，分别到各角落，搜寻文物。凡是慝藏或盗卖文物的人，都要严厉处罚。一九一七年十一月七日，红军占领圣彼得堡故宫，由于古物保管委员会的协助，其中全部珍藏得以保存。当时革命政府又召集美术、考古、历史等专家，组织委员会，编制藏品总目。在战争期中，古物没有受到重大损失，实在是鲁氏的功绩。

苏联革命以后，各种博物馆纷纷成立。它的藏品来源，除接收旧藏、征集等方法外，还从地下发掘。苏联的规定：学术机关发掘古迹，必须先将古迹的调查报告和图说送到国家历史资料学院去申请。批准之后，发给发掘证，然后由声请人和博物馆、科学院，组织委员会，进行工作。采集的资料，由政府合理分配，发给古物保存证。二十年来，考古发掘，举行多次。大部的发掘品，送到国立历史博物馆，保管研究。至于私人的文物，需要向共和国的教育部博物馆司登记，专家可以借出研究，博物馆也可以借来陈列。

苏联处理封建时代的古迹和建筑物，有三种办法。在历史文化艺术上有重大价值的古迹或建筑，一律照原状修理保存（如列宁格勒郊外的宫苑、博物馆）。次要的，仍按原状而利用（如莫斯科的波雅尔氏生活博物馆）。普通的则改造利用。中央古物保管委员会聘有大批历史、建筑、化学、刺绣等专家，时常讨论古迹古物的修整保护等问题。各个博物馆虽然不全部装置管理空气的机器，然而各馆内的空气，都设法保持五十五至六十度的湿度，十六至二十度的温度。苏联的法律规定：革命以前的文物，不准出国。凡是马的油画、雕刻、图样，也不准出国，应该送到马育博物馆去保存。

四、改造博物馆的过程

苏联革命以后，博物馆的陈列室、仓库、陈列品、职员，虽然大部是旧有的，然而全馆却满充了崭新的气象，和革命以前的一切，＠①乎不同。这实在是博物馆界改造的成功。改造的办法，大体如下：（一）保持旧观的，如革命前的史迹名胜，故都的冬宫、彼得堡、亚力山大宫、大理石宫、和郊外别宫、园囿，大部保留着原来情状。列宁格勒郊外故宫博物馆内原来的帝后居室、陈设、日用品，一仍其旧。（二）从新陈列的，这大体是按照年代先后，作为陈列的顺序；也有分类陈列法。实物之外，还有像片、摹本、模型、图表、以及绘画、雕刻，有时还配合了电光，更能显示出生动情态。冬宫博物院的法国艺术陈列室，还采取了综合陈列法。（三）各种陈列，除文字和图表说明之外，又采用了引导制。用经过训练的人员，引导观众，详尽讲解陈列品的来源与作用。莫斯科的国立中央列宁博物馆，有女引导员三十人，引导大众参观。又有专家十人，以备专门学者的咨询。（四）在艺术为了大众的口号下，博物馆也为群众多方服务，它能普遍推广到各阶层。除固定的外，还有巡回性的流动博物馆，游行各地方，专家们、英雄们，可免费参观。学生则半价优待。列宁格勒的博物馆，则不用入门券，任人参观。

五、战时和战后的苏联博物馆界

苏联在建设的大时代中，一度遭遇反动法西斯德国强盗的狂暴攻击。那时候，全国上下正从事保卫祖国的神圣工作。博物馆界也同各界人民一样各守岗位，埋头苦干。例如首都的列宁博物馆，在战争期间，还是照常开放。列宁格勒彼得大帝铜像，也用建筑物遮盖，防御炮火的毁坏。战事结束以后，全国博物馆，马上恢复了常态，更展开了新的工作。现在正举办着两种大规模的特展——首都的苏联建设特展和列宁格勒的保卫列宁格勒特展。保卫列宁格勒特展的入门处，用电光在大地图上表示了敌人攻击列宁格勒，和苏联红军防守、反攻的形势。又有战场展望的灯光布景模型。城壕、战场、俘虏品，都陈列了模型或实物，使得战时情况，毕现目前。也有炸毁物的模型、战事照片和防守英雄的照片。战时遗迹，都保留下来。因为配备的周到，所以死的战场，变成有声有色的活战场，更加深观众对于侵略者的仇恨。

苏联建设特展，表示苏联第四个五年计划进行的各阶段，着重在复兴的建设事业。这一特展，都用数目字、图表，表示历年的成就。还有全国建设的图样、模型，有战前战后情形的比较，有工人的生活情形和劳动英雄的照片，有工人的发明。会场又陈列着莫斯科建设模型。

字库未存字注释：

＠①原字辶内加向

描述：

