id: d2e00c13fd
标题：学习斯大林军事科学
日期：1953-7-5
是否是时间段：false
作者：钟仰之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习斯大林军事科学

钟仰之

中国人民在取得全国范围的胜利以后，在恢复国民经济的时期，从来没有放松巩固自己的武装力量和国防力量。现在，我国有计划的经济建设已经开始，为了保卫祖国的安全，保卫远东和世界的和平，准备随时粉碎帝国主义的侵略，要求我们进一步巩固和发展我国的武装力量和国防力量。因此，加速我国人民军队的正规化和现代化，就成了我国人民在大规模经济建设时期的重大任务之一。而完成这一任务的中心环节，就是要认真地学习斯大林军事科学，认真地学习苏联的先进军事经验和先进军事技术，要按照苏联军队的样式来建设中国的军队。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议上指示我们：“我们要进行伟大的国家建设，我们面前的工作是艰苦的，我们的经验是不够的，因此，要认真学习苏联的先进经验。”“我们不仅要学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，而且要学习苏联先进的科学技术。我们要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家。”这一英明的指示，对于我国的国防建设、军事建设来说，也和对于我国的经济建设、文化建设一样，是有着决定意义的。这一指示教导中国人民武装部队必须认真学习斯大林军事科学，要在全军范围内掀起学习苏联军队的热潮，来建设我们的军队，使它成为世界上最优良的最现代化的军队之一。

斯大林军事科学是马克思列宁主义军事学说发展的新阶段，它以唯物主义为基础，接受了历史上一切军事理论的成果，解决了现代战争中战略和战术上的一切复杂问题，因而它是现代军事思想发展的最高峰，是世界上最先进的军事科学，是现代战争致胜的锁钥。它较资产阶级的军事学说具有不可比拟的优越性。布尔加宁同志说：“任何军队对强大敌人的战争的最后结果，便是它的威力，它的战斗素质、构成它编制和战斗事业基础的那种军事科学的唯一现实的尺度。”（“马克思列宁主义关于战争的基础理论”大连新华书店一九五○年版一五○页）在第二次世界大战中，苏联军队击败了横行欧洲大陆的法西斯德国的军队，歼灭了日本法西斯的精锐——关东军的事实，就是斯大林底军事科学无比优越的明证。

斯大林军事科学最重要的原理之一，正像斯大林同志在一九四二年二月二十三日给红军的命令中指出的：“现在战争底命运将不会由突然性这种偶然因素来决定，而是要由那些经常发生作用的因素：后方的巩固性，军队底战斗精神，师团底数量和质量，军队的武装，军队长官的组织能力等来决定。”这一原理告诉我们：战争的胜负，不仅与军事建设密切相联，而且与经济、政治制度密切相联，不仅与军队的士气密切相联，而且与人民的政治觉悟密切相联，不仅与军队干部的成熟程度密切相联，而且与国家人材的成熟程度密切相联。

斯大林军事科学的上述原理，对于我国的国防建设事业有着极其现实的指导意义。在我国的国防建设事业中，应该估计到那些对于战争经常发生作用的因素，充分发展和正确利用这些因素。

要达到后方的巩固，取得充分的现代装备，就要巩固我国的人民民主专政，加强经济建设和文化建设，而其中心环节就是国家的工业化，尤其是重工业和国防工业的发展。毛主席教导我们“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”（“毛泽东选集”第三卷一一○四页）实现国家工业化，就是我国人民当前的历史任务，也就是巩固我国国防的基本保证。

要提高中国人民军队的质量，提高军队干部的组织能力，中心环节就是要在中国人民军队的现有基础上加强正规化、现代化的建设，学会抵抗并击败侵略者的作战方法，也就是斯大林军事科学的组成部分之一——斯大林军事艺术。而这正像斯大林同志在“论俄国共产党人的战略和策略”一文中所指出的：“军事艺术的任务就在于保证自己有一切兵种，使它们臻于完善的地步，并善于把它们的行动配合起来。”“现代条件下的作战艺术，在于掌握战争的一切形式及这方面的一切科学成就，合理地利用它们，善于把它们结合起来或看情况及时地应用其中某一形式。”中国人民军队当前所正在进行的正规化现代化建设，就是为了达到掌握斯大林军事艺术的目的。

学习斯大林军事科学，加强我国的国防建设与军事建设，是中国人民当前的任务之一，是中国人民军队当前的中心任务。中国人民解放军和中国人民志愿军由于学习斯大林军事科学的结果，在装备、编制、训练和作战方法上已收到显著效果。今后更要把这一方面的学习大大加强起来。

中国人民的武装力量，在中国共产党、毛主席、朱总司令的正确领导之下，经过了二十六年艰苦卓绝的斗争，击败了国内外敌人，获得了异常丰富和宝贵的经验，这对于进一步学习斯大林军事科学是一个良好的基础。然而，我们不能因此而自满，因此而保守不前。斯大林同志在一九四三年五月一日给红军的命令中指出：“在军事上，特别是在现代的这样战争中，是不能够停留不进的。在军事上停留不进，就是等于落伍。大家知道，落伍的人，就会挨打的。”因此，我们不能拘守过去的经验，企图依靠这些经验打败敌人可能的新的侵略。而必须在过去经验的基础上努力学习斯大林军事科学。把我们的军队提高到可以击败任何新的侵略者的现代军事水平。

按照苏联军队的样式来建设中国人民军队，使中国的国防达到不怕任何意外事变的强固的程度，是中国人民多年来梦寐以求的理想。今天，我们要更加努力去逐步实现这个理想。我国的国防工业即将随着新的经济建设而迅速加强起来，我们军队的装备也必将进一步大大地加强和改善。在中国人民解放军和中国人民志愿军的全军范围之内，已开始掀起了学习苏联军队的热潮，一支正规化现代化的国防军队必将迅速地建设起来。斯大林军事科学的光辉照耀着我们，让我们奋发努力，勇猛前进吧！

描述：

