id: d2e00d54d9
标题：尼泊尔朋友谈访华观感  同红卫兵的友谊令人难忘
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔朋友谈访华观感

同红卫兵的友谊令人难忘

据新华社加德满都电　尼泊尔朋友热情歌颂中国人民的伟大领袖毛主席，热烈赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命。

一位不久前访问过中国的尼泊尔工程师说：毛主席是伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。讲到这里时，他热情洋溢地背诵起毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

这位工程师说：中国的无产阶级文化大革命有着非常重大的意义。中国防止产生修正主义，不仅是为了中国人民，也是为了全世界人民。他还谈到访华时同红卫兵在一起的欢乐情景。他说：红卫兵很勇敢，对我们很友好，同我们一起拍照，还教我们唱歌。我们已学会唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。

另一位尼泊尔朋友在同红卫兵联欢时，中国红卫兵小将送给他一张歌唱中国人民伟大领袖毛主席的唱片《东方红》，他非常珍惜这份礼物，并且经常请他的朋友一起学唱这支赞歌。他说：让我们一起唱这支歌曲，让《东方红》的歌声响遍全世界。

描述：

