id: d2e29e11b1
标题：中国核爆炸沉重打击美帝及其追随者  巴基斯坦人民为中国在核方面的新成就感到自豪
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国核爆炸沉重打击美帝及其追随者

巴基斯坦人民为中国在核方面的新成就感到自豪

据新华社拉瓦尔品第二十九日电　巴基斯坦朋友纷纷向新华社记者发表谈话，热烈祝贺中国又成功地进行了一次核爆炸。他们指出，这是毛泽东思想的又一新胜利。

许多巴基斯坦朋友在向记者发表谈话时指出，正当美帝国主义加紧侵略越南的时候，中国核爆炸的成功是具有重大的意义的。他们认为，中国这次核爆炸是对美帝国主义及其追随者的一个沉重打击，是对越南人民和正在争取自由和解放的全世界各国人民的有力支持。一个工人说：“在毛泽东主席领导下的中国人民在国家建设的一切方面取得了惊人的成就。中国最近核试验成功是毛泽东思想的新胜利。它表明，领导中国人民前进的毛泽东思想是完全正确的，是值得全世界革命人民学习的。”

他说：“革命人民对中国的新成就非常高兴，但是，帝国主义和修正主义却感到沮丧。”

一个新闻工作者说：“中国核试验的新胜利大大地鼓舞了正在为争取解放而斗争的各国人民。我们巴基斯坦人民对中国在核方面的新成就感到欢欣鼓舞和自豪。”

一个名叫里兹维的学生说：“中国人民在发展核武器方面的任何进步，都将增强人民挫败帝国主义侵略的信心。”

描述：

