id: d2e8cd6e4e
标题：胸怀博大  远见卓识——访老革命家黄克诚
日期：1985-9-22
是否是时间段：false
作者：魏亚南
来源：
标签：胡耀邦,陈云,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀博大  远见卓识

——访老革命家黄克诚

本报记者  魏亚南

9月18日，党的十二届四中全会召开期间，记者随唐棣华同志（黄克诚夫人）前往医院拜访了党内深负众望、受人爱戴的老一辈无产阶级革命家黄克诚。

请求引退心切情真

路上，唐棣华同志告诉我：

“黄老因病不能出席这次党的代表会议，但这几天他十分兴奋，身体恢复和精神之好连医生都感到吃惊。”原来，自今年初以来，黄老因患肺功能衰弱，手术以后一直住在医院里。病中，他仍然保持着关心国内外大事的老习惯，每天都要听广播，听秘书给他读报纸文件。这次党代表会议前，他听说党中央决定不失时机地加快中央领导机构新老交替的进程，于今年5月给陈云和胡耀邦两同志写了一份请退报告。报告说：“……我对按照干部‘四化’方针和废除领导职务终身制的原则，进一步实现中央领导机构成员的新老交替这一重大决策，表示衷心的拥护。使年高体弱的同志逐渐退出第一线，选拔优秀的年轻同志走上各级领导岗位，特别是加快党的中央领导核心年轻化的进程，这是我久有的心愿。听到在今年9月召开的党的全国代表会议上将进一步决定这个关系到党和国家根本利益的大事的消息，我由衷的高兴！我现年已八十三岁，身体不好，又双目失明，已经失去了正常的工作条件。事实上有相当一段时间，我已经无力过问职责范围内的事情了。身负党和人民的重托，而不能尽职尽责地去工作，心中深感不安。因此，我再次恳请中央批准我从中央纪律检查委员会委员、常委、第二书记的职位上退下来，尽快由优秀的年富力强的同志来承担这一领导工作。”党中央同意了他的请求，实现了他的宿愿，怎能不令他兴奋呢！

黄老在病房里接见我们，记者紧握黄老的手，向这位老革命家问候和致意。黄老穿一身深蓝色中山服，脚上是一双黑布鞋，面容清癯，态度和蔼、安详地坐在有扶手、可以活动的椅子上。他两眼看不见人，却尽量循着声音把脸朝向我们，听我说明来意，连连点头说：“你来访问我，谢谢你呀。”亲切的话语，使人深受感动。

“人事有代谢，往来成古今”

记者请他就不再担任领导职务这件事谈谈感想，黄老操着浓重的湖南口音说：“党中央批准了我的请求，还特别发了给我的致敬信，我感谢党。我老了，今年八十三岁，再过十几天就进入八十四了。俗话说七十三、八十四，阎王不找我自去。这么老才退是不适当的，早就该退了，还是那些年纪比我轻、又在担任实职领导工作的一批领导同志自动请退，值得钦佩。”

黄老一向主张，党内要有一个退休制度，除了保留少数必不可少、德高望重、能够继续胜任领导工作的老同志之外，其他同志到了年纪就应该退。早在五十年代，他主持军委工作，制订军官服役条例时，就已注意到领导干部将会面临的新老交替的问题，首先在军内提出部队干部到了一定年限，如不能再提升，就要转业或退休。

记者问，为什么一定要这样做呢？

黄老说：“按照马列主义观点，新陈代谢是宇宙间事物发展的普遍规律，老了不退下来，新的就上不去，党的事业就会受到损害。老的让位于新的，完全合乎党、国家和人民的最高利益和长远利益，也是共产党人服从事物发展客观规律，实事求是按马列主义原则办事的表现。这次党代会要促进中央领导层的新老交替，使党的事业保持旺盛的活力，具有组织建设上的战略意义。我完全拥护。”

黄老特别提到：“我要求退休，不是今天八十三了才提出来的，党的十二大之前，我就当面向中央领导同志提出不再担任领导职务的请求。”“人事有代谢，往来成古今”，是黄老一贯的思想。黄老1923年参加革命，1925年入党，是人民军队的杰出将领和最早上井冈山的老革命家之一，为党、为国家、为人民军队建设立下了不朽的功勋。解放后，曾担任中央书记处书记、军委秘书长、国防部第一副部长、中国人民解放军总参谋长等重要职务。1959年在庐山会议被错误地定为“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”成员，撤销了党内外一切职务。“文化大革命”中又遭到林彪、“四人帮”的打击和迫害，整整二十年未能发挥应有的作用，但他始终保持着对共产主义的坚定信念和高度的革命责任感。1979年，党中央刚刚为他恢复名誉，补选为中央委员，并被选举为中央纪律检查委员会常务书记，他就在一次同陈云同志的谈话中，提到了党内干部老化的问题。他还向胡耀邦、宋任穷等领导同志建议，培养、选拔年轻的、有文化的、经过锻炼和考验的新干部进入领导机构，并逐步提拔到领导岗位。他对记者说：“我从‘四人帮’的班房里一出来，就感到这是一个迫在眉睫的问题。老化不是办法，要及时考虑解决，使新干部有个锻炼和接班的时间。”

对于邓小平同志提出的领导干部的“四化”要求，他非常赞同，一遇机会就广为宣传，并以身示范，几次向党中央提出不再担任领导职务的请求。在他主持中纪委工作酝酿常委名单时，他就提出，除中央提议的常委之外，六十岁以上的委员一律不再进常委班子。去年，他又告诉王鹤寿同志：“我年纪大了，身体不济，中纪委的事情由你们作主办，不必向我请示报告了。”

重国求才，选好接班人

当然，黄老并不主张老干部一退了事，而是一定要选好接班人，这是一个能不能把革命进行到底的重要问题。那么，怎样才算选好接班人呢？黄老认为：“不可能设想百分之百都选得准。十个人中有七八个选得好，胜任领导工作，就算是成功的。对新干部的要求切忌不切实际，还要在实践中考验嘛。”

记者反映，有人感到选拔优秀年轻干部难。黄老的回答是：“关键看是不是真正重国求才，哪有真求贤而无人才的道理！”他甚至认为：不注重选拔接班人，将会误党误国，实际就是对党和人民的犯罪。

黄老指出：“这几年，党为培养选拔年轻干部做了大量工作，现在明摆着的问题是新干部要上来，老干部应当退位。非常可喜的是，今天党内已经有一大批老干部带了这个头。”他相信中央领导机构经过这次新老交替的调整，全党一定会出现一个人才辈出、能上能下的新局面。对即将担任领导职务的新干部，黄老话语谆谆地请记者转致他的祝贺与希望：“希望他们戒骄戒躁，努力学习党的方针政策，坚持四项基本原则，既献身于党和人民的事业，就不要怕犯错误，只要不是为了个人，出了点毛病也是可以原谅的。”他还祝愿退下来的老同志，愉快地度过晚年，并要做到活到老学到老，严于律己。时刻不忘党、国家和人民的最高利益。黄老指出：“功高德厚，受人尊重是常情，越是这样，老干部越要自重。如果觉得自己无官一身轻便放松对自己的要求，热衷于游山玩水，兴师动众，劳民伤财，那就不好了。因为我们国家和人民还不富裕，正在艰苦奋斗搞建设，我们应该以四化大业为重，继续发扬党的优良传统和作风。”

黄老越说越有劲，使我也忘记了他是一位病未痊愈的老人。若不是医生提醒黄老需要休息了，我还不知道时间已经过去一个小时了。于是，记者只好别情依依地再次握起这位老革命家的手道别，祝他健康长寿。

描述：

