id: d2ea6fffcc
标题：再生产规律与市场调节机制
日期：1994-4-20
是否是时间段：false
作者：王琢
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再生产规律与市场调节机制

王琢

价值规律作为调节生产要素配置的市场机制，是实现再生产规律的一种重要调节机制。我们推行社会主义市场经济体制，对价值规律和再生产规律都应引起重视。这里所说的再生产规律是指按一定比例分配社会劳动量的客观必然性，用通常的语言来表达，就是经济发展要求总量平衡与结构比例协调。如果破坏这种平衡和协调关系，就是违反再生产规律，就必然破坏社会再生产的良性循环。我们要弄清价值规律与再生产规律相互关系。

价值规律和再生产规律都应当重视

价值规律调节生产要素在不同商品生产中的配置。这种调节机制，是通过市场商品价格信号的变动而起作用的。在市场经济条件下，决定商品价格有两个基本因素：一是生产某商品的社会必要劳动量；二是某商品的供求状况。在生产某商品耗费的社会必要劳动量不变的条件下，决定某商品价格变化的是市场供求状况。一般情况是：某商品供给多了，出现了供过于求的现象，某商品价格就下跌到价值之下。企业根据这个市场信号，对生产要素进行再配置，即从该商品转移一部分资源出去；反之，当某商品需求多了，出现了求过于供的现象，某商品价格上扬到价值之上。企业根据这个市场信号，对生产要素进行再配置，即从别的商品生产中转移一部分资源过来。从这个单纯化了的举例，我们可以清楚地看到三点：（１）决定某商品是多了还是少了，是供过于求还是求过于供，是由再生产规律的客观比例关系决定的，而不是简单地由价值规律决定的。（２）制约生产要素向哪里转移和转移多少，是由再生产规律的客观比例关系决定的，也不是简单地由价值规律决定的。（３）价值规律转化为市场调节机制，在再生产规律制约下，调节生产要素在不同商品（企业、部门）间的配置。在社会化大生产条件下，离开这只市场调节的无形的手，再生产规律的客观要求就难以顺利实现。因此，我们要十分重视价值规律的调节作用，使市场机制对资源配置起基础性作用。

曾经有种说法认为，价值规律在生产领域不起调节作用。我认为，这是一种错误的理论概括。但是，也要看到价值规律具有盲目性，所以，调节资源配置不能单靠这一只市场调节的无形的手，还需要一只有形的手——以社会利益为本位的宏观调节机制。

保持社会再生产的良性循环

这是近百年来西方经济学研究的历史主题。过去西方经济学界曾强调单靠一只无形的手，就能调节生产要素的合理配置，完美实现再生产规律，避免生产过剩的经济危机和失业危机。３０年代的资本主义世界经济危机的大爆发，宣告它的彻底破产。代之而起的是以英国凯恩斯为代表的国家宏观干预的市场经济学派，它承认如果不进行国家宏观干预，单靠一只无形的手，并不能合理调节生产要素的配置，不能完美实现再生产规律，不能避免经济危机和失业危机。但是，７０年代资本主义国家出现了滞胀，又向凯恩斯主义提出了新的挑战。事实证明，保持社会再生产的良性循环，首先要有合理的经济制度。资本主义制度下实现再生产规律的最大障碍是市场有效需求不足。这不是哪种经济体制所能解决的矛盾。这个矛盾是资本主义制度的产物，是资本剩余价值规律派生的现象。资本家阶级追求剩余价值的剥削，一方面剥夺了劳动者的一部分消费需求；另一方面又积累了大量资本。资本要投入扩大再生产，遇到了劳动者消费需求相对不足的矛盾。这是资本主义制度内在的对抗性的矛盾。哪怕是最理想的市场经济模式，也只能用治标办法缓解这个矛盾，决无可能消除这个矛盾。

在社会主义制度下实现再生产规律，不存在制度的障碍，但遇到了理论的和体制的障碍。在７０多年的社会主义制度发展进程中，先后有过若干理论的或体制的失误。例如，早在３０年代，对社会主义建设中优先发展重工业而消费品生产增长十分缓慢，从而落后于购买力增长的比例失调现象，有人把它看成是客观规律，由此产生出价值形态上的需求膨胀经济和实物形态上的供给短缺经济。这种膨胀经济或短缺经济都是违反再生产规律的具体表现。这个错误理论在很长一段时期内影响很大。

另一个更为重要的失误是认为商品经济与社会主义制度是根本不相容的，只有实行高度集中的计划经济体制才符合社会主义制度的本质要求，才能实现国民经济的有计划按比例发展。这就是说在社会主义制度条件下，只要有自觉计划机制调节就足以实现再生产规律了，根本不需要市场机制调节。不仅如此，这种计划经济体制实行单一的国家利益本位，而否定包括企业、地方在内的其他利益本位，实行过度集中的集权经济，由国家开大灶，让地方、部门、企业都来吃国家的“大锅饭”。于是大家都向国家伸手抢“饭”吃。同这种过度集权经济相配套的就是宏观行政制衡。结果，既挫伤了群众的积极性，又不能保持国民经济协调稳定的发展。

社会主义国家实现再生产规律，不存在有效需求不足的矛盾，却反复出现有效需求膨胀的矛盾。这不是制度问题，而是体制矛盾。解决这个矛盾，需要进行经济体制改革，需要把国有企业从行政的附属物改革成自负盈亏的商品生产者，建成现代企业制度；同时，需要利用市场机制调节，但又不能单靠市场机制调节，还必须有宏观调节，只是这种宏观调节必须以经济手段为主。这样，既有一只无形的手，又有一只有形的手，共同调节经济的运行，就可以使社会主义市场经济的发展，能够实现社会再生产规律的要求，实现社会再生产的良性循环。

描述：

