id: d2ea0a29f2
标题：夺取全年丰收　支援抗震救灾
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取全年丰收　支援抗震救灾

郭大江

昔阳、无锡人民在毛主席的革命路线指引下，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，大鼓革命干劲，力争秋粮增产，夺取农业全年全面丰收，以实际行动支援唐山、丰南地区的抗震救灾的斗争。这种放眼全国、关心大局的共产主义精神，值得发扬。

当前，农业战线形势很好。我们要在夏粮丰收的基础上，力争秋粮增产。秋粮在我国粮食生产中所占的比重很大，夺取全年粮食丰收，夺取农、林、牧、副、渔全面丰收，这是极其光荣的战斗任务。

毛主席的一系列重要指示日益深入人心，正在深入进行的批邓、反击右倾翻案风的斗争不断取得新胜利，广大干部、群众的社会主义积极性越来越高，这是夺取农业全年全面丰收的重要保证。我们要充分看到革命的大好形势，把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。革命抓好了，思想政治路线端正了，广大干部和群众继续革命的觉悟提高了，就会变成巨大的物质力量，就能够战胜前进道路上的一切困难。

要继续贯彻执行抓革命、促生产的方针。对于生产中的问题，必须提到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识。农业学大寨、普及大寨县的群众运动蓬勃发展，农田基本建设越办越好，小麦、早稻丰收的喜讯频频传来，为农业全年全面丰收创造了优越的条件。我们要加强党的领导，坚持党的基本路线，采取切实有效的措施，克服生产上的薄弱环节，为夺取农业全年全面丰收努力奋斗。

农业是国民经济的基础。农业发展了，对于工业和各项事业，特别是对于灾区人民的抗震救灾斗争，是有力的支援和鼓舞。有共产党的领导，有毛主席革命路线的指引，有灾区人民艰苦奋斗、自力更生的革命精神，有全国人民努力增产、以丰补歉、支援灾区的高尚风格，我们就一定能够夺取今年农业全面丰收的新胜利。

描述：

