id: d2ea235f1e
标题：为革命多作贡献
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多作贡献

王明致是江苏扬州市扬州理发店的理发员，十六岁就当学徒。解放后，他和千百万劳动人民一样，翻身做了主人。他把对党、对毛主席、对新中国的无限热爱，倾注到为人民服务的事业中去。工作一贯勤勤恳恳，任劳任怨，多次受到上级表扬和顾客的称赞。

文化大革命以来，老王为工农兵服务更加主动、热情。可是，有人却讥讽地说：“他又拿出过去的那一套来啦！”老王听了，内心很不平静。

灯下，王明致一遍又一遍地学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，思潮起伏。他想，经过无产阶级文化大革命，我们更加主动、热情、诚恳、周到地为人民服务，是革命分工的需要，同资产阶级搞的那一套点头哈腰、吹吹拍拍有着根本的区别。老王越想心里越亮堂，干劲越大。去年冬天，店里根据工农兵需要，开辟了夜市服务，老王经常工作到夜间十二点，第二天早上还照常上班。扬州理发店位于繁华的市中心，老王发现其中大部分顾客是市郊几个工厂的职工，他便主动把自己的休息时间同这些单位的假日错开，使顾客在假日理发更方便。　本报通讯员

描述：

