id: d2ec583399
标题：华尔街——美国垄断资本的大本营
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华尔街——美国垄断资本的大本营

乐山

纽约曼哈顿南部是纽约最古老的一个地区。在这个地区里，从百老汇的“三一教堂”起到东河的码头止，有一条不到半哩长的弯弯曲曲的街道，它两旁的摩天楼使街道显得更为窄狭，仿佛是一个幽暗的峡谷。这就是美国垄断资本的心脏——华尔街。

1623年，当荷兰殖民者占领这片地区的时候，这一带被称为新阿姆斯特丹。1644年，新阿姆斯特丹总督下令在东河以西、宽街（即Broadway百老汇）以东，围绕殖民区用树木筑起一道栅栏，以防止

“牛群走散”和印第安人的袭击。以后，当荷兰殖民者与英国殖民者发生殖民地争夺战的时候，栅栏被改建成围墙。英国殖民者打败荷兰人以后，把新阿姆斯特丹改称纽约，并把围墙拆除，改建了一条宽为三十六呎的街道，这就是以后的华尔街。

华尔街从十七世纪起就是一个交易中心。在荷兰人占领时期，这里的码头是商贩荟集的地区。他们不仅在这里贩卖谷物、烟草、棉花和糖，而且还进行惨无人道的黑奴交易。英国殖民者取代荷兰殖民者以后，除了继续进行贩卖黑奴的勾当外，还设立了与长岛往来的轮渡。

美国独立战争时期，华尔街遭受了炮火的毁坏。美国独立以后最初五年间，首都设在华尔街。第一任总统华盛顿就是在华尔街市政厅的阳台上宣誓就职的。首都迁离了华尔街以后，这里仍然是联邦公债和银行股票买卖的中心。1817年，纽约交易所正式在华尔街成立。当时，在交易所占有一个正式席位的股票掮客，应缴纳的席位费是二十美元，1837年增为四百美元，南北战争前夕增为一千美元。随着铁路、土地、金矿等投机活动的增加，华尔街的重要性日益增加。十九世纪末叶，美国资本迅速高度集中，华尔街成了僭望世界霸权的美国垄断资本的象征。美国的真正“主人”——垄断资本家在这条街上自己的事务所里，指挥着交易所的狂热活动。他们为了争夺托拉斯和其他企业的控制权，进行着勾心斗角的斗争。他们还在这里进行掠夺和奴役其他国家的黑暗交易。

美国十家最大的银行中的六家的总行都设在华尔街。其中大通曼哈顿银行和纽约第一花旗银行拥有美国银行资产的42％以上。绝大多数的大保险商都在华尔街设立了总部或办事处。在美国，共有十六个登过记的交易所。但是，华尔街的两个交易所——纽约交易所和美国交易所的营业额，占美国全部交易所营业额的90％以上。

交易所是华尔街金融活动的核心。证券市价狂热的脉搏和金元的狂流，使这条街铜臭冲天。例如交易所里把卖方叫“熊”，把买方叫“公牛”。交易所俱乐部陈列着的一座精致的铜像——熊与公牛的搏斗，就描绘出了进行股票交易的大亨们投机倒把、勾心斗角的情况。人们还把价格超过实际价值的股票证券称为“渗了水的股票”。这种叫法来自十九世纪二十年代华尔街的牛贩子弄虚作假的故事。那时候，牛贩子为了在过秤的时候增加牛的体重，事先以食盐喂牛。牛吃了食盐后，由于口渴，就饮下大量的水，这样，就能多赚几磅水钱。美国今日的著名钢铁企业美国钢铁公司和不少大企业，最初都是靠“渗了水的股票”起家的。美国钢铁公司开办的时候，资产价值不足七亿美元，但是它通过华尔街的交易所却发行了总值达十四亿零二百万美元的股票。

两次世界大战使美国垄断资本有了空前的发展，从而使国家机器更加成为一小撮垄断资本对本国劳动人民加紧剥削、压迫的工具，成为垄断资本向外扩张和追逐高额利润的工具。垄断资本家逐渐把管理国家事务的工作从代理人手中收回、由自己来掌管。大金融巨头越来越从幕后走向前台，亲自占据能左右国家重要政策的职位。因此，美国垄断资本的大本营——华尔街，这个幽暗的峡谷，已经成为反动黑暗势力的渊薮。

描述：

