id: d2ef24b976
标题：表现西路军女战士生命之火  兰州军区推出《西天的流星》
日期：1989-5-15
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表现西路军女战士生命之火

兰州军区推出《西天的流星》

本报５月１４日讯  记者陈原报道：在目前舞坛萧条，舞剧又多热衷于古典题材的状况下，兰州军区战斗歌舞团独树一帜，把触角伸向革命历史，创作出一部以红军西路军女兵的悲壮惨烈经历为题材的舞剧《西天的流星》（编导：左青）。经数次修改，该剧已编排完毕，将于近日正式走上舞台。

《西天的流星》以一位西路军女兵的悲剧来引发人们深思历史，透视现实，开掘人性的丰富内涵。这位女兵被俘后经受了百般欺凌，最后又嫁给一个敌军士兵。但当他们萌生爱情后投奔革命，却遭拒绝，心存的一线希望亦被毁灭。“文革”中又飞来横祸，夫妻双双被扫地出门。

这部舞剧以历史和现实互为衬托的手法加重了全剧的悲剧色彩，有一些舞段，尤其是表现敌人骑兵和西路军女兵搏战的场面和刻画女兵在“文革”中受辱时凄凉悲恸的心境的舞蹈，十分精采。剧中还不时穿插西北情调强烈的唢呐舞，更增添舞剧的悲壮。音乐创作也很出色。但舞剧阐释情节过多，描写太实，总体设计缺少力度，给人以单薄之感。

描述：

