id: 00b16f6446
标题：重庆、川南天主教对驱逐黎培里的反应
日期：1951-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年9月17日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆、川南天主教对驱逐黎培里的反应

【西南总分社十四日讯】重庆各界人士对驱逐黎培里出境十分满意，大家都不约而同的说：“人民政府真有办法，我们的国家真是不同了”。宗教界一般反映也还好，天主教徒的情绪很高，要求游行庆祝，他们说：“我们胜利了，黎培里这块大石头被搬掉了，我们什么也不怕了”。教徒章少春过去被黎的走狗董世祉拉住，犹豫摇摆，现在他思想上起了很大的变化，他说：“我知道董是黎派来的走狗，但我事先不敢说，现在我心里丢了块石头”。天主教神圣班的一批人也认为黎走的好，为的是怕“今后再连累到自己”。基督教人士也都反应说：“应该驱逐黎出去”。在重庆的天主教外国传教士十多人，最近都要求回国，他们说：“在中国没有什么事可以干了”。

川南天主教有些神甫认为驱逐黎培里出境是个人问题，应与教宗分开，黎虽被驱逐出国，但天主教徒仍可在教义上接受梵蒂岗指示，教与政治是两回事。周照鲜神甫认为：“离开了教宗就不成天主教了。”另一神甫认为：教宗若要在今天命我们反对苏联，我们当然不接受，因为这是政治问题。但在教义上接受其指示，也没有什么不可以。甚至认为黎培里公使不对，换一个公使还可以。基督教上层人士则甚得意。中华基督教泸县教区负责人秦石香曾与天主教神甫周照鲜谈及驱逐黎培里的问题时，周强调黎的事件是个人问题，秦则大发议论说：“因为天主教极其反动，所以才产生了新教，回想当年十字军战争时，旧教残害了多少人民，黎培里事件正说明天主教至今仍然反动，非革新不可”。神甫们感到“各方压力重”，为讨好政府，曾于本月十一日建议统战部驱逐宜宾教区法国主教林茂德及泸州法国神甫柯思南，统战部答覆暂缓讨论。现天主教神甫们正商议发表拥护驱逐黎培里宣言。

描述：

