id: 71a8956b10
标题：延安地区插队青年工作座谈会纪要
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 延安地区插队青年工作座谈会纪要

国务院于一九七○年三月，在北京召开了延安地区插队青年工作座谈会。陕西省革委会、延安地区和十二个县革委会的负责同志，北京市革委会和七个区有关部门的负责同志，参加了会议。周总理接见了到会的代表，并对发展延安地区的社会主义革命和社会主义建设，加强知识青年再教育的工作，作了重要指示。以毛主席为首的党中央，对延安地区一百二十万人民和插队知识青年的亲切关怀，同志们受到了极大的鼓舞。

## (一)

座谈会认真学习了伟大领袖毛主席在建国初期对延安地区的极其重要的指示和向全国发出的号召。

毛主席教导说：“延安和陕甘宁边区，从一九三六年到一九四八年，曾经是中共中央的所在地，曾经是中国人民解放斗争的总后方。延安和陕甘宁边区的人民对于全国人民是有伟大贡献的。我庆祝延安和陕甘宁边区的人民继续团结一致，迅速恢复战争的创伤，发展经济建设和文化建设。我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”

在长期革命斗争中用毛泽东思想培育起来的延安精神，代表了马克思列宁主义的彻底革命精神，代表了无产阶级“自力更生，艰苦奋斗”的精神。延安地区广大革命干部、群众，一定要牢记毛主席的伟大教导，保持、发扬延安精神，焕发起革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神。搞好社会主义革命和社会主义建设，做好知识青年的再教育工作，为毛主席争光，为革命圣地争光。

遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大指示，用南泥湾大生产的革命精神，打几个生产建设的硬仗。“农业学大寨”，今明两年搞好一百三十万亩农田基本建设，达到全区每人一亩高产田，尽快实现农业生产上“纲要”。立即动手，因地制宜，就地取材，积极发展为农业服务的小型基础工业。实现县有农业机械厂，社有农具修配网，脱粒、农副产品加工机械化。

在文化建设上开展一场革命。积极发展中小学教育。革除旧风俗、旧习惯的残余。改善医疗条件，消灭地方病。

插队青年是“三大革命”运动的一支生力军。“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。要充分发挥他们的积极性和创造性。教育他们立志在农村干一辈子革命，为延安地区的社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

## (二)

遵照伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，延安地区各级革命委员会和广大贫下中农，对插队青年在政治思想教育、组织生产劳动、生活安排等各方面，做了大量的工作，取得了显著成绩。当前的主要问题，是要认真总结经验，进一步加强领导。

一、各级领导必须充分认识知识青年再教育工作的重要性、艰巨性和长期性，把这一工作摆到重要位置上来。地、县要有专门班子抓，社、队要有专人管。领导干部亲自动手，经常研究、检查，及时解决问题。不要只靠少数人去做工作，要发动贫下中农人人关心知识青年。同时注意在插队青年中培养骨干力量，充分调动青年自身的积极性。

二、把政治思想工作做深、做细。狠抓活学活用毛泽东思想不放松，狠抓阶级教育和路线教育不放松，狠抓活的思想工作不放松，经常举办学习班、讲用会，斗私批修，帮助青年改造世界观；经常开展革命大批判，肃清修正主义余毒，抵制资本主义势力和“四旧”的影响；经常开展谈心活动，调动积极因素，培养“结合得好的并有所发明创造的”典型，表扬先进。满腔热情地鼓励、支持青年在“三大革命”运动中锻炼成长。

三、认真帮助插队青年学会生产。支持他们开展科学种田活动。合理安排劳动，注意劳动安全。劳动分配要同工同酬。

四、积极帮助插队青年安排好生活。请贫下中农给青年当生活顾问。努力办好集体灶，以利于培养集体主义精神，利于参加集体生产劳动。组织插队青年参加合作医疗。力争今年上半年解决好插队青年的住房问题。

五、坚持执行毛主席对待“可以教育好的子女”的政策。相信他们“多数是肯定可以争取的”。主动地多做教育工作，鼓励他们改造思想。歧视、排斥是不对的。

六、对极少数不好的插队青年(如有流氓、盗窃行为)，要立足于教育，依靠群众，加强改造。严格区分两类不同性质的矛盾。对于个别犯罪分子和现行反革命分子，要发动群众批斗，依法惩处。

七、树立社会主义新风尚，支持青年向剥削阶级旧思想、旧风俗作斗争。在婚姻问题上，要关心、爱护青年。大力提倡晚婚，坚决反对买卖婚姻。对危害女青年的犯罪行为，要批判斗争；违法乱纪者，依法惩办。

八、对拉拢、腐蚀、摧残、迫害插队青年，破坏上山下乡工作的阶级敌人，要坚决予以打击。

九、为有利于巩固插队落户，国营农场、生产兵团、“五·七”干校，不要调进插队青年。插队青年参军、进工厂、上学校，要同当地社员一样看待，根据国家需要，按上级的规定办理。

## (三)

北京知识青年到延安地区插队落户，把首都人民和革命圣地延安地区的人民更紧密地联系起来了，为首都的干部和群众学习延安精神，创造了更好的条件。要使延安精神在北京市发扬光大，进一步实现干部、群众的思想革命化，克服工作中的缺点，更好地“抓革命，促生产，促工作，促战备”。

北京市要有计划地支援延安地区的经济建设和文化建设。并且抽调一批干部，到延安地区去，在当地各级革委会领导下，一面劳动锻炼，一面协助做插队青年的工作。插队干部的代表，根据需要，可以列席县、社领导成员的会议。同时要做好插队青年家长的工作，配合当地社、队搞好知识青年的再教育。在一定时期内，每年组织学习慰问团到延安地区去，交流情况，协助解决一些问题。

延安地区的同志衷心感谢首都人民的热情接待和对延安地区的大力支援，并表示热烈欢迎首都派往延安地区的干部、知识青年，决心和他们一道把革命圣地延安建设好。

延安地区的同志和北京市的同志一致表示，互相学习，互相支援，发扬共产主义风格，在毛主席指引的革命大道上，奋勇前进，夺取更大胜利!

描述：

