id: e398f773ed
标题：对《爱国主义还是卖国主义？》一文的批语和修改
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：戚本禹,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《爱国主义还是卖国主义？》

一文的批语和修改！

（1967年3月23日）戚本禹同志：

看过，写得很好。有一些小的修改，不知是否妥当，请你和同志们商量处理。

毛泽东

三月廿三日

[1]本篇一至三是毛泽东写在这篇文章送审稿上的批语；本篇四是毛泽东在文章中加写的一段话。这篇文章后来发表在1967年3月30日出版的《红旗》杂志第五期上，《人民日报》等各大报纸作了转载。

[2]戚本禹，当时任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。

[3]毛泽东对戚本禹文章送审稿的修改，除本篇四外，还在第二页删去了“毛主席”前面的四个定语“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手”。此外，还有个别文字的修改。对《爱国主义还是卖国主义？》一文的批语和修改

二

红灯照，又是当时北方许多地方女青年们的组织，她们很有纪律地自已组织起来，练习武术，反对帝国主义及其走狗，似可在这里增加几句。"

三是翘还是饶，请查一下。2

[1]戚本禹的文章送审稿有一处引用了义和团流传的一首歌谣：“红灯照，义和团，亲兄妹，闹得欢，一个心，杀洋官。”在这旁边，毛泽东写了这个批语。根据毛泽东的批语，戚本禹在这首歌谣的前后各加写了一段话：“在义和团运动中，青少年是一支最生动、最活跃的力量，他们在这次伟大的革命运动中，建立了不朽的功勋。震骇中外的“红灯照”，就是当时北方许多地方女青年们的组织。她们很有纪律地自己组织起来，练习武艺，保卫祖国。她们着红衣，戴红帽，提红灯，拿红枪，前方作战，后方除奸，积极参加义和团的起义行列，坚决反对帝国主义及其走狗，表现了中国青年妇女反帝、反封建的革命英雄气概！”“这首歌谣生动地反映了“红灯照”反帝的坚强决心。“红灯照”英勇斗争的事迹，一直在人民群众中广泛地流传着。他们说，红灯女儿，一入兵阵，视死如归，于枪林弹雨中，惟恐落后’，“中国自道咸以来，沿海防夷水陆各战，望风奔溃，·得此番小儿女一振疲，不特寒众国之心，且壮中原之气”。”

[2]戚本禹的文章送审稿中有一处写道：“影片还把义和团诽谤为封建统治者的工具。它借大臣赵舒饶之口说：请老佛爷降旨，把义和团编为义军，扫灭洋人，立威天下，大清国运，就在此一举。””毛泽东在文中“赵舒饶的“饶”字下画了一道，并写了这个批语。赵舒饶，应为赵舒翘。毛泽东全集第四十九卷

四

究竟是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主义国家去造反，去“杀人放火”呢？还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压迫剥削中国人民，因而激起中国人民群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官污更？这是大是大非问题，不可以不辩论清楚。

描述：

