id: 7dd552cb9a
标题：党政机关信访工作暂行条例（草案）（节录）
日期：1982-2-0
是否是时间段：false
作者：第三次全国信访工作会议
来源：松世勤, 文书学参考资料, 57-60
标签：文章
书籍：党政机关信访工作暂行条例（草案）（节录）
书籍作者：第三次全国信访工作会议

正文：
# 党政机关信访工作暂行条例（草案）（节录）

## （此件于1982年2月第三次全国信访工作会议审议修改，经中央和国务院原则同意转发研究执行。）

第一章 总则

第一条 正确处理人民群众的来信来访，是各级党委和政府的一项经常性的政治任务。做好这项工作，对于发扬社会主义民主，贯彻执行党和国家的方针政策，改进领导作风，密切党群关系，调动人民群众建设社会主义的积极性，推动我国社会主义现代化建设，巩固人民民主专政，都有着重大的意义。各级党委和政府必须把这件大事认真办好。

第二条 人民群众通过来信来访向各级党委和政府提出要求、建议、批评和揭发、控告，申诉，是宪法规定的民主权利，也是人民群众参与管理和监督国家各项工作、监督国家工作人员的一种方式。各级党委和政府要保障人民群众行使这项民主权利。

第三条 处理人民群众来信来访，要坚持实事求是的原则，按照党和国家的方针、政策、法律、法令，正确回答群众提出的问题，满足群众的正当要求。

第四条 处理人民群众来信来访，实行按地区、按系统分级分工，归口办理的工作责任制。

第二章 领导和机构

第五至七条（略）

第八条 各级党政机关信访部门的基本任务是：

（一）受理本地区、本系统和上级领导机关交办的来信来访问题。

（二）定期综合研究人民群众来信来访的情况和问题，及时向有关党政领导机关反映，并提出解决问题的建议。

（三）向有关地区、部门和单位交办来信来访的问题，并有责任督促、检查，直到解决为止。

（四）协助党政领导机关检查本地区、本系统的信访工作，发现问题，解决问题，组织交流经验。

第三章 原则和方法

第九条 处理人民群众来信来访，要遵循下列原则：正确贯彻执行党的方针、政策；分工负责，归口办理；件件有着落、有结果。

（一）对于群众的合理要求，凡属能够解决的，要认真地给予解决；一时难以办到的，要讲清情况，耐心说服；对要求过高或不合理的，要认真做好思想教育工作。

（二）对于群众的申诉，要认真复查、核实，妥善解决；处理意见要同申诉人见面。

（三）对于群众的揭发和控告，要认真查明情况，严肃处理；处理结果要通知揭发、控告人。对确属利用来信来访诽谤诬告他人者，应根据具体情节，依法处理。

（四）对于人民群众的合理建议和正当批评，要热情欢迎，虚心采纳；有重要创议的，应给予表扬和鼓励。

第十条 对于涉及到几个部门、情况又比较复杂的信访问题，应由党委和政府负责同志组织有关单位联合办理。

中央、国家机关各部门所属的企事业单位，同当地党政机关处理意见不一致的信访问题，原则上由当地党委或政府出面主持，会商办理。

第十一条 严禁把人民群众揭发和控告的信件、材料，转交给被揭发、控告的单位或本人。对揭发、控告、申诉人进行打击报复的，要追究责任；情节严重的，应依法处理。

对人民群众来信来访提出的正当要求，采取官僚主义态度和顶着不办的，应给予批评教育；严重的，要给予党纪、政纪处分。

第十二条 对于上级领导机关和负责同志批办或要求查处结果的信访问题，承办单位一般应在三个月内上报处理结果；到期不能上报的，要主动说明情况。

第十三条 对人民群众来信来访及处理过程中的有关材料、记录、文件等，要整理归档。要建立和健全保密制度。

第十四条 对于来访群众要进行正确行使民主权利的教育和法制教育，要求他们遵纪守法，如实反映情况，不得弄虚作假，不许诬陷他人，不准无理取闹。

对无理取闹，妨碍社会秩序和工作、生产秩序的上访人员，由公安部门依法处理。

第十五至第十九条（略）

第五章 信访工作人员守则

第二十条 处理人民群众来信来访，是信访工作人员的光荣职责。为了做好这项工作，所有信访工作人员必须做到：

（一）认真学习马列主义、毛泽东思想；学习党的方针、政策和科学文化知识；向群众学习，虚心接受群众的监督；不断提高思想水平，改善工作作风。

（二）模范地执行党和国家的方针、政策、法律、法令，实事求是，坚持原则，秉公办事，不徇私受贿，坚决抵制和反对不正之风。

（三）全心全意为人民服务，热情接待来访群众，认真处理人民来信，如实地反映他们的意见和要求，合理地解决他们的问题。对持有不正确意见和过高要求的上访人员，要敢于和善于做教育疏导工作。

（四）顾大局、识大体，主动、热情地搞好同有关单位和部门的团结，互相尊重，密切合作。

（五）严守党和国家机密，遵守纪律，不得扩散来信来访中反映的情况和问题。

第六章 附则

第二十一条 各级党委和政府可根据本条例，结合自己的实际情况制定工作细则。

描述：

