id: a850f99d17
标题：非洲的发展与人口问题
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：丹林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲的发展与人口问题

丹林

1979年非洲人口估计为4．57亿，约占世界总人口的10．6％。就人口密度看，非洲每平方公里近15人，只达世界平均人口密度的一半。然而，近20年来，非洲的人口增长率不断提高，这在全球人口增长率逐渐降低的总趋势中显得十分突出。70年代以来，由于种种原因，非洲经济增长率下降了；为数不少的一批非洲国家，按人口平均的国民收入没有多少增长，而食物供应状况却更加恶化了。饥荒、就业等一系列社会问题，愈益成为越来越多的非洲国家在发展中难以克服的困难。独立后渴望增加人口来建设国家的热情逐渐消失，一些政府不得不开始考虑人口增长与经济发展的关系。

据国际人口机构估计，1979年非洲平均人口出生率为4．6％（世界平均为2．8％），1／3左右的非洲国家的人口出生率高达5％以上。早婚，多产是非洲人口出生率高的主要原因。多妻制的习惯以及独立后许多国家鼓励生育的号召，对人口的增长产生一定的影响，因而非洲人口出生率始终保持着很高的水平。

1979年非洲人口死亡率为1．7％，儿童死亡率高是一个主要原因。据统计，非洲平均一岁以内的儿童死亡率达14．3％（全世界为9．5％）。尽管非洲人口死亡率目前仍居于世界的最高水平，但由于许多国家独立后医药卫生条件的改善，死亡率正趋于下降。正是由于死亡率下降而出生率基本稳定，因而人口自然增长率不断提高。60年代，非洲人口的自然增长率为2．4％，70年代前5年为2．6％，1979年增至2．9％。据西方人口学家预测，非洲人口在自然增长率下降之前，还将有一个更高的增长期。据估计，公元2000年时，非洲人口将达8．3亿；而达到人口稳定时非洲的极限人口将达到20．5亿，约为现在人口的4．5倍。

人，既是一个生产者，又是一个消费者，而首先是个消费者。这个道理看起来简单，但发展中国家如何处理好这一问题看来并不容易。有人认为非洲人口的无控制增长是独立后非洲国家依然贫困落后的主要原因。这显然是不对的。非洲贫困落后的根本原因在于殖民主义长期的剥削压迫，以及当前超级大国、国际垄断组织通过商品倾销、不等价交换、输出资本等继续进行剥削造成的。不过，人口的过分增长也确实给发展经济、建设国家带来一系列的困难与问题。

首先，粮食供应日益困难。由于耕作技术落后，以及一些国家国内动乱或政策指导上的原因，非洲粮食生产的增长率下降，按人平均的粮食供应量逐年减少。为补足内部粮食的不足，许多国家不得不使用大量来之不易的外汇去购买粮食，因而加深了这些国家国际收支的困难。

近年来，一些国家发生的骚乱、社会动荡，甚至政变都和粮食供应与粮价有关。此外，由于食物不足，非洲每人每日获得的热量仅2，300卡，低于世界平均水平12％，数以百万计的儿童营养不良，严重地影响着他们的健康成长。

其次，人口的过分增长，使大部分经济发展成果不得不用于维持新增人口的需要，影响了用于发展的积累和投资，影响到人民生活的进一步改善。尽管非洲国家作了很大的努力，但与发达国家间的差距并无明显改善。

据统计，非洲青壮年对未成年的儿童和老人的抚养率高达89％（工业化国家抚养率均低于60％），经济发展缓慢，抚养率高意味着难以摆脱贫困。

肯尼亚1970—1974年间的生产总值年增长率为5．5％，但人均生产总值增长率仅为2．1％。1975年肯尼亚人均生产总值相当于美国人均生产总值的3．1％，两年后上升为3．3％，一千多万居民努力两年仅缩短差距0．2％，象牙海岸1977年人均生产总值和两年前一样，相当于美国人均生产总值的8％，几乎没有变化。肯尼亚和象牙海岸是黑非洲经济发展较好的国家，它们尚且如此，其它国家就可想而知了。此外，不加控制的人口增长必然加重就学、就业的困难，随着而来的还有住房、交通、卫生等一系列问题。

目前，越来越多的非洲国家领导人开始注意到对无控制的人口增长给经济发展造成的不利影响。毛里求斯、塞舌尔等三个国家由于实施计划生育政策，人口自然增长率已降到1．8％左右；博茨瓦纳、埃及、肯尼亚等6个国家已宣布将实行一项控制人口的政策，还有十多个国家开始考虑计划生育问题。

看来非洲要很好地发展经济，实行控制人口的政策是很有必要的。

描述：

