id: a85206e6a3
标题：阿《人民之声报》揭露苏联领导人竭力破坏第二次亚非会议  苏联领导人是亚非拉民族解放运动最大分裂者  亚非人民不会听任别人发号施令更不容苏联领导人干涉他们内部事务  苏联领导对中国一贯支持亚非人民反帝斗争政策的诋毁只能令人愤慨
日期：1964-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露苏联领导人竭力破坏第二次亚非会议

苏联领导人是亚非拉民族解放运动最大分裂者

亚非人民不会听任别人发号施令更不容苏联领导人干涉他们内部事务

苏联领导对中国一贯支持亚非人民反帝斗争政策的诋毁只能令人愤慨

新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日在一篇编辑部文章中强调指出，苏联领导人不是支持，而是竭力破坏第二次亚非会议，他们的这种立场，再一次暴露了他们自己的真面目，暴露了他们是各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的最大的分裂者。

这篇题为《赫鲁晓夫修正主义集团企图使亚非人民陷于孤立》的编辑部文章驳斥了苏联领导人为挤进第二次亚非会议而提出的荒谬的“论据”。

文章指出，四月初在雅加达举行的第二次亚非会议筹备会议开得很成功，为定于明年三月在一个非洲国家举行的第二次亚非会议取得新的胜利打开了极其广阔的前景。

参加雅加达筹备会议的二十二个国家的代表们对万隆会议以来所取得的成果给予了极高的评价，他们从这里看到了亚非各国人民团结一致在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中所取得的新胜利。

文章说，对于第二次亚非会议筹备会议的成就，不但亚非国家的许多知名人士给予很高的评价，全世界的进步报刊也为之欢呼，认为这是由于亚非国家的相互了解和它们根本利益的一致所取得的胜利，这些国家都要求巩固民族独立和加强反对共同敌人帝国主义和殖民主义的斗争。

文章指出，亚非人民的共同敌人帝国主义者和一切反动势力大肆活动，企图使第二次亚非会议开不成，动员一切力量使这次会议不能取得成功。帝国主义者在这方面花了许多力气，他们开始是阴谋破坏筹备会议，现在是进行诬蔑来歪曲会议的宗旨，并且进行阴谋活动阻挠会议的召开。

文章说，不能不使人感到惊异的是，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者也对雅加达会议和第二次亚非会议进行疯狂的攻击。在四月二十五日《真理报》的题为《亚非人民的孤立对谁有利？》的文章中，在苏联政府给亚非各国政府的声明中，在苏联报刊发表的无数文章和各种声明中，苏联领导人傲慢而粗暴地力图提出一些“论据”来证明所谓这个会议导致“亚非人民的孤立”，证明第二次亚非会议同万隆会议一样“将破坏同帝国主义斗争的力量的团结”。他们还以最后通牒的方式要求，一定要让苏联参加这次会议。他们甚至硬说自己受到“侮辱”，因为他们没有被邀请参加雅加达的会议以及以后的亚非会议。与此同时，他们还对中华人民共和国大肆进行卑鄙的诬蔑和谩骂。

文章强调指出，苏联领导人为了使苏联硬挤进行将召开的亚非会议而提出的“论据”，是荒谬绝伦而且毫无法律根据的。

第一，苏联没有参加十年前在万隆召开的第一次亚非会议。苏联当时认为这是自然的事情，苏联当时没有表示任何异议，也根本没有提出希望参加亚非会议的要求，甚至还向会议和会议的成就表示祝贺。将于明年年初召开的第二次亚非会议是第一次万隆会议的继续。苏联政府现在提出它参加第二次亚非会议的问题，显然是要人为地制造出一个不存在的问题，制造出已经由实践完全解决了的事件。

第二，苏联政府现在才“想起”了它参加亚非会议，是基于苏联版图也延伸到亚洲。但是，亚非会议是亚非国家和政府首脑的会议。整个国际实例都表明，苏联是公认的欧洲国家，而它也是作为欧洲国家行事的。众所周知，确定领土跨两大洲的国家属于哪个政治集团的准则，并不取决于纯属地理的概念。如果按照苏联领导人的这种逻辑，苏联的一部分领土摩尔达维亚延伸到巴尔干，它也就应该参加巴尔干国家会议了。那将是无理取闹。

文章说，苏联从联合国创立之初就是联合国的会员国，但是它从来没有被邀请参加亚非国家集团，它也从来没有要求参加亚非国家集团。显然，其所以如此，并不是因为联合国的亚非会员国不知道苏联一部分领土在亚洲，也不是因为苏联领导人忘掉了自己国家的地理，而是因为大家从来认为苏联是一个欧洲国家。因此，在任何情况下从来没有发生过什么它属于亚非国家集团的问题。

第三，苏联领导人在其荒唐可笑的主张中甚至实际上宣称：只有他们参加了第二次亚非会议，第二次亚非会议才具有反帝的性质，如果没有他们参加，就将削弱反对帝国主义的力量，如此等等。真是奇怪的逻辑。这等于说：“少了我，太阳就升不起来”。在万隆召开的第一次亚非会议虽然没有苏联参加，却是反对帝国主义的。第二次亚非会议也将如此。参加会议的国家和政府是否反对帝国主义，取决于与会者所抱的目的、会议的精神、通过的决议，取决于这些国家人民所进行的反对帝国主义和殖民主义的具体斗争。这是一个正确的标准。反对帝国主义不是苏联领导人的专利品。恰恰相反，滑到修正主义立场上去的苏联领导人，他们已经远离了反对帝国主义的立场，他们口头上反对帝国主义，行动上却是亲帝国主义的。苏联领导人不是支持，而是竭力破坏第二次亚非会议。对于任何人来说，这已经不是什么秘密。

文章说，支持和声援亚非各国人民反对帝国主义的斗争，这是所有社会主义国家以及一切爱好和平的国家的崇高义务，不管它们是不是参加亚非会议。而且这种支持不能像苏联修正主义领导人所做的这样附有条件。更不能在这种情况下给予支持：苏联领导发号施令，要亚非各国人民执行他们的方针，或者指示应该在什么时候、怎样讨论关于亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争的各项问题。

文章强调说，苏联领导人对中华人民共和国进行的粗暴和疯狂的攻击，以及诬指它有什么“种族主义”、争“霸权”等等的诬蔑，并没有给那些毫无根据、只是出于赫鲁晓夫集团的罪恶阴谋的胡说带来任何新的论据。苏联领导人丝毫诋毁不了中华人民共和国的名声，诋毁不了中华人民共和国加强和声援为反对帝国主义而斗争的亚非各国人民而奉行的一贯的、原则性的政策。同样，苏联领导人也休想使任何人陷入困境和迷失方向。中华人民共和国参加雅加达会议的代表团在关于接受不接受苏联参加第二次亚非会议的问题上采取的立场，完全是原则的、一贯的立场。这个立场同在第一次亚非会议上采取的立场没有任何不同。但是大家都记得，那时候苏联领导人并没有诬蔑中华人民共和国有“种族主义”或者争“霸权”。改变了的是苏联领导人，他们扯起现代修正主义的旗号，已经变成不仅是国际共产主义运动的最大的分裂者，而且是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族解放运动的最大的分裂者，也是一切同帝国主义和新老殖民主义进行斗争的力量的分裂者。

文章问道，究竟是什么原因促使苏联领导人硬要去管与他们根本不相干的事情呢？这一切的背后究竟有什么鬼，他们究竟打算搞什么见不得人的勾当？他们这样不能自制地破口诬蔑中华人民共和国争“霸权”，诽谤中华人民共和国，难道不是在竭力设法消除自己的罪迹，难道不是拼命叫喊“捉贼”的贼么？

文章指出，无法否认的事实是：赫鲁晓夫集团长期以来在奉行同美帝国主义靠拢和紧密合作的政策。赫鲁晓夫修正主义集团为了取悦于美帝国主义者，为了向美帝国主义者“证明”他们的和平共处的实效，他们不仅放弃了对各国人民反对帝国主义的民族解放斗争的支持，并且千方百计地力图阻挠这一斗争，甚至同帝国主义者合作来压制这一斗争。刚果事件不是清清楚楚地揭露了苏联领导人的这种立场吗？

文章说，苏联领导人应当牢牢记住，亚非各国人民已经善于分清好坏，知道谁是同志和朋友、谁是阴谋家和为非作恶者，谁是真正的反对帝国主义的战士、谁是帝国主义的辩护士，谁要加强亚非各国人民的战斗团结、谁是这种团结的破坏者。

文章指出，目前苏联领导人围绕着第二次亚非会议大叫大嚷，以及对雅加达筹备会议的参加国，特别是对中华人民共和国的诬蔑和威胁，只能在反对帝国主义的人们中间，在无保留地支持亚非各国人民为反对帝国主义、为维护自己的自由和独立、为挫败新老殖民主义者的阴谋、为维护和巩固世界和平而作出光荣努力的人们中间激起愤慨。苏联领导人应当牢牢记住，策划阴谋和进行威胁的时代已经一去不复返了。亚非各国人民再也不会听任别人发号施令，他们不容许像苏联领导人要求他们拒绝在雅加达通过的决定那样干涉他们的内部事务。苏联修正主义领导人的这种立场，再一次暴露了自己的真面目，并且在世界人民心目中成了各国人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义斗争的最大的分裂者。

文章说，对于亚非各国人民及其反对帝国主义、争取巩固民族独立的正义斗争怀着深切同情的阿尔巴尼亚人民，衷心为第二次亚非会议筹备会议取得的成就而欢呼。阿尔巴尼亚人民真挚地欢呼亚非国家为在明年召开第二次会议所作的努力，祝这次会议成功，祝这次会议给亚非各国人民，首先是在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，带来新的胜利，并且为世界和平事业作出重大的贡献。

描述：

