id: a8532d7a2f
标题：从现代化建设总体布局看民主建设
日期：1987-2-23
是否是时间段：false
作者：李稼蓬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从现代化建设总体布局看民主建设

李稼蓬

《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出，我国社会主义现代化建设的总体布局是：以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进。我国社会主义民主建设，应该与这个总体布局相联系来理解来进行。

党中央提出的政治体制改革，主要是在坚持党的领导和人民民主专政的基础上，改革和完善党和国家的领导制度，进一步扩大社会主义民主。正在推进的经济改革，不仅为民主政治的建设创造着条件，本身也包含有实行经济管理民主化的内容。而加强社会主义民主、法制、纪律的教育，也是精神文明建设的重要内容之一。只有从社会主义建设总体布局的高度，才能正确地认识社会主义民主建设发展的客观进程和规律。

整个人类社会发展的历史都证明，生产力的发展，以及由此所决定的社会物质生活条件和生产方式的变化，是整个社会经济关系和上层建筑变化的依据。在我们国家里，虽然已经建立起社会主义制度，但还处在它的初级阶段。在它自身不断完善的过程中，一切社会问题的解决，包括扩大民主生活问题，改善就业条件问题，发展文化教育问题，等等，归根到底都涉及到一个经济和生产发展的问题。没有生产力的稳定发展，我国的经济体制改革和政治体制改革都是难以成功的。经济、政治体制改革又可以促进生产力的发展。生产力是一个不断发展的过程，与此相应，社会主义民主也只能是一个不断健全和发展的过程，不能一蹴而就，我们只能在可能的条件下加速这个过程的发展。

从我国当前的现实状况看，从根本上说，也只有生产力水平的更加提高，才能使民主生活进一步发展。只有生产力大大发展了，人们为生产必需的生活资料所花费的时间大大节省，才可能有足够的时间去参与管理国家和社会的活动，充分行使自己的民主权利；只有生产力大大发展了，才可能以更多的人力物力去发展科学文化事业，使亿万群众普遍地具有参加政治活动所必需的文化科学知识和担任管理工作的能力，从而充分地运用自己的监督权、选举权、被选举权；只有生产力大大发展了，社会也才可能为人民群众享受民主权利提供充裕的物质条件，以保证民主权利的充分实现。我们应该清醒地看到，尽管我国宪法已经为人民群众规定了广泛的民主权利，但由于我国生产力水平的限制和由此决定的物质、文化条件的限制，这种权利的充分实现还有待不断创造条件。我们不可能超过客观条件的许可来提出某些扩大民主生活的要求，只能在生产力条件许可的范围内加快民主建设，不断地向高度民主的目标前进。

从经济体制改革与民主政治建设的关系来看，经济改革对于创造社会主义民主政治的社会历史条件有着重要的意义。今天，我们搞经济体制的改革，其重要内容之一，就是在加强宏观控制的条件下，扩大企业在经营管理上的自主权，改变国家对企业统得过死的现象，向政企分开的方向发展；加强和完善市场体系，在更大范围内创造平等竞争的环境；扩大职工在企业内部的民主管理权利，等等。这一切，实际上也是在为发展民主政治，培养社会主义的公民意识、平等意识、民主意识创造条件。经济改革的道路是不平坦的，需要一个较长的发展过程，这也决定了民主政治的建设需要有一个较长的发展过程。想超越经济关系所许可的条件，在政治上来一个民主建设“大跃进”，这就和经济上的“大跃进”、“穷过渡”一样，其结果只会是破坏和折腾，或者使民主建设畸形化，危害整个社会主义现代化建设的总体布局。

再从精神文明建设与民主政治建设的关系看。民主政治的建设速度和进程，同思想建设、文化建设的速度和进程也是联系在一起的。在西方资产阶级民主政治的建立过程中，伴随着资本主义商品经济发展的文艺复兴和启蒙运动，曾经在批判封建神学和封建专制主义、推动资产阶级民主革命、提高民族的思想文化素质方面，起过重大的作用。在我国的近代史上，伴随着政治和经济上的革命和变革，以五四运动为开端的新文化运动，中国共产党在各个革命根据地开展的整风运动和文化教育工作，新中国成立以后在全国规模上进行的思想教育和文教建设，在振奋我们的民族和民主精神、传播革命思想、摆脱旧社会给我们人民带来的思想和精神的负担方面，都起了伟大的作用。但是，由于历史条件的制约和我们主观上曾经出现的失误，我们在精神文明建设上还面临艰巨的任务。先不说别的，就以我国至今存在大量文盲这一事实来看，列宁说过，“文盲是站在政治之外的”（《列宁全集》第33卷59页）。文盲很难不同时是法盲、科盲、民主盲。这种情况，就决定了在我国进行社会主义民主政治建设的长期性、艰巨性，决定了我们必须用细致的工作和长期艰巨的努力来进行思想建设和文化建设。党的十二届六中全会作出的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，为这方面的建设制订了行动纲领，这个纲领正在形成一种巨大的鼓舞和动员力量，推动我国思想建设和文化建设的加速发展，从而也为加速进行民主建设提供了强大的动力。如果忽视这个事实，企图把对于资产阶级民主政治的借鉴变成照搬，把在党中央领导下有秩序地推进思想文化建设的行动变成无秩序地盲动，把扎扎实实的民主建设行动变成空洞的民主呼喊，显然是有害无益的。

从我国今天社会主义民主政治建设本身来看，它不仅受到经济、思想、文化条件的制约，还有自身发展的客观规律性，有根本不同于资产阶级民主政治的特点。这个特点突出地表现为渐进性、有序性、彻底性。所谓渐进性，就是它不是一个阶级反对另一个阶级的革命，不是急风暴雨式的突变，而是社会主义制度的自我完善，是在马克思主义政党和社会主义国家自身的发展完善的过程中不断加强全社会的民主建设。所谓有序性，就是说它不再是主要依靠群众自发活动支持的斗争，而是在中国共产党的领导下，以马克思主义为指导，坚持社会主义方向，不断加强和完善人民民主专政的国家制度，不断健全和加强民主集中制的领导制度，具有严明的纪律和秩序。所谓彻底性，就是说它是以高度民主、真正的人民民主作为自己的奋斗目标，它要彻底地埋葬封建专制主义残余，同时彻底摒弃资产阶级的虚伪民主。历史还证明，政治环境的安定团结是创造生动活泼政治局面的前提，也是社会主义民主政治建设必不可少的条件。用法制和纪律克服动荡，用人民民主专政来制止混乱的产生，正是充分保证人民各项民主权利实现必不可少的措施。

总之，我们只有从党的关于社会主义现代化建设总体布局的高度来观察社会主义民主政治的建设问题，才能看清楚社会主义民主政治建设发展的客观趋势，才能牢固地树立正确的社会主义民主观念，从而不仅在理论上而且在实践上为这一建设作出有益的贡献。

描述：

