id: a8542ba2b0
标题：越《人民报》再斥约翰逊和平鬼话和胡萝卜诡计  约翰逊一吓唬二引诱三欺骗枉费心机要越南和东南亚人民上当简直是做梦
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》再斥约翰逊和平鬼话和胡萝卜诡计

约翰逊一吓唬二引诱三欺骗枉费心机要越南和东南亚人民上当简直是做梦

新华社河内十六日电越南《人民报》今天就约翰逊四月十二日的演说发表评论指出，约翰逊大谈“和平”的花招，欺骗不了越南人民和世界人民。

评论指出，约翰逊似乎感到自己四月七日的“杰作”太不象话，没有市场，因此，又千方百计地进行辩解。四月十二日，约翰逊又在得克萨斯州向一群青年吹牛皮，为他四月七日的演说大吹大擂。他还叫喊要美国青年到越南去为美帝国主义的侵略战争效劳。约翰逊知道，他的好战本质逃避不了世界舆论日益强烈的声讨，因此又发出了骗人的论调。

评论说，越南人民、美国人民和世界人民，对美帝国主义的本质并不陌生，它还想骗谁呢？

评论说，美帝国主义及其走狗仍然愚蠢地打自己的算盘，扔出炸弹来吓唬人，拿出美金来引诱人，拿出“和平解决”、“无条件讨论”来欺骗人，这样，它怎能不惹起全世界人民的诅咒，怎能不遭到我国人民的猛烈痛击呢？

评论强调说，约翰逊集团猖狂地向我们的国土散发约翰逊这些论调的传单，企图向我国人民进行“心理战”。我国人民给他们的回答是：“一定要消灭美帝国主义侵略者！”

评论最后说，胜利完全属于我们越南人民。美国评论家李普曼也承认，约翰逊的演说已经过时了，约翰逊休想有什么扭转形势的灵丹妙方。

据新华社河内十五日电　越南《人民报》今天在一篇评论中强调指出，约翰逊想用十亿美元来收买东南亚人民简直是做梦。

评论说，约翰逊四月七日的演说，不只企图表明他抱有“和平诚意”，还企图证明美国的“慈悲”。白宫的那些为约翰逊出谋划策的蠢夫们以为用“胡萝卜”政策和“新马歇尔计划”来补充在东南亚的“大棒”政策，就是灵丹妙方。他们以为，美元的铿锵声就可以有着削弱东南亚人民斗争意志的魔力。对于当前革命中心之一的东南亚地区人民说出这种话，真是愚蠢到了极点。

评论说，侵略和战争是美国对外政策的本质。暴力是美国政策的主要方面。甚至在约翰逊的演说中，他也气势汹汹地恫吓要使用武力来使我国人民屈服。美国政府曾经投入了四十多亿美元，而且现在每年要投入十亿美元，来进行反对一千四百万越南南方人民的侵略战争。可是它掂来掂去才敢许诺给一亿人口的东南亚人民以十亿美元。二十年来，在亚洲、非洲和拉丁美洲各国的实践，在越南的实践，甚至目前在美国的实践，足以使各国人民清楚地认识到美帝国主义的本质。当美国的炮弹正在倾泻到越南南方和北方的时候，谁还能够相信约翰逊的仁义之词呢？当在美国有二千万黑人受到蹂躏、有五千万人正过着贫困生活的时候，谁能相信约翰逊向东南亚人民所作的“改善生活”的许诺呢？

评论说，二十年来，民族解放运动在世界上取得了一个又一个的胜利，反对帝国主义和新老殖民主义的运动正在东南亚汹涌澎湃地发展。然而约翰逊集团却企图摇晃着美元来在东南亚做一笔大生意。他们好象忘掉了标志着东南亚人民气魄的讲话，如苏加诺总统说：“印度尼西亚人民热爱和平，但是我们更爱独立”；西哈努克亲王说：“柬埔寨人民宁愿过着贫困生活也不愿做美国的奴隶”。至于谈到用几亿美元来收买三千万越南人民，那真是狂妄的幻想。

评论说，要争取独立和人权，要提高生活水平，不能追随卑躬屈膝接受沾满自己兄弟血汗的美元的道路，而要走为废除一切形式的殖民主义、尤其是美国的新殖民主义而进行坚决斗争的道路。东南亚人民认清了这一点，热烈鼓舞和支持越南人民。柬埔寨、老挝、印度尼西亚人民认清了这一点，已经和正在坚决抗击美国。泰国人民正在站起来。菲律宾人民正在觉醒。

描述：

