id: a8552af0bb
标题：学大庆要坚决走“五·七”道路
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：中共抚顺市委员会
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大庆要坚决走“五·七”道路

中共抚顺市委员会

伟大领袖毛主席在《五·七指示》中指出：“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”抚顺市革委会成立后，在“工业学大庆”的群众运动中，认真落实毛主席的《五·七指示》，既大大地提高了干部和群众的思想觉悟，又促进了生产的发展。三年多来，工业生产连续有较大的发展，去年全市工业总产值超过了历史最高水平百分之十八点八，种地五万四千七百多亩，养猪三万两千余头，为建设“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的新型工业城市，跨出了可喜的一步。

我们以大庆为榜样，走“五·七”道路，经历着尖锐的斗争。起初，有的同志认为，抚顺同大庆不一样，它是个老工业城市，没有土地和多余的劳动力，兼搞农业没有条件。这种看法对不对呢？我们进行了具体分析：抚顺市有的工厂在城市近郊，很多新建和扩建的工厂在郊区，闲散空地还很多。废矿坑、工业废渣堆积成的矸子山、矸子道等都可以改造为耕地。大工厂的边角余料和废气、废水、废渣极多，还可以大搞综合利用。职工家属更可以组织起来，参加集体劳动。通过具体分析，大家心明眼亮，认识到抚顺工人走“五·七”道路是完全有条件的。

还有一些错误思想阻碍我们走“五·七”道路。例如：有的同志认为，工厂兼搞农副业生产是“不务正业”，是“多余”，会“得不偿失”，“影响工业生产”等等。我们组织了各厂矿企业的主要领导同志反复学习毛主席的《五·七指示》，回忆工业战线的两条路线斗争史，狠批刘少奇一类骗子推行的“生产第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。大家认识到，落实《五·七指示》，首先是要提高广大群众的思想政治觉悟。群众觉悟提高了，积极性调动起来了，一定会促进工业生产的发展，是决不会“得不偿失”的。在学习中，同志们深深体会到：毛主席的《五·七指示》是马克思列宁主义的发展，为逐步缩小和消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，加速实现人的思想革命化，指明了道路。走“五·七”道路，一业为主，兼搞别样，是反修防修的需要，是革命的正业，怎么能说是“多余”呢？

抚顺矿务局机修厂的实践，就是个明显的例证。这个厂在“工业学大庆”的群众运动中，坚定地走毛主席指引的“五·七”道路，利用工厂现有条件，从事农副业生产。几年来，他们移土造地六百七十八亩，现在养猪四百零三头，鸭二百二十只，鱼十三万五千尾。而去年工业生产主要产品产量分别提前九十三天到一百三十七天完成了国家计划，工业总产值超过了历史最高水平，实现了工业农业双丰收。

毛主席曾指出：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”我们遵照毛主席的这一教导，从我市具体情况出发，发动广大职工家属，向大庆妇女学习，走“五·七”道路。全市百分之九十五有劳动能力的妇女纷纷走出家门，参加集体生产劳动。她们遵照毛主席“勤俭办工厂”的教导，发扬大庆家属“五把铁锹闹革命”的精神，自力更生，艰苦奋斗，克服了种种困难，办起了利用边角余料、废水、废气、废渣的小化工厂、化肥厂、瓦厂，开办了小煤窑、织布厂、鞋厂，组织了为职工居民服务的医疗服务站等等。在生产劳动过程中，她们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，开展革命大批判，社会主义觉悟空前提高。

回顾开展“工业学大庆”运动，走“五·七”道路，我们体会到：

一、学大庆，走“五·七”道路，必须首先着眼于提高劳动群众的思想政治觉悟。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”因此，走“五·七”道路，必须坚持政治挂帅，首先是通过三大革命斗争实践，提高人们的思想政治觉悟，改造世界观。

我市有一家大型露天煤矿，起初，搞农副业生产，只重视抓物，忽视人的思想改造，工人的积极性没有充分发挥出来，生产措施不能落实。可是，这个矿的一个基层单位，反复学习《五·七指示》，把兼搞农业当成改造思想的课堂，利用矿区周围和矸子道的空闲土地，从事农副业生产。他们在斗争中坚持学习毛主席著作，促进了人的思想革命化，不仅收获了上万斤粮食，还提前完成了全年国家计划。

二、学大庆，走“五·七”道路，必须大搞群众运动。《五·七指示》要求各行各业都要一业为主，兼学别样，都要学军事，学政治，学文化，都要批判资产阶级。这就要求我们，要广泛发动群众。我市各厂矿、企业、机关、商店、学校、街道根据自己单位的特点，分别办起了各种生产基地。但是，“兼学别样”靠多数人还是靠少数人？开始，有些单位只组织少数人搞，搞得冷冷清清，流于形式。我们通过个别单位走过弯路的教训，引导各级干部认真学习和领会毛主席《五·七指示》的精神实质和伟大意义，使大家认识到，落实《五·七指示》，是建设社会主义工业城市，加速实现人的思想革命化的道路，必须广泛地发动群众和组织群众。

三、学大庆，走“五·七”道路，必须发扬自力更生、艰苦奋斗的精神。抚顺是个老工业基地，物质基础比较雄厚。个别单位存在着“办事要花钱，花钱好办事”的思想。这就尖锐地提出了一个问题：走“五·七”道路是铺张浪费讲阔气，还是坚持“穷棒子”精神；是两眼看仓库，伸手要钱，还是自力更生，艰苦奋斗？我们反对那种依赖国家的错误态度；反对讲排场摆阔气的洋派头，坚持自力更生，艰苦创业。家庭妇女办街道工业，为了响应市革委会发出的“身在煤海，不烧好煤”的号召，向矸子山和炉灰山进军，把几十年前日本帝国主义掠夺抚顺煤炭时抛弃的矸子山和炉灰山来个大翻身，为国家生产出数以万吨计的煤和焦。她们以石油厂的废油渣作原料，用大铁锅炼制汽油、煤油、柴油、蜡板、沥青、化肥等十几种产品。

描述：

