id: a859f14bfb
标题：富有成果的会谈
日期：1990-5-9
是否是时间段：false
作者：李景卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富有成果的会谈

本报记者  李景卫

南非政府和南非非洲人国民大会于５月２日至４日在开普敦举行的为期３天的会谈，取得了积极的成果。会谈结束时，双方发表联合公报说，南非政府和非国大同意成立一个工作小组，审查政治犯的释放问题；政府方面同意对现行的安全法规进行审理，使之符合目前在南非出现的“富有生机的新形势”。与此同时，南非政府重申它将为解除紧急状态法进行努力。双方还就解决暴乱和来自任何方面的恫吓及威胁，促进局势稳定，进行和平谈判等问题达成协议，并表示要为这些问题承担义务。南非当局同黑人组织举行平等的会谈，这在双方长达７８年对立的历史上是头一次。非国大副主席纳尔逊·曼德拉在会谈结束时联合举行的记者招待会上说，非国大将根据与政府达成的协议精神，从实际出发，认真考虑武装斗争问题，并将召开非国大全国执委会，就武装斗争问题作出适当的决定。

这次会谈之所以取得成功，一方面是纳尔逊·曼德拉在会谈中表现出了极大的诚意。他表示要与政府共同努力，为加速南非的政治变革，早日根除种族隔离制度作出贡献。另一方面，南非总统德克勒克也采取了值得欢迎的态度。他指出要为制订新宪法的谈判创造和平环境，谴责了白人保守党对此次会谈的干扰。正如曼德拉和德克勒克在会谈以后所描述的那样，３天的会谈是坦率的、真诚的，体现了民族和解和相互理解的精神。

南非政府与非国大的此次会谈并非没有阻力。白人右翼组织和保守党派公开反对政府与非国大举行会谈。它们大肆宣传政府怀有不良动机，百般阻挠会谈的进行，其目的无疑是要继续剥夺广大黑人的政治权利，把他们永远置于受压迫的地位。这是南非广大黑人群众不能接受的，也不利于南非局势的稳定和社会的繁荣。当然，少数黑人组织对这次会谈的重大意义也一时认识不清，以为非国大同政府的会谈是“奴隶向主人的屈从”，实际上，历史发展到了今天，黑人群众的翻身解放可以通过政治解决的办法来实现。

南非广大黑人群众为了自己的翻身解放同统治当局进行了半个多世纪的斗争。随着历史发展的进程，南非非洲人国民大会和南非政府终于找到了政治解决这一问题的办法，这是符合世界潮流的。为彻底解决南非种族隔离问题，谈判双方应以实现民族和解与平等，共同促进社会繁荣与发展为目标继续合作下去，推动新宪法的出台，把南非建成非种族的民主社会。历史已经证明，南非的前途唯在非种族化，这也是国际社会乐于看到的。　　（本报哈拉雷５月５日电）

描述：

