id: a85b66f846
标题：行之有效的方法——学习《毛泽东选集》第五卷关于整党整风的论述
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：山东省安丘县凌河公社石家庄大队党支部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行之有效的方法

——学习《毛泽东选集》第五卷关于整党整风的论述

山东省安丘县凌河公社石家庄大队党支部

伟大的领袖和导师毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中指出：“整风是在我们历史上行之有效的方法。”学习毛主席这一教导，联系我们大队党的建设实践，我们感到特别亲切。

一九六四年农业学大寨以来，为了防止资产阶级的灰尘侵蚀党的肌体，我们以大寨党支部为榜样，坚持年年整党，月月整风。党支部越整越团结，越整越坚强，发挥了战斗堡垒作用，党员发挥了先锋模范作用，始终保持了朝气蓬勃的战斗作风，没有一个人中途掉队。正因为这样，我们大队的粮食亩产量没有一年下降过；对国家的贡献、集体的积累和储备、社员的收入，没有一年减少过。我们切身体会到：整风对于加强党的建设，确实是行之有效的方法。

整风是用民主的方法来解决党内的矛盾，端正我们的思想作风和工作作风，纯洁党的队伍。毛主席为我们制定了一条“惩前毖后，治病救人”的方针，提出了一个“团结——批评——团结”的公式。多年来，我们牢牢掌握这条方针，认真实践这个公式。第一，对犯错误的同志，一定要从团结的愿望出发，绝不落井下石。前些年，有个党员被坏人拉拢，陷得较深。如何对待这个党员呢？我们觉得他的错误是严重的，都很气愤，但是在对他作了全面的历史的分析后，认为他的本质还是好的，不是不可救药。因此，我们的态度是：“第一条保护他，第二条批评他。”经过多次严肃热情的批评教育，我们终于帮助这个党员提高了觉悟，认识和改正了错误，不但他本人感激党组织的挽救，他周围的人也很受教育。事实证明，好意对待犯错误的人，可以得人心，可以团结人；反之，如果主观上没有团结的愿望，一犯错误就往死里打，就会丧失人心，不能团结更多的人一道革命。第二，必须开展积极的思想斗争。“对于错误和缺点，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，而且一定要纠正”。只有开展积极的思想斗争，七斗八斗，才能用马克思主义战胜修正主义，用社会主义战胜资本主义，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，保证党在思想上、政治上和组织上的统一，完成历史赋予我们党的伟大任务。因此，我们经常“当面锣，对面鼓”地斗，对原则问题决不含糊敷衍。整风会上，不管是书记、委员，还是一般党员，有了缺点、错误都不放过，而且对委员比对党员要求严，对书记比对委员要求严。去年，有一位支部副书记分管的生产队粮食产量在全大队最高，留的集体储备粮却最少。在整风会上，大家一针见血地指出，这是一种只顾眼前不顾长远的错误倾向，主要责任应由这个副支书来负。这位副支书开始想不通，大家就摆事实，讲道理，帮了五、六个晚上，直到是非分清了，这个副支书认真地检查了思想，承认了错误。我们坚持在党内开展积极的思想斗争，虽然有时斗得流汗，有时斗得落泪，但是大家从心底里感到“斗是爱，纵是害，放弃斗争就变坏”。每次斗争都在新的思想基础上达到了革命团结，革命干劲更大了。

毛主席指出：“我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义，这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。相反的，会增加党的威信。”这一点，我们也有深刻的体会。我们党支部，年年月月地批评自己的错误和缺点，每年还两次开门请群众批评，支部的威信不但没有丧失，而且越批越高。我们支委中有个老同志，前几年产生了告老松套的情绪，大家多次批评他，他迟迟不改，威信慢慢低下来了。后来，支部跟他多次谈心，帮助他分析松套思想的危害，他深刻检讨了“半截子革命”思想，拿出当年那股干革命的虎劲，威信很快提高起来。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，决定今年在全党范围进行一次整党整风运动。我们一定认真学习毛主席关于整党整风的伟大论述，搞好整党整风，认真解决由于“四人帮”的干扰破坏给我们党造成的思想不纯、作风不纯、组织不纯的问题，把我们的党建设得更加坚强。

描述：

