id: a85bc909d2
标题：增强文艺的使命感和责任感
日期：1991-7-25
是否是时间段：false
作者：阳翰笙
来源：
标签：江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强文艺的使命感和责任感

阳翰笙

在纪念建党７０周年的光辉时刻，我的心情和大家一样，感到兴奋和激动，不尽往事涌上心头。作为一个老党员、文艺战线上的老战士，热烈地祝贺这一伟大节日，也想说一点感受。

江泽民总书记最近在接见外国记者时说：２０世纪中国最重要的事件，是中国共产党的诞生。作为世纪的同龄人，作为将近７０年党领导的重大革命活动的参加者，对总书记的这一判断，我从深切的感受和亲身的经历中，认为这是十分正确的。这不仅是革命事实，也是历史揭示的真理。我深深感到：中国共产党的诞生，确实是２０世纪中国的重大事件，甚至是中国历史的伟大转折点。在我国，延续几千年来劳动人民被剥削、被压迫的制度，是在党领导的人民大革命中宣告终结的。

我们知道，道路并不平坦，我们要在各种挑战、各种复杂的斗争中前进。曾经一个时期，资产阶级自由化泛滥，就出现过对中国革命历史，特别是对党史的种种贬低、丑化、歪曲以至总体否定，正如《人民日报》社论指出的：“中国这段可歌可泣的历史一度被淡化了，遗忘了，甚至被歪曲了，……致使历史虚无主义、民族虚无主义和崇洋媚外的思想滋长起来。国内外敌对势力为了推行‘和平演变’战略，歪曲历史，诋毁革命，是为了改变中国社会主义的现实，使中国重新陷入半封建半殖民地的黑暗深渊。”所以江泽民总书记提出：“要旗帜鲜明地宣传党的光荣历史。”今天，我们重温列宁说的“忘记过去就意味着背叛”这句名言，感到多么深刻，多么尖锐，多么具有现实的针对性。抓好中国近现代史及国情教育，特别是党史教育，我们的老党员、老同志有不可推卸的责任。我们做宣传教育工作的同志有不可推卸的责任，我们做文艺工作的同志更有不可推卸的责任。响应党中央的号召，我们应该掀起一个学习党史、宣传党史的热潮。

在中国共产党领导的人民革命运动中，革命文艺是一条重要的战线，并且起过巨大的作用。当时，不仅在苏区和红军中有我们文艺战士，就是在白区也是左翼文艺起着领导作用。鲁迅领导的“左联”早在６０年前建立并成为团结革命文艺家的中心。这条革命文艺战线所以能起到这样大的作用，是因为从一开始便明确了自己的历史使命，摆正了自己的位置。与革命共命运，与人民共命运，成为革命运动中不可分割的一个组成部分，与革命和人民有着血肉联系，是中国革命文艺突出的优点，可贵的传统。可是近年来这个根本方面竟遭到非难，遭到了各种形式的挑战与否定。作为这条战线上的一个老战士，衷心希望有些思想上一时迷误的同志，从现实教育中提高认识，改正错误。令人宽慰的是，经过１９８９年那场政治风波后，我们党又一次拨正了航向，出现了转机，在中央“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针下，文艺界开始出现了繁荣的势头。但冰冻三尺非一日之寒，消除资产阶级自由化的影响及其后果也非一日之功，我们要做长期的艰苦的工作，当然，在这方面也是我们老同志的责任。在文艺界如何大张旗鼓地宣传党的历史和革命史，如何巩固和发展社会主义文艺阵地，如何加强与改善党的领导，如何团结与扩大我们的革命文艺队伍，如何争取社会主义文艺更大的繁荣，这都是提到我们面前亟待解决的课题。最近，《关于当前繁荣文艺创作的意见》的发表，为繁荣文艺创作提供了正确的指导。我们的时代是伟大的，也一定会产生伟大的文艺家和文艺作品。在社会主义、爱国主义这个根本目标上一致起来，才能形成文艺战线真正的大团结，形成浩浩荡荡的社会主义文艺大军，这是时代的呼唤，也是历史的必然。

再过十年，就要进入２１世纪，那时将用更盛大的庆典来庆贺党的八十诞辰。有的同志将会作为跨世纪的人物参加那时的盛会，我对于新的世纪充满希望，我对党的文艺事业充满信心，我对跨世纪的新人寄予殷切的企盼，让我们用万紫千红的社会主义文艺的大繁荣，来迎接新世纪的到来吧！

描述：

