id: a85eea2945
标题：云南省举行五届人大首次会议  安平生同志当选为省革命委员会主任
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省举行五届人大首次会议

安平生同志当选为省革命委员会主任

据新华社昆明一九七七年十二月二十六日电  云南省第五届人民代表大会首次会议于十二月十三日到十七日在昆明举行。

出席这次大会的代表共有一千零一十六名，全省彝、白、傣、哈尼、壮、苗、佤、傈僳、回、纳西、拉祜、景颇、瑶、藏、布朗、阿昌、普米、怒、蒙古、独龙、崩龙二十一个少数民族和苦聪人、基诺人都有自己的代表参加。

大会选出了云南省革命委员会，安平生当选为省革命委员会主任，王必成、刘明辉、李启明、张铚秀、张海棠、张冲（彝族）、高治国、张云、段宝珍（女）、刀国栋（傣族）为副主任。大会还选出了云南省出席第五届全国人民代表大会的代表。

安平生同志代表上届云南省革命委员会向大会作了工作报告。他说，一年来，广大干部和群众狠批了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，剥下了“四人帮”在云南的余党所谓“新生力量”、“模范知识青年”、“正确路线代表”的画皮，揭露了他们的反革命面目。“四人帮”及其余党在云南的篡党夺权的主要阴谋活动已经基本查清，他们在云南长期经营、精心培植的资产阶级帮派体系正在土崩瓦解。全省干部、群众斗志高昂，干劲倍增，工农业生产和各项工作迅速发展。全省已经出现欣欣向荣、安定团结的局面。英明领袖华主席提出的抓纲治国今年初见成效的要求，在云南已经成为现实。安平生同志总结了云南省革命委员会在政权建设上同林彪、“四人帮”斗争的经验教训。他指出，在政权建设上，必须坚持党对革命委员会的绝对领导；必须按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，把坚持毛主席革命路线的人选拔到各级革命委员会；必须坚持党的阶级路线，任何时候都不能忘记依靠工人阶级和贫下中农；必须坚持强化无产阶级专政，加强公安工作和社会主义法制；必须坚持密切联系群众，发扬党的优良传统和作风，组织一个革命化的密切联系群众的领导班子和工作班子。

安平生同志在报告中强调指出，一定要把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底；要紧密联系实际，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃分子、投机倒把分子和各种资本主义非法活动。要深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动。要全党动员，大办农业。要坚决贯彻执行党的统筹兼顾、全面安排的方针，认真落实党的各项政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现“四个现代化”服务。

安平生同志说，云南地处祖国西南边疆，又是多民族的省份，战略地位十分重要。我们一定要加强边疆工作，加强民族工作。会议经过热烈讨论，一致通过了安平生同志的报告。

描述：

