id: 9817c9bf96
标题：上海各高等学校“鸣”、“放”情况
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：新华社记者　续磊
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海各高等学校“鸣”、“放”情况

新华社记者　续磊

新华社上海4日讯  日前上海高等院校学生，有的急切要求“放”，有的尚属平静，从最近两天发生的一些事件看，出现的问题主要是与学生自身利害在关的矛盾，还很少牵涉到重大的政治性问题，有些学生能听取学校党委的意见，冷静下来，研究处理办法，不使其扩大化。

## 复旦大学

原来估计复旦大学可能要闹事(因该校教授孙大雨、张孟闻等是有名的右派人物)，前些时曾出过一张大字报，但后来又自动收回了，这可能是由于该校党的领导较强，和学习毛主席报告时已主动组织“放”过一次有关系。目前该校还不断地在召开座谈会。

## 同济大学

同济大学前后出现了漫画和大字报四十七张(包括批评意见和反驳的意见)，其中比较带有政治性的是建筑系三年级一位不署名的学生在课堂黑板上写的“教条主义的根源是马列主义”。

该校第一张大字报是5月22日一姓薛的同学贴出的，这张大字报中提出了改检验专科为本科的要求。3日建筑系工程画专修科派代表四人到市委请愿，要求把专业并到本科。

该校党委青年工作部部长姜悦沐在对党团员学生报告中提出有组织、有步骤的“放”，引起了学生的不满，有一学生画了一幅剪掉花的漫画讽刺他说：“姜子牙在此，百花回避”。有一幅漫画画着一匹马，旁白是：“它要拍，不要鸣”。另一幅漫画画的是一个头上生角的人跪着叩头，旁白：“横眉冷对百花指，俯首甘学教条牛”。

青年教师“鸣”、“放”情绪很高，自发的开座谈会，他们要求“狂风暴雨”的“放”，要求办“民主墙”。

6月2日该校校长在校方召开的学生代表大会上号召大家“鸣”、“放”，时间、方法自行安排，并开放食堂的“麦克风”让大家公开“鸣”、“放”。但至今还没有收到要求广播的稿子。估计在11日考试结束后会大“放”起来。初步估计每班都有三、五个“鸣”、“放”积极分子，主要是对肃反的问题。其他对统一分配、教学质量、党群关系、生活福利方面的意见也很多。

## 交通大学

交通大学今天发生了电器专业四年级全班学生反对毕业设计答辩的事件。3日有二十多个同学开会决定要开班会讨论，并准备贴大字报组织行动委员会。个别同学还表示如不答应要武力解决(意即罢考)。4日经党支部出面和同学一起研究后，大家感到搞行动委员会不好，决定成立有支部党员参加的五人小组研究这个问题。电机系四年级有人参加了他们的会，并表示回去也要成立行动委员会。电机系党支部了解这一情况后，主动召集同学们开会讨论这个问题。讨论结果大家认为有意见可以提，但不要用贴大字报和成立行动委员会的做法。校方认为毕业答辩是有关教学制度的问题，不能随便改，准备向学生进行说服教育，答应把这一问题提给高教部。

不久前该校电工系两个班曾要求不做毕业设计，并要求开新课，经教师解释和增加新课满足了一部分要求后才解决问题。

该校学生的“鸣”、“放”，征得市委同意推迟一步，因该校当前主要矛盾集中在迁校问题上，在未确定迁校与否前，怕放起来会更乱。该校至今尚未出现过大字报和涉及别的问题。

## 华东纺织工学院

华东纺织工学院染化系三个助教(两个团员)6月1日发起组织“关于对青年进行思想教育”的辩论会，辩论中心是：政治思想工作应以教师为主体，应使青年具有独立思考能力等。至今尚无别的人报名参加辩论。该校已召开过三十八个座谈会，提出的都是属于教学设备等一般性问题，经解释后已平静下来。该校上周曾出现几张大字报质问学校为什么对(15)“鸣”、“放”没有动静。

## 上海音乐学院

6月2日(端午节)上海音乐学院作曲系学生主席李延林等三人领导的文学小组，召开了屈原纪念会，在横幅“立志坚贞”下面的两副对联是：“学屈原胸怀浩然之气；效钟馗杀尽三大主义”，会上有人发言说：“看到对联有感，屈原的死是旧社会和一些坏人搞的，今天怎么样呢？也有屈原也有坏人……。”讲完后有人鼓掌赞同。

## 上海造船学院

上海造船学院学生普遍要求与交通大学合并。一年级船制六十二班原准备召集六个班联合写书面要求，并表示如不合并将采取另外行动，经党总支说服教育后，决定放弃原来计划(主要是交大迁校问题未决定，他们不愿随交大到西安)。

该校群众对“放”还有顾虑，教职员“鸣”、“放”时，出了个内部的“争鸣快报”，交流“放”的情况，刊载座谈会记录，因民盟有人不同意署名发表记录，只出了一期就停止了。工会分小组座谈时，有人提出不要党员参加。船企六十一班学生搞了个“争鸣”的墙报却没有一篇文章。许多学生不愿意现在“放”，怕影响考试。

×　　　　×　　　　×

医学院、戏剧学院等校学生尚无主动“鸣”、“放”的行动。

 来源：1957年6月6日新华社通讯社篇《内部参考》。

描述：

