id: 9819f4caf5
标题：中共浙江省文化局支部关于开除右派分子陈守川党籍的意见
日期：1958-2-0
是否是时间段：false
作者：(陈守川)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省文化局支部关于开除右派分子陈守川党籍的意见

(陈守川)

陈守川，男，三十六岁，福建福州人，家庭出身资本家，本人成分学生，一九三七年入伍，一九四三年入党，历任记者、文工团长、宣教科长、省文化处长、省文化局办公室副主任、副局长、党组委员。

## (一)陈守川的反党言行

一、反对文艺为政治服务和文艺的工农兵方向；积极的执行资产阶级的文艺路线。

和黄源一起制造污蔑省委的“狮子龙灯事件”。当省委对民间歌舞团在农村巡回演出中脱离政治的倾向提出批评时，陈守川为了迎合黄源的反党情绪，积极向黄源献策，阴险地要黄源解散省民间歌舞团，以对抗省委的批评。后来，陈守川经常抓住“狮子龙灯事件”，歪曲事实，百般攻击省委，企图挑起不明真相的人对省委的不满。例如，去年春季陈守川在省委哲学班学习时，经常拿“狮子龙灯事件”为例污蔑省委是粗暴、不懂文艺也不懂得什么叫为政治服务，是十足的教条主义。后来，陈守川与黄源、郑伯永等人把这件事情诬告到中央去。陈守川还无中生有的说：“中宣部周扬同志要在八大会上指名批评浙江省委。”去年五、六月间，文汇报发表了“神龙见首不见尾”的反动文章，借“狮子龙灯事件”对省委和省委负责同志进行了恶毒的污蔑。陈守川看了这篇文章，幸灾乐祸地说：“这篇文章写得很好，实事求是，不戴帽子，可惜有些事实还没有写进去，还不够有力。”从这件事情上充分暴露了陈守川反对省委对文艺工作的领导、反对文艺为政治服务的方针的丑恶面目。

陈守川对社会主义文化事业，一向采取粗暴蛮横的态度。他对新的东西非常厌恶。去年省文化局举行全省第一届民间音乐舞蹈会演，挑选了一批优秀节目，准备参加全国会演；其中有一个影射反特斗争的节目“贝壳舞”是会演中得到一等奖的优秀节目，但陈守川和黄源对这个节目却表示不满，于是他们就不顾党组决定，给这个节目加上“机械配合政治任务”的罪名，擅自删掉了。陈守川对待传统的艺术也抱着虚无主义的态度，他经常用“公式化”“概念化”“形式主义”等罪名轻易地否定一些不该否定的剧目。五五年五六年他在浙江越剧团否定了十七个剧目。

陈守川把艺术事业看作商品买卖，看作个人沽名图利的工具，并到处散布他的这种反动观点。他曾公开对剧团的人员说：“你们剧团有什么问题?如果你们现在有一出好戏，叫你们上北京、出国，观众拥护，钞票多，那什么问题都解决了。”在布置剧团企业化的工作时，他又大肆宣扬“钞票主义”，他说“钞票是可以刺激艺术提高的，苏联就是以卢布来刺激艺术的提高的”“艺术的好坏标准，就看钞票赚得是多是少。”陈守川还向青年灌输腐朽的资产阶级个人主义思想，他强调“个人奋斗”，要青年当“家”，不要当“官”。他说：“青年演员要出名，只要演好一出戏就行了。”同时他污蔑搞行政工作的干部是“咀骗子”，搞政治工作的是“卖狗皮膏药”。陈守川就是这样腐蚀艺术团体和青年艺术工作者，企图把他们引到脱离党的领导，脱离社会主义方向，走上追求名利的资产阶级道路上去。

二、污蔑攻击省委对整风运动的领导

在大鸣大放期间，陈守川散布流言蜚语。在省文化局党组讨论贯彻省委整风指示的时候，他公开地攻击省委，反对文化局整风，他说：“我对整风是六个字：有顾虑，无信心。理由是：省委没有执行中央自上而下、内外夹攻的指示，现在是拦腰砍，省委自己不检查，要我们检查，我就是没有看到省委的态度。”

三、分裂党的阴谋活动

陈守川抓住一切机会向党进攻，搞垮省委对文艺事业的领导。在他的野心不能实现时，他就到处散布“在浙江办事很难，省委太粗暴，经常挨批评，受不了。”因此，到中央去活动，打算离开浙江。之后，陈守川又与郑伯永商量，打算以“退一步，进二步”的办法，陈守川准备退出文化局，到省委宣传部当文艺处长，把王颜明搞掉时，再回来当局长。一九五五年初，黄源来到浙江后，由于臭味相投，陈守川在黄源身上找到了支持，他的反党活动也就更加明目张胆了。陈守川与黄源经常勾勾搭搭，在文艺界党员中制造不和，从各方面破坏党的威信；并在文化局内部，企图从组织上来分裂文化局党组织和整个文化工作。他起草文化局行政编制的时候，提出要搞两个局——文化局、艺术局，自己准备当艺术局长，企图独霸浙江的艺术事业，把浙江的艺术事业带到资产阶级的泥坑里去。陈守川提出：“要缩小文化局党组”。就是企图把一些坚持党的原则的同志排挤出去；未得成功，他又提出要扩大党组，想把陈西斌这一伙与他臭味相投的人拉到党组里来，以扩大他的反党势力，从而达到他们篡夺党在文化局的领导权的目的。

## (二)错误根源

陈守川所以如此猖狂的向党进攻、仇恨党不是偶然的，是有他的社会和历史根源的。

陈守川出身于资产阶级家庭，长期受着资产阶级教育，入党后，未从根本立场上改造自己，到现在仍然是一个原封未动仍坚持资产阶级的反动立场观点的资产阶级知识分子，并企图篡夺党的领导，以资产阶级面貌改造党的事业。

陈守川非常狂妄自大，态度蛮横粗暴，热衷地位名誉，一向抱怨党对他不信任不重用。当三反时因陈守川一贯对抗领导，贪污腐化，因而受到了行政上撤职，党内“留党察看一年”的处分。这本来是罪该应得，可是他不但不很好接受教育，却认为对他是当头一棒，有意打击，则怀恨在心，与党结下了私仇，五六年曾企图推翻组织上对他错误的结论。三反后，成立了省文化局他任办公室副主任，当李微冬调走时，省委派黄一宾、王顾明二同志担任正副局长，陈守川因未当上局长，就污蔑省委派王顾明来是“监视”他，他对王顾明采取不合作态度，经常进行打击，与党已经完全处于对立地位。

## (三)本人对错误态度

开始态度不好，对错误采取不在乎和包下来混过关去的态度，后经过群众多次揭发和批判和经过对黄源的斗争，有转变，承认自己罪行，对错误有一定认识，但对要求改造上表现仍不迫切，仍有些无所谓态度。

## (四)结论

从上述事实可以看出，由于陈守川对党有严重不满和对立情绪，所以在右派向党进攻，乌云乱翻的时候，就很自然的支持右派，和黄源一起制造狮子龙灯事件，借以大肆攻击党的领导，企图夺取文艺界的领导权，篡改党的文艺为工安兵服务的方向，充分暴露出他的反党反社会主义面目，成为右派分子在党内的代言人，堕落成为一个党内的右派分子。

## (五)处理意见

根据以上错误事实和结论，支部决定开除右派分子陈守川党籍，并建议撤销其一切职务。因身体关系，无条件到农村劳动，可另行分配较低的工作。

 一九五八年二月

描述：

