id: a81033df80
标题：外语学习也能多快好省：外文系四年级英语组同学突击翻译“红日”的故事
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中国共产主义青年团复旦大学委员会编《大学生在教育革命中战斗－－复旦大学的创造性学习运动》，上海教育出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 外语学习也能多快好省：外文系四年级英语组同学突击翻译“红日”的故事

英四25位同学在这次创造性学习中，仅用一天一夜的时间就完成了小说“红日”的四万字译稿。这些四年来大多学习英美的古典作品，从来没有译过中国现代文学作品，看不懂英国工人日报的同学，现在却以一天一夜的时间译完了“红日”四万字，这确实是令人难以相信的奇迹。这个消息在系里霎时传开，许多老师为同学们的这个成绩而高兴，啧啧地称赞：倒底青年人干劲大。但也有部份教师还是半信半疑：怎么这样快？怕质量不行吧。

质量究竟如何呢？在这个消息传出后几天，译稿在外文系的跃进馆里展出了，系主任特地来参观，他给译稿的质量作了肯定的评价；在事实面前，教师和同学们也都信服了。

这个事实说明了，学习英语同样可以多快好省。英四同学就是在总路线的鼓舞下，政治挂了帅，打破了过去资产阶级教学思想和教学方法，克服了种种困难才创造出这一奇迹来的。系里教师在讨论教学计划时也说：同学们的干劲把我们的教学计划全部冲垮了，以前我们对同学们的干劲不是估计不足，而是根本没有估计；这样看来，高年级同学的外语学习也可大大跃进。

学习英语究竟能不能多快好省呢？在以前，大多数教师认为是不可能的。有的教师认为一定要长期在洋人的语言环境中，甚至要忘掉本国的语言，才能学好英语，达到“神而明之，鬼神来告”的地步。还说：高年级同学学习英语主要是语言的修养问题，因此把学习当作政治任务，订出指标来完成是培养不出“灵感”来的。怎能学好呢？过去许多老师认为取决于两点：一是有“Taste”（语言感），二是要有“Face”（脸孔）。因此工农同学要学好英语更难想象，但这一班却是工农学生和调干学生较多，对于他们，三年级时有一位老教授曾断言：“班上除了极少数经过好好学习稍有前途外，其他都派不来用场。”既然“环境”不理想，学习基础又较差，就只能慢慢来了：一个学期只上了七课分析性教材，一星期只讲三四页；两星期作一次翻译习作，每次只是译几百字的小故事，一年翻译的总数只有几千字；考试的要求也较简单，只要背诵儿课课文就行了。在这种思想影响下，有些同学却真的失去了信心，怀疑自己通过四年的学习能不能成为合格的人才。

8月初，系里宣布接受“红日”翻译任务的消息后，同学们纷纷议论开了。有些人认为应该是改变过去面貌的时候了，心情很激动，表示一定要和老师合作完成“红日”翻译任务。但也有部份同学有顾虑，他们说：“像我们这种经常挨老师批评的人，能够搞得了吗？”过去连中国现代作品碰都没碰过，现在却要翻译大部作品，而且要达到出版水平，更加不敢想了。

党支部抓住这些问题，首先进行思想教育。说明“红日”是一部反映我国人民解放军英勇战斗，战胜了美帝国主义武装起来的国民党匪军的现实主义文学作品。能及时地介绍给国外读者，特别是正在进行反帝斗争的殖民地人民手中，就能鼓舞他们的斗志，增强他们为正义、为和平而战斗的信心和决心，对帝国主义无疑将是一个狠狠的打击。这时正是全世界人民掀起反对美、英帝国主义侵略黎巴嫩和约旦的高潮，支部的动员，同学们的务虚更唤起了大家反帝的烈火，同学们从来没有像今天体会到语言有着这样大的作用。他们决心以翻译这部作品的行动来参加反帝斗争，作为献给阿拉伯人民的礼物。在明确了意义后，同学的干劲鼓起来了，他们说：“我们保证二十四小时内完成四万字的翻译任务，当太阳升起时，我们的‘红日’也要升起来，不完成任务决不歇手。”同学们听说系里老师还没有动静时，更决心要用事实来证明学英语，搞翻译同样能多快好省。同学们思想上插上了红旗，种种框框，什么“当作政治任务来完成，就学不好英语”，什么自卑感都一扫而光。一些旁观的人现在也动起来了。他们的战斗口号是：“只要是共产主义需要的，我们一定干！”

要多快好省地完成翻译任务，还必须打破老一套的翻译方法。过去人们总认为翻译只能一个人翻到底，否则语言风格不一致，质量就不能保证。可是一个人要干多少时间才能完成呢？二十四小时肯定是完不成的，只有用集体的力量才能攻下这个堡垒。同学们按政治、业务水平并以二三个人为一小组编成了组，互相协作，分工包干；最后由核心小组统一语调，校对定稿。

第一次翻译祖国的现代文学作品，确实遇到不少困难：不少军事术语还是初次见面；如何用最确切的词汇来表达英雄人物的思想感情更是困难……但是，他们没有退却。谁有困难，小组就帮助；一个人想不出，大家帮着想；也曾出现过为了一词一句而争得面红耳赤的现象。原来有人怀疑，学习较差的同学在这一天一夜中能否起作用，想光靠几个学习好的人解决问题。可是事实否定了这种看法。在译的过程中曾遇到“说到曹操，曹操就到”这一句，很多同学苦苦思索都想不出来，恰巧就是原来被看作学习差的同学译出来了，这个不小的困难被突破了。事实证明：毕竟集体力量要远远超过个人的力量，巨流是由细水汇成的，只有集体的力量才能战胜一切。

困难一个个地被突破，同时同学们又受到书中英雄人物的鼓舞，干劲愈来愈大，个个都像战场上的战士一样在紧张战斗。有些同学连续打字十多个小时，手指都麻木了，有的抄写得手指皮也破了，但是谁也不愿歇一歇。终于，在次日东方呈现出鱼肚白的时候，英四的“红日”也升起来了。清晨，几个同学在完成任务后走到学校里的时候，恰巧遇到了那位曾断言大多数同学没有前途的老教授，他听到同学们通宵译完“红日”四万字的消息，大为惊异，说：我翻的那部份还未动手呢！

二十四小时，这在四年的整个学习过程中只是非常短促的一段，可是同学们谁也不会忘掉这二十四小时的战斗生活，因为它对每个人有深远的影响。沈支逵同学说得好：这次翻译“红日”解决了一个极重要的问题，这就是明确了学习外语的目的是为政治服务，为生产服务，真正体会到了外语就是斗争的工具。

英四同学这种多快好省的创造性的学习英语，革新了学习方法，大大提高了学习质量。同学们深深体会到从实践中来掌握知识比过去单纯课堂上听讲，然后一句句评改的做法，效果要好得多、快得多。沈国祥同学说：通过这次实践不说别的，就是词汇、成语也积累了不少，理论的掌握则更加牢固了。

在翻译的过程中，同学们的思想认识也大大提高了。许多同学都感到过去学习英美古典作品，其思想情感和“红日”就不对头，现在要来表达英雄人物的思想感情就感到特别困难。有的同学说：今后必须打掉厚古薄今的资产阶级教学思想，面向实践，多读现代作品，过去不少同学认为学术好外语无前途，不成材。可是通过这次创造性学习，同学们都响亮地说：毕业后，什么工作我们都有勇气去干，因为我们的方向对头了，多快好省的学习门路摸到了。的确，同学们通过这次“红日”的翻译工作，最大的收获就在于明确了学习和运用外语的唯一正确方向：一定要政治挂帅，一定要为政治服务、为生产服务，这样，也就一定能够多快好省地学习和掌握好外语。

描述：

