id: 5805e414f2
标题：雷锋团官兵忘不了……
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：周道海/张海平〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●周道海 本报记者 张海平

连日来，雷锋生前所在团官兵眼含热泪，怀着无比沉痛的心情，认真学习《告全党全军全国各族人民书》和《邓小平伟大光辉的一生》，并来到雷锋纪念馆重温了邓小平同志对雷锋的题词。

邓小平同志生前一直关注着学雷锋活动的开展和部队的精神文明建设。邓小平同志亲自为雷锋同志题词：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”70年代，他针对“四人帮”对雷锋精神的诬蔑、攻击，沉重地指出“雷锋叔叔不在了”。党的十一届三中全会之后，邓小平同志又多次强调要发扬雷锋精神，建设社会主义精神文明，争做“四有”新人。几十年来，雷锋生前所在团的官兵铭记邓小平同志的殷切期望，不断坚定学雷锋的信念，取得了丰硕成果。

几天来，官兵重放了《百色起义》、《淮海战役》等录像片；连队组织出了“缅怀伟人丰功伟绩”的板报；官兵们还认真学习座谈了邓小平同志有关加强精神文明建设、发扬优良传统的重要论述。团长马剑说：雷锋生前所在团的官兵，缅怀、悼念邓小平同志就是要继续弘扬雷锋精神，当好雷锋的传人。雷锋班现任班长李有宝表示，要坚定不移地在学雷锋活动中带好头。团党委还号召全团官兵，要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委周围，高举雷锋旗帜，在社会主义精神文明建设中走在前列。

描述：

