id: 58063431d1
标题：报刊文萃
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
节约是社会主义经济的基本原则

2月18日《羊城晚报》发表吕先声的文章，提出应深刻理解节约是社会主义经济的基本原则。文章说：社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。为了不断满足广大人民群众日益增长的物质生活和文化生活需要，实现社会主义生产，必须有发展生产、进行建设的资金，特别是对于我们这样一个基础薄弱的发展中国家来说，更需要大量资金。而大量资金的来源，我们不能用侵略别人、掠夺别人、剥削别人的办法来解决，也不能单纯依赖借债过日子，唯一可行的办法是依靠自己，艰苦奋斗，积累资金。这包括两个方面：一是开源，即努力增加生产；二是节流，即坚持厉行节约，要求千千万万个商品生产经营者不断提高科学技术水平，改善经营管理，千方百计地提高产品质量，并尽可能降低活劳动消耗和物化劳动消耗，以降低产品成本，提高劳动生产率和经济效益。可以说，社会主义有计划的商品经济，无论从微观上看，还是从宏观上看，都是一种节约型经济。在有计划的商品经济条件下，哪个商品生产经营者的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，有较高的经济效益，他就能在商品经济竞争的激流中取胜。反之，如果他的个别劳动时间高于社会必要劳动时间，经济效益低，那就会在商品经济竞争的激流中被淘汰。

全国合同制职工达五百多万

据国家统计局初步统计，去年年底职工人数达12768万人，比上年底增加410万人，快于“六五”期间平均每年增加383万人的速度。

去年全年共安置城镇待业人员约320万人。去年底全国城镇个体劳动者有461万人，比1985年底增加11万人。

随着劳动合同制的全面推行，去年年底全民单位的合同制职工已达518万人，比上年底增加186万人。现在合同制职工遍布国民经济各个行业，在第一线和艰苦岗位工作的约占90％，很多合同制职工已成为生产骨干。

（《经济日报》1987.2.18）

上海银行储蓄的“五大支柱”

1986年，上海市区储蓄存款额达67.3亿元，据资料分析，上海银行储蓄存款额的构成，主要有五大类型：

一、原工商业者、侨眷、侨属和高知阶层的巨额存款。这部分人在整个社会中所占比例不多，但一般储蓄额较大，储蓄存款总数达18亿元左右。

二、“冒富”型个体户、专业户存款愈益增多，已突破亿元大关。

三、农村储蓄存款已占显著地位。去年，郊区县农民的储蓄存款已占全市储蓄存款总数的32.3％。

四、“咬紧牙关束裤带”的一代父母的节蓄。一般经济收入家庭的父母，为了子女的婚姻大事，从“牙缝里省铜铀”，占全市储蓄存款数的19.76％。

五、为个人现代化拚搏的“莘莘学子”的储蓄。新形势下的青年一代在生活上追求大屏幕彩电、高保真收录机、高分辨率照相机、足赤金项链等，他们的储蓄存款额去年占本市的10.9％。

（《解放日报》周末增刊1987.2.7）

李燕杰建议注意培养幼儿讲话能力

要从小培养人们的表达能力。这是李燕杰教授最近提出的观点。他说，我们民族在漫长的历史中一贯重写轻说。“能说会道”是受贬斥的，因此使人们不善言辞，我们有必要改变一下重写轻说的习惯，他指出：我在国外走了一百多个城市，看到他们都是从小注意培养儿童口头表达能力的，从幼儿园一直到大学都有演讲课。我们的幼儿园也应加上一门“演讲与说话课”。他说，我们的孩子将来要面对全球，要在政治与经济各方面与各国打交道，不会讲话是不行的。因此，我们的幼儿教育要更好地适应现代社会的发展。

（《健康报》计划生育版1987.2.13）

麦饭石用途前景十分广阔

麦饭石，因其外观颇似握聚饭团而得名。我国麦饭石储量相当丰富。仅天津蓟县、内蒙古奈曼旗、辽宁阜新市及山东等地已探明的储量就有四亿多吨，河北、河南、江西等地也相继发现麦饭石矿。麦饭石最早作为药石，主要用于治疗某些皮肤病、创伤等。1983年以后，我国开展了对麦饭石的实验研究。现代技术测试分析表明，麦饭石含有人体所需多种微量元素，对生物机体无害无毒，并能促进有机体的新陈代谢及生长发育。麦饭石具有一定的吸附作用，它对有害重金属离子的病毒、病菌等具有一定的净化能力。

国前各地已用麦饭石制成各种保健用品及食品，如矿泉水、汽水、啤酒、麦饭石蒸煮剂、麦饭石冲泡剂等。这些产品已进入国内市场，有些已进入国际市场。医疗研究部门还运用麦饭石研制出各种药品。

（《科技日报》1987.2.16）

日本妇女背后的“小包袱”

穿和服的日本妇女，为什么背后都有个“小包袱”呢？

原来，在公元6世纪以后，日本由于受中国唐代文化的影响，服装上也模仿中国。那时，中国朝廷颁布的《大宝服装令》，对各级文武官员及其眷属身穿的礼服、朝服系何种衣带都做了详细规定，这样，衣带不仅是装饰，也成了不同身份的象征。开始时老百姓是不许系衣带的，直到公元14世纪以后，衣带才在平民中使用。衣带的出现，产生了衣带的结法问题。日本妇女开始仿照唐式女衣带，在身前系成两个圈儿，后来就用两寸宽的带子在身前打个蝴蝶结式的纽带垂下来。19世纪日本江户艺妓们又模仿一座古式的拱桥，在腰际系成一个像鼓一样的带结，取名叫“御太鼓结”，这就是日本妇女服装背后的“小包袱”。

（《宁夏日报》1987.2.14）

描述：

