id: 580c1f0065
标题：从军事文化视野看阅兵
日期：2009-9-27
是否是时间段：false
作者：张培忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
壮哉，阅兵；美哉，阅兵！

无论是在金戈铁马的古代，还是在信息制胜的当代，由军人组成的直线、方块，军靴踏击地面的铿锵脚步声，战车、战机、战舰的滚滚轰鸣声，最能激起强烈的爱国热情和民族自豪感，最能展现一个国度的文明水准和军队的能力素质。作为军队风貌最集中体现的阅兵，是世界各国最隆重的庆典，是显示国威军威的传统仪式，是彰显军人核心价值观的重要礼仪，是军事文化的综合集成和重要体现。

1阅兵的历史可谓源远流长。早在公元前，古埃及、波斯、古罗马等国已有阅兵活动。18世纪以后，西欧各国广泛普及了阅兵活动。第二次世界大战的盟军统帅如斯大林、艾森豪威尔、丘吉尔、戴高乐等，都很重视阅兵，经常举行各种盛大的阅兵活动。阅兵的历史在我国更为久远。相传4000多年前，北方华夏部落首领夏禹，曾在今河南嵩县境内的涂山，与南方各部落首领会盟。其间，就有类似阅兵的仪式。春秋时期有“观兵以威诸侯”的记载。《春秋﹒桓公六年》记载：“秋八月，壬午，大阅。”《毂梁传﹒桓公六年》：“大阅者何？阅兵车也。”这时期的阅兵以打猎的方式进行，以后发展为定期检阅军队或战车，以及不定期地在战前或战斗间隙进行“观兵”或“观师”。陕西出土的秦陵兵马俑，就很像古代阅兵的阵式。长城上的嘉峪关，也是古战场上一个容纳十几万兵马的阅兵场。到汉代，定期阅兵常与立秋之日“祭兽”一起进行，受阅内容增加了一些打斗动作。至清代，督抚三年一次的阅兵称“大阅”。

2阅兵折射时代发展的映像。

中国共产党及其领导的军队一向重视阅兵。在革命战争年代，部队出征或重大战役前后，大都举行简便的、不拘一格的阅兵。1931年11月7日，为庆祝中华苏维埃共和国临时中央政府成立，在瑞金城北6公里的叶坪村，举行了隆重的“开国大典”，第一项程序就是阅兵。新中国成立之初，政治协商会议决定，阅兵是国庆大典的一项重要内容。从1949年开国大典到1959年国庆10周年，共举行阅兵11次。1960年9月，中共中央、国务院决定5年一小庆、10年一大庆，逢大庆阅兵。后来，由于“文革”的影响及其他原因，连续24年没有举行国庆阅兵，军队内部的阅兵也被当作“形式主义”取消了。1981年，中央军委决定恢复军队内部的阅兵，1984年举行了新中国成立35周年国庆阅兵。1999年举行了规模空前的国庆50周年大阅兵。今年我们将迎来的60周年大阅兵，必将是规模空前，精妙绝伦，影响深远。

3

阅兵是军事文化要素的综合集成。任何一种仪式，如果追根溯源，都有其最初的具体用途和实用价值。阅兵孕育于氏族时代的图腾仪式之中。当部落战争爆发时，出猎前后的图腾仪式就很自然地发展成为战争前后的阅兵。阅兵具有消除恐惧、提升信心、祈求神灵保护的功能。阅兵还用于检查和促进军队进行战争准备。出征前，军队统帅、将领为了检查部队战备情况、精神士气状态、军容纪律等态势，为了清点人员、装备，鼓舞士气，振奋精神，往往通过阅兵达成“知己”的目的。如著名的周武王孟津观兵，其目的就是观察各诸侯是否归附于他、伐商时机是否成熟。

阅兵在古代是直接训练军队、检验军队训练成效的重要形式。古代的统治者大都是“马上得天下”，他们深知尚武文化对于一支军队的重要性，往往把阅兵作为保持军队尚武传统、提高士兵作战技能、演练阵法、训练将领指挥能力等的重要军事实践活动。西周以“大鬼“的形式作为训练部队的一种法定制度，每三年一次，“大鬼”指的就是大阅兵。它往往在农闲时以冬季狩猎的方式进行。秦汉时期，军事训练的成效如何，必须经过检阅并形成制度。阅兵分为京师、郡国两级，每年一次，通常安排在秋季。据《明太祖实录》和《明通鉴》记载，朱元璋检验部队训练常常采用阅兵的方法。他一面遣将领赴各地督导练兵、校阅，一面在京师轮番调集京师部队进行检阅。

4阅兵是现代社会文化的重要组成部分。随着现代传媒技术的发展，阅兵场面及其影响不再局限于现场，电台、报纸、电视等媒体可以迅速将其传播到遥远而广袤的世界各地，使更多的人如同身临其境，受其强烈感染，为其心理震撼。阅兵的宣传、威慑、观赏等新功能逐步上升，原有的实用功能则逐渐减弱。阅兵演变成为迎接重要来宾的隆重礼仪、欢庆重大胜利和重要节日的重头节目，成为展示军队建设成就、展现全民团结稳定、宣示坚强决心、鼓舞民心士气、威慑对手、赢得国际舆论的宣传手段，也成为人们欣赏军旅阳刚之美的重要窗口和标志性节目。现代阅兵俨然成了一种重要的军事文化现象，是现代社会文化的重要组成部分。如果在重大节日看不见那直线加方块、雷厉风行的军旅方阵，人们总感觉缺少了什么。

5阅兵最直观、最基本的功能是展现。阅兵，可以充分展现一个国家国防和军队建设的成就，展现国威军威。人们从阅兵部队的着装、武器装备和言行举止中，可以看出这支军队人员的素质能力、武器装备的现代化程度、作风纪律的状况、军官的指挥管理水平、三军联合作战的能力、军队的精神面貌以及官兵关系、军民关系、军政关系的融洽程度等。开国大典阅兵副总指挥兼阅兵指挥所主任杨成武同志曾说：“我们军队在20多年的浴血奋战中，养成了—种优良作风、英雄气概、崇高品质，我们要通过我们的外形、我们的动作、我们的队列，将这种好的作风、气概和品质有形地展示出来，告诉全国和全世界人民，这就是打败国内外强大敌人的正义之师，这就是毛主席、朱总司令率领的英雄队伍！”1984年10月5日，国庆35周年阅兵后，邓小平向参加受阅部队发布嘉奖令，指出：这次阅兵，“你们以崭新的风貌，严整的军容，雄壮的气势显示了国威、显示了军威”，“深刻反映了党的十一届三中全会以来，中国人民解放军在革命化、现代化、正规化建设上所取得的巨大成就，充分展示了我军武器装备已经提高到一个新水平，生动表现了人民军队优良的军政素质和一往无前的英雄气概。”

6

阅兵的“中国特色”。古今中外的阅兵典礼，受检阅的官兵或高呼“万岁”，或高呼“胜利”，从恺撒到拿破仑，从沙皇到凯瑟琳，从华盛顿到罗斯福，几乎千篇一律。而我军阅兵式，阅兵首长总要亲切地问候：“同志们好！”接着是山呼海啸般地回答：“首长好！”阅兵首长又慰问道：“同志们辛苦了！”同样是山呼海啸般地回答：“为人民服务！”这一问一答，分明是在向世人昭示：我军是全心全意为人民服务的人民子弟兵，是官兵一致、军民一致、为着共同理想信念而团结起来的钢铁长城，是区别于一切剥削阶级军队的新型武装力量，而官兵关系融洽、军民团结如一人的军队必将无敌于天下！

7阅兵——激气。“合军聚众，务在激气”。阅兵的鼓舞功能是任何其他形式难以比拟的。这在举世闻名的“红场大阅兵”中得到了充分体现。1941年11月初，德国法西斯的军队距离莫斯科市中心只有七八十公里。德国飞机几乎每天都到莫斯科的上空扔下炸弹，形势非常危急。许多人都不赞成11月7日在敌人兵临城下的情况下冒极大的风险按惯例举行阅兵式。斯大林坚定地说：“必须举行阅兵式。这不仅会对莫斯科市民，而且还会对全军和全国起到巨大的精神鼓舞作用。”阅兵之后，斯大林向部队发表了激动人心的讲话：“全世界都注视着你们，……把你们看做是他们的解放者，伟大的解放使命已经落在你们的肩上。”“让我们伟大的祖先……英勇的形象，在这次战争中鼓舞你们！让伟大的列宁胜利的旗帜引导你们！”结束后，受阅部队直接开赴战场，和法西斯展开搏斗。斯大林的讲话和阅兵照片迅速发到前线各个部队，发到广大的后方，还用飞机空投到沦陷区，极大地鼓舞了苏联人民，鼓舞了红军战士，给予人们无比的勇气和力量，使人民充满了必胜的信心。新中国成立后连续13次的大阅兵，极大鼓舞了全国人民建设新中国的豪情壮志；国庆35周年的大阅兵，极大鼓舞了全国人民走出十年内乱阴影、大干四化的冲天干劲；国庆50周年的大阅兵，极大鼓舞了全国人民把中国特色社会主义全面推向21世纪的坚定决心；今年国庆60周年的大阅兵，必将极大鼓舞全国人民实现富国强军相统一伟大目标的豪迈雄心！

8

阅兵——威慑。许多国家举行阅兵，一个很重要的原因，就是把阅兵作为威慑敌手的有效手段。

威慑理论认为，威慑效果=实力+动用实力的决心+威慑信息的有效传达。阅兵可以将威慑三要素完美结合起来，收到事半功倍的效果。冷战时期，苏联每年举行红场阅兵是对美国为首的西方的威慑、反威慑；苏联解体后，俄罗斯从1991年到1994年一度取消了阅兵，但随后恢复，去年又恢复了在阅兵仪式中展示重型武器装备的传统，据认为是对美国一意孤行在东欧部署导弹防御系统和北约继续东扩的有力威慑；上世纪90年代以来爆发的几场局部战争，被入侵国家战前都无一例外地频繁举行阅兵实施威慑；而近年来，伊朗、朝鲜、印度、巴基斯坦和拉美、非洲的一些国家，也频繁举行阅兵威慑对手。当然，对于一贯奉行积极防御、和平发展的国家来说，阅兵不是耀武扬威，更不是穷兵黩武，如果说有威慑，那威慑的也绝不是同样爱好和平的国家和人民（善良的人们决不会感受到恐惧），而是心怀叵测、图谋不轨、心存侥幸“玩火”的少数人。也只有这些人才能在大阅兵面前感受到恐惧、不安和压力。

9阅兵——阳刚之美。阅兵之所以被人民群众喜闻乐见，成为各种庆典的亮点和看点，因为它还有独特的美学价值。它的整齐之美、和谐之美、阳刚之美、青春之美、力量之美、音律节奏之美，动人心魄，催人奋进，唤起美感。你看！在鲜艳的国旗、军旗引导下，在雄壮的国歌、军歌声里，一队队由陆海空三军组成的方块，一列列由火炮、导弹、装甲战车构成的钢铁洪流，一排排由战机形成的银燕编队，以排山倒海之势，雷霆万钧之力奔你而来。排面如刀切剪裁，摆臂如流光闪电，踢腿如弯弓射箭。横看、纵看、斜看，都是一条线……在这直线加方块的精美图案里，官兵们每分钟116次踏响地面的节奏，如海浪拍岸，似松涛阵阵，大地共鸣，群山回荡。这是力与美的统一，威武与庄严的再现，纪律与意志的凝聚；这是英雄乐章的华彩乐段，优美与崇高的完美结合；这是一座座摧不垮、攻不破的战斗堡垒，一道道巍峨壮丽的长城雄关，一尊尊力与美浑然一体的雕像。

10阅兵——新标识。大阅兵，往往又是社会发展进程中具有里程碑意义的标识。新中国成立以来，几乎每一次大阅兵，都成为一个时代标志性的镜头。如果说，开国大典阅兵是党领导中国人民推倒“三座大山”，彻底告别旧社会、开辟新时代的重大标志性事件；国庆35周年阅兵是中华民族开始走向伟大复兴之路，重新富强起来的重大标志性事件；那么，国庆60周年阅兵，是在新世纪新阶段社会经济发展取得伟大成就和综合国力显著提高的又一重大标志性事件。当一支支威武雄壮的绿色方队走过天安门，那些年轻坚毅的脸庞，承载的是一个古老民族和平崛起的“中国信心”和“中国力量”。

自远古一路走来的阅兵，必将在新中国成立60周年大庆时、在新一代中国军人的努力下，焕发出新的光彩，演绎出新的动人故事，捧献给世人一道特色鲜明的精神盛宴！

壮哉，阅兵；美哉，阅兵！

（压题阅兵照片：乔天富摄，下两幅为本报资料照片。）

1949年3月25日毛泽东检阅部队

俄罗斯每年举行红场阅兵

描述：

