id: 870f6df447
标题：中央十人小组批转上海铁路管理局专门小组“关于第二批单位肃反运动的初步总结”
日期：1956-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组批转上海铁路管理局专门小组“关于第二批单位肃反运动的初步总结”

## 中央十人小组批语：

兹将上海铁路管理局专门小组关于第二批单位肃反运动的初步总结和上海市委的批语一并转发你们，他们的经验很好，请各地注意吸取。

## 中共上海市委批语：

上海铁路管理局第二批单位肃反运动的经验很好，现转发给你们仿行。

上海铁路管理局第二批单位的肃反运动，没有走第一批单位那样多的弯路，运动的发展是顺利的、健康的。他们的特点是：斗得准、打的稳、搞得透，进展迅速，并且推进了生产和业务工作。他们所以搞得这样顺利的主要关键是，反复的深入的研究了和认真地贯彻执行了中央和市委的指示接受了第一批单位的经验教训。因而，在他们的工作表现上：（一）准备工作充分，反复的训练了骨干，核实了材料，掌握了证据；（二）充分的发动了群众，特别掌握了这一批单位的特点，重点发动了工程技术人员；（三）领导具体深入，思想领导和组织领导都比较严密，计划性强。上海铁路管理局第二批单位的经验证明，只要从本单位实际情况出发，认真地研究并执行了中央及市委的指示，切实做好准备工作，充分发动群众，特别是中间落后群众，加强对运动的深入具体指导，不仅运动可以搞好，而且在时间上可以大大缩短。去年第一批单位由于准备工作很不充分，结果给以后的工作带来了许多困难，现在还要回过头来做清理工作和某些准备工作。这是必须深深记取的教训。各单位专门小组都应当把上海铁路管理局第二批单位的经验，列为一项重要的学习材料，结合本单位的实际情况深入研究，并在实际斗争中贯彻这一精神。

上海铁路管理局专门小组在目前应当切实注意爱护群众的饱满情绪，防止骄傲自满，还必须高度警惕，不要让隐蔽得更深的反革命分子滑过去。以保证运动的善始善终。

不妥当处，请中央指示。

附：

## 上海铁路管理局专门小组关于第二批单位肃反运动的初步总结

（一）

我局第二批单位计有车、机、工电等××个部门×、×××人。这批单位的运动原与第一批单位同时开始（6月中旬），8月份决定改为第二批。改为第二批后，不断吸取第一批单位经验教训，进行了将近3个月的准备，在10月下旬对准备工作进行了一次全面审查，11月初陆续展开了小组斗争。目前群众已经发动到85%以上，大部分单位已基本结束小组斗争共有61个重点对象（占总人数的4.5）除国庆前夕逮捕7名外，已结束小组斗争的49名，正在斗争的1名，尚未斗争的4名在已经结束小组斗争的49重点对象中：特务及特务嫌疑分子21名，反动党团骨干分子11名，汉奸5名，蒋匪军、政、警、宪人员中的反动分子3名，反动会道门头子1名，敌对阶级中的反革命分子4名，刑事犯罪分子2名，其他现行反革命破坏分子2名。通过运动，搞清了过去几年中一直没有搞清的问题。

第二批单位小组斗争的主要特点是：斗得较准、打的较稳、搞得较透、进展迅速、推进了生产和其他业务工作。根据31个斗争对象的统计，平均每个斗争对象开11次斗争会，最多的26次、最少的3次。车务处斗争日特庞××，开了11次小组斗争会即基本上搞清了案情。电务处斗争特务嫌疑分子薛××，开了3次小组会即交出收发报机一部和天线一付。在已斗争的重点对象中，除两名仅有隐瞒历史特务身份（1944年以前）可按一般历史问题处理和　名因我们掌握材料不确需继续查证外，其他都符合政策规定，基本上没有错斗，也没有发生过逃跑、自杀、和“互助”、“逼供信”现象，“顶牛”现象是个别的，群众情绪始终饱满。由于小组斗争较透，在已经结束小组斗争的49名重点分子中初步审查可以甄别定案的有34名，占70%，转入专案的14名，占28%，继续查证材料的1名。为了贯彻生产肃反两不误的方针，领导上进行了合理分工，组成两套“班子”，如车务处11个党员处、科长干部，4人专职搞肃反，7人主要负责领导业务工作。肃反斗争推进了生产和其他业务工作。根据11月和12月中的25天绩来看，主要业务部门的装车、货车周转率和机车日车公里等综合指标，均超额完成，装车在12月完成111.5%，路局机关的红旗竞赛，11月份评选结果，3面红旗第二批单位获得2面。

总之，第二批单位的肃反斗争是顺利的，成绩也是显著的。主要缺点是局专断小组忙于第一批单位的斗争，对第二批单位准备工作的系统检查不够及时，在小组斗争展开后，重视了对重点单位的领导，但对全面领导有些放松，因而整个运动的发展是不平衡的在12个基层专门小组中，比较好的5个基层专门小组，中等的3个，比较差的4个，这些较差的基层专门小组中，材料工作不充分，斗争甲时才搞乙的材料，因而小组斗争间歇时间太长，个别小组有“顶牛”和斗争不透急于定案的现象。

（二）

一、准备工作比较充分，着重进行了下列4个方面的工作：

（一）加强骨干训练。根据第一批单位的经验教训，在干部中再三强调了充分占有材料、反复进行排队，明确政策界限以及充分发动群众，特别是发动工学技术人员等工作的重要性。进行教育的方法：一是反复传达、阅读和讨论中央及市委的历次指示，根据指示精神，检查与指导批准工作。二是有重点地列席第一批单位的各种会议，从实际中更深刻地学习和接受第一批单位的经验教训。三是学习中央、市委转发的其他地区和其他单位的经验。四是通过检查准备工作教育骨干。

（二）加强材料工作。一般均做到了在小组斗争之前掌握到重点对象的基本材料或要害材料，并经过核实，这是小组斗争斗得准、进展快的主要原因。如车务、客运处在小组斗争前，对每个人重点对象都掌握了两条到四条经过核实的材料和罪证（大家称为“钢鞭”）。车务处重点对象张××，经过43天的外出查证，找到6个旁证，弄清了他的反动身份，结果在小组中只斗争了4次就解决了问题。在材料工作上，有下列的主要体会：（1）“隐瞒历史罪恶的怕查证，有现行破坏活动的怕群众。”这是重点对象的一般思想规律，掌握这个一般规律，可以及时捞到一批材料和线索。（2）外出查证工作，必须有计划有重点并且要舍得花费时间，要坚决但不要盲目。如车务处对重点对象庞××，事前经过反复研究，周密考虑，抓住关键问题，花费了126人次，折合52个工作日，终于把他当日特的材料全部搞清。反之，劳动工资处对重点对象滕××材料的调查，由于事先缺乏充分的分析研究，盲目进行，甚至把滕的全部社会关系毫无重点地都作了调查，总计花费了280个工作日，七下徐州，结果问题还是没有弄清。（3）查旧档案，确能提供大批材料，必须有组织有计划的进行。据6个基层专门小组的材料，在档案中即查出叛徒1人，反动党团骨干3人，特务间谍2人、发现重大线索者6人。但对档案材料切忌盲目迷信，特别在发现档案材料与本人经历有疑点时，要反复分析，并应求得更多的旁证，以免搞错。如材料处严××的旧档案上写有：“抗日战争胜利前曾在重庆中央训练团青干班受训3个月，在浙江战地服务团当过政训组员……”并系亲笔填写，还附有照片，但经查证这是解放前进铁路时伪造的，并查清这段历史完全是贾××（已判刑，在劳改）的历史。熟悉严××的人都证明他从未离开过上海。（4）搜集敌人现行破坏活动的材料，除了充分发动群众揭发外，还必须大力清查解放后所发生的各种重大政治事故和一切有关档案。如车辆处查重点对象沈××的现行破坏材料时，事先作出周密计划，组织了7个人，整整翻了7天，最后找到了解放后沈××在业务进行破坏活动的材料和规律。

（三）在全面发动群众中，特别着重进行了对工程技术人员的发动工作。解放6年来技术人员的队伍有了很大变化。除重点对象外，大体有4种情况，第一是解放后提拔的，这些人的特点是年青、纯洁、进取心强，在运动中表现很积极；但他们有两个弱点，一是缺乏斗争经验，二是技术不高，特别是与老技术人员关系一般不密切，他们在政治上看起老技术人员，而在技术上也为老技术人员看不起。对这些人，我们是爱护、培养，在斗争有技术的敌人时，对这部分人的作用不能估计太高，否则很容易出偏差，这样的有47名，占总数的30%；第二种是政治上没有什么问题，工作上表现平常，有的也表现积极，但有浓厚的忽视政治、与人无涉的思想，运动之初抱自由主义态度，这样的有40名，占26%；第三种是自己有一定的包袱（如成份不好，有历史污点，关系复杂，和斗争对象一起讲过怪话，事故责任土有瓜葛等），加上对党的政策不了解或半信半疑，斗争之初，顾虑重重，不求当积极分子，但求做个好人不挨斗争，这种人有45名，占30%；第四种由于干过反革命或贪过污，在镇反、三反时挨过整，或者由于思想不通，至今有余痛，或者由于不了解政策，怕算老帐，因此，或者表现害怕，或者自由主义。这样的有23名，占14%。

发动的方法要注意3点：第一，在思想批判过程中，掌握了一条界限，对交代政治历史问题的人不追、不逼，并表示欢迎和鼓励的态度，这样即有利于暴露问题，使思想批判和政治斗争严格划分，以便在思想批判中达到好人放包袱和坏人暴露出来的目的。第二、对具体人的具体顾虑，要分别进行个别发动工作，必要时，应责成党员处、科长去进行。电务处工程师张××，由于三反中被错斗过，还被打过耳光，虽事后纠正，并处分了违法乱纪的干部，但仍对我不满。运动中表示：“政府的政策是正确的，我是拥护的，但有些干部在执行上也会有偏差的。”后经该处处长和人事科长在星期天进行家庭访问，开诚布公地说明了政策，表明了态度，结果不仅积极参加了斗争，而且提了一些业务工作上的建设性意见。第三，对技术人员的事故性质问题，要采取特别慎重的的态度。通过实际事例，体现党的政策，对技术人员教育最深刻。如工务处有个二等桥梁工程师姜××，在镇反和三反中被判处管制3年，这次为了3件重大事故和20多件一般事故，怀疑他有意破坏，把他列为重点对象。在第四次审查排队时发现有疑点，当即连续组织了5次（最后一次本人也参加）事实对证和技术细节的分析鉴定会议，最后证明仅属一般性的工作错误，而主要错误却是领导上的官僚主义、制度混乱和主管科及工程师的失职行为。通过这一事件最具体最深刻的宣传了党的政策，使不少工程技术人员深切的体会到党的政策伟大和领导正确，因而发挥了他们在查技术破坏事故中的作用。

（四）反复进行了排队工作和排队的审查工作。开始时由于材料不足和界限不清，排队的面较宽，如车务、客运和材料处开始排队时重点对象的比例曾高达20%，10月底仍占12.2%，其中技术人员中的重点对象占21%，经过反复研究审核，现在车务、客运处占5.48%，材料处占3.4%。重点对象比例过高的原因，是错排了以下几种人：（1）思想落后，常发牢骚讲怪话的人；（2）社会关系复杂而本人并无问题的；（3）已经处理过又无新的罪行的历史反革命分子；（4）隐瞒一般历史问题的；（5）道听途说，查无证据的。如电务处下降的19人中，有8个是经过查实无问题而下降的，有9个是根据案情分析，对照中央的规定不合标准而下降的，另有两个需转入公安部门长期侦察的。经验证明，排队的过程，也是检查材料工作的过程。为防止斗错好人，我们还采取了小组斗争对象必须经过局专门小组批准的做法。

二、加强小组斗争的组织控制。在具体掌握上进行了下列3个方面的工作：

（一）小组斗争前普遍进行了一次准备工作的审查，以达到领导上心中有数和加强具体指导的目的。其具体内容是：（1）按斗争对象，逐个审查材料掌握的程度。发现材料不足，就将小组斗争推迟。（2）审查发动群众的程度。如检查机务、车辆处发现群众只发动43%，并查出在57个技术人员中只发动了11人，当即责令其迅速发动技术人员。经过积极的工作，截至小组斗争展开之前，已发动到全体群众的80%以上。（3）审查排队，第四次排队时查出工务处的12个重点对象中，有5个不当，另有1人漏排，进行了调整。（4）审查全面规划。着重了解各级指导思想是否明确，对敌情是否心中有数，干部配备情况以及各方面的工作是否相称等，以便及时采取具体措施，弥补工作中的弱点。

（二）审查和帮助修订小组斗争计划。小组斗争必须制订具体计划，这个计划应当包括下列内容，即：斗争根据、占有材料的分析；敌人性质、特点，可能发生的问题；斗争的策略、具体措施以及预计的时间步骤等。每一个小组的斗争计划，不经过局专门小组审查批准，不准进行斗争。这样不仅使领导上对斗争情况有了“底”，而且实现了对基层干部的具体指导和帮助。小组斗争计划经过审查后，约有三分之一重新进行了修正或改变。事实证明，计划制订得正确，斗争就比较顺利；反之，就会遭遇到困难。开始时由于领导控制不严，曾有4个小组因为计划不当，在小组斗争展开后被迫停止下来进行休整。

（三）必须根据情况与需要，在工作上和制度上作些必要的规定，并在工作中坚持执行这些规定。（1）小组斗争前要做好3件事：召开骨干积极分子会（除说明斗争谁，斗争的根据及斗争策略外，并适当的研究斗争对象的材料），召开好人会，与斗争对象谈话。（2）规定每一个小组，设2个到3个副组长，以代替核心组的形式。这样既名正言顺，有利于加强群众团结，又可以加强集体领导与适当分工。（3）建立小组斗争的每日情况简报表制度。学习小组应将斗争情况按规定内容（斗争谁，会议主持人，参加人数，群众揭发与对对象交代的具体内容，发生什么问题和基层专门小组的评语等），在第二天上午报告局专门小组，领导上即可对照计划，研究进展状况，如发现问题，即去检查或令其汇报。这样，不仅便于及时了解情况，解决领导干部少的困难（第二批单位的领导核心仅有3人，由一个局专门小组组员和另两个负责干部组成），而且可以节省时间，减少会议，避免人力浪费。

描述：

