id: 912c076478
标题：官僚买办资本家高渤海变为普通劳动者
日期：1956-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 343-346
标签：文章
书籍：官僚买办资本家高渤海变为普通劳动者
书籍作者：

正文：
# 官僚买办资本家高渤海变为普通劳动者

## （1956年7月）

犯人高渤海，又名柏林，现年47岁，天津市人，因反革命罪，于1952年被捕判刑十二年，在劳改期中，积极劳动，有悔罪表现，1956年减刑4年。

高犯出身于买办资产阶级家庭，其父高星桥系德帝国主义在我国开办的井径矿务局买办。由于忠实帝国主义，深得德国皇帝威廉欢心，发给德国皇族证明。用盗卖祖国矿藏的报酬和剥削人民的血汗，盖了25所大楼，开设了天津商场（现改为劝业商场）。当时已成为天津市著名的“百万富翁”。

高犯继承其父的买办事业，自充劝业商场事务所总经理职务。从此他施展了比其父还残酷、而且花样翻新的剥削“本领”。该犯在经管天华景戏院时，以成立稽古社科班，收集艺人子弟坐科的手段，对艺童大肆剥削。本来艺童年幼身弱，一天仅能演一场戏，而强演两场；每场演剧收入七八百元，而艺童生活开支和化装开支仅一百元。同时，对艺童打骂、虐待和摧残，很多患有寒腿、胃病、心脏病和肺痨等症。其中因病致死的达十余人之多。其后，该犯用剥削艺童的血汗钱，新盖了渤海大楼，开办了大光影院。因此，得到其父赞许，其父挑着拇指夸奖他说：“孩子！我老了，不如你本领高了”。

高犯为了维护他的剥削利益，不惜采取一切卑鄙手段，献媚帝国主义和反动派，仗势欺压人民。在日伪时期，为讨好献媚，曾向日寇献金三次，又曾亲到北京为其妹丈韩锐，向岗村宁次部队，献金伪联币1900元，曾得到日寇东条、两宫的感谢函状；并协助日寇久大宪兵队逮捕市民一人，至今下落不明；为日寇搜罗妓女，亲自送至饭店供日寇蹂躏奸淫。为此，日降后，商犯父子被指控为汉奸。但在反动政府统治时期，有钱就有势，该犯终于花用黄金95条，买通匪首陈嗣哲、天津高等法院院长苏吉亨等以“查无实据”而销案。后来，又和美帝驻津海军陆战队军官求尔德等勾结起来，为了献媚美帝，曾把渤海大楼屋顶，献给美帝架设军用电台。由于献媚有功，曾获得美帝赠送黄色反动新闻影片多卷和枪支弹药。并仗美帝势力，驱逐渤海大楼商店迁出，遭到拒绝后，该犯唆使美帝士兵，将商店全部砸毁。

在这同时，高犯用残酷压榨，巧取豪夺剥削来的金钱，过着糜烂、挥霍无度的生活，那时仅玩狗60多只，吃喝玩乐，每天开支达200余元；去上海游逛20多天，即挥霍60根金条；平时200米远的路程也是汽车接送。

天津解放后，高犯虽然不敢明目张胆的做坏事了，但认为解放是“改朝换代”，梦想通过以往的“惯技”，继续维持他的剥削，逃避人民法律制裁，于是伪装积极、假开明，钻进了天津民建会。但在人民当家作主的今天，他这阴谋诡计当然不能得逞，在广大群众的检举下，人民政府根据他的反革命罪行，依法将其逮捕。

高犯被捕初期，不知罪认罪，内心恐惧。他想：“国民党时期，被控为汉奸，在伪法庭上，向伪法官挤一挤眼，说声给钱，案子就销了，可是对共产党这套把戏不能使了”。于是他又想：“我这罪行，轻则无期，重则死刑，交待也死，不交待也死”。所以他又害怕又不满。在这个时候我们向他交待政策，指出老实交待罪恶、认识罪恶，可以争取宽大处理。经过我们的教育，他的情绪稳定下来，特别是当他接到政府判他十二年的判决书后，出乎他的意料之外，他感激政府对他的宽大处理，抛掉恐惧，开始知罪认罪。

显然，象他这样反动思想根深蒂固的人，不是一朝一夕能够改造好的。不久，家庭、刑期、前途种种顾虑，悄悄地爬上了他的心头。刑期这么长，出去也得60多岁了，于是情绪低沉下来。在这种情况下，我们针对他的思想，指明前途，解除他的顾虑。原有的骨病也复发了，政府根据他的病情，批准他住院医疗。7天的住院生活，使他感到政府人道主义的温暖，追求改造的劲头又浓厚起来，在这当中，郭处长向全监犯人做了广播教育讲话：“……你们在知罪认罪的基础上，只要努力改造思想，积极劳动，刑期是活的……”这些话打中了他的心，使得他认清了改造前途，增强了改造信念，他在病床上躺不下去了，批准他住两个星期的院，一个星期后坚决要求回劳改场所。以后，在家信里和接见当中，他听到大姐在政府的培育下，参加了医务工作，政府也给他爱人找到了工作，生活安定下来。于是家庭、刑期顾虑解除了。

此后，在政府各项改造措施不断教育下（如组织社会参观、召开积极分子大会、学习文件等等），他在不断反复的强烈的思想斗争中，追求改造的心情越来越迫切，改造情绪越来越高涨。在监狱劳动时，抬接见送的物品，压肿了肩头，依然坚持下去；修理地沟时，他跳下坑内掏水，混身湿透了，不怕冷、不上来，跟班的队长叫他休息他不肯休息，一直坚持最后完成任务。特别是在板桥农场劳动时，使他体会到劳动的伟大，他感到劳动真是：“锄禾日当午、汗滴禾下土”。他联想到过去只知剥削人民，不知道劳动人民的痛苦，想到这里，既惭愧又痛恨自己，所以，他抬着二三百斤重的送饭桶来回跑，并且珍惜国家的一草一木。他经常拣拾麻绳、林厥，交给队长，给犯人打水、打饭小心谨慎，不往外洒。在犯人文工团劳动时，也是如此。由于他积极改造，连续获得政府的奖励8次。在这同时，该犯还积极检举隐藏社会、逍遥法外的犯罪分子。仅据1953年到现在的统计，该犯检举犯罪线索90多人，其中已逮捕归案的反革命分子4人，刑事犯罪分子1人。

总之，该犯通过几年的改造，由肩不能担担、手不能提篮，变成能够抬二三百斤的重担；由虚肿胖变成身强力壮；并逐渐树立劳动可贵、寄生剥削可耻的新的思想。

政府根据该犯以上表现，给予减刑4年。

描述：

