id: 0b28257609
标题：在民盟华中师范学院支部扩大会议上的发言
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：华中师范学院,艾玮生
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民盟华中师范学院支部扩大会议上的发言

华中师范学院艾玮生

## [原编者按：艾玮生系民盟武汉市委员会委员，华中师范学院历史系副教授，这个材料，是他在鸣放期间一系列的反党反社会主义言论的摘要。]

艾玮生重申了他的几个论点。他首先谈到肃反运动，他说这是历史上的错误。他认为我国在1955年的情况和苏联在1930年前后的情况是不相同的。他说苏联在1930年前后，国内有布哈林等反党集团，还有富农分子猖狂活动，国外受资本主义国家的包围，因此，苏联当时进行肃反是有必要的。1955年，我国国内只有胡风一小撮反革命集团，宪法公布了，在国外有十几个社会主义国家联在一起，因此，在那时提出大规模进行肃反，是历史上一个大错误。他说，他是作为一个学术问题提出来的，如果别人不同意，还可争鸣。

他谈到四个民主党派合并的问题时说，这个问题过去也有人提过，理由有两条，一条是这四个民主党派中央领导人都是那么几个，另一条是发展对象也很难分。他说了这些话之后，还说了这样一句值得注意的话：四个民主党派合并之后，力量大。例如华中师范学院的民主党派合起来的话，就有一百多人。

对于“长期共存，互相监督”方针，他说，他有所怀疑，也有所体会。怀疑的是，互相监督，有平起平坐的意思。可是共产党是大党，民主党派是小党，拿什么来监督呢？这是一个矛盾。为了解决这个矛盾，他以前在发言中提出了改变领导与被领导的关系。他说，这种说法是错误的，他要求更正。但是他马上又说：这个矛盾现在他个人并未得到解决，仍然在矛盾中。然后，他说对这个方针有两点体会：一点是“不只参加施工，而且要参加设计”；另一点是在责任上，共产党和民主党派共同分担。（见6月18日“长江日报”）

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

