id: 0b2e368654
标题：刘雪庵是反动军队的鼓手
日期：1957-10-0
是否是时间段：false
作者：晓河
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘雪庵是反动军队的鼓手

晓河

最近以来，部队的很多同志心情都不平静。看到这些右派分子向党、向社会主义进攻，几乎每天都怀着愤怒的心情注视着右派分子的消息。革命，不是开玩笑，不是戴着白手套进马路，多少人流血牺牲，走过漫长艰苦的道路，右派分子想在一个早上就把几十年革命的成绩抹掉，真是妄想。

右派分子总是有他的历史根源、思想根源的。有的原来是右派解放后转变了；有的原来是右派，人民给他们工作，给以工作和荣誉，希望他们进步，但他们却野心勃勃、变本加厉，在帮助党整风的幌子下，向党向人民进行疯狂的进攻。从揭发的事实表明刘雪庵就是这样一个险恶的右派分子。最近我们编“抗日军歌选集”也有些了解。做为一个作曲家，他的政治立场、政治态度不仅表现在他平时的言行中，而且必然会表现在他的作品中。刘雪庵历来就是厚颜无耻地为国民党歌功颂德的，特别突出地显露着他是反动军队的军歌创作能手，他写过“新军人”“陆海空军军歌”“空军歌”(后被选为中央航校校歌)“歌勉空军”“壮丁入伍”“巾帼英雄”等反动歌曲。甚至为臭名昭彰的四川军阀、“剿共”头目的杨森写家歌。杨森是什么人呢？了解一些解放军历史或看过红军长征故事的人都会知道，当红军长征转战四川的时候，前有大河后有追兵，河对岸又有强兵把守，必须强渡大渡河以及金沙江等情况万分危急的时候，要截断红军的去路要歼灭红军的正是杨森。在与杨森部队的战斗中，牺牲了许多同志，杨森是一个满身血腥的刽子手，而作曲家刘雪庵却对杨森有如此浓厚的感情宣扬他、歌颂他，表明了刘雪庵这位所谓老作曲家极其肮脏的灵魂，恶劣的品格。

军队是阶级斗争的工具。共产党领导的中国人民解放军，是为了推翻反动阶级的统治、保障人民的利益而存在；相反的国民党的军队是为了巩固以国民党反动派为代表的反动阶级统治而存在，它代表地主，官僚和买办阶级的利益。既然作曲家为军队服务，他就是军队的号手和鼓手，革命的作曲家，以歌曲作为武器鼓舞、发扬革命部队的斗志，长革命的威风，消灭反革命，巩固我们的部队。刘雪庵为反动军队写军歌，就是为了鼓舞反动军队的士气，长反动的威风、消灭革命的部队镇压人民，反动的政治倾向反动的企图、目的是显而易见的。如刘写的“中国新军人”(桂永清词)：

中国新军人，天气胆气豪，筋骨硬似铁，热血涌如潮，有领袖，有主义，爱国家，爱同胞。肩枪挽炮，仗剑提刀杀敌不顾命，匪类夜遁逃。

这歌什么时候写的不知道，它是1947．2．15第十二战区长官部政治部编印的“军歌集”中印出的。1947年在我们说来是一个不平凡的年头。正是解放战争打得最激烈的时候，国民党反动派向解放区发动六百万军队大举进攻的时候；正是战争的第一个阶段，我们为了战略的要求向后退的时候，国民党得意忘形以为可以定天下了。刘用他的歌曲鼓舞敌人向我们进攻，他鼓舞反动派“杀敌不顾命”，他嘲笑我们“匪类夜遁逃”真是可耻。“卫我中华”是1936年11月出版的，创作当更早一些。歌词“硬干、实干、快干”是蒋介石的口号。一九三六年跟谁干?显然是和红军干，“磨我快刀，斩尽凶奸”，“不与贼仇共戴天”，所指“凶奸”“贼仇”是指共产党和红军了。刘写的“先锋歌”：“杀杀趁今朝，全把敌人消，莫让那头目跑，莫让那祸首逃，活捉报功劳。”很厉害呢!看这两首歌就可知刘是何等的反动了。“歌勉空军”(刘雪庵词)：“精诚团结，死生与共，我们要严守纪律、谨从命令，我们要为党效劳，为国尽忠。”“国家总动员歌”：“守国家的法纪，民权有保障，信仰三民主义，服从蒋委员长，拥护国民政府，最后的胜利在掌。”从这些歌可以看出刘雪庵是如何竭诚地歌颂反动军队的，他把“内战内行、外战外行”丧权辱国的反动军队崇为“新军人”，把“括民党”反共反人民的罪恶行为崇为“爱国家爱人民”，他极力勉励国民党空军“严守纪律”“谨从”反动的“命令”，为反动派效劳，为反动统治尽忠。国民党从来骂共产党和人民的革命行动是不守法纪，而大喊“攘外必先安内”，他们千方百计要消灭共产党和革命的军队，甚至不惜引狼入室，对帝国主义妥协投降。又请来帝国主义的顾问，集中几百万军队发动大规模内战，十年内战的史实难道刘雪庵不知道吗?而刘却在大声鼓吹“守国家的法纪”，“民权”才有“保障”的谰调，好像我们不守他的“法纪”，“民权”就没有“保障”似的。谁都知道蒋介石反动派从来对外就采取妥协投降的政策，在共产党和全国人民坚决抗战的浩大声势下，才被迫抗战，抗战中又节节败退，而共产党领导八路军、新四军和敌后人民英勇牺牲、艰苦奋斗，成为抗战的中坚力量，给日寇以极大威胁和打击，这些史实难道刘雪庵不知道吗？而作曲家刘雪庵却以他的歌曲去鼓吹“国家总动员”，服从积极反共消极抗战的“蒋委员长”，拥护腐败无能的“国民政用”，来取得“最后的胜利”，甚至在“国庆献词”中恬不知耻地唱“齐团结，莫纷争，努力革新改造，共谋永久升平”。以粉饰和维护反动派一手造成的民不聊生的罪恶社会的“正统”统治。无怪刘雪庵如此得到国民党的器重和赏识，不替他反动，就给将军做是很困难的。刘是有反动的德、才、资的。在抗日战争初期，在全国抗日救亡浪潮推动下，刘虽然写过几首救亡歌曲，但从他整个创作倾向和“廿几年”音乐活动来看，是极其反动的，刘雪庵强调自己“做了十几年的音乐工作”似乎很有贡献，可是反动的事实表明有什么值得夸耀的呢?难道不值得问心自愧吗?

从刘的全部音乐创作倾向来看，可以看出他有两手：一手是软的，一手是硬的。一手是拿刀，一手是拿糖。硬的就是政治性强烈的反动军歌以及“拥护领袖”“中美合作”“民族至上”之类宣扬法西斯气氛的东西。软的就是“何日君再来”“早行乐”“飘零的落花”之类麻醉人民令人肉麻的黄色歌曲，这两手比起那些“为艺术而艺术”的光是风花雪月的作曲家还要反动得多、厉害得多。

刘是最懂得艺术的政治性的，他那硬的一手就是证明。奇怪的是现在忽然对政治没兴趣了、讨厌了。批评音协“政治性太强了”，为甚么从前那么热中于政治而现在对政治却这样没好感呢?看到他的军歌和其它反动歌曲的创作，又揭发了他现在右派的面貌，问题就明白了，他所爱的绝不是社会主义的政治，人民的政治。在他感情深处的仍然是廿几年前就种下了的反动的政治。他批评音协“政治性太强，学术性太差”的实质是什么?就是企图削弱共产党的领导。如果按刘的意见“重新估价”“何日君再来”等黄色歌曲，加以提倡推广，那就适合他的“学术性”和他今天所要求的“政治性”了，可惜，代表人民音乐家的音协，不能按照刘的意见办事。

从反右派斗争中，我们得出一个很重要的经验，就是音协以往的工作，不是像刘所说的政治性太强，而是政治性还不够，还必须加强，只有不断提高音乐工作者的政治思想水平，不断向资产阶级反动的音乐思想作斗争，才能保证音乐更好地发挥为社会主义服务的战斗作用。部队音乐工作者和全国音乐界一道，和右派分子从政治上、思想上划清界限，进行坚决斗争，纯洁音乐的队伍，使我国音乐工作更加健康地向着社会主义现实主义的道路发展。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(一)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

