id: 61a1a98182
标题：深入批邓促进思想入党——南京部队某炮团党委书记、政委乔金瑞上的一堂党课
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某炮团党委，重视在批邓斗争中加强党的建设。最近，这个团的党委书记、政委乔金瑞联系批邓，给全团的排以上党员干部上了一堂《深入批邓，促进思想入党》的党课。他着重讲了四个问题：

一、努力实现思想入党是反修防修、继续革命的根本保证

通过批邓、反击右倾翻案风的斗争，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“社会主义革命革到自己头上了”等一系列重要指示，许多党员感到思想上受到了很大的触动，进一步认识到改造世界观，实现思想入党的重要性和迫切性。首先，他们从邓小平由资产阶级民主派堕落为不肯改悔的走资派的演变过程，看到了一个共产党员如果不认真解决思想入党问题，发展下去，就有变成党内资产阶级的危险。早在民主革命时期，毛主席就一再告诫全党同志，必须努力实现从思想上入党，并指出，有一部分党员“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。邓小平就是毛主席所批评的那种思想上完全没有入党的人。民主革命时期，他可以和党同一段路，当革命发生了转变，社会主义革命革到自己头上的时候，他就不和党同路了，并且拚命地反对革命。我们每个共产党员，都要从邓小平堕落成为不肯改悔的走资派的阶级斗争事实中，吸取深刻的教训，努力实现从思想上入党。有的党员认为自己“官不大，钱不多，变不了”，这种想法是形而上学的，十分有害的。当然，复辟资本主义的主要危险是那些搞修正主义的大官，但是，我们每个党员如果放松思想改造，不搞好思想入党，都有变修的可能。必须看到，党员的一部分，有的已经变了，有的正在变，有的如果不警惕也会变。因此，我们每个共产党员都要从反修防修的高度来深刻认识思想入党的重要性。

其次，为了更好地同走资派作斗争，也必须努力实现从思想上入党。大量事实说明，有什么样的世界观就执行什么样的路线，只有努力实现从思想上入党，才能成为同走资派作斗争的先进战士。去年，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，我们团的许多党员是有警觉、有抵制、有斗争的。邓小平大砍小靳庄，反对向小靳庄学习，九连和其它一些连队的党支部，顶住了这股妖风，坚持开展向小靳庄学习的活动，用马列主义、毛泽东思想占领连队思想文化阵地。他们能做到这一点，最根本的经验就是由于注意在斗争中刻苦学习马列和毛主席著作，不断改造自己的思想。也有些党员，由于头脑中的一些剥削阶级的脏东西没有得到很好的改造，因此，在某些问题上就容易和邓小平散布的修正主义货色发生共鸣。事实说明，如果不搞好思想入党，不仅不能很好地同走资派作斗争，还会盲目地跟着错误路线走。所以说，思想入党是关系到我们每个共产党员能不能过好社会主义关，能不能坚持无产阶级专政下继续革命的重大问题。

二、牢记共产主义大目标是思想入党的重大课题

共产党员要实现思想入党，必须牢记共产主义大目标。

什么是共产主义大目标呢？党的十大通过的党章明确指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”这就是每个共产党员应当胸怀的共产主义大目标。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么：“党章条文不必加为共产主义而奋斗”，他授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，反对党的基本路线，篡改党的基本纲领，充分暴露了他从来就不是一个马克思主义者，而是资产阶级民主派，社会主义革命的反对派。

我们所以要牢记共产主义大目标，是因为社会主义革命是以共产主义作指导的。毛主席在《新民主主义论》这篇光辉著作中指出：“中国的民主革命，没有共产主义去指导是决不能成功的，更不必说革命的后一阶段了。”社会主义时期，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和实践，毛主席亲自制定的党的基本路线，都是以共产主义作指导的；社会主义时期出现的那些自觉限制资产阶级法权，敢于反潮流，坚持无产阶级专政下继续革命的先进战士，也都是由于他们心目中装着共产主义的大目标。社会主义革命没有共产主义作指导就会半途而废；一个共产党员如果忘记了共产主义大目标，就会成为半截子革命派。我们有的党员，对阶级斗争视而不见，产生“利益到手，革命到头”的思想，欣赏资产阶级法权，对社会主义新生事物缺乏热情支持的态度，归根到底，就是因为心目中的共产主义大目标已经淡薄了，或者是根本忘记了。而只要忘记了共产主义大目标，就必然停止不前。我们希望这些党员认真学习毛主席的教导，经常温习一下自己的入党志愿书，用革命先烈为共产主义英勇战斗的事迹激励自己，真正把为共产主义而奋斗的思想扎下根来。

牢记共产主义大目标，是和今日的努力分不开的。今天的努力，不仅是要做好本职工作，更重要的是要树立和党内资产阶级长期作斗争的思想。有的同志对党内斗争缺乏正确的认识，因而容易产生厌倦情绪，对共产主义缺乏必胜的信念，这是不应该的。毛主席教导我们：“我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次、三十次，你们信不信？你们不信，反正我信。”又说：“前途是光明的，道路是曲折的。”毛主席以无产阶级乐观主义精神，给我们指出了和党内资产阶级作斗争的长期性。我们每个共产党员，必须深刻认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，树立和党内资产阶级长期作战的思想。党内资产阶级由于他们的反动本性所决定，总是要跳出来和无产阶级进行较量，斗争是不可避免的。但每经过一次斗争，都大大地削弱了资产阶级的力量，增强了无产阶级的力量，我们就向共产主义迈进了一步。我们一定要认清历史发展的总趋势，树立必胜信心，增强革命斗志，以彻底革命的精神同党内资产阶级进行坚决斗争，一直斗到阶级消灭，斗到共产主义。

三、理论联系实际，言行一致是思想入党的显著标志

实现思想入党，必须发扬理论联系实际的优良作风，不仅要从理论上搞清楚思想入党的问题，而且要脚踏实地，付诸行动，从实践上为共产主义大目标而努力奋斗。我们有不少同志是努力这样做的。但是，有的同志理论与实际隔了一层，特别是当革命利益与个人利益发生尖锐矛盾的时候，就不能按照一个共产党员的标准要求自己，这是影响思想入党的一大障碍。

伟大领袖毛主席在《实践论》中指出：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。……如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”毛主席的教导深刻地阐明了理论联系实际的重要性。共产主义是人类最先进的社会制度，是人类最美好的理想，但共产主义的实现，必须靠我们每一个共产党员脚踏实地的努力奋斗，如果只是停留在理论上和口头上，那样，共产主义是不可能自动来到面前的。正如许多同志所说的：“共产主义不是等出来的，而是干出来的，斗出来的。”在革命战争年代和社会主义时期，有许多共产党员对待党的任务总是不说二话，不计报酬，不计名利，努力完成，甚至献出生命也在所不惜。我们必须发扬这种优良作风。毛主席曾经批评过的那种“口头革命派”，我们决不能当。

毛主席说：“不斗争就不能进步。”要解决好个人利益服从党的利益的问题，必须拿起批评和自我批评这个马克思列宁主义的思想武器，开展积极的思想斗争。要在斗争中和旧的传统观念实行彻底决裂，提高限制资产阶级法权的自觉性。我们要继续坚持开门整党、评论党员等行之有效的方法，开展批评和自我批评，在斗争中树立无产阶级世界观，在斗争中逐步实现思想入党。

四、党的各级干部要带头实现思想入党

处在各级领导岗位上的干部党员，担负着带领广大党员贯彻执行党的路线、方针、政策，努力完成党的各项战斗任务的重大责任。干部党员能否做到思想入党，直接影响到党的建设，影响到党的路线、方针、政策的贯彻执行。毛主席指出：“以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”干部党员，特别是担负一定领导工作的干部党员，如果不搞好思想入党，就会用资产阶级的面貌来改造我们的党。邓小平这个不肯改悔的走资派，就是妄图用走资派的面貌来改造党。他千方百计地篡改党的指导思想，否定党的基本纲领和基本路线，抹杀党的最终目的，妄图变无产阶级政党为修正主义的党、法西斯党。如果他的阴谋得逞，我们的党和国家就要改变颜色，社会主义事业就会半途而废。这是绝对不能允许的。我们这些同志如果有那个人变修了，也可以影响一个支部、一级党委，损害党的事业。我们每个同志，必须对此引起严重警惕。

榜样的力量是无穷的。干部党员带头实现思想入党，就会带动广大党员加快思想入党的步伐。事实说明，那个单位的党委或党支部“一班人”的思想入党搞得好，那个单位党员的先锋模范作用就发挥得好。如七连党支部“一班人”带头学习马列和毛主席著作，带头批判修正主义，带头限制资产阶级法权，高标准，严要求，努力从思想上入党。七连党员就以党支部“一班人”为榜样，处处起先锋模范作用，使连队面貌发生很大变化，成为全团的先进单位。因此，我们每个干部党员都要认真改造世界观，自觉限制资产阶级法权，和群众实行三同，拜群众为师，向群众学习，接受群众监督，和战士划等号，带头实现思想入党。

描述：

