id: 61a9551465
标题：王永明同志逝世
日期：1994-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京9月8日电南京军区副政治委员兼纪律检查委员会书记王永明同志，因病于8月9日在哈尔滨逝世，享年64岁。

王永明是山东省牟平县人，1947年加入中国共产党，同年参军。他历任文书、宣传员、干事，助理员、团政治委员、南京军区政治部干部部部长、南京军区政治部副主任等职。解放战争时期，他随部队参加了济南阻击战、淮海战役、渡江战役，不怕牺牲，作战勇敢。中华人民共和国成立后，他认真贯彻我军政治工作原则，致力于军区部队的革命化、现代化、正规化建设，为提高部队战斗力倾注了大量心血。“文化大革命”中，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉与党中央保持一致。他是第八届全国人民代表大会代表。他1988年被授予少将军衔，1993年晋升为中将军衔。

王永明同志为中国革命事业和人民军队建设奉献了毕生的精力。他刻苦学习，坚持理论联系实际，具有丰富的政治工作经验和出色的组织领导才能。他顾全大局，公道正派，有坚强的党性和组织纪律观念。他谦虚谨慎，作风民主，团结同志，联系群众。他严于律己，廉洁奉公，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。

王永明同志遗像 新华社发RW：王永明；讣告

描述：

