id: 61aad654cf
标题：为抢救落水藏族红小兵英勇献身
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨一九七五年二月十三日电 人民解放军西藏军区某部五连副连长、共产党员洛桑单增为抢救落水藏族红小兵，英勇地献出了年青的生命。

洛桑单增牺牲后，西藏军区党委为他追记一等功，并号召所属部队指战员向他学习，把拥政爱民工作做得更好。

一九七四年十二月三十日下午四点多钟，八个天真活泼的藏、汉族红小兵在拉萨市人民公园南侧的河上滑冰，藏族工人益西十一岁的男孩咪玛，不慎滑到冰层薄的地方，一下子压碎冰面，掉入水中。另外七个孩子连忙呼救。从这里路过的洛桑单增见有人落水，便飞跑到冰窟窿边，立即抓住孩子的手，用力往上拉。眼看就要拉上来了，脚下冰层塌下去，洛桑单增掉进了深水。洛桑单增不顾个人安危，三次用力把咪玛托出水面，可是因为冰窟窿四边的冰太薄，咪玛每次刚要爬上冰面，冰块便塌陷下去。这时，洛桑单增已经精疲力尽。他为了救出咪玛，把头又一次露出水面，深深地吸了一口气，然后沉入水中，用尽全身力量把咪玛顶上冰面，而他自己却被急流冲到冰层下面。等到人们凿开冰层，把他打捞上来时，他早已停止了呼吸。

洛桑单增出身于一个藏族农奴家庭里。在旧社会，阿爸为领主当奴隶，不堪领主的压榨，流落他乡；阿妈给领主当佣人，后来也被折磨而死。洛桑单增刚满七岁，就给领主放牧，受尽了苦难。一九五九年，在伟大的民主改革运动中，十三岁的洛桑单增参加了革命工作，后来又参加了人民解放军。在革命队伍里，洛桑单增努力学习，进步很快。被提为干部后，他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。他以火一样的热情，为人民做了许多好事。他生前常说：“全心全意为人民服务，是最大的快乐！”

描述：

