id: 61af419c3b
标题：宜将剩勇追穷寇〔对口词〕
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：杨树林席黎生
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：无产阶级文化大革命，

乙：开始了新的阶段！

甲：无产阶级革命派大联合，

乙：夺走资本主义道路当权派的权！

甲：这是毛泽东思想的新胜利，

乙：这是一个伟大的历史事件。

甲：向资产阶级反动路线，

乙：展开全面总攻击！

甲：资产阶级当权派，

乙：失魂落魄，

甲：闻风丧胆。

乙：资产阶级当权派，

甲：垂死挣扎，

乙：诡计多端。

甲：妄想破坏交通，

乙：妄想破坏生产，

甲：妄想把矛头指向，

乙：以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

甲：什么经济主义，

乙：什么物质刺激，

甲：全是修正主义破烂货色，

乙：全是资产阶级“糖衣炮弹”！

甲：不能让阶级敌人再猖狂，

乙：不能让资产阶级当权派再掌权。

甲：无产阶级革命派，

乙：高举毛泽东思想伟大红旗，

甲：无产阶级革命派，

乙：坚决保卫毛主席的革命路线。

甲：我们坚决支持无产阶级革命派大联合，

乙：我们坚决支持无产阶级革命派为党夺权！

甲：无产阶级专政的命运，

乙：我们自己掌握！

甲：无产阶级的党、政、财、文大权，

乙：我们自己掌管！

甲：空前规模的急风暴雨已经来临，

乙：全国全面的阶级斗争正在展开。

甲：一切无产阶级革命派，

乙：联合起来，进行这场史无前例的大决战！

甲：宜将剩勇追穷寇，

乙：不可沽名学霸王。

甲：要彻底粉碎资产阶级反动路线，

乙：要把资产阶级当权派的宝座打翻！

甲：沿着毛主席开辟的航道，

合：乘风破浪奋勇向前，奋勇向前！

描述：

