id: d27007764b
标题：中华人民共和国公安部  北京市公安局　中国人民解放军总后勤部政治部保卫部关于对孙经武、张鹤慈等人在“文革”中受到错误处理的平反决定
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：谢富治,李震,北京文革,重庆文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华人民共和国公安部  北京市公安局　中国人民解放军总后勤部政治部保卫部关于对孙经武、张鹤慈等人在“文革”中受到错误处理的平反决定

1963年5月，孙经武、张鹤慈、郭世英、叶蓉青等人犯了组织“X”集团、编写“X”杂志，并密谋偷越国境的严重错误。当时因考虑他们都还年青，其错误尚未造成严重危害，故本着教育挽救的精神，没有给他们的问题定反革命性质和给予刑事处分。只是根据他们的不同情况，给予孙经武、张鹤慈劳动教养2年的处理。在劳动教养期间，孙经武、张鹤慈又于1964年底利用劳教场所管理上的漏洞，秘密串联，再次企图越境外逃，故延长了一年教养期。1966年5月，教养期满后，孙经武按时解除，由总后勤部安置在重庆3403厂。张鹤慈则因“文革”开始，没有按时解除劳动教养。

在“文革”中，由于谢富治、李震等人的干扰破坏，给孙经武、张鹤慈戴上“反革命”帽子，重新加重处理。孙经武被揪斗进了“牛鬼蛇神劳动队”，以后，由石家庄3302厂当做“三类人员”加以控制；张鹤慈则延长教养7年，于1973年劳动期满后留场就业。

粉碎“四人帮”后，1978年孙经武、张鹤慈本人及家长先后提出申诉，要求复查，经复查认为：“文革”前，对张鹤慈、孙经武等人的处理是慎重的，正确的。“文革”中，给孙经武、张鹤慈戴上“反革命”帽子，重新加重处理是错误的，这完全是谢富治、李震等人干扰破坏造成的。公安部于1980年4月给张鹤慈、孙经武正式作出了“文革”中被错误处理进行平反改正的决定，并通知有关单位作了如下处理：

一、孙经武在重庆3403厂受冲击的问题，已经平反，有关材料均从档案中抽出销毁。孙在石家庄3302厂被当做三类人员控制的问题也已作了纠正。

二、给张鹤慈发了按1966年5月原定时间解除劳动教养的通知书，对档案中与“文革”中错误处理有关的材料做了妥善处理，并将张转回北京。

现将此平反决定发给本人，并归档存查。

 中华人民共和国公安部  北京市公安局　中国人民解放军总后勤部政治部保卫部1981年8月31日

描述：

