id: fd7825b46c
标题：关于城镇资本家、小商贩未纳入社会主义改造的房屋的处理意见
日期：1966-1-26
是否是时间段：false
作者：中央工商行政管理局
,国家房产管理局
来源：四川省温州地区财政税务局，公房、公产工作文件汇编，159-160
标签：文章
书籍：关于城镇资本家、小商贩未纳入社会主义改造的房屋的处理意见
书籍作者：国家房产管理局

正文：
# 国家房产管理局中央工商行政管理局关于城镇资本家、小商贩未纳入社会主义改造的房屋的处理意见

## 〔66〕国房局字第1号〔66〕工商行字第51号

据一些地方反映，目前，尚有少数资本家、小商贩的房屋没有纳入社会主义改造。有的是生产经营用房，在企业公私合营或合作化时，因隐瞒或其他原因未折价入股；有的是出租房屋，由于不明确应作为企业资产折价入股，还是应当进行私房改造，因而没有处理。个别地方对一些小商贩已折价入股的房屋，在一九六一年恢复合作商店时退还了本人，现在要不要重新入股，也不明确。

经与有关部门研究，现对资本家、小商贩在城镇的未纳入社会主义改造的房屋，提出以下处理意见：

一、资本主义企业在公私合营时已从宽处理不清产定股的房屋，可以不再重新投资入股。过去隐瞒未入股的本企业生产经营用房，仍应折价定股，并入私股股金，从定股之日起发给定息。与本企业生产经营无关、属资本家个人所有的出租房屋，应按当地对私有出租房屋进行社会主义改造的办法处理。对于分不清是企业所有还是资本家个人所有的出租房屋，可按资本家个人所有的出租房屋处理。

二、 对于小商贩的生产经营用房未投资入股或者投资入股后又退还了的，一般可不再折价入股。这些房屋如果出租，可按当地私房改造办法处理。

三、 目前尚未进行私房改造的城镇，应当根据一九六四年一月十三日国务院批转国家房产管理局“关于私有出租房屋社会主义改造问题的报告”提出具体办法，报省、自治区人民委员会批准后执行。

以上意见，请研究执行。

一九六六年一月二十六日

描述：

