id: ed71de3964
标题：基建战线传凯歌
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动强劲东风的鼓舞下，上海广大建筑工人以焕然一新的精神面貌，全力以赴、昼夜不停地奋战在基建战线上。纵观黄浦江两岸的各个建筑工地:推土机日夜轰鸣，运输车穿梭来往，高高的塔吊扬臂转动，雄伟的广房平地而起，工人们你追我赶，到处呈现出一派火热的战斗景象。今年上海动工兴建的重点工程中，有电站、石油化工、支农设施、港口等三十四个项目。为了保重点、保竣工，广大基建职工坚决贯彻执行毛主席的革命路线，集中力量打歼灭战，争分夺秒，做到早建成、早投产、早使用。

这里是闸北发电厂的“一二五”工地。高大的柱头临江而立，两辆吊车的吊臂上横空拉起了一条醒目的横幅:“抓批林批孔，促工地建设现场誓师大会”。你听，工人们的批判多么铿锵有力——

“基本建设集中力量打歼灭战，这体现了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的精神，是对林彪一伙分散力量，打消耗战，搞少慢差费破坏社会主义建设的有力回击!”

“孔丘复礼，林彪复辟，他们妄图开历史倒车，是一路货。我们建筑工人大干社会主义，一定要以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果!”

工人们竞相上台愤怒批判，口号声犹如千钧沉雷，震响在“一二五”工地上空。广大职工把对林彪的万丈怒火化为抓革命，促生产的冲天干劲，大干快上。和另一个工程队一道担负“一二五”基建任务的市建二○五队，以前从未接受过这么重的任务，这个工程要求高，施工复杂，混凝土量大，而且时间紧。在困难的条件下，队党支部坚决遵循毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，组织广大职工狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，不断调动职工的社会主义积极性。这个队的钢筋班大部分是女工，以前的工程施工量小，扎的都是些细钢筋。这次却要扎粗长的大钢筋，任务十分艰巨。他们在工地召开了班组批判会，深入批判男尊女卑的孔孟之道，决心发挥妇女“半边天”的作用，为集中力量打好“一二五”工地的战斗作出贡献。女工们豪迈地说:“我们面前无困难，困难面前有英雄；女工能挑千斤担，施工战场逞英豪!”这个工程地基深达六米，白天，工人们站在下面几小时不停地扎钢筋，骄阳晒得汗流浃背；夜里，蚊子嗡嗡，叮得厉害。钢筋粗，手掌经常起泡破皮，这一切都难不倒钢筋班的工人，他们发扬工人阶级吃大苦、耐大劳的优良传统，和泥工班工人密切配合，仅用了四十天时间，就胜利地完成了八百五十多根桩头的制作任务，为加速整个工程的进程打响了第一炮。

批林批孔运动是推动各项工作的强大政治动力。在上海各个建筑工地上，象这样大干快上的动人事迹何止万千!为了集中力量打歼灭战，建筑工人以一往无前的英雄气概，解放思想，大破清规戒律，敢于走自己工业发展的道路，创造着一个又一个的奇迹。你来到东海之滨的一个建筑工地上，远远就会望见一座巨型烟囱，巍然屹立。阳光下，烟囱顶上的那杆鲜艳的红旗猎猎飘扬，显得分外耀眼。在工地上，和工人谈谈，他们就会自豪地告诉你，这座烟囱，是毛主席的独立自主、自力更生的方针的胜利产物，是建筑工人集中力量，大打歼灭战的功绩碑。这个烟囱腰围很大，要十几个人才能围拢，高度超过两个国际饭店。开始，有的人迷信洋人，想走苏修建造烟囱工艺的老路，说什么“烟囱施工一定要搭脚手井架，这是历来的常规，还是照人家的施工方法保险。”市建一○七队的工人们响亮地回答说:“国外有的，我们要有，国外没有的，我们要创造。我们一定要革掉脚手井架，把红旗插上烟囱顶。”他们在烟囱工地举行了批林批孔现场会，批判了刘少奇、林彪鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”。以后，又成立“三结合”烟囱施工攻关小组，充分发挥集体智慧，边设计、边调整，终于进一步改进了建造高烟囱的无井架液压滑模顶升施工新工艺。

新的施工方案一决定，许多青年班组和工人纷纷到党支部请战，坚决要求首先攀登烟囱高峰。他们豪迈地说，“一百五十米烟囱不算高，我们壮志冲云霄，誓把苏修往后抛，保证‘七一’之前烟囱顶上红旗飘。”六月四日下午三时许，烟囱已上升到一百零七米高，工人们正在顶上紧张战斗，忽然传来了雷雨警报。队领导为了保证同志们安全，立即通知大家停止战斗，可是第四战斗队的工人们考虑到刚刚开始浇捣混凝土，如果一停，就将影响烟囱质量。大家全力以赴加紧战斗，决心抢在雷雨之前，把已搅拌好的混凝土全部浇捣完。就在这时，乌云翻滚，天气突变，眼看一场大雨即将来临，不一会，一声霹雳，只见平台上火花直冒，紧接着狂风骤起，暴雨倾盆。队领导再次下达“立即下烟囱”的命令。然而，雷雨刚过，碧空如洗的蓝天下，又出现了工人们矫健的身姿，他们重新登上百米烟囱，继续投入战斗。这天，他们一个班完成了过去三个班的浇捣任务。

这个大烟囱工程经过工人们努力奋战，集中力量打歼灭战，结果提前六天完成了施工任务，把红旗插上了烟囱顶。如果照老的工艺施工，要整整一年两个月。而采用我国自己的新工艺，不仅时间短，质量高，而且工效提高四倍多，节约投资十一万元。

集中力量打歼灭战，说起来容易做起来难。大部队协同作战，要求胸怀全局，密切配合，一切行动听指挥，越是艰险越向前。今年以来，上海广大建筑工人在大打歼灭战中，以主人翁的姿态，不断总结经验，摸索施工规律，在各个工地上，打了不少漂亮仗。

今年五、六月份，市建五○七队接到了建造一个支农仓库的任务。他们采取相对固定的建设队伍，多工种交叉施工的方法，以混凝土九班为主，集中浇捣了五百多平方米大的三块混凝土楼面，第一块花了十五个小时。工人们再接再厉，打破工种界限，一鼓作气又浇捣了二层楼板，每块仅用了十个小时。在公司机务队的积极配合下，他们见缝插针，大干快上，最后用一个月时间就使一千七百多平方米库房胜利竣工。与此同时，这个队的另一部分工人在建造甘泉新村工房中也提出了“当季开工，当季竣工”的响亮口号，在施工中创造了钢筋工、泥木工相互配合的流水作业法，三个月的时间抢出了三千多平方米的工房，刷新了施工进度的历史纪录。

在电站的施工工地上，经常可以看到一支英姿勃勃的突击队。哪里任务紧张，哪里就有他们劳动的夯声；哪里工作困难，哪里就有他们不知疲倦的身影，工人们称赞他们是“以一当十的攻坚队”。原来，二○五队的两个泥工班和一个木工班，承担着农业药械厂、拖拉机厂、部队营房等七个施工项目，人员少、任务重，但是，为了集中力量打歼灭战，保重点，保竣工，他们千方百计地抽出人力参加电站建设。泥工班副班长李国元带了一支队伍来到电站参加战斗，专拣重担挑在肩。他们斗志昂扬地说:“早建电厂早发电，狠狠打击帝、修、反!”高出基建线半米的水泥桩头坚硬如铁，风枪凿在上面直冒火星，刚到工地时没风枪，他们就挥起大鎯头，拿起凿子干开了。在挖土方做基础的战斗中，有些地方机械施展不开，李国元就带领战友们跳进土坑，手铲肩抬，拉铲车开到那里，他们就跟到那里打扫战场。他们以全局为重，保重点，带一般的崇高风格和为革命大干、苦干的好作风，带动了工地上其他班组，使整个工地呈现出一派你追我赶，热气腾腾的动人场面。

批林批孔运动以巨大的力量推动着工农业生产的飞速发展，上海基建战线气象万千。在这一场基本建设的战斗中，凯歌高奏，捷报频传。正是:奋发图强创奇迹，黄浦江畔起宏图。

本报通讯　员、本报记者

描述：

