id: ed73374a79
标题：上海阀门一厂革委会把落实公报放在各项工作首位大办学习班大谈文化大革命伟大意义 进一步发动群众主动向阶级敌人进攻
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：汤洪元
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门一厂革委会把全面落实党的八届十二中全会公报放在各项工作的首要地位，组织广大革命群众，认真学习，深刻领会毛主席最新指示，摆事实，讲道理，大谈特谈这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。同时，在落实公报的过程中，念念不忘阶级斗争，向阶级敌人主动进攻。

阀门一厂各个班组都办起了公报学习班，在学习班里回忆本厂文化大革命前后的情况，摆事实、讲道理，他们在回忆中说，中央有个叛徒、内奸、工贼刘少奇，上海市有陈丕显、曹荻秋，市机电一局有叛徒掌权，重型机械制造公司有地主分子掌权，我们厂里有特务、走资派掌权，这样一根线穿起来，气候一到，随时就要实行资本主义复辟，国家就要变颜色，人民就要遭殃。幸亏伟大领袖毛主席非常及时地亲自发动和领导了这次无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇及其同伙的资产阶级司令部，挖掉了定时炸弹，夺了被党内一小撮走资派篡夺的领导权，成绩是最大最大最大。就以阀门一厂来说，文化大革命以后，工厂面貌大变样，广大工人群众活学活用毛泽东思想的自觉性空前高涨，今年十月底就提前超额完成了今年全年的生产任务，创造了建厂以来从来没有过的高产优质纪录。工人们越学，越激动，越学，对大叛徒刘少奇及其同伙越恨，立即掀起以班组为基点的革命大批判新高潮。他们抓住活靶子，挂上黑主子，狠批黑论点。锻工小组是在这次文化大革命中真正得到翻身的，他们激动地回忆说，我们锻工小组，过去是资本家独揽全权。工人要听从资本家的摆布，把工人不当人，现在我们工人才真正当了家，作了主，我们伟大领袖毛主席说:工人阶级必须领导一切。把我们工人当作宝。如果没有这次无产阶级文化大革命，给党内头号走资派大叛徒刘少奇的阴谋得逞，我们工人就要吃第二遍苦，受第二遍罪，甚至连人头怎么落地的也不知道。他们一致认识到这次文化大革命非搞不可，不搞不行。

但是，落实公报的过程，也是一场非常激烈的、极其尖锐复杂的阶级斗争。阀门一厂正当认真学习、全面落实公报的时候，厂里就发生了一连串的事情:有一天热处理车间清晨四点钟光景，忽然发生了火警，如果不及时发觉，迅速扑灭，就会延烧到热处理车间的油池，油池爆炸燃烧将会引起一场大火灾，整个车间遭受毁坏，将会遭到很大的损失；有的则挑拨厂革委会新老革命干部之间的不团结，妄图分裂厂革委会领导班子；厂革委会牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，针对这一严重的阶级斗争的现实，立即召开全厂革命职工大会，反复说明阶级斗争的事实，广泛发动群众，继续组织力量，主动向阶级敌人进行进攻，由于我们发起了强大的攻势，一小撮阶级敌人也就垮台了。

最近，这个厂对确有证据的叛徒、特务、走资派，进行全面斗批，把他们的罪行公布于众，一面批斗肃清其流毒，一面让群众定案，并继续议敌情，深挖敌人，狠抓阶级斗争不转向。使公报顺利地得到贯彻落实，努力完成斗、批、改的伟大任务，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋勇前进!

本报通讯　员　汤洪元

描述：

