id: ed745cbe71
标题：失足青年的眼泪
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：彭增瑞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭增瑞

前些日子，市电子元件工业公司所属一家厂的党支部书记，到劳教农场看望本厂的一个失足青年，鼓励他好好改造，并帮他解决了御寒的衣服棉被等问题。这个青年感动得拉住支部书记的手说:“过去小刀子捅在身上，我不掉泪；现在领导这样关心我，不知怎么搞的，眼泪会自动掉下来。”据了解，后来这个青年在劳教农场的表现比过去好多了。

为什么这个青年过去吃小刀子，都不掉眼泪，如今在党支部书记面前，眼泪会“自动掉下来”?这个问题，很值得我们想一想。这个青年从不掉泪到掉泪，主要是感情在起作用。“四人帮”推行的那一套“文盲加流氓”哲学，使这个青年感情麻木，荣辱不分，如今经过劳教农场教育，党支部书记又给他送去了关怀和温暖，他终于动了感情。

失足青年流泪，动感情，说明他们有悔悟之心，有转变过来的内在的愿望。我们应当看到这种积极因素，热情地关心他们，教育他们，动之以情，晓之以理，把他们争取过来。据劳教部门同志反映:失足青年很需要社会各方面向他们伸出热情之手，给他们以温暖，使他们激发出一度泯灭了的生活的希望。但现在有些人往往把失足青年当作包袱，扔给劳教部门就算完事了，很少去关心他们。这种态度，是不利于挽救失足青年的。

听说，当这位党支部书记给本单位的那个失足青年送去温暖时，周围有些失足青年既感动，又羡慕。他们对这个青年说:“你命运好，碰到厂里的好领导，你再不好好做人，就对不起党组织，对不起领导了。”希望其他单位的领导干部听听这番话。因为这一番话，既包含着失足青年的感情和希望，也说出了各单位领导应尽的责任。

描述：

