id: ed75ccf485
标题：谈谈造纸厂的污水和治理
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：姚世迦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚世迦

自从西汉时期我国劳动人民发明造纸以后，给人类的文化生活起了莫大的作用。但是，正如恩格斯所说的:“我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”(《自然辩证法》第158页)人们生产纸张，同时也产生了污水。当然，在纸产量低、废水量小的时候，矛盾并不突出。二十世纪后，随着社会需要的增加，纸产量剧增，废水的排放量与日俱增，江河的污染日趋严重，这个问题才逐渐引起了各方面的重视。

为什么造纸会造成江河污染呢?因为造纸以植物茎干如木材、稻、麦草等为原料，经过机械和化学处理制成纸浆。在制浆过程中约占原料重量百分之四十至五十的非纤维素物质，都成为悬浮性固体和可溶性有机物，随水排出。这类制浆废水色泽深，故称黑液。黑液有机物含量高，还含有硫化物及无机盐类，一旦排入江河，微生物分解废水中的有机物，同时也消耗了水中的氧。有机物含量越大，生化耗氧量越多，就会造成水体缺氧，变黑变臭。造纸行业又是个用水大户，用植物原料制纸浆，每生产一吨纸浆要用二百至四百吨水。用纸浆制成一吨纸又要耗用一百至二百吨水。一个日产五十吨浆纸的中型厂，每天用水达二万多吨。本市造纸行业目前每天约排放二十多万吨废水，其中黑液达二千五百吨(现只处理二分之一左右)，数量十分惊人。据测定，一吨黑液要一万吨净水稀释，才能达到无色、无害的程度。按这个数字计算，如果只是消极的靠稀释的办法，即使罄浦江之水，也难以把这些黑液稀释完。正因为这个原因，造纸废水已成为黄浦江的主要污染源之一。

造纸厂的污水虽然是个“老大难”问题，但绝不是不治之症。只要充分重视，积极采取措施，是完全可以治理的。就拿废水中最大量的纸机废水来说吧，如果添加一定的设备，加以絮凝、沉淀、过滤，完全可以重复使用，不致大量排出。上海前卫造纸厂采用了这个措施——纸机网下水封闭循环，每生产一吨纸从用水二百吨下降至五十吨，已接近国外同类纸厂的先进水平。而且由于水中沉淀物再回收使用，废水中有机物大大减少。这一做法值得普遍推广。对造纸废水中污染最严重的黑液可以进行综合利用，化废为宝。碱法木浆的废液经蒸发、燃烧、苛化处理，有机物燃烧时可回收热能，无机物转化成烧碱，再用以制浆，这是个一举两得的好办法。目前，在黑液中消除有机物和回收碱，国内外的先进指标达百分之九十至九十五以上，使造纸工业的碱耗大大降低。此外，稻麦草的废浆液中含有大量腐植酸类物质，经加工成腐植酸液体肥料是一种既速效又持效的多功能有机肥料，经十多年的使用，受到农村的欢迎。废液浓缩还可以作粘结剂、分散剂等用途。除了纸机、制浆废水外，还有漂白、洗涤的废水，国内外较好的治理方案是先沉淀过滤以去除悬浮固体，也叫一级处理。二级处理是用化学药品凝聚沉淀，去除一部分耗氧物质，降低色度，再经好气性微生物曝气生化处理，进一步降低生化耗氧量。再用活性炭吸附，仅渗透膜处理的三级处理，能使废水达到排放标准，大大改善对水体的污染。

任何事物都是一分为二的，每种治理方法有其优点，也有其局限性。燃烧法解决污染最彻底，但目前仅用在木浆上较成熟，对草浆废液处理尚未过关；化学凝聚和生化曝气法只适应于含有机物较少的洗涤废水，处理高污染负荷的制浆废水有困难，且占地大，成本较高；废液制液体肥料的缺点是浓度稀，有效成份低，运输量大，还含有不少无机盐(钠离子)也进入土壤。所以这些方法并不很完善。比较理想的方法是改革工艺，使制浆造纸生产时不产生废水；或者即使有少量废水经过适当处理能循环使用，将废水消灭在生产过程之中。这就是国内外正在集中力量进行研究的课题:“无公害，无污染制浆”、“气相蒸煮，气相漂白”、“封闭循环用水”、“干法造纸”等。

五十年代以来，一些工业发达的资本主义国家，面临水域污染，渔业减产，公害严重，人民极端不满的局面，采取措施，开展了科学研究工作，耗资巨万，增添了治理设施。以世界上纸产量最高的美国、日本二国为例，他们在治理造纸废水上的基建投资，相当于总投资的百分之二十五至三十；使污染有所控制和大大改善，但尚未彻底解决。

我国有优越的社会主义制度，在打倒“四人帮”后，治理三废、环境保护工作已经摆到议事日程上来，为了造福人民，我国的造纸废水一定要治理，也一定能治理好。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b3040201.JPG">

<FONT class=imgsm>意大利草浆厂废水治理设施，图中方形的是曝气池，圆形的是化学沉淀池。</FONT>

描述：

