id: ed77cdf700
标题：火红的心　铁人的劲——记上海钢铁工业战线学理论抓路线猛促钢铁生产的蓬勃景象
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在烈火熊熊的炼钢炉前，在钢龙穿梭的轧钢机旁，英勇奋战的上海钢铁工人在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示中，重温毛主席关于发展工业“以钢为纲”，“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的教导，豪情满怀，坚定而有力地表示:

祖国需要钢。为了夺钢，大干快上我们有勇气，自力更生我们有志气，钢铁战士决心为毛主席争气!

参加过一九五八年大办钢铁的老战士，挥汗炼钢轧钢，斗志不减当年。为什么?他们的回答:“钢铁要上去，我们老工人要争作贡献，学理论走在前，挑重担不下肩，继续奋战在炉前!”

刚投入钢铁战线的新兵，夺钢似猛虎，勇往又直前。为什么?他们的回答:“我们是钢铁战线新一代，誓把革命青春献给火红的年代!”……

广大钢铁战士，在大战红五月夺得了钢铁生产新胜利的基础上，不断发展革命和生产的大好形势。

学习理论抓好路线　以纲促钢大干快上

“钢铁工业要大干快上，但怎样大干快上呢?”上钢五厂一车间的干部和工人在讨论怎样弄清楚对资产阶级专政问题时，大家提出了这样一个问题，展开了热烈的讨论。

有的同志说，“大干快上”，看上去只有四个字，这里面有大文章，和弄清楚对资产阶级专政问题有关系。这是因为，“干什么”，“怎么上”都有一个坚持什么方向，走什么道路的大问题。

在讨论中，大家把总结历史经验和总结新鲜经验结合起来，从正反两方面来认识“以纲促钢”这条正确的路线。

去年第四季度夺钢大战最紧张的时刻，电炉工段的一些干部认为，产量要上去，关键在于干。干，就要放高产；放高产，就要抓班产。他们跑到炉前，忙的是抓炉数、算吨数。结果产量虽然一时上去了，但政治活动少了，学习劲头低了；全局观念淡薄了，班组关系紧张了；次品多了，质量差了。面对这种局面，党支部发动群众分析原因，找到了丢纲抓钢的教训，从而狠抓批林批孔的大事，促大干，很快扭转了被动局面，实现了优质高产低消耗。所以，今年以来，这个车间坚持抓理论学习，促钢铁生产。前几天，在放高产的时候，党支部及时加强了政治思想工作，坚持办好“炉前学习班”。干部群众深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，围绕人们相互关系方面的资产阶级法权问题，查表现，议危害，挖根源，做到“三破三立”:破“安乐窝”思想，立继续革命思想；破本位主义，立“龙江”风格；破雇佣观念，立工人阶级当家作主的思想。工人形容说:电炉炼钢，通电才能加温，高温炼好钢；炉前学习班，就是抓路线，明方向，添干劲，夺好钢!

大家通过总结经验教训，从理论与实践的结合上，认清了“大干快上”也有一个路线正确与否的问题。

他们说，钢要上去，要抓路线。“只有学习运动深下去，钢铁才能跃上去。”大家注意摆正“首位”和“吨位”的关系:坚持无产阶级政治挂帅，把认真学习无产阶级专政理论放在首位，促进钢铁生产的“吨位”。

他们说，钢铁要上去，关键在领导。“要打硬仗，就要有过硬的领导班子。”这个车间的干部全部下三班，上炉前，昼夜干，把政治思想工作做到第一线，总结先进典型到第一线，解决问题到第一线，和工人同学习共战斗。

他们说，钢铁要上去，必须依靠群众。“能挑千斤担，不挑九百九，挑了千斤担，还要加把油。”车间今年的国家计划为十五万吨钢，这个数字已超过设计能力的二倍多。可是，工人们说:学理论，鼓干劲，还要压担子，坚决拿下十七万。目前，这个车间的日产量创造了历史最高水平，有把握实现工人的战斗誓言。

这个车间的工人和干部通过学理论，对大干快上有了新的感受，概括一句话，叫做:“钢靠人炼，人靠路线；路线对头，面貌大变!”

不少单位象上钢五厂那样，理论学习步步深入，钢铁生产节节上升。一个学理论，抓路线，促钢铁的群众运动正在上海钢铁工业战线蓬勃发展。

认清工人阶级历史使命　自觉地当好工厂的主人

本来，在一座中小型平炉上炼钢，一个班一般都要六七个人。但是，这个常规被上钢三厂两个青年人打破了。一天，平炉车间二号炉人员实在调配不过来，值班主任打算从其它炉子调个炉长来支援。可是，二号炉两个青年说:“时间就是钢，炉长不在，我们干!”……两个人龙腾虎跃，马不停蹄，放下这一件，抓起那一件，分秒不停地干到下班，在其他一些同志的临时支援下，照样炼出了两炉优质钢。这种在各尽所能上比贡献的事例，就是这个车间“学理论，做主人”的一个可喜硕果。

在学习运动中，这个厂平炉车间的工人联系实际，对“商品和主人”这个专题，从这样几个方面来展开讨论:一是为什么工人在新旧社会里都做生活，而过去是商品，现在是主人；二是过去一天不做工没有工资，现在一天不做工也没有工资，为啥过去是商品，现在是主人；三是应当如何当主人。专题是由群众讨论中自己提出来的。党总支发动理论队伍和班组工人一起结合厂史、车间史、工段史和个人成长史，对这几个专题逐个作了深入讨论。

在讨论中，许多老工人都说，同样是做工，意义大不同。过去工人是被迫劳动，资本雇佣工人，就象买进一部机器、一头牛马一样，用饥饿和棍棒来压迫工人干活。因此工人在旧社会只不过是一种商品。一位老师傅讲:他过去有个师弟，手臂被机器轧断，资本家听到机器声停了，赶到工场间，对受伤的工人不管，命令机器马上开动，头也不回就走了。在资本家看来，工人断了手，残了腿，就失去了使用价值，当然要把你踢出去。而在新社会，工人掌握了自己的命运，是为社会而劳动，劳动力再也不是商品了。同样是做工，性质大不同。

他们抓住新旧社会两种工资的根本区别，以及为什么要限制分配方面的资产阶级法权进行讨论。大家认识到，旧社会资本家给的工资，是作为雇佣劳动力的价钱，是为了使劳动力这个会说话的工具能活命，以供资本家继续进行剥削。而新社会的工资，是国家对劳动者进行生活资料分配的一种形式，它不再体现劳动力的价格。但是另一方面，在推翻资本主义以后，由于资产阶级法权的存在，人们还不能立即学会“不需要任何法权规范而为社会劳动”，因而实行按劳分配的原则。我们必须不断用共产主义思想清除资产阶级法权观念的影响，牢固确立主人翁思想。

接着，他们又着重讨论了怎样做主人的问题。大家认为:第一，国家主人是指我们整个工人阶级由被统治阶级成为统治阶级，成为管理国家大事的主人。第二，国家主人是指我们是生产资料公有制的主人，我们要自觉维护和发展社会主义公有制。第三，要当好国家主人，就要时刻记住共产主义大目标，自觉限制资产阶级法权，反修防修，为实现共产主义而斗争。

上钢三厂平炉车间工人正是通过刻苦学理论，自觉做主人，激发了不可估量的革命力量，以当家作主的精神克服困难，挑好重担。广大浇钢工人抢挑重担，不计个人得失，在班组高产的日子里，主动挑重担。

这种不计报酬、忘我劳动的主人翁精神，在钢铁工业战线不断发扬光大。有的工人为了夺钢而奋不顾身。在上钢一厂二转炉大修的工地上，一场爆破混凝土基础的攻坚战在紧张地进行着。一天中午排炮放响后，突然发现一枚哑炮，需要立即给予排除。排除哑炮是项艰难、危险的工作，就象工兵排除地雷那样。在严峻的考验面前，爆破手们为了集体安全，不顾个人危险，争把艰险重担挑，纷纷要求进入爆破区去排除哑炮。正当大家争着上的时候，老吴师傅张开双手拦住大家，说:“你们留下，我去!”十几双眼睛紧盯着老吴一步一步地向爆炸区跨去……，当老吴以敏捷的动作，细心地排除了哑炮后，大家才舒了一口气。

破除资产阶级法权观念永葆普通劳动者的本色

在钢铁工业战线大干快上的滚滚热潮中，广大干部的精神面貌也日益发生着可喜的变化。他们和工人一起，同学理论，共夺高产，真正做到了心朝一处想，劲向一处使，汗往一处流。他们都以“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，横扫着形形色色的资产阶级法权观念，冲刷着修正主义的思想影响。

这里，我们就从上钢三厂第二转炉车间的干部怎样实行“三个第一线”说起吧:

在学习无产阶级专政理论，讨论怎样限制资产阶级法权时，这个车间许多干部联系自己的思想作风，都感到还不适应当前大好形势的要求。但少数同志却认为，我们天天戴着工作帽，经常下去四处跑，整天辛辛苦苦，难道有啥问题?车间党总支针对这种思想，组织干部认真学习马克思关于无产阶级专政“是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”的教导，深入讨论改进领导的思想作风同巩固无产阶级专政的关系。理论联系实际的学习，使大家眼明心亮，深深懂得了改进领导作风，密切干群关系，是反修防修的根本大事，它直接关系到工厂的领导权是不是真正掌握在马克思主义者和广大工人群众手里，关系到社会主义工厂的全民所有制会不会蜕化变质的问题。广大干部只有同工人打成一片，永远保持普通劳动者的本色，自觉地接受工人群众的革命监督，才能限制资产阶级法权，清除资产阶级法权观念，逐步缩小三大差别，办好社会主义企业。

学理论，见行动，在车间党总支带领下，广大干部都争当反修防修的尖兵。这个车间的七十多名干部，除因公外出、生病住院和轮流劳动的同志外，近六十人分成三组，跟三班和工人一起并肩大干。党总支书记程传玉曾经动过胃部大手术，体质较差，但他坚持带头到最艰苦的地方去。他拿出解放前参军打蒋家王朝的劲头，不把工作做到底不离开战斗岗位。他在参加党委举办的学习班，回到车间处理好自己的工作后，深夜两点钟又上了第一线。党总支副书记崔鹏英也是这样，白天参加学习班认真读书，晚上坚持跟班劳动。革委会常委王友生年过六旬，又有严重疾病，但他把全身精力倾注在革命事业上，从不离开火热的夺钢前线。最近，有一天，一个工人有事到办公室找领导，东找西找没见个人影，非常生气。后来，一打听，原来干部都上第一线了，留下值班的同志也坐不住，有的“溜”到现场投入战斗，有的到食堂去帮着把饭菜送到炉前。这个工人很激动，顺手拿起粉笔，在办公桌上写下了一首“打油诗”:“办公室，开着门，左等右等不见人，先是生气后高兴，这样的干部好得很!”

在夺钢大战的新高潮面前，他们还把“领导工作落实到第一线”，加强调查研究，加强政治思想工作，当好带领工人群众坚持毛主席革命路线的指挥员。干群团结战斗，推动了高产稳产的热潮一浪高一浪地向前发展，使五月份创造了月产的历史新水平，比去年同期猛增百分之二十七。

上钢三厂第二转炉车间干部的这种革命风貌，不过是钢铁工业战线广大干部的一个缩影。在无产阶级专政理论武装下，广大干部破除资产阶级法权观念、改变领导作风、参加集体生产劳动、密切联系群众，已经成为一种自觉的行动，蔚然成风。

团结互助挑重担多为国家作贡献

沐浴在金色阳光下，在蕰藻浜畔的上钢一厂第三转炉车间，广大工人和干部正在进行专题讨论:“怎样限制人们相互关系中的资产阶级法权?”“怎样改善生产关系?”有的同志联系本车间的实际，不时尖锐地提出一个个问题:为什么过去也讲改善生产关系，学习“龙江”风格，破除本位主义，但总是“龙卷风”“一阵风”?为什么对本位主义恨不起来，破不彻底?问题到底在哪里?通过热烈的讨论，大家感到，最根本的原因就是过去没有从无产阶级专政的高度来认识这个问题。这次学理论中，他们着重分析研究了本位主义的危害性，认识到本位主义是扩大了的个人主义，是私有观念的一种反映。这种旧的意识形态对社会主义经济起着腐蚀破坏作用。有时为了一个组、一个班的产量高，只求自己上得去，不顾设备，不顾他人，影响了钢铁生产的连续性，也就是损害了全民所有制。他们提高认识谈危害:

闹本位主义，会滑到修正主义的办企业路线上去。有了本位主义，就会吨位挂帅，不看方向路线。只要吨位高，不管风格高不高。

闹本位主义，会扩大人与人之间的资产阶级法权。有了本位主义，就会把自己所掌管的部门看成是自己的，甚至把生产资料和工人都看成是自己的。与兄弟部门相处，有利就干，无利不干，把资本主义的商品交换原则搬到社会主义企业管理中来。本位主义腐蚀工人思想，涣散工人团结，分裂工人队伍，破坏安定团结的大好形势，使巩固无产阶级专政的任务不能落实到基层。

闹本位主义，会破坏社会主义的计划经济。有了本位主义，就会不顾产品品种质量，不顾人民需要，单纯地追求产值，少炼或不炼国家急需的品种。

这使大家懂得了本位主义的思想根源，它是资产阶级世界观，是小生产者固有的私有观念的反映，它同样是产生新的资产阶级分子的土壤和条件。经过这样的学习、研究、分析、讨论，对毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”这个教导的重大的现实意义和深远的历史意义，理解得更深刻了。理论上弄通了，认识上就提高一步。顾全大局、团结协作的自觉性就加强了。全车间出现了一派学理论，改关系，讲风格，顾全局，团结战斗的热气腾腾的革命景象。丙班平板组打破了“分工包干”，“分档砌角”的框框。一天，炉前放高产，组内因工因病少了三个人，兄弟工段的设备又发生故障，要求这个小组比平时多砌一倍的平板来满足浇钢的需要。人少了，任务更重了，怎么办?他们提出了“重担集体挑，人少互相帮”的响亮口号，团结战斗，排除万难，不但胜利完成了本班砌平板的战斗任务，还为下一班持续高产创造了条件。

理论学习激发了大干快上的社会主义积极性。一天，一场暴雨使这个厂轧钢车间冷床场地上积满了水，眼看一批兄弟单位急需的钢材将不能按时交货。这时许多精整工人想到:本车间轧的钢材供给二百多个兄弟企业，产量的多少，质量的好坏，品种的齐缺，直接关系到兄弟企业的生产。兄弟单位的需要，就是我们的责任，我们只有提前交货的义务，没有延期交货的权利。目前虽然遇到了一些困难，但是与兄弟单位的需要来比，这些困难是微不足道的。想到这里，他们就纷纷脱下鞋袜，跳进齐膝深的冷床坑里，大干苦干，终于按时完成了交货任务。

今年以来，上海钢铁工业战线的工人和干部想全局，挑重担，作贡献的共产主义思想不断发扬光大。炼好“全国的每一炉钢”，轧好“全国的每一块材”，已成为人们行动的口号，涌现了一大批乐为全局挑重担的先进单位，进一步巩固和发展了共产主义的大协作。正如工人们所说的:团结起来奋战，这力量是铁，这力量是钢，比铁还硬，比钢还强。

目前，上海钢铁战线的广大工人和干部，以一往无前的战斗精神，火红的心，铁人的劲，跃马扬鞭，大干加巧干，为夺取钢铁生产的新胜利而努力奋战!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂一车间以学习无产阶级专政理论为动力，猛促钢铁生产，整个车间呈现一片团结战斗、大干快上的喜人景象。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756e010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢一厂第二转炉车间党总支中心学习小组带头学习无产阶级专政理论，深入开展专题讨论，用革命理论推动各项工作。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

