id: ed78fe7e9c
标题：在伦敦的非洲拉美人士赞颂毛泽东思想是世界革命的指针毛主席是世界人民的伟大舵手
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦28日电　在伦敦的一些非洲和拉丁美洲组织的许多代表热烈赞颂毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，并且指出，毛主席是当代伟大的革命领袖、世界人民获得解放的舵手。

加勒比十月大会主席团主席詹姆斯对新华社记者说:“毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断是真理。”他说，“一旦加勒比的人民大众掌握了毛主席的思想，帝国主义事实上就成了一只纸老虎。”

他强调说:“毛主席关于枪杆子出政权的论断是太正确了。今天，亚洲、非洲和拉丁美洲某些地区的情况证明了:如果群众不通过掌握枪杆子来获得管理自己的权力，那么他们就不会取得胜利，或者就会被推翻。”

他说:“毛主席和他的思想是加勒比人民大众和世界人民获得解放的指南针、舵手和领航员。毛主席思想是马克思列宁主义的发展和提高，是符合全世界被压迫人民的利益的。”

他说:“今天，处于垂死阶段的帝国主义正在进行挣扎，以苏联(修正主义集团)为首的修正主义者正在同美帝国主义者勾结。在这样的世界上，毛主席不仅是革命的中国人民的伟大领袖，而且也被加勒比和全世界被压迫人民奉为当代的伟大革命领袖。”他高呼:“革命的中国人民万岁!毛主席万岁!”

巴苏陀兰大会党驻伦敦代表莫拉波指出:“毛主席关于纸老虎的革命论断必将继续成为反帝斗争中的指路明灯，直到全世界的一切帝国主义势力彻底完蛋。”

西南非洲民族联盟前主席贾·科章吉济说:“历史已经证明毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断是正确的。”他说:“毫无疑问，美帝国主义者终将被打败，因为正如毛主席所说，‘美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。’这就是今天正在发生的事情。”

描述：

