id: ed786cc502
标题：活跃在东海渔场的生产后勤兵——记市郊商业部门联合流动收购船队
日期：1974-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当你在餐桌上吃到美味的鲜鱼的时候，你一定会想到这是千万个渔业工人和渔民辛勤劳动的果实。然而，你曾否想到，为了把渔民们捕捞来的鱼鲜尽快收购、运输到上海，还有一支规模不小的收购船队战斗在东海上。它，就是本市郊区各县商业部门联合派出的流动收购船队。

这支由九百多名收购员组成的船队，是在无产阶级文化大革命中诞生的。它改变了以往渔船只能靠港收购，商业人员在港等鱼的老习惯。渔业工人在那里捕鱼，收购船队就在那里收鱼，而且还同时做好渔需物资的补给和生活资料的供应工作，受到了渔民的称赞。

文化大革命给本市郊区海洋渔业带来更大发展。怎样把鲜鱼尽快收购上来，让市区人民吃到新鲜的海鱼?广大收购员狠批“业务第一”、“利润挂帅”、“坐镇办商”等修正主义商业路线，认识到收购离开了生产，就是无本之木，无源之水，纷纷提出了“收购到渔场”的口号，改变了多少年来的老一套的做法。然而，要把这个口号变为行动，这对没有出过海、捕过鱼的广大商业人员来说，是个严峻的考验。广大商业人员，一开始面对无边无际的海洋，流动性大的渔船；再加上航道不熟，洋面上浪高水急，船靠船收购鱼货容易碰撞……困难真不少。是知难而进，还是临阵倒退?他们看到渔民兄弟不怕苦、不怕死，战天斗海，宁愿自己多咽几口浪，也要多打几网鱼的事迹，决心在海浪中磨练自己。他们发出了豪言壮语:没有过不去的山，也没有不着边际的海，迎战海浪破难关，支持渔民多生产，让上海人民吃到新鲜鱼。

为了在海上安全顺利地收购鱼货，他们既有收购指导船，又安排无线电台船带队，及时与生产船和渔业指挥部取得联系，随时掌握鱼发区的位置，做到鱼在那里发，船往那里开，就在那里搞收购。在海上搞收购，十分艰苦，有时，一夜起来七、八次，有时鱼汛旺发，连续几夜不睡，有时甚至一面呕吐，一面坚持收购。有次，洋面上突然刮起了大风，连接生产船和收购船的钢丝缆绳断了，人站不稳，鱼卸不下，渔船还等着返回渔场再生产，怎么办?大家高呼“一不怕苦，二不怕死”的口号，互相鼓励，想出了“荡洋收购”的办法，坚持把鲜鱼收进舱。在鱼汛期间，他们由于坚持做到随捕随收，减少渔船往返，使收购促进了生产。一九七三年本市郊区各县海洋渔业生产鱼产量比文化大革命前的一九六五年增加了两倍多。

收购船也是海上流动商店，渔民们啧啧称赞说:“过去小舢舨上岸买东西不方便，现在船一靠，买货便当，收购船想得真周到。”收购船办起的流动商店，象货郎担一样，穿海走港，送货上门。他们由于考虑到渔民不易吃到蔬菜，就采购些蔬菜送到渔场，以代销办法卖给渔民。流动商店还添设理发工具，利用业余时间免费为渔民服务。在渔场上，渔民有点小毛小病，就由随诊医生就地治疗。流动商店创办三年来已从一个发展为十一个，供应品种和服务项目越来越多，渔民们越来越欢迎，他们激动地说:“想想过去旧社会，我们辛辛苦苦捉来鱼，卖给鱼行霸头，三钿不值两钿，动不动眼睛一弹，巴掌向脸上打过来。今天新社会，你们收鱼到渔场，跟我们船靠船，心连心。林彪要‘克己复礼’，妄图复辟资本主义，让渔霸再来欺压我们，一万个办不到!”

当前，一场批林批孔斗争正在深入开展，这支收购船队在东海渔场摆开战场，愤怒声讨林彪“克己复礼”的反动纲领，革命精神大大发扬，决心进一步当好海洋渔业生产的后勤兵。

本报通讯　员

描述：

