id: ed78065c28
标题：葛隆大队党支部组织群众紧紧抓住斗争重点深入批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县外冈公社葛隆大队党支部，组织干部、社员认真学习毛主席的重要指示:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”回顾农业战线二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，抓住党内那个不肯改悔的走资派复辟资本主义的要害，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。

葛隆大队党支部成员，在批判“三项指示为纲”、反击右倾翻案风的斗争中，坚决站在运动的前列。他们带头学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于文化大革命的一系列论述，带头对党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的奇谈怪论展开批判。为了把群众的学习和批判引向深入，党支部已举办了四期由党员、干部、理论小组成员和积极分子参加的骨干学习班，采用今昔对比、边学边议等方式，认真分析了党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的政治背景，并把它与刘少奇、林彪的修正主义路线联系起来，进行剖析、批判。同时，大队党支部还组织了以理论小组为主的宣讲队伍，利用政治夜校和出工前、收工后的时间，向群众讲述这场斗争的性质和意义，推动群众性的学习和批判。大队和各生产队都开展了批判活动，还出了六期大批判专栏。广大贫下中农旗帜鲜明，立场坚定，口诛笔伐，积极参战，把斗争的锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派，对准他所推行的那条修正主义路线。一场既轰轰烈烈，又扎扎实实的反击右倾翻案风的斗争，正在全大队蓬勃开展，逐步深入。

在学习、批判中，这个大队的干部、社员为了揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，妄图复辟资本主义这个要害，回顾总结了葛隆大队解放二十多年来的斗争历程，使大家清楚地看到，从合作化到人民公社化，从四清运动到文化大革命、批林批孔，阶级斗争从来没有停止过。一九五五年，广大贫下中农热烈响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，积极创办农业合作社，一小撮阶级敌人却阴谋策划办什么“富农社”；人民公社成立后，革命和生产形势一派大好，而刘少奇一伙却在三年自然灾害，我国国民经济暂时困难时期，大刮“三自一包”、“四大自由”的黑风，一小撮阶级敌人又蠢蠢欲动，投机倒把，大搞资本主义活动。这时，伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，干部社员奋起批判资本主义倾向，击退阶级敌人的进攻，发展了革命和生产的大好形势。无产阶级文化大革命初期，刘少奇一伙推行资产阶级反动路线，围剿革命派，阶级敌人又乘机跳出来搞翻案，贫下中农坚持毛主席的革命路线，再次挫败了阶级敌人的挑衅。一浪接着一浪起，阶级斗争一次接一次。葛隆大队的干部、社员正是在毛主席革命路线的指引下，坚持以阶级斗争为纲，不断开展无产阶级对资产阶级的斗争，不停顿地打进攻仗、主动仗，才迎来了“天地翻覆”，“旧貌变新颜”的今天。去年，这个大队粮食常年亩产在前两年连续超双千的基础上，又比一九七四年提高了一百斤，达到了二千一百六十七斤；皮棉亩产也比一九七四年增了一成。贫下中农深有体会地说，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，始终是社会主义社会的主要矛盾。我们葛隆大队粮食亩产三年超双千，首先是抓紧了阶级斗争这个纲。斗争实践使大家认识到，阶级斗争这个纲，任何时候不能忘。党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义，决没有好结果。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个大队的干部、社员还通过学习党的基本路线，研究分析社会主义时期的阶级关系及其变化，认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，认识走资派的存在是社会主义社会阶级斗争的客观规律。许多同志说，在无产阶级专政的条件下，国内外阶级敌人都懂得堡垒最容易从内部攻破。由代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派出来颠覆无产阶级专政，比地主、资本家亲自出马要方便得多。老的阶级敌人时刻梦想复辟，往往与党内的资产阶级代表人物串通一气。因此，无产阶级专政下革命的主要对象，就是党内的走资派。大家说，我们要看到社会上有地主、资产阶级，但更要看到资产阶级就在共产党内，看到党内的走资派!贫下中农和干部表示，要坚定地站在毛主席的革命路线一边，不论阶级敌人怎样变换花样，不论党内走资派怎样气势汹汹，都要立场坚定，坚持斗争，夺取无产阶级革命的胜利。

深入开展革命大批判，反击右倾翻案风的斗争，是推动春耕生产的强大动力。连日来，这个大队七个生产队每天出动十多条农船，罱泥积肥。男女社员忙着施肥，开沟理沟，松土除草，大闹春耕备耕。他们还狠抓三麦、油菜的田间管理，坚持高标准严要求，促使夏熟作物平衡生长。大家说:“走资派还在走，贫下中农要坚决斗。”大队党支部决心带领干部社员，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用搞好春耕生产的实际行动，痛击右倾翻案风。

(本报通讯　员)

描述：

