id: 98a17d7168
标题：当一颗革命的“螺丝钉”——读《雷锋日记》
日期：1989-12-21
是否是时间段：false
作者：刘恩普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋日记中有一句名言：“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”。雷锋用闪光的青春实践了这一愿望。“螺丝钉精神”曾激励亿万青年和我军干部战士在社会主义建设和人民军队建设中忘我工作，发光发热。可是近几年来，“螺丝钉精神”却遭到了社会上一些人的非议，什么“抹煞人的主体性”啦，“鼓吹奴隶主义、不承认人的自我价值”啦，等等，在青年思想中造成了不小的混乱。

雷锋的“螺丝钉精神”，就是自觉地把个人同党和人民的事业紧密地结合在一起，个人利益服从党和人民利益的奉献精神，就是立足本职工作，踏踏实实，干一行爱一行专一行，在平凡的工作中创造不平凡的业绩，全心全意为人民服务的精神。这是我们党的宗旨在实际工作中的具体体现，也是雷锋精神的重要内容。它形象地反映了个人与集体、与整个社会的辩证关系。我们的社会主义建设事业是一项伟大的系统工程，个人不过是这架庞大机器上的一个齿轮或螺丝钉，只有每个人都尽职尽责，共同协作，才能使党的事业这部大机器运转灵活，在推动整个事业的发展中做出自己的贡献。一个人的本事再大、能力再强，也不可能取代集体的力量。从这个意义上说，“螺丝钉精神”不但没有抹煞个人的作用，而且有助于人们正确认识自己，摆正“自我”的位置。

由于这几年受过分强调“自我价值”的影响，一些青年战士对“螺丝钉精神”存在着模糊认识，有的只想当“将军”，不愿首先当个好“士兵”；还有的一心想创惊天动地的伟业，不认真做那些平凡的小事，以为只有一鸣惊人才是实现了“自我价值”。这种看法是很片面的。我们知道，个人的价值不能离开与整个社会的关系。一个人价值的大小，不仅与他个人的条件和努力程度有关，尤其取决于他对社会需要的适应程度，也就是说，谁对社会的贡献大，谁的价值就大；反之，价值就小。无论你在什么岗位上工作，只要你能恪尽职守，为社会主义事业贡献了自己的力量，你的“个人价值”就会被社会所承认。一个人的力量尽管有限，但当你把自己的毕生精力溶注到人类进步事业中去之后，你的价值就能得到最充分的体现。雷锋同志说得好，“人的生命是有限的，为人民服务是无限的，我要把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。他正是用自己短暂而光辉的一生，为社会主义事业添砖加瓦，因而虽死犹生，精神永存，谁能说雷锋没有实现他自己的价值呢？

雷锋的“螺丝钉精神”作为一种高尚的思想道德力量，曾经激励和教育了一代青年，从王杰、欧阳海、朱伯儒、张海迪到老山英雄、共和国卫士，以及在各条战线上辛勤工作、埋头苦干的先进人物身上，都闪烁着这种精神的光芒。今天，我们要建设有中国特色的社会主义，要加强我军革命化、现代化、正规化建设，仍然需要学习雷锋，发扬“螺丝钉精神”。愿我们都象雷锋那样当一个革命的“螺丝钉”，在自己的岗位上发光发热，贡献力量。

描述：

