id: 98a4d2a922
标题：西方垄断资本控制印度尼西亚经济命脉
日期：1959-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国和其它帝国主义国家的垄断资本控制着印度尼西亚的经济命脉，掠夺着印度尼西亚的丰富资源，压制着印度尼西亚民族经济的发展。在这方面，这些垄断资本对印度尼西亚石油资源的控制和掠夺的程度最为惊人。

美国的德士古石油公司和美孚油公司垄断了印度尼西亚石油生产的70％左右，美国、英国和荷兰合营的巴达维亚石油公司控制了其余的石油生产的一大部分。印度尼西亚本国经营的石油生产大约只占5％。

西方国家的垄断资本从印度尼西亚的石油生产和输出中获得巨额利润。据印度尼西亚国会议员皮里估计，单是在1957年，德士古石油公司就从原油的输出中获得了三亿二千五百万美元的利润。但是，从1950年到1957年的七年中，这家石油公司总共只付给印度尼西亚政府二亿六千七百万美元。

这些帝国主义石油公司付给印度尼西亚政府的油井税只有4％，是外国石油公司对世界产油国家付出的最低的油井税之一。据皮里计算，印度尼西亚政府如果象其他一些产油国家一样，向外国石油公司征收等于石油利润一半的石油税，那么，印度尼西亚政府每年至少会增加一百四十一亿六千多万盾的收入。但是，印度尼西亚政府在1958年只从外国石油公司征收了十七亿盾的税收。据估计，如果印度尼西亚向这些石油公司征收等于石油利润一半的税收，这笔收入将等于印度尼西亚1959年国家财政收入的一半。那就是说，外国石油公司每年从印度尼西亚攫取的利润几乎同印度尼西亚当年的全部国家财政收入相等。

到目前为止，印度尼西亚当局还没有对这些外国石油垄断资本采取任何措施。印度尼西亚政府在去年还要求国会通过一项外国投资法，以便吸引外国垄断资本。这项法律保证外国资本在石油企业和种植园的投资方面可以得到四十年的租借权。

这些外国石油公司从印度尼西亚那里获得许多特权。印度尼西亚政府不能运用这些企业从石油输出中所获得的外汇。这些外国石油公司却可以从印度尼西亚把外汇汇回本国。

外国石油垄断资本不仅从印度尼西亚人民那里榨取了巨额利润，而且利用它们在印度尼西亚的石油公司来对这个国家进行颠复活动。大家都知道，在苏门答腊叛乱集团发动叛乱的时候，两家美国石油公司曾向他们提供金钱、汽油和交通工具。

这些帝国主义垄断资本家对印度尼西亚工人进行着非常残酷的剥削。

随着美国垄断资本的大规模继续渗入和从积累的利润放出的投资的增加，美国在印度尼西亚的直接投资据估计已从第二次世界大战前的两亿一千多万美元增加到目前的五亿六千七百万美元。在外国对印度尼西亚的直接投资方面，美国已从战前的第三位升为第二位。如果不把印度尼西亚所接管的荷兰资本计算在内，那末，美国将占第一位。以政府和私人“贷款”的名义和其他各种名义渗入印度尼西亚的美国间接投资在这个国家里已经占第一位，总数约为三亿美元。

美国所扶植的日本和西德垄断资本也正在大量渗入印度尼西亚。日本垄断资本获得了北苏门答腊油井的开采权，这些油井是印度尼西亚自己经营的唯一的一批油井。

虽然在1957年以后大多数荷兰企业都已经被印度尼西亚接管，但是，它们的一部分资本仍然以同其他国家的资本组成联合企业的形式在印度尼西亚继续活动。

英国在印度尼西亚的投资达二亿六千万美元以上，仅次于美国。英国垄断资本在印度尼西亚有很长的剥削历史。

根据统计材料，荷兰、美国、英国、法国、比利时和其他资本主义国家在印度尼西亚的投资共达二十二仁美元以上。它们每年在印度尼西亚榨取大量利润。根据国会议员萨基尔曼所作的统计，外国垄断资本平均每年从印度尼西亚人民身上榨取六十亿盾的利润。有些人还估计为一百五十亿盾，为印度尼西亚外国垄断资本投资总数的四分之一。

值得注意的是，这些帝国主义国家的垄断资本向印度尼西亚的投资不仅没有受到限制，反而正在继续增加。

（据新华社讯）

描述：

