id: 98a6c31206
标题：以“三个代表”为指导推进精神文明建设
日期：2000-6-15
是否是时间段：false
作者：雷正金
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“三个代表”为指导推进精神文明建设

●雷正金

江泽民总书记关于“三个代表”的重要论述中，强调我们党要始终代表“中国先进文化的前进方向”，这对于不断加强社会主义精神文明建设具有重要的理论意义和实践意义。学习这一重要论述，对军队来讲，就是要努力做学习、宣传先进文化的模范。

我军是中国共产党缔造和领导的人民军队，全心全意为人民服务是这支军队的惟一宗旨。我军历经70多年战争与和平环境的考验，形成了一整套内容丰富、独具特色的体现先进文化的精神，不仅为军队建设提供了强大的精神动力，也为推动全民觉悟的提高、推动整个社会主义精神文明的发展，起到了“宣传队”、“播种机”的作用。如战争年代的“井冈山精神”、“长征精神”和“延安精神”，曾经使黑暗中的中国人民看到希望和光明，唤起了广大劳动人民团结一致、战胜困难，夺取新民主主义革命胜利的信心；新中国成立后，“南京路上好八连精神”为全社会树立了拒腐蚀、永不沾的榜样，顶住了资本主义糖衣炮弹的袭击，在精神上构筑了抵制资产阶级腐朽思想和生活方式侵蚀的坚强防线；“雷锋精神”促进了整个中华民族的思想道德建设，教育和影响了几代人。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我军建设的方针、任务和环境虽然发生了一些变化，但人民军队的性质、宗旨没有变，这就决定了我们不仅要在政治上始终保持人民军队的本色，而且要在思想道德上始终保持先进性和纯洁性；既要为维护国家的主权和安全创造和平稳定的环境，又要积极投身“两个文明”建设，特别是在社会主义精神文明建设中发挥积极作用，走在全社会前列。

马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论，吸收了世界文明最优秀的成果，科学地反映了人类社会历史发展的客观规律。只有用这一理论武装头脑，才能更好地加强精神文明建设，保持理想信念的坚定性和思想道德的纯洁性；才能正确对待改革中的利益关系调整，自觉地把党和人民的利益放在高于一切的位置；才能不断提高思想政治素质和管理领导水平，更好地完成党赋予的各项任务。在新的形势下，西方敌对势力一直没有停止向我进行心战和渗透，社会上的各种消极因素也不可避免地对官兵的理想信念产生冲击。在这种情况下，必须以先进文化为指导，才能有效地防止腐朽思想文化的侵蚀，做到拒腐蚀、永不沾。

部队精神文明建设的一个重要内容，是通过教育增强官兵的敬业精神、奉献精神。发展市场经济，经济杠杆和利益驱动作用明显增强，应针对一些干部战士淡漠职业荣誉感和奉献精神的情况，坚持不懈地搞好先进文化的灌输，努力培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人。只有把全心全意为人民服务的思想树牢，才能在权力、金钱、名利等考验面前，保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁。改革不可能同时给每个人带来实惠，军人的生活待遇只能随着国家经济实力的增强而提高。这一特点，决定了军人在利益分配中的滞后性，军人不属于先富起来的那一部分人。担负着保卫祖国重任的军人，在建立社会主义市场经济过程中，经济利益上是有些损失，但正是由于有军人的奉献，才保证了改革开放事业的顺利进行，保证了人民生活水平的不断提高。认识到这一点，就不会为个人私利患得患失，就不会在个人利益受到损失的情况下，造成心态失衡。

搞好军营文化建设是加强有中国特色社会主义文化建设的重要组成部分，对军队精神文明建设起着特殊的重要作用。在发展市场经济、社会文化日益多元化的今天，这种特殊的重要作用越来越明显。然而，有些领导机关对这个问题还缺乏认识，有的认为文化工作不过是“唱唱跳跳”，抓不抓问题不大；有的怕搞文体活动不利于部队的管理；有的觉得部队花钱搞文化工作不如搞农副业生产实惠，致使有的部队文化设施建设滞后，文体活动缺乏群众性、经常性，内容枯燥，形式呆板，满足不了官兵的需要。针对这些问题，一方面要不断强化“阵地意识”，用健康向上的思想文化陶冶官兵，占领军营，另一方面要切实突出军营特色，开展军味浓郁的文化活动，展现我军高度统一、步调一致、威武雄壮的风采，以达到既愉悦身心，又增强军营吸引力的目的。

描述：

