id: 98a7a5f30e
标题：飘扬，共和国的旗帜——北京平息反革命暴乱纪实（四集电视片解说词）
日期：1989-8-6
是否是时间段：false
作者：总政治部宣传部
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四集 功垂青史

首都北京经过平息暴乱的战斗洗礼，迅速恢复了平静。我们党胜利了，人民胜利了。暴乱过去了，但在人们心头所引起的震颤却久久不能消逝。40年前，两千多万名先烈用鲜血和生命换来了人民共和国的诞生。40年后的今天，许多年轻的战士为了捍卫共和国，在这块本来是和平的土地上，在这神圣的首都，付出了热血，献出了忠魂！

〔推出片名：功垂青史〕

1989年6月9日，这是一个难忘的历史时刻，军委邓主席亲切接见了首都戒严部队的军以上干部。他在讲话中高屋建瓴地分析了动乱和暴乱的原因。他说：“这场风波迟早要来，这是国际的大气候和中国自己的小气候所决定了的，是一定要来的，是不以人们的意志为转移的，只不过是迟早的问题，大小的问题。”他高度赞扬了戒严部队在平息暴乱中建立的历史功勋，经受了严峻考验。他满怀深情地说：“这次暴乱平息中，我们那么多同志负了伤，甚至牺牲了，武器也被抢去了，这是为什么？也是因为好人坏人混杂在一起，使我们有些应该采取的断然措施难于出手。处理这件事对我们军队是一次很严峻的政治考验。实践证明，我们的解放军考试合格。所以，我要感谢解放军指战员用这种态度来对待暴乱事件，尽管损失是令人痛心的，但可以赢得人民，使是非不明的人改变观点。让大家看看，解放军究竟是什么人，有没有血洗天安门，流血的到底是谁。”这个讲话是对制止动乱、平息暴乱斗争的一个历史性总结，成为我们回顾过去，思考未来，统一全党思想认识的纲领性文件。

我们德高望重的老一辈革命家陈云、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、薄一波、王震等，在这场关系到党和国家生死存亡的斗争中，为平息暴乱发挥了重要作用。

在平息反革命暴乱过程中，戒严部队官兵被打伤6000余人，牺牲数十人，军车被烧毁1000多辆。痛定思痛，人们不能不认真想一想，这么惨重的伤亡和损失，这么高昂的代价，难道不是暴徒们疯狂残忍的铁证吗？难道不正是举世无双的人民军队克制忍让的表现吗？

在这些伤员中，有刚刚跨入军营的新战士，也有经过战火硝烟的刚勇军人，还有年过半百的将校，这位就是某部副政委张kūn少将。

谁能相信，这就是年轻英俊的某部少尉排长刘国庚？几天前他还是那样充满活力。当他奉命赴京执行戒严任务时，未婚妻赶来为他送行，商定从北京凯旋后举行婚礼。如今，他却带着对生活的美好向往，匆匆离开了我们。

他是在到达天安门广场后，又自告奋勇原路返回营救战友而惨遭暴徒残害的。在长达两小时的摧残中，几番被打，两次被烧，他表现了忠贞不屈的英雄气节。

谁能相信？这就是活泼可爱的某部年仅21岁的战士崔国政？他从小就向往伟大的首都，向往庄严的天安门广场。为了她，他愿意在战场上同敌人厮杀而流尽最后一滴血；然而，他不曾想到，自己竟会牺牲在他向往的这神圣的土地上。

他是在军车受阻于崇文门十字路口时，被暴徒打昏，又从天桥上扔下，再浇上汽油活活烧死的。为了不误伤围观的群众，他紧握装满子弹的钢枪，至死一枪未发。

这位就是在平息暴乱中英勇无畏、壮烈献身的武警战士李国瑞，一位来自内蒙草原的青年。他在途经阜成门时，被一伙凶狠的歹徒殴打残害长达7个小时。歹徒们还灭绝人性地把他倒挂在立交桥的栏杆上，鲜血和脑浆流满一地。

这位就是在平息暴乱中临危不惧、恪尽职守的某部班长、代理排长马国选。他是在向天安门开进途中，为营救战友，被暴徒用钢筋、石块、酒瓶打得遍体鳞伤。当4名群众把马国选送往医院抢救时，又被一伙暴徒拦住残酷殴打，夺去了他年轻的生命。

这位就是在平息暴乱中镇定指挥，一往无前的某部中尉参谋王锦伟。他带领战士押运弹药，被暴徒开枪杀害。

他们是翠微路上六烈士——某部下士班长王其富、上等兵李强、下士杜怀庆、下士副班长李栋国、上等兵王小兵、下士班长徐如军。

他们在奉命运送物资，途经翠微路口时，遭到一群暴徒的疯狂袭击。由于车胎被暴徒设置的三角钉扎破，车身向左翻倒。汽车被暴徒用燃烧瓶引爆起火，挤压在车内的王其富等6名战士被活活烧死。

我们的好兄弟呵，你们的牺牲悲壮英烈，气贯长虹！你们用热血和忠魂，护卫了共和国高高飘扬的旗帜，也擦亮了一些曾经迷惘过的眼睛，唤醒了多少人的良知与理智。

一时间，整个北京都在流泪。各界群众，从白发苍苍的老人到戴红领巾的儿童，人们以各种方式寄托对烈士的无尽哀思。

绵绵细雨后的崇文门过街天桥上，摆故着一个用鲜花和松柏扎成的无名者的花圈。挽联上写着“平息暴乱，永垂青史”八个字。

花圈没有题头，祭奠者当时还不知道死者的姓名，可战士壮烈献身的情景激起了祭奠者深深的崇敬。

挽联没有落款，可他却在鲜花松柏间留下了人民对牺牲者的敬意和悼念。

人们络绎不绝地来到这里，祭奠烈士为国为民慷慨赴死，从容就义的英灵。一所高校的两位教授，早早地把一束鲜花系在天桥围栏上。一位老大娘把烟酒点心水果供奉在烈士牺牲的地方，一步一回头地哭着走了。新侨饭店的100多位干部职工在天桥上举行了简短的追悼仪式。人民解放军三总部和军兵种机关的干部战士来到烈士殉难处敬献花圈。

世间之爱，莫过于母亲；人间之痛，莫过于失去儿女。献上吧，这是母亲所能给予儿子的最后的爱抚，放声地哭吧，这是生龙活虎的儿子最后生存的地方。儿子在这里为人民流尽了最后的一滴血，作母亲的在这里却有洒不完的泪，心中有滴不完的血呀！

来到烈士殉难处的每一个人，心头都聚集着无尽的哀思；每一朵白花，都浸透着痛心的泪水和悲伤。

这位是刘国庚烈士的父亲，曾在解放战争中立过二等战功。英雄的父亲养育了英雄的儿子。今天，他又把女儿送到了部队，让她接过哥哥的枪。多么好的父亲！多么好的女儿！从这个普通的家庭，我们看到了中华民族世代相传的崇高的爱国主义精神！

京城花束多含泪，哀思不尽恸天地。国庚、国政、国瑞、国选，四位烈士的名字中间都有一个“国”字，这个巧合，多么引人遐想，发人诗情。一位无名诗人写道：你们走了，带着二十岁梦一样的青春年华。你们的心中，铭刻着“国”字，你们的英魂，站在共和国的上空。人们来了，把写着“国”字的花圈，放在烈士殉难的地方，呼唤“国”魂，失声恸哭。京华大道记住了，曾经卫护它的“国”之英魂。

作为军人的他们，没有倒在入侵强敌的枪弹下，没有牺牲在硝烟弥漫的战场上。但是，这是一场特殊的战斗，他们的功绩是不能用消灭多少入侵的敌人来衡量的。他们用宽阔的胸膛抵挡了邪恶的冲击，他们用年轻的生命战胜了野蛮和疯狂。他们无愧于“共和国卫士”的光荣称号。

7月2日，中央军委主席邓小平分别签署命令，授予刘国庚等十位烈士“共和国卫士”的荣誉称号。

6月18日下午，国家主席、军委副主席杨尚昆和军委其他领导同志洪学智、刘华清、秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起会见了崔国政、刘国庚、李国瑞三位烈士的亲属。杨主席说：我代表军委和邓小平主席感谢你们三位烈士的亲属，感谢你们为国家、为人民培养了这样的好战士，好儿子。你们三家出了三个英雄，是你们三家的光荣，是解放军的光荣，也是国家的光荣。三位烈士的名字都有一个“国”字，他们都是爱国新人。（同期声出崔国政烈士的母亲问邓主席好）

6月19日，党和国家领导人李鹏、乔石、姚依林，在中南海紫光阁亲切会见了刘国庚、崔国政、李国瑞烈士的亲属。李鹏说：“烈士的牺牲，首先是为人民立下了功劳，为平息反革命暴乱立下了功劳，党和人民感谢他们。同时，他们的牺牲，唤起了千千万万人的觉悟，使人们识破了反革命暴徒残暴、可恶的面目。”

北京市领导同志李锡铭、陈希同也亲切会见了烈士的亲属。

6月22日，总政治部领导会见了在平息反革命暴乱中牺牲的十位烈士的亲属。杨白冰主任赞扬烈士们为捍卫社会主义祖国、为捍卫共和国的首都、为捍卫千家万户的安定和幸福而死，死得其所，重于泰山。他代表总政治部向烈士亲属赠送了珍贵的纪念品——《邓小平画册》。

平息暴乱后的第二天，官兵们就走上街头清理路障，疏通道路。他们的身上还留着砖头、石块击中的伤痕，他们的军衣，还未拂去连日辛劳的征尘。

这位老大娘，没有忘记今天是端午节，特意为战士们送来自己包的棕子和一家三代人给子弟兵的感人肺腑的慰问信。

为了迅速恢复首都社会秩序、保障人民群众生活，戒严部队抽调了大批车辆、最好的司机，帮助北京市各粮店运粮。修复劫难后的天安门广场，支援亚运会工程建设，帮助京郊农村夏收夏种，为首都北京迅速恢复它往日的庄严美丽，挥洒着辛劳的汗水，奉献出战士的赤子之心！

就是这支部队，刚入城时，为了不惊扰群众，露宿街头，秋毫无犯。钢盔里掬一杯水洗脸，饭盒里烫一包面就餐。生活固然艰苦，可群众对这支部队更亲近了。

入夜，戒严部队官兵警惕地巡逻。细雨霏霏，夜色茫茫，在天安门广场和东西长安街上执勤的官兵依旧军容严整，精神饱满。

首都北京在迅速恢复它往日庄严美丽的面容，天安门广场迎来了平息暴乱后的第一个盛会：一万名少先队员邀请一千名戒严部队官兵参加他们的主题队会。

广场上人如海，歌如潮，欢乐的笑容回到了天真烂漫的孩子们的脸上，安定团结的局面重又回到了党和人民中间。（出少先队员朗诵的同期声）

1989年6月23日至24日，中国共产党十三届四中全会在北京召开。

全会高度评价以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥的重大作用，高度评价在平息反革命暴乱中解放军、武警部队和公安干警作出的巨大贡献。

全会审议并通过了李鹏同志代表中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》。决定撤销他的总书记、政治局常委、政治局委员、中央委员、军委第一副主席职务，对他的问题继续进行审查。

全会选举江泽民为总书记；增选江泽民、宋平、李瑞环为政治局常委，形成了我们党的新的集体领导核心。

全会强调，要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心，两个基本点”的基本路线。

“七一”前夕，总政治部举行首都戒严部队以“人民军队忠于党”为主题的歌咏大会，江泽民等中央常委和杨尚昆等军委领导同志出席大会，和戒严部队官兵同声高唱“没有共产党就没有新中国”。

这是一次欢庆胜利的盛会，人民解放军官兵高奏凯歌，踏上新的征程。

经过这场惊心动魄的斗争，我们的党更坚强了，军队更坚强了，各族人民更团结了；我们的年轻一代将更加清醒和理智。让西方资产阶级妄图在中国第三代、第四代身上和平演变的梦想将彻底破灭；我们的年轻一代，将继承老一辈无产阶级革命家所开创的事业，更加忠诚和坚强地用自己的生命和鲜血，卫护中华人民共和国的旗帜，高高飘扬，永远飘扬！（全文完）

描述：

