id: 98a76231fe
标题：发展市场经济与弘扬爱国奉献精神
日期：1995-2-24
是否是时间段：false
作者：郭春鹰
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诚然，市场经济原则与爱国奉献精神确实存在某些区别和差异，不能简单地把二者完全等同，或互相代替。但是，两者并不是截然对立的，而是相辅相成、统一于建设有中国特色社会主义的实践之中。建立社会主义市场经济的最终目的，是要发展生产力，满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，并为过渡到共产主义创造物质基础。然而，要达到这个目标，光有物质的东西不行，还必须极大地提高人们的思想觉悟，培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的“四有”新人。只有坚持“两手抓”，物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。弘扬爱国奉献精神作为建设社会主义精神文明中高层次的一项内容，是与发展市场经济、推进社会主义物质文明建设相得益彰的。

爱国奉献精神作为正确、高尚的人生价值导向，可以为社会主义市场经济提供良好的社会环境和强大的精神动力。在实际生活中，伴随着市场经济的发展，确实出现了某些不容忽视的消极腐败现象。解决这类问题，我们既要加强法制建设，又要强化思想教育。弘扬爱国奉献精神，对那些拜金主义、享乐主义和极端个人主义思想，无疑是一剂十分有效的解毒剂，可以最大限度地净化人们的灵魂，从而使整个社会健康协调地发展，为市场经济的顺利发育创造一个适宜的大环境。

发展社会主义市场经济，可以为弘扬爱国奉献精神提供强有力的物质基础。邓小平同志曾指出：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”林彪、“四人帮”反对建立社会主义的物质基础，靠空喊“灵魂深处爆发革命”来提高人们的觉悟，早已被历史证明完全是一派唯心主义的胡说。邓小平同志明确告诉人们：“物质是基础，人民的物质生活好起来，文化水平提高了，精神面貌会有大变化。”社会主义市场经济体制的建立，开辟了合理配置社会资源、繁荣经济的正确途径。通过发展社会主义市场经济建立起强大的物质基础，同时注意抓好社会主义精神文明建设，就一定能使广大人民群众的思想觉悟产生新的飞跃，进入人人自觉弘扬爱国奉献精神的高尚道德境界。

历史经验证明，爱国奉献精神永远是推动民族振兴、社会进步的强大道德力量。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“天下兴亡，匹夫有责”，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，这些反映了中华民族浩然正气的人生格言，历来被人们奉为典范，传诵不绝。而损人利己、见利忘义、“拔一毛利天下，弗为也”等极端自私、一切为我的人生观，则总是受到人们鄙视和唾弃的。如果因为搞市场经济，就放弃爱国奉献这面旗帜，而使自私自利、极端个人主义思想合理化、公开化，那会带来什么结果呢？今天资本主义世界存在的现实就是最有说服力的回答。在那个所谓的“自由世界”中，一切社会关系都被淹没在利己主义的冰水之中，因而导致了尔虞我诈、凶杀暴力等种种社会问题。这种严重后果，连一些资本主义社会的有识之士也看到了。他们直截了当地警告说：“西方个人主义的文化最后会自己毁了自己”。如果一个民族、一个国家，人们只讲个人利益、个人奋斗，而不讲国家利益，不讲为社会作贡献，那么这样的民族和国家就不能自立于世界民族之林。

我军的根本职能，是保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。在战争到来时，军人流血牺牲固然义不容辞，即使在平时的急难险重任务面前，军人也要首当其冲，挺身而出。至于日常生活中严格的纪律约束，繁重的教育训练，不准有丝毫懈怠的战备值勤等等，也是需要具有奉献精神的。我军作为中国共产党绝对领导之下的人民军队，以全心全意为人民服务作为自己的唯一宗旨，因而我们的爱国奉献精神是建立在完全自觉的基础之上的。江泽民主席多次讲过，军队在精神文明建设中要走在全社会的前列。这个“走在前列”的要求中，就理所当然地包括了军人必须带头弘扬爱国奉献精神。有些同志觉得，现在地方讲“实惠”、讲挣钱，部队提倡爱国奉献，官兵们作出了牺牲有时还不被理解，因而感到“窝囊”。对这个问题，我们要有正确的认识。从党的指导思想和国家的大政方针看，从来是把爱国奉献精神与发展市场经济统一起来的。在新的历史时期，邓小平同志倡导的“五种革命精神”中，就有“自我牺牲”、“大公无私”的要求。江泽民同志提出的“64字创业精神”中，也有“顾全大局”、“无私奉献”的重要内容。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中明确规定：“积极倡导在社会主义市场经济条件下坚持正确的人生观和文明健康的生活方式，加强社会公德和职业道德的建设，反对拜金主义、极端个人主义和腐朽的生活方式。”从地方上的实际情况看，爱国奉献也是广大干部群众坚持和追求的人生价值观。在地方各条战线，都有躬行爱国奉献精神的先进典型。在这方面，军队并非“孤军作战”，广大人民群众是敬仰以爱国奉献精神为己任的“最可爱的人”的。危难时刻见义勇为的徐洪刚、爱国拥军的“好军嫂”韩素云等英模受到广大群众自发救助并引起强烈反响的事实，就生动地反映了人心所向。

从根本上说，爱国奉献精神与个人物质利益原则是一致的。“没有强大的祖国哪有可爱的家”，这是每个人都能领悟到的朴素真理。我们军队的干部战士具有高度觉悟，爱国奉献精神在广大官兵中是扎了根的。在和平时期，我们除了认真搞好对官兵的思想教育以外，还必须重视解决干部战士的个人物质利益问题，中央军委明确提出在部队建设中“一手抓思想教育，一手抓改善生活”的方针，科学地体现了弘扬爱国奉献精神与贯彻个人物质利益原则的统一。许多单位的经验证明，只要认真落实军委“两手抓”的方针，就会创造出拴心留人的环境，有效地增强部队的凝聚力，提高战斗力。同时，各级干部特别是团以上领导干部，一定要带头弘扬爱国奉献精神。这样，我们才能以自身高尚的道德情操、强大的人格力量去影响和带动周围的干部战士。（作者系沈阳军区政治部宣传部理论研究室研究员）

描述：

