id: 98a8cf7bca
标题：中央军委副主席徐向前同志的讲话
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们、朋友们：

今天，全军第四届体育运动大会在北京隆重开幕了。我对大会的召开表示热烈的祝贺！向参加开幕式的各国驻华武官和夫人，表示热烈的欢迎！

当前，国际形势发生了很大变化。世界各种基本矛盾都在激化。在革命因素继续增长的同时，战争因素明显增长。全世界反霸斗争有了新的发展，国际反霸统一战线日益扩大。最近我国边防部队被迫进行自卫还击作战的胜利说明，中国人民是不可侮的，霸权主义和民族扩张主义没有什么了不起。

粉碎“四人帮”反党集团以来，国内外形势一片大好。在华国锋同志为首的党中央领导下，我国的社会主义革命和建设事业取得了显著的成就。国民经济得到了进一步的恢复和发展；全国出现了安定团结的政治局面。我们党及时地把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，使社会主义建设有计划、按比例地以更快的速度向前发展。全党全军全国各族人民对我们伟大祖国实现四个现代化的伟大前景，更加充满了希望和信心。

我军的建设也取得了很大的成绩。部队战斗力有了显著的提高。官兵关系，军政、军民关系更加密切，我军的优良传统得到了继承和发扬。在新的历史时期，我们要遵照党的十一届三中全会精神，解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看。要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。要全面贯彻落实中央军委关于加强我军建设的方针和任务，认真总结和学习自卫还击作战的宝贵经验。坚持以革命化统帅现代化，加强政治思想工作，努力搞好教育训练，提高部队军政素质，保证现代化建设的顺利进行。要提高警惕，加强战备，随时粉碎来自任何方面的侵略，使我们的国家有个和平安宁的环境，为保卫“四化”作出贡献。

在部队建设中，要把发展体育运动作为提高部队战斗力的一个重要方面，要抓好体育训练，积极开展群众性体育活动，努力培养又红又专又健的干部、战士，加强运动员队伍的建设，努力攀登体育高峰，以适应四个现代化建设和反侵略战争的需要。

全军第四届体育运动大会，是粉碎“四人帮”以来，对我军体育运动成就的一次检阅；是对我军体育工作新的推动。我们一定要高举毛泽东思想伟大旗帜，认真贯彻执行党的体育工作路线和“友谊第一、比赛第二”的方针，大力提倡社会主义体育的新风尚。以自卫还击作战的英雄们为榜样，发扬我军英勇顽强、艰苦奋斗的光荣传统，加强团结，顾全大局，遵守纪律，互相学习，赛出好风格，赛出新水平。通过这届运动会，进一步推动普及，促进提高，使我军体育工作更好地为加速革命化现代化建设服务，为实现新时期总任务作出更大的贡献。

预祝大会圆满成功！

描述：

