id: 98af32d9ee
标题：毛泽东两次为刘胡兰题词
日期：2003-1-20
是否是时间段：false
作者：翟起凤/白二晏
来源：
标签：毛泽东,王震,解学恭,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●翟起凤白二晏

1947年1月12日，刘胡兰因叛徒告密被捕，在凶恶的敌人面前，她坚贞不屈，视死如归，以“怕死不当共产党”的英雄气概，痛斥了敌人的利诱和威逼，在刀刃绷卷的铡刀面前，以“我咋个死法”的大无畏精神宣告敌人阴谋 的破产。党的好女儿刘胡兰为了中国人民的解放，为了伟大的共产主义事业，从容就义。1947年3月，毛泽东同志亲笔为她题词“生的伟大，死的光 荣”。

今年1月是刘胡兰烈士英勇就义56周年。当年是怎样请毛泽东同志为刘胡兰烈士题词的呢？笔者进行了深 入的采访，并查阅了很多资料，得知了事情的缘由。

1947年1月，党中央组织延安各界慰问团到山西孝义、汾阳、文水、交城一带慰问与山西军阀阎锡山军队作战取得重大胜利的晋冀鲁豫野战军陈赓四纵和西北野战军王震二纵。慰问团由党中央直属机关、中央西北局、陕甘宁边区政府、陕甘宁边区工会、陕甘宁边区参议会、新华社代表和劳动英雄等三十九人组成，团长为崔田夫，副团长为张仲实。

慰问团携带七千多斤猪羊肉、布匹、晋钞以及二百多封各界人民群众慰问信，于1月13日从延安出发，到宋家川过黄河进入山西，历时一个半月，对陈赓、王震两个纵队所辖各部队和医院伤病员进行了广泛的慰问。

2月4日到18日，部分慰问团成员在文水县活动期间，听到了当地百姓广为传颂刘胡兰英勇就义的事迹，十分感动并引起对这个英雄人物的关 注。慰问团副团长张仲实同志仔细向吕梁区党委副书记解学恭同志了解刘胡兰生前工作和被捕、受审、就义的情况，并派人对在文水县城干活的云周西村的民工作调查。大家一致认为，刘胡兰被捕后，在敌人面前正气凛然，不怕牺牲，英勇就义，事迹非常感人。

为了向刘胡兰烈士表示敬意，全团人员决定携带晋钞1000万元、白洋布两匹以及其它慰问品，前往云周西村慰问烈士家属。由于云周西村刚解放，周围敌特还经常活动，情况非常复杂，负责他们安全工作的驻地独五旅旅长贺炳炎同志担心慰问团的安全，不同意慰问团前往，另派一排官兵将慰问品以及慰问团写的挽联等一起代送过去，并以慰问团的名义向英雄的家属表示慰问和沉痛的哀悼。

延安各界慰问团完成任务回到延安后，张仲实同志到了陕甘宁边区子长县（瓦窑堡）的东吴家寨子。过了几天，毛泽东、周恩来、任弼时等领导同志也从延安来到这里。张仲实同志向中央领导同志汇报了延安慰问团工作情况和年仅十五岁的共产党员刘胡兰的感人事迹，以及吕梁区党委副书记解学恭同志要求党中央为刘胡兰题词的请求。汇报期间张仲实请示是否由毛主席写个匾，或题词。任弼时同志听了汇报并看了慰问团带来的《晋绥日报》上登载的刘胡兰英勇牺牲的报道，甚为感动。

很快，任弼时同志向毛泽东同志作了汇报，毛泽东同志心情非常沉重，当即让警卫员摆上笔墨纸砚，挥笔写下了“生的伟大，死的光荣”这一光辉题词。8月1日，中共晋绥分局做出决定，追认刘胡兰同志为正式党员，号召人们向刘胡兰学习。从此，刘胡兰的名字传遍了大江南北，成为人们学习的榜样。

为学习刘胡兰的事迹，山西文水人民于1956年在刘胡兰家乡云周西村建立了刘胡兰纪念馆，并于1957年1月12日刘胡兰英勇就义10周年纪念日正式开馆。之前，毛泽东同志得知他在1947年为刘胡兰的题词，因战争环境残酷丢失了，又挥笔再次为刘胡兰写下“生的伟大，死的光荣”八个大字，这八个大字从此镌刻在刘胡兰纪念馆巍然高耸的汉白玉石碑上。

“先烈回眸应笑慰，擎旗自有后来人”。刘胡兰烈士离开我们已经半个多世纪了，她的大无畏的英雄气概早已成为共产党员为人民的事业不屈不挠奋斗的象征。刘胡兰精神万古长青

描述：

