id: 0b03e56b4c
标题：万达同志在省会军民深入揭发批判“四人帮”滔天罪行大会上的讲话
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：万达
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,反潮流,武斗,农业战线,工业战线,发言
书籍：省会军民深入揭发批判“四人帮”滔天罪行大会材料
书籍作者：

正文：
万达同志在省会军民深入揭发

批判“四人帮”滔天罪行大会上的讲话同志们：

今天，省委和长沙市委召开的深入揭发批判“四人帮”滔天罪行大会，省会有五十万军民参加，各地、市、县有二百多万人收听实况广播。这个大会开得很好。会上，唐瑞亭同志揭发批判了唐忠富、胡勇、叶卫东紧跟“四人”，阴谋篡党夺权的反革命罪行，毛致用同志宣读了华主席、党中央对省委“关于对唐忠富实行隔离审查，对胡勇、叶卫东实行离职审查的请示报告”的批示。王甸彬同志揭发批判了周晓英、会树祥、刘开甲的严重罪行。李明来同志宣读了省委对长沙市委“关于对周晓英，会树祥处理意见”的批示，和市委对刘开甲处理的决定。根据中央的批示和省、市委的决定，，对唐忠富等六人立郎采取了措施，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了“四人帮”和阶级敌人的威风。

华主席、党中央的重要批示，充分反映了全省人民的共同心愿和要求，是对全省四千多万军民的极大支持和鼓舞，必将有力地推动我省联系实际，深入开展揭发批判“四人帮”的斗争，我们坚决拥护，坚决贯彻执行。

湖南是伟大的领袖和导师毛主席的家乡，是英明领袖华主席工22作过多年的地方。王张江姚“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，千方百计地要大乱湖南，搞湖南省委。唐忠富和他纠集的胡勇、叶卫东等极少数几个人，紧跟“四人帮”，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，进行了一系列的破坏活动：他们恶毒攻击伟大领袖毛主席、恶毒攻击敬爱的周总理，恶毒攻击华主席和以华主席为首的党中央；他们积极投靠“四人帮”，大肆收集整理黑材料，为“四人帮”提供反党黑炮弹；他们冲击党委，揪斗领导干部，阴谋篡夺省委和各级党委的领导权；他们结帮营私，分裂革命队伍，破坏革命团结；他们制造事端，挑起武斗，大搞打砸抢；他们支持牛鬼蛇神，为坏人翻案，破坏无产阶级专政；他们爆动无政府主义，制造混乱，破坏革命，破坏生产。他们横行霸道，作恶多端，民愤很大。“四人帮”被粉碎后，仍然坚持反动立场，负隅顽抗。周晓英、会树祥、刘开甲追随“四人帮”及唐忠富和他纠集的胡勇、叶卫东等极少数几个人，积极参与算党夺权的阴谋活动，用畜牲般的语言，恶毒攻击华主席为首的党中央，多次冲击省、市党政机关，大搞打砸抢。周晓英用极其卑鄙的手段，盗窃省委机密文件，“四人帮”粉碎后，仍坚持反动立场，拒不认罪，继续放毒，对抗揭批“四人帮”的群众运动，态度极其恶劣。会树祥、刘开甲不仅政治上反动，而且利用抢来的汽车和市工会组织部的公章，大搞投机倒把，在人民群众中造成了极其恶劣的影响，至今又不老实交待认罪。

大量事实说明，唐忠富、胡勇、叶卫东等人的所作所为，完全

23是唯“四人帮”之命是听，完全代表了新老资产阶级和地、富、反、坏的利盆。他们同“四人帮”政治上同流合污，思想上一脉相承，组织上相互勾结，行动上密切配合。他们干的一系列坏事，都是“四人帮”整个篡党夺权的一个重要组成部分。他们根本不是什么新生力量，不是什么反潮流的英雄，而是文化大革命的洪流中泛起的沉渣，是“四人”的忠实走卒。他们的黑手伸到哪里，哪里就不得安宁，毛主席的革命路线和政策就不能落实，干部和群众的革命积极性就受到压仰，革命和生产建设就遭到破坏。全省人民深受其害，对他们深恶痛绝。根据广大人民群众的强烈要求，省委报请中央批准，对唐忠富实行隔离审查，对胡勇、叶卫东实行离职审查，长沙市委决定对周晓英、会树祥、刘开甲实行拘留审查，对他们采取这些措施，是完全正确的、必要的，是大快人心的大好事。

我们同“四人帮”及其伸到湖南的黑手的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级同资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义同修正主义斗争的继续。我们一定要深刻认识这场斗争的性质和伟大意义，充分看到这场斗争的严重性、艰巨性和复杂性，立场坚定，旗帜鲜明地把这场伟大的政治大革命进行到底。

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我省同全国一样，揭发批判“四人帮”的群众运动正在深入发展，形势一派大好。许多地区和单位，紧密联系实际，深揭狠批“四人帮”，认开展清查工作，肃清他们的流毒和影响，取得了很大的成绩。但是，应当看

24到，这还是初战的胜利。对照华主席，党中央的要求，还有很大差距。运动发展不平衡。有的地方和单位，群众还没有充分发动起来；与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有关的人和事，还有全部揭露出来；极少数参与“四人帮”阴谋活动陷得很深的人，还在继续同我们较量；从政治上、思想上、组织上彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，还要花很大的气力，下很大的功夫。我们要发扬毛主席倡导的彻底革命精神，紧密联系实际，彻底揭发、彻底批判、彻底查清“四人帮”及其伸到湖南的黑手唐忠富和他纠集的胡勇、叶卫东等极少数几个人的罪恶活动，决不能心慈手软。对“四人帮”散布的种种谬论和他们推行的那条极右的反革命的修正主义路线，必须批深批透。对那些跟“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，必须一件一件的查清楚，不获全胜，决不收兵。

在揭批“四人帮”的斗争中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认执行党的政策。对“四人帮”及其一小不肯改悔的死党要狠，对人民要和，对犯了错误的人要实行“惩前后，治病救人”的方针，要教育，要挽救。即使是极少数参与“四人帮”阴谋活动的人，只要把参与阴谋的那一套向党向人民讲清楚，同“四人帮”划清了界限，我们就欢迎。如果坚持反动立场，拒不认罪，负隅顽抗，决没有好下场。我们要牢牢掌握斗争大方向，把仇恨集中在“四人”身上，“扩大教育面，缩小打击面”，团结百分之九十五以上的干部和群众，共同对敌。

全省军民要高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在华主席为

25首的党中央周围，紧跟华主席的战略部署，以阶级斗争为纲，深揭狠批“四人帮”，努力做好各方面的工作。我们要认学习马列著作和毛主席著作，当前，特别要认学好毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要进话，以此为武器，指导我们的战斗，统帅我们的工作。要密切注意阶级斗争的动向，对反革命、对打砸抢者要实行镇压。对攻击毛主席、周总理、华主席和以华主席为首的党中央的现行反革命分子，要坚决镇压。要围绕揭批“四人帮”的斗争，放手发动群众，狠狠打击资本主义势力，打击贪污盗窃，投机倒把分子，打击阶级敌人的破坏活动。要坚决响应华主席的号召，深入开展学习雷锋的群众运动，深入开展工业学大庆、农业学大寨运动，抓革命，促生产，促工作，促战备，起工农业生产的新高潮，努力把国民经济搞上去，夺取抓纲治国、大治天下的新胜利。

（此件发至城市党支部、农村人民公社）中共湖南省委办公厅印发

一九七七年三月十二日26

描述：

