id: 319296b5cd
标题：全国干部档案工作座谈会总结
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：中共天津市委组织部, 干部档案工作文件汇编, 14-16
标签：发言
书籍：全国干部档案工作座谈会总结
书籍作者：

正文：
# 全国干部档案工作座谈会总结

## 一九八〇年三月六日

一、对会议的基本估价

这次座谈会开得比较成功。会议的主要收获有：（一）进一步明确了干部档案工作的地位和作用；（二）修改了文件，为干部档案工作立了法；（三）明确了当前和今后一段时间内，干部档案工作的任务；（四）交流了经验，对今后搞好档案工作会起到很好的推动作用。这次会议开得比较好，是因为：（一）会议的指导思想明确；（二）会议议题集中；（三）会前作了充分的准备；（四）中组部和各地区各单位组织部门的领导同志重视；（五）各单位对会议的大力支持。

二、对几个具体问题的补充说明

（一）关于清理和整理材料的区别问题。清理材料是指按照三个文件规定的范围进行清理的材料；整理材料是指按照档案正、副本内容的要求进行整理的材料，不属于干部档案内容和不应归入的材料也要剔出。

（二）关于在执行中央49号文件中对干部档案材料如何清理的问题。中纪委与中组部交换过意见，研究了几条处理办法，准备发一个补充通知。几条处理办法的主要精神是：1、右倾问题在六一年甄别平反后，本人对甄别结论无意见者，档案中保留甄别结论，其他材料销毁；2、六一年未予甄别，或本人对甄别结论有意见者，现在进行复查，复查结论存入本人档案，其他材料销毁；3、反右倾运动中有其他问题者，实事求是，有什么问题作什么问题的结论，结论和有关材料存入本人档案；4、重点批判，未作结论，未予处分，但档案中存有材料者，抽出销毁；5、运动中的个人思想检查、总结等，一般不作处理。这只是个大体精神，应以正式文件为依据进行处理。

（三）关于填写干部履历表的问题。我们准备搞个填表说明供参考。关于参加革命工作时间如何填写问题，中组部起草了一个规定，准备先发到省、市、自治区党委组织部和中央、国家机关各部委试行，提出意见，修改后再正式下发。关于文化大革命这一段时间的履历如何填写问题，我们将进一步研究，大家也可再提出意见。

（四）关于干部填写自传的问题。同志们要求中组部统一搞个撰写自传提纲或要点，我们将进一步研究这个问题。

（五）关于备考表的问题。凡需要搞备考表的，是指组织上对干部所作的不恰当的评语或批注的诬蔑不实之词，如证明材料上错误地写某人是叛徒、特务之类，或者说什么站错队、老保之类的话。至于干部本人写的材料，不要搞备考表。备考表一般应由负责复查或清理材料的单位填写，并加盖印章后方可存入干部档案。

（六）关于科技干部材料如何归档案、如何管理的问题。科技干部的材料如何归档，如何管理，这是一个新问题。从工作需要来讲，业务考绩档案要有；从党委管理干部的要求来讲，也需要了解干部的专长、贡献等情况。怎样解决这个问题，这次会议暂不定，将同科技干部局的同志另作研究，大家也可提出建议。

（七）关于建立后库的问题。总的要求，要按国家档案局确定的原则办，贯彻平战结合的精神。但各地区可以有所区别。边疆、沿海、铁路沿线、重要城市，要考虑建后库的问题。所在地本身就是大小三线的山区，也不一定另建，但库房一定要坚固一点，要合乎档案管理的要求。没有后库的地区和单位，要作好准备，一旦有了战争，如何将档案迅速坚壁和疏散，防止遭受不必要的损失。已经建了后库的，要本着既有利于工作，又有利于备战的原则，将后库管好，不要轻易撤销。

（八）关于干部档案的上交下放问题。中共中央管理的干部职务名称表已经上报中央，待中央批准下发后，档案的上交下放工作再进行。

三、同志们回去以后怎么办

同志们回去以后，要向领导上作一次汇报，并根据各自的具体情况，研究一下如何贯彻这次座谈会的精神，例如，采取哪些切实可行的措施，进一步加强对干部档案工作的领导；如何搞好干部档案工作队伍的建设；如何搞好档案管理和业务建设工作；如何加强对下级档案部门的业务指导；如何组织力量清理和整理档案材料等等。能做起来的事，就按照会议的精神先做起来，在做的中间不断总结经验。以后要加强联系，把你们好的经验及时送来。请各省、市、自治区党委组织部和中央、国家机关各部门，把贯彻落实这次会议的情况及时和我们通通气。

描述：

