id: 5980e749ba
标题：抓革命促生产喜讯
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产喜讯

青海大牲畜进入产犊旺季

在无产阶级文化大革命的一片大好形势中，青海各族革命牧民迎来了大牲畜产犊旺季，今年青海草原的大牲畜生产是一个丰收年。到五月底，全省已产马驹、牛犊、驼羔五万五千七百多头，成活率达百分之九十七。

青海各族牧民在史无前例的无产阶级文化大革命中，通过对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭露、大批判，掀起了活学活用毛主席著作的热潮。广大牧民把“老三篇”作为“座右铭”来学，大破“私”字大立“公”字，进一步促进了思想革命化。他们在大牲畜生产的旺季里，在狠抓革命的同时，忘我地劳动在各个牧场，对母畜细心放牧，对仔畜精心饲养。许多牧民表示，一定要进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，决心夺取大牲畜生产的大丰收。

襄城县小麦获得了大丰收

河南省襄城县广大贫下中农社员和革命干部认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，今年五十六万亩小麦获得了大丰收。目前，全县小麦已经收割完毕。从一些社队实打结果来看，今年小麦的亩产比产量最高的去年还增加两成左右。

去年种麦时，襄城县已经有半年没有下过透雨。广大贫下中农和革命干部遵循毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，战胜了严重干旱带来的困难，适时种上了小麦。

目前，这个县的广大贫下中农和革命干部，正以“只争朝夕”的革命精神，一面抢种晚秋作物，一面加强早秋作物的田间管理，为夺取秋季农业的更大丰收而继续奋战。

贵定县栽烟进度快质量好

贵州省著名烟叶产区贵定县的广大贫下中农和革命干部，狠抓革命，猛促生产，今年栽烟生产进度快，质量好。到六月六日，全县已移栽早烟二万二千多亩，占种烟计划的百分之七十三。德新、定南、谷撒三个公社已经超额完成了栽烟任务。

多栽早烟是保证烟叶优质高产的关键。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，带着对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的阶级仇恨，以革命统帅生产，克服了种种困难，高质量地完成了栽烟计划。据各地检查，烟地都做到了深犁或深挖，进行打厢栽烟，每亩施底肥二千斤以上。移栽后又及时淋上一道清粪水，移栽的烟苗成活率高。

（据新华社讯）

描述：

