id: 59826e2d55
标题：政协新疆四届首次会议举行  汪锋当选为新疆维吾尔自治区政协主席
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协新疆四届首次会议举行

汪锋当选为新疆维吾尔自治区政协主席

新华社乌鲁木齐二月十三日电　中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区第四届委员会第一次会议，于一月二十九日至二月二日在乌鲁木齐举行。

出席会议的委员共四百零七名，其中维吾尔、哈萨克、蒙古、锡伯、塔吉克、柯尔克孜、乌孜别克、塔塔尔、回、满、俄罗斯等少数民族委员占百分之五十四。委员们列席了新疆维吾尔自治区第五届人民代表大会第一次会议。会议选出了政协新疆维吾尔自治区第四届委员会常务委员七十四名。自治区党委第一书记、自治区革委会主任汪锋当选为本届政协委员会主席，张世功、陆学斌、熊晃、司马益牙生诺夫（维吾尔族）、漆承德、禹占林（回族）、杨宗胜、王振东、买合苏德铁衣波夫（维吾尔族）、杨一青、牙合甫大毛拉（维吾尔族）、阿曼吐尔（柯尔克孜族）、王鹤亭、胡赛音斯牙巴也夫（哈萨克族）、汪师贞（女）当选为副主席，程浩为秘书长。

这次会议是在新疆各族人民认真贯彻执行华主席、党中央关于新疆工作的重要指示，揭批“四人帮”的斗争深入发展的大好形势下召开的。汪锋同志主持了开幕式并讲了话。自治区党委书记张世功在会上作了第三届常务委员会会务报告。他指出，新疆各族爱国人士在党的领导下，在同工农相结合的道路上，在世界观转变的过程中，都有了不同程度的进步。粉碎“四人帮”以后，各族各界人士积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，并在各自的岗位上为建设社会主义祖国努力工作，贡献自己的力量。

在讨论中，各族委员联系新疆实际，愤怒揭批了“四人帮”破坏党的统一战线政策和民族政策，破坏新疆社会主义建设的罪行。他们说，“四人帮”反对党的民族政策，挑拨民族关系，其罪恶目的就是要破坏各民族的革命大团结，破坏边疆建设。新疆地处反修前线，又是多民族地区，战略地位极为重要。我们一定要进一步加强各族人民的大团结，加强军民团结，巩固和发展革命统一战线，搞好战备工作，搞好边疆建设。

描述：

