id: 5984b2d1a7
标题：热情关怀群众　搞好防暑降温
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情关怀群众　搞好防暑降温编辑同志：

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，工交战线的广大干部，纷纷深入基层，和工人划等号，搞三同。特别是进入高温季节以来，他们热情关怀群众，积极采取有效措施，搞好防暑降温工作，有力地促进了生产。

“关心群众生活，注意工作方法”，是我党的光荣传统。领导干部深入基层，发动群众搞好防暑降温工作，改善工人的劳动条件，体现了党对群众的关怀，同时也有利于改善领导和群众之间的相互关系。领导干部要认真了解工人生产的条件，到生产的现场同工人一起劳动，就会掌握情况并找到改善劳动条件的办法。光坐在办公室里，就不知道工人的劳动条件，不了解工人是如何战高温，夺高产的，这样就严重脱离群众。由此可见，关心群众生活，认真搞好防暑降温工作，不是可做可不做的事情，而是必须抓好。

我们希望企业中的各级领导干部，要认真学习毛主席关于社教运动的批示，改进作风，走出办公室，到基层去，与工人划等号，搞三同；到高温作业的地方去，调查研究，采取有效措施，认真搞好防暑降温工作，充分调动和爱护广大工人群众的社会主义积极性，为建设社会主义作出更大贡献。

桂林机床厂中小件车间部分工人

描述：

