id: 59844aad33
标题：谢里夫总理在巴中建交４０周年前夕指出  两国关系堪称合作典范
日期：1991-5-21
是否是时间段：false
作者：任毓骏
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢里夫总理在巴中建交４０周年前夕指出

两国关系堪称合作典范

本报伊斯兰堡５月２０日电  记者任毓骏报道：在中巴建交４０周年前夕，巴基斯坦总理谢里夫接受了中国记者的联合采访。他指出，４０年来，巴中关系已成长为一棵友谊的参天大树，两国关系已成为不同社会制度国家之间合作的典范。

谢里夫总理说，从１９５１年５月２１日巴中建交起，两国在前进的道路上一直是相互支持、友好合作的。两国在经济、科技、教育、文化等领域真诚的合作，使巴基斯坦人民相信中国是真正的朋友。两国的友好关系反映了两国人民的愿望，并深入到历史和文化遗产之中。今后，巴中经济、科技合作的前景将更加广泛，巴中两国的友好合作为其他发展中国家之间的合作树立了榜样。

在谈到新的世界形势时，谢里夫总理说，当今世界正处在变化之中，巴中两国一直在致力于建立一个公正、平等、互利和没有剥削的世界新秩序。我们认为，只有建立在公正和没有歧视的基础上的世界秩序才能保证世界和平。巴中两国将继续不遗余力地为这一地区乃至全球的和平而努力。

描述：

