id: 5984a5c53e
标题：广大群众欢呼特别法庭对十名主犯的判决大快人心  为国除了害  为民伸了冤
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大群众欢呼特别法庭对十名主犯的判决大快人心

为国除了害 为民伸了冤

本报讯  据新华社报道：最高人民法院特别法庭判决林江反革命集团十名主犯的消息传来，辽宁省广大干部和群众拍手称快。他们说，这次大快人心的判决，伸张了正义，为国除了害，为民伸了冤。革命烈士张志新的丈夫曾真激动地说，志新生前曾经预言，倒行逆施的江青一伙一定逃脱不了历史的惩罚。这一天终于来到了！政协全国委员会委员、台盟总部理事、大连铁路医院副院长黄启章说，这次依法惩办了这伙反革命的主犯，是依法办案的一个范例。

共青团中央书记处书记高占祥向记者发表谈话指出，最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团十名主犯做出的严正判决，受到全国共青团员和各族青年的坚决拥护。他还说，我们要把对江青一伙的正义判决作为推动力，使广大青少年在向四化进军的征途中，同心同德，朝气蓬勃，争当新长征的突击手，争做安定团结的促进派，争做建设社会主义精神文明的先锋。

战斗英雄、张春桥一伙当年哀叹“指挥不动”驻守沪宁线那个军的军长、现任南京部队副司令员张明说：善有善报，恶有恶报，我早预料张春桥得不到好报。他说，我们同张春桥在大是大非问题上斗争了十年。现在历史已经做出了公正的判决，张春桥这伙反革命分子终于彻底失败了，我们部队的同志对保持部队的稳定和维护国家安定团结的重要性也看得更清楚了。我们一定要在党中央领导下，倍加珍视这个来之不易的安定团结的局面，为清除十年动乱带来的影响和困难而艰苦奋斗，把我们的军队建设得更好，把我们的国家建设得更好。

曾经遭受江青残酷迫害的作家孙峻青，在接受记者的访问时说，特别法庭对罪恶累累的江青等十名主犯的严正判决，“这是全国人民额手称庆的大快人心事！我和广大人民群众一样欢呼这批反革命元凶末日的来临。”他表示：“在我有生之年，我要用人民重新交给我的这支笔，去为人民民主和法治而战斗，为实现四化而战斗！”

描述：

