id: 5985669da4
标题：黔南自力更生发展山区公路建设事业
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔南自力更生发展山区公路建设事业

据新华社贵阳电　群山起伏的贵州省黔南布依族苗族自治州境内，现在有了四通八达的公路网。全州目前有公路三千九百多公里，比解放前增加了十二倍。其中，无产阶级文化大革命中新建通车的占三分之一。

解放前，黔南布依族苗族自治州只有黔桂、湘黔两条公路的二百九十五公里在境内通过。全州百分之五十的县不通公路，交通十分闭塞。解放后，这个州的各级党组织积极领导各族人民修建山区公路。但由于刘少奇修正主义路线的干扰，公路建设的发展比较缓慢。无产阶级文化大革命中，黔南布依族苗族自治州各族人民经过深入批判刘少奇的修正主义路线，进一步激发起极大的社会主义积极性。他们在党的领导下，依靠人民公社集体经济的力量，积极自筹资金，用民办公助方法，大搞群众性的山区农村公路建设。

黔南地区山谷交错，河流纵横。随着公路建设的突飞猛进，桥梁建设也得到相应发展。无产阶级文化大革命以来，各地建成的大型、中型公路桥梁，比文化大革命前增加了一倍。这些桥梁最大的长一百六十七米，最大的桥孔跨径六十米，桥高二十三米。桥长一般一百米左右。这些桥梁的建设，由于广泛发动了群众，都具有投资少、建成快的特点。

描述：

