id: 59861806e2
标题：阿依努尔
日期：1963-3-26
是否是时间段：false
作者：哲中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿依努尔

哲中

我们的汽车正准备驶过山城小街，被一个汉族姑娘挡住了。她说她有急事，要我们带她到冰峰道房班去。她说：“我是山城小学校的教师，班上一个学生跑到那里去啦！”

汽车驶出山城，向天山深处驶去。女教师坐上车子，眼睛不时盯着前方，心情还是安静不下。我想转移她的注意力，和她开玩笑地说：“你当教师的，怎么把学生教跑了？”她很不好意思地对我苦笑着说：“谁知道呢？”

今天下午，女教师上完第一节课，校长给她领来一个名叫阿依努尔的哈萨克族男孩子，到她班上去学习。校长走后，女教师想了解这个孩子的智力发展情况，便像考试每个初入学的孩子一样，向他提了许多简单而有趣的问题。阿依努尔一面在左右打量，一面问：“这儿就是学校吗？”女教师抿着嘴儿点点头。他又问：“你能教我成为养路工人吗？”女教师被问得莫名其妙，告他说：“这里是学校，不是公路上，哪来养路工人呀？”没想到阿依努尔一听这话，狠狠地对女教师瞪了一眼，转身跑出门去。女教师跟着追到街上，他已经坐着汽车跑得无影无踪了。

待女教师讲完这个有趣的故事，司机哈哈大笑起来。我问他：“你认识阿依努尔？”他说：“怎么不认识？凡是跑过这条公路的，都认识那个野孩子！打解放后修这条乌（乌鲁木齐）—库（库车）公路，他就跟着爸爸成天在冰峰上跑来跑去。在他的眼睛里，只有天山、公路和那些养路工人，才是最高尚的！”我笑着说：“怪不得他搭车子那么方便呢！”司机说：“别看他年纪小，在公路上可是一把手呢！好多车子他都帮过忙，谁都喜欢他呀！”

山间公路崎岖曲折，汽车走得很慢，到太阳偏西，才到冰峰山下。冰峰道班房就在路边上，司机让女教师下了车，就把车子向冰峰盘道上开去。汽车正要向第二个盘道上开，就被一个从冰峰上滑下来的小孩子挡住了。这孩子有十岁左右，长得矮胖结实，红红的脸上嵌着一对又黑又亮的眼睛。他满头喷着热气，双手叉着腰身，上气不接下气地冲着司机叫道：“你聋啦？你没看见冰峰上面正积着灰云下大雪吗？我叫着不要上来，你偏要把车子往上开！”司机把头伸出窗外，仰脸向冰峰上望去，侥幸地伸了两下舌头，然后回头笑着对我说：“他就是阿依努尔。”我走下车，想和阿依努尔扯谈一番，小家伙还在生气，坐在路边一块石头上不吭声。我向他解释道：“小同志，我们这部车子装的都是牧民冬季用品，必须在今天晚上赶到冰峰那边乌拉斯台牧场去。”他摇摇头说：“急也没用！要走非得等这块灰云过去不下雪了！”我问：“要等多长时间？”他回答：“一支莫合烟的工夫。”我卷支莫合烟靠在车上抽着，刚把烟蒂扔掉，天山灰云真的散了，冰峰闪闪笔立在蓝天上面。我和阿依努尔握过手，就坐着车子往上走。不巧得很，当汽车快要上到冰峰顶上时，又刮起大风来，把路上的积雪都吹走了，露出坚硬光滑的冰面。汽车轮子开上去，任凭再加大油门，只见飞转，不见向前移动，约莫过去了十分钟，突然从下面传上来一阵尖溜溜的叫声：“叔叔！坚持住！我来啦！”这是阿依努尔的声音。我们把脸伸到窗外，向下面看去，只见在下一个盘道上，一个像鹰一样敏捷的孩子，快步跑来。等到跟前，我才看到，他肩上还背着一褡盐。他跑上来，把盐一把一把地从车后面撒到冰峰顶的路面上，然后向司机一挥手地命令道：“快开吧！”汽车开到冰峰顶上，我把手伸到窗外，紧紧握着他那胖乎乎的小手，向他致谢。

汽车在乌拉斯台牧场卸下货，就连晚返到冰峰道班房来。我们推门进去，看到靠里面的一间房子里还有亮光，走上前去一看，房中央一炉火，有三个人围坐在火炉旁边。那双手托着腮儿，眼睛盯着炉子里跳动着的火焰的小家伙，就是今天帮了我们大忙的阿依努尔；紧挨着他坐着的，是今天搭我们车子来的女教师；在他们对过，狠劲地叭哒着莫合烟的老哈萨克人，想必就是阿依努尔的父亲了。老哈萨克人把吸到半截的莫合烟放在皮窝子上触灭，瞅着阿依努尔说道：“我家祖辈几代，都是牧主的奴隶，要不是共产党来了，解放了我们，使我们过着真正人的生活，爸爸还能送你下山去念书吗？”女教师看老人又要发火了，忙把他的话接过来，对阿依努尔说：“小弟弟，你知道吗？将来的养路工人会是什么样儿呢？工作复杂得很啦！非要有很深的学问，很高的技术水平，才能保证汽车安全行驶！……”阿依努尔听了女教师的话，眼睛睁得更大，闪闪放着光芒。司机同志把我拉走，悄声地说：“快睡吧！明天早点起来带阿依努尔下山去。”

谁知道第二天早上起来，找不到阿依努尔；问他父亲，才知道他和女教师昨夜里就搭着一部下山的汽车到学校去了。上午十点钟，我们的汽车经过山城小休息，我特意到山城小学去看阿依努尔。在一间明亮的教室里，在许多脸儿像花一样的小朋友中间，坐着一个浑身带着山野气味的小孩子，他睁着一对鹰般的眼睛，十分安详地听着女教师讲课。

描述：

