id: 5989abcdab
标题：为了拍好《周恩来》
日期：1991-1-24
是否是时间段：false
作者：向兵
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了拍好《周恩来》

向兵

１月２１日夜，人民大会堂并没有重大国事活动，但宴会厅里却灯火辉煌——广西电影制片厂在这里拍摄大型彩色宽银幕立体声史诗性巨片《周恩来》。一批古稀之年的老将军、中顾委委员身着呢质旧式军装、中山装，会集在蓝、灰色服装的人群里，等待出席“周总理生前最后一次主持的１９７４年国庆招待会”。

“我从未见过这样高级别的群众演员场面，尽管我已拍过一个总理的影片。”曾执导过电影《孙中山》的导演丁荫楠激动地对记者说。正在拍摄的这部《周恩来》上下集影片，将以十年文革为背景，映照半个世纪的中国革命史，多角度、多侧面地展现出周恩来多姿多彩的内心世界和崇高的人格魅力。这部耗资７００万元巨片的创作，牵动着多少人热爱老一辈革命家的心。导演告诉记者，《周恩来》摄制组由全国７个电影厂、５０多个艺术团体的成员组成，他们中不管是谁，都一句话“拍《周恩来》，哪怕只有一个镜头也干！”凭这，剧组聚集起古月、卢奇、郭法曾、孙飞虎等一大批历史人物知名的扮演者，甚至还感召来于是之、蓝天野、牛星丽等著名表演艺术家充任群众角色。《周恩来》到哪儿拍镜头、办事都是绿灯，就是在北京街头打公用电话，听说是拍《周恩来》的，人家都让摄制组先打，还不收钱。那劲儿真叫人感动！

欢快的迎宾曲终于响起，美轮美奂的宴会厅灯光齐明。身着中山装的王铁成扮演身患癌症的周总理，同其他领导人一起走进宴会厅。人们欢呼起立，热烈鼓掌。不少人眼里霎时噙满重见总理的热泪，有人离开规定的桌位往前拥去，有人情不自禁地轻声唤道“敬爱的周总理”……“太好啦，太像当年的情景啦！”剧组人员在喇叭里兴奋地感谢大家。摄影机换了角度，请大家重来一遍。人们又静静等候着，此刻不少人已等了三四个小时，饥肠辘辘，然而一声“总理来啦！”他们依然又忘情地站起来鼓掌、欢呼。

夜已深了，大会堂里的拍摄工作在一次次“再来一遍”中进行。大会堂外的公共汽车最后一班车快走了，然而已不再有戏的群众演员们仍留连着不愿离去，他们只想“和总理多呆一会儿”。

描述：

