id: 59899a533d
标题：对减租算账的一点感想
日期：1946-6-1
是否是时间段：false
作者：尹星侣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对减租算账的一点感想

尹星侣

编者按：本文作者尹星侣先生，是淮城有名士绅，在敌伪统治时他曾三次被捕，饱受酷刑，始终坚贞不屈。淮安解放后，不顾老病之躯，积极协助反奸、修水渠、组织生产、救灾等工作。他是地主，但他却富于正义感，了解人民痛苦，不但自愿减租，且劝导他的朋友实行减租。

这次解放区农民与地主算租账，尤其在淮安这个古老封建的城市，真是有史以来第一次，群情已批诸报端，毋须复述。一般大小地主们的心里，总是说“过火”，“出范围”，“太左”，然而说话要凭良心，批评一桩事情，不可全凭主观，要用客观的态度，本人也是个小地主，现在我愿意坦白地对地主们作一番解释与忠告。

我认为攻击农民的缘故不出两个因素：第一是由于自私自利，第二是由于眼光近视，前一个由于道德的不足，后一个属于认识的缺乏。首先我们应该认识农民的价值，八年抗战中，全部抗日军队多半是农民组织起来的，假使没有农民，就不能抗战，除了一部分农民直接参加抗战外，大部分农民从事生产工作，支持了抗战，尤其在敌后抗战的八路军、新四军，毫无外援而能摧毁敌伪，解放城池，假使没有农民是不能取得胜利的，换句话说，我们也不可能获得自由的。

反过来看，破坏抗战的汉奸中，农民是很少很少的，倒是城市中有钱有势的人动摇得最厉害，往往有些人在敌寇未来以前，嘴里喊“打倒日本帝国主义”，等落到敌人手中，在利诱威胁之下，就丧失了民族气节，这种人比比皆是，比起纯洁的农民真应当惭愧死了呢！

几千年来传统的习惯，农民胼手胼足，终岁勤劳，春耕夏种，秋收冬藏，结果是大部分归于地主，剩余下的往往不够生活。有些地方的佃农差不多同帝俄时代的农奴一样，要替地主们服役，假使地主在政治上有特殊势力，或者是个土豪劣绅，权威更要大一层，可以对佃农私设公堂，擅用刑具，甚至有用刑而致死的。

在淮安地主对佃农有个压榨的利器叫做“办督收”，“办督收”是过去政府协助地主压迫佃农的工具，假使佃农少交或不交租，马上地主可以到政府请求“办督收”，政府朝颁命令，佃农夕入囹圄。

还有地主所用的管事的“太爷”们，狐假虎威，无恶不作，大斗小斗层层中饱，例如“看稻费”，“心揽费”、“灰土费”、“供饭费”，名目繁多，都要出在佃农身上，管事的和县署的册书以及粮差都是一邱之貉，一鼻孔出气，帮助地主剥削农民的。

试问多少年代积怨，一朝得到解放爆发起来，应当是怎样了，而现在仅仅是减租算账，比起从前地主们对佃农的态度真是有天壤之别了，地主们心量放大点吧！平心静气地想一想，不要只知有己不知有人，最好自动地和佃农算一算账、横竖“好账算不蚀”的，这是大众幸福所系，世界潮流所趋，不是少数的顽固分子可能挽回的，地主们思想开通点吧！（新华社淮阴通讯）

描述：

