id: 598edfb2df
标题：杭州向阳丝织厂党委加强党的思想建设  积极引导党员认真看书学习  广大党员不断提高路线觉悟，在各项工作中发挥先锋模范作用
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州向阳丝织厂党委加强党的思想建设

积极引导党员认真看书学习

广大党员不断提高路线觉悟，在各项工作中发挥先锋模范作用

据新华社杭州一九七三年八月十五日电　杭州向阳丝织厂党委在批修整风运动中注意加强党的思想建设，不断提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们在各项工作中发挥先锋模范作用，带动全厂革命和生产出现蓬勃发展的大好局面。今年上半年，这个厂各种丝绸产品的产量比去年同期增长百分之十四，产品一等品率达到百分之九十八以上，花色品种从二十多种增加到三十多种。

向阳丝织厂是杭州丝绸工业系统的一个老厂，二千一百名职工中有二百九十八名党员，绝大多数党员是在旧社会受尽苦难的翻身工人。在批修整风运动中，厂党委首先引导党员认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑。去年以来，厂党委建立和健全了党员、干部的学习制度，统一安排了学习的内容和进度，并由党委常委轮流给党员上辅导课。同时，还结合批修整风运动，先后举办了十七期学习班，在党员中培训了一批学习辅导员。在党员的带动下，全厂职工组织了三十多个业余学习小组，学习马列和毛主席著作在全厂逐渐形成风气，对刘少奇一类骗子的革命大批判开展得越来越深入。

许多党员通过学习和批判，加深了对刘少奇一类骗子的修正主义路线实质的认识，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。二车间党支部书记张如香，孩子多，家务重，自己文化水平又低，但她以顽强的毅力克服困难，刻苦攻读马列和毛主席著作，并且在实际工作中注意改进自己的思想作风和工作作风，依靠工人群众搞好全车间的批修整风和生产工作。去年以来，她所负责的二车间，各方面进步都比较快。这个车间生产的软缎，正品率从百分之九十一上升到百分之九十五。六车间新党员王莲芝，原来满足于一般地完成生产任务。经过学习和批判修正主义，她的思想变化很大，平时注意改造世界观，经常争挑重担，发挥了骨干作用。

这个厂党委还从多方面教育党员和群众批判刘少奇一类骗子妄图破坏党的团结的罪行，自觉地增强革命团结。厂党委特别要求党员带头做团结的模范。厂党委副书记、革委会副主任郑锦浪，过去因为对一些问题有不同看法，和革委会里一些群众代表工作不很协调。在批修整风中，他主动找这些群众代表谈心，作了诚恳的自我批评，并且大力支持群众代表的工作，为全厂党员和群众做出了榜样。六车间一组四个共产党员，都积极带头批判修正主义，主动与群众搞好革命团结，全组批修整风运动搞得热气腾腾，生产不断发展。

向阳丝织厂党委由于一贯重视对党员的思想教育，不断加强党的思想建设，全厂涌现出大批优秀的共产党员。去年，这个厂有二百十三名党员是先进生产者，占到党员总数的三分之二以上，他们在革命和生产中发挥了先锋模范作用。

描述：

