id: 598f8b3866
标题：从“毁瓜的风波说起
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：肖强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“毁瓜的风波说起

肖强

读了《人民日报》关于河北省正定县留村公社党委负责人强行毁瓜的报道，不禁义愤填膺！令人愤慨的不光是毁瓜造成社员近一万元经济损失，还在于少数公社干部对待人民和人民利益的恶劣态度。这个公社党委的干部，竟然心如顽石，不听群众的呼声，强令拔掉瓜秧，还要对生产队干部“绳之以党的纪律”。这种霸道行径，毁掉的不只是几十亩瓜，而是我们党和人民之间的正常关系。

我们不能不痛心地发问：这种现象发生在今天的社会生活中，究竟说明什么问题？事实说明，有些干部一当了“官”，就想骑在人民头上作福作威，封建专制那一套确实在一些干部身上存在。

“毁瓜的风波”再一次为我们敲响了警钟。它说明搞好党风、加强干部教育的迫切性和严重性。我们必须教育广大干部真正认识到，对待人民和人民利益的态度，决不是一般认识问题和工作作风问题。它还说明了健全民主制度的必要性和迫切性。宪法明文规定、中央反复重申，必须尊重生产队的所有权和自主权。可是有些干部拒不执行。华国锋同志在《政府工作报告》中指出：“我国封建主义的历史很长，经济文化比较落后，加上我们过去对民主的正确宣传和正确实行不够，制度上也不完善，在这种情况下，专制主义、官僚主义、特权思想、家长作风以及无政府主义很容易滋长。……”又指出“农村人民公社的各级领导人员要实行群众选举”，同时还必须“建立和完善对干部的考试制度、考核制度、监督制度、奖惩制度、罢免制度……，严格防止我们的干部从人民公仆变成骑在人民头上的老爷。”民主制度真正完备了，人民对自己的公仆有了选举权和罢免权，才能从制度上保证“毁瓜”一类的事件不再发生。

当然，也必须看到，公社一级发生的问题，往往与上级的某些不合理的政策、规定有关，责任不完全在基层。这次毁瓜事件的发生，会有其更深的根源和多方面的原因。一些地方的党委在对待三中全会精神方面，在制订生产计划，尊重生产队自主权等方面，是怎样贯彻中央的指示精神、怎样教育基层干部的？这很值得认真研究，以接受教训。

描述：

