id: e7b00a0058
标题：认真看书学习推动批林批孔深入发展
日期：1974-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年八月十三日电 昆明钢铁厂轧钢厂中板车间党总支在批林批孔运动中，引导职工认真学习马列著作和毛主席著作，推动批林批孔运动不断深入发展。

批林批孔运动开始以后，这个车间的党总支发动群众忆在旧社会的苦，谈在新社会的幸福生活，运用新旧社会对比的事实，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。这样批了一段时间以后，大家感到对林彪的修正主义路线和孔孟之道批得还不够深刻。正在这时，原来文化水平不高的青年女工范祖清和罗智，怀着对林彪、孔老二的深仇大恨，知难而进，认真学习《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的观点，对林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道进行了比较深刻的批判，得到大家的好评。这件事引起了党总支的重视，他们感到，要使革命大批判深入、持久地开展下去，必须引导广大职工认真学习马列主义、毛泽东思想。为此，他们着重抓了以下工作：

一、先后举办了十五期共有二百多名职工参加的理论学习班，组织大家有计划地攻读马列著作和毛主席著作，提高大家的马克思主义理论水平。老工人袁昌淦过去在批判林彪诬蔑社会主义分配制度的反动谬论时，气得咬牙切齿，但是批得不够深。在学习班里，他学习了《哥达纲领批判》，从马克思对拉萨尔“分配决定论”的批判中得到启发，认识到林彪散布的谬论同拉萨尔的谬论是一路货，都是妄图腐蚀工人的革命意志，破坏工人和党的关系。林彪诬蔑我国社会主义分配制度，是为他妄图复辟资本主义的罪恶目的服务。通过学习和批判，他进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。他深有体会地说：学得好才能批得深。

二、积极培养理论学习辅导员。在全车间六百多名职工中共培养理论学习辅导员九十七人，车间一级和七个生产大班都建立了工人理论小组。这批理论骨干把群众在批林批孔斗争中遇到的难题，当作自己研究的课题，认真看书学习，首先自己弄懂弄通，再在群众中进行辅导，并且及时总结和推广群众在学习、批判中的好经验。在批判林彪反党集团攻击无产阶级文化大革命的罪行时，车间工人理论小组首先认真学习党的九大、十大文件，重温毛主席在文化大革命中的一系列指示，并且联系实际，畅谈昆明钢铁厂和中板车间的发展、变化。在这个基础上，他们组成批判小组，巡回到各大班批判林彪诬蔑无产阶级文化大革命的罪行，使广大干部和群众加深了对无产阶级文化大革命伟大意义的认识，并推动了批林批孔斗争。

在党总支的领导下，目前这个车间的各个生产班组和职工宿舍里，攻读马列著作和毛主席著作的空气越来越浓。一号、五号、七号职工宿舍原来政治思想工作比较薄弱，现在工人们下班回到宿舍后，就在理论辅导员的组织下，忙着读书看报，写批林批孔文章。有时为了弄懂一个理论问题，许多同志学习到深夜。

描述：

