id: e7b383d23f
标题：确定了今后工会工作方针任务一致选举刘宁一为全总执行委员会主席彻底揭露和斗争了右派分子陈用文的反党罪行
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11日讯 中华全国总工会第八届执行委员会第二次会议（扩大）8月6日在北京举行。

会议根据党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，讨论和拟订了今后全国工会工作的方针和任务，研究和制订了改进与加强工会工作的若干重要措施。

会议一致选举刘宁一同志为中华全国总工会第八届执行委员会主席，增选了李颉伯同志为副主席兼书记处书记。

在这次执委会举行之前，在党中央的直接领导下，全国总工会召开了工会干部整风会议。这次整风会议认真贯彻执行了党的八大二次会议的精神，检查和总结了全国几年来的工会工作，彻底揭露和斗争了混入工会内部的右派分子前工人日报社长陈用文的反党、反人民、反社会主义的罪行，彻底检查了全国总工会的工作，并且获得了彻底的胜利。

执委会议听取了全国总工会副主席刘长胜关于全国总工会整风工作的报告。刘宁一同志就今后工会继续贯彻整风精神，加强工会的革命性和工会要完全在党的领导之下才能做好工作等问题讲了话。

会议一致谴责右派分子陈用文是一个混入革命队伍内部的彻头彻尾的修正主义者。多年来，他利用党给他的职务，一直进行反党、反人民的活动。他利用工人日报大量地散布修正主义的毒素，污蔑党、攻击党、丑化党，企图在我国煽风点火、制造混乱，以实现其卑鄙的政治野心。

会议还揭发和批判了某些工会领导干部向党内政府争夺权力，崇拜工人自发运动，纂改党的工作方针的错误思想。

刘宁一同志在讲话中强调指出：全体工会干部必须牢牢记住的一条最根本的真理，就是工会组织必须无条件地接受共产党的领导。离开了党的领导，就没有社会主义，就没有真正的工人运动。工会组织必须在党中央和各级党委统一领导和统一部署下进行工作。加强对职工群众的共产主义思想教育，兴无产阶级思想、灭资产阶级思想，把党的路线、方针、政策变成群众的自觉行动。工会各项的业务工作都要紧密同政治任务相结合，为党的政治任务服务。一切在工会工作中的共产党员都必须无条件地遵守党的民主集中制，维护党的团结统一，绝不允许自立门户、自成系统、阳奉阴违、标新立异，向党闹独立，要勇于坚持真理，改正错误，把坚持马列主义原则和维护党的团结统一作为指导自己言论和行动的准则。

会议根据党的社会主义建设的总路线的精神，拟订了今后全国工会工作的方针任务，就是在党中央和地方各级党委的统一领导下，进一步团结和教育广大职工群众，为贯彻执行党的社会主义建设总路线而斗争。

会议一致决议撤销董昕的全国总工会主席团委员和书记处书记的职务、撤销王榕的主席团委员的职务，并且一致决议开除右派分子前工人日报社长陈用文的执行委员和主席团委员的职务、开除右派分子前河北省工会主席杜存训的执行委员的职务。

描述：

