id: e7b7d851e2
标题：在斗争中前进——喜看文化大革命给上海杨浦区民兵建设带来的深刻变化
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：纪斌
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开进里弄荡涤污泥浊水

杨浦区是上海市产业工人最集中的一个区。这个区的工人阶级在上海一月革命风暴中站在前列，这个区的工人民兵坚持党的基本路线，狠抓社会阶级斗争，坚定不移，一步一个脚印。

文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，民兵不要说参加社会阶级斗争，就连本单位的坏家伙也不让民兵看管。经过文化大革命的重建和改造，上海杨浦区民兵和全市民兵一样，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，积极投入社会阶级斗争。在清查外地“驻沪办事处”、刮红色台风、解决“老大难”单位问题中显露锋芒。随着阶级斗争的深入，杨浦区的上海电梯厂民兵连派出了第一支民兵小分队，进驻了眉州街道第六里委。民兵们在街道党组织统一领导下，用马列主义、毛泽东思想宣传群众，组织群众，捣毁了一些牛鬼蛇神的“避风港”、“安乐窝”，热情培养教育青少年，狠狠打击幕后教唆犯，有力地冲击了林彪一伙复辟资本主义的社会基础，被人民群众誉为“无产阶级专政的铁拳头”。

在成绩面前，在赞扬声中，广大民兵没有停止自己的脚步，他们敢于创新，继续前进。上海化工厂民兵团在派出民兵小分队的基础上，主动与工厂附近街道里委挂钩。民兵团部与里革委会每半个月研究一次工作，制订战斗计划，充分发挥群众专政的威力。实践证明，厂区挂钩是加强民兵建设的重要途径，是巩固无产阶级专政的有效措施。在短短一个月里，杨浦区就有二百零四个工厂的民兵组织与就近的一百七十九条里弄挂钩。

征途上处处有阶级斗争。正当民兵工作胜利前进的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，否定民兵建设上的新鲜经验，要把参加社会阶级斗争的民兵队伍“一律撤销”，引起了广大民兵的强烈愤慨。杨浦区广大民兵坚决与邓小平修正主义路线对着干。上钢二厂民兵团原来就派出了民兵小分队队员，去年他们听到有人要撤销小分队后，又主动增派民兵到里弄小分队去战斗。

把“三条线”拧成一股绳

一九七○年，位于杨浦区的上海第十七棉纺织厂的民兵组织，把厂里的民兵同治保、消防三个组织合并成一个机构，首先实行了“三位一体”，把这三项工作拧成一股绳。

实行“三位一体”是上海工人阶级在加强民兵建设中的又一创造。

叛徒、卖国贼林彪及其同伙对这一新事物万分恐惧，他们收集黑材料，攻击“三位一体”“不合法”，是“民兵夺治保权”。上海第十七棉纺织厂党委带领民兵和职工顶逆流、战恶浪，坚决顶住了林彪修正主义路线的破坏和干扰，用满腔的热情促进和扶植了这一新生事物的成长。

实践充分证明了这一新生事物的巨大优越性：过去，每个生产小组只有一、二名治保员，现在每个民兵都是阶级斗争的战斗员，使治保工作的群众性更广泛了；过去，厂里消防工作主要由六、七名专业消防队员和几十名业余消防员负责，现在，广大民兵都掌握了消防操作技术，大大增强了防火、灭火的战斗力；过去，民兵活动只是“训练时候排排队，逢到节日值值班”，现在，广大民兵学政治，学军事，学治保，学消防，厂内厂外阶级斗争一起抓，活动内容大大丰富了。职工、民兵们说得好：“过去民兵、治保、消防三条线各管各，现在是‘三条线拧成一股绳’，有利于加强党的一元化领导，有利于精兵简政，做到了统一抓，团结紧，力量大，敌人怕。”思想路线对了头，工作面貌日日新。目前全区四百一十四个单位中已实行了“三位一体”的有四百零二个。

在斗争中建设坚强的民兵指挥部

杨浦区民兵指挥部是上海市成立最早的一个区指挥部。这个指挥部同兄弟区指挥部一样，在阶级斗争和路线斗争的暴风雨中诞生，在阶级斗争和路线斗争的暴风雨中前进。这个区民兵队伍的领导指挥机构，以产业工人为主体，由军队同志和地方同志共同组成，在区委一元化领导下，开展民兵的各项工作。

林彪反党集团对民兵指挥部的出现，怕得要死，恨得要命。他们恶毒攻击民兵抓社会阶级斗争是搞“专政的多中心”，曾暗地里叫嚣“把民兵指挥部砸掉”。阶级敌人的干扰破坏，动摇不了他们贯彻党的基本路线的坚强决心，他们迎着风浪上，更加坚定地带领民兵，同修正主义斗，同社会上的阶级敌人斗，在斗争中越战越强。

邓小平重新工作以后，又立即步林彪的后尘，叫嚣什么“民兵指挥部要彻底解决问题”。但是，任凭邓小平的右倾翻案风刮得多么凶，也刮不倒这个经过文化大革命锻炼的新生的机构。杨浦区指挥部腰杆不软，脚步不乱。去年，他们多次召开了民兵小分队工作经验交流会，教育青少年经验交流会，举办了基层民兵组织负责人和政工干部学习班，为了培训和复训打坦克爆破班和特种兵指挥员、技术骨干，还组织高炮团指挥所进行了合练，去年有二十五个高炮连和两个高机连进行实弹射击，总评成绩良好。

上海民兵杨浦区指挥部的同志牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，经常深入基层单位，调查研究，保持和发扬了旺盛的革命斗志。

当第一支民兵小分队进驻里弄的时候，区指挥部的同志和民兵小分队的队员一起顶住林彪修正主义路线的干扰和破坏，一起狠抓社会阶级斗争，一起深入里弄召开群众座谈会，摸索经验。

当上海化工厂民兵团第一个与街道里委实行“厂区挂钩、平战结合”的时候，区指挥部的同志又和民兵团的同志一起巡逻，一起摸、爬、滚、打，练巷战。

当面上推广“三位一体”的经验时候，指挥部的同志一个一个单位的上门抓落实。

杨浦区指挥部的同志就是这样保持和发扬了“文攻武卫”时期的战斗传统。现在，区指挥部的领导基本上都有自己的点，他们对基层干部叫得出名字，喊得出职务，了解他们的特点，对厂里工作的安排心中有底。他们说：“为了巩固无产阶级专政，我们就是要使出浑身的劲！”

风狂红旗舞，雨猛青松挺。经受了文化大革命战斗洗礼的杨浦区民兵队伍，正以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，战斗在批判邓小平、痛击右倾翻案风的斗争第一线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果冲锋不止，沿着毛主席革命路线奋勇前进。

描述：

