id: e7bcc2a488
标题：毛主席怎么说，我们就怎么干
日期：1967-11-16
是否是时间段：false
作者：总后勤部某工厂毛泽东思想学习班学员,李齐逊
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我日日盼、夜夜盼、时时盼的最难忘、最幸福的一天终于来到了！我们在人民大会堂见到了我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，我激动得千遍万遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席啊，毛主席！您老人家在百忙中，抽出极其宝贵的时间接见我们，这是您对我们最大最大的关怀，最大最大的爱护，最大最大的鞭策！

敬爱的毛主席啊，毛主席！在中国革命漫长的岁月里，是您领导全国人民闯过急流险滩，战胜狂风恶浪，从胜利走向胜利。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，是您为我们指明了前进的方向。在我们处于最困难的情况下，是您老人家给我们撑腰，领导我们打垮了党内一小撮走资派，把权夺回到无产阶级革命派的手中，使我们取得了一个又一个的胜利。

毛主席啊，毛主席！您教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”遵循您的这一教导，我们进一步巩固发展了革命的大联合，团结了百分之九十五以上的群众。您教导我们：“正确地对待干部”。我们遵循您的教导，通过耐心细致的政治思想工作，团结了绝大多数革命干部一起闹革命。您教导我们：在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。遵循您的教导，我厂在今年国庆节前成立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的革命委员会。您教导我们要“抓革命，促生产”。我们坚决响应您的伟大号召，使我厂的生产任务在今年一至十月份月月超额完成任务。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，您发出了要斗私，批修的伟大号召，总后勤部党委根据您的指示，开办了学习班，让我们来到您的身边学习您的光辉思想，改造我们的世界观，使我们在今后工作中紧跟您老人家的伟大战略部署，为人民立新功。

爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席啊，毛主席！您是我们心中最红最红的红太阳，您的光辉思想是我们的命根子。您老人家的话句句是真理，一句顶一万句。您老人家怎么说，我们就怎么干！上刀山，下火海，也要保证您的最新指示坚决贯彻执行。我决心永远永远忠于您，永远永远忠于您的伟大思想，永远永远忠于您的无产阶级革命路线，誓做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派！

描述：

