id: e7bcf54e68
标题：全国一片大好形势今年定能更好跃进人大代表政协委员分别进行大会发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 全国人民代表大会今天下午分两个会场同时举行大会，热烈讨论今年发展国民经济的计划和国家的预算。代表们在讨论中表现意气风发，壮志凌云，他们用大量的事实描绘当前我国广大城乡出现的一片大好形势，列举了今年继续跃进的各种有利条件。代表们一致表示要高举毛泽东思想的红旗，坚决争取1960年更好更全面的跃进。

人大常委会副委员长、新疆维吾尔自治区主席赛福鼎说，总路线、大跃进和人民公社的伟大胜利，使新疆的面貌发生了极其巨大的变化。解放前新疆只有设备陈旧的小型工厂十四个，现在已建起现代化的工厂一千五百多个；1959年全区耕地面积比1957年增加了一千零七十八万亩；粮食产量比1957年增加72％。工农业总产值在大跃进的两年中平均每年增长37.3％，牧业生产也有了显著的发展。赛福鼎说，目前新疆的社会主义建设已经进入一个新的发展阶段，各民族人民空前团结，社会主义的民族关系已经形成，今后他们有信心持续不断地实现大跃进，为把新疆建设成为祖国的钢铁、石油、煤炭、有色金属、机械、纺织、制糖等工业基地之一和植棉基地而努力奋斗。

中共山东省委常委杨得志代表在发言中，详细谈到山东省去年全面大跃进的伟大成就。他说，过去山东的钢铁工业是个空白点，但现在多数专区和市都有了钢铁生产基地的雏型，今年1、2月份生铁产量比去年同期增长130％，今年国家分配给山东省的钢铁生产任务一定能够超额完成。在农业生产方面，从去年以来，全省已经完成了原定四十亿立方米的土石方水利建设任务，扩大和改善灌溉面积三千多万亩。在大抓水利的同时，全省还大力发展了养猪事业，1960年全省养猪头数将要达到三千六百万头以上。杨得志说，有了这些成就，我们就可以作到有水有肥，旱涝丰收，我们有信心保证完成和超额完成今年的粮棉生产任务。

河南省副省长赵文甫代表在谈到河南人民从去年以来所进行的二百五十天伟大的抗旱斗争时说，河南人民已把旱灾这件坏事变成了大好事。这一斗争不仅严重地考验了人民公社，而且大大地坚定了人民征服自然的雄心壮志，使人民公社走上了更加巩固的健全的道路。赵文甫说，河南省从去年7月到今年3月上旬的二百五十天中，有九十多个县一直处在严重的干旱中，但是全省人民在党的领导下，以“天不下雨人下雨，丰收由人不由天”的英雄气概开展了抗旱斗争，农业不但没有减产，反而夺得了大丰收。 1959年全省农业总产值比大跃进的1958年增长了21.9％，粮食总产量增长了13.75％。他指出，这是人民公社制度创造的亘古未有的奇迹。这一奇迹雄辩地说明了人民公社制度具有无比的优越性。赵文甫强调说，在伟大的抗旱斗争中，全省农村的一千二百一十个人民公社，都象钢铁一般进一步地巩固起来了。广大农民在战胜干旱的过程中，更加坚定地把自己的命运同公社的命运密切地联系在一起，他们征服自然的雄心大志越来越坚定，全省人民充满信心，一定要在1960年争取农业生产再来一个全面大丰收。

中央各部门的负责人在发言中都谈到今年要争取更好更全面的跃进。纺织工业部长蒋光鼐说，1959年全国纺织企业坚持了高产、优质、多品种、低成本的全面跃进方针，取得了重大成绩，各类纺织企业的单位设备生产能力都有了进一步提高，去年的成就说明，我们完全能够在不太长的时间内，攀登上世界纺织工业科学技术的高峰。文化部长沈雁冰在发言中，用三个“大”字概括了当前我国文化艺术工作的面貌：大普及、大提高、大繁荣。他说，我国文化艺术工作正在经历一个极为深刻的社会主义变革：一方面广大劳动人民开始掌握了文化，积极参与了文化艺术的创造和建设；另一方面文化艺术工作者参加劳动，密切地同工农兵相结合，从而极大地促进了社会主义文化艺术事业的发展和繁荣，他指出，1960年的文化艺术工作，应该在为工农兵服务、为社会主义服务和“百花齐放、百家争鸣”“推陈出新”的方针指导下，实行“全面规划、积极发展、重点建设、提高质量”的工作方针，争取更好地实现文化艺术工作的继续跃进。沈雁冰在发言中还特别强调今后文化艺术工作必须继续展开同资产阶级思想和现代修正主义文艺思想的斗争，必须贯彻群众路线，大搞群众运动，大力开展群众文化工作，特别是农村的文化工作。卫生部长李德全在发言中，强调要继续开展除四害、讲卫生、消灭主要疾病的爱国卫生运动。她说，1960年，必须在党委的统一领导下，全民动员，人人动手，充分调动群众的智慧和力量，配合生产，更广泛、更深入地把这一运动开展下去，争取二、三年内做出显著的成绩。

几位来自工业战线的代表，在会上介绍了他们积极参加以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心内容的技术革新和技术革命运动的成就。重庆市代表黄荣昌、张文金、张利珍、何源海、廖世刚在联合发言中说，自去年11月以来，重庆市就出现了“夜深人不静，处处闹革新，自动化成批，机械化成群”的崭新局面。到今年3月下旬，全市厂矿企业半机械化和机械化的程度，已由去年11月底的32.2％提高到57.1％；在十六个大机械厂中，已有47.7％的机床实现了半自动化和自动化。由于机械化、自动化程度的提高，全市工业战线从去年12月到现在已节约了六万八千多个劳动力。安徽省淮南矿山机械厂钳工庞明义说，几年来他改进的工具和操作方法有二百七十七件，年年都超额完成生产任务。庞明义几年来曾经连续三十次获得先进生产者的光荣称号，这次他表示要劲上加劲，巧上加巧，力争一年完成五年任务。

来自各地人民公社的代表，怀着兴奋的心情热烈歌颂人民公社的丰功伟绩。安徽涡阳县纪伦寨人民公社主任纪明选代表，发言的题目是“淮北平原变了样，大地织成银河网，过去一片砂矼地，如今处处稻花香”。他讲到，他们公社去年虽然遇到了百年未有的旱灾，仍然取得了农、林、牧、副、渔、工六业的继续大跃进。全社粮食亩产量达到七百一十八斤，还从无到有办了一百零二个工厂，多种经济有了很大发展，“变淮北为江南”的伟大理想，已经开始实现了。著名的农业劳动模范李顺达、申纪兰，就他们家乡山西平顺县提前实现农业发展纲要粮食指标的情况联合发言。他们说，1959年平顺全县夏秋作物，平均达到亩产四百零二斤半，提前八年达到了农业发展纲要规定的亩产四百斤的指标。他们表示1960年要把全县的粮食平均亩产量提高到五百斤，争取尽快实现“太行变江南”。

会上有好几位代表谈到了大办城市街道工业和组织人民经济生活的成就，他们把这些全新的事物比作东方初升的太阳。中共南京市委第一书记彭冲说，目前南京的街道生产事业已有四千多个单位，今年1、2月份，全市街道工业的产值和加工费共计达到二亿一千三百万元，比去年同期增长十二倍，比1949年全市全年工业总产值还多三倍。现在全市90％以上的街道居民都已参加了各种生产和社会服务劳动。彭冲说，两年来的实践使他们体会到，以发展生产为中心，把城市街道居民组织起来，是调动一切积极因素，加速建设社会主义新城市的重要途径。中共重庆市监委书记廖苏华说，重庆市适应生产的需要，全市已经办起了集体食堂六千多个，搭伙人数占居民总数的82％左右；办起了两万多个托儿所（站）；建立了各种群众性的服务组织三千多处。这些事业的发展对发展生产和彻底改造城市社会生活有着重大的意义。武汉市妇联主任李冬青生动地介绍了武汉市武昌区民主路街的“万能服务部”。这个服务部有公共食堂、幼儿园、托儿所，还有生活服务专业站，家务劳动互助组。服务内容应有尽有，仅生活服务站的服务项目就有五十多项。由于它把人民的经济生活全管了起来，已被群众称之为街道的“总务科”。李冬青说，由于大量家务劳动社会化，这条街道上的妇女正在为全新的生活而忘我的劳动；在这里，千百年来支配着人们的旧传统旧习惯，正在被连根拔掉。

今天在两个会场上发言的代表，还有周建人、裔式娟、李桂英、张惠英、张国藩、傅钟、陈翊科，王喜明、刘立富、李有安、袁慧灼、康菊英、张德宝。

今天下午主持两个会场会议的执行主席是：郭沫若、李范五、邓宝珊、高崇民、吴法宪、喜饶嘉错、李顺达、崔建功、巴金、果基木古、黄炎培、胡耀邦、陈郁、周建人、唐生智、黎锦熙、裔式娟、华罗庚、张难先、盛丕华。

今天上午，代表们举行了分组讨论。明天大会将继续举行。

新华社4日讯 政协第三届全国委员会第二次会议今天下午开始大会讨论。所有发言的委员都表示衷心拥护李富春、李先念两位副总理代表国务院向全国人民代表大会作的报告，并且坚信1960年国民经济计划和国家预算，一定能够胜利地实现。委员们也完全同意陈叔通副主席代表常务委员会所作全国委员会第一次会议以来的工作报告。

今天下午分别在政协礼堂、民族文化宫两个会场发言或联合发言的委员共三十一人。他们在发言中都兴奋地谈到我国社会主义建设，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下所取得的伟大成就，特别是当前各条战线上的大好形势。正在全国范围内广泛深入开展的技术革新和技术革命运动，是委员们今天发言谈得较多的一个方面。徐寿轩、喻德渊、唐敖庆、关梦觉、王达甫、李景韩、卢于道等人的发言，都谈到他们在各地视察参观中，看到技术革新和技术革命运动，正以排山倒海之势向前发展。他们说，这一新的革命风暴，已经在全国各行各业遍地开花，从生产的领域发展到生活的领域。徐寿轩、喻德渊、唐敖庆和关梦觉四位政协委员和人大代表的联合发言，介绍了吉林省开展技术革新和技术革命运动的巨大成果。这个省从今年年初到3月初，由于开展了机械化、半机械化、自动化、半自动化运动，各行业约有四万七千多人从笨重的体力劳动中解放出来。工人们欢呼这是“第二次解放”。就连现代化的第一汽车制造厂也新创造了一百八十七条自动生产线，一百三十二条连续生产线和一千二百多台单机自动化。他们说，在吉林省大闹技术革新已经不限于生产单位，贸易金融部门、服务行业和文教卫生等部门的职工，也卷入了技术革新高潮。目前，长春市已经有83％的粮食供应店实现了机械化、半机械化，并且有二十四个粮店做到了“卖粮不用秤，卖油不用提”。长春饭店的职工们，革新了四十多种炊事工具和设备，并且还创造了制作豆腐的自动生产线。河北省石家庄市纺织工业局总工程师王达甫说，石家庄市纺织工业在技术革新中，出现了大量的新创造，单是一个工人研究小组，把穿筘工人多年来纯粹以手工劳动的六个单项动作，自动地连贯起来，在全市推广就可以节省五百多个劳动力。

农村实现人民公社化引起的历史性变革，给委员们的印象很深。有十多位委员的发言反映了他们在会前视察中看到的农村新面貌，和农民那种移山改河的冲天干劲。江苏省政协副主席高一涵把江苏省苏北地区的今昔情况做了对比。他说苏北历史上是个多灾多难的地方，解放前据史料记载在六百五十多年间，发生了九百三十五次水旱灾害。解放后，根据毛主席“一定要把淮河修好”的指示，大兴水利，特别是有了一大二公的人民公社以后，逐步实现高标准的河网化，正朝着“一年不雨保灌溉，日雨五百毫米不成灾”的目标前进。安徽省政协副主席戴戟用视察中搜集到的新旧民歌，介绍了安徽省宿县紫芦湖畔实现河网化后的变化，旧民歌以“紫芦湖大老荒，提起来人悲伤”开头，新民歌开头则是“紫芦湖好地方，果木成林米满仓”。去年，紫芦湖地区虽然遭受了严重的旱灾，农、林、牧、副、渔仍然得到全面大发展，粮食亩产量比解放前增加七点三倍，社员平均收入增加五点四倍，公社还用公共积累买了拖拉机、抽水机等农业机器，社员们说：“河网化是幸福根，人民公社是根上根。”特邀人士傅伸道说，他视察陕西省榆林地区时，看到那里实现人民公社化以后，群众积极响应党的“向自然进军，向沙漠宣战”的号召，大兴水利，大搞水土保持，大搞绿化，把几百万亩沙漠改造成良田，并且出现了大量社办工厂，使塞外出现了江南风光。方鼎英、董爽秋、陈云章三位委员在联合发言中，以湖南省邵阳地区解决了八百多年来没有解决的缺粮问题为例，说明人民公社的无比优越性。他们还介绍了一个人民公社大办工业，大办公共食堂，大搞文化娱乐活动的具体情景和新人新事。

不少委员讲到在社会主义建设事业一浪高一浪地飞跃发展的形势下，加紧思想改造的重要性。他们说，民主党派的成员、工商业者和资产阶级知识分子，必须自觉地加紧思想改造，真正做到“顾一头”，“一边倒”，一心顾国家和人民的利益，一心倒向社会主义。政协全国委员会常委邵力子就进一步开展对社会人士的团结、教育、改造工作发言，他说经济建设的大跃进，农村人民公社的巩固和发展，人民群众思想觉悟的普遍提高，尤其是当前大办城市人民公社，彻底改造城市社会生活的新形势，对社会人士的思想改造非常有利，社会人士应该在此大好形势中，认真地学习毛泽东著作，并且投到群众运动中去，为社会主义事业贡献力量。贵州省工商联副主任委员毛铁桥谈他十年来自我改造的体会时说，只有一心一意听毛主席的话，一心一意跟着党走，改造思想就会有决心、有信心，进步就快，干劲就大，就会胸怀开朗，心情舒畅。江苏省政协副主席任崇高说，民革成员要打破“改造得差不多了”的思想，以不断进步的精神要求自己，加速自我改造。

在今天大会上发言的还有干铎、柳野青、沈体兰、周瘦鹃、华国英等人。

今天上午委员们进行了分组讨论。明日将继续进行大会讨论。

描述：

