id: e7be8a7af5
标题：高举毛主席伟大旗帜大办民兵办好民兵——热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,派性,人民战争,武斗,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席革命路线前进

《毛泽东选集》第五卷的出版，是我国人民政治生活中的一件大事，也是马克思主义发展史上的一件大事。多年来，我们日夜盼望《毛泽东选集》第五卷的出版。英明领袖华主席最了解革命人民的心愿，在粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋以后，直接领导和组织《毛泽东选集》第五卷的出版工作，使毛主席的宝书尽快送到革命人民手中。在欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行的日子里，我们对伟大领袖和导师毛主席更加怀念，对英明领袖华主席无比热爱。

毛泽东思想是全党全军和全国各族人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜，是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。我们民兵连成长的道路，就是在毛泽东思想指引下走过来的。从开展农业的社会主义改造到无产阶级文化大革命取得伟大胜利，我们在党支部领导下，同修正主义进行过多少次斗争，同资产阶级作过多少次较量，每一场斗争和较量都使我们深刻认识到：大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。要革命，就要刻苦学习毛泽东思想，就要勇敢捍卫毛泽东思想。毛主席的伟大旗帜任何时候都要高高举起。多年来，我们始终把学习和捍卫毛泽东思想放在第一位，用毛泽东思想改造客观世界也改造自己的主观世界，才使得我们的队伍在斗争中不断发展壮大，越战越强。

当前，我们民兵连在大队党支部的领导下，为全面落实华主席提出的抓纲治国战略决策而努力战斗。《毛泽东选集》第五卷的出版，为我们提供了强大的思想武器。我们要响应以华主席为首的党中央的号召，立即开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，掀起一个学习毛主席著作的新高潮，以毛泽东思想为武器，深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争，进一步搞好民兵建设，永远沿着毛主席的革命路线前进！

大寨大队民兵连

学好红五卷 搞好“三落实”

这些天来，我们民兵团沉浸在节日般的欢乐之中。全团民兵和干部怀着对毛泽东思想的无限忠诚，敲锣打鼓，载歌载舞，热烈庆祝《毛泽东选集》第五卷的出版发行，坚决拥护中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定！

大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。我们角斜民兵的成长壮大，全靠毛泽东思想指引。在毛主席关于“大办民兵师”，“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的教导指引下，我们以最大的革命干劲和革命热情，不断加强民兵团的建设，在社会主义革命和建设中，在保卫海防和开展海上对敌斗争中，发挥了重要作用，南京部队曾授予“红旗民兵团”的光荣称号。文化大革命中，林彪和“四人帮”反党集团煽动资产阶级派性，大搞“文攻武卫”，疯狂破坏民兵建设。我们学毛主席著作，辨航向，不搞“四人帮”那一套，民兵团没有分裂成两大派，没有一个民兵参加武斗，没有丢失一枪一弹，没有间断过民兵活动。回顾这一切，我们深深感到，我们每一点进步都是毛泽东思想哺育的结果，每一个胜利都是毛泽东思想的胜利。

为了把毛泽东思想世世代代传下去，在毛主席逝世以后，我们全团开展通读《毛泽东选集》四卷。现在，《毛泽东选集》第五卷出版发行，又给了我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。我们坚决响应以华主席为首的党中央的号召，认真组织广大民兵学好红五卷，决定全团民兵和干部在通读选集四卷的同时，于今年九月九日前通读选集第五卷。在学习中联系斗争实际，深入揭批“四人帮”，进一步搞好民兵工作“三落实”，为实现天下大治而努力奋斗！

江苏省海安县角斜公社“红旗民兵团”

当创业尖兵 做大庆卫士

在举国上下高举毛主席的伟大旗帜，全面贯彻落实华主席提出的抓纲治国战略决策的大好形势下，我们盼望已久的《毛泽东选集》第五卷出版发行了！我们热烈欢呼，纵情歌唱！

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席在革命理论和革命实践上的伟大贡献，在中国历史上是前无古人的，在当代也是举世无双的。我们的一切成就，都是毛主席领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。万恶的“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂反对毛主席亲自树立的大庆红旗。他们恶毒诬蔑“大庆的旗是黑的，大庆的标兵是假的，大庆的干部是坏的，大庆的经验是吹的”，掀起一股反大庆、砍红旗的反革命逆流。在这种情况下，我们大庆民兵回忆创业史，反复读“两论”，紧密团结在大庆党委的周围，充分发挥民兵组织的毛泽东思想宣传队、阶级斗争战斗队、生产斗争突击队的作用，用战斗保卫大庆红旗，用抓革命促生产的新胜利回击阶级敌人的挑战。一九七四年一月，钢铁一二○五和一二○二钻井队民兵连打出了日上千、月上万的冬季生产高水平。我们坚持劳武结合，生产不忘训练，经常利用生产间隙开展小型、就地、分散的训练活动，使军事技术不断提高，战备工作越搞越好。油建指挥部红一站家属民兵连，人人会刺杀、投弹、射击、爆破等军事技术和单兵战术，家家有地道，村里有联防网，发生情况五分钟就能集合起来，被评为省的先进民兵连队。

我们深深感到：伟大的战无不胜的毛泽东思想，是我党我军我国人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜，也是民兵建设的胜利旗帜。我们决心按照中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定中提出的要求，认真学好红五卷，在建设大庆、保卫大庆的斗争中大办民兵，办好民兵！

大庆民兵师

永远战斗在反修前哨

《毛泽东选集》第五卷出版发行的喜讯，使我们哈萨克族民兵处于欢乐的节日之中。我们穿着节日的盛装，弹起动听的冬不拉，高唱毛泽东思想的赞歌，从牧场，从毡房，从边防线，汇集一起，纵情欢呼毛泽东思想的伟大胜利，欢呼英明领袖华主席发给我们反修斗争的最强大思想武器！

我们队民兵连，长年放牧巡逻在别尔克乌边防线上。无产阶级文化大革命以来，我们同苏修挑衅者，曾多次进行过面对面的斗争，捍卫了社会主义祖国的尊严，保卫了边疆的革命和生产。一九六八年十二月，我们在胜利地粉碎了一股苏修武装入侵者的挑衅活动以后，恼羞成怒的苏修叛徒集团，又出动装甲车八辆，直升飞机一架，全副武装的军事人员一百五十多名，蓄意在边境制造事端，寻隙闹事。面对苏修的疯狂挑衅，我们在共产党员、民兵连指导员巴克提带领下，针锋相对，寸土不让，迫使他们夹起尾巴滚蛋了。多年来，我们就是靠毛泽东思想的无穷威力，取得了反修斗争的节节胜利。《毛泽东选集》第五卷，必将指引我们夺取更大胜利。我们坚决响应党中央的号召，好好读五卷，用毛泽东思想武装头脑，加强民兵建设，加强战备工作，把千里边防建设得铜墙铁壁一般，把反修斗争进行到底！

新疆吉木乃县东方红公社大畜队民兵连

用毛泽东思想建设边疆保卫边疆

《毛泽东选集》第五卷出版发行的喜讯象春风吹遍了阿佤山寨。我们阿佤民兵手捧红五卷，心向红太阳。我们深深懂得：毛主席是我们的大恩人，毛泽东思想是革命胜利的保证。我们对毛主席最亲，对毛主席的书最爱。文化大革命前，当阿佤山寨有了第一本毛主席著作的时候，我们就如饥似渴地学开了。书少人多，加上文化水平低，学习的困难很大。我们想办法，排万难，请人摘抄语录，抄一条，学一条。后来，亲人解放军给我们送来了大批红宝书，并帮助我们建立了学文化、学宝书的制度。在毛泽东思想光辉照耀下，我们眼明心亮方向正。在刘少奇刮起的砍社妖风中，有人分集体的地，挖合作社的渠，逼我们散伙单干。但是，我们认准了“只有社会主义能够救中国”，“九牛拉不转，棒打不回头”，顶着风浪坚持办社，发挥了民兵的战斗作用。在边防斗争中，我们学习毛主席的人民战争思想，一手拿锄，一手拿枪，百倍警惕，保卫边防，多次歼灭入侵的蒋残匪和特务，被誉为“钢铁的堡垒，战斗的新村”。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋后，及时作出了出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的重要决定，仅在半年之后就出版发行红五卷，这真是，阿佤山高没有华主席的功劳高，南锡河长没有华主席的恩情长。我们坚决拥护以华主席为首的党中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，决心学好红五卷，狠批“四人帮”，不断加强民兵建设，为建设边疆、保卫边疆作出新贡献！

云南省西盟佤族自治县小辛寨“红旗民兵排”

《毛泽东选集》第五卷发到草原阿巴哈纳尔旗，武装干部和民兵如饥似渴地学习。

蒙京摄

描述：

