id: e7bffedcd8
标题：为了一个目标就是巩固无产阶级专政——淮南大通煤矿党委领导民兵搞好革命团结的经验
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,批林批孔,批林批孔,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省淮南大通煤矿民兵，在矿党委的一元化领导下，坚决贯彻执行毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的指示，带头讲路线，讲团结，讲党性，使全矿出现了一个为巩固无产阶级专政而团结战斗的新形势，全矿批林批孔运动步步深入，煤炭生产蒸蒸日上，去年超额完成了生产任务，今年第一个月采煤提前四天完成生产任务，掘进提前八天完成任务。

“历史的经验值得注意。”大通煤矿党委经常组织民兵回顾本矿的斗争历史，提高民兵加强革命团结的自觉性。大通煤矿是一个具有六十多年开采历史的老矿，在黑暗的旧社会，广大矿工团结起来，同买办洋奴和掠夺中国资源的国外反动派进行过不屈不挠的斗争。一九四九年解放前夕，工人赤卫队拿着铁镐、斧头、菜刀、棍棒，手挽手地同国民党反动军警和封建把头进行搏斗，保住了矿井，用团结战斗的胜利迎接了新中国的诞生。解放后，在毛主席革命路线的指引下，广大矿工和民兵团结一致，在保卫和建设社会主义的斗争中，作出了重大贡献。但是有一个时期，由于一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，挑拨分裂民兵队伍的革命团结，这个矿的民兵曾经分成了两派，严重影响了抓革命、促生产。后来，民兵们认真学习了毛主席的教导：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”他们坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性，团结起来，把斗争矛头始终对准刘少奇、林彪两个资产阶级司令部和一小撮阶级敌人，使全矿的革命和生产形势又出现了新的面貌。上海民兵建设的新鲜经验宣传后，矿党委对全矿民兵组织进行了整顿和改造，广大民兵更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。民兵们回顾这段经历，深刻认识到：只有团结，革命事业才能胜利。新宪法规定，民兵是工农的子弟兵，是保卫无产阶级专政的武装力量。加强民兵队伍的革命团结，这是巩固无产阶级专政的重要保证，是民兵建设中的方向路线问题。

为了不断增强革命团结，矿党委经常组织民兵认真学习党的基本路线，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强在毛泽东思想原则基础上的革命团结。在批林整风和批林批孔运动中，民兵团举办学习班，召开批判会，以党的基本路线为纲，批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判林彪一伙分裂党、分裂革命队伍的滔天罪行。同时，注意用现实的阶级斗争教育广大民兵深刻理解革命团结的重大意义。前个时期，这个矿挖出了一个披着“老党员、老工人、老贫农”的外衣，利用钻进革委会窃取的权力，煽动资产阶级派性，挑拨离间民兵的革命团结，妄图拉拢分裂民兵，篡夺民兵领导权，颠覆无产阶级专政的坏家伙。民兵团充分利用这个反面教员对全团民兵进行教育，使广大民兵进一步认识到：社会主义社会还存在着尖锐激烈的阶级斗争，林彪一类骗子以及一切与无产阶级专政为敌的反革命分子，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然要搞分裂，破坏革命团结。我们民兵手里拿着枪杆子，肩上挑着巩固无产阶级专政的重担，一定要提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚决维护革命团结，拧成一股劲，做巩固无产阶级专政的铁拳头。

大通煤矿党委经常组织民兵学习毛主席关于加强无产阶级专政的教导，参观矿里举办的阶级教育展览馆和白骨累累的“万人坑”，请老工人给民兵讲在旧社会矿工“四路无门把煤掏，刨煤抬筐压断腰，一身汗水被榨尽，万人坑里把命抛”的悲惨生活。这样，就使大家明确认识到，无产阶级专政是广大劳动人民的命根子，保卫无产阶级专政是革命的大局，引导民兵不计较个人恩怨，不纠缠历史旧账，从无产阶级的根本利益和共同目标出发，团结一致共同对敌，有利于巩固无产阶级专政的事坚决干，不利于巩固无产阶级专政的事坚决抵制。去年六月，淮南地区一小撮阶级敌人，妄图以破坏生产来破坏批林批孔运动。广大民兵在矿党委的领导下，团结战斗，坚持井上批林批孔，井下奋战夺煤，积极参加社会阶级斗争，维护社会治安。后来一小撮阶级敌人又窜到大通煤矿，阴谋煽动资产阶级派性，分裂民兵组织。在严峻的阶级斗争面前，民兵团层层举办学习班，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，更紧密地团结一致，坚持上班拚命搞生产，下班狠狠搞批判，及时粉碎了敌人的分裂阴谋。

大通煤矿党委很注意抓好民兵干部，特别是民兵团的领导干部的团结。这个民兵团的领导干部中，有好几个是文化大革命中两派群众组织的负责人。他们自觉遵照毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导，坚决排除资产阶级派性残余的影响，自觉地以无产阶级党性要求自己，处处出以公心，不翻过去老账，不讲个人恩怨，识大体，顾大局，做到工作中互相支持，思想上互相帮助，有了责任不推诿，有了任务主动担，有问题及时摆到桌面上解决。在民兵团主要领导成员的带动和影响下，全团民兵干部都自觉做团结的模范。许多民兵干部还经常深入民兵家庭、宿舍，同民兵一起促膝谈心，自觉开展批评与自我批评，使全团出现了官兵一致，团结战斗，朝气蓬勃地抓革命、促生产的生动局面。

（本报通讯员）

描述：

