id: e7bf9a8fe4
标题：用毛主席的光辉著作“老三篇”教育人一连党支部引导干部战士狠抓世界观的改造
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一九八部队一连党支部坚决贯彻执行林副主席关于“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的指示，用毛主席的光辉著作“老三篇”教育人，引导干部战士把功夫下在改造世界观上。

党支部经常分析研究活学活用毛泽东思想的情况。在一次研究会上，大家摆出了一个老战士的情况：他过去活学活用《为人民服务》，做了一些好事，受到领导和群众的赞扬。后来因为家庭问题，有点不安心工作。为什么一个平时乐于做好事、工作表现不错的同志，不能正确处理公与私的矛盾呢？党支部从分析这一个别现象中，找出了带有普遍性的问题，就是在学习“老三篇”中，抓世界观的改造还不够。

为了解决这个问题，党支部在全连开展了一次“学习《为人民服务》的根本目的是什么”的专题讨论。大家学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，和林副主席关于对“老三篇”“学了就要用，搞好思想革命化”的指示，深刻认识到：学习《为人民服务》，不能满足于做一件两件好事，最重要的是要用毛泽东思想武装头脑，认真改造世界观，用无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字，做到一心为革命，一切为人民。

通过讨论，全连同志提高了改造世界观的自觉性，在学习《为人民服务》中，反复领会毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导，勇于同各种非无产阶级思想斗，使自己适应党与革命的需要。老战士郭刚明，一度工作抓得不如过去紧。他带着这个问题，反复学习《为人民服务》。他想：张思德同志为什么能做到党叫干啥就坚决干好啥？关键是张思德同志无限忠于毛主席，一心一意为着解放人民。如果自己私心不除，世界观不改造，患得患失，不仅现在的工作干不好，无论干什么也不行。他狠斗资产阶级“私”字，工作更积极了。

有一段时间，有的同志战备思想有些松懈，党支部就组织大家认真学习毛主席关于“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”教导，使大家认识到：我们人民解放军，就是要时刻握紧枪杆子，永远为保卫人民群众的根本利益而战斗。头脑里的资产阶级“私”字不斗倒，战备工作就搞不好。大家自觉用“完全”“彻底”的标准检查自己为人民服务的思想，斗私批修，继续革命觉悟得到进一步提高，战备工作大大加强。

描述：

