id: 4901faebdb
标题：揭批“四人帮”　认真执行抓革命促生产和勤俭办一切事业的方针我国工交财贸战线积极开展增产节约国家计委召开经验交流会议，表彰先进，部署今后工作
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,辽宁文革,河北文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,广东文革,天津文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七七年一月十六日电　我国工业、交通、财贸战线广大职工在各级党委领导下，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”、“生产和节约并重”和勤俭办一切事业的方针，开源节流，增加生产，厉行节约，把节省的每一两煤、每一滴油、每一度电，都用到革命和生产最急需的地方，为社会主义建设事业创造更多的财富。据不完全的统计，一九七六年各地共节约煤炭一千多万吨，成品油七八十万吨，电四五十亿度。

随着揭发批判“四人帮”斗争的不断深入发展，随着农业学大寨、工业学大庆群众运动的蓬勃展开，广大职工的社会主义积极性空前高涨，我国社会主义建设的新高潮正在兴起，对燃料、电力的需要量越来越大。怎样适应这一要求?办法有二，一是努力增加燃料、电力的生产，一是厉行节约。“节约是社会主义经济的基本原则之一”。厉行节约，能充分体现社会主义制度的优越性，是社会主义建设总路线的重要内容。厉行节约，花钱少，见效快，对于增加生产，发展社会主义经济，具有重要的意义。

伟大领袖毛主席对节约工作作过许多重要指示。敬爱的周总理也十分重视节约工作，并亲自批示有关部门抓好节约煤炭的工作，总结节煤经验。英明领袖华主席非常重视节约工作，指示有关部门要大量利用煤矸石、石煤，推广在文化大革命中发展起来的能烧低质燃料的新型锅炉沸腾炉。各地职工重温毛主席的教导，学习周总理的指示，学习华主席的指示，愤怒批判“四人帮”疯狂反对毛主席，反对周总理，反对华主席，妄图篡夺党和国家最高领导权的罪行，批判这些家伙破坏抓革命、促生产的罪行。大家说，“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗，手中无真理，周围没群众，光靠打棍子、扣帽子过日子。谁要讲节约，就说谁是“见物不见人”；谁要讲浪费大，就说谁是散布“今不如昔”、“否定文化大革命”。“四人帮”诬蔑广大群众在实践中创造的节约的先进经验是“骗人的勾当”，不准再搞。由于“四人帮”的干扰破坏，轰轰烈烈的增产节约运动被打了下去，损害了国民经济的发展。“四人帮”不许讲节约，不许反浪费，他们的罪恶目的就是要把人们的思想搞乱，把社会主义家业搞光，把无产阶级专政搞垮，以便他们篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。职工们越批判，对“四人帮”越愤恨，对伟大领袖毛主席、对敬爱的周总理越怀念，对英明领袖华主席越崇敬。

通过学习和批判，职工们深刻认识到，“抓革命，促生产”的方针，是高速度发展我国社会主义建设唯一正确的方针。厉行节约，反对浪费，决不只是为了省点东西，而是关系到贯彻执行社会主义建设总路线，关系到反修、防修，巩固无产阶级专政，建设强大的社会主义祖国的大事。要不要厉行节约，是不是反对浪费，这反映了经济领域里两种思想、两条路线的斗争。兰州化学工业公司是甘肃省工业学大庆的先进单位之一。一九七六年以来，由于受“四人帮”的影响，一度放松了管理，出现了生产下降、消耗上升的情况。在揭发批判“四人帮”的斗争中，职工们从思想上找原因，从路线上查根源，大讲毛主席关于“努力生产，厉行节约”的伟大意义，大算浪费帐，开展了一场大搞因材设计，节约代用，降低消耗的人民战争，推动化肥、塑料、促进剂等主要产品的生产分别提前完成了一九七六年的国家计划；一到十一月份合成氨的耗煤量比一九七五年同期降低四十三公斤，共节约煤炭二千三百多吨。

一九七六年以来，各地许多单位的党委普遍加强了对节约工作的领导。广东、河北、甘肃、黑龙江、山西、陕西、北京、天津、湖南、湖北等省、市的各级党组织，都有主要领导干部负责这方面的工作，宣传节约的重要意义，发动群众批判修正主义办企业路线，批判“四人帮”鼓吹“浪费有理”、“亏损有理”等反革命的修正主义谬论，推动节约工作深入持久地开展。中共广东省委对节约燃料、电力非常重视，把这项工作当作落实毛主席关于扭转北煤南运战略方针的重大措施来抓，并且列为工业学大庆的重要内容，作为考核企业的一个标准。省委和各级党委领导同志亲自参加节约工作会议，到基层检查节约工作，并总结、推广节约工作搞得好的先进单位的经验。一九七六年全省共节约煤炭二十五万吨，燃料油六万二千吨，电一亿八千万度。河北省为了加强对节约工作的领导，许多地、市都指定一名革委会副主任管节约工作，同时健全了各级节约机构，充实了人员。甘肃省每年在安排国民经济计划时，同时下达节约计划；每季、每月分析工业生产形势时，同时分析原材料的消耗情况。据不完全统计，一九七六年全省节约煤炭三十多万吨，电一亿五千多万度，石油一万多吨。在各级党委的领导下，广大职工把节约工作提到两个阶级、两条路线斗争的高度认识，不断提高搞好节约的自觉性，涌现了许多艰苦奋斗干革命，勤俭节约办企业的先进单位和个人。许多地区开展群众性的技术革新活动，从本地实际情况出发，推广沸腾炉、土法改炉、简易煤气、余热利用等经验，取得了很好的效果。沸腾炉的广泛推广，使我国南方几省丰富的无烟煤、石煤、油页岩等燃料资源和北方产煤区的大量煤矸石得到大力开发和利用。辽宁省南票矿务局现在已经普遍推广沸腾炉，烧煤矸石，一年可为国家节约好煤三万五千吨。群众称赞说:“沸腾炉人人夸，吃劣煤威力大。蒸气充足效率高，月月超产开红花。”土法改炉具有一定的消烟除尘效果，方法简便，见效快，能节煤百分之二十左右。四川省从一九七五年以来，大搞土法改炉，到一九七六年，全省共改造了二千多台旧式锅炉，占现有锅炉总数的百分之三十，一年多来全省共节约煤炭一百六十多万吨，成品油八万二千多吨，电七亿三千万度。

最近，国家计划委员会在广州召开了全国节约燃料、电力经验交流会议，总结交流了节约工作的经验，表彰了六十六个节约工作取得优异成绩的先进单位或个人，其中有大庆油田、“毛泽东号”机车组、广东江门甘蔗化工厂、广东佛山市环境卫生处、广州氮肥厂、山西潞安矿务局石圪节煤矿、陕西西安石油公司、甘肃兰州化学工业公司、天津市生产指挥部节电办公室、上海第二钢铁厂、江苏丹阳钢铁厂、人民解放军沈阳部队后勤第三分队、辽宁南票矿务局等。大会向这些先进单位和个人授了奖旗。这次会议分析了当前节约燃料、电力的潜力以及挖掘这些潜力的主要途径，制定了今后节约燃料、电力的计划。会议要求各地区、各部门在深入开展揭发批判“四人帮”的斗争中，进一步加强对节约工作的领导，坚持“生产和节约并重”的原则，在以华主席为首的党中央领导下，开展增产节约，挖掘燃料、电力的潜力，为社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

