id: 49032dff46
标题：社会发展史学习纲要　 二十学习社会发展史——要掌握马列主义的国家学说
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：img=50480512aa&gt,冲,石&lt
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石&lt;img=50480512aa&gt;冲

学习社会发展史，不只要掌握马列主义的劳动观点和阶级观点，还要掌握马列主义的国家学说。

马列主义的国家学说跟其他资产阶级学者的国家学说完全不同。因为马列主义的国家学说是基于社会发展规律的科学研究，它确凿的说明了国家的阶级性质，指出了国家跟阶级一样，是人类社会发展到一定历史阶段的产物。国家的产生，跟阶级的存在与阶级社会的存在，是密切的联系着。

国家绝不是开天辟地就存在的。列宁说:“国家并不是任何时期都有的，曾经有个时期就没有国家。”这儿所说的‘有个时期’，是指原始社会而言，因为原始社会里的成员，是处在平等互助的地位，在这样的社会里，没有任何强制权力的存在，就是说没有统治人的机构。

列宁告诉我们:“在原始社会中，人们还在小的氏族圈内生活着，处在自己发展的最低阶段——接近野蛮时代，这个时期跟近代文明人类相距数千年之久，那时是连国家存在的标志都没有。我们可以想见:那时候只是习惯的统治作用，族长享有威信、尊敬和权力。我们可以看见，这种权力有时是属于妇女的，那时的妇女完全不像今天的妇女处在无权利与被压迫的地位，任何地方都看不见有特殊的一类人，如同今天那些与别人不同、专门统治别人的人。他们为了这种统治的利益与目的，便经常有系统的掌握着某种强制的工具——暴力的工具，这种工具在眼前就是大家所晓得的武装部队、监狱以及其他强制别人服从的暴力工具。这一切便构成了国家的本质。”(“论国家”)

那么，国家是怎样产生的呢?列宁说:“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。国家产生的地点和时间，就是客观上阶级矛盾不能调和的地点和时间，因为阶级矛盾在客观上是不能调和，所以才产生了国家，换句话说，国家的存在，就证明阶级矛盾不可调和。”(“国家与革命”)

在历史上，古代的、封建的、资产阶级的国家形式，都是适应一定的阶级社会的形式而出现。

在原始社会的氏族和部落，由于当时生活资料的共有，社会全体成员之共同劳动，彼此是处于平等地位。其时，氏族和部落的领袖人物，是由全体成员公推作为处理公共事务的。在这样的社会里，还没有驾乎社会以上的统治权力。

等到人口不断的增加，生产技术的改善，生产力向前发展，土地私有权确立，社会上发生了财产的不平等，并且开始了使用奴隶，这时社会分裂为奴隶主与奴隶、富有者和贫穷者的阶级，氏族与部落从此分裂了。这种分裂，破坏了原始社会平等互助关系，形成阶级敌对的关系。

因为奴隶主和富有者占有了生产手段和奴隶，他们就控制了整个社会经济生活，并使贫穷者在经济上服从自己，因而激起了阶级斗争。生产力愈向前发展，阶级敌对与斗争愈成为不可调和。而处在统治地位的奴隶主，为了防备奴隶的反抗，维持他们的压榨地位，就要求有一种驾乎社会之上的权力机构。首先出现了保卫奴隶主财产的武装力量，继而出现了管理奴隶主私产的民事集团——这可以说是最初的统治人底政权机关，继而建立了最初的法庭和监狱等等，这便是最初的国家了。

恩格斯指出:“国家是由于约束各阶级对立而产生的，换句话说，它的产生是由于阶级术突。就一般的通例看，拥有权力与控制经济的阶级便是支配国家的阶级，它利用国家这个机器，使自己成为政治上的统治阶级，它以国家作为镇压和榨取被压迫阶级的新工具。”(“家族·私有财产与国家之起源”)。

马列主义从不把国家和社会混同起来，从不把社会经济构造和它的政治组织混同起来。马克思认为阶级的生产关系，就是国家的经济基础。所以他说:“生产手段所有者对于直接生产者的直接关系的任何形式，总是很自然的适应劳动方式的一定的发展阶段，因而也适应着社会劳动生产力的一定水平。这就是我们所要揭露的全部社会组织最奥秘的基础，这也就是统治与被统治的政治形式的基础。换言之，也就是任何特殊的国家形式的基础。”(“资本论”第三卷)

恩格斯说:“国家总是最强有力的，它是属于在经济上处在统治地位的那个阶级的国家。那个阶级靠着国家的帮助，在政治上即变为统治阶级了。这样，它就可以用这副新工具，来保持对被压迫阶级的支配和榨取了。”(同前)

从此可以看出:国家是统治阶级的工具，而政权则是以支配别的阶级为目的的政治组织力量。列宁说:“按马克思的学说，国家是阶级统治的机构，是一个阶级压迫别个阶级的机构，它建立一种‘秩序’，使它的压迫合法化，并把它巩固起来，以之缓和阶级间的冲突。”(“国家与革命”)

而资产阶级的国家学说，却用种种方法来隐蔽这个国家的本质，不说它是超阶级的驾乎社会之上的机构，便说它是阶级合作的机构。这显然是反马列主义的。马列主义是无产阶级的科学的革命学说，它代表广大劳动人民的利益，因此，它无保留的揭露国家的阶级性，让人们清清楚楚的认识阶级国家的本质，以提高劳动人的政治觉悟，团结起来努力为推翻人压榨人的特殊镇压工具，从而建立人民自己统治的国家而斗争。

描述：

