id: 4905350861
标题：培养坚强的革命后代——关于加强学校思想政治教育工作的几点意见
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：陶白
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶白

必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导

全面地提高各级各类学校的教育质量，乃是我国在社会主义革命和社会主义建设时期的一项具有战略意义的任务。要全面地提高教育质量，就必须遵循毛主席的指示，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展。

思想政治教育，是全面提高教育质量的一个极其重要的组成部分。毛主席说过，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”①要使我们的年青一代，我们的后一代，成为具有社会主义、共产主义灵魂的人，就必须在一切学校中，不断地加强思想政治教育，不应当有丝毫忽视、放松。

思想政治教育所要解决的根本问题是什么呢?从总的方面说，我以为就是要解决“兴无灭资”这样一个根本性的问题。所谓“兴无灭资”的根本内容，就是要兴无产阶级的思想，灭资产阶级的思想，兴社会主义、共产主义的思想，灭资本主义的思想，也就是说要兴马克思列宁主义的思想，灭各式各样的反马克思列宁主义的思想。无产阶级思想、社会主义、共产主义思想、马克思列宁主义的思想，是我国进行社会主义革命和社会主义建设的指导思想，是保证这个伟大事业取得胜利的指导思想，而资产阶级思想、资本主义思想和各式各样的反马克思列宁主义的思想，则是反对和破坏社会主义革命和社会主义建设的伟大事业的思想。这两种思想，是在意识形态领域中的两种不可调和的敌对的思想，是两种不可调和的敌对的世界观。要从根本上解决这个问题，乃是一个长期的战斗的历史任务。但是，我们必须沿着这一条思想革命的道路，在青年学生中，不断地从各个方面去加强思想政治教育。使他们能够在受教育的时期里，在思想上、政治上打下一个比较好的基础，以便他们在实际工作中，在改造客观世界的过程中，继续改造自己的主观世界，成为从事社会主义革命和社会主义建设的无畏战士，成为坚强的革命后代。

根据“兴无灭资”的这个总的要求，思想政治教育的比较具体的要求和比较具体的内容又是什么呢?从中小学方面来说，就是要“把我们的后代培养成为坚强的革命后代，具有坚定的社会主义的政治方向，具有坚强的无产阶级的革命意志，具有崇高的共产主义的道德品质，具有热爱劳动的习惯和艰苦朴素的作风”，要“对学生进行爱国主义和国际主义的教育，进行社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的教育，进行社会主义和共产主义的教育，进行继承和发扬革命的光荣传统的教育，反对和防止资产阶级思想和其它各种反动思想的侵蚀”②。为了能够达到这样一个要求，完成思想政治教育的任务，有一个极其重要的问题应当首先弄明确，就是必须以马克思列宁主义、毛泽东思想作为我们进行思想政治教育的指导思想。刘少奇同志曾说过:“毛泽东思想，就是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想，就是中国的共产主义，中国的马克思主义。”“毛泽东思想，从他的宇宙观以至他的工作作风，乃是发展着与完善着的中国化的马克思主义，乃是中国人民完整的革命建国理论。这些理论，表现在毛泽东同志的各种著作以及党的许多文献上。……这些理论与政策，是完全马克思主义的，又完全是中国的。这是中国民族智慧的最高表现和理论上的最高标准。”③从民主革命到社会主义革命和社会主义建设的伟大史实，充分证明了刘少奇同志的论断是完全合乎历史实际，是完全正确的。为了使我们能够在思想革命这条战线上取得新的胜利，就必须继续以马克思列宁主义、毛泽东思想来武装青年学生，必须继续以马克思列宁主义、毛泽东思想作为我们进行思想政治教育的指导思想。

几个思想认识问题

我们在党中央和毛主席的正确领导下，学校的思想政治教育所取得的成绩是很大的，所取得的经验也是比较丰富的，因而使得我们的学校的面貌，使得我们的青年学生的精神面貌已经发生了显著的变化。这是首先应当肯定的。可是，我们不应当满足于已经取得的成绩，倒是应当切实地来研究一下在我们的教育工作中，是不是还有什么不足的地方，是不是还有什么缺点，以及如何来改正这些缺点，从而更好地提高今后的思想政治教育的质量。我认为在实际工作中，有些同志在有些问题的认识上，并不是看得那么准确，看得那么全面的。在执行党的教育方针的过程中，在有些问题上，由于各种原因，也并不是那么明确的。因而也就不免或多或少地影响到思想政治教育的质量的提高。

有那些问题呢?我认为有这么几个主要问题，是可以提出来研究的。

第一，在全面提高教育质量这个问题上，有的同志片面地、过分地强调知识质量的提高，特别表现在追求升学比例这个问题上。例如就有老师向学生公开号召:“天塌下来你们也别问，埋头读书是你们唯一的任务”，“要加班加点把学习搞好，要有‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’的精神”等等。这样做的结果，一个是忽视德育和体育，一个是加重学生的功课负担。全面发展变成片面发展，这是显然不符合党的教育方针的精神的。知识质量一定要提高，这是没有疑问的，否则，十年窗下后，还是一个空空洞洞一无所有的皮囊，岂不是教育的失败。但是，如果一味注意智育，而不注意德育、体育，弄到头脑不灵，四肢萎缩，岂不也是教育的失败!所以在处理德育、智育、体育几方面的关系的时候，应当避免犯各种片面性的毛病。至于在什么情况和什么条件下，对某一个具体对象，应当着重那一方面，这倒是值得每一个教育工作者研究的问题。

第二，在环境与教育关系这个问题上，有的同志认为我们今天所处的环境很好，客观条件很好，是一个日益发展着和巩固着的社会主义社会；我们又有马克思列宁主义的党中央，我们有伟大领袖毛主席率领我们前进。他们认为在这样好的条件下，学校的思想政治教育并不是那么顶重要的了。还有的同志认为我们的学生成分很好，工农成分，劳动人民的子女日益增加，他们是拥护共产党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路的，因为他们就是依靠共产党才得到翻身的，所以思想政治教育也不是那么顶重要的了。这种说法，不是说没有一点道理，但很值得研究。领导好，环境好，成分好，这都是事实，谁也不能否认。可是环境好，领导好，成分好只能成为我们进行思想政治教育的有利条件，可以加速青年学生的社会主义觉悟的提高，而它的本身是并不能成为决定的因素的。不是这样认识，我们就可能走到客观主义的道路上，会降低、削弱教育本身所应起的作用，因而也就会降低、削弱思想政治教育所应起的作用。

第三，在处理学校教育、家庭教育和社会教育的关系上，有的同志认为学生的思想是健康、进步还是落后，主要是由社会环境和家庭环境决定的，因此要提高学生的思想政治觉悟，首先应当加强社会教育，特别是家庭教育，而学校教育所起的作用是有限度的。是的，社会环境与家庭环境，对一个青年学生的思想状况如何确有很大的影响，对社会教育与家庭教育的作用，应有足够的估计，这也是不错的。但是，作为一个教育工作者来说，首先应当强调的是学校教育，而不是社会教育、家庭教育。我们并不认为教育是万能的东西，可以包医百病，但是作为一个教育机关的学校来说，应当尽最大的努力，使教育本身能起到应起的作用，应当充分利用这个工具，去影响、改变青年学生的思想状况。只有这样，才不致削弱思想政治教育工作。如果不是这样来认识这个问题，那末，我们就将走老路，把学校仅仅看作是一个传播文化知识的机关，而不是把它看作改造旧社会和建设新社会的强有力的工具了。

第四，在领导思想政治教育这个问题上，有的同志认为思想政治教育是政治教师，或者是辅导员的事情，其他人可以不管，或者是可管可不管的。甚至有的学校的校长，也宁可把全部精力去管行政事务工作，而不去管思想政治教育工作。有的学校的党支部和团支部，思想政治工作也管得少，行政事务工作倒管得比较多。这种说法和作法，实际上是放松对思想政治教育领导的表现。在学校里的全体工作人员，各有分工，各人有各人的工作重点，这是很自然的。但是思想政治教育是极为复杂的工作，是表现在各方面的，校长和所有的教师都应当管这项工作。至于学校里的党支部、团支部就更应当集中力量来管好这项工作。只有这样做了，才能使思想政治教育的质量不断地得到提高。

以上四个问题，并不是同时发生的，而是此起彼伏的，并不是同时具有的，而是交错发生的。但是，不管发生这些问题的具体情况如何，其结果不可避免地都将或多或少地放松、削弱思想政治教育工作。所以发生这些问题，我以为主要是认识问题，不是其他问题，一经说清楚，也是容易改过来的。

社会主义思想不可能自发地产生

为什么在认识上会发生这些问题呢?

照我的看法，这有两方面的情况，一方面是对所以要进行思想政治教育的必要性，缺乏足够的认识；一方面是对为什么要不断地加强思想政治教育的主要原因，也缺乏足够的认识。这两方面的问题又是密切地联系着的。

先谈必要性的问题。主要谈两个问题。

第一，青年学生的社会主义思想，是自发地产生或接受的，还是必须通过教育才能达到?我认为必须通过教育，就是说，必须从外面灌输进去，而不可能自发地产生或接受。关于这一个问题，革命导师列宁的关于工人阶级的社会主义思想如何产生的著名论点，也适用于青年学生。列宁说:“……工人当时也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去。各国的历史都证明:工人阶级单靠自己本身的力量，只能形成工联主义的意识即必须结成工会、必须同厂主斗争、必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令等等的信念。而社会主义学说则是由有产阶级中学说丰富的人即知识分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人，按他们的社会地位来说，也曾经是资产阶级的知识分子。同样，俄国社会民主主义的理论也是完全不依赖于工人运动的自发增长，而从革命的社会主义知识分子的思想发展中自然和必然地产生出来的。”④在备受剥削和压迫的工人阶级中尚且不能自发地产生社会主义的思想，而必须通过灌输，才能使本阶级获得进行革命的思想武器；来自各阶级的青年学生，当然也同样不能自发地产生社会主义的思想，即使马克思列宁主义发展到了现阶段，而且在我国已成为公认的指导思想，在青年学生中也是不可能自发地接受马克思列宁主义的思想的。只有通过教育，才能逐步地培养他们具有社会主义的思想(这里不谈实践)。有人说，在旧社会，在资本主义社会，在殖民地半殖民地的社会是如此，在新社会，在社会主义社会，在马克思列宁主义已成为指导思想的社会，情况已不同了，仿佛青年学生就能自发地接受马克思列宁主义了。这种说法，在理论上固然没有根据，也并不符合实际情况。我们说，在我国现今的社会，已经是一个社会主义的社会，我们的学生的成分也比以前好得多，这样就使青年学生比较地容易接受社会主义的影响，比较地容易接受社会主义的教育，这是正确的，忽视这一点则是错误的。但是这并不等于在青年学生中就有可能自发地产生或接受社会主义思想。

这主要是因为:在我国，社会主义思想固然已成为指导的思想，但同时还因为存在着阶级和阶级斗争，存在着各式各样的反社会主义的资产阶级、小资产阶级的思想，这些思想，也还在通过各种各样的形式无空不入地影响、腐蚀青年学生，如果不去加强社会主义思想的阵地，资产阶级的思想就可能泛滥起来。因为在一部分青年学生中，还缺乏政治经验和社会生活经验，特别是缺乏旧社会的生活经验，他们对旧社会的剥削、压迫阶级的罪恶，对被剥削、被压迫阶级所受的苦难，缺乏感性知识，他们对我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，也还缺乏深切的了解，他们还不善于把旧中国和新中国加以比较。因此，从总的方面说，他们容易接受社会主义的思想，同时也会不自觉的接受资产阶级的思想影响的。因为一般说，青年学生正处在一个长知识的时期，他们还不成熟，不定型，可塑性比较大，对事物的是非缺乏正确的判断的能力。既容易接受正确的思想，也比较容易受到各种坏事物、坏思想的欺骗。

由于以上所说的青年学生大概所处的环境的特点和他们本身所具有的特点，从理论上实际上说，在各级各类学校中进行思想政治教育，都有它的必要性。作为一个马克思主义的教育工作者来说，不应当把教育看作是决定一切的东西，但同时又必须充分估计教育的作用，充分估计教育对改变人们的精神面貌的作用。

长期以来，毛主席总是教导我们要重视思想政治教育，要进行马克思列宁主义的宣传工作的。他说:“苏维埃文化教育的总方针在什么地方呢?在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”⑤又说:“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”⑥一九五七年，毛主席更明确地提出了全面发展的教育方针，提出了要在青年学生中加强思想政治工作，青年学生如果没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。我们应当时刻记取毛主席的这些教导，提高我们在青年学生中所以要进行思想政治教育的必要性的认识。

坚决执行党的教育方针

第二，坚决执行党的教育方针问题。我们的教育方针是什么呢?就是毛主席在1957年所提出的:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是一个全面发展的教育方针。执行这个方针，就能使我们所培养出来的人，成为全面发展的人，即既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动。这样的人，也就是又红又专的人，是工人化的知识分子，是知识分子化的工人。1958年，党中央又进一步规定了教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，这样就使我们的教育工作有了一个更明确的马克思列宁主义的方向。根据党的这个教育方针，就必须按照无产阶级的世界观，按照社会主义、共产主义的原则来进行教育。否则，就很难设想，怎么可能使我们所培养出来的人，具有社会主义觉悟，能够为无产阶级的政治服务，为社会主义事业服务。党中央和国务院也规定:“在一切学校中，必须进行马克思列宁主义的政治教育和思想教育，培养教师和学生的工人阶级的阶级观点(同资产阶级进行斗争)，群众观点和集体观点(同个人主义观点进行斗争)，劳动观点即脑力劳动与体力劳动结合的观点(同轻视体力劳动和体力劳动者、主张劳心劳力分离的观点进行斗争)，辩证唯物主义的观点(同唯心主义和形而上学的观点进行斗争)。必须改变政治教育中脱离我国社会主义革命和社会主义建设的实际、脱离具体教育对象的教条主义的教学方法”⑦。

问题很明白，是不是在一切学校中进行思想政治教育，是一个关系到是不是坚决执行党的教育方针的问题。应当认识，党的教育方针，是根据马克思列宁主义的理论，是根据我国社会主义革命和社会主义建设的需要规定的，因而是完全正确的，必须坚决执行的。应当认识，社会主义教育是改造旧社会和建设新社会的强有力的工具之一，要充分发挥教育的这个职能，又必须在党的领导下，才能很好地为社会主义的伟大事业服务，为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余服务，为建设消灭城市与乡村的差别和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的共产主义社会服务。还应当认识到，教育为无产阶级的政治服务，为社会主义事业服务，决不是抽象的，必须落实到具体工作中去，也就是说，必须落实到具体的教育、教学工作中去。我们是不是认真进行思想政治教育，思想政治教育是不是有成效，最终表现在从我们学校里培养出来的人，是不是有社会主义觉悟，是不是全面发展的人。由此可知，作为一个社会主义的教育工作者来说，根据党的教育方针进行思想政治教育也是有他的必要性的。有的同志所以放松思想政治教育的原因之一，就在于对党的教育方针缺乏研究，或者理解得不全面的结果。

如上所述，从理论上、从执行党的教育方针上来看，在一切学校中，所以要进行思想政治教育，是有它的必要性的。如果离开了马克思列宁主义的理论，离开了党的教育方针来谈思想政治教育问题，也就没有什么根据了。

充分认识阶级斗争形势

这是一方面的问题，现在来谈另一方面的问题，即为什么要不断地加强思想政治教育的主要原因。也就是说，为什么在青年学生中经常会发生这种或那种思想问题。

第一，我国正处在由资本主义过渡到共产主义的历史时期，还存在着阶级和阶级斗争。这在一九六二年党的八届十中全会的公报中已经明确地指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。在过渡时期，阶级斗争是一条不可避免的历史规律。这个阶级斗争，不仅在国内存在着，而且在国际范围内也严重地存在着。在这个历史时期里的阶级斗争，是表现在经济、政治和思想各个方面的。那末它在意识形态方面所表现的主要特点又是什么呢?就是各种非无产阶级的思想意识是一定要反映出来的，一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。也就是说，无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。而且在这个领域中所表现的阶级斗争，比之在经济方面的阶级斗争，政治方面的阶级斗争，将是更为复杂的、曲折的、长期的。正因为过渡时期的历史是如此，资产阶级思想以及各种反动思想，就会从各个方面，无孔不入的影响青年学生。为此，我们就必须不断地加强思想政治教育，使青年学生具有抵抗资产阶级思想和其它各种反动思想侵蚀的能力。如果我们对于这个客观存在的阶级斗争的形势，对于在意识形态方面的阶级斗争的形势认识不足，或者根本不认识，就不可避免的要犯错误，就会忽视、放松思想政治教育。既然我们懂得思想政治教育，实质上就是意识形态方面的阶级斗争的一种表现，因此，我们也就必须根据毛主席所提出的两类矛盾的学说，正确处理两类不同性质的矛盾，要防止把思想问题混淆为政治问题，要防止用粗暴的简单方法，而不是用教育说服的方法来处理思想问题。

第二，毛主席教导我们:“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”⑧根据毛主席的这个指示，使我们懂得要使我国成为一个社会主义的富强的国家，不仅要有自力更生，发奋图强的雄心壮志，要付出艰巨的劳动，而且要使这个理想境界变成现实，还可能遇到各种困难，可能遇到各种曲折的斗争，甚至可能遇到意想不到的困难和斗争，例如还可能遇到更为严重的天灾，被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，还企图搞复辟的阴谋活动等等。这在思想上也应当有充分准备。不要以为现在一切都很好了，存在着各种不切实际的思想，一旦有事，感到突然，经不起磨练，经不起考验。我们一定要通过教育，使青年学生认识到这些问题，才能使他们在胜利的面前头脑是清醒的，在困难的面前头脑也是清醒的。才能使他们脚踏实地，坚持不渝地沿着社会主义的道路前进，不愧为未来的接班人。

第三，我们现在的青年学生，大部分是在社会主义革命和建设时期成长起来的，他们容易接受新事物，新思想，没有什么精神上的因袭的负担，这是他们的一个很大的优点。但同时我们又必须估计到旧社会的习惯势力对他们可能发生的影响。“千百万人的习惯势力是最可怕的势力”。⑨旧社会遗留下来的习惯势力，是不可能很快就消灭掉的。当它还在社会中存在的时候，就不是无能为力的，就必然要去影响青年人。这并不是表示这些习惯势力还有什么生命力，只是说明它还可能暂时诱惑一些意志比较薄弱的青年人。去掉旧习惯，培养新习惯，去掉适应旧社会的习惯，使人们适应新社会的习惯，是一个实践的过程，也是一个教育的过程。毛主席说:“……广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯……这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。”⑩当他们对新社会还不完全习惯的时候，就可能发生不同程度的思想问题，在这个时候，他们也就容易受到旧社会的习惯势力的影响。从这一方面来说，思想政治教育也是不能放松的。

第四，在青年学生中所以产生各种思想问题，原因是多方面的。我想在这里指出一点，就是由于我们工作中的缺点，也会使青年学生产生思想问题的。在工作中足以引起思想问题的缺点，毛主席曾指示我们主要有两条，一条是官僚主义，一条是缺乏思想政治教育。实际情况正是如此，只要那一个学校领导上既有官僚主义，又缺乏思想政治教育，那一个学校的思想问题就比较多，而这两方面的缺点，又常常是联在一起的。我们说，在工作中有些缺点是难以避免的，但是这两条缺点是可以而且必须克服的。从学校的工作方面来说，是必须坚决克服官僚主义，很好地加强思想政治教育的。我觉得我们有些学校，有些同志对研究学生的思想问题时，常常忽视了这个很重要的原因，这是很不应当的。这种作法，实际上是一种放松思想政治教育的表现。

第五，青年学生虽然都是生活在一个新社会里，但是他们又来自各个方面，他们的具体生活环境，各人并不是一样的，他们的具体要求、爱好、兴趣等等，各人也不是一样的。存在决定意识，在共性中存在着个性。因之，青年学生的思想，有它的单纯的一面，也有它的复杂的一面，有些学生的思想问题，开始并不是对什么大问题有什么意见，常常是由于个人的具体要求得不到满足，困难得不到解决，或者是由于解决思想问题的方法不好所引起的。而这些具体的思想问题得不到及时的解决，又常常会发展起来，以致影响学习，甚至会做坏事。而且这些具体的思想问题是经常发生的。这一点，我们也必须充分估计到，才能做好思想工作。

以上五方面的问题，特别是阶级和阶级斗争的存在，就是在青年学生中所以经常发生思想的主要原因，也就是我们在一切学校中，必须不断地加强思想政治教育的主要根据。思想是客观的社会存在的反映，人们所以有这种或那种思想，是由人们的这种或那种的现实的社会生活决定的。而客观存在是要改变的，思想也是要改变的。在新的条件下会产生新的思想，旧的矛盾解决了又会产生新的矛盾，这是思想发展的规律。我国今天的社会，它的发展前途是一片光明，已为我们建设富强的社会主义国家，已为我们实现人类的美妙理想，奠定了牢不可破的基础。这个客观的社会存在，它经常从各个方面积极影响着青年学生的思想，向着好的方向发展。这是可以肯定的。正如毛主席在谈到知识分子思想改造时所说过的:“由于我国的社会制度已经起了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可能。”(11)但是，由于人们的思想又常常落后于客观实际，还由于即使在新社会，因各种原因，象上面已经说过的，如阶级的存在，资产阶级思想的存在，旧社会的习惯势力的存在等等，也可能产生不同程度的这种或那种坏思想。这也是客观存在，并不是由那一个人主观随意决定的。要解决主观世界与客观世界之间的矛盾，要改变这种脱离实际的落后思想，一方面需要依靠进步的、强大的生产力的发展来克服它，就是说，在改造客观世界的过程中来改造主观世界，另一方面需要依靠全部的教育工作来克服它，特别是要通过思想政治教育，提高他们的觉悟，自觉地来改造自己的主观世界。而作为一个教育工作者来说，不管在任何情况和任何条件下，都必须努力提高教育质量，加强思想政治教育，不能因为客观条件的改变就可以放松思想政治教育。只有这样，才能使学生的思想政治觉悟，跟随着客观存在的发展而得到不断地提高。

加强思想政治教育应注意的一些问题

至于对加强思想政治教育所应注意的几个主要问题，也简单地提一些意见。

首先是要加强对思想政治教育的领导。最重要的一条是负责党的工作的同志，应当以更多的精力放到这一项工作上去，少管一些行政事务工作。要坚决克服官僚主义和形式主义的工作作风，要深入到学生中去，了解他们所存在的思想问题和其他问题，要经常检查教育、教学工作，并定期总结经验。在中等和高等学校，还要加强对政治理论课的领导，要有计划地帮助政治理论教师提高教学水平和教学能力。只有做到这一点，才能把思想政治教育放到一个正确的轨道上去。

其次，对各级各类学生要提出不同的思想政治教育的要求。小学生不同于中学生，中学生又不同于高等学校的学生，在有些问题上，城市学校和农村学校也应当有所区别。这就是说，思想政治教育的内容以及方法，必须考虑学生的接受能力，因势利导，才能收效，决不能采取一律化、一刀切的办法。这个问题，本来是一目了然的，可是在实际工作中，不择对象，揠苗助长，无的放矢的现象或多或少是存在的。思想政治教育工作，是一项极其细致的工作，做好这项工作的一条基本条件，就在于要坚决克服脱离学生实际的教学方法。

再其次，联系学生的具体思想，通过各种不同的方法，进行活的思想教育。这是进行思想政治教育的一个重要的方法。经常注意这样的活的思想教育，就可以避免脱离实际，就可以避免把思想教育弄成抽象化，毫无生气。在这里，我想特别提到提高中等学校与高等学校的政治课的教学质量问题。政治课是有系统的提高学生的思想政治觉悟的一个极为重要的组成部分，不能有任何忽视，应当切实按照教学计划严格完成教学任务。从有些学校的情况来看，这一方面的教学工作还是比较薄弱，质量并不高，应当引起足够的注意。活思想教育与政治课的教学应当有机地结合起来。

再有一点是要注意实践，要注意言行一致。只言不行，必然会把马克思主义的原则，变成抽象的教条，其结果，就是毛主席所说过的:“说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对已是自由主义。”(12)反之，只行不言，也会产生另一种偏向，就是不知其所以然，缺乏自觉性。毛主席也说过:“……感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”(13)要真正懂得“言”，必须在“行”中求之，言与行必须结合，而行又是主要的，学以致用。言而不行，是不能真正解决本质问题的。要知道以无产阶级思想代替资产阶级思想，以社会主义、共产主义思想代替资本主义思想，以新的习惯代替旧的习惯，不是一件容易的事，而是一个坚持不懈，努力锻炼的过程。既要使青年学生懂得原则问题，大是大非的问题，更要使他们懂得实践的重要意义。道理懂不懂，学习得好不好，不是表现在口头上，主要是表现在具体行为上。学到的就必须做到，决不能自欺欺人。自欺欺人的行为，是一种不道德的行为。要做到言行一致，除了通过教育，增强自觉性外，还需要有一套具体办法，包括劳动锻炼在内。光讲要重视实践，没有一套切实的可行的具体办法，就叫做不落实。

在这篇文章中，主要是谈的思想政治教育问题，并没有涉及到智育、体育的问题。没有涉及这些问题，并不意味着对智育和体育就可以用不到加强了，不是的。不过我觉得思想政治教育工作做得愈好，愈有成效，对智育和体育的质量的提高也就愈有保证。这大概是可以这样说的。

①毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

②一九六三年三月二十七日人民日报社编:《努力提高中小学的教育质量》。

③刘少奇:《论党》。

④《列宁全集》第五卷，第342-343页。

⑤《毛泽东同志论教育工作》。

⑥《毛泽东选集》第二卷，第699页。

⑦《中共中央、国务院关于教育工作的指示》一九五八年九月十九日。

⑧毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

⑨《列宁全集》第三十一卷，第26页。

⑩毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

(11)同上。

(12)毛泽东:《反对自由主义》。

(13)毛泽东:《实践论》。

描述：

