id: 4906d7c476
标题：我们松一松，敌人攻一攻
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们认真学习了“九大”的光辉文献后，越来越感觉到，作为上层建筑重要战线之一的文艺界，斗批改任务是异常艰巨的。

毛主席教导我们:“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”文艺界十几年来的斗争，完全证实了伟大领袖毛主席的光辉论断。过去文艺界被一条又粗又长又深的文艺黑线专了政，老反革命刘少奇及其在文艺界的大小爪牙就利用这块文艺阵地，为资本主义复辟大造舆论。在这条战线上，封建主义、资本主义、修正主义的势力是相当雄厚的。正象《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出的那样:这条战线上的斗争“是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力”。经过三年的无产阶级文化大革命，我们夺回了被一小撮走资派长期篡夺的领导权，使文艺界有可能沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进。工人毛泽东思想宣传队的进驻，确保了文艺界的领导权牢牢掌握在工人阶级的手里。但是，革命并没有结束，无产阶级与资产阶级之间在这条战线上谁胜谁负的问题，远远没有解决，“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”

从前一时期我们在创作和演出过程中暴露出来的问题，也使我们受到了一次很深刻的教育。有人在创作歌曲时不自觉地用上了民间音乐中的糟粕，如“情郎、妹子”的音调。在一些富有革命激情的舞蹈中，有些不太健康的动作又出来了。有的演员、演奏员到了台上，便又进入了“情绪”，进入了“角色”，“自我欣赏”、“自我陶醉”、“自我表演”，那一套小资产阶级的个人感情，无法控制地流露了出来。我们的一些同志由于长期受了文艺黑线的毒害，分不清什么是无产阶级的，什么是资产阶级的；辨不明什么是香花，什么是毒草，以致出现误把毒草当香花的情况。更严重的是，不少资产阶级、修正主义的东西已经钻到我们的灵魂深处，成为世界观的组成部分，因此经常会情不自禁地流露出来。看，有的同志在白天对走资派推行文艺黑线，炮制毒草的罪行，进行慷慨激昂的批判，可是到了晚上一回宿舍，却可以摇头晃脑地哼唱刚被批判过的曲调!

这是多么触目惊心的事实啊!文艺界的无产阶级革命派战士能听之任之吗?在无产阶级文化大革命期间，我们夺了一小撮走资派的权，为的是彻底挖掉这条文艺黑线，使革命文艺真正沿着毛主席的革命文艺路线前进，真正为无产阶级政治服务。而今天，如果让文艺黑线继续泛滥，那末不要多久，我们夺回的阵地不又有可能成为复辟资本主义的工具了吗?我们从组织上夺到的权也就很可能一点一滴地从政治上、思想上丧失掉!这是一场尖锐、激烈、长期的政治思想上的夺权斗争，也是一场更为深刻更为艰苦的思想革命!

我们松一松，敌人攻一攻。这是阶级斗争的规律。只要我们稍微放松了对文艺黑线的批判，文艺黑线就会以十倍的疯狂向我们反扑过来。我们从当前的斗争实践中深深体会到，一定要牢记伟大领袖毛主席的教导，“彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想”。我们一定要贯彻林副主席在政治报告中的指示:“必须继续高举革命大批判的旗帜”。在文艺界把革命大批判深入持久地开展下去，把革命大批判与肃清自己灵魂深处的流毒结合起来，与我们队伍的思想革命化结合起来。当前，文艺革命的高潮正在掀起，我们认为，文艺界的革命大批判还必须很好地与艺术创作、排练、演出结合起来，与我们在艺术实践中的活思想结合起来。这样才能批之有效，才能保证文艺革命的胜利前进!　上海歌剧院一战士

描述：

