id: 49064f2516
标题：陈毅副总理指出佐藤政府甘充帝修反华伙伴只能跌进灾难深渊强烈谴责美帝疯狂复活日本军国主义只有美国侵略者全部滚出越南，否则一切和谈都是骗人空话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　陈毅副总理今晚强烈谴责美帝国主义疯狂复活日本军国主义，指出佐藤政府是一心一意想充当美帝国主义和现代修正主义在亚洲策划的反华的新神圣同盟的一员。他说，佐藤政府一意孤行，只能把他们自己带进灾难的深渊。

陈毅副总理还谴责美帝国主义在扩大侵略越南战争的同时，不断玩弄和谈骗局。他说，越南人民只有打到底，没有中途妥协的可能。要和平，只有美国侵略者立即全部、彻底、干净滚出越南，否则，一切关于和平谈判的议论，都是骗人的空话。

陈毅副总理是在今晚朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑举行的招待会上讲这些话的。

陈毅副总理说，美帝国主义正在疯狂地复活日本军国主义，镇压日本人民，侵略亚洲国家。佐藤政府是第二次世界大战以来日本最反动的一届政府。它已日益成为美帝国主义手中的驯服工具。佐藤政府同朴正熙集团签订所谓“日韩条约”，奴役南朝鲜人民，威胁朝鲜民主主义人民共和国。佐藤政府一心一意想充当美帝国主义和现代修正主义在亚洲策划的反华的新神圣同盟的一员。中国人民和朝鲜人民一道，坚决反对以佐藤为首的日本反动派的罪恶活动。

陈毅副总理说，我们要警告佐藤政府:我们决不害怕你们这一套；美帝国主义没有什么了不起，现代修正主义没有什么了不起，再加上一个日本反动派也没有什么了不起。佐藤政府如此一意孤行，只能把他们自己带进灾难的深渊。

陈毅副总理说，英雄的越南人民，已经在越南战场上把美国侵略者打得走投无路。美帝国主义在加紧和扩大侵略越南战争的同时，不断玩弄和谈骗局。世界上越来越多的国家，看清楚了美国的所谓和谈，只是维护美国侵略者既得利益的一种手段。中国人民坚决支持越南人民的伟大领袖胡志明主席的号召书。越南人民只有打到底，没有中途妥协的可能。要和平，只有美国侵略者立即全部、彻底、干净滚出越南，否则，一切关于和平谈判的议论，都是骗人的空话。七亿中国人民，决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持英雄的越南人民，把神圣的抗美救国战争进行到底。

陈毅副总理在谈到当前全世界一派大好革命形势时说，现代修正主义背叛了马克思列宁主义，他们说马克思列宁主义已经过时。他们主张同帝国主义和平共处。他们竭力推行同美国合作来共同主宰世界的反革命政策。他们已经成为美帝国主义在全世界执行侵略政策和战争政策的帮凶和支柱。因此，要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。一切真正的革命者必须同现代修正主义划清界限，坚决揭露他们的工贼面目，决不能同他们搞什么“联合行动”。

描述：

