id: 4907a84312
标题：不寻常的厂风——上海酿造一厂见闻
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海酿造一厂，有一种不寻常的厂风。让我们从三只梨子的故事谈起吧!

食堂门前有一排梨树，每年树上结满了梨子，工人们每天进进出出，从不摘掉一只。有一次，一棵梨树上忽然少了三只梨子。三只梨子虽然不值几角钱，但任意摘梨子却是从未有过的事。于是，大家就议论开了。党支部抓住这件事，组织大家重新学习毛主席高度评价辽西战场上战士不吃老百姓苹果的一段教导，围绕“梨子该不该摘”的问题展开了讨论，使大家进一步提高了认识。那么，三只梨子究竟是谁摘的呢?后来才知道，是一个兄弟厂的同志来参观学习时，看树上的梨子很好玩，摘了三只，随手丢掉了。

树上少了三只梨子，就追查，进行一番学习、讨论。这种“严”字当头的作风是多么可贵!

多年来，就是这种处处严格的要求，严肃的态度，使这个厂环境卫生搞得很好，整个厂区绿树成荫，姹紫嫣红，简直象一座公园。在炎热的夏天，这里几乎见不到蚊蝇，职工的集体宿舍里已多年不挂蚊帐了。

从这个厂的整洁环境中，可以看到工人们对待革命工作高度负责的精神。有一次，食堂有人发现仓库粮堆旁边有老鼠屎，食堂的工作人员立即把仓库翻了一遍，整整花了半天时间，才捉到了那只藏在仓库里的老鼠。

每天早晨六点钟左右，总可以见到一些老工人，一下公共汽车，就急急匆匆往厂里跑。是上班的时间到了吗?不!八点钟才上班，还早着呢。原来他们一进厂，有的就忙于拿起扫帚扫地，有的在车间里做生产的准备工作。他们对工厂有着多么深厚的无产阶级感情!在老工人的带动下，技术人员和青年工人都热爱社会主义企业。大家都想为社会主义出更多力，做更多的事。一位老技术员退休两年多了，但他坚持天天来厂同工人一起搞技术革新，他说还要以自己所掌握的技术为建设社会主义服务。

仓库里有个关于刷盐的故事:

酿造厂每天需要用很多盐作原料，散落了一些盐，原是不值得大惊小怪的事。可是仓库老工人张国宝发现车间里退回来的麻袋上还粘着一些盐，就想，盐是国家的盐，人民的盐，一粒也不能浪费啊!再说，麻袋粘着盐，也容易损坏。于是，他就用竹子做了一把刷子，把车间里每天退回的一百多只麻袋，一只一只地刷干净，送回车间，重新用到生产上。

同样的精神在厂里到处可见。司炉工为了节约用煤，和生产工人密切配合，千方百计动脑筋，使煤耗大大降低；包装组和仓库组工人不怕麻烦，主动做好废旧物资的回收利用工作。一九七○年以来，回收利用旧蒲包四万一千只，旧草绳五千五百公斤，旧麻线二十五万根，为国家节约开支七千多元。这是一种多么好的热爱社会主义的风气!

这个厂有一百七十多个工人，约有三分之二是老工人，他们在旧社会经历过苦难，强烈的翻身感激励着他们把自己整个身心都扑在社会主义建设事业上。

在学大庆中，这个厂的干部以身作则，坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化。就拿搞环境卫生来说，全厂分片包干，干部负责的地段总是保持干干净净。党支部书记老何经常提前一个多小时来厂，打扫卫生。每次搞义务劳动，干部都跑在前面。青年新干部小蒋，保持普通工人本色，当了干部后，照常开车、修车，随叫随到。

为了发扬新风尚，厂里的黑板报、广播台经常表扬、宣传学雷锋的新人新事。一天清晨，一位老工人在厂门外马路上拾到一只贵重的手表，立即交到厂部。丢失手表的一位技术员，第二天一进厂就领回了。在一次发工资时，两个青年工人都发现自己的工资袋里多放了五元钱，他们不约而同地送还财务组。翻开好人好事登记簿，类似的事，近三年来就有四十六件，其中有四件是拾到手表。

最近，这个厂的党支部书记参加全国工业学大庆会议回来了，他带回了以华主席为首的党中央的战斗号令，一个深揭猛批“四人帮”，进一步学大庆的群众运动热潮正在形成。

复旦大学新闻系学员

本报通讯　员

描述：

