id: 4908714d0e
标题：活字印刷的发明者不是“先知”而是群众
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在《中国革命和中国共产党》这篇光辉著作中指出:“在中华民族的开化史上，有素称发达的农业和手工业，……在一千三百年前，已经发明了刻版印刷。在八百年前，更发明了活字印刷。”刻板印刷和活字印刷的发明，对于人类的文明史，有着重要的意义，然而这些重大发明，都是劳动人民在实践中创造的，决不是什么“先知”的人物创造的。

古时候，人们为了记事的需要，在甲骨、竹片和木板上刻字，这是较原始的文字记载，后来又有了图章和石刻，再后来又发展到在木板上刻凸起的文字和图画，这就是最初的雕板印刷。八百年前，宋代的手工业工人毕升，根据自己长期在生产实践中积累的经验，并吸取了前人的经验，用胶泥刻字，一字一印，再用火烧硬放置在有松香、蜡、纸灰等的铁板框里，火灼成版，创造了与现在的铅字排版原理基本相同的活字印刷。活字印刷，能一字多用，反复使用，比较经济方便。活字印刷的发明(我国较欧洲要早四百年左右)，是印刷史上的一大变革，它对人类文化科学的发展起了推动的作用。

解放后，广大印刷工人在毛主席革命路线的指引下，群策群力，对设备、工艺、材料等不断进行改革。双面平板转轮机的出现，凹凸版的运用，以及全自动双头包封面机、连续晒版机、照相自动曝光仪和各种制版、印版、装订机器、器材等先进机械和工艺的成就，大大地使印刷业在自动化、联动化的道路上迈进了一步。解放以来，尤其自无产阶级文化大革命以来，广大印刷工人精心地印刷了大量马、列和毛主席著作。革命导师的光辉形象和革命样板戏中工农兵英雄群象的画面，受到了广大群众的欢迎。这些成就，是成千上万印刷工人在实践中创造出来的。

仅以凸版印刷的排版为例:在过去几十年中，铸造印刷用铅字的铜模一直是采用电镀镶模，从刻字到成字要经过七十六道工序，劳动强度高，生产周期长。在文化大革命中，我们坚持自力更生，反复进行试验，试制成功了过去资产阶级“权威”搞了多年没有结果的“阔边活芯钢字压模”，全套合金字模的重量只有原来的十分之一，工序只有五道，年产量猛增五倍。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我国印刷术的发明和发展的历史，就是一部奴隶们创造的历史，劳动群众创造的历史。刘少奇一类骗子鼓吹唯心主义的“英雄史观”，把剥削阶级头子称为“灿烂的群星”，顶礼膜拜，把真正创造历史、创造科学文化的劳动群众，视为“群氓”，这是对人类历史的无耻歪曲和篡改。

(上海市印刷工业公司革委会政宣组)

描述：

