id: 490ab8c489
标题：特型演员31　那是一片心
日期：1993-12-4
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

这都是冲周总理来的，可咱听说了能不受教育?

我去西安拍《西安事变》时，家里收到一大包邮件，寄到儿艺转给我的。我回来打开一看，是一本装订好的厚厚一摞剪报。从1976年以来报上怀念周总理的文章，都收集下来了。河南郧阳一个观众寄来的。他说在电影《报童》里，看了我演的周总理，激动得不行，一晚上没睡觉。第二天一起床，就找出他自个儿珍藏的这本剪报给我寄来，希望我多演些总理的电影。这些对咱演总理影响很大。

最初，咱演《转折》，是想演戏，演总理更光荣。演了总理后，咱才真正觉出了总理人品的伟大，留给老百姓心中的那种忘不了的崇敬。以后咱更下功夫了，拍电影，一上场，脑子里常想到我亲身经历的这些事。

这以后我对总理的感情也越来越深了。1978年1月8日，总理去世第二年忌日时，我就买了鲜菊花做成花篮送到纪念碑上去。1979年我又送去了，还在白飘带上写了副挽联:“松柏春长在，丹心万年歌。”但我没署名。以后是到毛主席纪念堂里的周总理纪念室和总理身边的工作人员一起纪念。他们也把我看作是他们的人了，我年年都去。在香港那几年每逢1月8日我都得赶回来，送花悼念总理。

咱这辈子第一回转行演电影，是拍《大河奔流》。

那是中国电影史上第一回出现周总理形象，也是我第一回在电影里扮演周总理。我是半道插进去的。

说起来，周总理和电影界的人感情深着哩。

延安时期，我党(别笑嘛，咱不是党员，但多少年叫惯了)的第一台摄影机，就是1937年总理在武汉时，外国朋友送给总理，总理托人千辛万苦保护着送回延安的。总理同夏公夏衍、丁峤部长这些电影界的前辈，都是老关系啦，和张瑞芳、白杨、赵丹他们也是好些年的老朋友。

“四人帮”一粉碎，北影厂张瑞芳他们就琢磨着要拍一部电影，让周总理走上银幕。选了李准写的《黄河东流去》，由大导演谢铁骊导。影片里面有毛主席，只是个背影，周总理却有大段的戏，决定由赵丹老师来演。

赵丹老师那可是中国有电影以来的大明星，远的不说，解放后他演的聂耳，尤其是许云峰，那演技，那激情，感动了多少人。听说赵丹老师有两个心愿，一是想演一回鲁迅，再就是周总理。

为了拍《大河奔流》，赵丹老师请人把有周总理镜头的新闻片剪接起来，他坐在放映间里没日没夜反复看。

听说，赵丹老师试妆造型时，总要到外面叫上几个菜请化妆师吃顿饭，再送上一条大中华，那意思是劳他多用心。每试一回妆，都得好几个小时。

我那时在舞台上演出总理了，赵丹老师就用小车接我去北影听我谈经验。还说了，他口音太重，学总理说话不灵，到时候请我给配音。那真叫不耻下问啦，我早就崇敬赵丹老师，在他面前我只是一个刚有点起色的晚辈。我听了他的话，真激动。

这往后，张瑞芳、谢铁骊老师带《大河奔流》摄制组去河南外景地了，我还是干咱的本行，跟团里在东北演出《报童》。

我们在大庆演完最后一场后，坐火车回北京。在外好些日子了，心里惦记着家里的妻儿老小，火车在夜里一进站我赶紧收拾行李，忙着要回家。没承想，一下车，团里的头儿，还有北影厂的领导，一起朝我走来。他们接过我的行李，递给我一张车票，让我连夜坐车赶往开封《大河奔流》剧组，他们在那儿等我好些日子了。

不知道为什么，北影厂半道决定不让赵丹老师演周总理了，由我顶替。

我知道这叫“救场”，戏班里有句话:“救场如救火。”我没什么好说的，当夜就上车奔开封了。从此，也就改行演电影了。

赵丹老师从那以后没再演电影。听说，他得知不让他在《大河奔流》里演总理后，就郁郁寡欢，经常喝酒。没过多少日子，赵丹老师就去世了。

赵丹老师病重住院后，我一直想去看望他，却又老觉着我去不合适。只好对黄宗英老师说，请她谅解我。

照说，这事儿与我无关，可咱至今一想到赵丹老师，心里就不是滋味。

描述：

