id: 3b7dbeb3a7
标题：谢富治、吴德、周景芳对部分大专院校的讲话(摘要)
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：吴德,周景芳,谢富治
来源：
标签：谢富治,吴德,毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 802.谢富治、吴德、周景芳对部分大专院校的讲话(摘要)

(1967年6月16日)

吴德：北京市大专院校分裂如何解决？解决学校的分裂，没有革命的大联合，革命的三结合，要夺权也无法解决。分裂问题表面上是学校问题，实际影响全市各个方面。革与革、革与保都是人民内部矛盾，毛主席光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年了，考虑北京市当前运动，本着中央精神北京应该成为全国的模范，成为活学活用毛著的模范。

周景芳：双方的问题要通过批评与自我批评，首先要自我批评，不要抓住对方的问题不放，将其一棒子打死。双方也可能存在着很多原则问题，甚至是两条路线的斗争！但仍然是人民内部矛盾，虽然有两条路线的人民内部矛盾与无两条路线斗争的人民内部矛盾不一样，但仍然可以解决。保守组织进来也不要紧嘛！革命派占优势，有被领导的，被领导的越多越好嘛！对于保守的，甚至是反革命组织之群众也要争取。对于保守组织，只要其改变路线，即使不解散，也可以，造反不分先后嘛！应团结他们，否则就会孤立自己！不然就等于放弃领导权，因此我们需要争取一切可以争取的力量。今天革命的大联合是革命的关键，斗批改搞不成，人民的精力都集中在内战上就要转移斗争的大方向，搞不好，就会发生方向路线性错误。人民内部矛盾是经常发生的，应正确解决，不要用解决敌我矛盾的方法去解决人民内部矛盾。现在革命发展到这个阶段，还搞打、砸、抢，是极端错误的。红代会不能分裂，不能垮台，红代会的报纸只能出一种。(老“三司”很好，外地人都以“三司”为荣，以与“三司”有联系而自豪)有问题可以协商讨论，掌权了，别人又成立组织，不能干涉，在一定的时候，一定的场合可以发表意见，但不要用剥夺的方法，不要去挖人家的墙角，事物发展的根本原因是在事物的内部而不是外部，要依靠自己。斗争方法是多种多样的，遇事要考虑，符合不符合毛泽东思想，符合不符合党的政策，党的优良传统，党的一贯主张，要按着林副主席的指示去做，否则会犯方向路线错误，应当注意斗争非常复杂，队伍再纯也会有坏人挑拨，注意自己队伍中的坏人，注意别的队伍中的坏人，资产阶级要用资产阶级世界观改造世界，无产阶级也要用无产阶级世界观改造世界，斗争是复杂的(各种思潮)，运动已到了转折的关头，各种人物、各种思潮都要出来表演，要提高警惕。

谢富治：过两天就19日了，是毛主席《关于正确处理人民内部矛盾问题》发表十周年了，中央要好好庆祝一下，(马、恩、列、斯未解决的，毛主席解决了)这篇光辉著作对目前运动有指导意义，有划时代的意义。

我建议在一周内好好学习《关于正确处理人民内部矛盾问题》这篇文章，拿出实际行动，紧紧掌握斗争大方向，希望大家上街贴大标语，多多自我批评，最近报纸一再强调大联合，你应为大联合，大批判，大斗争，为本院斗、批、改，反对武斗作出贡献，不能用初期的作法去对待，你们是否搞一下整风，掌握斗争大方向，要听林副主席的话。你们不是要听毛主席的话，做毛主席的好学生吗？要拿出行动来，不要停在口头上，搞了一年多了，要提高运用毛泽东思想的能力，斗争水平，《人民日报》就是中央文革说话的。革命的大联合、三结合、斗批改才是大方向。

描述：

