id: 0162b78434
标题：沁园春·杭州感事
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第一期
书籍作者：

正文：
贺新郎

看《千万不要忘记》

一幕惊心戏。记寻常亲家笑面，肺肝如是。镜里芳春男共女，瞎马悬崖人醉。回首处鸿飞万里。何事画梁燕雀计，宿芦塘那碍垂天翅？天下乐，乐无比。

感君彩笔殷勤意。正人间风云变幻，纷纷未已。兰蕙当年今何似？漫道豺狼接尾；君不见烽烟再起？石壁由来穿滴水，忍江山变色从嬉？阶级在，莫高睡。

沁园春

杭州威事

穆穆秋山，娲娓秋湖，荡荡秋江。正一年好景，瑾舟朵月；四方佳气，桂国飘香。雪襄棉铃金翻稻退，秋意偏于亩长。最堪喜，有射潮人健，不怕狂。天堂，一向喧扬，笑今古云泥怎比量！算繁华千戴，长理碧血；工农此际，初试锋芒。土偶欺山，妖骸福水，西子差活半面妆。共我，舞倚天长剑，扫此荒唐。·

菩蛮

[五首]一九六四年，十月十六日原子弹爆炸

风吹

神仙万世人间筑，英雄毕竞能偷火。群霆一声春，风流天下闻。天下水，清独分千里。亿众气凌云，有人愁断瑰。

其二

浮云

昂昂七亿移山志，忍能久久为奴隶！双手批乾坤，教天认主人。西北去，·孔雀东南舞。情景异今臂，天风挟海潮。

描述：

