id: c1a0bd43fd
标题：鞍钢恢复师徒合同制
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢恢复师徒合同制

据新华社沈阳一月二十一日电  鞍钢已经恢复师徒合同制，以保证尽快地提高徒工的技术水平，做到独立顶岗位操作。

过去，鞍钢新工人进厂都必须签订师徒合同，包教保学。但是前些年，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰下，师徒合同被诬蔑为“唯生产力论的典型标本”，统统给取消了，结果有些青年工人进厂七八年，还没有掌握本岗位应知应会的要求，新老工人之间的关系也比较紧张。

去年年初，鞍钢拨乱反正，规定今后新工人入厂一律签订师徒合同。现在的学徒工凡是没签订师徒合同的，要补签。师徒合同中规定包教保学的内容，由师徒和厂方代表分别在合同上签字。合同期为三个月或半年。为了保证师徒合同的贯彻实施，公司各级都有专人负责检查合同的执行情况。学徒工合同期满要经过考核，达到合同要求的才能顶岗位劳动，没有达到合同要求的要延长合同期。

合同签订后，按照合同中规定的内容，老师傅认真教，徒工用心学，出现了尊师爱徒、互帮互学的新气象。

描述：

