id: c1a1b57228
标题：郭明秋同志逝世
日期：2001-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭明秋同志逝世

新华社北京5月25日电教育部原顾问郭明秋同志（享受部长级待遇），因病于5月14日在北京逝世，终年84岁。

郭明秋同志逝世以后，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、迟浩田、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪和万里、乔石、宋平、彭珮云等以不同形式对其亲属表示慰问。

郭明秋是河北省涿鹿县人，1935年参加革命工作并加入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。郭明秋1935年后担任北平市共产主义青年团宣传部、组织部部长，学生会主席。她是“一二·九”爱国学生运动的主要领导人之一，在运动中担任北平大中学生抗日救国联合会主席。1936年后，她曾担任刘少奇同志译电员，抗日战争爆发后又担任蔡畅同志秘书，1940年任中共中央妇委秘书长。解放战争时期，郭明秋任中央东北局组织部机要秘书，东北行政委员会民政部保育委员会副主任。1948年在东北人民政府教育部编审处工作并创办了东北实验中学。新中国成立后她先后担任东北局妇委书记、全国妇联宣传部部长，1963年任中共中央党校政策研究室主任，校委委员兼青训班主任。“文化大革命”期间，她始终坚持同“四人帮”一伙的倒行逆施进行坚决的斗争。1979年郭明秋重新走上领导岗位，担任教育部顾问。她是第一、二届全国人大代表，第三、四、五、六、七届全国政协委员。1995年8月，郭明秋同志离休。（附图片）

描述：

