id: c1a4bb6fc3
标题：弘扬马克思主义学风
日期：1998-10-29
是否是时间段：false
作者：王伟光
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弘扬马克思主义学风

王伟光

内容提要：●为了把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，必须解决好用邓小平理论武装全党的问题，自觉地学习和运用邓小平理论解决当前社会主义现代化建设的实际问题。搞好理论武装工作，必须解决好学风问题，学风问题对我们党、对我们的事业具有极端的重要性。理论武装和弘扬马克思主义学风是两位一体的战略任务。

●学风问题即对待马克思主义的根本态度问题。学风问题是由马克思主义理论的指导地位所决定的，是关系到党的事业兴衰成败的重要问题，是衡量政党是否成熟的一个重要标志。学风问题说到底是世界观问题，是党风问题，是关系党的生死存亡的根本问题，因而是第一个重要的问题。

●学风问题的关键是理论联系实际，就是运用马克思主义的立场、观点和方法来说明和解决实际问题。这是由马克思主义科学性所决定的。马克思主义科学性在于实践性、发展性和创造性，因而决定了理论联系实际的必要性。

●坚持和发扬良好的学风，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，反对教条主义。党的十五大坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风，运用邓小平理论创造性地解决改革和发展中的一系列新问题。全党必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，创造性地把邓小平理论运用于实际工作中去，在实践中继续丰富和创造性地发展邓小平理论。

江泽民同志反复强调指出：深入学习邓小平理论，必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。最近，《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》着重论述了坚持和发扬理论联系实际马克思主义学风具有极端重要的意义。

理论武装与弘扬学风是两位一体的战略任务

高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪，必须解决好用邓小平理论武装全党和弘扬理论联系实际的马克思主义学风问题。这是当前深入学习邓小平理论，把理论学习提高到新水平而需要解决好的一个重大问题。近二十年改革开放和社会主义现代化建设的实践充分证明，邓小平理论是正确的，是实现我国跨世纪发展目标的根本保证。为此，必须用科学理论武装全党，坚持理论联系实际的学风，系统地掌握马列主义、毛泽东思想，尤其要全面正确地掌握邓小平理论，用马克思主义的立场、观点和方法研究和解决当代中国的实际问题。只有这样，我们才能高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，才能坚持党的基本路线不动摇。新的形势、新的任务对领导干部的学习提出了新的要求，抓好理论武装工作，更为重要和紧迫。

搞好理论武装工作必须解决好学风问题，学风问题对我们党、我们的事业具有极端的重要性。毛泽东同志在领导中国革命的斗争中，反复强调学风问题，强调理论联系实际，有的放矢，学以致用。我们学习邓小平理论，发扬良好学风，也必须做到学以致用，有的放矢。学以致用，就是要明确学习的目的。学习邓小平理论，是为了说明和解决当前中国社会主义现代化建设的实际问题，说明和解决的问题越多，表明邓小平理论学得越好。有的放矢，就是用邓小平理论之箭，射中国社会主义现代化建设实际问题之的。为了把建设有中国特色社会主义事业全面推向前进，领导干部必须自觉地学习邓小平理论，以邓小平理论为指导，解决好改革开放和社会主义现代化建设中的现实问题。可见，理论武装和弘扬学风是不可分离的、二位一体的战略任务。

学风问题是第一个重要的问题

学风问题，即对待马克思主义的根本态度问题。江泽民同志指出：“对待马克思主义，有个学风问题：究竟是从本本出发，还是用马克思主义的立场观点方法来研究和解决中国的现实问题。”学风问题是马克思主义的一个基本原则问题。用马克思主义立场、观点和方法来研究和解决中国的现实问题，这是对待马克思主义的正确态度，是我们必须坚持和弘扬的马克思主义学风。中国共产党人历来十分重视学风问题。为了取得抗日战争的伟大胜利，毛泽东同志亲自领导整风运动。他深刻指出：“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”邓小平同志在批评“两个凡是”观点时也突出地强调了学风问题，他反复要求我们要完整、准确地掌握毛泽东思想，要一切从实际出发，实事求是。他尖锐指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”为什么说学风问题是第一个重要的问题呢？

第一，学风问题是由马克思主义理论的指导地位所决定的。我们党是一个马克思主义的政党，马克思主义是党的指导思想，这就决定了我们党必须重视理论问题，必须重视理论对实践的指导意义。毛泽东同志讲过：马克思主义、列宁主义，我们正是靠着这样一个理论武器，才找到了中国解放的道路。如果对待马克思主义的根本态度出了问题，如果把马克思主义变成教条，脱离了本国的实际，就会给党的事业造成极大的危害，出现灾难性的后果。在党的历史上，王明机会主义就是一个典型的例子。

第二，学风问题是关系到党的事业兴衰成败的重要问题。从中国革命和社会主义建设的历史以及国际共产主义的历史可以看出，如果学风不正，会给党的事业带来巨大的损失！民主革命时期，毛泽东同志把马克思主义基本原理同中国革命实际结合起来，开创了井冈山革命根据地，这是中国的马克思主义。但是，王明从本本出发，否定了毛泽东同志的正确主张，给党和革命造成了重大损失。经过遵义会议，我们党从实际出发，实事求是，扭转了败局，使中国革命重新走向胜利。1956年，我们党的八大从中国实际出发，得出了一条正确的路线，但这一正确的路线未能贯彻下去。其中一个重要原因，就是脱离了我国社会主义初级阶段的实际，坚持以阶级斗争为纲，使我国社会主义建设走了一大段弯路。粉碎“四人帮”之后的1976年到1978年，我们徘徊了两年，其中一个重要的原因，就是党内一些人坚持“两个凡是”。党的十一届三中全会恢复理论联系实际的马克思主义的优良学风，一切从中国实际出发，这才有了改革开放和社会主义现代化建设的新局面。党的十五大坚持和发扬马克思主义学风，创造性地运用邓小平理论解决了改革开放和社会主义现代化建设中的一系列问题，有效地促进国民经济持续快速健康发展。

第三，学风问题是衡量政党是否成熟的一个重要标志。一个党成熟不成熟，学风正不正是一个重要的标准。学风正，学风问题解决得好，则表明党是成熟的，反之，则表明党是不成熟的。我们党从幼稚逐步走向成熟的过程，也是学风问题逐步得到解决的过程。经过延安整风，经过对遵义会议之前失败教训的总结，我们党把马克思主义和中国革命实际相结合，确立了毛泽东思想在我们党的指导地位，形成了新民主主义革命的路线和纲领，取得了新民主主义革命的胜利。通过实践是检验真理的唯一标准的大讨论，我们党坚持解放思想、实事求是，一切从实际出发，从而开创了建设有中国特色社会主义的新时期，从而逐步形成和确立邓小平理论在我们党的指导地位。

第四，学风问题说到底是世界观问题。在对待马克思主义这一问题上，存在着两种不同的观点：一种是以实践的发展的创新的观点来对待马克思主义；一种是以教条的静止的僵化的观点来对待马克思主义。这两种态度的分歧，关键是一个世界观问题，也就是说，是从本本出发，还是从实际出发。从实际出发，就是坚持从实践到认识，坚持实践是检验真理的唯一标准这样一种哲学世界观。我们党正是依靠和运用正确的世界观和方法论，才有了毛泽东思想的创立和发展，才有了邓小平理论的创立和发展。所以，没有实事求是，没有一切从实际出发的辩证唯物主义世界观，就不会用科学的态度来对待马克思主义，就不会有科学的学风。

第五，学风问题是党风问题。毛泽东同志在《整顿党的作风》中指出：“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。学风和文风也都是党的作风，都是党风。只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学……只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。”陈云同志说：党风问题是关系到党的生死存亡的大问题。学风问题是党风问题，是关系到党的生死存亡的根本问题。学风不正，是最大的党风不正，只有学风正，党风正，我们的事业才会前进。

学风问题的关键是理论联系实际

学风问题的关键是理论联系实际。理论联系实际，就是运用马克思主义的立场、观点和方法来说明和解决实际问题。这就是通常讲的，把马克思主义基本原理同本国实际相结合。强调马克思主义理论必须联系实际，这是由马克思主义的科学性所决定的。马克思主义科学性在于实践性、发展性和创造性，因而决定了理论联系实际的必要性。

实践性。马克思主义之所以永不枯竭，具有蓬勃的生命力，首先在于它的实践性。马克思主义始终是与社会实践相结合的，始终是同各国的实际相结合的。实践的观点是马克思主义的根本的首要的观点，是马克思主义科学性的根本所在。正因为马克思主义有这样一个根本特性，从而决定了我们党必须按照马克思主义基本原理，高度重视科学理论，高度重视理论和实际相结合。以邓小平同志为代表的中国共产党人，把马列主义、毛泽东思想同当代中国社会主义现代化建设实际相结合，找到了实现中国社会主义现代化的正确道路，创立了具有生命力的邓小平理论。如果离开实践，理论与实际相脱离，那么，马克思主义就会变成空洞的、无用的教条。只有坚持理论和实际相结合，马克思主义才永葆蓬勃的生机和活力。

发展性。马克思主义之所以是真理，在于它不会永远停留在同一个水平上，永远向更高的水平发展。这种发展性，是由实践性带来的。马克思主义需要实践、实践、再实践，同时也就需要对实践认识、认识、再认识。因此，马克思主义必然随着实践的发展而发展。恩格斯讲过：我们的理论是发展的理论，而不是必须背得滚瓜烂熟并机械地加以重复的教条。只有运用马克思主义的立场、观点和方法不断地解决新的问题，马克思主义才具有蓬勃的生命力，才会不断地向前发展。邓小平同志在理论务虚会上讲过：科学社会主义是在实际斗争中发展着，马列主义、毛泽东思想是在实际斗争中发展着，我们不会由科学社会主义退回到空想社会主义，也不会让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上。任何孤立地、静止地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，是毫无出路的。

创造性。马克思主义之所以是科学的理论，因为它同实际相结合，不断地在实践中解决新问题，提出新观点，形成新理论，这就决定了马克思主义具有创造性的特点。邓小平理论是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。实践证明，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运的问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

运用马克思主义理论解决实际问题，主要是联系两个实际，一个是工作实际，一个是思想实际。马克思讲，无产阶级在改造客观世界的同时也要改造自己的主观世界，要联系和解决好客观世界和主观世界这两个实际。客观世界的实际，就是工作实际，包括国内外大局的实际、本地区本单位的实际、个人具体工作的实际。主观世界的实际，包括人们的思想实际，如个人的世界观、人生观、价值观，道德作风操行，政治思想状况等；党内和社会上带有普遍性的思想实际，如社会风气，干部群众的思想状况等。要运用马克思主义的立场、观点和方法来认识、分析和解决工作实际和思想实际两方面的问题，在改造客观世界的同时改造主观世界。

做好这项工作也主要应当解决两个实际问题，一是解决能力问题，即提高运用马克思主义立场、观点和方法分析和解决实际问题的能力；一是解决品德问题，即提高思想政治素质、道德作风素质。归到一点，就是要解决树立马克思主义的世界观、方法论问题，解决立场、观点、方法问题，解决学风问题。

坚持解放思想、实事求是的思想路线，反对教条主义

坚持和发扬良好的学风，必须反对教条主义，这是与中国的国情有关系的。一方面，中国长期以来是一个封建落后的国家，小农生产方式，生产力落后，容易产生保守、僵化的思想，这是教条主义赖以产生的社会土壤。另一方面，教条主义往往打着马克思主义的招牌，装出马克思主义的面孔，容易唬人，容易骗人，从而离开实践，走向马克思主义的反面。坚持和发展马克思主义，反对教条主义，树立一个良好的学风，说到底就是坚持解放思想、实事求是的思想路线。

邓小平同志是运用马列主义、毛泽东思想研究和解决新情况、新问题的典范，是坚持和发展马克思主义的典范。邓小平同志坚持一切从实际出发、实事求是的思想路线，对于毛泽东同志说对的就坚持，说错了的就纠正，没有说清楚的根据新的实践新的发展说清楚。毛泽东同志说了没有做的正确想法，邓小平同志努力把它做好。例如，在生产力落后的中国，如何建设社会主义？毛泽东同志提出了这一问题，并有过探索，有过经验，但更多的是教训。邓小平同志在总结经验教训的基础上，对这个问题给予了系统的初步的回答。这就是从实际出发，走自己的路，建设有中国特色社会主义。

总之，邓小平同志坚持理论联系实际，运用马克思主义的立场、观点和方法解决当代中国的现实问题，是坚持马克思主义学风的光辉典范。党的十五大坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风，运用邓小平理论创造性地解决了改革和发展中的一系列新问题。当前，全党深入学习邓小平理论，必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，创造性地将邓小平理论运用于实际工作中去，在实践中继续丰富和创造性地发展邓小平理论。

描述：

