id: c1a4b2637d
标题：四化建设需要献身精神  安徽《党员生活》杂志刊登张遵睦、祖后培先进事迹
日期：1980-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四化建设需要献身精神

安徽《党员生活》杂志刊登张遵睦、祖后培先进事迹

本报讯  安徽《党员生活》杂志1980年第11期报道了庐江县盔头公社胡岗大队小墩生产队会计张遵睦在抗洪战斗中舍身护圩，光荣牺牲和安庆市燎原化工厂汽车司机、共产党员祖后培奋勇救火，带伤开车的事迹，并发表了编后《四化建设需要献身精神》。

今年8月，黄泥河水位持续上涨，达到警戒水位，汛情紧急。胡岗大队的庆恩圩和马塘圩，紧靠黄泥河及其支流蚂蚁河。庐江县盔头公社胡岗大队小墩生产队会计张遵睦同志和大家一道，日夜在圩埂上值班巡逻，打桩固堤。24日午后，圩南旭险段涵闸开始漏水。转眼间，汹涌的水流冲走堵在洞口的草包，通过涵洞灌入圩内。庆恩圩和马塘圩15个生产队、900多口人、1，000多亩庄稼的安全受到了很大威胁。在场的社队干部立即组织抢险。张遵睦同志脱去衣服，跳进水中，连扎七、八个猛子，在水下探查洞口。洞口找到后，他浮到水面，接过一个装满土的草包又潜回水底去堵洞口。当张遵睦同志再一次浮到岸边时，已经精疲力竭，人们见他脸色苍白，浑身颤抖，劝他休息休息。但他不顾个人安危，又接过一个装了土的麻袋，一个猛子扎向洞口，不幸被强大的水流立即连人带包一齐卷进洞里。洞口被堵住了，凶猛的洪水被制服了，人民的生命财产保住了，可张遵睦同志却壮烈地牺牲了，年仅39岁。

消息传遍了胡岗大队，成百的人赶到张遵睦同志献身的地方，深切地悼念他。人们以他为榜样，奋战洪水。在两天内，全面加固了圩堤，排除了圩内积水，顶住了洪峰的侵袭，确保了大圩的安全。

中共盔头公社党委根据张遵睦同志生前的愿望，经上级党委批准，追认他为中共正式党员。中共泥河区委发出通知，号召全区共产党员、干部、群众学习张遵睦同志为人民利益英勇献身的共产主义精神。

今年8月中旬的一天，安庆市燎原化工厂汽车司机、共产党员祖后培同志出车到上海拉厂里急需的材料。临近合肥时，汽车后轮不断发出异常响声。祖师傅把车开到合肥一家汽车修理厂检修。两位检修工人端一个方铁盆，从汽车副油箱里放出半盆汽油，清洗后轮轴承。正洗着，旁边的一个修理工掏出香烟，划着了火柴，只听“嘭”的一声，腾起一团大火，铁盆里的汽油燃着了。洗轴承的一名工人被火浪扑倒在地，凶猛的火舌舔向装汽油的油箱，眼看油箱就要着火，烧毁汽车和旁边的房屋。在这危急时刻，只听一声大喊：“闪开！”随着声音，祖后培从车前扑来，伸手抓起腾着烈火的铁盆，奋力向空地甩去。汽车、房屋保住了，可是在火盆出手的瞬间，盆里的汽油洒到祖后培的右臂上，火立即在他胳膊上烧了起来。他急中生智，紧跑几步，把胳膊浸入路旁的泥水里。闻讯赶来的人将祖后培送进医院，洗净手臂上的污泥一看，右手直到小臂烧起了一个个蚕豆大的水泡，左手指头也被烧伤了几个。同车的本厂同志和修理厂的同志劝他休息几天，等伤好了再去上海。他说：“厂里急着要材料，这点伤不要紧，带点药就行了。”从医院回来，他就发动了汽车。

一路上，祖后培同志洗澡、洗衣甚至吃饭都要别人帮助，但他却以坚强的毅力把着方向盘，按时完成了这趟运输任务。当工人们看到他用纱带吊着胳膊把车开回厂里的时候，齐声赞扬说：“象老祖这样的党员，我们佩服！”

安徽《党员生活》杂志为这两篇报道发表了编后《四化建设需要献身精神》，编后说：张遵睦同志、祖后培同志的事迹感人至深。这是因为，在他们身上表现了为人民利益“一不怕苦，二不怕死”的英勇献身精神。在四化建设中，我们赞美这种精神，提倡这种精神。

共产党员是以解放全人类为己任的。不计较个人得失，勤勤恳恳，踏踏实实地为人民工作；在人民利益需要的时候，敢于挺身而出，牺牲自己——这是每一个共产党员应当具备的党性修养和革命品质。在长期的战争年代和建设时期，我们党的队伍里都曾经涌现出无数这样的优秀儿女，象张思德、刘胡兰、雷锋、张志新……，他们是党的骄傲，民众的楷模。可是，由于林彪、“四人帮”在十年浩劫中败坏了党风，使一些同志的革命理想淡薄了，为人民服务的观念淡薄了。在他们头脑里，人民利益、党的利益没有位置了；在他们身上，事业心、责任感、献身精神统统不见了。他们所称道的是所谓“实惠”和一切“向钱看”。一事当前，患得患失，斤斤计较，唯恐自己吃亏，更不用说让他们为人民的利益牺牲自己的一切了。这种状况实在令人痛心。

我们搞四化建设，固然强调物质利益原则；但这绝不意味着一切要“向钱看”，更不是说共产党员可以把谋求个人的物质利益作为自己的奋斗目标。搞四化建设，十分重要的一条就是要坚持党的领导。而党的领导一方面靠党的各级组织实行正确的路线、方针和政策，一方面则是靠广大党员的先锋模范作用来体现的。这种先锋模范作用，应该是每个共产党员高度自觉的表现，它不是任何物质和金钱的价值所能代替的。共产党员生活在社会上，需要一定的物质保障；社会主义按劳分配的原则同样适用于共产党员。但共产党员作为无产阶级先进分子，任何时候都不能只顾及个人的物质利益。共产党员的责任是为全体人民谋利益，应该时刻把党和人民的利益摆在高于一切的位置，在关键时刻应该挺身而出，表现出献身精神。把这种精神大大发扬起来，党的战斗力就会大大增强，四化建设的进程就会加快。

描述：

