id: c1a5229501
标题：我国又成功地发射一颗人造地球卫星
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下　在无产阶级文化大革命、批林批孔运动胜利基础上

我国又成功地发射一颗人造地球卫星

这次卫星发射成功，是在以毛主席为首的党中央领导下，全党、全军、全国人民以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，抓革命、促生产、促工作、促战备所取得的新成果

新华社一九七五年十一月二十六日讯　新闻公报

在毛主席的革命路线指引下，在伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔运动胜利的基础上，在社会主义革命和社会主义建设不断取得新的胜利的大好形势下，一九七五年十一月二十六日，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星。

卫星运行轨道，距地球最近点一百七十三公里，最远点四百八十三公里，轨道平面与地球赤道平面的夹角六十三度，绕地球一周九十一分钟。

这次卫星发射成功，是在以毛主席为首的党中央的领导下，全党、全军、全国人民以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，抓革命、促生产、促工作、促战备所取得的新成果。

中共中央、国务院和中央军委向从事研制、发射卫星的工人、人民解放军指战员、科学工作者、工程技术人员、革命干部、民兵以及其他有关人员表示热烈的祝贺。

描述：

