id: c1a6a29562
标题：时刻记着自己的责任——记河北省宽城县山家湾子公社党委书记带领群众学大寨的事迹
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时刻记着自己的责任

——记河北省宽城县山家湾子公社党委书记带领群众学大寨的事迹

一九六九年秋，张德文到宽城县山家湾子公社担任党委书记。这个公社紧靠都山脚下，长河从都山发源，每到雨季，山洪倾泻，把个山家湾子变成一片乱石滩。合作化后，沿岸各队兴办一些农田建设工程，面貌改变不大。张德文来后，三年间山家湾子发生了显著变化。一九六九年全公社总产量是四百万斤，一九七○年达五百万斤。去年大旱仍获得好收成。

从改造自己开始

张德文刚到山家湾子公社，看到耕地零零碎碎，一出门不是爬梁就是趟河。怎样改造这个穷地方？开始他有些信心不足。一天，他来到半山腰的车道子大队，老共产党员王合方热情地领着他走遍了大小沟岔。走到一个狭窄的山缝里，王合方指着一块块零碎的土地说：“这全是学大寨以来，我们抡大镐刨出来的。解放前，这地方一片耕地都没有。抗战时期，我们就住在这里和八路军一起坚持战斗。解放这么久，现在还没搞好呵！”这些话句句触动着张德文的心。他觉察到自己与贫下中农感情上的距离，也看到了蕴藏在群众中的改天换地的力量。张德文回到公社把背包一放，就和党委副书记谈自己的感想。他说：“党把山家湾子交给我们，山家湾子群众看着我们。眼下要紧的是从改造自己开始，把我们的思想感情和贫下中农的感情一致起来，把山家湾子真正建设好。”

从这以后，张德文把行李搬到龙凤沟大队，和贫下中农一起学习，一起劳动。在他的带动下，公社的其他干部也都走到群众中去，进行调查研究。

一九七○年春节，是张德文来到山家湾子的第一个春节。他和公社全体同志打破了回家过节的惯例，在这里过了一个特殊的春节。除夕晚上，他亲自把七十多岁的军属老大娘刘素兰请到公社，给大家作忆苦思甜的报告。第二天又和公社党委副书记雷万岐同志一起，带领干部到当年八路军坚持游击战的山洞里，请当地群众讲述革命烈士的英雄业绩。公社党委还采取整风的方式邀请了全社三百多名贫下中农代表，在龙凤沟大队开了一个“交心会诊会”。张德文看着全体代表诚恳地说：“党委请大家来，就是一件事，让你们帮助我们滤滤世界观，找找思想根子，为什么缺乏焦裕禄那样鞠躬尽瘁为人民的革命志向？为什么缺乏杨水才那样一不怕苦、二不怕死的革命精神？给我们会诊！”代表们看到张德文诚恳的态度，感动地说：“张书记，你就带领大家干吧！山家湾子是能改变的。”这次会既教育了干部，也鼓舞了群众，大家决心使山家湾子变个样。

到群众中去求得真知

改造山家湾子的山河，从那里下手？一九七○年，张德文在外地参观回来后，心里觉着有了点门道，就提出一个改造山家湾子的规划。谁知这个主意和干部、群众一见面，大家都摇头。有的说：“张书记，你不知道长河的脾气，它平时河底干，雨季冲倒山，这计划不行。”

为什么自己的主张在群众中通不过？是长河治不了，还是计划不切合实际？带着这个问题，张德文认真学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》明确了好主意不能单凭热情，只能从实践中来，从群众中来，调查研究，依靠群众，描绘建设山家湾子的蓝图。

在这次调查中，张德文风雨无阻，走遍了全公社。在老贫农的炕头上，在饲养室的槽头旁，到处和社员交谈，总结过去的经验教训。老贫农张明玉提出在河滩里修坝造田的建议。根据调查情况，张德文亲手抓了两个典型。一个是在龙凤沟大队的河滩上修坝，坝内填土造田，种稻十一亩，收获稻子九千八百多斤，使多年的荒滩第一次收获了粮食。一个是在西尖山大队的弯沟搞山水林田综合治理，从沟首到沟尾，节节筑坝拦洪，两坡育林，沟膛填土造地，收到了很好的效果。

一九七一年秋，公社党委邀集了各级干部、社员代表，到这两个点上开了现场会。会上，张德文给大家出了两个题目：过去治滩为啥失败？长河沿岸三十里荒滩能不能象龙凤沟、西尖山这样治理？张德文带领大家边看边议，那条沟该怎么治理，什么地方打井修坝建电站。这次会象把火一样，把积蓄在群众中的革命热情迅速点燃起来了。紧接着公社召开了党委扩大会，制订了全社农业发展规划，一场群众性的改河开滩造田战斗打响了，三十里长河沿岸红旗招展，一片沸腾。

领导就要抓路线和政策

前几年，山家湾子公社由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，各队在执行干部政策、农村经济政策方面，存在些混乱现象。有的干部对张德文说：“政策问题弄不好犯错误，不如等等再说。”张德文想，农业的问题，从根本上说是路线和政策问题。党的领导就是路线和政策的领导。想到这里，张德文说：“一个党员看着违反政策的事不去解决，只怕担风险，藏着小心眼，那才真是要犯错误”。张德文就组织各队普遍办了政策学习班，解决了不少政策问题。

有人说：张德文教育干部群众“不怕磨破嘴，跑细腿”。为了说服一个大队干部的家属，他一连十三次登门说服教育，终于使这个妇女觉悟过来，积极支持丈夫工作。有个犯错误的党员干部，受处分后情绪低落。张德文发现后，把他领到村前一块三百多亩的平地上，亲切地问他：“你还记得这块地是怎么来的吗？”一句话，使二十几年前的斗争涌现在他的眼前。就在这块地上，他拉着红绳，领着穷兄弟丈量土地，把土改中从地主手中夺回的土地还给农民；就在这块地上，他带领社员，削平地界，搞合作社，建设园田；就在这块地上，他曾一度迷失方向，搞过包产到户；……张德文一字一句地向这个干部说：“路线决定一切。路线对了，就办出有益于党的事；路线错了，就办出错事。正确和错误，都是过去的脚印。共产党员的两只脚，要步步迈向共产主义，这么一个小坎就站下不走了，还谈得上为共产主义奋斗终身？”这是严厉的批评，又是热情的鼓励。以后这个干部几次参加老干部座谈会，谈学习党内两条路线斗争史的体会，工作很积极。

时刻记住自己的责任

张德文经常说：“当干部要实干，不能光说嘴。”他正是这样做的。一九七二年春，干旱严重发展，三十里长河，大部分断流了。张德文在这场抗旱斗争中，既是指挥员，又是战斗员。一个早晨，他的心脏病发作，突然晕倒。原来，他瞒着大家带病坚持劳动，白天和社员一样担水抗旱，夜晚学习到深夜，累坏了。党委决定把他送到龙凤沟大队去休养，但是张德文怎么肯休息呢！

来到龙凤沟的第一天下午，他跑到稻田和群众一起抗旱，发现有的人对担水抗旱信心不足。第二天，他和社员一起担着满满的大桶水，挥着汗水一步步登上梯田。第三天，他又到第八生产队，看到满坡担水播种的庄稼苗，长得又齐又壮，心里十分激动。晚上，他拿起笔写了一篇广播稿。一早，全社的贫下中农和社员群众从广播里听到了张德文充满革命豪情的声音：“干旱，对我们是一场考验，它要考考全社各级党组织的腰板硬不硬；要学习龙凤沟八队抗旱保苗的精神……。”第四天，他实在下不了地了，还一步一挪到学校里找老师研究教学问题。

张德文在龙凤沟呆了四天，和群众战斗了四天。人们从这普通的四天中，看到了一个共产党员对党对人民事业的忠诚。

张德文到山家湾子三年多，山家湾子的山河发生了显著的变化。在胜利面前，张德文想些什么呢？有一件事激励着他：一九七一年秋后的一天，张德文正在办公室里起草全公社农业学大寨运动总结，忽然葫芦峪大队东英沟生产队长马存走进来。张德文亲切地问他：“你来有什么事？”马存沉思了片刻说：“今年受灾，公社党委决定我们队征购任务全免，社员心中不忍哪！社会主义大库里，没有东英沟一粒粮食，我们心里多难受！”听了这话，张德文感动得许久说不出话来。

事情过去一年多了，但它一直在激励着张德文。他想：社员从社会主义大仓库里，看到没有自己一粒粮食于心不安，我们公社党委是不是记住了自己的责任呢？我们对党贡献了什么？他回想三年来走过的道路，感到离党的要求还相差很远。他想到这里，感到自己身上担子有千斤重。他在记录本上，又重重写了两句：“一定要学焦裕禄，为革命战斗到最后一口气！”

本报通讯员

描述：

