id: c1a7b65b46
标题：苏联人民欢呼：“我们热爱毛泽东！”  北京歌舞团在苏联演出受到群众热烈欢迎  苏联当局进行卑劣的挑衅活动　我歌舞团曾中止演出表示抗议
日期：1966-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民欢呼：“我们热爱毛泽东！”

北京歌舞团在苏联演出受到群众热烈欢迎

苏联当局进行卑劣的挑衅活动　我歌舞团曾中止演出表示抗议

新华社莫斯科二十七日电　中国北京歌舞团在苏联各地进行的为期二十多天的访问演出，受到苏联人民的热烈欢迎。苏联人民不顾苏联有关方面的阻挠和限制，纷纷表达了他们对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志无比热爱的心情，请歌舞团转达他们对毛主席的敬意。

北京歌舞团从七月二十七日到八月二十日，先后在苏联的卢干斯克、卡迪耶夫卡、顿涅茨克、莫斯科、列宁格勒、彼得罗扎沃次克等地举行了演出。

苏联人民满怀激情热烈赞扬歌舞团演出的歌颂中国人民的伟大领袖毛主席和体现毛泽东思想的节目。

在演出过程中，当舞蹈《伟大的节日》的帷幕拉开，在舞台上出现毛主席像时，观众立即沸腾起来，发出热烈的掌声。歌颂伟大的毛泽东思想的歌曲《大海航行靠舵手》、表现中国工农红军在毛主席领导下胜利进行二万五千里长征的光辉业绩的长征组歌《红军不怕远征难》等节目，使苏联观众深受感动。在卢干斯克，一位观众听了《大海航行靠舵手》以后，激动得流出了眼泪，振臂高呼：“好！好！”一位剧场工作人员看了长征组歌的表演后说：“毛泽东真伟大！”卢干斯克矿山机械厂一位工人看了这个节目后说：“毛泽东是我们的朋友，我们热爱毛泽东！”列宁格勒一位女观众激动地说：“你们继承了革命。毛泽东在领导着你们。毛泽东是最正确的，他在斗争中最坚定。”在彼得罗扎沃次克演出时，观众中有人在热烈的鼓掌声中高呼“苏中两国人民的伟大友谊万岁！中国人民的伟大领袖毛泽东万岁！”

莫斯科一位参加过多年武装斗争的七十高龄的观众，在看了体现毛主席全民皆兵思想的舞蹈《塞上女民兵》以后说：“毛泽东正确。应该拿起枪，因为帝国主义还存在。姑娘们应该武装起来。”许多观众在看了反映亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命斗争的《捣毁“战略村”》、《风雷颂》等歌曲和舞蹈节目以后，连声赞扬。列宁格勒一位女观众表示热烈拥护毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断。她说：“帝国主义是纸老虎，这句话很对。你们看，越南人民打了几年，已经取得了很大的胜利。你们不怕帝国主义，这是对的。”她一再表示，这不只是她一个人的意见，而是代表着许多人的看法。

歌舞团这次演出的节目中体现的毛主席关于文艺为工农兵服务的方针，得到了苏联人民的热烈称赞。歌舞团印赠的节目单印上了毛主席语录：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”观众们看了纷纷表示赞同。他们说：“在你们的节目里表现了工农兵的形象，使我们非常兴奋”，这些节目“特别富有思想性”，“很富于革命性”，“反映了人民的战斗精神”，“这才是革命的节目”。

中国演员们演唱的苏联革命歌曲《光明赞》、《共青团员之歌》、《神圣的战争》等，激起了苏联观众对已被苏共修正主义领导集团抛弃了的苏联人民革命传统的回忆。这些节目经常由于观众的热烈要求而再演一遍。有的人情不自禁地跟着低声哼起来。莫斯科的一位观众说：“这些革命歌曲现在在莫斯科是听不到的，已经被忘记了，但是你们还唱，太好了！”列宁格勒一位女教师说：“你们的歌声使我们回忆起过去的年代，使我们在精神上得到了满足，受到了莫大的鼓舞，我和周围的几个观众都流了泪。”

在演出场外，苏联人民经常利用一切机会同中国同志亲切交谈，用各种方式表达对毛主席的敬仰。

歌舞团团员在刚到列宁格勒的第一天参观市容时，在一个广场上被人们热情地围起来，成为一次自发的中苏人民友好联欢会。一位老木工对中国同志说：“我们是工人阶级，我们认为毛泽东是正确的。毛泽东同我们的列宁是一样的！”有一次，一位白发苍苍的老工人特地等在剧场门口，当中国同志出来时，他用中国话高呼：“毛泽东万岁！”

在苏联煤矿区顿巴斯的首府顿涅茨克，歌舞团团员在公园里散步时，一些工人热情地迎上前来。一位矿工说：“我们向中国人民和中国人民的伟大领袖毛泽东同志致以最亲切的问候”，“苏中两国人民的友谊是伟大的，牢不可破的，请向毛泽东同志转告，苏联人民愿意同中国人民永世合作”。一位年约五十岁的汽车司机对中国演员说：“我代表苏联工人阶级向毛泽东致敬！毛泽东是真正的马克思列宁主义者。”

莫斯科的一位工人一见到歌舞团同志们就说：“毛泽东—列宁！”“毛泽东在我的心里！”一位艺术家说：“毛泽东永远为人民做好事，永远关心人民。”他要求“向毛泽东转致苏联人民的敬意。”

彼得罗扎沃次克一位老人对中国同志说，他的家里一直挂着列宁、斯大林和毛泽东的像。他说：“他们是我们敬爱的领袖，永远记在我们的心中。”

一些观众还让歌舞团演员在节目单上用中文写上“毛泽东”、“毛主席万岁”，以留作永久的纪念。

歌舞团带去的毛主席纪念章，成了最受苏联人民欢迎的珍贵礼品。莫斯科一位观众要到了纪念章以后高呼“中国共产党万岁！毛泽东万岁！”顿涅茨克一位矿工拿到纪念章时情不自禁地喊道：“毛泽东！毛泽东！我们尊敬毛泽东同志，我们拥护毛泽东思想！”这个城市一位老年司机把纪念章小心翼翼地别在衣领上，拍着胸脯自豪地说：“我把毛泽东纪念章挂在胸前最高处，要让人们都能看到！”

苏联当局像蝙蝠害怕阳光一样，千方百计阻挠北京歌舞团正常的演出活动，妄图限制歌舞团访苏演出的巨大影响。北京歌舞团每场演出，苏联有关方面只向观众供应少量的节目单。许多观众对买不到节目单十分不满，纷纷直接向歌舞团索取。当北京歌舞团满足一些观众的合理要求时，苏联有关方面却曾无理地就此向歌舞团提出“抗议”。在卡迪耶夫卡演出时，歌舞团报幕员向观众致意和祝中苏人民友谊发展和巩固，竟受到了苏方人员的阻挠。苏方人员还阻挠观众同歌舞团团员交谈，有的观众在交谈时被人强行架走。在顿涅茨克演出第一场时，苏方接待人员和一个政治流氓曾无耻到公然侮辱中国人民的伟大领袖毛泽东同志。歌舞团为表示抗议，中止了在顿涅茨克的演出。苏联修正主义者这些卑劣的作法，只能进一步暴露他们丑恶的嘴脸，但绝无法改变苏联人民对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的崇敬和对中国人民的深厚感情。

北京歌舞团已分两批在八月二十五日和二十六日乘火车离莫斯科回国。（附图片）

北京歌舞团在列宁格勒马克思机器制造厂的一个车间演出，受到苏联工人群众的热烈欢迎。　　新华社记者摄

北京歌舞团在苏联某地演出后，观众和中国演员热烈拥抱。

新华社记者摄

描述：

