id: c1a73f5d97
标题：苏联各报和美、英、法等国进步报纸  痛斥美国在蜂岩岛屠杀战俘暴行
日期：1952-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联各报和美、英、法等国进步报纸

痛斥美国在蜂岩岛屠杀战俘暴行

据新华社讯：美国侵略者惨无人道地大批屠杀蜂岩岛战俘营内我方被俘人员的滔天罪行，引起了苏联各报和美、英、法各国进步舆论的严重抗议。

苏联“消息报”以“美国侵略者的血腥罪行”为题发表社论说：在两年半的朝鲜战争中，朝鲜人民以及援助他们的中国弟兄的光荣战士们，已经彻底粉碎了美国夺取和奴役朝鲜的阴谋。美国强盗军及其雇佣军队，在进攻朝鲜人民的战争中已经付出重大的代价。根据朝中司令部发表的数字，到一九五二年十月十五日为止，帝国主义侵略军被击毙和击伤的总人数在六十六万以上，其中有三十万是美国军队。

“消息报”接着说：但是还有另外一个数字，这个数字可以说明为什么美国统治集团尽管遭受了美国军事史上空前未有的失败，还是一味继续进行他们的罪恶赌博。这就是美国军火垄断资本家们所赚的利润的数字。在朝鲜战争的第一年中，美国的垄断资本家们赚了二百三十亿美元。在以后的一年半中，他们赚了更大的利润。美国的垄断资本家们非常害怕和平，因为他们已经看到经济危机的魔影正在不断向美国逼近。没有一种反人类的罪行美国侵略军没有在朝鲜干过。他们已走上法西斯劫掠和希特勒暴政的道路，而且还在继续走这条可耻的道路。近几天来，全世界都已知道了蜂岩岛上屠杀战俘的事件。蜂岩岛上的血腥事件，将要在朝鲜战争史上成为毫无人性的美国侵略者所犯罪行的不可磨灭的证据。这些事件也会在历史上证明：在朝鲜爱国志士坚强不屈的英勇气概的面前，侵略者完全无能为力。蜂岩岛上的事件，甚至使美国侵朝战争的许多帮凶国家的资产阶级报纸都惊惶失措。那些在第七届联合国大会上想假装作“人道主义者”和战俘“保护者”的人们，现在看来竟是这样一班家伙！原来联合国所通过的关于朝鲜问题的提案，目的不过是要怂恿美国侵略者去干新的暴行，去为华尔街老板的利益而继续劫掠朝鲜，现在全世界的人不是已经看得明明白白了吗？

苏联“真理报”二十日登载了马卡连科和杜金斯基共同执笔的一篇文章，他们强调世界舆论都在申斥屠夫们杀害手无寸铁的朝中战俘。作者说：蜂岩岛的屠杀只是美军在朝鲜所干出的一连串凶恶罪行的一环。美国魔鬼的真正意图是要消灭所有不愿背叛祖国去参加李承晚和蒋介石匪帮雇佣军的朝中战俘。作者强调说：蜂岩岛的血腥悲剧是联合国对于朝鲜问题所作出的可耻的非法的决议的直接后果。投票拥护这个决议的所谓联合国多数的先生们也该知道他们的手上是沾染了无辜牺牲者的鲜血的。任何东西都洗不去这种血迹！凡是知道美国在朝鲜所干的这些空前罪行的一切正直的人们，都不能并且也决不默不作声。人民的愤怒的声音已经响遍了中国和波兰、印度和日本、印尼和加拿大。停止在朝鲜的掠夺战，按照国际法原则和人类良心严惩美国战争罪犯——这就是世界各国人民的一致要求。

苏联“文学报”十八日发表了斯涅格夫的论文，他写道：美国谋杀者是不会罢休的，他们正在计划着更多、更多的罪恶行为，他们正在拉拢新的盟国，并且企图把更多附属国拉入他们的侵略赌博中去。但是，所有这些狂热的行为，仅仅证明了侵略政策已遭到了人民坚决的反抗，并且正在崩溃中。

美国“工人日报”十六日在首页刊载文章说：“蜂岩岛的屠杀告诉美国人民，将军们和华盛顿政客们决心要继续朝鲜战争”。文章强调指出：中国外交部长周恩来呼吁在朝鲜立即停火，打开了和平的大门。而美国在朝鲜继续战争只能使美国军队遭到新的和更重大的伤亡。

英国“工人日报”十六日的社论说：“最近这次事件是朝鲜战俘营内一连串的屠杀事件中的最卑鄙的一次”。社论说：在工人运动中普遍地反映着希望结束战争和使英国士兵回国这个希望可以由人民一致要求立即停火和无条件遣返战俘而实现。

法国“人道报”在十六日报道美国在蜂岩岛屠杀战俘的暴行时评论说：“这些暴行又一次拆穿了美国可耻的假面具，即所谓不遣返战俘是为了‘保护’他们。”

法国“今晚报”也在十六日发表评论，揭露美方屠杀战俘的罪恶动机说：“美军司令部想用武器来打破战俘们坚决要求回家而不愿受华盛顿利用的意志，企图使人们相信有成千成万的战俘不愿回家。”

【新华社二十日讯】塔斯社伦敦十九日讯：“工人日报”讯：英国退伍军人保卫和平运动协会全国委员会通过一项决议，对蜂岩岛战俘营杀害战俘一事表示震惊。

决议呼吁英国政府督促美国政府严守关于战俘问题的国际公约。

描述：

