id: c1a8b8144f
标题：统一调整　抽肥补瘦  湘潭市解决机关企业“房荒”问题
日期：1957-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一调整　抽肥补瘦

湘潭市解决机关企业“房荒”问题

新华社长沙12日电　湖南省湘潭市采取统一调整、抽肥补瘦的办法，解决由于分配不当而产生的“房荒”问题。

据有关部门的统计，解放初期湘潭市民房和官僚资产阶级的住房面积，一共有九十九万二千多平方公尺；到1956年，全市又新建住房七十七万二千平方公尺。但是在分配方面存在这样不合理的现象：有的单位平均每人不足二平方公尺，有些单位平均每人高达二○点六一五平方公尺；其中交通运输公司每人住房平均在三十六平方公尺以上。有些单位还有占据很多房屋而不用或者使用不当的现象。

根据以上情况，湘潭市决定今年全市基本上停止民用基建。对于某些机关、企业所感到的房荒问题，决定采取统一调剂、抽肥补瘦的办法解决。具体做法是：集中房屋管理权，公房和私赁民房，统一由房屋管理部门管理调配；根据业务性质和机构改组的情况，使一些单位合并居住、合并办公；把使用不当、居住不合理的住房重新合理调整。

现在，有许多机关、企业单位，已经开始自动交出了多余的房间；不少人自愿从单人房间搬进集体宿舍；原来一些准备新建住房的单位也不建了。据4月上旬统计，全市调整了十三栋住房，解决了服务局等十一个单位一千三百人的住房问题。现在房屋调整工作仍在继续进行。

描述：

