id: c1a8eb2b1c
标题：罗马尼亚工人党中央代表团到京  刘少奇邓小平等同志和首都各界代表到机场热烈欢迎
日期：1964-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚工人党中央代表团到京

刘少奇邓小平等同志和首都各界代表到机场热烈欢迎

新华社二日讯　罗马尼亚工人党中央委员会代表团，由罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·毛雷尔率领，今天下午乘专机到达北京。

他们在北京机场上，受到中共中央副主席刘少奇，中共中央总书记邓小平，政治局委员彭真，政治局候补委员康生，以及首都各界两千多人的热烈欢迎。

罗马尼亚工人党中央委员会代表团，是应中国共产党中央委员会的邀请到中国进行友好访问的。代表团团员有罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡。

到机场欢迎的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权，中央候补委员赵毅敏，外交部副部长曾涌泉，中共北京市委书记处书记冯基平，中罗友协会长陆平等。

罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌和使馆全体外交官员，到机场迎接。

扬·毛雷尔团长和代表团团员走下飞机以后，同刘少奇、邓小平等亲切握手。少先队员向他们献了鲜花。当他们从手执红旗、花束的群众面前走过时，人们欢呼致意，高呼：“欢迎罗马尼亚工人党代表团！”“马克思列宁主义万岁！”“国际共产主义运动团结万岁！”“中罗友好万岁！”“全世界无产者联合起来！”

中国驻罗马尼亚大使馆临时代办王栋陪同代表团到达北京。（附图片）

右图：扬·毛雷尔同志在刘少奇同志陪同下在首都机场受到群众的热烈欢迎。　新华社记者　邹健东摄

上图：刘少奇、邓小平、彭真、康生等同志同扬·毛雷尔同志（右四）率领的罗马尼亚工人党中央委员会代表团在机场合影。　新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

