id: c1a9c1f80e
标题：教委会议提出今年工作方针和要点  学校要把德育放在首位  全面加强和改进学校思想政治工作
日期：1990-1-21
是否是时间段：false
作者：赵卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教委会议提出今年工作方针和要点

学校要把德育放在首位

全面加强和改进学校思想政治工作

新华社北京１月２０日电  （记者赵卫）国家教委１９９０年工作会议今天在京结束。国家教委副主任何东昌在总结中强调，学校工作要将德育放在首要位置，而德育工作则应把政治方向问题放在第一位。

历时５天的国家教委１９９０年工作会议提出了今年我国教育部门的工作方针和要点。据了解，这些方针包括：全面加强和改进学校的思想政治工作，落实德育在学校工作中的首要位置，稳定教育战线的形势。促进各方面继续增加对教育的投入，拓宽经费来源渠道，确保教育事业的优先发展。按照各级各类教育的不同情况，有计划分步骤地进行治理整顿，同时在有利于坚持教育的社会主义方向和有利于促进安定团结的原则下，继续深化教育改革。

国家教委副主任何东昌在讲话中强调了学校的德育问题。他说，坚持社会主义方向和为谁服务的问题是学校教育中两个根本性的问题，要从中小学起就逐步打好基础。要培养中小学生有一定的阶级分析观点。要让他们了解过去我们国家是什么样的制度，了解那时人民遭剥削、压迫，国家受欺侮的历史，同时要让他们知道现在仍有人妄想要在中国复辟剥削制度，把中国变成附庸国，这就是阶级分析的观点。何东昌说，要教育中小学生，懂得劳动才能创造富裕生活，不劳而获是可耻的，然后再慢慢懂得劳动创造世界的道理；先让他们了解群众的力量比个人大，然后再讲谁是历史的主人等等。他说，中小学的思想政治工作要由浅入深，要考虑中小学生的年龄特点，不要搞概念化，成人化的教育。何东昌指出，要搞好中小学的德育工作，就要提高教师的政治思想水平，要安排好教师的政治学习，其中包括理论学习，同时要注意联系当前的实际，要特别抓好校长、书记的政治培训。

全国各省、自治区、直辖市有关负责人、各地教育部门和各有关部委代表参加了会议。

描述：

