id: c1a94aed8b
标题：让无产阶级英雄形象牢固占领舞台
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：王子彦　冯希望
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让无产阶级英雄形象牢固占领舞台

解放军某部　王子彦　冯希望

在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生、发展的革命样板戏，是实践毛主席的革命文艺路线的光辉典范，是社会主义文艺舞台上的绚丽鲜花，深受广大工农兵群众的热烈欢迎。

有拥护者必有反对派。党内那个不肯改悔的走资派，出于要复辟资本主义的罪恶目的，极端仇视革命样板戏，污蔑革命样板戏是“一花独放”，甚至捏造说“现在样板戏都卖不出去票了”。人们不禁要问：对革命样板戏，他为什么如此仇视呢？道理很简单，因为革命样板戏具有鲜明的无产阶级的阶级性和战斗性，是巩固无产阶级专政的有力工具。

革命样板戏的突出功绩，就是它满腔热情、千方百计地塑造了一大批高大、完美、叱咤风云的无产阶级英雄典型。恩格斯指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。（《马克思恩格斯选集》第四卷三四三——三四四页）这批无产阶级英雄形象是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的，具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，是无产阶级和我们这个时代的伟大代表。因此，他们登上舞台的本身，就是无产阶级在文艺领域里对资产阶级实行专政的生动体现。还因为这些艺术典型体现了我们伟大时代的崭新风貌，闪烁着共产主义思想的光辉，所以又一直是广大工农兵学习的榜样，是激励全国人民团结战斗、胜利前进的鼓舞力量，在巩固无产阶级专政的斗争中，充分发挥了革命文艺的战斗作用。

文艺作品塑造和歌颂什么样的典型，由哪个阶级的代表人物占据舞台的中心，这是关系到文艺为哪个阶级服务，由哪个阶级在文艺领域实行专政的大问题。二十多年来，我们同修正主义文艺路线的斗争，就突出地表现在这一点上。无产阶级文化大革命前，那些在政治上被打倒了的地主、资产阶级，凭借文艺这块仍被他们盘踞的“世袭领地”，极力美化代表他们那个阶级的利益、体现他们那个阶级的意志的“理想人物”，让那些帝王将相、才子佳人和牛鬼蛇神一个个粉墨登场，大肆贩卖封、资、修的黑货，在文艺舞台上专了无产阶级的政。革命样板戏的诞生，一大批光彩夺目的无产阶级英雄典型，第一次昂首阔步地登上了文艺舞台，把颠倒了的历史又颠倒过来，在文艺舞台上实行了对资产阶级的专政。这是在革命文艺史上建立的不可磨灭的功绩。

问题很清楚，正是因为革命样板戏成功地塑造了无产阶级的英雄典型，实现了无产阶级在文艺领域里对资产阶级的专政，党内那个不肯改悔的走资派才把它视为眼中钉，总想诋毁它，扼杀它。他攻击革命样板戏是“一花独放”，就是不准我们限制地主、资产阶级的自由，就是企图掀起一股风把工农兵从舞台上刮下去，让地主资产阶级的“理想人物”重新登台，达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的。

但是，历史的发展，总是与走资派的复辟愿望相反。毛主席率领我们披荆斩棘、英勇斗争，把文艺这块被资产阶级把持多年的“世袭领地”夺了回来，我们怎能容它得而复失？想把无产阶级英雄形象从文艺舞台上“整”下去，这永远办不到！我们决心在毛主席为首的党中央领导下，迎头痛击右倾翻案风，保卫革命样板戏，让无产阶级英雄形象永远牢固占领文艺舞台。

描述：

