id: c1aabeed36
标题：坚持“备战、备荒、为人民”伟大方针，既发展林业又发展粮食生产  南安县芹山林场粮食自给有余
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“备战、备荒、为人民”伟大方针，既发展林业又发展粮食生产

南安县芹山林场粮食自给有余

新华社福州电　福建南安县芹山林场的工人群众坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，利用山区自然条件多方设法种植粮食作物，发展畜牧业，在粮食、蔬菜、食油和肉类等方面都实现了自给有余。

芹山林场的工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在发展林业生产方面取得了很大的成绩。但是，过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，这里根本不重视粮食生产，年年要国家供应粮食。

林场革委会成立后，组织工人群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在发展林业生产的同时，大抓粮食生产，决心改变只有林没有粮的状况。革委会还针对群众中存在的不重视粮食生产的活思想，举办了五期毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，联系自己的活思想，斗私批修。通过学习，大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，千方百计发展粮食生产。他们根据山区自然条件，开荒造田，种植水稻和其他经济作物，并且大力发展养猪和养牛事业。去年，全场夺得了粮食生产大丰收，粮食平均亩产量达到一千斤，总产量达到六万六千多斤。

在夺得粮食丰收的同时，去年芹山林场的林业生产和其他经济作物的生产也都获得了大发展，全场林、果、茶都超额完成国家计划。

描述：

