id: c1abb2cc5a
标题：看日本影片“暗无天日”
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：邵单
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看日本影片“暗无天日”

邵单

看完日本影片“暗无天日”以后，感情像被千斤重的铅块压抑着，窒息难忍。在这部影片里面，资产阶级法治的彻头彻尾的虚伪性与残忍性，被暴露无遗了！

法律具有最强烈的阶级性，它是统治阶级意志的表现，它是阶级专政的工具。在资本主义社会里，资本家可以为恶不刑，逍遥法外，而劳动人民则是守善有罪。任何不利于资产阶级的行为都将通过所谓“神圣的”、“超阶级的”法律受到残酷的打击。影片中所写的“三原事件”便是最确凿的证据。失业青年植村等四人本来和杀人案件无关；有正义感的青年律师近藤在宣判前所作的义正辞严的辩护，也具有很大的说服力，极有力地反驳了错判的论据，证明真正的杀人者小岛犯罪时，其他四人都在另外的地方，根本不可能参与这件事。但为了使资产阶级专政工具——野蛮的警察制度不受侵犯，法院却把四人判刑问罪。从这里极明显地看出资本主义法院作为资产阶级专政工具的性质。在资产阶级法庭面前找不到正义。而入世不深的青年律师也许是头一次接触到了这黑暗王国的边缘，因而使得他也深为震动。导演今井正在这里设计了一个深沉的静场。无辜的被告的家属，原来高高兴兴地满想能和宣判无罪的亲人一同回家。冷酷的法官宣布的却是死刑和无期徒刑。一个晴天霹雳把家属们打闷了。在休息室里，忧心忡忡的近藤和欲哭无泪的家属们只能无言相对。面对着这不可挽回的悲惨的命运，他们又能说什么呢？

影片导演把案情发展的主线与生活背景的副线艺术地揉合起来。影片不是案件的图解与说明书，而是通过今天日本人民生活中的不平的遭遇对于整个社会制度作了揭发和控诉。突出的例子是那个无辜被害的青年植村。植村因为过去受过刑事处分，就被警察看中当做这个案件的牺牲品。但是植村为什么会受刑事处分呢？影片通过他和他的爱人金子的对话，作了剖析和说明。当金子要求跟他结婚时，他告诉她自己受过刑事处分。但是金子却回答说：“……战后那么混乱，找不到事情也不能不吃饭哪！那时谁都一样。……现在只要你好好干活儿那不就行么。”然而植村的答复却是：“好好儿地干活儿，拼着命地干，可是，即使你连着干他一个礼拜，结果也还是吃不饱。”这一段对话充分说明，植村的受刑事处分，以及现在又被牵连而被判死刑，他的罪过就是因为他想要活下去！影片中所表现的其它几个被害的青年的生活，也和植村差不多，而影片就是通过这些善良的人的遭遇扣动了我们的心弦，激起了我们的愤怒。

影片的结尾，当植村的母亲不忍再看被判死刑的儿子，难过地跑出接见室时，植村大呼：“妈妈，还有最高法院哪！”然而这不过仅仅是对那痛心欲绝的老母的一点安慰，给她一线希望，支持她活下去；连植村也知道，那是无望的。

“暗无天日”获得国际上以及日本人民的称赞不是偶然的。它道出了资本主义制度下人民的正义心声。这部影片此时在我国上映，也从反面提供了一个粉碎右派的有力的例证。他揭穿了资产阶级法律的伪自由、伪民主的性质，使我们从另一面看到了加强我国无产阶级专政的必要性。

描述：

