id: c1acb56850
标题：张平化第一副主任在中外记者招待会上说  充分调动群众积极性加速农业现代化
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张平化第一副主任在中外记者招待会上说

充分调动群众积极性加速农业现代化

据新华社北京九月二十六日电  国家农业委员会第一副主任张平化今天下午在中外记者招待会上，向中外记者介绍了三十年来我国农业和农业现代化的经验和教训，并回答了他们提出的问题。他指出，经历过新旧两个社会的中国人民以及了解新旧中国情况的国际朋友，一定会深切感到三十年来我国农村和农业的巨大变化。在中国共产党和人民政府领导下，我国农民在社会经济制度方面实现的根本变革，为发展生产力，为进行大规模的农业基本建设和农业的技术改造，开辟了广阔的道路。他接着举出了新中国建立以来农业基本建设和农业技术改造的一些具体成就以后接着说，我们取得的伟大胜利是有目共睹的。但是我国的社会主义革命和社会主义建设不是一帆风顺的。我们不仅要总结正面的经验，而且要吸取反面的教训。特别不能忘记的是林彪、“四人帮”长达十年的大破坏，大大地延缓了我国农业的发展和农业现代化的进程。

他指出，粉碎“四人帮”以来，特别是中共十一届三中全会以来，我国安定团结、生动活泼的政治局面，为全党和全国人民同心同德搞四个现代化，首先集中力量把农业搞上去，提供了良好的政治条件。当前我们农村工作中最根本的一条，就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的基本原则，反对本本主义，破除迷信，解放思想，开动机器，实事求是，团结起来向前看。要继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，进一步全面贯彻落实中共十一届三中全会确定的路线和各项方针政策，发扬社会主义民主，加强社会主义法制，把八亿农民群众和广大农村干部的积极性、创造性更充分地调动起来。这是加快发展农业和农业现代化最强大的动力。他说，继去年战胜严重的自然灾害，夺取丰收以后，今年的夏收作物又获得了丰收，秋收作物长势良好，丰收在望。他充满信心地谈到，一九八五年生产八千亿斤粮食的计划，经过努力是能够实现的。

张平化说，要把一个人口众多、底子很薄的国家，建设成为繁荣昌盛的现代化的社会主义强国，这是十分光荣和十分艰巨的伟大事业。我们有了三十年来正反两个方面的经验，今后一定可以少走弯路，干得更好。我国的农业和整个国民经济一定能够以前所未有的速度向前发展。

描述：

