id: c1ad2ee4c0
标题：山西针织厂党委把优秀工人提拔到领导岗位  充分发挥工人新干部的作用
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西针织厂党委把优秀工人提拔到领导岗位

充分发挥工人新干部的作用

据新华社太原一九七三年二月二十三日电　山西针织厂党委积极从工人中培养提拔新干部，充分发挥他们在三大革命运动中的骨干作用。

山西针织厂是一个有四十多年历史的老厂，老工人占职工总数的百分之五十五以上。他们绝大多数阶级觉悟和路线觉悟比较高，有丰富的实践经验，有的人在生产技术上还有创造发明。根据生产发展的需要，几年来，这个厂党委把一批政治觉悟高、有丰富实践经验的老工人提拔到工厂、车间和工段、班组的领导岗位上来。现在，这个厂中层以上的干部，百分之五十三以上都是从老工人中提拔起来的；全厂的工段长和班组长，绝大部分也都由老工人担任。

这些从老工人中提拔起来的干部，保持和发扬工人阶级的优秀品质，认真读马列的书和毛主席的书，在批修整风中起了带头作用。纺纱工人戎秀娥在担任厂共青团委书记以后，克服文化水平不高，工作繁重的困难，刻苦学习马列著作和毛主席著作，白天工作忙，她就利用晚上和星期天的时间学习。一年多来，她先后读完了毛主席的五篇哲学著作，选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。一次，她同党委一位领导同志去纺纱车间蹲点，发现一些青年工人由于技术操作不熟悉，影响棉纱质量，便打算在青年工人中开展学技术、练操作的活动。但有的同志怕犯“技术挂帅”的错误，不敢开展这项工作。戎秀娥就带领大家学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”、“我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的方法”等教导，批判刘少奇一类骗子散布的修正主义谬论，正确认识革命和生产、政治和技术的辩证统一关系。在车间党组织的支持下，全车间很快掀起了为革命学技术、练操作的热潮，许多青年工人掌握了先进操作法，提高了接头速度和看锭能力，全车间棉纱一等一级以上品率比去年提高一倍以上。

许多老工人在走上领导岗位以后，发扬艰苦奋斗的革命作风，坚持深入生产第一线，与工人同劳动、同学习，和群众保持经常的密切的联系。老保全工梁忠明，在担任巾单车间副主任后，仍然扳钳、改锥不离身，和工人一起参加生产，解决生产中出现的问题。过去，这个车间生产的毛巾织得不匀，影响使用寿命。梁忠明通过参加集体生产劳动，一台织机一台织机地调查研究，同挡车工一道操作，发现主要是修机工人技术不熟练，织机维修的质量不高，部分挡车工在操作上也存在一些问题。梁忠明把这个问题向车间党总支汇报后，立即举办技术学习班，对修机工人进行系统的技术培训，提高了他们的修理技术，使织机的维修质量达到了规定的标准。接着，他又采取措施帮助挡车工严格执行操作规程，使毛巾比过去织得更加匀称。

描述：

