id: c1adaa1c55
标题：叶剑英副主席、李先念副总理会见冯沙万率领的老挝爱国战线代表团  会见后，李先念副总理设宴招待老挝战友
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英副主席、李先念副总理会见冯沙万率领的老挝爱国战线代表团

会见后，李先念副总理设宴招待老挝战友

新华社一九七二年八月十三日讯　中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今天下午会见了以老挝爱国战线中央常务委员诺哈·冯沙万为团长、老挝爱国战线中央委员陶孟为副团长的老挝爱国战线代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

参加会见的代表团团员有：老挝爱国战线中央委员坎派·布法、通占·乌帕拉万，奔引、坎佩。

中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长王新亭，中共中央委员、外贸部副部长李强，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人和工作人员申健、苑化冰、毛宝忠、肖簧、郑国才、马德传、吕辉祥会见时在座。

会见后，李先念副总理设宴招待了老挝战友。在洋溢着中、老两国人民热烈友好气氛的宴会上，宾主亲切交谈，共祝老挝人民和印度支那三国人民的抗美救国战争不断取得新的胜利。（附图片）

叶剑英副主席、李先念副总理会见老挝爱国战线代表团时合影。

新华社记者摄

描述：

