id: c1ae3b65ab
标题：我参加世界大学生运动会体育代表团组成
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加世界大学生运动会体育代表团组成

新华社一九七七年七月三十日讯　参加一九七七年世界大学生运动会的中国体育代表团，最近已经在北京组成。

这次大学生运动会将于八月十七日至二十八日在保加利亚首都索非亚举行。中国体育代表团组成如下：

团长：张联华

副团长：牟作云、郑凤荣（女）

秘书长：张千

女子篮球队：

领队：于钢

教练员：胡利德、周懿娴

运动员：罗学莲、郭丹立、张力军、赵爱丽、刘克先、于爱凤、方凤娣、宋晓波、孙瑞云、高文静、单瑞荣、范桂兰

女子排球队：

领队：傅胜才

教练员：袁伟民、韩云波

运动员：江萍、陈招娣、曹慧英、杨希、孙晋芳、张洁云、齐丽霞、王洪坤、曹淑芳、王爱香、许秀梅、张蓉芳

田径队：

领队兼教练员：俞樟炎，教练员：牟海洲

女运动员：邹娃、戴建华、何顺霞、姚瑞英、李晓会；

男运动员：邹振先、袁国强

男子体操队：

教练员：夏德君

运动员：蔡焕宗、潘辰飞、李月久、熊松良、黄玉斌、彭亚平、罗志文

这是以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，我国参加综合性的世界体育比赛的第一个体育代表团。代表团的男女青年运动员现在正在北京加紧进行赛前训练和各项准备工作。他们决心遵循“友谊第一，比赛第二”的方针，焕发革命精神，为增进世界各国和地区大学生运动员之间的友谊，提高世界大学生体育运动水平而作出自己的努力。（附图片）

参加一九七七年在索非亚举行的世界大学生运动会的中国教练员和运动员。　新华社记者摄

描述：

