id: 1b6f3c58b4
标题：关于联合抗口救国等问题给杨虎城的信
日期：1936-12-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于联合抗日救国等问题

给杨虎城的信

（1936年12月5日）虎臣主任总指挥阁下：

侧闻先生发表告民众书，重申十五年前革命大义，快何如之，数月来气尊处对于蔽方多所协助感级（激）莫名，从此双方日臻密切，统一战线之基础益固，远大之图基于此矣。蒋介石氏孤行口意，萌城山城堡两役略施教训，半月来欲前又却，垂丧之态可（览），银样腊枪头可恨复亦可笑。

张文彬君他适，兹派李涛君来见，幸赐接洽。有数事奉商于阁下者：其一，联合救国之大计，以长安为中心之五六省区宜有一种具体合作计划。此事多仗大力出而斡旋苟利抗日救国，弟方无不乐从。蒋氏徘徊歧路，对外则力求妥协，对内仍继续内战，非举各方团结抗战之力不足迫令其走上抗日救国之途。此救亡大计之宜商酌者一也。复次，方三个方面军会合之后，团结巩固士气甚盛。目前方针坚决保卫苏区，有进犯者决消灭之。然部队甚大，给养困难，弹药亦待补充。叨在抗日友军之列，拟向兄处暂借三十万元。除以十万元请兄处代购弹药外，二十万元作为给养被服费。如承兄慨允，请分批拨付，部队骤增，无米难继，不得不向兄阁下作庚癸之呼，阁下交友出于至诚，谅不固拒其请。还期约明年三月，决不失信。另备轻机关枪一百挺，如兄处需此，敬以奉赠。此款弹急需，仅以奉商者二也。复次，尔后蔽军行动方向自前虽尚难确定，然不论东西南北，均与贵军唇齿相关患难与共。在未与南京订立合作以前，无论对日对蒋，均须恳求兄处协助。此项方针一侯确定即以奉告。兄高明，有何见教，密为示及，无任感幸。此双方行动之务求协助者三也。复次，空间通信再不可缓。承充即立实行幸甚，某君另有任务，兹重选一人，携带密码呼号，随李君来尊处。从十二月十五日起，重要机密均经电报交谈，此外甘肤道上抢劫案时出，竟有伤人劫车之事。有由苏区地方游击队因约束不严发生者，嫩方深为抱歉。查明属实愿出抚恤赔偿费，一面已下令严禁，期于弊绝风清。有由东山土匪散兵所为者，亦请贵方派队剿办，务期维护交通毫无阻碍。此通信交通之函宜创设或整理者四也。

上述四事或关抗日大计，或属军需紧急，或系两军行动，或为通信联络，敬以鄙意披沥奉商，务祈审察示覆。朔风加厉，为国珍摄。肃颂公祺不赘

弟毛泽东手启十二月五号

描述：

