id: 3e50b4de72
标题：咒骂吓不倒　引诱也徒劳
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：金海月
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
咒骂吓不倒　引诱也徒劳

辽宁营口县新光大队朝鲜族赤脚医生  金海月

邓小平这个复辟狂，对社会主义新生事物怀有刻骨的仇恨。凡是文化大革命中涌现出来的、受到广大人民群众赞扬的社会主义新生事物，他都攻击、反对。对卫生战线的新生事物赤脚医生，他也没有放过。一方面，他攻击赤脚医生“知识少”，“水平低”；另一方面，他又鼓吹“赤脚医生穿鞋论”，妄图用资产阶级法权腐蚀赤脚医生。他攻击也好，引诱也好，手法虽不同，目的却是一致的，就是妄图扼杀赤脚医生，为“城市老爷卫生部”翻案，在医疗卫生战线复辟资本主义。我们赤脚医生和贫下中农，必须戳穿邓小平这个反革命的阴谋。

赤脚医生是亿万人民在同修正主义卫生路线、同“城市老爷卫生部”的斗争实践中，依靠集体力量防病治病的一个伟大创举，是社会主义的新生事物，它具体贯彻落实了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示。它诞生不久，伟大领袖毛主席就热情支持，亲自批发了上海市的调查报告——《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》。从此，赤脚医生如雨后春苗，迅猛成长，几年的时间内，就遍布祖国大地。如今，全国已有赤脚医生一百五十多万。在毛主席革命路线的指引下，广大赤脚医生全心全意为贫下中农服务，虚心向群众学习，认真贯彻执行预防为主、群防群治、中西医结合等方针，为防治农村常见病、多发病，为开展农村爱国卫生运动，改变农村缺医少药面貌，作出了重大贡献。广大赤脚医生在三大革命运动中，政治上、业务上都有了很大提高。他们完全彻底为贫下中农服务，急病人之所急。攻克疑难症、急重症的医疗奇迹，不断出现。就连我这个普通的朝鲜族赤脚医生，也在斗争实践中学会了用针灸、草药防治本地的常见病、多发病和一些被资产阶级“权威”宣判为“不治之症”的疑难病。我们大队做到了要医有医，要药有药。事实充分说明，赤脚医生队伍是坚定执行毛主席革命卫生路线的一支崭新的、具有强大生命力的生力军，它是卫生战线无产阶级对资产阶级实现全面专政的一支重要力量。广大贫下中农热情地支持它，赞扬它，四届人大的文件中充分肯定它。很明显，邓小平攻击诬蔑赤脚医生，就是翻文化大革命的案，妄图在医疗卫生战线复辟资本主义。

邓小平鼓吹的“赤脚医生穿鞋论”，是地地道道的修正主义货色。他妄图用资产阶级法权来引诱赤脚医生走“知识私有”的“白专”道路。邓小平的复辟梦做得真美，他以为这个“赤脚医生穿鞋论”就可以把广大赤脚医生引上修正主义邪路，为他翻“城市老爷卫生部”的案、复辟资本主义服务，真是痴心妄想。我们赤脚医生，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争风雨中成长，最清楚怎样做是爱护赤脚医生，怎样做是毒害赤脚医生。我们一定要遵照毛主席的教导，永远坚持“赤脚”，坚持参加农业集体生产劳动，同贫下中农保持血肉般的联系，做限制资产阶级法权的促进派。我们赤脚医生决心永远沿着毛主席的革命卫生路线前进，全心全意为人民服务，为巩固无产阶级专政贡献力量。邓小平这个蓬间雀妄图用几双“鞋”就把我们引到他那个“土豆烧牛肉”的“仙山琼阁”去，真是可笑不自量。

邓小平咒骂攻击，吓不倒我们；用资产阶级法权引诱我们，也是徒劳。让邓小平这个复辟狂去哭泣吧！我们将永远沿着毛主席的革命卫生路线奋勇前进。

描述：

