id: 3e5191da65
标题：胜利石油化工总厂办了干校
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利石油化工总厂办了干校

山东胜利石油化工总厂，在批邓斗争中创办了一所五·七干校。

随着工厂建设的发展，这个厂的干部队伍不断扩大。加强干部的培养教育工作，是一个很重要的问题。这个厂的党组织，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，深入学习毛主席的重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步认识到，工厂企业必须贯彻执行毛主席的《五·七指示》，组织干部走五·七道路。

这所干校今年三月份开学，第一批参加轮训的干部共二百多名，其中厂、处级领导干部六十多名。干校党委在办校工作中，坚持以阶级斗争为纲，认真遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，把学政治、批判资产阶级放在首位，把参加集体生产劳动作为反修防修的重要课程，狠抓学员世界观的改造。干校开办四个多月来，已经取得了初步成绩。

广大学员在下放劳动的实践中，深入学习毛主席的一系列重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线，不断加深对资产阶级“就在共产党内”这个问题的认识，普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了与工农群众实行三同的自觉性。

本报通讯员

描述：

