id: 3e51a93514
标题：总结去年的经验，搞好今年的大跃进
日期：1959-3-3
是否是时间段：false
作者：曾希圣
来源：
标签：曾希圣,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结去年的经验，搞好今年的大跃进

中共安徽省委第一书记  曾希圣

1958年是全面大跃进的一年。它之所以能够全面大跃进，就是因为认真地执行了社会主义建设的总路线。

1959年是苦战三年的第二年，是一个更重要的一年，各项建设事业都要有一个更大更全面的大跃进。为要完成这个新的更大的跃进任务，毫无疑问，关键还在于更好地贯彻执行这条建设社会主义的总路线。

我们安徽也和全国各地一样，在去年各项生产建设事业的大跃进中，特别是在全民大办钢铁的运动中，有着丰富的经验，如果能把它全面地细致地总结起来，对于我们今后如何更好地去贯彻执行总路线、保证今年大跃进是有帮助的。这是一个巨大的工作，我个人摸得不深，了解不够，不可能担当这个任务，我只能就平时所接触到的几个问题写一点体会。

关于克服右倾保守思想问题

这是保卫总路线的问题，任何时候都不能有所松懈。当然，有右倾保守思想的只是少数人。但是，在去年大跃进中这种右倾保守思想，仍然随着不同时期，不同问题而出现。在决定任务时是“唯条件论”，在运动展开时是“紧张论”，在发生不到一个指头的缺点时是“不合算论”，在我们压缩空气时是“先知先觉论”，在组织继续跃进时是“增产到顶、潜力挖尽论”，在原材料问题上是依赖等待，在技术问题上是缺乏信心。问题很明显，如果对这些右倾保守论调和观点不进行彻底批判，不解除他们的武器，对总路线的贯彻执行是有很大妨碍的。我们分析了这些右倾保守思想的根源，一是由于阶级立场不同，所以观点不同；一是由于思想落后于实际。这是不足为奇的，也不是一下能够反掉了的，所以我们采取的态度是坚决的批判，不断批判；我们采取的办法是教、驳、辩、看、带、比六个字，也就是虚实并举的办法。所谓教，就是进行社会主义共产主义教育，提高广大群众和干部的觉悟，不为右倾保守思想所波动；所谓驳，就是以马列主义的理论，把形形色色的谬论驳得体无完肤，使它没有市场；所谓辩，就是做什辩什，有什辩什，使右倾保守思想没有藏身之所；所谓看，就是组织群众看先进，看典型，看展览，以打破依赖，打破迷信；所谓带，就是抓两头带中间，以先进带落后；所谓比，就是组织竞赛，互相评比，鼓起干劲。凡是这样做了的，思想问题就解决得彻底，他们的生产就发展得很快。农业方面，如来安县，粮食增产两点三倍，每人占有粮食三千四百一十斤，淮北界首县超过亩产千斤，每人占有粮食三千一百九十四斤；地少人多（每人只有一亩）的桐城县，增产约一倍，每人也占有粮食一千七百零九斤。炼铁方面，如合肥和淮南，技术改革快，煤耗低，出铁率高。凡是思想问题解决得不好的地方，他们那里的问题比较多，成绩就不大。因此，我们可以得出一个结论：认真地、不断地、及时地克服右倾保守思想，是贯彻执行总路线的基本保证。我们应该记取这个经验，坚决实现政治挂帅，加强政治工作，加强思想领导。

关于全面地领会总路线的精神实质问题

这是有关全面贯彻执行总路线的先决问题，所以必须首先从认识上得到解决。总路线的目的是多快好省，实现这个目的的方针是五个并举，两条腿走路。这都是对立的统一，必须全面贯彻，不能抓了这一面而放松那一面。多快好省是四位一体的，是互相联系的。多快是在好省基础上的多快，好省是以多快为前提的好省。多快本身包含有好省，不多不快，结果必然差费；好省本身包含有多快，好则顶用，省则节约劳力和原料，就能增加生产。有些同志不理解它们的关系，常常发生一些不正常的想法和做法，如多注意表扬多快，而少注意表扬好省，多重视高产“卫星”，而少重视高质“卫星”；有的人认为少慢应该批判，而差费可以不批判，认为批判了差费就会影响多快。两条腿走路是同时并举的，而又是有重点的。只有并举才能调度各方面的积极性，也只有并举，才能保证国民经济按比例发展。但并举中有缓急轻重，绝不是平均主义。有的人不理解这个道理，认为两只手只能揪一条鱼，搞了工业必然影响农业，不能一手抓工业，一手抓农业。或者把并举当成半斤八两，等量齐观，不了解中央企业和地方企业同时并举应当以中央为主，不积极完成上调任务，结果不是全国一盘棋，而是几盘棋；以为土洋并举不是以“洋”为主，不积极钻研技术，结果技术提不高，生产不正常。这些现象虽然是个别的，但是有其思想根源的，这就是对总路线缺乏全面理解的原故。因此，我们还必须继续地全面地进行一次总路线的教育，只有在宣传工作方面和思想指导方面去掉某些片面性，才能正确贯彻多快好省、两条腿走路的方针。也只有如此，才能实现更大更好更全面的跃进。

关于具体安排、合理布局问题

这是实现总路线的部署问题。正如作战一样，有了正确的战略战术，还需有实现战略战术的正确部署，才能取得战争的胜利。部署的内容主要是任务、措施问题，设备制造问题，原材料问题，劳动力问题，基地的建立问题。这些问题有的已经中央作了规定，有的也有原则指示。我们的任务是保证各项规定的超额完成和原则指示的切实实现。根据1958年的经验，对于工作任务，必须权衡轻重缓急，分别先后，掌握时间，妥善地可靠地具体地分期分批地安排，而且要安排到底，安排到每个厂矿、每个工地和车间、每个生产队和专业队；并且在交代任务的同时交代办法，使大家心中有数，以提高他们的责任心。关于措施，应根据不同地区，不同条件，把原则性与创造性结合起来，不能生搬硬套。如炼铁，在中等城市必须搞洋法生产，在山区而又有炼铁传统的地区，可以搞土法生产；如深耕，在淮北可耕一尺到二尺，目前在淮南只能耕八寸左右。关于设备的制造，不管如何忙迫，应抽出一定的力量大造简易机床，以提高制造能力。在制造程序上，则应分清主要与次要，一批一批地突击完成。如对小洋高炉的设备，先造鼓风机和热风管，再造水泵和破碎机。由于按照轻重缓急进行安排，虽然我们的制造能力极为薄弱，但任务也按时完成了。对于原材料的不足，我们把中央调给的材料集中使用于主要方面，把次要的东西用土材料代替，这是解决原材料困难的一个必须采取的办法。如建小洋高炉，以青石代替钢筋、洋灰打炉基，以白铁皮加铁箍代替炉腹和炉缸用的钢板，以改良木制水车代替水泵，以陶瓷管代替铸铁管，结果，容量共达一万多立方公尺的小洋高炉，就是这样的在原材料缺乏的情况下陆续建设起来了。对于劳动力的不足，我们采取的办法是改善劳动组织，消除窝工；加强技术改革，以提高劳动效率。在农村大搞改良农具，在厂矿逐步提高机械化程度，对新建工业采取土洋结合的“小洋群”或“中洋群”。我们去冬参加工业、交通运输的劳动力曾一度达到五百万，现在已减少到一百万左右，今后还可继续减少，从而劳动力不足的问题也就初步解决了。我们的安排办法不是因为劳力和材料的不足而降低指标，而是采取挖掘潜力、解决困难来超额完成任务的。关于工业基地的布局，在钢铁生产中，是按“五就”原则进行的，即就原料、就交通运输、就动力、就干部、就技术等五个条件建立基地。这样做证明是适当的，不仅解决了上述困难，而且加快了建设速度，减少了基本建设投资。当然，不是每一种生产都要合乎这五个条件，但应由此得出一个经验，就是每一个生产单位、每一种生产都要根据具体条件和要求进行合理布局，如一个厂矿、一个工地、一个车间、一个专区、一个县、一个公社、一个生产队，均要有自己的生产布局。农业生产也要合理布局，每一种农作物都要按当地条件进行安排，特别是商品经济部分，必须比较集中地安排在交通运输便利的地方，因为这样才便于管理，便于收购，便于调拨。总之，具体安排、合理布局是加强领导，节约劳力、原料，提高产量、质量，降低成本，保证生产正常发展的重要问题，在整个生产战线上都要引起注意。

关于解决干部不足的问题

这是生产全面大跃进中必须切实解决的问题。革命事业是不断发展的，干部是经常不够的，但在大跃进中则显得更为突出。在以前我们是采取抽调干部的办法，来解决这个困难的。在去年大办钢铁时，我们深深感到临时抽调干部既费时间，又因为是新组成的班子，不易发挥战斗力，不能适应紧急情况的需要，因而改变了这种做法，就是不向各个单位抽调干部，而将任务从上而下的分配给他们。有些人不同意这种做法，认为会影响正业。结果不仅没有影响正业，而且证明好处很多：第一，由各个部门自动抽出干部去办钢铁，领导强，责任心大，干部积极性高，收效快。如省直各单位在短短三个月中间，即建成一百七十多个小洋高炉，生产也很正常。第二，认真地执行了干部下放，干部参加劳动的决定，同时也实现了全党办工业的方针。第三，各部门的负责人和干部都有了炼钢铁的知识，有的参加办“试验田”，成了专家。第四，更有意义的是把机关变成了培养干部的学校，因为放出一批干部办钢铁，成为钢铁工业的专职干部，又吸收新的干部到机关培养，不断轮训，不断转到专业，就为今后不断跃进中增加了一条解决干部不足的门路。我们今年干部缺乏的困难大过于去年，我们要继续采取这个办法，不要因为某些人所谓不务正业的论调，而忽视我们的成功经验。

关于技术改革问题

在上面已经说过，这是提高劳动效率、节约原材料、提高质量的最基本办法，必须认真进行。一年来对于技术改革的体会是：首先要领导带头。这不仅是为了提高领导干部的技术水平，而更重要的是在于造成热潮，提高信心。我们发现许多技术人员对于改革问题是缺乏勇气的。他们怕困难，怕丢面子。这固然由于他们的观点不对头，必须加强教育，但也不是一下可以转变的。要使他们迅速改变过来，最好的办法是领导亲自参加和主持技术改革，才能打破他们的顾虑。广大群众中的积极分子是很勇敢的，而且有实际知识，但缺点是缺乏技术理论，缺乏主持力量，所以必须领导干部、群众、技术人员“三结合”。在“三结合”中，领导是关键，领导人员不参加是组织不起来的。特别是有一些问题，还需要组织多方面协作，没有领导人员来抓，是抓不起来的。譬如，去冬为了提高大别山的掏砂效率而制造磁铁，就需要有瓷窑、压力机和压磁模子、氧化铁等一系列的东西，这都不是技术人员和群众所能解决的。为了以陶瓷代替铸铁管，就需要有一个比较机械化的陶瓷工厂，需要有许多特殊的耐火材料，这更不是群众和技术人员所能解决的。所以必须领导干部亲自带头参加。关于技术改革项目，我们采取的办法是由各方面出题目，经过讨论决定，再组织力量进行研究。这些项目是按“过”、“提”、“节”、“产”、“简”、“代”六个字来审查决定的。“过”是过钢铁技术关，“提”是提高现有技术，提高机械化程度，“节”是节约原材料和劳力，“产”是生产那些缺少的原材料，“简”是简化机器构造，简化生产程序，“代”是把缺少的原材料改用代用品。由于这种做法结合了当前生产，改变了过去脱离实际的现象，因而领导、群众、技术人员的积极性都大为增强，取得的成绩也就比较显著。如钢铁生产的小洋群迅速发展，水利、农业生产、交通运输等改良工具的不断创造，都是明显的例子。因此，为了保证今年的大跃进，我认为必须把一年来的技术改革的精神和做法再进一步地加以提高。

关于大搞群众运动问题

这是总路线能不能实现的问题，大跃进能不能实现的问题。我省去年大搞水利、积肥，大战干旱，大战虫害，大办钢铁，都是轰轰烈烈地大搞群众运动。目前对于社会主义建设要不要大搞群众运动的问题已经解决，问题在于如何把群众运动更加提高和巩固。整个来说，我们的群众运动是健康的，正常的。问题很明显，没有轰轰烈烈而又健康的群众运动，就不可能取得如此全面跃进的伟大胜利。但也有个别地方还存在一些缺点，就是在发动群众中还有强迫命令，运动还不很踏实，领导不强，有“大呼隆”的现象。根据我们一年来的经验，要克服这些缺点，必须强调思想发动，在思想发动中固然要批判右倾保守倾向，但更重要的是加强社会主义教育和共产主义教育，特别是要加强破除迷信的教育，发扬敢想敢说敢做的共产主义风格，因为只有如此，才能把干劲引向钻劲。进行教育时干部要有耐心说服的精神，要有民主精神，遇事要与群众商量，要吸引群众参加管理，坚决贯彻“两参一改”的制度。要关心群众生活，把生产与生活结合起来。特别要按制度规定参加劳动，要继续种试验田，要以普通劳动者的态度对人，因为模范行动是最好的群众教育工作，也是自我教育工作。教育工作的另一个最有效的方法是群众的自我教育，也是对干部的教育。这就是大鸣、大放、大辩论。这种方法是右派“发明”的，也以此斗争了右派，孤立了右派，现在我们要利用这种形式，作为群众的自我教育武器，即有什辩什，做什辩什，把思想搞通，把真理弄明再去做，这样就做得更有劲。从去年以来，冲天的干劲已经鼓起来了，目前是如何把干劲引向钻劲。因此，竞赛工作要力求全面，不是单比干劲，而更重要的是比钻劲，比创造；不单比数量，而更重要的是比质量，比节约，比成本，比克服困难，比自力更生；不单是比小面积高产，而更重要的是比大面积丰收；不单是比生产大丰收，而更重要的是比思想大丰收。总之，我们要把一年来在生产战线上的群众运动经验总结起来，把运动更加巩固和提高，因为，只有如此才能贯彻实行总路线，才能保证今年更大更全面的跃进。

关于集中领导问题

这是保证一盘棋的问题，是保证问题的迅速解决，保证生产环节的妥善调整的问题。因为全面大跃进，战斗是极为紧张的，因为各种生产是密切结合的，特别工业生产，是一环套一环的，如果稍有疏忽，稍一处理不当，或者处理不及时，就会发生空隙，就会影响整个生产事业的前进。譬如一部机器，只要一个螺丝钉出了毛病，就会使全部机器不能灵活运转。因此必须高度的集中领导。要达到高度的集中领导，固然不是各个生产部门所能解决，就是省、地、县三级党委也很难把全部精力集中在生产问题上，因为还有其他工作，只能解决大政方针，加强政治思想工作。根据我们去年大办钢铁的经验，是在党委和政府的领导下，成立各级、各工地的指挥部，好像作战的指挥部一样，统一指挥各生产部门，各个生产的战斗部队，聚精会神地解决生产的各个问题，使各方面的生产协同前进。去冬在短短的几个月中间之所以能够完成百多万吨铁，十几万吨钢，与钢铁指挥部的集中指挥是有密切关系的。因此，我们认为，今年不是撤销这个机构，而是更好改善和加强这个战斗性的指挥部，使它更好地发挥作用。因为今年生产任务更大，更需要集中指挥，才能更好地保证统一领导，才能更好地完成大跃进的任务。

以上是我接触到的几个主要问题的一点体会，不一定正确，希望大家把去年大跃进的丰富经验总结起来，把贯彻执行总路线的丰富经验总结起来，以指导今年的更大更全面的跃进。

描述：

