id: 3e515e557a
标题：决不许开历史倒车
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：吴柳银德
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不许开历史倒车

解放军某部战士　吴柳银德（鄂温克族）

两千多年前，孔老二提出“克己复礼”的反动纲领，是为了维护和复辟没落的奴隶主阶级的反动统治。林彪步孔老二的后尘，重新打起了这面“克己复礼”的黑旗。他的“复礼”，就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，就是要把毛主席领导我们亲手打倒的地主资产阶级和那些奴隶主、巴音斡罗（头人）重新扶植起来，把我们各族人民重新推进苦海里去。这是我们各族人民决不能允许的！

在那黑暗的旧社会，我们鄂温克族广大贫下中牧民，受尽了国民党反动派和巴音斡罗的摧残和迫害。那时候，我们穿的是狍子皮，吃的是野蘑菇，住的是松树棚，点的是松明籽，过着非人的生活。国民党反动派叫我们“野人”，巴音斡罗把我们当牛马使。只要稍不称他们的意，轻的被吊打一顿，重则被绑上大石头推进嫩江淹死。当时有首悲惨的歌谣：“兴安岭高哟，装不下鄂温克人的苦和恨，嫩江水长哟，载不尽鄂温克人的冤和仇。”

解放前，我一家祖祖辈辈都是给巴音斡罗当牛马。祖父和二爷从小给一个叫斡波地的巴音斡罗放马，受尽了凌辱和折磨。后来，祖父因为不甘心受他的欺压，起来反抗。黑心的斡波地勾结国民党反动派，晚上把他抓了去，砍掉了双臂，再绑上一块大石头，推进了滚滚的嫩江。后来，他们又把我二爷抓去送给日本侵略者当劳工。他在一次逃跑时被抓住，竟被万恶的日本法西斯强盗活活烧死。那时，我阿爸才十岁，叔叔和姑姑就更小了，阴险毒辣的斡波地假心假意地以“收养”为名，把他们抓了去当奴隶使用。有一次，叔叔去挑水，在半路停了一下，被狠心的斡波地看见了。他抽出腰刀，照着我叔叔的胳膊上狠狠地砍了三刀，并且拖回院子里罚跪。在那黑暗的旧社会，我们鄂温克族劳动人民的冤和仇上那里去诉啊！

解放二十多年来，我的家乡黑龙江省莫旗腾克公社发生了巨大的变化。特别是无产阶级文化大革命以来，公社办起了医院和中学，大队办起了保健站和小学。我们祖祖辈辈没有文化的鄂温克人第一次上了学。过去凶恶的“克山病”也被治服了。现在公社有了电，明亮的电灯代替了过去的松明火把。公社还有放映队，大队有拖拉机、抽水机、电磨等机械。许多社员家庭有自行车、钟表、收音机、缝纫机等。广大贫下中牧民热烈响应毛主席关于“农业学大寨”的号召，大力兴修水利，开辟良田，去年公社粮食亩产达到四百一十多斤，超过了《纲要》。我的一家，生活越过越幸福。阿爸、叔叔和姑姑都是公社社员，阿哥是大队民兵连长，弟弟妹妹都在上学，我光荣地参加了中国人民解放军。应征入伍时，阿爸重新给我讲了苦难的家史，对我说：“兴安岭高没有毛主席的恩情高，嫩江水长没有毛主席的恩情长；你可要握好枪，站好岗，跟着毛主席好好干革命！”

林彪宣扬“克己复礼”，就是要在中国复辟资本主义，让我们重新做奴隶，当“野人”！但是，历史在前进，社会在发展，一切妄图搞复辟、开倒车的人，都是没有好下场的。我们革命战士一定要努力学习马列著作和毛主席著作，狠批“克己复礼”，牢记党的基本路线，保卫无产阶级专政。

描述：

