id: 3e5271fa5f
标题：从大选看比利时政局
日期：1991-11-27
是否是时间段：false
作者：姚立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大选看比利时政局

本报记者  姚立

１１月２４日，比利时举行了立法选举。这届大选是由于不久前各党在广播电视税问题上发生争吵、酿成内阁危机而提前举行的。

从今天公布的初步结果看，各传统政党普遍受到削弱，上届联合政府中的荷语基督教人民党、荷语社会党、法语社会党以及德语基督教社会党一共失去１４个众议院议席。而极右势力却急剧上升。弗拉芒集团的众院席位从２个一跃而至１２个，加上瓦隆地区的国民阵线获得的１席和以无政府主义分子罗森为首的政党的３席，比利时众院里极右势力所占的议席从原有的２个增至１６个。

极右势力的上升在北部弗兰德地区表现尤为明显。安特卫普的近１／４的选民投了弗拉芒集团的票。其比例之高引起了人们的极大担忧。

此外，南部瓦隆地区的绿党的众院席位也从原有的３个增至１０个。

此间舆论指出，此次大选结果是给比政治阶层的一次“严厉教训”和“警告”，尤其是对传统政党的一次“惩罚”。它反映了广大选民对政治的“厌恶”情绪，选民和政界之间已出现一条深深的“鸿沟”。

今后将由哪几个政党组阁，首相人选是谁，成为人们关心的问题。舆论估计，尽管上届联合政府的各党地位在此次大选中有所削弱，但不排除它们重新组阁的可能。上届大选后，各党用了１４７天才组成了以马尔滕斯为首的５党联合政府。人们担心此次组阁也将拖延时日。舆论指出，此次大选反映出的问题可能会使各主要政党清醒一些，尽早组成政府，以解决当前比利时社会面临的问题。

（本报布鲁塞尔１１月２５日电）

描述：

