id: 3e521f3ac2
标题：广大工人干部方向明、志气高、决心大  开滦煤矿原煤日产量达到原设计水平
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人干部方向明、志气高、决心大

开滦煤矿原煤日产量达到原设计水平

新华社石家庄一九七七年八月六日电　开滦煤矿的原煤平均日产量在七月份达到了这个矿区的原设计水平。

粉碎“四人帮”后，开滦的工人、干部更加意气风发，决心加快恢复生产的步伐，在地震一周年的时候，使原煤平均日产量达到矿井的设计能力，为实现华主席抓纲治国的战略决策作出贡献。他们大讲华主席、党中央对开滦的亲切关怀，大讲“四人帮”破坏抗震救灾的罪行，大讲全国军民对开滦的大力支援，大讲抗震救灾取得的伟大胜利，大家越讲方向越明，志气越高，克服困难的决心越大。进入高温雨季以后，煤炭生产遇到了新的不利条件，但产量却不断提高。特别是党的十届三中全会的召开，使工人、干部们受到极大鼓舞。他们决心以优异成绩庆祝全会的胜利，迎接党的十一大的召开。七月二十六日是今年以来雨量最大的一天，唐家庄矿和范各庄矿的工人、干部齐奋战，分别创造了震后日产量的最高纪录。

热火朝天的社会主义劳动竞赛，推动着开滦的生产不断迈向新的胜利。马家沟矿采煤六区、掘进一区和掘进三区的三个队，参加七七六一工作面半煤岩掘进会战，原订十天完成二百米掘进任务，大家一比一赛，结果六天就完成了任务。

各级领导干部，认真学习大庆干部的榜样，坚持群众越是大干，越是关心群众生活。雨季到来之前，开滦煤矿党委十名常委和革委会副主任，带领二百五十名机关干部到基层去和群众一起大干，同时认真抓好职工食堂、宿舍、工房的管理和夏季卫生，使职工们在抓革命、促生产中能始终保持充沛的精力和旺盛的干劲。

描述：

