id: 3e52800f31
标题：把日常工作同革命的远大目标联系起来——论为革命做生意，为革命办财贸
日期：1965-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把日常工作同革命的远大目标联系起来

——论为革命做生意，为革命办财贸

本报从四月份开展“商业工作怎样促进工农业生产高潮？”的讨论以来，商业部门的广大职工积极发表意见，大家就商品的多和少、按经济区域组织商品流通，以及商业工作面向农村等问题，交换了意见，交流了经验，对于统一认识，做好社会主义商业工作起了一定的促进作用。讨论后期，许多同志提出，要做好商业工作，需要进一步解决商业人员革命化和商业企业革命化的问题；同时，许多同志要求把讨论的范围扩大到整个财贸工作。根据大家的要求，本报决定从今天起，组织关于“为革命做生意，为革命办财贸”的集中报道。一方面介绍财贸部门的一些先进典型，树立革命化的样板；一方面组织广大财贸职工针对当前的思想认识问题，开展讨论，目的是配合财贸部门思想政治工作的开展，提高全体财贸职工的革命自觉性，促进人的革命化和企业革命化，把社会主义财贸工作进一步做好。

财贸职工要实现革命化，根本的问题，是要正确认识为什么做生意，为什么办财贸，把日常工作跟革命的远大目标联系起来。这就是说，要明确地认识财贸工作是革命工作，并且用革命的精神去做好财贸工作。这样，就能使每一个财贸职工在从事日常工作的时候，都有鲜明的政治目的，能够“身在柜台，心怀全国，放眼世界”。使每一个财贸职工不是为做生意而做生意，为办财贸而办财贸，而是为革命做生意，为革命办财贸。这样，财贸职工就能从平凡中见伟大，了解自己从事的日常工作不是没有多大意义，而是伟大革命事业的组成部分，因而热爱本身的工作，以革命的远大理想作为动力，满腔热情地去进行日常的具体的业务活动。这样，我们的财贸工作就能生气蓬勃，不断前进。财贸职工就能干劲十足，为革命事业做出出色的贡献。

财贸职工的革命觉悟是不断提高的。近年来，经过学习解放军，突出政治，落实四个第一，发扬三八作风，特别是广泛开展了学习毛主席著作的活动，进行了社会主义教育运动，职工的精神面貌发生了很大变化。财贸战线上涌现出一批又一批的又红又专的革命先进分子。他们具有旺盛的革命事业心，他们具有革命的职业自豪感，他们具有不怕困难、不怕艰苦的革命精神。他们把自己的日常工作跟革命的远大目标联系起来，自觉地为革命做生意，为革命办财贸。今天本报介绍的涧村信用社主任李金玉同志（见第二版），他为什么能十年如一日地全心全意为人民服务？他为什么能受到群众的赞扬？就因为他把自己的信贷工作跟伟大的社会主义革命事业联在一起，把自己对革命事业的高度责任心，全部贯注在党所交给的工作上。财贸部门的同志应当向李金玉学习，向财贸战线上所有先进集体和先进人物学习。

目前，财贸部门还有一些同志，他们虽然有志于干革命，愿意为共产主义事业而奋斗，可是，具体落实到日常工作，就感觉自己的工作似乎跟革命、跟共产主义事业联系不起来了。有人说：“当解放军，是干革命。做财贸工作，净是购销调存，收款付款，这跟革命有什么关系？”有人说：“成天三分茄子，二分葱，两个鸡蛋，一根针，干一辈子也为社会主义建设添不得一砖半瓦。”

抱有这些看法的同志，不了解财贸工作是直接关系到社会主义革命和社会主义建设的。象李金玉同志，做的是信用合作社的工作，他的业务活动不过是吸收存款，发放贷款。他没有拿武器，也没有上前线。但是，他通过信贷业务，打击高利贷活动，巩固社会主义的农村金融阵地，支持集体生产，促进集体经济的巩固和发展，扶持贫下中农走共同富裕的道路。难道能够说，他不是在进行社会主义革命和社会主义建设，不是在从事革命工作吗？至于象三分茄子，二分葱，两个鸡蛋，一根针，以至洗澡、理发等等生活服务项目，这些事情看来不大，但都是人民群众的日常生活需要。商业工作是为广大人民，特别是为工农兵服务的。满足了他们的这些看来琐碎、实际必不可少的日常生活需要，就能保证他们精神饱满地投入生产、工作和战斗。商业职工满腔热情地把这些工作真正做好，做到“巧理千家务，温暖万人心”，就是对革命事业做出了有益的贡献。这怎么能说为社会主义建设添不得一砖半瓦呢？

财贸部门以至其他行业的一些同志，不了解财贸工作是革命工作，还因为他们对社会主义财贸工作的性质、任务、作用等缺乏清楚的了解。有些人还受着旧社会的一些恶劣印象的影响，还受着一些旧的习惯看法的影响。听说财贸工作是革命工作，有人脑子一下转不过弯来。他们看不到情况已经发生了根本的变化。解放以前，国民党反动政府的财政、金融、税收衙门，是帝国主义、封建主义和官僚资本主义压榨人民的手段。资本主义的商店、银号，是剥削人民的工具。它们的阶级性质，决定了它们总是唯利是图、仗势欺人、敲诈勒索、并吞剥削的。今天，社会主义的财贸部门，是社会主义革命和社会主义建设的工具，是为生产和人民生活服务的革命工作。现在，才真正出现了为生产服务、为群众服务、“买卖公平，童叟无欺”等新气象。财贸职工成了国家的主人。他们在国家机关和社会主义企业里为人民服务，为革命服务。他们同自己的服务对象——广大劳动人民是同志关系和战友关系。他们不仅生活得到保证，还在社会上受到尊重。财贸部门的同志应当了解这些根本性质的变化，摆脱旧观点的影响，明确认识自己所从事的工作的重要意义，彻底解决为谁服务这个根本问题。

财贸工作是社会主义革命和社会主义建设的重要一环。例如社会主义商业是生产和消费之间、城乡之间、工农之间的桥梁。它通过自己的业务活动，促进全民所有制经济和集体所有制经济的巩固和发展，促进工农联盟的巩固和发展，促进广大人民生活的逐步改善，并且在消灭城乡差别、工农差别、体力劳动和脑力劳动的差别方面发挥积极作用。这不正说明，商业工作以至整个财贸部门做好本身的工作，壮大了我们社会主义祖国的经济力量，对于支持世界革命也是有力的贡献。我们还应该看到，财贸部门在完成任务的过程中，经常面临着复杂的阶级斗争。例如市场，就是无产阶级和资产阶级争夺的一个重要阵地。阶级敌人向社会主义进攻，总是想把市场作为一个“突破口”。财贸部门内部，也存在着阶级斗争。对于财贸职工来说，市场、柜台、饭店、浴室等等，就是自己的战斗岗位。无产阶级战士就要在这些战斗岗位上，把无产阶级思想作为武器，通过日常的业务活动，进行“兴无灭资”的斗争，进行社会主义革命和社会主义建设。这些情况都说明：财贸工作是整个革命事业的组成部分，财贸战线是社会主义革命和社会主义建设的一条重要战线，是值得为之终生奋斗的光荣的革命事业。

财贸部门的职工要把日常工作跟革命的远大目标联系起来，既要认识财贸工作是革命工作，还要用革命的精神去从事这个工作。象李金玉、李素文，以及北京市坚决同资产阶级歪风邪气作斗争的售货员谢炳琴等许多同志，他们都是把财贸工作看作光荣的革命岗位，以旺盛的革命精神从事财贸工作，因而在平凡的工作中做出了不平凡的成绩。但是，如果革命觉悟不高，自觉或不自觉地用雇佣观点来对待革命工作，拿个人名利来衡量财贸工作，就会把财贸工作看成是不光彩、没出息、费力不讨好的。这样，自然不可能做好财贸工作。这是世界观的问题，阶级觉悟的问题，也是为什么而劳动的问题。

怎样才能从根本上解决财贸工作人员的思想问题呢？这就必须以毛泽东思想武装财贸工作人员。在财贸工作部门，要以毛泽东思想挂帅，财贸工作人员要认真学习毛主席著作，活学活用，学用结合，努力领会毛泽东思想的立场、观点和方法，同自己和周围的错误思想进行斗争。只有在斗争中学习，才能真正把毛泽东思想学到手。

目前，全国正处在一个社会主义革命高潮当中。财贸部门的职工应当进一步高举毛泽东思想的伟大红旗，认真总结先进集体和先进人物的革命经验，开展一帮一、一对红、一片红的比学赶帮运动，培养出大批政治思想、业务技术、作风方法都过得硬的优秀的财贸工作人员，自觉地充当财贸战线上的革命战士，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

