id: 3e5319d840
标题：广西柳州机械厂认真落实党的知识分子政策  充分发挥技术人员在革命生产中的积极作用
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西柳州机械厂认真落实党的知识分子政策

充分发挥技术人员在革命生产中的积极作用

据新华社南宁二十五日电　广西壮族自治区柳州机械厂党委会和革委会，认真落实党的知识分子政策，对技术人员坚持团结、教育、改造的方针，既大胆使用他们，发挥他们在革命和生产上的积极作用，又在使用中通过各种方法对他们进行思想和政治路线方面的教育，促进他们加速世界观的改造，取得了良好的效果。

柳州机械厂是一个有近三千职工的老企业，全厂有二百多名技术人员。在斗、批、改运动中，厂党委会和革委会认真学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召和关于知识分子问题的一系列指示。大家认识到，认真落实党的知识分子政策，把技术人员的积极性调动起来为社会主义服务，这是执行毛主席革命路线的具体表现。他们批判了那种不敢大胆使用技术人员的错误看法。通过批判，分清了“专家治厂”和在党的领导下大胆使用技术人员的界限；分清了“技术挂帅”和为革命钻研技术的界限。经过大批判，他们统一了认识，决定对技术人员既要帮助他们通过参加生产劳动改造旧思想，又要大胆使用，发挥他们的专长，在使用中教育他们，使他们更好地为社会主义建设事业服务。全厂对二百多名技术人员作了妥善安排，根据各人的业务专长，组织他们分别参加了各个车间的“三结合”小组，和工人一起搞技术革新，负责车间的技术工作，有许多还担任了组长或副组长，另外还提拔了一些政治觉悟高的技术人员参加车间和工厂的领导工作。在日常工作中，遇到一些企业管理上的重要问题，厂领导经常注意听取技术人员的意见，采取一切措施来充分地调动他们的积极性。

为了使党的知识分子政策得到全面的贯彻落实，柳州机械厂党委会和革委会认真地把政策交给群众，使技术人员经常地得到广大工人的关怀和鼓舞。有一个技术人员，受修正主义路线的影响较深，文化大革命中又犯了错误。有些人原来对使用这样的技术人员缺乏信心，厂领导上就发动工人群众进行讨论。群众用“一分为二”的观点全面地历史地分析了这个技术人员的情况，认为他虽然过去犯了一些错误，但经过群众的帮助，对错误已有了认识，而且工作一贯认真踏实，因此，应该根据毛主席的团结、教育、改造知识分子的方针，大胆地使用他，让他在工作中发挥作用，同时鼓励他在三大革命斗争中认真改造旧思想。当这个技术人员担任了技术工作以后，工人们在思想上热情地帮助他，工作上积极支持他、信任他，使他敢于大胆工作。后来，他和工人们一起对油漆操作工艺进行了改革，既提高了工作效率，又改善了工人的劳动条件，受到了大家的称赞。

这个厂的党委会和革委会对那些思想改造较好，在工作中作出了贡献的技术人员，注意及时予以表扬和鼓励，并且用他们的事迹来教育干部、群众和其他技术人员。技术人员蔡宝树担任“三结合”小组副组长以后，注意学习毛主席著作，学习工人同志的优秀品质，认真改造世界观。他在工作中积极性很高，曾经和工人一起，只用四个月的时间，就设计、试制成功一种大马力汽油机。后来他又克服了身体不好所带来的困难，认真和工人相结合，大家一道设计、试制成功了另一种新型汽油机。厂党委会和革委会把他的事迹及时在全厂进行宣传。这样做，不仅为技术人员树立了榜样，也使干部和群众更加自觉地落实党对知识分子的政策。

认真对技术人员进行思想和政治路线方面的教育，帮助技术人员不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，是柳州机械厂党委会和革委会落实党对知识分子政策的一项重要内容。厂党委会和革委会注意针对技术人员出现的各种思想问题，引导他们读马、列和毛主席的书，并且注意抓住典型事例对他们进行耐心细致的教育，提高他们改造世界观的自觉性。这个厂的有些技术人员，在工作遇到挫折时容易灰心丧气，在做出成绩以后又往往容易滋长骄傲自满情绪，不虚心向工人学习。工具车间有个从旧学校出来的技术员，曾经在“为了露一手”的思想指导下，没有结合实际，便设计了一台多刀车床，结果不能使用。工人们提出批评时，他便产生了“读书无用”、“技术无用”的错误思想。厂党委领导成员针对他的思想问题，和他一起学习毛主席关于“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观”的教导，和他一起批判资产阶级名利思想，帮助他正确对待工人的批评，使这个技术人员认识了自己的错误。从此，他注意抓紧自己世界观的改造，虚心听取工人的意见。后来他和工人一起进行设计、试制，很快地制造出两台射流机床和一台双轴镗床，在使用中收到了很好的效果。

去年这个厂试制了一种大缸径汽油机，机器总装成功后，少数技术人员产生了盲目自满情绪，工人建议要继续修改一个有毛病的地方，他们没有重视。厂党委书记为了帮助他们克服这种骄傲自满情绪，就和工人一起，带领参加设计的技术人员，把这台发动机安装到汽车上，作了二百多公里的行车试验，结果回厂途中发动机出了毛病，大家推着车走了七公里。工人们一面推车，一面给技术人员讲发动机的毛病所在，指出骄傲自满的危害，使技术人员受到了一次深刻的教育。后来他们和工人一起对这项新产品进行了多次改进，使这项新产品终于做到了精益求精。

有一次，在试验一项新工艺时，有的技术人员自己白天黑夜地忙个不停，就是不找工人商量，结果事倍功半，问题仍然解决不了。针对这种情况，厂领导就用本厂的典型事例对技术人员进行路线教育。文化大革命前，厂里一个副总工程师，不相信群众，一个人关在屋里进行气缸螺套漏气问题的试验，搞了一年多，试验了四十六次都失败了。文化大革命中，工人、干部和技术人员三结合，群策群力，对气缸螺套漏气问题进行试验，结果一次就试验成功。厂领导把以前失败和后来成功的样品都拿到现场进行对比，使技术人员受到了一次生动的路线教育。这个技术人员改变了关门搞试验的做法，发动群众一起参加，经过大家的共同努力，这项新工艺很快试验成功并在产品上采用，为国家节约了几十吨钢材和大量投资。

柳州机械厂党委会和革委会由于认真落实党的知识分子政策，大胆使用工程技术人员，并且在使用中对他们抓紧思想和政治路线方面的教育，使全厂的技术人员在革命和生产上更好地发挥了作用。几年来，他们和工人一起，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自己设计、制造出各种精密的专用设备一百七十八台，实现技术革新九百五十多项，试制成功五种新产品，试验成功九种新工艺，为社会主义建设作出了新贡献。

描述：

