id: 3e56774c19
标题：从思想上筑起一道防“腐”的长城  芦北公社革委会把抵制资产阶级思想腐蚀作为思想革命化的一项重要内容来抓
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想上筑起一道防“腐”的长城

芦北公社革委会把抵制资产阶级思想腐蚀作为思想革命化的一项重要内容来抓

浙江省武义县芦北公社革委会成立一年多来，始终把抵制资产阶级思想侵袭、腐蚀，作为领导班子思想革命化的一项重要内容来抓。他们以毛泽东思想为武器，进行了十多次小整风，开展批评和自我批评，从思想上筑起一道防“腐”的长城。广大贫下中农称赞革委会是：“小恩小惠骗不了，吹吹拍拍捧不倒，糖衣炮弹打不中！”

糖衣炮弹打不中

从革委会成立的第一天起，资产阶级糖衣炮弹就不断向新生的革命政权袭来。阶级敌人想先从新干部身上打开缺口，革委会就抓紧整风，及时揭穿阶级敌人的阴谋，把糖衣炮弹变成教育领导成员的反面教材。

有一次，公社革委会常委、革命群众代表吴明根回到家里，看到妈妈的疯气病复发了，卧床不起，心里十分着急。忽然，门轻轻地推开了，一个妇女悄悄地溜进来。吴明根一看，她是反革命分子，心里一惊，问她来干什么？那个家伙把裹在衣裙里的两瓶虎骨木瓜酒拿了出来，笑嘻嘻地说：“我和你妈是老熟人，你妈有病，我心疼，给这虎骨木瓜酒，吃下就好。”说完把酒放在桌上转身走了。

吴明根看着这两瓶酒，想起了伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，心想：“这酒不是治病的酒，是害人的毒药，决不能收！”他拿起两瓶酒，一口气跑到那个反革命分子家里，把酒往桌上一放，说：“我们不吃你这毒酒，你是想用这毒酒来毒害我们新干部，用糖衣炮弹向我们革命政权进攻，你真是一条毒蛇！”

在公社革委会整风会议上，大家摆出了阶级敌人用糖衣炮弹向新干部进攻的事实，学习了毛主席关于“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况”的教导，讨论了一个问题：阶级敌人施放糖弹为什么总找新干部作目标？大家边学边议，认识到一小撮阶级敌人在政治上遭到失败之后，总是千方百计地从思想上向我们进攻，从经济上挖社会主义的墙脚。新干部年轻、缺乏阶级斗争经验，阶级敌人就企图从他们身上打开破坏革命政权的缺口。

一次整风，就是一堂生动的抵制资产阶级思想侵蚀的政治课。从这以后，只要发现资产阶级糖衣炮弹攻击的信号，就开展小整风。公社革委会不仅自己这样做，还帮助各大队领导班子这样做。

小恩小惠骗不了

小恩小惠骗不去，吃吃喝喝拉不走。这也是芦北公社革委会经过不断整风，能够拒腐蚀，永不沾的一个突出表现。

公社革委会有一个常委爱喝点酒。文化大革命前，他当大队党支部书记，有时酒到肚里脑子昏，阶级界限分不清。公社革委会成立后，一个有政治历史问题的人拉拢他，和他一起喝酒，让另一个常委看到了。这个常委想：他的老毛病又犯了。在一次整风会上，他提出了这个问题，那个爱喝酒的常委开始还不服气地说：“吃点喝点有什么关系？”于是，委员们就和他一起学习毛主席的教导，引导他回忆起一件沉痛的往事：

在文化大革命前，有一个恶霸地主要盖房子，来央求他签个字，他严肃地拒绝了，说：“你叫我批准你盖房子，我们还要查你那里来的钱盖房子呢？”地主只好低着头缩着脖子走了。后来，地主瞄准了他爱喝酒的毛病，把他请到家里吃了一场，他提起笔来签了字，恶霸地主就盖起了七间新房子，还到处宣扬：“书记到我家喝过酒，酒量还不错。”

在整风会上，委员们越提这件事，他越想越感到沉痛。大家语重心长地对他说：文化大革命以前的教训不能忘！

这次整风使他受到深刻教育。不久，那个有政治历史问题的人又来找他去喝酒，他立即严肃地说：“吃吃喝喝我不干，你们别来这一套！”

芦北公社革委会就是这样，抓住一个苗头，开展一次整风，扫除吃吃喝喝、摆阔气、讲排场的资产阶级思想作风，使艰苦朴素、克己奉公的优良作风得到发扬。公社革委会委员芦火友到县里开会，总是背着一袋米和一床被，那床被的棉花套还是他在旧社会给地主扛长工时用过的，棉花已由白色变成黑色了。他说：“盖这床棉花套，就不会忘记过去苦，不会丢掉艰苦朴素的好传统。”公社革委会主任韩德连一贯保持艰苦朴素作风，人们看到他总是头戴一顶箬帽，脚穿一双补了又补的塑料鞋，贫下中农说：“我们的带头人，是艰苦朴素的带头人，他们掌权，我们放心啦！”

吹吹拍拍捧不倒

芦北公社革委会在革命化的大道上阔步前进，革命朝气蓬勃，生产蒸蒸日上。在这一派大好形势下，有的委员飘飘然起来了，而一些不怀好意的人都出来捧场。他们对新干部说：“你们不愧为革命闯将，年青有为，才干出众，革命有功！”见老干部又说：“你们经过党的长期培养，经验丰富，办事有水平，不愧为党的老干部。”在公社革委会内部有些同志之间也出现了互相吹捧的苗头。他们察觉到这个问题，立即进行整风，同这种资产阶级庸俗作风作斗争。红光大队有个人，很善于吹吹拍拍，他就是利用对公社革委会委员、红光大队第一把手老吕吹吹捧捧，骗取了对他的重用。公社革委会主任韩德连马上意识到：吹吹拍拍这种资产阶级庸俗作风已吹到革命政权中来了。于是，革委会及时举行了一次整风会。

在会上，老韩摆出老吕用人不当这件事，组织大家学习毛主席的教导：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”大家对照毛主席的指示，讨论这件事。老韩说：“大家仔细想一想：在旧社会，地主吹捧过我们吗？富农吹捧过我们吗？那时候，他们把我们看成脚底下的烂泥，爱怎么踩就怎么踩。现在我们当了革委会委员了，有人来捧场了，我们可不能让人家捧昏了头脑！”这次整风使大家进一步认识到：无产阶级掌了权，要特别警惕资产阶级吹吹拍拍的庸俗作风的侵蚀，这是防“腐”的一个重要方面。吹吹拍拍不仅腐蚀革命斗志，取消思想斗争，而且会让坏人钻空子，阶级敌人就常常用吹吹拍拍的手法钻进革命政权里来起破坏作用。老吕在这次整风中受到了很大的教育。

芦北公社的新老干部就是这样，从思想上筑起了防“腐”的钢铁长城，把阶级敌人妄图腐蚀新生的革命委员会的一切阴谋都粉碎了。革委会在防“腐”斗争中进一步得到巩固和发展。

本报通讯员

描述：

