id: 3e5835d100
标题：抚顺发电厂采取积极措施节约煤炭
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺发电厂采取积极措施节约煤炭

据新华社沈阳电抚顺发电厂革委会和广大革命群众遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，大力开展群众性的节约煤炭的活动，今年以来为国家节省好煤十万多吨。

抚顺发电厂是全市有名的“煤老虎”，每天要消耗大量煤炭。革委会成立后，采取了许多积极措施，取得了一定成绩。但是，部分干部和群众对进一步挖掘潜力认识不足，有的认为“油水不大了”，有的认为“身在煤都，坐着煤山，浪费一星半点不算啥”。针对这些活思想，解放军支左人员和革委会组织大家认真学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”和“要提倡顾全大局”的教导，组织工人群众深入开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，提高了政治觉悟，克服了不重视节约的各种错误思想，树立了以节约为荣，以浪费为耻的革命好风尚，很快在全厂掀起了人人从全局着眼，处处为革命节约煤炭的热潮。

革委会成员经常深入到各重点用煤单位，和群众一起劳动，调查研究，总结经验，帮助群众制定和落实节约用煤的措施，组织工人出主意、想点子，找门路，挖设备潜力，千方百计节约煤炭。他们和工人群众试验后，大量利用露天煤矿扔弃的矸石煤发电，仅今年头十个月就掺烧各种劣煤和矸石二十七万多吨，为国家节约了大量的好煤，大大降低了生产成本。

描述：

