id: 3e595395a7
标题：周恩来同志贺龙同志率领我国党政代表团回到北京  毛泽东刘少奇朱德董必武邓小平等领导人到机场热烈欢迎
日期：1964-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志贺龙同志率领我国党政代表团回到北京

毛泽东刘少奇朱德董必武邓小平等领导人到机场热烈欢迎

新华社十四日讯　由团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来和副团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅率领的中国党政代表团，到苏联参加了伟大的十月社会主义革命四十七周年庆典以后，今天下午乘专机回到北京。

中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，中共中央总书记、国务院副总理邓小平等党和国家领导人，前往首都机场热烈欢迎周恩来同志、贺龙同志和代表团其他同志。

今天同时回到北京的代表团团员是：中共中央政治局候补委员、中共中央书记处书记康生，中共中央委员、外交部副部长刘晓，中共中央委员伍修权，外交部副部长乔冠华。

周恩来同志、贺龙同志和代表团其他同志走下飞机时，毛泽东同志、刘少奇同志等迎上前去，向他们致以亲切的问候。少先队员们向周恩来同志等献花。

到机场欢迎的还有：

中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央政治局候补委员陈伯达，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜、林枫，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院副院长王维纲，最高人民检察院副检察长黄火星。

中共中央委员邓颖超、叶季壮、刘宁一、陈少敏、王树声，中共中央候补委员罗贵波、徐子荣、章蕴、徐冰、方毅，中共中央办公厅副主任龚子荣，《人民日报》总编辑吴冷西。

国务院各有关部门的负责人：国务院外事办公室副主任李一氓，外交部副部长姬鹏飞、韩念龙、刘新权，对外贸易部副部长李强，对外文化联络委员会主任张奚若，对外经济联络委员会副主任杨琳，国务院代秘书长周荣鑫。

中国人民解放军高级将领：张爱萍上将、王新亭上将、傅钟上将、李达上将、钟期光上将、王宏坤海军上将、刘震空军上将、萧向荣中将、唐天际中将、向仲华中将、黄志勇中将、孔石泉中将、陈先瑞中将。

前往欢迎的，还有各民主党派负责人杨明轩、许德珩、陈其尤、王绍鏊、邵力子、陈炳基，各人民团体负责人李德全、南汉宸、康克清、马纯古、王伟、孙轶青，北京市负责人万里、郑天翔、吴晗等。

苏联驻中国大使契尔沃年科也到机场欢迎。（附图片）

十一月十四日，由团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来和副团长、中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅率领的中国党政代表团在苏联参加伟大的十月社会主义革命四十七周年庆典后，乘飞机回到北京。

上图：周恩来、贺龙同志率领的中国党政代表团回到北京时，和前往欢迎的毛泽东、刘少奇、朱德、董必武、邓小平同志等在机场合影。　新华社记者　杜修贤摄

左图：毛泽东同志在机场热烈欢迎周恩来同志。　新华社记者　安康摄

描述：

