id: 3e5f0a9efd
标题：纪念《共产党宣言》发表一百五十周年国际学术会议述要
日期：1998-10-24
是否是时间段：false
作者：李其庆
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念《共产党宣言》发表一百五十周年国际学术会议述要

□李其庆

由法国马克思园地协会发起的纪念《共产党宣言》发表150周年学术会议，日前在法国巴黎法国国家图书馆召开。这次会议得到法国国家图书馆、国际社会主义研究局和欧洲议会左派统一组织等机构的赞助。60多个国家和地区的1500名人士参加了这次会议。会议收到论文349篇，编成12卷资料集出版。

大会组织了6次全体会议和26个小组专题讨论。与会者在讨论中提出许多重要观点。

《宣言》的历史意义和现实意义与会者认为，《宣言》是一部划时代的历史文献，是人类重要的文化遗产，具有深刻的政治、理论、历史和文化内涵。《宣言》发表一个半世纪之后，马克思主义并没有过时。它为我们提供的不是现成的政治路线，而是具体分析复杂事物的方法、创新和现代化的思想源泉。有学者指出，资本主义固有的矛盾依然存在，《宣言》提出的资本主义的蓬勃发展并不排斥未来革命到来的理论仍有其现实意义。

《宣言》与“现实社会主义”和当代资本主义有学者指出，社会主义不是靠把生产资料收归国有的一纸命令就可以建成，必须建立相应的社会关系。正如《宣言》所揭示的那样，任何社会形态如果不随着生产力的发展变革生产关系和社会关系，就不能存在下去。与会者认为，《宣言》阐述的原理和方法仍然是分析当代资本主义最有力的武器。资本主义固有的矛盾没有消失，但是现代资本主义具有较强的自我调节、自我更新、自我发展的能力。

关于信息革命与劳动和“劳动危机”问题，有学者指出，《宣言》关于产业后备军形成的原因、实质和作用的分析仍然适用于当代。法国学者指出，在资本主义生产方式条件下，信息革命引起资本技术构成、有机构成提高，导致利润率下降。信息革命也为超越资本主义雇佣劳动制度提供了有利条件。因为信息革命的发展要求劳动者（不分性别、年龄、种族）自身的发展；要求对残酷剥削活劳动的资本主义传统经济形式的超越；要求对资源、信息和权力的分享，以至最终要求私有制和雇佣劳动制度的废除。

有学者认为，当代资本主义社会阶级结构发生了变化。由于资本主义生产方式没有根本改变，当代资本主义社会仍然存在着表现在经济、政治、文化和意识形态各个领域的阶级、阶级矛盾和阶级斗争。但是，当代资本主义生产关系的变化必然引起阶级结构的变化，形成当代资本主义社会二类矛盾的重叠和交叉：一类是资本家和无产者的矛盾；一类是管理人员和职员、工人的矛盾。当代资本主义的阶级结构变化就是这二类矛盾发展的产物。

与会学者认为，无产阶级夺取政权的形式发生了变化。《宣言》确定的推翻全部现存社会制度的目标是不容置疑的。但是随着阶级斗争形势以及其他客观条件的变化，强调阶级斗争的必然性及其关键（例如所有制问题）并不意味着规定阶级斗争所采取的形式。

《宣言》与经济全球化经济全球化问题是这次会议的热点。会议围绕经济全球化的起源、性质、特点、影响和发展趋势等问题进行了讨论。与会者认为，全球化是不可逆转的历史趋势，《宣言》对全球化现象作了科学的预见和精辟的论述。《宣言》的理论观点经受了历史和实践的检验，可以迎接任何全球化现实和理论的挑战。有学者指出，经济全球化加速了资本积累，推动了世界范围内生产力的发展。它改变了世界经济格局，缩小了发达国家与新兴工业化国家的差距，但是也带来消极后果。另有学者指出，金融全球化使经济全球化进入了一个新的阶段。自本世纪80年代开始，世界资本积累的方式发生了根本性变化，形成了一种新的积累制度，其特点在于资本的世界化主要不是以生产资本国际化运动而是以金融资本国际化运动为基础。新积累制度的另一个特点是，金融资本已成为生产运动的寄生物。

描述：

