id: bd00f4951f
标题：城镇居民听毛主席的话　下乡落户　建设新农村
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城镇居民听毛主席的话　下乡落户　建设新农村

诸暨县城关镇居民和知识青年不愿在城里吃闲饭，掀起全家下乡落户的热潮，决心用自己的双手，为社会主义创造财富。实践证明，这是改造城镇的正确途径

据新华社杭州七日电　浙江省诸暨县城关镇广大居民和知识青年，热烈响应伟大领袖毛主席的号召，从今年一月以来，掀起了全家下乡支农的热潮。到六月底，已有一千七百八十九人奔赴农村，占全镇居民四分之一以上。其中全家下乡的三百六十四户，一千三百九十六人。他们以自己的双手，为社会主义创造财富，不再蹲在城里吃闲饭，为加速城镇斗、批、改的步伐，建设革命化的城镇，跨出了重要的一步。

这个镇的广大居民和知识青年，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，从一九六一年至一九六六年，就组织一批青年下乡参加农村社会主义建设。但是，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，使毛主席的革命路线不能顺利贯彻，造成部分下乡人员倒流回城镇，长期脱离劳动。没有固定职业的居民和知识青年，蹲在城里吃闲饭。极少数的不搞生产劳动，就去干坏事，影响了城镇革命秩序。

在无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大普及，广大城镇居民和知识青年的社会主义觉悟有了很大提高。特别是毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表，给城镇居民和知识青年指明了方向，使他们深刻认识到，城镇居民和知识青年到农村安家落户，这是伟大领袖毛主席的战略部署，它不仅使一大批知识青年在三大革命运动中得到锻炼，培养成为无产阶级革命事业的接班人，并且也是搞好城镇斗、批、改的一项重要内容。

半年多来的实践证明：城镇居民全家下乡落户，是改造城镇的正确途径，有很多好处，主要是：

第一、有利于促进人的思想革命化，是反修、防修的百年大计。许多居民反映：“城里吃闲饭，身子会变懒，人就会变修。”脱离劳动的城镇居民到农村后，对促进他们的思想革命化起了深刻的影响，城乡出现了“务农光荣”、“吃闲饭可耻”的社会新风尚。

第二、有利于推动城镇的斗、批、改。城镇居民中有些人受资产阶级思想影响，好逸恶劳。有些人受了阶级敌人的利用，搞投机倒把、盗窃国家资财等罪恶活动。通过城镇居民和知识青年下乡上山这场社会革命运动，对城镇居民区的斗、批、改有了很大的推动，社会革命秩序和社会治安管理工作已有加强。

第三、有利于城镇精兵简政。这个镇原来八个居民区，有二十四名脱产和半脱产的干部，居民下乡后，就促进了精兵简政，撤去了过多的居委会机构，脱产人员从原来二十四名减少到四名。

第四、使在城镇吃闲饭的人变为生产者，支援了社会主义建设事业。全家下乡有老有小，过去在城镇吃闲饭，现在能参加各种不同的劳动，为国家创造财富。落户在大侣公社上村大队的居民姚长，全家七口人，多数在城镇吃闲饭。到农村后，二十二岁的儿子和十七岁的女儿参加田间集体劳动，十四岁的小女儿看牛，本人因脚残废，安排在大队轧米厂工作，爱人搞家务，养了鸡、猪等家禽、家畜，全家凡有劳动能力的都成为生产者。

第五、随着城镇居民和知识青年大批下乡，促进了长期倒流城镇的原上山下乡人员迅速返回农村抓革命、促生产。

城镇居民到农村安家落户，必须“要过细地做工作”。县革委会和城关镇革委会把居民全家下乡支农工作，列为斗、批、改重要任务，深入细致地、一个单位一个单位地进行落实。大办毛泽东思想学习班，做好各方面的政治思想工作。毛主席教导说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”各级革委会都举办了由革委会成员、群众组织负责人、安置人员、城镇居民、知识青年参加的各种类型的毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席的最新指示，深刻认识城镇居民和知识青年下乡参加劳动的重大意义，进一步提高了社会主义觉悟。如县、镇革委会举办的安置人员学习班，解决了安置工作人员中认为搞这项工作是“好话讲煞，脚头跑煞，吃力不讨好”的畏难情绪。在认识提高后，他们紧紧依靠群众，深入调查研究，认真搞好工作。

深入开展革命大批判，提高革命自觉性。城镇阶级斗争比较复杂，叛徒、内奸、工贼刘少奇阴谋使城乡分离的反革命修正主义流毒较深，因此，城镇居民全家下乡支农，触及许多人的灵魂，影响到每一个角落，两个阶级、两条道路、两条路线斗争是很激烈的。一小撮阶级敌人，一开始就放暗箭，造谣言。并且妄图利用资产阶级派性，挑拨离间，制造混乱，有的甚至用经济主义的破烂货，腐蚀人心。革委会遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级斗争新动向，率领广大群众，用毛泽东思想深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇长期使城乡分离的反革命修正主义路线，结合本单位、结合思想上的阶级斗争实际，抓住“活材料”，狠揭狠批一小撮阶级敌人破坏上山下乡的罪恶活动，使城镇居民和知识青年提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。在各级革命干部和革命群众组织负责人的带动下，广大居民争着报名下乡，纷纷表示坚决响应毛主席号召，到农村安家落户，要滚一身泥巴，锤炼一颗红心，走革命化的道路，为建设社会主义新农村贡献出自己的一份力量。

城乡配合，共同及时做好细致安排工作。有的公社组织贫下中农数百人，抬着伟大领袖毛主席像，冒着严寒，踏着冰雪，一股劲赶了二三十里路到城关镇迎接居民到农村落户。下乡人员到队后，社队革委会和贫下中农，就和他们一起共同学毛主席著作，吃忆苦饭，请贫下中农给他们上阶级斗争教育课，讲村史、家史，提高下乡人员的阶级斗争觉悟。在生产上，许多贫下中农手把手地教“新社员”学农活。在生活上，热情关怀，部分社队社员住房比较拥挤，就千方百计为下乡人员解决好住房。为了使安置工作进一步落实，县、镇革委会在下乡人员到队不久，组织访问团，分赴各公社、大队逐户逐人访问，进一步做好下乡人员的工作。由于上下一致，城乡配合，工作做得扎实，许多下乡人员心情无比激动，一再感谢伟大领袖毛主席的英明正确领导，感谢各级革委会、广大贫下中农的关怀、支持，表示要在农村干一辈子革命。

描述：

