id: bd04133259
标题：在世界各国革命人民广泛的支持下  希腊人民英勇坚持反法西斯正义斗争  两年来建立了许多战斗组织　斗争遍及城市农村和集中营
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在世界各国革命人民广泛的支持下

希腊人民英勇坚持反法西斯正义斗争

两年来建立了许多战斗组织　斗争遍及城市农村和集中营

据新华社讯　有着光荣革命传统的希腊人民，在法西斯残暴统治下，正在英勇顽强地坚持反对美帝国主义扶植的希腊军事独裁政权的斗争。希腊人民的正义斗争，得到世界各国人民广泛的支持。

希腊军事独裁政权，是在美国中央情报局和美国刺刀的支持下，在一九六七年四月通过军事政变上台的。两年来，希腊独裁政权解散了所有政党和几百个群众组织，到处设立军事法庭和集中营，在全国各地大肆进行逮捕。成千成万的希腊爱国者在监狱和集中营中受到严刑拷打，残酷迫害。希腊人民陷于水深火热之中。

但是，正如我们的伟大导师毛主席所指出，各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。

两年来，希腊人民在极端困难的条件下，建立了许多战斗组织。在大学校园、政府机构和大街小巷的墙头上奋笔大书反对美帝国主义、反对法西斯统治的标语。他们还印发报纸和传单，揭露独裁政权的反动政策，号召人民团结起来，进行斗争。

去年十一月，希腊首都数万群众举行了反对军事独裁政权的强大的示威。今年四月，希腊中部地区大批农民奋起反对独裁政府强征他们的土地。

最近，就在希腊法西斯政权“庆祝”政变两周年，法西斯头目帕帕多普洛斯在雅典发表演说的同时，在离他不远的地方响起了人民复仇的炸弹声，号召希腊人民起来斗争以推翻希腊法西斯政权的传单撒遍了雅典市。两千多名政治犯在集中营里举行绝食斗争，向法西斯暴政表示坚决的反抗。

在监狱和集中营里，数以千计的希腊爱国者坚决拒绝在效忠“政府”、“不再参加政治活动”的投降书上签字，表现了威武不屈的英雄气概。

两年以来，西欧、北美、大洋洲许多国家的人民曾一再举行声势浩大的示威游行，反对希腊军事独裁政权，支持希腊人民反法西斯的正义斗争。希腊人民的正义斗争也得到了亚洲、非洲、拉丁美洲革命人民的坚决的支持。

值得指出的是，美帝的头号帮凶苏修叛徒集团，不仅暗地里指使希腊修正主义分子破坏希腊革命，而且在去年四月，在莫斯科出动了大批军警封锁街道，禁止举行示威的希腊和其他国家的留学生接近希腊大使馆，并指使希修分子撕毁示威者手中反对美帝和反对法西斯的标语。苏修的可耻行径受到希腊人民愤怒的谴责。

越来越多的希腊人逐步认识了紧跟苏修叛徒集团、醉心于“和平过渡”，“议会道路”的希修领导集团的修正主义路线所造成的严重恶果。越来越多的希腊劳动人民正在希腊真正的马克思列宁主义者的周围团结起来，高举革命的旗帜，为推翻希腊卖国独裁政权而斗争。

描述：

