id: bd050b0384
标题：绿林、赤眉起义的反孔斗争
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：北京人民机器厂工人理论小组
来源：
标签：山东文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绿林、赤眉起义的反孔斗争

北京人民机器厂工人理论小组

绿林和赤眉起义，是西汉末年的一次大规模农民起义。

西汉后期，封建统治阶级的政治路线，由过去的尊法反儒，转变为尊儒反法，从进步走向反动。汉元帝大批“征用儒生，委之以政”，代表豪强地主利益的反动儒生把持了政权。从汉元帝开始，成帝、哀帝、平帝都大力提倡经过董仲舒改造和发展的孔孟之道和谶纬神学，儒家思想成了封建地主阶级的统治思想，孔老二被抬上了“褒成宣尼公”的地位。

同时，封建统治阶级对广大农民的剥削和压迫越来越重。繁重的赋税、徭役，严重的土地兼并和高利盘剥，使广大贫苦农民过着牛马不如的生活。

公元八年，大贵族、大官僚王莽，打着孔孟之道的“奉天命”旗号，发动宫廷政变，建立了更为反动的“新”朝政权。

王莽是个极端反动的儒生。他尊儒反法，搞了许多复古措施，疯狂推行孔老二“克己复礼”的反动纲领。他攻击秦王朝

“废井田，开阡陌”是“坏圣制”，下令恢复“井田制”，把全国土地改称“王田”，属朝廷所有，不许买卖。他重新肯定了奴隶的私人占有，并且把成千上万所谓“罪人”作为官家奴隶。他制定了一套办法，把持工商业，最大限度地剥削劳动人民。在十多年间，王莽进行了五次币制“改革”，每次都使得大量小工商业者和农民破产。他多次发动对国内少数民族的非正义战争，更加重了劳动人民的痛苦。他大搞政治欺骗，扩充太学，大建明堂等祭祀场所，到处收罗反动儒生到长安，制礼作乐，尊孔祭“圣”，宣扬儒学。

王莽的反动措施，迫使全国各地农民先后起义。其中，最主要的两支农民武装力量，就是绿林起义军和赤眉起义军。

公元十七年，新市（今湖北省京山县东北）人王匡、王凤，组织了一支几百人的起义队伍，起来反抗王莽的反动统治。几个月后，这支农民武装就发展到七八千人。起义军以绿林山为基地，被称为绿林起义军。公元十八年，琅玡郡（今山东诸城）人樊崇带领一百多人在莒县起义。一年以后，这支队伍发展到一万多人。为了同王莽的反动军队相区别，人人把眉毛涂上红色。因此，被称为赤眉起义军。

这两支农民起义队伍，在战斗中逐步壮大，不断给予王莽的反动军队以沉重打击。公元二十三年，绿林起义军在昆阳（今河南省叶县）大战中，以一比二十的兵力，打败了王莽派去镇压的四十二万反动军队，创造了以少胜多、以弱胜强的范例。这是推翻王莽反动政权的决定性战役，显示了农民革命军的巨大威力。接着，绿林起义军在劳动人民的大力支持下，攻占了王莽的老巢长安。赤眉起义军也多次打败了王莽的大军，有力地配合了绿林起义军的战斗。

绿林、赤眉起义，用武器批判了王莽尊孔复古的倒退行为。起义军所到之处，捣毁“神祠”，沉重打击尊孔复古派。赤眉起义军打下长安，逮捕了所谓儒学的《论语》大师包咸，使《尚书》大师桓荣和孔老二的许多徒子徒孙，象丧家狗一样，抱着经书，夹着尾巴躲进山谷，成了无家可归的隐士。

这次农民大起义，以革命行动批判了“王权神授”的孔孟之道。西汉时期，董仲舒发展了孔老二的“天命”观，提出了“王权神授”的反动谬论，妄图使劳动人民服服帖帖地接受剥削阶级帝王的反动统治。绿林、赤眉起义军根本不信这一套，坚决起来造王莽的反。在昆阳大捷之后，绿林起义军乘胜前进，直捣长安。王莽感到末日到临，妄图以孔孟之道的“天命”论来欺骗人民，维持反动统治。他接受反动儒生根据儒家经典所提出的“国有大灾，则哭以厌之”，“宜呼嗟告天以求救”的荒唐建议，带着文武百官、经学“大师”和“太学生”等反动儒生，到长安南郊去“祭天”，乞求“上天”保佑他这个“真命天子”。这场丑剧收场不久，起义军就攻入长安。长安人民聚众响应，进攻宫廷。这时，王莽却学着孔老二的腔调说：“天生德于予，汉兵（指起义军）其如予何！”不信“天命”的起义军，处决了这个大坏蛋，推翻了十分反动的“新”王朝。

这次农民大起义，还冲破了“三纲”、“五常”的反动伦理。孔孟之道主张“尊卑有序，贵贱有别”，保持森严的等级关系。绿林、赤眉起义军，冲破了孔老二“君君、臣臣”的一套反动秩序，把王莽反动王朝的皇帝、贵族、王公、官吏，踩在脚下。贫苦农民掌握了政治、军事权力。昔日的“群小贾竖”、“膳夫庖人”，身居要职，发号施令。在赤眉起义军内部，领导者和被领导者之间，相互以“巨人”相称，体现了平等的观念，这是对孔老二诬蔑劳动人民为“小人”的有力批判。

在反对王莽复辟奴隶制的武装起义中，我国妇女登上了反封建斗争的政治舞台。公元十四年，琅玡郡海曲（今山东省日照县西）人吕母，发动起义，劳动人民纷纷参加，队伍很快发展到几千人，吕母自称将军。公元十七年，吕母率领的起义军攻入海曲，杀死反动县官。两三年间，起义队伍扩大到一万多人。此外，平原（今山东平原西南）女子迟昭平，也率领几千人起义，以大无畏的革命精神，用坚决勇敢的实际行动，冲破了封建礼教的精神枷锁，批判了孔孟之道的“三纲”、“五常”和“男尊女卑”的反动谬论，在推翻王莽反动政权的斗争中，作出了自己的贡献。

在农民起义军沉重打击王莽政权的大好形势下，一些地主豪族、旧贵族以及大批儒生，如刘縯〔音演yǎn〕、刘秀、刘玄等，怀着恢复“刘氏天下”、重建地主阶级“万世之业”的野心，混进了农民起义队伍，推行反动的儒家路线，争夺农民革命的领导权，疯狂进行破坏和捣乱。为此，绿林、赤眉起义军同刘縯、刘秀、刘玄进行了激烈的斗争。刘縯、刘秀拉拢绿林起义军下江部将领王常，鼓吹“刘氏复兴”，事成后“共富贵”。下江部将领成丹、张卬〔音昂áng〕立即反对。成丹、张卬说：“大丈夫既然发动了起义，就当各自为主，为什么要受他们的统制！”绿林起义军建立统一的领导机构，刘縯争当皇帝。他手下的儒生也跟着叫喊：刘縯是高祖九世孙，应当立为皇帝。起义军大多数将领识破了他的阴谋，决定立势力较小、可以控制的刘玄当皇帝。刘縯采取拖延办法，加以阻挠。起义军将领张卬拔剑击地说：“今天的事已决定，不许再有其他意见。”公元二十三年三月，绿林起义军立了刘玄当皇帝，掌握了革命领导权。刘縯的亲信将领刘稷对立刘玄为帝非常不满，说“起兵建大业的是刘縯兄弟，刘玄算得上什么。”昆阳之战后，刘玄拜他为将军，刘稷拒不接受，起义军逮捕刘稷准备处死，刘縯又跳出来为他辩护。在起义军将领申屠建、朱鲔等坚决主张下，刘縯和刘稷被一起处死了。绿林起义军粉碎了刘縯妄图篡夺领导权的阴谋，胜利地攻入洛阳、长安，推翻了王莽反动政权，严惩了尊孔复古、做尽坏事的王莽。

刘玄当了皇帝，没落贵族的阶级本性很快暴露出来，随即反对革命，成为地主豪强势力的代表。在刘玄、赵萌专权下，赤眉起义军被排斥，绿林起义军中农民出身的将领被杀害。张卬、王匡开展了反对刘玄的斗争，率兵与赤眉起义军联合，攻下长安，推翻了刘玄，重新掌握了革命的领导权。

但是，混在起义军里的刘秀，采取两面派的手法，隐蔽下来。刘秀暗地里收罗反动儒生，纠合地主武装，扩充自己的势力。他乘赤眉军与刘玄激战之机，在鄗〔音号hào〕称帝，攻占洛阳，镇压了赤眉起义军，建立了东汉政权。刘秀身兼太学生、刘姓贵族和大豪强三种身分，是豪强地主的代表。他建立东汉政权后，疯狂推行儒家路线，大封刘氏宗室和功臣贵族，形成了以南阳豪强地主的代表为核心的统治集团。他们利用宗教迷信，利用谶语、符命，宣扬天老爷让刘秀当皇帝，还把刘秀手下的二十八个将领说成是“天上二十八宿下凡”，是帮助刘秀打天下的。其实这些人都是拥有土地几百顷的豪强地主和世代当官的反动儒生。如冯异精通《吕氏春秋》，卓茂在汉平帝时就以通《诗》、《礼》被称为“儒通”。就是这样一帮反动家伙，破坏农民革命，镇压农民起义，篡夺了农民斗争的胜利果实。

绿林、赤眉等农民起义军，推翻了反动的王莽政权，沉重地打击了当时的封建统治，推动了社会历史的发展。但是，历代孔孟的信徒，却百般咒骂和诬蔑农民的武装起义。国民党反动派的忠实走狗、买办文人胡适，在一九二二年、一九二八年还给奴隶主头子王莽著书立传，为王莽招魂，叫嚷什么王莽是一千九百年前的一个社会主义者，受冤枉了一千九百年。胡适妄图用这些黑话来诋毁科学的社会主义，攻击马克思列宁主义，诬蔑中国共产党领导的中国革命斗争。这是枉费心机。胡适的疯狂叫嚣，只能暴露他尊孔崇洋的丑恶面目，丝毫无损于绿林、赤眉起义的反孔斗争的光辉，更不能阻止中国人民革命的历史车轮滚滚前进。

描述：

