id: bd0696006c
标题：阿《人民之声报》元旦发表编辑部文章欢呼世界革命大好形势  中国无产阶级文化大革命取得空前辉煌胜利  欧洲社会主义明灯阿尔巴尼亚永远向前迈进
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》元旦发表编辑部文章欢呼世界革命大好形势

中国无产阶级文化大革命取得空前辉煌胜利  欧洲社会主义明灯阿尔巴尼亚永远向前迈进

新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表题为《革命人民搏斗和胜利的一年》的编辑部文章，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利，热烈欢呼世界革命人民一年来在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中所取得的伟大胜利。

文章说：一九六七年是世界革命人民、国际无产阶级、马克思列宁主义政党和力量在政治、思想、军事、经济斗争等各条战线上进行巨大搏斗和取得伟大胜利的一年；是以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和一切国际反动力量遭到巨大失败和惨重损失的一年。

文章说：在过去一年中发生的事件表明，在革命和社会主义力量同帝国主义、修正主义和各国反动派之间的剧烈斗争中，形势越来越有利于革命方面。站在革命斗争第一线的是人民中国、阿尔巴尼亚以及和她们站在一起的马克思列宁主义政党和一切反帝进步力量。

文章说：兄弟的中国人民一九六七年在国家生活的各个领域里都取得了伟大的胜利。由毛泽东同志发动和领导的无产阶级文化大革命正以空前未有的步伐向前迈进。在这一革命气氛中，政治、思想、组织和经济等方面都取得了辉煌的成就。席卷全国各地的这一革命风暴，保证中国不改变其鲜红的颜色，堵塞了一切产生修正主义和复辟资本主义的孔道。

文章指出：中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派的反社会主义的修正主义叛徒路线，在政治、思想、理论和组织上已经被揭露和粉碎。这是中国人民、无产阶级文化大革命和毛泽东主席革命思想在政治上的伟大胜利。具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命，使中华人民共和国和在这个伟大国家里进行的社会主义建设，免遭中国赫鲁晓夫的叛卖。

文章说：中华人民共和国的国际威信和声誉得到了空前的提高。全世界人民相信，没有社会主义中国，没有她的决定性的声音，任何重要国际问题都不可能获得解决。另一方面，以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义“孤立”中国的企图和反革命阴谋已经破产。约翰逊和柯西金在葛拉斯堡罗策划的“包围”中国的反华阴谋也遭到失败。帝国主义者和修正主义者自己却反而被各国人民的怒潮所孤立和包围。

文章说：中国的政治、经济等各方面的形势都大好。由于史无前例的无产阶级文化大革命的深入发展，中国的经济取得了具有极其伟大的成就。工业以罕见的速度生产了一九六七年六月十七日成功试验第一颗氢弹所需要的全部配件。这一辉煌的胜利，进一步加强了人民中国的强大国防力量。中国人民和世界一切革命力量热烈欢呼这一事件，把它看作是人民中国的新的辉煌成就，把它看作是对美帝国主义和苏联现代修正主义核垄断的致命打击。这一成就也是对越南人民和世界各国革命人民的巨大鼓舞和支持。

文章说：中国的革命农民以空前未有的速度提高了生产。在最近几年连续获得大好收成之后，一九六七年，在小麦、大麦和其它粮食作物方面也取得了十分好的收成。中国无产阶级文化大革命所取得的辉煌胜利，使一切革命人民感到欢欣鼓舞。这些胜利使中华人民共和国的敌人——帝国主义者和修正主义者害怕得要死。他们进行了种种污蔑诽谤，策划了种种反华阴谋。但是他们必将遭到可耻的失败。伟大的社会主义中国日益巩固和繁荣。

文章说：一九六七年的事件标志着帝国主义、修正主义和各国反动派新的失败。英雄的越南成了同最大的帝国主义美国强盗进行针锋相对的武装斗争的焦点。一九六七年，在越南最有力地反映了人民战争正在压倒美帝国主义的反革命全球战略。美国侵略者正处于人民战争的铁钳之中，处于危机、窘困和惊慌之中。约翰逊政府走进了死胡同，空前孤立。美帝国主义在使用暴力的同时，在外交上玩弄伎俩，妄图实现“和谈”阴谋。它的亲密同盟者，从勃列日涅夫、柯西金到威尔逊、教皇保罗六世、铁托和英迪拉·甘地都来帮它的忙。但是，无论是帝国主义的侵略战争升级，或者是修正主义的叛卖，都征服不了英雄的越南人民。英雄的越南人民以辉煌的胜利战果，以把解放战争进行到彻底消灭美国侵略者为止的不可动摇的决心，以必胜的革命乐观主义，跨进了一九六八年。越南人民英勇顽强的斗争大大地鼓舞了世界革命人民和国际无产阶级。

文章指出：美帝国主义处于世界各国人民的包围和猛烈攻击之中。亚洲、非洲、拉丁美洲成了伟大革命风暴的中心。帝国主义之间为争夺势力范围、市场的矛盾以及围绕美帝霸权问题的矛盾，象癌症一样啃蚀着帝国主义体系衰老腐败的躯体。

文章说：在一九六七年，美帝国主义的同盟者和亲密合作者赫鲁晓夫修正主义的假面具被进一步揭穿了。在美帝国主义继续担任“国际宪兵”的同时，它的伙伴赫鲁晓夫修正主义者扮演着革命的破坏者，解放战争的消防队员，反华、反阿、反越和反对一切革命力量的阴谋策划者。不仅如此，在苏联和修正主义集团当权的国家，效仿铁托的南斯拉夫的“榜样”，使政治和经济等方面迅速地堕落和蜕化。

文章指出：臭名昭著的苏修领导集团为了摆脱所处的窘困境地，在一九六七年顽固地筹划反革命的黑会。苏修领导集团需要这样的黑会，以便在苏联人民和世界人民面前掩盖它们的大叛变行为。这一会议的主要目的是阴谋“谴责”马克思列宁主义党，“谴责”高举马克思列宁主义旗帜和站在各国革命人民反对帝国主义、反对现代修正主义斗争前线的阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党。但是，不管现代修正主义者玩弄什么勾当，等待着它的只能是不可避免的失败。胜利属于在尖锐斗争中日益成长壮大的马克思列宁主义力量。

文章最后说：新的一年来到了，世界革命人民、国际无产阶级、马克思列宁主义党和一切进步力量，紧密地团结起来，在同敌人的新的搏斗中争取更大的胜利。以恩维尔·霍查同志为首的我们英雄的党领导下的社会主义阿尔巴尼亚，作为欧洲社会主义、革命和进步的明灯，将永远向前迈进。

描述：

