id: bd0774d6dc
标题：上海商业战线废旧物资部门  积极帮助工厂开展综合利用
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海商业战线废旧物资部门

积极帮助工厂开展综合利用

据新华社上海十六日电　上海市商业战线废旧物资部门广大革命群众，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，走出店堂，深入工厂，积极帮助工厂开展综合利用，节约代用，并把废旧物资收购上来整理加工，取得了很大成绩。近四年来，他们共回收、利用各类废旧物资几百万吨，为社会主义工农业生产提供了很多原料和材料，为国家创造了大量财富。

无产阶级文化大革命中，商业战线的广大革命群众，活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义经营路线，狠批“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义经营思想，树立了全心全意为工农业生产服务的思想。为了把工厂的废旧物资充分利用起来，广大商业人员深入工厂，边劳动、边宣传，向工人同志介绍综合利用废旧物资的重要意义。他们还结合工厂的特点，举办废旧物资综合利用展览会，介绍废旧物资加工整理和综合利用的业务知识，帮助工厂建立废品仓库和管理制度。现在，全市已有成千家工厂企业建立了有工人直接参加管理的废旧物资仓库，积极回收利用废旧物资。如第二机床厂过去都把用过的油纱头当燃料烧掉，在废旧物资部门的帮助下，他们积极回收利用油纱头，除了榨油以外，每月还可节约棉纱六千斤左右。

商业部门除了帮助工厂企业开展废旧物资的综合利用外，还千方百计把工厂企业自己不能利用的废旧物资收购上来，加以挑选、分类、整理和加工，变无用为有用，变一用为多用。废旧物资部门设有废金属、废橡胶、废塑料、破玻璃、破布等加工场，专门进行废旧物资的加工和综合利用。最近，杨浦区废旧物资公司的革命群众，土法上马，制造成功了一种体积小、操作灵活的铁屑压块机，用这种机器，把铁刨花压成块，可以直接用来炼钢，改变了过去先把铁刨花炼成再生铁，然后再用来炼钢的落后方法，可以为国家节省大量焦炭。

描述：

