id: bd09e6307e
标题：陕西省水利电力勘测设计院狠抓党的基本路线教育  坚持三结合现场设计取得革命设计双丰收
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陕西文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省水利电力勘测设计院狠抓党的基本路线教育

坚持三结合现场设计取得革命设计双丰收

陕西省水利电力勘测设计院广大设计和勘测人员，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，大力开展群众性的设计革命运动，坚持下楼出院，实行设计人员同工人、干部三结合的现场设计。十年来，他们长期战斗在条件比较艰苦的深山、河谷等野外水利现场，多快好省地进行了四十一项大、中、小型水利、水电工程的勘测设计。预计这些设计项目全部竣工后，可以扩大九百多万亩灌溉面积。已经竣工的灌区，在灌溉受益后，粮食产量有了大幅度的增长。设计人员通过设计工作，为改变陕西地区的农业面貌，做出了贡献。

结合实际进行党的基本路线教育

无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，这个设计院的不少设计人员和干部长期“三脱离”。一九六四年，广大设计人员在毛主席关于开展群众性的设计革命运动指示的鼓舞下，认真学习《实践论》、《矛盾论》、《反对本本主义》等光辉著作，初步批判了设计领域里的资产阶级意识形态。设计人员纷纷下楼出院，深入水利现场，实行三结合现场设计，迈出了可喜的一步。

在一段时间里，由于林彪反革命的修正主义路线的影响和干扰，社会上又曾出现一种“现场设计质量不高”的论调，在设计院内部也有人吹出了一股“回院上楼”的冷风。有的人一度找借口离开了现场，回到西安。

在坚持三结合现场设计道路上出现的反复，使设计院的领导班子认识到，无产阶级同资产阶级两种意识形态、两条路线在设计这个上层建筑领域里的斗争是很尖锐的。因此，院党委把对广大设计人员进行党的基本路线教育作为大事来抓。

在进行党的基本路线教育中，院党委一方面组织广大设计人员和干部认真看书学习，有针对性地批判刘少奇、林彪一伙推行的修正主义路线在设计领域里造成的危害和恶果，同时还特别注意引导广大设计人员和干部紧密结合设计工作的实践，自觉地开展思想领域的革命。有一次，设计人员搞了一个冯家山水库总干渠退水工程的设计方案，院党委请了工人和当地的贫下中农参加讨论。工人同志指出，这个方案渠线长、占地多，还要穿过陇海铁路和三条公路，很不合理，并提出改用别的方案。经过工人、贫下中农和设计人员讨论，建议采用加高渠堤、增设节制闸的方案代替退水方案。经过设计人员反复研究、计算，证明新的方案不仅可以比原来的设计方案节约一百五十万元投资，而且还可以少占一百五十亩耕地。党委结合这件事组织设计人员深入进行讨论，提高认识，提高路线斗争觉悟。事实教育了广大设计人员，使他们对毛主席关于“群众是真正的英雄”，“真正亲知的是天下实践着的人”的伟大教导，有了深刻的理解。同时也进一步认识到，林彪鼓吹反动的“天才论”和英雄史观，就是妄图使广大设计人员走脱离实际，脱离劳动，脱离群众的邪路。这种紧密联系实际的批判，既生动，又深刻，使广大设计人员很受教育，提高了路线斗争觉悟，精神面貌也随着发生深刻的变化。广大设计人员坚持实行三结合现场设计的决心和信心更大了，不少女同志也和男同志一样，克服各种困难，长年战斗在水利工地。他们豪迈地说：“过去是要我下现场，现在是我要下现场”。

世界观的转变是一个根本的转变

这个设计院的党委从实践中体会到，在实行三结合现场设计过程中，抓党的基本路线教育和思想政治教育不能只抓一阵子，而要经常抓、反复抓，特别要抓好设计人员的世界观的改造。广大设计人员下现场，是三结合还是三凑合，是虚心接受工人、贫下中农的再教育，还是自以为高明，放不下架子？立场、态度不同，做法不同，效果就大不一样。设计院党委根据毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，经常利用各种方式引导和启发他们接受工人、贫下中农的再教育，促使他们自觉地改造非无产阶级世界观。例如，许多设计组、设计分队下到现场，第一件工作不是拉计算尺，绘设计图，而是首先到干旱地区察看由于缺水给农业生产带来的损害。当设计人员看到一位贫农老大爷抱着枯死的玉米苗到抽水站要求供水的情景时，当他们看到贫下中农跑十几里路担水吃的困难时，他们对毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导有了更深一步的体会。他们深有感触地说：“看一看贫下中农，比一比自己，那种轻视工农的错误思想一定要抛弃。”

广大设计人员在思想感情上同工农群众接近多了，立足点移过来了，工作中就能急贫下中农所急，想贫下中农所想。褒河灌溉工程中，有一个渡槽，原来设计是采用钢筋混凝土结构。可是钢筋一时供应不上。如果在过去，非停工待料不可。这一次设计人员为了及早引水灌田，支援农业，他们根据现有施工材料，把原来的设计修改为钢丝网水泥薄壳渡槽，保证了工程顺利进行，受到了贫下中农的称赞。

现场设计是增长才干的最好场所

实行三结合现场设计，既是广大设计人员接受工人、贫下中农再教育的课堂，又是促使他们破除迷信、增长才干的场所。一九六六年以前，这个设计院还只能承担一些中小型水利工程的勘测设计任务。由于坚持三结合现场设计，近几年来已经能够独立地担负起大型水利工程的勘测设计工作。宝鸡峡引渭灌溉工程就是一个突出的例子。宝鸡峡工程是一个灌溉十一个县（市）、一百七十万亩耕地的大型水利工程。过去国外的所谓“专家”，曾到宝鸡峡“会诊”，认为“在渭河地堑、大滑坡上修这么大的工程是不可想象的”。一九六九年，这个设计院接受了这项工程的设计任务。在党的一元化领导下，他们认真贯彻执行独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，大搞群众运动。发动群众参加设计，审查设计，修改设计，广泛吸取贫下中农治山治水的宝贵经验；施工中许多方案的选定、一些关键性问题的解决，都由三结合现场设计小组通过走访群众、反复调查和详细的理论验证解决了。他们在干中学，在学中干，由不会到会，多快好省地完成了全部工程的设计任务。曾经被国外专家宣判“死刑”的宝鸡峡引渭工程，终于在一九七一年七月胜利通水。

领导革命和生产的主动权在现场

加强党对设计工作的领导，不断地改进领导作风，是坚持三结合现场设计的重要保证。这个设计院的百分之八十以上的设计人员经常在现场。领导班子怎么办，是坐在大楼里发号施令，还是和广大设计人员一道深入现场、深入实际？院党委通过多次整风，深刻地认识到，要取得领导革命和生产的主动权，就必须深入现场、深入实际。这是改进领导作风的重要一环。近两年来，这个设计院党委的十三名成员，有九人经常工作在现场。去年，院党委还根据设计项目多、人员分散的特点，进一步确定重点设计项目都要有党委领导成员亲自蹲点。党委领导成员亲自蹲点以后，掌握情况及时，解决问题也快，对于保证重点工程设计的顺利进行起了很好的作用。党委领导成员深入现场，还有利于同广大设计人员打成一片，加强思想政治工作，关心群众生活。有些设计人员长期在现场工地工作，条件比较艰苦。院党委不断注意改进后勤部门的工作，把学习材料、工资、办公用具送到现场；院办的幼儿园还帮助解决部分现场设计人员的上学子女的食宿和教育问题；对现场设计人员的家庭，领导上也经常派人进行家访，尽力帮助解决好他们生活上的问题。广大设计人员坚持三结合现场设计的信心越来越大，干劲也越来越足，他们纷纷表示要在同工人、贫下中农相结合的道路上走一辈子，为社会主义建设作出新的贡献。

本报通讯员

描述：

