id: bd0a132a0d
标题：索马里朋友热烈庆祝我解放军建军四十周年  人民解放军在反帝反修斗争中取得光辉成就
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索马里朋友热烈庆祝我解放军建军四十周年

人民解放军在反帝反修斗争中取得光辉成就

据新华社摩加迪沙三十一日电  索马里工人革命社会主义党政治局总书记阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西和索马里海岸解放阵线国际书记穆罕默德·达汉分别发表书面声明和写文章，热烈庆祝中国人民解放军建军四十周年。

赫尔西在声明中指出：中国共产党和毛泽东同志所创建和领导的中国人民解放军，击败了日本法西斯军队和以美国帝国主义为首的帝国主义和反动势力，取得了历史性的胜利。声明接着说：“我们相信，用当代最革命的理论马克思列宁主义、毛泽东思想所哺育起来的中国人民和中国人民解放军，将粉碎一切阶级敌人——帝国主义者及其帮凶现代修正主义者。”

索马里海岸解放阵线国际书记穆罕默德·达汉写的文章说：“毛泽东主席和中国共产党缔造和领导的英勇的中国人民解放军——无产阶级专政的突击队，在反对帝国主义侵略和挑衅，反对苏联现代修正主义及其走狗的颠覆和破坏的战斗中，在捍卫社会主义中国的安全和独立的斗争中，取得了光辉的成就。”文章说，中国人民解放军是永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚持执行伟大的导师和伟大的统帅毛泽东的革命路线的军队。

文章说：“一切革命战士，特别是亚非拉的革命战士都把全世界革命人民的伟大统帅毛主席的军事著作和伟大思想作为自己的精神食粮。”文章说，全世界革命人民和共产党人正在努力学习伟大的毛泽东思想把它作为各国人民进行革命斗争的指针。

描述：

