id: bd0c8ce1b1
标题：推广典型经验　落实党的政策  齐齐哈尔建华机械厂革委会在贯彻政策中狠抓典型，大大加快了清理阶级队伍的步伐
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广典型经验　落实党的政策

齐齐哈尔建华机械厂革委会在贯彻政策中狠抓典型，大大加快了清理阶级队伍的步伐

本报讯　黑龙江省齐齐哈尔建华机械厂革命委员会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，在贯彻各项政策中，狠抓典型，大大推动了毛主席的各项无产阶级政策的落实。

厂革委会在实践中体会到，带着贯彻政策中的问题抓典型，针对性就强，典型的作用就大，党的政策落实就快。当毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，这个厂的革委会立即组织各级领导成员和群众一边认真学习，一边检查执行干部政策的情况，发现在少数领导成员中存在三怕：对犯错误的人不敢沾边，怕说界限不清；不敢表态，怕说右倾；不敢解放，怕否定革命造反派的大方向。因此，全厂有不少犯错误而有了觉悟的好人没有及时得到解放。厂革委会负责人带着这个问题，到执行干部政策较好的五十二车间进行调查研究，并总结了这个车间贯彻执行党的干部政策的三条经验：用毛泽东思想统一认识，提高革命群众执行政策的自觉性；用毛泽东思想分析干部，严格区分两类不同性质的矛盾；用毛泽东思想教育犯错误干部，使他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个经验推广后，提高了广大群众执行无产阶级政策的自觉性，有效地推动了干部政策在全厂迅速落实，使大多数犯错误而有了觉悟的干部得到了解放。广大群众都说：“典型经验就是好，看得见，摸得着，落实政策最有效。”

这个厂的革命委员会，遵照毛主席关于一般号召要与个别指导相结合的教导，对总结出来的典型经验，除了采取一般号召的方法加以推广以外，还采取个别指导的方法，具体地帮助后进单位，收到了明显的效果。这个厂有几个基层单位，由于对敌斗争政策落实得不够好，清理阶级队伍工作一度深入不下去，隐藏得很深的阶级敌人没有挖出来。厂革委会的几个主要负责人分别带着典型经验深入到这几个单位，反复宣传毛主席关于对敌斗争的一系列最新指示和各项无产阶级政策；详细介绍了三车间在清理阶级队伍工作中落实对敌斗争政策的三条经验：放手发动群众进行内查外调，在“准”字上狠下功夫；严格区别两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面；领导与群众相结合，严肃慎重地进行定案工作。这些单位结合本部门的实际情况，认真地学习了先进单位的经验，对敌斗争政策很快地得到了落实，大大加快了清理阶级队伍工作的步伐。

描述：

