id: bd0dc86991
标题：云南怒江傈僳族自治州党委遵照毛主席的民族政策  选拔少数民族干部到各级领导岗位上来
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南怒江傈僳族自治州党委遵照毛主席的民族政策

选拔少数民族干部到各级领导岗位上来

据新华社昆明电　云南省怒江傈僳族自治州各级党组织和革委会遵照毛主席的民族政策，把经过无产阶级文化大革命锻炼的大批少数民族干部，选拔到各级领导岗位上来，采取各种办法帮助他们迅速成长，充分发挥他们在三大革命斗争中的骨干作用，使全州出现了更加团结、兴旺的革命景象。

怒江傈僳族自治州地处祖国西南边疆，是一个多民族聚居的地区，居民中有傈僳、怒、独龙、白、彝、藏、纳西等十二个少数民族。自治州各级党组织和革委会遵照伟大领袖毛主席的有关教导，把培养少数民族干部的工作放到重要的位置。无产阶级文化大革命以来，这个自治州培养选拔了当地少数民族干部一千五百多名，比文化大革命前的一九六五年增长了一倍多。在自治州、县、公社、大队领导班子中，现在少数民族干部占各级领导干部总数的百分之九十，其中有许多人担任了各级领导班子的第一、二把手。

自治州各级党组织和革委会着重从政治上关心和培养少数民族干部，经常为他们举办学习班，组织他们认真读马、列的书，认真读毛主席的书，帮助他们不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。为了解决少数民族干部学习中的困难，自治州培训了大批学习辅导员，帮助少数民族干部一面学文化，一面学政治。

在帮助少数民族干部成长的过程中，自治州各级党组织和革委会注意树立先进样板，同时做好政治思想工作，鼓励他们发扬成绩，克服缺点，使他们沿着毛主席的革命路线朝气蓬勃地前进。碧江县东方红公社俄夺罗大队革委会副主任、傈僳族贫农出身的共产党员光帕庆，无产阶级文化大革命中，在辅导员的帮助下，克服了不识字的困难，刻苦学习毛主席著作，坚持理论联系实际。自治州革委会及时总结推广了光帕庆的学习经验，推动了全州学习毛泽东思想群众运动的发展。贡山独龙族怒族自治县独龙江公社革委会副主任、独龙族干部孔瑞荣，是个年青的共产党员，担任领导工作后，坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，踏踏实实地带领社员抓革命促生产，取得了显著成绩。在一片赞扬声中，他产生了自满情绪，不象以前那样深入群众了。县委书记危国兴发现这种情况，就和孔瑞荣一起学习马列主义、毛泽东思想，帮助他提高继续革命的觉悟。现在，孔瑞荣经常肩扛锄头，身背行李，手提马灯，深入独龙江两岸的村村寨寨，同独龙族人民一道学习和战斗。

自治州各级党组织和革委会在用马列主义、毛泽东思想大力培养少数民族干部的同时，教育外地来的干部虚心向当地少数民族干部学习，全心全意地为各族人民服务。现在，这里的各民族干部，在政治上互相促进，工作上互相帮助，生活上互相关心，建立了深厚的革命友谊。

描述：

