id: bd0d01aec2
标题：“和谈”骗局的又一手
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“和谈”骗局的又一手

本报评论员

最近一个时期，美帝国主义在越南问题上，双管齐下：一面加紧侵略战争的升级，一面竭力推行“和谈”的骗局。约翰逊政府妄图用扩大战争的讹诈，压出一个“和谈”的局面，又妄图用“和谈”的烟幕，掩盖它扩大战争的活动。美帝国主义反革命的两手策略，玩弄得十分露骨。

华盛顿不久前抛出的曼斯菲尔德的“和谈”“新呼吁”，就是美帝国主义施展反革命两手策略的又一手。那么，所谓曼斯菲尔德的“新呼吁”，到底有什么新鲜之处呢？

美国参议院民主党头子曼斯菲尔德四月十八日提出的所谓“新呼吁”，其中心内容不外乎两点。一，美国同“河内、北京”“在一张和平桌上”“面对面会谈”；二，“设置这种和平桌的地方”，“最好不过的”是亚洲某个国家。

明眼人一看便知，这完全是约翰逊政府的陈腔滥调，毫无新鲜之点，人们早就听厌了。

什么叫“面对面会谈”？这分明是约翰逊政府抛出了一年多的“无条件讨论”陈货的翻版。这就是要越南人民抛弃反抗侵略、保卫独立主权和争取祖国统一的神圣权利，在美国占领南越和疯狂扩大战争的情况下，同双手沾满鲜血的美国侵略者，坐到一张桌子旁。这就是要中国人民不问是非曲直，抛弃自己支援越南人民把抗美救国斗争进行到底的正义立场，去帮助美国实现“和谈”的骗局。这样荒唐透顶的东西，竟然象煞有介事地拿出来，要越南人民和中国人民接受，真是想入非非，白日做梦。

所谓要在亚洲什么地方“设置”一张“和平桌”，更是十足的废话。约翰逊政府的“和平桌”，是它妄图取得它在战场上得不到的东西的一个圈套。这张桌子不论设在哪里，是欧洲也好，亚洲也好；联合国里也好，联合国外也好；天上也好，地上也好；都是圈套一个。这一点，全世界有越来越多的人，已经识破。

因此，拆穿了说，曼斯菲尔德的所谓“新呼吁”，是虚张声势，企图借以迷惑世人耳目。实际上，美帝国主义“和谈”阴谋活动的重点，并不在此。

约翰逊政府为了摆脱它在越南深深陷入的困境，在加紧扩大战争的同时，利用种种渠道，通过各色人等，悄悄地进行兜售“和谈”骗局的交易。

人们看到，在这方面，为美帝国主义“和谈”阴谋出力的，大有人在。

英国工党政府向来不甘人后，频频为“和谈”献策。日本佐藤政府十分卖力，不惜派出特使，跑遍亚欧非三大洲。印度反动派或明或暗地配合，特别利用自己作为越南国际委员会主席的身份，同委员会的其他成员勾搭，力图打开新的渠道。联合国秘书长吴丹，更是抛头露面，奔走于北美西欧之间。他们都是美帝国主义“和谈”阴谋活动中相当活跃的人物。

必须严正指出的是，打着“援越反美”旗号的苏联现代修正主义者，更是美帝国主义“和谈”骗局的一个头号推销员。一年来，苏联领导人策动“和谈”的幕后活动，从未间断。他们召集和参加的一些国际会议和国际活动，鼓吹越南问题“和谈”的声浪，甚嚣尘上。最近，苏共二十三大之后，葛罗米柯马上同罗马教皇就越南问题进行了不寻常的密谈。这位苏联外长前脚刚踏出梵蒂冈大门，美国“大使”洛奇后脚就跨进同一个大门。这里面的蹊跷，不言自明。苏联现代修正主义者在越南问题上，虽然讲了一些漂亮话，拿出了一点“援助”，为美国效劳的手法也更隐蔽一些，但是，他们脚踏实地干的却是配合美帝国主义反革命的两手策略，兜售约翰逊政府的“和谈”方案，企图扑灭越南人民的革命烈火，出卖越南人民的根本利益。无怪乎美国资产阶级报刊毫不隐讳地说，苏联领导人“可能成为帮助我们在越南实现体面的和平的掮客”。

美帝国主义如此挖空心思地推行“和谈”阴谋，它的帮凶、走卒们如此不辞辛劳地活动，不是偶然的。美国侵略者在越南已经陷入前所未有的困境。美国在南越战场投入了二、三十万兵力，结果照样被动挨打，伤亡惨重。它对越南北方扩大轰炸，结果是一千多架飞机被揍了下来。它力图稳住傀儡统治，结果是阮高其小朝廷风雨飘摇，朝不保夕。约翰逊政府内外交困，四面楚歌，等待着它的，不是胜利的桂冠，而是末日的丧钟。因此，约翰逊政府力图摆脱困境，挽回败局。在这种局面下，无论是曼斯菲尔德“新呼吁”的出笼，还是一切牛鬼蛇神的活动，目的都是为了维持美帝国主义霸占南越的政策，并且帮助美国解脱套在它脖子上的那一根越拉越紧的绞索。

但是，美帝国主义侵略越南的战争，不管它升到哪一级，必定以彻底的失败告终。美帝国主义推行的“和谈”阴谋，不管有什么人帮忙，终将为越来越多的人所识破。反对人民的必定被人民所打倒。违背历史潮流的必定被历史潮流所淹没。美帝国主义及其帮凶在越南问题上的种种挣扎，到头来，只能激起和促进越南人民和各国革命人民的进一步团结和斗争，从而加速它们末日的早日到来。

描述：

