id: bd0e467a78
标题：异化问题和精神污染
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：邢贲思
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
异化问题和精神污染

邢贲思

党中央最近提出反对和清理精神污染的问题，非常及时。近年来，在思想战线上确实存在着严重的精神污染现象。我们每一个在思想战线工作的同志都有责任积极参加消除精神污染的斗争。

精神污染在理论战线的一个重要表现，就是大谈社会主义社会存在着异化，并联系异化问题大谈抽象的人道主义。粉碎“四人帮”后，特别是1980年以来，思想理论界对人道主义和异化问题的讨论很热烈。据不完全统计，1978年以来见之于报刊的讨论文章就有600多篇。其中，有的文章是一般地讲社会主义社会有异化现象，但是，确有一些文章中有关社会主义异化的观点是很突出的。这种突出的观点集中表现在三个方面：第一，认为我国社会主义社会各个方面都有异化，不仅有思想上的异化，而且有政治上的异化，甚至经济上的异化。有的文章认为，“在经济建设中，由于我们没有经验，没有认识社会主义建设这个必然王国，过去就干了不少蠢事，到头来是我们自食其果，这就是经济领域的异化。由于民主和法制的不健全，人民的公仆有时会滥用人民赋与的权力，转过来做人民的主人，这就是政治领域的异化，或者叫权力的异化。至于思想领域的异化，最典型的就是个人崇拜，这和费尔巴哈批评的宗教异化有某种相似之处。”第二，认为当前我国社会主义社会仍然存在着劳动的异化。这种劳动异化与资本主义社会没有什么区别。第三，形成我国社会主义异化的原因是什么呢？一种认为是上层建筑的某些环节中还存在着封建关系的形式；一种认为根源在于社会主义制度本身。以上情况表明，宣扬“社会主义异化”已经成为我国当前思想战线上的一个比较突出的问题。

宣扬“社会主义异化”不符合马克思所使用过的异化概念的含义。马克思不但讲过劳动异化，还讲过国家的异化和其他方面的异化。但马克思早期讲得最多的是劳动异化，特别是在《1844年经济学——哲学手稿》一书中。马克思所讲的劳动异化，是从四个方面讲的：①劳动者和劳动产品的异化，这是说劳动者所生产出来的产品转化为商品，变成了异己的力量，工人生产的产品越多就越贫穷。②劳动过程的异化，表现在劳动对劳动者来讲是一种外在的东西，工人在劳动中感不到任何乐趣，只有摆脱了劳动以后才感到自由。③人的类本质的异化，人的活动成为仅仅维持自身生存的手段，人把自己降低为动物。④人与人的关系的异化，这是说一部分在劳动之外、不从事劳动的人有权支配劳动和劳动产品，而在劳动之内、从事劳动的人反而无权支配劳动和劳动产品。这两部分人形成了一种敌对关系。

异化是马克思在分析资本主义对立关系时使用的严格概念。我们运用这个概念时，应该维持这个概念的本来面目，恪守其内涵和外延。马克思在后期就很少使用异化的概念了。不能说异化是马克思主义的一个基本概念。否则，就不能说明为什么在马克思成熟时期的一些重要著作中不再提异化。尽管在《资本论》里还用过几处，但也不能说明异化是马克思主义的基本概念。马克思在《资本论》中使用异化概念，同样是用来说明资本主义制度下劳动者同资产者的对立的。和早期不同，这时马克思使用的异化概念已经摆脱了费尔巴哈的人本主义的痕迹，成为对剩余价值这一科学概念的一种说明。在马克思那里，异化是一个历史范畴，而不是一个可以普遍运用的概念。马克思从来没有说过社会主义存在着异化。尊重马克思，就要尊重马克思使用异化概念时的严格规定，而不能任意地、按照自己需要地去改变它的内涵和扩大它的外延。

宣扬“社会主义异化”的观点不符合今天我们的社会主义实践。这并不是否认某些文章所讲的我们社会中存在的某些弊病和缺点，问题是对这些弊病怎样进行概括，怎样科学地加以说明。社会主义社会存在的诸如官僚主义、不正之风等现象，不应回避，而应当正视它，针对这些问题，采取整顿、改革、整党等一系列措施，加以解决，这是积极的态度。但有些文章表露出来的是消极情绪。不错，建国以来在“左”的错误思想指导下，造成了工作上的重大失误；尤其是“文化大革命”给我们造成了重大损失。应当看到，十一届三中全会以来，党中央进行坚决的拨乱反正，把工作重点转移到社会主义建设上来，并且制订了一系列正确的方针、政策，做了大量利国利民的工作。尽管还有缺点，还有困难，但总的形势是在向好的方面发展，这是总趋势。宣传社会主义存在异化的人，对我们今天的缺点看法不对头，有一种悲观的情绪。对现存的一些现象用异化来解释是不妥当的。这是因为对官僚主义、党内不正之风等等用异化甚至用劳动异化来解释，就会使人产生社会主义制度本身就有问题的看法，从而引起对社会主义的怀疑、不满情绪。更有甚者，有的人不仅把我们存在的某些弊病、缺点说成是异化，而且认为社会主义制度本身就会产生异化。这种极端的观点，不管作者的意图怎样，实际上导致了怀疑和否定社会主义的后果。宣扬“社会主义异化”不但无助于解决社会主义社会存在的一些问题，反而会造成思想上的混乱。现在党中央正在采取措施解决这些问题，这次整党的一个重要任务就是整顿党内不正之风。有人认为这次整党只是解决三种人的问题，清除精神污染的问题，而纠正党内不正之风的问题已经不重要了，这是一种误解。我相信，我们党是一定会把整党和清除精神污染的工作做好的。我们的改革，包括经济上的改革、领导体制的改革，都需要做很多事情，目的都是为了扭转社会上存在的落后现象。要达到预期的目的，就要做大量的艰苦的工作，不是靠谈论异化就能解决的。

不少宣扬“社会主义异化”的文章有一个共同的理想，这就是：政治上最好不要权力集中，经济上最好能绝对自由（包括自由支配劳动产品、自由选择职业等等），思想上最好不受任何束缚，否则就认为是政治上、经济上、思想上存在着异化。这种观点实质上是反对任何一种形式的权威，任何一种形式的集中。如果说，有一些人由于思想作风不正，权力过分集中，可能会导致由社会公仆变成社会的主人，这样说，还能说得过去。但是，如果认为权力集中必然会产生异化现象，这就不对了。这就是反对任何的权威，任何的集中。如果我们十亿人口的大国，不讲必要的权威，不讲必要的集中，而是各行其是，政出多门，那就会把国家搞乱。在经济方面，有人讲劳动者还不能完全自由地支配自己的劳动产品，言下之意这是一种异化，似乎克服异化就应当使劳动者能够自由支配产品。事实上，绝对自由地支配自己的产品，不但在今天是不可能的，就是在将来也是不可能的。

我们今天谈“人”的问题，不能离开现实社会来谈。拿自由来说，自由和必然是对立的统一，在社会生活中，自由和纪律是对立的统一。绝对自由是不存在的。在任何情况下，人不能脱离社会，不能摆脱对社会的依赖。人总是处于一定社会关系中的人，总是要受这种社会关系的制约。所以马克思说人的本质就是社会关系的总和。离开社会抽象地谈论人、谈论人的自由是错误的。有的同志提出了“人是马克思主义的出发点”的命题。这是一个抽象人道主义的命题，是从马克思主义倒退到了费尔巴哈的人本主义。马克思主义的出发点不是“人”，而是社会。虽是一词之差，却体现了马克思主义与费尔巴哈人本主义的区别，体现了历史唯物主义对以往的历史观的革命变革。

我们要看到宣扬“社会主义异化”在很多领域造成了混乱。如文艺界，有人也大讲社会主义存在着异化，提出要把表现社会主义社会人的异化作为文艺创作的主题；说什么“对社会主义社会人的异化的思考，应贯穿到每个领域”，有人主张文学创作中出现反映社会主义社会人的异化的作品越多就越好，等等。在青年一代的思想中，也造成了比较严重的影响，使一些青年不能正确认识社会主义社会出现的某些缺点和弊病，以至怀疑和否定社会主义。

宣扬“社会主义异化”造成了思想理论界的混乱，导致一些人尤其是一些青年对社会主义的不满。我们一定要认识这个问题的严重性。只有认识到它的危害及其严重性，才能自觉地清除精神污染，站在清除精神污染的前列。我们应该看到，一些同志之所以犯错误，一个重要的原因，就是在观察问题、分析问题的时候发生了偏差，产生了片面性。对客观形势没有作全面的客观的分析，对我党历史上的错误也没有作全面的客观的分析，特别是对社会主义实践没有作全面的客观的分析。这些同志忘记了在反倾向斗争中要注意一种倾向掩盖另一种倾向。有些同志只批“左”，但对右的东西注意不够，或者视而不见，或者有意回避。同时，实行开放政策后西方文化的影响也不能低估。对外开放以后，先进的东西进来了，但是腐朽的东西也会一起跟着进来。这是事实，不承认是不对的。关键是要有一个明确的正确的思想，要注意抵制和消除资产阶级腐朽思想的影响，决不能有意无意地宣扬外来东西中的糟粕，扩散它的影响。我们理论工作者是人类灵魂的工程师，我们应有一种责任感，一种紧迫感，应该在精神文明建设中作出我们应有的贡献。

清除精神污染是当前的一件重要工作，在批评错误观点时一定要实事求是，要严肃认真地去分析问题，处理问题。精神污染一定要清理，对资产阶级自由化这种右的倾向的斗争一定要坚决，但也要警惕左的东西重新抬头。清理精神污染是一个严肃的问题，清理的目的是把这些现象克服后，使思想理论界的同志以崭新的精神面貌进行工作，把社会主义的物质文明和精神文明建设得更好。这是一个积极的行动，不是一个消极的行动。一切理论工作者应该以积极的态度，投入到清理精神污染的斗争中去。

描述：

