id: bd0f5255b3
标题：陈郁同志追悼会在广州举行
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,李先念,许世友,朱德,赵紫阳,广东文革,革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央委员、全国人大代表、中共广东省委书记、广东省革委会副主任

陈郁同志追悼会在广州举行

伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈

董必武朱德周恩来王洪文康生叶剑英张春桥江青姚文元李先念邓小平许世友韦国清赛福鼎等也送了花圈孔石泉主持追悼会赵紫阳致悼词

新华社广州一九七四年三月二十六日电　中国共产党第十届中央委员会委员、第三届全国人民代表大会代表、中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任陈郁同志，因病于一九七四年三月二十一日在广州逝世，终年七十三岁。

陈郁同志的追悼会三月二十六日上午在广州举行。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

追悼会会场悬挂着陈郁同志的遗像，安放着陈郁同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗。会场里还摆着党和国家领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、叶剑英、张春桥、江青、姚文元、李先念、邓小平、许世友、韦国清、赛福鼎、陈云、李富春、聂荣臻，以及人大常委会、国务院、中华全国总工会、燃化部、对外贸易部、中国出口商品交易会送的花圈。

送花圈的还有：

中共中央委员丁盛、刘兴元、刘建勋、安平生、李井泉、李任之、李瑞山、张平化、余秋里、钱之光、钱正英、粟裕、蔡畅、廖承志，以及湖南、湖北、河南、广西等省、自治区和长春市党、政领导机关；

中共广东省委、广东省革命委员会、广州部队、广东省军区、中共广州市委、广州市革命委员会、驻广州部队各军种兵种、政协广东省和广州市委员会、广东省各地区党委、中共广东省宝安县委、南头公社党委，以及陈郁同志生前友好和爱国人士、港澳人士。

参加追悼会的有：中共广东省委、广东省革命委员会、广州部队、广东省军区、中共广州市委、广州市革命委员会负责同志孔石泉、王首道、赵紫阳、詹才芳、林李明、杨梅生、肖元礼、江燮元、吴纯仁、邱国光、叶建民、黄荣海、颜德明、陈海涵、訾修林、钟汉华、彭嘉庆、吴富善、梁锦棠、焦林义、刘继发、梁秀珍、雍文涛、刘田夫、张根生、李坚真、田华贵、陈德、张景耀、刘均益、孙干卿、于厚德、方毅华、靳兆西、单印章、龙道权、朱云谦、李成春、谭知耕、梁湘、邓秀芳、钟明、杜祯祥、罗范群、高辛等。

参加追悼会的还有对外贸易部副部长周化民，新疆歌舞团领队阿依木，港澳知名人士杨光、陈耀材、苏友，政协广东省委员会负责人和爱国人士郭棣活、黄友谋，以及陈郁同志生前友好。

广东省、广州市和驻广州部队机关负责干部和工农兵群众、各界代表以及为陈郁同志治疗的医务人员共一千五百多人参加了追悼会。

追悼会由中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会第一副主任孔石泉同志主持，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任赵紫阳同志致悼词。

悼词中说：“陈郁同志一九二四年参加革命，一九二五年加入中国共产党。参加过省港大罢工和广州公社起义。历任广州海员工会主任、中共广东省委组织部长、职工委员会书记、省委常委、全国总工会常委、中共中央东北局工业部部长、中央人民政府燃料和煤炭工业部部长、省长、中共中央中南局第三书记等职。

“陈郁同志是中国共产党优秀党员，几十年来，忠于党，忠于人民，在毛主席、党中央的领导下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，朝气蓬勃，光明磊落，勤勤恳恳，团结同志，密切联系群众，努力为人民服务。在无产阶级文化大革命运动中，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决同刘少奇、林彪修正主义路线进行斗争。

“陈郁同志的逝世，使我们失去了一位老同志，是我党的一大损失。我们沉痛地悼念陈郁同志，要学习陈郁同志的革命精神，化悲痛为力量，紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，谦虚谨慎，戒骄戒躁，坚决把批林批孔斗争进行到底，为完成党的十大提出的各项战斗任务而奋斗！”

陈郁同志逝世后，孔石泉、王首道、赵紫阳、林李明、杨梅生、肖元礼、焦林义、陈德等同志前往医院向陈郁同志遗体告别，并向陈郁同志的家属表示慰问。

陈郁同志病重住院期间，中共中央政治局委员、广州部队司令员许世友同志和省、市、广州部队、广东省军区负责同志曾前往医院看望。

追悼会结束后，广东省、广州市党、政、军负责同志将陈郁同志的骨灰盒护送到广州革命公墓安放。（附图片）

陈郁同志遗像　新华社发

描述：

