id: bd0f84eced
标题：吉林省举行人代会和政协会  栗又文任省人大常委会主任，于克任省长，李砥平任政协主席
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省举行人代会和政协会

栗又文任省人大常委会主任，于克任省长，李砥平任政协主席

据新华社长春四月六日电  吉林省第五届人民代表大会第二次会议，于三月三十一日至四月四日在长春举行。

吉林省革命委员会主任王恩茂在会上致开幕词。省革委会副主任于克在会上作了工作报告。

来自全省各条战线的各族代表欢聚一堂，讨论全省各条战线的工作。代表们一致认为，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，吉林省的各项工作都取得了很大成绩。代表们对全省今后的工作任务进行了认真的讨论，确定了今后全省的发展方向和奋斗目标。

代表们根据民主集中制的原则，经过充分的酝酿协商，采取无记名投票方式，选举栗又文为吉林省人民代表大会常务委员会主任；决定于克为省长；会议还选举王吉仁为吉林省高级人民法院院长。省人民检察院检察长人选正报最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会批准。

据新华社长春四月六日电  政协吉林省第四届委员会第二次全体会议，于三月三十日至四月五日在长春举行。省政协副主席张德馨在会上作了工作报告。出席这次会议的有三百一十八名委员。会议期间，委员们向大会提交了七十七件提案。委员们还列席了省五届人大二次会议。经过充分协商和讨论，大会补选和增选了省政协主席、副主席。李砥平当选为本届政协主席。

描述：

