id: bd0f8d7f75
标题：赵总理同比亚总统会谈时指出  反对资产阶级自由化  决不是反对民主自由  中国要努力发展社会主义的民主和自由
日期：1987-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理同比亚总统会谈时指出

反对资产阶级自由化  决不是反对民主自由

中国要努力发展社会主义的民主和自由

新华社北京3月26日电  国务院总理赵紫阳今天在这里说，中国反对资产阶级自由化决不是反对什么民主和自由，而是要努力发展社会主义的民主和自由。

赵紫阳今天上午在人民大会堂同喀麦隆总统保罗·比亚会谈时说，“反对资产阶级自由化”一词是有其特定的严格的政治含义的。他说，“反对资产阶级自由化是为了更好更全面地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线，而决不意味着我们的路线和各项方针政策有任何改变。”

赵紫阳说，“我们总的原则是既要坚持社会主义制度，又要把各项工作搞活”，“而资产阶级自由化是要否定党的领导和社会主义制度”。

会谈中，赵紫阳对喀麦隆在比亚总统领导下在稳定国内政局、发展民族经济方面所取得的令人注目的成就表示钦佩。

比亚总统感谢赵紫阳总理关于中国国内情况的介绍，并向赵紫阳介绍了喀麦隆国内情况和非洲大陆当前形势。

在谈到双边关系时，赵紫阳对两国友好合作关系的日益发展表示满意，并希望这种关系继续发展下去。比亚说，喀中之间存在着深厚的友谊，这次访华就是为了保持和发展两国友好合作关系。

随同比亚来访的外交部长菲利普·马塔加等喀麦隆贵宾参加了会谈。陪同团团长、轻工业部长杨波等也参加了会谈。

会谈前，赵紫阳会见了比亚总统。

今天上午，全国妇联前副主席、全国妇联常委黄甘英同比亚总统的夫人在人民大会堂进行了会晤。随后，比亚夫人参观了北京玉器厂。今天下午，比亚总统和夫人游览了长城。

描述：

