id: bb358cf5d5
标题：学习毛泽东思想　深批《论总纲》等大毒草上海电缆厂职工团结战斗，誓把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,林彪,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电缆厂职工运用马列主义、毛泽东思想的强大思想武器，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，决心继承毛主席的遗志，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。最近，全厂先后举办了各种类型的学习班、读书班一百三十多期，写出了革命大批判文章三千六百八十多篇，掀起了学习毛泽东思想和批邓、反击右倾翻案风的新高潮。

一、学习毛主席关于共产主义大目标的光辉论述，批判邓小平在《论总纲》中鼓吹假共产主义的反动谬论，进一步树立共产主义世界观，把伟大的无产阶级革命事业进行到底。

在广泛开展学习毛泽东思想的群众运动中，广大职工怀着深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席《论联合政府》、《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》、《新民主主义论》等光辉著作，学习毛主席关于共产主义大目标的一系列论述，并选学了《共产党宣言》、《伟大的创举》等马列著作，以革命导师关于科学社会主义的一系列光辉论述为锐利武器，反复剖析了邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草中鼓吹假共产主义的反动实质。大家把《论总纲》与党章中的内容进行对比，进一步看到，《论总纲》在篡改党的基本纲领、否定党的最终目的等方面，耍尽了种种卑劣手法。党章中明确规定:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”而邓小平却用混淆黑白、偷天换日的手法，以“三项指示为纲”来代替党的基本纲领，肆意歪曲共产主义，其罪恶目的就是妄图从根本上否定马克思主义的科学社会主义学说，为复辟资本主义鸣锣开道。党的十大代表、一车间革委会副主任徐大长在批判中，再次认真学习了党章，他指出:“党章是毛主席亲自关怀下，由党的十大通过的，邓小平蓄意篡改党的基本纲领和最终目的，这充分暴露了他公然翻十大的案，背叛党的章程的丑恶嘴脸。”

广大工人和干部在批判时，还把《论总纲》和邓小平鼓吹假共产主义的黑话同历次机会主义路线头子的反动谬论联系起来剖析。大家指出，邓小平不仅抹煞共产主义社会最本质的特征，而且还拼命向人们宣扬资产阶级的享乐主义和福利主义，他鼓吹“靠物质刺激走向共产主义”，共产主义就是“猪肉加白干”等谬论，与机会主义的老祖宗伯恩施坦宣扬的“最终目的算不了什么，运动就是一切”，赫鲁晓夫鼓吹的共产主义就是“一盘土豆烧牛肉的好菜”，刘少奇散布的共产主义就是“胡不及时以行乐”，林彪鼓吹的共产主义就是“大家发财，大家生活好”，完全是一脉相承的。

通过这样的学习和批判，广大工人和干部逐步树立了共产主义的世界观，决心“按既定方针办”，为继承毛主席的遗志、实现共产主义理想而战斗到底。

二、学习毛主席关于“三要三不要”的基本原则，批判邓小平在《论总纲》中鼓吹破坏党的团结、阴谋分裂党中央的反动谬论，进一步维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央的周围。

这个厂的广大工人和干部，反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，深入批判了邓小平在《论总纲》等三株大毒草中散布的破坏党的团结和统一、阴谋分裂党中央的反动言论。

一是把《论总纲》等三株大毒草中的反动谬论，同天安门广场反革命政治事件中一小撮阶级敌人反革命言论相对照，使大家清楚地看到，《论总纲》等三株大毒草中提出要同“反马克思主义的阶级敌人”进行“你死我活的斗争”，这与天安门广场反革命政治事件中的一小撮亡命之徒的疯狂叫嚣，完全是一模一样的。其险恶用心，就是妄图分裂党中央，复辟资本主义。二是把《论总纲》等三株大毒草中破坏党的团结和统一的反动言论，同邓记谣言公司散布的反革命政治谣言相对照，看出这两者完全是如出一辙。工人和干部指出，邓小平散布这些谬论，就是妄图笼络人心，分裂老中青三结合领导班子，破坏新老干部之间的团结。三是把《论总纲》等三株大毒草中大搞反党分裂活动的阴谋诡计，同林彪的《“571工程”纪要》相对照，进一步认清了邓小平玩弄的反革命手法。

通过批判，大家表示一定要坚持“三要三不要”的原则，同一切破坏党的团结和统一的言行进行坚决的斗争，最紧密地团结在党中央的周围，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。四车间党支部成员通过学习和批判，还针对前一时期领导班子中不团结的现象，认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《将革命进行到底》等有关著作，召开了民主生活会，决心加强领导班子的革命团结，在斗争中加强党的思想建设和组织建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。

三、学习毛主席关于对立统一的学说，批判邓小平在《论总纲》中转移社会主义革命斗争大方向的罪行，深入理解资产阶级“就在共产党内”的科学论断，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

上海电缆厂广大工人和干部运用对立统一规律来认识社会主义时期的阶级关系及其变化，批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草中否定党内走资派是社会主义革命的重点对象的反动罪行。大家认识到，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，党内走资派是无产阶级专政条件下革命的重点对象，“走资派还在走”是社会主义社会长期存在的历史现象。然而邓小平在授意炮制的《论总纲》等三株大毒草中，却极力抹煞社会主义社会的主要矛盾，只字不提党内走资派，不提走资派是社会主义革命的重点对象。一车间保养班和三车间交联小组的工人同志在批判中说，邓小平在授意炮制的《论总纲》中绝口不提同党内资产阶级的斗争，不谈革走资派的命，其目的，是掩盖他复辟资本主义的罪恶行径。如果照此办理，我们的红色江山就要改变颜色。通过批判，大家决心树立长期作战的思想，同党内资产阶级斗，同修正主义斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76a8020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉一厂的干部和群众，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，深入批邓，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

