id: bb366b4234
标题：伟大的精神支柱崇高的道德责任——论社会主义时期的爱国主义
日期：1989-8-19
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：邓小平,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱国主义是我们中华民族的光荣传统和崇高美德，是我们中华民族生存和发展的重要精神支柱，是我们把祖国建设成为独立、繁荣、富强、民主的社会主义国家的强大动力。

在历时两个月的政治动乱中，有相当一部分青年学生，不同程度地被卷了进去。今天，很多学生在进行反思的时候，虽然发现自己缺乏理智，甚至有违宪、违法的过激言行，但是，又总觉得自己的动机是好的，愿望是善良的，立足点是爱国的。那么，为什么善良的爱国愿望会走向反面呢?学潮伊始，一些学生出于爱国之心，提出了一些深化改革、惩治腐败、推进民主的合理意见，可是，随着事态的发展，他们离开初衷愈来愈远。由学潮到动乱，直至最后酿成北京反革命暴乱，给社会主义祖国带来了一场灾难。这个教训，不能不说是极其深刻的。

回顾这几年，先后发生了1986年和1989年两次学潮，资产阶级自由化思潮泛滥，宣扬资本主义，低毁社会主义的论调不绝于耳。不少青年学生在极少数人全盘否定中华民族悠久历史文化传统的时候，在所谓的“精英”鼓吹“欧洲中心论”，大搞民族虚无主义的时候，情绪上偏激，政治上幼稚，盲目地跟着“感觉”走。其原因有多方面，而其中很重要的一条是:要么将爱国之心停留在朴素的感情上，停留在感情直观上；要么将“爱国”抽象化、概念化，没有从社会主义的高度，来理解和实践社会主义时期的爱国主义，没有树立坚定的民族自尊心和自信心，并以此为依据去履行自己崇高的道德责任。

朴素的爱国情感与科学的爱国主义精神

爱国主义作为一种道德规范不是一朝一夕形成的，它是千百年来人们世世代代活动的结果。同样，对于我们每个人来说，它也有一个形成过程。一般来说，在特定的政治、经济、文化、社会的历史条件下，由爱乡土的感情，逐渐扩大为对祖国美丽富饶河山的亲切感和热爱；由爱集体(比如村社、民族等)的观念，逐渐成长为对民族和祖国的命运前途关心的激情以及无限深沉的爱。于是，在对自己的民族、自己的语言文字、自己民族的优秀文化历史传统的热爱中，在对自己祖国的无限忠诚中，在对自己祖国的命运和前途的关注中，经过长期教育和自觉锻炼，经过社会舆论对爱国言行的赞誉、对卖国或损害祖国利益的行为的谴责的导向，朴素的爱国情感就逐渐上升为强烈的爱国主义精神。

这一“上升”，是由于每个人在生活实践过程中解决了一个关键的认识问题。这就是，当一个人能自觉地认识到，祖国的生存和发展是我们自身存在和发展的前提，而个人的安危荣辱与祖国的治乱兴衰息息相关，不可分割。于是，在此基础上，就能确立对待祖国的科学的荣辱观念，从而不仅在感情上热爱祖国，而且在行动上表现其忠诚。这种“行动”是以义不容辞的责任和必要的自我牺牲为前提，以最大限度地实现祖国的利益为目标。

基于这种科学的爱国主义精神，在祖国需要的时候，就能在爱国主义道德义务感和责任感的推动下，克服一切困难，忍受最大牺牲，使自己的爱国行为坚持到底，在这次动乱和反革命暴动期间，一些同志力挫叛国阴谋，毅然回国，以自己的爱国行为，傲视和鄙视一切损害祖国利益的勾当，就是一个例证。具有如此崇高的爱国行为的人，都会因为自己的奋斗换来祖国和人民的安宁幸福、繁荣富强，而感到莫大的精神欣慰和满足。

两次学潮都向我们证明，如若朴素的爱国情感不能上升为科学的爱国主义精神，那么，会不时地发生片面的盲目的行动，产生不良的甚至极坏的后果。从学潮到动乱到最后酿成反革命暴乱，无疑是有极少数阴谋分子在背后策动。不少青年学生为他们“全盘西化”的口号所迷惑，被谣言搞得晕头转向，以至不顾及行为的社会效果，重要的原因之一，就在于此。血的教训告诉人们，一个真正的爱国主义者，光有朴素的爱国情感是不行的，不把爱国思想和意识与爱国行动合理地科学地统一起来也是不行的。我们只能从动机效果的“统一”上，来评价人的行为和道德水平。

近几年来，“全盘西化论”之所以有它的广阔市场，是同我们“教育失误”联在一起的。当资产阶级自由化思潮全面否定社会主义、全面否定中国历史传统的时候，一些同志由于没有建立科学的爱国主义思想，特别是不少青年学生或由于对中国的国情、历史和现状缺乏了解，或由于对中国的现状不满而忧国忧民，或由于知识浅薄，偏听偏信，也怀疑伟大的文化历史传统，怀疑社会主义才能救中国，产生了一种民族自卑感。因此，加强教育，特别是加强国情教育，是个大问题。这就是近百年来中国历史的教育，社会主义必然性的教育，经济文化发展现状的教育，经济资源和人口问题的教育，中华民族优秀传统的教育，等等。广大青年拥护改革开放，但是他们中不少人不了解中国的历史和现实，因此也就不可能了解改革的艰巨性、长期性和复杂性，幻想在一夜之间把西方的物质文明搬到中国土地上，比较容易接受实行资本主义制度的宣传。他们生长在祖国的土地上，理应在这块土地扎下深根，理应从我们的工人、农民、战士的身上吸取精神营养。

当代爱国主义的重要特征是同社会主义、共产主义相联系

爱国主义是一个历史范畴。在我国的不同历史阶段，爱国主义总含有新的具体内容。在鸦片战争以前的封建社会阶段，总的来说，爱国主义是同反对分裂、反对民族压迫、反对封建统治阶级内部的昏庸腐败和封建制度的斗争相联系的。鸦片战争以后，中国沦为半殖民地半封建的社会，爱国主义主要表现为对外反对资本主义、帝国主义列强的侵略，捍卫祖国的独立和领土完整，对内反对同帝国主义列强相勾结、出卖祖国利益的反动统治阶级，要求改变造成祖国贫穷、阻碍国家振兴的封建专制制度，民族革命和民主革命融为一体。中国的历史由旧民主主义革命阶段进入新民主主义革命阶段，爱国主义运动发生了伟大的飞跃，它注入了马克思主义的、无产阶级国际主义的新的血液。它不仅以反帝反封建作为自己的斗争目标，而且同实现祖国的社会主义前途，促进世界人民的革命事业联系起来。从此，中国人民的爱国主义发展到了一个崭新的历史阶段。当代，我国进行社会主义现代化建设的新时期，社会主义爱国主义的主要内容，就是邓小平同志在党的十二大开幕词中提出的三大任务:“加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平”，其核心也就是党的十三大概括的“一个中心，两个基本点”，实现四化，振兴中华，实现发展战略“三步曲”。

这就是说，随着中华人民共和国的诞生，社会主义制度的确立，爱国——就是爱中国共产党领导的社会主义新中国，爱国主义就成了与社会主义中国的前途和命运密不可分的爱国主义。当代爱国主义的一个重要特征，就是同社会主义、共产主义的思想和实践相联系，也就是热爱社会主义祖国和热爱社会主义制度，并把社会主义事业推向共产主义是相一致的。

中国一定要走社会主义道路，才能摆脱贫穷落后的面貌，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。中国也一定要依靠共产党的领导，才能实现富强、民主文明的理想。这是历史的抉择，符合最大多数人民群众根本利益，符合历史发展规律的。尽管我们党在领导建设社会主义事业的过程中有过曲折和严重失误，但仍然显示了社会主义制度的优越性。党的十一届三中全会重新确立了马克思列宁主义的思想路线，十年改革使社会主义事业蓬勃发展，获得举世瞩目的成就。有中国特色的社会主义建设，正在实践中不断开拓、创新、发展。

必须牢牢记住:在我们的国家中，祖国的命运是同党的命运，社会主义的命运血肉相连，不可分割的。从思想理论体系上看，社会主义时期的爱国主义，必然是在马克思主义理论指导下，并作为其有机组成部分而存在的。当然，这并不是说，要求所有热爱祖国的人都信仰共产主义，爱国主义可以也应当是分层次的。一方面，号召广大中华儿女继承和发扬我国有长期光荣传统的爱国主义精神，结成广泛的爱国统一战线，为振兴中华而贡献力量；另一方面，对广大青年来说，必须把朴素的爱国热情上升为科学的爱国主义道德意识，把爱祖国与实现社会主义现代化、实现人类社会的崇高理想联系在一起。当前，中国人民的爱国主义感情，已经倾注到建设社会主义的伟大实践中去了。这是谁也不能回避的历史事实。每一个青年都应该自觉地适应时代的要求和人民的希望，热爱社会主义祖国，树立远大的奋斗目标。

中国人民有自己的民族自尊心和自豪感

列宁说，“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种深厚感情”。这种“深厚感情”，集中地表现为民族自尊心和民族自信心，表现为如同戒严部队“共和国卫士”那样，在为祖国的独立、富强、民主文明而奋斗的时候的英勇献身精神。这正如邓小平同志在党的十二大开幕词中所强调指出的:“中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。”

资产阶级自由化思潮的一个重要思想基础，就是以崇拜资产阶级文明、否定民族传统文化为特征的民族虚无主义和卖国主义。

方励之可以说是民族虚无主义的典型代表。他在去年10月号香港《九十年代》和《争鸣》杂志上极力贬低和诅咒中国民族传统文化，声称，如果中国文化跟不上资本主义的“世界潮流”，就让它“彻底湮灭”也没有什么了不起；他断言中国文化也将象“两河文化”和“玛雅文化”一样，“被时代淘汰”，而成为“亡文化”。方励之公然叫嚷要“解散”中国，好让他去当什么“世界公民”。就是这个方励之在暴乱过程中悄悄地跑到美国大使馆里躲起来了。而另一个政治动乱的策划者严家其，在我们平息反革命暴乱后，他在国外敌对势力的策划下，接受他们直接的活动经费，带着老婆逃跑到国外，一会儿在欧洲，一会儿在美国，咬牙切齿地咒骂中国人民和中国政府，充分表明了他是一个道道地地的背叛祖国的民族败类。反动狂人刘晓波则公然宣称，“我无所谓爱国、叛国，你要说我叛国，我就叛国!就承认自己是挖祖坟的不孝子孙，且以此为荣。”真是无耻之尤!

值得一提的是被某些人奉为至宝的电视片《河殇》，作者挖空心思地咒骂自己的祖国:说中国人生于黄土，长于黄土，黄皮肤，吃黄米，喝黄水，什么都不行；说“亚细亚的太阳陨落了”，“单靠这片黄土和这条黄河已经孕育不了新的文化”；说外国列强用炮舰打开中国的大门，是带来了“蓝色文明”(即资本主义文明)，是对“黄色文明”的胜利，今天只有“全盘西化”，走“蓝色文明”道路以救我文明之衰微，用蔚蓝色的海洋文明在干涸的黄土地上浇下一片霖雨”。《河殇》要唱的实际上是中华民族的葬歌，暴露了卖国主义文化的嘴脸。

这里顺便说一句，由这么一批骨子里怀着民族虚无主义和卖国主义，在行动上又与国外反动势力相勾结的人所操纵和利用的“学潮”，怎么会不走向青年学生爱国初衷的反面呢?!

回顾这些年，一些人从否定历史传统到否定革命传统，从否定民族文化到否定马克思主义理论，真是一骂到底，走上彻底的民族虚无主义道路。而民族虚无主义思想的泛化，极大地瓦解了人们的民族主体意识，消融了人们的爱国主义精神，挫伤了人们实现四化、振兴中华的信心。另外，我们也有些人因为自己祖国贫穷落后，就看不起自己的祖国，特别是在同经济发达的强国富国的交往中妄自菲薄，丧失民族自尊心，卑躬屈节，丧失国格人格。这是值得引起重视的。很难设想，一个根本鄙弃自己民族和国家文化历史传统的人，能为自己的民族和国家的振兴、繁荣作出什么贡献来。所以，当前我们特别要宣传中国人民自己的民族自尊心、自豪感和自信心。

所谓民族自信心，就是一个民族的肯定的、积极向上的自我认识和自我评价。当一个民族由于深深地认识到自己民族在世界之林中的平等地位及不可否认的存在价值，当一个民族由于深深地认识到自己民族对于整个人类的崇高价值时，便产生了对于本民族进一步生存和发展能力的确认，以及对光辉灿烂前景的现实希望，于是就形成了特有的民族自信心。它是一种巨大的精神力量。这种精神力量，不但表现为在民族发展处在上升、顺境的时候，看到自己的力量、活力和前程；而且表现为在民族发展受到挫折、遇到困难的时候仍然坚信自己具有战胜困难，渡过难关，从而使民族兴旺发达的能力。民族自尊心正是这种民族自信心和自豪感在道德情感上和道德意识上的深化。

我们的国家是一个伟大的国家，我们的民族是一个伟大的民族。我国人民具有高度的民族自信、民族自豪和民族自尊的光荣传统。古代有许多爱国的仁人志士，面对外侮和物质引诱，“威武不能屈，富贵不能淫”，出现过象苏武、杨儒这样的外交家；近代也有象朱自清这样“饿死不领美国救济粮”的具有中华魂的爱国知识分子，在他们身上充分体现了中华民族的高贵品格。中国近代虽然遭受如此众多的不幸和灾难，但仍然能闯过重重难关，这有力地证明了我们中华民族有着坚韧的、不折不挠的奋斗精神。

特别值得重视的是，我们在坚持实行对外开放政策的过程中，一定要有高度的民族自尊心。有些人在同外国人的交往中，不顾国格和人格，这是极端错误和可悲的。实现社会主义现代化，我们必须吸收世界上一切有益的东西，特别是先进的科学技术，这与树立高度的民族自尊心决无矛盾。在对外交往中，一方面要吸收先进的科学技术，另一方面又要始终保持清醒的头脑，警惕“和平演变”的图谋，不要被表面现象所迷惑，应当时时、处处、事事以国家利益为重，批判崇洋媚外的意识和行为，维护祖国和民族的尊严。我们承认落后，是为了改变落后。学习、引进、消化、开发、创新是一个民族自强不息的过程。在承认落后的同时，又要充分认识我们自力更生的伟大能力，一刻也不能忘记激励我们中华民族奋发向上的志气。记得数学家华罗庚说过:“科学没有国界，但科学家有自己的祖国；谁要是等祖国富强起来，才想到祖国，那就不是她的赤子。”当年，许多老一代的科学家怀着对祖国的深厚感情，放弃国外优裕的生活条件，毅然回国，为祖国的社会主义建设事业作出贡献。地质学家李四光说得好:“我是炎黄子孙，理所当然地要把学到的知识，全部献给可爱的祖国。”我们这一代青年应当学习这种精神，自觉地树立起对祖国的强烈的历史责任感。

在社会主义现代化建设的伟大历史进程中，我们需要立足于民族传统的深厚根基之上，进一步发扬中华民族的自尊、自信、自豪的意识，发扬忍辱负重、不折不挠的精神，克服和摒弃一切怯懦、软弱、冷漠、疑虑、恐惧和退却，发扬伟大的爱国主义精神，肩负起爱国主义的崇高道德责任，自觉地投身于改革开放，锤炼我们那赤诚的爱国之心，把社会主义现代化建设事业推向前进。

描述：

