id: bb3692a72f
标题：歌颂毛泽东与中国共产党
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼日尔代表团

新华社北京二日电　出席亚非作家紧急会议的尼日尔代表苏利·阿马杜在今天上午举行的全体会议上发言时，代表尼日尔代表团朗诵一首题为《歌颂毛泽东与中国共产党》的诗’热烈祝贺中国共产党成立四十五周年。诗的全文如下:

歌颂毛泽东与中国共产党(四十五周年)

尼日尔代表团

毛泽东，我们向你致敬!荣誉属于你的战斗的人民，属于你的共产党。

中国共产党，我们向你致敬!向你的革命的战士们致敬!他们昂首阔步，高声歌唱:“光荣属于我们的导师毛泽东，属于中国共产党。

光荣属于亚非拉人民的团结，属于反美统一战线。”毛泽东，你是我们的导师，毛泽东，你是我们的灯塔，把最阴暗、最遥远的地平线，照耀得通亮、通亮。

那里的人民、国家和整个大陆，为了在荣誉与欢乐中幸福地生活，一直要求得到你的光辉，和你那英明的思想。

在他朗诵这首诗的时候，全场一再热烈鼓掌。朗诵结束时，到会者全体起立，发出雷鸣般的掌声，向毛泽东主席和中国共产党表示崇高的敬意和真挚的感情。

描述：

