id: bb38b3e603
标题：河南临汝宝丰等县肃匪反霸减租斗争继续深入复查清算运动由点扩到面
日期：1949-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开封十三日电】　河南临汝、郏县、宝丰等县正继续深入反恶霸和减租减息的农民运动，并结合全面的剿匪政治攻势，逐步由重点扩展到全面，临汝、郏县、宝丰等县都经过反恶霸和减租减息运动，并完成了繁重的支援前线任务，因而有不少干部产生了自满思想，认为群众发动的‘差不多’了，不愿再艰苦深入地工作。为此，各县领导机关曾分别于七月下旬召开县区农民代表会议，检查工作。在会议上发现了不少严重问题，如有些干部贪污，多分斗争里实，工作作风上存在着强迫命令和脱离群众的现象；另一方面，还有不少漏网的恶霸地主和散匪潜匪，仍在村里作威作福，威胁群众，或明或暗的破坏工作，进行复辟阴谋活动。针对上述情况。各县农民代表会经过讨论后都决定继续贯彻‘肃清土匪，打倒恶霸，发动群众’三位一体的方针，进行复查。斗争的目标集中在漏网或妄图向农民群众举行反攻的土匪、恶霸、地主当权派及与土匪恶霸相勾结的伪保甲长和特务身上。在整理组织，开展诉苦的基础上结合全面的清剿土匪和政治攻势，来开展复查清算运动，并首先进行重点突破。陕县、临汝、宝丰三县在八月份中已有一千四百余村庄开展了斗争，并不断向外伸展，力求克服过去工作发展不平衡的现象。

复查反恶霸和减租减息运动的重点大都是放在以下两类村庄:第一类是地主恶霸还占着统治地位的村庄。其中有的是以前几个村联合斗争“轰”起来的；有的是地主操纵的假斗争；有的是群众曾经一度发动，向地主恶霸进行过斗争，而后地主又反攻篡了位的。这种村庄在宝丰占百分之六十一，郏县占百分之二十五，临汝占百分之五十左右。这类村庄的发动群众工作，必须从头做起。首先应广泛地向农民群众进行宣传，表明人民政府的态度，通过诉苦方式，发现与培养农民积极分子，联络群众，再深入思想发动，进一步诉苦挖穷根，运用‘算帐’教育，提高农民的阶级觉悟，然后讨论确定斗争对象。确定斗争对象必须要慎重研究，分清轻重和主要次要。接着就展开面对面的说理斗争。在这次复查中，农民对地主的讲理斗争是进了一步的，有时说理会一次不能结束时，农民自动要求再开，直到把恶霸地主的统治罪行，剥削手段等全部揭发出来。临汝三区小程庄农民向恶霸地主张乃谦进行说理斗争时，开始讲不过恶霸，结果农民将倒算帐拿出证明，使恶霸低头服罪。宝丰张湾经过斗争后，农民自动监视地主恶霸，并要他们时常向农会报告他们的行动。在斗争开展后，特别重要的是巩固与提高农民的觉悟，临汝大程庄抓紧总结斗争经验，向群众进行农民当家教育，然后转入评量干部，评量农会会员和民兵，进而改选农会和村政权，发展农会会员，讨论管制地主恶霸和进行土地改革教育。这样，农民觉悟逐步巩固和提高，干部作风也得到了改造。

第二类村庄，是过去反恶霸斗争进行得较好的。在这些村庄，首先从查翻身入手，整顿组织，结合生产，整理财政，并发动群众向反攻或漏网的地主恶霸开展清算斗争，彻底打垮恶霸地主的反动统治，真正树立起人民的统治。这类地区主要解决的是干部和群众的关系问题，必须划清阶级界限，除对打入内部的坏分子，于群众觉悟后按其罪恶轻重适当处理外，甚余作风不好或有某些贪污行为的干部，则可通过查敌人，查力量、评干部、评农会会员，让群众给干部提出意见。号召干部改过自己，发扬民主，予以改造或重新改选，让新的积极分子参加领导。郏县各区在复查中发挥了乡村农民代表会的作用，贯彻了群众路线的领导方法。具体表现在分配果实上一般地纠正了马马虎虎分配或积压斗争果实迟不分配的现象，转变为细心地引导群众反复讨论，采用了评定等级、三榜定案的民主方式。农民经过查翻身后，阶级觉悟提高了，他们已进一步要求保卫自己和永远翻身，因而各地斗争更加深入。郏县第三、四区农民自动起来迫使破坏群众运动的国民党特务分子坦白悔过，并追缴出证件，规定出管制的具体办法。

在运动发展过程中，各地也曾发生不少的问题。例如刚开始时，干部犯急性病，包办和脱离群众；有的陷在重点村而忽视推动全面。在郏县、临汝有不少地方干部错误地认为发动斗争就是唯一的成绩标准。临汝县只偏于重点发动群众清算封建剥削，忽视了群众性的“剔抉潜匪，挖掉匪根”的清匪运动，以致使土匪，特务逍遥法外，继续活动。在政策掌握上虽然纠正了以前盲目乱干的“大轰”现象，但还有不少干部在思想上消极抵抗，甚至不少地方仍发生乱杀乱打现象。同时随着运动的开展，干部也产生了自满情绪，不愿继续艰苦深入地发动群众。上述偏向发现后，八月底各县都召开了干部会，进行检查，并开始注意纠正。

描述：

