id: bb3899df45
标题：王安忆的上海心——谈长篇小说《长恨歌》
日期：1995-12-3
是否是时间段：false
作者：王周生
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王周生

王安忆的长篇小说《长恨歌》写的是上海滩一个叫王琦瑶的女人和男人之间纠缠了一辈子的故事。

王琦瑶原是上海弄堂里一个普通人家的普通女孩子，所不同的是她有着一张漂亮的面孔，一个偶然的机会她就有了到片厂试镜头的机遇，虽然失败却又因此造就了另一个机遇，即参加了一九四二年的上海小姐竞选并一举成功。以后的经历是一般人都能想象出的，她离开了爱她的摄影师程先生，被一个政界要人李主任在一座叫爱丽丝的公寓里“金屋藏娇”，“爱丽丝公寓，那一套套的房间里，盛的全是各式各样的等”，苦苦等待的结果是李主任的坠机身亡和先前给她的一点黄货。接下来的事就有了几分凄凉，在乡下外婆处待了一阵，那颗上海心促使王琦瑶又回到上海。这时的世事已经变迁，她得了个注射执照在平安里挂了牌子。以后的故事全在这里发生。过的日子是“糊涂一半，清楚的一半，糊涂的那半供过，清楚的那半供想”，她在打针、搓麻将和聊天中一天天地过着日子，她成了上个时代的一件遗物。她认识了一个跟了年代走，“心却留在了上个时代”的“空心人”康明逊。她把他的心带了回来，于是就有了一断情缘，结出了一个果子。在企图把孩子横赖给革命的混血儿萨沙而又不忍心割舍的情况下，她生下了女儿薇薇。面对摄影师程先生对母女俩无微不至的照料，出于报恩的动机她想接受这份爱，程先生却不愿强求，最终孤身一人，在文革中遭迫害自杀身亡。王琦瑶只剩下女儿与她相伴，然而女儿很快长大跟着女婿出了国，她重又陷入孤独。她认识了一个身在八十年代却一心向往旧上海的二十多岁的“老克腊”。“老克腊”对“没有年纪”的王有着浓烈的兴趣，一来二往，就有了一种经不起推敲的滑稽和无聊的关系，但是“老克腊”很快离她而去。正在她处于新的孤独新的痛苦之时，薇薇女友的男朋友长脚潜入她的屋子，为着李主任留下的那点黄货，最终演出了一场悲剧。

小说中有个小小的细节很能为王琦瑶的悲剧作注释:平安里的严师母对王琦瑶说，我们做女人为谁做?还不是为男人做。王琦瑶不同意，说她偏要为自己做。严师母说:“那就吃力了!”王琦瑶的命运不幸印证了严师母的这句话。即便在上海这样一个深受西方思想影响的大都市，一个女人要为自己活着也很不容易，更不用说像王琦瑶那样曾是上海小姐，做过“金丝鸟”，有着私生子的“不干不净”的女人。她若要为自己而活，即便不与这世界抗争，即便随遇而安，也是行不通的。作者不是宿命，只有站在历史的高度，深刻领会人生的哀痛，才会明白王琦瑶悲剧命运的必然性。仔细看着《长恨歌》这三个字，我想，长恨，不只是王琦瑶一个人的心声；长恨，是千百年来女人共同的哀怨!

作者把对上海弄堂的描写始终和对王琦瑶的描写紧紧连在一起，读完通篇，你会真切地感到，上海的弄堂就是物化的王琦瑶，王琦瑶就是上海弄堂的化身。我们只要看看作者对上海弄堂的那种史无前例(原谅我的少见多怪)精僻独到的描写，就能看出她一颗炙热的上海心:爱是深的，恨也是深的，无奈也是深的，这一切都是长长的，无边无际的。四十年代的十里洋场上海，五十年代人民的上海，六十年代文革的上海，以及八十年代改革开放后的上海，不动声色的叙述中你猛然发现世道变了!正像美国哥伦比亚大学东亚系教授王德威在评论这篇小说时指出的那样:“王安忆着重写的是张爱玲走后的那个上海，这使她为张爱玲的人世风景，真正赋予当代意义”。葛薇珑、王娇蕊、白流苏，这些一女人，假如留在上海，四十年后会是什么样子?王安忆深爱这个城市，她对它(或是她)了若指掌。可是万千细节——历史的、空间的细节——最后都归到一个平凡的女人一生的起落上。这又回到《倾城之恋》的模式上。当荣耀逝去，繁华不再，我们看到百孔千疮的城市里，这个女人在情欲堆中打滚。正如王安忆在《寻找苏青》一文中说的，“这城市流失了多少人的经历和变故，虽说都是上不了历史书的，只能是街谈巷议，可缺了它，有些一事就不好解释，就有了传奇的色彩，这也就是人们常说的，上海历史的传奇性的意思。”因此，作者写王琦瑶，写弄堂，就是在写上海的某段历史，一段原来写不进史书属流言一类的历史。

闻着气味，这故事很像张爱玲笔端流出的那种，浓郁的都市情调，怀旧中透出凄凉，女人因男人而生哀怨，小姐少奶奶百无聊赖地打发每一个日子……难怪有朋友看了《长恨歌》拍案叫绝:“张爱玲可以放心地去了!”然而，我却心存疑虑，隔着几个时代，隔着完全不同的个人体验，尤其是隔着不同的人生观，《长恨歌》果真一个“张爱玲”可以了结?

张爱玲是虚幻的。她醉心于细节的丰富性。她像是一个人生戏剧的高级鉴赏者，依在窗口悠悠地看，有时躲在窗帘后面，把自己深藏着。她描写了一批在新文学中难以露面的小姐少奶奶，她们百无聊赖的生活散发着陈腐气息。王安忆认为“她有足够的情感能力去抵达深刻，可她却没有勇敢承受这能力所获得的结果，这结果太沉重，她是很知道这分量的。于是她便自己攫住自己，束缚在一些生活的可爱的细节上，拼命去吸吮它的实在之处，以免自己再滑到虚无的边缘。”因此，张爱玲只是将那些旧物事一样一样展现在我们眼前，她注重细节，为的是将虚幻托住。

王安忆是真实的。她注重感觉的丰富性，注重深藏在细节后面的那些具有哲理意义的分析和思考。这种由一个女性体现出来的似乎具有宿命色彩的悲凉，却是对女性命运的深刻揭露。王安忆时而像她小说中描写的那城市上空的鸽子，站在一个制高点，俯瞰着她笔下的人物；时而像一个精灵，钻进人物的心里，钻进那个从四十年代走来的于我们很遥远很陌生的上海小姐王琦瑶的心里。通过对时代和政治几乎不及一词然而又是针针见血的叙述，将王琦瑶这个普通女人命运背后的东西一点点撕了开来，不露声色，没有痕迹，有时连声音都没有。

和张爱玲比起来，王安忆与我们大大地近了，不是因为年龄也不是因为她笔下的旧人走入新时代，而是因为她和张爱玲截然不同的人生态度。这是脱胎换骨的学习。王安忆不因为害怕触及人生那无底的深渊而回过头去，不回避严酷的事实和血淋淋的实质，她像那城市上空的鸽子，虽然傲慢，“可也不是不近人情，”她的那颗上海心，是“了解的，同情的，体恤和爱的。”

王安忆在《寻找苏青》中说:“张爱玲的声音听到头来，便会落空，她满足不了我们的上海心。”那么，她呢?她把那颗上海心一次次捧到我们面前，这一回，我们被震憾了。稍稍遗憾的是，因为这心过于炽热，我们常常被她的叙述压得喘不过气来。

描述：

