id: bb3d22b00a
标题：反映为共产主义建设奋斗的英勇面貌苏联文学艺术去年成就巨大
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科19日电】　1958年是苏联文学艺术取得巨大成就的一年。忠实于社会主义现实主义的苏联文学家、艺术家、作曲家，在国民经济建设蓬勃展开的鼓舞下，创作出了许多优秀作品。从这些作品里，人们不但可以看到苏联人民为共产主义建设英勇奋斗的面貌，并且也可以看到苏联文艺工作者的巨大努力。

在文学方面，“茹尔宾一家”的作者柯切托夫写成了一部新小说“叶尔绍夫兄弟”。在这部书中，作者成功地描绘了苏联钢铁工人在生产中和生活中的崇高道德品质。叶尔绍夫 兄弟忠实于工人阶级的革命传统，在新的条件下与社会上残存的一些旧思想和修正主义思想进行了不可调和的斗争，并取得胜利。这部小说出版以后受到了普遍欢迎。老作家潘菲洛夫又写出了长篇小说“成长”。故事发生在今天的伏尔加河畔，书中的主人公是一位州委书记。潘菲洛夫通过州委书记的生活和工作，表现了苏联农村中近年来发生的巨大变化。

在戏剧方面，波戈金的“第三热情曲”是他继“克里姆林宫的钟声”后描写列宁生平的剧本。

在造型艺术方面，谢罗夫描写十月革命的几幅油画和托普斯基等人的雕塑都得到了很高的评价。

去年苏联也制成了许多好影片。格拉西莫夫导演的“静静的顿河”已经在世界各国上映。“共产党员”和“海的诗篇”也得到了观众的好评。

上列的作品已经被各地文艺机关推荐为1959年列宁文艺奖金的候选作品。

描述：

