id: bb3dd7faa2
标题：歌颂矿工斗争生活的革命历史戏——评河北省唐山市京剧团演出的《节振国》
日期：1964-7-16
是否是时间段：false
作者：王冠生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王冠生

京剧《节振国》以解放前开滦煤矿工人的革命运动为背景，着重描写了一九三八年冀东人民抗日大暴动前夕党所领导的开滦煤矿五矿工人同盟大罢工运动，以及在罢工运动胜利基础上发动矿工组成工人游击队，展开打日寇、锄汉奸的一些斗争史实。这些革命斗争史实片断，经过艺术加工、提炼、概括，相当典型地反映了二十世纪三十年代末期在买办资产阶级和日本侵略者双重压榨下的我国开滦煤矿工人如何从自发斗争走向自觉革命的历程，相当深刻而又生动地反映了党在工人运动中的领导作用。从剧中主要人物节振国从一个对旧世道抱不平的自发反抗者逐渐成长为自觉的无产阶级革命战士、工人游击队队长的过程，使我们看到了整个一代无产者在党指引下逐步觉醒起来的过程；看到了工人群众一旦掌握了革命理论，拿起枪杆子，变经济斗争为武装暴动，是彻底解放自己的最好、最革命的道路。这是一个具有重大社会意义的主题。京剧《节振国》的演出表明，基本上较好地完成了表现如此重大主题的任务，演员同志们较准确地掌握了剧中人物性格的深度，塑造了鲜明感人的艺术形象。题材新，符合观众需要；主题重大，具有深远意义；戏的格调高，充满了磅礴的革命气势，从剧中人物身上体现出了中国工人阶级的英雄气概。

京剧《节振国》在艺术上有许多值得称道之处，我觉得比较突出的有以下几点:

第一，取材于革命斗争的历史事件，又不拘泥于具体的生活真实，做到了生活真实和艺术真实的统一。象剧中的节振国、胡志发、杨作霖、刘玉兰等主要正面人物，生活里均实有其人。剧中所描写的工人群众包围煤矿“公事房”，砸开铁栅栏，抢煤场，节振国刀劈日本侵略者，计锄汉奸特务，智缴伪保安团的枪枝弹药，掏走商会会长，搞武装暴动等事件，生活里也实有其事。生活里这些人和事，本身就富有戏剧性，尤其是节振国和由率领的工人游击队的斗争事迹，更是动人。他们经常出没在丰润、玉田、唐山矿区一带，象一把利剑插在敌人心脏，配合着冀东抗日联军打得这一带日本侵略者丧胆落魄，望影而逃。但剧作者没有停留在对生活里这些富有传奇色彩事件的罗列上，也没有象猎奇者那样，把所有引人入胜的故事情节都堆砌到剧本中来，而是有所选择，有所取舍，有所提炼。选择、取舍、提炼的出发点，是为了更好地揭示人物性格，更深刻地体现剧中人物所处的时代精神，更本质地反映抗日战争时期开滦煤矿工人的革命斗争史实，“更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”地反映生活。例如，生活里抗日战争时期矿工的生活极端困苦，日本侵略者在冀东驻扎重兵，建立了“新民会”和各种特务机关，对冀东人民实行血腥统治，矿工的民主和自由全部被剥夺，连谈论国家大事都有杀头之罪。买办资产阶级利用日寇统治中国人民的“法律”，对矿工进行了更加残酷的压榨，降低了工人的工资，把工人流血斗争争得的一些改善生活的规定也一笔勾销，取消了节日记双工和退休养老金，减少了养伤期间的工资等等，并且增添大批监工，“查头子”，强迫工人到危险的地方去抢煤。有的矿工为了维持一家老小最低生活，一个月上四五十个班，甚至天天打连班。有的夜间在井下刨一班媒，白天还要到街上去拉洋车。生活环境十分艰苦，生产条件非常恶劣，矿工的生活、生命没有一点保障。然而，久经革命锻炼的开滦矿工，在凶恶的敌人面前毫不屈服，在党的领导下，为配合全国人民的抗日战争，采取不同方式向日本侵略者和英国资本家展开了英勇顽强的斗争。这便是京剧《节振国》的时代背景和当时实际生活里的矿工生活情形。如果不能在舞台上深刻而形象地反映当时矿工的恶劣处境和生活惨状，便不容易使观众感到剧中所描写的工人革命风暴的必然性。但革命的历史戏，我认为它主要应是回忆革命斗争历史，歌颂在革命斗争中立场坚定、斗志顽强的革命英雄人物，从而达到向人民进行革命传统教育的目的。因此，在反映革命斗争历史题材的剧目里，不宜过多过细地描绘黑暗统治时代反动势力如何疯狂欺凌、压榨穷苦人民的具体细节，而应腾出更多的笔墨描述人民群众的革命斗争史诗，描写人民群众在斗争中所表现的高风亮节和革命的精神风貌。具体些说，应多写正面人物的戏，不要让反面人物充斥舞台，写反面人物是在为了更好地突出正面人物的前提下来写，而不是为写反面人物而写反面人物。写革命历史题材的戏，如何以较少笔墨写反面的人和事、较多笔墨写革命的斗争事迹和正面人物，而又能深刻反映在民主革命时期革命斗争的残酷性、复杂性、尖锐性，是值得重视的问题。《节振国》的创作，为如何反映革命斗争历史题材提供了宝贵的经验。它在反映上述矿工运动时代背景和矿工生活的悲惨状况时，只在序幕中用了一个矿工拉煤筐累死井下的“镜头”，配以“下煤窑，下煤窑，当几年骡子吃几年草。骨折了，腰弯了!……”的幕后合唱，便入木三分地刻划出了矿工的苦难生活。这既没有冲淡人们对反动统治时期的罪恶统治印象，又避免了有的戏过多描写劳动人民受迫害的场子而使人有压抑得喘不过气来的感觉。由于这样简练地一笔带过了整个戏的时代背景和矿工生活状况，戏得以很快转入了节振国等工人群众在党领导下展开罢工运动和武装暴动的描写，使戏的格调一开场便充满了磅礴的革命气势，这是与剧作者善于对生活进行艺术概括和提炼的艺术创造分不开的。以上是就序幕中一个细节处理来讲是如此。就整个戏的艺术结构来看，亦复如是。九场戏中，前四场写罢工斗争，后五场写武装斗争，而从罢工斗争转入政治斗争、武装斗争又是以剧中主要人物节振国的斗争生活和节振国的成长过程贯穿起来的。这样的艺术安排，既是在基本事件和重要“关目”上符合生活真实，又是在许多细微末节上作了选择、取舍和艺术提炼的。从剧情总的发展来看，完全合乎当时革命斗争的史实。象生活里，一九三八年三月间的这次罢工运动，是由于矿方宣布从三月十六日起实行井下记工制引起工人不满而由党的地下工作者王家义、胡志发引导大家砸了记工员的牌子房开始的，戏里改为因矿工累死井下活不下去而由节振国领头去包围公事房。这样一些小的变动，从具体事件、人物来看是与生活真实有出入的，但从生活里一般工人运动总是从关乎工人最低生活的切身利益开始，又是在更大程度上概括了生活的真实。把发生在许多先进人物身上的事迹，恰当地集中在一个人物身上，就使得中心人物更加突出，更加具有典型意义。类此事例还有很多，诸如节振国卖掉祖传宝剑来济人之危、粉碎敌人破坏罢工斗争的阴谋，同一天的八点钟发生在不同地方的游击活动，描写敌人用一斗大洋收买利诱罢工领导人，工贼马老三到绞车房捣鬼，日本鬼子假释放刘玉兰做钓饵，游击队掏耿三合的枪，等等，都有现实根据，但又都不完全同于生活真实。这些细节的变动，对更深刻地表现主题、塑造鲜明的艺术形象起到了很好的作用。

第二，写出了革命英雄人物的成长过程，比较成功地塑造了节振国这一矿工出身的抗日民族英雄的艺术形象。剧作者通过语言、事件、行动等多种表现人物性格的手法，层次分明地揭示了节振国的性格成长过程。戏的前几场，也即从工人运动的初期，我们看到节振国是一位对旧世道抱不平的孤胆英雄，他目睹穷哥儿们为资本家当牛当马累死矿井下面的惨状，义愤填膺，残酷的生活现实，使他得出了“人急了就造反”的结论。怎么个“反”法?是靠个人匹马单枪的独斗，还是靠大家团结起来一起斗?“造反”的目的是为增加几个工资，还是为了彻底改变人吃人的剥削制度?这在他是不明确的。但为穷哥儿们办好事，是他的贯穿思想。他毫不犹豫地卖掉祖传宝剑为矿工冯老顺解了危；他为了维护一万三千个穷哥儿们的利益，表现了威武不屈、富贵不移的英雄本色。当穷哥儿们“家家没有隔夜粮”过不了年时，他决心去抢煤场，以济各家断炊之急；日本鬼子前来搜捕，他趁机夺刀劈死了周围的日本鬼子，越墙而去……通过这些情节、语言、行动，节振国这一孤胆英雄的艺术形象便跃然台上了。剧本在刻画节振国的艺术形象时注意了与当时节振国所处的生活背景联系起来，让我们看到，节振国的个人活动与遭遇和整个工人运动息息相关，互为作用，这就大大地增强了人物形象的社会意义。我们一方面为节振国临危不俱、舍死忘生的高风亮节所激动，一方面又深深为他这种举动还缺乏更高的政治目的而惋惜。在英国资本家和日本侵略者双重压榨下，在反动势力还十分猖狂的统治下，靠个人匹马单枪地独斗是行不通的。要想找到出路，便必须有明确的思想指导。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”这是革命斗争生活实践得出的真理，也是节振国在刀劈鬼子后隐居乡下时亲身省悟到的。在第五场里，剧本着重描写了节振国在胡志发的启发下思想变化过程。经过一系列血的洗劫，节振国认识到“一人一马难成军”，认识到自己“好一似黑压压的煤海里寻路径，我手中缺少那引1路的矿灯。”认识到“穷苦人受凌辱只为手中没有枪”。当胡志发指出“我们要组织武装跟他们斗”时，他如梦初醒，“好一似离娘的孩儿找到亲亲”，懂得了对待武装的敌人，只进行经济斗争不行，必须团结起来搞武装革命，才能有工人阶级的好日子。从节振国找到党的时候起，便如虎添翼。斗争的目的性明确了，注意了斗争策略，斗争便从一个胜利走向一个胜利，局面与过去大不相同。在党的领导教育下，节振国终于从一个孤胆英雄变成了有胆有识、机智勇敢的工人游击队领导人物。第六场，从节振国和杨作霖听说杨母被害后要不要立刻除掉叛徒夏连凤的态度上，使我们看到节振国在政治上已逐步成熟起来。开始听到噩耗，他和杨作霖同样悲锄，怒不可遏，当他想到这样做“会把我们自己暴露在敌人面前的”，“赵各庄的革命火种，就有被敌人扑灭的危险”时，毅然决定“把仇恨记在心里”，暂时不去打草惊蛇，并向杨作霖说明“不能捡了芝麻，丢了西瓜”的道理。杨作霖思想通了后，对节振国说:“大哥，我听你的。”节振国在这里回答说:“不是听我的，是听党的。”这使我们想到在此以前胡志发用同样话帮助节振国搞通思想的情景。同样一句话，重复出现在节振国的口里，该是何等生动地说明了节振国的成长、变化。剧本就是这样，通过事件、语言、动作写了节振国的性格发展和斗争活动，从节振国的性格发展和斗争活动里体现了主题思想。从节振国由自发斗争到自觉革命的成长过程里，使我们看到了整个一代无产者的觉醒过程，看到了从经济斗争到政治斗争到武装革命是一切在剥削制度奴役下的无产者走向解放的胜利道路。

第三，与通过事件、语言、行动刻画英雄人物的成长和斗争过程的同时，真实地写出了党的领导力量。作为党的领导形象的胡志发，戏虽不多，由于剧本写的好，演员演的也好，却给人留下了深刻印象。无论是序幕中节振国号召大家团结起来“挂队”“罢工”时他及时引导工人群众“咱们得跟他们提条件”这么一句话，还是在抢煤场事件发生后伪军警的刺刀指向工人群众时他挺身而出说服矿警“穷弟兄不杀穷弟兄”的慷慨陈词，还是当形势吃紧，提醒节振国要讲究策略，不可蛮干，以及节振国正为寻求斗争出路而十分困惑时，为节振国指出武装抗日等等情节，都生动地显示了党在工人运动中的领导作用，显示了党是如何关心工人群众、爱护工人群众，引导工人群众运动朝向彻底解放的道路上发展。正是党把工人运动纳入了革命的轨道，体现了党的斗争策略，组织起来的工人群众才能够战胜穷凶极恶的英国资本家和日本侵略军，取得斗争的节节胜利。

写在革命斗争中成长起来的英雄人物，必然会联系到写党的领导问题。因为在革命风暴中诞生的英雄人物身上，无一处不注入党的血液，无一人不是在党的培养教育下成长起来的。如何在揭示革命英雄人物的成长过程中鲜明地体现党的领导作用，而又不因歌颂党的领导而分散需要着力刻画的主要人物的笔墨，有赖于艺术上的巧妙构思。京剧《节振国》里对胡志发和节振国的安排，就颇具匠心。在一些重要关节上，和节振国整个斗争过程中，让我们十分清楚地觉察到胡志发所体现的党的领导作用和对节振国的影响，但又胡志发去夺节振国的戏，节振国这个人物一直是被放在突出地位而贯穿全剧的，收到了主次分明的艺术效果。

第四，京剧《节振国》的演出，很有特色。演员同志们比较准确地表现了中国工人阶级的英雄气概，比较成功地塑造了性格鲜明的艺术形象。整个戏的基调较高，充满了磅礴的革命气势。从演出中看得出，京剧《节振国》很注意从生活出发，在从生活出发的前提下，大胆吸收、借鉴了一些擅长于表现现代生活的新型艺术(主要如话剧)的表现手法，并使这些手法尽量与京剧艺术那种表现手法加以揉合溶化方面，煞费了心血，取得了一定的成功。例如群众场面的处理，念白的口语化和某些人物的手势动作，新型艺术的舞台美术(如写实的布景)与京剧传统表演艺术(写意的手法)相结合方面，也有不少成功的例子。此外，对传统的唱、做、念、打程式的运用，一般都安的很是地方，象第一场节振国脚踩一斗大洋的亮相，武打场子用的“扑虎”“抢背”“屁股坐子”“吊毛”等，都紧密结合了剧情，特别是在创造性地运用、改革传统的唱腔曲牌方面，更为显著。

但从更高的要求来着，京剧《节振国》的剧本语言，重点场子与一般场子的结构，以及表导演艺术处理的某些方面，都还有使之更符合京剧艺术表现手法和特点的加工余地，还需要在不断演出实践中逐步加工提高，日臻完善，取得新的思想内容和京剧艺术形式的更加谐合统一。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\647g040201.JPG">

<FONT class=imgsm>胡志发与节振国　阿老　速写</FONT>

<FONT class=imgaut>阿老</FONT>

描述：

