id: 6ab5c41385
标题：郑州市召开“五反”定案处理大会，宣布“五反”结束转入恢复经济
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《河南日报》1952年7月21日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市召开“五反”定案处理大会，宣布“五反”结束转入恢复经济

郑州市增产节约委员会，于本月15日召集全市工商界和职工家属6000多人，举行“五反”定案处理大会，并宣布从即日起全市“五反”运动正式结束。

郑市“五反”运动是经过长期充分准备，于4月21日正式开始的，由于毛主席和中央人民政府的正确指示，在全市工人阶级和其他各阶层人民的参加支持下，已经取得了完全的胜利。为了使这一运动结束的更精彩，更有利于今后的恢复经济和发展生产，在最后核实定案工作中，每一步骤都采取了极其慎重、认真的态度。一般都经过工商户自报互评、职工审查、“五反”工作组审查、“五反”指挥部复核和市增产节约委员会“五反”办公室的审核。按照政务院所指示的“严查宽办”精神，在核实当中，不但不应计算的未予计算，可计算可不计算的，也一律未予计算。因此，各工商户的违法数字都得到合理的核减。在定案当中，根据违法户违法情节、违法性质及其在“五反”中的表现以及政治表现，和所经营的企业对国计民生的作用等，有些违法数字虽大，但“五反”中交代彻底、政治上表现进步，或对国计民生作用大而积极经营的工商户，都予以降级处理，甚至列入了守法户或基本守法户。在退财补税上，也根据政务院指示精神，作了有利于恢复经济、发展生产的照顾，一般都推迟到今年冬季开始。这一切，都给今后发展生产、繁荣经济打下了良好基础。

大会上，市增产节约委员会“五反”办公室，宣布了对各类工商户的定案结果，并给前三类发了通知书，很多工商户听到了对自己的定案处理，都感到出乎意料。振兴市场新兴布店经理×××（基本守法户）说：“今天的处理，使我完全相信政府的政策了，若按我的违法事实，五类户叫我挑，说啥我也不能报成基本守法户。”新生榨油厂资方×××说：“我违法好几亿，第二期又没交代彻底，我想我一定是属于‘少数从严’和‘抗拒从严’的数了；但是最后宣布我为基本守法户，我内心有说不出的感激。我除在运动中已经拿出来的6亿资金外，还准备把我的不动产（估计值10亿）卖掉，投入生产，来报答政府的宽大。”

职工代表陈国宝、任长发、白庚戍等同志，都表示完全拥护政府对工商户的处理意见。并表示肃清资方五毒后，团结资方生产经营的决心，有的介绍了自己团结资方生产经营的经验和做法。

最后，市增产节约委员会副主任宋致和市长讲话，他首先代表市增产节约委员会宣布：本市“五反”运动正式胜利结束。他从各方面阐述了“五反”运动的伟大成绩和深刻影响。号召大家认真回忆，正确认识“五反”运动的伟大意义和由“五反”而带来的某些暂时不正常现象。今后的中心工作是恢复经济和发展生产。而恢复经济的第一步就是在工作干部、工人群众和工商业者中作好思想动员工作，建立新的劳资关系和公私关系。因此，最近要进行充分准备，开好工商界代表会（工代会已开过）。在退财补税方面，主要是在不影响生产的原则下来进行。为了照顾生产，除了已歇业的要现在退款外，其他工商户一般都推迟到今年冬季，有的可以分期退还，推迟到明年年底。总之，各种问题的处理和解决，都要服从恢复经济和发展生产工作。最后，宋市长号召所有工商业户，要认真学习共同纲领，正确、全面认识共同纲领，继续改造自己。

描述：

