id: 1cab317cab
标题：论无产阶级文化大革命的最高形式仍然是武装夺取政权（摘要）
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：武汉新华工敢死队
来源：原载《扬子江评论》创刊号，1967年9月
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论无产阶级文化大革命的最高形式仍然是武装夺取政权（摘要）

武汉新华工敢死队

“战争是政治的特殊手段的继续”。政治发展到一定的阶段，再不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。

政治发展到一定时候，必然是流血的政治。战争解决问题，枪杆子夺取政权。这就是结论。

无产阶级文化大革命本身就是一场极其严重的阶级斗争，而阶级斗争的最高形式是战争，不抓枪杆子，不用革命的武装反对反革命的武装，无产阶级革命造反派就永远不能翻身。

全国性保守组织的顽固分子已经集结，八二○一中的混蛋们到处流窜，意味着一场较武汉事件更为严重的全国性反革命政变的到来。在强大政治攻势的配合下，对于被党内，军内一小撮反革命修正主义分子篡夺的军权，必须用武装夺过来。

反对“文攻武卫”，反对“枪杆子里出政权”，反对“武装夺取政权”就是和老牌修正主义伯恩斯坦、考茨基穿一条裤子，和现代修正主义者赫鲁晓夫、多列士、陶里亚蒂、丹吉和尚布迪、巴德之流唱一个腔调。

“武装夺取政权”，“战争解决问题”，这些已被人讽为“极左”的理论，必将被未来的历史所证明，事实上已经在开始被证实了，而且继续证实下去！

 1967年8月10日原载《扬子江评论》创刊号，1967年9月

描述：

