id: 86306008c0
标题：苏修集团的大悲剧
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：陈定安
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团的大悲剧

东海掀怒涛，神州响惊雷。

中国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，更加深入、更加广阔地向前发展。

这个史无前例的伟大革命，吹起了全世界人民向旧世界冲击的进军号，敲响了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的丧钟。

全世界革命人民，莫不为中国无产阶级文化大革命的伟大胜利欢欣鼓舞，而一切仇视革命的敌人，却是咬牙切齿，发出了一阵又一阵的反华叫嚣。

同美帝国主义和各国反动派相配合，苏修领导集团也迫不及待地跳了出来，对我国的文化大革命大放厥词，竭尽造谣诬蔑之能事。最近，苏修头目们也一个个地亲自上阵，充当反华的吹鼓手。

勃列日涅夫、柯西金和波德戈尔内之流，不但猖狂攻击中国文化大革命，而且叫嚷什么中国文化大革命对于中国人民和中国共产党是一个极大的“民族悲剧”。

全世界革命人民热烈欢呼好得很的事情，在苏修统治集团看起来却是一个“大悲剧”，这是为什么呢？

毛主席早就教导我们：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”“他们感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的事。”

每当中国的地平线上出现一场革命风暴的时候，帝国主义及其走狗们就吓得发抖；每当中国人民在社会主义建设中取得伟大胜利的时候，帝国主义及其走狗们就竭力诋毁。

回顾一下历史，事实正是如此。

当一九四九年中国人民解放战争胜利的时候，艾奇逊就哀叹道：“这是不幸的事”。

当一九五八年，中国人民在总路线的光辉照耀下，以“一天等于二十年”的大跃进速度阔步前进的时候，帝国主义的宣传机器却诬蔑中国“脸朝下倒了下去”。

当一九六四年中国第一次核试验成功的时候，约翰逊却跳出来叫嚷这是“一个可悲而严重的事实”。

革命和反革命的爱和憎，好和坏，就是这样的分明，这又有什么奇怪呢？

在中国的文化大革命中，广大革命群众用毛泽东思想的照妖镜，照出了党内一小撮走资本主义道路当权派的原形，把他们斗得威风扫地，使他们永世不得翻身。这些反革命修正主义分子，是埋在我们党内的定时炸弹，是睡在我们身边的赫鲁晓夫式的阴谋家，是苏修统治集团在中国的同伙。在无产阶级文化大革命的群众革命斗争风暴中，他们一个个垮了台，苏修领导集团当然要哀叹：这是一个“大悲剧”。

中国的文化大革命，象一个大熔炉一样，把千百万革命的青少年锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们在阶级斗争的大风大浪中，用战无不胜的毛泽东思想武装起来，发扬“五敢”精神，成为革命的闯将。苏修领导集团同美帝国主义一样，一直把“和平演变”的希望寄托在我国的第二代、第三代身上，现在眼看革命的小将们迅速地锻炼成长为一代共产主义新人，他们妄想社会主义中国改变颜色的企图彻底破产了，怎能不感到这是一个“大悲剧”呢？

中国的文化大革命，把我们最最敬爱的伟大领袖毛主席概括的“造反有理”的革命真理，传遍了全世界。这就大大激发了全世界人民的革命斗争意志，促进了人类历史发展的进程。中国文化大革命的胜利，必将有力地鼓舞和推动全世界革命人民起来大造帝国主义的反，大造现代修正主义的反，大造各国反动派的反。正在做着美苏合作主宰世界美梦的华盛顿和莫斯科的老爷们，还能不感到这是一个“大悲剧”吗？

苏修领导集团的头目们，你们说对了。中国的无产阶级文化大革命，对你们来讲，确确实实是一个大悲剧。在这一场革命的急风暴雨面前，你们唏嘘吧！你们嚎叫吧！你们的一切反华叫嚣，必将淹没在全世界革命人民响彻云霄的战斗号角声中！

哈尔滨军事工程学院红色造反团　陈定安

描述：

