id: 8632951cae
标题：“美国佬滚出去！”“不许美军胡作非为！”的口号声响彻上空  冲绳美军基地日本工人坚持罢工斗争  美日反动派扩建基地的工程陷于停顿
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美国佬滚出去！”“不许美军胡作非为！”的口号声响彻上空

冲绳美军基地日本工人坚持罢工斗争

美日反动派扩建基地的工程陷于停顿

新华社二十日讯　据东方通讯社报道：冲绳各个美军基地上的日本工人，不畏美日反动派的武装镇压，继续坚持大规模的罢工斗争，反对美帝国主义在冲绳强化军事基地，剥削和镇压基地工人。

二十日清晨，几千名基地工人组成纠察线，封锁了嘉手纳空军基地、瑞庆览指挥部地区、美军第二弹药库、那坝海军军港和那坝空军基地等近一百个基地的大门，堵塞了基地内外的交通，并包围了一批美军驾驶的汽车。

由于广大工人的罢工，使美日反动派扩建基地的工程陷于停顿。美军当局千方百计破坏工人的斗争，妄图使工人复工。但是，他们的阴谋没有得逞。广大工人不但没有复工，而且他们的斗争得到了一些码头工人和公共汽车公司工人的支持，这些工人也参加了罢工行列。在工人罢工斗争的沉重打击下，目前，那坝军港和为侵越美军提供军火的美国陆军第二弹药库完全陷于瘫痪状态。

美军当局在坚持罢工斗争的工人面前凶相毕露，对工人进行法西斯镇压。全副武装的美国兵，用高压水炮向他们喷水，企图驱散在基地大门前设置纠察线的工人队伍。美军还驾车高速冲进工人纠察线，野蛮地撞伤了一批工人。

工人们面对残暴的镇压行动，毫无畏惧，坚持斗争。

工人和支持他们罢工的学生们坚持设置严密的警戒线，并高唱工人歌曲，高呼反美口号。在一个基地的前面，有五十来名被美军的暴行所激怒了的学生，一举捣毁了一辆美军军车。“美国佬滚出去”、“不许美军胡作非为”的口号声，响彻基地内外的上空。

描述：

