id: 8634d3fca2
标题：阶级斗争再不能扩大化了
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：董怀忠
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争再不能扩大化了

天津市武清县大王古庄公社党委书记  董怀忠

农村工作要从以政治运动为中心转向以生产为中心，一个大是大非问题要弄清楚，就是这些年来农村中的阶级斗争是不是人为地扩大化了？

在社会主义社会中，还存在着阶级斗争，这是客观事实。但是，十多年来，林彪、“四人帮”一伙把“阶级斗争”、“路线斗争”吹得神乎其神，玄妙莫测。谁要是坚持抓生产，就是丢“纲”忘“线”；谁要是执行政策和制度，就是“回潮”、“复辟”；哪个干部跟地富子弟说几句话，就被当作“阶级斗争新动向”；哪户社员多养几头猪、几只羊、几窝兔，自留地侍弄得细点，收入多一些，就被说成是“资本主义自发势力抬了头”。情节轻的要进“学习班”，重的要上批斗会。一九七四年之后，更加变本加厉，来了一个什么“阶级关系新变化”：“老干部＝民主派，民主派＝走资派”，吃过糠的要揪，扛过枪的要揪，连一年四季辛辛苦苦劳动的队干部也不能幸免，弄得人人自危。

那个时候，我们农村干部真是想不通：一个建设了二十多年的社会主义农村，反而阶级敌人越来越多，阶级斗争越来越尖锐复杂，那不冤枉干了一场吗？就以我们这个公社来说吧，仅文化大革命十年中，被整错了的党员干部就有一百二十多人，假案、错案、冤案成堆。这难道不是林彪、“四人帮”极左路线造成的阶级斗争人为的扩大化吗？

事实上，农村中的好多问题并不是阶级斗争问题，也不是一抓阶级斗争就可以解决的。我们这个公社是个穷地方，过去年年要吃国家返销粮，林、牧、副、渔各业都不发达。穷在哪里呢？穷在自然条件差，风沙盐碱危害重。本来应当集中力量改造农业的基本生产条件，并注意发展多种经营，来积累生产建设资金。可是，这十多年，一直“抓阶级斗争新动向”，“铲资本主义旧土壤”。干部顶一下上面的瞎指挥，要挨斗；社员反映“吃粮靠集体，花钱靠自己”的实际，要挨批，还说这是“阶级斗争复杂化、尖锐化的表现”。斗干部，批群众，七批八斗，耽误了时间不用说，更重要的是把干部群众斗寒心了。干部不敢抓生产，群众没心思搞生产，社会主义集体经济的发展门路被堵窄了，被限制在单抓粮食的圈子里，哪有力量来改变穷困面貌？这些年象老话所说的：“今年盼着明年好，明年还是破棉袄”，群众的切身利益毫无增进，发展生产的积极性调动不起来。粉碎“四人帮”以后，我们拨乱反正，先安定人心，团结群众，又从实际出发，因时因地制宜地全面发展生产，全公社连续两年增产增收。可见，我们这个穷地方的主要矛盾并不是阶级斗争问题，而是未按经济规律办事。

全党的工作重心转到社会主义现代化建设上来，我们基层干部乐得不得了，都感到大有盼头了。实践证明，随着社会主义革命和建设的发展，阶级斗争总的趋势不是越来越激烈，不是凡事都抓阶级斗争可以奏效的。今后可不能再人为地把阶级斗争扩大化了，要创造一个长期的发展农业生产的安定团结、心情舒畅的局面，让农村干部和群众用百分之七、八十的精力搞生产。

当然，农村中还会有极少数阶级敌人搞破坏活动，这应该由政法部门按照法律程序去解决，不要动不动就搞什么大规模的政治运动。至于对农村中的资本主义倾向，大量是属于人民内部矛盾性质的问题，要坚持做深入细致的政治思想教育工作，开展批评与自我批评，把绝大多数干部和社员团结到社会主义建设上来。

编后

阶级斗争学说是马克思主义的重要组成部分。可是这些年我们搞的是些什么样的阶级斗争？谁代表无产阶级？谁代表资产阶级？搞得人妖颠倒，是非混淆。

一个不短的时期，“阶级斗争”成为“四人帮”一伙吓人、打人的大棒，到处整人，风声鹤唳，草木皆兵。一些彼此熟悉的同志相互叮咛着：“可不要在阶级斗争上犯错误啊！”有的一面工作，一面忧心忡忡：“不知什么时候成为‘阶级斗争’新动向”，挨批！

其实，阶级斗争并不是无时不有，处处皆有，更不是什么事情都是阶级斗争。过去，把工作中的错误，意见的分歧，大量人民内部的问题，都拔到“纲”上来，当作阶级斗争来抓，今天整一批，明天又整一批，分裂了干部群众队伍，伤害了大批好人，……闹得国无宁日，民无宁时。这样的阶级斗争，是彻底纠正的时候了。纠正了，是非分清了，才能解除人们的后顾之忧，使广大农村干部把全部心思用到搞好社会主义建设上去。这是解放思想的一个重要步骤。

描述：

