id: 8639c45e3f
标题：马列著作编译事业新成果（二）——《列宁选集》中文第三版简介
日期：1995-12-22
是否是时间段：false
作者：何宏江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马列著作编译事业新成果（二）

——《列宁选集》中文第三版简介

新编的《列宁选集》第３版是供广大干部和群众学习的版本，也是理论工作者和教学人员的常备用书。这一版在选材上作了适当的调整，力求全面准确地反映列宁思想遗产的精华以及他对马克思主义所作的理论贡献，同时又尽可能照顾社会各界广大读者的需要。为了帮助读者掌握马克思主义的精髓，提高实际运用马克思主义的能力，本版选集酌量增收了列宁有关马克思主义方法论的著述，从探索和研究有中国特色的社会主义的需要出发，还较多地增收了反映列宁建设社会主义的理论和实践的文献。

收入本版选集的列宁著作全部采用《列宁全集》中文第２版的新译文。所有文章都按写作或发表时间顺序排列。

这一版《列宁选集》仍分为四卷。第１卷选收列宁１８９４—１９０７年的著作，共２７篇。收入本卷的列宁早期著作根据马克思和恩格斯的学说，阐述了唯物史观和唯物辩证法的重要原理，批判了自由主义民粹派和“合法马克思主义者”的错误，创造性地运用马克思的经济学说，全面考察了俄国资本主义发展的过程，研究和解决俄国社会和经济问题。本卷中很多著作反映了列宁为建立新型无产阶级政党所作的不懈的努力和重大的理论贡献。列宁在１９０５年俄国第一次资产阶级民主革命前后，根据对不同时期形势的分析，及时制定了正确的斗争策略（《社会民主党在民主革命中的两种策略》、《反对抵制》）。列宁在一些著作中对如何正确对待马克思主义的问题所作的精辟的论述，今天仍具有十分重要的理论意义。《对华战争》一文是列宁论述有关中国问题的最早的一篇文章。

与旧版相比，新版第１卷删去了收入第１版的《给农村贫民》等两篇文章，增收了《非批判的批判》和《我们纲领中的民族问题》，增补了《俄国资本主义的发展》第八章。

第２卷选编了列宁１９０８—１９１６年间的著作，共３７篇。哲学著作在本卷中占了相当大的篇幅，列宁在其中从哲学上总结和概括了１９世纪末２０世纪初自然科学的新成果，捍卫和发展了马克思主义哲学（《唯物主义和经验批判主义》、《辩证法的要素》、《谈谈辩证法问题》）。列宁在一系列著作中批判了国际修正主义思潮（《马克思主义和修正主义》、《马克思主义和改良主义》），捍卫和宣传了马克思主义基本原理（《论马克思主义历史发展中的几个特点》、《马克思学说的历史命运》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》）。针对俄国民族关系和民族问题的具体特点，列宁对布尔什维克的民族问题和民族改革作了科学论证（《关于民族问题的批评意见》、《论民族自决权》等），详尽阐明了马克思主义者在民族自决、民族解放战争等问题上的立场（《论尤尼乌斯的小册子》、《论面目全非的马克思主义和“帝国主义经济主义”》）。列宁的名著《帝国主义是资本主义的最高阶段》创立了帝国主义理论，丰富和发展了马克思主义经济学。他通过对资本主义经济、政治发展不平衡规律的深入研究，得出了社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获得胜利的结论。本卷新增收的１９１６年１１月３０日列宁《致伊·费·阿尔曼德》一信的节录，是涉及马克思主义思想方法论的名篇。

第２卷与旧版相比，对《唯物主义和经验批判主义》和《论民族自决权》作了部分删节，还删去了５篇文献，增收了《取消取消主义》等５篇文献。

第３卷收入列宁１９１７年３月至１９１９年５月间的著作，共６３篇。列宁根据对俄国二月革命、十月革命、苏维埃政权建立初期、国内战争时期形势的分析，从阶级力量的对比出发，及时提出了无产阶级的战略和策略（《论无产阶级在这次革命中的任务》、《论策略书》、《大难临头，出路何在？》、《布尔什维克能保持国家政权吗？》等）和社会主义经济建设的重要思想（《苏维埃政权的当前任务》、《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》、《在全俄国民经济委员会第一次代表大会上的讲话》）。列宁在１９１７年写的名著《国家与革命》针对资产阶级和小资产阶级思想家在国家问题上的种种谬论，阐释和捍卫了马克思主义的国家学说。他的另一名著《无产阶级革命和叛徒考茨基》则通过对考茨基的机会主义观点的批判，阐述了马克思主义关于社会主义革命和无产阶级专政的学说。

第３卷对旧版作了少量调整，删去了《战争与革命》等８篇文献，增收了十月革命后写的《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》等５篇文献。

第４卷选编了列宁在１９１９年６月至１９２３年３月间的著作，共６８篇。在新版选集中，这一卷对旧版所载文献的调整篇幅最多，保留了《伟大的创举》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《青年团的任务》、《论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误》、《再论工会、目前局势及托洛茨基同志和布哈林同志的错误》、《论粮食税》等著名著作，删去了旧版所收的《大家都去同邓尼金做斗争！》等８篇文献，还删去了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书的《增补》部分。把旧版所收的由列宁起草经俄共中央集体修改的决议《工会在新经济政策条件下的作用和任务》删去，改为《关于工会在新经济政策条件下的作用和任务的提纲草案》。新版增收的文献达１８篇之多，其中大部分是列宁晚期撰写的有关社会主义建设理论的著作和书信，特别是关于新经济政策的文献，其中包括利用商品货币关系和市场机制（《关于以实物税代替余粮收集制的报告》、《关于以实物税代替余粮收集制的报告的总结发言》、《关于新经济政策问题的决议草案》、《新经济政策和政治教育委员会的任务》）；改革经济政治体制（《在全俄水运工人第三次代表大会上的讲话》、《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》）；借鉴和利用资本主义（《在俄共（布）莫斯科组织积极分子大会上关于租让的报告》、《在莫斯科省第七次党代表会议上关于新经济政策的报告》）；完善法制（《关于司法人民委员部在新经济政策条件下的任务》、《论“双重”领导和法制》）等内容。本卷增收的《给代表大会的信》等最后三篇文献是列宁在病中口授的、当时未公开发表的重要文献，至今还具有现实意义。

第４卷卷末，增加了全书的《主题索引》，列入的条目近９００条，相信会对读者研究列宁思想和使用本选集有所帮助。

（中央编译局供稿何宏江执笔）

描述：

