id: 863dc3ac05
标题：有来犯者必定坚决彻底干净全部消灭之
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有来犯者必定坚决彻底干净全部消灭之

我英雄的人民解放军空军部队，热烈响应我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召。八月二十一日，他们在保卫无产阶级文化大革命的战线上又取得了辉煌的胜利，一举全歼入侵美机两架，活捉美国飞贼一名。这一仗打得勇猛顽强，干脆利落，美国强盗飞机刚一钻进我国领空，就立即遭到毁灭性的打击。

这个辉煌战绩，是伟大的毛泽东思想的新胜利。它再一次显示了用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军的威力，是无可匹敌的。

我们满怀革命的豪情，向在保卫我国的神圣领空，保卫无产阶级文化大革命中立下了新的功勋的英雄的空军部队，表示最热烈的祝贺，致以最崇高的革命敬礼！

我们伟大统帅毛主席指出，对于帝国主义和国内外反动派，“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”

美帝国主义在南越已经一败涂地，走投无路。于是它又企图用扩大轰炸来压迫越南人民求和，救它一命。美国侵略者在越南进行战争冒险的同时，竟悍然派飞机侵入我国领空进行挑衅。

好吧，美帝国主义既然硬是要来同中国人民较量较量，就让它来试一试吧。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军和中国人民，对于回击美帝国主义的侵略，从来不会手软。你们敢来，我们就一定打，一定打得你们片甲不留。

美国强盗头子约翰逊最近说什么美国在越南战争“升级”，不是为了构成对共产党中国的“任何威胁”。这是一种烟幕弹。美国强盗飞机入侵我国，已经不仅仅是什么“威胁”，而是对我国人民明目张胆的战争挑衅。约翰逊，收起你这一套鬼花招吧。中国人民早已看透你们这一伙强盗的侵略本性。中国人民早已作好准备，严阵以待。如果你们胆敢把战争强加在中国人民头上，我们就坚决奉陪到底。

伟大的中国人民解放军无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，他们是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱。正是这样一支强大的革命军队，夜以继日地保卫着我国的领土、领海和领空，保卫无产阶级文化大革命，随时随地准备歼灭一切来犯的敌人；正是这样一支优秀的人民军队，出色地完成支左、支工、支农、军管、军训的艰巨任务。没有这样一支军队，我们就不可能发动这一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命；没有这样一支军队，我们就不可能彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

美帝国主义和国内外一切反动派，最仇恨我们的军队。一切革命的同志一定要时刻提高警惕，识破敌人的阴谋诡计。一切革命群众，一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，维护人民解放军的崇高威信，爱护人民解放军，支持人民解放军，学习人民解放军。

军民紧密团结起来，筑成坚固的铜墙铁壁，有来犯者，必定坚决彻底干净全部消灭之！

描述：

