id: 863ee834e9
标题：揭批搞得深　生产上得快
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,武斗,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批搞得深　生产上得快

编者按：上海炼油厂和上海第五棉纺厂被“四人帮”严密控制多年，一度被搞成了“重灾户”。粉碎“四人帮”以后，在一段时间里，厂里有些人仍然抱成一团，干扰、破坏运动，千方百计捂盖子，压群众。上级党委派出工作队，充分发动群众，改组了领导班子，搬掉了绊脚石，粉碎了资产阶级帮派体系。现在，揭批“四人帮”的斗争正向纵深发展，群众扬眉吐气，工厂面貌大变。

揭批“四人帮”的伟大斗争，已经取得重大胜利。但是，运动的发展不平衡。先进地区和单位，领导站在斗争前列，充分发动群众，运动轰轰烈烈，深入扎实，同“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事逐步查清，“四人帮”的资产阶级帮派体系被粉碎，正气大发扬，生产、工作蒸蒸日上。少数后进地区和单位，则全然相反。其原因在领导身上。广大群众要揭，某些领导要捂，揭和捂的矛盾，成为那里斗争的焦点，这也就是上海炼油厂和上棉五厂曾经存在过的情况。盖子必须揭开，绊脚石必须搬掉。对于这些地区和单位来说，上海炼油厂和上棉五厂的经验很有参考价值。

上海炼油厂抓纲治厂面貌大变

上海炼油厂上半年揭批“四人帮”斗争冷冷清清，生产停滞不前，事故连续不断。下半年以来，运动轰轰烈烈，月月超额完成国家计划，夺回了前六个月的欠产，最近被评为上海化工系统工业学大庆的先进企业。炼油厂的这一显著变化表明，治厂必须抓纲，揭批“四人帮”斗争搞得好，生产才能上得快。

上海炼油厂是上海化工系统中有影响的重点企业。“四害”横行时，这个厂遭到严重破坏。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，广大群众兴高采烈，立即联系本厂实际，愤怒揭批“四人帮”及其在上海余党的滔天罪行。但是，厂内有极少数紧跟“四人帮”反革命的修正主义路线的人坚持反动立场，采取种种手段压制群众运动，这个厂依然是老样子，成了全市的一个“老大难”单位。

粉碎“四人帮”后的一段时间内，上海炼油厂原党委的某些人，拒绝上级领导的一再帮助，同“头上长角，身上长刺”的一些人抱成一团，相互包庇。因此，这个厂同“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人和事一时不能查清。一九六七年，新生资产阶级分子王洪文插手这个厂，煽动一些坏头头搞武斗，私设刑堂，残酷迫害坚持毛主席革命路线的老干部，大搞“改朝换代”的罪恶活动。这些五毒俱全的坏分子、投机钻营的打砸抢分子，被拉进党内，提拔为干部。入党前小偷、入党后大偷的人，竟被派为党委副书记。广大职工群众对“四人帮”结帮篡党的罪行，对厂里这些“闹而优则仕”的家伙极为痛恨。粉碎“四人帮”以后，他们坚决要求开展大揭发、大批判、大清查。可是，混进厂党委的某些人千方百计捂阶级斗争的盖子，一直按兵不动。一些同“四人帮”阴谋活动有牵连的人仍然十分嚣张。以致“四人帮”垮台后八、九个月，这个厂揭批“四人帮”的斗争不能开展，无政府主义思潮泛滥，企业管理混乱，劳动纪律松懈。勤勤恳恳抓革命促生产的干部、工人得不到表扬，游手好闲、耍嘴皮不干活的人公然不上班。工人群众要学习大庆的先进经验，也得不到原党委某些人的支持。有的同志揭发厂领导过去反对学大庆的严重问题时，还遭到威胁和责难。

中共上海市委和上海化工局党委对上海炼油厂的问题极为重视。今年六月底，市委派出工作队进驻这个厂，迅速采取果断措施，改组厂党委的领导班子，把党委内有严重问题的人撤下来，放手发动群众，开展大揭发、大批判，一件件、一桩桩清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事。全厂干部、群众扬眉吐气。大家说：“搬掉绊脚石，揭批‘四人帮’，跑步学大庆有奔头，大干社会主义有劲头，上炼改变面貌有苗头。”近四个月来，党委连续九次召开全厂专题揭批大会，各车间也先后举行多次批判会。全厂学习大庆经验，开展群众性的“三大讲”活动，揭批“四人帮”的斗争逐步向纵深发展。阶级阵线清楚了，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系土崩瓦解。革命的大批判使职工们分清了路线是非，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。过去被“四人帮”打成“民主派”、“走资派”的革命老干部青春焕发，重新走上了领导岗位。厂党委又选拔了一批又红又专的劳动模范、先进工作者和斗争中涌现的骨干，充实到各级领导班子，撤换了那些“角刺兼备”、不干好事的人。新的领导骨干深入车间、班组，带领工人群众扎扎实实学大庆，大搞企业整顿，开展热气腾腾的社会主义劳动竞赛。工厂整顿初见成效。今年第三季度，这个厂的工业总产值、原油加工量、汽油、煤油、柴油、润滑油四大产品产量和劳动生产率都超过了历史同期最高水平。目前，上海炼油厂广大职工正紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，挽起袖子大干，决心在今年最后一个月内，为国家作出更多贡献。

上棉五厂从整顿领导班子入手

深受“四人帮”祸害的上海第五棉纺厂，以破竹之势开展揭批“四人帮”的斗争，迅速拨乱反正。今年以来，季季全面完成八项经济技术指标，棉纱单产创全国同类工厂的先进水平，恢复了优质、高产、低消耗和全心全意为用户服务的声誉，被评为上海市工业学大庆先进单位。

上棉五厂原是全国棉纺系统著名的先进单位。用这个厂生产的纱织成的鹅牌汗衫，远销五大洲，是国际市场上的名牌货。在“四害”横行的时候，这个厂遭了殃，成了“重灾户”。一九七四年批林批孔运动中，政治野心家马天水和“四人帮”在上海掌握宣传大权的那个余党，秉承“四人帮”的黑旨意，窜到上棉五厂，捏造罪名，硬把这个厂打成“右倾复辟的典型”，实行“改朝换代”。这个二千五百多人的工厂，竟有一百四十多名干部和工人遭到迫害和打击。从厂和车间一级的干部，到值班工长和主要车间的班组长都被撤换。不少勤勤恳恳为党工作的老干部、老模范被打下去，一些游手好闲、“角刺兼备”的人上了台。他们疯狂推行“四人帮”的反革命修正主义路线，把人们的思想搞乱了，企业管理搞垮了，生产搞糟了，先进厂成了“老大难”单位。

粉碎“四人帮”以后，上棉五厂干部、群众强烈要求分清路线，明辨是非，看看究竟是谁在复辟资本主义，是谁在把上棉五厂拉向倒退！但有些人抱成一团，干扰揭批“四人帮”的斗争。上级党委派来的工作组和厂党委支持群众的要求，以除恶务尽的决心，充分发动群众，把同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，一桩桩、一件件认真清查，对问题严重的人坚决采取必要的组织措施；并且把资产阶级帮派体系的阴谋活动和反动言行揭露出来进行批判。与此同时，工作组和厂党委抓紧整顿各级领导班子，各级生产指挥系统配备了得力的干部。前纺车间一位抓了二十多年生产的干部，有管理生产的丰富经验，过去被诬蔑为“复辟派”。现在厂党委又让他全面负责车间生产。他一上阵，就同群众一起深揭狠批“四人帮”，并狠抓半制品质量，提出了四个主攻方向，同其他干部一起组织了近百人的三结合质量小组，展开攻关会战，在机动车间配合下，解决了多年不得解决的“老大难”机械毛病，使各个项目都超过了上级规定的质量要求。

上棉五厂工作组和党委清醒地看到，几年来，“四人帮”那条反革命修正主义路线渗透到各个领域，对其流毒和影响决不能低估。厂党委发动全厂干部、群众认真学习大庆油田和石化部的经验，列出专题，人人开口，开展“三大讲”和路线对比活动，澄清了被“四人帮”颠倒了的路线是非。在“四害”横行的时候，吊儿郎当的人神气，为革命苦干的人受气，不搞生产的人整积极生产的人。厂党委集中一个多月时间，发动全厂工人和干部大揭大批“四人帮”煽动的无政府主义在工厂的流毒和表现，一共揭出二千一百多条，归纳成十个方面，联系实际狠批“四人帮”。党委还结合狠抓现实的阶级斗争，在全厂大张旗鼓进行无产阶级法制教育和纪律教育。党委对个别带头搞歪风邪气、破坏党纪国法的人作了必要的处理；对勤勤恳恳抓革命、促生产的先进人物大加表彰，无论是工人、干部，还是工程师、技术员，都戴大红花，名列光荣榜。党委又整顿了以岗位责任制为中心的各项规章制度，整顿了各道工序的操作法，并且对全厂近一千名挡车工进行了操作技术测定，对达不到标准的部分工人组织技术帮教。现在，上棉五厂正气发扬，厂风大变，广大干部群众抓纲治国的劲头越来越大。　    本报记者

描述：

