id: 863ed21050
标题：全国亿万军民隆重庆祝解放军建军四十一周年，热烈欢呼林彪副主席重要题词的发表　响应毛主席号召高举拥军爱民伟大旗帜　向着文化大革命的全面胜利奋勇前进！
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国亿万军民隆重庆祝解放军建军四十一周年，热烈欢呼林彪副主席重要题词的发表

响应毛主席号召高举拥军爱民伟大旗帜

向着文化大革命的全面胜利奋勇前进！

各地各级革委会成员和亿万革命群众，大赞大颂人民解放军的伟大功勋，决心象爱护自己眼睛一样爱护解放军。广大指战员一致表示：坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战斗号召，坚决走拥政爱民的道路，更好地发挥无产阶级专政的坚强柱石作用

新华社一日讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，全国亿万军民隆重庆祝伟大统帅毛主席亲自缔造、亲自领导，林彪副主席直接指挥的中国人民解放军建军四十一周年，热烈欢呼林彪副主席重要题词的发表，认真学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《无产阶级专政的坚强柱石》。亿万军民坚决表示，一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，巩固和发展无产阶级文化大革命已经取得的伟大胜利，巩固和发展新生的革命委员会，向着无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进！

经过两年来无产阶级文化大革命的战斗锻炼，伟大的中国人民解放军变得更加坚强，军民之间和军政之间从来没有象现在这样亲密无间，我们的国防从来没有象现在这样巩固。在隆重庆祝“八一”建军节的时候，在祖国各地的广大城乡，在人民解放军的驻地和营房，到处一片喜气洋洋，到处是军爱民、民拥军的动人景象。中国人民解放军各总部、各军种、兵种以及各大军区领导机关，北京、上海、天津以及各省和自治区的首府，举行了庆祝集会。各省、市、自治区革命委员会和当地驻军负责人，分别在各地的庆祝大会上讲了话。参加集会的解放军指战员和广大革命群众振臂高呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的中国人民解放军万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！”他们高呼：“我们一定要解放台湾！”许多工厂、矿山、企业、机关、学校、连队和农村人民公社等基层单位，也纷纷举行了报告会、座谈会和军民联欢会。广大革命群众高举着毛主席画像，敲着锣鼓，到部队驻地演出歌颂人民子弟兵的文艺节目，热情慰问解放军。各部队派出许多毛泽东思想宣传队到工厂、机关、学校和农村人民公社，宣传毛主席最新指示，广泛征求人民群众的意见。各地军民在节日期间检查和修订了拥军爱民公约，掀起了拥军爱民活动的新热潮。

热情歌颂伟大军队的伟大功勋  象爱护眼睛一样爱护人民解放军

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”各地各级革委会成员和亿万革命群众在热烈庆祝中国人民解放军建军四十一周年的时候，大赞大颂人民解放军的伟大功勋，决心象爱护自己眼睛一样爱护人民解放军。许多地方的革委会成员满腔热情地赞颂说，伟大的中国人民解放军，无比忠诚地捍卫和执行了毛主席的无产阶级革命路线。在史无前例的无产阶级文化大革命中，中国人民解放军坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，积极投入“三支”“两军”工作，作出了卓越贡献，立下了新的丰功伟绩。在各级革命委员会建立以后，人民解放军的广大指战员以自己的模范行动，信任、尊重、支持、帮助和保卫各级革命委员会，把人民解放军光荣革命传统和政治工作经验带进革命委员会，促进了革委会的思想革命化和组织革命化，充分发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。各地革委会成员表示，一定要遵照毛主席“拥军爱民”的伟大教导，带领广大革命群众，把拥军运动广泛、深入、持久地开展下去，坚定不移地相信、依靠、拥护、热爱和支持人民解放军，决不允许任何人破坏人民解放军这个伟大的长城！

南京浦镇车辆厂革命职工在庆祝“八一”建军节的座谈会上，大谈大颂解放军的丰功伟绩，越谈越感到解放军亲，越谈对解放军感情越深。他们表示，一定要坚决地相信和依靠人民解放军，更好地热爱和拥护解放军，更好地学习和支持解放军，进一步巩固和发展新生的革命委员会，强化无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。太原市酚醛塑料厂革命职工说，人民解放军是用伟大的毛泽东思想武装起来的人民军队，是我们最可爱的人。在过去战争岁月里，他们用鲜血和生命为人民打下了江山，创建了不朽的业绩；在社会主义革命深入发展的今天，他们怀着对毛主席的无限忠诚，坚定不移地支持左派广大群众，满腔热情地宣传毛泽东思想，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，为人民立下了新的功勋。我们一定要象爱护眼睛一样，爱护人民解放军。鞍钢九号高炉和八号平炉的革命职工激动地说，在旧社会，我们工人要吃鞍钢饭，就得拿命换。是毛主席亲自缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的人民解放军，把我们从水深火热之中解放了出来。在无产阶级文化大革命中，我们向中国赫鲁晓夫在鞍山代理人夺权的斗争中，又是人民解放军挺身而出，支持和保卫了无产阶级革命派。没有解放军，就没有我们工人的一切，就没有无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们一定要永远和人民解放军团结、战斗、胜利在一起。

进一步掀起学习解放军的新高潮把解放军的好传统、好作风学到手

各地革委会成员和广大革命群众，在隆重庆祝中国人民解放军建军四十一周年的时候，热烈响应毛主席的伟大号召，决心更好地“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性”。许多地方的革命委员会负责同志在当地的庆祝会上指出，学习解放军，就要象解放军那样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线；要象解放军那样，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，把落实毛主席最新指示当作自己的神圣职责；要象解放军那样，立场坚定，爱憎分明，对敌狠，对己和，坚决镇压敌人，坚决保护人民；要象解放军那样，严格执行三大纪律八项注意，有高度的组织性和纪律性，在各条战线上打先锋，作模范。全国著名农业劳动模范李顺达说，中国人民解放军是毛主席亲手缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是我们贫下中农的强大靠山。我们贫下中农和解放军血肉相连，心贴心，一家人。我们贫下中农一定学习解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。武汉国棉三厂革委会成员回顾了同解放军驻厂毛泽东思想宣传队并肩战斗的历程，深有体会地说，人民解放军是我们学习的最好榜样。他们决定，以车间、班组为单位，把学习解放军的群众运动更广泛深入地开展下去。日夜精心赶印林副主席题词特种邮票的北京邮票厂革命职工，连日检查了“拥军公约”的执行情况，举行了各种拥军活动。他们表示，一定要象解放军那样，坚决贯彻、勇敢捍卫、积极宣传伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线，坚定地走突出无产阶级政治的道路。青海省红卫第一机床厂革委会的成员表示，一定要把解放军的好传统、好作风、好经验真正学到手，把革命委员会建设成为革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部。上海工人革命造反总司令部的负责人，今天分别带队到毛主席亲自视察过的东海舰队长江舰和其他驻军营地，慰问解放军，学习解放军。他们表示，上海工人阶级一定要学习解放军无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的高贵品质，永远和驻沪三军指战员团结、战斗、胜利在一起，将无产阶级文化大革命进行到底。

坚决走拥政爱民的道路  巩固和发展新生的革委会

人民解放军驻各地部队广大指战员，在热烈欢庆我军建军四十一周年的光辉节日里，对林副主席的重要题词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论，进行了认真的学习和热烈的讨论。大家一致表示，坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战斗号召，坚决走拥政爱民的道路，信任、尊重、支持、帮助、保卫革命委员会，并且引导广大革命群众爱护和加强自己的无产阶级权力机构，更好地发挥无产阶级专政的坚强柱石作用。各地驻军广大指战员，在分别召开的庆祝集会上表示，一定要牢记伟大导师毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，发扬我军宣传、组织、武装群众，帮助群众建设革命政权的光荣传统，为巩固、发展新生的革委会，加强无产阶级专政贡献自己的一切。“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志和“支左爱民模范”李文忠同志生前所在部队，以及许多战斗在“三支”“两军”第一线上的部队广大指战员，学习了林副主席题词和社论，决心象门合同志和李文忠同志那样，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身，把巩固和发展革委会作为当前执行捍卫毛主席革命路线的重大战斗任务。战斗在钢都鞍山支左第一线上的部队，把巩固和发展革委会看作是当前最大的拥政，最大的爱民。驻各厂矿、企业、机关、学校的支左人员，都分别举办了以巩固和发展革委会为专题的各种类型的毛泽东思想学习班，决心进一步帮助革委会活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，使革委会真正成为带领广大革命群众夺取新的胜利的战斗指挥部。参加江西省兴国县革命委员会的军队代表表示，一定要向“创造了第一等的工作”的兴国县的革命前辈们学习，勇敢地挑起毛主席交给我们的帮助“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的重担，把毛主席的无产阶级建军思想和林副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等方针原则，带进革委会，运用到政权建设中去，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权问题上的反革命修正主义路线，克服遗留在人们头脑中的旧习惯势力的影响，帮助革委会实现思想革命化和组织革命化。各地各级革委会的许多军队代表表示，一定要牢记毛主席“群众是真正的英雄”的伟大教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，永远同人民群众保持血肉联系，当群众的小学生，全心全意为人民服务，一辈子做人民忠实的勤务员。今年以来，曾经三次击落入侵我国领空的美帝国主义强盗飞机的空军某部队，“南海前哨钢八连”，“济南第二团”日夜巡守祖国海疆的海军舰艇部队，以及驻守在祖国边防海防前哨的部队指战员，反复学习了毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，决心百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备给敢于来犯的敌人以毁灭性的打击，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。

进一步加强部队革命化建设  更好地发挥无产阶级专政的柱石作用

广大指战员在学习林副主席题词和社论的时候深深感到，在新的历史条件下，人民解放军要完成毛主席交给的伟大历史使命，必须进一步加强军队的革命化建设。在抗日战争中火烧阳明堡日本飞机场建立了卓著功勋的某团团党委委员，今天分批下到连队，和战士们一起庆祝节日。他们说，我们一定要更好地领会毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论、路线、方针、政策，进一步提高两条路线斗争觉悟，完成新的历史任务，做无产阶级专政的坚强柱石。林彪副主席担任过第一任连长的某部“钢铁红二连”的指战员们，一遍又一遍地读了林副主席题词和社论，激动地回忆了连队走过的战斗历程，他们表示：坚决执行林副主席的指示，更好地努力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，进一步使自己成为毛泽东思想武装起来的队伍，成为全心全意为人民服务的队伍，成为战无不胜的队伍。南京部队某部，是在三十年前由新四军的三十六个伤病员，遵照毛主席的建军思想和建军路线，在阳澄湖畔发展和成长起来的。革命现代京剧样板戏《沙家浜》就是根据他们当年的斗争事迹写成的。这个部队的干部和战士，决心更高地举起毛主席建军思想和建军路线的红旗，进一步搞好部队的革命化建设。许多著名的四好连队和四好单位的指战员，在学习中愤怒批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。他们坚决表示：一定要在连队建设的各个方面，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，认真落实林副主席关于政治建军的方针原则，坚定地走突出无产阶级政治的道路，把活学活用毛主席著作的伟大群众运动推向新的阶段，把创造四好连队运动以及正在开展的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，推向新的高潮，永远做坚决执行和誓死捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

描述：

