id: b5e4fd1eaf
标题：人定胜天——批判孔子的“天命”观
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：周贻满
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县望新公社　周贻满

人胜天，还是天胜人?这是唯物论和唯心论斗争的一个重要问题。孔子，这个奴隶主贵族的代窗人出于他复辟奴隶制的需要，宣扬唯心主义的“天命”观。他把“天”看成是有意志的神，说什么，天虽不讲话，却支配着四季变化，万物生长。(“天何言哉?四时行焉，百物生焉。”)按照孔子的说法，人只能服服贴贴听任“天”支配，不能违背“天命”，更不要说同天作斗争了。孔子的“天命”观，为历史上剥削阶级所利用，成为他们欺骗、愚弄劳动人民的反动思想武器。

天是什么?辩证唯物论认为，世界的真正的统一性是在于它的物质性。天是由物质组成的，它永远按照自己固有的规律、不依人的意志为转移地运动着、发展着。人们对于天，不是无能为力的，通过实践，人们能够不断地认识它的变化和发展的规律，并且逐步掌握这种规律为人类服务。

按照辩证唯物论的观点，必然得出的结论是:人定胜天。这是由许多事实所证明了的一条真理。在古代，当人们还没有认识水的规律时，遇到天下暴雨，江河泛滥，洪水冲击，造成庄稼的毁坏，房屋的倒塌，就认为这是无法防止的灾害。而现在，人们修造了堤坝，闸门，建造了水库和排灌设备，由人来掌握、调节水的流量，把水害变成了水利。拿我们公社来说，解放前是“下雨水没庄稼头，见雨心里愁”的低洼地。泉泾大队有个柴塘村，那时流传一首民谣，“水淹柴塘，十年九荒，若要不荒，老天爷帮忙”。解放以后，劳动人民当家作主。经过改天换地，现在，全公社建造了电力排灌站二十五个，大闸门七座，修筑堤岸和大型渠道一百多公里，还开拓和疏通了大小河流四十五，条，全长五十七公里。雨水多时，抽水泵一开，积水迅速排除；天旱时，电钮一按，照样打水灌溉，即使一天降雨二百毫米，或者一百天不下雨，也不会受涝、受旱。今年麦子播种、管理、收割期间，连续阴雨，降雨量达到六百七十多毫米，比一九七一年增加了一倍以上。但广大贫下中农用铁塔坌，战胜了“烂稻板”，及时种下麦子；多开深沟，大量降低地下水位，保证麦苗茁壮成长；喷打农药，及时消灭病虫寄，从而使麦子仍然获得了好收成。望新大队九百四十七亩小麦，亩产比一九七二年还增产了百分之十一。

气候变化可谓大矣!古人称“天有不测风云”。而现在是风云可测。人们能够掌握风云变化的规律，并与之进行斗争，夺取胜利。上海郊区粮食作物由一年两熟改为一年三熟，就是同天斗争的胜利。人们正是在长期的斗争实践中，通过不断的观察，摸索到上海郊区的农业气候具有“冬季严寒期不长，夏季炎热，春季回暖早，秋季降温慢，作物生长季节长”的特点，采取各种有效措施，才取得改种三熟制的成功。当然，老天有时会出现反常现象，对农业生产会带来困难。但人们在反常现象面前不是无能为力的。例如:去年九月份低温早到，对三熟制后季稻灌浆抽穗不利。我们公社广大贫下中农根据“白天暖、晚上冷”的气候规律，采用夜间灌深水的办法，闯过了低温关，确保了后季稻正常灌浆抽穗。

无数事实证明，人定胜天，就是人类对自然界的能动的改造。孔子的“天命”观，既然把“天”看成具有神的意志，是自然界的最高主宰者，也就从根本上否定了人类的主观能动作用，于是人们在“天”面前，就只能叩头求拜，听天由命。这是十足的反动唯心论，

当然，人们要取得同天斗争的胜利，还必须有正确的路线作指导。因为正确的路线来源予实践，反映了事物发展的规律，人们自觉地按照正确路线去办事，就能少走弯路，夺取胜利。家鱼，过去是游到长江里去产卵的。我们县里养建家鱼，每年要到长江边去采购鱼苗，这样虽然花了很多人力、物力，鱼苗还是不能满足淡水养殖事业发展的需要，某些人却认为，家鱼繁殖只能“靠天吃饭”，不愿另想别法，因此，迟迟摆脱不了被动局面。一九六一年，我们望新公社的六位渔民，在毛主席关于“破除迷信，满解放思想”的伟大号召下，打破了“赤脚渔民搞不好科学实验”的框框，搞起家鱼人工繁殖。经过十多年的反复实践，不但取得成功，并且鱼苗产量节节上升:一九六三年只养四十二万尾，一九七二年达到四千零八十六万尾，一九七三年达到了五千多万尾。结束了我们公社繁殖家鱼“靠天吃饭”的历史。渔民们说:人工繁殖鱼苗千万尾，不靠天，不靠地，靠的是毛主席革命路线。孔子的“天命”观叫人们“畏天命”，在这种唯心论路线指引下，势必引导人们脱离现实，走上邪路，求“老天”帮忙，靠天吃饭，那里还谈得上人定胜天呢?

毛主席指出:“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”因此，在阶级社会里，只有阶级的主义，没有什么超阶级的主义。孔子的“天命”观，把“天”说成是凌驾于自然界和社会之上的东西，实质上是宣扬奴隶主阶级的“主义”，要人们相信奴隶主的统治是受命于“天”的，是神圣不可侵犯的。这种反动谬论完全是为其维护奴隶制服务的。这里可以十分清楚地看出，孔子口口声声说的“天”，就是奴隶制的“天下”，口口声声说的“天命”，就是奴隶制的一切规定，就是奴隶主的命令。按照这种“天命”观，就是说人类社会中富贵贫贱、生死祸福，是命中注定党的，也是不可改变的。因此，对于奴隶们和新兴地主阶级“不畏天命”，起来推翻奴隶主统治，这在孔子看来，就是大逆不道了。这就清楚地表明，孔子鼓吹“天命”，其目的是为复辟奴隶制大造反革命舆论，是为镇压当时条件下的新兴地主阶级的革命行动进行辩护，是妄图阻止历史车轮滚滚向前，其罪恶用心，何其毒也!

描述：

