id: b5e4f78114
标题：向残余的“旧思想意识”进军
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：赵越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵越

在十月十日团支部大会上，支部书记传达了总支部审核我入团的意见，决定我作一个候补期三个月的候补团员。听了以后，真有点想不通，自己想想，是一个知识份子，而且工作还很积极，平时的活动又与团靠得很拢，为什么还要给我候补呢?难道我还不够条件吗?就是工作很长久的老团员，各方而也不见得比我强，觉得总支部实在有点冤枉我。

散会后，仔细想想，想想支部书记报告时，谈到我仍有两大缺点:一是我没有彻底暴露思想，一是我的政治理论还不够充实，因而在工作中与生活中，还有相当的小资产阶级意识存在。起初，我不能完全同意这些缺点，我怀疑这些缺点是否有事实的真相:后来，我静静地想了又想，于是发现了，我发现我对总支部批准为候补团员的不大愉快，就是一个思想问题，为什么不去彻底认识自己，只主观地要求别人注意优点，而对自己袒护缺点，这是什么思想意识呢?这就是我当时思想问题中的一个“?”。

说到我在入团前后没有彻底暴露思想，我也不知所以，还要我怎样暴露呢?难道要用刀把心挖出来吗?实在想不通。因而在静默中，深入地去追问自己，寻找答案，结果终于发现了，我发现半年来在思想中，最少还有两大问题，也就是旧思想意识中的两大敌人；一是好虚荣贪享受，一是爱面子不诚实。虚荣的例子是在干了供给制的工作以后，总觉得太苦，有时就觉得受不了，况且又想到家境已比以前日恶，过去我母亲虽终年劳累，但家中还收到租，生活还宽裕，近几年田地渐少(卖出或转让)，母亲更勤累，而还更加苦，加以仅有的一个聪明弟弟，因为家中经济窘困，无法就学，在家中也种田了，我觉得太可惜。因此，我曾有一个很长的时间(七八月间)，思想上起了一个不正常的反应，自己暗想，根据我的工作能力，应该 是给我薪给制，每月也应有一百多个单位的收入才对，这样我可以一部份供给弟弟升学，一部份接济家中，一部份自己零用，家庭与我生活不都是很宽裕吗?还有什么生活问题呢?但事实就不是空想的那样容易，而在生活中与工作中，当常有很多的进步事实在刺激我，在讽刺我，在嘲笑我，“你为什么要贪图虚荣的享受?”“你为什么要迷恋过去?”“你配说得上是一个革命干部吗?”这样我才知道我的思想意识，仍未脱离小资产阶级的观点与立场，完全还是想“只管自己舒服，不问别人辛苦”的不良意识。既然是参加革命工作，为人民服务还计较什么待遇吗?今天该有多少人的生活环境与家庭情况比我还要恶劣，那不但要先能自我满足，还要更无保留地去帮助别人才对，因此我清算了思想上的第一个问题。

其次，是爱面子。事实就证明这个思想的来源，今年七月间，机关里成立了一个文化学习班，本来高初级的导师，都由主管方面接洽妥当，不几天，一个担任高级国文的同志调职，无人接充，主管方面私下同我谈，要我继任，我一口气就拒绝了，理由是“我的工作很忙”，实在呢?当时我就知道这个理由不够充实，但就是不愿意，自己坚持的看法是:既然要我担任，那为什么不在事先请我，而也在文化学习班成立大会上，宣布我亦为导师的名字，等人走后再请我，谁愿意干“出力不讨好”的事。因此，我的理由虽不充实，但由于坚持而拒绝了。现在想想，这实在是不对的，爱面子究竟为的是什么?无理由的拒绝充任义务职，使得同志们的学习曾受到暂时的损失，这还不是一个很大的错误吗?我又认识了思想上的第二个问题。

我反省了，我惭愧了，我觉得我还没有完全站在无产阶级的立场去分析问题与认识问题，而作一个人民的好勤务员。今天，总支部批准我是一个候补团员，这已是一个很好的照顾，也只有通过组织上这样的给我教育，我才能认真地去争取做一个正式团员，我感谢组织上给了我一个明确而应有的奋斗方向。

一九五○、十、十、晚

描述：

