id: b5e6013d23
标题：本市土产展览交流大会昨举行二次常务会议决议成立业务委员会
日期：1951-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市土产展览交流大会筹备工作，在有计划、有步骤、集中公私力量一致努力的进行下，业已进入新的阶段。大会筹备会常务委员会，特于昨日下午二时举行第二次常务会议，出席常委盛丕华、许涤新、吴雪之、荣毅仁、刘鸿生、胡子婴、王纪华、杨延修、姚书绅、李伯龙、郭棣活、吴蕴初、王性尧、项叔翔、毛啸岑、陆生田暨有关单位代表等八十余人，总结第一阶段的筹备工作。会议除听取大会筹备工作近况和计画布置委员会工作报告外，并一致通过了成立业务委员会和全体委员名单。为保护大会安全，根据开幕时实际情况和需要，全体通过成立在办公厅下设置一警保处机构，以保障大会顺利进行展览交流工作，防止不良分子破坏。

会议开始，首由盛丕华主委致辞。他宣布会议进行程序后，对两个月来，日以继夜紧张工作的同志们，致热烈的慰勉。继由吴雪之副主委讲话，他指出大会任务是展览与交流并重，为求全国经济迅速获得恢复和发展，使占国民收入百分之卅的农村土特产、手工艺品和手工业品，能通过大会打开更大的销路。吴副主委号召上海工商界、政府机关各团体大力为土产交流而服务，使滞销土特产获得销路。同时他指出:贯彻城乡互助改变旧的城乡关系，使超经济剥削关系扭转为新的城乡互助关系。根据公私关系和城乡物资交流关系，大会业务经营方式分成五种:1零卖；2批发；3重点推展合同业务；4试销合同；5协议；通过以上业务交流使各地区间和上海与各地间的物资交流得到进一步的推动作用。为了鼓励私商积极经营土产，通过大会产生重视土产的良好风气，在大会期间，华东土产会议将解决一连串土产交流的具体问题。嗣由胡子婴秘书长报告大会最近筹备情况，杨延修副秘书长报告计画布置委员会工作进度。五时散会。

描述：

