id: b5e95f6669
标题：发扬解放军光荣传统继续为人民立新功市革委会举行大会热烈欢迎复员退伍子弟兵
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民掀起气势磅礴的活学活用毛泽东思想群众运动热潮中，上海市革命委员会前天和昨天举行大会，热烈欢迎最近从人民解放军这座毛泽东思想大学校里来到上海参加社会主义革命和社会主义建设事业的复员退伍军人。

这批复员退伍军人在部队里高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席伟大战略部署，经受了革命大熔炉的锻炼和考验，在保卫祖国，保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中取得了很大成绩，作出了重大贡献。许多同志被评为学习毛主席著作积极分子和五好战士。他们复员回来，为上海的文化大革命和社会主义建设增添了一批生力军。

上海市革命委员会领导成员和上海工人革命造反总司令部负责人在大会上讲了话。他们在讲话中，希望复员退伍军人永远发扬人民解放军的光荣传统，永远高举毛泽东思想伟大红旗，把突出政治，活学活用毛泽东思想，坚持四个第一，大兴三八作风的光荣革命传统和优良作风，带到新的工作岗位，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”中作出榜样。

他们还希望大家遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，保持高度的革命警惕，随时响应祖国的召唤，重返前线，并且在加强工人武装队伍建设工作中发挥骨干作用。

复员退伍军人代表在会上满怀激情地表示，坚决遵照伟大领袖毛主席的教导:“发扬革命传统，争取更大光荣”。回到地方以后，在上海市革命委员会的正确领导下，在新的战斗岗位上，要继续保持无产阶级革命精神，继承和发扬我军的光荣传统，做到生为捍卫毛主席革命路线而战斗，死为捍卫毛主席革命路线而献身。他们决心在新的战斗岗位上，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

