id: b5edc3049d
标题：他从心里感到集体的温暖——卢湾中学关怀从工读学校回来的学生
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这学期开学前，卢湾中学七九届学生小王结束了一年零十个月的工读学校生活，被批准返校学习。

报到那天，小王怀着高兴而又沉重的心情对接待他的老师讲:“希望老师给我安排一个好一些的班级，我不能再虚度青春……”他看到老师严肃而又热情的脸容，又恳切地说:“老师，我知道，任何一个班级的班主任都会担心我给他添麻烦，但是，我保证不会再犯过去的错误了。”他担心得不到师生们的信任。

学校领导同年级组及有关班主任作了研究，根据小王的情况，把他安排到校先进集体——高二(13)班。

高二(13)班的一些同学听说小王要来，担心他拖班级后腿。班主任邹老师针对同学们的思想问题，及时做了团干部和班委的工作，要求同学们关心、帮助小王，同他一起进步。

小王进班后，学校领导、年级组、新的集体都十分关心他，团支部还邀请小王参加吸收新团员的审批会。不久，小王就体会到大家的关心与爱护。在打扫化学实验室时，小王赤脚干，老师送来了拖鞋；交伙食费忘了带肉票，老师代垫上:小王的妈妈生病，家里无法安睡，几个男同学争着邀请小王到自己家里去住几天；学习上遇到困难，同学们都热情主动来帮助。这一切，使小王从心底里感到了新集体的温暖。

集体关心小王，小王也热爱集体。班里同学钢笔墨水时常用完，影响记笔记、做练习，小王就悄悄地买来墨水供大家使用:他家住得远，还经常尽早赶到学校，为班级揩桌椅；召开主题班会，他主动上台发言，还参加文艺演出。

在前进道路上，小王也时时遇到讽刺、围攻，甚至殴打，但他顶住了。有人挖苦他，说他忘记了过去的朋友，小王理直气壮地回答:“不是忘了，而是为了国家的前途，自己的前途。”两年前，小王是学校中出名的捣蛋鬼，做过不少违法犯罪的事，母亲为他急得精神失常。进了工读学校后，他在老师的耐心教育下，终于浪子回头，今年暑假，还代表卢湾区工读学校学生参加了市三好学生夏令营。返回原校两个多月来，小王先后在年级和全校进行了几次“现身说法”。他体会最深的一点是:粉碎“四人帮”后，是党挽救了他，组织的温暖，师生的关怀、帮助，使他认清了前途，感到有了奔头。许多后进的学生也从他的转变中，看到了希望，坚定了做一个有益于人民的人的信心。

(本报通讯　员)

描述：

