id: 2cc6bd74e4
标题：和朱光的对话
日期：1937-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和朱光的对话!

（1937年9月）朱光：见面分一半。毛泽东：岂有此理！

朱光：王羲之父子草隶，在你的笔下已经生花升华。颜柳欧赵书法，你早有临摹的根基。字帖先不说，剧本应该归我。

毛泽东：谁说应该归你？莎士比亚是一代戏剧大师。马克思喜欢读他的书，他的二女婿说马克思家中有一种真正的莎士比亚崇拜热，他的小女儿说莎士比亚是家里的《圣经》。··固然，也有人反对，拿破仑说，莎士比亚的杂剧是不可读的，是可怜的。至于我，我主张公道，马克思正确！我是马克思主义的党徒，对于莎士比亚作品的所有权问题，怎能与你朱光善罢甘休？

朱光：我是南国社元老口，有权决定剧本属谁。

[1]1937年平型关大捷之后，一位青年作家在从五台山奔赴延安的途中，从日军轰炸后的废墟中拾得莎士比亚的《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《仲夏夜之梦》四册名著和《石索》《三希堂残帖》各两卷，如获至宝，虽经朱德总司令多次通令轻装，但他始终爱不释手。到了延安经朱光引见，这位作家见到了毛泽东。这是毛泽东和朱光关于这几本书对话的主要内容。

[2]朱光在上海的时候，曾经在地下党的领导下组织南国剧社，进行革命宣传活动。朱光：这样分配"合理吧？！

毛泽东：权既在你，我只得服从。但我要问你，你自称南国社元老，而今你还能演莎士比亚的话剧吗？

朱光：你听我背诵独白····.

（朱光脱口而出的朗诵，声情并茂，唯一不足的是夹杂着客家话口音。)

毛泽东：你的口音不够国语化。朱光：可我的表演，算是精彩吧？毛泽东：如此说来，你演出《奥赛罗》，我必须到场领教啰！朱光：岂敢，岂敢！

[1]朱光得到了《奥赛罗》《李尔王》《石索》碑帖。毛泽东得到了《哈姆雷特》《仲夏夜之梦》《三希堂残帖》。

描述：

