id: 8d3896fcc2
标题：中国封建社会的特征——王仲荦在上海史学会所作的报告的摘要
日期：1962-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，山东大学历史系教授王仲荦在上海史学会作了《中国封建社会的特征》的报告，对目前史学界正在讨论的一些问题，提出了自己的看法。

王仲荦教授认为，中国封建社会特征和欧洲及东方其他国家不同，首先要研究地主土地所有制。从春秋战国开始，土地就可以自由买卖。即使在曹魏屯田制、西晋占田制和北朝隋唐的均田制时期，土地买卖受到限制，地主(世族)土地所有制也仍然占主导地位；屯田、占田、均田这些带有国有性或公社性的土地，只是这一特定阶段地主经济的补充形式，并且在某种限度内也可以进行买卖。整个中国封建社会中，土地买卖始终很发展。但他认为承认这点的同时，又要防止把土地买卖概念近代化的倾向。由于整个中国封建社会里，自给自足的自然经济始终占主导地位，土地虽然因为可以买卖而薄薄地带上一层商品的色彩，但土地所有权有相对的稳定性。因此中国地主土地所有制的特点是土地可以买卖，然而这是封建社会的土地买卖，土地还不是商品。地主扩展土地，往往是通过巧取豪夺、通过一种权力来实现的，不完全用经济力量，所以不能把土地买卖当作中国封建社会土地兼并的唯一支配形式。

在把中国封建社会的地主土地所有制和欧洲的领主制、印度的公社制作比较时，王仲荦说，中国既不同于欧洲，也不同于印度。中国有公社制残余形态(如祠产、庙产等)，但不占主导地位。中国由奴隶制进入封建制(不管是由战国开始或魏晋开始)，不象欧洲破坏得那样厉害，以致进入封建社会后“一切都得从头做起”(恩格斯语)。中国进入封建社会后，奴隶社会的精华依然保存，旧的大城市没全被破坏，新的城市还继续建立。在封建社会早期，思想文化也非常繁荣。由于中国封建社会特点是土地可以自由买卖，所以统治阶级构成也和欧洲不一样。官僚、地主、商人、高利贷者、富裕的作坊主都有资格购买土地，“以末致富，以本守之”，官僚商人和地主三位一体，可以相互转化，因此影响到中国资本主义萌芽发展的迟缓。他认为这是研究资本主义萌芽的关键问题，即对商人、高利贷者、手工业作坊主积累起的资本，不仅要看到其来龙，更要看其去脉，不问其起家如何方式，而最后往往把资金集中于地权，这一点很重要，否则很容易发生偏差。

王仲荦在报告中不同意胡如雷关于中国地主土地所有制重要特点之一是不能形成完整的庄园制经济体系的说法(胡如雷说，见《关于中国封建社会形态的一些特点》，《历史研究》1962年第1期)。他认为这种说法实际上是认为地主制下无庄园。王仲荦说，有领主体系的庄园，也有地主体系的庄园，不能用领主制概括地主制。由于土地通过买卖形式，因此地主庄园很细碎，不象领主庄园那样一般连成一大片。同时对于大地主和中小地主的庄园也要区分开来。他认为，《抱朴子》载来吴有“僮仆成军、闭门为市”，《颜氏家训》载北齐、北周有“闭门而为生之具己足”的大地主田庄，都不能不称为是庄园。即使到宋元明清时期，如《太平广记》里所载的李诚庄，以及《拍案惊奇》卷三十五“有那鸦亦飞不过的土地”的说法，《水浒传》里说:“这里方圆三百里，都唤做祝家庄，庄前庄后有五七百人家，都是佃户，……有一二千了得的庄客。”史家庄“史太公殁了，……满村中三四百史家庄户，都来送丧挂孝。”从这里所描写的大地主田庄情况来看，也应称为庄园。至于中小地主，由于地权集中，地段分散，土地犬牙交错，与大地主田庄不一样。但往往在一个村庄中。有几个中小地主构成一个联合统治，这事实上也是一种地主庄园形态，他认为，由于在中国地主土地所有制下，不是长子继承制，而是土地财产由诸子均分，土地分割很厉害，因此村庄内中小地主联合统治的庄园形式往往比一个地主统治的庄园形式为多。

关于农民的依附关系，王仲荦也不同意一般同志提出的租佃制使佃农比农奴有较多的人身自由的看法。他认为，相对地讲，地主制下的农奴比领主制下的农奴稍自由些，但说有“较多的人身自由”则不可以。魏晋时期的部曲佃客身份很低；即使两税法后，庄客佃户的身份，比从前的部曲佃客似乎好些，但实际还是农奴。他们受封建契约关系的束缚，与地主有主仆之分，有时仍然可以买卖，如《元典章》载:“江南富户，止靠田土，因买田土，方有地客，……主家科派，其害甚于官司。若地客生男，便供奴役，若有女子，便为婢使，或为妻妾。”南宋以迄元初，江南很多地主甚至将“佃客计其口数，立契，或典或卖，不立年份，与买卖驱口无异，间有略畏公法者，将些小荒远田地，夹带佃户典卖，称是随田佃客，公行立契外，另行私立文约。”他们的身份是很不自由的。

在谈到农民战争问题时，王仲荦说，欧洲的中世纪早、中期都没有大规模的农民战争，但中国从封建社会一开始，阶级斗争就非常激烈。这也和地主制度下土地可以买卖、土地的掠夺兼并非常严重有关。他认为在估计中国封建社会前期的农民战争肘，有些同志认为土地问题不是激起农民战争爆发的直接原因，这种说法还可考虑。

报告中，王仲荦还谈了中国封建社会的商品经济和城市特点问题。他说，中国封建社会一开始，城市就很繁荣，商品经济很发达(当然属性还是封建的)，不需要“一切都得从头做起”，商业发展远远高出于同时世界的其他地区。但另一方面，由于土地可以买卖，官僚地主商人勾结在一起，城市权力完全掌握在地主手中，成为封建统治的堡垒；而不象欧洲那样城市工商业者和城市的利益一致，对领主进行斗争，是资本主义发展的摇篮，因此中国的城市没有反抗地主的性质，政治意义、军事意义往往大于经济意义，市民运动也不发展。同时，欧洲的行会组织作用是保持小所有者地位，避免竞争；而中国的行会组织是供封建政府进行科派的驯服工具。因此中国城市尽管很发达，但城乡完全是统一体，不象欧洲那样是资本主义发展的摇篮，相反却是阻碍资本主义在城市中充分发展的封建堡垒。但他又认为，尽管如此，由于中国封建社会中地主经济高度发展，比领主经济水平要高得多，所以中国的封建经济、文化等都要超过欧洲，开创了当时世界的最高峰。尤其是中国的封建文化，比起欧洲中世纪的黑暗时代来，真是无比灿烂。

最后，王仲荦还谈到王权问题。他认为欧洲进入封建社会后，王权的光辉很快就为教权所笼罩，直到城市发展，国君和城市联盟，王权才再度形成，它被称为没有秩序中的秩序代表；印度的王权则是建筑在农村公社基础上的专制主义王权。中国和欧洲、印度都不一样，王权一方面带有一定专制性，另方面由于土地可以自由买卖(非近代化的)，阶级斗争较尖锐，为了对内镇压农民起义、对外保卫自己以抵抗游牧人进攻，地主阶级要集中力量，这样出现了王权。所以对这个王权首先要看到他的进步方面:对统一有很大作用、使汉民族成为中国骨干、汉族王朝成为中国主要力量、汉文化成为中国文化主流等，应予以肯定。然而王权既然是地主阶级集中力量的产物，地主阶级通过它镇压、奴役人民；不仅垄断了政治，也垄断了经济；不仅代表了地主，也代表了富裕工商业者。王权对经济的垄断，阻碍了许多重要经济部门，如盐、茶叶、磁器等等行业向资本主义发展。因此，它是压在人民头上的大石，不推倒这种王权，中国经济就无法进一步发展。所以中国农民战争不是要好皇帝，而是把斗争矛头集中指向皇帝。阶级斗争非常尖锐惨烈。

描述：

