id: 8d3a6e1ad8
标题：“大王”相聚浴德池
日期：1987-12-30
是否是时间段：false
作者：徐敏,陈磊
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈磊　徐敏

不久前的一天，浴德池副经理谢育生把一份经过粗略统计的表格，放到我们面前。1985年以来，从事个体户职业的浴客占有一半左右，市郊外地乡镇企业人员占20%，黄牛掮客占10%，他们中大部分是浴德池的常客。另有少量工商业和政协的老人。我们坐电梯来到三楼，仔细看一下价目表，28元的浴费使你不得不承认，来这里洗澡的的确不是普通的人。我们曾问一位在华亭路从事时装生意的个体户徐某:“28元钱等于吃一斤清水大闸蟹，你怎么舍得?”徐某神秘地朝我笑笑说:“朋友，讲给你听，你可能不相信，汏一次浴，不但能收回本钿，还有大赚头，这要看你怎样汏，有没有花头。”徐某边上的另一位朋友透露说:花28元钱，光洗个澡，上海滩有几个人肯花这笔钱?但做生意的人就不同了，浴德池内大家在谈生意，就算你一个月浴资耗费好几百元，只要谈成一笔生意，赚头就是上千，算一算还是合算的。真是满脑子生意经，算起账来一点都不含糊。

据史载:这家座落在本市天津路的浴室，始建于1919年，已有68年的历史，当时属于旧上海“先施”公司的一部分，名闻上海滩的杜月笙也是这家浴室的股东之一。建成后不久的浴室，便以高档的服务，使浴客盈门。

浴室的老人回忆说，解放前浴德池的浴客就以经济界、金融界、政界的大享为多。蒋介石的秘书闻兰亭、国民党元老于右任等常来光顾浴德池，1948年蒋经国先生在沪任上海经济督导员，猛打“老虎”时，也曾化名张老板数次慕名光临过浴德池。旧上海的股票、证券交易所设在四马路(今汉口路、江西路口)，离浴德池较近，因此股票、证券经纪人也常光顾于浴德池。在三、四十年代的巅峰时期，不少生意人到此的目的已不再是洗澡了，浴德池在旧上海几乎成了一个政治经济信息中心。

1949年上海解放后，浴德池曾经一度萧条过。特别遗憾的是在“文化大革命”中，浴德池被迫取消了高档特色服务，成为一家毫无魅力的普通浴室。

1979年以后，浴室陆续恢复了擦背、推拿、扦脚、修面、擦皮鞋、快洗内衣、代买酒菜小吃、代客叫车等传统服务项目，还新增了桑拿浴、出门服务，成为本市沐浴行业中技术力量最强、服务项目最全的著名浴室。近年来，外国旅游者成了浴德池的常客。连没有上公共浴室沐浴习惯的欧美客人，也时常光顾。凭借日本《中国旅游指南·上海篇》，按图索骥慕名寻到浴德池的两位来自日本东京的大学生梅沢一孔与竹间勉浴后对服务员说:“不到浴德池沐浴，就不能算真正到过上海。”但是自浴德池在1980年南部“雅轩”，北部“优等”的十几间雅室全部开放后，来得最多的就是一些在经济体制改革中活跃于经济舞台上的乡镇企业供销员、个体户等。在浴德池你还会发现个体户的形象有了根本的改变，已不是摆个摊子、租个门面小打小闹的角色了。做服装生意的大多在江浙一带乡村中承包了几家服装厂，做水产生意的有机动船、卡车担任运输，一个电话可在几小时内筹集十几万元的资金。浴室常客中有三黄鸡“大王”，瓜子“大王”，羊毛衫“大王”，不少“大王”腰揣BB机，一有情况可以立刻联络，决不会耽误一笔生意。

提起浴德池，这些新时代的“生意人”交口称赞。个体户、乡镇企业供销员整天奔波忙碌十分辛苦，去咖啡厅喝茶、品雀巢兴趣不高，而上一趟浴德池温水泡过，经服务员的按摩后，疲劳消除一半，然后躺在沙发上打打瞌睡，谈谈生意，摸摸行情，确是最佳场所。他们之中虽然很少有人了解浴德池的历史，但是为了互通经济信息、了解市场行情等从事经济活动者的共同需要，他们聚集于浴德池。一些工商界人士感到惊奇，其实这是经济政策开放所带来的必然结果。

江苏吴县的一位乡镇企业供销员到上海采购市场紧俏的涤纶丝，带了介绍信，通过正常渠道联系多日，一无所获，而浴德池浴客当中却有人使他满载而归，当然少不了要付上好处费。由于天津路浙江路口的浴德池离华侨商店只有百步之遥，1985年华侨商店门口广场开始形成上海最大的紧俏物品、外币黑市之后，一些倒爷也看上了浴德池。据有关部门反映，华侨商店门前、门后的倒爷身上只带有少量紧俏消费品的购货券，绝大多数票证都集中在倒爷中的“大模子”身上，这些“大模子”躺在浴德池的沙发上优哉游哉。一些“空麻袋背米”的倒爷在你“要什么”，“你有什么”的询问声中，寻找对象，一旦接上头，就与躺在浴德池里的“大模子”联系。有一次，有一位“大模子”腰揣万贯，到华侨商店门口要美元，接上关系后，他们叫上一辆“的士”，各带一名“保镖”，飞车赶到浴德池，在浴池内谈成了这笔大生意。由于浴德池内有相当一部分人来自外地，他们带来外地市场信息，吸引着个体户与倒爷，有些还倒买国家重要的生产原料。

浴德池内一些暗中进行的违法经济行为早已被上海的公安、工商等有关部门所注意，浴室的朱经理说:“对于进行正常经济交往的浴客，浴德池真诚地表示欢迎，并为浴德池能在经济改革的潮流中充当这样的角色而感到荣幸，但到浴德池来抱有不轨动机的人请尽早打消这类念头。当然整个改革浪潮当中，这类不法分子尽管占少数，但他们会侵蚀社会主义经济稳步发展的健康肌体，加强必要的管理是浴德池目前的新课题，让这个自发形成的经济信息渠道健康地发展下去。”

“浴德”二字原本出自《礼记·儒行》中的“儒有澡身而浴德”一词，意指浴德志行，使身心纯洁清白。行文至此，笔者希望所有到浴德池沐浴的浴客切不可忘了“澡身浴德”四个字。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CU040201.JPG">

描述：

