id: 8d3ce1dc3b
标题：复旦大学举行学术报告会盛况喜人
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
与“四人帮”反对基础理论的教学和研究针锋相对，复旦大学最近连续举办了十多次综合性的大型学术报告会，请校外科研人员和本校教师，集中介绍最新基础科学、边缘科学和技术科学的发展。这些报告的内容是，“遗传工程”、“生物控制论”、“量子化学和量子生物学”、“量子化学理论的进展”、“表面物理”、“表面物理和其他科学的关系”、“激光化学”、“激光分离同位素”、“新型激光器及其在物理、化学、生物中的应用”、“基因调控与癌细胞逆转”等。

这些报告深受广大师生的欢迎，不少校外的科技人员也闻讯赶来听讲。每次报告，座无虚席，盛况喜人。“表面物理”那一讲，会前半小时听讲者坐满会场，不得不两次更换场所，结果还是把一个能容纳三百人的大教室挤得水泄不通，连走廊上也站满了人。主讲“表面物理”的谢希德教授，一九五二年从国外回国以后，一贯努力工作，为我国半导体物理的发展作出了贡献，但曾横遭“四人帮”的迫害。这次，她怀着对“四人帮”的深仇大恨，怀着对华主席的无比热爱，不顾重病在身，向大家报告了一个上午，根据自己多年积累的资料，在广阔的领域阐述了这门新兴科学的研究内容和发展前途。为了使报告更有效果，她还事先精心绘制了二十多张图表。谢希德教授的这种革命精神使人深受感动。

响应华主席“科学要兴旺发达起来，要捷报频传”的号召，该校深感开展学术活动是贯彻“双百”方针，繁荣科学事业的一种好形式，因此各系的学术活动也正在纷纷开展起来。

描述：

