id: 8d3cf3d80c
标题：周扬扯起“知识就是力量”的破旗，　胡说什么“今后要靠知识吃饭了”，提出要把青少年培养成“头脑很复杂、　知识很丰富”的人，　其目的就是——妄图争夺接班人
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在周扬等人的推动下，原少年儿童出版社大搞“知识读物”，什么古今中外、天上飞的、地上走的、帝王将相、园林名胜、花鸟虫鱼，应有尽有。封、资、修的大杂烩，一古脑儿塞给少年儿童，犹如一条条毒蛇，向我们的下一代喷射毒液。在为了让儿童“丰富知识”的幌子下，出版了《中国古代大诗人》、《中国古代名画家》、《古代名将的故事》等等的整套颂扬帝王将相的所谓“历史知识读物”。这些东西长期来在少年儿童中起到极坏的影响，还被大量采用来作为中小学教学的课外补充读物，真是危害非浅。另外还出版了一大批猎奇捕怪的所谓儿童知识读物，什么《奇异的动物》、《奇异的植物》、《古怪的树》、《吐香的草》……，把少年儿童引向脱离三大革命斗争的危险道路上去。更加荒诞的是，在反对迷信的借口下，出版了一本《谈鬼说怪》，几乎把鬼怪的传说都集中起来，加上细致的描绘，来腐蚀少年儿童的心灵。更不能容忍的，他们把人民公敌蒋介石、窃国大盗袁世凯、遗臭万年的秦桧等等都列为少年儿童知识读物的选题，妄图替历代的反革命大头目树碑立传，大造其反革命复辟舆论。这是多么憷目惊心的阶级斗争呵!周扬的所谓增加“知识性”，就是要在青少年脑子里填满封、资、修的垃圾。

从这些活生生的事实可以看到，周扬宣扬“知识性”、“头脑复杂”的用心，就是为了与我们无产阶级争夺接班人，为了要培养资产阶级接班人，达到其复辟资本主义的罪恶目的。

描述：

