id: 8d3c6ac668
标题：坚决造反动老子的反
日期：1968-8-12
是否是时间段：false
作者：卢燕宾,卢燕平,卢燕民
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢燕平　卢燕宾　卢燕民

编者按:一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子的子女，他们中间的绝大多数，是要革命的，不是属于他们的反动家庭的，而是属于党和人民的。家庭出身不能选择，但要走什么道路，那完全可以由自己选择。我们党的历来的政策是，第一要讲成份，第二是不唯成份论，第三是重在表现。因此，他们必须同自己的反动家庭划清界线，揭露反动亲属的罪行，肃清家庭对自己的影响，加强自己的改造，那么，他们肯定是有前途的。如果还有极少数人顽固地站在反动阶级一边，不改变自己的错误立场，那就必然成为一小撮带着花岗岩头脑去见上帝的资产阶级反动派的殉葬品。

我们的老子是华东局某局的一个走资派，在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，被无产阶级革命派掀了出来，这是一件大好事。但是因为他是自己的老子，长期来又以“老革命”自居，使我们没能及时识破他的反革命面目，没能同他划清界线。特别在我们的反动老子刚刚被无产阶级革命派揪出来的时候，我们三姐妹情绪低落，整天灰溜溜的，包袱很重。

最近，我们参加了红卫兵徐汇军区第二期毛泽东思想学习班。在学习班里，我们通过学习毛主席一系列最新指示，读文件，听报告，相互启发，相互帮助，对无产阶级文化大革命的伟大意义认识更深刻了，阶级觉悟和路线斗争觉悟有了提高。特别是通过华东局机关的无产阶级革命派的帮助教育，使我们认清了自己反动老子的反革命面目。他长期来抵制和反对学习毛主席著作，攻击总路线、大跃进、人民公社，在他所主管的工作中积极推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线。在家里，他长期庇护他的反动地主母亲，我们几次向他揭发了他反动地主母亲攻击党、攻击新社会、攻击我们伟大领袖毛主席的滔天罪行，他不但不严肃对待，反而为反动的地主分子辩护。我们的反动老子就是这样一个打着“老革命”的旗号，干着复辟资本主义勾当的地主、资本家在党内的代理人，是革命人民最危险的敌人。

对这样的反动老子，我们就是要造他的反。但是由于旧的传统观念的影响，“父女之情”不时冒出头来，模糊敌我界线，动摇我们的斗志。因此，必须首先肃清自己头脑里的反动人性论。毛主席教导我们说:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”毛主席又说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”我们是劳动人民养活的，是在毛泽东思想的哺育下成长起来的年青一代，我们必须爱劳动人民所爱，恨劳动人民所恨。革命人民同走资派之间的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线之间的激烈大搏斗，如果一小撮走资派的阴谋得逞，千百万革命人民就要遭殃，我们想到这里就对走资派无比仇恨。我们是毛泽东时代的青年，决不能同走资派的老子谈什么“父女之爱”。我们同反动老子进行了面对面的斗争。在华东局机关的批斗会上，我们姐妹三人一起上台揭发了反动老子的反动言行；在家里，也同他展开斗争，把家庭也变成阶级斗争的战场。

同反动老子斗争过程，也是我们斗私批修的过程。在过去，我们生活上养尊处优，政治上、思想上总觉得高人一等。现在，老子一倒，就觉得小的倒霉，成天钻在个人前途的小圈圈里跳不出来。在揭发批判反动老子的罪行时，犹犹豫豫，不敢刺刀见红，怕揭发了，加重反动老子的罪责，更影响到自己的前途。听了贫下中农的忆苦思甜，知道了他们在旧社会的悲惨遭遇，更加看清了一小撮阶级敌人企图复辟资本主义的反动本质。如果跟着反动老子走下去，只能走到修正主义道路上去，成为修正主义的苗子，资产阶级的接班人。毛主席教导我们说:“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”如果以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派有了前途，那么我们的国家就要改变颜色，资本主义就要复辟，无产阶级文化大革命的伟大成果就要全部丧失，还谈得上什么人民的前途!更谈不上个人的前途1这次文化大革命，把一小撮叛徒、特务、反革命、顽固不化的走资派挖了出来，就保证了我们无产阶级的江山千秋万代不改变颜色，这才是全国革命人民的最光辉灿烂的前途。

毛主席寄予我们青年极大希望，他老人家说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”党和人民这样关心我们，鼓励我们起来革命。老子反动儿背叛，家庭出身虽然不能选择，但个人的前途、道路是可以选择的。我们一定怀着永远忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，坚定不移地走毛主席指引的道路，走社会主义的道路，走与工农相结合的道路，坚决做无产阶级革命事业的接班人，不做资产阶级的殉葬品。

描述：

