id: 8d3ea0d255
标题：反对美英单独对日媾和
日期：1951-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月四日美国将召集所谓旧金山会议，准备根据美英两国政府公布的片面的对日和约草案，签订单独对日和约。我中央人民政府外交部周恩来部长为此于八月十五日发表了庄严的声明，加以反对。周恩来部长代表中华人民共和国四亿七千五百万人民向全世界公告:“美英两国政府所提出的对日和约草案是一件破坏国际协定某本上不能被接受的草案”，而“旧金山会议也是一个背弃国际义务基本上不能被承认的会议。”

以美国政府为首的，以英国政府为主要追随者的单独对日媾和的活动，是美帝国主义在亚洲准备新战争的重要步骤，其目的在于以公开和“合法”的形式，加速重新武装日本，以充当美帝国主义在亚洲的侵略工具。中国和苏联曾屡次坚决表示反对美国单独对日媾和，并一再提出缔结全而对日和约的主张；美国政府完全不顾中苏两国及其他赞成对日全面和约国家的主张，坚决执行其战争政策。美国这个战争政策，直接以中国、苏联和亚洲各国人民为敌，并严重地损害着日本人民的利益；因此，以重新武装日本为目的的对日和约，是中苏两国人民和全亚洲人民所不能接受的。

美英政府敌视中国人民的态度，在对日和约草案及召开旧金山会议的措施上，比历来表现得更加露骨，更加荒谬。美英政府擅自拟定的对日和约草案与片面召开的旧金山会议，都公然把中华人民共和国排除于对日作战盟国之外。在对日和约问题上，竟把遭受日本帝国主义侵略最长、对日抗战最久、牺牲最大的中国人民排除在外，这是荒谬绝伦的。

美英对日和约草案中另一荒谬之处，是美英政府竟在其所谓对日和约草案中，篡改了抗日战争的历史。在他们的对日和约草案第十五条及第十七条中，关于处理盟国及其国民于战争时期在日本的财产和权益的条文中，竟规定战争时期仅应自一九四一年十二月七日算起。难道一九三一年九月十八日以后至一九四一年十二月七日以前的十年间，特别是一九三七年七月七日至一九四一年十二月七日的四年间，中国人民英勇的抗日战争和无数量生命财产的牺牲，竟可以一笔勾销吗!?在对日和约中必须解决的中华人民共和国的神圣的领土问题，美英对日和约草案也是完全抹煞中国权利的。美英对日和约草案虽然规定日本放弃其对于台湾和澎湖列岛的一切权益，但并未规定应遵照开罗宣言和波茨坦宣言将台湾和澎湖列岛归还中国。美国现在一面武装霸占着台湾，一面有意在对日和约中把台湾和澎湖的归属含混其词，企图长期窃为己有。不仅如此，美英对日和约草案还故意提出日本放弃西沙群岛和南威岛的一切权益，却把这些向来属于中国领土的岛屿的归属一字不提，这显然也是一种阴谋。

美英政府这样敌视中国人民，敌视中华人民共和国，中国人民是绝不能容忍的。中华人民共和国在对日和约的筹备、草拟工作和签订对日和约中的合法地位，是无法动摇的；中国人民长期艰苦对日抗战的伟大贡献，是不能抹煞的；中华人民共和国在台湾、澎湖及西沙群岛与南威岛的神圣领土主权，是不容许劫夺的。

美英对日和约草案，完全暴露了美国通过日本扩大侵略亚洲的阴谋。在美英对日和约草案的“安全”条款中，美国已毫不掩盖其武装日本的计划。美英承认日本具有“单独或集体自卫之自然权利，并得自愿加入集体安全协定”，而对日本武装不加任何限制。这就是允许日本建立大规模的武装，并以美日军事协定为骨干，使日本加入美国正在筹划中的太平洋侵略集团。美英对日和约草案，并以所谓双边或多边协定，强制日本允许美军占用日本一切海、陆、空军事基地，接受美军长期“驻扎或留驻”日本领土的要求。此外，更规定日本“对于联合国(应读作美国)依宪章规定而采取之行动，应尽力予以协助，并于联合国对于任何国家采取防止或执行行动时，对该国家不得给予协助”。这就是说，日本的人力与物力，必须完全为美国的侵略政策服务。

美国重新大规模武装日本的政策，如果任其实现，则对于亚洲各国人民是极严重的新威胁。亚洲各国人民在过去抗日战争中，深受日本帝国主义的侵略，使亚洲各国遭受了历史上空前的灾难。被称为“马来之虎”的山下奉文，对于马来亚和菲律宾人民的大屠杀，就是亚洲各国人民永远不能忘记的仇恨的例子。由于日本侵略所造成的严重破坏，亚洲若干国家至今尚未能恢复其国家的元气。

美英帝国主义完全漠视亚洲各国人民在击败日本侵略者的战争中的贡献与牺牲。当美英军事力量在太平洋战争初期被迫退出西太平洋的时期，在越南、在马来亚、在菲律宾、在缅甸、在印尼等整个东南亚，各国人民在极端困难的条件下，对日本帝国主义坚持了艰苦的武装斗争，没有这些国家人民的英勇斗争，美国在太平洋上迅速转入反攻是不可能的。但是现在，美英却完全抹煞了亚洲各国在对日和约问题上的发言权。各国人民坚决反对武装日本，美英却坚决复活日本侵略势力。就赔偿问题来说，美国完全采取独断的态度。亚洲各国人民对于美国这种漠视亚洲人民利益，威胁亚洲安全的蛮横的行为，决不能忍受。

美英单独对日和约对于日本是什么意义呢?这是日本的亡国卖身条约。美国不但要在军事上控制日本，还在政治上和经济上完全控制日本。美英对日和约草案没有保障日本人民民主权利的条文，而事实上正在不断加强其在日本的血腥的法西斯统治，镇压日本人民争取独立自主、争取民主自由的运动；这正是为了实现其武装日本的政策扫清障碍。在经济方面，美英对日和约草案规定了全盘控制日本经济的办法。单独和约缔结后，美国不但完全保持过去在日本所已经占有的种种经济特权，而且将更加扩张这种特权。所谓“最惠国待遇”与“国民待遇”，是把日本经济没遮拦地完全开放给美国了。美国垄断日本经济，一方面是为美国独占资本吸取高额利润，一方面是扩张美国在日本的军事生产，加强日本作为侵略亚洲的兵工厂的地位。日本的民族工业和中小企业、日本的和平生产事业、日本与其他各国的正常经济贸易关系，将因此而更加遭到摧残和破坏。日本经济将变为美国战争经济的一个构成部分。美国企图使日本人民只有当炮灰、当奴隶的自由，只有在苛重的军事负担下饿死的自由，只有在严格的和极度紧张的军事服役下被折磨的自由。

所以，以武装日本、利用日本作为侵略工具的单独对日和约，不仅敌视中苏，危害亚澳各国的安全，威胁远东和世界和平，而且也将是日本国家民族和日本人民的大灾难。为拯救日本国家民族的危亡，日本人民必须加紧团结，同奴役他们的侵略者作斗争，同甘为侵略者奴仆的卖国分子作斗争，阻止签订亡国卖身的单独和约，争取早日缔结真正使日本走向和平安乐的全面和约。

总之，美英对日和约草案，是无论如何不能接受的。美英两国政府应当接受周外长的声明，召开曾以军队参加对日战争的一切国家的代表的全面的和会。如果美英不顾中苏人民、亚洲人民及全世界人民的警告，签订其一手包办的对日和约，这就只能表示他们是中苏两国人民、亚洲人民、日本人民和全世界人民共同的敌人。中国人民必然坚决否认这种伪“和约”，并且和苏联人民、亚洲各国人民联合一致，为实现全面的公正的对日和约而奋斗到底。(新华社北京十六日电)

描述：

