id: 8d3ed7ec3c
标题：王充的伐孔刺孟
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：李海生,许增兴
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许增兴　李海生

王充是东汉著名的唯物主义哲学家，战斗的无神论者。他曾经写过《问孔篇》、《刺孟篇》等富有战斗性的檄文，这在当时是难能可贵的。

西汉时，汉平帝即位第一年，追封孔老二为“褒成宣尼公”。到了东汉，封建统治阶级公开提倡谶纬神学，即用迷信的方式解释儒家经典，大力神化孔老二，把他说成是洞察未来的“先知”，把孔老二的一套当作宗教教条强迫人民信奉。当时，有个叫桓谭的人，因为反对谶纬神学，几乎丢了脑袋。在这种妖雾弥漫、黑云翻滚的情况下，王充敢于站出来批判孔孟，同当时神学化了的儒家思想展开针锋相对的斗争，显示了他反儒尊法的大无畏精神。

王充所处的年代，正当东汉新的农民起义的前夕。农民阶级和地主阶级的矛盾日趋尖锐，地主阶级内部由于危机不断加深，也在进一步发生分化。在中小地主中间出现了一些要求变革的进步派，王充的思想正反映了这部分人的要求。为了冲破豪族大地主掀起的尊儒反法的逆流，王充起而伐孔刺孟，批驳了他们的种种谬论。

王充在《问孔》篇中花了大量的篇幅，揭露了孔老二“天命论”的虚伪性和欺骗性，指出了这种谬论许多自相矛盾的地方。

有一次，鲁哀公问孔老二:弟子中谁最好学?他说，有个叫颜渊的好学，但“不幸短命死矣”。又有一次，孔老二拜见卫灵公夫人南子，子路疑其出心不正，孔老二发誓:如果我做了什么见不得人的事，让天来厌杀我吧!王充针对这样两件事驳斥道，孔丘称“死生有命，富贵在天”，说人的寿命长短是命中注定，不能改变的，忽而又说，做了坏事老天爷让他早死。可见，孔老二的“天命论”本身都不能自圆其说，又怎么能使别人“晓解而信之”呢?

孔老二认为天是有意志的宇宙主宰，人世间的一切都是由天安排好的，甚至统治者的权力也是由天赋予的。天生颜渊这位高足正是为了将来辅助他治理天下。但颜渊却先他而死，他悲叹道:“噫!天丧予!”意思说，天老爷遗弃了他，不让他受命来治理天下了。王充斥责道:“说老天遗弃你，有什么根据?”这好比病人拄着拐杖走路，不幸拐杖折断，并不是老天爷不让他走路的道理一样。王充认为如果颜渊生该短命，不得不早死，即使孔老二做了帝王，颜渊也不能长寿来辅助他。人的生死不是天意的表现，而是“自然之道”，所以“颜渊生未必为辅，其死未必有丧”。王充认为，如果按照孔老二所谓的天能赏善罚恶的说法，天使他当帝王，固然是因为他操行善，后来又改变主意，抛弃了他，当然是由于他又做了坏事。这样，被孔老二推崇为神圣的老天爷，却这样朝三暮四，出尔反尔，岂不成了一个糊涂虫了吗?

孔老二为维护奴隶制拼命干了一辈子，结果落得身败名裂，累累若丧家之狗，不禁哀鸣:“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫!”意思是说，天不使风鸟来鸣，不使河里龙马驮出八卦图来，就象征着我这一生完了。王充反驳孔老二，把成败归于上天的安排，是没有道理的。天地之间万物的联系变化是自然界运动规律的表现，凤鸟、河图与天下太平没有因果关系。历史上即使有这回事，也不过是一种自然现象的偶然巧合，非“天神使之”。王充用唯物主义的思想，把孔老二的“天命论”驳得体无完肤，使它露出了唯心主义的原形。

孔老二还说，“唯上智与下愚不移”，认为圣人是天生的先知先觉者。王充对孔老二的这套唯心史观的说教进行了批判。王充认为，人的知识是后天才有的，“不学自知，不问自晓，古今行事，未之有也。”他在《知实篇》中列举了十六件事，说明“孔圣人”不能先知先觉。如孔老二的母亲死后，要和他父亲合葬，可是孔老二却不知父亲的坟在何处；阳货要见孔老二，孔老二避而不见，后来阳货送给他一只火腿，孔老二觉得盛情难却，打听到阳货不在家时去见他，结果两人在路上相遇。可见，“生而知之”者是不存在的。王充还认为，孔老二耳闻目见与人无别，根本不能“达视远见，洞听潜闻”。王充用通俗的道理破除了对孔老二的迷信。

孟轲是孔老二的忠实信徒，他为了宣扬“君权神授”的反动思想，进一步发挥了孔老二的“天命论”，说什么“五百年必有王者兴，其间必有名世者”，企图为他复辟奴隶制制造理论根据。王充在《刺孟篇》中，对此作了严厉的驳斥，王充认为孟轲这个说法，是不符合历史事实的。从帝喾到尧，尧至舜，舜传禹，“四圣之王天下也，继踵而兴”，他们是一个接着一个来统治天下的，根本不是什么五百年；但从周公到孟轲，却有七百年没有出现帝王了，难道这是老天爷忘记了命帝王下世的日期了吗?不!这是孟轲“不知天也”。王充进一步揭露孟轲叫别人“畏天命”，实际上是自欺欺人的骗术。孟轲到齐国，齐王不用他，王充认为按照“天命论”的逻辑就意味着“天意”不让孟轲“平治天下”了，既然如此，为什么你孟轲却不遵照天命，而在齐国边境叫“昼”的地方蹲上二天，说是期望齐王回心转意。难道老天会在三天之内再改变主意吗?王充认为，孟轲讲天命和孔老二一样，都是不符合客观事实的胡言乱语。

孔老二说:“君子喻于义，小人喻于利。”孟轲对梁惠王也跟着宣扬，“仁义面已矣，何必曰利?”王充揭露了孔孟假仁义，谋私利的伪君子面目。他说，孔老二讲君子不能和做坏事的人搞在一起，可是当公山弗扰准备“叛礼”时，请孔老二去帮忙，他为了做官食禄，居然抛信弃义，急欲求官。孟轲叫梁惠王不要讲利，但他又不知梁惠王讲的是“货财”之利还是“吉安”之利；就是货财之利也不是不需要，你孟轲不是接受过宋王的七十镒金子和薛君的五十镒金子吗?所以孔孟之流，“是则俗人，非君子也”。最后，王充嘲笑孔老二的话是“上下多相违”，“其文前后多相伐”，他在中原行不通，“欲居九夷”，想到少数民族那里去推销。王充说:在中原都行不通，到九夷也会碰壁。

王充对孔孟尖锐的批判，直接冲击了封建统治阶级的精神支柱，因而被后世的卫道士们骂为“异端”、“邪说”，对王充进行人身攻击，说他是“名教罪人”，有的人甚至要把《问孔篇》、《刺孟篇》从《论衡》中删去。孔学卫道士们的诽谤诋毁，正说明了他们对王充的批孔孟是恨得要死的。虽然由于王充的阶级局限性决定了他对孔孟不可能进行彻底的批判。但是，在当时儒术一尊的条件下，王充敢于公开向孔孟挑战，这在客观上是有利于人民反对封建统治的斗争的。

从王充到现在已有一千八百多年了，在这一千多年中，尊儒反法和尊法反儒的斗争始终没有停止过。“现在的社会主义确实是前无古人的。”毛主席领导的批林批孔斗争，是对孔学的彻底批判。

描述：

