id: 1242334d98
标题：表扬优点鼓励上进
日期：1964-3-4
是否是时间段：false
作者：刘耀辉振峰宗耀辰生周振江刘开强李玉葵毛泽东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。 ——毛泽东

吴仲林鼓起了进步勇气

吴仲林进步不快，在群众中威信不够高，使他感到争取更大进步有困难。

团支部书记汪明星，除了三番五次同他谈心，唠家常，一起站哨、出公差外，还建议俱乐部和班、排长、积极表扬他的微小进步，为他创造条件，树立威信，使群众改变对他的看法。

吴仲林分工保管班里的锹和镐，责任心强，每次用完，他都能擦洗干净，抹上油。有一次一把锹不见了，他连饭也顾不上吃，终于找了回来。班长就在班务会上表扬了他。

有一次部队野营演习，班长不在，排长指定吴仲林领导训练，他觉得领导看得起自己，就样样工作带头干。连里评比时，他们班评为第一。排长表扬他，说他管得好。连里在点名时，也宣扬了他的事迹。

当吴仲林立志要争当五好战士时，汪明星又三次帮助他制订实现五好的具体计划。吴仲林的父亲和未婚妻来队探望时，汪明星就向他们详细介绍吴仲林不断进步的情况。吴仲林受到亲人的鼓励，进步的勇气更足了。刘耀辉

振峰插画

戴茂明把精力用到了工作上

团小组长于泮每次开小组会，都事先征求戴茂明的意见。为什么小组长对戴茂明这么尊重？原来，机械员戴茂明一九五九年入伍后，受到过一些批评，先后调动过三个单位，误以为领导不信任自己，情绪沉闷，平时除了上机场工作，就是练习拆装收音机，还常说“快期满回家了”。小组长于泮知道这个底细，就在党团支部领导下，注意表扬他的优点，鼓励他上进，尊重他，信任他。

在一次小组会上，戴茂明建议大家利用星期天做一件好事。这个意见正好说到大家心里，小组长当场就表扬了他。后来小组帮厨一天，反映很好，小组长又建议团支部表扬了他。他心里乐滋滋的，开始感到自己是集体中的一员。

小组长于泮因病要住院了，临走前，他考虑到戴茂明有了转变，就和小组同志商量，让戴茂明来代理小组长的工作。大家都同意小组长的意见。戴茂明对这件事很受感动，决心把小组的工作搞好。一个星期天，他发动组内同志到机场练习拆装减摆器，解决技术难点。大家高高兴兴地和他练习了一天，获得良好成绩。戴茂明由拆装一次需要十五分钟，提高到五分三十秒。团支部立即用快板进行了表扬，大队团工委也几次进行表扬，使他感到领导和同志们是信任他的，是看到他的成绩和优点的，也是真心实意地表扬他。

后来，经过学习毛主席著作和雷锋事迹，戴茂明有了彻底转变。一天晚上，同志们都看电影去了。他没有去，心情激动地写了一张大字报，贴在俱乐部里，最先向中队老战士提出超期服役的倡议。他写道：“我的服役期是有限的，我要把有限的服役期用到无限的为人民服务中去。”从此以后，戴茂明不再摆弄收音机了，而把全部精力用在工作和学习上。周振江

冯殿章端正了服役态度

庆功会上，新团员冯殿章受到了表扬。

冯殿章是个高中毕业生，入伍前在西安话剧院当演员。入伍后，先在部队无线电训练队学习，因为不习惯紧张生活，心想：我文化程度高，为什么一定要在连队干？到文工团或者干脆回地方剧院去，不是更有发展前途吗？从此，工作不安心，学习成绩由五分降到二分。

训练队结束后，他来到了架设连。在党团支部指导下，团小组长何月明专门召开了小组会，讨论怎样迎接和帮助冯殿章。会上，又请团支部副书记、班长樊志轩介绍了他帮助后进同志的经验，团小组长最后归纳为两句话：一是热情关怀，诚恳帮助；二是发扬他的长处。

且不提大家对冯殿章怎样问寒问暖，怎样帮助他学习毛主席著作，端正态度，只说团支部怎样发挥他的一技之长吧。他会演戏、拉提琴，连里推选他当革委会文娱委员，他就抓紧时间给大家教歌，成立连队音乐组，编排节目，组织晚会，积极活跃连队文娱生活。营里组织业余乐队时，又吸收他参加。他的心情越来越舒畅了。

他逐渐端正了服役态度，常常一放下钳子就背上线盘去架线，荣获一级技术能手称号，年底被评为五好战士，又入了团。宗耀

辰生插画

王新民掏出了心里话

烧窑，是个累人的活，夜晚看窑更是辛苦，连里差不多都是派骨干去完成这一任务。一次，进步不快的战士王新民，主动要求夜间看窑，领导答应了。但是由于他缺乏经验，虽然出了不少力气，现场管理得仍然不够好。因此，第二天一上班，大家都对他不满意，提出要批评他。

王新民原来工作不够积极，有怕苦怕累情绪，现在主动要求干工作，不怕苦不怕累。支部根据这一转变，组织大家讨论：王新民是应该受表扬，还是应该受批评？讨论的结果，大家认为：王新民主动挑重担子，应当受表扬。对他的缺点可以用个别交谈的方式指出来。领导按照大家的意见做了，王新民激动地掏出了心里话：“我寻思，如果大伙批评我一顿，我就不准备再看窑了。现在，组织和同志们一再鼓励我，我一定要用实际行动答谢大家的关怀。”

王新民受表扬的事，鼓励了其他后进同志进步的信心，大家也争先做好事。刘开强 李玉葵

描述：

