id: 124591d1b6
标题：把公办小学下放到大队来办是农村教育革命的方向山东省嘉祥县马集公社马集大队贫下中农、革命教师座谈纪要
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》发表了小学教师侯振民、王庆余两同志关于把公办小学下放到大队来办的革命建议，并且为此加了编者按，这一喜讯传到侯振民、王庆余所在的山东省嘉祥县马集公社马集大队，广大贫下中农和革命师生无不欢欣鼓舞，千遍万遍地高呼“毛主席万岁！万万岁！”他们心潮澎湃，连夜进行了认真的学习座谈。

毛主席的无产阶级教育路线指引我们前进

侯振民、王庆余（小学教师）：我们两个公办小学教师的建议，能够得到党中央机关报这样重视，提出要在全国展开讨论，这使我们万分激动。我们伟大领袖毛主席最信任群众，最支持群众，最尊重群众的首创精神，给了我们无穷无尽的力量。毛主席教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”遵照毛主席的教导，我们马集公社马集小学在马集大队革委会的领导下，围绕着依靠什么人办学、学校向什么人开门、培养什么样的接班人等问题，对叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的修正主义教育路线进行了大揭发、大批判，使我们进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在实践过程中，我们深深感觉到农村公办小学如果不下放到大队来办，就不能真正全面地落实毛主席关于教育革命的最新指示。我们的国家是社会主义国家，农村小学应当是大队的一部分。我们认为，这是农村无产阶级教育革命的一个根本性的大问题，有必要向毛主席和党中央汇报一下这个情况和我们的看法，所以就写了这封信。我们这两个普通教师的建议得到《人民日报》这样重视，进一步证明了一个伟大的真理：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”今后我们一定要沿着毛主席的无产阶级教育路线继续前进，在农村教育革命中作出新的贡献。

必须把公办小学下放到大队来办

朱光运（小学教师）：长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人推行了一整套反革命修正主义教育路线，使广大农村公办小学脱离无产阶级政治，脱离贫下中农，脱离生产劳动，成了培养资产阶级接班人的阵地。毛主席教导我们说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”但是刘少奇却竭力散布“读书做官论”。在这种反动谬论的毒害下，教师为“升官”而教，不少学生为“做官”而学。学校本来是在农村，但学生的心却向往着城市，想的是当干部，挣工资，住大楼，不劳动。

我们农村公办小学教师虽然整天与贫下中农见面，但感情、作风、思想都和贫下中农格格不入。贫下中农不欢迎我们教出来的学生，说：“高小毕业生，干啥啥不中”，更不欢迎我们这样的教师，称我们是“洋先生”。要改变这种“三脱离”的现象，就必须把公办小学下放到生产大队，让贫下中农直接管理学校，彻底改变资产阶级知识分子统治学校的局面。

马广田（贫农社员）：过去的修正主义教育路线可不是为咱贫下中农服务的。咱贫下中农的子女上学可真不容易啊！他们规定什么分数考不够就得退学，学费缴不起就得退学，年龄大了也得退学。真是花样百出，处处同咱贫下中农作对。由于这些不合理的规定，一九六一年俺村的这所公办学校招收了四十八名五年级学生，不到一年的时间，就被他们退得只剩十一名了。在修正主义教育路线下，有的贫下中农的子女就是上了学，也不能接我们的班，他们越学和贫下中农的感情越远，甚至来到家看到他母亲做的饭也嫌脏了。这就值得我们想一想：过去修正主义教育路线，到底是为那个阶级服务的，培养的是谁家的接班人。我们一定要批臭这条反动路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，我们贫下中农管理学校就是要贯彻毛主席的教育路线。但是，农村的学校如果不由大队来办，就不能真正实现伟大领袖毛主席关于“贫下中农管理学校”的伟大指示，不利于贯彻毛主席的无产阶级教育路线，所以公办小学下放到大队来办这条路非走不可。

大队办比公办好得多

权廷怀、权志太（贫农社员）：毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”农村公办小学下放到大队来办，就可以把农村教育大权，牢牢掌握在贫下中农手里，彻底改变那种资产阶级知识分子一统天下的局面。公办小学下放到大队后，能更好地贯彻毛主席的“五·七”指示，使学生“不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”，培养出来的学生能文能武，真正成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

马汉君（贫农社员）：公办小学下放到大队来办，太好了。这样，教师就可回到本队，既当教师，又当社员，跟大家一样，评工记分，没有一点特殊的地方，给学生毕业后当农民做出了很好的榜样。这样，老师教的、学生学的和实际做的，就能很好地结合起来，彻底改变公办小学教学脱离实际的现象。

孙兴瑞（民办教师）：根据我的亲身体会，农村小学教师只有工作在大队，生活在贫下中农之中，不脱离劳动，才有利于接受贫下中农的再教育。我们民办教师，现在绝大多数是上午上课，下午在生产队劳动，晚上又向社员宣传毛泽东思想。这样，就经常有机会接受贫下中农的教育和帮助，改造自己的非无产阶级思想。公办小学下放到大队后，教师就能和我们一样地接受贫下中农的再教育。这不但对公办小学教师是一件大好事，对培养下一代更有极为深远的意义。

咱们一定能把下放的小学管得更好

马志全（大队革委会主任）：把公办小学下放到大队来办，好处很多。但现在还有人对大队能不能办好下放的小学表示怀疑，这种怀疑是毫无根据的。我们希望有这种错误看法的人到农村来走一走、看一看，听听咱贫下中农的意见。贫下中农的回答是坚定的：有毛主席给咱们撑腰，咱们不仅能办小学，而且一定能够办得比公办时更好。从政治方面来说，咱们贫下中农对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义教育路线最恨，对毛主席的无产阶级教育路线最忠，执行得最坚决、最认真。因为，祖祖辈辈的血泪史深刻地告诉我们，文权掌不牢，政权就保不住；文权掌握在什么阶级手里，就为那一个阶级培养接班人。有了无限忠于毛主席革命路线的一颗红心，贫下中农就天不怕，地不怕，什么困难也能克服。再从经济方面来说，现在集体经济越来越发展，大队是能够负担得了的。咱们大队约有二百个学生，公办小学下放给咱大队后，一年只要三四百元经费，供给教师二千斤左右的口粮就够了。这些开支，从咱们大队来看，是完全能够负担的。同时，三、四年前，咱大队就办了两所民办小学，贫下中农已经积累了不少办学经验，对领导好下放的公办小学是完全有把握的。我们大队积极支持侯振民、王庆余两位革命教师的倡议，一定要把下放到咱们大队的马集小学办得好上加好！

新华社通讯员 新华社记者整理

描述：

