id: 12478f7c7b
标题：同灾区群众一起学习深入批邓北京部队某部八连在抗震救灾中坚持以阶级斗争为纲，依靠群众发扬自力更生精神，抗震救灾工作搞得既快又好
日期：1976-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,反潮流,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部八连在抗震救灾中，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，用马列主义、毛泽东思想宣传组织武装群众，充分依靠群众，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，军民一起重建家园，使抗震救灾工作搞得既快又好。

八连在战争年代跟随伟大领袖毛主席转战南北，英勇杀敌，荣获“勇敢迈进”英雄连的光荣称号。在批林批孔中他们努力学习、努力作战，猛烈向林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道开火，做出了很大的成绩，成为批林批孔的先进单位。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，敢于反潮流，同邓小平这个修正主义大人物对着干，为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫毛主席的革命路线而斗争。这次八连接到抗震救灾的命令后，全连同志斗志昂扬，决心发扬“勇敢迈进”的革命精神，坚决完成毛主席、党中央赋予的战斗任务。八连来到唐山市路南区韩后街和向阳街两个街道后，看到灾情极为严重，要解决的问题很多。八连党支部立即召开支委会认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，一致认为，在抗震救灾中必须坚持以阶级斗争为纲，以纲带目，抓好人的思想，发动群众自力灵生，艰苦奋斗。因此，他们首先和街满党支部一起研究了以阶级斗争为纲，发动群众重建家园的具体措施。

他们首先和群众一起大张旗鼓地宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，使人民群众树立人定胜天的信心，坚持抗震救灾的正确方向。在街道党支部的一元化领导下，八连干部战士和人民群众一起，在安排好人民群众生活的同时，由连队的理论骨干和群众中的积极分子组成宣传组深入群众，走遍了两个街道的五百六十户进行宣传，和广大群众一起学习中共中央慰问电，学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《愚公移山》、《组织起来》，把毛主席、党中央对灾区人民的关怀送到群众的心坎上，把全国各地军民对灾区人民的慰问和支援传达给每个群众。宣传组的同志在街道张贴了六百余条宣传标语，并把群众中抗震救灾的动人事迹汇集整理，大力宣传。街道党支部和八连党支部还号召人人既当抗震救灾的战斗员，又当毛泽东思想宣传员。“八一”向阳院组长、共产党员张祥为了鼓舞大家抗震救灾的斗志，他挨家挨户地宣传，耐心地做政治思想工作。在他们带动和鼓舞下，群众很快组织起来自救互救。

八连和群众一起积极开展革命大批判，在街道办起了《学习与批判》专栏。几天来，军民在一起召开大小批判会十四次。在批判会上，大家紧密联系抗震救灾的实际，狠批邓小平鼓吹的“今不如昔”和“依靠工农兵是相对的”等反动谬论以及孔老二的天命论。韩后街居民委员会主任、共产党员金桂英在批判中用新旧社会遭受自然灾害时的不同情况狠批孔老二的天命论，并且说：“真是天大地大不如毛主席的恩情大，千好万好不如社会主义制度好！”兴无向阳院组长、共青团员梁秀萍在地震后，不顾母亲、妹妹和弟弟被砸，首先抢救别人，并口对口做人工呼吸，使三个群众脱离危险。他在批判会上说：“邓小平胡说‘依靠工农兵是相对的’，唐山地震以后，向自然灾害作斗争的不就是我们工农兵吗？全国来支援我们的不就是工农兵吗？没有毛主席、党中央领导下的广大工农兵共同奋战，抗震救灾哪能取得这么大的胜利！毛主席教导我们：‘世上无难事，只要肯登攀。’困难面前有我们，我们面前没困难。我们一定要同邓小平对着干，发扬人定胜天的革命精神，自力更生，建设社会主义新唐山。”副指导员袁晓鲁说：“全心全意为人民服务是我们人民军队的宗旨。邓小平鼓吹‘整顿’为纲，其目的就是妄图把我军引向修正主义邪路，改变我军性质和宗旨，我们就是要发扬人民军队的光荣传统，同灾区人民团结战斗在一起，夺取抗震救灾的胜利，用实际行动回击邓小平。”

通过学习和批判，极大地激发了广大干部战士和人民群众奋发图强、自力更生夺取抗震救灾胜利的积极性。八连党支部和街道党支部一起很快恢复和健全了共青团、居民委员会、向阳院等组织。每个向阳院都组成了老、中、青三结合的领导小组。这些向阳院在抗震救灾中充分发挥了作用。他们做了五件事：一、组织群众搞好学习与批判；二、组织青年突击队发扬共产主义风格，进行自救互救；三、领取、保管、发放各种救灾物资，安排好群众生活；四、协助派出所和工人民兵打击一小撮阶级敌人的破坏活动，搞好社会治安；五、搞好卫生防病工作。

描述：

