id: 12485d6e9a
标题：资本剥削的深渊——观日本影片《啊！野麦岭》札记
日期：1981-1-20
是否是时间段：false
作者：洪斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
豪华客厅，“绸缎日本”的外交盛会正在进行。公使贵妇、商务官员们翩翩起舞，绮丽多彩的绸服丝裙从银幕上飘曳而过……

野麦岭上，缫丝女工正在风雪险路上艰难跋涉，破衣粗裙，赤脚草鞋，步履艰难地出现在银幕上。忽然一声惊呼，几个女工跌进了万丈深渊……

本世纪初，日本继明治维新之后，军国主义疯狂发展，对外掠夺扩张，对内残酷剥削。“男从军，女作工”，而“最能赚取外汇的绢丝，就成了文明开化的资本”。日本影片《啊！野麦岭》，描写的就是这一历史时期日本缫丝女工的悲惨遭遇。

影片一开始，就用强烈而鲜明的对比，把我们引进了寓意深长的艺术意境之中。是的，这些女工跌进野麦岭的深渊，终于被救上来了。但是，当她们跌进资本剥削的深渊之后，等在前头的将是什么样的命运呢？

汽笛长鸣，铃声震耳。快！起床。快！洗脸。快！解手。快！上工。快！吃饭。快！快！疯狂似的快！洗脸只限三秒，解手只有20秒。水池边，厕所旁，慌乱、焦急、拥挤、紧张！紧张！歇斯底里一般的紧张！谁敢迟缓一秒吗？吆喝驱赶，脚踢棒打，随之而来。看，时钟被拨动了，上班提前20分，下班延长20分，资本家把经济危机全部转嫁到工人身上。影片选取典型的细节，淋漓尽致地揭露了：资本剥削是多么无情地侵入到工人的一切生活领域！资本主义桎梏下工人的命运，就是无尽的苦难、沉重的劳役、野蛮的凌辱、悲惨的死亡！

新招来的女工，个个都是天真可爱的姑娘，可是一进厂门，都变成了听任摆布的会缫丝的“活机器”。女工阿时，手脚笨拙，用尽心力也完不成缫丝定额。她在苛刻的罚款中呼号，在不许吃饭的虐待中挣扎，终于忍无可忍，绝望地投湖自杀。女工阿菊，为帮助被诬陷的情人新吉，苦苦哀求监工，结果惨遭侮辱，她愤然放火烧厂，与情人双双跳水自尽。女工阿雪，心灵手巧，当上了优等女工，又幻想成为少奶奶，到头来只落得受尽玩弄而被推出工厂。女工阿峰，是贯串影片始终的主角人物。为挣钱吃饭，她与厂家订合同做工，为完成缫丝定额，她刻苦学技术；为坚持超强度劳动，她不顾一切地带病猛干。然而，她并不自顾挣钱，她关心同伴，帮助同伴，敢于反抗资本家的凌辱，为改善同伴的痛苦处境，她挺身呼吁，带头向资本家请愿。她尽管没有摔死在野麦岭下，而罪恶的资本主义制度却吞噬了她年青的生命。影片所塑造的这些女工形象，在艺术表现上互为映照，充分表现了她们的悲惨命运，深挖了资本主义社会的黑暗本质，达到了生活真实和艺术真实的高度统一。特别是对阿峰的形象塑造，鲜明突出，生动感人，具有深刻的典型意义。

影片表现的是缫丝女工的生活遭遇，但是它的艺术笔触没有局限在缫丝机器旁。从王公贵妇到工头老板，从豪华客厅到肮脏车间，从通衢商埠到偏僻山村，推拉摇移，自由驰骋，大有巨笔挥洒的创作气魄。别具匠心的情节安排，不但有张有弛，跌宕起伏，丰富多彩，而且使我们从女工们对欢乐的陶醉、对幸福的追求、对亲人的爱恋和对生活的热爱中，更深刻地看到了她们在资本的残酷压榨下是何等的悲惨痛苦啊！

《啊！野麦岭》，是现实主义的电影艺术的力作，日本人民把它评为1979年度十大最佳影片之一，确实名不虚传。

描述：

