id: 124872e203
标题：学习工人阶级彻底闹革命
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：康井海
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在劳动厅技术学校的各班级的毛泽东思想学习班里，经常可以听到同学们在讨论中十分激动地表示：坚决学习工人阶级坚定彻底的革命精神，在伟大的斗、批、改高潮中，彻底克服自己的革命不彻底性，为人民立新功。

原来，事情是这样的。工人毛泽东思想宣传队一进这个学传，就帮助革命师生深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争，很快促进了革命的大联合，揪出了一小撮叛徒、特务、反革命分子和死不改悔的走资派。于是，有些同学就松劲了，说：“阶级斗争盖子揭开了，该喘喘气了。”有的还回家去了。

阶级斗争盖子真的彻底揭开了吗？宣传队的同志重温了毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的指示，感到劳动厅技校由于党内走资派结党营私，招降纳叛，十几年来，这里成了针插不进、水泼不进的“独立王国”，现在揪出了几个阶级敌人，为什么学生就松劲了呢？工人同志带着这个问题，反复学习毛主席的教导：“中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”认识到，这些学生所以在斗、批、改这场伟大的斗争的节骨眼上松了劲，主要是缺乏彻底的革命精神，必须引导他们在阶级斗争中好好锻炼自己，改造自己。于是，他们连夜深入车间、班级反复组织师生学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，同时和他们一起开展革命大批判，大摆学校十几年阶级斗争的历史，使师生提高了认识，参加斗、批、改的劲头更大了，对敌斗争的火力更猛了。为了动员回家的同学返校参加斗、批、改，老工人王金城步行七八十里路到学生家里去，和学生一起学习毛主席的最新指示，批判修正主义教育路线，大讲毛主席派工人宣传队开进学校领导斗、批、改，是为了彻底搞好教育革命，我们决不能半途而废。经过动员，学生们都纷纷回校了。

学生们在工人宣传队的帮助下，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，发扬彻底革命精神，揪出了一个又一个暗藏的叛徒、特务和其它反革命分子，斗、批、改掀起了新的高潮。（康井海）

描述：

