id: 124b349f1d
标题：共产党员要做无产阶级专政条件下继续进行革命的无产阶级先进分子——山东省军区某农场指战员狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线墙报选登
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：崔如祥/于济平/蔡文秀/朱兆余/武希勇
来源：
标签：毛泽东,山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”在广大革命群众大学大用毛主席的建党思想，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的高潮中，山东省军区某农场广大指战员，紧跟毛主席的伟大战略部署，运用召开声讨会、控诉会、座谈会以及墙报、黑板报等形式，联系实际，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。大家决心从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线彻底批倒批臭，肃清他散布的一切流毒。

下面是这个农场指战员部分墙报批判文章选摘。

共产党员要为革命战斗终生

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”毛主席的这一伟大教导，就是要求我们共产党员生为革命战斗，死为革命献身，勤勤恳恳为人民服务，甘当人民的“老黄牛”。然而，中国赫鲁晓夫这个“私”字的吹鼓手，却拚命的向党员灌输争名夺利、升官发财的个人主义毒素。他诱骗党员为“个人利益”而“奋斗”，为“当厂长”，“当委员”去“发展自己”。他公开宣扬：“如果你真能干，党一定会提拔你，决不会长久埋没人才的。”听！这个大野心家散布腐朽的利己主义谬论是多么肮脏。

毛主席教导我们：无产阶级革命事业的接班人“必须是真正的马克思列宁主义者”，“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。对于无产阶级先锋战士来说，干革命决不是为了当官、发财，而是全心全意地为人民服务。如果一个人整天追求名和利，他绝不是无产阶级革命家，而是资产阶级革命家：决不是真正的共产党员，而是假共产党员。用毛泽东思想武装起来的共产党员，深深懂得自己的历史使命是解放全人类，自己想的、说的、干的都应是为人民，为革命。

我是一九六○年入伍的，八年来在毛泽东思想的哺育下，使我不断增强一心为公的思想，决心当好普通一兵，做一颗永不生锈的螺丝钉。当我看到和我一起入伍的同志当了干部的时候，我认为这是革命的分工，党的需要，同时，为战友的进步感到高兴。毛主席一再教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。我想自己是一个共产党员，是人民的勤务员，干啥都是革命工作的需要，也是党对我最大的信任。如果按照中国赫鲁晓夫干革命是为了“做官”的混账逻辑去做，我们共产党员岂不成了一批唯利是图，野心勃勃，一心追求升官发财的投机分子了吗？用毛泽东思想武装起来的革命战士，一眼就看穿了中国赫鲁晓夫的阴谋诡计。我们决不上当！我们一定响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，狠斗“私”字，狠挖“修”根，做一个一心为公，一切为公，一生为公的无产阶级革命战士，做一个永远忠于毛泽东思想的共产党员。

学习毛主席著作积极分子、五好战士、炊事班长 崔如祥

共产党员要有解放全人类的伟大胸怀

毛主席教导我们：共产党员要“全心全意地为人民服务”，“以革命利益为第一生命”。可是，中国赫鲁晓夫这个“私”字的大毒贩子，却象绿头苍蝇一样，到处散布“私”字的毒菌，用腐朽的资产阶级利己主义腐蚀我们党员的灵魂。他在和一个党校的学员谈话时，胡说什么：“为了关心自己的经济生活，就一定要过问工资、住房、吃饭、坐车这些事。这就表现出社会主义社会人民民主的积极性高了，这是由于社会主义积极性而来的。”这是对我们革命者的极大污蔑！是引导党员去发展腐朽的资产阶级个人主义的市侩哲学。

难道我们共产党员建设社会主义是为了个人的生活待遇吗？不！“全心全意地为人民服务”是我们无产阶级革命战士的本色。我们干革命，参加社会主义建设，决不为名图利，而是为了解放全人类。毛主席教导我们，“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们农场的同志们，正是遵照毛主席的教导，为了革命斗争的需要，为了社会主义革命事业，才去抢挑重担，去争先吃苦的。

一九六五年十一月，领导上让我带领一部分同志到人称“北大荒”的地方，开荒种地建农场。当时我们的生产基地是上无片瓦，下无锅灶，面前是一片白茫茫的盐碱地。面对困难，怎么办？大家学习了毛主席《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》，想到我们开荒种地是执行毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，浑身增添了无穷的力量。同志们豪迈地说：“困难怕什么，我们是革命者，顶天又立地，双手能移山。”大家就是用这种冲天的革命干劲，不怕严寒，迎着风雪，修建场房，挖沟修渠，平整土地。有的同志手磨起了血泡，肩磨破了皮；有的同志手脚冻裂了口子，流出了鲜血，但是大家不怕苦，不怕痛，在“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号鼓舞下，迎着困难继续苦干。生活再苦，任务再重，从没有一个人叫过一声苦，喊过一声累。战士们还唱着：“站在农场看世界，革命重担挑在肩，为了解放全人类，干一辈子也心甘。”大家就是用这种革命的乐观主义精神，战胜困难，用自己的双手，把一千五百多亩寸草不长的盐碱地变成亩产五百余斤的水稻田。战士们所以能够以艰苦为乐，以劳动为荣，就是因为每个人都具有一颗为革命、为人民的红心。如果按照中国赫鲁晓夫所说的那样，我们都去关心“工资、住房、吃饭、坐车”，去追求生活待遇，去为金钱而奋斗，那不就成了唯利是图的个人主义者了吗？

中国赫鲁晓夫所宣扬的腐朽的资产阶级利己主义，正是为了腐蚀掉我们一心为公的共产主义思想，使我们成为资产阶级的接班人。呸！梦想！我们无限忠于毛泽东思想的共产党员和革命战士决不上当！我们一定要坚决响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，在灵魂深处大闹革命，大破“私”字，大立“公”字，让红彤彤的“公”字永远在头脑中当家，誓为解放全人类奋斗终生。

农场场长 于济平

共产党员赤胆忠心为革命

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”然而，中国赫鲁晓夫在他的《作一个好的党员，建设一个好的党》这株大毒草中，却恬不知耻地发了一连串所谓“值得”和“不值得”的谬论。什么“最引起人们的敬仰，最为万世子孙所怀念所歌颂”的牺牲，是“最值得的”呀，什么“暂时吃一点亏”，换取“大家及群众所信任，所尊敬”，是“最值得的”呀，等等。一句话，就是一事当前，首先考虑的是“我”、是“私”。

中国赫鲁晓夫把自己当作投机买卖的本钱，把干革命当成做买卖。他同老奸巨猾的投机商一样，时刻都在窥测方向，打听“行情”。哪里利大就往哪里钻，哪里油水多就去哪里捞，他的如意算盘是：既要赚大钱，又要名声好，升官发财，名利双收。名利地位，这就是中国赫鲁晓夫的生意经。我们用伟大的毛泽东思想武装头脑的共产党员，干革命绝不是为了要“值得”别人“敬仰”、“信任”、“尊敬”。雷锋、王杰、刘英俊、吕祥璧、李文忠等许多英雄，当他们为人民利益不惜牺牲自己生命的时候，他们想的是革命的利益，党的利益，绝不是什么为了“值得”“引起人们的敬仰”、“信任”、“尊敬”。

毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发”。我们共产党员干革命，是为了消灭一切剥削制度，实现共产主义的伟大理想。凡是有利于党的事业的话，我们就要说，有利于党的事业的工作，我们就争着干。不管是做工、种地，或者是喂猪、扫大街，都是革命事业所需要的，都是为共产主义大厦添砖加瓦。因此，我们认为，只要是革命工作，干啥都“值得”。就拿我们农场来说吧，尽管任务繁重，交通不便，吃水困难，生活艰苦，但是，我们一想到这是革命的需要，是毛主席交给我们的战斗任务，就是再苦再累，也感到一万个“值得”。我们心中只有一个信念，这就是为实现人类彻底解放的伟大目的，我们甘心情愿把自己的一切贡献给党的事业。

反过来，一个人时刻考虑个人的“吃亏”“占便宜”、“值得”或“不值得”，那么，他对党、对无产阶级革命事业，说什么也不会赤胆忠心，有的只能是一颗私心，一颗野心。这种人，事情还没有做，个人主义的小算盘早就打好了。他总是千方百计打算亏吃得越小越好，便宜占得越大越好。做了一点事，就夸夸其谈，小小成绩会吹得大大的，甚至会把错误吹成功劳。这种人“吃一点亏”是假，要“占大便宜”是真。中国赫鲁晓夫就是这种人的典型代表。毛主席早就说过：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”中国赫鲁晓夫就是要用资产阶级世界观去改造我们的党。呸！这真是痴心妄想！毛泽东思想是我们建党的灵魂，我们一定要用战无不胜的毛泽东思想，批倒批臭中国赫鲁晓夫散布的这套资产阶级黑货，彻底肃清其流毒，把我们的党建设成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

五好战士、文书 蔡文秀

共产党员要“完全”“彻底”为人民服务

毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”这就是说，共产党员无论在任何时候，任何情况下，首先应该想到党的利益、革命的利益。党的利益、革命的利益永远高于一切，个人的利益必须无条件地服从集体利益。我们要把革命的利益作为第一生命，坚决维护革命的利益，绝不能让它遭受损失。“大公无私”，“完全”、“彻底”为人民服务，就是我们共产党员做任何事情的出发点。可是，中国赫鲁晓夫却公然同毛主席唱反调，他胡说什么：“没有个人利益即无集体利益，个人利益集中起来即是集体利益。”他要人相信：个人利益即集体利益，为个人利益而努力奋斗是正当的，是唯一的出发点。因此，在他看来，“不是大公无私，而是大公有私，公私兼顾，先公后私”，个人利益永远是第一位，入党干革命都是为了个人利益，应当终生为个人利益而奋斗，至于集体利益只不过是块招牌。这就完全暴露了他是一个老奸巨猾的骗子手。

公和私是水火不相容的。为公，还是为私，这是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观。为私就不可能为公，为公就不能有私。一事当前，为革命打算，还是为个人打算？在这里“公”和“私”绝不能互相调和，互相“溶化”，绝不能“合二而一”，不是公战胜私，就是私战胜公。一心为私的人，尽管他口头上说得天花乱坠，但他做的必然是唯利是图，损公利己，投机取巧，争权、争利、争名。相反，一心为公，用毛泽东思想武装起来的人，就能不为名，不为利，勤勤恳恳，为社会主义、共产主义事业增瓦添砖。总之，为公还是为私，这是鉴别一个人是真革命还是假革命的试金石。

在这个问题上，我是深有体会的。我是一九六二年入伍的，六年来，在毛泽东思想的哺育下成长。入伍前，我在工厂当会计。入伍后，却当了炊事员，曾一时想不通，一度不安心工作，认为当兵吃了“亏”。带着这个问题，我反复学习了光辉的“老三篇”和毛主席的有关教导。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”又说：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”通过学习，使我认识到：当炊事员是党和人民的需要，是为人民服务不可缺少的一部分。我是一个共产党员，应当无条件服从党的需要，“完全”、“彻底”为人民服务，当好人民的勤务员。从此，我感到当炊事员无比的光荣，每当我看到同志们吃得饱饱的，身体壮壮的，就感到无比的幸福。不久前农场缺少人喂猪，当时领导上虽然没有指定谁来喂，我一想起毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，就主动要求去喂猪。虽然喂猪这项工作又脏又累，但我一想到这是革命工作的一部分，就感到无尚的光荣。我深深体会到，要为个人打算盘，就不能“完全”、“彻底”为人民服务。有私，就不能立公，公和私是不能坐在一条板凳上的。

中国赫鲁晓夫所宣扬的“大公有私”论，其实质是假公营私，一心为私，是资产阶级“人不为己，天诛地灭”反动论点的翻版，是彻头彻尾修正主义的黑货。如果中了中国赫鲁晓夫的毒计，我们就会滑向资产阶级个人主义的臭泥坑，变成争名、争利的庸人，成为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。呸！中国的赫鲁晓夫你听着：用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士，决不是那种唯利是图的吸血鬼。我们一走要戳穿你的画皮，把你那套黑货批成臭不可闻的狗屎堆，使它遗臭万年，永远被人民唾弃！

五好战士、饲养员 朱兆余

共产党员决不做“钟爱自己”的个人主义者

毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”这就是说，共产党员必须随时为全人类的彻底解放，付出自己的鲜血和生命。可是中国赫鲁晓夫却与毛主席大唱反调，胡说什么共产党员要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。这是地地道道的反革命修正主义“活命哲学”。

在革命事业的需要面前，是“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，还是为了人民的利益，不惜献出自己的鲜血和生命，这是考验一个人是真革命，还是假革命的“试金石”。一个真正的共产党员，永远是一心为革命，一切为革命，为了革命的胜利，全人类的彻底解放，上刀山，下火海，抛头颅，洒热血，在所不惜。在紧要关头，他们能挺身而出，赴汤蹈火，脸不变色心不跳。张思德、刘胡兰、雷锋、王杰、刘英俊、吕祥璧、李文忠等伟大的共产主义战士，在他们以生命去殉党的事业的时候，他们考虑的是“钟爱自己，保护自己的生命与健康”吗？不！他们想到的是人民的利益，“为人民利益而死，就比泰山还重”。这是中国赫鲁晓夫那种满脑子资产阶级个人主义的人永远也不会理解的。在革命需要他献身的时候，那种满脑子个人主义的人，只能是自首变节，出卖革命，出卖人民，成为从“狗洞”里爬出来的可耻叛徒。我们共产党员干革命决不能“钟爱”自己，生为人民利益战斗，死为人民利益献身，这就是我们革命战士的钢铁誓言。

去年九月份的一个星期天，我在农场水塘边洗衣服，见一个红小兵掉进了水中。在这千钧一发的时刻，毛主席的教导响在我的耳旁：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我想：我是人民的子弟兵，为了人民的利益，刀山敢上，火海敢闯，一定要把孩子救上来！当时，我忘记了自己不会泅水，衣服也没来得及脱，就跳进水中向红小兵冲去。我刚抓住孩子的衣服，就被孩子紧紧抓住不放，两人一齐沉下水底，一连喝了几口水，呛得头昏脑胀。是放开孩子不管，还是把孩子救上来？伟大领袖毛主席的教导又亲切地响在我的耳旁：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席的教导，在我心中升起了一轮红太阳，浑身增添了无穷的力量。于是，我摆脱了孩子的手，用头把孩子顶出水面，艰难地向岸边移动着。后来，在社员们的帮助下，终于把孩子救上岸来。

通过这件事，使我深深地体会到：一个共产党员，只有象焦裕禄那样，具有心中只有人民，唯独没有自己的共产主义精神，才能在党和人民需要的时候，挺身而出，赴汤蹈火，在所不辞。如果按照中国赫鲁晓夫那种“活命哲学”去做，就会丧失共产党员应有的品质，成为一个怕死鬼。我们绝不做中国赫鲁晓夫“活命哲学”的俘虏，要做一个“一不怕苦，二不怕死”的王杰式的共产主义新人。让中国赫鲁晓夫的“活命哲学”见鬼去吧！（任宣东整理）

五好战士 武希勇

描述：

