id: 124dff6f3c
标题：工农兵评论员好
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三届全运会的一个重要特点，就是一支来自各地群众体育先进基层单位的代表和北京市厂矿、农村、部队基层单位的一千三百多名工农兵评论员登上了体育论坛。他们坚决宣传贯彻毛主席的革命体育路线，坚持无产阶级政治挂帅，对各项比赛和大会的工作进行了认真的评论，提出了宝贵的建议。工农兵评论体育，是无产阶级文化大革命和批林批孔以来体育战线出现的新事物，是体育领域里无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要措施。

体育是劳动人民自己的事业，工农兵是体育运动的主人。但是在无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰，工农兵对于体育工作没有多少发言权。那时，技术第一、锦标主义等资产阶级思想，在体育战线还有不小的影响。经过文化大革命，批判了修正主义路线，但是体育领域里两个阶级、两条路线的斗争仍然是长期的、复杂的。批林批孔以来，广大工农兵在占领文艺、教育、历史等上层建筑领域的同时，昂首阔步地占领了体育这块重要阵地。这是巩固无产阶级专政的需要，也反映了广大运动员和体育工作者的共同要求。

工农兵必须占领体育阵地，工农兵也一定能够管好体育。广大工农兵评论员深深懂得体育是上层建筑的一个组成部分，对于经济基础有着重要的作用。过去人们看比赛，也加以评论。但常常是评球艺、论输赢，不大注意思想、风格。现在，工农兵评论员对于每场比赛首先从路线上、思想上进行分析；既评政治、评思想、评风格，又评技术，把政治思想工作做到比赛场上去，使体育场变成了宣传毛主席革命体育路线的大课堂。解放军足球队在同陕西足球队比赛中，表现了“宁失一球，不伤战友”的高尚风格。工农兵评论员立即进行表扬和评论。体操比赛的裁判员在比赛后主动协助工人整理器材和场地，工农兵评论员也及时写评论稿贴在比赛馆内，进行表扬。在许多次比赛中，工农兵评论员都在现场写出鲜明、生动的小评论，通过广播及时表扬和批评，不仅教育了运动员，也教育了广大观众。

在比赛中，锦标主义等不正之风一出现，工农兵评论员就抓住苗头分析批判，进行深入细致的路线教育，收到了很好的效果。在男子五千米竞赛中，一位名次比较落后的运动员，不愿去领奖。在现场担任评论工作的北京第三通用机械厂工人王润岗和解放军某部战士王志鹏，抓住这个锦标主义思想的苗头，去找领队和运动员了解情况，认真地进行了帮助。工农兵评论员对这位运动员说：“这次大会为了落实体育为工农兵服务的方针，破例在晚上举行田径比赛，目的是使更多的工农兵能够看到，这是过去所没有的。今晚观众这样多，情绪这样高，运动员们为革命而比赛的劲头这样大，前四名都破了全国纪录。可是你的思想情绪却同广大工农兵不大一样，这是为什么？”工农兵评论员这番话，深深触动了这位运动员的思想，使他受到了一次生动、具体的路线教育。在后来举行的一万米赛跑中，他鼓足干劲，顽强奋战，克服了体力不好等困难，跑出了自己几年来的最高水平，取得第三名，受到广大观众的赞扬。

工农兵评论员还结合比赛，帮助运动员、裁判员学习唯物辩证法，具体划分为革命力争上游同锦标主义的界限，正确处理坚持“友谊第一，比赛第二”方针同发扬勇猛顽强风格的关系，正确处理政治同技术的关系。这种理论结合实际的评论，对运动员很有启发。

工农兵评论员怀着高度的革命责任感，把参加体育评论同培养无产阶级革命接班人的任务联系起来，站得高，看得远。他们既评论体育，更关怀广大运动员政治思想上的成长。运动员们亲切地称赞工农兵评论员是：“我们的政治指导员”。

广大工农兵评论员的实践，以及这届全运会上运动员、教练员、裁判员的反映，都说明工农兵评论员不是可有可无，而是非有不可。向工农兵学习，接受工农兵的再教育，开展工农兵评论工作，对于抵制资产阶级思想的侵蚀，培养一支又红又专的体育队伍，进一步贯彻毛主席的革命体育路线，具有重要的意义。我们应当积极支持工农兵评论体育这一新生事物。有关部门的各级党组织要加强对工农兵评论工作的领导，重视对工农兵评论员的政治思想工作，认真总结、交流经验，提高工农兵评论员工作的思想水平，使这项工作更广泛、深入地开展起来，长期坚持下去。

（本报有删节）

描述：

