id: e4a69b6514
标题：中共蚌埠市委批转张全云同志关於星火分社包产问题的情况报告
日期：1961-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共蚌埠市委批转张全云同志关于星火分社包产问题的情况报告

各公社党委、大队总支：

现将张全云同志关于淮光公社星火分社包产问题的情况报告转发给你们，供你们在处理包产问题时参考。星火分社包产方面的问题，其它社、队也可能有，甚至可能更严重。正确处理包产问题，是贯彻党在农村政策一个重要关健。这个问题的处理好坏，对调动农民生产积极性具有重要意义。各个公社、大队（分社）必须迅速认真做好这一工作，并在落实包产指标的基础上深入开展超包产运动，千方百计争取秋季丰收。

 中共蚌埠市委一九六—年七月四日

市委：

最近，我们在淮光公社星火分社住了几天，觉得目前在工作上有几个问题要抓紧解决：

一、星火分社在午季包产指标上还有两个问题：

（一）大队与大队之间的包产指标还有偏低偏高现象，分社最后一次下达给大队指标和各大队的实产情况是：

星火大队包产指标71斤，实产74．2斤，超产3．2斤，仇岗大队包产指标63斤，实产74．9斤，超产11．9斤，孙郢大队包产指标64斤，实产62斤，减产2斤，山南大队包产43斤，实产48斤，超产5斤，象这样情况，指标就要进行调正。不调正有如下几个问题：

①超产少的队特别是减产队对超产多的队不服气，他们说：“超产减产有何凭据，谁的产量订得多些谁就超的少，或者赔产，谁的产量订的低些，谁就超产。”

②孙郢和山南两个大队庄连庄，地连边，土质孙郢较山南稍好，在生产上的主观努力差不多，孙郢大队产量高，减产；山南产量低反而超产，这样也不够合理。

③多产的少吃，少产的多吃，卖余粮的少吃，不卖余粮的多吃。按以上的包产指标处理：孙郢大队要交售征购粮10918斤，减产7900斤，以赔5％计算，计3950斤，全大队807人，每人口粮要减少4斤14两。山南大队与比相反，征购不交还缺3234斤，超产4072斤，以6％奖给社员，全大队332人，每人可得奖励粮7斤7两，根据淮光公社党委的指示，已同分社召开大队干部会议研究进行了调正。调正结果山南大队把包产指标由43斤提高到44．5斤，孙郢大队由64斤下降为62斤，免赔，同时该大队对生产好的生产队，口粮安排不低于山南大队的社员口粮标准，大家认为这样处理合情合理。

（二）生产队与生产队之间的包产指标也有不合理之处。星火大队共有11个生产队，有7个队超产：一队超产2261斤，二队超产3894斤，三队超产1038斤，五队超产2839斤，八队超产2231斤，九队超产3662斤。有四个队减产：四队减产1901斤，六队减产2380斤，七队减产2615斤，十一队减产3187斤。这个大队原来是三个生产队一个庄子，在调正社队规核时分成11个生产队的，各个队的包产指标是在麦收前夕，逐框逐块评定的。当时，大家认为评产合理，目前，按评产执行奖赔，减产队有意见了，六队干部说：“我们麦子好赔产，麦子孬的超产，今后可不叫它长好了。”据了解果然是：北湾有框麦子与五队接界，六队评产每亩120斤，五队每亩评90斤。分社和大队的干部也说六队生产好。类似这个情况还有，现在已建议他们进行调正。

二、星火公社秋季包产指标，还没有最后落实。全分社32个生产队，其中3个蔬菜队，29个农业队。秋季包产指标到队的只有9个生产队（山南大队的4个，仇岗大队的5个），但社员也不知道秋季生产任务是多少。其余的生产队干部、社员都不知道秋季包产指标是多少斤。原因是：春季“三包”以后，包产单位变化了，指标未有划开。分社已注意抓这个工作了，六月二十九日分社在生产队长会议上布置：“午季未完成的部分，要加在秋季。”已分到队的九个生产队是按照分社布置的精神去分的。指标分配后，山南大队第一生产队周富宽说：“午季包产97斤，只完成48斤，每亩相差49斤，加在秋季上，秋季累死了，肯定还要赔产。”仇岗大队第五生产队队长王永田说：“午季未完成的加在秋季，每亩合270斤，非赔产不行了！”秋季包产指标未到队的，干部和社员迫切要求迅速定到队。他们说：现在定到队有几个好处：①劲还能加上去，晚了，就加不上去了；田间管理会更好，能进一步扩大套种，间种，能够多追肥料。②责任心会更加强，能防止猪、羊、牲畜糟踏，能防止偷青吃青。干部社员要求迅速落实秋季包产招标是完全正确的。如何落实法？根据星火分社的情况是这样：去年星火秋季实产1033316斤，今年秋季包产1192065斤，单产163．6斤。今年秋季包产较去年秋季包产增加159000斤，提高15．3％，如把午季包产未完成的部分加到秋季，秋季每亩单产合191斤。星火秋季生产是不坏的，我们同干部、社员代表在一起匡一下，也只能收106万斤，单产I58斤。因此，今年核实秋季包产指标，应该是：原来的秋季包产指标一般不动，包得低的—般不再调高，包得高的要拉下来，午季未完成的部分不能加到秋季上，实行午季、秋季各计奖赔的办法。按上述办法，迅速落实到队。并向社员广泛宣传，超产全奖，减产全赔，超产部分大部分以至全部奖粮的政策，进一步调动广大社员的积极性。

以上仅是在研究评工记分工作时看到的和听到的，有些进行了初步调查，有些还未有很好调查和研究。不妥之处，请指正。

 张全云一九六一年七月三日

描述：

