id: a9d20b595e
标题：正视失败争取成功
日期：1982-6-3
是否是时间段：false
作者：研究员贺洪生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在教改过程中，受挫折，遭到失败，本来是件正常的事。但有的同志一看到实验有点纰漏，嘴上就飘出几句冷言冷语：“不行吧，还是几十年的老经验有生命力，还是行。”言下之意，就是传统的方案动不得。我认为，这种观点不是对待教改的正确态度。

多年来一直沿用的教育训练方案之所以可行，是人们在无数失败面前不断认识和不断改进的结果。然而，随着时间的推移，客观条件不断发展变化，传统的方案已有一部分与变化了的条件不相适应了，因而需要我们探索出新的，与客观条件相适应的教改方案来。既然是探索，就要允许有一个不断修正和完善的过程，其中就包含着某些挫折和失败。坦克诞生之初，形状象个大箱子，速度比步行还慢，经过七十多年的完善过程，才具有今天这样强大的战斗力；新的教育训练方案的诞生和发展，也是如此。

当然，我们强调对新的事物有一个认识的过程，并不是说在实验之前不必进行周密的思考和精心的设计，而是说我们要正视失败，能动地去争取胜利。这就要客观地分析失败的原因，总结经验教训，修改自己的方案，使它与事物发展的客观规律相符合。我校进行的步兵排山岳丛林地穿插战术的教改实验，就是在多次的失败中认真总结经验教训，找出迷方向、走错路和速度慢的原因之后，进行了多方面的改进，才取得成功的。

列宁指出：谁认为只有无产阶级革命一帆风顺，只有事先得到不会遭到失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大牺牲，不会通过最窄狭、最难走、最曲折和最危险的山间小道，才可以进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁就没有摆脱资产阶级知识分子的迂腐气。在教学改革当中，我们应当牢记列宁同志的这些教导。

描述：

