id: a9d674b217
标题：认真学习毛主席关于批林批孔的重要指示四八九○部队五连党支部帮助干部战士认清批孔是批林的组成部分 四四九一队举办政工干部学习班加深对批林批孔重大意义的认识
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四八九○部队五连党支部组织干部战士学习毛主席关于批孔的论述，大家提高了思想认识，积极投入批林批孔斗争。

为了使干部战士认清批孔的重要性，党支部认真组织大家学习毛主席的《青年运动的方向》、《新民主主义论》、《反对党八股》等著作中有关批孔的论述，使大家懂得孔老二的反动思想，就是反对社会变革，反对革命，主张复辟，主张开历史的倒车。干部战士联系阶级斗争、路线斗争的历史和现实，讨论了批孔的必要性。指导员关振金说：“林彪鼓吹孔孟之道，就是为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。孔老二是林彪的祖师爷，林彪是孔老二的忠实信徒。所以，批林结合批孔，才能挖掉林彪路线的‘祖坟’。”战士们说，十大提出的首要任务是继续深入开展批林整风。批孔是批林的重要组成部分。所以批林批孔正是贯彻落实十大精神，我们要自觉地投入批林批孔斗争。

认识提高了，干部战士积极行动起来。许多同志在上级发来批孔材料之前，自己购买了最近出版的批孔书籍。不少同志主动搜集报刊上的批孔文章，抓紧时间学习，边学习边批判。有的同志写批林批孔稿子一直写到深夜。现在全连批林批孔的烈火正越烧越旺。

本报讯 四四九一部队举办政工干部学习班，认真传达和学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，增强干部深入批林批孔的自觉性。

这个学习班的同志在学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示时，联系林彪和孔老二的一系列反动言行，联系现实的阶级斗争和路线斗争，进行了深入的讨论。讨论中，大家认清了：林彪是地地道道的孔老二的忠实信徒，孔孟之道是林彪反党集团开历史倒车、搞复辟阴谋的“敲门砖”。我们要从思想上、政治上彻底批判林彪路线的极右实质，彻底肃清其流毒，就必须批孔。政治处刘副主任说：过去没重视批孔，认为批孔是哲学家、教育界的事。实际上，孔老二是林彪的老祖宗，不抓批孔就不能深入批林，对林彪路线的极右实质就认识不清。因此，批林批孔是整个无产阶级的大事，是全党、全军、全国人民的大事。把批孔和批林对立起来、割裂开来都是不对的，是错误的。我们只有把批林和批孔结合起来，才能使批林更加深入。

批孔能不能搞运动、要不要发动群众？领导应抱什么态度？在学习讨论中大家对这些问题有了较清楚的认识。教导员张振生说，批林批孔是一场严肃的政治斗争，是上层建筑领域里的革命。如果只是少数领导人讲一讲，不发动群众，不造成声势浩大的群众运动，就是有意或无意地背离了毛主席的革命路线。有的同志说，孔老二和林彪一样，都是反对社会进步，反对社会变革，开历史倒车、搞复辟的，他们都是敌视人民群众，违背人民意志的。我们要坚持革命，坚持为大多数人谋利益，坚持毛主席的革命路线，就要坚持批林批孔。作为领导者就是要站在运动的前头，就是要相信群众，放手发动群众，掀起批林批孔的高潮，而决不能冷冷清清，无动于衷。

在讨论中同志们还认识到：批孔对于我们加速世界观的改造也是非常必要的。副教导员刘金良深有感触地说：“我们虽然没有读过孔孟的书，但孔孟所代表的剥削阶级的意识形态却经常在侵蚀着我们的思想。因此，我们要把孔孟之道批倒批臭，彻底肃清孔孟之道和林彪路线的流毒，同旧的传统观念实行彻底的决裂，牢固树立无产阶级世界观，为实现共产主义而奋斗。”

描述：

