id: a9d71f86a8
标题：社会主义道路是富裕程度有差别的共同富裕的道路
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：张培臣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义道路是劳动者共同富裕的道路，但不同劳动者在富裕程度上又是有差别的。我们的一些同志对这种差别的存在不大理解，他们把共同富裕当做是大家一样富裕，总认为有了差别就不是共同富裕。因此，对党的一些经济政策，提出了种种疑问。他们觉得把企业的经营效果直接与企业和职工的物质利益联系起来，造成不同单位之间“贫富不均”，充分贯彻按劳分配原则，发挥奖金的作用，造成每个劳动者之间的“贫富不均”，这都会造成“两极分化”。有的甚至把党的关于“可以让一部分劳动人民先富起来”的政策视为“右倾”，说是“背离了共同富裕的社会主义道路”。看来，弄清为什么社会主义社会存在劳动者富裕程度的差别，这种差别在社会主义经济发展中的作用，以及它与资本主义社会工人和资本家贫富悬殊的本质区别，是很有必要的。

劳动人民富裕程度的差别是社会主义经济规律发生作用的必然结果

只有分析研究社会经济规律的作用，才能正确认识造成劳动人民富裕程度差别的客观必然性。强调这一点，对于往往喜欢从“愿望”和“理想”出发来看问题，企图立即取消差别的同志，有着更现实的针对性。

在社会主义条件下，有许多经济规律在起作用。社会主义的基本经济规律要求用在高度技术基础上发展社会主义生产的方法，来最大限度地满足全体人民日益增长的物质和文化生活的需要，不断提高全体劳动人民的生活水平，使劳动人民共同富裕起来，这是社会主义经济的最本质的一面。同时，生产关系一定要适合生产力性质的规律，按劳分配规律，价值规律等，也在社会主义经济中起着作用，决定和支配着社会生产的各个不同侧面。劳动人民中富裕程度的差别，正是这些规律发生作用的结果。

比如：按照生产关系一定要适合生产力性质的规律，我国现在还不可能全部实行社会主义全民所有制，在许多地方还必须实行劳动群众集体所有制，特别是在农村实行“三级所有、队为基础”的集体所有制。既然是集体所有制，那就必须承认不同生产单位的不同生产条件（土地、生产工具以至地理条件等）是一种“天然特权”。生产条件不同的集体付出同等劳动，所得的产品是有多有少的，这就必然造成集体所有制生产单位之间劳动者在富裕程度上的差别。

又如：按照按劳分配规律，一切劳动者都有按照自己付出劳动的数量和质量领取个人消费品的平等权利。由于每个劳动者劳动能力及家庭状况不同，也必然造成劳动者收入和富裕程度上的差别。

再如：按照价值规律，商品的价格是以价值为基础的，而价值又是由生产该商品的社会必要劳动时间决定的。这样，各个企业就可以由于主观努力不同而取得不同的经济效果。譬如，生产管理得好、技术革新抓得好的企业，耗费在单位产品中的实际劳动量低于社会必要劳动量，但产品却又按照以价值为基础的价格出售，这样，它们在生产中就会获得较多的利润。这些超过平均水平的利润中的一部分，应该由企业和该企业的职工所获得，从而该企业的职工的收入就要比其它企业的职工多一些。

因此，社会主义条件下劳动人民富裕程度的差别，是社会经济运动的客观产物，正如人们不能随意创造或取消客观规律一样，人们也不能凭自己的愿望一下子取消劳动者富裕程度的差别。特别要指出的是，在马克思所设想的没有商品的单一全民所有制的社会主义社会中，造成劳动人民富裕程度差别的只有按劳分配规律；而我国现在还是发展中的社会主义国家，还存在两种形式的公有制，还存在商品和货币等，这样，造成劳动人民中富裕程度差别的因素就要比马克思所设想的还要复杂一些。对于这种差别，不是我们允许不允许、愿意不愿意的问题，而是要实事求是地承认它。那种把社会主义的共同富裕理解为无差别的“大家一样富裕”的观点，是对社会主义的曲解，是小资产阶级平均主义的一种表现。正如斯大林同志指出的：“所有的人都领取同样的工资、同等数量的肉、同等数量的面包，穿同样的衣服，领取同样的和同等数量的产品，——这种社会主义是马克思主义所不知道的。”“平均主义和马克思主义的社会主义是毫无共同之处的。”（《斯大林全集》第十三卷第一○四、一○五页）

总之，客观经济规律作用之下的社会主义经济运动的客观过程，决定了社会主义是有差别的共同富裕的道路，而不是无差别的平均富裕的道路。

劳动人民富裕程度的差别在社会主义条件下是有利于生产力发展的积极因素

对于劳动人民富裕程度的差别，有的同志也承认它是不可避免的，是客观经济规律的作用所必然造成的；但同时又觉得这种差别毕竟不是什么积极因素，而是一种消极因素，有差别不如无差别好。

对于一种经济现象是积极还是消极，不能脱离实践抽象地去谈论，而要看它是否有利于促进生产力的发展。既然劳动人民富裕程度的差别，是社会主义客观经济规律作用的必然结果，那么承认和保存这种差别就符合客观经济规律的要求，就有利于生产力的发展；反之，若否认和强行取消这种差别，就违背客观经济规律，就会影响以至阻碍生产力的发展。我们要坚定不移地相信，劳动人民富裕程度的差别，在当前社会主义条件下，是一种有利于生产力发展的积极因素。

在社会主义物质财富没有极大丰富、旧有分工依然存在，劳动还是人们谋生的手段而没有成为生活第一需要的条件下，劳动人民在富裕程度上的一定差别，让一部分劳动人民先富裕起来，不仅是必然的，而且是必要的。这种差别的积极作用是很明显的，譬如：

它能够促使劳动者从自身物质利益上关心生产，以主人翁姿态积极参加生产劳动，加强企业管理，大力进行科学研究和技术革新，充分发挥本单位生产条件的作用，促进生产的发展，从而增进全民所有制经济和集体经济的物质财富，发展社会主义经济；

它能够通过树立靠辛勤劳动先富起来的典范，在全社会造成一种鼓励先进、敦促后进的活跃局面，促进各地区、各生产单位和劳动者个人之间进行竞赛，用一马当先带动万马奔腾；

它能够造成大干社会主义光荣、坐吃社会主义可耻的社会风气，有利于肃清不劳而获的剥削阶级腐朽意识的影响，也有利于加强对剥削阶级残余分子的教育和改造。

相反，否认这种富裕程度上的差别，主张“无差别的共同富裕”，倒确实是一种消极因素（尽管它可能出自良好的愿望）。因为这种主张实际上就是宣扬不论劳动态度好坏、贡献大小，大家都可以端着“铁饭碗”去平均地吃“社会主义”的“大锅饭”。这样违背客观经济规律，只能对生产力起破坏作用，其结果根本不可能是什么共同富裕，而只能是共同贫困；不但要丢掉“铁饭碗”，最后连“锅”也要砸掉。

劳动人民富裕程度上的差别和剥削制度下的阶级差别在本质上不是一回事

我们有的同志之所以总是担心劳动人民富裕程度的差别会导致“两极分化”、“产生新的资产阶级”，一个重要原因，是没有从根本上弄清到底什么是阶级和阶级差别。

贫富概念和阶级概念，这是不容混淆的两个不同的范畴。社会主义制度建立以后，旧社会那种“穷人”、“富人”赖以存在的剥削制度被推翻了。但是，由于前面说过的原因，劳动人民在富裕程度上仍然存在着差别，因而从比较富裕和比较不富裕相比较的意义上，也可以说穷和富的概念依然存在，但这时贫富概念的本质已完全改变了。只要我们不是抽象地而是具体地从社会经济关系发生作用的结果来研究，就会看到，劳动人民在富裕程度上的差别和资本主义条件下工人与资本家之间的贫富差别是根本不同的。

在资本主义制度下，资产阶级和其它剥削阶级的富，都是凭借手中掌握的生产资料无偿占有工人的劳动而实现的，是剥削致富，从而必然同时造成工人及广大劳动人民的贫困。这种穷和富的差别反映着资本家阶级和工人阶级根本利益的对立。社会主义制度下劳动人民富裕程度的差别是劳动者之间劳动差别的反映，这种富是劳动致富，而不是以无偿占有他人劳动、牺牲他人利益为前提的。这种差别是在劳动人民根本利益一致的基础上的差别，是在共同富裕道路上的差别。

再说，资本主义下资本家的富，既是剥削的结果，又是进行再剥削的手段。资本家把赚得的大部分货币资本化，通过扩大再生产扩大对工人的剥削；在社会主义条件下，资本主义剥削的最基本的条件，即劳动者和生产资料的分离已经消灭了，一无所有而只能靠出卖劳动力为生的无产者不存在了，也就是说，已经没有可供剥削的对象，因此，一部分相对富裕的劳动人民所掌握的比其他劳动人民更多的物质资料（主要是生活资料），一般说来不可能成为进行经济剥削的手段。虽然剥削行为还有，新的剥削分子也还会产生，但这终究是个别现象。因此，也根本谈不上由劳动人民富裕程度的差别产生新的资产阶级。

资本主义制度下，由于资本积累的一般规律的作用，必然导致工人和资本家的贫富差别向两极发展，差别越来越大，使阶级矛盾不断激化，最终要导致无产阶级革命和资本主义的灭亡。社会主义条件下劳动人民富裕程度的差别则是比较小的。这不仅因为社会主义的公有制决定了各不同经济单位和劳动者之间的互助合作关系，除了自己的努力之外，国家可采取各种经济措施来帮助生产条件差和管理水平低的单位赶上来；而且因为在社会化生产和劳动者都有受教育的权利和机会的条件下，劳动者在劳动能力上的差别也不会很大。在正确的政策指导下，不论在不同生产单位之间还是在不同劳动者之间都不会产生差别过分悬殊的现象。随着社会生产的发展，随着社会主义经济结构向着共产主义方向前进，这种差别在总趋势上是不断缩小的，直至共产主义实行按需分配，完全消灭这种差别（当然那时仍有需要上的差别）。

显而易见，把劳动人民由于劳动差别而形成的富裕程度的差别，混同于由于经济剥削产生的阶级差别，是完全错误的。列宁曾指出：“从收入来源寻找社会不同阶级的基本特征，这就是把分配关系放在首位，而分配关系实际上是生产关系的结果。”“阶级差别的基本标志，就是它们在社会生产中所处的地位，因而也就是它们对生产资料的关系。”（《列宁全集》第六卷第二三三页）离开了“一个集团能够占有另一个集团的劳动”（《列宁选集》第四卷第一○页）这一根本之点来谈论阶级对立，是地地道道的无稽之谈。“四人帮”别有用心地把劳动人民富裕程度的差别“阶级化”，这是对马克思主义关于阶级理论的肆意篡改。“四人帮”反对劳动人民有差别的共同富裕，主张无差别的共同贫困，是对科学社会主义的歪曲，是为他们搞封建特权、建立自己的封建“社会主义”王朝的政治目的服务的。我们的同志应当坚决和“四人帮”的这套谬论划清界限，认清社会主义道路就是有差别的共同富裕的道路，懂得承认这种差别，和达到共同富裕的目的，是完全一致的。

描述：

