id: a9d812b5dd
标题：热烈欢迎科威特议长古奈姆和夫人周建人和古奈姆祝酒 阿沛·阿旺晋美等出席作陪
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月十日讯 人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎科威特国民议会议长哈立德·萨利赫·古奈姆和夫人及其随行人员来我国访问。

宴会洋溢着热烈友好的气氛。人大常委会副委员长周建人首先祝酒。他感谢古奈姆议长和夫人这次来中国访问，带来了科威特人民对中国人民的深厚情谊。

周建人说：“科威特是一个新兴的国家。科威特人民具有反帝斗争的光荣传统。”他赞扬科威特人民在捍卫国家独立和主权、保护民族资源和建设自己的国家等方面取得的成就，赞扬科威特人民在收回石油权益的斗争中获得的新胜利。他说，“科威特政府和人民一贯坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，大力配合埃及、叙利亚人民和巴勒斯坦人民抗击以色列侵略的战争；反对超级大国干涉海湾的事务；支持亚非国家团结反帝的事业。科威特政府的正义立场，受到第三世界国家的尊敬和赞扬。”

周建人副委员长说：“中国和科威特同属第三世界。过去，我们都曾经共同遭受帝国主义的侵略和压迫，现在我们两国人民又面临着反对帝国主义、霸权主义侵略和扩张的任务。共同的斗争把我们两国人民连结在一起。”“两国建交后，中、科两国人民的友谊又有了进一步的发展。”他表示相信，古奈姆议长和夫人的这次访问，必将为进一步加强两国人民间的相互了解和友谊作出新的贡献。

古奈姆议长在祝酒时，赞扬中国人民在经历了长期斗争之后为建设自己的国家作出的努力和取得的成就，赞扬阿拉伯人民、科威特人民同中国人民的战斗友谊。

古奈姆议长说：“中国和阿拉伯人民的关系历史悠久，源远流长。千百年前，我们就有使者来往，特别是在早期伊斯兰时期，存在着欣欣向荣的贸易和文化交流。近代以来，由于帝国主义对各国人民的压迫，我国人民和中国人民共同遭受过这种压迫，我们深深懂得帝国主义企图控制各国人民和我们的财富，因此，我们曾经为摆脱帝国主义的邪恶势力而进行过共同斗争，并且为恢复我们的主权和尊严而作出过牺牲。”

他说，阿拉伯人民十分感谢并高度评价中国人民不遗余力地支援一切反对外国霸权的战士，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民的权利，支持他们为恢复被剥夺的权利、解放被占领土的斗争。他说，科威特人民期望同中国人民进一步加强关系。我再一次热忱地祝愿中国人民更加进步和繁荣。

科威特驻中国大使馆临时代办亚古特和夫人以及大使馆官员应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，人大常委会委员武新宇、罗叔章、谢扶民，外交部副部长何英，中国伊斯兰教协会负责人张杰等。

描述：

