id: a9d8902ff6
标题：某岛军民进一步加强联防联建
日期：1960-8-12
是否是时间段：false
作者：王辅一
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某岛最近举行的一次军民大合练，充分显示了军民联防的巨大威力，生动体现了毛主席人民军队、人民战争的思想。得到上级和兄弟部队参观代表的一致赞扬。

这个岛的地方党委和守备部队党委最近认真地总结了军民联防工作。他们一致认为，军队和地方党委统一认识，统一领导，是搞好军民联防的一个根本关键。经济建设和国防建设两者不仅需要统一，而且也能够统一。部队应把支援海岛生产建设看做是搞好国防建设的一部分；而地方党委应把支援部队搞好国防建设，搞好民兵训练，看成是海岛社会主义建设的一部分。在统一认识的基础上，这个岛驻军和地方党委的领导也统一起来了，实施了一元化的领导。驻军党的负责同志参加地方党委（支部）的领导工作，地方党委（支部）的负责同志也参加对军队的领导工作，担任书记或副书记。部队机关各个部门也普遍和地方有关部门“挂钩”，统一研究部署工作。有时候下达联合指示，连队和人民公社生产队共同执行。

不断加强全岛的军民政治思想教育，提高思想觉悟，是他们搞好军民联防的又一重要经验。这个岛的驻军领导机关和地方党委除了结合形势，不断对军民加强国防观念教育外，还特别运用回忆对比的方法，进行阶级教育。岛上的群众在解放前长期遭受帝国主义、国民党反动派的残酷压迫和剥削，因而对敌人有着刻骨的仇恨。日本帝国主义在这里杀死了四百多名群众，国民党反动派杀死的群众更是无法查清，有一次被抓走了三百多人，再加上地主、渔霸的敲榨，人民真是生活在水深火热中。解放后，和其他海岛一样，这个岛的群众在党的领导和驻军的帮助下，不仅在政治上翻了身，在经济上也迅速地改变了面貌，渔业产量比过去增长了六倍多，粮食自给的能力提高了一倍半，过去没有的渔业加工厂、机械修配厂，现在也一个一个地建立起来了。人民群众回忆过去，看看现在，再想想将来，大大地启发了群众的对敌仇恨心。在“不受二遍苦”的口号下，增强了军民联防守卫海岛的自觉性。守备部队官兵也受到了深刻的阶级教育，因而进一步树立了“以岛为家，长期守备”的思想。为了便于共同进行教育，这个岛上的驻军和地方还共同建立了五十一所军民夜校、军民业余文工队和军民俱乐部，使官兵和人民群众一起学习政治文化和进行文娱活动。

岛上的民兵训练，由于紧紧地掌握了“劳武结合，以劳为主”的原则，因而做到了生产大丰收，训练大跃进。今年上半年，渔业生产比去年同期增长了一点四倍，油菜增长了10％，其他农作物也呈现着丰收的景象。民兵训练，从实弹射击的成绩来看，也很突出。步兵武器射击的优等率高达65％，各种炮的优秀率是74％，其他待业兵的射击优秀率则达到94％。最近举行了一次包括高射炮、榴弹炮在内的射击表演赛，门门“优秀”。为解决生产和训练时间的矛盾，地方党委和守备部队党委着重采取了两种方法：第一，根据生产季节，闲时大搞，忙时小搞；第二，权力下放，分片包干，由生产队和连队根据具体情况，因地制宜地安排训练，做到集中与分散结合，突击与巩固结合，大搞与小搞结合。守备部队领导机关还通过派干部到地方参加工作的时机，帮助民兵进行技术训练。

这个岛在多年的实践中，进一步证明了搞好军民联建，是搞好军民联防的基础。守岛官兵们把搞好生产看成是自己的一项重要任务，大家都亲热的称呼公社生产队是“我们的生产队”。今年全岛大搞渔业生产时，部队派出二百名官兵，随生产队出海捕鱼，使得渔业生产指标日日上升；为了赶栽地瓜秧，部队协助群众苦战到深夜，许多分队官兵经常利用零星空闲时间，主动到地里干活。

现在，这个岛的军民正在党委统一领导下，进一步加强军民联防联建，决心高速度把岛屿建设成为海上长城，确保祖国安全。 （王辅一）

描述：

