id: a9d9940d0f
标题：谦虚谨慎不断革命
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：驻云南煤炭工业管理局革委会主任/军队代表王文辉
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的时候，我们必须念念不忘毛主席这一伟大教导，谦虚、谨慎、不骄、不躁，不断革命，继续前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

我从斗争实践中体会到，要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，首先要解决功劳归于谁的问题。有一时期我们在支左工作中作出了一些成绩，在广大革命群众的赞扬声中，有的同志头脑开始有点膨胀。发觉这种不好的苗头，我们就反复学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头”的伟大教导，头脑才清醒过来。大家深深认识到，我们所取得的每一个胜利，都是由于毛主席的英明领导，和广大革命群众支持的结果。因此，一切功劳应该归于毛主席，归于广大革命群众。

要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，还必须从世界观上解决问题，做到“完全”“彻底”地为人民服务。我们在煤管局支左，遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，同广大革命群众并肩战斗，实现了所属厂矿一片红。在局革命委员会成立后，我们曾产生过松一口气的情绪，认为“大功告成”，往后担子轻些了。我们带着这个问题，反复学习毛主席在七届二中全会上的报告和光辉的“老三篇”，狠狠地批判了“半截子”革命的错误思想，决心“完全”“彻底”为人民服务，把无产阶级文化大革命进行到底。

斗争的实践使我们体会到，谦虚谨慎的作风，就是无产阶级彻底革命精神的表现。能不能保持谦虚谨慎的作风，是有没有革命彻底性的问题，是能不能将革命进行到底的问题。我一定在同广大革命群众一起搞好斗、批、改的斗争中，以毛主席在七届二中全会上的报告为光辉指南，深入学习两条路线斗争的历史，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进！

描述：

