id: 9229b2c7ec
标题：第二审判庭开庭审问黄永胜（十二月八日下午）
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，287-295
标签：江青,黄永胜,广东文革,北京文革,夺权,文章
书籍：第二审判庭开庭审问黄永胜（十二月八日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十二月八日下午

第二审判庭开庭审问黄永胜

三时至五时。

出庭审判人员：副庭长黄玉昆，审判员九人。书记员郭庆春、马殿振担任记录。

出庭检察人员：副厅长史进前和检察员六人。

黄玉昆主持庭审活动。审判员刘继光、严信民、骆同启进行法庭调查。

黄玉昆宣布：“今天是根据最高人民检察院特别检察厅的起诉书第三十一条、第三十二条指控被告人黄永胜伙同原广州军区政委刘兴元制造广东地下党的冤案和制造广州军区文年生副司令、相炜主任、江民风副主任、陶汉章参谋长所谓‘反革命集团’冤案的犯罪事实，进行法庭调查。”

审判员骆同启问被告人黄永胜：“起诉书第三十二条指控你从一九六七年的五月到一九七〇年的十一月，在广州伙同刘兴元制造了文、相、江、陶反革命冤案，现在先就这一问题进行法庭调査。”“我问你，所谓文年生、相炜、江民风、陶汉章的案件，是不是一起冤案？”被告人黄永胜答：“我对他们的冤案毫无所闻。”问：“对他们进行审查，你和刘兴元事先研究过没有？”答：“没有。”法庭宣读广州部队党委常委一九六七年五月二十九日碰头会记录（节录）：“黄：明开会，研究常委调整一下。郭成柱、陶汉章、相炜不参加。文年生不任副书记，有利团结，留个常委。任：对相、江历史要审查。成立个小组，由军区首长挂帅，由孔、江副参谋长和我组成。黄：可以。”宣读后，黄永胜说：“我想不起来，凭你们宣读的常委碰头会的记录为准。记录是事实，我不否认。”问：“你知不知道成立专案组？”答：“我记不清楚。”法庭宣读、出示和投影对相、江、陶专案工作报告（一号）和黄永胜的批语。报告（一号）中有：“根据常委决定，在任主任、李副主任直接领导下，由司、政、后各抽调五个人和‘三军联委’结合起来分别组成相、江、陶三个专案小组，每组七至八人一九六七年十二月八日。”黄永胜在黄字上划了圈，并在简报首页左侧批：“植军同志，我这里存档的江民风材料交专案组。黄。十二月十五日（一九六七）”。宣读后，问：“是你亲笔写的吧？”答：“是我亲笔写的。”问：“那末成立这个专案小组，你究竟知不知道？”答：“那以这个为准嘛！我批的有字嘛！”问：“对相、江、陶这个案件，你是闻过还是没有闻过呢？”答，“时间这么久了，让我每件事都回忆起来，有好多事情我确实办不到。”审判员骆同启说：“第一，起诉书早就送了你，你有充分的回忆时间；第二，刚才副庭长已经向你宣布过，你要如实地回答问题，记不清就是记不清，闻所未闻和记不清不是一回事。在法庭上回答问题，要负法律责任。”黄永胜说：“那当然。”问：对副司令员文年生进行“立案审查是不是你批准的？”答：“我记不起来，如果有文字证明是我批准的，我就承认是我批准的。”法庭出示、投影和宣读了一九六八年三月一日张战东、赵国楠、崔杰的报告（节录）和黄永胜的批语。报告中有：“黄、刘、孔首长，军区考察了解干部领导小组：为了查清文年生副司令员、晏福生副政委、郭成柱副政委和陈青山副主任的问题，我们建议：文、郭问题因和相、江、陶的问题有密切的联系，拟组织一个专案小组……拟立即组织两个专案小组，对晏福生、陈青山进行审查工作。”黄永胜圈阅了这个报告，并在晏福生名字后面批：“（晏主要查同贺龙关系）黄。”出示后，黄供认是他批的。问：“对副司令员、副政委、政治部主任、副主任、司令部参谋长立案审查，你事先报告军委和总政没有？”答："没有报告。”问，“你们有没有这个权力？”答：“当然没有这个权力。”问：“这是不是擅自立案？"答：“没报告，没经过上级批准嘛，当然是擅自立案。”审判员骆同启又问：“文、相、江、陶是什么时间被打成反革命的？”黄永胜答：“我回答不了。”问：“一九六八年的四月，广州部队准备党委扩大会议期间，你是怎么样向他们授意的？”黄永胜否认曾授意，并说“我没有见到过广东的人”，“一九六八年四月，我已经不在广州了，我已在北京了”。问：“同年年底，广州部队召,开了党委扩大会议，这个会议的情况向你报告过没有？”答："我没有印象”。法庭宣读了一九六八年十二月七日广州部队党委办公室给黄办电话记录和一九六八年十一月二十二日广州军区专案审查小组《关于文、相、江、陶反革命集团篡军夺权罪行的报告》。宣读后，审判员骆同启问：“以上证据说明，批判文、相、江、陶所谓‘反革命罪行’的情况，广州是向你报告了的，对这个问题你还有什么要讲的？”黄永胜答：“我现在没有什么讲的。”又问：“你讲过相、江勾结在一起，不单是搞军区的问题，是夺权搞政变这句话没有？”答：“我没有印象。”法庭通知原广州军区政治部组织部长张东辰出庭作证。他说，一九七〇年广州军区曾派他两次到北京调查相炜、江民风的问题。在京期间，二月二十八日和十一月七日，黄永胜两次找他去问专案情况，并作了指示，其中说过王关戚‘反革命阴谋集团和相炜、江民风的问题是有联系的，’一九六七年八月份金敬迈坐飞机到广州送信的问题，飞机是杨成武派的，已证实他们勾结在一起，不单是搞军区的问题，是夺权搞政变。张东辰最后说，黄永胜的两次指示，有原始记录在，第一次谈话记录还经在场人李维英作过补充、核实，这二次指示，回广州军区后都作了汇报。证人张东辰退庭后，审判员刘继光问：“刚才张东辰作证，讲到七〇年的十一月还向你汇报，你还作指示，这是不是事实？”黄永胜答：“那张东辰讲的，我只好吞下去。”问：“你说相、江、陶和王、关、戚是一案，是不是事实？”答：“这话我讲过……”问：“你说相、江、陶是夺权搞政变，这个问题是不是事实？”答：“夺权这个话可能讲过。”问：“搞政变呢？”答：“搞政变这句话我回忆不起来，夺权是夺军区的权。”审判员骆同启说：“你的话不单搞军区的问题，而是夺权搞政变。"黄永胜说：“那我想不起来。他不单搞军区的问题，他还搞哪里？……”审判员骆同启说：“这个问题只有你自己能讲清楚。"黄永胜答：“我讲不清楚。”审判员骆同启问：“到了一九七〇年的十一月，专案组向你汇报，说查不下去了，没法再查了，你还在那里打气，让他们不要慌嘛，可以慢慢的搞嘛，王、关、戚都在关着嘛，将来是可以查清的嘛！仍然抓住不放，这是不是事实？”答：“说王、关、戚仍然关着，这个事情我是知道的。这个话我可能说了的……”问：“文、相、江、陶这个案件，最后造成了什么后果？”答：“搞不清楚……”法庭宣读了一九八O年九月七日广州军区政治部的证明：“在文化大革命中，林彪死党黄永胜在广州军区策划制造文、相、江、陶冤案，诬陷迫害干部七百六十四人，其中军职以上干部一人（军区副司令员文年生）。”接着，法庭宣读了一九七八年八月中国人民解放军总政治部为文年生、相炜、江民风、陶汉章平反的批复。

审判员严信民向被告人黄永胜宣布：“现在就起诉书第三十一条指控你制造‘广东地下党’的问题进行调查。"他问：“审查‘广东地下党’是不是你提出来的？”答：“是不是我提出来的我记不清楚，审查‘广东地下党’是我批准的。”法庭宣读了一九六七年九月十二日黄永胜给江青的信；原黄永胜秘书王植军的证言；出示并宣读了黄永胜在一九六七年十月十二日曾生专案组给于桑副部长报告上的批语，以及对这个批语的文字鉴定书。宣读后，黄永胜否认一九六七年九月十二日给江青写的信。（信上写有：“现将家里续报来有关曾生案件的材料两份送上，请收。现在看来，这个案件比较复杂，可能与整个广东地下党的问题有关……”王植军在证言中说，这封信是经黄永胜授意并审改再发出，这是毫无疑问的。）对在曾生专案组报告上的批语，黄永胜供认：“是我写的。”批语是：“我个人同意。并建议在审查曾案时，顺便追查一下原华南地下党的情况。黄永胜（一九六七年）十月十四日”审判员刘继光问：“你向广州军区保卫部传达江青的授意没有？”答：“江青给我什么授意，我现在没有印象。”法庭宣读广州军区政治部保卫部一九六七年十月二十日给江青、黄永胜等人的报告（节录），其中有“按照江青同志‘弄清广东地下党的情况，解决一批干部问题’的指示”的话。审判员严信民问：“成立‘广东地下党’专案组，是不是你提出来的？”黄永胜答：“领导班子我同意了的，我点了头的，而且领导班子的负责人我也是同意了的。”问：“专案组的领导成员都是谁？”答：“领导班子的负责人是赵国楠。赵国楠当时是办公室主任，是专门班子的主任。"审判员骆同启问：“你参加这个领导班子没有？”答：“我没有参加。”法庭宣读了一九六七年十月二十日黄永胜与谢树德的谈话记录和一九六八年三月三日广州军区党委常委扩大会议记录（节录）：“黄：建议常委讨论一下，是否专案组都由军人来搞……这么多专案，赵一个人管不行，中央是一个专案有一个人领导……现在是两个领导班子，一个是军队本身的一些专案，一个是地方的专案……刘（兴元）：赞成把领导小组搞起来，分设办公室。黄：我参加，刘、孔、阎，还有谁。部队的陈负责，我们也参加。”宣读后，黄永胜说：“领导班子我是同意了的，我点了头的。我刚才讲了主任是赵国楠。”“对于审查：广东地下党’我的印象是很深刻的，班子我同意了的，审查‘广东地下党’我也同意了的，这个班子的领导人我也同意了的。”审判员严信民问：“审查‘广东地下党’过程中，你亲自点名批斗过什么人？”答：“我记不清楚点过什么人的名。”法庭宣读了一九六八年一月十二日广东省革筹小组扩大会议（二十八次）记录（节录）：“黄：谢阳光，群众扭送，警司要收下……林锵云、冯燊都要点名……告张星洲同志，通过三司318,把吴有恒两口子抓起来。”接着，又宣读了一九六八年六月六日，黄永胜同李维英的谈话记录（节录）："黄：敌人档案里搞出来林锵云是坏家伙，为什么不斗，是不是几个学生常委不行。要把林锵云他们的材料印出来交群众去斗，群众有些事情可作，想办法引导群众把敌人揪出来。”宣读后，审判员刘继光问：“从刚才宣读的证据证明，你点名批斗林锵云，这是不是事实？”答：“我想不起来。我对林锵云这个人印象是很好的，这个人比我的年纪大，对这个人不能说很熟也算是比较熟的，我是很尊敬他的，我知道他是省港大罢工里面的一个海运工人。”审判员骆同启问：“印象好你为什么说人家是坏家伙？印象好为什么要把人家揪出来，交给学生去批斗？要点名？”答：“那我现在回答不了。说把林锵云迫害致死我是很悲痛的，因为我对这个人印象是比较好的，在广州时我们是经常见到面的。"审判员刘继光问：“林锵云被迫害致死，是不是因为你点名点的？”答：“那我就不知道。我在这里说明一下，‘广东地下党’前半截我是应该负责任的，但有好多事情是广东党委、广州军区党委的领导人管的，但我是一个司令员，党委第一书记，刘兴元是政治委员、第二书记，刘兴元当然有影响的，我现在不推卸责任，在审查‘广东地下党’这个问题上我负更多的责任。”审判员骆同启说：“刘兴元是刘兴元的问题，现在是调查你的问题。”黄永胜说：“是啊，我讲了我负更多的责任。”审判员严信民问：“审查‘广东地下党’的案件，是不是一起冤案？”答：“那当然是……过去说'四人帮’有个钢铁工厂，拿棍子，我说我在广东审查地下党是拿了竹竿子，不是铁棍子打的，是拿竹竿子打的，用竹竿子打，伤害人很多。”法庭宣读了一九七九年四月二十七日中共广东省委关于为所谓广东地下党问题彻底平反的决定。宣读后，审判员严信民问：“审查‘广东地下党’造成了什么后果？”黄永胜答：“后果是恶劣的，后果是不好的。很多人受到株连、迫害。我讲了我拿了竹竿子打人，竹竿子长得很。”审判员刘继光问：“怎么恶劣啊？”答：“‘广东地下党’里头好多人在战争中间英勇奋斗，为党为国家为人民英勇奋斗的，受到诬蔑，受到打击，受到迫害致死啊！”法庭传唤受害人中共广东省委统战部副部长、省政协党组副书记、秘书长左洪涛出庭作证。他系统地陈述了审查“广东地下党”造成的恶劣后果。

受害人左洪涛退庭后，公诉人检察员朱宗正就今天法庭上向黄永胜调査的两个问题，发表了意见。副庭长黄玉昆问被告人黄永胜：刚才左洪涛“在这里对你伙同刘兴元在江青的指示下面，制造了一个所谓'广东地下党’的冤案，这样血泪控诉，你自己觉得有什么感想啊？"黄永胜答：“审查‘广东地下党’是一个非常不幸，令人痛心的一件事情，左洪涛这个人我认识的，他提出来的那些名字，大部分我都不承认。”副庭长黄玉昆问：“大部分你都不承认？”黄永胜答：“那些人有些我根本不认识。比如冯白驹，是与我根本无关的事情……”副庭长黄玉昆指出：“这是你审查‘广东地下党’所造成的后果。”被告人黄永胜说，“刚才我讲了嘛，恶果是伤害了很多的人啊！”

最后，副庭长黄玉昆宣布：“经过今天法庭的调查，起诉书指控黄永胜伙同刘兴元制造了‘广东地下党’的冤案、制造了文年生等人的冤案，本法庭已经调查清楚了。”他还宣布，起诉书中指控黄永胜的“四个主要方面的犯罪事实……现在已经调查结束，等待以后再另外开庭进行法庭辩论。把被告人黄永胜带下去。休庭。”

描述：

