id: ad308fae6c
标题：设备维修的攻和守
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：康广义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
设备维修的攻和守

石钢炼铁厂高炉维修组长　康广义

头几年，我们车间有些人，总是埋怨高炉的风量加得太大啦，热风炉的风温烧得太高啦，卷扬机的料罐跑得太快啦，把我们负责维修的这些设备累坏了。维护修理工作总是跟不上趟。

那时候，我们车间有三百多号人，只知道守着这摊“坛坛罐罐”，别出事故。设备坏了照原样儿修好，备件坏了照葫芦画瓢换上。这种消极防守的做法，越守越被动，一座高炉三个月检修一次，还顶不住。

一九六三年以来，我们转守为攻，积极地对高炉设备进行改造。结果，设备状况很好。维修人员减了一半，高炉由三个月检修一次延长到十一个月检修一次。每生产一吨生铁的平均修理费用，也大大降低了。

以前的做法错在哪里？正象毛主席说的那样：消极防御实际上是假防御。过去，我们照葫芦画瓢，该攻的不攻，多一步不走，越怕设备坏，设备坏得越快，真是“黄鼠狼单咬病鸭子”。就拿三高炉热风阀门说吧，一个阀门五吨多重，价值一万元，坏一次就得停产四个多小时，减产二、三百吨铁。过去我们是坏一个换一个，不找损坏原因，不想改进办法，坏了换，换了坏，多者用三个月，少者只用八天，一九六○年一年就坏了十四个，花了大量备件费不说，还少产三千多吨生铁。

以后我们改守为攻，不放松一切进攻的机会。热风阀坏了一换下来，大家就给他“相面”，找损坏原因，然后再进行“会诊”，研究改进方法。我们发现它的设计是抄国外的，不适应高风温、大风量，就开动脑筋，把阀心铸铜冷却水圈改为钢结构，把单筒通水改为双筒通水，又改进了填充材料，使它的寿命延长了四倍多。一九六○年，热风阀一年换了十四个，一九六三年到一九六五年，三年才换了十六个。

我们体会到，消极地守，人成了设备的奴隶，只能让设备牵着人的鼻子走；积极地攻，人才能成为设备的主人，设备才能听人的话。

描述：

