id: ad326bdccc
标题：彻底批判“爬行主义”  充分发挥工人创造才能  鞍钢无缝钢管厂狠抓革命大批判，推动了技术革新和技术革命运动
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判“爬行主义”

充分发挥工人创造才能

鞍钢无缝钢管厂狠抓革命大批判，推动了技术革新和技术革命运动

新华社鞍山电　鞍山钢铁公司无缝钢管厂革委会遵照伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，发动工人群众用战无不胜的毛泽东思想，狠批党内头号走资派刘少奇及其代理人在科学技术战线上推行的“爬行主义”，推动了技术革新和技术革命运动。

无缝钢管厂的走资派一脑袋洋奴思想，他们不仅把资产阶级技术“权威”奉若神明，对洋设备也看成是“佛爷眼珠”，不准动一个螺丝！工人发现设备有问题，提出改革意见，他们横加阻拦，不许改革。走资派为了推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和他的“爬行主义”，在厂部设立了“总工程师室”、“技术工作队”、“技术监督检查站”等，在车间也设置了一整套技术系统，他们利用这一套让资产阶级技术

“权威”总揽全厂一切生产技术大权，对工人进行管、卡、压、罚，实行资产阶级专政，严重地阻碍了社会主义生产的发展。

在无产阶级文化大革命中，全厂革命职工奋起毛泽东思想千钧棒，从走资派和资产阶级技术“权威”手中夺回了生产技术领导大权，接着又把推行“爬行主义”的一整套旧机构取消，对一些束缚工人社会主义积极性和创造性，为“爬行主义”服务的洋框框也进行了改革。在这种情况下，有少数人觉得该改革的已经改革了，以后只要好好生产就行了。但是，厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队认为，如果不彻底批判

“爬行主义”，就不能充分发挥工人群众的创造力。于是，他们大办毛泽东思想学习班，组织职工通过新旧对比的方法，深挖深揭“爬行主义”的危害。工人们说：“以前生产一种薄壁钢管，按照洋教条的‘规程’操作，合格率只能达到百分之五十左右。工人反映：‘规程有问题，影响产品质量。’而走资派和资产阶级技术‘权威’硬说是‘工人没有认真执行操作规程’。后来，工人根据自己的实践，总结出一套经验，使产品合格率提高到百分之九十八以上。这充分说明那些洋教条是为‘爬行主义’服务的。”通过揭露、批判，职工们认识到走资派和资产阶级技术“权威”那一小撮“洋奴才”不仅在政治上是反动的，在技术上也没有什么了不起。工人们说：“帝修反想掐咱们的脖子，大叛徒刘少奇和他的代理人想用一套洋框框捆住咱们的手脚，拖住社会主义建设的步伐，这是办不到的。咱们就是要把这些坏家伙，连同他们的那些洋框框统统砸烂，扫进历史的垃圾堆！”

无缝钢管厂通过反复、不断批判“爬行主义”，广大工人群众迅速地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，精神面貌焕然一新。过去，走资派把“洋”设备尊为“太岁”，说什么“太岁头上不能动土。”现在工人说：“‘太岁’算老几！只有洋奴才才拜倒在‘太岁’跟前作它的奴隶！”过去，走资派说：“一无资料二无设备，一些尖端产品搞不了。还是多生产‘大路货’。”现在，工人说：“咱们一有毛泽东思想，二有革委会的正确领导。什么尖端产品也能生产！”他们充分发挥创造才能，大搞技术革新和技术革命，仅今年一到九月份就试制成功了六十一项新产品，其中有的钢种、品种规格都已跃入世界先进行列。

描述：

