id: ad33f32362
标题：路线教育天天抓——江苏灌云繁育场大队基本路线教育片断
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线教育天天抓

——江苏灌云繁育场大队基本路线教育片断

江苏省灌云县南岗公社繁育场大队，原来是个“穷岗薄岭种地难，又怕旱来又怕淹”的穷地方。过去，队里多次提出过超《纲要》的口号；可是，年复一年，粮食亩产从未超过三百斤。一九七二年春，在批林整风中新选出来的党支部，狠抓党的基本路线教育，干部和群众鼓足干劲，一年摘掉了后进帽子。一九七二年粮食亩产达到五百二十斤，一步跨过了《纲要》。今年又比去年增产两成左右，成为全县后进赶先进的一个典型。下面是他们抓党的基本路线教育的片断。

摆事论理，划清界线

一九七二年春天，正当水稻栽插大忙的时候，第八生产队少数社员不参加集体生产劳动，有的在家织席编斗篷，有的外出搞小买卖。队干部感到很恼火，就把这些人找来批评了一顿，并没收了所搞的东西，以为这下子可以煞住资本主义歪风邪气了。

大队党支部知道后，立即组织大队和生产队干部一起学习党的基本路线和政策，帮助干部们认识到：在同资本主义倾向作斗争中，要看到这场斗争的复杂性，不能简单地采取没收东西的办法。因为你没收了他的东西，没收不了他的资本主义思想。必须按照党的基本路线中规定的总政策办事，正确区别和对待两类不同性质的矛盾。对阶级敌人的投机倒把等活动，必须坚决打击；对少数社员中的资本主义倾向，要耐心细致地去做思想政治工作，提高他们的社会主义思想觉悟。

各生产队干部回到队里，把搞副业单干和弃农经商的一些社员找来办学习班。向他们摆了资本主义倾向的危害，讲明“只有社会主义能够救中国”的道理。狠批刘少奇、林彪一类骗子的修正主义黑货，引导他们从政治上认清：搞单干和投机倒把，损害了集体，就是挖了社会主义墙脚。大家说：这样搞，乱了思想，走错了方向，越搞离社会主义越远，一定要坚决纠正。

大队党支部抓了路线教育，大队革委会积极开展多种经营，办起了集体经营的油坊，吸收了有榨油经验的社员参加，实行来料加工，服务于社员，服务于生产。还帮助一些生产队按照自愿互利的原则，把能工巧匠组织起来，成立了木工组、编织组，办起了豆腐坊、粉坊；同时积极鼓励社员开展正当的家庭副业。大家一个心眼、一股劲地干社会主义。

回忆对比，看清方向

第十一生产队有个贫农社员，不安心农业生产，不时弃农经商，外出贩卖副业产品。一次，因挑的东西过多，把一根祖传的扁担压断了。大队党支部抓住这件事，向这个社员进行基本路线教育，启发他回忆这根扁担的来历。原来，他的祖父在解放前曾用它挑着逃荒篮到处讨饭；他的父亲在解放战争中曾用它挑担子支援前线，解放后又用它为农业集体化出过力。

经过回忆，这个社员沉痛地说：“这根扁担的经历，反映了我们大队两个阶级、两条道路的尖锐斗争，反映了我经不起资本主义思想腐蚀的考验。我忘记了毛主席的教导，忘记了革命传统，对不起祖辈，更对不起党和人民。”这个贫农社员把压断了的扁担打上铁巴重新修好，去冬今春连续三次出河工，扁担担子一百多天未下肩，在改变本地生产条件的斗争中作出了新贡献。

一年多来，繁育场大队党支部充分利用了回忆对比这种形式，进行阶级教育和基本路线教育。同时注意表扬坚决走社会主义道路、大干苦干的典型人物，发挥他们的榜样作用。广大干部社员进一步分清什么是无产阶级思想，什么是资本主义思想；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。有利于社会主义的事就干，不利于社会主义的事就抵制。

本报通讯员

描述：

