id: ad34119495
标题：植根于实践的伟大理论
日期：1998-10-22
是否是时间段：false
作者：刘建明
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
植根于实践的伟大理论

刘建明

党的十五大明确指出：在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。历史和现实充分证明：邓小平理论是植根于实践，经过实践检验的科学理论，是充满生命力的伟大理论。

邓小平理论是实践发展的必然。毛泽东同志把人的认识规律概括为一个公式：即实践，认识；再实践，再认识；往复循环，以至无穷。马克思主义正是遵循这一规律发展起来的科学理论。邓小平理论是在中国社会主义实践发展的曲折过程中逐步形成的。建国后，我们对社会主义，特别是对在一个从半殖民地半封建社会刚刚脱胎出来、生产力还相当落后的国家里如何建设社会主义缺乏正确的认识，党的指导思想出现失误，错误地把阶级斗争作为我国社会的主要矛盾，无休止地加以扩大，导致了“文化大革命”这样全局性的动乱，极大地破坏了社会生产力，给社会主义事业带来不可弥补的损失。“文化大革命”之后，党内又出现了“两个凡是”的教条主义错误。邓小平同志以巨大的理论勇气、政治勇气和实践勇气摆脱了教条主义的束缚，全面总结了社会主义革命和建设的经验教训，坚持从中国社会主义革命和建设的实际出发，进行了积极的探索，继承和发展了科学社会主义理论，从而深化了对社会主义初级阶段主要矛盾的认识，确定了以经济建设为中心的党在社会主义初级阶段的基本路线，实现了以阶级斗争为纲到以经济建设为中心的历史性根本改变；同时，抓住什么是社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，深刻地揭示了社会主义本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，第一次比较系统地初步回答了中国社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力等一系列基本问题，开创了建设有中国特色社会主义事业新的伟大实践，逐步形成了邓小平理论科学体系。邓小平理论是完全植根于中国社会主义实践的理论。邓小平理论的形成和发展，是以邓小平同志为代表的党的领导集体坚持实践第一的观点，反对教条主义的胜利。注重实践，勇于创新，是邓小平理论重要的特征之一。

邓小平理论是实践经验的总结。人类对客观世界的认识是一个一次比一次深化，不断由必然王国向自由王国发展的过程。马克思主义的发展永远不会停止，必然随着社会主义革命和建设的发展而发展。邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。邓小平理论对马克思主义原有的经典著作中某些结论有新的突破和新的创造，邓小平理论中的许多重要观点是在马克思主义原有的本本中找不到的，是完全在建设有中国特色社会主义的伟大实践中创造出来的，这也正是马克思主义发展的本质所在，没有创新就无所谓发展。我们要学习邓小平同志对待马克思主义的这种科学态度。

邓小平理论是实践探索的成果。邓小平理论有两个鲜明的特点：一是坚持实事求是，一切从实际出发，反对教条主义、本本主义。他多次强调：实事求是是马克思主义的精髓，要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。二是充满改革、创新和进取精神。他多次强调：改革开放胆子要大一些，看准了的，就大胆地试，大胆地闯，没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。正是在这种精神鼓舞下，我们党才揭开了改革开放和社会主义现代化建设的新篇章，开始从理论和实践的结合上探索建立符合我国国情的社会主义新体制。邓小平同志在总结社会主义建设实践的基础上，明确提出了社会主义市场经济理论。社会主义市场经济理论的形成，标志着我们党对市场机制与社会主义关系的认识进一步深化和成熟，结束了传统的社会主义理论把社会主义始终与市场经济相对立的历史，从而把市场机制统一到了社会主义制度中来，实现了马克思主义科学社会主义理论历史性的突破，为党的十四大提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制提供了坚实的思想和理论基础。

邓小平理论是实践选择的结果。邓小平理论是我国改革开放和现代化建设实践选择和检验的结果。从经济建设的实践看，改革开放使我国国民经济在很短的时间里焕发了勃勃生机，大大解放和发展了社会生产力，使我国成为世界上发展速度最快的国家之一。从党的建设的实践看，八十年代末、九十年代初，国际上东欧剧变、苏联解体，社会主义遭受巨大挫折；国内也出现了严重的政治风波。然而，社会主义中国不但没有倒下去，而且政通人和，经济发展，党的执政地位更加稳固，我们经受住了严峻考验。所有这些都得益于邓小平理论的正确指导，得益于改革开放和现代化建设的成就深入人心。在邓小平理论伟大旗帜指导下，我们一定能把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。

描述：

