id: ad346a1a47
标题：头可断　血可流　毛泽东思想不可丢  毛主席的教导使港九同胞越斗越坚强
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
头可断　血可流　毛泽东思想不可丢

毛主席的教导使港九同胞越斗越坚强

各界代表集会愤怒控诉港英当局的血腥暴行，向被害爱国同胞致最亲切的慰问

据新华社香港二十日电　港九各界同胞代表约七百人十九日下午集会，愤怒控诉香港英国当局血腥镇压我爱国同胞的法西斯暴行。向被港英当局无理逮捕并遭残酷殴打的工人和同胞致最亲切慰问。到会代表一致宣誓：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，誓夺反迫害斗争的最后胜利。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。讲台正中高悬毛主席的巨幅画像。出席代表手持红彤彤的《毛主席语录》，佩戴着金光闪闪的毛主席像章，个个斗志昂扬。大会自始至终在愤怒激昂的气氛中进行，口号声和革命歌声响彻全场。

大会主席杨光首先讲话。他说，港英当局一手制造了血腥暴行，并且蓄意把它扩大，完全是英帝国主义勾结美帝、蒋匪帮反对中国，遏制毛泽东思想影响的阴谋的一次大暴露。港英当局妄想用野蛮镇压的手段，把港九同胞掀起的活学活用毛主席著作高潮压下去，这完全是痴心妄想。港九同胞已经组织起来，进行反迫害斗争，全国七亿人民在支持我们，毛主席做我们最强大的靠山，港九同胞的正义斗争必定会取得胜利。

许多工人、教师、医务工作者和电影工作者通过他们的亲身经历，愤怒地控诉港英当局无理拘捕、残酷殴打、非法审讯和非法判罪的滔天罪行。他们有些人身上还缠着绷带，有的身负重伤，由别人用担架抬进会场。港英当局这些血的罪证引起代表们的无比愤慨。

到会的代表们指出，在暴徒面前，爱国同胞们没有表现出丝毫的怯懦，他们依靠战无不胜的毛泽东思想，同敌人进行了针锋相对的斗争。他们在斗争中学，在斗争中用，越斗越坚强，越斗越聪明。

受伤的工人说，在狱中，我们最想念毛主席，最需要的是毛泽东思想。我们一有机会聚集在一起，就学习毛主席语录，学习“老三篇”。我们身上带的“宝书”被搜去，大家就凭记忆，互相教，互相学。大家在狱中都牢记着毛主席这样一段话：“我们为人民而死，就是死得其所。”毛主席的教导使我们浑身是劲，更加勇气百倍地跟港英当局进行斗争。我们在狱中还唱毛主席语录歌，讲革命先烈故事，互相鼓舞斗志。为了表示我们对毛主席的无限热爱，我们把“红双喜”香烟包做成五角金星，用牙膏贴在牢房的墙上。我们在狱中宣传毛泽东思想，教狱中其他难友唱语录歌，把监狱变成了活学活用毛泽东思想的课堂。

工人们说，当我们在被带往“法庭”的途中，我们在船上、车上高唱《争取胜利》、《大海航行靠舵手》，高呼口号。我们昂首阔步，挺起胸膛步入“法庭”，在港英当局的“法庭”中怒审“纸老虎”。

在狱中被毒打的人造花厂工人萧剑辉，伤势极其严重，但他坚持要用担架把他送上讲台，躺在床上向大家控诉港英当局的暴行。他说：“敌人不准我读毛主席语录，我偏要读。我读‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我每读一句，敌人的棍子就往我身上乱打一顿，当我读到‘去争取胜利’时，已被打至吐血，我把血喷到敌人身上。我对敌人说，你就是打死我，我也要读，我要把鲜血化为力量，斗垮‘纸老虎’！”他在台上怀着极其激愤的心情讲完这些话以后就昏迷过去了，过了一会，当他醒来时，用尽全身力气高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

在场同胞个个怒火满腔，同仇敌忾，他们把眼泪吞了下去。当萧剑辉被抬出会场时，人们的愤怒化成汹涌澎湃的口号声：“抗议非法毒打我同胞！”“血债血偿！”“团结起来，斗争到底！”代表们并且齐声朗读毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

会议最后，香港人造花厂的八十多名抗暴战士上台接受大家的慰问，全场高歌《争取胜利》、《大海航行靠舵手》，一再振臂高呼：“打倒英帝国主义！”“港九同胞爱国大团结万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

