id: ad37edc410
标题：法国记者评中美关系
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国记者评中美关系

法新社驻北京记者弗朗西斯·德隆十二月十四日发表评论中美建交一周年的报道，摘要如下：

整整一年前，美国和中国宣布两国关系完全正常化，那是世界上最富有的国家同世界上人口最众多的国家之间的一项引人注目的和解。

当时，中国总理华国锋和美国总统吉米·卡特同时宣布两国从今年一月一日起建立正式外交关系，这是在前总统理查德·尼克松对北京进行了具有历史意义的访问近七年之后实现的。

今年在两国建交一周年之际，美国最高法院裁决：卡特总统有权废除美国和台湾的共同防御条约——这是北京提出的实现两国关系正常化的先决条件之一。

甚至在今年三月一日两国还未正式建立大使馆之前，中美关系就有了一个良好的开端，首先是中国副总理邓小平今年一月对美国进行的取得圆满成功的访问，而开始了两国领导人的互访。

后来美国财政部长迈克尔·布卢门撒尔访问北京，解决长期悬而未决的对“冻结的资产”以及一九四九年被中国收归国有的美国财产的争议。

布卢门撒尔先生还在北京拟定了一项中美贸易协定草案，这项协定于今年七月签了字。

协定为两国的贸易往来铺平了道路，给予了中国最惠国待遇。这项协定须经美国国会批准。

两国互设了领事馆。双方签订了许许多多涉及各个方面的中美合作协议，这些协议是陆续签订的，隔一段时间就签订一些。

今年，尽管上述贸易协议还没有批准，两国往来的贸易额已有了急剧增长，一年贸易额达十亿美元。预料，到一九八五年两国贸易额可达到五十亿美元左右。两国关于纺织品问题的谈判尚待完成，如果谈成，中国就能支付从美国大量进口技术的一部分价款了。

蒙代尔答应在九月份通航的关于建立直接航空线的谈判，现在仍处在计划阶段。

人们预料，但是不能肯定，一九八○年中国总理华国锋将正式访问美国以及卡特总统访问中国，他们的互访将突出说明中美两国的这种大和解。

描述：

