id: ad39157a02
标题：县委书记的事业心——记神池县县委书记王聚清带领群众植树造林的事迹
日期：1981-5-1
是否是时间段：false
作者：丁伟跃,冯耀,宋新生,张锦才,马在岐
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记的事业心

——记神池县县委书记王聚清带领群众植树造林的事迹

自古神池多怪风。在山西神池县志上就有着这样的记载：“无边沙气入云黄，卷地风来压帽狂，岂但行人歌失路，寒鸭断雁不成行。”1974年底，王聚清同志被调到神池县当县委书记。他来的那天，车子一进入神池县境，就被风沙卷起的一条条“黄龙”拦住了去路，大白天只好开车灯，减车速，短短的30里路，足足走了一个多小时。

神池，由于经常遭受风沙、干旱、冰雹、霜冻灾害的侵袭，农作物产量一直低而不稳，人民生活长期得不到改善。在一次县委常委会上，王聚清对大家说：“党把神池八万人民交给我们，让我们带领他们奔社会主义，二十多年了，群众生活还这样苦，我们能心安理得地当个讨吃头吗？”他的话，敲在了每个常委的心上。

1975年春节刚过，王聚清就带领县委常委和县级机关干部下乡普查去了。他们走遍了社社队队，察看了所有的风口、沙丘、荒坡和沟壑、河川，历时四个月。

神池大地，到处是荒山秃岭，狂风呼叫，沙丘遍野，水土流失之严重，在晋西北黄土高原来说也是少见的。但在五连山下的三山大队，他们却看到了另一幅景象。这个大队背靠山坡，面对风口，有三千多亩田被林网隔成一方又一方，那里的禾苗一片葱绿。王聚清紧锁的眉头舒展了。那些绿色的树就象在他心里点起了一盏明灯。在讨论神池建设方针的常委会上，他提出了“神池要想富，就得多栽树”的设想。

干事业不能怕担风险

大家都知道栽树好，但对植树造林，却有不同的看法。有的人认为，种树是远水解不了近渴，而更多的人是害怕“偏线离纲”受批判。

当时，有些“好心人”悄悄提醒王聚清：“你这么大年纪了，就不怕第二次被打倒？”不怕！王聚清坚信一条，群众是最公正的。

那是1970年，当了十几年县委书记的王聚清，刚从“牛棚”里出来，还没有正式“解放”，有一天中午，三位老汉提着一篮子苹果看他来了。是谁这么大的胆，敢给“走资派”“送礼”？原来是宁武县二马营大队果园的。这个果园是王聚清在这里当县委书记时亲自规划，亲手和社员们一起建立起来的。五年过去了，果树挂果了，在这个从来没见过梨、枣树的地方，人们破天荒地吃到了自己种的苹果。村里的群众都说：“吃果子不能忘了栽树人，给咱们的老书记送点去，让他也尝尝鲜。”王聚清捧着红艳艳的大苹果，手发抖了，眼睛湿润了。这哪里是苹果？是人民群众赤诚火热的心啊！从那以后，他明白了一个道理：只要为群众办了好事，群众是不会忘记你的。想到这些，他更加坚定了植树造林、改变神池河山的决心。他对常委一班人说，干事业，就要不怕担风险。怕这怕那，就是不怕群众吃苦，那算什么领导干部？在全县召开的四级干部会上，经过几天的讨论，大家的思想统一了，绘出了绿化神池的蓝图。

要懂科学  要当内行

为了领导好全县植树造林，王聚清翻阅了大量历史资料和科学技术书籍，访问了全县许多造林模范。

八角大队有个老愚公造林队。王聚清经常到那里去跟造林模范高富等老汉攀谈，跟他们一起栽树、育苗，并把他们的经验编写成材料印发下去。过去，神池栽树从不育苗，都是栽老枝条，成活率很低，老树也被砍成了和尚头。老王把从外地弄来的几棵杨树苗，每棵砍成七、八节，找了一块合适的地方种上。第二年，出圃移栽，成活率达90％以上。他又把这个经验向全县推广，号召社社队队都建立苗圃。到1979年，全县的苗木已达到自给有余。

根据神池干旱缺雨的自然特点，王聚清把过去挖鱼鳞坑种树的老办法，改成修条田，这样可以更好地保蓄土壤水分，栽树成活率提高到85％以上。王聚清发现，神池县栽的全是杨柳树，这种树经济价值不高，又不适于在高山顶上生长。他试着在高山顶上种油松和落叶松，结果获得成功。如今，落叶松、油松、侧柏、核桃、苹果等树，都在神池县的不毛之地安家落户了。

六年多来，王聚清亲手栽树八千多株。他下乡工作，总是随身带上锄头、铁锹和树苗，走到哪里，栽到哪里。全县15个公社的山沟坡梁，村旁路边，不少地方有他亲手栽的树。有一年，省林业厅的两个干部来神池检查林业生产，王聚清陪着他们到自己蹲点的生产大队，他们一下车就栽起树来。当时，春寒还未退尽，雪雨纷纷，社员们都不出勤了，可他们硬是栽了一上午，赶回公社时，人人都成了“泥猴儿”。下午，社员们听说县委书记冒雪栽树，谁也在家里坐不住了，全村的男女老少一起上山栽起树来。

神池人真“神”起来了

王聚清办事认真，讲效果。过去神池栽树是“一年青，二年黄，三年见阎王”，年年栽树不见树。其中一个很重要的原因，就是栽树不管树。他抓住这个要害，号召全县建立管树责任制，制订护林公约和奖赔制度。

王聚清很重视群众的力量。他说：要想尽快绿化神池河山，就得调动集体和个人两个积极性。县委正式发布文件，重申党的国造国有、社造社有、队造队有和社员房前屋后的零星树木归个人所有的林业政策。并且规定，土地较多和有条件的地方，每户还可以多分给五分至一亩造林地，发给林权证。社员听到县委书记亲口作保证，县委又正式发了文件，种树的积极性真的调动起来了。有的社员一户就栽树二百七十多棵。现在，全县社员家家户户栽了树。截至目前为止，全县社员房前屋后植树三十多万棵，荒山造林三千多亩。

王聚清和全县人民送走了六个春秋，经过辛勤的劳动，取得了显著成绩。据县林业局的统计：这六年，全县成片造林保留面积三十二万三千多亩，四旁植树八百多万株，另外，还育苗留床面积六千八百多亩。目前，150座荒山、三百多条大小沟壑、五百四十多里长的公路两旁，已开始披上了绿装。八万一千多亩耕地初步建成林网方格田。30条宽10米以上、总长四万一千多米的防风林带初具规模，分布在24个主要风口上。

俗话说：“山上多栽树，等于修水库；有雨它能吞，无雨它能吐”。现在，全县的自然面貌已经发生了较大的变化。1980年粮食总产比1975年提高了8．9％，油料总产相当于1975年的12．3倍；社员口粮达到500斤，比1975年提高了一百五十多斤；工分值1元2角，比1975年净增7角1分。人均分配收入133元，是1975年的2．6倍，居全地区第一名。人们说：神池人可真是“神”起来了。

张锦才  宋新生  冯耀  丁伟跃 马在岐

描述：

