id: ad3a47dbc4
标题：南昌各界公祭邵式平同志  杨尚奎同志主祭  方志纯同志致悼词
日期：1965-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：童小鹏,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌各界公祭邵式平同志

杨尚奎同志主祭  方志纯同志致悼词

新华社南昌二十六日电　南昌各界五千五百多人今天上午在革命烈士纪念堂举行公祭，追悼中共中央候补委员、中共中央华东局委员、全国人民代表大会代表、中共江西省委书记处书记、江西省省长邵式平同志。

公祭仪式由中共中央华东局书记处书记、中共江西省委第一书记杨尚奎主祭。

参加陪祭的，有中共中央候补委员、最高人民法院副院长陈奇涵，中共中央候补委员、国务院外事办公室副主任孔原，国务院副秘书长童小鹏，人民解放军福州部队负责人邓克明，最高人民法院审判庭副庭长袁光，中共江西省委书记处书记、副省长方志纯，中共江西省委书记处书记刘俊秀、刘瑞森，中共江西省委书记处候补书记黄知真，省委常委罗孟文、莫循、梁达山、林忠照、刘建华，省委常委、副省长王卓超、黄霖，副省长李杰庸、潘震亚、李世璋、彭梦庾、欧阳武、朱继先，江西省军区负责人吴瑞山、倪南山、罗元炘、祝世凤等。各民主党派省市地方组织及各人民团体的负责人，也参加了陪祭。

邵式平同志的灵台前面及两侧，陈放着中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院和毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平、彭真、李富春、贺龙、柯庆施、罗瑞卿、聂荣臻等党和国家领导人赠送的花圈。

灵堂中央悬挂着邵式平同志的遗象，灵台上安放着邵式平同志的骨灰罐，骨灰罐上覆盖着中国共产党党旗。灵堂周围布满了花圈、挽联和常青的松柏。

上午十时，公祭仪式在哀乐声中开始。主祭人杨尚奎向邵式平同志的遗象敬献花圈，全场肃穆致哀。接着，中共江西省省委书记处书记、江西省副省长方志纯致悼词。

方志纯在追述了邵式平同志的生平经历以后说：邵式平同志的一生，是革命的一生，他把毕生精力贡献给中国人民的解放事业和伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。他具有坚定的无产阶级立场，对党对人民忠心耿耿。对党的工作认真负责，直到病危的时候，还念念不忘党的事业。他具有旺盛的革命意志，充沛的革命干劲和高度的革命乐观主义精神。他能够经常深入实际，联系群众。他在党的领导下，在革命和建设事业中做出了重要的贡献，在全省人民中，享有很高的威望。

方志纯说，为了悼念邵式平同志，我们要永远学习他的坚定的无产阶级立场，忠于无产阶级事业的高尚品德和革命精神。

参加公祭的，还有省、市党政军各机关、各部门的干部，解放军指战员，工农劳动人民和各界群众。邵式平同志的亲属和许多生前友好，也参加了公祭。

公祭以后，在哀乐声中起灵。陈奇涵、孔原、杨尚奎、童小鹏、方志纯以及中共江西省委、江西省人民委员会、江西省军区和省市党政军各部门负责人，护送邵式平同志的骨灰到革命烈士陵园。

邵式平同志的遗体已于昨日晚上火化。在火化前，前往革命烈士纪念堂向邵式平同志遗体告别的，有陈奇涵、孔原、杨尚奎、童小鹏、方志纯以及中共江西省委、江西省人民委员会、江西省军区负责人，省市党政军各部门负责人，各民主党派省市地方组织及各人民团体负责人，邵式平同志的生前友好。

两天来，前往邵式平同志灵堂吊唁的，还有省市各机关干部、各界人民群众。（附图片）

南昌各界公祭邵式平同志。杨尚奎（左三）、陈奇涵（左二）、孔原（左五）等同志在邵式平同志灵前默哀。

新华社记者　詹文良摄（传真照片）

描述：

