id: ad3baa3c3d
标题：这“两个基本点”定得好
日期：1996-6-13
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这“两个基本点”定得好

胡德培

近读《山西文学》一九九六年第二期《卷首语》，该刊把“努力贴近现实生活，热情扶助文学青年”作为办刊的“两个基本点”，要坚定不移地走下去。我认为，这是繁荣和发展我国社会主义文学创作、办好文学期刊十分重要的两个方面。

今天的作家写现代人的生活，读者关心自己所生活的时代，希望通过文学作品获得生活营养、艺术启迪、人生思考和审美享受，这似乎应该是作家和读者所共同期待并需要共同努力的。过去，我们常说，努力反映今天这个伟大时代的社会生活和时代主人翁的现实斗争业绩，是作家们义不容辞的神圣职责和时代义务。现今，有的作家主张写个人情致、自我心灵，主张表现的文学、心灵的文学。如果这种个人和自我是现实整体的一部分，这种心灵和表现是与伟大时代脉搏相一致的，那自然是应该欢迎的。如果作为文学创作中的一种试验和追求，这也是无可厚非的。可惜，现今某些创作中的这种自我、这种心灵，往往是远离现实、远离生活的，与社会相违逆，这就不对了。

从文学队伍的角度来说，总是长江后浪推前浪，世上新人趱旧人。一代一代文学新人推波助澜，催动着文学的前进和发展。这是历史发展不可移易的客观规律。现在文坛虽然是四世同堂，但是，三四十年代开始活跃于文坛的作家，皆已八九十岁；“文革”前成名的作家，也已六七十岁；新时期前十余年驰骋文坛的作家，有的下海，有的出国，有的改行，有的停笔，真正富有创作潜力，至今仍在奋力笔耕的，人数也在逐渐减少。与此同时，一大批文学生力军正在涌现出来，他们正憋足了劲儿，准备在文坛纵横驰骋，大显身手。这是文学的将来，文学的希望，他们肯定将会成为我国文学界跨世纪的一代新人。现在，有关部门和单位、有识之士十分重视和热情扶植文学新人，这对我国当代文学的发展来说，无疑将是功德无量的。

代表一个时代、标志一个时代的文学，总是反映那个时代的生活面貌、体现那个时代的时代精神的文学。这样的文学，也大多是那个时代生活中富有创作生命活力的新兴作家所创造的文学。因此，我对努力贴近现实生活的文学创作和扶植文学新人的报刊编辑部表示钦佩，上述“两个基本点”的选取和确立，显然是具有重要意义的，值得充分肯定的。

描述：

