id: ad3b4a0e7e
标题：渔区要以渔为主
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渔区要以渔为主

本报评论员

在我国漫长的海岸线上，在江河湖泊之滨，有许多历史上久已形成的渔区、渔岛、渔村。这些地方发展生产应该以什么为主？毫无疑问，应该以渔为主。

但是，在过去相当长一段时期，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，渔区以渔为主，居然成了一大罪状，抓渔＝抓钱＝资本主义，这个反动荒谬的公式，打击陷害了不少干部和群众。今天，拨乱反正，错案必须平反，错误思想要进一步澄清。

发展农业首先要把粮食搞上去，这是件大事。象我们这样八亿人口的大国，粮食问题确实应该抓得很紧很紧。但是，人除了吃粮外，还要吸收动物蛋白质和其它多种营养。据科学家估计，世界上约有百分之九十的动物蛋白存在于海洋中，鱼和其它水产品势必成为人类取得动物蛋白的主要来源。副食吃多了，粮食自然就吃少了。为了把农业全面搞上去，为了更好地解决吃饭问题，不仅渔区要理直气壮地以渔为主，就是在整个农业中，“渔”字也必须得到应有的位置，要做到农林牧副渔五业并举。

渔区以渔为主，必须保证渔区领导的主要精力放在抓渔上。这里，往往有来自上下两方面的阻力。有些上级机关的领导人，思想上重粮轻渔，行动上搞一刀切，瞎指挥，没有给“渔”以应有的位置，群众批评他们是：“开会不讲渔，检查不抓渔，总结没有渔，开会要吃鱼，市场紧张就追鱼”。上级机关如此，下级机关、基层单位很难不受影响。有些海岛县和渔业社队的领导，明明身在“渔”中，却不把主要精力放在抓“渔”上。衡量渔区生产好坏的主要标志应该是渔。希望这些同志能把屁股真正坐到渔业上来，对于那种挤掉渔业位置的现象要敢于斗争，对于那种搞瞎指挥的“长官意志”要敢于抵制。

渔区以渔为主，还必须保证水面不受非法侵犯。鱼儿离不开水，没有水也就谈不上什么“渔”。围垦海涂、湖滩，一定要在不损害水产资源的条件下，统筹安排，有计划地进行。“向鱼塘要粮”之类口号是错误的，盲目围海造田、围湖造田的行为必须制止。我们在与大自然作斗争中，一定要按自然规律办事，一定要尊重千百万群众的实践经验。大大小小的湖泊池塘，本是天然的蓄水池，旱能灌，涝能排；又是天然的聚宝盆，既产鱼，又长芦苇、莲藕、菱角等多种水生植物，如果不问情由瞎围一通，不但损害了水产和其它资源，而且破坏了自然界的生态平衡，削弱了抗旱防洪能力。权衡利弊，我们能再干这种得不偿失的蠢事吗？凡是有条件的地方，应该有计划有步骤地退田还湖。对于那些以围海围湖为手段，弄虚作假，夸大粮食亩产数字的人，应该给以批评，情节严重的还要追究责任。

渔区以渔为主，必须十分注意落实各项渔业政策。目前集体渔业产量占总产量的百分之八十以上，是我国水产生产的主体。这些年，有些渔区被林彪、“四人帮”搞得竟要靠国家贷款过日子，渔业社队在扩大生产和进行技术改造方面都存在一些困难，渔民的生活也需要得到改善。我们要下功夫作好调查研究，稳定渔业社队所有制，贯彻执行按劳分配原则，实行合理的收购政策、价格政策、渔需物资供应政策等，妥善解决渔民及其家属的口粮问题，壮大集体经济，使几百万渔民的积极性充分调动起来。政策落实不落实，是关系到渔业生产的恢复和发展速度、关系到能否很好解决人民群众吃鱼问题的一件大事，切不可等闲视之。

描述：

