id: ad3cb86079
标题：我们是怎样防治“新生骡驹溶血病”的
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：广州部队后勤部新生骡驹溶血病研究小组
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样防治“新生骡驹溶血病”的

广州部队后勤部新生骡驹溶血病研究小组

“新生骡驹溶血病”，过去一直被资产阶级学术“权威”称作“不治之症”。骡驹得了这种病后，百分之百死亡。几年来，我们在科学实验中活学活用毛主席的哲学思想，经过一万多次试验，找到了防治办法。实践使我们深深体会到：毛主席的光辉哲学思想，是无产阶级认识世界、改造世界的强大思想武器。

我们部队开始繁殖骡驹的时候，碰到一个严重问题：不少骡驹刚生下一两天，就得病死亡，病一个死一个，谁也搞不清是什么原因。为了保证军骡的正常生产，上级决定组织一个有领导干部、牧工、兽医人员参加的“三结合”研究小组，深入生产现场，同广大牧工一起，研究、解决这种病的防治问题。

我们小组接受任务后，立即到某军马场开始研究。一个深夜，两匹母马下驹。初生的两个小驹，体格健壮，又蹦又跳。第二天下午，都卧地不起，出现贫血、黄疸、血尿等症状。我们采取了各种方法治疗，也没有救活。以后还不断碰到这种情况，还是没有办法。

一些迷信洋本本的人嘀咕开了：“驴、马杂交，生下来的小驹得病是难免的，别人早已宣判为‘不治之症’了。”难道真是“不治之症”吗？我们带着这个问题，认真学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的伟大教导，认识到一切事物是发展的，人们的认识也是不断发展的，总是从不知到知，从知之不多到知之较多，因而没有绝对的“不治之症”。

毛主席的光辉哲学思想，增强了我们攻克“绝症”的勇气。

开始，我们小组在研究讨论新生骡驹发病原因时，意见很不一致。有的人认为这种病是“胎血热”引起的，有的人怀疑是“钩端螺旋体病”，也有的说是“败血症”。“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我们遵照毛主席的伟大教导，深入马厩、牧区，拜牧工为师，向牧工请教，调查了解新生骡驹发病情况，认真查阅死亡骡驹的病历，对刚刚死亡的骡驹进行病理解剖，初步排除了新生骡驹发病是“胎血热”、“败血症”、“钩端螺旋体病”的设想。

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们想，要认识新生骡驹发病原因，不经历一个艰苦的实践过程，是无法解决的。于是，我们和广大牧工同吃、同住、同劳动，白天跟群放牧，把产下的骡驹抱回马厩一匹一匹地检查，晚上和牧工一起蹲在马厩，观察新生骡驹的活动情况。经过对上百匹新生骡驹的仔细观察，终于掌握了新生骡驹发病前后的变化情况。

小驹在未吃奶前，个个活蹦活跳，而吃奶之后，有的骡驹就精神萎靡。我们初步判定，新生骡驹发病，可能与初乳有关。但是，“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”初乳中有什么东西会引起骡驹发病呢？我们对母马的初乳和骡驹的血液进行了反复检查试验，终于在母马初乳中找到了一种特异性

“抗体”，这种“抗体”进入骡驹体内，破坏新生骡驹血液中的红细胞，致使骡驹发病，这种病称之为“新生骡驹溶血病”。

新生骡驹发病原因找到了，怎样治疗呢？经过认真分析，我们认为，要解决溶血这个问题，最有效的方法是输血。我们从来没有搞过这种工作，心里实在没有底。

“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”毛主席的教导，提高了我们克服困难的信心。

输血就碰到选择给血马的问题。当时还没有弄清马、骡、驴的血型，输不好会引起骡驹的死亡。我们想：亲母马的血可能相合。于是，对六匹发病骡驹输了亲母马的血，病驹的病情显得好转。我们以为骡驹得救了，很高兴。可是，过了三、五天，六匹骡驹的病全部复发了。

输血失败后，马场党委立即组织我们学习毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的伟大教导，使我们认识到，只要从失败中认真吸取教训，就一定能变失败为胜利。我们进一步调查研究，发现亲母马血液中也含有“抗体”，输进骡驹体中，同样会得溶血病。后来我们把给血马的血和病驹的血混合在一起进行交叉反应试验，终于弄清了那些血能输，那些血不能输，解决了输血的血液来源问题。

在输血治疗过程中，有时疗效还不够理想，怎么办？有的同志提出：输血时首先放掉病驹体内一部分含有“抗体”的血液。有的同志说：“发病骡驹本来贫血，你还放血，这不是火上加油，死得更快吗？”我们用一分为二的观点认真分析，觉得“放血”有两种可能：一种可能是使病驹病情加重，甚至死亡；另一种可能是取得更好疗效。即使是前一种情况，只要我们给它创造一定的条件，也可能往好的方面转化。我们立即动手试验，边放血，边输血，大大提高了疗效。

我们在活学活用毛主席光辉哲学思想的过程中，取得了治疗“新生骡驹溶血病”的主动权，对输血的时机、数量、速度等摸到了一些规律。运用这种输血疗法，使发病骡驹全部治愈，更加坚定了我们彻底征服“新生骡驹溶血病”的信心。

治疗“新生骡驹溶血病”的路子闯出来了。在一片赞扬声中，我们反复学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，用“一分为二”的观点，认真总结前一段的工作。大家认识到前一段虽然取得了治疗“骡驹溶血病”的主动权，但还不能从根本上防止这种病的发生，还没有真正获得防治溶血病的“自由”。如何预防骡驹发病，是我们必须继续解决的新问题。

我们继续同牧工一起研究预防办法。有的同志提出不让新生骡驹吃母马奶，暂时实行人工喂养的办法。经过反复试验，果然收到了预防的效果。但是，人工喂养比较麻烦，有时喂养不当，骡驹还会发生胃肠病。能不能让骡驹照常吃奶又不得病呢？我们通过试验，发现母马初乳中的“抗体”只破坏骡驹血球，而对马驹血球没有破坏作用。我们让骡驹和马驹交换母马哺乳，骡驹吃了马驹的母马奶，并不得病，从而收到了更好的预防效果。

接着，我们进一步提出用中草药预防“新生骡驹溶血病”的设想，上级给我们极大的鼓励和支持。大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，爬山越岭采集中草药，从三百二十多种中草药中，找到一种草药，骡驹吃了这种药，可以自由地吃母马奶而不发病。中草药预防试验成功，为预防“新生骡驹溶血病”闯出了一条新路。

革命在前进，科学在发展。我们对于“新生骡驹溶血病”的研究，仅仅是初步的，还有许多新的问题等待我们进一步摸索和解决。我们决心更加努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，为完全征服“新生骡驹溶血病”作出新的贡献。

描述：

