id: ad3c654f2b
标题：老劳模的新步伐
日期：1984-10-23
是否是时间段：false
作者：戴小华　李力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老劳模的新步伐

他不是队长，可全队大大小小的事，他没有不操心的；他不是修理工，却修遍了全队五十多辆车；他不是技术员，但在节油革新中贡献突出……。他是北京市公共汽车公司五场九路5033号车司机，共产党员、劳动模范何盛昌。

何盛昌为革命工作一贯勤勤恳恳。“文革”前，他被评为市交通局先进工作者。党的十一届三中全会以后，老何更加严格要求自己，处处以身作则，成为全场第一个百万公里行车无事故司机，1979年又被晋升为一级司机。

当个司机，做到这一步已经很不容易了，可老何并不满足。为了使自己成为多面手，老何四十多岁时，还象学徒工一样，认真学习修车技术。凭着一股子钻劲，他硬是掌握了修车本领。现在，队里无论哪辆车出了毛病，他总是帮助修理。

三十年来，老何每到一个车组，就和售票员们一起努力搞好服务工作，使车组变成先进车组。他目前所在的5033号车，仅今年7、8两个月就收到几十封表扬信，被公司命名为“文明礼貌车”。当你迎着这部车赶来时，司机会等着你，可能的话，司机还会把车往前靠一靠，让你少跑几步；当你带着大包小包坐上这辆车，车组人员会主动送来方便钩；你向车组人员打听事，会得到亲切而耐心的答复；赶上刮风下雨的日子，司机开车进站离站格外小心，免得把泥水溅在你的身上……。

5033号车载着乘客的欢声笑语平稳地行驶着。老模范何盛昌手把方向盘，又踏上了新的征途。

（戴小华　李力）

描述：

