id: ad3d4bb53f
标题：首都工人阶级和劳动人民热烈欢庆“五一”
日期：1975-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,许世友,聂荣臻,纪登奎,王震,徐向前,陈云,余秋里,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！欢呼我国社会主义革命和建设的新成就！祝贺印度支那人民的伟大胜利！

首都工人阶级和劳动人民热烈欢庆“五一”

王洪文、叶剑英、邓小平、朱德、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健和沈雁冰同首都人民一起联欢。韦国清、李德生、赛福鼎分别在南宁沈阳乌鲁木齐、许世友在广州部队参加欢庆活动七千多名各国朋友同首都人民一起欢庆节日

新华社一九七五年五月一日讯　首都工人阶级和劳动人民，今天满怀继续革命的豪情，同党和国家领导人一起，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

节日的首都，红旗飘扬，歌声嘹亮。伟大领袖毛主席的巨幅画像，高挂在天安门城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，竖立在天安门广场东、西两侧。劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园、陶然亭公园、紫竹院公园里，竖立着高大的红色标语牌，上面写着毛主席的重要指示：

“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”人民群众意气风发，斗志昂扬，举行了盛大的游园联欢和广泛的基层庆祝活动。

党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、朱德、张春桥、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，同首都人民一起参加了节日联欢活动。韦国清、李德生、赛福鼎分别在南宁、沈阳、乌鲁木齐同各族群众一起参加节日联欢活动，许世友在广州部队基层单位参加了庆祝活动。

柬埔寨和越南南方全部解放的历史性伟大胜利，给首都的节日庆祝活动增添了一片欢乐的气氛。人们向柬埔寨人民和越南人民表示最热烈的祝贺，决心在当前国际国内大好形势下，更加认真地学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步加强革命大团结，继续深入批林批孔，巩固和加强无产阶级专政，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，在毛主席为首的党中央领导下，为完成党的十大和四届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

数百个工农兵业余宣传队和专业文艺团体，在联欢中演出了大量歌舞、曲艺、音乐节目，宣传学习毛主席关于理论问题重要指示的重大现实意义和深远历史意义，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物，欢呼我国各条战线社会主义革命和社会主义建设的新成就，热烈祝贺印度支那人民所取得的伟大胜利，积极支持世界各国人民的反帝、反殖、反霸斗争。来自生产第一线的煤矿井下工人，手擎红旗，头戴矿灯，英姿勃勃地演出了反映他们认真学习无产阶级专政理论的新节目。一批来自远郊区的农村人民公社社员演出了表演唱，反映农村中用社会主义占领思想文化阵地的崭新气象。东城区五七干校的六十多名老中青干部，演出了歌颂五七干校的歌舞节目。文化、教育、卫生、科技、文艺、体育工作者，举行了万人学唱革命样板戏的演出，这是全市规模最大的一场节日演出，气势磅礴的大合唱，不断引起全场一阵又一阵的掌声。各个游园联欢场所，这里是工农兵群众同台演出，那里是各民族青年携手共舞，到处洋溢着团结战斗的热烈气氛。

首都的工厂、农村、商店、学校、街道等基层单位也广泛地举行了庆祝活动。工厂车间里的黑板报、墙报、大批判专栏，登载了工人们的新诗、新画、新文章。郊区农村广播站的扩音器里，不断宣传着新人、新事、新风尚。清华大学、北京大学的许多师生，节日期间在数以百计的工厂、农村开门办学点上，同工农群众一起学习，一起联欢。全城许多街道里，组织起来的千家万户，也纷纷在自己的居民大院里举行了节日庆祝活动。

节日坚持生产的首都工人、农民，学理论，促大干，在社会主义建设中继续创造出新成绩。北京钢厂的炼钢工人今天第一班的产量，创造了历史上的最高纪录，质量达到了最好的水平。在连续九十个月超额完成产煤计划的木城涧煤矿，工人们在井下开展了节日夺煤大战，第一班便超额百分之十六完成了生产计划。在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，首都的工业学大庆、农业学大寨运动都有了新的发展。今年头四个月全市工业总产值比去年同期增长百分之八点八，并且涌现出一大批学大庆的先进单位、先进集体和模范人物。郊区人民公社社员群众，坚持抗旱春播。目前郊区田野一片碧绿，春意盎然。工农群众这种大干快上、战天斗地的革命精神，充分表现了他们为完成和超额完成第四个五年计划而奋斗的决心。

人民解放军驻京部队指战员和首都民兵，今天和群众一起欢庆节日。他们表示一定要加强战备，提高警惕，保卫伟大的社会主义祖国。在许多文艺联欢点上，军民们怀着阶级深情，高唱《台湾同胞——我的骨肉兄弟》，表示一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

在京的许多台湾同胞、港澳同胞、爱国华侨也参加了游园联欢，受到首都群众的热烈欢迎。

来自五大洲的七千多名各国朋友，同首都人民一起欢度节日。许多参加节日庆祝活动的越南战友和柬埔寨战友，被游园群众围了起来，他们在一起高歌欢舞，热烈祝贺柬埔寨人民和越南南方人民的伟大胜利。中越友好人民公社的社员同越南战友一起，热情高唱越南歌曲。中柬友好人民公社的社员同柬埔寨战友一起，高唱柬埔寨歌曲。联欢场上掌声和欢呼声响成一片。

同首都人民一起参加节日联欢的外国朋友有：缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶，缅甸共产党中央代表团团员德钦佩丁，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，以总书记维拉尔为团长的葡萄牙共产党（马列）代表团，以中央书记豪尔赫·帕拉西奥斯为团长的智利革命共产党代表团，由穆贾希德·阿布·沙瓦里布率领的阿拉伯也门共和国代表团，以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、佩什科比区党委第一书记海古兰·伊萨依为团长的阿尔巴尼亚—中国友协代表团，由阿尔巴尼亚通讯社社长菲契里·沃格利率领的阿尔巴尼亚通讯社代表团，以罗马尼亚共产党中央委员、《火花报》总编辑亚历山德鲁·约内斯库为团长的罗马尼亚《火花报》代表团，以意大利共产党（马列）中央委员、意大利共产主义青年联盟（马列）全国书记乔瓦尼·安杰罗·比里亚为团长、意大利共产党（马列）妇女委员会委员玛丽亚·巴基·宾佐为副团长的意共（马列）青年和妇女代表团，阿尔及利亚革命委员会委员、农业和土地改革部长、土地革命全国委员会主席穆罕默德·拉比·塔耶比率领的阿尔及利亚代表团，萨尔瓦多共和国外交部副部长里卡多·吉列尔莫·卡斯塔涅达·科尔内霍，尼中文协主席马·哈·乔提为团长的尼泊尔中国文化协会访华代表团，塞拉利昂新闻和广播部长卡玛拉率领的塞拉利昂新闻代表团，古巴外贸部副部长赫尔曼·阿马多·布兰科率领的古巴贸易代表团，日中友协（正统）中央本部理事长宫崎世民，以冈田春夫为顾问、安井吉典为团长、横路孝弘为秘书长的日本社会党“新潮流会”国会议员友好访华团，以石野久男、吉田法晴为顾问、栗原俊夫为团长的日本社会党日中友好国会议员访华团，以安藤彦太郎为团长、前田俊彦为副团长、吉川勇一为秘书长的日本文化界友好访华团，日本“中国归还者联络会（正统）本部”会长藤田茂和夫人，以日中工人交流协会事务局长兼田富太郎为团长的日中工人交流协会友好访华团，日中经济协会常任顾问冈崎嘉平太，以巴亚尔多·萨尔迪为团长的委内瑞拉争取社会主义运动访华代表团，由团长维多利奥·蒙特泽莫罗率领的意大利科学家代表团，以泰国科协主席巴滴·秋沙军为团长的泰国科学代表团，以芬兰科学院自然科学委员会主席安迪·古尔玛拉博士为团长、芬兰科学院行政主任海依基·卡里奥为副团长的芬兰科学院代表团，墨西哥前总统洛佩斯·马特奥斯的夫人，伊朗王国武装部队男子篮球代表团，新加坡足球协会代表团，国际篮球协会秘书长琼斯，澳大利亚澳—中协会四月工人访华团，澳大利亚澳—中友协五月访华团，新西兰新中协会春季访华团，由哈里·霍维尔和贝蒂·霍尔登率领的英中了解协会工人访华团，由联合报业公司董事长哈姆斯沃思率领的英国新闻代表团，比利时中国协会代表团，美国朋友爱德乐、谢伟思和夫人，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，以及各国政界、友好团体、经济贸易、科技、文化教育、新闻、医疗卫生、体育等方面人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的各国专家等。

参加今天节日联欢活动的还有在京的中共中央委员、候补委员：丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、王超柱、巴桑、方毅、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘贤权、刘湘屏、刘锡昌、朱穆之、吕玉兰、庄则栋、乔冠华、陈士榘、陈先瑞、陈奇涵、陈慕华、李达、李强、李水清、吴涛、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、郭玉峰、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、曹里怀、韩先楚、傅传作、彭绍辉、谢静宜、鲁瑞林、蔡啸、廖承志、马明、马小六、王体、王景升、叶飞、石少华、卢忠阳、任荣、达洛、刘西尧、向仲华、朱光亚、肉孜·吐尔迪、肖克、吴忠、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、陈和发、陈佳忠、张令彬、张世忠、张泗洲、宋时轮、汪湘君、胡炜、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、黄文明、黄作珍、崔修范、蒋宝娣、谢振华、谢望春、樊孝菊；

人大常委会委员：马成杰、马纯古、王世泰、王观澜、王冶秋、王茂全、王道义、邓初民、区棠亮、贝时璋、牛发和、龙梅、史良、白寿彝、白迪·海山、朴春子、刘大年、刘斐、朱良才、朱蕴山、许存贵、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、杨佩莲、吴玉英、吴先锋、吴有训、吴冷西、吴承清、吴德峰、沙千里、沙马力汗、陈此生、陈阿大、陈逸松、陈淑清、李凤兰、李世荣、李延禄、李金荣、李聚奎、张文裕、张国清、武新宇、茅以升、林巧稚、岩帅、罗叔章、季方、金秀清、赵忠尧、赵俊祯、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、郭映福、黄作勤、康克清、梁吉泉、董加耕、董其武、傅玉芳、傅秋涛、曾生、曾志、解力夫、薛喜梅；

政协全国委员会常务委员：于树德、马寅初、王芸生、王学文、王雪莹、王照华、孙起孟、孙晓村、苏子蘅、李国伟、李昌、杨奇清、吴研因、张邦英、张孝骞、陈维稷、林修德、金如柏、周士第、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、闻家驷、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、萨空了、曹菊如、曾宪植、程坦、楚图南、赖际发；

中共中央各部门负责人：张耀词、郑屏年、任允中、张香山、申健、熊向晖、刘友法、穆青、鲁瑛、邓岗、李春明、王俊青、陈相文、韩志刚、路金栋、刘安元、尹忠尉、李宝光、崔仲民、许健生、莫艾、王惠德、武葆华、李鑫、范化民、黄庆熙、康应中；

国家机关各部门负责人：王海容、马文波、何英、柴泽民、袁宝华、顾秀莲、韩光、宋养初、施义之、林海云、周化民、陈洁、王耀庭、韩宗正、石林、李克、沙风、肖鹏、陈绍昆、杨殿奎、叶志强、周子健、牛书申、李际泰、肖友明、刘寅、李成芳、李玉堂、边疆、刘放、汪洋、李光军、徐今强、李建平、康世恩、王星、杜星垣、曹鲁、郭鲁、于眉、钟夫翔、申光、张劲夫、陈希愈、范子瑜、高修、刘庆棠、周荣鑫、李琦、黄树则、赵正洪、王建中、陈国栋、郭世荣、方强、邹家华、贾鲁峰、吴庆彤、李梦夫、马仁辉、余立金、沈振东、李长如、王大钧、鲁突、刘英勇、张魁三、岳志坚、刘仰峤、曾汉周、李金德、吕东；

中国人民解放军各总部、军兵种、北京部队、北京卫戍区负责人：杨成武、王尚荣、何正文、伍修权、梁必业、魏伯亭、郭林祥、詹海英、张爱萍、肖向荣、刘志坚、王新亭、段苏权、聂济峰、周希汉、周仁杰、张廷发、成钧、王平、吴信泉、向守志、廖成美、姚国民、贺晋年、吴克华、崔田民、李真、胡奇才、滕海清、傅崇碧、张南生、刘福、李钟奇；

中共北京市委、市革委会及市工、青、妇、首都工人民兵组织负责人：刘绍文、王磊、杨寿山、刘传新、贾汀、曹宪波、王静儒、于崇浩、李进华、徐光、刘桂英、索连生。

参加节日联欢活动的还有成仿吾、胡乔木、孔原、宋任穷、欧阳钦、张子意、熊复、林铁、谭政、程子华、陆平、马文瑞、杨秀峰、孙大光、江一真、胡立教、陈漫远、钟子云、何长工、汪金祥、肖华、傅钟、莫文骅、黄新廷、李寿轩、李贞。

参加节日联欢活动的还有工业、农业、交通、商业、服务行业、解放军英雄模范人物、先进工作者，上山下乡知识青年、赤脚医生、红卫兵代表：陈景泰、常治国、王玉茹、陈福汉、郭批孔、陈启念、刘桂芹、安庆宦、李崇旭、王燕生、王焕文、许树华、冯子修、李志鹏、王学礼、张荫华、孙永全、叶祖盛、姜信之、张秉贵、张金英、张春香、于学敏、杜宝荣、关爱萍、马素然、潘成礼、张万春、陈永祥、殷维臣、马槐英、王亚兰、李俊国、钱家华、李岩、唐若昕、常栋坤、孙荣凤、洪民、张发清、高英、高凤武、蔡秀林、杨雅清、孔祥国、黄万丰、梅善华、孙守方、杨建新、周启国、杜裕良、孙振常、王建华、吴恒寿、陈关通、王发生、于昌福、李兰萍、童德先、张裕生、曹文红、叶映祥、耿景鑫、蔡继渭、李书元、陈绍升、刘世和、黄帅、李忠奇、杜月平；

科技、教育、文化艺术、出版、卫生、体育界代表：许杰、何广乾、金善宝、高良、沈鸿、姜圣阶、张彦仲、宗汝立、唐仲文、王产良、任新民、王介峰、杨义邦、毛鹤年、张万福、姚永炀、施汝为、陈景润、唐弢、夏鼐、顾颉刚、吕叔湘、高亨、王连龙、刘冰、周一良、于家珊、王炜钰、车文焕、洪雪端、宋金兰、邝健廉、袁水拍、胡可、李金泉、洪雪飞、李炳淑、薛菁华、石钟琴、闵惠芬、李少春、张美娟、谢铁骊、古元、王爱爱、王玉磬、侯宝林、浩然、徐光霄、赵承丰、德吉、任景德、金丰、李乃卿、孔光一、罗贤懋、夏奕明、栗秀真、王宝恩、关幼波、徐寅生、林慧卿、郑敏之、张立、葛新爱、肖洁萍、郗恩庭、汤仙虎、钟少珍、罗兆应、蒋绍毅、吴淞笙、苏之勃、李世华、袁伟民、戚务生、郑凤荣、张立华；

部分人大代表、政协委员和其他爱国民主人士：张志让、何基澧、冯友兰、刘仲容、程思远、侯镜如、郑洞国、钱昌照、赵君迈、杜聿明、宋希濂、黄维、文强、张学铭、赵子立、李振西、叶圣陶、张含英、庄明理、谢冰心、李俊龙、谭真、夏翔、浦洁修、刘多荃、刘芸生、洪希厚、郭翼青、傅学文、李铁铮、查夷平、华凤翔、何思源、王葆真、覃异之、王克俊、黄鼎臣、黄逖非、李纯青、李明扬、费孝通、刘瑶章、李平衡、吴文藻、甘祠森、陈文彬、郭有守、宋伟斌、赵明哲、林盛中、江重光。（附图片）

首都人民在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，举行盛大游园活动，庆祝全世界无产阶级团结战斗的节日——“五一”国际劳动节。　新华社记者摄

描述：

