id: ad3def5ffb
标题：阿《团结报》发表文章谴责美帝怂恿葡殖民主义者侵略几内亚  非洲人民提高警惕反对敌人罪恶阴谋
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》发表文章谴责美帝怂恿葡殖民主义者侵略几内亚

非洲人民提高警惕反对敌人罪恶阴谋

新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚《团结报》十日发表文章揭露新老殖民主义者对非洲人民的掠夺，强烈谴责葡萄牙殖民主义者在美帝怂恿下侵略几内亚共和国的罪恶行径。

文章说，近十年来，由于非洲人民的解放斗争，数世纪的殖民主义遭到了致命打击。许多非洲国家已经获得了民族独立，并且取得了初步的成就。

尽管如此，非洲人民还有许多问题需要解决。安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）人民正在继续为反对葡萄牙殖民主义者的统治、争取实现自己的愿望而斗争，而南非、西南非洲、南罗得西亚、刚果（金）等国人民仍然被踏在种族主义者和本国反动派这些帝国主义代理人的铁蹄之下。当前非洲人民面前的最重要问题是反对帝国主义列强的掠夺，否则，新兴的非洲国家就不能巩固用鲜血和牺牲赢得的自由与独立。

文章在揭露了新老殖民主义者利用各种方式对非洲人民进行剥削和掠夺的罪恶事实后指出，以美国为首的帝国主义国家为了实现它们掠夺和统治非洲的目的，把希望寄托在葡萄牙法西斯主义者和南非、南罗得西亚种族主义者身上。美帝及其同伙极力支持这些国家的统治者，并且把这些国家作为镇压非洲人民解放运动的重要战略点。

文章说，几内亚最近的事件又是一次教训，它告诉非洲新兴的国家，帝国主义和殖民主义者，首先是美帝，尽管它们遭到了失败，但不会放弃掠夺的奢望，它们仍然在千方百计地破坏非洲人民的独立和自由。

阿尔巴尼亚《团结报》的文章最后说，因此，非洲人民应当不断提高警惕，坚决撕毁他们的公开的和隐蔽的敌人的伪装，坚决反对敌人的一切罪恶阴谋。非洲人民正日益觉悟到，为了实现他们的正当愿望，那就只有坚定不移地走与美帝及其走狗进行毫不妥协的革命斗争的道路。

描述：

