id: ad3e9788fe
标题：乌鲁木齐革命路居民写信给中央领导同志报告喜讯  军民共建精神文明各族人民亲如一家
日期：1984-2-19
是否是时间段：false
作者：顾月忠　乔岐刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌鲁木齐革命路居民写信给中央领导同志报告喜讯

军民共建精神文明各族人民亲如一家

新华社乌鲁木齐2月18日电　（记者顾月忠　通讯员乔岐刚）乌鲁木齐市革命路9个民族的居民最近给中央领导同志写信，报告他们开展军民共建文明街活动，各族人民情同手足，亲如一家的和睦景象。

革命路是天山区团结路办事处隶属的一个管区。这里居住着维吾尔、哈萨克、锡伯、塔吉克、蒙古、乌孜别克、俄罗斯、回、汉等各族群众3，000多人。十年动乱期间，这里民事纠纷迭起，歪风邪气盛行，群众中流传着这样一句话：“团结路上不团结，革命路上怪事多。”粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，党的正确路线给革命路的民族团结带来新的转机。但由于多年结下的疙瘩一时不能全部解开，问题仍然不少。去年，驻疆解放军某团指战员同革命路居民开展军民共建文明街活动，宣传民族团结的意义，帮助制定《民族团结公约》，把工作做到各家各户，做到店堂、馆铺和学校。现在，这条街有14个居民大院被评为“文明团结大院”，50多人被评为先进工作者，民事纠纷和民族纠纷大幅度下降。各族居民高兴地说：“团结路上盛开团结花，革命路上好事说不完。”

在喜庆团结的日子里，各族居民都想把这里的变化和自己的心里话跟党讲一讲，于是就给中央领导同志写了封信。信中表示，为更好地开发和建设新疆，一定要进一步加强各民族之间的团结，携手并肩。共同前进。

信中说，解放军帮助创办“青年之家”，引导高考落榜青年学习科学文化知识，组织他们自谋职业，使一些过去跑野了的“马驹子”走上了正道。过去，这条街有9名青年在公安局挂上了号。在军民共建文明街活动中，解放军同志、街道干部和各族群众对他们晓之以理，动之以情，使他们都有了明显的进步。有一个青年从小失去家庭温暖，14岁开始流浪街头，撬门扭锁，先后被公安机关拘留十多次。从去年起，解放军同志和各族居民帮他修缮房屋，给他联系工作，教育他同昨天决裂，重新鼓起生活的勇气。现在，居民们都说他越变越好了。他找到居委会干部，恳切要求把自己的一句话捎给中央领导同志：“一辈子听党的话，永远走正道。”

描述：

