id: ad3edd9586
标题：从“白猫黑猫”到“南坡北坡”
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：纪柯
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“白猫黑猫”到“南坡北坡”

纪柯

科技界右倾翻案风的鼓吹者曾以“热心科学的外行”的姿态，声嘶力竭地动员科技人员爬科学的“珠峰”。就在这个动员报告中，他们发了一通绝妙的奇谈怪论：“从南坡爬，还是从北坡爬，我不知道，总要攀上去”，“这个方向不对，走另一条路，总有个高峰”。这番乍看起来有点故弄玄虚的怪论，却道出了他们动员爬“珠峰”的真意。

这种不管顺南坡爬还是顺北坡爬，只要“攀上去”就行的论调，并不是什么新创造，不过是党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“白猫黑猫”的翻版。尽管换上几个名词掩人耳目，意思都是鼓吹不管执行什么路线，走什么道路，只要能发展生产力就好。

这类谬论，表面上鼓吹不管南坡北坡，不管什么路线，好象无可无不可；但是实际上，他们提倡什么路线，反对什么路线，是毫不含糊的。从一九六二年的“白猫黑猫”，到一九七五年的“南坡北坡”，都是反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图推行一条与此相对抗的修正主义路线。

科技界刮右倾翻案风的人不是叫嚷“这个方向不对，走另一条路”吗？他们也明确地指责过，经过无产阶级文化大革命，科技界“今不如昔”，“拖了四个现代化的后腿”。他们的意思很清楚：现在走的这一条路“方向不对”了，要爬“珠峰”，必须走“另一条路”。另一条是什么路呢？他们也说得明白，这就是：“科技战线不要提无产阶级专政”；叫“第一流”的“专家”当所长，党委书记要听他的；研究所要关起门来，不能让工农兵登堂入室；科技人员都要埋头“钻学问”，当“专家迷”；“搞业务的台风要刮起来，八级不够，就刮十二级”，如此等等。这和当年“白猫黑猫”炮制者鼓吹的“三自一包”一样，都是“修”字号的货色！

为了推行这条修正主义路线，他们故意危言耸听，吓唬群众：如果不照这一套办，不仅登不上“高峰”，连“中峰”也上不去，只能是“低峰”。可是，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命科技人员和革命群众，是既骗不了，也吓不住的。他们在文化大革命中，已经深刻认识到修正主义路线的反动性和危害性。象“三自一包”不能发展农业生产一样，修正主义科研路线也不能使科学技术发展到“高峰”。恰恰相反，如果照这一套办，就是在“低峰”上也站不住脚，还得顺坡滑到资本主义深渊里去。难道他们真的看不见，文化大革命前的科技界，“大量资金似水流，成果未出人变修”吗？难道他们真的看不见，在苏修叛徒集团统治下，苏联落得个“卫星上天，红旗落地”吗？这是何等危险的情景啊！

毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”“南坡北坡论”者和鼓吹“白猫黑猫”的人，目标是一致的。他们心目中的“高峰”不过是“卫星上天，红旗落地”的资本主义道路。有谁会响应他们的“号召”，沿着他们谋划的道路去爬此等“珠峰”呢？他们复辟资本主义的迷梦，是注定要破灭的。

描述：

