id: 254108d3ac
标题：古巴举行大规模反美游行
日期：2000-2-23
是否是时间段：false
作者：郑建东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旷日持久的“埃连事件”给古美关系增加了紧张气氛，而近日发生的“间谍案”更是火上浇油，使两国关系进一步恶化。2月17日，美国联邦调查局特工逮捕了美国移民局的一名官员，指控他为古巴提供情报服务。两天之后，美国国务院宣布古巴驻华盛顿利益办事处的一名外交官“从事了与其身份不符的活动”，要求他一周内离开美国。

然而，古巴政府断然拒绝美方的指责，并表示这位外交官决不离境。古巴政府指出：“这场闹剧是迈阿密恐怖分子和极右反古势力一手策划的，其目的就是阻挠美国政府交还埃连。”

今年6岁的埃连去年11月22日随母亲等人偷渡美国。他们乘坐的小船在途中翻沉，包括埃连母亲在内的11人落水溺死。幸免于难的埃连被美国渔民救起后，美国当局把他交给了他在迈阿密的亲戚。今年1月5日，美国移民局同意将埃连交还给他的亲生父亲、生活在古巴的冈萨雷斯。但由于美国政府没有采取实际行动，加上埃连的亲戚拒绝交出孩子，美国移民局的决定变成一纸空文。

描述：

