id: 25446ce18c
标题：生活里是没有旁观者的——谈谈如何同社会的一些弊病作斗争
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：王凤举黎嘉
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
案头，放着两则读了不止一次的报道：

一则是，福建省军区某团七连有个战士，父母都是老党员，父亲还是地方领导干部。这个战士在调动工作时提出解决入党问题，经党支部研究没有同意。后来，这个战士的母亲坐着小车来到七连，为其儿子要“党票”，这个团的一位领导干部也跟着帮腔说情。连队党支部坚持党的原则，顶住了伸手向组织要“党票”的歪风。

另一则是，基建工程兵某部原三区队部党支部，趁本区队与其它区队合并之际，拿党的原则作“人情”，降低党员标准，一次突击发展党员12名，造成了很坏的影响。

两则报道，都是讲的发展新党员问题。但两个党支部在对待这个问题上的态度却如此迥然不同。两厢对照，真是“泾水清清渭水浑”。

发展什么样的人入党，关系到党的政治思想建设和党的战斗力，是一件极为严肃的工作。林彪、“四人帮”在十年浩劫中，践踏党规党法，使得党风不正，造成了发展党员不讲条件讲人情，拿党的原则作交易等弊病。怎样对待这种弊病，是象七连党支部那样，自觉与这种弊病作斗争，还是象三区队部党支部那样，甘作弊病的俘虏？对一个革命者来说，当然应该是前者，而决不能是后者。

社会是一个复杂的矛盾统一体，任何社会都交织着光明与黑暗、先进和落后的斗争，社会主义社会也不例外。社会主义社会是一个崭新的社会，光明面总是占主导地位的，但也存在着污浊。正如组成人体的细胞中有癌细胞一样。想有一个风清弊绝，一切都尽如人意，百分之百光明的极乐世界，是不现实的。我们的社会主义社会不是从天上掉下来的，而是在半封建半殖民地国家的基础上产生出来的，“因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《马克思恩格斯选集》第3卷第10页）。对一些弊病如走后门、特殊化、家长制和官僚主义等，在我们社会以至在我们党内出现，无须过分惊讶。我们既不应该讳疾忌医，否认这些弊病的存在；同时，也不应该因此而丧失信心，而是应该科学地分析它的来源，用实际行动去和它作斗争，将它革除，这正是社会主义整个历史阶段的伟大使命。可惜，我们常常看到，有些同志一谈到社会上存在的各种弊病，总是那么慷慨激昂，疾恶如仇。而一谈起如何克服它，又是那样喟然长叹，显得无可奈何的样子，这是为什么呢？

有的同志认为是“胳膊扭不过大腿”，对同社会弊病作斗争缺乏信心。其实，这些同志对我们社会中的“胳膊”和“大腿”还分不大清。社会弊病从来就是袒护少数人的私利，在任何情况下，它都是孤立的。有时一种弊病，也可能表现得比较普遍，但它有个致命的弱点，就是为人民群众所厌恶、反对。粉碎“四人帮”后，党中央领导全国人民拨乱反正，我们的社会发生了根本的变化，正气上升，邪气下降，光明面正在扩大，阴暗面正在缩小。拿广大群众最头痛的某些干部的特殊化问题来讲，也正在逐步地加以克服。不少领导干部在这方面带了好头，如黑龙江省委书记文敏生挤电车、公共汽车，到饭店吃便餐，体察群众疾苦；安徽省委第一书记张劲夫路遇昏倒社员，主动用小车将其送到医院抢救；广东省委第一书记习仲勋出国访问，他和代表团所有成员，没有一个带电视机、录音机回来，这些早已传为佳话。在我们部队，中央军委顾问王建安丧事新办；第二炮兵司令员李水清、广州部队司令员吴克华下部队轻车简从，亦为人所称颂。正如一位中央负责同志所说：“我们的社会有弊病，同时存在着同弊病作斗争的力量，而且这个力量已经走向上风。”真正的“大腿”不是那些搞不正之风的势力，而是决心要根除社会弊病的广大的干部、党员和人民群众。

当然，在某个单位、某个局部，某些不正之风一时还盛行，反对它的力量暂时还不很强大，这种情况也是有的。这也用不着丧失信心，徒然感叹；越是在这种情况下，越要鼓足勇气，主动进攻，与之进行斗争。因为只有主动进攻，才能揭露弊病的丑态，擦亮群众的眼睛，把暂时的劣势和少数转化为优势和多数；甘愿做“胳膊”，不去碰时弊，不正之风就会得寸进尺。想当初，黑龙江省宾县县委常委11人中有9人接受大贪污犯王守信的贿赂，接受其“礼物”的省、地、县干部就有二三百人。可是，宾县煤建公司计划统计员刘长春和药材公司工人史怀亮却敢于蔑视这个魔力无边的“老王太太”，终于经过斗争，把她揭露了出来。象王守信这样的人，都是经不起揭的，一揭就完蛋了。对于表现在自己同志身上的弊病、缺点，也要进行批评、教育，这样才能使他们拍掉身上的灰尘。

“我不搞歪门邪道就是了，人家搞我管不了。”反对不正之风，克服社会弊病，是革命战士一项义不容辞的责任，怎么能“管不了”？捷克民族英雄伏契克在《绞刑架下的报告》里说过一句揭示人生责任的话：“生活里是没有旁观者的。”今天，我们与社会弊病作斗争，也同样不会有旁观者，对于各种弊病因“管不了”而采取旁观的态度，表面上似乎是洁身自好，实际上起了放纵、宽容的作用。无产阶级革命战士，是社会的改革者，应该积极地和社会的各种污浊作斗争，不然它就会蔓延和扩散，就会受它的污染。俗语说：“流水不腐，户枢不蠹”，这是因为它们在不断地运动。在正和邪、是和非的斗争中，一个无产阶级革命战士，不应是旁观者。离开斗争，就不能做到“洁身自好”。

“春山磔磔春禽鸣，此间不可无我音”。我们党所以是一个伟大的党，无产阶级所以是一个充满前途的阶级，就是它从来不容忍一切陈腐的事物，就是它总是在克服自身的缺点中不断前进。我们党完全有能力、有信心克服今天还存在于我们社会的各种弊病，我们每个党员，每个干部战士都要勇于和各种弊病作斗争，而决不要做旁观者，更不能做各种弊病的保护人。

描述：

