id: 25447cc845
标题：非洲爱国武装力量在战斗中发展壮大
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非洲许多国家的爱国武装力量，在反对帝国主义及其走狗的斗争中，进一步发展壮大了自己的力量，在武装斗争道路上奋勇前进。过去一年中，几内亚（比绍）、莫三鼻给、安哥拉、刚果（金）和津巴布韦等非洲国家的爱国武装力量，在本国人民支持下，发扬勇敢战斗精神，克服种种困难，同以美国为首的帝国主义支持下的葡萄牙殖民军、蒙博托伪军以及南非和南罗得西亚法西斯军队作战数百次，歼灭敌军数千名，并在一些地区扩大了活动范围，大大鼓舞了非洲人民的斗志。

歼灭大量敌人，扩大控制地区

在非洲西部，已经坚持七年多武装斗争的几内亚（比绍）的爱国武装力量，在英勇地粉碎了葡萄牙殖民主义者的军事进攻后，乘胜前进，于去年六月开始，对困守在几内亚（比绍）南部、北部和东部地区一些据点里的葡萄牙殖民军不断发动进攻，取得了一系列胜利。到去年十月间，他们已经攻克了十个敌军兵营和据点，其中包括几内亚（比绍）东部布伊地区的首府贝利。目前，在几内亚（比绍），除了比绍、博拉马和比贾戈斯群岛以及北部沿海等地区外，其它地区实际上已都在爱国武装力量控制之下。

在非洲东部的莫三鼻给，从一九六四年举行武装起义以来，爱国武装力量早就控制了东北部的尼亚萨和德尔加多角两个省的广大地区。去年又在西部矿产丰富的太特省开辟了新的战场。在过去一年战斗中，歼灭葡萄牙殖民军一千余名。

在非洲“葡属”殖民地中最先发动武装斗争的安哥拉爱国武装力量，在东部和北部广大地区狠狠地打击了葡萄牙殖民军，仅在去年七月到十月四个月中，就歼敌千余名。活跃在东南部以及东北部广大农村地区的爱国武装力量，仅在去年头四个月内，就歼灭了二百五十名葡萄牙殖民军。

刚果（金）爱国武装力量，虽然遭到美帝及其走狗蒙博托残暴镇压和苏修叛徒集团的无耻出卖，但仍在英勇坚持武装斗争。不久前，他们又在克韦卢地区袭击了蒙博托伪军一个哨所，使伪军遭到重大损失。他们的英勇战斗，粉碎了美帝走狗蒙博托散布的刚果（金）人民武装斗争已被扑灭的谎言。

此外，津巴布韦武装爱国者也打得史密斯殖民政权日夜胆战心惊，坐卧不安。在南非白人殖民主义者严密控制的西南非洲，也传出了自由战士反抗南非殖民统治的枪声，在最近的一次战斗中，他们就打死了南非殖民军二十名。

在非洲爱国武装力量的不断打击下，敌军士气日益低落，殖民主义者在非洲的日子越来越不好过了。

放手发动群众，进行持久战争

非洲爱国者从战争中学习战争。他们通过不断的战斗锻炼，战斗力不断加强，战术也在不断提高。在许多地区，爱国武装力量已从小分队打了就跑的骚扰活动，发展到集中优势兵力歼灭敌人有生力量的有计划的战斗。他们还经常采用诱敌深入的办法消灭敌人。

战争教育了人民，人民支持革命战争。“革命战争是群众的战争”的光辉思想不断深入人心。现在，越来越多的非洲爱国者认识到，只有发动和依靠广大群众，特别是依靠占这些国家人口绝大多数的农民群众，进行持久战争，才能取得革命战争的胜利。因此，已有一些非洲爱国者下到农村，做发动群众的工作。

几内亚（比绍）、莫三鼻给、安哥拉和刚果（金）爱国武装力量在自己的一些控制区内，已经建立了行政机构，有的地方还建立了法庭。这些爱国武装力量，在自己的控制区内，广泛地组织了民兵队伍，民兵们既参加农业生产，又担负保卫村庄的任务，成为游击队的有力助手。在一些地区，非洲爱国武装力量还着手组织群众忆民族恨、控诉殖民统治的罪行，来提高群众的觉悟。

非洲爱国武装力量注意实行自力更生，坚持长期斗争。他们在自己控制的地区发展生产和教育卫生事业。几内亚（比绍）爱国者在自己控制的地区内，废除了殖民主义过去强加给非洲人民的苛捐杂税，并新开垦了土地，大力发展生产。莫三鼻给游击战士在自己控制的地区内，注意同当地农民一起耕种土地。安哥拉爱国武装力量在东部的一些控制地区内，已建立了农民互助合作组织，并且培养了一批医务人员。

粉碎美帝苏修的侵略和干涉，争取彻底解放

在同殖民主义长期的战斗中，越来越多的非洲人民认清了美帝国主义是他们的头号敌人。事实清楚地说明，正是美帝直接指使蒙博托傀儡集团疯狂镇压刚果（金）爱国武装力量和人民群众，也正是美帝大力支持葡萄牙殖民主义者在非洲进行野蛮的战争，维持摇摇欲坠的殖民统治，并支持南非和南罗得西亚白人种族主义政权大肆屠杀非洲人民。

充当美帝头号帮凶的苏修叛徒集团，为了迎合美帝需要，在非洲地区大肆散布种种修正主义谬论，并在非洲爱国武装内部进行收买拉拢、分化瓦解，妄图破坏非洲人民的爱国武装斗争。人所共知，苏修叛徒集团这些年来一直干着出卖刚果（金）人民利益的罪恶勾当。它曾经支持美帝利用联合国旗帜武装干涉刚果（金），杀害卢蒙巴，扼杀了卢蒙巴合法政府；鼓吹刚果（金）革命者同美帝走狗实行“和解”，千方百计破坏刚果（金）人民的爱国武装斗争，分裂刚果（金）民族解放运动。最近，苏修叛徒集团又公然同美帝走狗、杀害卢蒙巴的刽子手蒙博托傀儡政权“恢复外交关系”，再一次可耻地叛卖了刚果（金）人民的革命事业。刚果（金）革命事业遭到暂时挫折的经验教训典型地表明，苏修叛徒集团是非洲人民的另一个最危险的敌人。非洲人民为了把革命进行到底，除了反对美帝及其走狗外，还必须同苏修叛徒集团展开坚决的斗争。

我们的伟大领袖毛主席教导我们说：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”尽管非洲革命人民面临的是凶恶的敌人，他们的斗争是长期的、艰苦的，有时甚至是曲折的。但是具有长期反帝反殖斗争传统的非洲人民，最后一定会粉碎压在他们头上的帝国主义、修正主义和一切反动势力，赢得本民族的解放，赢得彻底的翻身。

描述：

