id: 2545247a62
标题：顶着逆风朝前闯——七六二医院党委带领医护人员深入批邓、反击右倾翻案风
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：成湘泉/杨振祥/吴发强
来源：
标签：邓小平,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，七六二医院党委对修正主义路线敢顶，对右倾翻案风敢斗，带领医护人员在批邓斗争中胜利前进。

顶住逆风

一九七五年春天，七六二医院党委带领医护人员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习无产阶级专政理论。他们紧密联系医院实际批判资产阶级法权思想，批判技术私有观念，有力地推动了医院的革命化建设。正当医院医护人员团结一致，决心进一步学习毛主席关于理论问题的重要指示，争取更大胜利的时候，却从“上面”吹来一股反对批判技术私有的冷风。

那是七月间，医院党委副书记、院长张瑞生到某地参加一个卫生工作会议。他在会上听说“上面”不让批判技术私有，说什么当前主要倾向是“不学技术”。张院长听了这些话，脑海里不断地翻腾着：学习无产阶级专政理论，抓无产阶级对资产阶级的斗争，批判资产阶级法权，批判技术私有观念，有什么不对？！他越想心里越有气，便用红笔在笔记本上重重地划了几杠！返回医院以后，张院长把这个问题提到党委会。大家议论纷纷。医务处主任陈传坤说：“技术私有观念是资产阶级法权在卫生战线的突出表现。我们批判它，使医疗技术更好地为无产阶级政治服务，为部队建设服务，这有什么不好？！”为了加深党委“一班人”对这个问题的认识，统一思想，党委决定组织一个工作组，以无产阶级专政理论为武器，对医院的现状进行一次全面的调查，看看当前的主要倾向到底是什么。工作组先后召集院领导、机关干部、医疗所长、政治教导员、军医、护士长和护士等各类人员座谈，对医院存在的问题作了过细的调查研究，调查结果表明：卫生革命虽然取得了很大成绩，但为什么人服务、执行什么路线的斗争依然是医院的主要矛盾。资产阶级思想的一个突出表现就是技术私有观念，有些同志不是把技术当作为人民服务的手段，而是把技术当作谋取个人利益的资本，出现一些不正之风，以至影响医疗质量，影响到毛主席的革命卫生路线的贯彻执行。

经过用马列主义、毛泽东思想调查分析，党委思想上越来越明确：“批判技术私有观念的大方向没有错！”心明眼亮决心大，顶风斗浪志更坚。医院党委作出了坚持批判技术私有的部署。他们认真总结了前段批判技术私有观念的经验，调整了学习计划，增加了有关学习内容，由两名常委亲自备课辅导；还组织工作组到三所蹲点，和干部战士同学同批，摸索经验，推动全盘。这样，在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，医院党委坚定地领导医护人员更加大张旗鼓地开展学习无产阶级专政理论运动，深入批判技术私有观念。

纲举目张

学习无产阶级专政理论，批判技术私有观念，医护人员不仅改善了服务态度，而且提高了他们为革命苦钻苦学技术的自觉性，促进了医疗工作。

通过学习和批判，领导干部划清了两条路线的界限。他们认识到，批判技术私有观念，不是不要技术，而是要解决技术为谁服务的问题，要解决用无产阶级政治统帅技术的问题。各级领导干部纷纷深入基层，首先和医务人员一道认真学习无产阶级专政理论。在这个基础上，他们大胆抓业务训练，提高医疗技术。一年来，在学习理论的推动下，中西医结合、重病人护理、针麻等各种医疗技术都有很大提高。更可喜的是六年来第一次消灭了医疗事故。

通过学习和批判，增进了新老医护人员的团结。二所内科主治军医刘德芳从事医疗工作近三十年，对心血管疾病有较多的临床经验。在学习理论运动中，他联系自己“一心啃透心血管，捞个终身铁饭碗”的私心杂念，勇于和技术私有的传统观念决裂，把技术贡献给人民，不仅耐心地给新医生传授技术，还把自己的业务笔记——多年经验的结晶贡献出来，帮助青年医生提高为人民服务的本领。二所外科批判了技术私有观念，破除了个人名利思想，在抢救大面积烧伤病人时，新老军医和护理人员心往一处想，劲往一处使，采取中西医、内外科相结合的办法，创造了这个医院治疗烧伤历史上的最好成绩。

通过学习和批判，激发了医护人员为革命钻研技术的热情，加强了对疑难病的研究治疗。某汽车团一个战士患严重的肝硬化病，四年间反复发作，引起脾功能亢进，脾脏已切除。去年病情又突然恶化，入院时腹腔积满腹水，不能平躺。对这样严重的病人，过去一般认为没法救了。这个医院的医护人员为了解除阶级兄弟的痛苦，刻苦钻研治疗这种病的技术，他们成立了“攻关小组”，举行了中西医、内外科联合会诊。主治军医安性善和军医沈德承为了寻找有效的治疗方法，翻阅了图书室的有关资料，研究了兄弟医院成功的病例，经常守护在病人床前，严密观察病情的变化，反复商讨治疗中的难题，先后二十一次改进处方，终于使病人一天天好起来，痊愈后重返战斗岗位。去年以来，这个医院开展的五项临床科研项目都有进展。

所有事实雄辩地证明：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”那种反对用无产阶级政治统帅业务技术，认为批判技术私有观念会影响技术提高的奇谈怪论，是完全站不住脚的。

乘胜前进

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，在全国各条战线全面展开了！这给正在顶着逆风前进的七六二医院医务人员以极大鼓舞，他们终于看清了反对批判技术私有的奇谈怪论，其源盖出于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是从“三项指示为纲”这个修正主义纲领派生出来的。近几个月来，他们认真学习毛主席的重要指示和中央报刊有关文章，怀着对邓小平极大的无产阶级义愤，从病房到饭堂，从办公室到宿舍，到处摆开革命大批判的战场，运用墙报、黑板报、广播、批判会和声讨会等多种形式，集中火力批邓。三所内科理论小组联系医院反击右倾翻案风、坚持批判技术私有观念的斗争过程，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，把反对批判技术私有观念的奇谈怪论同“三项指示为纲”的修正主义纲领以及天安门广场的反革命政治事件联系起来批判，更加看清了邓小平修正主义路线的反动实质。目前，七六二医院在党委的领导下，学习毛主席的重要指示更加深入，批邓烈火愈烧愈旺。他们决心紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持卫生革命，夺取批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的彻底胜利！

（成湘泉、杨振祥、吴发强）

描述：

