id: 254684fb86
标题：走进那片充满快乐的芳草地南京军区某装甲师基层文化建设掠影
日期：2004-6-4
是否是时间段：false
作者：王前生/杨小勇/邵敏/王文斌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一处营区一座“乐园”

★“营区到处是乐园，连队无处不飞歌”。用这两句话来概括半年前捧回“全军基层文化建设先进单位”奖牌的南京军区某装甲师文化工作的新气象，再贴切不过！

走进该师营区，记者看到，各团都建有多功能文化活动中心，每个营有综合娱乐室，每个连有小型俱乐部，而且个个设施齐全，成龙配套，令人叹为观止。

由师里集资600万元统一修建的各团文化活动中心，是官兵们最喜欢光顾的高档次文化场所。中心均为欧式风格的两层小白楼，典雅大气。里面不仅有风靡一时的斯诺克台球，还有十分流行的音乐欣赏厅和健身房。最让官兵流连忘返的当属拥有上万册书籍和近百种报刊杂志的图书室。在这里，每个官兵都可以看到家乡的报纸，借阅到所需的书籍。在师文化活动中心的台球室里，记者目睹了一场“斯诺克挑战赛”，来自基层的12名台球高手，分组进行角逐。选手们个个神情专注，拉球、回球、推杆、缩杆，一招一式真有点专业水准。某团二营排长李文刚最终获得了冠军，他在一片欢呼声中接过了“军中斯诺克台球王子”的奖杯。

现场颁奖的该师施政委告诉记者：“类似这种高雅活动，在我们师已普及。这几年，我们文化设施建设的总体思路，就是以满足官兵日益增长的文化生活需求为己任，战士感兴趣的项目，我们就想方设法地建。最近，有个团已购回四条道的保龄球设备，一个月后，我师第一座‘士兵保龄球馆’将正式建成。”

浏览这个师的文化基础设施建设，给人以强烈的立体感：既有营区内的传统场馆，又有野训场的特色设施；既有集体活动的大型场所，又有官兵自由活动的小天地；既注重了室内的配套设施建设，又突出了营区的环境建设。

在每个班的宿舍里，记者欣喜地看到，一台电脑，一台电视，一副哑铃，一个报架将小小的空间装点得文化味十足。据该师胡副主任介绍，为了方便战士，他们统一将团局域网通进了班排。在连队，官兵们可以在音乐茶座里点歌，在电视演播站里“露脸”，在饭堂小广播上展示才华。某团一连文书小陈给记者来了一个“现场直播”，他那字正腔圆、有板有眼的声音，显示出了一个普通士兵的素质。

在某团，记者被颇具江南园林风情特色的营区所吸引，这里，不仅有碧波荡漾的荷塘，还有郁郁葱葱的竹林，造型各异的雕塑与出自士兵之手的壁画交相辉映，别有一番风味。在垂柳和松树围裹的中心广场上，10块灯光篮球场一字排开。每逢周末，全团官兵集合在这里进行篮球对抗赛，那场面、那气势，真可谓蔚为壮观。

一场活动一串笑声

★初夏之夜，记者走进某团影视音乐厅。但见霓红灯闪烁，彩绸飞舞。欢快的乐曲声中，几名战士驾着自制旱船款款登台，他们时而左倾，时而右斜，诙谐幽默的表演，逗得观者捧腹大笑。笑声未止，又有20名官兵挎着腰鼓闪亮登场，只见鼓槌自天而下、由地而起，鼓声清清脆脆、急急缓缓，声声入耳、点点催征。随后，小品、相声、歌舞、山东快板等节目悉数上场，令现场官兵陶醉。

文化活动丰富多彩，是该师文化工作的一大特点。据师政治部吕主任介绍，抓经常性的文化活动，是他们文化工作的重点，无论是节假日，还是平时，或是外出驻训和演习，文化活动无处不在、无时不有，其形式也多种多样。不仅有了舞龙、舞狮、跳秧歌、奏军乐、演“古装戏”和跳“现代舞”等内容，还经常开展各种球类和棋类比赛。

采访中，记者深切地感受到，这个师的文化活动不仅项目多、规模大、内容丰富，而且还具有广泛的群众性。他们以营为单位组建了锣鼓队、笛子队、快板队、舞龙队、秧歌队以及百人口琴队和吉他队，让每位官兵参与其中，人人都成为活动者。伴随时代的发展，该师的文化活动层次也在攀升，在保留传统文化活动的同时，不失时机地引入了斯诺克台球、沙弧球、名曲鉴赏、艺术摄影、雕刻收藏等颇具文化品位的娱乐活动。

“战士床头一本书”，是这个师开展的一项备受基层青睐的读书育人活动。走进战士宿舍，记者惊喜地看到《围城》、《十字军骑士》、《诗经》、《如何调节自己》、《中华传统美德格言》等书籍分别摆放在每一个床头。一级士官魏峰满脸兴奋地告诉记者：“书放在床头很方便，一有空就可以翻几页，这个活动开展两年半以来，我已读完20多本名著，并写下近10万字读书笔记。现在感觉自己看问题比较全面了，为人处事也更周到了。”小魏的话印证了这项活动的初衷，那就是用优秀的作品鼓舞和塑造官兵。

官兵自办军营电视节目，是这个师文化工作的又一道风景线。每个营区都设有一个“军营演播站”，官兵们自拍、自编、自播，报道身边的人和事。某团的“铁甲TV演播站”的节目办得最成功，不仅内容丰富、贴近官兵生活，而且还开辟了“实话实说”、“团队新闻”、“焦点访谈”、“新闻点评”等栏目，深受大家欢迎。

一件器材一个“户口”

★文化器材列装之后，这个师像管理武器装备一样管理文化器材。无论是团活动中心，还是连队俱乐部，每一件文化器材都有自己的“户口簿”和“户籍员”，大到健身器、电子琴，小到一副快板、一个乒乓球都管理得井然有序，一尘不染。

在某团修理连，记者看到了这样的情景：阅览室的书架上整齐地摆放着军事、科技、文史等四大类共42种报纸杂志；电脑室内，15台电脑依次排开、整齐划一；俱乐部内，乐器柜、文娱柜、锣鼓柜、体育柜安放在墙壁四周，并贴有醒目的标签。打开乐器柜，二胡、吉他、笛子等乐器排列有序，管理得十分完好。

据王师长介绍，去年以来，该师结合本单位的实际，统一制定了《团以下单位文化器材管理规定》、《文化活动中心管理细则》和《连队俱乐部管理办法》，使文体器材的管理有章可循。记者在某团文化中心看到了一份《文化器材登记表》，上面清楚地记录着每件文化器材的数质量、配发时间、生产厂家、使用单位、技术性能、责任人等基本情况，每件文化器材都有了严格正规的“户口簿”。为提高管理效益，他们还采用现代管理手段，在师局域网上开设“文化器材管理”网页，研制开发了“文化器材规范化管理应用软件”，为文化器材配上了“电子户口”，鼠标轻轻一点，器材的数量、质量和位置便一目了然。

该师还按文体器材的特性确定了“户籍员”——让爱好文艺的管文艺器材，有体育特长的管体育器材，责任心强的负责易损器材，有一定专业知识的负责高档器材。全师共有文化器材“户籍员”500多名，分布在各个文化活动场所，形成了群众性的管理网络。在“户籍员”的精心管理下，这个师的文化器材在位率、完好率和使用率均达到了98%以上，为全师开展丰富多彩的文化活动奠定了坚实的基础。

一方沃土一批人才

★这个师的文化工作之所以丰富多彩、经久不衰，秘诀就在于团营连都培养和储备了一批拿得出手的人才。正如该师曹副政委所言：“我们为渴望成才的战士提供了沃土，他们在这里迅速成长起来。”

某团一连士官吴红超，入伍前对电脑知之甚少，如今却成了闻名全团的“网络高手”。他在团局域网上建立了“小吴个人网站”，开设“小吴聊天室”、“小吴影院”、“学习交流厅”等10多个网页，内容丰富、制作精美，成为官兵们经常光顾的热门网站。谈起自己从“电脑盲”到“网络高手”的转变，小吴感慨万千：“没有部队的培养，就没有我成才的今天。”

据悉，这个师一直把培养过硬的文体骨干队伍作为加强基层文化建设的一个重要环节来抓，按照“师培训到营、团培训到连”的路子，每年分期分批为基层培训教歌员、板报员、播音员、裁判员、报道员等文体人才300多名。与此同时，他们还借助地方的优势，重点为基层培养了一批舞蹈、主持、创作、表演等专业人才。如今，各团都有一批能自编、自导、自演、自拍和独立主持的“文化小能人”。

“可爱的迷彩服；你是军人无间的兄弟；陪着军人跋山涉水磨地皮；陪着军人风餐露宿行军急；穿着你在戈壁撑起片片绿阴；穿着你在惊涛骇浪中铸起钢铁大堤……”师直警调连上等兵夏亮亮的这首诗——《迷彩服》，看上去还很稚嫩，但表达了一个士兵的无限情怀。在采访中，他激动地告诉记者：“我入伍不久就有幸参加了师里组织的写作骨干培训班，现已写了123首诗歌和8万字的小说，不少已经发表，是军营给了我成才的动力。”类似小夏这样的文学爱好者，在这个师为数不少。据指导员陈远来介绍，他们连队官兵写作的热情很高，饭堂小广播成了大家练笔的阵地，一年下来，仅播出的稿件就有1000余篇。

这个师还注重把加强基层文化建设与提高官兵素质紧密结合起来，广泛开展“创建学习型军营，培养知识型军人”活动，下大力帮助低学历的战士提高文化水平。他们在办好“军营夜校”的同时，积极与地方教委取得联系，联合举办各种文化补习班和电脑培训班，使全师1600名战士取得了高中文凭，40%的官兵达到了计算机二级水平。

●本报特约通讯员王前生杨小勇邵敏本报记者王文斌

周末，战士们正在聚精会神地读书学习。

邵敏摄于某团文化活动中心

描述：

