id: 2546cae4ae
标题：面对南湖红船……
日期：1992-2-19
是否是时间段：false
作者：曹霞富冮伯友
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
镶有镰刀斧头图案的南湖革命纪念馆在阳光下熠熠生辉，吸引着来自全国各地的瞻仰者。与纪念馆隔水相望的革命红船岿然停泊在湖面上。看着那枣红色的船舫，倾听解说员的叙述，南京军区某高炮团二连的官兵仿佛听到了70年前那一声打破漫漫长夜的惊雷。

1920年8月，陈独秀、毛泽东等人先后在北京、上海、武汉、长沙、济南、广州以及日本和法国成立了共产主义小组。为了组成一个全国统一的无产阶级政党，1921年6月，各地小组商定派代表到上海召开党的第一次全国代表大会。7月23日，来自全国的13位代表，集中在上海法租界贝勒路树德里三号李汉俊代表的寓所秘密开会。由于法租界巡捕房的伪警探前来搜捕，会议遂决定转移到嘉兴南湖的一只游船上进行。代表们讨论、通过了中国共产党的第一个纲领和第一个决议，选举了党的中央领导机构，宣告以共产主义为最高纲领的中国共产党正式成立，由此开始了中国翻天覆地的大变革。

官兵们瞻仰红船和纪念馆后，心潮久久不能平静。指导员赵根宝组织大家讨论。司机班副班长赖晓民说：“共产主义作为一种真理，是不可战胜的。共产党为真理而斗争，同样是战无不胜。我们党组建时第一次开会，从上海转移到南湖，前后中止两次，才躲过反动势力的破坏和追捕。这说明，党的事业是老一辈革命家在敌人的屠刀下开创出来的。今天，我们不能因为国际共产主义运动遇到一些挫折，就丧失信心，动摇信念。”

雷达班战士严宏煊接着说：“刚才我在纪念馆中看到‘一大’通过的《纲领》中写道，‘以无产阶级革命军队推翻资产阶级，由劳动阶级重建国家，直到消灭阶级差别’。这说明党从诞生那天起，就代表了人民的根本利益。”几十年来，她之所以能够由小到大、由弱到强，就因为她是朝着人类最先进的社会制度——共产主义前进的。

讨论仍在继续。三排长蒋满强悟出的道理是：共产主义事业遇到暂时的曲折并不值得奇怪，共产党员在遇到曲折时更应坚定信念。二班长许军接着说：“坚定的共产主义者从不动摇对党的事业的追求。今天，我们党为中国人民指引了一条建设社会主义现代化的正确道路。作为在党的雨露下成长起来的军人，我们要更加爱党、信党、跟党走，在本职岗位上为党的事业增光添彩，贡献自己的力量。”

红日当空，阳光普照。南湖轻舟点点，水鸟翩翩。官兵们望着南湖，依依不舍，那70年前在红船上点燃的共产主义火种在他们心中燃烧。

描述：

