id: 2546da4501
标题：既要表现感情，也要展现思想
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《电影艺术》1980年第9期刊登了蔡师勇的文章《让思想冲破牢笼——谈电影的思想深度》。作者指出，近年来，国产影片重新得到广大观众的注意和喜爱了，但是仍需要着重在内容方面，尤其是思想性和思想深度方面多下功夫。作者认为，当前电影创作出现了忽视思想深度的苗头，热衷于题材的尖新，情节的曲折和手法的奇特，缺乏思想深度，甚至思想贫乏。

作者认为，“四人帮”不许电影表现人性、爱情的“禁区”，开始被突破了。许多新影片已经注意以情动人，努力在感情、意境方面浓彩重墨地渲染。可是，也不能由此而片面认为，“四人帮”文艺路线的特点就在于禁止描写感情，不能因此而反其道而行之，认为只消在情字上狠下功夫，无须重视作品思想深度，就能全面提高电影艺术水平。更不能把解放思想歪曲为向越来越露骨地表现两性关系突进。

作者说，片面强调感情，忽视思想深度，不仅不能克服公式化、概念化，而且会导致另外一种形式的公式化、概念化。影片《玉色蝴蝶》就是一例。这部影片，描写男方为中国人、女方为日本人的一对夫妻，因战争分离40年之后破镜重圆的故事。它用主要篇幅在夫妻二人欲认又不敢认的周折上尽情渲染，力图以情动人。遗憾的是，它实际上不动人。作者对于日本军国主义者发动侵华战争的罪行未加谴责，这样，作品对被战争拆散的夫妻及其感情的描写，就游离于政治，伦理或道德方面的问题之外，剩下的只是对中日两国人民友好这个抽象概念的图解。既然是图解，难免生编硬造，破绽百出，自然就难以动人。反之，影片《啊！摇篮》是比较成功、比较动人的。原因之一，就在于它形象地体现了这个思想：战争固然会毁掉一部分家庭的幸福，甚至使人变得冷酷；但正义的战争，归根结蒂是为了使绝大多数被压迫者获得幸福，使人们变得更高尚、更纯洁、更富有革命人道主义精神。

作者举了这样一个例子：《白毛女》的作者最初听到“白毛仙姑”的传说时，认为这个题材可以写成一部宣传破除迷信的作品，随着认识生活的不断深入，他们从题材中悟出了“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人”的道理。以这个思想为指导，完成了一部杰出作品的创造。因此作者认为，一部作品应该鲜明地体现一个深刻思想，这和从一种意念出发编造故事，是有原则区别的。在前者，思想是艺术家自己从生活体验中领悟到，然后融化在形象中的；在后者，思想是艺术家从书本、文件、社论、报告或某人那里简单地“移植”过来的现成结论，然后加以图解。以深刻思想为指导的作品可以达到充分现实主义的高度；图解概念的作品则永远和现实主义无缘。

描述：

