id: 254ad297ee
标题：认真培养千百万革命事业接班人
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：六二九八部队干部学习班全体党员
来源：
标签：林彪,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盼望已久的新党章在十大通过了。新党章总纲中写道：“要培养千百万无产阶级革命事业接班人，以保证党的事业永远沿着马克思主义路线前进。”第三章中又明确规定：“党的各级领导机关应根据无产阶级革命事业接班人的条件和老、中、青三结合的原则，由民主协商、选举产生。”这是毛主席建党路线在组织上的重要体现。今天把它写进了新党章，为我们党培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，使毛主席领导我们党开创的无产阶级革命事业后继有人提供了确实保证。

培养千百万无产阶级革命事业接班人，党的各级领导机关实行老、中、青三结合，这是我们党的性质和任务所决定的。我们党肩负着彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的历史使命。这个远大目标不是一朝一夕能够达到的，也不是一代人两代人能够完成的，而是需要一代一代的共产党人前赴后继，坚持不懈地奋斗。因此，我们要按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，造就千百万革命事业接班人，按照老、中、青三结合的原则建设党的各级领导机关。这样才能使党的事业后继有人，永远兴旺，不断发展。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，长期以来对抗毛主席的建党路线，破坏党的建设，提出所谓选拔干部的“三条标准”，为他拉山头、搞宗派、招降纳叛、结党营私、拼凑资产阶级司令部、改变党的基本路线、复辟资本主义服务。党的第十次全国代表大会彻底清算了林彪反党集团的滔天罪行，并按照老、中、青三结合的原则，选举产生了新的中央委员会，使我们的党更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。我们决心紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，贯彻十大确定的政治路线，认真学习新党章，按照新党章加强党的干部队伍的建设。

描述：

