id: 254d25d832
标题：新时期军队青年的努力方向——梁必业同志4月26日在全军青年工作会议上的讲话
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

在新的历史条件下，为了加强军队的青年工作，总政治部决定召开这次全军青年工作会议。黄玉昆同志将在会议上作青年工作报告。我今天讲一讲新时期军队青年的努力方向问题。

第一，认清自己的历史使命

我国的革命和建设已经进入了一个新的历史时期。党中央提出的建设社会主义现代化强国的伟大任务，摆在我们全党全军全国各族人民面前。实现这个伟大目标的革命“接力棒”，已经传到了我们八十年代青年的手中。现代的青年，作为社会主义现代化建设的生力军，不但要在本世纪末建设起中国式的现代化，达到小康社会的水平，还要带领下一代的青年，亲手建设下个世纪更加发达的社会主义现代化。这是我国历史上空前壮丽而伟大的事业，也是我们这一代青年所肩负的十分艰巨而光荣的历史任务。

我们军队的青年，是四化的保卫者，又是四化的建设者。我军的战士，靠一批又一批的青年来接替。我军的干部，靠在实践中涌现出的优秀青年来更新。进一步建设现代化革命军队的重大任务，必将落到青年一代人的肩上。部队的青年战士和干部，要学习老一辈无产阶级革命家的光辉榜样，继承千千万万革命先烈的遗志，既要准备当好接班人，又要准备当好带班人，继往开来，奋发向上，为社会主义现代化强国和现代化革命军队建设事业贡献出自己的青春。

建设社会主义的四个现代化，是我国走向富强的必由之路，是全国各族人民的根本利益所在，也是广大青年的根本利益所在。从根本上说，国家的利益就是我们青年的利益，祖国的前途就是我们青年的前途。我们国家、人民、个人的利益和前途，都是同建设社会主义现代化强国紧紧联系在一起的。我们要把国家利益、人民利益摆在第一位，把个人的利益和前途同国家、人民的利益和前途统一起来。我们每一代人，都对下一代人承担着无可推诿的义务和责任。我们永远不能忘记，老一辈革命者在中国共产党和毛泽东同志的领导下，为了中国革命的胜利，作出了巨大的牺牲。如果没有老一辈人在青年时代，不惜抛头颅，洒热血，前仆后继，英勇战斗，怎么能有中华民族的独立，怎么能有国家的富强，怎么能有今天青年一代的远大前程。我们这一代青年，要立志接好革命的班，为民族和国家的兴旺发达，为子孙后代的幸福，作出无愧于前人的贡献。

青年要有志向，要有革命的事业心，要树立革命人生观。过去革命战争年代，我军广大青年坚持全心全意地为人民服务的宗旨，为中国人民的解放事业，流血牺牲，在所不辞。今天我们军队的青年，要继续坚持这个宗旨，以自己英勇无畏的献身精神，投入到实现四化的伟大洪流中去。应该清醒地看到，我国四化建设，是在有战争威胁的情况下进行的。军队青年要有高度警惕，随时准备打仗，为保卫祖国而战，为保卫四化而战，为保卫人民的和平劳动和幸福生活而战。

现在，我国的政治形势是六十年代以来最稳定的，经济也是开国以来少有的很好形势。去年12月党的中央工作会议，进一步总结了三十多年经济建设正反两方面的经验，根据我国的基本国情，确定了经济上实行进一步的调整，政治上实现进一步的安定的重大方针，这就使我国的社会主义现代化建设，走上了稳妥可靠的发展道路。全军的青年同志，当前就是要坚决贯彻执行中央工作会议精神，埋头实干，战胜各种困难，努力做出最大的成绩。我们必须懂得，四化不是花钱能买来的，不是坐着可以等来的，也不是空谈能谈出来的，只能依靠自己的双手创造出来。我们是国家的主人翁，要当四化建设的实干家，不当“清谈家”。我们要在本职岗位上，为社会主义四个现代化，为现代化革命军队建设，付出辛勤劳动，发挥聪明才智，让自己的青春发出更大的光和热。

第二，坚定不移地坚持和维护四项基本原则

党中央反复重申，必须坚持社会主义道路，坚持人民民主专政即无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。这四项基本原则，是我国几十年革命经验的高度概括，是建设社会主义现代化的根本前提，是全党、全军、全国各族人民团结的政治基础，也是我们青年一代必须坚持的正确的政治方向。能否自觉地坚持和维护四项基本原则，这是一个青年政治觉悟高低的根本标志。

为什么我们强调部队青年要把坚持四项基本原则作为正确的政治方向呢？大家知道，一段时间以来，有那么一些人从“左”的或右的方面，怀疑或反对四项基本原则。我们部队有些青年，由于不大了解革命的历史，缺少新旧社会对比的阅历，对社会主义制度的优越性认识不深，加上马列主义、毛泽东思想的理论修养不足，有时就容易受些影响，产生这样那样的疑问或模糊认识，把握不住正确的政治方向。所以说，深入学习四项基本原则，并以此指导自己的思想和行动，对我们部队青年的成长非常重要。

我们军队的青年，要深刻认识为什么必须坚定不移地坚持四项基本原则，搞清每项原则的深刻内容和道理，把坚持和维护四项基本原则作为自己的重大政治责任。过去艰苦的战争年代，为什么有一批接一批的工农群众踊跃地加入革命队伍？为什么成千成万知识青年冒着生命危险奔赴延安和抗日战场？就是因为他们要寻求真理，向往光明。他们通过学习和革命实践，逐步懂得并坚信中国共产党是伟大、光荣、正确的党，懂得并坚信只有社会主义才能救中国，懂得并坚信只有建立人民民主专政即无产阶级专政，才能建设社会主义，将来实现共产主义，懂得并坚信马列主义、毛泽东思想是指引我们从胜利走向胜利的科学真理。

我们这一代青年，也要象革命前辈一样，认真学习并坚信这些马克思主义的基本道理，用以指导自己的实践。

我们应当认识到，我国社会主义经济制度和政治制度虽然已经确立，剥削阶级作为阶级虽然已经不存在，阶级斗争在我国社会中虽然已经不是主要矛盾，但阶级斗争确实存在着，而且还有国际阶级斗争的千丝万缕的影响。我们军队青年决不能因为剥削阶级作为阶级已经不存在就放松警惕，丧失阶级斗争观念。我们要继续清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，并同那些打着“民主”、“自由”、“思想解放”等幌子，企图摆脱、削弱和否定党的领导，崇拜资本主义，向往资产阶级自由化，怀疑、否定四项基本原则和党的路线方针政策的错误倾向作斗争。这样，才能沿着正确的轨道，走在社会主义现代化建设的前列。

四项基本原则的核心，是坚持党的领导。军队的青年一定要懂得，没有中国共产党的领导和艰苦卓绝的奋斗，就没有新中国，就没有社会主义，也就没有我国人民、包括青年一代现在这样前所未有的当家作主的政治权利和学习、工作、生活条件。我们党已经经历了六十年光辉的战斗历程。党领导中国人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，从此中国人民在世界上站起来，并且站住了；党在领导我国社会主义革命和社会主义建设中，取得了伟大成就，把一个贫穷落后的旧中国变成了初步繁荣昌盛的新中国，并为实现社会主义四个现代化建立了前进的阵地。尽管我们党在领导社会主义事业中，有曲折，有错误，甚至有过某些严重错误。但是，这些错误都是依靠党自己来纠正，而不是离开党去纠正的。历史和现实都已证明，我们党能够在纠正错误、总结经验教训的过程中，越来越成熟，越来越坚强。党的十一届三中全会以来，党中央进行拨乱反正，正本清源，制定和重申了马克思主义的路线和一系列方针政策，正在信心百倍地领导全国人民，向着社会主义现代化强国的伟大目标前进。

军队的青年要明确认识，我军是在中国共产党绝对领导下，为实现党的纲领和路线而奋斗的无产阶级军队。我们要自觉地接受党的领导，努力学习、热情宣传、坚决贯彻执行党的三中全会以来的路线方针政策，坚信党、热爱党、紧紧地团结在党的周围。无论是平时还是战时都必须坚决听从党中央和中央军委的统一领导和指挥，党指向哪里，就打到哪里。党交给什么任务，就下定决心，排除万难去完成。

第三，当建设精神文明的先锋

我们建设社会主义现代化强国，不但要建设高度的物质文明，同时要建设高度的精神文明。这个完整的建设目标，缺一不可，不能偏废。唯物辩证法告诉我们，物质决定精神，不承认这一点，就是唯心论；同时又承认精神对物质的巨大反作用，不承认这一点，就是机械唯物论。我们军队的青年要认识到，建设高度的精神文明，既是建设社会主义现代化强国的重要内容之一，又是建设高度物质文明必不可少的重要条件。没有高度的社会主义精神文明，就不能有力地抵制封建思想残余和资产阶级腐朽思想的影响，就不能有效地巩固和发展社会主义的生产关系，就不能激发和调动人们的积极性创造性，创造更多的物质财富，实现社会主义现代化建设的远大目标。

我军是人民民主专政即无产阶级专政的柱石，担负着抵御帝国主义侵略，保卫祖国、保卫四化的历史使命。军队的每一个青年，都要从我军的性质、宗旨、职能、任务等方面，深刻认识建设高度的社会主义精神文明的重要意义，明确认识建设精神文明的内容、要求和方法，争当建设精神文明的先锋。立志为人民做贡献，为祖国做贡献，为人类做贡献。

我们所提倡的精神文明，就是邓小平同志在中央工作会议上所指出的，除了教育、科学、文化以外，主要的是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。这是我党我军几十年的革命传统和革命精神的科学概括，也是新的历史时期对建设精神文明提出的新要求。根据这个要求，结合军队实际情况，全军同志、特别是青年在建设高度的精神文明中，要成为有理想、有道德、有知识、有体力，讲军容、讲礼貌、讲纪律，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲，即“四有”、“三讲”、“两不怕”的一代新人。这也就是毛泽东同志在《纪念白求恩》一文中所指出的那种高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

高度的爱国主义精神，是建设精神文明的重要内容。我们中华民族有着光荣的爱国主义传统，源远流长，代代相传。任何外敌的入侵，都不能使我们屈服，而只能激起人们更加强烈的爱国救国热情，自强不息，战斗不止。我们军队每个青年，要继承这个光荣传统，热爱祖国的大好山河和每寸土地，热爱祖国悠久的历史和文化，热爱勤劳勇敢的亿万人民，热爱中国共产党领导的、人民民主专政的社会主义国家。我们要学习和发扬中越边境自卫还击作战的英雄维护祖国尊严的英勇献身精神，学习和发扬各条战线模范人物为祖国繁荣富强、大干四化的主人翁精神，还要学习和发扬体育健儿为国争光、敢拚敢搏的革命锐气。要振奋起高度的民族自尊心和自豪感，反对自卑自馁、崇洋媚外的错误思想，以高度的爱国主义精神，在各自的岗位上，为社会主义祖国的兴旺发达，作出更大的成绩。

建设高度的精神文明，就要继承和发扬我军的光荣传统。我们人民解放军在几十年的战斗历程中，从小到大，从弱到强，在任何困难面前不动摇，在任何强敌面前不屈服，以劣势装备战胜优势装备的敌人，就是因为我们这支军队是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，具有为共产主义远大目标而奋斗的崇高理想，有坚强的政治工作和自觉的严明的纪律来保持高度的集中统一，有官兵一致、军民一致的原则来团结自己的队伍，有一不怕苦、二不怕死的革命精神，一往无前地去夺取一个又一个胜利。在未来反对霸权主义侵略的战争中，我们仍然要用劣势的装备战胜优势装备的敌人，就更加需要发扬革命传统，使部队始终保持崇高的民族气节，高昂的战斗意志，英勇的献身精神，压倒一切敌人的英雄气概，最大限度地发挥我军现有武器装备的威力，去夺取未来反侵略战争的胜利。

建设高度的精神文明，要身体力行，脚踏实地去实践。对自己要严格要求，坚持不懈地在本职工作和日常的学习、生活中磨练，点点滴滴做起，一步一步养成。要抵制极端个人主义、无政府主义的影响，反对不讲革命理想，一切“向钱看”、一味追求“实惠”的不良倾向，使自己真正成为具有高度精神文明的革命军人。

建设高度的精神文明，就要把学雷锋、学英模、树新风的活动，长期坚持下去。学雷锋，要同学习各行各业的先进典型结合起来，使雷锋精神不断发扬光大，使越来越多的人具有共产主义理想，热爱祖国，热爱社会主义制度，热爱党，为党和人民的利益英勇奋斗。

第四，学会保卫祖国和建设祖国的本领

毛泽东同志说过，人民解放军是一个大学校。我军在历史上，确实是个培养人、锻炼人，为我国革命和建设事业造就人才的学校。在战争年代，一个普通的工农青年、知识青年，包括“解放战士”，来到我们部队以后，经过不长一段时间的学习和战斗锻炼，就成了又懂革命道理，又有打仗本领，又会做各种实际工作的优秀人才。现在军队、地方许多领导干部和先进模范人物，在青年时代都是经过部队这个大学校的锻炼，逐步成长起来的。

在新的历史时期，军队作为一个大学校所承担的任务，比过去战争年代更繁重了。在实行义务兵役制的情况下，每年都有多少万数的城乡青年入伍服役，其中绝大部分是出了校门就进入军队的大门，同时又有大批干部战士转业、退伍到地方工作。这就如同学校每年招生和毕业一样。来到部队的青年，服役三几年，就好比上了一期军队大学校。一个青年在服役期中，正是世界观形成的重要时期，是长身体、长知识、长才干的时期。这个时期的基础打得好，对于以后的健康成长和发展关系很大。我们每个青年，从入伍第一天起。就应抓紧进行学习、锻炼和改造世界观。

每一个青年入伍服役，都应当学会保卫祖国和建设祖国的本领。部队的青年，要把为保卫祖国、保卫四化学会打仗的本领，作为自己对祖国对民族应尽的义务。要从难从严从实战需要出发，学技术，学战术，学有关的专业知识，熟练掌握手中武器和各种技术装备，苦练杀敌本领。同时，在做好本职工作，完成上级交给的任务的前提下，还要利用一些时间学习其他知识，比如说学一点农业知识，或者工业知识，或者服务行业的知识，或者行政管理和政治工作的知识。要奋发努力，在部队做一个保卫祖国的坚强战士，打起仗来是英雄；回地方去是一个建设四化的实干家，在生产劳动中做模范，在民兵建设中当骨干。

人民解放军是革命的大熔炉。这里的环境和条件，对于青年的全面锻炼成长，是非常有益的。严格的教育训练，可以使我们提高军政素质，学到许多有用的知识和技能。严密的组织制度和紧张的部队生活，可以培养我们良好的作风和高度的纪律观念，陶冶坚强的毅力和性格。完成训练、施工以及抢险救灾等任务，有助于我们更加牢固地树立为人民服务的思想，锻炼健强的体魄，培养适应各种复杂环境的能力。可以说，部队的教育训练和生活，使青年既能学习和巩固书本上的知识，又能学到许多书本上学不到的东西。这不仅是保卫祖国、准备打仗所必需的，就是到其他战线去搞建设、做工作，也是用得上的。我们要十分重视这一点。

青年正在成长期间，要学的东西很多。但是，每一个部队青年，不论从事什么专业，将来走上什么工作岗位，都有一个必须共同学习的基本课程，这就是马列主义、毛泽东思想，特别是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点。我们不论做什么工作，都需要有正确的立场、观点和方法，而马克思主义的哲学原理，正是在这方面给我们提供了最好的思想武器。学习掌握这个锐利的思想武器，具有革命的科学的世界观和方法论，才能深刻理解和正确贯彻执行党的路线方针政策，才能在纷繁复杂的情况中识别和抵制各种错误思潮，才能在各项工作中保持正确方向，比较全面而又恰当地分析和处理各种实际问题。我们说要把部队青年培养成军队和地方两用的人才，除了学专业知识外，最重要的就是要打好马克思主义理论的“根底”。我们许多老同志都有这样的体会，青年时期学了一些马克思主义的基本理论，对于自己一生的思想和行动，都是受益很深、指导作用很大的。我们希望青年们，要认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学点社会发展史、近代史、党史、军史。

由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们许多青年同志没有得到机会很好地学习革命理论，理论底子比较单薄。现在，应当抓紧补上这一课。要趁年纪轻，精力充沛，记忆力强的有利时机，好好学习马列主义的基本理论，学习毛泽东同志的著作，学习刘少奇同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的有关著作。通过学习，懂得马克思主义的基本观点，了解中国革命是怎样胜利的，了解我们党和毛泽东同志为中国革命所建树的伟大功绩。这对我们树立无产阶级的世界观、人生观，都是非常重要的。在学习中，要贯彻理论联系实际的原则，着重学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，把改造客观世界同改造主观世界紧密结合起来，使自己真正成为无产阶级事业的可靠接班人。

同志们，我们的革命事业，犹如长江大河，后浪推前浪，一浪赶一浪地向前发展。培养造就青年一代成为合格的无产阶级革命事业接班人，使他们能够挑起建设社会主义现代化强国的重担，是党的建设、军队建设、国家建设的一项打基础的工作，是摆在我军各级党团组织和领导机关面前的共同任务，也是我们部队老同志对革命事业应尽的历史责任。我们一定要从战略的高度，深刻认识军队青年工作的重要性。

我们老同志对这一代青年，要充分肯定他们积极上进的主流，看到他们朝气蓬勃、热心四化、肯于思考、勇于创新等等长处，善于发掘他们的积极因素。同时，要以自己的模范行动，影响和教育青年，满腔热情地帮助他们克服某些缺点、弱点。要关心他们政治思想上的进步，耐心启发引导他们树立革命人生观。要关心他们的学习和生活，组织指导他们开展有益于身心健康的文化体育活动。总之，我们有责任从各个方面创造条件，使青年真正感受到部队这个革命大家庭的温暖，珍惜在部队这段的大好时光，在又红又专的道路上健康成长。

全军广大青年工作干部，是做好部队青年工作的直接组织者和指导者。大家要继承和发扬我军青年工作的优良传统，热爱本职工作，钻研本职业务，努力成为青年工作的内行和青年的贴心人。要多到青年中去，多接触了解他们，多和他们谈心、交朋友，更好地同他们沟通思想感情。要研究新的历史条件下部队青年的特点，解决新问题，总结新经验，适应青年特点进行工作，把部队的青年工作活跃起来，提高到一个新的水平。

毛泽东同志1939年在给安吴青训班的题词中指出：“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”中国人民解放军的广大青年，是有远大理想的青年，是有雄心壮志的青年，是肯于勤奋学习的青年，是乐于努力实干的青年。我们完全相信，这样的青年，一定能够完成历史赋予的光荣使命，以自己的英雄业绩表明，他们是无愧于人民、无愧于祖国、无愧于党的大有作为的新一代。

描述：

