id: 254e318a73
标题：南朝鲜农业凋敝粮食产量逐年下降
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南朝鲜一九七二年的粮食产量比平年减产一百五十万吨，一九七三年又比前年减产。今年，南朝鲜小麦、大麦等夏粮的收获量比原计划减少百分之十二点四，是二十年来最低的一年。秋粮收成也很坏，许多地方大幅度减产。因此，南朝鲜的粮食自给率也在不断缩小。据南朝鲜当局公布的显然缩小了的数字，南朝鲜的粮食自给率从一九六一年的百分之八十七，到一九七三年大幅度降低到百分之六十八点六。

今年，南朝鲜缺粮情况更为严重，米价一直飞涨，今年的米价比去年上涨了一倍，比一九六三年上涨了十倍。

南朝鲜农民在严重缺粮和苛捐杂税搜刮的情况下，生活十分困苦，以致大批破产。最近几年，约有二百万破产农民携儿带女，背井离乡，靠乞讨生活，许多人因贫病交加而死亡。有些农民因没有生路，甚至全家自杀。

南朝鲜粮食生产逐年下降完全是由朴正熙集团反人民的农业政策造成的。南朝鲜统治者竭力维持封建土地制度，加紧对农民的残酷剥削和掠夺，地租一般占农民收获量的一半，有的竟高达百分之七十以上。加上官府的苛捐杂税，农民经常挣扎在饥饿与死亡的边缘，根本谈不上发展生产的积极性。同时，朴正熙集团为了扩军备战，霸占了大片良田，用来修筑军用公路和各种军事设施，致使南朝鲜耕地面积逐年缩小。最近几年，朴正熙集团还对洛东江、汉江、蟾津江、锦江、荣山江等五条江河流域的三百多万町步的山林滥砍滥伐，使这一带农田水土严重流失，加重了这些地区的自然灾害，使农业生产受到很大影响。

南朝鲜广大农民正在日益觉醒。他们对朴正熙集团鼓吹的所谓“重农政策”讽刺为“废农政策”和把“农民置于死地的政策”，并开始进行抗租、抗税和各种形式的斗争。

描述：

