id: bbd676d1d2
标题：一九六六年全军工作的方针
日期：1965-11-25
是否是时间段：false
作者：中共中央军事委员会
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一九六六年全军工作的方针

中共中央军事委员会

## 毛主席批示

此件已阅，同意五项原则。

一九六五年十一月二十日

## 中共中央军事委员会决定

林彪同志提出的五项原则，已经毛主席批示同意。军委决定把这五项原则作为一九六六年全军工作的方针，望全军遵照执行。

 一九六五年十一月二十五日

## 明年工作总的要求还是要继续突出政治，和今年的做法一样，具体的要求是

第一，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。

第二，坚持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。

第三，领导干部要深入基层，狠抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。

第四，大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上。

第五，苦练过硬的技术和近战夜战的战术。

这 些，对各部门都是适用的。除这五条以外，机关有的搞战备计划，有的搞各项战备落实，有的搞军事训练，有的搞院校工作，有的搞施工生产，有的搞民兵三落实， 有的搞军工生产和建设，有的搞国防科学研究，等等。各个部门的业务不同，重点可以不同，可以根据总的要求，增加一些或减少一些，可以有增有减，但是，都必 须突出政治，做好人的思想工作。总之，我们的一切工作，都是为了战备。

描述：

