id: e291ab55e6
标题：反革命野心家；迟群
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,华国锋,四人帮,张铁生,辽宁文革,山西文革,北京文革,夺权,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
迟群其人，阴险暴戾，贪婪凶残，不学无术而野心极大，是一个具有政治暴发户特征的新生反革命分子。

反对毛主席革命路线的急先锋

在无产阶级文化大革命的洪流中，迟群混进清华、北大。他卖身投靠“四人帮”，利用原国务院科教组的要职，依仗权势，横行霸道，疯狂反对毛主席的教育路线。一九七一年，“四人帮”密谋炮制，由迟群“挂帅”起草的“两个估计”，胡说什么十七年来毛主席的无产阶级教育路线“基本上没有得到贯彻执行”，教育战线是“资产阶级专了无产阶级的政”，教师队伍中的大多数和十七年培养的学生的大多数“世界观基本上是资产阶级的”，是“资产阶级知识分子”，是“臭老九”。臭名昭著的“两个估计”，明目张胆地对抗毛主席关于教育战线十七年问题的重要指示，否定建国以来教育工作的伟大成绩，否定毛主席的革命路线在教育战线的主导地位。一九七二年，周总理根据毛主席的指示，着手解决由于“四人帮”的破坏所造成的教育战线的混乱现象时，迟群跟随“四人帮”，恶毒攻击周总理。一九七五年，邓副主席遵照毛主席的指示，提出教育要整顿时，他们又以“反对两个估计”进行疯狂反扑。迟群忽而勾结“四人帮”在辽宁的死党，拣起张铁生这块反革命的“石头”，攻击国务院领导同志，忽而借“马振扶中学事件”抓“复辟派”，忽而又利用一个小学生的日记反“回潮”。把教育领域搅得“校无宁日”。他抗拒毛主席关于培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的指示，胡说“打了零蛋分的恰恰是我们所要培养的接班人”，还说大学只有一个专业，“就是斗走资派的专业”，疯狂破坏无产阶级教育事业。

一九七三年九月，全国人民正在传达贯彻党的十大精神，“四人帮”蓄意破坏毛主席的战略部署，抢先打出一面“批孔”的旗帜，指使迟群背着党中央和国务院，私自召开全国教育系统批孔座谈会，另搞一套。他攻击周总理代表党中央做的政治报告是“不批孔”，“没有抓好大事”。

一九七四年初，迟群根据江青的黑旨意，在“一·二五”大会上与“四人帮”在北京的女黑干将狂叫：“走后门”“完全是对马列主义、毛泽东思想的背叛”，大搞“三箭齐发”。毛主席严厉批评“四人帮”和迟群“形而上学猖獗”。

四届人大前夕，“四人帮”阴谋“组阁”，妄图取周总理而代之。迟群指使“梁效”，与“罗思鼎”南呼北应，大写黑文章，篡改历史，借古喻今，颂吕后，树武则天，大搞影射史学，诋毁周总理，宣扬叛徒江青。十月间，新生资产阶级分子王洪文在毛主席面前诬告周总理，迟群紧相配合，一面扬言“要出一个女总理”，一面给《教育革命通讯》、《历史研究》、《自然科学争鸣》三家编辑部布置批“因循守旧”。狂叫：要“搬掉一座其重无比的大山”。

在迟群眼里，只有“帮”，没有党。他横行北京，为非作歹。因此，毛主席批评他是“北京一霸”。

四届人大后，迟群打着批“经验主义”的旗号，污蔑周总理等老一辈无产阶级革命家是“党内大敌”，利用评论《水浒》的机会，诬陷当时受毛主席委托主持中央工作的邓小平副主席。

敬爱的周总理逝世后，迟群宣布：不准戴黑纱白花，不准设灵堂，不准送花圈，不准放哀乐，不准拍电影，不准颂扬周总理对革命的功绩，不准群众表决心……如有违者，就是“别有用心，分裂中央”。

“四人帮”抛出了一个反革命政治纲领：“老干部都是民主派，民主派就是走资派”。迟群叫嚣：“资产阶级民主派在社会主义时期变成走资派，这是一条规律。”“走资派是最大的反革命”，要“抓起来枪毙几个”。他还秉承“四人帮”的黑意旨，策划“揪一层人”，叫嚷什么：“眼睛要盯着国务院，一直盯到中央。”“你不让揪，就连你一块儿揪。”恶毒地攻击毛主席和华主席。

权迷心窍的野心家

四届人大前夕，迟群上蹿下跳，满以为“四人帮”组阁得手，他可以坐地分赃。当时，从“梁效”那里传出流言：“迟群可能做副总理”。但事与愿违。毛主席尖锐指出：“江青有野心。”这一来，“四人帮”阴谋破产，迟群垂涎三尺的教育部长也成了画饼。他无奈何，借酒浇愁，喜怒无常，烧被子，摔茶杯，时而感叹：“部长都让他们抢光了！”时而责问：“四届人大的名单是谁定的？斗争没有完。”毛主席病重期间，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，叛徒江青多次“驾临”清华。迟群每个细胞都兴奋起来了，得意忘形地说：“他妈的，这下好办了”，“清华在全国有举足轻重的影响。”

“四人帮”为了篡党夺权，早已苦心经营，密布“帮”羽，搞了一个地下的暗藏王国。而迟群和他的一小撮党羽把持的清华，就是个中心据点。“辽海两校一线牵”。辽宁、上海以及各方的帮兄帮弟，车水马龙，纷至沓来。“四人帮”利用职权盗窃来的中央文件，周总理、邓小平同志等中央和地方党政军领导同志的讲话，各地送来的小报告，告密信，以及驱使学生借“开门办学”之名，搜集到的“大家伙”的材料，纷纷汇集到这个黑据点。于是“梁效”这架黑机器，日夜开动，采用断章取义、张冠李戴、歪曲篡改等伎俩，汇集成所谓《翻案言论集》、《翻案恶果》等，攻击党中央，欺骗毛主席。此时迟群在清华的黑窝，已成了“四人帮”的“伪中办”。

“四人帮”想乱哪个省，迟群就上下牵线，甚至派出鹰犬。一九七六年年初，“四人帮”说：“山西一潭死水，冷冷清清，要促进一下。”迟群向太原铁路局的一个反革命分子说：“现在是改朝换代的时候”，老干部“能打倒的打倒，不能打倒的打跑，打不跑的打病、打伤”。迟群和那个女黑干将，伙同“四人帮”在辽宁的那个死党把反革命分子张铁生派去山西摇唇鼓舌，煽风点火。一时间，太原城里一片乌烟瘴气，工厂停工，学校停课，铁路堵塞，公共汽车停驶，连省委书记也遭到暴徒殴打。江青则欣喜若狂，说什么“走资派为什么不可以打！”

盘踞清华的迟群，黑手遍于全国，到处兴风作浪。在教育部，虽然他没有职务，却以“太上皇”自居，安插爪牙，指派“坐探”，发“指示”，批文件，指使亲信爪牙，诬陷、打击周荣鑫同志，将他迫害致死。

唐山地震后，“四人帮”不顾人民死活，热衷于篡党夺权。迟群学着主子的腔调说：“我们有九百六十万平方公里的全局……唐山只一百多平方公里，是微不足道的。”他丧心病狂地攻击代表毛主席、党中央去唐山慰问受灾人民的华国锋总理，狂叫：“不能以抗震压运动”，“要把十分之九的精力放在同走资派斗争上！”

“江女皇”的宠犬

几年来，江青“出巡”，迟群如影随形。江青说：“我对清华有特殊感情。”迟群则说：“我就指着江青日子好过。”迟群是“江女皇”驾前的一只宠犬，嗅觉灵敏，奴性十足。

一九七六年，江青先后八次窜到清华园。主子“幸临”，奴才都巧作安排。二月二十五日，经毛主席批准，华国锋同志对运动作了重要部署。江青为了对抗中央的部署，第二天就窜到清华，煽动要揪“一层人”。迟群选中外单位到清年看大字报的人特别拥挤的时刻，让江青招摇过市，逢人便说：“啊，走资派还在走，革命派要战斗！”八月四日，毛主席派华国锋总理亲赴唐山灾区慰问。江青为了捞取政治资本，抵销华国锋总理的政治影响，连夜赶到清华园。迟群赶紧从窝棚里唤起人群，布置“夹道欢迎”。第二天，报纸上登载了华国锋总理赴唐山慰问的消息，清华对此讳莫如深，而是大张旗鼓地宣扬江青“亲切的关怀，巨大的鼓舞”。

毛主席逝世后，江青急于“临朝称制”，在清华园里胡说：“死去的算了，主要是活着的人”，要大家“迎接重大政治事件”。迟群心领神会，说“江青的地位和作用，现在比任何时候都重要”，“要尽最大的力量支持江青”。他忘乎所以地叫嚣：“我们的形象更高大、更伟大”了。“今后在江青面前不要提毛主席，也不要提继承毛主席的遗志。”还说什么“江青骑马有现实意义，是意味着要率领我们进行一次新的长征。”

毛主席逝世后，江青去清华，从挎包里拔出锃亮的剪刀“宣誓”，要和以华国锋同志为首的党中央决斗。奴性十足的迟群，带头“劝进”，下令清华、北大的一些人写“慰问信”，肉麻地吹捧江青为“中流砥柱”，“光辉榜样”。他指使“梁效”和其他喽罗炮制了二十多篇黑文章，竭力宣扬“四人帮”伪造的毛主席“临终嘱咐”：“按既定方针办。”他还组织武装，妄图搞反革命暴乱，煽动说：“党内更大的走资派撕下假面具向我们进攻了，我们要准备流血，掉脑袋”，下令清华的民兵，进入“一级战备”，妄图和八亿人民、三千多万党员作垂死的武装较量。

但是，历史无情。以华国锋同志为首的党中央，遵照伟大领袖和导师毛主席的遗愿，干净利索地粉碎了“四人帮”反党集团。“四人帮”的乏走狗迟群也在人民的胜利声中被押上了历史的审判台。

（据教育部大批判组文章摘编）

描述：

