id: e2917cdf70
标题：进步的起点——记新战士纪洪兴活学活用毛主席著作
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1959年冬，初中毕业后，纪洪兴应征入伍了。他想：象我这样的文化程度，最低也会分配我当个技术兵吧！不久，他真的被分配到炮兵观察班，当上了侦察兵。这时，他心里说不出有多么高兴，立刻把这个喜讯告诉了爸爸妈妈。

三个月后，部队开始学文化，连里分配他当文化教员。他想：当文化教员有啥前途啊！当了几年兵，连点技术都学不到手，回到农村不被别人笑话呀！可是不当文化教员又干什么呢？一个战士总得服从组织分配呀，他勉强地接受了这个工作。刚刚熟悉了文化教员工作，不料，连里又调他当“二炮手”。他看了看好大的炮身，心想这可糟了，别说让我杠炮架跋山涉水，就是这么紧张的训练生活也够呛。再说，扛炮架，这有啥出息啊！于是他变得沉默寡言了。

对纪洪兴的思想问题，连队干部采取了积极地耐心帮助教育的态度。一天，指导员和纪洪兴进行了恳切的谈话，指出了他的缺点，又给他指出了努力的方向，并鼓励他说：要改造好思想，首先要把毛主席著作学到手。从此，他开始了学习毛主席著作。

学了《纪念白求恩》、《为人民服务》两篇文章以后，白求恩、张思德的伟大形象常常挺立在他的眼前。他想：他们的品质多么高尚啊！”全心全意为人民服务，到人民需要的时候，他们毫不吝惜自己的生命。真是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个脱离了低级趣味的人”。我呢！过去感到有些文化，就不愿意干这、干哪，和他们相比，真是天壤之别。他的认识提高了，思想疙瘩解开了，从此，他深刻体会到毛主席著作是解决思想、工作问题的一把万能的钥匙。

从今年3月到现在，纪洪兴己读了四五十篇文章，写了四十多篇学习心得。在学习中做到了学用结合，针对自己的思想问题有的放矢地去学。用毛泽东思想解决思想问题，用毛泽东思想指导工作，用毛泽东思想做为前进的动力。

读了《论持久战》中关于战争的目的一节后，他把毛主席的话工工整整地抄在笔记本上，一有空就掏出笔记本，一字一字地看，用它来对照检查自己。毛主席说：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’。……”他常常自问自己：“我光学二炮手这点技术，能够消灭敌人保存自己吗？战斗是变化无常的，如果一炮手负伤了，我怎样去完成战斗任务呢？消灭不了敌人，就达不到战争的目的。我个人牺牲是小事，会影响到整个战斗的胜利的。”

他的思想明确了。每当一炮手休息的时候，他就自觉地练一炮手的技能，经过反复的苦练和班长的帮助，达到了瞄准三次无差错，超过了一般一炮手的技术水平，获得了全连第一名，最近又光荣地被评为五好战士。 （9810部队二班）

描述：

