id: e294b411eb
标题：把干部毛泽东思想学习班搬到群众中去办帮助犯错误干部回到毛主席革命路线上来
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：沈炮宣/沈东红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东北机器制造厂革委会在驻厂支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，组织犯有错误的干部到群众中去举办毛泽东思想学习班，发动群众用毛泽东思想教育、帮助干部，在干部有了觉悟的时候，及时解放他们，从而最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，促进了斗、批、改运动的深入发展。

这个厂革委会成立以来，一直重视对犯错误的好人多做教育工作。但是，由于过去没有充分发动群众，使解放干部工作的步子迈得不大。支左人员发现这个问题后，帮助革委会学习毛主席关于对干部的各项无产阶级政策，总结解放干部工作的经验教训。大家提出：车间是两条路线斗争教育的好课堂，工人群众是干部活学活用毛泽东思想的好老师，应该把犯错误的干部放到群众中去学习、劳动。这样可以充分发动群众，人人都来做教育干部的工作。于是，革委会立刻组织全厂犯错误的干部到车间去，到工人群众中去，在对敌斗争的火线上举办毛泽东思想学习班。许多老工人激动地说：“毛主席的干部政策英明伟大，咱们一定按毛主席的指示办事，为革命教育干部，为革命解放干部。”

干部毛泽东思想学习班搬到群众中去办，和工人编在一个连里，学习、劳动在一起。工人们了解到，有些干部过去犯错误，主要是毛主席的无产阶级革命路线没有在头脑里扎根，两条路线斗争觉悟不高。因此，他们遵照毛主席关于“应使干部对于党内历史问题在思想上完全弄清楚”的教导，帮助干部反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习两条路线斗争史，引导干部回忆自己十几年来所走过的路程，大颂毛主席无产阶级革命路线的无比英明伟大，大批大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的罪恶，大查自己同工人在两条路线斗争觉悟上的差距，使干部深刻认识到自己犯错误的社会根源和历史根源。干部们说：“是刘少奇这个大坏蛋使我们背离了毛主席的革命路线，是毛主席他老人家给我们指明了在无产阶级专政条件下继续革命的光明大道。”

在学习班里，工人们紧密联系本厂、本车间阶级斗争和两条路线斗争实际，对犯错误的干部进行教育和帮助，让干部参加车间和本厂的斗、批、改实践，在斗争中把自己摆进去，一面参加战斗，一面接受群众的教育，增强了干部斗私批修的自觉性。有一个犯了严重错误的中层干部，开始对自己的错误认识不足，工人们便引导他带着自己的问题，参加批斗走资派的会，同时又和他一起学习毛主席著作，对他所犯的错误进行了具体分析，终于使他分清了是非，认识了错误。他感动地说：“工人师傅怀着深厚的无产阶级感情，用战无不胜的毛泽东思想帮助我从思想上认识了错误，我一定彻底和资产阶级反动路线决裂，重新回到毛主席革命路线一边。”

工人群众还和犯错误的干部开展谈心活动，针对活思想，帮助他们学习毛主席教导，狠斗“私”字，启发干部在灵魂深处爆发革命，从世界观上狠挖犯错误的思想根源。有个干部刚来到学习班时，怕群众抓住“话把”，处处谨小慎微，工人同志针对他这个“怕”字，和他一起学习，一块谈心，使他提高了认识，卸下了思想包袱。他深有体会地说：“就是这个怕犯错误的‘私’字作怪，我才中了刘少奇黑《修养》的毒，执行了资产阶级反动路线。只有彻底斗掉‘私’字，才能和资产阶级反动路线彻底决裂，在群众斗争的大风大浪中锤炼一颗忠于毛主席革命路线的红心。”

在学习班里，经过群众的教育和帮助，许多干部提高了毛泽东思想的觉悟，提高了两条路线斗争和阶级斗争觉悟，厂革委会和广大工人群众坚决执行毛主席的干部政策，及时解放了他们。原一分厂的一个中层干部，对自己的错误作了触及灵魂的检查，工人认为可以解放了。但是有些干部受资产阶级派性的影响，不同意解放。十五车间老工人一连十多次分别找这些干部谈心，一起学习“老三篇”，终于在毛泽东思想基础上统一了认识，使这个干部及时得到解放。在解放干部的会上，许多干部感动得热泪盈眶，不断振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们说：工人阶级眼睛最亮，执行毛主席的干部政策最好。解放不解放关键在自己觉悟不觉悟。一些已经解放的干部纷纷表示，要以更高的标准严格要求自己，在灵魂深处爆发革命，永远沿着毛主席革命路线前进。

对解放出来的干部，厂革委会、支左人员和广大工人群众大胆给予他们工作，还让有些人担任了领导工作。有的车间，工人们还主动要求把解放出来的干部留到车间里领导斗、批、改，并在工作中坚决支持他们，使他们在斗争中得到锻炼改造。目前，全厂已经解放出来的干部绝大部分人在斗、批、改中起到了积极作用，受到了群众的好评。

（沈炮宣、沈东红）

描述：

