id: e296201374
标题：向英雄的国际主义战士们学习！
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南海英雄船”的同志们，在执行援越抗美的运输任务中，以气吞山河的英雄气概，同美国空中强盗展开顽强的斗争，战胜千难万险，创造了惊天动地的英雄业绩。他们不愧为毛泽东时代中华儿女高度国际主义、爱国主义和革命英雄主义的典范，不愧为用毛泽东思想武装起来的英雄集体。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”“南海英雄船”的英雄们，以毛泽东思想为指针，以白求恩同志为榜样，把越南人民的解放事业，当做自己的事业，不惜一切牺牲，忠诚地履行援越抗美的神圣义务。这是什么精神？这就是毛主席教导我们的国际主义的精神，共产主义的精神。

有了这种精神，他们随时准备为世界人民的革命事业献身，在敌我力量悬殊的情况下，英勇战斗，一往无前，在生死关头，面不改色心不跳。

有了这种精神，他们同惊涛骇浪搏斗，下定决心，不怕牺牲，踏破怒海千层浪，千难万险无阻挡。

有了这种精神，他们在孤岛无援，濒临险境时，争着担风险，挑重担，把生的希望让给别人，把死的威胁留给自己。

有了这种精神，他们不论情况多么困难，环境多么艰苦，始终打不垮，冲不散，结成一个钢铁的集体。

他们的英雄事迹，再一次生动地说明：用毛泽东思想武装起来的人，具有最崇高的理想，最无私，最无畏，最机智，最坚强，是最大的战斗力。毛泽东思想给了他们无比巨大的力量。他们深切感到：战无不胜的毛泽东思想，在饥饿的时候比粮食更重要，在寒冷的时候比火更温暖，在伤痛的时候比药更灵验。美国强盗可以炸沉他们的船，但是绝对动摇不了他们忠于伟大的毛主席、忠于伟大的毛泽东思想的红心。

全军同志都应当向“南海英雄船”的英雄们学习。要像他们那样无限忠于伟大的领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想。要像他们那样活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想化为自己的灵魂，为中国人民和世界人民的革命事业顽强奋斗。要像他们那样不怕苦，不怕难，不怕死，具有压倒一切敌人的革命英雄主义气概。

血债要用血来还。我国人民决不饶恕美国侵略者屠杀越南人民和中国人民的滔天罪行。美国强盗炸沉我一○一八号货船，杀害我国船员，这笔账一定要清算。当前，美帝国主义正在苏共修正主义领导集团的密切配合下，疯狂地扩大侵略越南的战争，我们要百倍地提高警惕，加强战备。根据中越两国人民的利益，只要越南人民需要，只要毛主席一声令下，我们就立即开赴前线，同越南兄弟一起，彻底埋葬美国狗强盗！

描述：

