id: e2974aaccb
标题：一定要把立足点移到工农兵这方面来
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：驻北京芭蕾舞蹈学校工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”深入工农兵群众，同工农兵相结合，这是毛主席给文艺工作者指出的唯一正确的革命化道路。一切革命的文艺工作者，都必然拥护并坚决走这条光辉道路。

可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却从反革命的政治需要出发，千方百计地阴谋把文艺工作者引上反革命修正主义的邪路。他公然反对文艺工作者同工农兵相结合，鼓吹文艺工作者要“认真钻研业务，很好地掌握各种专门技术……”，和毛主席的革命文艺路线大唱反调。大叛徒刘少奇疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线和反革命修正主义教育路线，使过去的北京芭蕾舞蹈学校变成了一个修正主义的大染缸。在这个黑染缸里，他们让学生们看的是《红与黑》、《虎皮骑士》等修正主义影片，听的是《巴黎圣母院》等西方资产阶级的伴奏音乐，跳的是《天鹅湖》等低级下流的黄色舞蹈。广大青年学生由于受刘少奇反革命谬论的毒害，长期脱离无产阶级政治，脱离广大工农兵群众，成天钻进排练室，“两耳不闻天下事，一心苦练业务功”。大叛徒刘少奇就是通过这样的阴谋手段，妄图把青年们变成他复辟资本主义的工具。狼子野心，何其毒也！

文艺工作者同工农兵相结合，这是培养无产阶级文艺工作者唯一正确的道路。广大工农兵群众最忠于伟大领袖毛主席，最有三大革命运动的实践经验。文艺工作者只有深入工农兵，和工农兵生活在一起，劳动在一起，经过长期的艰苦磨炼，彻底改造世界观，才能锤炼出一颗无限忠于毛主席的红心，真正贯彻毛主席的革命文艺路线，才能全心全意地为工农兵服务。

在毛主席的伟大号令下，我们工人、解放军毛泽东思想宣传队登上了上层建筑各个领域的政治舞台。我们进驻北京芭蕾舞蹈学校后，反复宣传落实毛主席的一系列最新指示，大办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反革命修正主义文艺黑线和教育路线，大大提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们说：“大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，不让我们和工农兵结合，要我们终日埋头钻研技术，忘记国家大事，忘记阶级斗争，妄图把我们培养成修正主义的苗子，为他复辟资本主义效劳。我们坚决不答应！毛主席他老人家派来了工人、解放军毛泽东思想宣传队，把我们从修正主义的泥坑里救出来，这是对我们最大的爱护，最大的关怀。我们一定听毛主席的话，坚决走同工农兵相结合的道路，永远做无产阶级革命事业可靠的接班人。”

毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政，彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想的流毒，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线和教育路线，帮助文艺工作者接受工农兵的再教育，永远沿着同工农兵相结合的光明大道奋勇前进！

描述：

