id: e297f77bfa
标题：邓颖超副委员长回到北京邓小平等党和国家领导人前往机场迎接
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月一日讯 中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超及其随行人员，结束了对朝鲜民主主义人民共和国的正式友好访问，今天下午乘专机回到北京。

党和国家领导人邓小平、乌兰夫、陈慕华、姬鹏飞，以及朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙和夫人等，前往机场热情迎候邓颖超副委员长等。

宾努亲王和夫人也到机场迎接。

邓颖超副委员长在掌声中健步走下飞机。邓小平副主席同她热烈握手，祝贺她访问朝鲜取得圆满成功。邓颖超副委员长见到全明洙大使时，高兴地同他紧紧握手。邓颖超副委员长说：请转告朝鲜人民的伟大领袖金日成主席，我已经平安回到北京。我们在朝鲜访问期间所受到的热烈欢迎和盛情款待，给我们留下很深的印象。我向金日成主席表示衷心感谢。全明洙大使说：我祝贺您的访问取得成功。

到机场迎接邓颖超副委员长的还有政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清，外交部部长黄华、副部长仲曦东，中联部副部长乔石，人大常委会副秘书长武新宇等。

描述：

