id: e299c353f6
标题：对青年职工加强阶级斗争教育
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省石家庄市东方红菜店工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课和“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟”的伟大教导，帮助革委会狠抓对青年营业员进行阶级和阶级斗争教育，使他们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在阶级斗争的风浪中锻炼成长。

东方红菜店，近两年来，连续接收了几批知识青年参加工作。一小撮阶级敌人看到知识青年缺乏阶级斗争经验，妄图以称兄道弟、吹吹捧捧、吃吃喝喝等手段拉拢腐蚀他们。宣传队和革委会成员一起研究了这个问题，认为资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争，是当前阶级斗争的一个重要方面，我们必须对青年加强阶级和阶级斗争教育。于是，宣传队和革委会针对青年营业员中的活思想，组织他们学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，参观阶级教育展览，瞻仰烈士陵园，开展忆苦思甜活动，提高他们的阶级和阶级斗争觉悟。青年营业员林振山，是去年参加工作的中学生。他刚来菜店时，工作肯干，学习认真。但是，后来因为受到资产阶级思想的影响，工作、学习逐渐松懈下来。宣传队和革委会了解到他父亲在旧社会是个苦大仇深的老工人，就请他父亲来到菜店诉说自己在旧社会当学徒工的悲惨遭遇，使林振山和全体青年都受到了深刻的阶级教育。林振山沉痛地检查了自己的错误，决心要彻底改造世界观，提高阶级斗争觉悟，警惕资产阶级思想的侵袭。

宣传队和革委会还经常注意发动青年职工联系自己的活思想，联系本店阶级斗争的现实，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”、“物质刺激”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，使他们始终把头脑里阶级斗争的“弦”绷得紧紧的，自觉地在阶级斗争中经受锻炼，接受教育。青年营业员陈秀玲，阶级斗争观念比较淡薄，领导上便和她一起，结合菜店的阶级斗争实际，重温毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”等有关教导。她提高了觉悟，积极参加店里的革命大批判，成了阶级斗争中的骨干分子。全店六十多名青年，还组织了业余调查组和革命大批判组，在革委会统一领导下，对一小撮阶级敌人展开了猛烈进攻。

为了使青年更好地在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，宣传队和革委会还发动各方面的力量，一起搞好对青年职工的教育工作。他们主要的做法，一是经常走访这些青年职工的家长，向他们介绍菜店的阶级斗争情况，反映其子女在阶级斗争中的表现，让家庭也配合起来，共同加强教育；二是组织政治思想好的老营业员同他们结成“一帮一”、“一对红”的对子，让老营业员以自己的亲身经历，对青年职工进行阶级和阶级斗争的教育。青年职工陈平，原来对阶级斗争不够关心。老营业员陈玉芝和她结成“一对红’后，对她讲述了自己父亲、母亲和哥哥在旧社会被万恶的地主逼死，自己在讨饭中又被地主用皮鞭打瞎一只眼的辛酸家史，激起了陈平对阶级敌人的满腔仇恨。她提高了政治觉悟，积极投入到阶级斗争中去。

描述：

