id: e29d062465
标题：从劳动大学出来——记二医大知识分子下放农村后的收获
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：王丽
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从去年12月到今年8月，第二军医大学先后有两批知识分子干部下放到农村进行劳动锻炼。这些在下放前担任讲师、助教、技术员等职务的干部，大多数是“四体不勤、五谷不分”“肩不能担、手不能提”的资产阶级知识分子。他们在半年多的农村生活中，接受了农村两条道路斗争的阶级教育和双反运动的教育，参加了兴修水利、冬耕、春播、夏收夏种、抗旱、防台风和农村的技术革命、文化革命，与农民共同劳动、共同生活，思想面貌起了很大变化。

真正懂得了什么是“劳动”

知识分子下放农村以后，摆在他们面前的已经不是口头上承认“劳动创造世界”、“劳劳最光荣”的问题，而是要放下架子、拿起锄头、老老实实地当好农民的问题。当他们参加了开河、抬土、挑粪、下地等劳动以后，当许多人手上磨起血泡、肩膀压得红肿、两只手因为天天挥动锄头、铁锹而浮肿起来的时候，大家才真正懂得了什么是“劳动”。有的人说：“过去看别人担着担子，走得很轻巧，现在压在自己肩上，才知道它的分量，劳动这件事真是硬碰硬的。”也有人说：“什么是伟大，能劳动就是伟大。一担大粪摆在面前，你能挑到田里，就是伟大，不然就只能瞪眼看着没有办法。”通过劳动实践，根本改变了人们对劳动的看法，也大大激发了大家的劳动热情。他们提出了“不怕脏、不怕臭、不怕累、不怕冷、不怕热”“轻伤不下‘火线’、小病不进医院”的口号，并且把口号变成行动。过春节的时候，大家响应了乡党委提出的号召：“做到腊月二十九，吃了圆子就动手”。再苦再累，大家都以“这就是锻炼”来鞭策自己。

决心摘掉“农盲”帽子

许多人过去总认为农业生产这玩艺，不过是简单的“体力支出”，没啥大学问。当他们自己拿起了锄头，担起了粪桶，跟着农民劳动几天以后，就发现体力劳动并不像自己想的那么简单。“为什么我们整的地总是七高八低？”“为什么我们爬上水车总要踩空脚板？”“为什么我们挑起粪总要溅出来？”“为什么我们上下跳板常常要滑跤？”“为什么我们垒的菜筐，挑起来走几步就要塌倒？”“为什么我们拔萝卜，拔一个断一个？”……在这一连串的“为什么”当中，他们才体会到：每一种作业都有不同的操作方法和要求，都包含着农民多年积累的丰富经验，这些东西对于知识分子来说，是足够学一辈子的。有的人感慨地说：“过去我们把农民看做‘干粗活’的‘粗人’，而自诩为‘干细活’的人。现在，在农业生产和农民面前，我们这些‘干细活’的人却是这样笨手笨脚，真正成了‘粗人’了。”在这一点上，很多人服输了。他们承认自己是“农盲”，并且下决心要摘掉“农盲”帽子。同时，也批判了自己脑子里窝藏着的“万般皆下品，唯有读书高”等等资产阶级思想。

感情起了变化

劳劲的实践也使大家的思想感情开始发生变化。很多人过去见农民挑粪总要掩鼻而过，现在则把大粪视若珍宝。洒到地上一点都觉得心疼。养猪的人开始在打扫了猪圈以后，用香皂洗几遍手，还感到有点恶心。现在也毫不介意了。劳动的实践也使大家体会到了“一粥一饭，来处不易”。有的人说：“在家里，一磅牛奶一饭而尽，现在自己拉着重车，给牧场里送饲料，才知道牛奶来之不易。”养猪的人也深感到：“吃肉容易养猪难”。过去有些人总认为农民散漫、自私，在和农民相处之间，大家才发现知识分子比农民要散漫、自私得多，思想上的肮脏东西要多得多。过去在学校里，有些人常常迟上班早下班；而在社里，上工哨子一吹，社员马上扛着农具下地。有些人过去上班闲聊天、看报纸，工作没有做多少，反而伸手要地位、要待遇，一心一意钻个人主义的牛角尖，想当“专家”、“名流”。可是，“农民弟兄世世代代从事农业生产，他们向往的是尽快地实现农业机械化，争取大丰收，他们一心一意走社会主义、共产主义道路，很少想提拔当个什么‘长’。”对比之下，感到农民的觉悟比自己要高得多。感情的变化也表现在其他方面。有个同志下乡前嫌自己的爱人是农民，觉得她和自己这个堂堂的医生配不上，闹着要离婚；经过劳动锻炼，思想感情起了变化，对爱人的看法也有了改变，再也不提离婚这件事了。

描述：

