id: e29e0b72a3
标题：按照毛主席指示做好发展党员工作全军一年来又有大批优秀战士和基层干部加入党的队伍
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新入党的党员，绝大部分是五好战士、优秀团员和学习毛主席著作积极分子，他们在各个岗位上充分发挥了模范带头作用。

据新华社十三日讯 一年来，中国人民解放军又有大批优秀战士和基层干部加入中国共产党。这是几年来，全军在发展党员的工作中，发展数量较多、质量也很好的一年。去年年终，许多单位总结的经验表明，只要突出政治，认真用毛泽东思想武装头脑，严格按照毛主席有关建党的指示办事，群众思想觉悟就提得高，党员队伍就发展得快，党支部战斗堡垒的作用就更坚强，各项工作也就做得生动活泼、更有成效。

这些新入党的年青党员，绝大部分是五好战士、优秀团员和学习毛主席著作积极分子。他们当中有不少人一两年前还是普通的农民、工人、学生，入伍后，经过党组织的培养教育，迅速成为无产阶级先锋战士。他们在各个岗位上，充分发挥了模范带头作用。战斗中，英勇顽强，积极带领群众冲锋陷阵；日常工作中，吃苦在前，享受在后，积极做思想工作，处处关心群众疾苦，带头完成各项任务，成为党和群众联系的桥梁。

加强党的建设，扩大党的队伍，在人民解放军中有光荣的传统。一九六○年中共中央军委扩大会议以来，这项工作做得更经常、更有计划。特别是去年贯彻了林彪副主席提出的组织不断线、经验不失传的指示以后，这项工作做得更自觉了。尽管年年有数以万计的党员战士和干部复员或转业到地方，参加工农业生产建设和其他工作，由于每年都吸收大批青年战士和基层干部入党，连队里仍然保持了班班有党员、连连有党支部，做到了组织不断线、经验不失传，使党支部形成连队统一领导和团结的核心。

在人民解放军中进行党的发展工作最根本的经验是：把毛主席有关建党论述当做最高指示，反复学习，加深认识，坚决贯彻。一年来，许多部队不断组织党员和党的干部学习毛主席《井冈山的斗争》、《中国共产党在民族战争中的地位》等文章，联系革命战争年代党的伟大作用，联系本单位党员所起的模范带头作用进行讨论，使大家进一步认识到毛主席提出的支部建在连上，连队经常保持一支坚强的党员队伍的重大意义。很多连队还结合当前国内外阶级斗争形势，学习讨论毛主席有关建党的论述，进一步明确了党的发展工作，不仅关系着部队建设，而且对我国社会主义革命和社会主义建设有着深远的影响。

在教育培养新党员过程中，各部队都把帮助发展对象学好用好毛主席著作，以毛泽东思想武装头脑，作为最根本的一条措施。很多部队连队党支部在确定了党的培养发展对象以后，经常帮助他们用毛泽东思想改造非无产阶级思想，树立为中国革命、世界革命奋斗到底的世界观。各部队以毛主席有关共产党和共产党员的论述作为党课的基本教材，组织非党积极分子学习，提高他们对党的认识，端正入党动机，改造思想。

根据毛主席关于共产党员应该经风雨、见世面的教导，很多部队在培养和发展党员过程中，还很注意把非党积极分子放在最艰苦、最困难的环境中，放在最激烈的斗争中去考验磨炼，使他们通过实际斗争的锻炼，能够经得起险阻、顶得住风浪。许多连队党支部，还经常通过单独执行任务锻炼发展对象的思想品质和组织纪律观念；通过各种政治运动锻炼发展对象的阶级立场，使发展对象在入党以后能在任何情况下保持共产党员的本色。

各部队在发展党员的工作中，都重视对非党积极分子的培养教育。许多部队做到了年有计划，季有安排，月有研究，把好质量关，成熟一个，吸收一个，使党的发展工作深入细致，更有成效。

描述：

