id: 7b8b550a7a
标题：集美水产商船专科学校思想改造运动总结报告
日期：1952-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 集美水产商船专科学校思想改造运动总结报告

## （一）基本情况

集美水产商船专科学校于1951年春新成立，师生数目很少，设备条件也较差。在教职员24人中有青年团员1人，民主同盟2人，农工民主党1人，此外尚有2人曾在华东革大和福建新民主主义教育研究班学习过。教职员多数是从中等技术学校和中等学校教职员中提升上来的，一般还较虚心，对学生不会摆教授架子，与学生相处还好。同时由于学校各种设备条件较差，行政领导及个别教师对学校的民主改革比较关心。学生中多数来自农村，生活较朴实，作风一般正派，学习技术的要求很迫切，也热烈要求提高政治水平。在学生98人中且有青年团支部，共有团员20人，在开展这一运动中是起组织保证作用的。以上是好的，对开展运动有利的方面。但由于土地改革、镇压反革命、抗美援朝等三大运动在校内没有很好组织学习及开展群众运动，且集美水专师生的政治情况比较复杂，政治觉悟不高，故在师生中各种错误、反动思想依然比较严重和普遍地存在着。

在教师中比较普遍地存在着崇外买办思想、雇佣观点和享乐腐化思想。如多数教师只希望提高薪水和争教授名义，而不专心研究业务，在教课时不是“倚老卖老”，便是“打钟上课，打钟下课”。教师杜复钦、许锡祺在“三反”时还要求提高待遇。航海科的教师都是来自商船军舰，崇外思想及堕落腐化思想都很严重。有的教师在上课时说：“外国商船多好，船员薪水多高，将来上船可以到外国去。”教务主任韩廷杰则抱着“人生几见月当头”的享乐主义人生观，上学期还到厦门去嫖妓女。此外，个别教师还存在着不问政治的倾向，对学生说：“学政治有啥用，学不到技术会把船开到海滩上去。”在学生中，比较普遍地存在着的是“求名利”“混资格”的思想，幻想毕业后到轮船上当大副、二副，领高薪、走远洋。不少学生感到学校办不好，教师教不好书，对学习没有信心。少数学生有阿飞流氓行为，生活腐化，作风恶劣，如学生洪祖宜曾嫖妓女一百多人。

“三反”开始前在教师中大都存在着麻痹自满和无所谓的态度，如杜钦复说：“我是一向当教员的，没有什么大问题，顶多是当科学馆主任时有点官僚主义而已。”教授高直侯则认为“三反”运动和一般政治学习一样，听听动员报告，参加参加小组讨论，加上个人检查就行了。在学生中大多数都希望通过“三反”解决一些问题，希望在“三反”中把阿飞流氓学生斗一下。也有少数学生怕报复、怕运动搞不好，而采取消极观望态度。

## （二）运动过程及主要做法

集美水专参加思想改造学习的师生总计有122人，其中包括教师12人，职员12人，学生98人（工友12人参加集美各校成立的工友支会，未包括在内）。整个思想改造运动从“三反”开始至组织清理（忠诚老实运动）为止。“三反”运动是和集美各校同时进行，属集美学校学委分会领导，开始于3月31日，经过动员、民主普查、鉴定及提合理化建议，于6月底结束。忠诚老实运动是和厦门大学同时进行，属厦门大学学委分会领导，师生分开进行：学生从7月15日开始，至7月28日结束；教职员于8月4日开始，至8月16日结束。

在运动前，我们进行了下列准备工作：

（1）干部及组织准备：在“三反”阶段市委先后派去干部10人，从3月25日即在集美各校成立学委分会；在水专成立了支会，派来干部2人（县级干部1人，一般干部1人），随即划分了小组及互助组。忠诚老实运动阶段，厦门大学学委分会又派来两位党员干部（一县级，一区级），帮助领导工作的进行。

（2）材料及计划准备：主要是根据了解的材料进行了排队。“三反”阶段我们拿捏材料不多，曾请公安局派人配合。忠诚老实运动阶段，我们即将已从“三反”中取得的一部分材料，进行整理分析，并请公安局协助了解审查，故搞得比较透彻。

在运动中，根据水专具体情况及市委指示，紧紧掌握了以下工作方针：在“三反”阶段以肃清封建、买办、法西斯主义思想，批判资产阶级思想及其对学校的影响为主，结合反贪污、反浪费、反官僚主义。反贪污又以“揭发批判，杜绝今后”为主，不以“打虎”为口号。对政治问题暂时采取“揭而不追，点而不打”的原则。在忠诚老实运动阶段，紧紧掌握了“启发自觉，不追不逼，认真审查，宽大处理”的方针，先动员团员交清问题，在干部中扭转了认为“不大胆怀疑和不追不逼不能成为轰轰烈烈的运动”的错误认识，并在运动开始时宣布纪律。这样，就使干部体会到党的政策的正确，能够“守住”和“力行”。

## （三）运动的主要收获

（1）揭发和打击了封建的买办的法西斯的反动思想，如校长沈汉祥过去认为“中国要建设，就要向美国学，应派工程师到美国去学习机器生产。”通过揭发批判和群众的互助，这些反动思想言行已受到沉重的打击，这些教师也认识了自己的错误。如航海科主任陈维风检讨了自己想培养集美水专师生走洋船，控制中国航海界的买办思想，并说：“我过去自以为是桃李满天下，现在才知道是罪恶满天下。”

（2）批判了资产阶级思想，揭发了贪污行为。教职员中有四分之一是来自伪军舰、商船，过惯了海上嫖赌饮酒的生活，故在教职员中视吃喝嫖赌为常事。在教学上则是“一分钱，一分货”，“照本宣读”，甚至向学生讲些低级下流的话。经过群众的揭发和本人的检讨，认识到资产阶级的腐朽生活方式危害了水专，危害了学生的进步，纷纷提出教学与教材的改进办法。

在运动中揭发出解放后有贪污行为的贪污分子3人，共贪污人民币238万元。

（3）摸清政治情况，划清了敌我界限。教职员24人中，交代反动组织关系的有20人，占总数的83％强，其中包括国民党员7人，三青团员6人，复兴社特务1人，伪军舰长2人，青年联谊会、反共救国军1人，忠义救国军、汉奸乡长1人，伪乡长1人，民社党1人。学生98人中，交代政治历史问题者有17人，占总数17％强。其中除多数是反动党团外，并有青年军，中统特务以及反动军官。

（4）提高了全校师生的政治认识，进一步地靠拢党，决心要改进教学，改革学校。不少教职员说：“党的政策有三大，即宽大、伟大、远大”，“党是挽救失足人，不冤枉一个人的”，“这次运动是合情合理的。”有10个学生13岁时就参加了三青团，交代后都认识到国民党是奴化青年的。另一个学生曾参加三青团，并当过分队长，交代出反动社会关系20余人，交代后认识到旧社会给他造下如此污点与复杂关系，必须好好改造。

通过学习，教师的责任感加强了，对学校关心了。原来住在校外不管校政的教师也主动地搬到校内住，组织了教学小组，认真备课，晚上自修时经常去辅导学生。学生反映“‘三反’后教一课等于‘三反’前教一个月”，“‘三反’后师生更互相了解、团结了”。

（5）为院系调整打下了基础，大家都要求并校。起初有一部分人要求并到上海吴淞商船专科学校，运动后都认为与厦大航海专修科合并是合理可行的。

## （四）工作中的经验体会

（1）运动中必须反复动员，说明政策，打破顾虑，并培养典型，及时介绍经验。如在“三反”中教师进行普查时，领导上亲自对教授高直侯和讲师许玛琳进行了数次个别谈话，说明政策，启发他们自动交代问题，结果是他们能大胆暴露，批判思想也较严格，群众认为满意。在通过后，并将思想斗争过程向别人介绍，以实例说明要“痛下决心”，才能检讨彻底，解除了教师“怕没脸见人”“怕抓不住重点”等思想顾虑，推动了运动的前进。另如在忠诚老实运动开始时，部分干部和群众仍存在着“三反”斗争时的余威，想用斗争方法来解决问题。他们认为“三反”对思想问题斗争很凶，今天对政治问题应更猛。领导上反复说明了“启发自觉”的重要性，才使他们领会党的政策，在运动中没出什么偏差。

（2）对事应认真负责，对人应关心爱护。这次参加学习的有的身体很坏，但问题不大，我们一方面对于他们的问题认真负责，展开互助；同时，如有了病就设法请医生，派工友伺候，领导慰问，使他们很感动，更决心把问题交代清楚。如石学英参加民社党、国民党，亦参加过共产党，主要问题是叛党、破坏组织，这次交代问题较彻底，并感动地说：“我的问题这样严重，领导上还是这样热诚教育我。”

在运动中，曾宣布纪律，不准外宿，不准小广播，笔记要交回，群众很满意，说：“党真正照顾知党分子的面子”，“从这可以看出领导上的认真严肃。”

（3）事先要多作准备，多调查研究，全面分析材料，各种类型要排得准，尤其是忠诚老实运动阶段，我们分析研究的时间较多。虽然掌握材料不多，但由于我们对历史复杂的都曾详细分析，故在一定程度上弥补了这一缺陷。如“三反”时有一人曾交代自己做过伪科长，没有交代自己参加过反动党团。经过分析，我们认为这是很少可能的，通过有意识的启发、帮助，结果交代出反动党团组织关系。在忠诚老实运动阶段，有的教师神情很不正常，我们就注意研究其精神状态。如校长沈汉祥在交代开始前提出山东大学来信催他回去，要中途回去，坐立不安。我们推测必有问题，就对他进行帮助，结果交代出曾参加国民党反动组织。另有两位教授做过伪海军舰长，是陈绍宽系，桂匪永清上台后就受排斥。我们估计问题不大，故不作为重点，结果与我们调查研究的出入不大。

（4）运动中要抓紧群众思想情况，耐心开展互助，并必须争取全体学生及教职员中的积极分子参加。最初学生单独对教师进行互助，由于学生了解情况不够，感到束手无策，教师也感到对自己帮助不大。以后发动教职员中的积极分子参加，结果互助能打中要害，解决问题。

动员群众进行互助时，必须注意及时纠正偏向。如在“三反”普查中，部分教师检查时哭了，群众就不敢再提意见，产生同情的右倾情绪。在大组会议中，又有个别人对教师挖苦漫骂，口气态度不够诚恳，我们都及时予以纠正，保证了互助的顺利开展。

描述：

