id: b4b53bdbd8
标题：许道琦在湖北省委办公厅干部会上关于五反问题的讲话
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委书记处书记,许道琦
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许道琦在湖北省委办公厅干部会上关于五反问题的讲话

中共湖北省委书记处书记许道琦

## (许道琦：中共湖北省委书记处书记兼省委秘书长；记录稿)

## （一）

办公厅的五反运动已经搞了两个多月了，总的来说，前一段搞的还不错。

大家对书记处的同志提了许多意见，特别是在生活特殊化方面。现在我代表书记处的同志作个初步检查。书记处的同志是有不少特殊化的。我们是属于“送上门”这一类的人。在一九五八年这股风开始出现的时候，任重、平化同志都曾提出要制止，省委也发过通知，书记处的同志也顶过一些，退过一些，但注意的并不够，有的送来了，还是收下了，这都说明我们对自己要求并不严格。武汉有些厂的工人批评干部：“为什么最困难的时候，你们不‘三同四化’了？”这也是对省委的批评，因为省委机关也是如此。

对子女的教育，是个严重的问题，前几年还没切身感觉到，这几年感觉就深刻了。

再就是开后门的问题。有时利用了省委机关的便利条件走后门。这不仅具体办事的人有责任，首先是我们有责任。

去年北京七千人的大会上，少奇同志讲了我们党能不能经得起风险的问题，会不会被困难吓倒的问题。从贯彻方针政策上来说，省委是坚决贯彻了的。但是从机关这次揭发的问题来说，我们机关存在的问题并不比别的单位少多少。在困难面前，我们有的地方经受住了考验，有的地方就没有经受住。苏联国内战争期间，产业工人跑出工厂去干私活，列宁指出这是一个很严重的问题，是工人阶级的一种败坏现象。在前几年困难时期，我们省也有这种现象，工厂有，机关也有。但是，却没有一个人挺身而出，象列宁那样严肃地对待这个问题；没有一个人挺身而出，强调自己要艰苦一点，象列宁在困难时期那样，连多吃一块面包都是不允许的；没有提倡向党中央学习，坚持党的优良传统，约束自己。相反地，我们机关在利用职权方面，大手大脚花钱方面，甚至比其他单位还要严重，这不能不引起我们高度注意。因此，前一段运动虽然搞得不错，从严格要求自己来说，还只是低标准，七月份也只能是基本结束，今后经常性的工作，还要跟上去。

## （二）

下一段运动，既有反贪污盗窃、反投机倒把的任务，又要抓整改。在整改方面，大家提了许多意见， 其中有很多意见，提得很好。不过，我认为，我们机关的整改不能只从办公厅一百四十多人出发，而要从整个省委机关七百多人出发。因为看省委的工作，除了大政方针外，还要看省委各部委，特别是要看省委办公厅的工作。我们这次整改，既要解决我们一百四十多人的问题，也要解决整个省委机关七百多人的问题，其目的就是为了做好整个省委机关工作。办公厅为整个省委机关服务，归根到底是为全省党组织服务，在整改的时候，我们还要从全省党组织的工作出发，从省委领导机关的要求出发。很显然，打着省委的牌子光解决一百四十多人的问题，并不困难，但如果仅仅一百四十多人的问题解决了，那就势必脱离省委机关其他的五百多人，脱离省直机关四千多人，脱离省直企业单位的四万多职工，甚至脱离全省的党组织。

到底省委机关什么是最重要的问题？省委是三千多万人的司令部，办公厅是省委的一个具体办事机关，所以我们这个单位的工作作风、生活作风必须符合司令部的要求，保证司令部有高度的工作效率、高度的组织纪律性、简朴的工作作风和生活作风。司令部搞的好坏，都关系到全省党的工作。如果谈阶级和阶级斗争，这是一个重要的阶级性的问题，也就是司令部有没有高度的无产阶级的战斗性、组织性和纪律性的问题。

大家对工作制度、保密制度方面提了一些好的意见。对于生活福利方面的意见了很好。但我们也感觉到这方面的意见，是不是从一百四十多人考虑多一些，从整个省委机关七百多人考虑少一些，从省直机关四千名干部，从全省三千万人考虑少些。一般说，省委机关的生活条件工作条件并不算坏，农村生产队是先谈生产，后谈分配，我们应该先谈工作，然后再谈其它。

我看了省直机关对省委机关提的意见，有的战线提的意见很好，提到了思想高度；但也有的单位同省委比，你如何，我又如何，这种比法是不好的。但是，人家为什么同我们比呢？可见我们有被拿来比的生活特殊化存在，我们今后一定要注意，不要特殊化。例如，今后负责同志看戏看电影，应照章买票，不要留什么首长座位。

如何通过运动把我们从政治上、思想上提高一些？为什么这几年生活上起了一些变化，思想上也起了一些变化？这个问题很值得深思。我们可以回忆一下，在“红楼”时省委机关是什么情况，现在又是什么情况，我们不要只是批评有些外国党在演变，我们有些人也在变化，有些是合理的变化（如有了新房子、有了电车），但有些积极方面的东西，也随着这些变化消失了。看来有些问题不要从外面去找，就从一百四十多人或七百多人中去找。

省委机关究竟要保持那些作风、那些传统，今后又如何传下去？这要费一番脑筋。组织纪律性如何建立？是比工作还是比生活？怎么比法？怎么在工作上严肃认真、谦虚和蔼？如何考核干部？整改中应从这方面多考虑一下。从什么出发，怎么显示阶级性，按什么观点整改，这是个政治问题，党性问题，离开这，还从什么地方入手呢？

为了把工作搞好，还要狠狠地抓一下学习。这是我们这几年犯的一个很大的官僚主义，一个很大的疏忽，学习不够，特别表现在党内的几次重大事件上，我们没有很好地组织学习。去年七千人的大会，主要解决两个问题，一是党内民主集中制的问题，一是如何对待困难问题，对这样重大的问题我们没有抓紧学习，反映了我们在政治上缺乏敏感。从一九六一年以来，社会上比较混乱，我们就没有以党中央的文件作为武器，好好整顿一下机关的精神面貌。去年下半年十中全会，今年的社会主义教育，都没有很好组织学习。在这些重大事件上没有抓紧学习，就体现不了机关党组织对干部的思想领导。

## （三）

机关民主生活，有一些问题，今后要改进，不仅在生活制度上，而且在工作制度上、保密制度上都要体现民主管理、体现民主作风。今后机关里的一些重大事情，究竟由谁来最后下决心？需要有专人管，要有专管的主任，也要有专管的秘书长。办机关生产花了几十万，虽然不同于贪污盗窃，但确是一种大少爷作风，也有可能把人烂掉。不要搞成这么一种风气，省委机关有的部门可以与众不同一些，可以特殊一些。省委的工作重点是农村工作，除此以外，还有工业、政法、文教、统战，因此，要注意听取别单位的意见，取得别的单位对我们的帮助。

到底怎么把机关工作整改好，怎么建立严密的工作制度，搞好左邻右舍的关系，树立良好的工作作风，必须通过五反运动系统地总结以往的经验。目前已有一个开端，还要系统化。现在不提倡讲村史、厂史、家史吗，也可以把省委机关建立十四以来的历史回忆一下，叙叙省委机关史。总之，要把五反、整党、整风当作社会主义革命来搞。

省委机关有没有社会主义革命的问题呢？社会上存在的问题，一般说机关也存在。大家提的八百多条意见，综合成十二个问题，涉及到每个人。虽然省委机关还是保持了一些优良作风，大家是团结的，忠实于党的，守纪律的，有工作效率的，但必须看到我们的问题不少，如果马马虎虎，这些问题也可以不了了之。

这几年机关干部下乡下厂参加集体劳动很少了，义务劳动也很少提倡了，公物管理也不好，机关化作风更严重了，这都需要重新革命。树立良好的风气，一方面要通过运动搞，但主要地还是通过日常工作、日常生活日积月累地逐渐培养。各科室的干部都要培养服务精神、阶级友爱精神，不要轻视平凡的工作。上海杨树浦的老工人说得好：“世界上只有不好的社会制度，从来没有不好的劳动岗位”。和平建设时期怎样考验一个人呢？就是通过平凡的工作。不要以为自己是个打字员、是个收发，没有什么奔头；在旧社会不要说是打字员和收发，就是找个“门房”的职业，也是不容易的，甚至是要挤破头的。所以问题不在自己作什么工作，而在于自己抱什么态度工作，我们就是要从平凡的机关工作中培养人、锻炼人，没有一科一室一组的具体的平凡的工作，就培养不出人才来。

以前提的意见只是一个开头，今后还要提，特别是根据这次社会主义教育的精神，要从全国六亿五千万人出发，从全省三千万人出发，从省直四千人出发，从省委机关七百人出发，做好党的工作，做好行政工作。解决好一百四十多人的问题，做好一百四十多人的工作，也是为了做好全省的工作。有了这样一个出发点，干部之间的不团结的现象，也就好解决了，社会主义革命必须通过教育，通过学习，灌输社会主义意识。我们的国家肯定是要现代化的，究竟是资本主义的现代化，还是社会主义的现代化，这是一个最根本的问题，因此，必须时刻注意武装干部思想，注意学习。

总而言之，这次五反归根结底是要彻底改进我们的工作态度、学习态度、劳动态度和增强我们社会主义革命的思想准备。希望大家共同努力，在下一次整风时，别的单位拿我们比特殊化的现象少一点。

来源：中共湖北省委增产节约和五反领导小组办公室《五反简报》1963年第25期。

描述：

