id: b4b94f631c
标题：上海市建立城市人民公社的步骤和做法
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市建立城市人民公社的步骤和做法

新华社

新华社上海12日讯  上海市正在为建立城市人民公社积极展开各项工作。最近市委已从各机关和工厂企业抽调出一千五百多名科、处级干部，加强街道党委和街道委员会的领导力量。并在党内外干部群众中进行教育，交代党的方针政策，步骤和做法，澄清思想，提高认识。各区都选择不同类型的点进行试验，取得经验，逐步推开。要求做到边发展、边巩固、边整顿、边提高。

## 建立城市人民公社的步骤

上海城市大，工业集中，人口较多。从这些情况出发，市委认为以区为单位建立人民公社较为适宜。并决定市区要在国庆节前做好建立城市人民公社的一切实际工作；闵行、吴淞等卫星城镇是工厂区，居住集中，绝大部分居民是职工家属，政治经济情况比较单纯，将在上半年内正式成立人民公社。

市区公社下面，设立两种形式的分社，一种是：在工厂较集中的地区建立以工厂为中心、包括若干街道里弄居民参加的分社。一种是：在工厂较少、居民集中居住的地区，以街道为中心建立街道委员会。这两种分社下面都设有里弄委员会，有些工厂、商店、医院、学校等单位也将逐步下放归分社管理。

为了加强党对城市人民公社分社工作的领导，现在各区已建立街道党委和分社党委，各党委都配有四个较强的领导骨干，组成领导核心。各分社党委和街道党委根据具体情况分别吸收工厂、企业、学校的党委书记参加领导。上半年内将抓紧做好如下几项主要工作：

## 第一、积极组织生产劳动，为全民所有制的工厂企业服务。组织生产劳动的主要方法是

（1）大力发展综合利用社会上的和工厂企业中的废料、下脚料、废水、废液等进行加工生产。

（2）有些生产方向转为生产高、精、尖产品的工厂，原来生产简单产品的车间和制造部件零件的车间下放里弄委员会，并供给里弄一些设备和原料。

（3）发展加工生产组织，为工厂企业进行加工生产。

（4）发展市场有需要、原料又没有困难的某些日用小百货和某些手工业品的生产。

（5）继续组织劳动预备队，培训一指预备工，适应生产建设的需要。

（6）继续动员输送里弄劳动力支援外地建设。

## 第二、大办集体福利事业和社会服务事业，全面组织人民经济生活。

（1）工厂企业、机关、学校、群众团体和街道里弄紧密合作，采取多种方式，共同办好集体福利事业。

大力发展公共食堂，要求今年10月以前市区在公共食堂搭伙人数，从占总人数的30%逐步发展到60%。

大力发展托儿组织。采取全托、日托、夜托、半日托、临时托等各种形式，在今年10月以前，市区入托儿所幼儿园的儿童，从占儿童总数的24%逐步发展到60%。

（2）继续发展社会福利事业。每个里弄委员会建立一个服务站，下设各种服务组，服务项目要因地制宜，多种多样。

（3）商业部门合理调整商业网，同里弄委员会的集体福利事业和社会服务组织相结合，安设供应点，有计划地组织商品供应。对副食品和某些日用品，逐步做到由里弄发员会进行合理分配。

## 第三， 积极发展文化教育事业

（1）今年上半年完成扫盲任务，并做好巩固工作。认真办好和发展市民业余中学，入学人数年底达到三十万人。

（2）继续发展里弄自办小学，积极配合公立小学完成招收全部学令儿童入学的任务；整顿里弄小学的教育队伍，充实骨干，提高教学质量。

（3）每个里弄委员会要有一所少年之家，大力组织少年儿童参加科学文化活动。

（4）每个里弄委员会要有一所文化站、图书馆。广泛开展群众文艺活动和学习科学技术的群众运动。

（5）不断深入开展除害灭病的爱国卫生运动，每个里弄委员会都有卫生站。大方提供多种多样的体育活动，使上海成为环境清洁、人人健康的先进卫生城市。

第四，大力调整房屋。使职工宿舍靠近工作地点，要作为一项政治任务来进行。现在上海职工中每天上下班来回需要两小时左右的约有二十万人，要采取调工作、调宿舍的办法，使宿舍靠近工作地点。结合城市改造规划在新建改建房屋时，统盘考虑和充分满足城市人民公社举办的各项事业的需要。

## 必须掌握的几项政策

市委还规定了建立城市人民公社工作中必须掌握的几项政策。

一、建立城市人民公社，首先组织政治觉悟较高、生活上有迫切要求和有劳动习惯的职工家属和劳动人民参加劳动，对目前不愿参加的人，不要勉强，但应该深入细致地进行思想教育。

退休工人一般具有较高的政治觉悟，丰富的工作经验和熟练的生产技能，应适当安排他们的工作。充分发挥他们的作用和特长。

对于资产阶级、资产阶级知识分子家属，必须坚持自愿参加的原则，一概不动员他们出借房屋和家具，对他们中间要求参加劳动的人，根据不同情况区别对待，给以力所能及的劳动和发挥专长的机会。对于那些暂时不愿参加的，可以组织他们参加政治文化学习，参观访问和各项社会活动。思想比较进步，一贯表现较好的资产阶级，资产阶级知识分子的家属，可以在保证工人阶级领导的前提下，适当安排担任里弄委员会的某些职务。

对分散在社会上的个体劳动者和自由职业者，必须区别不同对象，按照社会主义原则，积极进行改造，在组织他们参加集体劳动时，要发挥他们的特长，照顾他们原来的实际收入，并且妥善地处理他们私有的生产资料。

上海全市约有十万保姆。对佣工保姆要采取慎重对待的方针。在集体福利和社会服务事业还没有大量兴办起来之前，加强对他们政治思想教育，鼓励他们适当参加里弄中的某些社会、文化活动，到条件成熟时，再吸收他们参加社会生产劳动或动员他们回乡生产。

地富反坏分子一律不得成为城市人民公社社员。应在群众监督下，采取夹得紧、管得牢、教的勤、包改造的办法，强制参加合适的劳动。对其中有条件的遣送回乡或到外地参加生产劳动，由当地政府安置劳动，并动员他们的家属随同前往，对于右派分子也要按照党的既定政策进行监督改造工作。

二、实现家务劳动社会化和生产集体化，是广大职工家属和其他劳动人民的迫切要求，也是涉及改变广大群众长期形成的生活习惯的问题，应分期分批逐步进行。对于不愿意参加的人，一方面是经过耐心细致的思想教育，启发他们自觉。另一方面，把集体福利事业办好，充分显示集体生话优越性，用事实吸引他们参加。

三、正确处理劳动收入的分配。

四、属于私人所有的工具（如缝纫机）采取折价一次付款或分期付款等办法处理，在未处理前要付给一定的折旧费，不要采取无偿归公的做法。

来源：根据1960年4月13日新华社《内部参考》。

描述：

