id: 27f35c571d
标题：鸣放言论及大字報
日期：1957-6-4
是否是时间段：false
作者：王益善,西南师范学院
来源：《西南师范学院资產阶级反动右派言论汇集》第二辑，中共西南师范学院委员会宣传部西南师范学院马列主义教研组编，1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放言论及大字报

西南师范学院王益善

## （王益善：西南师范学院历史系1957级学生）

## （一）王益善在班会上的发言（摘要）

六月四日

我们班上第一二学年虚假繁荣，三学年是破裂时期，四学年是危机时期。班上是封建统治，直到现在很多人不敢说话。班上是一团糟，不民主。

六月五日

……我国各方面都是由党一手包办……是否只有共产党员才能领导呢？中央到地方组织都应有各民主党派参加，由有能力的民主党派人士参加领导。

党委制是宗派主义、官僚主义产生的温床，同时使许多党员仗此势力来专断，在学校产生严重的矛盾，这制度起了很大作用。人事处的神秘化就是由于没有民主党派人士参加。……大多数的系主任有职无权。

在分配问题上，服从祖国分配，变成了服从党员分配。在教育系，党小组将全班排队成上中下，最后对同学进行判决。……我们提出的民主办校还未通过实践，应在实践中来看究竟谁更好。

关于“走内线”的问题[注一]我完全同意高国正的看法。我班确实有“走内线”的人，而且有的成功了。党员应检查自己是否是走内线入党的。未入党的同志也应检查。这问题是全院普遍存在的问题。应问党发展党员的方针是什么？希望党委能重视、解决此问题，因这关系着党员是否能起作用的问题。班上的党员有百分之八十我是不承认的。

六月六日

过去思想改造属于思想战线上的阶级斗争，同时是带有人民内部性质的问题。知识分子的思想是小资产阶级思想，这部分改造属于人民内部问题。在思想改造中各级领导者在掌握中央方针时，常以简单、粗暴方式，用的是阶级斗争的办法，犯了许多错误，搞错了许多人。

六月×日

党之用人唯党。政府机关最高负责人有一党包办情况，总理中没有民主人士参加，不符合毛主席提出的联合政府形式。……主张撤消党支部书记在系三头中的职权，只参加系委会。

党员只喜欢跟他接近和唱一个调的“积极分子”……所以，造成有些人“走内线”，拉私人关系入党。……不说话，不发表内心反对意见，一味奉上级旨意执行，这是党所认为的“老实”。

马列主义教研室是清一色，排挤出邓托夫、李景白老师。[注二]

党员享受在前，吃苦在后。……毕代汉的遭遇是我班宗派主义体系造成的[注三]。

肃反斗争中的积极分子是另有企图的，运动中错误不少。

张院长高高在上，把学校变成了机关，不学习业务。

班上党员未起作用，无群众基础，自高自大看不起人，只教育别人不说真话，有思想问题只在党内谈，会上唱高调。入党后就高人一等，产生了特权思想。

党员干部乱汇报，整人，为自己寻找政治资本——升官发财，党群关系因之恶化。

学习苏联是硬搬，如五年一贯制不好，五级分制不合用，马列主义基础课不结合中国大学的情况，成了“教条”。

分配工作时，所谓教育是大帽子压人。

文教政策方面，教育发展冒进，学生来源差，志愿不能照顾，中学生教中学，……课程标准过高过大，“万金油”过多，如马列主义学校卫生及革命史等。

怀疑共产党代表绝对真理。

人民日报社论〈这是为什么？〉起了坏的作用。

[注一]高国正，史四学生，“走内线”是右派分子们用以打击靠拢党的积极分子的“武器”，此词与所谓“阿谀逢迎”“拍马屁”等为同义词。

[注二]“清一色”之说不符合事实，马列主义教研室迄今仍有不少非党员教师，邓、李调他系是由于全院教学的需要。

[注三]“毕代汉”，史四学生，右派分子，思想反动，把组织教育说成是对他的陷害。

## （二）会上与会后（大字报）     白帆[发表本文时所用的笔名]

按：这是王益善意在丑化历史系一位党负责同志的打油诗。

会上她特别和蔼可亲，

征询意见是那么真诚：

“我热忱表示欢迎

希君畅所欲言，言无不尽”

会后，她杏眼圆睁，目光逼人，

声音你（？）何来狮吼。春雷震鸣：

“哼！简直是打击别人！

我知他们是别有用心？”

……

原来她听惯了吹捧，

昏昏然飘飘然直上青云，

这下揭开了疮巴——三大主义，

惊醒了人家美梦，

咋不叫她怒气填膺。

 （一九五七年六月十日）

## （三）微词（大字报）      白帆[发表本文时所用的笔名]

嗳呀！我的支部书记，

爱唱歌，跳舞

你说是轻佻，放荡。

爱看小说，杂志，

你批评是“不务正业”？

爱向领导提意见，

你斥责是“目无组织”！

不说不笑，

又说是思想有问题。

嗳呀！我的首长——支部书记

你叫我咋个办呢？

我看你神经有些恍惚，需要喝点“镇静剂”。

 （一九五七年六月十日）

## （四）揭开粪坑盖（大字报）     庶人[发表本文时所用的笔名]

史四党干部

绰绰有“功勋”

统治连四戴

黎民含冤深

有话不敢讲

有冤无处申

敢有鸣不平

被认为奸人

“反党，反革命”

含血来喷人

逼人把颈吊

逼人发神经

怨声载满道

班上死沉沉

他却献媚相

投机报喜讯

“要作先进班”

要当优秀生

借此来入党

仗势欺良民

帽子满天飞

表面装正经

里头臭气熏

不学又无术

先后恋爱经

只图吃党饭

借此把官升

劝你快改正

赵高是前人！

 （一九五七年六月十日）

描述：

