id: 2a835981de
标题：从德国警官停职说起
日期：1996-9-3
是否是时间段：false
作者：滕晓东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月28日，德国巴伐利亚州内政部宣布，德国7名警官因行纳粹举手礼被停职。这一举动，令人又一次感受到德国正视历史的态度和打击纳粹的决心。

对于德国为遏制新纳粹主义所作的努力，世人有目共睹。1994年，德国正式立法禁止法西斯活动，将否认纳粹屠杀犹太人的言论、煽动种族仇恨、涂写纳粹标志、行纳粹礼定为犯罪行为。立法不久，德国民族民主党主席德克特就因否定纳粹大屠杀被判刑。美国人劳克步德克特后尘，在德国散发纳粹宣传品，煽动种族仇恨，最近也被德国法庭判处4年徒刑，落得个身陷囹圄的下场。

纳粹德国是二次世界大战的主要发动者。“前事不忘，后事之师”。战后，德国政府坚持与纳粹德国划清界限，敢于直面历史，勇于承担责任。前西德总理勃兰特在华沙犹太人殉难者纪念碑前双膝下跪的一幕，令人为之动容。如今的德国领导人，也多次公开承认纳粹所犯下的“可怕罪行”，并为此一再谢罪道歉。

反观日本，同为那场战争的发动者，可在对待历史的态度上，与德国真个是“天上地下”。它不仅没有像德国那样立法禁止法西斯活动，更谈不上在思想上与军国主义一刀两断。时至今日，日本岛内美化侵略战争、歪曲侵略史实的奇谈怪论层出不穷，一些右翼分子竟在光天化日之下横行无忌，为军国主义招魂。即使在纪念世界反法西斯战争胜利50周年之际，“千呼万唤始出来”的“不战决议”，还是“犹抱琵琶半遮面”。德国总理不止一次亲赴奥斯威辛集中营哀悼死难者，而日本首相却一再去靖国神社向东条英机等战犯的灵牌顶礼膜拜。至于日本国会里头，右翼势力更是张狂，早就搞了一个什么“大家参拜靖国神社国会议员会”，连年在本该誓言和平的季节里去靖国神社闹腾。

“树欲静而风不止”。战后至今，无论是对东瀛日本的军国主义，还是对西欧德国的纳粹主义，都有一些极右势力梦想死灰复燃。这没有什么奇怪，也并不可怕，关键在于当政者对此采取何种态度。如果连政府要员也执迷不悟，领头煽风，那就难免会使阴风越刮越盛了！“前车覆，后车诫”，桥本首相不是表示“要为不再发生战争惨祸而构筑适应新时代的和平秩序”吗？倘若真欲如此，何不师从德国政府，首先从正视历史开始，以实际行动向世人显示其不重蹈军国主义覆辙之决心！

描述：

