id: 2a8489fcea
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马里国家元首特拉奥雷的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东先生阁下：

我极其沉痛地获悉众所爱戴的中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长逝世。这位伟大的无产阶级革命战士为中华民族建立了功勋。他的逝世不仅使全体中国人民而且使全世界进步人民都感到悲痛。马里人民、马里全国解放军事委员会、马里政府和我本人谨向你，向中国人民、中国党和政府以及伟大逝世者的家属表示沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

马里全国解放军事委员会主席、政府首脑、国家元首 穆萨·特拉奥雷上校

一九七六年七月八日于库鲁巴宫

尼泊尔国王比兰德拉的唁电

毛泽东主席阁下：

我沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下不幸逝世。我代表尼泊尔政府和人民并以我个人的名义，对于中华民族这一不可弥补的损失向阁下、中国政府和中国人民表示衷心的哀悼。我们尼泊尔人以感激的心情回想起已故的朱德对进一步发展尼中两国间的友好睦邻关系所作出的贡献。请向逝世者家属转达我们的诚挚哀悼。

比兰德拉国王

一九七六年七月九日

坦桑尼亚总统尼雷尔的唁电

北京

中华人民共和国

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

我悲痛地获悉朱德同志不幸逝世。

朱德同志是中国人民的一位无私和献身的无产阶级战士，他对建设和保卫社会主义事业所作的贡献将为他的同胞们长久地怀念，并被世界上正在建设社会主义的各国人民作为学习的榜样。

在为他的逝世致哀的时候，坦桑尼亚人民和中华人民共和国的同志们一起，再次宣誓致力于促进朱德同志为之奋斗终身的社会主义革命事业。

请向逝世者的家属，并向中国的党和人民转达坦噶尼喀非洲民族联盟和非洲设拉子党、坦桑尼亚联合共和国政府和人民以及我个人的衷心哀悼。

坦桑尼亚联合共和国总统 朱利叶斯·克·尼雷尔

一九七六年七月九日于达累斯萨拉姆

缅甸总理吴盛温的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我沉痛地获悉朱德元帅阁下突然逝世。缅甸联邦社会主义共和国政府和人民同我一起向中华人民共和国政府和人民以及逝世者的家属表示衷心的哀悼。

缅甸联邦社会主义共和国总理 盛温

一九七六年七月八日

民主也门伊斯梅尔主席的唁电

新华社一九七六年七月十二日讯 也门民主人民共和国最高人民委员会常务委员会主席阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔七月八日发来电报，对朱德委员长逝世表示哀悼。

电报说：“我们沉痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世的消息，我以也门民主人民共和国最高人民委员会的名义，对你们这一悲痛事件表示哀悼，我们分担伟大的中国人民的悲痛。”

突尼斯国民议会议长莫卡德姆的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

在中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世的时候，我谨向你们，向人大常委会和伟大逝世者的家属表示最深切的诚挚的哀悼。

顺致崇高的敬意。

国民议会议长 萨多克·莫卡德姆博士

一九七六年七月八日于巴尔多

委内瑞拉议会议长巴里奥斯的唁电

新华社一九七六年七月十二日讯 委内瑞拉议会议长巴里奥斯七月八日发来唁电，代表委内瑞拉议会和委内瑞拉人民对朱德委员长逝世表示深切的哀悼。

电报说：“朱德元帅以其政治和军事上的光辉业绩在你们伟大国家的现代史上占有突出的地位，并为促进和巩固各国人民之间的和平关系作出了贡献。”

秘鲁总理费尔南德斯的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下：

对中国革命的伟大人物之一、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅的逝世，谨向阁下表示深切的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

秘鲁总理兼陆军部长 豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多陆军中将

一九七六年七月八日于利马

奥地利总统基希施莱格的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下：

在中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生逝世的时候，请接受奥地利人民和我本人沉痛的哀悼。

奥地利共和国总统 鲁道夫·基希施莱格

一九七六年七月八日于维也纳

意大利总统利昂纳的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会宋庆龄副委员长阁下：

获悉全国人民代表大会常务委员会朱德委员长阁下，新中国最有威望的缔造者之一的逝世，我深为悲痛。在中国极为悲哀的时刻，我谨以意大利人民和个人的名义表示最深切的哀悼。

意大利共和国总统 乔瓦尼·利昂纳

一九七六年七月八日

意大利共产党（马列）中央委员会的唁电

新华社一九七六年七月十二日讯 意大利共产党（马列）中央委员会总书记福斯科·迪努齐代表意共（马列）中央委员会于七月六日致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁电说，意大利共产党（马列）中央委员会对中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的逝世表示深切的哀悼。

唁电说，朱德同志是一位伟大的革命领导人。他把一生献给了党、人民军队和中国人民。

他同毛泽东同志一起是举世闻名的长征的主要人物，领导了使革命取得胜利的决定性战役。朱德同志始终坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，同右的和“左”的倾向进行坚决斗争。他始终不渝地为建设社会主义和巩固无产阶级专政而努力。

唁电最后说，朱德同志的一生是中国共产党人、工人阶级和广大人民群众继续不断革命的榜样。朱德同志的一生也是全世界共产党人和一切革命力量加强反对两个超级大国的霸权和战争政策的斗争，为民族独立和革命事业而奋斗的榜样。

意大利社会主义革命党总书记卡洛唁电

新华社一九七六年七月十二日讯 意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛七月七日打电报给中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁电说，我们沉痛地获悉朱德同志逝世的噩耗，谨向你们表示深切的哀悼。朱德同志把他漫长的一生全部献给了中国无产阶级和人民群众的事业，是共产主义战士和伟大无产阶级革命领导人的光辉典范。朱德同志在毛泽东主席的领导下，在革命战争中，从井冈山到历史性的长征事业，直到中华人民共和国的成立和无产阶级文化大革命的伟大胜利；从加强所有国际力量的团结，反对两个超级大国——苏联社会帝国主义和美帝国主义的霸权主义的斗争，到反击以邓小平为代表的右倾翻案风的伟大群众运动，在他所担负的一切职务中，始终为全世界一切革命者树立了共产主义领导人光辉的榜样。

唁电最后说，朱德同志一生的榜样将在全世界人民和革命者的记忆中永世长存。

卢森堡共产主义同盟政治局的唁函

新华社一九七六年七月十二日讯 卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳代表卢共同盟政治局于七月七日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁函说，获悉中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到深切悲痛。

朱德同志是一位卓越的无产阶级革命家，是为民族解放和社会主义革命事业、为共产主义的实现和最后胜利而斗争的不倦的战士。

朱德同志密切联系人民群众，对他们忠心耿耿，与他们同甘共苦。他艰苦奋斗，生活简朴。他始终为执行毛主席的革命路线进行无私无畏的斗争。他坚信，只有毛主席的革命路线才能救中国。

唁函说，朱德同志的逝世是中国共产党、中国人民和整个进步人类的一个巨大损失。我们相信，中国共产党和全体中国人民将化悲痛为力量，继续进行阶级斗争，反击右倾翻案风，限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政。

唁函最后说，卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼，并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中，以朱德同志的无产阶级高贵品质作为自己的榜样。

意大利总理莫罗的唁电

北京

中华人民共和国华国锋总理阁下：

全国人民代表大会常务委员会朱德委员长阁下的逝世使我深为悲痛。在这极为悲痛的时刻，总理先生，请接受我以意大利政府和个人名义所表示的深切哀悼。

意大利共和国总理 阿尔多·莫罗

一九七六年七月八日

南斯拉夫议会议长格里戈罗夫的唁电

中国 北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

请允许我代表南斯拉夫社会主义联邦共和国议会，并以我个人的名义，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅的逝世，向你们表示最深切的哀悼。朱德同志的逝世使中国人民失去了一位最优秀的儿子、光荣的战士和政治家，他为中华民族和中国劳动人民的自由，为中华人民共和国的社会主义建设事业贡献了自己的一生。

南斯拉夫社会主义联邦共和国议会议长 基罗·格里戈罗夫

一九七六年七月八日于贝尔格莱德

瑞士联邦主席格内吉的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长

宋庆龄女士阁下：

瑞士联邦委员会沉痛获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长、中国共产党中央政治局常务委员会委员朱德先生阁下逝世。对于中华人民共和国蒙受的这一巨大损失，我谨代表瑞士联邦委员会向你表示深切的慰问。

瑞士联邦主席 鲁道夫·格内吉

一九七六年七月八日于伯尔尼

印度总统艾哈迈德的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

印度政府和人民同我一起，对全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下逝世，表示衷心的哀悼。请向逝世者家属和中国人民转达我们的慰问。

印度共和国总统 法赫鲁丁·阿里·艾哈迈德

匈牙利人民共和国主席团的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

匈牙利人民共和国主席团对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长的逝世表示哀悼。

匈牙利人民共和国主席团

一九七六年七月八日于布达佩斯

捷克斯洛伐克联邦议会主席团的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会：

我们代表捷克斯洛伐克社会主义共和国联邦议会，对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德——这位对中华人民共和国的成立建立了功勋的著名领导人——的逝世，表示诚挚的悼念。请向逝世者的亲属转达我们诚挚的慰问。

捷克斯洛伐克社会主义共和国联邦议会主席团

一九七六年七月八日于布拉格

描述：

