id: 2a885fda89
标题：敬爱的周总理；淮安民兵无限怀念您！
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：江苏省淮安县人民武装部
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古城淮安，是周恩来总理的故乡。淮堆广大民兵和人民武装干部对敬爱的周总理无限崇敬和怀念！

伟大的领袖和导师毛主席无限信任周总理，全中国和全世界革命人民衷心爱戴周总理。敬爱的周总理，是王张江姚“四人帮”墓党夺权不可逾越的障碍。正因为如此，总理生前，“四人帮”疯狂攻击、百般陷害；总理逝世后，他们又极力贬低、大肆诋毁。但是，周总理的伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士的光辉，是“四人帮”抹煞不掉、贬低不了的。

“四人帮”迫害敬爱的周总理的滔天罪行，淮城民兵早就看在眼里，怒在心头，坚决进行了抵制。早在一九六八年七月，在“四人帮”的指使下，有两个不三不四的家伙突然窜来淮安，不择手段地大整陷害周总理的黑材料，甚至连四类分子都“走访”到了。足见其用心何等卑鄙险恶！对此，广大群众怒不可遏。民兵们当即将那两个家伙扭送公安局。但是，由于“四人帮”的庇护，那两个家伙逃脱了应有的惩罚。以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举砸烂了“四人帮”，为党除了奸，为国除了害，也为总理故乡的人民平了愤、出了气。淮城广大群众和民兵对“四人帮”的千仇万恨，就象那苏北灌溉总渠刚脱闸的水在汹涌奔泻！

敬爱的周总理对伟大领袖毛主席无限崇敬，赤胆忠心，给了我们最深刻、最实际的教育。在总理故居的屋子里，人们见到只有毛主席像，没有一张他自己单人的像，他同亲属合影的照片更是没挂一张。一九七三年十一月周总理对故居问题作了三点指示，后来又多次叫国务院办公室同志打电话询问落实情况。总理的指示是：一、不要让人去参观；二、不准动员住在里面的居民搬家；三、房子坏了不准维修。总理在淮安的亲属每次去北京，他总是一再嘱咐：房子拆了，人家也就不去看了。你们要劝说前来参观的人到韶山去瞻仰毛主席的旧居。敬爱的周总理对毛主席的感情是多么的真挚！

敬爱的周总理，十分珍惜工农的劳动成果，在生活上始终保持着艰苦奋斗的无产阶级政治本色。他吃饭时，掉在桌上的一、两粒米饭总要捡起来吃掉；他使用的毛巾，就是用到不能再用的地步也舍不得丢掉，等第二条毛巾也用破时，把两条破毛巾拼成一条继续使用。总理用的一条浴巾，用了二十年，补了十多个补钉，我们敬爱的总理生病期间在医院里还一直使用着它。亿万人民敬爱的周总理过着这样俭朴的生活，为我们世世代代树立了艰苦奋斗的光辉榜样。

敬爱的周总理，立党为公，几十年如一日，是我们坚持无产阶级专政下继续革命、限制资产阶级法权的典范。周总理曾对亲属多次交代，在任何场合不准扛总理亲属的牌子；填履历表和入党、入团申请书，不准填总理的名字。总理在淮安的一个亲属，曾在北京学习、工作了多年，单位的领导和群众却不知道他是总理的亲属。一九六一年，总理这个亲属的爱人从淮安调动到北京工作。总理知道后，动员他们夫妻俩一起回淮安工作。临行时总理对他们说：回去后，不能因为安排你们的工作而挤掉别人的位置。至今，总理的这个亲属一直在县城的一所中学工作。

在纪念敬爱的周总理逝世一周年的时候，淮安广大民兵和人民武装干部，把对周总理的无限崇敬化为狠批“四人帮”的强大动力，化为用实际行动把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来的巨大力量，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，民兵工作呈现新面貌。

描述：

