id: 2a88e832c6
标题：勇立潮头唱大风——驻特区部队精神文明建设巡礼
日期：1996-11-11
是否是时间段：false
作者：曾志军张智猛江永红何鸣鸿
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开篇的话

秋阳高照，金风送爽。

党的十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，擂响了开创社会主义精神文明建设新局面的战鼓。《中央军委关于贯彻党的十四届六中全会精神加强军队精神文明建设的意见》，号召全军和武警部队的广大官兵，积极行动起来，努力把军队精神文明建设提高到一个新的水平，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。

重视思想政治工作和精神文明建设，是我军的优良传统和政治优势。回眸改革开放十数载的峥嵘岁月，人民子弟兵按照党中央、中央军委的要求，既为国家的经济建设倾心尽力，也为社会主义精神文明大厦添砖加瓦，赢得了“文明之师”的赞誉。在特区的摩天大楼中，子弟兵播下了忠诚与汗水；在老区的红色土地上，子弟兵弘扬着革命前辈的光荣传统；在边疆少数民族地区的村寨竹楼间，子弟兵播撒着精神文明的火种；在遭受自然灾害地区的田埂房舍旁，子弟兵竖起万民称颂的精神丰碑……

“一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光”。最近，本报记者走特区，访老区，赴边疆，从不同侧面采写了一组反映部队精神文明建设业绩、展现新形势下广大官兵精神风貌的通讯。读了这些通讯，人们可以坚信，在迈向21世纪的征程中，人民子弟兵与全国各族人民一道，必将开创出社会主义精神文明建设姹紫嫣红、繁花似锦的崭新局面。

17年前，当改革开放的总设计师邓小平同志作出建立特区的决策时，人民解放军就以第一批拓荒者的形象出现在特区的土地上。在全国最早的特区——深圳，改革开放后的第一条高速公路、第一条通信光缆、第一栋摩天楼、第一个码头、第一座立交桥……在这许多的“第一”中都凝结着人民子弟兵的忠诚和血汗。在深圳如此，在珠海、汕头、厦门、海南也是如此。

17年来，人民子弟兵与特区同行，为特区的物质文明添砖加瓦，更为特区的精神文明建设锦上添花。驻特区陆、海、空三军和武警部队用行动实践着江主席提出的军队的精神文明建设要走在全社会的前列的伟大号召，展示了我军“威武之师、文明之师”的形象。

特区人眼中的文明圣火

初到特区的人，看到的是摩天楼、霓虹灯和车水马龙的繁华。但是，如果你问特区人“你们这儿最著名的是谁”，答案往往不是“大款”，而是优秀军人和爱国拥军模范。这是十分耐人寻味的。

在深圳，最著名的单位是“深圳特区好六连”和武警“沙头角模范中队”，最著名的人物是“爱国拥军模范”陈观玉和驻港部队“模范指导员”蔡任超；在珠海，是“南海前哨钢八连”；在汕头，是“南澎守备模范连”和战斗英雄麦贤得、爱国拥军模范姚慈贤；在厦门，是“鼓浪屿好八连”和“模范班长”张奇；在海南，是“模范指导员”张棉生。

这是为什么？海南省委书记兼省长阮崇武说：部队是精神文明建设的“排头兵”，在特区人眼中，部队的英模就是精神文明建设的旗帜和圣火。1995年初，当他了解到海南军区某部指导员张棉生爱士兵胜过爱自己的感人事迹后，指示宣传部长亲自带着新闻单位到连队采访，让组织部长带领张棉生事迹报告团在全省县以上单位作巡回报告。他说：“张棉生看起来只是一个爱兵典型，其实他是我们密切党群关系、干群关系的一个榜样。”

曾几何时，有些人认为特区就是“一切向钱看”。其实不然。特区人对部队精神文明建设典型的珍视反映了另一种价值取向。

特区人眼中的人民军队是一群最讲理想、信念的人。特区的许多党政机关和企业单位都把部队的荣誉单位作为党团员教育基地，认为在这里每上一课就是接受一次灵魂的洗礼。驻汕头特区某团班长刘镜波入伍前是外商代理人，月薪1万余元。入伍后，经过部队的理想、信念教育，很快成为一个爱军习武、献身国防的好战士，被广州军区评为“南国军营青年之星”和“学雷锋标兵”。原来委托他的外商几次催他退伍，并许诺薪水加倍，他婉言谢绝，继续安心服役，并被提升为排长。此事轰动特区，一些报刊、电台还为此开展“理想与金钱”的讨论。

特区人眼中的人民军队是一群最能艰苦奋斗的人。特区公共事业工程中最苦、最累、最脏的活，往往都是部队打头阵，挑大梁；包括抢险救灾在内的急难险重任务也是部队当先锋，唱主角。这种无私奉献、艰苦奋斗的精神像一面旗帜飘扬在特区人眼前。“钢八连”驻守在珠海与澳门之间的一个海岛上，处在两种繁荣的交汇处，但他们始终保持艰苦奋斗的本色。这里是一个海风口，历史上从没种活过菜，因为台风一来就刮得荡然无存。“钢八连”靠艰苦奋斗的精神突破了“禁区”，硬是用石头垒起了纵横交错的防风墙，建起了猪圈式的菜地，达到了蔬菜自给。珠海市总工会把这片菜地作为对青年职工进行艰苦奋斗和无私奉献教育的基地。

特区人眼中的人民军队是一群最守纪律的人。近两年来，驻特区部队收到的写着“文明之师”、“秋毫无犯”等内容的锦旗100多面，港澳人士赠献的墨宝400多幅。驻港部队一名驾驶员在深圳执行任务的过程中闯了红灯，部队吊销了他的驾驶执照，并给他纪律处分。深圳市委书记厉有为知道后，感慨地说：“见微知著，驻港部队纪律如此严明，现在让特区人放心，明年进驻香港后一定能让港人放心。”

特区人眼中的人民军队是一群有道德、有文化的人。广州军区一名学雷锋标兵，长期工作在湖南山区。深圳市委领导听说他即将转业，说：像这样对精神文明建设做出突出贡献的人，我们要给予特别的照顾。当即指示有关部门，让这位学雷锋标兵一路绿灯进深圳。据悉，广州军区驻四个特区的部队，近几年来，涌现了几十个军区学雷锋标兵。各部队带头学雷锋做好事，为转变社会风气做出了应有的贡献。在深圳，60％的大型企业的厂长、经理是转业军人。（下转第三版）

驻特区部队精神文明建设的成果被特区人民视为宝贵的精神财富。“向解放军学习”这个口号在一些地方已经久违了，你也许不会想到，这个口号如今又重新写进了特区政府的红头文件，在特区重新叫响。

响在特区军营的时代音符

一方面，部队的精神文明建设为特区的发展做出了应有的贡献；另一方面，特区的发展又给部队的精神文明建设以新的挑战和呼唤。

“不到特区不知道钱少”，这是灰色顺口溜中的一句话。但是，记者在特区采访时，官兵们对这句话作了纠正：“我们的感受是，不到特区不知道文化太少，能力太小。”驻珠海某部二连战士说：“在特区看一次新闻都受一次教育，比如，珠海重奖科技人员，又送房子又送车，月月都有特殊津贴，不学文化，不学本领能行吗？就说那些五花八门的招聘广告吧，一上来就是‘有某某文凭的优先，有某某方面工作经验的优先，有一技之长的优先，懂外语的优先’，没有文化和本领，不要说为革命多做贡献，今后连找工作，找出路都难。”在特区部队，学文化蔚然成风，战士的这段回答就是最好的注脚。据统计，驻特区部队2/3的干部参加了函授、刊授学习，每个战士都参加了“两用人才培训班”。在特区部队，我们看到这样一些新的现象：驻港部队出现了一个挑大梁的“研究生群”；驻汕头某部开办的“英语速成班”毕业的战士退伍后，成为地方外事单位和外资企业的抢手人才；某部女战士张玲演唱的部队传统歌曲，被地方几家音像制品单位争相出版；驻特区某部兴建的文化长廊，长达3000多米，成为五指山下一个文化景观。更值得我们自豪的是，驻特区部队官兵参加地方的征文、书法、摄影、美术、卡拉OK等群众性的文化竞赛，多次得头奖。

精神文明建设说到底是提高人的综合素质，恰恰在这一点上，特区的发展给我们以新的挑战和呼唤。比如，社会主义市场经济呼唤着人们增强法制观念，驻特区部队的“普法热”就是在这一背景下应运而生的。有位香港老板为索回3000多万元的欠款，找到驻深圳某团司务长毛金华，请求他带几个兵去威胁事主，许诺事成后回报50万元。毛金华断然拒绝这样做，他用所学的法律知识帮那位香港老板分析案情，介绍律师，最后用法律武器追回欠款。香港老板感叹地说：“旧社会讲，秀才遇到兵，有理讲不清。想不到解放军这么懂法。”据统计，驻特区部队官兵中，考取律师资格的占3‰，取得法律单科结业证书的有1/30。驻港部队普法程度更高，拥有法学博士和硕士，官兵还懂香港法律。

特区的发展还呼唤着新道德和新观念。驻特区部队把这作为精神文明建设的一个重要方面，比如公平竞争观念，就给军营带来很大变化：干部选拔的透明度大大增加，选拔程序公开了，群众评议管用了，干部述职认真了，“官本位”的观念基本被打破了，择业的路子拓宽了。在驻特区部队，你会强烈感受到一种时间和效益观念，大到军事训练、政治教育、农副业生产，小到待人接物，都是如此。

潮头中不变的政治本色

驻深圳某部一名团长外出办事，与地方一个老板相遇，老板拉他上星级宾馆就餐，被他谢绝。老板见他“不识抬举”，挖苦道：“别看你是一团之长，一年的工资加起来不够我一顿饭钱。”团长坦然一笑：“那我今天就和你算一笔帐，如果你用一百万元能买到团长当，那我就值一百万，一千万元能买到我这个团长，那我就值一千万！但我这个团长的权力和官衔是党和人民给的，是无法用金钱买来的！”这个团长在全团金钱观教育中，上台作报告，如实地讲了这个例子，台下一片掌声。

正如邓小平同志所说，窗户打开以后，在放进新鲜空气的同时，难免会飞进几只苍蝇和蚊子。资产阶级腐朽的人生观、“酒绿灯红”的生活方式等等都时刻考验着驻特区部队官兵。面对改革开放的考验，广州军区首长和机关把驻特区的连队一个个摸了个遍；南京军区首长和机关对驻厦门特区的部队也是一个个连队地帮。驻特区的陆、海、空军和武警部队也在抓基层上下了大功夫。广州军区采取了疏堵并重、综合治理与专项治理相结合的方法，根据部队实际制定了驻特区部队管理17条规定，收到了标本兼治之效。

以四个教育为中心的思想政治教育给驻特区部队筑起了一道坚固的思想防线。某团原政委曹蒲生曾先后收到地方几十份邀请他参加商业性活动的请柬。一份请柬就是一份礼、一份财，但曹蒲生没有出席一次。他说：“这类事看起来符合人之常情，实际上是变相的权钱交易。接受改革开放的考验，这也是一个方面。”广州军区抓住这个典型不放，把干部作为四个教育的重点，教育干部过好金钱关、权力关、女色关，出现了大面积的先进群体。在深圳、海南、厦门驻军中，出现了不少遵纪守法的过硬团队。

精神文明建设是实实在在的，对这一点，驻特区部队的体会更为深刻。在特区部队采访，有一种明显的感觉：部队的文化设施，如俱乐部、图书室等，场所全、设施齐、标准高；营房建设，规划统一、设计新颖、环境优美。

据介绍，仅1992年来，广州军区就给驻特区部队文化建设投入上亿元。某旅一次性建成具有图书馆、展览室、健身房等功能的俱乐部，仅图书馆的藏书就达5万余册，成为官兵们学习文化、陶冶情操的重要场所。

谈到在精神文明建设上舍得投入的原因，广州军区政委史玉孝上将说：“抵制‘酒绿灯红’和腐朽文化的影响，和打仗一样，无论是防御还是进攻，都必须首先建设好自己的阵地，因此，精神文明建设必须两手抓，一手抓‘软件’，一手抓‘硬件’。”

“春江水暖鸭先知”。改革开放的伟大时代给精神文明建设以新的挑战与呼唤，驻特区部队勇立潮头，迎接挑战，作出了响亮的回答。全军和武警部队都在作出回答。

（照片：彭丛林摄）

描述：

