id: 2a8ea53d3d
标题：让知识青年在毛主席指引的大道上阔步前进——西双版纳东风农场革委会主任；军队代表宋天明帮助知识青年茁壮成长
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”一年来，西双版纳东风农场迎接了一批又一批来自北京、上海、昆明等地的知识青年。在这里，一位身穿军装、怀揣宝书、肩扛锄头的中年人，经常和知识青年一起学习毛主席著作，一同斗私批修，一块参加集体生产劳动，他就是农场革委会主任、军队代表宋天明。

满腔热情关怀无产阶级下一代的成长

宋天明抱着对无产阶级革命事业的高度责任心，满怀深厚的无产阶级感情，用毛泽东思想武装到边疆安家落户的知识青年，让他们在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮成长。

今年五月，一批来自北京的知识青年，绝大部分都兴高采烈地走上了新的战斗岗位。但是还有四个知识青年，因违犯了纪律，没有分配下去。当时，宋天明正在昆明开会，他听到这一情况，立即到接待站调查了解，和四个知识青年谈心，坚决要求把他们分到自己单位。不几天，他就把四个知识青年带回了农场。农场里个别同志对老宋的做法有些想不通。他向大家说：“看知识青年要看主流，看大方向，他们在文化大革命中，经受了锻炼，现在我们要鼓励他们继续革命，为人民立新功。对他们的缺点，要热情帮助。欢迎还是不欢迎他们，这可是关系到落实毛主席最新指示的大问题啊！”

四个知识青年安置在生产队以后，老宋经常去看望他们，和他们一起劳动，一起学习。知识青年于学志，在老宋的帮助下，努力活学活用毛泽东思想，成了生产队的骨干分子。生产队任务紧张时，他脱了衣服，光着膀子，和老工人并肩战斗，背上脱了一层皮，起了一些泡，晚上只能趴着睡觉，从不叫一声苦。他说：“一不怕苦，二不怕死，才能锤炼出对毛主席的一颗红心。晒脱点皮怕什么！”队里叫他当炊事员，又让他担任毛泽东思想宣传队的负责人。全队一百多人，只有两个人做饭。他每天劈柴做饭，开会谈心，排练节目，外出宣传，经常忙到深夜，但是他一点也不在乎。他说：“工作越苦越光荣，深山密林献红心。我是来自毛主席身边的知识青年，我要永远扎根边疆，为毛主席争光，为建设政治边防，为保卫祖国边疆献出自己的一切。”大家说：“才半年时间，小于就成了一个抓革命、促生产的闯将，东风农场真是毛泽东思想的大学校哇！”

培养知识青年是一场激烈的争夺战

宋天明从东风农场阶级斗争的实践中，深深懂得，要把知识青年培养成为无产阶级革命事业的接班人，要经过长期的激烈的阶级斗争。阶级敌人每时每刻都在和我们争夺青年一代。

知识青年来场不久，一小撮阶级敌人利用他们初到这里，气候不适应，思想上有些波动，就乘机大造谣言，煽动知识青年离开边疆。有的干部工作上有缺点，阶级敌人就挑拨离间，煽动知识青年把矛头指向革委会。有的阶级敌人专找毒草小说给知识青年看，腐蚀他们的灵魂。面对阶级斗争的现实，宋天明豪迈地说：“毛主席把无产阶级的革命后代交给我们，我们一定要让毛主席放心，一定要把知识青年培养成无产阶级的坚强战士！”

过去，农场走资派推行大叛徒刘少奇的“劳动镀金论”，大搞物质刺激，妄图把知识青年引向邪路。现在，老宋狠抓阶级斗争和阶级教育，引导知识青年走毛主席指引的道路。

有一段时间，红卫分场七队阶级斗争比较复杂，知识青年刚来，阶级敌人就散布无政府主义，破坏革命纪律，企图把知识青年引向邪路。宋天明先后五次深入到这个队，和知识青年共同学习，共同劳动，用个人的亲身经历对知识青年进行忆苦思甜的阶级教育，帮助他们学会用阶级斗争的观点分析一切，对待一切。有一次，两个女青年向他反映，队里有个人对她们挺“关心”。老宋经过详细了解，发现这个人是受阶级敌人的唆使来妄图拉拢腐蚀她们，挑拨她们和革委会的关系。于是，老宋就和她们一起学习毛主席关于“首先，是革命还是反革命？是延安还是西安”的教导，划清两种界线，使她们认识到，革委会是新生的革命政权，我们要坚决拥护，全力支持。她们说：“人的关系是阶级关系，亲不亲，线上分，没有阶级斗争观念，就分不清是非，就会迷失方向，敌我不分。”

为了进一步提高知识青年的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，宋天明还亲自在红卫七队大办学习班，开展革命大批判，引导大家向阶级敌人发动猛烈的进攻。知识青年怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，用亲身经历，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，分清了敌我，增强了全队的革命团结。

阶级斗争一抓就灵。知识青年在阶级斗争的大风大浪中扬帆远航。阶级敌人的煽动破坏，动摇不了他们接受贫下中农再教育的雄心壮志；环境再艰苦，动摇不了他们扎根边疆的坚强决心。

过细地做好政治思想工作

“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”。宋天明遵照毛主席的教导，对知识青年总是过细地进行思想教育工作。

宋天明发现有的干部对知识青年的教育工作不过细，有简单粗暴的现象。他就跑了十七个生产队，举办了由各级领导班子成员参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，提高了大家帮助教育知识青年的自觉性，普遍重视了对知识青年做过细的政治思想工作。在老宋的带动下，各级革委会成员和老工人，做到了对知识青年从政治上热心地帮，生产上认真地教，生活上贴心地管。

宋天明在做好领导班子思想工作的同时，特别注意引导知识青年正确对待老工人，虚心接受再教育。有的知识青年在农场劳动一段时间，就认为自己已经和老工人差不多了，没有啥可学的了。针对这一情况，老宋建议在全场举办了有二百多个知识青年参加的毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席关于“接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，请老工人现身说法，大讲家史、厂史、阶级斗争史，并引导大家谈自己接受再教育的体会。风光分场八队来自上海的知识青年程玉庆在讲用中谈到这样一件事：他们上坝烧火开荒，正当大火冲天时，风突然转向了，火焰向一排草房扑来，情况非常危急。在场的一些知识青年，有的不知所措，有的急忙搬自己的东西。但是，工人同志却高声朗读毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冒着大火浓烟，奋不顾身抢救草房。在老工人的全力抢救下，一场火灾终于被扑灭了。程玉庆说：“在关键时刻，两种截然不同的行动，反映了两种不同的世界观，这件事使我们深深体会到知识青年接受再教育，确实很有必要。”通过学习，使知识青年进一步认识了接受再教育的必要性，加深了对老工人的无产阶级感情，决心一辈子接受工农兵的再教育。

（中央人民广播电台记者、本报通讯员、本报记者）

描述：

