id: 09e0eeda2f
标题：继承毛主席遗志努力学习和实践毛泽东思想满怀信心地沿着毛主席开辟的革命航道前进
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央的两项英明决定发表以后，南京部队某部一连热烈开展讲、唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》三首革命歌曲的活动，决心继承毛主席的遗志，更好地学习毛泽东思想，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，满怀信心地沿着毛主席开辟的革命航道阔步前进。

一连干部战士认真学习歌词的内容，深刻认识到：《东方红》是全国军民对我们伟大领袖毛主席的颂歌，《国际歌》是全世界无产阶级团结起来打碎旧世界的战歌，三大纪律八项注意是毛主席亲自制订的，体现了我党我军的革命传统，是我国八亿军民行动的准则。当前唱好这三首歌，对于最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，增强对共产主义的必胜信念，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，具有重要的意义。在党支部作出讲、唱这三首革命歌曲的决定后，全连干部战士立即响应，迅速形成了热潮。

干部战士高唱《东方红》，热情赞颂毛主席的丰功伟绩。他们精心剪贴了毛主席的六十三幅照片，在连队展出，瞻仰毛主席的光辉形象；并多次召开座谈会、报告会，追思毛主席对中国革命和世界革命建立的不朽功勋。指导员江志祥说：在“长夜难明赤县天”的岁月里，劳动人民受尽压迫剥削，灾难深重。是毛主席领导我们闹革命，推翻了压在中国人民头上的三座大山；在社会主义革命阶段，毛主席领导我们继续革命，粉碎了高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇和林彪等机会主义路线头子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，发动了批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。伟大的毛泽东思想永远照耀着我们前进的道路。党支部作出了在明年九月九日前重新通读《毛泽东选集》一至四卷的决定，制订了每周每月的学习计划。这些天来，在高唱《东方红》的歌声中，同志们普遍学习了《为人民服务》、《将革命进行到底》、《中国社会各阶级的分析》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等光辉著作，写了不少批邓的文章，出现了一个认真读书、深入批邓的新局面。

干部战士高唱《三大纪律八项注意》歌，回顾了我国革命从胜利走向胜利的历程，深刻认识到：正是由于在毛主席的英明领导下，全党全军和全国人民步调一致，团结战斗，才赢得了新民主主义革命、社会主义革命和无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。连长邵斌华说：毛泽东思想是在同国内外阶级敌人的斗争中，同党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中发展起来的。要深刻理解和掌握毛泽东思想，就必须在斗争中学，在斗争中用。我们一定要努力学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，坚决同背叛毛泽东思想、篡改毛主席指示的人，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，维护党的团结和统一，认真执行三大纪律八项注意，一切行动听党中央指挥，为实现共产主义而努力奋斗。

干部战士讲、唱《国际歌》，更加坚定了共产主义必定胜利的信念。在高唱《国际歌》的过程中，他们反复学习了毛主席《关于重庆谈判》的有关章节，围绕革命的前途展开了热烈的讨论。司务长葛百河说：毛主席率领我们砸碎了千年铁锁链，建立了社会主义新中国，开辟了无产阶级专政下继续革命的光辉道路。毛主席的革命路线已深深扎根在亿万人民的心中。我们的党是久经考验的、成熟的、马克思列宁主义的政党；我们的军队是毛主席亲自缔造和领导的、忠于党忠于人民的军队；我们有经过文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风斗争锻炼的用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的亿万革命群众；毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。我们一定能够克服一切困难，战胜一切敌人，英特纳雄耐尔一定要实现！坚强的革命信念，进一步激发了干部战士的革命斗志。许多党员纷纷向党支部写了决心书，不少共青团员写了入党申请书，坚决表示要继承毛主席的遗志，更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，誓为共产主义奋斗终身。党支部“一班人”带头讲唱《国际歌》，带头学习和实践毛泽东思想，自觉限制资产阶级法权，坚持与战士实行三同，更加热情地支持社会主义新生事物，决心沿着毛主席指引的金光大道走到底。

描述：

