id: 09e0975c1a
标题：以强烈的忧党之心抵制特权
日期：2013-12-5
是否是时间段：false
作者：季风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■季 风

所谓特权，就是法纪和政策制度规定之外的特殊权利。党的十八届三中全会强调，“完善并严格执行领导干部亲属经商、担任公职和社会组织职务、出国定居等相关制度规定，防止领导干部利用公共权力或自身影响为亲属和其他特定关系人谋取私利，坚决反对特权思想和作风”。反对特权彰显了我们党基于历史和现实的清醒认知，体现了党中央深入改进作风、全面深化改革的坚强决心。

一个国家、一个政党特权盛行，就会失信于群众而亡国亡党；一支军队特权泛滥，就必然丧失凝聚力战斗力而走向败亡。领导干部必须常怀忧党之心，恪尽兴党之责，以高度的政治责任感克服特权思想、反对特权作风。

在感悟历史中汲取深刻教训。特权是阻碍社会进步的毒瘤，古今中外因为统治集团享受特权、腐败盛行导致政权更替的教训比比皆是。当前，全面深化改革进入攻坚期、深水区，能否过好反特权这一关，也是决定新一轮改革能否顺利进行的关键一着。深化改革一定程度上就是与特权现象决裂。党员干部要深刻汲取历史教训，从事关党的生死存亡、国家长治久安的高度，从巩固党的执政基础、永葆党的生机活力的高度，从实现党在新形势下强军目标的高度，充分认清特权问题的极端危害性和反对特权的极端重要性，与特权思想和作风作坚决斗争。

在牢记宗旨中坚守政治本色。我们党一贯旗帜鲜明地反对特权。 《党章》明确：“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”可以说，不搞特权，是我们党区别于一切剥削阶级政党的重要标志之一，也是共产党人先进性纯洁性的充分体现。毛泽东、周恩来等老一辈革命家，对自己严格要求，对亲属子女严加管束，那种激励人心、震撼人心、征服人心的清廉之举和高风亮节，成为我们党的巨大精神财富。作为领导干部，应该像爱护自己的眼睛那样珍爱党的形象，像对待自己生命那样捍卫党的宗旨，自觉放弃那些不应享受的待遇，收回那些已经越界的权力，决不能丢根忘本、角色混乱，高高在上、为所欲为，成为噬啃民心之堤的可耻蛀虫。

在自我革命中坚守精神高地。反特权是 “自己跟自己过不去”“自己割自己的肉”，涉及的是切身利益，影响的是“舒适度”，没有一点自我革命、严格自律的勇气，没有一点壮士断腕、刮骨疗毒的精神，怎么可能立说立行？而这，似乎也是当前一些作风问题纠而不治、周而复始的症结所在。领导干部对自身一些蜕化的思想、陈腐的陋习，应该像老鹰“脱毛换羽”那样，作出坚定的抉择，以实现自我革新，获得 “重生”，再次 “起飞”。自我改变、自我革新是痛苦的，但又是等不起、拖不得的。孤鹰不褪羽，哪能得高飞；蛟龙不蜕皮，何以上青天。唯有变革自新，才能重生，才能领略生命新的高度。

托克维尔在《旧制度与大革命》中总结法国大革命的经验，认为有效的改革不能拖到问题成堆，那个时候再改革是“最危险的”。反特权也是这样，每一个有责任感事业心的领导干部，都应该响应党的号召，忧思警醒、自觉行动起来。

描述：

