id: 09e1a986a5
标题：保江山莫忘打江山的传统——访江西省委书记毛致用
日期：1991-10-8
是否是时间段：false
作者：王健根/郑宗群
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战争年代，江西先后有200多万人拿起刀枪梭镖参加共产党领导的红军、赤卫队、少共队，为消灭阶级剥削和压迫，为建立新中国而浴血奋战。25万人为此献出生命。

省委书记毛致用感慨万千地说：“这些革命先辈时时激励、鞭策我们，不要忘了军民齐心奋战打江山的光荣革命传统，更不要忘了在和平时期增强国防意识，同心同德保江山、干四化的历史使命。”

毛致用沉思了一会说：“我们身为领导干部，无疑是国防教育的领导者和教育者。教育者务必先学一步，先受教育。自己先认真学习，把国防观念的内涵搞清，对国防教育的途径，国防教育立法的实施等要心中有数。江西省已在省行政干部管理学院开设了国防教育班，组织县、地、省有关部门的领导分期分批地学习，还要进行正儿八经的考试。

“第一是调查。主要是调查在新形势下国防观念、国防教育面临的新情况，调查城市与农村、党政机关与企事业单位、街道与学校在这个问题上的不同特点、不同反映。调查的过程，也是深化认识，吸取新鲜经验，接受再教育的过程。

“第二是搞好总结，要把感性认识上升到理性的高度，这是更高层次的学习。总结一次提高一层，使国防教育不断深入。”

记者翻开去年4月出版的《井冈山的深沉呼唤——江西国防教育论文选》。首篇论文的作者就是毛致用书记。毛书记笑道：“我当然不能例外，要带头学，还要带头写。这一本论文集是省委从全省800多名县（团）以上地方和驻军领导干部撰写的1000余篇论文中选出来的。出这样的书，可以互相交流学习体会，以利于整个国防教育的水平更上一层楼。”

毛书记最后谈到：为保证教育者先受教育，得有制度来保障。我们建立了国防教育述职报告制度。各级党政领导，每年都要适时围绕在国防教育中自己学了什么、调查了什么、做了什么等问题，进行一次述职，本级党委还要评议。还建立了相应的考评干部制度，把各级领导在国防教育中的学习、调查、实践情况，作为考评其政绩的一个依据。

描述：

