id: 09e28a8a11
标题：思想政治工作是一切工作的生命线
日期：1983-12-28
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政治工作是我军的生命线”，是毛泽东同志和周恩来、朱德同志在创建红军时就提出来的建设人民军队的一个重要思想。它形象地说明了党的政治工作对于保证人民军队的性质、保证这支军队取得革命战争的胜利和完成其它各项政治任务的重大作用。在1955年我国农业合作化高潮时，毛泽东同志进一步提出：“政治工作是一切经济工作的生命线”。它对于加强党在经济工作和其他各个领域中的思想政治工作，促进社会主义革命和建设，曾经起过巨大而积极的作用。但是，在十年动乱中，林彪、江青一伙篡改毛泽东思想，大搞“突出政治”，把政治工作与经济工作、军事工作和其它一切业务工作相对立，鼓吹“政治可以冲击一切”，引起思想混乱，造成严重后果。政治工作的“生命线”的作用也因而受到一些人的怀疑。以后，党的十一届六中全会决议对它重新作了肯定，并把它概括为“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”，比过去的提法更全面了。现在，一些部门和单位思想政治工作还是软弱无力，一个重要原因，就是对它的重大意义仍然没有充分理解。当前，在我们进行全而整党和清除精神污染的时候，重新学习毛泽东同志的这一命题，无疑是很有必要的。

思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，从根本上说，是由社会主义事业对人们政治思想状况的要求决定的。社会主义革命和建设，是在马克思主义科学理论的指导下进行的旨在彻底地消灭剥削、消灭私有制、消灭阶级的事业。社会主义制度不可能在旧社会内部产生，科学社会主义即科学共产主义的思想也不可能在工人运动中自发地产生。所以，要进行社会主义革命和建设，首先批必须用马克思列宁主义理论、用科学共产主义思想武装广大群众的头脑。思想政治工作的极端重要性，就由此而产生。没有通过革命的思想政治工作把利学共产主义思想贯注到广大群众中去，就不可能有社会主义的革命运动，无产阶级就不可能夺取政权，取得社会主义革命的胜利。同样，在进入社会主义时期以后，如果没有用革命的思想政治工作向广大干部和人民群众贯注科学共产主义的思想，社会主义的经济建设和其他各项工作，也不可能走在正确的道路上并取得胜利。

思想政治工作对经济工作和其他一切工作的“生命线”的地位和作用，概而言之，就是指思想政治工作对经济工作及其它各项工作的保证作用。从大的方面来说，党的思想政治工作，特别是马列主义、毛泽东思想和党的正确路线方计政策的教育，是使我国现代化建设坚持社会主义方向的确实保证。我们要建设的现代化，不是资本主义的现代化，而是社会主义的现代化。为了确保这一点，不仅要建设高度的物质文明，而且还必须依赖于党的思想政治工作，依赖于对全体人民的政治思想教育和科学文化教育，建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明。否则，我们的现代化建设就可能走偏方向。从小的方面来说，在每一个单位、部门中，也只有进行强有力的思想政治工作，才能保证干部和全体人员具有高度的社会主义的觉悟和积极性，认真贯彻执行党的路线、方针和政策，严格遵守国家的宪法和法律，坚决执行政府的决定和命令，在这个基础上，保证各项工作任务的完成。

为了加深理解思想政治工作是一切工作的生命线这个命题，必须懂得，在新的历史条件下，全体人民都还有认真改造主观世界的任务。由于十年内乱所造成的消极后果和历史上遗留下来的各种腐朽思想的影响不可能在短期内消除，由于国外资本主义的腐朽思想和生活方式的侵蚀会随着对外开放政策的实行而有所增加，由于在大力发展商品生产和商品交换的时候“一切向钱看”的思想会在一部分人中滋长，由于阶级斗争仍在一定范围内长期存在并且在某种条件下有可能激化，等等，工人阶级和一切劳动人民，特别是党员和干部，都要接受共产主义思想体系的教育，以抵制和反对形形色色资产阶级的和其他剥削阶级的腐朽没落思想的侵蚀。思想政治工作的最根本目的和任务，就在于在革命实践中用共产主义思想和精神，用马列主义、毛泽东思想的基本理论，教育党员、干部和广大群众，启发人们的革命自觉性，使人们确立正确的立场、观点、方法，提高人们认识和改造世界的能力，逐步地把全国人民培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。

列宁说得好：“既然工人群众自己决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系，那末问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。……对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”（《列宁选集》第1卷第256页）这几年我们的理论界、文艺界等思想战线出现严重的精神污染，一些淫秽腐朽的东西所以会传播开来，一个重要原因，就是我们的思想政治工作放松了，一些部门的领导软弱涣散，对这些腐朽的东西没有及时地坚决地开展斗争。这一情况充分说明，没有党的坚强的思想政治工作，就难以抵制剥削阶级腐朽没落思想的侵袭，难以使人们树立共产主义的世界观。

而没有强有力的思想政治工作去克服各种错误思想，即使是我们在为人民办各种好事的时候，也会出现不好的结果。例如，坚持按劳分配，贯彻马克思主义物质利益原则是好事，但如果放松思想政治教育，有些人就会产生斤斤计较、“按酬付劳”的错误思想；调资、评优都是好事，但如果思想政治工作不跟上去，也会出现互不服气、互不相让现象，妨碍团结，挫伤人们积极性：实行对外开放和对内搞活经济的政策是好事，但如果不加强思想政治工作，各种腐朽思想就会趁机滋长，少数人甚至会蜕化变质，走上犯罪道路，等等。总之，社会主义制度是人类历史上最先进的制度，但也是最年轻的制度。它要求和旧的传统观念和习惯势力实行彻底的决裂。而旧的传统观念和习惯势力几千年来影响着人们，根深蒂固。这就决定了，社会主义制度的巩固和发展，离不开有力的思想政治工作。

在坚持思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线的问题上，有一些认识问题必须澄清。例如：

一、怎样理解列宁所说的“今后最好的政治就是少谈政治”？列宁的这个话是在1920年讲的，这里的政治，是指阶级斗争而言的。当时外国干涉和国内战争已经结束，经济任务、经济战线成为最主要的任务和基本的战线摆到党的面前。在这种情况下，列宁指出作为阶级斗争的政治可以“少谈”，这丝毫不意味着，列宁认为党的思想政治工作已经变得不重要了。而且，列宁认为，即使对于阶级斗争意义上的政治的所谓“少谈”也是有条件的，这就是以“必须不发生政治上的危险和政治上的错误”为前提（《列宁选集》第4卷第444页）。

二、有的同志说，按照客观经济规律办事，才是经济工作的生命线；提思想政治工作是生命线，就会又不按客观经济规律办事。这是一种误解。思想政治工作“生命线”的地位和作用，并不排斥和否定“按客观经济规律办事”的原则，相反，思想政治工作必须保证坚持和贯彻这一原则，使之得以实现。此外，思想政治工作“生命线”的地位和作用，不仅表现在保证“按客观经济规律办事”一个方面，而且还要保证经济工作方向、道路的正确性。所以，用按客观经济规律办事代替党的思想政治工作或者把两者截然对立起来，都是片面的。

三、强调政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，会不会重犯过去以政治冲击一切的“左”的错误？现在，当然还要继续清除“左”的影响，但上述顾虑是不必要了。过去出现那种错误，是由于林彪、江青一伙的歪曲和捣乱，同时，是由于在“左”的思想指导下，思想政治工作动辄使用阶级斗争的方法去处理各种矛盾造成的。今天，我们已经进行了拨乱反正，并把全党的工作重点转移到现代化建设上来。思想政治工作的明确目标，是为社会主义现代化建设服务。在这样的条件下，强调思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，就不会也决不容许重犯过去以政治冲击一切的“左”倾错误。

总之，“政治工作是一切经济工作的生命线”，是一个马克思主义的科学命题，在现代化建设时期仍然具有普遍的指导意义。我们要以这个科学命题为指针，大力加强党的思想政治工作，加强社会主义精神文明的建设，去推动和保证高度的社会主义物质文明建设的发展。

描述：

