id: 09e356d596
标题：斥“原子拿到再硬”的谬论
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：李清濂
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪，在贩卖“小国师大国”的卖国哲学等罪恶活动中，炮制了一个“原子拿到再硬”的反动谬论，作为他叛卖投敌的一个论据。我们必须彻底批判这个反动谬论。

“原子拿到再硬”，言下之意，就是说，没有拿到原子弹，就只能当软骨头，就得放弃马列主义的根本原则，拜倒在挥舞着核武器的帝国主义的脚下。这是十足的投降卖国的逻辑！中国人民是决不会听信这种逻辑的。中国革命的历史告诉我们，不管我们在装备上处于怎样的劣势，不管我们手里有没有飞机、大炮、原子弹或者其他现代武器，在帝国主义、社会帝国主义的侵略和威胁面前，中国人民在党和毛主席领导下，从来都是敢于斗争、敢于胜利的。只有从汪精卫、蒋介石到林彪这样一小撮民族叛徒和卖国贼，才会有那种跪倒在帝国主义脚下的奴颜与媚骨。

“原子拿到再硬”，也就是说，我现在要当软骨头，屈从苏修的奴役和控制，是为了从他们那里讨到原子弹，等有了原子弹以后再硬。这种理论同历来卖国贼的曲线救国论一样，完全是一种骗人的鬼话。请看事实：林彪不仅在一九六三年我们还没有原子弹时，用“羽毛未丰想飞”的无耻谰言，攻击我党的反击苏修的斗争。就是在一九六四年以后，在我国有了自己制造的原子弹、氢弹、导弹以后，林彪并没有停止对我党反击苏修斗争的恶毒攻击。到一九七一年，他还在《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划中，声言要乞求苏修的“核保护伞”，把它作为他复辟资本主义和投降卖国的护身符。当他的反革命政变阴谋败露以后，更是直接投奔苏修，结果可耻地葬身异国沙丘。林彪以他的全部反革命活动充分证实：他想拿“原子”是假，投降卖国是真。

“原子拿到再硬”这一卖国理论，是建立在“唯武器论”基础之上的。林彪从来就是“唯武器论”的狂热信徒。他公然鼓吹：“今后的战争”，“是靠空军、原子、导弹”。意思是说，要靠核武器来决定战争的胜负和国家、民族的命运。这种理论是经不起批驳的。伟大领袖毛主席在一九三八年就已指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”原子武器一出现，毛主席又进一步指出：“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”这是对“唯武器论”和一切投降卖国谬论的最有力的批判。我国革命和世界人民革命斗争的实践，都反复证明毛主席的英明论断的正确性。

历史的经验告诉我们：凡是对内搞复辟倒退的人，对外，在帝国主义的压力面前，就必然要搞卖国投降主义，企图依靠帝国主义，来取得和保持自己的儿皇帝的宝座。袁世凯、蒋介石之流，都是这样干的。林彪这个混进我党的地主资产阶级代表人物，是一个效法孔老二搞“克己复礼”的复辟狂，他所代表的阶级利益和复辟的愿望，同帝国主义、社会帝国主义的利益完全一致，而和广大人民的利益则是根本对立的。他必然要紧步袁世凯、蒋介石的后尘，妄想依靠苏修的“核保护伞”，以实现其建立林家世袭法西斯王朝的反革命目的。然而，社会主义的中国，绝不是投降派的乐园。林彪的黄粱美梦的破灭，又一次证明，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的，一切搞复辟倒退、投降卖国的人，都不会有好下场！

描述：

