id: 09e498ac93
标题：联系党内两条路线斗争史彻底批判刘少奇
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四七一六部队二连，积极响应党的八届十二中全会公报的伟大号召，联系党内两条路线斗争史深入开展革命大批判，狠揭刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的反革命面目，狠批刘少奇几十年来所推行的反革命修正主义路线，大赞大颂毛主席的无产阶级革命路线，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我党几十年的历史，是一部毛主席的无产阶级革命路线不断战胜反革命修正主义路线、指引革命胜利前进的历史。二连党支部在学习公报时，组织干部战士联系党内两条路线斗争史，以毛主席的教导为武器，把刘少奇几十年来的反革命罪行连贯起来进行批判。在民主革命时期，着重批判刘少奇反对武装斗争、推行“议会道路”的投降主义路线；在新中国建立之初，着重批判刘少奇反对社会主义改造、鼓吹“剥削有功论”的罪行；在生产资料所有制的社会主义改造基本结束后，着重批判刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图取消无产阶级专政的罪行；在遭受三年自然灾害我国国民经济暂时困难时期，着重批判刘少奇配合国际阶级敌人大肆散布“三自一包”、“三和一少”等修正主义谬论的罪行。这样抓住刘少奇在每个时期所推行的反革命修正主义路线的要害进行批判，使干部战士看清毛主席的革命路线是如何一次又一次战胜刘少奇的反革命修正主义路线而不断发展的，从本质上揭露了刘少奇这个老反革命的叛徒、内奸、工贼的丑恶嘴脸，从而对毛主席的革命路线理解得更深刻。

为了使大家都能更好地了解党内两条路线斗争史，他们把每个时期两条路线斗争的内容，用黑板报写出来，用幻灯演出来，还绘制成册发到各班，对刘少奇进行深入的揭露。在革命大批判中他们还请在旧社会苦大仇深的干部战士讲家史，请入伍前是革命造反派的新战士控诉刘少奇在文化大革命中推行资产阶级反动路线、镇压群众运动的滔天罪行。通过全面揭发批判刘少奇几十年来推行的反革命修正主义路线，使干部战士都受到了极其深刻、生动的两条路线斗争教育。大家说：这样开展革命大批判，我们对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的反革命面目看得更清楚了。通过革命大批判，大家对毛主席的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的最新指示理解得更深了。许多同志说：这次文化大革命是我党几十年来两条路线斗争的继续。在这场斗争中，把刘少奇这个最肮脏、最腐朽、最反动的大废料清除了，真是大快人心。毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命真是太必要了，太及时了。

他们在革命大批判中还紧密结合文化大革命的新形势，联系党内两条路线斗争史，有重点地批判刘少奇的罪行。公报号召：“坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底！”为了更深刻地理解工人阶级登上上层建筑舞台领导斗、批、改的伟大历史意义，更好地当好工人阶级的坚强后盾，他们反复批判了大工贼刘少奇几十年来一贯反对工人阶级领导的滔天罪行。他们还采取了“请进来、走出去”的办法，请宣传队的老工人以亲身经历讲工人阶级领导一切的威力；还组织大家看了江青同志亲自培育的革命样板戏《红灯记》，学习工人阶级无限忠于毛主席的崇高品质，了解工人阶级在革命史上的领导作用，使干部战士对毛主席关于工人阶级必须领导一切的最新指示理解得更深了。同志们说：工人阶级领导一切，代表了全国占人口百分之九十以上广大劳动群众的最根本利益和最强烈愿望。只有工人阶级领导一切，才能巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证毛主席革命路线的彻底胜利。谁反对工人阶级领导一切，我们就坚决和他拚到底！

二连由于紧紧联系党内两条路线斗争史，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇几十年来推行的反革命修正主义路线，使大家对伟大领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，对刘少奇和他一贯推行的反革命修正主义路线更加仇恨，对党的八届十二中全会公报的伟大历史意义认识更加深刻。他们决心在革命大批判中，彻底埋葬刘少奇和他推行的反革命修正主义路线，一丝不苟地落实公报所提出的战斗任务，把连队革命化建设搞得更好。

（红向东报道组）

描述：

