id: 09e98896ca
标题：扬汤止沸莫若釜底抽薪——转变政府职能是搞好政府机构改革的治本之举
日期：1988-6-19
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家计委、能源部、机械电子部、人事部等新组建的国务院部委近日陆续露面，保留原建制的其他部门有的开始按新的机制投入运行。中央一级政府机构改革的推进，引起各方面读者的关注。

国务院有关方面负责人称，政府机构改革的目标是理顺关系，建立一个符合现代化管理要求，具有中国特色的功能齐全、结构合理、运转协调、灵活高效的行政管理体系。

远在抗日战争时期，我们党就倡导“精兵简政”。新中国成立后，曾经历了3次较大规模的机构改革。第一次是在1957年—1959年，第二次是在“文化大革命”期间，第三次是在改革拉开序幕不久的1982年。3次机构改革实际是三减三增，出现了“精简——膨胀——再精减——再膨胀”的恶性循环。到这次机构改革之前，政府机构“肥胖”程度已相当可观，国务院部委、直属机构达72个，非常设机构由1982年的30个增加到77个。近似于“天方夜谭”的公文旅行、不盖几十个公章办不成事等新闻，不时见诸报端。

为何机构改革摆脱不了“精简——膨胀”的老路，根本原因在于：过去进行的机构改革都是在政治体制、经济体制和管理职能不变的情况下，单纯精简机构，压缩编制，裁减人员，使用的是一种加加减减、撤撤并并的“数学方法”。由于没有触动高度集中的经济管理机制，政府部门职能未变，仍然管了许多不该管、管不了、也管不好的事，因此每次“精简”过后必然出现“回潮”。

历史掀开了新的一页。在政治体制、经济体制全面改革大背景下进行的这次国务院政府机构改革，同以往机构改革有着根本的不同。这次改革并不只在拆“庙”并“庙”、裁减“和尚”和权益分配上做文章，而是要破除高度集中统一的管理经济模式和党政不分、政企不分的体制，通过职能分解，落实职能转变，达到职能配置合理化；在转变职能的基础上合理设置机构，确定编制，同时将职能分解细化到每个职位，完善行政合理运行程序，为搞活企业、搞活经济创造条件。这实际上是变过去的“数学方法”为“化学方法”，也是从根本上解决问题的釜底抽薪之举。

转变政府职能当作何解？有关方面负责人在回答记者讨教时概括为5个方面的内容：一是由微观管理转向宏观管理。将企业的生产经营权放下去，使企业摆脱政府附属物的地位，走上自负盈亏、自主发展的道路。政府只管宏观决策、大政方针，使企业经济活动符合宏观经济发展的需要。二是由直接管理转向间接管理。由单纯依靠行政干预手段，转向综合适用经济、法律和必要的行政手段实施管理。三是由部门管理转向全行业管理。四是由“管”字当头转向服务监督，寓管理于服务之中。五是由机关办社会转向机关后勤服务工作企业化、社会化。实现政府职能的转变，重在搞好职能分解。划清哪些是政府的职能需要保留；哪些是企事业单位的职能，需要下放或转移；在保留的职能中，哪些需要加强，哪些需要弱化，从而合理设置机构。

从这个新的思路出发，我国政府机构改革打开了新的天地。新组建的9个部委在落实“定职能、定编制、定人员”任务的基础上，开始按照新的职能机制运转。保留原建制的政府部门也开始从转变职能入手，调整内部结构，下放权力，精简人员。在轻工业部改革组办公室一幅大型机构功能运行图表前，一位负责同志向记者介绍：我们在机构改革中从转变职能入手实行优化组合，加强了宏观控制机构——综合司，撤销了7个直接管理企业的专业局，将部属机关后勤服务工作部门划出来成立了企业化、社会化的“服务中心”。调整后的行政司局级单位有15个，比原来减少25％；行政编制570人，比原来减少39.1％。

描述：

