id: 09ece5c883
标题：天津沈阳等地人民集会拥护我政府声明誓作越南兄弟抗美救国斗争的坚强后盾
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,江西文革,安徽文革,云南文革,天津文革,重庆文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 天津、沈阳、重庆、南昌、西安、合肥、海口以及云南省的一些城市，连日来纷纷举行集会，愤怒声讨美帝国主义轰炸河内和海防的战争罪行，热烈拥护我国政府七月三日的声明，坚决支援兄弟的越南人民的抗美救国斗争。

天津各界人民五千多人在十一日下午举行了集会。天津市副市长杨拯民在会上讲话说，这次美帝国主义轰炸河内、海防，是美苏进行肮脏的政治交易的产物，是美苏勾结玩弄“以炸迫和”的大阴谋。在美苏勾结进行反革命政治交易的同时，印度反动派更是一心为美帝国主义效劳，最近提出了重新召开日内瓦会议的建议。他指出，苏联修正主义集团和印度反动派所扮演的这种可耻的角色，以及他们这种肮脏的勾当，必将在越南人民和全世界人民反美斗争的洪流中被揭露，被粉碎。

沈阳各界人民一万多人十三日下午举行了集会。中共辽宁省委书记处候补书记、辽宁省副省长仇友文在会上郑重宣布：辽宁省人民和全国人民一道，高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首的党中央和我国政府的正确领导下，已经做好了支援越南人民抗美救国正义斗争的一切准备，决心同越南人民并肩战斗到底，直到把美国侵略者全部从越南赶出去。

重庆各界一万人十一日在解放碑前举行集会，中共重庆市委书记处书记、中国人民保卫世界和平委员会重庆分会主席廖苏华在讲话中表示，重庆市人民决心同全国人民一道，坚定不移地把援越抗美的正义斗争进行到底，直到越南人民取得最后胜利。会后，人们举行了声势浩大的示威游行。

南昌各界二千五百多人十二日晚举行了集会。中共江西省委书记处候补书记、中共南昌市委书记郭光洲在会上讲话说，不管美帝国主义要把战争扩大到什么地方，也不管要冒多大风险，付出多大代价，江西省人民一定在党中央、毛主席和我国政府的英明领导下，坚定不移地和全国人民一道，把援越抗美斗争进行到底，直到越南人民取得最后胜利。

西安各界两万多人十三日举行盛大集会，中共西安市委书记处书记、西安市市长徐步在会上讲了话。他表示坚决拥护我国政府七月三日的严正声明，决心作好一切准备工作，随时为支援兄弟的越南人民，为彻底打败美帝国主义侵略者贡献出一切力量。他还愤怒谴责了苏联修正主义领导集团破坏越南人民革命斗争的罪恶活动。大会结束后，举行了游行示威。

合肥各界一千五百多人十二日隆重集会。中共安徽省委书记处书记、安徽省副省长、中国人民保卫世界和平委员会安徽分会主席张恺帆在会上讲话的时候表示，安徽省人民决心同全国人民一道，毫无保留地全力支援越南人民的抗美救国斗争。

同越南民主共和国隔海相对的海南岛海口市的数千名民兵，十三日举行集会和示威游行。前中国人民志愿军指导员、海南农垦第一机械厂民兵连指导员解汝增在会上说，中国人民一向站在反对美帝国主义侵略的最前列。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，使我们在抗美援朝战争中无所畏惧，打得美帝国主义落花流水。现在，这只纸老虎又在越南土地上张牙舞爪，用毛泽东思想武装起来的中国人民过去能打败美帝国主义，今天我们根本不把美帝国主义放在眼里。我们广大转业军人和民兵，随时准备着支援越南人民把美帝国主义全部、彻底地从越南赶出去。

云南省从东北部的乌蒙山区到中越边境的红河两岸，各民族各界人民这几天纷纷集会，愤怒谴责美帝国主义野蛮轰炸河内和海防。在紧邻越南的麻栗坡县三千多人举行的集会上，民兵代表杨代富表示，边境的各民族民兵早就严阵以待，随时准备响应祖国的召唤，和越南人民一道把美国强盗全部、彻底、干净地从越南的神圣领土上赶出去。

描述：

