id: 09edb49711
标题：谈谈矛盾激化问题
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：侯兆灵王洪
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有这样一种担心：抓紧灭资兴无的思想斗争会引起矛盾激化。这个问题应该怎样认识呢？

矛盾激化，是指矛盾发展到激烈的对抗冲突，造成严重后果。在部队中，矛盾容易激化的，通常有以下一些情况：个人主义冒尖，因为入党、提干、退役等问题没得到满足，同领导有对立情绪；犯了错误，受了批评处分，心情灰暗，或心怀不满；本人有病或家庭有困难而悲观失望；由于怕苦怕累，情绪消沉；不能正确对待婚姻恋爱纠纷等。这些问题得不到及时妥善的解决，发展下去就有可能造成上下级严重对立，或者促使本人悲观厌世，酿成政治事故。

但是，这些矛盾是否必然会激化呢？不是。这些矛盾发生在干部战士之间，无非是资产阶级思想作怪，都是人民内部矛盾，都是非对抗性的。按照毛主席的一贯教导，通过批评自我批评，通过说服教育的方法，是可以解决的。所以有时会激化，这要从矛盾着的两个方面去看。闹问题的人资产阶级个人主义思想严重，再加上虚荣心强，个性孤僻，心胸狭窄，思想固执，性情粗暴，不能很好地接受教育，这是一方面的原因。但更重要的原因，是领导上工作没做好。毛主席说：“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”毛主席这里所指的“处理得不适当”，“失去警觉，麻痹大意”，都是领导工作上的原因。通常情况下，只要领导上把工作做好了，及时解决了对方的思想问题，完全可以避免矛盾激化。

简单粗暴，是领导工作中最容易引起矛盾激化的一个因素。这些年来，林彪、“四人帮”为了推行反革命的修正主义路线，大搞无限上纲，乱打棍子，乱扣帽子，动不动就训人，骂人，视革命同志如仇敌，极大地败坏了我党我军官兵一致、实事求是等优良传统和作风。我们有些同志，程度不同地受到影响和毒害。有的对战士的问题不认真调查研究，不做耐心细致的思想工作，而是不分青红皂白地“刮”，冷言冷语地“损”，采取高压政策，讽刺挖苦，不尊重人格，严重损伤了战士的自尊心，或者犯一点错误就一棍子打死，不让人家有个认识错误的过程，不给人家一个改正错误的机会。例如，有一个战士夜间误岗十五分钟，连长查哨发现了，和其他干部简单一通气，就当场吹哨全连紧急集合，宣布给这个战士行政警告处分。还有个连队开会时，一个平常纪律性较差的战士没经允许上了厕所，回来连长就宣布给予处分。有的干部甚至说：“对调皮的战士就不能给他好脸，就得经常给他点颜色看看，他才老实，才能降住他！”这都是要不得的。很多事实说明，对资产阶级思想放任不管，让它泛滥，发展下去，矛盾就会激化。必须去抓。但是，敢抓敢斗不是乱抓乱斗，而是要善抓善斗。凡属于思想性质的问题，就要从思想上加以解决，如果简单粗暴，用强制的、压服的方法，同样会引起矛盾激化。

毛主席说，一切矛盾着的东西，在一定的条件下可以互相转化。矛盾总是要转化的，或是向有利于人民的方面转化，或是向不利于人民的方面转化，这决定于一定的条件。所谓矛盾激化，就是向不利于人民的方面的转化。那么，什么样的条件才能防止矛盾激化，促使其向好的方面转化呢？

首先，要对战士怀有深厚的无产阶级感情。事实证明，好心对待后进的犯错误的战士，可以暖人心。只要把他们当成亲兄弟看待，真心诚意地去帮助他们，战士就会感到确实是为自己好，就能消除和领导的对立情绪，亲身感受革命队伍的温暖，增强进步的愿望和信心。相反，缺乏同志的感情，嫌弃他们，对他们采取粗暴态度，就容易增加对立情绪。

其次，要做好深入细致的思想工作。摸清思想脉搏，摸准问题的“症结”，对症下药，就能做好工作。相反，粗枝大叶，抓不到点子上，或者抓不住思想苗头，出现了很多反常现象也视而不见，等出了问题才匆忙去抓，已经晚了。

再次，要严格掌握政策。给处分要严格按照规定，根据错误的性质和程度来定。决不可采取“镇一镇”的态度，给过重的处分，或者不服还不许申辩。还有一些问题，不适宜于广为传播，或者容易横生枝节的，要限制在一定范围内进行批评教育，而且要特别注意方式方法。总之，处理人的问题是一个十分严肃的问题，一定要十分慎重，切不可草率从事，用感情代替政策。

描述：

