id: a9f0942cfa
标题：致公党中常会扩大会议提出  统一思想与中共保持一致
日期：1989-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致公党中常会扩大会议提出

统一思想与中共保持一致

本报北京7月9日讯　中国致公党九届中常会第三次扩大会议7月6日至9日在京举行。会议认真学习了中共十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话，听取了中央和各地组织在制止动乱和平息反革命暴乱中的情况汇报，认为，在这场严肃的政治斗争中，中共中央的决策和采取的一系列重大措施是完全符合国家和人民的根本利益的，是完全必要的和正确的。

董寅初主席主持会议并讲了话。名誉主席黄鼎臣、常务副主席杨纪珂，副主席陆榕树、郑守仪、王宋大出席了会议。

会议要求致公党各级组织和全体党员，要认真学好中共十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话，提高认识，统一思想，更加紧密地团结在中国共产党周围，从政治上、思想上、行动上和中共中央保持一致，继续进行反对资产阶级自由化的教育和斗争，坚决把制止动乱和平息反革命暴乱的工作进行到底。

会议号召各级组织和全体党员，贯彻中共十三届四中全会提出的四件大事，为稳定局势，发展经济，把改革开放更好地推向前进作出贡献；要继续发挥参政议政和民主监督作用，协助中国共产党和政府纠正工作中的失误和清除腐败现象；要积极、耐心地做好海外亲友和友好组织的工作，继续发扬海外华侨爱国爱乡的精神，为祖国的繁荣富强及和平统一作出贡献。

会议闭幕时，中共中央统战部部长阎明复到会并讲了话。

描述：

