id: a9f08dfa7a
标题：山城“铁脚杆”
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：楼葆蘅
来源：
标签：四人帮,重庆文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山城“铁脚杆”

清晨，在重庆街头，公共汽车、电车来往如梭。正班车、专车、跨线车，几分钟一趟，两个多小时，就把二十几万人送到了各自的战斗岗位。

深夜，人们已进入梦乡，通宵车还在街头奔驰，忙着接送夜班工人，载运有急事的旅客。车辆在行进途中，乘客招招手就上车，打个招呼就下车。有时候，十几公里的路程，沿途停车几十次，司机不厌其烦地开车、停车，在车轮滚滚中迎来了黎明。

一天二十四小时，重庆市人民交通公司的车辆，运送乘客达八十多万人次，人交公司不再是“焦人公司”了（“焦人”是重庆方言，令人焦急的意思），人们亲切地称赞它是“大干社会主义的铁脚杆”。

“焦人公司”，是广大群众怀着对“四人帮”帮派体系破坏公共交通的不满而喊出来的。“四害”横行时，人交公司被搞乱了。勤勤恳恳工作的领导干部被打成“走资派”、“吸血鬼”，每天起早贪黑开车的工人被骂作“为走资派卖命的傻子”，而长期不干活、爱捣乱的人却成了响当当的大“左派”。于是，三分之一的公共车辆开不动了；不少车子成了自由车，爱开就开；有的线路断掉了。

粉碎“四人帮”，社会风气大变样，被颠倒了的是非又颠倒过来，劳动光荣了，优良传统恢复了。人交公司的干部和工人提出：“我们学大庆，就要当各行各业的好先行！”干部坚持参加开车、修车和售票。每天，在全市职工上下班的紧张时刻，公司的各级领导干部、轮休的司机和售票员，纷纷参加突击。他们说：个人少休息两小时，就为国家建设赢来千万个小时。

为了使更多的人能坐上车，他们根据群众的需要，先后开辟、延伸了二十条线路，开办了深夜车、通宵车和各种包车、专车的新业务。

每当市内举行各种集会或节日活动、文艺演出时，还没有散场，一辆辆公共汽车就已经在门外等候。群众高兴地说：公共汽车就象长上了“千里眼”、“顺风耳”，总是在我们最需要的时刻出现在眼前。

汽车司机为革命苦练基本功，过去“停车一鞠躬，起步倒栽葱，转弯不倒翁”的现象，再也看不见了。售票员不但售票快，而且态度好，常常搀扶老幼上下车。乘客写诗赞道：“人民交通为人民，铲除‘四害’气象新；一马领先万马奔，喜看跃进新山城。”

新华社记者　楼葆蘅

描述：

