id: a9f22796ab
标题：全国棉纺织会议全体代表写信  向毛主席致敬  报告一年成就保证完成明年计划
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国棉纺织会议全体代表写信

向毛主席致敬

报告一年成就保证完成明年计划

【本报讯】全国棉纺织会议写信向毛主席致敬，文如下：毛主席：

包括全国各地区国营私营劳方资方代表的全国棉纺织会议，已于十二月三日胜利闭幕了。会议制定了一九五一年的纱布生产计划，订定了适应现有条件的经营标准，研究了改进管理企业的方法，确定了一些制度。

一年来，棉纺织工业已经从困难和维持的境况中逐渐好转起来，一九五○年棉纱生产量已达到过去最高年产量（一九三○年）的百分之九十七。公私关系与劳资关系都已有很大的改进。所有这些成绩，是在您和中央人民政府的正确领导下获得的。我们谨向你致崇高的敬意和感谢。

会议期间，我们听了周总理关于目前形势及一九五一年任务的报告，陈副总理关于财政经济问题的报告，使我们对全局的认识，更进了一步。

我们坚决向您保证，以完成一九五一年生产计划和贯彻大会决议，来满足广大人民需要并支援抗美援朝保家卫国的行动。我们并一致拥护陈副总理报告中关于统一纱布购销的意见。

当此大会结束之际，我们谨以无限热忱，祝您康健，并致最崇高的敬礼！

全国棉纺织会议全体代表谨上

一九五○年十二月三日

描述：

