id: a9f3ed60a6
标题：这个问题提得好！
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个问题提得好！

“是县委大还是宪法大？”社员问得多好啊！人民公社社员可以经营少量自留地和家庭副业，明明是党的政策和新宪法规定了的，是符合当前我国农村经济发展水平和广大社员觉悟水平的。可是，有些同志却拿着“资本主义”大棒打人，自留地不让社员自己种，家庭副业不让搞，集市贸易要取消，……他们把这种违犯政策法令的行为，当作“前进”的行动。社员要求自种自留地，却被认为是“倒退”。

什么是前进，什么是倒退？实践是检验真理的唯一标准。有些地方，明明大集体还不能完全满足社员的需要，却硬要把这些作为必要补充的“小自由”一下砍光，这也批，那也批，批得鸡也少了，蛋也少了，连社员吃点菜也很困难。社员收入减少了，生活下降了，而有些同志却认为是前进了。这种违反经济规律、广大群众不满的作法，怎能说是前进呢？

我们国家幅员辽阔，经济条件很不平衡，在集体经济较发达的地方，社员可能不愿要自留地或愿意由集体代耕，这当然是可以的，但这毕竟是少数。象沧县这样集体经济不十分壮大的地方，社员要求自己经营自留地，作为集体经济的补充，这个要求是完全合理合法的。不让社员种，是违反群众意愿，违反新宪法和政策的。社员按照政策规定，要一点自留地种点蔬菜，怎么就会是资本主义？难道把社员搞得一点菜也没得吃，倒叫社会主义？

当前我们的农业生产水平还很低，发展还不快，农村一般还比较穷，我们的政策措施要从这个现实出发。超过这个现实，硬要办那些政策不允许、群众不欢迎、实际是办不成的事，就叫“左”。这种思想很容易同“四人帮”假左真右的流毒合流。现在是认真澄清的时候了！

过去受“四人帮”的干扰破坏，侵犯了社员的权利，例如，强迫取消或变相收回（集体耕种）社员的自留地，今天社员要求改，就应该改过来。我们不是常常说为人民服务么？那你首先就要尊重党的政策、国家法律给予社员的权利。

描述：

