id: a9f4a2550b
标题：毛泽东思想哺育的好青年——记平舆县下乡知识青年祖守国的先进事迹
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想哺育的好青年

——记平舆县下乡知识青年祖守国的先进事迹

在河南省平舆县传颂着一个下乡知识青年三次冲进火海舍己救人的英雄事迹。贫下中农称赞他是“我们的好后代”，知识青年称赞他是“我们的好榜样”。他就是万冢公社新建队的下乡知识青年、队革委会副主任祖守国。

祖守国下乡安家落户几年来，活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农再教育，自觉改造世界观，不断锤炼一颗忠于毛主席的红心，曾多次被评为地区和县的学习毛泽东思想积极分子。

生死关头无所惧　踏平烈火为人民

一九六九年十二月十日凌晨二点，女社员魏莲荣的奶奶起来点灯，不小心燃着了棉花、柴草。瞬间，室内烈火熊熊，浓烟滚滚，小魏的奶奶仓惶跑出来呼救。

刚刚入睡的祖守国听见呼救声，棉衣也没有顾上穿，就冲出门外，跑到火场。团团烈火已封住了门口。

“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”、“为人民而死，就是死得其所。”毛主席的伟大教导在小祖耳边响起。革命青年的榜样金训华的高大形象在小祖心中升起。为了抢救阶级姊妹的生命，祖守国一个箭步冲进了火海。烈火燃着了他的衣服，浓烟呛得他出不来气，他毫无所惧，从墙角里摸到一个孩子，抱住就往外冲。这时，火焰已穿透了屋顶，烧断了屋梁。房顶随时都有塌下来的危险。在这千钧一发的时刻，祖守国没有想到个人的安危，他未站稳脚跟，又第二次冲进火海。小祖忍着灼伤的剧痛扑到小魏床前，夺过小魏怀中的孩子，大声喊：“小魏，跟我来！”转身冲了出去。

熊熊的烈火继续燃烧，烧红的瓦片哗啦啦往下坠落。昏迷在床上的小魏却一动也没有动。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛泽东思想在指挥小祖战斗，他浑身充满了力量，忍受着剧烈的疼痛，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，第三次冲进了火海。

大火，在更加猛烈地燃烧。祖守国的头发燃着了，跑掉鞋子的脚踏在烧红的瓦片上，烙得吱吱响，他全然不顾，终于在浓烟烈火中救出了被烧昏的小魏。

全队的人们赶来时，火光中，人们看见小祖还在那里战斗，贫下中农心疼地劝他赶快离开火场。他响亮地回答：

“不要管我，救火要紧。注意保管室，快快截住火路！”

经过一场激烈的搏斗，人得救了，火扑灭了，保管室和集体的财产保住了。可是，祖守国却身负重伤昏倒在火场。

人们含着热泪，用最快的速度，把他送进了医院。

扎根农村干革命　风吹浪打志不移

“扎根农村干革命，风吹浪打志不移；

一颗红心向着党，青春献给毛主席。”

这是祖守国刚到新建队来落户时写下的誓言。

祖守国出生于一个下中农家庭，早在上学的时候，他就刻苦地学习毛主席著作，努力向雷锋、王杰、刘英俊等英雄人物学习。他常对同学说：“我的一生要由党安排。毛主席咋说，我就咋办，毛主席指向哪里，我就奔向哪里。”

一九六六年三月，祖守国遵照毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的教导，和六十多名知识青年一道，怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，来到了三年前还是房无一间，树无一棵的万冢公社新建队安家落户。

不久，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了。小祖和下乡知识青年一起，坚持学习毛主席著作，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，写出一百多张大字报，彻底揭露、深刻批判旧县委内一小撮走资派对抗毛主席革命路线的滔天罪行。走资派对他们的革命行动进行了残酷镇压。但是祖守国牢记毛主席的教导：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，同大家一起坚持斗争，去争取胜利。走资派见一计不成，就又施一计，把新建队的大部分青年调到县棉麻加工厂工作。小祖也去了。可是不久，小祖听人说：厂里叫转户口。还有人对他说：“好好干，将来可以转成干部。”听到这些，小祖明白了，这是想用金钱、地位收买人心，要我们背离毛主席的革命路线。

晚上，小祖把全体知识青年叫到一块，一起学习毛主席有关知识青年上山下乡的伟大教导，一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货。在小祖的带动下，他们一起重新回到了新建队。

斗争的实践，使小祖认识到走与工农群众相结合的道路，不仅要与资产阶级反动路线作斗争，还得和社会上的旧思想、旧意识作斗争。有一天，小祖的一位亲属劝他说：“我给你在县里找好了工作，你回来吧！”小祖很理解这位亲属的心情，就耐心地对他说：“我走的是毛主席指引的光明大道。我要是从农村往城里跑，怎能对得起毛主席他老人家呢？”那位亲属听了很受感动。

为革命磨练意志　越是艰苦越向前

小祖所在的新建队，是在万冢公社一片荒凹的土地上建立起来的。刚来时，吃住都很困难，小祖和一些青年一度产生了生活苦的思想。

一个夜晚，小祖和青年伙伴们聚精会神地在煤油灯下学习毛主席的教导：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”毛主席这一教导，照亮了小祖的心。他激昂地站起来说：“毛主席把新建队这片土地交给我们了。我们要为毛主席争气，自力更生，艰苦奋斗，用自己的双手，把这里建设成社会主义新农村。我们是革命的青年，走的是毛主席指引的光明大道，越苦，越能磨练我们的革命意志！”小祖的一席话，说得大家心里热呼呼的。此后，他虚心向贫下中农学习，主动接受再教育。他看到贫下中农半夜里下地犁地，雨雪天上工干活，不怕苦，不怕累，激动得睡不着觉。他想，为什么贫下中农有那么大的干劲？为什么贫下中农感到甜的事，自己却嫌苦，这正是自己和贫下中农的思想差距。他决心以贫下中农为榜样，勇敢地挑重担。

夏天，烈日当头，打麦场上，人们热得喘不过气。可是，小祖赤着脚，光着背，丢下扫帚拿杈子，翻了一场麦，又去放磙。热得他浑身是汗，他却说：“汗水冲走了头脑里的修正主义毒素。”

冬天，塘里水凉刺骨，小祖争先跳到齐腰深的塘里去捞麻，冻得他出了一身鸡皮疙瘩，他却说：“冷水打掉了我的资产阶级娇气。”“为了革命，就得事事卖力，处处舍身。”小祖就是凭着这么一股子自找苦吃的“憨”劲和克服困难的“韧”劲，一天到晚不闲着，拚着力气往前冲。经过一段时期磨练，身子骨练得更结实了，心炼得更红了，贫下中农称他为“我们的好后代”。

艰苦奋斗为集体　公私分明好管家

经过无产阶级文化大革命的锻炼，祖守国被推选为新建队革委会副主任兼任会计。他牢记毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，事事从大处着眼，小处着手，精打细算，厉行节约，能给国家、集体节省一点就节省一点。队里的机器每次修理都要花不少钱，他就学修机器。同志们理发要花钱，他就学理发。队里农具请人安装要花钱，他就领着几个青年一边学，一边安装。对于集体的财产，即使是浪费一点，他都觉得心疼。平时，他走在路上，碰上了一株麻、一把花、一根铁条、一个螺丝帽，他都拣回来，放在他的“聚宝箱”里，什么时候需要这些东西，他就取出来以旧代新，尽量节省开支。不久前，队里整理文化室，用麻做了一把石灰刷子，用后有人把它扔了。小祖见了就拣起来，洗净放好。

小祖自己的生活，非常俭朴。他常说：“懒、馋是‘修’字的开始，一个人光讲吃穿就要走邪路；我们革命青年，要学习艰苦朴素的作风，不能染上资产阶级好吃懒做的恶习。”

前年冬天，他和队里几个干部去大寨参观，队里给他们发了路费。可是他为了给队里省钱，自己带了一袋子炒面，一路上吃。别的同志说：“小祖，你是会计，花几个钱还报销不了，何必这样刻薄？”小祖说：“正因为我是会计，才得带头节约，少花集体一分钱，给集体多添一分力。”青年们称赞小祖是好管家。

现在，祖守国在当地医院的精心治疗下，已经恢复了健康。他正满怀革命豪情，在继续革命的大道上阔步前进。　新华社通讯员

描述：

