id: a9f5eba586
标题：坚持上山下乡就是坚持革命——批判刘少奇一类骗子“变相劳改”的反动谬论
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持上山下乡就是坚持革命

——批判刘少奇一类骗子“变相劳改”的反动谬论

谭闻

无产阶级文化大革命以来，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召下，我国广大知识青年豪情满怀地奔向农村，参加三大革命运动。其势浩浩荡荡，汹涌澎湃，是一股不可阻挡的革命洪流。

广大知识青年上山下乡，这是具有深远意义的革命新生事物，在我国青年运动史上写下了光辉的新篇章。广大人民群众热烈拥护，积极扶持，而反动派则为之惊恐，极力反对。刘少奇一类骗子代表地主资产阶级的利益，出于反革命复辟阴谋的需要，同苏修叛徒集团彼呼此应，恶毒咒骂知识青年上山下乡等于“变相劳改”。这充分暴露了他们修正主义路线的极右实质，证明他们是工人、贫下中农和广大青年的死敌。

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。党的基本路线告诉我们，在社会主义历史阶段，存在着两个阶级、两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，必须坚持无产阶级专政下的继续革命，特别是把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。广大知识青年上山下乡，猛烈地冲击了剥削阶级轻视工农、鄙视劳动的传统观念，破除了几千年来“学而优则仕”的旧制度、旧风气。这是一场深刻的思想革命，是无产阶级专政下继续革命的一项战略措施。我们坚持知识青年上山下乡，就是在党的基本路线指引下，坚持社会主义革命。刘少奇一类骗子污蔑和破坏知识青年上山下乡运动，则是妄图改变党的基本路线，破坏社会主义革命，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。这是永远也不能得逞的。

知识青年上山下乡是培养无产阶级革命事业接班人、防止出修正主义的根本大计。毛主席在三十四年前就明确地指出，看一个青年是革命的或不革命的或反革命的，唯一的标准“就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”。正是在毛主席的谆谆教导下，在民主革命时期，我国广大革命知识青年脱下学生装，换上粗布衣，热情地到农村中去，在斗争中发挥了

“先锋的和桥梁的作用”，锻炼成长了一代无产阶级革命者。这是我国青年引以自豪的光荣革命传统。这个光荣革命传统，社会主义时代的青年必须继承下来，发扬光大。这不仅是建设社会主义新农村的需要，更是培养和造就无产阶级革命事业接班人的需要。

我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人、农民是国家的主体。知识分子不是一个阶级，他们必定要依附于一定的阶级，并为一定的阶级利益服务。知识青年要革命，要为大多数人谋利益，就一定要同工农相结合。只有这样才能锻炼出坚强的革命战士，成为无产阶级革命事业的接班人。

无产阶级文化大革命，为知识青年同工农相结合开拓了更为广阔的道路。在毛主席支持下兴起的红卫兵运动，造修正主义路线的反，把革命烈火燃遍全国。正如毛主席指出的，学生运动要得到持久性，“只有和工人、农民、兵士的斗争配合起来，才有可能”。红卫兵运动的深入发展，就是到工农中去，同工农群众的斗争结合起来。广大知识青年上山下乡，就是一个突出的反映。几年来，数百万知识青年在农村的广阔天地里茁壮成长，成为农村三大革命运动中一支最积极最有生气的革命力量。他们当中涌现出象金训华那样的优秀代表。许多青年参加了农村各级领导班子，党和共青团组织增添了新鲜血液。这些都雄辩地证明了毛主席革命路线的无比正确。刘少奇一类骗子抛出“变相劳改”的反动谬论，不过是在我国革命青年运动的巨大洪流面前，几只碰壁苍蝇垂死哀鸣罢了。他们反对和破坏知识青年上山下乡，正是千方百计地同无产阶级争夺接班人，妄图把青年引向脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产劳动的邪路，阴谋把青年变成他们复辟资本主义的殉葬品。但是，这个阴谋已经被我国知识青年在广阔天地里高歌猛进的雄壮步伐踏得粉碎了。

刘少奇一类骗子抛出“变相劳改”反动谬论，也充分暴露出他们的唯心主义世界观。一切机会主义路线的头子在政治上是资产阶级野心家、阴谋家，在思想上必然是反动的唯心主义者。是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史？对于这个问题，不同的世界观有着截然不同的回答。马克思主义坚持唯物史观，认为“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。机会主义者则从唯心论的先验论出发，坚持反动的唯心史观，仇视和蔑视工农群众。陈独秀骂农民“散漫”、“保守”，“难以加入革命运动”。刘少奇一类骗子也骂农民只懂得“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”。他们竭力鼓吹“天赋才能”，宣扬要由少数“先知先觉”去“开发民智”，根本否认工农群众是历史的动力，根本否认革命实践的伟大作用。按照他们的反动逻辑，知识青年到农村参加三大革命运动的实践，改造世界观，就是什么

“变相劳改”。刘少奇一类骗子用最恶毒的语言咒骂知识青年同工农相结合，最清楚不过地亮出了他们反革命的本相，也最清楚不过地显出了他们是帝、修、反的忠实走狗。

马克思主义认为社会实践是人的认识发展的基本来源。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”广大上山下乡知识青年在三大革命运动实践中深深体会到，贫下中农是他们的好老师，农村是他们的好课堂。知识青年在农村的广阔天地里成长之快、进步之大的事实，有力地批判了刘少奇一类骗子的唯心主义世界观。

新生事物是有着无限生命力的，一定会得到蓬勃的发展。我国知识青年上山下乡运动，正在波澜壮阔地向前推进。不管国内外阶级敌人怎样咒骂，我们要象列宁指出的那样：“让他们去狂吠吧！我们走自己的道路”。我国一代又一代知识青年，一定会更加坚定地走同工农相结合的道路，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

