id: a9f6a01aea
标题：破天命　干革命
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：北京市海淀区塔院大队理论小组
来源：
标签：夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破天命　干革命

北京市海淀区塔院大队理论小组

唯心论的天命论，是反动没落阶级的精神支柱，是他们维护和复辟反动统治的思想武器。两千多年前的孔老二，鼓吹什么“天生德于予”，胡说老天把统治人民的“圣德”给了他，妄图使人们相信他那一套复辟经，以达到他“克己复礼”，维护和复辟奴隶制的反革命政治目的。林彪这个不读书，不看报，不看文件的大党阀、大军阀，也胡说什么他的脑瓜特别“灵”，“和别人的不一样”，自比为“天马”，自封为“天才”，竭力为他篡党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论。然而，历史是无情的，不管这些反动家伙怎样打扮自己，欺骗群众，都逃脱不了彻底垮台的可耻下场。

在我们无产阶级和劳动人民看来，所谓“天命”是根本不存在的。拿我们塔院大队来说，解放前是德胜门外有名的“穷八保”。几户地主、富农霸占了大部分土地。广大贫下中农靠打粥要饭、卖儿卖女、拉洋车、当苦力生活。大家干的是牛马活，吃的是猪狗食，受尽了地主资本家的剥削和压迫。当时，他们说我们受苦受难是由于“命苦”。但是解放后的巨变，打破了这种反动的天命论。广大贫下中农过上了幸福的生活，日子一天比一天好。这能说是解放以后老天爷变了心眼儿，大家的“命”都由苦变甜了吗？不是！这是因为伟大领袖毛主席和共产党领导我们打垮了国民党反动派，斗倒了地主、资本家，建立了无产阶级专政，走上了社会主义道路。

毛主席教导我们：“我们相信革命能改变一切”。事实正是如此。解放以来，在毛主席革命路线指引下，从斗地主、分田地开始，经过互助组、初级社、高级社一直到人民公社，经历了一场又一场的斗争，取得了一个又一个的胜利，我们的集体事业和社员生活不断发展和提高。解放初期，粮食亩产不到二百斤，到一九六五年，就达到了七百六十多斤。尤其是经过无产阶级文化大革命，我们贯彻执行党的基本路线，提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，开展了农业学大寨的群众运动，在短短的几年中，粮食亩产就一跃而为一千二百多斤。公共积累增加到二十多万元。一九六九年还吃国家统销粮四十五万斤，一九七三年就向国家交售余粮十万斤。随着生产的发展，社员的生活水平也有了显著的提高。铁的事实充分说明，我们劳动人民的命运，不是掌握在老天爷手里，而是掌握在我们自己手里。我们按照毛主席指引的方向，坚持走社会主义的金光大道，才改变了塔院大队贫困落后的面貌。实践使我们深深体会到，要创造自己幸福的未来，就必须彻底破除天命论，坚信人定胜天，改造旧世界，创造新世界。

描述：

