id: a9f69eb8f4
标题：来自革命群众的代表
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自革命群众的代表

广东省革委会副主任、广州部队学习毛主席著作积极分子黄育英，是从资产阶级反动路线迫害下冲杀出来的革命小将。这个二十多岁的贫农的女儿，早在一九六六年七月就贴出大字报，向中国赫鲁晓夫的黑《修养》猛烈开火。在两年来的无产阶级文化大革命中，她在毛泽东思想的哺育下不断成长。这里发表的几个小故事，是她担任省革委会副主任以后，工作、生活中的几个片断。决不许阶级敌人翻案

黄育英同志参加广东省革命委员会的工作以后，收到了许多封群众来信。这些来信，大多数是无产阶级革命派战友和解放军战士们对她热情洋溢的鼓励。但是，也有些来信，字里行间充满了资产阶级庸俗的捧场；有些坏人竟在“革命”词句的掩盖下，装出一副“受害者”的样子，要求黄育英“支持”他们，给他们“平反”，公然提出要翻历次政治运动的案。黄育英牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，保持了高度的阶级警惕性。从这些来信里，她嗅到了阶级斗争的“火药味”。她敏锐地觉察到，右倾翻案风同样也刮到农村来了。有关这方面的来信，她都转给各级革命委员会和有关部门参考处理；对于一小撮阶级敌人明目张胆的翻案活动，她坚决予以反击。

有一天，黄育英家里来了两个不速之客。一个是四清时被清查出来的富农分子，另一个是蜕化变质分子。他们一露面，黄育英心里就明白了几分。这两个家伙一进门，就点头哈腰地恭维了一番。见黄育英不吭声，那个富农分子就转弯抹角地说：“育英啊！听说你前年受资产阶级反动路线的迫害，我心里难过极了！现在好啦，党给你平了反，掌了大权啦，我们心里着实高兴！咳，这回我们这些受资产阶级反动路线迫害的人该有人支持啦！”听到这里，黄育英再也忍耐不住了，她严肃地斥责这两个家伙说：“中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派顽固推行资产阶级反动路线，‘围剿’革命派，把革命群众打成‘反革命’，这个反一定要平。可是，一小撮地、富、反、坏、右分子妄想借机翻案，搞资本主义复辟，那永远也办不到。你们只有服从群众管制，好好改造，才是唯一的出路。”黄育英的话象一连串的炮弹，使这两个家伙十分狼狈，赶紧灰溜溜地跑了。是好干部就要支持

桂岭公社有个领导干部，在文化大革命运动初期，执行过资产阶级反动路线，把黄育英同志打成“反革命”。黄育英平反以后，曾经多次贴出大字报，认为这个干部是公社的党内走资派，要坚决打倒。批判资产阶级反动路线时，这个干部对自己的错误检查得比较深刻，群众也比较满意。当公社酝酿成立革委会的时候，有的革命群众认为他还可以参加“三结合”。

黄育英对这个曾经打击过自己的干部如何看待呢？是坚持过去的看法呢？还是按照毛主席的干部政策办事，历史地全面地衡量和考察这个干部呢？黄育英牢记毛主席“还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，从党性原则出发，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，正确对待这个干部。她从县革筹小组里了解了这个干部的全部历史；全面听取了广大革命群众的意见，然后得出了一个新的结论：这个干部的大节基本上是好的，虽然犯了一些错误，正如毛主席教导的：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”于是，黄育英几次去找这个干部谈心，帮助他认识错误，改正错误。她到专区去开会时，还写信和打电报回来，表示支持这个干部参加公社“三结合”的领导班子，鼓励他要坚决走群众路线，凡事多和群众商量，大胆站出来工作。在黄育英和广大革命群众的热情帮助下，这个干部终于站了出来，担任了公社革委会主任。一时一刻不脱离群众

黄育英参加省里召开的会议，住在招待所里。休息时间，她要上街买点东西，一位同志怕她不认得路，叫她坐小汽车出去。她误认为这个同志有公事外出，就顺便搭着小汽车上街去了。直到她买了东西回来，才知道不是搭车而是专为她派的车。回到招待所，一位服务员半开玩笑地说：“首长乘小汽车上街回来啦！”听了这句话，黄育英的脸刷地红了起来。她马上意识到：这是群众对自己的批评。

当天晚上，黄育英请来了服务员同志，和他们一起学习了毛主席语录：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”接着，她对自己为私事乘小汽车上街的事作了认真的自我批评。她诚恳地表示：生活上的特殊化，就是脱离群众的开始，发展下去，就会变成高踞于群众之上，做官当老爷，甚至舒舒服服地向修正主义演变过去。今后自己一定牢记毛主席的教导：“不要有一时一刻脱离群众”，永远做一个人民的勤务员。

黄育英同志这种勇于自我批评，严格要求自己的革命精神，使在座的服务员同志很受感动。

黄育英同志回到村里，始终坚持和贫下中农一起参加集体生产劳动，共同办毛泽东思想学习班，一起斗私批修，开展革命大批判，时时刻刻保持和群众的密切联系。大伙说：“育英是我们贫下中农的好苗子，这样的革命接班人我们信得过。”

（广东汕头军分区报道组、《南方日报》记者、《汕头日报》记者）

描述：

