id: a9f900b6aa
标题：当代资本主义研究的新进展
日期：1999-11-13
是否是时间段：false
作者：陆象淦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对于早期资本主义的诞生和发展，马克思作了极其深刻和本质的分析。第二次世界大战后，资本主义发生了许多新的变化，我国学术界对于现代资本主义的发展、变化给予了充分关注。

当代资本主义研究的新进展

□陆象淦

第二次世界大战后，资本主义进入了一个新的阶段。我国学术界对于现代资本主义的研究虽然起步较晚，但近20年来出现了值得注意的新进展。大体上说，我国学者的探讨、分析和阐述主要集中于现代资本主义的新变化及其广度和深度、这些新变化产生的原因、经济全球化与现代资本主义的关系、现代资本主义的性质、现代资本主义发展的未来趋势等方面。

对于第二次世界大战后资本主义是否产生了某些新的变化这个问题，我国学术界尽管在一些具体状况的分析上有这样或那样的不同界说和阐释，但几乎一致认为，战后的现代资本主义与资本主义的前几个历史阶段相比，产生了极大的变化，进入了一个新的阶段。首先，随着新的科学技术革命的形成和发展，生产力出现了新的质的飞跃，经济保持了前所未有的高速增长。其次，生产力的发展推动了生产关系的调整，一般垄断转变为国家垄断。第三，产业结构转向服务化、高科技化和信息化，第三产业和信息产业迅速发展。第四，随着劳动生产率水平的提高，工人和全体劳动人民的收入和生活状况有所改善，劳动者的素质由于科学、教育和文化的普及而有很大提高。第五，推行“社会福利政策”、“工人持股”和“工人参与管理”等改良主义措施。第六，随着产业结构向高科技化、信息化和知识化倾斜，以知识分子为主体的中间阶层不断扩大。第七，虽然有短期的动荡和危机出现，但政治和经济发展保持了较长时期的相对稳定。第八，生产、资本和金融的国际化，推动了经济的全球化。

关于这些新变化产生的原因，研究者由于分析的视角和侧重点不同，存在着若干分歧，大致上可分为三派。有的研究者认为，现代资本主义的上述种种变化归根结底是由于当代新科技革命引起的生产力飞跃所致。生产力的发展推动现代资本主义去调整生产关系和社会矛盾。另一些研究者强调，资本主义自身仍然具有较强的社会适应性和发展潜能。还有论者认为，资本主义的新变化从根本上说是由生产力的发展所引起的，资产阶级只不过在其制度所允许的范围内作了相应的调整和改良，而且这种内政和外交上的调整和改良并非都是主动和自愿的，在很大程度上是其内部的社会主义运动和外部的共产主义运动对它影响、与它斗争的结果。没有这种斗争，资本主义生产力的发展不会自动转化为社会进步成果。从这个意义上说，现代资本主义的新变化是社会主义运动推动的重要成果。

近年来，随着经济全球化趋势的加强，我国学术界对于全球化与现代资本主义新特点的关系尤为关注。有的研究者指出，从其进程来看，推动全球化的力量主要来自现代资本主义技术革新和世界市场的扩大。技术克服了空间的障碍，市场则为经济生活的扩大提供了强大动力。这两者相辅相成，技术为市场的整合和深化提供了物质保障，而市场则为技术创新提供了需求动力。在这一过程中，现代资本主义国家的调节发挥着重要作用。资本主义国家职能的调整和发展是和全球化过程同步的，并且推动了后者的发展。有的论者还特别强调，当代发达资本主义国家占世界国民生产总值近3／4。所以，当代经济的全球化实质上是在当代资本主义主导下的全球化，全球化问题实际上也是当代资本主义特别是发达资本主义的问题。不深入研究资本主义在当代的新发展、新变化，就不可能对全球化的趋势、本质、动力、原因和意义等一系列问题有真正深切的认识。

如果说现代资本主义发生了诸多新变化是一个事实，那么在如何看待这些新变化的性质问题上，国际学术界历来众说纷纭，莫衷一是。但我国研究者认为，现代资本主义的最大变化在于一般垄断转变为国家垄断，这是资本主义生产关系的重大调整，推动了新的科学技术革命和生产力的新飞跃。然而，国家垄断资本主义实质上仍然是资本主义，以生产资料私有制为基础的资本主义生产关系与生产力之间的基本矛盾不仅依然存在，而且十分错综复杂，有时也很尖锐。对于部分西方学者所鼓吹的“人民资本主义”等论点持批判态度。

随着我国改革开放的进一步深化，学术界还十分注意批判地吸收各国研究者关于现代资本主义的论述和研究成果，编辑出版了“资本主义研究丛书”（《资本主义反对资本主义》、《历史资本主义》、《新资本主义》、《公共生活与晚期资本主义》、《帝国主义与依附》，社会科学文献出版社，1999年）等一系列书籍和文献。正如一些学者指出的，在经济全球化来势汹涌的今天，西方“围城”中的有识之士预感到了其中隐伏着的风险和危机，尖锐地揭示了新自由资本主义的弊端及其危险性，颇值得借鉴。

描述：

