id: a9fba2ae9d
标题：法共代表大会讨论多列士报告  杜克洛号召党利用地方选举引导群众参加政治斗争
日期：1956-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共代表大会讨论多列士报告

杜克洛号召党利用地方选举引导群众参加政治斗争

据新华社20日讯　据塔斯社哈佛尔讯：法国共产党第十四次代表大会七月十九日上午的会议讨论多列士的报告。

在下午会议上，苏联共产党代表团团长苏斯洛夫代表苏联共产党向大会致贺，他指出了法国共产党为法国人民的利益而斗争的光荣历史和在这个斗争中所获得的巨大成就。

苏斯洛夫指出了工人阶级统一行动的必要和可能。他说，苏联共产党一方面在巩固同各国兄弟共产党的友谊，也在努力同各国社会党建立和扩大联系。

苏斯洛夫说，同时有必要保持和巩固共产党之间的联系和合作，使党互相了解彼此的活动，加强国际共产主义运动队伍中的无产阶级国际主义精神。

苏斯洛夫最后宣读了苏联共产党致法国共产党第十四次代表大会的贺电。

代表们和客人们在苏斯洛夫讲话结束时发出暴风雨般的掌声，他们高唱“马赛曲”并且高呼苏联共产党中央委员会万岁。

接着，会议作了短时间的休会。复会以后，继续讨论多列士的报告。

会议还宣读了中国共产党中央委员会、越南劳动党中央委员会和南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会致代表大会的贺电。

法国共产党中央委员会书记赛尔文在下午会议结束的时候发表了长篇演说。他讲述了工人阶级行动一致的思想基础和组织基础。他谴责了某些共产党员的建议，这些人认为有必要把马克思列宁主义变得“更为灵活一些”，其实是想以这种口号来偷偷贩卖机会主义思想。

据新华社21日讯　据塔斯社哈佛尔讯：法国共产党第十四次代表大会在七月二十日上午会议上继续讨论了多列士的报告。随后，法国共产党中央委员会书记杜克洛作了“市议会为劳动大众服务”的报告。报告的第一部分谈到了市议会和市议会中，共产党议员的社会活动。

杜克洛说，不能把共产党在市议会中获得领导地位的成果同总的斗争分开来，这个总的斗争是党领导工人和全体劳动人民为反对剥削和资本主义压迫而进行的。他指出，市议会里的共产党议员应当为工人阶级服务，他们的职责是帮助劳动人民反对剥削者。

杜克洛在报告中揭露了资产阶级抹杀地方选举的政治意义的企图，号召党利用选举来领导群众、引导他们参加政治斗争。

杜克洛同时指出，不应该把市议会当成建设社会主义的手段。他认为应该这样来估计争取市政机关中的领导地位的意义：这就是拿下敌人的阵地，转而用来对付敌人，就是为无产阶级创造更有利的条件和给予无产阶级更大的组织起来的机会。

杜克洛说，党应当争取同所有的共和主义者采取统一行动。党在团结左翼多数派（在很多市镇中实际上存在着这种多数派）方面是可以起决定性作用的。这种办法还可以给未来的许多胜利准备条件。

描述：

