id: a9fb447eb4
标题：回来！回来啊……
日期：2003-12-4
是否是时间段：false
作者：林墉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回来！回来啊……

林墉

我一直不相信钟增亚走了！

他留给我的最后印象是：他还带着一群俊男美女到广州来参加交谊舞比赛，而他，就是舞得很好的一员！他还来过广州，陪我们的老师关山月去过湖南张家界，画了不少画。他还打电话给我，说他做了手术，好了！我已病了四年多，在病中知道钟增亚好了，真高兴！毕竟我们是广州美术学院附中时的老朋友，而且是在连饭都吃不饱的年代的同学！我们在美术学院附中时，恰正是天灾人祸的时日。后来进入广州美术学院中国画系，三年苦读，就又下乡搞“四清”工作，学院五年，白白过去了二年，加之“文革”中又有二年空过，可以想想，我们的学院生涯是怎样过来的！我之所以提起这十年日子，是因为钟增亚我们这批朋友都一起度过来可叹的年月！人生毕竟没有多少好时光啊！

然而，几十年过来，我敢说，钟增亚没有白过日子，他是勤奋用功的，尤其创作，一件件一张张，画了再画，改了又改，精益求精。他这人，很有韧性，很能吃苦，常人一小时的工夫，他可以三四小时来细做。同学多年，我至今还是时时念及他的韧性，并以为是我们同学辈可学的所在。

钟增亚为人很热情，是一个不甘平静的热心人，他一生不是静波，不是死水，而是一浪过去又一浪，此山登过又一山。勇于前行，一步又一步，步步留脚印！如果说，艺术需要的是不息的话，钟增亚是做到了，做好了的！也许有人会说，他朋友真多，我看说对了，他真的朋友多。当然，要知道，他一辈子为朋友做了多少好事！天公有眼，我信！

钟增亚为艺术下了十分的力，别人做的，他一直在做，不论在深度、广度、高度、厚度，都下了功夫。他的书，路子宽手法多，实践深。就题材而言，他不放过早年的广东积累，也不放过历史题材的更深入，这题材的宽，一直使他的路子越走越广。又何况，他的笔墨给他的路子有了更大的空间。

钟增亚是个难得的中国画人物画家，尽管他的画路很宽，但他之难得，正是人物画家的虚少，更又何况能坚持一直画人物画的，画历史题材的更少。因而我十分看重钟增亚的实践，更十分看重他的业绩。难能可贵！

如果，钟增亚不走，他还会画出更动人更感人的好作品。

如果钟增亚不走，他的作为与影响会更深更大！

我总不相信他走了，毕竟，他活在我心中。我要叫，大叫，钟增亚！回来！回来！

描述：

