id: a9fd0518ae
标题：美国“特种战争”在南越的挫败
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：南枝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“特种战争”在南越的挫败

南枝

肯尼迪在一月十四日的国情咨文中承认，美国对越南南方的侵略，像它对古巴和世界其他地区的侵略一样，面临着“困难的日子”。然而他又叫嚷说美国要完成那些被南越人民打死的美国侵略军“所承担的义务”。肯尼迪的这些话表明：美帝国主义不甘心于它在越南南方所遭到的失败，它继续要把一场不宣而战的“特种战争”强加于南越人民。但是，同一年以前比较起来，肯尼迪的调子已经有了明显的不同。

一年以前肯尼迪发表他的一九六二年国情咨文的时候，美国正在积极推行侵略南越的“斯特利计划”。当时肯尼迪狂妄地吹嘘美国有可能消灭南越人民的反美爱国斗争而“取得”所谓“和平”，因为吴庭艳集团“已经提出新的计划和作出新的改革”，而美国在南越“所作的努力也已经加强”。

的确，美吴集团在过去一年里作了疯狂的“努力”，企图在南越实现它们所指望的所谓“和平”。肯尼迪总结了美国侵略南越失败的教训，企图扭转美吴集团士气低落，情报不灵，被动挨打的局面。它在南越设立了侵略南越的军事司令部，派遣了大批“特种部队”人员，一年之内把在南越的美国军事人员增加了十倍到十一倍，达到了一万二千人以上。这些军事人员控制了吴庭艳集团的军事机器，指挥并且监督着吴庭艳伪军替美国卖命。美国还向南越运进了三百多架飞机，一百多辆两栖坦克。它想用美国空军的飞机来执行空中侦察任务，以确定南越人民武装的“集结和调动以及他们的基地位置”，同时用直升飞机和水陆两栖坦克载运军队来增加它们的“机动性”，以便对南越人民自卫武装进行突然袭击。肯尼迪以为依靠着这一套所谓“反游击战”战术，就能达到从军事上消灭南越人民自卫武装的目的。

但是，肯尼迪的如意算盘被南越人民粉碎了。在过去一年之中，美吴集团除了进行了成千次小规模的军事“扫荡”以外，还进行了“日出战役”、

“平西战役”、“海燕战役”、“晨星战役”等许多次大规模的“扫荡”。美吴集团在这些“扫荡”中出动了大批吴庭艳伪军、美国海军陆战队、直升飞机、两栖坦克，结果却是到处扑空，找不到南越人民自卫武装。美吴集团最初企图实行“在一个时期内消灭一个地区的共产党游击队”的战略，以逐步巩固自己的统治。在这一着失败以后，又企图采用所谓“机动空袭”战术，来“摧毁共产党的营团指挥所”。可是这个战术也同样归于失败。得到广大人民支持的南越人民自卫武装，正确执行了游击战术，胜利地挫败了美帝国主义的“反游击战”，使得那些美国“游击战专家”们捧着游击战教科书徒唤奈何。在美吴集团进行的第一场大规模“扫荡”——“日出战役”进行期间，合众国际社就报道说，“每次扫荡之后，军队的坦克和卡车一开走，越共（指南越人民自卫武装）立刻又出现了。”在对南越南部金瓯地区进行的所谓“平西战役”中，美吴集团经过几个月的策划，出动了数十架直升飞机、战斗机和轰炸机，四千名伪军，在美国侵略南越司令部司令哈金斯亲自督战指挥下“扫荡”了半个月，结果还是到处扑空，并在不得不撤退时遭到截击和伏击。合众国际社当时报道说，南越人民武装仍然在这个地区“掌握着控制权”，并且给予疲惫不堪的美吴军队以沉重打击。在今年一月二日美萩省翁蒲村的战斗中，美吴集团部队的处境更加恶化了，南越人民武装击溃了二千多名军队的进攻，歼敌三百余人，击毁直升飞机四架和两栖坦克三辆。《华尔街日报》在谈到这次战斗时承认，南越人民自卫武装“有能力有效地抗击在兵力和装备上占优势的部队”。

美国资产阶级报纸在评论美国在南越的失败时，不得不承认美国的指挥和督战并不能提高吴庭艳伪军的士气。美帝国主义为了实行“用亚洲人打亚洲人”的阴谋，在一年之内把吴庭艳伪军从二十七万人增加到三十八万人。但是，正如《华尔街日报》所说的，“聪明的（美国）将军”却缺乏向吴庭艳伪军“注入必不可少的斗志的妙术”。伪军官兵中不愿意替美帝国主义卖命的人越来越多了。在一九六二年里，被南越人民武装打死打伤和俘虏的伪军和伪政权罪恶分子约为四万人，而脱离美吴集团回到家乡和投奔人民自卫武装的伪军官兵就有三万人。

美帝国主义进行“特种战争”所依赖的直升飞机，也很快就丧失了作用。南越人民武装迅速学会了用缴获的武器来粉碎敌人的“直升飞机战术”。美联社报道说，南越人民武装缴获的美国机关枪和无后座力炮的数量越来越多，并且正在请美国的直升飞机和装甲车辆尝尝这种武器的“滋味”。这家通讯社还曾经报道说，在南越的差不多所有美国直升飞机“至少都曾经被地面炮火击中过一次”；“机上有美国人的固定翼飞机也常常被击中”。在过去一年中，南越人民武装击毁直升飞机和驱逐机六十一架，击伤各种类型的飞机一百多架。为了挽救“直升飞机战术”的失败，美国用拥有“比二次大战期间任何战斗机所携带的武器还要多”的“高度武装的”直升飞机来保护运兵直升飞机。但是，直升飞机仍然不断被击落和击伤。现在，美国又在给直升飞机加上装甲机身，并且把直升飞机上的木质旋转翼改成金属翼，企图避免被击落的命运。而正如《美国新闻与世界报道》杂志一月十四日所承认的，美国之所以不顾损失而继续使用直升飞机，是因为“到目前为止谁也不知道有什么比这更好的办法”。

美国在南越进行的“特种战争”和“直升飞机战术”的失败，又一次证明决定战争的胜负的不是武器，而是战争的性质。美国反动评论家苏兹贝格曾经在《纽约时报》上叫嚷说，“我们必须证明，我们自己的精良的武器——如直升飞机——只要被训练有素的人使用得当，就能改变现代游击战的优势”。但是，事实证明，直升飞机、两栖坦克以及诸如此类的武器装备，并不能改变美国侵略者及其走狗在人民的海洋中的孤立地位。即使有飞机侦察、大量的无线电通讯设备、大批特务和警犬，美帝国主义仍然是又聋又瞎。游击战术永远是只有革命人民才能掌握和运用自如的战术。美帝国主义即使背熟了游击战的战术原则，即使有着现代化的武器装备和特种部队，在革命人民面前也还是一筹莫展。同美帝国主义的情况相反，南越人民自卫武装依靠着广大人民的支持，在反美爱国的正义斗争中，发挥了艰苦奋斗的革命传统，依靠了人民群众的无限智慧，却能由小而大，由弱而强，发展壮大，并且在斗争中迅速提高了斗争艺术，从而沉重地打击了敌人，取得了光辉的胜利。

肯尼迪知道，南越人民武装同南越人民之间有着鱼同水一样的亲密关系；人民的支持，是南越人民武装取得胜利的根本原因。因此，他主张除了在军事上消灭人民自卫武装以外，还要“控制水温，不让鱼似的游击队繁殖”。这是肯尼迪比他的前任更加阴险狡猾之处。根据这个主张，肯尼迪政府在南越竭力推行“战略村”计划。美吴集团为了把人民赶进“战略村”，采取了种种极端残暴的手段。他们烧毁农民们世代居住的村庄，破坏财物，兜捕农民，使大批农民无家可归，流离失所。在“战略村”里，农民们被囚禁在用铁丝网、竹篱笆和壕沟圈成的围墙里，受到特务匪徒们的严密监视，失去一切自由。美吴集团还强迫他们无偿地从事挖壕沟等劳动，并且强迫成年男子参加伪军。美吴集团的“战略村”，实际上就是迫害农民的恐怖的集中营。

愤怒的南越人民纷纷起来反对美吴集团的“战略村”计划。在南越人民的强烈反抗下，美吴集团建立“战略村”的计划遭到了严重的挫败。美吴集团原来计划到一九六二年底在整个南越建立一万六千多个“战略村”，南越人民的反对迫使它把计划修改为六千个，实际上却只建立了三千多个，而其中大约有一半已经被反复捣毁过许多次。

“斯特利计划”本来预定要在一九六二年十二月就实现消灭南越人民反美爱国斗争的目的。《纽约先驱论坛报》当时曾经吹嘘“美国准备不惜工本来达到这个惊人的目标”。但是，美帝国主义的这个主观愿望被南越人民粉碎了。它最初叫嚷可以在几个月，然后是几年，十几年，把南越人民民族解放战争镇压下去。肯尼迪现在不得不承认，美国在南越的侵略战争“看不到尽头”了。美帝国主义侵略南越的失败，在美国统治集团和美吴集团内部引起了尖锐的争吵。美帝国主义正在把侵略的失败归咎于走狗吴庭艳集团的腐败无能，和吴庭艳伪军的不肯卖命。一场狗咬狗的斗争正在华盛顿和西贡之间日益激烈地进行。同时，美国在南越进行的这场肮脏的殖民战争，也越来越受到各国爱好和平的人民的强烈谴责。甚至在帝国主义集团内部，美国的失败也遭到了讽刺和嘲笑。美帝国主义正在越来越暴露它的凶残的面目，并且在全世界越来越孤立。

同美吴集团的情况相反，南越人民在同美国侵略者进行的斗争中却锻炼得更加坚强，自卫武装日益发展壮大。南越人民紧密团结在越南南方民族解放阵线的周围，克服困难，充满信心地迎接着新的战斗、新的胜利。全世界反对帝国主义、爱好和平的人民，正在给予南越人民以坚决的支持。南越人民在反侵略斗争中所取得的伟大胜利，又一次证明：只要各国人民团结一致，敢于斗争并且善于斗争，穷凶极恶的美帝国主义是一定可以打败的。美帝国主义在南越进行的“特种战争”的挫败，是南越人民对于全世界反对帝国主义、保卫和平的事业的一个伟大的贡献，并且给予一切争取民族解放的被压迫人民以极大的鼓舞。（附图片）

今年一月初，英勇的越南南方人民自卫武装力量，在反击美吴集团的战斗中，击落了美国直升飞机

新华社发

描述：

