id: 86200a119e
标题：关于地方武装编制问题的密令叫
日期：1932-12-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于地方武装编制问题的密令！

（1932年12月20日）

甲、为了在这次战争口中，更多地消灭敌人，彻底粉碎敌人大举进攻，争取江西首先胜利起见，必须以最大努力去坚强地方武装的力量，充分发挥地方武装在战争中的作用，这是我们争取战争全部胜利的必要条件。

乙、为了击破敌人进攻的集团战略与所采取的十个战术，就需要地方武装强有力地来配合主力红军作战，使敌人的企图全部归于失败。同时，要使地方武装的组织和力量特别加强起来，能有力地便于执行任务。

丙、根据现有的地方武装组织完全是依照正式红军来编制的，这不仅因为地方武装的武器以白刃居多，而且军事干部缺乏，赤卫

[1]这是毛泽东和项英、张国焘发出的中华苏维埃共和国中央执行委员会第一号密令。

[2]指红军第一方面军进行的第四次反“围剿”作战。1932年年底，蒋介石调集四五十万人的兵力，采取分进合击的作战方法围攻中央革命根据地。1933年2月至3月，红一方面军在周恩来、朱德的指挥下，运用了前三次反“围剿”的经验，采取集中兵力在运动战中各个歼灭敌人的方针，分别在黄陂、东陂地区两次伏击敌人，共歼敌近三个师，取得了这次反“围剿”军、少队"更是群众的武装，没有建立起正式军队生活，训练、给养都比红军感觉困难，并且在行动上是协助主力红军作战，所采用的战术主要的是游击战术，这就决定地方武装的组织要适合于这些条件来编制，主要的原则是短小精悍，便于行动的敏捷、突击有力。因此旧的编制太过庞大，不便于执行任务。

丁、在游击战术中主要的是袭击敌人，在战斗上是以白刃战为主。就我们地方武装的武器来说，那是最有利于我们采用这种战术和战斗的，我们应该充分运用这一种优越条件。但是最近脱离生产的武装，普遍的只要步枪，鄙视梭镖，这是不对的。固然加强火力是重要，但所有地方武装的步枪，绝大多数没有刺刀，因此在袭击敌人与实行白刃战斗时不仅减少解决战斗力量，有时反受敌人的白刃威胁而退，以至影响任务的执行。

戊、赤卫军、少队之武器，梭镖作主干，但各地编制时往往将

少数步枪集中编到模范营、模范少队中之一部，不能够使火力与白64:

刃配合，削弱赤卫军、少队特别是模范赤卫营和模范少队整个武装力量在战争中的作用。

己、根据地方武装的特殊条件和任务，现决定地方武装新的编2

制原则如下：

一、独立团能照红军编制，但武器配置上以三分之二为火力，三分之一为白刃（梭镖），混合在排内。

二、游击队基本编制，采五班制，内分火力三班，白刃（梭镖）二班，不设排，直属于队部，加队副二人。挺进游击队仍照红军编制。

[1]赤卫军，即赤卫队，是革命根据地中群众的武装组织，不脱离生

三、模范赤卫军和模范少队的编制以每连采三排六班制，以十一人为一班。三连模范赤卫连、一连模范少队为一营，每区一营，三营为一团（三区合编为团），每县三团到五团，编一师。

四、赤卫军采用三班一排，四排一连的编制，以三排为战斗排，一排系救护排（以壮年妇女来编制)。在作战时，战斗排在前面作战，救护排担任战时救护和后方勤务。四连为一营，三营为一团，三团为一师，三师到五师为一军。乡最少编一连，二乡或三乡编一营，一区成立一团，每三团成立一师，每县成立一军。

五、少先队因系青年群众半军事组织，仍照原定编制。

六、在游击队和模范营的班之下分为两组，每组设组长一人，在作战时可成为一个战斗群，便于进攻和退却。

七、模范赤卫军和模范少队的武器配置每班步枪三支，班长、组长各一支，队员系梭镖八支，连长、政委、排长步枪各一支，每连共步枪二十三支，梭镖共四十八支。

八、赤卫军、少先队武器配备如模范营同，但以鸟枪、土炮来代替步枪。但土炮可合编一排，直属于营部。

九、梭镖长度一律定为五尺二寸。每一赤卫军、少队都应备一种武器。

十、除一般编制外，如步枪仍多的时候，模范营每班可增加二支到四支，每连增加到三十五支至四十七支步枪。

十一、政治委员制度在这次改编时一律建立起来，赤卫军及模范少队，连设政委、指导员，营团师均设政委。如连单独担任任务，临时委任政委。一切指挥员、政委由军区、军分区、军事部和其政治部委任。

庚、限定一九三三年一月二十日内改编完毕。

辛、在改编时如游击队独立团在出击的时候，须等到回苏区后再改编，未出发的立即改编。

壬、模范营之改编，可按旧有的编制人数为基础来增减，不应采用混合改编，以免延迟时日。

癸、各种武器（如梭镖火药）须动员群众从速集齐，同时，改编好后一切训练要注意实际的战斗教育和演习，彻底废除过去一切形式的非战斗的教育和训练，完全实施劳战会"所规定的教育计划。

以上各项望各级政府、军区、军分区、军事部严格遵照执行。此令

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三二年十二月二十日

描述：

