id: 4756b85ac3
标题：艺术院校学生不必参加生产劳动吗？
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：中共河南省遂平县委副书记,赵光
来源：1958年8月14日《河南日报》第2版，转载自中国科学院法学研究所人民公社研究小组编《高举人民公社的红旗胜利前进》，法律出版社，1960年。选入本辑时，对个别词句略有删节。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遂平县卫星人民公社的建立

中共河南省遂平县委副书记赵光

## （一）

遂平县卫星人民公社由原来的杨店、土山、鲍庄、槐树四个乡和张堂乡的一部，共二十七个农业生产合作社，于4月20日合并而成的。全社共有九千三百六十九户，四万三千二百六十三人。位于伏牛山脉的东脚，有三十一条大小河流贯串全社，大部分面积属于浅山丘陵，地势起伏不平。全社面积三十二万零七百六十亩（折合二一三点八四平方公里），其中耕地占十三万零七百四十七亩，山林五万六千八百六十五亩，槐草九千零六十亩，牧场七万二千二百九十亩，其余均为河流、道路、村庄等所占面积。由于山、河较多，气候温和（全年平均为摄氏十六度左右），年降雨量八百至九百公厘，无霜期八个月，适于农作物的生长。但由于全年雨量分布不均，过去曾不断发生旱、涝灾害，招致农作物的减产。自从实现合作化以后，广大社员在党和毛主席的英明正确领导下，充分地发挥了合作化的优越性，向大自然开展了顽强斗争，因而使农业生产量获得逐年增长，特别是经过去年全民性的整风运动，广大干部、群众提高了社会主义觉悟，破除了迷信，解放了思想，出现了崭新的社会主义建设全面大跃进的生产高潮，他们以回天之力苦战了一冬，大干了一春，取得了许多惊人的奇迹。水浇地由原来的一百四十一亩发展到十一万一千一百三十四亩，占耕地面积的85％（其中已有75％的面积为自流灌溉），小麦平均单产由去年的一百二十七斤，今年提高到六百五十三点三斤，全公社二十七个生产大队均已超过当地原来富裕中农的生产和生活水平。但是这种生产的发展和产量的提高还远远不能满足国家工业建设需要和人民生活增长的要求，广大干部、群众在生产继续跃进的胜利基础上，又进一步认识了提高生产的无穷潜力，提出了更高速度发展生产的要求。可是由于过去农业社的规模小，劳力少，物质力量不足等，所以在许多方面出现了不能适应更加多快好省地发展生产需要的矛盾。这些矛盾主要表现在：水利建设，劳动力的集中使用，向自然灾害作斗争，进行各种基本建设，发展地方工业以及充分利用山区发展多种经营的潜力需要综合治山等方面。因此，广大干部和群众迫切要求将原有的小社合并成大社。县委和乡党委及时抓住了广大群众这一根本要求，积极领导群众迅速地进行了并社，这就使农业生产力得到更大的解放，不仅为今后高速度发展生产创造了必要的条件，而且在并社后短短的三个多月中，在农业、工业、水利建设，发展林业、牧业、文化教育等方面均取得巨大的成绩。在农业生产上，由于并社后集中力量进行加工施肥，消灭小麦三类苗，因而出现今年小麦比去年增产四倍多的惊人奇迹，这就大大鼓舞了广大干部和群众的干劲。由于大部分秋作物是在并社后，根据地形、土壤、水源等条件进行了统一调整，使之更能充分的发挥潜在力，因而，目前秋苗生长良好，秋季大丰收的希望很大，根据当前各种作物生长情况估产，全社秋季即可达到亩产双千斤的丰收。在工业生产上，并社后的规划，是要在国家第二个五年计划期间内建立各种小型工厂三百六十个，但由于公社建成后，充分显示了它的优越性，这就更加促进了广大群众的思想解放，树立了敢想、敢说、敢做、敢为的共产主义风格，因而，在短短的三个多月中就大大地突破了原订的五年工业建设指标。截至7月份的统计，全社已投入生产的各种厂子共有二十二类、一千一百三十八个，过去谁都不敢想的炼铁、制造滚珠轴承等，目前也在卫星公社开始投入生产。在水利建设上，公社未建成前，只有两个生产大队可以自流灌溉，现在已发展到十五个生产大队能够自流浇灌。在畜牧业方面，过去都是分散放牧，根本没集中放牧的牧场，公社建成后，共建立了放牧的牛场十一个，羊场八个，猪场五十七个，鸡场十个，蜂场八个。在商业工作上，全社共建立了三社合一的供销门市部二十个，代销店七个，大大便利了广大社员对于生产、生活资料的购买。在文化教育工作上，全公社除原有公立小学十九处，一百一十五班，学生五千五百九十三人外，现有社办的工农大学一处，分十个班，八个系，共有学生七千七百人；技术中学一处，六班，学生二百六十四人；小学三十三处，三十四班，学生一千六百八十人，仅小学入学的儿童即达到全公社适龄儿童总数的93．9％。全社的文盲和半文盲，已有96.7％摘掉了文盲的帽子，现已转入高小班的五千二百六十人。另外，还举办了图书室二十一处，俱乐部二十一处，篮球场四处，歌咏队十八个、五百四十人，业余剧团八个。为了保卫工农业的安全生产，全社又组织了二千四百八十四人的民兵队伍，并建立了有八百人参加的民兵基干武装。

## （二）

公社建成后，不仅在工、农业生产上获得了巨大的成绩外，而且在各个方面显示了公社的优越性。

试验田遍地开花

公社建成后，为了适应高速度发展生产和开展技术革命的需要，公社党委会把培育试验田当做领导生产的一项重要措施。总结了过去群众的丰产经验，号召广大干部人人种试验田。在公社党委会的号召下，全公社生产队长以上的干部均亲自参加了种试验田。由于他们精心培育，绝大部分都做到了深耕细耙，施肥足，操作周到，技术先进，因而首先使今年的小麦试验普遍地获得了丰收。据二千四百九十七亩六分试验田的统计，总产达到三百三十八万五千四百九十六点八斤，每亩平均单产一千三百五十五斤半。超过一般大田每亩平均单产六百五十三点三斤的107.5％。最高的二亩九分小麦，平均亩产达到三千八百二十一斤。小麦试验田的培育成功，进一步鼓舞了全体干部群众秋季大搞试验田的竞赛运动。仅据二十个生产队的统计，参加种试验田的大队和小队干部一千二百零四人，占二十个大队干部总数的100％。共培育了各种秋作物三千四百二十八亩，他们的规划最高的有水稻亩产六万斤，红薯六十万斤，芝麻亩产三千斤，棉花亩产皮棉一千斤的。目前公社种试验田已经不光是干部了，而且不少的男女社员也搞起试验田来了。共青团团委会向全公社的共青团员和广大青年提出“团干带头，全团动员，大搞试验，争当状元，亩产一万，力争红专，秋收以后，北京会见”。现在已有一千六百二十三名青年在公社团委会的号召下，组织了二百二十个青年试验小组，在一千六百一十亩的土地上进行对各种秋作物的试验。

老右倾保守也服气了

夏季小麦的大丰收，不仅摘掉小麦“低产”的帽子，而且有力地回击了右倾保守思想严重的秋后算账派，使他们没有等到秋后就口服心服。举例来说，一大队二小队队长陈世俊、曹玉娥等六人，自从1956年开始搞试验田，就遭到了陈家正等人的讽刺嘲笑，当他们亩产小麦八百斤的计划只完成五百七十五斤的时候，他们就更是到处受到冷嘲热讽。他们六人总结了1956年小麦试验没有完成计划的经验教训，不但没有灰心，反而干劲更大了。去年秋季他们六人又在这二亩九分地里种上小麦，计划亩产一千斤，春节后又修改为亩产二千五百斤，根据1956年的失败教训，他们采用了良种（碧蚂一号）密植（方格播种，每亩下种三十斤），多施肥，多浇水，加强管理等措施。当时老保守派们就更加讽刺说：“陈世俊真能，麦子没有收，就又增产一千五百斤”，等等。尤其是陈家正等人，他们为了要和陈世俊算账，为了到麦后要证明一下到底谁说的准，他们在小麦刚出穗后，就整天跑到地里去看，小麦收到场里后，他们又睡到场里看着，结果没等打完麦，他们就收拾起摊子认输了。他们不仅是承认自己的老保守吃不开了，并在外地前来参观时还要求作小麦丰收的介绍人。现在把陈家正自己给自己编的一首快板写出来，就可以看出他是如何服气的。快板是这样的：

我是陈家正，          心中有块病，

存在肚里一冬天，      打罢麦子才好清。

病根生在五七年，      干部搞的试验田，

亩产计划订的高，      我看净是瞎胡闹。

犁的深，耙的多，      种子还拌杀虫药，

过去谁也没做过，      又耩横又耩竖，

麦苗出来怎样锄，      又施肥又浇水，

我看就是瞎施张。      双千斤难达到，

我看就是放空炮。      这段话未出唇，

怕群众说我是落后人。  我活了六十八岁整，

没见过小麦长这样好，  麦杆深，麦穗重，

这头推着那头动。      砍的砍割的割，

一下子拉了四十二车。  打的细扬的净，

县里干部来过秤，      秤的秤算的算，

这些事情我亲眼见，    亩产小麦三千八，

人人讲来个个夸，      我在旁边笑哈哈。

共产党会当家，        试验田好办法，

治好我的保守病，      使我心里开了花，

心开花似蜜甜，        编个快板来宣传。

人人热爱的公共食堂

公社建立后，虽然在劳动力的使用上可以根据生产的不同作物和不同季节，进行统一调整，重点使用，但在旧式农具未有全部进行改革，农业机械化未有实现以前，还必须依靠广大群众的双手来进行紧张的劳动。特别是在农忙季节，社员的劳动强度就需要更加提高，尤其是广大妇女社员，她们不仅要下田劳动，而且还担负着许多繁琐的家务劳动，再加上孩子的牵累，这就使大部分的妇女劳动力陷于繁琐的家务劳动，而不能抽出更多的时间去直接从事田间劳动。公社党委会和管理委员会根据社员们这种正确而合理的要求，提出了在全公社内普遍建立农忙食堂。当然，农忙食堂的建立，给农业生产带来了许多好处，可是由于这是个新事，广大社员从来就没有经历过这种集体的生活，所以在不少社员思想上，既有办农忙食堂的要求，又顾虑着怕食堂办不好，影响生活。为了解除社员们这种顾虑，取得办食堂的经验，公社党委会便组织了社员参观本社一大队龙沟青年队已经办了三年的食堂。经过参观和学习龙沟青年队办食堂的经验后，迅速在公社内普遍地办起了农忙食堂，共建立食堂二百五十九个，参加食堂的有八千九百九十五户，占全公社总户数的96％。这些农忙食堂建立后，经过夏收夏种期间的考验，多数办的较好，因而，在夏收夏种的大忙季节过后，广大社员又一致要求将这种农忙食堂继续办下去，变成了长年的公共食堂。社员们把食堂总结有十二个好处，即：解放妇女；改善伙食；节省劳动力；节省烧柴；节省粮食；节省灯油；节省家具；减少婆媳之间的吵架；减少失火；便于除四害；对改造二流子有利；从群众来说，便于开会，从干部来说，便于领导。例如，在节省劳动力方面，在未建立食堂以前，每户至少有一人在家做饭和忙于其它的家务事情，全公社参加食掌的八千九百九十五户吃食堂后，只用了七百五十九个劳动力担任食堂的一切工作，这样每天就增加了八千二百三十六个劳动力直接投入生产，以每人每天比原来多干半天活计，这就是建立了食堂后，全公社增添了四千一百二十八个常年劳动力。同时，也就增加了社员个人的收入。比如六大队王劣孩的娘，在未建立食堂前五个月只做一百二十个工分，参加食堂后，三十五天中就做了四百二十个工分，比以前增加十四倍。算了这笔帐后，她拍着手笑着说：“入了食堂真好，一辈子我也忘不了！”食堂建立后，社员们在生活上也较以前有所改善。例如，一大队刘庄生产队的食堂，每天将当天吃了多少面，一天三餐的生活如何安排，等等，经常向社员公布，三天一口头公布账目，半月一小结，一月一总结盘点账目。他们原订七天改善一次生活，由于管理较好，仅6、7两月份内，他们就改善生活二十多次（如炸油条、糖糕、丸子，吃鱼、吃猪肉，喝凉面条等）。社员们给食堂编了一个小快板：食堂真是好，粮柴用的少，吃的饱又好，花钱却很少，简化家务活，劳力出勤多。下地快又齐，提高生产率，个个能劳动，不操家务心。

儿童的幸福生活开始了

随着公共食堂的普遍建立，农忙托儿所、幼儿园也大量的建立了起来。全公社共建立幼儿园一百八十五个，教养员一百八十五人，入园的儿童四千七百六十四个，占五千三百四十八个三至六岁儿童总数的89％；建立托儿所二百六十七个，保育员七百八十九人，入所的幼儿二千九百八十三个，占三千七百四十八个一至三岁的全部儿童的79.6％；抱娃娃组二百一十七个，看护员二百四十九人，看管娃娃六百五十三个，占九百七十五个不够一岁儿童的66.9％。托儿所、幼儿园的建立，使广大的儿童们摆脱了以前在农忙时因无人看管而遭残伤、甚至死亡的危险。例如去年，该公社就有三个儿童因在农忙时父母忙于生产，无人照管，因而一个掉在水里淹死，一个被车压伤，一个因玩火被烧伤。至于对儿童的教育，则更谈不到。现在他们所过的生活却完全不同了。在幼儿园的儿童们，每天都能听到阿姨们给他们讲故事，教看图画，学唱歌，学泥工，学剪贴，学跳舞，到野外旅行等。

更重要的是对儿童的共产主义道德教育。例如过去一贯好和别的儿童打骂的孟遂毛、王富堂等入园后，已经学的再不和别的儿童打架、骂嘴了。社员们对儿童们入幼儿园、托儿所一致反映：现在的儿童真幸福。他们还编有快板：儿童入了托儿所，不在村外胡乱跑，减少孩子出意外，大家同玩真正好；幼儿园队队有，入园方便不远走，妇女安心搞生产，家庭生活能改善。

生产军事化

为了高速度地发展生产，必须设法改进劳动管理，实行专业分工，以提高生产技术，提高劳动效率。因此，该公社在生产上、在去冬今春水、肥运动中专业队的基础上，逐步走上了军事化。全公社共建立二十七个生产团，八十七个专业营，两万多名生产战士。社员们所以要求在生产上实行军事化，根据他们在生产中的体会，主要有以下几个优越性。首先是行动迅速，生活紧张，思想愉快，生产效率大大提高，克服了过去在生产中的窝工、旷工浪费劳动力的现象。在未实行军事化以前，社员们在下地生产时，多是你等我，我等你，等不齐不下地。由于各户做饭有早有晚，吃饭有快有慢，往往是因为互相等而白白浪费掉一个多小时，甚至两个多小时。再加之在劳动生产中缺乏严格的纪律，因此，窝工、旷工的现象很严重，这就使社员们的劳动积极性受到一定的影响，生产效率也不能提高。实行军事化以后，在这方面完全变了样，统一吃饭时间（特别是建立了公共食堂以后），统一站队下地、回家，在每逢下地时有点名制度，最多有五、六分钟的时间就可以将全连、全营集中起来。生产中有竞赛、评比，还可以利用休息时集体学文化、学唱歌。广大社员们对于过这种新鲜的军事化生活感到更加心情愉快，都争先恐后地报名参加专业营里生产。社员反映：这样真好，干活真象个干活的样子，休息集体还能学好多东西。六十多岁的老社员毛凤荣羡慕地说：“可惜我的年纪太大了，我要是三十多岁的人，非参加不可。”其次是减少了生产队干部在领导生产中的许多麻烦。就拿数字的统计来说，县、乡为了掌握全面生产进度情况和变化，往往向社、队要些一般的数字。例如参加生产的人数、生产的进展情况、劳动效率的高低等，就这样几个简单的数字，确使各社、队的统计人员化费很大力气，往往因上级要的急而上报估计数。军事化后，他们在上下地时都建立有逐级口头报告制度。通过口头报告，，了解到全营在当天中共有多少人参加生产，共生产多少，平均劳动效率，最高和最低的劳动效率，待当天晚饭后全营点名时，就可以向全营的生产战士公布全营全天的生产情况，并根据当天的生产情况布置第二天的生产任务，这样当天的生产情况总结、表扬、批评、新的任务的布置就都有了。更重要的是生产实行军事化，使广大社员不仅在生产上，而且在其他各方面也增加了集体活动的机会，这对于广大社员在生产、生活上逐渐养成和加强集体思想、集体观念是有很大好处的。

全民大办工业

随着公社的建立，相应地出现了全民大办工业的崭新局面，公社党委会抓住了这一形势的变化，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，认真地贯彻执行了党中央所提出的工农业同时并举的方针，迅速地掀起了由书记挂帅，全党全民办工业的热潮。当然在毫无任何工业基础的情况下，大搞工业生产，这无论在物料、资金、技术等方面都是有一定困难的。可是这种困难并没有影响到他们大搞工业的决心和信心。在这些方面，公社领导上抓住了一个基本原则——走群众路经，和群众商量，结果这些困难都克服了，缺乏资金物料由群众来集资投料，缺乏技术人才，可以从各个生产大队集中土生土长的人才——铁匠和木匠、窑匠等，在建社后的两天内，广大社员投出了办工厂用的房子一百三十五间，木材一百五十大车，竹秆八百五十斤，杂铁三万斤，箔材一万五千六百个，金戒指十八个，金镯子一对，废银子四百八十五斤，铜四千二百八十一斤，银洋六百九十八抉，麻条二千六百九十一斤，现金五千八百九十一元，共计折人民币五万余元。在技术力量上，由各生产大队抽调了一部分铁、木工人，就这样在建社后的七天内，建成了十一个工厂，目前全公社已投入各厂进行工业生产的一千五百九十人。在工业飞跃发展的形势下，大大克服了右倾保守思想，提高了生产效率，如老工人赵双银的一盘炉子，由原来一天只能生产六张锄的基础上提高到二十四张，生产率提高三倍。十四、十五、十七三个生产大队每天自动向社报矿、报喜的达五十余人。目前该公社正在积极为实现滚珠轴承化而日夜生产各种大小钢套和滚珠。他们的口号是：今秋实现半机械化。

## （三）

为了加强党的统一领导，及对各项生产的具体指导，在二十七个小社刚合成大社之后，便根据各项生产的不同性质和情况，在社管理委员会的统一领导下，分设了八个部，具体管理各项生产的进行，即：农业部、工业部、水利部、林业部、畜牧部、财经部、文化卫生部、交通部等，按照各个部的业务性质，具体分工，明确责任。社党委会为了适应公社建立后的新的情况，主要是采取了“八抓”的领导方法。

抓思想。政治是统帅，思想是灵魂，一切工作没有良好的政治思想工作作统帅，便不能有力地指导与推动工作蓬蓬勃勃的向前发展，就会使工作失去灵魂，因此说，政治思想工作是取得各项工作胜利的先决条件，必须要抓好。在抓思想工作的方法上，是通过社会主义教育，不断地批判右倾保守思想，开展两条道路的斗争。具体作法是通过“七查七比，七看七反对”来调动一切积极因素，多快好省地进行和完成党所交给的一切任务。即：查深入、比艰苦、看效果，反对三风五气；查先进、比创造、看成绩，反对右倾保守；查干劲、比行动、看工作进展，反对懒汉思想和飘浮不深入的工作作风；查思想、比进步、看群众觉悟，反对当群众尾巴；查跃进、比变化、看全盘工作，反对促退派；查作风，比联系群众、看群众反映，反对强迫命令；查执行政策、比贯彻好坏、看遵守纪律，反对分散主义。这样就经常保持了干部的工作积极性和饱满的工作情绪，精神奋发，始终不懈的前进，再前进！

抓规则。规划制定的好坏对指导生产、发动群众、调动群众的积极性的作用很大，无论什么工作，只要能及时的提出积极可靠的规划，就能使领导作到心中有数，使群众有了明确的奋斗目标。规划不仅要有长远规划，全年的规划，还要有季节规划和小段农活规划，作到长规划短安排，这是保证长远规划和全年规划顺利实现不可缺少的一环。特别是农业生产，季节性变化性较大，这就更需要有短期农活的具体安排，否则，会使下层干部在情况变化的时候束手无策，甚至迷失方向。

抓组织。党委会成员具体分工，明确责任，分战线领导，自上而下的有专职干部、有专业队负责。党委第一书记抓全盘，做到了事事有人管，事事有人抓，这样就做到了既可以避免主要领导干部整天陷入忙于事务的圈子里，而又能够使领导干部抽出更多的时间来考虑主要工作。既有统一的集中领导，又能做到分工明确。人人有责，大大的发挥了党的核心领导作用。保证了各项工作的顺利完成。

抓重点，创造经验，推动指导全面工作。全社共四个片，每片均设有重点，确定专人负责，党委会主要抓的重点是第一生产大队，每个工作都是以这个队为重点推动全面工作，有了经验就及时总结，及时推广，来鼓舞各生产队的工作前进，另外哪里工作先进就到那里去开现场会，就地总结，就地讨论推广，这样做，领导方向明确，措施有力，工作也就生气勃勃。

抓措施。有了具体规划，没有有力的措施也同样会使规划落空。例如：全社规划今年亩产粮食双千斤，既然有了这样先进的规划指标，如果按照过去的老办法去进行生产，肯定是不会实现的。因此，我们在具体措施上，主要是抓住了治水、积肥、深翻土地、改种和扩大高产稳定作物的种植面积（水稻红芋）。因而使麦季获得了丰收，为争取全年农业大丰收打下了良好的物质基础和思想基础。

抓两头带动中间。先进的队，乡党委会经常派驻一至三个委员，加强领导，并有计划的组织到先进队和落后队进行参观评比。不仅要抓先进与落后的队，同时还要抓先进与落后的人，抓先进与落后禾苗，抓先进与落后的典型事。这样就在干部中掀起了一个比先进，赶先进，学先进，插红旗，拔白旗的热潮，使落后的赶上先进，先进的更先进。

抓新生事物。这是克服右倾保守思想，发扬敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格的重要关键，乡党委会对这一点非常重视。凡是新生事物，那怕是一点点的东西，就要抓住大力宣传表扬，使其很快的在群众中发生影响，以造成支持新生事物的空气。例如徐庄尹平安，今年才六岁，试验了一块苗圃，搞的很好，并在苗圃地里做一小灌溉渠道，拐湾处还修有小闸门，乡党委发现后，立即在他的试验地里插上一个“六岁儿童尹平安苗圃试验地”的牌子，并大力进行宣传，组织全农庄各大队共青团支部书记和全县各乡的共青团委书记进行参观（当然对年龄过小的儿童不提倡他们参加影响身体发育的劳动），掀起了一个学习六岁儿童尹平安的敢想、敢干的热潮，麦收时全乡儿童都以尹平安试验田苗圃的精神投入了拾麦运动（共拾万余斤）。

抓劳动组合。根据各项农活性质，轻重缓急、技术操作和工程大小不同等情况，确定专业队，专队包专业，固定时间、任务、质量和工分，合理解决劳动报酬，充分发挥劳动积极性。

## （四）

公社建立后，由于依靠群众，开始发挥了大社的优越性，因而在生产和建设事业上，就由原来基本上是单一的农业生产发展到工、农、商、学、兵密切结合的进行多种生产的一个基本单位。由于这种形势的发展变化，也就引起了生产关系上的变化和广大社员思想上的变化。因此，这种由小社合并成的大公社，就不只是农业生产合作社的性质了，而是一个由工农商学兵联合组成的一个基本社会单位。为了充分显示公社的优越性，进一步促进工农业生产的高速度发展。在公社的经营管理和分配制度等等方面，均必须进行相应的改变和提高。

首先在公社的体制方面，必须根据“统一经营、分级管理”的原则，将社内的一切生产资料和劳力归公社统一支配和使用，工、农、林、牧、副和供销、信用、文化、卫生、交通等一切生产建设事项归公社统一经营，由公社统一制定各项生产建设计划和进行收益分配。同时，由于公社的规模很大，经营的事项多，分布广，因此，必须在公社统一经营的基础上，根据各种生产建设的需要，将公社原有的二十七个生产大队和二百九十七个生产小队适当地合并扩大（大队平原区一千五百户左右，山区五百户左右，小队五十至一百户左右），由公社、大队、生产队分级来进行管理。为了充分发挥公社内各级组织的积极主动性，在管理事项和范围方面，也必须根据有利于集中领导、统一经营、分级管理的原则来适当地加以划分。同时，在财贸、信用等组织机构方面也必须进行适当的调整，即由公社建立供销部和信用部。供销部在国营商业的业务领导下，办理全社的产品销售与必需品的供应，其经营方式是在严格执行国家收购和销售价格的原则下，给国营商业代购代销。信用部在国家银行的业务指导下，办理社员存款、贷款和全社资金的调剂等工作，并接受人民银行营业所所委托给的其它方面的业务工作等。

其次，在公社的分配制度方面，为了促进生产的大发展，鼓舞广大社员的劳动积极性，巩固与提高公社化制度，并在生产迅速增长、积累大量增加的条件下，适当改善社员生活。因此，在公社的收益分配上，按照“按劳取酬”的分配制度，由原来按出工多少评工记分，一年二次预分、一次决算的分配办法，改为实行基本工资加奖励的分配办法。即：关于粮食部分，社内根据国家规定的口粮标准和社内粮食增产情况，按人口计算，由社统一掌握，分发各生产队，各生产队按以人定量标准发给社员食粮证，社员在公社食堂用饭，粮食部分凭证取饭，无价供应，菜金（油盐等）由社员自负。工资部分，根据每个社员的劳力强弱、生产技术高低、劳动态度好坏等条件，适当分级确定固定工资的数额。同时，公社再拿出相当部分的奖励费，按月按季进行评比奖励（一般是固定工资占80％，奖励费占20％）。

再次，加强党的领导，建立和健全公社内各级党的组织，并在现有党的组织基础上，再适当地发展壮大党的队伍，适当地调整配备各级组织的干部力量，改变领导方法，继续贯彻党委集体领导和分工负责制的领导原则。加强党支部的活动，充分发挥全体党员和共青团员、妇女等各个组织的作用。加强党对广大社员的政治思想工作。积极培养壮大又红又专的社会主义建设积极分子队伍，从各方面积极创造条件，为加速社会主义建设和逐步向共产主义制度过渡而奋斗。

描述：

