id: 7e103ed8fd
标题：勤俭节约建设重点工程  大连海港大破“重点工程特殊论”，发扬艰苦奋斗的革命精神扩建工程，为国家节省了大量投资
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭节约建设重点工程

大连海港大破“重点工程特殊论”，发扬艰苦奋斗的革命精神扩建工程，为国家节省了大量投资

本报讯  大连海港革委会，在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“厉行节约”的伟大教导，狠抓经济领域里的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，大破贪大求洋、宽打宽用等错误思想，多快好省地建设重点工程。

这个港的扩建工程被列入国家重点工程项目以后，有的干部认为：重点工程，要啥应该有啥，要啥应该给啥。结果，搞了一个庞大的预算，开列了一份粗打冒领的“清单”，其中仅水泥一项，本来只需要五千吨，就要了九千吨。甚至把有的不该列入工程建设项目的设备也列入预算，想借机会多向国家要点东西。老工人尖锐地提出：“我们要艰苦创业，可不能走老路啊！”老工人的意见，引起了解放军支左人员和工程领导小组的注意。他们组织参加这项工程建设的各级领导班子成员和革命群众，针对这些问题，反复学习毛主席关于“勤俭建国”、“艰苦奋斗”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，批判“重点工程特殊论”等错误思想。通过革命大批判，大家认识到：重点工程在建设中是从全局利益出发，还是只顾本身利益；是宽打宽用，还是物尽其用，这是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。越是重点工程，越要用毛泽东思想统帅；越是重点工程，越要走自力更生、艰苦创业的道路。那种借重点工程“特殊”为名，宽打宽用，就是走贪大求洋、贪大求全的老路。

认识提高以后，广大工人胸怀全局，组织了清仓挖潜组，千方百计挖掘潜力，为多快好省地建设重点工程贡献了力量。在铁路扩建中，这个港的火车大队革命工人没有坐等国家调拨材料，而是主动清仓库，挖潜力，跑遍全港，找回旧钢轨一百多吨，旧水泥枕木四百六十多根，节约了大量新钢轨和上千吨水泥。

在设计和施工中，有的设计人员存在着“大马拉小车最多是浪费，小马拉不了大车是犯罪”的思想，尽量把设计搞得“大点、保险点、正规点、美观点”。在这种思想指导下，提出了二十一项贪大求洋的设计方案。针对这个问题，局革委会遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，组织老工人代表参加施工设计的领导工作，把全部方案交给群众讨论，让群众把关。工人们根据毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“厉行节约”等伟大教导，对设计方案逐项审查。他们发现设计电缆方案中，向国家要二千米新电缆，投资三万多元。而在设计线路附近明明有一条多年没用的旧电缆，为什么不用旧的代替呢？经调查，原来是设计人员有“重点工程还是添新的好”的错误思想。工人们尖锐地批评说：旧电缆线埋在地下不用，专用新的，这是中了反革命修正主义路线的毒。设计方案经过修改以后，以旧代新，仅用了二千多元就完成了这项工程。通过革命大批判和群众性的审查，使领导干部和设计人员认识到，宁大勿小、宁多不少、宁洋不土、宁新不旧，这类贪大求洋的思想不克服，势必少慢差费，给国家造成损失。大家统一了认识，明确了方向，二十一项设计方案中，该砍掉的砍掉了，能因陋就简的就因陋就简，节约了三分之一的投资。

为了提高生产能力，他们千方百计地挖掘原有设备潜力。他们苦战三昼夜，改建了长期没有充分利用的一号库，使生产能力猛增几倍。在施工过程中，工人们在每个休息站都设立了“废物回收”处，把拣来的废旧材料，经过加工改制，又用到工程中去。锅炉的蒸汽量不能满足增产的需要，工人们就坚持土洋结合，大搞技术革新。在一无图纸、二无设备的情况下，把一台定型的“洋锅炉”改造成为中国式的“争气炉”，效能提高一倍多，满足了增产的需要。广大工人从大处着眼，小处着手，把节约一根道钉、一块石子都当成对革命的贡献。

现在，大连海港这项扩建工程，主体工程已经提前完工。初步统计，资金可节约百分之四十，生产能力可比国家计划提高百分之五十。

描述：

