id: 7e119e9748
标题：粉碎“四人帮”　寒假气象新
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”　寒假气象新

揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，给北京市中、小学生的寒假生活带来了生气勃勃的新气象。在毛主席的教育方针指引下，在各级党组织和学校教职员工的关怀下，广大中、小学生积极参加了德育、智育、体育几方面都得到发展的丰富多彩的寒假活动。

跟着华主席永远向前进

“跟着华主席，永远向前进！”一阵阵高昂的歌声，从陶然亭姚家井居民委员会校外活动站里传出。姚家井小学等学校的一百多名红小兵、红卫兵，正在举行歌颂华主席、批判“四人帮”的大会。红小兵、红卫兵们在会上表演了合唱、表演唱、对口词、诗歌朗诵、快板等，热情歌颂华主席，批判“四人帮”。小将们说：“四人帮”阴谋篡党夺权，复辟资本主义，叫我们象爸爸妈妈在旧社会那样吃苦受罪，我们坚决不答应，一定要发扬当年儿童团的革命精神，积极投入这场揭批“四人帮”的战斗。短短的几天，他们就编写了上百首诗歌，十多个表演唱等文艺节目，还写了许多批判稿。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，红小兵、红卫兵们更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作。姚家井居民委员会许多校外业余学习小组的学生们，特别认真地学习毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，并且积极参加居民大院的学习、批判活动。居民们称赞他们是学习的小辅导员，批判的小闯将。

学雷锋为人民做好事

北京市中、小学的许多学雷锋小组，在寒假里更加活跃了。

前门西街学校一个学雷锋小组，放寒假前就商量好照顾烈属盛大娘的计划。他们说，“四人帮”反对我们学雷锋，我们就是要坚决听毛主席的话，做雷锋式的好少年。学校放假，学雷锋活动不能放假，一定要比平时搞得更好。放假后，他们天天到盛大娘家，为老人担水，扫地，倒土，洗米做饭。盛大娘喜笑颜开地连连说，这些孩子对我这样亲，真是毛主席教育的好孩子。

七十四岁的盛大娘，早年失去丈夫，儿子在抗美援朝战争中光荣牺牲。前门西街学校学雷锋小组的学生们，几年如一日地为盛大娘做好事。盛大娘病了，孩子们放学后顾不上回家，先到大娘家探望，逢年过节，孩子们就来串门，帮大娘打扫卫生，置办节日的生活用品。为了帮助大娘学政治，他们还自编自演文艺节目，专门为老人表演。孩子们爱大娘，大娘也疼孩子。盛大娘有好吃的东西，总想留给孩子们。可是孩子们总是说，我们学雷锋，执行三大纪律八项注意，不拿群众一针一线。

为革命刻苦学文化

一天上午，住在丰盛街道大乘胡同的三名红卫兵，走东家串西家，仔细查看同学的寒假作业，认真地解答了小同学在学文化中遇到的问题。这三名红卫兵是北京第八中学等学校的高二、初二年级学生。寒假开始后，他们除自己抓紧学习外，还应居民委员会校外活动站的邀请，担任了低年级同学文化学习的辅导员。

华主席说，“要提倡为革命学习文化，学习技术”。住在大乘胡同的学生，学习华主席的指示，批判“四人帮”破坏教育革命的罪行，提高了为革命刻苦学习文化的自觉性。大家认真做出假期学习文化的计划，纷纷成立了学习小组，每天按时完成寒假作业。许多家长说：看到“四人帮”疯狂破坏教育革命，我们真是又恨又急，打倒了“四人帮”，工业在大干，农业在大上，真希望教师和学生们一起利用寒假把文化课好好补一下，把“四人帮”在教育战线造成的损失夺回来。现在，学生们掀起为革命刻苦学文化的热潮，家长们看了很满意。

为革命锻炼身体

在琉璃厂附近，每天早晨都看见一队队红卫兵迎着寒风在胡同里跑步。他们是北京第二○二中学初一三班的学生。这个班的同学们坚持为革命锻炼身体，普遍增强了体质。寒假开始后，他们除了认真学习马列著作和毛主席著作，学习文化以外，还以学习小组为单位，坚持开展“北京——韶山”象征性长跑。不论刮风下雪，天气多冷，每人每天都跑一千二百米到二千多米，从不间断。他们说：我们要把身体锻炼好，长大为社会主义贡献力量。　新华社通讯员　新华社记者（附图片）

北京市少年宫党支部遵照华主席关于“要提倡为革命学习文化，学习技术”的指示，举办了科技、文艺等各种训练班。这是参加航空模型训练班的青少年在制作航空模型。

新华社记者摄

描述：

