id: 7e1278d386
标题：工农兵学员不愧为一支反修防修的生力军
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：清华大学教改处
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵学员不愧为一支反修防修的生力军

清华大学教改处

一九七○年，二千三百多名工农兵学员，肩负阶级重托，进入清华大学。在校期间，他们参加了伟大的批林整风运动，坚持“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”，经历了教育阵地上资产阶级复辟与无产阶级反复辟的激烈斗争。今天，在批林批孔运动的深入发展中，他们胜利地完成了学习任务，回到三大革命运动的实践中去。经过几年的斗争考验，证明工农兵学员不愧是一支反修防修的生力军。他们用战斗巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，在无产阶级教育史上写下了崭新的篇章。

批判修正主义的坚强战士

在批林整风运动中，第一届工农兵学员表现了比较高的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

电力系发电专业的工农兵学员，在党的九届二中全会公报发表以后，按照党中央的战略部署，狠批了林彪反党集团散布的唯心主义的“天才论”，顶住了资产阶级用“智育第一”向工农兵学员施加的压力，满怀信心地投入“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的战斗。在叛徒、卖国贼林彪的阴谋彻底败露以后，他们以极大的无产阶级义愤，积极开展革命大批判，声讨林彪妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，阴谋复辟资本主义的滔天罪行。当时，有极少数人跳了出来，妄图否定无产阶级文化大革命，否定革命的新生事物，把教育阵地上的革命，诬蔑为“极‘左’路线的产物”，大搞复辟倒退活动。在这个关键时刻，学生班级党支部认真学习党的基本路线，为坚持批林整风的大方向，积极开展斗争。他们在上级党组织的支持下，带领全班学员，同广大教师一起，狠批林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并联系实际，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，对资产阶级复辟势力进行了斗争。几年来，这个班的工农兵学员，由于坚持斗争哲学，成为全校“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的先进典型。他们在两个阶级、两条路线斗争中挺身而出，敢于反对错误潮流，在业务学习上精益求精。这次毕业实践中，他们出色地完成了“湖北电力系统稳定性研究”等重要项目，用优异的成绩回击了那种教育质量“今不如昔”的反动谬论。

工农兵学员从斗争中深深体会到，要反修防修，就必须认真看书学习。他们努力学习政治理论课，各班普遍建立了业余自学马列著作和毛主席著作小组。许多学员都能结合斗争实际坚持自学。

煤矿工人孙德玉，入学后立下的第一个决心，就是认真读马列著作和毛主席著作。多少个日日夜夜，他如饥似渴地翻着字典刻苦学习。开始，他写一页心得笔记，要用两、三个钟头。一九七○年年底，学校组织野营拉练，他担任连队指导员。白天急行军一百多里，晚上同学们休息了，他还坐在灯下或打着手电筒学习。入学八个月后，他就写了十几万字的学习马列著作和毛主席著作的笔记。

坚持看书学习，使孙德玉同志更加心明眼亮，斗志昂扬。资产阶级代表人物对于工农兵上大学这一新生事物，千方百计地进行诽谤和破坏，并把攻击的矛头直接指向孙德玉。孙德玉用阶级斗争的观点进行分析，感到学校中存在着一股否定无产阶级文化大革命、否定“七·二一”道路的反动思潮，必须坚决回击。

这时，党的十大召开了。十大文件指出：“修正主义仍然是当前的主要危险。”孙德玉经过反复学习，积极地投入了揭发批判资产阶级复辟势力的斗争。在批林批孔运动中，孙德玉经常废寝忘食地学习中央文件，赶写大批判稿件，在校、系、班、组的许多批判会上作了有力的发言。他深有体会地说：“不学好马列著作和毛主席著作，就不能深入批判修正主义；不批判修正主义，工人阶级在大学里就站不住脚。”

无产阶级教育革命的促进派

几年来，围绕着坚持无产阶级教育革命还是复旧的问题，无产阶级和资产阶级一直进行着激烈的斗争。第一届工农兵学员一跨进清华校门，就根据毛主席“教育要革命”的教导，响亮地提出了“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的战斗口号。三年多来，工业自动化系自动化专业的工农兵学员，为实现这一口号，同各种复辟倒退行为进行了不倦的斗争，成为全校德、智、体全面发展的一个先进班级。

他们入学不久，班上就出现了“上课满堂灌”的现象，学员们很不满意。有的人却说：“这就是大学的正规生活，同学们要逐步适应。”许多学员认真学习毛主席关于教育革命的指示，对照班上的情况，敏锐地认识到：是改革旧的教学制度适应工农兵学员的需要，还是让工农兵学员去适应旧的一套，这是走什么道路、培养什么人的大问题。在革命教师的支持下，他们打破了“满堂灌”的局面，开展了自学活动。可是，这个新生事物出现没有几天，就有个调查组来检查所谓“教学质量”，搞了一次突然袭击式的考试。根据“考试结果”，有人说什么“自学好是好，就是分数少”。学员们坚定地说：“我们不做分数的奴隶。”他们和革命教师一起，走出校门到工厂去，在生产实践中学习，结合实际对电工课教学进行了大胆改革，搞得生动活泼。这时，有人又借口“没完成理论教学计划”，要搞什么“系统补课”。几门课一起灌，时间不长，便造成了严重的后果。面对这种情况，党支部书记、来自大庆的工人学员任文郁，带领全班同学认真学习毛主席的教育思想，认识到：围绕着要不要自学问题所进行的斗争，实际上是前进还是倒退的斗争。他们同革命教师紧密团结在一起，再次掀起了教学改革的新高潮。几年来，他们越改劲头越大，路子越宽，学习越主动，分析问题、解决问题的能力迅速提高，提前完成了教学任务，并且迎来了毕业实践的丰硕战果。他们和工人师傅并肩战斗，为实现北京钢厂热轧无缝钢管自动化，设计、制造了步进式顺序控制器、轧辊压下数字定位系统等设备，并为其他工厂设计、制造了一些自动化设备，有的达到了国内新水平。橡胶机械厂的一个技术人员，看到工农兵学员的这些成就，称赞说：“你们用实际行动宣传了毛主席的无产阶级教育革命路线，说明毛主席的‘七·二一’指示无比英明正确。”

水工专业学员刚入学，就遇到一场开门办学还是关门办学的斗争。有人说：“工地办短训班行得通，普通班下工地办学行不通。”学员们表示，要在三大革命运动中闯出一条新路来。他们在工人、解放军宣传队带领下，打起行装，奔赴龙脖工地，结合实际学习。就在这时候，资产阶级复辟势力刮起了一股否定新生事物的歪风，硬要他们班总结开门办学的“苦头”和“教训”。接着，又借口要“加强理论，提高质量”，把学生关在楼里补基础课，在黑板上搞马拉车、车拉马的受力分析。党支部引导同学学习教育战线上两条路线斗争的历史，认识到不许开门办学，就是不许革命，就是搞修正主义。师生们打破了所谓“补基础”的教学计划，再次走向拒马河畔，深入工地、农村，进行教学改革。几年来，他们先后七次下工地办学，到四十多个水利工地参观学习。这样做的结果，教育质量不是降低了，恰恰相反，他们在又红又专的道路上前进得更快了。全班六十七名同学，在大学期间先后有二十三人入了党，十二人入了团，党员人数占全班总人数的百分之七十三。在开门办学过程中，他们先后提出了十六项技术革新和工程设计方案，其中已有九项被有关部门采纳。在毕业实践中，他们参加了某水库的设计工作，创造性地提出了斜面楔形体的新假定，以及采用赤平投影计算岩体空间滑动的改进方法，设计了沥青混凝土斜墙土坝，并提出了以国产沥青为主的修筑方案。

一心为工农服务的普通劳动者

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”无产阶级文化大革命以前，旧学校极力向学生灌输“读书做官”、“知识私有”等剥削阶级思想意识，使不少学生一心成名，两眼朝天，四体不勤，五谷不分。这是一条修正主义的道路。工农兵学员坚决同旧的传统观念决裂，牢记阶级的委托，不忘工农本色，决心做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

被大寨贫下中农誉为“红管家”的大队会计赵素恒，只上过三年小学。来到清华以后，面对着业务学习上的重重困难和少数资产阶级知识分子的讥笑，思想斗争很激烈。他回忆起一九五三年大寨办初级社的时候，由于贫下中农没有一人上过小学，阶级敌人多次用文化卡大寨贫下中农的脖子；他又回想起上学临行前，陈永贵同志和贫下中农对自己的嘱托，以及大寨贫下中农改天换地的英雄气概，决心上好大学。三年多来，他为革命刻苦学文化，学理论，努力完成党交给的学习任务。毕业实践开始后，有些好心的教师为了“照顾”赵素恒，给他选了一个所谓“专业对口，就近方便”，但不知何日施工的题目。赵素恒想的却是尽快地把自己学到的知识贡献给社会主义建设，为改变昔阳的水电建设面貌作出贡献。在学校党委和昔阳县委的支持下，他同一位教师调查了昔阳的水利发展情况，选择了刀把口公社一个小水电站的设计任务。他以贫下中农的利益为出发点，每设计一条线，都要问问自己：是否最省工、省料又耐用？工人、贫下中农施工时是否既方便，又安全？书本上都说，电站必须有积水井、排水泵。赵素恒广泛征求了群众的意见，只设计了几根管子通到尾水渠，同样达到了排水的目的，可为贫下中农节省一千多元。电气操作控制台，被认为是电站必不可少的设备。赵素恒解放思想，向开关厂的工人师傅请教，采用立屏直接操作方案，代替电气操作控制台，又可节省投资三、四千元。在工人、贫下中农、技术人员和教师的帮助下，赵素恒用较短的时间完成了小电站的设计工作。最近，昔阳县有关领导机关已决定根据他的设计进行施工。

文化大革命前，有很多人把毕业设计题目作为获取个人名利的敲门砖。机械系焊接专业部分学员，批判了这种资产阶级思想，决心把毕业实践作为检验为工农兵服务思想的极好机会。当时，有两个题目可供他们选择。究竟选哪个？学员们说：“让工人阶级来为我们选择题目吧。”他们到北京金属结构厂进行调查，了解到工人师傅在焊接热交换器时遇到了困难。强烈的阶级感情和革命责任感，促使他们把解决垂直管板自动焊定为毕业实践题目，很快地提出了把热交换器水平放置进行全位置自动焊接的方案。大家废寝忘食，昼夜苦干，在北京金属结构厂领导和工人师傅的大力支持下，经过五百多种试验，终于探索到垂直管板自动焊的一些规律，并且亲手设计制造出机电设备，初步解决了全位置自动焊接的问题。

第一届工农兵学员，满载着“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的丰硕成果胜利毕业了，但战斗并没结束，学习也无止境。他们决心把贯彻执行党的基本路线作为毕生的大事，在反修防修的战场上迎接新的战斗考验。

描述：

