id: 7e122bf8c7
标题：抚顺市委破除“论资排辈”、“求全责备”思想  老同志推选优秀中年干部任市委书记
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：李彦
来源：
标签：辽宁文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺市委破除“论资排辈”、“求全责备”思想

老同志推选优秀中年干部任市委书记

本报讯  记者李彦报道：中共辽宁省抚顺市委破除“论资排辈”、“求全责备”思想，推举优秀中年干部全树仁为市委书记，得到了辽宁省委和中央组织部的批准。

全树仁今年五十一岁。1948年11月参加工作，曾在煤矿当过党支部书记，在市委组织部当过处长和办公室主任。1959年市委把他下放到抚顺钢厂锻炼，任厂党委副书记。粉碎“四人帮”以后，被选为抚顺市委常委、市委副书记，在去年8月的市人民代表大会上，又被选为市长。

酝酿把全树仁推选为市委书记，是从今年4月开始的。当时，中央决定调1934年参加工作的市委书记程序到外省工作。程序同志根据多年来对干部的考察了解，提出了由全树仁来继任市委书记的建议。

对于是不是把全树仁一下子推选为书记，部分常委曾有过疑虑。他们想：抚顺是个重要的重工业城市，中央企业多，老干部多，市委书记一职还是由德高望重的老干部来担任较为合适。大家分析了市委领导成员的现状和工作需要，决心打破“论资排辈”的思想框框。

还有个别同志提出全树仁工作魄力不足，担心他支不开套。程序同志和市委组织部门又向大家介绍：去年选全树仁为市长时，也曾有过同样的担心。可是全树仁走上市长岗位后才九个月，就带领干部解决了关系全市人民的生产和生活的一系列问题。常委统一了认识，一致通过向省委提出由全树仁接任市委书记的建议。这个建议已被省委采纳，并得到了中央组织部的批准。市委常委中的“三八式”老干部都以实际行动支持全树仁行使书记职权。一个团结一致、有战斗力的领导核心已开始形成。

描述：

