id: 7e1361a4f6
标题：学习十二大精神  跟上党中央部署
日期：1982-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习十二大精神  跟上党中央部署

湖南代表毛致用在小组讨论会上说：胡耀邦同志的报告，高举共产主义旗帜，是一个马克思主义的重要文献。当前我们必须认真学习十二大文件，把思想统一到十二大精神上来，开创湖南社会主义建设的新局面

新华社北京9月5日电　十二大代表、湖南省委第一书记毛致用9月4日在十二大小组会上说，听了邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告，感到深受教育，深受鼓舞，我完全拥护。他提出，当前最重要的问题是，进一步端正思想路线，跟上党中央的伟大部署，大会以后坚定地贯彻十二大精神。

毛致用说，耀邦同志的报告，高举共产主义旗帜，集中了全党的智慧和意志，是一个马克思主义的重要文献，是我们党在新的历史时期，建设社会主义强国的战斗纲领。报告科学地分析和总结了十一大以来，特别是三中全会以来历史性转变的伟大胜利和丰富经验。三中全会以来，党中央领导全党全面清理了多年来“左”的错误思想，摆脱了个人崇拜和“两个凡是”的束缚，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，把全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。各方面的工作都取得了巨大的成绩。实践证明，三中全会的路线是完全正确的，是合乎国情、顺乎民心的。

毛致用说，要贯彻好十二大的精神，开创社会主义现代化建设的新局面，当前最重要的问题就是要进一步端正我们的思想路线，跟上党中央的战略部署。这次大会进一步充实和发展了十一届三中全会以来的正确路线，有了更加精确的行动纲领，我们一定要坚决贯彻十二大精神，全面开创社会主义现代化建设的新局面。三中全会前，由于受“两个凡是”的束缚，我们没有认真组织好开展真理标准问题的讨论，影响了我省各级领导干部和群众的思想解放，影响了对党的十一届三中全会精神的贯彻。1980年底和1981年初，在党中央的直接关怀和帮助下，我们在全省县以上领导班子中进行了清理“左”的思想影响，工作开始有了转变，加快了落实政策、平反冤假错案的步子，经济调整也比较顺利了一些。1981年底，全省90％左右的生产队选择了双包生产责任制。现在农村形势确实大好，广大农民多年来没有象现在这样高兴过。社员说：过去“四人帮”讲大好形势是骗人的，是大话、假话、空话，如今我们讲大好形势是实实在在的，形势就反映在我们的仓里和锅里，反映在每个人的身上。他们还说：“只要上边的政策不变，我们一年二年自给有余，三年四年可以开始富裕，再过些年就是小康之家了。”农村的这种变化，最根本的是执行了三中全会以来的路线、方针和政策，是执行生产责任制，调整生产关系的结果。

毛致用还说，现在，我们脑子里一些老框框还不少，例如，对教育、科学在社会主义现代化建设中的作用，我们的认识还很不够，对培养选拔人才，我们的认识还差得很远，抓得也很不得力。特别是按照四化的要求，选拔一批有文化、有专业知识的中青年干部到各级领导班子中来，这方面差距更大。我们一定要认真吸取过去的经验教训。当前我们必须认真学习十二大文件，努力提高思想水平，把思想统一到十二大精神上来。只有这样，我们才能做好工作，开创湖南社会主义现代化建设的新局面。

描述：

