id: 7e1719eabd
标题：南越解放通讯社揭露约翰逊国情咨文的好战本质  美国扩大侵略越南战争野心毕露  越《人民军队报》号召人民提高警惕加强空防长期为战斗服务
日期：1966-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越解放通讯社揭露约翰逊国情咨文的好战本质

美国扩大侵略越南战争野心毕露

越《人民军队报》号召人民提高警惕加强空防长期为战斗服务

新华社河内二十五日电  越南南方解放通讯社最近发表评论，揭露约翰逊国情咨文的好战本质，重申越南南方人民坚决战斗到底和最后赶走美国侵略者的钢铁意志。

评论说，一月十二日约翰逊发表国情咨文的中心意图就是他本人反复提到的一句话：“我们（即美国）一定要留下来”。这意味着美国侵略者不肯撤出越南南方，强迫越南人民当他们的奴隶；意味着美国侵略者蓄意延长战争，继续侵略越南，尽管他们已经遭到许多惨重的失败。

评论说，约翰逊也毫不掩饰他扩大侵略越南战争的野心，一味叫嚷“不打算放弃亚洲”，尽管亚洲从来都不是美帝国主义的所有物。

评论在揭露约翰逊最近玩弄的“和谈”骗局时说，在约翰逊大肆叫嚷“和平诚意”的时候，也就是他向越南南方增派军队的时候。同时，美国强盗还向隆安、平定、广南、富安、广义、嘉定和其他许多地方展开大规模“扫荡”，疯狂地使用化学毒药和毒气残杀越南人民。约翰逊在这个国情咨文中，还要求国会增拨大量军费，作为继续扩大侵越战争的开支。

评论指出，约翰逊的国情咨文也反映出美帝国主义在侵略越南的战争中进退两难的窘境。事实是，美国侵略者在侵越战争中输得很惨，并且迅速走向彻底失败。但是，它仍然不肯放弃侵略野心，把希望寄托在永远得不到的“胜利”上。

评论最后说：“侵略者要想在南越‘留下来’，越南军民决心把他们撵出去。”

新华社河内二十五日电越南《人民军队报》二十四日发表社论，号召越南人民必须更加提高警惕，加深对美国强盗的仇恨，继续进行长期为战斗服务的一切工作。

社论说，目前，美国强盗在越南南北两方在军事和政治上都遭到惨重的失败。但是，由于他们是最狡猾、最残暴的强盗，所以，他们是至死不悟的。最近，他们在大肆玩弄“谋求和平”的老把戏的同时，在越南南方接连出动B—52型飞机向许多地方进行野蛮轰炸，派出成千名美军、伪军和仆从军进行“扫荡”，烧毁房屋、破坏庄稼、掠夺粮食和极其野蛮地屠杀人民。对越南北方，他们正横蛮地恫吓要轰炸各个工业区和居民区，并且，为了给新的“逐步升级”作好准备，他们接连派出飞机进行极其明目张胆的侦察。显然，美国强盗非但不肯放弃侵略的阴谋，而且还正在加紧设法把侵越战争扩大到更加激烈的程度。

社论号召越南人民继续进行长期为战斗服务的一切工作。其中，人民防空工作必须得到非常的重视。

社论强调说，人民防空是人民战争的一个重要内容，是消灭敌人和保卫自己的任务中的一个方面。为了在新的一年中争取新的胜利，在各级党委的领导下，与促进全民打美国飞机运动的同时，从省到乡的各地军事机关，必须加强领导，及时地领导各基层积极、切实和周密地作好人民防空工作。

描述：

