id: 7e1ad05260
标题：薄一波答《北京科技报》记者问时强调  领导端正认识是发挥科技人员作用的关键
日期：1982-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薄一波答《北京科技报》记者问时强调

领导端正认识是发挥科技人员作用的关键

本报讯 据《北京科技报》报道：不久前，国务院副总理薄一波应《北京科技报》的要求，热情地接见了该报记者，回答了他们提出的问题。薄一波副总理在回答妨碍中年科技干部充分发挥作用的原因，以及如何解决这些问题时说，国务院科技干部局最近有个报告，讲到这个问题。他们列举了四条原因。第一条是一些领导干部还不重视科技工作，不信任、不依靠科技干部。第二条是对中年科技干部使用不当，用非所学，用非所长，埋没人材。第三条是对中年科技干部不注意培养和提高。第四条是没有认真地解决他们工作中间、学习中间、生活中间一些应当解决和可能解决的问题。我认为这四条是把影响一些中年科技人员，以至老年和青年科技人员，不能充分发挥作用的原因，概括起来了。

具体地说，第一条是关键性的原因，因为关键在于领导是否重视嘛。我们应该帮助少数领导人员进一步端正对科技人员的认识，克服左倾错误的影响和对知识分子的偏见。有个别的领导人员自己没有知识，不懂技术，还怕别人有知识、懂技术，这是很不对的。应当说，在技术工作上，“外行”很难领导或者领导不了“内行”。过去提出的“外行可以领导内行”，主要是从政治上、从掌握政策方针上来说的，不能无限引伸甚至加以曲解。只有各级领导进一步端正了认识，才能在这个基础上认真落实中央对科技人员已有的一套比较完整的政策。

第二条是说要合理使用科技干部，尤其是中年干部，这是很重要的。要尽可能做到学用一致，量材使用，发挥专长。用非所长甚至闲置不用，是对人材的浪费，必须纠正。

应当说到，现在有一些科技人员只愿意搞基础理论研究而不大愿意搞应用科学。基础理论的研究当然是重要的，但是不能轻视应用科学，我们现在更急需的是应用科学，是适用的先进技术。当然，这个问题的根本解决，还是要靠国家在高等学校的培养计划中进一步做出全面安排。

第三条要解决的是对中年科技人员的培养和提高问题，我认为是决不能忽视的。

要不断地对他们进行热爱党和热爱社会主义祖国的教育，同时要帮助他们日益提高专业知识水平。我们的事业在发展，科技水平在提高，科技人员也必须不断地进步；不能停顿，停顿就是退步、落后。人们在大学里所学的，当然也重要，可以说是打一点基础，但是更重要的是在实际工作中的深造和提高。一切有作为有成就的科技人员，他们的成长，决不是只靠在学校里学的那些东西，而主要是在实践中不断学习、提高的结果。因此，从一个单位的领导来说，对科技人员只注意使用而不注重培养和提高，可以说是没有远见。从科技人员本人来说，就是要自觉地坚持学习和钻研，不断掌握新的知识和技能，把自己造就成为国家的优秀人材。

至于第四条，应当说近几年对于科技人员在工作、学习、生活中间一些应当解决的问题，确实解决了一些，但是解决得还不够。我希望有关领导在现有条件下，进一步积极设法为他们解决一些实际困难。

我们的科技工作者应当体谅国家的困难。国家现在还有不少困难。各方面条件的改善只能是逐步的，现在不是有句口号叫“为国分忧”吗？要继续提倡这种精神。当然科技人员越是体谅国家的困难，各级领导越要关心他们。这两方面结合在一起，问题就好解决了。

描述：

