id: 7e1cf6afff
标题：鲁克曼号召印度尼西亚农民摆脱封建剥削  彻底完成国家的民族民主革命  雅加达警察和学生青年没收大批西方黄色唱片
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁克曼号召印度尼西亚农民摆脱封建剥削

彻底完成国家的民族民主革命

雅加达警察和学生青年没收大批西方黄色唱片

新华社雅加达十四日电  据印度尼西亚共产党新闻局昨晚发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼号召印度尼西亚农民摆脱封建剥削，以便彻底完成这个国家的民族民主革命。

鲁克曼是最近就即将召开的印度尼西亚农民全国协商代表大会在印度尼西亚共和国广播电台发表的祝词中发出这个号召的。鲁克曼说，印度尼西亚农民是印度尼西亚革命的支柱和基本力量。

鲁克曼说，印度尼西亚人民当前的任务是完成印度尼西亚革命的第一阶段，即民族民主革命的阶段。这是向革命的第二阶段社会主义革命发展的绝对条件。鲁克曼说，“完成革命的第一阶段意味着完成在我国土地上消灭帝国主义和封建主义残余的任务，即：使农民摆脱封建主义残余的剥削，实现彻底的民族独立。”

他在谈到印度尼西亚民族民主革命的任务为什么还没有完成的原因时说，“主要原因是，我国革命的基本力量农民还没有完全觉醒和组织、动员起来解放自己，摆脱封建主义残余的桎梏、压迫和剥削。”

他说，执行关于粉碎“马来西亚”的两项人民命令和实现经济方面特别是粮食的自力更生原则的绝对条件，是唤醒、组织和动员农民反对农村七魔，国家的当前任务是贯彻执行基本土地法和收获分成合同法。鲁克曼强调指出，“如果谁拒绝甚至于反对农民为贯彻执行基本土地法和收获分成合同法而采取的行动，那么，这是有害于革命的支柱农民而有利于地主的态度，也是反对政治宣言的态度。”

新华社雅加达十三日电据安塔拉通讯社昨天报道，遵照苏加诺总统发出的保持文化上的民族特色的号召，雅加达的警察同青年和学生一道，没收了大批西方黄色音乐的唱片和录音带。

七月十日，在雅加达的二十家商店中一共没收了硬甲虫式和其他西方音乐唱片四百二十六张和录音带一百一十一卷。

印度尼西亚共和国电台早已停止播送颓废的音乐，改播革命的民族音乐。

印度尼西亚抵制美国电影行动委员会昨天发表声明，表示完全支持这次没收黄色唱片和录音带的行动，并且呼吁印度尼西亚公众协助警察执行苏加诺总统关于禁止摇摆舞、硬甲虫式和其他西方黄色音乐的命令。

印度尼西亚人民文化协会在最近发表的声明中也拥护这种措施。

描述：

