id: 7e1fef54e2
标题：石家庄市印染厂职工深入、普及、持久地开展批林批孔运动  用马克思主义锐利武器研究儒法斗争史
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市印染厂职工深入、普及、持久地开展批林批孔运动

用马克思主义锐利武器研究儒法斗争史

在研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史中，他们注意到：一、认真学习马列著作和毛主席著作，坚持用马克思主义的立场、观点、方法进行研究，使历史恢复它的本来面目；二、研究历史经验为现实阶级斗争和路线斗争服务，努力做到古为今用；三、层层抓骨干，骨干带群众，在斗争中发展壮大工人理论队伍

据新华社石家庄一九七四年八月二十八日电  河北省石家庄市印染厂职工，在厂党委领导下，用马克思主义的锐利武器，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，深入批林批孔，取得了较好成绩。现在，这个厂的革命、生产形势很好。批林批孔正在深入、普及、持久地向前发展。生产方面，在提前十五天完成上半年计划的基础上，全厂七月份的平均日产水平又比六月份提高百分之六点五五。

今年六月初以来，石家庄市印染厂党委发动职工开展了对儒法斗争史的研究。这个厂的工人理论辅导员已向全厂职工作辅导报告一百多次，每个工人听报告约六次以上。各个车间、班组，也分别研究了《更法》、《天论》、《五蠹》、《封建论》等法家著作，批判了《论语》、《吕氏春秋》、《三字经》、《千字文》等儒家的书。同时，厂党委还组织职工采用出大批判专栏、举办儒法斗争史展览、编讲历史故事等形式，研究儒法斗争的历史，深入批林批孔。在中共石家庄市委七月份举办的一次工人宣讲儒法斗争史大会上，这个厂的老工人黄春海、赵书贵和青年女工梅焕英、刘秋凤，向到会的三万二千多人作了儒法斗争史的报告，受到了大家的欢迎。

石家庄市印染厂党委发动和组织职工研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，注意了以下几点：

一、认真学习马列和毛主席的著作，坚持用马克思主义的立场、观点、方法进行研究，使历史恢复它的本来面目。他们在研究时，着重弄清历史背景、斗争焦点和斗争实质。如研究春秋战国时期的儒法斗争，就组织职工首先认真学习《论马克思和恩格斯》一书中列宁关于历史唯物主义和阶级斗争的论述，结合学习了毛主席的有关著作，使大家运用马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相互关系的学说，分析了春秋末期的社会经济状况和政治形势，认识到当时奴隶制的崩溃已经不可避免。然后，他们又研究了法家人物对这场社会变革的态度，并且与孔老二的观点进行对比。这样就清楚地看到，法家顺应了历史发展潮流，代表了新兴地主阶级的利益，在当时是进步的、革命的；儒家逆历史潮流而动，是保守的、反动的。同时，工人们还注意用一分为二的观点，对法家人物进行评价，既肯定他们的进步性，也指出他们阶级的和历史的局限性。

二、研究历史经验为现实阶级斗争和路线斗争服务，努力做到古为今用。印染厂党委强调，研究儒法斗争史，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，就是要深挖林彪修正主义路线的思想根源。这个厂的职工在研究和宣讲儒法斗争史时，都注意紧密联系现实阶级斗争和两条路线斗争的实际，狠批林彪修正主义路线的极右实质。当讲到春秋战国时期儒法斗争的实质是复辟和反复辟的斗争时，就联系批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车，复辟资本主义的罪行；当讲到法家当时采取的一些革新和进步措施时，就联系批判林彪仇视社会主义新生事物，妄图否定无产阶级文化大革命的罪行。这样越批，大家对林彪修正主义路线的极右实质看得越清。

三、层层抓骨干，骨干带群众，在斗争中发展壮大工人理论队伍。为了搞好儒法斗争史的学习，厂党委进一步加强了对工人理论队伍的领导。厂、车间、班组都建立了有各级领导干部、老工人和理论辅导员参加的中心学习组。厂举办了理论辅导站。全厂的理论辅导员每周到辅导站学习一天，共同研究和修改教材。然后，这些辅导员回车间向职工进行辅导，并培养小组辅导员，由小组辅导员主持本小组的学习讨论。这样，层层抓骨干，骨干带群众，互相研究，取长补短，共同提高，有效地培养和锻炼了工人理论队伍。目前，全厂各级理论辅导员已发展到二百三十五人，占职工总数的百分之十。在工人理论辅导员的带动下，全厂已组织业余理论学习小组九十多个，有四百多人参加。

描述：

