id: 71d0740dc0
标题：光明日报社政治部关于殷毅同志右派问题的复查结论
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 光明日报社政治部关于殷毅同志右派问题的复查结论

殷毅，男，1928年2月生，1950年至1958年曾任本报记者、编辑、总编室秘书，行政15级，中共预备党员。反右期间在报社定为右派分子，受撤销原有职务、另行分配待遇较低的工作，取消预备党员资格，行政降5级的处分。1961年9月在内蒙古新华书店摘掉右派分子帽子。现在呼和浩特第七中学任教师。

根据中共中央（1978）55号文件的精神，对殷毅同志的右派问题进行了复查。

殷毅同志1957年在报社定为右派，说他是“煽风点火，为右派分子撑腰”；“诬蔑肃反政策，否定肃反成绩”；“泄露党的机密，给右派分子献策”。事实经过是，1957年4、5月间，殷毅同志根据报社编辑部的指示，在沈阳采访，写了《沈阳春讯》的通讯。经报社负责人做了修改，并把标题改为《第一朵迎春花》，于1957年5月24日在本报刊出。

经查，殷毅同志所写的通讯，基本上反映了当时知识分子的情绪，没有大的错误。

采写稿件的指导思想是根据当时报社负责人的指示办的，是执行中的问题。原结论中说殷毅同志煽风点火，为右派分子撑腰的说法是不对的。

殷毅同志在东北工学院机械教师座谈会上，听了一些有关肃反问题的发言，他及时向参加会的市委书记焦若愚请示，按照焦的意见，没有在通讯中涉及肃反问题。他只是作为情况向报社汇报过，向省委统战部反映过。这是正常的，不能认为是诬蔑肃反政策，否定肃反成绩。

原结论说殷毅同志“泄露党的机密”、说殷“将肃反中调查情况告诉了吴从枋”。据吴当时的证明，殷曾说“自己是肃反的积极分子，因此而入党。曾在肃反中经常出去调查。”其中没有涉及具体的人和事，不是泄露党的机密。

殷毅同志在报社期间，工作是积极的，报社党组织于1956年7月吸收他为预备党员。鸣放期间，没有反党反社会主义的言行。因此，当时定殷毅同志为右派分子是错误的，应给以改正。

一、 撤销1958年2月24日的光明日报整风领导小组《右派分子殷毅的处理结论》；

二、 撤销1958年1月9日的中共光明日报支部《关于撤销殷毅预备党员资格的决定》；

三、 恢复殷毅同志的政治名誉，从1978年10月起，恢复原来行政15级工资待遇。以前的工资不再补发。

四、 廿年来殷毅同志在政治上、思想上要求进步，工作积极，没犯过政治错误，基本上具备党员条件，故可从预备期满之日起，转为正式党员。

 1979年1月8日

描述：

