id: 71d162662d
标题：中共安徽省委关于右派分子夏际霞的结论意见
日期：1958-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委关于右派分子夏际霞的结论意见（夏际霞）

夏际霞，男，现年四十四岁，江苏省睢宁县人，家庭出身富农，本人成份学生，一九三八年五月入伍，同年七月入党。历任县委副书记、县委组织部长、地委干部科长、组织部副部长、矿区党委组织部长、矿委农委书记、矿场党委书记兼矿长、矿务局副局长、局长。现任：中共淮南市委书记处书记、淮南矿务局长、安徽省人民代表、淮南市人民委员会委员。

## 一、 主要反党罪行

1、一贯利用职权，在党内进行非组织活动，培植个人反党势力，攻击市委领导核心。1956年秋工资改革期间，他为了煽动煤矿干部反对市委，故意违反中央工资改革政策，一手制定了普遍超过中央规定的工资改革方案，并擅自发放了科区以下干部的补发工资。当市委批评他的错误，和不同意他矿、处长以上干部的工资改革的错误方案时，他就施展其事先策划好的“市委不同意，我就有话说了”的阴谋，污蔑市委对煤矿干部的工资是“死揪”、“硬压”，恶意造谣挑拨说：“地方干部工资比企业干部工资高了”，又说什么“干部工资收入提高了，我受批评了”，“只要工资提上来，受些批评也是好的，对大家有好处。”致在煤矿不少干部中造成“局长是想照顾我们的，就是市委不同意”的对党严重不满情绪。

2、以他为首组织反党集团，在1956年反党集团结成后，就伙同他的爪牙钱明道、韦洁滋用“黑头状子”这一卑鄙阴险的手段，捏造事实，连续八次向中央和省委诬告市委，污蔑党的干部政策，攻击市委领导。为使中央和省委所谓“加深印象”，相信他们所诬告的材料，他还有计划地指使其爪牙多次向省委负责同志口头“反映”，并两次密谋向中央政治局写信进行进一步诬告。

3、1957年夏，大放大鸣期间，他依仗着党外右派向党进攻的声势，暗设反党司令部，利用职权盗窃党的重要机密，指挥其爪牙大举向党进攻。嘱咐其爪牙们写攻击市委的大字报不要一次写很多，只要“一次写一张，多写几次”并要其爪牙不要亲自写，而指挥和煽动落后青年去写，说：“小青年火气大，只要有材料他们就会干”。“不管什么一起贴出去，反正他们(指市委)不能一一解释”。为了更好的指挥向党进攻，他亲自出马，搜集反党“材料”；与此同时，他还一手制造了煤矿建井公司工人闹事事件，煽动工人反对市委，并与钱明道密策唆使某坏分子去奸污市委组织部某负责同志的爱人，以人身攻击、政治陷害、双管齐下的卑鄙手段来中伤市委负责同志，妄图趁机将党搞臭搞垮，一鼓夺取市委领导权。

4、反右派斗争开始后，他污蔑市委组织反击右派是“火烧到自己身上(指他的同伙污蔑市委的大字报)就痛了”，反右派斗争进入紧张阶段，他又千方百计地与其爪牙订立攻守同盟，积极组织退却，企图保存反党实力。当他在北戴河“休养”期间获悉钱明道已成右派时，便散布烟幕和进行污蔑说：“也不过是向领导提提意见，就成右派了吗?”“看市委将来怎么做结论。”在从北戴河回来的路上，以及在回到淮矿的当天，到处探听斗争钱明道的消息，妄想挽回残局，待机反扑。

5、曾数次按其反党意愿，与其爪牙、心复谋划调整煤矿负责干部，企图争取党内多数，篡夺党的领导，改变党的性质。

6、到处拉拢对党不满分子和落后分子，公开进行挑拨煽动，在市委和常委内部划圈圈，拉拢一批，打击一批；对市委决议一贯采取当面同意背后反对的两面手法，把矿务局当作他的独立王国，与党分庭抗礼。

7、敌视社会主义，响往资本主义。他诬蔑领导干部参加体力劳动是“劳动改造”，攻击国家税收是“苛捐杂税”；诽谤统购统销是“不让人民吃饱饭”。污蔑粮食出口政策是“做人情”“打肿脸充胖子”；并疯狂叫嚣“非再来一次革命不可”。他对封建帝王和地主资产阶级的糜烂生活极为响往，公然说：“到了北京想当皇帝，到了上海想当资本家”。他完全象资本家一样把工人当牛马看待，公开辱骂煤矿工人“下井象牛样，上井象马样，干活象猪样，开支象虎样。”，他平时生活腐化，道德败坏，虐待子女，玩弄女性。

8、挑拨中苏关系，诽谤国际共产主义运动，谩骂苏共中央负责同志。

9、长期隐瞒反动富农成分，包庇富农家庭；先后将其有重大罪恶的胞弟(现当地政府已初步确定其为坏分子，准备处理)和族叔(已判过刑)拉进革命队伍来予以庇护。在解放战争紧张(217)关头，他身为县委副书记，竟贪生怕死，退却逃跑，并强令区乡干部各自逃命，甚至公开提出可以投敌自首。

## 二、 斗争中的态度

经过深入揭发和多次批判，在大量事实面前，虽然被迫承认了一些反党罪行，但在许多关键问题上吞吞吐吐，躲躲闪闪，避重就轻，推脱责任，无悔改诚意。

## 三、 处理意见

右派分子夏际霞反党罪行是严重的，且在斗争中态度不好，但他对煤矿生产管理尚有一定能力，省委意见按三类处理：开除党籍，撤销原有一切职务，留用察看。待遇由11级降为16级。(已经中央批准)

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

