id: 6cea03c7f7
标题：中央关于向全体党团员传达高饶问题的指示
日期：1954-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据刘少奇修改件刊印。
标签：高岗,饶漱石,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于向全体党团员传达高饶问题的指示

各中央局、分局、省(市)委，各大军区、省军区、志愿军并转军以上党委，党中央和军委各部委，中央人民政府各党组：

为了进一步深入关于增强党的团结的教育和在全党范围内宣布高岗、饶漱石反党反中央和阴谋篡夺党与国家最高权力的阴谋活动，中央决定将高岗、饶漱石的罪恶行为向全体党员和青年团员进行传达。各级党委应即根据四中全会的文件和《周恩来同志在关于高岗问题座谈会上的发言提纲》、《邓小平、陈毅、谭震林关于饶漱石问题座谈会的报告》以及中央发出的其他有关文件的精神，在农村和城市的一切支部大会上向党员作报告(青年团员参加，某些非党积极分子也可参加)。具体部署由各级党委自行安排，军队系统由军委总政治部规定，党中央各部委和中央人民政府各部门由两个直属党委规定。各民主党派人民团体及在机关工作的党外干部，亦应由党的负责同志将高岗、饶漱石问题向他们作适当的通知。

这一传达工作，应在九月底以前结束，并将结果上报。

 中共中央一九五四年八月十七日

描述：

