id: 0c34fe9960
标题：右派言论——仇视人民及我国社会主义制度
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——仇视人民及我国社会主义制度

沈阳师范学院师生

刘航舵　(中文系助教)说：“人与人关系在新社会和旧社会没有多大区别，大多数人仍然是虚伪自私的，勾心斗角的，所不同的只是更隐蔽，外表装饰上一个进步的外衣而已。”

戚振国  (中文系学生)的诗：

(1)“我是一颗苦难的种子，曾在温湿松软的土壤中萌发，今天却在恶劣的条件下成熟，

父亲在严寒里死掉，母亲也在泪水中衰老。”

(2)“天呀！你为什么这么黑？光辉啊！你躲藏在什么地方？……使人听了断心肠。”

李慎徽  (中文系学生)说：“解放区的天是黑暗的天，解放区的人民要死完，民主政府人民呀！共产党的坏处说不完。”

王维钧  (中文系学生)说：“我周围是群什么样的人呢？……如果世界上尽是这样人，人类真该毁灭了……。”

焦玉纯  (历史系学生)大字报里写到。“……就是在科学晶明的世界上社会优越的国度里、幸福美好的青年乐园中，他们过的是鲁宾逊的生活……，是许多人在黄金一样的时代里，漫长的岁月中，莫明其妙的徘徊在人生的荆棘中，这就是学习在毛泽东时代的大学生的遭遇。”

白永贵  (中文系学生)说：“中国青年的血还没有凉啊，我要以自己的生命和鲜血来换取人类的解放，创造出一个极乐世界来。”

汪荣兴  (中文系学生)说：“敬爱的彭老师，‘女儿检举父亲是失去人性’太对了。我很早就有这种想法，很多善良的人们也一定会有这种想法。感谢您替许多人、替我说了我们要说而说不出的话。彭老师，我是中文系的学生，我非常热爱古典小说‘三国演义’是我最爱的。我也非常钦佩孔明的能力，更钦佩的是富有人性……。”

李友仁  (中文系学生)说：“共产党人过去有了缺点，错斗了群众，骂错了群众是否就完全可以原谅呢？群众在口头上，笔尖上出出怨气是可以的……。”

邓仲良  (图画科学生)说：“看到周围的一切现象都感到生气，说不上什么感受，因而拟不出主题来！”又说：“领袖们为欢宴外宾，耗费是很大的，不体贴下层群众的疾苦；而一般的干部，象厅长、局长、科长等也是饱汉不知饿汉饥，忘了本。”

王维钧  (中文系学生)在日记写到：“……有的人良心深处并不坏，但他对别人看法也不分好坏，追捕杀人犯的人和杀人犯同样是好人也是坏人，他们盲目的混日子，并无理想，佣俗的对待一切，并也以为别人也是如此，否则是装腔，天下彼此，彼此……。”

张克相　(中文系学生)说：“……十月万岁(匈牙利事件)，战争万岁，我要振臂高呼，我是右派分子，我也没表示拥护英美法，我也没有表示拥护苏俄，我要看看究竟我同意打将起来，到底谁死谁活，我非得看不解，战争毁灭人类也好。

……可是我也不能忘记谁使我两袖清风赤贫如洗，谁拿我当敌人斗争，谁给头上硬戴顶右派分子的帽子。”

白永贵  (中文系学生)说：“我愿戴上英吉利的王冠，让荷兰王擦我的皮靴，使所有的人都做我的臣仆……。”

李元第　(外语系学生)恶毒的对工农出身的学生说：“你们都是流氓无产阶级。”又说：“作一个中国人是可耻的。”“中国劳动人民伟大的特点就是能‘将就’；再一个就是能补破烂。”

张玉书  (历史系学生)的二首反动诗：

一首：“生”的哲学：

“生活是战斗，忍耐，逃跑，投降！

宁肯当奴隶，也别把人伤，只要苟命在，就有幸福享。

国破家还在，妈妈还活着，谁问我不战，咱只看热闹。

求人象绵羊，有奶就是娘，一旦不用人，翻脸如虎狼。”

另一首：“吝啬鬼”：

“我讲给你一句话，你只告诉我一句，因为咱们不认识，因为友谊没建立。我象你一样吝啬，谁也不说‘第一句’，知心话儿从那谈？谁也钻不进谁心里。”

白永贵  (中文系学生)说：“……想着又将开始的痛处的一天，人们在一天天的生活着，一个接一个的出台……一个个麻木活着，麻木中死去，又麻木的生下来！似那流不尽的江水，永远为人们流着哀愁的泪，……我梦的是桃花盛开，春光明媚，睁开眼睛却是污浊，蛆虫的现在。”

王丙恒  (外语系学生)说：“过去很多地方不能使人信服真理，追求真理，辨别是非，如‘进步’，好象它就是入党入团。过去完全抛弃了真理，不顾真理，不顾正义，就用党、团员衡量人，而不用道德标准去衡量人。就拿我来说，在肃反中，我提出了令人难以相信的事实，而别人却说我进步了，这算什么进步呢？连道德都没有了，违背了自己的良心还说我进步了。”

张玉书  (历史系学生)的题为“人生哲学和对生活的看法”摘：“……为了毁灭世界上一堆垃圾，自身可成为一颗H弹，那怕是同归与尽。在这个世界上，尤其是这个时代，光天化日之下，有什么可怕的，我也不是为了怕才来到这个世界上，假若怕死，就别活着。不但不怕，连低头也很难，礼下于人低头，除此而外，只有向真理低头。对于我的组织，我永远是唯命是听，尽忠报孝。完全不是表现对某个人奴颜卑膝式的忠诚，假若那样做太危险。值得崇拜才崇拜，不，就三柱香，一叩首，未免有点不聪明。”

赵文英  (外语系学生)在诗中说：“祖国，你象母亲一样值得尊敬。你象情人一样‘热恋’，每当我凝视你的眼睛的时候，我的内心便燃起了一阵熊熊的正义的火焰，我有心向你倾吐我的赤诚的情语，然而，在我的眼前只有骇骨饥饿和牢狱！爱你，然而却不敢表达，我的爱，思念你，又不敢去大胆地拥抱你，茫茫的奇路，是多么弯曲、漫长呀！你的青春眼看要在空洞的叫喊声中消逝了。你的生命眼看要被装腔作势的毒流硬化了。每当糢糊的黄昏，每当我想到你的时刻，我的心血在沸腾。漫漫的长夜，只有稀松的星光闪闪，奇美的霞光前终于游来了层层的黑云，生命的暴风雨已不在那遥遥的天边。”

李英华  (历史系学生)诗中说：“悲凉的人世，在黑暗动荡的社会里，有的是污秽，令人恶心的卑鄙的事件，那里充满了仇杀打劫、虐待和咒骂……啊，倒退的世界啊，快，快过去吧！朋友，你能享受自由吗？谁能享受自由？那些(指权贵阶级——共产党员)。”

“残忍的事业里，是有残忍的人，残忍的生活中，有着无数残忍的事业，人吃人的时代里，是有着人吃人的现象，时代的人吃人，是时代的现象。”

贾连城  (中文系学生)反动诗曰：

“……你们为什么麻烦我？……

你们滚开吧！

我的工作很忙，我得赶快！

我用太阳的光线编成火焰的鞭子，

我长用它鞭打全世界！

他们要欢气了，我就大笑。

哈哈哈！

他们喝干了我的血，

又倾下毒药在我的水里。

这些凶手怎么办？

才可以遮掩他们的罪孽！

当我在死床上躺着，

他们哀哭着摸到我身上。

我只象疯人似的笑着，

虽然我应该哭了，

哭着这样罪恶的世界！

我要炸掉这世界，……”

吴德琨  (历史系学生)说：“我们国家里所享受的民主生活，国民党时代也不过如此。现在这个社会‘乌鸦一般黑’，这个社会简直目不能视。”

李善舞  (中文系学生)写了一篇散文“虹”极端仇恨新社会的反动文章。他说：

“……我听到了呜咽，滚烫的泪水滴在我的面上，滚进我的胸膛，我被一只温暖的手抚摩着，我眼中涌出了泪水，象溪水流过面颊……”“飞，这是多么富有诗意的字眼。是呀！我要能飞该多好，我要飞出这个世界该多好；是的，我要飞，我要飞得比鹰更高更远，我要穿过白云，穿过青天，探究这虚幻似的宇宙秘密……。”

衣茂萱  (中文系学生)说：“我一直是当奴隶，没自由，好象活在地狱中，我认为十八世纪最好，现在有最舒服最痛快的方法我一定死。现在社会就是拍马屁的社会。”又说：“我很想出家。”

周传海  (中文系学生)说：“我在高中时学习很好，也很有才干，有些同学嫉妒我，所以没有入团。在这个社会里，我的才能得不到发挥。”

刘维山  (历史系学生)说：“我国给外宾(指资本主义的国家)看的工厂和合作社都是最好的，为什么坏的不给看，我认为坏的也应当给人家看，要实事求是吗！？。……”

罗洪勋　(数学系学生)在匈牙利十月事件时他说：“中国人有忍耐性，否则也会出现同样的事件。”

描述：

