id: 6394f02698
标题：对八届全国人大二次会议第3148号建议的答复
日期：1994-7-20
是否是时间段：false
作者：中央统战部办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对八届全国人大二次会议第3148号建议的答复

中央统战部办公厅

中共中央统一战线工作部用笺

（94）统议字04号

对八届全国人大二次会议第3148号建议的答复

____代表：

您提出的关于对原“右派”政策的全面落实的建议收悉，现答复如下：

粉碎“四人帮”后，1978年中央决定全面摘掉右派分子帽子，并且根据有错必纠的原则，实事求是地把错划的改正过来，做好安置和善后工作。在中央和各级党委的领导下，截至1980年底，全国共改正了54万人的右派问题，并作了妥善安置。可以说，反右派斗争所有遗留问题得到了比较彻底的解决。

对于原降级的，改正后恢复了原工资待遇。明显偏低的，根据中办发（1986）6号文件的补充规定，各地在工资制度改革，理顺工资关系中，已作了适当照顾。按政策规定，从1978年10月起发改正后工资，以前的不再补发。补发工资问题，是个涉及面很广，政策性很强的问题，全国改正右派54万人，从错划到改正长达20多年，补发或部分补发原扣工资，国家经济承受不了，只能按党的政策，着重政治上解决。希望这些同志能够向前看，顾大局，体谅国家的困难。如生活确有困难，可向本单位申请，由本单位酌情解决。

感谢您提出的建议。

 中央统战部办公厅（中共中央统一战线部办公厅印章）1994年7月20日

联系电话：3097193

抄    送：全国人大常委会办公厅（2）

描述：

