id: ceb59d0d3f
标题：中共辽宁省委批转省公安局党组、省人民检察院党组、省高级人民法院党组《关于公安、检察、司法机关‘三案’复查平反工作和处理打砸抢案件情况及下步意见的报告》（摘录）
日期：1979-6-26
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省人民检察院党组,中共辽宁省公安局党组,中共辽宁省委,中共辽宁省高级人民法院党组
来源：中共本溪市委平反冤假错案落实干部政策领导小组办公室，落实政策文件选编，10-16

标签：林彪,四人帮,辽宁文革,派性,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中共辽宁省委批转省公安局党组、省人民检察院党组、省高级人民法院党组《关于公安、检察、司法机关‘三案’复查平反工作和处理打砸抢案件情况及下步意见的报告》（摘录）
书籍作者：中共辽宁省委

正文：
# 中共辽宁省委批转省公安局党组、省人民检察院党组、省高级人民法院党组《关于公安、检察、司法机关“三案”复查平反工作和处理打砸抢案件情况及下步意见的报告》（摘录）

## 辽委发（1979）73号

省委同意省公安局党组、省人民检察院党组、省髙级人民法院党组《关于公安、检察、司法机关“三案”复查平反工作和处理打砸抢案件情况及下步意见的报告》，现转发给你们，望督促各级公安、检察、司法机关和有关部门认真贯彻执行。

当前，各级公安、检察、司法机关“三案”复查平反工作任务很重，各级党委要加强领导，坚持实事求是，有错必纠的方针，对具体案件进行具体分析，全错全平，部分错部分平，不错不平，积极慎重，抓紧时间，善始善终地把这项工作抓好。

处理好打砸抢案件，关系到善始善终搞好揭批林彪、“四人帮”斗争和巩固运动成果的问题，必须认真贯彻中央〔1978〕48号文件精神，参照省公安局、检察院和法院党组这一报告中提出的几项具体处理原则，结合本地实际情况，按照法律程序抓紧处理。少数运动至今搞得不彻底的地方和单位，仍然要注意清查打砸抢首恶分子5对少数罪行严重，民愤很大必须依法制裁的，要按照法律程序依法处理。

中共辽宁省委

一九七九年六月二十六日

关于公安、检察、司法机关“三案”复查平反工作和处理打砸抢案件情况及下步意见的报告

一、关于公安、司法机关“三案”复查平反工作问题

根据这次各地汇报和对一些具体案例的讨论研究，大家认为在今后复查平反纠正工作中有这样几个具体政策问题要注意掌握：

（一）对于判处死刑的案件，属于反对林彪、“四人帮”，为邓副主席说好话定性错了的和事实失实而被错杀了的，以及精神病患者被定为“反革命政治疯子”而处决了的冤、错案件，要坚决平反昭雪，恢复名誉，并做好善后工作；对于事实和定性不错，只是判刑偏重或畸重，属于可杀可不杀而杀了的案件，在内部应检查总结，一般不作公开宣判纠正。

（二）对于判处徒刑的案件，如果事实和定性不错，只是量刑上重了一些，一般可不改判纠正。但经复查在事实和定性上有些问题，处刑畸重，目前还在服刑的案件，要实事求是地予以纠正；已经刑满释放了的，一般就不要再作纠正。

（三）公安机关处理的政治案件，在事实、定性上搞错了的，要坚决平反纠正，抓辫子、留尾巴的，要一律剪掉。但对攻击性的标语、传单、匿名信以及与敌台挂钩等案件，要坚持实事求是，具体案件具体分析。对于不是以反革命为目的，构不成反革命犯罪的，但犯有政治错误或严重政治错误的，要在纠正时明确指出错误的事实和错误性质，不要笼统地用“无罪释放”等判词，防止“一风吹”。经政法部门定的案件，所在单位不能随意宣布平反纠正，需要平反纠正的，一定要经原定原判机关审查批准。

（四）对于在这次复查平反纠正中，个别已经改过了头的案件，本人表现好、社会影响又不大的，就不要再重新改动，以维护法律的严肃性。如果本人表现不好，借机无理取闹、搞翻案活动的，要先对其进行教育和劝阻，仍坚持不改者，要重新依法严肃处理。

当前复查平反工作的重点，大家认为仍然要集中力量抓好文化大革命以来的政治案件。对于中央已发出指示要落实政策，涉及到公检法机关过去承办的案件，也要适当安排，以免拖住其他方面落实政策的后腿。对于刑事案件的复查改判纠正问题，各级法院应按中发〔1978〕78号文件精神执行，但考虑到情况复杂，任务量大，人力不足等情况，可先行试点，总结经验，分期分批逐步进行。其中明显搞错了，本人屡有申诉，事实根据不足的，和“四人帮”利用派性制造的刑事案件，要抓紧复查处理。

对平反纠正的案件，要妥善做好善后处理。中发〔1979〕43号文件规定，“落实党的政策，解决文化大革命以前遗留下来的问题，要着重从政治上解决问题，经济问题原则上不作清退。对文化大革命期间发生的冤假错案中，凡涉及城乡集体所有制人员的经济问题，则要从实际出发，区别不同情况，妥善给予处理”，根据这一精神，平反纠正错判案件，在处理经济问题上要从严掌握，确属必需的经费应由省财政局最近拨给各地落实政策的款项中解决。受害人员要求解决的问题，因国家当前有困难，一时解决不了的，要多做思想教育工作，不要随便许愿，更不要用法律判决等方式，规定什么补发工资、安排工作之类的内容，以免给有关部门增加困难。对有些人过高的不合理要求，要坚持原则，不能迁就。本人无理纠缠和取闹的，要批评教育。

二、关于打砸抢案件的处理问题

为了正确贯彻中央〔1978〕48号文件精神，抓紧处理打砸抢案件，善始善终地结束揭批“四人帮”运动，省委政法小组提出了处理打砸抢案件要具体掌握的三条原则，即：（一）一般地不要笼统地定打砸抢分子，应该是犯了什么罪，就按什么罪处理。（二）考虑到当时的历史条件，捕人要控制严一些，可捕可不捕的坚决不捕，处理上也要轻于平时的同类案件，根据犯罪情节轻重，以及本人态度好坏，除逮捕判刑外，也可以免于刑事处分，或放回原单位采取多种办法处理。（三）对确属借机进行反革命阶级报复，造成严重后果的，要从严处理。经过座谈讨论，大家一致同意这些原则，并就当前处理打砸抢案件的工作和执行具体政策问题，提出了一些意见：

第一，关于策划指挥打砸抢的犯罪分子的处理问题。这类案件都是发生在文化大革命中搞武斗和清队期间。各个地区部门和单位凡是搞过武斗和刑讯逼供的，几乎都有策划指挥者。有的既策划指挥又亲自参与，有的只策划组织而未亲自参与；有的造成了严重后果，有的后果并不严重。涉及面很广，情况也很复杂，处理时必须严格控制。要依法惩办的，必须是少数亲自策划、指挥并参与刑讯逼供，致死致残，情节恶劣，后果严重，民愤很大的分子。有些部队支左人员参与策划指挥打砸抢活动，造成严重后果，群众强烈要求处理的，要按中央规定，将核实的材料转交有关部队领导机关，由部队处理。

第二，要严格区分打砸抢犯罪与打砸抢错误的界限。在文化大革命中，有打砸抢行为的人，有相当数量，其中已构成犯罪需要打击处理的是极少数，现在又难以提出一个具体政策条文，解决的办法，可以选择典型案例，供办案中参照。选择案例一定要分清犯罪和犯错误的界限，尽量缩小打击面。即使已经构成打砸抢犯罪的人，也要根据罪行轻重，态度好坏，民愤大小，恰当处理。罪行轻微的，公安和检察机关可免予起诉，交原单位做其它处理。不要把不能判处徒刑的人起诉到法院做无罪判决，以免被动。

第三，中央（1978）48号文件上指出的清查和打击的四种对象（即：行凶杀人的刑事犯罪分子，搞阶级报复的地富反坏分子，搞挟嫌报复，后果严重，不处理不足以平民愤的分子，一贯打砸抢情节恶劣、屡教不改的分子），凡是需要法办的都应由公安、司法机关处理。除公安、司法机关以外，任何厂矿、企业、机关、学校的党政组织，都不能随意予以戴帽、管制、监督劳动等定性处理。已经做了这种处理的，应报告司法机关，重新审定，本单位宣布的无效。

对打砸抢犯罪分子搞不搞强制劳动和劳动教养问题。大家讨论认为，强制劳动不是法律处分，不适用于处理打砸抢犯罪。对于个别不够判刑，放回去群众有意见，可能加剧矛盾的特殊案件，送劳动教养是必要的，但要严格控制，不要把不够判刑的打砸抢犯罪分子大量送劳动教养。

第四，对打死四类分子案件的处理问题。文化大革命期间，各地特别是农村地区，有些四类分子被打死了。应该明确，不经公安、司法机关依法处理，而随意打死四类分子是违法行为。但是考虑到这些打死人的事件，都是在特定历史条件下发生的，必须具体问题作具体分析，根据不同情况妥善处理。属于红卫兵打死人的，根据中央指示精神，就不要追究了。对于个别蓄意杀人或打死人的，死者家属强烈要求追查惩办的，公安、司法机关应按照实际情况，依法适当处理。对于死者家属没有申诉，群众也不要求处理，打人的人现已认识了错误，多年表现较好的，一般地可不再予以迫究。

到会同志一致认为，为了抓紧搞好打砸抢案件的清查处理工作，各级公安、司法机关必须进一步提高思想认识，坚持实事求是，坚持党的政策和国家法律，不论是那个部门办的案，那一级党委审批的，凡是最后转到公安、司法机关依法处理的，都要采取积极的态度，认真负责，互相配合，认真核实案情，分清轻重缓急，采取先易后难的方法，抓紧处理。在预审复核中，发现案情失实，不能起诉判刑，需要放回原单位处理的，公安、司法机关要及时向党委反映情况，提出处理意见，同清查、组织、纪律检查和有关部门交流情况，统一思想认识，做好群众工作。同时应继续抓好后进单位打砸抢案件的清查工作。

## 中共辽宁省公安局党组中共辽宁省人民检察院党组中共辽宁省高级人民法院党组

## 一九七九年五月十九日

描述：

