id: 4fc0583527
标题：敌伪时代麻醉人民　鸣放期间猖狂反党陈歌辛反动调子越唱越凶
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天上午，上海文化俱乐部聚集了音乐界、电影界人士三百余人，揭发上海电影制片公司天马厂右派分子陈歌辛的反党、反社会主义言行；并对陈歌辛的反动言论展开了辩论。

上影乐团王云阶指出，陈歌辛是个老右派分子，他从1950年自香港回上海后，助有计划、有组织的进行反党活动。他利用在沪西工人俱乐部教课的机会，散布反动文艺思想，污蔑党的领导和进步音乐作品；煽动工人上书毛主席和周扬部长，攻击上海音协党的领导和上海人民电台广播歌选的编辑；并在上影乐团和工人中积极扩展个人势力，用请喝咖啡、在家开舞会等方式拉拢人，建立反党小集团。扬言要独树一帜，包下轻音乐。

大鸣大放初期，这个老右派分子就猖狂的行动起来，他指使反党小集团分子到处叫嚣煽动道:“上影墙内有墙，还有铁丝网，大家应一起拆”。他用右派分子费孝通一样恶毒的口气说:“我一直处在阳光的蔽荫，今天才感到有春天的气息”，又说，“我要写十首‘枯木逢春’的曲子，如写不出，则仍‘是春寒在作祟’”。他在文汇报记者访问时说:“当我看到愚昧、落后的东西必将过去，对文明有信心时，苦恼也被融化成快乐了。”(未发表)他为电影“情长谊深”作插曲“梅花开咯”，恶毒的咒骂新社会。他一再企图夺取轻音乐的领导权，埋怨党不让他那种充满腐朽堕落思想的黄色歌曲得到流行，到大鸣大放时期，他的阴谋活动已经扩大到上影美术片厂、工人文化宫、群众艺术馆、越剧界和上海音乐学院等许多单位。

人们用有力的事实驳斥了这个右派分子的一些荒谬论点。周小燕说:解放后，在党的关怀下我们音乐界涌现了许多新的音乐工作者，像上海合唱团的凌宝元原来是个漆工，张宝善是擦皮鞋的工人，董爱琳是电话公司职员，陆春林是汽车司机，任同祥是旧社会所轻视的“吹鼓手”，党发现了他们的才能，培养他们成为卓越的歌唱家、吹笛专家和吹唢呐的能手。只有右派分子陈歌辛才会感到“春寒”，才会写不出曲子来。

蔡绍序针对陈歌辛的“政治是你们的，业务是我的”谬论进行了有力的批驳。他说，陈歌辛号称作曲家，但是就他所作的若干歌曲来看，例如:“蔷薇蔷薇处处开，青春青春处处在，挡不住春风吹进胸怀”，这说明了什么?是写实?不是。是抒情?不是抒的人民之情，而是抒资产阶级腐朽堕落的桃色之情。

陈歌辛把许多外国音乐大师的作品改头换面，配上黄色歌词就成了自己的作品，这算什么艺术，这是污蔑艺术。陈歌辛为了钱，那怕是辱国辱民、腐蚀人民思想灵魂的东西也写。在中国被日本帝国主义侵略的时候，每个正直的中国人都感到“国家兴亡匹夫有责”，而陈歌辛却在这时写出了“啊，青天在微笑，他说是光多么好，小鸟轻唱，晨风吹动红桃，晨风吹动红桃，人们快乐逍遥……”替敌人麻痹我们广大中国人的思想，毒害人们的灵魂。这就是陈歌辛的所请“业务”。

“政治是你们的”，好像陈歌辛不过闻政治，是清高。然而，从陈歌辛的历史来看，他与政治有深厚的姻缘，在日寇侵略我国那个辛酸的年代里，敌人凶暴残忍地屠杀蹂躏着我们的同胞时，他却用歌声叫人们“忘掉忧愁快乐逍遥”，要人们不要斗争，供敌人任意奴役和宰割，作敌人的顺民。这些亡国的歌调，这些与敌人汉奸血肉相联的关系，能说陈歌辛与政治无关吗?如果陈歌辛没有鲜明的反动政治立场，何以对党对社会主义又有如此强烈的仇恨?只有站在反动立场像陈歌辛这样的人，才会说出“政治是你们的”这样的话。

王云阶也揭露陈歌辛曾为日伪服务，写作“大东亚民族团结进行曲”，腐蚀人民的抗日意志，还写“神风歌”，歌颂日寇的“武士道精神”。

在人们的揭发与说理下，陈歌辛无言以对，只化了一分钟的时间说了“我很惭愧”之类的几句话，装得像个绵羊一样，企图蒙混过关。这个老右派分子当全国掀起反右派运动后，就企图为自己打掩护，别有用心地放空气说:“音乐界不关心政治，政治不敏感也有好处，正因如此，所以反胡风时没有胡风分子、反右派时没有右派分子。”昨天会上，人们揭穿了他的阴谋。天马厂导演叶明、上影厂编辑李天济对陈歌辛说，你是只凶狠的狼，我们不会被你蒙骗，你企图把音乐工作拉到反党反社会主义的道路上去，我们是不许可的。

在到会者作了三个多小时的揭发和批判之后，上海电影制片公司经理袁文殊说，今天只是个前哨战，大家一定要和陈歌辛辩论到底，陈歌辛必须彻底交代他的罪行。

大会今日上午继续举行。

描述：

