id: 4fc1612fd9
标题：一个实际问题:怎样改戏?
日期：1950-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕林:戏曲曲艺的需要改造，是不成问题的，问题在于如何改造?这中间，改造艺人的思想则是一个根本问题，但这是长期性的，在大家要演唱新戏新书的目前，新剧本新唱本倒是个主要问题，但新剧本新唱本，由于艺人们从旧社会中解放出来不久，对新的社会新的生活还不够熟悉，特别是工农兵的生活，所以表现新的生活的新戏曲新曲艺，目前不多(老区剧本的改编不算)；其次，艺人们的政治水平一般的比较低，影响了编写新剧本新唱本在立场观点上的掌握，因此，具有比较高的政治性与艺术性，并且两者密切结合的新戏曲新曲艺，目前更不多。由于上述条件限制，在目前，不可能普遍演唱新戏新书，更不可能较普遍的演唱具有比较高度的政治性与艺术性的新戏新书，因为新戏新书不多，所以目前大部分剧场还在演唱旧戏旧书，而且将继续演唱上一个相当长的时期。这样，也就是让旧戏旧书在人民中间继续起着相当长时期思想上的毒害作用，因为旧戏旧书大部分是产生在封建社会里的封建艺术，很少不含有因果宿命、奴隶道德、三纲五常等等封建意义，是为封建统治阶级服务的，例如渲染统治人民的封建魔王为英主明君，使人民不能不承认是合法的主人，应该统治人民而享尽富贵荣华，歌颂那些拥护人吃人制度、对人民进行欺骗镇压的封建庸仆为忠臣孝子，要大家看样，表扬那些受愚而在封建制度下熬苦甚至牺牲生命的男女为‘节妇’‘义仆’，要大家效学，而把真正创造世界、生产生活资料的广大劳动者，在旧戏旧书中都被诬为天生劳苦命，描写出来的都是蠢牛木马，要大家误认自己真是命定不能享受自己创造出来的生活资料和幸福，而且应该受剥夺自己生活资料和幸福的封建统治阶级的奴役，尚有反抗，在旧戏旧书里就表现为‘大逆不道’，要使大家看了听了痛恨自己的优秀兄弟，认为应该杀死。像这样的旧戏旧书，为封建统治阶级宣传了百来年，也就是欺骗了、毒害了人民百来年，而今天，为人民服务的新戏新书不多，旧戏旧书不得不让它们继续演下去，那末，是不是让它们继续毒害人民下去呢?因此，我认为在目前，改戏是迫切需要的，而且，在改造前途——创作新戏曲新曲艺来说，如果没有旧戏曲旧曲艺的艺术基础，是不可能的，所以从通过改戏方面，来吸取旧戏曲旧曲艺的精华部分是必要的。因此，我认为改戏不是消极的，而有相当的积极意义与作用。以上是我个人对目前阶段的戏曲曲艺改造特别是改戏方面约看法。

至于如何改戏方面，如果认为改戏是枝节的修改，把迷信部分改得合理，仅仅这样是不对的，必须掌握阶级观点，把旧戏旧书中错误的立场观点根本改正过来，否则，必然都会重蹈杨四郎自杀的覆辙；其次，在改正立场观点时，对业务技术方面必须尽量照顾，尽可能少改动重要结构——‘扣子’(或称‘关子’)，这是观众最熟悉的部分，也可能是艺术上的精华部分，如果改去这些部分，将不可能是一个戏，而成为政治上的概念的、飘浮的东西，会在观众前面遭致失败，例如‘大名府’这个戏，固然在立场观点上要把梁山逼卢俊义上梁山改正为官府逼卢俊义上梁山，但题反诗、李固与贾氏通奸不应改去，而应该将造成的原因改为在官府的阴谋主动，这样，‘大名府’这是原来的‘大名府’，动得不多，而立场观点则完全改正了。这是我个人对如何改戏的看法。

描述：

