id: 4fc69a61b2
标题：杨家桥头一堂课
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：季永柱,费晓鸣
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正月初一清晨，一队解放军战士迎着凛冽的寒风，唱着嘹亮的战歌，向嘉定县桃浦公社李子园大队七队阔步走来。他们是驻沪部队某部炮二连的指战员，现在向七队贫下中农学习和慰问来了。

“解放军来啦!”这消息很快传遍了七队的家家户户。六十多岁的老党员、贫农徐士生和他的一家，听说解放军来了，忙得不可开交。徐大伯的老伴高兴得两眼喜成一条线，忙着为战士们烧开水。徐大伯一边抽烟，一边在琢磨着:拥军就要拥在根本上。关心子弟兵不仅要从生活上关心，更重要的是要从政治上关心他们，让他们在批林批孔中勇往直前，为巩固无产阶级专政贡献力量。这时，徐大伯心里忽然一亮，当年杨家桥军民团结、并肩战斗的情景又浮现在眼前……

那是一九三九年八月的一天，一队日本侵略者来到李子园“扫荡”。我新四军某部得到情报后，火速赶来包围了这批敌人。日本侵略者架在杨家桥头的一挺机枪，居高临下，密集的火力封锁了我军战士前进的道路。这时，为了配合新四军反“扫荡”，徐大伯和几个群众毅然将自己的一间草棚和几堆柴草点起了火。火仗风势，浓烟直扑桥头，使敌人失去了射击目标。我新四军战士乘机冲了上去，打哑了敌人的机枪，一举全歼了负隅顽抗的一百多个日本侵略者。在这次反“扫荡”中，徐大伯挂了彩。杨家桥战斗的胜利，是军民团结的凯歌，它显示了人民战争的巨大威力。这个战例，正是批判林彪破坏军民团结、反对人民战争的“炮弹”，得赶快给亲人们送上。

当亲人解放军来到他家门口时，徐大伯连忙迎上前去，将他们带到了附近的杨家桥头，向解放军指战员讲述了当年战斗的情景。

讲着，讲着，徐大伯突然放高了声调，无比激动地说:过去，我们夺取政权，靠军民团结；今天，我们巩固政权，仍要加强军民团结。叛徒、卖国贼林彪竭力反对无产阶级专政，破坏军民团结，我们就要豁出命来和他斗，和他拼……。

徐大伯抚今追昔，在杨家桥头给炮二连的指战员上了一堂生动的路线斗争教育课。连长刘庆芬激动地握住徐大伯的手说:“大伯，感谢你为我们提供了批林批孔的好材料。我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步批判林彪反革命修正主义路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底!”

费晓鸣　季永柱

描述：

