id: 4fc84ee41c
标题：出色的毕业答辩
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
热浪扑面的酷暑季节，我们旁听了上海机械学院金相专业七五级学员的“低碳钢米筛热处理自动线”总体设计的毕业答辩会。参加答辩会的除机院各级领导、金相教研组部分教师、设计小组的学员外，还特邀了有关公司、工厂、设计院、研究院和兄弟院校等十个单位的代表参加。来自各个单位同行业的新老技术人员，他们回到了阔别多年的毕业答辩的现场，百感交集，急于要看到我们的学员在深受“四人帮”摧残后，是怎样夺回损失，奋起攻关的。

在众多师长期待的目光面前，一个身材颀长、面目清瘦的学员，认真汇报毕业设计的工作经过和设计原理……

答辩现场挂着琳琅满目的工程图纸，从自动线总装图、布置图、各道工序总图一直到电力拖动原理图、液压电控原理图、可控硅调压器原理图和液压原理图。年轻的学员手执讲解鞭，指点着图纸，介绍了自动线的七大部分。随着讲解鞭在图纸上的移动，我们眼前仿佛出现了自动线急速运转，米筛片迂回穿过各道工序，自动落料源源出厂的可喜景象……我们的遐想被热烈的掌声打断，参加答辩的行家们，开始提问。

“你们设计的指导思想是什么?”

学员回答:“我们的指导思想是从工厂实际出发，立足于赶超，力求先进，确保质量，安全可靠，对生产对人民负责；同时又要为国家节约每一个铜板，千方百计做到高效低消耗。比如设计加热炉……”

“你们设计的各种数据是怎样得来的?”

学员回答:为获得精确的数据，我们进行了反复的计算，总共编写了设计计算书二百多页。”

三十多个问题，从工艺到基础知识，学员都作了回答。与会同志听了频频点头，都为学员们苦战攻关所取得的良好成绩而感到由衷的高兴。这位学员毕业答辩得到了“优”，设计小组其他八位学员分别答辩，也都取得良好成绩。

米筛热处理自动线，早在一九七五年就被列为上海市重大技术革新项目之一。由于“四人帮”的破坏，这个项目迟迟未能上马。设计小组的学员们在外短三个多月的时间里，一边补习基础知识，一边搞设计，付出了艰苦的劳动。走出答辩现场，一位学员满怀信心地对我们说:“时间就是知识，时间就是生命。要把‘四人帮’耽误的时间夺回来，就得拼命。我们有信心赶上新长征的队伍，为四个现代化作出贡献，”设计小组的学员还滔滔不绝地说起，指导教师怎样以新时期的总任务、党的培养目标来激发学员苦战攻关的自觉性，教师为保证教学质量而预先亲自计算整条自动线的各项数据，为指导设计作好准备。为保证设计能够顺利投产，指导教师对学员要求十分严格，要求学员搜集国内外已有的方案，根据工厂实际，选择最佳方案，如一个加热炉就类比了七、八种方案，通过十几次讨论，才最后确定。制图时，教师严格要求学员对投产高度负责，每根线条都要有客观依据，每个零部件都要有着落，每个部分之间都要有有机联系。在教师的严格要求下，学生一笔一划，从不马虎。经过努力，终于在毕业答辩中结出了丰硕的果实。

旁听了毕业答辩后，我们满怀信心，这些在文化大革命中成长起来的学员，一定会成为新长征路上的攻关战士。

本报通讯　员

描述：

