id: 4fcceaffbf
标题：有这样一次剧本讨论会
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾工

时间:某日。

地点:某文艺团体。

人物:会议主持人。

参加会的甲、乙、丙、丁。

剧作者。

会议主持人:现在我们来讨论这部揭批“四人帮”的剧本。粉碎了“四人帮”，再没有棍子、帽子的威胁，请大家畅所欲言。

甲:我看了这剧本，觉得主题是好的，是想揭露“四人帮”的篡党夺权、反军乱军。但很遗憾，作者并没能在剧本中完成这个主题。

作者:(内心独白)主题还不够鲜明吗?难道主题不是通过全剧的人物、矛盾和斗争来显示，一定要通过主要人物的话，长篇大论、滔滔不绝地说出来吗?

乙:剧中主要人物是个成长人物，写了变化，写了觉醒；但人物的起点偏低，不定美，不可爱。我们反对“三突出”，但“一号人物”——不，主要人物还应该是高大的无产阶级英雄形象，每个举动、每句话都应该成为全国人民效法的榜样。现在把和“四人帮”斗的英雄人物写成“二号”——不，写成陪衬，看来位置是没有摆对。

作者:(内心独白)道不还是“三突出”那一套?

丙:我们方面没有主要英雄人物作中流砥柱，没有处处掌握斗争的主动权，没有在斗争的每一个回合中把敌对方面斗得狼狈不堪、威风扫地，所以看来敌人还是太嚣张。我建议敌人最好都不出场，或少出场，尽量把敌人的戏都推到幕后。

作者:(内心独自)敌人不出场，还怎么交锋?还有什么矛盾和斗争的曲折?

丁:是的，现实中有些应该回避的，还是必须回避。我们必须让无产阶级英雄人物占领舞台，要处处显示无产阶级专政的强大威力，社会主义社会的无比优越。每个回合，每个场面，都要充分显示出毛主席革命路线的伟大胜利!

作者:(内心独白)那么乌云哪?那时还有没有乌云?

主持人:大家的意见很好。我们决不能只见乌云，不见太阳，任何时候太阳都是在照耀着我们。写揭批“四人帮”，一定要写好敌我双方力量的对比，一定要掌握好“三七开”的比例。现在这剧本一百多页中，虽然有七十多页是写我方的，二十多页是写敌方的，但敌方给人的印象还是太深刻、太强烈。这样还是着力在黑暗面，在暴露。这是受了过去文艺黑线的影响，不不，旧的批判现实主义的影响。这是必须坚决反对的。作者:……?!

甲:这里有个对文化大革命的态度问题。

乙:也是对毛主席革命路线的态度问题。

丙:作者不要给敌人提供弹药，不要给红旗抹黑!

丁:这是个立场问题，态度问题，思想感情问题，世界观问题!

主持人:好，今天会开得很好。大家都知无不言，言无不尽……

作者:我也想说几句，谈谈我写这剧本的想法，对大家这些意见的看法。

主持人:大家的意见，供你参考，有则改之，无则加勉吧!

作者:我能不能争鸣几句呢?

主持人:争鸣当然是可以的，不过文艺上的重大问题，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中已经讲得很清楚，只要通过学习，对照，检查就可以解决的。剧本就讨论到这里。散会。散会回去以后，作者写了篇日记——“四人帮”横行的时候，这位作者是不写日记的，因为他过去写的日记都在抄家时被没收，并被从中上纲上线罗织出许多罪名；但现在他又放心大胆地写下去了!“……看来，彻底消除‘四人帮’在文艺上的流毒，还是个艰巨的过程。过去‘帽子工厂’出售的帽子，在有些人的口袋里还有存货，随时都可以掏出来赠送一顶。但这些帽子，不只是在定息哪一个人，哪一部作品，而是在窒息革命文艺，窒息百花齐放呵!好心的同志们，难道我们还不应该赶快认真地全面地系统地来学习，来掌握，来贯彻执行毛主席的文艺方针，文艺方向吗?”

描述：

