id: 4fcd896a80
标题：益锠五金号青工李公达等是团结高级职员的好榜样
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：江玉催
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:北京路益锠五金号青工李公达、张质君，在五反运动中，为了要团结高级职员江永顺，他们用了最大的耐心，结果胜利了。他们开始请江永顺参加小组会时，江表示很不耐烦，看不起青工，认为青工年青不懂事。李公达等就耐心说服他，向他宣传五反运动的重要性，但江听了只当耳边风。每次开会，李公达等总是去请江永顺。虽然他们明知江永顺轻视青工，但并不生气；因为他们认识到在五反运动中团结高级职员和老年店员是极其重要的工作。由于他们这样诚心诚意的对待江永顺，终于使他受了感动。不过江永顺想:“过去他们来找我，我看不起他们。现在我去靠拢他们，不要被他们拒绝。”事实证明，当他参加小组会后，青工们都表示万分欢迎，一点没有什么责怪他的意思；并且还开了一次批评与自我批评会，把以前彼此之间的误会都全部讲了出来。江永顺自从参加了小组会后，深深地痛悔自己过去受了资产阶级思想的影响以至立场不稳。他决定今后要将私生活严肃起来，站稳工人阶级立场，紧紧地和青工团结在一起，大胆检举该店资方的重大罪行。我认为李公达、张质君这种耐心团结高级职员的精神，是值得我们青年店员们学习的。

店员　江玉催

描述：

