id: 4fcdf92f65
标题：讨论会上的几种偏向
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：燕语
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕语

在讨论会上，往往会碰到下面几种偏向(亲身所体会到的)，现在，提供同志们在思想改造学习中的参考:

(一)准备不够，目的不明:会前仅由小组长主观的拟出一些题目，没有明确目的与要求，事先又没有很好的准备，因此讨论时空气沉闷，面面相对，一言不发。好容易有人发言了，也不过是东扯西拉，翻来覆去，没有内容，没有中心；大家随心所欲，想到就谈，使听的人越听越糊涂。于是大家情绪低沉，白白浪费了时间。

(二)只谈理论，不切实际:在谈大道理时，发言特别踊跃，旁征博引，夸夸其谈。马克思恩格斯怎样说，斯大林、毛主席如何讲……讲得头头是道，但一接触自己思想，则闷声不响，或轻描淡写一番，混过了事。

(三)钻牛角尖:喜爱钻牛角尖，对于名词解释，概念定义，甚至字句结构……特别感兴趣，响如有的提出:“积极性与进步性有何区别?‘利己’是否一定‘损人’?……”如果小组长缺乏掌握的经验，愈容易使这个讨论愈钻愈深，越拉越远。看表面:似乎发言踊跃，甚至争得面红耳赤；论实际，却是离题万里，在几个名词定义里面兜圈子，忽略了问题的重心。

(四)不鸣则已，一鸣惊人:某些同志抱着“不鸣则已，一鸣惊人”的思想。自以为理论水平很“高”，不讲则罢，一讲就要“有系统、有组织、有独特的见解”，希望别人听过暗暗敬佩一番。他们常常总是在讨论最激烈的时候，才搬出这一套法宝的。当他的意见提出后，并没有得到大家的重视时，则又心灰意冷，不再发言。

(五)勇气不足:由于理论水平较差，会前既充分准备，会上又反覆考虑，讨论时满腹意见，但是嘴里吐不出来，唯恐说得没条理，又害怕说错，贻笑他人；觉得说不好还是少说为妙，吞吞吐吐，失掉了发言的机会；直到讨论完毕，还是一言未发。会后又很懊悔，这是勇气不足的表现。

(六)固执己见:由于小资产阶级的好胜心理作祟，认为虚心接受真理，抛弃自己的错误意见便是“认输”，是不光彩的；因此总是想把自己提出的意见，坚持到底；如果有人提出相反的理由，指明他的错误，那马上就会扳起面孔，盛气凌人，认为对方是给他莫大的打击；心里纵然有时也承认自己是错了，但嘴里硬不服输。有的为了“战胜”对方，死咬住个别的例子来概括全部，企图压倒一切；有的是断章取义，加以强调，故意诡辩，以表示决不“认输”!

(七)做和事佬:不敢坚持真理，害怕引起尖锐的辩论，怕得罪人；说话时总是保留三分，甚至干脆不说。当别人在争辩得面红耳赤时，他又挺身而出，提出折衷方案；对于分歧的意见，则又加以轻描淡写的掩盖，他的口头禅是:“基本上，大家的说法都是对的，没有什么矛盾的”。

(八)为提问题而提问题:不从实际情况出发，和自己思想认识也没有什么联系；仅从一些现象的枝节问题着眼，满口是“如果”、“假使”、“假设”，提出一些无足轻重的问题，甚至把文件中的每一句话都加上一个“为什么?”作为一个问题提出，以表示自己善于发现问题。

(九)故意提出反面意见:当然，在讨论会中适当地提反面意见，有时是必要的。但有些同志不按实际情况的发展和需要，机械地提反面意见，故意搞反对派，而且还是“经常”的故意提出并不代表自己真实认识的反面意见，企图引起大家的“纷纷驳斥”，使讨论会“展开热烈的争辩”。

讨论会为什么会产生以上九种偏向呢?我认为主要是由于没有认清学习的目的性，没有认清学习是改造思想，改进工作这一基本的道理。

描述：

