id: 4fcd6e601d
标题：一次讲评会
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铃声响过以后，先锋螺丝厂的工人老师傅们陆续下班了。下厂劳动锻炼的上海技巧队同志们，还围坐在一起开讲评会，交流下厂劳动、接受工人阶级再教育的体会。大家一个接一个谈心得体会，发育很踊跃。

但是，坐在教练身边的小王却低着头，面孔涨得通红，一声不响。他想，到螺丝一厂劳动六、七次了，大家都体会深、收获大，自己却出了不少洋相:前一次在装螺丝中，由于思想不重视，不是多装只数，就是忘了垫油纸，或者是把螺丝装到盒盖里。今天又自说自话去弄车床，结果轧坏了车刀。教练看出了小王的心事，严肃而深情地说:“小王出的事故，对大家都是个教育，报废了一只螺丝是损失，如果运动队伍出了‘次品’损失就更大啦!”刚从工厂调来集训的运动员小姜很受启发，说:“我虽然在厂里干了六年，但到了技巧队后，如果放松世界观改造，光注意练技术，仍然会迷失方向。小王的事故在我思想上敲起了警钟，我要坚持每周一次的下厂劳动，使自己不脱离工农，永远保持劳动人民的本色。”听了大家的讲评后，小王很激动，霍地站起来说:“我一再出差错，主要是劳动态度不够端正，是资产阶级法权思想在头脑里作怪。今后必须加强无产阶级专政理论的学习，坚持参加劳动锻炼，努力改造世界观，把自己培养锻炼成为又红又专的无产阶级体育战士。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753G020501.JPG">

描述：

