id: 4fceab038e
标题：走出盆地　付梓台湾
日期：1995-7-11
是否是时间段：false
作者：魏明伦
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏明伦

仰仗吾师吴祖光先生及其仲弟吴祖强先生合力推荐，促使台湾某文教基金会邀请我带领自贡市川剧团赴台演出《潘金莲》。经过频繁穿梭的隔海电传洽商，终于在今年早春二月如期成行。

宝岛十日留连，时短情长，获益匪浅。其中最幸运的一次机遇，便是结识了作家兼尔雅出版社发行人隐地先生。

他是余秋雨教授的好友，余秋雨教授是我的好友，三角友谊，一见如故。隐地先生仪表庄重，风度温文，像他那出版社的名字一样“尔雅”。待人彬彬有礼，办事井井有条，决策尤其爽快。当初慧眼识杰作，及时在台湾出版余秋雨的散文集《文化苦旅》；如今又打破台湾出版界一般不出剧本的老例，特别为我结集出版三部剧作:《潘金莲》、《夕照祁山》和《中国公主杜兰朵》。

自嘲自称“荒诞川剧”的《潘金莲》，是我所有剧本中争议最大，影响最广，出版最多的探索作品。曾在国内引起轩然大波，甚至招来对作者的人身攻击。昔年此剧初露头角之时，就被吾乡四川批评家武断判决为“一时哄闹，必然短命”!但经过十年来海内外各种移演和一再出版的实践检验，证明此剧并未短命，倒是那几位只会在盆地内舞棍弄棒的土著批评家自己短视了。

即以台湾的口碑为例:早在九年前，此间清华大学中文系已将《潘金莲》纳入戏曲课教材之内。去年冬季，台湾复兴剧校隆重地将《潘金莲》推上剧院演出。紧接着，台北、高雄、花莲、中坜等地的观众又看到了原版川剧《潘金莲》。正如台湾学者王安祈所评:“相形之下，台湾的观众反而比较能从纯粹文学艺术的角度来正视这出戏。大家对于古今不同时空人物的穿插交会均能接受。此时此刻的台湾不会有人担心这出戏败坏社会风气，相反更能以冷静的心情仔细观赏，使这出戏得到该有的公允评价。”

作者欣慰之余又有几分遗憾。

我的剧作向来以语言取胜。当年《潘》剧在北京、上海、南京公演，常常是通过字幕展示词句的文采和机锋而获得满堂掌声。但这次由于川剧团与台湾某文教基金会主客之间一言难尽的苦衷，临到演出时才发觉从大陆带去的字幕不合台湾剧场规格，只得改用小屏幕充数。台湾观众听不懂川语，指望字幕辅助了解剧情。奈何字幕太小太密太暗，看不清楚，听不明白，害得本应爆发的剧场效果大为减色。

现在出版《潘》剧，供台胞详细过目，也算是对演出憾事的弥补吧。

从某种意义上讲，《夕照祁山》是《潘金莲》的姊妹篇。

当我重新审视了中国家喻户晓最坏的女人潘金莲之后，又更加斗胆地重新审视中国家喻户晓最“神”的男人诸葛亮!

在我看来，最坏的女人没有那么坏；最“神”的男人也没有那么“神”!

在我的笔下，民女潘金莲是善恶并举，伟人诸葛亮是晦明并存，都是复杂组合性格。

重写潘金莲，是我对古典名著《水浒传》的女人观提出质疑。再塑诸葛亮，是我对又一部经典巨著《三国演义》的圣贤观提出商榷。

我绝不是作的简单翻案文章。要突破传统必先吃透传统。我钻进故纸堆，潜心做学问。多少沉重的历史反思，多少艰苦的艺术探索。《夕照祁山》改稿五次，时间横贯五年。

操劳结果，幸获文学界朋友们赞赏。1992年金秋季节，大型文学刊物《中国作家》全文发表此剧。编者按曰:“《夕照祁山》尤其值得一读，就凭本刊破例一发，足以证明一切。”

然而，《夕照祁山》也和《潘金莲》遭遇一样，始终与“文华戏剧奖”、“曹禹戏剧文学奖”以及“巴蜀戏剧奖”之类对不上号，沾不上边。鄙人自信拙作的文学价值将来必有公论，遂不追求眼前赏赐。这样一来，累得排演《夕照祁山》的自贡市川剧团同作者一起冷落寂寞，没有机会参加全国性的汇演活动，此剧至今鲜为海外人知。祈愿这次在台湾出版剧本扩大影响，推动《夕照祁山》它日登上宝岛献演。

《中国公主杜兰朵》是我的例外之作。

“文革”结束以来，我所编写的舞台剧本都是自己主动选材定向，都是以反封建为母题；只有这一部近作《中国公主杜兰朵》是被动应邀，遵命取材，其主题不是反封建。

“杜兰朵”亦可译为“图兰多特”，始于古代波斯传说臆想的中国故事。先后被作家戈基、音乐家普契尼、剧作家布莱希特等三位大师以长诗、歌剧、寓言剧等文艺形式在西欧广为传播。特别是歌剧风靡几代，深入人心。三年前，意大利罗马剧院约请北京京剧院将这个题材改为京剧带到意大利演出。北京京剧院欣然投入，特邀我出任编剧。

我采用普契尼的歌剧故事雏型，进行脱胎换骨再创造，力求内容中国化，形式戏曲化，情节传奇化，细节诙谐化，语言诗歌化，人物性格复杂化，主题思想多义化。凡是熟悉原歌剧的观众和读者，只须对照拙作，即会了解两者之间的重大演变。

北京京剧院特邀著名话剧导演林兆华执导京剧《中国公主杜兰朵》。由两位“梅花奖”得主杨凤一、叶金瑗扮演男女主角。于1993年、1994年两次赴意大利；在罗马、威尼斯、佛罗伦萨、都灵等城市演出五十余场。观众热烈欢迎，每场谢幕多次，意大利前总理安德里奥也上台祝贺。中国人再创的杜兰朵是艺术使者，为国际文化交流增添一座新桥。

但也毋庸讳言，囿于北京京剧院过分迁就意大利经纪人的商业需要，演出不仅将剧本的唱段道白压缩到寥寥几语，并且生硬加入大量游离剧情的杂技、打斗、噱头、叠床架屋，喧宾夺主。虽然赢得商业效应，却有损艺术品位。作为编剧的我，和导演林兆华对此皆不满意。为了顾全大局，编导让步，服从外商。

去年我重整旗鼓，将《中国公主杜兰朵》改为川剧，由自贡市一群妙龄新秀出马远征，在杭州举行的“小百花艺术节”上登台压轴。尽管是来自小地方，满台小青年，包装简陋，演技幼稚，但好在清水芙蓉，天然颜色。排演求雅求新，不枝不蔓，比较完整地体现了剧本意图。有评论家为此撰长文提出“磨合”现象；论证杜兰朵东归不是一般的移植改编，堪称中国戏曲与西方戏剧之间的一次创造性“磨合”成果。

本书收进的《中国公主杜兰朵》，便是在杭州演出的川剧版本。

三部剧作之外，本书还附录了我几篇杂文。

远在少年时代，我初出茅庐，就因习作杂文惹下大祸!幸亏“年方二八”，16岁的孩子不够政治犯资格，戴不上偌大一顶右派帽子，只下放农村劳动三年以示惩罚。从此金盆洗手，戒掉杂文祸根。

人到中年，时逢解冻，好了伤疤忘了痛，杂文瘾发作，一下子开戒。业余挥洒几笔，篇什不多，但“麻辣烫”名声传开，影响不亚于我的专业剧作。刚刚小试锋芒，正欲大显身手之际，忽又因故中断写作杂文……

人生得一知己足矣!深圳青年企业家曹东林偏爱我的文章，他以个人名义在1993年首届中国优秀文稿竞价会上一掷8万元，敲定我的10万字杂文散文集《巴山鬼话》。次年春暖花开，曹东林贤弟又以大陆第一位个体出版人名义投资30余万元出版《巴山鬼话》。一时在商海引为佳话，在文坛传为奇闻。

四海之内皆兄弟，友谊春风助我走出盆地，走向世界。

描述：

