id: 4fcfeb8126
标题：共青团十届二中全会决定在全国广泛开展创先进团支部活动并决定恢复少先队队长、队委标志
日期：1980-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月三十日电　共青团十届二中全会关于开展创先进团支部活动的决定

(一九八○年一月二十八日通过)

伟大的中国共产党领导全国人民在粉碎“四人帮”以后，特别是在党的十一届三中全会以来，做了大量卓有成效的工作，经历了历史性的巨变，取得了辉煌的胜利，满怀信心地跨进了八十年代。八十年代是我国人民同心同德、团结奋战夺取新长征胜利关键的十年，是我们这一代青年艰苦创业，为建设社会主义现代化强国大显身手的十年。历史赋予青年的光荣使命，向共青团提出了更高的要求。为了加强团的基层建设，提高团组织的战斗力，使共青团真正成为团结教育青年的坚强核心，成为培养忠诚于社会主义事业、有真才实学的一代新人的学校，在社会主义现代化建设中发挥党的助手作用，共青团十届二中全会决定:在全国团的基层组织中广泛开展创先进团支部的活动。

先进团支部应具备以下条件:

(一)思想政治工作好；

(二)新长征突击手活动开展好:

(三)带领青年学习好；

(四)组织建设好；

(五)团结青年好。

思想政治工作好，就是要认真进行四项基本原则的教育。教育团员、青年热爱党，热爱社会主义祖国，树立革命理想，培养共产主义道德品质。及时了解、研究青年的思想状况，深入细致、生动活泼地做好教育引导工作，帮助团员、青年提高社会主义觉悟，抵制和反对剥削阶级思想。学雷锋，树新风，表扬好人好事，积极帮助后进青年进步。

新长征突击手活动开展好，就是要围绕社会主义现代化建设，开展各种形式的活动，教育和发动团员、青年艰苦奋斗，做好本职工作，创造第一流成绩，争当新长征突击手。

带领青年学习好，就是要带领团员、青年为四化勤奋学习。学习马列主义、毛泽东思想，学习党的路线、方针、政策，学习文化科学技术知识。积极开展扫盲、技术练兵、技术革新和科学试验等活动。配合有关部门办好业余学校。

组织建设好，就是要有一个拥护党的路线，带头学四化、干四化，热心团的工作，密切联系青年的支部委员会。积极主动地开展工作，有创造精神。坚持定期召开支部大会、支委会、小组会，上好团课。发扬团内民主，加强组织性纪律性，开展批评和自我批评，做好发展新团员和超龄团员离团等项经常工作。

团结青年好，就是要充分发挥团员的模范作用，带头为四化建设英勇奋斗，带头向文化科学技术进军，带头维护安定团结，带头发扬共产主义的新风尚。团员要和青年交朋友，团支部要为青年办好事，关心并帮助解决青年的学习、就业、生活、婚姻恋爱等实际问题。自己动手建立“青年之家”、图书室、俱乐部，开展文体活动，促进青年健康成长。

开展创先进团支部活动，要紧紧围绕党的中心工作，从实际出发，因时因地制宜制定规划和措施，用多种形式努力促成一个你追我赶的局面。

开展创先进团支部活动，要着重在经常工作上下功夫。通过深入细致的思想政治工作和丰富多彩的活动，加强团支部的建设，提高团组织的战斗力。

先进团支部的评选和表彰，主要在基层团委进行，每年评选一次，由基层团委和团县委分级表彰、命名。地(市)以上团委可二、三年表彰、命名一次。

在创先进团支部的活动中，各级团委要改进作风，面向基层，抓好典型，指导全面。要采取有力措施帮助后进团支部改变面貌，使基层团的组织普遍活跃起来。

共青团中央委员会相信，只要全团动手，狠抓基层，扎扎实实地把创先进团支部的活动开展起来，团的建设一定会提高到一个新的水平。团的工作一定会出现一个万紫千红的新局面。

新华社北京一月三十日电　共青团十届二中全会关于恢复少年先锋队队长、队委标志的决议

(一九八○年一月二十八日通过)

根据一九六五年四月十九日团的九届二中全会通过的决议，在全国少年先锋队组织中取消了队长、队委标志。团的十届一中全会决定恢复少先队的名称以来，很多地方团委和少先队组织要求恢复队长、队委标志。

佩带队长、队委标志，适合儿童组织的特点，有利于更好地开展少先队活动，可以使少先队积极分子更严格地要求自己，也便于队员监督。因此决定:恢复少年先锋队队长、队委标志。

描述：

