id: 311126c713
标题：实现今年继续大跃进  陈其瑗代表的发言
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现今年继续大跃进

陈其瑗代表的发言

我完全拥护周总理的政府工作报告、李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告、彭真副委员长关于人大常务委员会工作的报告及李维汉副主席在政协三届一次全体委员会议上关于政协常务委员会工作的报告。

这几个报告充分地反映了一九五八年以来我国的大跃进、大团结的面貌，体现了我国人民为实现一九五九年更大跃进的英雄气概和维护国家统一和全民大团结的坚决意志，并且指出了全国人民今后继续保持跃进和团结的具体的道路。这些报告是具有重大意义的文件，我们必须通过并认真学习，把报告的精神贯彻到我们各项工作当中去。现在，请让我把听了周总理报告后的初步体会和对西藏叛乱事件的意见发表如下：

一九五八年实现了国民经济的空前伟大的跃进，铁一般的事实回击了帝国主义的污蔑

一九五八年，我国人民在中国共产党和毛主席的领导下，贯彻执行了社会主义建设的总路线，实现了国民经济的空前伟大的跃进。一九五八年一年当中，工农业总产值比一九五七年增长了百分之六十五，钢、煤、粮、棉等主要的工农业产品都比一九五七年增长了一倍以上，在交通运输、文化教育等各个方面也都出现了巨大的跃进。

在一九五八年的大跃进中，全国农村根据广大农民的要求，建立了二万六千多个大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。大半年来的实践充分证明：人民公社是推动生产力继续向前发展，加速社会主义建设的最好形式，也是将来全国农村从社会主义集体所有制过渡到全民所有制，从社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。

我国的经济发展速度，在资本主义世界是绝对不可能实现的。帝国主义者特别是美帝国主义者面对着我们经济建设的辉煌成就和农村的人民公社化，始则怀疑，继则惊慌，最后只好无可奈何地拿出歪曲造谣的看家本领，对我国大肆污蔑叫嚣。我们要用铁一般的事实回答他们。我们不但在一九五八年大跃进，在一九五九年还要更大地跃进，以后我们还将年年不断跃进。现在，我们即将讨论通过一九五九年的国民经济计划，这是一个宏伟的跃进计划，计划规定的钢、煤、粮、棉四大生产指标，都等于一九五七年实际产量的三倍左右。可以肯定，我国人民在党的建设社会主义总路线的指引下，在一九五八年大跃进丰富经验的基础上，继续贯彻一整套“两条腿走路”的方针，“全国一盘棋”的方针和“集中领导同大搞群众运动相结合”的方针，大规模地开展以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，就一定能够克服一切困难，完成和超额完成一九五九年的国民经济计划，为争取迅速把我国建设成为具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，打下进一步的基础。我们将跃进再跃进，让全世界帝国主义和一切反动派在社会主义的优越性和它的伟大生命力面前发抖吧！

一九五六年我国人民在经济战线上取得了社会主义革命胜利后，资本家的生产资料私有制已经基本转变为全民所有制，剥削制度已经在我国消灭，人们在劳动中的相互关系就大大改变了，开始建立起一种同志式的互助合作关系，加强了人民内部的团结。特别是一九五七年和一九五八年上半年进行了全民整风运动和反右派斗争，在思想战线和政治战线上取得了社会主义革命的伟大胜利，毛主席所提出的正确处理人民内部矛盾的方针逐步贯彻执行，人民民主有了重大发展，广大干部和群众的政治觉悟大大提高，人与人之间的真正同志式的互助合作关系更加顺利地发展起来，大大增强了人民内部的团结，首先是加强了工人和农民之间的团结。

在中国共产党和毛主席领导下，出现了中国数千年史无前例的全民大团结

在工农联盟进一步巩固的基础上，党与非党群众之间、干部与群众之间、领导者与被领导者之间、中央与地方之间、全国各地之间、汉族与少数民族之间、全国各民族之间，出现了新的团结协作的关系，在中国共产党和毛主席的领导下，出现了中国数千年历史上从来没有的全民大团结。这种空前的全民大团结的局面，在政治上大大地巩固了国家的统一；在经济建设上，显著地表现在全国六亿人民、全国各地区、国民经济的各部门，结合成一个统一的有机的整体，“全国一盘棋”，个人、局部、部门都从整体的利益出发，尽一切力量保证国家计划的实现，为整体的胜利作出最大的贡献，同时，又在统一领导下和国家计划指导下充分发挥自己的积极性。

一九五八年的实践证明，体现社会主义生产关系优越性的全民大团结，促进了生产力的跃进；而社会主义事业的不断跃进，又必然要不断加强全国人民的团结，不断巩固国家的统一。旧中国的“四分五裂”、“一盘散沙”的局面早已一去不复返了。植根于优越的社会主义制度的团结和统一是牢不可破的，是没有任何力量可以摧毁的。这种团结和统一是任何资本主义国家内部永远不可能出现的。尽管帝国主义者极端仇视我国各族人民的团结和国家的统一，并千方百计加以破坏，但这是枉费心机，必然要遭到可耻失败的。最近西藏叛乱事件便是一个明显的例证。

西藏的叛乱促成了祖国的更加统一和汉藏人民之间的更加团结，促成了西藏的新生

显然，西藏的叛乱分子和他们的支持者——帝国主义者、外国反动派和蒋介石集团，把形势估计错了。他们以为发动起叛乱就可以达到分裂祖国和使西藏倒退的目的。但是，恰恰和他们的愿望相反，他们的叛乱行动却促成了祖国的更加统一和汉藏民族之间的更加团结，促成了西藏的新生。经过这次叛乱的平定，西藏的历史正在展开新的一页，西藏人民对于民主改革和社会进步的愿望，将会更快的实现。这是我国民族团结政策的一个伟大胜利，也是帝国主义一贯企图瓦解我国的统一和破坏我国各民族团结的又一次可耻的失败。

我完全拥护政府彻底处理西藏叛乱事件的政策和周总理在政府工作报告中对西藏叛乱事件所持的严正立场和所作的分析。对于帝国主义者和外国反动派在西藏叛乱事件后所发出的对我国政府的污蔑，以及所谓“达赖喇嘛的声明”，许多代表和新华社政治记者也作了有力的揭露和驳斥。我在这里要着重指出，帝国主义者和外国反动派支持西藏的叛乱分子的行动和他们所有的污蔑叫嚣，完全暴露了他们企图使西藏人民失去祖国的领导，以便他们对西藏人民进行残酷的剥削和奴役的卑鄙阴谋。所谓我国政府“破坏关于和平解放西藏办法的协议”、“破坏西藏自治”、“摧毁宗教和政治自由”等等，不过是为了掩盖这种卑鄙阴谋而制造出来的烟幕而已，绝对不是什么宗教问题，也不是什么民族问题。

我们要警告帝国主义者和外国反动派，中国人民包括西藏人民任人宰割奴役的时代早已过去了。任何企图把西藏从祖国大家庭中分裂出去的阴谋都将遭到中国人民应有的回击。西藏是中国的领土，西藏叛乱的平定完全是中国的内政，任何外国都不得干涉纯属中国内政的西藏叛乱事件。

中印两国有长期友好关系的历史，又是共同首倡和平共处五项原则的国家，我们希望一再强调同情西藏人的印度好心朋友能够把他们的同情放在一百一十几万西藏劳动人民这一边，我们希望印度的好心朋友能够认识帝国主义者和反动分子企图利用西藏叛乱事件破坏中印友好关系的阴谋诡计，采取明智的进一步加强中印友好关系的步骤，特别是采取步骤帮助达赖喇嘛摆脱被劫持的境地，早日回到祖国来，这才是够朋友的表现，也只有这样才符合中印两国人民的利益。

描述：

