id: 31139a3cce
标题：泰山也能拉着跑——大庆英雄谱之七
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰山也能拉着跑

——大庆英雄谱之七

大庆油田著名的标杆单位——“硬骨头”十三车队，从一九六二年成立以来，在激烈的两条路线斗争中，始终保持着革命硬骨头精神。

一往无前

大庆油田每年都需要组织一部分车辆千里跋涉到兴安岭林区集运木材，十三车队连续八年进山，在林海雪原度过了八个春节和八个不平凡的冬天。

有一次，车队的一个小分队来到林区一个叫“万人愁”的山沟。

“万人愁”，是一个长五百多米的地段，有三百多米是狭长的沼泽地，表层结着冰，下面是软泥潭；还有二百多米是四十度以上的陡坡，右边是高山，左边是悬崖绝壁，窄窄的陡坡路，象挂在山涧的一条带子，上面盖着一尺多厚的冰雪。

冲过去！大庆人面前没有征服不了的难关！他们先用一辆重车试行，汽车缓缓地爬上沼泽地的冰面，突然“咔嚓”一声，大半截车身陷进冰和泥里去了。

工人们踏着冰碴，跳下刺骨的泥潭，用肩扛、用棍撬，高喊着“石油工人硬骨头，哪有困难往哪走”的号子，把汽车一步一步地向前挪动。号子声在群山中回响，一辆接一辆的汽车硬是被挪了过去。接着，又开始冲险坡窄道。汽车加足马力往上冲，但一次又一次滑了下来。“推！”工人们甩掉皮帽，脱掉棉衣，清除掉路面上的积雪，前面由二十多人用综绳拉，后面由十多个人往前推。大伙一个方向一股劲，边推边用木桩垫在后轮跟。“哪怕脚下万丈深渊，大庆工人壮志冲天。”当他们把最后一辆车推上坡时，已经繁星满天了。

千难万险挡不住英雄的十三车队。他们是任凭刀山火海，永远一往无前。

十三车队这种硬骨头精神，是车队历任领导班子带出来的。这个车队的干部，住帐篷住风口，抬木材抬大头。车队要过河，干部先去趟一趟；车队要攀山，干部先去攀一攀。老指导员喻新盛，一次带领车队进山集材，为了寻找水源，他冒着生命危险，带头钻进一口井壁快要坍塌的黑洞洞的井里，调查水情。“革命就要拚命上，天大的困难也要把它踩在脚下！”这就是十三车队大干社会主义的坚强誓言。

一尘不染

在战火纷飞的革命战争年代，人民解放军能够攻无不克，战无不胜，一条重要的原因，是执行毛主席亲自制定的三大纪律八项注意，有无产阶级的铁的纪律。十三车队继承和发扬了这种优良的革命传统。

一次，车队来到一个盛产苹果之乡执行任务。当时，正值收获季节，无论是在公路两旁，或是房前屋后，到处可以看到透红的大苹果压弯了枝头。车队的工人们清早起来就帮助社员扫净院子，挑满水缸；傍晚收车归来，又帮助社员们收摘苹果。在执行任务的一个月中，生产队的和社员们的苹果他们没有吃过一个。有时，看到掉在路旁的苹果，也拣起来送到生产队里。

临走那天，社员们送出一里多路，拉着他们的手说：“大庆人，真是不穿军装的解放军哪！”

老工人李来喜，有一次行车压死社员一只小鸡。他立即停住车，找到主人，赔了钱。

工人们这样严格要求自己，生动地反映了十三车队的工人们用毛泽东思想统帅方向盘，自觉坚持党的优良传统的高度政治觉悟。

有一次，共产党员吴多忠的岳父从山东老家来大庆探亲，他坐着油田上的公共交通车，把岳父从火车站接了回来。还有一次，他的小孩病了，他背起小孩，步行去医院给孩子看病。吴多忠开车十五年，运过成千上万件物资，从没有为私事用过一次车，没有接受过人家送的一份礼。

十三车队的工人，个个这样自觉遵守三大纪律八项注意。他们自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，送礼不要，请客不到，特殊饭菜不吃。在继续革命的道路上真正做到了：车行万里，不染一尘。

一丝不苟

十三车队的车辆完好率，始终保持在百分之九十五以上。全队车辆平均行驶三十三万多公里无大修。这个数字，凝结着车队工人们对党、对祖国、对人民的赤胆忠心。

一个严冬的傍晚，气温下降到了零下三十多度。青年司机田森出车归来，象往常一样，按照他们自己制订的八个方位、二十项、七十个点的汽车例行保养制度进行检查。当检查到后轮胎时，发现缺一点气。补吧，开了一天车，又累又饿，天气又冷又黑。不补吧，虽说不算个大问题，却留下了一个隐患。这时，他想起了一件往事：老师傅吴多忠半夜收车回来，已回家躺在炕上，忽然想起车辆还有点小毛病，又穿上衣服赶到车场，打着手电筒及时修好。

“干革命工作就得一丝不苟，决不能给车辆留下半点隐患！”田森想到这里，毅然操起工具，干了起来。当他回到宿舍时，战友们已入睡多时了。

十三车队工人们就是用这种“极端的负责任”的精神，这种一丝不苟的作风，对待自己的工作。他们停车一条线，出车一条龙，收车人归队，车辆晚点名。每天早晨，他们进行出车前的检查；执行任务中，进行途中检查；晚上收车，按制度规定逐点逐项检查。十五年来，年年如此，天天如此，一点也不含糊。车队“小修班”的修理工人们，不管天气好坏，绝不让车辆带病出车或带病过夜。他们不放过车辆的一个小毛病，不留一个隐患，没有因为修理工作跟不上而停驶过一台车。

在走向大治的一九七七年，大庆“硬骨头”十三车队的干部、工人们，决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，继续发扬“泰山也能拉着跑”的无产阶级硬骨头精神，永挂前进挡，勇开上坡车，向着共产主义的远大目标飞奔。

新华社记者（本报有删节）

描述：

