id: 3116c6ac29
标题：“捡金”论
日期：1983-10-10
是否是时间段：false
作者：王志文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“捡金”论

王志文

最近不少企业开展“捡黄金”活动。有这样的说法：遍地是黄金，看你捡不捡。可见企业的浪费现象是多么严重。丢掉了再捡回来固然是好事，而且必要，但与其再捡，不如当初不丢。

一些企业的浪费现象，确实十分惊人。一曰“无”：领取无制度，消耗无定额，管理无责任；不少企业将原料、燃料堆放在露天，亏多少年终算总帐；更有甚者，数十万元、数百万元的原料、设备居然在货场、站台、中转地几年十几年任凭风吹雨打，无人问津。二曰“大”：大手大脚，大大方方。就连一些多年戴着高额亏损帽子的企业，办起事来照样财大气粗，办公室、会议室要有现代化的设施；住旅馆、坐飞机要有大派头，请客送礼更要“投之以桃，报之以李”。常有这样的怪事，越是亏损企业，花起国家的钱来越不心疼。三曰“乱”：不计成本，乱发奖金，花钱乱开口子。这方面不单纯是浪费问题，有些是明目张胆违反财经纪律的。

说到这里，不禁想起日本丰田汽车公司的两件事：一是职工的劳保手套，破一只就只能先换一只；二是正面用过的笔记本再用背面，每页裁成四张作便条用。这样闻名世界的大公司尚且如此“小气”，我们一些同志何以花公家的钱那么“大方”？提起学习国外先进经验，有人不等弄明白那经验究竟是什么，就先强调“我们条件差，学不了”。学一学丰田的“小气”，条件总会有的吧！

明代有一首民谣：“夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求，无中觅有。鹌鹑嗉里寻豌豆，鹭鸶腿下劈精肉，蚊子腹内刳脂油”。这是讽喻剥削者如何搜刮民财的。如果把“无中觅有”的“搜求”精神用于我们的企业管理上，千方百计堵塞漏洞，杜绝大大小小的浪费现象，不乱花一分钱，不丢掉一分钱，那么，企业的经营效果，定会大大改观的。

描述：

