id: 31173d0b45
标题：杜克洛谈苏共代表大会的意义
日期：1956-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜克洛谈苏共代表大会的意义

新华社据塔斯社巴黎讯　巴黎区共产党员9日集会，讨论苏联共产党第二十次代表大会的结果。

杜克洛在会上讲话。他着重指出，苏联共产党第二十次代表大会的工作具有重大的国际意义。

杜克洛在阐明苏联外交政策的时候指出，两个制度和平共处的原则是苏联外交政策的基础。杜克洛说，法国政府也有极大可能性来促进社会、政治制度不同的国家之间的和平共处，而和平共处五项原则可以作为这一方面的重要基础。

杜克洛谈到各国过渡到社会主义的形式问题的时候阐明了共产党和社会党之间的关系。杜克洛说：我们应该向社会党劳动者说明，必须一致行动来实行国家所期望的政策，并且准备随后而来的社会主义胜利。我们还应该向我们的社会党同志解释，虽然可以通过一致行动和议会途径取得这种胜利，但是并不能认为这种胜利就是按照资产阶级的利益行使政权。应当利用政权来使社会主义的生产资料所有制代替资本主义的生产资料所有制。

杜克洛最后指出，深刻研究苏联共产党第二十次代表大会的材料以及同资产阶级的思想意识进行不倦的斗争，是法国共产党人的任务。

描述：

