id: 3117c4a384
标题：要讲革命课  先做革命人
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要讲革命课  先做革命人

教师的思想感情，时刻地感染着学生，他们的一言一行，都在影响青少年一代的成长。

这里，就有一个极为重要的问题：教师怎样教学生，是用无产阶级的立场、观点、方法教育学生？还是用资产阶级的思想腐蚀学生？这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的一件大事，每一个教师必须用自己的行动严肃地回答这个问题。

多数教师来自旧学校，受的是旧教育，按照世界观来说，大都是属于资产阶级知识分子。从“向自己教育的对象学习”这一组文章里，也可以看到，许多教师的无产阶级立场、思想、感情，不如中学生、小学生。这种状况，很不适应无产阶级教育事业的需要。不意识到这一点，不自觉地刻苦地改造自己的世界观，不把自己头脑里非无产阶级的东西抛掉，就不可能把无产阶级教育革命的重任担当起来。

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。一个为无产阶级教育事业服务的教师，要使自己的世界观得到转变，就需要活学活用毛泽东思想，要到工人、贫下中农中间去，经常不断地同他们一起参加集体生产劳动，接受再教育，锤炼无产阶级的思想感情。苏州市一些教师的实践证明：“向自己教育的对象学习”，不仅使教师能了解学生的实际，丰富教学的政治内容，改进教学方法，而且有利于教师世界观的改造。

通过无产阶级文化大革命的锻炼，广大的革命教师正在改造世界观的征途中迈开大步，这是十分可喜的现象。我们深信：只要教师有了重新学习的自觉性，在工人阶级和贫下中农的教育和帮助下，又有适当的学习方式，那么，无产阶级的教育革命事业将一定会取得丰硕的果实！

描述：

