id: 3118938e67
标题：中坦友谊的新发展
日期：1974-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中坦友谊的新发展

坦桑尼亚人民和中国人民之间的友谊，有着悠久的历史传统。早在中国唐宋时代，中国和东非已交往频繁。“桑给国”的商人以现在的基尔瓦为中心，从中国得到白布、瓷器，中国从东非运回的有象牙、香料、珍奇动物等。在坦桑尼亚沿海的基尔瓦等城市发掘出的大量中国古老瓷器和铜币，就是中坦两国人民历史友谊的最好见证。

坦噶尼喀在一九六一年十二月九日宣告独立的当天，就同中国建立了外交关系。一九六三年十二月十日，桑给巴尔独立，十一日中国与桑给巴尔建交。坦噶尼喀和桑给巴尔在一九六四年四月二十六日宣布联合，当天，中国就与坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国建立了外交关系。

中、坦人民的友谊这些年来不断获得发展。一九六五年二月，尼雷尔总统访华，受到了中国政府和人民的热烈欢迎。中国人民伟大领袖毛主席会见了尼雷尔总统。在尼雷尔总统访问期间，两国签订了《中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国友好条约》。同年六月，周恩来总理访问坦桑尼亚。一九六八年六月，尼雷尔总统应中国政府邀请第二次访华。中国人民伟大领袖毛主席再次会见了尼雷尔总统，并同他进行了亲切的谈话。

两国在各个领域中的友好合作也一天天加强。两国先后签订了文化合作协定、经济技术合作协定、贸易协定。一九六七年九月五日，中、坦、赞三国政府在北京签订了关于修建坦桑尼亚—赞比亚铁路的协定。

坦桑尼亚政府历来主张恢复中国在联合国的合法权利。自一九六九年至一九七一年，坦桑尼亚是阿尔巴尼亚等国关于恢复中国在联合国的一切合法权利、驱逐蒋帮提案的联合提案国之一。坦桑尼亚领导人在讲话中曾多次赞扬我国无产阶级文化大革命以及社会主义革命和建设的成就。

现在，尼雷尔总统第三次来中国访问，将进一步增进中坦两国人民友谊，把中坦两国友好合作关系继续向前推进。

描述：

