id: 30b0ad9847
标题：苏联人民热烈庆祝体育节各地举行盛大运动会和青年联欢大会　苏联各报叙述体育伟大成就
日期：1951-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　据塔斯社莫斯科讯:苏联人民于二十二日热烈庆祝苏联体育节。全国各地都举行了盛大的运动会和青年联欢大会。

在莫斯科，全苏学生运动会参加者在中央‘狄那莫’运动场举行了盛大检阅。代表着差不多全国各大学的青年运动员高举着旗帜列队走过运动场的跑道。苏联体育与运动委员会副主席维列什科夫和高等教育部副部长米哈依洛夫向他们致词祝贺。检阅结束后举行了一百公尺赛跑和苏联足球锦标赛。莫斯科、列宁格勒、乌克兰、爱沙尼亚和其他加盟共和国运动员的快艇比赛已在莫斯科附近希姆基蓄水池开始。首都的网球员、机器脚踏车手和脚踏车手们正在竞夺首都选手的称号。最著名的拳击家、重级运动员、杂技表演家和体操家在首都各公园表演绝技，获得了很大的成功。

在乌克兰首都基辅，第聂伯河上举行了快艇检阅。全苏游泳比赛已在基辅水上运动场开始，全苏赛马大会正在跑马场举行。参加各项运动比赛的约有三万人。为庆祝节日而举行的汽车长途赛跑已在敖德萨开始。参加的都是当地各企业年轻的工人运动员。

乔治亚工人与职员的运动大会已在首都第比利斯“狄那莫”运动场开幕。苏联水球杯比赛已经举行。第比利斯各公园都举行了各种比赛和群众联欢会。

拉脱维亚共和国首都里加的各体育场和靶场都举行了各种比赛。吉尔吉斯共和国首都伏龙芝盛大运动会的第一个项目，是五十公里机器脚踏车赛跑。乌兹贝克各地纷纷举行了各种竞赛，好几组爬山者已经从塔什干出发，要攀登全国最高山脉之一——天山。

【新华社北京廿五日电】　据塔斯社莫斯科讯:二十二日，苏联报纸都发表庆祝苏联体育节的社论，并刊登了许多叙述苏联体育的重大成就的资料和文章。

消息报的社论说:在苏联，体育是使劳动人民接受共产主义教育，增进他们的健康，使年青一代为劳动和保卫祖国而进行准备的主要方法之一。苏维埃体育的性质和宗旨是与资产阶级的竞技直接相反的。贪得无厌、利欲薰心的精神支配着资本主义各国的竞技生活，而且竞技本身就是为了帝国主义侵略者的掠夺目的而服务。但在苏联，竞技却为培养强壮而愉快的年青的共产主义建设者这个崇高理想而服务，为巩固和平与各国人民友好的事业而服务。

苏联部长会议直属体育与运动委员会副主席维列什科夫在消息报上撰文说:苏联的体育运动已经成为群众性的运动和劳动人民生活中不可缺少的一部分。苏联政府已在各地设置了成千上万的运动设备，全国共有约二万所大运动场。不但在大城市，而且在各区中心、工人住宅区、集体农场和机器拖拉机站上，都有设备完善的体育馆、运动场、溜冰场和游泳池。苏联运动员的数目一天天增加，仅在最近一年就增加了三百多万人，由体育组织培养的卓越的运动家有八十多万人。在过去两年半期间，苏联运动员共创造了六十六项世界纪录。去年，苏联运动员创造了四百二十四项全国纪录，今年头六个半月又创造了二百零八项全国纪录。维列什科夫强调说:所有这一切都雄辩地证明了社会主义文化和苏维埃体育的巨大优越性。

全苏工会中央理事会书记谢甫钦科在劳动报上撰文说:在最近两年半期间，苏联各工会组织共成立了两万多个新的体育协会。工会运动员的数目增加了几百万，仅在过去一年就增加了一百一十二万。已有一百五十万青年工人、职员和学生受过特别严格的考试，有资格获得‘为劳动和国防准备’的徽章。过去一年内，工会运动员共创造了一百零五项全苏工会中央理事会的新纪录，其中有七十三项超过了全国纪录。谢甫钦科又说:苏联政府每年拨出大笔钱来装置和修理工会的运动设备。今年已在伟大的共产主义建设工程地区建筑了两个大体育馆。

描述：

