id: 30b2eb84da
标题：在革命化、工人阶级化的大道上——赞朝鲜彩色故事影片《摘苹果的时候》
日期：1971-9-26
是否是时间段：false
作者：刘康润
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘康润

朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出:我们农民，都要实行革命化、工人阶级化。

朝鲜彩色故事影片《摘苹果的时候》正是通过对朝鲜某地石花农场的一个果园作业班在贯彻朝鲜劳动党中央“北青会议”精神过程中两种思想斗争的描绘，热情地讴歌了朝鲜人民在社会主义建设中以主人翁姿态进行的创造性劳动和坚持继续革命的精神，生动地反映了朝鲜人民沿着金日成首相指引的方向，在革命化和工人阶级化的大道上高歌猛进的动人景象。

在影片中，我们高兴地看到，在革命化和工人阶级化的大道上，朝鲜年青的一代正在阔步前进、茁壮成长。青年作业队员贞玉就是这样一个社会主义新农民的杰出代表。在这个优秀的社会主义劳动青年同盟盟员的身上，洋溢着对革命事业火一般的热情，充满着敢于创造、敢于胜利和对工作极端负责的革命精神。她时刻牢记金日成首相在视察北青郡时所作的英明指示，处处以领袖的指示指导自己的行动。当她看到在结实累累的苹果树下，有不少苹果掉在地上时，感到十分心疼。她深深认识到，丰收不能忘记节约，胜利不能停止前进。于是，她积极地向领导建议发动群众因陋就简晒制苹果干，又大胆提出了利用掉在地上的苹果试做苹果酱的设想。但是，思想保守的作业班长却在一片丰收景象中，满足于已有的成绩，忙于“跑外交”订合同，没有热心支持贞玉和同志们的合理化建议。这给贞玉她们的试验带来了障碍。然而，困难和挫折丝毫没有动摇她们落实党的指示，努力改造山区的决心。在群众的支持下，贞玉和她的战友们毫不气馁，朝气蓬勃地进行工作和斗争，夜深人静，她们不辞辛劳，还在搭灶烧火，摸索试制；苹果酱煮焦了，她们毫不灰心，认真地阅读有关资料，总结失败原因。就这样经过反复实践，她们终于用自己的双手生产了农场第一瓶合格的苹果酱，也用事实教育、帮助了作业班长，使他改变了态度。影片中这一幕幕动人的情景，深刻地表现了以贞玉为代表的朝鲜年青一代誓把三千里江山建设得永远丰硕富饶的远大理想和以主人翁态度对待工作、对待劳动的崇高思想品质。

贞玉在革命化和工人阶级化的大道上之所以步伐如此坚定，是由于她有着高度的阶级觉悟。金日成首相指出:“青年们越是幸福，越不要忘记我国人民被剥削、被压迫的过去，用工人阶级的革命意识牢牢地武装自己。所有青年要了解帝国主义、特别是美帝国主义和日本军国主义的侵略本性和地主、资本家的剥削本性，仇恨敌人，为反对帝国主义和剥削制度而坚决斗争到底。”贞玉这个贫农的后代真正做到了这一点。她时刻牢记自己苦难的家史，时刻想着还在遭受蹂躏的南朝鲜同胞，时刻警惕美帝国主义勾结日本军国主义对祖国的侵略威胁。因此当她看到姐姐桂玉因忙于婚事，渐渐对集体工作不关心，对政治学习不感兴趣，以致造成工作上的失职时，她和同志们就向姐姐提出了诚恳而又尖锐的批评，用美日反动派正在蠢蠢欲动，南朝鲜同胞还在水深火热中挣扎的阶级斗争事实给姐姐敲响了警钟。使一时迷失方向的桂玉，重新焕发起革命热情，认识到自己肩上的革命职责，改正了错误。

通过影片，我们还可以看到在革命化和工人阶级化的大道上，老一辈的朝鲜劳动党员也永葆革命青春，正在朝气蓬勃地继续前进。贞玉的爷爷，这位在旧社会饱经风霜的老长工，今天依照金日成首相的指示，仍然老当益壮地活跃在社会主义建设的第一线，自觉地肩负着用无产阶级思想教育和培养年青一代的阶级责任。是他，第一个从地里背回一袋掉在地上的苹果，用实际行动支持了贞玉的首创精神；是他，以自己一家因小儿子捡了一个烂梨而被地主害得家破人亡的血泪家史，启发了桂玉的阶级觉悟，促使桂玉改正了顾私忘公的错误思想；还是他，循循善诱地劝导作业班长要警惕忘本，要不断革命。就这样，他将自己的晚年忠心耿耿地献给党的事业，为同志们，为下一代的思想革命化，树立了可贵的榜样。

前进，前进，在革命化和工人阶级化的大道上高歌猛进，这不只是贞玉和贞玉爷爷的战斗风貌，在石花农场，到处响着人们在革命化和工人阶级化的大道上不断前进的脚步声。这里有和贞玉并肩战斗、坚持试验的昌淑、清心等姑娘们，有站在党的立场严肃批评帮助作业班长的明吉母子，有冒雨抢盖苹果堆、关心集体的革命群众……而石花农场作业班这种阔步前进的豪迈气概，正是四千万朝鲜人民以千里马的速度奔向胜利前方的缩影。

今天，朝鲜人民正在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的正确领导下，按照“政治上自主，经济上自立，国防上自卫”的方针，为巩固无产阶级专政，为建设祖国锦绣河山而英勇斗争。我们衷心祝愿兄弟的朝鲜人民在革命化和工人阶级化的大道上取得更加辉煌的新胜利!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\719q060201.JPG">

<FONT class=imgsm>贞玉有热情，有干劲，她遵循首相的教导，认真学习，掌握技术，热爱集体，这是她在细心地摘苹果。</FONT>

描述：

