id: 30b2c09afb
标题：从鸦片到细菌
日期：1952-9-23
是否是时间段：false
作者：宋云彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋云彬

调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会经两个多月的努力，胜利完成工作，于八月三十一日在北京举行报告书签字仪式，进一步证实了美国军队在朝鲜和中国东北使用细菌武器。无耻的美帝国主义者一直在企图狡赖，说什么没有经过科学家的调查不能证明美国军队进行过细菌战。现在经过国际科学家两个月的认真调查，经过逻辑的步骤作出了结论，美帝国主义者，你还能

美帝国主义者这种灭绝人性的罪，引起了全世界爱好和平的人民的无比的愤怒与仇恨，尤其是被当作“细菌武器的攻击目标”的朝、中人民。我是中国人，我是个文教工作者，一向研究历史，现在正着手编写历史课本，还预备在学校里教几点钟近代史。我告诉大家:美国，在它的十三州革命、独立战争成功以后，少数大资本家集团独吞了革命的果实，立刻开始作对内对外的剥削和侵略。就在英国承认它独立的下一年即一七八四年，它的商船“中国皇后号”绕道好望角，开到广州，做了一笔赚钱生意回去。他们发见贩鸦片到中国是一笔好生意，“既不要关税和陋规，又是现款交易，利益又高又固定”，就不惜绕大半个地球，从土耳其、波斯贩鸦片到中国来。讲中国近代史的，往往把鸦片战争前后大量鸦片的输入都写在英国的帐上，殊不知那时候美国对中国的鸦片贸易并不落后于英国。他们特别造了许多“鸦片飞剪船”，船上装着大炮，船桅四周满列长枪，后甲板的武器箱里装满了了手枪和刀剑，公然在零丁洋面做那可耻的鸦片买卖，拿杀人不见血的毒药来毒害中国人民。鸦片战争英国做了“戎首”，而美国是最狡猾、最狠毒的帮凶者。

美国的少数大资本家集团是一贯与中国人民为敌的。他们用鸦片来毒害中国人民，又陆续花样翻新，进行政治的、经济的侵略，什么“利益均沾”呀，“门户开放”呀，其目的无非要奴役中国人民，使中国变为他们的殖民地。到最近几年，美国的华尔街财阀及战争贩子还用了各式各样的方法干涉中国人民革命，但是都失败了。“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之”。于是希特勒所不敢使用的、日本帝国主义者虽经考试而还不敢大量使用的细菌武器，美帝国主义者公然在朝鲜和我国使用了。

中国被鸦片毒害了一百多年，然而咱们绝大多数的人民没有受鸦片的麻醉，恰恰相反，只有加深了咱们对侵略者的仇恨。到今天，咱们已经站起来了，咱们已经建立起一个名副其实的中华人民共和国。咱们在工人阶级的政党——中国共产党和伟大的领袖毛主席的领导下进行各项建设，都有了史无前例的成就。咱们和友邦苏联及其他新民主主义国家站在一起，咱们和全世界爱好和平的人民(包括美国的人民)站在一起、咱们已经成为保卫世界和平的不可战胜的力量。一小撮美国华尔街财阀和战争贩子在绝望挣扎中不惜冒天下之不韪，进行灭绝人性的细菌战，手段是恶毒的，然而正表现着它自己已经走到了穷途末路。

从鸦片到细菌，百余年来美国的大资本家集团一直在无毒害中国人民的凶手。穷凶极恶的美帝国主义强盗一定要受到惩罚的!深仇大恨我们是永远不会忘记的!我站在己已的工作岗位上!要随时随地把这笔血债的历史用多种多样的方式向大家讲清楚，唤起同仇敌忾，共伺为保卫世界和平、反对侵略并制止科学的发明被用来毁灭人类而奋斗到底!!

描述：

