id: 30b39a1dfa
标题：赞科技战线小闯将
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，本报报道了中国科学院一个研究所的青年科学技术工作者，与上海有关厂的青年工人一起，在毛泽东思想的指引下，创造了石油发酵脱蜡的最新技术，使我国的这项技术跃进到世界先进水平。他们不愧是科学技术战线上的闯将，是攻克科学堡垒的先锋。

从事石油发酵脱蜡试验的小将们，是一批以毛泽东思想武装起来的无畏的革命战士。他们大部分是离开学校不久，刚刚跨进科研大门的青年，是科技战线上的新兵。但是他们用毛泽东思想武装了头脑，敢于想前人所不敢想的事，敢于做前人所没有做的事。他们坚信实践出科学，决心不畏任何艰难，不怕多次失败，终于占领了科学技术阵地，攀登了科学技术高峰，闯出了一个崭新的局面。他们的创造和成就大长了中国人民的志气，大长了无产阶级的志气，大长了革命小将的志气，大灭了资产阶级“权威”的威风，大灭了帝国主义和现代修正主义的威风。

毛泽东思想是攀登科学技术高峰的胜利旗帜，是打开科学技术宝库的金钥匙。伟大的毛泽东思想，是小将们力量的根本源泉。毛主席著作使他们解放了思想，增添了无穷的智慧和力量。他们说得好:搞科学研究，最重要的在于有毛泽东思想的武装。在研究的整个过程中，他们时刻以“老三篇”作为座右铭，促进思想革命化。“老三篇”学好了，精神变物质，就能出尖端产品。他们不断学习《实践论》、《矛盾论》和毛主席有关不断总结经验的指示，从错综复杂的自然现象中掌握科学发展的客观规律，一句话，毛泽东思想指挥着他们战斗，他们就战无不胜，攻无不克。

科技战线上的青年小将的这种突出无产阶级政治，敢想、敢说、敢闯、敢干的革命精神和严格的科学态度，值得大大发扬。愿小闯将们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，既当革命闯将，又当科研闯将，为发展我国的科学技术事业作出新的更大的贡献。

描述：

