id: 30b712c568
标题：知识青年与工农相结合是历史必由之路——彻底粉碎大叛徒刘少奇破坏知识青年上山下乡运动的罪恶阴谋
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区工宣队办公室写作组

知识青年上山下乡插队落户，走与工农相结合的道路，这是历史必由之路，是在毛主席革命路线光辉照耀下的一场广泛而深刻的社会革命。在这个问题上，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐、激烈的斗争。长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇妄图把广大知识青年引入修正主义歧途，竭力阻挠和破坏知识青年走与工农相结合的道路。居心险恶地使用了一阻、二骗、三拖的罪恶手法，疯狂地对抗毛主席的伟大战略部署，肆意破坏知识青年上山下乡运动。今天，我们必须对刘少奇的罪恶手法和各种反动谬论进行彻底揭露和批判!

一阻:以“闭门读书”阻挡“与工农相结合”的革命洪流

毛主席一再教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”在毛主席光辉指示的指引下，中国广大的革命知识分子纷纷走上了这条历史必由之路，坚决与工农相结合，汇成了一股锐不可挡的革命洪流。

然而，刘少奇出于其反革命的需要，伸出他的“螳臂”横加阻挡。他在一九四一年写的一封信中就宣扬“学生应当埋头读书，埋头从事理论的研究”。在一九四八年对延安马列学院第一期学员的讲话中，更赤裸裸地鼓吹“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。在他的修正主义教育路线毒害下，不少知识青年被禁锢在校门内，束缚在封、资、修的书本上，长期地受着剥削阶级思想意识的侵蚀。

刘少奇无耻地鼓吹“闭门读书”，究其实质，与资产阶级文化头目胡适的“读书救国”如出一辙。他们不让知识青年与社会斗争接触，不准投入革命，以读书来取代革命。他们所说的“读书”，就是尽情地吸取封、资、修的毒汁，他们的“救国”，完全是为着竭力挽救垂死的、腐朽的剥削阶级反动统治。

刘少奇又胡扯读书可以“修身养性”，这和苏修教育“权威”凯洛夫鼓吹的“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”有异曲同工之“妙用”。这种脱离无产阶级政治方向的“读书修养”，其结果是越养越“修”，越修越“洋”，最后诱使青年陷入修正主义的泥坑而不能自拔。

其实，刘少奇认为读书有最大的“妙用”莫过于“做官”了。这正是刘少奇全部“读书经”的核心。他以读书做官为“诱饵”勾引知识青年拜倒于“万般皆下品，唯有读书高”的反动信条之下。他一贯鼓吹“升学第一”，竭力宣扬“学好一门专长，将来会成名成家，就有了一切”。无非是要选择“优秀学生”，培养“市长”、“县长”，培养少数精神贵族，成为他复辟资本主义的工具。

然而，刘少奇的反革命阴谋并未得逞。广大革命知识青年按照毛主席指引的方向，冲破一切阻力，坚定不移地走上了与工农相结合的康庄大道。他们以老老实实当工农兵的小学生的实际行动，严正地宣判了“读书做官论”的死刑。

二骗:以“打打算盘”的市侩哲学进行政治欺骗

伟大领袖毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的光辉指示，激励着广大知识青年奔赴农村，上山下乡干革命。刘少奇预感到横加阻挡的阴谋必遭破产，于是就一反常态，居然以“动员”知识青年上山下乡的姿态出现，对知识青年胡说什么“你们是中国第一代有文化的农民，第一代是占便宜的，参加革命我是第一代，现在成了中央委员，第二、三代象这样就不成了。”这就是他一贯散布的“无论干什么事情都得打打算盘才行”的黑货。“读书做官”路难通，“下乡当官”是捷径。刘少奇的算盘打来打去，总离不开“官”、“名”、“利”、“私”这几个字。刘贼那里是在动员知识青年上山下乡，他分明是在对青年进行政治欺骗，怂恿他们去投机，以便爬上“地委书记”、“部长助理”、“副部长”的宝座，继承其机会主义的反革命衣钵!

刘少奇在“动员”知识青年上山下乡时，还声嘶力竭地叫嚷“个人利益一定要照顾”。编造了一套庇护、迁就个人利益的歪理:“你叫他去种地，要打通思想。这个思想是应该打通的。如果说，你下乡还可以读书，还可以升学，又种地又升学，那他们就高兴了。这对动员城市青年下乡有帮助。”

什么“个人利益一定要照顾”，那就是置革命利益于不顾!刘少奇兜售“公私溶化论”，妄图化“私”入“公”，以“私”溶“公”，显然是用“以守为攻”的策略来破坏上山下乡运动。十分清楚，刘少奇的所谓“个人利益一定要照顾”，岂不是在为“私”字大开绿灯、要“公”字让路吗?我们无产阶级动员知识青年上山下乡，是为了使青年到农村去干革命，建设社会主义新农村，在三大革命运动中把他们锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。刘少奇的所谓“打通思想”，是假用马列主义的词句，使“获得个人满足”之类的资产阶级“照顾论”、“条件论”变成合法化的“护身符”，让资产阶级思想畅通无阻。其罪恶目的就是要培植修正主义的社会基础。

然而，刘少奇的“如意算盘”也是注定要彻底破产的。广大知识青年坚决地站在毛主席革命路线一边，向刘少奇修正主义教育路线猛烈开火，向自己头脑中的“私”字开火。革命青年的榜样金训华同志生前在日记上这样写道:金训华不是我自己的，而是党和人民的，只能让革命需要来挑选我。这种胸中满怀革命事业、党的事业，唯独没有自己的革命精神，正激励着广大红卫兵小将和知识青年踏上征途，向祖国最需要、最艰苦的地方进军。

上山下乡的凯歌嘹亮，插队落户的战旗飘扬。革命不怕“苦、冷、远”，“只争朝夕”除万难，让那些代表剥削阶级思想意识的“条件论”、“照顾论”、“插队落户倒退论”统统见鬼去吧!

三拖:以“先苦后乐”的腐朽人生观拖人下水

知识青年逐步地改变着“三脱离”的现象，坚定不移地走与工农兵相结合的大道，革命的洪流滚滚向前，势不可挡。刘少奇这个剥削阶级的代表人物眼见施放“糖弹”失灵了，于是又使出了安置“定时炸弹”的一招，准备打一场“潜伏战”。他的妄图阻挡知识青年上山下乡的“劳动惩罚论”破产以后，就以“先苦后乐”的腐朽人生观，煽动下乡知识青年先在农村好好锻炼，然后“回城做官”，这是刘贼破坏知识青年上山下乡的又一花招。他胡说什么“……他们暂时吃一点亏，然而他们是，或者最后是，为我们大家及群众所信任，所尊敬，也就是说，他们是最值得的。”刘贼就是妄图以“先苦后乐”的资产阶级苦乐观来取代“与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷”的无产阶级苦乐观。

“享乐至上”是一切剥削阶级的正统观念，“先苦后乐”是在特定的历史条件下，剥削阶级代表人物妄图夺回他们失去的天堂的一种变态手段。刘少奇觉察到，在“社会主义条件下”，“一心一意搞个人利益，是搞不到个人利益的”。于是，就以“先苦”为幌子，描绘了一幅“曲线升官图”。他的所谓“先苦”就是“种三五年地”，这又叫做“吃小亏”。他的所谓“后乐”，就是只要“你们好好在乡里搞，将来还是可以当干部的。也可以进城”。这又叫做“占大便宜”。总之，刘贼要知识青年暂时参加劳动，熬它一阵子，是为了后来脱离劳动；他要知识青年勉强同农民一起生活，是为了骗取群众信任，爬上高官显位后，就永远骑在劳动人民头上。他还与毛主席关于“安家落户”的指示唱对台戏，信口雌黄地许愿，让下乡青年回城做官。刘少奇要想把已经下乡的知识青年“拖”回城里，实质是想把他们“拖”入修正主义的泥坑。

我们伟大的领袖毛主席教导说:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵!”我们这一代有志气、有抱负的中国青年，立誓要在头脑里打一辈子反修的仗，在农村滚一辈子泥巴，做一辈子贫下中农的小学生。

知识青年上山下乡的革命洪流，什么力量也阻挡不住。在毛泽东思想阳光雨露哺育下成长起来的新的一代，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，胸怀朝阳，迈开大步，踩碎了帝、修、反预言家们和一小撮阶级敌人的黄梁美梦，迎着共产主义的曙光奋勇前进!

描述：

