id: 30b747f179
标题：努力学习决议草案　认真进行开门整风
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，在史无前例的无产阶级文化大革命发展到夺权斗争的关键时刻，上海市革命委员会公布的《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案，给我们革命造反派提出了当前的战斗任务。我们一定认真学习、讨论、宣传和执行这个决议草案。

决议草案指出:“各革命造反派组织和红卫兵组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，整顿组织，整顿思想，整顿作风，……”一句话，革命造反组织要开门整风。这是各革命造反组织实现大联合的关键。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。我们每一个同志都要在这一场伟大的革命中，狠触灵魂，打一场破私立公的思想仗，把资产阶级的残渣余孽彻底清除、扫地出门。无产阶级文化大革命从根本意义上来说，就是要横扫中国土地上的资本主义、修正主义和封建残余，大树毛泽东思想的绝对权威，促进人的思想革命化。

在向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛冲猛打的战斗中，红卫兵小将无所畏惧，大砍大杀，围攻不怕、杀头不怕，一句话:“敢”字当头。红卫兵小将们为无产阶级文化大革命建树了不朽的功勋。

由于斗争取得了初步胜利，资产阶级思想开始在我们的队伍中泛滥起来了。由于放松了思想改造，我们的一些同志开始沽名钓誉，以功臣自居，脑子里想的再也不是革命的长远利益，而整天为自己的小集团着想，为自己立碑树传以留名千古。他们所追求的不是如何更加革命化，如何在政治上更加成熟起来，而是追求物质待遇，有时甚至可以为了追求一间房子、一辆自行车而互相争吵不休。真所谓砸烂了资产阶级“老爷”，又迎来了资产阶级“少爷”。面临这种情况，怎不叫人焦急万分!

今天，毛主席一声令下，整风战斗号角吹响了!

是时候了!是我们向灵魂深处的资产阶级王国大刀阔斧砍杀的时候了!是向我们队伍中的机会主义思潮，资产阶级思想猛烈开火的时候了。我们向党宣誓:我们在两条路线大厮杀的战场上是冲锋陷阵的勇士，在破私立公的激烈斗争中也要做敢于刺刀见红的英雄!是真正的革命造反派，就应坚决响应毛主席的号召，边战斗边整风，把资产阶级、修正主义的那一套破烂货统统整掉，把它们抛到茅厕里去。这样，我们的队伍才会更加坚强，我们的队伍也才会更加兴旺!

有些人，对革别人的命还可以，一旦革到自己的命，他们就不行了。他们可以对自己的缺点纵容和姑息，可以竭力掩盖自己的缺点。他们对整风，可以置若罔闻，他们怕丢官、怕暴露自己灵魂深处的资产阶级思想，一句话，就是怕触及自己的灵魂。为了逃避整风，他们甚至可以搜索枯肠地拼凑一堆连自己都不敢相信的理论根据，来支吾搪塞。

毛主席说:“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。我们过去说过，整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”通过整风，整掉我们灵魂中非无产阶级的思想，把政治微生物一举歼灭，使我们的肌体更加健全起来，这岂不是大大的好事么?那种对整风抱忧心忡忡的态度可以休矣!

整风既是一个“普遍的马克思主义的教育运动”，在无产阶级文化大革命中，整风又是“三位一体，联合夺权”所必需。只有整风，才能把阻碍无产阶级革命派大联合的无政府主义、小团体主义、山头主义等彻底清除，在毛泽东思想的原则基础上达到革命的大联合，从而夺好权、掌好权。整风的武器是什么?毫无疑义的，是光焰无际的毛泽东思想!整风的过程，实际上也是学习毛泽东思想的过程!我们坚信:通过整风，我们将更加牢固地掌握毛泽东思想，让毛泽东思想在我们头脑中牢牢地扎下根。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”革命的红卫兵战士们，响应毛主席的伟大号召:快快行动起来，边整风，边战斗，把我们无产阶级革命派的队伍，建设成为一支非常无产阶级化，非常革命化，非常战斗化的红色大军。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，夺取更大的胜利!

红上司《欣欣向荣》兵团

描述：

