id: 30bac31747
标题：从小播下科学的种子
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：叶永烈
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，我读到一篇别开生面的少年科学论文，题目是《火车叫声引起我的注意》。论文的作者是杭州市十四中学的学生刘晓华。论文记述了作者在去年六月十三日晨经过西湖边时，忽然听见火车的叫声。他天天上学经过那里，从未听到火车的叫声，于是仔细观察四周，发现浓雾弥漫，空气中充满水气。他想到声音在水中传播比空气中快、远，认为今天能听到火车叫声是因天气异常引起的。他又进一步作出当天会有暴雨的预报。果真，那天下了一场罕见的暴雨!一个中学生能从火车的叫声，推测出暴雨即将来临，他那敏锐、准确的观察力不能不使人们佩服。

这种富有创见的少年科学论文，去年年底在北京举行的全国首次青少年科学讨论会上，便宣读了一百一十四篇，其中有四十篇获奖。尽管青少年的科学论文，同造诣精深的专家们写的科学论文相比，质量上有很大差距，但孩子们通过读书、实验、思索，写成了文章，这种精神是很可贵的。有现在的习作，经过不断的努力，将来就可能产生卓有见识的杰作。如果说“习作”是萌芽状态的幼苗，“杰作”则是丰硕的成果。正如邓小平同志在全国青少年科技作品展览时题词所指出的:“青少年是祖国的未来，科学的希望。”

青少年时期是世界观形成时期。青少年时被丰富而瑰丽的科技活动所吸引，往往为尔后的成才打下初步的基础。广大青少年，今天是科学的后备军，明天是科学的主力军。我们的目标是实现四化，把我国建设成为社会主义强国。实现四化的后期任务，主要将依靠现在的这一代青少年去完成。著名的物理学家杨振宁教授最近说过:“从现在起到二十世纪末，还有二十年，中国要实现四个现代化，我想这二十年间，中国科技方面的贡献，主要地将由现在我们大家还不知道名字的年青人作出。”因此，培养青少年从小爱科学，实在是一项具有战略意义的工作。

“从小爱科学，长大攀高峰”，这已是家喻户晓的口号。这句话精辟地指出了“小”与“大”之间的辩证关系。不从小打下坚实的科学基础，长大之后就无法登上那风光无限的科学险峰。纵观所有科学家的成长史，共同的一点便是“从小爱科学”。陈中伟从小喜欢解剖青蛙、鸡、鱼，喜欢用显微镜观察血球、细胞，后来成为世界上断手再植的创始人。张广厚小时候没等学校开门，往往跳墙进校自习功课。入北京大学后，他每天花十二个小时进行数学演算，一年三百六十天天天如此。他从“红领巾”成长为数学家的活生生事实，说明了“从小爱科学”是“长大攀高峰”的必由之路。

怎样才能使孩子们“从小爱科学”呢?从国内外大量资料来看，主要有三条途径:一是老师的开导，二是阅读科普读物，三是参加科技活动。老师是引导青少年进入科学之门的向导，可以毫不夸张地说，每一个科学家的“功劳簿”上，都毫不例外地有老师的一份心血。荣获英国“戴维逊奖”的侯振挺教授说:“我能在数学上有点成绩，与我在中学时代的一位数学老师的辛勤培养和严格要求有极密切的关系。”陈景润钻研数学曾得力于中学时期一位老师的教育。尽管侯振挺、陈景润都“青出于蓝胜于蓝”，但追根溯源，那几位乐育英才的老师实在令人钦佩。

书籍，也是老师，是不见面的老师。一本有趣的科普读物，会使千千万万青少年对科学发生浓厚的兴趣。可以说，科普书籍是招募科学新兵的“征兵广告”。英国著名化学家、空气中氢气的发现者拉姆塞，在上中学时偶然因踢足球伤了腿，养病时想玩焰火，为了查阅焰火制造方法，看了一本化学常识书籍，竟因此迷上了化学，并把毕生精力献给化学事业。同样，宇宙航行事业的先驱者之一、俄罗斯科学家齐奥尔科夫斯基，小时候看了法国作家儒勒·凡尔纳的科学幻想小说《从地球到月球》，对宇航事业产生莫大兴趣。我们应当积极做好青少年科普读物的创作、出版工作。这是一项重要的“智力投资”。给青少年阅读的科普读物，应当饶有趣味，通俗易懂，图文并茂，生动形象，使他们乐于看，看得懂。

科学实验是科学的基础和依据。引导孩子们动手做科学小实验，开展科技活动，可以培养他们对科学的兴趣爱好。在美国有一个专为青少年举办的“4H”俱乐部。这“4H”是指头脑(Head)、心(Heart)、手(Hand)、健康(Health)四个单词的开头字母。“4H”俱乐部，就是使每一个参加者的头脑、心、手、身体在科学活动中得到锻炼。在这些活动中，以培养青少年爱看科技书和爱做科学小实验最为重要，使他们从小养成善于动脑、动手的习惯。引导青少年爱科学的方法，是多种多样的。江苏省常州市少先队员去年曾向全国少年儿童发出了开展“我们爱科学”活动的倡议书，要求做到“六个一”，即:“人人读一本科技书，讲一个或听一个科学故事，做一项科学小实验，制作一件科技小作品，用科学解释一种自然现象，了解一门科学在未来发展的远景”。这“六个一”，也是引导少年儿童爱科学的好方法。

在开展“我们爱科学”的活动中，既要注意普及，也要从中选拔尖子，加以重点培养，定向培养，以期早出人才。如速算法的创造者史丰收今年才二十四岁，早在小学二年级时，他就问老师“算术能不能从高位算起”，十岁时开始钻研速算的规律，十三岁时找到了速算数字进位规律，十五岁时则解决了除法、乘方、开方、分数的快速运算法。以创立量子力学来说，海森堡、狄拉克、德布洛意、泡利、爱因斯坦、薛定谔和玻尔这七位科学家，都是在十几岁开始钻研科学，二十几岁就作出了杰出贡献，三十来岁荣获诺贝尔奖金的。粉碎“四人帮”后三年来我国科技界作出较大贡献的七百多个新人中，百分之八十五是四十岁以下的。正因为这样，培养青少年从小爱科学，是早出科学人才的重要途径。不要因为他们今天还是科学的幼苗而掉以轻心。“合抱之木，生于毫末”，任何参天大树都是幼苗长成的。

趁大好时光，我们赶快抓紧播种吧，把科学的种子播进幼小的心灵中!

描述：

