id: 30bb6747ec
标题：比大选揭晓自由党举足轻重
日期：1946-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社比利时京城十八日电】文亚克内阁总辞职后，摄政王查利斯今日论令天主教党总裁许礼孚与其他各党领袖磋商组织新内阁事宜。许礼孚旋会见社会党总裁文亚克，然后向摄政王覆命。据称许礼孚并未奉命单独组阁，不过系设法研究组织右派联合内阁是否可能。自由党闻拟与天主教党谈判，以便与该党合作，俾在下议院中取得多数地位。自由党总裁前内阁陆军部长孟德礼称:吾人是否与天主教党或社会党合作，胥视条件而定。比利时新政府如何组成，现尚难预言。自由党现居举足轻重地位，一年前曾与共产党及社会意合作，对抗天主教党，放逐利奥波特于国外云。

【联合社比利时京城十八日电】文亚克内阁已于今日总辞职，因拥护利奥波特三世复位之天主教党已在普选中获胜。但天主教党并未获得绝对之大多数。众议院二百零二席中现仅一席未定。天主教党已得九十席，可能得九十席；文亚克之社会党次之，得六十九席；共产党二十四席，自由党十七席，比利时民主同盟一席或二席，此未定一席即尚在与天主教党竞争中者。今文亚克虽已辞职，但白鲁塞尔左派报纸称:此次选举系社会，共产，自由三党之联合胜利。盖三党在众院总席数为一百有十，苟天主教党于下星期奉命组阁而未能成功，则三党联合即已握有左右众院大多数之势力。在参议院中，则天主教党截至目前为止，已获得大多数，在昨日选出之一百零一席中，计得五十一席，尚有参议员六十一席将于下星期日由各省选举决定。但立法权操于众院，参院席次之分配，对于新政府之组成并无影响。若干观察家以为天主教党之胜利，一由于中产阶级深恐其领袖与极左派联络过于强固。一由于拥议保王党及法兰特斯民族党者重行加入天主教党阵线，该二党在一九三九年上次大选中曾在院内占有二十席，但德国溃败后，其势不振。外国记者又以为比利时粮食情形亦影响选举，使其右倾。

描述：

