id: 30bbaa2434
标题：新生上柴厂的革命群众徒步向市革委会报喜决心再接再厉狠抓革命猛促生产市革委会负责同志接见并勉励他们立新功建新劳
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海柴油机厂“东方红”总部战士和革命群众四千多人，怀着极其兴奋和激动的心情，高举着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，以及恢复生产以后“抓革命，促生产”的第一批胜利成果的大喜报，冒着烈日，迈着矫健的步伐，浩浩荡荡向市革命委员会报喜，向全市无产阶级革命派报喜。沿途受到广大革命群众的热烈欢迎。

在报喜队的行列里，“东方红”战士抬着写给全市无产阶级革命派的一封热情洋溢的巨幅感谢信。信中写道:“我们上海柴油机厂全体东方红战士和革命职工，怀着异常激动和兴奋的心情，把我们在短短的十多天内超额完成了预订计划，生产出一百六十台柴油机的消息，向上海市革命委员会、向全市无产阶级革命派报喜的时候，我们千遍万遍地祝愿我们心中最红最红的红太阳、我们伟大的领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”信中还说:“天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深。”“当我们遭到层层压制，全厂处在万马齐暗的时候，是你们坚定地支持着我们，并与我们一起战斗，粉碎了‘联司’一小撮坏头头迫害和镇压东方红战士以及革命干部的种种阴谋。也是你们以‘百万雄师过大江’之势，彻底击退了大反市革委会，大反驻沪三军的反动逆流。”感谢信最后写道:“今天，上柴厂呈现出一片大好形势，这完全是毛主席革命路线所取得的胜利，这完全是全市无产阶级革命派大力支援、大力帮助所取得的成果。”

在市革委会的大门前，马天水、王承龙、陆文才等负责同志接见了报喜队，并代表市革委会向新生的上柴厂的广大革命派战士和革命群众表示热烈的祝贺，并勉励他们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，要立新功、建新劳。要人人争做革命大批判的急先锋，做“抓革命，促生产”、“要节约闹革命”的模范。

傍晚，上柴厂报喜队来到了市体育宫，他们在这里召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产誓师大会”。市革委会王承龙同志和工总司王洪文等负责同志都出席了大会，并先后讲了话，热情赞扬上柴厂的广大革命职工在迅速恢复生产以后，超额完成了八月份预定的生产计划，并希望他们在取得初步成绩的基础上，在奠定了实现革命大联合的基础上，进一步掀起革命大批判的新高潮，早日实现革命大联合和革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

