id: 30bc507891
标题：本市机电一局以公报为动力推进革命生产新高潮半数以上工厂已超额完成全年生产计划，提前跨进了一九六九年
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，上海市机电一局系统出现了一个以全面落实公报提出的各项战斗任务、深入开展革命大批判和斗批改为中心的抓革命、促生产新高潮，十一月份生产水平超过历史最高月产水平的百分之三十三点五。全局革命生产形势一片大好。半数以上工厂已经超额完成了一九六八年生产计划，提前跨进了一九六九年。

上海锅炉广、上海电机厂、第十机床厂、工程机械厂、合金轴瓦厂、冶金矿山厂、汽车电机厂、螺帽八厂、第一阀门厂、上海工具厂、上海机械刀片厂、上海砂轮厂、东方红船厂等单位，都把学习和落实公报各项战斗任务放在一切工作的首位，大办学习班，深入开展大批判。有些厂做到天天批判，有的厂把车间当成打击帝修反的战场，把本单位的叛徒、特务、走资派和一小撮阶级敌人当活靶子，挂上黑主子，进行狠批猛斗，有些厂就在机床旁开展了大批判，搞得热气腾腾，热火朝天，推动了生产的飞跃发展。

标准紧固件公司所属各厂广大革命职工，大办公报学习班，开展班组大批判，广大工人群众说:刘少奇这个大工贼，一贯出卖工人阶级的利益，罪恶累累，把他永远开除出党是我们广大工人阶级的强烈愿望。他们一手抓革命，一手促生产。十一月份公司总产值比十月份大幅度增长。标准件材料一厂的广大工人群众以班组为单位普遍举办了学习班，并开展班组大批判，重点批判工贼刘少奇的黑“六论”，全厂十二个班组就有十个班组办了大批判专栏，出现了声讨刘少奇罪行的热潮，激发了工人群众的革命豪情。他们干劲冲天，十一月上旬总产值就完成了全月计划的百分之四十五。上海螺钉厂做中班的同志，收听了公报以后，兴高采烈，全厂立即沸腾起来，当班产量超过了历史上最高班产水平的百分之三十七点五。标准件公司、金属制品公司、电机公司、农机公司、电器公司等单位都超额完成了十一月份生产计划。

先锋电机厂广大革命职工在公报的鼓舞下掀起了大批判、斗批改的新高潮，有力地推动了生产。广大工人为了以实际行动迎接“九大”召开，提出今年任务提前完成的目标。三车间是关键车间，转子嵌线小组的工人同志干脆把被头搬到厂里日夜奋战。全厂同志在他们的带动下，主动挑重担，争任务。他们苦干加巧干，把大批判与技术革新结合起来，连续取得了许多新的成就。刨床加铣刀是一项重大的革新项目，过去由于受到一小撮反动技术“权威”的种种阻挠和破坏，搞了很长时间没有成功。革命职工在公报的鼓舞下，一面进行批判，一面继续搞革新，他们奋战三昼夜，终于完成了这一项重大革新项目，提高工效十多倍。

(上海市机电一局革委会生产一组供稿)

描述：

