id: 30bfb82a61
标题：论肌理(上)
日期：1939-2-14
是否是时间段：false
作者：邢光祖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢光祖

近年来稍稍从事于诗与文评的研究，诸凡有关二者的文章，总是尽量地予以鉴赏。这回拜读到中美日报上“集纳”栏内邵洵美先生所作的，金曜诗话中“谈肌理”一文，深为赞叹。在这篇短短地三千多字的诗话里，充分地亮着耀眼的obiter dicta，和理智的圆光。并且是辩而不华，言简而意，真使我记起那句“纳须弥于芥子”(multum in parvo)的成语。再加上他那种“从容不迫”的文笔，和“聒静的幽默”(quietistic humour)正如其人一样，永远使人感到他是可亲(companionable)。如果这几段散篇的诗话，一旦印成单行本时，我可以说是“人间词话”以来第一部有关诗的书籍。

因为读到了这篇文章，使我爬梳起我对于“肌理”二字散漫的概念。“肌理”二字是英国近代女诗人雪特惠儿(Edith Sitwell)所说的“texture”(注)，钱钟书先生给予它这个贴切的译名(注二)。雪特惠儿瞥出了诗里最精微的纤维，自以为是诗国内的新发见。她在“诗与批评”一文中曾经引证葛蕾芙(RobertGraves)的话来说明肌理的内蕴:“肌理这个名词，除了诗中用韵以外，并且包含母音与子音的关系。这是光以声音来论的，同时可以作诗的音节和意象的补助，这里面……包含因字内母音的变化而收声音浑圆的效果。利用流动的子音(liquidconsonants)，唇音和开口的母音，可以得到轻圆流利；利用气音(aspirates)和颤音，可以得到力；利用喉音，可以得到劲健；如果善于运用齿音，对于肌理的裨益，好比盐之于味”。这几句解说，完全侧重在运字的音乐性，着眼于人为的音律说。在我国文评的界域内，如宋约所说的“五色相宣，八音协畅。由乎玄黄律吕，各适其宜。欲使宫羽相变，低昂互节，若前有浮声，则须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文”(宋书谢灵运传)。和刘所说的:“夫商征响高，宫羽声下；抗喉矫舌之差，攒脣激齿之异。廉肉相准，皎然可分。……凡声有飞沈，响有双叠。双声隔字而每舛，叠韵杂句而必暌。沈则响发而断，飞则声飏不还，并辘轳交往，逆鳞相比，迂其际会，则往蹇来通。其为疾病，亦文家之吃也”。他的“解结”的方法是“左碍而寻右，末滞而讨前，则声转于吻，玲玲如振玉；辞靡于耳，累累如贯珠矣”(文心雕龙卷七声律篇)，从这里我们可以看出葛蕾美虽然没有理解刘氏“声萌我心”的说法，不过中西文评家于诗或文上着重在文字的音性则一。但是光用机械的音律来解解肌理，也许不是肌理的真谛。洵美先生说:“要承认肌理这种技巧，须先承认一个字的生理上的条件；它是有历史背景的，它是物质的，它是有形状，颜色，声音，软硬，轻重，和冷热的。简单一句话，肌理便是炼字上的功夫”。我们如其用字的生理作用来阐发肌理的蕴秘，也许会忘掉文字的组合是思想或情绪的“肉体化身”(incarnation)。翁方纲在标明肌理说的时候，曾经说过:“渔洋占神韵二字，固为超妙；但其弊恐流为空调，故特占肌理二字”。这样看来，翁方纲的独标肌理，是要想“以实救虚”。肌理和神韵也许不是“程度上的差异”，而是相为表里的密契。肌理重在诗之实，神韵偏于诗之虚；肌理是神韵的蓓蕾，而神韵是肌理的果实。肌理和神韵是相因而成，是诗的分析的两种阶段，是诗的监赏的一贯过程，而绝端不是相对的名词。

要明白肌理的内涵，也许需要进一步的分析方法。雪特惠儿在“诗与批评”内阐明监赏近代派诗之所以困难，是因为它“给予人生一种新颖而又强烈的感应”(a new and heightenedconsciousness)。这种诗篇是联系人们感官和脑系的线索。她说:“有许多人的感官，在实际上已废而不用。不过这并不是他们的错失，这是因为他们曾经受到了一种教训，以为传统的观念，就是最好的观念。这种信心的结果，便酿成感官和脑系的失却联络。(注三)而当这两者发生系联的时候，他们又会感到过度的刺激。近代派诗人的脑系，已逐渐地成为一切感官的中枢，用来解释和支配其他的五官。因为他已经从勃莱克(Win.Blake)所说的‘人们没有和灵魂分开的肉体……’悟到了真理。这样诗人的感官已是推广而至于世界化了。它们已不再是一座座小岛，在那里，说着它们偏于一隅的语言，独自地度着它们朦胧的生活。要是一种感官的语言不能传达作家整个的意义，他得调换另一种。他也明白在世界上每一样所看见的，所听到的，所触及的，和所嗅到的，都有它的意义；而诗人的职责便是来说明这些意义要是能够记起这些各种不同的感官价值(sense-value)，那末，理解近代派的诗人便容易了”。从这大段文字看来，雪特惠儿所说的肌理，或许是指诗中单字或字与字的组合，所暗示出来诗人感官上的感应；是一种字眼和色声味触官的缜密的契合。所谓诗里的肌理，是以诗人感官上的感应作动力，以字眼渲染作手腕，以暗示的性质作枝叶，以读者的象征同情作果实的一种技巧。不过，这种肌理的运用，我以为是敏感美(sensuous beauty)的自然表见，而不是后天刻意的磨琢；是诗人心灵和自然刹那间的融和，而不是理智化滤后的产物，是诗人的家法，但不是不变的铁则，是“写诗的手段”，尤不是“写诗的目的”。

在近代英国诗的主流里，雪特惠儿和她的同好(在英文中所谓Squirearchy，正领着一条旁枝。他们自以为是“理智派的人物”(intellectuals)，依照依丝脱曼(MaxEastman)(注四)的话，他们想造成一个“新古典派”(neo-classics)的新时代。他们受到了“荒地”(TheWasteLand)的作者爱略特(T.S.Eliot)的影响，反对Georgeans一派虚伪的热情奔放，要打倒诗的传统，来标榜诗的新运动。他们跟法国Parnassion诗派不同，并不用“直接的说法”来描写对象或客观的事物；他们和象征派的诗人一样，完全依赖“略音”(elision)和暗示的力量，迫着读者去参与他们创作的过程，使读者去弥补思索和意象，意义和神秘间的罅隙。他们似罕莱(Jules Huret)所说的，以得:“这种组成象征的神秘性，该是这样地把它完善运用:为了要透示出心灵的状态，先要逐渐地泄露一件事物；或者倒过来，先选择一件事物作对象，从这件事物上，用各种不同的解释方法，去分解一种心灵的情景。……在诗里应该常常要留一个谜，至于文学的鹄的——其实也没有其他的鹄的——是要透示出事物来”(注五)

实在肌理的产生，并不是雪特惠儿的创见。在这个综合的名词确立以前，肌理的运用已经是诗人惯常的手法；不特如此，我们在文评的的镜照里，不时地也可以窥见肌理的影子。雪特惠儿，和翁方纲，不过是给这些琉璃的影子一个具体的实在，一种新颖的生命。翁方纲占出的肌理，是中国人化文评的终点；雪特惠儿的标明Texture，是西洋文评人化的开端。我们在文评史的显微镜的透示下，可以见对肌理的胚胎。关于诗中文字的渲染，(word-painting)去装点一幅活的图画，来给子读者视觉上的感应；谁都知道何瑞

斯(Horace)的utpicturaPoesis那句名言，和雪芒(Simonides)所说的“图画是无声的诗，诗是有音的图画”(注六)，会使我们记起那句“诗中有画”的谚语。关于诗里字的音乐(word-music)的运用，卢梭(Rousseau)在“忏悔录”里说:“音乐家优点之一，是能够把不能听见的事物绘画出来，然画家却不能把看不见的事物刻划出来。……音乐非单能写出海里的扰动，火灾中烈焰的怒吼，小溪的轻流，雨声的淅沥，或雄浑的瀑布，并且能描摩荒漠的悽惨，能使地狱的四壁黑暗，使暴风雨沉静下来，使风平气清，能使丛林一带沾上一阵洗涤的新鲜(注七)。”所以后来范伦(Verlaine)奠定象征派诗中“音乐超越一切。”的信条。雪特惠儿曾经摘出the morning light creaksd own again(注八)一句内creaks一字来解释听觉所感到的色泽。其实这种“色的听感”(colouraudition)早已在前人的诗里看到。波多莱尔(Charles Baudelaire)说:comme une explosibn nous lancant song)njour.吉波林(Kipline所写的:

the sun comes u□like thunder。

卢梭在“语言的来源论”一文里说“声音如果能产生出色彩的影象，方才能够有力。”洛丝丹(Rostand)也说“你得用你的耳朵去读，用你的眼睛去倾听(注九)。”在这里我们可看到用声调来透示出颜色和景象，这种理论和实践已经失去了它的新颖。至于用分析的方法，去辨识诗中的肌理，也是前人的成法:随便举个例，宋代叶少蕴所著“石林诗话”中有一段:“诗语固忌用巧太过，然缘情体物，自有天然工妙，虽巧而不见刻削之痕。老杜细雨鱼儿出，微风燕子斜，此十字殆无一字虚设。雨细著水面为沤，鱼常上浮而；若大雨则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不能胜；唯微风乃受以为势，故又有轻燕受风斜之语。至穿花蛱蝶深深见，点水蜓款款飞，深深字若无穿字，款款字若无点字，皆无以见其精微如此。”这一段文字便是就字眼上去体会诗人所瞥见的景色。因此我们可以说，在过去，早已有肌理之实，虽然没有肌理之名。

诗里面用色泽和音乐来妆点，原不过是求得“暗示”(suggestion)(注十)的工具。暗示是西洋文评家所用的术语，在中文里，我们应当说是“含蓄”。暗示和含蓄或许是截然不同的诗的性质，暗示是外向的，而含蓄是内蕴的。因为西洋的诗的读者常在打觅诗里所授予的印象，所以侧重在诗的暗示性。因为我们常常要探求诗中的“味外之味”，所以偏于诗意的含蓄，同时也是为了诗的暗示，而产生出官能上的感应；为了含蓄，而拈出诗的神韵。不过诗的暗示和含蓄，是以“委曲”为对象。司空图所谓:“登彼太行，翠绕羊肠。杳霭流玉，悠悠花香。力之于时，声之于羌。似往已回，如幽匪藏”。在中文内，除表圣“不著一字，尽得风流”道尽含蓄之极诣以外，其余得推姜夔，他在“白石道人诗说”里曾言:“语贵含蓄。东坡云言有尽而意能穷者，天下之至言也。……若句中无余字，篇中无长语，非善之善者也；句中有余味，篇中有余意，善之善者也”。所以以独标“境界”的王国维，来看白石的词，遂有“如雾里看花，终隔一层”的评衡。(注十一)

不过诗中的运字，是从“诗的经验”孕育出来，要与“周遭的诗景，相烘(intensity)相托(contrast)，圆融成活的一片(注十二)；‘字眼只是’触物圆览”的结果。所以肌理确是“以实救虚”的丹方，但易成为“以词害意”的通病。法格(Emile Faguet)曾说:“在诗人的言辞里，流泻着一种灵感，在感动和活化他每一个音节。这种灵感是什么呢?有时候我也觉得它的降临。据我所知道的，靠了灵感，一切事物可以同时说出和刻划出来，并且我们可理解自己所写的，灵魂会受到感动，心眼能看见，耳朵能听到这些事物。”而对白也不再是雄健句子的连锁，而是把思想缜密象形化的肌理，在这点上我可说一切的诗是象征的(注十三)。进恰慈(I.A.Richards)也说“诗不是用苦求和取巧就可以写成的。……就是诗的节奏也并非是音节上的取巧，而是作者个性的直接反映，这种节奏和它所属的字面是不能分开的，诗中生动的节奏只能从真正情绪的感动发生出来……”(注十四)。实在一个诗人应该是字眼的主人(masterof words)，不该是字眼的奴隶(slave of words)而这里法格所说的“灵感”，和李恰慈的“情绪”，以其汉慈立(Wm.Hazzlit)所说的Gusto(注十五)，方才是诗中用的字的主宰。如果对于这一点不了解，或许会酿成爱伦坡(EdgarAllen Poe)以ore的音节去配乌鸦的夜啼(注十六)，犯上了中国一般拙劣填词家的通病诗，反增添音的鄙俗(vulgarity)这固然不是主张肌理说者的原意，然而也正是肌理说的末流趋向。(未完)

注(一)参看Pleasures of Poetry,Aspescts of modern Poetry,Life of Pope等等。

(二)见文学杂志四期每四页。

(三)此句与泰纳(Taine)论Edouard Bertin文中句相暗合。

(四)见“文心”(The Literay Mind)十五页。

(五)此节请看LouisUnter mayer之(近代英语诗“谕英诗中之一节。”

(六)参阅Spingarn之“文艺复兴时代文评”四十二页。

(七)见其所著“歼悔录”。

(八)见其“诗与批评”中所引Aubade一诗第三句。

(九)原诗句为La merveille du beau mot mysterieux,C'est qu'on le litde I'oreille,et qu'on I'ecoute des yeux.

(十)参阅P.Souriau之Lasuggestion dansl'art及Otto Strol之snggestionund Hypnotimus in der Volkerpsychologle等书。

(十一)见“人间词语”(朴社出版)十四页。

(十二)见新月杂志四卷六期中书君“落日颂”第五节。

(十三)见所著Dix Huitieme Siecle 中论Diderot一文。

(十四)见Science a nd Poetry五十至五十一页。

(十五)见所作论Gusto一文。

(十六)参阅Poe所作Philosophy of Composition中论the Raven一文。

描述：

