id: 56a40cc8fa
标题：南京临时政府
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：李静之
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京临时政府

南京临时政府，正式名称为中华民国临时政府。它于1912年1月成立，同年4月结束。

1911年10月10日武昌首义后，全国各地纷起响应。一个多月内，先后有14个省宣布独立，占当时全国24个省区的半数以上。11月15日，上海、江苏、福建等地都督府代表在上海开各省都督府代表联合会，公认湖北军政府为中央军政府，以鄂军都督执行中央政务。11月30日起，独立各省都督府代表在汉口英租界（后移至南京）开会，讨论建立全国统一的中央政权，通过《中华民国临时政府组织大纲》，确定临时政府为总统制共和政府，以南京为临时政府所在地。12月25日，长期在国外领导反清革命的孙中山回到上海，由于他的崇高威望，29日各省代表会选举他为中华民国临时大总统。

1912年元旦，孙中山在南京宣誓就职，宣告中华民国成立，发表《临时大总统就职宣言书》，提出临时政府的任务是：“尽扫专制之流毒，确定共和”，实现民族统一、领土统一、军政统一、内治统一、财政统一，“合汉满蒙回藏诸地为一国”，“合汉满蒙回藏诸族为一人”。1月1日，孙中山通告各省改用阳历，以中华民国纪元，1912年即为中华民国元年。3日，代表会选举黎元洪为临时副总统，并通过孙中山所提各部总长、次长任命名单：陆军总长黄兴，次长蒋作宾；海军总长黄钟瑛，次长汤芗铭，外交总长王宠惠，次长魏宸组；司法总长伍廷芳，次长吕志伊；财政总长陈锦涛，次长王鸿猷；内务总长程德全，次长居正；教育总长蔡元培，次长景耀月；实业总长张謇，次长马君武；交通总长汤寿潜，次长于右任。又以胡汉民为总统府秘书长。28日南京临时参议院正式成立，推林森为议长。

南京临时政府各部总长中，除黄兴、王宠惠、蔡元培是同盟会员外，张謇、汤寿潜是江浙立宪派首领，程德全、伍廷芳、黄钟瑛、陈锦涛是旧官僚。他们多持观望，不肯就职。各部次长绝大多数为同盟会骨干。临时政府以“部长取名，次长取实”的办法，由革命派掌握内阁实权。因此有“次长内阁”之称。起议会作用的南京临时参议院43名参议员，有33名是同盟会员，立宪派只有8名。临时大总统孙中山既是国家元首，又是政府首脑，代表临时政府总揽政务，统率军队。

以孙中山为首的南京临时政府的成立，标志着统治中国二百六十多年的清王朝结束和延续两千多年的封建帝制的覆灭，标志着中国历史上资产阶级共和国的诞生。南京临时政府成立后，在孙中山领导下，进行了一系列政治改革和社会改革，制定了效力相等于宪法的《中华民国临时约法》。它开宗明义规定，“中华民国由中华人民组织之”，“中华民国之主权，属于国民全体”。它仿照西方资产阶级的民主共和制度，规定以参议院、临时大总统、国务员、法院行使统治权，确立了行政、立法、司法三权分立的体制。它根据资产阶级的天赋人权、自由平等原则，宣布中华民国公民一律平等，公民享有人身、家宅、私有财产、言论、著作、集会、结社、通信、居住、信仰等自由，有请愿、陈讼、考试、选举及被选举权利，有纳税、服兵役等义务。南京临时政府颁布的其他法令，在保障人权方面有：废除奴婢卖身契约，保障受歧视的疍户（水上居民的旧称）、惰民的公民权；禁止贩卖华工，保护华侨；禁止刑讯和体罚，焚毁不法刑具；等等。在改革封建专制制度的陈规陋习方面有：革除清官场中“大人”“老爷”一类的封建等级称呼，规定政府人员称官职，民间互称“先生”或

“君”，宣称公务人员是人民的公仆；限期剪辫，劝禁缠足；禁烟禁赌；废止跪拜，改行鞠躬礼；等等。南京临时政府还颁布了保护工商业的法令，鼓励兴办实业，提倡垦殖。在改革文化教育方面，也采取了一些进步措施。

但是，由于时代和阶级的局限，南京临时政府反对帝国主义和封建势力是不坚决的。它没有领导和发动农民反对封建土地制度，连同盟会提出的“平均地权”的政纲在它的任何文件中都没有提及。它也没有提出反帝的纲领和政策，相反，却幻想以承认清政府与各帝国主义国家签订的不平等条约、外债、赔款及帝国主义在华特权，换取帝国主义的同情和支持。它没有能力解决面临的许许多多困难，特别是财政上的极大困难。它不能也无力实现它所发布的一系列反映资产阶级愿望的政策法令。

南京临时政府成立后，遭到帝国主义和封建势力的联合进攻。帝国主义在外交上拒绝承认，经济上封锁扼杀，军事上威胁恫吓。反动势力头子袁世凯在帝国主义支持下，采取软硬兼施的反革命两面手法，肆无忌惮地篡夺革命果实。孙中山在内外压力之下，被迫妥协，于4月1日正式解职，让位于袁世凯。其他一些同盟会的重要领导人也

“相率下野”。新生的资产阶级革命政权仅仅存在3个月即被扼杀。政权落到袁世凯手里，从此开始了北洋军阀的反动统治。资产阶级共和国的方案破产了。

历史经验证明，在半封建半殖民地的社会条件下，软弱的中国资产阶级是无法领导建立资产阶级共和国的。只有社会主义才能救中国。

（李静之）

描述：

