id: 56aebcfe65
标题：搬房记
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搬房记

一个通知

在全国亿万人民热烈欢呼毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》重新发表的大喜日子里，山西省昔阳县《大寨烈火》报刊登了一个引人注目的通知：“为了进一步落实毛主席‘精兵简政’的伟大指示，更紧密联系广大人民群众，更好地实现机关革命化和干部思想革命化，使新生的革命委员会真正成为直接依靠广大革命人民群众，能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的指挥部。县革命委员会机关办公地址，已于十一月二十六日迁至解放初期县委会住的老地方。原县革委会机关办公大楼，用作招待全国各地来大寨参观的客人……”

消息传开：

城关公社西大街大队大队长马上给县革委会打电话说：“咱革命委员会处处和过去不一样。一九六一年，走资派一上任，就从平房搬上大楼，高高在上，不接触群众；现在，无产阶级革命派掌权，搬下大楼，住在土平房，又和咱挨得近了。”

一位扛长工出身的老贫农听到这个消息，赶到县革委会新搬去的小院里，看着简陋的平房，激动地说：“住在这里，上跟毛主席更紧，下靠革命群众也更近。”

正在大寨参观的黑龙江省革委会的同志送去感谢信，表示坚决学习他们无限忠于毛主席的深厚阶级感情；学习他们既当“官”又当老百姓，全心全意为人民服务，密切联系群众的好作风；学习他们的彻底革命精神。

斗私批修

昔阳县革委会机关搬出大楼办公的事，早在去年四月革委会成立一周年的时候就提出来了，为什么一直拖了八个月呢？原来，这次搬房也经历了一场公与私、无产阶级的彻底革命精神和旧的习惯势力的斗争。

毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”昔阳县革委会精兵简政以后，随着机关革命化和工作人员思想革命化的步步深入，人们开始感到住大楼不便于联系群众，不便于彻底改变机关化的作风。县革委会主任陈永贵同志发现这一问题后，就提出：“楼，不是产生修正主义的根源，但长期住在楼里，脱离群众，它可以助长‘私’和‘修’。从咱们现有条件出发，县革委会搬出大楼，回到原来的土平房里办公，有利于密切联系群众，促进思想革命化。”

搬出大楼办公的事引起了人们的议论，多数同志表示赞成。他们说，毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”我们搬出大楼办公，有利于防止资产阶级思想的侵袭，继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续地保持艰苦奋斗的作风。但是，也有少数同志由于过惯了自来水、暖气、水泥地板的楼房生活，对下楼住土平房闹不通。有的说：“大楼一百一十二间房，搬到四十六间小平房，人多、房少，怎么办？”

究竟搬好，还是不搬好？

在办公室里，有的老干部回忆说：抗日战争时期，干部背着文件包，走到那里就在那里办公，和群众建立了鱼水关系。解放初期，县委住的地方也很简陋，部长、科长、干事住一个屋，睡一盘炕，上下级关系亲密无间，发扬了“老八路”作风。可是，一九六一年，走资派刚上任，就把县委机关从小平房搬到了大楼。文化大革命中，无产阶级革命派夺了一小撮走资派的权，干部的作风有了很大改变。但是，住大楼总不象过去住在县委会的老地方和群众入贴。

在劳动中，干部们谈论着：我们搬回老地方去住，院子确实是窄，房子确实是少。但是我们要和贫下中农的居住条件比，和守卫边防的战士比，要好得多。我们不能住在大楼忘记平房，不能只愿上楼，不愿下楼。

在“天天读”的时间里，干部们一边学习毛主席有关干部思想革命化的教导，一边批判刘少奇在政权建设方面的反革命修正主义路线。有的同志认识到，自己从过去不愿上楼到现在不愿下楼，就是思想发生了变化。

毛主席在七届二中全会上的报告重新发表了，大大增强了昔阳县革委会机关干部搬出大楼办公的决心。许多同志说：“毛主席教导我们，‘夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。’‘中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。’我们为了完成艰苦的工作，要立即搬出大楼，走‘老八路’的路子。”

搬房以后

县革委会机关干部搬出了大楼，群众见了干部的面亲亲热热地说：“好啊！你们又搬回咱那老地方啦！”

这是多么亲热的话啊！这时，只有在这时，才能真正体会到革委会机关从大楼搬到平房的意义。干部们重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，越学越觉得意义深，人人畅谈搬房的好处：革委会机关的大门给群众开得更大了，革委会的负责人和全体工作人员的关系也进一步密切了，也有利于发扬自己动手，勤俭节约的好传统。一位老干部说：“当年住在土平房的时候，县委书记亲自去拉炭，今后烧炭、用水我们也自己动手。”

干部下楼办公，是转变作风、密切联系群众的很好开端。但并不等于干部搬到平房里住，就不会产生脱离群众的作风了，重要的在于进一步实现工作人员的思想革命化。在昔阳县革委会后院正屋的门前，挂着一面一九四七年七月一日的老纪念牌，牌上写着“群众先锋”四个大字。以前住大楼，不少人把这面牌忘掉了，今天搬回老地方来了，每当人们抬头看着“群众先锋”四个大字时，都暗暗鞭策自己，决心更好地带领全县十八万人民永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进！               　本报通讯员

描述：

