id: fd810cefaf
标题：红光内衣染织厂决心早日实现“一步法”
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“‘江南’上去了，我们也要上!”红光内衣染织厂掀起“学‘江南’，争上游，大搞‘一步法’”的群众运动。

这个厂今年初开始搞漂染工艺革命，计划年底拿出四台丝漂联合机，实现漂染“一步法”。但由于厂领导追求“洋、大、全”，只靠少数人，不搞群众运动，结果搞了三个多月，只装成一台联合机，而先进的兄弟厂是一个半月搞成四条“一步法”流水线。

沪东造船厂工人的革命大字报和江南造船厂的先进事迹登报后，广大工人群众议论纷纷，立即联系“一步法”揭矛盾，批评厂领导不依靠群众，甘居中游步子慢。厂领导和工人群众一起学习毛主席“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等伟大教导，狠批“见物不见人”的修正主义黑货。群众的干劲越鼓越足，大家说:江南厂两条万吨轮“七一”同时下水，我们的三台“一步法”联合机也要“七一”同时上马!

群众干劲足，领导决心大，厂党委会、革委会和群众商量后，修改了原来的计划，决定奋战六月份，拿下三台联合机，全厂实现“一步法”。工人群众一听到这样的跃进计划，个个磨拳擦掌，纷纷报名参加会战“一步法”的“三结合”战斗队。专缝衬衫的内衣车间工人，从未碰过机器，也主动挑重担，安排好原来工作，抽出二十人参加了战斗队。领导和群众决心“土”法上马，大搞综合利用，多快好省实现“一步法”。

(本报通讯　员)

描述：

