id: fd82b27dd9
标题：上钢五厂工人理论队伍以毛主席指示为武器积极投入评论《水浒》的重大斗争
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,革命大批判,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表后，极大地鼓舞了上钢五厂的广大干部和群众。大家认真学习毛主席的指示，学习无产阶级专政理论，积极投入评论《水浒》这一重大政治思想斗争。

这个厂的工人理论队伍学习了《人民日报》社论和《红旗》杂志第九期短评后，认识到，开展对《水浒》的评论和讨论，是我国政治思想战线上的又一次重大斗争，是上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争。他们决心发扬批林批孔运动中“敢把《论语》踩脚下”的革命精神，以主力军的姿态投入战斗。二车间工人理论小组的同志说:评论和讨论《水浒》决不仅仅是文学界的事，也是我们工人的事。我们工人阶级是批林批孔的主力军，同样也是评论《水浒》的主力军。

毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”这个厂的理论队伍和广大干部、群众学习了毛主席的这一重要指示，在对《水浒》开展评论和讨论时，着重弄清宋江投降派的真面目，弄清《水浒》宣扬投降主义路线的实质。许多同志说:毛主席的重要指示，深刻揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质以及宋江搞修正主义的丑恶面目，这是我们评论《水浒》的纲。要真正认识评论《水浒》的重大的、深刻的意义，就要反复学习、深刻领会毛主席的重要指示。只有这样，才能评到要害上，充分认清《水浒》宣扬投降主义路线的实质。二车间工人苗林春学习毛主席的重要指示后，剖析了宋江的绰号“及时雨”。他说:宋江所处的年代，正是农民起义风起云涌，宋朝的封建统治集团内部惶惶不安的时期。在这样的情况下，宋江不是领导起义军“杀去东京，夺了鸟位”，推翻宋王朝的反动统治，而是受招安、打方腊，他就成了维护宋王朝反动统治的“及时雨”。

这个厂的工人理论队伍发挥骨干作用，纷纷投入了对《水浒》的评论和讨论。二车间工人理论队伍成员组织了《水浒》研究小组。他们一面研究《水浒》中的投降主义，一面学习马列著作和毛主席著作，摘录了革命导师论投降派的语录十三条。还选了鲁迅评《水浒》的语录十六条。同时，他们还汇编了宋江投降主义自供状八十条。几天来，他们写出了一百多篇评论文章，贴满了大批判专栏。一车间的理论队伍举办了学习班，通读《水浒》，摘录宋江搞投降主义的言论，加上工人的评论，写成文章，向广大群众进行宣讲。八车间理论队伍引导群众运用阶级分析的方法，透过宋江“造反”的表面现象，揭露其搞投降主义的反动实质，使广大群众充分认清宋江上梁山前装成巧伪人的欺骗性，上梁山后搞阴谋的危险性，受招安后充当刽子手的疯狂性。七车间理论队伍把过去经常看《水浒》、说《水浒》的同志组织起来，学习毛主席的指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志评论文章，组织他们座谈，使他们能运用马克思主义的立场、观点分析《水浒》宣扬投降主义路线的实质，并宣讲宋江怎样搞投降主义的，这样，便于群众开展评论和讨论。其他一些车间和部门的理论队伍，也都行动起来，看书、宣讲、写文章，积极投入战斗。一个评论和讨论《水浒》的活动，正在全厂广泛、蓬勃地开展起来。　(本报通讯员)

描述：

