id: fd84eebceb
标题：大庆工人阶级的豪言壮语
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学习马列主义、毛泽东思想，大学了还要大学；批判修正主义，大批了还要大批；大干社会主义，大干了还要大干；完成国家计划，只要是革命需要，超产了还要再超产。

靠‘两论’起家，靠两分法前进。

大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干。

在毛泽东思想指引下，干，就有马列主义；不干，半点马列主义也没有。

离‘我’远一寸，干劲增一分，离‘我’远一丈，干劲无限涨，‘我’字若全忘，刀山火海都敢上。

一个革命者应该有个闯劲，闯就能闯出成绩来，闯就能闯出经验来，闯就能闯出道路来。

困难越多越要干。干能出智慧，干能出经验，干能出办法，干能出好汉，千能出奇迹，干能保江山。

没有革命责任心，就没有岗位责任制，革命自觉是岗位责任制的基础。

好作风必须从大量的、细小的、常见的问题上培养起。真本领，硬功夫，要从日常工作中间不断地勤学苦练。

严，就能严出好作风，严出高标准，严出干劲来；严出责任心，严出办法，严出战斗力，严出团结来。

生产中没有岗位责任制，好比渡河无船；有了岗位责任制，没有岗位责任心，就象有船无舵；如果有了岗位责任心，岗位责任制就能发挥巨大的作用。

人就是要有一股气。对一个国家来讲，就要有民气；对一个队伍来讲，就要有士气；对一个人来讲，就要有志气。

说一千，道一万，不如干部带头干。

在前进中用望远镜，站得高、看得远，一心想到中国革命和世界革命；看别人的成绩用放大镜，把点滴经验学到手；看自己的缺点用显微镜，微小缺点不放过；分析问题用聚光镜，抓住主要矛盾，透过现象看本质。

成绩只能说明过去，不能说明现在，更不能说明未来。我们要象登山一样，把脚印留在后面，永远向顶峰前进。

对质量负责，就是对党对人民负责。我们不管干什么活，都不能丢掉主人翁的责任心；我们经手的每件活，如果自己有半点不放心，就绝不能交出去。

描述：

