id: fd8607369d
标题：对儿童文艺创作的几点意见
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：平志伦
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学红卫兵　平志伦

我们红卫兵正处在成长时期，我们渴望阅读反映社会主义革命和建设的各种少年儿童文艺作品。文化大革命以来，出版部门出版了不少儿童文艺读物，我们非常欢迎，例如《鲁迅的故事》、《闪闪的红星》、《矿山风云》等等。这些书我们所以爱读，是因为书中塑造的英雄人物的形象，为我们树立了学习的榜样，从他们身上，我们可以汲取力量。这些书也反映了工农兵火热的斗争生活，扩大了我们的眼界。这对我们都是很好的教育。

就拿《闪闪的红星》来说，这本中篇小说，主题很突出，主人公冬子的形象写得很有分寸，从小到大，思想不断地成长、发展、提高，我们读后感到自然亲切。看完了这本书，确实受了一次革命传统教育，了解到老一辈在毛主席领导下艰苦战斗，前赴后继，英勇牺牲，才取得了解放中国的伟大胜利。真正体会到今天的幸福生活是来之不易的；对胡汉三那样的阶级敌人也激起了无比的憎恨。又如《矿山风云》这本书，故事情节引人入胜，我们看完第一部，舍不得放下，心里一直想着主人公以后的斗争故事，希望能马上连下去看第二部，可惜第二部到如今还没有写出来。

最近，我们读了上海人民出版社出版的《上海少年》(文艺丛刊)第一期、《航门激浪》、《迎春展翅》这三本书。其中好多篇是描写青年工人的先进事迹以及他们的成长过程。《闪光》中的青年航标员陈洪，《风口浪尖》中的青年女水文员方玲，《迎春展翅》中的女关手方晓，《小铁锚》中的青年轮机长江敏，《老班长》中的青年炊事员小陶，都给我们留下了很深的印象。

但是，《迎春展翅》、《航门激浪》这两本书中的有些作品，作为少年儿童读物来看，我们感到还缺少儿童的特点，它描写的内容太成人化了，不大结合少年儿童的生活和思想。另外，这两本小说集没有很好地注意把社会教育和学校教育结合起来塑造人物形象。有的虽然这样做了，但描写很不充分。举个例子，《闪光》这篇小说在这方面做得还稍为好些，书中描写陈洪在学生时代就“幻想有朝一日”自己当个航标员。这种情况在我们学校里是很多的。我校有一个同学，他的叔叔是造船工人，对他讲了造船战线上两条路线斗争的许多故事，他听了引起很大兴趣，立志长大要当个造船工人，为无产阶级造船。因此，我们看到陈洪这形象，觉得符合我们学生的情况。但是，书中有几篇作品如何把所反映的题材，和对少年儿童进行理想教育结合起来，考虑得是不够的。我们认为少年儿童文学作品，不论写工业题材，还是农业题材，都要注意针对少年儿童的思想情况，做到学校教育和社会教育相结合。只有这样，才能推动学校的革命理想教育，这样的作品才会受到少年儿童的欢迎。

另外，我们认为，写工业题材的少年儿童文学作品要注意普及、通俗，要避免成人化。一些专门化的东西要通俗易懂地表达，技术术语可适当地使用一点，但不宜太多，对较深的部分尽可能作注解。要适合青少年的特点，就是说，所写的内容要符合青少年的求知欲望和理解能力。所以，我们希望作者同志对一些技术性太强的东西，要注意表达的方法，写深了我们看不懂。有一篇小说中有这样一段对话:“‘驾长，风浪大啦，锚链只放了一节半恐怕不够吧，是否再放些?’小华问。‘好，再放半节。’”老实说，我们只知道有“船长”、“大副”、“水手长”，这“驾长”究竟是什么，我们弄不清楚。还有什么锚链“一节”罗，“半节”罗，看了半天也不知道一节是多少，半节又是多少。这就影响了我们对整篇作品的理解。

再有一个语言问题，大朋友们写“小玩意儿”确实不容易，有些作者在文章中喜欢用“雄伟的歌声划破静谧的夜空，荡漾在……”这样的词语，这就不太适合我们的阅读水平。我们还是喜欢用明白如话的口语创作的文学作品。

写少年儿童文学作品，还要注意故事情节完整，连贯，有头有尾，前后呼应。我们喜欢讲故事的笔法，也喜欢清新明快，写透一件事的笔法。不太喜欢跳动性太大的表现手法。文章表现方法要多样化，不要死板，有好几篇作品承上接下的词句都用“这得从头说起”、“这里还有一段小故事呢”之类，或者插上一段回忆对比，但又写得不很切合实际。《青工班的故事》里老凌的回忆对比，就不太切合实际，用了许多什么“出世了”、“降临”、“凌晨”、“颤悠悠”、“侥幸”等词语，不象是老工人讲的话，大概是作者自己的语言吧。

最后，我们还要提一下，目前少年儿童读物出版的质量、数量还远远不能满足广大少年儿童的需要。有时我们看到一些小朋友手里拿着一些又脏又破的“小人书”，其中有些内容是不健康的。看到这种现象，我们心里十分着急。搞文艺创作的同志要注意阶级斗争在少年儿童中的反映，要用无产阶级的思想来帮助我们提高思想觉悟。我们希望儿童文学的出版工作面可以更广泛些，可出版一些描写工农业战线上的先进人物和先进事迹的作品，我们也迫切需要反映解放军战斗生活的小说，和侦察英雄智捉匪特的故事等等。我们从小就要学习工农兵英雄人物，我们要在工农兵的教育下，使自己不断成长为无产阶级革命事业的接班人。我们还需要反映红卫兵、红小兵生活的文艺作品，上海有三百万左右的中小学生，这里有许多先进的思想，先进的事迹，是丰富的儿童文学创作的源泉，你们千万不要忽视呀!

广大专业和业余作者同志们，我们红卫兵热烈地期待着有大量的好的儿童文学作品问世，广大少年儿童的眼睛望着你们，学校的老师们也在期待着你们!

编后

这里刊登的红卫兵和红小兵的两篇文章，是他们在不久前上海人民出版社召开的少年儿童文艺创作座谈会上的发言。小将们所提的意见和希望，充满激情，十分中肯，值得我们专业和业余文艺创作人员认真一读。

一部分同志的头脑里往往有一种传统观念:就是把少年儿童与“幼稚”、“无知”联系在一起。提起创作儿童文学，他们就很自然地想到要去教育儿童，很少想到向他们学习。诚然，优秀的儿童文学作品在少年儿童成长过程中确实起了积极的教育作用，但是，如果你不去了解儿童，不虚心向他们学习，要写出受儿童欢迎的优秀作品来，也是困难的。教育者必须先受教育这条真理，对儿童文学的作者同样适用。我们的下一代，在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，精神面貌正在发生日新月异的变化，他们分析问题、理解问题的能力，与文化大革命前的儿童大不一样；与过去时代的儿童相比，变化就更大了。不少同志都有这样的体验，与孩子们在一起，他们所提的问题，往往出乎意料，有时甚至使你张口结舌，答不出来。为什么答不出来?问题就在于我们不完全了解新的一代。不熟悉少年儿童，常用老眼光去看待他们，那么，要创作给他们看的文艺作品，就无法找到他们懂得的语言，于是就只能从主观想象出发。这也是某些作品所以不能引起儿童兴趣的一个原因。

小将们对文艺的迫切需要，应该成为激励我们努力创作的力量。可以相信，从事儿童文学创作的同志，在深入生活的过程中，不断地熟悉孩子，向他们学习，一定有助于提高作品的思想质量和艺术质量。

描述：

