id: fd885a89f2
标题：要正确介绍作品的深刻寓意——评《喜看<毛竹丰收>》一文
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：晓阳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓阳

文艺评论是促进和提高文艺创作的一个有力武器。对文艺评论中的不同意见，应该通过深入的讨论，在马列主义、毛泽东思想的基础上获得解决。今天本报发表了晓阳同志及大石、正新同志的两篇文章，以期相互探讨，共同提赢。

——编者

读了文汇报八月六日刊登的《喜看<毛竹丰收>》一文后，有点不同看法，也来略说一说。

首先，《喜看<毛竹丰收>》(以下简称《喜看》)一边承认历代封建文人画家经常描绘的竹子，“只不过是借以抒发剥削阶级的所谓‘清高’、‘雅逸’的情趣”，这无疑是对的；但接着又说:“成为一种纯粹玩弄艺术形式的墨戏”。——这就令人不解了，既然是“借以抒发剥削阶级”的“情趣”，又怎么立刻变成了“纯粹玩弄艺术形式”的呢?这后一句不就把前一句一笔勾销了吗?再说:“纯粹的”玩弄艺术形式的艺术作品存在吗?

第二，《喜看》一文，扣住“毛竹丰收”四个字，去阐发创作意图，解说画面含义，把画说死了，把丰富的含义说干巴了。产生的影响，不仅是这一幅画，而且会影响到今后山水花鸟画的创作倾向，所以大有商榷之必要。

按照《喜看》文章所说:这显然只是一幅“富有经济价值的毛竹”画，而把它的政治含义狭隘化了，使它几乎变成了一幅推销毛竹的广告画了。作者似乎在说:这竹子又粗又壮，很有经济价值，对工农兵有好处，所以它是为工农兵服务的。

这种文章，不知引导山水花鸟画往哪条路子上发展?如果这样对头的话，画一棵松树，就评论说:你看，这松树又粗又壮，木质优良，我国东北盛产，经济价值比毛竹还要大!画一棵向日葵呢?就说:你看，这是油料作物，经济价值……；画一只鸟呢?就说:这种鸟肉味鲜美，羽毛美观，亦有经济价值；画一棵梅花呢?是木料可取呢还是花香可取?这不是道道地地的自然主义、非政治观点又是什么呢?

总之，给人的印象是，画什么物，就是什么物，它的自然属性就是它的“艺术价值”，其他的寓意是没有的，即政治内容是没有的——这就是《喜看》一文给我的印象。

《喜看》作者就是这样品评艺术作品的:“作者把一棵棵挺拔的大毛竹竖立在画面的前列，大胆地采用了顶天立地的构图，突出了毛竹丰收的主题。”——试问，要是把毛竹画得再粗一些，数量再多一些，不是更突出了“毛竹丰收的主题”吗?——可见这种解说，只能把作者所苦心经营的深刻含义给抹杀得一干二净，只好作宣传广告了。

对于一幅山水花鸟画来说，仅仅给人一种“毛竹长得好”的立体效果，是远远不够的。这种效果，只要走到竹林子里看一下，或者报纸新闻中提一句，就可以了，何必花那么多工夫去画呢?所以，我认为，作者的用心要比介绍文章的解说含义丰富得多。请看，这画面前列的十几株坚强、挺拔的竹干，分成两组，有条不紊，落落大方，顶天立地地站在江山之间，大有风吹雨打不动摇之概，难道它仅仅说明着“毛竹丰收的主题”吗?难道其他的寓意一点也没有吗?我想不会的。就这幅画而言，作者不画一棵两棵，而是画了十几棵，不单是为了表现丰收，而且是歌颂与刻画了一种战斗集体的豪迈气概，或者劳动群众的英雄形象。你看，这下几棵大竹不是东倒西歪，你挣我裂，而是纪律森严地排列着。它们单独一棵也能成材，更何况它们下面同根而生，上面枝叶交错而立，真有狂风不倒，雷打不动之势。这种气概，难道不是一种值得歌颂的无产阶级集体英雄气概吗?同封建文人画家笔下的竹子——那种自命清高，孤独冷落，弱不禁风的凋残景象相比，不就有着精神实质上的迥然不同吗?至于“毛竹丰收”的立意，也是作者创作意图之一，但不是全部，而《喜看》一文却把部分当成了全体，片面地夸大了一层表面的含义，抹杀了深刻的寓意。有意无意地倡导着一种自然主义倾向，所以提出来与之商榷。错误之处，请指正。

描述：

