id: fd8822f83b
标题：全国人大常委会委员审议常委会工作报告草稿
日期：1987-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月14日电　出席六届全国人大常委会第20次会议的委员今天在审议常委会工作报告草稿时认为，报告实事求是地总结了常委会过去一年的工作，同时为今后的工作指出了方向，建议根据委员们讨论意见修改后向六届全国人大五次会议报告。

委员们普遍认为，全国人大常委会自六届全国人大四次会议以来，按照宪法赋予的职权，在立法、普法，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化等方面，做了大量工作，制定了一些重要法律，审议决定了一些重大事项，加强了对宪法和法律实施的监督和工作监督，任免了一批国家工作人员。同时，在进一步加强社会主义民主制度建设，加强人大的法律监督，加强同全国人大代表的联系，加强人大机关建设等方面，也有很大改进。报告是全面的、实事求是的。

一些委员在发言中，还就进一步加快立法步伐，加强对宪法和法律实施的监督，改进和完善选举制度和人民代表大会制度，以及充分发挥人民代表作用等问题，提出了意见和建议。

描述：

