id: fd89ed38c1
标题：欧洲革命群众运动洪流猛烈冲击旧世界
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九日电　综合消息:当前，世界革命形势很好。在亚、非、拉民族民主运动继续发展的同时，欧洲革命群众运动的洪流也猛烈地冲击着旧世界。

意大利人民斗争日益高涨

意大利人民反对垄断资产阶级的残酷剥削，抗议反动当局枪杀罢工工人的血腥暴行的斗争浪潮滚滚向前。

意大利首都罗马及其附近地区的工人一百五十万人，五日举行了二十四小时的总罢工，使意大利这个心脏地区的邮电和交通运输完全停顿，工厂、企业、机关、学校被迫关门，整个地区陷于瘫痪状态。

同一天，五万多名罢工工人和数千名学生在罗马举行了抗议集会，并在会后举行了声势浩大的示威游行。他们挥舞着红旗，高唱《国际歌》，高举着伟大导师毛主席的画像，昂首阔步穿过罗马市中心的街道。义愤填膺的示威者还包围了罗马的警察总部，砸碎了警察总部的玻璃窗。

六日，罗马两千名工科学生又举行了示威，并占领了他们的学校。数千名罗马的中学生也在坚持罢课，反对腐朽的教育制度。

在意大利第二大城市米兰，八千多名学生和工人连日坚持斗争。七日，意大利当局竟出动了三千名警察威胁学生，但示威者毫不畏惧，他们挥舞着红旗，高唱《国际歌》，高呼“工人要权力!”“打倒富翁!”向剧院前的警察的封锁线勇敢地进行了冲击。

在意大利的第三大城市那不勒斯，数千名学生五日再次举行示威游行。有的学生在游行时高呼:“毛泽东万岁!”“工人政权万岁!”学生们占领了那不勒斯大学，把挂在学校大厅墙上的一个巨大的十字架取了下来，换上一面革命的红旗，然后在这个大厅里举行集会。

意大利工人和学生日益高涨的群众斗争，猛烈地冲击着意大利垄断资产阶级的反动统治，使意大利统治集团惶惶不安。

法国十万汽车工人大罢工

法国最大的汽车垄断企业——国营雷诺汽车公司的十万多名工人，五日举行罢工，抗议法国政府加紧压榨劳动人民的反动政策，要求在法国目前物价飞涨的情况下马上提高工资。巴黎学生热情支持雷诺工人的正义斗争。他们积极参加了工人的示威游行，同工人并肩战斗。

法国政府为了挽救在西方金融危机新风暴冲击下摇摇欲坠的法郎，最近采取了增加税收、冻结工资等一系列向劳动人民转嫁困难的所谓“紧缩”措施，使得法国物价进一步高涨，劳动人民生活更加困苦。这激起了法国工人强烈的不满。

五日，雷诺汽车公司在巴黎郊区布洛涅一比扬古以及在克莱翁、桑杜维尔、勒芒和弗兰等地的五个工厂的十万多名工人举行了罢工。在巴黎郊区布洛涅一比扬古，五、六千名雷诺汽车公司的工人在举行抗议大会以后冲破警察的防线，走出了工厂大门，在大街上举行了示威游行。

西班牙学生斗争蔓延全国

西班牙大学生反对佛朗哥政权法西斯暴政和腐朽的资本主义教育制度的斗争，已迅速蔓延到西班牙全国各高等学校。

西班牙首都马德里大学二万多名学生六日举行罢课。这个大学的七个主要的系中有四个系已经瘫痪。

在巴塞罗纳，尽管法西斯当局已经下令关闭了巴塞罗纳大学的六个系和一个技术学校，但是学生的斗争怒火越烧越旺，这个大学的文艺系学生，五日还放火把大学的大门烧掉，以表示强烈抗议法西斯当局镇压学生的暴行。当反动的教务长赶来镇压学生时，愤怒的学生往他身上浇火油，点起火来，差点把这个反动家伙烧死。

在西班牙东部巴伦西亚，罢课的学生于六日晚举行群众抗议集会，并同前来镇压的法西斯警察进行了激烈搏斗。

描述：

