id: fd89a5c379
标题：牢记党的基本路线
日期：1971-10-27
是否是时间段：false
作者：李步洪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五煤球厂工人　李步洪

我在煤球厂做了三十多年的工。在旧社会，我过着吃不饱，穿不暖，牛马不如的生活。那时，资本家和地主一样狠毒，残酷地剥削我们工人。我们煤炭工人睡的是黄泥间、炉灶顶，早上爬起来，满身都是煤灰；吃饭没有食堂，煤箩翻过来当台子，扛棒、煤锹当凳子，风一吹，饭碗里全是煤灰。我们工人要把三、四百斤重的煤炭经过三级跳板，扛到四层楼房那么高的地方，每天要扛十几个小时，肩膀扛肿了用黄元纸、高粱酒擦擦，肩膀扛破了，用牙粉来涂涂。生了病也不敢讲，怕被资本家知道了要停生意。

今年，我们厂遵照毛主席的指示，开展了路线教育。在路线教育中，我把受资本家残酷剥削的那段苦难经历与刘少奇鼓吹“剥削有功”、“巩固新民主主义秩序”，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋联系起来，使我进一步认识到，有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们党、我们军队、我们人民的今天。毛主席的革命路线是我们的幸福线、生命线。我们要进一步忆苦思甜、忆苦思权，深入学习毛主席的革命路线，把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度上来。

在学习中，我体会到马、列的书和毛主席著作，都是为我们无产阶级写的，我们工人阶级最容易学懂。例如《共产党宣言》中有这么一句话:“雇佣工人靠自己的劳动所占有的东西，只够勉强维持他的生命的再生产。”我们小组学习这段话时，就把过去资本家给我们吃“罐头饭”的事情对照起来谈。同志们说:资本家为什么只给我们吃一罐头，而不给半罐头或者两罐头?因为如果给半罐头，工人饿得没有力气，资本家无法再剥削；给两罐头，资本家又认为是太“多”了，是“浪费”；给一罐头，刚刚吃不饱、饿不煞，这就叫“勉强维持”“生命的再生产”。

刘少奇一类政治骗子竭力反对我们工人学习马、列著作，学习毛主席著作。他们害怕我们工人掌握了马列主义、毛泽东思想就会识破他们搞资本主义复辟的阴谋。文化大革命彻底摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，毛泽东思想在亿万人民群众中得到了大普及，国内外形势越来越好。但是我们要牢记毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”我们必须用马克思列宁主义、毛泽东思想狠批刘少奇一类政治骗子所散布的黑“四论”，弄清楚什么是唯物论，什么是唯心论，决不上政治骗子的当，永远紧跟毛主席，干一辈子革命。

描述：

