id: fd89034597
标题：澄清思想，分清是非，坚持又红又专方向
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：朱振声
来源：
标签：毛泽东,四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近遇到一位工业战线上的老朋友，他感慨地说:“你们中学对学生的又红又专也要好好抓一抓，几年来，我们厂里分配来的中学毕业生，主流是好的，但也确有不少人在文化科学知识上不能适应社会主义建设的需要，大家意见很大。”我向他介绍了“四人帮”及其余党破坏中小学教育革命的滔天罪行和破坏学习文化科学知识所造成的严重恶果。他一方面对“四人帮”的破坏表示愤怒，一方面很关心地问我:“现在你们学校的情况怎样，你们打算怎样把‘四人帮’破坏所造成的损失夺回来?”我说:“又红又专，对立统一，道理上好讲，一碰到具体问题，界限很难划。要等中央和上级有了比较明确的规定，或是先进学校做出了榜样，才有把握。”他听后批评我说:“你这种思想跟不上形势呵!各条战线都在甩开膀子大干快上，你怎么还是难呀、等呀?”

事后，我感到这位朋友批评得完全对。现在，全国各地工业学大庆、农业学大寨的群众运动已经轰轰烈烈地开展起来，呈现了一派龙腾虎跃的局面，形势喜人，形势逼人。学习《毛泽东选集》第五卷，也学到许多有关教导。毛主席说:“你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢?那就要从地球上开除你的球籍!”(《毛泽东选集》第5卷第296页)又说:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”(《毛泽东选集》第5卷第462页)中小学是打基础的阶段，基础打得怎样，对今后壮大无产阶级知识分子队伍和实现四个现代化关系十分密切。现在，工人阶级豪迈地提出达到和赶超“三个先进水平”(本单位历史先进水平、同行业历史先进水平、国际先进水平)的战斗口号，我们教育工作者必须鼓足干劲，急起直追，扫除“等”、“难”等思想障碍，阔步前进，使教育战线迅速适应国民经济新跃进的形势。

自己所以会有“等”、“难”之类的不正确思想，主要原因在于“四人帮”的流毒和影响还未肃清。“四人帮”形而上学猖獗，大搞资产阶级文化专制主义，帽子满天飞，棍子遍地打。你抓一下教学业务，他们就说是“智育第一”；你抓一下课堂教学，他们就说是“关门办学”；你管一下学生的政治思想，他们就说是“师道尊严”；你反映一下教育质量问题，他们就扣你“九斤老太”的帽子。把我们教育工作者的思想搞得十分混乱。要培养学生在德、智、体几方面都得到发展，必须把被“四人帮”搞乱的思想纠正过来，划清界限。譬如:为革命学好社会主义文化科学知识与“智育第一”的界限；贯彻“以学为主，兼学别样”，上好社会主义文化课与关门办学的界限；坚持理论联系实际的原则，加强基本知识和基础理论教学与理论脱离实际，教条主义的界限；用无产阶级标准严格要求学生与“师道尊严”的界限；教师认真备课，刻苦钻研业务与业务挂帅，走白专道路的界限，等等。划清这些界限当然要花很大力气，下很大功夫。但是只要响应华主席的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在教育战线的各种表现，通过切实的调查研究，总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，就一定能弄清楚教育战线的具体工作路线，具体的方针、政策和方法。消极等待，害怕困难，是懦夫懒汉思想，是十分要不得的。

为了帮助我们教育工作者澄清思想，分清是非，肃清“四人帮”的流毒和影响，我建议报上就红与专的问题，进行宣传，以便统一思想，鼓舞斗志，为把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国作出更大贡献。

武定中学　朱振声

描述：

