id: fd899027d7
标题：市医药工业公司学习中心组分析“近水楼台先得药”的危害性进一步增强抵制“资产”风的自觉性
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市医药工业公司学习中心组在学习无产阶级专政理论中，对“近水楼台先得药”的问题，进行了分析和讨论，大家进一步看清了扩大资产阶级法权的危害性，增强了抵制“资产”风的自觉性。

在讨论“‘近水楼台先得药’说明了什么?”这个问题时，开始，有的同志认为“开后门”买一点热门药品没有什么错误。因为药品同其它消费品不一样，药品是一种治病救人的特殊商品，搞一点热门药，是为了救护病人，并不是为了个人利益。针对这些思想，他们从无产阶级专政理论的高度，分析了利用职权搞热门药的危害性。

在学习中，大家认为“近水楼台先得药”是一种资产阶级法权，表现在如下三个方面:一是利用职务和人民给的权力占有热门药品，从而扩大了资产阶级法权，不利于巩固和发展社会主义所有制。对于这种资产阶级法权是在无产阶级专政下加以限制，还是任其扩大，这是两条路线斗争的大问题。二是把药品当作一种商品来拉关系，搞所谓“协作”，助长了资产阶级的不正之风。三是为少数人服务，偏离了为广大劳动人民服务的根本方向，改变了社会主义的企业性质。目前，某些药品生产还跟不上病员的需要，这就应该把现有的药品通过正常的途径，用到急需的工农兵病员身上，根据不同的病情，按轻重缓急合理使用。这样既能真正做到救死扶伤，治病救人，又能对症下药，节约药品。如果凭关系将一些热门药品卖给不急需的病人，那就扩大了需要与供应的矛盾。

通过学习、讨论，大家认为，我们社会主义全民所有制企业生产出来的产品，应该由国家统一安排，合理分配，这样才做到了象列宁所说的，“社会主义则把生产资料变为公有财产”。许多同志说，在社会主义社会，由于存在着资产阶级法权，“资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。”所以如果一些人利用职权，把一些热门药品分散在所谓“有路”的人手里，那么实质上就是把社会主义产品的分配权部分地化为私有，发展下去，社会主义企业就会走上资本主义道路。

在学习中，他们还联系前一阶段与外地协作中，领导班子中某些同志沾上了“资产”风的问题进行了分析和讨论。大家认为，在国家计划指导下，在政策允许范围内，各企业互相协作，互通有无，是正常的。但是，如果以协作为名，沾上了吹吹拍拍、吃吃喝喝的庸俗作风，不加警惕，阶级敌人、资产阶级分子就会乘机混水摸鱼。为了提高认识，大家又进一步学习了陈永贵同志在市召开农业学大寨大会上的报告、中南中心食堂十六位青年拒腐蚀的事迹，受到了很大的教育。他们说，大寨贫下中农和干部坚持走社会主义道路，抵制资本主义倾向，宁愿做“傻瓜子”，两角钱一斤的稻草不卖却卖三分钱，八十元的一条牛不卖却卖二十七元；中南中心食堂十六个青年自觉抵制“资产”风，以实际行动批判了“近水楼台先得月”的思想行为，不多吃多占“一两面，一撮盐”。我们要向他们学习，自觉抵制资产阶级法权思想的侵蚀。

这样一联系一对照，他们感到差距很大。他们又批判了林彪所散布的“物质刺激还是必要的”之类的反动谬论，更清醒地认识到阶级斗争、路线斗争是不以人们意志为转移的。因此，我们必须防微杜渐，自觉改造世界观，提高继续革命的自觉性。

描述：

