id: fd8bc78bab
标题：全运会棋类、足球预赛(上海赛区)正式开始广大运动员决心学好革命理论，在比赛中赛出风格，赛出水平
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,辽宁文革,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，第三届全国运动会棋类竞赛预赛、足球竞赛预赛(上海赛区)，于六月十日至三十日在本市举行，昨日下午在虹口体育场举行了开幕式。

参加第三届全运会棋类预赛的二十五个代表队二百五十六名运动员和足球预赛的十个代表队二百名运动员，分别来自北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、江苏、浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、广东、四川、贵州、云南、上海等二十五个省、市、自治区，有汉族、满族、蒙古族、回族、维吾尔族、朝鲜族、达干尔族七个兄弟民族。运动员中很多都是年轻选手，其中年龄最小的棋类运动员只有十二岁，充分体现了在党的关怀下，各地重视培养青少年运动员，我国体育战线新生力量茁壮成长，前景无比广阔。

昨日下午三时，大会开幕式在虹口体育场举行。随着雄壮的《运动员进行曲》乐曲声，前排中央手持鲜花、红旗的队伍簇拥着毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”光辉指示的巨幅题词牌，首先步入会场。紧接着是工农兵评论员和裁判员，然后是教练员、运动员队伍，他们迈着整齐刚健的步伐，朝气蓬勃地列队进入会场。

市革委会有关部门负责同志出席了开幕式并讲了话，向参加运动会的全体同志表示热烈欢迎，希望运动员在比赛期间认真学习无产阶级专政理论，以实际行动批判修正主义体育路线和体育领域里的资产阶级法权观念，搞好体育战线的斗、批、改，推动群众性体育活动的广泛开展，促进运动技术水平的迅速提高，促进训练和竞赛制度的改革，更好地贯彻执行毛主席的革命体育路线。会上，运动员和工农兵代表发了言。会后进行了少年足球表演赛和辽宁队对黑龙江队的足球比赛。

这次棋类、足球预赛是第三届全运会成年组、少年组三十六个比赛项目其中两项的预赛，对我国无产阶级文化大革命以来体育事业取得的新成就是一次很好的检阅。棋类预赛包括围棋、中国象棋、国际象棋。围棋进行团体赛和个人赛，采用分组循环制和双淘汰制；中国象棋和国际象棋只进行个人赛，采用分组循环制。足球成年组预赛分上海、郑州、沈阳三个赛区，在预赛中采用单循环制。上海赛区将进行九轮四十五场比赛。

参加比赛的各运动队到沪后，以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，积极投入当前学习无产阶级专政理论的运动。大家表示:在比赛期间，要牢记党的基本路线，认真学习理论，联系体育战线实际，批判修正主义的路线，肃清其影响；发扬无产阶级思想作风，认真执行“友谊第一、比赛第二”的方针，坚决反对锦标主义，鼓足干劲，力争上游，赛出风格，赛出水平，为进一步提高我国棋类、足球运动技术水平作出新成绩。

为了贯彻执行体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针，这次棋类、足球比赛场地除放在体育场、馆进行外，大部分安排在本市工厂、农村、部队、学校等基层单位进行。比赛期间还要组织运动员到工厂、农村参加生产劳动，开展接受工农再教育活动。在比赛过程中，还要请工农兵评论员对运动员在比赛中的思想、作风和技术进行评议。

描述：

