id: fd8ced92d4
标题：本市群众性诗歌创作活动生气勃勃各条战线纷纷举办赛诗会　广大工农兵写下许多战斗诗篇
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市群众性诗歌创作活动生气勃勃，各条战线纷纷举办热气腾腾的赛诗会。广大工农兵群众在改天换地的斗争中，用自己的双手写下了战斗的诗篇，战斗的诗篇又激励着人们更加意气风发地夺取新的胜利。

沸腾的生活，大干的热潮，给诗歌创作提供了取之不尽、用之不竭的源泉。上海市工人文化宫和青年宫联合举办“深入学习无产阶级专政理论”赛诗大会，来自各条战线的七千多名代表，以饱满的政治热情，创作了大量富有革命朝气，时代气息强烈，结构清新朴实的诗篇，从各个不同的侧面，反映了工农兵群众和新中国青年一代高歌猛进建设社会主义的战斗风貌。纺织局系统有三分之二的公司举行了赛诗会，在此基础上，局工会和团委最近联合举办了上海纺织工人赛诗会。上海铁路分局在运输任务十分繁忙的情况下举行了赛诗会，来自抓革命促生产第一线的工人，把工农业建设突飞猛进的跃进步伐，把新中国主人翁大干快上的冲天干劲，溶进了他们的诗篇。曾在无产阶级文化大革命中开出第一列红色列车的张生堂，也用诗歌表达了铁路工人继续革命的豪情壮志。市水产供销公司水产冷冻装卸站，从一九七三年开展诗歌创作活动至今，每逢节日和重大政治斗争，他们就开赛诗会，从党支部书记到识字不多的老年女工都投入诗歌创作活动。通过赛诗会，广播诗稿，编诗集，印诗传单，用书法写诗张贴等形式。推动群众性的诗歌创作活动。

火热的三大革命运动产生了战斗的诗篇，战斗的诗篇又激励、鞭策着工农兵群众加快步伐朝前走。上港八区的工具队，在一年多的时间里，配合现实斗争，先后召开了十次专题赛诗会，人人写诗人人唱，推动了革命和生产的发展。在最近的一次生产会战中，创造了一个月完成十个月任务的高产纪录。海运局大庆四十轮的五十五名新老船员，满载着中国人民的深情厚意，驾驶着国产万吨油轮赴西哈努克港，圆满地完成了任务。返航时，召开了“学习柬埔寨人民革命英雄主义精神赛诗会”。他们说:“我们是‘拿鎯头的诗人’。我们的诗是用鎯头敲打出来的，是用汗水浇灌出来的。它经受过五洲风暴的洗礼，四海波涛的锻炼，字字句句都凝结着我们海员工人对柬埔寨人民的深情厚谊，每一首诗都表达着我们海员工人坚决执行毛主席革命路线的赤胆忠心。”静安区红武中学的教师们引导学生结合教育革命写诗，学生用诗提出教育革命中的问题，通过调查又用诗来解答了这些问题，推动了教育革命的深入发展。

诗歌是战斗的武器，战斗的诗歌必须为无产阶级政治服务，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。在学理论，评《水浒》的活动中，本市很多单位都组织群众运用诗歌形式开展对《水浒》的评论，创作了一大批讨伐宋江投降派的战斗诗篇。最近上海石油化工总厂的热电厂和参加金山会战的市第一建筑公司都举行了“学理论，评《水浒》赛诗会”，工人们挥笔写诗上战场，揭露了《水浒》宣扬投降主义的本质。吴泾热电厂电气车间在评《水浒》大会上，当场用诗歌形式发言的就有三十五位同志。

不少单位在召开赛诗会后，还进行了诗歌评论，决心创作更多有韵，顺口，易记，能唱的好诗歌，为进一步贯彻执行毛主席的革命文艺路线作出贡献。

描述：

