id: fd8efecbad
标题：做一点“摊底牌”的工作
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：夏康达
来源：
标签：姚文元,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏康达

吴雁同志的“创作，需要才能”，一个月前就看过了，看的时候并不感到有什么不对头，只是过于偏激了些。姚文元同志的两篇“余文”，却是看了八日“笔会”上的“不能同意这样的批评”后找来阅读的。大概是“先入之见”在作怪吧，我也不敢苟同姚文元同志的意见。

是的，姚文元同志在他的“余文”，特别是“还有一点余文”中，说了许多无疑是正确的话，例如关于世界观与文艺创作、关于普及和提高的关系等问题的阐述，我们完全同意。但是，这些话可以针对其它的文章，或不针对任何文章说，却不必在批语吴雁同志的文章时说。姚文元同志的意思，好象吴雁同志对这些问题都有错误的见解，需要撰文指正似的。我不敢说吴雁对这些问题都理解得十分正确，但我也不能说吴雁同志有不正确的理解，因为在“创作，需要才能”这篇短文中，我们无法看出这一点。

在两篇“余文”中，我们知道姚文元不止一次读了“创作，需要才能”，想来姚文元是不至于没有看清楚吴雁的文章的。但是，姚文元同志的有些批评却令人费解。为了免于断章取义之弊，请让我在这里摘引“还有一点余文”中的一段较长的话:

“吴雁同志的文章中，所以那么瞧不起群众创作，那么瞧不起民歌，是因为‘创作需要才能’——这个标题就能吓退一批人。要知道，才能只有少数天才人物才有，‘这种才能并不是人人具备的’。如果你没有才能而想学习写文章，并且还下决心学好，‘那种敢想敢干实际上是吹牛，值不得拍手叫好’。

“这里立刻就有一个问题:如果人的一切主观努力都没有任何用处，等于‘吹牛’，那么，这种预先就决定人的一生道路的‘才能’，是从哪里来的呢?照作者的意见，似乎全部都是由先天决定的了。……”下面还有一大段关于才能的议论。

从“这种才能并不是人人具备的”推论得出“才能只有少数人才有”。从“完全脱离开自己的基础，那种敢想敢干实际上是吹牛”——不知为什么，姚文元引了这句原文的后半句，却丢掉了作为前提的前半句——推导得出“人的一切主观努力都没有任何用处，等于‘吹牛’”。至于引文说的“瞧不起群众创作，瞧不起民歌”，姚文元的根据大概是吴雁说的不愿意评论一天写了三百首的诗，宁肯去听知了叫吧。老实说，我虽然没有听蝉鸣的闲情逸致，可是对于一天写了三百首的诗，(这是对粗制滥造的一个夸张的比喻，大概总不会有人硬要吴雁拿出证据来吧?)实在也不敢欣赏。而因此就说我瞧不起群众创作，瞧不起民歌，我是要喊冤枉的。

在这里，我想写三个等式:

①并不是人人具备=只有少数人具备；

②那种敢想敢干=一切主观努力；

③不愿评论粗制滥造的诗=瞧不起群众创作，瞧不起民歌。

假如请姚文元同志做一次老师，那么，他对这样的等式评上几分呢?

姚文元纵然不是断章取义或故意曲解，恐怕也难免失之武断吧!

“创作需要才能”，这是百分之一百的正确。这不是说我完全赞同吴雁的这篇文章。创作是需要才能，但才能每人都有，只是高低不同。我们对群众中出现的一些质量低下的作品，决不能采取冷嘲热讽的态度。同时，吴雁在文章中虽然指出了“自视有‘天才’，而不去从热情地艰苦地劳动和学习中培养才能”，就不能这样一笔带过。在这里，我不再赘言才能是由于积累的道理，因为这大家都知道，姚文元同志在“还有一点余文”里也讲得很清楚。

我想说，“创作需要才能”，指出这一点是必要的。这决不是吓唬人。假如有一个还不了解老虎的青年要上山去打虎，那么我们怎样跟他说呢?是说你去吧，老虎没什么，就跟猫儿差不多，让他去送死呢；还是告诉他老虎很凶猛，要吃人，并且把武松打虎的故事激励他，并告诉他一些打虎的注意事项呢?恐怕，好心的人是不会让人去送死的。比喻总是跛脚的，我的比喻或许更跛得厉害。但它虽然一跷一跷，或许还有点用处。

在大跃进中，很多工厂克服了许多过去认为不能克服的困难，创造了奇迹。创造奇迹的一个主要关键是发动群众，发动群众时，向群众“摊底牌”往往是一个十分有效的方法。诚然，工业生产与文艺创作截然不同，但这个发动群众的“摊底牌”法，不妨可以作为发动群众文艺创作的一个借鉴。所谓“摊底牌”，就是把具体情况，有利条件和存在的困难告诉群众，让大家看到困难，并想办法解决困难。这有一个前提，就是在党的领导下，我们群众有知难而进的信心和决心。

文艺创作也是这样。你对人说文学很容易，于是人家上了你的当(言重了吧?)真的以为创作容易，埋头去写，结果碰了钉子，倒反而要气馁。开门见山，指出文艺创作不神秘，但决不轻松。有勇气的“知难而进”者，拿起笔来，埋头创作，碰到困难，是意料中事，他就不会思退，反而更鼓足干劲，然后感到越钻越有劲，越难越有趣。或许，这样是会“吓退一批人”，但因为创作容易就搞，难了就不愿搞的人，即使吓掉，于我们的文艺事业决无多大损害。

碰到过创作的钉子，摸熟了文艺的脾气的作家、理论家，正应该做一点“摊底牌”的工作。

抽象的说“创作需要才能”，还不如更具体地说:“创作应该勤奋”。文艺创作是难的，但勤奋者不畏难，因难才勤奋，越难越勤奋。

希望真正相信群众，热心于群众文艺创作的同志，做一点“摊底牌”的工作!

描述：

