id: 8016ab3983
标题：储蓄、消费与全民就业
日期：1947-7-5
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,吴景超
来源：中国人民大学经济系政治经济学教研室编《中国资產阶级右派经济言论批判参考资料》，1958年9月。
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 储蓄、消费与全民就业

中国人民大学吴景超

## （吴景超：1957年为中国人民大学教授）

[中国人民大学经济系政治经济学教研室〈编者的话〉： 1957年在党整风期间，经济学界的右派分子和社会上其他右派一样，向党发动了疯狂的进攻，阴谋复辟资产阶级的经济学。由于全国人民紧密的团结在党的周围，给右派以狠狠的打击以后，右派的罪恶阴谋被揭穿了。为了进一步揭露右派的反党面目和彻底肃清右派思想的影响，我们将社会学界和经济学界的一些右派分子解放前后发表的文章，选了一些，同时并将人民公敌蒋介石、阎锡山的文章也选入了二段，编成本书，以供批判时参考。]

在英美等社会中，失业是一个严重的社会问题。失业的原因虽然很多，但因商业循环而引起的失业，因为影响的人数太多，所以最能引起社会的注意。商业循环，似乎是工业化的国家所必有的现象。美国自一七九五年起，至一九三七年止，商业循环，一共有十七次，平均每次的时间，是八年以上。英国自一七九二年至一九一三年的统计，表示商业循环的时间，自五年至十一年不等，平均也是八年。商业循环所引起的大规模失业，以第二次大战前所发生的一次为最甚。在英美两国，失业的人数，在最严重的两年，都在百分之二十以上。英国最严重的两年，是一九三一与一九三二。美国最严重的两年，是一九三二与一九三三。

最近一次的商业循环，情势极端严重，因而引起经济学者对于这个问题的研究兴趣，也非以前任何时期所能比拟。现在英美的学者，对于商业循环发生的原因，以及如何应付的方法，似乎已有一致的结论。简单的说，他们认为商业循环之所以发生，乃由于社会的消费与投资，不足以吸收社会的总生产。预防的方法，应由政府计划，先看社会中的人力，如欲达到全民就业的地步，社会必需要有多少消费与投资。然后政府根据搜集到手的一切统计，应预测来年公家与私人可能的消费与投资总数。假如这个总数，可以维持全民就业，那是最好没有。假如这个总数，不能维持全民就业，那么政府便应设法，从加增消费与投资两方面着手，以达到全民就业的地步。我们都知道，在商业循环的不景气阶段，生产者有货销不出去，所以厂主要将一部份工人解雇，这些解雇的工人，不但自己失业，且因失业之后，消费减少的缘故，连累别人也要失业。在这种危急的时候，假如政府挺身而出，把销不出的货物，都买下来，那么生产的工人，自然不会受到解雇的待遇，失业的恶氛，从此便可云消雾散。所以政府如能以全民就业为其施政的一个主要工作，商业循环的不景气阶段，应当是可以免去的。

我们上面所说的达到全民就业的方法，是比较简单的方法，随时都可以应用的。另外还有一种办法。便是从影响国民收入中消费与储蓄的比例下手，比较所花的时间多些，但似乎是一个更基本的办法。

近来研究商业循环的人，发现不景气的现象，常由生产品工业起始。所谓生产品工业，就是制造生产工具，如机器，以及生产工具的基础，如钢铁等工业。建筑业也是生产品工业的重要部份。美国在上一次不景气发生的时候，生产品工业的出路，大为减少。在—九二九年以前，美国的净投资，也就是用于购买生产品工业出品的花费，常在二百五十亿元左右。但在一九三二年，竟降至十二亿，一九三三年，也只有六十六亿。这两年净投资的减少，与失业人数在百分之二十以上，是有密切关系的。这儿便有问题出来了，为什么投资会减少呢？一九二九年以后，投资的数量，为什么不能保持以前的水准呢？

也许有人以为美国自一九二九年起，存款减少了，想发展事业的人，没有资本可以利用。这是错误的。事实证明，在投资减少的时候，社会上可以利用的资本还很多。

真正的解释是，投资的减少，是因为投资者瞻望前途，觉得获利并无把握，投资者所以花钱去建厂屋、买机器，并非因为社会上有现存的资本，可以利用，而是因为他觉得现在花钱，将来可以获利。假如他觉得现在投资，将来无利可图，那么社会上即使有人肯不取息借钱给他去投资，他也不顾接受。

我们可以再问一句，为什么新的投资，加增到一个程度，便没有获利的机会呢？答案是：一切新的投资，最后的目的，是在加增消费品的供给。譬如投资于一新面包房，最后的目的，乃在加增面包的生产。假如面包的消费，是与日俱增的，那么投资于新面包房，便有利可图。万一面包的消费，其增加不能与新投资的加增成正比例，那么新面包房即使增设，新制出来的面包，总有消不完的一天。到那时，再也没有人肯投资于新面包房了。举此一例，可以解释为什么在英美等国的经济制度之下，新投资不能作直线的上升，而是有涨落、有升降的。

要打破这种矛盾，冲破这个难关，应当设法改善国民收入的分配，缩短贫富的距离。换句话说，应当减少富人及穷人的数目，加增中同阶级的百分数。这种分配状况，可以加增消费，减少储蓄，使全民就业的目的，易于实现。

关于这个提议，我们得举一些统计来说明。在英美等国家中，因为分配不公平，所以少数人可以分得大量的收入。以一九四五年的收入来说，收入最多的百分之十的人，分到国民收入的百分之二十九。收入最少的百分之五十的人，只分到国民收入的百分之二十二。这是分配集中的情形，可是储蓄集中的情形，尤为显著。最富的百分之十的人，其储蓄占全部的百分之五十三。收入最少的百分之五十的人，其储蓄只占全部的百分之三。换一个观点去看，大部份的储蓄，都是收入在五千元以上的人所供给的。收入在一千元以下的人，不但没有储蓄，还要借债过日。

在这种情形之下，有很多人的需要，并没有满足，而且因为他缺少购买力，也无法满足。消费是可以增加的，而且从人民福利的观点看去，是应当增加的，但因分配不公平，大多数人缺少购买力，消费无法增加。另一方面，有许多人收入太多了，用都用不完，于是便把一部份储蓄起来。储蓄起来的收入，有时超过了投资的需要。这一部份的钱，既不用以消费，又不用于投资，结果只是造成失业，促使不景气的降临。分配不均与失业问题的关系，由此可以看出是很密切的。

我们可以把国民收入看作一湖春水，其向外流出的途径，共有两条，一是消费，二是投资。现在英美等国家中的问题，是要加宽消费的河道，使较大量的国民收入，可以从这条河道流出。在高度的工业化国家中，投资的河道，可以缩小一点，因为在这种国家中，特别是美国，新投资的需要，已没有五十年前或一百年前那样迫切。如达到了这个目标，政府应当利用各种方法，如社会保险之类，从富人的口袋中，拿出一部份钱来。富人的钱少了，自然能够储蓄的数目也少了。储蓄的数目减少之后，社会也不必时在资本无出路上着急。从富人那儿拿出来的钱，如转移到贫苦的人民手中以后，社会上的消费数量，自然会有显著的加增，因为穷人之不大量消费，并非因为他们无此需要，而是因为他们没有购买力。

这种分配的改革，连带的要产生工业组织的改革。这种改革，其目的在改变目前生产品工业与消费品工业的比例。在英美等国家中，生产品工业的比重，应当降低；消费品工业的比重，应当提高。消费品工业的生产，自然是为满足人民的需要而进行的。生产品工业的生产，只要能维持一切生产事业的效率，使其不要降低，就算满意了。这个目标，是可以较少于今日的储蓄量去达到的。超乎这个数目的储蓄，便失去其功能，不但无益，反而有害。所以分配的改革，可以使英美的社会，更为公平，更能提高大众的生活程度，更易达到全民就业。

 七月五日于清华园。（选自“世纪评论”，第2卷第6期，1947年，第5—6页）

描述：

