id: 801a2cbbdb
标题：中共地质部机关委员会关于开除马冰山党籍的决定
日期：1958-2-12
是否是时间段：false
作者：(马冰山)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共地质部机关委员会关于开除马冰山党籍的决定

(马冰山)

## 一、简历：

马冰山，男，三十九岁，广东省汕头人(其父母侨居柬埔寨王国)家庭出身华侨商业资本家，个人成份学生，文化程度中学，一九三八年入党，一九三八年参加革命后，在冀鲁豫地区当记者，新闻组长，通讯科长，编辑主任。一九四九年南下至大别山任区委书记，县委宣传部长，湖北省委研究室组长，广州市人民政府秘书处长、行政处长、办公厅副主任，教育局长等职。一九五四年调地质部教育局任第二副局长迄今。

在历史上由于对敌斗争中右倾动摇和不满组织，煽动群众攻击领导曾受过两次当众警告处分。

三反运动中，因变相贪污公款一百三十多万元(旧币)；私自介绍马氏家族十多人到我企业机关工作。问题较严重作过三次检讨，受到批评。

## 二、整风运动中的反动言行事实：

1、恶毒的攻击党的领导，与储安平一唱一合向党展开猖狂的进攻。以“钻探”的别名，发表了极端反动的“有无党天下”反动大字报，恶毒的污蔑“党天下”是存在的，对上至党员部长下至党员科长进行了谩骂和攻击说：“地质部部长名义上是党外人士、科学家李四光，而实际上是以共产党员何长工等副部长当家作主，而何等既不懂技术又不钻研业务怎能领导地质科学呢!”又进一步污蔑攻击党员的局长、处长、科长是：“头痛医头，脚痛医脚的万金油干部”。是“占着厕所不拉屎”，“霸占领导地位”等等。并公然污蔑部党组的领导是“以党代政”，说“他们不懂业务而党又要他们来领导，把好事弄成坏事，在实际工作中以党代政的现象很严重，动不动就是党组如何如何，这不是党天下吗?”。为了正定干校事件，在司局鸣放会上说：“要撤校长的职，就应首先撤你们部长的职”。并提议要非党副部长(民盟盟员)来领导干部工作。在饭厅还散播说：“可以召开职工代表大会选举部长。”等等极其恶毒的攻击。

2、煽风点火，企图发动大民主搞垮党的领导。整风开始时，何副部长在中山公园作整风动员报告后，在回部的路上，马即煽动右派分子于纯仁说：“这个场面很好!你们可以写诗、写小品文、画漫画。”回局后，于纯仁写成书面的东西，中技处部分人欲将该文投报社，马即慷慨激昂的说：“好!我支持你们。”教育局右派分子于纯仁、唐嗣陶提出“民意测验”向党进攻时，马冰山曾动员党员也来参加填表测验。并说：“不参加会脱离群众”。并在其“有无党天下”大字报的标题上提出“再来一次民意测验”，企图煽起大民主搞垮党的领导。

3、提出了“民主办学”、“文人治校”、“同仁治学”等反动主张。企图以资本主义的文教政策来代替社会主义的文教政策。马冰山在整风开始前，既不经局务会议研究，更不经部党组批准，擅自将“民主办学”作为方针列入了教育局一九五七年的任务中。并在一九五七年四月份，当光明日报积极准备向党进攻之际，马冰山又擅自将“民主办学”的反动主张对光明日报记者发表谈话，企图在光明日报登载，以便使其反党主张实现。

4、阴谋实现个人的政治野心，企图在教育局建立独立王国。一九五六年十一月，既不经局务会议研究、更未经部党组批准，马冰山在教育局所领导的中技校，实行了所谓“视导员分片负责制的单线领导”。并通知各校，凡有关问题直接请示分工的视导员进行解决，各视导员在局长的领导下可以直接指导各中技校的工作等阴谋活动。早在“八大”学习时，马就曾提出“以革命的精神取销处一级机构”。企图以他为首从上到下抓住一些所谓积极分子，在教育局建立独立王国。马，对身居副职甚为不满，曾多次提意见，让孙云铸不再兼教育局长。当党组派袁牧华同志来局后马又多方排挤，以图独霸教育局。

5、恶毒的攻击选举制度是“形式主义”，是“共产党出主意，共产党作决定”，“所谓走群众路线，不过是形式而已，是真主意、假商量”。

6、污蔑肃反运动，反对人民民主专政。鸣放一开始，马和右派分子陈电如一唱一合的攻击肃反运动。陈电如发表了反动透顶的“沁园春”一词。攻击肃反运动是“忍把嫌隙当血海仇”，是“觅丝牵头，行监坐守”。恶毒的攻击党说：“定解裙带、立平山丘”，是“骄矜从来不到头”。在这样恶毒进攻的面前，马也和陈“沁园春”的词一首，竭力安慰陈说：“愁无奈，问当年硬揣，君思来由”。并进而攻击肃反运动为“漫天弥雾”。

7、严重的泄露党反右派斗争的机密。反右派斗争初期，在右派分子仍猖狂向党进攻之际，马冰山不经领导小组批准，擅自将“事情正在起变化”一文(中央文件)的基本内容和划分左中右的一些标准，在团支部大会上(有右派分子二人参加)作了传达。给党造成无法弥补的损失。

8、在揭发批判过程中，马冰山的态度是极端恶劣的。他发表了“有无党天下”的反动大字报后，当引起群众注意、开始批判时，马即有意识引导群众批判其他反动言论，而避开批判“党天下”。并瞒上欺下嫁祸于人，找一党员副科长田余非同志作赎罪羔羊，该阴谋被部领导发觉后，曾再三令其检讨，马拒不交代。在批判的过程中顽强的狡辩是“工作方法上的错误”。始终坚持是为了“引毒草”。并耍了许多花招，如装病不参加会、不上班、对记录本子进行加工等等。在与其对证事实时耍皮气、摔本子，狡猾抵赖，毫无悔改之意，反而污蔑领导和群众“给他捏造事实，有意把他打成右派。”态度蛮横无理，拒不交代反党罪行。

马冰山的反党、反社会主义不是偶然的，是有其阶级根源与历史根源的。马出身于资产阶级家庭，参加革命以来资产阶级思想长期未受到改造，对党离心离德。(直到现在还与其资产阶级家庭保持经济上的联系)。所见在工作顺利时即表现得骄傲自大，盛气凌人，自作主张，独断独行，以感情代替政策，争名誉、闹地位甚至发展到独立王国思想。在党的利益与其个人欲望发生矛盾时即对党不满，对抗组织。在抗日战争中曾因右倾动摇，对抗领导，受过两次党内当众警告处分而没有接受改造。马冰山的资产阶级个人野心在整风运动之前就发展到登峰造极。故在整风运动开始时就完全暴露了他反动的阶级本质。

根据恶毒的攻击党的领导，反对无产阶级专政、攻击肃反运动，而成为党的敌人，堕落成为右派分子，而且态度翻复无常极为恶劣。为了严肃党纪、纯洁党的队伍，经教育局支部大会讨论通过，决定开除马冰山的党籍。

 一九五八年二月十二日

描述：

