id: 801c97407e
标题：右派分子李伯球在上海的点火阴谋活动
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：张育康
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子李伯球的资料汇编》，北京：1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李伯球在上海的点火阴谋活动

张育康

## [张育康不久自己也被打成右派分子]

我揭发右派分子李伯球在上海点火情况。本年一月李伯球披着人民代表和副秘书长两件合法外衣进行非法活动， 向基层点火。  首先指出李伯球在上海点火不是他个人的活动，而是章、黄、李右派集团的活动。1956年2月章伯钧在民盟第二次全国代表大会报告中提出他反党纲领：1．提高盟员业务水平，把思想改造放在次要地位;2．联系群众强调联系落后分子；3．各级组织领导亲自参加对盟内外知识分子的串连访问工作；4．强调民盟要善于代表盟员和所联系的群众的利益。这是马哲民揭发的。根据同志们的揭发材料，证明李伯球一年来的政治阴谋活动和章伯钧的反党纲领是相符合的。李伯球在上海活动也是执行这一阴谋。

李伯球的代表视察是自由市场，但他把最大兴趣搞知识分子座谈会，在上海搞了四、五次点火的座谈会。座谈会的名单都是右派分子夏高阳开的，要找的人多数是落后分子，李伯球还亲自交待夏高阳要请严北溟参加，但进步分子刘大杰他偏不邀请。1月4日晚上的座谈会李伯球首先开炮发表所谓扩大民主生活的谬论，内容就是鼓动知识分子向党政领导提意见,诉苦、发牢骚，说怪话。他的开场白就是点火，经过李伯球煽动，各种反党反社会主义的言论，当场出现。如严北溟说 “电影所反映的生活，是教条主义的生活，人民都不欢喜教条。” 陈铿然说： “我国电影不成为艺术，简直是政治图解，简单化，观众无兴趣。那些东西，不能称为电影，是化装讲演。” 这些先生反对我国电影的工农兵的方向，明明是资产阶级的立场，但李伯球在会后和严北溟同汽车，还说他的话讲的好。又如徐仲年说： “党的领导在技术方面是强不知以为知” 这明明是反对党领导科学技术。这些谬论，是经过李伯球煽动后发出的，这不是点火是什么？

其次，上海市委会长宁区总支部成立大会，李伯球以中央副秘书长身份参加和讲话，原发言次序是把他排在申葆文之后，他很不高兴，闹情绪，把他的讲话排在最后。他讲话时，慷慨激昂的说 “上海这地方是我们流过血的。” 这是什么话？这句话充分暴露李伯球的政治野心，是想争夺上海的统治。

再次，李伯球在上海用笼络手段收买干部，他到上海后，上海组织的一些负责干部，对有些中央同志有意见，李伯球以为机会到了不问青黄皂白，在个别人面前，在各种集会上，一味强调上海工作有成绩，弄得那些负责干部人人欢喜，以为中央只有李伯球一人是同情他们的，这样，他们都可以向李伯球靠拢，这是卑鄙的拉拢手段。

最后，李伯球在上海临走的前一天晚上还在文化俱乐部用茶点招待搞了一次医药卫生界的座谈会。这个座谈会的目的完全是为发展组织，联系医卫界有代表性的人物, 准备进行发展。 从这件事也可看见李伯球大发展的思想达到疯狂的程度。那时上海的成员已由二百余人发展到八百余人, 巩固工作跟不上发展工作，许多成员反映，市委会和基层组织联系不够有的甚至没有联系,所以巩固工作十分迫切需要。 可是李伯球不理这些,他对巩固工作毫无兴趣, 他还是要上海组织拚命搞发展，还在临走前一日搞座谈会进行发展工作,这证明李伯球是篡改 “以巩固与发展相结合”的组织方针,执行章、黄、李右派集团反动的组织路线。

此外，我补充李伯球在广州点火的两件事，一是广州农学院教授张农对评级加薪欲望不满，心中已有牢骚，经李伯球到农学院开一次座谈会， 扩大民主谬论的煽动， 张农的牢骚更加大起来，竟至大发怪论，攻击党政领导。王仲彦同志请李伯球对张农进行思想批判帮助，可是李伯球的本意就是煽起牢骚，所以对王仲彦同志请求置之不理。这就是点火。

一是李伯球在广州卫协搞一次医卫界座谈会，有耳鼻喉科主任医师发牢骚，说医疗械具要自己来磨，没人帮手。  这是件小事，而且医生自己动手修理自己用的医疗械具，在社会主义的立场说，也是应该的。可是李伯球认为医院党政领导照顾不周要不得，不仅当场煽动，而且还在别的地方把这件事当作典型事例宣扬，这又是点火。

5月11日李伯球在市委会的点火会之前曾与李宗恩等密谋企图利用政协医卫组来帮助他们在全国医药界点火。李还说：除了主张与政协医药卫生组联合开点火会，还提出：把几个医务团体与我们合起来开。李还布置他的小集团骨干魏明河与李宗恩去政协联系，布置骨干谢维汉去中华医学会联系。后来李宗恩果真接受李伯球的指示，在组长碰头会上就提出政协医卫组的座谈会与农工，中华医学会联合起来，并且一再坚持。这完全是受了你的指示。

很明显，李伯球与右派分子李宗恩密谋策划上下呼应，向统战部，政协发动了进攻，并且企图利用政协里的这一个统一战线组织，在全国范围内点火，同时通过点火座谈会，搜罗更多对党不满的人作为向党进攻的政治资本，煽动医卫界向党进攻，为章伯钧的两院制的反党活动铺平道路，从上面的事实，不充分说明了李伯球与章伯钧、黄琪翔、李健生等是什么样的关系？他们不仅是立场、思想一致，而且是共谋策划向党进攻，你是章、黄、李集团的前线总指挥，因此，你必须老实交待你们的罪行。

描述：

