id: f9e1f2958b
标题：第一一一卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,邓小平,姚文元,杨成武,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,王明,中央文革,青海文革,安徽文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一一一卷

1967年10月9日至31日10月9日

北京几所中学的十名高初中学生，前往内蒙古锡盟当牧民。这是知识青年大批上山下乡的先声。

在北京外交部街的邮筒内，发现署名“中共中央非常委员会”的传单。公安部作为要案进行追查，于11月20日迅速破案，系天津一名煤球厂工人所为。10月11日

《人民日报》就北京一些学生自愿去内蒙农村，当一名普通社员发表题为《走同工农相结合的道路》的社论。

姚文元写信给毛泽东，报告他在上海调查有关召开九大及精兵简政等问题的意见。10月12日

毛泽东在再次会见阿尔巴尼亚党政代表团谢胡时说：这是一次审查干部的好机会。用群众性方法来审查干部。有可能要冤枉一部分好人，但横竖不杀，搞错了将来平反。《人民日报》发表社论《全国都来办毛泽东思想学习班》。

《全国都来办毛泽东思想学习班》

最近，我们的伟大领袖毛主席指示：要斗私，批修。林彪同志说：“我们要响应毛主席的伟大号召，用‘斗私，批修’这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。

上海无产阶级革命派，为了加强革命队伍的思想建设，普遍举办了毛泽东思想学习班，取得了许多好经验。我们希望全国各地，都象上海那样，充分发动群众，创造出办好毛泽东思想学习班更多的好经验，好办法。

毛主席教导我们：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”

无产阶级文化大革命，归根到底，是改造人们世界观的大革命。在这场大革命中，无产阶级的世界观和资产阶级的世界观，在每个人的灵魂深处一直进行着激烈的冲突和斗争。形形色色的资产阶级和小资产阶级的思想，都在按照阶级斗争的规律，顽强地表现出来。要战胜资产阶级思想，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来，要使我们在防修、反修的斗争中获得最大的战斗力，就必须用马克思列宁主义、毛泽东思想去同自己头脑里的“私”字作斗争。

经过一年多来无产阶级文化大革命的伟大实践，每一个无产阶级革命派，每一个革命干部、每一个红卫兵都受到了严峻的考验，取得了许多正面和反面的经验。这就为我们大学习、大总结、大提高创造了最有利的条件。

以“斗私，批修”为纲，普遍地举办毛泽东思想学习班，这是帮助老干部、新干部和红卫兵活学活用毛主席著作，克服各种非无产阶级思想，提高思想政治水平的好形式、好方法。这是我们党教育群众，教育干部的光荣传统，是推动无产阶级文化大革命胜利前进的重大战略措施。

我们的老干部，绝大多数都是好的。他们忠于毛主席、忠于毛泽东思想，为党、为人民做了许多工作，立下了功劳。但是，他们中有的人，在和平环境中，放松了自己的学习和改造，不同程度地脱离群众，脱离实际。同时，他们对于这场无产阶级文化大革命，又缺乏经验，很不理解，在运动中犯了这样那样的错误。举办毛泽东思想学习班，就是要从教育着手，扩大对干部的教育面，给他们以时间和机会，认真地总结经验，吸取教训，发扬成绩，改正缺点和错误，更好地理解、掌握毛主席的无产阶级革命路线；鼓励他们放下身上的包袱，大踏步地跟上无产阶级的革命队伍。

举办毛泽东思想学习班，同时就是要不断地向新涌现的干部灌输毛泽东思想，帮助他们学习和继承我们党的优良传统，使他们具有民主作风，具有自我批评精神，密切联系群众，密切联系实际，在政治上更快地成熟起来。

对于在一年多来的无产阶级文化大革命中成长起来的红卫兵队伍来说，也有一个改造世界观的任务。如果不用毛泽东思想去克服资产阶级、小资产阶级思想，放松了对自己头脑中“私”字的斗争，这些革命新兵，这些革命小将，也就有可能犯错误。举办毛泽东思想学习班，就是要加强对红卫兵的教育。革命干部要用自己的切身体会，去教育和引导他们。对他们作政治思想工作，主要是同他们讲道理。

办好毛泽东思想学习班，要很好地结合一年多来无产阶级文化大革命的实际，活学活用毛泽东思想。要学用结合，边学边用，在“用”字上狠下功夫。通过学习，推动革命的大批判和本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。

办好毛泽东思想学习班，要遵照毛主席的教导，依靠群众自己教育自己，群众互教互学。用整风的方法，开展批评与自我批评，特别是多做认真的自我批评，把自己头脑中的“私”字狠狠斗掉，把利己主义、实用主义、小团体主义、宗派主义、无政府主义狠狠斗掉。

办好毛泽东思想学习班，要发扬人民解放军的三八作风，不但要做到严肃、紧张，而且要做到团结、活泼。要有民主空气，允许不同意见的争论和交锋。要把无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性结合起来，使我们的队伍成为一支步伐整齐、生气勃勃的革命大军。

全国都来办毛泽东思想学习班，把全国的工厂、农村、机关、学校、部队都办成为红彤彤的毛泽东思想大学校。这样，七亿人民活学活用毛泽东思想的群众运动，必将推进到一个新的更高的水平。

黄永胜批准对抗日战争时期的华南地下党进行调查（109专案组），7100余人被关押、审查、批判。当时的华南地下党特别支部是根据周恩来的指示，在由周主持的中共南方局领导下成立工作的。［按］1949年4月，南京在强大的地下党配合下，基本上是和平接手。解放大军入城后，军纪松弛，军官们抢位子、抢房子，一派农民起义军的地痞流氓样。同时，武装部队和地下党互相看不惯，多有矛盾。49年下半年，中央即批准对南京地下党展开整党。基于中共一贯的重视和骄纵军人、歧视城市、歧视知识分子的原则，邓小平、康生等人在请示毛泽东以后，宣布对地下党的处理意见：“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰。”这个十六字方针，并非单指南京地下党，在49年以后的历次运动中，全国各处的原地下党组织及其领导乃至所有成员，都被指为“地方主义”等罪名进行了整饬。文化大革命中，更被诬为叛徒、特务、暗藏的国民党分子等进行揪斗。这批以青年学生和知识分子为主体的国统区地下党成员，几乎尽数遭到清洗和打击。其实这些人中很多是共产党内真正的优秀分子，他们是中国自1840年以来为追求国家富强、民族独立的有志之士。在白色恐怖下，他们将个人生死置之度外，以崇高的理想和卓绝的勇气，紧密配合当时的军事行动，争取到了打败国民党的胜利，然而胜利给他们带来的，是无尽的歧视和迫害。他们中侥幸存活到文革结束的人，后来很多成了“两头真”的老人。10月14日

中央发布大中小学复课闹革命的通知。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于大、中、小学校复课闹革命的通知

（一）全国各地大学、中学、小学一律立即开学。

（二）各学校都必须认真执行毛主席关于斗私、批修的指示。

（三）一切大中小学校一边进行教学，一边进行改革。在教学的实践中，贯彻实行毛主席的教育革命思想，逐步提出教学制度和教学内容的革命方案。

（四）各学校应该遵照毛主席一九六七年三月七日的指示，要在革命的原则下，按照教学的班、级、系的系统，实现革命的大联合，建立革命三结合的领导班子。

（五）各学校的教师和干部，大多数是好的或比较好的。除了地、富、反、坏、右分子以外，有些人过去犯了错误，只要他们能够认识错误，改正错误，就应该让他们站出来工作。

（六）各大中小学校都要立即积极筹备招生的事宜。

（此件在各学校内张贴）

通知下达后，各地中、小学陆续复课，一些大专院校也先后开始复课。但《人民日报》10月30日摘转《长江日报》10月22日社论说：“复课闹革命的中心是闹革命。当前复课闹革命，主要是以‘斗私、批修’为纲，......特别要狠抓本校内的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，这是主课。”由于坚持搞运动，大专院校和中等专业学校并未真正复课，或短期复课后又停课。10月16日

谢富治在北京市工代会上说：今年农业取得了丰收，工业是差一些。当前关键问题是大联合，不允许工人阶级内部分裂。

王力、关锋交由北京卫戍区在西山软禁。

张春桥在上海发表讲话，当前上海工作的中心是落实毛主席南巡讲话和林副主席国庆讲话精神。中央这几天要发指示：大、中、小学都要复课闹革命。上海青年应立志到全国各地去，到革命最需要的地方去。(《传信录977》)10月17日

中央发布关于按系统进行大联合的通知。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于按照系统实行革命大联合的通知

（一）各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利于大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。

（二）所有革命群众组织都应该以毛泽东思想为基础，经过充分协商，按照不同的具体情况，遵照毛主席上述的指示办事。一切跨行业的组织，都应该在自愿的原则下，按行业进行必要的调整。

《人民日报》发表文章，鼓吹8341部队在北京针织总厂支左的成功经验。

《北京针织总厂的无产阶级文化大革命运动

是体现毛主席革命路线和战略部署的典范》（节录）

八三四一部队支左人员在六月二十六日进厂以后，遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，在支左工作中坚决贯彻执行以下原则：

大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。

不匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就逐步地把他们联合起来。

向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。关心群众的生活。

他们牢记毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在支左工作中狠抓根本不转向。他们认为：支左工作的根本任务，就是用毛泽东思想武装群众的头脑，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威。支左人员，就是毛泽东思想的宣传员。支左过程中，事情千头万绪，情况千变万化，抓住活学活用毛主席著作这一条就抓住了根本。他们坚信毛泽东思想的无比威力，坚信广大群众最听毛主席的话，不管碰到多少困难，不管出现多大的问题，都坚定不移地宣传毛泽东思想，引导群众按照毛主席的教导去解决问题。他们用最大的热情，又快又深地、不折不扣地把毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，传达到广大群众中去。他们组织广大革命职工以“斗私，批修”为纲，联系思想，联系阶级斗争的实际，活学活用毛主席著作。他们进行了深入、细致、艰苦的思想政治工作，把毛泽东思想送到车间，送到宿舍，送到广大职工及其家属的心坎上。

全厂广大革命职工在支左部队帮助下，进一步掀起了活学活用毛主席著作的群众运动。他们积极布置学习环境，大造学习声势，建立和健全天天读等学习制度，组织毛泽东思想宣传队，举办毛泽东思想学习班。职工们上班前站在毛主席像前，学习毛主席语录，向毛主席请示，下班后向毛主席汇报，生产中抬头便见毛主席语录牌，交班时交毛主席语录，随时随地用毛主席的教导指导自己的行动。广大革命职工大学大用“老三篇”，改造世界观，在灵魂深处爆发革命。他们认真学习毛主席著作和最新指示，深刻理解和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，紧跟毛主席的伟大战略部署。工人们歌唱道：“工厂变成了毛泽东思想大课堂，心中升起了永远不落的红太阳！”

“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”八三四一部队支左人员，遵循毛主席的这一教导，一进厂就十分重视促进革命的大联合，引导广大革命职工团结对敌。他们坚信：各派革命的群众组织，都是要按照毛泽东思想办事的，只要做好思想政治工作，他们便可以在毛泽东思想的基础上，逐步地联合起来。10月19日

周恩来在人大会堂小礼堂接见广州“红旗派”代表。说：联合后组织可以存在，只要站在毛主席革命路线上就行了。

中央批转林彪八·九讲话，让全国学习。

中共中央批转林彪“八·九”重要讲话

林彪同志一九六七年八月九日的讲话很重要。这篇讲话，运用伟大的毛泽东思想的武器，对当前无产阶级文化大革命运动作了非常精辟的分析，并且对今后文化大革命的领导问题作了重要的指示。

现将这个讲话的记录稿转发你们，希望你们认真学习，切实执行。

北京市革委会发布“贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革‘关于大、中、小学校复课闹革命的通知’的决定”，要求各校所有师生，必须立即回校。经教育仍不到校者，应给予必要的纪律处分。10月中旬

杨成武被任命为军委办事组组长后，在第一次会议上即明确宣布：办事组对军委常委负责，重大问题要向常委请示报告。10月20日

毛泽东召开会议，决定在1968年春结束文化大革命，接着开九大。

应周恩来的邀请，毛里塔尼亚国家元首莫克塔·乌尔德．达达赫率团访华。25日，两国发表联合公报。10月21日

中央决定成立中央专案审查小组第二办公室（简称二办），由中央专案审查小组组长周恩来提名由杨成武任主任。所辖十个办案组中，二炮政委李天焕任罗瑞卿专案组组长，空军政委余立金任贺龙专案组组长，海军副司令李作鹏任刘志坚专案组组长，总后勤部长邱会作任叶向真专案组组长。

中央就姚文元给毛泽东的信发出关于征询对九大召开的意见的通知。

中共中央、中央文革关于征询对“九大”问题意见的通知

毛主席最近提出什么时候召开党的第九次代表大会，如何准备这次大会的问题，并且指示张春桥、姚文元二同志在上海做些调查。现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给主席的一封信发给你们参考，请你们也做好调查，并将调查的结果和你们的意见报告中央。

（此件可发至连队党支部和地方相应的组织）主席：

这次回上海过国庆节，住了十二天，做了一点调查工作，开了几次调查会，到基层去看了一下，前一时期打得最凶的柴油机厂也去了。一接触群众，学习到很多生动活泼的新东西，深深感到，主席最近所提出的一些重要指示，都是集中地反映了广大革命群众内心的要求，抓住了当前革命运动中最重要、最关键的问题，所以具有无穷无尽的力量。譬如办训练班吧，干部需要，造反派头头也需要。有一个染化八厂，是生产活性染料的，七月份成立革委会，到现在自己已经办了八期学习班，每期一周到十天，学习“老三篇”和其它主席著作，造反派中队委员以上参加，犯过错误的干部也参加，着重解决两个问题：（1）如何用主席思想为指针，做好人的思想政治工作；（2）正确对待群众，团结群众，怎样才能不脱离群众。新干部掌权后，工人主要一条意见就是到群众中去较少了。这样学，效果很好。这种短期学习班，厂可以办，其它地方更可以办。他们一听到主席最新指示，立刻感到真像说到他们心坎里。

调查了几个问题：一、“九大”和党的问题；二、精兵简政问题；三、大批判问题；四、大联合问题。现先将前面两个问题向主席报告，并望指示：

（一）“九大”问题。

在四个座谈会（革委会、红卫兵、工厂和学校造反派党员、军队同志）上，根据主席的指示，征求了人们的意见。我们本以为大家会感到突然，其实不然，造反派中已经在议论了。可见群众心中是在思考这件事的。

什么时候开？绝大多数人的意见，都希望早开，多数主张在明年上半年，至迟不超过明年秋天。

代表怎么产生？是不是要从下而上一级一级选上去？少数同志认为要这样，多数认为不一定。他们说：“过去选举，其实候选人也是上面决定的。经过一年文化大革命，各种人的政治面貌，好人、坏人，看得更清楚了，比以前任何时候都清楚，代表可以各方协商产生，在市、区里开党员大会通过。”“可以先从中央开始，开全国党代大会，有一个纲领，然后才开各级党代会，比较有利。”“毛主席说过，不在形式，而在内容，不在名称，而在实质。”还有些同志提出：“也可以用同样的办法开‘人大’。可以和‘九大’同时开，解决刘少奇的问题。”

红卫兵说：“要多一些工人和红卫兵代表列席大会。”“最好能吸收一批工人和红卫兵入党”。

王明选不选？“刘邓陶”选不选？彭、罗、陆、杨选不选？一致说不选。“王明已经是苏联人了，还能选个苏修特务？”“叛徒都不能选，这是一条大原则。”“刘少奇是叛徒，要进一步批臭，清除出去！”也有人说：“恐怕毛主席还是要保留几个反面教员的，那就听毛主席的话，希望不要太多，并且先要批透。”对刘的情况，大家比较了解；对邓有些人不很了解。

党的领导机关怎么办？许多同志的意见是：可以参考革委会的形式，把党、政、军统一起来，革委会中有党的核心，执行市委会的职权。好处是一元化，容易联系群众，减少层次，有利于有力地贯彻毛主席的无产阶级革命路线。还有一种意见是：将来过渡到正式权力机构还应分市委、市人委，不然开人代会有困难，容易忙于政务而忽略党务，有些人无处安排。

很多同志主张：在已建立革委会的地方，应当有一个党的领导核心。优秀的造反派头头，可以吸收入党，或经常参加党的核心会议。这种核心，正如主席所指出的，不应主观主义地去建立，也不是自封的，而是在斗争中自然形成的，并且在斗争中发展的。整顿党组织，首先不是从基层，而是从领导机关开始。上海各区、县、局及相当于局级的单位，至十月五日，已经建立三结合班子的共三十五个，委员八百五十六人，其中党员四百五十七人，占百分之五十三。一批较好的党员实际上已被革命群众选进领导班子。有些优秀的革命派实际上起着党员的作用。我认为：这种意见是有一定道理的，可以参考，不知是否妥当？

“一月革命”前，党员参加造反派的很少，一般只有百分之二至百分之五。到今年一月以后，一批党员就陆续参加造反派，其数百分之四十至百分之八十不等。阶级斗争的实际，说明了我们的无产阶级革命党，无产阶级的先锋队，必须建立在革命的工人、革命的农民、革命的战士、革命的知识分子和革命的干部的基础上，才能领导几万万群众把无产阶级革命进行到底。“恢复党组织”这个口号不妥，容易曲解为“恢复”原状。应为整顿和改造。刘少奇一套修正主义货色，尚需继续大力批判。重点是：（1）党的性质任务问题。（2）建党路线问题（“生产好”“听话”就可以入党）。（3）对群众关系问题。（这是根本问题，一些党员谈到因受黑《修养》的毒害而当修正主义的“驯服工具”，以及文化革命初期又受刘邓路线蒙蔽而压制群众，无不痛恨，有极深感受）（4）民主集中制问题，即巩固无产阶级专政问题。这些都需要用毛泽东思想对刘少奇的那套修正主义观点作彻底的批判。不知这样综合是否对？

一致极其热烈地盼望：“九大”前“毛选”五卷能出版；能够有一个党内两条路线斗争历史的材料。许多党员（特别工人造反派）希望更多了解党史，了解毛主席的无产阶级革命路线是怎样同资产阶级反动路线斗争中发展起来的，了解某些人物的历史面貌。因为过去都是看《关于若干历史问题的决议》，现在那个东西已经不能用了。

（二）精兵简政问题。

这个问题很迫切。

这几个月中，市革委会人员大量增加。目前，有二十个工作部门，三千二百二十九人。办公室下面就有七百六十三人。这还不包括各革命群众组织的脱产人员。无论如何，这个机构是太庞大了。机构一大，各种坏人就会钻进来，领导干部就会脱离群众，被资产阶级糖衣炮弹打中，就必然会滋长山头主义。其中有一些部门（不是全部）人员增加正是由于山头主义在作怪。同春桥同志商量，至少要砍掉一半、三分之二以至更多。这个思想工作还是很艰巨的。主席关于精兵简政的指示，我们已向领导干部传达了。

关于干部和群众关系问题，精兵简政问题，思想、政治工作（训练班等）问题，继续进行大批判问题，《人民日报》，《红旗》，似需要有专门的社论。主席的重要指示，就在社论中分别引用。不知这样考虑对不对？

一月革命以来，十个月了。造反派的头头，大多数在斗争中逐步成熟起来，学习为无产阶级掌好权用好权，形势大好，而且越来越好。在市和区，在基层中，我们见到了一大批敢于革命、敢于挑担子的生气勃勃的好干部。但也有一小部分同志开始被宴会、鼓掌、捧场、小汽车所陶醉，个别的被资产阶级糖衣炮弹所打中，开始脱离群众，不再那样如肌似渴地去深入群众，做群众的小学生。有一个中学生红卫兵组织，给我们写了一封信，批评了一些头头的“追求名利，出风头，享乐”的坏作风，希望“敲起警钟，来个革命化”。这使我回想起一九四九年进城到“三反”的那一段短短的历史。除学习班外，春桥同志准备开一些小会，进行教育和深入谈心。

怕多占用您十分宝贵的时间。这封信就写到这儿。另两个问题以后再报。选了一份党员座谈会记录，请主席参阅。

致无产阶级的革命敬礼！

姚文元

一九六七年十月十一日10月22日

教育部在关于复课的材料中就学生毕业问题反映：“毕业生分配不出去，新的学生进不来，而今年毕业与招生人数又比往年多一倍以上，这不仅涉及教师和校舍问题，而且还需要解决这些学生是一批毕业出去，还是分批毕业的问题。”10月24日

刘少奇专案组报告：请示对患肝癌濒死的河北师范学院外语系教授张重一采取一面在狱内延长其生命，一面进行突击审讯的手段，以图罗织王光美是美国特务的罪名，得到批准。11月1日张重一惨死狱中。10月25日

康生在接见中监委、中组部全体工作人员时说：刘少奇是叛徒。彭真也是个叛徒。王任重有人说他是国民党CC分子，在延安审查过，没有查清。整风时有人揭发，被邓小平包庇下来了。邓小平曾临阵脱逃。张老（云逸）在十一中全会上揭的（袁任远插话：那时我也在红十军）。

《人民日报》发表《大中小学都要复课闹革命》的社论。

中央发布不准地富反坏右翻案的规定。

中共中央关于不准地、富、反、坏、右乘机翻案问题的规定

青海省革命委员会办事组反映，目前有一些地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中到处申诉，无理取闹，趁机否定过去的罪行。中央重申过去的规定，不准地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中乘机翻案，个别错案，确实需要甄别的，也要放在运动后期处理。

在押犯人，在劳改工厂、劳改农场的犯人，一律照旧看管，不准乱说乱动。

中央批示南京军区的报告，同意对安徽军管会作相应改组，并由6408部队进驻安徽，担任支左。

周恩来对外交部、外办代表说：外交部八月份大方向错了。对姚登山，要允许他改正错误，允许他革命。王力犯错误只是他一个人。

李富春接见各部军管会负责人，说：大联合的形式，应该按系统、按行业、按班级实现大联合。革和保的标准就是对党内最大走资派、对本单位真正走资派进行认真批判，对本单位的斗批改是否认真进行来划分。

谢富治在北京市革委会讲话：召开九大问题，可以有两种考虑：一是明年五六月份就召开；一是开完过国庆。代表名额多一点好，可以有一万多人，代表七八千，再加上请一些外宾。代表里应多选一些工人和青年，选一些红卫兵。如果开一千多人的会，那就开老人会了。党章肯定要修改。要把以毛主席为代表的无产阶级革命路线和刘邓的修正主义的资产阶级路线的斗争都写到党章中去。10月27日

中央发布关于在成立了革委会的单位恢复党的组织生活的指示，批示的最后一句话，是毛泽东加上的。

中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示

中共青海省核心小组十月十九日来电请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不改悔的那些人，再过组织生活。党组织应当是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

中国政府发表声明，强烈抗议印度尼西亚政府中断两国外交关系。10月29日

《解放军报》发表《一切行动听伟大统帅毛主席的指挥》一文的按语。

《解放军报》发表《一切行动听伟大统帅毛主席的指挥》的编者按语

6037部队高举毛泽东思想伟大红旗，旗帜鲜明，立场坚定，坚决支持左派广大群众，为人民建立了新的功勋。他们的经验值得大家学习。

6037部队支左工作经验，最重要的就是他们“跟上”跟得紧，“靠下”靠得近。

“跟上”，就是紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟以毛主席为首的党中央，紧跟毛主席的伟大战略部署。对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部发出的一切指示，句句照办，步步紧跟。遇到问题，及时请示报告。

“靠下”，就是依靠真正的无产阶级革命派，依靠群众，遇事多和群众商量，勤作调查研究，坚信最聪明、最有才能的，是最有实践经验的群众，甘当群众的小学生。

这样，做好“三支”“两军”工作就有了根本保证。

“三支”“两军”工作，是我们伟大领袖毛主席交给我军的极其光荣而艰巨的政治任务。在支左中，做出了显着成绩的部队，要谦虚谨慎，不骄不躁；犯过错误的部队，要勇于改正，轻装前进，虚心向支左好的部队学习。在同一地区支左的部队，要互相学习，互相帮助，互相支持，并肩前进。我们一定要斗私批修，“跟上，靠下”，把支左工作搞得好上加好，决不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望。10月30日

康生第五次接见安徽代表，谈到安徽军管会改组时说：不是因为钱钧犯了什么错误，而是因12军已到安徽支左，故12军的李德生、徐尧也进入军管会，钱钧回南京工作，南京军区工作忙。10月31日

周恩来在接见广州部分代表时说：学生干涉工人运动“总是不对的”。老保翻天是指党内走资派，把老保加在群众头上是不能同意的。上山下乡不是刘少奇黑线，而是毛主席的路线。

王世英（中央监委）被监护审查。王拒绝写诬陷刘少奇是叛徒的材料，在折磨下于1968年3月26日死亡。10月

由人民文学出版社《文艺战鼓》编辑部编成一本大批判资料，就该社历年出版的长、中篇小说和短篇小说集，分列为六大罪名，进行批判。

（1）反党、反毛主席、为反革命修正主义头目树碑立传者六种：

刘志丹

李建彤著

六十年的变迁（第二部）

李六如著

保卫延安

杜鹏程著

青春之歌

杨沫著

小城春秋

高云览著

朝阳花

马忆湘著

（2）歌颂错误路线、攻击毛主席的革命路线者计五种：

红旗谱、播火记

梁斌著

我的一家

陶承著

风雨桐江

司马文森著

晋阳秋

慕湘著

（3）歪曲阶级斗争、宣扬阶级调和论、人性论、和平主义者十五(？)种：

三家巷、苦斗

欧阳山著

火种

艾明之著

大波（共四部）

李劼人著

太阳照在桑干河上

丁玲著

苦菜花

冯德英著

文明地狱

石英著

在茫茫的草原上

玛拉沁夫著

山乡风云录

吴有恒著

三月雪

萧平著

变天记、山河志

张雷著

普通劳动者

王愿坚著

工作是美丽的

陈学昭著

我们播种爱情

徐怀中著

（4）歪曲和攻击社会主义革命和社会主义建设者十四(？)种：

上海的早晨

周而复著

在和平的日子里

杜鹏程著

乘风破浪

草明著

风雷

陈登科著

在田野上，前进

秦兆阳著

香飘四季

陈残云著

金沙洲

于逢著

归家

刘澍德著

水向东流

李满天著

过渡

沙汀著

南行记续编

艾芜著

高高的白杨树、静静的产院

茹志鹃著

勇往直前

汉水著

（5）丑化工农兵形象，歌颂叛徒，美化阶级敌人者十三部：

红日

吴强著

暴风骤雨

周立波著

破晓记

李晓明、韩安庆著

桥隆飚

曲波著

屹立的群峰

古立高著

红路

扎拉戈胡著

源泉

丁秋生著

清江壮歌

马识途著

辛酸地

管桦著

铁门里

周立波著

战斗到明天（第一部）

白刃著

长城烟尘

柳杞著

新四军的一个连

胡考著

（6）大写所谓“中间人物”，反对塑造工农兵英雄形象者十(？)部：

下乡集

赵树理著

三里湾

赵树理著

灵泉洞

赵树理著

丰产记

西戎著

李双双小传

李准著

山乡巨变

周立波著

东方红

康濯著

桥

刘澍德著

我的第一个上级

马烽著

描述：

