id: 3771ca1043
标题：要做细致的转化工作
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做细致的转化工作

北京市西城区工读学校开办了一年，所取得的成绩令人振奋。

能不能尽快地把那些在“四人帮”毒害下误入歧途的青少年挽救过来？采取什么样的教育方法最有效？在这些问题上，我们有些同志或者缺乏信心，或者教育方法比较简单、生硬。他们对那些被称为“文盲加流氓”的青少年害人的一面看得多，而对他们也是受害者的一面想得少，嫌弃有余，关怀不足，动辄简单惩办，缺乏细致的教育工作。

毫无疑问，对那些严重扰乱社会治安、危害人民生命财产的刑事犯罪分子，必须依法惩办，不能姑息手软。但是，对大多数沾染了种种恶习和有着一般违法行为的青少年，必须立足于挽救教育。事实证明，我们也完全有可能把这些孩子拉过来，使之成为四化的有用之材。

古语云：“近朱者赤，近墨者黑”。坏孩子无非是恶劣环境影响和教育失当的结果。同样的道理，只要我们努力恢复一个良好的环境和社会风尚，并施以适当的教育，坏孩子完全有可能转变为好孩子。正因为如此，西城区工读学校的老师们把犯有各种错误的青少年比作受了病虫害的花朵，不是嫌弃，而是怀着强烈的革命责任感，精心地修剪浇灌。这是他们的教育工作取得成效的一个重要原因。

人在青少年时期，世界观虽未完全定型，一旦发生了偏差，沾染了恶习，要纠正克服，是需要做一番艰苦细致的工作的。违法青少年的转变有一个过程，他们头脑中的错误思想与正确思想的消长会有反复，甚至会出现新问题。有些同志一遇反复，就暴躁、灰心，就以为“朽木不可雕”。西城区工读学校的老师们则不然。他们认为，这些孩子的反复是正常的，问题是我们做教育工作的同志要抓住每一次反复，深入地研究反复的原因，从而把工作做得更细，更扎实。

为犯错误的青少年指出一条光明的重新做人的道路，是做好转化工作的关键。犯过错误的孩子往往有悲观情绪，怀疑社会能否原谅、容纳自己，这就需要我们热情地勉励他们，使之与错误决裂，鼓起创造新生活的勇气。西城区工读学校的老师们正是这样，一方面教育孩子们认清自己的前途，认真学习文化科学知识，一方面又积极争取社会各方面的支持，努力逐步解决工读学校毕业生的出路问题。希望各级党委和社会各方面支持他们，使教育违法青少年的工作收到实效，尽快把更多的失足青少年教育成为新人。

描述：

