id: 377241bb50
标题：甘肃省化肥工业战线广大职工坚持抓革命促生产  提前超额完成全年化肥生产计划
日期：1973-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省化肥工业战线广大职工坚持抓革命促生产

提前超额完成全年化肥生产计划

新华社兰州电　甘肃省化肥工业战线各级党组织带领广大群众深入开展批林整风，坚持抓革命、促生产，已提前超额完成了全年国家化肥生产计划。到目前为止，全省氮肥、磷肥的总产量已经超过年计划百分之五，比去年同期增长百分之五十九。

今年以来，甘肃省化肥工业战线各级党委继续把批林整风放在一切工作的首位，带领广大职工认真看书学习，狠批林彪一类骗子的修正主义路线。兰州化学工业公司结合批林整风，继续对职工进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线的教育，推动工业学大庆的群众运动蓬勃开展。这个厂的广大职工今年月月季季都提前超额完成化肥生产任务，并且在全省最早完成了全年化肥生产计划。最近以来，他们认真贯彻党的十大精神，鼓足更大干劲搞好生产，到九月底又为国家增产化肥六万多吨。

甘肃省各地小化肥厂注意抓阶级斗争和路线斗争这个大事，进一步加强企业管理，有计划地进行技术改造，推动了生产发展。张掖地区氮肥厂今年以来进一步发动群众对生产设备进行技术改造，促使生产能力提高百分之三十以上，成为全省小化肥厂中的一个先进企业。一些小磷肥厂的职工群众，积极开展技术革新活动，提高生产能力。全省已建成投产的十六个小氮肥厂生产的化肥，比去年同期增长百分之五十八以上。

描述：

