id: 377334a687
标题：世界共产主义运动的指南  匈牙利《人民自由报》12月11日社论摘要
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同行动的准则　加强团结的纲领

世界共产主义运动的指南

匈牙利《人民自由报》12月11日社论摘要

新华社布达佩斯12日电　匈牙利《人民自由报》11日就各国共产党和工人党代表会议声明发表题为《世界共产主义运动的指南》的社论说，“从世界社会主义体系形成以来，1960年11月的会议是各国共产党和工人党代表第二次伟大的国际会议，而这次所通过的声明则是第二个莫斯科宣言。”

社论指出，这次发表的第二个莫斯科宣言根据许多不可辩驳的事实断定：过去三年的事态证明了1957年的莫斯科宣言和和平宣言对国际形势及世界发展远景的分析是正确的。

社论说，虽然社会主义革命不是在最发达的资本主义国家中赢得胜利，在三十年的过程中社会主义仅仅在一个国家存在，年轻的世界社会主义体系只有十五年的历史，但是短时间以后，它在社会活动的决定性的领域中——在物质生产方面，也将超过整个资本主义世界。在世界人民面前，世界和平的最主要力量正在迅速增长。

莫斯科声明指出，同年轻的世界社会主义体系的发展相反，世界资本主义体系处在一个深刻的衰落和瓦解的过程中。莫斯科声明最重要的论断之一是，“资本主义总危机已经发展到了一个新的阶段”。

社论说，世界社会主义体系的发展也进入了新的阶段，即发展高潮的新阶段。莫斯科声明对社会主义社会制度最后胜利问题也作了重要的论断。

社论说，社会主义各国共产党和工人党正在为尽可能快速地发展生产，充分利用社会主义制度的一切优越性而努力，并且认为，这是它们的国际主义义务——以便用共同的力量在最短的时间内解决下面这一历史任务：即在工农业绝对总产量方面，超过资本主义世界体系，然后再在按人口平均计算的生产和生活水平方面，超过经济上最发达的资本主义国家。

在谈到战争与和平的问题时，社论说，莫斯科声明指出，我们生活在“世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力能够防止世界战争”的时期。社论紧接着指出，但是，战争危险今天仍然十分严重。苏共二十次和二十一次党代表大会，1957年莫斯科宣言和现在的这一新的战斗文献，都提醒国际工人运动和各国人民注意这一点。在西德，在欧洲各国人民众目睽睽之下武装德国复仇主义者，西德的土地和人民正在帝国主义和阿登纳们的协作下被变成原子死亡的第一个牺牲对象。美帝国主义者——只要可能——在各种同伙们的帮助下，建立军事集团和军事基地，来反对社会主义国家和为争取独立而斗争的各国人民。1957年和最近举行的会议，都在宣言中号召各国人民注意这一危险的重大性和与之进行不断斗争的必要性。

社论说，和平力量正在进一步增长。这一次的声明补充了1957年的文件，考虑到所有因素后指出：世界事态的进程的发展方向，使“在社会主义在地球上还没有取得完全胜利之前，在世界部分地区存在资本主义的情况下，将会出现把世界战争排除于社会生活之外的现实可能性”。共产党人认为，通过取得社会主义革命的胜利，“自己的历史使命不仅在于在世界范围内消灭剥削和贫困，以及从人类社会生活中永远消除任何战争的可能性，而且在于就在现时代使人类摆脱新的世界战争的惨祸”。

社论接着谈到了争取消灭殖民主义制度的斗争问题。它说，今天我们亲眼看到反帝独立斗争正在势不可当地向前发展。我们也亲眼看到帝国主义的黑暗勾当。

社论在概述了美帝国主义对古巴、老挝、刚果以及亚洲、非洲、拉丁美洲其他国家人民所进行的罪恶勾当以及法帝国主义在其北大西洋公约组织的伙伴的支持下在阿尔及利亚进行的殖民战争后指出，帝国主义列强对被它们奴役的民族是不会“恩赐”自由的，自由是要经过顽强的斗争才能赢得的。

社论强调说，社会主义各国以及国际共产主义和工人运动，对那些争取摆脱帝国主义枷锁而斗争的民族给予精神上和物质上的支援，是他们的义务。

社论说，声明对目前形势、对国际工人运动和各国共产党的活动的其他许多问题进行了分析，并包括一系列具有重大意义的论断。我们党认为，对这些论断加以研究，根据我国具体情况在理论实际工作中加以运用和贯彻是它的首要任务。声明引起了党外战友和社会主义、和平的拥护者的注意是理所当然的。告世界人民书更是如此，它以精练的号召形式，号召一切善良的人们关心我们时代最大的直接的问题，关心胜利地解决各国人民面临的最大的斗争任务。

社论最后指出，莫斯科会议产生的这个声明，是世界共产主义运动的指南。这个文献，在国际工人阶级和世界舆论面前表现了世界共产主义运动思想上的一致和组织上的团结。

描述：

