id: 37755cf3c6
标题：重点贷放专款专用  华北春贷推动了增产　结合农民私资兴水利添耕畜
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重点贷放专款专用

华北春贷推动了增产

结合农民私资兴水利添耕畜

扶助水利耕畜

购买种籽农具

【本报讯】综合各地报导：华北今年的农业贷款，在春季生产中起到相当作用，发放办法亦较以往有显著改进。华北人民政府二月初公布今年农贷原为五亿六千四百万元，以水利、畜牧等专业贷款为主（占百分之七十以上），除农业部直接掌握一亿九千余元外，悉数分配各行署。另由华北贸易总公司掌握花生种籽贷款一千八百万元，此后又增加水利贷款一亿元（分配冀中、冀南、冀东、察哈尔及石津运河工程处等），国营农场贷款米一百五十万斤，津沽农垦局贷款一亿二千六百四十万元，华北水利推进社贷款米五百八十万余斤。冀中春季农贷五月底贷放完成，除行署拨粮一百一十万斤又三千万元外，还批准八、九、十专区共借地方粮一百四十二万斤。五月落透雨后，国营元兴商店又以一百四十六万斤小米换成种籽贷出，该区贸易公司并无利借出棉籽二百万斤、花生一百万斤、肥料一百一十万斤、煤炭二百二十万斤，扶助农民生产。约解决了二十万户的种籽困难。并据二十八个县统计，贷款带动私资，已新购与修理水车三千一百九十六辆，打井四百零七眼，修旧井七百八十九眼。另由水利推进社直接贷出水车三百五十九辆。开渠贷款已完成安新、晋藁渠道一万余丈又新闸三个，五月雨前浇地即达七万六千余亩。太岳春贷九千四百九十五万元，以水利、牲畜为主，已普遍发给农民，已买回三千八百余头，共建立配种所三十九个，种畜五十七头，屯留等四县十三所已交配母畜一千余头。济源等十二县贷款修渠近三百道，添修水车一千余辆、辘轳井一千余眼，恢复水田十四万余亩。十二县贷放花生籽近十五万斤，保证了两万亩花生田的下种。冀东春贷一千万元，主要用于增添牲畜、农具及种籽等生产资料。太原（晋中区）春贷三千一百一十万元，五月中旬大部贷出。耕畜贷款一千五百万元，带动私资，已买回一万七千九百余头，水利贷款一千零四十万元，带动私资达十二万五千余元。太行春贷原计七千万元，已发放五千三百余万元（因有一部旧贷尚未收回），贷款共扶助修渠三道，扩大水田四万余亩，帮助购买杀虫药二千九百余斤，买牲口二千三百余头，大小农具一万三千余件，修水车三百余辆，发放棉种三万余斤，花生种十七万多斤，肥料四十七万余斤。冀南今年农贷六千六百万元，以水利、棉产为主，四月份以前已修水车二百八十辆。该区贸易公司又曾贷四千五百万元的花生种籽。冀鲁豫春贷折实米二百七十一万斤，迄五月底，专业贷款已扶植种畜一百五十五头，铁炉四十九座，新打水车四十余辆。一般性贷款已帮助农民购入牲口二千五百五十四头，并大量扶植了油房、粉房、暖鸡房等各一百数十家。在灾区贷出春麦种三十四万斤。该区贸易公司并发放花生种贷款七千万元，解决了三十五万亩的种籽困难。察哈尔今春共贷出小米一千一百六十四万六千余斤，人民币五千余万元，主要增添牲畜与兴修水利，据不完全统计，全省已新打水车一千六百六十三架，修好旧水车八百四十架，打新井三千九百二十七眼，修旧井八百五十九眼，雁北专区增加耕牛一千七百余头，建屏等六个专区新开渠一百四十一道，恢复扩大旧渠一百二十七道，共可浇地十七万八千余亩，修滩三处面积一万亩。

实行贷实折实

农民极为欢迎

今春农贷，一般地都注意到重点贷放，专款专用，保证用于生产，与救济严格分开。有推进社与合作社基础较好的地方，则多半经过他们进行贷放，一方面避免了过去由行政一级级转发的毛病，一方面结合开展了合作社业务。太岳、冀东、察哈尔等地贷款结合供销，直接贷放生产资料，收效颇好。冀东贷款给铁匠炉，订制农具，农民持贷款证换农具，不仅保证了专款专用，还避免了因贷款刺激物价上涨，减去商人中间剥削。冀鲁豫三个月贷实折实，极为农民欢迎。各地在贷款中，注意宣传，深入调查，并具体帮助农民计划组织生产，使贷款不致分散浪费。有的干部还亲自参加农民生产活动，共同去外地购买牲畜、种籽等，深受农民爱戴。在贷款手续上，为不误农时，力求予农民以方便，察省浑源采取整贷零还，且可加速贷款之周转。

为了加强政府扶植生产的力量，今春各地都注意了归还旧贷工作，冀鲁豫分行第六办事处三月中旬时，百分之九十二的资金还在外面，至四月底收回即达百分之九十八，保证了新贷的及时发放，扶植扩大棉田五千八百余亩。察省平西专区为给农民方便，收旧贷结合供销生产，山货、药材、柴草、山药等均可折价。在春季农贷发放中，还发现不少错误与偏向。有些地方由于干部贷款政策思想不明确，存在救济观点，平均分散、利益均沾的作法还存在。有些地方由于干部不深入调查与宣传，不能切合当地的实际需要，不该贷牲畜款的硬贷，该贷的却没有贷，同时又不组织农民生产，以致贷款被吃掉花掉，甚至给投机商人钻了空子，还从中剥削农民。有的干部不从积极组织农民生产着手，而提出一些不应有的贷款条件作限制。例如晋中徐沟等地贷款一定要农民结合私资三成至五成，平定规定贷粮一石须买牲口一头。除个别地方干部假公济私，利用贷款私自营商贪污或依亲友私情发放不公等严重的无纪律行为，已受到揭发与处分外，还有的发放过迟，误了农时，有的价格过高，质量不好，农民不愿要，如冀南企之县出贷的花生种籽又干又冻仁，发芽率只百分之六十。冀南某些地方干部对折实精神认识不够，在贷放水车时强调折铁计算，致农民不能接受。还有些地方不顾农时，而片面的强调收回旧贷再放新贷等现象，均已在及时纠正。

描述：

