id: 377598ce50
标题：义愤填膺的斯蒂伦
日期：1986-8-27
是否是时间段：false
作者：申奥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义愤填膺的斯蒂伦

申奥

威廉·斯蒂伦是美国著名小说家，1925年6月11日出生于弗吉尼亚州的纽波特纽斯。第二次世界大战中曾在海军服役，1947年在杜克大学毕业后，一度担任过《巴黎评论》编辑，并去欧洲进行广泛旅行。他以多才多艺蜚声美国文坛，他笔下各种风格的人物戏剧化地展现了当代生活中的困惑和矛盾。

他的第一部小说《躺倒在黑暗里》（1951）记述了女主人公佩通·洛蒂丝悲剧的一生。她出身一个富裕家庭，却得不到爱情和安全，不被人了解，最后饮恨自杀。作家指出她的死虽然是她父母的过失造成，但社会也有不可推诿的责任。作品中娴熟地运用了象征、倒叙、意识流等手法，描绘了错综复杂的家庭生活。1953年，他发表了短篇小说《长征》，叙述在一次海军的训练性行军中，一个上尉拒绝执行错误的命令，反抗他的司令官，结果导致八人死亡，全篇充满了沉郁悲凉的气氛。他的第三部小说是《烧掉这座房子》（1960），反映在意大利的一群美国艺术家的堕落生活。他们彼此间勾心斗角，使用暴力，有人被谋杀，有人自杀，闹得乌烟瘴气。这部小说在法国流传很广。

他影响最大而有争议的小说是《奈特·特纳忏悔录》（1967），描绘1831年美国南方的一次奴隶起义。它用第一人称方式叙述了这次起义的领袖奈特·特纳对历史的沉思和回顾。小说对罪恶的奴隶制度和教会的虚伪进行了揭露和抨击，但在结尾，特纳却梦想与他所爱的一个奴隶主女儿结合，并皈依基督。这部作品得到了一部分评论家的赞扬，并获得了1968年的普利策奖，但也遭到一些黑人作家的指责，认为它歪曲了历史。十二年后，斯蒂伦又发表了小说《苏菲的选择》（1979），以第二次世界大战中的集中营为背景，此书曾经畅销一时。他的其他作品还有喜剧《在陋室中》（1972）和散文集《静静的尘埃》（1982）。

斯蒂伦具有敏锐的观察力，他对所看到的不公正现象，特别是对任何形式的奴役和官僚主义感到义愤填膺，加以口诛笔伐。1984年5月，他被国际笔会推选为当代世界七大文化名人之一。

描述：

