id: 377671974e
标题：拿起武器敢于战斗就能战胜貌似强大的敌人　泰国人民武装斗争烈火蔓延
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起武器敢于战斗就能战胜貌似强大的敌人

泰国人民武装斗争烈火蔓延

据新华社讯　曼谷消息：“泰国人民之声”电台十二日发表评论，欢呼泰国人民武装在反击美帝国主义和他侬—巴博集团的斗争中迅速发展壮大。

评论说，美帝国主义和他侬—巴博集团的军警从去年底以来疯狂地镇压泰国人民。他们企图扑灭泰国人民武装斗争的星星之火。但是一年来的事实表明，泰国人民武装的星星之火却越烧越旺。

评论说，泰国人民武装同美帝国主义和他侬—巴博集团军警的第一次交锋是在泰国东北部的那空拍侬府那家县，现在已经发展到乌隆、乌汶、沙功那空、廊开等府的广大东北部地区。在南部也已从一个地区遍及到整个南部地区。战斗的次数也迅速增多。据初步统计，在去年下半年的六个月里，东北部人民武装与美、泰军警战斗二十四次，今年上半年已增加到四十三次。在南部地区，去年下半年共战斗五次，今年头七个月已增加到五十一次。人民武装运用机动、灵活的战术，一次又一次地粉碎了敌人的“围剿”，杀伤了大量敌人，缴获了大批武器。

“泰国人民之声”电台指出，泰国人民武装在斗争中迅速发展壮大的事实证明了一条真理，那就是：“只要被压迫、被剥削的人民下决心拿起武器，以敢于斗争、敢于胜利的精神同敌人进行斗争，敌人就无可奈何于人民，而人民必定战胜貌似强大的敌人。”

据新华社十七日讯　曼谷消息：“泰国人民之声”电台十六日报道：泰国人民武装从四月五日到五月二十五日在泰国东北部沙功那空府粉碎了美帝国主义和他侬—巴博卖国集团的“围剿”，给敌人以惨重的打击。

在美国军事“顾问”的指挥下，他侬—巴博集团在这次“围剿”中出动了两营兵力、一部分所谓“保卫国土志愿队”和地方警察。泰国人民武装英勇善战，共歼灭了反动军官十多名、反动军警一百五十多名，缴获了大炮、轻机枪和自动步枪等大批武器。

在普攀山地区的一次战斗中，他侬—巴博集团的一队军警以猛烈炮火盲目轰击后开进山区时，遭到了人民武装的伏击。人民武装用手榴弹当场击毙了几十人。

在另一次战斗中，他侬—巴博集团出动大批军警分成两路包围一片森林，人民武装巧妙地突破敌人的包围，并且引诱敌人两支队伍在黑暗中互相射击，使敌人伤亡五十多人。

他侬—巴博集团的军警在人民武装的沉重打击下，士气低落，士兵纷纷开小差。

描述：

