id: 37773e07a3
标题：县办工业必须坚持为农业服务的方向——江西乐平县电机厂的调查报告
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县办工业必须坚持为农业服务的方向

——江西乐平县电机厂的调查报告

江西省乐平县电机厂，是在毛主席关于工业必须为农业生产服务的光辉思想指引下，在一九六六年九月创办起来的。全厂只有四十七个人，六台旧机床。过去这个县不能制造电器设备，机器修理也是“小病送南昌，大病进库房”。有了电机厂以后，全县抽水、照明、加工各种电器设备，已做到大修不出县，并能成批生产小型电动机、多种型号的变压器。到一九六八年底，这个厂用自己生产的变压器等，装备了十五个电力排灌站。初步统计，全县由电机厂解决配套设备而扩大的灌溉面积达二万八千余亩，装备了社、队加工工厂一百六十九个，相当于该厂创办前全县社、队加工厂总数的四倍。同时，还为社队培养了一支亦工亦农的技术队伍。

县办工业必须为农业服务

乐平县电机厂坚持为农业服务的正确方向，经历了两个阶级、两条道路、两种思想的激烈搏斗。这个厂一创办，就在毛主席的无产阶级革命路线指引下，确立了为农业服务的坚定方向。工人们认识到，县办工业服务的对象是农业，如果不立足农村，不直接为农业生产服务，就不能生根发展。但是，采取什么办法来创办电机厂？围绕这个问题，曾经展开了一场激烈的斗争。有人说，“电老虎”的屁股可不是好摸的，要想满足农业的需要，就要上面拨款，建大厂房，买洋设备。工人们却说：“什么大厂房小厂房，只要按毛泽东思想办事，鸡窝里也能飞出金凤凰。”贫下中农更是全力支持，热情鼓励。没有厂房，水上运输公社就腾出汽车库房给电机厂作厂房；经费不足，有十个集体单位很快筹集了一批资金。在广大群众的大力支持下，电机厂工人坚持因陋就简，没花几天时间，没用国家一文投资，就投入了生产。

电机厂创办初期，由于资金困难，又出现了“为农业”还是“刮农业”的两种思想斗争。有人认为“修电机，没有底，多收几个钱，算不得啥问题”。走资派更是妄想利用资金困难，扭转为农业服务的方向。但工人们毫不动摇地说：“我们有一双手，毛泽东思想武装我们的头脑，有什么困难不能克服！”他们对走资派说：“农业是基础，你们想扭转我们为农业服务的方向万万办不到！”电机厂就这样经受了一次又一次的严峻考验，成为一个打不烂，压不垮的为农业服务的坚强的社会主义企业。

为农业服务的路子越走越宽

乐平县电机厂成长的过程，也是这个厂的工人为农业服务的思想不断胜利的过程。

开始，有的人认为，厂小设备差，能把送上门的电器设备修好就不错。后来，工人们反复学习了“老三篇”，检查自己是否树立了为农业服务的思想，是

“等上门”修理，还是“走上门”修理。通过学习，大家认识到“等上门”和“走上门”虽只一字之差，却是两种根本不同的服务态度。于是，他们抽出四分之一的人，组成两个支农小分队，带着“老三篇”，背着工具袋，爬山涉水，分赴全县各公社、大队，一边宣传毛泽东思想，一边修理电器设备，进行调查研究。在三个月中，他们帮助社、队修好了近两百件电器设备，使五十多台死机复活。钟家山公社狮子山电力排灌站一台电动机坏了，两千多亩稻田受旱，贫下中农只好用人力车水，劳动强度大，生产效率低。支农小分队夜以继日地为他们赶修，在很短时间内，就使这台瘫痪了近一年的电动机投入了抗旱斗争。贫下中农说：“电机厂的路向农村通，人往农村走，这条路硬是走对了。”

随着农业的发展，贫下中农对机械化、电动化等要求越来越迫切，电源问题解决了的地方，要求增添设备，扩大生产；没有电源的边远山区，要求小型发电机。工人们感到，只修理机器不制造产品，不能适应形势的需要。于是，他们克服了厂小人员少，设备条件差，一无图纸，二无技术员，三无原材料等重重困难，在贫下中农的帮助下，制造成功了第一台变压器。现在一些边远山区也用上了电，贫下中农高兴地说：“点灯不用油，碾米不用牛，水往田里流，年年保丰收。”

为了更好地为农业服务，电机厂工人通过大搞技术革新和技术革命，先后制造各种电器、电机一百多件。仅今年一个多月生产的为农业服务的变压器就超过了去年全年。贫下中农赞扬他们的路子越走越宽了。

乐平电机厂工人在为农业服务的实践中，不仅为农村修机器、出产品，还为贫下中农培养亦工亦农的技术人材。他们先后办了两期半工半读电机学校，共培训了一百零七人。现在，已有十七名从电机学校毕业回到农村的学生，能够自己就地修理电器设备。此外，电机厂还采取现场“带徒弟”的办法，帮助社队技术队伍成长，使技术大权牢牢掌握在贫下中农手中。

这样的工厂贫下中农最欢迎

乐平县电机厂规模虽然很小，但在广大贫下中农中的声誉却很高。工人们遵照毛主席的教导，在为农业服务的正确方向指引下，使电机厂显示出强大的生命力，发挥了它特有的作用。

一、乐平县电机厂工人以高度责任感全心全意为农业生产服务，体现工人阶级对贫下中农的热情关怀和支援，大大鼓舞了广大贫下中农建设社会主义新农村的斗志，进一步巩固了工农联盟。贫下中农说：我们从电机厂得到的不只是带动机器的“电动机”，而是工人阶级的“推动力”。礼林公社的发电机坏了，电机厂的工人涉过齐腰的深水，冒雨跑了二十多里路，帮他们及时修好。在为发展农业的共同目标下，电机厂工人和人民公社社员建立了新型的厂社关系和工农关系。

二、乐平县电机厂坚持从贫下中农的实际需要出发，因地制宜安排生产，大大加速了农村机械、电动等建设的进程。电机厂建立仅两年多，全县电灌电排站装机容量就增加一倍多，农村电力加工业扩大四倍多，农村照明用电也增加百分之四十。港口公社鸣山大队连年丰收以后，迫切要求改变人力排灌和手工加工的落后状态。一九六七年底，电机厂支农小分队在这里实地调查，实地设计，给他们生产了一台小型变压器、两台小型电动机，很快就帮助这个大队实现了轧花、机米、磨面、榨油的机械化，排灌动力化，照明电气化。

三、打击了农村资本主义自发势力，在巩固农村社会主义阵地方面显示了县办工业的强大威力。有个时期，乐平县出现少数搞投机的人趁农村电器设备修理困难的空子，高价承修，挖集体经济的墙脚。电机厂的工人发现这样的问题，总是挺身而出，给以有力的反击。贫下中农称赞电机厂是社会主义的好工厂。

四、乐平县电机厂由于不断地用毛主席“完全”“彻底”为人民服务的光辉思想武装自己，因而深得群众的信任和支持，这就为电机厂的不断巩固和发展打下了坚实的基础。有个时期，厂里人力、物力、财力遇到困难，贫下中农从四面八方给以支援，有的派人来厂帮工，有的送来大批原材料，有的把办电的公共积累借给电机厂使用。他们说：“电机厂支援农业生产，我们也要支援电机厂发展。”

上饶专区革委会报道组　本报记者

描述：

