id: 377823a115
标题：把毛主席点燃的革命火种带回新疆
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：维吾尔族一群红卫兵
来源：
标签：北京文革,新疆文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席点燃的革命火种带回新疆

维吾尔族一群红卫兵

我们是从祖国西北边疆——乌鲁木齐，到北京来进行革命串连的维吾尔族红卫兵。我们来到了毛主席身边，参加了一次毛主席在天安门接见我们的大会。在国庆节前夕，我们又看到了毛主席几次接见红卫兵和革命师生的纪录片，大家感到无比幸福，无比激动！

毛主席说：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”在这场史无前例的、震撼全世界的、伟大的无产阶级文化大革命中，我们最敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志，就是紧紧和群众在一起，和我们各族人民心连着心的。我们最敬爱的领袖毛主席，一次再次地接见了各地来京的红卫兵和革命师生，每接见一次，就是对我们发出的一次战斗号令。不管是在天安门前还是在银幕上，我们一看到毛主席，就不知不觉地流下幸福的眼泪。我们无论是在新疆，还是在北京，一想起毛主席，就充满了无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情。

我们是一群维吾尔族贫下中农的子弟，我们的父辈和祖辈，世世代代，都是受地主剥削的雇工。一想起那吃人的旧社会，我们就更加热爱中国共产党和我们伟大的领袖毛主席。如果没有中国共产党和毛主席的领导，我们这群年青人，恐怕早就像我们的父亲和祖父一样，给地主当牛马了，决不会有今天。有了党和毛主席的领导，我们不但上了大学，来到了北京，最重要的是我们懂得了要一辈子干革命的道理。

毛主席教导我们青年说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们最敬爱的毛主席，您放心吧！我们决不辜负您的期望，一定要继承革命前辈的事业，永远保住我们社会主义的铁打江山，把革命进行到底。我们就是要照着您的教导去做——关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。

最敬爱的毛主席，我们代表来京的维吾尔族红卫兵向您宣誓：一定要把您亲自点燃的革命火种带回新疆，一定要把您的亲切关怀和教导传达给家乡的革命群众。我们一定要向工农兵学习，要像工农兵一样，永远忠于您，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，在革命斗争的大风大浪中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

描述：

