id: 3779317a52
标题：打倒了“四人帮”  科协和学会大解放  全国科协举行主席团扩大会议  出席的学会有四十五个。总结各学会去年的工作，讨论今年的工作任务
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒了“四人帮”  科协和学会大解放

全国科协举行主席团扩大会议

出席的学会有四十五个。总结各学会去年的工作，讨论今年的工作任务

新华社二月八日讯　二月四日到五日，中华人民共和国科学技术协会举行主席团扩大会议，总结各全国性专门学会一九七七年的工作，讨论了一九七八年学会工作的方针任务。

出席这次会议的，有全国科协代主席、副主席、书记处书记，在京各专门学会的理事长、副理事长、秘书长、副秘书长等共一百四十多人。与会同志表示要继续深入揭批“四人帮”，打好第三战役，积极开展学会活动，做好学术交流和科学普及工作，并在各种活动中注意发现人才，培养人才，及时地把广大科学工作者和工农积极分子的新的发现、建议等反映给有关领导部门，为实现四个现代化，为提高全民族的科学文化水平作出贡献。

全国科协副主席茅以升主持了这次会议。全国科协代主席周培源在会上作了工作报告，副主席裴丽生作了会议总结。

国家科委副主任于光远也到会讲了话。

出席这次会议的学会有四十五个，其中理科十七个：数学会、物理学会、化学学会、地球物理学会、力学会、气象学会、天文学会、动物学会、微生物学会、植物学会、昆虫学会、植物生理学会、地理学会、地质学会、古生物学会、心理学会、自动化学会；工科二十一个：电子学会、金属学会、机械工程学会、土木工程学会、建筑学会、水利学会、电机工程学会、化工学会、测绘学会、硅酸盐学会、纺织工程学会、造船工程学会、造纸学会、计量技术与仪器制造学会、煤炭学会、科学技术情报学会、航空学会、精密机械学会、制冷学会、航海学会、农机学会；农科三个：农学会、水产学会、林学会；医科四个：中华医学会、药学会、中华护理学会、生理科学会。此外，还有农科的三个分科学会：畜牧兽医学会、植物保护学会、作物学会；医科的十三个分科学会：内科学会、外科学会、儿科学会、妇产科学会、眼科学会、卫生学会、病理学会、理疗学会、口腔学会、针灸学会、神经精神科学会、皮肤性病学会、肿瘤学会。最近成立的中国自然辩证法研究会筹委会也参加了会议。

全国科协和各专门学会自成立以来，对开展学术交流和科学普及，促进科技战线出成果、出人才，发展我国科学技术事业，团结、教育、改造知识分子都起了重要作用；文化大革命前，尽管有刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，但毛主席革命路线始终占主导地位。林彪反党集团，特别是“四人帮”，出于篡党夺权的罪恶目的，却百般地干扰、破坏科协和各专门学会的工作，致使这些学术团体停止了活动。打倒了“四人帮”，科协和学会大解放。在抓纲治国初见成效的一九七七年，各全国性专门学会陆续恢复工作，有的并取得了良好成绩。中国金属学会从去年八月开始受冶金部领导的委托，组织冶金部机关干部及冶金部所属各研究院所干部，每周举行一次学术报告会，介绍世界先进技术，效果很好。中国机械工程学会组织了四千多人，积极编写《机械手册》。中华医学会也进行了学术活动，并提出今年的学术活动和刊物出版计划。动物学会、地理学会、航空学会、金属学会、林学会、力学会、自动化学会等都先后召开了学术讨论会，交流学术论文，制定学术活动计划，恢复出版了学术刊物。

中国自然辩证法研究会筹委会的同志，在会上介绍了成立自然辩证法研究会的意义和正在进行的工作。筹委会的成立，对于今后更有计划地开展群众性的自然辩证法学习、研究和普及活动，帮助建立哲学工作者和自然科学工作者之间的联盟，将起积极的作用。

描述：

