id: 3779ec8518
标题：开展真理标准讨论打开思想解放大门  《云南日报》刊登农村调查表明，要增强干部社员贯彻落实政策的自觉性和主动性，非补上关于真理标准的讨论这一课不可
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展真理标准讨论打开思想解放大门

《云南日报》刊登农村调查表明，要增强干部社员贯彻落实政策的自觉性和主动性，非补上关于真理标准的讨论这一课不可

本报讯  《云南日报》最近刊登该报特约记者张力的一篇农村调查，调查中说：在贯彻中央两个农业文件的过程中，不少干部、社员有怕右、怕变、怕乱的思想。对这些“怕”，既不必大惊小怪，又不应熟视无睹，重要的是要具体分析，正确引导，以逐步加以解决。究竟从何着手去解决呢？最近我们到滇西农村作调查，同不少干部就这个问题交换了意见。许多情况表明，要从各种各样的“怕”字中解放出来，非批透林彪、“四人帮”的极左路线不可，而要批透极左，又非补上关于真理标准问题的讨论这一课不可。

丽江自治县黄山公社黄山大队，是云南省有名的老典型。前些年，省、地、县的同志都在这里蹲过点，“穷过渡”、“割资本主义尾巴”、拆迁修建居民点等做法都在这里试过点，群众积极性受到严重挫伤，生产、分配水平大幅度下降。干部、社员都说，当“点”实在给“点怕了”。中央两个农业文件传达后，仍然疑虑很多，表现出走两个极端：一些人认为，这次“要稳当点”，“看一看再说”。全大队九个生产队，只有一个队实行包工到组，联系产量计酬的责任制。试了三个多月效果很好，但后来看到别的队都不搞，报刊上又有不同说法，队长就宣布不搞了，沿用老办法。另一些人认为，有些事要趁“风头”上抢着干。比如，由于怕允许私人盖房子的政策有变化，不顾春耕大忙，有四十二户社员抢着盖房，加上四十一户忙于备料，合计八十三户，占全大队总户数的百分之二十。有些社员怕房前屋后经济林木归私人所有的政策有变化，匆忙把一些不成材的林木砍掉出售。黄山大队有些人为什么吃够了极左路线的苦头，却不容易摆脱极左的影响，接受正确的东西呢？主要就因为对多年来的经验教训，没有以实践是检验真理的唯一标准，正确地分析总结。到底哪些是对的，哪些是错的？什么应当怕，什么不应当怕？过去为何吃苦头，如何才能避免再吃苦头？这些问题都得不到统一的认识和正确的结论，反而流行着一种说法：政策多变，先进吃亏，出头椽子当不得。这样，对贯彻落实两个农业文件，无形中有一股不小的思想阻力。

中甸县五景公社和永胜县松平、梁官、片角等公社的情况，从另一个方面说明了同一个问题。中央两个农业文件刚传达时，不少干部、社员将信将疑，说有些政策过去批过的，现在又拿出来，“是不是右了”。有关领导引导大家把中央两个农业文件同原来的《六十条》作对比，看到：有许多政策措施，实践中行之有效，完整地保留下来了；有一些政策措施，经过实践检验作了必要的修改；还有一些政策措施，是根据这些年的经验教训和当前的新情况、新问题，所作的补充。这样一比，事情就清楚了，原来的《六十条》是毛主席亲自主持制定的，现在中央的两个农业文件是它的继承和发展，贯彻两个文件不是“右了”而是“正了”，不是倒退，而是前进，恰恰证明“毛主席的政策回来了”。对于“批过的”是不是就等于“错了的”问题，他们也引导干部、社员联系自己的实践经验作具体分析，回顾党的政策得到贯彻执行和受到干扰破坏的不同时期生产上几起几落的情况，认识到：在林彪、“四人帮”横行时，往往是把正确的当右的来批，把极左的当正确的来吹，我们判断是非不能以是否批过作标准，而要把经实践检验是否有利于发展生产力、调动群众积极性作标准。现在，把过去批错了的东西重新加以肯定，正是坚持真理、实事求是的科学态度，有什么不对呢？经过这样的学习、总结、分析，干部、社员统一了认识，消除了顾虑，能够理直气壮地贯彻落实党的政策了。联系这些经验和感受去学习文件，就可以通过比较和鉴别，分清是非，划清界限，并且把实践经验提高到理性认识的高度，变“怕”字为“敢”字，增强贯彻落实文件的自觉性和主动性。

概括了我们接触到的几个县社的情况，说明实践是检验真理的唯一标准的观点，是一个武器，可以用以排除极左路线的干扰；又是一把钥匙，可以用来打开思想解放的大门。前段时间，我省没有把真理标准问题的讨论真正展开，更没有深入到农村基层中去。干部和群众手中没有武器和钥匙，很不容易从林彪、“四人帮”强加的精神枷锁禁锢圈里跳出来，这也不放心，那也不保险，边贯彻政策，边看着风向，难免听到风就是雨，在行动上摇摆不定。现在，补上真理标准问题的讨论这一课，很有必要，很有益处。在农村基层开展真理标准问题的讨论，除了要进行一些马克思主义思想路线的通俗教育和普及宣传以外，应该而且可以同贯彻两个农业文件的工作结合起来。这样的讨论办法，注意了紧密联系实际，比较具体，便于深入，群众容易接受。

描述：

