id: 377af968b3
标题：与工人相结合的道路越走越宽
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与工人相结合的道路越走越宽

王家骥大学毕业后，到云南一平浪盐矿工作，已有十年了。无产阶级文化大革命中，他自觉地接受工人阶级的再教育，受到工人群众的欢迎。

王家骥走上工作岗位后，为了“搞出点名堂”，啃书本，翻资料，不惜熬更守夜。时间一天一天地过去，但他什么“名堂”也没有搞出来。更使他苦恼的是，到矿上很长时间了，总是和工人群众打不拢，和工人谈话，三言两语就没说的了。

为什么和工人群众格格不入呢？

一天，王家骥到真空制盐车间，看到干燥管下堆积着漏下的、未经干燥的食盐，几个工人正一桶一桶地把盐重新提到干燥管里。杨师傅看到王家骥来了，把桶递给他说：“王技术员，你也来提几桶试试。”王家骥提着盐桶，爬上一丈多高的干燥管，来回几趟，就感到小桶越来越沉重。杨师傅看着他那吃力的样子，接过桶说：“小王，眼看着国家财产受损失，多痛心，我们多么希望你能帮助解决干燥管漏盐的问题啊！”杨师傅的话引起了王家骥的深思：为什么工人师傅时时想着的问题，我却熟视无睹呢？这正说明自己没有和工人真正在思想感情上打成一片。

于是，王家骥和工人一道，根据直线吹风的原理，在热风管上加上个喇叭口，解决了干燥管漏盐问题。工人们高兴地说：

“小王和我们想在一个点子上了。”

不久，厂里安装真空制盐蒸发罐，需要一台简易行车。领导上把设计任务交给了王家骥。王家骥卷起图纸，来到车间和工人一起工作，很快就把行车制造出来了。但是，能不能吊起二十吨重的蒸发罐呢？王家骥有点担心。安装队长赵文斌和他再一次仔细计算，证明完全可以承受吊装的重量，给王家骥壮了胆。“起吊！”蒸发罐终于在工人们的欢呼声中吊起来了。

王家骥与工人相结合，在生产中不断作出新贡献。他和大家一起，逐步对制盐车间的各道工序进行了合理的改革，提高了盐产量。

在批林整风运动中，王家骥劲头十足。

厂里决定把一个废旧的十吨锅炉改装成为十五吨半的沸腾炉，以适应生产的需要。王家骥又和工人一起设计、试验。一天，他正在锅炉前和大家一道试验水箱的性能。突然，“砰”的一声，蒸气、烟气随着一股强大的水柱喷出炉门，弥漫了整个工作台。王家骥叫人停了火，关上水阀门，然后和几个工人钻进炉膛里察看，发现是三角水箱顶焊结处烧裂了。在工人师傅的帮助下，王家骥用七根钢管排列起来并成水箱，取代了三角水箱，防止了事故。在大家的共同努力下，十五吨半沸腾炉终于改造成功了。

在党的培养和工人阶级的再教育下，王家骥在同工人相结合的道路上不断前进。一九七二年春天，他光荣地加入了中国共产党，最近又担任了生产技术科副科长。现在，这个白族技术员在批林批孔运动中，又迈开了新的步伐。

本报通讯员

描述：

