id: 377b932c20
标题：魂系黑龙江——深切悼念老战友范式人同志
日期：1988-12-22
是否是时间段：false
作者：王鹤寿　赵德尊　陈雷
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魂系黑龙江

——深切悼念老战友范式人同志

王鹤寿　赵德尊　陈雷

范式人同志是我们党的一位忠诚的、优秀的老党员，1909年出生于福建省寿宁县一个城市贫民家庭。1930年参加革命；1932年10月加入中国共产党，是寿宁县党组织的创建人之一。以后，在闽东红色革命根据地的创建过程中，曾历任工农红军闽东独立团政治指导员、独立师政治部主任、闽东军政委员会副主席、中共闽东特委书记等职，为闽东红色根据地主要创建和领导人之一。

范式人同志于1986年10月逝世，距今已离开我们两年多了。范式人同志的音容笑貌如在我们眼前，他优秀的思想品德和作风将在我们心中长驻。最令人难忘的是，他于1945年11月至1948年11月，凡三年时间，和我们一道开辟和建设黑龙江根据地的战斗生活。

（一）

抗日战争结束不久，蒋介石很快撕毁了国共双十停战协定，内战一触即发。从中国全局看，敌伪顽反动势力与共产党领导的八路军、新四军的力量对比，仍是敌强我弱。在这种形势下，我党我军首先进入东北。

1945年10月13日前，首先是一部分抗联的同志到达北安、海伦、绥化，以后，是冀察晋的一部分同志进入北安，接管伪政府并派人前去黑河。11月13日，延安干部团的同志到达北安，前后三批干部，共195人，范式人同志代理省工委书记。月底正式建立黑龙江省委，范式人同志任副书记。当即充实了省委和省人民政府，建立起省军区，范式人同志同时兼军区第二政委。

当时黑龙江的整个局势是异常混乱和严峻的：原“满洲国”的伪军、警察、特务以及土匪四起作乱，只要怀疑是共产党就杀，从城市到乡村到处趁火打劫，再加上国民党派遣大批特务进入黑龙江，他们与伪军伪警和土匪勾结在一起，形成了一股直接威胁我们存在的势力。当时，省委所在地的北安也处在国民党别动队和匪特包围之中，省委办公地的北岗几乎也夜夜听到枪声。在此危难和险峻的形势下，范式人同志以十分镇静和自信的精神处理紧急的不测事件，充分显示了共产党人的高贵品德。这种精神也感染了我们的党员干部，大家不顾安危，集中力量，在我们刚到黑龙江尚立脚未稳时，就进入战斗，设法消灭反动武装。实际是边决策、边组建队伍、边战斗，夜以继日地工作，了解情况，迅速派干部接管各县，建立起县人民政权。当时没有武装，没有一支枪，一切只能从头做起，在我党领导下，重新迅速创立人民武装力量，积极准备迎接决定黑龙江命运的决战。

（二）

随着长春、哈尔滨形势的变化，当时黑龙江的形势也日趋严重起来。国民党的正规军队虽然未曾踏上江北一步，但是，国民党派遣了大批特务，伴随“接收大员”进入东北。他们潜入老黑龙江省各地，网罗伪警宪特和土匪，封官加爵。很快，国民党东北行营委任了尚其悦为第一战区挺进第一军上将军长。尚和其他人的5个旅以及黄雨迁为首的伪满警察一个大队，号称1.5万人，一齐在黑龙江省各地活动。他们策动了通北叛变，枪杀了县人民政府秘书赵光同志，袭击了孙吴，组织龙门大队叛敌，进攻德都；以后又组织绥棱叛乱，袭击了我黑河地委书记、军分区政委王肃同志，致使王肃同志和军分区政治部主任刘光烈同志及其爱人江燕同志及一班战士英勇殉难；然后，又大举进攻拜泉。在北安，国民党特务以“中国国民党大公反共工作团”的名义，散发反动传单，并在北安市燃起5场大火，同时声称要烧掉北安所有大楼。范式人同志当时分管军区和保卫工作，他忠实地执行省委的建军方针和坚决肃清匪特的决定，在这方面做了大量的工作。

为了建立一支坚强可靠的人民武装，省委首先制止了省政府少数同志利用旧关系发委任状的方式。我们完全用自己的干部亲自招募，每个县都建立500或千人左右的县大队，并在北安、海伦、绥化建立3个旅，又将后来新四军派来的1个营的骨干集中，充实三旅主力团，成为一支铁拳。

建立了相应的人民武装以后，我们迅速在黑龙江各县开展剿匪斗争。省委全面分析了全省匪情、我军的现有力量及全省建政工作的形势，作出了“巩固克山，保卫拜泉，集中力量打下国民党挺进第一军尚其悦据守的泰安，随后再回解德都之围，以求打开黑龙江局面”的决策。当时，整个剿匪斗争的关键，就是看能否打下泰安。因泰安既是黑龙江省内国民党反动势力的老巢，又是黑嫩两省交界和铁路枢纽。拿下泰安，击退敌人主力，打掉敌人气焰，我军就气势大盛，一切转入主动，继续剿匪就势如破竹，其它都会迎刃而解。范式人同志和省委其他同志共同作出决定后，立即进行贯彻，他直接部属整个战斗计划和作战方案，亲自作战斗动员。盘踞在泰安的匪首尚其悦发现我军有攻打泰安的意图，便带领2000匪军攻打我拜泉县城以分散我们的目标和力量。拜泉县的党政领导同志，在我们兵力相当薄弱的情况下，面对敌人的大举进攻，坚持打了三天三夜保卫战。军区和各县部队配合解了拜泉之围，然后乘胜迅速向泰安集结，猛攻4天，12月30日，终于彻底粉碎了尚其悦所部，打下了泰安。范式人同志作为主管军区工作的领导，在整个剿匪过程中，在打泰安的战役中，坚决贯彻执行省委决定，并督促这一方针正确实施，为稳定黑龙江形势，做出了很大的贡献。

为了联系基本群众，省委首先取消了少数同志决定的将于1945年12月召开的全省士绅座谈会。在攻打泰安战斗胜利后，从1946年1月1日开始，由克山县委带头，组织工作团下乡，开展反奸清算、减租减息斗争。以后，各县都先后派人下乡开展这项工作。一直到中央有关指示下达后，各地才由反奸清算转为进一步开展土改斗争。这一时期，范式人同志曾到克山等县，座谈发动农民问题。比如，东北许多农民当时不懂什么叫“剥削”，工作团便针对这种情况，面对面进行“是谁养活了谁”的启发式教育。同时，范式人同志除了提醒防止“左”的倾向外还及时提出防止工作团包办代替的倾向，他表扬的工作团启发式教育的方式，提出“防止清官断”的口号，要广大贫雇农民“自己起来，自己救自己”。所有这些，给当年参加土改的同志们留下了深刻的印象。

（三）

范式人同志在领导工作的过程中，很少作大报告，做干部和群众工作时，他是采取唠家常的方式。他非常平易近人，很少发脾气，所以，广大干部和群众都愿意接近他，有什么心里话愿意同他说。领导干部这种作风影响着全体干部，无论干什么工作，大家团结一致，有劲往一块使。当时，省委内部的团结，以及由此带出来的部队、政府并各县内部的团结，直到现在，许多老同志对此还津津乐道，念念不忘。

由于1946年下半年省政府负责人调动工作，范式人同志兼任省主席。筹粮筹款，输送兵源，都是他的事了。黑龙江匪患虽然很快肃清了，但东北战争越打越大，土改斗争逐步深入，翻身农民纷纷入伍。黑龙江要出兵出粮，筹粮筹款都落到了范式人同志的头上了。在这期间，黑龙江人民对东北战争，贡献是相当大的。这里，当然少不了式人同志这位“大管家”的辛勤汗水。

当时，有多少钱，才能出多少兵。这一点，范式人同志心里非常明白。他打心眼里想在黑龙江多出点兵，为全国解放战争多出把力。但一遇这事他便主动同财政厅的同志商量，让大家出主意，想办法，从不硬性下达任务。在这上面，充分反映出范式人同志的民主作风，因此受到同志们和下级的尊敬。

式人同志在生活上要求自己很严格，在他身上表现出了共产党人艰苦奋斗的光荣传统。这一时期，生活确实艰苦，全体干部，吃的是玉米碴子粥，穿的是更生布，每人一条小被子，晚上，许多人还睡在办公桌上。同志们一心想的就是工作。生活上虽然是最清苦的时期，但同时也是大家生活最为愉快，心情最为舒畅的时期。范式人同志与全体人员同甘苦，共命运，记得他冬天只穿一个便服小棉袱。

现在，我们党的事业，我们的国家大大地向前发展了，更光辉灿烂的前途将寄希望于后来者。我们不能忘记打天下的创业之难，不能忘记范式人同志和许多当时鲜血洒在祖国大地上的先烈们的英雄业绩，以此激励我们为建设一个有中国特色的社会主义现代化强国而奋斗不息。

描述：

