id: 377c3744c1
标题：对“合二而一”的批判是一场政治冤案
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,毛泽东,林彪,四人帮,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“合二而一”的批判是一场政治冤案

最近，关于“合二而一”的问题，学术界重新展开了讨论。

《哲学研究》一九七九年第五期发表了杨献珍同志的《关于“合二而一”的问题》，说明当时他在课堂讲对立统一规律时，提到方以智讲的“合二而一”的情况。他说：“我没有把‘一分为二’与‘合二而一’对立起来过。我认为‘一分为二’与‘合二而一’都是关于‘对立统一’的中国古代思想家的表达方法。”

随后，许多报刊上发表了有关“合二而一”问题的文章。《光明日报》五月三十一日发表金睿的《重评关于“合二而一”问题的“论战”》，《文汇报》六月二十九日发表冯其舜、陆平一的《一定要充分发扬理论民主——从哲学战线上两次“论战”中引出的应有教训》，《哲学研究》第六期发表金春峰的《“合二而一”是形而上学还是辩证法？——从〈东西均〉的“合二而一”谈起》，《学术月刊》第六期发表林青山的《理论战线上的一场横暴围剿——关于“一分为二”与“合二而一”的论战》和李敏生的《评关锋对“合二而一”的“批判”》，《社会科学战线》第二期发表刘延勃、李惠让、赵悦的《重提关于“一分为二”与“合二而一”的讨论》，《教学与研究》第四期发表杨琪的《论“合二而一”》，等等。有些报刊还在陆续发表这方面的文章。

这些文章的发表，标志着在“四人帮”粉碎后，“合二而一”政治冤案开始得到了昭雪。

这些文章指出：十五年前，我国哲学战线曾经进行过一场关于“合二而一”问题的“论战”。杨献珍同志引用的“合二而一”究竟是不是对立统一规律，把“合二而一”作为对立统一规律来表述是否科学等等，本来是可以讨论的理论问题。为了完整地理解对立统一这个辩证法的根本规律，这些问题可以开展自由讨论。可是，主张“合二而一”的同志却遭到了历史上罕见的围剿讨伐。这场“论战”，后来被那个“理论权威”判决为哲学战线的大斗争。大量事实表明，这场所谓的“大斗争”，是那个“理论权威”制造的大冤案。

一九六四年五月二十九日，《光明日报》的哲学专刊发表了原中央高级党校哲学教研室艾恒武、林青山二同志的文章《“一分为二”与“合二而一”》。文章认为，对立面的统一与斗争是事物发展的最根本的规律，“合二而一”表达了辩证法的这一最根本的规律。本来，作者写这篇文章，出自学术探讨的目的。但是，关锋得知此事后，在那个“理论权威”的支持下，首先发难。他对《光明日报》记者说，这可是一条“大鱼”，应当抓住。紧接着，那个“理论权威”亲自出马，气势汹汹地说：这篇文章宣扬修正主义的阶级调和论，是反对毛泽东思想的。他下令《光明日报》发表几十篇批判文章；并且规定，批判要以“讨论”的形式出现，同时发表几篇赞成“合二而一”的文章，以便“引蛇出洞”。那个“理论权威”施展“引蛇出洞”的诡计，是要把首先引用过“合二而一”观点的杨献珍同志“引出来”。不久，在这个“理论权威”的导演下，采取了极端卑劣的手法，在《人民日报》上点了“合二而一”的所谓“后台”杨献珍同志的名，并脱去所谓“学术批判”的外衣，赤裸裸地进行政治批判。

与此同时，《红旗》杂志以“报道员”的名义定了调子，说什么“‘合二而一’是系统的彻头彻尾的形而上学”，“同党唱对台戏”，是“有意识地适应现代修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶级合作，宣传矛盾调和论。同时，也是有意识地适应国内资产阶级和封建残余势力的需要，给他们提供所谓‘理论’武器，对抗社会主义教育运动。”杨献珍同志本人则被扣上“资产阶级在无产阶级队伍内部的代理人”的帽子。

关锋这个哲学战线上的恶棍，充当了攻击诬陷杨献珍同志的凶恶打手，他用“撒仁兴”的笔名，于一九六四年八月十四日发表了《“合二而一”是阶级调和论的哲学基础》一文。此文给“合二而一”强加了一系列莫须有罪名。它说：“合二而一”是“一种排斥矛盾斗争的哲学，是彻头彻尾的形而上学，是腐朽资产阶级的世界观，是阶级调和论的哲学基础。在今天，宣扬这种哲学，不是偶然的，不是孤立的，而是当前国际国内尖锐复杂的阶级斗争的反映。”

随着林彪、“四人帮”在政治舞台上的飞扬跋扈，对“合二而一”的批判又一次升级。在这期间，那个“理论权威”又授意“中央党校革命大批判写作组”（后改名唐晓文）炮制了《“合二而一论”是复辟资本主义的反动哲学》一文，说什么“合二而一”“在国际上是适应帝国主义、社会帝国主义颠覆伟大的社会主义中国的需要，在国内是适应资产阶级反革命复辟的需要。它是为刘少奇复辟资本主义的御用哲学，是对无产阶级专政下继续革命的反动。”杨献珍同志本人则被诬蔑为“反党、反社会主义、反毛泽东思想、反毛主席的无产阶级革命路线”。总之，在林彪、“四人帮”横行的时候，凡持有“合二而一”观点的同志几乎都被作为修正主义分子，遭受无情打击，残酷迫害。

从“合二而一”政治冤案中，我们应该吸取的教训是，在理论问题上一定要充分发扬民主，坚决执行“百家争鸣”的方针，对不同的理论观点，不能无限上纲，当作路线问题，当作阶级斗争问题，当作敌我问题来对待；对持有不同理论观点的同志决不能实行残酷斗争，无情打击。本报记者

描述：

