id: 61411a17f4
标题：信念的力量——记六届人大代表、营口市教育学院讲师曲啸
日期：1983-5-31
是否是时间段：false
作者：修国金,史航
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信念的力量

——记六届人大代表、营口市教育学院讲师曲啸

史航  修国金

在辽宁，曲啸的事迹象春风一样传播开来，成千上万人被深深地感动了。有的老工人送上名贵的盆景，表达对他的钦佩；有的失去父亲的女青年，诚挚地请他收下自己做女儿；有的知识分子甘愿为他完成学术专著翻译外文资料……人们受他感染，为他流泪，不只是因为他的遭遇令人同情，更在于他那坚定的共产主义信念，给人以奋发向上的巨大力量。

逆境：没出现事业上的休止符

曲啸曾走过坎坷的人生道路。他从东北师范大学教育系毕业八天就被错定成“右派”，开除团籍。离开师大，他被分配到一所师范学校，在工作中改造。教室的明媚阳光，学生们的欢声笑语，把个人的委屈冲淡、溶解了。他积极向上，象大朋友一样和学生们朝夕相处，不料，竟落个“同党争夺青少年”的罪名，被劳动教养三年多。解除教养，摘掉“右派”帽子，已经妻离子散的曲啸，没有立足之地，只好到兴安岭下的一座劳改农场就业，牧马。人世间美好的向往和追求似乎都与他绝缘了，但只要在祖国的土地上，怎禁得住真金默默地发光！曲啸是学心理学专业的，巴甫洛夫的条件反射学说为他驯马提供了理论依据。他用固定的鞭声和哨音做信号，多次强化，反复教练，时间一长，马群便按照人的意志有秩序地行动了。他看到亲手驯养的马，一匹匹上套驾犁去开垦荒地，感到莫大的安慰。

“文化大革命”中，曲啸被打成“反革命”，判刑二十年，坐牢十余载。但即使在牢房里，一身囚服也遮盖不住他的赤子之心。曲啸以主人翁的姿态站在机台旁，干活象争当劳模那样积极，很快达到五级工水平，经常开三台床子，汗水总浸透囚服，强迫劳动的机床在发挥自觉劳动的效率。他把监狱每月发的一元五角钱，几乎都用来买书，系统地读了马克思、恩格斯、列宁、毛泽东著作。

更可贵的是，被剥夺了一切权利的曲啸，并没有放下自己的专业。那是在林彪自我爆炸以后，依稀可见的一线曙光，促使他要抓紧时机，尽一份社会职责。长期的监押生活，曲啸感到罪犯的心理活动充满矛盾，极其复杂，但都有其特点和规律可寻。他抱着给劳改战线提供心理学依据的崇高目的，身为“犯人”研究犯人，把监狱当成活的资料室。曲啸从事这项科研活动，是冒着被加刑的风险秘密进行的。他对犯人中形形色色的表现，留心观察，伺机探问，以写学习“红宝书”体会等方式巧妙地做记录。他在狱中获得了极其丰富的第一手材料，写下了十几本笔记，为著述一部国内还没有见到、世界上也极为稀少的《罪犯心理学》，做了充分的贮备和积累。现在，这本书的资料汇集整理和理论准备工作已经完成，大纲细目也已拟好，曲啸正动手挤时间写作。

顺境：才智象核裂变似地迸发

1979年1月，曲啸平反出狱后，为党的事业鞠躬尽瘁的信念更执着了。他发自肺腑地说：“那些年，我个人受了很大的挫折和磨难，同一段时间，党所遭受的挫折和磨难不是更大吗？现在，就好象刚发生过一场地震，哪个孩子能因为受损失而抱怨母亲，伸手要赔偿呢？党的损失又让谁来赔偿呢？一家人共同受了灾，每个儿女都该用辛勤的汗水去弥补、去建设啊！”

年近五十岁的曲啸，象刚迈出大学校门那样，带着对工作的渴望和新鲜感登上讲台，多年被遏止的智慧和才华象核裂变似地迸发出来。1980年底，组织上把他从一所中学调到营口市教育学院。按国家规定，大学讲师每周授课4至6节。曲啸是全学院唯一的心理学教师，每周授课通常为24节，已经大大超负荷。但是，社会需要他，事业召唤他，他备课的内容更丰富、课堂更大了。

曲啸痛切地感到，十年内乱的最大后遗症是人们心理上的损伤。自己是心理学工作者，有责任为消除某些人的心灵污染而尽力。曲啸不会喝酒，却抽空到饭馆买一杯啤酒、一盘花生米，坐在那细嚼慢饮，时而和陌生的酒友攀谈，时而留心倾听青年们“酒后吐真情”。他也常到电影院门前转来转去，从一些人的穿着打扮，判断他们的追求；从他们喜欢什么影片、什么形象，捕捉他们内心的世界。他还常到教养院做调查，去年除夕之夜就是和劳教人员一起度过的。曲啸带着社会问题，登上了社会讲台，以他掌握的心理学知识，为各行各业提供打开心灵之门的科学的钥匙；以他的亲身经历，启示人们坚信共产主义。

那是一个炎热的暑期，曲啸到盘山县棠树公社为百余名中小学教师讲课，每天8小时，连续讲3天。他知道，这些老师热情很高，但缺乏理论上的专门训练，把心理学知识传给他们，将在众多的学生身上结出硕果。曲啸白天讲完，深夜在小学校的教室里加紧备课，他忘记了疲乏，不知不觉，曙光映上了窗棂。讲完课，公社党委在赠给他的一面镜子上题写着：“久旱逢甘露，感谢育花人！”

另一堂课，曲啸受到更深的启示。他作为营口市组织的报告团成员之一来到盘山县。那一天，容纳1，500人的剧场连台上都坐满了。先登台的女同志刚讲10分钟，剧场突然停电，会议主持人很着急。曲啸说：“不用扩音器我的嗓门也够用，我先讲”。他站在台前，面对黑呼呼的大剧场开始讲演了。讲着讲着，他有些纳闷：全场怎么一点动静也没有？莫非人们都悄悄地走了？讲了近两小时，电灯亮了。他看见，台上台下不但座无虚席，过道上还增加了站着的听众，不少同志正在默默地擦泪……曲啸的感触太深了！有人不是说现在发生了“信仰危机”吗？我讲的不是摇摆舞，不是展览西方的花花世界，而是讲坚信共产主义，为什么听众坐在黑屋子里不走不散？人民是信仰、向往共产主义的！不是“信仰危机”，而是“精神饥饿”。人民需要情趣高尚的精神食粮，需要科学的传授方法，需要打动人心的说服力、吸引力，只有这样才能医治某些人的心理缺陷。

曲啸更热衷于普及心理学和宣传共产主义思想、道德的工作了。他给幼儿园的阿姨们讲幼儿心理，给团干部讲失足青少年心理，给企业领导干部讲管理心理，给农村老大娘讲独生子女教育，给劳教人员讲伦理道德……近二年来已讲了近140场。人们听后都有豁然开朗之感，称赞他是“出色的人类灵魂的工程师”。

人生哲理：“给”永远比“拿”愉快

曲啸对校内和社会教育付出那样大的超额劳动，物质待遇、生活条件应该相当优裕吧？他调到营口市教育学院的第一个年度，全家4口住在一间小仓库里，白天不开灯和夜晚一样昏暗。严冬季节，曲啸家四壁透风，他常常在冻得双脚不知往哪放、伸手难以握住笔的情况下坚持备课。他很体谅组织上的困难。学院处在初创阶段，连教学楼都是暂借的，这间小仓库是全院唯一能做家属宿舍的房产，尽管简陋也是自由的天地啊！这期间，在长春、大连、沈阳、哈尔滨一些名牌大学工作的同志，纷纷来信要曲啸去任教，那里的各方面条件自然比营口市教育学院好得多。曲啸知道，自己一走，学院的全部心理学课程，就只剩下贴在墙上的一张课表了。他认为，一个不肯经受创业艰辛的人，也不配享受现成的幸福。他毅然决定，留在营口。1982年，学院领导上咬紧牙关筹借一笔款，给职工们盖了8栋民房，一种是3间的，一种是两间的。房子怎样分配？对其中的一户，从领导到群众都没有异议：给曲啸3间，凭着他受过那样大的冤枉，凭着他出狱后突出的贡献。曲啸一看左邻右舍，5口人以上的等房户共9家，学院盖的3间房只7套。他觉得，不能把受冤枉的遭遇当资本，伸手要这要那；挤了人口多的同志，自己家住得越宽敞，心里越憋闷。曲啸主动谢绝了3间房，只要两间（居住面积为一间）。于是，这位大学讲师就在全家共居的斗室里，在两个孩子写完作业才有他一张桌面的条件下，夜以继日地进行心理学研究。

“‘给’永远比‘拿’愉快”——高尔基的这句格言，也是曲啸做人的信念。他还说：“爱的本质是给予，而不是索取。”40％的面调整工资，组织上准备给他长一级；他看到不少教师比自己收入低，没有“拿”而是让了。他在学院担负超规定的讲课任务，也没“拿”补助。他在社会上讲了那么多心理学普及课，拿讲课费符合政策，理所当然，但许多场次他讲完课带着一身疲乏抬腿就走。曲啸正是以无私地“给予”，表达他对党、对祖国、对共产主义事业深沉的爱啊！（《辽宁日报》供稿）

（附图片）

曲啸担任了营口市劳动教养院院外辅导员，图为曲啸正在对劳动教养人员进行人生、道德、理想教育。	王建成摄

描述：

