id: 614232c39c
标题：一定要把总路线的红旗举得更高
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：陈德顺
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这场社会主义文化大革命，是关系到全中国和全世界人民命运的头等大事，我们一定要用毛泽东思想为武器，坚决向“三家村”黑帮和一切牛鬼蛇神开火，要彻底捣毁反党反人民的黑暗巢穴

一定要把总路线的红旗举得更高

福建省福清县音西公社音西大队总支书记　陈德顺

我们从报上看到邓拓、廖沫沙、吴晗等人反党反社会主义的罪行，感到怒不可遏。连日来，音西的田头、村头以及各种座谈会上，大家愤怒谴责这伙黑帮反党反社会主义的罪行。社员们都说，我们辛辛苦苦种出了白米养活他们，他们却替资本主义和现代修正主义出力，这真是“养鼠咬布袋”。我们音西人和全国人民一样，绝不饶恕他们，一定要捣毁他们的巢穴，把这些坏家伙一个个揪出来，把毒草一株株连根拔掉。

邓拓一伙竟然胆敢攻击我们党，叫喊什么要党下台“休息”，“什么话都不要说，什么事情都不能做”。这不是要推翻共产党的领导，让资本主义复辟吗？这伙敌人已经猖狂到了极点，我们要给他们迎头痛击。没有共产党，就没有新中国，没有共产党，就没有新音西，没有共产党，就没有我们贫下中农的新生活，这道理我们音西贫下中农体会最深。解放前，国民党反动派压迫我们，地主阶级剥削我们，农民一年到头做牛做马，却过着“镰刀挂壁嘴挂钩、半年糠菜半年粮”的悲惨生活。要不是共产党领导我们闹革命，我们穷人那能翻身解放？解放后，领导我们组织起来走上集体化幸福大道的是共产党；一九五七年反右派斗争中，领导我们粉碎地富反坏右分子破坏活动的是共产党；一九六一年牛鬼蛇神趁我们遭受自然灾害，煽起单干风时，领导我们粉碎他们阴谋活动的也是共产党。在党的教育下，经过这一连串阶级斗争的锻炼，音西的干部社员懂得，只有在党的领导下，坚决把社会主义革命进行到底，劳动人民才能坐稳江山。党还领导我们按照全国农业发展纲要四十条，一步步建设社会主义新农村。十多年的时间不算长，可是音西却发生了巨大的变化，粮食产量增加了二倍七，农副业总产值也增加二倍多。解放初，三千多人口的音西，每年还要国家供应二十多万斤粮食，现在人口增到五千多，每年还有二百多万斤余粮卖给国家；那时八百多户人家有七百多户缺吃少穿，现在一千多户社员吃饱穿暖，其中五百多户社员修盖了新房子。试问不是共产党和毛主席领导，音西那能有这样翻天覆地的变化？我们无限感激党，热爱党，忠诚地拥护党的领导，就象贫下中农们说的那样：“拿起白米饭想起党，盖上新棉被想起党，走进新房子想起党，回忆音西的变化想起党，看到国家社会主义建设大进步想起党，听到世界人民革命斗争大发展想起党。”我们一时一刻也不能没有党的领导。邓拓这批黑帮，要想推翻我们党的领导，搞资本主义、封建主义复辟，就是要我们再去过牛马生活，这万万办不到，我们音西农民不放过你们，全国人民也绝不放过你们。

邓拓攻击大跃进是“说大话”“吹牛皮”，妄想要我们农民不要坚持总路线，阻挠我们继续大跃进，这是白日做梦！谁不知道由于我们在一九五八年贯彻了党的总路线，广大群众发扬了革命精神，才实现了国民经济的全面大跃进，全国各地都起了翻天覆地的变化。就拿我们福清来说，过去十年九旱，解放后生产不断变化，但是直到一九五七年前，每年还要国家调进几千万斤粮食，自从一九五八年贯彻总路线，办起人民公社，并以大跃进精神建起了东张水库后，我们这里的面貌迅速起了大变化，目前由缺粮变余粮，每年都有千多万斤粮食上调给国家。我们音西在大跃进后就兴建了四十八条灌溉渠道，七个抽水机站，平整了四千多亩土地，还修建了道路网、输电网，兴办了各种队办企业，盖起了学校、医院、俱乐部……，这难道是“吹牛皮”、“说大话”吗？你们这伙人敢不敢到音西来看一看，和我们当面辩论一场呢？你们攻击党的总路线，我们就一定要把总路线的红旗举得更高。

邓拓还说我们“不爱护劳动力”，这简直是睁着眼睛说瞎话。大跃进前，我们福清每年花在抗旱上的劳动力要有几百万个工，东张水库修成后，这批劳力就省下来了。我们音西自从实现了自流灌溉，笨重物资运输改用板车，农产品加工实现机械化后，一年就节省七八万个劳力。正因为这样，我们才可以把节省下来的大批劳力用来精耕细作，增加复种面积，把全队五千来亩地由两熟改为三熟，使每亩地的粮食产量翻了一番，达到一千五六百斤。今天我们音西农民“大旱不用愁，点灯不用油，运粮不用挑，碾米不用臼。”这日子都是大跃进后才有的。这些铁的事实说明，党最爱惜农民的劳动力，处处关心农民的长远利益。

邓拓还胡说自力更生是“过于勉强”，请问，象我们这样一穷二白的国家，不靠自力更生，艰苦奋斗，我们靠什么呢？几年来，党和毛主席号召我们走大寨人之路，我们是越走越富，日子越过越好。今天不但我们音西改变了面貌，全国全省千万个公社、大队也都改变了面貌。我们相信，顺着这条自力更生的道路走下去，社会主义新农村的面貌一定还要发生巨大的变化。邓拓这批人不要我们走自力更生道路，就是要反对我们建设社会主义，这是绝对办不到的。我们不但要在全国建设社会主义，把社会主义革命进行到底，还要支持全世界人民的革命斗争，把世界革命进行到底！

我们越来越感到，正在全国各地兴起的这场文化大革命，是关系到全中国和全世界人民命运的头等大事。我们一定要用毛泽东思想为武器，坚决向邓拓黑帮和一切牛鬼蛇神开火，把他们的反党反人民的巢穴彻底捣毁。

描述：

