id: 6143e1be6f
标题：一个苏联妇女的话
日期：1949-12-19
是否是时间段：false
作者：扎米拉·穆塔洛娃
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个苏联妇女的话

社会主义劳动英雄  扎米拉·穆塔洛娃

因为我没有能在代表大会上发言，所以我愿意把我的个人之见通过这本杂志表达出来。

我是以一个乌兹别克斯坦妇女代表的资格来到首都出席全苏拥护和平代表大会的。中吉尔吉斯地区底拔哈达—阿巴得村集体农庄女庄员们委托我代表她们来参与保卫和平底工作，委托我把我们的呼声带进千百万爱好和平的苏联人民底高吭的呼声中去。

我来自中亚底太阳般的共和国，那里敌人久已绝迹，那里蔚蓝的天空中已看不见黑色的轰炸机了。就是在这富饶的大地上已认不出炮弹和地雷所留下的痕迹了。但是，我们记得什么叫做战争，我们将尽自己生命中底全副力量来憎恶它，来仇视它。

在伟大的卫国战争期间，乌兹别克的优秀骑手和年青的英雄们，曾同着苏联其他各民族人民一道手持武器站在火线上，站在俄罗斯的雪原上保卫了惹大的苏维埃国家底一切，保卫了自己太阳般的乌兹别克斯坦。如果说任何敌人都没有能够来践踏乌兹别克的农庄的话，那么这就是赖于苏军底英勇和伟大。

在我们那雪白的棉花底花朵上，没有撒上过敌人烧毁房屋时所飘来的灰烬，也没有被牺牲者底鲜血所指染过。但是我们村庄里没有一家一户对战争不有所感触。我们看见那些撤退的孩子们，不知是谁的小手被敌人的子弹打穿了。我们看见了流着血的，失却了双亲和近邻而流浪到我们这里来寻找避难所的乌克兰和白俄罗斯的妇女们。成千成百的乌兹别克的母亲们都为他们死难在战争中的儿子痛哭过。

我们知道，对企图实现统治全世界的英美反动政府来说，他们是迫切地需要战争的。但是，对为了建设幸福的，美好的未来的苏联人民说来，我们需要的是和平。

我才只有十九岁，我没有机会能看到长辈人谈过的东方妇女们所遭受的沉痛的奴隶般的命运和黑暗的过去。我生长在幸福的，自由的国土里，我同我的朋友——每天乘车到农业专科学校里去学习的米苛莉尼沙，乌柏依金拉耶娃，和同叫做捷达，塔姬任巴耶娃，古里雅丹，姆达洛娃的那些女孩子们一样，我不知道什么叫压迫，我们没有带过，从来也没有蒙过厚厚的面纱，把白天看成是黑夜。我们爱好和平，因为我们有着幸福的，有着光明的前进底目的。

在我的祖国那里，人民尽全力从事于建设事业。在阳光所照耀着的荒漠上，出现了一片片美丽的绿洲。人们把从山上泻下来的山洪导入蓄水池中。

虽然在地图上还没有见到过这些，但是奔腾的急流早已开始分流到各个河渠中去，灌溉着新播种的田地。

在我的故乡依里奇集体农庄里，巴哈达阿巴达村庄里，人们的生活已是想象不到的欣欣向荣了，我们从每一公亩的土地上可以收获四吨白金——棉花。

我听到了全苏拥护和平代表大会上的发言，我想到了保卫和平，民主力量有胜利底最直接的道路就是各民族和一切人民的团结一致。

我听说今年十二月将召开亚洲妇女代表会议，我愿意以我个人的名义和代表千百万苏联中亚妇女向亚洲妇女们讲几句话：让我们肩并肩为反对战争而进行光荣的斗争！不管你们是住在深山里，不管你们是住在阳关大道之上，新的战争将波及一切，它将给全人类带来苦难和灾危，因此我们要起来反对战争，不能把它放过去。

我们东部苏联的妇女誓言，我们将站在和平队伍的最前线，我们誓言我们将以热诚的、切实的言语、行动来保卫世界上一切光辉灿烂的、正义的、博爱的事业。

（李樵译自第五期苏联妇女）

描述：

