id: 61498fc675
标题：建议开设“下乡劳动”课
日期：1994-8-5
是否是时间段：false
作者：黄弦生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议开设“下乡劳动”课

黄弦生

记得“文革”之前，我们读小学、中学的时候，每学期总有几次“下乡劳动”课。或是排着队，到附近的生产队帮助社员拔草、浇水；或是背着行李，到较远的农村帮助秋收、打场。我清楚地记得，农民伯伯是如何教我们务农的；同学们在劳动中又是怎样争先恐后的。一天下来，虽然累得精疲力尽，但是晚上仍在老乡的土炕上饶有兴趣地听他们讲过去的事。

在这些年中，每当我回忆起这些情景的时候，心中都由衷地感到，这些平平常常的劳动课，是我人生道路上的奠基课，对于我们那个时代的青少年形成正确的世界观有着十分重要的影响。

环顾当今青少年的学习和生活状况，我觉得，如果在大、中、小学都适当开设“下乡劳动”课，对于同学们的健康成长一定会起到重要作用。

其一，培养劳动观点和吃苦耐劳、克服困难的品质。据北京市几所学校统计，现在的中小学生每人平均每天劳动时间不足二十分钟。很多学生一天就是学习和玩耍，什么活也不干。不少人不懂劳动是怎么回事，因而在生活和学习上不愿出力，不能吃苦，稍有难事就束手无策，求助家长。如果每学期能参加一定的劳动锻炼，对克服上述现象一定大有好处。

其二，养成爱惜粮食、珍惜劳动果实的习惯。要减少饭桌上和学校食堂中乱丢饭菜的现象，单凭苦口婆心地讲“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，恐怕是不能奏效的。要让同学们从小知道饭菜来之不易，最好的办法是让他们参加生产劳动，亲自了解其中的艰辛。

其三，培养集体主义、团结友爱的精神。当初，我们在劳动的过程中既你追我赶、不甘落后，又互相帮助、争挑重担，每个人都想为完成小组、班级的劳动任务多做贡献。这是加深师生之间、同学之间感情的好机会，是培养集体荣誉感的好机会。

其四，帮助青少年们了解社会、认识社会。现在，不少学生一生中是从学校门到学校门，节假日上公园、走亲戚，不知道农村是什么样，庄稼是什么样，农民是怎样生活和怎样进行生产劳动的。不了解农村，就不了解中国社会中最广大的地域。通过下乡劳动，对补上这一课是大有益处的。

其五，有利学习，有益健康。学生们在劳动实践中学到的新知识以及产生的感受和认识，对学习语文、政治和其他各门课都有好处。

当然，既是劳动，就不会像坐碰碰车、玩电子游戏那样惬意。皮肤可能要晒黑，手脚可能要碰破，爷爷奶奶们可能有些舍不得。但是对孩子的最大爱护也许正是让他们吃点苦、受点罪。何况有教师和农民照看，能有多少苦可吃呢？

现在农村的情况也发生了很大变化，组织安排下乡劳动肯定有一些新的问题和困难，如何办好这件事，还有许多工作要做。但我想，只要各级政府和教育部门重视这件事，就一定能找到好的办法。

描述：

