id: 614bc11a43
标题：广大职工自觉遵守革命纪律　严格执行规章制度  古冶机务段革命和生产形势越来越好
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工自觉遵守革命纪律　严格执行规章制度

古冶机务段革命和生产形势越来越好

新华社天津电　在学习无产阶级专政理论运动中，天津铁路分局古冶机务段的职工遵照毛主席关于加强纪律性的教导，自觉遵守革命纪律，严格执行各项规章制度，使全段革命和生产的形势越来越好。今年上半年，全段实现了安全、正点、多拉快跑，各项主要生产指标都超额完成了国家计划，创造了历史同期最好水平。进入第三季度以来，运输生产上又取得了优异成绩。

古冶机务段是天津铁路分局工业学大庆的先进单位之一。无产阶级文化大革命以来，这个段的党委带领广大职工，批判了刘少奇的修正主义办企业路线，破除了不合理的条条框框，建立和健全了合理的规章制度，加强了组织纪律性，有力地促进了革命和生产的发展。在学习无产阶级专政理论中，这个段的党委引导广大工人、干部回顾和总结了过去的历史经验，深刻认识到：要巩固无产阶级专政，夺取革命和生产的胜利，必须有铁的纪律。铁路是国民经济的大动脉，跨越省区，各个环节紧密联系，教育职工遵守革命纪律，严格执行各项合理的规章制度，才能保证铁路运输畅通无阻，四通八达，当好国民经济的“先行官”。因此，他们在无产阶级专政理论的指导下，进一步加强了纪律教育，党委成员纷纷深入生产第一线，进行宣传教育，一项一项地检查规章制度的落实情况，大力表扬模范遵守纪律的好人好事，坚决同破坏纪律的错误行为作斗争。检修车间有一个时期，劳动纪律比较松弛，主管这个车间的党委成员，深入班组，同群众一起学习无产阶级专政理论，一起研究制订了加强纪律性的措施，耐心地对工人进行教育，使大家认识到，纪律是执行路线的保证，加强无产阶级的革命纪律，才能保证党的路线、方针、政策的贯彻落实。这个车间的职工加强了组织纪律性，修车质量和效率又有新的提高。

古冶机务段党委在组织职工学习无产阶级专政理论的同时，认真学习毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”，反复批判了林彪破坏革命纪律的罪行，提高了工人群众的思想认识，出现了许多遵守组织纪律和规章制度的好人好事。京山线车流密度大，情况比较复杂。广大机车乘务员从全局出发，认真服从调度指挥，始终精神饱满地坚守生产岗位，做到分秒不误。这个段的前进型一三七○机车组，有一次执行牵引一四四次列车任务，由于客观原因，由山海关车站晚点始发，他们为了恢复列车正点运行，途中不惜吃苦流汗，大开汽门加速快跑，克服了重重困难，单程赶点三十六分钟，终于使列车正点到达天津站，为后续列车正点运行创造了条件。有时遇到刮风下雨的恶劣天气，许多乘务员宁肯自己挨雨淋，认真了望线路，以高度的责任感保证安全运行。

在加强纪律教育的过程中，古冶机务段党委十分注意表扬群众中的先进典型，使全段职工学有方向、赶有目标。运转车间前进型一四五○机车组，是段里多年的先进集体，也是遵守纪律、遵守制度的模范。司机长王文秀同志，无产阶级文化大革命以来，年年保全勤，二十一年来没误过一次班，没漏过一次乘，跑车三千多趟，从未发生过一次责任事故。在他的带领下，这个小组不辞艰苦，常年行驶在千里运输线上，夏战风雨，冬战严寒，那里需要那里去，以对革命高度负责的精神，坚决执行岗位责任制，有效地保证了列车安全正点，年年月月出色地完成运输生产任务，经常受到调度所和沿途各站的表扬。段党委大张旗鼓地总结推广了他们的先进事迹，各机车组都开展了学一四五○、赶一四五○的活动，使全段运输生产的形势越来越好。

描述：

