id: 614e975068
标题：“三自一包”可把俺贫下中农害苦了
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：董玉山
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三自一包”可把俺贫下中农害苦了

西右营大队副队长　董玉山

伟大领袖毛主席教导我们：党在农村的“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”而党内最大的走资派中国赫鲁晓夫却反其道而行之，极力往我们头脑里灌输资产阶级思想。在我国三年暂时困难时期，中国赫鲁晓夫为了迎合国内外狐群狗党的需要，极力鼓吹“三自一包”这个破烂货，妄图复辟资本主义。

天津市的党内一小撮反革命修正主义分子，秉承其主子旨意，把“三自一包”拿到俺大队来试点，搞什么“包产到户”“包工到人”的鬼圈套，成立了什么“夫妻班”“父子班”，一家一户“包工包产”。这下可喜坏了地、富、反、坏、右分子，害了国家，害了集体，害了贫下中农。就拿我家说吧，俺家七口人，我爱人身体不好，不能劳动，还有五个孩子，只有我一个劳力，一到农忙季节分包的地就种不过来，有时累得头疼眼花。俺家只是千千万万贫下中农中间的一个，这样发展下去后果真是不堪设想！地、富、反、坏、右分子看到我们急得哭，却在一旁看笑话。有的富农还学着中国赫鲁晓夫的腔调说：“穷人就是这个命，到什么时候也好不了，哭瞎了眼也没用。”看！地、富、反、坏、右分子和中国赫鲁晓夫是一类货。他们坐着一条板凳，穿一条连裆裤，一个鼻孔出气，他们的言行真是一模一样。

中国赫鲁晓夫站在资产阶级的反动立场上，说出了地、富、反、坏、右分子的心里话，做出了地、富、反、坏、右分子想做而不敢做的事。他拚命地往地主、富农脸上贴金，费尽心机地为吃人不吐骨头的剥削制度招魂。他想的是资本主义复辟，千方百计搞的也是资本主义复辟，就连他的五脏六腑，都渗透着资本主义的毒菌。

通过“四清”运动，我们煞住了“三自一包”的妖风，巩固了集体经济，人人思想大大提高，农业生产获得连年丰收。去年水稻亩产九百八十多斤。四年来，我们大队存了粮食五十多万斤，买了七辆大车，盖起了七十多间新房。实践证明：人民公社集体经济是我们的命根子。我们贫下中农要沿着毛主席指引的社会主义康庄大道胜利前进，永远前进。

描述：

