id: 614f396f99
标题：认真读书　增强识别真假马列主义能力  北京第一商业局系统领导干部努力提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书　增强识别真假马列主义能力

北京第一商业局系统领导干部努力提高执行毛主席革命路线的自觉性

新华社八日讯　北京市第一商业局系统的领导干部，遵照伟大领袖毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，在努力活学活用毛泽东思想的过程中，坚持认真读一些马、列的书，努力增强识别真假马克思主义、识别唯物论和唯心论的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

这个局系统的领导干部响应党的九届二中全会的伟大号召，紧密联系党内两条路线斗争的历史和三大革命斗争的实践，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。今年以来，他们又在这个基础上，结合学习《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列的著作，这个局党组织并举办了全系统各级领导干部的学习班。大家回顾国际共产主义运动的历史，学习党内两条路线斗争的历史经验，深刻认识到阶级斗争的长期性和复杂性，认识到学习马克思列宁主义、毛泽东思想的重大意义。有的同志还联系刘少奇的黑《修养》在引用列宁语录时故意删去“无产阶级专政是必要的”这一重要结论的罪行，谈到王明、刘少奇一类骗子进行反革命活动的一个特点，就是披着马克思主义的外衣造谣撞骗，欺骗和蒙蔽群众，干着反马克思主义的罪恶勾当。因此，只有努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能识别什么是真马克思主义，什么是假马克思主义；什么是辩证唯物主义和历史唯物主义，什么是唯心主义的“先验论”和唯心主义的历史观，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

这个局系统的领导干部提高了学习的自觉性，各级领导班子的第一、二把手都带头坚持学习，不管工作多忙，都用“挤”的办法，“钻”的劲头，坚持学习，常常读书到深夜。石油公司有一个贫农出身的领导干部，从小没上过学，学习马、列著作时遇到不少困难。他说：“为了紧跟毛主席干革命，学习上困难再大也要下苦功夫，用气力，努力提高自己的马列主义、毛泽东思想水平。”他每天逐字、逐句、逐段地刻苦学习，越学越爱学，尝到了认真读书的甜头。药材公司中药一厂的一位领导干部，刻苦地读马、列的书和毛主席著作，他除了参加“天天读”、“学习日”以外，每天晚上睡觉以前，总要挤出一段时间学习。最近，他把《共产党宣言》读了好几遍。马克思和恩格斯在一百多年前就发出震动世界的伟大预言：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”联想到当前世界革命的一片大好形势，他激情满怀，更加对《共产党宣言》中所阐述的资本主义必然要灭亡、社会主义必然要胜利的历史客观规律，从理论上和实践上加深了认识，更加对毛主席关于“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律”这一伟大教导，加深了理解。他深有体会地说：“读马、列的书，学习毛主席著作，是继续革命的需要，如果不努力学习，不改造世界观，不提高马列主义、毛泽东思想觉悟水平，出身再好，资格再老，工作经验再多，革命热情再高，也不能成为一个自觉的无产阶级专政下继续革命的先锋战士。”

这个局系统的领导干部在读马、列的书时，抓住书中的一些基本观点，结合学习毛主席的有关教导，收到了较好的效果。例如他们在学习《共产党宣言》中关于阶级斗争和无产阶级专政的基本观点时，结合学习毛主席有关阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，更加深刻地体会到，毛主席把马克思主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。通过学习，大家更加认识到毛主席的英明伟大，更加热爱伟大领袖毛主席，更加增强了对毛泽东思想和毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。

第一商业局系统的领导干部还结合现实的阶级斗争，在读马、列的书和毛主席著作时，深入开展对修正主义的批判。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批王明、刘少奇一类骗子的黑《修养》、黑“六论”、反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”等反革命修正主义黑货。大家越批，越认识到王明、刘少奇一类骗子和国际共产主义运动中所有新老修正主义分子都是一路货，激起了大家对修正主义的无比仇恨。这个局所属的北京市第二服装厂的领导干部，运用《共产党宣言》中所阐明的生产关系要适合生产力发展的基本原理，和毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，联系本厂两条路线斗争的实际，狠批刘少奇之流反动的“唯生产力论”。他们指出，在无产阶级专政条件下，刘少奇一类骗子竭力鼓吹反动的“唯生产力论”，目的就是妄图实行资产阶级的“和平演变”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。只有彻底批臭这种反动谬论，坚定不移地突出无产阶级政治，贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，才能保证我们的企业沿着社会主义方向胜利前进。

北京市第一商业局系统的领导干部，把认真读马、列的书，认真读毛主席著作的过程，作为在党内进行一次思想和政治路线方面的教育的过程，在学习中联系自己的思想实际，斗私批修，不断改造世界观。他们决心在大好形势下，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，更加努力地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把思想革命化提高到新的水平，永远紧跟毛主席，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

