id: f2a7296582
标题：小说提纲——一贯正确的人
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 小说提纲——一贯正确的人

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是一篇小说的提纲，是在1957年5月间拟定的，还没有着手写。在反右派斗争中交出。姚北桦自己承认：这是比“草木篇”还要反动的文章。而写这篇文章的目的，是“攻击吴镇（前新华日报总编辑）同志，或者像吴镇同志这样的同志”。他说：“我为什么这样‘厌恶’所谓‘一贯正确的人’呢？根本原因就是由于自己站在反动的立场上，抗拒党对自己的改造。党对自己的改造，六、七年来是通过吴镇同志来执行的。而我把一股怨毒之气，便集中地发泄在吴镇同志身上。以此来反对党对自己的改造。”下面是这个提纲的全文。]

要为一个“一贯正确的人”立一小传。说老实话，我实在厌恶这种人。

解放后，有些人最怕听“一贯”二宇。明明是偶而有一点自由主义，可是如果在鉴定上，在批评会上，在“自由主义”的前面被加上“一贯”二字，性质便严重得很。帽子已经可怕，帽子上再加上“一贯”的封条，你就别想再翻身了。

然而事情也不尽然。如果在优点前面被加上“一贯”二字，事情便是另外一种样子了。譬如，我就见过一个“一贯”正确的人。……

我们的总编辑就是一位一贯正确的人。

这位总编辑三十多岁，少年得志，气概非凡，特别是解放以后，由于得到上级的器重和赏识，而真是风云直上，官运亨通。

由于长期做高级首长的秘书，再加上自己的聪明伶俐，因而还在自己的青年时代，就已深通在革命阵营中的“做官三昧”。他一（亦）步一（亦）趋地向首长学习：首长喜欢向自己的下属发脾气，他也喜欢向自己的下属发脾气。

“做官三昧”：

1、对上要表现自己的无限忠实，绝对的服从，无条件的听话。至于对下，那可以马马虎虎。只要上级赏识自己，群众的笑骂，没有关系。

2、看风转舵，永远站在正确方面。即使检讨，也要给人一种正确的印象。譬如：我的错误，只在于没有正确帮助别人呀，之类。做总结的时候，成绩永远是基本的。不正确的话绝对不说，尽管自己的想法并不正确。上面没说过的话绝对不说，“请查人民日报”。错了的，也能被他说成正确的。（这种人，平时从不检讨。而在这动中，却非常善于检讨，痛哭流涕，“煞有介事”）。

与上述问题有关：一付政治面孔，不通人情。（也还是他正确）

不下厂下乡，深入实际，他正确。下厂下乡，深入实际，还是他正确。

一件批评稿压了七、八月，改头换面，发表出来，还是他正确。

明明斗错了许多人，冤枉了许多好人，结果还是他正确。

不学无术，作为一个党报的总编辑，直到批判“红楼梦”问题发生后，才把“红楼梦”找来看看。结果仍然是他正确。

“正确”的秘诀：小心谨慎，看风转舵，强词夺理。

（按：原提纲无“3”字标码）

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

