id: a70a62ad7d
标题：我的父亲邓小平——“文革岁月”（节选）
日期：
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,贺龙,叶剑英,张春桥,陈毅,毛泽东,林彪,谭震林,批林批孔,二月逆流,人民内部矛盾,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
古语说，福兮祸所伏。也就是说，在你愉快的时候，不愉快的事就会接踵而来。不幸的是，古语所说，往往准确。

刚到江西来时，父母亲每月工资仍按被打倒前一样照发，父亲是行政二级，４０４元（“文革”前规定，中央一至四级工资都是４０４元）；母亲十二级，１２０元。但１９７０年１月，他们收到的却一共只有２０５元。妈妈请黄干事问问怎么回事。经江西请示中办，答复说不是减工资，是改发生活费，其余的钱暂时由中央办公厅代为保管。

工资改成生活费，在１９７０年一开年，便给我们全家带来了不安和猜疑。２月９日，父亲提笔再给汪东兴写信。

信中首先通告情况，父亲写道：“上次写信后，到现在又有两个多月了。这期间，我们的生活、劳动和学习情况，同上次报告的没有什么变化，每天仍是上工厂（劳动时间减少了一小时），看书，读报，听广播。除到工厂外，我和卓琳没有出去过。我们除给自己的孩子们通信外，绝没有同过去的熟人有任何来往。”

“文革”中，父亲给中央写信，除了有关的政治问题外，凡提出要求，就是为了孩子。在这封信中，他写道：“１２月上旬，我的小女儿毛毛回来了。１月初，我的小儿子飞飞也回来了（他们即将回到劳动的地方去）。我们同他们两年多不见，一旦相聚，其乐可知。本来，我们曾希望两个大的孩子（邓林和邓楠）也回来团聚一下，她们没有请准假。好在她们回来的机会是有的。”

他写道：“我的大女儿邓林来信说，他们学校即将分配工作，她已向领导请求改行（即不做美术方面的事，因她本人搞美术是不行的），要求分配到一个工厂中工作。我们对她也是这样希望。加之她已有二十八岁了，本身条件差，至今还没有对象，本人一身是病，所以在农村是很困难的，即在工厂顶班劳动八小时，也似有困难。如能分配一个技术性的工作，如收发、文书、保管之类，对她的身体比较合适。这件事，在北京时曾向你说过，如有可能，恳请予以帮助，至为感激！再，如能将她分配到同我们靠近些（如果我们长期在南昌的话），则更是我和卓琳的最大奢望了。”

在为孩子的事提出请求后，父亲提到了生活费的问题。他写道：“从今年１月份起，中央给我们的生活费是每月二百零五元，１月份，曾请省革委负责同志向你请示，这个数目是否我们今后长期的固定的生活费用，未见复示。前几天又收到２月份的，还是二百零五元，我们当即了解这是新的规定，我们当照此规定，重新安排自己的生活。当然，坦率地说，这个数目对于我们这个九口人之家（我们夫妻，我的继母，五个孩子，还有一个卓琳姐姐的孩子也是我们供给的），是不无困难的，因为除邓林已有工资外（她本人病多，最多只能自给），我的大儿子邓朴方在医院每月需三十五元左右（吃饭二十五元是医院规定的，抽烟及零用约十元），两个大学生每月三十元左右，三人即需约九十至一百元，我们在南昌的三个人，只有一百元开支。此外，我的小女儿毛毛、小儿子飞飞在公社劳动所得，只够吃饭，其他需用也要适当补助。再者，我们还得积点钱作为孩子们回家的路费（路远，每人来往约需一百元左右）和回来时的伙食费（回家来总要改善一点伙食），以及每年总要补充一点衣物日用品。这样算来，当然是紧的。但是，党既作了这样统一的规定，我们没有理由提出额外的请求，自当从我们自己用的一百元中，每月节约二三十元，积起来作为他们每年回家一次的路费。新的生活总会习惯的。”

新的生活总会习惯的！这句话既是对组织上说的，也是对他自己讲的。信写完后，父亲意犹未尽，他提笔再写，提出：“小孩回来一次花钱太多，也很不容易，将来希望能先将毛毛调到能够靠近我们一些的地方。”

信的结尾，父亲署上了自己的名字。

读了上述信，即使是在近三十年后的今天，我仍可体会到当时那充满父亲心头的忧思。比起与亲人隔绝的禁锢关押来说，现在能与子女相聚，已是奢望所及了。但是，政治前景的不测，全家生活的担当，仍使他心头重负不释。他不能不有所思，不能不有所想，不能不为了全家，为了子女，去请求帮助。

此信送走，虽没有得到答复，却也没有什么不好的政治变化。

政治上没有不好的变化，是好事，但经济状况改变，家中的生活也必然有所改变。

首先，父母亲在平时就已相当俭朴的生活开销上，进一步节省。肉，儿女在的时候，要吃。儿女不在，尽量不吃。再多养几只鸡，可以有鸡蛋，又可以吃鸡肉。每顿如有剩饭剩菜，留着下顿再吃。还有，就是从父亲多年的生活习惯中节省，茶叶，太贵，以后不喝茶了。酒，就只买江西本地出产的便宜的三花酒，而且只在劳动回来的午饭时喝一小杯。烟，抽了几十年了，一下子戒不了，但可以减量。

光是节流不行，还得开源。

寒冬一过，初春刚来，父母亲就在我们住的院子里“开荒”种菜。战争年代，他们在延安开过荒，在太行山开过荒，现在，他们要在自己家里开荒了。全家合力，院子前面一大块地不久就开好整好了。战士小贺帮我们买了些菜籽，有辣椒、蚕豆、豇豆、西红柿、茄子、小白菜等等。我们挖好小坑，撒上菜籽儿，一畦一样，盖上土，再浇上水。新开出的菜地，散发出阵阵泥土的清香。在院子后面的小柴房前，我们也开出一小块地，种上了丝瓜和苦瓜。新买来的几只小鸡，跟在大母鸡的身后，叽叽叽叽叫得欢，原来空旷的院子，顿时充实生动起来。

３月来了，北方的春天也将来临。春耕春种在即，插队的学生开始陆续返回所在的公社大队。飞飞也要走了。走的那天，妈妈自然是控制不住，早已眼泪涟涟。而父亲的伤怀，却是内在的。他还是那样无言，还是坚持去工厂劳动，却在劳动时突感不适，脸色苍白，满额沁出了冷汗。妈妈闻讯，赶忙和工人们一起扶他坐下。妈妈知道父亲一定是犯了低血糖的老毛病，她问旁边的工人，有没有白糖，说喝一点糖水就会好的。女工程红杏赶快回到在厂区的家中冲了一杯糖水拿来。父亲喝了后，略感好转。工厂内没有汽车，陶排长找了一辆拖拉机，自己开着，把父母亲送回步校，并将父亲扶送上楼躺下休息。

我们把窗帘拉上，让父亲静静地休息。我们都知道，父亲这次犯病，完全是因为儿子走的原因。在父亲的心中，家庭、亲人、孩子，是他最珍贵的，也是他现在所唯一拥有的。

飞飞走后不久，我也要回陕北去了。我真不愿意走呀。我们一走，留给他们的，就只有离情，只有期盼，只有无尽的挂念。

◇ 峰回路转

林彪自爆后，虽然众口一词都说是毛泽东思想和毛主席革命路线的又一伟大胜利，但毛泽东自己心里是明白的。毛泽东身边工作人员后来回忆说：“林彪叛逃后，主席就大病一场，所以林彪叛逃对主席的健康是有很大影响的。有一次，我们听见主席又说起‘七十三，八十四，阎王不请自己去’的民谚，心里就难受。我们安慰主席，主席反而不高兴，说：‘你们这是违背自然规律，有生就有死，人都是要死的，不死是屁话。’”林彪事件的爆发，使得他不得不对一些具体措施重新审视，特别是对于一些以前他认为既要革命就必得矫枉过正的“文革”中的过激做法，加以更正。

林彪覆亡后，首先，中央的日常工作，实际上交由周恩来主持。１０月３日，毛泽东决定撤销原林彪集团把持的军委办事组，成立军委办公会议，由军委副主席叶剑英主持工作。

在一段时间内，形成了这样一个新的工作格局：中央和国务院（包括外交）方面的工作，由周恩来主持；军队方面的工作，由叶剑英主持，讨论重大问题时“请总理参加”；“文革”运动方面，由江青集团全力“担当”。

不过，不管在人事上怎样安排，总之，毛泽东是对于“文革”以来发生的事情进行了审视，进行了反思，特别是对“文革”初期的一些错误做法，已开始有所认识，在一些场合，在一定程度上进行了自我批评，并采取了一些相应的行动进行纠正和调整。

在纠正一些极左过激做法的同时，毛泽东开始逐步地解放“文革”中被打倒的大批干部，为一些人恢复名誉和恢复工作。

首先，毛泽东为被批判为所谓“二月逆流”的高级干部平反。１９７１年１１月１４日，毛泽东在接见参加成都地区座谈会人员时，当着叶剑英的面对大家说：“你们再不要讲他‘二月逆流’了。‘二月逆流’是什么性质，是他们对付林彪、陈伯达、王（力）、关（锋）、戚（本禹）。”后来他又多次作出批示，要求纠正对陈云、罗瑞卿、谭震林等一批老同志的错误处理。对于这些曾和他一起生死与共、共同战斗、共同开创新中国历史纪元的老同志，他真诚地做出了自我批评，多次公开讲道，处理有错，听信了林彪的一面之词，并说：“听一面之词，就是不好呢，向同志们做点自我批评。”对于此时已被迫害致死的贺龙元帅，他也表示：“我看贺龙同志搞错了，我要负责呢！”

在毛泽东做出自我批评后，在毛泽东的支持下，周恩来立刻抓住时机，从全局上尽其可能地、尽快地推动干部的解放工作。冬天虽然寒冷，但一阵暖流开始流动在人们的心间。

在林彪覆亡之后，在大批解放干部之时，毛泽东一定想到了邓小平。１９６７年，在“文革”闹腾得最厉害时，他就曾经说过，林彪要是身体不行了，还是要邓出来。那么，此时，在林彪覆亡的情况下，重新起用邓，已变得更为现实。

１９７２年１月６日，开国元勋、中华人民共和国元帅陈毅在京病逝。

１月１０日，一个时值三九却并不寒冷的冬日，在北京的八宝山革命公墓举行陈毅追悼会。人们没有想到，毛泽东突然驱车来到追悼会上，在长长的大衣里面，毛泽东仅身着一袭睡衣，花白了的须髯垂在颔下。他走到从井冈山时期就与他在一起的老战友、老部下的遗像前，郑重三鞠躬，悲伤之情溢于言表。毛泽东对陈毅的夫人张茜说：“陈毅同志是一个好人，是一个好同志。陈毅同志是立了功的。”他指着在座的周恩来、叶剑英等说：“要是林彪的阴谋搞成了，是要把我们这些老人都搞掉的。”在这次谈话中，毛泽东提到了邓小平，把邓和在当时任政治局委员的刘伯承并列在一起，说邓小平与刘少奇是有区别的，是人民内部矛盾。

毛泽东当众提到邓小平，这是一个极其重要的信息。在场的周恩来当即暗示陈毅的亲属把毛泽东的评价传出去，为邓小平的复出制造舆论。

◇ 委以重任前的观察

林彪自爆，造成了接班人位置的空缺，也使人们对于“九大”乃至整个“文革”路线的正确性产生了质疑。在这样一种形势下，毛泽东认为，有必要提前召开一次党的代表大会，以解决林彪事件带来的诸多“后遗症”。

为准备“十大”的召贻ｄ，中共中央于１９７３年５月２０日至３１日在京举行工作会议。会议决定提前召开党的第十次全国代表大会；作出了关于“十大”代表产生的决定；决定从湖南调来的华国锋和上海调来的王洪文，与时任北京市委第一书记的吴德，三人列席政治局会议并参加政治局工作；决定由张春桥、姚文元等起草政治报告等“十大”重要文件，由王洪文负责主持修改党章的工作。这次会议的一个积极成果是，按照毛泽东的意见，宣布解放谭震林、李井泉、乌兰夫等十三名老干部。

邓小平作为国务院副总理参加了此次会议。在会议期间，周恩来郑重地向与会者强调，中央关于恢复邓小平职务的文件，是一个有代表性的文件，对此，绝大多数同志都是满意的。

在这一次人事变动中，最为醒目的要算王洪文。

王洪文的发迹，为江青集团大大地增加了实力。可以说，至此，在党中央内部，形成了一个由江青、张春桥、王洪文、姚文元所组成的“四人帮”集团。

“十大”之后，叶剑英向毛泽东提议，让邓小平在军内兼职，并参加政治局的工作。毛泽东表示可以考虑。

虽然恢复了邓小平的工作，但对这个在“文革”中被打倒的人，究竟可以使用到什么程度，仍需认真观察。还有一个更大的问题，就是对“文化大革命”的评价问题。林彪倒台，使这个问题上升到最为重要的地位。“十大”前后，在批判林彪的同时，毛泽东提出要批判两千年前孔老夫子的儒家学说，并由此又展开了一轮新的全国性的“批林批孔”运动。中央文革一伙趁火打劫，借此掀起轩然大波。１０月，江青在清华、北大发起了教育界所谓的“反击右倾回潮运动”。纠正极“左”做法、解放老干部的春风刚刚吹过，秋日批判的肃杀之气就直逼而来了。

父亲到国务院后，立即投入紧张的日常工作，并开始介入有关的外事工作和会见外宾。

１９７３年１０月１０日至１４日，加拿大总理特鲁多访华。父亲以副总理的身份陪同客人到桂林参观访问。在送走外宾后，父亲专程到湖南，到韶山毛泽东旧居参观。

尽管在“文革”中受到不公正待遇和委屈，但在父亲的心中，对于毛泽东，始终是敬重的。

这次到韶山，是父亲向往已久的。他说：“１９６５年想来，工作忙，没来成。１９６６年又想来，后来就来不成了。”这次来，他仔细而认真地瞻仰了旧居中的陈列。看到毛泽东小弟弟毛泽覃的遗照，父亲感慨地说：“毛泽覃是个好同志。”３０年代他和毛泽覃曾经一起受到“左”倾路线的迫害，不久之后，毛泽覃即在战场上英勇牺牲，年仅二十九岁。看到毛泽东二弟毛泽民的遗照时，父亲说：“我认识毛泽民，还认识他的妻子钱希均。他是１９４３年牺牲的。”毛泽东一家在革命战争中，一共牺牲了六位亲人。为革命，真可谓满门忠烈。参观毛泽东旧居，让人不禁感慨万千。毛泽东，这三个字所代表的，绝不仅仅是一个人个人的功过成败，而是涵盖了中国共产党、中国革命事业和新中国建设事业的全部历程。无论它是光辉灿烂的，还是艰难曲折的。

当父亲在国务院迅速进入情况，埋头处理着千头万绪的工作的时候，１９７３年１１月份，发生了一件意想不到的事情。

１９７３年１１月，基辛格博士访华，周恩来与之进行会谈。会谈十分辛苦，一直进行到凌晨。会谈后周恩来稍事休息，一大早又再次与之进行会谈，并到机场为基辛格回国送行。送行回来后，周恩来到毛泽东住处准备向毛泽东报告时，毛泽东已经睡了。后来毛泽东认为周恩来没有立即向他报告此事，并认为会谈中有“错误”，便雷霆震怒，说要召开政治局会议批评。在这种情况下，中央决定召开政治局扩大会议批评周恩来。

周恩来刚刚大量便血，刚刚告病住院，又以抱病之躯连续作战地与基辛格昼夜会谈。本来谈判成果很大，连毛泽东都十分高兴，不想却因这样一个“意外”酿成了一场批判。他不得不抱病主持召开政治局扩大会议批评自己。会议中，与会者按照毛泽东的要求对周恩来进行了批评，周恩来本人也进行了自我批评。而江青和张春桥等人却以为“倒周”的时机到了，想借这一机会打倒周恩来。他们恣意对周恩来进行诬蔑性的批判。江青甚至危言耸听地说，这是继林彪事件之后的“第十一次路线斗争”，诬蔑周恩来“迫不及待”要取代毛主席。周恩来重病在身，听着这些恶意诬陷，他虽然心中气忿，却只能以沉默对之。

会议的中间，毛泽东曾问前来汇报会议情况的王海容和唐闻生：“邓小平发言了没有？”毛泽东要了解邓小平的情况，要了解邓的态度。

邓小平刚刚恢复工作，连政治局成员都不是，只是一个列席的身份。在会上，他一直沉默，没有发言。在所有的人差不多都发了言之后，到了最后一两天，他发了一个言。发言的一开始，他不得不按毛泽东对每一个与会者的要求批评周恩来。但寥寥数语之后，他即把话锋一转，开始讲怎样看待国际战略形势的问题。

当王海容、唐闻生二人把邓小平的发言向毛泽东报告后，毛泽东高兴地说：“我知道他会发言的，不用交待也会发言的。”一时兴起，毛泽东问谁知道邓小平的住处，要马上把邓小平找来。虽然因其时已届深夜，没能将邓找来，但这一事情，说明毛泽东对邓小平在进行认真观察。而观察的目的，是他将要决定委邓小平以重任。

１２月９日，毛泽东会见外宾后，与周恩来、王洪文等谈话。对于批周的会，毛泽东先说：“这次会开得好，很好。”接着，他就批评江青一伙说：“有人讲错了两句话。一个是讲十一次路线斗争，不应该那么讲，实际上也不是。”“一个是讲总理迫不及待，他不是迫不及待，她自己（指江青）才是迫不及待。”此前，在１１月２５日，毛泽东还在一封批评江青的来信上批示：“有些意见是好的，要容许批评。”实际上也是对江青进行批评。“批周”事件就这样结束了。毛泽东对江青等人的批评，让一心倒周的江青集团大失所望。

□ 摘自毛毛著《我的父亲邓小平—“文革岁月”》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【自由论坛】

描述：

