id: dc93d4abad
标题：中央关于造成控制山东全局的条件给山东分局的指示
日期：1945-8-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于造成控制山东全局的条件

给山东分局的指示

（1945年8月6日）山东分局：

美军登陆期近，国民党必用全力争夺山东。我为准备条件，以利在美军登陆后获得迅速发展，造成控制山东全局的力量起见，你们应注意：（一）训练军队；（二）训练干部；（三）加强武工队；（四）加强群众工作（彻底减租，但防止过左)；（五）尽可能彻底消灭顽伪；（六）加强城市工作（可能被我夺取之城市及要道)。如你们能在半年内加强这些条件，一遇美军登陆，敌军集中对美，我党即可乘机发展，控制广大地区，而不怕国民党的争夺，否则我党将处于不利地位。上述任务，在冀鲁豫及华中是相同的。山东及华中的某些沿海地区，敌将于美军登陆前加强对我扫荡，自应加以注意。

中央

未鱼并告冀鲁豫及华中局。[1]这是毛泽东为中共中央起草的指示。6日，系毛泽东起草本文日东：美军登隆期血，网民壳必

以沟人

办毛泽东为中共中央起草的给山东分局的指示的手稿。

描述：

