id: eef70442c0
标题：中央转发江苏省委常委扩大会议情况简报的批语
日期：1960-8-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,世界形势,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发江苏省委常委扩大会议

情况简报的批语

（1960年8月27日）

此件“发各中央局，省、市、区党委参考，并发中央一级各党组。

中央

八月二十七日

[1]指中共江苏省委1960年8月24日关于省委常委扩大会议第一阶段情况给中央、上海局的报告。其中说，我们从8月16日开始召开常委扩大会议，第一阶段讨论国际形势。与会者听了北戴河会议精神之后，有所震动，感到突然，也感到气惯，一致认为我党代表团在布加勒斯特会议阐明了我党对国际共产主义运动一系列问题的原则和立场，举起了反对修正主义路线的义旗，揭露了修正主义的面自，在斗争的第一回合取得了重大的胜利。大家对代表团所进行的严肃、灵活的斗争，表示满意和拥护，决心更加紧密地团结在党中央周围，顶住修正主义猖狂的进攻，在各条战线上争取更大的胜利。会议认为：国际共产主义运动在目前出现一股修正主义的逆流，不是偶然的，也不是个别人的思想品质问题，而是有它深刻的阶级根源和思想根源的。在苏联和东欧一些社会主义国家里，长期以来放松了对资产阶级思想影响的斗争，对资产阶级法权甘之如怡，遂渐形成了一个高薪阶层；在那里的

中央转发江苏省委常委扩大会议情况简报的批语农村，由于社会主义革命不彻底，还保存着甚至发展着一个富裕农民阶层；在西欧一些老殖民主义国家里，则存在着工人贵族。这些阶层都只想保存既得利益，怕战争，怕革命，这是产生修正主义的阶级基础。在世界范围内，已经经历了15年的和平时期，帝国主义和修正主义者极力以核子恐怖威胁群众，散布和平主义，因而在部分不觉悟的群众中，普遍存在怕战争的情绪，这是修正主义者艺求和平的思想基础。我们与修正主义的斗争将是长期的、艰苦的、复杂的，必须吸取以下教训：一、把社会主义革命进行到底，正确处理人民内部矛盾，调整生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的矛盾。二、加强马列主义、毛泽东思想的学习；培养与扩大理论队伍，坚决与修正主义进行斗争；加强第二代、第三代的思想教育工作，培养接班人。三、坚持一年一度的整风。四、加强党的组织建设，坚持民主集中制，提高党的战斗力。1960年9月4日，中共中央转发了这一文件。

描述：

