id: ee4d6170e1
标题：南充李渡乡发动群众和斗争的严重偏差
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印：《川北区第二次土地改革会议参考文件》，1951年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南充李渡乡发动群众和斗争的严重偏差

## 川北区党委按：

李渡乡领导上不耐心深入发动群众、依靠群众，单凭干部和少数积极份子的蛮干来对待这个极其繁重而复杂的斗争。其结果严重地脱离群众，社会不同情，运动形成僵局，陷自己于孤立，使党和人民政府的政治影响受到极大损失。除告南充县委严格检查处理外，并望各地注意检查有无类似现象发生。

李渡乡是南充县较富较大的一个乡，土地改革中，群众经过了一般的发动，部分雇贫农也抬头，对地主阶级进行了多次斗争，打击了地主的政治威风。计枪决不法地主与反革命份子XX人，自杀X人，搞出金银、人民币、粮食等果实折合人民币一亿。一般分配土地也没有多大问题，但群众发动不充分，地主阶级未彻底打垮，斗争方式存在着严重的缺点与错误，以致形成僵局。

运动开始，一般雇贫农情绪很高，领导上不够放手。第一次农代会上，有的代表提出要把地主赶走，领导上认为群众有“左”的情绪，即组织代表发言过早的强调劳动改造地主，影响群众的发动，没有打开局面，果实斗出不多，雇贫农情绪逐渐低落。又由于开始发动雇贫农时，缺乏具体掌握材料与及时组织斗争，因之，广大雇贫农起不来，继后有斗争，算得也很少，如十二村地主邓顺平有一百八十挑谷，损失算的二十八万，包括多余粮食只拿出一百万。主要是在群众中深入讨论不够，未能针对地主的实际情况摸他的底，致使搞出果实不多，群众也不积极参加斗争。

在斗争方式上，存在着严重的问题。如十六村工作同志杨X，亲手用热油烧女地主脊背之后，群众也学会了，斗争张兴全小女人时，用油烧脱了皮，拿出白洋二十六元、毯子一床、衣服十四件。召集地主训话时，群众问杨秀干的女人用什么赔损失，她说“用血赔”，群众气愤也用油烧，如此先后用热油共烧过四个。还有以脱地主大姑娘上衣来威胁地主的，如斗争地主林国宝时，即脱了其十六岁女儿的上衣，她母亲马上交出白洋六元、人民币三十三万。又一次斗争会上，脱地主侯秦氏十九岁女儿的上衣，刚解开两个扣子，她母亲马上交出两个麻布、打了四十万人民币的欠条。谢蔡氏的十九岁女儿，也是解了扣子便答应挖坟，挖出金戒指一个。该村妇女反映说脱衣服用油烧的办法不好，但工作同志事后在雇贫农代表会上还介绍十六村解地主大姑娘扣子拿到金戒指的经验，说这是“抓弱点”。

三月下旬人民法庭公审枪决不法地主与反革命份子，是采取审一个杀一个的办法。枪毙后，自卫队把死人的血，给地主脸上抹，当天就陆续抹了一百多人，有的给地主吃死人脑髓，如地主王近山（税务局干部，被要回斗争赔偿的）与一个妮姑，就是如此。审判毕，在刑场上放下八仙桌，叫所有地主都跪在死人周围，由审判长站在桌上举行刑场讲话。最近又开了一次法庭，没有给地主吃脑髓，就有个地主说：“为什么这次不给吃脑髓，吃了胆子要大些”。这种作法在群众中影响极坏。事后，该乡十村农协委员唐吉和（是李渡的“李有才”，会编歌），给编了一首歌，歌曰：“脑髓打得飞了几丈远，拿起来给地主喂上一点点，做了一回可再不要干，越喂地主越大胆”。

该乡工作多属少数积极份子在跳，如十村唐吉和说：“现在斗地主，搞东西，好比你们工作同志喊我们下田里摸鱼，你们说快！那么好的鱼，快快快！可是只有几个人下去摸，其他人不动，那还能捉得到？”十二村自卫队长李和情说：“办事的人没得几个，群众又不觉悟，斗争时钻了角角”。这些反映都说明该乡对于群众的发动是不够的。

 第五工作团巡视组

描述：

