id: b66aba061b
标题：在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲
日期：1957-3-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：毛泽东全集第37卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在南京、上海党员干部会议上

讲话的提纲！

（1957年3月19日）

（一）现在处在转变时期：由阶级斗争到向自然界斗争，由革命到建设，由过去的革命到技术革命和文化革命。

许多人还不认识，还企图用过去的方法对待新问题。

分清两类矛盾：不能用解决第一类矛盾的方法去解决第二类矛盾。

公开承认矛盾，列宁承认社会主义社会存在矛盾。

林（斯）大林不承认，混淆两类问题，直到死前才在理论上承认，但实际做又是一件事。

（二）如何解决矛盾，人民闹事如何处理？第一类矛盾还存在，右的观点要妨（防）止，但不要夸大。第二类矛盾显著起来了，同志中观察也有“左”有右。

将罢工、罢课、游行、示威、请愿看作调整社会秩序的一种方法。

（三）统筹兼顾，适当安排，加强思想教育。

[1]这是毛泽东1957年3月19日写的一篇讲话提纲，他自拟的题目是“讲话”，按照这个提纲，毛泽东于1957年3月19日和20日分别在南京、上海党员干部会议上作了讲话。

在南京、上海党员干部会议上讲话的提纲六亿和500万"—左、中、右。

能在大约三个五年计划中争取三分之一一150万人真心接受马克思主义就很好了。

使中间派进一步。我们必须使用他们，否则一步也不能动。共产党不能领导科学？

我们必须学文化（科学、技术），学建设。我们是否可以学会科学技术？如过去一样，可以学会的。

（四）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督。放还是收？说还是压？要善于说服，要学会以理服人（四人文章）。会不会乱？会不会被批倒？毒素怎么办？（五）为工农服务，与群【众】打成一片，不是两片。考验知识[分子〕的主要标准，一条心、半条心（党内党外）。争取70%下厂下乡。我们干部要经常下厂下乡。

（六）要展开讨论，整风，团结、批评、团[结】公式，它的发展史。谁怕批评？阿Q。

党内党外，并和党外一起。[1]指当时中国全国6亿人口和500万知识分子。

[2]指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒写的《我们对目前文艺工作的几点意见》一文，发表在1957年1月7日《人民日报》。

[3]阿Q，鲁迅小说《阿Q正传》中的主人公。毛泽东全集第三十七卷

要使用党外。要讲真心话，很多事不要两套。

要艰苦奋斗（调整工资）（革命意志衰退）（争名夺利）（白手成家）。

要养成学习习惯。原则性与灵活性（闹事，毒素有好处）。

向新任务前进，不要忘记敌人，不要忘记政治（政治是人的灵魂）。

如果不注意，很可能在几年以后，政治兴趣低落，政治觉悟不高，因此要加强。

谁怕批评？共、国、民主党派。中国应当是辩证法发展的国家。

采取现在的方针，文学艺术、科学【技】术会繁荣发达，党会经常保持活力，人民事业会欣欣向荣，中国会变成一个大强国而又使人可亲。

描述：

