id: a1b1d20640
标题：积极为普及大寨县贡献力量
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队装甲兵某部指战员，热烈响应全国农业学大寨会议提出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召，在学习大寨根本经验，加强部队建设的同时，积极支援农业，为普及大寨县贡献力量。

这个部队党委一直比较重视支援驻地县、社、队大办农业，深入开展农业学大寨运动，为加强祖国边疆农业建设做出了成绩。全国农业学大寨会议召开以来，他们认真学习中央领导同志的重要指示和会议有关材料，更加进一步明确农业学大寨、普及大寨县是全党的战斗任务，是落实毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去三项重要指示，使我国国民经济在本世纪内走在世界前列的迫切要求，又是和敌人抢时间、比速度，做好战备工作的迫切要求。积极参加普及大寨县的伟大革命运动，是我军义不容辞的责任。在提高认识的基础上，部队党委拟定了如何为普及大寨县贡献力量的方案。在当地党委的统一领导下，部队各级党委和连队都和驻地县、社、队联系，定点挂钩，开展互帮互学活动。他们还组成由领导干部参加的宣传队，深入驻地社、队热情宣传全国农业学大寨会议的精神和大会发出的战斗号召，宣传大办农业、普及大寨县的伟大意义，宣传加快步伐发展农业，“将我们现在还很落后的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园”的美好前景。指战员们还同广大贫下中农、社员群众一起在田间、地头、场院认真学习无产阶级专政理论，学习大寨经验和全国各地农业学大寨先进单位的事迹，联系实际对照普及大寨县的六条标准，批判修正主义，批判资本主义，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满、固步自封的错误思想，共同找出差距，研究制定学大寨、普及大寨县的新规划。

在从政治、思想上支援驻地普及大寨县的同时，这个部队还抽出一定的人力、物力，同边疆各族人民一起改土治水，移沙造田，抢收抢种，大搞农田基本建设。据今年以来的统计，他们已经参加助民劳动二万一千多个劳动日，平整土地一千二百多亩，收种农作物二千四百多亩，挖渠一千三百多米，运肥十九万车。为了帮助地方发展生产，他们还积极进行良种的试验繁育，搞科学种田，并把成功经验介绍给社员群众。他们创办的“五·七”磷肥厂，已支援驻地社队化肥三百三十二万二千四百斤，为夺取农业大丰收做出了贡献。

为了实现农业机械化，最近他们又成立了支农修理组，跑遍山区的村村寨寨，为群众修理各种电力机械和农机具，同时热情向群众宣传毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，和贫下中农一起大搞农业技术改革，为社、队培训农业机械技术人员，积极为发展农业机械化创造条件。

描述：

