id: a1b598a28d
标题：依靠群众搞好部队建设
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委经常联系实际，认真学习《国际歌》，树立马克思主义的唯物史观，坚持在工作中走群众路线，充分发挥群众的积极性、创造性，使各项工作越做越好。

这个团党委过去坚持深入基层调查研究，取得了一定成绩。但是，领导干部下到基层，接触群众，是不是都能自觉地向群众学习呢？有一次，团党委常委、副政委樊茂带领工作组到五连蹲点，打算总结五连政治工作经验。起初他觉得“部队建设靠群众实践，总结经验靠领导飞跃”，所以他就按照自己过去做政治工作的经验，套上连队的一些例子，很快写出一份材料。可是五连的同志说这个材料“问题没抓住，特点不突出”。群众的批评引起党委的重视：领导干部在深入基层的过程中，是相信群众还是相信自己，这是能否坚持唯物史观，取得领导权的根本问题。党委学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，学习了《国际歌》歌词中关于“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”等论述，批判刘少奇一类骗子污蔑群众“落后”，鼓吹“英雄创造历史”的反动唯心史观，使大家认识到，《国际歌》所以是“全世界无产阶级的歌”（《列宁全集》第三六卷第二○九页），就是因为它揭示了奴隶创造历史这个伟大真理，反映了马克思主义的根本立场和观点。樊副政委联系自己的思想实际，觉悟到“部队建设靠群众实践，总结经验靠领导飞跃”的思想，实质上是“英雄创造历史”的唯心史观在自己头脑中的反映。他第二次来到五连，就和战士实行“五同”，虚心向连队干部战士学习。当时有的连队对政治和军事、实用主义和讲究实效、锦标主义和革命英雄主义的界限划不清。樊副政委就发动群众总结自己在这方面的经验体会，并在部队大力推广，同志们说：这样的经验“听起来解渴，用起来管用”，有力地推动了部队建设。

团党委在学习和实践《国际歌》的过程中体会到，领导的才能靠实践，靠群众。领导者的责任，就是要把群众的智慧集中起来，坚持下去，指导部队各项工作。党委分工副参谋长喻友华抓训练，有的连反映自动步枪连发射击是个难点，喻副参谋长就深入二连了解情况，发现新战士武建射击要领掌握得好，他就帮助总结经验，推广以后，大大提高了连发射击命中率。群众的实践、智慧和才能，使喻友华更加深刻地理解了“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”的伟大真理，提高了坚持唯物史观、虚心向群众学习、依靠群众做好工作的自觉性。

学习《国际歌》，虚心向群众学习，不是一时一事的权宜之计，应该长期坚持。党委副书记、团长杨效成在战争年代多次为革命荣立战功，有打仗的经验；全国解放后，在基层单位磨练十几年，有抓训练的经验。一次，他到担任“夜老虎”先行连队的一连蹲点。一连干部战士对夜间训练开始有畏难情绪，看到团长来连队蹲点，都高兴地说：“杨团长在战争年代是有名的‘夜老虎’，他这一来就有办法啦。”杨团长听到这些反映，马上想到毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，《国际歌》也回响在他的脑海里，他决心按照毛主席的教导和《国际歌》中关于群众创造历史的观点，依靠群众把军事训练搞好。他首先通过回忆战例，向干部战士讲清学好“夜老虎”本领对于未来反侵略战争的意义，动员干部战士用一不怕苦、二不怕死的革命精神，排除万难苦练杀敌本领；然后以普通一兵的身份出现，虚心向战士们学习。山地夜间静肃行军是个比较难的课目，为了使大家尽快熟练地学会这项本领，他多次和战士一起分析山地的特点，充分发扬军事民主，请来自山区的战士做教员，介绍上山下山如何抬腿、落脚，做到稳当、静肃的要领。同时，他还以亲身经历向大家介绍在战场上如何根据敌情、地形灵活处理静肃与快速的矛盾的体会，使全连校好地掌握了山地夜间静肃行军的本领。

描述：

