id: 3da33f841d
标题：生物生生不息（续）
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：胡雨涛
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
自然电铺

生物生生不息（续)

胡雨涛第三章生物主动性的发展

一、被动中有主动

世界万物都在运动。鸟翔高空，鱼游大海，百草竞长，万木争荣，这是有生命物质的运动；风逐浪高，电闪雷鸣，沧海桑田，地球运转，这是无生命世界的运动。同为运动，形式不同，各有其矛盾的特殊性。无生命世界的运动，并无主动性可言。但生物界的运动，则有不同程度的主动性。不管风有多大，浪有多高，海燕穿云飞，鱼群劈浪游。

当然，任何生物都是同周围环境分不开的，不可能完全摆脱对自然界的被动依赖。但生物在依赖之中有斗争，被动之中有主动。生物能在复杂多变的自然环境下，趋利避害，保存和发展自已。生物的这种主动性是-切非生物所没有的。

生物的这种主动性愈发展，离非生物就愈远，生物界内部的差别也就愈显著。特别是脊椎动物出现以后，生物的主动性就出现了一个新的飞跃。这时，也就快要到人类诞生的前夕了。

生物的主动性从何而来，又因何而异？汉代的儒家董仲舒说：来之于天，因天赋而异。他胡说什么天是“群物之祖”，生物身上赖以同自然界作斗争的各种器官都是上天派定的。派给了尖利的牙齿的，就不给它角；派给了翅膀的，就只给它两只脚。而人则因“受命于天”，得天独厚，就“超然异于群生”。到了后来，西方的神经学说发展了，一些人又把生物的主动性统统归之于神经，并把神经看成是从来就有的。十九世纪六十年代，“世界模式”制造者杜林宣布凡有神经者才有感觉，一切没有神经的生物概在没有感觉之列。杜林以有无神经作为有无感觉的标志，实际上就是要以神经为界，把生物划分成有主动性和没有主动性的两大类，二者泾渭分明，不可逾越。这种谬论，否认了有神经与没有神经、主动性较大与主动性较小的生物之间的进化联系。它与天赋说一样，都无非是企图把生物界灵、顽、高、下的差别，说成是天生命定、永远不变的，来为“天不变，道亦不变”的反动的剥削阶级观念提供依据，显然尽是一派胡言。

生物的主动性既非自天而降，也非突然而生。一切主动性较大的高等动物都是从主动性较小，甚至看来十分被动的低等生物发展进化来的。生物的主动性是生命物质本身的矛盾运动的产物，是生物与其环境之间的矛盾斗争的结果。

原始单细胞生物形微体轻，随风飘，顺水流，生活可说是十分被动的了。但若从它们生活的局部范围来看，却也主动得很。眼虫没有眼，但在光线若明若暗的环境里，却能借眼点的感光能力，“弃暗投明”，调正游动的方向。小小的细菌没有足，却能无孔不入，侵入人体，甚至能致人于死地。变形虫遇到食物就游动向前，不是食物就退避三舍。草履虫不但能对食物与非食物分别采取进退两种姿态，还能分辨有利刺激与不利刺激，“碰鼻子转弯”，或者射出刺丝，主动御敌。这些微小生物的主动性，同脊椎动物相比，当然差别悬殊，无法同日而语。但高等动物的十分发达的主动性，却正是孕育在这些形微体轻的原始低等生物之中。

原始单细胞生物的这种主动性是老天给的么？不是。是因为有发达的神经系么？它们身上连半根神经纤维也找不到。恩格斯在谈到动物具有某种类似从事有计划行动的能力时指出：“凡是有原生质和有生命的蛋白质存在和起反应，即完成某种即使是由外面的一定的刺激所引起的极简单运动的地方，这种有计划的行动，就已经以萌芽的形式存在着。”（《自然辩证法》）这就是说，原始单细胞生物的主动性，乃是来之于细胞内原生质对外界刺激的反应。有刺激，就有对刺激的反应。生物的主动性正是在这个矛盾斗争中产生和发展起来的。

单细胞生物原生质分化的程度，和生物主动性的由小到大，由弱到强的发展过程是联系在-一起的。例如变形虫的原生质由于与外界接触频繁而分化为内外两层，并渐渐变得能够接受刺激、传导兴奋和调节反应，成了不是感官的“感官”，不是神经的“神经”，不是肌肉的“肌肉”。但原生质的这种分化还是极其初步的：感应外界刺激的机能不是集中在外质的某一部分，而是牵涉全部外质。这样，变形虫遇到任何刺激，都要使出浑身解数，全力以赴地作出反应。这种运动形式，能量消耗大，主动程度很低。它除了能够分辨食物与非食物以外，其他的感觉能力就微乎其微。

毛动物和纤毛动物的原生质有了进一步的分化，主动性也有了进一步的提高。由于原生质的一部分分化成为鞭毛，这些原始单细胞生物就有了一个专门的运动工具。鞭毛的不停挥动就象一个推进器，迅速地推动着鞭毛虫的前进。这种鞭毛运动不仅节约了能量消耗，而且使细胞的其他部分有可能分化出各种小器官，从而提高了感应、摄食的能力。到了草履虫一类的纤毛虫，满身遍布的纤毛代替了单根鞭毛，具有感光、捕食、御敌等不同作用的小器官也逐步分化出来，主动能力在单细胞范围：内达到了很高的水平。

植物看起来木然不动，其实也有主动能力。严格地讲，世界上还从来没有过不动的植物，一切植物都无时无刻不在进行着争取空间和日光的激烈斗争。葵花朵朵向太阳；爬山虎顺着墙壁往上爬；颤藻颤哟颤哟地往前移。植物的个子越高，争夺空间和日光的地位越有利，各种植物都竞争短长，互比高低。小麦的幼苗每小时生长可达1.6毫米，而竹笋-分钟就可生长0.4毫米。有的植物没有坚硬的枝干，就用卷须，用叶柄，接触到什么就抓住什么。达尔文在一百多年前就观察到：西番莲和独子瓜的卷须接触到物体后，25一30秒钟就发生显著的弯曲，二、三分钟就能绕成一个螺旋。如果植物不动，又如何能“向日”、“爬墙和“颤动”呢？

“草木无情”。其实，草木对外界的利害因素，并非完全无所触动。植物的根部就总是向着水、肥多的地方长。有一种名叫“落地生根”的植物，它的珠芽掉到地上后，底部能扎根繁殖新株。有时不巧珠芽底部朝了天，上面的根扎到地里后，就会产生一种拉力，把倒置了的珠芽重新拉转来，出现珠芽自动“翻身”的有趣现象。有的植物“寻找”食物的劲头大，有的植物则对外界的刺激很敏感。如银否、四季豆、旱金莲等在受到触动时，都有敏感性表现。至于象含羞草那样，碰它一下，叶子就闭合下垂，捕蝇草和毛毡苔一接触昆虫就会用叶子去捕杀，那更是一些突出的例子。它们的主动性，可能比某些反应迟钝的动物还要稍胜一筹呢！

植物的这种主动性，也是来之于植物体与外界环境之间的矛盾斗争，来之于细胞内原生质的分化。例如在团藻一类群体植物中，可以看到细胞与细胞之间已经分化出原生质丝，作为互相联系的通路。由于原生质的传导作用，光线照在一部分细胞上产生的兴奋波，才能够引起整个群体的趋光运动。在比较高等的植物那里，则除了原生质丝外，还靠许多薄壁细胞和维管束传导刺激。据测量，传导刺激的速度，一般植物的叶片为每秒0.0005厘米，含羞草为0.8-10厘米。这比起人体胧骨神经每秒传导一万二千厘米的速度来说，自然相距很远。但毕竟说明，植物也具有某种类似于动物的感应外界刺激的能力。因此，任何植物，只要它活着，就必然具有某种程度的主动性。它那种看起来木然不动的样子，不过是一种表面现象而已。

当然，原始单细胞生物和植物体内始终都没有分化出神经系。这不能不使它们的主动能力低微到与高等动物无法比拟。但神经系的缺乏，主动能力的低微，决不是上帝命定的。原始单细胞生物没有神经系，是由于它们只有一个细胞，分化不出由许多细胞构成的神经结构。植物没有神经系则是由于它们靠光合作用自养为生。对它们更加需要的倒是发展坚硬的躯体，以便充分扩展枝叶，取得更多的空间和日光，而不是耳聪目明、能跑能跳的活动本领。这些事实恰恰证明“感觉并不必然和神经相联系”。（《反杜林论》）生物的感觉和主动性早在神经形成之前就已经产生了。那里存在着有生命的原生质，那里存在着原生质与环境之间的矛盾斗争，那里就可发现生物的某种主动性。尽管这种主动性开始时十分微弱，但今天我们人类翻江倒海、叱咤疯云的巨大能动性，不正是从这里肇始的吗？

二、从张“口”待食到动“手”取食

生物的主动性虽然并不必然和神经相联系，但神经的产生却终究是主动能力跃进到一个更高水平的重要标志。有了神经系，愈来愈复杂的生物体才能作为一个整体而更主动地行动，才能在对自然界的斗争中取得更大的主动权。

多细胞动物的神经系，也有一个从无到有，从分散到集中的过程。在这个过程中，“形态和机能是互相制约的”。（《自然辩证法》）有了神经系的形态结构，便大大提高了生物体感受和反应外界刺激的能力；生物体与周围环境斗争的机能需要，又进一步促进了神经系结构的产生和发展。斗争不尖锐，感觉和反应的需要不迫切，也就不会有神经系的形态结构。

世界上就有那么一种无神经系的多细出水孔

胞动物，这就是形如泡沫塑料的海绵。其实

泡沫塑料就是仿照海绵的样子造出来的。海进水孔

绵远在六亿多年前的古生代就已经出现了，但它身上至今没有分化出任何神经细胞。原因就在于它“好吃懒做”，固着生活在其他物体上。海绵周身有千百个小孔，每个小孔都

是它的“嘴巴”。海绵就是成天张着这些“嘴海绵的进水孔和出水孔巴”，靠“嘴巴”里鞭毛的运动吸收水分、食物。一个直径一厘米、高十厘米的海绵，一天能吞吐海水二十公斤之多。海绵这种吃现成饭、不劳而获的生活方式，决定了它不会形成什

触手么发达的运动和感觉能力，当然也就不可能有什么运动器官、感觉器官和

神经网神经系的明显分化，主动性至今还处在很低的水平。

神经系最初出现于腔肠动物。腔肠动物才明显地“动”起来了。例如水。它已经是半固着生活，有时还能翻个跟斗，而且身体上部长出了触手，

水的网状神经和触手能通过触手的伸缩，动“手”捕捉食物了。从海绵的张“口”待食到水的动“手”取食，这是主动性的一大进步。这个进步既是水体内组织器官分化的结果，也是促使组织器官进一步分化的动力。只有及早感知周围食物的情况，才能及时动“手”。这就使接受和反应外界刺激的细胞组织更加发达，促进了神经系的分化。这样，一个四通八达的神经网便应“运”而生。水正是由于有了这一套最原始的神经系，来传导外界刺激，沟通感觉器官和运动器官，它才不仅能感知食物到来的情况，而且能正确区分死物与活物，巧妙地将它要吃的东西送进口里，甚至还能捕杀比它身体大好几倍的小动物。主动能力显然比海绵大得多了。

但同样是腔肠动物，由于斗争方式不同，神经系的发展程度也就有高低之别。我们常吃的海就是一种水母类的腔肠动物。水母本由水发展而来。它在胚胎发育过程中，有一个阶段也同水一样过半固着生活。但成体的水母却是在水中漂游为生。漂荡生活，经的风浪多，见的世面广，要求有更加发达的感应能力，就使水母的感觉器官和神经开始有了集中的趋势。水是“满身皆感官”，感觉细胞散布于全身。水母则变成“八方都有眼”，感觉细胞沿伞体周围集中为八个感觉球，每个感觉球里有眼点，具有-定的感光能力。水是神经网四通八达，但传导刺激无一定方向，歧路横生，效率不高。水母伞缘内侧则已出现了初步集中起来的神经环。神经环通过神经纤维连通感觉球和肌肉组织，就使水母伞体外缘受到刺激后产生的兴奋波，按一定通路向内传导。由于感觉神经和运动器官的结构有了发展，水母摄食的本领就比水强。它不但能捕食海水中的小生物，还能用触手上的刺丝螯死较大的鱼类。海蛰每年夏季在我国浙江得无影无踪。水和水母同是腔肠动物，但后者的主动能力却比前者提高了一步。

不过，腔肠动物的主动能力，总的说还是十分低级的。漂荡生活只能随水游动，不能进退自如。动“手”取食，主要靠触手的伸缩，整个身体的行动还很不灵活。为什么腔肠动物的运动机能不能够达到更高的水平？原来这又同它们那种辐射对称的体型有关。这种体型，分不清前后左右，只能进行简单的无定向的活动。由于体型和运动形式的限制，腔肠动物的神经系也就始终处于分散状况，没有集中形成中枢。无中心必然多中心。无中枢必然处处是中枢。因而在腔肠动物身上，只要任何一处受到刺激，就全身都起收缩反应。实际上是以局部指挥整体，严重影响了它的主动能力。

动物的生活机能促进新的形态结构的出现，而新的形态结构又会被更新的生活机能所冲破，出现更新的形态结构。生命运动的发展无止境。机能的发展也不会到顶。机能每发展一步都是对旧的形态结构的一个冲击。事实上，在水母一类动物中分化出来的栉水母，就已显示出对旧体型的突破了。它那卵圆形的身体虽然还属辐射对称，但触手和内脏器管已按左右两侧分布。在旧形态之中已经露出了新形态的苗子。随着形态的进一步变化，少数栉水母已从漂荡生活过渡到爬行生活。神经系也有了进一步集中的趋势。尽管栉水母由于没有彻底革掉旧形态的命，在神经系和主动能力的发展上没有取得决定性的突破，但它已经预示这种突破是迫在眉睫，势所必至了。

三、从蠕动爬行到能飞善跳从蠕动爬行的扁形动物、环节动物进化到能飞善跳的昆虫，动物的形态结构不断分化发展，器官由简单到复杂，神经系由分散到集中，主动性也由小到大，不断增长。

动物神经系趋向集中的标志是出现了中枢神经。有了中枢神经，动物就不仅能简单反应外界环境的刺激，而且能对感觉到的东西进行低级的分析和综合；不仅能够作出呆板定型的反应，而且能够协调指挥身体的各部分，作出许多复杂多样的动作和行为来。

但是，神经系的集中并非一而就，而是动物跟自然界长期斗争的结果。神经系的集中，在已出现前后、腹背分化的扁形动物身上开始明显地表现出来。以扁形动物中的涡虫为例。涡虫是在水底缓慢蠕动前进的一种扁形动物。倘若它还象水母那样，八方有眼，目标分散，怎么能蠕动向前呢？既要前进，机体必然要有前后的区别，最先感受环境变化的部分就成了机体的前部。机体的前部也就逐渐成了感觉器官的集中之处，并且出现了一对能够左右感光的眼点，帮助定向。机体的前部一加强，后部便相对地变弱了。“后”，便作为“前”的对立面而存在了。前后有了差别，前后构成了一对矛盾。在结构上有了“前”“后”，“前”统率“后”，前进才有了保证。

涡虫在向前蠕动时，不象“驴打滚”。蠕动时，总会有那么一面，经常朝下，也有另外一面，经常朝上。经常朝下的那一面，跟其他东西接触的机会比较多，矛盾斗争也比较复杂、频繁，这样，在机体朝下的一面，渐渐产生了纤毛等运动器官。这就是最原始的腹部。朝上的、没有运动器官的那一面，便作为腹部的对立面一一背部初步分化出来了。

在涡虫躯体上出现前后、背腹差别的同时，传导刺激的神经系也产生了相应的变化，逐渐向感受外界刺激较多的一面集中。中枢神经的一个重要组成部分。另外，腹部

脑神经节由于贴地爬行，频繁接受外界刺激，又促进了两条腹神经索的形成。这样，一个初步集

一横神经中的梯形神经系出现了。由于有了这个神

腹神经索经系，涡虫的主动能力大大超过了它的前辈。神经系过于分散的水和水母，只能“碰运气”摄取送到触手和嘴边来的浮游生物。涡虫一类扁形动物则能主动觅食，大的涡虫甚至能吞食蚯蚓、蜗牛以至鱼类及蛤。

涡虫的梯形神经系

神经系的初步集中，就相应地提高了动物跟自然界作斗争的能力，使得涡虫能蠕动爬行。神经系的继续集中，会不会继续提高动物的斗争能力呢？会的。环节动物就是这样。环节动物的特点在于它身上分节。由于体节的分化，神经系的集中又发展到更高的程度。蚯蚓一般有近百个体节，沙蚕最多有240个体节。这种体节，也是运动的产物。火车不分节就不能左转右弯。低等动物不分节，身体各部分就不能伸缩自如。环节动物的祖先，由于体形日渐延伸加长，长时期地被迫进行各种复杂多样的动作，在身上最易弯曲的部分就逐渐产生了褶皱，久而久之，在进化过程中发展成为体节。节外又生肢。体节的形成，实际上就是使环节动物身体的各个部分分别有了一套能够相对独立行事的机构。这样的机构，当然需要有相应的神经组织来调节，这又促进了各个体节内神经细胞的集中，在每一体节内形成了一对神经节。这些神经节都能在它所“管辖”的范围内，相对独立地感应外界刺激，调节和控制本体节的活动。这样，身体各部分的灵活性，也就大大提高了。

但各个体节内神经节的集中控制，对于整体的集中控制来必步伐零乱，动作不齐，反而削弱整体的主动能力。因而神经节在各个体节内的集中控制，必然导致这些神经节本身受到更高

的集中控制。这样又促进了神经系统的进一步脑神经节-

发展和集中：腹部梯形神经进一步集中成为单咽下神经节

一的腹神经链，将每个体节内的神经节互相连腹神经链

通。这时，脑神经节也更加发达。

但脑神经节对于全身各部分的集中控制作用是逐步发展起来的。就拿环节动物来说，由于脑神经节还处于发展的初始阶段，甚至砍了

头也不要紧。你把蚯蚓的脑神经节切掉，它照蚯蚓的腹神经链样还能正常取食和钻营穴道。把蚯蚓碎为数段，每一段都还能自发蠕动。这说明，身体各部分的相对独立性还大得很。

可是随着器官的越分越细和神经系的越来越集中，不管动物体的那一部分都无法离开整体而存在了。如将沙蚕的脑神经节去掉，它就不再取食和钻营穴道，对光和化学物的反应能力也减低。到了一部分软体动物，脑的集中控制作用就更加明显。如章鱼能对不同的外界条件作出各种不同的姿势。遇到敌害时表现出“恐吓”相，遇到异性时装出“求偶”样。它甚至还能“知道”保持自已的“势力范围”，对敢于侵犯其“主权”的其他章鱼发动攻击。但如将章鱼的脑作不同程度的切除破坏，则对整个身体主动能力的影响就十分明显。切去一半时身体还能行动，但只会打圈圈；切去更多的部分时，就只能保持一个僵硬的姿态。如将脑神经节全部切除，身体就只有极简单的反射活动了。

动物体内器官的分化，促进了神经系的集中。反之，神经系更高度的集中，也有利于使各种组织器官的分化更加精致完善。感觉器官等的分化也就达到了更高的水平。

由环节动物演化而来的节肢动物，也是有节有肢的。但节肢动物的神经节比环节动

脑神经节物更集中了。我们常见的昆虫，就是节肢动物中的一大类。昆虫由于它体节集中愈

州合为头、胸、腹三部分，因而

蝗虫的中枢神经系神经节也相应地集中合并。蚯蚓整个身体有近百对体节神经节，而蝗虫胸、腹部的神经节只有几对。蝗虫的脑神经节就是由组成头部的三个体节神经节演化而成。神经节的集中大大加强了它对身体的中枢作用。这又促进了运动器官和感觉器官的进一步分化。环节动物的运动器官如疣足等都是各节平均分配，十分纤细无力。昆虫则一般集中为三对胸足。如蝗虫等每足还分六节，节与节之间又有活动的关节相连。真是节外生肢，肢中有节，节节相连，灵活异常。另外，足的形态、功用也各不相同。如蝗虫善跳跃，步行虫善步行，善开掘，螳螂善捕捉，松藻虫善游泳，不少昆虫还有翅能飞。运动的形式更加多样，接触的事物更加复杂，又促进了感觉器官，特别是眼的发达。昆虫的眼分单眼和复眼两种。单眼具有感光作用。由一千多个单眼组成的复眼则可分辨物体的形象。另外，昆虫还有了能够闻嗅气味的触角和口须，能辨别某些声响的器官如腹部、触角或小腿上的鼓膜等等。总之，在只有几毫米至几十毫米的小小躯体之上，仅运动和感觉器官就分化出了那样多的名堂，又能在统一指挥之下彼此配合，协同动作，确实反映了神经系的集中程度已是相当的高，组织器官的分化又是何等的细致！

正是由于组织器官的高度分化和神经系的相应集中，昆虫作缓慢；而昆虫则能飞善跳，灵敏异常。如蜜蜂每秒钟可飞行2.5一6米，蜻蜓能持续飞行几百里。跳蚤跳跃的高度可超过其体长数十倍，称得上动物界中的跳高“健将”。不仅如此，许多昆虫还显示了它们在生存斗争中的高度“机智”。“檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往”。蜘蛛善于选择地形，巧织罗网，捕食其他昆虫。蜜蜂不需要测量仪器，而能构筑具有严格几何图形的巢；不需要导航设备而能发现三、四里路以外的蜜源；并能通过不同的舞蹈动作动员同伴，结群外出，一起回家。蚂蚁除能认路以外，还有分辨“敌我”的特别本领：不是同窝的，碰到就互相厮杀；“自己人”相逢就互相喂食，态度十分鲜明。所有这些行为表现，与人类有意识、有目的的主观能动性有着本质的区别，当然不能相提并论。因为“这是无意识地发生的”。（《自然辩证法》）但这终究说明：动物的主动性乃是动物体内部矛盾分化的结果，是动物与环境长时期斗争的产物。

四、从没头没脑到有头有脑

从扁形动物进化到节肢动物，种类层出不穷，形态千差万别，腹部神经系愈益集中发达，主动能力一类胜似-类。但相异之中有相似。它们都只有实心的腹神经索，而没有中空的背神经管以及由它发展出的真正的头脑，也没有支持头脑和身体的脊椎骨。因此，这些动物统被称之为无脊椎动物，不同于身体前端有头脑、背部有神经管和脊椎骨的脊椎动物。

这个区别非同小可。没有发达的头脑，就象作战没有坚强的司令部；没有脊椎骨，就象船体没有了龙骨。昆虫的“脑”神经节，在无脊椎动物中已属出类拔萃，但毕竟小而简单，还不是真路，更没有纵贯全身的脊椎骨。外骨骼既有保护和支持身体的作用，也有限制身体发展的缺点。因而昆虫只能靠蜕皮来扩大身体。虽然肢节灵活，但到底弱小无力。“螳螂捕蝉，黄雀在后”，那里敌得过脊椎动物？

脊椎动物的头脑就不大一样。由于有了中空的神经管，管壁的微血管丛就可以分泌出脑脊液，向脑供应氧气和营养物质，排走代谢过程中产生的废物，从而促进脑的日益发展，并有助于防止因震荡而产生的伤害。昆虫的“脑”，小的有如针尖，大的一般也只有几毫克。而大象的脑则达5000克。当然不能说脑量越大，脑的功能和动物的主动能力就越强。但从发展趋势看，脊椎动物的脑量要比无脊椎动物大得多，高级的脊椎动物的脑量也比低级的脊椎动物要大一些。脊椎骨不仅是保护中枢神经的重要工具，而且是全身的-根主心骨。有了这根主心骨，脊椎动物才终于昂首挺腰，展开了日益发达的躯体和四肢，并且使神经系和主动能力的发展，达到了一个崭新的水平。

那末，脊椎动物的头脑从何而来？这个问题，人们也不是一开始就弄明白的。法国动物学家居维叶（1769一1832），在十八世纪提出了一种理论，根本否认脑是生物进化的产物。他说，世界上-切动物都是按上帝制定的四种“图案”塑造的。其中，上帝为一切脊椎动物制定的“图案”是中枢神经都在背面，而无脊椎动物的中枢神经则在腹面。从腹神经中演化不出背神经，从无脊椎动物中演化不出脊椎动物。这样，脊椎动物的头脑和脊椎骨当然就只能是天生的了。但恩格斯指出：“一切对立都经过中间环节而互相过渡”。（《自然辩证法》）“旦人们逐渐找到了这个过渡的中间环节，居维叶的这种形而上学的唯心论就不攻自破了。

十九世纪六十年代以后，由于“中间环节”的陆续发现，人们逐渐认识到：进化的道路并非只有-条。从腔肠动物向前发展的时候，以扁形动物为代表的一路，通过在水底的爬行运动，不断地发展了它们的腹部中枢神经。但与此同时，却还有另外一些无脊椎动物，它们不是在水底爬行，而是在水中游泳。不同的外界环境条件和斗争方式，逐渐使这些动物发展出了背神经管和脊椎骨，从而一步一步地过渡到了有头有脑的脊椎动物。只是这条过渡的道路十分长期曲折。脊椎动物的新形态是经过了曲折复杂的过程，从某些无脊椎动物进化发展出来的。这个过程

脊椎动物节肢动物

SK环节动物

头索动物动物

半索动物扁形动物

软体动物

原索动物祖先栉水母

棘皮动物原始原肠动物

海绵动物腔肠动物

原始囊胚动物（多细胞或群体）

原生动物原始鞭毛虫动物进化示意图中，每一步都充满了新质与旧质，前进与倒退的激烈斗争。

海参、海星等棘皮动物的祖先过着自由游泳生活。但后来它们却从自由游泳退到海底栖身。生活方式复旧了，也就发展不出新的形态结构。海参、海星等就根本没有脱出无脊椎动物的旧框框。它们直到现在还是没头没脑地沉在海底，距离有头有脑的脊椎动物十万八千里！

以柱头虫、海鞘和文昌鱼为代表的原索动物，它们的祖先则较长久地保持着自由游泳的生活方式。在它们身上就开始了由无脊椎动物的旧形态向脊椎动物新形态的转化。当然，这些动物也始终没有完全摆脱旧框框。以致上世纪六十年代以前的动物学家们都把它们归入了无脊椎动物的范畴。事实上，它们既不是脊椎动物，也不是无脊椎动物，而是由无脊椎动物向脊椎动物过渡的中间类型。在它们的身上，最为明显地反映了新旧事物此长彼消的激烈斗争。总的趋势是旧质不断消退，新质不断增生。它们的每一形态变化，都是无脊椎动物步步接近脊椎动物的有力旁证。

脊椎动物的“新芽”最初出现于柱头虫。柱头虫脱胎于无脊椎动物。在它们身上，无脊椎

背神经管吻部脊索

/背神经索动物所具有的腹部中枢神经虽未消失，脊椎动物所特有的背

0om部中枢神经却已出现。不仅如

吻

T

口此，神经索在构造上由“实”变

柱头虫的小段背神经管和脊索“空”，由“索”变“管”，脊椎骨从无到有的过程，在柱头虫身上也初露端倪。这就是在背神经索前端出现了一小段中空的神经管，在吻部出现了一小段坚硬的脊索。一小段神经管比起脊椎动物的背神经管来，还差得远；一小段脊索也同脊椎骨不一样。但这两个“一小段”，却是十分可贵的新生事物。正是这两个“一小段”，孕育着发展成为脊椎动物的头脑和脊椎骨的萌芽。

新事物在斗争中成长。不斗争，旧事物便会故态复萌。海鞘就是一个例子。在海鞘幼虫体内，无脊椎动物的旧器官已进一步消失，而脊椎动物所特有的神经管和脊索则已纵贯尾部。背神经管前端还开始出现了膨大的脑泡。可是，后来海鞘却步棘皮动物后尘，钻入海底“安居乐业”。而且索性变得象把茶壶似的，附在其他物体上过固着生活，靠水流在体内的流动，从中捞取一些食物为生。不斗则退。这种不长进的生活方式终于使背神经管、脑泡、脊索等进化的成果消失殆尽。不但没有发展成为脊椎动物，其主动能力实际上倒退到了海绵那样的水平。

随着生物的进化，脊椎动物的形态结构取得了越来越大的支配地位。这种情况，·在文昌鱼身上明显地发生了。文昌鱼非鱼又似鱼。因此，十八世纪时曾被当作软体动物，十九世纪又被归入鱼类，实则二者都不是。文昌鱼非鱼，这是因为它两头尖尖，没有象最早的脊椎动物鱼类那样明显的头部、坚实的脊椎骨和发达的鳍。说它又象鱼，是因为它比它的先行者更多地在浅

海地区游泳生活，身体内部“非脑泡神经索脊索

鱼”的因素逐渐向“鱼”的方面转化，形态结构大大地接近了

鱼类，有了更多的脊椎动物的

文昌鱼的脑泡、背神经索和脊索特点。它们体内不仅继承和保持了背神经索、脑泡等已在柱头虫、海鞘身上出现过的新事物，而且有了进一步的发展。原来的两个“一小段”，如今变成了两个“一长条”。一长条脊索沿着一长条背神经索下侧，纵贯全身。当然，这样的脊索仍与脊椎动物的脊椎骨有别。但它的形成却是第一次使动物界开始“挺直了腰干”，有了乘风破浪、游泳前进的条件。显然，这种“没有脊椎骨的脊椎动物”，（《自然辩证法》）已经十分接近脊椎动物的行列了。恩格斯说：脊椎动物的主要特征就是“整个身体都聚集在神

。。。。经系统周围。因此便有了发展到自我意识等等的可能性。”（《自然辩证法》这种特征的出现，表明了过渡过程中新质对于旧质的决定性胜利，标志了脊椎动物的诞生。当然，脊椎动物中间的形态结构和主动能力也是千差方别。但总的都是有头有脑有脊椎骨。在头脑和脊椎骨的周围，展开了愈来愈健壮有力的驱体；发展出愈来愈复杂多样的组织器官。有的挥鳍击水，有的展翅高飞，有的疾足奔驰，不断地向看自然界的深度和广度发展。在这个斗争过程中，脊椎动物的神经系继续发展变化看。例如脊椎动物的脑逐渐分化为大脑、间脑、中脑、小脑、延脑等不同部分，头脑各部分的分工也愈益明

脊椎骨

脊髓显。到了爬行动物又出现了大

脑脑皮层这个更加高级的神经中枢。大脑皮层集中控制的加强，又使它本身产生区域分化，如此等等。总之，随着运动器

鱼的脑、脊髓和脊椎骨官、感觉器管和神经系的不断发展，脊椎动物的主动能力突飞猛进，一日千里，远远超过了无脊椎动物，并且为能够制造工具、从事生产劳动、具有自我意识的人类的诞生准备了条件。但是，追根溯源，脊椎动物这样高度发展的主动能力，如果离开了其“前辈”们前仆后继的顽强斗争，这难道是可以想象的么？

在生物进化史中，从腔肠动物以后，无脊椎动物与脊椎动物经历了不同的道路。但不同的道路却说明了同一个真理，这就是生物的主动性并非天生，神经系也不是从来就有，二者都是进化的产物。没有生物体本身的矛盾运动，没有生物与其环境之间的矛盾斗争，没有由这二者相互作用促成的生物体内组织器官的不断分化，就不可能有任何主动性，也不可能产生神经系。

描述：

