id: ff257dfc5b
标题：对书目和方法的说明
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,北京文革,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
对书目和方法的説明

399

对书自和方法的説明

本书资料主要来源分于两个极为不同的类型。首先是1956年至1957年间公开发表的材料，像罐话、社湓、毅织上的文章等等·逼些都反映出中国人当时对事件的看法。这些材料优表面上就提供了许多情况，但只要对中国领导人傅溅信息的手法有所解，我们时常会中得到更多的内情。中国领导人正是通过这种手法把更多的信息傅遮给更为老于世故的官僚机橘成员的·这些方法通常被为奥秘傅播，或伊索寓言式的语言。它包括：字或词按某种特殊顺序非列，强调一填政策的某固方面而略去另一方面，援引历史上的事件来指当前的某一政治则【"），发表精心选的照片以显示政治上的位置，【）还有如此类的其他许多手法。这裹我不想讨如何分析公开的信息以求得潜在的含义的问题：在其他场合，人们曾群盏探讨了，克里姆林宫学，，凡在本卷裹连用了克里姆林宫学研究方法的地方，我都地加以闻发。【}然而，值得指出的是，在中国领导层也使用「克里姆林宫学」。1959年毛在谈到对！大耀进的批时了如下一段话：

这些人不提冒进，但他们有反冒进的味道。警如，他们

讲「有失有得]。将「得」放在后面，显然是经过深思熟的。【4]

资料的第二个主要来源是文化大革命期间出版的，但是舆1956年和1957年有关。逼一来源包含了各种各棣的材料，不过由于其发表的主要缘由是要败坏像刘少奇这棣的被打倒的·修正主羲，领导人的名磐，所以使用起来要特别小心。这类材料中许多都是受批判的领导人过去的罐话和文章中节录下来的，和毛的语录相对照，以表明正之所在。一些巽端，的言是引自当时就公开发表的罐话，从而有可能对照核实一下它们是否被曲解或被章取义了。对人们第一次

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年400看到的讲话，也就是引自迄今为止尚未公开的文件，那问题显然就更棘手了。如果对原意的确性没有什怀疑，我在注襄对这些话的解耦群加讨。文化大革命期间对照引用·翼端，的和！正统」的话，是要证明这些罪人一买是的，毛则是一买的符合毛泽东思想的，，例如，常常把刘在1956-1957年间的言不公正地与前俊相距缀个月甚至年的毛的言对照起来。遇到这类情况，我得找双方在同一时期的言相对照。

文化大革命期间披露的材料中，较为有价值的是那种迄今未公开的讲话或文章中出全文刊载或大部摘录的材料，这些材料主要是毛的，也有刘的。这些毛的讲话和文章是极重要的，我想是值得把它们连同已有的本在本释裹列出来，这样会比它们分散在书自和注裹好些。

文化大革命中披露内情的全部材料缀乎都是由为数多的红兵组织发表的，这些组织在1966-19%67年间曾遍怖整个中国。其中一些是在红卫兵小报上定期发表的：还有一些则以小册子的形式出版。许多弓语和某些文章是重複发表的，这一象来判，估计这些材料是由！文革小组，的某个专门机橘预先备好提供给红卫兵的。大批材料已被成英文，收人美国魅香港总领事馆的各种出版物中，但也有许多未经翻。我为在本耦中没有必要分别列出耦中引用的全部红衡兵小报的名橘，因为美国国外广播新闻中心编的《特别忘录：红衢兵出版物目录及明》已经提供了极为详的自录·大批红卫兵的材料能在多大的围内迫使人们改变对先前事件的看法呢？这就要看材料所涉及的时代了。如果涉及的是60年代，中国领导人只公开发表过极少的重要文告，这些新材料就能补充许多东西·至于本卷涉及的这个时期，当时公开发表了大量的材料【）。现在所得到的这些极为有意思的补充文件、引语及消息，总的来，能肯定人们以前对1956-1957年所得的总的印象。例如，引自刘少奇1957年5月25日讲话的一段极为重要的言，是文化大革命期间披露的[见221真（英

对鲁目和方法的明

401文版）一一罐者），它证实了这棣一种揣测：正由于大学校园的骚才迫使整风连动草草收场。在整风问题上，刘少奇、彭真与毛泽东意见相左，逼在1957年就已为人所知，然逼场争的激烈程度只是在回过头去看时才愈见清楚“6）。新材料的价值正在于，它使人们对过去所讲述的事件的情况瞭解得更清晰，而且更加充满自信地罐迹这些事件。

毛泽东主要著作、文章及语录集编（毛主席教育录》北京：红代会，北京电机学校，东方红公社，1967年7月。《毛主席文语录》上海剧学院革命路」编辑部，未注日期。（毛主席诗三十七首）北京：文物出版社1964年4月第2版。英文儿陈志镶：（毛

舆中国革命》，牛津大学出版社1965年版。《毛主席的革命文艺路线胜利万崴》北京：北京电影製片厂革命造反络总部，1967年

7月。《毛主席对彭、黄、张、周反黛集团的批判》（内部文件，注意保存）未注出版者和出版

日期。《中国法律与政府》1968-1969年冬季版将这本书乎全文翻刊截了。只

有一一个文件除外，这就是彭德怀的《我的意见善》。来源于另外渠道的该文本

刊登在（中国大隧报刊概觉》4032号，1～5真。这本编的某些文件的本，

也同时来源于其他渠道，见《彭德怀案件》（香港：联合研究院，1968年）。《毛主席文选》未注出版者和出版日期。这卷书被全文翻刊登在《出版物联合研究中

心）49826号（1970年2月12日）和50792号（1970年6月23日）上。《毛主席语录》北京：中国人民解放军总政治部，1966年第2版。这本「小红书」的官

方本叫《QuotationsfromChairmanMaoTse-tung》，北京：外文出版社1966年版。《毛泽束，基本术》纽约：普莱格，1966年版。本书由施拉姆出，收人了毛1938

年起写的、迄今鲜为人知的述游撃戴争的著作。《毛泽东著作读》（甲种本）北京：人民出版社1965年4月。毛的合作化讲话（1955

年7月31日）和关于人民内部矛盾的请话（1957年2月27日）都进去了。

本见（共产中国：1955-1959年，政策文件及分析》（哈佛大学出版社，1962

年）。毛的宣傅会讲话（1957年5月12日）本儿毛泽束：《在中国共产宣

傅工作会上的讲话》，北京：外文出版社1966年。毛泽束编：《中国震村的社会主羲高潮》北京：人民出版社，3卷本，1956年。这本书

包括毛写的一篇重要的序言和若干编者按语，出版了一卷节选本，这个节选

本被成英文，害名为《SocialistUpsurgeinChina'sCountryside》（北京：外文出

版社，1957年）。这本书的一些文章遗被出，刊载在（当代北京》338号上，

序言的官方本刊载于《共产中国：1955-1959年，政策文件及分析》117～

119真。《毛泽东集）北京：人民出版社，4卷本，1960年。这些卷是1949年以前时期毛的材

料的主要来源，英本题为《SelecledWorksofMaoTse-tung》（北京：外文出版

社，1～3卷，1965年；第4卷，1966年）。《毛泽东思想万崴！》未注出版者和出版日期。这本重要的集编被全文出刊载于《当代

背景》891号上。一些文件遵载于陈志主编的《毛：伟大的生平评介》（新

泽西州，普林梯斯·霍尔公司，1969年。）和他主编的《毛的文献：文选和篇目

提要》（牛津大学出版社，1970年）。《毛泽束思想万蕨》未注明出版者，1967年见下一条。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年402《毛泽东思想万》未明出版者，1969年。1973年夏季，台北国际关傢学院将遣本善

和上面那本书製成照片透印版发行·显然，它们最初在中国国内印行时数量很

有限。两本书都是真实可靠的，而且是来自人民共和国有关当代事件的最为重

要的原始文件。长700馀真的1969年版本具有更突出的价值，内容上包括了

选今尚未公开的大量罐话和文章，时间上则包括了50年代中期直至60年代后

期。本书大量地引1用了这些讲话和文章。1967年版本包含了1959-1961年的材料：

其中一些已见于别处，但是1959年初毛在郑州管羲上的一系列请话则是我们前

所未闻的。为了格地区分上述三本标题相同的善，我遣榛来耦呼它们：《毛泽

东思想万蕨！》：《毛泽东思想万崴》（1967年）：《毛泽东思想万崴》（1969年）。《毛泽东：未名文集》未明出版者和出版日期。这是又一部重要的编，文见《当

代背景》892号：一些文件还被翻收人了陈志镶的两本书裹。施拉姆著：《毛泽东政治思想》（哈蒙斯沃斯：企鹅丛书，修正版，1969）本书包括了

1917年到60年代中期毛的文章的文，有注。《最高指示》末明出版者和出版日期。这个编被全文翻刊戴在《当代背景》897号

上。

耦：【1】文化大革命是由批判剧作家吴晗为先导的，他被指控为借一部描写16世纪明

朝的一位官员的剧本来批毛。这种借古今的手法不限于中国，甚至也不

限于共产薰集团。1970年7月2日，偏敦《泰皓士报》登表了一篇题为《西班

牙一条标题给编辑定罪》的报道，其中遣样写道：「西班牙法庭今天判决一

家杂的编辑入5个月，处以300英螃的款，理由是因为一条【大不敬】

的标题。·.真首标题为「司法大臣卖官爵」，指的是一篇有关19世纪西班

牙历史上的一件丑闻的文章。在星期四的密讯会上，起诉律师指控说，追个编

辑发表这様一条标题，是想败壤现任司法部长的擎望和名。在这个密讯

会上，瓣护律师声，这位编辑没有犯法，而那个标题只不过是新闻界惯用的

一种手法了，那是一句只求吊人胃口不求确切的话，无非是想把读者的注意

力吸引到文章裹来。]

见罗德里克·克法夸尔：《论照片》，《中国季刊》1971年4-6月号，第【2】

289～307真。【3】

对克里姆林宫学的充分讨论，儿拉什：《赫鲁晓夫的崛起》，附录二，「奥秘傅播

在苏联政治中的作用了：康库斯特：《苏聊的权力与政治》，第三章，「证问题]：

扎戈里亚：《中苏衡突》，1对方法的说明丁；对这种方法的现代辞论，见拉奎局

带：《革命的命运》，180～182页。当然，我亚不是要「克里姆林宫事」没

有误入歧途的危险：同样一个材料完全可能有极为不同的解释。这类例子可见

遇克附亚荷蓬：《克里姆林宫学与中国的载略输载，1965-1966年》，《中国季刊》，

1972年1-3月号，第32～75贡：唐纳德·扎戈里亚和尤里·雷阿年对这篇文

章的答覆，见《中国季刊》1972年4-6月号；亚荷逹的进一步说明见《中国季

刊》1972年7-9月号。【4】

引自葵克法夸尔：《论照片》，《中国季刊》1971年4-6月号，291真。【5】

50年代后半期的官方公开活动要比60年代前半期多得多。1956年到1959

年，有9次中央全会：而1959年8月至1966年8月催召开两次。【6】

如果读者受好奇心使，极想把本卷中作者对1956-1957年的看法与作者在

文化大革命前对该时期的看法加以对照的话，请看「毛泽东与中国共产人的

『整风运动】」，《当代世界》，1957年8月：「批评与反批评：『整风】运动的影」，

同上，1957年11月：「共产中国的内争」，刊《太平洋事务》，1958年12月；

《百花湾放遵动与中国知识分子》中「幻觉的破减」一节，以及介绍各种文献

的部分。

描述：

