id: c1309ba8d6
标题：也门民主人民共和国政府代表团到北京 周恩来总理举行宴会热烈欢迎也门贵宾周恩来总理和伊斯梅尔团长在洋溢着团结友好热烈气氛的宴会上先后讲话
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,王洪文,李先念,徐向前,王树声,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年七月九日电　也门民主人民共和国总统委员会委员、临时最高人民委员会主席、民族阵线中央委员会总书记阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔率领的也门民主人民共和国政府代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘专机从上海到达北京。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长徐向前，外交部长姬鹏飞，国防部副部长王树声，以及首都群众四千人，到机场热烈欢迎也门民主人民共和国贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木也到机场迎接。

机场上飘扬着也门民主人民共和国和中国国旗，洋溢着两国人民团结友好的热烈气氛。

前往欢迎的群众高举着欢迎横标，上面用中文和阿拉伯文写着:“中国人民和也门民主人民共和国人民的友谊万岁!”“坚决支持也门民主人民共和国人民反帝反殖斗争!”“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义侵略的正义斗争!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔等也门民主人民共和国贵宾在一片热烈的欢迎口号声中走下飞机。李先念副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞部长等迎上前去同他们亲切握手，表示欢迎。当贵宾们绕场一周同欢迎群众见面的时候，人们兴高采烈地挥舞花束和彩带，许多青少年还跳起欢迎舞蹈，向贵宾们致意。

也门民主人民共和国驻中国大使馆外交官员，阿拉伯国家驻中国外交使节也到机场迎接。

专程前往上海迎接的我国外交部礼宾司司长韩叙，也门民主人民共和国驻中国大使馆三等秘书宰伊麦，陪同贵宾到达北京。

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔等贵宾离开上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟，常委冯国柱、张敬标等，以及二千多名群众，到机场热烈欢送。今天上午，代表团在王洪文副主任陪同下参观了上海工业展览会并游览了市容。

新华社北京一九七二年七月九日电　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会，热烈欢迎也门民主人民共和国总统委员会委员、临时最高人民委员会主席、民族阵线中央委员会总书记阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔和由他率领的也门民主人民共和国政府代表团。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长徐向前，外交部长姬鹏飞，国防部副部长王树声等，出席宴会作陪。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木应邀出席了宴会。

也门民主人民共和国驻中国大使馆外交官员，阿拉伯国家驻中国使节，也应邀出席了宴会。

宴会厅里悬挂着也门民主人民共和国国旗和中国国旗。当伊斯梅尔等贵宾由周恩来总理等陪同走进宴会厅时，乐队奏迎宾曲。

周恩来总理和伊斯梅尔团长在宴会上先后发表讲话(全文另发)。他们的讲话，激起全场热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏也门民主人民共和国国歌和中国国歌。

宴会洋溢着团结友好的热烈气氛。席间，宾主频频举杯，共祝中国人民和也门民主人民共和国人民之间的战斗友谊和两国的友好合作关系不断发展。

出席宴会作陪的还有:

人大常委会委员谢扶民、季方、贝时璋；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人何英、王新亭、陈慕华、陈洁、郭鲁、曹鲁、陈仁洪、刁炳章、孙晓风、王海容、吴印咸、刘绍文、丁西林、韩叙、程飞、何功楷、李强奋、崔健、路奎、王笑一等。

描述：

