id: c135d7c5bd
标题：金融业农业贷款团:布置五县贷放工作 区域数量初步决定分别贷给豆饼菜籽饼
日期：1950-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市金融业农业贷款团下乡工作队，已于五日出发分向常熟、松江、嘉定、太仓、青浦等五县进行布置贷放工作。据初步报告:除向当地政府机关及人民银行作联系外，并初步决定贷放数量，计常熟、松江两地各豆饼一百万斤，嘉定、太仓两地各豆饼五十万斤，青浦因当地农民习惯使用菜籽饼，故根据原定四十万斤之豆饼，拟改办菜籽饼贷放。

贷放区域及数量，初步决定者，计有常熟县大义(四十万斤)、塘桥(六十万斤)二区，太仓县沙溪一区，嘉定县黄渡(三十万斤)、马陆(十万斤)、南翔(十万斤)三区，松江原定城东、城西、泗泾三区，后再经县委人行等商讨，已改为城东、天崐二区，青浦县为青浦及朱家角二区(以上二县贷放数量尚未确定)。各区农村均因历年匪帮肆意剥削，以及去年台灾、水灾的影响，本年夏耕肥料普遍缺乏。现除人民银行在各区均有豆饼及肥田粉贷放外，肥贷还是需要，对私营金融业的资金下乡是很欢迎。农民信用很强，去年人民银行的各种秋贷，除灾区较重地区外，均顺利收回，现在下乡贷放的地区，如常熟、嘉定，都是农会组织健全，农民政治觉悟较高，灾情较轻的地区。

描述：

