id: c1359eebb5
标题：塞莱斯连续封后　屈指可数 南女篮参加奥运　希望尚存
日期：1992-6-14
是否是时间段：false
作者：镇山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历时两周的法国网球公开赛7日降下帷幕，这是本周最引人注目的赛事。男单头号种子、美国的库里埃在决赛中以3比0轻取七号种子、捷克斯洛伐克的科达，蝉联冠军；女单头号种子、南斯拉夫的塞莱斯在决赛中以2比1力克二号种子、德国的格拉芙，成为自1937年以来的55年中第一个在女单比赛中连续封后的球员。

今年21岁的库里埃从首轮打到决赛，仅在复赛中负于克罗地亚选手伊万尼舍维奇一局。这一胜利，使他赢得了51万1千美元的巨奖。

今年以来，他共出场49次，胜44场负5场，年初曾获澳大利亚网球公开赛男单冠军。他自今年2月10日在世界男网排名中跃居第一以来，一直保持着这一位置。

塞莱斯在决赛中打得十分艰苦，与格拉芙奋战35局，耗时2小时43分钟，差一点创了法国网球公开赛决赛双方奋战局数最多的纪录。历史上决赛双方战局最多的为38局，是英国选手安吉拉·莫蒂默和美国的多萝西·诺德在1955年创造的。

塞莱斯在第三盘以10比8险胜，22岁的格拉芙四次阻止塞莱斯获胜，全场1万7千名观众对格拉芙的顽强斗志，大加赞扬，曾全体起立鼓掌向她致意。

这次胜利，使得年仅18岁的塞莱斯赢得了46万2干美元的奖金。她从去年3月起取代格拉芙，在世界女网排名中名列第奥运会女篮预选赛经过12天的激战，也在7日结束。中国、独联体、捷克斯洛伐克、巴西和意大利队取得了入场券，将同世界冠军美国队、世界季军古巴队、东道主西班牙队一起在巴塞罗那参加奥运会女篮赛。世界亚军南斯拉夫女篮的参赛资格因联合国安理会的制裁已被意大利队取得，但国际奥委会尚未最后决定是否让南斯拉夫参加奥运会，南斯拉夫女篮尚存一线参赛希望。

欧洲艺术体操锦标赛7日在德国斯图加特结束，保加利亚选手马·佩特罗娃以40分的满分夺得全能冠军，乌克兰的亚·季莫斯钦和俄罗斯的奥·科斯季娜分别以0.200分和0.275分之差获得全能亚军和季军。

瑞典前世界冠军瓦尔德内尔9日在日本的柏崎以5比2战胜中国的马文革后，夺得世界乒乓球明星巡回赛冠军。比赛是按照国际乒联规定的新规则进行的，新规则规定每局为11分制，而不是过去的21分制，而且第一轮采用5局3胜制，半决赛和决赛采用9局5胜制。

本周国际足坛又发生两起球迷骚乱事件。

巴塞罗那球迷7日晚为庆祝巴塞罗那队夺得西班牙甲级联赛冠军而上街欢庆，几千人中的“害群之马”乘机捣毁商店橱窗、砸烂电话亭、街灯和交通指示灯等，造成45人受伤。当地警察紧急出动，用警棍驱散人群，并逮捕了22人。无独有偶，孟加拉国首都达卡7日也发生了球迷骚乱事件，造成4名球迷死亡和50多名球迷受伤。　　(镇山)

描述：

