id: c136e91295
标题：破除“吃大锅饭”思想的必要措施科学院试行科研津贴制度分四个标准，发放给已提升技术职称而工资较低的科技人员
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二十三日电　中国科学院根据按劳分配的社会主义原则，对已经提升技术职称而工资较低的科技人员给予科研津贴。现在已经有三十九名符合条件的科技人员得到科研津贴。目前，中国科学院评定科研津贴的工作正在各单位继续进行。

中共中央发出召开全国科学大会的通知以后，中国科学院根据通知中关于恢复技术职称的指示，提升了在科学研究方面确有发明、发现或突出成绩的科技人员，给予了他们以技术职称。鉴于这些提职人员大多工资比较低，中国科学院提出在当前工资制度尚未进行改革前，暂时给提升技术职称的科技人员发放科研津贴，进一步调动广大科技人员的社会主义积极性。科研津贴制度经党中央批准以后，即开始在中国科学院试行。

科研津贴在群众评议和领导批准以后，随每个月的工资发给。津贴共分五十元三十元一十元十元四个标准。去年十二月，中国科学院已经给新提升的研究员陈景润、副研究员杨乐和张广厚发了每人每月五十元的科研津贴。今年九月，又给大气、物理、地理、电子、数学、环境化学六个研究所和云南、北京两个天文台的三十六名科技人员发放了科研津贴。

中国科学院负责同志指出，发放科研津贴，是破除“吃大锅饭”思想的一个措施，很有必要。他们要求全院各单位在深入揭批林彪、“四人帮”，做好思想政治工作的基础上，认真做好评定科研津贴的工作，做到成熟一批，报送一批，批准后即发给科研津贴。

描述：

