id: c137004881
标题：学唱样板戏　永做革命人
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
益民食品四厂老工人合唱队

我们的合唱队由十五个老年女工组成。在万恶的旧社会，我们当中有的人从小做丫头，有的当童工，大多数人都有一本血泪账。是毛主席和党把我们从苦海中救了出来，才过上了今天的幸福生活。我们从自己亲身经历中体会到，革命样板戏演的是我们工农兵的斗争生活，唱的是我们工农兵的心里话，真正做到了“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，充分体现了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的根本方向。所以，我们无限热爱革命样板戏。

一九七○年八月，在“大力普及革命样板戏”的号召下，我们这批快到退休年龄的老工人也积极地学唱起革命现代京剧来了，并且还登台表演。四年多来，我们主要利用业余时间为本市工农兵群众演唱了五百多场。及时地配合了党的中心工作和学习无产阶级专政理论的需要。我们的行动，得到了广大工农兵观众的欢迎和支持。他们赞扬我们的合唱队是“新生事物”，是“革命创举”。国际友人看了我们的演唱后激动地说:“你们生活在样板戏中，样板戏里的英雄人物生活在你们心中。”

可是，社会上还有那么一些人，对我们学唱革命样板戏过不去。当我们在几年前开始演唱的时候，他们别有用心地骂我们是“老神经”、“轻骨头”。不久以前，他们又骂我们唱的是“老花头”、“没听头”等等，妄图用“样板戏过时论”来封我们的口。在我们队伍中也有个别同志把革命歌曲等其它形式的革命文艺与样板戏对立起来，“好心”地劝我们“不要老是唱样板戏”。这是非常值得注意的问题。

为什么社会上这些人对我们这支小小的老工人合唱队如此过不去呢?学习了无产阶级专政理论，我们觉得这不是一个孤立的、偶然的现象，这是一种否定革命样板戏的新手法，“实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义”。因为革命样板戏把帝王将相、牛鬼蛇神赶下了舞台，使工农兵成了舞台的主人，标志着无产阶级在文化领域里专了资产阶级的政。现在，我们这些在旧社会被人骂成是“只配拿讨饭棒去唱‘莲花落’的人，却昂首阔步地跨上舞台演唱无产阶级自己的戏，这本身是文艺领域中一场极其深刻的革命，它巩固和扩大了革命样板戏的胜利成果，表明无产阶级在文化领域中进一步专了资产阶级的政。”因此，“过时论”的出现是不足为奇的，这场斗争是长期的，不可避免的。

为了坚决击退阶级敌人对革命样板戏的攻击，勇敢地捍卫革命样板戏，捍卫毛主席的革命文艺路线，一定要“用革命精神从事工作”。我们要争当普及革命样板戏的促进派，充分利用业余时间继续学唱革命样板戏，不仅现在唱，将来退休以后还要唱，要子子孙孙唱下去，不但我们自己唱，还要动员更多的人和我们一起唱，一直唱到共产主义。我们决心在原有的基础上精益求精，唱得更好，使群众性的演唱活动“在普及的基础上提高”，使革命样板戏更好地为巩固无产阶级专政服务。

为了更好地发挥革命文学艺术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，我们还要把演唱和宣讲革命样板戏结合起来。尤其要向青少年作宣传。因为我们的青年人生在新社会，从小在甜水中泡大，一般都缺乏艰苦环境的锻炼，不善于“把解放前后两对照”，阶级敌人特别会利用他们没有经验的弱点进行腐蚀。例如我厂个别青年工人象《海港》中的韩小强那样，由于受阶级敌人的煽动，资产阶级法权思想在他们头脑中作怪，嫌轻工业“不吃香”，认为自己中学毕业后进食品厂捻面团、做饼干，是“走对路弄错门”，不安心工作。在这个问题上我们老年工人有义不容辞的责任。我们应该向样板戏中英雄人物学习，对青年人进行阶级教育，使他们“饮甜水不忘掘井人”，使他们象李铁梅、小常宝、小英等青年英雄人物一样，高举红灯，继承革命。

唱革命戏，做革命人；只有做革命人，才能唱好革命戏。我们感到，要担当起无产阶级占领文化阵地的重任是一项极为光荣而艰巨的战斗任务。在我们这个新社会里，要学会唱戏，即使对我们老工人，也不太困难。但是要做革命人，则是很不容易的。事实正是这样，我们这些人虽然平均工龄有二十几年，在旧社会吃过苦，但是，我们毕竟在旧土壤生活过，资产阶级法权还存在，所以在我们身上也有不少非无产阶级的东西。如在文艺为什么人服务这个根本的原则的问题上，原来我们认为自己来自工农，为工农兵服务是不成问题的，其实并非如此。有几次到外面去演出时，就出现过“拣场次、比苗头”的错误思想。今后，我们一定要努力学习无产阶级专政理论，遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出的根本方向前进，努力为巩固无产阶级专政而战斗!

(上海师大中文系二年级一班工农兵学员整理)

描述：

