id: c1392e7112
标题：什么“独立”?对谁“独立”?
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：陈根全
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部　陈根全

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

长期以来，中国赫鲁晓夫利用他窃据的大权，大肆推行修正主义的新闻路线，牢牢控制新闻阵地，制造反革命舆论，为其复辟资本主义服务。他竭力鼓吹编辑记者“要独立工作”，“要独立思考”，“要独立学习”。剖析这些黑话，我们不禁要问，这是什么“独立”?究竟要对谁“独立”?

我们伟大的领袖毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”又说:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”不论什么时候，不论那个部门都不允许离开党和毛主席的领导搞什么“独立”。报纸是阶级斗争的工具，它总是属于一定的阶级，为一定的阶级服务的。它不能“独立”地存在。无产阶级的报纸必须在中国共产党的领导下，用毛泽东思想挂帅，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下进行工作，为无产阶级服务。为什么中国赫鲁晓夫那样拼死命地叫喊要“独立”，句句不离一个“独”字呢?我们从他的一次黑报告中找到了注脚。他直言不讳地供认:“新华社是官办还是民办?这不是主要问题，主要是不要时时强调自己是官办的。”他还歇斯底里地叫嚷“现在什么东西都变为官办，连农业合作社也成为官办的”。他还强调说“几年来新华社实行集中统一是必要的，现在客观情况变了，以开放为好。”从他的这些气势汹汹、杀气腾腾的反革命叫嚣中吐出了他反对无产阶级专政、抗拒党中央和毛主席领导的黑心。显然，中国赫鲁晓夫口口声声提倡什么“要独立工作”，其罪恶的用，心就是妄图取消党和毛主席的领导，大搞特搞资产阶级“独立王国”，变无产阶级报纸为资产阶级报纸。用心何其毒也!

在他嘶叫“要独立工作”的同时，还要我们“独立思考”。“思考”什么呢?“建立自己的见解”。“不仅宣传党的路线、方针，以及马克思列宁主义观点，而且有权考察党的政策对不对”；并胡说什么“这是你们的自由”。住嘴!这是什么“思考”?这明明是在煽动新闻工作者反党，不要接受毛泽东思想的领导，不要接受以毛主席为首的无产阶级司令部的领导。正告你，中国赫鲁晓夫，我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮，早已看穿了你的狼子野心。你的阴谋永远不会得逞。

“独立学习”又是什么货色?还是看看他自己的黑话。中国赫鲁晓夫在《对华北记者团的讲话》中叫嚷:“独立学习”就是要多“看国民党的报纸，看外国通讯社的报道”，“要学习塔斯社，同时也要学习资产阶级通讯社”。在这里一语道破了天机。众所周知，我们伟大的领袖毛主席在一九四八年四月发表的《对晋绥日报编辑人员的谈话》，是最精辟、最系统、最科学地制定了无产阶级新闻事业的理论、路线、方针和政策的光辉文献，是无产阶级新闻事业的伟大纲领。在我们伟大领袖毛主席给新闻工作者指出了一条光明大道以后，中国赫鲁晓夫还拼命地要我们去“独立学习”封、资、修黑货，这不是明目张胆地反对我们的伟大领袖毛主席，疯狂地反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级新闻路线吗?是可忍，孰不可忍!

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”工农兵是毛泽东时代的主人，也是新闻事业的主人。无产阶级要把新闻事业紧紧掌握在自己手里，我们要握紧枪杆子和笔杆子，以主人翁的姿态“杀”上战场，把中国赫鲁晓夫的资产阶级反动新闻路线批倒、批臭，把新闻战线的大革命进行到底。

描述：

