id: c13a776823
标题：宋堃谈多党合作制
日期：1989-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《瞻望》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《瞻望》周刊今年第1期报道，中共中央统战部副部长宋堃就完善和发展多党合作制在答该刊记者问时说，建国初期，我国中央人民政府里面有三分之一左右的部长是民主党派和无党派人士。“文革”中把这个好的传统丢掉了。这种状况已引起中共中央的重视。目前我们已经物色了一些人选，准备推荐他们担任国务院一些部委的领导职务。如果在国务院中有三分之一的部委能有非共产党员的人士担任领导职务，我国的政治生活就将发生新的变化。

宋堃说，中共十三大制定的党在社会主义初级阶段的基本路线，是全国人民和各政党共同奋斗的目标。民主党派要求在共同奋斗目标下有体现各自特色的纲领，这是合理的。总的看，各民主党派的纲领“有同有异”。“同”就是都以社会主义初级阶段的基本任务为依据，反映各政党根本利益和奋斗目标的一致；“异”就是在具体纲领上各有一定特色，力求反映各自所联系的社会成员的利益和要求。这对巩固和发展共产党领导下的多党合作是有利的。他并说，我们正在研究，将支持民主党派把报纸重新办起来。

描述：

