id: ddc008c9b2
标题：怀德县委认真总结读书经验及时扫除思想障碍  持之以恒　刻苦钻研　攀登“理论山”  提高了马克思主义水平和无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀德县委认真总结读书经验及时扫除思想障碍

持之以恒　刻苦钻研　攀登“理论山”

提高了马克思主义水平和无产阶级专政下继续革命的觉悟

据新华社长春一九七五年八月二十四日电　中共吉林省怀德县委认真总结以往看书学习的经验，推动当前的学习运动，使县委领导成员对于无产阶级专政理论的学习做到持之以恒。

党的九届二中全会以后，中共怀德县委领导成员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，一直比较注意读马列的书和毛主席的书。今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，为了学好无产阶级专政理论，他们认真回顾和总结了近几年来坚持学习的情况和经验。从实践中体会到：要使看书学习持之以恒，永不间断，必须破除思想障碍，不断提高学习革命理论的自觉性。

他们回忆，从党的九届二中全会以来在看书学习过程中遇到的主要思想障碍有：一、有的同志把学习革命理论同工作对立起来，认为自己是管农村工作的，农业生产季节性强，抓不紧就要影响收成，耽心理论学习抓多了影响工作。二、有的同志也说学习重要，可是满足于一知半解，学习一段时间就认为差不多了，因而劲头就不大了。了。三、有的同志文化水平低，对学习马列原著有畏难情绪。怀德县委领导同志在领导学习的过程中，发现了这些思想障碍，总是帮助同志们及时克服。例如，为了解决部分同志把学习和工作对立起来的问题，县委领导同志同大家在一起，共同回顾无产阶级文化大革命前的经验教训：那时，有些同志满心想把工作做好，一心要把农业生产搞上去。但是由于不学革命理论，分不清路线是非，结果上了刘少奇修正主义路线的当。通过这样的共同回顾和讨论，在部分同志中存在的妨碍学习的各种思想都一一克服了。因此，大家看书学习的自觉性越来越高，坚持得越来越好。文化水平较低的工人出身的县委副书记魏运国和雇农出身的县委常委卜向忠，也同大家一样，勤奋学习，刻苦钻研，努力攀登“理论山”，几年来，他们已经系统地学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马列的书和毛主席的五篇哲学著作，还读了《政治经济学》、《社会发展史》等参考书籍，写了近十万字的读书笔记。

中共怀德县委领导成员通过回顾和总结以往领导学习的经验，更加提高了持之以恒坚持学好无产阶级专政理论的信心。他们象过去一样，及时注意解决学习中的思想障碍，不断提高大家坚持学习的自觉性。同时，他们还根据以往的经验，对无产阶级专政的理论，在通读有关原著以后，还采取了分专题联系实际反复学习、学完一个专题再学一个专题的办法，以推动学习逐步深入。他们经过讨论，对无产阶级专政理论的学习，共分了“为什么对资产阶级实行专政”、“如何对待资产阶级法权”、“什么是小生产和为什么要教育、改造小生产”等十个专题。在学习“如何对待资产阶级法权”这个专题时，大家围绕什么是资产阶级法权、社会主义社会为什么还存在资产阶级法权等问题，读原著、查资料，深入实际，调查研究，进行了认真的学习和讨论。通过反复调查研究和学习讨论，大家终于逐步弄明白了资产阶级法权在社会主义历史阶段为什么是不可避免的，而又要限制它的道理。

为了使学习长期坚持下去，中共怀德县委还为领导成员建立了必要的学习制度。

怀德县委领导成员由于坚持学习革命理论，并且在学习中注意联系实际，因而提高了马列主义水平和无产阶级专政下继续革命的觉悟。县委领导成员中，老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃。新老干部团结战斗，带领全县人民学理论，抓路线，深入开展农业学大寨运动，从而发展了全县革命和生产的大好形势。

描述：

