id: ddc0d619ae
标题：《红旗》发表胡乔木在全国思想战线问题座谈会上的讲话  当前思想战线的若干问题
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红旗》发表胡乔木在全国思想战线问题座谈会上的讲话

当前思想战线的若干问题

这个讲话对党的十一届三中全会以来中央关于思想战线工作的方针政策作了详尽的阐述，对当前思想界的状况和问题从政治、理论上作了透彻的分析，回答了座谈会上提出的五个问题。

新华社北京12月1日电  今天出版的《红旗》杂志第23期，发表了胡乔木同志1981年8月8日在中共中央宣传部召集的思想战线问题座谈会上的讲话，题目是：《当前思想战线的若干问题》。

这个讲话对党的十一届三中全会以来中央关于思想战线工作的方针政策作了详尽的阐述，对当前思想界的状况和问题从政治、理论上作了透彻的分析，回答了座谈会上提出的五个问题。

第一个问题是，六中全会以后，为什么要开这样一次会呢？跟六中全会的传达、讨论、贯彻是不是协调，会不会分散全党的注意力？党对思想文化工作的政策有没有变化？讲话说，应该明确地答复：这次会议，是六中全会在一个重要方面的贯彻执行，或者说是它的必然的、必要的继续。党对思想文化的政策没有变化。

第二个问题是，资产阶级自由化的思潮，怎样影响着党内，形成党内思想战线的涣散软弱状态，以及怎样来扭转这种状态。讲话说，小平同志指出，资产阶级自由化思潮一方面是由于对“文化大革命”的反动，另一方面也是由于外来资产阶级思想的侵蚀。这正确地分析了资产阶级自由化思潮的客观的社会历史原因。讲话接着从党的思想工作本身的状况补充谈了一些主观方面的原因。

第三个问题是，怎样开展正确的批评。讲话说，正确的批评当然首先要坚持四项基本原则，这是任何领域的批评的共同基础。无论什么范围的批评，为了真正有效地达到坚持四项基本原则的目的，都必须在理论上和事实上正确，并且要有经常性，要力求保持前后一贯。社会主义民主，是在批评和自我批评中前进的，是一种辩证的运动。正确的批评不是靠地位，而是靠科学和艺术，就是说靠真理，靠正确的方法。讲话指出，正确的批评至少要具备三个条件。第一，对需要批评的对象，需要批评的人或事，或观点，要有全面、深入的了解。第二，人民内部的批评，一定要有团结的愿望。第三，从以上两个前提出发，批评就要既入理，又入情。

第四个问题是，怎样认识毛泽东同志的文艺思想。讲话指出，对于毛泽东同志的文艺思想的正确的核心要坚决加以维护和发展，对于它的某些不正确方面不要重蹈覆辙。毛泽东同志即使在晚年，对文艺问题也发表过一些好的思想。关于《在延安文艺座谈会上的讲话》的根本精神，今后任何时候都必须坚持。

第五个问题是，文艺作品应该怎么样来对待“文化大革命”一类历史问题，以及怎样对待现实生活中的阴暗面。讲话说，中央在今年的七号文件里面曾经说，报刊的文艺作品，一定要坚持为人民服务，为社会主义服务的方向，促进全党、全军和全国各族人民同心同德地努力实现四个现代化的伟大事业，要热情歌颂社会主义新人，现代化的创业者。揭露和批判阴暗面，目的是为了纠正，要有正确的立场和观点，使人们增强信心和力量，防止消极影响。

讲话最后说，中国“文化大革命”已经结束快五年了，三中全会以后我们的事业有了很大进步，但是我们的国家现在在不少方面还很落后。这并不妨碍产生伟大的艺术。短短几年，一大批有才能并继续努力前进的中青年作家、艺术家出现了，老作家老艺术家们也重新积极工作起来。这在中国几千年历史上是少有的令人欢欣鼓舞的时代。我们希望这次会议能够促进文学艺术事业的繁荣，促进新的、优秀的、伟大的作品的产生。

在《红旗》杂志发表的这篇讲话中，作者对左字加不加引号的问题，作了注解：文中“左”作为贬义词独用时，表示这不是真的左，是假左或过左。但左倾就不用引号，因已说明是偏向，当然是错误的了。

描述：

