id: ddc3e68355
标题：以革命的志气创造未来
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：欧阳义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以革命的志气创造未来

欧阳义

欧阳海烈士是我童年的伙伴，在一起玩大的。小时候他就很有志气，长大后，在党的教育培养下，成了一个坚强的革命战士。看了《欧阳海之歌》，受到了很大的教育，这是一部鼓舞青年上进的书。

欧阳海对革命和建设事业有着强烈的阶级感情，有着高度的革命责任感。他深深懂得，今天的社会主义建设，是为了改变祖国一穷二白的面貌，是为了跟帝国主义斗争，跟修正主义斗争，是为了支援世界人民革命。正是意识到了这一点，使他突破了生理的限度，在带病修建铁路的战斗中，表现了那样顽强的革命毅力，显示了那样高度的战斗热忱。欧阳海这种革命责任感，给了我们极大的鼓舞。现在，我们正在施工修建一条十里长的渠道。欧阳海家乡的青年读着《欧阳海之歌》，谈论着欧阳海的英雄事迹，纷纷表示决心：一定要以欧阳海带病为国防工厂铺设铁路那样的精神，来修建我们的渠道。渠道的工程非常艰巨，到处悬崖陡壁，荆棘丛林。但是，想起欧阳海在铁路工地上带病苦干，挑着重担高喊“高举革命红旗，干哪！”的动人情景，我们觉得什么困难都不在话下了。在陡壁上施工没有站脚的地方，就用空中吊人的办法，用绳子一头绑在树上，一头系在人腰上，在陡壁上一斧一斧地凿。经过二十多天的奋战，渠道的基础已经初步修成。为了提前完成渠道工程，青年们龙腾虎跃，斗志昂扬，事事带头，寒风细雨不停工，没有特殊事情不误工，春节期间照样上工。大伙儿一心想的是早日把渠道修好，改变家乡千百年来的干旱面貌，大幅度地增产粮食。以往，我们大队年年要向国家要粮食，渠道修成后，在三、五年内，我们不仅要争取做到自给自足，而且要争取有余粮卖给国家。我们懂得，治山治水不能靠别的，只能靠毛泽东思想，靠欧阳海那样的革命志气。

描述：

