id: ddc306610b
标题：自觉的战士　高尚的品质——忠实执行毛主席革命路线的共产党员傅春华的事迹
日期：1972-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,三支两军,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉的战士　高尚的品质

——忠实执行毛主席革命路线的共产党员傅春华的事迹

困难，挫折，艰苦，对一个革命战士是严峻的考验；胜利，荣誉，赞扬，对一个革命战士的考验往往更加严峻。傅春华同志就是一个在这两种考验中显示出高尚品质的革命战士。

一九四九年，我军解放太原，傅春华立了大功。

二十年后，傅春华在太原参加三支两军工作。最近北京军区为他追记了一等功。

傅春华的事迹能够给予我们什么启示呢？

环境好了，对自己要求更严格

在支左岗位上，傅春华受到群众的深切关怀。在太原手工业管理局支左时，人们为了让他休息好，给他安排了一个安静、舒适的房子；为了他工作方便，常常派来小汽车；他有了病，给他送来鲜鱼……。这些，傅春华从不把它看成是对他个人的照顾，而看成是人民对自己军队的爱戴。他每次都按人民子弟兵的政治本色来要求自己，处理问题。

住在那里好呢？他选择了楼梯口狭小、喧闹的原收发室。群众一再阻拦，他爽朗地说：“这间房子目标显著，群众好找。战争年代，我们是睡大地，盖蓝天，露宿街头，现在睡在这里已经很好了。”

小汽车坐不坐呢？傅春华说：“咱们手工业管理局单位分散，我跑的又是些背街小巷，还是骑自行车方便。”为此，他特意买了一辆自行车。一次下雨天，司机听说傅春华要去基层，就把车开来，对他说：“下雨了，路上不好走，你又有病，这次就坐车去吧。”傅春华笑着说：“这点小雨没啥！还是把车开回去吧！” 说着就蹬上自行车走了。不到一年时间，他跑遍了手工业管理局近百个基层单位。

工人们听说傅春华有病，特意派人送来鲜鱼，两次都被他婉言谢绝了。第三次，送鱼的工人恳切地说：“这可是大伙的心意，你无论如何得收下。”鱼是收下了，可是，工人们一走，傅春华就把鱼送给了食堂。第二天，他按照“三大纪律八项注意”的规定，按市价送去了钱。

傅春华无论在部队里，还是在支左岗位上，政治上没有特权思想，生活上没有特殊要求，多年来始终保持着我军艰苦奋斗的政治本色。现在保存在傅春华事迹展览室里的一双草鞋，焕发着这一政治本色的光彩。

那还是一九六九年傅春华在洪洞县支左的时候，一次他到县水产养殖场去劳动，脚上穿了一双草鞋。一个青年工人看了很奇怪，便说：“副营长，干嘛穿草鞋？”傅春华意味深长地说：“穿草鞋可是咱革命队伍的老传统了。当年红军穿着它踏遍万水千山，八路军穿着它南征北战，解放后南京路上好八连穿着它发扬艰苦奋斗的革命精神……。”一席话使这个青年工人深受教育，把傅春华脚上的草鞋摸了又摸。傅春华看出了他的心思，说：“小伙子，既然你喜欢它，就送给你吧！”

不久，水产养殖场的一群青年工人来找傅春华，一进门看见傅春华正在专心致志地打草鞋。大家都会心地笑了，他们是来找傅春华给他们讲革命传统的。傅春华呢，正想用草鞋来对青年进行传统教育。大家坐在一起，傅春华讲着部队里老班长教自己打草鞋的故事。青年们一边听，一边情不自禁地学起打草鞋来。

三年过去了，水产养殖场的工人们不知穿烂了多少双草鞋，但傅春华送给他们的第一双草鞋却一直保存着。不久前，他们听说太原市要举办傅春华的事迹展览，特意把这双草鞋送来了。

展览室里，参观的人们在草鞋的前面久久不愿离去。这双草鞋启示人们想一想：在胜利的面前怎样继续前进。

职位高了，对人民感情更深厚

二十年来，傅春华随着职务的不断变化，对人民的感情越来越深。他常说：“我们在人民中生，在人民中长，每时每刻都要把人民记在心上。”

傅春华有一个侄儿，大学毕业后分配在太原工作，听说傅春华担任了手工业管理局革委会副主任，便来信要求他帮助调到一个“理想”的单位。对这件事，傅春华作了严肃的回答：“我们的职权是党和人民给的，应该用来忠实地为人民服务。”他三次写信教育侄儿：应该服从党的分配，在自己的岗位上对人民作出贡献。

傅春华从不利用职权谋个人的方便，却常常把自己的“方便”自觉地让给群众。

那年傅春华探家。听说生产队缺少库房，便对爱人说：“把这三间新房腾给生产队，咱们搬到‘土牛屋’去。”

爱人望着舅舅当长工时住的那间“土牛屋”，没有吭声。傅春华说：“过去我们贫下中农当牛做马，住的是‘土牛屋’，今天生活好了，再住‘土牛屋’，忘不了过去的阶级苦，忘不了天下受苦受难的人民。”

后来，洪水把全村的房子冲塌了大半，贫下中农提出要先给傅春华家盖房。他说啥也不依，反而把自己的木料砖瓦送给了有困难的社员。初冬，一排排的新房盖起来了，傅春华家的房子还没有动工，大伙急了，一齐动手，拉料、和泥、砌墙一起上，只几天时间就帮他把房子盖好了。傅春华十分感激贫下中农，他在新房的大门上刻下了“永远革命”四个大字。

在支左岗位上，傅春华以自己的实际行动体现了人民军队和人民群众的鱼水关系。严冬，他首先想到的是职工们冷不冷，到锅炉房帮助工人们拉煤倒灰；盛夏，他首先想到的是食堂办得好不好，深入伙房帮厨。一个职工病了，他几次探望，把爱人给自己捎来的药品送去。一个干部思想结了疙瘩，他满腔热忱地一连找这个同志谈心三十多次。一天，傅春华为一位老大娘打扫门前积雪，大娘感激地说：“你这样大的‘官’，还惦记着大娘！”傅春华亲切地回答说：“大娘，我们是人民的子弟兵，不论‘官’大‘官’小，都是劳动人民的儿子。”

成绩大了，向群众学习更虚心

在部队，干部和战士常听傅春华讲先烈们英勇战斗的故事；在支左岗位上，人们常听傅春华讲我军的光荣传统。但他自己杀敌立功的事却一句也没说过，连他的爱人都不知道。直到他逝世后，同志们在追悼会上听了悼词，才知道他曾经立过九次战功。

二十多年来，功劳、荣誉只是激励着傅春华以普通一兵的姿态出现在群众中，和战士们同甘苦，虚心向人民学习。

手工业管理局有个建筑材料社，原来是个筛砂子打片石的单位。工人们敢想敢干、自力更生生产出了市场需要的火石。傅春华知道后，赶了二十多里路去学习。

在一个三堵半墙的院落里，炉火正红。傅春华把自行车一放，就在高温炉前干开了。他一边劳动，一边向工人们了解他们艰苦创业的事迹。工人们告诉他，火石的原料中含有好几种稀土元素，决心提炼出来。傅春华被工人们不断革命的精神深深感动，决心和工人们一起完成这个任务。他向有关单位了解以后，得知搞一套提炼设备需要二十万元。能不能多快好省地解决这个问题？他再次来到建筑材料社，向工人请教。大家提出了许多因陋就简、以土代洋的办法。结果只花了两万元就搞成了一套设备，提炼出五种稀土元素。傅春华激动地说：“群众有无限的创造力，有取之不尽的政治营养。在群众面前，我们永远是没有毕业的小学生。”

一九七○年初，手工业管理局一些单位的生产上不去，分管生产的干部郭毅感到思想压力很大。傅春华亲自来到郭毅家里，恳切地对他说：“我分管‘一打三反’运动，没有处理好抓革命、促生产的关系，生产上不去，我也有责任。”他和郭毅共同分析生产上不去的原因，一起研究了抓革命、促生产的措施，接着和郭毅一同深入基层抓典型，以点带面，扭转了局面。可是，后来在一次汇报会上，他让分管生产的同志介绍经验，自己却又一次主动作了自我批评。郭毅深受感动地说：“老傅总是有了成绩归于别人，出了问题主动承担责任。”

一次，一个下属单位送来一份工作总结报告的草稿。当傅春华看到上面写着“在傅春华同志帮助下取得很大成绩”这样一句话时，严肃地对写材料的同志说：“我们要牢牢记住，一切成绩都应该归功于伟大领袖毛主席，归功于正确执行毛主席革命路线的广大群众，任何时候都不能记在自己的账上！”说着，拿起笔来把这句话抹掉了。

人民群众时时把傅春华记在心中。在他逝世后一年多的今天，部队广大干部、战士，山西省广大人民群众，正深入开展学习傅春华的活动。他的事迹鼓舞着人们把成绩、荣誉和赞扬作为前进的新起点，要艰苦奋斗、谦虚谨慎，在继续革命的万里长征中不断前进！

本报通讯员

描述：

