id: ddc5de70b4
标题：红果树下的奉献——记河北省兴隆县林业局农艺师刘国栋
日期：1986-7-17
是否是时间段：false
作者：刘文中
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红果树下的奉献

——记河北省兴隆县林业局农艺师刘国栋

刘文中

1986年。阳春三月，微风轻拂。在燕山深处一座果园里，须发花白的刘国栋跪在一株只剩几个树桩的山楂树前，细心地嫁接着红果树。河北省兴隆县林业局这位五十六岁的农艺师，几年来不但解决了红果栽培、管理上的一些重大技术难题，使兴隆红果稳产高产，还写出了《兴隆山楂》一书，先后受到省、地、县十三次奖励。

红果，也称山楂。七十年代末，红果凭它含有的多种维生素、蛋白质等营养价值，凭它所具有的消食健脾、活血化淤等药用价值，引起人们的重视。十几个国家先后开展了对红果药用价值的研究。1980年初，在领导的支持下，刘国栋也开始到上甸子村五组蹲点，研究红果的栽培技术。这个组有一千零七十株红果树，最高年产七万五千斤，虫果却占三分之一以上。刘国栋一进果园，就一株株查树，琢磨着根治虫害的办法。他带领群众摘病梢，搞轻度修剪，还指导大家抓住虫子出蛰期及时喷药。自从来了刘国栋，打药的次数虽比往年减少一半，却控制了病虫害。秋天，满园的“红珍珠”下树了，好果率达90％，总产增加两成以上。

1982年，刘国栋蹲的这个点引起了省、地、县的重视，被定为河北省“山楂一条龙”配套科研点，他被举荐为技术主持人。

在这片使他沉醉的土地上，他象啄木鸟，护卫着果园。白天，除了观察，还和果农一起搞科学管理；夜晚，又在灯下写科研总结和简报。过分的劳累，睡眠的不足，使他那在动乱岁月留下的病痛不断发作，有时腰疼得连衣服都脱不下、穿不上。心脏病更是经常折磨他，以至助手们个个知道给他服“救心丸”。一位助手帮他穿衣服时心疼地说：“您动动嘴就行了，可得当心身体啊。”他却回答说：“我工作的时间不多了，不拚咋行？”

是啊，他1948年参加革命，是热河省第一批果树专业学生中的高材生，早在1951年就主动申请由省农业厅来到了兴隆县。“文化大革命”中的1966年，他被开除公职、勒令回乡。沉重的精神枷锁，十年动乱的岁月，使他腰椎弯曲变形，还落下了心脏病。1978年，组织上给刘国栋落实了政策，他常常告诫自己：“生我者母亲，养我者祖国。党给我工作的机会，我要追索逝去的时光；人民给我神驰的土地，我要献出全部的力量。”他趴在医院的病床上，写完了《山楂盛果期树的修剪》，将材料及时印发到果农手中。他无私地公布了富有价值的科研成果：红果单性结实能力很强，不需人工授粉；红果属浅根系分布，不属浅根系树种等，及时指导了生产实践。他不论寒冬酷暑，兜子里总装着刀子、剪子，走乡串村讲授红果管理技术。

那是1982年元宵节的上午，他站在上甸子村没脚深的雪地里，指导一个从未动过剪子的小伙子剪枝。他的心神是那么专一，眼睛紧盯着剪子。突然，一根剪落的枝条扎进了他的右眼，虽经两次手术，但右眼的视力仍由1.4降到了0.6，并患了白内障，左眼也由1.4降到了0.8，一遇风便睁不开眼。从此，他的鼻梁上多了一架养目镜，可工作仍然不少做。

靠着他的技术，上甸子村五组的红果总产实现了翻番，大苇塘二组仅红果一项人均收入就达千余元。在广大干部、群众和科技人员努力下，兴隆全县发了“红果财”，去年红果总产一千三百多万斤，比历史上最高的年产量翻了一番。

红果之乡出现了红果热。

《兴隆山楂》出版后，他与年轻的同事们又开始了新的探索：从全国引进了所知的二十二个红果品种，利用五年生的红果树作砧木，采取高接换头的方法，争取在两三年内建成全国第一流的红果品种鉴定园和优种输出基地。5月下旬，经高接换头的满园红果树已放出了巴掌形叶片，抽出了新枝。

描述：

