id: ddcb61a397
标题：为群众就是最好地为国家
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为群众就是最好地为国家

毛主席在《关于农业机械化问题的一封信》中指出，备战备荒为人民，“这是最好地同时为国家的办法，还是百姓足君孰与不足的老话”。在我们的社会主义国家里，人民和国家的利益是一致的，为人民谋利益，人民丰衣足食，喜气洋洋，就能更好地维护国家的利益。为人民，依靠人民，是我们一切工作的出发点，建设大寨县也应如此。

这些年，“四人帮”祸国殃民，不是煽动“不为错误路线生产”，就是鼓吹“颗粒无收也不要紧”，疯狂破坏国家利益，根本不顾人民死活。他们硬是把人民和国家、革命和生产、生产和生活的密切关系分割开，说成是水火不相容的两码事，形而上学猖獗到了极点。流毒所及，思想混乱，农村政策被破坏，经营管理无人抓，有的干部光喊革命口号，不干生产实事；有的地方一味追求生产高指标，忽视群众生活需要，造成了增产不增收、多劳不多得、分配不兑现的严重后果。群众生活发生困难，积极性受到挫折，什么工作也上不去。荣成县走过一段弯路，就是“四人帮”这种流毒的影响造成的。社员群众责怪县委说：“光叫我们大干流汗，不管我们穿衣吃饭，这样干实在没有味道。”这是切中要害的批评。

荣成群众的话，很值得我们的农村干部好好想一想。如果大干在第一线的社员，数九寒天吃不上热饭，酷热盛暑喝不到凉茶，还要经常牵三挂四，甚至辛辛苦苦劳动一年，口粮不富裕，现钱分不到手，他们的干劲能持久吗？积极性能充分发挥出来吗？能越干越感到有味道吗？特别是我们有的县委要认真考虑，解放快三十年了，学大寨近十五年了，如果你那里的山河依旧、生产发展很慢，群众的衣食住行得不到改善，这是对党对人民负责吗？这样干，莫说群众没有劲，感到没味道，县委的责任又到哪里去了呢？这样的县委也没有味道嘛！

从荣成的经验看得很分明，只要时刻把群众的利益放在心上，扎扎实实地照顾群众的生活，让群众在实际中看到自己的切身利益与国家利益、集体利益密切相关，群众就有使不完的干劲。这个县多年学大寨不能迈开大步，却在少见的大旱之年，夺得了历年少见的全面丰收，这就有力地证明了为群众就是最好地为国家的道理。

我们的县委同志都要学习社会主义实干家李锁寿，学习他那种刚一到任就关心群众生活，敢抓柴米油盐的思想和作风。抓革命促生产，要雷厉风行；为改善群众生活办实事，办群众高兴的事，也要刻不容缓。为群众，就是动员群众，就是更好地依靠群众，就能激发群众的社会主义积极性。这样，就能又快又好地建成群众真正欢迎的大寨县。

描述：

