id: ddcdeb3e8f
标题：为保卫祖国和建设祖国而奋斗——一九五三年六月十日在中华全国青年第二次代表大会上的报告
日期：1953-6-16
是否是时间段：false
作者：廖承志
来源：
标签：毛泽东,廖承志,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为保卫祖国和建设祖国而奋斗

——一九五三年六月十日在中华全国青年第二次代表大会上的报告

廖承志亲爱的代表同志们，来宾们，国际朋友们：

在我们伟大的祖国进行有计划经济建设的新的历史时期的开始的时候，在第一个国家五年建设计划的第一年，我们中华全国青年第二次代表大会在首都开幕了。

出席这次大会的代表，代表了全国各方面的青年。代表了各地、各界、各民族、各阶层、各个民主党派、各种宗教信仰的男女青年和青年工作者。我们的代表大会充分地表现了毛泽东时代的全国青年的民主大团结。我们热烈欢迎西藏和昌都地区的青年参观团各位列席代表。召开这样具有广泛的代表性的全国青年的大会，是中华人民共和国成立以来的第一次。这个代表大会的召开，是值得我们全国青年欢呼庆祝的。

我们代表大会热烈欢迎不远万里而来的各位国际友人！我们欢迎世界民主青年联盟的书记皮埃罗·皮埃拉利同志亲自来参加我们的大会，我们感谢世界民主青年联盟对我们大会的热烈支持。我们欢迎苏维埃社会主义共和国联盟青年反法西斯委员会副主席亚·斯拉夫诺夫同志和苏联列宁共产主义青年团莫斯科州委第一书记米·赫尔捷耶夫同志参加我们的大会，他们的到来，对进一步巩固中苏两国青年间的战斗友谊和鼓励中国青年向伟大的苏联青年学习有莫大的帮助。我们欢迎波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、蒙古人民共和国的青年代表，我们欢迎勇敢的、战斗的朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国的青年代表。我们欢迎东方和西方国家——印尼、英国、法国、澳大利亚、智利等国家的青年代表们。我们再一次感谢他们对我们的大会的热烈支持和鼓励。从一九四九年五月中华全国青年第一次代表大会以来，我们伟大的祖国，在毛泽东主席和中国共产党的正确领导之下，各方面都经历了深刻的变化。四年中间，我国人民赢得了解放战争的彻底胜利，结束了美帝国主义和蒋介石匪帮在中国大陆上的罪恶统治，成立了中华人民共和国。并有力地击破了美帝国主义企图侵略朝鲜并进而侵略中国的狂妄阴谋，保卫了祖国的安全和独立。而且在获得抗美援朝巨大胜利的同时，基本上完成了各种社会改革，恢复了国民经济，工农业生产达到或超过了中国历史上最高的水平。我们祖国的面貌已经是焕然一新了。

现在，当全国青年第二次代表大会召开的时候，我们的祖国正在上述成就的坚固基础上，开始了第一个五年国家建设计划。建设独立富强的新中国，曾是中国人民长期的理想。现在，实现我们的理想的建设时期终于来到了。

全国青年欢欣鼓舞，迎接这个伟大的新的历史时期的到来，衷心感谢毛泽东主席和中国共产党的领导。我们深深知道，我们所有的成就，都是毛泽东主席在中国革命的具体实践中光辉地运用马克思列宁主义的结果。

我们也衷心感谢伟大的盟邦——苏联的无私援助，感谢各人民民主国家的热诚支援，感谢全世界劳动人民的支持，这种援助和支持，使全国青年对祖国的将来更充满了信心。

今后，为着祖国由落后的农业国转变为先进的工业国，为着祖国在有计划的建设中逐步过渡到社会主义，为着祖国在以苏联为首的世界和平民主阵营中对巩固世界和平起它应有的作用，全国青年将更加紧密地团结在中国共产党的周围，坚决按照毛泽东主席的指示和号召，向前迈进！

在建设祖国的新的历史时期中，确定新中国青年的努力方向，这就是我们召开全国青年第二次代表大会的光辉任务。

代表同志们：随着我国四年来各项工作的伟大胜利，中国青年运动在中国共产党领导下也同样取得了很大的成绩。

在保卫祖国的战线上，青年们是英勇的战士。

中国青年有着光辉的爱国主义传统，从一八四○年的鸦片战争以来，中国青年和中国人民在一起，不屈不挠地向帝国主义及其走狗作英勇的斗争；在八年抗日战争期间，青年们和人民在一起直接和侵占我国国土的日本帝国主义者搏斗。在中华人民共和国成立以后，美国侵略者发动侵朝战争，侵略我国台湾，中国青年和全国人民在一起响应了祖国的伟大的召唤，为了保卫祖国、保卫和平生活，开展了伟大的抗美援朝运动。成千成万的青年参加中国人民志愿军，渡过鸭绿江与朝鲜人民军并肩作战。他们在对敌作战中的英勇、顽强和高度的革命英雄主义，证明了自己不愧为毛泽东时代的中华人民的优秀儿女。中国青年热爱祖国，热爱人民，绝对不容许任何一个帝国主义侵犯自己的祖国，破坏我们人民的和平生活。

在朝鲜前线百分之五十以上的战斗英雄都是青年。他们中间，有马特洛索夫式的英雄黄继光，他身受七处重伤，最后仍以自己的胸膛抵住敌人的机枪眼，使我反击部队全歼守敌一千二百余人；有为了掩护战友完成战斗任务，坚持不暴露目标，因而牺牲的邱少云烈士；有优秀的青年团员无畏的英雄蔡金同，身负重伤，仍按腹奋战，消灭十四个敌人而又爬回阵地；还有伟大的国际主义战士罗盛教，为由冰河中救出朝鲜少年而牺牲了自己的生命；还有一等功臣模范团员苗族青年刘兴文，在战斗中英勇不屈，坚持阵地两天，打退敌人十余次进攻之后，壮烈牺牲。这些数不尽的无限忠诚于祖国的英雄人物，集中表现了中国人民高贵的品质。“最可爱的人”，这个满怀崇敬而又异常亲切的对志愿军的称呼，便是祖国人民给予他们的崇高评价。

中国人民解放军的青年和全体战士一起迅速掌握了现代化的军事技术，使祖国的陆、海、空军飞跃地强大起来。他们一方面守卫着祖国广大的土地，在边疆日夜警惕着帝国主义和残余匪帮的侵犯，一方面又勤劳地进行着生产和建设。我们的部队，在西藏的危崖峭壁中间开出运输贸易的大道，把无人垦殖的高原变成耕地，在新疆、在天山南北兴修了水利，开辟了农田和牧场。在解放军全军中还展开了扫除文盲运动，由于全体战士的努力，已经使解放军成为中国历史上最有教育修养的军队了。

在反抗美帝国主义侵略的斗争中，全中国各民族、各阶层的青年，也表现了和前方战士一样的热诚和英勇，积极支持了抗美援朝的斗争。应当指出，前方的胜利，和他们的努力是分不开的。

青年们在社会改革运动中都是积极带头的。农村青年中绝大部分参加了摧毁封建制度的斗争，对完成四亿五千万农业人口地区的土地改革，起了很大作用。在“三反”、“五反”斗争中，在巩固人民民主专政，坚决向反革命分子进行斗争中，广大青年都热诚地参加了宣传鼓动和检举工作。此外，青年在知识分子思想改造等运动中，更有积极的表现。事实证明，青年永远是最热心的革新者、始终是勇于同陈旧腐败现象奋斗的力量。

通过一系列的社会改革运动，青年的觉悟已大大提高，更加热爱祖国，热爱人民，热爱劳动，热爱学习。勤劳、勇敢、朴素的新作风已经树立起来了。

在工农业生产方面，青年同样是一个不可忽视的力量。

青年们深知祖国工业化的重要，四年来，他们源源不绝地涌入了我国产业工人的队伍。现在，全国产业工人中，约有半数是青年工人，在有些单位中，甚至达到百分之七、八十。在建设祖国的科学技术队伍中，涌现了大量青年积极分子。勘察地下资源的地质勘察队，其中绝大部分是青年。青年工人学习技术的热情特别高，容易接受新鲜事物，在较短的时间内能学会技术操作。许多苏联先进经验，往往是由青年工人首先学习并积极应用起来的。广大的青年工人热烈参加了爱国增产节约运动，提出了数以万计的合理化建议。在新中国，劳动已经成为光荣的事业，从事创造性的劳动，是无数青年工人热诚的愿望。他们在劳动中表现了高度的主动性和积极性，用奋不顾身的精神去克服一切困难，来增加生产。青年的工业劳动模范正在不断地涌现出来。举例来说，铁道系统有八万一千多青年团员，去年得到劳动英雄、劳动模范称号及各种奖励的共一万八千七百八十余人。山西全省二千四百多名工业模范中，青年占七百五十名。同时我们还可以举出许多全国闻名的青年工业模范的光辉例子：如创造细纱工作法降低了皮辊花率的郝建秀，全国如将她的工作法加以推广，则每年少出的皮辊花，至少可以多生产四万四千四百六十件纱，可供四百万人一年之用。再如阜新煤矿竖井劳动模范谷发明，吸取苏联先进的平行作业法的经验，创造了月进七十五公尺综合进度的新记录。又如“满载超轴五百公里运动”的积极推动者铁路工人郑锡坤，仅他自己的包车组在二年零三个月的时间内共安全行车二十六万公里，超轴七万八千多吨，并由于开展了“满载超轴五百公里运动”，因而推动了整个铁路进行一系列的改革，大大提高了铁路运输的效率。又如长途电话新操作法的创造者郭秀云，她的操作法如在全国推广，可以使全国长途电话的电路有效利用率提高百分之二十二以上，可以为国家节省三千八百余亿元的长途电话线路的基本建设资金。再如，东北工业部建设公司瓦工班长苏长有，创造了分段连续砌砖法，使砌砖效率提高了百分之一百二十八。又如，车工技术速成教学法的创造者彭松福，所创造的速成教学法能使学徒在三个月内懂得车工基本知识和较熟练地掌握车工基本操作方法，为今后大量培养工人开辟了捷径。这些例子充分地证明了：我国的青年工人是一个巨大的劳动力量，他们担当得起祖国交下来的建设任务。可以预见到，由于他们与成年人在一起的辛勤劳动，将使祖国广大的疆土上，迅速兴起许许多多新型的工业基地。并使我国人民的生活不断上升到更高的水平。

农业生产，目前还在我国整个国民经济中占着很大的比重。青年们在这方面也起着积极作用，广大的青年农民是爱国增产运动和互助合作运动的积极参加者。他们在提高单位面积产量的斗争中，积极学习农业先进经验，掌握了先进技术，因而他们的产量大大的提高了。如江西省陈翊科，创造了每亩净收稻谷一千四百三十一斤的高额产量。又如山西省申纪兰，她是有名的李顺达农林畜牧生产合作社的副社长；一九五二年这个合作社全社耕地产量，较当地高出百分之一百一十。还有每亩小麦产量一千零五十七斤的新疆军区青年劳动模范王柏生及每亩棉花产量一千零十五斤的山西张秀全等那样著名的劳动模范。农业生产的发展，有力地支援了工业建设，青年农民更向往着从互助合作走向集体化的光明的远景。

我们还必须提到，在毛泽东主席指示下大力兴修的水利工程中，仅仅治淮工程，就有二百多万青年参加，其中有像创造挖稀泥方法节省七十万三千工作日的金秀兰那样杰出的模范人物。历史性的灾害，第一次在人的顽强意志面前退让了。对中国这个前所未有的巨大的水利工程的完成，青年工人和青年农民都起了很大的作用。

共产党和人民政府为培养青年成为国家建设中的有用的人才，创设了许多大学、专门学院、中等技术学校和工农速成中学。大批的青年工人和学生正在顽强地学习，准备为建设国家服务。青年工人大批的被提拔为生产的领导干部，成为建设中新生的力量。共产党特别注意了对青年的政治思想教育。因此，工农青年的觉悟更加提高了，主人翁思想是更坚定地树立起来了。劳动也进一步锻炼了青年们的组织性纪律性。青年人在积极参加改变祖国面貌的建设事业中，自己也得到了改造。一支具有优秀道德品质、忘我的劳动热情并且掌握了技术的生产建设大军，四年来正在不断的发展、壮大。

大批青年文化战士现已遍布在教育、文艺、卫生、科学研究以及部队文化工作各个部门，他们已成为我国历史上从来没有过的强大的文化大军的基层力量。他们中间很多人有杰出的成绩，部队青年文化教员祁建华创造了速成识字法，使部队的扫除文盲工作得到飞跃的进展。特别要提起在全国百万小学教师中，青年占极大比例，他们在为祖国培育着下一代的伟大工作中进行了辛勤的劳动。这里我们要提到模范教师史瑞芬、吕敬先的名字，由于她们热爱自己的工作，她们已经创造了值得大家尊敬和学习的光荣范例。

四年来，各级学校学生的数字与国民党反动统治时代的最高数字相比，如果以国民党反动统治时期的最高数字为一百，那么我们现在的小学学生人数为百分之二一一·三，中学生人数为百分之一六四·八，专门学校和大学学生人数为百分之一五六·三。我们所有高等学校、师范学校、中等技术学校、工农速成中学全部学生的生活费用，均由国家供给，中学生有很大部分可以得到助学金。这就使得工人和农民的子女获得了享受中等的和高等的教育的广泛机会。现在大学生中工农成份已达百分之二十以上，中学生达百分之六十以上，小学生则达到百分之八十以上。党和人民政府，为青年准备了求知所必须的一切条件，教育质量和学校的物质设备正在不断改进，青年们深感生活在毛泽东时代的幸福，在学生中间，刻苦用功、努力学习，已经成为一种新的风气。

各少数民族的文化教育事业，在党和毛泽东主席的亲切关怀下，有了巨大的发展。在反动统治时期各民族地区几乎没有中学，有的就根本没有学校。根据一九五三年一月不完全的统计，现在专为少数民族设立的高等学校已有三所，共有学生二千三百余人，民族学院八所，学生四千余人，中等学校已有一百六十二所，学生八万九千四百余人，小学生已达一百四十七万四千余人。内蒙古自治区解放前全区文盲占总人口的百分之九十以上，现在百分之八十以上的劳动人民的子弟都进了学校。东北朝鲜族入学儿童已达学龄儿童百分之九十二左右。伟大的祖国在毛泽东主席领导下是各民族友爱合作的大家庭。少数民族青年正在毛泽东主席的光辉的旗帜下发育成长，并和各族人民一起创造着自己祖国的光辉未来。

全国各民族、各界、各阶层青年在祖国的各个战线上都起了积极的作用。如各少数民族青年在推行民族区域自治，加强民族团结及其他工作中，均起着积极作用，并出现了不少模范事例。如西康德格县藏族女青年曲梅巴贞，自德格解放后曾带了自己的牛马参加支援进藏部队的运输工作，爱护人民的物资如同自己的一样，被评为运输模范。再如，甘肃夏河牧区藏族青年马九加，因冒生命危险调解部落纠纷，被评为“团结英雄”，又如劳动模范蒙族女青年萨仁，她是著名的梁军女拖拉机队里优秀的拖拉机手，去年创造了一小时播种四·六三公顷的全国新记录。工商界许多青年，带头遵守政府法令，和配合着国营企业进行生产。城市社会青年在各种运动中成为街道党、政基层组织的助手之一。宗教界许多青年在爱国运动中，和披着宗教外衣的帝国主义者进行着长期和复杂的斗争。

由于青年们的以上这些努力和贡献，就提高了自己的社会和政治地位。

我们的人民政府十分重视青年在国家政治活动中的积极作用，国家的各个机关中都吸收了大量的青年干部。在全国人民政治协商会议中，青年团体的代表共三十一人。在地方各界人民代表会议中，青年代表也占有相当的比数。据北京、上海等十二市的统计，青年团体代表占各界人民代表会议代表总数的百分之七左右。据今年三月一日公布的“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”第四条的规定，估计全国将有六千万以上年满十八岁到二十五岁的青年获得选举和被选举权。中国青年深刻体验到自己是国家的主人，感到身为伟大的中国的公民的光荣和骄傲。因此，更努力学习，更积极工作，把自己一切力量贡献给国家，把全国人民建设事业更加推向前进，就成了中国青年对祖国的重大责任和神圣义务。

中国青年关心扩大与巩固世界青年的团结，忠实于保卫世界和平的事业。我们支持世界民主青年联盟的各种活动，并与各国青年团体保持密切的联系。我们的青年代表出席了各种国际青年会议，到过二十个国家进行访问。我们接待过两个国际青年组织及四十五个国家的青年代表到中国参观访问。通过这些国际活动，中国青年受到国际主义教育，得到了很大的鼓舞，加强了与各国青年的友谊，并表达了中国青年建设幸福生活和保卫和平的决心和力量。

中华全国民主青年联合总会是全国青年的共同组织，从第一次全国青年代表大会以来，全国青联的组织已大大地发展了。目前中华全国民主青年联合总会的组织包括四个全国性的团体（中国新民主主义青年团、中华全国学生联合会、中华基督教青年协会及中华基督教女青年协会）及一百零八个省市民主青年联合会。通过青年代表大会、代表会议及其他形式，各级青年联合会与广大青年建立了联系，成为党和政府倾听广大青年群众的意见和要求，传达政策法令和动员各方面青年投入各项运动的一个纽带。

代表同志们，四年以来，中国青年运动已有了重要的成就，无论在规模上和内容上，都是中国青年运动历史上任何时期所不能比拟的。我们所以能够获得上述的成就，是和我们的人民民主的社会制度和国家制度分不开的；是和全国人民各项工作四年来的伟大成就分不开的；特别是和中国共产党及我们伟大的领袖毛泽东主席的英明领导分不开的，是他使青年的热情和智慧有了正确发挥的可能，是他使祖国广大青年的力量汇集团结在一起，像巨流似的朝着胜利前进。

四年来的中国青年运动虽有了重大的发展，但是，我们决不能因此自满。在我们的工作中还存在着严重的缺点，如我们对生产建设战线上的青年工作，还未有计划地总结其经验教训，给予积极的和具体的指导；特别是还有某些青年组织和青年干部还缺少工农业生产知识而又未重视这方面的工作，钻不进去，使我们在迎接祖国建设时期中产生了新的困难。其次，我们的团结面还不够广泛，过去我们不仅在少数民族青年、工商界青年、城市社会青年和宗教青年中，工作做得不够，就在发动得比较广泛的工、农和知识分子青年群众中，青年运动的发动面也还是不够广的，有些地区的青年工作还只限于少数积极分子的圈子里，先进青年常有突出冒进的情绪，活动形式也不够丰富多样。我们还不善于带动一般的青年群众共同前进。以上这些缺点，是我们在今后工作中必须加以克服的。

经历过各种严重考验的中国青年，是坚强的有勇气的，在胜利的毛泽东旗帜之下，我们准备克服前进道上的任何困难，完成毛泽东主席交给我们的一切任务。

代表同志们！在毛泽东主席和中国共产党的英明领导下，全国人民胜利地完成了经济恢复时期的任务，现在我们的国家已经进入建设时期了。

在建设时期，民主青联最基本的任务，就是在毛泽东主席和中国共产党的领导下，联系并教育青年群众，不断地提高青年群众的觉悟程度和组织程度，以中国新民主主义青年团为核心，团结各阶层的民主青年，和全国人民在一起，积极地完成国家建设计划，为逐步实现国家的工业化与逐步过渡到社会主义社会而斗争。

今年我们的国家已经开始实行第一个五年计划，这个计划的完成和超额完成，要求全国人民从各方面进行巨大的努力，同时也要求全国的民主青年具有坚定不移、生气勃勃、不怕困难的精神，来响应祖国的召唤，并从不同的岗位上给国家贡献自己的力量，完成祖国给予自己的任务。

中国人民解放军和中国人民志愿军的青年，要努力学习苏联先进的军事科学和技术，学习政治和文化，增强体质，建设现代化的国防军，为巩固国防，为保卫祖国而奋斗。

青年工人要积极参加爱国劳动竞赛，挖掘生产潜力，提高劳动生产率，提高产品质量，节约原料，降低成本，为完成并超额完成生产计划而努力。青年工人要努力学习政治，要树立正确的劳动态度，模范地遵守劳动纪律，严格执行操作规程与保安制度；要虚心向成年工人学习，向先进生产者学习，学习先进的工作方法，学习苏联的先进经验。

农村中的男女青年要积极参加农业生产，根据自愿和互利的原则，有步骤地发展建立在农民私有财产基础上的互助合作组织，同时保护单干户；青年农民应当善于与有经验的成年农民合作，并向他们学习，改进工作技术，深耕细作，加工施肥，改良种子，防止病虫害，兴修水利，防水防旱，护林造林，开展爱国增产运动，提高单位面积产量，为完成和超过农业增产计划而奋斗。

国家贸易机关和合作社中的青年工作者，要认真学习政府的贸易合作政策，努力钻研业务，经常了解国家和人民的需要，与全体贸易合作工作人员团结一致，完成国家收购和销售计划，贯彻经济核算制，降低商品流转费用，加速资金周转，努力开展城乡物资交流，更好地为工农业生产服务，为消费者和社员们服务。

国家机关和一切人民团体的青年工作人员，要努力学习马克思列宁主义，提高自己的理论政策和业务水平，遵守国家纪律，积极工作，不断提高工作效率，巩固人民民主专政，推行廉洁的、朴素的、联系人民群众的革命工作作风，全心全意地实事求是地为人民群众的利益服务。

各民族中的青年们应当在加强全民族团结的事业中，起模范的带头作用，为共同反对帝国主义侵略，建设独立、统一、繁荣的伟大祖国而奋斗；推行民族区域自治，为发展少数民族地区的经济、文化和医药卫生工作，逐步改善各民族人民的生活而努力。

男女青年学生应当努力学习科学知识，提高政治水平，锻炼身体，准备为祖国服务。

青年教育工作者应当努力学习苏联教育工作的先进经验，用先进的科学知识、革命思想和爱国主义与国际主义相结合的精神去教育青年和儿童，普及和提高文化教育事业，为国家造就更多的人材。

青年科学技术人员要密切联系工农群众，努力学习苏联先进的科学技术，吸收工农群众的实际经验，积极帮助青年工人、农民提高生产技能，努力进行科学研究和技术改进工作，为不断地提高自己的科学技术水平和帮助国家培养大批新型的技术人员而努力。

青年文学和艺术工作者应努力学习马克思列宁主义的文学艺术理论，遵循毛主席所指出的为工农兵服务的方向，在深入群众的实际生活和斗争中进行体验，提高艺术修养，为表现在我国人民和青年中间涌现出来的英雄的形象，创造人民与青年所喜爱的，具有思想性和艺术性的更多的作品而努力。

青年体育工作者要在全国青年中推广群众性的体育运动，为增强人民的体质而斗争。

青年医药卫生、保育保健工作者要努力学习苏联先进医药卫生科学与技术，注意妇婴保健工作，使年幼的一代更活泼健壮地成长起来；深入农村为群众治疗疾病，继续参加爱国卫生运动，为增进人民健康而努力。

青年工商业者，应当在人民政府和国营经济的领导下，遵循共同纲领的轨道，推动全体工商业家，防止重犯“五毒”的非法行为，努力经营有利于国计民生的经济事业。

青年的宗教信徒们应当发扬爱国精神，积极参加反对帝国主义侵略和保卫和平的斗争。

全国青年必须学习和宣传“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”，并积极参加全国的选举运动。民主青年联合会和它的各级组织应该动员全体青年积极支持为祖国和人民忠诚服务的、人民认为满意的和必要的人作为人民的代表，同时选出与青年群众保持密切联系，熟悉和关心人民利益和青年切身要求，并为青年所热烈支持的人物作为青年代表去参加各级人民代表大会。我们必须经过全国的选举运动，进一步地来提高全国青年的政治积极性，并发挥青年在国家政治建设中的作用。

这些就是国家建设时期全国各个方面的青年的具体任务。

为着完成国家建设时期民主青联的基本任务和上述具体任务，我们必须在中国青年运动现有成绩的基础上，充分运用过去四年来所获得的经验，从以下几个方面来改进我们的工作。

第一、就是必须在中国共产党的领导下，使中国的青年运动成为全国人民建设事业整体中的一个组成部分，把动员青年完成国家建设时期的上述任务与适当地照顾青年的特殊利益切身要求密切地结合起来。四年来的经验证明，中国青年运动之所以有发展，正是由于一方面防止了并纠正了片面强调青年特殊利益而不顾国家整体利益的错误倾向，另一方面又同时反对了对青年的切身要求漠不关心的官僚主义。因此，今后的工作中，我们必须注意在动员青年完成国家的中心任务时，适当地而不是孤立地满足青年的切身要求，以便使青年的积极性和创造性能够得到更大的发挥，使青年工作更加充满生气，更加广泛地动员青年群众，加强组织，巩固团结，为完成国家给予青年的任务而奋斗。

第二、必须加强青年的学习。青年的特点是热情积极，可是缺乏知识和经验。因此，必须在全体青年面前强调学习的任务。中国的青年必须记住斯大林同志的教导：“要建设，就必须有知识，就必须掌握科学。而要有知识，就必须学习”，深刻认识学习是中国青年在国家建设时期一个突出的任务，而进行虚心的勤恳的学习。青年应当学习文化，学习科学知识，学习生产知识，学习业务技能；同时也应当学习毛泽东同志的著作，学习爱国主义和国际主义的精神，学习革命的理论，学习中国共产党和人民政府的政策。中国青年必须经过这些学习，既使自己能具有一技之长、专门的科学知识和业务技能，以便能在不同的岗位上给国家建设事业提供切实有效的贡献；又使自己具有高度的政治觉悟、良好的道德品质，忠于祖国、忠于人民、忠于毛泽东主席的理想和事业，能够密切联系群众，全心全意地为人民群众的利益服务。这就是说，必须经过这些学习，使中国青年能把他们在各个不同岗位上的日常工作与国家建设事业的伟大前途——逐步实现国家的工业化与逐步地过渡到社会主义社会——联系起来，使他们能在他们的日常工作中努力实现这个前途；使中国青年成为毛泽东的好学生，成为新中国优秀的保卫者和建设者，始终信任中国共产党，并始终保证在中国共产党的领导下为全国人民和全国青年的美好将来而奋斗到底。因此各级青年团体应积极协助有关方面认真组织青年的学习，随时检查和总结学习的成绩和经验，以鼓舞青年的前进信心。同时在青年中还要普遍展开体育运动和文娱活动，使每一个青年懂得建设国防发展生产以及参加各种工作必须具有健康的体格和愉快的精神，以更好地服务于国家的建设事业。

第三、必须扩大和加强青年的团结，并建立广泛的青年统一战线工作。对国内来说，中华全国民主青年联合总会是全国民主青年统一战线的组织，参加这一组织的是全国的各个青年团体和省市各级民主青联的组织。中国革命的历史经验证明，广大青年知识分子和学生群众是中国青年运动一个重要组成部分，但他们必须与工农群众相结合，才能形成一支坚强的力量。这是毛泽东主席给我们的伟大指示。中国青年广泛的统一战线是以工农劳动青年和革命知识青年为基础的，但在充分发动广大工农青年和革命知识青年的基础上，还必须足够地重视和展开对少数民族、民族资产阶级、城市小资产阶级、宗教界及技术人员中的青年的团结，才能把最大多数的青年组织起来，参加国家建设。由于工厂、农村、机关、学校、部队的青年均已参加各该方面的组织，不另建立民主青联的组织，又由于少数民族、民族资产阶级、城市小资产阶级、宗教界和技术人员中的青年工作是很差的，因此今后为着巩固和扩大各界青年的团结，各地民主青联应以这些青年作为自己工作的主要对象，而加强这些青年中的工作。民主青联特别应该加强少数民族地区的青年工作，努力增进各民族青年的联系，增加各民族青年相互间的了解，推动各民族青年在加强和巩固全国民族团结的事业中，起模范的带头作用。各省和各大行政区的民主青联的组织，应把帮助和具体指导各民族地区民主青联的工作，作为自己的首要任务。对国际来说，中华全国民主青年联合总会，又是世界民主青年统一战线组织的一部分，因此，我们应当加强国际青年工作，团结在世界民主青联的旗帜之下，积极参加国际青年和平民主运动，努力学习苏联的青年工作经验，有计划地介绍中国青年的幸福生活和斗争经验，更进一步地加强与世界各国青年的联系和团结，为争取世界持久和平而努力奋斗。

第四、必须改进青年工作的工作方法。代表同志们！我们的任务是更加艰巨了，中华全国民主青年联合总会的各级组织及一切青年工作者，必须在现有工作基础上，努力改进我们的工作方法和思想作风，面向生产、面向广大群众，把广大青年更进一步地团结起来，为实现国家的建设计划而斗争。

为此目的，省市民主青年联合会必须适应青年的特点，采取代表会议及其他组织形式，经常反映青年的要求，以推动青年进行工作和学习。同时，民主青联必须根据不同的情况，采取青年们所喜爱的各种方式，去组织青年的活动，如协助政府办好补习学校，协助有关方面举办体育、文娱活动，以及组织青年参加读报组，读书会，举行讲演、座谈，组织参观旅行等，通过各种形象化的活动，来达到教育青年的目的，民主青联必须在中国共产党各级组织及各级人民政府的密切领导和中国新民主主义青年团的大力支持下，取得各有关方面的协助和指导，经常反映情况，提出问题，引起各方面及时注意和解决青年中的问题。我们必须学会和善于运用毛主席所教导我们的领导方法，即领导与群众相结合、一般号召与具体指导相结合的方法，来进行青年运动的领导工作，并在日常工作中注意展开批评和自我批评，特别是自下而上的批评，更进一步地密切联系群众，克服领导上的官僚主义。

全体代表同志们！

毛泽东主席在一九五○年的中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议的闭幕词中指示我们：“我们的国家就是这样地稳步前进，经过战争，经过新民主主义的改革，而在将来，在国家经济事业和文化事业大为兴盛了以后，在各种条件具备了以后，在全国人民考虑成熟并在大家同意了以后，就可以从容地和妥善地走进社会主义的新时期。

“在这个远大目标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各新民主国家及全世界一切和平民主力量，对此不可有丝毫的游移和动摇。在国内，我们必须团结各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体及一切爱国民主人士，必须巩固我们这个已经建立的伟大的有威信的革命统一战线。不论什么人，凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所贡献者，我们就欢迎他，他就是正确的；凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所损害者，我们就反对他，他就是错误的。”

同志们，毛泽东主席这个光辉指示，像灯塔一样，照耀着我们前进的道路。为着完成建设祖国的神圣任务，为着坚决地保卫我们亲爱的伟大的祖国，让我们英勇地高举着毛泽东的光荣旗帜前进吧！

在毛泽东的胜利旗帜下团结起来！

我们伟大的祖国万岁！

我们伟大的中国人民的领袖和青年的导师——毛泽东主席万岁！

描述：

