id: ddcdee8c20
标题：“我们的任务就是要组织比赛”——纪念列宁“怎样组织比赛？”一文发表二十五周年
日期：1954-1-20
是否是时间段：false
作者：刘子久
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们的任务就是要组织比赛”

——纪念列宁“怎样组织比赛？”一文发表二十五周年

刘子久

在工人阶级已经取得政权之后，必须充分地发挥工人阶级和劳动人民在生产方面的积极性和创造性，迅速地“恢复被战争和资产阶级统治所破坏的生产力；医治由战争、军事失败、投机业和资产阶级企图恢复已被推翻的剥削者政权等所造成的创伤；复兴国内经济；牢固地维持起码的秩序”，提高劳动生产率，“使俄国稳固地过渡到社会主义”。〔一〕因此，列宁在十月革命胜利之后不久——一九一八年一月，就写了一篇著名的论文——“怎样组织比赛？”。在这篇论文中，列宁向已经夺得了政权的俄国工人阶级和劳动人民提出一个伟大的号召和英明的指示：“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是要组织比赛”〔二〕。在列宁的号召和指导之下，一九一九年，在俄国工人阶级中就出现了“共产主义义务星期六”那种英雄事迹；为了说明工人阶级这种革命的劳动热情的伟大的历史意义，列宁又写了关于劳动竞赛的另一篇著名的论文——“伟大的创举”。一

竞赛，社会主义竞赛，是在社会主义制度之下的一种特有的产物。它是这种新的社会制度的优越性和内部巨大潜在力量的具体表现。它是工人阶级和劳动人民，在推翻了地主资产阶级的反动统治，摆脱了极端贫困的苦工牢狱和军营生活境况，用“自为劳动代替了奴役劳动”〔三〕之后，所表现出来的进取心、毅力和大胆首创精神。列宁说：“社会主义不仅不窒息比赛，反而是破天荒第一次造成真正大规模地，真正广阔地运用比赛的可能，吸引真正大多数劳动群众来参加这种使他们能显现自己身手，能发挥自己能力，能表露出自己才干的工作，而才干在民众中乃是取之不尽的泉源，可是资本主义把这才干成千成万以至成百万地压抑、蹂躏和窒息了。”〔四〕

竞赛是工人阶级和劳动人民在解放之后，在工人阶级的先锋队——共产党的不断地教育和培养之下，觉悟程度和组织程度不断提高的表现，也就是他们的共产主义的劳动态度和国家主人翁的责任感的表现。

斯大林说：“社会主义竞赛是群众实事求是的革命的自我批评底表现，这种自我批评是依靠千百万劳动者的创造积极性的。”〔五〕并说：“竞赛运动中最出色的地方就是它使人们对于劳动的观点发生根本的变革，因为它把劳动由从前认为是可耻的和繁重的负担变成了光荣的事情，荣耀的事情，豪迈和英勇的事情。”〔六〕

竞赛是工人阶级和劳动人民用以提高劳动生产率，保证国家建设计划各项指标的完成和超额完成的基本方法，也就是工人阶级用以完成他们的光荣的伟大的历史任务——建设社会主义的一个基本方法。斯大林说：“实际上竞赛是在千百万劳动群众最大积极性的基础上建设社会主义的共产主义方法。实际上竞赛是这样的杠杆，借助于它，工人阶级要在社会主义基础上把国内整个经济生活和文化生活翻转过来。”〔七〕

二我们应当怎样组织竞赛呢？这就要加强党、工会、行政以及青年团各方面对于竞赛的领导，增强它的自觉性，克服它的盲目性，增强它的组织性、计划性，使它经常化，克服它的突击性，以便从现有的基础上把竞赛提高一步。在这一方面，苏联和我们自己已有不少的经验。

第一个办法或步骤，就是发动和组织职工群众讨论国家生产计划，特别是生产财务计划，使每一个职工都能明确地了解完成和超额完成国家计划的政治意义和经济意义，了解他们所要完成的国家计划的具体指标和保证完成和超额完成的国家计划的各项技术组织措施，从而使生产能够按指示图表有节奏地进行，以克服竞赛的盲目性。为此，就必须把组织竞赛和改进生产管理，首先是计划管理结合起来进行。没有全面的计划管理，特别是作业计划，就没有正常的持续的劳动竞赛。反之，如果没有正常的持续的劳动竞赛，计划管理也就会变为不能兑现的纸上空谈。竞赛的目标越明确越具体，就越容易发动、组织和教育广大职工群众去更积极地挖掘生产潜力，更充分地利用设备，以保证国家建设计划各项指标的全面完成和超额完成。

第二个办法或步骤，就是要开好生产会议，用各种办法，提高生产会议的作用。生产会议是充分发挥职工群众在生产中的积极性创造性，用批评和自我批评的精神，大胆揭露在生产中存在着的各种缺点，动员职工群众参加生产管理，解决生产中问题的有力工具。

斯大林指出：“每个工业企业中都举行生产会议，企业中的全体工人都参加这种会议，工人可在这种会议上检查企业经理的全部工作，讨论工厂行政方面的工作计划，指出各种错误和缺点，并可通过工会、通过党、通过苏维埃政权机关来克服这些缺点。”〔八〕联共（布）第十四次代表大会的决议中也指出：“在工厂和其他大企业及经济部门中举行的生产会议，是发动广大工人群众去参加苏维埃经济的实际建设工作的最好的方式，是教育工人群众使他们理解劳动人民的利益完全取决于社会主义国家的经济成就的最好的方式，是从工人群众中提拔和培养新的经济工作干部及行政工作干部的最好的方式。”〔九〕

为了把生产会议开好，并提高它在组织竞赛中的作用，必须：首先，在生产会议上，保证讨论下列具体的生产问题：按生产指示图表进行工作，提高机器设备利用率，节省使用工具、材料、燃料和电力，采用能提高劳动生产率的工具，消灭停工和发生故障的现象，保证安全生产，消灭废品和产量低的现象等等。其次，按期检查生产会议的工作，检查企业行政方面对生产会议的建议是否都认真地加以登记，检查它们对于那些已被采纳的建议是否都按规定的日期付诸实施，检查企业和车间的领导者是否亲自在生产会议上报告上次生产会议通过的各项决议的执行情况。经验证明，假若不这样地检查与监督，则许多工人会由于自己的建议没有得到重视，就不再积极找“窍门”和提合理化建议了。

第三个办法或步骤，就是发动、组织和教育职工群众积极地提合理化建议，努力地学习和推广先进经验。为此就得使广大职工群众，站在国家主人翁的地位，开动脑筋，解决生产中所存在的问题，首先是其中带关键性的问题，达到厉行增产节约的目的。这是发挥职工群众的劳动创造性和积极性的一种最有效的方法。任何一种先进生产经验，都是那些先进生产者的劳动智慧的结晶。借助于它，我们可以用更短的时间，更少的劳动力，更少的原料、材料和工具，为国家创造数量更多的、质量更好的、成本更低的产品，以满足整个社会日益增长着的物质要求和文化要求。借助于它，我们可以为国家创造并累积更多的财富。这正如莫洛托夫同志所说的：“只要我们关怀无数的发明家、合理化建议者及其助手，那我们国家就会显现出新的巨大的潜在力。必须遵照斯大林同志的指示，积极地在物质上和舆论上鼓励并推动这一事业。”〔十〕这也正如全苏工会中央理事会第十六次全会的决议中所指出的：“为了大力推广先进技术、使费力工作过程机械化起见，工厂委员会和工人群众发明创造与合理化建议工作委员会，必须充分利用发明家和合理化建议者的创造积极性，经常监督集体合同中‘关于为开展发明创造与合理化建议工作创造良好条件’的义务的履行情形，并须坚决克服这一工作中的保守思想和拖延塞责现象。”〔十一〕

第四个办法或步骤，就是由工会代表全体职工和企业行政方面签订集体合同。集体合同的最主要的部分必须在工人的各种集会上加以讨论。只有如此，才会使每个工人了解提高工资所必需的条件，才会了解必须履行集体合同中给他规定的义务。“只有工会会员在全部过程中自觉地参加集体合同草案的拟订工作和合同的签订工作，才能使全体工人熟悉自己的生产情况及其在整个国民经济体系中的作用，同时才能在集体合同所规定的双方义务的基础上，为实现巩固的生产纪律和工会纪律创造必要的条件。”〔十二〕

集体合同在保证完成和超额完成生产计划，进一步提高劳动生产率，改进劳动组织以及为了提高经济机关和工会组织对改善工人、工程技术人员和职员的物质生活和文化生活条件的责任心等方面，起着巨大的作用。因为在集体合同中，集中地体现了全体职工创造性的超额完成国家生产计划的强烈意志，明确地规定了企业行政方面和全体职工对完成和超额完成国家计划的保证条件，并且具体地规定了各个部门为了完成保证条件的技术组织措施。这样就使全体职工在劳动竞赛中，有了明确的为完成和超额完成生产财务计划，提高劳动生产率，巩固经济核算制的具体的明确的奋斗目标。并把劳动竞赛引导向推行新技术、贯彻先进的工作法、改进技术作业方面去，使群众的创造主动性与改进企业管理结合起来。同时，在集体合同中，还具体地规定了在劳动报酬、劳动保护、劳动纪律、技术教育、居住生活、文化教育服务，以及医疗服务等方面的工作和措施，这样就使经济工作与政治工作结合起来，使国家利益与个人利益结合起来，使生产和安全、生产和生活、教育结合起来，使开展劳动竞赛有了比较稳固的思想基础与物质基础，从而保证了劳动竞赛能够健康和持久地巩固下去。

第五个办法或步骤，就是要按期认真地进行竞赛的总结（评奖）。总结竞赛的目的，首先是为了对于那些在竞赛中高度地发挥了劳动的积极性和创造性，团结了和带动了落后，完成了竞赛条件，得到了胜利的先进生产者，给以应得的名誉的和物质的奖励，以表示党、国家和工会对这些先进人物的尊敬与关怀，这种正确的奖励政策，对于竞赛的持久和开展，有着巨大的鼓舞和推动作用；其次是为了把那些先进人物在竞赛过程中之所以能够取得胜利的各方面的原因（成功的经验）总结出来，以便推广，使之为广大职工群众所掌握，从而使竞赛达到普遍的高涨；再次是为了把那些在竞赛过程中之所以未能取得胜利者的原因（失败的教训）总结起来，使他们能够从失败中得到应有的教训，并鼓励他们不屈不挠，再接再厉地前进。要做好竞赛的总结工作，就必须有正确的生产定额和正确的生产统计工作；否则，竞赛总结工作是会缺乏科学的标准和资料作依据的。

最后，为了把竞赛提高一步，就必须采用批评与自我批评，以至更严厉的方法，把那些“被竞赛的有力浪潮所吓到，企图给竞赛划出人为的范围，把它局限在界线以内，‘集中’竞赛事业，缩小它的规模”，〔十三〕束缚群众的主动性的官僚主义者，把那些不相信群众的创造力，不依靠群众的创造力，满足于眼前的胜利，沾沾自喜，故步自封的保守主义者，把那些屡教不改的严重违反劳动纪律的分子等，从我们组织竞赛的道路上清除出去。因为“社会主义竞赛的任务就是要粉碎这些官僚主义的羁绊，开拓广大的阵地以施展群众的力量和创造积极性，挖掘蕴藏在我们制度内部的巨大潜在力量，并把这个力量投向与国内外阶级敌人作斗争的方面去”。〔十四〕

三列宁的“怎样组织比赛”一文是一九二九年

（苏联第一个五年计划的第二年）一月二十日第一次在“真理报”上发表的。这篇文章发表之后，曾经获得当时正在进行第一个五年计划的苏联工人阶级的热烈响应。它和斯大林那篇著名的论文——“群众的竞赛和劳动热情的高涨”，在鼓舞、推动和指导苏联工人阶级的劳动竞赛、提前完成第一个五年计划方面，都起了重大的作用。今天，正当我们已进入国家第一个五年建设计划的第二个年度的时候，正当工人阶级的劳动竞赛在党的总路线照耀之下已在全国范围之内高涨着的时候，我们来认真地学习列宁这篇具有历史意义的论文，无疑地是有着巨大的意义的。

中国人民是勇敢而勤劳的。在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在世界各国无产阶级，特别是苏联的援助下，我们只要正确地、认真地和积极地来组织劳动竞赛，就一定能使我们的经济建设得到飞速的发展。

附注：

〔一〕列宁：“苏维埃政权底当前任务”。

〔二〕列宁：“怎样组织比赛？”。

〔三〕同注二。

〔四〕同注二。

〔五〕斯大林：“群众的竞赛和劳动热情的高涨”。

〔六〕斯大林：“在联共（布）第十六次代表大会

上关于中央委员会政治工作的总结报告”。

〔七〕同注五。

〔八〕“群众生产工作”。工人出版社版，第三五页。

〔九〕同注八。

〔十〕“群众生产工作”，第三九页。

〔十一〕同注十。

〔十二〕“群众生产工作”，第八十页。

〔十三〕同注五。

〔十四〕同注五。

描述：

