id: 92d51d6491
标题：关于深入开展农村整风整社运动的意见(草稿)
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于深入开展农村整风整社运动的意见(草稿)

我省[安徽省]农村整风整社运动，五个多月来，经过放手发动群众，深入贯彻中央十二条指示，已经取得很大的成绩。三类社队的领导权已经夺回，“五风”已经基本得到纠正，干群关系有了很大改善，群众的积极性有了很大提高，部分地区的不好形势已经扭转过来，一个广大群众心情舒畅的政治局面正在全省农村中形成，一个踏踏实实的春耕大生产运动正在深入开展。

但是，运动发展不平衡。一般说，第一批整顿的地方搞得比较好，第二批搞得比较差。依靠工作队整顿的三类社队，群众发动得较好，面貌改变得较快；依靠自己力量整顿的一、二类社队，群众发动不充分，问题解决得不彻底。即是在第一批整得较好的社队，也还存在着不少急待解决的问题。因此，必须继续进行大量的深入细致的工作，才能把整风整社运动搞深搞透，获得全胜。当前运动中的主要问题和我们的解决意见如下：

## (一)关于算账退赔问题

一、据各地不完全统计，全省平调财物折款五亿四千四百五十万元，现己退赔三亿一千三百六十九万元，占平调总数的百分之五十七点六，其中退赔土地、房屋、耕畜、农具和生活用具等实物折款二亿四千零四万元，占退赔总数的百分之七十六点五，解决了群众生产和生活上的不少困难，群众是满意的。当前的生要问题是：

1、有一部分干部对退赔的重要意义认识不足，顾农民这一头的思想不明确，破产还债的决心不大。有些社队自己有东西舍不得退，伸手向上面要钱；有的只打条子，不退东西，或者只退现金，不退实物；有的平调社员的东西作价过低，退赔社员的东西作价过高。五河县双庙公社小李家生产队，调社员两口锅、一口缸和四棵树，仅作价三元，赔给社员一个锹头，就作价七元，还要社员倒找四元。县以上机关单位，有的退赔决心也不大。省交通厅、财贸学院和合肥市政法部门办农场占用社队的土地，董铺宾馆占用社员的房屋，都迟迟未退。

2、有些地方算账退赔工作粗糙，没有发动群众，三榜定案，以致报账不实，退赔不当。肖县龙城公社王庄生产队，把高级社时折价归社的农具、树木都算平调账，错赔七百五十元。太和县城关公社张官大队，把一张床赔给五户社员共有；巢县中埠公社建华大队，把八把锄头赔给一个七十多岁的老奶奶，还有的把犁耙、喷雾器等退赔给社员。

3、少数干部扣留退赔财物。凤阳县板桥公社把县里退赔的好家具留着自己用，不退赔给社员。

二、解决意见：

1．教育干部正确认识退赔的重要意义。必须克服不重视、舍不得、怕麻烦等错误思想，坚决顾农民这一头，严肃对待退赔工作，下定决心，破产还债。县和县以上各级机关、企事业单位，更要以身作则，带头退赔。不论任何机关单位，欠账不算，有债不还，一经查出，都要严肃处理。

2．要切实加强退赔工作的领导。各级退赔委员会都要有专人办公，书记亲自抓，切实负起责任，加强对各部门各单位退赔工作的督促检查，并要派得力干部深入社队和群众进存抽查，发现问题及时解决。

3．要依靠群众做好退赔工作。那些账要算，那些账不算，怎样算，怎样退，都要发动群众充分讨论，按照多数群众的意见办理。各地对于前一阶段的退赔工作，要在春耕以后发动群众进行一次全面检查，漏报的要补报，多报的要核实，该退未退的要马上退，折价不合理的要重新评，扣留退赔财物的要拿出来。

4．要千方百计退赔实物。除退还原物以外，各地知要清理仓库、工地，把适用于农业生产和农民生活的物资拿出退赔。根据群众需要，继续大力组织小农具和生活用具的生产，并切实保证质量。

5．退赔中的几个具体问题：

(1)机关、厂矿、学校等单位征用大队的耕地，凡是便于群众耕种的都应该尽快地拿出退给生产队耕种。土地征用费，由大队以后分期退回。

(2)群众的房屋因并庄、积肥、兴修水利被拆掉，现在没有房子住的，应该坚决把公房拿出赔给群众。公房不够的，应尽量盖新房；一时盖不起的，可暂时租用群众多余的房子给他住，并积极备料，秋后修盖。

(3)社员自留地生产的粮食，干部吃掉的由干部退还；卖给国家的由得钱单位付钱；食堂集体吃掉的，按吃饭人数分摊退还，有粮给粮，无粮给钱。如果社员坚持要粮，可在秋后从生产队超产粮中解决一部或全部。

(4)高级社时没有入社的单干户，其耕畜、农具被无代价收归公社所有的，应按当时市价作价，并按当地合作化时社员缴纳股份基金的标准，扣除股份基金，多余部分作为投资处理。

(5)对过去的超支户，要结合算账退赔工作，根据具体情况，分别采取还、缓、减、免的办法进行处理。凡是由于包产指标过高而赔产欠账的，要宣布一笔勾销。

## (二)关于反贪污问题

一、各地在揭发坏人坏事、纠正“五风”、算账退赔中，对一部分干部的贪污行为，结合进行了揭发和斗争，有的并追回了一些赃款赃物。问题是：

1．对反贪污抓得不够，许多地方搞得不彻底，有的还没有搞。

2．对已揭发出的有贪污行为的干部，没有认真追赃退赃。滁县沙河公社新集大队的五个干部，共贪污盗窃一千七百多元，至今一文未退。

3．整风整社期间仍有干部贪污。肥东县高亮公社一个生产队长，把上面赔给社员的六百多元现金，全部贪污了。

二、解决意见：

1．要坚决进行反贪污斗争。凡是没有进行反贪污或者搞得不彻底的地方，都必须充分发动群人检举揭发，彻底清算账目，坚决开展斗争，务必搞深搞透。对严重铺张浪费，也要认真进行揭发批判。要通过反贪污斗争，健全财务管理制度，贯彻勤俭办社的方针，并在广大干部和群众中，造成贪污可耻的舆论，树立廉洁奉公的风气。

2．要切实掌握教育为主、惩办为辅的原则。对于犯有贪污错误的人，应根据情节轻重和态度好坏，区别对待。对于贪污数量不大、情节较轻的人，应采取教育的方法，帮助他们改正错误；对于贪污的财物多、情节严重、民愤很大的人，则应坚决惩办。有的情节虽然严重，但能在运动中老实交代，主动退赃的，可以从宽处理；拒不交代的，要从严处理。对于整风整社以来又进行贪污的，要加重处理。

3．要坚决追赃退赃。干部贪污、多占、挪用等，不论数量大小，都一定要退要赔。原物在的应退原物，原物不在的应退现金，或以其它实物折退，但要注意保持其家属的最低生活需要。一时退不清的，必须订出退赃计划，专册登记，确定专人检查督促，对贪污数量大或贪污行为恶劣而又不能退赃的人，必须用强制劳动的办法补偿。退出的赃款、赃物，应该分别加以处理：属于国家的，归还国库；属于集体的，归还集体；属于社员的，退还本人。

## (三)关于制止偷风赌风问题

一、各地对于制止偷风赌风已经采取了一些措施，收到了一定的效果。当前存在的问题是：

1．在相当一部分地区偷窃现象还比较严重。有的盗窃粮食，偷宰耕畜，偷杀母猪母羊，偷窃山芋种，破坏生产。

2．聚赌现象还时有发生。有些惯赌分子引诱少数落后群众日睡夜赌，不务生产。不仅赌现金厂有的还赌粮票、布票。有的出卖衣物，偷盗财物，充当赌本，有的因赌殴斗，甚王抢劫行凶。

3，有些地富反坏分子借机进行破坏，煽动偷窃，为首聚赌，扰乱社会治安。

二、解决意见：

1．广泛深入地在群众中进行一次反对偷窃、赌博的宣传教育。反复说明偷窃赌博是一种破坏生产、妨害社会治安的违法行为，造成反对偷窃、抵制赌博的社会舆论，动员所有群众预防偷青防止偷割青苗，破坏庄稼。同时教育有一般偷窃赌博行为的基本群众，认识错误，改正过来，积极投入春耕生产。

2．对乘机进行破坏活动的地富反坏分子和少数惯偷惯赌分子；要组织群众进行斗争，揭露他们的不法行为和造成的危害，并根据情节轻重分别予以处理。一般的交群众监督劳动或管制生产；少数情节严重的，应经过批准，逮捕法办。

3．对因生活安排不落实而有一些小偷小摸行为的人，要加强教育，并帮助他们安排好生活，解决他们的困难。

## (四)关于干部问题

一、经过前一段的整顿，基层干部队伍比以前大大纯洁了，工作作风有了很大改进。当前的问题是：

1．有一部分干部怕犯错误，工作束手束脚。宿县祁县公社大队干部王天顺，对春耕春种放任不管，向社员说：“你们想种啥就种啥，现在我是少说话，多磕头，免得再落个瞎指挥。”

2．新选的干部，热情高，办法少，有的根子没有扎正。霍邱县马店公社五岗大队西楼生产队把一个惯偷选为副队长，当选的第二天就偷山芋种和食堂的大锅。

3．对有问题的干部，还有不少没有分清性质，核实材料，作出适当处理。这些人等待发落，思想不安。

二、解决意见：

1．加强干部的思想教育。教育干部提高责任心，认真负责，大胆工作，不要怕犯错误。说明在工作中如果该抓的不抓，该管的不管，就是失职行为和不负责任的表现。说明只要按党的政策办事，遇事同群众商量，就可以不犯或少犯错误，即使犯了错误，只要接受教训，改正错误，党和群众是会谅解的。通过教育，解除他们的思想顾虑，使他们积极工作。

2．提高新选干部的工作能力。各地应当利用春耕后的生产空隙，以大队为单位，对新选干部普遍进行一次训练。学习党关于农村人民公社的政策和“党政干部三大纪律、入项注意”。工作队干部应把培养提高新干部当作一项重要任务，在日常工作中，具体交代政策和方法，帮助具体安排工作，总结经验，鼓励他们出面处理问题，提高他们的工作能力和在群众中的威信根子扎得不正的，要经过群众，重新选举。

3．对有问题的干部，要认真地核实材料，分清性质，抓紧处理。对于五、六类分子要坚决清洗，一般的经过群众斗争后监督劳动，罪行严重的要依法处理。对于死官僚主义分子，从重要岗位撤下以后，凡是愿意改正错误的，应当分配给适当的工作，帮助他们在实际工作中改正错误；坚持错误的，应下放劳动，进行考验。对介于四、五类之间，一时划不清的干部，应本着“宁可不及，不要过头，”的精神，先按四类对待，等材料搞清以后，确属五类，再按五类处理。对于没有下楼的干部，应教育他们向群众作深刻检讨，主动下楼，放下包袱，好好工作。对被撤职和落选的干部，要分别召集他们开会，经常找他们谈话，教育他们遵守党和国家的政策法令，服从领导，好好劳动，从劳动中改造自己的思想，不要与干部对立，不要与群众对立，不要上坏人的当，只要表现好，前途是光明的。对五、六类分子也要经常找他们谈话，教育他们安分守法，老老实实进行劳动改造。

为了认真地细致地及时地做好干部处理工作，省、地、县、社各级整风整社办公室应即吸收组织、公安部门干部组成专门负责这一工作的审理小组，积极处理这一问题。

## (五)关于整党整团、整顿民兵组织问题

一、在整风整社运动中，不少地方对党的组织进行了初步整顿，清除了一些混入党内的阶级异己分子和蜕化变质分子，纯洁了党的组织，提高了党员的政治思想觉悟，增强了党的战斗力。但是，还存在以下问题：

1．党委包办行政事务。许多社队的党组织，不认真研究党的方针政策，不善于运用行政部门的力量，不注意发挥党员的作用，用一揽子会去推动工作，包办代替一切行政事务，削弱了党的领导核心作用。

2．组织生活不健全，思想工作薄弱。许多社队党组织的负责干部，很少过问党的工作，交期不召开小组会和支部大会，接收和处分党员不按规定手续办事。党的思想教育工作很差，党员的组织观念薄弱，不少党员长期不缴纳党费，有些党员干部忘记了共产党员应该为人民服务，当人民的长工，自视“高人一等”，脱离群众。

3．党的组织不纯。有些混入党内的阶级异己分子和蜕化变质分子，还没有清除出党。共青团和民兵的组织，问题也很多，团的组织生活更加涣散，民兵组织有的严重不纯，多数有名无实。

二、解决意见：

1．进一步整顿党的组织，彻底清除混入党内的阶级异己分子和蜕化变质分子。并根据积极慎重的方针，有计划地发展党员，逐步减少以至消灭空白点。吸收和处分党员，都要严格按照党章规定手续办事，并要听取群众的意见。

2．充分发挥党组织的领导核心作用。公社各级党组织应该经常研究党的方针政策，检查公社各级和各部门对党的方针政策的贯彻执行情况。一切重大问题，应该先在党内充分酝酿，作出决是，再交各行政部门讨论通过，贯彻执行，并教育党员以身作则，带动群众去办。要建立党员固定联系群众的制度。每个党员都要和贫农、下中农交知心朋友，在党的周围建立一支由贫农、下中农为骨干的积极分子队伍，团结和带动广大群众，推进工作。

3．健全党的组织生活，加强对党员的思想政治教育。所有党员都要过组织生活，小组会半月一次，支部大会一月一次，学习党的方针政策和党章，检查党员在群众中的工作，开展批评与自我批评。要恢复党课制度，一月上党课一次，每次一两小时，进行党的基础知识的教育，不断提高党员的共产主义觉悟。

对共青团的组织和民兵租织，也要认真进行整顿，彻底清除混入这些组织中的不纯分子，保证共青团和民兵组织的纯洁。要健全团的组织生活，巩固发展团的组织，充分发挥党的助手作用。要认真地着重对基本民兵进行审查登记，切实加强党对民兵组织的领导，把武器掌握在正直可靠的贫农、下中农积极分子手里。

## (六)关于社会主义教育问题

一、广大群众在整风整社中，受到了深刻的教育，社会主义觉悟和生产积极性有了很大提高。问题是：

1．许多干部对思想工作的重要意义认识不足，只顾抓任务，不注意抓思想。

2．一部分群众存在着一些不正确的认识。有的对大好形势认识不足，对战胜困难信心不足，有的在纠正“五风”以后产生了误解，只要民主不顾集中，只要小自由不顾大集体。

二、解决意见：

1．要坚持政治挂帅，大抓思想工作。公社各级党的组织和负责干部，必须把抓思想政治工作作为一项首要任务，经常了解群众的思想情况，认真进行宣传教育，深入细致地解决各种思想问题，不断提高群众的社会主义觉悟。

2．要继续深入地进行社会主义教育。各地在整风整社后期，应通过总结整风整社工作，大力宣传三面红旗的伟大胜利，列举我国我省工业生产的飞跃发展，工业对农业的巨大支持，人民公社在抗灾保收中所起的伟大作用，从而使国家对困难地区有力量作各种支持(如调粮调种，发放贷款，拨救济款和支持穷队款，以及派出大批医务人员帮助群众治病等)，说明三面红旗的正确性和社会主义制度的优越性。要运用当地好坏社队的例子，采取对比的方法分析好坏的原因，证明正确贯彻总路线，坚持人民公社三级所有制的单位在生产上的大跃进成就，歪曲总路线，破坏人民公社政策，大刮五风所遭受的危害，进一步加深群众对三面红旗正确性的认识，使他们更加坚定地走社会主义道路，增强战胜困难的信心。要大力宣传“农村人民公社工作条例(草案)”，通过宣传，向群众讲清国家、集体与个人的关系，民主与集中的关系，着重说明社员是国家的主人翁，但要遵守国家的政策法令；社员要有小自由，但一定要顾大集体；要反对瞎指挥生产，但要有正确的领导。

3．要使社会主义教育经常化。要以作业组或生产队为单位，利用生产间隙，定期召开社员民主生活会，检查生产和生活情况，开展批评与自我批评；要定期评选“六好”社员(“六好”是：团结互助好，劳动生产好，爱护公共财物好，监督干部好，揭发坏人坏事好，学习好)，表扬先进，树立旗帜。

## (七)关于整顿工作队问题

一、整风整社工作队的干部，绝大部分是好的，做了不少工作，但还存在以下问题；

1．有松劲情绪和收兵思想。有些干部认为“整风整社搞得差不多了”，“没有多少工作好做了”，因而放松工作，不少人在计算回机关的时间，有的久假不归，有的擅离工作岗位。

2．坚持“四同”不如以前好。不少人没有认真参加劳动，有的不管生产，有的多吃多占、生活特殊，个别的甚至打人骂人、违法乱纪。

3．干部质量不高，有的成分不纯。有的政治水平很低，担负不了整风整社任务；有些参加整风整社工作的社队干部，自己有问题还没有认真整改，群众有意见。

二、解决意见：

1．以县为单位分批进行整顿，各县的第二书记和工作队的带队同志，要求亲自领导，整顿的时间不宜大长，每批以一星期左右为宜。

2．整顿的方法，应以学习“农村人民公社工作条例(草案)”、毛主席论调查研究的文章和“党政干部三大纪律、八项注意”为指导，通过总结前一阶段的工作经验，提高认识，检查思想作风，开展批评与自我批评，表扬好人好事，处理坏人坏事，并部署下一步的工作。

3．调整工作队的干部，提高质量。原来各县抽调的社队干部，整顿后一律回原社原队工作；对思想作风不好，政治水平很低的干部，由原单位调换质量较高的人接替；对混进工作队的反坏分子，要坚决清除出于部队伍。要真正做到宁缺毋滥，切实保证质量。有些部门由于工作需要，必须从工作队抽回少数干部，应该允许，但必须报经各级党委批准，未经批准，不得抽回。

×          ×        　×

工作队进行整顿后，要重新调整部署。原来派到三类社队的工作队，应根据具体情况，留下半数左右的人进行巩固工作，处理遗留问题，搞好组织建设和思想建设；抽出的干部，要重新编组，首先对二类社队分批进行复查补课。对一类社队，当前也要派工作组巡回检查，发现问题，及时解决，秋收后再组织较大的力量进行全面复查。总之，要集中力量，打歼灭战，搞一个清一个，搞一批清一批，做到一个社队也不漏掉，一定要把这次整风整社运动搞深搞透，善始善终。

描述：

