id: d951c35343
标题：徐景贤同志在上海市革命造反派整风大会上致开幕词
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：张春桥、姚文元同志在整风报告会上的重要讲话
书籍作者：上海外国语学院野战军赤卫军联合印、哈尔滨军事工程学院红色造反团翻印

正文：
徐景贤致开幕词

1967.3.26.上海文化革命广场战友们；同志们：：

，今天上海市革命委员会举行这样一个隆重的整风报告会。这个报告会是在什么样的形势底下召开的呢？上海的无产阶级文化大革命现在发展到了一个新的更加飞跃的阶段，自从毛主席的最新指示传达以后，凡是已经夺权的单位现在进一步实现革命的大联合，坚持革命的三结合，巩固领导权，凡是需要夺权的单位也只有实行革命的大联合和革命的三结合，才能把权从党内走资本主义道路的当权派手里夺下来。革命的群众运动正在蓬勃向前发展，上海的形势大好，一片光明，但是我们面前的工作很多担子很重，两条路线的斗争还在继续，因为上海市革命委员会执行了以毛主席为代表的革命路线，所以我们各单位的自下而上的夺权斗筝，得到了自下而上的支持，毛主席的革命路线是我们夺权斗争取得胜利的根本保证，但是党内一小走资本主义道路的当权派是不甘心失败的，资产阶级反动路线的代表人物是不甘心失败的，在北京最近有人起了一股资本主义反革命复辟的逆流，我们要坚决击退这股逆流，在上海陈不显、曹获秋之流在广大革命群众和革命干部痛揭下面，原形毕露，日盈孤立，但是他们仍在妄想复辟，党内走走资本主义的当权派社会上的资产阶级分子以及地富反环右等反动势力就是他们复辟的社会基础，我们必须千百倍的提高警惕，特别值得严重注意的是资产阶级反动路线的代表人物，看到从外部实现资本主义复辟的可能性比较少，他们就从革命造反派内部寻找代理人，他们利用某些造反派头脑中存在的小团体主义、无政府主义、风头主义、经济主义、自私自利等等非无产阶级的思想在我们的队伍里面企图制造分裂，破坏革命的大联合，破坏革命的三结合，所以在我们革命造反派的面前，面临着一个在毛泽东思想的指导下进行整风的追切任务，整风为革命，正如毛主席所教导的那样：我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党的作风的任务，我们要根据毛主席的指示，根据上海市革命委员会的决议草案，一边战斗，一边整风，牢牢掌握斗争的大方向，把自已炼成为名符其实的无产阶级革命派。

今天的报告会是极其重要的一个会议，它将帮助我们以毛泽东思想为指针，抓好活思想，破私立公，改造世界观，增强革命性科学性，和组织性。更好地实现革命的大联合和革命的三结合，把无产阶级文化大革命进行到庭，这就是我们这次整风报告会的目的。

今天的报告会希望大家用心听，用心记，认真的讨论，实现我们的思想革命化。现在首先请姚文元同志向我们作报告：

描述：

