id: af4117b4b3
标题：谢胡、阿利雅等同志在武汉参观工厂学校  热烈赞扬工人们抓革命促生产的伟大成绩  热烈赞扬忠于毛主席的红卫兵的革命精神
日期：1967-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,湖北文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢胡、阿利雅等同志在武汉参观工厂学校

热烈赞扬工人们抓革命促生产的伟大成绩  热烈赞扬忠于毛主席的红卫兵的革命精神

新华社武汉九日电　由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，今天上午在武汉参观访问了工厂和学校，受到成千上万革命职工和红卫兵小将的热烈欢迎。

谢胡同志、阿利雅同志和阿尔巴尼亚其他同志，在周恩来、康生、李富春、刘宁一等同志，以及曾思玉、刘丰等同志的陪同下，分别参观了武汉锅炉厂、武钢、武汉重型机床厂和武汉测绘学院、华中工学院、武汉水运工程学院、湖北大学。当谢胡同志等来到武汉锅炉厂时，在大道两旁、高楼的窗口和吊车上，都站满了欢迎的人群。革命群众敲锣打鼓，挥动着《毛主席语录》，尽情高呼：“毛主席万岁！”“霍查同志万岁！”谢胡同志等走到那里，那里就一片欢腾。无数双热情的手伸向前去同谢胡同志、周恩来同志热烈握手。谢胡同志等不断向人们挥手致意，同工人们亲切交谈，热烈赞扬工人们在无产阶级文化大革命中狠抓革命、猛促生产的伟大成绩。今天，在武钢，人山人海，到处是一片欢腾景象。许多刚下夜班的工人，不愿休息也留下来热烈欢迎阿尔巴尼亚同志。

当谢胡同志、阿利雅同志等分别来到武汉测绘学院、华中工学院、武汉水运工程学院和湖北大学的时候，成千成万的红卫兵小将涌到校门外的街头上，扭着秧歌，打着腰鼓，热情欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

阿利雅同志在武汉水运工程学院参观时，热烈赞扬中国红卫兵是忠于伟大领袖毛主席的，是有着高度革命精神的。他希望中国红卫兵永远高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中取得更伟大的胜利。

武汉测绘学院、华中工学院和湖北大学，还分别举行了上万人的群众大会，欢迎来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚贵宾。阿尔巴尼亚同志在会上发表了热情洋溢的讲话，表示最坚决地支持中国无产阶级文化大革命，赞扬中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，并且一致指出：这场大革命的胜利，不但是中国人民的胜利，而且也是阿尔巴尼亚和全世界革命人民的胜利。

谢胡同志等在访问这四个学校时，把写着“阿中两国永恒友谊万岁！”的红色锦旗，送给光荣的中国红卫兵，中国红卫兵小将们把《毛主席语录》、毛主席像章和红卫兵袖章，赠给阿尔巴尼亚同志们。

今晚，武汉革命文艺工作者为阿尔巴尼亚贵宾们举行了文艺晚会，演出了精采的文艺节目。

描述：

