id: af4289295d
标题：中山医学院防治肿瘤取得可喜成就
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中山医学院防治肿瘤取得可喜成就

新华社广州一九七六年八月六日电　广东中山医学院在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，把肿瘤防治工作的重点从城市的高楼深院移到了农村的广阔天地。五年多来，他们坚持开门办科研，获得了可喜的成就。

广东省是我国鼻咽癌的高发地区。无产阶级文化大革命以前，中山医学院在修正主义卫生路线的统治下，追求所谓纯学术性的提高，专为城市少数人服务，不管广大工农肿瘤患者的痛苦。文化大革命以来，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，工宣队和军宣队进驻了学校。他们认真执行毛主席的《六·二六指示》，带领医务人员走出大城市，先后到中山、汕头、揭阳等六个县（市）的农村和矿区，为四十七万工人、农民进行了肿瘤普查；后来又协助德庆、怀集、斗门、广州等十一个县

（市）为二百多万人进行普查，查出了大批早期鼻咽癌病人。他们在普查中发现，不少早期鼻咽癌病人并没有明显症状，从而打破了过去一些专家诊断早期症状所根据的陈旧观点。他们还和全省兄弟医院一起，依靠广大农村基层医务人员和赤脚医生，对全省几千万人口中最近三年死于恶性肿瘤的患者进行了回顾性调查，并开展了三年来全省病理活体组织检查的调查。这样，就基本上摸清楚了广东省鼻咽癌、肝癌、食道癌等几种常见恶性肿瘤的地理分布及某些发病规律，推翻了文化大革命前那些资产阶级学术权威的错误结论，为进一步开展肿瘤病因学研究提供了科学依据。

中山医学院为了开展肿瘤防治研究的群众运动，还帮助农村建立了一支肿瘤防治队伍。他们采用医院集训和农村培训同时并举的办法，先后为全省八个地区和各县医院培养了大批肿瘤医生，并积极开展群防群治，使肿瘤防治队伍不断壮大。现在，几乎全省各县都有受过专门训练的肿瘤防治人员，并组成了公社和大队各级的肿瘤防治网。在条件比较好的防治研究点上，对肿瘤已能做到早期发现，早期诊断，早期治疗；还能做到对普查中发现的全部癌症患者、“癌前”病变患者和可疑癌症患者进行定期复查，使癌症患者及早得到治疗。凡是没有肿瘤专科病房或肿瘤门诊的医疗单位，都建立了恶性肿瘤登记、定期报告和随访观察等制度。

现在，中山医学院在鼻咽癌病因的研究上，已获得高发地区的大量现场数据，填补了我国在这方面的空白。他们还研制成功一种简便适用的鼻咽癌细胞取材工具，在现场普遍使用，获得良好效果，使细胞学诊断率从文化大革命前的百分之六、七十提高到百分之九十以上。由于三级防癌网的建立，早期病例发现率已从文化大革命前的百分之二十四提高到百分之八十，在医务人员的努力下，对鼻咽癌患者进行分段放射治疗的五年生存率已达到百分之四十九点五。医务人员采用中西医结合的方法，还治好了一些因鼻咽癌放射治疗而引起的手足瘫痪、残废等病症，过去医学界认为，这种病症是无法治疗的。

描述：

