id: af447c0667
标题：上海郊区各县提前完成棉花收购计划
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海郊区各县提前完成棉花收购计划

上海郊区广大人民公社社员遵循伟大领袖毛主席“必须把棉花抓紧”的教导，狠抓革命，猛促生产，使全郊区皮棉产量比大丰收的去年有了大幅度的增长。他们边采摘边向国家交售新棉，到十月底，各县收购的皮棉，已超过去年全年收购总数的百分之二，提前完成了国家收购计划。目前，经过加工的新棉正源源不断地调往纺织厂。

新棉登场以来，广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席的一片忠心，抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，把最好的棉花送到收购站，向国家交售“忠”字棉。收购站的工作人员还和前来交售棉花的贫下中农一起学毛主席著作，一起开讲用会，一起搞革命大批判。有的收购站还组织小分队下社、队宣传毛泽东思想，宣传棉花收购政策，与社员同劳动，同学习，大讲文化大革命的大好形势，彻底改变了过去收购站与社员的单纯买卖关系。

上海郊区今年在棉花收购工作中，广泛依靠贫下中农，大走群众路线。供销部门普遍地推行由生产队自己检样、自己过磅、自己打包、送收购站检验的信用交售方法，大大激发了贫下中农当家作主的责任感，也减少了农民交售棉花的等候时间，节约了人力。贫下中农激动地说，毛主席这样信任我们贫下中农，我们一定要种好棉，收好棉，售好棉。

现在，上海郊区广大贫下中农在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，正抓紧棉田后期管理，争取生产更多的棉花，为祖国社会主义建设作出更大的贡献。（据新华社讯）

描述：

