id: af46e89196
标题：按照法律程序处理案件
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：周来以
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照法律程序处理案件

周来以

党的十一届三中全会公报指出：“对于社会主义社会的阶级斗争，应该按照严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的方针去解决，按照宪法和法律规定的程序去解决”。这一决定，对于加强社会主义法制，准确地打击敌人，惩罚犯罪，保护人民，具有重要的意义。根据这个精神，人民公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件中，必须严格遵守社会主义法制，按照法律规定的程序办理案件，以促进安定团结的大好形势，更好地为四化建设服务。

根据我国宪法和有关法律的规定，对刑事案件的处理，必须由人民公安机关、人民检察院、人民法院经过侦查、起诉、审判等程序，作出相应的决定，其他任何机关、团体或个人都没有这个权力，公、检、法三机关各自通过具体的刑事诉讼活动，发挥不同的职能。人民公安机关主要负责刑事案件的侦查。人民法院主要负责案件的审理和判决。人民检察院参与刑事诉讼活动的整个过程，对于人民公安机关侦查的案件，进行审查，决定是否逮捕和起诉，并且对提起公诉的案件，以国家公诉人的身分出席法庭支持公诉。在有关法律中，还规定了人民公安机关、人民检察院和人民法院行使职权的具体程序。法律规定的这些职权，是不能随意更改和互相代替的。人民公安机关在侦查案件中，需要逮捕人犯时，要经人民检察院批准，人民公安机关侦查终结的案件要经人民检察院审查起诉。人民检察院没有审判权，对于需要判刑的人犯，由人民检察院向人民法院起诉，判刑不判刑、适用哪种刑罚以及量刑轻重，则是人民法院的职权。这些程序的规定，体现了公、检、法三机关分工负责、互相配合、互相制约的原则，是集体主义的、唯物辩证的工作方法在司法程序上的具体运用。只有各自按照诉讼程序的规定，行使自己的职权，才能保证正确有效地揭露犯罪，证实犯罪，并且保护当事人的诉讼权利，防止错捕错判。

有些同志对法律程序采取虚无主义的态度，不重视或者不遵守程序法的规定，认为不按照法定的程序办案也没有什么关系，这种认识是十分错误和有害的。实际上，任何执法过程，都不能离开一定的法律程序，刑事诉讼程序是正确执行刑法，惩治犯罪的重要保证。马克思曾指出过：“审判程序和法二者之间的联系如此密切，就象植物的外形和植物的联系，动物的外形和血肉的联系一样，审判程序和法律应该具有同样的精神，因为审判程序只是法律的生命形式，因而也是法律的内部生命的表现。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第178页）我国政法工作的实践表明，什么时候在办案中遵守法律程序，办案的质量就高；什么时候违反法律程序，办案质量就低。林彪、“四人帮”一伙无视起诉和审判的程序，一张纸条，一句话，就可以入人于罪。这个血的教训，使我们认识到必须把诉讼制度健全起来，克服一切把法律程序看作是“形式”、“手续”、“走过场”等法律虚无主义思想。只有这样，才能既有利于打击敌人，又有利于保护人民。

描述：

