id: af47664a4f
标题：认真落实毛主席抓革命促生产的伟大方针  延边朝鲜族自治州林区革命生产形势大好
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席抓革命促生产的伟大方针

延边朝鲜族自治州林区革命生产形势大好

据新华社长春电　吉林省延边朝鲜族自治州林业战线的广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，认真落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，以无产阶级文化大革命焕发出来的冲天干劲，狠抓革命、猛促生产，整个林区革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。

延边朝鲜族自治州有八个林业局，是我国东北地区木材生产的主要基地之一。去年入冬以来，林业战线广大革命工人在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，通过深入开展两条路线斗争史的学习，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高。革命工人们战胜了风雪严寒以及其它困难，使木材生产大幅度增长。各局在超额完成冬季采伐任务和一九六八年商品材计划的基础上，今年木材生产继续不断上升，一月份商品材生产相当于一九六八年同时期的两倍，而且产品质量提高，成本显著下降。

描述：

