id: af49170839
标题：国际抗癌联盟代表大会交流研究和治疗成果  我代表在会上作了两项学术报告受到与会者重视和热烈欢迎
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际抗癌联盟代表大会交流研究和治疗成果

我代表在会上作了两项学术报告受到与会者重视和热烈欢迎

新华社罗马电　第十一次国际抗癌联盟代表大会十月二十日至二十六日在意大利佛罗伦萨举行。

来自八十多个国家和地区的癌症医务工作人员参加了大会。以中国医学科学院肿瘤研究所副所长李冰为团长、上海肿瘤医院大夫俞鲁谊为副团长的中国医学代表团也参加了大会。

会议广泛交流了世界各地关于癌症的研究和治疗方面的成果。中国代表在大会上作了两项学术报告，题目是：《华北地区食管癌流行病学和病因学的初步调查研究》和《人体甲种胎儿蛋白的研究》。前一个报告是中国医学科学院组成的多学科协作组对中国华北太行山周围一百八十一个县（市）、近五千万人口的地区进行普查的结果。后一个报告是用甲种胎儿蛋白检测的方法对四十九万人进行原发性肝细胞性肝癌的普查结果。

这两个报告体现了中国广大医务工作者在文化大革命期间，遵照毛主席的革命卫生路线，面向工农兵，广泛发动群众，以预防为主在抗癌战线上取得的成果。这两项报告受到了与会者的重视和热烈欢迎。

此外，中国代表团还在大会的讨论会和座谈会上发表了有关癌症研究的八项学术报告。

十月十八日在中国正式参加了国际抗癌联盟后，中国代表团第一次参加了这个组织的例行大会，受到了各国代表的欢迎。

描述：

