id: af493bc589
标题：福州铁路分局列车段革委会注意做过细的政治思想工作  教育青年工人提高继续革命自觉性
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州铁路分局列车段革委会注意做过细的政治思想工作

教育青年工人提高继续革命自觉性

据新华社福州二日电　福州铁路分局列车段革委会，在驻段解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件”的伟大教导，对青年工人过细地做政治思想工作，提高继续革命自觉性，遵守革命纪律，推动了革命和生产的蓬勃发展。

这个段的新工人中，从学校里来的知识青年较多。这些青年朝气蓬勃，有革命闯劲，他们在无产阶级文化大革命中，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”中，发挥了积极作用。但是，由于他们受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，容易接受社会上无政府主义等非无产阶级思想影响。部分青年工人，一度错误地认为革命纪律是“条条框框”，遵守革命纪律，服从正确领导是“奴隶主义”。因此，出现了一些违反革命纪律的不良现象，影响了革命和生产的发展。

针对青年工人中存在的这些问题，支左人员和段革委会举办了以加强革命纪律为中心内容的毛泽东思想学习班，和青年工人一起学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》和有关加强组织纪律性的教导。通过学习，使他们深刻地认识到，纪律是执行路线的保证。无产阶级纪律是为无产阶级专政服务的，自觉遵守无产阶级纪律，是革命战士的崇高品德。认识提高后，大部分青年工人都自觉遵守革命纪律。有个青年列车员，文化大革命初期，勇敢地造了党内一小撮走资派的反，后来受无政府主义思潮影响，纪律松懈，听不进批评。通过学习，他认识到过去造叛徒、内奸、工贼刘少奇“驯服工具论”的反是为了捍卫毛主席的革命路线，现在造无政府主义的反，加强革命纪律也是为了执行和捍卫毛主席的革命路线。从此，他处处遵守革命纪律，得到段革委会的表扬和群众的好评。

为了加强革命纪律，段革委会很重视对青年工人进行阶级教育。他们经常请老工人给青年工人作忆苦思甜报告。许多老工人回顾自己亲身经历，愤怒揭露刘少奇一伙煽动无政府主义，破坏无产阶级专政的罪恶阴谋。一位在旧社会苦大仇深的老工人对青年工人说，旧社会铁路是一座活地狱，国民党反动派和资本家为了榨取工人血汗，强迫工人一天劳动十几个小时，多少阶级兄弟逼得走投无路。解放后，我们工人翻了身，当了主人，可是刘少奇一伙却极力宣扬奴隶主义，散布无政府主义，破坏革命和生产。我们工人阶级自觉遵守革命纪律，这是完全符合工人阶级的根本利益的。老工人的忆苦思甜，使青年工人受到深刻的阶级教育，进一步提高了遵守革命纪律的自觉性。

段革委会还遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，在对青年工人进行革命纪律教育中，充分发动群众，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，主动地向一小撮阶级敌人发起猛攻。这些阶级斗争的事实，给青年工人上了一堂生动的阶级斗争教育课。他们气愤地说，这一小撮阶级敌人就是利用我们青年人缺乏阶级斗争经验的弱点，妄图把我们引向歧途，达到他们破坏革命和生产的目的。他们的心比毒蛇还毒，比虎狼还狠。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争不转向，彻底肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒。

段革委会在加强纪律教育中，还注意抓“两头”，提高教育的效果。对严格遵守革命纪律的好人及时表扬，对违反革命纪律的行为及时进行批评。通过纪律教育，全段革命工人精神面貌发生了很大变化，出现了一个自觉遵守革命纪律、自觉维护革命纪律的新局面。广大革命工人在执行任务中，自觉遵守劳动纪律，人人争当毛泽东思想的宣传员，捍卫毛主席革命路线的战斗员，为人民服务的勤务员。

描述：

