id: af4988214c
标题：本钢第一炼钢厂大打质量攻关仗  一批名牌产品恢复名誉
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本钢第一炼钢厂大打质量攻关仗

一批名牌产品恢复名誉

本报讯　本钢第一炼钢厂生产的高速工具钢、不锈钢、滚珠轴承钢等，过去都是名牌产品，用户信得过。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些名牌产品倒了牌子，用户多次提出批评意见，甚至要求退货或不再订货。今年初，这个厂提出了“还我名牌信誉”的口号，大打质量攻关仗，使钢的质量逐月上升。七月份，钢锭、钢材质量分别达到百分之九十八点七八和百分之九十九点五九，接近和达到了历史最好水平，一批名牌产品恢复了名誉。

为了真正实现“还我名牌信誉”的口号，党委书记李运德带领一百零四人组成的质量访问队，到沈阳一些有关工厂征求意见。还主动邀请十三个用户的二十几名代表，到厂里来向全厂班组长以上干部和技术人员、质量检查人员讲意见和要求。根据用户的意见和要求，厂党委组织了“三结合”质量管理班子，充分发动群众，揭矛盾，订措施，攻关键。在逐条落实提高产品质量的一百五十几条措施中，他们开展了攻关键，创名牌，破纪录的技术质量比武活动。炼钢车间还开展了百炉不废、百坑不跑、百包不漏的“三百”活动。现在，高速工具钢、轴承钢钢锭、弹簧钢等产品质量都达到了历史最好水平，恢复了名牌产品名誉。

描述：

