id: af4a875f1a
标题：在军事思想和军事工作上破除本本主义  南京部队学习班师以上干部学习国庆讲话，研究解决部队实际问题
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在军事思想和军事工作上破除本本主义

南京部队学习班师以上干部学习国庆讲话，研究解决部队实际问题

新华社南京十一月二十六日电  参加人民解放军南京部队学习班的师以上领导干部，把学习叶剑英同志的国庆讲话，同进一步解放思想，研究解决本部队实际问题结合起来，使学习的效果落到实处。

南京部队负责人聂凤智、廖汉生、王展等，同大家一起学习和讨论问题。大家研究的第一个问题是，如何在军事思想和军事工作上破除本本主义。大家说，前些年，许多人受林彪、“四人帮”制造的现代迷信的影响，一讲战略战术，总是习惯于从本本上找答案，本本上没有的，就不敢想，不敢说，更不敢去创新。叶剑英同志的讲话指出，一切从实际出发、实事求是、理论联系实际，是无产阶级世界观的根本点，是毛泽东思想的精髓。军事工作也必须坚持这个原则。许多同志说，我们打了几十年的仗，哪一个胜仗不都是从具体情况出发，灵活运用战略方针的结果！十大军事原则，就是毛泽东同志从中国革命战争实际出发总结出来的。毛泽东同志在一九五八年就说过，十大军事原则，也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。今天看来，十大军事原则有的虽然还适用或基本适用，但在具体处置上也不能同过去一样，有的就不完全适用了。如果我们一讲军事思想，就只是照搬照抄过去的原则，不敢从实际出发，研究新情况，解决新问题，战术训练和战备工作就不可能发展、创新，就不能适应将来反侵略战争实践的需要，在讨论中，担任各种不同任务的部队的领导干部，都从各自的实际出发，具体研究和明确了过去的东西哪些应该坚持，哪些应该改革、发展和补充新的内容。

参加学习的师以上干部还从全党工作着重点转移以后的新形势出发，对部队政治思想教育的主题、内容、形式、方法，作了比较全面的探讨。大家认为，摆在我们面前的最大政治是四个现代化建设。部队的政治思想教育就应该紧紧抓住影响这个中心的思想问题来进行，以提高干部战士建设四化、保卫四化的积极性，不能只抓一个阶级斗争教育，对其他有关前途、理想、道德品质、思想修养、遵纪守法等方面的教育都不抓。在开展思想工作时，必须坚持实事求是的原则，具体分析产生各种思想问题的原因，是什么问题就讲什么问题，不能把干部战士的一般思想认识问题当作资产阶级思想来批。应当采取耐心说服，循循善诱的方法。在讨论中，大家还用实践这把尺子来检验政治教育工作、总结经验教训，具体研究确定了根据不同对象提出的对政治学习的不同要求。大家说，这样从实际出发，有分别地对待，部队的政治思想教育就可以搞得生动活泼，效果也一定会好。

长期以来，会议多妨碍了领导作风的转变。学习班便把它作为重点研究解决的第三个问题。

大家分析了本单位今年以来召开的各种会议，找到了会多的原因。在研究如何解决这个问题时，大家敞开思想，讨论了对上负责和对人民负责的关系，一切行动听指挥和一切从实际出发的关系，开会和做实际工作的关系，提出了切实保证减少会议的三条措施：一是各级领导不要再用表扬、通报等形式鼓励下面用开会的办法去贯彻上级指示；不管上面开了什么会，所属各单位都有权根据各自的实际情况，采取不同的方式，贯彻会议精神，抓好落实；领导机关各部门对下检查工作，应着重检查下面对上级的方针、政策和交给的任务贯彻完成得怎样，不应以是否开了会，作为衡量工作好坏的标准。

参加学习的师以上领导干部普遍认为这样学习效果好。学习班结束时，大家表示要把这种学习文件、解放思想和实事求是研究解决实际问题三者相结合的做法带回去，引导部队切实学好叶剑英同志的讲话，认真解决那些由于思想不解放而存在的问题，推动部队革命化现代化建设。

描述：

