id: af4b28bdfc
标题：民主同盟　民主促进会农工民主党　致公党九三学社分别举行中央委员会扩大会议  进行国内外形势教育  交流自我改造经验
日期：1960-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主同盟　民主促进会农工民主党　致公党九三学社分别举行中央委员会扩大会议

进行国内外形势教育  交流自我改造经验

新华社28日讯　中国民主同盟、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社等各民主党派，从25日开始同时在北京举行中央委员会扩大会议。

各民主党派分别提出了会议的任务，要求通过会议进行国际国内形势的教育，交流为社会主义服务和自我改造方面的经验，以推动和帮助各党派成员和他们所联系的人们进一步认清形势、明确前途、提高自觉，积极参加社会主义建设，加强世界观的自我改造。

民盟主席沈钧儒在民盟第三届中央委员会第二次全体（扩大）会议上致开幕词。他首先指出：这次会议是在国内外大好形势下召开的。他说：“作为毛泽东时代的中国人民，必须正确认识当前历史发展的客观规律，对国内外形势有充分的认识，才能站稳立场，坚决反对帝国主义、反对为帝国主义服务的现代修正主义，积极投入技术革命、文化革命和教育革命，为社会主义和共产主义的崇高事业贡献出我们的力量。”他说：“要赶上形势，就必须改造我们的主观世界，即必须进一步改造我们的立场和世界观。”沈钧儒号召民盟盟员要通过这次会议做到：认清形势，鼓舞斗志，肯定成绩，分析问题，积极服务，加强改造，兴无灭资，自觉革命。在会议开幕时，民盟副主席杨明轩作了民盟中央常务委员会的工作报告。

中国民主促进会第五届中央委员会第二次（扩大）会议开幕式由副主席周建人主持，副主席王绍鏊致开幕词，他说：中国民主促进会这次会议，是形势教育的会议，是总路线教育的会议，也是自我教育的会议。我们要通过这次会议，认清形势，认识自己，明确努力方向，提高觉悟，加强改造，鼓足干劲，力争上游，同全国人民一道，为我国的社会主义建设，为反对帝国主义和现代修正主义，为全人类的进步事业，贡献出一切力量。王绍鏊说：“目前技术革命和文化革命，教学改革和对资产阶级学术思想的批判，都在深入展开，这对于我们资产阶级知识分子来说，既全面接触到我们的思想意识，也全面接触到我们的业务知识。我们必须积极主动地投入这一斗争，在斗争中改造自己，提高自己。”

农工民主党第七届中央委员会第二次全体会议（扩大）由中央委员会主席团主席季方主持，主席团委员周谷城致开幕词。周谷城在谈到国际国内的形势时说：新的更伟大的形势，向我们提出了更为迫切的要求，要求我们更好地为社会主义服务；因此我们要更主动地加强自我教育和自我改造。他说：我们虽然已经大有进步，但在进步中还有各种各样的问题，因此要继续加强自我教育和自我改造，向知识分子劳动化的伟大目标前进。

在致公党第六届中央委员会第四次会议（扩大）上，主席陈其尤致开幕词。他谈到致公党要通过这次会议检查一下自己的成员自从大跃进以来，在为社会主义建设服务中，在立场和思想的自我根本改造中，取得了那些成绩，还存在什么问题，讨论在当前国内外有利的形势下，致公党如何更好地发挥它的作用，如何调动全体成员的积极性，推动他们积极参加技术革命、文化革命、教育革命、接待归侨和支援农业的工作。他希望致公党成员在今后的服务与改造中取得更大成绩。

九三学社主席许德珩在九三学社第五届中央委员会第三次全体（扩大）会议上致开幕词。他指出，这次会议是九三学社一次具有重大政治意义的会议。他在分析了国内外形势以后说：在政治战线、思想战线的社会主义革命深入发展的形势下，不少人感到跟不上形势，迫切要求加强自我改造，这是很自然的。因此及时地召开了这次会议，帮助九三学社成员和所联系的知识分子进一步认清形势，明确方向，投入群众运动，自觉革命，更好地贯彻党的社会主义建设总路线。

各个民主党派的负责人在会议的开幕式上，强调了这次会议要采取和风细雨、自我教育、自我改造的方针，号召大家在会议中敞开思想、畅所欲言，独立思考，自由辩论。以达到心情舒畅、提高思想的目的。

各民主党派出席会议的，除各党派中央委员外，还有各地方组织的负责人和一部分有代表性的成员。

各民主党派的会议分别开幕后，这几天正分别广泛地进行讨论。

描述：

