id: af4d502a3d
标题：坚持党性原则　增强革命团结
日期：1971-12-8
是否是时间段：false
作者：翟敏
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党性原则　增强革命团结

中共山东省日照县委书记　翟敏

毛主席制定的“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，是我们正确处理人民内部矛盾的唯一正确的方针。它是在同党内“左”右倾机会主义路线斗争中形成和发展起来的。在这个方针的指引下，我们全党、全军和全国人民，团结起来，从胜利走向胜利。我们日照县委认真学习了中央两报一刊社论《总结加强党的领导的经验》，回顾了执行毛主席这一伟大方针的情况，有以下几点体会：

坚持党性原则，是搞好团结的思想基础。在我们县委成员中，有军队干部，有地方干部，有老干部，也有青年干部，但都有一个共同的强烈愿望：团结起来，争取更大的胜利。我们带着这一强烈愿望，反复学习了毛主席关于“要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导和党章的精神。一致认为，作为县委的成员，不论来自那个方面，都要以一个共产党员的标准严格要求自己，一切为无产阶级革命事业着想，一切从党和人民的利益出发，一切服从党的路线、方针、政策。因为大家都这样想，这样做，所以在县委领导成员中能够畅所欲言，各抒己见，互相信任，不存戒心。当发现谁有缺点错误或有不良倾向时，大家就从爱护的观点出发，严肃批评，热情帮助，使领导成员的团结不断加强。我和副书记李秀林同志都是军队的干部。我们经常互相提醒，要处处坚持党性原则，要尊重地方干部，向地方干部学习。副书记牟步善同志是原县委书记，他在文化大革命前和文化大革命中犯了一些错误，但进入县委领导班子后，坚持斗私批修，勇于改正错误，会上能畅所欲言，工作大胆负责，受到同志们的好评。另一名副书记周家斗同志是原县委常委，他在文化大革命中，敢于抵制错误路线，但他谦虚谨慎，不居功自傲，受到同志们的尊重。在无产阶级党性原则的基础上，这两位地方干部和我们互相尊重，互相支持，团结得很好。这对整个县委领导的团结起了很好的作用。

既要有团结的愿望，又要开展积极的思想斗争。在我们县委领导班子内，老干部比较多，有的老干部在文化大革命前和文化大革命中犯过不同程度的错误。各公社党委成员中也有类似的情况。如何正确对待犯错误的干部，是一个重要问题。为了正确解决这一问题，我们反复学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》和“惩前毖后，治病救人”的方针，经过深入讨论，用毛主席的干部政策统一了县委的认识。大家在分析干部问题时，首先分清是好人犯错误，还是坏人办坏事。对阶级敌人，一定要斗倒斗臭；对犯错误的同志，一定要从团结的愿望出发，严格按人民内部矛盾处理。其次，就是要开展积极的思想斗争，对错误的东西，一定要揭发，不讲情面，一定要严肃批判，不能迁就，以达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。再就是要以发展的观点看待干部。对一个干部，既要看他在文化大革命中的表现，又要看他在文化大革命前的一贯表现；既要看他犯过的错误，又要看他改正错误的态度和行动。正确和错误，在一定条件下可以互相转化。正确接受教训，错误可以成为正确的先导；没有犯错误，可以因为骄傲自满而走向反面。这样，不但统一了党委的思想，而且统一了全县各级党组织的思想，团结了百分之九十五以上的干部和群众，调动了大家的革命积极性。

有一个县委常委，在文化大革命前任县委副书记，因为他犯过错误，有的同志对他进入常委会有不同看法，但是，通过对毛主席干部政策的学习和讨论，很快统一了思想。这个常委也积极以实际行动改正错误，得到了群众的谅解。马庄公社原党委书记马成范同志，是一个老干部，过去工作积极，表现较好，文化大革命中犯了错误，并一度坚持错误。后来，在县委副书记周家斗同志的帮助下，用共产党员的五条标准严格要求自己，很快从思想到行动都有了转变，受到群众的好评。县委确定他担任一个部门的领导工作，他很受感动，工作积极性较前更高了。

“班长”要做团结的模范。“班长”在党委会中是普通的一员，必须把自己置于党委会之中，决不能摆在党委会之上。“班长”在党委会中又负有重要责任，必须模范地执行党的民主集中制，决不可自视高明，摆架子。只要“班长”带头做团结工作，团结就会搞得好。今年三月间，县委常委研究一个公社干部进不进公社党委常委班子时，意见分歧。经过三次讨论，仍然没有统一认识。有的同志急于让我表态，有的主张用表决的方法形成决议。当时，我感到有几个同志对这个干部的情况还若明若暗，特别是对他的当前表现不很清楚，如果简单形成决议，很可能造成错误。于是，我和大家一起重温了毛主席有关团结和调查研究的论述，主张调查一下再作决定。会后，我和副书记牟步善同志去那个公社，专门召开公社党委全体委员会议，细心听取意见。会上，大家全面地、历史地分析了那个同志的优点和缺点，认为让他进常委会比较合适。我们把调查的情况带回来，在第四次常委会上，很快统一了认识，形成了决议。这件事既教育了大家，也教育了那个同志。

描述：

