id: af4e819738
标题：我科学工作者关于基本粒子理论的学术报告引起普遍重视  毛泽东思想光辉照亮科学实验的道路  北京物理讨论会继续进行学术交流活动  柬埔寨科学家代表团招待我国科学家代表团
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我科学工作者关于基本粒子理论的学术报告引起普遍重视

毛泽东思想光辉照亮科学实验的道路

北京物理讨论会继续进行学术交流活动

柬埔寨科学家代表团招待我国科学家代表团

据新华社二十六日讯　中国物理学工作者汪容今天上午代表北京基本粒子理论组在北京物理讨论会全体会议上所作的一篇学术报告，再一次以雄辩的事实向人们指明：毛泽东思想是在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中战无不胜的强大武器。人们在科学实验中只要能够很好地掌握和运用这个武器，就一定能够充分发挥主观能动性，把精神力量转化成为巨大的物质力量。

这篇题为《在毛泽东思想光辉照耀下研究基本粒子理论》的报告说明，参加北京基本粒子理论组研究工作的中国物理学工作者们，以毛泽东思想为武器，勇于实践，善于实践，深入虎穴，揭示矛盾，终于创造性地提出了反映基本粒子内部结构的“层子模型”理论，把基本粒子内部结构的理论研究向前推进了一大步。

原子可分是本世纪初的重大发现，构成原子的基本粒子是否还有其内部结构，是否还可以再分，这已成为当代物理学研究的一个头等重要而又十分困难的课题。这个课题的突破，将使人们在认识客观物质世界及其运动规律的道路上大大前进一步。随着资本主义世界总危机的日益加深和西方资产阶级文化的日趋没落，实证主义和数学唯心主义思潮在基本粒子理论研究中广泛蔓延，一些西方资产阶级物理学“权威”或者不承认一百多种基本粒子内部还存在着更深入的阶层，或者不敢接触基本粒子内部结构这个本质问题。

参加北京基本粒子理论组研究工作的中国物理学工作者们，活学活用毛主席著作，树立雄心壮志，决心赶超世界先进水平，长中国人民的志气，在向基本粒子内部领域的长征进军中当一名光荣的尖兵。他们遵循毛主席关于解放思想、破除迷信的教导，以毛主席的世界上一切事物都可以“一分为二”的光辉哲学思想作为最高指针，对近代物理学史作了周密的调查研究，系统地分析批判了资产阶级的唯心主义和形而上学观点对自然科学发展所造成的严重障碍，从而打破了迷信西方“权威”的旧框框，也批判地吸收了前人的研究成果。一年多来，在毛泽东思想的指引下，他们进行了大量的研究工作之后，终于提出了有关基本粒子内部结构的“层子模型”理论，指出基本粒子是由其内部更基本的东西即层子和反层子组成。同时，他们还提出了处理这种“层子模型”的新的理论计算方法。“层子”这个名词，是我国物理学工作者针对西方学者认为基本粒子不可再分的错误思想而提出的。“层”表示物质结构具有无限个层次，这意味着层子不是物质的始元。按照“层子模型”结构理论及其一套理论计算方法，可以解释和统一地描述旧有理论所无法解释和不能统一描述的基本粒子领域的很多现象，这对于今后进一步深入研究基本粒子内部结构是很有价值的。

这篇报告还谈到，参加北京基本粒子理论组的中国科学工作者，百分之八十是青年。他们当中的许多人活学活用毛主席著作，树立为革命而进行科学研究的世界观，在科学实验中敢想，敢说，敢做，敢闯，敢革命，因此很快在研究工作中做出了贡献。

中国物理学工作者的这篇报告，受到与会四大洲各国科学家的普遍重视。他们当中有的人对中国物理学工作者在毛泽东思想指引下所取得的重大成就表示热烈祝贺，有的高度赞扬中国青年科学工作者的迅速成长。还有的人从学术方面提出问题，同中国物理学工作者在十分融洽的气氛中进行进一步的探讨。

在今天上午的全体会议上，日本科学家小川修三也作了一篇学术报告，题为《基本粒子理论的新发展——坂田模型”。小川修三在报告中比较全面地总结了日本物理学家坂田昌一一九五五年提出坂田模型以后的十年来，日本科学工作者在基本粒子理论方面作出的贡献。他的报告也受到了到会者的欢迎。

今天下午，各国科学家继续分组举行学术会议，宣读论文或者进行学术讨论。

在基本粒子组学术会议上，各国科学家就中国物理学工作者今天上午所作的学术报告和昨天宣读的三篇有关“层子模型”的论文，进行了热烈的讨论。在讨论中，日本青年物理学家大场一郎和井町昌弘分别作了专题性的发言，介绍了他们在基本粒子研究方面的一些情况。

在原子核物理组学术会议上，日本科学家池田清美宣读的论文，对原子核衰变方面的一些现象作了解释。日本青年科学工作者广重升的论文，介绍了日本青年科学工作者在核力的介子理论研究方面所做的工作。中国科学工作者吴式枢代表吉林大学理论物理教研室宣读的论文，介绍了他们对核多体问题的计算方法所作的研究。

在固体物理组学术会议上，阿根廷的两位科学家，分别宣读了题为《重稀有气体分子间力》和《混合碱卤化合物晶体的光学性质》的两篇论文。中国科学工作者谢希德代表复旦大学物理系半导体教研组和数学系计算数学专业，宣读了题为《半导体电子能带计算》的论文。他们的研究工作如获得进一步的结果，有可能为寻找新的半导体材料提供一定的理论根据。阿联科学家奥斯曼在会上宣读了他和阿联另外一位科学家合作写的一篇题为《改进可变内标光谱分析方法》的论文，提出了一种分析石油灰份的简便方法。

在物理教学组学术会议上，阿根廷科学家宣读了题为《基础科学的普及教育方法》的论文。各国科学家就他的论文进行了讨论。

新华社二十六日讯　参加北京物理讨论会的柬埔寨科学家代表团团长吉春今晚举行招待会，招待中国科学家代表团。

席间，两国科学家相叙，共祝中柬两国科学家的团结合作和两国人民的友谊日益发展。

中国科学家代表团团长周培源、副团长蔡祖泉，代表团团员钱三强、朱洪元等应邀出席招待会。

吉春团长在招待会上讲话说，柬埔寨科学家代表团注意到中国人民在各个领域中掌握毛泽东思想从一个胜利走向另一个胜利。他说，当美帝国主义在你们的成就面前发抖的时候，我们在你们的面前感到自豪。他祝柬埔寨、中国两国科学家和两国人民之间的友好关系进一步发展。

周培源在招待会上讲了话。他说，这次物理讨论会，是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲人民站起来把科学文化掌握在自己手里的会议。现在，帝国主义、新老殖民主义、修正主义垄断科学文化的时代一去不复返了。他说，柬埔寨科学家代表团不但带来了科学研究的成果，也带来柬埔寨人民反对美帝国主义的斗争精神，中国科学家和中国人民将学习柬埔寨人民这种斗争精神。他还表示中国科学家和人民将同柬埔寨科学家和人民一起反对共同的敌人美帝国主义。

柬埔寨驻中国大使张岗也出席了招待会，并发表了热情的讲话，他说，中国是柬埔寨的第一号朋友，柬中两国人民和科学家之间的友好合作关系一定会得到更大的发展。

柬埔寨驻中国大使馆的外交官员也出席了招待会。

描述：

