id: 638027df6c
标题：“力戒骄傲”是一个原则问题商城县人民武装部党委遵照毛主席的教导，发扬谦虚谨慎的优良作风，努力做好三支两军工作
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省商城县人民武装部党委，遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的教导，在三支两军工作中，认真学习毛主席的哲学思想，狠破骄傲自满情绪，发扬谦虚谨慎的优良作风，加强了军政、军民团结，促进了斗、批、改的深入发展。

人民武装部党委，坚持“力戒骄傲”的原则，是经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。无产阶级文化大革命以来，武装部参加了三支两军工作，党委主要成员参加了革命“三结合”，担任了县革委会的领导职务，工作中，曾经有过包揽过多的现象，革委会里大事小事都要军队代表表态才算。后来，在上级党委和首长的帮助下，武装部党委反复学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，认识到：大事小事要军队代表表态，一方面说明地方干部对军队代表的尊重和信任；另一方面也反映我们对地方干部尊重不够、支持不够。有的同志检查了自己过去相信自己多，相信群众少；自以为是多，自以为非少；主观表态多，主动商量少；当革命动力多，当革命对象少等不良作风，决心保持和发扬我军的优良传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，努力做好三支两军工作。以后，大家都比较自觉地把相信自己换成相信群众，虚心向地方干部和革命群众学习，积极支持地方干部大胆工作，进一步发挥了地方干部的积极性，加强了团结。武装部党委副书记、部长翟建民，以身作则，言教身传，注意听取群众意见，同地方干部商量办事，工作中出了问题，自己主动承担责任，积极支持参加“三结合”的革命干部大胆工作，受到大家的好评。

武装部党委成员坚持经常深入基层，深入群众，深入实践，活学活用毛主席的哲学思想，从群众斗争中吸取丰富的政治营养。他们请地方活学活用毛泽东思想积极分子给部队讲用传经，组织全体三支两军人员，向全县十二个先进典型学习，以先进为榜样，用一分为二的观点分析自己，狠斗“骄”字，破私立公，促进自己的思想革命化。党委委员、政工科长唐思武，分管县革委会政工组工作，他不论在机关或下乡，都按照“力戒骄傲”的原则，虚心向群众学习，同地方干部商量办事，工作拣重担子挑，保持了谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。

武装部党委在实践中深深体会到：要坚持“力戒骄傲”的原则，就要善于辨方向，看路线，抓住骄傲的苗头及时斗，主动打好进攻战。不久前，部里一位干部电话通知县革委会办事组说，部里有位领导同志要下乡，请把小车准备好，开到武装部院里来。党委书记方保坤同志发现后，认为这样做很不恰当，反映了我们的同志有“骄”字，把自己置于特殊化的位置上。于是，就这个问题，对干部战士进行了反骄破满的教育。党委成员反复学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，从世界观上找原因，首先在党委内部开展积极的思想斗争。大家一致认为：问题发生在下面干部身上，根子在党委自己身上。党委成员检查出，过去认为三支两军工作有成绩，对改变商城面貌有贡献，背上了功臣自居的包袱。思想上有了骄气，作风上就不谦虚，直接影响到干部战士。

接着，他们又开门整风，党委成员主动在群众中亮私斗骄，进行自我批评，请干部战士提意见。大家从执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的高度上分析批判错误的思想，使党委进一步认识到：能不能坚持“力戒骄傲”的原则，关系到能不能坚决执行毛主席革命路线的大问题。有了“骄”字就看不清方向，就听不进群众的意见，就不能跟上靠下，就会走到邪道上去。大家一致表示，要一分为二看自己，当好继续革命的带头人。他们严格要求自己，不断从思想上破除“骄”字，谦虚谨慎地做好工作，加强了和地方干部的革命团结，密切了军政、军民关系。

描述：

