id: 638442538f
标题：我们打心眼里拥护华主席——武汉部队某团部分少数民族干部战士座谈摘要
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传喜讯，胜利凯歌冲云霄。根据毛主席生前的安排，中共中央政治局一致通过华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋。武汉部队某团各族干部战士，一片欢腾，他们用不同的民族语言，欢呼这个伟大的胜利。

壮族、营长许宗标说：党中央的英明决策，非常及时，非常正确，表达了全党全军全国人民的共同心愿，说出了我们各民族革命战士的心里话。华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，我们打心眼里高兴，打心眼里拥护！以华国锋同志为首的党中央粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，使党免了大祸，为国除了大害，为民解了大恨，真是大快人心，大得人心，大振人心！这是全党全军全国各族人民的一件大喜事！是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！

傈僳族、排长苏万华说：毛主席是我们的伟大领袖和导师，是我们各族人民的大救星。没有毛主席就没有各族人民的翻身解放，就没有我们傈僳族人民幸福的今天。毛主席生前极其英明地选择、安排了华国锋同志为接班人，这对于我们坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修，巩固无产阶级专政，把革命事业进行到底，是可靠的保证。华主席是毛主席最放心的人。毛主席信任华国锋同志，我们坚决拥护，完全信赖他。毛主席逝世后，华主席忠实地继承毛主席的遗志，遵照毛主席生前的指示，以无产阶级革命家的雄伟胆略，毅然采取了果断措施，一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了我们党，挽救了革命，挽救了我们的国家。这充分说明，华主席不愧为毛主席的接班人，不愧为我们党的主席，军队的统帅，我国各族人民的领袖。有以华国锋主席为首的党中央这样的坚强领导核心，我们的党和国家就一定能够继承毛主席的遗志，沿着毛主席的革命路线，在继续革命的大道上胜利前进。

回族、战士理论骨干刘新民说：确立华国锋同志为我们党的领袖，是全党全军全国各族人民的根本利益和共同愿望，这对于我们今后坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，具有极其重大的现实意义和深远的历史意义。有华主席为首的党中央正确领导，我们党会更加坚强，我们国家会更加繁荣昌盛，我们的军队会更加无往而不胜。我们革命战士对共产主义事业更加充满信心，增添无穷力量。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决保卫以华主席为首的党中央，彻底清算王张江姚“四人帮”篡党夺权的反革命罪行，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

仫佬族、副连长张克初说：以华国锋同志为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的喜讯，飞越万水千山传来的时候，我这个仫佬族的后代，心情万分激动，发自内心地欢呼！我们仫佬族人最清楚劳动人民在旧社会比“九龙胆”（一种最苦的草）还苦，在毛主席、共产党领导下的新社会比蜜糖还甜。“四人帮”妄图篡党夺权，复辟资本主义，把社会拉向后退，要我们重吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。伟大领袖毛主席的深情大恩，永远铭刻在我们仫佬族人的心坎上。我们一定最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力学习毛主席著作，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的“四人帮”斗争到底。

壮族、副政委覃家凤说：壮锦上的金线丝连丝，高山上的青松根连根，以华国锋主席为首的党中央和我们心连心。华主席最了解广大人民的心愿，带领我们与“四人帮”作斗争。有华主席为首的党中央的英明领导，我们有信心、有决心夺取对“四人帮”斗争的彻底胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

（黄品晶、严场林、李乃仁整理）

描述：

