id: 6384fc8ca2
标题：做无限忠于毛泽东思想的共产党员——空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：王均武/纪顺忠/苏桂鲜/马荣贵/鲁祥孝
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为人民而战斗 为人民而献身

中国赫鲁晓夫是一个典型的资产阶级利己主义者，他长期以来大肆贩卖资产阶级个人主义的毒素。他胡说什么：你们也可以到中央来，“条件是要你们吃几年苦”。在另外一个场合，他又要我们党员要“看到将来”，说什么“将来写历史的时候，写上你一个名字，个人名利莫过于这个吧”。真是混账透顶。照中国赫鲁晓夫的资产阶级人生观看来，一个共产党员活着，是为了等着去“代替”做中央的“官”，省、县的“官”；死了，是为着在历史册子“写上你一个名字”，记上一笔“个人名利”的账。这是对我们共产党员最无耻、最恶毒的诬蔑，反动卑劣到极点。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。又说：“为人民利益而死，就比泰山还重”。

生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身。这是我们用毛泽东思想武装起来的广大共产党员的共同誓言。一个真正的共产党员，无论生死，都从不考虑个人的名利。我们部队油料员周国斌同志的英雄事迹，就是一个生动的证明。

周国斌同志在一次油库起火时，被冲天的火柱包围在中间。他全身的衣服，皮肉，头发全都被烧了。在这生死关头，周国斌同志首先想到的是毛主席“关心党和群众比关心个人为重”的教导，是油库的安全和国家财产不受损失。他牢记着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”不顾烈火烧伤的疼痛，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，冲到着火的油罐跟前，用烧焦的双手，紧紧地攥住包围在火焰里的油罐闸门，拚命地一圈一圈地往下拧，直拧了十一圈，终于把闸门关死，大火扑灭了。

周国斌同志在与大火搏斗中，全身被烧伤，他是想自己先吃这些“苦”，以后再去当中央、省、县的“官”吗？他是想一旦牺牲了，在历史上写上自己的“名字”吗？不，一点也不是！他想的是党和人民的事业。他在火场中停留的每一秒钟，高呼的每一句口号，做的每一个动作，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席的最新指示，明确地告诉我们党员，要努力做一个无产阶级先进分子。我一定牢记毛主席的伟大教导，象周国斌同志那样，活学活用毛主席著作，学了就用，时时、处处按照毛主席的教导去办事，在阶级斗争的烈火中炼出一个“公”字。让中国赫鲁晓夫贩卖的资产阶级私字经见鬼去吧！中国赫鲁晓夫妄图用最卑鄙、最丑恶的资产阶级人生哲学，毒害我们共产党员，把我们拖进个人主义的深渊，变成他篡党、篡国，复辟资本主义的工具，是万万办不到的，永远办不到的！我们就是要按照毛主席的教导，做一心为公、一生为公的在无产阶级专政下继续进行革命的先进分子。

空军某部技术员 王均武

一刻也不脱离群众

中国赫鲁晓夫这个反革命修正主义分子，浑身散发着资产阶级个人主义的臭味，每个毛孔都浸透着“私”字。就在他谈到干部参加劳动这样一个问题时，也竭尽全力用他的私字经来毒害我们党员。他胡说：“党员干部参加劳动，扫扫地，铲铲土，群众的观感就改变了，相应地关系就改善了，威信就提高，灵得很”。中国赫鲁晓夫一句话就暴露出他的丑恶灵魂。他的所谓“参加劳动”，不过是摆摆样子，是做给群众看的，是骗人的。

我们伟大领袖毛主席教导说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席十分精辟、透彻地阐明了我们党员干部参加劳动的意义。我们共产党的干部，是普通劳动者，和群众打成一片，是我们共产党员的本色。只有按照毛主席的教导去做，才能真正生活在群众之中，克服官僚主义，防止修正主义。也只有这样做，才能真正了解群众，带领群众前进，起到一个无产阶级先锋战士的作用。

我们部队驻地极为分散，几年来，我跑遍了各个连队。一到连队，我总是要和战士一起站岗，干一些劳动活。每当我拿起枪站到战士的哨位上的时候，我就想起刚参军时的生活，想起了自己为什么参军，参军前给地主放牛时吃过的苦，想起了世界上还有多少受压迫受剥削的人民没有解放。想起这些，不忘阶级苦，永远做忠于毛主席的普通战士的决心也就更坚定了。也就在这个时候，我越觉得，这个岗非站下去不可，这个劳动非参加不可。

实践使我深深体会到，共产党员只有按照毛主席教导，生活农群众之中，不断吸取营养，改造世界观，才能真正成为和群众同命运、共呼吸的无产阶级先锋战士。按照中国赫鲁晓夫的黑话去做，那只能使我们的干部党员越养越修，堕落到反革命修正主义的泥坑里去。我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，决不允许他用资产阶级私字经来毒害我们党员，腐蚀我们无产阶级政党。我们一定要坚决贯彻毛主席的无产阶级建党路线，永远和群众在一起，做一个像毛主席教导的名副其实的无产阶级先锋战士。

空军某部团长 纪顺忠

听毛主席的话做无产阶级先锋战士

中国赫鲁晓夫像苏联赫鲁晓夫一样，打起“反对个人迷信”的黑旗，攻击我们伟大领袖毛主席。他竭力反对把毛主席著作作为党课基本教材。他声嘶力竭地狂吼：“不要摘引毛主席的话，就当课本上的话说。”

听听中国赫鲁晓夫的嚎叫，我们每个真正的共产党员，无不义愤填胸。我们共产党员、革命战士不听毛主席的话，听谁的话！我们的党课教材，不用毛主席的话，用谁的话！

林彪副主席指示我们：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”

数不清的事实证明这是颠扑不破的真理。我们站的同志，常年守卫在祖国边疆海拔五千五百米的昆仑山上，阵地上终年积雪，空气稀薄，草木不长，一年有三个季节气温在零下三、四十度。在这样恶劣的环境下，我们党支部就坚持一条：用“老三篇”作党课基本教材，让我们的党负、战士，头脑里时时刻刻装着张思德、白求恩和老愚公三个光辉的形象，经常用“完全”、“彻底”两把尺子来检查自己的思想。同志们说：“我们驻守在昆仑山上感到无限幸福，因为这是忠于毛主席的战士最好的战场；我们驻守在昆仑山上感到无限光荣，因为这是为人民服务最好的地方。”大家决心守卫在这里，为毛主席站一辈子岗。

我们站的同志胜利地完成了党交给的守卫边疆的任务，这是我们用毛泽乐思想武装党员，武装战士的丰硕果实。我们的一切胜利，都是毛泽东思想的胜利！

中国赫鲁晓夫不让我们听毛主席的话，不让我们用毛泽东思想来教育党员，教育战士，不要我们成为“全心全意地为人民服务”的革命战士，而要我们去“做官”当老爷；不要我们“以革命利益为第一生命”，而要我们去做“吃小亏占大便宜”的庸人；不要我们去“为人民利益而死”，而要我们做“钟爱自己”的怕死鬼。总之，一句话，中国赫鲁晓夫就是要我们去读他的黑《修养》，按照孔孟之道来“修身养性”，妄想使我们党员和革命战士变成终日醉心于名利地位的市侩，使我们的党变成修正主义的党，为他复辟资本主义创造条件，用心十分阴险毒辣。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们一定坚决按照毛主席的教导，始终不渝、认真地用毛泽东思想教育党员，使党员真正成为无产阶级的先进分子，把我们的党组织进一步建设成为革命的坚强堡垒，领导全站完成党交给的一切任务。

昆仑山上好四站副指导员 苏桂鲜

不为名利为革命

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”

中国赫鲁晓夫在推销他的修正主义建党路线时，也装模作样地叫嚷共产党员“不出风头”。可是，在这漂亮的幌子之下，他贩卖的究竟是什么货色呢？他说：“共产党出风头的，就是最不想出风头的人，如果你愿做一些人家不愿做的事，不怕倒霉，不怕困苦，自然得到同志的拥护爱戴与推荐，这风头便是你们出了。”

原来，“不出风头”，是为了出风头；暂时的“不出风头”，是为了最终出风头；做一点人家不愿做的事，也是为了“得到同志的拥护爱戴与推荐”。中国赫鲁晓夫所鼓吹的这套谬论，是对广大忠于毛泽东思想的共产党员极其恶毒的污蔑，充分暴露了他这个“吃小亏占大便宜”极端利己主义者的丑恶灵魂。

我们站守卫在远离大陆，没有居民，没有淡水，没有泥土的一个小岛上。有的党员同志，在岛上一住就是十二年。我们天天和艰难困苦搏斗，完成党交给的艰巨的任务，靠的是什么呢？靠的是战无不胜的毛泽东思想。而绝不是中国赫鲁晓夫那套什么“不出风头”的出风头“哲学”。有一次，由于风大浪大，岛上连续断水好几天，共产党员、油机员左林富同志发高烧，嘴唇干得裂开四、五道血口，接连昏过去好几次。当时全站只有一桶供油机战备用的淡水。卫生员为了给他服药，舀了半杯水要他喝。左林富同志端着这杯水，望着油机，最后，还是干吞下药片，把水又悄悄地倒回桶里。他这种行为，是要出什么“风头”吗？是要争什么“个人名利”吗？不，绝不是。他当时脑子里只有一个“公”字，想到的只是：我不喝水还可以坚持，机器没有水一分钟也不能转动了。为了保卫祖国，不能喝这口宝贵的水。我们站的雷达技师、共产党员王亚鲁同志，从上岛到现在已经勤勤恳恳工作十一年了。按照中国赫鲁晓夫的那套谬论，他这样长期“不出风头”，早就该“出风头”了。但是，没有。在他当排长时入伍的新战士，现在已经是连的干部了，他还是个技师。他说：“一个共产党员就应当是不怕困难，不怕牺牲，党需要我干啥就干啥，需要我干多久就干多久！”工作仍然是越干越有劲头。

中国赫鲁晓夫大肆鼓吹那套“不出风头”的“出风头”的谬论，其罪恶目的是妄图用腐朽的资产阶级利己主义来腐蚀我们的党员，妄图使广大党员走上反革命修正主义的绝路，从而实现他从政治上、思想上、组织上篡改我们党的性质的卑鄙阴谋。我们一定要彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，一定要把“私”字扫地出门，做一个永远具有革命精神朝气蓬勃的无产阶级先锋队战士。

“红色前哨雷达站”指导员 马荣贵

世界观的转变是根本的转变

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。可是中国赫鲁晓夫却胡说什么，一个人“可以革命，也可以反革命，基本问题是一个想头，‘一念之差’”。还胡说：“一个代表无产阶级的人，他要反动，也是‘一念之差’。”中国赫鲁晓夫的这套谬论，不但是为了替叛徒、自首变节分子唱赞歌，给他们开脱罪责，而且也从根本上否定了共产党员和革命战士改造世界观的必要性和艰巨性。按照中国赫鲁晓夫这套反动逻辑，一个叛徒出卖革命出卖同志的叛变行为，似乎不是他的反动立场和反动的资产阶级世界观决定的，而仅仅是什么“一念之差”；同样，一个共产党员和革命战士，奋不顾身，英勇杀敌，甚至不惜献出自己的生命，似乎也不是他的无产阶级世界观决定的，而不过是一时的冲动罢了。真是胡说八道，反动透顶！

一个勇敢不怕死的共产党员与贪生怕死的叛徒之间的本质区别，不是整个世界观的根本不同，而仅仅是什么“一念之差”吗？在生死抉择的紧急关头，正是一个人的世界观彻底“亮相”的时候，紧急关头的“一念”是长期形成的世界观决定的。无私才能无畏。只有用毛泽东思想武装起来的一心为公的革命战士，对党和人民的事业无比忠诚，对敌人怀有强烈的阶级仇恨，才能把自己的生死置之度外，以最大的勇敢，最大的智慧，歼灭敌人。大队长冯全民同志与美国飞贼空中“拚刺刀”的英雄事迹，充分地说明了这一真理。在一次战斗中，冯全民同志奉命出击，去消灭侵入我国领空的美帝飞贼。他勇猛地冲向敌机，地面发出通报，距离敌机只有一公里了，只要几秒钟，就有与敌机相撞的危险，但为了打得准、打得狠，冯全民同志不顾生命危险继续向前冲。他拿出“二百米”内的硬功夫，抵到敌机的脑门上打，打得敌机当空爆炸坠毁。

难道一个满脑子私心杂念的人，忽然一转念会有这种大无畏的精神吗？冯全民同志能够在空中和敌人“拚刺刀”，决不是偶然的，这是他长期活学活用毛主席著作，不断用毛泽东思想武装自己头脑，树立一心为公的共产主义世界观的结果。

中国赫鲁晓夫妄图用他的修正主义黑货，欺骗我们共产党员放弃思想改造，在头脑中永远保留“私”字，为他篡党、篡国、复辟资本主义创造条件，那是痴心妄想。我们用毛泽东思想武装头脑的共产党员，就是要革一辈子命，改造一辈子思想，当好斗私的闯将，做一个向阶级敌人血战到底的无产阶级先锋战士。

空军某部 鲁祥孝

描述：

