id: 6385ea16d8
标题：不能用个人享受去鼓励青年一代
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：关宝龙〖HH/换行〗DW：三一五零部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣志伟同志在7月15日《思想战线》上发表的文章说：“‘十年媳妇熬成婆’，就是要一代接一代。今天年轻、资历浅的同志虽然刻苦一点，从自己说也是为了将来，并不吃亏的。你如果好好干，再过十年二十年，不是也都成了老同志了，地位也高了，不是也可以享受今天老同志们这样的待遇了么？”读了这段话，我觉得不能同意这种看法。这里面有一个突出的问题值得讨论，究竟用什么来鼓励教育青年一代？我们党今天教育我们的干部、战士要艰苦奋斗，难道是为了让个人将来图个“先苦后甜”、享“老来福”吗？

我以为“先苦后甜”享“老来福”和“十年媳妇熬成婆”一样，是反映了一种小资产阶级向上爬的思想，反映了一种为个人而奋斗的抱负。在封建社会里，有许多读书人，忍受“十年寒窗”的刻苦生活，是为了将来得中什么状元、进士，图个衣锦荣归扬名天下。在解放前也有很多人，往往爱用“吃得苦中苦，方为人上人”这句话教育、激励子女，希望子女在年轻时好好用功读书、学艺，将来谋个好差使，创下个好家业，以便老来享福。看起来，这种为个人而奋斗的抱负，在荣志伟同志的思想深处，还有相当的位置。

无产阶级革命家的艰苦奋斗绝不是为了个人图个“先苦后甜”老来享福，而是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。一个革命者无论是现在，或是在将来，都是把“吃苦在前，享受在后”作为自己生活享受的标准的。许多革命老同志当初闹革命，是冒着生命的危险，并没有想到个人将来能得到什么的。即使在今天，我们有许多老同志，也没有感到自己是十年“媳妇”熬出来的“婆婆”，可以只动嘴、不动腿，可以享享清福了。事实上他们仍然保持艰苦奋斗的作风，不久以前，《解放军报》上发表的山东军区第二政治委员何志远少将的事例不就可以说明这种情况吗？

我们党向来都是以无产阶级享受观教育干部的，时时以人民利益为重，以革命事业为重，把个人利益服从集体利益，全心全意为人民服务。如果我们青年同志，抱着个人主义的打算干革命，今天固然能刻苦学习，艰苦工作，激起一时艰苦奋斗的热情，但这不会是稳固的。革命的集体事业不可避免地要和某些人的个人打算相矛盾。这种矛盾一出现，那些从个人出发“艰苦奋斗”的人，就不免要患得患失，而不能全心全意革命到底了。可见，用刺激个人向上爬的办法是培养不了真正艰苦奋斗的革命作风的，只能鼓励资产阶级个人主义。

我们党所以经常教育那些斗争历史长、对革命贡献多、功劳大的同志要继续保持艰苦奋斗的作风，并不是提倡苦行主义，而是为了爱护老同志，使他们在政治上永不衰退，密切联系群众，和群众同甘共苦，永远受到人民群众的赞扬和尊敬。一个革命同志如果自恃功高，感到自己有资本可以享享“老来福”，用不着再去保持艰苦奋斗作风，用不着去关心广大劳动群众的生活了，势必逐渐脱离群众，脱离组织，最后落到资产阶级享受主义的泥坑中去，而不再继续革命了。

现在在我国国内还存在着阶级斗争，国际上的阶级斗争更是非常激烈。如何教育青年一代，也有一个两条道路斗争的问题，一种是教育青年为个人幸福而奋斗，一个是教育青年为集体幸福而奋斗；一条是腐蚀青年的道路，一条是培养青年革命化的道路。这反映了资产阶级与无产阶级的尖锐斗争。所以我们每个革命者在这种问题上，应该认真划清界限。

描述：

