id: 6389f6f41f
标题：有华主席掌舵引路革命事业就无往而不胜
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团党委成员回顾粉碎“四人帮”五个多月来的战斗历程，深刻懂得：华主席作我党领袖，是毛主席生前的英明决策，是全党需要他，军队需要他，人民需要他，无产阶级革命事业需要他。跟着华主席为首的党中央，就能从胜利走向胜利

本报讯 广州部队某团党委成员最近举行座谈会，回顾粉碎“四人帮”五个多月来的战斗历程，喜看全国各条战线欣欣向荣的大好形势，深切认识到：华主席作我党领袖，是毛主席生前的英明决策，是全党需要他，军队需要他，人民需要他，无产阶级革命事业需要他。我们有华主席掌舵引路，革命事业就无往而不胜。

座谈中，党委成员认真学习了毛主席给华主席亲笔写的“你办事，我放心”的指示，满怀激情地说，毛主席这一指示，是对华主席的最高评价，是对华主席长期革命斗争实践的热情赞扬，是在全党确立华主席领袖地位的重大决策。同志们回顾华主席领导我们粉碎“四人帮”以来走过的道路，从政治、经济、军事到文化，从中央到地方，从内政到外交等各个方面，列举了华主席、党中央所采取的一项项重大措施，所抓的一件件大事，清楚地看到：华主席办的件件大事，都闪耀着毛泽东思想的光辉。

大家回顾了去年十月六日粉碎“四人帮”这个难忘的胜利日子，赞颂华主席在这场决战中表现出来的无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略。同志们说，大家都清楚地看到在粉碎“四人帮”之后，华主席又以横扫千军如卷席的英雄气概，率领全党全军全国人民不停顿地进攻，亲自作出大打揭批“四人帮”人民战争的部署，亲自解决“四人帮”干扰破坏比较严重的一些地区和一些部门的问题，并且重新夺回了被“四人帮”长期控制的舆论阵地的领导权。在解决这些地区和部门的问题中，华主席严格区分，正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，把“四人帮”及其一小撮死党最大限度地孤立起来，使这些地方和单位走向大治，形势迅速好转。

党委成员们谈到，五个多月来，华主席高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，为全党全军全国人民立下了巨大功绩。团党委书记曲瑞棋说：以华主席为首的党中央及时作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，并迅速付诸实施；作出出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，随后又发表了毛主席的光辉著作《论十大关系》，号召全国人民掀起学习马列著作和毛主席著作的高潮，用毛泽东思想统一全国人民的思想和行动。这些事实说明，在华主席领导下，我国人民能够始终不渝地沿着毛主席的革命路线前进。同志们还指出：长期以来，“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶目的，肆意篡改马列主义、毛泽东思想，把许多理论问题搞乱了。为了肃清“四人帮”的流毒，英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和一系列指示中，把被颠倒了的东西纠正过来，把被破坏了的党的优良传统重新恢复起来。华主席深刻地批判了“四人帮”颠倒社会主义历史阶段敌我关系的谬论，从根本上阐明和捍卫了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；批判了“四人帮”背叛“三要三不要”、践踏党的组织原则的罪行，提出了党员要做到“七个懂得”，透彻地阐明了毛主席的建党学说；批判了“四人帮”在政治与经济、政治与军事、革命与生产、生产关系与生产力、红与专等问题上散布的唯心主义形而上学的谬论，科学地阐明了辩证唯物主义的基本原理；批判了“四人帮”妄图砍掉大寨、大庆两面红旗的滔天罪行，使毛主席亲手树立的这两面红旗更加鲜艳夺目；批判了“四人帮”破坏四个现代化的罪行，再次号召我们为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而奋斗；批判了“四人帮”在文艺领域搞资产阶级专政的罪行，捍卫了毛主席的革命文艺路线。党委常委熊开源，钟振茂说：华主席从哲学、政治经济学到科学社会主义，都忠实地继承和捍卫了马列主义、毛泽东思想，他贯彻毛主席的革命路线是非常坚定的。

伟大领袖毛主席说过：“有句古语，‘纲举目张’。拿起纲，目才能张，纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”党委成员一致指出，英明领袖华主席坚定地站在无产阶级立场上，善于用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，观察和解决各种问题，紧紧抓住揭批“四人帮”这个当前的主题，提出了抓纲治国的战略决策，推动各项工作的前进。在经济领域里，华主席抓住影响全局的问题，逐个加以解决。在整个国民经济建设中，首先抓住农业这个基础，及时召开了第二次全国农业学大寨会议，在全国迅速掀起普及大寨县的新高潮。在工业战线上，抓住影响全局的煤炭、铁路等部门，先后召开了煤炭、铁路会议，解决了工业的“粮食”和国民经济的“动脉”问题，使整个国民经济都活起来。华主席坚持具体问题具体分析这个马克思主义的活的灵魂，既坚持党的总路线，又注意解决具体工作路线和方针政策问题，坚持领导和群众相结合，一般和个别相结合，从群众中来、到群众中去，用典型推动全盘的领导方法，在全国突出宣扬了大寨、大庆这两个先进典型，重新树立了煤炭战线“十面红旗”，在铁路战线上也树立了一批典型，对全国各行各业起到了巨大的推动作用。党委常委同志说：华主席非常善于在纷纭复杂的斗争中抓住中心环节来推动工作，紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲来推动国民经济的发展，具有卓越的领导才能，我们打心眼里信赖华主席。

党委成员们深情地指出：华主席在担任县、地区、省的党委书记中，长期兼任军队政治委员职务，在他丰富的领导经验中，包括了领导军事工作的经验。五个多月来，华主席对军队建设极为关怀。他先后亲切地接见了军政大学学员和全国人防会议代表，对全军指战员贯彻执行毛主席的建军思想和建军路线给予极大鼓舞，他亲自听取军队工作的汇报，作了许多重要指示，强调要把三大纪律八项注意作为军政训练的重要内容；他指示军队要有自己的先进典型，在百忙中为雷锋题词，亲自批准在全军开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动；在粉碎“四人帮”后的第一次氢弹试验中，他作了“精心组织，精心指挥”的重要指示，不仅对这次试验而且对今后各方面工作都有指导意义；他号召我们进一步加强军队的革命化现代化建设，更好地担负起对外反侵略、对内防复辟的任务，完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。党委常委高存亮说：这些事实充分说明，华主席是毛主席制定的政治路线的继承者，又是毛主席军事路线的继承者。华主席作我军统帅，我们革命战士感到无比自豪和幸福。

党委成员通过回顾五个多月的战斗历程，联想华主席几十年的革命斗争实践，深深懂得：华主席在这几个月里所显示出来的卓越领导才能和高尚品质，是他几十年勤奋学习马列主义、毛泽东思想的结果，是他几十年执行、捍卫毛主席革命路线的继续，同志们说：华主席无限忠于毛主席革命路线，毛主席托付给他的重任他能够领导全党来完成，毛主席和老一辈革命家开创的革命事业他能够继往开来，华主席作我党领袖，是毛主席生前的英明决策。华主席对党忠诚、大公无私、光明磊落，对祸国殃民的“四人帮”斗争坚决，是坚持“三要三不要”的典范，华主席作我党领袖，是党心所向，众望所归，是全党需要他；华主席是久经战火考验的指挥员，具有统帅全军的高超艺术，华主席作我党领袖和我军统帅，是军队需要他；华主席来自人民爱人民，忠实代表人民的根本利益，全国各族人民无限信赖他、爱戴他，华主席作我党领袖，是人民需要他；当前的国际形势是天下大乱，战争的危险性依然存在，我们必须以只争朝夕的革命精神，把我们国家自己的事情办好，作好反侵略战争的充分准备，华主席年富力强，精力充沛，日理万机，能够领导全国人民在较短的时间内把我国建设成为现代化的社会主义强国，华主席作我党领袖，是无产阶级革命事业需要他。我们有华主席掌舵引路，革命事业就无往而不胜。党委成员深深感到：伟大的领袖和导师毛主席把毕生精力献给了共产主义事业，在逝世前，又为我们选定了可靠的接班人华主席，我们更加崇敬和怀念毛主席。大家一致表示，我们一定要坚决拥护华主席的英明领导，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的胜利旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

