id: 63893804fc
标题：粉碎“四人帮”报纸大变样
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：战士张玉祥〖HH/换行〗DW：建字九一五部队
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

粉碎“四人帮”，报纸大变样。现在大家每天都争着抢着看我们的报纸了。

过去在“四人帮”的干扰和控制下，报纸上唯心主义泛滥，形而上学猖獗；很多文章死板老套，千篇一律。特别是“梁效”、“初澜”、“江天”、“石一歌”等，这一伙舞文弄墨的资产阶级御用文人，写的一些又长又臭的黑文章，我们根本不愿看，见了就头痛、烦恼、厌恶、作呕。对“四人帮”在舆论阵地上的所作所为，我们早就憋着一肚子气。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”反党集团，把他们苦心培养的一伙资产阶级文痞赶下了舞台，夺回了被他们篡夺的舆论大权，各种报纸、刊物、广播都出现了新气象。尤其是一些大批判文章，对“四人帮”的罪行挖得深，极右实质批得透，语言尖锐泼辣，立场坚定，旗帜鲜明。篇篇战斗檄文，象一发发重型炮弹，打中了“四人帮”的要害，象一把把犀利尖刀，剥开了“四人帮”的画皮。大灭了资产阶级的威风，大长了革命人民的志气。我们部队广大指战员看到新闻战线上的大好形势，无比高兴，激动万分，在此，特向报社的同志表示衷心的感谢和敬意！

此致

敬礼！

建字九一五部队战士 张玉祥

描述：

