id: 638a3a47e4
标题：一定要结合起来学
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：凌跋
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着批修整风运动的深入发展，我们部队的干部战士更加认真地读马列的书和毛主席的书，进一步提高了识别真假马克思主义的能力，实践证明，把马列的书和毛主席的书结合起来学习，是看书学习必须坚持的重要原则。

结合起来学，这是由马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的内在联系所决定的，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级的思想体系，是无产阶级革命的武器，是一个统一的整体。只有结合起来学，才能更深刻地领会马克思主义的基本原理，懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思主义的，才能更好地掌握精神实质，逐步弄通马克思主义。

结合起来学，是深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线实质的迫切需要。刘少奇一类骗子的路线是反革命的修正主义路线。他们与一切新老机会主义者一样，妄图否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理。伟大领袖毛主席对他们进行了长期的坚决的斗争。毛主席的许多著作和一系列重要指示，就是以马克思主义的武器，从政治上、思想上、理论上对刘少奇一类骗子进行深入的揭发和批判，在斗争中发展和捍卫了马克思主义。因此，只有把马列的书和毛主席的书结合起来学，弄懂弄通马克思主义的基本原理，才能更好地看清刘少奇一类骗子是怎样否定马克思主义普遍真理的，认清他们的反革命本来面目，抓住实质批深批透。

要不要把马列的书和毛主席的书结合起来学，历来存在着尖锐的两条路线斗争。长期以来，刘少奇一类骗子总是把马克思主义和毛泽东思想对立起来，既破坏我们学习毛主席著作。又反对我们学习马列著作。因此，把马列的书和毛主席的书结合起来学，是深入批修整风的需要，也是批判刘少奇一类骗子的实际行动。这是在学习上坚持正确路线的问题，不是一般的学习方法问题。我们决心坚持把马列著作和毛主席著作结合起来学，使看书学习运动朝着正确方向不断发展。

北京部队某部凌跋

描述：

