id: 638b9b2ff6
标题：批判“今不如昔”谬论反击右倾翻案风
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一七五医院工农兵大学生在院党委的领导下，认真学习毛主席的重要指示，联系亲身经历，畅谈教育革命的丰硕成果，批判党内不肯改悔的走资派叫嚷的“今不如昔”的谬论，反击右倾翻案风。

无产阶级文化大革命以来，一七五医院先后有三十一名干部战士上了社会主义新型大学，近三年来已有十七名毕业回到了医院。他们牢记“人民送我上大学，我上大学为人民”的誓言，刻苦学习马列著作和毛主席著作，钻研业务知识，成为医院政治思想上和医疗技术上的一支新生力量。在反击右倾翻案风的斗争中，这些工农兵大学生，联系自己上大学后的亲身经历，学习报刊上的有关重要文章，认清了这场斗争的伟大意义，积极地投入这场斗争。一九七四年从医大毕业回来担任内科军医的段东平说：“当前这场斗争是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我们党和国家前途和命运的大事。我们一定要积极参加这场斗争。”司药董世光说：“刮右倾翻案风的人，叫嚷‘今不如昔’，就是要把我们工农子弟赶出学校大门，倒退到文化大革命前资产阶级统治学校的修正主义老路上去，这是绝对不能容许的！”

一七五医院的工农兵大学生在批判中指出，右倾翻案风的鼓吹者叫嚣“今不如昔”，污蔑工农兵大学生“质量低”，这是反对坚持无产阶级政治挂帅，反对又红又专，鼓吹“智育第一”。同志们用许多事实进行了有力的批判。这个医院的十七名工农兵大学生，入伍前大部分在部队当卫生员、炊事员等，其中十三名只有高小、初中文化水平，经过两至三年的学习，他们都能独立完成本科的一般医疗工作，有些人参加了科研小组，有的还编写出医学文稿。司药郭华荣在大学学习期间，和同学们一起与工人同学习、同劳动，不仅改造了某种制药工艺，还从中草药中提炼试制成功了一种新药，被列入国家药典，作出了新贡献。二十三岁的青年女军医郑玉凤，原是医院的话务员，上大学前只有高小文化，一九七三年大学毕业回到医院后当了军医。两年多来，他先后为工农兵伤病员作大小手术六百多例，成为全院技术较好的外科军医之一。这些工农兵大学生说：“奇谈怪论的鼓吹者攻击我们工农兵大学生质量‘不如过去的中技高’，这是恶意中伤。在工农兵面前我们确实是小学生，但在这些奇谈怪论的鼓吹者面前，可以自豪地说，我们是有社会主义觉悟的、有文化的、勇于实践的新型大学生！”

战斗正未有穷期。一七五医院的工农兵大学生，决心认真学习无产阶级专政理论，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，用全心全意为人民服务的实际行动，为巩固和发展文化大革命的胜利成果作出新贡献。

描述：

