id: 638e95f900
标题：装填手的变化
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：放中
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士王庆干入伍前是个拖拉机手。参军时，他曾想，到部队当个汽车司机没问题。可是，却被分配到炮班当了装填手。他心里有些想不通，训练时也就不那么积极了。指导员杨友生看透了小王的心事，和他一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判刘少奇、林彪扩大资产阶级法权，用资产阶级思想腐蚀青年的罪行，使他深受教育。熄灯后，小王躺在床上翻来复去睡不着，他想：限制资产阶级法权还是扩大资产阶级法权，这是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是马克思主义和修正主义两条路线的斗争。可是自己一心想学点技术，将来复员后可以离开农村，到城市找个“铁饭碗”，这正是受了几千年遗留下来看不起农民的旧意识的影响。我是贫农的后代，一定要为清除旧社会的痕迹而斗争，决不能躺在资产阶级法权的温床上睡大觉。他决心用自己的实际行动和旧的传统观念彻底决裂。于是，他一骨碌从床上爬起来，连夜向党支部写了决心书。坚决表示：“为了巩固无产阶级专政，党叫干啥我就干好啥。”

通过学习和批判，小王练兵的劲头可大啦！他首先从练臂力开始。每天早晨他提前起床练单杠、投弹。晚上睡觉前拿起放在床铺下的十八磅大锤，一抡就是百十下。他还利用空余时间练习压弹。他的个头小，压弹时得踮起脚尖，特别吃力，练不了几动就汗流浃背。一次练习压弹时，不慎把右手大拇指指甲给卡掉了，疼痛难忍，同志们都要他休息，他说：“训练场就是战场，我这点轻伤算不了什么。”小王经过一段时间的苦练，终于取得了压弹二秒六、退弹一秒九的优秀成绩，受到上级的表扬和同志们的称赞。 （放中）

描述：

