id: 52d34aa25b
标题：张春桥同志在上海市革命委员会“高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：陶铸,姚文元,张春桥,毛泽东,马天水,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：张春桥同志在上海市革命委员会“高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话
书籍作者：

正文：
曹诚

内部文件，请

张春桥同志在上海市革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话

1967.2.24下午

革命文化广场

同志们、战友们，你们好，我们已经很久没有在一起诗题了。刚才姚文元同志说了，我们最近到北京去了，我是12日的，是毛主席要我们去的。（呼口号）街上有一个大字报说张春桥为什么又到北京，那我就可以答复，是毛主席要我们到北京天的。我们12日到了北京以后，毛主席当天很快就接见了我们。后来，主席召集了中央的会议，讨论了上海的工作，还有共它的问题，在我们离开以前，毛主席又接见了我们。因为刚才，姚文元同志已经说了，我们首先应该向同志们汇报的，就是主席的身体非常的健康（呼口号）。我们每一次谈话的时间都是很长，关于主席的精力非常旺盛，始终都很愉快。每一次谈话，对于上海的情沉非常熟悉，好多问题，上海的情况只要我们提一句，主席就知道了，他就可以讲一些地方的情况，非常关心上海的文化大事命。我们在北京一尔星期，每天都感觉到这一点，毛主席党中央，国穷院，总理和中央军委的同志中央文化革命小组的同志，党中央各尔方面的同忘对上海的文化大革命都是非常之关心的，实在使我非常的感动，我们知道，我们两而人和主席的短的时间里面，不断的接见我们，却不只是对我们两尔人来说，我们感到是光荣的。我们知道，我们是化表上海的革命造反派去的，我们是代表在座的同志们去向毛主席汇报的（教掌口号)。毛主席对于上海革命群众，在文化大革命中间，所取得的成就给了很离的译价。这一些，同志们都是知道的，过去，已经给我们很高的评价。上海文汇报，解放日报的夺权，上海名革命组织所发出来的“告全市人民书”和”紧急通告”这都是毛主席在当时他一看到，接到这些文件，他很快就焉了，而且就很快决定了向全国有灵一分的一些情况，我们都汇报了。他近问到不璧如凳，有些细不能都所得的，喜她他间，他说，你们那时候不是都到了码头吗，沉这些学生是不是还在码头上啊？我们告诉他说，当我们陪卡传怎到妈头生的不候，我们还是碰到报多#生，还在那里的。主席呀。他对学生的关心对工人，对农民对机关干部对解放军的上

的情况都是非常关心的，而目对上海的华命鲜众的每一个好一个苹命的行动，主离都无微不至的关怀，可介，我们

主席刘上海的关心，更是对我们上酒革命造反派来说，对

的活命群众亲说，我们上海的人民的极大的美怀，也是对我们极大的鼓年，极大的支持，鼓掌，口号)有了老主痛的支持，有了党中职的支，我们面前不营有多少困难，不营阶级敌人还会玩弄多少花样，来反对我们，他们都没柯办法来阻档我们上海的革命群众在党的领导之下，在毛主席的须导之下去有取一个又一尔的新的胜利，我想：下面来分别的说几尔间题：

第一个问题，讲一讲夺权。因为这尔问题主席那里谈得比较多，这尔问题我想讲得多一点，我们的无产阶级文化大革命，进入了一你新的阶段这尔新的阶段，是从上海革命群众夺权开始的，就是我们大家所讲的“一目华命”的风暴开始的（口号）我们大家都知道，革前的极本问题是政权间题，我们的无产所级文化大革命，从柳本上来说，也是介决放权问题，但是我们这一次的守权，奇取政权，和一九四九年我们从国民党手里夺取政权是不同的，有完不同的方面，毛主席这一次和我们谈话中间说，他说这一场草命，我们现在的这宁革命，无产阶级文化大革命，这是无产阶级专政下的革命，是我们但己千云来的，同态们，注意主席这一句话，他说就是在无产阶级专放下的革命，是我们回己千示来的，这印苹命是我们发动的，这是毛主席为首的党中央发动的，是毛主席自己发动的，留无亲牙领导的。那一天，他是要中央文化小组考思一下，写一篇文章，就叫做无产阶级专政下的草命，他说，这是一个很至要的理论问题，对之一句话，我想就我们的理介，在这里介释一下，照我们的理介的，主席说这尔苹命，开产阶级后政下的革命，这就是魂，我们十七年来的政叔，是无产阶级专政的政权，昨天《红读》杂志劳四期的社论，里面说了这而意思，这尔十七年来，从根本上说，是毛主痛的黄命路线占着统治地位，不是刘邓路线占着统治地位，这十七年来，我们的工作，中华人民共和国成立以来，我们造立了玩产所级政权，那么这尔政权是无产阶级专政的，是执行毛主需的革命路线的，这宁不能说十七年来，我们的政权是资本主义致秘，或着说刘、邓路线是占统治地位，那不能作这样的估计，

-2-所以主席这一句话，简单的来说是无产阶级专政下的苹命，就是玩产阶级专政这一点是应该肯定的，那么后面这句话呐，后而这宁久是革命，那么在无产阶级专政下的怎么又要革命啊？为什么要革命呵？毛主帮说：这尔问题他介释了，他说：就是因为我们的团体专政的机构中间，柯一部分被守了，这一部分不是无产阶级的，是资产阶级的。所以要单命，毛主席的这句活是辩证法的，他先片定了是无产阶级专政，那么又说搞革命，为什么要靠命的，就是因为我们的这而专政中间有一部分不是全部，是终产阶级的，这宁被离夺了，被党内走资本主义道路的当权派，被那么一小孺人篡你了，所以它需要革命，（口号）有一尔地方提云一尔口号叫做，彻底放喜元产阶级专政。这尔口号是尔反动的口号。为什么？因为属于彻底改善，就是，实际上的就是推翻元产阶级专政，变为资产阶级却政，所调彻底孜善，那就爱说：我们的元产阶级专政已经不行了要彻底的改喜了，正确的说法，只能是部分的改喜，这是诉，对无产阶级专政下的革命这宁问题，那么为什么这尔单命又是我们自己搞云来的呐，事实是如此，是我们自己搞云来的，是毛主席自己发动的，为什么，自己要发动这场革命，是因为我们的国家己经统一了十七年，这十七年来比较稳定，大家都很满意以，觉得我们十七年，中围已经至少一百多年没为统一，四分五裂，很不稳定，那么现在呐，经过人民民主革命，追立了中华人民共和国以后，我们的国家稳定了，统一了，稳定了，而目事情总是这样，统一稳空有完好的方面但是它带来了问题，就是在这尔比较稳定中间，实际上也亚不稳定而目有一部分政权，党权，财杯，文权被走资本主义道路的当权派鬓夺了，毛主席发动这一场无产阶级文化大革命这正是为了改善无产阶级专政，加强无产阶级专政，使得我们的无产阶级专政更加风固，能够把修正主义根子挖掉，能够使得我们的祖国，社会主义的祖国，不会变颜色，我们感觉到，毛主席提出这一尔思想，这是一尔至大的问题，现在的革命，是无产阶级专政下的事命，从这一句话，主席常常是这样，他在很复杂的争物中最后变成一句话，这一句话，是非常重要，能够启发我们去想名种问题，我们正确的认识这一点，对我们当前的夺权斗争非常至要，如果，我们不认识这一句话，我们就看不到，发动这一场革命的必要性，也着不到，这场斗争究竟要介决什么问题，怎么样介决这些问题，如果，我们很好的懂得了主席这句话的意思，那我们就能够正确的来按照主席的思想来办事。（口号）这是关于分叔里西我想传达的节一点。

第二，在牙权斗争里面在进行无产阶级专政下的草命，发展到今天这个阶级，成为问题的中心的，是三结台。这是能不能夺权，

-3余了权能不能巩固的关谈，口号）我们大家还记得，在我们上海，对于上海旧市委旧市人委的权已经被夺过好几次了，一月十四日，上海市二兵团他们夺了一次，发了通令，一月廿二日上海市还柯兴它的四个单位又夺了一次，一月廿四日，红单会和其它单位又夺了一次，但是他们夺得了什么东西呐，他们夺到了几间房手，有的到市委，华东局大印抢到垂了，以为这尔印拿到手了，权就夺到了，但实放的，根本没有夺到，你们在座的同志根本不知道，他夺权了，那么他应该可以发是施令了？因为别人不知道的，他的权说是夺了但是他说了话，也没有人听。（口号）市委的权是这样的，华东局也是这样，我这里研的是华东局机关也夺了好几次，但是现在你说夺下来了没向？我卷也没柯，些了几尔房子，有一些人强跑魏文伯，韩哲一签尔事，要点东西，搞尔汽车什么，大概这些夺些，别的东西不到，反正我们在上海工作，我们就不到给我们带来什么影响。我现在劝夺华系质权的人，那尔权还是不要夺了吧，要夺，你就要搞三结合，你也没构办法三结合，这而将来，我会专门给他们谈。我在中央谈论过了一下华东局这个权，不能这样夺法。书记处的权是不能夺的，华东局书记处是党中央的代表，那么，你夸权就是向党中央夺权了，要夺么，就只能够夺华东局机关，华东局机关就是一些房子，有什么好夺的，我就是讲一尔市委和华东局机关，兴它的单位同志们你们知道的比我多，有很多局有些县有些区有些企业工厂夺来夺去，结果谁也没柯夺下来，那么这是说明一宁什么问题呐说明没有无产阶级革命派的大联合，是牙不到权的。没树一你大联合，我们几尔单位，一个单位二个单位或若几个望位，去夺权，是牙不下来的，那种夺权是小团体的夺权，或若一个单位二宁单位的可权我说只能够产生小团体主义，我们这里有，有的单位夺了什么：你了印刷厂，夺了印刷厂以后这尔印刷厂就给我这宁单位了，别人来印东西他就不准，是这样的一尔奇权，我说这一种小团体主义的夺权实际上是把全民所树制变成了小团体所柯制，这是破坏社会主义的，我们每一个工厂，每一个机关，每一而学校，这是全民所梅制的，不是属于任何一个团体，或者尔人，怎么能够属于你这个小团体呐，如果那样的话，就成为小团体所有制，从全民所柯制变成小团体所柯制，这实际上是破坏了社会主义经济、是南斯拉夫的办法（口号）我们话说得尖锐一点，就是为了告诉这些同志们，这一条路是不能走的，是南斯拉夫的办法，什么工人四治，小团体，那是资本主义所柯制，问题是这样，我们现在懂了，懂得要大联合夺极，大联合夺权还不能够完全说得很清楚，要实行大联合那就关锁在他的式，摆一个恰当的形式，这尔怡当的形式，就是毛主席所

一4-揭州来的三结会，（口号）三结台同志们都知道了，京是卖正的葬命群众组织的代表，人月解放军验里的代荒，和革命领导的代感，这三方洒缺少一方都不能算大联分，所以大联合，蓝不能说有多敢群众团体部参加了，当然应该保持最命的经织，那术应派聚自，这你思想我们已经宣传了很久了，机在的题，不只是说鲜人我你题多越好，还是说动，如果缺少了另州二方，只有革命群众须织，没柯人民解放军，没有董命须寻千口，那么这即权是守不长形的，行过来，也不巩固。所以丑请这一次给我们谈话，谈得最多的就是三结合问题，我们很好地思黎了主帝的这们拾示，孜惠了想可运中事情和一些同志次换了见，在北京碰到山西、山东都到中央文草汇报工作。山西的同志汇报过一天，我们参加了，山东的汇报我们就回来了，我们次标能骄加、从名个方面羞，出西特别明灵的，就是军队的作用，山西的夺权如果没有解放军，那然根本夺不下来。为什么呢？因为那你治委山西出委，都反动言顶了，而目己经组织了武装，福了祁么一批便老特行，发了他，把刘悠年同志，就是他们领导夺权的领导同忘，完来的付省长，就生他住的房子的对面，就有两尔特行，有枪，大包口就对准了他约门口随时老各把刘格本报起来的.…(听不清）不夺权呢再过两元，是一批领寻千部都要被捉起来。是人民解放军坚决地站在革命派的一边支持革命派夺权。这样子，这些手里一杆枪也动前的革命群众才把权乎下来，刚我们念语录，不是念了主席的活“没有人民的军队就多有人民的一切”这是千与万确的真理，没有军队的政权在世界上在阶级社会里需根本不样生的，你又要悲手权又泛柯军队，那怎么可能呢？我们夺国民党的权要有洋队，那就套意军队打天下。今天我们把一部分被走资本至义道路的当权浪所夺了的权个回来，那示要靠军队来支持，波商这宁力暑是不行的。

-51

没有领导千部，没有萍命的领与不部行不行？这也是不行的。因沟群众他只要一采取革份行动他就必须要有千部。那求有人说，一个革命造及派，我们延立一个战斗队，总有一个负责人，不留你叫什么，现在大家有的叫服多组，有的叫勤务员，当然有些人不喜欢这个“畏”字，他不乐感叫战斗队的队长。不管你叫什么，总有领导人，总有干部。现在咱们要夺权总要有千都，元非要有新不部，也要有老于部;有新的过去没有担承领导工作的，还有这样一些过去担承领导工作的。为什么要有一批担承过领导工作的领导干部呢？因为事情很明显地摆在这儿。一个工人同志，他不管那么好，革命积极性非常高：也很有工作能力，在文化大革命里面有很多的贡然，但马上把一个城市，比如象上海市，或者一个荷象江苏首，亥合这样的一些工人同志来管瑾，是很大的困难。因为他没有经验吗，他没有这样的经验。因为他如果管一个单向可能比较熟练，管一个大的工厂就已经困难了。如果把上海市统交给他，这个困唯当然大，这个道理我想用不到多解释的。我总标工作做了凡年，现在如果把上海的工作全部文给我，我是感到非常吃力的·我的精力不是那么样旺，这些···一大准问题放在我的面前。我过去顶多参加一些讨论吗，但决定不是我作决定的。很多事情我根本没有碰过没有模过。如经济工作，工厂工作，我知道的很女。商业知道一莫也不多。象则收，税收这些事，我从参加工作以来，在这里可以旦白的讲，我从未没有兴趣。过去一些文件送到我很前，我根本不想看。农村我是知道一些的，也不多。这本末么，这种感觉，在何庆施同志在世的时族，那个时族，我总觉待虽然我负担很重的责：同我们的法力不相称，但那时总觉得好小，我到最后问题不好不就跑云找柯老，同他商量一天，他下个共心就办了。柯庆施同志一疗倒，六四年病倒，六五年去世，那个射候我笑然感完到运个肩上的担子挑不动了。觉得这付担子突然地向肩上一加，我那个时候感觉到没有一个地方商量了，担子一加挑不动，间况面临的任爷比过去我要管的守要多了。那未一个普通的工人同志、学生，我讲师乐，所未的一生领写啊尝要这些人她求说我同分讲的，时，天大不做不才要当他还行，周分域恰一生老的有能，看妈入还了地过远

给行同我了这活，同，些别是青千志们你游问这人清生，成我是与了这。的此说，是年入很有希去

们将别落文化大学要画也们作了很大的负献。但是凋在马上要接这别，这化事爸市要为记的这个孩，有当国难。之要有一候

过我没有子习，三我爸呢，我的理静也是帮助青不同志学子的实过方式。我们不是老是考意也样培养接作入吗是这个班怎样接呢

一种方式。当结合不但是夺权的一种形式，而身是老的带新的一秘号送武。大家在一块工作么，学了几年，七年，八年很十年，现在不京过三十来梦，多十年，三十几岁故首委出记，当然很年轻么。所以

主席对看年同志从养是想爱的，对有年评价很离，但是现在不自能够哲

单强调都一面，因为我今天讲的主要是三结合，所以就不能不说。我到三结合的必要性，不融不说到我们的青年工人同志、我们的学生烧

同志马上要接这个班还是很困难。我

拿我们上海的情况来看，我们上海的草命群众的细织力量是很是独大的，这个到才已经传运了，主席给了很高的估价，但是我们可

以想一想，如票我们的人院公社临时要员会制成立的时候，不是实

行了三结台，那人民么社的浮子早就被人否迎掉了。你们说没有这个的

德险呀？有这个色险的，因为节二个人毛公社，带三个人民公社，业

已经在筹爸了，他们要掉这个牌子。就在外难人民么社我们办公的地方警工连钓同志他们都向警务应首长请示，说这块牌子可能要的怎么力？因为百档想或敢去实搬这个睡子点么亦？备队至天不了坚类会微要藏这个牌子当然大反草命，提起来！女我这不入气解方需登有了公社约二结合，如来我不是在这里面过高她活计我们的力量，我们两人没什么，但是因为我们两个是参加中央文化连命小组的工作约，有这么一兵身分，我们参加了。工作这坟得有些大要反对人民公社不能不考愿一下。所以如果从这里戴可以看到，之什么那么多的人本开委的权，夺市人委的权就夺不下来呢？为什么我们这样三结台就把权奋下东呢？就是因为三结合。如票不是定样三结台这个权是夺不下来的。我们上海市革命委员会，会后也是这伴，固出是三结合的，我下面还要讲，三结合还会继续加以充实，加以提高，但基布力量是三方面代表，这样的基本形式已经形成。我们再加以充实，加以提高，而的革命委员会，它就会重加玩国。准要反对这样的组织，那就不但是所有的等命组织会起来反对他，有们人民解放事就会未保卫上海市革命委员会。

-7-那这样子，这样的临时权刀机头，免就可以形成，走一个有威信的是有权威的·可以亦领导上海的文化大单命：这个机楼，统在负有权威的，在将求更加有权成·更加有力量，有些入总您试一试，想着反对我们，过去想反对入民公社，现在还想着反对上海市革命要员会·那么就请他们试一试吧，我们也车备好了，谁想来碰一碰，我们就会晓得怎么样子对付他们。（呼口号）这一项，我讲的茁二类主要是三结合，这是主席反复谈的一个尚题。社会主义条件下的革命，怎么苹命，就要大联合，大联分的最好形式是三结合。我们现在的问题，就是全面贯彻执行毛主席的这了指示，我们现在应该在市一级扩大这个三结合，同时在以台各个萃命派，需要夺权的地方，凡是夺权的时候，我们都要实行三矮会。有没有可触实现这宁三结合呐？上海市有六百多个部同长以上的干部，处长以长的千节是六千多。如果说我们从六千多，六百多人中间找不到一宁三结命对象，这尔不可能，可以找到，而且应该说，这个六千多人都是处长，我还没有讲科长，科长是更多了，这些人里面，绝大多故间志是好的，或者是比较好的，这一真应该有完份的计当躯上海的事命的千节或者说整尔的千节，造及的比较女，而旦造交比较晚，上海机关千个些夜一直到十二月十八日大会才标片始开了头这样是相当晚了，但在全国还标好的了。比较光进的，羌主那听到这宁消息很离兴，上海的机关干节起来造及了，但是整尔帐量来说，还不是很多，那十二月十八白起来造反的千节中间，还是一般千下比较多，市委书记一个造夜的也没有，付市长一宁道及的也没有，这事情监然不能华命造及派，这了不能径票命群众，这应该他们自负责，谁让你们不造夜。这中事情，我们没有亦滋暂他们负责的，但是·我们也应该看到，首先，应该是·陈不显，曾秋负责·他们对不个是欠了债的，他们自已稿资本主义及动路哦，还把一大批千下带你？，谁是为首的呢？周时，福我们知道，中央的很多指示在上海，没有很好的向干下传达，不但在座的很多同志，很多的一般群众一般千节激有传这，包格有些中层以上的千师，悬至于币委显面有些也没有传达，这样使德绝中央和毛主席的声音不肱够伟达到群众，传达到千节中间去，十一金会回来又实传达的什么没有很好情达。挺说市委的会：在市委常委员会，曾款秋情达了一与小骑，那怎么行呢？那能够传达实什么？中央工作会议那也没有很好传达。据我们听说，像十一全会，毛主席打司今节的大字报，就根本没有很好的告诉群众，没有很好的告诉干节，而以当北京的工卫乓小将一冲的时候，一提绝打司今节，上海的很多千节莫名其妙，怎么确打司今节，所以很多事情，应当由领导负责的，应

-8-当由为着的来级责，有些事情·他们根本就没有传达，比如简志待知道的安受事件孤宁事情，他们传这谁的情示？传达陶舒的格示。普获秋就是给购铸打电话，陶铸就给他说，就是那种口气吧，春棒么既然己经承认了吗，那就只好这样之么，那就继续做工作吧。再把宅改过了吧，还不是就是这样。获秋就是根据这了来办事的他是执行陶铸的，对伯达同老的意见，对后亲主席的意见，虽里没有向一般千下传达，连市委巧记处也没有传达。连马天水也都不知道么，马天水所以绝到工交会议上去放殆，犯了非常严的错误但是，后来我在比亮谈话时，他们告诉我说，他说他也不知道主席的意见，不知道，所以他才敢于跑到中央的会议上，继续来攻出我，他如果知道主席的意见，我想这个入他没有这么大的胆量。他一个不知道，而陈不显、要获秋这些人曾鼓励他到北京啊好的讲：什么活都讲，什么话都讲。这样的鼓动他，对这种人响·同志们可以看一看，陈，曹这样的人，他们欠债实在欠得多，不但对上海人民欠了债，对千欠了债，对周图的同志也欠了债，同时他们又拿什么内外有别，组织纪律，什么东西不能讲响，这样不是把干下都丢在那个地方。所以在这种情沉之下，有许多干节，特别是领导千节犯了这样，那样的错误·我前面光讲了，首先由他们负贵。但是，领导首先应该负责，这了不能怪我们，不能怪革命的群众，我们相信中间六千多宁人，处长以六的，还有六百多宁部局长以上的干巾，我们相信他们的多是顾意单命的，是顾慈跟着毛主席走的，不然的话，我们就没办法解释这样的问题，同志们为什么当阿庆施同志在世的时族，还是这些干卫，那为什么在树老领导之下就执行主席的路线，就能够紧夕跟著毛之帘，把上海的工作微得还是比较好吗，特别是祠庆施同志主持工作这时期，5859以后这宁时期上海的工作在全国是比较好的吗，还不是这些干节，还不是这些六千多个领号千中，还不是六有多个部同长，我不否认他们中间有一小撒坏人，但是我是讲多嫩，现在这些同志在相老领导下他们做击了很好的成绩，刚才念的语录不是要说，主庶的指示我们要看千力，不但看也们一时一来，而旦要看他的全部历史吗，那我们也应该看一一这些干中十七年来的表现，可以相对照，就是审迎干中那尔时矣，在坷庆施同态在世的时候，他们是执行了主席的路践·亮是在文化入苹命中间他们的表现，也不完全相同，不是铁极一块，不是一个样，我们应该采取分析的态度，毛主席这一次跟我们谈话的时候，又一次跟我们讲，我们应该相信有分之九十五以上的群众，相信百分之九十五以上的千巾，是会跟着我们走的，这尔讲的我们，就是跟着毛主席走的，主席他就讲到，这是中国的

-9-小资产阶级相当多，中农级的嫩量很大城中的小资产价级，小手工业者·搭上一支小业主这了故量相当大，死主席说只要善于引号，他们也会跟着我们走的：王席在任何时候，他都是一再地强调我们要相信大多故，资产阶级反动线就是不相信大多嫩，就是不相信大多嫩是要幸命的，结果最后恢得自已完全孤立起来，那么要实行三结合最至姿的就是一尔对待千问题，红旗杂德节三期的社论里边有一要，考门讲了让确的对待千卫问题，劳四又老门写了一篇正确的对待千卫间题，这两篇社论党中央都是讨论过的，毛主席着过，头一篇主席做了许多至要的修改，正确对待千卫这一第我们还没来得及同，我们只知道走的那一天，瓶面送给全席了他看了，若是说柔要修改，比如说象这样的话，红旗带三期现在经常在报带上所经常看到的，有这么一句活，只要不是及党反社会主义分子而又坚持不改和层教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功膜罪，这一句话后边这几宁字是主席加的，元来就是说只要不是反党反社会主义分子，就要久许他们怎么样，怎么样主席又加上只要不是反党反社会主义分子后边又加上而又坚持不改和展教不改的，那这样就体现了主席很伟大的思想，就是反党反社会主义分子，而如果是他不坚持错误或者他不是屡教不改的，这句话可以这样理解，只要不是反党反社会主义分子而又坚持错误坚持不改和屡教不改的，刚个象语录上讲的那样，不是不可救药的都要治病救人，主席加了这几宁字，政策界限就很清楚了，那就宽得多了，现在同志们，我己在别的会议上说过好多同志比较忙·特别夺权以后，据说夺权以前学毛主席著作还好，说没有时间，夺权以后啊马上不看书不看报，这宁危险呀，象这样两篇社论和中央最近牧的很多文件，那是要逐字逐句的考熟的时，因为里边看是一二个字的改变，政策上有很大的不同，因为蒙命牧成的变化形劳在变化，如果我们的头胧不适合于这宁形势的惑化，不们就可能和错误，这一次类活的时候先主席及复地讲了·打倒一么夜对一切这尔心题，打倒一切知你对一切这宁口号相当的迹，当当流行，这要一种无政府主义起息反马克思列守主义故是及毛东思想的·是夜动的运种思想社我们革命造夜浓内节有影的，了果想不是我们黄命造夜派的黑理，但是影响了我们，影响了我后一中分同志这宁容别理样了，老文化大草命里边，看了那一些人罪·那宁顽回动儿啦，就发丝一种错觉，认为大卫分都是坏人，那不因此说，当别人行倒一切，怀段一切的时候，自已也觉得有道理，其实同志们这尔口号只要我们想一想根本不能成立，你说打倒一切哦那尔提这尔口号的人他白已就不打倒他自已，他怎么打倒一切呐，他才不打倒一切呐，他还

-10—是打侧一中分。你疑一切，他负的怀疑一切吗？他也不怀疑他自己她也不你越自己的口号对不对，心应当首先怀疑坏疑我的怀殿一切对不对呀，他也不忆救的，实际上他也是怀疑一节分，实际没有这样的事：打倒一切，你疑一切的只能是这了阶级两了价级对墨，无产阶级打倒资产阶级，资产阶级打倒无产阶级，那里能够多打倒一切，资产阶级打倒资产阶级那未它们内节发生矛酒这一种口号，今天但碍了我们的大联合，特别阻碍着我们的三结合，如果这了向题在思想上根本介决，三结合搞不起来的，因为看这尔也怀疑，那了也怀疑，这了也打倒，那了也打倒，你也有什么办法来三结合呢？这就叫打倒一切的人怀疑一切的人，这样势必被别人怀疑被别人打倒，一定是走向反面，这一桌毛主席说得非常确切、它们一定走向反面，一定被人家打倒，千不了几天，毛主席他直接所究了一个单位，就是中央机关一个单位，那宁单位啊!和我们时他讲一到上海时碰到一个间题，我们和一些造反派谈话，我们问，你们这尔造反怎样？他说我们这个造反派很好，我们一个科长也没有，就是就池们这了独织最纯洁了，我们说了这行弱，主席就说：我们这里还有单位建州科长都不要，那丁单位有三十几丁他科长，也是一个很大的单位，一个也不要，明久有很多同老是很好的，也不要，这都不是阶级分析，还是从躲务，从担任的职务，从那一级以上，这那是阶级呢？阶级是无产价级，资产阶级，当权派有无产价级当权派有览产阶级当权派，科长有跟着色主席走的，有反对免主席的，应该这样分遇。现在有好多不翻阶级的，我们这里币人委有个机关造反委员会，我们在北京开会，国务院转来一份材料，他下了一个通令，要朗猫一：兴，我们说跑议中决取清一切长”，这个也未淌不可但是他们向国务院电假打了一个通令，而且里头有许多活是完全错簇的，就化么历来动是处长管科长，科长管科员，今后也是处长管科长，我妈不法科昏管然长，如非把关像改过来，你就把观在的科须浅成都长，规后的她长改名学科长，那构什么意思。以巧就这与国民说物最小的官职，而到了我们这里变成了极大的当权派，这都是名等向要吗，而且里边还就什么，一切长”字都是骑在党和人民的共上，这问活是及动的，那么国防节长林同老也在党和人民状上，根本没有阶级，同样是国防节长彭德怀也叫国部长，林彪同后也叫国防而长，这是雨尔阶级的。怎么能够这样子来搞这一委的这个不讲价级，我们就没有你弦福三结合，一讲阶级我们就把也的缘悟爱所来看了那末把角一个人重来考察，主群院：同老们付耕长却不要的人，它种人摘不了几天地说得蓬不含糊，这个一脚踢开最定要把自己地踢不一想子打倒的风气万是不可长我们同老们，佛近去一直奶说汉是迅驾们食里边有舞不可不高高我呀.

-11—不爱不难别人革命，不要学那里边的赵老太爷：要分诉别山以苹命。毛主席所规定的接班人五于条件之一，就是不但是要和自己意见一致的人合作，而且要和自己意见不一教的人合作，还要和那种意见跟自己不但不一致而且实盛证明是完全错疑的，他反对过你而又征明他是错强的这种人合作，这是无严价毁做给家，是接班人条体之一，我们的毛主席是又样的模苑，大家现在看一荷吧，现在把事情都已揭开了，大字报都上了街了，其笑这里多很多事情不过党中尖过去没有公开就是了。你此如来德总司令这个是从井风山就及对

家毛至席寐，我们现在学习的古田会议决议，所里到好多条都是反对朱德的味总司令响，那里边就是纠正错躁倾向，谁仪表的？就是他代表，当时毛主席对这种人是拉着走，总都望能够多团结一些人嘛。这一桌也希望我们苹命依的同光们向毛去席学习。我们现在就应孩根据至群这样的思想对本单位的情兄做一些昊你的分析，究竟那一些人是什么情况做价级分析，同时我们要给他们割造一些条什，题那些领导干都有机会来检珍错。因为上海有这样一矣，概我们了解有些人始续没有得到发言的机会，应给他们机会，当然，一般干部不要搞人人检对、人人过关，不搞这个，就有一些人他们多做一些检到，他没办法出来亮相，我们应该给他这个机会，给他机会让他亮相，让他站来表示态度，欢迎他们出来发表造反声明，也欢通他的在相之间去事联，他可以找一些知的心的人交换一些葱见，表示要参加、要造反、要革命、要旧到毛主席路线这方面来。跑们给他机会，当然就是给了机会，有的人也不千，那是他的事情，我们应就剑造这竹条什，可是我们也不要等到一切条件都成熟了再搞三结合，也不要非要搞得那么十全十美，非要找那么好的干部，那可能是不多，我们只能够根据不同的人来区别对待，有的人是要打倒的，有的人是可以他参加领导的，有的是要他可以做工作的，有的参加一般的领导，有的可以参加样心，或者还有其觉的方面，那样首创精神，但是目的就是要搞三结合，那木有些同志害怕，说这个怕一些人投机，怕假造反，怕认错了人怎么办。同老们，不要案的，不要前怕狼后怕宽，革邻造反派成该是什么都不怕的，怎么现在忽然怕起来呢，他投机寐，投机来总会暴露的寐，如果人家一

2直没暴露，你怎么能貌人家是授机呢，如果弄错了拥来再改嘛，我们就不能狂错联啊，这了也是打倒一切：怀疑一切造成的结果。这周走们惘来致们就不难犯弱簇，一犯错强就打倒，我们还是会犯错强的，还会经常犯簇的，造反派的同决也是会犯错疑的，把错族给们就改，早改，坚决故，没有别的什么办法。只要我们有这一条我们就不会只成是反党反社会主义分子，“又是坚持不改，累教不改”你只要不做这行就行了。节一，不要当反党反社会主义分子，那么其余的你就不怕寐，你无非你就不要坚待，不要累教不故，所以我们使多错了几个人，不要紧，因为都这样怕，那我们何来自己犯了错绣那怎么办，现在我们也不能用了，那么没人做事情了。所以，这可以请多竹单位考寒一下排像，最好忧选样几与标兵，每一个人可以代表那一种类型，暗们有了几个标乓就好办了，刚才我的都是给幸命造友派的同志们的了，我们同时希望我们大家要向那些干部做工作，我们地希望他们坚决地站起来，而目我们做工作他们不础起来也不行啊。他们现在有很多颜惠，说：晚啦，早没有站过来”你既然承认早没有站过束是不对的，那求你现在还不站过来那不就越来越晚了嘱？还等到什么时候呢？党和人民是欢更她们归像的，党中央和毛主席在这个问题上态度是鲜明的，你们犯了错对党对人民犯了罪，只要坚夫地改，那党还是欢近的寐，而且犯了错躁了，也有好处，犯了路我错跟，那么可能又犯过一次路线错误就谢加了免疫力，在以后就少犯路终错误或者不犯路微错，也可能把坏事变成好事。但是现在据我知道纳，双方否情进不来，有的同志，斗哪已斗了一步了，怎么又去跟他做式作，我们，谁斗的还是饿去做工作好，因为我们携毛无席的路线寐，有什么不好了，我们是毛主席的学生，我们斗是执行毛云席的路我，现在搞“三结合”还是缺行毛主席的路线，从这一英上，各级千部，特别是领导千部，自己覆煲首先把悠情转过来，他们绝不能够对革命造友派自配仇，难舒秋后娘、打击报复那是还允言的。自己换了一些斗寐，如果真的接受了教到，那么就应疾更好她觉悟，回到党的路纵上而来，可倒毛主席的路线上面来。那么斗了一下，可分能有些世

13-至过分了，应这就解，我们对你们执行毛主席的谢级“怨前密后，给的做人，研道你们造反永就不机行之条隐候，你要无情大击？那当然是不能的。小将们有些就后过与治的他方，加也只能，在何一个革命都您付出代价的，我们这样的一傅大的革命，决定中国的命适的革命，在世感历史上从亲没有过的定持借大的事命，难道不应倾付出代价焉？我们看，我们这了代价虽不大，比起资产价级萍命，我们付出代价亚不大。法国革命、英同燕命、德国草命，他们那尔反复啊，有权和反夺权低，那与代价大得很。我们现在代价不大，那么自已挨了斗，这也标是一种代价，我看，有的斗得对，有的斗得有一英过分，那么也不过那么一实吧!那么解一要代价吧!就称你对过次革命的贡献好了：老就说，心果发荷萍命小将们，那么英勇，那么敢想敢说，那么英勇地中锋胎律，上酒的阶级斗争盖子是揭，不开的，这个功劳难也不有跑多抹杀，如果没有这样伟大的群众运动，没有毛主席的领导，象有些人怎么能跑多标得出来，能够把上海的面貌象今天这样的改善啦？不可能的。如果看不到主流，看不到主要的方面，到就就明这些人起还有了解这究竟现在的革命是千什么的。我们劝这些人，就你们想一想大体寐一想一想这一均情大的革命是对我们的国家的面貌，我们国家的命运不是几天而是火定我们几十年、几代的同题。这样的大的问题，想一想定一些，自己心中有莫什么不情次也应获改过来。看一看大的方面，所以我们们的现在要世续搞三结合，我们就希望造反我的的同无秋极去做工作，坚决地照毛主席指示办我们也希望，所有的干部，包括那些领导千那(包在而委出起处内部心的人)，如果他们还愿意苹命，还愿意跟着毛主席走下去，那我门都难备根携主席的槛示，和他们团结在一起。我们是听毛三席的活的，我们也希望，那些犯了错误以要犯了严重错误的，在这样紧要白知，考愿一不同己究竟还愿意不愿意跟毛主席走，还愿意不愿意改正结，是愿意坚持不及，累教不致呢？还是谁备改，站站到毛主席这一边来，现在是非常重要的时候，不能再地延了，我们也地们愁惠，远样子，我们的”三结合我们的有权我守就会更好地进行，这是么结合问题，(口号略)

14-

下面我想谈”三结合”夺权的组识形式问题，政权的组织形式问题。也讲一下，“上海人民公社”为什么要改名学。这个问题，毛主肃在谈话中间，也依可详细的指示，毛王腐说：巴黎公社，我们大家不是都讲搞巴黎公社式新政权吗。主席说巴黎公社是一八七一年成立的，诞生到现任九十六年了，如果巴黎公社不是失败了两是胜利了，那么他说，根据我看啦，现在也一定是变成资产阶级的公社了，因为当时的资产阶级不可能允许法国的工人阶经学握改权这么久，这是巴黎公社。苏维埃是苏联的政权形式，苏然挨政放形式，一出来，列宁当时很高兴，认女这是工吹兵的一个伟大的剑造，是无产阶级专政的新形式，但是列宁当时没有料到这和形式，工农兵可以用，资产阶级也可以用，赫晓夫也可以用，致现在的旅维埃永求从列宁的苏缠埃，变成了画晓夫的苏给淡，那主席还说英国呢？是君主制他不是有国王吗，美园是总统制，在李秀上都是一样的，都是资产阶级专做，他还举了很多倒示呢;如南越是忘统制，南越政权是总统制。乞旁边束涌絮。西哈努克那是王国可那一个比较好一点呢！恐怕是西哈努竞比较好一点。印度是总统制，它旁边是尼泊尔，是王国，这两个那一个好一点呢，看起来还是王国比较印度好一点，就现在以表现宗看，在中国古代是三里五帝，周朝是叫王，秦朝吧皇帝，这个秦始星他把坐帮三皇五帝，他都叫了星帝;太平天国是叫天王，唐高宗就是武则天的丈夫，他叫天里，他说你看，这个名称变来变去，我们不能看免称，看问题不在名称而在实际，不在形式，而在内容，总统制、国王制、君主制，所有资产阶级民主制，这些都是形式，我们不在笑称而在实际不在形式而在内容，总统这个名字，在英文里和校长是一个名学，是一个词，好象校长低得岁，老统就高得多，其实在英文里是一样，所以主席说，这个名称啊，不宜改得太多。还有举到历史上的王莽、汉朝·…玉莽（录音不清）王莽这个人最喜欢改名称，他一当丁皇帝，就把所有的管制，就象现在我们造反派不喜欢那个“长”啊，都要改了，他就适改了，把全国的县名，所有县通之改了。和国，个阶须都可以用，无产阶烧按翻，但龚产，放与，他们世可为次学处人民秀和国，但是呢，不是无产说般专定了，变放资产所银专改了，就象求职那样，他都不改，还听我素兴产觉，还随苏很笑杀和国，他都不改。还不这样吗。所以主新出来他说这个问题主要是靠那一个阶级掌握了政权，谁学权，这是个秦本的问题，不在名字，所以他说是不长咱们横当一些好，不要都政名学了她说有一些出了个问大家都想叫人民公社，各有希都想吗，有的眼我们上海一样也心了，主弃最近这个时期反复考意这个征悠，中典的同东也反爱考式这个间愁，因对最初没往定齐西您，和果这样想下去，如界各个将前都叫可人民公法，那来务一长出些人民共和国明什么，主癌说这世就发生了一个用悉，祝发出可微受作体的月联就子圆然的体制问题，国是就是中华人民共社国的国号，他说是否要政成中华人民心社响，那志中半人民共知国的主靠是否改成人民公大的主任或是叫社长，就武来这个间是了，不但出来这个间题还出来一个问题内，紧跟着奴果改，大家都要改，那我们就改成中华人民公社，那就发生了一个外国承以不承认的问题，因为改变国号，这个外国的大使那都你疲了，玄新模大使虽新系认：交席说这个问题也要估计苏联是不会承认的，地不我不认，因为承认会给苏联带来麻烦，怎么又出来个中华人民公社，他不好欢，货产以级国家倒可能承认，那末还有一个问题，去意说在考虑说如果都则公社那末觉怎么水呐，觉放在那里的，固为公社里边有党员有非党员，公社的委员里有非党员，那本觉要放在那里时，她总应该有个觉味，要有一个核心啦，他说你不会叫什么叫共产党她好，叫社会民主党也好，以社会民主公党也好，叫国民爱也好，叫一贯道也好，总得有一个觉一赏送也是一党嘛，她说公社总要有一个觉，公社能不能代替了党呐，所以毛去肃说我看还灵不要放名学晚，不要则公社吧，乃是按照老的办法，将来还是开人民代表大会，还是选举人民类员会，他说这些名字改系改去都爱形式上的改友，不解决内姿间题，那么现在建立一个临。时权力机构的，是不是还是明茫命变贪会，那么也这样研究，这个大学呀，还是地文化莲命委员会好。十六条规定了嘛，工广里面过去明星命委须会或者呼别的，另外我们占海有的叫萍命生产委员会了.他们也可叫生产秀负么，或考须简单一些妙业命委员会也可以、人厂的三结合流种委员会也在当是三结合的，应该有千都枝术千部，领导不都，一般千部，在当有工人，太人里面不但有青年工人，也衣该有老年工人，还应当有民兵，这就是说名称啊，主痴的意见是愿来规定的究法上所规觉了的那一些牙全国人民代教大会有

-16-术人民代表大会，这一些都不动了，将来还是心国务落，也不必效名学啦，未的还是叫人民在员会，也不要改嘛，毛主肃又说，我们这个上海人哪，上海人民很喜欢人民公社，很善欢这个名李祭心办哪，他要我们，你们是不是跟大家去商量一下，无非老凡种亦法嘛，一个水法就是不改，上海还是叫上离人民公社。不故，她说这个办法的好处嘛，就是可以绿护上海人民的革命热情，地们很爸欢这个公社孩，但是缺点呐，那就是会国只有你们一家，他说你们不是很孤立吗，她说因为现在内，又不能登人民日报，因为都要叫人民公社，中央承认上海人民公社，一登上人民日级，全国都是抢券要叫，因为什么只准上海则，不准我们叫，称么这样于改呐，去席说这个办法就是不改，不改吗，有我点也想孩点，这样的水法那就是全国都改，全国都改就发生讲的一些就要收交政体政变国若，承认不承认，很麻烦，成了很多麻烦事，没有什么意悉，也该有什么实际意义，芽三个亦法恐怕就是故一下，上海改一下，这样子就我们全国就一致丁，当然吗，你们可以孕一点改也可晚一无效，不一定马上故，如果大家说还是不爆故，不返故老忘，你们就碎一个时期改，主竞的基本思想就是怕挫伤上海人民苹命热情，他说这个事情你们好《想一想看，又要不挫伤上海人民的革命热情，又要找到一个什么办法，解决这个河题，同志们你们从这样就可以看到我们大家可以看到毛主席对问题总是站得亮看得店.一个间题到了她那至，他党是友复地考虑的，考虑得比我们细致得多，能挨出了我们根本没想过的问题，这个不似是我们同志们，悉怕你们也是想也都没有想，什么国号问题，什么承认不承认的间题，报本没有想过这件事，那个时候大家纳有个什么单位，主张改心张，我们也呢着不错嘛，反正心公社也可以，以后就千定来了。平起来就予吧，我们也就报告了中央了，我们在那个时候粮本战没那佛子想，有的事脑子里转了一下.但是什必叫做社员呐，上海人民公社，地主富农不能当社员，那我们上第人民公社什必人起当社灵？什么人不能当社员？这个问怒将来怎么解决呀，脑子里想了一想，但也没初很好地想下去，又忙得不得了，脑子里有点热了，但是，主席呐，他考虑问题反复地考虑，他是非常地注意保护人氏的革命热情：最后中出在会议上衬论了主席的意见，就同意了全国的花称，临时权力机构的名称，都不则公社，当时，中类的文件特别加了一句，“尚除上海，中央另有指亦处，就给上海的蓝命的人民当了一个余地说你们上海自己去考愿考感那末这一句话（鼓掌，口考声）所以主席在这一些问题上那是考遮得亚常周到，非常细密的，特别是对上海群众的悲惜，为我们临走的时候他说你们看怎么样啊，敢不能

-17-说得通啊，我们就说我们上海人民总是听出肃的语，出魂讲了大家会的，（鼓掌、口考声）我们回来以后，就向公法要员会开了个扩大会议传达了，大家一致的，淡有碰到任间学论，究全同意毛主遮的始示，那末就是中典所对我们的下的这个余地我们究全考就了我们考您的统求，还是跟坐国一致，校照毛主就的精示改成上海市操命完员会（口号)从今天会议上大家的情绪来焉，这更加证明了我们向主意说的话不是假语，我们相信全上海的菜命的群众组织。全上洛的蓝命群众一突会同意把上海人民公社临时委员会改成上语六革份要哭会（数掌，口号）现在有人造谣说，因动上海没有实行三结合，所以毛主席才不批准核，必有人说因为红革会没有参加所以人民旧报才改登，还有什么街上融了什么七间八河十问等，现在就请这些人把次幻即些问题统《收回去游了，（设算，汉考）我的不过是效了一个名称，上海的政叔，党权，财权，文权从旧市委旧市人委的手些共到了上诗无产阶级签命手里，这一个事实是任何人也改变不了的，（数学，口号）有那么一个人他在一个会上说说一初权为归上法人民公社这个口号是错误的，理由麻就是这个公社是少数人福出来的，更确切一点，我说穿了就是没把他包括在内（级拿）那我幻可以明确地表亦我们的毒见，这个口号一切权力归人民公社如同现在一切权力归上海革命委员会一样，是一个先会正的口号（录掌，口号）因为这个口号的实休意义就是说它是把一切权力归无产阶级苹命派为核心的以工农联盟的基础的革命的上海人民也就是说把一切权力从资产阶级走资本主义道路的当权派寻里夺回到自己手里条了，那末这样的政叔是无产阶级专政，我们的政杯是不周，不会和任何一个个人野心和一个小集国来分享政权的他天能凭无产阶级的别人没有资格米讲话（数掌、口号）这一阵风上海人民公社是少部分搞出来的人，如果他不是别有用心至少是他根水不懂得什么心一月某命，一月革命是一个阶级推翻一个阶级，是上海的无产阶圾自下而上的从一小檬走茨本主义道路当权派手里夺杯，这个萍命是从上海开始的，上海的工人阶级不愧是毛主帮的好学生，不愧觉世界6年代的萍命的英雄，他们眉着极大的困难，其勇挑起了至命和生产的至积，他们都可以回想一下，我们的一月陈命，我们还在想实际上上海的夺叔是从去年2月下半月就开始了那么我们夺权也不是事到成文人民公社委员会才开始，而是从开始看到了铁路不通了港口阻塞了界卫队要核三停”，这样的威脊而市委在那里继续抗经济主头约妖风，使得上海已经陷子疾这样的状态这个时候我们如果再不夺权啊，同志们，不是说还有一个月不夺秋如果从一月初不发告全市人民劣，如果不败紧怎通告，那就不爱一

-18-个月，我们再有十天，那上海成不可收拾，或者说我们败给起乐就更困难了，而这个在权是在那个对候就开始成，在那个自下而上的森了积，人民公独放五的时候，我们的存执已经那个时候肃一线的就实你上我们好到寻啦，市海已经停止活动了嫩，市长一月六考的大会就宝伤不承认了喊。是一月大为的大会上堂为不来认要故秋是市长了嫩，我们早已经夺了机校，而人所公被的成文，上海市蓝命委员会的款力是等子一月操命的成头从组积上由一个组织形式来表达就是了，正国为是这样子，它是有流厚的群众基础的，所以给中典特别是毛主一看这个语怎所他就我现了一个新事物就自下而上的手极，这是毛玄肃发现的，而才来自如催了发告上海人民书紧效通告，党中尖，国务院，中尖军垂和中央文革这四个贸电，这糕深愿的群众基础怎么既躺说它是少数人境起来的呢，怎有人说，什么是我搞起来的，我谢答，我波有这么大的本事，如果没有上海人民干西万样众自己起来奇叔，谁又核得成这群动而耐，自们的同志有这个的心号用鲜须和生命保卫人民化社，我说迷天个成严的乘命的口号，他表达了我们有决心要死#又无产所专我，我的今天识不你改一下，这个并不是改变了我们的天心，我们是是用避级和共命来保卫我们的无产阶级奇放（些掌，口号）有那名一小账人，人张少天有那惠一小墩，他们极山头生又，个远#生关，先成产主义的思想或者我这样说啦还没有说或亦元条，至少是楼这种州被一个私学送日心，这种人你们永忘心不怪什么对周鲜自和皮保旦人比公仕，如果还有谁想在人民公在战层学艺个同思大做一点针心文重的话，我就你们不要在这上面可什主负，这上意没有什《文章好作，在之上西作支业是不会要心好社来的，（票心等）

上边三要是讲纳寻权门题，后通的间题说先教简单一界三介间题讲一下抓革命促生产的闪题，固对这一方面中实的文件报多，昨天极纸上已经发啦，给会国农村人民公社第下中就和各级不部的忧这凡天陆续梦了关于上山下乡的知识青年的信关子始时工命同工好包工的通告还发了小学，中学，文艺界文化大然命的间题的文件：还发啦工作姐问题的文件，还发了关于机要，保嫩，数案的交件：还发了报又的文件嫩，这验文件都是中类注过反的调重研物讨论我出来的，你繁小学开学不开学送个间题我们汉有用上海以前，12月份我们在北就开了舒多次房该会了，广诚的征永意见，须求小学教员的意见，提求学生内意见，证未家长的意见，调变了几个同才下决心的，中学出是这样，这然定件里边，什么籁虹他工人，什么这像的文件，把是调费了很久，这些文供的，我想不用任这里一个一个的解律啦，因的都月文件发出象了，我们的坛美决她执待。问起是我们现松求能执行能不能灵切，这个河题首先是我们带命遗反诉的同忘们要下决心想尽一切办落觉中典的这些指示得到贯彻这里边因为今天到会的骑可各个县到这儿来的同志，但举竟到会的突民同志少，她们现在听广播了，不是松这个会场里边，到这个会场黑过的是城市里的人是我们而望会上海的同忘，当然首先是我下半家的同忘，他们很好响毛主痛的暑召，抓英命，跟生，要你证我们今年的欣业获得一个好的收成，同时，也希望城市的同志，要从冬个方回戈援究业，因为农业的最大特点就是有票书性有时候烧了一天，该要彩响到收成。我们不管摘什么瑾命癌不开一条，我们今天到会的周忘，我们大家都有一个共同的特点，反正我们都要吃饭，那个吃饭成了问疑呀，别的事情就难办啦，所以我们一定要把欢业搞好，当然，精农业也好，工业也好，其他的很多问题也好，都是需要桥蓝命，不抓菜命，生产是上不去的，那么在这里目前应该介决一个思想问题，好家一讲抓革命候生产呐，那得要把时闲得放妖萃命上，就爱作丁生产的时间而且用的很多，用的时间多用的劳动力多，好多基忌组织大量的人脱产，好梦农村公社的群众组织啊，一个去产队人不多，但受脱产的人员很多，这是很不利的，很不好的，林风忘管经讲过，要我们抓举命促生产，那抓举命明，衣该放在弟一位，幸命应该放在芽一位。但是时间的楼淋，不能物把革命放在弟一位，而且委把生产放次为一位。管如工厂，你先按八小时梭帮生产，原则的说你这个生严不就打乱了吗？促会产就没办法候啊，你商店还不只是八小时，你业不是按八小时二你制的喽，春耕大忙要来啦，时间、芬动力买加紧张。（紧接下否）

在这里我想，对寻在现在还当在城雨重的快树来多间老讲几句话。是里面岂接不出下有的如识有并同老，这有到多支复为跑近人句志，能们这一些不最人是村定的，是从内地来的，是有复星多支人的老，人同老，还有刻希量我的有共同老，只有他们的家长，我步变你们轻够很好的学习一下中来们几个文件，你们到农村去，刻过接去，到有她长，这个大方向是完会正输的，是非常光光的，过去这样数，刻有还要这样做，如果不把水村杨好，不把内地的是没搏好，不愁也运这好，我们上海我好也没有用。我上海今后时好好然变支很父遥敬业、支援全国农村，交援边强，支援内地，我们地生产美为全倒殿每的，我们的天此也是为全围的。我们同老们极孩把得，规庆施同就是为了关心肉地说没才枪消到四非去购，而祖正是固为进样，他牙在那里去世的。她最后还是那的关心肉地疑孩，为么我们你应该继续这样的。有些人，现在弃了自己物光学的工作诗红，悲到上每来，有的人跑到上海来要求极户，要水望新安作，那么志不到目的么，就去头里弄千部，现工下千然，我工人为这是茶读的，是错强。有一些人，吃了国家的，不为人民服务·在城市里千了要坏事，那更是错该的。新延设乓团那里，因为心地的人大要地回到本地去了，回到上海来了，他价那里的脓业法产已经爱到像向。我们崇明岛，长兴岛一些国营农场，因为们一些看外间光，跑四而内来了那里的生产就完全停顿了，有的的农场去神的秋子就故同收，相些棉花还在地里面，听到这个消想后我水命我心。只海有一茫学生同老听到这个消您也非常痛心，现在色椅心开人器知抢收了，那么为什么现哲原来应该在那个岗位上的人还不应读快总回去的，就呵以听到，在几个大饭店里面，所就和年饭后，那回就怪着一要国追农好的士人那么我们就清问一些工人同志，你们比在我说活千什么，你们的岗他是在你们的的农物么，你们任在和个微店：我说你们理学你的，你们应该快英国去。而且你们中间，在上山下乡的有并中词，或者其它外她回到工海的的人中间，我们知道，有那么一必机是你人，他们在那重不让回去。我们的有年同忘，革命的工人同悉不要上他的当，应候楼中央的指示太事，回到倒己的光亲的微似上去。现在春耕巴经开始了，应该回去了，你们是相实你国的，我们务遇，你比些困放读楼照正常的方法来介决，决不能用这种要情作借口，就不们去。有些同志，譬说在贵州回来的同悉，或希四川四来的同志，我门也然道重在北京看到了一些电报，那个以硬责州的清严阶级发动路线很厉学压的你们，那么现在是改变了，贵州观在变感先进地方了么。那么应孩回去，和那的头人同光团一致阅的年，支掉贵州物薄命要员会，去进行都权斗学她才应流再任此谢的酒了，为一些人，到在劳多己律很不好，一天啊名义上是的做出来造友，实际上出朵没有什么反可造，就是是大树、统，这个活与然不是所有的人，讲有那么一都分人，我们觉得如果同感们你们是负的支拼上海节草命秀员的露，那游倒倒间色的发这以去，由于这特的顿《散不是越一什人阶疑的本色，们苦造反张同老们是在最因难的作候疾都员上去的;放孩的这些同怎学天，国到出产街征，抓革命促丛产不遣将这今十，也不能道街，结人民“和”紧急通”内那些相定，我们情成遗州有草合顷会的意见，远些人地们定样的不领芽的律，朋惊独负知如以去怎，知一就应该如界教有了，功，还不回去放放停发工资，户为国家领这样的尊钱养人的突在不们或跌开除，如界再敬坏事，那就应孩受决得处分。我们上的人不是少了，而是多了，上落向还是会往外动员人口的，可所以想在上安补工你这个布裂，希及不要枪这个希望，没有什么希望，死了这条心吧，所以抓苹命促心声间题我不想多甜了，就讲这么一英。我把语貌死一要，是为了我们这样让大家死了心吧，才好办事，才好活起来。

那么，键压反苹命，这一方面用不着多别，上海这个地方，同志们居还配得阶级斗争是关锐的，上海不但有中国的地、富、反、练、右，还有外国的地、富、反、娇、右，他们的人数是不多的，只有即么一小楼.在我略上统视他们，在故术上要重视他们，镇压反革命司题，不能轻心，不能粗心大意。现在因为情况很复杂，需要我们很好的观察，特别是我们广大的群众，要操亮眼晴。因为，现在物情祝复东性，就是由于到多反革命，他们如果要是说我是反单命，这个到好次了。他不是，恰《有一些是打着告反的旗识，有的是削尖了袋，钻刻了造反组织内部来了。这一兵，那我们会上的草命同老，都应孩提高赞惕性。我们锁压反草命的方针，从来是毛主席的方针，荒是要靠喜政机关和人民军像，靠必安，同时要靠电政机关和革命人民的结合。就要有充分君斗众路线，如果，我们广大的苹领的鲜从都起来了，那么，不管他们打着什么样写用什么方式，或著他们搞汹然爸好，公开活动也好，我们就容易识破独们，这是一个，命望同老们根高誓情性。步二，希望我们人民解放事，公安机关加强自己的工作。同时，我们地方的草命造反派，要会力的支持我们的人民解放军，同老们可以看到，我刚才讲了，我门的革命委员会，我们上海的文化大苹命，最强大的支柱是人民解放需，不但有陵镰，而且有渐军、安蛋，这是我们最可靠的支柱经海的海陵空雪，为了支持上海市薛命娄员会，为了支持草命造我，他们已然账了很多的工作，我在这里仅表革命爱须会，间上

22海的候，海，突军的指员同老们表示源的志拥。同时我们间人民放事的同老们保证，如果有人攻击你们，如乐持人对你们致那一种冲击军事机关的行动，我们上海的革命造反旅坚决和人民鲜放站在一起，那么，当然也发生了一些事情，有种地方，人民鲜放军根居中决的指示实行军事管制，但是，那个地方的有了组织他们也说自己是革命造反细织，也谈过话，预先谈过强，应读服从中央命令，要实行单事管制就买行，但是那里的组织里边的当然是很少的人，居然不支持军事管制，甚至于把里事管制的命令画了叉叉，而且对事代表用住用攻，我人为这完全是错的，这一个单位犯过错疑的人，如果他们真正是革师造反浓的游，他们巫该写出极到，向单事仪表爬礼山道歉。如果他们不这样收，我们将要采取现的措施，我在这里不应孩说一要，就是现在市面上船言很多，这行落造得越来越离奇，有一些人响，人也不多，但是害心靠些到吃饭。有那么一位·校管市委的，忽然问发来定什么落的四要福示我释那个指示，我貌奇性们！中央如柔同四卖柏示冰的么。后来，我们就打了电露，到北意问，根本没相这间重，但是可以假图中决的名义，到如敬发，说中央，总理的几点指示，但你向他的时候，他说不是总理的，是随伯达同志的，再问，又说不是伯达同老的，是从那里听来的，房然可以这样，充艺理的名义，到知去贵。红革会的人也千这个事，那么就是中头文革一月二十九日的电报是假的，然后从北弟打来了回强，貌什么总理过总参，经过总参又告新上海的红革会，又是总理，又恰是四就指示，总理好像专门发四英指示，劲什么红带会是下的，张桥派英也不对的各打五十板那样子。根本是如八道，些理从农致有过这样四英损示。上海的么红卫军还发过两次特大的喜报，一次特大喜极：总理新毛天席、林向志讲复员转业望人不要单独成立组织，但是总理貌，上海可以例外。又一次特大喜报：说是总理全国的激卫军都不好，就是上海的最好。这一些东西，本农我们一到上海我们一看都败知道是言。这一次在北京开会的的候，我们就当成笑给信理说了一下，大家就笑了一坊关于这个妙火彻尾的选强，毫无一要影子。过有一些造到我身上来，我最延看到头我的言多得我尚直没有办法，比如说有一张傅单，能我给三单同无就活，被话中放到工当司如何如何，我在这里负责事明，我和三事的同老悲站过多次，但从来没有款过什么不三司，这孤言多了，又说什么，我们在北京，实然国务院接待站打宋电活，貌上海一，二、三兵团，工三司代表来告状，告上海的工人造飞总司令部，告王决文、满国平和我，还告我，而这里边脱了上五十万工人大游行，你们在上海

-23-的，你们妖道那一天有过五十才工人大微行？不过是一有多静汽律吧!这两天又有什么，好几你离奇的电话，又什么玉力同老合析。上每的所努有五指示，系一称那个时间我们正在北京，根本不可能有这个事，我现在也不去问至力，也用不到问这个事。还有一了事儿，中央文革接待站答复的上海人民么社如何？所以中央不承认我在这里貌：句就行了，同老们：中央文革小组根本没有一接待站，什会中央文革接待站。(鼓尊)在工人劳动文化宫那尔地方，北京不是有一个劳动人民文化宫，那竹地方是什么？那行地方是中共中决办公后和国务院秘书厅的文化革命接待站。文化革命小短没有楼待站。我你天还看了一你指您，说什么中天文化革命小劣一联给站还有一个什么又有几要福示，那更是胡说八道，那里有这些东西。通行接待站都没有，你怎么又在那里听什么五英指示，那你真是到想了。所以现在有些人，就是靠这行，就好像貌北竞有个内您到下上海，在微上一贴，常难也不然碎。我们实在是不愿意群游，也一下值得君福。如果要都魂，也很间望，你可以人这甜，我就不可以打竹也话给论理问一向吗？那样子造法，这样的人，以后再造强，你小心一英，假图中决，国家政府首胜的名义造谣，你要须沙律责任的。(口号)我们革命无罪，造反有理，有理你就摆出来，不要遗斑言，靠强言吃饭是吃不能的，有道理你来神么。比如始工萍会的头久们，你有道理也还是可以来讲么;不要靠上造强。我们相信熟红革会的战十们是要革命的，我从来没有怀疑过。乡红革会的战女#经向我们打电话，要求他们开请罪大会，要我们去参加，我就你们此上有什么罪可，你们请什么罪啊。红茫会购成出是无罪的，有罪的是那此一小操头。就是那些头久，我们也希望他们能够真正的改正错簇。我们碰不对之一概子木死，但是，必须抱着老灵态度，不能耀来取带跟的办法，或考故意桃动么草会的战士，使得改士们然类上你们的当，我们还是一月二十九问中央文革小血电报的态度，我们支持红草会的我士们起来造应，我们欢迎红草会的的成士几造反。现在还有那么一股风，故意挑动我们革命千部子女、单际干却子女的悉情，昨天我看到一个什么日做萍手军千子弟映合我斗兵团的传单，这是一张反动的传单。他们故意的来批动晕干其千子女，就现在，什么什么，社会上都阴地斗你们父母，这是胡说八道。我们革命千部绝大多数是站在毛主席一边的，我们事从手部更是绝大多数站在毛主席一边的。单干草千子女绝大多数也是站在毛天佛的一边的。这些获子，是觉的，是人民的，是毛主席的。(四号)他们很的使有些缺点和错误是可以致正的，你们想着挑动他们的的走情，把他们到一条裁美如道路去，去搞什么有关动啊

-24-你们是得不了成的。我们渐望我们革命造反的同志，对党负负对人民负责，很好她来对待这些青等同志。因为他们是跑的，她们不会一直跟着他们的父母走的，他们会跟都光走的。我们应该有充分的信心做这一方面的工作。这样才使”联动“这样的反动核组织，不能够在上海扩大活动。最后我想脱一下整的意织、整倾回想、顿作风问题，这个问题就不准备多貌了，我怕的时间己经相当长了现在，我们为了执行主辟出指示，要把上海的文化大革命福到底，我们需要，把萍命造反的组系始加以整顿，特别是要从思想上功口以提高，那么上酒的革命造反派为上海人民，为全国人民论立了功劳，这是雅都都得到的，林杀不了的。可是，我们地得到到我们有许多问题，我这里讲的是革命造反派的织，不是讲的反年命组织反动组织。我们的的队伍里也有不纯洁的，有的紧里清理一下，同时我们些义按总斗争形势的发展，现在一些织，需要我患照冲位极总产业，按照系统，按然地区加以调整，因为现在相些幸命细组织堪行业的很乡，此如他又是工人组然，里边又有农民，又梅机关千部，又有学生，又有父艺工作者，这很杂。有的学生细然为主，又吸收了别的。有的是工人为主，吸收了别的，这样子愁怡不好。还是按照产此来组熊好。同时不是按单位来组欲出有问题，大家反正都在上边，混进了球人也不知道，如果在本位细织，就比赖好，坏人不大容易钻进来。同时，从整竹斗争从拙判，特别是改，斗。批、改这一要求来看，如果按系统来改，比就运宜·你比如说，织系的工人积，如果他们实现一个大合，或若冶金系线的组织实现大躲合，所么他们批判在斗批改织系统的问题，或若分金系统的问题，那就此教方便。这个问题是竹碰义，请同老们加以致崽，因为这个事情，涉及到好多草命组欲的问题。这个问题能用民主的方法介决，用执商的方法解决。现在柯些冲征，有很多行会性质的，有的是要门经济斗争的组然，那实你上是分裂了工人阶级。比如说有的按年份，那个束西怎么能够造反内，比如一九或六年大学毕此生造反同令部，我们劝这样的同志你们敬愿一下，那个一九五天年也好，五七年也好，大五年也好，冰管却一年吧，反正你那一年总是里面有左中右吧，有两个阶级吧，你们那一年都是在浓？都是革命的？我不相信。我们要阶级，要接在.中：右来组欲吧。我们是草命造反派，哪们就按华命造及派夹组织。怎么按年分呐，五八年，你不管那一年，四九年这个年份也很好，中华人民共和国成立。那也不能划分阶知啊。有的更是，一看名字就知道是什么，是搞经诉斗争的，还相一些特来的单位，而旦听说，什么票西，一些么墓，遗不是都蛇了吗，当然这些事情灰该介决，很

25是被把的这些人，就组织了一个造及的令却，我也不失道造什么反。但是也要经费，又要刘看章，又要搞什么;这些都不成为一个个个么草命造发欲么。就是有一些的只不能够承就的，不应该知的我们希买他们是好自己自动介散。，鼓当，有些机构脱产人员太多，刚讲了，要动以介决。将来逐你到像巴黎么社原则来选举，有些织出市内名义很大，没有几一个人，但是也要房子，要汽中，这些人我们希烫还是回到愿来的能位，去好的生产，妈的苹命，你如果能够把微的单快搞好，我，了也不福了，我们现在还充好多的单位权还没有奔下杂内，那么还一个题，我想貌一下就是片欲。第二小还是学习，怎么神能习老主席着作，不能借口忙不盾为。细市委的有些领身人不小就这一英，非把跟不行，就是不学习，要学习毛主席糟作那后是难对!什么规定理抄六要学习了，到的候一个人也我不到这灯，只西要靠回觉的。我们同老们知道，红颜杂老却三期社论有一句话，希望有些人不要成为罢花一现的人物，希望同老们很的的想一想之活话，我们最近发现了一批人但进数不是很乡，北索也询，外地也为，我们肃是很欣赏这比个人这些凡人真是才错，在父化大英命里边，很有才千，但是最都犯了比敢大的错没，这句活就是对这些人的。在座的同志们的，我们们己有没有可能的，我们也有问能刚久取得一些性利就中昏了头胸，愿来个人至义就有，但还个时候个人主义突然大发展，有可能的，唯一的办法去掉意回性，们觉性，要很好的读毛主席的这，不是只是在开会的对候验几段熟录。真正的学会主席的思想，语录要读，主席的柯些主要著作要读，特别已经夺了权，同志们你们中间有很多人过去不是当权旅，现在夺了权但己是步权派了。究竟是无产价级步权派，还是资产阶级去权派，这竹问题我们面临着考。如果我们夺了权，我们跟莉毛主席走，莫正读毛主席的坊，把我们头脑里的不好的速历，经常的不诉地作斗争那我们可能成为无产阶级的当权派，如果我们头里边资严价级的束西发展了，那么我们也可能变成走资本主义道路的当权派，那就要被未倒，到那个时候另外一批人或者是在座的一部分同老起中要木倒，这个话我想在今天我们很意兴的时候讲一讲它个活有好处，为了使大家合后不会被打倒，因此今天先被打倒，(口号)这一莫我们要在学习这一莫上，我们要很好的向毛主席学习。毛云席现在一天也花在读有的对间占了很大比虚，尽国出的报纸他都要，而目他都在看各不的冬单他都要，每天和必活都是送给他一大迭报的味传单，他为什么了解那么多情况呢？很多的情况是从这儿了解的。他对中决父化尊命小的同老运样讲，对我也升，你们不管怎么忙，你们一天最好算四小时换书，有报。同志们：在我的同点们：你们能不能拿雨分小时啊？(口号)同志们，我们上海市革创委员会，我们谷行道反很，我们是听毛主所的己乱们，我们有信心不管你须欢人多么怒它们是打才倒我们的，但还强是希这易从内撕突破的，如你我行相己福巧好，如果我们未是坚大的，完全神过毛主携指不微，我你我们不是班常的，不已的学习老主那想作，认灵的改盛我你如界观，可能坏要就在我们自己手里。何以我在结求我们情时候，我想我们应恢行之十作的这心，孩人是打为到我你的。我们有之求解功信心，我们一定妥很好的学习毛灵那海作，我们有遗强水的黑，就是丝诉来思想。我们上海夕化大苹命，一冠物在毛主月的英怀之下，在党中央的梅异之下，职得更大们班利。(口号)热微鼓学，我识同走们笑体能愿，祝间老们在作里边敢悟旁借大的胜利。完了。

海市教商局设备服务定革侨造分家上海革命教育出启社革奇造故候

一九六七年二月天日

这份材料是我们根据录音记录整理而成的，未经张春桥同志审阅，尔别字句恐有出入，仅供参放，请勿张贴流传。

描述：

