id: bcd9d9eb34
标题：中共中央转发毛泽东对李先念关于哈尔滨市建成两条养猪自动线报告的批示
日期：1960-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：李先念,毛泽东,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发毛泽东对李先念关于哈尔滨市建成两条养猪自动线报告的批示

各省、市、自治区党委：

现将毛泽东同志关于李先念同志报告一件的批示，发给你们，请依照办理。

 中  央一九六O年三月二十六日

印发各同志。这个材料很好。各省、市、区可派人到哈尔滨去参观、学习；学成回来，仿照办理。

 毛 泽 东一九六O年三月二十五日

主席：

现在送上《哈尔滨市建成两条养猪自动线》的材料（原载《内部参考》三千零一十一期），请你一阅。这是一大发明。有了这种自动线，一个人可养猪两千多头。自动线的设备，大部用木料制成，只需小部钢铁。如能逐步推广，可以大大节省劳动力，并加速牧畜业的发展。

致以

敬礼

 李 先 念一九六O年三月二十五日

## 哈尔滨市建成两条养猪自动线

新华社哈尔滨二十日讯  哈尔滨东北农学院实验农场和市郊区香坊人民公社，在养猪事业大发展中，发扬了敢想敢干精神，建成两条养猪自动线，大大提高了劳动生产率。

东北农学院实验农场养猪自动线的设备能力，一个人可养猪二千到二千五百头，也就是说一个人一年可以育出三千到三千七百多头肥猪，产肉量可达二百一十吨。原来只能供应五千六百头猪的饲料加工车间，现在可供万头猪用；过去用七个人加工饲料，现在用两个人就行了。香坊人民公社畜牧场制成的喂猪自动线的设备能力，一个人可以喂三千头猪，过去全场加工猪饲料需要十个人，现在只用两个人；全场现有四十一名饲养员和饲料加工人员，有了自动线，三名就够了。一年可以节省一万三千八百多个劳动日。这两条自动线已基本完成，正准备投入生产。

东北农学院实验农场建成的养猪自动线，是由饲料加工室、母仔猪食堂和肥猪舍三个部分组成的，由电力带动作业。饲料加工室负责供应一万头猪的饲料调制，制好的饲料通过输送带输送到母仔猪食堂和肥猪舍。被输送到母仔猪食堂的饲料再自动经过一番加工，使混合饲料变成粥状，适合母仔猪的口味，然后再输送到饲料槽内，母猪和仔猪就可以按时定量地就食；肥猪舍内除有和母仔猪食堂相同的自动喂食设备外，还有自动饮水器和清除粪便的传送带。自动线由电钮控制，并设有信号灯和紧急电钮。

香坊人民公社建成的喂猪自动线，是由饲料粉碎、蒸煮、送食三个部分组成的。饲料粉碎部分设有切菜、磨粉等六部机器，可以加工各种饲料。这些饲料加工后被传送带送到木制圆桶形的蒸煮器内加水，用蒸汽煮熟，自动流入一辆像喷水车似的电动送食车厢内加水，饲养员驾驶着自动送食车，把饲料添在猪食槽里，送食车的两边有流食闸门，可以随走随漏食。这三部分的全部工作只用三个人：一人向饲料粉碎机里添饲料，一人烧锅炉兼添水，一人开送食车。

这两条自动线的整个结构并不很复杂，尤以香坊公社畜牧场的更为简单易做。自动线的设备多用木料制成。如香坊公社畜牧场的蒸煮器，就是木制的，传送带也是木制的，像是一架水车；送食车除车轮、滑架、电动机和操纵杆是钢铁做的之外，车厢、车棚都是木料制的。东北农学院实验农场的自动线也是以木料为主，仅自动线机器的骨架、饲料粉碎器的绞刀和转轴是钢铁制的。因此这两条自动线都可以广泛推广。凡是有电源的国营农牧场和人民公社的大型养猪场，都可以全部采用；条件较差的地方，也可以采用一部分。

这两条养猪自动线的成功，是党的以养猪为中心发展畜牧业方针的胜利，是群众路线的胜利。由于养猪事业大发展，向人们提出一个最突出的问题——劳动力不足。如香坊公社畜牧场，今年计划从一千多头猪发展到万头猪，如果以现有劳动效率来看，一个人只能养三十来头，就得三百多人，加上其他事业大发展，就得五百多人，而这个畜牧场连种饲料地的生产队加在一起才有五百多个劳动力。为了解决这个问题畜牧场决心要搞养猪自动线，实现养猪机械化、自动化。在创造自动线过程中，这个场从党委书记、场长到铁匠、木匠和饲养员热情非常高，昼夜不息，边想边干，边试验边改进，仅用六天六夜时间就建成了养猪自动线。东北农学院实验农场的自动线也仅用二十一昼夜就建成了。这两个场都是根据土洋结合，能洋则洋，不能洋则土的原则，采取利用、制造、改良、代替和集中的办法来解决材料困难问题的。

自动线建成以后，群众兴高采烈，他们说：“做梦也没想到养猪能实现自动化。”香坊公社的女饲养员说：“坐在车上喂猪，穿花衣服也脏不了啦。”（高正剑）

（摘自三月二十三日第三千零一十一期《内部参考》）

描述：

