id: 481cfde4c4
标题：中共长阳县委纪律检查委员会关于李兴僚同志划为右派分子复查报告的批复
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《湖北长阳28名“右派分子”1979年平反复查批复文件合集》，中共长阳县委纪律检查委员会·1979年3~6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共长阳县委纪律检查委员会关于李兴僚同志划为右派分子复查报告的批复

县供销社：

县委同意县供销社《关于改正李兴僚同志右派分子结论的报告》。李兴僚同志在1958年整风反右派运动中的言论不属于右派言，属于错划，应予改正。

根据中共中央（1978）55号文件精神，经县委研究决定：撤销长阳县人民委员会（58）长监字138号文《对右派分子李兴僚的结论》，恢复政治名誉，恢复原工资行政20级，工资从1978年10月计发。

 中共长阳县委纪律检查委员会

## 1979年4月8日

## 关于改正李兴瞭同志右派份子处理结论的报告

李兴瞭，男，现年50岁，家庭中农成份，个人学生出身，高中文化程度，渔峡口公社枝柘坪人，1951年1月参加工作，原系长阳县供销社秘书科代理科长，中共预备党员（因隐瞒历史取消预备期）行政20级。1958年在反右斗争中，经长阳县人民委员会（58）长监字138号文结论为“右派份子”，根据中共中央国务院关于对右派份子的处理规定的精神，按第四条处理，撤销原有职务，工资由行政20级降为25级的处分，现任大堰公社供销社营业员。

原结论的主要问题：“党对知识份子不信任，不重用，领导上看人分彼此，对工、农干部都是一样看法，对知识份子又是一样看法，党对知识份子干部犯了错误是一逞不变，对工、农干部犯了错误说是水平低，迁就。工、农干部没有文化领导不了工作。去年海关总署副署长（可能是右派）在报上发表：（我是有职无权，有业务知识党不信任我，有些党员、局长不找我研究工作）李看后认为很好，建议在学习会上公开读一遍。又说：党委不该在企业抽干部，搞中心，抽人过多影响工作，真是党政节了约，企业倒了霉，为什么从中央不多编制几个行政人员呢，企业不要就不设立，骂张主任答应磨市换干部是偷梁换柱。干部工作不管是党委和县社理事会，都有右倾思想，提拔干部不是德才兼备，提拔的干部不称职，有的干部是一步登天，单纯凑数字，凭私人成见出发，骂肃反干部是“井岗山的马”。造谣说：五办室出文件为肃反干部买表叫苦。1965年括风时被捕了一些人，以后释放了一批，他说：释放的一些都是不够等级线的。因此，对他们的释放不是过宽，而是恰当的，郑吕芹被捕时说他有血债，以后又没有，他不是反革命，为什么要撤他的职？又说：评模有问题，为什么模范单位没有模范人，而参加工作不久，工作不多的人成了模范，好象在评模上有些重视德，只从政治上、成分好的就行了等言论。

根据中共中央〔1978〕55号文件“关于六划六不划”的精神，经研究：李兴瞭同志的言论不属于右派言论，纯属于错划，应予改正，恢复政治名誉。恢复原工资级别，工资从1978年10月份起计发。

 湖北省长阳县供销合作社1979年3月31日

描述：

