id: cb3b43f9d1
标题：毛泽东、林彪、周恩来和陈伯达在中央工作会议上的讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,邓小平,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,彭真,李立三,王明,彭德怀,农业战线,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
(1966年１０月２４——２８日）

◇ １０月２４日毛泽东讲话

毛说：“有什么可怕呢？你们看李雪峰的简报没有？他的两个孩子跑出去，回来教育李雪峰说：我们这里的老首长，为什么那么害怕红卫兵呢？我们又没有打你们。大家就是不检讨。伍修权家有四个孩子分为四派，有很多同学到他家里去，有时十几个人，接触多了，就没有什么可怕了。觉得他们很可爱。自己要教育人，教育者首先要受教育。你们不通，不敢见红卫兵，不和学生说真话，做官当老爷。先不敢见面，后不敢讲话。革了几十年的命，越来越蠢了。少奇给江渭清的信，批评了江渭清，说他蠢，他自己就聪明了？”

毛问刘澜涛：“你回去打算怎么办？”刘回答：“回去看看再说。”毛说：“你说话总是那么吞吞吐吐。”

毛问周恩来会议情况，周说：“会议开得差不多了，明天再开半天，具体问题回去按大原则解决。”

毛问李井泉：“廖志高（四川省委第一书记）怎么样？”李答：“开始不太通，会后一段较好。”

毛说：“什么一贯正确，你自己就溜了，吓得魂不附体，跑到军区住去，回去要振作精神好好搞一搞。把刘邓的大字报贴到大街上去不好。要允许人家犯错误，要允许人家革命，允许改嘛！让红卫兵看看《阿Ｑ正传》。”

毛说：“这次会开得比较好一些，上次会是贯而不进，没有经验。这次会有了两个月的经验。一共不到五个月的经验。一张大字报，一个红卫兵，一个大串连，谁也没有料到，连我也没料到，弄得各省、市，呜呼哀哉。学生也犯了一些错误，主要是我们这些老爷们犯了错误。”

毛问李先念：“你们今天开的怎么样？”李答：“财经学院说他们要开声讨会，我要检讨，他们不让我说话。”

毛讲：“你明天还去检讨，不然人家讲你溜了。”李说：“明天我要出国。”

毛说：“你也告诉他们一下，过去的‘三娘教子”，现在是‘子教三娘’，我看，你有点精神不足。”

毛说：“他们不听你们检讨，你们就偏检讨。他们声讨，你们就承认错误。乱子是中央闹起来的，责任在中央，地方也有责任。我的责任是分一、二线。为什么分一、二线呢？一是身体不好，二是苏联的教训。马林科夫不成熟，斯大林死前没有当权，每一次会议都敬酒，吹吹捧捧。我想在我没死之前树立他们的威信，没有想到反面。（陶铸说：大权旁落。）毛说：“这是我故意大权旁落。现在倒闹独立王国，许多事情不与我商量，如土地会议，天津讲话，山西合作社，否定调查研究，大捧王光美，本来应经中央讨论作个决定就好了。邓小平从来不找我，从一九五九年到现在，什么事情不找我。六二年，忽然四个副总理，李富春、谭震林、李先念、薄一波到南京来找我，后又到天津，我马上答应，四个又去了，可邓小平就不来。武昌会议我不满，高指标弄得我毫无办法。到北京开会，你们开六天，我要开一天还不行。完不成任务不要哭，不要如丧考妣。遵义会议后，中央比较集中，三八年六中全会后，项英、彭德怀（新四军皖南事变，彭德怀的百团大战）搞独立王国，那些事情都不打招呼。七大后，中央没有给个人，胡宗南进攻延安，中央分两路，我同恩来、任弼时在陕北。刘少奇、朱德到华北，还比较集中，进城后就分散了，各搞一摊，特别分一线、二线就更分散了。一九五三年财经会议后，就打过招呼要大家相互通气，向中央通气，向地方通气。刘邓二人是搞公开的不是秘密的，与彭真不同。过去陈独秀、张国焘、王明、罗章龙、李立三都是公开的，这不要紧。高岗、饶嗽石、彭德怀是搞两面手法，彭德怀与他们勾结上了，我不知道。彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆是搞秘密的，搞秘密的没有好下场结果。犯路线错误的要改，陈、王、李没改（周恩来插话：李立三思想上没改），不管什么小集团，什么门头，都要关紧，关严，只要改过来，意见一致，团结就好。要准许刘、邓革命，允许改。你们说我是和稀泥，我就是和稀泥的人，七大时陈其涵说，不能把犯王明路线的人选为中央委员。王明和其他几个人都选上中央委员啦，现在只走了一个王明，其他人都在嘛！洛甫不好，王稼祥我有好感，东崮一战他是赞成的，宁都会议洛甫要开除我，周、朱他们不同意，遵义会议他起了好作用，那个时候没有他们不行。洛甫是顽固的，少奇同志是反对他们的，聂荣臻也是反对他们的。对刘少奇不能一笔抹煞。你们有错误就改嘛！改了就行，回去振作精神，大胆放手工作。这次会议是我建议开的。时间这样短，不知是否通，可能比上次好，我没料到一张大字报、一个红卫兵，一个大串联就闹起来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛，我的右派朋友很多，周谷城、张治中，一个人不接近几个右派那怎么行呢？哪有那么乾净？接近他们就是调查研究，了解他们的动态，那天在天安门上，我特意把李宗仁拉到一起，这个人不安置比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早，一九四九年以后发展的党员很多，翦伯赞、吴晗、李达都是共产党员，都那么好吗？民主党派就那么坏？我看民主党派比彭、罗、陆、杨好。民主党派还要，政协也还要，同红卫兵讲清楚。中国的民主革命，是孙中山搞起来的，那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康梁，反帝制。今年是孙中山诞生一百周年，怎么纪念哪？和红卫兵商量一下。还要开纪念会，我的分一线、二线走向反面，（康生插话：八大政治报告是有阶级斗争熄灭论）报告我们看了，是大会通过的，不能单叫他们两人负责。”

毛还说：“工厂、农村，还是分期分批，回去打通省市同志的思想，把会议开好，上海找个安静的地方开会，学生就让他们闹去。我们开了十七天会有好处，象林彪同志讲的，要向他们做好政治思想工作。”

“斯大林在一九三六年讲了阶级斗争熄灭论。一九三九年，又搞肃反，还不是阶级斗争。你们回去要振作精神，搞好工作，谁会打倒你们？”

◇ １０月２５日毛泽东讲话，全文如下：

讲几句话，两件事。十七年来，有一件事我看做得不好，原来的意思考虑到国家安全，鉴于苏联斯大林的教训，搞了一线，二线。我处在二线，别的同志在一线。现在看来不那么好，结果很分散，一进城就不能集中了，相当多的独立王国，所以十一中全会做了改变。这是一件事。我处在二线日常工作不主持，许多事让别人去主持，培养别人的威信，以便我见上帝的时候，国家不会出现那么大的震动，大家赞成我这个意见。后来处在一线的同志，不能完全怪他们。为什么说我有责任呢？

第一，常委分一、二线，搞书记处，是我提议的；再么是太过于信任别人了。引起警惕，还是廿三条那个时候。北京就是没有办法，中央也是没有办法。去年九、十月提出中央出了修正主义，地方怎么办？我就感到北京我的意见不能实行，为什么批判吴晗不在北京发起，而在上海发起呢？因为北京没有人办，现在北京问题解决了。

第二件事，文化大革命闯了一个大祸，就是批了北大聂元梓一张大字报。给清华附中写了一封信，还有我自己写了一张大字报。时间很短，六、七、八、九、十，五个月不到，难怪同志们还不那么理解，时间很短，来势很猛，我也没有料到。北大大字报一广播，全国都闹起来了，红卫兵信还没有发出，全国红卫兵都动起来了，一冲就把你们冲了个不亦乐乎。我这个人闯了这么个大祸，所以你们有怨言，也是难怪的。上次开会我是没有信心的，说过不一定执行，果然很多同志还是不那么理解。经过两个月，有了经验，好一点了。这次会议两个阶段，头一个阶段发言不那么正常，后一阶段就比较顺了。只有五个月，运动可能要搞两个五个月，也许还要多一点。民主革命搞了二十八年，一九二一到一九四九，开始谁也不知道怎么个革法，路也是从实践中走出来的，总结经验，搞了二十八年么。社会主义革命已搞了十七年，文化革命只有五个月么，所以不能要求同志就那么理解。去年批判吴晗文章，许多同志不去看，不那么管，以前批判“武训传”，“红楼梦”是个别抓，抓不起来，不全盘抓不行。这个责任在我。个别抓，头痛医头，脚痛医脚，是不能解决问题的。这次文化大革命中前几个月，一、二、三、四、五这五个月，用那么多文章，中央又发了通知，可是并没有引起多么大注意，还是大字报、红卫兵一冲，引起注意，不注意不行了，革命革到自己头上来了，就赶快总结经验，做政治思想工作。你们回去也有大量政治思想工作要做，中央局、省委、地委、县委要开十几天会，把问题讲清楚，也不要以为所有的都能讲清楚。有人说：“原则通了，碰到具体问题处理不好。”原来我想不通，原则问题搞通了，具体问题还不好处理了。现在看来，还有点道理，恐怕还是政治思想工作没有做好。上次开会回去，有些单位没来得及很好开会，十个书记有七八个搞交待，红卫兵一冲就冲乱了。学生们生了气，自己还不知道，也没有准备回答问题。以后几十分钟话一讲表示欢迎就可以了，人家一肚子气，几个问题不能回答就被动了，这个被动是可以改变的，可以变被动为主动的，所以我对这次会信心增强了，不知你们怎么样？如果回去还是老章程，维持现状，让一派红卫兵对立，让另一派红卫兵保驾，我看会改变，情况会好转。当然罗，不能过多的要求。中央局，省、地、县广大干部都那么豁然贯通，不一定，总有那么一些人不通，有少数人，是要对立的，但是，我相信，多数讲得通的。讲两件事。第一件事讲历史，十七年一线二线不统一，别人有责任，我也有责任。第二件事，五个月文化大革命，火是我放起来的，时间很急促，与二十八年民主革命和十七年社会主义革命比起来，只有五个月，不到半年，不那么通，有抵触，是可以理解的。那么通，你们过去只搞工业、农业、交通，就是没有搞文化革命，你们外交部也一样，军委也一样，你们没有想到的事情来了，来了就来了！我看冲一下有好处，多少年来没有想，一冲就想了。无非是犯错误。什么路线错误改了就算了！谁再打倒你们！我不想打倒你们，我看红卫兵也不想打倒你们。有两个红卫兵对李雪峰讲：“没想到我们老前辈为什么怕红卫兵？”还有伍修权四个孩子分成四派，有的同学到了他家里来，有时一来就好几十个，有好处。我看小接触很有好处，大接触，一百五十万几个钟头就接触了，也是一种方法，各有各的作用。这次会议简报很少，我几乎全部看了，你们过不了关，我也不好过，你们着急，我也着急。不能怪同志，时间太短，有的同志说：“不是有心犯错误，是糊里糊涂犯了错误。”可以原谅，也决不能完全怪少奇同志和小平同志，他们有责任，中央也有责任，中央也没有管好。时间太短，新的问题，没有精神准备，政治思想工作没有做好，我看十七年，会议以后好一些。还有哪个讲？今天就完了，散会。

◇ １０月２５日林彪讲话

“几个月来文化大革命中的情况是两头的劲很大，中间就有点劲头不足，中间甚至还有点顶牛，局势一度有些紧张。两头的劲头大，一头是毛主席的领导，一头是群众。中间有一些顶牛，就是五月十六日中央《通知》说的，‘绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力’。”

“中央有几个领导人，就是刘少奇、邓小平，他们搞了另外一条路线，同毛主席的路线相反。”

“在一个时期内，刘邓的这条路线是取得了一个差不多统治的地位，全国照他们的这条路线执行嘛。可是，归根结底，毛主席的路线总是要胜利的，因为它是真理。”

“革命的群众运动，它天然是合理。尽管群众中有个别的部份，个别的人，有‘左’有右的偏差，但是群众运动的主流总是适合社会的发展的，总是合理的。”

“我们应该不要怕出点乱子，应该敢字当头，而不要怕字当头。否则，我们就要犯政治上的大错误。”

“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

◇ １０月２５日陈伯达讲话

“中央是毛主席的正确路线占统治地位的。为什么刘邓路线能在全国推行呢？这是因为主席外出不在北京，是刘邓利用中央大权在手，篡改毛主席的正确路线，提出了一条错误路线。右倾机会主义路线变成资产阶级错误路线，就是要实行残酷的白色恐怖，有不同意见的人，用各种方法把他们打成‘右派’或打成‘反革命’。邓是错误路线的急先锋，没有人批评他的错误东西。邓这个人凭他的聪明，好像他是天生的百科全书。现在刘邓并没有承认错误，他还要进攻。”

◇ １０月２８日周恩来在中共中央工作会议上的总结性讲话

周首先就如何传达会议精神进行了布置。并提出文化大革命是否可设想一个时间表，各省市委机关的运动，设想春节前告一个段落。另外，周还就有关政策和措施回答了几个问题。关于大串联，周提出提倡全部徒步，可搞行军式的。关于红卫兵问题，周指出，红卫兵还是学校的红卫兵，学校以外的农村生产队、城市的工矿企业、机关团体一般不组织红卫兵，已经组织起来的可以保存一段时间不发展，不串联，看看前途。周还说：做梦也没有想到这么大的局面。只有共产党才能领导。深感跟不上主席。我和红卫兵讲民主集中制。我和他们说，给你们的民主是史无前例的，你们有四大民主、六大权利（言论、集会、结社、出版、示威、游行），而且是停课放假闹革命，还有徒步旅行的权利，坐火车不要钱的权利，你们的民主真不少啊！我们那个时候，哪有这样的大民主啊！总还要有一部份权利集中在毛主席手里吧！至少有三条：一条是不准动解放军。二是法院、监狱、公安、档案等专政机关你们不能代替。三是不要干扰新华社、电台、广播、电视台、报社等宣传机关。罢官你们可以提议，但不能罢，你们自己的领导可以换，党和国家各级领导不能罢官。扣人、抄家不能搞。也不能打人、体罚。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

