id: 40613b62c5
标题：在八届六中全会上的讲话
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
一件工作，重视科学研究，分析矛盾的每一个问题的侧面，比较自由地运用这些法期。一个一个地解决面临的问题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化，使翼老虎向纸老虎转化，使民主革命向社会主义革命转化，使社会主义的集体所有制向共产主义的全民所有制转化，便年产几百万吨钢向年产几千万吨钢乃至几万万吨钢转化，使亩产一百多斤或几百斤向亩产几千斤或者几万斤粮食转化。同志们；可能性与现实性是两件东西，是统一性的两个对立面。头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热，科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自已的头脑有一段冷的时间，不愿做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌跟斗，这些人应当注意清醒一下自己的头脑；另有一些人爱冷不爱热，他们对一些事，看不惯，跟不上。观潮派，算派属于这一类。对于这些人，应当使他们的头脑慢慢地热起来。

在八居六中全会上的话

（一九五八年十二月九日）、：讲些意见，不是结论，·决议就是这次会议的结论。

一、人民公社的出现，这是四月成都会议、五月党代表大会没有料到的。其实四月已在河南出现，五、六、七月都不知道，一直到八月才发现，北载河会议作了决议。这是一件大事。找到了一种建设社会主义的形式，便于由集体所有制过渡到全民所有制，也便于由社会主义的全民所有制过渡到共产主义的全民所有制；便于工农商学兵，规模大，人多，便于办很多事。·我们会经说过，准备发生不吉利的事情，最大的莫过于战争和党的分裂。但也有些好事没料到，如人民公社四月就波料到，八月才作出决议，四个月的时间在全国搭起了架子：现在整顿组织。”

二、保护劳动热情问题：犯错误的干部，主要是强迫命合，讲假话，以少报多，以多报少。以多报少危险不大，以少报多就很危险，一百斤报五十斤，不怕，本来是五十斤报一百斤就危险。主要的毛病在于不关心人民的生活，只注意生产。怎么处理？犯错误的人在干部中是少数，对于犯错误的人，百分之九十以上采取耐心说服的方法，一次、二次·不予处分，作自我批评就够了。大家议一议，不能以我一个人的意见，就作为结论。对于严重违法乱纪，脱离群众的干部，约占县、区、乡千部的百分之一、二、三、四、五到此为止。各地情况不同，应加以区别。对这一些人，应该予以处，因为他们脱离群众，群众很不喜欢他们。没有对百分之九十以上犯错误的干部来取不处分的方针，就不能保护干部，就会垫伤干部的热情，也会挫伤劳动者的热情。没有对严重违法乱纪的一部分人，经过论，区分情节，给以轻重不同的处分，也会挫伤群众的热情，有些特别严重的要做刑事处理。总之，要有分析，其中有些是阶级异已分子，有些不是阶级异已分子，但情节恶劣的，如打人、人押人、捆人，要给予处分。湖北已经撤了一个县委第一书记，他在旱情严重时，没有抗旱，而报抗旱。总之处的要极少，教育的要极多，这就是能保护干部的热情，也就保护了劳动者的热情。对群众中间犯错误的人，方针也是如此。

三、苦战三年基本改变全国面貌问题：这个口号是否适当：三年办得到办不到？这个口号首先是河南同志提出来的。开始在南宁会议上我们采取了这一口号，那时是指农村讲的。后来不知那一天，推广为“苦战三年，改变全国面貌”。会希圣想说服我，拿出三张河网化地图，说农村可以基本改变。农村也许能够办到，至于全国，我看还要考虑一下。三年之内，大概能够搞到三千到四千万吨钢，六亿五千万人口的大国，搞三、四千万吨钢能说基本改变了面貌？！这个标准，我看提的低了一点，不然，以后就没有什么改头了。以后五千方、六千方、一亿、二亿，算什么呢？.我看大改还在后头呢：因此三年丙还不能说基本改变了全国面貌。到一九六二年大概有五六千万吨钢，那时也许说基本改变了全国面貌。那时就有英美今天的水平了，是不是到那时还不说基本改变。因为六亿多人口的国家，面貌改得这样快，化装都化好了？到底怎么说好，值得商量一下，因为报纸已在大宣传。或者提五年基本改变，十年到十五年彻底改变，如何最好，请同志们考虑，或者超过英国叫基本改变，超过美国叫彻底改变。勉强去超，累得要死，不如稍微从容一点。假如不要这么多年，三年、四年就完成了怎么办？能提前实现也好！提前的时间长一点，结果时间缩短了，我看也不吃亏，会希圣有一个办法，无非是当“机会主义”。安徽去冬今春水利开始搞八亿土石方。以后翻了一番，变成十六亿。八亿是机会主义，十六亿是马克思主义。没有几天又搞了三十二亿，十六亿就有点“机会主义”了。后来提高到六十四亿了。我们把改变面貌的时间说长一点，无非是当“机会主义”者。这样的机会主义，很有味道，我愿意当，马克思尝识这种机会主义，，不会批评我。，、四、党内外某些争论问题：围绕人民公社，党内党外有各种议论，大概有几十万、几百万，于部在议论，有一大堆问题搞不清楚，一人一说，十人十说，没有作全面分析，深入分析。国际上也有议论，大体上有几说：一说是性急一点，他们有冲天干劲，革命热情很高，非常宝贵，但未作历史分析，形势分析，国际分析，这些人好处是热情高，缺点是太急了，粉粉宣布进入全民所有制，两三年进入共产主义。这次决议的主要芒，是对着这一方面讲的。就是说不要太急了，太急了没有好处。有了这个决议，经过这个决议，经过几个星期，几个月，他们在实践中、论中可以大体上搞清楚。“左”派永远会有，也不怕，只要大多数干部思想统一了，就好办了。可能有少数干部，他们是好同志，为党为国，他们认为太急了，他们不是观潮派、算帐派不是站在对立面的，他们有顾虑，恐怕我们跌交子，这些人是好人。这个决议也可能说服他们，因为我们并不那么性急。这个决议主要锋芒是对付性急的，也给了观潮派、算帐派以答复，他们是不怀好意的，他们不懂得当前形势的迫切要求，而且时机已经成熟。

、

两个过渡，如何过渡，这两个月发生了这个问题，发生了很好，就给予答复，这个问题成都会议没解决，郑州会议作了些准备，经过一个月，已经成熟。共产主义分两个阶段，从马克思讲起已有一百多年了，列宁十月革命到现在，巳有四十多年了，我党搞根据地也有三十多年了，全国胜利也有九年了，所以说这个问题并不是不成熟的，应该说答复这个问题的条件是成熟了的。现在国内国外对这个问题议论甚多，杜勒斯也在论议，他说我们搞奴隶劳动，破坏家庭，说我们刹削太多了，积累太多，因而建设的速度快，他们剥削少，所以速度慢。中间阶层、无产阶级、共产党人也都在议论粉粉，各国无产阶级、外国同志出来为我们瓣护，他们的根据就是北戴河会议和报纸上的消息。我们如不做答复，一大堆混乱思想就会蔓延开来，就会出现很多无政府状态，各搞各的，省、地管不了县，县管不了社，成为脱鞭之属，所以一方面反对太急，一方面餐复这个间题。

五、研究政治经济问题。在这几个月内，读一读斯大林的《论社会主义经济问题》、《政治经济学教科书》第三版），《马恩列斯论共产主义社会》，拿出几个月时间，各省要组织一下。为了我们的事业，联系实际研究经济理论问题，目前有很大的理论意义和实际意义。郑州会议我经提过这个建议，我写了一封信建议大家研究，

六、研究瓣证法问题。郑州会议时，不知是那位同志提出“大集体、小自由”，这个提法很好。如果“大自由，小集体”，杜勒斯、黄炎培、荣毅仁都会欢迎的。

要抓生产，又要抓生活，两条腿走路是对立统一的学说，都是属于证法范畴的。马克思关于对立统一的学说，一九五八年在我国有很大的发展。例如：在优先发展重工业的前提下，工农业同时并举，重工业与轻工业同时并举，中央工业与地方工业同时并举，大中小企业同时并举，小土群与大洋群，土法与洋法，几个并举，还有管理体制一一中央统一领导和地方各级分级管理，从中央、省、地、县、公社一直到生产队，都给他一点权，完全无权是不利的。这儿种思想，在我们党内巴经确立了，这很好。小土群，大洋群也是并举的，还有中洋群，例如唐山、黄石港不是中：有没有小洋群？也有。还有洋土结合群，总之，复杂得很，这些事在社会主义阵营，有些国家认为是不合法的，不许可的，我们许可，在我们这里是合法的。许可好还是不许可好？还要看几年。但在我们这样的国家里，啥也没有，穷得要命，搞些小土群也好晒：专搞大的太单调。在农业中也是很复杂的，有高产、中产、低产同时存在，实行耕作“三三制”是群众的创造，北戴河会议抓着了提出了三分之一种粮食，三分之一休闲，三分之一种树，这可能是农业革命的方向。又提出“八字宪法”，水肥土种密保工管，人不喝不行，植物不喝也不行。

在社会主义制度方面，在社会主义阶段，有两种所有制同时存在，是对立又是结合，是对立的统一。集体所有制中包含了会主义全民所有制的核心因案，它的根本性质是集体所有制，并且包含有共产主义全民所有制的因案。尤金最近说，中国提出集体所有制中包含有共产主义因素是对的，说苏联集体所有制和全民所有制中，也包含着共产主义因案。资本主义社会不允许组织社会主义生产方式，但在共产党领导下的国家中，应该也可以充许共产主义因素的增长。斯大林没有解决这个问题，把三种所有制，即集体所有制，社会主义全民所有制，共产主义全民所有制绝对化，截然分开，是不对的。

以上这些可否都讲成瓣证法的发展。

郑州会议提出“大集体，小自由”，现在又提出抓革命又抓生活，这都是群证法的推广。武昌会议叉提出实事求是，订计划又热又冷，要雄心很大，但又要有相当的科学分析。当然这个决议，想解决一切问题也不可能。我看这个决议慢一点发表为好。只发表一个公报明年三月人代会上发表，这和我们的雄心大志相符，避免了由于一九五八年大跃进而产生的某些不切合实际的想法，比较有根据，比较有科学分析了。对于钢的问题，明年搞三千万吨钢，我也赞成过，到武昌后，威到不妙。过去我也想过一九六二年搞到一亿或者一亿二千万吨，那时只担心需要不需要的问题，优虑这些钢谁用，没有考虑到可能性的问题。后来又考虑到可能性的问题。一是可能，一是需要，今年一千雾七十万吨果得要死，因而对可能性爱生间题，明年三千万吨，后年六千万吨，一九六二年一亿二千万吨，是虚假的可能性，不是现实的可能性。现在，要把空气压缩一下，把盘子放小一→一千八百至二千万吨。是否不能超过呢：到明年再看，二千二百至二千三百万吨都可以，行有余力则超过嘛，现在要压缩一下，不一定订那么高，留有余地，让群众的实践去超过我们的计划，这也是一个瓣证法的问题。实践，包括我们领导干部的努力和群众的实践在内。提得低，由实践把它提高，这并不是机会主义。从一千一百万吨到二千万吨，成倍的增长，全世界从古以来就没有这样的“机会主义”。这里也要联系到国际主义，要和苏联，和整个社会主义阵营联系起来，要和整个世界工人阶级的国际团体联系起来，在这个问题上不要抢先。现在有些县总是好抢先，要先进入共产主义。.其实要先进入共产主义的，应该是鞍钢、抚顺、辽宁、上海、天津，中国先进入共产主义跑到苏联前头，看起来不象样子：有没有可能也是问题。苏联的科学家有一百五十万，高等知识分子几百万，工程师五十万，比美国多。苏联有五千五百万吨钢，我们还只有这么一点。他积蓄的力量大，干部多，我们才开始，所以可能性也是成问题的。赫鲁晓夫提出的七年计划，还是准备进入共产主义，提出两种所有制，，逐步合一，这是很好的事一个不应该，一个不可能。即使我们可能先进也不应该（先进）。十月革命是列宁的事业，我们都不是学习列宁吗：急急忙忙有何意思！无非是到马克思那里去请尝。如果那样搞，：能在国际问题犯错误，要讲证法，要注意互相有利，证法有很大的发展，就涉及到这个问题。

七、郑州会议搞的十五年钢要，这次下没有谈，可能不可能，需要不需要，都缺乏根据，不仅缺乏充分的根据，而且缺乏初步的根据，苏联和美国的经鲶，都不能证明搞那么多，是不是可能？就是可能了，也找不到买主。因此目前不定这个钢要，，我们可以每年到多季拿出来谈一次。明年，后年，大后年都不作这种长期计划。大概到一九六二年可以作一个长期计划，再早是不行的，全党全民办工业搞了几年，可能和需要的问题也许到那时可以看出一点。这次会议没有谈，收起来了，有些同志失望了。

八、一九五八年军事工作有相当大的发展，“一是大整风；二是官长下连队当兵；三是参加生产；四是大办民兵。自从六月在北京开整风会议后，各级一直开下来，到现在可能已经开得差不多了。训练，这件事，也不能丢，如果全去整风、生产、炼钢、搞公社、搞水利，那也不行，军队总是军队，训练是经常任务。：，九、关于教育制度的改变。实行教育与劳动生产相结合的制度这也是一件大事，当然也发生了一点问题。例如，有的学生不想读书，劳动搞出味道了；如果很多人不想读书就成了向题，成了问题就开会，开了会又会读书。

十、两种可能性问题。一种事物总有两种对立的东西。食堂、托儿所、公社会不会巩固？看来会巩固，但也要准备有些跨台。巩固与跨台两种可能性同时荐在，如果不准备，就会大跨其台。巩固与垮台是对立的两面，我们的决议是为了使它巩固，如果不垮几个就不好巩固。譬如，托儿所死几个娃娃，幸福院死几个老头，幸福院不幸福，还有什么优越性：食堂吃冷饭，有饭无荣，也会跨掉一批。认为一个也不会跨，是不切合实际的。搞的不好而跨，这是很合理的。总的来说，跨掉是部分的，，暂时的，不跨是永久的，总的趋势是发展和巩固。我们的党也有两种可能：一是巩固，一是分裂。在上海时，一个中央分裂为两个中央，：在长征中与张国焘分裂，高饶事件是部分分裂。部分的分裂是经常的。去年以来，全国有一半的省份在领导集团内发生了分裂。人身上每天都要脱发、脱皮，这就是灭亡一部分细胞，从小孩起就要灭亡一部分细胞，这才有利于生长。如果波有灭亡，人就不能生存。自从孔夫子以来，人要不灭亡那不得了。灭亡有好处，可以做肥料，你说不做，实际做了，精神上要有准备。部分的分裂每天都存在，分裂灭亡总会有的，没有分裂，不利于发展。整个的灭亡，也是历史的必然。整个讲，作为阶级斗争工具的党和国家，是要灭亡的。但在它的历史任务未完成前，是要巩固它，不希望分裂，但要准备分裂。没有准备，就要分裂。有准备，就可避免大分裂。大型、中型的分裂是暂时的。牙利事件是大型的，蒿饶事件、莫洛托夫事件是中型的。每个支部都在起变化，有些开除，有些进来，有些工作很好，有些犯错误，永远不起变化是不可能的。列宁经常说：国家总有两种可能，或者胜利，或者灭亡。我们中华人民共和国也有两种可能，胜利下去，或者灭亡。列宁是不隐肆灭亡这种可能性的，我们人民共和国也有两种可能性，不要否定这种可能性。我们手里没有原子弹，打起来，三十六计，走为上计，他占北京、上海、武汉，我们打游击，倒退十几年，二十年，同到延安时代。所以一方面我们要积极准备，大搞钢铁，搞机器，搞铁路，争取三四年内搞几千方吨，建立超工业基础，使我们比现在更巩固。我们现在在全世界名声很大，一个是金门打炮，一个是人民公肚，还有钢千零七十方吨这几件大事。我看名声很大，而实力不强，还是“一劳二百”，手无寸铁，一事无成。现在不过有一寸铁而已，国家实际上是弱的，在政治上我们是瞩国，在军事装备上和经济上是弱国。因此我们面前的任务是由弱变强。苦战三年能否改变？三年恐怕不行。苦战三年，只能改变一部分，不能基本改变。再有四年，共七年时间，就比较好了，就名符其实了。现在名声很大，实力很小，这一点要看清楚。现在外国人吹的很大，许多报纸尽是大话，不要外国人一吹，就乎其神，飘飘然了。其实今年好钢只有九百方吨，成钢材要打七折，只有六百多方吨。不要自己骗自己，粮食是不少，各地打了折扣以后是八千六百亿斤，我们讲七千三首亿斤，即翻一番多点，那一千一首亿片不算，翼有而不算，也不吃亏。东西还存在。我们只怕没有，有没有，没有查过，在座诸公都没有查过。就算有八千六百亿斤，四分之一是薯类。要估计到不高兴的这一面，索性讲满楚，把这些倒霉的事，在省、地、县开个会，吹一吹，有什么不可以，别人讲不爱听，我就到处讲讲倒霉的事，无非是公共食堂、公社跨台，党分裂，脱离群众，被美国占领，国家灾掉，打游击。我们有一条马克思主义的规律管着，不管怎样，这些倒霉的事总是暂时的、局部的，我们历史上多少次的失败，都证明了这一点。牙利事件，方里长征，三十方军队变成两方几，三十方党员变成几万，都是暂时的、局部的。资产阶级的灭亡、帝国主义的灭亡，是永久的。社会主义的挫折、失败、灭亡是暂时的，不久就要恢复，即使完全失败，也是暂时的，总要恢复的。一九二七年大失败，以后叉拿起枪来。“天有不测风云，人有旦夕祸”，都要准备。“人生七十古来稀”，总是要灭亡的，活不了一万年，人要随时准备后事。我讲的都是丧气话。人皆有死。个别的人总是要死的，而整个人类总是要发展下去的。两种可能性都谈，没有坏处。要死就死，至于社会主义，我还想干他几年，最好超美以后，我们好去报告马克思。几位老同志不怕死：我是不愿死的，争取活下去，但一定要死就拉倒。还有点阿Q味道，但是一点阿Q味道也没有，也不好活。

十一、关于我不担任共和国主席问题。这次要做个正式决议，希望同志们赞成，要求三天之内，省里并一次电话会议，通知到地、县和人民公社，三失之后发表公报，以免下边愈到突如其来。世界上的事就这么怪，能上不能下。估计到可能有一部分人赞成，一部分人不赞成。群众不了解，说大家干劲冲天，你临阵退却。要讲清楚，不是这样，我不退却，要筝取超美后才去见马克思赚！

十二、国际形势。今年这一年有很大的发展。敌人方面乱下去，一天天乱下去，我们方面好起来，一天关好起来。每天的报纸都说明这一点。翼正丧气的是帝国主义，他们烂、乱、矛盾重重、四分五裂，他们的日子不好过，好过的日子过去了。他们没有变成帝国主义之前，只有资本主义时代是他们的好日子，现在的时代是帝国主义灭亡的时代，我们的情况会一天比一天好起来，当然，也要估计到还有长期的、曲折的、复杂的斗争，并且要估计到战争的可能性。有那么一些人想冒险，最反动的是断资产阶级，大多数是不愿打的。

对《张鲁传》舒注（陈寿三国志魏志卷九，裴松之注）

（一九五八年十二月十日于武昌）

我国从汉末到今一千多年，情况如天地悬隔。但是从某几点看翅来，例如，贫农，下中农的一穷二白，还有某些相似。汉末的黄巾运动，规模极大，那是太平道。在方，有于吉领导的群众运动，也是道教。在西方（以汉中为中心的陕南川北区城），有五斗米道。史称，五斗米道与太本道“大都相似”，是一条路线的运动，又称张鲁等三世，行五斗米道，“民夷便乐”，可见大受群众欢迎。信教者出五斗米，以神道治，暨义含（大路上的公共宿舍）吃饭不要铁（目的似乎是招来关中区域的流民）；修治道路（以犯轻微错误的人修路），“犯法者三原而后刑”（以说服为主要方法）；“不置长更，皆以祭酒为治”，祭酒“各领部众，多者为治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基础）。这几条，就是五斗米道的经济、政治领。中国从秦末陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和团运动止，二千年中，大规模的农民革命运动，几乎波有停止过。同全世界一样，中国的历史，就是一部阶级斗争史。

附：

张鲁，字公麒，沛国率人也。粗父陵，客蜀，学道鸽鸣山中，造作道书，以慈百姓。从受道，出五斗米。故世号米贼。陵死，子衡，行其道。衡死，鲁复行之。签州收刘焉，以鲁为警义司马，与别部司马张修，将兵击汉中太守苏固。鲁逐获修，杀之，夺其众。飞死，子豫代立。以鲁不顺，尽杀鲁母家室。鲁逐据汉中，以鬼道教民，自号师君。其来学道者，初皆名鬼卒。受本道巴信，号祭酒。各领部众，多者为治头大祭酒。曾教以诚信不欺诈，有病自首其过。大都与费巾相似。诺祭酒为义含，如今之亭传。又避义米肉，悬于义含。行路者量腹取足。若过多，鬼道辑病之。犯法者，三原然后乃行刑。不置长更，皆以繁酒为治。民夷便乐之。雄居巴汉，垂三十年。（典骼日：熹平中，妖大起，三辅者有骆。光和中，东方有张角，汉中有张。骆数民缅密法，角为太平道，修为五斗米道。太平道者，师持九节杖，为符祝，·数病人即头思过，因以符水饮之。得病或日浅而愈者，则云此人信道。其或不愈，则为不信道。修法略与角同。加拖静室，使病者处其中思过。又使人为奸令祭酒。祭酒主以老子五千文，使都习，号为奸合，以鬼吏，主为病者请祷。请祷之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通。其一，上之天，著山上。其一，埋之地。其一，沉之水。谓之三官手书。使病者家出米五斗，以为常，故号日五斗米师。实无签于治病，但为淫妄。然

描述：

