id: abb0102807
标题：第三世界妇女庆祝“三八”节  决心在反殖反帝、争取和维护独立斗争中作出新贡献
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界妇女庆祝“三八”节

决心在反殖反帝、争取和维护独立斗争中作出新贡献

新华社万象一九七五年三月八日电　据巴特寮电台报道，老挝爱国妇女联合会三月八日发表号召书，号召老挝妇女提高警惕，加强团结，为全面和严格执行十八点政治纲领而斗争。

号召书指出，老挝妇女在老挝爱国战线的英明领导下，和全国人民一道反击了法国殖民主义和美帝国主义的干涉和侵略，为老挝人民的革命斗争作出了贡献。

号召书号召解放区的妇女要很好地完成解放区的经济、文化和其它建设计划，积极医治战争创伤，努力学习文化，为解放区的全面恢复和建设作出贡献。

号召书号召万象和琅勃拉邦两中立化城市的妇女，要高度发扬民族和民主精神，为完全实现十八点政治纲领、实施各族人民自由民主权利和男女平等权利而斗争。号召书并号召万象方面控制区的妇女为争取正义、反对蚕食解放区和反对美帝国主义的军事卷入而斗争。

新华社阿尔及尔一九七五年三月九日电　阿尔及利亚首都阿尔及尔三月八日下午举行集会，庆祝“三八”国际劳动妇女节。

阿尔及利亚青年和体育部长阿卜杜拉·法迪勒、民族解放阵线宣传和指导部门负责人谢里夫·迈萨迪亚、大阿尔及尔地区司令阿勒格、阿尔及利亚全国妇女联合会全国书记处成员，以及解放运动驻阿尔及尔的代表参加了庆祝会。

阿尔及利亚全国妇女联合会总书记法西娅·贝塔哈尔在集会上发表讲话，介绍了阿尔及利亚妇女参加国家建设的情况。她说，阿尔及利亚全国妇女联合会将承担责任，并积极参加国家的建设。

谢里夫·迈萨迪亚也在集会上讲了话。

为了庆祝国际劳动妇女节，阿尔及利亚还举办了以“从事国家建设的阿尔及利亚妇女”为主题的图片展览。

三月八日和九日，阿尔及利亚全国各地还举行了游行、集会等庆祝活动。

新华社卢萨卡一九七五年三月八日电　赞比亚总统卡翁达在“三八”国际劳动妇女节前夕发表讲话说，赞比亚妇女有责任帮助南部非洲的妇女从种族主义统治下解放出来。

他说：“在这一时刻，让我们记住南部非洲的数百万妇女仍在种族主义统治下蒙受屈辱、折磨和遭受残酷的镇压和剥削。赞比亚妇女有责任帮助整个南部非洲的妇女通过为实现以多数人统治为基础的独立而进行胜利的斗争来获得解放。”

卡翁达总统赞扬赞比亚妇女在使国家摆脱殖民主义而独立的斗争中所作的贡献。

新华社亚丁一九七五年三月八日电　也门民主人民共和国首都亚丁三月八日举行群众集会，庆祝“三八”国际劳动妇女节。

也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里、政府总理阿里·纳赛尔、其他部长和妇女干部等一千多人参加了庆祝会。

阿里·纳赛尔总理在会上讲话，赞扬民主也门妇女在也门革命中所起的作用，并且要求她们积极参加生产劳动，努力提高生产。阿里·纳赛尔总理还鼓励妇女积极参加国家正在开展的扫盲运动。

中国以及其他一些国家驻也门民主人民共和国的外交使节也出席了庆祝会。

新华社努瓦克肖特一九七五年三月八日电　毛里塔尼亚妇女最高委员会为庆祝国际劳动妇女节在努瓦克肖特举办展览会。毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫三月八日在这个展览会的开幕式上讲了话。

达达赫总统在讲话中指出，第三世界的妇女应该“完全实现她们在各个方面的解放”。他说：“把第三世界妇女要求自由和尊严的强烈愿望贬低为一种狭隘的女权论，这是一个严重的错误。”

展览会上有许多展品和照片反映了毛里塔尼亚妇女积极参加生产和社会活动的情况以及她们在争取妇女解放事业中所取得的成就。

新华社乔治敦一九七五年三月三日电　圭亚那总理伯纳姆三月二日晚上在乔治敦举行的四千多妇女参加的一次集会上说：对待妇女地位的不平等的政策，是殖民主义和帝国主义遗留下来的，必须“从社会上清除掉这些痕迹”。伯纳姆总理号召圭亚那妇女积极参加国家的发展工作。

描述：

