id: abb4861d26
标题：艺苑添异彩——喜看《云贵川藏少数民族画展》
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：邢琏　陈兆复
来源：
标签：四人帮,北京文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺苑添异彩

——喜看《云贵川藏少数民族画展》

邢琏　陈兆复

最近，我们高兴地观看了在中国美术馆展出的西南四省、区少数民族画展。在北京举行专门的少数民族画展，这是解放以来的第一次；这是党的民族政策的胜利，也是粉碎“四人帮”带来的丰硕成果。长期以来，“四人帮”推行大汉族主义，挥舞着所谓“全国标准”的大棒，扼杀了许多少数民族的美术作品，不准它们参加全国性的展览会，不让它们同广大的观众见面。粉碎“四人帮”，文艺大解放，这次画展，有近三十个少数民族的二百多幅作品陈列在广大工农兵面前。

去年一年，由于工作的关系，我们大部分时间是在边疆少数民族地区度过的。在那里，我们深深地感到祖国是如此的辽阔，又是如此的统一；民族是如此的众多，又是如此的团结。我们和边疆人民共同经受了九月的悲痛，也分享了十月的欢乐，当我们在展览会上看到有关这方面的作品时，心情分外激动。

《深切的怀念》（刀国华、范俞）寄托了对伟大领袖毛主席的无限哀思。作者以简练的构图、细腻的笔触，刻画了一个傣族妇女郑重地打开细心保存着的代表证，回忆起当年见到毛主席时的幸福情景，悲痛的心情就显得更加深沉。如果说《深切的怀念》很好地概括了九月的悲痛，那末《十月喜讯到高原》（良拥次登、周青）、《青藏线上传喜讯》（曲根、黄素宁）和《欢乐的侗乡》（杨长槐、张永康）又反映了十月的欢乐，表达了西南地区各族人民对以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的衷心拥护。《向华主席汇报》（西藏革命展览馆集体创作）通过丰富多姿的民族人物形象的刻画，创造出一个热烈欢快、团结友爱的境界，较深刻地表现了华主席和西藏人民心心相印、息息相通的亲密关系。而《誓言》（强桑、马刚）则从另一个角度表达了西藏人民团结在华主席周围的坚强信心。边疆和北京紧密相连。木刻《华主席和翻身奴隶心连心》（阿鸽）以巧妙的构思和成功的形象刻画，描绘一位彝族女代表从北京回到家乡，向乡亲们叙述如何受到华主席的亲切接见。通过大家围拢过来看那张接见的照片的喜悦心情，传达出彝族人民对华主席的衷心爱戴。画中工地上的钢钎、围肩、扁担、绳索等细节的安排，又把我们带到少数民族地区抓纲治国的火热的斗争生活中去。

华主席最近指出：“中国的少数民族多，而且多居住在边疆，做好少数民族的工作极为重要，应该把少数民族地区的各项工作都搞好。”在党中央的关怀下，少数民族地区的各项工作正在做出新的成绩。从展出的美术作品中，也可看到这种变化。《油龙越高原》（旦曲、韩书力）、《绿色的冬天》（尼马泽仁、赵宏）、《侗寨广积粮》（龙开朗、吴家华）、《毕业归来》（李秀）等作品以各种不同的形式，从各个不同的角度，反映了西南边疆建设的日益繁荣兴旺的大好形势。《毕业归来》向我们展示了这样一幅动人的情景：解放前祖祖辈辈受着黑暗、野蛮、残酷、落后的奴隶制统治的凉山地区，现在火车开进了彝家村寨，“红帕飞，彩裙舞，凉山一步跨千年”，从北京毕业归来的翻身奴隶正从火车上下来，面对着家乡的巨变，他们是何等的高兴和激动！人们完全可以想象得出，他们一定会以巨大的热情投入建设社会主义新凉山的战斗。

我国各少数民族都有着悠久的历史和丰富的文化传统，各个少数民族对中国的历史都作过贡献。比如藏族的绘画和雕塑，都有着很高的艺术水平。传统的藏画善于运用对比性很强烈的金、朱砂、石青、石绿等颜色作画，色彩鲜丽，工致细腻，富于装饰性，民族风格非常鲜明。如何使这些民族美术遗产为发展社会主义的美术事业服务，仍是藏族美术工作者要认真解决的一个课题。在展览会上，我们看到云贵的少数民族美术工作者在这方面所作的一些努力。剪纸是云贵少数民族地区流行的一种民间美术，它主要是少数民族妇女的衣、鞋、巾、带以及其它生活用品上的刺绣花样，一般都具有健康朴实的艺术风格和浓厚的乡土气息。《赤脚医生训练班》（刘雍、吕国昌）和《早日实行机械化》（杨丽明、沐正戈）比较成功地把传统的剪纸形式和革命的现实内容结合起来。尤其是《赤脚医生训练班》突破了传统剪纸的局限，把如此众多的人物进行图案化的处理，又刻画了人物的民族、年龄、性别、身份的特征，背景上的榕树和芭蕉把画面组织得又富有装饰效果。剪纸的正上方是一对喜鹊，右角上又有一双飞燕，这些民间象征幸福吉祥的自然景物，被作者精心地组织在画面里，增加了作品的喜庆气氛。

少数民族的美术一定要有自己的民族风格，才能为少数民族地区的广大群众所喜闻乐见，才能更好地发展。要使美术作品既具有崭新的革命内容，又富有鲜明的民族风格，这就要求少数民族的美术工作者不断深入生活，同时，还要对少数民族的美术进行必要的整理和研究。现在许多中国美术史的著作，基本上都是汉族的美术史，这是很不够的。我们要加强对少数民族美术的研究工作。我们热切地希望，我国各兄弟民族的美术，在社会主义内容一致的前提下，在民族形式、民族特点、民族风格方面，更加百花齐放，万紫千红！

描述：

