id: abb57449f3
标题：红日照边疆　草原新人多
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红日照边疆　草原新人多

在新疆阿勒太草原上，流传着两个哈萨克牧羊人活学活用毛泽东思想的故事。这两个人都是毛泽东思想哺育出来的敢于同天斗、同地斗、同阶级敌人斗的英雄人物。一个叫奥吾肯，一个叫哈米拉。

牧场上的新愚公

年过六旬的奥吾肯常对人们说：“我天天读毛主席的书，天天想念毛主席。”他说这两句话的时候，总是乐滋滋的，流露着无限幸福的心情。他还常说：“我过去吃没吃的，穿没穿的。伟大领袖毛主席把我从冰窟窿里救出来，我才有今天的幸福生活。”老牧人奥吾肯是个文盲，十几年来，他完全靠别人帮助，一句一句地学习毛主席的“老三篇”等光辉著作。他学了就用。他越学习“老三篇”，越感到晚年的时光宝贵，应该以老愚公为榜样，来度过自己的晚年，多为人民做好事。因此，年年月月，他总是把牲畜赶到别人不敢去的地方放牧，或是在水草差的地方过冬，把水草多的放牧区让给别人。

去冬今春，奥吾肯第五个年头游牧到巴图特热克地方。这儿水少草稀，每年都得到五十里以外的山上打草喂羊。这回，他决心要用愚公每天挖山不止的精神，挖出浇灌草场的泉水来。

他的主张，开始遭到了妻子波加依的反对。她说：“那儿有水那儿走，还是照老规矩办吧！要开泉挖渠也不是你的事，上面自会派人来的。”奥吾肯对波加依说：“毛主席交给我们的羊，我们可不能躺着放啊！愚公能移山，我们还不能挖出股水来！？”

说罢，他安排妻子料理家务，大儿子去放羊，自己率领八、九、十岁的三个孩子，带着铁锨、铁镐和铁棍三件工具，在一块较潮湿的山坡上，开泉挖渠了。每日清早上工，奥吾肯高举着毛主席的画像阔步在前，三个孩子列队在后，父子共同敬祝毛主席万寿无疆，同声朗读毛主席语录。

那时，阿尔泰山，冰封雪盖，寒风刺骨，没有几天，奥吾肯的指甲碰掉了，两手全都冻裂了口子。这时候，来往的过路人，有的向他们父子说：“开山挖泉得有雷管炸药，光凭十字镐恐怕不行吧？”有人鼓励他们父子，相信他们的愿望能够成功。每当人们疑惑或是祝愿的时候，奥吾肯就说：“毛主席领导穷人夺天下，经过多大的千辛万苦啊！挖个泉，修条渠，算个啥？我今年挖不出水明年挖，明年不成还有后年哩！”

时间过去五十多天，山泉冒水了，一条宽三尺、长近一里的水渠修成了，泉水沿着大渠淌进了草地。这一夜，全家高兴得都没睡觉。波加依激动地站在渠边，望着泉水斗私批修，一面检讨自己怕困难，太保守，一面连声称赞“老三篇”的无穷威力！

挖泉开渠的消息传开了，许多人都来祝贺。这时，波加依为大伙儿烧了一壶最浓的奶茶，奥吾肯叫来十四岁的孩子给大家念了毛主席的一条语录：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”末了，奥吾肯深有感受地讲：“我们祖祖辈辈朝着水草跑，那里还想到改造自然呢。毛泽东思想才使我有了志气和胆量，如今我懂得了，照毛主席的指示办事，就没有实现不了的愿望。”

千里草原小英雄

十六岁的哈米拉，在十三岁的时候就开始用毛泽东思想指导放羊。这么小小年纪的女孩子，单独放牧，在这儿的草原上，是从来没有过的事。

哈米拉幼年丧父，童年多病，没上过学。几年来，她求四十多个人帮助，学习毛主席著作，背会了“老三篇”和毛主席的八十多条语录。她学了就用，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

一九六五年冬天，哈米拉的母亲和兄、嫂都病了，能出门的只有当时才十三岁的哈米拉。这时，她妈妈想，她们家放牧要走的地方，都是高山和戈壁，又远又险。为了不叫集体的财产受到损失，还是把一群羊退回生产队去好。

可是哈米拉不依。她说：“大大（爸爸）死的时候说过，要我们记住，是毛主席救了我们，是毛主席给我们带来了幸福生活，要我们啥时候都要听毛主席的话，跟毛主席走。毛主席说：‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’我们家的困难是能够克服的，我虽然年纪小，也要接过放羊的鞭子。”

生产队见一群羊的担子落在一个十三岁的小女孩肩上，怕她受不了，决定配备一个人给她帮忙。哈米拉还是不依，她说：“我有毛主席的书在身边，请相信我能完成任务。”从此，她晚上跟羊群守夜，天刚破晓，又背起红色书包，赶着羊群出牧，她从十三岁起，天天这样，年年如此。牧民们感动地说：“用毛泽东思想武装的人，不管大小，都有最大的力量！”

这年，公社的羊群大发展，原有的草场不够放牧，得新开辟许多草场。哈米拉被安排到一个从没有羊过冬的戈壁。这儿一马平川，石多草稀，风来雪到，羊根本站不住。有个混到牧民队伍中的坏人说话了：“野马不进、山鹰不飞、狗都拴不住的地方，一个小丫头能站得住吗？”哈米拉听了，马上回击道：“有毛主席领导，我在冰山上也能扎根！”

哈米拉赶着羊群，一到这石多草稀的戈壁滩上，就把毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，告诉给同来的二十多个牧民，鼓励大家向困难作斗争。大家见哈米拉学习毛主席著作，结合实际，用得好，就推选她来领导大家。小哈米拉没有辜负大家的期望，她领着大家，在雪里刨出石头垒圈，到十几里外的地方用毡子背来羊粪垫圈。花了两个月时间，把这个冬天不放羊的地方，建成了冬牧场。

这年，她放牧的四百只羊，体肥膘满，过了冬。那个专挑好草场的坏家伙，一群羊经过一场风雪，只带了根鞭子回来。他还狡辩说：“这是胡大（上帝）的事，怪不得我！”哈米拉当场用自己以及和她一起的牧民战胜大风雪的事实，揭露了这个坏蛋推脱罪行的阴谋。在无产阶级文化大革命中，哈米拉和其他社员们一起，从牧民队伍中清除了这个坏人，对他实行了专政。

去年夏天，哈米拉游牧到却汗后山，这儿水草丰茂，兽害很少。有一个社员在前山放牧，那里坡陡林深，熊瞎子常来吃羊，一个夏天，这个牧民放的羊就被叼走了五只。今年夏天，这个牧民说什么也不到前山放羊。哈米拉知道了，就主动地找他换了地方。有人知道这件事以后，说哈米拉办了件傻事。哈米拉却说，毛主席教导我们：“决定的因素是人不是物。”有毛主席的教导，还怕熊瞎子干么！哈米拉到了前山，日夜不离羊群。熊瞎子虽然夜里常常跑到羊群附近，但都被小姑娘哈米拉勇敢宏亮的吆喝声吓得逃跑了。

今年六月下旬，哈米拉赶着羊群向新牧场——一座大山上转移，路过一条林深路隘的山沟，一只羊羔子掉到石缝里。走了二十多里，哈米拉发现羊羔丢了，她决定叫家里人赶着羊群前进，自己回头去找。当时，同行的牧民劝她说：“天快黑了，沟内野兽又多，一只羊羔子有啥要紧的，别去了！”哈米拉说：“毛主席的话不能忘，为人民服务要‘完全’‘彻底’”。她一个人毅然返回二十里，钻进山沟，找到了那只羊羔，而后又星夜赶上了羊群。人们问她为什么有这么大的胆量，她笑嘻嘻地说：“怕啥？我只想到毛主席的教导，为革命把羊放好，没有想到有什么可怕的。”

新华社记者

描述：

