id: abb75ced06
标题：千里骏马攀高峰——喜看朝鲜宽银幕故事片《劳动家庭》
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：门头沟煤矿工人评论组
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里骏马攀高峰

——喜看朝鲜宽银幕故事片《劳动家庭》

门头沟煤矿工人评论组

朝鲜宽银幕故事片《劳动家庭》的上映，使我们得到了一个了解英雄的朝鲜人民，特别是了解英雄的朝鲜工人阶级的好机会。影片以鲜明的思想内容和感人的艺术魄力，在银幕上树立起工人阶级的英雄群象，展现了建设社会主义新矿山的宏伟场面。

影片《劳动家庭》主要通过对矿长朴光录一家的描写，把朝鲜工人阶级的革命精神和光荣传统极其生动地表现出来。朴光录一家是工人世家。全家四代人虽然年龄不同，工作不同，但他们都在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志“矿山是我们国家的宝贝”的指示鼓舞下，扎根山沟，贡献力量。他们不仅在生产中表现出高度的劳动热情，更重要的是在思想革命化、工人阶级化中，表现出把工人阶级的革命传统一代一代传下去的坚定不移的信念和意志。

父亲朴光录，这个劳动家庭的家长，社会主义矿山的矿长，是影片着意塑造的主要人物之一。他是朝鲜革命矿工的优秀典型，在旧社会跟着父亲“一把斧子几张嘴”来到虎山，悬梯背矿，受尽折磨；解放后，在劳动党的培养下，他由矿山的奴隶变成国家的主人。在朴光录身上表现了朝鲜劳动党员的共产主义觉悟和朝鲜工人阶级战天斗地的顽强精神。他既是一个具有高度领导艺术的革命干部，又是一个朴实而辛勤的普通劳动者。他能够把握方向，用无产阶级思想教育革命的下一代；也能够顶风浴雨，深入现场和工人一起调查研究，鼓励和支持大胆的革新和实验。他没有把自己关在办公室内，而是穿上工作服，生活在沸腾的劳动中，战斗在热火朝天的工地上，始终保持着工人阶级的优秀本色和领导干部全新的革命化作风。他没有把眼界缩小到仅看到本矿的狭隘境界。他爱护矿山的一草一木，因为它是祖国的江山。他看到了南川江的流水和游鱼，就想到了金日成首相的教诲。他说：“我们作为一个矿工，就不能只想到矿石，还要想到领袖考虑的千万件大事，把它装在心上，为国家万年大计，奋斗到底。”多么深厚的感情，多么崇高的理想，这就是朝鲜工人阶级永远前进的动力。

影片还成功地塑造了爷爷的形象。他是劳动家庭的长辈，也是工人阶级中老一辈的优秀代表。他经历了两个社会，对于工人阶级地位的变化有着切身的深刻体会。他虽然年迈力衰，退休还家，但是，当家作主的喜悦，对祖国、人民和领袖的深厚感情激励他把剩余不多的生命放在矿山建设上。一个管字，充分表现了他主人翁的态度和高度的责任感。矿山生产的事情他要管，住宅区供水出了问题他要管，下一代人的思想他也要管。他针对大孙媳、大孙女、二孙、三孙的不同思想问题对革命事业的接班人进行教育。当二锡埋头图纸、脱离实际、向往学位、疑难解决不了的时候，老爷爷关切地叫他到实践中去。他说：“站在虎山顶上，从上往下看，该多亮堂！这样一眼就能看得清清楚楚的了。”一语点出了二锡的思想毛病，同时给他指出了一条与工人结合的正确道路。工人阶级就是这样，站得高，看得远，胸怀宽阔，洞察一切。

大锡——这个劳动家庭的第三代人，分矿的党委员长，不仅继承和发扬了爷爷和父亲这老一辈矿工的光荣传统和战斗精神，而且充分表现出一个党的领导者所应具有的风格和特色。他具有敏锐的阶级斗争的嗅觉和进行深入细致的思想工作的能力。当二锡的设计获得一等奖时，他敏锐地感到弟弟要翘尾巴。而当二锡遇到挫折、犹豫动摇时，他用抗美战争中的光荣战斗传统对弟弟进行启发教育，还派出精干的党员组织突击队支援虎山工程。大锡回到家里，正是弟妹出现复杂思想问题的时候，他组织家庭会议，用爷爷和父亲在旧社会的艰苦处境、奶奶和叔叔的惨死来教育二锡和贞姬，教育家中的第三代、第四代人。他向弟妹们指出，即使是出身劳动家庭的人，也不能说具备了工人阶级的品质。不向工人阶级学习，受资产阶级思想的腐蚀，就会变质。多敏锐的眼光呀！这正是朝鲜工人阶级高度阶级觉悟的表现。

从爷爷到光录，从光录到大锡，我们深深感到朝鲜工人阶级的光荣传统，正象南川江水一样清澈流畅，奔腾不息，代代相传。

影片在塑造这个劳动家庭的英雄形象时，没有回避矛盾，而是把劳动家庭的成员置身于尖锐的思想矛盾之中，向我们展示了在整个社会主义建设时期尖锐复杂的思想斗争。“出身劳动家庭的人，也不能说具备了工人阶级的品质”。事实正是这样。这个血统工人家庭也受到了各种旧意识的进攻。大女儿受到了好逸恶劳的思想影响，三锡闹无政府主义，浮华，潦草，二锡和贞姬身上则染上了资产阶级名利思想。这些事实雄辩地证明资产阶级无时无刻不在与工人阶级争夺下一代，这种斗争是曲折的复杂的。正如金日成同志所指出的：“如果不继续提高人民群众的阶级觉悟，不在他们中间加强思想革命，那末，资产阶级思想的影响就会增大，劳动人民的革命意识就会麻痹”。朴光录、老爷爷、大锡在这种复杂的斗争面前，心明眼亮，他们不但看到废矿石会污染南川江水，同时看到坏思想会流进人们的头脑里。他们及时抓住这些坏思想的苗头，展开积极的思想斗争，使这个劳动家庭，成为革命化的家庭、战斗的家庭，使沾染了资产阶级思想的二锡、三锡回到了工人阶级的队伍。工人阶级思想对资产阶级思想斗争的胜利，充分说明了朝鲜工人阶级的强大力量，说明了朝鲜劳动党和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志把马克思列宁主义和本国实践相结合产生的无比威力。

影片《劳动家庭》只着意描绘了一个工人家庭，但一滴水能映出大海狂澜。透过银幕，我们真切地感到整个朝鲜工人阶级前进的雄健步伐。朝鲜工人阶级在继续不断地前进，正如朴光录最后说的：“让我们再攀一个高峰！”

描述：

