id: abba766344
标题：西藏在飞跃
日期：1965-9-7
是否是时间段：false
作者：汪承栋
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏在飞跃

汪承栋

巍峨的珠穆朗玛峰，依然静静地屹立云端；浩淼的雅鲁藏布江，照旧滚滚地环山奔流。可是，西藏高原的城市、农村、牧场、林区，却象插上了神奇的金翼，以闪电般的速度，奋勇地向前飞跃着！

漫步在拉萨市平坦、光洁的柏油路上，“古城新貌”的感觉格外强烈而鲜明。在宽阔亮堂的百货商店里，藏族劳动人民出出进进，川流不息。他们有的腋下挟着刚买到的花布，有的手上拿着四方砖茶，有的在柜台边挑选色彩鲜艳的围裙和长筒藏靴或是皮鞋。在不久前开始营业的人民路食堂里，藏族工人是为数众多的顾客。他们刚从建筑工地下工归来，正笑盈盈地吃着丰美的晚餐。在新华书店的藏文部里，红领巾们买去了关于雷锋叔叔的连环画册；进城的夜校教师买去了简易识字课本；许多人排队争购毛主席著作，连不识字的老人也买，因为他们的儿女可以念给他听。

欢腾的城市，欢笑的人群，看到这些，使我心潮激荡。我曾经目睹过旧拉萨的悲惨景象，我怎能忘记在这条新路边上，就有着“邦仓宁巴”呢？

“邦仓宁巴”——旧日乞丐的归宿地。在这片稀泥烂沼上，零乱地搭起一顶顶破不挡风的又黑又小的帐篷。老人们骨瘦如柴，孩子们哭声不断。当大街上初降暮霭时，喝得烂醉的西藏地方政府的藏兵，就鬼哭狼嚎似的喊叫着，肆无惮忌地追赶女人；当菜市场卖牛肉的收摊时，屠刀砍碎的牛骨片，沾在案板上的烂肉浆，就被成群的流浪儿争夺来吃。而在古老的琉璃桥头，一群凶恶的狗嗞牙咧嘴，围住一个垂死的人转来转去，想不等到他咽气就扑上前去……

地狱——旧拉萨！不，整个旧西藏就是一座人间地狱！但是，这一切，现在已经被不愿作奴隶的人们粉碎了！被革命的洪流无情地冲刷掉了！“日光城”的拉萨，今天，真正充满了灿烂的阳光，成为人民的城市，社会主义的城市！

看着城市的巨大变化，我又联想起乡村的巨大变化。过去，我路过许多村庄，全都呈现着一片荒凉的景象。该播种的时候无人播种，该收割的季节麦粒才灌浆，麦穗又短又小。每个村庄，孩童们都是惊人的稀少。他们也和父母一样，裸背赤脚，瘦骨嶙峋。不少农奴因为还不清债，支不起差，携儿带女逃亡他乡；有的地方，整村整村的人都逃光了，只剩下一堵堵倒塌的石墙……

现在，如果在播种之前到农村去，到处可见经过细心平整的肥沃土地。傍山的梯田，象层层云梯，直通山林深处；河谷平原的田地，远看去象贴在大地上的美丽的巨幅图案。八月庄稼成熟时，到处是青稞的海洋；金黄色的海洋中，仿佛跃动着三三五五的火点——那是藏族妇女们搭在头上遮阳的红布帕。

收割时，田野上歌声四起，笑语不绝。尼羊河畔藏胞的收割方式，可说别具一格：人们腰间绑着一把雪亮的镰刀，象一弯新月勾住了他们的衣裳；左手拿着两根三尺长、指头粗、磨得溜光的竹棍，挟住麦穗往镰刀上一割，然后右手捏住割下的麦穗，放在身后的竹筐子里。动作迅速、轻巧。这是劳动，也是异常健美的舞蹈。

多少缺粮村变成余粮村，多少荒旱地变成丰产田，多少过去“有灶无锅”的家里煮着喷香的青稞面。如果说，在旧社会每户农奴都有一本含泪的家史，那么，在新社会每户翻身农奴都有一曲幸福的欢歌。

孩童们多起来了。当我们路过村头稍稍歇脚时，他们便象美丽的金蜂般飞拢来，围住我们，要我们教唱歌，要我们讲故事。他们一面放羊，打柴，拣地里未收尽的麦穗；一面在民办小学读书。党的半农半读的教育方针，给他们开辟了无限广阔的天地。

变了！城市变了，乡村变了，人也变了！

在尼羊河畔景色秀丽的尼池村，我和三位出身贫苦的农民席地而坐，对着明亮的油松火光，听他们讲述过去农奴制度下繁重的“乌拉”差役。那一百五十多种差役，每种差都有个名称，离奇得简直没法想象。例如：每人要缴人头税，一个人是一两藏银（一块光洋合十五两藏银，一两藏银合十个铜钱）。每个人的每只耳朵也要缴一两藏银，每个指头还要缴一两。

“断了胳膊的人也要缴指头税吗？”我问他们。

“照样得缴。”他们同声回答。以此类推，每只眼睛要缴一两藏银的眼睛税，而瞎子也不能幸免了。

“那时候，”他们忿恨地说：“我们连领主的狗也不如。领主心爱的狗死了还请喇嘛念经，农奴死了就被拖出门去。”

人不如狗，这是农奴制度社会里常见的事实。领主爱上了谁家的狗，可以用奴隶去交换。狗和领主一同享受筛子筛过的细糌粑，而农奴们则吃筛出来的粗糌粑，甚至还吃不饱肚子。

林芝县真巴村的尼玛顿珠，被领主们换卖过七次。第一次，把他换六克糌粑；第二次，把他换一匹马驹；第三次，把他换一匹母马；第四次，把他换一头小牛；第五次，把他换一头耕牛；第六次，把他换一头驴子；第七次，把他换了另一个农奴。尼玛顿珠由童年到成年，是在任凭领主换卖中度过的！

这种种令人发指的罪恶事实，怎么能够继续存在呢？变！一定要变！一九五九年民主改革的革命风暴，永远地彻底地埋葬了万恶的农奴制度，百万农奴象雄峻的雪山一样站立起来了！

在惊天动地的变化中，社会主义思想，毫不利己、专门利人的崇高风格，象青郁郁的春草到处滋生。

民主改革期间，我在山南地区遇到一位历尽辛酸的农协主任。那天，农协会几位委员开会讨论怎样给翻身农奴分配土地，我也参加了。那位年老的主任把好地都分给了乡亲们，而把离村较远、土质很差、又缺水又不向阳的地留给自己。委员们都不同意，说这样分对他太不公平。他微微一笑，坚持地说：“还是分给我吧。就是把那块地分给别人，我也一样要为它操心的。”事隔好几年了，后来我也没有机会再看到他，但他的话却象永不消逝的春雷，一直在我的心上响着。

去年我在林芝县尼池村蹲点时，每天清晨总要碰到一个女共青团员背水，一桶又一桶不停地背着。我开玩笑说：“你背了多少桶水，你家里哪有这么大的水缸？”

“不是给我家背。”她微笑着告诉我：村里谁家的人生了病，谁家劳动力少忙不过来，她们就主动去帮忙。她指着水井边正在洗衣的几位姑娘说：“她们都是给别人洗的，这是我们团支部的一项活动。”

新人新事新思想，多得犹如夏夜的繁星，闪烁着最耀眼的光芒，你随便看望哪一颗星星，都象宝石般晶莹透亮。

从西藏和平解放到现在才十五年，进行民主改革到今天也才七年，这在人类历史的长河里，只不过是朵小小的浪花；可这朵闪光的浪花多么壮丽，它映射出了整个西藏从封建农奴制度到社会主义制度的大飞跃，在毛泽东思想光辉照耀下超越世纪的大飞跃……

描述：

