id: abbbc9da32
标题：拥护政务院关于统一处理机关生产的决定——读者来信综述
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护政务院关于统一处理机关生产的决定

——读者来信综述

最近许多读者给本报写信，拥护政务院关于统一处理机关生产的决定。

读者艾古来信说：“中央人民政府政务院‘关于统一处理机关生产的决定’获得了广大干部和群众的拥护。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我们看到了许多机关生产人员的违法乱纪、投机倒把、损害国家人民利益的行为。例如石家庄市人民政府所属的木材厂，一九五一年经营总额的百分之五十一点六属于商业投机；该市人民政府所属企业公司货栈的经营范围，按规定原是推销土产，但在去年经营总额中，只有百分之一点九是经营土产，其余都是皮毛、木材、铁、轮胎、煤油等非法生意。该市市委的机关生产，还以巨额公款，在天津勾结私商，进行违法的国外进出口贸易。这说明机关生产容易被资产阶级钻空子。经营机关生产的干部，很容易为资产阶级思想所腐蚀。因此，政务院统一处理机关生产的决定是完全适时的。”

绥远省人民政府财政厅唐富来信说：“在过去革命战争中，机关生产曾经起过它一定的积极作用，解决了不少必须解决的问题，这是谁也不能否认的。但在革命取得了全国胜利以后，机关生产已经是弊多利少了。反贪污运动中所揭发的许多事实告诉我们，机关生产已成为贪污浪费的防空洞，助长了某些人的腐化堕落思想。不少违法资本家利用这个空子，无耻地施行其‘拉过去’‘派进来’的伎俩。不少干部原来是很好的，但在负责机关生产后，因和商人往来甚密，而被资产阶级的‘糖衣炮弹’所命中，竟至堕落到不可救药的地步。因此，政府统一处理机关生产的决定，我认为是正确的，同时也是必要的。”

天津市塘沽区人民政府清洁队彤彦来信说：“我们现在有足够的力量供给机关、部队的一切正当开支；那些认为机关生产归国家管理后会影响机关开支的想法，都是错误的。我们热烈地拥护这一决定，并希望从事机关生产的同志们，以实际行动来拥护这个决定。”

描述：

