id: abbecf6294
标题：一切从“公”字出发
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：李运生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从“公”字出发

李运生

毛主席教导我们，要向白求恩同志学习。毛主席说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”这段话是对我们改造世界观的最高指示。从“公”字出发对待前途

我刚刚入伍的时候，常常把名利地位看成是自己的前途。开始把我分配到警卫队，我觉得还称心。心想，每天除了站岗放哨，学政治、学文化的时间还很多。不久，执行任务紧张了，自己身体又弱，训练成绩差，年终五好也没评上；一块入伍的，很多人都比我进步快。于是我就感到没奔头，想回家去。后来，我学习了《纪念白求恩》等文章，才认识到，一个真正的革命者，总是把自己的前途，同亿万人民的前途紧紧联系在一起，总是把革命当作自己唯一的前途。他们考虑前途，是从“公”字出发的；而我考虑前途，却是从“私”字出发的。出发点不同，结果就大不一样。认识提高了，我就下定决心，听毛主席的话，努力培养自己毫无自私自利之心的精神。

今年春节，我爱人来队给孩子看病。假日期间，正是警卫工作紧张的时刻，开始我想：“多抽会儿时间，照料孩子，把病快看好，省得回家再费钱费事。”但是，班里的老战士少，自己实在抽不出时间。这时候，在我思想上就展开了一场从哪点出发的斗争。我想：没有革命的前途，就没有劳动人民的前途，要不是解放了，自己的孩子，怎么能到大医院里看病呢？我一定要照毛主席的指示办事，从“公”字出发，做一个白求恩那样的人。于是我说服了爱人，由她照料孩子，让我坚持完成了假日的执勤任务。从“公”字出发对待工作

有时我想，当兵六年，快复员了，到别的岗位上重打锣鼓另唱戏吧！有了这种“混”的想法，工作上就把自己职责的圈子划得很小。一天就是带班放哨，参加个公差勤务，干点别的，就觉得是“额外负担”。一个共产党员、革命战士，究竟什么是份内责任呢？雷锋的事迹给了自己很大启发。雷锋同志是普通一兵，但他不但把工作做在连队里，而且走到哪里就做到哪里。他从“公”字出发，把革命当成自己的责任。我从“私”字出发，逐渐把革命当成份外的事。两个出发点，反映了两种世界观。

以后，我按照毛主席的指示，大立“公”字，狠斗“私”字。在班里，我自觉地当班长的“参谋”，做一个“管得宽”。有一段时间，班长副班长不派我站晚上的哨，我就主动申请，主动代理。我要永远从“公”字出发，干一辈子革命，学习和传播一辈子毛泽东思想。从“公”字出发对待幸福

过去，自己虽然在生活上比较艰苦朴素，有时却是出于对个人和家庭生活的考虑。后来我逐步认识到，这样的艰苦朴素，并没有脱出“私”字的小圈子。学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等三篇文章，我进一步认识到，能不能自觉地保持艰苦朴素的作风，实质上是能不能保持无产阶级的立场和感情，能不能保持“公”字当头，能不能从世界观上解决什么是真正的幸福的问题。

我感到：从“公”字出发，从全国人民和世界革命的利益出发，就会把保持艰苦朴素的革命作风，当成真正的幸福；就会把人民的幸福、同志的幸福看做是自己的幸福。去年春节，我家里等着用钱过节。但我从家信中知道了河南清丰县遭灾，人民生活有些困难，我就把原来打算寄回家里的十元钱，寄给了清丰县人民委员会。

有一次，我去商店买牙刷，选好了又犹豫起来。自己用的牙刷还能用几个月，为什么急着要买新的呢。这时我察觉到，这些日子自己开始和别人比生活，越比越感到自己寒酸，有一点追求物质享受的资产阶级思想苗头。想到这些，我就把牙刷退还了售货员同志。

每当在处理这类事情上，无产阶级思想压倒了资产阶级思想，自己就感到很幸福。因为这样可以保证从生活上防奢，从政治上防修。我觉得做一个永不褪色的彻底革命派，为全中国和全世界人民服务一辈子，这就是最大的幸福！

描述：

