id: abbe771cc6
标题：半年来电信工作有显著进步　军区三局热烈庆功　滕副司令员勉励不断提高业务
日期：1947-10-3
是否是时间段：false
作者：赵宾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
半年来电信工作有显著进步

军区三局热烈庆功

滕副司令员勉励不断提高业务

【本报讯】军区电讯三局直属各单位日前召开庆功大会，鲜红的党旗飘扬在主席台上，功臣名单、贺功信、功臣事迹的红纸招展在四周的墙壁上，在热烈的掌声中，三局局长林伟同志总结立功运动以来的通信工作。他说：“三局的工作由于大家努力及二百零二位功臣同志们的带头推动作用，半年来工作上有了极显著的进步，我们的材料装配科及工厂以大家不间断的加工，平均每天工作在十三小时以上，有的同志创造了连续卅一小时的工作纪录，超过工作计划百分之一百。通讯学校创造百分运动，使得全校员生个个积极紧张，超过了教育计划与要求。各电台建立了功劳簿，对工作普遍的负责认真，褚松青同志常常整夜值班毫无倦容，安振声同志对见习员教育更表现了无限的耐心。许多通讯员同志过去九天的路程缩短为五天，最高纪录每小时走十八里。通讯电话队宋玉厚等同志去安阳附近深线，除了按时完成了任务以外，还自动在原蒋匪碉堡附近收集了电线五百多斤。司务长贾根全同志为了节约，多跑四十里路去买便宜一点的菜，一个月便节约了四万元。全体同志差不多都半年完成了一万元的生产任务。”他特别说到“特等功臣王士光同志及其伙伴们身体都非常衰弱，而每天坚持十三小时以上的工作，对广播电台的建立、新式机器的装配及某种军事器械的装配成功，表现了无限的创造性，在物质条件十分困难的情形下，是有了特等成就的。”他最后说：“这次评功是经过慎重的民主选举的方式而产生的，功臣同志不要自满，要功上加功，没有立到功的同志要争取下次立大功，我们要向全体立功的方向去努力。”讲完后便宣布功臣名单，计有特等功臣王世光、大功钱文极、丁古、褚松青、安振声、徐金林、王生、张广升、马玉贵、陈士青等七十六人，及小功一百二十六人。在悠扬的乐声中向功臣同志们献花，赠“人民功臣”奖章；同时还向经过两万五千里长征的同志致敬，也向他们献花。

在百忙中莅临的滕副司令员及军区政治部、宣传部任白戈部长也先后登台讲话。滕副司令员首先向功臣同志们致以亲切的慰问和崇高的敬礼。他说：“我晋冀鲁豫人民解放军在一年又两个月的自卫作战中，已取得光辉的战果，在这当中，我们通信战线上的同志们是完成了任务，保证了部队通信工作的顺畅，指挥如意，不论有线电、无线电等通讯工作，以及与通信部门有关的各部门人员，以及邯郸广播电台的成立，都起了非常重大的作用，对自卫战争的贡献很大。”回忆全部通信建设的发展过程，滕副司令员指出：“在一九二九年红军第一次在江西粉碎敌人的围剿后，当时我们还没有无线电台，以后从最近的电台中留下一部好的，那时我们才开始建立了无线电。今天我们这一个区的通讯部队已发展到×万余人，电话网密布了全区，全长达两万余华里。×百部电台中夜不停的工作着，虽然我们处在农村战争环境，我们能有这样大的成绩，是值得自豪的。我们的报务员是过去的战士、学生，经过一定时期的学习，就能上班了。有的同志，从红军一直到今天，都服务于通信部门，他们对人民的贡献是很大的。特别在今天这样的困难条件下，能够装配这样大的广播电台，就是依靠以王世光同志为首的装配科同志的努力。你们有科学知识，你们有技术，我们应向你们学习，我们感谢你们。若干资产阶级知道我们没有‘文化’，没有‘知识’，但是只要资产阶级能够造出来的军事器材，我们大部也可以造，并且不比他们坏。当然，我们还不满足，还要继续努力与提高。”滕副司令员于表扬半年来该部惊人的生产成绩之后，即勉励大家，提高技术，加紧学习。他说：“正因为我们是科学的部队，因而我们在技术上还要不断的提高，加强政治，提高科学，明确从义务从工作质量上提高，完成你们各人所负担的任务，并坚定的站在为人民服务的立场上，迎接光明，迎接胜利！”任白戈部长也给大会以鼓励及宝贵的指示，最后来宾代表及功臣代表分别致词后散会。

（赵宾）

描述：

