id: abbf942d96
标题：我当家庭“内务部长”
日期：1995-9-8
是否是时间段：false
作者：刘德丽
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我当家庭“内务部长”

亲友同事相聚时，常常风趣地称我是家庭的“内务部长”。我家四口人，三代同堂。女儿、女婿在医院工作，经常上夜班或者去外地出差。外孙女从出生到现在上初中二年级，都和我在一起生活。我这个“内务部长”，主持了这个家庭的大小事务。每个家庭成员的个人喜好，我都了如指掌。外孙女喜爱肉食，我早上６点为她做好美味早餐，让她上午能精力充沛地听课。我和女婿偏爱素食，女儿有习惯性便秘，我就在饮食上加以调整，使全家皆大欢喜。

几十年的从医经历，使我养成了爱整洁的习惯。每天家里的卫生工作可不少，如卧室、客厅、阳台、过道、厨房、厕所的擦洗和打扫。我还每天随手整理房间，物归原处，有条不紊，整洁舒适。亲友登门，常常称羡不已。

为使孩子们工作、学习没有后顾之忧，我承揽了买菜、做饭、收拾屋子等家务活。同时我还有意识地织点毛活，锻炼手指的灵活性。我在生活中摸索出来的小窍门，如储粮过夏防虫法等，不仅告诉邻里，大家试用，而且，北京电视台《温馨的家》剧组还来我家，给我拍摄了几个片断呢。孩子们下班回来，除带回我喜爱的食品外，还抢着做饭，经常按外面饭店的食谱摆一桌“家宴”，全家分享美食，其乐融融。

晚饭后，是全家团聚的时候，大家在一起谈天说地，某个家庭成员机智的话语或幽默的谈吐，使全家笑口常开。周末的夜晚，兴之所至，就来个“家庭卡拉ＯＫ”，每人唱上几曲，家中充满欢歌笑语。

家庭生活难免出现磕碰，发生矛盾。我提倡在气头上有人让一步，暴风雨后便是春光明媚，重要的是互相理解和体谅。

我的辛勤劳作，使女儿、女婿有时间攻读，补上“文革”中耽误的学业，取得大学学历，成为各自工作岗位上的骨干。孩子们学有所成，是我最大的欣慰。

１９８７年女婿首次出国，节省零用钱为我买回一台录像机，让我录放自己喜爱的电视剧，供白天消遣。家里最好的房间和彩电，孩子们都让给我享用。今年夏天，又给我安装了空调机。

有人说，家庭生活平淡如水，可我说在平淡之中，我拥有一个温馨的家。

北京友谊医院离休干部刘德丽

描述：

