id: 6278bf32c0
标题：回顾过去评估现在展望未来文联作协共同召开文艺思想座谈会
日期：1990-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月27日电 由中国文联、中国作协共同召开的文艺思想座谈会，4月15至19日在保定举行。来自全国各地的一百多位文艺理论家、作家、艺术家参加座谈，就如何进一步开展反对资产阶级自由化的教育和斗争、密切文艺同人民群众的血肉联系、繁荣社会主义文艺、加强文艺队伍建设等问题，进行了热烈的讨论。

与会同志回顾了去年平息反革命暴乱以来我国文艺形势的新发展，认为在党中央领导下，经过十个多月的工作和努力，文艺战线出现了新的转机。前几年，资产阶级自由化泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况逐步得到扭转。以江泽民同志为核心的党中央旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，这对坚持社会主义道路的文艺工作者是极大的鼓舞，也解放了他们的艺术创造力，一批新生力量在成长；电视剧、电影、戏曲、话剧、文学、音乐、曲艺、美术等，都出现了若干令人欣喜的优秀新作，文艺界的团结也在向好的方面发展。实践再一次证明，只要方向对头、措施得当，我们的文学艺术就一定能够发达兴旺。

与会同志认为，在肯定文艺战线新的转机的同时，也要看到目前的任务仍是很艰巨的。由于资产阶级自由化几度泛滥，流毒深广，占领的阵地相当多，消除它的影响，提高人们的认识，用马克思主义，社会主义、爱国主义、集体主义等正确思想去占领阵地，还需要继续做大量工作。现在，批判资产阶级自由化思潮，批评资产阶级世界观、历史观、价值观、艺术观，仅仅开了个头，要持之以恒、经常不断地进行下去。虎头蛇尾、半途而废，只会失掉人心，断送我们的事业。要按照党中央的要求，深入持久地开展反对资产阶级自由化的教育和斗争；要“一手抓整顿，一手抓繁荣”，在搞好思想和组织整顿的同时，千方百计地促进文艺创作的进一步繁荣。

与会同志认为，维护国家的稳定，是我们的首要任务，文艺要为社会的稳定和人心的稳定贡献力量。怎样看待稳定和反对资产阶级自由化的关系？不少同志指出，这二者是一致的。大量事实告诉我们，资产阶级自由化是破坏国家稳定的主要因素。去年的政治风波，从根本上来说，是资产阶级自由化思潮长期泛滥所酿成的。我们决不能多了伤疤忘了疼，要坚定不移地进行反对资产阶级自由化的教育和斗争，同时，十分注意区分不同性质的矛盾，做深入细致的思想工作，团结文艺队伍的绝大多数。文艺工作本身也要稳定地向前发展，这就要求保持文艺政策的稳定性和连续性。我们要稳定到十一届三中全会以来党中央所确定的正确方针政策上面来。反对精神污染，反对资产阶级自由化，是党的一贯方针，也是保障文艺稳定发展的必要措施。实行资产阶级自由化的那一套，不但没有文艺界的稳定，也不会有社会的稳定。资产阶级自由化根本违背全国人民的利益，当然也违背广大文艺工作者的利益。一切热爱人民、热爱祖国、拥护社会主义和共产党领导的文艺工作者，应当自觉地积极地把反对资产阶级自由化看作是自己应负的责任，努力在这方面作出自己的贡献。

怎样看待整顿和繁荣的关系？与会同志认为，我们所要建设的是社会主义文艺，因此，要端正文艺工作的方向，明确文艺创作的指导思想，在这个基础上，去求得社会主义文艺的繁荣兴旺。整顿是繁荣的必要前提，繁荣是整顿的必然归宿，二者相辅相成、不可偏废。不进行整顿，就不可能为社会主义文艺的繁荣创造必要的条件；有了必要的条件，不等于好作品会自动冒出来，还要靠作家艺术家在正确的方向下进行艰苦的创造和独特的创新，才能产生好作品。

许多同志提出，思想理论上的正本清源，是一项急需抓紧的工作。首先要从指导思想上进行正本清源。这就要牢固确立马克思列宁主义、毛泽东思想在文艺工作中的指导地位，批驳对它的种种歪曲和否定。有同志愤慨地指出，前几年否定毛泽东文艺思想的声浪甚嚣尘上，甚至在党的十三届四中全会之后，仍有几家刊物继续发表文章对它进行放肆的诋毁。这种否定和诋毁在广大青年中产生了恶劣的影响，也对文艺创作的导向产生了有害的作用。有同志建议，要用整风的精神重新学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是学习毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》。要一边学习，一边批驳对它的歪曲和否定，一边总结历史经验、研究新情况新问题。这项工作做好了，才能分清是非、统一思想、提高文艺队伍的素质和境界，坚持和发展马克思主义文艺观。

与会同志结合文艺工作的实际，认真讨论了十三届六中全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，认为这个决定具有重大的历史意义，对文艺工作更有着特殊的指导意义。不论过去还是现在，文艺工作的根本问题都是为什么人和如何为的问题。解决好文艺和群众的关系，至今仍是文艺工作的关键。有同志指出，前几年在资产阶级自由化思潮的冲击下，相当一部分文艺越来越脱离群众，甚至从脱离群众走向群众的对立面。有人公开号召当“精神贵族”，有人认为当“人民的一分子”是取消作家的“独立人格”。因此，文艺界不但存在着加强同群众联系的问题，对有些同志来说还存在着重建同群众联系的问题。时代变了，深入生活的方式要变化，但深入群众生活这个原则不能丢。有同志指出，不但作家要深入生活，文艺领导干部、文艺评论家也要深入群众。领导人要甘当群众的服务员，保持廉洁，不断倾听群众的声音。如果领导人高居于群众之上，他怎么可能率领作家艺术家深入群众呢？文艺报刊要大力反映群众对文艺工作的意见和要求，它们应当成为加强文艺界和广大工人、农民、知识分子、解放军官兵联系的纽带。

描述：

