id: 627bc3c191
标题：各族战士团结紧
日期：1974-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部三连是由蒙、苗、彝、壮、瑶、布依、朝鲜、汉族等八个民族的干部和战士组成的，自批林批孔运动以来，他们连更加团结一心，步调一致。连队大批判巡回组有各族战士参加；连队理论骨干队伍，由各族战士组成；全连各族干部战士团结战斗的佳话，就象那绽满枝头的石榴花，一朵更比一朵红。连队仓库那盏小油灯，就是各族战士团结的一个见证。

夜晚，一天的工作结束了，小仓库里就亮起那盏透明剔亮的小油灯。灯下，一个圆脸、剑眉、大眼的英俊小伙子，手捧着马列和毛主席著作，正一丝不苟地为身旁的一位战友讲课。他有时读一段书解释一段；有时一笔一划地为战友修改批判稿上的错别字。你瞧，那股亲切劲儿，真比同胞亲兄弟还贴心。这是七班副班长、苗族战士李玉文正在帮助汉族战士李守国看书学习呢。

批林批孔的战斗打响后，全连各族战士更加努力攻读马列和毛主席著作，掌握革命大批判的武器。一次，细心的李玉文发现新入伍的李守国抱着本字典发楞，就上前问他有什么困难。原来李守国对林彪效法孔老二搞“克己复礼”，阴谋复辟资本主义，恨得直咬牙。可是自己文化低，有的字句读不懂，买了本字典又不会查，大批判使不上劲，正发急哩。李玉文一听，心里翻腾开了：我这个祖辈几代当奴隶的苗族后代，能看书写字，是毛主席派进山的汉族老师手把手教的；能讲汉话，是汉族老战士一句句地教的；能当上连队理论骨干登台论古说今，又是领导和同志们花多少精力帮的。现在阶级兄弟学习遇到困难，我应该怎么办？他立即对小李说：“从今天起我们互帮互学吧！”

打那以后，每天晚上，李玉文都点上那盏自己用墨水瓶做的小油灯，和李守国一块学习。有时李玉文外出执勤，李守国就按他布置的内容自学。就是这盏小油灯，伴随着他俩度过了冬、春、夏三季。现在，凉爽宜人的秋天来到了，李守国仍坚持不懈地学习。在李玉文和同志们的帮助下，李守国在不到一年的时间里，把《共产党宣言》、《国家与革命》、《矛盾论》、《实践论》、《星星之火，可以燎原》、《关于纠正党内的错误思想》等文章通读过四、五遍，还亲笔写出了十六篇大批判稿。最近，李守国又用自己在李玉文帮助下学会看书写文章的亲身体会，在排里狠批了林彪、孔老二“生而知之”的“天才论”，有理论，有事实，受到同志们的称赞。

描述：

