id: 627b0bbace
标题：建立了人民公社；我国社会是否就进入了共产主义时代；
日期：1958-9-7
是否是时间段：false
作者：李则
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志在参观人民公社以后，提出了这样一个问题：建立了人民公社，我国社会是否就进入了共产主义时代？

目前的人民公社仍然是社会主义性质的。全国实行人民公社化，可以加速共产主义的低级阶段——社会主义社会向共产主义的高级阶段——各尽所能，各取所需的共产主义社会的发展。人民公社是比农业生产合作社集体化程度更高的组织；它里面已经有共产主义的萌芽在生长。但是，建立了人民公社并不等于我国社会已经进入了共产主义时代。

目前的人民公社是我国加速社会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的组织形式。它在将来也将发展成为共产主义社会的基层组织。在目前的人民公社建立的时候，并不必须立即把集体所有制改为全民所有制。在公社建立之后，经过一段时间，才由集体所有制过渡到全民所有制。然后再经过一段时间，社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义觉悟和道德品质极大地提高了，全民教育普及并且提高了，旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了，在这种时候，我国社会才进入各尽所能、各取所需的共产主义时代。

现在的人民公社已民有共产主义的萌芽在生长。许多地方的人民公社不仅消除了生产资料私有制的某些最后的残余，而且在某些方面突破了集体所有制的框子（例如，以工资制代替按劳动日分红的制度）。此外，在实行社内粮食供给制这类发展中，更可以清楚地看到共产主义萌芽的生长。由于公社是工、农、商、学、兵合一，因而有利于迅速消除工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别。

由此可见，那种认为建立了人民公社就进入了共产主义时代的看法是不对的。 （李则）

描述：

