id: 627e39e4d8
标题：牢记阶级恨 不忘血泪仇——四川大邑县“地主庄园陈列馆”所见
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：吴祖政
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾经被刘文彩关进水牢幸免生还的农民冷月英，还向群众控诉恶霸地主刘文彩的血腥罪行。冷月英现在是四川省人民代表。

在庄园的后院，有一间阴森森的地下室，这就是刘文彩专门用来催租逼债、敲诈勒索、残害无辜农民最残暴的杀人魔窟——水牢。无数的农民在这里被夺去了生命。

地主剥削赛虎狼。刘文彩特制了各种工具为农民进行残酷的剥削。左上图是刘文彩私制的租斗，比一般的市斗大三升半，他用大斗进小斗出的毒辣手段剥削农民；左下图是刘文彩专门制造的滚珠风谷机，农民所交的租谷，经过这风谷机一扇，每石就只有六、七斗了；右图是刘文采的大秤，这种秤比普通的秤每斤多半斤。

农民给刘家流了无数的血汗、仍欠了刘家还不清的债。每到秋收，刘文彩这间账房就成为压榨农民血汗的地方。左上图是刘文彩所特有的伪四川省财政厅过印的空白官契，刘文彩想霸占谁家土地，填一张契约，田地就属于刘家了。

为了镇压农民，刘文彩私设了刑堂，并配置了各种刑具。这是钢丝弹簧鞭，过去刘家的厨师万洪荣（左上图）曾被毒打过，至今伤痕犹在。

描述：

