id: f7d2ce28db
标题：大批判促进大联合 大联合推动大批判八连毛泽东思想宣传队帮助两个革命组织加强团结，把斗争矛头指向中国的赫鲁晓夫
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：古田路
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻黑龙江某部八连毛泽东思想宣传队，热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，积极帮助伊春友好木材综合加工厂制材车间两个长期打“内战”的革命组织，反复学习毛主席著作，在开展革命的大批判中，实现了全车间革命大联合，掀起了向中国赫鲁晓夫猛烈开火的新高潮。

制材车间的两个革命组织在向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，曾经并肩战斗过。后来，由于党内一小撮走资本主义道路的当权派挑拨离间，双方打开了“内战”。

八连毛泽东思想宣传队经过深入调查，肯定两个组织都是革命组织。他们认为，只要耐心地帮助双方认清斗争大方向，就能够促使他们团结起来，共同对敌。于是，宣传队的同志就首先帮助这两个组织反复学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，和有关掌握斗争大方向的文件、重要社论，用毛泽东思想武装他们，使他们认识到：把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是斗争大方向。每个革命组织都应该牢牢掌握这个大方向，在向中国赫鲁晓夫进行大揭发、大批判、大斗争中，分清敌友，实现革命的大联合。

接着，宣传队就帮助两个组织开展革命的大批判。他们开大会、小会，批判中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”、“物质刺激”和“利润第一”等修正主义谬论，以及在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，从而使他们进一步认清中国赫鲁晓夫复辟资本主义和破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行，大大激发了对中国赫鲁晓夫的阶级仇恨。大家一致认识到，党内最大的走资本主义道路当权派是复辟资本主义的罪魁祸首，是最危险、最主要的阶级敌人。必须坚决把他打倒，彻底肃清他的流毒。宣传队的同志又针对中国赫鲁晓夫不甘心失败，本厂党内一小撮走资本主义道路当权派挑拨革命群众的关系等活生生事实，组织革命群众学习毛主席的教导：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”通过学习，使这两个组织的同志认识到：过去受利用，打“内战”，就是忘记了斗争大方向，让党内一小撮走资本主义道路当权派钻了空子。今后一定要记取这个教训。

通过革命的大批判，这两个革命组织认准了共同的敌人，停止了“内战”，并于八月一日联合起来，成立了制材车间“先锋红色造反团”，为全厂革命派做出了大联合的榜样。现在，制材车间正步步深入地向中国赫鲁晓夫开展大批判运动。车间出现了大批判促进大联合，大联合推动大批判的大好局面。（古田路）

描述：

