id: f7d35cb853
标题：要有那么一种拚命精神
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：空军某部何芥
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”毛主席的这一教导，向我们革命战士提出了在无产阶级专政下继续革命的具体要求。

什么是过去革命战争时期的那么一种拚命精神呢？两万五千里长征，爬雪山、过草地，煮野菜、吃树皮，不畏艰险，不怕困难，不到长城非好汉，就是这种精神；在战场上、刑场上，临危不惧，宁死不屈，就是这种精神，革命战争年代，大家过着军事共产主义生活，没有薪金，没有星期天，工作都很积极，打仗都很勇敢，就是这种精神。凭着这种精神，我们攻无不克，战无不胜，无坚不摧，所向披靡，从胜利走向更大的胜利。

拚命干革命的精神，是无产阶级的英雄本色，是我党我军的光荣传统。无产阶级及其政党、军队，是以实现共产主义、解放全人类为己任的。要完成这一伟大使命，就必须进行长期的、艰苦的斗争，彻底摧毁整个旧世界，建立崭新的新世界。为了实现共产主义的远大目标，为了完成解放全人类的光荣重任，我们不怕任何艰难险阻，不惜贡献出自己的毕生精力，以至献出自己的生命，并且以此为荣，以此为乐。正如毛主席指出的：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”拚命精神正是这种“完全”“彻底”的革命精神的体现。

在社会主义革命和社会主义建设时期，过去革命战争年代的那种拚命精神，继承下来了。大庆石油工人，以“铁人”“宁可少活二十年，也要拿下大油田”的英雄气概，战天斗地，在千里荒漠钻出了滚滚原油；大寨贫下中农，以“天大旱，人大干”“大干促大变”的雄心壮志，开山劈岭，把穷山沟变成了米粮川，参加珍宝岛反击战和西沙反击战的我军指战员，以“一不怕苦，二不怕死”的坚强决心和革命胆略，保卫了祖国神圣领土，大长革命人民的志气，大灭帝修反的威风。这一切，不都是继承过去革命战争时期那种拚命精神所谱写的壮丽乐章吗！

万里长征要继续走，革命重担要接着挑。要继续革命，就要继续保持和发扬过去革命战争时期的那么一种拚命精神。无产阶级专政下继续革命的征途是漫长的，在本世纪内要把我国建设成为社会主义的现代化强国的任务是艰巨的。我们前进中的困难，要靠拚命精神来克服。我们部队的建设，要靠拚命精神来加强。有了拚命精神，就敢于和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，和错误路线斗。

我们有些同志由于现在环境、条件好了，过去革命战争时期的那种拚命精神有所减退，这实质上是缺乏继续革命觉悟的表现。这样发展下去，必然学习怕动脑筋，不肯用功；工作干劲不足，疲疲塌塌；生活贪图安逸，追求享受，总想“舒舒服服干革命，和和平平度时光”。这显然是极其错误的，十分危险的。诚然，与战争时期相比，今天的环境、条件的确起了很大的变化。但是，党的基本路线告诉我们：无产阶级和资产阶级的斗争还存在，社会主义同资本主义两条道路的斗争还在进行。搞不好，资本主义复辟将是随时可能的。“所以我们胜利后一定要挖上‘三道战壕’来防止这种可能性。”（《列宁全集》第二十六卷第一五一——一五二页）为了反侵略、反复辟，为了挖掉剥削制度的“旧地基”，为了实现我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟任务，我们必须和帝、修、反争时间、抢速度，保持和发扬过去革命战争时期那么一种拚命精神。也就是说，继续革命就要继续“拚命”。是否保持战争年代那么一种拚命精神，实在是衡量我们是否坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要标志。

革命的拚命精神，是在三大革命运动的实践中同错误的思想政治路线的斗争中斗出来的。无产阶级的拚命精神是建立在马克思主义世界观的基础之上的，是依据对客观规律的科学认识，最大限度地发挥人的主观能动作用。它既同林彪的不顾主客观条件的乱冲乱拚相对立，又同孔老二“君子无所争”的中庸之道和刘少奇、林彪“爱惜自己”的保命哲学相对立。不破不立。不肃清孔老二、林彪思想政治路线的流毒和影响，不批判中庸之道、保命哲学以及形形色色的唯心论和形而上学，就不能振奋革命的拚命精神。“铁人”王进喜说得好：“打井要跟天斗，跟地斗，也要跟阶级敌人斗，跟错误思想斗。大庆油田不斗争根本出不来，共产主义不斗争也不可能到来。”他的“铁人精神”正是这样斗出来的。越斗越想拚，越斗越敢拚，越斗越会拚。这是广大工农兵在斗争实践中总结出来的一条重要经验。那种懦夫懒汉，怕吃苦，怕斗争，是一辈子也不会有拚命干革命的精神的。

让我们在毛主席革命路线指引下，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批林批孔，努力改造世界观，在三大革命运动的实践中，振奋革命的拼命精神，凭借社会主义革命和社会主义建设这个舞台，演出威武雄壮的继续革命的活剧来！

描述：

