id: f7d7088be6
标题：毛主席英明论断又一次得到光辉证实进行人民战争可以打败任何强大敌人阿尔巴尼亚《团结报》发表社论热烈祝贺南越人民初春取得的辉煌胜利阿扎尼亚泛非主义者大会代表指出南越军民新春大捷把人民战争提高到新水平
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一日电 阿尔巴尼亚《团结报》一日发表社论，热烈欢呼英雄的越南南方军民连日来对美伪军发动强大攻势所取得的辉煌胜利。

社论说，英雄的越南人民在去年和今年一月取得的辉煌胜利再次表明，越南人民正坚定不渝地在胜利的道路上前进。他们相信只有通过手中的武器才能赢得自由和独立，才能把美国侵略者及其走狗从自己的国土上赶出去。社论说，这些胜利同时表明，拥有现代化武器的敌人，是吓不倒为正义事业而斗争的英勇顽强的越南人民。

社论指出，遭到接二连三沉重打击、处于走投无路的美帝国主义者，正在千方百计地企图挽救它在越南的不可避免的失败。他们现在正在勾结柯西金、威尔逊、铁托、英迪拉·甘地等，大肆鼓吹破了产的和声名狼藉的“和谈”骗局。但是，任何阴谋和罪恶伎俩都蒙蔽不了英雄的越南人民。越南人民已经成为正在为争取自由和独立以及反对帝国主义、新老殖民主义而斗争的人民的光辉榜样。

社论重申解决越南问题的唯一正确途径是越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

新华社达累斯萨拉姆一日电 阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻达累斯萨拉姆首席代表戴维·西贝科一日在这里发表声明，热烈欢呼越南南方人民解放武装力量近日来奇袭西贡以及在各地战场上猛烈袭击美伪军而取得的辉煌胜利。

声明指出，这些新的胜利表明，英雄的越南南方人民解放武装力量以实际行动响应胡志明主席发出的在反美斗争中取得更大胜利的战斗号召和越南南方民族解放阵线中央委员会主席团最近发出的类似号召。

声明强调说，越南南方人民解放武装力量对美国“大使馆”、伪“总统府”、西贡广播电台和美国侵略者及其傀儡的其他要害部门进行的袭击，证实了毛泽东主席在祝贺越南南方民族解放阵线成立七周年的贺电中所作出的英明论断：“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

声明指出，越南南方军民的这些光辉胜利，把人民战争提高到了一个更高的水平，使美帝国主义及其走狗陷于一片混乱之中。

声明说，阿扎尼亚泛非主义者大会战士不断听到从越南战场传来的振奋人心的消息，感到欢欣鼓舞。声明表示阿扎尼亚泛非主义者大会支持越南人民解放南方，保卫北方，统一祖国的斗争。

描述：

