id: f7d887e884
标题：“红箭头”又上去了！
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五一○五七部队三炮连指战员为落实英明领袖和统帅华主席抓纲治军、准备打仗的战斗号召，以揭批“四人帮”的斗争为纲，甩开膀子，大干快上，仅用五个月时间就完成了全年的战备施工任务，荣立集体二等功。军、师、团各级领导亲临施工现场，为全连佩戴红花，庆功祝捷。

庆功会开过后，全连指战员心里开了花。然而坑道被复日进度却渐渐下降，进度表上的“红箭头”降了下来。

“红箭头”为什么下降呢？党支部书记、指导员宋保太到各个作业班去调查，听到有几个同志议论说：“咱们连十二个月任务五个月完，创造了军、师历年施工的最高纪录，可真是‘筷子中间插旗杆——拔尖了’”；还有的同志说：“现在就是慢慢干，别的连也赶不上来，到年底照样稳拿第一”。他还发现有的作业班，完成了当班的任务就提前下班，这些反映和现象对宋指导员触动很大，便召开党支部委员会进行分析。大家一致认为：连队松劲情绪的主要原因是被成绩迷住了眼睛，如果这种思想不破除，就会落后掉队，便决定在全连进行一次反骄破满的教育。

他们反骄破满采取的一个重要措施是：跳出本单位的圈子，去兄弟连队学习。连长、指导员、副指导员亲自带领三个学习小组，分别到一连、三连和一炮连参观取经。一连在修筑一项国防工事中，完成的任务达到原指标的三倍。三连仅用五十六天就采运石料一万六千多方，一个连干了两个连的活。学习小组来到一炮连，全连集体邀请他们“传经送宝”。一连、三连的干劲，一炮连好学上进的优良作风，使三炮连参观学习的同志们深受教育。

学习小组回来后，给全连作了汇报。干部战士着着实实地看到了人家的长处，也看到了自己的不足。他们说：以前总认为自己连队这也先进、那也突出，原来是坐井观天。曾八次夺得流动红旗的标兵班九班长张贺增深有感触地说：“站在咱连看咱连，越看越觉不简单；走出咱连看咱连，越看越觉差距远；放眼全国看咱连，越看越把干劲添”。

为什么在成绩面前不能坚持两分法，反而沾沾自喜，固步自封呢？党支部进一步发动全连联系实际，认真学习毛主席关于《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》的光辉著作，批判“四人帮”形而上学和唯心主义的反动世界观。同志们说：“四人帮”虽然打倒了，但他们散布的形而上学、唯心主义的流毒甚广、危害很大；只有彻底肃清“四人帮”的流毒，才能坚持一分为二的辩证法，不骄不躁，不断前进。

看到了兄弟连队的长处，找到了自己的不足，三炮连指战员再也坐不住了。他们响亮地提出：“干劲要一鼓再鼓，步子要越迈越大，胸怀‘四个现代化’，开足马力向前跨！”全连重新修订计划，制订措施，向上级党委保证：两个月拿下一百天的坑道被复任务。干部甩开膀子比着干，促进全连大竞赛，日进度很快就上去了。一次暴雨过后，山路很滑，汽车上不去，灌注用的水和石料运不上山。怎么办？三炮连指战员一不等、二不靠，组织一个挑水组，一个抬石组，往返七里多路下山挑水抬石，硬是把二百多担水和十几吨石头运上了山，保证了灌注不停不拖。他们就是这样坚持大干，纪录月月刷新，上级党委又给三炮连一个班荣记二等功，三个班和十名个人荣记三等功。

目前，全连已经完成了一九七八年坑道掘进任务的百分之三十。他们决心永远学先进，步步攀高峰，为实现华主席提出的抓纲治国今年初见成效的目标，快马再加鞭，做出新贡献！ （本报通讯员）

描述：

