id: f7d82cabd2
标题：地拉那举行盛大群众游行庆祝“五一”霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人检阅游行队伍
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年五月一日电 阿尔巴尼亚首都地拉那的劳动人民五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查、人民议会主席团主席哈奇·列希、部长会议主席穆罕默德·谢胡，以及党政其他领导人检阅了游行队伍。

参加观礼的有应邀前来参加“五一”庆祝活动的外国工会代表团和各国驻阿尔巴尼亚的外交使节以及在地拉那的中国工程技术人员。

当霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人登上检阅台时，聚集在“民族烈士”大街两旁的劳动群众热烈鼓掌，纵情欢呼：“劳动党”、“恩维尔·霍查”！

阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里·马尔科发表了讲话。他说，阿尔巴尼亚人民在党和恩维尔同志领导下，解放后三十年来取得了过去数世纪都不能与之比拟的宏伟胜利。他说，阿尔巴尼亚全国出现了十分欢欣鼓舞的气氛，全体劳动人民发扬首创精神，掀起巨大的革命运动，进一步促进了社会生产和国防建设。阿尔巴尼亚国内形势大好。阿尔巴尼亚人民共和国在国际舞台上的地位今天比以往更加强大。

马尔科向各国劳动人民和工人阶级致以最热烈的节日祝贺，祝愿他们在反对帝国主义、修正主义的正义斗争中取得新的胜利，并向他们保证阿尔巴尼亚的战斗声援。他衷心祝愿伟大的中国人民在落实党和毛泽东主席的教导中取得新胜利。

马尔科最后号召全体阿尔巴尼亚劳动者紧密团结在劳动党周围，更加动员起来，永远保持警惕，捍卫革命的胜利果实，以丰硕的成果迎接祖国解放三十周年。

马尔科讲话后，群众游行开始。地拉那的工人阶级、合作社农民、民兵、机关干部、青年学生等，抬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像以及恩维尔·霍查同志和毛泽东同志的画像，高举着坚决支持亚、非、拉人民反帝斗争等横幅标语和反映阿尔巴尼亚国民经济发展的各种图表和模型，豪情满怀地通过检阅台。霍查同志等不断向游行群众招手致意。

游行在雄壮的国际歌声中结束。

这一天，阿尔巴尼亚各区也都举行了“五一”庆祝活动。

描述：

