id: f7d9bbd393
标题：选拔优秀党员参加党组织领导工作
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：某部驻西安@桥热电厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的新形势下，我们伟大领袖毛主席又发出了关于整党建党的最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”喜讯传来，振奋人心，我们连夜进行学习讨论，大家激动地千遍万遍欢呼：“我们党的伟大缔造者毛主席万岁！万岁！万万岁！”

毛主席最新指示，是整党建党的伟大纲领，是使我们党永远保持朝气蓬勃，永不变色的根本保证。

人不吸收新鲜氧气，生命就要停止。无产阶级的党如果不能在斗争中不断地“清除废料”，“吸收新鲜血液”，就会失去战斗力，失去政治生命，就不可能永远保持朝气蓬勃。因此，只有吸收一批经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的优秀造反派，首先是产业工人中的先进分子入党，并且选拔优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作，才能使我们党成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

在斗争实践中我们深深体会到，贯彻毛主席关于“吐故纳新”的最新指示，是关系到巩固无产阶级专政的大问题。党权掌握在什么人的手里，直接决定着政权的性质。无产阶级文化大革命前，西安浿桥热电厂党内一小撮走资派利用窃踞的职权，抗拒毛主席的无产阶级建党路线，极力推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，硬把一些叛徒、特务和地、富、反、坏、右分子拉入党内，对那些无限忠于毛主席的工人群众却拒之党外。

无产阶级文化大革命中，西安浿桥热电厂的无产阶级革命派，一举夺了厂内走资派的权，把混入党内的叛徒、特务、一切反革命分子揪了出来，坚决把他们清除出党。这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。厂里的广大党员和革命群众，从造反派当中推选了五名优秀党员参加厂党组织的领导工作。这些同志对毛主席无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的最新指示，使厂内革命、生产形势一片大好，成为西安地区先进单位之一。

事实告诉我们，选拔那些活学活用毛泽东思想较好的、真正搞无产阶级革命的、有朝气的同志到党组织的领导岗位上来，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使我们政权永远不变色的百年大计，千年大计。我们宣传队决心同热电厂广大党员和广大革命群众一起，坚决遵照毛主席的教导，清除废料，吸收新鲜血液，把整党工作搞好，使我们党永远朝气蓬勃。

描述：

