id: f7d9d9a3ef
标题：周扬的“共鸣”论是复辟资本主义的遮羞布
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：五好战士吴铁壁
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬为了给中国赫鲁晓夫复辟资本主义制造舆论，拚命地鼓吹“文艺要为各种人所接受”，“共鸣与阶级性的关系不大，任何一个阶级的艺术绝不是只给本阶级看的。它是给所有阶级看的，引起所有人的共鸣”。这真是荒谬绝伦的“理论”！难道在阶级社会里真的存在着那种“为所有人接受”，能“引起所有人共鸣”的艺术作品吗？

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”难道两个对立的阶级对艺术会有共同的追求，产生什么“共鸣”？难道如狼似虎的地主会对《白毛女》中喜儿的悲惨遭遇产生同情之心？难道下流淫荡的《游龙戏凤》会得到真正革命者的“喜爱”？难道信仰“人不为己天诛地灭”的资产阶级老爷，会为一心为公的共产主义战士欧阳海的英雄事迹而激动？难道被压迫人民和被压迫民族愿意看那不要反抗，不要武装斗争，而让劳动人民一辈子受压迫受剥削，宣扬投降主义和奴隶主义的《武训传》？……不可能，根本不可能！这一切，只不过是周扬为了推销“全民文艺”用来骗人的鬼话。

一九六四年，某戏曲学校曾为我部作过一次慰问演出。当时部队正响应毛主席的伟大号召，掀起了轰轰烈烈的大学雷锋的群众运动。可是万万没有想到他们演出的剧目却是什么《白蛇传》，这和我们部队沸腾的战斗生活有哪一点共同之处呢？没过多久，部分同志又有机会看了现代革命京剧《奇袭白虎团》。大家看到人民战士的英雄形象出现在舞台上，越看越爱看，受到深刻的革命英雄主义教育。同样是京剧，为什么《白蛇传》遭到我们的厌恶和唾弃；而现代革命京剧《奇袭白虎团》，却受到我们喜爱，引起了我们的强烈共鸣呢？正是因为我们的立场和艺术欣赏观点同那班老爷绝然不同。资产阶级利用那些《白蛇传》之类的腐朽没落的所谓“艺术”，为他们的阶级利益服务；而我们无产阶级就是要用《奇袭白虎团》这样的革命文艺，为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”而战斗！周扬之流妄图用“全民文艺”这块破烂的遮羞布，来掩盖他们复辟资本主义的罪恶阴谋，这是万万办不到的。我们一定要高举革命的批判大旗，彻底清算几十年来周扬反共反人民的滔天罪行！

描述：

