id: f7db0a5c05
标题：法国大选的结果说明了什么
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国国民议会的选举的结果绝大部分已经揭晓，法国共产党在新国民议会中得到了151席，比原有席位增加了57席，超过了其他任何党派，这是法国共产党和法国人民的一个重大胜利！

法国统治集团这次决定提前大选，是因为它执行违反法国民族利益的内政和外交政策，使自己遭到了严重危机。法国人民的反对日益增长，统治集团内部的矛盾也日益尖锐化。在这种情况下，法国统治集团想通过大选来调整内部的力量，建立一个由资产阶级政党构成的比较稳固的议会“多数”，以便于他们继续执行原来的反动政策。

但是，法国统治集团的这种打算完全落了空。法国反动派本来企图利用政党“联盟”等等选举诡计，来孤立和打击代表法国人民利益的法国共产党，可是选举的结果证明：他们的这个阴谋遭到了彻底的失败，他们自己的阵地不但没有加强，反而显著地削弱了。

法国共产党一贯反对法国的现行政策，主张执行保障和平、缓和国际紧张局势和社会进步的政策。法国共产党的这种主张获得广大选民的支持。因此，尽管法国反动派在选举前竭力阻止左派力量和共和力量的团结，阻挠建立共产党所号召的人民阵线，法国共产党在这次选举中仍然取得了重大的胜利。

法国社会党由于拒绝同共产党结盟并且加入资产阶级政党联盟，结果削弱了自己的地位。它在已经揭晓选举结果的594席中，只得到93席，比上届议会减少了十多席。

资产阶级政党的两个主要集团——以激进社会党人、前总理孟戴斯—弗朗斯为首的执政党联盟所得到的席位，都比他们原来希望的少得多。特别是执政党联盟的地位已经大大的恶化了。在这次选举中，所有在1951年选举后参加过政府的党派都丧失了许多原有的席位，其中右翼的社会共和党（前戴高乐派）丢掉了绝大部分席位，人民共和党和包括独立共和党在内的保守派失去的席位也很多。这次选举的另一个结果，是新的极右倾的组织“保障小商人和手工业者联盟”（布热德分子）的抬头，它利用小商人和手工业者不满政府使中层阶级破产的经济政策而获得了不少席位。

法国大选的结果有力地说明了：法国人民希望终止政府现行的战争、贫穷和反动的政策，终止那种有利于法西斯主义，对民主自由造成严重威胁的政策。他们唾弃执行这种政策的政党，拥护法国共产党所主张的和平和进步的政策。十分明显，大选结果将要进一步加强法国人民要求改变现行政策的斗争，而法国统治集团要想漠视日益觉醒的人民的要求是越来越困难了。（原载工人日报，本报稍加删改）

描述：

