id: f7db8b4bfd
标题：赵丹和他的《地狱之门》
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：张又君
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国著名的人民艺术家赵丹逝世了。他从青年时代起就从事进步的戏剧、电影活动，在50年漫长的艺术生涯里，成功地塑造了众多的艺术形象，如李时珍、林则徐、聂耳、许云峰等，受到广大观众的热爱和尊敬。

赵丹同志生前写的《地狱之门》，是一本谈电影和舞台表演艺术的新著。在这本书里，他谈得生动、活泼，令人读后回味无穷。因此，它不仅对青年演员很有教益，就是一般电影、话剧观众也会感兴趣的。

在本书的开头，赵丹引用了马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中的话：“在科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：‘这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事。’”在赵丹看来，演戏是一门科学。有些青年人以为演戏好玩，不费力气，又出风头，这种想法显然是不对的。赵丹从开始演戏、演电影，走了一条很长的道路，尽毕生之力，探索中国电影表演艺术的风格。他善于学习，借鉴，对我国许多优秀的表演艺术家如袁牧之、陈凝秋、蓝马、石挥、金山、魏鹤龄、崔嵬等，他都细心研究过，取长补短，逐渐形成了自己的艺术风格。在《地狱之门》中，赵丹分别对上述表演艺术家都作了评述。

例如，他谈到我国话剧运动中较早的两大流派——袁牧之和陈凝秋：“陈凝秋好比是京剧界的金少山，天赋的好身材，高大个儿，天赋的好嗓子，声若洪钟。以气势气质取胜，浑然一体，不见半点斧凿痕迹。这是没法学到的。袁牧之恰象是京剧界的袭盛戎，没有前者那种体质和好嗓子，气势和气质也略逊一筹，但是却比前者的可塑性大些。”接着谈到袁牧之在刻划人物典型性格方面的独到之处。

赵丹就是这样留心着同时代艺术家们的优点和缺点，用来丰富自己的创作。他演《十字街头》和《马路天使》时还很年轻，那时自恃有才能，却不知道修养不够，所以一味展示自己。这样一来，影片放映后，虽然颇受观众欢迎，可是，“学来的或拣来的东西缺乏体验，不是血肉连心的，所以不经看”。经过思考，他得出的结论是：“演员必须是自己创造的才会有生命，经得起时间的考验。”

大家知道，赵丹演《林则徐》和《李时珍》的时候，在艺术上是比较成熟了。通过演李时珍，他首先把角色还原于可以理解的人，然后再寻找能够表现他的手段和方法。正因为这样，赵丹演的李时珍、林则徐，都比较自然，很有深度。

赵丹的艺术道路，并不是平坦的，有好的经验，也有历史教训。《地狱之门》写得很实在，也能看出赵丹的一个好处，就是虚心好学，不断进步。他除向同时代艺术家学习之外，田汉、洪深、章泯等对他的培养和帮助，使他终生难忘。章泯是他参加左翼剧联的介绍人，赵丹称他为严师诤友。章泯不止一次帮助他：“一个真正的艺术家，每一次的创造，都只是一次艺术上的探索，一个重新的起步而已。”

赵丹一生中，两次进牢房：一次是抗日战争时期，被新疆军阀盛世才关了五年。一次在“文化大革命”中，被江青一伙捉了去，关了五年零二个月。但是，他很乐观，始终没有忘记自己所从事的艺术事业。正如他在一首诗中所写的：

大起大落有奇福，

两度囹圄鬓尚乌。

酸甜苦辣极变化，

地狱天堂索艺珠。

赵丹同志虽然离开了我们，但是他毫不犹豫、毕生以求地通过了“地狱之门”，为我国电影艺术作出的贡献，我们是不会忘记的；他创造的栩栩如生的众多的人物形象，我们也是不会忘记的。这位人民的艺术家，将长远留在人民的记忆中！

描述：

