id: f7dc4b144d
标题：帮助基层干部学好带兵打仗本领
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 野营拉练开始后，广州部队某团党委除留两个同志负责面上的工作外，其他党委成员都到连队蹲点，紧密结合拉练实际，对连队干部进行传、帮、带。

党委成员在传、帮、带中，首先注意帮助连队抓大事，利用社会这个大课堂，对干部战士进行路线教育。政治处张主任随二连拉练到竹山大队，他就利用这个大队的阶级斗争、路线斗争的实际，帮助连队进行教育。竹山大队在文化大革命前，由于修正主义路线的干扰，“用钱靠贷款，吃粮靠返销”。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，激发了广大社员的社会主义积极性。他们在党支部的领导下，粉碎了阶级敌人的破坏，开展了农业学大寨运动，劈山造田，决心把三梁四沟的竹山变成平原。干部战士联系这些实际，学习十大政治报告，加深了对党的基本路线的理解，进一步激发了练兵热情。

党委成员在深入连队传、帮、带过程中，十分注意帮助基层干部提高组织指挥能力。二营在拉练途中，曾经走错过路，影响了部队的行军。刘团长及时帮助营里干部总结经验教训，把过去在战争年代组织部队行军、打仗的经验一一传授给二营营长，还帮助他学会了识图、看路标和通过天上的星星辨别方向等知识。这样，二营干部在实践中不断提高了组织指挥能力。

基层干部在拉练中遇到了困难，党委成员鼓励他们勇于实践，在做的过程中增长才干。二炮连车多，马多，武器较重，安全行军是个难点。主持野营拉练的副连长王长来，产生了畏难情绪。在二炮连蹲点的白副政委，和他一起学习毛主席的《实践论》，鼓励他大胆工作，把自己过去组织骡马行军的经验传授给他，并给以具体指导。一次，部队路过屋后山，这山上只有一条崎岖不平的羊肠小道，路的右边是高高耸立的悬崖峭壁，左边是一条几十米深的山沟，前山和后山连接处是一座独木桥，当时天还下着雨。为了保证骡马背着重炮安全走过坡陡路滑的羊肠小道，跨过险桥，白副政委和王副连长一起召开骨干会，发动大家出主意，想办法，使部队安全地通过了屋后山。事后，白副政委又及时帮助王副连长总结走山路、过险桥的经验，并向其他连队介绍。经过白副政委传、帮、带，王长来在拉练中进一步提高了带领部队打仗的本领。

描述：

