id: f7dec0461f
标题：发扬革命传统 争取更大光荣
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部有一批老红军连队。这些老红军连队，在两个“决议”的光辉指引下，努力活学活用毛泽东思想，保持和发扬了红军的光荣传统，连队革命化、战斗化建设大大加强。这里发表的是这些红军连队保持和发扬光荣传统的几个小故事。

“红军理发箱”

某部高炮红一连，至今还保存着一只从井冈山上传下来的“红军理发箱”。高炮红一连的同志们走到哪里，把“红军理发箱”带到哪里，把艰苦奋斗的光荣传统发扬到哪里。

不久前，连队要外出野营训练。一班的炮衣用了十五年，已经是补钉摞补钉了，现在又烂了七八个大洞。但是，班长陈君江仍按照他的老习惯，把碎布一块一块地拣起来，洗干净，蹲在炮衣旁一针一线地缝补。新战士郑锦平走过来好奇地问：“班长，这炮衣还要补吗？”陈君江回答说：“补！”“炮衣仓库里有的是，换件新的也是战备需要嘛！”小郑又说了一句。陈君江想：战备就不需要艰苦奋斗了吗？看来，小郑对我军艰苦奋斗的光荣传统还不清楚。于是，他打开红宝书给小郑念了一段毛主席语录：“全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”接着，讲起了“红军理发箱”的故事：一九二八年，国民党反动派军队多次向井冈山进攻，实行经济封锁。当时红军每天每人只有五分大洋的菜钱。但是，困难并没有难住革命老前辈。红军在毛主席英明领导下，艰苦奋斗，没有鞋穿，自己打草鞋；没有衣穿，自己种棉织布；没有理发店，自己建立理发箱。艰难奋战，终于战胜了敌人。班长讲到这里，意味深长的对小郑说：“我们连队的那个理发箱，就是那时候留下来的。现在我们条件好了，可不能丢了艰苦奋斗的光荣传统啊！”小郑激动地握着班长的手说：“班长，你今天补的不是一件破炮衣，是给我上了一堂艰苦奋斗的传统课啊！”说罢，他和班长一起补了起来。

为了把艰苦奋斗的光荣传统接过来，传下去，高炮红一连的同志们把“红军理发箱”作为传家宝。老同志走了，又交给新同志，同志们说：“‘红军理发箱’身上背，艰苦奋斗心中记，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命永向前。”

“红色模范卫生队”下农村

一九二九年，伟大领袖毛主席在古田会议决议中指出：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

在井冈山时期创建的某部“红色模范卫生队”，在奔赴农村为贫下中农治病的过程中，热情宣传毛泽东思想。副指导员刘可泉因公负伤后，身体虽然残废了，但他传播毛泽东思想一分一秒不放过。一次，他到某地宣传毛主席最新指示，发现有个十岁的小孩还爬着走路。经了解，这位贫农家的孩子已经瘫痪七年了。村里人都说没法治了。这个半年前还是卫生员的刘可泉，怀着对大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线的刻骨仇恨，决定大胆使用新针疗法治疗小孩的病。为了摸索治这种病的穴位，他把针灸参考图挂在墙上，照着图先在自己身上反复练，然后再给小孩扎。刘可泉每天一边给小孩治疗，一边向他家里人宣传毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗路线。经过一段时间的努力，刘可泉终于把孩子的病治好了。

不久前，卫生队来到革命老根据地河南桐柏山区野营训练。一天夜里，卫生员胡希栋值班，一位贫农妇女赶来求医，说她孩子得了急病。胡希栋背起药包，摸黑跑了二十多里山路，来到贫农妇女家里。这时，小孩已停止呼吸。通过检查，发现小孩得了急性气管炎，被痰堵住喉咙快憋死了。胡希栋身边没有吸痰器，怎么办？“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的伟大教导响在他耳边。他毫不犹豫地用自己的嘴对着小孩的嘴，把浓痰一口一口地吸了出来，终于把这个小孩救活了。消息传开，贫下中农热情赞扬卫生队全心全意为人民服务的精神。本报通讯员

英勇顽强闯难关

某部炮兵连是我军第一批建立的炮兵连队之一。这个连队刚建立的时候，只有一门从敌人那里缴获来的破炮。在战争年代，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，屡立战功。现在炮兵连换上了新式武器，但英勇顽强的战斗作风并没有失传。大家说，越是武器现代化，越要加强思想革命化。他们正是这样做的。

一次，连队接到命令，要准时到达某地参加战斗。那天正遇上刮大风下大雨。同志们走了十二个小时之后，被一条五十多米宽的河流挡住了去路。河流水位高涨，水流湍急，天又黑得伸手不见五指。马车过河很困难。为了不误“战机”，连长梁荣幸第一个脱掉雨衣下河探测水位。他高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，坚持站在河中心奋战两个小时，护送全连车马安全过河。同志们在连长一不怕苦、二不怕死的革命精神鼓舞下，继续前进。四班的战马是全连最老最弱的一匹马，拉车很慢。为了紧跟部队，不影响整个“战机”，同志们把车上的炮和物资卸下来扛着前进。就这样，全连同志发扬了红军英勇顽强的战斗作风，胜利完成了任务。

炮兵连党支部十分重视培养干部战士一不怕苦、二不怕死的革命精神和英勇顽强的战斗作风，但是也不忽视军事技术的学习。党支部经常给干部战士讲连队在解放海南岛的战斗中，革命老前辈为了掩护部队登陆，向对岸敌人连续发射一百三十六发炮弹，命中一百三十发，荣获“威震敌胆”锦旗的英雄事迹。他们带领干部战士在大雪纷飞的严冬，进行野营训练；在赤日炎炎的盛夏，搞天天练；在大风大雨的天气里，练瞄准。他们决心把连队锻炼得象铁锤子一样，锤到哪里就可以把哪里锤碎。

描述：

