id: a7d10a9bd1
标题：博茨瓦纳共和国
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
博茨瓦纳是农牧业国家。畜牧业在国民经济中具有很重要的地位，占国民生产总值的百分之七十五。牲畜有牛、羊、驴、马等，其中牛约有二百多万头。畜产品占出口总额的百分之八十五。主要农作物是高粱、玉米、小米和豆类等。由于殖民主义的长期统治和剥削，博茨瓦纳的经济和农业生产还不发达，粮食仍不能自给。

博茨瓦纳还有丰富的矿藏：锰、钻石、铜和镍等。

独立以后，博茨瓦纳努力维护民族独立，注意发展民族经济。近年来，政府行政开支已能自给。去年九月，博茨瓦纳总统赛雷茨·哈马宣布，博茨瓦纳要发行自己的货币，代替南非货币，以摆脱南非种族主义政权经济上的控制。现政府正在为争取获得由南非垄断资本控制的奥拉帕钻石矿的百分之五十的股份而斗争。

近年来，博茨瓦纳执行不结盟政策。它是非洲统一组织的成员国，支持非洲人民特别是南部非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争。赛雷茨·哈马总统宣告：“我们一直承认在殖民主义和种族主义统治下为争取自由而进行的斗争的合法性。”博茨瓦纳政府谴责南非的种族主义统治，拒绝同南非种族主义政权建立外交关系。博茨瓦纳支持阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的斗争，并在一九七三年十月中东战争爆发后，同以色列断绝了外交关系。

中国人民和博茨瓦纳人民都遭受过帝国主义和殖民主义的统治，现在，在反帝、反殖和反霸的共同斗争中互相支持。在一九七一年联合国大会上，博茨瓦纳投票赞成关于恢复我国在联合国的一切合法权利、驱逐蒋帮的提案。一九七四年三月二十五日，博茨瓦纳总统办公室发表声明宣布，博茨瓦纳政府承认中华人民共和国政府为中国唯一合法政府，并要求蒋帮代表结束在博茨瓦纳的一切活动。随着两国外交关系的正式建立，中博两国人民和政府的友好关系必将在新的基础上得到发展。

（新华社）

描述：

