id: a7d254ac96
标题：沈阳部队迎接冬季文化教育高潮要求完成今年四百小时学习任务；保质保量；求速求成
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队文教科/沈阳/组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队党委最近研究了文化教育工作，并发出指示，号召部队立即掀起冬季文化学习的高潮。

今年，沈阳部队在总政治部十年规划的鼓舞下，干部的文化教育取得了显著的成绩。但是在今年5至7月间，少数有右倾情绪的人，却说什么学习文化妨碍了军事训练，给群众性的文化学习运动泼冷水，使热火朝天的文化教育在某些单位一时变得冷冷清清。经过党的八届八中全会文件的学习，沈阳部队批判了文化教育中的右倾情绪。广大干部充满信心，准备大干一冬春，完成和超额完成今年四百小时的学习任务。

为了掀起冬季文化学习高潮，部队党委决定在干部中普遍深入地进行一次文化教育的宣传，进一步提高干部对文化教育的认识。要求各团召开文化教育动员大会，部队领导机关召开文化学习积极分子代表大会。通过这些活动，肯定成绩，总结经验，鼓舞士气，继续跃进。

部队党委提出了文化教育的具体要求和措施：坚决完成全年四百小时的学习任务，已学了二百小时的人员要超过四百小时，学习不到二百小时的人员也要达到四百小时；整顿文化学校，采用编班上课、短期轮训和自学三种形式，把应该参加学习的干部全部组织起来学习；坚持补课制度，补课率要达到80％以上；在文化学校开办师资班；干部外出开会人数较多时要带文化教员，在会议空隙时间进行学习；各种集训队、轮训队要增设一定的文化教育课程。

在教学组织领导方面，部队党委要求所属各单位认真贯彻两条腿走路的方针，大中小学并举，各种形式结合，因时因地制宜，分级管理，以中学教育为重点，积极试办高等教育班次，注意搞好小学的收尾工作。党委还要求保质保量，求速求成，不得任意压缩教学时间、缩减教学内容和降低教学标准，考核成绩要两榜定案，及格率不能低于85％。

沈阳部队党委强调指出，在文化教育工作中必须继续反右倾鼓干劲，以更大的决心，完成和超额完成全年的文化教育任务，为十年普及高等教育创造条件，打好基础。

（沈阳部队文教科、沈阳记者组）

描述：

