id: a7d678d3f6
标题：开门办科研就是好全所面貌焕然一新，科研工作蓬勃发展，有力地回击了科技界的右倾翻案风
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开门办科研是在两条路线斗争中诞生的社会主义新生事物

中国科学院遗传研究所是研究生物的遗传与变异规律及其应用的专业研究所。它的研究项目，与工农业生产、国防建设、医学事业都有密切关系。但是，无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，这个研究所的科研工作却严重地脱离无产阶级政治，脱离生产实践，脱离工农群众。科研人员关在所里冷冷清清地进行“学院式”的研究，由于路线不对头，真正对社会主义建设有贡献的研究成果不多。无产阶级文化大革命开始以后，遗传所的广大干部、工人和科研人员，奋起造了刘少奇修正主义路线的反，坚持批判修正主义，批判资产阶级，实行开门办科研，使研究工作面貌大变。

这个研究所开门办科研，主要采取以下三种办法：

一是走出去，每年有三分之一的科研人员和党政干部到工厂、农村、牧区、医院蹲点、跑点，以蹲点为主，同工农群众一起开展科学研究，参加集体生产劳动，把理论研究同生产实践密切结合起来，解决生产中的重大问题，促进理论工作的提高。

二是请进来，即请有实践经验的工人、贫下中农到所里来，参加上层建筑领域的斗、批、改和研究所的管理、研究工作。无产阶级文化大革命以来，这个研究所通过举办学习班和课题协作座谈会等形式，每年都邀请上千人次的工农群众和基层科技人员到所里来交流经验。一九七四年以来，他们又先后从全国八个省、市请来十八名工人和贫下中农代表来所“掺砂子”。这些，对于改变科技队伍的成份，促进知识分子的思想改造，端正科研方向，办好研究所，起了很好的作用。

三是开展社会主义大协作，即由有关科研、生产、教学单位组成协作组，或由所内几个研究室、组协同作战，共同解决科研和生产中的重大问题，加快科研工作的进展和科研成果的推广应用。

几年来，由于坚持开门办科研，遗传研究所的科研工作出现了一派前所未有的崭新气象。科研人员的精神面貌发生了深刻变化。科研成果累累，有些已达到世界先进水平。广大工农兵群众和科研人员热情地欢呼“开门办科研好”。他们说，这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”广大群众热烈拥护开门办科研这一社会主义的新生事物，而有些人对它却总是看不顺眼。一九七二年，在科技界就曾出现过一股右倾思潮，使这个研究所的开门办科研受到了干扰。经过批林批孔运动，遗传研究所的广大干部和群众批判了这股错误思潮，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，开门办科研获得了进一步的发展。可是，去年七、八、九三个月，资产阶级又刮起了一股否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风。同教育界一样，在科技界，也有种种奇谈怪论，对开门办科研横加指责，妄图把专业科研单位已经开了的门再关起来，让科研人员重新回到原来的老路上去。

科学研究，究竟是开门办好，还是关门办好？这不是什么方法问题，而是关系到科学研究坚持什么方向，贯彻什么路线的大是大非问题。中国科学院遗传研究所党委发动广大干部、群众以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，认真总结了开门办科研的经验。他们用自己的切身体会，有力地回击了科技界的右倾翻案风。

开门办科研体现了科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务的正确方向

在我们这样的社会主义国家里，科学研究是为无产阶级专政服务的工具。

它必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合；而资产阶级从其阶级私利出发，总是企图抹杀科学研究的阶级性，妄图使科学研究为资产阶级政治服务。这是毛主席的无产阶级革命科研路线同刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义科研路线的根本分歧。无产阶级文化大革命以前，在修正主义路线毒害下，遗传研究所的科研人员研究动物的遗传，很少结合生产的需要考虑问题。文化大革命以来，实行开门办科研，很快改变了这种状况。广大科研人员在党的领导下，坚持无产阶级政治挂帅，急工农兵之所急。一九七三年，有一个小组试验兔子受精卵移植获得成功。研究所党委立即提出要把这一试验同畜牧业的生产需要结合起来，并组织科研人员到内蒙古牧区蹲点，进行羊的受精卵移植试验。科研人员来到牧区后，受到当地党组织和贫下中牧的热情欢迎和支持。他们和贫下中牧一起，在普通的配种室作了羊的受精卵移植试验，一九七四年春天获得了三头移植的杂种羔羊。一九七四年秋，他们又在内蒙古、宁夏两个自治区，由四个单位协作，把经济价值高的纯种黑色三北羔皮羊的二十八个受精卵移植到经济价值低的二十六头白色粗毛蒙古羊体内，一九七五年春，生了十八头羔羊。经过综合鉴定，这种由白色蒙古羊所生的三北羔皮羊，全是一二级的纯种羔皮羊，羊的毛皮遗传特性稳定。这一研究成果填补了我国畜牧科学技术上的一项空白。国外研究这项技术花了近十年时间才用于生产，而我们只用了两年时间。现在，这项技术已为许多贫下中牧和畜牧技术人员所掌握。两条路线，两种结果，事实不是很清楚吗？

只有坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向，科研工作才具有强大的生命力，路子才能越走越宽广。这个研究所一九五八年开始培育杂交高粱。经过几年努力，选育了一批抗逆性强的杂交高粱，比当地品种一般增产百分之三十到四十，平均亩产七百斤到八百斤，有的成倍增产，最高亩产达到二千多斤。但是要推广，还存在许多制种技术方面的问题。无产阶级文化大革命提高了科研人员的政治思想觉悟，他们走出去，很快使这项成果应用于生产。现在，杂交高粱已在我国大面积推广，不少地方大面积亩产超千斤。在培育和推广杂交高粱的过程中，关于植物杂种优势和雄性不育的理论研究也有了进展。他们从生产实际需要出发，又逐步开展了小麦、水稻等作物的雄性不育研究。广大科研人员深有体会地说：“开门办科研，使我们方向明，干劲足，步子大。”

开门办科研有利于科学研究在实践的基础上提高

遗传研究所实行开门办科研，强调科学研究要和生产实践相结合，他们认为这不仅是我国社会主义革命和社会主义建设事业的需要，也是遗传学本身发展的必由之路。自然科学发展的历史充分证明，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”广大工农兵群众长期生活、战斗在生产第一线，他们积累了丰富的实践经验，这些经验包含着深刻的科学内容，是自然科学理论最宝贵最丰富的源泉。过去，我国中原地区和南方各省，在马铃薯生产中存在种薯退化的问题。如何防止马铃薯退化，国内外都进行了许多研究，各种说法也不少，但是问题一直没有得到很好解决。文化大革命中，这个所的科研人员迈开双脚到生产第一线去进行调查研究，先后深入到黑龙江、安徽、河南、内蒙古、广东等省、自治区的农村，拜贫下中农为师，搜集到我国广大农民在长期生产实践中积累起来的防止马铃薯退化的丰富经验，并通过和有关科研单位一起进行多次科学实验和理论分析，发现马铃薯的退化与品种的特性有很大关系；退化与否又受环境条件支配。因而只要因地制宜培育适当的品种，并根据不同品种采取相应的栽培技术，就能做到防止马铃薯退化。他们和贫下中农在实践中创造了“催芽秋播二季作栽培方法”和“三季作栽培方法”等，找到了解决马铃薯退化的途径。

强调科学研究和生产实践相结合，是不是会降低科学研究水平，不利于提高呢？遗传研究所的实践证明，对这个问题的回答是否定的。毛主席说：“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”恩格斯也说过：“社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比十数个大学更加把科学推向前进。”这个所的科研人员在参加群众性育种活动中，了解到广大贫下中农迫切要求找到育种的新技术、新方法。这对他们是一个很大推动。一九七○年春，他们根据贫下中农的要求，对国内外遗传育种研究的动态进行了分析，决心迅速掌握世界上正在开展的通过花粉培养进行单倍体育种这一新兴的科学技术。在研究过程中，他们坚持走出去，参加群众性的科学实验活动，汲取群众中的好经验。一九七一年和一九七四年，他们在国际上首次分别用小麦和玉米花粉培养出植株。过去，杂交育种需要七、八年时间才能用于生产。现在，用这种新方法育种，只要三年左右就可用于生产。目前用这种新方法育成的小麦、水稻新品种，正在试种推广，一般比当地品种显著增产。这种新法育种还为研究遗传学理论开辟了新的前景。

开门办科研促进了科研人员世界观的改造，有利于培养一支又红又专的科技队伍

毛主席指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”中国科学院遗传研究所实行开门办科研，广大科研人员与工农相结合，科研工作与生产实践相结合，有力地促进了科研人员世界观的改造。

文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，科学研究工作中崇洋迷外、爬行主义盛行。现在，实行开门办科研，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领科学研究阵地，加强了党的领导，坚持独立自主、自力更生的方针，走我国自己发展科学技术的道路，赶超世界先进水平，使广大科研人员焕发出极大的社会主义积极性。遗传研究所的许多科研任务，都是在人手少、时间紧、任务重的情况下，依靠科研人员的这种积极性提前完成的。

过去，在修正主义科研路线影响下，这个所的不少科研人员中存在着“上智下愚”、轻视工农的剥削阶级思想意识。开门办科研后，广大科研人员在和工农结合的过程中深深感到，工农群众是科学研究的主力军。他们所取得的成果，离不开群众的生产实践和科学实验活动。在蹲点过程中，广大工人、贫下中农经常给科研人员讲家史、厂史、村史，忆苦思甜。到所里来的工人、贫下中农，以自己抓革命、促生产的模范行动团结、教育、改造科研人员。许多科研人员在蹲点过程中，坚持和工农群众同吃、同住、同劳动、同学习，从群众中汲取丰富的政治营养和生产知识。他们说：工人、贫下中农是我们的好老师，我们要永远沿着毛主席指引的与工农相结合的革命大道前进。

文化大革命前，由于修正主义路线的影响，不少人搞“知识私有”、“技术垄断”。经过无产阶级文化大革命，遗传研究所的科研人员在毛主席革命路线指引下，破除资产阶级的腐朽思想，积极开展社会主义协作。这个所的科研人员在研究一种小鼠染色体过程中，发现了这种小鼠的白血病标记染色体。这是国内外都没有发现过的，对于白血病的早期诊断和治疗，在理论和实践上都有一定的价值。发现这一标记染色体的同志立刻向全组作了报告，发挥全组力量来打歼灭战。在短短一个月的时间内，他们观察了八十七只小鼠三千个分裂相，充分证实了这种标记染色体的存在，并更加完善了这一认识。

事实证明，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导下的开门办科研，是培养一支无产阶级的又红又专的宏大科技队伍的重要途径。它为科技战线带来的生气勃勃的革命局面，同修正主义路线造成的恶果形成了鲜明的对照。

革命是历史的火车头。中国科学院遗传研究所在无产阶级文化大革命中发生的深刻变化生动地说明，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着多么重大的意义。有人企图否定文化大革命，要为修正主义路线翻案，这是绝对不会得逞的。

描述：

