id: a7d87a930a
标题：深切悼念中国共产党的卓越领导人胡耀邦同志
日期：1989-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,胡耀邦,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1940年，胡耀邦在延安。

1939年，胡耀邦（右三）与抗日军政大学一分队学员合影。

抗日战争时期，胡耀邦在延安。

1955年8月17日，胡耀邦和周恩来、邓颖超等参观少年儿童科学技术和工艺品展览时和孩子们合影。

1947年，胡耀邦在河北省平山县北望楼召开的华北野战军第四纵队政治工作会议上作报告。

1957年5月25日，胡耀邦陪同毛泽东、周恩来、陈云、董必武等党和国家领导人接见出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的代表。

抗日战争时期，胡耀邦（右）和表哥杨勇在陕北。

1978年12月，胡耀邦（左一）在中国共产党十一届三中全会上。

1980年6月13日，胡耀邦会见南斯拉夫驻北京记者。

1953年6月，胡耀邦在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会上作报告。

1981年10月13日，胡耀邦在北京中南海勤政殿同著名作家巴金亲切交谈。中为著名作家张光年。

1964年6月3日，胡耀邦在共青团第九届中央委员会全体会议上。

解放战争时期，胡耀邦（前左一）和华北野战军第四纵队的战友们合影。

胡耀邦在“文化大革命”中读书学习。

1981年6月27日中共中央十一届六中全会在北京举行。胡耀邦在这次会议上被选为中央委员会主席。这是他和叶剑英、聂荣臻在休息室里。

1981年6月12日，胡耀邦在中南海接见上海戏剧学院藏族班师生。

（本版照片均新华社发）（照片）

描述：

