id: a7ddb3e30e
标题：提高认识教给方法——我们领导学习毛主席军事著作的体会
日期：1959-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我营在校首长的领导下，组织学员学习了毛主席的“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”和“十大军事原则”等军事著作。由于领导重视学习中的思想工作，不断排除思想障碍，因而提高了学员的学习自觉性和积极性，基本上达到了使学员们的思想水平提高一步的目的。

我营学员大部分是有些战斗经验和连队实际工作经验的连职军事干部，但是由于他们的文化水平都较低、理论基础也较弱，所以在开始学习时思想上比较普遍存在两个问题：一是认为“毛主席军事著作是大理论原则，初级干部学了用不上”；一是认为“毛主席的著作内容深，自己的文化、理论水平低，钻不进去”。领导上仔细研究了上述情况，认为学员们这种情绪是可以理解的，但也是必须消除的。于是，一方面不断以道理和事实说明只有学习毛主席军事著作，领会了毛主席的军事思想，才能够正确地应用具体的组织指挥战斗的方式方法。否则就不能组织指挥好战斗，也不能搞好训练；另一方面又采取具体措施帮助学员们排除学习障碍。这样，就在提高学习认识的同时，又教给了学习方法。

在开始阅读毛主席著作时，许多学员多在军语、名词、历史材料上打圈子，叫喊“文件深，读不进去”。根据这一情况，各级领导接连采取了五项措施：一、对有关历史资料和军语名词及时作了解答，并用大字报公布出来；二、组织了我军建军历史上有关“左”右倾机会主义错误问题的专题讲座，帮助了解两条路线斗争情况；三、对阅读有困难的，先由教员领读，逐段讲解文件的中心大意，然后个人精读；四、开展学习互助；五、领导、教员分工固定班排，具体帮助。由于采取了这些措施的结果，就有效地排除了学习障碍，大大增强了学习信心。

为了引导学员们进一步钻研问题，领导上便要求和帮助学员们在学习中随时注意联系部队训练实际情况、自己的实战经验和思想观点，并从过去的战斗或工作成功与失败的具体事例对比中，来接受经验教训，提高思想认识。接着便开展了群众性的谈体会、座谈讨论的活动，开始清除了那种认为“大原则用不上”的思想认识，更增强了学员们的学习兴趣。如六连学员王兴林回忆东北的一次失利的战例说，当时就是因为没有根据敌变我变的原则指挥战斗，敌人增强了兵力，情况变化了，而我们还是按原计划打，结果没有打好。这就说明，无论大小战斗，如果违背了正确的作战原则，就会犯错误。

为了写好学习心得，检查与巩固学习成绩，领导上便要求大家注意积累点滴体会；一面号召大家大胆写，一面由领导干部、教员、学员骨干介绍写心得的经验，有的还做了示范。由于领导上不断启发与督促，在学习结束时，许多人都写了二、三千字的心得、体会。通过写心得又进一步提高了学习效果，增强了学习信心。

在进行野外现地战术作业中，领导上特别强调学习运用毛主席军事思想分析研究问题，注意钻研战术思想，避免只注意研究组织指挥战斗的具体方式方法。通过学习，使学员更深刻地体会到毛主席军事思想是解决实际问题的指针。学员们都说：不论高级指挥员或是初级指挥员，都应该很好学习与掌握毛主席军事思想，不论是大战斗，还是小战斗，只要运用了毛主席军事思想就能打胜仗。

描述：

