id: a119f31553
标题：右派言论——对反右派斗争的攻击 (10)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张克相,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——对反右派斗争的攻击 (10)

沈阳师范学院张克相

## (张克相：沈阳师范学院中文系学生)

“整风及反右派，我也熟悉了我自己，也熟悉了别人，也知道了一些左派或右派。先说说我吧，我是在整风时挺身而出，为了正义，为了真正民主自由，我投入了火热的战斗。但对方窃取了群众后，声势浩大了，开始了追击歼灭战，我站不住了，举起了双手，我已揭发了别人。我千分痛恨自己，我失去了气节，在良心上受了重伤。到如今我对得住谁？可怜的难兄难弟们，你们知道我吗？我也用过失气节的手打击过你们。朋友们！我对不起你们哪！我这心灵上的重伤不知多少，十年后，才能恢复健康。可是我这可怜虫没受到任何宽恕……。

其他右派分子就形形色色多了，有的是信口胡诌的，有的望风披靡全盘托出的，有虎头蛇尾的，可是虽然都束手被擒，还可以原谅，因为共产党采用这个手段是十分阴毒的，他教你自己信不着自己人，他教那些党徒阴谋向上爬的假积极分子向你进攻，右派内部分化了。我的天！这些意志薄弱之人自然举手了。

可是徐公振，张百生、业棠生……却受住了铁的考验，可以说他们是可以信任的人。因为他们直到如今，还不失为勇猛顽强的斗士，……他们在最艰苦的日子里，守住了要塞，是令人钦佩的，也是那些懦弱者，万万办不到的。”

“党一再提出不报复给党提任何意见的人。而目前却给张、黄戴上了一个右派的帽子——反党反社会主义，我看过早了，下结论的人就是犯了三害之毒。”

“高风被驳……作为党的机关报却用溜须拍马之宠儿，车向忱等的空口号，来驳义正言直之高风等。为什么错误多端叫人鸣放，如今怎么说到痛处，又捂起耳朵，高叫反动呢？忘掉当时声称的决不报复吗？朝夕变迁何其速也!恐怕思想行为无知的我，也不至于如此吧!”

日记写到：“……那么其他人，以至左派呢？姓党的和其第二代(团员)，当然是不择任何手段，全力以付维护党，拥护这个抽象党。可是党员也有右派，象冯雪峰、丁玲——这怎么解释呢？因为他们是看透党的一切真象的人。我们想这样解释算正确的了。人就是虎，甚至比虎可怕，在这生活中充满了相互倾轧，相互斗争，这就表现在人与人(包括党团员)的关系上了。每当闲散之时以朋友身分谈了一些知心密语这就生了一个“福”(祸)根，不一定遇见什么机会，他为了向上爬，密语也就成了阶梯了。你和他和蔼，可说上当了，为了他的利益，到你倒霉的那天，他会象野兽一样咆哮起来，周围的人，社会上的人，一切的人都这样。”

“……称我们为爪牙，把我划入敌人圈子中，用恶意眼光监视我，我成了一个半自由的人了，这怎能不令我勾起前仇!天晓得新仇旧恨加之于我，我能甘心不能？

“我不是愚弱的人，我还是敢于战斗的，不过如今不是时期，只有傻子才硬撞头呢？现在需要的是念哑吧经，读聋子哲学，瞧着吧!

“将来我要挽回我失去的自尊心，看张克相是不是好惹的，假如东风又予周郎便，我管叫他大火横飞片甲不回。

“……我敢于承认我所做的想的一切事情，尤其这不满共产党之想法，察觉又何防？有一个脑袋管叫共产党乐乐呵呵的，人如果为了真正的真理而奋斗，甚至于捐驱，我想他死一定会瞑目的。”

描述：

