id: 0990a2e1da
标题：应当怎样正确对待理想？
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：赵继春
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
扎扎实实做好平凡工作

海军某部卫生员、共青团员 赵继春

我很小就想当解放军。在无产阶级文化大革命中，曾经和六个女同学，扛着“红色娘子军第二代”的战旗，长途跋涉，苦练铁脚板。一九六八年六月，当解放军的理想终于实现了。心想，到部队后，要干一番“大事”。可是一分配工作，让我到机关当了卫生员，天天跟碘酒、红汞打交道，思想就有点想不通了，工作也提不起精神，觉得自己这个高中生，这一辈子的理想算是“吹了”。

领导上问我对工作有啥意见，我说：“当卫生员不是我的理想。”领导同志听后，让我们几个新同志一块办学习班，认真学习“老三篇”，畅谈青年人应该有什么样的理想。通过学习，使我认识到，青年人是应该有远大理想的，这理想就是实现共产主义。如果只是从个人出发，不想到人民的利益，那是个人主义的“理想”，这种“理想”是要不得的。

领导上为了进一步帮助我，让我参加了农村巡回医疗队，接受贫下中农的再教育。我们每到一地，就请贫下中农忆苦思甜。一篇篇血泪斑斑的苦难史，激起了我对旧社会的无比仇恨。使我懂得了什么是阶级，什么是剥削，也懂得了自己是生在福中不知福。在这个基础上，我又学习了毛主席的教导：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的”，越学越感到亲切。

贫下中农无限热爱毛主席，热爱社会主义的高尚品质，给了我活生生的教育。我们住的村，贫农张大娘身患重病，贫下中农都劝她好好歇着，可她一心想着集体，成天找活干。她说：“奔社会主义，哪能歇着，只要有口气，就要为革命出一分力。”看看大娘的精神境界，自己越想越惭愧，决心学习贫下中农的好思想，克服好高骛远、看不起平凡工作的错误思想。

一天，有人要求我们紧急出诊。当时，医生和老护士都下山去了，只留下我们三个卫生员，怎么办？这时候，我们想起了毛主席关于“为人民服务”的教导，顿时，增添了无穷的力量，背起药箱就出发了。到了病人那儿，一看病人随时都有窒息的危险，我们果断地为病人扎了针，注射了药，终于控制了病情，使病人脱离了危险。贫下中农激动得高呼“毛主席万岁”，感谢毛主席派医疗队到偏僻的山沟里来。这使我深切体会到：平凡的革命工作也有不平凡的意义。如果一个人光有理想，而没有为人民服务的实际精神，大事做不来，小事又不做，那么理想只是幻想。只有把远大理想和为人民服务的实际精神结合起来，把个人这颗小螺丝钉，紧紧拧在革命事业的大机器上，才能在平凡的岗位上为人民做出自己的一分贡献。

我回到卫生队后，领导上让我到挂号室工作。我想，只要是人民的需要，我就要把它干好。送病历，查卡片，接电话，这些勤杂活，我越干心里越痛快。来看病的家属临时有事，我都让她们把孩子留下，我来看着。小孩哭闹，有时还撒我一身尿，我也不嫌脏。我想，我做的这些事虽小，但它关系到广大家属的利益，关系到革命的利益，我就坚决做好它。

有个时期，卫生队医生少，很多简单的小病也得排队等半天。为了节省同志们的时间，我就做了个小药箱，放了一些索密痛、上感丸等常用药，还备了针灸，挂号时兼治小病。有患感冒的同志，我就给扎两针拿几片药就解决问题了。有的同志工作忙，不能来挂号，我就让他们打个电话来。我还利用时间带点药送上门去，给大家治病。同志们对我的工作给了很大的鼓励，我的劲头也越来越足了。

实践使我深刻体会到，青年人既要有远大的革命理想，又要有扎扎实实地为人民服务的革命精神，这样才能胸怀做好本职工作，为实现共产主义贡献自己的力量。

为人民服务是最高的理想

共青团员李国和是农村的“赤脚医生”，盼着有一天能到医院当医生，他抱着深造的愿望参了军。入伍后他被分配到运输队，觉得自己的“理想”不能实现了。后来，连队开展军马常见病群防群治活动，他看到治人治马基本原理相同，觉得这倒是个学医术的好机会，就叫家里把医学方面的书都寄来，抓紧时间钻研起来，对于喂马、赶车却马马虎虎。他想将来能成为一个部队医务工作者，既干了革命，又实现了个人“理想”，岂不一举两得。

团小组针对他的活思想，引导他用毛主席关于“毫不利己专门利人的精神”的教导，对自己的“理想”进行分析，使他认识到：利己和利人，是资产阶级世界观和无产阶级世界观的分水岭。资产阶级把利己作为做人的“诀窍”，无产阶级把利人作为做人的准标，也就是把为人民服务作为做人的标准。如果把个人的所谓理想作为奋斗目标，就会陷进资产阶级的烂泥坑，只有把共产主义作为理想，才能成为一心为公的共产主义新人。从此，他遇事就用“老三篇”对照，在斗争实践中改造世界观。有一次驯马，烈马受惊往深沟里冲，他以“老三篇”中的光辉形象激励自己，紧紧拉住缰绳不松手，被烈马拖出二十多米远，浑身被擦伤，但保护了战马。在“老三篇”的哺育下，李国和对什么是革命战士应该有的理想，有了比较深的理解，促进了思想革命化，成为光荣的中国共产党党员。（广州部队某部运输连团支部）

编后 最近，我们收到一些团支部来信，谈到有的团员和青年虽有远大的革命理想，但不能和扎扎实实为人民服务的实际精神结合起来，总觉得自己的岗位不理想，这山望着那山高，觉得对自己是“大材小用”，发挥不了作用。

毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”革命战士究竟应该有什么样的理想？怎样去实现革命理想？这是许多同志很关心的问题，也是团组织对团员和青年进行思想和政治路线方面的教育不可忽视的一个问题。赵继春、李国和同志在这方面想的和做的给了我们很好的启发。这个问题需要深入讨论，希望青年同志们积极发表意见。

描述：

