id: 09924d78b4
标题：坚决支持中国在联合国采取的原则立场
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本一九七二年九月七日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》九月七日发表文章，坚决支持中国在联合国对“孟加拉国”申请加入联合国的问题所采取的原则立场。

文章说：“中华人民共和国挫败了苏联社会帝国主义者和印度反动政府把‘孟加拉国’偷偷塞进联合国的图谋。中国政府对‘孟加拉国’申请取得联合国会员国资格行使否决权，从而坚定地维护了这个组织的原则。”

文章说：“众所周知，苏联修正主义者同印度反动政府狼狈为奸，对巴基斯坦发动侵略。如果没有苏联的支持，印度反动派本来是没有能力对巴基斯坦发动侵略战争的。”

文章说，自从去年侵巴战争以来，苏联修正主义集团迅速打进“孟加拉国”。对巴基斯坦发动侵略的全部险恶目的是便于苏联社会帝国主义者在南亚次大陆进行扩张。

文章说，联合国大会和联合国安全理事会以压倒多数通过的决议明确规定：对巴战争的有关各方把自己的军队撤到“各自领土一边”，遵守一九四九年日内瓦公约，释放和遣返战俘。但不论是印度还是“孟加拉国”，都没有遵守这些决议。苏联修正主义者和印度反动派不顾决议的规定以及联合国成立所依据的原则，想把“孟加拉国”塞进联合国。

文章说，“中华人民共和国挫败了这个拙劣的阴谋，而这个阴谋的另一个目的就是使在苏修唆使下对巴基斯坦发动的侵略‘合法化’”。

文章说，“苏联社会帝国主义者感到懊恼的是，世界正在发生变化。正如他们的‘朋友’美帝国主义者一样，他们再也不能骑在世界人民头上作威作福了。”

描述：

