id: 0997ad1cd1
标题：林海伐木展红旗——海南军区某部炮连二排坚持学习理论出色完成任务的事迹
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：刘放
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五指山区，林海深处，驻守着常年担负伐木任务的海南军区某部炮连二排。三年来，他们在远离领导的深山里，克服种种困难坚持看书学习，勇攀理论高峰。全排的思想建设和各项工作都取得丰硕成果，被誉为林海伐木的一面红旗。

密林深处勤读书

一九七三年，二排来到一处密林里。一天晚上，他们为了批透林彪的一个反动谬论，准备组织学习《论人民民主专政》。可是，煤油一时没买来，没有灯怎么办呢？战士们想起了当地老贫农给他们讲的“列宁学校”的故事：这一带山区，曾是当年中国工农红军琼崖纵队的根据地。在极其艰苦的战争环境中，红军战士一面打仗，一面坚持学习，在深山里创立了一所“列宁学校”。当时由于敌人的封锁，煤油很缺乏，“列宁学校”就到山里采松明子和海棠果照明。这使大家得到启发，同志们说：“我们要向红军学习，要有革命战争时期那股劲，坚持学习革命理论，反修防修，将革命进行到底”。于是，战士陈炳宣领着另外两个同志从山上找来一大堆海棠果，在学习室里燃起了一串串的“海棠灯’（注：海棠果用小竹棍串起来，点着最上面一个可依次往下燃烧照明，群众称为“海棠灯’），大家坚持按计划学习《论人民民主专政》。

三年来，二排的同志在深山密林里先后转移了四个伐木地点，始终坚持读书。同志们普遍学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《伟大的创举》等马列著作，通读了《毛泽东选集》，还读了一些政治经济学、哲学和历史书籍，人人都写了读书笔记。

二排转战的伐木点，最近的离连队也有一百五十多里。今年春节前，战士们从收音机里听到广播《红旗》杂志刊登的《认真学习无产阶级专政的理论》一文，在春节放假期间，全排党员自动组织起来，讨论学习无产阶级专政理论的重大意义，并制订了学习计划。他们还主动派人到驻地公社党委请示，并派班长黎海金及另两名战士理论骨干参加公社举办的学习班。同志们自觉地把学习无产阶级专政理论当作首要任务，再忙再累也坚持学习。

越忙越要学理论

二排的伐木任务是很重的，工作和学习常常在时间上发生矛盾。但他们在实践中深切地感到：任务越重，时间越紧，越要坚持学习，用无产阶级专政理论统帅各项工作。今年初，排里补充了十五名新战士，有的由于不能正确对待革命分工，不安心伐木工作，一度影响了任务的完成。排长张党赐心里一急，便找了条皮尺，一根一根地量木头，一天一次评比，结果积极性还是调动不起来。后来，他们联系实际，学习无产阶级专政理论，从巩固无产阶级专政，破除资产阶级法权观念的高度，来检查自己对待革命分工的态度，克服了怕苦怕累、纪律松弛等非无产阶级思想，大家意气风发，为革命伐木，全排任务很快上去了。

这件事，使张排长体会到，抓好理论学习，是做好各项工作的强大动力。从这以后，他更加自觉地带领大家解决好工作和学习之间的矛盾，努力抓好理论学习。今年四月份，上级布置二排砍二百五十根规格较大的木料，同时安排四天学习《伟大的创举》。到了中旬，上级又给他们增加了砍两千根小顶木的任务。这时，有的同志主张把四天学习时间也用来砍木头。当时排长外出学习，主持全排工作的班长黄在真认为：工作一紧，就挤掉学习，这就好比只顾伐木，忘掉了磨刀。他根据上级的学习安排，针对排里有的同志单纯计较劳动时间等问题，组织学习《伟大的创举》，着重讨论了这样三个题目：共产主义劳动精神对巩固无产阶级专政有什么伟大意义？现在实行按劳分配的原则，为什么还要提倡共产主义劳动精神？我们怎样为巩固无产阶级专政而端正伐木劳动的态度？经过学习，共产主义劳动精神大大发扬，大家不为名，不为利，积极苦干，保质保量地完成了伐木任务。在这期间，他们听到部队锻制钢钎需要木炭，又利用伐木下山的时间捡柴，在休息时间挖窑，额外烧了两窑木炭。

在解决工作和学习的矛盾时，二排的同志还体会到：光是保证上级规定的时间比例还不够，还必须善于挤时间读书，只要挤，时间就不少。有一个月，副班长林丁保和战士杜景丛被派到一条河边，担任木材看守和转运任务。白天工作时，每隔半小时给过渡船装一次木头，他俩就抓紧装船后的零碎时间看书学习。晚上，他俩睡在一条小篷船上，每人轮流站岗四小时，他们向渔民借来一盏马灯，上岗前、下岗后都坚持在小篷船上学习一阵子。这一个月，林丁保和杜景丛看守和转运了一万多根木头，每人每天还挤出了三小时以上的学习时间，认真读了《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作。

不搞清楚不撒手

二排战士的文化水平都不高，加上深山里学习资料少，读书中遇到的困难很多。但是，他们以顽强的钻研精神，遇到难题不绕道，不搞清楚不撒手。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，开始，有的战士不明白：为什么无产阶级中还会有发生资产阶级生活作风的？为了从理论上搞清楚，排里指定战士蒲开达、孙秀玉等四名理论骨干准备作一次辅导。他们利用几个晚上和星期天的时间，分头选读了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等六篇马列和毛主席的有关著作，大家动脑筋，想问题，在分头准备的基础上进行集体讨论，终于明确了这个道理：社会主义时期还存在着阶级、阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着小生产自发资本主义的倾向，特别是在意识形态领域里，谁战胜谁的问题还没有最后解决。资产阶级统治被推翻后，它向无产阶级进攻的一个重要手段，就是用腐朽的资产阶级生活方式腐蚀拉拢无产阶级中的意志薄弱者。因此，无产阶级中会有发生资产阶级生活作风的，这是阶级斗争的反映。

蒲开达运用集体学习的成果，向全排作了辅导，使大家看清了无产阶级中可能发生资产阶级生活作风的原因。但蒲开达觉得对这个问题的道理还没有讲透彻，他提出了这么一个问题：对资产阶级生活作风的腐蚀，为什么有的人能抵制，有的人却不行呢？围绕这个问题，蒲开达引导大家认真领会列宁关于“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城”的论述，并利用休息时间到附近一个橡胶种植场作社会调查，具体分析了正反两方面的典型事例，使大家更清楚地看到：资产阶级生活作风之所以能腐蚀工人队伍中的一部分人，主要原因还在于这些人没有自觉清洗自己身上沾染的旧世界的污泥，没有坚决抵制住资产阶级思想的侵袭，忘记了艰苦奋斗的光荣传统，放松了世界观的改造。

大家弄通了这个问题之后，自觉地进行艰苦的磨练，艰苦奋斗的作风在全排发扬光大。上山伐木常遇到旱蚂蟥的叮咬，密林中夹杂的一些野生漆树，往往引起一些战士皮肤过敏，但从未有一个人因此离开工作岗位。有一个时期，山洪冲坏了进山的公路，冲毁了二排的菜地，新鲜蔬菜吃不上，全排连着十多天吃储存的一些南瓜、黄豆，后来南瓜、黄豆也吃完了，他们就上山挖竹笋当菜，战士们乐呵呵地说：“想想井冈山的南瓜汤，我们餐餐吃得都很香；比比红军长征二万五，我们一点都不感到苦！”（刘放）

描述：

