id: 099a08ec40
标题：今朝红梅花更艳
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：空军政治部歌剧团
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
歌剧《江姐》被叛徒江青禁锢了十余年之久！

六十年代初，我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，走访巴山蜀水，学习革命先烈事迹，搜集地方戏曲和民间音乐，根据小说《红岩》中江雪琴这个英雄人物的斗争事迹，改编创作了歌剧《江姐》。演出后，受到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱德委员长、叶剑英副主席等中央领导同志的关怀和鼓励，得到广大工农兵群众的喜爱和支持。一九六四年十月十三日，毛主席、周总理、朱委员长和董必武副主席亲临剧场观看我们的演出，亲切接见了参加演出的全体同志。毛主席鼓励我们说，剧本改写得不错，并指示我们，江姐不要死，要捉住沈养斋。一九六四年冬，我们准备走出北京，让《江姐》与更多的工农兵群众见面，毛主席听到这个消息后，高兴地对我团有关人员说，你们可以走遍全国，到处演出嘛。当我们从南方演出归来，路过武汉，毛主席在武汉又亲切地接见了我团部分同志，并听取了演出情况的汇报。特别使我们难以忘怀的是，毛主席、周总理十分喜爱《江姐》的主题歌《红梅赞》。毛主席曾多次听过这首歌，直到文化大革命初期，还关怀地过问，《红梅赞》为什么不唱了？敬爱的周总理不仅自己爱听、爱唱《红梅赞》，而且还经常指挥同志们一起唱。有一次，周总理出国访问归来，当专机一进入我国领空，他就领着机组的同志们一起高唱《红梅赞》。“红岩上，红梅开……”这支赞颂无产阶级坚定的革命气节、崇高的革命品德的“正气歌”在工农兵群众中广为流传，在祖国的天空、海洋、田野、矿山、车间到处回响。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理鼓励、喜爱的，正是叛徒江青反对、仇视的。在《江姐》演出期间，叛徒江青施展种种鬼蜮伎俩，疯狂干扰毛主席的指示，扼杀《江姐》。她对抗毛主席关于江姐不死和捉住沈养斋的指示，凶相毕露地叫嚣要让江姐“上杀场”，要看屠杀江姐的“舞台形象”。她公然提出“沈养斋可以不要”。为广大群众喜爱的《江姐》的音乐，也被江青辱骂成“糜糜之音”。她非常害怕《江姐》在工农兵群众中产生强烈反响，竟以“和《红灯记》唱对台戏”为罪名，勒令《江姐》“再不要扩大影响了，再不要演出了”。令人更加愤慨的是，她蓄意编造谣言，诬陷“《红岩》背景有问题”，“川东地下党都是叛徒，华蓥山没有一个好人”，明目张胆地把矛头指向曾经领导过南方局及重庆地下党工作的周总理！

粉碎“四人帮”，《江姐》见太阳。我们反复地学习毛主席对《江姐》的重要指示，重上巴山再涉蜀水，决心按照毛主席的指示，让《江姐》以崭新的战斗风貌重现在我们社会主义的文艺舞台上，以此作为我们对毛主席、周总理的深切缅怀，作为我们献给英明领袖华主席的一曲凯歌。

高歌欢庆新春来，今朝红梅花更艳。是英明领袖华主席唤醒百花，带来了万紫千红的新春。这次参加全军第四届文艺会演，使我们深受教育和鼓舞，决心高举毛主席的伟大旗帜，更加坚定地贯彻执行毛主席革命文艺路线，虚心向兄弟单位学习，不断提高，以优异的成绩向英明领袖华主席，向党中央、中央军委汇报！

描述：

