id: 099bd8f356
标题：总结推广用大寨精神办财政金融的经验努力为农业学大寨、普及大寨县贡献力量
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈永贵,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七七年三月二十五日电 在农业学大寨、普及大寨县运动中，财政金融部门如何学大寨、为普及大寨县作出新贡献？财政部最近在昔阳召开的全国财政金融学大寨会议，认真学习了昔阳县用大寨精神办财政金融的经验，受到很大的教育和鼓舞。参加会议的代表认为，今年是抓纲治国，安定团结，走向大治的一年。当前，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在蓬勃兴起，形势大好。但是必须看到这几年由于“四害”横行，一些地方的工农业生产遭受严重破坏，给国民经济造成很大损失，给国家财政带来了困难。上海市的代表说，“四人帮”及其在上海的余党竭力鼓吹“国家出钱，农民种田”的谬论，造成有些社队“两眼向上”的依赖思想。到一九七六年底，上海全郊区放出未收回的财政无息贷款就有一亿零四百万元；银行、信用社贷款比一九七○年增加两倍多。天津的代表说，江青为了砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗，在宝坻县搞了一个点，吹嘘这个点“没要国家一分钱”。事实上，从一九七四年六月江青第一次到这个点以来，国家拨给的农田基本建设款，修公路和美化村容款，银行、信用社发放的贷款等，合计达数十万元，平均每户近五千元。这是“四人帮”拿国家的钱为自己树碑立传的罪证之一。

英明领袖华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，踢开了绊脚石，全国广大农村正在意气风发地学大寨、普及大寨县，农业大干快上，把国民经济搞上去的新形势正在出现。财政金融部门如何支援农业，把农业搞上去，存在着两种思想、两条路线的斗争。一种是搞“国家出钱，农民种田”，认为“支农就是给钱”，“钱少不能支农”；另一种是学习大寨精神，象昔阳那样，依靠群众，发挥集体经济的优越性，挖掘潜力，自力更生、艰苦奋斗，建设大寨县。会议期间，代表们到大寨、昔阳参观学习，受到深刻的教育。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵出席了会议，作了重要讲话。中共昔阳县委副书记、大寨大队党支部书记郭凤莲在会上介绍了大寨贫下中农在毛主席的自力更生思想指引下，把一个穷大寨变成富大寨的战斗历程，中共昔阳县委常委、昔阳县革委会副主任郭富银介绍了用大寨精神建设大寨县的经验，给了代表们很大的鼓舞和启发。

二十多年来，大寨大队除合作化的第一年向国家贷了一笔款、第二年就全部还清外，从没有向国家要过一斤粮、一分钱。大寨人一颗红心两只手，自力更生样样有。一九六三年的一场特大洪水，地冲、坝倒、屋塌，阶级敌人乘机煽动说：“十年辛苦一水漂，大寨红旗从此倒，只有逃荒路一条”。但是，用毛泽东思想武装起来、经过长期斗争锻炼的大寨贫下中农，在陈永贵同志的带领下，依靠集体经济的优越性，自力更生，艰苦奋斗，战胜了严重洪灾，在大灾之年做到了“三不要”：不要国家救济粮、救济款、救济物资；“三不少”：粮食产量不少，社员口粮不少，卖给国家的粮食不少。现在，条件好了，还要不要自力更生？大寨贫下中农的回答是肯定的。在扩大再生产的问题上，大寨党支部始终坚持三条原则：一是搞社会主义建设敢花钱，二是花钱靠自己，三是花钱讲勤俭。几年来，大寨大队的农田基本建设投资和机械化、水利化的资金，都是在提高社员政治觉悟和生活水平的基础上，从扩大公共积累中自己解决的。这几年，大寨农田基本建设的投资平均每年每人达一百到一百二十元。大寨的公共积累，一九七五年占总收入的百分之二十五点六，比办社初期积累的比例提高了五倍。文化大革命以来，管理费用占总收入的比例，每年平均不到百分之零点二。

昔阳县建设大寨县的十年，也是用大寨精神办财政金融的十年。昔阳县三年建成大寨县，五年粮食产量翻两番，九年粮食平均亩产跨过“长江”，改了那么多河，搬了那么多山，建设了那么多水利工程，国家的投资只占百分之九点三。昔阳县靠的是什么？靠的是自力更生、艰苦奋斗的大寨精神，靠的是广大群众的智慧和力量。昔阳县财政金融部门按照毛主席关于“县区党政工作人员在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收”的教导，帮助社队坚持社会主义方向，以粮为纲，全面发展，增加生产，节约支出，在这个基础上，财政收入十年增长近四倍，收入年年超额完成任务，支出年年有结余。银行、信用社的农村储蓄存款增长三点八倍。银行、信用社发放的支农贷款一般也能当年收回，资金周转较快。昔阳人民学习大寨爱国家、爱集体的共产主义风格，为了分担国家暂时的财政困难，今年停止了简易体育场的建设，把已经拨给的三十万元建设资金上缴给国家，同时停止一切不必要的非生产性基本建设。

参加会议的代表，通过参观，边看、边议、边找差距，越谈情绪越高涨，越谈方向越明确。大家反映，抓纲看线，自力更生确实是革命和建设的无价宝。坚持自力更生，这是个政治问题、路线问题，出高价是买不来大寨县的。大家认为，自力更生为主，国家支援为辅，这是解决农村社队生产建设资金的基本原则。毛主席早就指出：“在筹集农业资金方面，农民群众中间有很大的潜在能力。”大寨人已经为全国广大农村作出了榜样。大寨的经验说明，坚持自力更生，广大群众的社会主义积极性就可以大大发扬。但这不是说，依靠自力更生，财政金融部门就可以减轻责任，相反地，这是对财政金融部门提出了更高的要求，要求财政金融部门切实把立足点转移到“以农业为基础”的轨道上来，支农要支在路线上，主动帮助社队壮大集体经济，增强自力更生的能力。同时，把财政金融的有限资金用在刀刃上，用较少的钱办较多的事，促进社会主义农业的迅速发展。财政金融部门不仅要管拿钱，还要管花钱，管效果。要克勤克俭，对国家的每一分铁都要一管到底。财政金融部门一定要协助各级党委带领广大群众刹资本主义的歪风，反对铺张浪费，反对投机倒把，反对贪污盗窃，千方百计做到把每一分钱都用到社会主义建设上，把每一分钱都花到最需要的地方。

会议号召财政金融部门的各级干部要深入到学大寨运动的第一线去，大兴调查研究之风，做到胸中有规划，工作有措施，手中有典型，及时总结推广先进经验，把财政金融工作做好，为普及大寨县作出更大的贡献。

描述：

