id: 099b54afae
标题：为斗争而学习——副班长张玉安研究儒法斗争史的事迹
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,批林批孔,反潮流,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展的大好形势下，在社会主义到处都在胜利地前进的滚滚洪流中，一代新人在茁壮成长。

下面介绍的，是兰州部队某部特务连副班长张玉安同志用马列主义、毛泽东思想研究儒法斗争史的事迹。

（一）

张玉安同志是怎样研究儒法斗争史的？在访问中，他告诉我们，是现实的阶级斗争和路线斗争的需要激发了他研究儒法斗争史和法家著作的热情。

一九七二年，批判林彪反党集团反革命罪行的战斗，在连队轰轰烈烈地展开了。

张玉安当时是七连战士。在批判林彪反党集团的反革命政变纲领《“571工程”纪要》时，他看到林彪一伙恶毒攻击无产阶级专政是什么“执秦始皇之法”；同时又了解到，林彪早就攻击秦始皇“焚书坑儒”，曾受到毛主席的严厉批评。在讨论这个问题时，同志们提出：怎样评价秦始皇？林彪为什么要咒骂我们是秦始皇？“焚书坑儒”是怎么回事？林彪为什么要攻击“焚书坑儒”？当时，张玉安由于缺乏历史知识，对于这些问题都不能很好回答。这时的张玉安，就象在战场上面对着向我们进攻的敌人，而自己手中却缺乏有力的杀敌武器一样，又气愤，又着急。他想起了毛主席的教导：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”从此，他便开始研究有关秦始皇的一些历史资料。

毛主席、党中央发出了关于批林批孔的一系列重要指示。张玉安更进一步明确了方向，研究儒法斗争史和法家著作的劲头更大了。在斗争实践中，他更深切地感到：批林必须批孔。在谈到这一点时，张玉安向我们介绍了他三次批判天才论的经过。

一九七二年十一月间，在连队召开的批判会上，张玉安第一次批判林彪鼓吹的天才论，由于没有掌握理论武器，批得不痛不痒。会后，指导员对他说：要搞好批判，必须认真学习革命理论。于是，张玉安便重新认真地学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》。

不久，在连队的批判会上，张玉安第二次发言。他根据毛主席的论述，并联系自己的亲身经历，对天才论的反动实质作了比较深刻有力的批判，受到了大家的好评。但是，张玉安并没有满足。“林彪为什么要把天才论作为反党纲领呢？”他觉得自己对天才论这个反动谬论还没有批深批透。

今年春天，他用马克思主义观点认真读了法家著作《荀子·天论》，研究了儒法两家尊天命与反天命的斗争历史，进一步认识到：一切反动没落阶级的代表人物，由于他们越来越处于绝望的境地，都乞求于天，妄图以此来欺骗人民。所以，从孔老二妄图复辟奴隶制度，到林彪妄图复辟资本主义，都要以唯心主义的天命观和天才论作为精神支柱。林彪胡说什么爹妈给他的那个脑袋“特别灵”，狂妄地自称什么“天马”、“超人”，甚至祭起了孔老二“受命于天”的破旗，疯狂地叫嚣什么“革命的领导权历史地落在”他们那个反革命舰队的头上。从这里，张玉安清楚地看到了林彪鼓吹天才论的反革命用心。他把自己的学习心得写成一篇文章：《一篇古代唯物主义的杰作——读〈荀子·天论〉》，发表在《宁夏日报》上，又一次批判了林彪鼓吹的天才论。张玉安深深体会到，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，有助于我们进一步认识和更好地进行现实的阶级斗争和路线斗争，他学习的自觉性不断提高，更加积极地投入了批林批孔的战斗。

（二）

张玉安入伍前，从小学到初中，只念了七年半书。要研究儒法斗争历史，困难是可以想象的。

“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）为了现实的阶级斗争和路线斗争的需要，张玉安破除迷信，解放思想，认真钻研。

要研究儒法斗争史，必须要有资料。为了克服这个困难，张玉安想了许多办法：剪贴报刊上的有关文章，请出差和探家的同志代买历史书籍，写信到外地请亲友帮助搜集，……他有个小木箱，里面装着六十多本有关儒法斗争的资料和历史书籍，有的来自上海，有的来自西安，有的来自银川，……一天，张玉安收到在上海上大学的姐姐给他寄来的一包书。姐姐告诉他：“这些书，有的是向图书馆借的，有的是同学们赠送的，有的是到新华书店买的，学校的领导和同学都希望你努力作战，为批林批孔做出贡献。”远方战友的殷切希望，更加激励了张玉安的战斗意志。

连队工作那么忙，时间是个问题。张玉安说：“只要肯挤，时间还是有的。”他把每天中午休息的一阵子，工间歇气的空当儿，都抓得紧紧的。外出执行任务，他坚持做到“三带”：一带学习材料，利用等车、住宿的时间学；二带思考题，坐车不便看书，就想思考题；三带疑难问题，就便向专业理论工作者请教。

今年五月，张玉安出差到银川。他利用等车的时间学习《红旗》杂志，看到《林彪反革命策略的破产——批判一份黑笔记》一文中，揭露林彪当革命形势对他不利时，就“要象范蠡那样，准备假投降”。上车后，他就想：范蠡是什么人？他是怎样搞假投降的？林彪为什么要象他那样准备假投降？为了弄清这些问题，他回到连队后，抓紧时间查阅有关资料，认真剖析了昔日的范蠡和今日的林彪，弄清了范蠡搞假投降的真相，明确了林彪在黑笔记上所以记下范蠡名字的险恶用心。后来，他写了一篇《林彪与范蠡》的文章，批判了林彪大要反革命两面派手法的罪行。

张玉安没有学过古文，读法家著作常常碰到许多生字和看不懂的词句，有时憋得满头大汗，还理解不了。但他毫不气馁，顽强地坚持学习。读《荀子·天论》时，他一下就遇到了三十多个生字。其中有一个“袄”字，他先后查了新版和老版的《新华字典》，没有找到这方面的解释。这个字，在全文中先后出现过八次，如果弄不懂，就不能正确理解全文。后来，他听说离连队三里路远有个姓柴的老师家有本《辞海》，可能查得出来。为了弄懂这个字，星期日，他一早请了假，来回跑了三趟，终于找到了柴老师，借到这本《辞海》，查出来一看，“祆”字同现在用的“妖”字是一个意思。原来荀子把腐朽的奴隶主统治阶级称为“人祆（妖）”，并列举了三条罪状，认为它们是祸国殃民的根源。这个字的意思算弄懂了。

就这样，张玉安在九个月的时间里，先后选读了《商君书·更法》、《荀子·天论》、《韩非·五蠹》、柳宗元的《封建论》和王夫之的《秦始皇》等法家著作，还翻阅了《史记》、《三国志》、《中国古代思想史》、《简明中国哲学史》、《中国通史简编》、《中国近代史》等历史书籍。通过学习和钻研，他的理论水平和阅读能力，有了很大提高。

（三）

学习的道路是不平坦的。在研究儒法斗争史的过程中，张玉安深切体会到，要真正弄懂儒法斗争史，学习文化知识固然重要，但是更重要的，还是要学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，对历史人物和历史现象进行科学的分析和总结。

在这方面，张玉安有过曲折，有过斗争。

开始读荀子、韩非等法家著作时，张玉安一度认为，他们敢于反潮流，有革新精神，感到一切都好，忽略了法家存在的剥削阶级和时代的局限性。后来，在领导和同志们的帮助下，他纠正了这个偏向，认真地“用马克思主义的方法给以批判的总结”，注意了取其精华，去其糟粕。

在研究曹操这个历史人物时，开始，他纠缠于曹操有那些具体的功与过。主观上想全面地认识曹操，结果适得其反。后来，他遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，根据当时的历史条件，从思想路线、政治路线和组织路线上，对曹操做了具体分析，认识大大提高。后来，他把研究的成果写成一篇文章：《三国时期法家思想的实践者——曹操》，在报纸上发表了。

实践使张玉安认识到：必须用马列主义、毛泽东思想作指引，研究儒法斗争史才能高屋建瓴，势如破竹，科学地总结出适应现实斗争需要的历史经验来。

两年前，张玉安就注意研究秦始皇“焚书坑儒”的问题。他读了不少历史书籍，但仍然得不出明确的结论。去年十月，《红旗》杂志上石仑的文章《论尊儒反法》指出：“儒家和法家的斗争，是奴隶主阶级和地主阶级之间在思想政治战线上一场剧烈的阶级斗争。”“‘焚书坑儒’是镇压奴隶主复辟的一场革命”。张玉安反复琢磨这几句话，开始意识到：自己对这个问题认识不清，就是因为没有很好地用马克思主义的观点对“焚书坑儒”这个历史事件进行阶级分析。当时他在连队当文书。为了进一步提高认识，他把这篇文章剪下来，组织通信班的同志一起学习。

在学习中，有的同志提出：“焚书坑儒”是阶级斗争的产物，但是，历史上的儒家和现在的林彪却借此攻击秦始皇残暴，对此我们应该如何认识？这个问题，引起了张玉安的深思，他决心和同志们一起弄清这个问题，但一时又搞不清楚，便把自己的想法告诉了三排长。三排长说：“要弄清这个问题，还得靠马克思主义这个锐利的武器”，并建议张玉安很好学习恩格斯的《论权威》。恩格斯在这篇著作中指出：“革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四四页）反复琢磨这一教导，使张玉安对“焚书坑儒”事件有了进一步的理解，并进一步认识到：林彪攻击秦始皇“焚书坑儒”，正反映了林彪反党集团对无产阶级专政的无比恐惧和仇恨。

认识提高了，为了把批林批孔引向深入，张玉安又组织通信班进一步批判林彪鼓吹的“恃德者昌，恃力者亡”的反动谬论。在讨论中，理发员小陈又提出一个问题：我们认为，恃革命暴力者昌，可是有人说“焚书坑儒”是秦王朝不久就灭亡的一个原因，对这个问题应该怎么看？为了弄清这个问题，张玉安组织大家再次学习了《论权威》。伟大导师恩格斯指出：“要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？”（同上）张玉安又利用时间认真学习了巴黎公社的历史经验，对秦王朝的兴亡进行了分析，进一步认识到：秦王朝二世而亡，绝不是由于“焚书坑儒”，正相反，是由于对奴隶主阶级的复辟势力镇压得不够，以至象赵高这样的反革命野心家、阴谋家隐藏了下来，后来篡了权，改变了法家路线，封建统治阶级同农民阶级的矛盾迅速激化起来，爆发了大规模的农民起义，导致了秦王朝的灭亡。

张玉安同志认识到：自己研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，还仅仅是开始，绝不能满足已有的成绩。他决心和战友们一起，更加认真地读马列和毛主席的书，通过斗争实践，努力使自己锻炼成为能文能武的革命战士。 本报通讯员 本报记者

描述：

