id: 099c8f8e80
标题：牢固树立唯物史观深入学习人民群众三○一一部队党委认真读书提高学人民的自觉性
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：史亭
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三○一一部队党委把向人民群众学习和认真看书学习紧密结合起来，不断加深对历史唯物论的理解，提高学人民的自觉性，推动学人民活动深入开展。

学习历史唯物论，提高向人民群众学习的自觉性

这个部队的党委书记李子忠在向人民群众学习的过程中，开始，学的劲头很足，取得了一些成绩。但是时间一长，学习的劲头就松下来了。后来，他参加党委集中学习，学习了马克思主义的历史唯物论，批判了刘少奇一类骗子的天才论，提高了认识。马克思、恩格斯说过：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。毛主席在考察了湖南农民运动全部历史和现状之后，热情地歌颂农民的行动“是革命完成的重要因素”。从而使李子忠认识到，“群众是真正的英雄”。革命导师正是从这一历史唯物论的基本观点出发，从群众的基本社会活动中发现了群众的积极因素，看到了人民群众的伟大作用，从而正确地指导群众的革命斗争。而刘少奇一类骗子也正是用诬蔑群众的基本社会活动是“愚昧”、“无知”来推销他的天才论的。因此，向人民群众学习，是坚持历史唯物论的一个零要方面。明确了这一点后，李子忠把向人民群众学习当成实践历史唯物论的实际行动，部队到某公社执行任务，为了把群众的好思想学过来，他组织了一百多个学习小组，分赴各个生产队去学习。为了学习驻地某县委认真看书学习，搞好党委理论建设的经验，他步行三十里地去登门取经。

李子忠的体会，使其他党委成员认识到，历史唯物论是我们向人民群众学习的理论基础。要坚持向人民群众学习，必须认真学习马克思主义的历史唯物论。从此，这个部队党委针对向人民群众学习中暴露出的糊涂认识，引导干部战士看书学习，不断加深对历史唯物论这一根本原理的理解，提高向人民群众学习的自觉性。有段时间，有的党委成员把向群众学习单纯看成是为了搞好军民关系，因而，出现了学人民走过场的现象。为了扭转这一倾向，党委组织大家反复学习“历史上的活动和思想都是‘群众’的思想和活动”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○三页），“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页），“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等历史唯物论的基本观点，引导大家回忆我党发扬密切联系群众的作风，把革命从胜利引向胜利的历史，使党委成员看到，人民群众是历史的创造者，是变革社会的基本因素，是我党我军不断发展壮大的力量源泉。坚持向人民群众学习，决不仅仅是为了搞好军民关系，也是为了坚持“奴隶们创造历史”这一历史唯物论的基本观点，从根本上加强部队的革命化建设。党委成员从理论上弄清了学人民的目的，向群众学习就更扎实了。某公社一个大队党支部革命团结搞得好，党委“一班人”就走上门，亲自参加这个大队党支部的学习日、交心会，从中学到了开展积极的思想斗争，切实加强革命团结的经验，加强了党委“一班人”的团结。

从本质上认识人民群众的积极性

这个部队党委在向人民群众学习的过程中，还遵照毛主席关于“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”的教导，引导大家在学习群众中坚持读书，把向群众学习的感性认识上升到理性认识，从本质上去认识群众的积极性，不断加深对历史唯物论的理解。

党委成员姚象方曾两次向某县铁木社工人同志学习。第一次他停留在学习群众的好人好事上，对为什么好认识不清。第二次他一面学习群众的先进事迹，一面认真学习马、列和毛主席的有关著作，加深了对群众先进事迹的认识。这个铁木社是一九五九年由九个在旧社会苦大仇深的老工人，用两个小炉子，五把大铁锤建成的。他们坚持为农业生产服务的方向，自力更生，艰苦奋斗，在贫下中农的帮助下，先后试制出新型农机具二百五十台，其中的大型综合性脱谷扬场机成批生产，畅销省内外。姚象方联系工人同志的先进事迹，反复学习《共产党宣言》和毛主席关子“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的，只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”教导，深刻认识到：人民群众是社会财富的创造者。在旧社会，他们创造了一切而得不到一切。在新社会，他们是主人，因此，他们能够战胜困难，勇往直前。姚象方从理论和实践的结合上进一步理解了“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义的基本观点。以后，他向人民群众学习更自觉了。

让唯物史观在头脑里扎根

这个部队党委在实践中体会到，让唯物史观在头脑里扎根，需要反复学习、反复实践。因此，他们不断引导党委成员洗刷唯心精神，破除骄傲自满情绪，把学人民活动引向深入。

去年四月，党委成员廖佑苟带领部队执行埋设电缆的任务。当工程进展到某江边时，正赶上化冻季节，水深流急，选择什么时机穿江埋线呢？廖佑苟遵照毛主席关于“遇事多和群众商量”的教导，虚心向这里的老农、水电站工人和气象站的同志请教。群众告诉他，“发尽桃花水，必是旱黄梅”，这条江每年五月上旬水位最低。到五月动工时，水位果然由两米多下降到八十厘米。施工开始后，廖佑苟想了很多应付复杂情况的办法。但他感到，越是在工作有把握的时候，越不能忘记向群众学习。于是，他再次向群众请教，制定了半边打江、半边施工的方案。不久，水下挖沟遇到了岩层，打眼放炮遇到了困难。为了克服这个困难，又不损坏拦江坝，廖佑苟又一次向群众请教。有水下作业经验的老工人告诉他，水下石灰石岩层经过多年流水冲刷，发生氧化作用，石头往往由硬变脆，一般情况下可用钢钎打下一米多。廖佑苟带领战士立即下水实践，果然用钢钎解决了问题。这样，依靠群众的智慧攻克了一道道难关，圆满地完成了施工任务。通过实践，廖佑苟对“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义观点有了进一步的理解。（史亭）

描述：

