id: 4fa102bd27
标题：章渭煊揭露浙江民盟省委右派
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：王若水,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章渭煊揭露浙江民盟省委右派

新华社

据新华社杭州１０日电  民盟浙江省委秘书长章渭煊昨天在民盟省委和杭州市委扩大会议上，揭发了民盟浙江省委采取拉、抢、诱骗等方法坚决执行章罗联盟“招兵买马”的大发展路线，妄图篡夺党在高等学校领导权的阴谋。

章渭煊说：省委主任委员姜震中和副主任委员宋云彬、组织部长王若水是“招兵买马”这一组织路线的忠实执行者。章渭煊说：１９５５年，全省盟员只有四百四十六人，１９５６年底发展到一千人，今年５月底已有一千一百四十五人。章渭煊说，为了执行大发展方针，右派分子提出了“向落后开门”的荒谬口号，有些政治上复杂的分子也被吸收入盟。盟员入盟手续也被大大“简化”，组织部长王若水签了字就算数。章渭煊揭发说：为了“招兵买马”，姜、宋、王等采取了拉、抢、诱骗的手段。在“拉”的办法中，除开座谈会，用茶点招待以外，还有所谓“将对将、兵对兵”的办法。对一些比较有身份的人，由姜震中和宋云彬亲自登门拜访，进行游说。所谓“抢”，就是民盟同别的民主党派都想“先下手为强”，当相持不下时，又以交换作为条件互相支持。

章渭煊说：右派分子还向党和团的组织进攻。当他们发现有人不愿入盟而想准备条件争取入党时，他们就说：你入了党不过是普通党员，入了盟就可以当盟组织的领导干部。在各种“骗”的方法中，最为王若水等人所津津乐道的是所谓“摆擂台”。就是每到一个地方，除了分发文教资料、“争鸣”月刊以外，还邀请高教界的盟员去向他们作“学术讲演”，作所谓“独得之秘”的文件的“传达”。例如在金华搞大发展时，王若水就传达了邓小平同志的报告，在嘉兴传达了周扬同志在人民大学的报告，这些“传达”都同原文有很大出入。

章渭煊揭发说，民盟浙江省委的右派领导人坚决执行“招兵买马”方针的目的，是为了准备组织条件，篡夺党的领导。章渭煊举了两件事说明：一、姜震中和王若水从北京回来后曾狂妄地说：共产党已经有一千几百万人，民主党派至少要有一、二百万，才谈得上“互相监督”。二、在浙江大学大发展的结果，两个非党副校长、几个系主任、大批教授和讲师都成了盟员。姜、宋因此非常得意地说：“浙大盟组织开起会来，就等于开校务会议。”还说：“浙大的工资改革方案由民盟支部提出来，才能在校务会议上通过。”章渭煊最后还说，费孝通、潘光旦来浙江时，曾对姜震中、宋云彬大为赞赏，说浙江民盟的工作“很有基础”。

 ——原载《解放军报》1957年7月11日，原标题为“章渭煊揭露浙江民盟省委右派，执行章罗联盟大发展路线，企图篡夺高等学校的领导”

描述：

