id: 4fa6ca4782
标题：教育事业中的矛盾种种　—— 记一次教育工作者座谈会
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：青海日报记者　刘醒华
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育事业中的矛盾种种　—— 记一次教育工作者座谈会

青海日报记者　刘醒华

“希望大家开门见山，畅所欲言，有啥意见就说啥意见。”五月九日上午，中共青海省委第一书记高峰同志，在他所召集的出席西宁市教育工会首届会员代表大会的人员座谈会上，首先作了这样的说明。

到会的小学教职员同志，对于出席这样的会议感到由衷的兴奋。西宁市实验小学校长赵仰仑的话代表了这种普遍的心情。他说：“高书记在繁忙的工作中召开这样的座谈会，使我感到荣幸。在党的重视和领导下，我誓将终生献身于教育事业。估计教到七十岁，总共可以教五十多年书。”正是由于这种对教育事业的无尚热爱，教师们畅所欲言地揭发了工作中的各种问题，希望在党的领导下逐步解决。

## 老教师调动频繁，新教师还未稳定

教师调动过多，在很大程度上影响了教学质量的提高。赵仰仑说：“我只希望能够长期、安心地工作下去。过去调动过多。一九五四年以来，西宁市实验小学副校长调换了三个，教导主任调换了四个，教员90％都调动过。这势必不能使教师很好掌握学校和学生情况，引起工作忙乱，影响教学质量。”市文教局马颖说：局里干部调动也多，市局(过去是科)负责人过去换过三个。他还说：“去年外县部分乡划归西宁市，接管了九十多所小学，但是区的文卫科人事配备却赶不上，城东区没有科长，城中区有个副科长是医生，不懂教育工作业务，城西区有个副科长懂些业务，又常被派下乡去领导生产，而除他以外，科里便再无一人了。有的校长再三请他去学校看看，他却欲去不得。中央教育部有过指示，要变外行为内行，希望把各区文卫科的干部配备齐并固定下来。”

## 教师们的发言说明：应当做好对外地新来教师的团结工作，多多关心和帮助他们，使能安下心来，长期工作。新从沈阳来的彭家寨小学教师刘正俭说：“沈阳求了一批教员，不久便跑回去几个人，他们说：到处受气，干不了，这说明关心不够。这批教员都是不过二十岁的青年，受的锻炼少，做事难免有不到之处，应当多关心，多帮助。现在走了的来信拉人，没走的也有人说干不长，这问题值得注意。”来自北京的大同街小学教师刘玉山说：“一九五五年底由北京来西宁当教员的共十五人，我们学校有三人，其中一人已经辞职回家。其余的就我所知，许多人已逐渐树立了专业思想，有些愿干一辈子。但是也有问题，需要解决。”

## 扎什小学没有挂图，动物植物不好讲解

教师们说：由于人民生活逐渐改善，外来职工大量增加，各学校学生数字骤然上升，而设备却赶不上来。赵仰仑说：“实验小学解放前只有学生六百多人，现在一千六百三十多人，桌凳虽然加了一些，仍是不够，还有三、四个学生坐一张桌子的。”北小街小学苗生荣说：“由于学生人数增加，学校分设三处，教师在下课之后，需要跑着去分部赶下一节课。扎什小学彭生安说：“教动物没动物挂图，教植物没植物挂图，就没办法向学生更明白地讲解。”第一幼儿园朱秀峰(女)说：“我们的任务不同于小学，我们又教又养，但是，保育院有楼房，我们连平房都不够住，小孩子中午休息，只有爬在桌子上睡觉，这是妨碍身体发育的。”杨恺提出了市内修建以后的新问题，他说：“因为市内修建，城里许多居民搬到郊区，学生上学很不方便。”他建议在朵庄设立贾小庄小学分部，解决那里学生上学的问题。

由于国家经济建设的迫切需要，学校建设和设备不可能一下臻于完善。从发言中看出，为了克服这些困难，学校曾想了许多办法。苗生荣说，北小街小学教室只有一面窗子，靠后墙的光线暗淡，为了不使学生眼睛受亏，采取了定期换位置的办法。彭生安说，扎什小学教室光线不好，就在墙上、房顶上重新开了窗子。许多学校采用了二部制教学方法，教师领导学生自制教具教材。但是，这也只能解决一部分困难，赵仰仑要求在服从国家工业建设需要的原则下，逐步解决这些困难。

## 任务繁重，工作忙乱，功课教不好，作业改不好

课程门类多，教材力量重，形成学生自习负担重，教师教课负担重。教师不能很好地进修业务，学习理论，水平不能提高，工作忙乱，更影响了教学质量。莫家路小学张学义说：“教师工作任务繁重，加上会议过多，如党、团、工会、教研组、业余进修等，未加很好安排，形成工作忙乱，功课教不好，作业改不好，学生思想过问少，弄得家长有意见，学生也有意见。”贾小庄小学校长王鸾(女)说：“会议太多，学校每周每天都有会，外边的会也多，有一天同时开兵役、卫生运动、除四害三个会，我一个人不行，只好请其他老师也出去开会。”当她说到这里时，高峰同志插进来说：会议可以减少，一些会议还可以合并，可以开得精练些，会多了不一定能解决问题，党在学校中的任务是做好学校教育工作，一切要为这个任务服务。可以根据实际情况规定一下。王鸾接着说：“学生在校时间短，放学又不回家，在街上胡玩，沾染一些坏习气，要求增加自习课，巩固学生成绩，加强思想工作。”市文教局副局长刘永解释说：中央教育部规定学生在校时间不得超过六小时，但六小时只够上课的。孙君一副省长说：“可以依据实际情况，提出具体意见，请示教育部。”高峰同志和孙君一副省长还说，有些不必要的功课可以适当减少，不要使学生太紧张了。刘玉山说：“由于工作分量重，工作做不好，也不能很好地休息，每天晚上都是十一、十二点才睡。假期活动也太多，不能愉快休息。在向文化科学进军中，原来说初中程度的，将来可以升高中，老师们信心很高，但是二、三年来，一直没见有升级的，这会影响大家情绪的。”

## 学校很多同情女教师，但又不敢多要女教师

教师们对文体活动和职工福利问题提出了意见。彭生安说：“出外参观很重要，本地许多教师是‘小峡未出，湟源不上’，见的东西少，许多讲不来。划归西宁市后，电影队都没去过，老师眼界不能开阔，土里土气的。”杨恺两次提出：“女教师的孩子拖累是很大的问题，有的上课去时用绳子拴在床上。丢下自己的孩子，去教别人的孩子，难免有些心疼。她们很辛苦，又要教书，又要做饭、带孩子，学校很是同情，但是因为没经费办托儿所，问题不能解决，确实又不敢要女教师。”实验小学宋皓业(女)也在这问题上提了意见。

许多教师在政治学习、建党工作和职工福利方面提出了批评和要求。杨恺说：“教师政治学习赶不上，老落在机关干部后面，不能及时领会党的政策方针。”彭生安说：“同志们谈起入党，情绪很高，住伙房没意见，有病时，想到已经写了申请书，便坚持工作，但是问题不能解决。”杨恺说：“学习会上，教师们总说要争取入党，但是会后无人帮助，信心不大，我建议召集他们座谈，征求意见，打通可能存在的隔阂。”贾小庄小学吴培秋(女)说：“刚解放时，教师们的要求是有工作就行，以后逐渐靠近党，现在积极要求入党。这些同志不一定都够入党条件，但是应当进行帮助，指明方向，引导他们继续提高。”

## 群众好说话干部难办事

教师们的发言证明，要教好学生，光靠学校是不行的。社会、家长都有责任，特别是干部家长更要注意。杨恺说：“学生容纳不下群众送学生，说明道理就回去了；干部却难办，劳改局一个同志带着学生去插班，学校不收，他好像觉得应该特别照顾似的。以后，他去找李副市长，李副市长又领着学生来了，没有办法，只好收下。一个团员学生转关系，他父亲派了个通讯员来办手续，学校要学生亲自来，通讯员说这是首长的孩子。”刘正俭说：“女学生订婚、恋爱的很多。二十岁左右的学生，带上手表，上课老看，总怕讲过了时间。自己编了歌子唱：‘大皮鞋，罗马表，挽着爱人满街跑。’这些学生的学习成绩普遍下降。干部本来应该更好地教育子女，事实却不然，教师访问学生家长，征询对于学生升学或就业的意见，农民说：升不上学劳动生产。干部说：升不上学还去学校补习。教师说恐怕容纳不下，干部说：不收也得收。学生怎么说呢？学生说：升不上学我愿意劳动，就怕我爸爸不赞成。保育小学钟世岱说：“提倡艰苦奋斗和保小学生现状是有矛盾的。学生物质要求高，有带罗马表的，但是学习对要求很差。他们把家长分成一等干部、二等干部，分成卧车干部、吉普干部、摩托干部、脚踏车干部，还有步行干部。有的学生骂保育员，觉得是化钱雇的，应当侍候他。高年级学生有的还问老师：‘你为什么要当教员呢？’家长的配合是不够的，成绩报告单上往往不见家长意见，有的到了学校只说吃的坏了，衣服做小了，等等，而对学习问的却少，等到得了二、三分，却又指责教师。而教师有时是难于说服学生的。

## 省教育厅有官僚主义

“教育厅的同志有官僚主义。”杨恺说：“一个干部来检查小学工作，了解教师思想状况。我们谈了以后，他说谈的很乱，叫准备，下午再谈，但是他却再没来过。又一次，他来检查作业批改情况。我们搜集起来，他翻了一会走了，说：这些作案不要动，我还要来检查三天。我们遵照他的意见放了几天，但他仍旧再没来过。普通话推广工作委员会平时不去学校进行工作，但是，学期终了时去了，硬要召开座谈会研究总结材料，而我们正忙于填发成绩报告单。”吴培秋说：“学校民主生活不够：同志们有话不敢说，怕‘整’，怕‘斗’，评工资时有人写了三封匿名信，就说明这个问题。但是，领导上没有从这种现象看出问题，发扬民主，改进工作，反而批评了这种行为。我觉得这是不对的，应当引导同志们充分发表意见，开展批评。”朱秀峰说：“第一幼儿园女同志多。女同志妇科病多，有的同志连假都不敢请，说领导上态度不好。(高峰同志说：对女同志要多体贴，多帮助他们解决困难。)民主生活不够，不敢向领导上提意见，这样以来，教师之间没有批评和自我批评了。”东关大街小学魏生福(回族)说：“教育行政主管部门应当经常深入学校，了解情况，过去虽然去过，工作一般化，不解决问题”刘正俭说：“彭家寨小学批评和自我批评开展得相当不好，青年人提意见喜欢直截了当，但是领导上接受不了，后来大家便一团和气，表面嘻嘻哈哈，背地就说谁谁盛饭多了，等等。这当然不能搞好工作”。彭生安说：“最近市文教局视导组到扎什小学去了一下，我说你们到初小去看看吧，那里问题多。他们说雨来了，再不去了。结果没有去。”

## 认识矛盾解决矛盾

高峰同志在会议最后，比较集中地就几个主要问题扼要讲了话。

高峰同志说：目前学校教育的主要矛盾，从今天大家反映的一切情况看来，主要的是需要与可能之间的矛盾，也就是说，广大学龄儿童要上学，但实际情况又是学校少，设备不足，教师不够。党和政府应该使这种要求逐步得到满足，但是必须根据可能，就是说要根据国家的力量。国家在这方面虽然尽了最大的努力，但因国力有限，仍不能全部满足要求，这也是我们专业发展中的正常现象，这个矛盾还要在很长的时间内存在。要解决这个矛盾，国家固然还会逐年发展一些学校，但主要的也是带根本性的办法是，必须贯彻执行两个方针：一个是勤俭办学，就是要少化钱多办事，要有化钱也可以办事的精神，一个是民办公助，我们还不可能像苏联那样普及义务教育；要让更多的学龄儿童上学，就必须采取民办公助的办法，让机关办，工厂办，企业办，合作社办，要总结民办学校的经验，因地制宜地去大力推广，要向群众耐心说服解释，要教育群众，使他们懂得光靠国家是不行的，什么事情都依靠国家，要国家出钱，就得增加人民的负担，这对国家的经济建设是不利的。像幼儿园等问题也是这样。

除此之外，还有教师迫切要求进步，要求学习，但领导工作赶不上去，也是矛盾，等等，矛盾很多，究竟那些是主要矛盾?那些是普遍矛盾？那个是特殊矛盾?你们很好地研究一下，抓住主要矛盾，主要矛盾解决了，其他问题就可以迎刃而解了。

## 几个具体问题

一、教育干部专业化的问题很重要。从大家谈的当中可以看出，“稳定提高”是很必要的。不稳就提不高，要提高必须专业化。我主张教育干部不要调，要调就是提升或有特殊情况。有些教师因周围舆论不好，有歧视现象，就不安心，这说明自己内部就有问题，自己对终身服务于教青工作的信心不坚定。别人歧视，对自己来说也有好处，可以促使自己虚心，不会骄傲。当一个“人民教师”是高尚的，光荣的，这一点要你们自己首先认识。

二、每个小学要成为进行工作的一个小单位，以学校为单位来安排工作。领导机关不仅要注意教育工作上的普遍问题，而且要注意各个学校不同的特殊问题，防止领导工作一般化。学校中的党、团等会议太多，可以减少50％，不但次数要求能减少，每次开会的时间也要适当减少。为此，每次会议要有规划，讨论问题不宜多。要把解决的问题事先充分准备好，会议才能开的好，我们要反对开长会，会开长了往往不能解决问题。

学校党支部的任务就是办好学校。现在西宁全市小学只有一个党支部，又没有专职干部，是不行的。一个学校里有三个党员就可以成立支部，有一个或两个党员就和附近学校合在一起，或者是和团员一起成立党团混合支部或小组，以便加强对学校工作的领导。

三、教师学习(政治学习、文化学习)要靠自己努力，要刻苦钻研。需要什么学习什么，文化不高就先提高文化。要有计划的学，但学习内容必须首先结合业务，这样学用才能一致。

四、教师的工作量问题要适当解决。忙就不会有好东西，乱更不会有好东西。要适当地支配时间，要创造经验和办法，教师要有休息和学习的时间。今年暑假可考虑不组织学习或者是采取自愿参加的办法。

五、职工的福利问题要解决，但是要根据条件有步骤地解决，要求一下子把所有的问题都解决了，是有困难的。在生活上要往下比，不要往上比。住楼的要与住平房的比，住平房的与住帐房的比。这样比就会永远愉快。领导上尽量设法解决问题，你们精神上准备能解决多少算多少。托儿所我主张先办一个到两个，规模不要太大，请西宁市委考虑经费问题。

六、小学教师每年能够参加一些体力劳动比较好。比如养些鸡，种些菜，或者是和群众一起参加些劳动。中央提倡体力劳动和脑力劳动相结合，只有在劳动中才能改造自己。市文教局的同志每年要抽出一定时间去学校代课，体会一下教师的实际生活，以便了解教师们的工作。

七、对社会上看不起小学教师的一些舆论，对干部子女的教育和女学生过早结婚的问题，要进行教育，改变社会上一些不好的风气。

 来源：《青海日报》1957年5月14日。

描述：

