id: 90705c68bf
标题：亿万人民心向伟大领袖毛主席
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想的灿烂光辉普照祖国辽阔的大地，亿万革命人民的红心永远向着伟大领袖毛主席。毛主席啊，毛主席!您是我们心中永远不落的红太阳!

毛主席啊，毛主席!在您的无产阶级革命路线指引下，在无产阶级文化大革命的滚滚洪流中，全国亿万革命群众怀着无限忠于您的深厚无产阶级感情，正在更好地努力活学活用您的光辉思想，紧跟您的伟大战略部署奋勇前进。他们说:“紧跟毛主席就是幸福!紧跟毛主席就是胜利!”

站在高原雪山顶红心永向毛主席

在辽阔的青海高原上，战斗着许多地质工人。这些地质工人在远离领导，流动频繁的情况下，为了紧跟毛主席的伟大战略部署，怀着无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，天天坚持收听中央人民广播电台的广播。毛主席的最新指示一发表，他们就雷厉风行地贯彻执行，用伟大的毛泽东思想指挥自己的行动。大家说:“天天听，双耳灵，深山峡谷连北京；天天听，方向明，毛主席领路咱前进。”

去年四月十六日，第二地质队山地组洞子班的五个同志刚刚来到海拔三千八百米以上的一个山梁的顶部。这天晚上，他们不顾一天长途跋涉的劳累，依然坚持雷打不动的“天天听”制度。红色电波传来了毛主席的支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们听完广播，内心激动不已，“坚决支持美国黑人的抗暴斗争!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”的口号声，响彻雪山峡谷。

第十地质队一号钻机老工人余德伟，当听到毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示后，激动得十几个晚上睡不好觉。他想到，在旧社会，由于资产阶级的残酷剥削，工人过着牛马不如的生活；资本家敲骨吸髓，那把工人当人待。是毛主席把工人救出苦海，是毛主席把工人阶级放在领导一切的地位，真是过去做梦也不敢想的呵!毛主席啊，毛主席!您是我们工人阶级的大恩人。他想着想着，不觉热泪盈眶，久久地凝视着贴在床头上的毛主席画像。伟大领袖毛主席的画像，余德伟每天都要看上无数次，这天他越看越觉得毛主席伟大慈祥。于是，他便拿起笔来把毛主席的最新指示抄记下来，又一遍一遍地背熟，铭记在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。就是这个过去不曾念过书的老工人，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，一个字一个字地写呀、划呀，整整花了一个星期的工余时间，其中有三个晚上写到凌晨两三点钟，终于写出了一篇歌颂毛主席的好文章，充分表达出了工人阶级对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席革命路线的无比深厚的无产阶级感情。

毛主席是我们工人心中的红太阳

一天晚上，下着瓢泼大雨，天黑得伸手不见五指。一位老工人顶着暴风雨奔跑着。雨天路滑，他摔倒在地，急忙爬起来，继续赶路。这是辽宁省本钢第二焦化厂的李宏军老师傅，他要跑回离家七、八里路的厂子去保护毛主席的画像。

事情是这样的:这天晚上，李师傅下班回到家里，刚端起饭碗，一声沉雷，下起了瓢泼大雨。李师傅抬头一看，望见屋里正中央的毛主席像，他猛一楞，心想:正在施工的一座大型干燥煤炼焦装置的工地上，还悬挂着一幅毛主席画像。下班时天还好好的，就没把毛主席画像拿进屋来。现在下这么大的雨，怎能把伟大领袖毛主席的画像放在外面呢!他想着想着，再也吃不下饭了，急忙对他爱人说:“快拿雨伞来，我要回厂。”他爱人一听，不知咋回事，就说:“这么大的雨，去干啥?”李师傅说:“毛主席是我们工人阶级心中最红最红的红太阳。我们能让工地上的毛主席画像挨雨淋吗?这阵儿不要说下雨，就是下刀子，我也要去保护毛主席的画像!”他顺手拿过爱人手中的雨伞，顶着倾盆大雨走出门去。暴风雨刮坏了雨伞，李师傅还是继续向前猛跑。到了工地，他赶紧把毛主席的画像拿到屋里，拿出洁净的手帕擦去玻璃镜框上的水珠，然后恭恭敬敬地把毛主席画像挂在墙上。虽然他已加班在工地上突击了一天，又冒着大风雨跑了七、八里路，但他看着伟大领袖毛主席像，一点也不觉得累，心里甜滋滋的，感到非常、非常幸福。

广大革命群众听到了老工人李宏军的事迹，都称赞他“心里唯有毛主席”，说他的行动表达了广大工人的心意。

敬爱的毛主席贫下中农永远忠于您

在粤北九连山下，有一支人老心红的毛泽东思想宣传队。这支宣传队，是由连平县新村生产队九个贫下中农老大娘组成的。她们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦学习、热情宣传毛泽东思想。深受群众欢迎。

在无产阶级文化大革命运动中，她们积极响应伟大领袖“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，不怕年纪大，不怕没文化，克服种种困难，办起了毛泽东思想学习班，组成了一支老大娘毛泽东思想宣传队，把学习、宣传毛泽东思想作为自己最重要的任务。七十三岁的老大娘吴义英，眼花了，耳朵也不灵了。但是，她还是如饥似渴地读毛主席的书。她经常叫孙女教自己学习毛主席语录和毛主席最新指示，白天做饭时学，晚上临睡觉时也念。有一次，她身体不大舒服，晚上还是坚持学习毛主席的“毫不利己专门利人”这一条语录，边学习，边对照，一直学习到深夜。毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示传来以后，她立即带领全家三代人连夜进行认真学习，并结合本地区阶级斗争和两条路线斗争的实际，斗私批修，提高了全家两条路线斗争的觉悟。

每当毛主席的最新指示一发表，老大娘宣传队就立即组织学习，并挨家挨户去宣传。去年十二月二十一日夜，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示一传来，她们就立即出发到离村三里多路的工农生产队去宣传。她们打着火把，唱着歌，冒着寒风冷雨，踏着渍水泥浆，在崎岖的山路上大步前进。这一晚，她们一直宣传到深夜才回来。知识青年看到这九位贫下中农老大娘无限热爱毛主席的精神，都激动地说:“我们一定要听毛主席的话，接受贫下中农的再教育，一辈子扎根在农村。”

这支红色宣传队还编排了许多歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想的演唱节目，向群众宣传和演出。贫农老大娘钟发娣，今年六十九岁了，为了练习《敬祝毛主席万寿无疆》这个演唱节目，一连练了三十多次，越练越有劲，越唱精神越焕发。有一个社员问她:“你的年纪那么老了，为什么还唱得那么欢呀?”她回答说:“我人老心不老，有一颗无限忠于毛主席的红心!”

土家、苗家最爱毛主席

湖北省来凤县河东地区，居住着两千七百多名土家族和苗族儿女。

朵朵葵花向太阳，土家族、苗族最爱毛主席。每天，当金色的朝阳照亮河东每个山寨的时候，土家族、苗族男女老少，手捧毛主席的革命宝书，恭恭敬敬地站在毛主席像前，共同高唱《东方红》，共同敬祝毛主席万寿无疆!一天工作完毕的时候，他们又齐集在毛主席像前，齐唱《大海航行靠舵手》。大小山寨，家家户户，毛主席画像高高挂，毛主席语录贴满墙。高山顶上，密林深处，时时可以听到贫下中农高唱毛主席语录歌。大路两旁，田坎边上，处处可以看到红彤彤的毛主席语录牌。

毛泽东思想的灿烂阳光映红了河东的每一个山寨，照亮了土家族、苗族贫下中农的心。六十五岁的土家族贫农老大娘彭翠莲，是河东地区土家族、苗族活学活用毛泽东思想的积极分子。自一九五七年办高级社起到现在，她一直给集体养猪，十几年如一日，勤勤恳恳、扎扎实实为革命。猪病了，她精心饲养，母猪下崽子，她彻夜守护，起早摸黑，不辞劳苦。有一次，她侄子见她身体不大好，买了几斤墨鱼给她吃。当时，正赶上母猪下崽子，小猪没奶吃，她就把墨鱼喂给母猪吃了发奶。猪崽子病了，不吃食，她又拿出自己的大米，用药烹好，喂给小猪吃。在老大娘的日夜照料下，小猪很快就能吃食了。

当贫下中农看到圆滚滚的猪崽活蹦乱跳时，都说:“大婶子，你的心都交给集体了，你是我们山寨的‘老来红’!”她笑着说:“差得远哩!毛主席的恩情，我是子子孙孙也报答不了的。我要一辈子紧跟毛主席干革命。”

被人称为“刀山敢上，火海敢闯”的队长彭昌松，也是这样的。有一天，雨夹着雪花不停地下着，当时，队里正修储备粮仓库，房顶上还没盖上瓦，要是久雨不晴，队里的集体财产就会受到损失。彭昌松不顾危险，爬上两丈多高的房顶盖瓦。突然椽檩断了，脚一滑，从房上摔下来，晕过去了。苏醒后，见他爱人在旁边哭，他第一句话就是:哭么事!毛主席教导我们:“为人民利益而死，就比泰山还重”。摔伤了一点有么事要紧。由于他伤势重，被送进医院。在医院里，他仍然坚持学习毛主席著作。

土家族、苗族人民，就是这样把“老三篇”化为自己的灵魂，时时处处都按照毛主席的指示办事。他们从自身经历中，深深体会到今天的幸福是伟大领袖毛主席给的。他们以最美好的语言立下誓言:

站在高山顶，

心向北京城，

永远跟着毛主席，

世世代代干革命!

(据新华社北京一日电)

描述：

