id: 90717e5acf
标题：充分信任　大胆使用　严格要求　热情帮助大庆油田党委坚持执行党对知识分子的政策，充分调动科技人员的积极性
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社大庆一九七七年八月十六日电　大庆油田党委坚持贯彻执行党对知识分子的政策，对科技人员充分信任，大胆使用，严格要求，热情帮助。油田广大科技人员焕发出极大的社会主义积极性，在科学研究工作中作出了突出的贡献。

大庆油田的科学技术队伍，是随着油田的开发和建设不断发展壮大起来的。目前，全油田从事科学研究的工作人员达到一万一千多人，其中在二十多个专业研究单位工作的专业研究人员有五千多名，十七年来，经过三大革命运动的锻炼，这支队伍已经成为用马列主义、毛泽东思想武装起来的又红又专的科技大军。他们坚持无产阶级政治挂帅，坚持与工人群众结合，精通业务，有实际工作本领，能打硬仗，敢攀高峰。他们和广大工人、干部并肩战斗，发扬独立自主、自力更生精神，高速度、高质量地开发建设了大庆这个世界上第一流的大油田；先后取得了科研和技术革新成果二万九千多项，其中重大项目五百一十项，在油田地质、开发方案、集输流程、采油工艺等方面有五十多项达到了世界先进水平。在油田建设过程中，有一千五百多名科技人员光荣加入了中国共产党，涌现了一大批科研成绩显著的先进人物，仅去年就有一千多人被评为抓革命、促生产的模范。全油田还先后向其他油田输送了六千一百多名科技人员。

大庆油田的科技人员能够成长得这样快，贡献这样大，这是因为油田党委能够坚决排除林彪和“四人帮”的干扰、破坏，全面贯彻落实党的知识分子政策。

“四人帮”恶毒攻击知识分子是“臭老九”，是“精神贵族”，是复辟资本主义的“社会基础”。大庆油田党委不理这一套，坚持以毛主席关于知识分子问题的论述为武器，对科技队伍有全面的正确的估计。大庆油田绝大多数技术人员，都是解放后培养起来的，其中相当多数又是工人、贫下中农的后代。他们虽然也不同程度地受了旧思想的影响，但是他们是热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义祖国的。在大庆，还有为数极少的在旧社会工作过的老知识分子，他们绝大多数也是爱国的，愿意为社会主义建设服务的。由于有这样的认识油田党委对广大科技人员始终一贯地做到充分信任，大胆使用。凡是工人、干部参加的政治活动，都吸收科技人员参加；科技人员凡是符合无产阶级革命事业接班人五项条件的，都和工人、干部一样提拔。在大庆，从油田党委到基层各级领导班子，都有优秀的科技人员参加。对于申请入党的科技人员，和对工人、干部中的积极分子一样，积极培养，只要具备了共产党员的条件，成熟一个便发展一个；对于出身于非劳动人民家庭的科技人员，不歧视、排斥，坚持实行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的阶级政策，充分信任并积极培养。大庆石油化工总厂从一九七二年到去年年底，共发展党员七百三十八名，其中科技人员一百一十八名，科技人员中非劳动人民家庭出身的二十七名。技术员蔡复里出身于非劳动人民家庭，他从一九六八年被分配到这个厂研究所工作后，坚持深入实际，努力为革命搞科研，与其他同志一起，先后攻克了二甲苯分离新工艺等尖端项目，作出了突出贡献。一九七五年，蔡复里光荣加入了中国共产党，并被评选为全油田的模范标兵。

大庆油田党委在工作中放手使用科技人员，给他们重担子挑，使他们有职、有权、有责，鼓励他们在科研工作中充分发挥自己的聪明才干，发挥自己的作用。

早在六十年代会战一开始，大庆油田党委就放手使用科技人员。当时，大庆的科技人员绝大多数刚从学校毕业不久，缺乏实际经验，可是，党委却安排他们担任了重要的科研任务和技术管理工作。这些科技人员破除迷信，解放思想，大胆实践，和工人群众结合，在两三年时间内，就创造了许多具有先进水平的科技成果，为高速度、高水平地开发大庆油田作出了重大贡献。到一九六五年，全油田有九百多名科技人员分别担任了正副总工程师、总地质师或正副主任工程师、主任地质师等重要职务。在“四人帮”横行的日子里，油田各级党委坚持使科技人员有职、有权、有责。

十几年来，油田各级党委要求科技人员在科研工作中发挥专业队伍的骨干作用，在“三结合”科学试验中发挥积极作用，在向群众普及科学文化中发挥辅导作用。对科技人员的社会主义积极性坚决加以保护，对他们的工作给予支持，对他们关于生产技术方面的合理建议积极采纳；科技人员在科学试验中遇到问题，则认真帮助解决。科技人员在工作中遇到失败、挫折，领导上首先承担责任。这样，使科技人员始终感到自己是在党的关怀和支持下进行工作，因而心情舒畅，越干越有劲。

大庆油田党委不仅对科技人员充分信任，大胆使用，同时又注意严格要求，热情帮助。党委要求科技人员做到又红又专，具有高度的政治觉悟，坚持与工人结合，在改造客观世界的同时，改造主观世界；要求他们在工作中严格按照“三老”“四严”办事，不断批判唯心论和形而上学，用辩证唯物论指导科研，下苦功夫，做笨工作，详细、准确地占有第一性资料。一九七三年，油田党委要求科技人员以最快的速度拿出新油区地面建设工程的设计方案。油田研究设计院的一百多名设计员，调查了五千多个油井、水井、泵站、油库等，掌握了大量第一性的资料，并召开了二百五十多次座谈会，广泛听取群众意见。结果只用四个月时间，便完成了一整套油田地面建设设计方案。

“四人帮”对知识分子动则戴帽子，打棍子。而大庆油田各级党组织对广大科技人员却充满了无产阶级感情，在政治上、业务上和生活上都给予了热情的帮助和关怀。

会战初期，在油田刚刚组成的科研队伍中曾经出现了一些错误的思想倾向。油田党委就组织科技人员在会战前线开展整风运动，围绕“科研工作应当坚持什么方向”“科技人员应当走什么道路”等问题展开大辩论，使大家明确了前进的正确方向。这些年来，大庆油田党委采取多种办法，给科技人员深入实际创造条件。对做出成绩的科技人员，领导上大力宣传和表扬；对于一些科技人员的缺点、错误，则坚持以正面教育为主，做深入细致的思想政治工作。

油田各级党组织十分重视提高广大科技人员的业务水平。对于一些刚参加工作和文化水平比较低的科技人员，采取以老带新、业余培训等办法，帮助他们提高文化和技术水平。这个研究所还订阅了八百多种中外科技资料，使科研人员能够及时了解国内外的科研动态，努力赶超国内外先进水平。

在生活上，大庆油田各级领导干部也都十分关心科技人员。例如，他们自己住“干打垒”式的普通平房，而把最好的房屋供给科研部门使用。科技人员在生产和科研第一线，领导干部经常到现场了解情况，问寒问暖；科技人员夜里加班，领导上就嘱咐食堂备好夜餐。各级领导还努力帮助科技人员解决一些生活方面的实际困难，使他们能够专心地进行工作。广大科技人员高兴地说:党组织这样关心我们，我们一定要奋发大干，为实现华主席提出的关于科学要兴旺发达起来，要捷报频传的伟大号召多做贡献。

描述：

