id: 9071a723f2
标题：八一电影厂三十年来成绩斐然中央军委领导同志出席该厂纪念大会表示祝贺
日期：1982-7-30
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七月二十九日专电　今晨八时，在庄严的军歌音乐声中，中国人民解放军八一电影制片厂举行了三十周年纪念大会。

今天具有相当规模、比较现代化的多片种的电影生产基地，三十年前还是一片高粱地。一九五二年八月一日，在周总理亲自关怀下，经过当时的中央人民政府文教委员会和中央军委批准，正式在这里建厂。三十年来，八一厂总共生产了军事教育片、国防科研片、新闻纪录片、故事片、科教片、译制片等一千二百七十五部。近年来，有些战术、技术训练课目的军教片已经逐渐成龙配套，战例影片也开始有计划地摄制；一九八○年获奖的《识图用图基本知识》、《火炮射击基础知识》、《海军知识》等八部影片和反映华北军事演习的军教片，都在部队得到了好评。获奖的纪录片有《奋起还击》、《骨肉亲》、《奋勇作战》等。故事片《我们是八路军》、《归心似箭》等得到各方面观众的肯定。

八一电影制片厂厂长张景华在讲话中表示，一切成绩的取得，都是党和上级正确领导的结果，也是全军支援的结果。在五十年代和六十年代，刘少奇和九个老帅等中央、军委领导同志都到厂视察，给予鼓励。今天，胡耀邦同志十分关心我厂的创作工作，多次给以指示，要我们多拍一些意境高、气势大、能振奋人心的片子。

中央军委秘书长杨尚昆到会祝贺。他风趣地说:古人讲三十而立，你们厂三十周年了，成长了，要迈更大的步伐，向更伟大的目标前进。他还特别谈到，看了纪录片《光辉的业绩》以后，感到非常好，这彻底击破了林彪、“四人帮”对五位去世老帅的污蔑造谣，我一面看一面心酸，这些历史要让青年人都知道。

耿飚、韦国清、傅钟在发言中表示拥护杨尚昆提出的八一厂必须坚持以军事题材为主的方针。

文化部副部长丁峤和电影局长石方禹在会上讲了话和宣读了贺信。

军队各部门、国务院文化部等有关领导和各电影厂代表、来宾和八一厂的同志一起参加了庆祝会。

(驻京记者　唐斯复)

描述：

