id: 9074d12442
标题：自觉做主人
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：范为
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二车间工人

在旧社会，我们工人是雇佣奴隶；在革命胜利以后，生产资料社会主义公有制的条件下，我们工人的地位发生了根本变化，成了国家和工厂的主人。这一点是不可动摇，不可怀疑的。

但是，怎样当好主人，真正发挥主人翁的作用，却有不同的看法。有人认为:“革命前辈为我们打了天下，我们不管怎么干，总归是工厂的主人了。”还有人说:“我想当工厂的主人，但是领导上没有充分发挥我的作用，客观条件不具备，所以当不成主人。”

照这些同志看来，当好主人，是要靠别人给自己创造条件，一切归之于客观。这种态度对吗?

毛主席说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”社会主义革命的胜利从根本上保证了工人阶级的领导地位，但是，是不是充分认识到工人阶级自身的历史使命，能不能为充分发挥积极性、主动性，关键在于内因，在于每个同志的主观努力，在于世界观的改造。

同样是在社会主义的工厂里从事生产劳动，但精神境界是不同的。

一种是自觉当主人。胸怀全局，以革命利益为第一生命，凡是有利于革命的工作，困难再大，在所不辞；凡是不利于革命的，坚决抵制。只要是革命需要，有命令好好干，没有命令同样主动地干。在劳动中不怕困难，不计时间，不计报酬。这是多数。

另一种是“自在”的主人。他们虽然处于国家、工厂主人的地位，但没有自觉地认识到这一点，认为这个厂不是我的，家才是我的。这种人，在厂里是少数，要帮助他们从“自在”的主人，提高到自觉当好主人。此外，还有个别人，雇佣观念甚浓，“多拿钱多管事，少拿钱少管事”，“拿多少钱，干多少活”，所谓“按酬付劳”。这种人受旧社会的影响较深，至今还把自己当成商品。他们在学习无产阶级专政理论过程中，开始认识雇佣观念是资本主义的传统观念，是和新中国的工人格格不入的。

在社会主义条件下，工人成为工厂的主人，当然要具备一定的客观条件，这就是无产阶级夺取了政权，建立起生产资料的社会主义公有制。但是，光具备这些条件还不够。自觉当好主人，还要通过每个同志的主观努力，否则，何以解释在同样的客观条件下，表现各不相同，世界观也不一致呢?

列宁说过，不能认为“在推翻资本主义之后，人们立即就能学会不需要任何法权规范而为社会劳动，况且资本主义的废除不能立即为这种变更创造经济前提”。在社会主义社会，资产阶级“好逸恶劳”、“不劳而获”的思想还在腐蚀人们，旧社会造成的资本主义雇佣观念的传统心理，还会长期留在人们头脑里，不肯轻易退走。在工人和旧社会之间，从来没有一道万里长城，在社会主义社会，人人需要改造，“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。

范为

描述：

