id: 90770f770e
标题：伟大的篇章——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：熊佛西
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊佛西

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》已经发表了二十年了。

这是一部伟大的篇章。千千万万的文艺工作者，由于它的指引和启发，明确了文艺为工农兵服务的方向，认识了文艺应该为生产服务、为政治服务。这部伟大的著作不仅帮助了我们文艺工作者解决了立场问题、态度问题、工作对象问题，而且使我们认识到文艺是整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。廿年来，这部天才的经典著作一直教导着我们中国文艺工作者如何工作——如何利用文艺这一有力武器和帝国主义与一切反动派进行斗争，同时又鼓舞人民从事自己的社会主义建设。这部经典著作在国际上的威望和影响也非常广大、深远。国际友人热爱这部著作不亚于我们中国人民。这是一部伟大的篇章，是古往今来对文艺工作影响最大，涵义最深的一部著作。是马克思主义经典著作中杰出的创造。

记得在一九四四年，当桂林撤退我流亡到遵义闲住的时候，一位浙江大学的同学偷偷地把这部著作借给我看。读了之后，我非常兴奋，它给了我极大的感染。但真正理解这部著作的精神实质，还是在一九四九年上海解放以后的事。并且经历过好几次的学习运动，才逐步认识这部著作的涵义。首次学习是在一九五○年上海的文艺整风中进行的。第二次是在批判《武训传》的学习中学习的。第三次是在“反胡风”的斗争中学习的……。学习一次比一次深入，因而受益也一次比一次多。

我从小热爱话剧，但不知为什么要热爱话剧?在解放前仅仅是为了满足自己的爱好。至多，是为了话剧可以给人教育。一九二六年我在北京主办国立艺专的戏剧系，那时在艺术观上我大体还是属于唯美派。一九三二年到定县从事农村戏剧，虽然懂得了戏剧是反封建的武器，但由于自己没有阶级观点，所以那时期的工作归根结蒂还是人道主义式的。到了“九一八”事变以后，在不断的实践中又进一步地懂得了戏剧可以反帝，特别以之反对日本帝国主义是最有力的武器、但是对于“为谁服务”的问题仍是茫茫然。以后这个问题逐步在思想上明确起来，还是解放后再三再四读了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》以后的事。这部书首先在思想上帮助我解决了戏剧必须为工农兵服务的问题、说实话，过去我以为话剧只能为小资产阶级的知识分子服务，把话剧这一反映现实最有力的武器局限于最狭小的领域。其次是这部著作帮助我认识深入斗争生活，是从事戏剧创作和舞台艺术的源泉、没有生活，一切都会架空。再其次，这部著作帮助我认识到必须以阶级观点去观察生活，分析生活。这对于我是非常重要的启发。过去，我只知道写，却不十分知道写谁，为谁而写，只知道排戏，但不完全知道排什么戏，为谁而排戏、现在这个问题是比较明确了。此外，这部著作对我还有许多别的启发，例如对文艺批评问题、普及与提高问题、对如何承继文艺遗产问题……都有了许多新的认识。

不仅此也。《在延安文艺座谈会上的讲话》也是指导我办戏剧教育的南针。解放前，我们上海戏剧学院的前身上海剧专虽然也有些光荣的斗争小史，但总的说来，还是一个资产阶级的学校。解放后由于党的正确领导，特别是一九五八年贯彻了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针以后，我们的学院已逐步形成了一座崭新的社会主义式的学府。这学院的目的是培养具有爱国主义和国际主义精神、具有共产主义道德品质的话剧专门人材。为此，我们设置了许多门课程，而这些课程都以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神为指导思想。这部著作成了我们办学的法宝。有了它，我们无往而不胜利；离开了它，我们就要犯错误。过去的经验完全证明了这一点。

以上是我历年学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的过程，也是我的认识过程、思想改造的过程。由于自己思想水平的限制，体会得还非常浮浅，希望读者指正。总之，这部著作是我们文艺工作者用之不尽取之不竭的唯一宝库，是我们知识分子改造的南针，是指导我们改造和进步的灯塔。

毛泽东的文艺思想万岁!

描述：

