id: 907f96b28f
标题：学习英雄孔宪凤　树立革命人生观沪东造船厂团员、青年学习孔宪凤先进事迹，提高了继续革命觉悟，在各项工作中发挥先锋作用
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪东造船厂团委在组织团员、青年向优秀红卫兵孔宪凤同志学习的过程中，对广大团员。青年进行革命人生观教育，提高了大家继续革命的觉悟，使他们在各项工作中较好地发挥了先锋作用。

孔宪凤同志的先进事迹在报上发表以后，这个厂的团委及时举办学习班、召开座谈会，并通过广播、黑板报等多种形式大张旗鼓地宣传孔宪凤的先进事迹，还以“孔宪凤的先进事迹是怎么来的?”为题，发动全厂团员、青年进行讨论。

船体车间行政工段团支部在组织团员、青年讨论中认识到，孔宪凤同志之所以能在关键时刻临危不惧，舍身救战友，根本问题在于她树立了革命的人生观.共产主义理想胸中装，关键时刻就能挺得出。团员、青年们决心以英雄为榜样，为革命多作贡献。这个工段是管后勤的，过去有些青年认为，我们是生产后方，只要大家不犯错误，勉强跟得上就行。学了英雄的事迹，团员、青年找到了思想上的差距，认识到中游思想就是资产阶级贪图安逸的人生观的表现，大家纷纷表示要破中游，争上游，让青春闪闪发光。最近，他们看到七千五百吨客货轮“长自”号和两万五千吨货轮“神州”号将要在七月底双双下水，而前方人手紧，工作量大，他们在完成本职工作以后，自动组织起了“支前”突击队，夜以继日地战斗在船台上。

厂团委及时总结了行政工段团支部的经验，召开了现场交流会，在全厂开展了一个大树革命人生观的教育活动。动力车间是全厂生产的辅助单位，机加工工段的二十八名团员、青年以实际行动冲破资产阶级法权观念的框框，白天做本职工作，晚上开赴第一线支援船体车间烧万吨轮分段电焊。但有些人认为这样“拚命干”是不顾“革命本钱”。工段团支部针对这种思想，组织大家学习了《青年团的任务》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，并发动大家写了《“本钱”小议》、《拚命干是不顾“革命本钱”吗?》等六篇小评论，狠批资产阶级的“活命哲学”，树立革命的人生观，使大家认识到，为实现共产主义就要拚命干，决不为保自己的命而慢慢干。

在进行革命人生观教育活动中，厂团委还组织大家调查阶级斗争和路线斗争在团内的反映，运用调查的事实对团员、青年进行教育。在资产阶级思想影响下，少数团员、青年中有这样的想法，认为吃得好一点，穿得好一点，玩得开心一点是至高无上的乐趣。为了帮助大家批判这些思想，团委运用少数青年从吃喝玩乐开始，被商品、货币交换、资产阶级的庸俗捧场、阿谀奉承之类的花花世界弄昏了头脑，最后走上犯罪道路的事实，教育大家。活生生的阶级斗争事实使大家认识到，一个人如果整天迷恋吃好、穿好、玩好，革命意志就要丧失掉，就要忘记革命大目标，发展下去就会成为资产阶级的殉葬品。通过教育，全厂广大团员、青年广泛掀起了“一查、二比、三争”的热潮，即查一查学习马列和毛主席著作有没有孔宪凤那么自觉，比一比改造世界观有没有孔宪凤那么认真，争做革命接班人的意志有没有孔宪凤那么坚定。厂后勤组团员许凤娟，刚进厂时组织上分配她当划线工，后来由于工作需要，组织上又调她到厂托儿所当保育员，她总认为一个十七、八岁的姑娘，和一群啥事也不懂的毛头孩子打交道，既无技术又无出息，见人矮三分。学习了英雄孔宪凤的先进事迹后，她不仅安心本职工作，而且处处热情主动，得到了家长的一致好评。

(本报通讯　员)

描述：

