id: 907f9ee7ac
标题：狠心的交易!葬送国民经济国家前途，换来四十亿元自相残杀之剩余物资!
日期：1946-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(二)美国对华订立商约，不是无条件，而是有条件的。中美商约的谈判已经一年多了，这中间美国曾以价值四十万万美元的剩余物资给予中国，此数比美国对善后救济分担的总数还多，以四十万万美元的物资，换得中国政府订立这一个商约，亦即是换得了独占中国的利益，剩余物资签订后，我们(指中共)批评只给中国带来了全国内战。有人谓:站在国民立场美国给予我们东西总是好的，仿彿中共不爱国似的，现在商约的驳斥了这个论调，现在可以说商约不是没有代价的，而是换得了更多利益，所以这不是一个党派的而实在是以全民族利益换来的。

(三)这是美国对世界独霸政策中的一环，这个条约未签订前，在世界货币会议上美国代表已经提出相同的意见，当时英国南美甚至巴西这样国家都表示反对，赞成的只有中国代表，美国代表的话，和今日的商约内容是相同的，这里可以看出美国对中国对世界的愿望，美国可以在这一个国家订立了这样条约后，压迫另一个国家也加订立，所以首先就使中国落入他的圈套，连还价方法都没有。这里也可以看出美国今后的方向。美国国内自由份子幻想独占资本不会发展到法西斯独裁的道路，但今日金元帝国的方向说明这是不可能的，美国要继续控制中国，这样反动的政权，而且要使签定后的条约加以实行。

其次从中国政府方面看，有人也许会奇怪三民主义的中国怎么会订立这样条约?但明白中国政府的实质后，就会明白，中国代表王雪艇先生是法律专家，他不会看不出这个条约对中国人民的危害，将来立法院或者最高国防委员会虽有人反对，但会通过没有问题，为什么呢?因为中国的统治者要维持一党统治，要发动内战，要依靠外力，不惜牺牲主权，换取支持力量，所以政府是应该负责的。

(一)中国取得四十万万美元剩余物资是以整个民族利益去换取的，但是决逃避不了对人民的责任。这就是说现在的统治者已经公开表示放弃民族主义，以全民族利益，去换取少数人的统治。

(二)中美商约的内容及其意义，实在超过日本对中国的要求，包括过去中日间已订，未订以及汪精卫伪政权所订的条约。八年抗战中国牺牲几千万人生命，为的是什么?为的是换取中国独立，但是这样一来，胜利果实都被大买办，大资产阶级独占了。

鼓励美国　霸占世界

(三)中国订了这样的条约，已经开了头，其他落后国家不愿订这样条约的，美国可以以中国为例，向别的国家压迫，但别的国家会反抗的，要是中国拒绝了这样条约，那些不愿和美国订这样条约的落后国家，可以说，“中国已经反对了”，中国订了这样条约以后，实在给予美国一个鼓励。

(四)中国军事政治，经济这样弱，用什么来和金元帝国来对抗呢?其实中国政府大可等一下，等英国，巴西等国家和美国订约了以后，中国再订约，也不会太迟，因为别的国家都在反对这样条约啊，但是中国政府因为自己的利益连等都等不得就签订下这个责任也是逃不了的。

我们就从条约本身研究也可以更深刻认识美国帝国主义对中国对世界的面目，从研究条约中间，我们可以得到力量，把任何幻想都打破了，我们应该从这里面启发新的民族觉醒，今天我们的责任在推翻这些东西，但这是力量问题，如果中国人民有力量，联合政府成立了，就可以取消这种不平等条约的，政府当局可以放弃民族主义，但中国人民要拿起民族的旗帜，挽救主权，人民力量越强大，取消不平等条约亦越早，可以实现。

金月石:

现在中美通商航海新约发表，名义很漂亮，是平等互惠，而且的确沿海贸易在条文上是保留了，但是条文第二十二条(一)里是明定了外国船可不问出发与目的港口，载货亦可不问产地与目的地，在中国自由航行。将来外国尽可借“中间港”(最现成的举例和香港，可能的如菲律宾琉球岛等港口)把外贷源源的输入，把中国原料间接的输出。试问这样一来，中国船还有多少沿海贸易能自家做呢?而且通商的一部份已经只有外国货能以无遮拦地输入，而且能以直接输入，这样，剩下的土货和能转运的洋货能有多小呢?所以沿海贸易亦是去了头截了尾的，结果是甚惨的!至于远洋航业，如果没有沿海贸易来补助，没有工业品，没有商业，是根本无从发展的，现在关于商业的，既是一面倒，所以这一条约，就完全把中国未来的远洋航业全部断送，沿海贸易，亦陷入苦境，长江如果再开放，那就更不忍说了。

未来远洋航业　业已全部断送

我对于缔约的此方，不愿责备，独怪领导世界的最高工业化和最大资本主义的美国竟用藉名取实的手段，独霸中国权利，实在有点不够武士道Sportsmanship。你看美洲里人比武，还得大家称称分量，才许上擂台，上海比蟋蟀，也得称过大小。为何一个半封建而又没有轻重工业没有民族资本并且连一颗造船的铆钉还造不出来的中国能和样样可以领导世界的美国来谈互惠平等呢?结果，当然只有独惠，独惠就是不平等呀!

描述：

