id: 5c29ac07e4
标题：批判我的地主思想
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：西南人民革命大学云南分校4部4班6组　王允嫦
来源：《云南革大》第46期，西南人民革命大学云南分校，1952年3月20日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判我的地主思想

西南人民革命大学云南分校4部4班6组　王允嫦

我出身于地主家庭，从小就过着舒适安闲的生活。自己完全不知道什么叫做劳动，每天只认得向家里要钱去吃、玩、看电影。思想上也就从来没有去想过我花的钱究竟从哪里来，有时同学们问起，自己满不在乎的回答：“收房租”、“收租米”，语气中带有“骄傲”、“光荣”、“了不起”的意味。自己在功课方面，则抱定混的态度，不用功，不努力，这样一学期一学期的就算混过去了。当时在我的思想上有这么一个幻想：把高中读完了，将来到社会上去做事比较容易些。企图把自己的物质享受提高一步。云南解放后，我参加了革命工作。思想上虽已有了一些初步认识，知道自己应该从事劳动，放弃个人利益，建立新的人生观。可是，到了工作岗位上时，碰到实际工作，个人利益与人民利益有了抵触，思想又动摇起来了。表现在工作上的是不安心，看不起站柜台的“店员”工作，闹情绪、发牢骚。看不起店员出身的同志，自认为小聪明，觉得人家“笨”得很，自己十分骄傲，对于工作抱着个应付态度。

在去年减租退押时，母亲被农民叫下乡去退押，我在当时表现得一点没有阶级立场，生怕母亲被斗争。于是亲自跑下乡去看母亲，当时看见了农民斗争别的地主，自己思想就很抵触，觉得很害怕。认为只要地主愿拿出钱来，农民就不必再斗争了。

本期领导上调我到革大学习，使我在思想上进一步的明确了自己的出身阶级——地主阶级，几千年来自己不劳动，专门吮吸劳动人民的血养活他们。认清了“谁养活谁”，知道了养活我的并不是地主父母，而是终年劳动不得温饱的农民。自己过去的一切幸福、享乐，是完全建筑在农民的痛苦上的。今天，受了千年剥削的农民，在共产党的领导下，搞起了轰烈的大翻身运动。可是自己在这运动中不但不能去撑农民兄弟的腰，相反的站在地主阶级的立场，把地主思想带到了革命阵营里来，以至在工作上随时有地主思想在作祟，对工作一点不安心。现在，我下定决心在革大的革命熔炉中肃清地主思想，在今后的工作中加强锻炼，虚心诚恳的接受同学们给我的帮助，将我从旧社会中带来的一切旧意识、旧思想洗刷干净，坚决的站在人民立场，分清敌我界线，从思想上与地主阶级一刀两断，在革命工作中锻炼和改造自己。

描述：

