id: dfd285e8eb
标题：党委重视抓军事 认真办好教导队北京部队某师党委加强对军事工作的领导，坚持举办教导队，有力地促进了部队建设
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师党委遵照毛主席关于党委要抓军事的教导，坚持办好教导队，以提高干部按照毛主席建军路线进行政治工作、组织训练、指挥打仗的能力，促进了部队的路线教育、军事训练和各项战备工作的落实。最近，全师各种武器进行了几次实弹考核，都获得优良成绩。广大干部战士赞扬教导队是“抗大式的学习班”。

刚开始举办教导队的时候，有的同志认为，部队工作很忙，任务很重，教导队的事，机关具体抓抓就行了。为了提高党委成员的认识，切实加强对教导队的领导，师党委认真学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”等教导，摆了部队所担负的加强战备、保卫祖国的光荣任务，回顾了本师在战争年代认真办好教导队，为革命培养出大批优秀干部的历史，并且联系部队有些基层干部新、经验少的实际情况，深入讨论了办好教导队的重大意义。通过学习和讨论，大家深刻认识到，办好教导队，按照毛主席的建军路线培养教育干部，是继承和发扬我军光荣传统，传授我军作战经验，提高部队政治素质和军事素质的重大措施。从此，党委把办好教导队的工作列为重要议事日程，经常研究，认真抓紧，加强领导。

伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”师党委从实践中体会到，加强对教导队的领导，最根本的是要加强路线教育，在每个环节上都坚持按照毛主席的革命路线办事。师党委把毛主席为“抗大”制定的教育方针作为教导队的指针，把毛主席著作作为培训干部的基本教材，对每一期教导队，除了集体研究指导思想、确定训练内容、审定学习计划外，还派一至二名常委在教导队蹲点，参加训练的全过程，注意从方向、路线上把好关。就拿训练内容来说，他们强调学习毛主席的军事思想，批判资产阶级军事路线，并且注重调查研究，坚持从实际出发，把平时常用、打仗必需、干部在职学习不易解决的问题定为学习重点，很受大家欢迎。一次，党委在审查教导队的一期排级干部训练计划时，发现训练内容与前两期差不多。这引起了党委的注意。他们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的伟大教导，带领教导队的干部、教员深入到不同类型的连队，调查当前基层干部最迫切需要学的是什么，征求大家对办好教导队的意见，了解经过教导队训练的干部对教导队的反映。他们从群众中收集到三十多条合理化建议。师党委按照群众意见重新修改了训练计划，使这期排级干部训练取得了良好效果。师党委从这件事上总结了经验教训，以后就坚持做到：每期教导队开训之前，到连队作调查，广泛征求群众意见，并让群众讨论修改教案，开训之后，有计划地请部队和地方的先进典型和有专长的同志进行讲课；训练当中，广泛开展群众性的评教评学活动；训练结束后，再到群众中去了解反映，搜集改进教学的意见。这样，教导队就越办越有生气。

这个师党委还根据部队一些基层干部缺乏实战经验的实际情况，由师党委成员主动担任教导队教员，传授我军的光荣传统和实战经验，帮助大家深刻理解毛主席的建军路线。这个师的领导同志和打过仗的营团干部，都给教导队学员作过学习毛主席军事思想的辅导报告，介绍过带兵打仗的经验。教导队每期学习的重点课，都是由师党委正副书记或常委亲自讲。学员们一致反映：师首长亲自讲传统，谈路线，生动实在，我们容易懂，领会深，学了就能应用。

描述：

