id: dfd39d2c88
标题：活学活用毛主席著作狠批中国的赫鲁晓夫
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 警卫在我们心中最红最红的红太阳毛主席身边的北京卫戍区广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，以“刺刀见红”的革命精神，“杀”上革命大批判的战场。他们表示：要紧握手中枪，拿起笔杆子，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，穷追猛打，把中国的赫鲁晓夫彻底批倒批臭，叫他永世不得翻身！

广大指战员通过革命大批判，进一步认识到：搞不搞大批判，是关系到中国革命和世界革命的前途、命运的头等大事。我们要念念不忘阶级敌人，念念不忘无产阶级专政，念念不忘反复辟的斗争，痛打中国的赫鲁晓夫这条“落水狗”。

革命的大批判运动是活学活用毛主席著作最好的大课堂。今年以来，北京卫戍区各部队紧跟无产阶级文化大革命形势的发展，掀起了一次又一次的大批判高潮。广大指战员以毛泽东思想为武器，列出中国的赫鲁晓夫的种种罪状，集中火力进行专题批判。许多部队紧紧抓住通过批判中国的赫鲁晓夫背叛无产阶级专政这个要害问题，反复学习毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、政策，把中国的赫鲁晓夫宣扬的“阶级斗争熄灭”论等种种谬论驳得体无完肤。

不少部队的广大指战员反复学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”和武装斗争的一系列教导，充分地揭露和批判了中国的赫鲁晓夫鼓吹阶级合作、和平过渡、议会斗争，妄图取消武装斗争和取消人民军队的种种反革命谬论和罪恶阴谋。广大指战员运用回忆对比的方法，大谈我党我军在毛主席英明领导下进行武装斗争的历史。广大指战员更加深刻地认识到，打江山靠枪杆子；保卫社会主义江山，保卫无产阶级专政，仍然靠枪杆子。他们说：中国的赫鲁晓夫要我们放下枪杆子，我们就要把手中枪握得更紧！

为了揭露中国的赫鲁晓夫的反革命修正主义的本质，许多部队广泛地开展了“四谈四看”活动：一谈毛主席的英明伟大和毛泽东思想的无比威力，看中国的赫鲁晓夫对毛主席和毛泽东思想的恶毒攻击；二谈无产阶级革命派对毛主席和毛泽东思想无限热爱的深厚阶级感情，看中国的赫鲁晓夫对毛主席和毛泽东思想的刻骨仇恨；三谈全中国人民活学活用毛主席著作取得的伟大成果，看中国的赫鲁晓夫对工农兵活学活用毛主席著作的群众运动的扼杀和诬蔑；四谈全世界革命人民热爱毛主席和毛泽东思想，看中国的赫鲁晓夫是何等恶毒地反对世界革命人民的命根子。通过“四谈四看”活动，大立毛泽东思想的绝对权威，使广大干部、战士更加无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。许多指战员说：天高没有伟大领袖毛主席的天才高，地大没有光焰无际的毛泽东思想威力大，海深没有伟大导师毛主席的恩情深，星多没有伟大舵手毛主席对中国革命和世界革命的贡献多。毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，我们就和他拚个你死我活！各部队还广泛地开展了回忆对比等活动，把控诉旧社会的阶级苦同激发对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的恨联系起来；把帝国主义侵略中国的滔天罪行，同中国的赫鲁晓夫要当“红色买办”，变中国为殖民地半殖民地的罪恶活动联系起来；把解放十多年来我们经历的阶级斗争事实，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大搞资本主义复辟的罪恶活动联系起来；把中国的赫鲁晓夫在文化大革命初期所提出和推行的资产阶级反动路线，同他一贯推行的反革命修正主义路线联系起来。这样，就使大家认清了中国的赫鲁晓夫是帝国主义的代理人，是国内阶级敌人的总代表，是党内一小撮走资本主义道路当权派的总后台。大家把千仇万恨都集中到中国的赫鲁晓夫身上。

战斗在“三支”“两军”第一线的指战员们，同无产阶级革命派、广大工农群众一起，同控诉，同批判。很多部队还通过参观访问、请地方无产阶级革命派作报告、参加地方革命派斗批大会等多种活动，广泛调查了解中国的赫鲁晓夫的滔天罪行。

革命大批判的过程，就是活学活用毛主席著作的过程，就是进一步促进思想革命化，加强部队思想建设的过程。各部队通过大批判，大大增强了对“私”字的仇恨。广大指战员纷纷给“私”字画像，大揭“私”字的罪状，大论“私”字的危害，深挖“私”字的老根，大树“公”字，形成了一个群众性的恨“私”字、爱“公”字，批“私”字、赞“公”字，斗“私”字、立“公”字的自觉革命的热潮。大家决心更好地活学活用毛主席著作，做革命大批判的闯将，做破私立公、思想革命化的模范，跟毛主席他老人家在大风大浪里干一辈子革命！

描述：

