id: dfd43caf8a
标题：一组特殊的生日祝辞
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者抒怀●刘声东

我们的事业无限好

当埃德加·斯诺坚定地预言“红星照耀中国”的时候，某些头戴红五星的人却仍在怀疑“红旗到底打得多久”；当改革开放的巨大成就被举世公认，邓小平建设有中国特色社会主义理论越来越受到国际社会推崇和关注的时候，某些号称“精英”的人却在一旁大唱共产主义“悲观论”、大叹社会主义“孤立论”。他们有眼不识泰山。视逆流为潮流，将表象当本质，拿暂时作永远，对共产党人的崇高信仰和坚定信念无端地也是无知地冷漠和嘲笑。

看了《一组特殊的生日祝辞》，相信大家能够从这些国际友人滚烫的心肠中，去接受和品味他们对伟大的中国共产党及其事业的敬佩与祝愿。

我们不该夜郎自大，我们更没理由妄自菲薄。回望党的光荣历史，喜看党的光辉业绩，憧憬党的光明前景，我们的事业无限好，我们的朋友遍天下！

一组特殊的生日祝辞

社会主义让全人类看到希望

随着东欧社会主义国家阵营的消失，前苏联的解体，社会主义在世界范围内曾一度成为“失败思想”的批判对象。但世界上的评论家们，对中国的批判是个例外，他们一般都持审慎的态度，因为世界看好中国，在中国这盘“鸡蛋”里挑不出太多的“骨头”。中国航船在资本主义的“围追堵截”中不仅没有沉没，而且逆流而上，改革开放的大地散发着勃勃生机。这说明马克思主义没有死亡，共产主义没有死亡，社会主义没有死亡。中国的社会主义实践说明，社会主义不仅是中国的出路所在，也让全人类看到希望。

是的，今天社会主义中国的现实是不寻常的，不能不引起全世界的注意。我想依据我在这个国家的亲身经历和所见所闻发表一些看法：

中国应该照抄其他国家的经济、社会模式？这是荒谬的。持这种观点的人没有逃脱中国共产党的思想劲敌圈子。今年6月5日英国独立周刊载的一篇文章说：“如果中国依照美国方式每个家庭有2辆汽车的话，车辆总数就是6亿多辆，比现在世界车辆总数还要多。这将给人类带来莫大的环保灾难。”

中国的民族性会在全球化世界的信息潮流中解体吗？中国不是一个乌托邦。社会主义中国注重学习、研究各个时代的民族历史，承认少数民族的贡献。文化是人类精神价值和物质价值的综合体，是个人和社会创造的复合物。珍惜本民族的历史文化，就是看重民族性的表现。每个中国人知道什么东西是属于他的，什么是作为自己的东西可以通过更大努力更有效地发出光芒。在这方面中国没有当糊涂虫把它置之脑后，而是珍惜它璨灿的文化。这从一个侧面告诉我，中国人的民族精神会经得起全球化文化的冲击，会在各种冲击中保留其精华并更见其独特的魅力。

我确信，中国人民有神圣的权利，决定采用最适合中国国情的社会方式。在中国共产党建党80周年的日子里，我作为一名在中国留学的学者，由衷地向这个伟大的党祝福！

古巴丹尼尔·里索·冈萨雷斯（翻译：赵保良）

中国的事情只有中国共产党才能办好

我是到了中国学习后才系统地研究了中国共产党的。

中国共产党乃中国革命之精华，作为社会的先锋领导力量，中国共产党担当起领导中国人民建设社会主义国家的神圣职责，引导和协调全国人民共同努力建设有中国特色的社会主义，只有中国共产党才能肩负起必须进行的经济改革和对敌人作斗争的领导重任。这艰巨的任务历史地落在了中国共产党人的肩上。这是人民的选择，也是被历史多次证明了的正确选择。我坚信，新的世纪将会有新的事实进一步证明这个政党无愧于这个国家，无愧于信赖她的中国人民。是的，我坚信。

在促进经济和社会发展方面，只有中国共产党有能力动员人民群众。在增进党的凝聚力方面，由于她是工人阶级、广大劳动阶层以及全体革命的爱国者的忠实代表，惟有中国共产党有能力代表全体中国人民，表达人民的心声。因为中国共产党与中国人民早已建立起紧密无间的团结、血肉相连的感情。

中国共产党一直为促进社会公正、互相信赖而奋斗，也在不断地增强纪律性、保持谦虚。她始终诚实地为社会主义前途而奋斗。她不仅积累了丰富的成功经验，也在严肃地、理智地总结失误和失败的教训，及时地纠正偏差。这样的政党越来越成熟和坚强。在世界格局发生重大变化，国际间的竞争更加激烈的今天，中国要想站稳脚跟、乘胜前进，离开了中国共产党的领导是不可想象的。因为这个党在人民群众心中有崇高的威望，只有她能够带领中国人民不断前进。在现今复杂的世界格局里，只有中国共产党最有远见卓识，能从容面对全球化和多极化而产生的种种复杂局面。中国人民在建设社会主义实践中取得的胜利有力地证明了这样一个真理：中国的事情只有中国共产党才能办好！

我要祝福这个伟大的党生日快乐，我要为这个党的伟大而深深祝福！

古巴迪亚斯（翻译：金福祥）

西方的民主不是万能补药

“民主”一词包含很多意思，但在当今世界，它意味着政治事务中的最后决定权属于人民。可是，民主这个词也会被怀不同目的者任意曲解。甚至连独裁者和世袭的王朝都称他们的统治为民主。

民主是指政府的决策政策直接或间接建立在大多数人达成一致基础上的政府组织形式。民主的含义不仅涉及政治，而且涉及道德。如果一个社会的所有人不论其性别、种族、宗教及财产都享有公民权，我们认为这个社会就比较民主。民主自身是无瑕的。

我之所以敬佩中国共产党，不仅因为她以铁一般的事实向世人证明了她的无私和胸怀，证明了她让苦难的中国人民有了生存权、发言权和发展权；更因为她能够顶住敌对势力借民主和人权话题不断升温的攻击，始终以经济建设为中心，以人民利益为根本，咬定青山不放松。她甚至不怕忍受某些误解和责备。当中华民族实现伟大复兴时，大家会更明白这一切的。社会主义中国消灭了人剥削人的制度，使得中国的劳动人民在历史上第一次获得了平等的经济发展权。中国实行按劳分配制度，劳动者在他们力所能及的范围内按照其劳动数量和质量取得报酬。同时，政府允许并鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，先富的人带动后富的人，最终实现共同富裕。这样，劳动者的积极性被调动起来，生产力也得到了发展。

西方的民主不是万能补药。某些国家盲目地“服”了这些“药”后，不但不见“强壮”，反而日渐衰弱。这是有目共睹的呀！有的大国妄图将他们那一套“民主”强加于别国，严重干涉了别国的主权。没有哪个政府会接受损害其国家和人民利益的做法。所有政府都会抵制这种做法。阻止这种破坏和平与稳定的行为也是所有政府义不容辞的责任。

现在，中华大地处处都在庆祝中国共产党的80岁生日。我被这浓烈的气氛感染了，我也要点亮一支蜡烛，为中国共产党加油、鼓劲！

缅甸什威（翻译：汤问）

我心目中的威武文明之师

当我与家人怀着既兴奋又忐忑的心情踏上中国的土地求学时，我就很想更深地了解中国人民解放军。因为我知道这支军队与中国共产党有着特殊的关系。党是军队的缔造者，也是军队的领导者。

原先在国内听说，中国人民解放军是一支集高素质、现代化于一体的威武文明之师。但有些西方媒体也作过不少歪曲中国军队的报道。到底怎样呢？我带着这一问题开始了我的在华访问学习。在华学习访问的日子里，中国朋友的热情好客，礼貌待人无处不在。而且，我从中国人民解放军年轻的、优秀的军官身上看到了这支充满力量的军队将会在他们手中成为一支能征善战，坚不可摧的铁军。

不错，我在参观学习中更充分认识到中国军队是坚不可摧的，是世界上一支不可多得的军队。他们在我的心中留下了深刻印象。在与部队主官座谈中，他们的作战指挥艺术，对战场的全盘考虑，对现代化建设和部队日常管理，都颇具见解。中国军队基层军官大都毕业于高等院校，年轻人在学校中学习高科技和军事知识，毕业后将其运用于实际工作，这在很大程度上将部队的战斗力无形间提高许多。

评价一支受尊重的军队，人民也同样有发言权。我想我可以说，中国人民解放军是深受人民爱戴的威武文明之师。香港、澳门的顺利驻军，他们在那里出色地向香港、澳门人民也向世界展现出中国人民解放军的高素质、高标准，他们不愧人民给予威武文明之师的美誉。我同样知道，每当国家和人民需要时，总是解放军挺身而出，为祖国为人民献出一切。这样的威武文明之师是值得人民爱戴的。

中国共产党能领导一支这样出色的军队，这支军队不仅对党无比忠诚，还受到全国人民的热爱。作为一名军人我为之羡慕，为之感动。我更由此可以坚信中国共产党是不可战胜的。

我要把心中最美好的祝福献给这个令我神往的党！

巴基斯坦依夫特卡尔（翻译：汤问）

我对中国共产党竖起大拇指

我有勇气和力量把我在中国4个月中的所见所闻，把有关中国人权和社会发展的真实状况记录下来，并写成这篇文章。在纪念中国共产党建党80周年的日子里，这也算是献礼，我愿和全中国人民一起分享这个伟大节日的欢乐。

自古以来，人类就开始懂得不能单独生存，作为社会成员需要合理利用个人的自由。但是，世界上总有些人在“自由”和“自由化”两个词的概念和解释上似乎有点乱套。有的人把享受自由权解释成为可以不分时间、不分地点想干什么就干什么。我斗胆问一句：在别人守灵时你纵声大笑或者在一个人有了笑的自由时你却大发雷霆，这合乎逻辑吗？有人借口自由随便在天安门广场放火、胡闹，这能是正常的吗？假如有人硬说自己有权想在哪

里睡就在哪里睡，于是把床放到正在进行国际比赛的足球场中央，这成什么体统？

让真善美始终战胜假恶丑。这样的社会才是人民普遍欢迎的。我参观了地处北京郊区的某监狱。这个监狱证明中国政府对犯人有良好的对待。我看到犯人们干干净净，没有被鞭打、棒击的伤痕，有的在劳动，有的在搞体育锻炼（有打篮球的、踢足球的），有的在学习各种材料。内务相当整洁，室内非常卫生。我有意闯进厕所，看到的也是一样。在宿舍里，找不到一丝头发，走进伙房，看到饭菜已经做好，香喷可口，馋得我拿起一个馒头几口吃了进去，我笑了，胖炊事员也笑了。在一个大厅里我观看了一个小型音乐舞蹈演出，全由犯人自编自演，不很专业，但非常成功。监狱里有医疗保障。我开玩笑地对他们说：“别搞这么好，这么一来，要求犯罪的人就多了，都奔着到这里来过好日子。”

写这篇文章，我利用的正是言论自由，这是人类的基本权利之一。好，我就自由地说好！不好，我就自由地说不好！

全世界爱好和平出于公心的人，都应当对中国共产党竖起大拇指。

赤道几内亚共和国法乌斯托·阿经索·福马（翻译：赵保良）

中国共产党决不会被时代和人民抛弃

中泰两国的友好关系源远流长，两国之间的经贸往来在古代便有记载。过去，因为相互缺乏了解、不同的语言习惯、两国的社会体制不同，我对中国人民也曾有过某些偏见。然而，这一切在我有幸能够来华学习中文，并在参观了许多地方，接受到了真正的中国文化之后，产生了巨大改变。在这里，我更多的了解了中国的悠久历史，灿烂文化。使我对中国有了更深一步的认识。同时，也改变了我对中国和中国人所存在的偏见。

我记得第一堂中文课，我只会说“你好”、“我爱你”。经过不断的学习，我的中文有了长足进步。当我参观名胜古迹，看到一些碑文时，哪怕仅仅认出了几个字，我都感到无比高兴与自豪。学习中，我认识到中文有着世界众多语言中无法取代的重要地位。我还从中国老师那里学习书法，并懂得练习书法也是一种强身健体的方式。通过学习，我还发现了中泰两国间存在的文化共

同点。中文和泰文同样有着美丽的词汇，特别是我们都会用“吃了吗”来相互问候。

在华学习期间，我利用学习间隙游览了中国的大好河山。中国拥有五千年的灿烂文化，长城更是世界奇迹，我不能不为之折服。当我第一次站在长城上，兴奋与激动之情无法用任何华丽的词语表达。我同样也被秦兵马俑的阵容所震撼。我很难想象当时的人们是如何抵严寒、抗酷暑，在没有任何现代化设备的条件下来完成这些历史奇迹的。中国的故宫、天坛、颐和园、嵩山少林寺、龙门石窟、白马寺等也同样给我留下深刻印象。这些文化瑰宝使我仿佛置身于历史的圣殿中，在中国的日子越久，我越是倍感中国了不起，倍感不认识中国不算认识了世界。在中国的所见所闻，更使我看到了中国共产党的英明伟大。我深信，在一个有如此文化底蕴的国度里，只要这个党能够始终代表先进文化的前进方向，她就能够符合时代发展的要求，也就能够代表广大人民的根本利益，进而不被时代和人民所抛弃。我祝福你！

泰国涂师朋（翻译：汤问）

中国共产党理应受到国内外的尊重

一个人也罢，一个政党也罢，如果他能够将自身的优势充分地发挥出来，又能将他人的优长积极地学习过来，并且在发展壮大自身的同时，不对他人造成危害和损害，这样的人和这样的政党就理所应当受到尊重。

我在中国求学的日子里，发现中国人民不仅对自己悠久的历史无比自豪，更对中国共产党的历史功绩津津乐道。大人小孩都会不厌其烦地告诉我，1949年10月1日，毛泽东主席向全世界庄重宣布：伟大的中华人民共和国成立了。是中国共产党拯救了中国，是中国共产党拯救了中国人民。许许多多的中国人对改革开放20余年，特别是近十几年中国发生的巨变津津乐道。这一切使我确信共产党在中国是有深厚土壤的。

中华人民共和国中央政府是中国的惟一合法政府，中国的中央政府采取和平的外交政策，积极推动世界和平，积极推动世界多极化发展，他们在遵循平等互利，互相尊重领土主权，互不干涉内政的睦邻友好政策下，与世界上100多个国家建立了广泛的外交关系，中国共产党作为执政党在世界上赢得了爱好和平的崇高声誉。我十分赞赏中国倡导的和平共处五项原则。

谈到中国的未来，我想说的是中国将走上世界强国的行列。这将是中国人民坚强意志和其政府所选择的正确方针的最终结果。中国的军事思想是积极防御，这完全反映了中国人民和政府的和平政策和永不称霸的思想。中国人民解放军在军事方面的成就很大，这是国家的坚强后盾，是安全的保证。世界上老有人造谣：“中国威胁论！”我实在是看不出来中国要威胁谁？中国在威胁谁？我倒是看出了有些人想要威胁中国，在刻意制造“威胁中国论”！爱好和平的中国，爱好和平的中华民族，他们受到这样的待遇是不公正的。

中国共产党正带领人民埋头干自己的事，改革开放，发展经济。这样的执政党理应受到来自国内外的尊重。

格鲁吉亚科巴（翻译：乔立良）

如数家珍说中国

中国有自己独特的传统文化，这是中国文明的象征。我到中国后，对以下几个方面特别感兴趣：中国的文字是地球上最古老的文字之一；中国古代科技四大发明，这是其它民族罕有的；中国的古代文学在世界文学占有极其重要的位置，如《三国演义》、《西游记》、《红楼梦》以及老子和孔子的著作；中国的近代文学在世界文学中也占有极其重要位置，如鲁迅先生的《狂人日记》、《阿Q正传》，郭沫若先生的革命浪漫主义诗篇，都让人惊叹不已。我对中国文化十分感兴趣，尤以梅兰芳先生为代表的中国京剧，它把唱、说、打、舞蹈、音乐集为一体，这样的高雅艺术实在不多。

自古以来，中国形成了好多节日，令我感兴趣的是春节、端午节、中秋节。譬如说中秋节，它还与传奇故事嫦娥奔月相联系。这一天，人们供奉月亮，庆祝丰收。中国的每个传统节日都渗透出中国古老文化的神韵。

中国不愧为一个古老大国，就连茶叶也有自己的文化。中国的唐朝种植和加工茶叶达到了高峰，还专门出版了一本关于茶的百科全书式的专门书籍。现在全世界说到茶叶，都以中国的称名为准，可见中国的文化影响之大。

中国的文明孕育了伟大的民族，孕育了爱好和平的人民。中国虽然实行改革开放路线，积极摆脱贫困，但在自己还处于不很富裕的情况下，仍在向友好邻邦伸出援助之手，积极支援小国穷国的发展，积极支援世界各族人民。这正应验了文明古邦的一句老话：患难之时见真情！

中国不仅对世界的文明做出了贡献，而且为世界和亚洲的和平做出了贡献。

当然，中国值得一说甚至值得大书特书的东西太多了。用我刚刚学到的一句中国成语来说，我只能挂一漏万了。在庆祝中国共产党80岁生日的喜庆气氛中，我写下了这篇《如数家珍说中国》，作为我的一份特殊礼物。

哈萨克斯坦库尔班（翻译：乔立良）

改革开放使中国共产党的地位水涨船高

作为一名热爱中国的访问学者，我感到对中国了解得越多，你越觉得你自己根本不了解这个国家，因为她每次带给你的是一个又一个新的惊喜。我作为原苏联一个加盟共和国而今是独立主权国家——亚美尼亚的一位公民，过去曾在新闻媒体上了解一些中国，知道她是一个人口众多、对外部世界十分封闭的国家。然而在21世纪初，当我来到这个对我来说十分神奇的国家，在这个国家生活和学习时，有许多新的发现和认识简直使我大吃一惊。

我到过好几个中国城市，参观过农村、工业企业、博物馆，观赏了文化中心、公园。除北京外，我第一个看到的城市是青岛。这个城市首先使我吃惊的是该市的崂山高科技工业开发区。我参观了海尔集团、青岛啤酒厂、北海舰队，到处感受中国改革开放的现代化气息。我从青岛乘飞机到达上海，置身上海外滩，仰视浦东彩云中的群楼，我像走进了神奇的世界，走进了一个务实进取的上流世界。生活节奏完美无瑕，公共交通崭新、优雅。

我还去了陕西省省会西安市。在这里我了解到，还是在公元前十一世纪，从西安就筑好了通往世界的“丝绸之路”，这条路成了世界上第一座连接东西方经济、文化、交通的大桥。在我面前，西安呈现的不仅是其古老的文化和无数古老的纪念碑，更是一个拥有巨大科技潜力的文化名城，是一个活跃的贸易大集市。而这一切都归功于政府所进行的改革开放政策。

中国的新农村同样也给我留下了不可磨灭的印象。在农村，农业与现代科技的结合，使农村变城市成为现实。我参观的这个农村（指北京郊区的韩村河）像是一个城市居民区，它有自己组织居民生活、休闲的社会、文化和日常生活设施。在所有农业企业几乎都使用了现代科技成就，使农村接近了城市，使农民的劳动不再十分艰辛，而生产力却大大提高。

无论我走到哪里，我都会有一种强烈的感受，这就是：改革开放使中国越来越强大，也使中国共产党在中国历史和世界历史上的地位水涨船高。我为此高兴，也乐意献上我美好的祝愿。

亚美尼亚尤拉（翻译：乔立良）

（本版稿件由房宇、孔一、本报记者夏洪青、本报特约记者李绪成、本报通讯员沈建平、朱正琪提供）

描述：

