id: dfd455f3fe
标题：大庆的哨兵
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：战士孙长权
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艳阳三月，春意盎然、生机勃勃的大庆油田，象一幅绚丽的画卷，到处牵动我的眼神：远处巍巍的炼塔，吐着洁白的彩练，当空飘舞；路旁隆隆的钻机，唱着跃进的赞歌；傲然挺立的井架上，一面面如火的红旗在春风里飘动；雪白的井房，把百里油田装点得更加美丽；一列列油龙，轰隆隆地驶向祖国的四面八方……，油田春色呀，多么令人陶醉！啊，大庆，你是祖国大地上一颗闪光的明珠。日夜守卫在你身旁的战士，每当看到你这雄伟的容颜，心里就迸发出自豪与骄傲！

我大口地吸着那带有油香的空气，心中无比地爽快、舒畅。正走着，前面飞来一串悦耳的歌声：

巍巍炼塔迎朝阳，

百里油田满春光，

手握钢枪精神抖，

我为大庆来站岗。

……

顺着歌声望去，只见一个年青的战士，边唱边往前边哨所走着。

听着熟悉的歌声，看他那走路的姿态，我认出来了：他不是田保和吗？去年，我来采访就住在他们连里。他见了我，喊一声：“宋干事！”就奔过来了。

“小田！你的歌唱得不错呀！”

我这一夸，他倒不好意思了，一对大眼看着我，红润的方脸上，露出了自豪的笑容，说：“这是油田哨兵之歌，自己编的。宋干事，以后你叫我田保庆吧，大庆的庆。”接着，他就给我讲为什么要改名字。

“我入伍从四川家乡出发时，听首长讲到大庆。拿起枪去保卫大庆，我心里那个高兴劲，就象抹了二两蜜。一下火车，刀子似的寒风迎面扑来，大庆油田一片白茫茫大雪。长这么大，我第一次见到这么大的雪，使我打了个寒噤。

“我们班长可细心啦！他经常鼓励我，跟我谈心。一天下雪，班长带我站岗时，我看见风雪中，工人师傅正在钻机旁紧张地工作。他们干得热火朝天，有的把棉衣都甩掉了。这个场面多么动人哪！我不由得从心里说出一句：‘大庆人真是革命的硬骨头！’班长让我好好看一看，还对我说：‘大庆人硬是用铁人精神，在冰天雪地的大草原上打出了第一口油井，在短短三年的时间里，就拿下了一个大油田，把我国贫油的帽子甩到太平洋去了。十几年来，无论是在酷热的盛夏，还是寒冷的严冬，他们为我国石油工业的发展大干苦干……，我们革命战士，能够拿起枪来保卫大庆，这是多么光荣啊，我们要向大庆工人阶级学呀！’我说：‘班长，今后我一定要向大庆工人阶级学习，为保卫大庆站好岗，放好哨。’班长兴奋地说：‘我们是油田保卫者，要学大庆、爱大庆，要站好岗，放好哨，还要苦练杀敌本领。’班长这样要求我们，也给我们做出了好样子！严冬，他爬上四十多米高的铁架，刻苦练习对空射击技术；盛夏，他在蒸笼一样的坦克里摇炮，汗水湿透衣衫；节假日，星期天，他满怀深情辅导大庆民兵训练……”

小田越说越兴奋：“班长对大庆爱得可深了！就在他复员离队前的最后一刻，还站最后一班岗呢。我见他手握钢枪，深情地望着那熟悉的井架、炼塔，望着百里油田的姿影，顿时，一股激情涌遍全身。直到老兵都集合准备上车了，班长才依依不舍地离开哨位……为了象班长那样爱大庆，保卫大庆，我想把名字改成田保庆。你说好吗？”

望着小田天真的笑脸，一股炽热的激情触动我的心弦。

小田走上哨位又告诉我，射击场正在进行坦克实弹射击训练。我想：采写他们刻苦练兵的事迹，这倒是个好机会。就急忙朝射击场走去。

百里油田上，到处是警惕的眼睛，到处都有警惕的哨兵！我的思绪骑着骏马在奔驰……

光荣的油田哨兵啊，大庆是你们心中的一颗闪光的明珠。你们的哨位，是阶级斗争的前沿阵地！你们亲眼看到，那滚滚的大庆油，流进飞机、坦克，流进大寨田里的铁牛，流进运输线上的汽车，推动着建设祖国的千百万架机器在飞转！你们亲眼看到，那滚滚的大庆油，流进万吨远洋巨轮，运往五洲四海，支援世界革命人民的斗争！

可爱的油田哨兵啊，在这个战斗的岗位上，你们以大庆工人阶级为榜样，伴过多少酷热的盛夏，度过多少寒冷的严冬，送走了多少个不眠的夜晚，又迎来多少个灿烂的黎明……有你们这样忠诚的哨兵，守卫着祖国的大庆，祖国人民就放心了。

“轰！轰！”几声炮响，把我从沉思中拽了回来，抬头看时，我已经到了射击场。

只见射击场上，炮声隆隆，烟尘四起。一辆坦克，高扬炮口，如出征的战马，昂首嘶鸣，冲向“敌阵”。炮口吐着一串串火球，炮弹长了眼睛似的在远处的“乌龟壳”上开了花。见近情景，我心里暗暗称赞，这个射手练得真有功夫啊！射击完毕，从车上跳下个人来，我不禁一怔：这不是老营长吕钢吗？

老营长吕钢，在反击新沙皇侵略我国领土珍宝岛的战斗中立过功，左腿上至今还留着新沙皇的弹片。他今年四十多岁，中等身材，饱经风霜的脸庞，一对明亮的大眼，透出一种不为任何困难所阻的光芒。还没等我开口，他就先打上招呼了：

“宋干事，哪阵风把你吹来了？”

我也笑着说道：“老营长，看来你比去年更硬朗了！”

“嗨，以前咱是有劲使不上；打倒了‘四人帮’，今天，咱身上就象安了马达，劲更大了。”

望着老营长的英姿，听着他爽朗的话语，不禁使我想起一九七六年那些乌云翻滚的日子……

去年秋天，我下放在这个营当兵，和老营长认识了。一次，他家里连着打来三次电报，说是爱人病重，让他回去看望。那几天，他的胃病也犯了，吃不进饭，喝不下水。我们大家整天围着他磨咕，领导安排他回家探亲，同志们劝他休养，可老营长说啥也不干。

一天下午，我们大家又去“围攻”他。老营长的面孔显得异常严肃，他把大家领到屋外，指着百里油田，深情地说：“同志们！你们看看眼下是什么时候？那些狼心狗肺的阴谋家、野心家们，今天骂铁人，明天骂大庆，对毛主席树立的大庆红旗，下了毒手哇！在这种情况下，啥重啥轻？作为一个革命战士，作为一个油田哨兵，我能离开这战斗的岗位吗？我们要和大庆工人阶级并肩战斗，誓死保卫毛主席亲手树立的红旗！”

我们被老营长对大庆的真挚感情感动了。大家紧紧地和老营长靠在一起，一个个攥紧了拳头……

“哈哈哈！”老营长那爽朗的笑声打断了我的回忆，“宋干事，快进屋吧！我有好多好消息告诉你！”

我不觉问道：“老营长，你一直没回家去看看？”

老营长指着巍然挺立的井架上飘扬的红旗，说：“现在还没那个时间。华主席、党中央决定召开全国工业学大庆的会议，这里有好多工作要做。咱这油田哨兵，要紧跟英明领袖华主席，为保卫大庆，捍卫毛主席的伟大旗帜永远战斗哇！……”

我跟着老营长，向营部走去。天上繁星闪闪，油田灯火灿灿。一队巡逻战士在我眼前一闪，便消逝在茫茫油海之夜了。

这时，我又听到有人唱起《油田哨兵之歌》来了：

隆隆钻机把歌唱，

大庆红旗迎风扬，

油田哨兵多豪迈，

誓把青春献给党。

这嘹亮的歌声，从整个军营传出，和着隆隆的钻机鸣奏，在百里油田上空，久久地飘荡……

描述：

