id: dfd8347641
标题：密切市场经济条件下的军政军民关系
日期：1994-8-3
是否是时间段：false
作者：昌世军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义市场经济不断地给军政、军民关系带来新情况、新问题。正是在研究和解决这些新情况、新问题的实践中，小平同志提出了完整的“军民一致”的思想。这些思想是小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是我们在新形势下密切军政、军民关系，把拥政爱民工作提高到新水平的重要指导方针。

巩固社会主义制度，保持人民军队性质——市场经济条件下密切军政、军民关系的政治目标

当党的工作中心转入经济建设轨道之后，军政、军民关系是否还应保持像战争年代那么密切、那么牢固？小平同志作了肯定的回答：“军民一致，这个原则不能变”，“我们一定要进一步密切军政、军民关系”。而且，这是一项长期的战略任务。

密切军政、军民关系，是搞好国家经济建设、保持社会稳定和巩固社会主义制度的需要。新形势下，我军不仅为全国人民一心一意搞经济建设创造着安全稳定的环境，而且在国家的经济建设和社会的精神文明建设中发挥着重要作用。此外，部队还积极参加社会综合治理，圆满完成各项任务。这些，都不仅密切了军政军民关系，也为国家建设、社会治安和整个国家的稳定贡献了力量。实际上，军政、军民团结搞好了，本身就是对社会稳定的贡献，是为国家政权的巩固和社会稳定提供了坚实基础和保证。保持、维护社会稳定，应该是密切军政、军民关系的首要任务和功能。

密切军政、军民关系，是保持人民军队性质，创造部队建设良好环境的需要。邓小平同志指出，我军的性质是“党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队”。坚持人民军队的宗旨和性质，必须保持与人民群众的血肉联系。军民团结是我军生命力、凝聚力的重要源泉和基础。密切军政、军民关系，是坚持葖民军队性质的体现，是履行人民军队职责的实践。同时，地方是部队生产生活的总后勤、政治教育的大课堂。我们只有加强军政、军民团结，军事训练、政治教育、生产生活才有可靠的保证，部队建设才有良好的外部环境。

密切军政、军民关系，是夺取未来反侵略战争胜利的战略措施。军民团结是我军战斗力的重要源泉和基础。小平同志在1977年谈到反侵略战争时指出：“我们有这样多的人口，军民团结一致，敌人要消灭我们的人民是不可能的”。这就深刻阐述了军民团结一致，对于夺取未来反侵略战争胜利的极端重要性，是对毛泽东同志人民战争思想的继承发展。

服从和服务于经济建设大局——市场经济条件下考虑军政、军民关系的思想前提

军队要摆正和平时期自己在整个国家建设大局中的位置。早在1984年，小平同志就提出号召：军队要服从整个国家建设大局。到了1985年，他又指出，现在就是要硬着头皮把经济搞上去，就这么一个大局，一切都要服从这个大局。这就指明了新时期军队在整个国家建设大局中的位置，为我们在新形势下发展军政、军民关系，指出了正确的出发点和着眼点。同时，小平同志还要求军队要研究和平时期军政、军民关系的新内容、新情况。他指出：“对军队来说，由长期的战争环境转入和平环境，这是个最大的不同”。“现在我们同人民群众的关系也有了不同的内容，……我们就是要按照新的情况，从各方面搞好军民关系，正确地解决军民关系问题”。他还要求部队用领导的思想转变带动基层官兵的思想转变，加大部队政治思想教育的分量，以实际行动服从和服务于国家改革和建设的大局，把十一届三中全会以来党的路线、方针、政策落到实处。

军队要在支援地方经济建设中作出努力，紧紧围绕发展社会生产力搞好军民关系。小平同志在1978年全军政工会议上指出，现在搞好军民关系，一个重要问题，就是要帮助地方经济的发展。在1984年的军委座谈会上，小平同志对军队要支援地方经济建设的思想作了系统的阐述，他指出：“军队各个方面都和国家建设有关系，都要考虑如何支援和积极参加国家建设。”他还高度赞扬军队培养军地两用人才的工作，指出：“培养军队和地方两用人才，也是个顾全大局的问题。”

军队要忍耐。随着国家经济建设的发展，部队各项工作都上了一个新台阶，但在生活上与地方某些经济效益好的单位比，在装备上与外军先进武器装备相比，都有一些差距。在有可能争取较长时期和平的情况下，邓小平同志科学论证了国家经济建设与国防建设的关系，提出了“军队要忍耐”的思想。他指出：“四化总得有先有后。军队装备真正现代化，只有国民经济建立了比较好的基础才有可能。所以，我们要忍耐几年。”忍耐不是说不发展，我们要发扬艰苦奋斗的优良传统，立足现有装备，搞好训练；同时要看到国家现在国力还比较薄弱，我们无论在装备上、生活上都不能提出过高的要求。

尊重政府，热爱人民，严守政策纪律——市场经济条件下进行军政、军民交往的行为准则

部队在军政、军民交往中的行为直接关系到交往的效果。建国后，毛主席指出：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。小平同志继承毛泽东同志的这一思想，对部队在军政、军民交往中的行为规范，提出了系统而具体的要求。

（一）反骄破满，尊重政府，尊重人民。这是人民军队本质的体现，也是军政、军民交往的基本要求。1975年，小平同志针对一些部队脱离群众的问题，进行了尖锐的批评：“军队支左，……加上其他一些原因，在军队一部分人中，滋长了骄气。……有的人喜欢指手划脚，把群众路线的光荣传统也丢掉了。”这震聋发聩的批评，阐述了一个重要思想：我们是人民的子弟兵，在任何时候和任何情况下，都不能向我们的政府和人民耍骄傲。只有谦虚谨慎，才能得到人民的尊重、热爱和支持。

（二）结合新情况，严守《三大纪律，八项注意》。《三大纪律，八项注意》，集中地反映了人民军队的纪律。在战争年代我军严守它，赢得了人民的信赖、热爱和支持。改革开放后，小平同志及时指出：“三大纪律八项注意的基本精神不能变，也没有变。但怎样贯彻执行，如果不研究不结合新的情况，就贯彻不好。”事实证明，这是一个颇具预见性的论断。国门打开，各种思潮一齐涌入；搞活经济，各种诱惑拂叩军门，我们要研究这些新情况，从制度、教育入手，进一步加强部队的纪律建设，永远保持人民子弟兵严守铁的纪律的良好形象。

（三）呼唤雷锋精神，为人民多做好事。“文革”末期，小平同志就曾借用一位老人的“雷锋叔叔不在了”的话，批评了坐车不给老人、小孩让座的行为，同时也是呼唤雷锋精神重新回到社会和部队中来。当然，现在不仅雷锋精神早已回到了军营，还涌现了苏宁、徐洪刚等“新雷锋”。当社会主义市场经济进一步发展的时候，我们要让千万个雷锋成长于军营之中，活跃于社会之上，塑造良好的部队形象、军人形象。

（四）在交往中涉及到物质利益时，要服从于军民一致这个大局。党的十一届三中全会以来，小平同志多次强调军民一致的重要性。江泽民主席也多次指出，要像爱护眼睛一样爱护军政、军民团结。在市场经济大潮下，当部队和地方发生某些物质利益上的矛盾时，我们一定不能只看到具体矛盾上的小是小非，而要看到军民团结的大是大非，宁可部队在经济利益上吃点亏，也要维护军政军民团结这个政治上的大局。

争创双拥模范城（县）——市场经济条件下促进军政、军民团结的好形式

1983年6月，邓小平同志欣然题词，要求部队“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明”。之后，又为在全国广泛开展的创建“双拥模范城（县）”的活动题写了匾名。小平同志的这两次题词，具有重大的理论和实践意义，使“军民一致”这一思想，形成了完整的科学体系，有了新的具体的实践形式。具体表现为：“军民共建社会主义精神文明”，为部队开展拥政爱民工作赋予了明确的任务，规定了主要内容，明确了发展方向；“双拥共建”，使继承和发扬老红军传统，贯彻落实我们党三代领导集体关于坚持“军民一致”原则，加强军政军民团结的思想有了新的载体；“双拥共建”调动了军队与地方、领导和群众各个方面的积极性，使部队的拥政爱民和地方的拥军优属工作更加规范化，有了明晰的目标和具体的内容，掌握了工作的主动权。总之，进一步密切了军政、军民关系，促进了军政军民团结的巩固和发展。（作者系济南军区某旅副政委）

描述：

