id: dfd8222512
标题：西欧北美进步学生运动一浪高一浪
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 持续高涨的法国进步学生运动，正在整个西欧引起日益广泛、强烈的反响，西德、意大利、英国等主要资本主义国家的学生斗争浪潮此伏彼起，连绵不断，有力地冲击着这些国家垄断资产阶级的反动统治。

西德学生为了表示对法国学生运动的声援，二十四日不顾西德、法国军警的威胁、阻挠，同一批法国学生一起，共约六百人，挥动着红旗，高呼口号，把法国当局无理禁止入境的一名法国学生护送到了西德——法国的国境线。与此同时，西德学生反对政府为加速西德法西斯化而制定的所谓“紧急状态法”的斗争，正方兴未艾。慕尼黑一批大学生二十四日开始绝食罢课，抗议这一法西斯法案，其他学生则向工人进行宣传，呼吁工人举行总罢工，同学生们一起战斗。

在意大利，米兰、威尼斯等地的大学生正在为争取民主权利，反对腐朽的教育制度而斗争。米兰大学的几百名学生，二十四日晚上占领了这所大学。在这以前，米兰市的其它三所大学的学生已经占领了他们各自的学校。

英国伦敦经济学院的学生，二十三日晚占领了这个学院。他们在学院的建筑物上升起了红旗，并且提出了“搞垮腐朽的资本主义经济”的战斗口号。

在比利时，布鲁塞尔大学学生已经占领了这所学校。同时，列日大学和卢万大学的学生组织了学生委员会。他们要求改革考试制度，并要求由同等数目的教授、学生和工人组成管理学校的行政委员会。

在荷兰，阿姆斯特丹大学学生二十二日晚间一度占领这所大学的大楼，表示声援法国学生的斗争。

据新华社二十五日讯 华盛顿消息：美国各地进步学生不顾反动统治集团的野蛮镇压，继续坚持斗争，反对约翰逊政府的种族歧视政策以及利用大专院校为美帝国主义的侵越战争效劳的罪恶活动。

在纽约市的哥伦比亚大学，学生群众抗议校方种族歧视、要求校方同国防部的战争研究机构断绝关系的斗争已经坚持了整整一个月。二十一日晚上，为了抗议学校当局传讯并且威胁要开除几名示威学生的领袖，大约两百名学生占领了学校的一座大楼，另外一些学生筑起障碍物、封锁了校门。反动统治集团对学生的行动怕得要命，又出动千余名警察进行疯狂镇压。警察二十二日凌晨闯入校园，挥动警棍殴打学生，学生用石块英勇还击。有一百七十八名学生被捕。为了声援被捕同学，两千多名学生群情激昂地在校园内举行了示威。他们在几处放火、砸玻璃窗、扔石块同警察搏斗，捣毁了三辆警车。

在离纽约三千英里之外的西海岸城市旧金山，四五百名学生二十一日晚上在旧金山州立学院的行政大楼举行静坐示威，要求学院招收更多的黑人和波多黎各人，要求空军后备军官训练队迁出校园。学生们二十二日又重新占领了学院的主要办公楼房。

在黑人居民占多数的马里兰州，州立学院的五百名学生举行示威，抗议资本家对黑人的歧视。

描述：

