id: dfdc265aff
标题：认真学习一点政治经济学的基本原理
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部通信一连党支部，在深入学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，积极组织干部战士认真学习一点马克思主义政治经济学的基本原理，使大家进一步弄懂对资产阶级实行全面专政的必要性和无产阶级专政的历史任务，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

通信一连干部战士在学习无产阶级专政理论时，遇到过，不少疑难问题，这与缺乏政治经济学的基本知识有一定关系。因此，党支部决定发动干部战士在理论学习中，学习一些政治经济学的基本原理。他们利用墙报、黑板报解释一些政治经济学的名词概念，并定期举办政治经济学讲座，编写有关学习材料，帮助干部战士进行学习。

通信一连党支部重视发挥理论小组的作用，以骨干的学习带动全连的学习。他们根据连队学习的进程，组织理论小组先学一步。到目前为止，理论骨干普遍阅读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》政治经济学编、《雇佣劳动与资本》、《〈政治经济学批判〉序言、导言》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。他们在自身学习的基础上，编写了近四万字的讲稿，先后七次给全连同志进行了学习辅导，发挥了较好的作用。他们还到上级领导机关和各部队进行巡回宣讲，受到了各单位的好评。

为了从理论和实践的结合上学懂弄通无产阶级专政的理论，党支部注意把学习政治经济学的基本原理与连队调查结合起来。理论小组对全连同志进行了普遍调查，以毛主席关于理论问题的重要指示为指针，运用政治经济学的基本原理，写出了六份调查材料。干部战士针对学习中的问题进行调查，边调查边学习，加深对一些基本理论的理解。十班班长庞良虎为了弄清货币交换是滋生资本主义的土壤，还利用探家时间，进行社会调查。通过调查，他认识到由于货币交换的存在，一方面，资产阶级分子和有严重自发资本主义思想的人必然要扩大货币职能，把货币转化为资本，从事剥削活动；另一方面，又会腐蚀人们的思想，成为滋生资产阶级的土壤。因此，必须在无产阶级专政下限制货币交换的弊病，铲除产生资本主义复辟的土壤和条件。

马克思主义政治经济学的基本原理，内容极其丰富，因此，学习必须突出重点。通信一连党支部经常分析连队学习形势，针对干部战士学习中的疑难问题，紧紧围绕学习毛主席关于理论问题的重要指示，有重点地学习研究政治经济学的有关问题。他们先后从连队实际出发，组织大家学习革命导师有关社会主义社会基本矛盾的论述，弄懂生产关系与生产力、上层建筑和经济基础是怎样既相适应又相矛盾的；学习商品、商品的两重性和社会主义条件下两种公有制决定实行商品制度的原理，认清商品经济是滋生资本主义的土壤；学习货币、货币职能、价值规律、资本等经济概念，认清这些经济范畴仍然是旧社会遗留下来的“痕迹”；学习生产、交换、分配和消费的原理，认清限制在交换和分配方面的资产阶级法权是无产阶级专政的历史任务，学习生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的辩证关系的原理，认清自觉改造世界观、抵制“资产”风的侵蚀，是反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。通信一连干部战士紧紧围绕无产阶级专政理论，有的放矢地学习政治经济学的基本原理，较好地攻克了学习中遇到的难点，推动了连队学习无产阶级专政理论的运动不断深入。

描述：

