id: dfde13bc69
标题：做“完全”“彻底”为人民的医务工作者
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：李锦法〖HH/换行〗DW：八七一一部队医院
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”和“为全体军民服务”等光辉指示，为我们医疗卫生工作指明了正确的方向。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇从他反革命的需要出发，竟肆无忌惮地对抗毛主席的这一系列伟大指示，用资产阶级思想来腐蚀我们医务工作者。他胡说什么：“医务工作者学习的好，应有奖励，工资提高一级，有本领者，应享受专家待遇”。真是反动之极！

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医疗卫生工作，是为广大工农兵服务，还是为少数资产阶级老爷服务；是用毛泽东思想培养“为全体军民服务”的医务工作者，还是用名利、地位把医务工作者演变成为资产阶级的接班人，这是毛主席的无产阶级医疗卫生路线和刘少奇的修正主义医疗卫生路线的根本区别。刘少奇拚命叫嚷对医务工作者“学习的好，应有奖励”、“工资提高”、“享受专家待遇”，就是妄图用名利、地位腐蚀我们医务工作者的灵魂，让我们不问政治，埋头钻研业务，拚命追求个人的私利，放弃为工农兵服务的宗旨，成为他复辟资本主义的工具。告诉你大叛徒刘少奇，你的这一罪恶阴谋是永远不能得逞的！

去年，我们医院遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，在完成部队防病治病任务的同时，积极帮助驻地广大贫下中农防病治病。当我们看到许多聋哑病患者，过去在大叛徒刘少奇修正主义医疗卫生路线的危害下，得不到治疗，有耳听不到伟大领袖毛主席的声音，有口唱不出《东方红》的时候，都恨透了刘少奇和他推行的反革命修正主义医疗卫生路线。为了治好聋哑患者，我们大学“老三篇”，靠战无不胜的毛泽东思想，用针灸疗法向聋哑“禁区”进军。没有经验，大家就不顾个人的安危，首先在自己身上作试验。同志们说：“我们是用毛泽东思想武装起来的卫生战士，是全心全意为工农兵服务的，为了人民的利益，为了解除人民的痛苦，刀山敢上，火海敢闯。”大家怀着对毛主席的无限忠诚，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，敢于走前人没有走过的道路，终于打破资产阶级反动“权威”的所谓“禁区”，找出了疗效最好的穴位，先后成功地治好了一百三十多名聋哑患者。从而使这些被资产阶级反动“权威”说成是患有“不治之症”的阶级兄弟，听到了毛主席的声音，喊出了“毛主席万岁！”

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”革命的实践使我们深深地体会到，只有无限忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线，才能“完全”“彻底”为人民。我们一定要坚决执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，做一个“完全”“彻底”为人民服务的医务工作者，永远沿着毛主席的无产阶级医疗卫生路线胜利前进！

描述：

