id: 967df139c3
标题：中共贵州省委批转省委组织部《关于进一步落实贵州地下党、游击队一些同志的政策的报告》
日期：1979-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：林彪,四人帮,云南文革,贵州文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委批转省委组织部《关于进一步落实贵州地下党、游击队一些同志的政策的报告》

各地、州、市、县委，省直各部、委、办、局党委、党组：

省委同意省委组织部《关于进一步落实贵州地下党、游击队一些同志的政策的报告》，现批转给你们研究执行。

贵州地下党和游击队，在国民党白色恐怖下，团结贵州各族人民，进行了艰苦卓绝的斗争、为党、为人民作出了贡献，对贵州的解放是有功劳的。今年1月，省委对贵州地下党和地下党领导的进步青年组织“曙光社”作了实事求是的评价，并宣布给有关同志恢复名誉后，参加过地下党、游击队和“曙光社”等进步组织的一些同志的问题，得到了纠正。但由于各种原因，还有一些同志的问题，至今未获解决。各级党委一定要认真负责地抓紧落实贵州地下党、游击队一些同志的政策。要尽快组织力量，认真调查研究，按照中央有关规定和省委组织部提出的意见，妥善处理有关问题。

附：

## 关于进一步落实贵州地下党、游击队一些同志的政策的报告

省委：

关于贵州地下党和党的外围组织“曙光社”的问题，今年1月省委常委扩大会议上，省委负责同志曾在总结讲话中明确肯定了他们对党和人民所做的贡献。这个总结讲话传达以后，参加过地下党、游击队和党的外围组织的一些同志的问题，得到了解决。但是，还有一些同志的问题，尚未解决。为了进一步落实好贵州地下党、游击队一些同志的政策，经请示省委负责同志同意，我们于8月21日至24日召开了各地、州、市委组织部有关同志的会议，各地汇报了落实这方面政策的情况，交换了看法，统一了认识，研究了意见。现将会议讨论的情况和意见报告如下：

## （一）

从1934年1月开始，林青、邓止戈、秦天真等同志在毕节、安顺、贵阳、遵义等地从事革命活动。林青、秦天真等同志在毕节建立了支部。1935年1月，党中央率领红军长征到达遵义时，批准林青、邓止戈、秦天真同志组成贵州省工委，林青同志任书记。1936年，邓止戈同志在毕节一带活动，当红二方面军长征到达毕节时，他即带领当时与贵州地下党的联系的席大明、周质夫等游击队武装，与红二方面军会师，编为贵州抗日救国军，由著名人士周素园任司令员，邓止戈同志任参谋长。会师后，一部分随红二方面军长征北上，一部分留在当地打游击。1935年初，红军撤离遵义时，还组织了黔北游击队，在遵义、湄潭、绥阳等地开展武装游击活动。1938年，邓止戈、秦天真同志又被派回贵州进行革命活动，直到1940年4月。以后，邓止戈、秦天真同志先后被调往延安学习，对留下的同志作了疏散隐蔽和坚持斗争的布置。

1947年以后，张立同志在贵州进行党的地下革命活动。他是1938年8月由秦天真同志介绍入党的，1946年从中原突围出来后，在重庆和川东地下党接上关系，经川东地下党派回贵州，组织了黔北特委，在安顺、贵阳、遵义等地开展活动。1949年2月，根据华南局指示，改为贵州工作组。在张立同志的领导下，还建立了新民主主义青年团，在贵阳部分学校的学生中发展了团员。1949年农历3月3日，王舍人等同志在郎岱举行了武装暴动；宋至平等同志组织了黔东游击纵队，在松桃、德江、印江一带开展武装游击活动，以后改为黔东北游击纵队。遵义地区的川黔边区游击纵队，也是由张立同志领导的党的外围组织“曙光社”的负责人发展来的。1949年11月，贵州解放后，张立同志领导的地下党、游击队，与二野五兵团胜利会师，接上了党的组织关系。

从1948年起，云南地下党也在云南、贵州边界开展游击武装活动。在云南省工委领导下，刘清、杨江等同志在云南罗平地区和贵州的盘江流域建立了罗盘地委，成立了云南人民讨蒋自救军第二支队，在罗盘地区开展反蒋武装斗争。以后，第二支队改为滇桂黔边区纵队第三支队，下属二十一、二十二和二十四等三个主力团。1948年冬，在云南罗盘地区党委和贵州地下党的领导下将盘县的起义武装改编为盘县游击团，在盘县、普安一带开展反蒋武装斗争；将兴义七舍等地的秘密武装编为兴义游击团，在兴义、贞丰一带开展反蒋武装斗争。罗盘地委于1949年派地下党员在安龙县龙广地区发动武装暴动，并争取了国民党保安十七团起义，建立了安龙游击团。罗盘地委还派段一芳等同志组成了入黔人民解放委员会，在郎岱、安顺、修文一带，组织了盘北游击第6、7、8支队等武装。云南昭通地下党领导下的滇桂黔边区纵队第六支队，也在贵州威宁、毕节等地开展反蒋斗争，在威宁发展了威宁游击团，在盘县建立了盘北游击大队。

此外，还有四川地下党的向国灵、温凯庭等同志在赤水、绥阳等地、广西地下党的黄唤民、熊亮臣等同志在望谟等地，从事革命活动。华南局也曾派人来贵州建立了华南局城工部贵阳特别支部，并建立党的外围组织中国新民主主义青年联盟，在贵阳花溪部分学校的学生中发展了盟员。

贵州的地下党和游击队，在国民党白色恐怖下，积极宣传群众，组织群众，团结贵州各族人民，发展反蒋武装，进行了艰苦卓绝的斗争。林青、黄大陆、李策等负责同志，就是被国民党反动派逮捕后壮烈牺牲的。地下党和游击队在贵州开展反蒋武装斗争，对配合解放区的抗日战争、解放战争，起到了很好的作用。贵州解放前夕，他们组织群众护厂护路，保护桥梁、仓库，免遭国民党反动派的破坏，保证了贵州的交通运输畅通无阻，迎接了贵州的解放。贵州解放后，他们在贵州省委领导下，积极参加政府和部队进行接管工作。在执行清匪、反霸等任务中，也作了大量的工作，发挥了很大作用。因此，当时省委对地下党和游击队的同志都安排了适当的工作。王纲正同志就是贵州解放初期，从云南罗平地区带着200名干部到贵州来工作的。应该肯定，地下党和游击队对贵州人民的解放事业作出了积极的贡献，是有功劳的。

## （二）

贵州地下党和游击队，在白色恐怖下，开展反蒋武装斗争，对国民党反动派是一个很大的打击，对革命人民是一个很大的鼓舞。在我党的影响下，一些进步的同志起来参加了革命。其中，历史上有这样那样问题的一些同志也参加到革命队伍中来了；有的由于各种原因，失掉了党的组织关系；个别人经受不住艰苦斗争的考验，曾经有过自首变节的问题。解放后，按照党的有关规定，对他们进行审查，是完全应该的。但是，在三反五反、审干肃反等运动中，有的地区和单位，由于对地下党和游击队的情况不够了解，缺乏正确的认识，离开当时的政治背景和历史条件，把一些问题看重了，错处理了一些同志。在“四清”运动中，特别是文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，又给他们强加了种种莫须有的罪名，诬蔑贵州地下党是“地主”、“土匪”、“特务”参加的组织，诬蔑地下党领导的游击队是“地主武装”、“土匪武装”，造成了大量的冤、假、错案，使一些同志长期受审查，遭受歧视和打击迫害，有的被开除了党籍，有的被开除了公职，有的被关押判刑。由于一些同志被错误处理，不仅牵连了许多曾经参加过反蒋斗争的革命群众，也株连了这些同志的家属、子女。现在，他们当中还有一些同志的政策没有得到落实，思想上背着沉重的包袱。落实好这些同志的政策，是关系到贵州各族人民的团结，关系到调动广大干部和群众的积极性，加快社会主义四化建设的问题。一定要把它解决好。同时，也希望受过委屈的同志，坚决贯彻执行党的十一届三中全会的方针，团结一致向前看，不计较个人得失，发扬党的光荣传统，为四化建设作出新的贡献。

## （三）

落实贵州地下党、游击队和党的外围组织一些同志的政策，总的原则是，实事求是，有错必纠。首先，要认真搞好调查研究，把情况弄清楚。经过调查研究，对过去确实处理错了的，要实事求是地予以纠正，全错的全纠，部分错的部分纠，不错的不纠。林彪、“四人帮”强加的一切诬蔑不实之词，统统予以推倒。凡是有这方面任务的地区、部门和单位，都要组织一定力量，在党委的领导下，通过调查，弄清事实，做出正确的结论，落实好这些同志的政策。在落实这方面政策中遇到的几个具体问题，会议讨论的意见是：

（1）因为参加地下党、游击队和党的外围组织的问题，在文化大革命前被错处理的，应按中央组织部〔79〕组通字33号文件《关于文化大革命前一些案件处理意见的通知》的精神，予以复查改正。对于文化大革命中，在林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏下造成的冤、假、错案，应当平反昭雪，恢复名誉。工作安排不当的，予以适当调整。对家属、子女过去受牵连的问题，应做好善后工作。参加地下党和游击队的同志的工龄问题，可按1955年12月《国务院关于处理国家机关工作人员退职、退休时计算工作年限的暂行规定》的精神办理。

（2）对于被捕被俘的问题，可按1948年7月《中央关于新解放城市中对脱党、自首、判变分子的处理的指示》、1953年11月《中共中央关于处理叛变自首分子的规定》和1957年2月21日《中共中央批转中央组织部关于处理党员干部历史上被捕被俘后所犯的各种错误的意见的报告》等文件的有关规定办理。

（3）在参加地下党和游击队之前，曾参加过反动党团等反动组织的，应根据中央关于处理反动党团等反动组织的有关规定办理。由地下党组织争取起义的，对他们过去的政治历史问题，应按对起义人员的政策对待。过去被错处理的，应予以改正。

（4）对于失掉党的组织关系的问题，按1949年11月《中央关于脱党分子的党籍、工作与党龄问题的指示》、1979年6月19日中央组织部、解放军总政治部《关于处理战争年代丢失党的组织关系问题的通知》等文件的有关规定办理。凡有原所在单位党组织负责人、党员或入党介绍人两人以上证明其为党员，离队有正当理由，脱党后积极设法找党，每个阶段均有人证明其表现良好者，可予恢复党籍。凡原单位党组织负责人、党员或入党介绍人证明其是党员，但无人证明离队脱党有正当理由，或者离队后不积极找党和表现不好者，不能恢复其党籍。但对这些人要做好思想工作，肯定他们历史上曾参加我党，为革命有过贡献，并鼓励他们积极创造条件，争取重新入党，参加地下党和游击队后，自动脱党、脱离革命队伍的，其党籍和工作籍不能恢复，但应承认他们的这段革命经历。

（5）对于参加地下党和在党领导下的武装斗争中英勇牺牲的，按照国家规定，过去已按烈士待遇，以后被错取消的，应恢复烈士待遇；符合烈士条件，过去没有按烈士待遇的，应按规定办理报批手续，给予革命烈士待遇，其实属应享受革命烈士家属待遇。在革命斗争中伤残的同志，应按处理伤残问题的有关规定，报经民政部门审定，从批准之月起给予优抚待遇。

（6）审查材料的处理，按中央和省委的有关规定办理。

以上意见，如无不当，请批转各地、州、市、县委和省直各部门参照执行。

描述：

