id: 86c0dcfebb
标题：江西省委负责人黄知真在批林批孔中的检查： “我的检查”
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：黄知真
来源：根据文件的翻印件打印
标签：林彪,江西文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,文艺战线,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省委负责人黄知真在批林批孔中的检查： “我的检查”

黄知真

同志们：

中共中央〔1974〕7号文件和党中央2月19日的批示，是伟大领袖毛主席、党中央对江西人民的极大关怀。大量的事实证明，江西存在着否定和推翻无产阶级文化大革命伟大胜利和成果的右倾复辟思潮。党中央的指示，非常英明、非常及时，一针见血地击中了要害，为我省批林批孔斗争的深入发展，指明了方向。我坚决拥护，坚决照办。全省广大革命群众和革命干部，发扬大无畏的反潮流革命精神，捍卫毛主席无产阶级革命路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，这种革命行动好得很！可是，在一个长时间内，我对同志们的革命行动却存在着严重的对立情绪。在去年的“9·29讲话”中，对部分委员的革命大字报横加指责，对反潮流的革命群众进行压制，就是突出的表现。以后一个时期，我留在家里，仍然继续按照“9·29”所定的调子，极力捂住盖子，阻碍了批林批孔斗争的发展，给党和人民的事业造成了严重损失。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我执行了资产阶级反动路线，犯了严重的方向、路线错误。广大革命群众对我所犯的错误，进行批判，进行斗争，是对我的挽救和帮助。可是由于我的世界观没有改造好，仍然不能正确对待无产阶级文化大革命。对于挽救过我的同志们，没有感激之情，而存抱怨之心。涂烈同志信上所说的另一个书记就是我。充分说明我的立场、感情没有转变过来，立足点没有转变过来，所以重新走上工作岗位之后，又犯了不少错误。特别是1972年17号文件下达以后，担任省委的领导工作，更是忘乎所以，既没有作过认真的自我批评，又不能经常想想自己的错误，在怎样对待文化大革命这个现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题上，又一次犯了方向、路线错误。正如中央7号文件中所指出的，这是否定和推翻无产阶级文化大革命伟大胜利和成果的大错误。特别是十大以前，中央负责同志两次打招呼，我也听到过佘积德同志和白栋材同志的传达。虽然传达很简单，没有把中央首长的话全部都讲清楚，但是对中央首长指出“要充分肯定文化大革命”的话，我也没有听进去，仍然看不到问题的严重性。中央检查组几次来江西调查，也没有引起我的重视。不仅如此，而且还在继续犯错误、越犯越大、越陷越深。这是同中央首长的指示背道而驰的，是对待中央指示的态度问题。现在，毛主席、党中央再一次教育我，同志们再一次挽救我，我十分感激，心情也十分沉重。同志们对我的错误感到非常气愤，是完全有道理的。因为实践证明我又一次辜负了伟大领袖毛主席、党中央和全省人民的信任。这只能痛恨自己没有牢记毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列伟大教导，没有认真吸取无产阶级文化大革命的经验教训。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔的政治斗争中，欢迎同志们对我进行彻底的揭发和批判。我也决心严格解剖自己，坚决把立足点转移到毛主席无产阶级革命路线上来，永远跟着毛主席革命到底！

对我的批判，首先是批掉我头脑中的孔老二“克己复礼”的流毒。正如潘世告同志的革命大字报所指出的，“批林批孔要联系实际，就要联系现实阶级斗争和路线斗争的实际，联系前进与倒退这个大是大非的问题的实际。也就是联系怎样对待无产阶级文化大革命的实际。在这个问题上，我们省里有的领导要搞复旧嘛！”经过无产阶级文化大革命，社会主义到处都在胜利前进，而我却开了倒车，说明在我身上有孔老二“克己复礼”的流毒，必须连根拔掉。

孔子要复礼，林彪要复辟。林彪反党集团在江西的代理人程世清就是忠实执行林彪“克己复礼”这条妄图复辟资本主义的反革命修正主义路线。在批林整风中，本来应该按照毛主席的无产阶级革命路线，紧紧抓住林彪和程世清推行“克己复礼”的反革命修正主义路线的极右实质，才能批深批透。但是，在批林整风中，没有抓住林彪反革命修正主义路线的极右实质，一个时期，我也多次强调要批极“左”思潮。在批极“左”的名义下，批了文化大革命，批了文化大革命中涌现出来的新生力量和新生事物，产生了否定和推翻无产阶级文化大革命伟大胜利和成果的严重问题。对于程世清极力推行林彪反革命修正主义路线，破坏江西无产阶级文化大革命，迫害无产阶级革命派严重罪行，更是批不下去。程世清迫害万里浪同志和洪都革命群众，是我省的重大事件之一。长期以来，在这个问题上，我完全相信了程世清他们所说的“中央负责同志有指示”“中央要我们总结经验”等等欺骗宣传，没有产生任何怀疑，对中央负责同志1972年3月30日的指示，只理解是对待几千下放工人的问题，没有进一步请示。回来以后，因为笔记未经本人审阅，决定只在师以上干部会上宣读了，县、团以上干部会没有传达。从传达17号文件到反潮流群众提出洪都问题为止，我在多次讲话中，都讲过“对万里浪的批判必须肯定”，“万里浪不能翻案”，直至今年1月看到洪都部分工人的大字报和万里浪等同志的公开信，才开始引起注意。为什么对这样重大的问题长期置之不理？说穿了，就是在思想深处不愿意他们翻起来，害怕他们翻起来。也是由于这种思想感情对于其它受程世清迫害的革命造反派的同志们，都没有认真落实政策。实际上是在继续为程世清捂了盖子。

不但如此，而且在程世清垮台以后，我们还在继续排斥和打击革命造反派和支持造反派的领导干部。

关于清查“5·16”的问题。对于程世清利用清查“5·16”打击革命造反派，破坏江西无产阶级文化大革命，为自己捂盖子的反革命阴谋，没有看清，也没有进行批判。反而一再批判程世清不愿清查“5·16”。17号文件以后，在清查“5·16”的问题上，还是继续把矛头指向革命造反派的同志们。所谓“十五件大事”，就是这种指导思想的产物。对于佘积德同志关于清查“5·16”问题的“指示”，我是赞同的，坚决执行的。因为当时的立场、感情是一致的，而且自己也提出了几条，想从中找“5·16”的线索。实质就是整造反派，就是翻无产阶级文化大革命的案。在调查中已经造成了很多恶果，如果不是伟大领袖毛主席和党中央的及时指示，继续查下去，其后果将更是极为严重的。

关于“四句话”和“四个想不到”的反革命政治谣言。刘俊秀同志传播的4句话的反革命政治谣言，矛头是指向伟大领袖毛主席和党中央，否定无产阶级文化大革命，对抗老、中、青三结合的原则。省委知道以后，没有报告中央，没有公开辟谣，没有进行追查，更没有在群众中组织批判，而是任其泛滥，流毒全省。从我来说，就是因为自己的思想感情同这四句话是合拍的，所以认识不到四句话政治谣言的实质，对于吴允中同志传播“四个想不到”的反革命谣言，至今没有追查，我也负有严重的责任。

关于组织路线、干部政策方面所犯任人唯亲、以派划线的严重错误，在1972年7月佘积德同志主持的滨江会议上，指导思想就已经形成了。以后的全省组织工作会议，又进一步具体化。批林整风中提了要保护基层干部，但是只字未提保护三结合的新干部。许多新干部挨了批，也没有采取有力的措施来纠正。在调整领导班子，调整组织机构等等名义下，又有一批仍留在领导岗位上的新干部受到歧视、排斥和打击，就是少数有影响的同志保留了原职，其中大多数也是有职无权。对于一些支持造反派的领导干部，不信任，不重用，有的同志调动了，有的同志被架空了，有的同志未作妥善安排。许多革委会形同虚设，而对一些在文化大革命中站错过队的同志，落实政策和安排工作却抓得比较紧，其中有些同志不能正确对待文化大革命，说了错话，办了错事，也是同我的错误是分不开的，责任在省委。在建立工、青、妇组织问题上，对于文化大革命中产生的群众组织的作用，没有做充分的估价，干部的安排有严重的倾向性。在宣传先进模范人物上，也有倾向性。比如宋喜明同志是知名的劳动模范，又受到程世清的迫害，就是因为他支持了造反派，不但对他的先进事迹没有宣传，而且对他的工作也没有妥善安排。相比之下，可以明显地看出任人唯亲、以派划线的事实，这一方面的例子很多，其中最突出也是最令人不能容忍的，就是对待九届中央委员潘世告同志的问题。从佘积德同志和白栋材同志参加5月中央工作会议回来就开始议论过，考虑在十大不再选潘世告同志，我也同意了。这是对潘世告同志的排斥、打击和迫害。所有这些，充分说明我对批判、帮助过我的同志，思想上有反感，感情上格格不入，政治上不信任，不敢也不愿重用。严重违背了毛主席任人唯贤的干部路线，严重地违背了毛主席培养革命接班人的五条标准和老中青三结合的原则，破坏了新老干部之间和人民群众之间的革命团结。我是分管政治部工作的，干部路线上存在的严重问题，我应负更大的责任。同志们批判我们执行了没有程世清的程世清路线，是有道理的。

关于在上层建筑，包括各个文化领域里，否定和推翻无产阶级文化大革命伟大胜利和成果，也是严重存在的。一些坏书、坏戏和封存影片的出笼，是文艺黑线回潮的具体表现。“智育第一”的重新抬头，文化考查中旧考试制度的再现，否定工人阶级、贫下中农管理学校的伟大意义，忽视对资产阶级知识分子的思想改造，反映了教育战线上右倾复辟思潮。对下放医务工作者的复钩，大批医务人员调回城市，使农村合作医疗受到破坏，严重违背了伟大领袖毛主席《6·26指示》的精神，我是分管意识形态的，由于我的头脑里存在孔老二“克己复礼”的流毒，旧文化、旧思想、旧传统、旧习惯的影响很深，不能正确对待无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，开了倒车，对于意识形态领域中所出现的这股右倾复辟思潮，负有直接的责任。

关于省委的集体领导。前一段时期，佘积德同志找白栋材同志和我商量问题比较多，其中有些重大问题，比如滨江会议关于干部的调整问题，关于如何着手清查“5·16”的问题，都没有提到常委会上讨论，我是省委主要领导成员之一，也有严重责任。至于后一段时期，主要是去年5月，特别是十大以后，佘积德同志同我也很少商量，省委常委会变成大事不讨论，小事谈不完。严重地违背了党的民主集中制原则，破坏了党的集体领导，这是对于省委常委中一部分同志不信任的具体表现。

现在回过头来，看看自己所犯的严重错误，说到底，还是资产阶级世界观没有改造好。旧思想、旧传统、旧习惯，在我头脑里还有很大的地盘。因此不能出以公心，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待挽救过自己的同志，辜负了党和毛主席的长期教导，给革命事业带来了严重损失。想到这里，感到非常痛心。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场严重的政治斗争，是意识形态领域中的彻底革命。我一定总结犯错误的教训，严格解剖自己，同广大革命群众和革命干部一起，在深入批林批孔的伟大斗争中，努力攻读马列和毛主席著作，彻底改造世界观，真正把立足点转变过来。在有限的余年，为党为人民再做一些有益的工作。

我的初步检查，欢迎同志们继续揭发，批判，监督和帮助。

 1974年3月4日

描述：

