id: 4b80b25b54
标题：革命战士最听党的话
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党叫到哪里就到哪里，党叫干啥就干啥，这是我们的光荣传统。战争年代，我们的干部战士，都是见艰苦就抢着干，见危险就抢着上，有谁贪图个人安逸，那是最耻辱不过的。可是，这些年来，“四人帮”这一伙不顾党纪国法，不顾人民死活，只知享乐腐化的吸血鬼，他们自己过着骄奢淫逸的生活，还不断用资产阶级思想毒害和腐蚀我们的干部。曾经有两句顺口溜说：“天南海北都可以，就是不去新、西、兰。”这里说的“天南海北”，是指天津、南京、上海、北京等大城市；所说不愿去的地方，则是那些战略地位十分重要，战斗岗位非常光荣的边疆地区。这种留恋城市，害怕艰苦的情绪，是很错误的。有一些干部，调往外地以后，家属子女仍然长期留在大城市。调离的不搬，调来的要进，这就造成了住房的紧张；每年干部还要来探家，又影响工作，真是对革命、对国家一点好处也没有。我们为什么还要这样做呢！毛主席历来教导我们要吃苦在前，享受在后，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，才是光荣的；而贪图个人享受，则是最可鄙的。这次一批离开北京调往部队工作的干部，命令一下，人走家搬，有的重返边疆，有的回到农村，有的到了海岛。他们识大体，顾大局，一切从革命利益出发，很值得学习。

强调干部一切听从党安排，当然不是说各级领导和党组织可以少做或不做工作了。应当把调离干部的工作做深做细。要做好思想工作，同时要耐心、热情、合理地帮助他们解决实际问题和困难。这次有关部队做了大量的工作，特别是国务院和北京市委、市革委会无微不至地热情关怀帮助，使每个干部和家属都感受到党的温暖，为他们返回部队继续革命增添了巨大的动力。这也是我们应该学习的。

描述：

