id: 4b868f64a6
标题：帮助基层政治干部端正思想路线
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：张维秀/宋向东/黄基盛
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们首先发动基层干部摆自己和部队存在的模糊认识。归纳起来一些同志对这样几个问题想不通：对于革命导师的言论也要接受实践检验的问题；对全部摘掉右派分子帽子和给地富摘帽子的问题；对包工到作业组的问题；对让一部分社员先富裕起来的问题，等等。集训班把这些问题一个一个地进行学习研究。他们组织大家原原本本地学习党中央的有关文件，看看党中央是怎样规定的。每个专题都请理论教员或地方干部作辅导报告，并进行讨论，让大家自己教育自己。

在这个基础上，学习班引导大家砍断了三根精神绳索。

一是砍断“想问题先想本本”的绳索。原来一些同志觉得华总理在政府工作报告中所作的关于“作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭”，“作为阶级的资本家阶级也已经不再存在”的结论，在以前的书本上找不到有关论述，担心“丢纲离线偏了向”。为此，领导上专门作了关于阶级、阶级斗争问题的理论辅导，请崂山县的同志作了关于给地富摘帽等问题的报告，组织大家进行具体分析。崂山县原有的地富分子，由于三十年来在劳动中进行改造，大多数表现较好，被摘了帽子的占百分之九十三，现在仍坚持反动立场，没有摘帽子的只是极少数。这就说明，党中央的结论完全符合实际情况，也完全符合马列主义、毛泽东思想。有些同志之所以产生怀疑，主要就是中了林彪、“四人帮”的毒，“句句是真理”这套货色仍在头脑里作怪。因此，对过去没提过的，现在提了；过去提过的，现在不提了，或者提法不同了的，就接受不了。大家深有感触地说，要砍断这条绳索，就必须掌握马克思主义、毛泽东思想的基本原理，而不是把个别结论当作千古不变的教条，搞“句句照办”。

二是砍断“判断是非看过去是否批判过”的绳索。一些同志判断党的现行政策正确与否，常常以过去是否“批判过”为标准。比如，允许一部分社员先富裕起来和农村采取的包工到组、联系产量计报酬的生产管理方法，有些同志说，这是过去批判过的，现在是“走老路”，“复旧了”。事实究竟怎样呢？他们听了地方同志介绍了崂山县的农村情况后，又学习了有关文件，结合这个县的情况，进行分析讨论。崂山县去冬种了二十万亩小麦，由于贯彻落实了党中央两个农业文件，实行包工到组、联系产量计报酬的方法，有力地调动了广大社员的积极性，一扫过去“上工一窝蜂，干活大呼隆”的现象，各作业组加强了生产管理，提高了劳动的效率和质量，使今夏的小麦夺得了大丰收，全县比去年多打小麦四千七百多万斤。实践证明，包工到组、联系产量计报酬，对于提高粮食产量，加快农业发展，增加社员和生产队的收入都有好处。副指导员陈玉堂说：“林彪、‘四人帮’横行时，往往把社会主义当作资本主义批，把资本主义当作社会主义来宣扬，颠倒了是非。因此，我们判断党的政策，绝不能以过去是否被‘批判’过为标准，而应看它是否反映了客观实际，符合广大人民群众的根本利益。”

三是砍断“办事情只看上头的决定不看下面的实际”的绳索。多年来，一些同志养成办事情看上不看下的习惯。对于事物的是非，上级没下定论，自己就不敢表态。本来该办的事情，上级未点头就不敢办，这就束缚了研究新情况，解决新问题的手脚。同志们说，下级必须服从上级，这是毫无疑义的。但决不能以“坚决执行指示”为借口，照抄照搬，上下一般粗。否则，对遇到的新情况、新问题，就不能独立思考，及时地切合实际地处理，必然给部队建设带来损失。

基层政治干部根据参加集训的体会，研究了回去解决部队现实思想问题的措施，决心把基层的关于真理标准的讨论搞好，把干部战士的思想路线搞端正，使党中央制定的路线和方针政策变为广大指战员的自觉行动。

（张维秀、宋向东、黄基盛）

描述：

