id: 4b8aa025e7
标题：毛主席最新指示照亮了革命小将前进道路武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会正式成立大会宣读国务院、中央文革贺电时，全场高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曾思玉,中央文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉十六日电 在全国亿万军民全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，无限忠于伟大统帅毛主席的武汉地区大、中学校广大的革命红卫兵小将，以“只争朝夕”的革命精神，落实毛主席的最新指示，正式成立了武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会，实现了全市革命红卫兵组织的革命大联合。这是毛主席无产阶级革命路线的又一新胜利。

一月十五日，武汉地区五万革命红卫兵小将和人民解放军指战员举行盛大集会，隆重庆祝武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会的光荣诞生，热烈欢呼武汉地区革命红卫兵大联合的胜利实现。

这次大会，是武汉地区革命红卫兵大联合、大团结的大会，是高举毛泽东思想伟大红旗，在行动上进一步落实毛主席一系列最新指示的动员大会，也是武汉地区广大红卫兵小将决心夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会。

国务院、中央文革小组给武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会发来了贺电。大会宣读这一贺电时，全场欢声雷动，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，千遍万遍地振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰、徐国夫、张玉华以反武汉空军、武汉警备区、湖北省军区负责人肖前、方铭、张洪等出席了大会。

武汉地区红卫兵小将在史无前例的无产阶级文化大革命中，紧跟毛主席、紧跟毛泽东思想、紧跟毛主席的伟大战略部署，在捍卫毛主席的无产阶级革命路线、粉碎资产阶级反动路线的斗争中，在对中国赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人工任重之流开展革命的大批判和本单位的斗批改中，取得了一个又一个的胜利，为武汉地区的无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”毛主席的教导，象一轮红日照亮了红卫兵小将前进的道路。他们雷厉风行地在全市大、中学校内迅速掀起了一个实现革命大联合的热潮。他们通过斗私批修，排除了各种干扰，使阶级敌人无处藏身，使资产阶级、小资产阶级派性臭不可闻，大大增强了无产阶级党性，有力地推动了革命的大联合。目前，全市绝大部分大、中学校实现了按学校、按班级的革命大联合，大部分学校都建立了三结合的革命委员会。大、中、小学普遍复课闹革命，教育革命不断深入发展，形势一片大好，而且越来越好。斗争的实践使武汉地区红卫兵小将深深懂得，一切胜利都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是以毛主席为首的无产阶级司令部正确领导的结果，都是落实毛主席最新指示的结果。

人民解放军驻武汉部队司令员曾思玉在大会上讲话。他热烈祝贺武汉地区毛泽东思想红卫兵大、中学校代表大会的成立，并希望武汉红卫兵小将在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动。大力办好毛泽东思想学习班，不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示，发扬彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底，把无产阶级教育革命进行到底，让毛泽东思想的伟大红旗插遍各个教育阵地，保证我们伟大的祖国千秋万代永不变色。他号召红卫兵小将要大学大用“老五篇”，狠斗资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，彻底改造世界观。提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏活动，不断巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

