id: 4b8e87e079
标题：大家都来为国防现代化作贡献
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热烈祝贺手持反坦克小火箭的诞生。

手持反坦克小火箭的研制成功，为我军增加了一项新的反坦克手段，为夺取未来作战的胜利作出了新的贡献。

世界上的事情，从来都是在矛盾的对立和斗争中发展前进的。战争和为战争服务的武器也不例外。有矛必有盾。苏联社会帝国主义为了威胁我国和世界各国人民，不断发展现代化坦克。我国人民和世界各国人民为了反击侵略保卫祖国，一定能研制出打翻“乌龟壳”的兵器。现在，打坦克之风吹遍全军。研制手持反坦克小火箭，就是我军干部战士为制服敌人“乌龟壳”所取得的又一个成果。

马克思主义者历来认为，武器是战争的重要因素。我们要搞好革命化，同样要搞好现代化，使具有高度政治觉悟的战士和先进的武器装备结合起来，才能产生出无坚不摧的强大战斗力。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军的武器装备与一些国家比较，落后了许多年。加速国防现代化，改善武器装备，提高我军战斗力，实在是我军完成自己历史使命的当务之急。

毛主席早就告诉我们，已经到了钻研国防现代化的时候了。我军的各级领导，一定要牢记毛主席的教导，响应华主席为首的党中央的号召，把我们工作的着重点逐步转移到加速国防现代化建设上来。建设现代化国防，不光是国防科研和军工生产部门的事，不光是科学技术人员的事，也是全军广大指战员共同的光荣任务。各个部队、各个单位和部门的领导同志，都要以饱满的热情和主要的精力，研究自己领导的单位怎样迅速实现现代化的问题，都要积极地关心、鼓励和支持改善和革新武器装备的工作。这里使我们感到高兴的是，研制手持反坦克小火箭的，是几个工作在机关和基层的普通干部和战士，这生动地说明了，有实践经验的人是最聪明的。战斗在我军各行各业的同志们，都要认真地想一想：我们的国防怎样才能实现现代化？为国防现代化自己能够作些什么？同志们，积极行动起来吧，充分发挥自己的聪明才智，为加速建设现代化的革命军队作出自己应有的贡献。

描述：

