id: 90de418230
标题：向农业生产的深度和广度进军
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向农业生产的深度和广度进军

《人民日报》社论

“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。……生产的范围大了，部门多了，工作细了，这就不怕有力无处使。”这是毛泽东同志七年前为《中国农村的社会主义高潮》一书中的一篇文章写的按语中的几句话。这个论断已经为无数的事实一再证明。

在农业战线上，向生产的广度进军，主要是指扩大生产规模，增添经营部门，如扩大耕地面积、开展农林牧副渔各行的多种经营等等。向生产的深度进军，主要是指改进生产技术，增加单位产量，如提高农活质量、更好地实行农业“八字宪法”等等。

现在，我国农业战线的形势越来越好。全国夏粮产量比去年增加，大部分地区秋收作物生长良好，各地农村人民公社广大社员正在力争秋季丰收。国家支援农业的资金和物资，比去年增加了很多。社员群众的集体生产积极性也更加高涨，很多地方已经出现了农业生产的新高潮。把社员群众高涨的积极性引向何处？唯一正确的途径，就是按照毛泽东同志的指示，把积极性高涨的社员群众很好地组织起来，向生产的深度和广度进军，向一切可能发挥自己力量的地方和部门进军。

由于粮食生产情况的好转，人力物力的增加，在工作做得好的社队，好像猛虎添了双翼一样，在农、林、牧、副、渔各方面搞得越来越好。但是，在一些工作做得不好的社队，反而感到劳动力多余了，认为生产门路很少，出现了“有力无处使”的苦恼。其实，这种苦恼是完全可以解除的。

今天本报发表的山东五莲县的消息（见第二版）、吉林农安县合隆公社杨家店生产队的经验，是值得一读的。看，五莲县的多种经营有了初步的发展之后，农业和林业就“争”起劳动力来了，也就是说，不是劳动力太多，而是劳动力不够用了。看，杨家店生产队提出了增施肥料、精耕细作等要求以后，把农活和劳动力的细账一算，也是农活多而劳动力少，并不是像原先一些人说的那样劳动力“剩余”了。

向农业生产的深度和广度进军，既有现实的可能性，又有迫切的必要性。日益前进的我国社会主义建设，不但要求有更多的粮食，也要求有计划地增加更多的工业原料和多种多样的副业产品。在农村人民公社集体经济日益巩固和发展的情况下，广大公社社员，不但要求有更多的实物，也要求有更多的现金。这都要求大力发展集体的多种经营和提高农业的单位面积产量。这是关系到整个社会主义建设和人民公社集体经济进一步巩固和发展的重大事情。

农业生产本身的进一步发展，也要求把向深度和广度发展密切配合起来。向深度和广度发展是有连带关系的。单纯地向广阔发展，或者孤立地向纵深发展，都不容易收到最好的效果。以向广度进展来支援向深度进展，或者以向深度进展来支援向广度进展，才能取得征服自然界的最大战果。粮食产量提高了，就可以为多种经营打下更好的基础。多种经营扩大了资金来源，又成为提高粮食单位产量的更好的条件。粮食单位产量提高了，还可以适当调济出来一些耕地增添种植业内部的多种经营。从五莲县的消息和杨家店生产队的经验中，都可以看到这种广度和深度互相配合、互相促进的关系。

当然，在一定的地方、一定的时期，根据当地当时的具体情况，可以是以向广度进军为主，也可以是以向深度进军为主。五莲县就是以开展多种经营为主；杨家店就是以实行精耕细作为主。但是，以某一方面为主决不是把其他方面完全撇开。五莲县在开展多种经营的同时，也注意到了提高粮食的单位产量。这个县在林业经营中间，也还有精细管理、提高单位产量的问题需要解决。杨家店在实行精耕细作的同时，也注意到了从副业生产方面增加收入。这个队的种植业本身，也还有扩大经营范围的问题需要解决。

向农业生产的深度和广度进军，需要解决的问题是很多的。进一步提高农业的单位产量，的确有改进技术、增加资金等问题需要解决；开展多种经营，除了技术问题、资金问题以外，还有原料问题、销路问题需要解决。这些问题能不能解决呢？怎样才能解决呢？这从今天本报发表的河南偃师的通讯《迈开第一步》（见第二版）中可以得到解答。偃师城关公社党委的同志们，认清了在当前有利的条件下开展多种经营的必要性和可能性，领导和帮助各个大队和生产队较快地解决了许多具体问题，在多种经营方面打开了局面。解决这些问题的重要方法，是通过试验，取得经验，突破一点，带动全面。干部参加集体生产劳动，亲自下手去干，也是一个重要的方法。这个公社的后庄大队和大槐树大队，各有一项集体副业生产，原先由于技术问题未能解决，进一步发展碰到了困难；大队干部参加劳动，细心钻研，掌握了关键性的技术，很快就把这两项副业生产开展起来了。干部参加集体生产劳动，就应该参加这种有助于解决生产中的关键问题、加强生产中的薄弱环节、开辟生产中的新的门路的劳动。在有的社队里，有些干部认为劳动力已经多余了，自己多参加劳动就是同社员争工分，因之对参加劳动有顾虑。当然，干部参加集体生产劳动不能去和社员争工分。但是，如果认为在出现“有力无处使”现象的社队，干部就不应该去参加集体生产劳动，那也是不对的。正因为这些社队发生了“有力无处使”的问题，干部，特别是县社干部更应深入到这些社队去帮助群众解决这个问题。而解决问题的最好的办法，仍然是参加生产、领导生产。干部深入到有这个问题的社队，有意识地选择一些关键性的集体生产劳动，到这些生产劳动的第一线去，和群众共同研究如何在生产的深度和广度两方面打开局面，自然就可以一个一个地、一项一项地逐步解决所谓“有力无处使”的问题。

人民公社集体经济的农业副业生产都是社会性的生产，同各方面有千丝万缕的联系。在向深度进军，提高单位产量方面，需要各方面从物质上、技术上支援，需要同国家计划相连结；在向广度进军，特别是开展多种经营方面，更需要与国营商业、手工业合作社、供销合作社、信用合作社密切配合、互相支持。公社内部各大队、生产队之间的农田基本建设和较大规划的副业生产的联合举办，集体副业和社员家庭副业之间的合理安排，也需要统筹规划。这中间都有一些具体问题需要解决。为了更好地解决这些问题，除了公社、生产大队、生产队自己努力，并且主动地同各有关方面联系以外，各有关方面也要把这些当作自己份内的事，主动地配合支持。

向生产的深度和广度进军，难免要碰到一些新的问题和困难，碰到一些过去不大熟悉的事情。既是进军，就不能老走熟路；既是开辟新的道路，暂时受到些挫折也没什么奇怪。当然，要力求走得顺利一些，力求避开或减少障碍和挫折；为此，就要调查研究，经过试验，周密安排。不调查，不试验，不计划好，不把各方面的相互关系处理好，就向深度或广度横冲直撞，是绝对不行的。但是，如果先被种种假设的困难和问题吓住了，连试也不敢试一试，也是不对的。通讯《迈开第一步》提供的事例，可以说明实践对于提高和检验人的认识的重大意义。要向生产的深度和广度进军，积极而稳当细心地迈开第一步是十分重要的。

描述：

