id: 5622901a81
标题：“像所有的人那样生活”
日期：1955-2-13
是否是时间段：false
作者：莫扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫扬

一个正直善良的孩子。不幸的是因了家庭的变故——父亲因盗用公款而下牢，后来被政府送到远方去劳动改造，后母则嫁了别人而且到高加索去了——这个十四岁的少先队的鼓手，受到坏蛋的引诱，开始走上了歧路:他乱花钱，把家里值钱的东西都拿去卖掉，私自撬开锁着的抽屉……。这时有个奸徒闯到谢尔盖依家里来，自称是谢尔诺依的“舅父”。从此，他掉入了好徒的圈套。这个胃充的“舅父”和他的同党带着谢尔盖依离开莫斯科出发到基辅去。这两个奸待是去进行阴谋活动的，他们企图偷窃一个军事机械工厂工程师的某种重要文件，但阴谋未果；之后，他们又企图杀害这个工程师。“舅父”用利诱和胁迫的恶毒手段，使谢尔盖依不如不觉地做了他的工具。谢尔盖依慢慢地看出了这个“舅父”所干的是什么勾当，他恐怖起来，幼小的心灵里充满了犯罪的感觉。有一次他在街上游荡，一个民警叫住他，要他帮个忙，他竟然害怕得直想撒腿逃跑。他抵挡不佳精神上的重压，意识到“自己欺侮了自己”:

“你这该死的，”我咕咕哝哝说:“一个人要像家免野兔那样，要像胆小的灰老鼠那样害怕一切，那还成什么生活呀!我不要这样!我要像所有的人那样生活，我要像斯拉符卡那样，能够平静地按所有门铃的，同答所有的问题，能够大大方方地堂皇地朝着人家看，对于任何一个人的突如其来的话语或是动作，用不着吓得一跳，差点儿倒在地上。”

终于，当他看清了“舅父”他们原来是人民的敌人的时候，他的作为一个苏维埃人的对祖国的忠诚，对自己的行为的责任感便怡头了；在紧要关头，他敢于面对著凶恶的敌人，而勇敢地举起手枪来射击敌人。

显然，作为谢尔盖依从歧路上回过头来的这一变化的基础的，就是对于那种屈辱的、像“灰老鼠那样害怕一切”的生活的深恶痛绝；对于做一个能够“大大方方地堂皇地朝著人家看”的人——即做一个无愧于人民的真正的人的热烈愿望。而这，无疑的是现实对于他的教育的结果。谢尔盖依是生长在一个崭新的国度——光辉的斯大林的伟大国度里的苏维埃少年。这个国家以党的阳光来换爱他，以深厚肥沃的土地滋养和哺育了他，他的心地是正直善良的，对于祖国是无比热爱的，因之他虽然遭到好徙的引诱而一时增上了歧路，但当他一旦看清了奸徙的卑微、丑恶的面目时，他的高尚品质就昂扬起来，而取得了摆脱邪恶的力量，同时，并深刻地领悟了应该怎样生活。

这里，我们不禁联想起高尔基的话:

“一个人，别的都是小事，最主要的是精神!……人，这是多么伟大的名称!这个声音有多少的崇高啊!”

伟大文豪的这一段话，响亮地道出了作为一个人——一个真正的人的庄严，道出了人的生活的崇高意义。

但是?今天，在我们的国家里，在这到处都燃烧着社会主义劳动的热焰的国家里，却还有少数这样的人，他们不仅碌碌庸庸，毫无作为，而且饱食终日无所用心。这些是沉淀在生活底层的渣滓，他们的面前是一片乌黑。这些人中间也有些是年青的人，他们受资产阶级思想的侵蚀和糜烂生活的薰染，有的甚至腐化堕落，道德败坏。

应该像谢尔盖依那样，勇敢地从歧路上回转头来，“像所有的人那样生活”!

描述：

