id: 5623b4378f
标题：为国家的人口决策提供科学依据第三次人口科学讨论会在京举行围绕两种生产理论等八个方面展开不同观点论辩
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十七日电　出席第三次全国人口科学讨论会的一些人口学家认为，深入研究和广泛宣传马克思主义关于两种生产的理论，对于指导社会主义经济建设和计划生育工作，对于发展人口科学都有重要的现实意义。

这次会议于二月二十一日至二十七日在北京举行。围绕贯彻中共中央致全体共产党员和共青团员的公开信，会议着重探讨了有关控制我国人口增长的一些理论问题，包括关于两种生产理论、以马克思主义为指导的人口理论同新马尔萨斯主义的根本区别、当前人口政策问题、我国人口发展趋势和目标、我国人口问题及其解决途径、农村人口问题、城市人口问题以及少数民族人口问题等八个方面。与会者们在讨论中互相切磋，本着探求真理的精神，展开了不同观点的论辩。

一些人口学家认为，物质资料的生产同人类自身生产必须相互适应的思想，是马克思主义人口科学和计划生育工作的理论依据。这是一个重要的理论问题，也是一个实际问题，希望引起学术界和实际工作部门的重视，作进一步的研究和探讨。还有一些研究者呼吁重视提高人口质量。他们认为，我国计划生育工作开展以来，控制人口数量增长取得显著成绩，但对于人口质量问题，却还没有给予足够重视。他们建议在控制人口数量的同时，采取措施努力提高人口质量，先天、后天一起抓。抓先天，主要指提倡和推行优生；抓后天，主要指发展教育事业，包括从幼儿教育到高等教育以及精神文明教育等。

国务院副总理陈慕华出席会议并讲了话。她说，人口科学研究应从我国实际出发，为实现我国控制人口增长的目标服务。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以后，我国人口理论界活跃起来了，不仅表现在人口研究队伍的壮大，表现在敢于突破过去人口理论的禁区，还表现在研究的广度和深度上有明显进展。她希望，在中国人口学会建立以后，迅速制订出一个人口科学发展规划，把全国人口研究力量组织得更好，使人口理论研究和普及工作取得更多的成绩。她建议人口学家们在理论研究中进一步总结新中国成立三十一年来人口工作正反两方面的经验，探讨我国人口规律，研究人口增长同国民经济发展的相互关系，研究和大力宣传“两种生产一起抓”，研究人口统计和预测，为国家的人口决策提供科学依据。

参加这次讨论会的共二百三十余人。他们中有社会科学研究机构的研究人员，高等院校和党校的教师，医学界和自然科学界以及工程技术界的研究人员，政府和军队计划生育工作者等。会议收到论文二百三十一篇，内容涉及到人口科学的各个侧面。与会人数和论文数量都远远超过前两届全国人口科学讨论会。

描述：

