id: 5623fd6ba0
标题：向资产阶级世界观展开猛烈进攻把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段——杜平同志在南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会上的总结报告(摘要)
日期：1966-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六四年十二月，南京部队召开了第一届学习毛主席著作积极分子代表大会，到现在将近两年了。

近两年来，在林副主席、军委、总政治部和华东局的亲切关怀和正确领导下，在兄弟部队和全国人民大学毛主席著作的鼓舞和推动下，南京部队活学活用毛主席著作的群众运动，一浪高过一浪，一年胜似一年。广大指战员，对毛泽东思想的阶级感情越来越深，活学活用毛主席著作的自觉性越来越高，狠抓、狠学、狠用的劲头越来越大，学习的效果越来越好，先进典型和学习经验越来越多。特别是近几个月来，全体指战员热烈响应党的八届十一中全会的号召，在无产阶级文化大革命中，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，掀起了一个令人十分振奋的新的学习高潮。

两年来，我们坚决执行了林副主席关于“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”的指示，狠抓了世界观的改造。

两年来，我们根据林副主席的指示，向部队提出了“从改造思想入手，在斗争实践中活学活用毛主席著作”的要求。进行了两次大动员。第一次是一九六五年初，通过学习林副主席关于突出政治的指示，结合传达南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会的精神，普遍讨论了大搞思想革命化的重大意义。第二次是今年年初，根据林副主席突出政治五项原则和提倡一个“公”字的指示，在部队中开展了一场突出政治主要落实到那里，学习毛主席著作怎样在改造思想上狠下功夫的大讨论。在反复提高自觉的同时，我们先后组织了四次较大的思想战役。引导部队在阶级斗争的风浪中活学活用毛主席著作，狠斗“我”字，大立完全彻底为全中国人民和全世界人民服务的无产阶级世界观。各个单位，还针对各个时期的活思想，用“小整风”、讲用会等方法，组织了许多小的“战斗”，一点一滴地促进世界观的改造。

我们还特别重视狠抓团以上领导干部的世界观改造。两年来各级党委一级抓一级，一级帮一级，不断整顿学风，大大发扬了革命精神。各级领导干部遵照毛主席关于军队干部参加城乡社会主义教育运动的指示，和林副主席关于深入基层，狠抓落实的指示，自觉地“走出门去”，以连队、农村、工厂为课堂，拜工农兵为老师，在实践中活学活用毛主席著作，进一步增强了思想改造的效果。

两年来，由于狠抓了世界观的改造，广大指战员的无产阶级觉悟空前提高，经受住了国内外尖锐复杂的阶级斗争的考验。在国际斗争中，不怕帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华大合唱，不怕战争，随时准备粉碎帝国主义的侵略，随时准备履行国际主义义务。参加地方社会主义教育运动的干部，能虚心学习，刻苦锻炼，大力宣传毛泽东思想。在肃清资产阶级军事路线的斗争中，大家坚决与折中主义(即机会主义)划清界限，忠诚地捍卫了毛主席的建军思想，大力贯彻了林副主席突出政治的指示。特别是在当前的无产阶级文化大革命中，全体同志积极参加斗争，向反党、反社会主义、反毛泽东思想的资产阶级代表人物猛烈开火。连识字不多的新战士，也大写特写“毛主席万岁”五个大字，当作铁拳，狠狠地打向敌人。所有这一切，都体现了广大指战员对毛泽东思想的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，表达了对毛主席、对党、对无产阶级专政的一片赤胆忠心。

随着阶级觉悟的提高，部队的共产主义精神大大发扬。以“南京路上好八连”为代表的先进集体和先进个人不断前进，新的先进集体、英雄模范人物和好人好事大量涌现。两年来，出现了荣获国防部命名的“军民联防模范连”，“勤俭创业修理连”，和荣获华东局命名的“角斜红旗民兵团”；出现了在文化大革命的风浪中，活学活用毛主席哲学著作，把资产阶级反动“权威”踩在脚下，狠批狠斗的某部侦察连；出现了为抢救满载红卫兵的列车而英勇献身，一心为公的共产主义战士，伟大毛泽东时代的英雄，无产阶级文化大革命的忠诚保卫者蔡永祥；出现了刻苦学习毛主席著作，写下了卅多万字的日记、心得，在扑灭山火中壮烈牺牲，无限忠于毛泽东思想的共产主义战士张红兵；出现了冲进熊熊烈火，抢救人民生命财产，为人民光荣牺牲的毛主席的好战士杨根新；出现了根子扎在连队，心里想着战士，“突出政治的好团长”宋孔广，等等。大批闪耀着毛泽东思想光辉的先进单位和英雄模范人物的出现，是广大指战员活学活用毛主席著作，在精神面貌上发生深刻变化的最鲜艳的标志。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成了伟大的物质力量。两年来，南京部队的战备、训练、施工、生产、民兵工作等，都取得了较前更大的成就。但是我们丝毫也不能满足，一刻也不能停留，一定要尽最大的努力，用最快的速度，克服现有的薄弱环节，迎头赶上一日千里的形势。

在史无前例的无产阶级文化大革命的高潮中，在国内外阶级斗争更加尖锐复杂的情况下，我们伟大的领袖毛主席，发出了把我军和全国办成革命化大学校的伟大号召。这是马克思列宁主义划时代的新发展，是我军几十年建军经验的最新总结，是毛主席一贯的建军思想在新的历史条件下的发展，是对我们全军在革命化道路上向更高阶段前进的伟大号召。

林副主席根据毛主席的光辉思想，适应无产阶级文化大革命的新形势，及时地号召全军把军队活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，把我军真正办成毛泽东思想的大学校。林副主席说:现在全国正在进行无产阶级文化大革命、全党全国学习毛主席著作已超出现了新形势，新局面。军队委适应这个形势，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。军队一定要真正成为毛泽东思想的大学校。毛泽东思想的伟大红旗，一定要比过去举得更高。毛主席著作的学习，一定要进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平。全体同志都应当尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

毛主席的伟大号召和林副主席的指示，是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策，是我们最大的幸福。我们南京部队全体指战员，一定要进一步动员起来，最热烈地响应毛主席的伟大号召，最坚决地执行林副主席的指示，把南京部队活学活用毛主席著作的群众运动，迅速提高到一个新阶段，把南京部队真正办成毛泽东思想的大学校。

为了完成这个光荣而艰巨的任务，根据林副主席的指示和同志们介绍的经验，主要应从如下三个方面去努力。

第一，狠抓对毛泽东思想的态度，不断提高对学习毛主席著作伟大战略意义的认识。毛主席说:“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”现在，我们正处在风雷激荡的新时代，国内外的阶级斗争情况正在急剧地变化。革命要求我们必须更加自觉地认真地学习毛主席著作，掌握毛泽东思想这个最强大的思想武器，才能适应阶级斗争的新形势，才能跟上时代的前进步伐。我们南京部队广大干部战士，对毛泽东思想的阶级感情越来越深，对学习毛主席著作伟大意义的认识越来越高，但是还不能完全跟上新形势的要求，有些同志对毛泽东思想还有估计不足的倾向。因此，我们必须把对毛泽东思想的认识提到一个新的高度。

毛主席是世界上最伟大的天才，是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。我们切身体会到:读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，是每个革命战士成长的根本，是军队革命化的根本，是中国兴旺的根本，是世界解放的根本。因此，学不学毛泽东思想，要不要掌握毛泽东思想，不是一般的态度问题，而是革命不革命的问题。如果不把认识提到这样的高度，就不可能把学习和掌握毛泽东思想当作革命事业的最高利益，就不可能把活学活用毛主席著作群众运动推向新的阶段。我们必须通过反复宣传，回忆对比，向军内外英雄模范人物学习等活动，不断提高对学习毛主席著作伟大战略意义的认识，真正把学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想，摆在最高的位置，当作最大的职责，尽最大的努力，完成得最好最好。

第二，用毛泽东思想这个最强大的思想武器，向资产阶级世界观展开猛烈进攻，向一以为公的共产主义精神世界阔步前进。这是我们学习毛主席著作的主要目的，又是把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来的关键。这是我们对新阶段的基本要求，也是向新阶段进军的主攻方向。两年来学习毛主席著作的经验告诉我们必须这样做，当前无产阶级文化大革命更是迫切地要求我们这样做。

毛主席十年前就英明地指出:“在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。”当前开展的无产阶级文化大革命，就是要解决意识形态领域里谁战胜谁的问题。这是关系到我们党和国家命运和前途的大革命，又是触及到人们灵魂深处的大革命。几个月来的无产阶级文化大革命，使我们清楚地看到，我们活学活用毛主席著作是有很大成绩的，但是，我们的世界观还改造得不彻底，还不能完全适应无产阶级文化大革命的需要。我们必须在这场无产阶级文化大革命中，更加努力地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想这个最强大的思想武器，向资产阶级世界观展开猛烈的进攻，把自己的灵魂来一个彻底改造，过好社会主义革命大关，永远做毛主席的好战士。

破“私”立“公”是改造世界观的核心。资产阶级世界观的表现形式千奇百怪，其本质是一个“私”字，是为私有制服务的。无产阶级世界观恰恰相反，其本质是一个“公”字，是为公有制服务的。在人们头脑里，不是“公”字当头，就是“私”字当头。这是思想领域里的阶级斗争。不大破私有观念，公有制就不可能巩固，社会主义国家也会改变颜色。不大破私有观念，年轻的一代就不能成为共产主义事业的接班人，年长的一代也不可能保持无产阶级革命晚节。在文化大革命的斗争中，在我军两条军事路线的斗争中，许多教训告诉我们，资产阶级个人主义是万恶之源，一害革命，二害自己，三害后代，是思想上的大敌，是革命事业的大敌。向资产阶级世界观展开进攻，就要是坚决地消灭个人主义，不断克服以“我”字为中心的形形色色的私心杂念，做一个不为名，不为利，不怕苦，不怕死，全心全意地为全中国人民和全世界人民服务，一心为公的共产主义战士。

“老三篇”是改造世界观最锐利的武器，最根本的必修课。“老三篇”最充分、最鲜明、最集中地反映了无产阶级完全彻底地为人民服务的世界观，是我们做人的依据，生命的灵魂，行动的指南。蔡永祥、张红兵同志所以能成为共产主义的伟大战士，最根本的，就是他们能反反复复学习“老三篇”，处处事事对照“老三篇”，一言一行运用“老三篇”，把“老三篇”化为自己的灵魂。我们要按照林副主席的指示，把“老三篇”当作座右铭来学。战士要学，干部也要学，团以上干部尤其要学。学了就用，搞思想革命化。“老三篇”最容易读，但要真正做到就不容易，哪一级都要狠学狠用。要天天学习“老三篇”，天天革自己头脑里资产阶级思想的命。要干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，用一辈子“老三篇”。“老三篇”万岁!

敢于自我革命，是改造世界观的根本关键。改造世界观，就是要敢于在自己头脑里搞阶级斗争，敢于“炮打”自己头脑里的资产阶级“司令部”，敢于造自己的反。没有这种敢于自我革命的精神，世界观的根本转变就决然办不到。

敢于自我革命，就是要对自己的思想改造坚持高标准、严要求。要以毛主席伟大的革命实践作为我们行动的最高典范，用“毫不利己专门利人”这把尺子严格要求自己。张红兵同志说得好:“共产主义社会在我这一辈子不一定能过到，但共产主义的精神世界，我却可以迈进。”我们进行思想改造，就要象张红兵同志那样，有远大的理想，最高的标准。有了高标准，才能鞭策自己不断前进，使自己的全盘思想过得硬，而不是满足于“过得去”。有了高标准，跟毛主席才能跟得紧，跟得好，跟到底，而不是满足于跟着走。中高级干部对自己的思想改造，要求应该更高，更严，抓得应该更紧，更勤。我们要坚决遵照林副主席的指示，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出政治，永远保持旺盛的革命干劲。这是一个革命者的大节。我们要坚持大节，不放松小节，力争做个大节好，小节也好的无产阶级革命者。

敢于自我革命，就是要对自己的错误思想，敢于大胆亮，坚决斗，彻底改。一切旧事物，不斗不倒，不扫不除。头脑里的资产阶级思想挖不出来，毛泽东思想就装不进去。“和平共处”是不可能的，修修补补是不行的，只能采取彻底革命的办法。要大胆亮，敢于把自己摆进去，把思想亮出来，同组织见面，同群众见面。要坚决斗，跳出“我”字，狠斗“我”字。不但敢于自我批评，而且欢迎别人批评。大胆亮，坚决斗，是为了彻底改。错了就改，说改就改，不改彻底不罢休。改造思想，从战略上说是持久的，要有干一辈子革命，改造一辈子思想的决心。从战役战斗上说，又要速决，要有“只争朝夕”的精神，“改正得越迅速，越彻底，越好”。这就要集中力量打歼灭战。象宋孔广同志那样，采取拔萝卜的办法，连根拔。只要我们能做到亮思想不怕丑，批思想不怕痛，改思想不怕难，就一定能加速思想革命化，使自己不断前进，永远前进。

在群众的斗争中滚上千百万次，是改造世界观的根本途径。毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”毛泽东思想的显著特点，一个是它的阶级性，一个是它的实践性。只有投身到火热的阶级斗争中去，和广大群众滚在一起，才能把毛泽东思想化为自己的灵魂。如果不到斗争中去学，正如大家说的:“只能武装嘴巴，不能武装头脑，只能改变语言，不能改造灵魂。”事实证明:无产阶级文化大革命，社会主义教育运动，两条建军路线斗争，工农业生产劳动，是我们活学活用毛主席著作，改造世界观最好的学校。尤其是无产阶级文化大革命，是当前最尖锐复杂的阶级斗争，最大的群众运动，是无产阶级专政下的大民主，是学习毛泽东思想改造世界观最好的大课堂。我们的世界观怎么样，“公”字当头，还是“私”字当头、毛泽东思想伟大红旗举得高不高，无产阶级立场稳不稳，只有到群众斗争中去，才能得到最严格的检验。群众不仅对我们的错误看得最清楚，而且给我们指出努力方向。在伟大的群众运动中，我们失去的是资产阶级的污泥浊水，得到的是光辉灿烂的毛泽东思想。群众是真正的英雄，我们一定要相信群众，坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，也就是群众路线，彻底批判资产阶级反动路线，也就是反对群众、镇压群众的路线；在伟大的群众运动中接受教育，经受考验，得到锻炼，做一个既经得起战争考验，又经得起大民主考验的无产阶级革命战士。

第三，各级党委要进一步加强对学习毛主席著作的领导。

对林副主席关于把学习毛主席著作推向新阶段，及其它一系列重要指示的贯彻，要进一步抓紧，更讲究落实。不管工作怎么多，不管工作多么忙，一定要把学习毛主席著作摆在第一位，始终抓住不放。抓住了这一条，就是抓住了核心，抓住了根本，抓住了灵魂，就是突出政治的领导，就是最高明的领导。否则，就是忘记了政治的糊涂人，就是最大的失职。领导干部要更好地带头学，带头用，带头搞好思想革命化。要继续发现和宣传好的典型，总结和推广先进经验，尤其要注意发现和宣传好八连式的四好连队，总结和推广在用字上狠下功夫的新经验。

我们从亲身体会中深深感到，林副主席确实是毛主席最亲密的战友，最好的学生，是我们活学活用毛主席著作的最高典范。他一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛泽东思想，执行毛主席的正确路线，在中国革命的重大历史关头，总是坚定地站在毛主席一边，同各种“左”的右的错误路线进行不调和的斗争，英勇地捍卫了毛泽东思想。自从林副主席主持军委工作以来，我们更直接、更亲切、更深刻地体会到:毛泽东思想的伟大红旗，他举得最高；毛主席的书，他学得最好，领会最深，用得最活；毛主席的指示，他跟得最快，跟得最紧，执行最坚决。一九六○年，在党中央和毛主席的关怀和指导下，林副主席主持召开了军委扩大会议，进一步肃清了资产阶级军事路线的影响，端正了政治工作的方向，作出了《关于加强军队政治思想工作的决议》，继承和发扬了古田会议精神，成为我军前进道路上一个新的里程碑。六年来，林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地运用毛泽东思想，提出了活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等等一系列加强军队革命化的重大措施，使我军的政治思想工作更加理论化，更加系统化，更加具体化。林副主席对全军的工作，在每个关键时刻都有重要指示，方向非常明确，措施非常有力，引导我们取得了一个又一个的胜利。我们感受特别深刻的是，林副主席对毛泽东思想做了最全面、最正确、最科学的评价。他用最大的精力，下最大的功夫，大抓全军的毛主席著作学习，在全军掀起了一个又一个的学习热潮。他号召我们“高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想真正学到手”；要求我们“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”；指示我们“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫”把毛主席的书当作“最根本的必修课”，“政治教育的基本教材”。最近又号召我们，要适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段。总之，林副主席对我军活学活用毛主席著作的群众运动是抓住不放，年年抓，时时抓，越抓越紧，越抓越深，为全党全国树立了光辉的榜样。在当前无产阶级文化大革命运动中，林副主席一再号召全党全国大学、大立毛泽东思想，用毛泽东思想统一七亿人民的思想，改造整个社会的精神面貌，极大地推动了伟大的无产阶级文化大革命，为中国革命和世界革命作出了巨大的贡献。

林副主席几十年的革命实践，就是学习毛泽东思想的实践，就是拥护伟大领袖毛主席的实践。拥护伟大领袖毛主席，学习战无不胜的毛泽东思想，就要以林副主席为榜样，努力向林副主席学习。学习他高举毛泽东思想伟大红旗，学习他活学活用毛主席著作，学习他始终不渝地宣传、捍卫毛泽东思想，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

