id: 5626ca2d42
标题：“美”的观点
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：任仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任仁

这椿令人难以置信的事情发生在山东寿张县城关高小。

去年秋季开学那天，学校里的老师们都笑嘻嘻地迎接着新上学的孩子们。独有李爱华老师却愁眉不展地在那儿发怔。

早上她不也和大家一样的开心吗?这时为什么变得这样不高兴了呢?

原来，李老师平时最爱“美”，她在这群欢乐的新生中，忽然，发现一个生得“难看”的孩子，他的名字叫吕端林。这孩子黑黑的脸上，生了一对又长又厚的眼皮和一张厚嘴唇。李老师越看越皱眉头，她心里在想:“可千万不要分配在我这一班呀，教这么难看的学生，真给自己丢脸。”

开始编班了。不料李老师偏不走运，她所担心的居然成了事实:吕端林恰巧分配到她这一班。

怎么办呢?李老师想不要他，可又怕别人说她是什么资产阶级思想，开不出口。好吧，李老师决定先接收下来再说，慢慢地再想办法。

可是，这一来，不但李老师背上了包袱，连吕端林也倒了霉。孩子指望上了学，老师能很好教育他、爱护他。但是，一上课，他遇到的总是从讲台上投射过来的冷酷的眼光，像利箭一样地刺进他的心坎。他不能有一点点错误，否则就会遭到李老师疾言厉色的批评。这还不算，有时同学叫他“长眼皮”、“厚嘴唇”，李老师也不进行教育。孩子感到痛苦极了。

也就在这个时候，李老师和吕端林谈了好几次话，“动员”他“自动”退学。每次，李老师面对着吕端林，两眼却望向窗外，她带着无可奈何的神情说:“你囘家参加农业生产好了，就是小学毕了业，也考不上中学的，何苦呢!”

吕端林终究被李老师三番五次的“动员”打“动”了心。是的，在学校里被老师看不起，同学也对他恶作剧，这又“何苦”呢?于是，自第三周开始，吕端林不得不告了长假，“自动”退学了。李老师看着这孩子低着头蹒跚地走出学校的时候，她脸上不禁出现了得意的微笑。

过了几天，有一个年老的农民来找李老师，劈头就说:“我是吕端林的爹爹。”

李老师吓了一跳，直到听见吕端林的父亲说:“我那孩子没好衣裳穿，长的也不像个学生，听说惹老师生气，真是……。”

李老师这才放下了心，她轻描淡写地说:“哎，端林长得丑倒不要紧，就是他不愿意学习。其实，不上学也可以，农业生产一样有光明前途。”

从此，李老师班上不见了这个生得“难看”的、不顺眼的学生，可是吕端林这孩子，也许他至今还不完全明白，使他遭受到失学痛苦的，原来是由于他自己的眼皮和嘴唇!

描述：

