id: 5629653c55
标题：时刻记住培养革命接班人——记上海一师附小总辅导员倪谷音
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：浦焦祖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦焦祖

有一次，一位外国友人问一师附小的少先队员:“你们看社会主义究竟有哪些好的地方?”

“我们不许人剥削人!”“我们人民当家作主。”……他们还以生动的事例来说明解放前劳动人民的苦难生活和解放后社会主义建设的成就。这位外国朋友非常惊异地说:“新中国的孩子，真是了不起!”

一师附小的少先队员们热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义，他们懂得很多的事情，这是老师们教育的结果，也与热情洋溢的总辅导员倪谷音的工作分不开。倪谷音从1952年在上海第一师范学校毕业后就担任了一师附小少先队总辅导员，她热爱儿童，积极钻研少先队工作，富有创造性，先后被评为市优秀辅导员和全国先进儿童工作者。她常常和孩子们一起活动或讨论一些有趣的问题。她经常注意从小培养他们的革命意志。

本学年开学初期，有些中队辅导员(班主任)，为了提高学生学业质量，都埋头抓学习，放松了思想教育，个别班级加重了孩子作业负担，反而影响了孩子的学习积极性。有的孩子作业潦草，有的交不出作业。有的孩子跑来愁闷地对倪谷音说:“辅导员，我们玩的时间也减少了，队的活动也不搞了。”同时，有些队员的校外生活却显得散漫。倪谷音发现这个情况，就一个个地找中队辅导员研究开展少先队工作的问题。

有的中队辅导员说:“我们今年是毕业班，家长要求多抓功课，少搞活动。”有的说:“我班上学生品德方面问题不大，应该以抓好功课作重点……。”

倪谷音听了想道:“是呀!抓学习当然是重要的，但一个少先队辅导员可以有一刻放松对少先队员的思想教育吗?看来，中队辅导员们一时思想转不过来。”那几天，她苦恼得晚上觉也睡不好。她想党交给我们的任务是培养坚强的革命后代，目前，孩子们对资产阶级思想还缺乏辨别和抵制的能力，辅导员决不能放松思想品德教育工作。她想，关键问题在于引起中队辅导员的重视。她向党支部汇报了情况。

在党支部领导下，全校中队辅导员举行了、“我们究竟要培养什么样的人”讨论会。事先，倪谷音和一部份中队辅导员对本校少年儿童的思想情况作了调查研究。

在讨论会上展开了热烈的争论。有的说，帮助学生学好功课有什么不对呢?有的说，我们应当争取多让学生升学。有的认为，班主任帮助学生学好功课当然是应该的；但不能说让学生考取中学就算完成了教师的任务。

会上，倪谷音用具体例子说明放松思想教育，即使功课好，也会出废品。接着，她以生动的事实来说明少年儿童中存在的问题。比如，对于什么是剥削、压迫，孩子们是一知半解的。小朋友问老师，地主是不是土地的主人；有钞票的人是不是就叫资产阶级?有的孩子虽知道劳动人民在旧社会过着牛马不如的生活的一些情况，却缺乏切身的体验和深刻的感受，他们对学习的目的性也缺乏正确的认识……。

通过讨论，辅导员们认识提高了。中队辅导员们说，我们要根据党的教育方针来衡量我们的工作，如果不加强思想品德教育，提高学生的觉悟，即使学业成绩提高了，也不符合德、智、体全面发展的要求。

一师附小少先队的活动蓬勃展开了。

倪谷音和中队辅导员一起引导孩子开展了访问码头工人的活动。在十六铺码头，码头工人刘正发给孩子们讲了自己的故事。刘正发原来是一个佃农，受不了地主的残酷剥削，逃到上海拉人力车。但他又遭受巡捕的欺压，最后当了码头工人。可是，当码头工人并没有逃出被剥削、被压迫的厄运，他肩上皮肉都磨烂了，还是吃不饱，晚上只盖一条麻袋睡在水门汀上，许多工人兄弟就这样被折磨死了。当刘正发给孩子们看自己的伤疤，领孩子们参观过去码头工人惨死的地方时，辅导员和孩子们气愤地咬着牙，有的眼圈都红了。

解放前，劳动人民是不是只有刘正发受苦呢?根据孩子在讨论中提出的问题，倪谷音和中队辅导员组织少先队一连开展了几次访问活动，结合看电影《星星之火》，举行“和小珍子比童年”的队活动，讲《血泪斑斑的罪证》的故事等，让孩子们知道解放前劳动人民都过着悲惨的生活，逐渐懂得了阶级压迫的道理。钟天元小朋友说，刘正发叔叔就是受剥削阶级和帝国主义的迫害；剥削人的行为都是可耻的。司徒司恒小朋友说，为什么解放前劳动人民都受苦，剥削阶级可以压迫人、剥削人呢?这是旧社会的制度不合理。周永兴小朋友说:“是呀!为什么《星星之火》里东洋婆这么凶，《血泪斑斑的罪证》里农民一千张状子不如刘文采一句话?就因为帝国主义和国民党反动派做他们的后台。”在活动过程中，辅导员们也受到了一次深刻的教育，热情地参加了孩子们的讨论。孩子们痛恨旧社会，痛恨剥削阶级，辅导员进一步引导他们热爱当前的幸福的生活，使孩子们更加热爱新社会了，决心要努力学习做有社会主义觉悟的有文化的劳动者，立志做革命事业的接班人。

思想教育工作不仅要使孩子们懂得道理，还要有具体行动。于是倪谷音和中队辅导员们又引导小朋友们开展学习做坚强的革命后代的活动。通过“祖国万岁”活动，小朋友了解了祖国社会主义建设的面貌和祖国对他们的期望。小朋友们进一步明确了学习目的性，学习积极性也提高了。六(乙)班周永兴是航模运动爱好者，当航模比赛时，老师允许他作业可以迟一些做，他却说，我将来准备作个飞行员，我要把航空模型飞机做好，功课也一定要做好。六(丁)班许永芳原来很贪玩，当他知道劳动人民过去受的痛苦后，也有了转变。他说，我要学好功课，将来才能做国家的主人。小朋友们热爱社会主义、敢于和坏人坏事斗争、爱护公共财物的品德也在成长。马路上有工厂堆放的黄沙，有的大孩子拿着玩，冯文皓小朋友就去劝阻，他说这是我们国家的财产，不能浪费掉。许多小朋友也立即支持他的意见。朱震华的妈妈要给他买皮鞋时，朱震华不要。他说，甘祖昌伯伯一条袴子穿了廿三年，我的鞋子还能穿。教室里的抹布碎了，大家都找零在来补上，补成了一块“百花布”。许多孩子培养起热爱劳动人民的感情和劳动习惯。中队辅导员们看到小朋友们学习、品德上的进步，工作的劲头更足了，学校里出现了生动活泼、积极向上的气氛。

最近一师附小又开展了“向雷锋叔叔学习”的教育活动。在少年儿童全面了解雷锋事迹的基础上，倪谷音和队员们一起讨论了雷锋好在哪里，帮助他们分析雷锋的共产主义思想风格，树立了雷锋光辉的形象。她根据儿童实际，自发他们边学边做，将学习雷锋的好思想好行为落实到日常学习、劳动和生活中去，同时帮助他们提高思想认识，以雷锋的先进思想来指导他们的行动。艰苦学习、关心集体、助人为乐等许多好事例正在成批地出现。倪谷音也和队员一起认真地学习，她想只有自己思想认识不断提高才能逐步深入地去影响和教育少年儿童，更好地把雷锋的思想学到手。

倪谷音担任少先队总辅导以来，从来不忘记自己的任务是培养共产主义事业的接班人。她多年来，深入钻研少先队工作，在一师附小建立了纪念节日等丰富多采的活动制度，使少先队组织始终成为积极向上的集体。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635r020101.JPG">

描述：

