id: 562998ea8e
标题：向反党篡权的阴谋家、野心家猛烈开火
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,上海文革,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定发表以来，上海一千万军民热烈欢呼、坚决拥护，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，愤怒声讨那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的阴谋家、野心家的反革命罪行。“群众是真正的英雄”。人民战争的熊熊烈火，烧掉了他们一张又一张的“虎皮”，把他们的反革命真面目暴露在光天化日之下，真是大快人心!

那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，反党篡权的人，把马克思主义的词句唱得比谁都响，其实是一伙打着红旗反红旗的地地道道的马列主义、毛泽东思想的叛徒。他们反对毛主席的革命路线，反对毛主席制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则。他们自有一伙，狼狈为奸，结成一帮，另搞一套，打击别人，以显其“正确”。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，突出地宣扬他们自己。他们当面是人，背后是鬼，两面三刀，祸国殃民，从“内里蛀空”革命事业。真是机关算尽，坏事做绝。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级最危险、最凶恶的敌人。假如他们的阴谋得逞，我们的党就要变修，我们的国家就要变色。但是，那些搞反党篡权阴谋活动的阴谋家、野心家，人心丧尽，极为虚弱，极为孤立，一当他们的阴谋被揭露之后，就迅速变成了一堆不齿于人类的狗屎堆。

伟大领袖毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”我们要在以华国锋同志为首的党中央的英明领导下，一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，动员起来，向反党篡权的阴谋家、野心家猛烈地开火。我们要彻底揭露和批判那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的人的反革命罪行，一定要把他们揭深揭透，批倒批臭。在这场关系到我们党和国家前途和命运的伟大斗争中，我们要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人造谣惑众，破坏捣乱。要继续批邓、反击右倾翻案风。要很好地抓革命，促生产，促工作，促战备，努力把各项工作做好，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，决不辜负以华国锋同志为首的党中央对上海人民的热情关怀和殷切期望。

“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”那些反党篡权的阴谋家、野心家彻底垮台了，好得很。历史的潮流是不能阻挡的。清除了这些钻进革命阵营中的“蛀虫”后，社会主义革命的洪流，将更加汹涌澎湃地朝前发展。在以华国锋同志为首的党中央的英明领导下，我们的党是大有希望的，我们的人民更加朝气蓬勃，我们的军队更加斗志昂扬，我们的国家巍然屹立在世界的东方。

在以华国锋同志为首的党中央的统一指挥下，奋勇前进!

描述：

