id: 562b4e88c4
标题：尊重知识尊重人才——读《一代名将——回忆粟裕同志》
日期：1986-10-22
是否是时间段：false
作者：粟刚兵
来源：
标签：粟裕,湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粟刚兵

八十年代初期，一个来自一衣带水之邻邦日本的旧军人代表团到我国进行友好访问。在访问过程中，他们一再要求会见粟裕。当时粟裕正生病住在医院里，而客人却表示:作为军人访问中国，不见粟裕，虚有此行。盛情难却，粟裕便友好地接待了这一批日本客人。读完了刚由上海人民出版社出版发行的《一代名将——回忆粟裕同志》之后，才使我明白了粟裕成为无产阶级革命家，成为出类拔萃而中外闻名的一代名将，非常重要的一条就是:尊重知识、尊重人才!

一九七九年初，粟裕应邀为军事学院高级系毕业班讲课，课题是:《对未来反侵略战争初期作战方法几个问题的探讨》。尽管当时他在病中，手头上材料有限，可以说言犹未尽，然而他在这篇文章中，对于未来反侵略战争初期的作战方法，提出了独创性的意见，冲破了军事思想上长期形成的禁锢，引起了军事学术界的热烈讨论。

他的秘书朱楹曾请教粟裕说:“首长，你生于湖南湘西一个偏僻的山区小县，没有受过系统教育，也没受过成为高级指挥员的专门训练。战争年代，你大部分时间是在远离中央的情况下独立作战。你如何能战功卓著，而且理论上也有惊人的造诣?”粟裕回答说:“带兵打仗既是一门科学，也是一门艺术。我在青年时期，跟随毛委员、朱军长学习带兵打仗，得到最深刻的体会是，战争有它自己的规律，克敌制胜的办法，必须依据敌我双方的实际情况和战争内在规律去寻找。这条道理使我终生受益!”

粟裕同志就是这样尊重知识、尊重科学，按科学规律办事。而对于那些违背科学规律，盲动蛮干的蠢事，他总是坚决制止的。在一九四五年一次战斗中，某部队久战未克，伤亡逐步增加，一位团长决定成立“敢死队”，进行突击，以争取胜利。粟裕闻讯后，立即把这位团长从指挥员位子撤了下来，亲自到前沿越级指挥，很快就赢得了胜利。他还亲自找这位团长谈话:第一，盲目蛮干决不能赢得战争的胜利。硬拚消耗，只会削弱自己。第二，积极报名参加“敢死队”的人，都是一些年轻有为的优秀党员，都是难得之才，这些人经过培养，很可能成为优秀的指挥员，但我们的蛮干，会断送他们的前程。第三，万一你的“敢死队”成功了，势必影响其他部队，每当战斗特别激烈时，也搞“敢死队”这一套。其后果你想过吗?!后来，这位团长认识了自己的错误，果然在以后的战火中成为一名足智多谋的优秀指挥员。

粟裕同志一贯善于发现、培养与尊重人才，特别是对知识分子的团结与帮助，信任和支持，尤其令人感动。一九三五年初，浙江平阳地区，由何畏、吴毓、陈铁军、杨进等二十余位知识青年，自发组织了红军游击队，他们听说闽浙边区有红军部队活动，就派了二名代表去联系，谁知却被那里的红军抓起来了，认为是奸细，决定第二天公审后就地枪决。深夜他们乘哨兵疏忽之际，逃了回去，才幸免一死。从此，他们再不敢轻易与红军联系了，就自己发动群众，组织暴动，遭到失败。正在这个时候，他们听说粟裕率领红军挺进师进入浙南活动，就去与粟裕联系。粟裕亲自接见了他们，对他们的行动表示了肯定与欢迎。粟裕对这二十多名知识分子十分重视，经过适当锻炼，都根据其各自特长，送上了不同的领导岗位。

后来，浙南根据地已比较巩固，特别是一九三七年“八·一三”后，红军挺进师与国民党谈判成功，粟裕同志会同刘英同志，决定在平阳三门街建立红军干部学校(抗日救亡干部学校)，由粟裕兼任校长，向社会公开招生。这二十多名知识青年，有好几个被调往学校任教，颇有组织才能的何畏还被任命为副校长。这所干部学校，第一期学员近二百人，剥削阶级出身的子女占相当比例。也正因为如此，有的人对这些学生表示怀疑:他们能继承与发扬红军的光荣传统吗?他们能担负起抗日救亡的重任吗?经过三个月严格而紧张的军校训练，这批学员毕业了。他们中的绝大多数为民族的生存和祖国的解放作出了卓越的贡献。直到今天，还有好几位当年的学员，在担负着省一级领导工作。

粟裕同志重才知才，十分器重知识分子，在抗日战争与解放战争中表现得更为突出。他对知识分子采取了正确的方针:热情欢迎，以礼相待，委以重任，保护关怀，来去自由，从而吸引了大批知识分子投奔我军。在粟裕领导下，先后在新四军一师和华东野战军担任重要职务的周林、陈其五、谢公晖、张崇文、邱东平、吴宪、韩念龙、杨恺等同志都是大学生，他们为新四军和华东部队的建设与发展贡献了聪明才智。有些著名的学者专家到部队来，粟裕非常热情地接待了他们，并高兴地对陈毅同志说:“这些大学问家也来了，这是我们党的事业兴旺发达的表现，留在我们这里，太屈材了，一定要设法护送他们去延安，发挥更大作用!”

在十年动乱中，粟裕同志处境艰难，被林彪、“四人帮”挤出了部队。由于周恩来总理等出面保护，才幸免“彻底打倒”，来到国务院业务组工作，受周总理委托，主管铁路、交通、邮电三个部门。同时，上面还有补充规定:粟裕只管业务、不得过问运动。尽管如此，他还是挺身而出，据理力争，在力所能及的范围内，保护和解放了一些同志。特别是当他听到决定解散我国“水运规划设计院”，全部知识分子下放到湖北阳新干校劳动锻炼的消息时，立即把刚“解放”不久的交通部副部长彭德清找来，要他以最快速度搞清这件事的内幕。粟裕激动地说:“知识是没有罪的，抓革命促生产都需要知识嘛!”最后，他以不容商量的口气说:“水运规划设计院不能解散，已经下放到湖北阳新的干部，全部调回!”交通系统的广大干部与职工，称粟裕主管铁路、交通、邮电期间，是“十年动乱”中最最宝贵的黄金时期。仅就水运为例，一九七三年底，港口规划共完成五十二个深水泊位扩充设计；基建计划比一九七二年增长二点二倍。这样的成就，对现在党中央决定开放十四个港口城市的重大改革，也是有积极意义的。

这一切给了我们一个启迪:无论战争年代，还是建设时期，谁真正做到了尊重知识、尊重人才，按科学规律办事，谁就能在工作中取得突破性进展，就能在事业中创造非凡的成就!当前，我们处在为党的“四化”事业进行改革、进行开拓的伟大时代，在这样的时代里学习《一代名将——回忆粟裕同志》，决不仅仅是为了缅怀先烈，最主要的是学习、继承和发扬革命前辈的好传统、好作风、好方法，为实现我们的共同理想作贡献。

(本文作者为粟裕同志抚养大的侄子)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86AM030201.JPG">

<FONT class=imgsm>胡耀邦同志为《一代名将》题字</FONT>

描述：

