id: 562de52e50
标题：实验室就是他的“家”——记上海药物研究所助理研究员刘明章
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：章基申
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
药物所实验病理组，科技人员少，任务重，工作量很大。组长刘明章早上六点多钟，就跑步到实验室来看书学习。晚上，他常常工作到九、十点钟才回家。一天二十四个小时中，他有一半以上的时间是在实验室里度过的。在他眼里，真正的“家”是在实验室。可是，这样一来，爱人怨他整天忙科研，连家也不要了。孩子们责怪爸爸一点也不关心他们的学习。为这事，夫妻俩免不了经常要拌上几句嘴。好心的同志劝老刘:“你这样没日没夜，辛辛苦苦地搞科研，图个啥?还不如把小家庭建设好，来得实惠些。”老刘可不是这样想，他认为，作为一个研究人员，就应该为祖国四化的宏伟事业，为人民多作一点有益的工作，如果把心只扑在个人生活上，那还有什么意思。他也清楚地知道，要想一心搞科研，没有家庭的支持是不行的。

一天，他特地早一点回家，和爱人谈心。他从“四人帮”迫害科研人员讲起，一直讲到粉碎“四人帮”后科研工作大干快上的大好形势，他意味深长地对爱人说:“我一生没有别的兴趣，只有一个爱好，就是搞科研，你应该大力支持呀!”他爱人深为老刘的精神所感动，表示要让老刘腾出更多的时间来钻科研。在爱人的大力支持下，老刘全身心扑在科研工作上来。粉碎“四人帮”两年多来，经过他和病理组其他同志做了病理实验后，为二十多个抗癌、抗疟、避孕、免疫、神经药物等有效化合物，进一步充实了临床试验前的根据。

无论是星期天还是国定假日，老刘都象平时一样，照常来上班，把一个星期的工作象“过电影”一样，一连思索上好几遍，作个总结。有时在“过电影”时发现某些实验工作做得不够完善，就再重新补一补。如发现有希望的科研苗头，就抓紧实验。一个星期天，老刘和副研究员沈美玲在赶做黄芪的抗细菌试验时，发现了一个有希望的苗头，这时已是晚上十点了，怎么办?到底要不要连夜赶呢?不赶，细菌死了，重新培养起来，最起码要拖延一个星期。他俩一商量，要赶。于是，他俩就不顾已连续工作几小时所带来的疲劳，接下去继续做，一直做到深夜十二点才告结束。

章基申

描述：

