id: 5218d27240
标题：卫生部干部要求严惩坏分子王斌
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：卫生部整风办公室
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 卫生部干部要求严惩坏分子王斌

卫生部整风办公室

《人民日报》讯：卫生部及在京直属单位干部最近曾连续举行集会，揭发和批判反党分子王斌的一系列罪恶活动。

坏分子王斌出身于地主家庭，曾任国民党少校军医官。１９３３年被中国工农红军俘虏后参加工作，１９３６年混入中国共产党。先后担任过中国医科大学校长、东北卫生部长、中央卫生部副部长等职务，现任人民卫生出版社编审。１９５２年王斌在东北卫生部工作时，即因贪污受贿、挪用公款、挥霍浪费，破坏国家财经制度，受到党内撤销工作的处分。１９５４年因与其姘妇女流氓张云清非法重婚及违反党的政策等错误，受到撤销党内外职务的处分。王斌在此期间不仅未痛改前非，反而变本加厉进行了一系列的反党活动，谩骂党组织是“枷锁”、“旋涡”，党的负责人是“秦桧”、“纣王”，污蔑新社会是“新封建”。指使女流氓张云清改名换姓，伪造历史，冒充党员欺骗组织，纠合政治面目不清分子写匿名信控告卫生部党组是宗派小集团，诽谤组织，破坏党的领导。而他的生活更加腐化堕落，为此于１９５５年被开除党籍。

坏分子王斌虽受到党和国家的多次教育处理，但他不仅未真诚悔改重新作人，反而对党更加仇恨，借党提出正确处理人民内部矛盾及整风的机会，猖狂地进行了一系列的反党活动，企图推翻中央对他的正确处理。今年３月王斌以所谓向中央控诉为名，捏造和歪曲事实，诬蔑负责处理他的问题的某些同志是对他进行“政治陷害”，是“根据主观愿望”首先肯定他是反党分子，然后再利用他的“婚姻问题”“整”他。并到处散布流言蜚语，说自己是“冤枉了”，对他是“打击报复”。尤其恶毒的是当右派分子向党猖狂进攻的时候，坏分子王斌更耀武扬威，飞扬跋扈，四出奔走，向党进攻，诬蔑党对他的处理不是根据调查，而是“逼供信”，造谣“卫生部处理错了，原检查组同志已纷纷向中央坦白，某某已受了处分”等谰言，企图迷惑群众争取同情，达到翻案和向党进攻的目的。他并狂妄地宣称“不恢复我的党籍、名誉、地位，我不能去工作；不处分某某我不去工作”等等。更卑鄙狠毒的是指使他的姘妇女流氓张云清化名刘正向文汇报投稿点火，诬蔑说：“卫生部有极其严重的官僚主义，宗派主义，以××为首的所谓领导干部，作威作福，排挤打击别人，不顾党与人民群众利益，将卫生科学专家（指王斌）排挤到卫生部以外去，为了达到宗派垄断的目的，甚至制造政治陷害。”又怂恿张云清去卫生部、国家机关党委等处大闹，辱骂组织和个别负责同志，骂共产党是“挂羊头卖狗肉”“侵犯人权”，骂党对王斌的处理是“陷害和冤枉了对党对人民有功的好干部”。

王斌以上罪行，虽然经过数次说理斗争和多方面的揭露，王斌对自己如此严重的错误并不作任何检查。

参加会议的同志对王斌一贯反党反人民的罪行，以及他至今还不承认错误，极为愤慨。许多同志还列举出王斌远在延安当医大校长时就已腐化堕落玩弄女性，曾经调戏过女护士、女学生，到东北后又奸污过女翻译、女医生，并且还以威胁利诱、欺骗收买的可耻手法，奸污了他的保姆。从同志们的揭露中证明王斌不但是一个腐化堕落分子，而且一贯是一个贪污受贿、挥金如土的犯罪分子。自１９４５年王斌带着中国医科大学由延安出发时，就开始到处抓钱，多少年来一直贪污。１９５２年三反时曾因贪污受贿、挪用公款等罪行，受到处分。王斌在生活上极端腐化堕落，卑鄙无耻的行为早已丧失了国家干部所应有的道德品质。在政治上王斌也犯有重大错误，他曾利用职权，先后引进、重用了好几个反革命分子和坏分子，并且还包庇了他的一些反革命亲属，在历次政治运动中，多方指使他们伪造历史，隐瞒罪恶。如他曾将伪“国防部二厅”的特务安天佑任用为中国医科大学放射线科主任（安犯在镇反中已被法办）。为了捍卫党的事业，捍卫社会主义，一致要求对这个作恶多端、屡教不改、卑鄙恶劣的坏分子以严厉处分。

——原载《人民日报》1957年11月19日，原标题为“作恶多端　屡教不改　卫生部干部要求严惩坏分子王斌”。

描述：

