id: 3a553e8902
标题：给××，陈×，富春等同志的一封信
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
给××，陈×，富春等同志的一封信

（一九五八年九月二日）

这个文件看了两篇（注：指计划说明要点）觉得不大满意，不能动员群众。这次会议各类文件，以农村类文件为最好，每样文件交待清楚，前后次序有逻辑性，文字通顺，一般具有鲜明性和准确性，特别是人民公社一件为最好。其次，如×××同志论教育的文章，虽较长，理论水平较高，逻辑性、准确性、鲜明性，三者都具。其次民兵决议写得很好，使人读得下去，读过后很舒服。其次是商业类文件，也不错，可读。工业类文件算考下等了。有一个较好的，就是那个不长的意书，读得下去，提网领。“说明要点”最差，我读了两逼，不大懂，读后脑中无印象。将一些观点凑合起来，聚沙成堆，缺乏逻辑，准确性、鲜明性，都看不见，文字又不通顺，更无高屋建，势如破竹之态。其原因，不大懂证逻辑，也不大懂形式逻辑，不大懂文法学，也不大懂修辞学，我疑心作者对工业还不是内行，还不大懂，如果眞懂，不至于不能用文学（字）表现出来。所谓不大懂瓣证逻辑，就工业来说，就是不大懂工业中的对立统一，内部联系，主要矛盾与次要矛盾的分别。因此，杨思写文，不可能有长江大河，势如破竹之势，讲了一万次了，依然文风不动，灵台如岗之岩，笔下若立冰之冻。那一年，稍稍松劲一点，使读者感觉有些忘，因而免于早上天堂略为延长一年，两年寿命呢！我对作者是很喜欢的，从文件内容看来，他是一个促进派，力争上游、多快好省的坚决拥护者，政治路线是正确的，甚为不足，是在理论与文风。我的意思痛切一道，引起注意（过去我所做的一万次崂功历史，是当作一阵西北风。）如不同意，可用通信方法，放瓣论。我写的是一张大写报，你们也写吧。如果同意，请你们会谈一下。我看你们的心意，把这类事当作芝，你们注意西瓜去了。却是写出文件叫人不愿看，你们是下决心不叫人看的，是不是呢？建议：重写一遍、二遍、三遍，以至多逼。写得同人民公社那样好。你们研究一下吧？你们做工业官，有工业就是不用心思，毫无理论研宪，以致文件写成这样。建议：你们有空写工业钢要四十条，那样好就动手吧，写一篇好文章出来，为五年接近美国，七年超过英国，这个目标而奋斗吧

“说明要点”，无年月日，无署名，不知谁人写的，表中有好几张，除作者外，恐怕谁也看不懂。为什么如此呢？

接见巴西记者穆里罗·马罗金·苏乌隆

得杜特夫人的谈话

（一九五八年九月二日）毛主席：教育方面，过去的制度也要改变，主要办法是使教育和生产劳动相结合，一面

读书，一面做工，你们看过我们这样的学校吗？

描述：

