id: 53e2870244
标题：技巧与形式的倾斜——对当前创作中一种倾向的认识
日期：1988-12-4
是否是时间段：false
作者：陈惠方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家乡盛产一种叫花雕的黄酒，早年间，其装潢不过是一个大肚子的上釉粗瓷坛子，但因其酒味淳正，而闻名遐迩，曾被列为“八大名酒”之一。近几年来，有的厂家一味在酒瓶的外表装潢上大动脑筋、花样翻新，其考究、华丽程度，真是令人眼花缭乱，可惜的是，酒味下降，饮者往往摇头叹息。

这种片面地追求形式（瓶子的装潢）而忽视内容（酒的质量）的倾向，在当前的文学创作——包括军事题材的创作中，也同样存在。当年鲁迅提出“内容的充实”要“与技巧并进”，虽然是创作中的一个至关重要的问题，但终究是一个显而易见的常识性问题，而不是什么深奥难测的理论；是一个近于古老的命题，而不是什么新鲜时髦的观点。那么在一些作者的创作中，为什么却往往偏离鲁迅的“并进”论的双轨而发生倾斜呢？细析一下，似乎有这么一些原因：一是随着国际文化交流的开放，出现了现代派文学大量涌进的喧哗、骚动，一些成熟的作家开始尝试新的表现手法；一些激进的青年作家因艺术形式上的大胆创新脱颖而出；而更多的后学的青年作者便产生了只要形式上花样翻新，便可以一夜之间名满天下的误解。孰不知文学手段的更迭变换、创作技巧的标新立异，表面上似易收到功效，而实际上反映了一种时代、社会思想对文学形式的驱动。当形式主义学派宣称“形式就是一切”的时候，正是各种现代主义哲学思潮和社会思潮滥殇之日。形式技巧在中国的被看重，固然是对极左政治的简单化文学的反拨，恐怕和日益丰富多姿的社会思潮亦不无关系。但是，如果置产生形式创新的内在机制于不顾，而只是一味驱动“技巧”这只轮子朝前迅跑时，发生倾斜便是不可避免的了。二是对文学的社会功能和审美价值取向在认识上的偏离。在文学创作中，那种纯形式技巧的追求，至少说明他们对文学在社会生活中的认识作用、教育作用和美感作用，缺乏足够的认识。傅雷在一封家书中，曾谆谆告诫其漂泊国外的儿子——钢琴家傅聪：“凡是一天到晚闹技巧的，就是艺术工匠而不是艺术家。一个人跳不出这一关，一辈子也休想梦见艺术！艺术是目的，技巧是手段。老是只注意手段的人，必然会忘了他的目的。”中外文学史和当今文学创作的丰富实践告诉我们，那些历久不衰的传世之作，那些引起广大读者强烈反响的轰动之作，无不以其进步、深厚的内容，反映了人世间的大善大美、大喜大悲、大恩大仇、大爱大恨，从而引起人们心灵的强烈震颤。相反，那种用精致的工艺制造出的只能“小心轻放”的“玻璃器皿”，固然可以供人们赏玩于股掌之上，但它显然无法与人们所企盼的史诗规模的文学巨著相提并论。三是对火热的现实生活表现出某种程度的漠视和困惑。一些作者至今仍在企望搜求某种所谓“创作秘决”，而却忽视了对新的生活、新的人物、新的矛盾、新的思想、新的情感的认识、体验、思索、了解和表现，因而使人们仍不能不强烈地感受到某些作品的书斋气、脂粉气、珠宝气、绮靡气盛了些，而时代的氛围感、战士的质朴感、斗争场面的鲜活感淡薄了些。显然，这样的作品不能反映出我们伟大时代的风貌，也决然锻铸不出伟大的艺术风格。

我们强调内容的重要性，当然丝毫也不意味着否定艺术形式的必要性。形式美所以是必要的，就在于它和健康、瑰丽、伟大的生活内容联袂而行时会使内容变得更加光采夺目。任何优秀的作品，都是内容和形式的有机统一体。如果形式、技巧离开一定的内容，那么这种形式、技巧，就成了无本之木、无源之水、无皮之毛，“皮之不存，毛将焉附”？

描述：

