id: 53e7591e2a
标题：《讲话》始终是我党文艺理论方针的根基《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年学术讨论会在京举行王震指出邓小平的《祝辞》是毛泽东思想关于文艺问题的经典性著作
日期：1987-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,王震,北京文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月10日电 《在延安文艺座谈会上的讲话》发表45周年学术讨论会，今天下午在人民大会堂小礼堂开幕。

余秋里、胡乔木、胡启立、邓力群、王震、黄镇、杨静仁，王忍之、王蒙、艾知生等同志出席了开幕式。

45年前发表的毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一篇重要的马克思主义文献。45年来，《讲话》哺育了一代又一代文艺工作者，一直是我国革命文艺工作的正确指针。实践证明，《讲话》的基本精神是科学的，它不但在过去产生过巨大的影响，在今天仍然有着不可代替的指导作用。

中国延安文艺学会会长何洛在开幕词中说，在当前的新形势下，重新学习《讲话》，发扬延安精神，对于端正文艺工作的航向，具有重要意义。

这次学术讨论会的宗旨，是团结广大愿意为建设具有中国特色的社会主义而奋斗的文学艺术工作者，认真学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真学习十一届三中全会以来党中央关于思想文化问题的一系列重要指示，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，研究新情况新问题，在新的历史条件下坚持和发展马克思主义的文艺观，为发展和繁荣社会主义文艺事业共同作出努力。

何洛说，与会同志将本着实事求是的态度和百家争鸣的精神，认真研讨文艺界普遍关心的一些问题，即在新的历史条件下，怎样坚持文艺工作的正确方向，建设有中国特色的社会主义新文艺；怎样更好地深入生活，坚持和发展马克思主义的反映论；还要不要坚持马克思主义世界观对于文艺创作的指导，怎样估价“五四”以来的新文艺传统和《讲话》以来的革命文艺成果，等等。

开幕式上，电影艺术家于蓝宣读了彭真同志今年年初在部分延安时代文艺老战士座谈会上的讲话。

王震同志在开幕式上联系前一时期文艺界的一些情况，谈了他学习《讲话》的感受和认识。

王震说，几十年来，《讲话》给我留下的最深刻印象，就是文艺工作者要取得成就，首先要有一个对待人民事业的正确立场、正确态度。这时文艺作品的成败、文艺事业的兴衰起着决定性的作用。

他说，《讲话》的内容十分丰富。它的中心议题，用毛泽东同志的话来说，基本上是一个为群众和如何为群众的问题。在中国革命、中国革命文艺运动中，毛泽东同志第一个用马克思主义的立场、观点、方法，全面地、正确地回答了这个问题。

他强调指出，《讲话》是在抗日故争时期发表的。当时，中国人民正在中国共产党的领导下，同日本帝国主义进行浴血奋战。45年过去了，我国现在的情况与抗日战争时期的情况有很大不同了。现在，我国各族人民正在致力于建设具有中国特色的社会主义。在这种历史条件下，《讲话》中指出的基本原则，对文艺工作者还适用不适用？我认为，45年来，特别是十一届三中全会以来，我们党的文艺理论、文艺方针不断地丰富和发展，但是始终没有离开《讲话》的根基。《讲话》的基本原则、基本精神在我们的文艺工作中发挥着无可置疑的指导作用。

他说，在我们党丰富和发展《讲话》基本原则的过程中，我要特别地指出邓小平同志1979年在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞。这同样是一篇马克恩主义的重要文 献，是毛泽东思想关于文艺问题的专门的、经典性的著作。在纪念《讲话》发表45周年的时候，我建议同志们把这两篇著作共同加以学习、研究，回顾文艺工作的历史，总结经验，统一认识。

他认为，从毛泽东同志的《讲话》到邓小平同志的祝辞，我们党的文艺政策，根本的一点就是促进文艺家同人民日益密切地结合，在人民创造历史的伟大实践中，求得艺术认识、艺术发现和艺术创造的不断深入和提高，能够日益完美地反映伟大的时代。谁和人民站在一起，努力挖掘和再现人民的英雄主义精神和高尚品德，谁就会燃起创作的热情、收取丰硕的果实，满足人民的需要，从而得到人民的尊敬，他殷切地希望文艺工作者把中华民族的优秀文化，把中国历史上许许多多反对压迫、反对侵略的可歌可泣的人物和事迹，以群众喜闻乐见的形式，介绍给我国广大人民，以提高我国人民的民族自豪感和爱国热忱。

王震在讲话中最后指出，当前，反对资产阶级自由化的斗争正在坚决、健康地进行。我们要通过反对资产阶级自由化的斗争，坚决贯彻党中央的文艺方针，包括为社会主义服务、为人民服务的方针，百花齐放、百家争鸣的方针，在四项基本原则前提下实行创作自由的方针，从团结愿望出发、通过批评和自我批评达到新的团结的方针，等等。全面地、正确地理解和贯彻这些方针，有中国特色的社会主义文艺，从中国人民历史创造活动中汲取生命力而又首先为中国人民喜闻乐见的文艺，一定会脚踏实地地、一步一步地迎来历史性繁荣的辉煌局面。

为庆祝学术讨论会的召开，文化部老干部合唱团演唱了《军民大生产》、《游击队之歌》、《太行山上》等歌曲。这些歌曲又唤起了与会同志对当年火热生活的美好回忆，有些同志激动得流出了热泪，更有许多人情不自禁地打起拍子，跟着小声哼唱起来。

来自全国24个省、市、自治区的作家、艺术家及专家学者等共500余人出席了今天的开幕式。由中国延安文艺学会、中国艺术研究院、中国解放区文学研究会、毛泽东文艺思想研究会、北京鲁迅博物馆、马克思主义文艺理论研究所、《文艺理论与批评》编辑部和北京市文艺学会共同主办的这次学术讨论会，将于12日结束。

描述：

