id: 53edd833f4
标题：社会主义市场经济与无私奉献的价值观
日期：1993-6-16
是否是时间段：false
作者：姚柏林罗亚波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无私奉献的价值观，在发展社会主义市场经济的今天，还是不是我们社会主义中国倡导的人生价值取向，具不具有时代和民族精神的特征，这是个值得研讨的重要课题。

价值观是人生观的核心，是人们对自己在社会中所处的地位和作用以及对个人同社会之间关系的认识。每个人的社会行为都是受其价值观支配的。无私奉献的价值观，在价值取向上，认为“自己活着，是为了别人生活得更美好”，“要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”；在价值实现上，做到干一行，爱一行，钻一行，以干好本职工作的实践，实现伟大的理想；在价值评价上，视为人民服务最幸福，为社会贡献最值得。这种无私奉献的价值观，是中华民族传统美德、社会主义公德、共产主义道德和人类追求的共同理想的交汇融合。

我们讲的市场经济，是以公有制为主体的社会主义市场经济，是有宏观调控的现代市场经济，而不是自由资本主义时期自发的市场经济，更不是资本主义垄断阶段的市场经济。虽然，它同样强调等价交换、有偿服务，严格遵循价值规律，但它与无私奉献的价值观并不是相互排斥的关系，而是辩证统一的。这种统一，正是物质文明、精神文明“两手抓”在逐步建立新经济体制与社会道德价值取向上的具体体现。

一、无私奉献的价值观反映了社会发展规律的基本要求

人类社会的历史发展，显示出这样一种规律性：社会的存在和发展是以奉献大于索取、生产大于消费作为物质前提的。如果奉献小于索取，整个社会的发展动力只会是负数，这个社会就会停滞、倒退。因此，作为社会存在的反映，多奉献、少索取，一直是文明社会不断向前发展所要求的价值取向与道德行为，即便是剥削阶级占统治地位的社会中，也不乏这样的思想精华。中华民族自古以来就有“天下为公”、“鞠躬尽瘁，死而后已”等进步的价值取向。西方文明世界也有“你若喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值”这类进步的价值观念。

在社会主义市场经济条件下，我们在物质生产领域固然要以追求最大效益、以物质利益原则来规范社会经济活动和人们的行为；但如果由此扩大到道德领域，甚至于把工于算计、等价交换作为对待一切事物的唯一信条，那就混淆了两个不同社会领域的差异，当然是错误的。假如把等价交换变成灵魂与金钱的交换，把按劳取酬推向“拔一毛利天下而不为”的极端，便是庸俗的利己主义。在人类社会发展中，固然是物质决定精神，社会存在决定社会意识，但如果否认社会意识的相对独立性，看不到先进思想对社会发展的巨大引导作用，就是机械唯物主义。发展市场经济是人民的希望，弘扬无私奉献精神是时代的需要。因此，无私奉献的价值观与发展市场经济从根本上并不矛盾，两者都是建设有中国特色社会主义的题中应有之义。

二、无私奉献的价值观是发展社会主义市场经济的客观要求

有的同志认为，现在进行的是以市场为取向的经济体制改革，在市场经济条件下弘扬无私奉献的价值观行不通。显然，这种认识有失偏颇。

第一，社会主义市场经济以公有制为主体，多种经济成份长期共存，平等竞争，共同发展。这就为确立社会本位、整体至上的集体主义价值观奠定了坚实基础，使人民有了共同的价值评价标准。无私奉献的价值观就是社会主义经济、政治和社会生活原则在伦理道德领域的贯彻，是一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们所崇尚的最根本的社会价值取向。

第二，社会主义市场经济条件下，国有企业实行所有权与经营权分离的原则。而所有权与经营权分离的一个重要条件，是经营者必须公正无私。经营者只有确立了全心全意为人民服务的价值观，才能在经营中，正确处理国家、集体和个人三者间的利益关系，正确处理责权利的关系，从而不仅能在市场上赢得顾客，取得更多的经营收入，而且能更好地实现国有财产的保值、增值，为国家为人民作出更大的贡献。这样的经营者，就能在激烈的商战中立于不败之地。

第三，社会主义市场经济是法制经济，讲究经济关系的有序化、法制化。市场经济讲求竞争，优胜劣汰，但这应当是公平合理的竞争。同时，市场经济的这种优胜劣汰的竞争机制，又必须建立起一套符合国际惯例、与市场经济运行相适应的市场规则和法律体系加以保证。这些都要伴随有广泛、正确的道德舆论和正确的价值导向，其中重要的就是要弘扬无私奉献的价值观。否则，社会主义市场经济体制新秩序就难以建立。

第四，社会主义市场经济主张社会所有成员按公平与效率相结合的原则进行分配。在分配中坚持多劳多得，鼓励一部分人先富起来；同时，提倡先富帮后富，解决好收入悬殊的问题，实现共同富裕。这种分配政策体现了人民是社会与国家的主人的精神，体现了社会成员之间互助互爱的精神。这本身就是社会主义人生价值观的重要内容。显然，无私奉献的价值观与市场经济条件下的分配政策是并行不悖的。

三、无私奉献的价值观对人们在发展社会主义市场经济条件下的价值取向具有导航作用

市场经济注重效益，强调贯彻物质利益原则，这不仅具有激励人们积极进行生产活动的作用，也是人们在社会生活中进行价值评价的重要标准。那么，应该提倡一种什么样的价值观，去引导人们求得效益、追求利益呢？如果像当今西方资本主义国家那样，把个人利益看得高于一切，某些人为了实现自我价值，甚至不惜采用一切卑劣手段，强取豪夺，那样的社会必然是一个道德低下、损人利己、欺骗狡诈、蛀虫丛生、人际关系冷漠的社会。这与我国发展社会主义市场经济的初衷和目的显然是冰炭不相容的。我们提倡无私奉献的价值观，强调人们要有全心全意为人民服务的思想品德；有干一行、爱一行、干好一行的敬业精神，以自己卓有成效的劳动，为他人、为社会服务。这就为全社会树起了一座耀眼的行为导向航标。按照这一价值导向的要求，社会主义市场经济的发展，整个社会的高效益，都必须以千千万万个具有较高的科学文化素养、劳动技能和高尚的职业道德的劳动者为前提。人们只有在诚实劳动、勤勉工作、为社会多做贡献的同时，才能获取社会的回报，得到社会的尊重和自身利益的满足。

还必须看到，市场经济是高级阶段的商品经济，商品经济的二重性决定了它对社会发展和道德进步的二重性。一方面，它为道德进步提供了更加雄厚的物质基础，并直接促进人们道德观、价值观的更新；但另一方面，其消极作用，也会诱使一些人搞拜金主义，为追逐个人私利而不择手段、铤而走险，从而导致各种腐败现象的滋生蔓延。对此，无私奉献的价值观无疑是一剂十分有效的人类灵魂的消毒剂，它可以从道德舆论、价值导向上教育和规范人们的思想行为，从而熏陶和造就出一代能够驾驭商品、货币，而又不被其腐蚀；能够做商品、货币的主人，而又不成其奴隶；能够通过发展市场经济为社会主义、为人民造福，而又不致走偏道路的一代新人。

描述：

