id: 1b271c8b7b
标题：不能容忍右派分子破坏人民话剧事业
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：文汇报
来源：
标签：周扬,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不能容忍右派分子破坏人民话剧事业

文汇报

## 本报副社长兼代总编辑陈虞孙在座谈会上说明

文汇报在过去一个时期内曾犯了十分严重的政治错误，被右派分子篡改了方向。党及时地挽救了这个报纸，使它不再成为资产阶级反动派向工人阶级进行猖狂进攻的工具。那一个时期对人民对社会主义所造成的危害是严重的。本报同人负疚甚深，痛定思痛，决心改正错误，对人民立功赎罪。

上海人民艺术剧院是受到文汇报毒害的最早的一个。因此，本报同人特地在今天(7月11日)邀请剧院的同志对本报在过去一个时期内所犯的错误，进行揭发与批判；帮助我们认识与改正错误，以便今后更好地为社会主义的文化建设服务。

## 人艺的右派与文汇报的右派究竟是怎样联系的? 王炼:

我提供两个情况，都是盟员陈建的检查中谈出来的。一个情况是:文汇报当时曾想发动人艺的同志大规模写稿，揭露人艺存在的问题。这个计划是文汇报的容正昌(盟员)告诉陈建的。陈建告诉容正昌说人艺的民盟支部正在谈院里的宗派主义问题，可来听听。容正昌说我们要开座谈会，民盟出面不好，可由工会来搞。以后座谈会确是由工会搞的。由此可见，这把火文汇报早就想放了，容并和陈商量过。另一个情况是:容正昌曾对陈建说:解放日报是教条主义，挨了毛主席的批评，文汇报电影的锣鼓的讨论很好，姚芳藻访问周扬时，为周扬肯定。另外，容正昌又说:“曾去过乔奇家，谈得很晚才回去，乔奇哭了(编者按:乔奇同志本人否认这件事)，可见你院情况很严重。”我要问:为什么文汇报记者容正昌要这样打击解放日报?为什么把采访的情况加以歪曲，向外传播?文汇报右派与人艺的右派是怎样连系的?

## 座谈会被右派分子利用了希望文汇报进行检查 乔奇:

4月30日晚上，我们参加了中共上海市委召开的座谈会，那天的座谈会到晚上八时半才结束，陈奇是最后一个发言。我回到家里，爱人告诉我，章曼苹接连给我打了几次电话。章问我:“陈奇为什么在座谈会上揭发我的房子问题?”我很奇怪，她没有参加会议，怎么会知道会上的发言内容?

第二天，报上刊登了陈奇的一部分发言，章曼萍指着报纸对我说:“你看，报纸就不给她登出来!”报纸为什么不把陈奇的全部发言刊登出来，其内幕怎样?

有一次，文汇报记者容正昌到我家，访问孙景璐，请她写关于电影问题讨论的文章，我当时也谈到了人艺领导上存在的一些缺点，根本没有哭，后来不知怎么会传说我哭了的?政协开会时，我不了解高重实同志在政协会议上的全部发言，看了报纸上的报道，觉得高这样谈问题影响不好，我问容正昌:报纸为什么把高重实的发言登出来?他说，领导上的意见也全部发表，让大家来评理。现在才知道高重实同志的发言，是被报纸歪曲了的。我觉得报纸这样做很不好。

另外，文汇报召开的人艺座谈会，是被右派分子利用了的。希望报纸进行检查。前一阶段，文汇报不把人民日报社论登在显著地位，也应该进行检查。

## 像有毒的罂粟花欠下人民的债一定要还 屈楚:

文汇报曾约我写一篇关于话剧问题的稿子，要求“越尖锐越好”。后来我在4月30日写了一篇“我的意见”，大概因为不符合当时文汇报的要求吧，一直压到5月24日才发表；而人艺座谈会却连夜赶出来。这样看来，文汇报前一时期是先选定题目，然后找他们需要的人写文章，这是不符合“百家争鸣”的精神的。我曾经在作协谈过对领导上不关心话剧创作表示不满的意见，文汇报记者就以为我可以成为他?的“对象”，就来约我写稿，其实我对文汇报这种歪曲现实的作风是表示不满的。文汇报所以要人家越尖锐越好，就是唯恐天下不乱。 现在提出两个问题要文汇报回答。一、这次文汇报搞话剧问题、人艺问题的真正意图何在?是哪些人搞的?二、文汇报有否右派分子?有的话，他们和人艺的右派是否有联系?和民盟市委的右派分子的关系又是怎样?

如果说过去文汇报曾很迷人，那是一种罂粟花的颜色，是有毒的。文汇报必须消毒。文汇报不仅是欠人艺的债，而是欠下了人民的债，欠债自然是要还的。

## 关于人艺的报道影响极坏 诸葛明:

我们院内绝大部分同志都:有一个愿望，就是想把院的事业搞好的，但文汇报则是惟恐天下不乱。院里有些人想把人艺一把火烧掉，这些人是与文汇报有联系的。

文汇报关于人艺的报道是血淋淋的，许多观众问我:你们人艺怎么搞得这个样子?可见影响极坏。文汇报把人艺搞成了一副血淋淋的漫画。前天我跟何适谈的时候，何适承认领导上对他是不错的。何适用自己的话驳倒了以前他自己所说的话。文汇报关于人艺的报道是歪曲事实的。

文汇报对知识分子讲话，就应当帮助解决知识分子中间存在的思想问题，帮助贯彻党的政策，但前一时期它显然不是这样做的。

## 不是从繁荣话剧事业出发而是要整垮党对它的领导 吴俊生:

座谈会原由工会决定在院部召开，但人艺盟员陈建说应改在文汇报举行。而最后座谈会地点不仅是在该报，同时由该报主持。这是为什么?要追查。因为这牵涉到谁来推动和主持问题。

座谈会记录和社论发表后，陈建在院内说报社内部对社论也不满。为什么他没有参加座谈会，竟然这样熟悉?后来他又拿来了两张座谈会的照片。文汇报为什么把照片给他?从这两件事可见陈建与报社关系非常密切。

在整理座谈会记录时，我记得文汇报记者盟员容正昌拿来大标题:“上海人艺的问题严重在这里”。他说这是针对吕复的文章:“问题在哪里?”这和人艺盟员何适在民盟开会时的说法是一样的。盟员何适说，吕复很会变魔术，说问题都在外面，不在剧院。

我们几个人写了一篇话剧问题稿子，那还是在半年前的事，和文汇报记者崔景泰联系的。这篇稿子一直没有刊登。到了4月，却显得很急。4月19日下午，容正昌来说，决定要用；20日上午，打电话来说第二天要发，要我改写，说要大胆地放，不要怕，不要有顾虑。为什么半年前拖拖拉拉，而这时要急于发表?座谈会将舞台工作人员漏掉，后来文汇报说要补，但要我们匆忙座谈，当天座谈，当天发稿。

这两篇稿子都是非常急的，是不是要集中火力将剧院搞出来?还有，座谈会记录要集中发表，本来要放一部分在四版。为什么话剧问题不能慢慢来，一篇篇的来，而要这样的轰?很明显的，文汇报不是从繁荣话剧事业出发，而是要整垮党领导的话剧事业。

座谈会记录把有些正确的地方删掉，不正确的地方又不删掉。农中南稿中说:提了意见后要打击报复。章曼苹说，解放后演戏水平不如解放前。章曼苹的说法抹煞解放后的话剧工作成绩。由此看来，文汇报把这一类歪曲事实、颠倒黑白的说法突出，使别人认为话剧事业是漆黑一团。

人艺盟员陈建和文汇报关系不仅是联系剧院的问题，而且还要记者盟员容正昌等到他家里找一些上海京剧院的人反映该院问题，为什么陈建要为文汇报在京剧院放火，陈建和文汇报记者的关系究竟是什么?希望文汇报加以检查。

## 歪曲高重实抬高章曼苹正合了右派分子的心怀 全洛:

文汇报欠人民不少债。在上海人艺整风过程中的歪曲事实和煽动性的报道，起了很坏的影响，也是欠了人民一笔债。这些债应该还，必须还!

文汇报对高重实在政协会上的发言，就作了歪曲的报道。如高重实说他没有谈“总导演制风行”这句话，报上却“无中生有”地加上了。这句话当时对我们院领导和群众之间的团结，起了很坏的作用。

文汇报的标题也有煽动性。对于政协会上的发言也不是一视同仁的。对高重实的发言，除了进行歪曲地报道外，并用很小的字做标题，而对章曼苹的发言，却用很大字标题标出:“章曼苹反驳高重实说法，揭露人艺领导存在宗派主义!”这个歪曲报道和煽动性标题，在人艺起了很坏的影响。当时人艺的右派分子正在夸大宗派主义的严重性，并在群众中“空谷来风”地散布领导在阻碍“鸣放”。文汇报这样做法，是正合了人艺的右派分子的“心怀”。报纸这样做，居心何在?是挑拨领导和群众的关系!而且，从这些迹象中，我感到文汇报中的右派分子和人艺的右派分子之间有联系。(当我在整理这个发言稿时，报上已刊出右派分子陈仁炳自己开始招供了。从他的供认中关于“要到人艺放火未成，又待布置章曼苹参加政协，去作发言”这一节。我更认为我的看法是对的。)

## 过去一个时期的文汇报失去了社会主义的立场

高重实: 办报必须要有立场的。没有疑问，今天的报纸必须站在人民的一边。可是，我认为文汇报在过去一段时间不是从人民利益这一面出发的。

我们搞艺术工作的人，知道如何选材、描画、取景。同样一个剧本，由于导演的立场不同，就会处理成绝对不同的表现内容。例如人艺座谈会的问题，文汇报可能还有人在? 为，会上除了别有用心的人，另就是由于主持会的人的导演，把与会者引向偏激，再加以断章取义，歪曲事实的报道。

我在政协小组会上的发言，小组长顾仲彝同志说明是如何贯彻增产节约繁荣话剧电影事业的问题。我是主张简化机构勤俭办院，尽量减少国家的补贴，加强演员的锻炼。我首先说明是个人的意见，不代表行政的。我讲话曾希望剧作家把剧本写得精炼些(不要一写就是一堆群众)，使演员能把角色刻划深刻些。现在话剧一演就是一百多场，有的演员只有一两句话，这是不能锻炼出好演员的。结果文汇报记者把我的发言歪曲报道了，我没有讲什么“总导演”等一类话也给加上去了，造成了群众对我不满，认为我抗拒群众的批评，说谎话。这种情况，说明文汇报的记者正像立场不同的导演，会找丑化我的题材。

这次政协小组会，使我产生两个印象:一、我觉得文汇报歪曲事实，很可怕；二、陈仁炳在剧影界小组会上，摇头幌脑，形象丑恶，时而插言，时而发问，并以政协负责人自居，一味在拉拢人。

## 没有吸取电影讨论的教训 编辑记者要好好检查思想 严丽秋:

解放后的报纸都是人民的报纸，都得到人民的信任，因此，报纸的作用很大。报纸的工作人员应该比群众更了解政策。

在鸣放时期，文汇报召集人艺工作人员开座谈会。开会前，报纸应该考虑到座谈会的目的、效果。在人艺座谈会记录发表前，文汇报曾展开了电影问题讨论，有些领导同志曾写文章，说在讨论电影问题时不能否定成绩，文汇报应该吸取电影问题讨论中的教训，用正确的态度对待人艺座谈会的记录。但是文汇报并没有从电影问题讨论中吸取教训，全面的看待问题。

人艺的座谈会，开始时大家都是心平气和的谈问题，后来，气氛不对了，好像参加会议的同志都是原告，告领导的状，而文汇报是正义的法庭。报社负责掌握会议的同志应该根据党的政策研究这个问题，扭转这种不健康的情况。但是，文汇报没有这样做，为什么发现了问题不研究?

参加座谈会的名单和座谈会的记录，报社都没有事先和人艺的领导上联系，结果造成人艺领导上的被动，文汇报为什么这样做，这是不是在帮助党整风?

文汇报在人艺点了火，座谈会记录发表后，影响了北京等地的艺术团体，南京的部分大学生还张贴大字报，要求新华日报学习文汇报那样到处点火。文汇报的报道给了读者一个深刻的印象:上海人民艺术剧院一团糟!而右派分子也是这样宣传的。

现在看来，文汇报所以这样做、是被右派分子操纵了报社的领导权，但是，我认为文汇报编辑部的其他一些人的立场也有问题，你们的立场和党的立场不一样，和党站在对立的立场，在检查错误的时候，文汇报的编辑、记者也要好好地检查一下思想。

## 章曼苹含血喷人污蔑领导 张立德与罗隆基声气相通 程成:

我是参加过文汇报召开的人艺座谈会的。座谈会内容发表后，影响确实很大。有人在说:“人艺闹得真凶，真大胆!”当时，我心里就想这有点不正常。当时，有些别具用心的人以幸灾乐祸的心理来称赞这次座谈会，现在总算真相大白了。

人艺座谈会上，我去迟了。当时正是张立德在发言，之后由章曼苹在补充，说她的女儿为了想登台，怀了孕而不敢让领导知道，为的是怕领导撤换她的角色。这样讲法是不符合事实的。女同志怀孕，告诉领导，领导关心女同志的健康，叫她休息，这难道错了吗?章的这样讲法，是含血喷人，用这个例子责怪领导是别有用心的。我认为文汇报开座谈会的题目是“话剧如何繁荣”的问题，可是参加座谈会的右派分子，在这个座谈上是歪曲事实。右派分子张立德甚至污蔑院的肃反工作，企图挑起群众跟他一道，否定剧院在肃反工作上的成绩。另外在院内小组会上，说如果不是毛主席提出人民内部矛盾问题，我们的党就会走“斯大林路线，关起很多人来!”(显指斯大林肃反扩大化)。据我院一位同志谈，右派分子张立德也跟他谈过类似的言论。这与罗隆基平反委员会可说是声气相通的。我本来想谈谈劳动组合，如何使话剧繁荣，结果在这形势下不敢谈了。要是谈，一定当场会被人斗的。我当时心想:“难道人艺真的一无是处吗?为什么用漫画式的语气来嘲笑院内领导上的缺点呢?”现在想起来，就感到文汇报召开这次座谈会，一点不奇怪了。文汇报用大量篇幅，刺激人心的标题，确是引起了全国性的混乱。而当时我还听到:文汇报会撑我们的腰，谁讲的?这话什么意思，要文汇报检查。文汇报这次有关人艺的报道，给人艺带来很大损失，这笔债，文汇报必须要还的。

## 现在院内还有些人感到惶惑，究竟谁是谁非?文汇报必须及时把问题澄清， 这显然不是帮助党整风 金烽:

文汇报关于人艺的报道造成了极为恶劣的影响，打乱整风步骤，使领导与群众关系更恶化。

文汇报的报道是别有用心的，是煽动性的，人们读了人艺报道，产生这样的感觉，人艺阴森可怖。这是极不符合院内实际情况的，特别像“新社会的悲剧”这样的标题，更是歪曲事实。我们院里对怀孕女同志是极为照顾的，这恰恰是新社会的温暖，难道照顾孕妇是错了吗?其实女演员想堕胎，原因是很复杂的，有的因孩子多，有的想演戏，还有其他原因。我认为女演员这样作，本人首先应该负责，全部归咎领导是极不公正的。但文汇报却“颠倒是非”，不调查事实真相，还出了煽动性的标题。这必须由报社负责。

关于何适的发言，充满了自我标榜的味道，显现了他严重的个人主义，自吹自擂，企图向人民讨价还价。文汇报为什么要对这种气味的发言撑腰?这显然不是帮助党整风的态度。

文汇报应检查不分清红皂白、不调查事实的恶劣作风。

## 为右派放火创造条件 很多标题别具用心 杨英梧:

文汇报对人艺的许多片面的报道，总的说来，不仅对上海，而且对全国文化界，都有很坏的影响。

第一，人艺是在上海这样一个大城市里，人才集中，艺术潜在力量很大。而且上海又是全国话剧发祥地，是有悠久传统的。文汇报的报道给人造成这样印象:在上海，人艺搞得这样糟，会使人得出这样一个结论——正像右派所说的——党不能领导文化艺术事业。

第二，我们和别的艺术团体接触很多，他们看到有关“人艺”的报道很震惊，认为自己单位火放得不够旺。事实上，文汇报在全国范围内为右派放火创造条件，今天揭露出来文汇报是被右派所掌握的，它在传播右派观点上起了很广泛的作用，这是值得文汇报深入检查的。

有关“人艺”报道的一些标题很多是别具用心的，不是文字上问题，而是立场、观点问题，例如“一溜演员”。当然在运动中不能要求每一个新闻中的细节都核对得精确，这是可以谅解的，但是何适不是普通演员，略为打听一下就可知道他到底是不是“一溜演员”。为什么文汇报记者喜欢“一溜演员”这个词儿，不调查就写下来?文汇报是喜爱这样触目的标题只要火烧得猛，不管它是不是事实。

“糊涂庙里糊涂神”，为什么这样提呢?“庙”是指什么?“神”又是指什么?我认为“庙”是指党，“神”是指的党员干部，这种说法是完全站在反党立场的。剧院缺点是存在的，可以实事求是的提，为什么要选用这样语气恶毒的标题?

“缺乏规划，来日茫茫”，缺乏规划是事实，将来整风也还是要研究这个问题，但是报纸对党的整风是怎样看法呢?是相信党经过整风工作会取得改进?还是“来日茫茫”?是党的来日茫茫呢，还是新社会的制度“来日茫茫”?

“艺术部‘密会’”，内容中并没有提到“密会”。这样的提法企图是什么?“密会”给人的感觉是什么“阴谋活动”，我认为这样的标题是故意歪曲新闻内容的。

“天下无不是的群众”，给人这样一种印象，好像是在走群众路线，群众讲话都是对的。右派也是这样说的，以此来到处煽动到处点火。这样的标题实质上使人混淆了反党论调，看不清右派的阴险面目。

这些标题主观上希望造成什么影响?这是很清楚的。只要翻阅过去的报道，把内容和标题对照一下，就会看出这里面是存在问题!

## 我在座谈会上的发言竟被断章取义地发表 陈奇:

我同意严丽秋的意见，办报纸要有立场，反动报纸我们不爱看，是因为它维护反动阶级的利益，不惜歪曲事实。人民的报纸大家信任，看报很认真。但文汇报不对头了，它在鸣放中正如人民日报社论指出的，是资产阶级方向。立场不对头，方向不对头，就必然会出现夸大事实、歪曲事实的报道。

人艺座谈会上有很多同志的意见是善意的，指出了一些院里的问题，但很多不是事实，带有挑拨性。有一位向瑾同志看报后对我说:“这不是事实，报上怎么也登出来了。”何适的发言就不是真实的，他说自己是“一溜演员”不符合事实，他演过“在新事物面前”中的工会主席李实，“考验”中的杨仲安，“明朗的天”中的董观山，“同甘共苦”中的老师，“万水千山”中演罗顺成到李有国等，都是重要的角色。文汇报不经过调查就登出来了。文汇报如果维护社会主义事业的利益，就不会歪曲事实。真实性，这是社会主义报纸的生命。文汇报开座谈会对党员没有兴趣。登的东西尽要配自己的“胃口”。我在市委座谈会上的发言被文汇报断章取义地发表，我所说的一些关于院内具体问题的话却不登。我当时看了报纸后是觉得很奇怪的。座谈会后，形成院里一种论调，说党员不讲话。其实，文汇报根本就不让党员也来讲讲话!

## “新社会的悲剧”严重地歪曲了事实 程宁琳:

我也参加了文汇报召开的座谈会，发了言，而且报纸给我的发言做了一个很刺人的标题，叫什么“新社会的悲剧”。其实，我当时参加座谈会心情是这样的:自己在政治上是个积极分子，经常搞些社会工作，长时期脱离舞台，因此，在业务上有很多苦闷。群众也有这样的反映，好像积极分子的业务都搞不好。所以，我在座谈会上谈了不愿当一个万金油干部的话。希望能做一个真正名符其实的演员。

但后来张立德的发言在会上掀起了一股激流。其后就是章曼苹谈到她女儿怀孕问题，会场的情绪就不够正常了。我也谈到了另一女同志怀孕后为了要演戏而不告诉领导问题。但是后来整理发言稿时，关于女同志的怀孕问题，仅只是当中带了一笔。我主要谈如何正确培养德才兼备的青年演员，后因有人说我是女同志应把怀孕的例子举上，我想这可能是报馆的意图，后来我就把那两个例子举上了。但第二天，报纸发表的发言纪录，却把其他内容删掉了，只断章取义的刊用了关于女同志的怀孕问题。希望报社很好检查为什么这样做。

## 难道根据几个人发言就能给人艺下结论么? 朱士场:

文汇报关于人艺的座谈会报道，一开始就无意正确反映我院存在的矛盾问题，参加座谈会的名单不全面，对不同的意见不加考虑，发表的时候也没有选择。当时我们看到座谈会记录后感到不太舒服，现在想起来觉得问题很大。

文汇报的同志态度很奇怪。我和文汇报记者崔景泰(党员)同志等一进文汇报的门，崔正昌就问崔:“你有没有跟徐平羽联系过?”(大意)崔景泰回答联系过。容当场就骂道:“你们党员做事就是这样!我们搞我们的，为什么要和他联系呢?”我很奇怪，容正昌为何这样火气?当时看到决定稿件取舍的是容正昌，座谈会的总标题原来是“上海人艺问题严重在哪?”难道根据座谈会上几个人的发言就能给人艺的问题下结论么?这个记录把一些个别突出的事例用最显著的方法处理，对特别刺激、煽动的内容最感兴趣，将会上一些正确的、善意帮助党整风的意见则删去。我不禁要问:难道非要丑化党、非要说“新社会的悲剧”这些话才行吗?这又是什么意图?

崔景泰写徐平羽局长第一次到人艺开大会的消息时，容正昌叫崔“不要害怕”。崔写稿时，容跑过去看了两次，两次都表示不满，认为不够火爆。我认为，这里面有问题。文汇报是想通过人艺的报道在全上海放火，像歌剧院就受了影响，他们不要开小会，而要像我们那样开大

## 陈虞孙最后说:

同志们所提的意见，都是帮助本报改正错误的良药。我们诚恳地接受并衷心地感谢。现在已经揭露的事实足以证明，上海人民艺术剧院和文汇报两个单位内部的右派分子在他们的阴谋活动中是有着联系的。因此，我们不仅要清偿过去欠下人民艺术剧院的债，更重要的是，在目前正开始深入展开的反右派斗争中，文汇报应该和人民艺术剧院比过去任何时期更加亲密地联系，在反右派斗争中共同前进。

 来源：《文汇报》1957年7月13日，原题为：“不能容忍右派分子破坏人民话剧事业，上海人民艺术剧院部分工作人员座谈批评本报错误报道的纪录”。

描述：

