id: dc202a884a
标题：昆明部队某医院在批林批孔运动中  热情帮助驻地农村办好合作医疗
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昆明部队某医院在批林批孔运动中

热情帮助驻地农村办好合作医疗

新华社昆明一九七四年四月一日电　人民解放军昆明部队某医院医务人员在批林批孔运动中狠批林彪的“克己复礼”，狠批林彪及其死党恶毒攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行，进一步提高路线觉悟，满腔热情地帮助驻地社队培养赤脚医生，办好合作医疗。

建水县普雄公社交通不便，远离县城。过去贫下中农得了病要跑八十多里路，到县城请医买药，既耽误生产，又得不到及时治疗。无产阶级文化大革命中，贫下中农培养了自己的赤脚医生，办起了合作医疗站，全公社的卫生面貌迅速改变。但是，阶级敌人对合作医疗恨得要命，散布流言蜚语，妄图破坏合作医疗。了解到这种情况，医院立即派出医疗队来到普雄公社，同干部、社员群众一块学习党的基本路线，一起批判林彪攻击新生事物的罪行，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，使这个公社的合作医疗越办越好。

医院派出的医疗队非常关心赤脚医生的成长。医疗队的医务人员坚持同赤脚医生一道学习毛主席著作，帮助他们提高路线觉悟，并且耐心地向他们传授医疗技术。龙盆大队哈尼族赤脚医生曹姬妹医疗技术不很熟练，医疗队的护士肖凌英就带她外出巡诊，给她讲要领、作示范。在肖凌英的帮助下，曹姬妹很快学会治疗二十多种常见病和多发病。军医贾钜钰还和赤脚医生一起做手术，传授临床经验。在解放军医疗队的帮助下，普雄公社的赤脚医生大多数都能处理二十至三十多种农村的常见病和多发病，有的还能做阑尾、疝气、肠梗阻等常见的手术，受到贫下中农的欢迎。

描述：

