id: dc21b4c2cc
标题：第三世界反霸呼声日高　苏美超级大国窘态毕露
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社记者评述第二十八届联合国大会一般性辩论

第三世界反霸呼声日高　苏美超级大国窘态毕露

亚非拉国家代表纷纷揭露苏联的“缓和”谬论，声援阿拉伯人民抗击以色列侵略，抵制南非种族主义政权代表的发言，支持恢复柬埔寨王国政府的合法权利，反对在联合国制造“两个朝鲜”的阴谋，谴责帝国主义对发展中的国家的剥削和掠夺

新华社联合国一九七三年十月十六日电　新华社记者述评：第二十八届联合国大会的一般性辩论，从九月二十四日开始，已经在十月十一日结束。将近三周的辩论过程表明：第三世界国家的声音一年比一年响亮，而苏美两个超级大国则进一步暴露了无可奈何的窘态。

本届联合国大会是在不结盟国家首脑阿尔及尔会议之后不久举行的。从阿尔及尔到纽约，一再显示出第三世界的觉醒和壮大。在这次联大一般性辩论中，第三世界国家的代表一个又一个地反对超级大国的霸权主义和强权政治，猛烈谴责帝国主义、殖民主义、种族主义和以色列犹太复国主义，表示决心保卫国家主权和民族资源。它们的声音一直是辩论中的主流。

十月四日和五日集体抵制南非种族主义政权“外交部长”发言的一场斗争，是联合国大会历史上罕见的场面。顽固坚持种族隔离政策的南非种族主义政权的代表狼狈不堪，他的发言被推迟了二十多小时。当他好不容易总算得以爬上讲台的时候，会场出现了以第三世界国家代表为主体的集体退场大示威。

许多第三世界国家支持柬埔寨王国民族团结政府恢复在联合国的合法权利，要求驱逐朗诺傀儡集团，使这个傀儡集团的“代表”处境十分难堪。许多第三世界国家的代表热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国观察员第一次来到联合国，并且在发言中反对在联合国制造“两个朝鲜”的阴谋。

本届联大一般性辩论的中心话题之一，是对当前国际形势的看法问题。美苏两个超级大国象往年一样，分别在辩论开始的头一两天抢先发言，企图影响整个辩论过程。他们都吹嘘美苏首脑会谈“缓和”了世界局势。特别是苏联外长葛罗米柯，他在发言中左一个“里程碑”，右一个“转折点”，把美苏首脑会谈吹得神乎其神，说什么世界“目前的缓和局面不是暂时的现象，而是国际关系根本上重新建立的开始”，“在地球上获得持久和平，不只是崇高然而遥远的理想，而是实际政策可以达到的目标了。”一句话，美苏首脑一会谈，似乎天下从此太平了。苏联外长拚命地宣传“缓和高于一切，一切为了缓和”的谬论，企图利用各国人民爱好和平的愿望，在大会上掀起一场“缓和”赞美诗的大合唱，以麻痹各国人民，掩盖自己拚命扩军和到处扩张的真相。

但是，这次辩论过程表明，苏联代表团的这种如意算盘落了空，广大第三世界国家、中小国家的代表从自己切身体会中感到，当前世界局势的真相并非如此。在他们的发言中，不少人对缓和是真是假，是长期还是暂时，表示严重怀疑。阿根廷外长警告说，世界舆论不能容忍大国在缓和的幌子下搞“重新瓜分势力范围，以建立各自的霸权统治”；布隆迪外交部长指出，超级大国仍然在对抗，“以致战争和地区性危机在世界某些部分继续发生，并从而导致对别国内政的干涉”，“因此对当前国际形势，不允许我们滋长任何幻想”；秘鲁外交部长尖锐地指出，“任何无视第三世界人民的解放的和平体系，任何只是表明大国之间没有发生战争的和平体系，都是一种靠不住的、不真实的、不公正的和平”，它“不是第三世界的和平”！

阿尔巴尼亚代表团团长纳赛强调指出：“各个主权国家的自由和独立，普遍的和平与安全，越来越受到当代最危险的两个帝国主义——美帝国主义和苏联社会帝国主义的霸权和扩张主义政策的威胁。实际上并没有真正的国际缓和。”

中国代表团团长乔冠华的发言，给大会以深刻印象。他尖锐地批判了苏联社会帝国主义散布的歪曲当前国际形势特点的谬论，明确指出，当前世界形势的特点是天下大乱，而不是天下太平。世界不得安宁的根源是苏美拚命争夺世界霸权。他揭露，大吹大擂宣扬“缓和的范围扩大到全世界”、宣扬苏美防止核战争协定开创了国际关系“新纪元”、宣扬裁军的苏联政府，正是“口头上的社会主义实际上的帝国主义”。

就在中国代表团团长发言后还不到一周，中东就爆发了战争。无情的现实给胡吹“普遍缓和”的苏修领导集团一记响亮的耳光。在这以后发言的一些阿拉伯国家代表，对苏修的谬论认识得更清楚了。突尼斯外长讽刺地把那种“缓和”神话比作巫婆的“咒语”。他说：“不管我们在大会上听到人们怎样念念有词地谈论和缓……都不能阻止我们喊出这样一个简单的真理，埃及和叙利亚战士们的真理：不管占领者拥有什么样的军事优势，都不能违反人民的意愿而使他们处于占领之下达几十年之久。”

本届大会一般性辩论就这样以苏联大唱“缓和”催眠曲开始，却在中东战争的枪炮声中，在第三世界国家和全世界人民齐声谴责以色列侵略者的怒吼声中结束。

以色列又一次发动侵略使得中东问题在一般性辩论的后期突出到首要的地位。由于时间较短，这个问题的讨论尚未充分深入地展开。但是，以色列侵略者已遭到普遍的谴责，陷于彻底孤立。在最近讨论中东局势的安理会会议上，大批国家代表出席声援，安理会会议厅旁听席全部满座，还有好几十位代表自始至终站着参加会议。这样热烈的场面，在联合国是少见的。

本届大会一般性辩论中谈论得很多的另一个话题，是富国和穷国的关系问题。人们记得，在不结盟国家首脑阿尔及尔会议前后，苏联报刊曾经发出一阵喧闹，不准别人使用“富国”、“穷国”的字眼，也不准人说“世界划分为富国和穷国”。但是在这次辩论中，广大第三世界国家的代表不仅继续这样谈，而且大谈特谈；不仅说“世界划分为富国和穷国”，而且还在发言中查穷根，算剥削账。

马达加斯加外交部长说，世界“一分为二”，“一方面是帝国主义剥削者，另一方面是被剥削者”。扎伊尔总统说：“世界分为两个阵营：被统治者和统治者，被剥削者和剥削者。”他又说：“穷国之所以穷，并不是因为先天无能，而是由于某些国家为了发财致富而对别国进行统治、剥削和掠夺这种历史所造成的。当富国剥削穷国时，富国越来越富，而穷国越来越穷。这是必然的逻辑。”要求改变世界现状，结束这种不正义局面的第三世界国家的代表，在辩论中慷慨发言的不是几个，而是几十个。

甚至所谓对发展中国家的经济和技术“援助”（这向来是帝国主义者和社会帝国主义者不断挂在嘴上、认为发展中国家必须感激涕零的莫大“恩惠”），也在会上受到第三世界国家的批判。有的人并且尖锐地提出“究竟是谁帮助了谁”的问题。这样的话如果在若干年前出现，帝国主义和社会帝国主义的老爷们听了必然要暴跳如雷，大叫“反了！反了！”的。但是现在，他们却只好无可奈何地听着。

欺骗和反欺骗的斗争，在联合国里，在本届联合国大会上仍将是一场严肃的斗争。但是时间总是站在真理一边的。

描述：

