id: dc211459b2
标题：支援农业要讲究实效
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：安徽凤阳县农机二厂党支部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援农业要讲究实效

安徽凤阳县农机二厂党支部

在我们的支农工作中，有一条切身的体会，就是支农产品必须货对路，成本低，质量好，也就是说要讲究实效。

讲到产品要对路，有一件事对我们教育极深。那是文化大革命前，原地区农业局不调查研究，随意调给我县四套拖拉机耕水田用的驱动轮。由于我县是丘陵地区，水田都是梯形，地块小，驱动轮用不着，只好长期放在仓库里。前事不忘，后事之师。去年秋收前，地区下达给我厂二百五十台动力脱粒机的制造任务。为了使产品对路，我们就及时深入到社队调查研究，摸清了不同地区的动力来源、马力大小等情况。根据实际情况，决定生产两种型号：一种是适应二十马力带动的，一种是适应七至十二马力带动的。这两种产品因为符合实际需要，得到了贫下中农的赞扬。

不断降低支农产品制造和修理的成本，是支援农业中又一个值得注意的问题。我厂去年生产拖拉机驾驶篷时，开始有人认为，这种产品是缺门货，加大一点价格没有关系，可以防止亏本。但是，绝大多数同志不同意这个意见。经过大家的努力，每台价格由原计划的九百二十五元，降到七百八十多元。用户看到产品价格合理，纷纷来厂订货。原来怕降低价格会带来亏损的同志也看到，只要牢固树立为农业生产服务的思想，依靠群众不断改善生产管理和技术操作，支农产品的成本是可以降低的，亏损也是可以避免的。

毛主席教导我们：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”提高产品质量，是支农工作中特别值得重视的问题。社员总是希望一种产品使用期长些，或者能够有多种用处，真正做到买一个钱的东西，顶一个钱或几个钱用。去年种麦前，我厂帮助黄湾公社修理一台东方红牌拖拉机，由于修理过程中，把住了质量关，出厂后耕地一千五百多个小时，未发生机械故障，仅换了几个易损的小零件，到秋季作业时，仍在继续使用。使用期比过去大大延长了，社队的修理费用也大大节约了。这说明支农产品的质量，同农业生产以至工业生产的多快好省都是有关系的。

描述：

