id: dc22a24c04
标题：粮食购销还要抓紧
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮食购销还要抓紧

今年以来，全国粮食的购销情况比较好。

在农村形势大好、夏季粮油可望丰收的情况下，怎样进一步做好粮食购销工作，这是一个值得引起全党重视的问题。本月五日，本报曾发表一篇评论：《搞好夏收预分，发展农村大好形势》。主要从夏粮丰收后如何正确处理国家、集体和社员三者关系的政策方面来谈夏粮征购问题。当前一些地区有些同志总希望在粮油购销上松动一些，就是说，要求少购一些，多销一些，少调出一些，多调入一些。产生少购多销的思想，这从改善人民群众生活，让地方上多办一些事情的角度来看，是可以理解的；但从全局来考虑，如果都要求少购多销，那就必然会给整个国民经济的发展带来严重的后果。我国粮食的一个基本状况是，历年来产量虽然逐年增长，但总的说来增长的速度很缓慢。在我们这个人口众多的大国，目前每人平均粮食产量只有六百几十斤，日子很不宽裕。粮食的商品率增长尤其缓慢，产需之间存在着很大的矛盾。这就要求我们不仅在平年要把粮食工作抓紧，搞好购销平衡；在丰收的情况下同样要提醒全党把粮食工作抓紧。历史的经验告诉我们：粮食工作抓得紧，即使是平年，日子也可以过得去；稍一放松，即使是丰年，也会出问题。如果只看到农村形势好，只看到粮食丰收而放松了统购统销粮食的政策，放松了对粮食工作的管理，那是极其危险的。

粮食问题同一切国民经济部门都有着密切的关系，从某种意义上说，它是反映国民经济比例关系的“晴雨表”。我们办事情想问题，都要从我国粮食的现状出发，把粮食问题放到整个国民经济当中进行综合考察。例如，调整农林牧副渔业的布局，收购某些农副产品实行奖售，大城市郊区发展副食品生产等，都涉及到国家减购增销粮食的问题，这就需要在综合考察的基础上，根据党的政策和国家掌握粮食的实际情况量力而行，区别轻重缓急有计划有步骤地去办，这样才能做到分配合理，用之得当。从国民经济其它部门来看也是如此。例如，基本建设计划的大小，吃商品粮人口增长的快慢，它同农业的比例关系是否合适，都可以从粮食问题上反映出来。我们要在有吃有穿的基础上搞建设，我们的建设事业才能有一个坚实的基础。所以说，把粮食问题放到整个国民经济当中去综合考察，这是我们党实现工作重点转移的必要条件。

为了医治林彪、“四人帮”给国民经济造成的严重创伤，国家在可能的条件下，进口一些粮食是必要的。但是，我们国家这么多的人口，这么大的粮食需求量，依靠进口粮食来解决问题是不行的。粮食的供求矛盾只有在我国逐步实现农业现代化，大力发展粮食生产的过程中逐步加以解决。当前，我们要改善粮食供应状况，保持购销平衡，只能是立足国内，贯彻执行自力更生的方针，在生产上下功夫，而不能在少购多销上打主意；只能认真贯彻执行国家、集体、个人三者利益兼顾的原则，而不能偏顾一头，突出一点；只能坚持粮食统购统销政策和征购、销售、调拨、库存“四统一”的管理制度，而不能在国家政策和计划以外随意开支粮食。最根本的一条，是坚持粮食统购统销的政策。二十多年的正反两方面的经验充分证明，坚持执行粮油统购统销政策，是建设社会主义和安定人民生活的一个有力措施，是完全符合我国的实际情况的。在实现国民经济调整、改革、整顿、提高的过程中，统购统销政策不仅不能削弱，还必须进一步加强。一些地区借口尊重生产队自主权、借口发挥地方积极性，违反统购统销政策和“四统一”管理制度的做法是错误的。

今年夏收开始，国家决定提高粮食、油料和其他一些农副产品的收购价格。认真做好收购粮油和其他农副产品的提价工作，对于进一步调动广大农民的社会主义积极性，发展农业生产和加快农业现代化的进程，具有重大的意义。粮食部门的职工在各级党委的统一领导下，要结合生产队夏收分配，认真执行“三兼顾”的原则，搞好夏季粮油征购。实行“三兼顾”原则的关键在于正确地确定合理的购留比例。一般说来，在丰收的地区，生产队在多向国家交售一些粮食的同时，应该适当多留一些。这样做，有利于进一步调动生产队扩大再生产和交售粮食的积极性。根据目前收打的情况来看，只要正确执行政策，做好工作，在安排好群众生活的前提下，力争多购一些夏粮和油料，是完全可能的。

正确处理粮油征购同集市贸易的关系也很重要。集市贸易开放以来，对活跃市场，调剂群众生活，繁荣农村经济起了良好的作用，这是主流。我们要采取积极的态度，保护正当的交易，防止和打击投机倒把。同时，对于某些地方粮油市场放得过宽，某些生产队挤占社员口粮和集体储备去开办“四坊”和制作熟食出卖的情况，应当引起注意。对此要加强领导和管理，防止国家增销粮食。为了搞好夏季粮油征购和分配工作，夏季粮油主要产区在国家粮油征购任务未完成以前，粮、油暂停上市。

严格控制粮食销售，压缩不合理的销量是一件极其重要的工作。在这个问题上，抓与不抓大不一样，抓得紧与不紧也大不一样。象我们这样一个大国，多销几十亿斤粮食很容易，但多购几十亿斤就很不容易了。有些地方，一些社队在丰收以后，片面要求改善生活，多分多吃，这种苗头要引起注意。要教育干部和群众发扬勤俭节约的好传统，节约用粮、计划用粮。要采取有效措施，坚决把城镇吃商品粮人口的增长控制在国家计划指标以内，努力在控制粮食销售方面作出新的成绩来。

描述：

