id: dc265aeb5a
标题：大冶铁矿气象新
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大冶铁矿气象新

在武钢大冶铁矿，到处呈现一派热气腾腾的景象。这里，钻机和电铲的隆隆声日夜不停，电机车和载重汽车川流不息地运送着矿石。已经超额完成了上半年生产任务的矿山工人们，正在力争上游，克服困难，增产更多的矿石，为发展钢铁生产做出更大的贡献。

“革命理论来武装，红色矿工斗志昂，你追我赶擂战鼓，矿山一派新气象。”工人们写的这首诗，描绘了大冶铁矿当前的形势，也反映了学习无产阶级专政理论群众运动的巨大威力。

选矿车间完成粉矿皮带运输机安装工程的情形，就充分显示了学习无产阶级专政理论的巨大作用。过去，这个车间安装过一个十七号皮带运输机。那时由于受修正主义的“物质刺激”的毒害，一些人接受任务时讲价钱，怕困难，推来推去，费了很大的周折才算安装完。这次安装粉矿皮带运输机，工程量比十七号皮带运输机大，困难也多。但是，正在学习无产阶级专政理论的工人们，自觉地清除“物质刺激”的余毒，决心以主人翁的精神完成这一任务。他们说：我们是矿山的主人，就得有主人的气概，就要揽重担子挑。在动员会上，车间领导还没来得及布置，任务早被各工段、班组“抢”光了。大家群策群力，争先恐后地干。为了争取时间，有的不分班次，连续干十几个小时不嫌累；有的人星期天带上妻子、孩子一齐来工地劳动。由于大家积极努力，这个原计划要七十天才能完成的安装工程，只用二十三天就完成了。在这同时，正常的生产和设备检修工作不仅没有受到影响，反而搞得更出色了，精矿粉创造了日产一万四千多吨的历史纪录，设备检修任务也完成得很好，保证了安全生产。

大冶铁矿是一个老企业。一九五八年毛主席亲临矿山视察，极大地鼓舞了广大职工，全矿迅速出现了一派跃进的局面。后来由于刘少奇修正主义办企业路线的干扰，职工们的社会主义积极性受到挫伤，生产徘徊不前。经过无产阶级文化大革命，干部、群众奋起批判修正主义办企业路线，抓革命，促生产，这个老企业才焕发了青春。今年，在学习无产阶级专政理论的过程中，职工们认真总结了矿山两条路线斗争的历史，深刻体会到毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大教导的无比正确。几个月来，大家批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权观念，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心大打矿山之仗，努力为巩固无产阶级专政，多快好省建设社会主义做出更大的贡献。

在一九五八年大跃进年代，这个矿的职工曾经组织了若干突击队吃住在山头。如今，为了多快好省地建设社会主义，在矿山上安营扎寨的突击队又出现了。他们守山吃，伴山眠，那里困难那里去，紧急任务抢在前。

夏正华、王淑华等六名女电机车司机“重返前线”，就是一个生动的例子。当她们还是二十几岁的青年女工时，曾经驾驶过电机车驰骋矿山，后来年岁大了，先后被调下山到别的岗位上工作。今年学习了无产阶级专政理论，她们深刻认识到工人阶级肩负的重任，也更加关心祖国的社会主义建设。当她们了解到矿山运输跟不上生产发展的需要时，几个人坐不安，睡不稳，联名向党委请求“重返前线”。现在，这六名四十岁左右的女电机车司机，青春焕发，英姿飒爽，又在繁忙的运输线上驰骋，为大打矿山之仗贡献力量了。

在尖林山矿井，学习革命理论，大干社会主义的气氛更加浓厚。这个矿井的工人们在讨论生产任务时纷纷表示：发展社会主义经济，就是为巩固无产阶级专政增强物质力量，这不能慢慢来，一定要鼓足干劲，力争上游，多快好省地干。他们豪迈地提出了“学理论，抓路线，夺矿保钢做贡献，全年计划半年完”的口号，各班组普遍开展了“比学习赛觉悟，比干劲赛贡献，比团结赛风格”的“三比三赛”活动，生产节节上升。锅炉房七个老工人，看到井下工人火热的战斗情况，主动向党支部要求增加任务。他们留下一个人顶班，吃、睡都在锅炉房，抽出六个人到井下推车。经过全体工人的共同努力，到六月底，这个矿井已经超额百分之十一完成了全年掘进计划。

迅速发展的革命、生产形势，也推动了一些后进职工的转化。一九七○年以来进矿的新工人中有一部分人原来觉得整天在山窝里和石头打交道，又苦又累，没有意思，想调动工作。在学习无产阶级专政理论运动中，他们联系自己的思想实际进行分析，认识到，自己虽然穿上了工人阶级的衣服，但还不具备工人阶级的思想品质，必须自觉地用革命理论武装头脑，同旧的传统观念决裂，才能成为无产阶级革命事业的接班人。运输车间的养路工程正俭刚当养路工时，总认为干这样的工种没有出息，不安心工作。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他同大家一起学习、讨论。他反复思考一个问题：为什么自己看不起养路工，什么工种才算有出息？这难道不是旧的传统观念在作怪吗？他越想越觉得自己原来的思想不对头，决心照着毛主席对青年人的教导去做。这以后，他积极学习马列著作和毛主席著作，工作热情肯干，一心扑在矿山建设上。正象程正俭自己说的：事情就是这样，思想觉悟提高了，心情就开朗、愉快，革命干劲也有了。他原来搬一、二十斤重的石块都觉得很沉重，现在扛百把斤一根的枕木也不觉得重。遇上人员不足时，他一个人干两个人的活，还越干越欢，成为抓革命，促生产的积极分子。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

