id: dc2baa7430
标题：姚依林李鹏田纪云在中外记者招待会上  回答国内外舆论关心的问题
日期：1987-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚依林李鹏田纪云在中外记者招待会上

回答国内外舆论关心的问题

我们办教育的根本目的是培养为中国社会主义建设事业服务的各方面的专业人才。在学校加强思想政治工作的一个重要内容就是进行反对资产阶级自由化的教育。这一教育不会影响对外开放，不会影响师生对感兴趣的问题进行自由讨论。

三峡工程正在进行科学论证，论证工作未了之前，不会开工。

根据“一国两制”的构想，反对资产阶级自由化肯定不会波及香港。

干部年轻化做法没有改变，但不能把干部年轻化同老中青三结合对立起来。

我国的经济体制改革是社会主义制度的自我完善，这几年的改革基本上是顺利的，效果是好的。

我国借外债包括外来投资共206亿美元，这些外债我们是可以承受的。

我国奉行独立自主的和平外交政策，坚决反对霸权主义，维护世界和平。

新华社北京3月28日电（记者李尚志）国务院副总理姚依林、李鹏、田纪云今天下午在中外记者招待会上，就国内外舆论关心的问题回答了记者的提问。

这是六届全国人大五次会议副秘书长、大会发言人曾涛举行的第二次记者招待会。200多位中外记者聚集在人民大会堂安徽厅，纷纷举手要求提问。

有记者问及中国在学校中加强思想政治工作的情况。李鹏回答说，我们办教育的根本目的是培养为中国社会主义建设事业服务的各方面的专业人才，我们在学校加强思想政治工作是为了造就大批有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代建设人才。我们还准备建立一种制度，让学生接触实际，以便他们毕业后能更好地为祖国四化建设服务。在学校加强思想政治工作的一个重要内容就是进行反对资产阶级自由化的教育。进行这一教育不但不会影响对外开放，相反，我们要鼓励师生更好地吸收外国的好东西和先进的科学技术；也不会因此而影响他们对自己感兴趣的问题进行自由讨论，不会压制民主，相反，我们要开辟各种渠道，鼓励他们向政府提出各种批评、意见和建议。当然，我们思想政治工作本身也要改进，使学生乐于接受，产生好的效果。

有记者问中国派遣留学生的政策会不会改变。李鹏说，派留学生出国，是我国开放政策的一个组成部分，我们前些年这样做，今后还要这样做，这一政策不会改变。当然，我们要总结这几年的经验，在做法上作些适当调整，目的是把这一工作做得更好。

李鹏在回答有的记者关于三峡工程的提问时说，众所周知，三峡工程是一项重大的、复杂的工程，我们对此持积极而慎重的态度。我们现在组织了一个有许多专家学者参加的论证委员会，对各种问题进行科学论证。在论证中我们吸收了持各种意见的专家参加。在论证工作未了之前，当然我们不会开工。

有记者问：中国反对资产阶级自由化会不会波及香港？李鹏回答说：“肯定不会。根据一国两制的构想，我们在香港行使主权后，香港仍然实行资本主义制度。既然如此，就不存在在香港反对资产阶级自由化的问题。”

有记者问中国对外汇券持什么态度时，田纪云回答说，我们原打算取消外汇券，因为实行外汇券的办法有许多副作用。但有许多同志，包括一些外国朋友对此提出了一些不同的看法。这个问题比较复杂，所以我们决定推迟取消外汇券，今后怎样办，看情况再说。

有记者问中国强调干部年轻化的做法有无变化时，姚依林说：“没有改变，我们强调干部要年轻化同实行老中青三结合并不矛盾，并不是说一个领导班子中没有一个老的就是年轻化了。不能把干部年轻化同老中青三结合对立起来。”

有记者问及大亚湾核电站的安全问题。李鹏说，我们充分理解香港同胞对这个问题的关注。我们在建设大亚湾核电站的工作中，把质量与安全放在第一位。我们支持香港成立大亚湾安全咨询机构，并愿意同他们建立联系。

有记者问及中国粮食生产情况。田纪云说，今年我们计划力争使我国的粮食产量达到1984年的40700多万吨的历史最高水平，为此我们采取了许多措施，当然这个问题不完全取决于我们的主观愿望，还要看老天爷帮不帮忙。他说，我国粮食产量即使今年创了历史纪录，也仍然是不宽裕的。我们的目标是争取粮食自给，使十亿人民都有饭吃。我们每年都出口一些粮食，进口一些粮食，主要是为了调剂一些品种。在丰收时就多出口些，欠收时少出口些，这是正常的。

有些记者在提问中涉及中国的经济体制改革问题。田纪云说，我国的经济体制改革是社会主义的，是社会主义制度的自我完善。我们在经济体制改革中始终注意了这样几个问题：第一，必须始终坚持社会主义赖以存在的生产资料公有制，这种公有制包括全民和集体两种成分，也积极鼓励和支持个体经济，积极鼓励和欢迎外国企业家来华办厂。这些措施，有利于发展社会主义经济，加速四个现代化的实现。第二，我们始终注意贯彻社会主义按劳分配原则，克服平均主义、大锅饭，目的是使那些对国家对社会贡献多的人相应地多得到些报酬。同时我们十分注意防止出现两极分化，因此我们对贫困地区采取了扶持措施。第三，我们要大力发展公有制基础上的社会主义商品经济，这对处于社会主义初级阶段的我国是不可逾越的，也是我们实行社会主义现代化的必要条件。发展商品经济同社会主义计划经济是可以一致的。我们的计划包括指令性、指导性两部分，这两部分都必须注意价值规律的作用。第四，我们要认真学习一切国家的适合我国国情的好经验，但决不意味着我国要照搬西方国家建筑在生产资料私有制基础上的自由化经济。第五，我们的改革必须有利于发展生产，改善人民生活，使人民在改革中得到好处。回顾我们这几年的改革，基本上是顺利的，效果是好的。

有记者问及我国借外债的情况。田纪云说，到去年年底，我国借外债包括外来投资，共206亿美元，其中76亿美元是外国长期低息贷款。这些外债我们是可以承受的。我们搞社会主义现代化建设，完全靠自己的力量是不够的，需要借点外债，但要保证有偿还能力。

姚依林补充说，有的人说我们外债多了，也有的人说我们借外债少了，说法不一。对此，我们是有分析的，什么事情都要根据情况量力而行。

有记者问，赵紫阳总理的政府工作报告中为什么没有讲反对霸权主义的问题。对此，姚依林回答说，我国奉行独立自主的和平外交政策，我国坚决反对霸权主义，维护世界和平，这一点丝毫没有改变。我国领导人在过去一年中多次重申过这一外交政策。这次政府工作报告主要讲国内问题，所以压缩了外交部分，其中有这样一句话：我们将坚定不移地把独立自主的和平外交政策长期坚持下去。（附图片）

国务院副总理姚依林、李鹏、田纪云在中外记者招待会上。　新华社记者　齐铁砚摄

描述：

