id: dc2b532df0
标题：党和国家领导人前往罗大使馆吊唁
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人前往罗大使馆吊唁

新华社二十日讯　党和国家的领导人刘少奇、周恩来、邓小平等，今晚前往罗马尼亚驻中国大使馆，吊唁罗马尼亚工人党中央第一书记、国务委员会主席格·乔治乌—德治逝世。

大使馆的大厅中央，挂着格·乔治乌—德治主席的遗象。遗象前放着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、董必武、林彪、陈毅送的花圈，以及中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院、政协全国委员会、国防委员会、外交部送的花圈。

刘少奇主席等在格·乔治乌—德治主席的遗象前默哀，并且向大使馆临时代办贝舍里安对格·乔治乌—德治主席的逝世，表示深切悼念。

今晚到大使馆吊唁的，还有党和国家的其他领导人以及各方面的负责人：彭真、李先念、陆定一、陈伯达、康生、李雪峰、郭沫若、陈叔通、杨明轩、林枫、徐冰、高崇民、傅作义、蔡廷锴、杨秀峰、黄火星、刘晓、许光达、杨成武、章汉夫、赵毅敏、乔冠华、刘新权、许立等。（附图片）

三月二十日，党和国家领导人刘少奇、周恩来、邓小平等同志前往罗马尼亚人民共和国驻中国大使馆吊唁格·乔治乌—德治主席逝世。

新华社记者　王敬德摄

描述：

