id: dc2d812e6b
标题：“小心别上它的当！”
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小心别上它的当！”

在苏丹粉碎“七·二”武装颠覆阴谋一周年的前夕，尼迈里总统向全国发表电视讲话，谴责苏联一再策划和支持反对苏丹的武装颠覆阴谋，并以切身经历提醒非洲国家警惕那个打着

“支持发展中国家和解放运动”的旗号进入非洲大陆的社会新殖民主义者。尼迈里总统语重心长地说：“非洲国家注意：小心别上它的当！我诚心诚意地劝告它们。我的劝告来自我们的实践。”

尼迈里总统的诚挚的劝告，是苏丹经验之谈。非洲大陆的埃及、扎伊尔都有过这样的感受。世界上，凡是和苏联社会帝国主义打交道的国家，迟早也会有同样的体会。在由苏联策划的反苏丹“七·二”武装颠覆阴谋一周年之际，恰值非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议开幕。尼迈里总统把苏丹的经验告诉非洲的友好国家，正是苏丹献给首脑会议的一件珍贵的礼物。

苏丹是付出高昂的学费，才取得这个经验的。苏丹为了建设祖国，需要帮助。开始，它把苏联当作真正的社会主义国家，对它曾寄予希望。当时，这个所谓非洲国家的“天然盟友”就跨入了苏丹的门槛。它向苏丹派遣了一个又一个代表团，在“友谊”和“援助”等娓娓言词声中，苏制军火和大批苏联军事专家就接踵而至。不久，这个“天然盟友”就明目张胆地干涉起苏丹内政来了。苏丹很快就发现，苏联的“援助”不是为了苏丹的独立，而是要把苏丹变成它的附庸国，从苏丹掠取政治和经济利益，公然要求苏丹政府让亲苏修分子分掌国家权力。以尼迈里总统为首的苏丹政府，坚持维护苏丹民族尊严和国家主权的立场，不理它那一套。于是，苏联就一而再地策划阴谋来颠覆苏丹政府，培植其代理人来反对苏丹现政权，停止供应武器和弹药、机器零件，已经达成协议的工程项目也不算了。苏丹的一些工程项目因此而停工，百分之四十到六十的武器变成无用，米格式战斗机不能起飞，苏制汽车百分之九十九不能开动。那些拿着苏丹高薪的所谓苏联军事专家，不是帮助苏丹去巩固国防，而是参加策划雇佣军的入侵。

一桩桩一件件活生生的事实，使苏丹政府和人民一次又一次地擦亮了眼睛。于是，“社会主义”的苏联，在苏丹人民的心目中就变成了穷凶极恶的社会新殖民主义者。受尽殖民主义、帝国主义侵略和剥削的苏丹人民经过比较和鉴别，给苏联戴上“社会新殖民主义”这顶“桂冠”，实在维妙维肖，恰到好处。

这个“天然盟友”在苏丹的北邻埃及也曾干下同样的罪恶勾当，在安哥拉和扎伊尔，更是抽刀拔剑，策动了雇佣军实行武装侵略。另一方面，苏联也还未收起它那块“社会主义”招牌，花样翻新地施展骗术，以达到其社会新殖民主义的侵略扩张目的。但是，苏联这个反面教员的作用将会使非洲人民越来越提高警惕，越来越不会上这个社会新殖民主义的当。

描述：

