id: 5e3bce52cb
标题：中央军委关于处理内蒙古军区的决定
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：谢富治,吴涛,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委关于处理内蒙古军区的决定

根据内蒙古军区在京人员这几天的行动，采取如下决定：

1，对黄厚，王良太实行隔离反省，对刘昌，张德贵实行停职反省，停止与各方一切联络。

2，对二十四日捣乱会场，殴打吴涛宣读五条反动要求的少数头子实行清查逮捕。

3，对现在六个招待所的788人（其中其中150人）宣布禁止外出，要他们自己检举来京闹事的为首人员和后台指挥人员，这些人员集中到外地整训，暂不回蒙。

4，准备调一师兵力移驻呼市，将不守纪律的警卫营，通讯营一部分人员，高炮营，测绘大队等调离呼市，分驻北京军区指定地区。

5，宣布内蒙古军区为省级军区，划归北京军区编制，滕海清，吴涛，刘彬立即随北京军区调进部队回呼市指挥。

为负责执行上述决定，由谢富治，xx，李天佑，郑维山，xxx五同志成立五人小组，以谢富治同志为组长，xx同志为副组长。

描述：

