id: 10d03f62da
标题：“暴发户”
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：罗意
来源：
标签：姚文元,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一人民医院　罗意

阶级异己分子姚文元曾经装出一副正人君子面貌，破口大骂“捞一把”的暴发户。说什么:暴发户是由于“资产阶级思想腐蚀和资产阶级法权存在而产生的”；暴发户“表现特别贪婪”；暴发户“恨不得一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去，化为私有”云云。实际上这完全是他自己的绝妙写照。明明自己是个暴发户，却还要装成是一个批判暴发户的“英雄”，真不知天下还有羞耻二字。

姚文元是个大暴发户，已是尽人皆知，不妨再举一例。一九七三年以前，他全家五口人，住了六十多间房子，还嫌不舒服；一九七三年以后，一“捞”，“捞”到了三个套院，有一百二十五间房子，占地四千六百平方米，建筑面积一千七百多平方米，平均每人三百四十多平方米。这还不够，他大兴土木，挥霍浪费，一九七四年和一九七五年就大修三次，小修多次，一下又“捞”去国家修理费十三万八千多元，这不是大暴发户又是什么呢?

“为要自己发，不择手段刮”。“刮”者，剥削也。一个人成为暴发户，可以通过多种途径，但从经济上看，不管采取什么手段，总是“刮”。“工农身上榨油水，尸骨堆上把财发”，这是古今中外一切暴发户所走的路。而姚文元本人正是一个由地主资产阶级家庭养育，靠吸劳动人民血汗长大的剥削阶级的孝子贤孙。他不仅继承了他的叛徒特务、地主资本家的老子姚蓬子除存款外的全部家产，而且承袭了他老子那一套“刮”和“榨”的特别手段。这还不算，比起他老子姚蓬子来，姚文元还另有更高超的一手，那就是“篡”和“夺”。通过“刮”和“榨”，他捞了大量社会财富，通过“篡”和“夺”，他又窃取了很大的社会权力。所以，姚文元终于成了显眼的大暴发户。

暴发户“发”之于“暴”，其下场也离不开“暴”，就是说，垮台必然是很快的。正当姚文元恣意妄为，猖狂进攻之时，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。姚文元在历史的垃圾堆里终于找到了他最后的归宿。

描述：

