id: 10d13cb4c1
标题：批臭阶级投降主义
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：锷未残
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锷未残

马克思说:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”然而，竟有人恬不知耻地说“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，“剥削得越多，功劳越大，就越光荣”。说这话的是谁?是中国的赫鲁晓夫。他用自己的言行证明，他所一心向往的是腐朽没落垂死的资本主义。他妄图使我们伟大的社会主义祖国改变颜色。他是我们不共戴天的敌人。

旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派陈丕显之流，是中国赫鲁晓夫的黑干将，他们秉承主子的意旨，对资产阶级实行阶级投降主义，而实行阶级投降主义的根本目的，则是想把中国引向资本主义。他们疯狂地反对毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。毛主席教导我们:“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”陈丕显竟说“资产阶级的情况有了质的变化”，“资产阶级由大发财思想转到小发财思想，一直到维持生活的思想了”，根本抹煞了资产阶级靠剥削为生唯利是图的反动本质。把国家对资本主义工商业的社会主义改造，说成是资本家的自动“要求”。资本家对党恶毒咒骂，为其剥削所得的资产“付诸东流”而悲愤交集，却被说成“欢欣鼓舞”。他们热衷于替小业主摘帽子，把数以万计的靠雇工剥削为生的资本家，硬塞进工人阶级队伍。他们对资本家百般照顾，实行什么“高薪加码”，还有什么“定息不变，高薪不变，学衔不变……”等等，左一个不变，右一个不变，他们就是要使资本主义剥削不变。我们要搞社会主义革命，这些老爷们就来个“不准革命”。真是岂有此理!

上海党内最大的走资本主义道路当权派陈丕显之流，他们大肆宣扬阶级合作，鼓吹什么要“有职有权”、“取其所长”、“民主合作”、“论功行赏”、“一视同仁”、“提拔培养”、“合作共事”，这就是要从根本上否定党对资本主义工商业进行社会主义改造。我们是无产阶级专政的国家，能够对资产阶级“一视同仁”吗?断然不能。无产阶级专政以消灭资产阶级为己任，就是要逐步的最终的“吃”掉资产阶级。同资产阶级讲“一视同仁”，是十足的合二而一的阶级合作论，是向资产阶级屈膝投降。

陈丕显之流对资产阶级政治上的代表人物及资产阶级知识分子，大施“仁政”，大搞“神仙会”。所谓“神仙会”，就是资产阶级分子的放毒会。他们竟可以放肆地进行反党反社会主义反毛泽东思想，资产阶级思想竟可以自由泛滥，却不许无产阶级对他们进行革命的批判，还动辄以“你们粗暴”、“你们是棍子”来攻击无产阶级。物以类聚，人以群分。一伙资产阶级分子凑合一起，对抗改造，势必搞裴多菲俱乐部。他们蠢蠢欲动，我们能睡得着觉吗?

窃取党政要职的上海最大的一小撮走资本主义道路当权派陈丕显之流，推行了一整套复辟资本主义的纲领，他们攻击三面红旗，鼓吹“三自一包”、“三和一少”，在工矿企业鼓吹利润挂帅，依靠资产阶级“专家”办工业。他们把资本家奉若神明，竟要工人阶级、贫下中农和一切劳动人民做资本主义的奴仆，其罪恶令人发指。

大量事实证明，陈丕显之流是资产阶级的卫道士，他们的灵魂腐朽，爱的是资本主义，想的是资本主义，干的还是资本主义。他们和他们的主子中国的赫鲁晓夫是我们的死敌。

阶级投降主义，即右倾机会主义，就是修正主义。它是资产阶级反动思想在党内的反映，它往往通过资产阶级在党内的代理人而表现出来。阶级投降主义，在对待国际问题上必然是民族投降主义，即卖国主义，因而就是阶级的叛徒和民族的败类。中国的赫鲁晓夫及其在上海的黑司令陈丕显之流，就都是这样的人物。

我们伟大的领袖毛主席说:“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去?向资本主义，还是向社会主义?……事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。”这是唯一正确的真理。遵循这个真理还是对抗这个真理，这是检验革命和反革命的根本标志。这也是压倒一切的头等重大的大是大非问题。站在革命人民一面，当然就拥护社会主义而反对资本主义，站在反动阶级一面，就赞成资本主义而反对社会主义。用毛泽东思想武装起来的革命群众是善于识别敌人的。在伟大的无产阶级文化大革命中，揪出了中国赫鲁晓夫及其在上海的黑司令，揪出了一切大大小小的赫鲁晓夫，为党去除了一大隐患，为我们无产阶级江山的千百年基业，建立了不朽的功勋。

“只有社会主义能够救中国。”我们要牢牢铭记毛主席的教导。彻底批判资产阶级，搞臭资产阶级。我们广大工农群众和劳动人民一定要“牢记阶级苦，不忘血泪仇”，纷纷起来控诉和批判吃人的剥削制度，把我们对资本主义的无比愤怒，变成对中国赫鲁晓夫和上海党内最大的走资本主义道路当权派的强烈仇恨，变成对社会主义制度的无限热爱。

资产阶级的丧钟敲响了!无产阶级在清除了队伍中的叛徒之后，将变得更加无比地强大，我们的胜利将更加辉煌!

描述：

