id: 10d2b3b50b
标题：“假小开”
日期：1955-2-3
是否是时间段：false
作者：方克浅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方克浅

报纸上揭露了青年学生和工人马小彦、传宝娣被流氓分子引诱腐蚀，以致走上堕落犯罪的路上的事实，使人触目惊心。这说明了抵制资产阶级对青年的腐蚀、同资产阶级争夺青年的斗争，在今天具有格外严重的意义了。

但是，在这个事实的面前，是不是大家都看得很清楚了呢?

有位同志说:“传宝娣碰到的是个‘假小开’——流氓冒充的，遂使她跌入了陷阱，这实在是可痛恨的。但如果碰到的是个真的‘小开’，那就不至于如此了!”

他的意思是:“假小开”是不可容忍的，而“真小开”呢?便没有问题了。不错，流氓是旧社会的遗毒，是直接毒害和摧残青年的罪魁，所谓“小开”不就等于流氓。但资产阶级腐朽思想和腐朽生活继续发展下去，又和流氓的为非作歹有何二致呢?

“假小开”王开生第一天碰到传宝娣，就在竭力传播资产阶级的思想，他说:“我一听到你是做工的，我心里直发疼!”“若跟我结婚，不愁吃不愁穿，从此不用受那份做工的罪了。”“你那几个小工钿有啥了不起?你做死做活，不及我算盘一拨。”这些话虽是出诸一个流氓之口，但和资产阶级所宣扬的轻视劳动、享乐至上的观点不是同出一辙么?

我们认为，“小开”虽然是假的，但他的资产阶级思想和行为，却半点没有虚假，他是集中而突出的暴露了资产阶级思想的实质。

传宝娣的堕落，关键不是在于后来的愈陷愈深，而在于思想的堤防被他冲破了；从这时候起，她已做了他的俘虏，后来的结果，那是可以想像得到的。

真假“小开”的说法，是没有认清资产阶级思想的实质，是阶级意识极为模糊的表现。传宝娣最初的想法未始不是如此，可是她今天终于上了圈套了，难道这还不能使某些同志警醒么?

描述：

