id: 10d307117a
标题：上海火柴厂革委会认真落实毛主席的一系列最新指示把政策交给群众用政策武装群众 具体分析区别对待做好定案工作
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海火柴厂革委会遵照伟大领袖毛主席“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术”的教导，把党的政策交给群众，既集中了群众中的正确意见，又敢于用党的政策武装群众，把群众的认识提高到党的政策思想上来，使毛主席的一系列最新指示和党的干部政策、对敌斗争政策、“给出路”政策等迅速得到落实。

要不要把政策交给群众，如何交给群众?上海火柴厂革委会对此有过不同看法。革委会有些委员开始有单纯军事观点，认为对敌斗争中被揪出的对象已经有了人证、物证，只要交群众讨论一下就可以了。有些同志怕定性定案过程中，群众掌握不了政策。革委会领导成员重新学习了毛主席亲自制定的“十六条”:“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要去掉‘怕’字。不要怕出乱子。”大家认识到群众不但能掌握政策，而且能正确执行政策，只有充分相信群众，依靠群众，才能真正落实政策。革委会放手发动群众，对揪出来的对象，特别是两个原来认为是死不改悔的走资派，由群众反复进行全面的阶级分析。群众通过学习政策、定性定案的讨论，大大提高了政策水平。明确了定案的目的是巩固清理阶级队伍的战果，进一步分化瓦解、深挖一小撮阶级敌人，不是为定案而定案。对宽、严也作出了具体分析，认识到“宽”不等于宽大无边，在“严”的当中还要“给出路”，对那些可严可不严的，从宽处理。这个厂揪出的对象中，经过领导和群众相结合讨论定案的，多数人从宽处理，少数人从严处理。对两个原来认为是死不改悔的走资派，根据毛主席的最新指示，对他们作了阶级的、历史的、辩证的分析，经过讨论，统一了认识，也作了从宽处理。

火柴厂革委会从实践中感到，把政策交给群众是用党的政策武装群众的过程，领导要敢于宣传政策，善于做深入细致的思想教育工作，把执行政策和捍卫政策结合起来。在定性定案工作中，领导始终坚持把党的政策带下去，同群众一起学习，运用党的政策，不断把群众中正确的意见集中起来，统一到毛泽东思想原则基础上，同时，对于暂时还不理解党的政策或片面理解的部分同志，进行耐心、细致的说服教育工作，帮助他们提高认识，同他们一起再学习政策，一起分析研究有关的材料，对照党的政策和对象的认罪、服罪态度，最后统一到毛泽东思想原则基础上来。如对一个盗窃公粮犯的定性定案工作，起初有相当一部分群众强烈要求从严处理。另一部分群众认为他的情节虽严重，但在斗批中，态度比较老实，而且主动退赔，根据党的坦白从宽、抗拒从严的政策，不应从严处理。两种意见争论很大。

厂革委会领导成员分头到群众中去调查研究，发现主张从严处理的部分干部和群众中有各种各样想法，有些同志想，过去一直主张从严处理，现在，又说可以从宽，下不了台；有些同志是主张从宽处理的，但怕别人说他“右倾”，也随大流。革委会领导成员摸清思想情况，分别召集不同意见的干部和群众开座谈会，共同学习毛主席最新指示，讨论坚决执行党的政策的目的意义；讨论什么叫正确执行党的政策。同时还做个别人的思想工作，统一大家的思想认识。许多同志通过学习提高了认识。他们说，处理从严或从宽，都是服从于无产阶级整个阶级利益，坚决根据党的政策办事，这是紧跟不紧跟毛主席的大问题。有些老工人阶级感情很深，出于对坏人的强烈憎恨，一时对从宽处理想不通。但当领导和他们一起学习伟大领袖毛主席的政策思想以后，表示要坚决执行政策，克服用感情代替政策的倾向。

火柴厂革委会领导深切地感到，用党的政策武装群众一定要丢掉“怕”字，“敢”字当头。领导的责任不仅要集中群众中正确的意见，而且要敢于做思想工作，把群众统一在毛泽东思想原则基础上。他们体会到，把政策交给群众的过程也是领导不断斗私批修的过程。贯彻党的政策中，领导首先要不断克服私心杂念，把是否坚决执行和捍卫党的政策看成是否忠于毛主席革命路线的根本态度。

描述：

