id: 10d48cc85a
标题：及时总结落实政策的新经验
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在轰轰烈烈的斗、批、改的革命群众运动的高潮中，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部提出的各项无产阶级政策，正在各条战线迅速贯彻落实，群众运动又创造了丰富的经验。当前，放在各级领导面前的迫切任务，就是要不失时机地把在落实政策中的新经验总结起来。

毛主席教导我们:“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”伟大领袖毛主席制定的各项无产阶级政策，是我们党的生命。我们要深刻理解和步步紧跟毛主席的战略思想和战略部署，要自觉地执行毛主席的各项无产阶级政策。在落实政策这个问题上跟不上，我们就会落后，就会左右摇摆，就会干扰毛主席的伟大战略部署。

在当前斗、批、改的历史阶段，我们只有及时总结落实政策的新经验，把群众在落实政策中的新经验及时总结出来，才能以点带面，树立典型，不断解决运动朝前发展中出现的新问题，不断推动运动前进。

群众已经创造了丰富的经验，各级领导同志要及时去发现并加以总结。我们必须迈开自己的双脚到群众中去，做深入细致的调查研究工作，亲自召开一些座谈会，亲自动手或组织力量写一些带有政策性的调查报告，把群众中的新事物上升到毛泽东思想的高度。一个新事物开始出现时，往往不是十分完善的。领导者的责任，就要及时发现和抓住那些处于萌芽状态的新事物，积极支持、培育它，使其迅速成长，并为之鸣锣开道，积极推广，使先进经验在更大的范围内生根、开花、结果。

有些同志虽然来到了群众运动里头，接触到大量的情况，但既没有总结出先进经验，也没有发现什么问题。这往往是因为这些同志只注意了“调查”，而没有进行“研究”，只掌握了材料，没有进行认真的分析，只看到表面现象，没有深入地去思考。不进行研究、分析和思考，怎么能实现感性认识上升到理性认识的飞跃?只有开动“机器”，对接触的材料和现象，经过一番加工的工作，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里，才能把群众创造的新经验总结出来。

目前，有一部分担负领导工作的同志，在许多先进单位的先进经验面前，总是感到自己跟不上，产生了“思想上震动，行动上不动”的现象。这种情况的产生，就是由于这些同志没有认真地学习和领会毛主席的各项无产阶级政策。由于缺乏学习，每当毛主席一个新的战略部署出来，他先是很不理解，等到广大群众轰轰烈烈地执行了毛主席的各项无产阶级政策，使他头脑开了一点窍儿。可是，运动又前进了。这样，他就老是“震而不动”，老是被动。克服这种弊病，除了认真学习政策，并在行动中切实贯彻之外，没有他法。

抓典型，一定要抓住不放。一个工厂、一个学校、一个公社创造出了新经验，领导的责任不是把这些新的经验抓出来就算完事了，而是要对这些先进单位抓住不放，帮助和指导推动这些单位的运动继续深入发展。在这个基础上，再创造新的经验，再进行总结，再用这些新的经验去指导面上的工作。如此循环往复以至无穷，我们的工作就可以不断做得有声色。相反，对那些先进单位抓一抓，放一放，甚至抓一个，丢一个，这就象老牛拉水车一样，永远绕着那个圈圈转，不能把我们的工作提高到一个更新更高的水平。

重视不重视及时总结在落实政策中涌现出来的先进经验，不应看作是一个工作方法和领导方法的问题，而应看作是一个是否坚持毛主席的无产阶级革命路线的问题。毛主席的无产阶级革命路线的基本精神就是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。如果不重视群众在落实政策中的创造，不认真总结群众运动的新经验，或者对群众总结出来的材料搁在一边，不认真加以研究，这在客观上就是压抑和损伤了群众的积极性，那是不符合毛主席的无产阶级革命路线的。

及时总结群众在落实政策中的新经验，加速前进的步伐，进一步落实毛主席所制定的各项无产阶级政策，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

