id: 10d47b2913
标题：评一俊遮百丑”说
日期：1989-9-9
是否是时间段：false
作者：姚伯茂
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚伯茂

本文提要

●“一俊遮百丑”说，所提倡的并不是生产力标准这个历史唯物主义的观点，而是把社会发展过程中经济的作用简单化、片面化的庸俗的经济决定论，是对生产力标准的一种歪曲。

●“一俊遮百丑”说离开社会主义生产目的来谈发展生产，必然为不顾全局和长远利益，损人利己、损公肥私、唯利是图、急功近利的行为，大开方便之门，最终给生产发展留下严重的隐患。

●“一俊遮百丑”说背离四项基本原则来谈发展生产，搞活经济，必然成为资产阶级自由化思潮的保护伞。

李瑞环同志在全国宣传部长会议上的讲话中指出:“宣传、思想战线眼下的急迫任务就是，把这些年被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题重新纠正过来，正本清源，为改革开放、治理整顿、经济建设，为党的建设、精神文明建设、民主和法制建设提供良好的舆论环境和科学的理论支持。”把生产力标准庸俗化、打着发展生产力的旗号来否定四项基本原则，就是被资产阶级自由化搞乱了的思想理论问题之一。其中，赵紫阳同志1987年底在上海的一次讲话中提出，不管怎么搞，只要生产力发展了，就可以“一俊遮百丑”，搞不好就一无是处了。这种说法就是对生产力标准的严重歪曲，造成了人们思想上的混乱，很有必要加以澄清。

按照生产力是社会发展的最终决定力量的历史唯物主义原理，针对十一届三中全会以前长期“以阶级斗争为纲”，没有把发展生产力放在首位，目前我国又比较落后贫穷的情况，十三大明确提出:“是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验我们一切工作的根本标准。”这是完全正确的。但马克思主义的生产力标准与赵紫阳同志的“一俊遮百丑”说，有着本质的区别。

一、一种庸俗的经济决定论

“一俊遮百丑”说重犯了恩格斯当年曾经批评过的庸俗的经济决定论的错误，客观上为忽视或放松社会主义精神文明建设，提供了舆论支持。

马克思主义所说的生产力标准是在最终的、归根到底的意义上衡量一个政党的路线、方针、政策正确与否、衡量某种生产关系、上层建筑和社会制度是先进还是落后的根本标准。它所反映的是历史唯物主义的观点。党的十三大正是从这个意义上提出了生产力标准问题。而“一俊遮百丑”说所提倡的并不是生产力标准这个正确的命题，而是把社会发展过程中经济的作用简单化、片面化的庸俗的经济决定论，是对生产力标准的一种歪曲。

社会主义现代化建设决不仅仅是一个生产的概念，而是一个社会发展、社会进步的过程。由于人类社会是一个复杂的系统，社会内部有无限多个因素在发生相互作用，这里既要肯定生产力对社会发展的最终决定作用，又必须看到其他多种因素对生产力发展和社会进步的巨大反作用。这些因素包括生产关系、上层建筑、精神文明的状况，以及这个国家所处的时代和国际环境的制约和影响，等等。社会进步是这诸多因素的综合。恩格斯在晚年提出了著名的“合力论”，认为社会的进步是在经济、政治、文化、观念等多种因素的交互作用中实现的。他说:“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那么，他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第477页)

社会的进步当然离不开生产力的发展，离不开物质文明的建设，但同时也离不开精神文明的建设。物质文明和精神文明是互为条件、互为目的的。物质文明为精神文明建设提供物质条件和物质基础，反过来，社会主义精神文明也为物质文明建设提供理论指导，以保证物质文明建设的正确方向，并为物质文明建设提供精神动力和创造良好的、安定团结的社会环境。在社会主义社会里，社会生产力的发展、物质文明的建设，如果离开了社会主义精神文明的维护、促进、保证和指导作用，人们建设社会主义的积极性、创造性也就难以充分调动起来和发挥出来，物质文明建设也就不可能获得极大的推动力，尤其是不可能始终保持正确的发展方向，就有走上邪路的危险。由于精神的东西有其相对独立性，生产发展了，物质文明搞上去了，决不等于人们的思想觉悟就自然而然地提高了，精神文明就自然而然地建设起来了。因此，在现代化建设中，如果就经济抓经济，忽视和放松精神文明的建设，造成自由化思潮泛滥、伦理道德滑坡、教育水平降低、社会治安不良，等等，在这种情况下，生产力的发展和社会进步就会出现不同步的状况。国外从事发展研究的学者把上述现象称之为“有经济发展，无社会进步”。而这种没有社会进步的生产力发展是一种畸形的发展，它必然产生种种恶果。因此，二次大战后，即使是西方资本主义国家也不再只是片面强调生产力的发展，而是比较注意经济与社会的协调发展。我们在搞社会主义现代化建设、在努力振兴经济、提高生产力水平的时候，更应该注重物质文明和精神文明的协调发展，使生产力发展与社会进步形成一种相关连动的关系。但如果按照赵紫阳同志提出的“一俊遮百丑”的思想来指导四化建设，片面地只注意发展生产，而不始终一贯地坚持四项基本原则，放纵资产阶级自由化思潮泛滥，忽视和放松社会主义精神文明建设和思想政治工作，就会完全违背建设有中国特色的社会主义的本质要求，不仅生产力不可能真正得到发展，甚至会产生象前不久北京发生的由动乱到反革命暴乱那样的严重后果。

二、发展生产不能偏离生产目的

“一俊遮百丑”说离开社会主义生产的目的来谈发展生产，必然为不顾国家的全局和长远利益，损人利己、损公肥私、唯利是图、急功近利的行为，大开方便之门。

资本主义和社会主义都要讲生产力，但两者的生产目的却根本不同。资本主义的生产目的是为了最大限度地满足资本家掠夺剩余价值的需要，为此不惜采取损人利己、唯利是图等一切手段；而社会主义生产的目的是为了最大限度地满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要，为此，在强调生产力标准时，就必须考虑怎样从制度或体制上保证绝大多数社会成员日益增长的物质和文化生活的需要，能随着生产的发展而得到应有的满足。就必须正确处理全局利益与局部利益、长远利益与眼前利益的关系，就必须使社会产品的分配尽可能公正合理。

在社会主义初级阶段，虽然国家、地区、部门、企业、社会各成员之间的根本利益是一致的，但也存在着一定的利益矛盾。由于各单位、各地区之间利益的不同，对某一企业、某一地区有利的，对全局不一定有利。如有的企业、有的地区不顾中央关于要压缩基建规模的三令五申，采取“上有政策，下有对策”、“碰到红灯绕道走”的手法，仍然大搞基本建设，大造楼堂馆所；有的企业、有的地区甚至钻改革开放、价格双轨制的空子，不惜采取以邻为壑、损人利己的手段来获取经济利益。这样做，对这个地区、这个企业增加收人当然是有利的，但对全局却是有害的。有些农民对土地进行掠夺式的经营；有的企业在实行承包制后采取短期行为，用拼机器拼设备增加产值；有的地方听任个体劳动者乱采矿产、滥伐森林，听任落后的乡镇企业采用极不正当的手段，同先进的国营企业争夺原材料、市场和技术骨干，听任乡镇企业雇佣童工。其结果，这些农民、个体劳动者和乡镇企业是发财致富了，却严重损害了国家的全局利益和长远利益。同样道理，如果分配严重不公，不解决好先富后富的次序问题，应该先富的人富不起来，不该先富的人却富得流油，让大量财富流进各种倒爷们的腰包，而创造财富的诚实劳动者却不能随着生产的发展而随之富起来，文盲、半文盲成了腰缠万贯的暴发户，而广大教师、科技工作者等知识分子的待遇反而不如小贩、司机、基建工、服务员，那么，即使生产力暂时发展了，也不可能有后劲，而只能为以后的发展留下严重的隐患。

有的同志认为生产力发展具有绝对进步性，无论在什么条件下生产力发展都是绝对进步的。我认为这种看法值得讨论。难道采取唯利是图、损人利己、损公肥私、急功近利等等手法，来获取生产力的局部的、暂时的发展，也具有绝对的进步性吗?如果按照赵紫阳同志“一俊遮百丑”的说法，各地区、各部门、各企业、各个社会成员，只要把生产搞上去就好，至于采取的是什么手段，是否损害国家全局利益和长远利益，统统可以不管，这实际上起到了为一些人打着发展生产力的幌子，唯利是图、损人利己、损公肥私、急功近利等不良甚至不法行为开绿灯的坏作用。

三、不能背离四项基本原则谈搞活经济

“一俊遮百丑”说背离四项基本原则来谈发展生产、搞活经济，必然成为资产阶级自由化思潮的保护伞。

党的十一届三中全会以前，在“左”的路线影响下，长期“以阶级斗争为纲”，在基本完成三大改造以后，仍然把两个阶级、两条道路的斗争当作我国社会的主要矛盾，不及时实行工作重点的转移，用抽象原则和僵化模式来裁判生活，把有利于生产力发展、本来并非资本主义固有的东西，当作资本主义加以批判、抛弃，把不利于生产力发展、本来并非社会主义本质属性的东西，当作社会主义加以固守，结果严重束缚了生产力的发展。近年来在资产阶级自由化影响下，又从一个极端走向了另一个极端。理论界有些人认为，从总体上来说，社会主义还是资本主义这个问题已经解决了，所以不必凡事都问姓“社”还是姓“资”，否则就是思想僵化，就有碍改革开放。赵紫阳同志提出的“一俊遮百丑”的说法，实际上也是这个意思，这同他所说的“今后四个坚持主要是坚持党的领导，其他三项可以不提或少提”，“什么是社会主义道路，现在谁也讲不清”等言论，是一脉相承的。这说明“一俊遮百丑”说的提出，决不是偶然的、孤立的现象，确实是反映了近几年来出现的一股否定四项基本原则的自由化思潮。

去掉过去附加给资本主义和社会主义的错误认识，提出是否有利于生产力发展作为评价一切工作的标准，这是否意味着只要把生产搞上去，就可以“一俊遮百丑”，就可以不择手段，即使在重大原则问题上也不必再过问姓“社”还是姓“资”的问题了呢?两个阶级、两条道路的斗争不再是社会主要矛盾，是否意味着社会主义还是资本主义的问题已经彻底解决，阶级斗争已经不再存在了呢?答案是否定的。因为从国际国内两方面来看，社会主义还是资本主义的问题并没有彻底解决，阶级斗争仍在一定范围内存在，当我们致力于发展生产力时，在许多大是大非问题上不能不问姓“社”还是姓“资”的问题。

从国际上来看，从新中国成立的第一天起，西方世界妄图颠覆我们的社会主义国家，使中国变为世界垄断资本主义附庸的既定政策，从来没有停止执行过。起初它们采取军事威胁、政治孤立、经济封锁的手法，妄图把我年轻的新中国扼死在摇篮里，迭经失败以后，它们又改变手法，主要采取“和平演变”，企图通过年轻人以及社会上和党内某些搞自由化的人来实现它们的阴谋。这次北京发生的反革命暴乱又一次提醒我们，只要资本主义制度在地球上还存在，社会主义道路还是资本主义道路的问题就不可能最终解决。从国内来看，阶级斗争虽然不再是主要矛盾，但是剥削阶级的意识形态及其影响还将长期存在，党内蜕化变质分子将不断产生。某些私营企业主、个体户甚至乡镇企业自发的资本主义经营作风相当严重，他们采取唯利是图、掺杂使假，哄抬物价、投机倒把、走私贩私、偷税漏税、拉拢行贿等不法手段，大挖社会主义墙脚。有些地区为了“振兴”地方经济，甚至对制造和贩卖黄色录象带、卖淫等丑恶现象，也眼开眼闭，不加干预。在诸如上述这些重大的原则问题上，难道可以“一俊遮百丑”，不过问姓“社”还是姓“资”的问题吗?

邓小平同志1982年针对经济犯罪活动十分严重的情况，就尖锐地指出过:“这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生会不会‘改变面貌’的问题。这不是危言耸听。”顽固坚持资产阶级自由化的人，连做梦都在想推翻共产党的领导和社会主义制度。一些顽固坚持资产阶级自由化的人在对外开放中要求引进资本主义制度、资产阶级道德和生活方式，甚至希望我国成为西方资本主义国家的殖民地；他们公开否定公有制，鼓吹私有制，大肆反党反社会主义，他们实际上是要在中国搞资本主义。与此相反，我们要实现的现代化是社会主义的现代化，我们实行的改革开放是在坚持四项基本原则基础上的改革开放，这是因为只有社会主义才能发展中国，只有坚持四项基本原则才能发展生产力。邓小平同志早就指出:“在中国现在落后的状态下，怎样发展生产力，怎样改善人民生活，这个问题就摆在我们面前。这就又回到是坚持社会主义还是走资本主义道路的问题上来了。如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十几的人的生活富裕问题”，所以，必须“要在坚持四项基本原则的基础上发展生产力。”我们搞改革开放、坚持生产力标准，其根本目的是为了使社会主义的优越性得到更加充分的发挥，更好地坚持科学的社会主义。因此，在改革开放、发展生产力的过程中，必须始终坚持社会主义方向，决不能搞什么“一俊遮百丑”。

描述：

