id: 10d55fff64
标题：费孝通谈四国之行
日期：1986-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央盟讯》
标签：江苏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年六月间，全国政协副主席费孝通陪同中共中央总书记胡耀邦到英国、法国、联邦德国和意大利四国进行访问。不久前费孝通在民盟中央召开的座谈会上，谈了这次四国之行的感想，摘要如下:

五月底我从江苏回来。去江苏之前就知道要我陪同耀邦同志一道出国访问，为此，我给中央统战部长写了封信，内容是说我这次出国，是否可以讲讲我自己这些年对社会学研究的成果。以后见到耀邦同志，他很开朗地说，你要讲什么就讲什么，不受限制。在一次准备工作会上，耀邦同志又说，你有什么话都可以讲，大家都可以发言。话语亲切、融洽。

我们出访，香港报纸对我陪同耀邦同志出访很注意。解放之后，非党人士随同党和国家领导人出访，这不是第一次，但是耀邦同志自己提出要我陪同出访，他自有考虑，并没有直接和我说过。我个人事实上也是没有预见到的事。但在这个历史条件下发生这件事，不应该不重视其政治意义。我认为可以联系到当前的“改革”。

我们国家在党的十一届三中全会以后进行了一系列改革。经济体制的改革必然要引起其他部分的一系列改革。现在已到了提出政治体制改革的时候了。政治体制改革中，党和非党的关系，党员和群众的关系，都应该有新的内容。所以我觉得这次陪同总书记出访并不是一件个人的事，是否可以说是我国政治体制改革的一个信息?在主观上，我在整个访问活动中没有感到和党员有什么差别。在客观上我想确也引起了国内外各方面的注意。这件事使全世界看了中国的新的趋向，所以意义是深刻的，影响是深远的。

我在国外，人家问我是干什么的?我说我是教书的。确实也是这样，我现在还在带研究生，搞研究工作。我还说我是政协副主席。政协大家还是不太理解，因此我还得说明，它不是权力机构，也不是决策机关，从作用上说，有点象英国的上议院，主要是通过自己的社会影响来影响国家的政策的。我还说到我是民主党派的，并且说明，中国的民主党派不是英国的反对党，而是一个球队里的队员，只是分工不同，大家都在为一个目的打球。

政治体制改革的关键依我看来，主要是在实现社会主义民主。

对“民主”这个概念很多人并不很清楚，我曾经用“双轨政治”的形象来说明，从上而下，从下而上这两条轨道要相应地畅通无阻。也就是下情上达，上情下达。从上来说也就是“走群众路线”，集中和民主的结合，是社会主义民主的具体内容。从这个基本概念来说，资本主义国家也并不是没有“双轨”，只是在范围上有阶级的限制。我认为在消灭了剥削阶级的社会主义社会里，这双轨才应当可以通到所有的人民。所以，社会主义国家的民主在程度上可以比他们高明。现在我们要创造一种具体的体制来实现高度民主，真正做到上下一致。这方面我们民主党派可以也应该有许多工作要做。

(摘自《中央盟讯》)

描述：

