id: 10d52b9d8f
标题：毛主席革命路线的新凯歌——记上海新华医院在工人和解放军毛泽东思想宣传队领导下抢救工人阶级兄弟的事迹
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，上海第二医学院附属新华医院的革命医务人员，在进驻医院的工人毛泽东思想宣传队和驻沪空军毛泽东思想宣传队的领导下，依靠战无不胜的毛泽东思想，成功地抢救了一个被高压电击伤、心跳停止二十三分钟的阶级兄弟，创造了医学史上的奇迹。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利!

一定要把阶级兄弟救活

上海市轻工业局修建队的钢筋工周德明，在社会主义建设工地上始终站在“抓革命，促生产”的最前列。一九六八年十二月十三日下午，他顶着凛冽的寒风，冒着连绵的细雨，爬到二十米高的三层楼屋顶上去铺设钢筋。当他拿起最后一根钢筋正要往屋顶里插的时候，不幸触了电。正在旁边埋头工作的一个老师傅，见周德明身子后仰，钢筋的一端搭在六千六百伏的高压线上，知道事情不好，马上扑过去，想把周德明拉离电源。可是一接触到周德明，强大的电源就把他弹射回来，摔在水泥平台上；与此同时，周德明也脱离了电源，从屋顶上摔下来，经脚手架一挡，又被下面的一根树枝一挂，最后落在马路旁边的黄砂堆上。

工人同志急忙把周德明抬到了工厂医务室。医务人员立即投入紧张抢救。一摸周德明的脉搏，脉搏没有；用听诊器听心脏，心脏不跳；检查呼吸，呼吸停止。再翻开眼皮一看，瞳孔已经放大。这些症状说明，周德明已处于死亡状态。医务人员赶忙给他做人工呼吸，没有效果；注射呼吸兴奋剂，也毫无反应。他们当即确定:把周德明立刻送往附近的医院抢救!

救护车箭一般地向新华医院疾驰而去。下午三点四十分，周德明被抬进了新华医院的急诊室。这时，周德明停止心跳已经整整十八分钟了。

急诊室的值班医生立刻检查了周德明的病情。他看到周德明面色发紫，瞳孔放大，对光反射消失，心跳和呼吸已经完全停止，心里不觉一惊。这时，他一面感到有责任抢救这个工人同志，一面又想:外国的医学杂志上曾讲过，心脏停跳六分钟后就失去复苏的希望，这位工人同志心脏停跳这么长的时间，能救活吗?正在犹豫不决的当儿，他抬头看见工人和解放军毛泽东思想宣传队的同志已沉着地站在旁边，正以鼓励的目光看着自己。这时，在这个医生的耳边，清晰地响起了工人和解放军宣传队进驻医院后经常对他们说的话:“一定要遵循毛主席的教导，把立足点移到工农兵这方面来，要全心全意地为工农兵服务!”于是，他下定决心，一定要想尽一切办法把周德明救活!

一场抢救阶级兄弟生命的战斗紧张地开始了。

院内十一个科的革命医务人员纷纷闻讯而到，互相协作，密切配合。药剂科的同志主动送药上门；麻醉科的同志只用一分钟时间，就从三楼手术室赶到一楼急诊室，帮助插管输氧。在全院革命医务人员的大力支持下，值班医生信心百倍地一面为病人作胸外心脏按摩，一面要护士为病人作人工呼吸。时间一分一秒地过去，但病人依然毫无反应。

正在这个关键时刻，工人和解放军宣传队的同志对着急诊室内的医务人员高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，鼓舞着革命的医务人员。他们经过简短的研究，根据周德明的病情，决定大胆打破资产阶级的洋框框，给病人注射“肾上腺素”。这种药，是旧“教科书”上一再强调的电击伤禁用药，因为这种药物对心脏收缩虽有强烈的促进作用，但也可能使病人心脏发生纤维性颤动而完全死亡。他们想，如果发生这种情况，可以用“去颤器”使颤动消失，再进行剖胸按摩，这样可以继续进行抢救。

依靠工人阶级的坚强领导和革命群众的智慧，在注射肾上腺素以后，马上出现了奇迹:下午三点四十五分，周德明同志在心脏停跳二十三分钟以后，开始了第一下跳动；又过了五分钟，开始了第一次呼吸。周德明被救活了!

一直焦急地守候在急诊室门口的老师傅，听到把周德明救活了，高兴得跳了起来，他一边高呼“毛主席万岁!”一边奔向工地报告喜讯去了。

用毛泽东思想统帅战斗

周德明的心跳和呼吸虽然恢复了，但仍然处于严重的昏迷状态，呼吸很不正常，四肢不停地抽搐。

根据资产阶级“专家”、“权威”们的所谓经验，凡脑部缺氧在七、八分钟以上，脑神经细胞受到破坏后就无法恢复了；即使抢救过来，也是一个“白痴”。而周德明脑部缺氧已超过二十三分钟，究竟能不能完全恢复健康呢?革命医务人员在工人和解放军毛泽东思想宣传队的领导下，用毛泽东思想分析和研究了周德明的病情，认为:只要迅速采取一切必要而有效的措施，周德明是有可能恢复健康的。为了赢得时间，他们打破旧框框，不等把病人送入病房，在急诊室就采取了冰帽、脱水等措施，防止和减轻了周德明因脑部长期缺氧而引起的脑水肿，为以后的抢救工作打下了一个良好的基础。

把周德明送到有高压舱设备的上海某军医大学附属医院去治疗，是一个进一步进行抢救的好措施。当新华医院的革命医务人员继续研究医治周德明的方案时，工人宣传队的同志坚决支持有人提出的转院的积极建议。在工人宣传队的提议下，新华医院马上成立了一个由工人宣传队领导、解放军宣传队配合，有八名青年医务人员参加的三结合抢救小组。抢救小组很快把周德明送到了某军医大学附属医院。这个医院的同志以深厚的无产阶级感情，积极配合他们抢救周德明。

抢救小组在高压舱对周德明进行治疗的过程中，始终坚持用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，指挥战斗。

进入高压舱后，工人宣传队同志领着大家一起学习了毛主席“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，并且鼓励他们带着伟大领袖毛主席的这一教导，投入抢救。“开始!”随着一声加压的讯号，高压舱里的空气压力逐渐增强到三个大气压。这时，周德明的病情突然有了新的变化，瞳孔又开始放大，血压不断下降，并出现了死亡前的征兆——双吸气。高压舱里的气氛顿时紧张起来。工人宣传队的同志立即在舱外用电话送来了最高指示:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”伟大领袖毛主席的教导，给了医务人员无穷的力量。他们冷静地分析了病情，考虑到心跳恢复后可能出现的十三种并发症，根据毛主席抓主要矛盾的教导，认为当前的主要矛盾是脑缺氧和脑水肿。他们针对这种情况，对周德明使用了一种疗效最好而又能在采取有效措施后防止副作用的药物，并继续给病人降温，终于消除了即将出现的险情。

加压的时间持续了整整七个小时。经过医务人员的顽强战斗，周德明的病情终于有了很大好转。

在高压舱治疗的过程中，解放军宣传队同志遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，积极主张打破过去那种由资产阶级“专家”、“权威”等少数人会诊的资产阶级医疗等级制度，来一个群众会诊，吸收医生、护士和有关人员参加。工人和解放军宣传队用毛泽东思想发动群众，充分调动了群众的积极性和创造性，终于使周德明的病情明显好转，迅速脱离了危险期。

在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，经过各有关单位的大力协作抢救，周德明在昏迷了六十三个小时以后，终于完全苏醒过来了!七十五个小时以后，他睁开双眼，看清了病房里挂着的伟大领袖毛主席的像。他怀着无比激动的心情，喊出了获得第二次生命后的第一句话:

“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

工人阶级领导医院就是好

经过九天九夜的连续医疗，周德明的智力逐渐恢复，健康状况迅速好转了。当同志们来探望时，他总是万分激动地说:“是毛主席给了我第二次生命。我一定更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永生永世跟着毛主席干革命!”

是啊!要不是最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导了这场伟大的无产阶级文化大革命，要不是毛主席派工人和解放军宣传队领导医院的斗、批、改，象周德明这样心跳停止二十三分钟的人，是很难救活的。

无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线卵翼下，混入新华医院的一小撮阶级敌人，医院里的资产阶级技术“权威”，不为广大工农兵服务。那时候，他们也曾接待过不少象周德明这样的病人，心脏停跳五分钟、十分钟、十五分钟的都有，他们总是把病人送进“太平间”了事。无产阶级文化大革命开始后，这个医院里的一小撮阶级敌人又上窜下跳，煽风点火，挑动资产阶级派性，散布无政府主义思潮，转移斗争大方向，使医院“内战”不休，成了一个“老大难”单位。

春雷一声震天响，毛主席声音传四方。工人和解放军宣传队带着毛主席赋予的重任，来到了新华医院，领导医院的斗、批、改。工人和解放军宣传队大力宣传毛泽东思想，领导医院的革命医务人员大办各种类型的毛泽东思想学习班，从而在群众中消除了资产阶级派性，铲平了山头，刹住了无政府主义妖风，实现了革命大联合。在这个基础上，宣传队又狠抓革命大批判和清理阶级队伍，充分发动群众，大揭大议，大摆大查，挖出了混入院内的一小撮阶级敌人。接着，宣传队把在医院中挖出来的阶级敌人当作反面教员，组织革命医务人员开展革命大批判，进一步清算刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行。革命医务人员通过大批判和清理阶级队伍，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高。他们深有感触地说:手术刀是没有阶级性的，然而它掌握在那个阶级手里，就能为那个阶级服务。我们是毛泽东思想哺育、工农兵培养的医务人员，一定要时时、事事、处处为工农兵服务!

周德明同志的抢救成功，是新华医院的革命医务人员在工人和解放军毛泽东思想宣传队的领导下，在为工农兵服务的道路上迈出的可喜一步，是工人阶级领导医院斗、批、改的一个胜利!

新华医院革命的医务人员从周德明起死回生的奇迹中，得出了一个结论:工人阶级领导医院就是好!工人阶级不仅必须领导医院，而且一定能领导好医院!他们决心在工人阶级领导下，老老实实接受工农兵的再教育，在为工农兵服务的道路上，把自己锻炼成受工农兵欢迎的新型的知识分子。

《解放军报》通讯员

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社上海二十五日讯)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691q020201.JPG">

<FONT class=imgsm>驻二医的工宣队、军宣队领导同志到病房里向小周同志送毛主席宝像，和他一起高唱“天大地大不如党的恩情大……”，热情歌颂伟大领袖毛主席给了小周第二次生命。　新华社记者摄</FONT>

描述：

