id: 10d68c927c
标题：更好地为建设祖国和保卫祖国服务——祝第二届全国运动会胜利闭幕
日期：1965-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国首都——北京举行的第二届全国运动会，已经在昨天胜利闭幕了。这次运动会，在党中央和毛主席的亲切关怀下，在全国人民的热情支持下，取得了巨大的成就。它在政治上和技术上所获得的丰硕成果，不仅对我国今后的体育工作有着巨大的推动作用，而且对全国人民也是巨大的鼓舞。

在全运会期间，有二十四名选手在举重、射箭、射击、跳伞等项运动中，十次打破九项世界纪录；有三百三十名选手在各项运动中，四百六十九次打破一百三十项全国纪录。这是我国体育史上的又一次大面积丰收和大幅度提高。在运动会上，涌现了大量有运动才能的新人。他们中间，有贫下中农的子弟，有工矿企业的青年，有过去受尽屈辱的农奴，有草原的牧民，有青年学生和海外归来的华侨子女。他们是从千千万万人投入体育锻炼的群众运动中涌现出来的运动员，这充分显示了我国体育事业欣欣向荣的繁荣景象，体现了我国运动员向世界高峰进军的豪迈气概。

在这次全运会中间，广大的运动员表现了我国人民的革命英雄主义气概和崇高的共产主义风尚。在紧张、激烈的比赛中，一方面人人力争上游，争取创造优良成绩，你追我赶，你超我越，为着提高我国运动技术水平的共同目标而努力奋斗；一方面互相学习，互相帮助，把自己的技术和经验传授给别人，鼓励和帮助别人发挥出技术水平，创造出优良成绩，把全运会变成比、学、赶、帮革命竞赛的课堂。许多生动、感人的事例，发生在全运会的竞赛场内外:比赛中的“劲敌”，在赛前互相鼓励超过自己，指出对方技术上的缺点；强队的教练在赛前帮助弱队的队员；把良好的练习条件让给对手，把准备好的战术摆明在对手面前。这一切，使得全国运动会，不仅是一个高水平的盛会，而且是一个高风格的盛会。

首都一万六千多名青少年表演的团体操《革命赞歌》，以鲜明的革命主题思想，以高超的体操艺术技巧，热情地歌颂了我们伟大的社会主义祖国在中国共产党和毛主席领导下所取得的光辉成就，有力地激励了我国人民自力更生、奋发图强的革命精神。团体操的成就，不仅使第二届全运会更为生色，而且也反映了我国体育工作者高举毛泽东思想红旗，使体育运动密切结合政治，为无产阶级政治服务的决心。

突出政治，是第二届全运会最鲜明、最突出的特点，也是第二届全运会所以能够获得如此巨大成就的根本原因。

广大运动员被选为参加全运会的选手以后，他们共同的语言就是:“身在球场，胸怀祖国，放眼世界”，把争取优胜和创造成绩同祖国的荣誉、人民的荣誉联系起来。他们为了在全运会中创造新的成绩和新的纪录，进行了艰苦的锻炼。他们学习了人民解放军艰苦奋斗的优良传统和作风，把解放军的从难、从严、从实战需要出发的训练原则运用到自己的运动训练中来，并且提出了大运动量训练的要求。许多创造了世界纪录和全国纪录的优秀运动员，都是经历了艰苦训练的历程。他们经受了意志和体力上的严峻考验，因为他们有着一个不可动摇的信念:“为革命而锻炼”。

在比赛中间，选手们的行动口号是:“敢于斗争，敢于胜利”。他们敢于和困难作斗争，敢于和强手作斗争，敢于去战胜困难，敢于去战胜强手，敢于去攀登运动技术水平的世界高峰。正是由于有这样一种革命精神，许多新手战胜了老将，许多原来是后进的球队战胜了原来是先进的球队，许多新老选手一起冲击世界纪录，一起突击世界尖端运动技术。他们表现了百折不挠的意志，表现了披荆斩棘的勇气。

在比赛以后，我国选手的座右铭是:“胜而不骄，败而不馁”。夺得冠军荣誉的，绝不因此趾高气扬，而是一分为二地从胜利中找缺点，在真心诚意地把自己胜利的经验教给对手的同时，也虚心学习别人的长处，听取别人的意见。失败的，也不因为一时的成败得失而垂头丧气，而是找差距，找失败的原因，力求通过每一次比赛，从思想到技术，都有所收获，有所前进。

在我们的全国运动会中，没有弄虚作假、损人利己的资产阶级的锦标主义，只有大公无私的共产主义；没有灰溜溜的失败主义，只有斗志昂扬的革命英雄主义；没有因循守旧的保守主义，只有破旧创新的不断革命精神。在运动场上，我们可以看到我国革命人民的精神面貌，可以看到我们毛泽东时代的缩影。

这一切，不仅对我国广大的体育工作者和运动员有激励、推动的作用，而且对广大的人民也有巨大的教育意义。许多老一辈的体育工作者在参观全运会期间，十分激动地说:第二届全运会成绩这样辉煌，我国的运动技术水平提高得这么快，不仅旧中国无法比，资本主义国家也望尘莫及。全运会显示了毛主席领导下的中国人民的智慧和力量。许多来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的体育界朋友们，也为我国体育事业所取得的成就，为第二届全运会的绚烂多采而欢欣鼓舞。

当然，对于我国体育工作者和运动员来说，我们已经取得的成就，也只是万里长征迈开了第一步。要使我国的体育运动更好地普及到群众中去，要使我国的各项运动技术水平全面地赶上和超过世界水平，还有许多艰苦的工作要做。

“发展体育运动，增强人民体质”是伟大领袖毛主席的号召。这一号召，不仅体现了毛主席对人民健康和体育事业的无限关怀，而且也包含着深刻的战略意义。我国人民长期受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，人民的体质也受到了摧残。解放十六年来，人民的健康水平虽然有了很大的提高，但是，进一步开展群众性的体育运动，以增进人民健康，增强人民体质，仍然是一项重要的工作。特别是当前，美帝国主义正在不断向我国进行武装挑衅，企图扩大侵略战争，因此组织广大群众参加游泳、射击、登山、通讯等项体育活动，有着重大的意义。我国广大人民通过体育活动，锻炼意志，锻炼身体，学会保卫祖国的本领，就可以更有力地迎头痛击胆敢前来侵犯我国的美帝国主义及其走狗们。

第二届全运会胜利闭幕了，我们希望参加全运会的全体体育工作者和运动员，更好地发扬第二届全运会所取得的成就，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，进一步发展我国的体育事业，为建设和保卫我们伟大的社会主义祖国的光荣事业，作出更大的贡献。

描述：

