id: 10d71a0553
标题：黑人艺术家
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：光军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国的黑人现在不但产生出优越的画家和雕刻家，并且他们的作品在美国的艺术界已经颇有声誉。

远自殖民地时代，黑人的艺术家们多从事于绘画职业。在十七世纪后期与十八

世纪前期间在Baltimore地方有一个奴隶名叫约翰史东，曾画了许多精致杰出的肖像，其中有几幅是多年来被误认为著名的早期美国肖像画家RembrandtPeale的作品，其价值与技巧由此可见。十九世纪及二十世纪初叶的其他优良黑人艺术家多数尚被环境所迫而依赖于欧洲的机会与题材。他们当时极力避免绘画黑人有关的题目，这一部份是一种逃避，一部份却是因为很少的人对他们感到兴趣。最后到了二十世纪的中叶，黑人的艺术家开始绘画和著作有关他们自身的题材，他们开始在他们的园地上生气勃勃地工作。在一九二八年至一九三五年间HarmonF。undafion在纽约所举行的每年展览会更鼓舞了黑人艺术的发展，一九三四年的“美国联邦艺术方案”决议准许给予黑人艺术职业与展览的权利，他们在以前从来没有良机表现他们的才能，现在已可以有这种权利了。

一九四五年春天，最伟大的黑人艺术展览会举行于Albany历史艺术学社。之后，这展览会又移到Brooklyn博物院举行。关于黑人他们自己的艺术是广泛的，并非专是黑人的题材。他们中的某些人业已挤身列于最成功的同世纪的艺术家群中，他们的作品已为许多博物院所收藏。

描述：

