id: 10d77bc4c8
标题：要象革命导师马克思那样刻苦学习
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：伍铭
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天是全世界无产阶级的革命导师、伟大的马克思主义创始人马克思诞生一百五十七周年纪念日，我们发表这篇介绍马克思刻苦学习的文章，以志纪念。

怀着崇高的理想刻苦学习

伟大的无产阶级革命导师马克思怀着“为世界工作”、“为人类服务”的崇高理想，不畏艰险，不怕困难，刻苦学习科学理论。还在大学念书的时候，为了探索真理，他用自修的方法来汲取丰富的知识，用功自修常常使他精疲力尽；但他得到了应有的收获:在很短的年限之内，精通了许多门知识。

崇高的革命理想，促使马克思刻苦钻研科学理论。他写《资本论》整整花了四十年功夫。为了写这部著作，他在伦敦时，每天要到大不列颠博物院图书馆去，有时坐上十几个钟头，回到家里继续工作到深夜。为了搜集有关资料，他曾阅读了一千五百多种书籍，并作了大量的笔记，凡是和写作《资本论》有关的问题，如地租、农业化学、实用工艺学、实用经济学，甚至连会计记账一类的书，他都拿来研究。马克思常常这样说:我们想建立八小时工作日，但我们自己却往往做了至少两倍时间的工作!马克思因工作经常超过规定的时间，以至损害了健康。

列宁曾评论说:“凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过”。马克思在一八三五年中学毕业时的一篇试卷中说:如果我们选择了最能为全人类福利而劳动的职业，那么，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；到那时，我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人。马克思就是怀着这一理想，学习一辈子，战斗一辈子的。

学习是无上的命令

学习是马克思生命的组成部分，凡是应该弄清楚的问题，而暂时还比较生疏的，他就对自己发出学习的“命令”。一八四二年到一八四三年，马克思在《莱茵报》做编辑工作，他碰到一些经济学上生疏的问题弄不清楚，对当时《莱茵报》和《奥格斯堡总汇报》正在争论的共产主义问题，也不熟悉。马克思非常坦率地承认自己对这个问题没有研究，于是便立即着手研究政治经济学、法国社会主义思想史和法国历史。

马克思痛责那些不重视理论学习的观点。当有些无产阶级革命者单凭热情办事，不认真学习理论时，他就愤怒地说:无知从来也不能帮助任何人。他认为，工人阶级只有组织起来，只有凭借社会发展规律的精确知识，才能取得胜利。只有使工人运动同科学、同革命理论结合起来，才能保证无产阶级的解放事业获得成功。

因此，马克思经常把战友“赶”到图书馆去学习。李卜克内西在回忆马克思的文章里说:“学习!学习!这就是他经常向我们大声疾呼的无上命令。”李卜克内西在研究英国工联史时，马克思每天都问他是否有很大成绩。一直到马克思听过他所作的关于这个问题的长篇演说，才不去问他。有一次，马克思发现李卜克内西这个语言学家不懂西班牙文，就狠狠地批评了他一顿，并立即从书堆里找出一本西班牙小说，给他上了一课。以后，马克思天天考他，直到他会翻译西班牙文为止。

马克思醉心于学习，当时某些人并不理解，一些敌人对他进行污蔑，但是，这都不能动摇马克思的自觉学习精神，他引用诗人但丁的诗句，给予有力的回答:“走你的路，任凭人家去说吧!”

环境越艰苦，越要刻苦学习

马克思为了无产阶级的革命事业，在艰难困苦的条件下，不怕受尽生活的折磨，始终精神愉快，坚持不懈地斗争和学习。

马克思从小就受到剥削和压迫。投身于共产主义运动后，他又受到当时欧洲各国反动派的迫害，经常遭到资产阶级的咒骂和围攻，多次被提交反动法庭和驱逐出境，甚至坐过监牢。但是，在这些艰难的环境中，他怀着共产主义的崇高理想，坚信无产阶级在斗争中失去的只是锁链，获得的将是整个世界，百折不挠地进行斗争和学习。正如德国共产党的领导人李卜克内西在形容马克思时说的:“即令‘地球坍陷毁灭了’，他也不会被阻止而不向前进。”

马克思在经济生活上是非常贫困的。贫困简直要置马克思和他的一家于死地。从一八四九年侨居伦敦后，尽管那时穷得要靠救济或朋友的支援，靠典当或卖家具来维持生活，有时为了买稿纸，就要把上衣当掉；小女儿弗兰契斯卡因家贫，无钱求医而夭折；马克思也先后患了肝病、气管炎、胸膜炎等疾病。由于恩格斯经常给以经济上帮助，马克思才免死于贫困。可是，马克思并没有被贫穷和死亡所吓倒，他排除万难，始终不渝地进行战斗和科学研究。一八五一年底，路易·波拿巴实行政变，马克思在第恩街的狭窄、有碍健康的小房里，在孩子们的吵闹声和家庭琐事干扰下写了《路易·波拿巴的雾月十八日》。在这里，马克思还写了《福格特先生》以及寄给《纽约每日论坛报》的文章，并且进行了写作《资本论》的巨大准备工作。

马克思为无产阶级革命事业刻苦学习科学理论，几乎对各个科学领域，都作过深入的研究。拉法格在回忆马克思时说过:“马克思的头脑是用多得令人难以相信的历史及自然科学的事实和哲学理论武装起来的……他的头脑就象停在军港里升火待发的一艘军舰，准备一接到通知就开向任何思想的海洋。”

学习联系现实斗争

“科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。”马克思认为，一个有学问的人如果不愿意自己堕落，就必须积极地参加社会政治斗争，决不应该整年整月地把自己关在书斋或实验室里，象一条藏在乳酪中的蛆虫一样，逃避现实斗争。马克思在从事理论工作的早期，即一八四四年—一八四五年，就曾明确指出，旧唯物主义的一个主要缺点，是不善于理解和评价革命实践活动的条件和意义。

在马克思的著作及其同恩格斯的通信中，关于现实的无产阶级的阶级斗争的策略问题谈得很多。他的很多主要著作就是在两个阶级、两条路线斗争中诞生的。比如《神圣家族》是批判布鲁诺·鲍威尔的黑格尔唯心主义哲学的；《哲学的贫困》是批判蒲鲁东的《贫困的哲学》的；《哥达纲领批判》是批判德国工人运动中拉萨尔机会主义的；《政治经济学批判》和《资本论》是批判资产阶级的经济学的。革命的战斗性是来自于革命实践性的。

马克思经常爱说:“我是世界的公民，我走到哪儿就在哪儿工作。”当时英、法、比等国的革命运动之所以蓬勃开展，马克思在那里起了很大的指导作用。他始终站在斗争的最前列来指导国际工人运动。一八五一年底，路易·波拿巴的军事政变，象晴天霹雳一样震惊了整个政治界。欧洲“所有的人对它都只是感到惊异，而没有一个理解它”。马克思紧接着这样一个事变之后不久，就发表了《路易·波拿巴的雾月十八日》，“忠实地反映了现实”，揭露了它的反动本质。马克思对伟大的巴黎公社革命更是给予热情的关怀和支持。巴黎公社一宣布成立，马克思就开始细心地搜集和研究所有关于公社活动的消息。在革命过程中，马克思为国际工人协会总委员会写宣言，并为此不惜到处奔走，写了许多信件，声援巴黎公社。巴黎公社失败之后，只过了两天，马克思就向总委员会宣读了自己的著作《法兰西内战》。恩格斯说:“他在这部著作中，把巴黎公社的历史意义用简短而有力的几笔描绘了出来，但是描绘得这样鲜明，尤其是描绘得这样真实，以致后来所有关于这个问题的全部浩繁文献都望尘莫及。”这些都充分地说明了马克思与社会实践息息相通，与当时工人运动共命运，同呼吸，把整个生命都献给了工人阶级的解放事业——共产主义!

(伍铭整理)

描述：

