id: 10d7848267
标题：比共中央致函越南劳动党中央积极支持越南人民抗击美帝侵略指出约翰逊政府侵越罪行进一步暴露了那些美化美帝的人的阴险面目
日期：1965-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔22日电　比利时共产党中央委员会发表了它给越南劳动党中央委员会的一封信，支持越南人民的反美斗争。这封信是由比共中央书记雅克·格里巴签署的。

信件说，“比利时共产党郑重重申:它始终如一地完全支持英雄的越南人民，他们正在胜利地抗击美帝国主义发动的骇人听闻的新的侵略。”

信件指出，“美国野兽目前的行径再次表明，美国继承了希特勒德国的衣钵，而且变本加厉。美国侵略者在南越加紧进行扫荡、把人投入监狱和关入集中营、施用酷刑和死刑、使用化学武器以及进行轰炸和大肆屠杀都是无济于事的，人民已经响应光荣的越南南方民族解放阵线的号召起来进行斗争，美国占领者被赶出这个国家的时刻已经不远了。”

信件接着说，“但是从修正主义的投降中得到鼓舞的美帝国主义不肯认输，拒绝让越南过和平的日子。它加紧进行侵略，已经把它轰炸的范围扩及你们的国家和老挝，并把侵略的矛头指向印度尼西亚。在非洲也是如此，在刚果(利)一再遭到失败的美国殖民主义，对坦桑尼亚和刚果(布)进行阴谋活动，指使暗杀布隆迪首相、指使把布隆迪的爱国者投入牢狱，并且轰炸乌干达。”

“所有这一切都是美帝国主义在加速它自己的死亡，这就是美帝国主义失败的发展过程。这是因为，越来越多的人民日益坚决地反对他们的头号敌人、泥足巨人美帝国主义的讹诈、威胁和侵略。他们日益坚决地反对要他们同意处于被奴役地位的卑鄙的修正主义者的阴谋。”

“约翰逊政府对越南民主共和国的侵略行动，进一步揭露了硬说美帝国主义现在正走上和平道路的那些人的阴险面目。”

信件最后说，“比利时人民将更加积极地支持你们的战斗，支持进行反帝斗争的各国人民。我们以自豪的心情欢迎给予我们的共同敌人严厉打击的越南人民所取得的重大胜利。越南战士献身于祖国的事业，这也就保卫了全世界人民的事业。受到各国人民支持的越南人民的光荣和英勇斗争必将粉碎美国侵略者。”

描述：

