id: 10d9ac13d9
标题：红色氢弹吓坏反华小丑英帝策动反华流氓又到我代办处挑衅　我国人员当场拿获罪证痛斥反华走卒
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦五日电　打着英国“裁减核军备运动”旗号的一小撮流氓挑衅分子四日晚再次到中国驻英国代办处前面挑衅，甚至公然烧毁全世界革命人民最心爱的宝书《毛主席语录》。这是英帝国主义策动的一次新的、严重的反对伟大中国人民的政治挑衅事件。

四日晚，在英国警察的纵容下，“裁减核军备运动”的一小撮反华流氓分子，适应美英帝国主义和苏联修正主义领导集团的需要，来到中国代办处门前，“抗议”全世界人民为之欢欣鼓舞的中国第一颗氢弹爆炸成功。

对伟大领袖毛主席无限热爱的中国代办处工作人员，立即冲出门外，制止流氓们的无耻罪行，并且当场取得了他们的罪证。中国代办处工作人员严正指出，他们这种流氓行为丝毫无损于伟大的、战无不胜的毛泽东思想，而只能暴露一切帝国主义和反动派害怕毛泽东思想的丑恶嘴脸。中国代办处人员警告他们:伟大的中国人民不是好惹的，一切反华分子都不会有好下场!

中国驻英国临时代办沈平五日上午就英帝国主义蓄意制造的这次反华挑衅事件向英国外交部提出最严重、最强烈的抗议。

描述：

