id: 10dba33e50
标题：忆伍老和父亲
日期：1998-6-4
是否是时间段：false
作者：王征
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王征

去年十一月二十一日清晨，香港还在沉睡。北京打来电话，说伍修权老凌晨去世了。我睡意顿时全消，多少往事涌上心头。

1981年，中国政治生活中发生了一件大事，那就是公审“四人帮”和林彪党羽。当时我正准备高考，功课很忙，但每晚按时收看公审的转播。记得特别法庭庭长是江华老，副庭长是伍老，特别检察庭庭长是黄火青老。三老的凛然正气，给我留下很深的印象。

后来因为陪伴父亲舒同的缘故，我经常见到他们。这几位大法宫、大检察官在生活中都很平易，有的还挺幽默。1984年初，中顾委组织委员到广东参观，伍老带队，途中偶尔和大家开开玩笑，调节气氛。有一次在巴士中，他和母亲开玩笑:“你今年大概三十八岁吧?”母亲回答得也快:“我大女儿今年三十八。”引得全车哈哈大笑。到了广州，委员们登上白天鹅宾馆顶层，俯瞰羊城全景。霍英东先生专门从香港打电话给饭店，参观的全过程都安排得很好，伍老请父亲写一幅字留念。饭店拿来了八尺宣，父亲写下一联:海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。

三老中岁数最大的是黄老。有一次怀仁堂散戏，母亲和他打招呼:“黄老，你好!”他回敬道:“王老，你好!”旁边人都笑了，他比母亲要大二十岁左右。不久前我到杭州出差，专门到汪庄送一本父亲的书法集给江华老，使我惊讶的是九十高龄的老人还在戴着花镜看《资本论》。

1988年，我研究生即将毕业，被美国西弗吉尼亚大学俄罗斯文学专业录取为研究生，但因签证受阻。当时中苏关系正在解冻，伍老出任中苏友协会长。他和我谈了一次话，说中苏友协恢复活动不久，需要新鲜血液，你可以到那里工作。当时我少年气盛，向往独自闯天下，走上了现在这条路，失去了在他直接领导下工作的机会。

1988年，为纪念莫扎特诞辰200周年，北京举办了一系列音乐会，其中有一场是俄罗斯作品专场，由上海青年指挥张国勇执棒，他给了我几张请柬，我第一个想到伍老，给他秘书去了电话，很快得到回话，伍老答应来。开场前休息室里人声嘈杂，我大声向伍老介绍当晚音乐会的情况，我的话他听不清楚，他带浓重湖北口音的普通话我也听不清楚，我们只好用俄语交谈。那晚伍老和父母亲、雷洁琼老、周而复先生都听得很入神。音乐会加演了好几个曲子。散场时，我送伍老上汽车，他用俄语对我说:“斯芭西拔。”(谢谢)

1992年夏，父亲突发脑血栓，经医院全力救治，病情趋于稳定，但丧失了语言功能。一天傍晚，夕阳西下，母亲和我用轮椅推着父亲到花园，不一会伍老也坐着轮椅来了，他和父亲打招呼，父亲怎么也说不出话来，他转问母亲:“大嫂，他什么时候变成这样的?”母亲叹道:“唉，就是这次……”伍老当时那种落寞的神情一直印在我的脑海中。几天后，我推父亲到外面，在走廊里碰到坐着轮椅的王震老，他举手打招呼，父亲没有回应，在王老脸上我再次看到这种神情。我见过一张旧照，那是抗战初几位将领的合影，父亲正襟危坐，旁边是王老，身后罗元发将军把手搭在他肩上，那时他们是多么年轻!

自那次发病之后，父亲成为总医院的“长住户”，不久伍老也成为“常客”，他们成了病友。总书记来医院看伍老，常和他说两句俄语，来看父亲时，父亲却说不出话来，但总书记还是来看过好几次，母亲非常感动。

昨天清晨，卧病六年的父亲永远地离开了我们。

一代人正随风而逝，但将名留青史。

1989年5月28日于北京

描述：

