id: 10ddba1137
标题：让刑法、刑讼法家喻户晓深入人心本市法制宣传由点到面广泛展开
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市以刑法和刑事诉讼法为重点的群众性法制宣传活动，由点到面，广泛展开。

培训骨干　抓好试点

各级党委对这次法制宣传活动都比较重视。在党委统一领导下，宣传、政法部门和工、青、妇等群众团体密切配合，协同作战。十一月份以前，各单位举办法制讲座、学习班，培训宣传骨干，深入基层试点，调查研究，编写宣讲材料。据统计，仅市委宣传部、市政法部门和南市、卢湾等六个区培训的宣传骨干就有二万五千多人。各区抓了二十七个街道、学校、企业等基层单位进行了试点。上海、南汇、嘉定、崇明等县和许多局都抓了试点工作。这些准备工作，为全面开展法制宣传提供了经验和条件。

广大干部、群众对刑法、刑事诉讼法等重要法律表示衷心拥护。但是，由于“左”的和右的错误思潮的干扰，干部、群众中对法的理解上存在许多模糊的、片面的认识。有的把法制同民主对立起来；有的只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律；有的以“反特权”、“争民主”等为借口，为刑事犯罪分子开脱罪责。针对这些思想，许多单位在宣传中联系一些案例，准确地宣传刑法和刑事诉讼法。人们高兴地说:

“过去法制不健全，给林彪、‘四人帮’钻了空子，现在有了法，还怕少数‘害群之马’为非作歹吗!”

注意做到几个结合

这次法制宣传的另一个特点是，坚持把宣传法制与整顿社会治安，打击刑事犯罪活动紧密结合起来。一个多月来，市区各单位发动群众，以“两法”为武器，协助公安部门侦破案件，捕捉罪犯。工会系统以区为单位建立工人纠察队，配合街道里弄、派出所日夜巡逻，加强了治安防范措施。各级法院在这期间，相继召开了公审会、公判会，依法判处了一些罪大恶极的罪犯。参加这些公审会、公判会的群众分别有几百人乃至几千人有的单位还特地组织有违法行为的人参加，让他们接受教育。一些重大案件还由电视台录像转播。各单位抓住这些活生生的案例，运用各种宣传工具，大张旗鼓地进行宣传，震慑了敌人，鼓舞了群众，许多地区治安秩序显著好转。南市区蓬莱街道开展法制宣传教育以来，群众纷纷起来检举揭发，破获了不少案件，逮捕拘留了一批刑事犯罪分子，几十个违法犯罪分子投案自首。在法制宣传中，许多工厂、商店还把这一宣传活动与整顿企业管理，健全厂纪厂规、店章店规结合起来，许多学校则把这一宣传活动与整顿校风校纪、贯彻《学生守则》结合起来。

抓好违法青年教育工作

在法制宣传教育活动中，各单位都把加强青少年教育、解决青少年违法犯罪问题作为重点来抓。许多单位对有违法行为的人，特别是其中的“尖子”，通过谈心、家访、调查，把他们的违法事实、原因、家庭情况和现实表现摸清楚，分别建立帮教小组、关心小组，落实帮教措施。街道里弄、学校、单位、家庭普遍加强了联系，坚持“三结合”方式，做青少年的工作。有的单位采取团员青年同后进青年“结对子”的方法，帮助后进青年。有的单位组织转化青年现身说法，效果也很好。许多街道里弄、学校、企业单位涌现出大批热心做青少年教育工作的积极分子。有的里弄干部七十多岁了，还自告奋勇，报名参加帮教小组，做违法青少年的转化工作。卢湾区凌云中学总结了做差生转化工作的经验，提出了“五要五不要”:即一要亲近他们，不要嫌弃他们；二要积极引导，不要采取高压手段；三要耐心细致，不要操之过急:四要立足于拉，不要撒手不管；五要把法制宣传同道德教育、纪律教育结合起来，不要“单打一”。今年以来，这个学校教育质量显著提高。

描述：

