id: 10def5f845
标题：怎样正确对待外国一些资产阶级科学家同济大学部分教师座谈摘要
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在“无产阶级科学家应该是个什么样子?”的讨论中，有的读者提出:蔡祖泉同志是无产阶级科学家的榜样，是我们应当学习的。那么，我们应该怎样正确对待一些外国的、科学上有重大成就的资产阶级科学家，例如牛顿、居里夫人、爱因斯坦等人?同济大学部分教师的讨论，初步回答了这个问题，可以参考。

学习蔡祖泉同志，走无产阶级科学家的道路，必须彻底批判对资产阶级科学家的偶象的迷信。长期以来，自然科学领域里的“帝王将相”——西方资产阶级科学家的形象盘踞在一些人的头脑中，使我们科学研究工作遇到了重重障碍。不破不立。只有彻底破除对资产阶级科学家的迷信，牢固地树立无产阶级科学家的形象，才大大有利于我们社会主义科学研究事业的发展。

同济大学部分教师最近座谈讨论了“无产阶级科学家应该是个什么样子?”的问题，集中讨论了应该怎样正确对待如牛顿、居里夫人、爱因斯坦等外国资产阶级科学家的问题。

大家认为，蔡祖泉同志的先进事迹，为无产阶级的科学家树立了一个鲜明的榜样。也就是说，一个无产阶级科学家，必须以毛泽东思想为指导，为革命而搞科学研究；用马克思主义的辩证唯物论指导自己的研究工作，坚持理论联系实际；必须既是科学家又是普通劳动者，把自己放在群众之中，坚持为缩小脑力劳动与体力劳动的差别而努力。大家表示，要向蔡祖泉学习，走蔡祖泉的道路，不断清除自己头脑中的错误思想，努力使自己成为无产阶级的科技工作者。

应该怎样正确对待外国的一些资产阶级科学家?大家认为，牛顿、居里夫人、爱因斯坦等资产阶级科学家，他们的世界观和研究方法，都是属于资产阶级的，因此决不能成为我们学习的榜样。科学家，作为生活在阶级社会里的具体的人，总是有阶级性的，是离不开政治的。资产阶级科学家都是为资产阶级的政治利益服务的。例如牛顿一连做了二十多年的英国皇家学会会长，爱因斯坦向美国政府建议搞原子弹，他们都自觉或不自觉地充当了资本主义压迫、剥削广大人民的工具。有些人标榜“为技术而技术”，“为科学而科学”，实际上，许多人是为了个人的成名成家，其结果还是为资产阶级的政治服务。有的为了牟取个人名利，甚至采用了不正当的手段。例如号称“发明大王”的爱迪生，他一生中获得了一千几百种专利权，但实际上，这些发明绝大多数并不是他搞出来的，而是他雇佣的一大批青年科技人员搞出来的，只是填上了爱迪生的名字而已。象这种剽窃别人成果，尔虞我诈，为个人名利而研究的情况，在资本主义国家里是司空见惯的。这些都说明，资产阶级科学家都是自觉或不自觉地把科学研究与资产阶级政治利益紧密地联系在一起。在剥削阶级统治的社会里，科学研究成果不可能真正造福人类，只能是为剥削阶级服务。

有的教师指出，资产阶级科学家的思想方法并不都是科学的。有些时候，他们从科学实验中得到启发，能够尊重唯物论，但只能是自发的唯物主义者，或机械唯物主义者，所以最后不可避免地陷入到唯心主义、形而上学的泥坑。例如，牛顿解释万有引力，最后把宇宙运动的渊源归之于上帝，陷入不可知论。爱因斯坦受形而上学的支配，认为宇宙是有限的。这是因为，他们站在资产阶级立场上，只能采用资产阶级的世界观和方法论去观察客观世界，而不可能掌握辩证唯物论，也就不可能真正根据正确的认识规律去认识世界。因此他们到了一定的时候就再也不可能有所发明、有所前进了。再加上他们的研究方法是形而上学的，相信书本重于相信实践，他们的研究道路就越走越窄，甚至钻牛角尖。这种脱离实际的研究，必然是少慢差费的，甚至不可避免地以失败告终。

参加座谈会的教师们认为，外国科学家在科学技术上的成就，一切对于我们有用的东西，是应当学习的。但是决不可以把那些科学家作为榜样来学习。学习这些科学家在科学技术上的成就同学习这些科学家的政治方向和研究道路，是两回事。对于牛顿、居里夫人、爱因斯坦等人，我们要从阶级根源、思想根源上给以彻底的批判，把这些形象从我们头脑里清除出去。对于他们的科学成就要给予恰如其分的肯定，学习也要分析批判，剔除其糟粕，吸取其精华，为我所用。事实上，只有首先把这些资产阶级科学家偶象彻底推翻，清除了思想上的盲目性，才可能用冷静的头脑去批判地接受他们的科学技术。

那么，为什么我们有些人长期以来迷信那些资产阶级科学家呢?参加座谈会的教师以自己的亲身经历说明了这个问题。有的教师说，主要是个人名利思想在作怪。自己以前也崇拜过牛顿、居里夫人、爱因斯坦，实验室里也挂过他们的相片，长期以来希望象他们那样成名成家，走个人奋斗的道路。有的教师说，迷信资产阶级科学家，实际上还是一种崇洋思想的反映。有的人总以为外国的比中国的好，迷信洋文资料。此外，对于“科学家”的称号，对于什么是“理论”，也有种种错误的看法。长期以来，人们把发明了某种公式、定理的人称为科学家，把写在书本上的东西称为理论。应当纠正这些旧观念。所谓“科学家”，所谓“理论”，不能只看到书本上的条条。象蔡祖泉同志那样，从实践中来，通过分析研究，又回到实践中去，从实践中提出了理论，可以说已经取得了较完全的知识，他的科学研究成果为人民、为社会主义服务，他才真正是我们无产阶级的科学家。

教师们指出，在当前我国社会主义革命和社会主义建设事业飞跃发展的形势下，如果头脑里多装了资产阶级科学家偶象，以他们为榜样，就有着更大的危害性。有的青年教师回忆说，过去看了有关宣扬资产阶级科学家的一些传记和文章，受到了不良影响。有些人曾经在资产阶级科学家的这些所谓“成就”的“鼓舞”下，为使自己的青春也发出“光辉”，拼命地钻书本，对政治活动也不感兴趣了，走上了脱离政治、脱离集体的个人奋斗的道路；有的甚至迷失了政治方向。另一些同志感到资产阶级科学家在年青时就成名成家，都是天才，而自己迟迟没有出名，是个蠢才，这辈子没有出息了，从而悲观失望。参加座谈会的老教授也说，头脑里多了资产阶级科学家偶象，研究工作中往往被他们牵着鼻子跑，从书本到书本，从理论到理论，囿于框框，不敢独创。他们深有体会地说，跟在别人屁股后面爬行，永远也走不出自己的路来。教师们在发言中还谈到，如果以牛顿、居里夫人、爱因斯坦等人为学习榜样，就专搞自己的小天地，脱离实际，脱离群众，不参加体力劳动，永远只是搞自己的脑力劳动。那样，科学研究工作做得越多，越是脱离劳动人民，发展下去，势必会成为资产阶级精神贵族，到头来，同资本主义国家的科学家又有什么区别呢?

大家指出，一个人的头脑里不可能同时装有无产阶级科学家和外国资产阶级科学家两种形象。有人提出头脑里可以装“两个马达”，意思是说既学蔡祖泉同志，又学资产阶级科学家，这是根本不可能的。很明显，“两个马达”是挂挂名，说穿了是只要一个“马达”，就是热衷于向外国资产阶级科学家学习，走只专不红的道路。只有在头脑中不断地、彻底地排除资产阶级科学家的影响，才能树立起无产阶级科学家的形象。这是兴无灭资斗争，无产阶级思想和资产阶级思想是不能“和平共处”的。

有些教师在座谈中还提出，要从社会各个方面来清除资产阶级科学家给予我们的不良影响。例如，一些出自资产阶级文人手笔的外国科学家的传记，流传广泛，影响颇深。这些资产阶级科学家的传记，内容都是强调个人奋斗，强调科学家个人的“天才”，立场和观点当然是错误的。我们应当对它有所警惕，不能被它俘虏。另外，教师在课堂上讲授资产阶级科学家总结的一些技术知识时，也应该把科学知识与科学家本人区别开来，注意对人的批判，并以严肃认真的态度对那些科学知识重新加以检验。

这个座谈会是同济大学党委召开的。参加座谈会的有:数理系主任江之永，机电系副主任蒋汉文，建工系副教授朱伯龙，城建系讲师高廷耀，建工系讲师赵居温，以及党委宣传部、科学研究部的同志。

描述：

