id: b952323611
标题：思想解放还是刚刚开头
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：赵存厚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想解放还是刚刚开头

中共辽宁省新民县委书记  赵存厚

党的三中全会发出解放思想的号召以来，时过半年有余，目前农村中的情况怎样了呢？从我县来看，思想解放还只能说是刚刚开头，有些人还受着极左路线流毒的禁锢。

且不说别的，单就落实农村经济政策而言，有些人总怕是“右”了、“乱”了，以为凡是先进单位没有搞过的就不能去搞，凡是过去批判过的就不能再搞。例如，不少人的思想还为“单一经营粮食”的框框所束缚，不敢放手发展多种经营；有人一见大集体下的小自由活跃起来了，就担心“这样发展下去，集体生产靠谁去搞”等等。显然，这种思想禁区不打破，党在农村的经济政策必然落实不好，农业的加快发展就只能是一句空话。

其实，党的政策怎么样？过去批得对不对？只要以实践这面镜子去照一照，就能把是非弄个一清二楚。

我县的大柳公社土质瘠薄，灾害频繁。多年来，那里按上级计划种地，单一经营粮食，集体经济发展缓慢，社员生活很困难。今年，他们调整了农作物种植计划，拿出三分之一的土地种油料，三分之一的土地搞多种经营。上级同意了他们的计划，并且适当减去他们一部分粮食征购任务。农民有了自主权，负担也减轻了，积极地、因地制宜地搞生产。今年在粮田面积减少的情况下，全公社预计粮食总产仍能达到去年水平，还可多收大豆、葵花籽一百多万斤，芝麻十五万斤，社员的收入也将比去年提高百分之七十左右。不过，国家计划仍是一统到底的，县里对农作物布局还无法因地制宜全盘调整，同时各级干部中不敢实事求是安排生产的现象，也相当普遍。

再看自留地的情况就更明白。今年，大部分社队已将集体耕种的自留地归还了社员，但各级干部中仍然有人认为这样会影响集体生产，不愿给农民这点小自由。事实表明，到目前为止，我们还没有发现哪里因为自留地归还农民而影响集体生产的；相反，看到了很多既种好自留地，又积极参加集体生产劳动的典型。芦台公社黄花二队社员张书林，一家六口人，两个劳力，去年共挣六千八百多个工分，集体活一点没拉。全家在一亩多自留地上收粮食近千斤，还收了土豆、地瓜、白菜、大蒜等，多余的都拿到市场上出售了。这不仅可满足社员个人的生活需要，而且能补充市场商品的不足。

为了促进思想解放，我们县委正着手抓以下的工作：一是准备结合真理标准的讨论，层层总结三中全会以来的工作，吸取正反两方面的经验，进一步落实政策；二是总结、宣传集体、个人一起上的典型经验，发挥促进作用；三是在干部中补好真理标准的讨论这一课，要求基层干部带头解放思想，并且按照各自的可能条件，带头养羊、养牛、养猪，搞好家庭副业，用实际行动来打消社员怕政策再变的顾虑。

描述：

