id: b957f2a5f1
标题：献给人民教师
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：于岚
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
献给人民教师

北京邮局机修厂青年徒工　于岚呵！人民教师——革命机器上，一颗珍贵的螺丝钉。呵！人民教师——祖国花园里，一名辛勤的园丁。对于教师的称号，该受到怎样的评说？问问我们的工农和士兵，问问我们的同志和父兄。回答是：为党的事业培育新人，为阶级队伍补充精兵。这是何等光荣啊——时代赋予的使命，却又何等艰巨啊——充满激烈的斗争！课堂上，你领我们去认识世界，你带我们去接触革命；你教我们学习为人民服务的本领……白天，夜晚，春、夏、秋、冬，下班后，假日中；我们的老师啊，从这条大街，到那个胡同。车间田塍，并肩劳动，改造思想，学习工农，一次又一次地讲述，毛主席论教育革命……啊，我亲爱的老师啊，我们的身上，留下了你的汗水和辛勤……问多少春秋，是你辛勤操劳的一生？劳动的时间，使你有几倍于年龄的生命……教育革命的前程啊，曾是光辉灿烂，如花似锦。可恨万恶的“四人帮”，横行霸道，祸国殃民。“闹而优则仕”——张铁生发出小丑的狂吠：“过去民主派，今天反革命！”……霎时间，黑云压城，阴风阵阵！什么“严重右倾”，什么“只专不红”，阴风鬼火，想叫百花凋零。多少夜呵，我和老师一起：读四卷雄文，心中有雷鸣！——乌云怎遮得住阳光，小丑终会露原形！欢呼啊，华主席为首的党中央，横扫乌云！我亲爱的老师啊，你同我们一起欢腾。你竟流了委屈的泪水，如同迷路的孩子，和母亲突然重逢。我们理解啊，理解你此刻的心情……面前——朝阳，身旁——春风。农业学大寨的会议，已经吹响了向农业机械化进军的号角；工业学大庆的红旗，正把千山万壑映得火红。我亲爱的老师啊，你们的肩头，又挑上千斤重任。你们的面前，是新的万里长征。敬爱的教师同志，请接受一个工人的致敬。让我们的工作和生活，体现对党的无限忠诚——为革命一丝不苟，为人民负责终生。斗争中必须改造自己，毛主席的教导铭记在心！大治之年共奋斗啊，让教育革命的红线，在大干社会主义的竞赛栏里，上升啊，再上升！

描述：

