id: b957733d9b
标题：全国法院落实政策工作座谈会提出要求　尽快完成审判工作落实政策任务
日期：1986-6-30
是否是时间段：false
作者：何平　刘国航　戴小华
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国法院落实政策工作座谈会提出要求

尽快完成审判工作落实政策任务

本报讯　六月二十九日结束的全国法院落实政策工作座谈会提出，各级人民法院要认真贯彻执行中央有关落实政策的文件精神，进一步提高思想认识，坚持实事求是，有错必纠的原则，尽快完成审判工作方面的落实政策的任务。

座谈会于六月二十五日在吉林省长春市举行。全国各省、市、自治区高级人民法院负责人和有关方面的同志共一百多人出席了会议。

会议认为，实事求是地落实党的政策，对于扩大爱国统一战线，实现“一国两制”，完成祖国统一大业；对于促进改革、搞活、开放的顺利进行，加速四化建设，都有着十分重要的意义。各级法院的领导同志和广大审判人员应以高度的政治热情把这项工作做好。会上，最高人民法院副院长祝铭山就近几年法院落实政策工作的情况和今后的主要任务讲了话。

他指出，今后各级人民法院应主要做好以下工作：（一）认真查处对“文革”前判处的反革命案件和其它政治性案件提出的申诉，这是当前法院落实政策工作的重点。（二）解决好“文革”期间判处的刑事案件复查工作中的遗留问题。对这些案件，要认真对待，抓紧查处。（三）解决好落实统战政策工作中的遗留问题，做到善始善终。

（何平　刘国航　戴小华）

描述：

