id: b958ae00f6
标题：从老一辈人的过去获得力量——读柏山的长篇小说《战争与人民》
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：陈其五
来源：
标签：陈毅,粟裕,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从老一辈人的过去获得力量

——读柏山的长篇小说《战争与人民》

陈其五

《战争与人民》是亡友柏山同志的遗作，现在已由人民文学出版社出版发行了，我感到很高兴。

1979年夏天，微明同志来告我：她苦心珍藏的小说的手稿，经过十年动乱，在党的关怀下失而复得。她还将《战争与人民》手稿六大册带来，给我阅读。我躺在病床上，花了几天时间一口气将它读完，我的心被深深地打动了。革命战争年代的艰难岁月，许多激动人心的往事、情景和熟悉的人物，在柏山同志的笔下复活了，重现了。书中并没有什么惊人之笔，写的也只是些普普通通的人和事，读起来使人觉得如数家常，但确实从一个侧面反映了一个伟大的时代和伟大的人民的精神风貌。

1946年7月，汤恩伯指挥国民党军15个旅、12万人，气势汹汹，向我苏中解放区进犯。我华中野战军18个团，在粟裕同志和谭震林同志指挥下，自7月13日至8月27日，集中优势兵力，歼灭敌军6个旅及5个交通警察大队，7战7捷，驰名中外。小说通过我军一个主力团——“老虎团”的活动和黄桥地区人民的斗争，写出了我解放区军民奋起自卫，打一场真正的人民战争的波澜壮阔的场面。作者选定了一对年青农民夫妇作为故事的中心人物，男的叫季刚，是“老虎团”一营一连的一排长，女的叫丁秀芬，是黄桥周围丁王乡的民兵队长（起先是个妇救会主任）。这样，主力部队的作战，地方武装和民兵的配合，人民的支前，都能透过这一对年轻夫妇的离合悲欢、巧妙而又自然地结合在一起了。选定黄桥作为故事展开的中心地点，也比较恰当。黄桥是抗日战争时期陈毅同志进行有名的“黄桥决战”的所在地，是群众基础深厚的老区，也是此次战役联系东西南北战场的枢纽地带。从这里展开，较易照顾战争的全局，较易将主力、民兵、游击队的活动联结在一起……我以为这样的结构设计和安排，是非常之好的。由于柏山同志在抗日战争时期，就曾长期在那一地区坚持武装斗争，此时又正是“老虎团”（即华野6纵队的48团）的政治委员，因此写来就比较得心应手。

读了小说，有两点感触很深。

一是在革命战争年代，党与人民同甘苦，共患难，血肉相连。不论在哪一条战线上，也不论在何种环境何种条件下，战胜任何艰难险阻的唯一办法，就是紧紧依靠人民、真正与人民打成一片。这种党与群众的亲密联系，就是我们党在革命的征途中形成起来的最根本的优良传统，也是我们革命事业必然要胜利的根本保证。解放以后，我们党处于执政党的地位，地位变了，不少同志慢慢地也离开人民远了，我党工作上也有过几次大的失误，究其根本，还是在于我们的同志脱离了群众，而一旦脱离群众，势必要脱离实际。这是一条从正反两方面得出的同一条最宝贵的痛苦的经验教训。我们改进党风，必须牢牢记住继承和发扬我党这种联系群众实事求是的最好传统。

其次，在新中国的阳光下成长起来的年轻人，可以从这本小说中看到，革命战争时代的青年人是怎样生活着和战斗着的。他们都是些普普通通的人，有着各种不同经历和觉悟的人。但是，在党的领导下，他们艰苦奋斗，团结一致，信心坚定，生气勃勃，热爱生活，要求和平。但是，当阶级敌人发动战争破坏和平的时候，他们毫不迟疑地拿起了枪；在革命需要的时候，毫不吝惜地贡献出自己的生命。那位在敌人囚牢里坚贞不屈的女战士丁秀芬对季大娘的一席话说得多好：“如果你能活到80岁，你还可以看到社会主义……。”请看，在他们的身上，是怎样地充满着革命乐观主义的气息，他们心里想的是大家，眼睛向着未来。他们懂得什么叫做幸福，无论活着或者光荣地死去，都是为了使大家生活得更美好。正象季刚和丁秀芬这一对青年夫妇谈话中说的：“我们追求的是未来。”亲爱的青年朋友们，你们的今天，不正是他们追求的未来？你们也经历了十年动乱的大风雨，现在正在党的号召下展翅飞翔，相信一定可以从老一辈人的过去得到力量。

柏山同志早年参加革命，参加左翼文艺活动。1934年在鲁迅先生的直接鼓励和帮助下写作的《崖边》等短篇小说，是最早反映苏区人民斗争生活的文学作品之一。他在敌人的监牢里受过熬煎，抗日战争开始后到新四军工作，解放战争期间我们同在陈毅同志和粟裕同志的领导下南北转战。1955年以后，他因“胡风问题”的株连，受到不公正的惩处，长期身处逆境，但他对党始终无怨言。1962年春，我曾去厦门大学看望他，他告我正在修改《战争与人民》和编写文学概论讲义，愿以有生之年，从事教学和写作。“文化大革命”中，又受到林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害，不幸含冤去世，终年仅58岁。去年中共上海市委已经为柏山同志公开平反，恢复党籍，恢复政治名誉。现在他的遗著又将出版问世了，柏山同志死而有知，当可含笑于九泉。

（本文是作者为《战争与人民》写的序，发表时本报有删节）

描述：

