id: b959b8e142
标题：一批盐场提前完成上半年或全年生产计划
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,广西文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批盐场提前完成上半年或全年生产计划

广西盐业战线

新华社南宁一九七四年六月二十六日电　广西壮族自治区盐业战线的广大职工，在批林批孔运动中，抓革命、促生产，提前二十五天完成了上半年原盐生产计划。到六月五日，全自治区原盐产量比去年同期增长百分之二十五点四九，创造了历史同期最高水平。

今年以来，广西各个盐场的党组织，广泛发动群众开展批林批孔运动，进一步激发了广大职工的社会主义积极性。自治区学大庆先进单位北暮盐场党委组织职工认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，联系无产阶级文化大革命以来本单位学大庆，堵海造盐田所取得的成就，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，使广大职工进一步提高了路线斗争觉悟，激发出更大的革命干劲。全场职工争分夺秒，大战旺季，一至五月份产盐量，完成年计划的百分之五十三点九。

今年以来，广西各盐场发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，共新挖卤缸一百一十个，扩大卤缸六十一个，为旺季夺取制盐丰收创造了有利的条件。

塘沽盐场

新华社天津一九七四年六月二十六日电　天津塘沽盐场党委在批林批孔运动中，带领广大职工抓革命、促生产，到六月十二日已提前完成全年原盐生产计划，原盐质量比去年有所提高。

在批林批孔运动中，塘沽盐场广大盐工批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。盐工们说，林彪妄想复辟资本主义，我们就要大干社会主义，加快社会主义建设步伐，巩固无产阶级专政，用实际行动回击林彪反党集团。今年三月，是这个盐场晒盐的空闲时间，盐场党委发动群众掀起了改造滩田设备的战斗。为了完成三分场修筑拦海大坝后扬水站外移的收尾工程，提前扬水制卤，扩大晒盐生产，他们住席棚，睡地铺，迎风斗浪，大干苦干，终于提前完成了任务。

在海盐生产旺季到来后，战斗在生产第一线的盐工，不失时机地搞好春晒生产。他们学习大庆工人的革命精神，大干苦干。全场大部分原盐生产组组长和制卤工在完成本身任务后，积极参加了扒盐工作。春晒期间，塘沽盐场各级领导干部纷纷深入生产第一线，边劳动边指挥，促进了生产的发展。

埕口盐场

新华社济南一九七四年六月二十六日电　在批林批孔运动的推动下，山东省埕口盐场到五月下旬，已提前完成了今年全年的原盐生产计划，产量比去年同期增长将近三分之一，其中优质盐占到百分之九十八。

无产阶级文化大革命中，埕口盐场的职工批判了刘少奇的修正主义路线，生产发展很快。他们以大庆为榜样，自力更生，开展技术革新，自己制造了扒盐机、轧池机等一百多部机械，初步实现了扬水、扒盐、储运、装卸机械化和半机械化。一九七三年这个盐场的原盐产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长两倍多，并且全部达到优质盐的标准。这个盐场历年都是二月修滩、三月灌池、四月开始产盐。今年，工人们打破“冬季不产盐”的常规，进一步推广了越冬结晶晒盐的经验，使盐产量大幅度上升。

随着原盐产量的提高，卤水的需要量大大增加。扬水站和制卤工区的工人们豪迈地提出：“一个人要顶两个人干，一台机械要顶两台用。”他们苦干加巧干，克服困难，使每天的扬水量由原来的五万多立方增加到九万多立方，保证了卤水的及时供应。

描述：

