id: b95c6b15ec
标题：私心与革命思想不两立
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：余铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
私心与革命思想不两立

余铭

王杰同志说：“多一分私心，就少一分革命的思想。”私心与革命思想不两立，它们是不能“和平共处”的。只有把私心打掉，革命的思想才能树立；只有清除资产阶级世界观的影响，才能实现无产阶级革命化，成为“毫不利己，专门利人”的人。

世界上一切事物都是在斗争中发展的。人的思想也是这样。正确的思想只有在同错误的思想斗争中才能发展起来。没有天生的马克思主义者，只有在斗争中成长起来的马克思主义者。思想在斗争中飞跃，真金在烈火中炼成。

思想斗争不仅要在革命集体的成员之间积极地开展，而且要在每一个革命者的头脑中积极地开展，要自己革自己的命。王杰同志就是一个不断进行自我革命的模范。他学习毛主席著作，就是为了“用毛主席的思想来改造我们，提高我们”。他学了毛主席著作，就“仔细检查自己”，“每天睡觉前要回想一天的工作，那些做的对，那些做的不对，以后怎样去做”。他经常用英雄人物的事迹“作镜子来对照自己鞭策自己”。一检查、一对照，就找到了差距，就可以开展思想斗争。这样，他就真正地把毛主席的思想一步一步学到手，一步一步使自己达到英雄人物的思想水平。

没有这个检查、对照，不进行思想斗争，就不可能有思想革命化。树立革命思想不是象往杯子里倒水那样简单。其实，水进入杯子也要经过把杯子中的空气排挤出来的过程。思想改造更不能不是一番战斗。要树立全心全意为人民服务的思想，就非把那些自私的杂念彻底打倒不可。这个斗争是激烈的、尖锐的，有时甚至是痛苦的。但是如果没有这一番战斗，盘据在头脑中的旧思想就不肯出去，新思想也就进不来，进来了也站不住脚。尽管你把毛主席的著作读了一百遍，为先进人物的事迹感动过一千遍，不开展思想斗争，和自己没有联系，结果还是各归各，得不到显著的效果。

王杰同志体会到“改造思想是一个长期艰巨的任务，绝不是一朝一夕可以完成的”。旧思想往往不是一棍子能够打死的。今天批判了，明天在新的条件下又可能滋长起来。而且社会上各种不正确的思想还会不时地侵袭我们。自我革命一定要不断地进行。毛主席的著作要天天读，思想上的仗要天天打。决不能以为，在那一天自我革命一下，就一劳永逸了。做一个彻底的革命者，就要象王杰同志那样，时时、处处、事事都严格地要求自己，“坚持不懈的进行改造”。这样才能在革命化的道路上永远前进。

描述：

