id: b95de27736
标题：保卫翻身利益增强反攻力量  平顺退伍军人自动归队  冀鲁豫太行二十四位学生联袂参军
日期：1947-3-9
是否是时间段：false
作者：玉民　文吉　进文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫翻身利益增强反攻力量

平顺退伍军人自动归队

冀鲁豫太行二十四位学生联袂参军

【本报特讯】平顺县退伍军人为保全故区，打败蒋介石的进攻，纷纷自动归队。去年十一月间蒋介石悍然进攻陕甘宁边区，二区一天内即有八十个退伍军人自动归队。三区也有三十一人自动重上前线。他们大部都是翻身农民，情绪极高。截至目前为上，自动归队者已达九百八十四名，除老弱一百四十九名因体弱被动外，已有八百三十五名回到部队。一区中五井郭烈属，向大家兴奋地说：“家里的事一点也不要挂心，有村干部给照应，我家有个吃奶的小孩，村干部已经给找上奶妈，这回不打退反动派，决不回家！”二区童镇杨方方说：“打败蒋介石以后回家去，落个忠孝双全！”（王民）

【本报冀鲁豫二日电】为争取自卫战争早日胜利，建国学院徐勤等十八位同学志愿参军，开赴前线。十九日杨院长率领全校师生开欢送大会，情绪至为热烈。庆洪同学在开赴前线之前，他父亲也赴至欢送，并嘱咐他：“到部队里要好好的干，替广大人民清扫蒋贼子！”会中除杨院长致词代表全校师生对诸生毅然参军打倒反动派表示敬意，并勉励大家离校后仍要努力学习，多多为人民立功。最后由徐勤同学代表参军十八位同学对院方的热烈欢送致谢，并表示一定要不忘院长的勉励，坚决打败蒋军，为人民服务。

【本报特讯】太行一中学生张永林、王丕英等六人，上月十八日自动报名参军，在全校同学盛大的欢送会上，他们表示出为人民服务、争取反攻胜利的决心。张永林说：“我过去受地主恶霸的压迫剥削，无法生活，父亲被地主逼死，自己流浪了二年，在共产党领导下才翻了身，入了中学。可是蒋介石发动内战，不让我们安心读书，今天我要参军上前线，打垮反动派的进攻再回来学习。”王丕英说：“过去我怕当兵才到学校来，现在我明白，只有打垮反动派进攻才能过好时光。为人民服务到前线去，是最光荣的！”（文吉、进文）

描述：

