id: f6d17328b6
标题：关心青少年的校外生活
日期：1969-9-0
是否是时间段：false
作者：廖群文
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：红旗一九六九年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关心青少年的校外生活

廖群文

为什么提出关心青少年校外生活的问题？因为当前阶级斗争的现实已把它提到日程上，必须引起人们的重视。

目前，经历过无产阶级文化大革命风暴的红卫兵的大多数，已经参加了上山下乡的战斗行列，走向同工农兵相结合，他们在三大革命运动中接受工农兵的再教育，改造自己，继续前进。一批新的青少年进入了学校，他们正在无产阶级教育革命的实践中得到锻炼和成长。但是，是不是从此就可以对青少年的成长不闻不问，把枕头塞得高高的放心睡大觉了呢？不，决不！被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，一刻也没有放松过对青少年的争夺。现在不就有那么一小撮阶级敌人，利用青少年的某些特点，用坏书，坏歌，环故事勾引和腐蚀他们鸣？那些阴险的敌人不是妄图用软硬兼施的办法，要把有的青少年引上犯罪的道路吗？这个阶级斗争的新动向，我们必须认真地对付。

有些部门、有些同志，却至今对于青少年校外生活这个阵地上的尖锐、激烈的阶级斗争，没有足够的认识和重视，某些似是而非的论调，也还在那里起作用。

一种叫作“与我无关”。街道里弄可以说，这是文艺，出版单位的事；文艺出版单位也可以说，这是学校的事；学校该是责无旁贷了？不，有的照样找到了与我无关的“理由”：“校内还忙不过来呢，哪里还顾得上校外？”这些同志都忘了，阶级斗争是不分行业的。面对着资产阶级向我们争夺青少年一代的激烈斗争而无动于衷，却竭力寻找与我无关的“理由”，这实际上就是在资产阶级进攻面前，自动让出阵地。

青少年正是长身体的时期，也是形成世界观的重要时期。在这个时期，他们需要劳动，需要学习，需要阅读各种课外书籍，参加各种娱乐活动。事实上，他们在课外阅读的书籍和接触的事物比起课堂教育来，要丰富得多，生动得多，深刘得多。因此，看什么书，唱什么歌，听什么故事，对他们今后的一生中走什么路有着重大的影响。这是关系到党和国家的革命接班人如何成长的大事，怎么能说“与我无关”呢？

关心青少年的校外生活，辅导青少年阅读健康的课外读物，在青少年中组织有革命内容的文化娱乐活动，是我们教育革命，文艺革命的一项重要内容，也是其他各个文化教育领域斗、批、改中的一项重要任务。这些部门，如果脱离了两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，脱离了培养无产阶级革命事业接班人这样的大事，关起门来搞斗、批，改，是绝对搞不好的。例如少年宫，科技站以及儿童读物的创作、出版发行等，离开了当前无产阶级同资产阶级争夺青少年的严重斗争，不去与一小摄阶级毅大勾引和腐蚀青少年的罪恶行径作斗争，关起门来搞斗，批，改能行吗？

你说“与我无关”，可是阶级斗争的规律却是不以人们意志为转移的。当一小撮阶级敌人已在学生校外生活这个阵地上发动进攻的时候，你难道能睁眼看着它落到敌人手中去吗？社会思潮是阶级斗争的反映。必须清醒地看到，所谓“与我无关”论，有一部分就是从一小摄阶级敌人的阴沟洞里冒出来的。你“与我无关”他就可以放手大干。我们的同志切切不可上敌人的大当！

一种叫作“没有办法”。真的是没有办法吗？去掉了“怕”字，换上了“敢”字，牢军掌握毛泽东惠想，紧紧依靠广天群众，办法就会来到你的面前。

事情走到极端，总要走向它的反面。你不分青红皂白，什么封、资、修的书籍，绘画、歌曲都不如批判地统统放出来，那不就是存心放毒，帮助阶级敌人在争夺青少年吗？你什么都不出借，不供应，不创作，难道青年人就接触不到坏书和坏东西了吗？事实上，有时候青少年还会从其他渠道得到环书和坏东西。什么都放，什么都不放，这两种倾向都不对。好走极端就是一种形而上学。事情总是一分为二的。环书毒草，固然是坏东西，但在一定的条件下，即在我们有领导、有组织地进行革命大批判的情况下，坏东西也可以起好作用，毒草可以变成肥料，帮助青少年提高辨别是非、识别香花毒草的能力。当然，那些根本不能化作“肥料”的极其反动的，黄色的书刊，应该坚决铲除，决不能让它们出笼。当前，我们应当议毛泽东思想为指导，在开展革命大批判的基础上，有顿导、有计划地出版一批优秀的革命的课外读物，来代替陈旧的、有毒素的坏读物，这种读物不在数量多，而在质量好，政治方向正确，真正能对青少年进行无产阶级世界观的教育。

为什么会埋怨“没有办法”呢？最主要的原因还在于不相信，不依靠群众，特别是不和信、不依靠革命青少年。他们把青少年只看作“管”的对象，看不到在无，产阶级领导下，革命青少年是无产阶级反对资产阶级的斗争中一支极其活跃的革命战斗力量。在许多方面，青年人不比成年人差，他们政治敏感强，接受新事物快，有革命的闯劲，敢于向一切陈腐的思想开炮。他们在思想文化战线上，常常战斗在第一线。在无产阶级文化大革命初期的大批判和后来批判叛徒，内好，工贼刘少奇的资产阶级反动路线的斗争中，不就有成千成万青少年写出了虎虎有生气的革命批判文章吗？经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大青少年无产阶级政治觉悟迅速提高，他们有一定的辨别香花和毒草的能力，是能够在毛主席革命路线的指引下，勇敢地同资产阶级和剥削阶级思想进行战斗的。我们应该让他们经风雨，见世面，在大风大浪里锻炼成长。

还有一种说法：叫作“学生难弄”，说是“动不动给你碰钉子”，“提起意见来上纲上线，吃不消”。持这种观点的同志，喜欢的还是那些“老老实实”、“少年老成”的“好学生”

“少年老成”，这不是青少年的特点，不能使青年都变成小老头子。青少年就应该生龙活虎。我们对青少年应该提倡做到三性：无产阶级的革命性，科学性和组织纪律性。应该培养他们具有朝气蓬勃、能向一切阶级敌人作斗争的革命精神，使他们敢于同修正主义和一切剥削阶级反动思想作斗争，同时自觉地坚决遵守革命纪律，维护人民群众的利益，这正是国内外一切阶级敌人最害怕的。青少年在提意见时如果上纲上线上得不那么正确，那应该进行具体帮助。当然，年轻人由于幼稚，缺乏经验，也会犯各种错误。问题在于如何善于引导，善于做耐心细致的教育工作。

“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。教育事业的状况同样如此。资本主义世界，修正主义国家的教育制度已腐朽透顶，完全堕落。在那里，青少年的青春朝气正在被室息，他们的身心健康正在受到严重的推残，许多要进步的革命青少年正在纷纷起来造反。而在毛泽东思想阳光照耀下的我们伟大的社会主义祖国，青少年一代的成长受到我们伟大领袖毛主席、受到党和人民的亲切关怀。毛主席对我们青少年一代寄予殷切的期望。他说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早展八，九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国的青少年一代一定会成长为无产阶级革命事业的可靠接班人！

描述：

