id: f96d8a3329
标题：（贵州省公安厅党组）关于充分发挥调处组织和爱国公约的作用的报告
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# （贵州省公安厅党组）关于充分发挥调处组织和爱国公约的作用的报告

省委：

我们根据今年全国政法工作会议和第五次全国司法会议的精神，对我省调处委员会和推行爱国公约的情况进行了初步总结，现报告于下：

我省各地人民法院在党委领导下，配合公安、检察部门，从一九五八年春季开始，大力加强了对调处委员会和爱国公约的指导，全省农村以管理区为单位，城市以街道居民委员会为单位，普遍建立和健全了调处组织，积极推行了爱国公约，经过两年的努力，已取得很大成绩。调处委员会和爱国公约，已经发挥了和正在发挥着它在社会主义建设持续大跃进和社会主义革命不断深入中的积极作用。首先，全省各地调处委员会及时妥善地解决了大量民间纠纷，仅一九五九年就调处了各种纠纷二十万零五千八十六件，相当于全省法院审理民事案件总数的二十九倍，这些纠纷在萌芽状态中就及时得到了解决，既有利于生产，又增强了人民内部团结，也是人民法院民事案件大量下降的一个重要原因。其次，推行爱国公约有效地约束和改造了那些“大法不犯，小法常犯”的不良分子，维护了社会秩序，预防和减少了犯罪事件的发生。去秋农村许多地方发生偷窃早熟作物现象，各地调处组织在党委统一领导下，针对这一情况组织群众鸣放辩论，在爱国公约上增订了保证守好、收好、晒好、分好的“五好”内容，有力地制止了小偷小摸行为；榕江县在一九五九年春季有不良分子和不良行为的人一千四百六十三人，结合社会主义教育运动修订爱国公约，经过工作，到去年八月底就有一千三百一十六人改邪归正，广大群众对此深为满意。第三，通过推行爱国公约的办法，配合治保组织，进一步加强了群众对五类分子的监督改造。许多地方的群众在爱国公约中订有对五类分子监督改造的内容，在社改工作中，五类分子普遍订立了改造公约、守法公约、按期评审，既加强了群众对他们的监督，又促使了五类分子接受改造。第四，在安全运动中，配合消防委员会用推行爱国公约的办法，进一步加强了治安灾害的防范工作。爱国公约中一般都订有防火、防爆、防特、防盗的四防内容，去年各地普遍进行了三至四次安全大检查运动，及时消除了不安全的因素。第五，在社会主义教育运动中，用推行爱国公约的办法，能够加速人们摆脱旧习惯势力的影响、改变思想面貌和精神面貌，进步树立和发扬共产主义风格和共产主义道德风尚，起到了移风易俗的作用。凯里县洛榜管理区用公约的办法，改革了少数民族旧的婚姻风俗习惯，全省少数民族地区正在积极推行这个经验，受到了少数民族广大群众的欢迎；剑河县以爱国公约的形式进行了“十二改”，镇远县进行了“八大提倡，十大改革”，破除了形形色色的迷信禁忌；有些地方在除四害讲卫生运动中，用推行公约的办法，互相监督，推动了运动的不断深入和发展；各地以爱国公约的形式进行“十好”评比，涌现了许多热爱劳动、热爱集体、互相协作、尊老扶幼、团结邻里、和睦家庭、拾金不昩等事例，铜仁县漾头公社的调处组织采取过“团结日”的办法，与湖南接壤地区的群众大搞协作，减少和杜绝了历史上遗留下来的宗派纠纷，印江县天堂生产队有个妇女叫严老采，与寨邻不和，在同寨的五十户人家中有与二十五户人家打吵过，经制订爱国公约，消除了与群众的矛盾，有说有笑，生产也积极，群众说她“过去天天吵，现在天天好”。盘县城关镇居民李明中，在评比“十好家庭”中受到教育，在街上拾得三百二十多元的存折和二丈五尺布票，立即送交派出所。第六，在生产和中心工作中，用制订和修订爱国公约的办法，起到了维护劳动纪律，促进生产和中心工作的作用，凡是认真推行了爱国公约的地方，出勤率都有显著提高。修文县去冬今春在大修水利运动初期，少数民工存在着私自回家，工作消极，闹不团结，损坏工具等现象。该县在水库工地上建立了一百五十九个调处委员会和调处小组，各个工地针对存在的问题，普遍制订了爱国公约，互相监督执行，起到了巩固劳动纪律，增强团结，提高工效的作用，贵阳市南明区贵州农具厂在去年“大战一冬，大超计划”的生产高潮中，少数职工有不良行为，时常发生纠纷，生产情绪不高，纪律松弛，法院协同有关机关在该厂建立调处组织，推行爱国公约后，提高了群众的政治觉悟，减少了不良行为，对提高出勤率，超额完成计划起了一定促进作用，党委和职工群众都感到满意，他们反映：爱国公约对生产“真管火”，厂党委还送给南明区法院红旗一面。今春以来许多地方在整顿、巩固公共食堂的工作中，用制订爱国公约的办法，对巩固食堂也起到积极作用。黎平县平地管理区上平头生产大队在整顿食堂时，根据群众意见修订了爱国公约，服务员、炊事员、会计员和社员都结合自己的情况，订立了实行爱国公约的保证，从而使群众办好食堂的意见在实际工作中坚持下来，收效良好，广大群众反映：“现在饭好菜好吃的好，收工有热水洗脚，服务员送菜送饭满面笑容，我们生产应该加油干”，公社党委专门召开了现场会议推广了上平头的经验，各地在抗旱保（下缺）

描述：

