id: 515ddebe0d
标题：刘少奇在第二次全国公安会议上的讲话
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：根据文件的翻印件打印。
标签：刘少奇,朝鲜战争,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在第二次全国公安会议上的讲话

刘少奇

首先谈一谈当前情况。也就是根据什么样的情况来提出问题。

我们在大陆上是胜利了，（虽然西藏还待解放，但西藏是个特殊的地方，影响不大。）这个胜利已有了一个时期，一年多了。过去强调宽大，对蒋介石国民党下面的人，对于蒋介石政府下面的公务人员，对那些旧警察讲宽大，除了战争中的战争罪犯，罪大恶极的分子，怙恶不悛分子以外，都不咎既往，不办罪。我们在胜利之前宣布了这个东西，为什么呢？因为人家不放心，共产党杀人是有名的，过去就有些厉害，再加上蒋介石一宣传，就很可怕，甚至七、八岁的小孩都怕，在人民之中有很大的恐慌心里，国民党公务人员害怕我们，几乎是普遍的，和我们有关系的以及地下党员是知道的，但许多和我们没有关系的都怕我们，怕丢掉饭碗，怕丢掉脑袋。我们一宣布：不要怕，不要走，我们还要用你们，交工作给你们做，立了功的还有奖。这样一讲，军队一打出去，的确许多地方平静了，准备我们接收，这个话我们说了，也这样做了，兑了现，包下来了，给饭吃。这样做，得到了很大效果，不这样做，不好。天津、北京做了。上海的就不跑了，上海这样做了，汉口、广州的也不跑了。这是对的，正确的，完全必要的。

什么叫宽大政策？除了战争罪犯，罪大恶极，怙恶不悛都不办，就叫宽大。宽大不包括这三种人，只办这三种人，已经是宽大了。过去时期杀人比较少，也是必要的，老百姓看了几个月，害怕共产党的心理没有了，舆论不同，人民的心理不同了，相反，认为我们太宽大了，“宽大无边”，“有天无法”，下面工农群众也有批评，民主人士中也有这样说的，旧公务人员中也认为不公平，“过去你做过坏事，现在你和我一样！”不大服气。我们一听到这种批评很高兴，共产党对反革命镇压，你们不仅不批评反说我们过于宽大，很好，我们就服从你们，全党对反革命镇压一下。

过去提宽大很对，但过去也有错，该杀的不杀，就错了，三种人不杀就不对了，刚才你们举了很多例子，对这三种人不是统统都杀，但可以杀，你杀了革命者，为什么不可以杀你？你杀的不是革命者，也可以杀你。为反革命目的杀人的，共同纲领上规定要“严厉制裁”，这四个字里就包括杀头。

过去有错误，是超过了我们宽大的政策，战争罪犯，罪大恶极，坚决反革命分子，继续反革命分子就不能宽大，旧人员中恶迹昭彰者，也不能用，劣迹不一定是反革命，但是当人民会议代表不行，原职原薪也不对。过去宽大，其中某些地方是有错误的，但这些错误不是不得了的错误，不是难于纠正的而是容易纠正的，过于宽大也有个好处，可以成为镇压反革命的资本。

这是第一个情况，还有第二个情况：

朝鲜战争在打，反革命活动更厉害，这也是一个决定政策的根据。过去暗藏的反革命分子，搞不大清楚，现在搞得清楚了一些。朝鲜战争以来，反革命活动一下有好处，他自己暴露了。我们要向反革命学习，反革命活动起来了，不要吓他，挑他一下，鼓励他一下，只要不是致命的危险，纵容他一下，搞清楚了然后再来动手，这样就会找到很多材料，发现很多线索，使我们有更多根据。如果线索还不清楚，就把他保留下来，不要断了线，当然，搞反革命也不一定一切线索都搞清再抓。

朝鲜战争还要继续下去，还会有一些军事行动，我们还有战争状态，军事管制还要保留。而反革命确实还不少，还有他的社会基础，地主阶级是他的可靠的社会基础，旧公务人员是动摇的，整个资产阶级是动摇的，被打了的地主，他是恨死了我们的，不要以为他们从此心服了，美国人来了，他们会拿枪来反对我们。对于地主阶级，要在经济上消灭他们，分给他一点地，让他一天到晚搞饭吃，没有时间搞革命。要在政治上消灭他，监视他，一进行反革命就抓、就杀！还要扫地出门。地主、富农进行反革命要严办！关起来！甚至把他们搬起走。不办就不要办，一办就办得你很痛，不痛不痒又得罪了人，就划不来。杀一儆百，一百人杀一个，这一个是必须杀得很需要，当然我们不是搞算术，但是一百个地主，一个都不杀就要犯错误，我已经宽大了你，你还要进行反革命活动，是你对不起我，不是我对不起你。这里不是首恶必办的问题，首恶必办是对过去解放以前说的，宽大以后你还反革命，就是小爪子，那也要办，有一个办一个，有一百个办一百个！就不要去讲首恶了，其理由：就是解放之后你还反革命，所以统统要办。是否可以讲不办呢？这话不能讲。其中也有首要与次要；先参加后参加；坚决的动摇的；被迫参加的，很可能首要分子不是过去首恶分子，对其中坚决分子要杀，动摇分子可以不杀头，但要办他一下，因为你虽然动摇，还是动摇到反革命那边去了，并且做了工作。胁从不问是不办他的罪，不是不闻不问，过去讲的首恶必办、胁从不问、立功受奖是过去的，现在讲这三条内容不同了，解放之后反革命活动一般都要办，其中可分主要次要，大珠山登陆、济南地下军及武安暴动的案子，坚决分子要杀掉。地主，我对你宽大，你还反革命，就要办。革命没有胜利之前与胜利以后，反革命有根本的不同。胜利之前的反革命应该首恶必办、胁从不问、立功受奖，革命胜利以后的反革命，一律要办。我看，革命胜利之后的反革命，胁从分子虽然也有，但不那么多。

一贯道，参加的人不一定为了反革命，但你跟着造谣，跟着暴动，就是犯罪。一贯道是：现在反革命最大的群众性的团体，不要使人感到好象我们不敢反对一贯道，现在，他能搞什么二三十万人暴动，我就不相信，我们也不怕他暴动，暴动起来，一扫而尽，别人也不能反对我们。一贯道一定要正面反对，公开反对。抓他的头子，不准他摆香坛，老百姓公开信神可以，一贯道是秘密团体，过去与日本人和特务一起，不准参加，参加一贯道的犯法，公开取缔他，他要暴动，正是我希望的，你不暴动，我还要挑你一下，当然挑不起来就算了，如果暴动起来，一个星期就解决了。资本家过去用过这个办法对付工人，他什么都准备好了，就挑工人罢工，你一罢工他就实行镇压，对反革命也要有这一条，这样做好象不大有什么良心，对反革命又有什么良心呢！但是有一个原则：不冤枉好人，分清是非，我们可以办，就是动摇分子杀几个，人家也不能批评我们，他参加了暴动末，我就杀了他末！分清是非是一件很不容易的事，他自己分清楚了，很好。

过去的积案，现在要清理一下，还有许多案子，怎么结的？不晓得，要清理。有些叛徒如何畏之流，可以杀，有的中央还不大清楚的，可以打一个电报请示一下。

总之，胜利之后进行反革命活动的，不管什么人，工人阶级也好，农民也好，什么党也好，特务、地主也好，都要办。只有一种可以留下，就是留一些线索。要分别轻重，不要冤枉好人，现在冤枉好人的可能性不大，冤枉好人就是那些有牵连的人，可能牵连些好人，所以第一、不能冤枉好人，第二、要分别轻重，第三、胜利后继续反革命分子要办他的罪，就是杀了，也不要紧。

左也要怕，右也要怕，两面怕一下子，就不要紧，对确有实据，确实反革命分子，办重一点也不会犯大错误。革命者是杀不干净的，反革命是可以杀干净的，反革命可以越杀越少，杀个干净，当然不是一下子能杀干净。乱打乱杀，没有领导的乱搞，任何时候都是错的，你们不要在这个地方松口，不能过去是“宽大无边”，现在就“乱打乱杀”。

以后上面要紧一些，下面宽一些，撑下面的腰，这样就可以使得有些人不能钻上面的空子。

凡是法院判的不对，检察署有权可以抗议，不服。你们公安部门同志大都兼的检察署，完全有权干涉这个方面，其他还有政府、党委，共同起来纠正法院的过分宽大与久判不下。法院需要加强，军管会判案子的，就可以搬到法院里去判，既判案子，又加强了法院。

“过去‘宽大无边’！”这点不可以过于强调，强调多了，容易乱打乱杀。凡是发生了乱打乱杀，要马上停止，撤他的职，拉开来，停止了再打通思想。

中央这个指示，少数民族地区一般不实行，少数民族中的反革命要办，但要讲清楚，实际处理上注意，形式上也要注意，不要用汉人杀少数民族，有些反革命钻少数民族的空子，汉人反革命钻到少数民族里去了，可以办。

外国反革命，有证据的赶走，领事馆没有国交的可以撤消，没有办法，想办法，过去反革命惩我们，总之找借口，美国帝国主义抓白劳德，就是借口他20年以前到苏联去的护照是假名子，甚至马路上吐痰，都可以成为借口，世界反革命暴发什么事件都是借口，第一次、第二次世界大战都是借口，美国侵略朝鲜都是找的借口，我们也可以找他的口实，他违反户籍法，汽车牌照不对就赶他走，你不给我借口，我就找你的空子。也可以挑，但要谨慎。平时要搜集材料，就是中国的官僚资本家的材料也要搜集起来，什么时候要搞你，材料多得很。

游民、散兵游勇凡是可以生产的，要适当地采取一些强制方法，强制他生产，花点本钱也划得来，抢的吃、偷的还不是老百姓的，并且有破坏性，搞生产要花点本钱，国家也可以出一些钱。

娼妓也是藏反革命的地方，北京已经搞了一下，上海情形不同一点，靠这个吃饭的多。其他地方是不是可以快一点搞掉？

对于谣言，我们似乎没有办法制服它，以后凡是谣言起来，都要驳他，每一个支部都要有宣传员，有专门责任，在工厂、农村、学校、机关的党委要经常召集宣传员开会，半个月开一次，有些什么事情回去宣传，驳那些谣言。要在报纸上向人民定期做政治报告，宣传上要搞主动，上级宣传部每月发一次宣传大纲，责成省委宣传部来做，这样，谣言可以打下去。要追究，追谣言可以追到反革命。用我们的宣传，对一切谣言都要答复。要有攻势，过去连防御也没有，听到了谣言也不答复，只是向上报告，反而扩大了谣言。公安局、公安员要答复这些谣言，追这些谣言，同时也要搞一些积极宣传。

公安部就是社会部，社会部的工作，公安部做了，现在也不必再建立社会部，公安部与党委关系要密切，与军队政治部一样，又是政府的又是党的，也是军队的，公安部是共产党领导，不要偷偷摸摸，在政府里可以报告的也应该报告。

镇压反革命要宣传，反革命罪恶要讲清楚，要向群众做报告，使大家不害怕，都赞成你。

破获反革命是很大的功劳，你们还有些人不大安心，认为埋头工作，没有地位，出不了风头，其实，是你们自己不会做宣传，不会出风头，公安部是第一个部，第一种有权力、有地位的人，不是孙子，而是老子，问题是你们会不会做。一杀反革命地位就高了，风头就有了，做点报告，在报纸上登一下，半年做个总结，破了多少案子，那些案子很难破，我们破了，有些什么人劳苦功高，可以搞点反对反革命的英雄，过去陕北就有防奸英雄。现在有些要宣传，一宣传，各方面的观点就变了，苏联这个方面做得很好，出了不少电影、戏剧。

报纸上发表要注意，不要乱七八糟，不要没有找住人家的口实，反而给人家找到了口实。

公安武装少，可以搞一点，公安部队要训练，比一般部队要高一些，更可靠一些，能力更强一些，现在是比一般部队更低一些，要做工作。

教会问题不同，是一个宗教信仰问题，帝国主义没有了，本国人也还要办宗教，宗教问题是一个长期问题，但三年五年之内要打断他与帝国主义的联系，要派一些人好好做工作，要搞我们的宗教。

军官问题，没有什么可怕，办几个，杀几个他就感到事情不好办了，你不办，他就想到你怕他，将来恐怕还要收一部分，吸收他们做一些工作。

还有许多实际问题，请你们讨论一下，提出具体解决办法，向中央写个报告。

描述：

