id: f4e425b098
标题：李作鹏供认诬陷叶剑英罗瑞卿等同志
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李作鹏,林彪,叶群,罗瑞卿,王宏坤,中央文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法庭上出示的大量证据证实，李作鹏为了适应林彪一伙篡党篡国的需要，于1968年4月3日，伙同海军原第二政治委员王宏坤、海军原政治部主任张秀川联名给党中央写信，制造诬陷材料，给叶剑英扣上了九条罪状，诬陷他“配合刘（少奇）、邓（小平）、陶（铸）企图篡军反党”。

审判员李毅问李作鹏：你们写这封诬陷信的内容“有什么事实根据”？

李作鹏回答说：“没有事实根据，这都是诬陷。”

法庭根据起诉书的指控，调查了李作鹏诬陷、迫害罗瑞卿的犯罪事实。经过详细审问，出示了李作鹏，王宏坤、张秀川给林彪写的诬陷罗瑞卿的信的底稿，宣读了在林彪住处查获的林彪授意李作鹏诬陷罗瑞卿的电话记录、原林彪办公室秘书郭连凯的证词、张秀川的亲笔供词和王宏坤的证词，证实被告人李作鹏在1965年11月27口，在林彪授意的当天，便立即召集王宏坤、张秀川密谋策划，编造诬陷材料，以联名给林彪写信的方式，诬陷罗瑞卿对海军“怀有巨大阴谋”，“有不可告人的秘密”。李作鹏组织策划捏造的这份诬陷材料，是林彪一伙最早用来迫害罗瑞卿的材料之一。林彪对此极为赞赏，说李作鹏，王宏坤、张秀川“反对罗瑞卿是有功的”。

审判员高朝勋审问被告上述犯罪事实时，李作鹏供认不讳，并说，诬陷罗瑞卿的“功越大，罪就越大”。

第二审判庭还调查了李作鹏被指控的诬陷、迫害已故海军参谋长张学思的犯罪事实。1967年7月林彪要叶群打电话给李作鹏，诬指张学思在东北是反林彪的，要他快写材料。李作鹏按照林彪、叶群的授意，伙同王宏坤、张秀川于7月24日，以联名给林彪写信的形式，写了诬陷张学思的材料，报给了林彪、江青和“中央文革小组”成员关锋。法庭上出示了有关的证据，被告人李作鹏承认这一犯罪事实。

描述：

