id: f4e40d9aca
标题：六连以毛主席著作为教材举办文化夜校一些文盲和半文盲战士；在夜校里活学活用“老三篇”和《毛主席语录》；既促进了思想革命化，又提高了文化水平？
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：马树学段镇洲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6865部队六连为了帮助文盲和半文盲战士学好毛主席著作，开办了文化夜校。他们以“老三篇”和《毛主席语录》为教材，带着问题活学活用，既促进了思想革命化，又提高了文化水平。

一九六五年初，六连有一批文盲和半文盲战士。他们大多是贫下中农子弟，工作积极肯干，很想学毛主席著作，但是因为文化程度低，在一定程度上影响了学习。四月份，部队掀起学习毛主席著作新高潮，他们的学习愿望更加强烈了。针对这种情况，党支部专门作了研究。大家深深感到：帮助这些战士尽快地提高文化水平，使他们学好毛主席著作，是革命事业的需要，是自己应尽的责任。于是，连里开办了文化夜校，挑选五名思想好、责任心强的同志担任教员，以“老三篇”和《毛主席语录》为教材，从学生字开始，通过学文化，领会毛主席的教导，学一点，用一点，巩固一点。

为了教育文盲战士明确学文化的目的，党支部以“过去劳动人民为什么受苦，为什么没有文化”为题，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的语录，并且回忆旧社会的苦。大家认识到，受苦和没有文化不是命运注定的，而是旧社会造成的，是阶级敌人剥夺了劳动人民学习文化的权利的结果。今天，毛主席领导我们翻了身，建立了新中国，创造了很好的学习条件，我们一定要努力学习毛主席著作。他们说：“没有文化，就不能很好地学习毛主席著作，也就不能干好革命。为了更好地掌握毛泽东思想，为了革命，一定要学好文化！”许多同志把《毛主席语录》带在身上，随时随地向人请教；有的把语录写在小纸条上，贴在床头，随时温习。饲养员李朝期，每天晚上都坚持学习，把不认识的字一个一个记在本子上，问夜校的教员。经过夜校学习，他提高了文化，更提高了阶级觉悟，懂得了自己工作的意义。他一个人喂二十头猪，每天要切四五百斤猪草，没叫一声苦。别人要他谈体会，他说：“毛主席怎样说，我就怎样做。”

夜校教员在教学中都认真了解学员的活思想，并且针对这些活思想，找有关的毛主席著作作为教材。有一个时期，有的战士在工作中存在怕苦怕累情绪，他们便组织大家学习《为人民服务》。学习中，讲解了张思德、白求恩、雷锋、董存瑞、黄继光等英雄模范人物的事迹，还宣传了本连一些先进人物的事迹，帮助大家理解怎样叫“完全”、“彻底”、全心全意为人民服务，收到了很大效果。在战备教育中，他们就组织学习毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎以及阶级敌人本质永远不会改变的语录，帮助大家认清形势，提高阶级斗争观念。

六连党支部认识到，要开展好扫盲活动，必须发动群众，使大家都来关心和支持这一工作。党支部经常向全连宣传帮助文盲战士提高文化水平，学好毛主席著作，是每个同志的政治责任。因此，连队中文化水平高的战士都主动与文化水平低的战士结成“一对红”，诚恳地帮，认真地教。平时出公差，文化水平高的同志抢着去，挤出时间让学文化的同志复习。有的同志领会慢，文化水平高的同志就主动进行辅导。有的同志缺了课，教员和文化水平高的同志就主动给他补课。连队干部经常下班辅导，对学文化的同志热情关怀，多方支持。办校之初，指导员还经常深入课堂听课，了解并解决教学中的活思想，帮助教员改进教学方法，提高教学质量。干部的关怀，同志们的热情帮助，更激起了文盲战士的学习积极性。他们说：“为了革命，为了掌握毛泽东思想，我们一定好好学习，做个有觉悟有文化的革命战士！”

经过一年多的学习，六连的文盲和半文盲战士，文化水平有很大提高，绝大多数已能初步阅读毛主席著作，大部分还能写二三百字的学习笔记。（马树学、段镇洲）

描述：

