id: f4e77f609e
标题：机场女民兵
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：章德能顾维展
来源：
标签：批林批孔,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆文化大革命十周年的日子里，我们来到苹果之乡——辽东半岛某地。这里，驻守着空军某部队。在机场上，我们看到这个部队培养的一批批能维护飞机并能保障飞机安全飞行的专业技术民兵。更令人赞叹的是，搞机务的、管气象的、导航的、担负塔台话务工作的三十多种航空专业，行行都有女民兵。在这里，我们看到文化大革命给军民联防带来的巨大变化，女民兵们以实际行动表明：在空军这个专业性较强的现代化兵种里，在驯服这个由数万个零件组成的战鹰上，女民兵同样大有作为。雄辩的事实多么无情地批驳了党内走资派邓小平散布“今不如昔”的无耻谰言！

文化大革命的急风暴雨和激烈斗争，使这个部队的党委认识到，要巩固无产阶级专政，对外反侵略，就必须打人民战争。一九六七年，他们在地方党委的统一领导下，就开始了培训男民兵的工作。批林整风和批林批孔运动开始后，他们又把林彪的“妇女落后论”和“男尊女卑”的孔孟之道拉上了历史的审判台。经过批判，同志们提出这样一个问题：“打起仗来，男民兵上了前线，谁来协助我们完成飞机维护等专业工作？”“我们既然能培训男民兵，为什么不能培训女民兵？”经过一番争论，他们的结论是：“我们的女飞行员能开飞机上天，女民兵也一定能亲手把飞机送上天！”

训练开始了。方圆近百里的公社、农场和工矿企业的女民兵们，参加了训练。为使每一个女民兵都能熟练地掌握专业技术，他们走出营房，巡回施教。指战员们还自制了许多土练习器，经常利用节假日或晚饭后的时间，深入农村社队，给民兵们上技术理论课。

迎着阶级斗争风浪成长起来的机场女民兵，如今，已经成了黄海前哨保卫祖国领空的又一个“铁拳头”。

让我们从一次战备演习中看看她们的战备观念和纯熟的操作技术吧！

这次演习，是军民联防指挥部组织的，包括防空袭、反空降、飞机对空作战等多种科目的综合演习。

清晨，曙光初照。一阵急促的警报声划破长空，震醒了沉睡的大地，无数个村村寨寨立刻沸腾起来：男女民兵从驻地和数十里外排着严整的队伍向机场开来。

突然，传来一阵阵飞机的轰鸣声，一堆堆烟雾从山上升起，“敌机”的空袭开始了。作为假设“敌机”的十多个气球，在强大的气流推动下，以每秒十多米的速度向斜上方飘动。“决不能让‘敌机’破坏机场，打！”早已严阵以待的女民兵们，把仇恨的子弹压进枪膛，顿时，高射机枪、自动步枪喷射出一条条愤怒的火舌，一架架“敌机”立刻凌空开花。紧接着进行了打敌伞兵和机场上各种后勤保障的军事演习。女民兵们英勇顽强，努力作战，充分显示了一往无前的英雄气概！

“敌机”在我强大的反击下，丧魂落魄，准备逃跑，现在该我们的战鹰升空追击了。一个个男女民兵机组开始了紧张的工作。在女民兵机组维护的飞机旁，围满了观众。今天，他们都想亲眼看看这批民兵女将是怎样把飞机送上蓝天。

随着指挥员一声令下，女民兵们“刷”地一声，奔向各自的战斗岗位。你看，她们有的在机身旁全神贯注地给飞机加油、充冷、充氧；有的在起落架旁给飞机换上新的轮胎；机翼下，四个民兵一声吆喝，将一个几百公斤的大炸弹挂上弹钩；机身底部，军械民兵迅速给飞机装上炮弹；机身顶部，特设民兵平稳地把电瓶装了上去；座舱里，机械民兵正在仔细地检查一排排仪表。她们的态度是那样认真，动作是那样敏捷，技术是那样熟练。就在这时，军械教员突然给军械民兵张凤秋出了个难题：“航炮出了故障！”这位来自农村的姑娘立刻把航炮拆卸下来，随后把它分解开，逐个检查，排除了故障，重新装上了飞机。这时，在场的领导同志和参观的群众，禁不住为她们鼓掌喝采。

“呯！”一颗绿色信号弹飞向空中，汽车民兵立即把一架架弹满舱、油满箱的战鹰，稳稳地拉向起飞线。伴随一阵阵马达的轰鸣声，战鹰飞向万里蓝天，给垂死挣扎的敌人以迎头痛击。战鹰胜利返航了，女民兵们又立即投入了飞行后的检查工作。

描述：

