id: f4ea5a2d6c
标题：散曲十六首
日期：2013-7-8
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老来读曲，窃慕古人涉笔成趣，文采昭然。暇时习作，因不娴曲律，不尽合辙。今人倡改革，诗词曲求正容度，放宽韵律。余亦东施效颦，聊以博人一灿耳。

小令〔北仙吕〕

一半儿·自愧

铁马冰河入梦长，多少英雄作国殇，我今头白犹郎当。虽稼穑，一半儿苗稀一半儿荒。

小令〔北仙吕〕

一半儿·自挽曲

白山黑水入梦来，万千战骨埋荒外，我却耄耋棺未盖。还文债，一半儿泪水一半儿墨。

小令〔北仙吕〕

一半儿·十年浩劫

天地君亲师全错，走资派比牛毛多，打、砸、抢、夺满山河。①谁快活？一半儿神仙一半儿魔。②

注①：夺，指夺权。②：神仙，指脱离实际，不食人间烟火。魔，指走火入魔。

小令〔北仙吕〕

一半儿·读《韩非子》

富国强兵须记住：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”①，御外侮，一半儿文治一半儿武。

注①：“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”见《韩非子·显学》。谓干部不论文武，栋梁之才，都要经历基层，从基层干起。

小令〔北仙吕〕

一半儿·读《史记·货殖列传》

天下熙熙为利来，天下攘攘为利往，见利忘义成时尚。蔡中郎，①一半儿是人一半儿狼。

注①：蔡中郎，戏曲人物，贪色忘义之徒。

小令〔正宫〕

塞鸿秋·读《老子》

大成若缺不自矜，大巧若拙不自炫，大辩若讷不自逞，大智若愚常痴癫。知雄而守雌，处柔贵不争，知白守黑，沉默胜大言。①

注①：“大成若缺”诸语，均见《老子·第四十五章》。“知雄守雌”二语，见《老子·第二十八章》。

小令〔双调〕

沉醉东风·唐玄宗

渔阳鼙鼓动地来，霓裳羽衣曲不再。出逃至马嵬坡，杨玉环路边埋。天下乱四海兵灾，弱女子怎可担罪责？自古怠政酿祸胎。①

注①：享乐怠政，使天下纷乱，李隆基可称典型。

小令〔正宫〕

塞鸿秋·吊古

煤山半坡枯枝树，是崇祯皇帝登天处。十三陵外霜天暮，是慈禧西逃饥馁路。①良将丧头颅，八旗唯歌舞。河山万里换新主。

注①：据史料记载，当年慈禧、光绪西逃至长城外，腹中饥馁，向民间求食。②良将，指袁崇焕等。八旗，指八旗兵。明末朝政腐败、忠奸不分，清末帝制腐朽、兵不能战，因而灭亡。

小令〔正宫〕

塞鸿秋·读《水浒传》

天之道兮倡互助，损有余而补不足；人之道兮真憋屈，却损不足奉余裕。①梁山最高处，杏黄旗飘舞，替天行道水之浒。

注①：“天之道，损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余。”见《老子·第七十七章》。②水之浒，即水边。

小令〔双调〕沉醉东风·

看电视片《慈禧身世之谜》

慈禧身世今成谜，不是天潢非八旗，汉家小女生天脊。①垂帘专断奢靡，②丧权割地古来稀。满族汉族何须疑？只恨她误国昏聩。

注①：电视片谓，慈禧并非清室皇族，而是生于山西长治姓宋的汉族人家之女。②慈禧穷奢极欲，据史料记载，仅她的随葬珍宝，最低造价即为白银7138.9万两。宣统元年（1909）中外收藏家重估，价值增长10倍；1936年再估，增值百倍，还清当时中国所欠全部外债尚有余。

醉高歌带过红绣鞋·

读《明史·李三才传》

皇帝你爱珠宝，小民也要温饱；皇子皇孙分封了，小民也得养老小。皇帝总嫌税赋少，升斗之家哭嚎啕。皇基总欲万年牢，民命却难朝夕保。看风雨飘摇，大明朝怎生是好？！①

注①：李三才，明万历朝户部尚书。其谏疏云：“陛下爱珠玉，民亦慕温饱；陛下爱子孙，民亦恋妻拏。奈何陛下欲崇聚财贿，而不使小民享升斗之需？欲绵祚万年，而不使小民适朝夕之乐？自古未有朝廷之政令、天下之情形一至于斯！”如此谏疏，千古少见，故将其演为散曲。

小令〔正宫〕

叨叨令·又读《老子》①

欲治大国济苍生，恰若灶下烹小鲜，微火少翻莫折腾。勿狂躁也么哥，勿狂躁也么哥！安天下须慎稳循序向前。

注①：“治大国，若烹小鲜”，见《老子》第六十章。

小令〔中吕〕

卖花声·无题

九层之台始于垒，①九转丹砂牢拾起，②臂须九折始成医。③河流天际，九阻九徊，下龙门一泻三万里。

注①：“九层之台，起于垒土”，见《老子》第六十四章。②“九转丹砂牢拾起”，南宋陈亮“贺新郎”词句。③“九折臂而成医”，见屈原《九章·惜诵》。

自度曲·会员卡①

纸醉金迷，灯红酒绿，美女胸酥，一卡在握恣欢娱。高尔夫、吃鹿肉、鸳鸯浴、通宵舞，穷官亦享大款福。公仆称号被玷污，正气清风遭亵渎，天地雷霆皆震怒。你娘为你失声哭，你爹骂你蠢如猪。早退卡，莫迟误。

注①：报载，有的商家赠送官员的会员卡，一张价值百余万。

〔中吕〕十二月带过尧民歌·

瞎子阿炳①

旷世奇才降人间，九劫十难命途舛。太湖难容横海鳞，自创乐曲怨苍天。沿街乞讨年复年，琴曲凄清不忍闻。

无泪眼兼失明眼，新血痕压旧血痕。二胡独奏诉辛酸，《二泉映月》须跪听。②敢问：今世谁比肩？亘古有几人？

注①：瞎子阿炳（1893-1950），江苏无锡人，天才音乐家，大半生乞讨度日。②世界级音乐家小泽征尔说：“阿炳的《二泉映月》，人们应该跪着听。”

套数〔大石调〕

青杏子·王昭君

〔青杏子〕头顶三十三重天，唯有离恨天惨凄。世上四百多痼疾，最是岁岁，思念乡里，无药可医。

〔归塞北〕王昭君，阔别秭归去，异乡路遥无归期。千余嫔妃绕元帝，一入深宫珠泪垂。

〔好观音〕单于长安娶淑女，远嫁寒荒大漠北。马上琵琶关塞黑，千愁凝，一声声呜咽。

〔么〕春日无花夏飞雪，秋来只叹鸿雁绝。明眸皓齿黄沙埋，毯帐长留汉巾栉。

〔随煞〕曾使胡汉兵戈歇，如弟如兄相和谐。千秋万古女中杰，巍峨青冢与云接。

文学知识

散曲是什么？

散曲是一种同音乐结合的长短句歌词。散曲的兴起和词的衰退几乎是同时的，它大盛于元，起源于北方，故散曲又称北曲。它包括小令、套数和介于两者之间的带过曲等几种主要形式，元人称为“乐府”或“今乐府”。元代除了诗词依然处于“正宗”的位置外，新涌现出一种诗歌形式——散曲与传统的诗词分庭抗礼，它代表了元代诗歌创作的最高成就。散曲从形式和结构上可分为：小令，中调，长调。它的特点是：（1）散曲分为小令和套数两种形式。（2）每首散曲都有曲牌，且属于一定的宫调。（3）各自曲牌在字数、句数、平仄和用韵等方面都有自己的规定。因此，每首元曲的前面都冠有类别名、宫调名、曲牌名和曲题名。元代，被誉为“曲状元”的马致远也被视为散曲豪放派的代表作家，他的小令[天净沙]《秋思》：“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”仅28字就勾勒出一幅秋野夕照图，特别是首三句不以动词作中介，而连用九个名词勾绘出九组剪影，交相叠映，创造出苍凉萧瑟的意境，映衬出羁旅天涯茫然无依的孤独与彷徨。全曲景中含情，情景交融，隽永含蕴。王国维《人间词话》说它“寥寥数语，深得唐人绝句妙境”。

（张政杰、马 彦）

描述：

