id: f4ef7419b8
标题：认真抓好经济领域里的阶级斗争
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部支左人员热情帮助南昌市合建公司革委会成员，在阶级斗争第一线活学活用毛泽东思想，丢掉“怕”字，树立“敢”字，既当指挥员，又当战斗员，有力地推动了经济领域里阶级斗争的深入发展。

南昌市合建公司革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓经济领域里的阶级斗争，取得了一定的成绩。但是，过了一段时间，斗争却深入不下去。这是什么原因呢？支左人员帮助革委会成员带着这个问题，深入基层，调查研究。在一次座谈会上，工人们一针见血地指出：“领导能下海，群众敢擒龙。你们只坐在机关发号召，怎能使运动深入下去呢？”工人们的意见使革委会成员受到了深刻教育。他们认识到，斗争进展不大的重要原因是由于领导上存在各种顾虑，不能站在运动的前面，带领群众前进。针对这种情况，革委会举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，大摆经济领域里阶级斗争的种种表现，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深挖自己头脑里的“私”字，大谈狠抓经济领域里的阶级斗争的重要性。认识提高以后，公司革委会除留一名常委主持日常工作外，其余领导同志都带领机关工作人员深入阶级斗争第一线。

支左人员从实践中体会到，领导深入第一线以后，要真正抓好经济领域里的阶级斗争，还必须帮助他们在斗争中以毛泽东思想为指针，不断地同自己头脑里的“私”字斗。革委会副主任、革命群众代表王斌深入到基层单位后，看到揭发出来的问题，既有敌我矛盾，又有人民内部矛盾，两类不同性质的矛盾不好区分，顾虑弄不好就会犯错误，头脑里产生了“怕”字。支左人员发现这种情况，就和他一起学习毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”的伟大教导，鼓励他用战无不胜的毛泽东思想去做工作。在支左人员的帮助下，他和广大群众一起，严格区分两类不同性质的矛盾，团结大多数群众，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。这个公司有个革委会成员，由于过去自己在经济问题上有过错误，思想上有“包袱”，不敢大胆地领导这场运动。支左人员了解这种情况后，就帮助他以光辉的“老三篇”为武器，狠挖“怕”字的根源，狠斗资产阶级“私”字，使他勇敢地在群众大会上和公司革委会扩大会议上亮私斗私，卸下了思想包袱，并积极地带领广大革命群众狠揭猛批一小撮阶级敌人。

描述：

