id: 463153136d
标题：一项面向基层的有益活动
日期：1990-9-9
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“学雷锋精神，做‘四有’军人”为主题的读书活动，目前已在各部队有声有色地开展起来。这是一件面向基层的实事，是一项十分有意义的活动，对于落实军委、总部首长关于“军队要高标准地抓好意识形态领域的工作”，巩固部队的社会主义思想文化阵地，加强部队的政治思想建设，无疑会起到推动作用。

战士读什么书，固然属于个人的爱好，但从部队思想建设的长远大计考虑，各级干部也有个积极引导的问题。前些年，社会上出现了一股“重金钱、轻理想、重实惠、轻知识”的不良风气，与此伴随的是大量宣扬淫秽色情、暴力凶杀的书刊小报的流行。这股浊流，曾一度严重冲击部队基层的思想文化阵地，造成了恶劣影响。调查表明，基层存在的许多不良现象，发生的不少刑事案件，都与不健康书刊的毒害和影响有着直接或间接的关系。如不切实纯洁部队的思想文化阵地，就会削弱部队的战斗力和凝聚力。而纯洁部队的思想文化阵地，引导官兵读好书，就是一项行之有效的措施。这也是抓基层工作，抓部队全面建设不可忽视的一个重要方面。这一点，在深入开展反“和平演变”斗争的今天，显得尤为重要。大量事实说明，无产阶级和资产阶级两种意识形态的斗争不仅没有停止，反而更加隐蔽激烈。思想文化阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然会去占领。我们要把干部战士培养成政治上合格的“四有”军人，就必须有效地防止和抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。而搞好读书活动便是有效手段之一。读书砺志，读书长智，读书鼓劲，读书使人立场坚定，思想充实，工作生活充满乐趣。这是目前许多开展读书活动好的单位的普遍反映。

开展读书活动，也是发动群众在意识形态领域打主动仗进攻仗的好形式。军委领导同志最近指出，在反对什么的时候，更要注意提倡什么；在破什么的时候，更要注意立什么。我们要抵制资产阶级自由化思潮的影响，顶住资本主义腐朽思想文化的侵蚀，关键是要帮助干部战士真正把正确的理想信念树起来，把高尚的人生追求、道德情操立起来。清查不健康的书刊是必要的，而更重要的是下功夫培养干部战士的鉴赏能力，启发大家多读书，读好书，使人人受教育，人人有提高。通过发动群众，打好意识形态领域的进攻战，真正在思想领域建立起摧不垮、攻不破的坚固堡垒。目前正在开展的这次读书活动，已经得到全军各部队的广泛响应，受到广大官兵的热情赞扬，并初步显示了在这方面的意义。可以相信，这一活动必将取得丰硕的成果，产生良好的影响。

描述：

