id: 463d34ce24
标题：布达佩斯的一幕丑剧
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月二十六日到三月五日，六十六个单位的一小撮叛徒工贼在布达佩斯举行了所谓“共产党和工人党协商会晤”，又演出了一幕反革命丑剧。勃列日涅夫、柯西金叛徒集团，是这场丑剧的编剧、导演和主角。

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团上台以来，完全继承了赫鲁晓夫的修正主义的衣钵，继续执行赫鲁晓夫的反共、反人民、反革命、反华的政策。他们为了完成赫鲁晓夫召开世界叛徒工贼集会的遗志，举行了数不清的，大大小小、形形色色的会谈、会晤、会议，包括臭名昭著的反动的一九六五年三月分裂会议，和一九六七年四月欧洲新工贼卡罗维发利会议。前后花费了三年零四个月的时间，勉强拼凑了这次“协商会晤”，才算开始了世界叛徒工贼集会的“正式的”筹备工作。

苏修领导集团煞费心机召开这次“协商会晤”，本来是要显示一下，他们还有点霸权，他们的指挥棒还灵。可是，不开则已，一开，反而更加暴露了它的指挥棒早已不灵了。

尽管苏修领导集团施尽了威胁利诱、造谣欺骗的手段，仍然有些人出于不同考虑，拒绝到会。就是到场表演的人，也是各怀鬼胎，口袋里装着自己的台词和脚本。苏修一看情况不妙，赶紧把什么“民主”、“平等”、“协商”之类的把戏，统统收起，在会议发言的第一天，就公开下达了莫斯科的命令，强制与会者遵照执行。但是，人们还是不买账，有的公开顶撞，有的施放暗箭，有的王顾左右而言他。

苏修下令说，不早不晚，必须象赫鲁晓夫规定某某年十二月开黑会那样，在今年十一——十二月召开世界叛徒工贼集会。有些人说，这“为时过早”，“条件不成熟”，要“周密准备”；还有人干脆提出再来一次“协商会晤”，到时候再定。

苏修下令说，世界叛徒工贼大集会必须全面讨论和总结他们复辟资本主义、投降帝国主义、出卖世界人民革命的反革命修正主义的“路线”和“战略”，通过一个各修党都必须遵守的全面的“纲领性文件”。有些人说，你想用这个玩艺儿控制我们，不干。

等等、等等。

就这样，乱哄哄地吵了八天八夜。最后，苏修又只好硬着头皮，赤裸裸地下个命令，规定今年十一——十二月在莫斯科开会，就草草收场。

苏修领导集团导演的这幕丑剧，实在丑得不象样子。

苏修召开这次“协商会晤”，还有一个目的，就是要向美帝国主义表白，有那么一帮子人跟它走修正主义道路，破坏世界革命，以便抬高自己身价，同美国搞一揽子买卖。但是，这个打算也难实现。美帝国主义根本看不起勃列日涅夫、柯西金集团，他们已经把今天的美苏关系比之为美英关系。

苏修统治集团一代不如一代。如果说，当年的赫鲁晓夫还装模作样，要同美帝国主义平起平坐，共同主宰世界的话，那末，勃列日涅夫、柯西金集团上台才三年多，就堕落成为美帝国主义的小伙伴，今天他们只能跟着美帝国主义的屁股转。美帝国主义被越南人民打得焦头烂额，走投无路，苏修集团的头目就不停地为之东奔西跑，充当美帝“和谈”阴谋的掮客。美帝国主义指使以色列发动侵略战争，苏修就压阿拉伯国家投降，并派柯西金急急忙忙赶到葛拉斯堡罗去朝觐求降。美帝国主义要保持核垄断，进行核讹诈，苏修集团就同美帝一起炮制出防止核扩散的条约草案。现在苏修集团规定在今年十一——十二月召开反革命黑会，也是为了适应美帝国主义的需要，配合美国今年的大选，向新选出的白宫主子献礼。

挂羊头、卖狗肉是苏修领导集团的惯技。明明是帝国主义的帮凶和奴仆，却硬要装成是“反帝英雄”。他们在这次会上，又厚颜无耻地喧嚷什么“反帝”，这不过是妄图用来掩盖他们投降美帝国主义、出卖世界人民革命的叛徒工贼面目而已。

这次所谓“布达佩斯协商会晤”，是又一次反华的黑会。会前，勃列日涅夫、柯西金亲自出马，煽起了一股小小的反华浪潮。会上，苏斯洛夫又粉墨登场，带头进行恶毒的反华。会下，苏修又进行紧张的反华活动，企图组织一场反华大合唱。可惜，响应者零零落落，屈指可数。难道他们不想反华吗？否。非不为也，是不能也。

今天，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。史无前例的我国无产阶级文化大革命正在取得全面的胜利，对全世界产生着越来越深远的影响。全世界的马克思列宁主义政党、组织和革命人民，在马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗指引下正在乘胜前进。各国的革命人民，必将扫除一切害人虫，取得最后胜利。

我们伟大领袖毛主席教导说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

勃列日涅夫、柯西金集团下决心在今年年底召开世界叛徒工贼大集会，就是这种垂死挣扎的一个表现。赫鲁晓夫早就垮台了。步着赫鲁晓夫覆辙走的勃列日涅夫、柯西金之流，绝对逃不脱同样的命运。

描述：

