id: 463f3a2e16
标题：中共中央给大会的贺电
日期：1958-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会代表中国共产党和中国人民，向德国统一社会党第五次代表大会，致以热烈的兄弟般的祝贺。

德国人民在光荣的德国统一社会党的领导下，八年多来在巩固人民民主专政政权、建设社会主义基础、发展工农业生产和改善人民生活等方面，获得了巨大的成就，这些成就大大地鼓舞了中国人民。

英勇的德国统一社会党站在社会主义阵营的西方前哨，在反对世界帝国主义势力，特别是反对西德垄断资本集团和军国主义势力，争取德国在和平、民主基础上的重新统一，维护欧洲和世界和平的事业中，一直进行着艰巨的斗争。这一斗争，一贯受到中国共产党和中国人民的坚决支持。

富有革命传统的德国统一社会党及其中央委员会为维护自己队伍在马克思列宁主义原则基础上的组织上和思想上的团结，为保卫国际共产主义运动内部的团结，同反对马克思列宁主义的修正主义思想进行了坚决的斗争。

中国共产党深信，德国统一社会党第五次代表大会的召开，对于领导德国人民建设社会主义，进一步促进德国在和平民主基础上的统一，对于反对帝国主义的侵略战争政策，争取世界和平和促进人类进步；对于粉碎以南共领导集团为代表的现代修正主义，巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，必将作出新的贡献。

我们衷心地热烈地祝贺德国统一社会党第五次代表大会的圆满成功。

中国共产党中央委员会

描述：

