id: b4ac7f0470
标题：关启兴的论点
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：关启兴,西北师范学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关启兴的论点

西北师范学院关启兴

## 一、关于肃反问题：

1．我不同意毛主席说的成绩是主要的缺点是次要的。

2．肃反不应该由群众来搞，应该由检查部门来搞，因为有很多群众没有头脑，跟着胡闹。

3．由于中央的政策订得模糊，所以犯了很多错误，两个主要错误是：“无的放矢，将错就错”。

## 二、关于社会主义制度问题：

1．“我不承认世界只有两条路线，而还有第三条路线”

2．“苏联自己处于大国主义地位，各国行事也要看苏联的脸色，我们中国也是这样，中国没有真正的独立”。

3．“不见得社会主义没有缺点，资本主义就不一定没有优点，南斯拉夫脱离苏联这么久，它不是社会主义，也不是资本主义，所以还是有第三条道路可走”。

## 三、关于马列主义问题：

1．“马列主义不见得是最好的，社会是向前发展的，以后说不定还有比马列主义更好的主义”。

2．我们现在学的不是马列主义，而是苏联主义，因为联系的尽是苏联经验，学习的也是联共党史，故叫“苏联主义”。

## 四、关于三害根源：

1．“我不承认中国有宗派主义，各民主党派和共产党并没有墙，墙是不同政治观点产生的，若说有派，只有共产党一派，要拆墙和沟，只有在党的政策上改变，要检查，先从中央检查起从政策和方针来检查，和对待非共产党的政策来检查”。

2．“宗派是由于党的政策方面产生的”。

## 五、关于对右派的斗争问题：

1．右派的产生是由于肃反的付作用。

2．“反右派的指示是党还是政府？不是政府，是党，我还认为是宗派”。

3．“奇怪的很，党正在整风，但现在又在反右派，这不是助长了三害吗？你们着，将来还要整群众”。

4．“共产党政策是善变的，整风整到我们头上了，老百姓再整不整”？

## 六、关于整风问题：

1．“整风运动是党耍花样”“我怀疑这次整风运动是让反革命大量暴露问题”。

2．“整风运动要搞就搞党中央”。

3．同学们贴大字报，他说：“监狱等着你”。

 来源：《香花乎？毒草乎？(2)》（西北师范学院反右斗争委员会，1957年7月6日）。

描述：

