id: 670f221f91
标题：中共中央对《空军党委四届五次全体扩大会议情况报告》批示
日期：1973-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：吴法宪,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,夺权,批陈整风,两条路线斗争,武斗,三支两军,革命大批判,革命三结合,九·一三事件,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对《空军党委四届五次全体扩大会议情况报告》批示

毛主席已圈阅。

中共中央批示

空军党委并各大军区党委：

中央同意《空军党委四届五次全体扩大会议情况报告》。中央认为这次会议开得很好，弄清了路线，改组了空军领导班子，它对深入批林整风，加强空军建设将起重大作用。

空军广大指战员是忠于党、忠于人民，坚决贯彻执行毛主席革命路线的。死心塌地跟着林彪搞反革命阴谋的只是吴法宪等一小撮死党。林彪反党集团妄图把空军作为反革命政变的“基本力量”完全是痴心妄想。“九·一三”后空军广大指战员坚决贯彻执行了毛主席、党中央关于第十次路线斗争的一系列指示，积极投入粉碎林彪反党集团的斗争，批林整风运动取得了很大成绩，形势很好。希望你们认真贯彻这次会议的精神，遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的指示，继续把批林整风这个头等大事抓紧抓好。放手发动群众，彻底揭发批判林彪的修正主义路线及其散布的种种谬论和谣言，查清林彪及其大小“舰队”在空军的反革命阴谋活动，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底！

在批林整风中，要严格区分两类不同性质的矛盾，“扩大教育面，缩小打击面”。对犯错误的同志，要执行“惩前毖后，治病救人”的方针，积极帮助他们认识和改正错误，达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。

中央希望你们认真汲取第十次路线斗争的经验教训，增强党的观念，加强党的领导，发扬我党我军的光荣传统，纠正不正之风。要以批林整风为纲，搞好战备、训练和各项工作，消除林彪反党集团破坏空军建设所造成的严重恶果，团结起来，为“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”而奋斗！

 中共中央一九七三年六月十六日

## 空军党委四届五次全体扩大会议情况报告

毛主席、党中央、中央军委：

空军党委于一九七三年三月十八日至五月十八日召开四届五次全体扩大会议。到会共三百六十三人，各大军区(除新疆外)派负责同志参加了会议。会议在毛主席、中央政治局、中央军委的亲切关怀和领导下，遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”的指示，深入揭发批判林彪反党集团在空军的罪行，着重解决空军党委主要领导人在第十次路线斗争中的问题。五月十七日，中央政治局同志接见了到会全体同志，作了重要讲话，大家深受鼓舞。

## (一) 会议的主要收获

在中央直接领导下，会议开得很好，弄清了路线，改组了空军领导班子。大家反映，这是一次鼓舞斗志的会议，团结、胜利的会议，对深入批林整风和加强空军建设将起重大作用。

一、认真学习了毛主席对第十次路线斗争的一系列重要指示和中央有关文件，深入揭发批判了林彪及其死党黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作和林立果为头目的“小舰队”的反革命罪行。特别是抓住林彪修正主义路线的实质，重点批判了林彪反党的政治纲领和理论纲领、“571”反革命政变纲领，以及“两个一切”、黑“讲用报告”。大家对批林整风的伟大意义和方针政策进一步加深了理解，更加激发了对林彪反党集团的阶级仇恨，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。

二、会议集中揭发批判了王辉球、曹里怀、邝任农、梁璞同志所犯的严重方向路线错误。王、曹、邝、梁四同志在第十次路线斗争中，上了林彪贼船，积极参与了林彪反党集团的反革命政变阴谋活动。“九·一三”以后，他们仍然不向党交心，捂盖子，保自己。通过揭发批判，进一步揭开了盖子，基本弄清了空军党委的问题。

三、认真贯彻执行“惩前毖后，治病救人”的方针，教育挽救了犯错误的同志。会议期间，中央负责同志反复强调对待犯错误同志的揭发、批判，不是为了打倒，而是教育、挽救、争取。会议对王、曹、邝、梁四同志，既严肃批判，又热情帮助。他们对自己的错误作了进一步检查交代，讲了一些真心话，认识有了不同程度的提高。大家对他们的进步表示欢迎，希望他们在今后实践中进一步检查和改正自己的错误。会议还吸收了在第十次路线斗争中犯了严重错误，检查交代较好的几个同志参加，充分体现了党的政策。

四、分析了形势，鼓舞了斗志。大家认为，粉碎了林彪反党集团，在空军揪出了吴法宪等一小撮死党，这是一个伟大的胜利，无损于空军的光荣。空军建立二十多年来，毛主席的革命路线是占主导地位的，空军的建设取得了很大成绩。在无产阶级文化大革命和三支两军中，为人民立了新功。空军的广大指战员是忠于党、忠于人民的，是坚决执行毛主席革命路线的。真正死心塌地跟着林彪搞反革命的只是吴法宪等一小撮死党。他们搞反革命阴谋活动，是背着以毛主席为首的党中央，背着广大指战员的。对他们推行修正主义路线，广大指战员是有抵制的。陈修文烈士在林彪死党逃跑的直升飞机上，勇敢地同叛徒搏斗，就是一个范例。“九·一三”事件后，空军广大指战员积极投入粉碎林彪反党集团的斗争，清算他们的反革命罪行，提高了觉悟，增强了团结，部队的精神面貌发生了深刻变化。通过分析形势，大家振奋了无产阶级革命精神，更加坚定了把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底、搞好空军建设的决心和信心。

五、遵照中央的指示，经过会议充分酝酿和民主协商，改组了空军的领导班子。对于原班子中犯有严重错误的主要领导干部作了必要调整，吸收了在两条路线斗争中表现较好和比较年青优秀的同志到空军的领导岗位上来。这个新班子体现了“五湖四海”和老中青三结合的精神，是朝气蓬勃的，有战斗力的。

## (二)林彪反党集团在空军的罪行

第十次路线斗争，是一场惊心动魄的阶级斗争。林彪反党集团阴谋发动反革命政变，其罪恶目的，就是执行修正主义路线，妄图篡夺党和国家的最高权力，分裂我们党，背叛“九大”路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

这场斗争，在空军表现得非常尖锐、非常严重。林彪抓军队，首先抓空军，下了很大功夫。林彪和他的大小“舰队”进行了猖狂的反革命阴谋活动，妄图把空军变成他们发动反革命政变的“基本力量”和“可靠基地”，利用空军所谓“机动能力强”，“夺取全国政权”。

一、大树特树林彪一家的“绝对权威”

早在“九大”以前，吴法宪就在空军提出“忠于”林彪的口号，吹捧林彪“是当代杰出的马克思列宁主义者”。他亲自给林彪写誓言，要“永生永世、世世代代”忠于林彪及其一家。吴法宪一伙利用一切机会，鼓吹林家父子是“天才”，叫嚷：“无产阶级三个伟大领袖的三个助手”，林彪“最光辉”，“比恩格斯、斯大林高的多”等等。林立果是什么“群众最好的领袖”。“杰出的政治家”、“优秀的军事家”、“卓越的思想家”、“天才的理论家”、“出色的科学家”。他们还制造林彪同毛主席“不可分”的谬论，胡说：没有林彪的“捍卫”，“就没有毛主席”；“忠于林副主席，就是忠于毛主席”；“紧跟林立果，就是紧跟毛主席”。他们鼓吹“选择政治领导”，向林家“集中投资”，把“政治生命依附于林副主席一家”，要“一辈子都紧跟首长(林彪)、林副部长(林立果)”。为建立林家封建法西斯王朝大造反革命舆论。

二、拉山头，结死党，秘密建立法西斯特务组织

长期以来，林彪背着毛主席、党中央在空军搞阴谋，搞什么“打内堂”(即到林彪那里“摸底”、“咬耳朵”)、立“标兵”，安插吴法宪当空军司令，派子女来空军“保权”。他采取打进来、拉出去的手段，篡夺空军党委领导权，八个常委中有吴法宪、王秉璋、刘锦平三个死党。曾国华问题严重，正在隔离审查。王辉球、曹里怀、邝任农三同志上了贼船。他们私设常委办公会，把不是党委常委的江腾蛟、王飞、陈绥圻等塞进去，控制了空军领导核心。“小舰队”的林立果、周宇驰、刘沛丰、于新野、刘世英、朱铁铮、程洪珍等人把持空军党委办公室，直接发号施令，使“党办”成了林彪直接指挥的“特殊权力机构”和“小舰队”的“大本营”。林彪、吴法宪一伙控制一些机关和单位，发展法西斯特务组织，建立“安全的基地，可靠的基地，信任的基地，放心的基地”，为发动反革命政变作组织准备。

三、“九大”期间，大搞反党分裂活动

“九大”期间，在林彪策划下，黄永胜、吴法宪、叶群窜到空军组搞阴谋活动。选举中央委员和中央政治局委员时，吴法宪亲自向空军组布置对黄、吴、叶、李、邱等人投全票；对一些中央同志投半票；对另一些中央同志不投票。妄图排挤忠于毛主席革命路线的同志，篡夺中央领导大权。“九大”闭幕后，吴法宪召集王秉璋、曾国华以及王辉球、曹里怀、邝任农同志开黑会，说他们当上中央委员是林彪的“最大关怀”和“信任”，曹里怀同志当上中央委员是叶群“讲了话的”。他们都感恩戴德，表示要忠于林彪，支持吴法宪。

四、抛出“两个一切”，向毛主席、党中央夺权

九届二中全会前夕，经过林彪、吴法宪等人的策划，在空军党委常委办公会上，抛出了“空军的一切都可以由立果同志调动，空军的一切都可以由立果同志指挥”，公然向毛主席、党中央夺权。到会空军党委常委办公会成员一致拥护，并分别在司、政、后、民航、三机部、六院积极推行。王辉球同志主持政治部党委制定了反动的“五条措施”，提出：“一切重大问题”，“都要及时地主动向立果同志请示报告”；要“时时想到他，事事请教他，处处保卫他”；“老老实实地服从他的调动，服服贴贴地听从他的指挥”；要把“服从他的领导，执行他的指示，提高到两条路线斗争的高度来认识”。按照“两个一切”，林立果成了空军的太上皇。

五、九届二中全会期间，山上山下紧密配合，猖狂向党进攻

山上，吴法宪在林彪的指挥下，找空军与会的某些中央委员“交底”，策动他们向党进攻，要他们“坚持设国家主席”，坚持“天才”观点，并指名道姓地恶毒攻击中央负责同志。林彪抛出反革命政变动员令后，吴法宪上窜下跳，煽风点火，充当反党的急先锋。王秉璋、王维国、陈励耘、曾国华等纷纷出动，紧密配合。王辉球同志在东北组发言，攻击中央负责同志，叫嚷：要“揪出来示众，全党共讨之，全国共诛之”，支持反革命的六号简报。邝任农同志在华北组用流氓语言叫嚷：“一定要揪出来斗倒斗臭，千刀万剐。”曹里怀同志在西北组发言拥护林彪的反党讲话，说什么是“会议的方向、指导思想”，反对毛主席规定的会议方针。阴谋败露后，吴法宪又找王秉璋、曾国华及王辉球、邝任农、曹里怀同志订攻守同盟，对抗毛主席、党中央。

山下，在空军“三代会”上把法西斯分子林立果捧为“超天才”也达到了高潮。经过精心策划，抛出了由林彪、叶群亲自指挥炮制的反马列主义、反毛泽东思想的黑“讲用报告”。这个黑“报告”鼓吹唯心论的先验论，反对唯物论的反映论；鼓吹“唯生产力论”，反对党的基本路线，反对社会主义制度和无产阶级专政；鼓吹“空军制胜”的唯武器论，反对毛主席的军事思想；借着所谓“要强盛”的幌子，鼓吹大国霸权主义，卖国主义。黑“报告”出笼后，林彪死党鼓噪而起，吴法宪立即大叫“放了一颗政治卫星”。王、曹、邝、梁四同志也带头吹捧。在会内会外刮起吹捧林立果的反革命妖风。大吹林立果的黑“讲用报告”是什么“第二个《共产党宣言》”、“第四个里程碑”，林立果是什么“伟大的天才、全才、全局之才”、“第三代接班人”、“无产阶级之首”、“七十年代红太阳”、“黑夜的明灯”、“宇宙的巨星”。

在此期间，江腾蛟组织炮制四篇反党文章，狂热吹捧林彪，叫嚣：“林副主席，决定了我们党的性质，决定了无产阶级的命运，决定了无产阶级政权的巩固，决定了人类的彻底解放”，“必须忠于林副主席”，要把“保卫林副主席的接班人地位”，“作为高于一切的革命大节，毕生的战斗使命”。紧密配合林彪的反革命政变阴谋。

六、炮制《“571工程”纪要》，策动反革命武装政变九届二中全会后，吴法宪一伙极力封锁毛主席的指示，蒙蔽群众，欺骗中央，对抗和破坏批陈整风。

在中央召开批陈整风汇报会前夕，林彪、叶群指使林立果、周宇驰、于新野、陈励耘等，炮制了反革命政变纲领《“571工程”纪要》。林立果召集江腾蛟、王维国、陈励耘、周建平开所谓“三国四方”会议，进一步策划了反革命政变的准备和分工。林彪死党按照《“571工程”纪要》，加紧进行反革命武装政变的准备。

大造反革命武装政变的舆论，利用推广所谓“安全经验”，发动“夏季攻势”，再次刮起吹捧林立果的妖风。他们大搞“路线交底”，疯狂叫嚣：当前“是决战的形势，摊牌的形势”，要“采取一种非常的手段”，“文斗不能解决问题，武斗才能解决问题”，给林彪“制造一个上台的条件”，“先下手为强”，“强行接班！”

发展反革命政变组织——小“联合舰队”、“分舰队”，建立反革命秘密据点和通信网，秘密组织反革命政变的武装力量“教导队”，研制和进口大批特工器材，窃取重要情报和核心机密。大搞到各地的反革命串连，网罗党羽，扩充反革命势力。

策动“北兵南调”。一九七一年八月，黄永胜、吴法宪。阎仲川指使梁璞同志，背着毛主席、党中央，借东南沿海战备之名，炮制“八·二六”作战预案。他们还指使一些单位造枪改炮，改装飞机。大搞空军“陆战”训练。掌握空运、空降。阴谋加强其反革命“根据地”建设。

林彪死党策划召开的“安全经验”现场会、策动“北兵南调”、大搞空军“陆战”训练、窃取器材经费等反革命阴谋活动中，有许多是王辉球、邝任农、梁璞、曹里怀等同志积极参与的，是负有严重责任的。

经过一系列反革命准备，林彪直接指挥他的死党，在空军具体策划两项反革命阴谋，“破釜沉舟”，发动反革命武装政变。妄图谋害伟大领袖毛主席，攻打钓鱼台，谋害中央政治局负责同志；私调飞机，南逃另立中央。阴谋破产后，林彪仓惶逃命，狼狈投敌，自取灭亡，成了可耻的叛徒、卖国贼。

在伟大领袖毛主席、党中央的英明领导下，胜利地粉碎了林彪反党集团的反革命政变阴谋，摧毁了以林彪为头子的资产阶级司令部。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利！

林彪反党集团在空军倒行逆施，嚣张一时。他们极端狂妄，但又极端虚弱。他们要“调动一切，指挥一切”，其结果是走向反面，一切破产。正如毛主席指出的“凡是右派越嚣张的地方，他们失败就越惨”，可谓“根深蒂固，一朝覆亡”，“盘根错节，顷刻瓦解。”林彪反党集团被粉碎，是他们妄图把空军变成反革命工具的彻底失败，也是他们长期以来在空军推行反革命修正主义路线的彻底破产！

## (三)主要经验教训

会议遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，总结了空军在第十次路线斗争中的经验教训。空军的问题为什么这样严重？经验教训很多，最根本的要坚持三条基本原则，防止资产阶级野心家、阴谋家篡夺军队的领导权，变无产阶级专政的工具为复辟资本主义的工具。

一、要搞马克思主义，不要搞修正主义

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞马克思主义还是搞修正主义，是两条路线斗争的根本问题，也是决定军队阶级性质的根本问题。林彪、黄永胜、吴法宪一伙，为了达到把空军变成他们篡党夺权工具的罪恶目的，通过空军党委常委，在政治上、思想上、组织上、军事上竭力推行一条修正主义路线，反对毛主席的革命路线。

他们竭力鼓吹和推行林彪“直接指挥”和林立果“调动一切、指挥一切”。散布林彪对空军有“特殊的感情”、“特殊的关系”，没有林彪，没有林立果“就没有空军”。妄图把党领导的无产阶级的军队变成林家父子的军队，反对党对军队的绝对领导，反对“党指挥枪”、反对“共产党员不争个人的兵权(决不能争，再也不要学张国焘)”这个马克思主义原则。

他们大肆鼓吹唯心论的“天才论”，反对唯物论的反映论，把林彪和林立果都吹成是“天才”、“超天才”，是什么“高于认识，高于实践，高于群众，高于历史”的“圣者”。这是他们搞“两个一切”，篡党夺权的反动的理论基础。

他们以林彪、林立果的修正主义黑货冒充马列主义，鼓吹学习他们的东西就是学习马列主义的“捷径”，“读林副主席的书，就是读毛主席的书”，“学习林立果的‘讲用报告’，就是学习毛泽东思想的捷径”。把林立果的黑“讲用报告”吹成是“指导思想”，反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导我们思想的理论基础。

他们以林彪的所谓建军“一整套”方针原则和林立果的“空军制胜”的唯武器论，反对毛主席军事路线，妄图把空军建设引到修正主义道路上去。

在马列主义与修正主义的尖锐斗争中，空军党委的某些同志为什么对修正主义的东西不抵制，不反对，不向中央报告，反而同流合污，推波助澜呢？不是他们不了解情况，也不是识别不了。象“两个一切”这样露骨的反革命货色，象把林立果的黑“讲用报告”作为“指导思想”，象没有任何职务的江腾蛟却当了空军党委委员、常委办公会议成员和政治部党委书记，这样一些显然违反党的原则和纪律的东西，连一个普通战士都可以看出问题来，为什么身为高级干部的王辉球等同志却“服服贴贴”地去积极推行呢？根本原因是他们站错了立场，走错了路线。他们完全站在林彪一边，政治上、思想上完全听林彪、黄永胜、吴法宪的话，出卖原则，出卖灵魂。他们对毛主席的革命路线，对毛主席的指示，格格不入，或阳奉阴违，或歪曲篡改，甚至封锁对抗；而对林彪修正主义路线，对林彪的黑指示，他们却“闻风而动”，“快办，办好”，又是作贯彻“两个一切”的决议，又是疯狂吹捧黑“报告”，唯恐跟得不紧。他们立场站错了，路线走错了，必然离毛主席的路线越来越远，一步一步走向反党反马列主义的危险道路。

这一沉痛教训告诉我们，党委要保持无产阶级本质不变，就必须认真看书学习，弄通马克思主义，努力改造世界观，坚决执行党的马列主义路线，同修正主义作不调和的斗争，坚持“党指挥枪”的原则，保证党对军队的绝对领导。

二、要团结，不要分裂

林彪、黄永胜、吴法宪一伙阴谋篡党夺权，在空军竭力推行一条分裂主义的路线。他们一方面公开打出分裂的口号，鼓吹“亲不亲，线上分”，以对林家的态度、感情为标准，大搞“划线站队”。一方面打着“不可分”的幌子，把他们自己打扮成无产阶级司令部的“代表”，拥护他们就是“拥护无产阶级司令部”，反对他们就是“反党”。不管是“不可分”还是“线上分”，要害就是搞分裂，就是向毛主席、党中央闹分裂，分裂党、分裂军队。他们拼命鼓吹要跟他们走，“选择”他们作“政治领导”，胡说：“路线斗争很复杂，要认准门，跟准人”，“跟对了飞黄腾达，跟错了彻底完蛋”。只要跟他们的就是“感情深”，“大节好”，“自己人”，极力拉拢重用；反之就排斥打击。他们采取种种阴谋手段，拉山头，结死党，组织地下黑班子，控制党委，直至建立法西斯特务组织，为他们搞反革命阴谋夺权服务。

“凡是要搞阴谋的人，他总是搞几个人在一起”。为什么空军党委中有的同志被林彪、黄永胜、吴法宪一伙拉过去？有的是宗派观念浓厚、宗派关系超过了党的关系，以“林家观念”代替党的观念，从山头宗派发展到反党勾结。有的是作风严重不正，对林彪、黄永胜、吴法宪一伙的拉拉扯扯、吹吹拍拍不仅不抵制，反而臭味相投，一吹就上劲，一拉就过去，和他们打得火热。有的把革命作为“入股”、“投资”，认为林家“树大根深”，就去投机钻营，卖身投靠。这些倾向都是极其反动落后的。毛主席早就告诫我们：“不符合党的原则的就应当保持一个距离。如果你不保持一个距离，以为关系太老了，太深了，不好讲，不挡回去，不划清界线，你就越陷越深，他们那个‘鬼’就要缠住你。”

立党为公，还是立党为私？这是区别马列主义党同修正主义党的根本标志。无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己。我们的党是无产阶级先锋队，是为全中国全世界大多数人谋利益的。林彪、吴法宪一伙结党营私，是为地主、资产阶级利益服务的。立党为公，为全中国全世界大多数人谋利益，就必须坚持党的团结和统一；立党为私，为少数人谋私利，就必然制造分裂。历次路线斗争的经验证明，向党闹分裂的人，到头来总是被分裂出去，为人民所唾弃。我们要搞“五湖四海”，决不能拉山头，搞宗派，背着党搞秘密派别活动，要不为名、不为利，决不能从个人的私利出发，投机钻营找靠山；要一切行动听毛主席、党中央的指挥，坚决同任何破坏党的团结的行为作斗争。提倡学国际歌，提倡学三大纪律八项注意歌，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，加强革命团结。

三、要光明正大，不要搞阴谋诡计

林彪反党集团“如一切反革命集团一样，他们的破坏活动总是采取隐蔽的或者两面派的方式进行”。其特征就是“语录不离手，万岁不离口，当面流眼泪，背后下毒手”。

林彪、黄永胜、吴法宪一伙搞修正主义、搞分裂，在空军广大指战员中是极端孤立的，是见不得人的，他们只能靠阴谋诡计。或者以“合法掩护非法”，以搞路线教育为名，大搞篡党夺权的“路线交底”；以调查研究为名，搞反革命特务活动；以加强战备为名，策动“北兵南调”，大搞空军“陆战”训练。或者以“技术掩盖政治”，以讨论垂直起落战斗机问题掩盖搞“两个一切”；以推广“飞行安全经验”掩盖反革命串连，加强“根据地”建设。他们为了掩盖阴谋活动，提出要“内外有别”，“上下有别”，“内紧外松”。他们还通过“送礼送政治”，表面上装着“关心”干部，实际上阴谋拉人下水。公开一套，秘密一套，不断变换反革命策略。

对于林彪、黄永胜、吴法宪一伙大搞阴谋诡计，空军党委内部，王、曹、邝、梁四同志为他们大开“绿灯”，使一些阴谋活动不仅不能得到揭露，甚至公开化、“合法化”。有的人看出些问题，但“私心重，骨头软”，逆来顺受，不敢斗争。有的丧失阶级警惕，麻木不仁，对打着红旗反红旗不辨真伪，打着白旗反红旗也盲目轻信。完全解除了思想武装。

共产党人特别是党的高级干部，在政治上必须光明磊落，对重大的原则问题应当明确表示自己或者赞成，或者反对的态度，对的要坚持，错的就反对。对搞阴谋诡计的人要注意。看人看事一定要用阶级斗争的观点，阶级分析的方法，要善于透过现象看清本质。不要只看到说了一些马克思主义的词句，而要看是否阉割。篡改马克思主义的灵魂；不要只看到当面说得好听，而要看是否背后又在捣鬼；不要只看到形式是合法的，而要看它是否符合党的路线和政策。总之，不要被他们的假象蒙住眼睛，“必须研究他们的策略，以便战胜他们。”

## (四)深入批林整风，加强空军建设

一年多来，在毛主席、党中央、中央军委领导下，空军的批林整风运动，取得了很大成绩。林彪一伙在空军的罪行被充分揭露，问题彻底暴露出来，“‘物极必反’，错误成了堆，光明就会到来。”我们一定要遵照毛主席、党中央关于批林整风的一系列重要指示，和“深挖洞，广积粮，不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入批林整风，发奋工作，把空军建设好。

一、继续深入开展批林整风运动

遵照毛主席“首先是批林，其次才是整风”和“在历史的旧账上纠缠，容易走偏方向”的指示，牢牢掌握斗争的大方向，切实把批林整风这一头等大事抓紧抓好，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

要继续搞好清查工作，充分发动群众，查清林彪大小“舰队”在空军搞的反革命阴谋活动，以及同阴谋活动有牵连的人和事。

批林整风最根本的是解决路线问题。要抓住林彪修正主义路线的极右实质，紧密联系空军实际，深入开展革命大批判，肃清流毒，使大家准确地划清正确路线与错误路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在批林的基础上，严格解剖自己，认真总结经验教训，纠正不正之风。

要把批林整风同认真看书学习结合起来。特别是中、高级干部要努力攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，提高识别真假马列主义的能力。

二、认真执行党的政策

在批林整风运动中，必须认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要“扩大教育面，缩小打击面”。

对林彪死党实行“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策。“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”。对于上了贼船、犯了严重方向路线错误的同志，贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，严肃揭发批判，热情教育帮助，尽最大努力，把他们挽救过来。只要他们能够向党交心，愿意改正错误，同林彪反党集团划清界限，回到毛主席革命路线上来，就要欢迎和团结他们，继续信用他们。对于某些因一时上当受骗而说过一些错话，做过一些错事的同志，主要是启发他们提高觉悟，把问题讲清楚，汲取经验教训。不搞层层检查，人人过关。

要注意掌握政策界限。一定要把和林彪死党有过正常工作来往的同志同参与他们搞反革命阴谋的人严格加以区别；要把盲目地跟着吹捧或干了一些坏事的同志同林彪死党造反革命舆论、干坏事严格加以区别；要把“九·一三”以前犯错误同“九·一三”以后听了中央57号文件的传达仍然坚持错误的人，严格加以区别；要把个别领导干部犯错误同所在单位党委和广大指战员执行毛主席革命路线所取得的成绩严格加以区别；要把参与反革命阴谋活动的本人同其家属子女严格加以区别，要按照毛主席关于“可以教育好的子女”的政策，加强教育，使其划清界限，不要歧视他们。

对被林彪、吴法宪一伙打击迫害和在无产阶级文化大革命中犯错误的干部，要按照党的政策，实事求是地进行甄别处理，但也不能搞一风吹。

三、搞好领导班子建设

要按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和老中青结合的原则，要搞“五湖四海”，“任人唯贤”，加强各级领导班子的建设。特别对在第十次路线斗争中问题较多的领导班子和某些机关部门，要尽快加以充实和调整。在调整的时候，要注意保留一部分犯了严重错误，作了检讨，愿意改正，并取得群众谅解的同志。

在空军二十多年建设中，涌现出大批优秀干部，他们是党的宝贵财产，是空军建设的骨干。要发挥老干部的作用，大胆提拔优秀的中年、青年干部到领导岗位上来。

四、加强党的领导，发扬我军优良传统

遵照毛主席“军队要整顿”的指示，要通过批林整风，大力加强党的建设，增强党的观念，实行党的一元化领导。认真贯彻执行民主集中制，加强党委集体领导，要搞群言堂，不搞“一言堂”，反对称王称霸。要贯彻执行毛主席的建军路线，发扬我军优良传统，加强政治工作和政治机关建设，大力抓好基层，特别是党的支部建设。严格执行三大纪律。八项注意。搞好军政、军民和军队内部的团结。

五、加强训练，搞好战备

贯彻执行毛主席关于军队要加强训练的指示，大力加强军事政治训练。要办好学校和教导队，特别要抓紧干部的培养提高。认真贯彻“严格训练，严格要求”、“积极领导，稳步前进”的方针，提高训练质量，严格规章制度，搞好武器装备的维修，保证安全，防止事故。遵照毛主席“要准备打仗”的指示，时刻保持高度警惕，加强战备，随时准备全力以赴，务歼入侵之敌。

我们一定要团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作，为实现伟大领袖毛主席关于“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的伟大号召而努力奋斗！

 空军党委四届五次全体扩大会议领导小组一九七三年五月十八日

中共中央办公厅  一九七三年六月十八日发出

共印六、○○○份。

(根据中央文件原件打印)

描述：

