id: 99a1e39122
标题：印度反动派上演“期中选举”丑剧
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动派上演“期中选举”丑剧

印修分子粉墨登场，充当印度反动派的走卒，进一步暴露叛徒的丑恶嘴脸许多地方革命群众示威反对选举，高呼“枪杆子里面出政权”等革命口号

新华社二十二日讯　新德里消息：印度反动政府最近在印度修正主义分子的配合下，在四个邦内搞了一次所谓“期中选举”。这是印度反动派和印修诱骗人民走“议会道路”的又一场丑剧。

印度上届“大选”在一九六七年举行，产生的各邦政府本应到一九七二年才改选，但是，由于印度人民反抗反动统治的斗争高涨和反动统治集团内部矛盾激烈，西孟加拉、旁遮普、北方和比哈尔等四个邦政府相继不稳或倒台，被中央政府接管，因此不得不在两届大选之间演出这出丑剧，重新在这四个邦产生邦政府。印修分子乘机大肆活动，参加选举，妄图捞到一官半职，并以此证明利用资产阶级议会就能成立所谓“人民政府”，改善人民生活，从而达到他们出卖印度革命的可耻目的。

越来越多的印度人民认识到“议会道路”的欺骗性。在这次“期中选举”期间，许多地方的革命群众举行了反对选举的集会和游行示威，高呼“枪杆子里面出政权”等革命口号。在比哈尔邦首府巴特那，革命者张贴了许多标语，号召人民抵制选举，热情地赞扬纳萨尔巴里等地区领导革命农民开展武装斗争的印共革命派。投票期间，在西孟加拉邦的一些地方，革命群众愤怒地向投票站扔土制手榴弹，有的砸碎了票箱。

印度反动政府出动了成千上万武装警察进行镇压，用警棍和枪枝来“维持秩序”。据印度报纸透露，从今年元旦以后的一个多月内，仅在加尔各答市内反动警察就逮捕了近四百名反对选举的革命群众。

在选举期间，一些争当议员的政客，彼此间大打出手，不仅动拳头和刀子，并且互相开枪射击，丑态毕露。仅在二月九日投票的那天，就有五个人在冲突中被打死，其中包括一名国大党候选人，还有几百人受伤。在比哈尔邦的芒吉尔市，两个政党的人员由于拉人去投他们的票而混战一场，混战之后还大肆抢劫了一番。

在西孟加拉邦，印共修正主义分子伙同丹吉叛徒集团，纠合其它十个政党，组成所谓“联合阵线”利用这次选举重新拼凑了一个邦政府，印共修正主义分子乔蒂·巴苏又当了副首席部长，并掌管警察部门。在一九六七年的“大选”后，这伙印度革命的叛徒、工贼和反动政客就曾拼凑过一个邦政府。它曾伙同印度中央政府残暴地镇压邦内纳萨尔巴里等地区的农民革命武装斗争，把几百名农民和工人投入监狱，对他们严刑拷打，并派反动警察劫掠他们的家园，还用枪弹、刺刀杀害了十八名革命农民。但是，即使这样一个作为中央政府帮凶的邦政府，也只存在了九个月，就被中央政府下令解散了。现在，印修分子再度无耻地粉墨登场，充当印度反动派的走卒，这进一步暴露了这伙叛徒的丑恶嘴脸。

印度四个邦的“期中选举”丑剧，深刻地表明国大党反动统治的日益衰弱和不稳，充分暴露了资产阶级议会民主的虚伪和反动本质。印度修正主义分子伙同印度反动派上演这场丑剧，妄图诱骗印度人民走“议会道路”是徒劳的。印度人民通过这次选举，必将更加认识到只有暴力革命才是争取解放的正确道路。

描述：

