id: 99a131252b
标题：发挥民主党派在社会主义事业中的作用
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥民主党派在社会主义事业中的作用

本报评论员

党的十一届三中全会之后，各民主党派和全国工商业联合会先后召开了代表大会，把工作重点转到社会主义现代化建设上来。这以后，他们的工作蓬勃开展，组织也有所发展，显示了他们在新的历史时期的重要作用。近半年来，他们分别召开会议，总结一年多来的工作，交流为四化服务的经验，并对今后的工作交换了意见。会议开得很成功。

我们党一向十分重视统一战线工作和民主党派的作用。但是，五十年代以后，由于工作中的失误以及“左”的思想影响，使民主党派未能发挥应有的作用。十年动乱期间，民主党派和工商联又饱受林彪、“四人帮”的摧残和迫害。“四人帮”被粉碎以来，我们高兴地看到，民主党派和工商联积极参加政治协商，开展为四化服务的活动，献计献策，提出了许多建设性的意见，并配合有关部门落实党的各项政策，大力兴办各项社会事业。他们在争取台湾归回祖国方面，也做了大量工作。事实说明，在新的历史时期，各民主党派和工商联在社会主义现代化建设，争取台湾归回祖国、实现祖国统一大业，发展国际反霸统一战线、维护世界和平三大任务方面，发挥着越来越大的作用。我国革命的爱国的统一战线形势很好，统战工作有了进一步的发展。

今年以来，我们贯彻了党中央在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定的方针，经济形势和政治形势都很好。为了进一步巩固和发展安定团结的政治局面，保证经济在更扎实的基础上稳步发展，全国各族人民，各民主党派，各人民团体，各界人士和统一战线的一切力量，要更加紧密地团结在党中央的周围，同心同德，坚持四项基本原则，在各自的岗位上，为创造更多的物质财富和建设高度的精神文明作出新的努力。在完成这个伟大艰巨任务的过程中，各民主党派和工商联正在继续发挥各自的优势，广开门路，积极主动地为社会主义建设事业作出更大的贡献；继续推动本组织的成员以及他们联系的群众，认真学习、贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策；继续推动成员中的专家、学者和技术人员，积极献计献策，充分发挥他们的作用。有些民主党派和工商联，根据自己的特点，按行业建立咨询机构，对有关业务进行调查研究，及时向政府有关部门提出积极建议；协助党和政府继续贯彻、落实政策，做好宣传工作和思想政治工作，在继续推动成员进行自我教育的同时，积极配合党和政府有关方面，做好青少年的培养教育工作，大力支持正在蓬勃开展的学雷锋树新风活动；对于极少数反对四项基本原则、破坏安定团结的人，进行坚决斗争。

在中国共产党领导下，实行多党派的合作，这是我国革命历史和现实条件所决定的，也是我国政治制度的一个特点和优点。宪法规定，中国共产党是全中国人民的领导核心。党对民主党派的领导，是政治的领导，是路线、方针、政策的领导，决不意味着共产党或者党的一个部门可以干涉甚至包办民主党派的事务。共产党同民主党派是平等的友党关系。各民主党派都有宪法赋予的政治自由的权利，都有各自的组织独立性，都有权对自己的问题作出决定。我们要教育全党同志，坚决贯彻党同民主党派“长期共存、互相监督”的方针；尊重民主党派和工商联在宪法赋予的权利、义务范围内的政治自由、组织独立和法律上平等的地位；继续发扬与民主党派、无党派人士进行民主协商的优良传统。这样，我国革命的爱国的统一战线必将得到进一步的巩固和发展。

各民主党派同我党有长期合作的历史，是为社会主义服务的政治力量，是我们党的诤友。我们要与各民主党派和工商联的同志紧密地携起手来，同心同德，做经济调整和安定团结的促进派，为进一步巩固和发展革命的爱国的统一战线，实现祖国统一大业，把我国的社会主义现代化建设事业推向前进而努力奋斗。

描述：

