id: 99a214e9db
标题：解放军文艺奖首届授奖大会举行
日期：1983-7-29
是否是时间段：false
作者：李秀清、刘南昌
来源：
标签：邓小平,胡乔木,余秋里,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军文艺奖首届授奖大会举行

胡乔木代表党中央到会祝贺，同时指出在文艺体制改革中要纠正商品化倾向、资产阶级自由化倾向和对作品的社会效果不负责任的倾向；余秋里讲话要求大力提高作品的质量，促进部队社会主义精神文明建设

新华社北京7月28日电　（记者李秀清、刘南昌）“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会27日下午在首都人民大会堂隆重举行。

中央领导同志和有关方面负责人，同首都军内外500多名文艺工作者聚集一堂，检阅了粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，我国社会主义军事题材文艺创作的新成就。

大会由总政治部副主任华楠主持。“中国人民解放军文艺奖”评选委员会副主任委员刘白羽宣布评选结果。在欢快的军乐声中，余秋里、胡乔木同志向获奖的作家、艺术家颁发了奖状、奖章和奖金。

这次获奖的各类文艺作品有43件，作者119名。这些作者来自军内外，既有久享盛名的老作家、老艺术家，也有年富力强的中年文艺工作者和刚在文坛上显露才华的年轻人，显示了我国社会主义军事题材文艺创作队伍团结前进的良好形势。

会上，人民解放军总政治部主任、本届评选委员会主任委员余秋里，以“大力提高军事题材文艺作品质量，促进部队社会主义精神文明建设”为题讲了话。他说，近几年来，军事题材文艺创作有明显的突破，达到了一个新的水平。但是，整个说来，同我们伟大的国家、伟大的民族、伟大的军队相比，还不相称，同时代的要求，同广大指战员和人民群众的需要，还有差距。

他认为，要进一步发展和繁荣军事题材文艺创作，文艺工作者一定要认真学习《邓小平文选》，结合创作实际，解决好文艺创作、文艺评论和领导工作中的一些问题。首先必须进一步认识军事题材文艺在建设社会主义精神文明中的重要作用和重要地位。军事题材文艺创作，必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，要防止和纠正资产阶级自由化、商品化等不良倾向。要努力反映部队的现实生活，注意描写部队新人。要大力提高作品的质量和水平。我们的作家、艺术家，必须注意改造自己的世界观。对文艺创作的领导，既不能简单粗暴，也不能软弱涣散，要十分注重文艺队伍的思想政治工作。

余秋里希望军内外的作家、艺术家更加紧密地团结起来，同心同德，努力开创军事题材文艺创作的新局面。

中共中央政治局委员胡乔木代表党中央祝贺“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会的召开。他说，中国人民解放军文艺事业的发展是对全国人民精神文明的重要贡献。在一定意义上可以比作军民共建文明村。

他强调说，当前文艺界的主流是好的，广大作家、艺术家正在积极为创作为人民服务、为社会主义服务的作品而努力。

但是，正如赵紫阳总理在六届全国人大一次会议报告中所说的，文艺体制改革中出现的某些“一切向钱看”的商品化倾向，以及思想文化领域的资产阶级自由化倾向，对作品的社会效果不负责任的倾向，还都需要纠正。我相信，在中央决定全党学习《邓小平文选》作为整党的思想准备的过程中，以至在整个整党的过程中，一定能够对这些倾向取得决定性的解决。我希望全军和全国的党员文艺工作者，能够认真按照中央的要求，迅速地有的放矢地开始对《邓小平文选》的学习。我预祝全军全国的党员文艺工作者能够通过这次学习，开展健康的批评和自我批评，实现团结一致，把社会主义文学艺术的旗帜举得更高，创作出更多更好的为人民服务、为社会主义服务的作品。

大会宣读了中共中央顾问委员会常务委员、全国文联副主席傅钟的贺信。中国作家协会书记处常务书记朱子奇代表中国作家协会在会上致贺词。济南部队作家李存葆、江苏省作家艾煊代表获奖作者讲了话。

出席今天大会的还有有关方面负责人和文艺界知名人士，他们是周扬、贺敬之、黄玉昆、颜金生、徐信、陈焕、丁玲、艾青、陶钝、李伟、赵寻、李瑛等。

描述：

