id: 99a3e79eba
标题：山城如今喜事多
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,重庆文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山城如今喜事多

“这才象个大干社会主义的样子嘛！”在今天的重庆，人们都在这样兴高采烈地谈论着。在轰轰烈烈的工业学大庆群众运动新高潮中，重庆工人赶上来了！他们带着《毛泽东选集》第五卷阐述的无产阶级专政下继续革命的伟大思想武器赶上来了；他们怀着坚决砸烂“四人帮”资产阶级帮派体系，彻底肃清其流毒的战斗豪情赶上来了；他们乘着全国工业学大庆会议的强劲东风赶上来了。他们赶得快，上得好。今年以来，特别是进入二季度以来，全市工业生产持续上升。四月份工业总产值比三月份增长百分之九点一，五月份又比四月份猛增百分之二十六。目前，全市工业战线出现了一个你追我赶，万马奔腾的跃进局面。

“装点此关山，今朝更好看。”红岩村下、嘉陵江畔，大庆精神正在到处开花结果。

一

“四害”横行期间，重庆铝制品厂深受其害。那时，“四人帮”及其帮派体系，颠倒是非，混淆黑白，把抓革命促生产诬蔑为“搞唯生产力论”，大干社会主义成了“罪状”。谁要不听他们那一套，谁敢抵制他们，他们就大打出手，打得干部不能抓工作，工人不能搞生产，打得工厂一片混乱。现在粉碎了“四人帮”，广大干部和工人无不扬眉吐气，浑身是劲。他们决心把对英明领袖华主席的无限热爱，对祸国殃民的“四人帮”的无比痛恨，变成前进的巨大动力。现在，在全厂的每一个车间，到处都可以看到工人们你追我赶、大干快上的动人画面。在加工车间的装配流水线上，源源不断地输送着铝锅的锅体。坐在两旁的女工，用灵巧的双手飞快地装上提把，转眼之间，在她们身后就出现了一条铝锅的长流。车间的另一头，已经包装好的各种规格的铝锅和日用铝制品象小山一样地堆积着。

机修工人也积极投入这场夺高产的战斗。他们充分发挥自己的专长，努力开展技术革新活动。在星期天和节假日，许多干部和工人也感到在家里坐不住，常常到工厂里来进行义务劳动。

铝制品厂现在两个月的产量，比去年全年还多。

二

在重庆钢铁公司大平炉车间四号平炉前，全公司十八面先进红旗之一的“团结战斗”炼钢班，打响了战高温、夺高产的紧张战斗。班长马勤文一马当先，带头大干。无论是加料、扒渣、观察、取样、出钢，他都冲在前头。今年以来，马勤文就是这样精神焕发，拚着命干，恨不得把自己的全部心血和精力都熔化进钢水里去。

重钢四号平炉是一座光荣的炼钢炉。伟大的领袖和导师毛主席生前曾亲临视察过它，对重钢工人表示了极大的关怀，寄予了殷切的期望。十多年来，四号平炉的炼钢工人和全公司钢铁工人、干部和技术人员一道，带着毛主席的关怀和期望，为祖国的社会主义建设作出了宝贵的贡献，钢的品种由四十六种增加到百种以上。他们原来只能炼普通碳素钢，现在已发展到能冶炼优质碳素钢和低合金钢。遍布全国各地的不知多少机械、钢轨和钢架桥梁上，都凝结着重钢工人的辛勤劳动。前几年，正当他们遵照伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的指示，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋勇前进的时候，“四人帮”及其在重庆市的几个黑干将把手伸进了重钢。这些坏家伙棍子到处打，帽子满天飞，散布种种反动谬论，搅乱人心，把好端端的一座钢铁企业搞得乱糟糟。钢铁上不去，工农业生产都受影响，拿什么去实现我国的四个现代化呀！工人们看在眼里，恨在心头。

忆往日，看今朝，四号平炉“团结战斗”炼钢班的工人们怎能不激情满怀啊！是英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”，是英明领袖华主席高举毛主席亲自树立的大庆红旗，为我们指明了前进的方向。大庆工人能一举甩掉我国石油落后的帽子，结束中国人用“洋油”的历史，高速度建成了世界上顶呱呱的大油田。我们钢铁工人也有一颗红心两只手，也应树雄心、长志气，迅速改变我国钢铁工业的面貌。“团结战斗”炼钢班的工人们说到做到。他们人人精神抖擞，个个奋勇当先，大家拧成一股劲，大干快上。五月份，全班炼钢超额百分之十三，质量合格率达到百分之九十九以上。

三

赶上去，为城乡人民提供更多更好的棉纱棉布；赶上去，为祖国实现四个现代化积累更多的资金。这是重庆纺织工人的共同心愿。在这个目标的鼓舞下，一场争取提高棉纱棉布单位产量的大会战正在重庆各棉纺织厂深入展开。

在这场大会战中跑在最前面的是重庆第三棉纺织厂的工人。跨进这个厂的大门，到处都可以感受到一股紧张、热烈的跃进气氛。细纱车间里，一排排纱锭飞速地旋转着。身系白围腰的女工踏着轻快的步伐，在车间里巡回，接头，换粗纱，做清洁。她们动作灵活，有条不紊。紧张的会战，取得了丰硕的成果。到六月上旬，全厂千纱锭小时的产量已达到了三十七点三一公斤，质量也有较大的提高。新的成绩促使他们决心尽快向千锭小时三十八公斤的水平前进。现在，三十二支纱工区千锭小时已达到了四十一公斤以上。看到这些喜人的情景，谁能想到这里的细纱机大部分竟是“年近半百的老家伙”呢！

重棉三厂是个老厂，细纱机更是陈旧。二十年代的老机器，能不能赶上七十年代的新水平呢？工人们豪迈地说，能！只要我们有大庆工人那种“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，我们就没有克服不了的困难，就能一往无前，叫老设备作出新贡献。为了改造细纱机，保全工人一马当先。他们精心改造，仔细安装，不仅把机器的转速由二百五十多转提高到二百九十多转，而且使棉纱的断头率也大大下降。值车女工也大显身手。二十三岁的青年女工罗继秀，和广大纺织工人一样，胸怀大目标，苦练基本功，很快达到了省级操作能手的水平，成了一员攻关的闯将，最近被评为厂里的标兵。

四

重庆号称山城，公路坡度大，急弯多，很难骑自行车，因而公共汽车成了工人们上下班的主要交通工具。以往，晚上一过十点半钟，公共汽车和电车就收车了。一些家住市区和住得离工厂较远的夜班工人，以及夜间需要外出办急事的群众，只得步行走路，深感不便。近几个月，随着工业生产的蓬勃发展，特别是全国工业学大庆会议以后，全市职工精神大振，生产坚持三班倒，尽管交通部门增加了上百辆公共汽车和电车，努力提高服务质量，但仍不能完全满足需要。这个市的通宵车，就是在这种情况下诞生的。

在陡峭曲折的道路上，通宵车虽然经常停车接送乘客上下，可是开车的“老师傅”非但一点不嫌烦，反而利用停车上下乘客的机会，向大家和颜悦色地说：“通宵车招手就上，打个招呼就下，我们尽量方便上夜班的工人，为工农兵群众服务。”

这位开通宵车的“老师傅”，是重庆城市建设局副局长、重庆市人民交通公司党委书记陶铜仕。他虽然早已当了领导干部，还是一直坚持参加劳动。特别是从一九七三年以来，他每天清晨都要开两小时的车，把上早班的工人送进工厂，再到机关上班。现在开通宵车，陶铜仕又带头走在前面了。

象陶铜仕一样，重庆市工交战线许多领导干部在工业学大庆的群众运动中，都争当学大庆的排头兵。

增开通宵车之后，通宵的过江轮渡也开航了。有的饭店门口贴出了通宵营业的通告。山城之夜成了不眠之夜。夜以继日地大干社会主义，已经成了今天重庆工人跑步学大庆的生动写照。想想去年“四害”横行，民无宁日的情景，看看今天国家安定、生产跃进、万民欢腾的大好局面，该是多么令人高兴啊！

新华社记者（本报有删节）（附图片）

重庆第三棉纺织厂广大职工在厂党委的领导下，扎扎实实开展社会主义劳动竞赛，经常举行操作表演，坚持为革命钻研技术，从三月份以来，月月完成国家计划。　新华社记者摄

描述：

