id: 99a400bb55
标题：西藏发放贷款农具耕畜组织多种副业生产  扶助贫苦农牧民发展生产改善生活
日期：1961-6-29
是否是时间段：false
作者：陈宗烈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏发放贷款农具耕畜组织多种副业生产

扶助贫苦农牧民发展生产改善生活

新华社拉萨28日电　西藏地区各级党委和人民政府采取许多措施扶助贫苦藏族农牧民发展生产、改善生活。

西藏地区经过民主改革运动，百万农奴翻了身，生活有所改善。但是，由于千百年来封建农奴主的惨重剥削，劳动人民的家底很薄。特别是在民主改革中新安家的“朗生”（农奴主的家奴）和过去一无所有的赤贫户、流浪人生活还很困难。西藏地区各级党组织和政府一直关怀和帮助他们解决困难。

今年春天，西藏全区发放了折合粮食五百九十多万斤的农牧业贷款和一些农具、耕畜。山南专区乃东、贡噶、扎囊等五个县的贫苦农民得到贷款后买了耕牛三百四十多头、各种农具四千六百多件、种子和口粮二十九万多斤。昌都专区昌都县萨贡区育达乡贫苦农民在党和政府的扶助下，今年的播种面积比去年扩大了50％。春播结束后，贫苦农民们又修渠引水，使一千二百多克历来的干旱地变成了水浇地。林芝专区林芝县布久区六十四岁的老“朗生”德吉木宗在民主改革中虽然分得了土地，但由于劳动力弱，生活上仍有困难，今年春耕前，人民政府发给她一头耕牛、一把锄头、一把镰刀、一些青稞种子和口粮，老人非常感动。

在不影响农牧业生产的情况下，各地党委和政府还积极组织贫苦农牧民从事运盐、挖药材、打猎、饲养家畜家禽和生产小商品等副业生产，增加了收入，改善了生活。现在，正是西藏挖取湖盐的良好时机，在藏北草原上，许多农牧民带着牦牛和驮羊正向盐湖地带进发。在东部和南部森林区，猎取野兽和挖取药材的活动十分活跃。牧民呷马塔西去年一年和今年春天一个人就打了九百多只野山羊。（附图片）

西藏米林县章达乡章达村第一互助组的冬青稞长得很茁壮。组员们正在田间检查育稞的分蘖情况

新华社记者　陈宗烈摄

描述：

