id: 99a82ff6f9
标题：印共（马列）领导人查鲁·马宗达发表文章　热烈欢呼纳萨尔巴里斗争的道路　指出要活学活用毛泽东思想，展开反修斗争，把革命烈火燃遍整个印度
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印共（马列）领导人查鲁·马宗达发表文章

热烈欢呼纳萨尔巴里斗争的道路

指出要活学活用毛泽东思想，展开反修斗争，把革命烈火燃遍整个印度

新华社六日讯　印度《解放》月刊一九七○年一月号刊登印度共产党（马克思列宁主义）领导人查鲁·马宗达的一篇文章。文章热烈欢呼纳萨尔巴里斗争的道路，指出战无不胜的毛泽东思想是印度人民获得解放的必由之路。

文章说：“深受外国和本国反动派剥削的印度人民，世世代代在黑暗统治下生活。他们面前没有一线光明给他们照亮一条他们能够获得解放的道路。忍无可忍的痛苦把他们激怒了，他们一次又一次地奋起斗争，表示他们的愤怒，但是都没有结果，国家机器残酷无情的镇压使他们每次都遭到了惨痛的失败。后来，平地一声春雷，纳萨尔巴里斗争在一九六七年爆发了。全印度人民都倾听了这隆隆的春雷的回响，努力去理解它的意义和它给他们带来的喜讯。党的修正主义的领导曾喋喋不休地要人民相信，说什么毛泽东主席的思想对印度不适用，在印度不能搞武装斗争，主张搞武装斗争就会使人民的战斗组织遭到毁灭。可是这时，听过这种说教的人民，第一次看到了毛泽东思想运用于纳萨尔巴里。这使人民懂得了这样一个事实：战无不胜的毛泽东思想不仅完全适用于印度，而且是印度人民获得解放的必由之路。”

文章指出：“一九六九年过去了。这是受剥削受压迫的印度人民群众胜利前进的一年。就在这一年，印度共产党（马克思列宁主义）成立了，这个党代表了受剥削受压迫的印度人民群众的希望，得到他们的信任。他们再也不愿无声无息地受压迫了。他们依靠毛泽东思想，组织了他们自己的游击队，回击每一个压迫行为，……积极地回击敌人的每一次进攻。”

文章写道：“一九六九年，印度农民群众取得了很大的胜利，他们的斗争遍及广大地区，使人民群众建立起信心。从阿萨姆邦到旁遮普、安得拉和奥里萨邦，他们把斗争几乎扩展到印度的每个邦。在这场革命战争中，人民群众不得不付出代价，一些英雄牺牲了，但是，每一个英雄的牺牲，都使受压迫的人民群众心中燃起了仇恨的怒火，数以百计的青年挺身而出投入了斗争，前仆后继地为这个事业献出他们的生命。农民群众要求他们亲爱的党——印共（马列）把斗争继续进行下去，不要停顿。人民群众的这一有教益的叮嘱，使革命工作者充满了必胜的信念和增添了坚决前进的动力。这反过来又促使越来越多的农民群众更加坚定地走武装斗争的道路，使斗争扩展到更加广大的地区。”

文章说，一九六九年的斗争实践证明：“依靠贫苦农民和无地农民；用毛泽东思想对他们进行教育；坚决走武装斗争的道路；建立游击队，沿着消灭阶级敌人的道路前进；只有这样，斗争的高潮才能不可阻挡地向前发展。

“今天，各地进行战斗的农民同志们，正在学习和努力运用毛泽东主席的语录。我们必须提高实践和运用毛主席语录的水平，在群众中展开反对修正主义的斗争。只有这样，革命高潮才会普遍形成，使我们的斗争一浪高过一浪。”

文章指出：“一九七○年可望取得更大的胜利。只要我们的党员和党的工作人员突出政治，提高政治觉悟，对各种错误思想和修正主义思想进行无情斗争；加强对革命群众和对党的信任，准备付出更大的牺牲来为人民服务；执行把革命的烈火燃遍印度各邦的任务。这样，我们就可以把这种希望变为现实。一刻也不要忘记印度人民遭受的极大的痛苦。必须承担起解除他们的痛苦的任务，而要完成这个任务的唯一途径就是干革命。要活学活用毛泽东思想；同修正主义思想做斗争，学会仇视一切过高估计敌人力量的思想。”

文章说：“毛主席是当代世界革命的舵手。他的正确领导的光辉也照耀着我们前进的道路。不管斗争多么艰苦，今天每个革命者都必须坚信，我们拥有能够把不可能变成可能的武器，胜利一定是属于我们的。”

文章最后高呼：“印度革命万岁！

毛主席万岁！

敬祝毛主席万寿无疆！”

描述：

