id: 99a8a858c1
标题：看大型文献画册《中国》有感
日期：2000-1-21
是否是时间段：false
作者：李庄
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看大型文献画册《中国》有感

李庄

我们刚刚跨入充满希望的新的千年，全世界的人们以各种各样的方式欢庆这一时刻。这是人类历史上的第三个千年。其实，那只是公元纪年的一种算法。我们中国有文字记载的历史，就已经有了5000多年呢。中华民族最早卓立于世界民族之林，在人类文明史上作出过辉煌的贡献，看看大型文献画册《中国》就能感受到这一点。

翻开大型文献画册《中国》，黄河的雄浑壮阔、长江的奔腾不息、长城的蜿蜒未绝，仿佛伴着《义勇军进行曲》的激越旋律扑面而来，给人心理、情感和视觉以极大的冲击力。这部由人民日报社精编、人民出版社精制的大型画册，是献给中华人民共和国成立50周年的礼物，篇幅多达1200多页，收录了1300多幅图片，比较真实、准确、生动地再现了以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的中国共产党三代领导集体，带领中国各族人民在社会主义道路上探索、耕耘、奋斗的伟大成果；侧重反映改革开放以来，我国在政治、经济、社会、文化、教育、科技、外交、国防以及推进祖国统一大业等各个领域所取得的辉煌成就；相当凝炼地展现了中华民族数千年来创造的悠久文明和祖国的秀丽山河。画册的内容取舍和总体编排，有繁有简，详略得当，认真阅读，可获得许多知识和美的享受，说它是新中国的图像百科全书，当不为过。

改革开放开发了国家的物质资源，也开发了国家的精神资源。土石皆为我用，人也更加聪明。我在《中国》画册中看到一幅图片，展示五岳之一华山的雄奇险峻，不由得想起战火纷飞的战争年代，想起太行抗日根据地平顺县的虹梯关。此关高峻险要，位于平顺的崇山峻岭中，气势雄深绝不亚于华山。我曾两次攀越，当时认为天下无双。抗战八年，日本侵略军对太行根据地进行无数次“扫荡”，只有平顺县城未遭蹂躏，就与虹梯关的险峻有关。当年设伏击敌的好战场，今天应该成为开发旅游的好去处。但是交通困难，先得解决从平汉路或同蒲路到虹梯关前的交通问题。抗日战争时期埋雷破路，改革开放年代造桥修路，这就是生活的辩证法，它给我们出的题目太多了。《中国》画册上展现那么多高速路、立交桥，足以使人欣慰又欣喜。

看到这一本《中国》画册，又让人想起1959年国庆10周年时，由国家外文出版社出版的同名画册。当时，毛泽东主席为那一本画册题写了书名。今天，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民又为这一本画册题写了书名。两本画册后先辉映，为共和国半个世纪的前进历程作着翔实的记录。时代嬗替，世纪交会，千年更代，需要人类不断地思考、总结，也需要我们忠实地记录、审视。认真想起来，新中国成立20周年的时候，正是大革文化命的狂乱年代，整个国家和民族处于灾难深重之中；而新中国成立30周年的时候，又是摆脱“文革”桎梏不久，百废待兴中才艰难起步；到新中国成立40周年的时候，刚刚平息了发生在春夏之交的政治风波，经受了共和国历史上严峻的考验。当时或无心或无力或无暇作编撰画册这一类的文化建设。而现在，我们国家已经走上政治稳定、经济建设和民主法制健康发展的正确道路，使得人民日报社的同志们，能在祖国知天命华诞的庄严时刻，郑重地献出这样的鸿篇巨制。我很希望报社的同志们，在新中国成立60周年、70周年直到100周年的时候，把这项工作持续地做下去，使得见证我们祖国历程的文字的、影像的、艺术的资料，更为丰富、全面；使得今人和后人把握国家前进的脉搏，更为清晰、丰满。

大型文献画册《中国》，内容广泛，蕴含深厚，编排精美，装帧豪华，书的重量就达10多公斤，可能该创单本书重量的吉尼斯纪录了。这无疑是个大手笔的制作，但如此巨著，价格自然不菲，一般人可能不易购买。我想公共图书馆置备供人阅览，是应该做得到的；众多的收藏家珍存以为纪念，也是物有所值的良机；把它作为国际文化交往中的珍贵礼物，更是十分恰当、贴切的，一册在手，可以了解当代中国的全貌，多么难得的好书。

描述：

