id: 99a8f643f5
标题：上海电机厂“五·一”工人大学文科班师生认真学习理论  决心为巩固无产阶级专政而奋斗
日期：1975-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海电机厂“五·一”工人大学文科班师生认真学习理论

决心为巩固无产阶级专政而奋斗

新华社上海一九七五年四月二十八日电　上海电机厂“五·一”工人大学文科班在厂党委领导下，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，决心为无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政而奋斗。

这个厂的文科班是一九七二年在批林整风运动中开办的，已经招收了第二期学员。文科班的学员坚持扎根基层，不脱离生产劳动。他们一面学习，一面结合厂里的斗争实际，写出了许多革命大批判文章和反映厂里三大革命运动的调查报告、通讯、报道、小故事等，有力地推动了全厂群众性的政治学习和革命大批判的开展。他们还创作了短篇小说集《小将》、中篇小说《大梁》，热情地歌颂无产阶级文化大革命中涌现出的新人、新事、新思想，受到广大群众的欢迎和好评。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，文科班教师、学员结合回顾自己的战斗历程，认真进行了学习讨论，受到了极大的教育和鼓舞。他们说，毛主席的重要指示，再一次告诫我们要警惕出修正主义，这对保证我们的红色江山永不变色有着重大的现实意义和深远的历史意义。我们必须对资产阶级实行全面专政，不断铲除旧痕迹，破除旧思想、旧文化、旧习惯，一步一步地造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。《小将》作者之一肖关鸿说：学了无产阶级专政的理论，我们对自己所参加的革命实践的意义理解得更深刻了。文科班培养的是坚持在三大革命运动第一线，在意识形态领域里对资产阶级作斗争的战士，要开动机器会做工，拿起笔来能批判资产阶级。这对于限制资产阶级法权，缩小脑力劳动和体力劳动的差别，摧毁资产阶级在文化领域中的“世袭领地”，具有重要意义。

在学习讨论中，文科班的教师、学员还联系解放以来文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，认真学习了列宁一九一九年七月致高尔基的信，对列宁要高尔基走出那个被资产阶级知识分子包围的“彼得堡”的教导，感到无比亲切。学员们说，在社会主义历史时期，还存在着阶级和阶级斗争，作为工人作者，要时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，不然的话，就很容易让资产阶级把我们从自己的阶级队伍中分化、瓦解出去。我们一定要牢记革命导师的教导，坚持扎根于工人群众之中，永远不脱离三大革命运动的实践，认真学习马克思主义理论，加强自身世界观的改造，始终要保持工人阶级的本色。

在学习运动的推动下，学员们纷纷自觉地深入车间、班组，同广大工人一起学习，一起批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态。他们在进行社会调查写专题文章的过程中，还向厂里群众作了有关理论问题的专题宣讲。他们还积极开展文艺评论活动，批判苏修文艺，热情歌颂无产阶级文化大革命以来在毛主席的革命文艺路线指引下涌现出来的优秀作品。在和群众共同斗争的实践中，学员们进一步认识到培养无产阶级的文艺队伍，对于巩固无产阶级专政具有十分重要的意义。工人大学党支部负责人胡宝华说：对资产阶级实行全面专政，是个长期的艰巨的战斗任务。我们一定要在厂党委的领导下，坚持把文科班长期办下去，为学习和宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

描述：

