id: 99a93933bd
标题：日本《长周新闻》谴责美帝策动柬右派集团政变  柬越老泰人民团结起来粉碎美帝侵略阴谋  不管美帝玩弄什么花招都无法挽救灭亡的命运
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《长周新闻》谴责美帝策动柬右派集团政变

柬越老泰人民团结起来粉碎美帝侵略阴谋

不管美帝玩弄什么花招都无法挽救灭亡的命运

新华社一日讯　东京消息：日本《长周新闻》三月二十五日发表题为《在美帝的全面指挥下，柬埔寨的反共军人发动政变》的评论，指出柬埔寨人民一定会同越南、老挝和泰国人民团结起来，彻底粉碎美帝的侵略阴谋。

评论说，柬埔寨亲美右派集团发动的政变，是在美帝国主义的指使下经过长期策划的，是与加强侵略老挝的战争和使侵越战争“越南化”相呼应的。这只不过是以用“亚洲人打亚洲人”为基础的“尼克松主义”在柬埔寨的翻版。

评论揭露美帝国主义过去曾经多次企图以阴谋手段颠覆奉行中立政策的西哈努克亲王领导的政府。评论指出，直接指挥这次政变的亲美反共军人朗诺，自从去年窃取了首相职位以后，曾采取了一系列的勾结美帝的反动措施。

评论说，朗诺污蔑、诽谤越南南方民族解放阵线，甚至发动了武装进攻，并且借口改善经济状况，大量地引进美国资本。可以说，这一切都充分证明了这个卖国贼同美帝国主义的关系是不寻常的。毫无疑问，同与美帝国主义进行战斗的越南人民为敌、捣毁越南大使馆事件以及这次的政变，就是朗诺上述一系列亲美反共政策的继续。所有这些，正如西哈努克国家元首三月二十日在北京发表的声明所说的，都是“极右派政变集团”“为了满足他们个人和美国中央情报局的那些人的野心和贪欲”而采取的无耻的行动。

评论说，柬埔寨政变集团开始向南越人民正义的抗美救国斗争进行挑战；泰国仆从军被美国飞机运到老挝，直接参加镇压老挝人民的抗美救国战争。这都说明美帝国主义对印度支那发动的侵略战争进入了新阶段。美帝国主义继续加紧对越南的侵略战争，加强对老挝的狂轰滥炸和“特种战争”，把它对整个印度支那的侵略进一步加以升级。美帝国主义妄图以控制奉行中立政策的柬埔寨，把印度支那南部的南越、柬埔寨同泰国结成“反共战线”，建立侵略的桥头堡。

评论指出，美帝国主义根据用“亚洲人打亚洲人”这种“尼克松主义”，让南越傀儡和柬埔寨卖国集团打头阵，去打越南人民，同时又使用老挝右派和泰国傀儡去打老挝人民，把亚洲人拖进互相残杀的战场，为它火中取栗。这是美帝国主义企图依靠使亚洲人流血的侵略战争，摆脱它在国内外的深刻危机。这清楚地证明，戴着“和平”面纱的“尼克松主义”不仅同美帝过去提出的形形色色的“主义”丝毫没有区别，而且更加狡猾、更加残酷。

评论强调说，凡是有美帝国主义侵略的地方，就必然有人民的反抗，在柬埔寨也决不例外。柬埔寨人民为反对充当美国侵略政策和战争政策急先锋的亲美反共军人集团的斗争，必然兴起，而且一定会同越南、老挝、泰国人民的爱国武装斗争相呼应，彻底粉碎美帝国主义侵略印度支那的阴谋。不管美国在印度支那人民面前玩弄什么“主义”的花招，都无法挽救它灭亡的命运。

描述：

