id: 99aada5971
标题：制止高价倒卖邮票
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：张纪清
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止高价倒卖邮票

近几年来，参加集邮活动的人越来越多了。集邮本是一项有意义的文化活动，但值得注意的是，现在有些人却把集邮当作赚钱的手段。每当发行新邮票时，他们就大量套购，不少正当集邮者买不到邮票，只得花高价从他们手里购买。

今年1月5日，邮电部门发行的生肖邮票第4张——猪票，发行量本来不少，但在北京市只二三个小时就全部售完。有的人竟买了成百上千张。由于买邮票的秩序太乱，好几处不得不出动民警维持秩序。当天中午，这张面值8分的邮票，个人出售时每张就卖1角2分或1角5分。1980年1月发行的生肖年邮票第1张——猴票（面值8分），现在要从这些人手里买到一张，得花四五元。

前些日子，我在北京三里河集邮门市部前，见一外地人用58元从一人手里买了580张外国新邮票（真不知此人是从哪里弄来的！）。我问这个外地人：“你买这么多干啥？”他得意地回答：“在昆明，每张五角钱，好卖得很！”在集邮总公司和北京市邮票分公司门外，有人主动向外国人、港澳同胞高价出售“文革票”，向青少年兜售印着裸体女人的外国邮票。一些中小学生，一放学就泡在集邮门市部门前，为赚几个钱，不惜耽误学业。

上述现象，笔者还先后在上海、天津、济南等地见到过。据友人来信说，在成都、昆明、福州、广州等地，倒卖邮票的活动也相当严重。这种非法倒卖邮票的活动，破坏国家声誉，污染社会风气，扰乱社会秩序，毒害青少年，简直成了一种“公害”了。希望集邮公司、邮电、工商管理、公安、海关等部门，共同采取措施，制止这类非法活动，把集邮引向正确的方向。

北京市税务局　张纪清

描述：

