id: 99ab25a7ab
标题：忆《飞虎英雄传》的作者
日期：1995-7-28
是否是时间段：false
作者：冯德英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆《飞虎英雄传》的作者

冯德英

我与隋发升同志虽然说不上是交情多深的老朋友，但彼此相识也近十年了。想不到我们是同龄人，刚过６０岁，他便早早地去世了。痛惜之情，难以言表！

大约是８０年代中期，山东文艺出版社的编辑朋友带他到我家串门，我们开始相识的。编辑朋友介绍了一些发升同志的创作情况，特别是所受到的不公正待遇的处境；但发升在一旁很少言语，只讲渴求创作的事，说话轻声细语，惟恐惊震了听者的耳鼓似的，更没发泄任何怨天尤人之气。他这种谦恭宁人的和气性格，给我留下深刻的印象，实在难能可贵。

１９８８年我到省作家协会工作后，隋发升很希望能调到作协搞专业创作，也有的同志帮他推荐。我对他的要求很理解，也很同情；但终究由于各种因素没有调成。

这以后，隋发升经常在下面深入生活，一段时间后，便从海阳县老家来到济南，挤进在此工作的儿子的单身宿舍里，埋头写作。每次他来只请省作协开张介绍他下去采访的证明信，别的方面从不提及，总是说有点困难能自己克服，一切都是挺好的。

隋发升于１９５３年参加人民解放军，１９５６年毕业于南京工兵学校。他曾赴朝鲜当过志愿军，先后在福建、青海、甘肃、湖南等省，度过十多年的部队生活。在这时期，从儿时便受着故乡老解放区人民的崇高革命操守熏陶、感染的他，萌发了用笔描绘革命人民的战斗生活的愿望，并用业余时间努力去实践。不幸的变故往往相伴着美好的愿望发生。在“文化大革命”中，他这个长沙工程兵学院的教员也未能幸免，遭受迫害，被遣返故里，过着拮据的百姓生活，政治上精神上经济上都承受着极大的压力。且不说磨难如何频仍，只靠微薄的工资，对他来说举家老小的生活已难以维持。直至我见到他时，七八个冬天，他都是那身黑旧的衣裳，那件破旧的军大衣，但他那倾心文学的一腔热情始终不减，初衷不改，意志弥坚，顶住压力和非难，节衣缩食，自费采访，刻苦创作。他为什么这样自讨苦吃？他为什么不去经商发点“小财”呢？凭他多年认识的一些有权的“关系”，做到这点也不难。他没有这样做。他也没有颐养天年，安享清闲。显然，他对文学的苦苦的执著追求，从“名利”的范畴里是找不到答案的。

３５年的奋斗没有白费。隋发升创作的三部长篇小说《飞虎传》、《卧虎传》、《龙女传》先后出版。这些作品虽然得不到诸如“字字珠玑”、“史诗”、“警世之作”的美誉，也没有“洛阳纸贵”的轰动，但都同他的朴质无华的为人一样，记录着人民的斗争故事，真情实意。我想，这就是文坛中的极平凡又极不可缺少的相当一批作家的实践，是人民和社会所需要的。

隋发升同志逝世一年多了。适逢世界人民反法西斯战争胜利５０周年之际，他的反映抗日斗争生活的长篇遗作《飞虎英雄传》出版了，我写下上面一席话，对作者抒发一点纪念之情，也算作本书的小序吧！

描述：

