id: 99ac489dfa
标题：贫瘠地上绘新图——河南镇平县老张营大队自力更生进行农田水利建设
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫瘠地上绘新图

——河南镇平县老张营大队自力更生进行农田水利建设

党的八届十二中全会公报指出：“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。”河南省镇平县晁陂公社老张营大队两年来发生的天翻地覆的变化，就是这种新飞跃的一个例子。

双手画出一幅最新最美的图画

老张营大队原来的地形是“东岗、中凹、西头翘”，七十六道沟，一百多条路，把全大队五千五百多亩地分割成六百多片高低不平的小块田。赵湾水库第四支渠虽然横穿东岗，但还浇不到三分之一的耕地。

伟大的无产阶级文化大革命，极大地激发了老张营大队贫下中农革命和生产的积极性。他们以“愚公移山，改造中国”的大无畏革命气魄，与人斗，与天斗，与地斗，两年来，共挖移了十四万多土石方，填平了七十多个深坑大沟，扩大了一百八十多亩耕地，建成了八十块整齐如画的沟、渠、路、林配套的社会主义大方田。为了把全部农田建成为自动排、灌的稳产高产保收田，他们在田里修起了九十多条水渠，新开了三十多条排水沟。路渠两旁新栽了三十六万墩紫穗槐、簸箕柳等，沿河营造了六百多亩薪炭林。

用毛泽东思想武装起来的老张营大队的贫下中农用自己的双手在贫瘠的土地上画出了一幅最新最美的图画。

走大寨之路向自然界开战

一九六六年冬天，老张营大队组织贫下中农到山西省的大寨大队和山东省的厉家寨大队参观。

“农业学大寨”。

“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例。”

毛主席的伟大号召，给老张营大队贫下中农指出了前进的方向，他们认识到：大自然，荒坡秃岭，同貌似强大的阶级敌人一样，在革命人民面前都是纸老虎，都是不可怕的。可怕的是人们不认识自己的力量，不敢革命，不敢斗争，甘当自然界的奴隶。广大贫下中农豪迈地说：“我们造了蒋介石、刘少奇的反，为什么不能造‘土地爷’的反！”“我们能征服妖魔鬼怪，也一定能征服大自然！”

老张营大队的贫下中农，用毛泽东思想武装头脑，以惊人的毅力，用自己的双手劈岭填沟，向大自然展开了一场攻坚战。患有严重肝癌的大队贫协主任、共产党员时运甫同志，总是干在前头。有时肝病痛得厉害了，他就用锨把顶着或趴到地埂上，过一会起来再干。后来，他的病越来越重，医生告诉他不要再上工了。但他还是怀里揣着红彤彤的《毛主席语录》，扛着铁锨到工地上指挥战斗。临终前，他将队干部和他的儿子叫到床边，说：“你们要好好读毛主席的书，听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，建设好咱们的社会主义新农村。”

挥泪继承烈士志，誓将遗愿化宏图。老张营大队的贫下中农决心象时运甫那样无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，献身于改造大自然的伟大斗争。他们埋葬了自己的战友，投入了更加艰巨的战斗。

时刻不忘阶级斗争

在无产阶级文化大革命运动的高潮中，在政治思想领域和生产建设领域，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是异常尖锐激烈的。

一九六七年建设大方田的战斗开始不久，旧县委一个走资派骑着车子，摇头晃脑地来到这个大队。他用极端仇视群众运动的态度，指责革命群众“净走邪道”“胡摆弄”！命令他们立即“停工”、“刹车”。老张营大队的贫下中农一眼就看穿了这家伙的狼子野心。他们说：“我们响应毛主席抓革命，促生产的伟大号召，走的是康庄大道。我们不但不刹车，还要开快车；你们搞资本主义，爬行主义，那才是胡摆弄，走邪道。”他们以工地为战场，积极开展革命大批判，横扫了大叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货。不久，邻近队有几个坏人来拉工地上的社员进城，他们不去，那几个坏人就说：“你们阶级阵线不清。”老张营大队的贫下中农义正词严地回答他们：“我们的阶级阵线清得很！贫下中农和全体革命群众是一家，叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子是一家。你们破坏革命、破坏生产，我们不干！”后来，又有一个没有改造好的地主分子眼看大方田建设粉碎了他妄图变天倒算的美梦，就气急败坏地咒骂大方田建设是“看错历图”，“好地挖的差不多，越挖越有稀的喝”。贫下中农带着满腔的阶级仇恨，在工地上同他展开了面对面的斗争。

在毛泽东思想武装起来的老张营大队贫下中农面前，阶级敌人的一切破坏阴谋，遭到了彻底的破产，农田基本建设飞跃前进。

用毛泽东思想武装群众

当严冬盛夏工程艰巨的时候，有人产生了畏难情绪，说什么“自古以来，一场大雨一道沟，人有啥办法”。大队革委会、贫代会就以毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的？》、“老三篇”以及毛主席的一系列最新指示为教材，在工地上大办毛泽东思想学习班，开展群众性的大议革命的辩证法，大破停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点，大学白求恩、张思德、老愚公的革命精神，开展斗私批修，使大家下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

全大队农田建设共需修大车桥，倒虹吸涵管等建筑物七百多座，需款四万元。贫下中农坚持自力更生，以土代洋，结果只用了六千多元就建起了全部建筑物。

经过两年来的艰苦奋斗，老张营大队贫下中农改造了大自然，也提高了自己的思想。他们回顾了这两年的革命斗争实践，深深感到：“改地必先改人”。用毛泽东思想统帅一切，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，实现人的思想革命化，这才是搞好社会主义生产建设的根本。

本报通讯员

描述：

