id: 99acbab90f
标题：吴有恒同志逝世
日期：1994-10-5
是否是时间段：false
作者：王传真
来源：
标签：四人帮,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴有恒同志逝世

新华社广州９月６日电（记者王传真）广东省第六届人大常委会副主任、著名作家吴有恒８月２３日在广州逝世，终年８１岁。吴有恒遗体告别仪式今天下午在广州举行。

吴有恒１９１３年生于广东省恩平县，１９３１年“九·一八”事变后投身抗日救亡运动，走上革命道路。他于１９３６年９月加入中国共产党，先后担任中共香港地下党支部书记、香港市工委书记、香港市委书记、广州市委学生工委书记、粤东南特委组织部长、中共广东省委港澳地区特派员等职。他１９３９年赴延安，任中央党务研究室研究员，１９４５年出席中共“七大”。会后，他被派回广东从事武装斗争，开辟游击根据地，先后任广东南路地区特派员、粤桂边区部队司令员、粤中纵队司令员。新中国成立后，吴有恒先后任中共粤中地委书记、粤西区党委秘书长、广州市委秘书长、广州市委书记处书记等职。１９５４年他当选为第一届全国人大代表，１９５６年出席中共“八大”。他于１９５８年受到错误处分，被下放到广州造纸厂工作，开始业余创作；１９６３年转为专业作家，先后创作了《山乡风云录》等一批具有鲜明特色的文艺作品，“文革”期间，他遭受林彪、“四人帮”迫害，粉碎“四人帮”后得以平反昭雪，恢复名誉。１９７９年他受命主持恢复《羊城晚报》，任报社党委书记兼总编辑，并先后任广东省文联副主席、省作协副主席、广东省新闻学会会长等职。１９８２年他出席中共“十二大”，１９８３年任广东省第六届人大常委会副主任。

描述：

