id: 99ad2a2cfb
标题：民主同盟全国组织宣传工作会议闭幕  会议要求全体盟员学习毛泽东思想  中共中央统一战线工作部举行茶会招待全体代表
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主同盟全国组织宣传工作会议闭幕

会议要求全体盟员学习毛泽东思想

中共中央统一战线工作部举行茶会招待全体代表 【新华社二十九日讯】中国民主同盟在十一月十三日在北京召开了全国组织宣传工作会议，出席代表有民盟总部各部门负责人和各地方及海外支分部的组织宣传工作负责人共一百七十多人。会议历时十五日，已在二十七日闭幕。

中国民主同盟自从去年十二月六中全会以后有显著的发展和进步。六中全会决定以抗美援朝、发展和巩固组织作为民盟的中心任务。一年以来，各地民盟组织和盟员参加了抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动，参加了民主建政、文化教育以及财政经济等各项工作。各地组织都吸收了一批优秀的新盟员。民盟在群众中的威信提高了，在人民民主统一战线中的作用也增大了。这次全国组织宣传工作会议就是在民盟发展和进步的新情况下召开的。会议的主要目的是交流各地工作经验，解决组织宣传工作中的若干主要问题，以求改进工作，执行当前政治任务和继续发展与巩固组织。

会议首先由民盟中央委员会主席张澜讲话。他鼓励全盟同志努力执行当前政治任务，巩固团结。继由副主席沈钧儒作了关于人民政协第一届全国委员会第三次会议的传达报告。他号召盟员学习人民政协全国委员会第三次会议的各项文件，学习毛泽东思想，并以推进抗美援朝、增产节约、思想改造三大运动作为民盟的中心工作。民盟中央政治局秘书长章伯钧刚从维也纳参加世界和平理事会第二次会议回来，也在会上作了关于世界和平理事会各项决议的报告。

会议由总部宣传委员会主任罗隆基作了“六中全会以来组织宣传工作报告”。罗隆基在报告中指出：民盟在过去一年中参加和推动抗美援朝爱国主义运动，特别是进行爱国主义的宣传教育工作和捐献武器的工作，有很大的成绩。各地盟员协助宗教界进行自立革新运动，切断和帝国主义的关系，也有很大的成就。盟员有九百七十八人下乡参加土地改革运动。各地盟员都参加了镇压反革命运动，检举了反革命分子。由于参加群众工作，盟员思想认识一般都提高了一步。在发展组织的工作方面，到最近为止，国内民盟的总支部、支部、分部已发展到八十五个单位，区分部及海外组织尚不计在内。估计盟员人数到今年年底将比一年前增加一倍以上。新盟员中文教工作者占百分之六十，机关工作者占百分之二十，其余为工商界和技术人员等；并有不少共产党员、青年团员被吸收入盟。

在会议进行期间，中国人民抗美援朝总会副主席彭真和中共中央宣传部副部长胡乔木分别应邀作了关于目前形势任务和思想改造问题的报告。中共中央统一战线工作部部长李维汉也在招待与会代表的茶话会上讲话。

会议最后一日，由总部组织委员会主任胡愈之作了总结报告，组织委员会副主任郭则沉和宣传委员会副主任黄药眠分别作了关于组织业务和宣传业务的讨论总结报告。与会代表一致同意以中国人民政治协商会议全国委员会第三次会议所提出的三大中心任务——抗美援朝、增产节约、思想改造——作为民盟的当前中心任务。与会代表又一致认为：今后民盟的组织工作要以发展为主，继续巩固组织。民盟盟员要进行自我教育和自我改造，并在知识分子中带头进行思想改造运动。会议要求全体盟员“用马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想武装起来，为胜利地执行人民政协全国委员会所决定的三大任务，为继续发展和巩固组织而斗争”。会议最后通过了各项报告和建议案，并通过了向毛主席及中国人民志愿军致敬电。

【新华社二十九日讯】中共中央统一战线工作部十一月二十四日举行茶会招待中国民主同盟全国组织宣传工作会议的全体代表。民主同盟副主席沈钧儒、秘书长章伯钧和总部各部门负责人也应邀到会。中共中央统一战线工作部部长李维汉在会上讲话。他祝贺民主同盟团结、发展和进步。章伯钧和沈钧儒相继发言，号召全体代表和盟员今后更加努力工作，为实现人民政协第一届全国委员会第三次会议所提出的三项中心任务而奋斗。

描述：

