id: f59f15920d
标题：秋思录：“他妈的！跑什么跑？！……”
日期：
是否是时间段：false
作者：黄正
来源：
标签：黄永胜,邱会作,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
正是１９７１年的那个秋天，黄永胜正在走向自己６１周岁生日，共和国即将迎来第２２个生日。这两个生日都还没到，却来了个惊天动地的“９１３”事件。他以在战争中曾无数次面临生死一线和胜负一瞬，所锻炼出来的直觉，意识到自己决无侥幸。

这一天，那个恐怖的９月１３日已过去了将近一周，邱会作带着大儿子邱路光到黄永胜的住处，来看望自己的老搭档、老战友。

到今天，快四十年过去了，邱路光一直忘不了那天的情景：

黄永胜正坐在办公桌前批示文件。邱路光看过去，只看见坐在窗边的黄伯伯的背影，他的肩膀和手微微颤抖着，一边批着字一边说：“胖子（邱路光小名），你黄伯伯我这是站好最后一班岗啊！”

黄伯伯没有抬头。因为邱路光逆着光，在他眼中，从窗外扑进房里的光线，将黄伯伯搅在一团不明不白的光网中，他只觉得黄伯伯那个背影——孤单无助，苍老悲凉……他的眼一热，就要洒下泪来……

黄永胜让邱路光出去办个事，他要与邱会作说些什么……等邱路光再回到这个房间时，只见黄永胜站在办公室中占据了整面墙的那幅巨大的“三北”防御态势地图前，久久地沉默着，眼睛瞪着地图上不知哪一个点，就那么瞪着……瞪着……邱会作坐在一把椅子上，盯着黄永胜也不说话，就那么盯着……盯着……

在死一样的寂静中，黄永胜突然用出全身力气，扯肝裂肺地吼叫了一声：

“他妈的！跑什么跑？！……”

叫声停下许久，余音还“嗡嗡”地在房间内冲撞、回荡……

这是一声嘶叫，沙哑，粗厉，尖锐，无奈，绝望，凄惨，不解，悲愤，发狂……它包含了太多太多的意味，就像是从灵魂的底里爆出来的，将几十截征战杀伐的岁月集中在声带上，再用军人的全部生命力集中在肺叶中，才能有那样一种吼。这一声吼，发自黄永胜整个的一生！

这是一句拷问，拷问着那个被极度尊敬的直接上级，为什么要把自己这一批一心想干好工作的老部下，丢入一个死局？

这是一句质问，质问在党内、军内可以选百个、千个办法，处理面临的一切，为什么要用“跑”这种选择，将这么大一批军队的精华，葬送在内部斗争之中？

这是一句疑问，疑问那个不明不白的夜晚究竟发生了怎样的过程，导致出这一种结果？

这也是一句自问，自问着他自己作为一名军人，除了履行职责到最后一刻外，他还能做些什么，诉说什么？

……吼完了，黄永胜转过身来，面对着邱会作，相互对视，凝重地直视对方的眼眸……

接着，几乎同时，两位老军人一起嚎啕大哭。哇哇的，嗷嗷的，大张着嘴，涕泪横流，浑身抖动……只哭得房摇地动，天云变色！

哭完了，两人握了握手，什么也不说了，告别……

哭完了，两人眼泪抹干，照样干自己的工作，出席会议，出席外事活动……

他从来就不曾把毛泽东与林彪分开来看过。现在，他心目中的这个整体突然爆开了，还跑掉了一半，他根本就不能相信！

几天后，周恩来一个电话要黄、吴、李、邱四位老军人到人大会堂开会。这一去，黄永胜就走上了他的前三任曾走过的那条路……不同的是，前面三任在那条路上可以峰回路转，他和他军委办事组的三位老战友，至今也没有找寻到一个出口……□ 摘自《军人永胜——原解放军总参谋长黄永胜将军前传》尾章“北京青岛篇·滚滚长江东逝水”）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【国史论衡】

描述：

