id: 2b6e1cc381
标题：“劳动带头干，工作是模范”
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：申元则,连治水
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“劳动带头干，工作是模范”

早先，人们形容羊井底是个“山多树少，坡多草少，沟多水少，人多地少”的穷地方。这个座落在山西省平县的瘠山村，在一九五二年办农业生产合作社以前，要説地盘可不小，差不多有两万亩；要耕地却不多，全村小均每人只有一亩多地。成立互助翘以后，依靠集体劳动，粮食产量虽然比单于时有所提高，但是，正常年景，每亩也只能收二百五十来斤，多种经嵩的收大也很少。在走上了农业集体化道路以后，经过子一年的艰苦奋斗，这个算山村的自然面貌已经改观，农，林、牧、副业都有了逃速的发展。全大队一九六二年的粮食总产量，比一九五二年境长了百分之二十九点七：粮食平均亩产量达到五百一十斤，农、林、牧、副业总收入比-一九五三年境长了四点七倍。现在，周围村子的群众称赞羊井底是：“高山松柏核，除了外出开会以外，一有工夫不是上山，就是桃沟，河边两岸垂杨柳，山腰梯田加五果，低山缓坡牧草稠，牛羊成群属景美，农林牧副齐丰收。”

提起羊井底由穷变富的原因时，社员们翼口同声地説，这是在党和毛主席的正确领导下，在社会主文革命和社会主义建的总路裁的光罐照耀下，大家齐心合力，奋发图强，充分发辉了集体经济优越性的秸果。同时，这和圣国农业劳动模范，山西省人民代表大会代表、羊井底人民公社主任羊井底

申元斯连治水生产大队大队长武侯梨同志，十一年如一日，始释坚持带头参加集体生产劳动、在劳动中领导生产，也是分不开的。

农出身的武侯梨，一九四四年就加人了中国共产党。一九五（年，他以身作则带头劳动，领导比助粗发展生产，特别是植树造林成精优翼，被选为全省的林业劳动模范。以后，他叉领导群众办农业生产合作社、办人民公社。从一九五二年以来，武筷梨虽然身氟数职，经常外出参加各种社会活动，工作任务相当案重，可是，他仍然利用一切可以利用的时间，带头参加集体生产，被誉为集体劳动的模范。十一年来，他每年都做很多劳动日，一九六二年做了二百三-十四个。武侯梨经常这样：“咱是劳动人民出身，是共产党具，劳动是咱的本分，不劳动就要脱离群众。”所以，他下田，同社员一起劳动。本时，想在村里找到他是很困难的。如今，他已经是工十七岁的人了，可是，劳动到头赛过年轻人，在劳动中总是拣重活于。今年春天，大队决定进一步挖掘增产潜力，给远地瑜施肥料。往远地运肥，路窄坡隧，很费力气。武侯梨和大队党支部书记牛双景同第一生产队的社员们一起，往全大队路最窄、坡最隧的“小牛腿”（地名）地里运肥。在运肥中，武侯梨不仅担得多，而且走得快。在武侯梨和其他千部的带动下，艺加运肥的社员们勤上加劲。秸果，三关的运肥计划，两天加一个早上就完成了。类的例子还很多。因此，社员赞揭他是“劳动带头于，工作是模范”的好颌路人。：

武侯梨从自己的实践小深深地体会到，一个农村基层干部，不下地参加集体生产劳动，是做不好工作的。他就，“简导要实际，天天要下地，三天不下地，随导不实际，”这是他多年来的经输总秸。会经有过这样一件事，大队决定饶一百亩梯田，十一月中旬开工。开始时，大队干部只是做了一般的布置，按有同社员一起套加劳动。开工后的第三天，第一生产队队长刘连弟汇报説，第一生产队每天山动九人，三天修成梯田一亩。武侯梨和党支部书记听了汇报认为成续很大，当场表携了他门，并月通过黑板报、广播简商全大队进行了傅播。事后，经过深人检查，发现这个生产队每天只有三人山勤，修成的梯田，虽然敬一由，但是，质量比规定的标择差得很远。从这件事情中，武侯梨深深地认藏到，土地由社员种，庄稼在田里长，经骏从基层来，问题也在那单出。要使自已的简导工作做得更加切合实际，达到正磅指生产的自的，就必须经常到围间去同社员一起劳动。只有这样，在指挥生产上，才可能箕正做到“知天知地知庄徽”，在做人的工作上，才可能宾正做到“知人知面叉知心”

农村基层干部带头参加集体生产劳动，不仅是他们的本分，面且也是做好工作所必需的，但是，仅仅认诚到带头参加劳动的重要性是不够的，还必须正确处理工作和劳动的关系。对农村基层干部来説，参加集体劳安排不善，也会发生某些矛盾。原来，羊并底生产大队有紫干部由于不会安排工作，程常不能下地劳动。他们设，“反正只长两只手，头了调泥，端不了坏，做了正作，下不丁地。”还有的干部説，“咱是上里生土鞋长罐还不会和土疙搭打交道，就是工作键得下不了地。”也有的下部説：“白天桌上趴一天，晚上熬上尘夜限，就凭良心吧，还不给咱记今劳动日！”也有的干部每天光顾理头劳动，丢掉了工作。为了解决参加劳动和做好工作的永盾，武侯梨通过多年的实践，逐安摸索到一套“五结合”的办法，郡：集体质导和分工负黄相结合，依托重点和指导全面相秸合，调查研究和解决具体问题相结合，定期开垒和田间商量相结合，带头劳动和现场指导榔结合。这个“五精合”的工作方法，也就是党一置提倡的一般号召和其体指导和结合、领导利群众和精合的方法的县体运用。

第一，集体领导和分工负贵相铝合。有些大队于部由于管事过宽，不但农、林，牧、副业生产市的各种问题都得山他来解决，而且社具生活上的婚大事、家庭料粉等间题，也要找他们处理，因此，跳不出郭务圈子，不能很好地参加集体生产劳动。武侯梨研究了这个情说以后，为了更好地发挥集体领导的作用，使干部腾山更多的时间参加劳动，就向管委会建识，根据集体留导和分工负资相结合的原则，在管委会的委员中，按农、林、牧、副业和青年、妇女、武装等系统的工作，做了明确分工，使每个F部各负其责，各行其事。并且规定，凡是在自已职权范围内的事情，发现一般间题，个人有权理。另外，还具体规定，主要干部每旬三，六，九且晚上碰买一次，每月一次“回买看”，检查总秸上月工作，布置下月工作。这样，既加强了集体领导，发揭了下部的工作积极性和主动性：叉保证了每个下部都能抽出一定时开参加集休生产劳动。特别是武侯梨本人，山于把大队工作的担子，分担在各个委侵的身上，就能腾理更多的时尚同社具一起劳动，在参加劳动中领导生产。

第二，依托适点和指导全面相结合。人民公社成五以后，武侯梨为了照顾全面工作，臂经有一个时期，忙着到处跑。虽然和过去一样，跑到哪个生产队，就同哪个生产队的社岛一起劳动，及时发现间题和解决间越。但是，却放松了培养重点的工作，不能“以点带面”，更好地推动全大队的工作。、为了收变这利情祝，他就把第二生产队作为自已指导至大队工作的“根据地”。不春耕复，还是秋收冬藏，他都首先在这个生产队做山样子，带动其他生产队。例如，在一次垒谷坊中，他先在这个生产队电，亲自动手垒了一条质量银高的谷坊，并且摸繁山垫好谷坊的方法，拟山丁劳动定额。接着，就召集各生产队于部和社资代友到现场套观。这样，不仅把垫谷坊的经验推广到至大队，面且对那些下活不讲究质量的社具，起到了很大的教育作用。社翼耿二则和刘小金，在参观以后就：“不怕不藏货，就抗货比货，看了侯梨垒的谷坊，我们那条非返工不行。”他们回去以后，便自动返工重做。

第三，调查研究和解决具体问题相籍合。武侯梨在参加劳动过程中，十分重税了解情况，根锯社员的意见和要求，来考虑全大队1963年第13、14期的工作。他除了在第二生产队参加劳动，了解情况以外，还经常抽空到其地儿个生产队查工作和了解情况，所以，他在领导生产中，情况摸得准，开题解决得透。一九六二年春耕下种时，他发现第七生产队证度慢，便深人到这个生产队，一边劳动、一边查葫问。经过深人了解，清这个生产队存耕进度裁健是因为肆蓄瘦弱，肥料送不出去，土地耕不过来。于是，他一面鼓励社量积极克服困难，一面和人队管委会研究，从大队监时抽铺了三棋耕萧，帮助他门进行春耕，及时完成播种任务，为秋季超额完成包产任务打下了基础，事后，武侯梨深有所殿地税：“经常深人实际，求能城住调题的根展底底，要是脱离了劳动，只能摸到问题的毛毛皮皮。

第四，定期开会和团间商量相结合。前几年，这个生产大队开会过多，食避影响大队于部不能更多地下地劳动。为了解决会曦占用时间过多的曲题，武侯梨和党支部研究以后，架用了定期开会和川问商量相结合的办法，唐平减少会裁的大数，错短开全的时间。例如，规定每月定期召开支委会和管委会各两久，除党员，团量按期小会过新织生活以外，其余会藏-律要经过党支部或管委会的批推牙能任开，农忙期间，除特殊情况以外，一律不准召正群众大会。每年的生产计划、分配方案等重大工作事项，他们多牛是先在定期会藏上，研究出初步意见，然后，由分管各生产队的大队管委会委员，分头到各生产队去傅达，精合国间劳动和利用大伙一起吃傲的机会，广泛征求社员意兑，最后，再召开专门会曦进行修订。

第五，带头劳动和现场指导租精合。队于部既是普通的劳动者，又是生产的指具，既要同社员一起劳动，叉要在劳动中导生产。所以，下部下地不能只额理头劳动，放松领导者的真任。对于达一点，武候梨认藏得很清楚，做得也很好。他到生产队参加劳动，同普通社员一样，能够服从队长的指，认真先成队长分配的劳动任务：和社员打成一片，有説有笑，毫无隔开。在生产队长和社员的心目中，他是一个普通的劳动者，毫无架子。同时，他在劳动中叉能及时发现问题，帮助生产队长出主意，想办法，进行现场指导，这样，不光现身作期影响和带动了一同参加劳动的社员，闹时，还帮助生产队干部提蕾了工作能力。一一九六二年秋天，阴雨速锦，秋耕不能按时斤犁，眼看快要上冻了，全大队还有一牛秋地役有耕过。天晴以后，武侯梨向第二生产队队长武全保建曦，除了要发挥现有耕备的作用以外，还必殖知织劳动力笑击创地。武全保接受武侯梨的建藏，一方面改变了耕地牲畜一天回家两次的习惯，采取上地带卓料的办法；一方面翘织了二十个男女社员奖击创地，拜且让武候梨亲自带箱一个作业轴包丁完成。不料，在秋耕任务接近完成时，叉下起雨来，有些人不面再继续刨下去。这时，武谈梨一面向大家説明不耕完地的害处，一面以身作期冒雨刨地。在他的带动下，其他社员也跟着继续干，经过三天的紧张劳动，按时完成了秋耕任务。第二尺，下了一场大零，土地封了冻。社员看到逼地白雪，嫩激地説：“要不是侯梨带领大家置雨突击，今年的秋地可耕不完。”武侯梨就是这样把参加劳动和领导生产密切

武侯梨由于运用了“五秸合”的工作方法，在带头泰加集体生产劳动和领导全大队办好集体经济这两方面，都散得很出色。在参加劳动方面，每年给他舒定的定工劳动任务，总是超额完成。队里给他舒定的补贴工分，他从不多要一分一厘。一九六二年，至大队有二百三十二个社员，因为超额完成了“三投”（投工、投肥、投草）任务，受到了大队的奖励，武侯梨也是其中的一个。在额导工作方面，他每年除了抓紧当年生产以外，在农用基本建上，按照于年规划，每年都要重点办好一件事。所以，人们説亲片底百从办农业生产合作社以来，一年一小变，十年一天变。到一九六二年，羊井底生产大队在一九五三年制定的于年建设规划，已经胜利实现，武侯梨叉一次代表大队出席了全省：的农业生产先进单位代表会藏。在这个会羲上，羊非底生产大队被薛为特等先进单位。武侯梨为什么能够成为群众的好干部？副大队长武喜存説得好：“写写算算，设道道，村上数不若他，可是，要在群众中的威信，就数他高。这不是别的，而是因为侯梨能经常和群众渡在一块，贴着身子实干，实际情况了解得透，子摸得清，说的站，句句在群众心上，出的点子，个个合群众心意。”

在武候梨的带动和影响下，羊井底生产大队的其他干部也都积极参加集体生产劳动，减少了补贴工分。一九六二年，大队和牛产队两毅正部的补站工只占总投工数的百分之一点北五，干部参加集体生产岁动，进一步密切了干部与群众的关系，改进了干部的工作作属，集体家业管理得很好，全大队呈

描述：

