id: 925267fab7
标题：充分认识无产阶级专政的必要性
日期：1975-3-20
是否是时间段：false
作者：陆旭〖HH/换行〗DW：一六五○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，深刻说明了学习无产阶级专政理论的极端重要性，说明了在整个社会主义历史阶段坚持无产阶级专政的极端必要性，《人民日报》、《红旗》杂志遵照毛主席的指示，选辑了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，其中很重要的一部分，就是论证无产阶级专政的必要性的，它阐明了巩固无产阶级专政是坚持社会主义方向的根本保证，是从资本主义走向共产主义的必由之路。认真学习马、列的这些论述，切实弄懂无产阶级专政的必要性，才能搞好反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（一）无产阶级专政，是阶级斗争发展的必然结果，是解决资本主义社会矛盾的唯一途径。

马克思在一八五二年提出了一个著名原理：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。马克思把辩证唯物论运用于社会历史领域，指明“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”。在人类还处于原始社会的时候，由于生产力低下，没有剩余产品，没有剥削的可能，因而也就没有阶级。随着生产力水平的提高，产生了私有制，出现了人剥削人的现象，于是就出现了阶级。自从原始公社解体以后，无论是奴隶制社会，封建制社会，还是资本主义社会，都是剥削阶级占统治地位的社会。生产关系必须适应生产力的性质，这是社会发展的客观规律。从这个规律来看，资本主义社会，必将是人类历史上最后一个剥削阶级占统治地位的社会。而资产阶级，则是人类历史上最后一个剥削阶级。因为在资本主义社会，由于大工业生产的发展，使得生产力与生产关系的矛盾，集中表现为社会化的大生产和私人占有制之间的矛盾。要解决这个矛盾，只有废除生产资料的私人占有制，从而也就要消灭阶级和阶级剥削。此外没有其他的道路。

在阶级社会里，生产关系同生产力的矛盾，总是表现为阶级矛盾，而且总是要通过阶级斗争去解决的。资本主义社会生产力同生产关系矛盾的阶级表现，就是无产阶级和资产阶级之间的剧烈对抗和冲突。资本主义制度的矛盾，只有通过无产阶级的社会主义革命，推翻资本主义的统治，建立新的社会主义的生产关系来代替资本主义的生产关系，才能解决。历史上奴隶社会中的奴隶阶级和封建社会中的农民阶级，不断地以自己反抗反动统治者的英勇斗争，推动着社会历史的前进；但由于他们不是新的生产方式的代表者，所以他们的斗争最后总是陷于失败。无产阶级是随着资本主义社会化的大工业生产的出现而出现的，它是最先进的生产方式的代表，它是一个最具有革命彻底性的阶级。无产阶级要获得自身的最后解放，就必须消灭一切阶级，彻底解放全人类，建立起无阶级的共产主义社会。无产阶级完全必须也完全可能建立起自己的统治，以便按照本阶级的意志去改造世界。而资产阶级是绝不会自动退出历史舞台的。无产阶级革命每前进一步，都要遭到资产阶级的拚死反抗。这就迫使无产阶级必须拿起武器，用暴力去打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，并利用这个专政来巩固自己的统治，直至最后完成自己的伟大历史使命。无产阶级专政，正是资本主义社会里无产阶级同资产阶级的阶级斗争所导致的必然结果，是解决这两大对抗阶级的矛盾，推动历史前进的唯一途径。

（二）无产阶级专政，是无产阶级在社会主义时期继续革命的需要，是消灭一切阶级、进入无阶级的共产主义社会的必由之路。

马克思明确地指出：无产阶级专政“是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。又说：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”这里，马克思把无产阶级专政同不断革命联系起来，同实现无产阶级革命的最终目标联系起来，概要而明确地阐述了无产阶级专政下继续革命的思想。

无产阶级夺取了政权，建立了社会主义制度，这是一个翻天覆地的变化。但是，这个胜利同无产阶级所要实现的最终目的相比，只是万里长征才走完了第一步。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。”而为了实现这个革命的转变，在资本主义社会和共产主义社会之间也必须“有一个政治上的过渡时期”，在这个时期里必须有无产阶级的“国家”，即“无产阶级的革命专政”。

无产阶级在推翻资产阶级的统治之后，首先要依靠专政的工具，去进行生产资料所有制的社会主义改造，即“把一切劳动资料转交给生产者”，用社会主义生产关系代替资本主义生产关系，建立社会主义的经济基础。只有这样，才能把无产阶级和劳动人民从资本主义的剥削和压迫下解放出来，才能“消灭现存的压迫条件”，把生产力从资本主义的桎梏下解放出来。但是，正如马克思所说：“必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种变革”。这是无产阶级的社会主义革命不同于资产阶级革命和历史上任何一次社会革命的一个重要特点。资本主义制度代替封建制度，是用一种剥削制度代替另一种剥削制度。因此，资本主义的生产关系可以在封建社会内生长和发展起来。在资产阶级革命之前，这种生产关系就已经产生和发展起来。资产阶级只要夺取政权，使这个政权适合于资本主义的经济基础，革命的任务就基本完成。从奴隶社会到封建社会的革命，情况也大体相似。而社会主义革命是要废除一切剥削制度，建立生产资料的公有制。社会主义的生产关系就需要在剥夺地主资产阶级的生产资料之后才能建立，而决不可能在旧社会里生长起来。因此，无产阶级夺取政权，只是革命的开始。只有在无产阶级夺取了政权、掌握了强大的国家机器之后，才能去改造旧经济，把资产阶级手里的厂房、机器、原料等生产资料收归全民所有，把地主手里的上地分给农民，并引导农民和手工业者走集体化的道路，建立起社会主义的新经济。

无产阶级在基本完成生产资料所有制的社会主义改造以后，仍然需要无产阶级专政这样强有力的国家机器。这一方面是因为被推翻的地主资产阶级决不会甘心自己的失败，他们必然要疯狂地同无产阶级作拚死的斗争，企图夺回他们失去的政权，失去的生产资料。国际上还存在着帝国主义和社会帝国主义颠覆和侵略的威胁。在这种情况下，无产阶级如果没有自己的强大的国家机器，就连一天也不能存在。另一方面，社会主义社会是刚从资本主义社会脱胎出来的社会，它在经济、道德和精神等方面还都带有旧社会的痕迹，无产阶级还要在不断革命的过程中，去消灭一切阶级差别，消灭一切旧的生产关系，消灭一切旧的社会关系，改变一切旧的观念，也就是既要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，又要“同传统的观念实行最彻底的决裂”。这是一个长期而又艰巨的任务，它包含着经济、政治、思想文化等各个领域里的深刻斗争。比如，我们已经基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，但还存在着全民所有制和劳动群众的集体所有制的差别，而且还有私有经济的残余。从实现了生产资料公有制的范围来说，资产阶级法权已经不存在了；但在分配和交换方面，资产阶级法权仍然存在。毛主席指出：“中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”资产阶级法权的存在，剥削阶级意识形态的存在，小生产的存在，都会产生新的资产阶级分子，滋生资本主义。无产阶级要使社会主义社会不断前进，防止资本主义复辟，就不但要镇压被推翻的剥削者的反抗，对付外部敌人的颠覆和侵略，而且要限制资产阶级法权，不断清除旧基地，扶植各种突破了旧传统旧习惯的社会主义新生事物，占领上层建筑包括各个文化领域里的阵地，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是一条充满了尖锐斗争的道路。离开无产阶级专政这个强大武器，无产阶级就没有办法扫除障碍，胜利前进，甚至会倒退到资本主义社会去。只有坚持在无产阶级专政下的继续革命，才能消灭一切阶级，消灭一切旧社会的痕迹，进入人类最美好的无阶级的共产主义社会。

（三）无产阶级专政的必要性，决定了无产阶级军队在社会主义历史阶段的极端重要性。

马克思在《纪念国际成立七周年》这篇讲话中说：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”马克思的这个结论，是从无产阶级革命的实践中，特别是从巴黎公社打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政这一英勇尝试的经验教训中得出的。从马克思主义的观点看来，军队是国家政权的主要成份。一切反动统治阶级的政权之所以能够存在，一个重要的原因，就是他们手中有军队。而一切新兴阶级要推翻旧的政权，建立和巩固新的政权，也同样必须有自己的军队。无产阶级在夺取政权之后，为了实施强有力的革命专政，仍然必须加强无产阶级的军队，作为无产阶级专政的坚强支柱。只有保持一支强大的无产阶级军队，无产阶级才不怕资产阶级造反，才能镇压国内阶级敌人的反抗和对付外部敌人的颠覆和侵略，才能保证我们在经济、政治、思想、文化等各条战线上，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（四）承认不承认无产阶级专政的必要性，是区别真假马克思主义的试金石。

无产阶级专政的学说是马克思主义的精髓。一般地说，资产阶级也是可以承认阶级斗争的，但他们只承认资产阶级对封建阶级的阶级斗争。工人运动中的机会主义、修正主义者，适应资产阶级的需要，采取把阶级斗争同无产阶级专政割裂开来的手法，否定无产阶级专政。他们对无产阶级同资产阶级进行阶级斗争，只承认经济的斗争而不承认政治斗争，更不承认这种斗争必然要导致无产阶级专政。所以，列宁在《国家与革命》一书中尖锐地指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。……只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”列宁的教导，为一切革命人民提供了用以测验真假马克思主义的“试金石”。一切新老修正主义者，从伯恩施坦、考茨基，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，以至刘少奇、林彪，等等，这些无产阶级的叛徒，无一不是在这块“试金石”面前现出其反动本质的。他们在无产阶级夺取政权之前，反对用暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政。在无产阶级夺取政权以后，他们又“恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争”（《列宁选集》第三卷第二○○页），也就是否认无产阶级专政的必要性。当前，我国的形势一片大好，经过无产阶级文化大革命，我们粉碎了刘少奇、林彪两个反党集团，使我国的无产阶级专政空前巩固。但是，在整个社会主义历史阶段里仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，不但老的地主资产阶级依然存在，而且还会产生新的资产阶级分子，他们都必然要在我们党内寻找和培植代理人。这些资产阶级代表人物为了颠覆无产阶级专政，必然会重演老修正主义者的故伎，歪曲、篡改马克思主义关于无产阶级专政的理论，以欺骗广大人民群众。对此，我们万万不可掉以轻心，必须按照毛主席的教导：“要多看点马列主义的书”，学好无产阶级专政的理论，将巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争进行到底！

一六五○部队  陆旭

描述：

