id: 9256fbb40c
标题：号召全军展开宣传和学习雷锋的活动雷锋模范事迹是进行无产阶级革命精神和共产主义思想品德教育的活教材 教育官兵特别是青年进一步坚定阶级立场端正服役态度做毛主席的好战士
日期：1963-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部2月9日发出通知，号召全军迅速展开宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动。通知全文如下：

总政治部关于在全军宣传和学习雷锋同志模范事迹的通知

中国共产党党员、模范共青团员、五好战士、原沈阳部队工程兵某部运输连班长雷锋同志，于去年8月15日因公殉职。国防部已批准命名雷锋生前所在的班为“雷锋班”，并号召部队学习雷锋同志的优秀品质。雷锋同志堪称为毛主席的好战士。他的生平事迹，是向全军同志，特别是向广大青年干部战士进了无产阶级革命精神和共产主义思想品德教育的活教材。宣传和学习雷锋同志的模范事迹，对于提高广大青年的阶级觉悟，加强部队的思想建设，推动创造四好连队运动和创造五好战士活动，具有很大的意义。各部队应当在广大青年干部、战士、职工以及家属中，采取组织读报、座谈讨论、首长作报告、图片展览等方法，迅速展开宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动，把它当作当前一项重要的思想工作。

宣传和学习内容，可根据总部首长的文章、《人民日报》评论员文章《伟大的普通一兵》、《解放军报》社论《象雷锋那样做个毛主席的好战士》、通讯《伟大的战士》和《雷锋日记摘抄》，以及其它报刊的有关材料，着重宣传和学习以下各点：（一）阶级立场坚定，爱憎分明，永不忘本，忠于党和毛主席，忠于人类解放事业的革命精神；（二）处处以党的利益为重，处处从革命的需要出发，决心做个“永不生锈的螺丝钉”，全心全意为人民服务的精神；（三）艰苦朴素，克勤克俭，毫不利己，专门为人的共产主义的高尚品德；（四）努力学习毛主席著作，自觉接受党的教育，严格要求自己，积极锻炼自己，认真改造自己的好学上进的精神。在宣传教育中，要紧密结合当前形势任务和部队思想情况，号召大家进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，在任何政治风浪中站稳阶级立场，端正服役态度和工作态度，增强战备观念，苦练军事技术，争当五好战士，象雷锋那样做个毛主席的好战士。

各部队在宣传和学习雷锋同志模范事迹的活动中，还要注意宣扬本单位的好人好事。部队报刊，要把宣传英雄模范人物当作一项经常的重要任务。文艺创作也要着重歌颂新人新事。各级领导要善于抓住好人好事，进行宣传教育，把思想工作做得更细更活。

1963年2月9日

描述：

