id: 925781f682
标题：以英雄为榜样狠斗“私”字实现思想革命化
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：立新功
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
防化连深入开展学习英雄四排和李文忠同志的活动，引导干部战士在彻底改造世界观、无限忠于毛主席这个根本问题上狠下功夫

本报讯 6040部队防化连组织大家学习英雄四排和李文忠同志的活动时，不断抓好活思想，引导干部战士在彻底改造世界观、无限忠于毛主席这个根本问题上狠下功夫，促进了连队的思想革命化。

防化连正在执行支左任务，他们认为：英雄四排和李文忠同志是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准的支左爱民的光辉典范，是活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观的光辉榜样。向英雄四排和李文忠同志学得好不好，就是对毛主席指示执行得好不好的问题。于是，全连上下立即掀起了一个大学、大讲、大颂英雄四排和李文忠同志英雄事迹的高潮。

在向英雄学习中，党支部首先组织大家学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，号召大家学英雄要学根本。并以“应该向英雄四排和李文忠同志学什么”为题，进行深入讨论。通过学习讨论，大家认识到：树有根，水有源。英雄四排和李文忠同志所以能创造出光辉业绩，最根本的是他们活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，自觉地改造思想，炼出了一颗无限忠于毛主席的红心。战士白太水说：“英雄好就好在对毛主席无限忠诚上。我们学习英雄，就要学习他们活学活用毛主席著作，把自己改造成为无限忠于毛主席的共产主义新人。抓住了这一点，就学到了根本。”干部战士以英雄四排和李文忠同志为榜样，更加刻苦地活学活用毛主席著作，狠抓对毛主席无限忠诚这个最根本的大节。

学习深入一步以后，开始触及了每个同志的灵魂。绝大多数同志都敢于把自己当作革命的对象，以英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席为榜样，大亮、大斗、大破头脑中的“私”字。但也有少数同志，当触及到头脑里的“私”字时，就遮遮盖盖，“怕”字当头。党支部针对这个思想障碍，又组织大家学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”，和“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地”的教导，使大家认识到：学习英雄四排和李文忠同志的过程，就是斗私批修、破私立公的过程。不把头脑里“私”字的基地彻底清除，英雄的思想就学不到手，无产阶级的“公”字必然立不起来。炊事员李金昌开头学英雄没有和自己联系起来，效果不大。后来，他以毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导为武器，以英雄四排和李文忠同志为榜样，狠斗狠批了不安心当炊事员的私心。他把烧火做饭和执行毛主席的指示、夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利联系在一起，决心象英雄们那样，在哪里工作，就在哪里为保卫毛主席而战斗。他深深体会到：“带着私心学英雄，就象竹篮打水一场空；只有怀着‘公’字学英雄，才能把英雄的思想溶化在血液中。”

随着学习的步步深入，大部分同志都能自觉地象英雄那样，活学活用毛主席著作，学了就用，改造思想，落实行动，立竿见影。但也有个别同志认为：冰冻三尺非一日之寒，学英雄得“慢慢来”。党支部认为，学英雄是立即落实到思想行动上，还是慢慢来，是关系到能不能把毛主席亲自树立的典型真正学到手的一个关键，扫除这个障碍，学英雄才能真正落实到思想行动上。他们组织大家学习了毛主席关于“一万年太久，只争朝夕”的教导，发动群众充分讨论。大家从公和私的斗争，谈到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；从完成好支左任务，谈到毛主席对我军的信任和期望；从中国革命谈到世界革命。越谈越感到只有以“只争朝夕”的革命精神把英雄的思想学到手，实现世界观的彻底改造，才能担当起革命的重任，才能跟上形势，跟紧毛主席。“慢慢来”，实质上就是学习英雄不认真，就是向“私”字妥协。六班副班长陈建国丢掉了“慢慢来”的思想，组织全班以英雄四排和李文忠同志为镜子，对照检查出全班在支左工作中的差距，订出了改进措施，决心把支左工作做得更好。战士赵星振一天晚上在某粮库站哨，寒风刺骨，他想进屋里烤火，但一想到英雄李文忠为保卫毛主席的革命路线而献身的光辉事迹，立即狠斗了头脑里的“私”字，马上顶着寒风，站到最便于观察的地方。事后，他还把这个谁也不知道的私心亮了出来，取得了大家的帮助。

由于党支部不断用毛泽东思想解决干部战士的活思想，防化连学习英雄四排和李文忠同志的活动，搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。干部战士把自己的一言一行、一举一动都和忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线联系起来，连队出现了人人斗私批修、破私立公的生动活泼的政治局面。（立新功）

描述：

