id: 57583fb6d8
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.9.7
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,胡乔木,陆定一,周扬,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.9.7
书籍作者：

正文：
建立三结合的革命委员会，大

红色风器批判，清理阶极队伍，整党，精简机构、改革不合理的规算制度、下放科室人具，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。

东江东

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印敬祝毛主席万寿无

1968年9月7日星期六（第一五七期）本期安四版无产阶级文化大革命的

全面胜利万岁！热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立

《人民日报》《解放军报》社论

天山南北凯歌亮，西藏高原阳光灿烂，正当全国亿万军民在毛主席最署，用坚持不懈的战斗，巩固这个胜利，发展这个胜利！新指示鼓舞下乘胜前进的时候，地处我国西南、西北反帝反修前哨的西藏自

403毛主席最近向全国发出了认真搞好斗，批，改的伟大号召，并且指出

“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会同时胜利诞生了！

至此，全国除台湾省以外的省、市、自治区全部成立了革命委员会。全革革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗，批、改，大体经历这么国山河一片红，这极其壮丽的一幕，是夺取文化大革命全面胜利进程中的重几个阶段。”

毛主席的最新指示，反映了无产阶级文化大革命发展到斗，批，改阶段大事件，它标志着整个运动已在全国范围内进入了斗，批、改的阶段。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜的客观规律，集中地表现了工人阶级和广大革命群众的迫切要求，明确地指

出了各级革命委员会面临的中心任务。利，是我国七亿人民政治生活中的一件大喜事！

搞好本单位，本部门的斗、批、改，是社会主义革命、社会主义建设的我们向西藏和新疆各族革命人民，向中国人民解放军驻西藏和新疆部队

“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。这全体指战员，以及新疆军区生产建设兵团军垦战士，致以热烈的祝贺！

我们向两年来紧跟毛主席的革命路线奋勇前进的全国广大无产阶级革命是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一仗。各级革命委员会，一定要狠抓

斗、批、改，并在完成这个伟大的历史任务中，使革委会发挥更大的革命威派的战友们，致以热烈的战斗的敬礼！

在无产阶级文化大革命中，西藏和新疆的无产阶级革命派和各族革命群力，得到巩固和发展。

打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，充分发挥工人阶级在众，坚决地站在毛主席革命路线一边，认真落实毛主席一系列最新指示，在人民解放军的坚强支持下，同阶级敌人进行了反复较量和顽强斗争，终于把文化大革命中和一切工作中的领导作用，保证伟大领袖毛主席的每一项指示中国赫鲁晓夫在新疆的代理人武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉、和无产阶级司令部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行，坚决反对反和在西藏的代理人周仁山、王其梅等一小叛徒、美蒋特务、苏修特务、英、动的资产阶级的“多中心即无中心论”，在以毛主席为首、林副主席为副的国特务、反革命修正主义分子、民族分裂主义分子挖了出来，彻底粉碎了他无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。同时，要用战们复辟资本主义、分裂祖国统一的迷梦，给了帝，修、反在西藏和新疆地区无不胜的毛泽东思想武装工人群众，不断提高工人阶级的政治觉悟，使工人

阶级在教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改中，在贯彻毛主席伟大战的颠覆破坏阴谋以沉重打击。

从上海“一月革命”风暴的兴起，到西藏和新疆两个革命委员会的成立，略部署的每项工作中，更好地肩负起领导一切的伟大历史使命。

打好斗、批、改这一仗，必须加强思想政治工作，必须认真做调查研究经过二十个月伟大的斗争，全国军民实现了毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，在全国工作，抓好典型。各级革命委员会要坚决执行九月五日报上发表的红旗杂志

编者按中提出的各项无产阶级的政策。这是伟大领袖毛主席的声音。革命委范围内赢得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

员会负责人必须亲自选择一些点，从中吸取经验，指导面的工作，并向中央毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政

作报告。要密切联系群众，听取广大群众意见，十分注意克服各种脱离群权。”无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上依然是政权问题。资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要巩固无产阶级专政。党内一小走资派就众的倾向。

毛主席指出：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走是资产阶级在党内的代表人物，把被他们篡夺了的那一部分党、政、财、文大权夺回到无产阶级的手中，这是一场资产阶级企图复辟和无产阶级反复辟狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们一定要深入地持久地开展革命的大的严重斗争，是无产阶级革命的继续，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削批判，主动地向阶级敌人发动猛攻，认真清理阶级队伍，稳、准、狠地打击

一小叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏，右阶级的一场政治大革命。一

全国各省，市、自治区革命委员会的全部成立，宣告了中国赫鲁晓夫及分子，把隐藏在阴暗角落里从事捣乱和破坏的一切反革命分子统统挖出来。其在各地区的代理人变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破皮一定要加强军民团结，加强战备，加强边防、海防和空防，随时准备解放台产，把美帝、苏修的一切反革命谣言击得粉碎，使帝国主义和现代修正主义义湾，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设。敌人如果胆敢碰一碰我国的

神圣领土，发动武装侵犯，就坚决、彻底、干净、全部地将它们歼灭。在中国实现“和平演变”的痴心安想化为泡影。

让我们紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的

全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，显示了战无不胜的毛泽东思想掌握了亿万革命群众的无比威力，大大加强了无产阶级专政，大大地也伟大历史任务，阔步前进！毛泽东思想阳光普照的伟大的社会主义祖国，

定会以更加雄伟的面貌出现在全世界人民的面前！丰富和发展了马克思列宁主义。

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！我们尽情地热烈欢呼在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！的领导下革命人民所取得的这个伟大胜利！

（新华社北京六日电）我们坚决地发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年9月7日星期六第2版彻底砸烂旧省委宣传部阁王殿

旧省委宣传部革命造皮大队编客缺，和点疆烂旧省委宣传部“间工股”》这篇

传、文化、教育、卫生果统的元产阶级革命派和苹命群文章，妈露了旧省委盛传邮的部分罪行，现予发表。必须

众，必须发扬无产阶级坚决彻底的苹命精神，远一步揭露福出，旧有委室传邮这个“间王股”的罪恶远不止这一

旧省委宣传部这个“同王殿”的酒天罪行，并进行彻底的些。洲如：在《共产党员》、《浙江学刊》、《东海》等

批判把大大小小的“同王”以及黑“秀才们平例平刊药上发衣的大量毒草，至今没有得到彻底批判，流毒没

臭，把他们批成不齿于人类的狗堆。育案清：新闻、出版部门存在的严重问题，至今没有彻底

如果我们仅仅以批出几个“同王”为满足，那么，妈开：新江的戏刷、文艺界，是封、资、修长期统治的顽

“间王殿”祝有可能借尸还魂，修正主义黑线黑网祝要死因堡公之一，其中尤以六十年代的怪现象一一女子越剧更

灰复燃，继续作果，毛主席的革命路线就不可能在思想文为出，它们的恶劣影响，至今没有得到清除。．··我们

化领域中取得彻底的胜利。这是一个十分严重的问题，值认为，旧省委室传部的阶级斗争盖子还没有彻底揭开，宣

得全省无产阶级英命派普遍引起重视。“打倒留王，解放小鬼！”在伟大领袖毛主席的战

在“阎王殿”的这种残酷统治下，我省在文化大革命，成力最大，句句是真理，一句顶一万句。”党内最大的一斗号百下，我们旧省委宣传部的无产阶级革命派和广大无前的十七年中，没有印制过一部《毛泽东选集》。即使用小摄走资派及其在浙江的代理人江华之流，最怕毛主的产窗级革命派一起，经过了两年多的浴血奋战，捣毁了旧了很粗糙的纸张印刷过一些毛主席著作单行本，也还有一声音。旧省委宣传部“阁王殿”秉承刘、邓及江华的黑冒省委宣传部这个反毛泽东思想的“间王殿”！揪出了盘购部分被“阎王殿”扣住，不准公开出售，只作为“内部发意，对毛主席的指示，一贯是严密封锁，百般抵制，热在

一小振反革命修正主义分行”。而大量的优质纸张，却用于出版封、资、修的黑反对。不仅在报刊，广播上严密封锁毛主席的指示，而且在“间王殿”里的“间王”于这是毛泽东思想的伟大胜利！

书。对中国赫鲁晓夫刘少奇的黑《修养》再版更是卖力推对一般党员、干部也严格“保密”，不准听传达，不准看我们伟大领袖毛主席教导我们：“要推翻一个政权，

销，用了大量好纸印刷了四十多万册。“阎王”金韬在江文件。一小报“阎王”疯狂地抵制毛主席关于文艺工作的必须先抓上层建筑，先抓意识形态，做好奥准备，革命

华的指使下，还破例地亲手拟发通知，吹捧黑《修养》是两个伟大批示和其他重要指示，反对毛主席的革命文艺路的阶报是这样，反草命的阶级也是这样。”旧省委宣传部

“重要文献”，它的重新发表对于“加强党的建设和巩线，拒不传达毛主席的《春节谈话》和《毛主席对毛远新这个“间王殿就是黑中宣部在浙江的一个重要据点，

固”，“具有极重要的意义”，下令要各级党校和在职干同志的谈话纪要》：封锁了毛主席对卫生工作的“六·二是以江华为首的旧省委黑司令部在思想战线上的得力参谋部作为“主要教材”来学习。“阎王殿”就是这样卖力地六”英明指示；反对毛主席关于“发展体育运动，增强部。十几年来，刘、邓的黑干将陆定一、胡乔木、周扬、为刘、邓复辟资本主义，大造反革命舆论。

人民体质”的指示，等等。林默涵之流，曾不断来浙江，同“阁王殿”一小反革命修

“阎王殿”对毛主席的指示是如此极端仇视和疯狂的

疯狂镇压活学活用正主义分子上下勾结，南北呼应，干了一系列反党反社会

抵制。而对刘、邓黑司令部的黑指示，却是唯命是从，卖主义反毛泽东思想的罪恶活动。刘，邓在浙江的代理人，

毛主席著作群众运动

力推行。在新闻战线上，他们贯彻反革命修正主义新闻黑开始是大叛徒谭震林，以后是浙江党内头号走资派江华，

线，忠实推行中国赫鲁晓夫刘少奇的自由化方针和为复辟

林副主席在一九六年发出了“一定要把毛泽东思想为了反革命复辟的需要，十多年来苦心经营，培植亲信，

资本主义大造舆论的反革命策略，提倡资产阶级的所谓

真正学到手”的伟大号召，并提出了“带着问题学，活学在旧省委宣传部安插了一批又一批的黑干将。反革命修正

“趣味性”，“知识性”，开辟“乘凉晚会”，“治学偶

活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的理论联系实际主义分子林乎加、陈冰都亲自把持过这个“间王殿”并一

得”等等放毒专栏，放手让牛鬼蛇神出笼。直至无产阶级文

的学习方法。在林彪同志号召下，一个大学解放军、活学直严加控制，是“阎王殿”的“太上皇”。大右派沙文

化大革命开展后，还卖力推销反革命的《二月提纲》，炮制

活用毛主席著作的群众运动在我省蓬勃开展起来了。中国汉，陈修良、黄源，以及杨源时，都担任过“阎王殿”的

“辛文兵”的大毒草，死保刘、邓、彭真及其在浙江的代理人

赫鲁晓夫刘少奇及其在浙江的代理人江华之流，对这个毛正副部长。这次文化大革命中揪出来的“阎王”金韬、商

江华之流。在文艺战线上，周扬黑帮抛出了“文艺黑八条”

泽东思想大普及的群众运动，怕得要死，恨得要命，进行景才，盛华、金铃、于冠西、林淡秋，也都是一批反革命

后，“阎王殿”闻风而动，也在一九六一年八月召开全省

了疯狂的攻击和反对。旧省委宣传部“间王殿”一小报反修正主义分子。这一小反革命修正主义分子，十几年来

文艺黑会，鼓动牛鬼蛇神大肆放毒，并抛出了彻头彻尾的

革命修正主义分子也紧跟刘、邓、江华之流，充当了镇压控制了思想文化部门的领导权，实行资产阶级专政。他们

反革命修正主义的“剧团十条”。在三年困难时期，“间

活学活用毛主席著作群众运动的会子手。他们把林彪同志分头控制各条线，极右分子陈修良、大阎王金韬统治理论

王殿”紧密配合刘、邓及江华之流的反革命复辟，大刮所

提出的二十一字正确方针，污蔑成“对理论工作要求上战线，死不改悔的走资派于冠西统治新闻战线，反革命修

谓“翻箱底”“继承传统”的黑风，让封、资、修文艺占领社

的主观主义”，是“实用主义的反映”。公然叫嚣“对正主义分子杨源时、盛华统治教育战线，大右派黄源，反

会主义舞台。“阎王”商景才受命于周扬、胡乔木，更是

学生来说，还不是实行做什么、学什么，急用先学，立竿草命修正主义分子黄逸宾、商景才、林淡秋统治文艺战

带头赤膊上阵，亲手刮起“于谦”黑风，炮制“于谦”黑线，他们招降纳叛，包庇坏人，网罗牛鬼蛇神，结成了一

见影”，并狂妄地提出要编写“有创见的教材”，以对抗

戏，出版“于谦”黑书，修“于谦”墓，办“于谦”展股反革命势力，为刘、邓和江华之流颠覆无产阶级专政、

林副主席提出的把学习毛主席著作放在首位的指示。

览，与“三家村”黑帮南北呼应，为彭德怀翻案，为刘修复辟资本主义服务。

一小“阎王”百般污蔑、疯狂镇压活学活用毛主席

篡党、纂国大造反革命舆论。在教育战线上，“间王殿”

著作的群众运动。他们居心险恶地胡说：学习毛主席著疯狂反对伟大的毛泽东思想

卖力贩卖刘邓黑司令部的教育黑纲领一“高教六十作，“不要压任务”，不要扣学不学是党性问题的帽

条”，“中学五十条”，“小学四十条”，召开一系列黑

子”，鼓吹“赞成就学，不赞成可以不学”，胡说工农群毛主席最亲密的战友林彪同志指示我们：“毛泽东同志

会，推销一整套集封建主义、资本主义，修正主义之大成

众“文化低”，学习只是“对对号”，“找找门牌”，是是当代最伟大的马克思到宁主义者，毛泽东同志天才地、

的教育制度、教学方针和方法。大刮“智育第一”，“升

“低级”的；咒骂活学活用毛主席著作是“到处贴标签，创造性地、全面地继承、杯卫和发展了马克思列宁主义，

学第一”、“分数挂帅”的黑风，把修正主义的“两种教

戴帽子”，他们设下一道道的“关卡”，百般压制报把马充思到宁主义提高到一个崭新的阶段。”他还指出：

育制度”，吹捧为“防修”的重大措施，卖力地加以推

刊、广播报道活学活用毛主席著作的群众运动，反对新“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国

行。他们疯狂反对学校向工农开门，排挤、打击工农子

闻必须由毛泽东思想为指针，大砍特砍工农兵活学活用人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我

弟，千方百计让资产阶级知识分子统治我们的学校，为资

毛主席著作的来稿。他们反对召开全省学习毛主席著作积免政治思想工作最根本的任务。”可是，旧省委宣传部这

产阶级培养接班人。在卫生、体育，科研等战线，也推行

极分子代表会，反对总结推广工农兵活学活用毛主席著作个“阎王殿”，在刘、邓黑司令部及其在浙江的代理人江华

整套修正主义黑货。

的先进经验，而总结、推广反动学术“权威”潘连奎那样之流的策划和支持下，竭力贬低、恶毒攻击伟大的毛泽东

的黑“经验”，树立象工贼陈有生那样的黑样版，并在报思想。十几年来，他们狂安反对“毛泽东思想是当代马克

招降纳叛，结党营私，

刊上大吹大播。一九六五年下半年，在彭真、陆定一及江思到宁主义的顶峰”这一科学提法，反对“坚持在一切工

华、陈冰之流的授意下，一小撮“阎王”借“减轻学生负

成为包底牛鬼蛇神的大黑伞作中用毛泽东思想挂帅”，反对“用一种思想（毛泽东思

担”为名，挥舞屠刀，疯狂砍掉了数以干计的毛主席著作想）去“统人家”，胡说“毛泽东思想创造奇迹”这句

为了推行反革命修正主义政治路线的需要，“间王殿”

学习小组、学习雷锋小组，连假期里组织活学活用毛主席话“有问题”，污万毛主席著作没有“系统性、科学性、

还推行了一整套修正主义的干部路线和组织路线。十几年

著作积极分子报告团的活动，组织学生参观活学活用毛主逻辑性、完整性”，不能当政治课教材，甚至叫器“不能

来，“阎王殿”在刘、邓黑司令部和江华之流的支持、包

席著作标兵廖初江、丰福生、黄祖示展览会等活动，也统把毛泽东思想当框框”。

统被下令禁止。是可忍，熟不可忍！

底下，在宣传、文教系统安插，扶植了一批又一批的黑干一小摄“间王”为了阻毛泽东思想的宣传，利用他

将、黑爪牙，控制了领导权。在旧部委正副部长、旧省级们窃踞的职权，立下反革命“王法”，抢起“简单化”、“庸

一小搬“阎王”一方面疯狂镇压活学活用毛主席著作

文教厅局正副厅局长一级当权派中，在历次政治运动和这

的群众运动，另一方面又大办修正主义的“读书会”和干俗化”、“实用主义”、“形式主义”、“乱挂钩”、“贴标

次无产阶级文化大革命中被揪出的叛徒、特务、右派、反签”等黑棒，下禁令，打棍子，贴封条，不准报刊宣传毛主

部学习班，贩卖黑中宣部编的黑书《党的生活的几个问

革命修正主义分子，占百分之五十以上。许多单位几乎全席的指示，不准选编、摘引、印刷毛主席著作和毛主席语

题》、《社会主义建设的几个问题》，以所谓“发扬民

部被反革命修正主义分子、反动学术“权威”，叛徒、特录，不准画毛主席的光辉形象，不准唱歌颂毛主席的革命

主”、“出气”，提倡“三不主义”为名，放手让牛鬼蛇神

务、反动文人所窃踞，成了牛鬼蛇神的大黑窝。。歌曲。他们打掉平湖地主庄园展览馆墙上的全部毛主席语

出笼，大反三面红旗，大刮翻案妖风。他们卖力推销黑中

“阎王殿”在江华之流的支持、纵容下，十几年来录，封闭了宣传毛主席哲学著作的展览会，查封了印有毛

央组织部和黑中宣部合编的大毒草《怎样做一个好的共产

包底了大批牛鬼蛇神。不少罪大恶极的特务、叛徒、反动主席语录的许多教材及宣传品，禁止《共产党员》杂志用

党员》：还专门炮制了四套反毛主席、反毛泽东思想、篡彩色毛主席像作封面，不准在纪念“七·一”文艺晚会的舞

文人，反动军官、地主、富农分子、右派分子、反动学术

改党的无产阶级先锋队性质，宣扬阶级斗争“熄灭论”、台上出现毛主席的光辉形象，不许塑造金光闪闪的毛泽东

“权威”，在“阎王殿”的底护下，不仅长期逍遥法外，而

数吹“生产党”和“吃小亏，占大便宜”等黑货的所谓思想电动模型，等等。特别严重的是，在无产阶级文化大

且都得到格外重用，提职提薪，有的人还被拉入了党内。“党课教材”，要各基层党组织“讲授”，使修正主义的

例如：原新华社浙江分社社长尤淇是一个老右倾机会主义革命前夕，广大工农兵群众学习毛主席著作已经风起云涌

建党路线流毒全省。的时候，“阁王”金韬竟狗胆包天，于一九六五年十月，

分子、老反革命修正主义分子，曾在一九五九年被革命群

封锁、抵制毛主席一系列制造了对《小学周会课教材》上毛主席语录大贴封条、大

众揪出，但在江华和“间王殿”的包庇下，不久就官复涂黑墨的血淋淋的反革命事件。看，“阁王殿”反毛泽东

重要指示，卖力推行修正主义黑货

原职，而且还向他“赔礼道欢”。类似这样触目惊心的事思想的消天罪行，已经到了何等张的地步！

件，真是举不胜举！林副主席指出：毛主席的话，水平最高，成信最高，

（下转第四版）红色风茶

敬祝毛主席万寿无强

1968年9月7日星期六第3版不许攻击省工农毛泽东思想宣传队

杭州外专总暴08部队在伟大领袖毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革为浙南地区的一小振暴徒枪杀省工农毛泽东思想宣传队制的重要文章中指出：“各级革命委员会是无产阶级专政的

权力机构，各单位都应当接受革命安员会的领导”。省命中和一切工作中的领导作用”这一最新指示指U下。

造反革命奥论的可耻阴谋。

革要会为了巡速路实“七·三”“七·二四”布告，派浩活荡荡的工农毛泽东思想宣传队有领导、有步牌地开进

“武斗队”这顶臭帽子永远也戴不到省工农毛泽东思

工农毛泽东思想宣传队去浙南，把毛主席一系列最新指学校和其它一切还没有搞好平、批、改的单位，这是毛主

想宣传队的头上，戴到被你们吹捧为“浙南无产阶级革命

示，带到由一小摄阶级玖人长期“武装割据”、封锁毛主席在谷取无产阶级文化大革命全面胜利的关健时刻所作出

派的中坚”，到周总理所指出的“有点百万举师”的

席司令部声音的地方去宜传贸彻，巩固以毛主席为首，的英明决城。这是将无产阶级文化大革命进行到底的重要

样子”的“温联总”的头上倒是再合适不过了“温联总”

林副主席为副的无产阶级司令部，这难道是现固以我

一小最坏头头和阶级敌人用机枪“欢迎”省工农毛泽东战部馨。

为核心的独立王国”吗1你们的黑主子勾通一小摄阶级孩省革命委员会对笔主席无产阶级司令部的号令，闻风

思想宣传队，用地雷“招待”省工农毛泽东思想宣传队，

人大搞反动的资产阶级“多中心即无中心论”，大搞丽动，雷房风行，立即组织省工农毛泽东思想宣传队开进柳崇禄同志、许绍明同志的壮烈牺性，许多工人同志流出

“农村包围城市”，“武装割据农村、建立农村根据地”，老大难”的地区和单位，宣传毛泽东思想。这个革命行

的鲜血，不是以铁的事实说明了吗？

“组成反迫害统一战线”，拒不执行最高指示，公然与毛

工农毛泽东思想宣传队是“第二代工作队”，去“南动乐得限！

主席的伟大战略部署相对抗，这才真正是大搞维护资产阶健是，自以为多喝了几口堡水，尾巴翘到天上去的臭1伐”，去“镇压群众”。这是“抗大战校”几架“眼镜”

级利益的“独立王国”。知识分子，“抗大战校”的几个“胡子”和“眼镜”，秉承江工的又一恶毒的攻击。“抗大战校”站在阶级敌人的立场

组织工农毛泽东思超宣传队是工人阶级的一个伟大创老额，龙x之流的旨意，正在耍弄资产阶级的笔杆子到处上上，别有用心地混淆紧跟毛主席伟大战略部署、传播毛主席

举，是伟大领袖毛主席充分肯定、热情支持的新生事物。发“声明”，“声援电”，出“责令”“强烈抗议”，用月司令部声音的省工农毛泽东思想宣传队和刘邓工作队的界

“抗大战校”的臭知识分子公然攻击省工农毛泽东思想宣尽种种景恶毒的语言，漫、攻击省工农毛泽东思想宣限，妄图为已经彻底破产的刘邓资反路线翻案，用心何其毒

传队，大搞招降纳叛，安图为刘邓资产阶级反动路线舒停队是什么“武斗队”呀，什么“第二代工作队”呀，什也！省革委会根据浙南地区一小阶级敌人兴风作浪，至

案，颠倒无产阶级文化大革命的伟大成果，你们的反动面么“宣传毛泽东思想是假，巩固以我为核心的独立王国今武斗不止，毛主席一系列最新指示迟迟不能落实的情

目不是已经暴露无遗了吗？是真”呀，等等，对省工农毛泽东思想宣传队，进行了种种况，派工农毛泽东思想宣传队去浙南宣传毛泽东思想，宣

SW况，派工农毛泽东思想宣传队去浙南宣传毛泽东思想，宣

“想要阻挡潮流的机会主义者盈然几乎到处都有，潮还和攻击。这是“抗大战校”反动面目的又一次大暴传毛主席亲自批示的“七·三”，“七·二四”布告，促

流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一

进浙南地区大好形势的发展，这难道是“南伐”吗？这难露：

切群脚石抛在自己的后头。”“抗大战校”的臭知识分子

道是“镇压群众”吗？老实告诉“抗大战校”的几个臭知“抗大战校”的几个黑笔杆拿出他的造谣本领，恶毒

的几副“眼镜”能够阻挡汹涌澎湃的文化大革命潮流吗

识分子，对于一小策划武斗、枪杀人民解放军、劫掠攻击省工农毛泽东思想宣传队是“四千余人全副武装的武

螳臂挡车，可笑不自量，历史必将无情地嘲笑“抗大战

枪枝、弹药的阶级敌人，就是要发动群众，对他们进行镇斗队，杀气腾腾地奔向浙南”。事实胜于雄辩，去浙南

校”这批鑫驴和他们的黑主子！的工农毛泽东思想宣传队，一不带枪，二不带棒，他们带劳压。对这一小阶级敌人不镇压，就是对革命的犯罪。“抗

让那些跟着黑主子的指挥棒团团转的“抗大战校”的的是红色宝书和毛主席司令部的命令。难道有这样的武斗大战校”的臭知识分子充当一小撮阶级敌人的辩护士，是

臭知识分子去漫骂吧！一切新生的事物总是在阶级敌人队吗：你们能够拿出“四干余人全副武装的武斗队”的一决没有好下场的。

一连串的攻击、咒骂中成长起来的。战斗吧！省工农毛泽东

“宣传毛泽东思想是假，巩固以我为核心的独立王国点证据吗：你们当众造谣不觉得可耻吗：你们有胆量回答

思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜前进！

是真”，这是“抗大战校”射向省工农毛泽东思想宣传队这个问题吗：你们把工农毛泽东思想宣传队诬为武斗队，

工农毛泽东思想宣传队好！恰恰进一步暴露了你们的反革命面目，同时也暴露了你们的又一支毒箭。姚文元同志在《工人阶级必须领导一切》

3XXXXXXXxXX8的毛主席司令部的战略部署，裂、离间和一席

中心，也绝对全军和全国人民的唯一的领导中心。除此以外就不能有第二不拜心

多士为小在无产对下大搞个人崇拜，对上阳奉阴违，对下随心所欲，对上对上鼓吹反抗精神，反动的一多中心论一者，

中心论一副的无产阶级司令部，他阶级敌人疯狂的将斗争矛头指向以毛主席为首，林副在无产

以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部是全党坚决打倒反动的“多中心论

贬低毛主席司令部

彻底批臭反动的

阶，散布资产阶级反动思潮，千方百计地企图公

级文化大革命进入到夺取全面胜利的关键时刻，不准许有第二个中“岱联总”政宣组

对下提倡奴隶主义；

阴谋达到复辟资本主义的罪恶《人民日报》八月五日部”，号召全党，全军、全动的“多中心即无中心论”，行，必须坚决把反动的“多

部

他

对上搞多中心，国和广大革命群众向门合就是否定毛主席无产阶级司中心论”批臭打倒！

们极力提倡、鼓吹和推销反动社论指出：“以毛主席为首

反动的“多中心论”是

这个全国的唯一中心，

心的无产阶级司令部是唯一的同志学习，并专门组织了门令部为唯一领导，大争“以

合同志光辉事迹介绍报告团我为中心”，大搞独立王已经搞臭了的山头主义，宗领导中心。全党、全军、全

国。正如《解放军报》八月派主义的变种。其思想根源国只有这样一个中心，没有在全国各地报告。可是舟山

地区却有人不仅自己不向门七日社论所指出：“搞多中是资产阶级的“私”字。把第二个中心。”我们无产阶

合同志学习，并公然拒绝门心论的人，并不是真的搞福革命视为赌博，靠小道新闻级革命派要紧紧团结在以毛

对上反对个人崇对下搞以我为中

多中心，而是要以我过日子，不到裤子输光不肯主席为首、林副主席为副的福合同志事迹报告团来舟山传

为中心，而不是要以毛主罢休。我们也要奉劝这些

经。这是其三。无产阶级司令部周围。

三门县县级供销系统一东风兵团

席为首的无产阶级司令部的人，要痛下决心，用毛泽东

北京新华印刷厂的对敌反动的“多中心论”在

领导。”它极大地干扰了毛

思想改造自己的世界观，否

斗争经验，是得到了我们伟岱山大有市场，流毒甚广。

破

主席的伟大战略部署，妨害贝则，必定要滑到危险的泥坑大领袖毛主席高度评价的。

目坏其表现为：

分的主

毛主席革命路线的贯彻执里去！

在舟山地区却有人不宣传和在毛主席司令部指出右

贯彻，而自己另搞一套。把倾翻案是当前运动中的主要

解放幼

人港区革命网却说

者，就是用一切卑劣的手段来反对毛主席的无产阶级司令欺骗讹诈，对下大搞独立王国。一句话，反动的一多中心论明毛主席和林派广

却是你说你的，我干我的，言行不一，口头上对毛主席司令部也高唱一紧跟一大叫一照办一，实际上右倾翻案产物的所谓“六横

大的

部。心立的中猪令后

搞宗派，件取一红旗一后

军主制员会是毛主却说危险，号召无产阶级革命派

批毛阶级司令部的图，统一认识，统一步伐，七主席的伟大战略部署，把反动的一多中心论一批深批透，批倒阶级司令部的图，统一认识，统一步伐，

其所需。一红旗一后他自己那个一多中心身上，心八

一分子，严然将席直接指挥的一恶劣态度经验”捧作珍宝，不惜一切

臭

反动的一多中心论一者，处处突出一以我为中心一，他们

早已暴露无遗，无产阶级革命派领教多矣迎头痛击右倾翻案妖风时，

八戒倒那在毛

逆我者亡利己主义者，行动论一八

大革命

多中心论

反动一场批判资产阶级

散

代价组织参观，办学习班，而岱山却有人公然叫什么

一你

布到处贩卖，大力推广。这是

批判无产险的打“岱山地区没有二月逆

反

主培蛊臭货，打

席有林群

惑人心更有甚红旗，二多中心流’翻案妖风”，什么“岱山其四。

小席植粑的摄

司令部发个人势“三代会”是新生事物，

明面派亲自你的副众一的资产的运动不是右而是左

热

主他们与毛主席司令部的伟大是革命群众的代表机构，中

个明一批标席可阶也故衷

的者央批发的《十二条协议》明

X整中战略部署闹对立，大搞独立

论个

于以我为中心一的人，又巧施诡计，大要发出彻底批判反动的多中心论的战斗号力小道不#以吓级反动思潮的成斗已经打

心论一的至高权威。一小级革命派的多中心论其实都是企图

准准早是

对的确指出：“只许充实加强，

就他阶人准王国。这是其一。

体国三站

中一放还恶意的篡改和歪曲最高指示，打着心一放

级反动路线。明明毛主席叫他支持左则以一、

1人省不许推翻。”可是舟山地区

御对抗消息惜相群众，他们对最高指示断章取义，

我省革命委员会是毛主席

明说捏造最高指示和毛主席司令部的文

在一军一之上，企图把中国人民却民革可有无产阶级接班人的条件，可是他亲自批准的，这是毛主席对却有人不予承认，还竭力污

委会的指示、命令采取抗拒、抵是业

有人到处大叫大喊要揪一倒×毛主席工心来缘

我无产阶级接班人的条件，可是他

一我爱支推支我一字为标准，浙江三千一百万军民最大的蔑为“派代会”，这是其五。

福蔑为“派代会”，这是其五。

他却的

标际

毛主席在去年视察六省关怀、最大的信任。可是岱

说准

无产阶级司令部。薇

一市时指出：“七、八、九山却有人竭力污省革委会

出尔反尔。这些人是最

：省革委会主要负责准

服和欺骗群众，拉山头，

三个月，形势发展很快。全为“派革委会”。对省革委

明明浙江省革命委

国的无产阶极文化大革命形会所发的文件、布告等等进

推行一顺我者

响，

势大好”。舟山地区却有人行刁难和抵制，拒不贯彻执

Sor行，这是其二。

狗胆包天，污蔑整个形势为

无产阶级革

“八月黑风，九月阴。公

门合同志是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林开与伟大领袖毛主席唱反副主席亲自命名的“无限忠

调，这是其六。手毛主席革命路线的好干

凡此种种。资产阶级反红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

968年9月7日星期六第4版彻底揭开卫生系统阶级斗筝盖子浙医一院的阶级斗争盖子为什么揭不开

·本报特约记者·

号号55558

桶了一下览桥医院这个“马峰窝”，今天，本报又在渐医一院运福者按：浙区一院的阶级斗争盖子为什么揭不开？这不仅是

个“马蜂窝”上桶上一棒，这样的“马蜂窝”我们今后还要桶，值得浙医一院的无产阶级革命派和革命群众深思的问题，而且也

要一桶到底。医疗卫生系统的无产阶级革命派和革命群众行动起是值得省、市医疗卫生系统的所有无产阶级革命派和革命群众深

来，彻底揭开本系统、本单位阶级斗争盖子之日，就是一小摄阶思的问题。据我们了解，本省不少医疗卫生单位，阶级斗争盖子

级敌人最后完蛋之时！至今没有完全揭开，隐藏的特务、叛徒、死不改悔的走资派以及

胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级草命派！让国民党的践渣余尊依然逍遥法外，继续进行破坏活动，妄图实现

一小振阶级敌人在我们面前发抖吧！翻景复辟。浙医一院的情况就是一个明显的例证。不久前，本报

品品品%

S在毛主席的一系列最新指示的光辉照耀下，省、市卫破坏医院的抓革命，促生产，甚至挑动门诊的伤病员起来了，为什么浙医一院的阶级斗争盖子一直揭不开为什么

浙医一院的革命大联合长期搞不起来？为什么这个医院的生系统的无产阶级文化大革命，出现一片大好形势。无产闹事，对无产阶级革命派施加压力。

又如，这个医院人事科的“女军师”孟×X，更是革命大批判经常奄奄一息：为什么这个医院的对敌斗争和阶级革命派和广大革命群众大大发动起来，触动了大大小

一个诡计多端的家伙，此人是王德友这个既得利益小集团清理阶级队伍的工作不能顺利开展？为什么：为什么这小的“芙蓉镇”，改变了过去卫生系统冷冷清清的局面。

但是，应当充分看到，省，市医务卫生系统的问题是的重要人物，在过去一直是紧跟王德友左右的。在文化大里就是有鬼。

众所周知，在解放前，浙医一院是帝国主义、官资十分严重的。至今仍有不少单位的阶级斗争盖子没有彻底革命中，她卖力的为王德友奔走，一方面串通医大兵团揭开，“马蜂窝”没有被捅破，一小死不改悔的走资的头头、特务分子的儿子陈君柱，大干反革命勾当，大整产阶级、地主阶级侵略、压迫和剥削浙江人民的罪恶满数，派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分空五军、二十军的黑材料，连夜带往上海用电报发往北同时，也是旧社会国民党反动派藏垢纳污的“安乐窝”。子，还在兴风作浪。他们有的直接控制某些群众组织；有京，诬告坚决支左的空五军、二十军，另一方面，又通过这个医院有不少的人，本来就是为帝国主义侵略服务的的隐居幕后，长期操纵某些保守势力；有的则明目张胆的陈君柱等人，与杭棉“暴联总”的头目程×X，秘密挂“假洋鬼子”；有的是挂着“大夫”，“护士”招牌的国跳出来，大搞翻案复辟活动，破坏革命的大联合、“三结钩，派出亲信，坐着大汽车往某地告黑状，而且与医大伪为民党的间谍特务；有的则是反动官、不法资本家和资产合”和斗、批、改，破坏毛主席的革命路线和伟大战略部革委会常委、浙医一院××组织的个别头头×××等，阶级反动学术“权威”，如国民党大战犯、大特务陈布雷

证一气，搜罗了一批不文不武的黑秀才，按照薛驹的调的儿子陈过，就曾是这个医院的院长。他们在解放前干尽了署。浙江医科大学附属第一医院（简称浙医一院），就是

子，抛出了大量的造谣传单和反动文章，如《为龙×翻案反党、反人民的罪恶勾当，这都是有案可查的。解放后，这这样一个比较突出的单位。

批家伙，在以江华为首的旧省委和老爷卫生厅李蓝炎、王这个医院的一小死不改悔的走资派王德友之流，在论的破产》等。

再如，王德友的亲信、前“官办文革”×××，这位博平等一小顽固不化的走资派的包底重用下，在历次的文化大革命初期，就顽固地站在资产阶级的反动立场上，颠倒是非，混淆黑白，实行白色恐怖，残酷地围剿无产阶先生，他阴一套，阳一套，戴着“革命”的面具，打着政治运动中，都以“医院特殊”论为借口，蒙混过关，听

“造反”的旗号，不遗余力的为王德友之流，奔走呼号，任他们作威作福，窃取医院的党、政、财、文大权，控制级革命派，大整革命群众的黑材料，大造反动舆论，竭力散布“阶级斗争熄灭论”，胡说什么：“×××是不会反尤其是每当两条路线斗争的关键时刻，他就频繁的出面活2年医院的要害部门，大干反党、反社会主义、反人民的罪恶

勾当。联想这个医院的过去，反动标语一再出现，严重医党的”，“××x的问题是人民内部矛盾”，“×××不动，到处找人“谈话”、“开会”，竭力为保王德友拉拢

疗事故不断发生，以及一九六二年蒋匪帮叫反攻大陆期是资产阶级代理人”，命定调子，划框框，搞“连圈实力。

除此以外，在王德友的身边，还有一大批“白衣自由间，发生了反革命纵火事件，再看看在伟大的文化大革命保”，狼为好，互相包庇，把一批批的革命群众，打成

帝国主义精心蒙养过的“洋奴”，国民党的残中，浙医一院出现了种种不能容忍的怪现象，特别是最

战士”“反革命”1，把阶级斗争的盖子紧紧捂住。

接着，旧省委的“工作组”，“联络组”等“消防渣余孽、叛徒、特务、资产阶级反动学术“权威”。这批近，正当毛主席发出最新指示“要充分发工人阶在文

福队”进入医大和浙医一院后，调子不变，而且进一步对无

家伙，当面是人，背后是鬼，见人说人话，见鬼说鬼话，化大革命中和一切工作中的领导作用”，省工人毛泽东思产阶级革命派和广大革命群众，实行无情的镇压。其后，在暗地里秘密的协助王德友之流做“地下工作”，出主想宣传队准备开进浙医一院的时刻，竟然有人公开跳出来“工作组”、“联络组”撤出，龙×之流又把黑手插进了

意，造谣言，放暗箭，或者送钱送礼、请客吃饭，吹捧一叫什么：“坚决抵制宣传队带着派性进驻医院！所有医大和浙医一院，大搞臭名昭著的“修样版”，竭力为王

部分人，攻击一部分人，分化瓦解无产阶级革命派的队这一切，难道还不足以发人深醒吗

“坏人当道，好人受气”。浙医一院的无产阶级革命德友之流起死回生，把王德友这具打倒在地的“僵尸”，

伍，把无产阶级革命派内部的意志不坚定的动摇分子拉下从浙医一院的“太平间”，一直抬上医大伪革委会副主任水。如帝国主义的“洋奴”，资产阶级反动学术“权派和广大革命群众，在一小阶级敌人的把持和控制下，的宝座。

威”，老反革命分子石华玉、郁知非、张鸿典之流，就是受尽了种种迫害和压制，现在已是他们击案而起，坚决行

动起来，下狠心，反右倾，鼓干劲，彻底把浙医一院的阶在医大伪革委会跨台后，旧省委地下黑司令部的干将

这样的人物。薛驹，又乘虚而入，秘密的窜进医大和浙医一院，与王德

伟大领袖毛主席教导我们：“各种刹削阶级的代表人级斗争盖子炸开，把在幕前表演的和隐藏在幕后的王德友友之流勾结在一起，继续网罗医大和浙医一院“修样板”！物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的之流及其黑后台统统揪出来，斗倒斗臭，批深批透的时候的残余势力，大干保江、捧李、为自已翻案复辟的黑勾生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策了！坚决、彻底、干净、全部的把城市老爷医院的那一套当，甚至指挥老保组织，控制收发室和电话总机，偷听消略”，“他们有长期的阶极斗争经验，他们会做各种形式砸个稀巴烂，让那些为虎作，噪不休的叫喊着：“不息，偷拆无产阶级革命派的信件，封锁无产阶级司令部的的斗争一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须欢迎工人毛泽东思想宣传队开进医院”的臭知识分子、庸声音。同时，大打出手，挑动武斗，专门组织受蒙蔽的医

懂得他们这一套”。无产阶级文化大革命已经进行两年多医俗士们，统统见鬼去吧！务人员，开赴杭棉等单位，为“暴联总”中的打人凶手“救死扶伤”，把一些来历不明的人，一个个请入医院病

王”也一个一个地被揪出来了。但是，“阎王殿”的天罪

（上接第二版）房，借“治疗”之名，秘密开会，谎报伤情，滥造证明，

行还没有揭深揭透，反革命的黑线黑网还没有完全查清，对以省联总为代表的无产阶级革命派进行无耻的攻击。

毛主席最近教导我们：“无产阶文化大革命，实质

“阁王殿”所推行的反革命修正主义路线的流毒还远远

上是在社会主义条件下，无产阶极反对资产阶级和一切尤其不能容忍的是，王德友这个死不改悔的反革命修

没有肃清。“阎王殿”的“阎王”也人还在，心不死，正主义分子，还十分狂的为自已的老婆、中统特务×

削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革

还在负隅顽抗，隐藏在革命队伍内部的阶级敌人还有待于X，进行多次的翻案活动。他还对斗争过他的革命群众叫

命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级

深挖。什么：“要当心点”，“我不怕犯第二次错误”等等。

和瓷产阶极阶极斗争的继精。旧省委宣传部这个反毛泽

毛主席最近指出：“要充分发工人阶级在文化大革而且还指使他的亲信把整革命群众的大量黑材料，一直窝

东思想的“阎王殿”，十几年来在宣传文教战线上疯狂反

命中和一切工作中的领导作用。”我们是知识分子成堆的藏在人事科武器库的天花板上，安图东山再起，实行资产

对毛主席，反对伟大的毛泽东思想，反对毛主席的革命路

单位，必须由工人阶级来领导斗、批、改。我们衷心老老阶级专政。真是倡狂到极点！

线，实力推行一整套修正主义路线，在思想意识领域里实

实实地接受工人阶级的领导，更高地举起毛泽东思想的伟王德友之流为什么敢于如此狂呢？这决不是没有原

行资产阶级专政，成为刘、邓及其在浙江的代理人江华之

大红旗，坚决执行、全面落实毛主席的一系列最新指示，因的。他上有根子，下有基础，在他的周围还有一大批牛

流复辟资本主义的反革命舆论工具。“阁王殿”完全代表继续深入批判一小“阎王”推行的反革命修正主义黑鬼蛇神、乌龟王八，为他出谋划策和摇旗呐喊。

了国民党反动派的利益，代表了地主、资产阶级的利益。线，把他们批深、批透，斗倒、斗臭！在当前，要大打一场

例如，这个医院里的一个外号叫“二流子”的副科长江青同志在接见浙江省赴京汇报代表团时指出：浙江的清理阶级队伍的“人民战争”，把一切隐藏的阶级敌人统统刘××，此人过去的情况如何，姑目勿论，单就其在文化“文教系统统统应该砸烂，彻底砸烂！”我们要坚决响应揪出来，彻底摧毁旧省委宣传部“阁王殿”的修正主义黑大革命中的表现，真是坏透了。他要阴谋，施诡计，特别*江青同志号召，把旧省委宣传部这个反毛泽东思想的“阁班底！我们一定要从政治上，思想上、组织上彻底砸烂旧

省委宣传部这个反毛泽东思想的“阎王殿”，为夺取无产是在王德友处于不利的情况之际，他就跳将出来，无中王殿”彻底砸烂。生有，当面造谣，寻找借口，煸动闹事，策划罢工停伙，

现在，旧省委宣传部“阎王殿”虽然被捣毁了，“阁阶级文化大革命的全面胜利立新功

描述：

