id: 1f9bc5e991
标题：我国社会主义制度下的后备问题
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：戴园晨,许毅
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九六三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我国社会主义制度下的后备问题

许毅戴园晨

后备的必要性和作用

有备方能无惠，存可应急需。人们在再生产过程中，要从剩余产品中提留一部分产品储存起来，作为后备。毛灌东同志早就过，“培产、书药、多留后备力量，是巩固国蒙预算的可靠的三道防麓心，社会主文国家的后备，是保证国民经济车衡发展和应付可能遇到的意外困难的必要条件。

在社会主文国家里，实现了生产登料的公有制，消交了生产的育目竞争和无政府状委，使国民经济能破有计划按比例地发展。但是，人们的舒划要完全符合客观实际拜不容易。毛泽东同志説，“·一般地説来，不在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理篇、计划，方案，茗无改变地实现由来的事，是很少的。这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受著科学条件和技术条件的限制，而且也受者客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质未充分暴露）。”②这就是説，计划的预期拜不等于实际的发展。在执行国民经济计划的过程中，会出现各种小4小衡现球。为了弥补计划的小足，应当架取各种积极措施，翘织实现平衡。建节和运用后备，正是组裁实现平衡的一个重要方面。

马克思在分析餐本主义再生产过程时指出，固定资本的价值逐步搏移到新产品上，固定登本的补偿基金不断积累，而固定餐本实物形态的替换更新，即是在一定时期以后才进行。这就会产生当年形成的补偿基金，大于或者小于当年固定餐本更新所需基金的不平衡现象。且指出：“资本主义的再生产形态一旦止，····这个情形，只能由不断的相对的过剩生产来救治，那就是，一方面必须有一定量的固定资本，比直接需要的更多：别一访面，拜且特别是原料等物品的储存，也要比直接的常年的需要更大。（这一点，对生活瓷料方面説，是光其适合的。这种过剩生产，等于是社会对于它自已的再生产所需各种物质登料的控制器。但在置本主义社会内，这种过剩是一个无政府的要素。”③马克思的这段品告款我门，社会主义社会可以把存后备作为“控制器”，多余划有计划地收，不足即有计划地动用，以解决再生

转引自邓小平：《关于一九五四年国家强算草案的

报告（摘要）》，1954年6月18日《人民日报》。《实驻葡》。怎毛牌东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第282直。

（赛本》第2卷，人民苗版社156年版，第61

585--586夏产过程中固定登产替换更新所必然出现的不平衡现象。

?

在国民经济发展过程中，存在着各种不本衡的因素。例如，作为国民经济基础的农亚，在没有实现现代化以前，抗御白然炎害的能力还不够强大，鼠调菌藏能获丰收，水阜风遭炎歉。一旦农业收，就可能影耐生产建设和人民生活。在工业和国民经济其他部叫，也不可能莞全保证不发生意外。山洪可能冲毁铁路，瓦斯爆炸会使矿山生产霞时停顿。在经济活动中，企业之周和部门之间地难免发生或大或小的悦节。山于社会主义许划经济环环相扣、紧密相联，局部的意外和脱节，都会影响国民经济的平衡发展。对外置易是社会生文经济活动的一个方面，社会主文国家之间要进行经济上的互助合作，社会主义国家同资本主文国家也要做生意。对外贸易的发展变化，拜不完全取决于我们，别围的政治经济形势的变动，会引1起置易关系的建立或中断，会导致交易活跃或购销果滞。这种情况，也会对国民经济的平衡有所影响。以上这些的素所造成的国民经济发展的不牢衡，在社会生义社会，可以有针划地来粗藏实现平衡，而后备，正是粗霜实现本衡的物质力量。

后备，不仅是保证国民经济平衡发展和再生产顺利进行的不商缺少的物质力量，而且是应付战争这种笑然事变所必需的。大家知道，帝围生文是现代战邻的根源，在没有消灭帝国主文制度以前，战争危险总是存在的。美帝国主义在社会主义阵营周国到处建立军事基地，严重地威胁着世界和平和证会，是片面的。真有使再生产持额进行，人民生我国的领土台满，并且不时地向我国进行罩事挑酵。所以，我们不能不时刻保持高度蕾锡，随时准备应付突然事变，也就不能不建立后备，备必要的战略物查。

要建立哪些后备

为了调节国民趣济发展的不平衡和应付某些藏大的意外事件的需要，我们要从多方面来建立后备，既要有物登后备，财政后备，还要有矿山查源和生产能力的后备，既要有全国性的后备，还要有地方性的后备，以及集体所有制趣济单位的后备。这样，就可以在不同方面适应不同的篮要，并且相互联系，相互补充，构成一个完整的后备防截。：关于物登后备。保证国民经济有计划按比例地发展的后备力量，在于存各种必要的畅聋。所以，人们额后备，通常总是指物资后备。为了应付天奖和其他重大意外事故，我们需要有粮食和主要的甘用消费品等生活餐料的后备：为了保持生产建设发展过程中的手衡，我门帮要有各种器材和原料、材料等生产餐料的后备：为了对付帝国主义可能发动的侵略战争，保卫进界和平和社会

主义国家的安全，我们需要有战略物瓷的后备。只有备了这些后备物登，才能使再生

产的持罐进行和人民的生活得到保障。有人就，后备的作用在于保障人民生活的需要，也有人就，后备的作用在于保障再生产的持续进行，从而认为只需要生活查料的后备，或者只需要生产资料的后备。这两种看法都活的需要才能得到保障：只有人民生活的需要得到保障，再生产才能持续进行。因此，既要有生活资料的后备，艾要有生产餐料的后备，两者不能偏威。

后备，通常是指长期后备。因为，一且发生重大的自然害等意外事件，很难以当年积腔的资源来弥补，这就需要有计划地逐步地积累一定数量的长期后备。同时，为了调剂盈亏，应付某些局部的自然煲害，保证年度、季度计划的頔利执行，及时弥补计划执行过程中的局部脱节，在年度计划中往往要留下一定数量的物资。比如，年度物箕技术分配计划中就列有当年准备，它是长期后备的钱冲力量，使长期后备不致被局部的偶然事件所冲击，不致被周转调度的需要所挑用，从而巩固和培强长期后备所能起的作用。

我国的物资后备，主要由国蒙来储备，拜且指定不同部门采取不同的办法来管理。国

家物瓷储备部门是执行长期备任务的机构，它根据国家计划规定的品种、数量，收

储各种重要物资。国家备，必须经过国家批准，才能动用。至于国家计划规定的钢铁等生产瓷料的当年备，以及国家充舒的超产收储等，由物资供应部门来收储和管理，轩且根据国家计划动用。另外，粮食和其他消费品的储备、工业用的经济作物的备，则由国营商业和粮食部门担负，

在我国，不仅要有全国性的物查后备，而且在国家计划的统一安排下，地方也要有，，一定的物查后备，以硬及时弥补局部性的不本衡，保证地区国民经济计划的利执行。同时，不仅要有全民所有制的后备，而且要有集体所有制经济单位的后备。农村人民公社生产队要注意节豹，逐步积累起粮食等物查后备，这是逐步官裕之道，也是应付筑默和意外的力量。我国是一个天国，经济基础薄弱，充分动员集体所有制经济单位的力量，才能更好地建立起必要的后备。

关财政后备。查金是物查的货币装现，财政后备是物舒后备的建金来源。建立物管后备，必须有相应的财政后备，财政后备通常叉表现为相应的物资后备。但是，也有例外的情玩。农业集体所有制经济单位所建立的粮食等物签后备，是白己生产的果实，不需要财政后备作为资金求源。在国家的财政后备中，往往有一部分是国家卸行存的外汇，以及武金这种特殊的财政物鲨，这艾是独立的财政后备。一定数量的货金和外汇后备，是我们对外贸易支付粘算的机动力量。黄金和外汇后备，同其他各种用财政后备建立起来的物查后备一样，也是极共重婴的。

在我国，有若各种不同形式的财政后备。由于财政后备和物餐后备密不可分，有计划地建立国蒙的物查后备，必狼通过国家财政有计划地分配后备登金，国家的长期物资后备，就是通过分配国家预算的储备查金和安排国家预算的秸余查金来建立的。国家预算的籍备资金，是国家预算分配用于建立国家储备的查金，是国家的主要后备力量。国家预算的秸余萱金，是以上年度预算执行中由于婚产节韵，收人超过支出而节省下求的箕金，它作为金库存款存放在国家银行，是国家财政后备的重要粗成部分。在后备还不充足的情况下，培产节莉而精余的瓷金，应慈是补充后备的箕金求源，一般不宜再动用。至于国家预算的顶备费和周转金，斯存放在国家银行，通过银行信货，成为年度物资技术分配计划币当年准备等的登金来源。这坚不同形式的财政后备，既各自适应不同的需要，艾相互联系，互为补充，都是国家财政后备中不可缺少的部分。

财政后备同物登后备一样，也应该既有全国性的，双有地方性的。地方预算需要有预备费和周金，面地方预算的结余聋金，也是地方性财政后备的一个方面。地方性的财政后备，为地方建立物资后备提供相应的资金来源，

除了畅资后备和财政后备以外，还要有硕凹蜜源和生产能力的后备。在再生产过程中，各种生产备难免不因意外事故而遭受报失：矿山资源的普查勘探、矿山建设、生产能力的建，文需要较长的时间。因此，就要在事先作出安排，建立相应的后备，特别是对某些秦涉面厂的企业和部门更加必要。这种后备拜不朵取生活查料和网铁等原料、材料的形态，而是经过普查勘探和矿山、企业的基本建等过程，把生活查料和各种原料、材料转化为矿山箕源和生产能力的后备。这种后备所需要的资金，来自国家财致的基本建戏投资和经济建设事业登，而不是来自国家财政的后备资金。所以，我们通过资金分配来有计划地安排后备力量的时候，还要考愿到建设登金中用于建立矿山箕源和生产能力的后备的比例，做到瞻前顾后，留有余地，为生产的不断发展和粗织国民经济的平衡，创造有利条件。

后备同周转、积压的区分

组织后备力量，一件重要的事情是区分1963年第9期后备物查同周转、积压物瓷的差别，划清后备资金和蔬动箕金的界裁。

后备物资和厨韩物查，都是生产物的存，后备登金和流动金，都是生产物储存的货而麦现。但是，两者的性质是不同的。后备物资和后备资金是为再生产过程中可能发生的意外有所准备，周搏物资和流动查金斯是正常的生产和流通所必需。工业企业为了保证生严的正常进行，要有一定数量的原料、材料和燃料等物资备：商业企业为了保证商品流转和离品供应，要有一定数量的商品储备：交通运翰业、建筑业以及服务业，也要有经营活动所必需的储备。这些企业的周转物箕和相应的流动资金，是企业进行经营活动、实现国家计划所不可缺少的。我们不能把流动查金当作后备查金来使用，否即，就会影响生产的发展和商品的流韩。

后备和积压，更是完全不同的两件事情。工业企业盲目采购原料，材料，或者盲目生产了一些社会所不需要的产品，商业企业盲自收购了一些不适销的物，这些都是积压，而不能为后备。因为盲且架购或者盲目生产所积压的物登，通常是品种过时、质量低劣，为社会所不需，或客是数量远远超过社会的正常需要。所以，积压是社会再生产过程中物登和查金的浪费，我们不能把不合理的积压当作后备来看待。工业企业在生产中，必须按照国家计划朵购原料、材料，生产产品，重视产品的质量，关心产品的规格、品种，防正积压，企业必镇加强经济核算，合理地使用流动资金，承担储存后备任务的部门，在收产品，积累后备的时候，也不能把盲

（总345）·11·目生产的积压物瓷，当作后备收储起来。否金，通过国家财政和国家银行的登金再分配，期，不仅不能起积累后备的作用，反面会掩盖工作中的缺点。

后备登金不是流动登金，更不是因积压而多占了的流动箕金，我们必须看到它们之问的区别。同时，我门也应裁认藏到，除了国家储备之外，后备资金和流动资金文有相互联系的一面。国营商业、粮食和物查供应部门，担负者商品流搏和商品供应的任务，它们需要有一定的周转物瓷储备和相应的流动查金。同时，物查供应部刊和国营菌业、粮食部门的柔购供应单位，文有储存后备的任务，有相应的后备资金。两客是织一管理的，在物资备中，为了不致因储存而使物资变质，品种过时，就必须在控制康存量的条件下，推陈储新，进行有计划的替换。所以，在实际工作中，对周搏物资和后备物登是一管理，统一调度的，具体到一件物资，则不易区分它是用于后备还是用于周转。但是，我们不能因为这样，便混淆了后备和周转的界裁，以致把后备当作周转中的积压，或者把周转中的积压当成后备。

流动瓷金和后备登金的联系，还有另一个内容，那就是两者都是存的物登及相应的餐金。由子社会储存的物登题有一定的数量，国家财政和银行信贷供应的登金也相应地有一定的数量，因此，流动瓷金数量的堆减，就会影响到用于后备资金数量的增藏。企业经营管理不善，积压多，占用了超过正常周转需要的流动登金，就会减少国营商业、粮食等部门用于后备的瓷金；如果企业精打细算，在保证正常生产和正常流通的条件下，节豹了流动登金，斯有可能把节省下来的查用于建立国营商业、粮食等部门的后备。周转备是否合理，流动登金占用多赛，同企业经营管理的好坏密切相关。所以，故善企业经营管理，节豹流动资金，有利于培强后备力量。而针对企业经管管理不善，盲目积压增多的情况，朱取清理仓库、核定查金和处理积压等挖据潜力的措施，能够取得增加后备的效果。

正确建立和运用后备

正确建立后备和运用后备，对于我国社会主义建设有着重要的意义。我们必须积累必要的资金，来积极支持生产建事业的发展。只有生产建设事业发展了，才能生产出更多的产品和积累更多的登金，进一步推动社会主义建事业的发展。正因为这样，就必殖正确处理当前生产建设同积累后备的关系。我们不能因为强翻当前生产建设的资金需要，而忽说后备的积累。因为，后备归根到底也是发展生产建设所必需的物资和瓷金。从校长的时期求看，保留适量的后备有利于国民经济的有计划发展，不是阻滞而是加速生产建事业的发展。当然，也不能以为后备愈多愈好。不必要地保留过多的后备，使瓷金和物登不能充分利用，那就会影响生产建事业的发展。因此，正确处理两者的关系，对质备要留之有度，对建设事业支出要用之有节，是于分重要的事情。

正确处理留有后备同当前生产建设之间的关系，主要于合理安排后备的数量界限。我可以从我国农业生产的发展水平、抗御自然炎害的能力，以及连镀遭货的可能性等方面，来考虑粮食和主要经济作物的备数量：我们可以从工业生产计划管理的水平和可能发生的意外情况，来号穗器材、原料、材料和各种工业晶的备数量；我们也可以根据国际形势的发展变化，来考虑战略物登的储备数量。但是，由于在生产建设过程中，各方面都迫切需要资金，因此，作为长远目标的后备的建立，不能一而就，必须还步积累。这样，各个年度保留后备的数量多大，就更加紧密地关系到年度用于发展生产建事业的物登和登金的数额。由于各个年度年景不同，生产发展速度不同，财政资金收人多察不同，这就要求我们必须根据其体情况，确定后备和用于当前生产建查金的比例和数量。我们要在农业丰收，生产增长和财源充裕的时候，适当地多留一些后备，做到“市年不奢”。我国国家大、底子灌，积累后备的出路在于勤愈。勤足以开源，做足以节流。勤俭建国、勤俊办企业事业、勤价办社、勤做持家，是我们国家和人民逐步富裕起来的根本之道，也是我国积累后备的根本之道。

动用后备，要有计划，要有控制。为当年计划的执行而推备的物资和资金，也具有后备的意义。在预算执行中发生了追加支出的需要，便要动用预备费；在物登技术分配计划执行中，由于预算的追加支山，或者由于计划安排不是，出于新技术的朵用，由于增产，发生了追加分配的需要，便动用物查的当年准备。而后备通常是为防备重大事变、为年度间的调剂面准备的，它必须同当年准备有所区分，严加控制。它的动刑应当1963年第9期是以丰补藏，而不是球敷补丰。农业生产发

生重大歉，工业生产受到某些不利因素影响而碱产，国民经济发展过程中出现不协现象的时候，帝国主义发动侵略战争的时候，才需要动用后备。在需要动用后备的时候，仍旧一味积累居备，固然不适时宜；在物登手裕和财源充沛的时候，不注意后备的积累甚至动用后备，也是不适宜的。所以，动用后备应裁有计划、有节制，动用以后，还必须根据其体情况，有计划地补足。同时，后备的作用在于保障生产的顾利发展和人民生活的需要：至于提高人民生活水平所需的物登，则必须建立在生产发展的基础上，不能朵敢动用后备，减少存的办法来解决。

动用后备，在于动用后备的物瓷来满足需要。由于物瓷后备和时政后备密不可分，建立物资后备，要有财政后备提供资金来源；物资后备的动用，也要以相应的财政后备查金的分配使用为前提。所以，动用后备还必须根据动用的目的，通过国家预算作相应的安排，并且要组辙国家镇算、银行信贷和物萱供需的本衡。如果动用的是国家物登备部门的物登，必须有计划地收回这部分物瓷所占用的国蒙预算的储备瓷金：如果动用的

是国营商业和粮食等部门的物资后备，那末，.由于国营商业和粮食等部门的后备资金来自

银行贷款，就要通过对国家预算秸余资金的安排使用，减少金库存款，压缩银行对这些部门的货款。这样，把后备物查的动用，和用于这些物资备的查金再分配结合起来，有计划地粗织登金和物查的平衡，就能够消除运用后备的盲其性，促进国民经济有计划按比例地发展。

描述：

