id: 5ccb04909e
标题：黑水县色尔古乡当前情况
日期：1961-2-9
是否是时间段：false
作者：省委民工委阿坝州工作组
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑水县色尔古乡当前情况

省委民工委阿坝州工作组

## [情况简报  第五号]

报：阿坝州委、黑水县委、省委民工委：

尚理同志随同县委第一书记李克同志到色尔古乡住了两晚，该乡正在召开社员代表会议，除和整风整社工作组同志共同研究了一些问题外，并召集了部分社员代表进行了座谈，到各阶层农民家中看了一下生产、生活情况，现将感觉到的几个问题汇报一下。

一、群众情绪转入正常，反封建热潮正在形成。色尔古乡分六个村子（高级社）535户，2,333人，为第三类乡。解决以来曾发生三次叛乱，其中1960年12月两个村子公开叛乱，其它村寨亦有预谋蠢蠢欲动，因我采取了紧急措施未动起来。已叛敌人随即被迅速扑灭，并开展了声势浩大的肃反运动。捕7人。集中管训11人。现群众情绪已逐步转入正常，特别是整风整社运动开展以后，那种基层干部觉得过去各项工作较先进，曾经受到州、县多次奖励表扬，发生叛乱以后说不起话了，有压力，叛乱村群众一度对我怀疑疏远的情况基本上改变了；反封建热潮正在逐步形成；以积肥、田间管理为中心的农业生产活动正在进行。总的情况是好的。

二、基层组织严重不纯，社会敌人还在活动。全部高级社干部34人，其中一类11人，二类2人，共13人，占38%；生产队干部76人，其中一类8人，二类7人，共15人，19.7%；社队干部合计110人，其中一类19人，二类9人，共28人，占25.45%。乡支部5个书记，其中两个民族干部均为一类份子。副支部板底（漏划地主），其父原为寨首，率众阻止红军，父、母、弟三人被红军打死，有阶级仇恨，土改时包庇漏划地主2户，当支书后安置其弟弟为食堂事务长，哥哥管磨房，妻子当炊事员，妹妹到乡医院，包庇漏划地主叛乱匪首俄老娃为保管员，并再三坚持将其拉入党内（未遂），全部掌握了农民吃饭权，克扣口粮，大肆贪污；破坏生产、打击报复；与俄老娃等共同筹划组织了1960年12月的叛乱。地鱼村（公开叛乱）高级社长械机，党员（漏划地主，过去曾有血债），为1960年12月叛乱的暗中主帅，叛乱前积极为匪储粮备弹，宰猪杀羊开会密谋，直到一月县五级干部会议后仍说：“这次没有搞好，下次再组织叛乱。”五里村（公开叛乱）副社长阿和，包庇地主，破坏生产，牲畜死亡很多；积极组织叛乱，将粮食四、五千斤运到山上为叛匪准备口粮，杀猪2只，羊9只与匪干开会食用；一月参加县五级干部会回村后仍造谣煽动说：“我在芦花税粮看到没有粮食，大蒜加石灰煮起叫群众吃，我们还是要叛乱。”色尔古村副社长杨头（漏划地主），土改时任村长，包庇漏划地主4户，将对其提意见的农民2户划为地主（1958年改正），三次组织带头参加叛乱；一月县五级干部会时杀害羊子13只，在其管理畜牧业四个月中共杀害羊子80余只。苦瓜村生产队长白泊尔，党员，在1960年12月叛乱中与地主吃血酒说：“共产党得行，我们保护你们；二天国民党来了，你们保护我”，并备粮800余斤准备叛乱。色尔古村四类份子带头，三次叛乱，为叛乱中坚，先后打死我民兵15人，解放军多人。这些阶级敌人对群众压力很大，群众最迫切的要求是彻底反封建，彻底镇反，说：“如果反不彻底还会发芽。”目前乡代会上已斗争板底、杨头二人，并吸收了全乡群众参加，声势浩大，人心称快。对这些反革命份子现正在准备材料报县审批扣捕、管训。另外，全乡发现解放前后移来汉人四人，分散在格衣等村磨房中，其中冉银山为伪军连长，1949年到陇，50岁左右，但装作六、七十岁老头，平时不下村寨，1960年12月叛乱前夕曾三次夜晚到五里活动，据我军某部1956年剿匪时曾发现该住地有电台干扰，准备作为专案交公安部门处理。

三、五风严重存在。干部特殊突出。该乡原为公社，一平二调的共产风严重（现缺统计材料）。瞎指挥生产损失很大，苦瓜村种玉米过早，冻土下种，200余亩无收。劳力乱调，山上薅草关键时节调劳力下河坝开荒，修房子，荒芜土地；天晴抢打麦子时调劳力上山积肥，麦子霉烂生芽。致使土地肥沃的产量村变为一个目前已由国家全部供应的缺粮村（当然也还有其它一些原因）。反偷盗搜查农民50余户，一贫农家有粮食被指为偷窃而自杀。怕群众瞒产私分磨面吃，将水磨心子取走，两个村子磨不成面，严重影响社员生活。官僚主义，不下寨子，不深入群众，不了解情况关门听汇报，强迫命令，动辄训斥群众的作风都很突出。典型者如格衣村会计周国香，嫌群众脏，根本不准到其房内，而在窗子外面汇报工作，其丈夫到村探望时，命令杀猪招待，平时专门抽一村通讯员为其随从服侍。地鱼村一小学教师在高级社杀猪时一人拿肉10斤，公司收购价0.545元，而该教师只出0.5元，并将吃后剩下的骨头1斤退给社上。三个干部一次竟煮9只鸡吃。至于多吃粮食，另开小锅灶，吃饭不给粮票等情况更为普遍。三个汉族乡支书记中，二人贪污国家粮票，挥霍外寄。

四、部分干部右倾怕死不相信群众，敌我阵营混淆不清。苦瓜、格衣村工作队长邓家祥在1960年12月叛乱中拒不执行县委指示，私自逃跑并将高级社9支鸣火枪全部砸坏。整风整社运动开始后部份干部仍不下寨子，不敢参加群众讨论会，不相信群众，疑神疑鬼，究竟会议讨论了些什么问题只听自己认为可靠的干部汇报。在贯彻农村阶级路线区分敌我阵营问题上，五里村工作组集合地主、富农、富裕中农一起训话。贯彻食堂以贫农、下中农为主的凑粮吃饭规定时，地主、富农、富裕中农不准加入食堂。在部分群众中造成了地主、富农、富裕中农同样都不是一家人的印象。这些问题县委已指出纠正。

五、生产劲头不大，备耕准备不足。群众生产劲头较一般乡村要差，突出的如苦瓜村不出工搞生产。我们检查了色尔古村三户贫农，一户下中农，二户富裕中农，一户小土地出租者的生产工具准备情况，以割草镰刀，割麦镰刀，薅麦锄，薅玉米锄，绳子，背兜六件基本工具为标准，七户中按劳动力计算均不齐全，约缺25%左右，有50%以上需要整修，至于新添置农具的一户也没有。除准备全面检查，动员群众添置、整修外，准备采取铁匠下寨方便群众和纠正共产风中购买一部份农具退赔给社、队和社员的措施。

六、分配未落实兑现。部分村社生活安排不下去。全乡分配决算未作，产量未完全落实，只作了部份粮食有分，群众心中无数。苦瓜村131户380人，一个月前即有107户向国家供应了粮食20000斤。指标下达后工作组随便开条，来人有分，但又在叫缺粮。色尔古镇由两个盲流人员管理，买粮人进库装运。××十分混乱和严重。另苦瓜村一次统计买粮15人。其中有13人偷粮。多者三、五十斤，少者三、五斤。该村参加乡社代会代表反映，即便国家供应粮食，部分贫农也没钱购买。目前该村最突出的问题是生活安排，这一问题如解决不好，不仅影响生产进行（已现不出工），而且反封建，纠正共产风也无法进行。具体已请示整风整社工作组派坚强干部进入该村充分发动群众，限期包干解决。积极分子、群众共同想办法，搞代食品，加强计划生产，自力更生。不能完全依靠国家供应。先抓生活安排，然后才能开展反封建、整风整社运动。1960年12月叛乱的五里、地鱼二村粮食受到损失，也缺部份口粮。

上述问题整风整社工作组已在具体研究解决。根据县委必须充分发动群众搞深搞透，彻底解决问题的指示，准备加强领导力量，调整骨干，估计较其它第一批运动乡迟结束一个时期。

以上看法难免片面之处，请予指正。

 省委民工委阿坝州工作组一九六一年二月九日

描述：

