id: 874b54c024
标题：中央首长接见吉林省赴京代表时的讲话
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,陈锡联,中央文革,吉林文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见吉林省赴京代表时的讲话

周恩来康生

时间：1968年2月29日晚8时30分至9时20分

地点：人民大会堂安徽厅

接见的首长还有：伯达、康生、江青、文元、富治、成武、法宪、东兴、叶群、秀川和陈锡联同志。

伯达：现在请江青同志读一下中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立吉林省革命委员会的批示(呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！)

江青：向同志们学习，向同志们致敬！问同志们好。今天由我读一读中央的批示，同志们，大家都收到了吧？(读批示全文)

伯达：现在请总理讲话。

总理：同志们，向你们问好，向你们致敬，向你们学习！成立吉林省革命委员会的批示是得到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的，要说的在这里头都说了，没有更多的话，现在有几件事提醒大家。

第一件事，革命委员会是权力机构，是无产阶级文化大革命的胜利果实，你们把党内一小撮走资派的权夺回来由革命人民掌握，这是在毛主席思想的指引下掌权。既然是个权力机构，现在来说还是个临时权力机构，就是要把各种革命力量都团结在一起，来代表毛主席的革命路线。革命委员会不管委员还是常委，都不能拿一个组织派性来影响革命委员会。你们吉林是四个组织啰，如果说在没成立革命委员会之前，对这个人或那个人有意见，多几个少几个，争来争去，现在就不要争了，既然革命委员会宣告成立了，得到以毛主席为首的无产阶级司令部的批准，你们回到长春开大会宣告成立了，革命委员会的成员就不能站在一派的利益上，一派的主张上，就都不能站在派性的立场，应该站在毛主席的革命路线上，合乎毛泽东思想的就支持，不合乎的就改嘛，我们的权力机构不是资产阶级、小资产阶级的，不是各派的联合政府，各派各的代表。尽管你们现在工代会、农代会、红代会还没有成立，这些代表会还要回去商量，但是革命委员会一经成立，就要站在毛主席的革命路线上，按照毛主席的伟大战略布署，按照毛泽东思想和毛主席一系列最新指示，意见不同是允许的，但不能争吵，要求大同存小异。

第二件事，革委会的名单，中央文件上已经写了，要加强各民族的革命团结，在吉林省有朝鲜族，但因朝鲜族自治州还没有三结合，干部问题还没有解决，还不能选出代表来，常委里面都给他们留下名额了，那里革命委员会成立以后补进去。吉林省是多民族地区，汉族是大多数，还有朝鲜族，西部白城地区还有蒙古族。有苏修、朝修、蒙修在挑拨，但要相信广大的民族群众和干部，都是拥护我们伟大领袖毛主席的，总会奋斗在一起的，要有信心，一时没选出来是时机问题，不是没有，一定会有，相信还会有好的，革命委员会要意识到这个问题，要吸收民族干部，还希望你们帮助延边自治州建立革命委员会。

第三件事，加强敌情观念。过去你们忙于各派斗争，搞武斗，敌情观念不强，今后要加强敌情观念。不仅要警惕明显的敌人，还要注意到我们队伍中的坏人，这么大的组织，每个革命组织总会有漏洞的，走资派、地、富、反、坏、右、叛徒、特务、内奸有空就钻，挑起武斗，造成群众组织互相对立。医大基础楼解决了吧？(陈锡联同志说：解决了，已经联合了)。现在想起来哑然失笑，我都问过多次了。为那么一件事对立几个月之久，我们解放军那样辛苦，一直夹在当中，这说明总有人挑拨。要自己把坏人揪出来，有材料要交给对方组织，让人家自己揪，自己把自己那派坏人揪出来，这样子比较好，不损害革命组织本身。毛主席教导我们，在通常情况下容易识别好人坏人，但在特殊情况下，背后有坏人容易被蒙蔽，要自己把他揪出来，这样不损害这个组织本身，这个组织就更好。

第四件事，生产问题。批语和报告中都说了，吉林的生产基本搞的是好啰，农业获得了空前大丰收，工业生产就差一些。在长春表现的特别是汽车厂，汽车厂在这里订计划的十八个同志不是来了嘛，还有革委会常委嘛。你们过去外因干扰内因。去年你们进行两条路线斗争，互相串连是多一些，影响一些生产那就不要说了。今年就不应该了，文化大革命进入第三年了，应该把生产搞好，夺了权，权力机构建立起来了，革命群众的积极性更高了。专、县(市)都建立革命委员会了，生产应进入高潮。汽车厂在全国很重要，不仅国内重要，还有战备、援外任务，我们希望汽车厂要带头，希望你们计划要订得高一些，因为你们是最先进的工人阶级，机械化程度最高、最先进的工厂。要求你们在生产上，第一季度过两个月了，第三个月要转入正常生产，第二季度要跃进，吉林省在工业战线上打响这一炮，希望你们能够实现，你们有没有信心？(众答：有)这样你们才是真正高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的伟大战略布署来兑现，真正做到毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。今天把毛主席的要求转达给你们，庆祝你们胜利(热烈鼓掌)。

伯达：请康生同志讲话。

康老：同志们，我完全同意总理的讲话，同时希望同志们把经过我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批准的中央批示条条落实、句句落实，我再一次热烈庆祝吉林省革命委员会的成立，这是伟大领袖毛主席伟大思想的又一胜利。今天这个会议135名革命委员会委员大多数到会，35名常委差不多都到了。同志们，你们很光荣了，你们被群众推选为革委会的委员和常委，而且经过了中央，经过了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的批准，还把名字写在批示上，这是同志们的光荣，这是毛主席、中央、林副主席对同志们的极大的信任，希望每一个委员和常委不辜负毛主席的委托，不辜负党的委托。希望你们掌好权，用好权。怎么样才能掌好权用好权呢？首先正如批示上讲的，主要的是毛泽东思想挂帅，首先把毛主席的思想，把毛主席的革命路线学好、跟好、用好。这是最主要的，这是高于一切、先于一切，最重要的。离开毛主席革命路线、离开毛泽东思想，就要犯错误，走错路，就要发生派性和无政府主义。你们委员、常委们要紧跟毛主席的思想，毛主席的革命路线，同时把学习班办好，每个工厂、学校、机关、农村都要大办毛泽东思想学习班，这是高于一切、先于一切、大于一切的。

再一点，文件讲了，要依靠人民解放军，这一点希望同志们从思想上、行动上做好。人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的。批示上专门有一段谈这个问题，对沈阳军区、吉林省军区和驻吉林省的野战军，他们在三支两军中做了大量工作，取得了很大成绩。如果没有人民解放军，我们想一想，文化大革命能不能取得这样的胜利。我们的军队是毛泽东思想培养起来的军队，应该向大军区、省军区和驻吉林的野战军学习，但我不是说他们没有缺点，有缺点要帮助。要向解放军学习，要紧紧依靠他们，要以最大的信心相信解放军，依靠解放军，因为毛主席教导要“三相信”、“三依靠”，离开这一点就全走错路的，我们的工人、农民、学生要好好向人民解放军学习，我们都要好好向人民解放军学习。当然，解放军也要向群众学习。

再一点，依靠广大的革命群众和革命干部，这一点希望同志们、委员们、常委同志们要特别注意，要到群众中去。委员、常委是人民推选出来的，不是派性代表，是革命人民的代表，他不是官，他是人民的勤务员，要相信群众，经常到群众中去，《人民日报》有一篇报导，北京西直门车站革命委员会委员作广大人民的代表，《人民日报》还作了评论，希望同志们好好进行学习。到群众里面去，主任、副主任、常委、委员特别要注意到过去不同意我的观点，反对过我的群众里去，向他们征求意见，向他们检讨，要按照毛主席革命接班人的五条标准第三条去做，要团结那些和自己意见不同的人一道工作，而且要团结那些反对过自己又被实践证明是犯了错误的人一道工作。过去革命干部和革命群众不大来往，不大了解，现在大联合了，成立革委会了，要很好地团结，这样子把吉林的工作搞好，真正按毛主席的革命路线、毛泽东思想办事，争取吉林文化大革命彻底、全面的胜利，把吉林办成红彤彤的毛泽东思想大学校，庆祝同志们胜利。

伯达：请杨成武同志讲话。

成武：同志们，首先向同志们祝贺，向同志们学习，向同志们致敬！我完全同意江青同志宣布的中央批示，完全拥护总理、康生同志的讲话。中央这个批示是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的，是对吉林省广大人民最大的关怀，最大的鼓舞，也是最大的光荣，这是毛泽东思想的伟大胜利，解放军同志们，特别是驻吉林省部队的同志们，要永远和广大革命群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，坚决落实毛主席的最新指示，坚决响应林副统帅的伟大号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”要坚决执行江青同志一系列的重要指示，特别是去年的“九·五”指示。我最后预祝同志们在文化大革命中取得更大的更新的伟大胜利。(呼口号：向解放军学习！向解放军致敬！)向小将们学习，向同志们学习。

伯达：我们这个会就这样结束。祝贺吉林省革命委员会的成立，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的胜利，是驻吉林省的人民解放军和吉林省的广大人民群众共同奋斗的成果。吉林处在东北的中心地带，那里有强大的工人阶级，一片的大好河山。我的话听得懂吧？我是到过吉林省的，不会说吉林话，那里阶级斗争是很复杂的，民族问题是比较多的，苏联修正主义还在那里活动，革命委员会成立以后，同志们不能粗心大意(江青：不能粗心大意！)中央批示所讲的，加强敌情观念，提高革命警惕，紧跟毛主席的伟大战略布署，牢牢掌握斗争大方向，做好各项工作，这几句话十分重要，希望大家特别注意，要保持高度警惕，可能有或大或小的反复出现(江青：要保持高度警惕，可能有或大或小的反复出现，要有精神准备。)要巩固革命委员会，巩固大联合，巩固三结合，基础是办好各级各单位毛泽东思想学习班，各级各单位都要办好毛泽东思想学习班，这是经常的，不是办一下子就完了，办好毛泽东思想学习班，这才能巩固革命委员会，巩固大联合，巩固三结合，做好各项工作，搞好生产。最后一句话，希望大家学好毛主席著作，继续前进！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的领袖、伟大的导师毛主席万岁！万岁！万万岁！

最后江青同志一一介绍到会的中央首长，康老又建议把吉林省革命委员会主任、副主任介绍一下，女常委也介绍一下。江青同志说：吉林的特点是有女同志，你们不是大男子主义。

(根据记录，由四个革命群众组织和军队代表共同整理，未经首长审阅)

1968.3.18《合刊》

描述：

