id: 26824dcec9
标题：“四人帮”及其在上海的余党破坏《毛泽东选集》第五卷出版的滔天罪行
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：姜丕之
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
在街道党委的领导下，我们广大革命群众认真学习了毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，华主席的重要讲话和中央二十四号文件，斗志昂扬地积极投入到深揭狠批“四人帮”的伟大斗争中去。在学习中，我体会到：伟大领袖和导师毛主席真英明、伟大，早在四届人大前夕，就看出了王洪文的问题，严肃批评了他，多次批判了“四人帮”，并且亲自选定华主席做接班人，为粉碎“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋采取了有效的组织措施。通过学习、批判，我更深刻地看清了王洪文反革命的面目。大工贼王洪文是一个挂着“共产党员”招牌，戴着“工人领袖”桂冠的资产阶级野心家、阴谋家、吸血鬼。如果“四人帮”篡党夺权的阴谋得，王洪文上台的话，党要变修，国要变色，历史就会倒退，人民又要遭，地、富、反、坏、右就会重新骑在我们劳动人民头上作威作福，无产阶级专政就会变成资产阶级专政、法西斯专政，我们劳动人民又要吃二遍苦，革命者的人头又要落地了。“四人帮”确确实实是一伙极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷区极恶的反革命派。我们同他们的斗争是无产阶级同资产阶级的斗争，是马克思主义同修正主义的斗争。我们一定要把这场伟大的斗争进行到底。

现在，华主席带领我们砸烂“四人帮”，我是越活越年轻了。今年我虽然六十岁了，还要紧跟华主席，好好干它二十年。最近，我又向党组织打了入党报告，决心在斗争中积极争取入党，入党为公，更好地跟党干革命。我要认真地学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，抓革命、促生产，努力做好本职工作，彻底揭发、批判“四人帮”的反革命罪行，为社会主义革命和社会主义建设作出应有的贡献！

打倒王洪文！砸烂“四人帮”！毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！-30—上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之六

四人帮”及其在上海的余党破坏《毛泽东选集》第五卷出版的滔天罪行

市委写作组姜不之

全国人民盼望已久的《毛泽东选集》第五卷，最近即将出版了，这是华主席为首的党中央为全党全军全国各族人民办的一件大事，是马克思主义发展史上的一件大事，是全国人民政治生活中的一件大事。出版毛选第五卷，反映了全国八亿人民的共同心愿。但是，与八亿人民为敌的“四人帮”害怕真理，害怕毛泽东思想，害怕全国人民掌握这一新的强大思想武器。这些年来，他们采取种种卑鄙无耻的手段，破坏毛选第五卷的出版，干了大量的坏事。在迎接毛选第五卷即将出版的时刻，我们要深入揭发和批判“四人帮”及其在上海的余党破坏毛选第五卷出版的滔天罪行。

（一）“四人帮”为了破坏毛选第五卷的出版，妄图篡夺毛选第五卷的编辑出版大权。早在一九六九年夏季，党的九大刚刚开过不久，国民党特务分子张春桥就窜回上海，同他的心腹一一朱永嘉、肖木，王知常，为破坏毛选第五卷进行了一个多月的密谋策划。那时候，张春桥打着为宣传毛选第五卷做准备的幌子，在上海搞了一个毛选第五卷学习小组。徐景贤说：“春桥是五卷学习小组的组长，我当个联络员”。他们妄图造成一种假象，似乎张春桥在负责抓毛选第五卷了。徐景贤、朱永嘉到处造谣，说是张春桥在抓毛选第五卷的编辑出版工作。其实，根本就没有这回事。张春桥又通过朱永嘉、肖木、王知常到处放风，说他要写一本《毛泽东传》。张春桥放这种风，一方面是把自己装扮成“毛主席身边的人”，另一方面就是为了垄断有关毛主席生平和著作的材料，为“四人帮”篡党夺权捞取政治资本。但是，伟大领袖毛主席洞察一切，就是不让“四人帮”一伙过问毛选第五卷的编辑出版工作。对此，张春桥特别怀恨在心。一九七六年五月，张春桥在北京私下接见写作组的一个核心，就发泄了这种怨恨。当写作组那个核心问他“听说五卷由×管”的时候，张春桥十分恼火，非常怨恨地“喉”了一声，避而不答，就假装去倒水喝了。这时，“四人帮”的心腹肖木在场，他趁机做了个画圈的手势，暗示毛主席早已把五卷圈给别

一31的领导同志管了。张春桥之所以要千方百计篡夺毛选第五卷的编辑出版大权，是为了垄断毛主席没有公开发表的著作和讲话，进而垄断毛主席著作的解释权，来达到他们一伙篡党夺权的罪恶目的。“四人帮”的余党朱永嘉就叫过：“这东西可厉害啦！谁拿到手，谁就有了号令权！”可见，“四人帮”不择手段地篡夺毛选第五卷的编辑出版大权，是别有用心地“抢旗帜”，是为了抓“号令权”。他们如果一旦把这个大权抓到手，就要随心所欲地歪曲、篡改毛主席的著作，任意践踏毛泽东思想的基本原理，并借此对全党发号施令，为篡党夺权服务。这充分暴露了“四人帮”是一伙打着红旗反红旗的政治骗子。

（二）竭力贬低、攻击、歪曲毛选第五卷的内容。张春桥在一九六九年夏季，每天晚上都派车把朱永嘉、肖木、王知常接到他的住处，借读当时印出的毛选第五卷样本为名，对毛主席著作本身竭尽攻击和歪曲之能事。张春桥指着毛选第五卷的样本，胡说什么：“毛主席的著作好多地方有重复”，竞然提出要整段整段地删掉。他一会儿说什么：“这一篇整理得不好，但是已经没有办法了，只好如此。”一会儿文说什么：“这一篇不好，是拼凑起来的。”张春桥的这些胡言乱语，用心是极其险恶的。那就是说，毛选第五卷根本不能出，要出，就要经过他张春桥的手。尤其恶毒的是，他还把矛头直接指向毛主席。毛主席在一篇著作中指出，写文章要注意语法、修辞、逻辑。张春桥竟恶狠狠地叫：“讲究语法的文章，语法上是通了，但文章也没有人要看了。语法学家是从来写不出好文章的。”张春桥这样肆无忌惮地贬低毛主席的著作，这是“四人帮”猖狂反对毛泽东思想的铁证。

张春桥这个诡计多端的狗头军师，为了对毛选第五卷下毒手，还制造种种借口，妄图从毛选第五卷中一刀砍掉《论十大关系》这篇光辉的马克思主义文献。他叫什么：《论十大关系》不能体现毛主席的思想，要砍掉。朱永嘉在写作组也多次造谣说：“《论十大关系》要抽掉，已经从五卷中抽掉了。”“四人帮”对《论十大关系》这篇光辉著作，怕得要死，恨得要命，正证明了这篇著作光芒万丈。

张春桥为了打倒老一辈无产阶级革命家，还百般歪曲毛选第五卷的背景和内容。张春桥在同朱永嘉、肖木、王知常读毛选第五卷样本的时候，摆出一副毛主席著作权威解释人的架势，别有用心地一篇一篇地讲背景，颠倒是非，混淆黑白，胡说这一篇是批谁的，那一篇又是针对谁的，对我们敬爱的周总理、朱德委员长以及陈毅同志等十几位老一辈无产阶级革命家进行无耻的#谤，妄图低毁这些跟随毛主席南征北战几十年的老一辈革命家的光辉形象。但是，这不仅不能磨灭老一辈无产阶级革命家的光辉，反而更加暴露了“四人帮”妄图篡党夺权、“改朝换代”的狼子野心。

“四人帮”对毛选第五卷的贬低、攻击和歪曲，是他们篡党夺权阴谋活动的一个重要组成部分。张春桥在一九六九年就借读毛选第五卷的样本为名，对朱永嘉、肖

—32—木、王知常三个心腹进行了反革命的路线交底，篡党夺权的思想交底。张春桥在私下里吹嘘自己发现了两个人，一个是姚文元，一个是王洪文，俨然以发现“天才”的“超天才”自傲，同时又大力吹捧江青和林彪。他胡说什么：“五卷中总理的名字提得太多，林彪提得太少，要平衡平衡。”有一天晚上，张春桥指着毛主席的一份电报得意地说：“五卷中原来找不到林×××的内容，好不容易花尽心血，我找到了这份电报，可以突出林×××了。”最后，张春桥还炮制了一份对毛选第五卷样本的“意见书”，公然提出要增加林彪的名字，删掉周总理的名字。这一增一删，真实地反映出“四人帮”的爱憎。他们爱林彪，吹捧林彪，他们反总理，恨总理，把人民的好总理当作眼中钉。张春桥的这份“意见书”，是他吹捧林彪、破坏毛选第五卷出版的一个铁证。

（三）“四人帮”抓不到毛选第五卷的编辑出版大权，就采用更阴险的手法来进行破坏。毛主席逝世以后，张春桥就公开跳出来反对出版毛选第五卷。他通过肖木传话给马、徐、王，说什么五卷被改得真真假假，搞乱了，不能出，不出了。去年九月十八日，也就是全党全军全国各族人民为毛主席的逝世万分悲痛地举行追大会的那一天，张春桥还凶相毕露地对肖木说：“现在出毛选五卷，只会对右派有利。”同志们听听，这是多么猖狂、多么毒辣的反革命语言啊！伟大领袖毛主席的著作，字字句句都闪耀着马克思主义真理的光芒，是全国人民坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯，是革命人民反修防修的锐利武器，是马克思主义的望远镜，是识别反革命极右派的照妖镜。张春桥胡说毛主席的著作“对右派有利”，是对伟大领袖毛主席的恶毒攻击，是对一切革命人民的恶毒攻击。他张春桥所说的“右派”，实际上就是坚持毛主席革命路线的广大无产阶级革命派。

按照张春桥的如意算盘，是不出毛选第五卷，改为：“出单篇”。徐景贤在去年九月的一次市委常委学习会上，也公开叫说：“五卷现在不能出”，“要重新编写整理”，“现在只能根据形势和斗争的需要先出些单篇”。的确，他们连“出单篇”的次序都做了安排。第一篇是毛主席在一九六四年关于革命接班人五项条件的论述，他们内定的计划是在第十期的《红旗》上公开发表。当时，肖木把“四人帮”的这个破坏毛选第五卷出版的重大步骤告诉了朱永嘉，朱永嘉兴高彩烈地说：“这可厉害啦！要怎么出，就怎么出！要整谁，就整谁！”什么拿着毛主席的著作“要整谁就整谁”！这种反革命叫嚣，完全是林彪“借用毛主席的话打击毛主席的力量”的反革命故重演。张春桥、姚文元授意他们在上海的余党和在《红旗》的忠实追随者，准备在接班人的问题上大做文章，目的就是通过歪曲毛主席关于接班人的论述，吹捧“四人帮”，攻击毛主席生前亲自选定和培养的接班人华主席。

（四）“四人帮”破坏毛选第五卷出版的阴谋被粉碎以后，“四人帮”在上海的余党还继续对出版毛选第五卷进行了恶毒的攻击和还，。去年十月八日晚上，中央

-33—人民广播电台广播了华主席为首的党中央作出的两项决议，全国人民喜气洋洋，一片欢呼。可是，“四人帮”的余党朱永嘉、王知常听到尽快出版五卷的消息以后，竟然歇斯底里地叫说：“这一下旗帜都给人家抢去了。现在出版五卷，是适应右的需要。”王知常到十月十二日中午，还继续恶毒地攻击说：“五卷里面的文章是建国初期写的，搞的都是苏联的一套，现在出五卷，是左派丧气右派笑。”朱永嘉、王知常的这些黑话，同张春桥的黑话是一脉相承的，完全是无耻的诬蔑。毛主席在毛选第五卷的著作中，坚持了马克思列宁主义普遍真理和革命具体实践相结合的一贯原则，系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，极大地丰富了马克思列宁主义的理论宝库。毛选第五卷对苏联的正反两个方面的经验教训作了最科学的分析，对斯大林同志的功过作了最全面最正确的评价，对赫鲁晓夫背叛列宁的事业作了最深刻有力的批判。总之，毛主席对苏联的经验和教训，始终坚持了马克思主义的科学态度。“四人帮”的余党根本不顾事实地攻击为“搞的是苏联一套”，这不是无耻的诬蔑又是什么呢？至于什么“适应右的需要”，什么“左派丧气右派笑”，更是明目张胆地把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，简直是反动透顶。他们把毛主席的著作诬成为“适应右的需要”，这是要置我们的伟大领袖毛主席于何地？他们胡说出版五卷会使得“左派丧气右派笑”，这是妄图一巴掌把全国人民打成“右派”，把忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广大革命干部打成“右派”，以便达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。这些毒汁四溅的反革命语言，完全是“四人帮”这一伙极右派在贼喊捉贼。“四人帮”及其余党朱永嘉、王知常丧心病狂地把毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的光辉思想、英明论断，一律贬之为“苏联一套”，“右的需要”，这就充分证明：“四人帮”一伙极右派，极端害怕真理的阳光，是马列主义、毛泽东思想的死敌。他们攻击出版毛选第五卷是“适应右的需要”，同他们叫嚣的“右派政变”论，“右派上台”论，是紧密配合的，这是对华主席的无耻攻击和还蔑。华主席作为毛主席的接班人，作为我们党的领袖，是毛主席生前的英明决策，是全党需要他，军队需要他，人民需要他，无产阶级革命事业需要他。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，立即决定尽快出版毛选第五卷，彻底粉碎了“四人帮”破坏毛选第五卷出版的阴谋，全国八亿人民、三千多万党员、几百万人民解放军欢欣鼓舞，热烈庆祝，一片欢腾。“四人帮”越是反对华主席，全国人民就越是信赖和拥护华主席，就越加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。“四人帮”越是破坏毛选第五卷，我们就越是要认真学习毛选第五卷，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握《毛泽东选集》第五卷这个强大的思想武器，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

34上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之七

揭发控诉“四人帮”及其余党

坑害青少年的反革命罪行

上海市教育局党委刘芳

在全国、全市人民满怀革命豪情，紧跟英明领袖华主席，抓纲治国，胜利前进的时候，中小学战线同全市其他各条战线一样，形势一片大好，而且越来越好。打倒了“四人帮”，广大干部、师生心情极为舒畅，思想大大解放，政治积极性空前高涨。大家正在遵照华主席、党中央的战略部署，联系学校实际，深揭狠批“四人帮”及其余党破坏教育革命的滔天罪行，把他们所造成的损失夺回来，使青少年象雷锋同志那样成为德智体全面发展的一代新人，让华主席放心，让广大革命家长放心。

中小学是培养无产阶级接班人的重要阵地。我们党历来十分关心青少年的教育，伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理对青少年一代寄予无限希望，作过许多重要指示，规定了教育方针，制定了一整套无产阶级教育革命的路线和政策，并且亲自领导了教育战线无产阶级对资产阶级的许多重大斗争。在毛主席无产阶级革命路线指引下，教育战线广大干部和教师、工宣队员、贫下中农，为创建崭新的无产阶级教育制度，做了大量工作，积累了不少经验，对于这些，都必须作充分的肯定。但是，这些年来有很多奇怪的现象，促使我们经常在思考：为什么教育革命几起几落，刚刚兴起就被打下去？为什么广大教师的积极性一再受到压抑和打击？为什么为革命而勤奋学习的好学生不仅受不到表扬，反而被讽刺、打击？为什么明明在不少方面教学质量下降，引起广大群众的强烈不满，还硬说“质量高”？为什么党有党纪，国有国法，人民解放军有三大纪律八项注意，而学校就不许有规章制度？为什么一提建立正常的教学秩序，就被说成“走老路”，弄得领导不敢抓，教师不敢管，学生不敢学？为什么一抓教育质量就象触电一样，给套上一顶“智育第一”的大帽子？打倒了“四人帮”，这些问题真相大白了。长期以来，就是这帮家伙在肆意破坏干扰，搞得教育战线不得安宁。他们妄图把中小学作为篡党夺权的工具。叛徒江青在文化大革命初期，就叫“文教战线今后要很好地抓在我们自己手上”，国民党特务分子张春桥更是赤裸裸地说什么：“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题

—35-

描述：

