id: f600e10069
标题：大会开幕词
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：蔡畅
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡畅

亲爱的代表们:

中国妇女第三次全国代表大会现在开幕了!

从中国妇女第二次全国代表大会到这次大会，已经四年多了。这是一个伟大的历史时期。多少年来，全国人民在中国共产党领导之下，坚苦奋斗，无数先烈流血牺牲所追求的社会主义制度，终于在这个时期实现了。

在这时期，由于党领导的社会主义革命的胜利和社会主义建设的迅速发展，中国人民从敌人手里接过来的贫困而落后的祖国，正在日新月异地变化着，政治、经济、文化等各方面的建设，都取得了辉煌的成就。

正由于党领导中国人民实现了社会主义革命，同时又在各个方面贯彻了男女一齐发动的方针。中国妇女不仅在政治的、经济的、文化的、社会的、家庭的生活各方面，享有同男子平等的权利，而且大大提高了妇女热爱祖国、热爱劳动、热爱社会主义的积极性，发挥了聪明才智，对祖国作出了巨大的贡献。

我们这次大会的议程是:总结四年来的工作，确定今后妇女工作的任务；根据新的形势和工作经验，修改我们妇联的章程；选举第三届妇联执行委员会。

我们这次大会的主要任务，就是要进一步团结和动员全国妇女为建设社会主义祖国而奋斗。为了建成社会主义，中国共产党向全国人民提出了勤俭建国、勤俭持家的基本方针。对勤俭建国，我们妇女当然有刀任，对勤俭持家，妇女更有着特殊的责任，因为主持家务的，主要是妇女。毛主席说:要实现勤俭持家，特别要依靠妇女团体来做工作。这正是因为妇女群众是家务主持者的原故。为了保证社会主义革命的胜利，巩固革命的成果，毛主席发表了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，号召全国人民端正政治方向、坚决走社会主义道路。现在全国人民正在紧张地进行反右派斗争和展开两条道路的大辩论，这是政治上、思想上的伟大的社会主义革命，必须进行到底的，不获全胜，决不收兵。因此，我们的大会，就是要认真地、深刻地讨论勤俭建国、勤俭持家的建国方针；就是要认真地、深刻地展开两条道路的大辩论，批判资产阶级思，想，有力地揭穿右派分子反共反人民反社会主义制度的一切阴谋，从而提高我们的社会主义觉悟。我们要使这次大会，成为祖国社主义建设时期，全国妇女一致厉行勤俭建国、勤俭持家的动员大会，我们要使这次大会成为反右派的战斗大会。

亲爱的同志们，中国共产党、人民政府一贯领导和支持我们妇女解放事业，今天中共中央政治局委员、书记处书记，国务院总理、副总理，和各民主党派、无党派人士的代表光临我们的大会；我代表大会向他们、并且通过他们向我们最敬爱的毛主席、亲爱的中国共产党、人民热爱的政府致以最热烈、最崇高的敬礼。各人民团体、有关的各部门，一贯和我们相互配合，进行妇女工作，为妇女群众服务。我代表大会向他们表示衷心感谢。

今天和我们在一起的，有我们妇女的光辉榜样——苏联妇女的代表，有各社会主义国家妇女的代表；有国际民主妇女联合会的副主席普什帕莫耶·鲍斯小姐，有正在北京访问的亚洲团结委员会的主席拉米希瓦里·尼赫鲁夫人；还有驻北京的各国使节夫人们；我们热烈地欢迎她们。她们的光临对我们是一个很大的鼓舞和支持；使我们有机会向她们学习；使我们能更加发展相互之间的友谊，加强相互之间的团结，从而有助于进一步加强以苏联为首的社会主义各国妇女的亲密团结和合作，加强全世界各国妇女在保卫和平、保卫妇女权利、保卫儿童的事业中的大团结。

出席这次大会的代表，有从国内各个地区来的、有从兄弟民族来的各种生产战线上、各种工作岗位上和各种不同的家庭里的代表性人物。有从海外来的妇女代表人物。大家都带着兴奋、愉快的心情团聚在一起，讨论有关我们妇女为建设社会主义祖国而奋斗的问题。我们深信，在中国共产党的领导下，在全体代表的共同努力下，我们将能圆满地完成这次大会的任务，使这次大会成为我国妇女运动前进道路上新的里程碑。最后，让我们高呼:

全中国妇女团结起来，为建设社会主义的祖国而奋斗!

全世界妇女团结起来，为世界和平、人类进步而奋斗!

【新华社北京9日电】

描述：

