id: f602cf47f4
标题：阿尔巴尼亚妇联“七大”开幕霍查、列希、谢胡等同志出席开幕式谢胡同志致贺词
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年六月十二日电　阿尔巴尼亚妇女联合会第七次代表大会六月十一日上午在斯库台市隆重开幕。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查，人民议会主席团主席哈·列希，部长会议主席穆·谢胡以及党和政府的其他领导人出席了开幕式。

来自阿尔巴尼亚各条战线上的一千四百名妇女代表同列席代表聚集一堂，总结上次代表大会以来阿尔巴尼亚妇女在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就，并根据劳动党“六大”的决议制订今后的战斗任务。

出席代表大会的还有许多国家的妇女组织的代表团和代表。

当恩维尔·霍查同志和其他党政领导同志进入会场时，全体与会者起立，响起经久不息的掌声和欢呼声。

大会由阿尔巴尼亚妇女联合会中央理事会领导成员涅·霍查宣布开幕。谢胡同志代表劳动党中央和霍查同志向大会致贺词。

谢胡同志说:阿尔巴尼亚妇女联合会第七次代表大会是在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会之后召开的，党的“六大”为妇联组织和全党提出了进一步深入开展解放妇女的斗争的重要任务。

谢胡说:“恩维尔同志关于解放妇女的教导成为党在这一重大问题方面的路线的思想纲领和实践纲领，解放妇女的运动已经变成我们的社会主义不断革命的总范畴内的一次真正革命。这一革命取得了巨大的胜利，并在继续发展。”

谢胡同志说:“尽管如此，解放妇女的斗争并没有结束，这一斗争到今天还仅仅是开始。目前，我们进入了这一革命的第二阶段——彻底解放妇女的阶段。为妇女的彻底解放而进行的斗争，是同全体人民在党的领导下，为在帝国主义、修正主义封锁和包围的条件下完全建成社会主义社会而在我国进行的斗争的各个方面紧密相联的。”

谢胡说:“在我国受到帝国主义、修正主义封锁和包围的具体条件下，自力更生原则、无产阶级钢铁纪律、思想的纯洁性、反对我们队伍中的一切资产阶级、修正主义思想的表现的斗争、特别是反对自由主义表现的斗争、保持革命警惕、牺牲精神和战备——所有这些对祖国的命运都具有决定性的意义。”

谢胡说:“恩维尔同志最近的讲话实际上是我们党发出的伟大的革命号召，号召大家特别是党员和干部从政治和思想上更深刻地理解我国所处的帝国主义、修正主义封锁和包围的状况；号召在意识形态方面更加加紧同我们队伍中的自由主义表现和其他一切格格不入的表现进行不妥协的阶级斗争；号召加强每个人的责任感，首先是干部的责任感；号召加强在生产、学习、军事训练等各方面的钢铁般的纪律；号召进行不倦的劳动、保持高度的革命警惕和全面的、坚持不懈的战备。”

他在谈到阿尔巴尼亚的国内形势时说，从与赫鲁晓夫修正主义者决裂之后，阿尔巴尼亚取得了使修正主义者和帝国主义者难以相信的进步。人民在党周围的团结，党在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会周围的团结从来没有象今天这样坚强。

谢胡同志在谈到国际形势时说，美帝国主义者和苏联修正主义者千方百计地企图扑灭各国人民的革命斗争，扼杀革命和社会主义，主宰世界和划分势力范围。他指出，世界资本主义体系的总危机正在日益深刻，世界工人阶级和爱好自由人民的革命斗争正在发展，两个超级大国的计划永远不能得逞，未来属于革命和社会主义，而不属于帝国主义和修正主义。

在谢胡同志致贺词以前，阿尔巴尼亚妇女联合会中央理事会主席维·卡博代表妇联中央理事会作了报告。

描述：

