id: f6059d8b53
标题：澳共(马列)《先锋报》发表社论揭露苏联社会帝国主义的侵略本性墨西哥、埃塞俄比亚报纸揭露部分禁止核试验条约的欺骗性
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本一九七三年八月十六日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》八月十六日在一篇社论中指出:“在修正主义领导下，苏联已经由一个社会主义国家变为一个侵略性的帝国主义国家。”

社论说，苏修在世界前所未见的最大军备竞赛中同美帝竞争，这是一个罪恶昭彰的事实。苏联社会帝国主义象美帝国主义一样，已经建立起能够发动全球性战争的武装力量。

社论指出:“苏联社会帝国主义者口谈和平，但是他们的言行不一。他们在人民中国边界集结配备有核武器的一百万以上的军队，并通过华沙条约在东欧部署大量部队。在所有这些军事活动后面是有目的的，唯一的目的就是侵略战争。”

社论揭露勃列日涅夫一伙企图通过“安全会议”在欧洲制造“和缓”假象。但是“西欧国家并没有被苏联社会帝国主义者的建议所欺骗”。

社论最后指出，必须充分揭露苏修的侵略计划，撕掉它的“共产主义”假面具，对它保持不懈的警惕。

新华社墨西哥城一九七三年八月十三日电　墨西哥《国民报》八月十三日发表题为《莫斯科条约，可悲的十年》的文章指出，造成这种情况的主要负责者是苏联和美国。

文章说，从一九六三年八月五日在莫斯科签订关于部分禁止核试验的莫斯科条约以来已经十年，而“十年之后，它并没有使人感到值得庆贺”，“却使人哀伤。显然，造成这种情况的主要负责者是苏联和美国”。

文章指出:“核国家曾经保证继续进行旨在结束地下核试验的谈判。可是，它们不但没有履行这一诺言，反而从签订条约以后，进行了近四百次地下试验”。

文章还说:“最强烈地反对这种情况的国家之一是中国，它针对条约的内容提出了辛辣的批评，指出这是‘一个愚弄全世界人民的大骗局’。”“苏联利用条约‘维持核垄断、进行核讹诈，以使它好在世界上称王称霸’。”文章写道:“如果我们注意到(苏联的)洲际导弹的数量从十年前的一百枚增加到现在的一千五百枚，同时美国核试验开支已达八百亿美元的话，那么，中国的这些谴责看来是有根据的。”

新华社亚的斯亚贝巴一九七三年八月十六日电　埃塞俄比亚《先驱报》八月十六日发表一篇题为“虚幻的目标”的社论指出:“部分禁止核试验条约根本没有减少美国和苏联之间的军备竞赛”。

社论说:“裁军早就被证明是一个非常虚幻的目标。世界现在距离朝向这一目标的有意义的进展和过去一样遥远。它好象是海市蜃楼，每接近它一步，它就离得越来越远”。

社论说:“从签订部分禁止核试验条约到现在已经十年了，然而，在这期间各国的核爆炸数量确实是惊人的。”社论指出，这些核爆炸绝大多数是苏联和美国进行的。社论说:“问题在于，部分禁止核试验条约根本没有减少美国和苏联之间的军备竞赛。地下核试验仍然在以非常快的速度进行。”

社论在谈到一些国家为打破苏美核垄断而不得不进行的少量核试验时说:由于苏美等核国家“已经在毁灭性武器竞赛方面获得了显著的优势地位，这就很难说服这些国家不要继续进行试验”。

描述：

