id: f607da4962
标题：民间工艺百花放　能工巧匠聚一堂本市征集民间工艺品收获喜人
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市举行了解放以来第一次规模较大的民间工艺品征集活动，挖掘出一批传统的工艺品，挽救了一批失传的民间工艺美术，发现了一批新老工艺美术人才，繁荣了民间工艺美术创作。

由于林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线和法西斯文化专制主义，上海许多传统工艺美术失传，有精湛技艺的民间艺人失散。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，使上海民间工艺美术获得新生。为了落实毛主席的“百花齐放”、“推陈出新”的方针，贯彻周总理关于工艺美术品生产和出口的指示，落实华主席关于“发展我国的工艺美术产品”的指示，上海市计划委员会、上海市手工业局联合发起在上海市区和郊县开展规模较大的民间工艺美术品征集活动。参加征集活动的各区、集体事业管理局和街道党委的领导都十分重视，深入街道里弄发动群众。有的区干部还登门邀请艺人为发展我国工艺美术献技。这次民间工艺美术品的征集活动，规模之大，参加人数之多，作品题材之丰富，是解放以来少见的。

这次征集的工艺品，被市里选中的达一百四十五个品种、近三千件。其中有九十余个品种是上海过去没有的。上海顾绣已经失传多年，这次在松江县和南市露香园路街道被发掘出来。许多仿古工艺美术品，过去被林彪、“四人帮”以所谓“复旧”、“回潮”等罪名打入冷宫，也重获新生。黄浦区的仿古陶俑，用泥土塑造各种舞蹈、奏乐陶俑，造型生动逼真，古雅朴实，富有出土文物的风味。徐汇区的仿青铜器，用泥塑仿我国殷商出土的炉、鼎、杯等青铜器，造型稳重大方，表面铜斑剥落，痕迹逼真。象征“一帆风顺”的木制精巧帆船，深受海员喜爱，但已失传二十余年，这次在杨浦、虹口区发现。长宁区的香袋，富有浓郁的乡土气息，是很实用的工艺品，过去在民间广泛流传，也失传了十余年，如今该区又恢复了生产。闸北区的各种有机玻璃制作的工艺品，雕工精细，镶嵌考究，具有欣赏和实用价值。虹口区的麦秆贴画，做工细巧，表现力强，在上海是一个新品种。静安区的各种木制玩偶，制成有趣的卡通人物，逗人喜爱，现已正式投产。此外，还挖掘出许多传统题材的工艺美术品。

全市有一千余位民间工艺美术创作者和爱好者参加了这次征集活动。他们之中有失散在社会上的老艺人，有在职职工、退休工人以及青少年。各区、县积极组织民间艺人投入到发展工艺美术品的生产中来，发挥一技之长。如杨浦区的戴家兴，善于制作各种工艺木帆船。“四人帮”横行时，他改行搞木工，这次他参加了征集活动，并把技艺传授给青年一代。松江县老艺人戴明教，从小就从事顾绣，对刺绣颇有研究，被安排到松江工艺品厂工作，并向青年传艺。许多优秀的青少年民间工艺美术品创作者、爱好者，在这次征集活动中也显露头角。

全市征集的优秀民间工艺美术品七月一日起在上海民间工艺品展览会上展出。前往参观的观众至八月中旬已达十多万人次。有位工人参观后赞扬说:华主席题词威力大，民间工艺百花放，能工巧匠聚一堂，群众潜力无穷大。

描述：

