id: f609448361
标题：大大发扬献身四化的革命精神
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报开辟“献身四化的人们”专栏以来，已陆续介绍了各条战线二百多位先进人物的事迹，其中有被誉为“孤老人的好闺女”清洁工田明云，十八年坚持为困难户送菜上门的营业员李琴囡，自学七年达到大专水平的青工夏寅浩，热情为顾客服务、钻研技术精益求精的服务员胡国良，身患癌症忘我工作的技术员许连根，为发展京剧艺术作出贡献的演员孙正阳，安全行车一百二十七万公里的驾驶员吴邦飞，三个月认真处理一千多封居民来信的住房交换员黄建民，要求别人做到、自己首先做到的普陀区副食品公司党委书记郑恩仁……这些可敬可爱的人们，是今天四化建设舞台上的主角，是我们时代精神的生动写照。

从这些先进人物的成长、发展的历程中，在他们身上都有一种可贵的精神:或发愤图强、艰苦奋斗，或毫不利己、专门利人，或严以律己、不搞特殊，或虚心好学、自强不息，或全心全意为人民服务、对工作极端负责任……星光闪烁，群星灿烂。这些精神，集中到一点，就是献身四化、为国家多作贡献。他们的工作岗位虽不同，做出的贡献也不一，但有一点却是共同的:都自觉地发扬了献身四化的革命精神。

毛泽东同志说过:人总是要有一点精神的。一个人的精神状态如何，对能不能做好工作，关系极大。对于思想、精神的作用，我们要给以科学的评价。林彪、“四人帮”鼓吹的“精神万能论”，不仅理论上是错误的，而且是为他们的反革命阴谋服务的，因此，过去要批，今后还要批。但是，这并不是等于说，我们应当支持“精神无用论”，更不是说可以提倡“金钱万能论”。辩证唯物论告诉我们:物质第一，精神第二；存在第一，意识第二。不承认这种第一性和第二性的关系，片面夸大精神、意识的作用，那是主观唯心论；但是，我们必须承认精神、意识对于物质、存在的反作用。我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用。如果根本不承认这一条，我们就会陷入机械唯物论。

实践已经反复证明:上述论断是完全正确的。

在延安的时期，我们当时的物质条件，比今天不知要差多少倍，但是，我们有共产主义的思想和信念，有艰苦奋斗、发愤图强的精神，不是终于取得了政权，建立了人民民主专政的新中国吗?

在六十年代初期，我们的国家在政治、经济等方面，都遇到了很大的困难，但是，在党中央的领导下，全国上下，同舟共济，同心同德，不是终于克服了那些严重困难吗?

在粉碎“四人帮”以后，摆在我们面前的，又是一个百废待兴、百乱待理的烂摊子；但是，在党的十一届三中全会方针的指引下，全国人民经过这几年的努力，不也终于使我们的国家恢复了元气，改变了面貌吗?

今天，我们要建设社会主义的祖国，不但要有高度的物质文明，而且还要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但包括发达的教育、昌明的科学、繁荣的文学艺术，而且首先是指共产主义的理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义呢?我们在新民主主义革命时期，尚且坚持用共产主义思想体系指导整个工作，在进行社会主义现代化建设的今天，我们更应当提倡大公无私、先人后己的精神，全心全意为人民服务、个人服从集体的精神，毫不利己、专门利人和一不怕苦、二不怕死的精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义和排除万难去争取胜利的精神。如果精神萎靡，目光如豆，胸无大志，浑浑噩噩地过日子，在思想上解除了武装，那就会一事无成。

当然，我们不要把强调共产主义思想的作用和关心群众的物质利益对立起来。现在，我们一方面要扩大共产主义思想和共产主义道德的宣传，认真重视和大力加强思想政治工作，把献身四化的精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使它成为我们国家的精神支柱；另一方面，我们又要切实把经济建设搞上去，关心群众的生活，给群众以看得见、摸得着的物质利益。在我们遇到一些困难的时候，特别需要发扬延安精神、建国初期的创业精神和六十年代初同心同德克服困难的精神。这样，我们在前进的路上，纵然还会遇到一些困难，也将无往而不胜。

我们应大力表彰在各条战线上不断涌现出来的“献身四化的人们”，把他们的革命精神发扬光大，使广大干部和群众在思想上来个大解放、大提高，信心百倍地去完成我们面临的经济调整等各项任务。

描述：

