id: f60acec852
标题：学理论当主人把好路线关——回顾上海钟表元件厂工人群众当主人、管路线的斗争
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海钟表元件厂工人理论小组

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们上海钟表元件厂的广大工人群众，从自己亲身的经历中深刻地认识到:在社会主义的工厂企业里，思想上政治上的路线正确与否，领导权掌握在哪个阶级手里，决定了工厂企业实际上归哪个阶级所有。因此，要坚持工厂企业的社会主义方向，使领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里，工人就必须以主人翁的态度，参加企业管理，把好路线关。

在资本主义制度下，工人是“除自己的劳动力外没有任何其他财产的人”，经济上受剥削，政治上遭奴役，处于完全无权的苦难地位。解放前，在我厂的前身——关勒铭金笔厂里，工人们一天要干十多个小时的牛马苦役，还吃不饱肚皮，养不活儿女。当时工人中流传着一首歌谣:“流尽一身汗，赚点锡箔钱；血干骨如柴，烂泥当棺材。”就是他们悲惨生活的写照。一九四九年，全国解放了。社会主义的经济基础决定了工人是工厂的主人。但是不是让工人群众参加企业管理，是否相信工人群众能把好路线关?这始终是工业战线上毛主席的革命路线和修正主义路线尖锐斗争的一个重要方面。

就以刚解放时的情况来说，那时，由于关勒铭金笔厂还是私人资本企业，资本家为了维护他的剥削地位，就千方百计在各个部门安插亲信，一方面妄想和人民政权相对抗，另一方面压制工人，阻止工人积极参加社会活动。这就表明，在所有制的社会主义改造没有完成之前，工人在工厂中的主人翁地位就不可能得到确立。但是，已经翻身作了国家主人的工人群众，是绝不能容忍资本家继续为非作歹的。一九五一年底，在党和毛主席的领导下，我厂广大工人积极投入了“三反”、“五反”运动，狠狠击退了资产阶级的猖狂进攻。一九五三年，毛主席为我党制定了过渡时期的总路线和总任务，提出了“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”。在党的过渡时期总路线光辉照耀下，我厂又实现了公私合营，这就为工人当主人、把好路线关创造了有利的条件。

所有制变更了，工人是工厂的主人地位确立了，但是，并不等于工人就自然而然地可以当主人了。一九六○年，根据国家的需要，我厂要由生产金笔转为生产钟表元件。当时，斗争是很激烈的。有的人受刘少奇反革命的修正主义路线的毒害，拜倒在“洋专家”脚下，以“科学”、“保密”为借口，反对企业根据国家需要转产。在毛主席革命路线的指引下，我厂广大工人群众和干部一起，坚持走“自力更生”的道路，经过艰苦奋斗，奋发图强，终于在较短的时间内克服了种种困难，顺利地转了产，为祖国的钟表工业填补了一项空白。可见，在工厂企业里，只有坚持正确路线，工人阶级才能真正掌握工厂的领导权、企业管理权和产品分配权，工人才能成为工厂的主人。可是，后来在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰下，厂里大搞管、卡、压，什么奖金制度、物质刺激纷纷出笼，腐蚀、分化着工人队伍；戴着各种各样“技术权威”头衔的资本家乘虚而入，全厂九科一室中有六个科的领导权，基本上为资本家所把持，在社会主义的企业里竟让资产阶级专了我们无产阶级的政。毛主席在党的九届一中全会上说过:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人。支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”这就告诉我们，路线错了，所有制的性质就会发生变化，领导权就会重新丧失，工人群众就会失去主人翁的地位。无产阶级文化大革命前我厂的状况完全证实了毛主席的这个英明论断。

无产阶级文化大革命中，我厂工人群众，通过大学习、大批判，进一步提高了路线斗争觉悟，奋起夺回了被篡夺的那部分权力。他们当家作主人，主动组织起经济监督组、工人调查组，开进各个科室，直接参加企业管理。在短短的几个月里，就坚决按照“独立自主、自力更生”的方针，创制了四十多项一直仰赖国外进口的原辅材料；并且较为迅速地把革命、生产推进到一个崭新的水平。同无产阶级文化大革命前比，产量增长了七倍。

结合无产阶级专政理论的学习，回顾工人在工厂中的地位的变化过程，使我们进一步认识到，工人群众当家作主，参加企业管理，把好路线关，并不是一帆风顺的，而是充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。而且，这种斗争是长期的，复杂的。现在有斗争，今后还有斗争。就拿工人调查组来说，这是我厂在文化大革命中出现的新生事物，在斗、批、改中曾经作出过显著的成绩。但是在厂革委会建立之后，随着各组室的逐步建立，工人调查组在无形之中被“砍”掉了。批林批孔运动中，工人贴出了大字报，从批判林彪效法孔老二“克己复礼”的高度，剖析了工人调查组被“砍”的事实，指出这也是属于倒退的行为。党委接受了群众的意见，并且总结了历史教训，在工人群众的推动下，依据毛主席批示的“鞍钢宪法”的精神，进一步建立了工人到各组室参加管理、组室干部轮流到生产班组劳动的新制度，工人群众亲切地称它为“两蹲点”。这个新制度使得工人群众的主人地位更加巩固，更有利于工人群众把好路线关。

为什么所有制变更后，特别是经过无产阶级文化大革命运动，工人还必须参加企业管理，把好路线关呢?通过无产阶级专政理论的学习，使我们认识到，这是因为社会主义社会还存在着阶级、阶级斗争，还不可避免地带有旧社会的痕迹，因此，在社会主义的相互关系中，还会受到资产阶级法权思想的严重影响。有些领导干部由于受到资产阶级法权思想的侵蚀，就会产生“领导高明论”，把自己与群众的关系，从同志关系变成统治和被统治的关系。这种现象，正说明在办企业路线上充满着两条路线、两种思想的斗争。所以，要办好社会主义企业，就必须始终坚持依靠工人群众把好路线关，只有这样，才能保证企业沿着社会主义的方向前进，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

当然，工人要当好主人，把好路线关，还必须充分认识完成无产阶级历史使命的艰巨性，努力改造自己的世界观，做限制资产阶级法权的模范。我们理论小组曾经作过一个调查，建国二十五年来，我厂工人队伍中，的确有少数人沾染着不同程度的资产阶级作风，甚至有的蜕化变质成为新的资产阶级分子。所以，我们要当好主人、把好路线关，就一定要认真学好无产阶级专政理论，并且在改造客观世界的同时，特别注意在改造主观世界上下功夫，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，只有这样，才能始终保持无产阶级的革命本色，自觉地抵制资产阶级的“香风”、毒雾，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

