id: f60bb27030
标题：活学活用“老三篇”　彻底改造世界观
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们在广播中听到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席第八次接见革命师生和红卫兵小将的消息时，我们个个欢欣鼓舞，感到无限幸福，情不自禁地振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

最最敬爱的领袖毛主席啊!您老人家从百忙中八次接见了革命师生和红卫兵，这次接见是三个多月来，革命师生进行革命串连和学习的胜利总结。毛主席，您时时刻刻和群众在一起，和我们红卫兵在一起。您永远和我们心连心。

毛主席啊，毛主席!您是我们心中最红最红的红太阳。我们红卫兵最爱读您的书，最爱听您的话，最不折不扣地按照您的指示办事。您亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。一句话，就是要大立毛泽东思想。为了这个崇高目的，我们要最坚决地捍卫以您为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线。

最最敬爱的毛主席!我们决心遵循您的教导，积极参加三大革命实践，在这场无产阶级同资产阶级大搏斗的阶级斗争的大风浪里锻炼和考验自己，更认真、更刻苦地活学活用您的著作，在“用”字上狠下功夫，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，向自己灵魂深处的资产阶级思想猛烈开火!把毛泽东思想伟大红旗举得更高!把无产阶级文化大革命进行到底!把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打江山!

毛主席啊，毛主席!您时时、处处用共产主义的光辉思想谆谆教导我们，号召我们向张思德、白求恩学习，做一个“完全”、“彻底”为人民服务的共产主义新人。我们决心不折不扣地按照您的指示办事。坚决响应林彪同志的号召:把“老三篇”作为座右铭来学。象蔡永祥同志那样，用“只争朝夕”的革命精神改造自己世界观，对私心彻底地“亮”，彻底地“斗”，彻底地“改”。大破资产阶级的“一口观”，大立一心为公的共产主义世界观，尽最大的努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，搞好思想革命化。把自己锻炼成为真正的无产阶级革命事业的接班人!

祝毛主席万寿无疆!华东政法学院五个红卫兵

描述：

