id: f60e2a62d9
标题：相机收藏高手程建国
日期：1993-8-21
是否是时间段：false
作者：程刚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程刚

说程建国无愧特殊年代培育出的特殊人才，一点不为过。“文革”后期，一则“红旗”20型相机的玄妙故事，使少年程建国知晓了德国人巴尔纳克和他1923年发明的“莱卡”相机，同时产生了收藏各类相机的强烈欲望。而“红旗”20型相机，更成为程建国追猎、收藏的目标。只可惜，如今已渐在照相机收藏事业中卓有成绩，200余架照相机在握的他，仍然难觅“红旗”20型相机“芳踪”。

1990年元月，中国首次个人照相机收藏展览，在天津推出。140余架分属德国、美国、日本、原苏联、捷克和斯洛伐克以及我国不同时期的相机、吸引了津门众多摄影爱好者和热衷于收藏的人们，举办这次个人相机收藏展览的，正是程建国。

其实，程建国家境并不富裕，那台12英寸黑白电视机，还是父亲换彩电时淘汰给他的，但他购置相机或资料却毫不吝啬。一次，程建国陪妻去购衣物，半道的一个地摊将他的目光牢牢牵住。慢慢蹲下身去，程建国久久翻看着那堆1930——1937年的《柯达》杂志。结果，200元钱扔下，一大摞杂志捧回家，妻子气得发誓:“再与你逛大街，我是小狗。”

程建国没有存款，却有许多朋友。85岁的原一机部部长、照相机工业的创始人沈鸿老人算一个，这位当年12000吨水压机的总工程师，用“力擎千斤”的手，自己做了一个小孔成像照相机送给了程建国留念。程建国捧为至宝，逢人便说:“别的相机总有复品，唯独这架相机没有复品，意义非凡。”

这年头人人都想“扒大分”，收藏家们有时也不断地“捣腾”，希冀“以藏养藏”。程建国却认死理，只买不卖、只藏不售。1989年，美国的一位著名相机收藏家邓尼慕名来华寻找程建国。当邓尼一眼相中程建国的一架“蔡司”相机正是自己“蔡司”收藏系列中独独缺少的那一架时，兜着圈、变着法地欲高价求购。你道程建国怎么说:“对不起!如果我有两架，作为收藏爱好者，我可以奉送或交换；我若想卖，也留不到今天了。”邓尼除了耸肩，唯有摇头了。

程建国摄影技术不错，修理手艺不赖，他常自豪地认为:作为相机收藏家，应会摄影、能修理，其次是拥有一定藏品。也许，他言之有理，因为他道出了我国冒不出相机收藏大户的原因之一。正因为此，有人称:程建国的相机收藏，在国内排得上号!

1992年2月、1993年4月，笔者两番在北戴河中国万博文化城中再会程建国，得悉他的藏品已跨出津门，设展万博文化城民间收藏展厅。我祝贺他走向全国，乃至名扬世界。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938l050601.JPG">

描述：

