id: f45658ce65
标题：中央批转江苏省委关于正确处理农村人民闹事问题的指示
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转江苏省委关于正确处理农村人民闹事问题的指示

上海局、各省市委、自治区党委：

江苏省委关于正确处理农村人民闹事问题的指示很好，很值得仔细看一看。

请 你们也照江苏省委的办法：1．冷静地分析一下夏收前后的农村形势，认真地分析一下农村人民闹事的原因。2．根据你们的分析主动地去解决农村中存在的各种问题，以便防止人民闹事事件的发生。3．总结一下正确处理人民闹事的经验，教育干部，使他们懂得对待人民闹事，既不能片面地迁就许愿，也不能采取粗暴态度， 应该坚持团结——批评——团结的方针，辨明是非，达到干部与群众在更高基础上的团结，以利生产。4．教育干部，认真地对待群众用各种方式提出的意见，如人民来访、告状等，使那些问题在酝酿阶段就得到适当的解决，坚决克服推延、拖拉等官僚主义作风。同时也要抓紧对群众的教育工作，向群众说明闹事会使生产受到损失的道理，有问题最好是用提意见的办法求得合理解决。

 中共中央一九五七年六月二日

附：

## 江苏省委关于正确处理农村人民闹事问题的指示

各地、市、县委并报中央、上海局：

今春以来，全省各地农村发生了不少的人民闹事，最近泰县闹退社事件竟在几个乡的范围内成片发生，有二○○○多人到县里请愿，现在还未完全平息。目前，农村正 当青黄不接之际，灾区春荒尚未安度，少数地区且已发生夏荒，各地都有部分农民缺粮缺钱，生活困难；有些落后社还很不巩固；部分农村基层干部同群众的关系十分紧张；经营管理不好的社，社员有自己收麦和收麦后单干的打算。当前又是夏季农活紧张繁忙的时节，农业生产工作的好坏，关系到全年的丰歉。在此关键性的时机，省委认为有必要大喊—声，唤起各级党委的严重注意：如不结合夏季预分，抓紧解决农业社当前的重大矛盾，防止和正确处理人民闹事，在某些地区不仅会贻误 全年的农业生产，而且会扩大人民内部的矛盾，招致工作上的长期被动。因此，及时地、冷静地分析夏收前后农村形势，在搞好夏收夏种、夏季预分的同时，总结人民闹事的经验教训，正确处理当前农村中的人民闹事问题，是一项严重的政治任务，应该成为当前农村党委整风的首要内容之一。

我省从秋收决分以后，农村人民闹事及其直接原因，有以下几种：

(一)闹退社。以中农居多，一般占闹退社户数的百分之六十——七十。他们绝大多数是因为减少了收入，少数是因为耕牛、农具、果木折价不合理或不能如期归还，或是因为在社内不自由，受干部的歧视等等。

(二)闹分社。一般是在大社中发生，主要表现在穷村与富村、队与队的关系上：富村和产量高的队因为把村内、队内多余的土地、农具、牲口、粮食调走，感到吃亏；个别的因为村与村间历史上有嫌隙，或干部闹宗派，难以相处。

(三)闹粮食。以缺粮户、困难户为主。其中有的原来留足了口粮，因为去年夏收以后多吃了一些，或者因为多养了几头猪，或者因为经营副业用了一些，因而缺粮。有的地方少数真正缺粮的闹供应时，不缺的也跟着闹起来。

(四)闹救济。主要发生在灾区，除了真正有困难的以外，常常因干部分配救济款不公平而闹起来。

(五)闹干部作风。多半是因为账目不公布，社员怀疑社内有油水，怀疑干部贪污，有些是因为社干乱扣大帽子，骂人、打人、绑人，贪污、腐化等等。

(六)乡与乡、社与社、农民与渔民之间，因水利、积肥、捕鱼纠纷和争夺养鱼水面而闹事；有的因农民进城拾粪而闹事。

(七)干部用简单粗暴的办法抓赌、拆庙、打菩萨等引起闹事。

(八)有些闹事是过去闹了没解决问题又闹起来的。农村人民闹事的直接原因，虽如上述，但闹事的最后形成，归根到底还是由于领导上的官僚主义、主观主义 和对群众的思想教育不够。除了个别例外，闹事都有一定时间的酝酿过程，开始时仅是少数社员有某些要求，或对某些干部有意见，如能及早发现和适当处理，闹事是完全可以避免的，但由于干部或者是根本不关心群众疾苦，对群众的要求置之不理，长期拖延；或者是上下左右推来推去，谁也不负责任；或者是谁要粮要钱，多少给一点，企图“糊”过去，不但不解决问题，反而引起更多人来要；最后往往是用压服办法，捆绑群众，送乡送区，以致激起群众公愤，由“文”闹发展到“武” 闹，由小闹发展到大闹，社里不解决问题就闹到乡，乡里不解决问题就闹到区和县。

农村人民闹事，有的态度很坚决，提出“有马同骑，有祸同当”，订出退社后互助互济解决困难的办法；有的则不很坚决，常常由妇女、儿童出面吵闹，青壮年男子很少参加。闹退社事件中，社员牵回自己的耕牛，分掉社里的种子，在自己田里种庄稼，是常见的事。参加闹事群众的成分，一般都是中农、贫农，有的社闹事时提出：“我们要的是基本 群众，不要地主、富农。”闹事中比较坚决的多为富裕中农，地主、富农、被管制分子等反而看风色行事。主持闹事的往往是一些复员军人、撤职干部和其他敢作敢 为的人，许多闹事有党员和干部参与领导。

从干部对待闹事的态度来看，一般有以下四种：第一种，束手无策，害怕群众，东躲西蹓；第二种，一面向群众迁就许愿，一面向上要粮要钱；第三种，以粗暴态度对待闹事群众，说群众落后、忘本、没良心，是“资本主义思想”，是“破坏社会主义”，甚至捉人，关人，鸣枪恐吓，企图压服群众。

事实证明，以上三种办法不但不能平息闹事，反使事态扩大，越闹越烈。纵然一时平息，还会再起。

第四种，是及时地、正确地处理闹事：

(一)上级主要领导干部亲临现场，直接与群众见面。因为发生闹事的地方，乡、社干部与群众之间矛盾比较尖锐，不容易把问题处理好，上级主要领导干部深入现场，便利于当地干群关系的调整，同时仍然要依靠当地组织和群众，弄清事实真相，实事求是地解决问题。领导干部自己掌握了处理人民闹事的经验，也就便于以实例教育下面干部，使他们学会怎样正确地处理人民内部矛盾。

(二)坚持团结——批评——团结的方针，冷静地分析情况，辨明是非，凡属乡、社领导上要负责的，乡社干部应该在群众中公开检讨认错，取得群众的谅解；有些责任要上级领导机关担当的，上级领导机关也要实事求是地担当起来；对个别严重违法乱纪已为群众所唾弃的干部，应予严肃处理。凡属群众中的缺点和错误，也要讲清楚。既要保护干部的积极性，又要达到团结群众的目的。另一方面要实事求是地解决群众中的实际问题。对生活确实困难的群众要适当帮助他们解决困难，粮食供应不合理的要迅速加以调整，账目混乱的要限期清理公布，社的规模过大不便于经营的要适当地分小，执行互利政策有毛病的要进行纠正，对于不能解决或者不能马上解决的问题，应该老老实实地向群众摊牌，讲清困难，说明道理，不可随便许愿。

(三)迅速组织群众投入生产，因为搞好生产是群众经常最关心的迫切要求，干部以身作则带头生产，对社的团结有很大作用；要注意做好同事的善后工作，认真处理遗留问题，做到使群众所提的问题件件都有交代。

(四)闹事中如确已发现个别恶意煽动群众反对人民政府的坏分子，决不能过早地处理，而应在事件平息以后，群众觉悟已经提高，是非已经十分清楚，坏分子已经完全孤立的情况下，才加以必要的处理。

根据我省农村人民闹事的经验教训，各级党委必须抓紧对广大基层干部，讲清两类矛盾的划分，以及如何正确处理人民内部矛盾的问题；对农民群众要进行勤俭建国、 勤俭办社、勤俭持家和爱国、爱社的教育，克服过去片面宣传所产生的一步登天、过多过快地改善生活的思想。各级负责干部应该参加体力劳动，了解群众疾苦，及时帮助他们解决生产、生活中的困难，加强与群众的联系，增进干群之间的情谊。对基层干部必须保护他们的积极性，使他们挺起腰杆来领导生产整社，对于有错误 的干部应该引导和保护他们自动“下马”，对个别违法乱纪的干部要严肃处理。必须加强对落后社的领导。必须严禁强迫单干户入社和对退社农民的歧视行为。下放干部和下去帮助工作的干部，在改进领导作风和工作方法上，应该以身作则，为基层干部作出榜样。特别要指出的，不论何时，我们都要抓紧搞好农业生产，这不仅是广大农民的根本要求，是进一步巩固合作社的关键，也是解决农村人民内部矛盾的根本办法。当前农村各级党委，只要把夏收夏种和夏收预分搞好了，把生产搞好了，把已经发生的人民闹事正确处理了，抓紧逐步解决农业社内外的重大矛盾，农村各级党委的整风也就有了重大的成绩。在整风中不钻研文件、不揭发错误是不对的，但关门整风更是不对的，而且是危险的。

以上指示，希各级党委研究，如有不当，请中央、上海局指示。

 中共江苏省委员会一九五七年五月二十日

描述：

