id: 4892e4f2e6
标题：李富春对团中央机关全体工作人员和首都部分师生的讲话
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 66．李富春对团中央机关全体工作人员和首都部分师生的讲话

(1966年8月15日)各位同志，各位同学：

今天我和学校的革命同学们来参加团中央工作人员会议。在这个会议讲两个问题：第一个问题，团中央为什么要改组？第二个问题，团中央机关如何把文化大革命委员会建立起来，进行文化大革命。

第一个问题，团中央为什么要改组？党中央、毛主席根据各学校的革命要求来决定的。团中央几个主要负责同志，在文化大革命中及过去工作中犯了严重错误。在文化大革命中所有中学校的工作组都是团中央派的。这些工作组没有做好事情，挑动了学生之间的斗争，压制学生，更恶毒的迫害了学生。十六条讲了这是方向的错误，是路线性的错误。就从这个文化大革命中所表现出的团中央一些主要负责同志，是严重脱离群众、脱离革命师生的。过去团中央工作中还有一些错误，还需要进一步揭发。为什么犯了这些错误？我参加了团中央书记处扩大会议，我提了三点意见：第一条，团中央主要负责同志，没有高举毛泽东思想伟大红旗，而且违背了主席的指示。同志们对于毛泽东思想伟大红旗必须要有全面的了解。同志们，我们要认真读一读中共中央八届十一中全会公报中最后一段，对于毛泽东思想的整个概念，就比较清楚了......马克思主义有三个组成部分：哲学、政治经济学、社会主义。毛主席不仅在这三个组成部分发展了、丰富了马克思主义，而且还在马克思主义体系内发展了马克思主义。同志们知道了的，第一、人民战争思想。第二、社会主义建设思想。第三、党的建设。这一些都超过马克思、恩格斯，超过列宁。林彪同志说过，十九世纪的天才是马克思、恩格斯，二十世纪的天才是列宁、毛泽东。今天，马克思叫马克思主义、列宁叫列宁主义，为什么我们不叫毛泽东主义(全场热烈高呼：毛泽东主义万岁！)毛泽东同志谦虚，不让我们叫毛泽东主义，而叫毛泽东思想，实际上我们心里都叫毛泽东主义的(会场再次高呼：毛泽东主义万岁！)，同志们，我们公报中，从十中全会到十一中全会，，这四年过程中我们党的重大决定，主要关键时刻，都是毛泽东同志掌舵的，使我们的工作从挫折走向胜利，我们的工作从没有起色到有起色......

同志们天天唱《大海航行靠舵手》，从这个公报中可以看出伟大舵手、毛泽东思想的作用。我们团中央主要负责同志学的不好，毛泽东思想红旗举的不高，甚至有些相反的东西。同志们务必了解毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，至少了解过去。我们讲的，我们的党是毛主席缔造的，没有毛主席就没有新中国。我们想一想，没有毛主席我们有没有这个礼堂开会。我们工人、贫下中农，我们这些人，还不是在十八层地狱下受罪。我们是毛主席解放的。

团中央主要负责同志在这个问题上很不理解，很不得力。我这六十多岁的人，跟着毛主席三十多年，天天跟，一直跟，有时掉了队，跟不上，还是跟。你们都是青年，是要成为红色接班人，接什么班？毛主席提出五个标准，第一个标准是真正的马克思列宁主义者，首先是接毛泽东思想的班。我们如果脑筋不够或者少有或者没有毛泽东思想，我们就不够资格接班。我们好好学习毛泽东思想，在斗争中活学活用毛泽东思想，这是我们的最大责任。没有这一点，只抽象接班就要掉队，就不可能接班。我们接班就是要把毛泽东思想一代一代传下去，这是团中央主要负责同志犯错误的第一个问题，也是主要的问题。

第二个问题，团中央主要负责同志，无产阶级立场不坚定，甚至还有资产阶级立场，这点我知道。包括我在内都是旧社会出身的，封建主义、资本主义旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯千丝万缕在我们脑子里，如果不经常自觉地进行思想斗争，不经常学习“老三篇”，作一个纯粹的人，我们就要或大或小、或多或少站在资产阶级立场上，这点对于团中央负责同志是个极大的教训，同时也要引起我们大家的注意。

第三个问题，不是是真正走了群众路线。我说团中央口头上挂的是群众路线，实际上做的是脱离群众路线。

文化大革命以来，不是相信群众，依靠群众，而是害怕群众，压制群众，不是“敢”字当头，而是“怕”字当头；不是从群众中来到群众中去，当群众的小学生，而是害怕群众，压制群众，陷害群众。所以十六条中，第三条专门讲了一个“敢”字当头，放手发动群众，专门讲了各级党的领导四类情况。第四条专门讲了一个让群众在运动中自己教育自己，自己锻炼自己。但是团中央主要负责同志站在群众之上，不让群众自己教育自己。

团中央主要负责同志犯错误主要由于这三条。同志们可以揭发批判。但不外是这三条。所以团中央要改组，因为不符合党中央和毛主席的要求。所以我向同志们郑重宣布：胡耀邦同志、胡克实同志、王伟同志、胡启立同志停职反省。为什么停职反省？因为撤不撤职要由团中央全会来决定，除了四位同志外，其他同志犯了严重错误的，同志们可以继续揭发批判，如果犯了严重错误，还可以停职反省。团中央主要同志停职反省了，团中央怎么办，党中央的意见是，建议团中央成立一个临时的书记处，总的任务就是总结九大以来的团中央的工作，这是第一。第二筹备召开团中央全会。团中央全会为什么还要筹备？因为只有团中央委员还不够，还需要四方面的人参加：

第一，从文化革命来看，高等学校的代表，全国各大中学校团的代表；

第二，要从社会主义教育运动中产生工厂青年工人代表；

第三，要从社会主义教育运动中产生贫下中农代表；

第四，要产生解放军青年代表。

只有这四个方面的人参加，才能把全会开好，产生真正高举毛泽东思想伟大红旗的书记处。临时书记处主要负责人路金栋，贫农出身，王道义工人出身。

第二个问题就是成立青年团机关筹委会的任务。现在青年团机关包括团中央、青年报社、青年出版社，要经过巴黎公社那样的全面选举，无记名投票，选举成立革委会。团中央的革委会主任、副主任参加临时书记处的工作，我们希望在这个礼拜内酝酿，真正民主，无记名投票，选举革委会。原来的书记处，一个也不参加文革小组、文革代表会、文革委员会来领导团中央的文化革命运动。

各校各机关对团中央的错误可以继续揭发，用大字报、小字报，贴到团中央机关来。我们决定派解放军的两个得力干部来接见同志们。

我建议在这里的红卫兵撤走，红卫兵维持秩序做得很好，党中央保证，团中央机关的文化革命委员会保证把团中央改组为一个高举毛泽东思想伟大红旗的团中央。

我们一定要产生一个高举毛泽东思想伟大红旗、站在坚定的无产阶级立场上、走群众路线、站在青年中的团中央来。

无产阶级文化大革命万岁！

描述：

