id: 4cc19d9e32
标题：法国共产党
日期：1982-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党

法国共产党成立于1920年12月29日。国际共运著名的活动家马赛尔·加香是党的创始人之一。现任总书记是乔治·马歇。

法共现有党员71万人，在国民议会（491席）和参议院（283席）中分别占44席和23席，在欧洲议会中占19席。此外，法共有400多名省议员，28，000多名市镇议员。法共在法国最大的工会——法国总工会和共产主义青年运动，法兰西妇女联盟以及法国全国学生联盟等群众组织中也有较大影响。

1981年5—6月，法国社会党先后在总统选举和立法选举中获胜，法共参加了以社会党为主体的左翼政府，在政府中有4名部长，其中一名是国务部长。

《人道报》是法共中央机关报，《共产主义手册》（月刊）是它的政治理论刊物。

法共有光荣的革命斗争传统。三十年代，法共倡议组织了著名的反法西斯人民阵线，并对西班牙人民反对佛朗哥法西斯政权的斗争给予了积极的支持。1939年9月，法共被法国资产阶级政府宣布为“非法”。在德国法西斯入侵法国以后，法共建立了反法西斯民族阵线，组织和领导了数十万人的游击队，同法国人民一道展开了抵抗德国法西斯的英勇斗争，为最后战胜德、意法西斯作出了重大贡献。战后，法共先后参加了五届政府，党员人数曾一度达到100万人，在人数与选票上均为法国第一大党。1947年5月被排挤出政府，此后至1981年的三十四年中一直是在野党。

法共主张联合社会党等左翼政党，组成“法兰西人民联盟”，进行“除了内战以外的一切形式的阶级斗争”，夺取议会多数，建立“工人阶级和城乡各类体力与脑力劳动者的政权”，“进行一场使民主达到前所未有的高度的社会改革”，实现社会民主、经济民主和政治民主。

法共不承认社会主义有样板，在1976年法共二十二大上制定了走向“法国色彩的社会主义”，即“民主的、自治管理的社会主义”道路。

在国际政策上，法共主张缓和、裁军与和平共处，坚持反对帝国主义和新老殖民主义，支持各国人民争取解放、维护国家主权、建立新的国际秩序的斗争。

在国际共运中，法共认为已不存在“中心”和“领导党”，主张应“尊重每个党的独立、权利平等和方针政策；互不干涉；独立自主地制定党的政策、目标和行动方法”，并认为共产党之间存在分歧，不应成为“发展各党间合作和团结的障碍”。

中法两党过去在长期斗争中相互支持，相互声援，关系是好的。从六十年代中期以后，两党关系一度蒙上阴影。1982年初以来，两党又开始了友好接触和往来。

（新华社）

描述：

