id: 4cc2d5e15b
标题：谈宣传画的艺术感染力
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：梁照堂　李醒滔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈宣传画的艺术感染力

梁照堂　李醒滔

过去在林彪、江青、康生一伙的极左路线干扰下，宣传画大都不是作者有感而作。画的东西，作者往往没有生活，也不理解，甚至是违背心愿的，创作出的作品自己就不感动，又如何能感动群众呢？因此，要提高宣传画的质量，就要加强宣传画的艺术感染力。

我们常想：有许多宣传画，画的东西很简练，然而给人想的却很多；而有些画得很繁琐，给人想的却很少，这是有关宣传画的特点和艺术容量问题。这里我们想结合自己的创作实践谈一些体会。我们是在广州美术工作室工作的创作人员，每年交易会期间，都要绘制大批的宣传画。“我们的朋友遍天下”这个主题，几乎每年都要画，但如何能够突破老一套的表现方法，使作品具有感染力，我们经历了一个从想法一般——构思深入——到画面浅出的过程。开始时画的是中国人与各种肤色的外国友人手携手前进，这样处理已经屡见不鲜了。这是宣传画创作第一个“浅”的阶段。通过采访和深入生活，我们试用生活中的场面去表现这个主题：外宾参观幼儿园，阿姨拉起两个小孩起舞，外宾们鼓掌并与孩子同乐。这样处理虽有生活气息，但情节复杂，看很久才弄清画面讲什么，缺乏宣传画主题鲜明和开门见山的特点，这是构思由浅入深的第二个阶段。后来，我们受宋人画院表现“深山藏古寺”，画一个和尚在山脚下溪边挑水，没有画出古寺却很好地表现了藏古寺的启发，不画出外国友人，改画两个小孩抱着花从欢迎的人群中迎面冲出来，向外宾献花的情景，题为《欢迎您——来自五大洲的朋友》。这样处理，画面既有生活气息，又有宣传画情节单纯、简练、一看就懂的特点。这是第三个“浅”的阶段。第一张从抽象到抽象，一般化；第二张，来自生活，主题构思深化，但未跳出生活，未用宣传画的特点去提炼；第三张，有生活基础，又比生活概括，这是一个“浅—深—浅”的过程。

在宣传画创作中，经常有一些比较抽象的政治概念，过去很多画都是空对空地去图解。这样当然不会有什么艺术感染力；只有把这些抽象的内容化为可视的艺术形象，才能打动观众。在宋人画院考题中还有“踏花归去马蹄香”的画题，有人画了马蹄旁有几只蝴蝶飞绕，巧妙地表现抽象的没有视觉形象的“香”字。宣传画常常遇到象“路线”“政策”一类的没有视觉形象的政治名词和术语，我们在构思中也要努力找出那几只“蝴蝶”。例如要表现解放军战士行军苹果树下，不吃老百姓的苹果的情节，“不吃”象“香”一样也是抽象的东西，但通过在苹果树下战士用自己的水壶喝水这个细节，就可以形象地表现战士遵守群众纪律不吃苹果的主题，这个水壶就是该画中的“蝴蝶”。

宣传画创作要达到简练深刻、耐人寻味，还要选择好瞬间细节。这个瞬间细节，往往是表达主题的突破点，就是常说的

“点子”。如哈琼文的《毛主席万岁》选取国庆节游行队伍中母亲举起女儿欢呼的瞬间，比之一般举拳头高喊万岁；《我愿做一个和平鸽》中小女孩用手比作鸽子的细节，比之一般化的呼口号反对发动侵略战争；潘鸿海的《又是一个丰收年》的女农民在晒谷场上加码过磅的细节，比之抱稻谷挥汗的亮相画面，都要来得深刻、耐看、言简意长。这种细节往往是宣传画突破一般化概念化和具有感染力的关键。但是这些瞬间细节的选取，并非轻而易举凭空想象出来的，只有在生活中深入体验、观察和加工提炼才能得到。

描述：

