id: 4cc4498a97
标题：发扬我军光荣传统　全心全意为人民服务  北京卫戍区某部指战员重温毛主席的光辉著作《为人民服务》，为巩固无产阶级专政多作贡献
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬我军光荣传统　全心全意为人民服务

北京卫戍区某部指战员重温毛主席的光辉著作《为人民服务》，为巩固无产阶级专政多作贡献

新华社一九七五年七月二十六日讯　人民解放军北京卫戍区某部指战员，在学习无产阶级专政理论的热潮中，进一步发扬我军全心全意为人民服务的光荣革命传统，自觉为反修防修、巩固无产阶级专政忘我战斗，部队里涌现出许多爱人民、为人民的动人事迹。

这个部队是一支有着光荣革命传统的警卫部队。几十年来，指战员们以警卫战士张思德同志为榜样，为人民的利益努力奋斗，作出了很大的贡献。在学习无产阶级专政理论的过程中，他们紧密联系实际，重温毛主席的光辉著作《为人民服务》，请张思德同志的战友介绍张思德同志的模范事迹；同时深入批判林彪及其一伙干扰和破坏毛主席的建军路线，妄图改变我军性质的罪行；并且表扬了一批为了人民的利益，在反修防修、保卫无产阶级专政的斗争中作出积极贡献的先进集体和优秀战士。通过这样的学习，广大干部、战士进一步提高了发扬我军光荣传统，全心全意为人民服务的自觉性。不论是老干部还是年轻的指战员，大家努力工作，积极为巩固和加强无产阶级专政多作贡献。某团副团长孙恩堂是张思德同志的生前战友，他几十年如一日，以张思德同志为榜样，勇敢作战，忘我工作，多次立功受奖。学习无产阶级专政理论以来，他更加注意自觉保持过去革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，经常深入连队，调查研究，同战士们同吃、同住、同学习、同操练，及时帮助连队解决工作中遇到的困难和问题，积极做好各项工作。后勤助理员程肇荣，入伍二十年当了十四年战士，先后八次调动工作，一切服从人民的需要，从不考虑个人得失，荣立过九次三等功，两次二等功。学习无产阶级专政理论以后，他革命精神更足，经常和战士们一起检查和维修营房设备和各种用具。部队最近搞营建，他又日夜奋战在工地上，一身泥浆一身汗水地和大家一起干，被大家誉为革命的“老黄牛”。战士唐四平，担任养猪工作，每天都要外出拉十几趟泔水，每年拉泔水所跑的路程，加起来有二万多里。同志们说他每年进行了一次万里长征，他说：“在为人民服务的万里征途上，我才迈开第一步！”

这个部队长年担负着警卫任务，指战员们把为保卫无产阶级专政站好岗放好哨，看成是完全彻底为人民服务的实际行动，不管是寒风凛冽的严冬，还是烈日炎炎的盛夏，日日夜夜警惕地守卫在各个哨位上，巡逻在市内和郊区的大街小巷。有时遇到重大活动，战士们就连续十多个小时不下岗。去年全部队有三十三个班荣立了集体三等功，六十六个班受到上级的通令嘉奖。今年以来，全部队又涌现出一大批抓理论学习、促完成警卫任务的先进集体和个人。某团一连在一个体育馆执勤，这里群众集会、文艺表演、体育比赛活动比较多。为了保证各项活动的顺利进行和观众的安全，指战员们时常不顾昼夜站岗放哨的疲劳，每次比赛活动结束后，认真地检查和清理场地。某团五连二班，在一条铁路线上执勤。一天深夜，哨兵发现暴雨冲坏了路基，全班同志立即赶到现场，投入紧张的抢修路基的战斗，连续奋战了几个小时，把路基塌方填平，保证了列车安全通过。

这个部队的指战员，在完成警卫任务的同时，还满腔热情地为人民做了大量好事。在执勤中，他们扶老携幼；对外地来京办事或探亲，又一时找不到住地和亲人的群众，他们热情接待，帮助寻找。在公园、马路和其他公共场所执勤的战士，常常拾到群众丢失的东西，从一分钱到手表、收音机，他们都及时交公，想方设法归还失主。当人民的生命财产受到威胁的紧急时刻，他们更是不顾个人安危，挺身而出，奋勇抢救。今年上半年，全部队拾物交公的达到两千三百多人次，帮助外地来京群众找住处和亲人的有一千多起。某团五连战士刘开德、赵怀夫一天外出，看到一个带小孩来京探亲的妇女迷了路。他俩经领导批准，主动帮她背上行李，抱起孩子，步行了十多里，把她送到她亲人的家里。某团农场战士常廷文一次赶车外出，过河时突然马惊狂奔，为了保护人民群众的安全，他奋不顾身冲向前去拦惊马，献出了年青的生命。

描述：

