id: 4cc6947b87
标题：巫峡风光
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巫峡风光

四川省巫山县地处巫峡两岸，境内峭壁林立，沟壑万千。解放前，在封建地主的残酷剥削下，贫下中农穿棕衣，住岩洞，过着“糠菜不糊口，乞讨无路走”的悲惨生活。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，经过勤劳、勇敢的巫山人民的艰苦努力，巫峡山区农村正展现出欣欣向荣的喜人景象。

古往今来，多少人赞美巫峡的山川美丽。可是，人们可曾想到，奇峰异石，高山陡坡，给发展农业生产带来了多少艰难！巫山县共有耕地七十多万亩，水田仅有八万亩，多半是石头山、挂坡地。群众形容这种乱石陡坡地是：“瓢一块，碗一块，粪桶搁不稳，犁铧插不进；风吹泥土动，雨淋肥气走，山洪一来水推土，剩下一坡乱石头。”

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，县委领导成员克服了“山区条件差，只能慢慢来”的思想，采取专业队常年施工和冬春农闲群众突击施工相结合的办法，带领全县人民大打治山改土之仗。从一九七○年冬到现在，全县已建成大寨式水平梯地七万多亩，兴修补修大小水利工程两千多处。今日巫峡山区，无论是江河沿岸的腹心地带，还是海拔两千米的偏僻山村，到处都可以看到片连片的层层梯地。经过改造的土地，土壤肥力显著改善，抗灾能力普遍增强，为夺取农业丰收奠定了基础。去年，巫山县尽管小春遭受了冬旱和百年不遇的大雪灾，大春又有伏旱和局部地区的风雹灾害，农业仍然获得好收成，粮食总产量比上年增长百分之十六点三，棉花总产量增长百分之四十一点六。

巫峡山区，荒山秃岭面积很大。群众把这种没有草木生长的大小山头称之为光头山。近几年来，巫山人民在大搞农田基本建设的同时，广泛地开展了治理光头山的活动。仅去年，就封山育林六十万亩，营造新林二十四万九千亩，零星植树二百一十万株。

地处川鄂、川陕交界的起阳公社，三面靠山，一面临水。广大干部和社员群众响应毛主席“绿化祖国”的伟大号召，积极造林育林，加强护林防火，目前有林面积已占宜林总面积的百分之八十以上，同时在田边地坎大量培植经济林木，全社每人平均已有油桐三十株，每户平均有果树二十株。社员屋前宅后，已是竹木环绕。不少地区还把绿化荒山和保持水土、发展多种经营结合起来。白果公社在无产阶级文化大革命中，对境内的一万八千亩光头山进行了普查，根据土壤、地势的不同条件，能植树的植树，能种茶的种茶，能栽竹的栽竹，实在不行就种上蓑草。全社已营造新林五千多亩，新辟果园、茶园九个，栽培果树二百多亩，种植茶苗一千二百亩，使半数左右的光头山披上了绿装。

在毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，巫山人民在打好农业翻身仗的同时，充分利用山区资源，积极发展多种经营。他们栽了许多果树，不仅本地一年四季都有水果上市，还畅销长江沿线城镇。远离县城二百多华里的庙堂公社，办起药材场二十六个，仅去年就栽黄连五十二棚，插独活秧子一百四十万株，育党参苗二百亩，药材品种发展到二十多个。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，巫山人民不畏艰险，继续努力，描绘着社会主义祖国的大好河山。

本报通讯员

描述：

