id: 4cc6410e2d
标题：狠抓路线斗争  促进综合利用——东北制药总厂的调查报告
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线斗争  促进综合利用

——东北制药总厂的调查报告

东北制药总厂革委会在人民解放军支左人员的帮助下，带领广大工人群众坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，以两条路线斗争为纲，在增产节约运动中大力开展综合利用，使原来只是生产医药的工厂，迅速发展成为以医药产品为主，辅以生产化肥、农药等多种化工产品和化工原料的多种经营的综合工厂，多快好省地发展了社会主义生产。

一年来，这个厂先后实现了四十个综合利用项目，把废物变成了宝，把有害的物资利用起来为人民服务。现在，全厂每年从废水、废气、废渣中回收七十四种有用物资，回收化工原料二千五百吨。他们利用这些物资增产了避孕药、除草剂等六个新产品和二千多吨化肥。今年上半年，这个厂超额完成了国家生产计划，与去年同期相比，主要产品产量增长百分之四十六点二一，总产值提高百分之二十二点六七，成本降低百分之二十一点六。

这个厂的实践充分证明，大搞综合利用必须狠抓两条路线斗争。

以路线斗争为纲，用大批判开路

东北制药总厂是个大型化学合成制药厂，产品种类多，耗用原料也多，每生产一公斤药品，需要消耗十几种到几十种、几十公斤到几百公斤原料。在生产过程中产生的大量废水、废气、废渣里，含有许多可利用的资源。无产阶级文化大革命前，这个厂在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的毒害下，对废水、废气、废渣采取了一条放任自流、消极处理的态度，造成药厂“天上跑废气，地上堆废渣，地下排废水”。每年不仅有几百万元的财富白白浪费掉了，而且污染了空气，毒化了城市地下水，周围工厂的设备、农田灌溉都受到损害。工人们曾经多次提议对“三废”进行综合利用，但始终没有被采纳。厂革委会成立以后，高举毛泽东思想伟大红旗，把大搞综合利用看作是贯彻执行毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的一项重要措施，经常加以研究，及时抓住对待综合利用的各种活思想，大搞路线分析，不断提高开展综合利用的自觉性。

这个厂生产氯霉素的副产物邻硝基乙苯（简称邻位），是一种有毒物质，每年有几百吨，很不好处理。十几年来，邻位成了厂里的一大“害”。跨进伟大的七十年代以来，工人们决心治服邻位，变“害”为利。他们在有关科学研究部门的帮助下，提出利用邻位生产新型高效除草剂的方案。开始有人说：“人药厂做农药，是不务正业，得不偿失。”针对这种错误思想，革委会发动全厂群众召开路线分析会，进行革命大批判。工人们说，利用邻位生产农药，除害支农，对人民有利，对国家有利，对革命有利，这就是咱们无产阶级的正业，最划得来。今年春节期间，大家怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，怀着对刘少奇的无比仇恨，奋战七天七夜，自力更生地搞成了一套生产除草剂的设备，从根本上解决了这个厂十几年来无法解决的“老大难”问题，为夺取农业新丰收作出了贡献。

厂革委会利用这个典型事例在全厂大造综合利用的舆论，同时组织人员对全厂的资源状况进行了普查，全面规划，加强领导，把综合利用纳入了科研计划和生产计划。全厂在研究生产的同时研究综合利用，部署生产的同时部署综合利用，总结生产的同时总结综合利用。他们狠抓了三个环节：群众提出了综合利用方案，就组织“三结合”小组，抓试验；试验成功，就组织力量，抓投产；投产以后，就从工艺、计划、供销等方面组织积极平衡，抓巩固提高。这些措施，有力地推动了综合利用的不断发展。坚持群众路线，大打人民战争

一年来，厂革委会坚持执行毛主席的群众路线，因而使群众大搞综合利用的方向越来越明，干劲越来越大，综合利用之花开遍了全厂。到目前为止，已有七十三种历来被当作废物处理的资源得到了合理利用。全厂十八个车间，个个都搞成了综合利用项目。

这个厂发动群众大搞综合利用的主要做法是：

一、紧密结合斗、批、改群众运动，开展综合利用。革委会把大搞综合利用和深入开展革命大批判结合起来，和改革不合理的规章制度结合起来，发动群众狠批“家大业大，浪费点没啥”的错误思想，大破束缚工人手脚的条条框框，为群众大搞综合利用扫清了障碍，不断调动了群众的积极性和创造性。

二、组织专业队伍和广泛发动群众相结合，以发动群众为主。厂革委会认为，有生产的地方，就有综合利用的课题。广大工人最了解可利用的资源和途径，办法最多。只有发动群众人人搞，才能最大限度地充分利用一切资源。因此，全厂既增设了综合利用车间，又组织各车间都搞综合利用，以各车间为主；每个车间既设有综合利用小组，又发动各生产岗位的工人，人人动脑筋进行综合利用研究。每搞一个项目，既充分发挥工人的作用，又注意发挥革命干部和革命技术人员的作用，实行以工人为主体的“三结合”。

三、组织群众性大协作。他们把大协作作为在综合利用中大搞群众运动的重要形式，全厂搞，车间搞，层层都搞，充分地发动了群众。在各车间和全厂组织大协作的过程中，群众发扬共产主义风格和社会主义协作精神，打破了车间、班组、工种的界限，一方有困难，多方来支援，取得了综合利用的重要成绩。

立足现有条件，坚持自力更生

综合利用在厂内开展起来以后，群众提出了许多好建议。在这种情况下，有的人主张向上级要投资、要设备；也有的人主张“要搞就搞个大的”。广大工人坚决反对这种贪大求洋，向上伸手，坐等外援的资产阶级大少爷作风。厂革委会坚决支持工人的革命精神，一致认为，搞综合利用是为了节约，尤其应当注意节约。因此，必须从现有条件出发，坚持土洋结合，土法上马，自力更生，艰苦奋斗，能大就大，不能大就小，力争早上。

这个厂搞综合利用，有以下三个特点。

一是大抓一个“土”字。他们坚决反对“爬行主义”、“洋奴哲学”，广泛发动群众想办法，提方案，力争做到技术上先进，经济上合理，原料上本厂能够配套。二是大搞技术革新。通过工艺革新，缩短生产流程，减少工序，节省出大量人力、物力，解决了综合利用的需要。三是大挖潜力，修旧利废。能用的就用，能修的就修，能改的就改，充分利用本厂一切闲置和废旧设备。

综合利用，永无止境

伟大领袖毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”革委会和支左人员同广大群众一起，反复学习毛主席的伟大教导，发扬继续革命精神，使全厂综合利用的路子越走越宽，逐步做到了：

从部分回收到大部回收，全部回收。他们通过不断改进回收工艺，使资源的回收率和种类不断增加。

从一次利用到多次利用，反复利用。今年年初，这个厂从以往排入天空的糠氯酸尾气中，回收了一种基本化工原料。广大群众乘胜前进，利用这种原料和氯霉素的下脚料，生产出了一种重要的新产品。他们仍不满足。不久又利用这种新产品的副产物试制成了治疗风湿病的新药。

从单一利用到广泛利用，从低级利用到高级利用。他们不断地对已经利用的资源进行分析，提出新的、更合理的利用途径。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

