id: 4ccdce7ce3
标题：肯尼迪就黄金外流问题提出特别咨文  承认美国国际支付逆差严重  主张扩大商品输出迫使“盟国”分担军费和加强国内剥削
日期：1961-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪就黄金外流问题提出特别咨文

承认美国国际支付逆差严重

主张扩大商品输出迫使“盟国”分担军费和加强国内剥削

据新华社7日讯  华盛顿消息：美国总统肯尼迪6日就美国国际支付逆差和黄金外流问题向国会提出了一项特别咨文，他在咨文中描绘了一幅资本主义发展不平衡的图景，承认美国在资本主义世界中的经济地位已经下降，作为资本主义“世界银行”的地位已经动摇；而美国的一些盟国的经济地位则相对加强。肯尼迪接着提出了一些为了应付国际支付危机和支持美元而向美国国内人民和整个资本主义世界转嫁危机的计划。但是，肯尼迪在咨文中表示，造成美国国际支付和黄金外流危机的一些主要开支，如庞大的海外军事费用，投资和“援助”，则仍然是“必不可少的”。

咨文说，美国连年出现的巨额国际收支逆差和随之而来的大量黄金外流“引人注目地使全世界的注意力集中于美国经济地位所发生的一种根本性变化”。

咨文说，在过去十年中，美国的国际收支有九年支付超过收入。在1951年到1957年期间，美国的国际支付逆差平均每年大约十亿美元；外国拥有的美元财产从1950年年底的八十四亿元增加到1957年底的几乎一百五十亿美元。“在1958年和1959年，我们的国际支付逆差急剧增加——1958年为三十五亿美元，1959年为三十八亿美元。这种逆差不仅造成了外国持有的美元财产进一步增加，而且造成黄金大量转入外国账户。1958年和1959年这两年一起，转入外国账户上的黄金达三十亿美元，而外国持有的美元财产却又增加四十三亿美元。”1960年美国国际收支逆差增至三十八亿美元，其中有十七亿美元被换成黄金。

咨文承认，美国的国际支付危机是美国执行扩军备战政策和扩张政策的结果。它说，“每年大约达三十亿美元的花在国外的安全费用（指军事费用）构成美元外流的最大项目之一”。

但是，咨文强调，美国政府无意改变造成国际支付和黄金外流危机的政策，它说：“所有（上述）这些开支都是必不可少的”，“我们的国家安全和经济援助的计划将继续执行。”

为了应付国际支付和黄金外流危机，咨文提出了一个包括四项应急措施和十四项长期措施的“行动计划”。这些措施包括：扩大美国商品的出口、迫使“盟国”分担美国在海外的“经济援助和共同防务”的费用、充分利用美国控制的国际货币机构以及在国内加强“赶快制度”等。

咨文强调说，“在力求获得全面平衡的时候，我们必须最大限度地强调扩大我们的出口。政府在帮助美国商品和劳务扩大外国市场方面必须发挥更为有力的作用。”为此，美国政府“将立即增加在国外的商务代表和设施”，同时将对美国工业和公司提供“积极领导”和“给予一切援助”以促进出口；“美国政府、企业和劳工的政策的目的必须是维持可以竞争的成本，……稳定或降低价格……提高劳动生产率，促进自动化，”以使美国经济“完全能够同其他国家的经济竞争”；公私财政贸易机构扩大为“美国出口商的信贷提供的便利条件”；以扩大输出“剩余”农产品“作为美国新农业计划的首要目标”；继续执行接受美“援”的国家必须买“美国货”的政策。咨文还公开表示要“力促立即取消”对美国出口的“限制和歧视”，并且迫使“外国尽可能降低关税，以利于我们的出口”。

咨文威胁它的盟国要在“经济援助和共同防务方面作出有计划的贡献”，而且“财政上有能力的盟国”，还应向美国“购买更新的武器”。

咨文还要求美国参议院“早日采取行动批准美国参加（西欧）经济合作和发展组织”，使美国能在这个组织内“为了取得和保持国际支付地位中较好的平衡”而“就财政和货币政策进行集中而经常的国际磋商”。它还强调要“加强和更有效地利用”国际货币基金组织以“缓和（美国）短期的要求”。

描述：

