id: 4cce4d0d7c
标题：右倾思想妨碍着政法工作前进
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右倾思想妨碍着政法工作前进

本报记者  于明

最近，记者就安徽省政法工作中存在的问题，访问了中共安徽省委政法部的负责人，问答如下：

问：安徽省政法工作中的右倾表现在那些事实上？

答：安徽省政法工作中的右倾现象是十分明显的，不但过去有，现在也还未完全克服。如蒙城县有一个地主袁正彬，捏造贫农张治安（土改时的积极分子，分过袁的房子）偷他稻草，毒打张治安，张治安气愤自杀。乡干部和群众把袁正彬扭送当地人民法院，法院竟认为没有原告（张只有一个八岁的孩子），不予受理。五河县一个富农陈先银，有意砍伤农业社六条牛，该县检察院却认为看不出是以破坏农业社生产为目的的犯罪，不批准逮捕。炳辉县一个流氓赵长友，曾多次强奸幼女，今春又强奸一女孩，公安机关提请检察院批准逮捕，检察院的批语却说：“强奸虽属事实，但于女孩身体未造成损害，不予逮捕。”类似这种现象很多。此外，对一些有血债、罪恶大、民愤大的反革命也只强调宽大的一面，不执行

“有反必肃”的方针。如铜官山就曾对一个有重大罪行的反革命分子富德运不加逮捕，只等投案。这种右倾表现，最近几月已经比去冬今春有所改变，但是仍需继续加以克服。从5月到8月，只是公安、检察、法院三个部门的初步检查，就发现有二百六十一件案件是属于该捕不捕，该判未判，重罪轻判和长期拖延未判的。这说明右倾现象还是有的。

问：安徽省和这种右倾表现斗争的情况怎样？

答：安徽省从今年春天开始，便已经对政法工作中的右倾表现进行了斗争。省委在今年春天一面下放许多干部，加强对农村工作的领导，进行民主整社，解决人民内部矛盾；同时发现政法部门某些干部有严重右倾表现，便指示政法部门批判和纠正这种偏向，对反革命和坏分子依法处理。这些措施，得到广大农村干部和群众的拥护，政法干部绝大多数人也都积极执行了这一指示，使农村中的正气很快抬头，邪气被压下去，农业社更加巩固，对保证今年农业的大丰收起了重要作用。在政法干部中，也受到了事实的教育，大多数人的警惕性提高了，认真地执行国家的法律。全省最近几个月的破案率显著提高，就是一个很好的证明。

但是，在少数政法干部中右倾思想仍没有很好克服。他们之中，大多数人对党和国家的政策，在认识上有片面性。如对肃反进行检查时，便对镇压和宽大相结合的方针有片面了解，只着重检查轻罪是否重判，不该捕的捕起来了等等，但对该捕未捕，该判未判及重罪轻判的，却没有很好检查。在对现行反革命则只强调了自动投案，对不投案而又坚决与人民为敌的敌人，就没有给以有力打击。他们认为一谈人民内部矛盾，就对犯罪分子也不应该执行法纪了；说是反革命分子少了，就变成有反不肃。对地主富农、反革命放进了社、资本家在公私合营以后，便不看其本质，觉得万事大吉，不看具体情况，对他们缩短刑期、管制期，不该摘帽子的摘了帽子，不应改变成份的改变了成份，这种情况比较普遍。因为他们片面地理解党和国家的政策，便把敌人的破坏活动也当成人民内部问题来处理，放弃了政法工作专政的职能。这些同志在今春批判右倾以后，思想上还对右倾思想认识不足，所以表现的转变慢。今年5月省委宣传会议期间，省委在强调正确处理人民内部矛盾的同时，强调对反革命和坏分子仍应依法办事，对这些同志的思想又进一步作了批判。

有些政法干部，受资产阶级法律思想的影响很深，他们平时只空谈法律条文，忽视党的政策，忽视时事政治，以致不了解国家的实际情况，思想常常落后于形势。他们强调“审判独立”，忽视党的领导。所以当省委提出批判右倾，对他们进行监督时，他们就认为是破坏了行使职权的独立性。这部分人的右倾思想至今仍很严重。

有少数人，则是隐藏在政法部门中的右派分子。这种人站在地主富农和资产阶级的立场上，反党反社会主义，他们当然反对打击社会主义的敌人。安徽省司法厅的党组书记、副厅长陈仁刚就是一个典型。他只强调反革命分子少了，说现在发生的都是人民内部矛盾，无所谓右倾不右倾。反革命和坏分子打了干部，他就说是因为干部官僚主义，作风不好；反革命和坏分子煽动闹粮、闹退社，他就说这是因为我们粮食工作中有缺点，说煽动者不犯法；又说煽动群众扒农业社的粮食，是集体的粮食，不是国家的，不犯法，他硬叫肥东宣判“无罪”释放。他公开反对党的领导，当省委根据实际情况提出批判右倾时，他却在皖南等地布置查“错”反“左”。可见，右派分子的反党活动，是在政法干部中克服右倾的大阻力。

这就是安徽省虽然进行了批判右倾的斗争，在部分政法干部中右倾思想仍很严重的原因。

问：今后怎样加强政法工作？

答：目前必须对政法干部中的右派分子进行坚决斗争。右派分子在过去一个时期篡夺了司法厅的领导，在全省施放了毒素，首先要清除这些毒素。右派分子是对广大政法干部进行教育的活的“榜样”，通过对右派分子的批判，就能分清政法工作中的是非，找出右倾思想的根源，有助于帮助克服右倾思想。

反对有些政法干部把服从党委领导同服从法律对立起来的错误思想。事实证明，政法干部脱离了党委领导，也就不可能正确地执行法律。甚至破坏了法律，使政法工作失掉了专政的效能。因此资产阶级的法律观点必须清除，政法工作必须有党委的领导，绝不允许向党闹独立性，这是改进政法工作的关键。

认真对政法干部进行两类矛盾的教育，进行社会主义思想教育，以正确处理两类矛盾。无为县的检察长说：“过去认为只要学习法律和业务知识就够了，对政治学习忽视。现在明确了，不学习政治时事，思想就会落后于形势的发展，结果把两类矛盾都混淆不清，怎能执行法律？”这是在所有政法干部中都必须很好进行的工作。

描述：

