id: 4ccf8be12e
标题：抓路线教育  促产品质量——北京第三棉纺织厂调查
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓路线教育  促产品质量

——北京第三棉纺织厂调查

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”北京第三棉纺织厂在提高产品质量的斗争中，紧紧掌握这个中心环节，取得了显著的效果。

办好社会主义企业，要靠广大职工的觉悟，而要提高觉悟，就要靠思想和政治路线的教育。因此，社会主义企业，不管进行何项工作，都要把思想和政治路线的教育摆在第一位。只要抓住思想和政治路线教育这个纲，质量问题也好，其他问题也好，都能够顺利解决。

编者

北京第三棉纺织厂坚持思想和政治路线的教育，从提高广大职工的思想觉悟入手，提高产品质量，使棉纱、棉布的标准品率分别稳定在百分之九十九和九十八以上，棉布的下机一等品率达到百分之九十四以上。

抓总路线教育

正确处理数量和质量的关系

有一个时期，由于反革命的修正主义路线的干扰，部分职工把数量同质量对立起来，认为抓数量重要，抓质量不重要，甚至认为抓了质量，就会影响数量。因此，第三棉纺织厂的产品质量有所下降。

针对有些职工的这一思想问题，领导上着重进行了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线教育。使大家懂得，多快好省是互相促进又互相制约的，任何重视一个方面忽视另一个方面的倾向，都是违背总路线精神的。大家联系本厂的实际学习、讨论，克服了所谓“抓了质量就会影响数量”的片面观点。他们体会到，什么时候前纺工序的质量好，到细纱车间纺纱时断头就少，不但纱的质量好，而且纱的产量也高；什么时候细纱的质量好，到织布车间不但断头少，布的质量好，而且停台少，布的产量也高。事实证明，抓了质量，不但数量没有受影响，而且促进了数量的增长。

提高了觉悟后，他们在生产中就能自觉地坚持多快好省全面发展的方针。在布置生产任务的时候，对产品质量有明确的要求；在检查计划完成情况的时候，对产品质量有严格的考核。为了保证质量，他们还发动群众整顿了操作法，加强了设备维修，健全了质量检验制度，把提高产品质量的任务落实到每个机台、每个工种。

由于正确处理了数量和质量的关系，这个厂几年来产品质量稳定，棉纱、棉布的单位产量也达到了先进水平。

抓群众路线

教育依靠群众把好质量关

如何才能提高产品质量呢？这个厂抓了对干部的群众路线的教育，抓了坚决依靠群众这一环。他们反复教育干部懂得“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”的道理。

几年来，这个厂总是把质量问题原原本本交给群众，使群众知道自己在提高质量中应该做什么，应该怎么做。他们组织群众认真学习国家颁布的质量标准，使人人熟悉标准，掌握标准，不仅自觉地遵守标准，还互相帮助达到标准要求。织布车间有个老工人，一次发现自己织了一匹次布，整理车间给漏验了，马上去整理车间追出这匹次布，并给自己补记上次布的责任。细纱老工人袁秀美，发现邻车的青年工人接的一个纱头不合规格，马上过去帮助他把这个纱头打断，重新接好。

组织上下工序的工人互相访问，帮助他们了解全局的情况，以便共同为提高质量作出贡献。细纱车间工人访问了织布车间以后，了解到造成棉布“百脚疵点”的主要原因，是自己没有认真执行“小纱生头”的操作规程，于是狠批了“怕麻烦，图省事”的思想，坚持照操作规程办事，大大减少了这种疵点。

他们还采取依靠群众集中力量打歼灭战的办法，攻克质量难关。这个厂生产的维棉混纺布，经久耐穿，很受工农兵的欢迎，但有一个缺点长期没有克服：下水后布边很紧，用户厂为了保证服装质量，只好在裁剪时将布边撕去。这不但增加了用户厂的麻烦，还浪费了国家的原料。去年，广大织布工人群策群力，反复试验，到年底终于把这个问题基本解决了。

抓革命全局教育

处处为用户厂着想

三厂生产的棉纱棉布，多数并不直接跟消费者见面，或者以棉纱供应针织厂，或者以坯布供应印染复制企业。过去，在质量问题上常常满足于完成本厂的计划指标，对如何满足用户厂的需要就注意不够。

为了解决这个问题，他们对职工进行了全局观点的教育。使大家认识到，社会主义是全局，三厂是局部。用户厂好比后道工序，三厂就是前道工序。只有满足用户厂的质量要求，才算真正提高产品质量。为此，他们深入用户厂，虚心听取意见。三厂有一部分棉纱，是卷绕成筒子纱供应针织厂的，原来以为不会有什么问题。不料深入到针织厂一了解，才发现自己的筒子纱结头不良，“竹节纱”又多，影响到针织品的质量。为了防止纱线脱结断头，针织厂只好把三厂供应的筒子纱，重新再过一道络筒工序。发现以上情况后，三厂立即采取改进措施，决心改变结头不良和“竹节纱”多的状况。络筒工人不厌其烦地打一结，验一结，解决了脱结断头的问题。筒拈车间适当改小了络筒机上清纱板的隔距，改窄了纱线的通道，使竹节纱减少百分之三十以上。这就大大方便了用户厂。

抓继续革命教育

对质量精益求精

北京第三棉纺织厂的产品质量逐步提高以后，用户厂的意见少了，来学习的人多了。于是，一部分干部自满起来了。

有一次，去商店站柜台的人，遇到这样一件事：一位顾客来买衬衫，这种衬衫是三厂出产的维棉布做的。顾客挑选了八件，才挑中一件比较满意的走了。这时，商店的售货员就把挑过的衣服上的小疵点，指给厂里的同志看。三厂的人一看是小疵点，便说：“这些小疵点，不够次布的评分标准。”商店的同志说：“够不够评分标准我不太清楚，但是，为人民服务只有一个标准，这就是‘完全、彻底’。”他的话，对三厂的同志很有启发。

厂革委会抓住这件事，引导大家进行了广泛的讨论。是满足于达到了评分标准，还是以“完全”、“彻底”这个更高的标准来要求产品质量？经过讨论，广大职工说：疵点虽小，却反映我们在“完全”、“彻底”地为人民服务方面差距还很大。大家决心进一步提高产品质量。

在职工思想觉悟提高的基础上，厂里又健全了次布责任制度。把造成次布的五十六种疵点，划分责任，分别由各个车间、小组和机台负责解决，消灭了“吃大锅饭”的现象。同时，技术部门更加认真地做好原棉检验和半制品质量检验，广大工人更加认真地执行操作法，苦练技术本领，使棉纱的“小疵点”减少了一半以上。

在毛主席的革命路线指引下，在增产节约运动中，北京第三棉纺织厂正在朝着“优质、低耗、高效率”的目标继续迈进。

轻工业部调查组

描述：

