id: fe6a67f5ee
标题：党的群众路线在钢铁战线上的伟大胜利
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：中共山西省委第一书记,陶鲁笳
来源：（原载“红旗”第10期，1958年）
标签：陶鲁笳,农业战线,工业战线,革命大联合,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党的群众路线在钢铁战线上的伟大胜利

中共山西省委第一书记陶鲁笳

钢铁的年产量比上年成倍地增长，这在世界上是没有先例的。我们能不能实现一九五八年生产一千零七十万吨钢这个宏伟的目标呢？在九月上旬以至九月中旬前，有许多人的心里好象十五个吊桶打水，七上八下，表示担忧。至于“观潮派”和“秋后算账派”，他们就根本不相信。九月下旬掀起的大干钢铁的群众运动的高潮，用钢铁日产量飞跃增长的事实，回答了这个问题。今年钢铁产量翻一番的计划，是一定能够完成的。问题的关键在于，是不是实行政治挂帅，依靠群众，以共产主义的风格，打破办工业、搞钢铁的常规，大干群众运动，大走群众路线。

## 一

九月二十九日——全国钢铁高产日，是一个具有极其重要意义的日子。这个日子，不仅是全党全民大干钢铁运动高潮的显明标志，而且是钢铁生产进入新的高速度发展阶段的一个转折点。这一天，在山西，钢铁的日产量，同全国的总情况一样，有了一个惊人的飞跃。铁的日产量达到了四万吨（内毛铁一万四千吨），钢四千吨。全省出现了十三个日产铁千吨以上的县、市，两个日产铁千吨以上的人民公社。这是一个辉煌的胜利。全省铁的日产量中，除了两千吨左右是用洋办法生产的以外，其余都是用土办法和土洋结合的办法生产的；钢的日产量中，近四分之三是用土办法和土洋结合的办法生产的。由此可见，开展大干钢铁的群众运动，用小（小型的）、土（土办法）、群（广大群众参与建设和生产）的办法，有何等巨大的威力。现在，我们确有把握地说，九月中旬，山西省委扩大会议确定的今年钢铁生产的跃进指标，即生产铁一百五十万吨（北戴河会议确定的是六十八万吨），钢八十万吨（北戴河会议确定的是五十五万吨），是一定能够超额完成的。“观潮派”和“秋后算账派”的任何论调，都是毫无根据的。

这次大干钢铁的群众运动，有许多令人鼓舞的特点。

这次运动，是一个真正全党全民性的大规模的群众运动。从省委到县委的各级党委，都实行了第一书记挂帅；从党内到党外，都进行了大干钢铁的大动员、大辩论，在全省普遍组织了钢铁大军。全省几乎所有的工厂（不论是重工业或轻工业）、矿山和交通运输企业，都组织职工昼夜苦战，大搞钢铁。全省农村几乎所有的人民公社，都组织了钢铁大军、农业大军和运输大军。没有煤铁资源的地方，就组织钢铁远征军到有煤铁资源的地方安营下寨，与当地的人民公社实行协作和相互支援。全省大中学校有四十多万师生也和工人、农民一道投入到钢铁大战中。他们以工作场地为课堂，具体地贯彻教育为政治服务、教育同劳动相结合的方针。还有大量的小学生也参加了钢铁生产的辅助性劳动。全省所有的国家机关和国家工作人员，商业企业和商业工作人员，军事机关和官兵，有条件的，在本单位就地搞钢铁；条件不具备的，分批轮换地派人参加当地统一组织起来的钢铁大军。事实证明，这样一支工、农、商、学、兵大联合的钢铁大军，是一支战无不胜、攻无不克的劲旅。“钢铁战士钢铁胆，要把钢铁堆成山，加班加点日夜干，不叫钢铁缺斤两”，这就是他们干劲冲天的雄伟的共同语言。

这次运动，进一步促进了整个劳动战线的大变化。现在，在城市和农村，游手好闲的人几乎绝迹，出现了人人劳动的新局面。参加工农业劳动和其他社会劳动的男女老少，许多地方都占到当地人口的百分之八十至九十以上。这就是说，除了老、幼、病、残的人以外，全部参加了劳动（包括辅助性的和轻微的劳动）。这次运动进一步促进了妇女劳动力的解放，从农村到城市，托儿所、幼儿园、缝纫厂和公共食堂）更加普遍地建立和健全起来了。从农村到城市，组织军事化，生活集体化，行动战斗化，更加广泛地实行起来了。在这次运动中，人人学会多面手，亦工亦农亦商亦学亦兵成了社会的风气。同时，在这次运动中，机械工业炼钢铁，冶金工业造机械，学校办工厂，工厂办学校，公社办工业等等经营多种业务的现象，进一步地普遍地发展起来了。

在这次运动中，以钢为纲，带动了各方面工作的全面跃进。围绕着钢铁生产，全省的地质工作有了飞跃的进步，九月份，仅铁矿资源，就发现了五十亿吨以上。中、小型的煤炭工业、机械工业和交通运输业等等，都有了突飞猛进的发展。农村的工具改革和半机械化的发展速度，也加快了。在农业方面，秋收、种麦、深耕和积肥等项工作的进行，都比往年快得多，好得多。同时，围绕着钢铁生产，工农商学兵的共产主义协作，大大地发展了。

应该指出，大搞钢铁的群众运动，对于加速农村的机械化和电气化，有特别重大的意义。当农村人民公社生产的钢铁，在保证国家钢铁的需要条件下，自己还有大量富余的时候，就可以依靠自己的力量，大量制造土机器、土铁路。可以看到，不要多久，农村中随着钢铁生产的高潮，必然会出现一个“小、土、群”的机械化运动的高潮。

## 二

大干钢铁运动高潮的出现，是从上到下、从党内到党外进行了一系列的思想斗争的结果，是先进思想战胜了落后保守思想的结果。在全民性的钢铁大辩论中，各个方面提出的问题是不完全相同的。譬如，在学校中辩论的主要问题是，炼钢炼铁是不是耽误学习，炼钢炼铁能不能结合进行教学工作，如何结合，等等问题。但是从总的方面来看，普遍争论的主要问题是：第一，地方办钢铁工业，应该以“小、土、群”的办法为主，还是以“大（大中型的）、洋（现代化的技术装备）、少（只有少数专家和技术工人参与建设和生产）”的办法为主？第二，抓了钢铁，会不会丢掉农业？第三，劳动力紧张是好事还是坏事？

应该以“小、土、群”为主，还是“大、洋、少”为主的争论，在目前的条件下，实质上是大干钢铁要不要大搞群众运动之争，是“多快好省”和“少慢差费”之争。具有重洋轻土、重大轻小的思想的人们，他们只看到了“大、洋、少”的办法可以节省人力、钢铁质量较好的优点。但是他们看不到它的根本弱点是不能造成全民动手炼钢铁的群众运动，而在目前条件下，不能造成全民动手炼钢铁的群众运动，就不能按照我们预想的那样做到多快好省。应该指出，产生这种观点的病根，在于他们只讲技术，忽视政治，不相信党的群众路线，不相信广大群众的伟大创造力。

事实很清楚，在九月中旬省委扩大会议肯定了全省必须大规模地开展“小、土、群”的炼铁运动之后，铁的生产情况，就很快地发生了根本性的变化。在九月十五日以前，由于在广大干部中，“重洋轻土”的思想占据着主导地位，大家热衷于建“洋炉”，结果，全省经过大约一个半月的努力，炼铁炉才由一千多个增加到四千多个。洋高炉投入生产的不及半数，其中，生产正常的，又不及半数。相反地，在九月中旬以后，由于普遍推行了“小、土、群”的办法，炼铁炉的数量迅速地增加到八万多个，而且大部出铁正常。在运动中群众的创造，真是百花齐放，丰富多采，已经产生了各种各色的土高炉、土方炉、土圆炉、窰炉、硫磺炉、汽油桶炉、磁缸炉、沙锅炉、铁匠炉、做饭炉等十几种炼铁的方法。阳泉市和长治专区很多地方，群众利用做饭炉炼铁，做到了家家冒烟，户户出铁。

炼铁可以采取“小、土、群”的办法，但炼钢是否也能采取这个办法呢？许多人的回答是否定的。他们的理由无非是：炼钢和炼铁不同，炼铁可以用土办法，而炼钢只能用洋办法；炼铁可以大搞群众运动，而炼钢只能靠少数内行去搞。但是他们的这种迷信，被九月下旬胜利地开展起来的“小、土、群”的炼钢运动彻底攻破了。广大群众仅仅经过几天功夫的苦战，就创造出了各种各样的炼钢炉和炼钢方法，诸如：土平炉、土转炉、土电炉、反射炉、坩锅炼钢、煤气炼钢、利用土化铁炉炼钢、仿效炒铁的方法炼钢，等等，共十七种炼钢方法，而且都取得了成功。长治市一个合作工厂的土平炉，用石炭作燃料，用白生铁作原料，炼出了钢。这个经验是值得普遍推广的。还要举出一个突出的例子：长治市故县钢铁厂原来仅有两个转炉，而且只有一个能够正常生产，平均日产量九十吨。他们原来也是把完成九月份钢的生产计划寄托在正在兴建的两个中型的洋转炉上，但是到九月二十日，眼看材料、设备供应不上，这个希望要落空了。于是他们决心动员职工群众；大搞土法炼钢，苦战七昼夜，建成了一百二十个土平炉、土槽炉和一百零八个土转炉，这样，这个厂钢的日产量，到九月二十九日，即由原来的九十吨一跃而为一千零九十五吨，三十日又跃进到一千一百六十二吨。故县钢铁厂是个小厂，这一天钢的日产量却比大于它十几倍的太原钢铁厂的当日产量超过了四百三十吨。这是“小、土、群”的炼钢运动的一个大胜利。故县钢铁厂能够办到的事，在其他地方也一定能够办到。

用“小、土、群、”的办法，不但在炼铁、炼钢、炼焦等方面获得了胜利，而且在制造耐火材料和轧钢等方面也经过试验而取得了成功。故县钢铁厂按照“小、土、群”的办法，设计和建成了一整套的从炼焦、制造耐火材料、炼铁、炼钢到轧钢的生产设备。只要花费一万元的投资，就可以建成这样一个小型的钢铁联合工厂，一年可以生产铁一千二百吨，钢一千吨，钢材九百吨，耐火砖一百八十吨，焦炭二千吨，总产值一百万元以上。而建设这样的工厂，许多人民公社完全能够办到。在农村中发展这样的工厂，必将迅速地改变农村的工业面貌。目前钢铁战线上的形势，要求我们迅速地抓紧轧钢这一个环节，有计划地推行土法轧钢的经验，使它能够和土法炼钢的状况相适应。

应该指出，我们看重“小、土、群”的办法，但同时并不排除“大、洋、少”的办法。而且我们必须积极地发展现代化的钢铁工业。事实上，用“小、土、群”的办法，开展大干钢铁的群众运动，对于现代化的钢铁工业的建设和生产，起着极大的促进作用和支援作用。反过来，现代化的钢铁工业的发展，又可以使“小、土、群”的办法逐步提高，实现半机械化和机械化。土洋并举，先土后洋，以土促洋，以洋带土，这就是在目前条件下，“小、土、群”和“大、洋、少”这两种办法的正确关系。事实证明，“小、土、群”的办法是促进高速度地发展钢铁工业和其他一切工业的极端重要的办法。在今后相当长的时期内是不应该轻视这个办法的。另有一些人看不到“小、土、群”的办法有需要劳动力过多、生产不很正常和产品质量较差的缺点，因而不积极地设法去克服这些缺点，这也是不对的。当然，这些缺点在运动的初期是难免的。但是，当“小、土、群”运动已经蓬勃发展起来的时候，这些缺点是应当而且完全能够逐步地加以克服的。为此，就必须及时地积极地开展工具改革和技术革新的运动；就必须按照煤铁的资源条件，合理地分布采矿和炼铁炼钢的场地，适当地改变过分分散的状况；就必须积极地改进劳动组织，提高劳动效率，有计划有节奏地安排生产，使生产状况避免过分波动的现象。

有些农村工作的领导干部虽然承认以“小、土、群”为主的办法是对的，但是，他们认为，要大搞钢铁的群众运动，就势必挤掉农业；特别是当前正值秋收、秋耕、种麦的紧张季节，抓了钢铁，就会丢掉粮食，误了秋耕、种麦，不利于明年农业生产的更大跃进。因此，他们对于党中央关于党的领导工作的重点，必须迅速地转向工业方面，实行书记挂帅，大抓钢铁的指示，有无穷的扰虑。他们前怕龙，后怕虎，不愿意转或者不愿意快转，只敢小干，不敢大干。他们唯一的借口，是劳动力紧张。他们习惯于静止地机械地计算劳动力。粮食和钢铁决然不能同时丰收——这就是他们的结论。然而，钢铁生产大跃进的具体实践，恰恰同他们的想法相反，粮食和钢铁双丰收是完全能够办到的。昔阳县和离石县的情况就是一个鲜明的对照。昔阳县只有十六万人口，过去并无炼铁炼钢的基础，今年七月以前一吨铁也不能生产，八月只日产铁一吨左右。九月中旬，县委在接受了上级党委分配的钢铁生产任务之后，就坚决地实行了书记挂帅，立即在全党全民中展开了大动员、大辩论；同时，边动员，边行动，把全县一切有劳动能力的人，组织成三支劳动大军，即钢铁大军、秋收积肥大军、种麦深耕大军。他们的口号是：“前方钢铁斤两不缺，后方粮食颗粒不丢。”就是这样，大规模的群众运动，迅速地势如破竹地开展起来了。参加钢铁大军的人数，约占全县劳动力总数的百分之四十，最多时达到十二万八千人（包括参加钢铁生产的辅助性劳动），占人口的百分之八十。九月二十九日，这个县铁的生产量达到了一千五百吨（内毛铁四百吨），钢五十五吨。而且今年秋收、种麦、深耕、积肥的工作量虽然比去年大两倍多，但是进行得井井有条，提前完成了计划，速度之快，质量之好，远非去年可比。再看离石县是什么样子呢？这个县有三十三万人口，比昔阳县多一倍多，煤铁资源也比昔阳县丰富。但是，在九月二十九日，这个县投入到钢铁战线的劳动力只有二万八千人，生产的生铁仅三吨，毛铁也只有一百三十五吨，而且秋收、种麦、深耕、积肥等项工作，都远远落后于昔阳县。两种结果相比，为什么有天壤之别呢？追根究底，主要是因为离石县的领导干部，为右倾观点所支配。他们看不清楚当前工业跃进落后于农业跃进，农业的发展要求工业迅速赶上去的客观形势，因而不承认大抓工业，大搞钢铁的必要性和正确性。他们把工业和农业对立起来，看不见两者之间的相互促进作用，因而不相信党所提出的以钢为纲的口号可以带动工业、农业和其他各方面工作更大地跃进。他们只看到干部和群众中有一些人存在着害怕劳动力紧张的消极因素，而看不到广大的干部和群众，在已经实现了人民公社化之后，共产主义的思想觉悟和建设社会主义的积极性空前高涨的积极因素，因而不承认劳动力紧张是一件大好事。他们不相信广大群众能够自觉地响应党的一切号召，不相信党所提出的大干钢铁、同时注意农业的伟大的战斗号召，一旦为广大群众所掌握，就会产生出新的无可估量的生产力。以上这些错误观点，集中起来，就是不相信党、不相信群众——这是一切右倾机会主义者的共同特点。正因为这样，他们只会象小脚妇女那样走路，而不敢放手发动群众大干钢铁。这就无怪乎，别的地方，干劲冲天，轰轰烈烈，势如破竹，而在这个地方，却是冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

综上所述，在钢铁战线上，如果在“小、土、群”和“大、洋、少”两种方法的关系问题上，在工业和农业的关系问题上，不把一切促退派和右倾保守主义者的思想、观点彻底驳倒，那末，政治挂帅，党的群众路线，大规模的群众运动，就都成为空谈。

## 三

毫无疑问，我们在钢铁战线上已经取得的胜利，是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的胜利，是党的群众路线的胜利。这个胜利的意义，决不仅仅限于现在能够生产多少吨钢铁，更重大的意义还在于：

大干钢铁的群众运动是一次全党全民办工业的革命运动。这个运动使广大的工、农、商、学、兵学到了炼铁炼钢的本领，学到了办工业的知识，这是一件了不起的事情。它在根本上破除了人们对于办工业的神秘观点；冲破了一切陈旧的束缚生产力发展的规章制度；战胜了一切资产阶级知识分子和教条主义者只知按照洋办法、洋尺度办事的“正规化”思想和守旧思想。广大人民群众在发展工业、发展钢铁的事业中，得以彻底地解放思想，充分地发挥人的主观能动作用。事实又一次地证明了，人是生产力中最活跃的因素。因此，党的群众路线在那里开花，胜利的果实就在那里出现。事实还证明了：实行土洋并举、大中小相结合的全党全民办工业的方针，是在我国条件下高速度地发展工业的正确道路。

大干钢铁的群众运动也是一次全党全民的共产主义的思想解放运动。这次运动不仅是钢铁、粮食双丰收，而且是共产主义思想的大丰收。“炼钢炼铁又炼人，敢想敢说又敢干”，“新事出新人，困难出英雄”。这两句话，就是人们在这次运动中所得到的共同的体验。在工、农、商、学、兵和广大干部大干钢铁的共同劳动中，在工业、农业、交通、商业、文教等各个方面实行相互之间的共产主义大协作中，在组织军事化、生活集体化，行动战斗化的劳动大军中，一切个人主义、自由主义、本位主义、地方主义、以及自私自利、好逸恶劳等等坏思想、坏习气，普遍受到社会舆论的鄙弃。人们夜以继日地忘我地劳动，很少有人象过去那样斤斤计较劳动时间，劳动定额，劳动报酬。广大群众相当普遍地表现了大公无私的、忘我的共产主义劳动态度，自觉地进行义务劳动，积极支援别人，维护集体利益。我为人人，人人为我等等共产主义的新风尚，大大地滋长起来了。教育与劳动相结合，脑力劳动与体力劳动相结合，工人与农民相结合，城市与乡村相结合的基本原则，通过这次运动的具体实践，大大地提高了群众的共产主义觉悟。人与人之间普通劳动者的平等关系，正在不断地发展着。人们头脑中的资产阶级法权观念，也在不断地消失着。所有这一切，说明了这次运动在改变社会精神面貌方面所取得的成就，将不仅大大地加速我国社会主义的建成，而且还为向共产主义过渡准备条件。

描述：

