id: 6b387dbddc
标题：中共中央同意对方剑文的问题进行公开批判的通知
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件地方翻印件，原件共4页。原件无标题。
标签：方剑文,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央同意对方剑文的问题进行公开批判的通知

浙江省革委会并告南京军区、江苏省革委会：

你们十七、十九日两次来电，均收到。同意对方剑文的问题进行公开批判，以肃清其错误影响。现随电附去中央责成方剑文写出书面检讨，并要他将私自来京的人带回去的批示，中央批准北京卫戍区要求派解放军和工、军宣队将浙江红暴二百多人押送回杭的报告和北京卫戍区关于押送红暴回杭发生问题的检讨三件，以明中央处理此事的态度。

在批判方剑文过程中，要遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”的教导，时于追随方剑文犯了错误的人，要区别对待，做好团结教育工作。通过对方剑文的批判，促进两派在毛泽东思想基础上进一步团结起来，争取更大的胜利。

 中  共  中  央一九六九年八月四日

附：中共中央六月二十五日批示、七月五日经过中共中央批准的卫戍区的报告、七月二十三日北京卫戍区“对押送浙江‘红暴’群众回杭发生问题的检讨”

## 附一：中共中央批示

一九六九年六月二十五日，中共中央要北京卫戍区“通知方剑文”：他和同来的人私自包围新华社是完全错误的。要他对包围新华社一事，写出一个触及灵魂、承认错误的检讨。限他三天内写出，并叫他和同来的人都立即回去。

 一九六九年六月二十五日

## 附二：中共中央批准北京卫戍区的报告（略）

描述：

