id: 6b3cb99872
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：湖北文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

常委扩大会议记录（摘录）

一九六六年八月三十日

张体学：我们的人到别的地方去闹革命，要欢迎支持。不要怕学校走光了。我主张工学院走光。走光不脱离群众，不走光要脱离群众的。不闯，人才锻炼不出的，让他们再闯两个月，一够（闹够）、二冷（天气冷了）、三回（回来）。把问题想开一点，都要高姿态，这样我们就有群众了，不然省委脱离群众的。我们的做法完全对，任重同志讲我们的做法很好，他知道了。对各种不同的革命形式都承认，都允许存在，我们就主动了，由不统一逐步达到统一。对民主党派资本家冲击，这是不可怕的，把那些老寄生虫狠触动一下，狠吓他一家伙，以后，再来保护他过关。对北京来的学生，第一要欢迎；第二吃饭不要钱；第三组织医疗队给他们看病；第四学校搞好文娱活动，演戏；第五优先满足他们的交通工具；第六解决好睡觉问题。湖北省委组织强大的接待站。人家高姿态出现，我们也要高姿态，为了团结大多数人，多花一点钱不要紧。为了迎接当前大好形势：①省委常委、副省长到各学校去演讲，支持革命。②对所有革委会的成员加强教育提高。③加强宣传，写两篇好社论，把湖北文化大革命的形势讲一讲。④省委常委要加强集体领导，这是一场争夺战，争夺领导权的问题，哪一个部署搞得不好就失败了的。

王树成：我想这个冲击主要是冲击其他剥削阶级，这个阶级路线非常鲜明，造反就是造资本家的反，要反复宣传清楚。冲击发展到工厂，无论如何要把无产阶级主力军抓住。我提议，只要把大专院校的问题基本上稳住阵脚，应该有一定的力量抓工厂，不然等到将来就被动了。现在主动一点，看怎么搞法。二、对所有的党员、干部给一条任务——作群众工作。我省文化大革命比其它省搞得好一点，这不是天生的，是靠作工作得来的。武大、湖大、华师、农学院搞得好，作了群众工作，组织左派队伍，和省委是心连心的，就团结了多数，在大洪流中站稳了。这个洪流冲击的结果，是将来大精减的基础，当逃兵，软弱无力，干脆就下来。三、红卫兵要强调红五类，把这个口号强调了，面再宽一点，不至于坏人掌握，不管什么名字，但有一条，要贯彻阶级路线，现在红卫兵是目前组织左派队伍最好的革命形式，红卫兵已经跑到前头去了。哪个站在前头，哪个就领导，这一手非抓不可。天天有人来找省委，采取断然措施，接受长沙的经验，先把他的官罢了，斗争一通。（体学：不采取断然措施，也是导火线，工人一搞，学生一支援，就爆发了。）四、陈一新的问题，要赶快在报上批判。姜一：农村搞不搞文化革命，恐怕要搞，因为学生一下乡就搞开了，我们不主动领导，他搞起来了，反而被动。有两种情况，已经搞过社教的地区，贫下中农领导，没有搞过社教的地区由党支部领导。

书记处会议记录（摘录）

一九六六年八月三十一日上午

（北京来的学生在武大提出他们内部出了叛徒，要求见张体学，答复他们的问题。）

张体学：到底去不去接见？我看接见不要紧的，火海要闯，刀山要上，我和道琦、衍绶三个人去，准备挨打挨骂。在湖北大学出大字报的几个学生，把他们找来，单独接见一下，对他们讲：作得好。

王树成：到武大去接见是可以的，他说他们内部出了叛徒，这话不怀好意的，先把情况了解清楚再去，今天不去了。如果他一说，我们马上去，显得我们输了，要他正式提出来。

张体学：要他们被我们指挥，我们不能被他们指挥的。你们今天去作工作，明天我上午去，你们对左派讲湖北省委跨不了，湖北省委的文化大革命是在毛主席亲自领导下发动起来的，武大斗争“三家村”主席是知道的。有好几个革命委员会耽心湖北省委攻跨了。我对他们讲：“不要为我们耽心，但你们要作细致工作，把左派、中间派争取过来。”我们湖北省委打成了黑帮，我们自己活该。

描述：

