id: 0560757464
标题：给弗·伊·列宁的信
日期：1918-7-10
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：书信
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
给弗·伊·列宁的信

（一九一八年七月十日）列宁同志：

只说几句话。

（一)如果托洛茨基不加考虑地乱发委任状给特利弗诺夫（顿河区域)、阿弗托诺莫夫（库班区域)、柯培(斯塔夫罗坡里)，发证件给法国使团人员(理应予以逮捕)等等，那可以肯定地说，一个月以后我们在北高加索的一切将全部垮台，我们将完全丧失这个边区。托洛茨基现在的行径正和安东诺夫某一时期的行径一样。请让他牢牢记住，不得到当地人的同意不应该随意委任，否则就会给苏维埃政权丢脸。

(二)如果不给我们飞机和飞行员、装甲汽车、六时口径炮，察里津战线就守不住，铁路也将长期丧失。

(三)南方粮食很多，但是要得到这些粮食，必须有一个不受各军用列车、各集团军司令员等等阻挠的健全的机构。不仅如此，还必须使军人帮助粮食工作人员。粮食问题同军事问题是自然地交织在一起的。从工作利益着想，我必须有军事全权。这一点我过去提过，但是没有得到答复。好吧。在这种情况下，我将自己作主，不经形式手续把那些损害工作的集团军司令员和政治委员撤职。工作的利益要我这样做，当然，我决不因为没有托洛茨基的公文而不去行动。

约·斯大林

一九一八年七月十日于察里津第一次刊印

选自新编《斯大林全集》

第4卷第85页

描述：

