id: 558a4b9c2a
标题：中共中央批转《关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告》的通知
日期：1982-2-25
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共天津市委
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室, 核查“三种人”文件选编, 129-130
标签：天津文革,指示
书籍：中共中央批转《关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央批转《关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告》的通知

现将天津市委《关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告》转发你们参阅。

在粉碎“四人帮”已经五年多的今天，仍有象天津市水产局那样的领导班子，这个情况很值得我们注意。几年来，中央多次指出，要十分重视领导班子的整顿和建设，坚决把“三种人”和抵制党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的人从领导班子中清除出去，并且强调这是关系到我们能不能坚持党的领导，能不能保证党的马克思主义路线延续下去，能不能顺利进行社会主义现代化建设的一个极其重大的问题。中央再次提醒各级党委，对此决不可掉以轻心，丧失警惕。

天津市委对天津市水产局的问题早有察觉，曾一再责成有关部门进行调查了解，可是有关部门和干部管理部门的有关负责人都没有提供真实情况。这如果不是有意包庇，也是严重的官僚主义和失职行为，应当受到严肃的批评。各地如发现类似情况，都必须严肃对待。情节严重的，应追究责任。

中央希望，各级党组织都要从这件事情中汲取教训，采取有效措施，切切实实把自己所属的各级领导班子和各级主管组织工作、干部工作的部门整顿好，把不适合的人员坚决调整出去。要在加强干部考察的日常工作中（不要搞运动），一级抓一级，发现一个，立即解决一个，保证各级领导班子政治上和组织上的纯洁性，保证党的路线、方针、政策顺利地贯彻执行。

## 中共中央

## 一九八二年二月二十五日

（中共天津市委《关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告》略）

（摘自中发〔1982〕14号文件）

描述：

