id: 60f3400e21
标题：找资源，挖潜力，做好农村的采购工作
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：杨一辰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我春源，挖潜力，做好农村的朵购工作

摄一层

全国人民在党的领导下，慈过整属运动，撤起了以工发业生产为中心的姓会主义建霞高，商业工作也随着工农业生产的大跃进而正在跃进着。商业部阿的广大职工在各级党爱导之下，展开了大曙大、支持生产、与各方协作、改善服务态度、精筒机构区也正在协同有关部门积板安排副食品的生产基地。这一切棉将大进一步地改变商业工作的面貌。但是，目前在商业工作人具中，对于怎样支持和描动生产的周，还存在着两种不同的器和作法。

一种人需为，商业工作就是“做买卖”，只要作到生产什么收腾什么，就等于支持了生产，至于生产则是生产部门的事，商业部门可以完叠不管。因此，他们便只考虚买和卖，不研究生产情况，不关心和协助国家在各方面的短生产的工作，而是消核被动，等货上门，等客上门。

另一种人解为，为了委力支持生产，不仅要生产什么收购什么，面且要积械主动地协助生产部阿进行规划和组生产，千方百计地寻找资源，挖褐潜力，做到由少到多，由无到有，由无用变有用，由废品变财富。

我们是反对前者，赞成后者的。因为生产是商业费展的基础，只有发展生产，才能扩大商品流通，稳定市场，保征供应。商业工作人具如果只注意商品洗通调题，不注意

我在这篇女章里面准备没的是在农村的采腾工作中如何技资源、挖潜力的洞题我园地大物博，人口众多，无酯植物、动物和矿物的源，都有很太的潜力，发村中也有很多可县利用的废品，“通地都是宝，只要人去找”。重要的是，商业部门要依算群众，与生产部阿客切协作，研究和明查源的用途，推广先进验，进行技术指导，制定合理价格，硬利群众出售

现在举几个例子爱明如下3.

1955年生植物是概为丰富的资源，这些东西“不用是草，用素是宝。”经过几年来营配明，野生植物的皮、根、落、叶大都含有楼，额椎长、拉力强的可制人造棉、人魔或弹聚经成功，这一经验正在描广。粗略估计，野生叠国年产量的六千万姐，如果以一牛用作人造棉，以车均出棉率百分之五十计算，即可年产人逾棉-千五百万姐。如果把这些人造模杀部用于，就可以械布一亿五千多万，态国每人平均有二十八尺多。野生植物的籽实，不含淀粉就含脂肪，不能障酒便能种油，有的还可制成高贵的香科。全国可以制旋粉和油原料的橡子年产量估计有八十亿厅，以二分之一藏酒就可以语白酒网十多万吨，相当于一千万亩玉米的出酒数量。目前已爱现的各种野里绩物油料有图百多种，额过化和武验，含油最在自分之十五到六十。这些油有的可以作工亚原料，有此可见，野生植物的大量采集，既可以增加工业料和会财富，同时也可以增加发业赶和社员的收入，可以由此取得扩大农业生产建酸所需要的金。按照三台县的初梦计算，单就收集野生植物做人造棉、做润，做淀粉，一年收人就是一千多方元，两年就可以等足农业机械化的资金。有些地方提出了“向山区要酒、要错、要油、要粉；向树林要棉、要、要胶、要”的口号。这是一个很好的口号，我们部为全国各地都可以普温实行。

野生植物的利用，健进了域、造、榨油、酶酒工业的爱展。野生核物的加工需要大量烧碱、炭酸钠、源白粉、中性油、肥皂、硫酸，这也就输这些工业产品开降了广国的市场，从而促进化学工业和其他地方工业的发展。共大是利用动物资源。广泛地乐用青鼠料养猪，输养猪业的爱展开辞了广圈的前途，去年年底全国养猪一亿三千万头，今年计划要养到二亿六千万头。今年养猪发展的特点是扩大了集体杀，但是集体养猪在技术上、赛金上还有若干困难，而业部门应当通过预腾和协同农业部开晨防疫工作等办法，来协助合作社解决生产上的一些困难生猪大展不仅可以增加肉食供应，改善人民生活，而且能够增加肥料，促进换食增产，增加猪肉出口，增加地方工业的真金，加速我国工业建胶。楼据概算，大豹六方头猪的价值就可以建立一座年产八千吨的化肥厂。商业部门可以通过收生猪和预售化题的办法帮助建立化肥厂。再如利用耕牛挤好，也有很大的潜力。目前全国有六千万头牛，当分之一的奶和三分之一的股脂奶（提出黄油）喂小牛，就可以满足小牛的需要，还有三第2期

·55有一点可以弃的东西，陶可食，皮制革，管作肥，毛。例如一个猪的副产晶如果充分利用，价值相当于张肉价值的一牛。牛、养羊、养、养家贫、乔鬼、养蜂、养始膜，井且提出了变野生为家养。模据规一是“怕烦”，他们离为赛源不清，收集起来爱事，过去没有做过，不催技术，怕产品技术可以学督，产品量不好可以提高，产品价格可以降低，路自然也可以打开。二大暖，如果把这些赛源充分收集和利用起来，不仅不会略簧，反而可以增加财篇，增加

第三是凌品利用。废品是一笔很大的财富。在这方面已愿有好多地方作出了范例。如河北省无模县一九亚七年收解各种战品共七十四种，总值六十一方元，举期每人二元四角四分；共中孩布、旧鞋袜、旧棉花三共一自五十五万斤，重新加工以后，出装九十七万斤，可士布三十一方西。品解过加工以后大大提高了价值，如转鞋、烂袜底每百厅才值三元五角，加工制成各种产品以后共值一百二十元。由子进行废品的收集和加工，全县就业入数就增加了八千人五保万不仅生活得到了更好的保，而且还有了零用。群众能：“五保户成了十保户”。全国各地如果都能这样做，豹略估计，仅加工棉花一项就有六百方担，可增加大量人具就业。徐州市作到消灭黄民，这方面的工作

第园是零是矿产的开架和加工。我国地下矿异常丰富，大的矿山由国家开朵，零员分散的小矿，可以资动农业胜社具利用安刚进行开朵，商业部问收腾矿有就地治炼。这就会硬小型治炼工业普通迅建地发展避来。河北省牛谷县果用这种办法炼钢，已经取·8.

1958年得成效。县委出了“农开大福，农忙小撞，农民开柔，商业收，季节开柔，常年清炼，分散开果，就地治炼”的办法，劲头很大，计划今年生产四千吨进行了试。办法很筋单，只用十一境士坯，几十分就建成一座小她，一点就可范矿石炼成锅境。大家看了以后得到了鼓舞，信心很高，混为只要党委加强银导，按照不谷县的办法，对劳动力全面安排，上山开架，收腾矿石，积檬治炼，完全有可能在今年后牛年出三万响。

儿年来的部脸都配明：以上所建野生植物的利用、动物的养、废品的收和矿藏的开朵，都必须过初步加工，才便于大量收、运、保存，才便于对城市工业作好供皮。商业部门对这些分散的、小型的加工工业，必须积标举办，才有利子发质生产，

儿年来的等又多次证明：怕南晶积压而不积柜主动地大买大卖，势必影响生产发展与充分供应，影响营扩大，影响国家积累。我们的基本精神是：商品不足时，积板促进生产；一时过多，可加工保管，多方面开辟用绘，或协助改肌其他商品。总之，要使生产不斯发展，流通不断扩大。商业上康存物餐充分的时候，国家扩大生产，扩大建，便有了有利的条件，而生产与藏的扩大又会克服事存一时过多的现象。

从以上事例中，可以充分地没明商业工作积框主动地千方百计地支持生产是必要的，也是可能的。在当前社会主义建事业飞跃爱质时期，社会主义商业应战把这个党荣任务报负起来。商业部同应当技受各级党委的领导，各般党委也应当加对商业部门的照导。河北徐水、无、广东新会等县已部取得了验，他们最了得多的区委委担任商店党的支部书配，大大地加强了党对商业的领导，使商业工作围额着党的中心工作进行，这也就大大地资抓了商业的作用，促进了生产，保了供应。

硬石头上种五谷，为哈云上红旗飘

白云上西裁桃。

要！社星乾在山题。是是白云天空飘，

头顶蓝天手幸绣

太阳出海大吃源朵果云上红旅格，

吓得到处选。

万着云施山跑。是不是天兵开了孩，

明天要去天客，为看云上红旗飘？

本取天河能的结。“要和神仙比高低！”成声冲上九整常。

（山单县理承）

·37.第期

描述：

