id: d1a07347d6
标题：牯岭路街道在大批判中紧紧掌握斗争大方向正确对待犯过错误的组织 积极改善干部群众的关系建立了上海第一个街道革命委员会
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区牯岭路街道在革命大批判中正确对待曾经犯过错误的群众组织，改善干群关系，最近成立了上海市第一个街道革命委员会——黄浦区牯岭路街道革命委员会。

牯岭路街道革命委员会在筹备过程中，有些同志曾主张把大批判和筹备工作分开来搞，先把机构架子搭起来再说。学习了《红旗》杂志和《人民日报》有关社论及市六女中革命大批判推进革命的大联合的经验，提高了认识，一致认为应把革命的大批判放在一切工作的首位，以革命的大批判带动街道革命委员会的筹备工作。筹备组狠抓革命的大批判，集中力量，把街道、里弄和集体事业中的革命群众动员起来，狠批党内头号走资本主义道路当权派，全街道范围已经搞过十多次批判活动，分条分块又开了三十四次批判控诉会，前后参加批判活动的约一万二千多人次。

牯岭路街道的革命派在筹建革命委员会的过程中，以革命的大批判为纲，正确对待和处理了曾经犯过错误的群众组织的问题。在无产阶级文化大革命中，街道集体事业中的一些群众组织受经济主义影响较深，有过一些缺点错误。大家认为集体事业的工作人员大都是劳动人民，是街道的基本群众，不能把他们放在一边，而要热情帮助，提高他们的认识，搞好革命的大联合。于是筹备组和联管组干部分头深入下去，和集体事业的群众组织一起，采用“二忆一查”的方法:忆旧社会受剥削受压迫的苦楚；忆大跃进时期解放妇女劳动力的精神奋发的情况；查党内最大的一小撮走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线对街道集体事业的危害。大家用毛泽东思想这个最锐利的武器，联系街道里弄两条道路斗争的实际，批判党内头号走资本主义道路当权派“剥削无罪”的反动谬论和鼓吹“三自一包”、大刮反革命经济主义妖风的罪恶阴谋，在大批判中找到了群众组织内部不团结的总根子。他们说:“过去只是怪联管组、街道规定的制度不合理，现在看清楚了就是这个中国的赫鲁晓夫干的坏事。”生活集体事业各群众组织感到过去“私”字作怪，上了反革命修正主义分子的当，决心要破私立公；联管组干部也检查了过去工作中的缺点，向群众交了心。在毛泽东思想基础上真正团结了起来，为建立街道革命委员会打下了思想基础。

在革命的大批判中，着重批判了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。在文化大革命中，街道里有三分之二的里弄干部和生产联合管理组干部受到这条反动路线的严重迫害。街道的无产阶级革命派专门召开了有各类干部、革命组织代表和群众参加的揭发控诉会。通过大会、小会，条块结合，反复揭发批判，大家顺藤挖根，矛头对准党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人。里弄干部用自己的切身经历，揭露了这一小撮坏家伙一手策划的把街道里弄干部推向第一线，转移斗争大方向的罪恶阴谋。通过革命大批判，改善了干群关系，生产联管组的十七个干部，现在都和革命派一起商量研究工作，有十一个干部还参加了革命群众组织。广大群众和街道里弄干部在毛主席革命路线上达到新的团结，为街道临时权力机构的成立创造了良好条件。

描述：

