id: d1a139fc35
标题：不该公布的案件40　偷桃换李
日期：1992-3-30
是否是时间段：false
作者：魏军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏军

路明翰到哪儿去了呢?

上海牌小轿车，沿着海边的公路，终于开到了松林宾馆的门前。

陶士杰扶着钱浩走下汽车。路总工程师走下车来，帮他们拿着包，跟随他们踏上石阶。

小高见路总送他们到家，只好在车上等着。

陶士杰扶着钱浩，路明翰提着提包，乘电梯到了6层楼。陶士杰等人从电梯中走出，径自走向612室。陶士杰扶钱浩躺在床上，立即取出药品，塞到钱浩嘴里。陶士杰对路明翰说:“他很快就会好的，谢谢你。请路先生等一下，我就来。”

路明翰客气地说；“请便。”说着把风雨衣脱下，挂在衣帽架上。

陶士杰把剩余的药品，又放回壁柜，走出室内。壁柜的门大开着，恰好把路明翰与衣帽架隔开了。主人不在，路明翰不好动手去关，趁屋里只有躺在床上昏迷的患者——钱浩，路明翰看看这房间，走到窗边凝思着。

这时一个和路明翰衣着相同，长相酷似的人，从门前走过，趁路明翰不备，顺手拿走了路明翰的风雨衣。

路明翰听到有人走过，看了看表，似乎想起了什么，走到门口，正好和刚刚进来的陶士杰照面。陶士杰说:“路先生，会会老朋友吧!”

路明翰觉得蹊跷，他还没做出反应，这时潘愫洁已出现在他的面前。两人悲喜交加，欲言又止。还是潘愫洁先开口了:“明翰……”

陶士杰走到窗前，注视着穿着路明翰风雨衣的人，钻进了小高的汽车，汽车拖着门前的团团尘烟滑下了陡坡，消失了。

潘愫洁看着路明翰，她的两眼有些模糊了……他老多了，只有那双眼睛还保持着以往热切而炯炯有神的光芒。20多年前，就是通过这双眼睛，洞开了他心灵的窗扉，他向她表达了爱慕之情……

年轻的路明翰深情地说:“我们留学是为了建设我们的国家，祖国需要我们，回国后可以施展一下了……”

“原谅我，明翰。现在我还不能跟你回去。”

“那么，伯父病愈后你再动身启程吧。”

“回国后给我来信……”

20多年过去了，这期间很少联系，是她爱得不深?还是她不爱自己的祖国?都不是，她不像路明翰那样孤身一人，她有在异国他乡的老父和年幼无知的弟弟，她确有难言之苦。这次回国前，虽然写了信给他，但设想到今天的相会竟这样突然。她看着他，不知从何说起……

路明翰看着潘愫洁，自然也唤起了青年时代的遐想，他有些激动，只觉得天旋地转，再也不能自制，耳边响起那令人寒栗的声音……

路明翰站在室内，墙上贴着“坦白从宽、抗拒从严”的大标语，每个字都刺痛他的心，他低垂着头，因为颈上挂着一块:“资产阶级反动学术权威、里通外国的特务分子”的6斤多重的牌子。

有人问:“你和缓愫洁是什么黑关系?”

“年轻时有过一段恋爱关系。”

“她是特务你知道吗?”

“她不是特务，是个爱国青年。”

“你里通外国，铁证如山1还想抵赖吗?”

“啪”地一声，一番材料摔在桌上……

路明翰终于从沉思中醒来，他呆呆地看着过去的朋友、同学和恋人的潘愫洁:啊!在那个年代，为了她，几乎把我扫进历史的垃圾堆。今天她的出现会意味着什么呢?心胸狭窄的惯于猜测的妻子，又该怎样想呢?

路明翰刚要开口，陶士杰转过脸来笑着说:“路先生，潘小姐是专程来接你出国的。”

路明翰茫然地重复着:“出国?”

潘愫洁哪里知道，眼前这个陌生人如此了解自己的内情!不假思索地说:“国外要召开科学年会，我利用这次回国讲学的机会，想和你商量一下。”她接着说:“全国科协的领导已同意了，所以我特地赶到此地……”

“潘教授，全国科协来电。”女服务员进来说。

潘愫洁“嗯”了一声，和服务员一起走了。路明翰想跟出去，被陶士杰留住了:“路先生请留步。”此时他一手把门反锁上，转过脸来:“路先生，跟我们走吧!”

路明翰感到情况不妙，这时他才感到潘愫洁和这位陶先生原来早有勾结:“你们是什么人?”

“出国后，你自然会知道的!”

“狗特务!”

陶士杰笑着说:“随你怎么理解都行。”

路明翰转身冲向门口，正欲呼喊，躺在床上的钱浩，一个鲤鱼打挺，从床上跳下来，还没等路明翰弄渭原委，什么东西捂在他嘴上。顿时，他两臂舒展，瘫软地倒在地上。

描述：

