id: d1a2e5a4a0
标题：反帝力量团结斗争就无往而不胜毛主席声明用革命思想武装了世界人民
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚果全国解放委员会代表　穆芒吉·费利克斯

新华社开罗2日电　刚果全国解放委员会代表穆芒吉·费利克斯今天在这里向本社记者发表谈话说:“我们刚果革命者听到毛主席关于支持我们反对美帝国主义斗争的声明，感到十分高兴。这一声明鼓舞了我们，并将不断鼓舞着我们。”

他说，毛主席的声明和他出席北京抗议美帝国主义侵略刚果的群众大会这件事，是具有历史意义的。

穆芒吉说，“美帝国主义总是否认它进行侵略，但是它自己的海盗行径证明了它是一个侵略者，应当受到全世界的谴责。”

他在谈到斯坦利维尔的目前形势时说，刚果爱国者正在取得进展，并控制着这个城市的主要部分。他说，但是，损失某些据点或城市并不意味革命的结束。革命将继续和发展下去，直到最后胜利。

穆芒吉说，刚果人民从自己的惨痛经验中取得教训，那就是，武装斗争是埋葬帝国主义的唯一有效的办法。帝国主义这次新的武装侵略再次证明有必要拿起武器来对付武装的侵略者。他表示相信，尽管他们有强大的武装力量并且诡计多端，他们是注定要毁灭的。

他还说，“我们还从我们的经验中懂得了帝国主义所谓的调停。他们的调停就是圈套。我们再也不会上当。我们将紧握武器，直到取得完全的胜利。”

穆芒吉谴责约翰逊政府策划组织“一支外来的军队——最好是非洲军队——来稳定刚果局势”的新阴谋。他说:“这再次证明，他们在上星期遭到挫折以后，企图在刚果卷土重来。”

他说:“我们决不放下武器，直到美帝国主义被击败和从刚果清除掉。”

喀麦隆劳工总联合会代表恩杜赫。伊萨克

新华社阿克拉2日电　喀麦隆劳工总联合会的代表恩杜赫·伊萨克昨天在这里向本社记者发表谈话说:毛泽东主席关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立的斗争是一个巨大的鼓舞”。

他说:毛主席的声明“提高了这几个大洲人民的觉悟，用革命的思想把他们武装起来了”。

他说；“毛主席说美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上，这个形象的说法非常生动而正确。这说明了美帝国主义是全世界人民的共同敌人，它注定要失败。”

他说:美帝国主义在刚果犯下了罪行，再一次在全世界面前暴露了自己。“刚果真正获得解放的唯一道路是武装斗争，中国革命证明了武装斗争是胜利的道路，刚果人民选择了这条道路。”

喀麦隆民主青年联盟副主席威廉斯·恩金布斯

喀麦隆民主青年联盟副主席威廉斯·恩金布斯说:“喀麦隆民主青年联盟高度赞扬毛主席的声明。我们知道，毛主席发表强有力的声明，给予美帝国主义以沉重打击，这不是第一次了。当我们听到他指出美帝国主义必败时，我们得到很大的鼓舞。”

巴苏陀兰大会党驻阿克拉新任代表塔勒·莫赫勒

巴苏陀兰大会党驻阿克拉的新任代表塔勒·莫赫勒说，毛主席的声明重申美帝国主义和各国反动派都是纸老虎，这具有巨大的意义。

他说:“在中国、南越和其他地区发生的事使我们相信，只要人民团结一致，同他们的共同敌人美帝国主义作坚决斗争，他们是战无不胜的。”

莫赫勒强调说，美国现在妄想欺骗世界舆论，宣传什么“撤军”。他对新华社记者说:“美比帝国主义者在刚果已经干下了那么多暴行，人们是不会受骗的。”

津巴布韦非洲民族联盟代表斯坦利·帕里雷瓦

津巴布韦非洲民族联盟代表斯坦利·帕里雷瓦说:“毛主席的声明再次表明，中国人民是争取民族独立的非洲人民的真正朋友。”

西南非洲民族联盟代理代表顿古鲁。库亚拉卡

新华社阿克拉2日电　西南非洲民族联盟代理代表顿古鲁·库亚拉卡今天在这里发表声明说，毛泽东主席支持刚果人民的声明，彻底揭露了美帝国主义对刚果人民的侵略实际上也是对整个非洲人民的侵略。

他说毛主席的声明对于骑在刚果人民头上作威作福的美帝国主义及其同伙是一个巨大的打击。

他强调指出，美国和比利时穷凶极恶地干涉刚果内政，这是帝国主义无法以“人道主义”来遮盖的罪行。“美帝国主义是人民的头号敌人，他们要对他们犯下的罪行负责。”

他说，毛主席的声明以及中国各地举行的大规模群众示威，清楚表明，中国人民和非洲人民之间的伟大友谊。

他最后说；“英勇的刚果人民不断战胜雇佣军和冲伯匪帮，这又一次证明毛泽东主席关于帝国主义和各国反动派都是纸老虎的名言，是一条放之四海而皆准的真理。”

越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南劳动党中央委，员黄国越

据新华社河内2日电　越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南劳动党中央委员黄国越二日晚上在河内各界人民代表集会上的讲话中特别提到毛泽东主席十一月二十八日关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的强有力的声明。他说，这个声明揭露了美帝国主义的好战本性、狂妄贪欲和它逃避不了的必然失败的命运，并且体现了六亿五千万中国人民一贯站在刚果(利)人民一边的坚强意志。

阿尔巴尼亚《人民之声报》

新华社地拉那2日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表题为《全世界人民同刚果人民站在一起》的评论，表示热烈欢迎毛泽东主席关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明。

评论说，我们欢迎伟大中国人民的领袖毛泽东同志谴责美帝国主义者和其他殖民主义者公开侵略刚果的声明，并把它看作是伟大的人民中国给予反帝解放运动、各国人民的民族和社会解放事业以强大支持的新的证明。这一声明鼓舞和壮大了反对帝国主义和殖民主义的战斗行列。

评论说，中国人民领袖毛泽东同志的声明揭露了美国新殖民主义者的真正的野兽面目，揭露了他们的罪恶目的。同时，这个声明也向各国人民指出，美帝国主义不仅是刚果人民的敌人，而且是其他各国人民的敌人，哪里出现了紧张局势，那里就有美帝国主义的双手、武装和干涉。

评论说，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民现在已经十分了解他们的主要敌人——美帝国主义，对美国总统的“善意”和“现实主义”不抱任何幻想。生活本身已向各国人民证明，获得自由和独立的可靠道路路是坚决的斗争和坚持不懈的努力，同所有反帝力量结成战斗的团结。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民再一次表示支持刚果(利)爱国者所进行的正义事业，坚决谴责美帝国主义者及其走狗的侵略。

冯兰共产党总书记普雷马拉·库马拉西里

据新华社科份按1日电　锡兰共产党总书记普雷马拉·库马拉西里今天在锡兰首都各阶层人士抗议美帝侵略刚果(利)的集会上宣读了毛泽东主席关于支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明。在场的群众以热烈的掌声。库马拉西里说:“毛主席和中国是反对帝国主义争取民族解放的人民的可靠和忠实的朋友。”

巴勒斯坦驻阿尔瓦尔办本处主任穆罕默德·哈拉尔

勒华社阿尔瓦尔2日电巴勒斯坦驻阿尔及众办事处主任穆罕默银·哈拉尔今天向新华社弱者故:巴勒斯坦人民衷心响应毛泽东主席号召，投入反对美帝国主义者的共同斗争。

哈拉尔说:“毛主席向战斗的刚果人民强调指出:‘全世界一切反对帝国主义的人民支持你们’，‘英帝国主义必败’.他的话表达了全世界一切自由战士的立场。”　·他脱，毛主席的号召增加了世界人民反对帝国主义斗争的信心。他说:“以美帝国主义为首的帝国主义犯下的新罪行，必将激起世界上所有自由的人都来支持为不容自由遭到因犯而斗争的刚果人民。”

他指出，这一侵略行为是对日益发展中的所有解放运动的威胁。因此所有主持正义的人必须支持为反对美国新殖民主义侵略而斗争的刚果人民。

尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线

新华社哈瓦那2日电　尼加拉瓜桑地磁民族解放阵线今天向新华社记者发表声明说:“我们支持毛泽东主席最近在支持刚果(刊)的声明中发出的关于在斗事中团结起来并且采取行动的号召。我们号召全世界的反帝进步力量在反对帝国主义及其走狗的斗争中团结起来。”

声明税，“尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线强烈谴责美帝国主义勾结比利时和英国策划的对刚果(利)的武装侵略。我们感觉到在斗争中我们是同刚果(利)的英勇的游击队员和爱国人民联合在一起的。”

声明强调说，“对刚果的这一新侵略使我们更加认缴到了应走的道路。胜利将属于英勇而坚决地起来同全世界人民真正的共同敌人——美帝国主义进行公开斗争的各国人民。越南南方已经证明没有任何强大的敌人能反对得了团结起来的人民。”

描述：

