id: d1a2e594e9
标题：在凯塔总统陪同下访问马里重要内港库利科罗市盛大欢迎周总理周总理被授予库利科罗市荣誉公民称号
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社库利科罗17日电】　马里首都东北六十公里的库利科罗市今天上午举行群众大会，热烈欢迎周恩来总理。在群众大会上，周恩来总理被授予库利科罗市荣誉公民的称号。

周恩来总理是当天上午在马里总统莫迪博·凯塔亲自陪同下到达这个马里重要内港访问的。陈毅副总理和周总理的其他随行人员也同周总理一起访问这个港口。

中国客人到达时受到盛大欢迎。几万名库利科罗市民站在街道两旁向中国总理发出震耳欲聋的欢呼声。群众高呼:“中马友好、团结”和其他表示欢迎的口号。在到达市郊时，周总理走下汽车，穿过聚集在那里欢迎中国客人的密密层层的人群。周总理向热情洋溢的群众频频挥手，答谢他们的欢呼。接着中国客人乘车通过夹道欢迎的人群前往会场。

库利科罗市长马马杜·迪亚拉和周恩来总理在会上讲了话。

迪亚拉市长在讲话中对周恩来总理访问库利科罗市表示衷心的欢迎。他说，“我们一向高度评价中华人民共和国对非洲各国人民争取民族独立、争取经济、社会和文化发展的全面斗争所给予的支持和声援。”他谈到马里在同中国的合作中所取得的成果，而这是有利于两国人民的。

他在讲话中叙述了当地市民坚定不移地从事建设的情况。

迪亚拉市长宣布，为了表示对中国人民的深情厚谊，库利科罗市已于一月十五日决定授予周恩来总理以库利科罗市荣誉公民的称号。他并且把一把金钥匙和一枚金质纪念章交给周总理，纪念章上铭刻着如下的字样:马里共和国库利科罗市赠送给周恩来总理。

周恩来总理在讲话中对于受到库利科罗市人民和全体马里人民的热烈欢迎表示衷心的感谢。

他赞扬英勇的马里人民同帝国主义和殖民主义进行了坚持不懈的斗争。他说，“三年多以来，马里共和国在凯塔总统的领导下，在反对帝国主义的政治颠复和经济封锁的斗争中，在迫使帝国主义撤除军事基地的斗争中，在清除殖民主义势力、建设自己国家的事业中，不断地取得了胜利。”

周恩来总理强调亚非人民团结合作的重要意义。他说，“团结起来的亚非人民是不可战胜的”。

谈到中国对马里的援助时，周总理说，“我们从来不把这种援助看作是单方面的，而认为援助总是相互的。新兴的友好国家，通过这种援助，逐步发展自己的民族经济，摆脱殖民主义的控制，增强世界上反对帝国主义的力量，这就是对中国的极大的支援。”

周恩来回顾了中国和马里建交以来两国友好合作关系的重大发展，他说，这种关系的进一步发展，“符合我们两国人民的根本利益，有利于亚非团结和世界和平。”他表示相信，这次访问，一定会有助于加强两国的友好合作，增进两国人民的友谊。

【新华社库利科罗17日电】　周恩来总理和陈毅副总理今天在莫迪博·凯塔总统陪同下参加了库利科罗市举行的群众大会后，对这个马里水陆交通中心进行了参观访问。

当中国客人参观马里航运公司时，受到这家公司职工的热烈欢迎。周总理参观了为这家公司的船只服务的机械修配厂。

马里航运公司的工人代表伊萨卡·库马雷在车间前的场地上致欢迎词。他首先代表工会委员会政治领导机构，热烈欢迎中国客人。他说，在马里独立以前，这家公司是殖民主义者的企业，是仅仅为殖民主义者和帝国主义者牟利的人剥削人的场所。他接着说，独立后，这家公司被收归国有，完全为马里人民服务。营业额在不到三年的时间内增加了十倍，今年的利润将达到一亿法郎左右。

这位工人代表最后强调指出，“我国人民的革命政党——苏丹联盟党的所有党员，都是忠实于无产阶级国际主义的，我们都在从事社会主义建设，并且正同爱好和平和正义的各国人民一起为实现全世界和平而斗争。”

周恩来总理在答词中对他的热烈欢迎表示感谢。周总理表示希望在马里政府的领导下。这个企业的生产将进一步提高。他还希望马里工人阶级进一步加强，马里工农联盟、马里人民的团结，亚非团结以及马里和中国的团结不断巩固。

两人的讲话都博得热烈的掌声。

然后，周总理参观了库利科罗榨油厂，他在那里同样受到工厂工人们的激动人心的欢迎。在乐队高奏欢迎歌曲声中，两位年轻的姑娘在工厂大门口向周总理和陈毅副总理献了花。

周恩来总理十分感兴趣地参观了这个厂的炼油车间和肥皂制作车间。参观后，一位工人代表博卡尔·迪亚基特致欢迎词。他说:“我国独立以来，一位友好国家的政府首脑参观我们的工厂，这还是第一次。这件事是把我们两国人民联结在一起的友谊的光辉证明。”他以这个公司的全体工人的名义向英勇的、朝气蓬勃的中国人民致以兄弟般的敬意。他说，莫迪博·凯塔总统英明地使马里人民摆脱了蒙昧状态。他指出，这个工厂原来是一家殖民公司经营的。国家独立以后，旧业主破坏了这个公司的各主要车间，并焚毁了档案。但是有着坚强意志的工人们仅仅用了几个月时间，就扭转了局势。他又说:“工人的工作责任心加强了，生产率提高了一倍以上，并且正在不断提高。”

他最后表示:这个工厂的工人们是忠于无产阶级国际主义的。

周总理在答词中说，你说得很对。无产阶级国际主义万岁。全世界工人团结万岁。

参观这家工厂后，周总理接着到市政府稍事休息。在周总理到达市政府的时候，乐队在雷动的欢呼声中高奏国际歌。周总理在市政府留言簿上题词说:“我非常高兴而且很荣幸地接受库利科罗市给我以荣誉公民的称号。我把这个荣誉看成是库利科罗市民和马里人民对于中国人民最大的热爱和友谊。我在这里，代表中国人民和我自己表示衷心的感谢。

祝马里和中国人民的友谊万岁。”

库利科罗城在马里首都巴马科东北六十公里的尼日尔河畔，它以盛产花生和芒果闻名。今天，这座城市打扮得分外漂亮，马里和中国两国的国旗在各条大街上迎风飘扬。横跨街道的彩旗和许多红色的拱门给这座城市增添了节日的气氛。

【新华社巴马科17日电】　周恩来总理今晚参观了正在这里举行的中国经济建设展览会。

周恩来总理还在展览馆的大厅里接见了展览团的全体人员和在这里帮助马里进行建设的中国专家。

中国经济建设展览会是去年十二月二十八日开幕的，展出以来，受到马里人民热烈的欢迎。

【新华社巴马科17日电】　周恩来总理、陈毅副总理及其他正在马里访问的人员，今天下午在巴马科第二副市长桑加洛·库利巴利和国民议会副议长阿利翁·西索科陪同下，游览了巴马科市区。

今天下午，巴马科彩旗迎风飘扬，竖着彩色高大牌坊的巴马科林荫大道，在灿烂的阳光下和葱郁的绿荫下显得格外鲜艳和美丽。当局恩来总理乘坐的汽车经过巴马科市中心时，居民们纷纷涌向街头，行人们也都停下脚步，林荫大道的两旁立刻聚满了夹道欢迎的人群。欢乐的人们向中国杰出的客人们热烈鼓掌。中国客人也向他们挥手致意。穿着白色服装的老年妇女挥动着帽子向中国客人表示欢迎。小孩子们也随着鼓掌声的节奏高呼“安吉!安吉!”(你好!你好!)。

周恩来总理及随行人员乘车经过尼日尔河上的巴马科大桥，来到新的住宅中心参观。有两百多个家庭住在这个座落在巴达拉布古区的住宅中心里。中国客人接受一个家庭的邀请，访问了他们的新居，并同主人合影留念。

随后，周恩来总理、陈毅副总理等中国客人参观了动物园。

陪同周恩来总理游览巴马科市区的，还有驻总统府负责外交事务部长级代表巴雷马·博库姆、发展部长塞杜·库亚特，公共工程、电机、住房和动力资源部长阿马杜·阿夫，新闻和游览国务秘书马马杜·戈洛戈等。陪同周恩来总理游览的还有中国驻马里大使赖亚力。

描述：

