id: d1a531035f
标题：千钧霹雳开新宇
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海上猛虎艇全体指战员

去年八月五日，我们伟大的领袖毛主席写了《炮打司令部》的大字报，象一声春雷，驱散了笼罩在天空中的乌云；象雾海中的灯塔，照亮了我国广大革命群众前进的航程，撑了无产阶级的腰杆，长了无产阶级的志气。把被颠倒的历史又重新颠倒了过来。

毛主席啊!毛主席啊!您老人家早就教导我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”又是您老人家用大字报首先向“赫鲁晓夫那样的个人野心家”发动了进攻，尖锐、深刻地揭露了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的嘴脸。在您老人家的亲自发动和领导下，全国人民奋起毛泽东思想千钧棒，终于把中国的赫鲁晓夫揪了出来。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

大量的事实证明，中国的赫鲁晓夫是一切反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子的总头目，是埋藏在我们的伟大领袖毛主席身边的定时炸弹。如不把这一小撮坏家伙清除掉，让他的阴谋得逞，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

毛主席啊!毛主席!您老人家的大字报是声讨中国赫鲁晓夫的檄文，是向中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动总进攻的战斗动员令。今天，我们纪念您老人家的大字报发表一周年的时候，缅怀过去，展望将来，我们怎能不欢呼，我们怎能不欢唱。

中国的赫鲁晓夫虽然揪出来了，但人还在，心不死，他还在乘机反扑，张开血口妄想在临死之前咬我们一口。因此我们一定响应毛主席的战斗号召，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，与全国无产阶级革命派一道，深入开展革命的大批判运动。我们不仅要把他从组织上打倒，更重要的还要从政治上、思想上、理论上把他批深、批透、批倒、批臭。我们一定要彻底捣毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部!

描述：

