id: d1a605a4a3
标题：台湾归来
日期：1947-3-4
是否是时间段：false
作者：扬风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扬风

到台湾整整八个半月，离开时和初去时一样，我爱台湾，就像爱我曾经生长过的土地。

去台湾时，我怀着理想希望和打算，计划着在那块刚收复的土地上，做一些切实的文化工作。但当政治的压力迫得不得不离开台湾时，我又只好怀着这个没有实现的理想希望和打算，回到上海来

一

台湾像个温室，南京上海的气候在零下七八度时，在台湾还只需穿夹袍单衣。香蕉和西瓜还是和夏初时那样肥壮艳人，菠萝还是那么的可口，一些热带四季常有的水果和温暖，使内地去的朋友，感觉得就像过天堂生活。

台湾的民众，在性格上具有热带人的热情单纯和忠厚，在日本人的经济压制束缚下，他们学会了吟苦耐劳和俭朴。刚收复时，台湾民众几十年积压着的热情，沸腾了起来，几十年渴念祖国的想念，才实现了。对光复，台湾民众是怀着过大的希望的，希望祖国能解除日本人加在他们身上的一切经济的政治的束缚。台湾民众这项纯真的希望，从光复后这一年多来，被现实残酷的击得稀碎。他们由希望失望而绝望对现存的政府，在心里积压着很深沉的恨，这心理，甚至转移给每个内地去的人假使一个内地去的人同一个台湾人口角，会有一大群台湾人帮着叫嚣辱骂。以前台湾人对内地去的称‘祖国来的’，现在大多改叫“中国人”了，这情形愈来愈普遍，这心理感染着每个台湾人的心。这也就是台省行政长官公署整个政治的反映，假使再不设法对台湾整个的行政设施作通盘的改变检讨，这积压在台湾民众心里深沉的恨，会像火山一样的爆发，到那时，会弄得整个的局面难于收拾。

二

要了解台湾，要知道台湾的现形政治，就是说陈仪是用甚样的手段和方式来统治台湾的。日本人统治台湾时，是施行的殖民地统治政策，就是独裁专制和压制，台湾总督代表日本天皇指挥台湾的海陆空军，并且可以规定特别的法令和条例，俨然台湾成了日本的第二小帝国。陈仪来台湾接收时，组织了个别于其它省份的行政长官公署，陈仪本人又兼警备司令，可以指挥在台湾的海陆空三军，行政长官公署，也可以制定若干范围的条例规章。而且陈仪还维持着台湾特出的经济政策——就是台币。这就说明，日本人用的甚样方式和手段统治台湾的，陈仪也一手袭用了过来。名义上台湾是解放了，但枷在台湾民众身上这副政治的镣铐和经济的束缚并没有得到解放，只不过台湾由日本主人换成了中国主人，民众依然是被压制着的奴隶，对行政长官制度，台湾民众虽然几次强烈的反对过，但陈仪只用“台湾情形特殊”六个字，就轻轻的唐塞敷衍了过去。

三

日本人统治台湾，是用的高压的殖民地经济政策，就是施行强力的统制和管制。就如台湾的糖和樟脑，日本人就曾用许多的手段将整个台湾的糖和樟脑的生产夺了去。除此以外，百分之八十左右的产业组织，都掌握在日本人的手里，其它的也直接或间接的有日本人的投资。光复后，这些由日本人掌握或投资的产业组织——公司或工厂，统被接收了，就是说百分之八十以上的台湾产业组织——公司或工厂，由日本人变成了台省行政长官公署，自然的台省公署成了台湾唯一的‘资本家’日本人用来吸取台湾民众膏血的经济机构和方式，是专卖局和专卖制度，所有台湾的特产品及若干生活用品，都统由专卖局经营包办，这是一项压抑民营经济和自由商业的法宝，这方法是日本人收了很大的效。在这个专卖经济制度下的台湾民众，大半变成了赤贫，很自然驯服的成了日本人的雇佣劳动，只有仰赖着日本人的工厂或公司才能生活，也只有靠着专卖局才能配给得到少数的生活用品。陈仪接收台湾时接用了日本人的衣钵，袭用了这个制度，在专卖局外，又成立贸易局。两个局的分工是:贸易局专管省外的贸易，就是台湾需要甚么，贸易局买来卖给台湾民众，台湾的出产需要出口的，也统由贸易局输运出口，大宗的进出口买卖，统由贸易局一手包办了。专卖局专管省内的烟，酒，火柴及其它生活用品的专卖，这些东西，民间是不能制造的，也不能买卖，就是省外运来的烟，酒，火柴吧，也要经过专卖局的转手，才能买卖，否则就算报了关，纳了税，依然是会被目为私货，被检查没收的，专卖贸易两局，就像两只牢固的铁钳，紧钳住台湾民众的喉管，连喘息的机会也没有，又像两只吸血管，在拼命的吸取压榨台湾民众快枯干了的血。配合着专卖贸易两局的，有工矿处下面的二十二个公司和直属省公署的公营事业管理委员会，这包括了所有台湾接收的工厂公司。这恰好结成了一层层密不可破的经济丝网，这丝网是紧紧的捆缚着台湾几百万民众的手和脚。

四

目前台湾最值得注意的问题，是公有土地和日产房产。台湾共有三百多万甲公有土地，(每甲约合十六亩)在日本人统制台湾时，总督府就曾用强力从台湾民众的手里征用了所谓“公有地”，在当时“公有地”的数字，就占了所有耕地的百分之六六·六，私有土地仅占百分之三三·四，在私有土地中，还有日总督府配给日本移民的私有土地，这也占了私有土地的百分之三三·四。光复后接收时，除了公有土地的接收外，日本移民的“私有地”也接收了。总计台省公属收的土地在全台耕地的百分之七十以上，省替了日本人，成了台湾唯一的大地主，台湾农村百分之六十左右的农民，都靠着租耕公有地来生活。这些土地都是现在的台湾人他们的祖父或曾祖父跰手蹉足，惨淡经营来的，日本人夺去了，我们接收后，就应该发还，假使土地问题不作合理而澈底的解决的话，台湾众民在这层层压制剥削下，是永远也翻不了身的。(未完)

描述：

