id: d1a861273a
标题：上海树起除七害讲卫生第一面红旗新成区基本做到七无三洁
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市新成区的除七害讲卫生运动，经过全区人民10个月的努力，取得了巨大的成绩，经市爱国卫生委员会鉴定，该区已符合基本“七无三洁”的标准，成为全市除七害讲卫生运动中的第一个基本七无三洁地区。

反复突击　消灭七害　卫生状况　显著改变

新成区经过多次的反复突击，消灭了大量七害，共歼灭了蚊、蝇二百十九斤，鼠雀三万二千二百五十二只，臭虫蟑螂四百零六斤；经过检查鉴定，室内无蝇户占99.6%，无蚊户99.1%，无鼠户99.9%，无臭虫户98.1%，无蟑螂户97.9%。室外蚊蝇密度很低，用规定的捕蝇笼捕捉二小时，大多数的办事处地区没有捕到，最多的七只，平均每只笼子只有一只，用捕蚊网在多蚊地区捕捉十分钟，密度均在十只以下。

由于全面实行地段保洁和广大群众爱护公共卫生良好习惯的逐步成长，街道里弄的清洁状况有了显著改变，过去有名的“臭弄堂”“阎王路”，现在已成为历史上的名词，原来的棚户区、劳动村、郑家巷等地，垃圾、污水满地，臭气扑鼻，肮脏不堪，现在是干干净净。很多里弄把室外墙壁、垃圾箱也都粉刷一新，到处呈现出整洁的面貌。

在群众中普遍推行户户用公筷，个个有毛巾，人人刷牙齿的保健制度。到目前为止，该区居民户中有75%以上实行了分食分巾。饮食行业已普遍做到“食品层层验收、生熟样样分开、食具件件消毒、环境处处清洁”的要求。

在运动过程中普及了卫生教育，提高了广大人民卫生知识水平；随着除七害讲卫生运动的深入开展，广大人民在政治思想上、风俗习惯上都起了深刻的变化，少数居民的迷信思想也破除了。山海关路一百五十七号陈金梅，原来把老鼠当财神，认为打死老鼠是罪过，现在成了捉鼠的能手，至今已捕鼠一百八十三只，被评为卫生积极分子。

由于除七害讲卫生运动的深入开展，使几种危害比较大的传染病发病率与病死率有了显著下降，以1957年与1958年同期比较，白喉发病率下降70%；伤寒副伤寒下降50%；流行性脑脊髓膜炎下降60%，麻疹病死亡率下降80%；工厂职工因病缺勤率比去年减少25%。疾病显著减少，人们的健康水平有了进一步提高，直接支援了社会主义的生产建设。

新成区所以能够迅速消灭了七害，在除七害、讲卫生方面成为全市第一面红旗，基本经验有以下几点:

全党动手　政治挂帅　广泛宣传　发动群众

区委将除七害讲卫生运动列入整个工作规划，确定了书记挂帅，全党动手的原则，层层党政领导干部都亲自挂帅，历次突击活动均列为全党中心任务之一，根据整个工作情况和季节特点及时提出了新的任务新的要求，动员全党保证实现。在大跃进形势中，区委决定除七害讲卫生运动也必须跃进，加强了政治思想领导，不断的克服某些干部存在着的右倾保守思想和将除七害与生产、除七害与中心工作对立起来的偏面看法。当工作取得重大成绩的时候，及时克服骄傲自满思想，批判了“特殊论”、“条件论”、“短时期消灭不尽七害”等等思想障碍，采取了气可鼓而不可泄的坚定态度。

在运动过程中，该区采取了报告会、讨论会、图片展览、幻灯、电影、街头演出等多样形式，向广大群众进行无数次宣传教育，并启发群众回忆对比，诉七害的苦，组织辩论七害害了谁，除七害依靠谁，提高群众对七害的仇恨，发动群众人人动手。福源里在解放前肮脏不堪，是有名的臭弄堂，儿童死亡率极高，有条件的人家都将孩子寄托别处，不敢养在家里。这些惨痛的历史，教育了自己，启发了别人。因此男女老少都积极行动，投入除七害战斗。

以点带面　点面结合　突击与经常工作结合

各项重要措施全面开展以前，经过试点、摸索经验、做出榜样，然后普遍开展。迁善里居委会最早实行地段保洁和分食分巾制度，福源里居委会苦战三天彻底改善环境面貌，树立了这些榜样后，召开了现场会议，组织参观，提出了学福源、赶迁善。个个争取做模范的口号，迅速掀起了一个声势浩大的高潮。在建立群众消毒站、基层卫生组织时，也都采取这个工作方法，在很短的时间内全部建立了有四百余人组成的消毒站和六千余名卫生干事组织，普遍实行了地段保洁和分食分巾制度，家家房屋家具进行多次洗刷，基本赶上了迁善里、福源里等先进单位。

该区在4月下旬组织了大批突击力量分块突击，使运动跨前一大步。全区普遍建立卫生组织，各单位、居民小组均有专人负责领导本单位经常性卫生工作，制定了除七害讲卫生的制度或爱国卫生公约，使运动不断深入开展。

一浪推一浪　不断前进　学习先进　因地制宜

十个月来，该区除七害讲卫生运动从未间歇和停顿，月月有指标，天天有任务，随着运动的进展情况，及时提出新的任务和新的要求，做到一浪推一浪，不断前进。在运动的初期，主要是消灭七害，当绝大部分单位和住户已经消灭七害之后，一方面提出巩固成绩，确保七无；一方面提出了抓落后，抓薄弱环节，坚决消灭重点户，继而大搞环境卫生和居住卫生，搜索残余七害，于是又掀起一个新的高潮，接着又开展了群众保健工作。目前已着手消灭肠寄生虫病和砂眼等主要疾病。这就使运动步步深入，不断前进。

新成区除七害讲卫生运动所以能够四面开花，蓬勃发展，其原因之一是由于虚心学习各地先进经验，结合区的特点，订出切合实际的措施，加以运用。如建立群众消毒站，实行“四定”制度，控制蚊蝇孳生地的基本方法是从杭州学来的。此外从北京、扬州以及其他兄弟地区工作中也吸取了不少先进经验。

新成区虽然成为全市除七害讲卫生的第一面红旗，但该区人民并不自满，将千方百计，巩固成绩，再接再厉，在年内彻底消灭七害，大搞卫生，进一步增强人民体质，保障工业生产和各项建设事业的大跃进。

描述：

