id: d1a89d73c8
标题：“妄自尊大”
日期：1946-9-17
是否是时间段：false
作者：杨枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨枝

九月十四日“文汇报”有北平专电一则，略云——

“………平会局近通令各民众团体负责人，现尚有用‘主席’名义者，妄自尊大，殊有不合，以后应改称‘理事长’。”

我读完了不觉小小的吃了一惊。我不甚明白“主席”这个名义有什么了不得，一用了就是“妄自尊大”。凡是民众团体的主席，应该都是选举出来的，为大家所承认，自然说不上“妄自”；况且又不是称孤道寡，没有人向他三跪九叩，大呼“万岁”，又何“尊大”之有?北平社会局的命令，真叫人百思而不得其解。

我想，某些人现在是把“主席”的“主”，解释为主奴的“主”了。那末，“主席”之称，首先应当官方禁用，例如:省主席要赶快改为“省理事长”，等等。我们早就听到做官的说自己不过是“人民的公仆”，“公仆”在主人的面前，反而可以准许自己“妄自尊大”吗?

所谓“人民的公仆”云云，或者不过是谦虚之语，这回见到老百姓被很客气的款待了这末久，恐怕弄假成真，所以迫不得已只好宣布民“主”政策了:要做“人民的主人”。虽然对这“政策”，我们想鼓掌欢迎实在还不免迟疑，不过能多听几句肺腑之言，总可以减除不少“误会”；否则，我们真的把主人当作“公仆”，希望他们为国家多做事，为人民多谋幸福，非特“殊有不合”，而且简直有败纲常，被叱为“妄自尊大”，也正是活该。——北平社会局禁民间妄称“主席”，其事虽小，其理实大，难怪我们一时想不通了。

我因为生于民国之年，对三十五岁以上的长辈总瞧不起:他们曾经做过大清帝国的小奴隶或者小奴才；我呢，一出世就是民国的主人翁。现在听说连“主席”都不许民间用，实在有点难为情:我们只好都自称为“奴席”吧，这一回大家不必再客气了。

不过，不幸之中还有大幸，“中华民国”的招牌，至今还没有勇士敢抡起双斧把它砍掉，算是给我们留一点空面子，——呜呼，小民欲不感激涕零，又安可得乎?(十五日)

描述：

