id: d1aa300a4a
标题：今年世界大学生运动会在索非亚隆重开幕国际大学生体育联合会代表大会在索非亚举行
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社索非亚一九七七年八月十七日电　一九七七年世界大学生运动会八月十七日晚在索非亚瓦西尔·列夫斯基国家体育场隆重开幕。

这是一九五九年举行的第一届世界大学生运动会以来，规模最大的一次综合性的世界大学生体育比赛。参加这次运动会的有人数共达四千五百多人、来自八十三个国家和地区的体育代表团，其中有男女运动员三千七百名。在运动会上，将进行十个项目的比赛。

在四周装饰着旗帜的体育场里，坐满六万名观众。

出席开幕式的有:国际大学生体育联合会主席普里莫·涅比奥洛和一九七七年世界大学生运动会组织委员会主席纳乔·帕拍佐夫。

出席开幕式的还有:保加利亚国务委员会主席托·日夫科夫，祖国阵线全国委员会主席彭·库巴丁斯基，部长会议第一副主席塔·佐洛夫，以及一些国际体育组织负责人和各国驻保加利亚的外交使节。

晚上七时整，三十名运动员吹起了号声。保加利亚国务委员会主席日夫科夫宣布运动会正式开始。参加入场式的八十三个国家和地区的运动员和教练员，穿着鲜艳的民族服装依次入场。属于第三世界的近五十个国家的运动员和教练员精神抖擞地在运动场上阔步迈进，特别引人注目。在一九七三年举行的第七届世界大学生运动会上，只有近三十个第三世界国家参加。时隔四年，第三世界参加大学生运动会的队伍迅速增加。这表明，第三世界国家的体育事业在迅速发展。

中国运动员和教练员以五星红旗为先导，在热烈的掌声中入场。这是中国在粉碎“四人帮”之后派出的第一支参加世界性综合体育比赛的体育队伍。穿着蓝灰色服装的中国男女运动员迈着雄健的步伐前进，走在他们前面的是中国代表团副团长郑凤荣。佩带在他们胸前的国徽，在强烈的聚光灯下显得十分醒目。当他们走到主席台对面的观众席前时，受到挥动彩旗的观众热情的欢迎。

入场式结束后，一名保加利亚著名运动员在两名女运动员护卫下走上高台，点燃象征这次运动会的火炬。在庄严的乐曲声中，世界大学生运动会的会旗冉冉升起。

国际大学生体育联合会主席在开幕式上致了贺词。

开幕式结束前，保加利亚的艺术家和男女青年表演了大型民间舞蹈和团体操。

一九七七年世界大学生运动会的比赛将从八月十八日开始。

新华社索非亚一九七七年八月十七日电　国际大学生体育联合会代表大会于八月十六日和十七日在索非亚举行。

有五十个国家和地区的有关协会的代表出席了本届代表大会。中国学生体育协会代表张联华和张千出席了大会。

大会由国际大学生体育联合会主席普里莫·涅比奥洛主持。大会通过了国际大学生体育联合会主席等的工作报告，并改选了联合会执委会。选举结果，普·涅比奥洛继任主席，皮尼奥连任联合会秘书长。

大会还讨论和修改了国际大学生体育联合会章程中的有关条款。大会一致同意下届世界大学生运动会于一九七九年在墨西哥城举行。

描述：

