id: d1ab41df17
标题：华东电力设计院党委组织设计人员认真学习革命理论坚持“三结合”现场设计取得显著成绩
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵照毛主席关于开展群众性的设计革命运动的教导，华东电力设计院党委组织广大设计人员认真学习无产阶级专政理论，提高继续革命的自觉性，坚持“三结合”现场设计，取得了显著的成绩。从一九六六年至一九七四年，全院完成了现场设计一百十三项；今年以来，又完成发送变电工程二十项，为社会主义建设作出了新贡献。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，华东电力设计院党委联系设计领域两个阶级、两条路线的斗争实际，认真学习无产阶级专政理论，进一步认识到“三结合”现场设计是设计人员走与工农相结合道路的主要形式，是实现设计革命化的必由之路。深入开展“三结合”现场设计，对于加强设计队伍建设，限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政，有着十分重要的意义。院党委加强了对“三结合”现场设计的领导，做到机关工作面向现场，干部轮流下去。今年以来，院、室二级干部纷纷深入施工现场蹲点，调查研究；同时，各部门都积极行动起来，奔赴现场，做好服务和管理工作。

领导干部深入现场，发现有的“三结合”设计小分队存在着单纯业务观点。针对这种情况，党委首先抓好思想政治工作，组织设计人员认真学习毛主席的三项指示，并要求设计人员坚持参加劳动，与工人打成一片，改造世界观。今年以来，全院参加现场设计的有七百二十三人次，占全院总人数的百分之六十五。在现场中，许多同志不怕苦，不怕累，为社会主义革命和建设忘我劳动，作出了成绩。战斗在茅村电厂的设计小分队，一些同志身体不好，但他们坚持战斗，连续干了两个月，出色地完成了设计任务。谏壁电厂扩建后燃煤量增加，但抓煤机出力低、伸臂短，不能满足输煤要求。这时，搞运煤设计的同志冲破过去只搞安装设计不搞制造设计的分工限制，自己动手设计了大型抓煤机。

华东电力设计院还开展工程回访活动，由院、室领导干部和设计人员组成小组，深入到已经完成的景德镇、谏壁、合肥、金山、望亭、闸北等重点设计工程现场，对设计路线、设计思想、设计质量，进行调查研究，征求意见，总结经验，找出差距，加以改进。如他们来到某电厂，对前几期工程的设计质量作了分析，吸取了前期工程闭门造车、多占用农田的教训，总结了后期工程深入实际、提高设计质量的经验，从而在以后的设计工作中贯彻执行了“以农业为基础”的方针，注意少占和不占农田，把出灰场选在山凹中，灰管线选在山坡地上，灰泵房建在烟囱底部，煤场改在废河上，节约了用地约五十亩，使厂区占地大为减少。

这个设计院还积极开展群众性的技术革新，不断提高设计水平，推动设计革命向前发展。今年以来，广大设计人员通过学习无产阶级专政的理论，设计工作中的技术革新活动更加活跃，列入年内计划的项目就有八十一项，上半年已完成的有十八项。这些，对于提高生产运行的水平，节约基本建设的资金和设备，都起了较大的作用，也为进一步提高电力技术的设计水平作出了一定的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

