id: d1ad3928cd
标题：驻沪三军集会向伟大领袖毛主席庄严宣誓生为捍卫毛泽东思想而战斗 死为捍卫毛泽东思想而献身
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东海舰队和上海警备区、驻沪空军指战员一万多人昨天隆重集会，热烈欢庆我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见海军和通信兵等革命战士。广大指战员无比高兴地说:“伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席最关心革命战士，最爱护革命战士，永远和革命战士心连心。毛主席和林副主席接见海军和通信兵等革命战士，这是人民解放军建设史上一页光辉灿烂的新篇章，这是全军全党全国政治生活中一件特大喜事，是我们的最大幸福，最大光荣!”大家热烈颂扬世界已进入毛泽东思想的伟大新时代。林副主席给海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题词:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，这是最精辟、最高度概括了中国革命和世界革命经验的颠扑不破的真理。大家一致表示要高举毛泽东思想的伟大红旗，以林副主席为光辉榜样，活学活用毛主席著作，永远做学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想最忠诚的好战士。

出席大会的有市革委会和驻沪三军负责人廖政国、李世焱、周建平、王维国、饶守坤、段德彰等。大会在《东方红》乐曲声中开始。驻沪三军指战员最衷心地祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!祝林彪副主席身体健康，永远健康。

东海舰队政委段德彰怀着无比喜悦的心情，上台讲了话，他说:我们最最敬爱的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席，接见了代表们，林副主席还给大会题了词。这是毛主席和林副主席对年青海军的成长和革命化建设无微不至的关怀。特别令人难忘的是一九五三年二月十九日，毛主席亲自来到我们舰队视察，并乘坐军舰航行。他老人家挥起雄劲大笔，作了光辉的题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。毛主席伟大战略思想的光辉，把我们海军建设的航程照得通亮通亮。段德彰指出:在两个阶级、两条路线、两个司令部激烈的大搏斗中，中国赫鲁晓夫、彭德怀、罗瑞卿及其爪牙，疯狂推行资产阶级反动路线，阴谋篡军反党。在这关键时刻，毛主席和他的亲密战友林副主席给了海军无产阶级革命派极大的支持和力量，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其代理人的罪恶阴谋。从而使毛主席的无产阶级革命路线，在海军中取得了全面的辉煌胜利。

段德彰说:我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更广泛、更深入地活学活用毛主席著作，坚决贯彻毛主席要斗私，批修的伟大战略方针，永远当斗私的尖兵，批修的闯将。狠破“私”字、大立“公”字。永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的革命路线。我们要生为捍卫毛泽东思想而战斗，死为捍卫毛泽东思想而献身!我们一定要把东海舰队办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。我们一定要高举支左爱民大旗，坚决支持上海市革命委员会和广大无产阶级革命派，作他们坚强的后盾。

上海警备区政委李世焱在会上讲话。他说，毛主席和他最亲密的战友林彪副主席在百忙中接见海军等代表，这是我们全军的光荣，全国人民的光荣。我们一定要用实际行动，回答伟大领袖毛主席对我们的亲切关怀。我们一定要把活学活用毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命的大批判，更好地完成“三支”“两军”任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，保卫社会主义铁打江山，让光焰无际的毛泽东思想永远永远如日月光辉，照红全球。

驻沪空军政委王维国在会上兴奋地说:几十年来，我军的战斗历程，就是用毛泽东思想建设一支完全新型的革命队伍的历程，就是用毛泽东思想进行阶级斗争的历程。在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们又和无产阶级革命派并肩战斗，运用战无不胜的毛泽东思想，揪出了党内最大的走资派中国赫鲁晓夫及其一伙反革命修正主义分子。中国革命的胜利靠毛泽东思想，世界革命的胜利也要靠毛泽东思想。我们一定以林副主席为榜样，活学活用毛主席著作，立竿见影，在灵魂深处爆发革命，做毛主席的好战士。

会上宣读了东海舰队全体指战员给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束后，在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声中，参加大会的指战员抬着毛主席画像，高擎红旗，擂起战鼓，浩浩荡荡走上街头，走向市中心，沿途同广大革命群众一起欢庆这一特大喜事。

描述：

