id: d1afaaf0a7
标题：中央代表团在新疆分五路前往天山南北向各族人民转达毛主席党中央热烈祝贺亲切关怀
日期：1975-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈锡联,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七五年十月四日电　中央代表团今天分成五路，前往天山南北，向新疆各族人民转达毛主席和党中央的热烈祝贺和亲切关怀。

各路代表团成员今天分别乘专机东去哈密，西去伊犁，北去克拉玛依，南去喀什和库尔勒。他们将对哈萨克、蒙古、回、柯尔克孜等五个自治州和八个地区及克拉玛依市进行访问，会见各族人民。

中央代表团这几天在自治区首府乌鲁木齐市参加庆祝活动期间，还曾参观了自治区二十周年成就展览会。陈锡联团长等在展览会上仔细地观看了农牧、工交、文教等各个馆的展品，称赞自治区各族人民在毛主席、党中央的亲切关怀下，在兄弟省、市、自治区的大力支援下所取得的成就，并勉励全疆各族人民再接再厉，奋勇前进，夺取新的更大的胜利。十月二日上午，中央代表团观看了各族民兵和驻军部队、红小兵的射击表演。陈锡联团长等会见了各族射手，勉励他们要认真学习毛主席关于理论问题等一系列重要指示，加强军民团结，加强部队建设和民兵建设，继续搞好军事训练，苦练杀敌本领，为反修防修，巩固无产阶级专政，保卫祖国西北边疆作出新的贡献。

描述：

