id: 6652779f8f
标题：不应该歪曲人物，捏造故事——再评白刃的“糖衣炮弹”
日期：1951-12-10
是否是时间段：false
作者：力耳
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力耳

十一月五日，文汇报文娱版的“剧影批评专辑”上发表了我的“评‘糖衣炮弹’”后，听说该报又接连的收到读者对该剧的反映，多数的意见，是同意我的看法，十一月十二日同刊所发表野萍同志的“我对‘糖衣炮弹’的意见”一文，就是一例。但时过一月，我见到了该报编辑同志转来作者白刃同志对我和野萍同志意见的答覆。照理，作者如果发现批评者对自己作品理解错了，是可以进行解释的，这样使问题可以更明白。但这有一个基本精神，就是作者首先得虚心地考虑读者所提的意见，也应该诚恳地说明那些是对的，那些“不全面”的，如果对，就对在那里；错了，就错在那里，都要针对别人意见说得清楚明白，否则，问题依旧是存在的。

根据这样的精神，我认为白刃同志的来信是不虚心的。他一开始说:‘首先应该感谢他们(指我和野萍——作者)费心对拙作的分析，也提出某些比较宝贵的意见。但总的看起来，他们的意见还不够全面、不够客观。据我知道将近十个剧团演出此剧，收到的反映，并不像他们说的那样。我亲自听过几个军师一级长征以前的干部的意见，也认为孙刚这个人物处理的比较合理。’于是就摘了公安部给他的意见来作为对我们意见的答覆。其实，作者既没有具体地说明接受我们‘某些比较宝贵的意见’是那几点；而公安部的意见，也仅停留在事物的表面，没有从本质来考虑。况且并没有正对我们意见答覆，因此我认为问题是没有就此解决的，所以我想再来提出我的意见，作为进一步的探讨。

为了研究白刃同志的创作倾向，以及他一贯的文艺创作的思想根源和写作态度，我先来引一下十二月二日人民日报“文化生活简评”栏里，对白刃同志长篇小说“战斗到明天”中的一章“血战天门顶”所提出的尖锐中肯的批评:认为“白刃这种胡乱解释毛主席的军事思想行为，不仅说明了白刃的荒谬无知已经达到了十分严重的程度，而且也暴露了他缺少鲜明的革命立场。”又说:“由于作者自己的灵魂中存在着肮脏的东西，所以就制造了这样一个彻头彻尾的虚伪的故事。”最后指出作者的“这种错误决不是偶然的，作者在他别的一些作品中，如‘目标正前方’、‘小铁腿长征记’(中南军区、第四野战军政治部出版的‘战士生活小丛书’)也是一贯地从概念出发，制造一些离奇故事吸引读者，暴露了他的小资产阶级的思想倾向。白刃的创作思想显然是有着严重的错误，应该迅速加以纠正，并对他所已经发表的作品进行认真的检讨。”像这样的批评，是中肯而正确的。我认为，白刃同志的“糖衣炮弹”也是不能例外地，有着以上的倾向。

第一、是歪曲人物性格，首先，我们来谈军械保管处处长孙刚和政委陶进。这两位是身经长征的老干部。我认为也是作者以自己小资产阶级的思想感情，虚伪地来捏造这两个人物的，仅仅是很形式地来划分一个是乐观的，一个是事务主义的，对新的任务缺乏信心，但是，从人物性格中丝毫看不出历史根源所影响的东西。既然写的是长征干部，那么就要有长征干部的特点。就是说要更本质地看出经过长征锻炼的干部，与一般干部的区别，如果仅仅是简单地贴上他的一个出身标志，不结合性格，那有什么意义。同时，也就降低了经过长征锻炼的干部的优秀品质，那也会造成对这一伟大历史意义事件的庸俗化。例如，在陶进介绍孙刚的性格上:

陶进:“记得咱们在前方，每次接受战斗任务以后，你总是饭也吃不下，觉也睡不着，两个人的饭叫我一个人吃光了，两个人的觉叫我一个人睡了。”如果是这样的干部，有了战斗任务，吃不下饭，睡不着觉，难道还是英勇人物吗?简直是使人感到孙刚几乎是在害怕战争了。假使对战争有足够的信心，又何必吃不下饭，睡不着觉呢?难道这是人物的性格吗?从这段说明中，作者意图是什么呢?使人不能理解的。例如:

陶进:“不但要组织上服从，还要从思想上服从，工作才能够做好。”

孙刚:“服从是一回事，能力和经验又是一回事。……你还不知道我从来不愿意离开前方，离开战争!”

陶进:“照你说，将来仗打完了怎么办?”

孙刚:“打完仗再说，我还没有想这个问题呢。”

陶进:“哈哈……你忘了毛主席那句话:‘人民解放军永远是一支战斗队!’。”

孙刚:“现在又不是战斗队，又不是生产队，又不是工作队。”

陶进:“什么队呢?”

孙刚:“看守队!”

这不是把孙刚这个人物，处理成既缺乏政治常识，又没有政治头脑的一个糊涂人吗?最不应该的是把毛主席的话作为片面的意义来开玩笑，这个错误是极严重的。又例如:

梅君:“哦，处长造这两个字真有意思。”

孙刚:“那里是我造的，也是你们知识分子造出来的，大家用惯了，我这个大老粗也学着用。”

而因此，作者处处以“大老粗”的眼光，来歪曲了有长期坚苦的革命斗争经验、长期在党的教育和培养下的老干部，到后来，仍然是一个啥也不懂的“大老粗”。在这样的创作动机上，作者又继续刻划孙刚“可笑”的形象和性格:如警卫员曾贵说:“他才不愿意到后方来呢!这次调他到后勤，我亲看见他当师长的面，红了眼圈。”又说:“他负过几次伤，哼都没哼一声。我跟他四五年，头一次看见他眼圈发红。”这难道说一个长征老干部，连工作需要服从组织，在任何工作岗位上都要身心愉快的去工作，这个浅近的道理都不知道吗?这同刚刚走出学校，第一步跨进工作岗位的知识分子，认为工作分配不恰当而闹情绪有什么两样?其实，倒是说明了作者以自己的心情去歪曲人物的性格。因此，在表现他的英勇这一点上，也似乎孙刚这个人是刚愎自用的，没有丝毫军事科学常识的。曾贵说:“我是耽心他，他有个怪脾气，枪一响，那个营打的厉害，就上那营，为这个，挨了师长几次批评。有一回和敌人打遭遇，他负了伤还要往前去，我不管三七二十一，一个劲架着他往后跑，他‘K’了我一顿，可是，嘿嘿，我听了怪舒服。”像这样盲目的勇敢是我们解放军英勇的品质吗?我们战士的英勇，他们立了功，得了英雄称号，是智勇双全的结果。这就证明了作者对英雄人物的看法是多么庸俗和无知，其实，就是歪曲了毛泽东战士的本质。

更难以容忍的，是作者无原则无立场的开玩笑。当曾贵同他说梅君(女特务)对他怎样用功夫时，作者却让我们这位长征干部有这样轻佻的态度:

曾贵:“不是我封建，你没有看见她那双眼睛像个钩子似的。”

孙刚:“哈哈，钩住你了?”

像这样来表现孙刚的思想感情，是作者混乱了革命立场的结果，把一个特务的“美人计”，让我们的负责同志，却会去开自己部下警卫员的玩笑。不仅如此，作者又把这样的思想感情，传染到作为党代表、政治委员的陶进身上去:

孙刚:“就是她，来了不到一个礼拜，把张克勾住了，又想勾警卫员，连我也来两手。”

陶进:(玩笑地)“哈哈，你不是还没有对象吗?”

作者就往往喜欢“玩笑地”，可是“玩笑”是多么严重的错误，这“玩笑”是没有立场的，歪曲了党的代表，和党的干部。这是多么不能容忍的事。除了这些，在作者眼光中，我们的负责同志，他今天值得我们学习的，不是什么有着高度的政策思想和掌握了马列主义、毛泽东思想的工作方法，很好地来领导工作，却是去带头扛枕木，而因此擦破了皮，就认为这是我们负责同志们的高贵品质了。其实，如果没有前面那些作为一个领导干部的优点，那么即使再是在劳动中带头，到后来还不是一个庸俗的事务主义者，那么他在领导工作上能起什么作用呢?

政委陶进，作者是想表现他是能干、乐观、能够处理问题的领导同志。但是，在作者的心目中，那些干部“乐观”，不过就是嘻嘻哈哈，欢喜开玩笑而已，常常以旧剧中的“群英会”来开孙刚玩笑。这些，都说明了作者不但政治水平低，而在创作思想上，也犯了严重的、恶劣的形式主义倾向。同时，作者还以主观的一套，来歪曲劳动人民的性格。如里面描写的一个农妇，在作者笔下，是一个噜苏、不明大体、非常多嘴的女人(其实这样的人是不真实的)。从她的嘴上，反覆地说着:“俺是急着拿着钱好去还账。天不早了，俺怕家里孩子哭了，俺怕猪娃子还没有喂，俺怕老母鸡跑到外面去下蛋。”又接着说:“俺家连老母鸡下蛋的地场都没有，猪圈栏在家里，猪娃子和孩子放在一起，昨天猪娃子把俺三小子的手给咬了，三小子哭了半天。……”这些噜苏的对白，不但对解放军同志这样说；她到了美国牧师(匪特头子)艾德华那里要求少还些钱时，也是搬了这套噜苏话:同样是母鸡下蛋，猪娃子养的一套(前后有三次之多)。这会把我们农村妇女搞成个什么样子，似乎我们农村妇女，除了这些生活上的琐事以外，别的就什么也没有了，而且处处表示她毫无礼貌地认为自己丈夫说得不好，“让我来说”，而丈夫总是“又是你那一套来了”。这样的来描写我们劳动妇女，不是歪曲和讽刺，又是什么结果呢?由于作者不了解生活的本质，以个别某些的表面现象来加上作者主观的猜想，其实像这样的来理解人物性格，人物的思想感情，我坚决认为不是我们这些领导同志和劳动妇女们的基本性格，而是“由于作者自己的灵魂中存在着肮脏的东西”(“人民日报”)所起作用的结果。

描述：

