id: 66540bcade
标题：狗儿爷涅槃
日期：1986-11-15
是否是时间段：false
作者：小村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由北京人民艺术剧院编剧锦云创作的话剧《狗儿爷涅槃》新近在京公演后，引起了人们强烈的反响和震动。作者以冷峻的目光，不无哀怨的情感，剖析了一个经过数千年中国传统文化积淀的普通农民典型“狗儿爷”。他数十年坎坷历尽，梦寐以求以自身的劳力在自己的土地上“当上地主”，但无情的现实将他的梦想击碎。他的不幸命运令人同情，他的狭隘、自私、冷酷为我们提供鉴戒。他所经历的历史时代印辙，强烈触发了人们对过去数十年农村世态变迁的深沉反思。剧情梗概如下:

祖辈在土里刨食儿的贫苦农民，地就是爹，有了地，没的能有；没了地，有的也没。狗儿爷的大号叫陈贺祥，他爹贪恋能得到二亩地跟人家起誓打赌，楞活吃了一条小狗儿，搭上自个儿一条命，只给儿子挣来个“狗儿爷”的浑号。村里的地主祁永年，也是个“一辈子没吃过一根直溜黄瓜，光知道攒钱置地”的主儿。狗儿爷给他扛活，他不让狗儿爷歇，也不让牲口歇。大辕骡子渴急了，一头扎进了井里。祁永年把狗儿爷吊在自家的高门楼上，麻绳蘸凉水一顿毒打。狗儿爷呢，心痛的不是被抽烂的皮肉，而是刚上身的老寨布小褂儿。唉，什么时候，咱狗儿爷也象他妈祁永年那样长袍短褂儿，千鞋净袜几，出门骑驴，吃咸菜还泡香油呢?

时运来了。这年秋天，解放战争的大炮一响，村里穷的富的全跑了个净光。舍命不舍财的狗儿爷却抄起家伙进了庄稼地。望着那没边没沿儿一汪金水似的熟透了的庄稼，他猛然觉得它们一下子全都姓了陈。媳妇抱着孩子跑的时候骂他:“你个财黑子，连老婆孩子都不要了?”他说:“孩儿他妈，你要福大命大活着回来，就等着喝香油吧!”狗儿爷痛痛快快砍了祁永年的二十亩好芝麻，媳妇却在逃难中被炮弹炸死，把儿子大虎撇给了他，使他成了个二茬子光棍汉。战后，逃难回来的祁永年打上门来让他还芝麻。狗儿爷一尥蹦，“芝麻是爷顶着枪子几拿命换来的，大炮一响你他妈滚了蛋，我就是地主!”是的，这个穷汉子做梦都想和祁永年掉个个儿。他求民兵队长李万江把祁家的高门楼分给他，李应了。土改中，狗儿爷又分到了土地，买了“菊花青”，拴了大车，而且一夜间竟成了这高门楼的主人。三十八岁的狗儿爷美昏了头，头一次觉得活得这么舒心，这么有滋有味儿。经穷哥儿们苏连玉搭桥，狗几爷又到桃村找十九岁的俊俏小寡妇冯金花相亲。他向金花许了三条愿:一、过门就交钥匙，让金花当家!二、大麦二秋不用她下地；三、不用金花上井台、磨台、锅台，见天吃烙饼摊鸡蛋，细咸菜丝儿泡香油。精明、厚道、又会疼人的金花应下了，但提出不能走着上门。狗儿爷说:“眼下人马车辆不好找，来，我背着你吧!回家喽，我的狗儿奶奶!”婚后，金花也很疼大虎，一家人小日子挺美。刚刚直起腰来的狗儿爷咬着牙表示:“要撵上全身力气，攥断它十根锄把子，不赛倒他祁永年，不挂上千顷牌，我就在这凉水泉里头一头浸死!”曾帮过他的穷哥们几苏连玉因老婆半边身子不能动，自己又靠剃头为业四处奔走，分得的大斜角三亩好地种不上，撂荒了。狗儿爷竟用三石芝麻买下了苏连玉的大斜角，连被叫来写文书的祈永年也吃惊道:“三石芝麻?做梦吧?太便宜啦!”狗儿爷又望着祁永年手中的印盒说:“反正你也用不着啦，就把这小匣匣、小方块块也倒给我算啦。”祁永年说印章上刻的是自己的名字，狗儿爷说:“把‘你’磨去，刻上‘我’——陈贺祥不就成啦?”祁慌忙道:“该‘斗争’我的，你们都拿去了。这个……兴许我还有用它的时候。”狗儿爷骂他“贼心不死”，声称“老子到集上刻它一斗两簸箕!”

老阳几不能总晌午，三天好日子没过，合作化运动来了。村长李万江提着一壶酒来找狗儿爷，几杯酒下肚，李万江说:“乡长指示咱村儿要‘一片红’。人家都红了，你狗儿爷不能当黑膏药!归吧，人马土地归大堆儿吧。要不你一个人浑身是铁也捻不出多少钉。归了呢，傻老爷们，往后你就请好吧，眨眼间咱就要楼上楼下电灯电话，喝牛奶吃饼干啦!”小酒壶一打跟头，酒净了，人醉了，地、“菊花青”和大车全都归了堆儿，当年端小鬼子的炮楼也没这么利索，一夜间，狗儿爷又两手空空，白做了一场黄粱梦。祁永年倒幸灾乐祸，“这把土还没攥热乎呢，就奶妈子抱孩儿人家的啦!这叫狼肉贴不到狗身上。”深夜里，狗几爷跪在爹的坟前捶胸痛哭:“爹，那小狗儿——您白吃啦!我对不起你呀!……”李万江来找他，说明天乡长要给他戴光荣花。狗儿爷念叨着“不要光荣，要地，要马，要车”，结果，他终于疯了，整天满村满地里瞎跑乱转悠。

他这一疯苦坏了可怜的金花。数年过去了，金花天天守着熬药锅和这个连自己都不认识了的疯男人苦熬。日子穷得实在揭不开锅，金花也在一个雨夜去偷掰队里的玉米。不料，她被等在玉米地里捉人的李万江捉住。李万江也是个苦人，一天到晚为队里抓这个斗那个、三十几岁了，穷得连老婆也没混上。他同情金花，放她快走。金花被他的心地打动，扑进了他的怀里……公社判“离”了，金花忍痛离开了狗儿爷嫁给了李万江。婚礼之夜，狗儿爷去牲口棚望他的“菊花青”，却晃悠到了李万江的门前。金花朝他噗通跪下说:“我对不起你。下辈子变牛变马，我还你……”狗儿爷仍旧认不出她:“看看，赶上新媳妇上拜来了。我没带拜钱，你等等。我回家找俺那拿钥匙的要去。”风风雨雨又过去了许多年。文革中，祁永年被革命小将一棒子砸死。已长大成人的陈大虎却和祁永年的闺女祁小梦要好。而衰老不堪的狗几爷还惦念着他那命根子似的土地，要孤身一人上风水坡拓荒垦地。临走前，他当着儿子的面问祁小梦:“你姓啥?我端详着你怎么象祁永年的闺女?要是，不许进我这陈家门楼!要不它姓陈还是姓祁?”大虎骗过了爹，说小梦姓“梦”。狗儿爷放了心，认了儿媳。他让他俩跪在这门楼前记住三句话——头句，不忘新社会的好儿，不忘大救星的恩；二句，守住门楼，见了门楼就象见了爹妈；三句，记住祁家仇，不见祁家人。小梦再也忍不住了，仰天哭喊了一句:“爸爸!……”狗儿爷满意了，背上行李，扛着镐头，提着水罐上了风水坡。

风水坡上，狗儿爷没白没黑的劳作，指望秋天里的五谷丰登。谁料这年秋天里玉米棒子还没鼓饱浆，狗儿爷又撞上了“鬼”。李万江“奉旨”上山来要割狗几爷的“尾巴”。李为难地说明:这尾巴的根儿就在祁小梦。人家说，你狗儿爷来风水坡闹“单干”，全是祁小梦的主意。她身上可流的是祁永年的血，那是祁永年的本性、你今儿不交出风水坡，就把已有三个月身孕的祁小梦拉去开斗争会。狗儿爷这时才知道小梦的来历，但他蹦着高地嚷道:“谁敢!是祁永年的闺女又怎么样?九狗还出一獒呢，一个窝里出来的不都是坏蛋，她更名改姓叫陈祁氏啦!尾巴?我早就掐头去尾剩中当间儿啦!儿媳妇你先避避，我让大伙儿瞧瞧咱狗儿爷腚上有尾巴没有!……那时，还乡团把咱挤对急了，咱还能找八路军去，这会儿叫俺去找谁呀!”金花赶到，手指着李万江骂道:“你那个小乌纱帽帽儿值几个大?干嘛那么贪着它?不干正好、少昧良心。这割尾巴的官司我打了，天大的事朝我说!”狗儿爷望着她，“还是这位大嫂说话受听，可叹哪，你们当官儿的还不如人家老娘们儿呢!”

三中全会后，李万江又拎着一壶酒二上风水坡，又给狗儿爷分了地，牵去马。已经七十二岁的狗儿爷欣喜若狂，突然间苏醒了。他想起了金花，是死是活也要找到她。从风水坡回到村里在树下拴马时，他从街坊二奶奶那里知道了金花的一切。望着也已是满头霜雪的金花，狗几爷对李万江说:“万江兄弟，领弟妹回家吧。俺那金花，不回来了。是神，我给她修座庙；是鬼，我给她修座坟!……”“四化”的春风吹进了这个小山村。大虎两口儿合计在自家院里办个白云石厂，要推平家里这座妨碍交通的破门楼。狗儿爷抡圆了巴掌向儿子脸上打去:“拆门楼?你这是摘我心哪!……不一扑纳心地种地，忘了黄土生金，抓多少钱也是打河漂儿!拆，看你敢拆我陈家门楼!看你敢怎么毁我，把我斩尽杀绝呀!”

“明天”，狗儿爷害怕并诅咒这个即将到来的时刻。一辈子想做“地主”没做成，他不忍，不甘，不服。他象一只困兽，在黑夜里张望，扑捉。他咬着牙，将点燃的火把投向门楼下的柴堆。

远处，隐隐传来推土机的轰鸣，近了，近了。

天边，是火红的，如血的朝霞。　(小村　缩写　杨秋宝　插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\11\86BF030101.JPG">

<FONT class=imgaut>杨秋宝</FONT>

描述：

