id: 665968f486
标题：三个手抄本——怀聂绀弩翁
日期：1993-2-3
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：北京文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

聂翁与我父母是老相识，他比我年长40岁。1963年春节，他的一本线装旧体诗集《北大荒吟草》，辗转流进了我们家。上面的字不是铅印的，而是手写的，用很漂亮的隶书写的，这是我平生第一次看到的“手抄本”。母亲讲，他是花钱请人代抄的，目的也只想在朋友中传阅一下。

诗集一上手，就再放不下来。如开篇《龙江》的起首两句“龙江打水虎林樵，龙虎风云一担挑”，如《清厕戏赠万枚子》之“手散黄金成粪土，天将大任与曹刘”，如《点豆受表扬》之“垂老岂图龙虎榜，年初犹是狴犴身”，如《锄草》之“为人自比东方朔，与雁偕征北大荒”，如《三月十三》之“自读马恩列书后，渐知五十九年非”，如《归途》之“文章信口雌黄易，思想锥心坦白难”……

当时我正在戏曲学院读书，准备将来到京剧团当编剧，因此全面地接受传统文化的熏陶，就成为我业余生活的全部。古典诗词中我喜欢三李 (李白、李贺、李商隐)，而当时报刊发表的旧诗，多以“红白喜事”为题，没太大意思。这部《吟草》真使我如获至宝，它反映的是一个右派到北大荒改造，事情本来是强迫的，而在那原始而粗犷的劳动中所涌起的诗情，却是自由和美好的。它一方面遵循了对仗和平仄，然而那一种昂扬的诗情，却又不是端坐书斋的老夫子捻断胡须所能吟就的。我隐隐觉得，这部诗集在对旧体格律的表面顺从之下，还潜藏着某种深层的叛逆。

有了这样的感觉，就很能理解这个“手抄本”的外在形式。它仿佛在说话:“我不是你们的公开出版物，我写了你们从来没写过的事物，我用了你们从来没用过的手法。我知道，你们不会给我出版，我也不企望你们给我出版。能够读懂这些诗的，只有我身边的一小圈朋友，因此花钱请人代抄出来。如果能给他们一点欣喜，我也就满足了……”这番独语的对象是谁?我以为，应该是当时那无形的出版法规，也包括整个旧文化的传统。

我贪婪地读着，更在心里默默背诵。由于“手抄本”还要继续流传，所以赶忙把它抄写在一个废弃了的日记本上。于是，我又拥有了另一个“手抄本”。

我向母亲提出，希望向聂“拜师学艺”。母亲笑了，当即领我造访“聂宅”。聂很热情，但一听我要“拜师”，就马上声明自己“一直是反对旧诗的，你又没有被强迫去北大荒，何必一头扎进这个无底洞呢”云云，态度诚恳之极。我有些失望，但“顽固”地讲明自己学旧诗，只是作为写好唱词的一种手段。聂老这才改颜，从书架上线装的“杜工部”全集中抽出几册递给我。他提议我熟读杜诗，并指出要想学通一家的诗，必须读全集。

1965年，我只身远赴新疆的塔里木河垦区，行李一减再减，却没忘记把第二个“手抄本”放入行囊。不久“文革”爆发，我做了逍遥派，常在静夜拿出来默读，当地人发现问是什么，答以“唐诗”。我学得很投入，很快就有了第三个“手抄本”，那都是我自己的习作了——如《派仗》之“凭啥说我516，纯属造谣风马牛”，如《远望》之“天山南北流云乱，戈壁东西何处家”，如《晨遇》之“此际上肩坎土曼，昨宵放水煤油灯”……两派武斗升级，只好逃之夭夭。公路被掐断，我改乘飞机。行李大幅度缩减，但两本“手抄本”依然随身。回到北京，就听说聂翁坐了大狱，原因是“恶毒攻击了‘英勇旗手’”……转瞬，北京轰撵起外地人，我有家呆不得，只好浪迹天涯。在旅途中，第三个“手抄本”又增加了不少新内容，诸如《庐山五老峰》之“不以高年称霸道，愿携诸岭共峥嵘”，《四川白帝城》之“蜀吴联袂三分鼎，鹬蚌相争大略输”，《返疆》之“还经呼(和浩特)市穿乌(鲁木齐)市，即赴黄河奔塔河”……

几年后聂翁平反，我也调回了首都。聂翁公开发表旧诗并结集出版，获得极高的声誉。我也发表起旧诗，同时写了几篇谈聂诗的文章。聂知道后，却对我说，“你写你自己的好了，谈我的诗做什么?我写的叫不叫旧诗还很难说，也不希望有人研究……”

聂翁去世，转瞬八年。最出乎意料的，是两三年前听说聂之友人罗孚先生，筹备编辑《聂绀弩诗全编》，正从各个方面艰苦“拾遗”。我主动把第二个“手抄本”拿了出来，因为第一个“手抄本”早已灰飞烟灭，我的这个就成了“海内孤本”。罗先生很高兴，借了去，从中选出若干收进了《全编》。

真是缘分，相差40岁的年纪，居然持续了30年的精神联系。感谢当初第一个“手抄本”，要没它，我就无缘得识聂老，恐怕也难和旧诗真正结缘。同样，要没第二个，也就无从在30年后为《全编》提供“海内孤本”，同时也就引不出第三个。如今，我还一直记得聂老当年劝阻学旧诗的话，可惜我阴错阳差搞了京剧，已然欲罢不能了。但是，一些文坛前辈也常对我说——既然写了，就认真写下去并改下去，过几年用心出一本旧诗集子。我久久无言，内心也处在如同聂老当年劝我时的那种矛盾心境——一边是自己写上了、入境了，同时却规劝年轻人千万不要重蹈覆辙，这究竟对不对呢，究竟有没有用呢?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\9323060301.JPG">

<FONT class=imgsm>(人物肖像　丁聪)</FONT>

<FONT class=imgaut>丁聪</FONT>

描述：

