id: 665ddd6a72
标题：采取措施消灭蚊蝇孳生场所
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区林家港街道广大干部、群众，以深入批邓和反击右倾翻案风斗争为动力，最近连续掀起了以消灭蚊蝇为重点的爱国卫生突击活动，决心尽力压低梅雨季节的蚊蝇高峰。

在卫生突击活动中，街道党委成员和街道机关干部、民兵小分队、派出所民警，经常分头深入各里弄同群众一起战斗，干群组成了拍打蚊蝇、挖蛹以及蚊蝇孳生地调查处理突击队伍。在最近的一次卫生突击活动中，仅调查处理组就调查处理了二百多处蚊蝇孳生地，其中臭水浜就有六十五条，还消灭了很多蚊蝇和一批孑孓。

街道内的六所小学结合开门办学，紧密配合各里弄向阳院，组织红小兵投入消灭蚊蝇的活动。金沙江路小学全校师生积极配合大渡河里委会向阳院，组织红小兵和同学，利用假日和课余时间，赶到近郊农村饲养场、厕所、粪池边挖蝇蛹，灭蚊蝇。今年以来，全校投入卫生突击活动的有六千七百多人次，消灭了一批蚊子、苍蝇和蝇蛹。

入夏以来，街道八个卫生联防组中的工厂单位的一百三十多名除害员，也加强了除害活动，大力清除蚊蝇孳生地，并在沟浜中放养柳条鱼。各工厂单位还自己赶制和购买了灭蚊灯，以便在七、八月间发挥灭蚊作用。

(普陀区除害灭病领导小组办公室)

描述：

