id: 665f939275
标题：沿着红色娘子军的路，前进!——上海警备区女战士座谈革命现代舞剧《红色娘子军》
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,彭德怀,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“向前进，向前进!战士的责任重，妇女的怨仇深。打碎铁锁链，翻身闹革命!我们娘子军，扛枪为人民。”上海警备区的女战士，对《红色娘子军》有着特别亲切深厚的感情。当《红色娘子军》五月演出本发表的时候，她们一次又一次地聆听《红色娘子军》的演出实况录音，一遍又一遍地唱着《娘子军连连歌》，决心以洪常青、吴清华等无产阶级革命英雄为榜样，紧跟伟大领袖毛主席，誓将中国革命和世界革命进行到底。

共产主义真　党是领路人

阳光雨露育青松，毛泽东思想育英雄。某医院副教导员沈玉英，是南京部队活学活用毛泽东思想积极分子。入伍十年来，她在党组织的亲切关怀和领导下，如饥似渴地学习毛主席著作，时时处处按毛泽东思想办事，一心一意为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。她看了《红色娘子军》的演出，心潮澎湃，十分激动地朗读了毛主席的语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”她说:革命现代舞剧《红色娘子军》，十分成功地塑造了洪常青这位优秀的党代表的光辉形象。舞剧通过吴清华在党代表洪常青带领下成长的过程，深刻揭示了“共产主义真，党是领路人”这一真理。领路要靠共产主义真理去领；领路要把群众领向共产主义。这一点，在《红色娘子军》中体现得十分突出。在夜袭南府的战斗中，吴清华报仇心切，擅自开枪打伤南霸天，过早暴露了目标，打乱了战斗计划。洪常青抓住这一问题，向吴清华和全体战士进行共产主义理想的教育，“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。告诉战士，我们扛枪打仗，不只是要消灭一个南霸天，而是要消灭一切反动派。这一课，使吴清华的阶级觉悟有很大提高。吴清华的思想从朴素的阶级仇恨提高到要为解放全人类而奋斗的高度。吴清华成长为无产阶级先进分子，靠的是党领路，靠的是毛泽东思想滋润心田。吴清华的成长道路是亿万受压迫人民的共同道路。

沈玉英联系剧情，回忆自己的成长过程，她说:我每前进一步都是靠党的指引，靠毛泽东思想导航。是伟大的党把我从一个贫农的女儿培养成为光荣的共产党员，培养成为党的政工干部。在人吃人的旧社会，我们一家老小在死亡线上挣扎。春雷一声震天响，是党和毛主席解放了我的家乡，救了我一家。从参军那天起，我就暗暗下决心，一定要拼命工作，来报答党和毛主席的恩情。党支部书记及时发现了我的“报恩思想”，用毛泽东思想教育我，使我逐步懂得了革命就是要全心全意为全中国和全世界人民服务，就要以彻底解放全人类为己任。党用共产主义真理给我引路，使我思想上产生了一个飞跃。从那以后，我把做好本职工作和解放全人类联系起来，浑身就觉得有使不完的劲，用不完的力。最近，党分配我做政治工作，我担心挑不好这副担子，可是洪常青的英雄形象教育了我，鼓舞了我，使我树立了信心。我决心以洪常青为榜样，挑好这副担子，象洪常青那样，用毛泽东思想去团结群众，使更多的阶级兄弟、阶级姊妹树立远大的共产主义理想，成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，

上海警备区门诊部军医王素琴，是铁路工人的女儿。在抗日战争时期，为了反对日本帝国主义的侵略，在党的指引下，她参加了八路军，拿起武器斩敌顽。她从斗争实践中体会到:毛主席共产党指引的路是劳动人民翻身得解放的唯一正确的道路。在座谈会上，王素琴说:吴清华在共产党领导下走上武装斗争的道路，最正确、最深刻地反映了中国革命的历史事实，科学地总结了无产阶级革命斗争的普遍规律。联想到自己所走的道路，也是如此。我出身在一个贫苦的铁路工人家庭，日本鬼子把侵略的战火烧到我的家乡，奸淫烧杀，无恶不作。我的父亲失业了，家庭生活更加贫困，我从小就恨透了吃人的旧社会和日本强盗，胸中燃起了反抗的烈火，但自己没有找到一条正确的斗争道路。一九四四年春天，我在共产党员高区长的指引下，参加了八路军，扛起枪和男同志一起打鬼子。在一次战斗中，指引我走上正确道路的高区长英勇牺牲了，我把眼泪往肚里吞，化悲痛为力量，决心继承先烈的遗志，手持钢枪战斗到底。无数事实证明:消灭“南霸天”，要靠党领导下的武装斗争；打败日本强盗，也靠党领导下的武装斗争。今天，世界上还有美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，要消灭这些害人虫，也不能离开毛主席和党的领导，不能离开革命的枪杆子。

伟大的战士　我们的榜样

某医院主治军医刘增毅，一九三八年就参加了革命工作。不久，又参加了八路军。三十多年来，在毛泽东思想哺育下，她以英雄人物为榜样，自觉地改造世界观，逐步地树立起全心全意为人民服务的思想，在战争年代，就先后被评为“模范护士”、“白求恩模范工作者”等。最近，她观看了《红色娘子军》，决心学英雄见行动，不吃老本，再立新功。她满怀激情地说:哪里有压迫，哪里就有反抗。吴清华同南匪宁死不屈的顽强斗争，代表了整个无产阶级和广大劳动人民对帝国主义、地主和资产阶级的深仇大恨。她那种不怕刀，不怕戟，不怕鬼，不怕魅，敢同恶魔争高低，不向敌人让寸分的战斗性格，就是千千万万被压迫人民英勇无畏的斗争精神的体现。在党代表洪常青的指引下，吴清华这个在苦水里泡大的贫农女儿，历尽艰辛，来到红色根据地，拿起了枪杆子，走上了毛主席指引的武装斗争的道路。在毛泽东思想哺育下，她成长为一个伟大的共产主义战士。

榜样的力量是无穷的。我要以吴清华为光辉榜样，发扬无产阶级彻底革命精神，发扬战争年代的革命斗志，在后半辈子要更朝气蓬勃地继续革命，做到生命不止，战斗不息，气不断，脚不停，把毕生的精力献给壮丽的共产主义事业。

某医院广播员戴素琴，是一个入伍不久的新战士。在中国人民解放军这所毛泽东思想大学校里，小戴迅速成长为活学活用毛泽东思想的积极分子。她说:吴清华是在党的培养教育下，十分自觉地改造自己的世界观，逐步地树立起彻底解放全人类的伟大共产主义理想。吴清华是一个伟大的英雄，是一个真正从思想上入了党的无产阶级先锋战士。我是一个入伍时间不长的新战士。到了部队，领导上让我当广播员，我就有点想不开。我想，天天和话筒喇叭打交道，有多大意思?领导发觉我这个想法不对头，就多次找我谈心，做思想工作，使我认识到，敌人最害怕战无不胜的毛泽东思想，宣传毛泽东思想，就能最有力地打击敌人。洪常青、吴清华等英雄，所以能战胜敌人，靠的就是战无不胜的毛泽东思想，就是强大的精神原子弹。从此，我信心百倍，斗志昂扬，为宣传毛泽东思想大喊大叫。只要还有一口气，我就要热情宣传毛泽东思想，靠毛泽东思想消灭帝修反，解放全人类!

学习娘子军　扛枪为人民

“飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。”上海警备区政治部干事肖翠锦平时十分喜爱读毛主席的这首为女民兵题照的诗。最近，她看了革命现代舞剧《红色娘子军》，对这首诗更觉亲切。在一次座谈会上，她说:伟大领袖毛主席教导我们:“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”革命现代舞剧《红色娘子军》是被压迫阶级拿起枪杆子干革命的光辉典范。娘子军连是在武装斗争中成长起来的英雄集体，党代表洪常青及每个女战士都为我们树立了学习的榜样。

在旧社会，我家也和普天下劳动人民一样受剥削，受压迫，过着饥寒交迫的生活。那时在我小小的心灵上，就刻下了对旧社会、对地主资本家的深仇大恨。我想，我要有一支钢枪，非把骑在我们头上的吸血鬼打死不可!一九四九年初，我的愿望终于实现了，经过二十多次的迫切要求，在地下党组织的指引下，我十三岁就穿上了军装，走上了武装斗争的道路。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在军内的代理人彭德怀之流却对我们妇女“扛枪”，怕得要命，恨得要死，千方百计地进行阻挠和破坏。他们背着党中央和毛主席，公然下令要部队的女同志统统脱下军装当家属，当时，我们女战士一个个肺都气炸了!

听到这里，参加座谈会的其他女战士再也按捺不住激愤的心情，愤怒地说:“彭德怀要我们脱下军装当家属，就是要我们放下枪杆子理家务，不斗争，不革命，要我们永远当牛马，做奴隶，达到他们篡党篡军的罪恶目的，我们坚决不答应!”肖翠锦接着兴奋地说，一九六○年，林副主席主持军委工作以后，我才又穿上了军装。我激动得几个晚上都睡不着觉，一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”吴清华两次接过革命的枪，从朴素的阶级仇恨，升华到共产主义思想的高度。我两次戴上红领章，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更深刻地懂得了革命枪杆子的重要作用。阶级敌人害怕我们妇女拿枪杆子，证明我们拿得对，拿得好，今后更要拿紧些，为用枪杆子消灭世界上大大小小的南霸天而贡献自己的一切。

某通讯站话务员荆仲云是一个在红旗下长大的年青女战士。入伍二年多来，她在毛泽东思想哺育下，在革命样板戏《红色娘子军》的激励下，逐渐懂得了要紧跟毛主席干革命，就要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。荆仲云说:革命现代舞剧《红色娘子军》告诉了我们这样一条真理:无产阶级和劳苦大众，只有下定决心，不怕牺牲，敢于斗争，敢于革命，敢于拿起枪杆子，才能掌握自己的命运，求得彻底的解放。现在世界上还有千千万万劳苦大众没有解放，美帝国主义及其走狗还象当年的“南霸天”那样，疯狗似的到处欺压人民，恶鬼似的吮吸人民的鲜血。因此，我们的枪杆子决不能放下，我们还要继续战斗。伟大领袖毛主席在五月二十日的庄严声明中指出:“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”这是对世界革命人民的极大鼓舞，也是对我们发出的战斗动员令。我坚决响应伟大领袖毛主席的号召，以娘子军战士为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，胸怀全世界，立足本职工作，和全世界革命人民团结在一起，战斗在一起，“打败美国侵略者及其一切走狗!”　(本报通讯员整理)

描述：

