id: 227f7f5d99
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.9.18
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,刘少奇,曹荻秋,叶飞,彭德怀,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,福建文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.9.18
书籍作者：

正文：
大会专刊

毛主席器录简讯

帝国主义者和国内反动派决不甘

心于他们的失败，他们还要作最后的第一期

挣扎。···我们务必不要松懈自己的《大会专刊》编辑部主办

警惕性。一九六七年九月十八日共八版

每份三分

陈不显在留西干了些什么勾当？

编者按：最近，市委办公厅革命造反队的战士发扬了痛打落水狗的彻底革命造反精神，先后两次召开了小型斗争会，狠狠地批判和斗争了陈不显，彻底揭露了他在家乡所犯下的酒天罪行。陈不显这个狡的敌人，深感到这是个要害问题，因此，在会上竭尽其反革命之所能，百般狡、抵。也好，他嫌自己表演得不够，就让他表演个够吧。无产阶级革命派在会上摆出了大量铁的事实，把陈圣显得体无完肤，原形毕露。

事实说明：一九六年陈圣显下闻西，完全是为了配合当时国内外阶级敌人猖狂进攻的需要，他疯狂地攻击三面红旗，千尽了反党反人民的罪恶勾当，妄图倒转历史前进的车轮，在我国复辟资本主义。但是，用毛泽东思想武装起来的革命人民是不会恕他的，滚滚向前的历史车轮，碾断了陈不显伸向福建的黑手，陈不显妄图复辟资本主义的美梦彻底破产了！老牌反动富农的忠孝侄子

但是这个老家伙反动本性不改，不断地同社会主义对抗。他破坏统购统销，破坏造林，在三年自然

灾害的时候，他又大搞投机倒把，口里叫“没粮被陈不显亲热地称呼为“鸿春”、“鸿春”的

吃”，可是背地里却把粮食做成粉干到自由市场去家伙，实质上是一个老牌的反动富农。

卖。这个家伙在南阳一带是很有名的，群众一致认一九二九年，南阳地区的贫下中农在党的领导

为要进行管制。下搞了暴动，进行了轰轰烈烈的土地革命。这时，

可是，陈不显却一心一意要为他翻案！他说：陈鸿春就被评为不法富农，没收财产，被抄了家，

“陈鸿春这个人是我的叔父，过去我也了解过拉出来斗争，并强迫劳动。陈鸿春怀恨在心，一九

家里面来的人，有的是工作干部。过去他没有什三四年，红军北上抗日以后，他马上积极参加了反

么罪行，还为我们做了好多事情，帮助过地下工作攻倒算。他首先参加了国民党，投靠反动派。接着

同志”，“就是一个富农嘛，当了保长”。“这个又参加了“铲共义勇队”（即还乡团），还担任了

伪保长还是几十年以前的事情了。那时，苏区撤退伪保长。他专门从事捕抓红军干部和红军家属的反

了，没有人干保长，不愿干，互相轮流干，是推给革命活动。仅仅是官连坑就有不少人被他抓去，现

他干的，也没干什么坏事。”“年纪这么大了，还在活着的还有两个人。当时，他把人抓去以后，就

管制？”“别的地方改造时间没有那么长，我问威逼他们，说给他们三条出路，就是出命，出钱，

过。”“叔父是多少年以前的事了”，“年纪都那出力。所谓出力，就是为反动派修筑堡工事，当

么大了，时间那么长了，如果没有别的罪行的话，苦工。陈鸿春就是这样残酷地进行反攻倒算的。所

是不是可以解除管制啊？”以，他不仅是反动的富农，而且是老反革命。

陈不显不仅在平时制造为陈鸿春翻案的舆论，解放以后，这个反动富农被政府判处当地管

而且，在六O年精心策划和布置了为陈鸿春翻案的制，后来因为考虑他年龄较大，就改为监督劳动。

计划。后，寄给陈鸿春。而陈鸿春得意忘形，把照片挂

的时间和路线上，陈不显又作了一个巧妙的安排。六O年，南阳公社工委书记候茂来到上海。候

在墙上，到处叫嚣：“我那华东局书记的侄子和我

在访问那天的下午，在返回住地的时候，他才专程茂是个一般干部，和陈不显也不认识。可是，陈不

一起照了相”，想灭贫下中农志气！同时，陈不显

去拜访陈国光。在斗争会上，陈不显死不承认是专显却把他安置到东湖招待所，请他到衡山饭店吃

又积极为陈鸿春翻案。从此以后，四类分子的训话

程去的，硬说是“顺便”去的。这时，办公厅的同饭。陈不显名义上是“把我了解的告诉他”，“问

志们气极了。曾随同他一起返乡的同志当场戳穿了

会、汇报会，陈鸿春就一律拒不参加。这个反动富问他，（陈鸿春）有什么罪行。”可是，实际上的

他所要弄的把戏，驳得他狼不堪，在不可抵赖的

农倡狂到什么地步啊！意思是：“如果没有什么重大罪行，年纪这么大

事实面前，他只得被迫承认：“我是专门进去的，

群众对这件事气得要命！他们说：“现在不要了，是不是可以解除管制啊？”为了替陈鸿春解除

讲阶级了：如果有阶级，为什么陈不显要同伪保长

这是事实。”管制，陈不显除了软的一套，还拿出了硬的一套。

陈不显在回家的短短二十四小时里，特意专程

的叔父照相？为什么伪保长比贫下中农还威风？”他又训斥候茂说：“你们这些干部就是不了了之，

一针见血地指出：“陈不显同伪保长、富农分子一

去拜访反动地主陈国光，这就充分表明，陈不显的又想管制，又想不管制。你们去了解一下子嘛，他

反动阶级感情是相当深厚的，他是地主阶级的孝子

起拍照，是立场有问题。”要不要管制嘛！”“你们不翻案，我来翻案：”候

贤孙，是地主阶级在党内的忠实代理人！

后来，陈鸿春的孙子写信向陈不显反映了一些茂回去时，陈不显特地叫他带了很多东西给陈鸿

群众的意见。陈不显看到以后却说：“这有什么，春，有猪油、红枣、毛衣、拐杖等。但是，解除管

审荆记录

我拍个照片都不可以？”直到现在，他还说：“确制的问题由于公安局的有些干部以及当地贫下中农

实为什么不可以给他拍个照片呢？他是我的叔子抵制，所以，这一阴谋还是没有得。

嘛！”“就是拍了一个照嘛”，“我过去在无锡就陈鸿春知道陈不显要为他翻案，特别神气。过

【按】六O年，“陈海瑞”下闽西，精心安

和他拍过一次。”陈不显至今还是在顽抗着。年过节，陈鸿春还要请候茂去吃饭，还公开说：

排，专程拜会了反动地主，堂兄陈国光。下面就是

这张照片在陈鸿春家的墙头上整整挂了好几“别的干部的话我不听，我只听一个人的话。”引

革命造反派揭发他在这次拜会中奴颜卑膝地向反动

年。直到六六年，文化大革命的烈火燃起来以后，起极大的公愤。

地主请罪的审判实况记录。从这里，我们不仅可以

陈鸿春害怕红卫兵来抄家，才偷偷地拿掉。六六年四清时，南阳的革命群众愤怒揭发了陈

清楚地看到陈不显作为地主、富农孝子贤孙的丑恶鸿春的累累罪行，并经四清工作团的批准，终于给

嘴脸，而且可以清楚地看到陈不显负隅顽抗、张牙

精心安排，专程拜访反动地主陈鸿春戴上反革命分子的帽子。

舞爪的样子。它告诉我们：一切反动派是决不甘心特别叫人气愤的是，陈不显公然在这个问题上

于自己的灭亡的。无产阶级革命派的战友们，“宜

过去，陈不显经常议论陈国光，念念不忘他的欺骗毛主席。一九五六年，陈不显在上交给党中央

将剩勇追穷寇”，我们要痛打这只落水狗！和毛主席的自传中写道：“三叔陈鸿春，是一个勤

恩情。这次“衣锦返乡”，他早就打算去看望陈国

揭：陈不显一进了陈国光的门，就坐到陈国光身旁，

亲热地对这个瞎眼地主说：“国光老啊，我是

光，准备向他请罪。为了把别人的嘴堵住，免得别俭的劳动人民”，又说：“据说因为解放前当过一

不显哪，我几十年没有回来了，工作很忙，没

人讲话，陈不显就煞费苦心，制造舆论，精心安排个时期的国民党的保长，解放后，受了几年管制，

有时间回来，这次到福建来有事情，有工作，

了一番。在他返家的前几天，他就不厌其烦地跟周现在已经解除”。这完全是一片谎言！而且陈不显

有机会回家来看看，也来看看你：”陈不显，

围的随行人员说：”陈国光是我的一个堂兄，几十年还在自传后面注了：“这是经过多次回忆，经过大

你是不是这样讲的？

前就认识他，这个人对我父亲很好，过去一直有来家回忆出来的东西，凡是以后，均以此份自传为准。”

陈：这个话没有什么嘛，可以算嘛！

往，经常替我父亲写信”，“还掩护过我们家”，请看，陈不显就是这样卑鄙地欺骗了毛主席，为反动

揭：反动地主听到陈不显来看他了，就说：“你回

“这个人是开明地主”等等，停等。接着，在拜访富农涂脂抹粉，他完全是地主、富农的孝子贤孙！

来看看，好啊，好啊！”紧接着，这个反动地

主又狡猾地问：“你回来看到什么啦？”陈不这张照片里

显，你是怎么回答的？

陈：我说：“我看到了，我知道嘛。”我没有具体有文章

讲什么。揭：你根本不是这么讲的。你说：“我回来看到了

大家没有饭吃，听说还饿死了一些人。这些都这是陈不显和他的反

是我们工作的问题啊：”革命富农叔父陈鸿春在一

陈：后面两句话没有的。我没有怎么样具体地回九六○年的合影。

答，我非常抽象地讲。他抽象地问我，我也抽六O年陈不显衣锦还

象地回答乡，特地命令地委“派一

揭：你和地主都用“抽象”的语言来讲话，但是，个照相的人”。于是，省

你们的意思相互都很了解，你就是和地主心心委特地把一个还在煤矿采

相印。（口号）访的《福建日报》记者星

陈：他第一句问我：“你家乡情况知道了吗？”我夜召回，谓之日：“有特

说：“知道”，我很抽象地回答。后来他说：急政治任务”。

“家乡缺粮的情况你知道吗？”···什么“特急政治任

揭：你记得很牢，连第一句、第二句都记牢了，就务”？就是陈不显要和反

是关键问题不敢回答，就是想顽抗到底！（口革命富农一起拍照，来向

号）贫下中农示示威！

陈：饿死人，我没有给他讲。（“听说还饿死了

陈不显回到上海以后，特地将照片放大以

—2—

陈：“龙真穴的照西峰，水绕山环凭北岭。”横“佑

慢，也不能漏过，他是念念不忘啊！他回去以以减轻了！

启后人”这是形容词。

后，知道如果马上去看陈国光，就要露马脚。揭：我继续揭发，那个反动地主陈国光听了陈不显

揭：他（陈鸿春）送来，你没有发表意见？后来还

所以，不能马上去看，要精心安排。这样，如的一番请罪以后，连连点头说：“对啊，对

寄钱给他。

果以后有人揭发到柯老或者其他那里，他还有啊，你讲的情况很对。”接着又问：“你回

陈：我当时没有管这事。

话可说，“免得人讲话”。告诉你，我们就是来还住几天吗？”陈不显你交代，你是怎么回答

揭：这和家谱有联系的。家谱上写：“曾祖讳正

要讲话，那么一个地富的孝子贤孙，我们就是的？

汇，为秘阁学士，奉高宗皇帝命居扬州，永承

要和他斗争到底！陈：我说，我要去我要到上面去解决粮食问

嗣胤。予流寓于此（指茶溪）向后子孙贤达，

在陈国光家里，那么短短的几句话，就暴题，解决吃饭问题。

勿忘所自。”你要当正天子，这不是一个意思

露了华东局的一个“大干部”的灵魂。他不但揭：还讲了什么？

吗？

在地主面前卑躬屈膝地请罪，而且在离开官连陈：确实没讲什么。我不能多住嘛，因为群众缺粮

陈：我没有什么意思。

坑到南阳的路上还和公安人员讲，陈国光是嘛。

众：站起来回答。

“开明地主”，想堵住人的嘴！揭：你当时是这么说的：“不能住了，今天要走

陈：我没有意见，你们怎么说都可以。我是搞封建

陈不显，你在地主面前讲了那么一些没有了。我看了这种没有饭吃的情况，心里很难过。”

主义。

气节的话，做了那么一些卑躬屈膝的事，你陈：我不会这么讲什么难过不难过，这个同老百姓

众：有什么目的？

说，你是不是地富的孝子贤孙？当然不讲。

陈：目的是搞封建主义。

陈：我当然不应该去看他了，去了就是我的罪过揭：老实说，开明地主在陈不显的眼里就是要比老

众：是资本主义复辟。百姓还要聪明。你当时就是把自己当成“海瑞”

陈：封建主义就是搞资本主义复辟。

揭：正面回答问题，根据你的所作所为，说你是地了，要去“为民请命”了！

从陈不显修建祖坟，珍存对联的事实可以进一

富的孝子贤孙，这样的结论对不对？揭：陈不显当时说：“我看了这种没有饭吃的情况，

步看出陈不显的丑恶面目。陈不显为地主、富农尽

陈：是这样就是这样。我没有什么意见，我没有提我心里很难过，我饭都吃不下了，不能再住下

忠尽孝，为地主阶级拼死命地效力，只能说明，他

抗议嘛。去了。我要赶快回去，向省委和中央反映情

是地主、富农的孝子贤孙。

揭：你还要提“抗议”？！况，解决吃饭问题。”

陈：我又没有不同意见。陈：那时没有讲到中央。我主要是要到专区，龙岩

续家谱搞封建主义复辟

揭：你自己讲！到底是什么问题。专区，没有讲到中央。

陈：我自己讲，我觉得是失去立场嘛。揭：你是“大人物”，专区是不够的，专区是不会

反动富农陈鸿春叫儿子千里迢迢给陈不显送来

揭：什么立场？放在你眼里的！

了一本反动的封建家谱。他如获至宝，叫人工工整

陈：阶级立场。陈：我对干部是这么讲的。

整地抄了一本，给自己儿子，要儿子把家谱续下去。

揭：什么阶级？什么立场？揭：那里还会和干部讲？你当时早和地主打成一片

陈不显的这一罪恶被揭开以后，矢口否认是为了

陈：就是我们自己的阶级立场。了。

叫儿子续家谱的，一味狡辩说：只是“给我抄一抄，揭：什么阶级？你是什么阶级？

因为破旧”，“原来很难看清”，所以要抄下让陈：我只是讲了几句话就走了，我没有讲什么到中

陈：无产阶级的阶级立场。

“我留下来看”，“想了解一下我那个家是从哪里搬央去，我不会这么讲。他说你多住几天，我说

揭：你站在什么立场上？

得去的”。为了能蒙混过关，他还表面上说抄家谱我不能住，我要走，我要到上面，到专区去解

陈：当然站在资产阶级立场上了。

是什么“多余的”“抄它干什么？”。你看他说决粮食问题。

揭：你是不是地富的孝子贤孙？

得多么轻松，难道仅仅是“多余的”吗？不！一点揭：你的“上面”难道是专区吗？你把要害问题都

陈：你们这么说我没有意见。

也不多余。有了家谱，他可以到处贩卖封建主义货赖得一干二净。一句是：“…··听说还饿死了

色，叫儿子不要忘记做过“大官”的祖宗，要儿子一些人。这些都是我们工作中的问题啊：”一

续下这家谱，以便在有朝一日“升官发财”时可以

大兴土木修建祖坡句是：“………我心里很难过，我饭都吃不下去

“荣宗耀祖”，“继承祖辈的基业”。不是嘛，他了，不能再住下去了。”

逢人就得意洋洋地宣扬说：“我家原是扬州那个地陈：我对干部这么讲了。我没有和他多讲话就出来

堂堂的华东局书记陈不显嫌他已亡父母的坟地

方搬来的，二十六代以前做大官。”他儿子续的正了。

风水不好，于是不惜工本，准备迁移，叫他的叔

是这个二十六代以前，水浒传里所曾描写过的，镇揭：你对干部是这么讲，你对地主也是这么讲的。

父，反动富农陈鸿春设计一个方案。不久，陈鸿春

压农民运动的会子手的家谱。当然，那二十六代以这些话都是一致的！我们当时还很奇怪，你为

就把所设计的图案与对联给陈不显寄来，请他审

后没有做过官的，他是不会把他当作祖宗的。什么就是不提柯老，为什么不向柯老反映，就

批。这种罪行刚揭开时，陈不显试图把罪责赖得一

当会上革命同志要他回答这是一种什么性质的直接向中央反映，这个印象很深。

干二净，但在不可辩驳的事实面前，他再也赖不掉

问题的时候，他装着一副哭丧的脸说：“只不过是陈：我没有提到过中央，我也没有提柯老，这是真

了，在革命群众的严词责问下，他显得非常狼。

宣传”，是“封建主义思想作怪”。陈不显以为给的。因为他们比较熟悉是龙岩专区嘛。

揭：这是你精心策划审查的。

自己戴上这顶“封建主义”的帽子就可以过关。揭：现在问题的实质已经很清楚了。陈不显对陈国

陈：我没有审查图案。

但革命群众并没有放过他，他们一针见血地戳穿了光这个反动地主是下了结论的，他离开家乡三

揭：为什么寄钱给他，说按图样造。

陈不显的鬼把戏。他们说，在中国社会存在着严重十多年，却能在上海给陈国光下一个结论，是

陈：图案他寄给我，我就看。我没有提出意见，也

尖锐的阶级斗争的情况下，有些地方地主富农分子“开明地主”。

没有反对。

进行复辟封建主义的宗族传统活动，进行反革命宣陈：这不是上海，这是老早了！

揭：有封建对联，为什么你不提出意见。

传，发展反革命组织。陈不显在这时候要续封建主揭：是“老早”，老早就下了这么一个“开明地

陈：我家乡有风水的思想。

义的家谱，为的是支持地富分子实行封建宗族的统主”的结论。所以，六O年陈不显衣锦还乡的

揭：对联说风水很好。你念对联。时候，当然不能对这个“开明地主”有所怠

旗。一有机会你就放毒。你赖是赖不掉的。那们说：“为什么我们共产党的大干部、华东局的书

真是主唱奴和。刘少奇在他的假“认罪书”里

天，我是在会上搞速记的，我把一句话一句话记，这样地关心一个地主的儿子，千里超迢地从上

讲，有地方“讲得过多，过重了”，所以犯了罪。

都记下来了。你说，我回家了一次，收获很海打电话到我们这个偏僻的山区里的南阳公社

陈不显和他的黑主子一样，因为“讲多了”，所以变成

大，给了我教育。那里农民没有饭吃，劳力抽来。”他们说：“为什么贫下中农的子弟可以参加

攻击三面红旗了。这更引起了到会革命群众的愤

不出去，搞工业了，田没有人种，出了歉收，农业生产，而地主的儿子犯了错误回来还要给他安

怒。

农业减产。回家兜了一个圈子以后，知道汇报排工作？”他们说：“这样下去，真的成了反动地

揭：你是讲话讲多了，变成攻击三面红旗吗？为什

的都是假的。农民有的没有饭吃，有的吃青主、富农的天下了！”

么到一九六六年你还讲？菜、吃草根、吃树叶。你讲过没有？

陈：那就是攻击三面红旗嘛。嗯··，但是，我看把树叶

陈：这个…··我讲过了，没有意见。

到那些是事实。揭：你为什么讲这些话？

揭：你在福建就是只看到这一点所谓事实吗？你有

陈：这个.·一九六年，在陈不显的办公桌上，放了一把

没有看到大好的形势？福建有没有大好形势？

这时，会场上群情激昂，高呼口号：“打倒陈树叶，这把树叶，不是桂花，不是兰花，不是菊

陈：当然有大好形势。

不显：”当年曾经随他到福建去的工作人员纷纷起花，却供在案头两年之久。这是为了什么呢？

揭：为什么不说？

来作证：揭：陈不显，你从福建上杭带了一把树叶回上海，

陈：那没有讲，是我的错误。

这把树叶是这样带来的：陈不显听说有人放在桌上多久？你利用这把树叶放了多少毒？

揭：为什么不说？

吃树叶，就如获至宝，连忙要我们带一把回来，供什么目的？交代！

陈：那……·…有的时候就是这样，因为说到那个问题

在案头。从此，逢人便大肆宣扬福建的情况，什么陈：这个树叶是我带回来的，带了一把树叶回来，

要引起注意的时候，我就说这个问题。

饿死很多人啊，什么农民没有饭吃啊，吃树叶、吃就放在那个办公桌子上，我没有拿到外面讲

揭：陈不显，我问你，彭德怀在庐山会议恶毒攻击

草根、吃芭蕉根啊。遇到魏文伯、宋季文、宋日昌过。

毛主席、攻击三面红旗是采取什么手法？那些坏蛋，更是臭味相投，马上拿给他们看，作为

陈：．那当然．他是用这个·这个…是说农揭：是什么目的？

攻击三面红旗的证据。

村里的情况怎·样样嘛·····陈：没有什么其它目的，我又不是天天在讲。

不准抵赖！我也是跟陈不显去福建的。到

揭：我再问你，你在福建看到的所谓生活问题，揭：那你拿树叶回来干什么？

上杭那天是快烧晚饭的时候，陈一到家别的事不

是全面的情况吗？整个都是这样吗？陈：那就是这个事情·，就说明了那个地方···

干，就急急忙忙对我们几个人说：“赶快走！赶快

陈：不是这样子。那个时候是有吃树叶子的事情嘛。

走！”到什么地方去呢？一家一家去揭锅盖，看这

揭：为什么你这样宣传呢？揭：你摆在办公桌上干什么？你是拿这个树叶来攻

家吃什么，那家吃什么，到处搜集材料。

陈：不是这样子．…………·；我··击三面红旗！

陈不显又要花招了：因为我的任务是去了解生

揭：为什么？陈：我没有把它丢掉就是了，我又没有拿了到处作

活，总要…….·总要有了解生活的办法，总是要看人

陈：这个，这个．宣传。

家的仓库，揭人家的锅盖，看人家的吃饭嘛，还要

揭：你不是和彭德怀一模一样，抓其一点，不及其揭：你还狡辩！你大会、小会、城市、农村，到哪

找人家谈谈话嘛，是嘛。

余嘛？儿就在哪儿讲。

你要什么花招？你用心是非常恶毒的。有

陈：嗯…………，这个，我当时，当时呐，这个，不知陈：我是有些地方讲过的，福建的·这一个事

一天你在办公室里对我们讲：“这一次到福建去，

说了什么问题，联系到这个问题说的。情。那个…，．就是·…什么农村的会议上

问题真是严重啊：饭都没得吃啊：吃树叶啊：人都

陈不显不愧是个反面教员，他和其他一小…….什么地方讲过。

饿死了啊：但是干部呐？不敢讲生活，因此我就采取

“走资派”一样，不见棺材不流泪。在这么多的人证、揭：你怎么讲的？

一个办法，到吃饭的时候把锅盖揭揭开，那一看就

物证面前虽也咕哎吾吾地不得不承认是攻击了三陈：我具体在什么会议上……，不记得这个事了。

看出来了，锅子里尽是些杂七杂八的东西，就是没

面红旗。但是，又千方百计地想为自己留尾巴，以开揭：老实交代：农村会议上你讲了几次？

有看见米。”……这不是明明在攻击三面红旗，你

脱自已的天罪责。我们一定要把他彻底批倒、批陈：我不记得···

还想抵赖？

臭，叫他永世不得翻身！揭：你还想狡赖！你年年讲，每次会议都要讲嘛，

陈不显支支吾吾。每次会议开始，县委书记是记录的，一会儿，

你把这些所谓材料带到上海，大讲特讲，

网罗福建地区大小“走资大家的笔就放下来了。为什么？因为你又大谈

一九六二年困难已经解决了，形势很好了，你照样福建问题了。他们已经听厌了，不要听了。你

讲；一九六三年，一直到一九六六年你还在讲，居

派”，紧紧勾结一小撮一天到晚放毒嘛。

心何在？陈：我没有每一次都讲，我也不会的。一共讲了几

陈不得不承认有罪，却又在“但是”后面做文章：次。我就是看到的情况告诉他们，要他们注意

我确实是反对三面红旗。但是，这一件事呐，我当

为了能够把黑手插到福建，陈不显就千方百计这个事情。

时，我现在认为看到的一些情况是些事实，还是事

地勾结家乡大大小小的“走资派”，妄图在福建进揭：注意什么事情？

实。

行资本主义复辟活动。陈：注意···就是农民的生活啊，就是这个·

你说，锅里都是菜啊、树叶子啊，就是没

陈不显把上海东湖招待所当作对福建地区的大揭：噢！你这个家伙还关心群众生活？我现在问

有米，完全是胡说！看锅的时候我们是一道去的，

小“走资派”招降纳叛的场所，是由来已久的。自从你，你在一九六六年一月二十七日华东局、市

社员吃饭的时候我们也是一道看的，你说哪一家没

陈不显调到上海以后，福建闽西龙岩地委、上杭县委干部子弟会议上讲“我这次回家乡去收获很

有米？

委的，以至于南阳工委内的大小“走资派”就经常大，给我受了教育。”什么教育？交代！

陈不显在事实面前嘿：这个事情·

出人于东湖招待所。陈：我主要讲，这个接班人的问题，好好学习的问

这个…，回来以后，讲了多了，变成攻击三面红

陈不显六年返乡时，就与龙岩地委第一书题···

旗，这个问题我··。

记，龙岩党内最大的“走资派”李敏唐搭上了关揭：！什么好好学习的问题！你是攻击三面红我讲八百斤，现在还是讲八百斤，你们这个地区能

姚文元《评陶铸的两本书》一文的广播产八百斤吗？我们上海条件那么好也没产八百斤。

后，他们感到陶铸的问题很严重，于是做贼谁叫你汇报的？！谁叫你汇报这个数字的？！”他又骂刘在春是“弄虚作假”、“高估产”“征购

心虚，一再为自己开脱罪责，妄图否定与陶过头粮”等等。就这样，刘在春被逼得会后去找陈

铸的黑关系。不显的秘书单独谈话，大哭一场。从此，刘在春同

陈不显竭力掩盖与陶铸的黑关系志就戴上了两顶帽子一一反对陈书记、主观主义。在六○年“反五风”，六一、六二年“新三反”，

听了广播以后，陈不显装着一付颇有感六四、六五年的面上社教和六六年的点上社教中，

受的样子说：“姚文元文章写得好，批判得长期被残酷斗争，几次逼得他想自杀。

很深，他很会写文章。”但话音一转，又竭陈不显离开福建以后，又勾结省委和地委的

力吹捧陶铸，妄图抵制姚文元同志的批判文“走资派”一叶飞、李敏唐，继续打击、迫害刘

章，胡说什么“陶铸这个人很会建设，广东在春等革命干部，陈不显一走，叶飞之流就按着陈

各县都建设得很漂亮，广州建设得更漂亮，不显的调子说什么“民主革命不彻底”，派出大批

我们上海就不及他们漂亮。”接着又竭力抵工作组，大整基层干部，特别借着所谓“对陈不显

赖与陶铸的黑关系，胡说什么：“我们与陶家属照顾不足”，“得罪了陈不显和陈不显的亲属”而特别斗争刘在春。甚至六年还扬言要撤销

铸的关系是工作关系，在文化大革命中给周刘在春同志党内外一切职务、开除党籍。六四年，

总理打电话打得太多了，所以打给陶铸了。”那儿的县委书记傅春山到上海来，陈不显把六三年

说得多么轻松，陈不显以为这样就可以掩盖陈鸿春的孙子写来的污蔑农村大好形势的信件翻出

他与陶铸的黑关系，这是痴心妄想！事实来给傅春山看，说什么叫傅春山去“调查”。傅

上，陈不显与陶铸同样都是刘、邓黑司令部春山就把这封信里的“早晨没有喂鸡米，晚上没有

的得力干将。文化革命以后，陈不显为了镇老鼠粮”以及“老百姓处在水深火热之中，干部象

压上海无产阶级文化大革命，与陶铸加紧了公子少爷把扇摇”都抄了去，拿了当令箭来整基层

联系，他不断向陶铸请示汇报，陶铸不断给干部。陈不显同时把信转给地委的李敏唐。李敏唐

他出谋划策，他们之间的黑关系，绝不是什马上组织了一个工作组，由地委的一个监察长带下去秘密调查，最后调查结果根本不象反动信件说的

么一般的“工作关系”。那样。刘在春知道以后气死了，在会上讲：“贫下

曹荻秋大放烟幕中农写信，陈不显踩都不，那么一个反动富农叫

曹荻秋紧跟刘、邓，与陶铸更是合穿一他孙子写了一封反动信，你就这样！”后来，反动

条裤子。铁的事实俱在，不容抵赖。但是，富农的孙子马上写信报告陈不显说公社干部在会上“打击报复”。陈不显，竟公然要刘在春写“检

曹获秋听了广播后却百般抵赖，说：“陶铸讨”。甚至整人以后还说：“这些地方干部啊，就

这个人过去不认识。在文化大革命中，因为是土地菩萨，天高皇帝远，违法乱纪。”陈不显就

他是中央委员，我们与他联系了。他对我们是这样残酷地迫害革命干部的。

说，红卫兵大串联几十天就结束了，上海由可是，在最近召开的小型斗争会上，陈不显把

我们自已来搞，又叫我们不要承认工总司，自己幕后策划残酷斗争基层干部的罪行推得一干二

还说这是中央常委讨论决定的。我们听了他净。他说：“我没有同意福建省委啊，龙岩地委

的话都去做了。”不但如此，他还以“受蒙啊，具体谈这一个、具体谈这个刘在春的这个问题”，“这个人更多的情况我也不知道”，“我没

蔽者”的姿态，继续施放烟幕，说什么：有希望他（傅春山）去整刘在春”“刘在春怎么

“陶铸这两本书我都没有看过，文章中批判挨整我都不知道么，你们不揭我都不知道么”。他

的这些事情我都不知道。十一中全会以前，还反咬一口说：“我没有去整刘在春，我什么时候

我们常常给他打电话，后来觉得他有问题去整过他）？”甚至还抗拒说：“这个啊，要我交

了，就不再打了。”妄图抵赖与陶铸的黑关代我讲了，不要我交代我就不讲了。”

系。

事情明摆着，明明是陈不显勾结了福建省委以及地委的“走资派”，完全站在反动富农的立场上

杨西光妄图推得一干二净向革命干部进行阶级报复，铁的事实要赖是赖不掉

杨西光装着“认真”的样子，一早起来的！陈不显不投降就叫他灭亡！

就说：“昨晚广播很好，早上再让我听听。”陈，曹、杨最近丑态

听后说：“这些事我都不知道，这两本书我

只看过半本，过去我没有跟他联系，都是他九月七日晚，刘少奇黑司令部安插在上

们（指陈、曹）联系的。”企图把自己的罪海的最大代理人陈不显、曹获秋、杨西光听

责推得一干二净。

描述：

