id: a2876bb54c
标题：听毛主席的话，跟共产党走，就有前途!
日期：1955-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江湾区“三好”自学小组

陈宗德同学遇到的困难也是我们遇到过的困难。困难是事实，但是，对困难的态度，我们和陈宗德同学有不同的看法。陈宗德同学说:“一部分初中毕业生不能升学是过渡时期的必然现象，是国家社会主义建设胜利进程中的困难之一。我们安心自学就是帮助国家共同克服胜利进程中的困难，实际上就直接支援了社会主义建设。”这样认识是对的，但是，他只是口头上认识，遇到具体困难，就把这种认识完全忘记了。否则，为什么会对前途发生怀疑呢?

应该承认，在开始组织自学小组的时候，我们也有些不正确的想法，认为自学是没有出息的，埋怨政府为什么不多办些学校等等，所以对自学也没有信心。但是，当我们认识了自学的意义，认识了安心自学和建设社会主义的关系后，我们都坚强了，信心也有了，因为我们生活的目的就是为了社会主义。只要对社会主义有利，我们就坚决去做。那么自学对社会主义有没有利呢?这一点，陈宗德同学应该懂得的。举一个很简单的例子吧:一九四九年上海的中学生只有九万余人，现在已增加到二十二万多人。如果单纯为了满足我们的读书要求，无限制的来开办学校，那就必然影响社会主义工业化。就是说，影响我们青年人最根本最长远的利益。为了全国人民这个根本的利益，我们暂时安心自学，分担祖国建设进程中的困难，把大困难分成小困难，克服了小困难也就克服了大困难，从而支援国家社会主义建设事业，这难道不是我们青年人的光荣责任吗?

那末，自学了，我们是不是降低对自己的要求呢?不能。我们还是应当按照毛主席的“三好”要求锻炼自己。因为，我们是懂得自学是为了什么的——为参加祖国社会主义建设准备条件。我们常常回忆一些伟大人物，他们所以能成为才德兼备，知识丰富的人，主要是通过日常的平凡劳动和刻苦钻研的自学锻炼出来的。我们小组潘元龙同学的父亲，本来是一个铁路工人，由于他能够刻苦自学、不断钻研，在党的培养下成为一个人民工程师，而且还是先进工作者呢。这些，都鼓舞我们按照祖国对我们的要求搞好自学。

每天早上八时许，我们小组二十个同学就聚集在江湾区中心市场的球场上进行文体活动，其中有广播操、篮排球活动，还有乒乓、羽毛球；平时，我们还和附近工厂、机关的球队进行友谊赛。文娱股长教我们唱歌、跳舞，还有游戏、棋牌类活动。经常的活动，增强了我们的体质。我们小组的马家安同学经过锻炼，体重增加了十四斤。丁德庸同学在校时经常生病，现在变得精神焕发了。我们把体质的增强看做是祖国的一分财富，因此大家都感到高兴。

关心国家大事，关心当前的政治斗争，是我们小组同学的共同要求。我们小组每天九时二十分开始进行小组读报。在报上，我们看到了胡风反革命集团的一系列罪行，不但使我们认识了他们的反动本质，并且激起了我们的无比仇恨和愤怒。因此，张成同学说:“学习时事，是武装我们头脑的武器。”紧接着，我们开始听广播，我们像在学校里上课一样安心地听着老师的讲解。课后，我们进行有计划的温课。为了巩固新知识，我们还做了矿石收音机等实验。小组的徐家顺同学在学校里每学期考试总是不及格，经过一年自学，他的考试成绩达到九十六分。我们觉得今天多学到一分知识，明天参加建设就多了一分力量。

我们大家认为，参加社会工作就是为社会主义建设贡献力量。我们小组二十个同学中，有十七人直接参加了民校、识字班、校外少先队辅导员及里弄工作。在这些工作中，锻炼和提高了自己，培养了工作的能力和为人民服务的品质。小组里的夏高永同学在江湾区四百多个民校教师中被评选为“二等模范教师”，受到了政府的奖励。最近还被评为江湾区第九办事处社会青年积极分子。值得一提的是，在和工人老大哥接触的过程中，我们的思想感情提高了，体会到劳动人民迫切需要文化，只有广大的劳动人民掌握了文化，才能更好地完成光荣的社会主义建设事业。我们还学会了做家务劳动。原来在家吃饭伸手，被称为老爷学生的丁德庸同学，现在学会了烧饭、烧菜和洗衣服。我们感到自己逐渐在成长为热爱劳动和具有集体观念的人。我们体会到贪图安逸、不愿艰苦劳动的人是可耻的，是得不到真正的幸福和前途的。每一个社会主义的美丽花朵，都是经过许多人艰苦奋斗，克服重重困难，通过我们每个人的辛勤劳动栽培起来的。因而，每当我们在报上看到或听到又有一批青年工人特别是初中毕业生到祖国边疆去的消息时，我们是多么的高兴和愉快啊!我们感到，我们也将很快地走上祖国建设的岗位了。事实上，我们小组先后已经有七位同学参加了工作，有的在西北，有的在上海，有的当了人民教师，有的是人民的列车员。这次还有好几个同学考取了学校。我们认为这些就是我们的前途。

过去，我们也以为“升学最有前途”，“自学最没有出息”，现在，当我们谈到自己的前途问题时，我们都会说，祖国走向社会主义社会，就是我们青年的前途。夏高永同学说得好，听毛主席的话、跟着共产党走是不会错的。因此，我们小组同学都表示了决心:在获得升学或参加劳动生产的机会以前，保证安心自学，积极锻炼和参加社会工作，为社会主义建设贡献自己的力量。我们愿意和陈宗德同学一起努力。

描述：

