id: a289b831c8
标题：围绕地基处理问题各抒己见献计献策宝钢专家讨论会开得生动活泼
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝钢指挥部最近在工地召开了关于原料场软土地基处理问题的专家讨论会，与会的科学家、教授和工程师畅所欲言，各抒己见，充分发扬学术民主，会议开得生动活泼。

讨论是围绕着宝钢大型原料场是不是要打沙桩等问题展开的。这个原料场的设计虽然由国外承包，但是指挥部认为，我们既要虚心学习外国先进的技术，同时也要总结自己社会主义建设中的经验，认真研究国外设计，以更少的投资，更快的速度，完成宝钢建设任务。

参加这次讨论会的有市城建局总工程师、上海土木工程学会副理事长徐以枋，上海工业建筑设计院主任工程师、上海土木工程协会岩土力学基础工程学术委员会副主任许惟杨，上海市科协工科学会部部长孙淑云，还有我国著名的土力学专家，其中有浙江大学教授曾国熙，同济大学教授郑大同，华东水利学院教授钱家欢以及冶金部建筑研究院副总工程师、中国金属协会常务理事王铁梦等。在宝钢进行了近一年沙桩实验的冶金部建筑研究院青年工程师张善明，在会上拿出自己实验数据，对著名土力学家郑大同的某些观点提出了商榷意见。郑大同老教授满面笑容，表示欢迎，他站到大黑板前，拿着粉笔演算给张善明看，并进行了毫无拘束的辩论，充分体现我国新、老科技人员为四化而共同努力工作的决心。

这个讨论会召开之前，很多教授、工程技术和科研人员，将自己在建国以来参加某些重大工程建设中的点滴经验和在工程中发生过的问题整理出来，带到会上介绍，有些专家还到有关地方进行实地调查，寻求可靠资料。

在这次讨论会上，大家对软弱土基理论问题和计算方法展开热烈争论，对原料场的地基处理进行广泛讨论，并且提出了许多宝贵意见。土力学教授钱家欢、曾国熙说:这样坦率地、科学地讨论学术问题，是粉碎“四人帮”后的新气象。我们要把这种好风气带回去。

描述：

