id: a289a74fc0
标题：希望多出好影片
日期：1978-7-23
是否是时间段：false
作者：朱烁渊
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱烁渊

“要下大的力异，多出好的影片。”华主席在五届人大发出的号召，说出了我们广大群众的心里话!

打烂“四人帮”后，出了一批反映无产阶级斗争生活的新影片，宣告了“四人帮”在影坛推行法西斯文化专制主义的彻底破产，这是值得向电影工作者们致谢的。但就这些新片的质量来说，有些还不如复映片。共同的问题是，人物情节虚假，英雄长篇说话，读题晓得全片，看头知道尾巴。这种概念化、公式化的影片，群众当然不喜欢看，更谈不上有好的教育作用。

群众不爱这些影片的重要原因，就是觉得它不真实，引不起共鸣。如一些反映与“四人帮”斗争的影片，其中有些情节尽管惊险，可总感到有一种虚假的感觉。“四人帮”的反革命手段是假左真右，而影片没有反映出生活中这一固有的斗争特点。任何作品脱离了人民生活，人民就要无传地远离它!

电影要上去，影评也要上去。电热创作中“四人帮”帮法之一叫“主题先行”，现在的电影评论存在一种“主题先评”。有些药片，群众有意见，评论文章却未作出具体分析和应有的评价。对一部作品进行思想分析，帮助读者理解主题，这完全需要。但是负有促进创作重任的文艺评论，不同于一般政论，它应着眼于内容与形式的结合上探讨艺术的成败，实事求是，好处说好，坏处说坏，才有助于电影创作。对待一些带有严重缺点的影片，应该严肃地指其所部，帮助总结经验教训，这一点，现在特别需要!

我是上港七区的工人。我们工人有句口号是“优质高产当尖兵”。拍电影是一种精神生产，高产果然好，可质量低劣，造成废品，岂不是极大浪费!那种千人一面的影片，不要说一季一部，就是一年一下也嫌多。而真实反映人民生活的好影片，就是一周一部也嫌少呵!希望电影工作者来个大干快上，拍出更多更好的新影片。

我们期待着!

描述：

