id: a28c6d02cf
标题：发动群众深挖阶级敌人 掌握政策做好定案工作枫泾镇革委会带领革命群众抓紧清队工作把对敌斗争推向新阶段
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫泾镇革委会狠抓领导班子思想革命化，带领群众，向阶级敌人发动了一次又一次的猛烈进攻，挖出了一批隐藏得很深的阶级敌人，并发动群众开展定性定案工作，取得了重大战果。

枫泾镇是一个拥有七千多人的县属城镇，地处沪杭线上，位于两省(市)、五县交界处，人员复杂，敌情严重。解放后，在历次的政治运动中，挖出了一批阶级敌人，但远远没有挖深、挖透。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人，上窜下跳，搞了许多破坏活动，他们唆使青少年书写反动标语，利用群众组织中一些人的资产阶级派性，挑动武斗，打“内战”；有的阶级敌人还打着“造反”的旗号，篡夺某些群众组织和某些单位的领导权，破坏革命大联合和革命三结合。镇革委会成立之后，他们认真地学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”等最新指示和有关对敌斗争的教导，第一件事就组织各革命群众组织的负责人和革命干部举办毛泽东思想学习班，落实毛主席的一系列最新指示，克服资产阶级派性，发动群众，把混入各级革命委员会和群众组织里的坏人清除出去。各群众组织在镇革命委员会的领导下，纷纷办起了“自己端出坏人”的专题学习班，以毛泽东思想为武器，先后揪出了窃踞群众组织头头的特务分子和先钻进造反队、后又混入某学校革委会的反革命分子以及破坏全镇革命大联合和革命三结合的黑手。揪出了这些混入革命队伍内部的敌人之后，使革命群众组织之间进一步增强了革命的团结，健全和纯洁领导班子，巩固了新生的革命委员会，为全镇全面开展清理阶级队伍，夺取对敌斗争的胜利打下了基础。

枫泾镇群众性的清理阶级队伍工作是从今年四月份开始的。当时，有的同志有单纯军事观点，想依靠少数人，关起门来搞材料；也有一些同志有“难”和“怕”的思想，认为城镇不象工厂、公社那样单纯，行业杂，单位多，清理阶级队伍工作难搞。镇革委会狠抓根本，用毛泽东思想武装和发动群众，提高群众和干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。自今年四月份以来，先后举办了各种不同类型的毛泽东思想学习班四百多期，参加人数达三万六千多人次。学习班发动群众大搞回忆对比，忆旧社会苦，想新社会甜，激发对毛主席的无限忠心和对刘少奇、对一切阶级敌人的深仇大恨。广大干部和群众，坚决同国民党反动派的残渣余孽作斗争。一些街道居民也广泛发动起来，他们说:过去我们提提篮子，生生炉子，抱抱孩子，对阶级斗争不闻不问，这是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒，现在想想真危险。他们发挥群众专政的巨大威力，把隐藏在街道里的阶级敌人一个个地揪了出来。如第一居委会居民对外逃外迁人员进行排队分析，揪出了一个解放前曾拥有一千四百多亩土地的大地主、大汉奸。一个出卖组织、出卖同志，隐藏了二十多年的叛徒，也是街道居民提供了线索后，追查出来的。一些学校和企事业单位，还依靠广大群众，挖出了一批暗藏的特务和其他反革命分子。大家说，革命群众用毛泽东思想武装了头脑，立场稳，眼睛亮，敌人再狡猾、隐蔽，也逃不脱人民对他们的惩罚!

枫泾镇革委会在带领群众深挖一小撮阶级敌人的时候，还自始至终和革命大批判紧密结合起来，抓住活靶子，挂上黑主子，狠批黑论点，用活生生的阶级斗争事实，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货，大大提高了广大干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这个镇从清理阶级队伍工作开始以来，各系统、各单位先后召开了各种大小批判会三百多次，参加人数达四万多人次。全镇办起各种批判专栏近三十期。在车间、班组、居民家庭，处处都摆开大批判战场。镇革委会还组织毛泽东思想宣传队，用文艺形式，到街头、茶馆、车站进行宣传活动，教育群众，打击敌人。

通过革命大批判，有力地推动了对敌斗争。许多单位的革命群众，把阶级敌人的复辟阴谋作为反面教材，让大家看到“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”，如镇上解放后第一个被镇压的反革命分子的家属把血衣保存至今，对大家震动很大，表示一定“千万不要忘记阶级斗争”，彻底肃清刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒，把阶级敌人统统挖出来，对他们实行无产阶级专政。为了有效地做好清理阶级队伍的工作，镇革委会打破了按系统和条条块块的框框，采取统一组织力量，联合协同作战，效果很好。

最近，枫泾镇革委会在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，在继续深挖敌人的同时，进一步用党的政策武装群众，发动群众开展定性定案工作，抓紧，抓准，把清理阶级队伍工作推向新的阶段。到目前为止，这个镇揪出来的阶级敌人，已有百分之四十以上由群众定了案。革命群众说:“群众定案就是好，阶级敌人逃不了，一举一动看得牢，妄想翻案翻不了。”

描述：

