id: a28d048d7b
标题：生日—纪念册上的东西
日期：1946-9-30
是否是时间段：false
作者：韦芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦芜

今天是我的生日。

我觉得我是应该说点话的。我不能沉默，也不会沉默。处在这种没有太阳的时代里!

我的生日里，每次，每次都会遭遇到灾难，一些穷困的所可能遭到的灾难。

在幼时，我就那么不幸的失掉一切可以欢乐的机会，有的只是苦辣辛酸的令人哭泣的难受的日子!

我还记得，我是不会忘的，永远的不会忘的，两年前的生日里，家里正等着买米，而妈的腰里只有勉强够买米的钱。

“你拿去里边的一块钱吧(那时，东西还贱。)”然而她说，“我不能让你在你的生日里也受到委屈。”

我的眼泪再也禁不住的流了出来。

我知道遭到我这种同样的命运的不仅仅是我自己，我知道的，知道有的甚至比我还要利害!

我学得没有眼泪。

从穷困里生长，我觉得不能够再在穷困里死亡啊。

受压迫受剥削的，我相信，他不会永远受压迫和受剥削的，有一天，他要站起来。而且这一天马上就要来的。

黑暗，这东西，我早就向他宣过战，但在今天，在今天我的生日里，我再跟他喊声“宣战”我听见了无数的反应啊!他们也在拍着胸口“宣战”!

这是我在我的生日里，收获的礼物，可珍贵的礼物啊!

九月的生日里于沪

描述：

