id: a28d47d4e0
标题：古道西风瘦马
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：李杏保
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学　李杏保

元人有一首小令《天净沙》写道:

枯藤老树昏鸦，

小桥流水人家，

古道西风瘦马，

夕阳西下，

断肠人在天涯。

这首曲子的原意是反映天涯游子的旅情羁思，然而，它对一连串凄楚景物的渲染描绘，恰好成为一切腐朽没落力量日暮途穷的绝妙写照。

“古道”者，老路也。凡没落阶级代表人物，一天不走倒退的老路，就一天不得好过。言必称周公的孔老二，扯起“克己复礼”的破旗，鼓吹“信而好古”的滥调，一生就是为挽回文、武、周公之“道”而疲于奔命。秦国旧贵族政治代表甘龙、杜挚之流居然也俯拾孔老二的牙慧，抛出了“法古无过”的反动历史观，竭力抵制和排斥法家的杰出代表商鞅的变法主张。所谓“法古”，就是全盘照搬地效法古制，沿袭“古道”，妄想倒转历史车轮，甚至使人类社会沿着没落奴隶制的老路，倒退到生产力极为落后的“伐木杀兽”的时代。这岂止是“无过”?简直是有罪!

行“古道”者必恋“西风”。不是吗?孔老二醉心于复辟西周奴隶制，无时无刻不在窥测“风向”。这个满口“忠信”的伪君子，当新兴地主贵族季桓子的家臣公山不狃策谋叛乱时，他便迫不及待地跳了出来，准备应召前往参与颠覆活动。甘龙、杜挚之流及秦国其他旧贵族代表人物也是如此。他们为了履行“古道”，曾胡说什么“循礼无邪”。商鞅相秦十年，乡邑大治，秦人富强，他们对此怨望甚多。秦孝公一去世，他们便拼命煽动秦惠文王逮捕商鞅，最后用最残酷的刑罚将商鞅“车裂”处死，腥风血雨地对新兴地主阶级进行反攻倒算和无情的镇压。

东风不与儒家便。循“古道”，驾“西风”，散布没落奴隶主阶级“世俗之言”的陈词滥调，都不能阻挡革新变法的历史潮流。历史还是按照它固有规律向前发展。妄图阻挡历史巨轮的人，终究成了在夕阳回照下，踯躅在古道废墟间，顾影自怜的赢弱“瘦马”。孔老二是这样，林彪这个儒家的“超级”信徒也是这样。林彪这匹自我吹嘘为“独往独来”的“天马”，不是驾着“西风”，循着“古道”，走向“西方极乐世界”了吗?!

当今，中国人民对自古迄今的“瘦马”、“天马”等“害群之马”猛烈地进行口诛笔伐时，却竟然也有“断肠人在天涯”。经常闹散伙的“三驾马车”的苏修叛徒集团，可以算一位，他们和我国历史上的那些“法古”、“循礼”的儒家徒子徒孙，心心相印，同病相怜。综观今日复辟资本主义之苏修社会帝国主义，其政治和经济基础已被糟蹋得不象样，日益暴露出它“古道西风瘦马”的真相，它的寿命不会很长了。

描述：

