id: a28d727225
标题：“文艺与政治”(下)记北大“一二·一”文艺座谈会　四、创作自由与文艺的党性。
日期：1949-12-12
是否是时间段：false
作者：萧离
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧离

田间:今天，千百万群众的生活是离不开领导，离不开党的，了解群众生活与党的关系之后，再写东西时就天地宽阔了。不过其中有一个问题就是改造自己，能做到与群众思想感情打成一片则无往而不利。另外，我愿意再说一说政治性与艺术性的问题，二者应该是一致的，但一般的作品，多半是艺术性比政治性高得多，实际上这些思想性不强的作品，艺术性也是有限的，因此我们应该好好的研究作品中的政治性问题。

同学们:党是政治斗争的最高组织，党性是不会妨害创作自由的，文艺在党的领导之下可以尽量的发展，苏联便有极为鲜明的例子，因此说，政治性是第一位，艺术性是第二位，艺术性应该包括在政治性之中。

杨振声:资产阶级的文学，在过去认为是很自由的，但实际上是很不自由的，这种例子很多很多。今天，党领导着政治由新民主主义走向社会主义，具有党性的文艺可以帮助党来完成这一历史任务，其中有很大的创作空间，文艺原该尽自己责任，引导人生走向新的社会中去。

艾青:大体上说来，自由可以分成两种，一种是属于地主、资产阶级的，他们有宣传掠夺、淫荡、诬蔑、色情的自由；我们有的是人民的自由，前者是少数人的自由而陷大多数人于痛苦之中。到了今天，他们如果仍然要宣传他们那种自由的话，他们仍然是可以创作的，不过只限于在他自己的房子里，对于他们的“作品”，我们的编者有不发表的自由，读者有不看的自由，同时我们还有批评的自由。

所谓党性就是立场，一种倾向性，很明显的表现则为为群众服务，对人民负责。某一作品做到了对人民负责与为人民服务，它本身即具有了党性，即可引导人民走向胜利，绝不会走向失败，也就是为了四万万五千万人民的而不是为了蒋介石宋子文等的。党性就是人民的意志，因此凡符合人民利益的作品即富于党性。

前面提到的所谓“政治性过高”是不妥的(曾有人这样提出)，政治性越高越好，艺术性也是一样，打个比方，政治性是米，艺术性是水，把米和水搁在一起烧成了饭，烧得不好时便成了生饭，生饭是谁也不爱吃的。

至于“母爱”问题，我们可以从冰心、丁玲、高尔基三部同名“母亲”的作品中去看，三部作品没有共同之处，因此可以说母爱也无所谓共同的感情。就是生老病死也各有不同，死有死在协和医院的也有被反动派活埋的，生有生在温情的家庭里的也有生在马粪堆里的，不过在阶级消灭以后，会相同的。

李亚群:文艺创作不仅要服从党的政策，而且要符合党的实际政策和人民的长远利益。

冯至(总结):艾青先生已做过很好的总结了。我不重复他的，只作点补充。这里存在着一个问题是文艺党性会不会妨碍创作的自由。前几天一位朋友寄来一本小说集，在序上特别提出他应该感激几个人，他说他所要感激的一是群众，一是毛主席，没有群众没有毛主席，他这本书是写不出来的。由此我们可以证明党性非但不妨碍创作的自由，而且发扬了创作的自由。

为什么好些人说写不出东西了，恐怕还是自己的政治性，党性不强和改造不到的原故，等到改造的功夫做到时仍然是可以创作的。至于地主资产阶级的“作家”们，对不起，他只有个人关在房子里创作的自由了。

【座谈会散时已十时半，一共进行了三个半钟头。】(十二月四日寄自北京)

描述：

