id: a28ece142c
标题：私营工商业者的子女们，站到社会主义事业的前列去!
日期：1956-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国人民好像每天在过节日一样，兴奋愉快，欢欣鼓舞，热烈庆祝资本主义工商业的社会主义改造又快又好的飞速前进。社会主义改造的最高潮到来了!

在改造资本主义工商业这个汹涌澎湃的高涨中，在学校里念书的私营工商业者的子女表现得非常积极，情绪特别高涨。他们的社会主义积极性，首先表现在热烈拥护加速社会主义改造，要求私营企业早日一次公私合营。他们不断将家庭接受社会主义改造或者被批准公私合营的好消息带到学校中来，欢天喜地地告诉老师，告诉同学，学校师生们为他们的大喜事感到万分高兴，向他们亲切而又热诚的道喜；他们看到学校庆贺私营企业进行公私合营的红幛和街头川流不息的报喜队，激动得说不出话来。有些尚未公私合营的企业的家属，特别是他们的子女，看到每日、每时、每分钟公私合营都在增加，他们要求自己的家庭要迎头赶上去，紧随大流，奔赴社会主义改造的前列。这种愿望和要求，大大推动了父兄看到社会发展的趋势，勇敢地接受改造。这些青年是很好的，他们不愧于新中国的青年一代，他们已经站到社会主义高潮的前面去了。

随着社会主义改造过程中生产关系的改变，人与人之间的关系发生了巨大的变化。这种变化，反映在学校里，师生之间、同学之间的团结和亲密友谊增强了，老师们和工农子女的学生看到私营工商业者子女的进步，为他们的家庭得到新生而高兴，为他们日夜盼望的这个好日子而高兴。反映在他们的家庭里，父母兄弟姊妹相处十分融洽，喜笑颜开，欢乐一堂。资本家们更深切的体会到，过去由于自己的“五毒”行为，受到社会、亲友和家庭的唾弃，资本主义使他们“断了六亲”；而今天，接受公私合营，不仅使他们生活在社会主义的大家庭里，而且社会主义使他们的小家庭也和睦起来了。我们认为:学校中师生之间、同学之间和私营工商业者子女之间召开的一些“鼓励会”，家庭中父母子女召开的“全家庆祝公私合营会”，是值得大大提倡的:多给这些同学一些鼓励吧，多给接受社会主义改造的家长一些祝贺吧。为着大家都走社会主义的道路，这种鼓励和祝贺愈多愈好。

站在社会主义高潮前面的青年们，私营工商业全部实行公私合营是一件大喜事，是社会主义改造的伟大的胜利。就私营工商业者的子女来说，他们的家长愿意放弃剥削，跟我们一起走社会主义的道路，这些同学立志做一个劳动知识分子，把青春献给伟大的祖国，这同样是大喜事，是值得万分高兴的。我们相信，从今以后，这些同学一定会同全校师生一起，继续前进，加倍努力，好好学习，增长知识，锻炼身体，培养共产主义的道德品质，养成勤俭朴素的生活习惯，永远站稳社会主义的坚定不移的立场，做一个大有出息的劳动知识分子，为我们光辉灿烂的社会主义事业，贡献自己的一切力量的。

祝贺我们的青年为社会主义立功!

描述：

