id: a28eae6485
标题：从川剧丑角到书画家剧作家
日期：1986-10-12
是否是时间段：false
作者：吴道富
来源：
标签：四川文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴道富

“我站在起飞的宣纸上，用画笔拨开云涛，去聆听太空私语。我要驾驶着飞动的中国画笔，随着震撼人心的打击乐，去跳、去唱、去旋转、去沉思……追!追现代人的情趣。追!追现代人的节奏、旋律!”这是著名画家邱笑秋在诗作《追》中表述的心声。前不久，我出差到四川内江市，也顺便“追”访了这位大忙人——他正出席当地的“人大”会议，又赶着修改其编导的在国内外引起反响的川剧《张大千》，还要为今年四川省诗书画院画展赴沪展出准备新作……虽则忙，可他还是在寓所热情而爽朗地同我摆开了“龙门阵”。

五十一岁的邱笑秋，出身于工人家庭，自幼勤奋好学，七岁学画花鸟，十二岁啃文学巨著。他十四岁参军，二十二岁时调到内江市川剧团，编、演、设计音乐样样都干，其挂牌饰演《做文章》、《抓壮丁》中的丑角徐元宰、王保长，还颇受戏迷青睐呢。可是，不久他即被错划为右派，只能搞伴奏和画景片了。挫折没能磨灭他的良知，也没能抹去他对生活的热爱，他仍以顽强的毅力追求。苦练——寒暑不辍、朝夕不懈，剧团开到哪他画到哪；穷练——没有宣纸就用草纸画。在大至几丈见方、小至手掌大小的景片上，他施展起绘画才干来。

在“文革”的年月，他又遭“横扫”，母亲气得上吊，妻子也急得患病住院，他趁两派忙于武斗之际，在大千先生的三哥张丽诚、四哥张文修的热忱关心和支持下，“避风”进了大千先生旧居画室“大风堂”内，潜心学画。他有幸临写了大千先生三、四十年代的旧作，更有幸读到大千先生从海外寄回的新作，还临摹了张家珍藏的历代名画。他对大千先生近百件原作的神韵、构图、着色、尺寸、纸型乃至落笔收笔，苦心研磨，务穷其妙。到后来邱笑秋临摹大千的作品，连文物商店的行家都惊呼:“差点上当”了。学画期间，他从张家亲友那里了解到许多鲜为人知的大千先生软事，深为大千先生在抗日战争期间拒绝日本侵略者要他任职和拒绝将自己藏画借出展览的民族气节所激奋，也深为大千晚年得一杯故乡土而老泪纵横、尝一块内江糖而欣喜若狂的思乡爱国之情所感动，《张大千》一剧的创作激情就是在这里播下种子的。

邱笑秋的画师法大干，又紧随时代，追求新的观念、新的意境、新的表达方式。在近十余年中，他以大千先生历尽艰难深入敦煌探宝的精神为楷模，一去拉萨，三赴九寨，六下三峡，八登峨眉，十余次到卧龙，数十回上青城。邱笑秋与熊猫结下不解之缘，则始于其深入卧龙大熊猫保护区采风期间。他爱熊猫的憨厚可爱、慓悍勇敢，为之作画上千，为之作诗谱曲，还为之写了电影剧本《国宝》。世界野生生物基金会主席、画家彼得·斯科特的办公室里也挂着他的熊猫画哩。他的作品还被送往世界许多国家和地区展览，邱笑秋的画已成为中外文化交流的友谊之桥。

辞别之前，我看了墙上挂的邱笑秋陪同邓小平同志观赏画作时的留影；看了美国新近精印的《卧龙大熊猫》一书(内有邱三幅画)；看了其题名极富诗意的《正是万物沉睡时》、《秋水悠悠》等意形俱佳的画幅；还看了他创作的电视剧本《张大千的传说》的手稿……真为之钦佩和高兴!而邱笑秋却更兴奋地向我透露:在各级领导部门的支持下，张大千纪念馆——大风堂，即将破土动工。望着这位立志追赶时代潮流的画家的笑容，我不知怎地竟会由他的名字而联想起那秋天的硕果……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86AC031201.JPG">

描述：

