id: e1a5e0ce22
标题：党性、世界观、总路线
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：王执生
来源：原载《群众》1959年23期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党性、世界观、总路线

王执生

在这一次反右倾、鼓干劲的整风运动中，我受到很多的教育。

我深深感觉到：个人主义是个很丑恶的东西，也是个很顽强的东西，要扫除它必须花很大的力气。反对右倾机会主义、严重右倾思想和严重资产阶级个人主义，这是政治思想战线上一场极其尖锐、复杂的阶级斗争，也是我们党内一次极其广泛、深刻的社会主义革命的思想教育。

个人主义、右倾思想和右倾机会主义思想都是有社会根源、阶级根源和思想根源的。谈“社会根源”，就要看到，这些思想是社会上的阶级斗争在党内的反映。大家都知道，过渡时期的阶级斗争非常尖锐、复杂，不仅要消灭资产阶级，而且要改造小资产阶级，使资产阶级不会重新出现，这就不仅要改变生产资料私有制，改变经济基础，而且要改造人们的思想、习惯，使上层建筑适应新的基础。这种斗争很广泛、深刻，而且它是曲折的、波浪式地前进的，一起一伏，反复进行，一次比一次更广泛、深刻。一切革命都是“打破常规”办事，大跃进也是这样。在大跃进中，思想、工作、生活都在发生天翻地复的变化。形势变化得这样快，任何人，首先是共产党员，都要在这里受到考验。资产阶级、小资产阶级思想和这种形势发生了尖锐的矛盾，必然要在党内反映出来。谈“阶级根源”，就要看到，这些思想反映了什么阶级的东西，通过什么人来反映。看来很明显，是反映了资产阶级的东西，是通过非无产阶级出身而入党后没有得到彻底改造的人来反映。谈“思想根源”，就要看到，为什么通过我们这样的人反映呢？归根结底，就是因为我们这些人的资产阶级世界观没有得到改造。正象列宁讲的，没有抛弃资产阶级世界观，特别是资产阶级民主主义世界观。这样，社会越是向前，革命越是深入，对新事物的矛盾就越多、越大、越激化，结果就必然要反映出来。具体地想想，就是这样一回事。我们这些人对某些旧事物有时很习惯，很舒服，对某些新事物有时不习惯，不舒服。右倾机会主义、严重右倾思想和严重个人主义者，就不但是不习惯、不舒服，还要抵抗和阻挠。他们今天在党内的处境和心情，同资产阶级在社会上的处境和心情基本上是一样的：“不如意事常八九”，对党的领导和群众的创造是抵触的，所以资产阶级思想就更明显、突出地通过这些人反映出来。我们是处在这样一个社会，出身于这个那个阶级，当然会受到影响，但是问题就是从到党内来以后，自己的资产阶级世界观改造得怎样？这一次整风，我就感到这样一个问题。社会阶级的影响是无情的，这正向我们提出了改造的重要性，不能老是把自己的错误推之于客观。如果老是这样推，是自己太不自觉，对自我改造太忽视了。所以，我们这些人，讲到世界观，嘴上讲是一回事情；身体力行，改造思想，做好工作，又是另外一回事情。个人主义者总是“个人主义为体，马克思主义为用”，“对人家是马克思主义，对自己是自由主义”，讲起世界观来，自己真应当感到“诚惶诚恐”。

我们这些人讲唯物论、辩证法，其实并不大真正懂得什么是马克思主义世界观。马克思主义世界观就是唯物论、辩证法，是说明自然、社会发展、阶级斗争、思想改造的规律，作为无产阶级革命的思想武器，用来指导革命实践。如果离开无产阶级革命来讲唯物论、辩证法，就不是一个真正的马克思主义者。毛主席在“实践论”里说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”又说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”又说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”马克思主义哲学不但要认识世界，而且要改造世界。毛主席在“改造我们的学习”里很通俗地说，认识世界就是了解情况，改造世界就是掌握政策。所以，讲哲学、讲世界观就要讲你怎样了解情况、掌握政策，拿到今天来说，就是你怎样了解大跃进的情况，怎样掌握党的总路线。要正确地了解情况，掌握政策，这就要在改造客观世界的同时改造主观世界，改造世界的同时改造自己的世界观。从辩证法、唯物论的基本观点来说，讲到社会发展就是要承认社会是客观存在的，是不断发展的，社会发展是靠劳动生产，在阶级社会里又是靠阶级斗争。劳动生产、革命斗争，又都是靠人民群众，现在就是无产阶级和一切劳动人民。他们要革命，就要有无产阶级政党和领袖的领导。否则，群龙无首，就办不好事情。所以，我们共产党员讲世界观，归根结底，主要的就是对党的观念，对群众的观念，对党的政治路线和组织原则的观念。列宁说，哲学是有党性的学问。斯大林说，辩证唯物论和历史唯物论是共产党的世界观。就是说，只有共产党才能有这个世界观；只有站在党的立场，才能真正掌握这个世界观。党的政治路线和组织原则，是按照社会规律和革命规律制定出来的，它贯穿于现实的一切方面、我们生活的一切方面，成为我们事业中的决定因素，我们的思想和生活离不开它，我们做工作、做学问也离不开它；它对于我们来说，是客观存在的，问题就在于你承认不承认、服从不服从它。离开它，就根本谈不到什么马克思主义世界观。譬如说，“实事求是”是辩证唯物论的原则，但是有些右倾机会主义、严重右倾思想和个人主义者也喜欢讲“实事求是”，拿“实事求是”来抗拒党的领导，说党的指示不适合他那个单位的具体情况，其实是合他的胃口就执行，不合他的胃口就不执行，而名之曰“实事求是”；这实际上不是“实事求是”，而是对实事求是的歪曲。马克思主义的根本观点就是要党领导，坚持党的路线、原则。世界观问题，归根结底，就是对待党的政治路线和组织原则的问题。这就是马克思主义哲学、共产主义世界观的党性所在。

讲到党的政治路线，现在首先就是党的建设社会主义的总路线。大家不是说“总路线是一切工作的灯塔”吗？要过渡到社会主义和共产主义，工作、学习、生活，都离不开这条总路线，我们要靠这条总路线来进行自然斗争和社会斗争，来认识世界和改造世界，实现社会主义和共产主义。现在讲世界观就不能离开这条总路线。

右倾机会主义者对党的总路线有他们自己的一套看法。他们的看法和资产阶级右派差不多。他们认为：总路线是“小资产阶级狂热性”、是“浮夸”、是“乱弹琴”，大跃进“搞快了”，人民公社“办糟了”，炼钢铁是“得不偿失”了，党的教育方针把学校“搞乱”了。……为什么这样的呢？他们有两个说法：一个说法是“上面犯了主观主义”；另一个说法是“上面是好的，下面干部不好”。说来说去，就是党不行。所以，根本的问题就是在这里：究竟是党“左”了还是你右了？是党主观主义还是你跟不上形势？是相信党还是相信你自己？照他们想：自己比党高明，不是他跟不上党，而是党不如他。他们就是这种狂妄的想法。我们时常说“跟不上形势”，这是由于我们对社会主义革命思想准备不够。我们对党的路线、政策和工作指示，往往不是一下子就体会得很完整的。实践向我们一下子提出一个新问题，一下子又提出一个新问题，我们从来没有这样想到过，因此一时领会不过来，感到很被动。在大跃进中许多人都感到跟不上。在这样的情况下就有两种态度：一种，这是绝大多数人，承认自己跟不上，相信党是正确的，坚决拥护党，努力在工作中逐步认清形势，体会党的路线、政策，慢慢跟上来；另一种，少数的，自己跟不上，就对党的路线、政策发生怀疑、动摇、以至埋怨。不是承认自己跟不上，而是埋怨党搞得太快；不是说自己右了，而是党“左”了。这样就产生了一个情绪问题，产生了和党对抗的情绪，想跟党较量一下，是你对还是我对？为了证明他自己对，就按照自己的口味去找材料、找“理由”，搞出一套右倾机会主义的“理”和路线来。另外一种说法：“中央是好的，基层干部不好，所以把事情搞糟了。”在某些人中老早就有这种讲法：“你们上下是两套，上面好，下面糟，什么路线、政策都不算数。”事实上，基层干部是不容易当的，他们要正确贯彻执行党的路线、政策，当然要“得罪”那些反对党的路线、政策的人，要那些人说好，除非放弃党的路线、政策，向那些人投降。要革命，不挨骂是不可能的。

对总路线的怀疑、动摇，对党的抗拒，这是反映了资产阶级、小资产阶级的本能，对社会主义不高兴，总感到“这个事情搞得不好，那个事情搞得不好”。社会上大量存在的好人好事看不见，对所谓“毛病”、“缺点”却深感兴趣，幸灾乐祸：“我说你们办不好，就是办不好嘛！”这是资产阶级对待社会主义的态度，资产阶级日子本来过得不坏，你说成绩伟大，在他看来不过如此；你说大家生活改善了，他说他没有改善；全国劳动人民的生活改善他看不到，看到了也不高兴。上层小资产阶级也不高兴。因为你搞社会主义，消灭资产阶级，打断了他们“升官发财”的好梦。办人民公社，上中农不能走富农路线了。随便你怎么说、怎么做，就是不如他们的意。要如他们的意，就是要向后转，开倒车，搞资本主义。这是他们的阶级本能决定的。这些反映到我们党里来，就是对党的路线、政策的怀疑、动摇，就是以资产阶级贵族老爷式的态度对待革命群众运动，就是以资产阶级的本能来对待社会主义：社会主义最好不要搞，要搞也得慢慢搞，不要搞得这样快。搞快了就不行。于是有的就怪“上面主观主义”，有的就怪“下面干部不好”。

右倾机会主义和右倾思想，与个人主义是分不开的。个人主义者私心很重，骄傲自满，自以为是。开口闭口都是：“几十年党龄”，“工农出身”，“老干部”，“久经锻炼”等等。这就是说，自己已经锻炼够了，很成熟了，整风是整别人，自己用不着整了。形势发展得这样快，党的要求也是越来越高，自己跟不上。如果时常警惕一些，是可以跟上的，即使一次、两次跟不上，虚心些，好好学习，也会慢慢跟上的。但是，有了个人主义和右倾思想，就相反的不是承认自己跟不上，而是认为党错了，群众错了，只有自己对，这就不但使自己越来越跟不上，而且使自己站到党和人民群众的对面去了。现在讲世界观，首先就是这个问题：对党的总路线究竟怎样看？

还有一个问题：对党的组织原则怎样看？党的组织原则，是实现党的政治路线的保证。党的集体领导、民主集中制原则和总路线是相辅而行的。政治挂帅，组织保证，两者不可缺一。政治上犯错误，组织上也一定要犯错误。右倾机会主义者，反对政治挂帅，同时在组织上也必然违反和破坏组织原则。他们必然是严重个人主义者，个人和组织的关系摆不对头。为了达到个人的欲望，推行右倾的路线，总是要抗拒党的领导，搞许多见不得人的事情。列宁说，党的同路人对新世界观只能接受个别的部分和个别的口号。就是说讲哲学，讲世界观，有的听得进去，有的听不进去，抽象的概念可以接受，夸夸其谈，说一套是可以的，实地照这些道理去干，那是不行的。讲政治路线也是如此，有的能接受，有的不能接受，而本能接受的总是基本的、主要的东西。要鼓足干劲，他就讲“实事求是”；要力争上游，他就讲甘居中游；要又红又专，他就讲只专不红；要两条腿走路，他就讲一条腿走路。党的政治路线，到他们手里就变了样子。对待党的组织原则也是如此，有的服从，有的不服从，党的指示适合他的可以听，不适合他的可以不听。我想，个人主义的反动性就是在这里，个人主义臭就是在这里。它和社会主义、党的原则是不相容的。个人主义者同党是几分合作、几分不合作，合作与不合作决定于是否合乎他的个人利益，所以基本上是不合作。有个人主义的人，程度虽然不同，它的性质和发展趋势都是一样的。

个人主义的表现形态通常是两种：一种是向党伸手，要地位，要名誉，要待遇，要个人权威，发展个人野心，这可以叫做“伸手的个人主义”；另一种是，伸手碰了钉子以后就缩头，变成“缩头的个人主义”，暮气沉沉，不好好工作，消极怠工，提不起干劲来。个人主义大概就是这样一个规律，最主要的是伸手，手被打回去，头也就缩起来；不甘心缩头，于是又伸手。孔子说：“狂者进取，狷者有所不为。”个人主义者，利欲薰了心，就发狂，成为“狂者”，伸手捞东西；捞不到东西，就做“狷者”，自命为“清高”、“正直”，看破一切，一切都不干了。这些人一向总是讲“直其道而行之”，其实所谓“道”乃是资产阶级之道，旧知识分子之道，同党闹别扭的个人主义之道，“清高”“正直”是假的。实质上就是文艺界那个大右派分子冯雪峰说的：“得意时在党之上，失意时在党之外。”个人主义者总是和党的关系摆不好的，不是要站在党之上，就是要把自己放在党之外。个人主义的发展无非是这两种：一是向上爬，一是向外跑。这是非常值得警惕的。进一步说，伸手和缩头的区别只是相对的。伸手是积极搞个人主义，不是积极搞社会主义，对社会主义事业是缩头的。缩头，似乎什么都不想了，其实还是在伸手，只是要的东西不同罢了，他们不是要地位、名誉，而是要自由自在，要安静，要“吃粮不管事”的特权。要求党不要搞阶级斗争，不要搞大跃进，不要搞整风，这些事情麻烦得很，要搞也最好不要来麻烦我。他们认为：“多做工作多犯错误，少做工作少犯错误，不做工作就不犯错误。” “上游冒险，下游危险，中游保险。”……一句话，不要认认真真干社会主义。所以个人主义如果不克服，弄到最后，总是要和社会主义势不两立的。个人主义者，总是从个人出发，强调个人的利益、自由、安静、兴趣、爱好、“理想”、主张……。不顾大局，不爱护党的团结，而要破坏党的团结，谁挡住了他个人主义的去路，侵犯了他个人的利益，他就会与你拼命，根本谈不上从工作出发，为工作着想，对党是半条心或者两条心。个人主义发展下去，终有一天要对组织造反，有的是硬反，大吵大闹；有的则软反，消极怠工，掼纱帽。

列宁说过，过渡时期的阶级斗争有各种各样的形式，其中形式之一，是要加强工人阶级的组织性与纪律性。这次我更深地体会到这一点。过渡时期的阶级斗争，主要的是要坚持无产阶级专政，消灭资产阶级，改造小资产阶级，建设社会主义。没有党的领导，没有党的组织性与纪律性，就不能实行无产阶级专政。那些被右倾机会主义、严重右倾思想和个人主义者把持的单位，究竟是什么阶级在专政，是个值得研究的问题。党要他们在那里贯彻党的路线、政策，加强党的领导，他们却在那里贯彻自己的私心、偏见，想由此来达到个人的欲望。个人主义者就是凭个人的本事去达到个人的目的，眼睛里根本没有什么党、什么党的路线、原则，最后必然会破坏党的路线、原则，或以自己的口味来歪曲党的路线、原则，以资产阶级的世界观来改造世界，改造党。有些同志说：“我只是闹闹个人情绪，从来没有想到改造世界、改造党。”我想，世界有大世界、有小世界，你工作的那个单位，就是你的小世界，你就是要照你的意思去改造那个世界，等到你管理着一个单位、一个地方，也就要照你的世界观去改造一个单位、一个地方，以至一国与整个世界。当然现在你还没有这个条件。所以，就先来动手改造一下你的附近周围。象资本家一样，挣不到两百块先挣两毛钱再说。所以，个人主义发展下去，总是害了自己，害了别人，也害了工作。一个单位有了右倾机会主义者、严重右倾思想和个人主义者，他不会安分守己的，总要和党争天下，抢市场，夺取群众，推行他的路线、原则、主张，散放出一种气味去毒害人，他的“扩张性”是很强的。由此可见，我们掌管一个部门、一个单位的人，要时时刻刻当心：究竟是在拿什么世界观改造世界？一个人如果不能站在党的立场上，按照党的政治路线和组织原则办事，讲什么马克思主义世界观、唯物论、辩证法，那就是废话。

世界观也就是人生观。就个人而言，也就是人生在世，究竟以什么为理想、乐趣？人活在世界上究竟为了什么？有的人说：“共产党员苦，一天到晚开会，有错误就要吃批评。”这里就出来了一个问题：究竟什么苦，什么甜？有的同志，地位、待遇不如人家就感觉难为情，政治上落后、工作上落后却不在乎。这里又出来了一个问题：什么美，什么丑？有的人讲，“入党吃了亏。”这里又出来了一个问题：什么是吃亏，什么是不吃亏？归根结底，就是你还要不要做党员？要做党员怎样个做法？是认认真真做，还是马马虎虎地做？什么苦，什么甜？什么美，什么丑？什么是吃亏，什么是不吃亏？换句话说，就是，什么事情吸引着你的心灵？你心里经常在向往着什么事情？什么事情能够鼓起你的劲头？有的人讲，“把个人主义搞臭了，生活就没有动力了，空虚得很。”“有个人主义的时候感到很落实，没有个人主义就不落实。”那末，我们的社会现在是向个人主义发展呢，还是向共产主义发展？很明显的，是向共产主义发展，个人主义正在走向灭亡。为什么觉得讲共产主义反而不落实，讲个人主义到落实呢？这还不是个人主义蒙了心！感到生活没有动力，很空虚，就是要换发动机的问题。一个共产党员，要以共产主义理想做发动机，不要以资产阶级个人主义做发动机。

个人主义者的风格是很低的，搞的是低级趣味，搞一点吃的，搞一点穿的，把一个人的生活降低为动物的生活，这是低级趣味。一味想升官发财，把一个共产党员降低为资产阶级、降低为封建阶级也是低级趣味。讲假清高、假正直，把一个活人降低为死人，也是低级越味。“为学问而学问”，“为业务而业务”，把一个马克思主义者降低为没有灵魂的庸俗的小人，也是低级趣味。毛主席在：“纪念白求恩”一文里说：“一个人能力有大小，但只要有这点（毫无自私自利之心的）精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”一个共产党员，应当有高级趣味，以孜孜不倦地实现共产主义为人生的理想、乐趣，维护党的政治路线和组织原则。这就是世界观、人生观的问题。

世界观为什么老是改不过来？为什么检查来检查去还是世界观问题？我的体会是这样：恩格斯说，世界观的基本问题是两个：一个是存在和意识的关系问题；一个是认识论的问题，怎样来认识世界的问题。在这两个问题上分出唯物主义和唯心主义。我们多数人犯错误都是由于在认识论方面出了毛病。列宁说过，唯心主义有认识论的根源。对客观事物的认识不对头，把假象当成真象，把个别当成一般，把一个指头当成九个指头。因而就模糊了、颠倒了对大是大非的认识。而认识之所以成问题，又往往是由于立场，站在不同的立场就有不同的认识。个人主义就是唯我主义，总是把“我”的利益看得高于一切，把自己看得了不起，迷信自己，以主观、片面、模糊、杂乱、歪曲的印象代替客观事物，以自己的感想代替党的政策，以自己的狭隘经验代替千百万人民群众的创造，这就变成资产阶级主观唯心主义的经验主义。我们的唯心主义往往都是从这里来的。现代资产阶级唯心主义哲学家，大多数也都是从认识论上做文章，他们总是把“经验”讲成纯粹主观的东西，从而论证意识决定存在。所以，列宁的“唯物主义和经验批判主义”，毛主席的“实践论”，都透彻地批判了资产阶级唯心主义的经验主义。现在，世界观对我们一般人来讲，主要的也还是认识论上的问题，具体地说，也就是自己对自己怎样认识，对人家怎样认识，对客观世界怎样认识的问题。一般人往往把自己看大了，看高了，迷信自己，认为有一套，有本事，有本钱。没本钱，也会找出本钱来。把自己看大了，就把人家看小了。有的同志是目中无人。有的同志好在背后议论人家的长短，这是一种损害党、破坏党的团结的行为。为什么背后议论人家呢？还不是因为自己了不起。有资格当人物评论家。“煮酒论英雄”的结论就是：“天下英雄唯使君与操耳。”就是自己行，就是与自己一个味道的人行。七届四中全会“关于增强党的团结的决议”里说：“每个同志都可能有缺点或错误，每个同志都需要别人帮助，而党的团结正是为了发展这种同志式的互相帮助。”要议论人家，先要想想自己是个什么人。背后说坏话，决不是同志式的帮助，更不利于党的团结。有些同志极其欣赏自己的能力，看不起别人。其实，能力这个东西也是相对的，能力有资产阶级的能力，有无产阶级的能力。我们每个人如果说能够有这么一点能力，归根结底都是由于党的领导和群众的支持，如果反过来拿能力做本钱闹个人主义，那是资产阶级的能力。唯我主义就是这样一种大主观主义。把自己看大了，把别人看小了，这样看客观事物、看党的路线、原则，当然就不对头，就一定会自以为是，以主观印象代替客观事物，以感想代替政策，以狭隘经验代替群众创造。这就使自己陷入资产阶级的唯心主义的经验主义。

我们在这次整风运动中，应该好好地来改造自己的世界观。老老实实承认自己的缺点和错误，有个人主义就是有个人主义，有右倾思想就是有右倾思想，这是客观存在的。右倾机会主义也是客观存在的。你能不能正确地揭露它？批判它？扫除它？今天来讲世界观，也就是这个整风态度的问题。应该承认缺点和错误，从缺点和错误中接受教训，找出克服的办法，进一步改造自己。不能以个人主义来反对个人主义，以主观主义来反对个人主义。有着严重的个人主义的人，往往缠在个人主义的圈子中脱不出来，总是想把事情说得越轻越好，事实上，自己做的事，说的话，是主观见之于客观的东西，想赖账是赖不掉的。以个人主义来整个人主义就是大主观主义，就是资产阶级的主观唯心主义。不肯认账是自欺欺人，是个人主义把自己搞糊涂了。

整风要深入，要提高，就要发掘自己灵魂深处究竟有些什么东西，在这些思想指导下做了什么事、说了什么话。这是主观见之于客观的东西，应该实事求是，来做阶级分析：你究竟鼓足干劲搞社会主义还是搞个人主义？是站在群众之中还是站在群众头上？是拥护党还是反对党？有的反党分子总是说“我反党不是自觉的”。事实上，犯错误的人，开始往往总是不自觉的，不会事先立了计划来犯错误的，但是发展到一定的时候，就会慢慢地自觉起来，明知不对，但是欲罢不能，还是做下去，这就由不自觉到自觉了。实践里出理论，正确的实践就出正确的理论，而错误的实践就出错误的理论。为自己的错误辩护，于是愈陷愈深，不可自拔。现在就应当好好想一想，心里到底怎样想的？你的言论、行动客观上意味着什么？老老实实地来加以发掘、加以提高。有的同志说：“检讨没有边，提高没有底。”这是不对的，事实就是边，马克思主义的道理就是底。只要站在党的立场而不是个人主义的立场就有边有底。患得患失，怕痛护短，对自己的错误就认识不清，那就没边没底。这样，个人主义、右倾思想也就搞不臭，搞不断根。以党的路线、原则对照我们的思想行动，就是提高。提高了，个人主义就臭了，就可以慢慢克服它，根绝它。

我们不要小看了自己的错误。这对改正错误有好处。因为人总是容易放松自己，看轻自己的错误和缺点。我们着重认清自己的错误和缺点，才能提高警惕性，很快地拔掉错误的根。刘备给阿斗的遗嘱中说：“莫以善小而不为，莫以恶小而为之”。这很对。不要以为好事情太小，不值得做而不做；也不要以为坏事很小，而毫无顾虑去做，小个人主义会变大个人主义的。从个人主义出发，很难区别善恶，也很难区别大小，总是不在乎，不在乎就犯错误，错误就越犯越大。还是对自己严格点好。右倾机会主义者、严重右倾思想和严重个人主义者是我们的反面教员，他们对自己不严格，我们要严格，严格地对待他们的问题，也严格地对待我们自己的问题。

描述：

