id: e1aa78a530
标题：徐水县实现全民军事化工农兵学商五位一体的情况
日期：1958-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年9月22日《人民日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 小麦冠军驾临 青海出现亩产八五八五斤纪录

谷子—二六六八七斤

高粱—二二七二零斤

花生—二六九六八斤

芝麻—二四四零斤

据新华社西宁21日电 青海省柴达木盆地春小麦出现亩产八千五百八十五斤六两的高产纪录，比7月间河南省西平县和平社创造的冬小麦全国高产纪录还多一千二百六十五斤六两。放射这 颗高产“卫星”的，是位于盆地东沿拔海二千九百七十公尺的赛什克农场。这里是一片群山环抱着的农垦区，全年无霜期只有九十多天，平均温度为摄氏三点五度， 降雨量一百八十公厘，白天和晚上温度相差很大。高产事实的出现有力地说明：事在人为，人可以胜天。

这块春麦田是农场第一生产队培育的丰产田的一部分，面积一点零五九亩。中共青海省委和省人民委员会指派前来验收的有中共海西蒙藏哈萨克族自治州委员会书记杨文锦、青海省农垦局副局长许光宗、张喜中等。

本报讯　河南沈丘县第十二人民公社焦刘营队，干部焦清臣等人培养的一亩一分二厘谷子，实收二万九千多斤，平均亩产二万六千六百八十七斤十五两，经过县长李云峰，民政科副科长胡天瑞、乡党委副书记李书孟等人监收监打，证明属实。

范营队干部培养一亩金皇后玉米，实收一万五千一百二十斤十二两。

本报讯　河南沈丘县第十二人民公社郭庄大队第六生产队，又有一颗高粱“卫星”飞上天。这块高粱一点一五四亩，实收高粱二万六千多斤，平均亩产二万二千七百二十斤。培养人是大队长郭千祥等七人。经县长李云峰等同志深入实地检查对照属实。

本报讯　福建晋江县金井乡集力社塘边村欧自强生产队放出一颗花生高产卫星。该队与社委苏功此、欧钟么和县农业局副局长林时品等合搞的一亩二分丰产试验田，实收干花生三万二千多斤，折合亩产二万六千九百六十八斤十二两。

 （中共晋江县委）

本报讯　湖南省临湘县万普乡双洲社肖家路边的三亩四分零九毫芝麻地，于8月28号收割，经六天的曝晒后，共产干芝麻八千三百多斤，平均亩产二千四百四十斤。

参加这次验收的有该乡党委副书记方家炎等三十余人。

这三亩四分多芝麻试验丘，是由双洲社社主任刘纯善、第一生产队队长柳景法、青年莫盛银、张流银、秦中敖、妇女队长汪小德等八人种的。

 （汤亚南　余长?）

小麦元帅问道：弟兄们，咋不见红薯、棉花二位兄弟驾临？

众位元帅答曰：看！他们就要来到了！

 （原载河南日报）

描述：

