id: 2ef055f42f
标题：中共中央办公厅关于传达中央对武汉军区公告的复电的通知
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据湖北省革命委员会编印《无产阶级文化大革命文件汇编[一]》，武汉：1968年4月
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,革命委员会,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅关于传达中央对武汉军区公告复电的通知

各省、市、自治区革命委员会（革命委员会筹备小组），军事管制委员会，各军区、各省军区、各总部：

中央决定，中央对武汉军区公告复电可内部传达到连队和公社武装干事（地方上可传达到与部队相应的干部），但不要对外张贴，现将复电全文发去，请即遵照办理。

 中共中央办公厅

## 附中央复电：

中共武汉军区党委：

七月二十四日二十时十分来电并所附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论。认为（一）你们现在所采取的立场和政策是正确的。公告可以发表。（二）对于犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众所要打倒的陈再道同志在内，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众所谅解了之后，仍然可以站起来，参加革命行列。（三）要向思想不通的某些部队人员和百万雄师做工作，使他们转变过来。（四）要向左派做工作，不要乘机报复。（五）要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。

 中    央一九六七年七月二十六日

描述：

