id: 4ba0701cd9
标题：陷入风雨飘摇状态的美元
日期：1965-3-4
是否是时间段：false
作者：思远
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思远

美元的信用能不能保持，一次严重的美元危机是否会爆发?扰乱西方金融界的这个问题，由于戴高乐政府最近继续以美元向美国挤兑黄金，同时毅然宣布退出金汇兑本位制，不再允许以美元作为国际支付手段而使美国享有“单方面的便利”，而变得更加紧迫起来。

法国对美元的进攻，使美国政府半个月内不得不六次宣布:美元决不贬值，美国财政部将仍然按照三十五美元兑换一盎司黄金的比价向国外自由收售黄金。约翰逊在他的国际支付情况的特别咨文中甚至大声疾呼:“那些担心美元的人是庸人自扰。那些希望美元软弱的人落了空。”

但是，美元的虚弱，决不是约翰逊的这类声明所能掩盖得了的。美国的国际支付亏空早在去年第四季就迅速恶化。原来估计去年会亏空二十亿美元的国际收支，后来突然变成了三十亿美元赤字。随着这种巨大亏空而来的是国外对美元的更加不信任。截至二月十日止，在国外纷纷用美元挤兑黄金下，美国财政部今年外流的黄金已达四亿五千万美元，差不多等于去年同期流失黄金数量的七倍。

黄金外流的加快，使美国财政部手中的黄金已下降到一百四十九亿美元的新低点。但是，与此同时，美国在国外流通的美元却增加到二百七十七亿美元。如果发生外国人用美元向美国挤兑黄金的风潮，后果当然是十分严重的。

资本主义世界各国的黄金储备，目前约为三百九十九亿美元，而以美国的黄金储备最多，占了总额的百分之三十七多一点。表面看来，似乎美元不应该有大问题。约翰逊最近就以美国的黄金数量仍然巨大为理由，要人们相信美元仍然“强大”。

然而，美元强大与否，并不取决于美国黄金储备的静止数量，而是取决于它能否平衡自己的国际收支，能否保持手中的黄金不使其滚滚外流。由于多少年来，华盛顿当局对于这一点一直是束手无策，焦急万状，这就证明，美元是孱弱不堪的。

国际收支逆差巨大，这是美元的最致命的弱点。从一九五一年到一九五九年，美国国际收支亏空还一般保持在每年十亿到二十亿美元幅度之内。一九六○年以后，陡然上升到每年平均出现三十五亿美元赤字的惊人水平。有亏空就必须加以偿付，这是很明显的。由于美元在资本主义世界享有世界货币的特权，而这种特权在很大程度上又是依靠了美国财政部保证按三十五美元一盎司黄金的比价向国外收兑黄金，因此，美国在出现国际收支亏空时，就自然而然地力图用美元来偿付债务。结果就造成美国越来越依靠向国外滥发美元来填补每年的赤字。这样，国外流通的美元便越来越多，外国人用美元向美国挤兑黄金的次数也越来越频繁。美国的黄金就不能不更加大量地滚滚外流。一九四九年美国政府手中掌握的黄金有二百四十五亿美元，占资本主义世界黄金储各总量的百分之五十六以上。十多年来，由于不断外流，目前已减少了差不多一百亿美元。这一趋势如无法扭转，美国现有的黄金不久就会趋于枯竭。黄金趋于枯竭就意味着美国不可能再按照三十五美元一盎司黄金的比价向国外收售黄金。这样，要人们相信美元强大又怎样可能呢?

可是，美国又为什么始终不能平衡它的国际收支呢?

从贸易情况来说，美国一直是一个每年出超量达四、五十亿美元的国家。也就是说，它的出口超过进口的数量很大。但是，由于美国统治者手伸得太长，既要在全世界保持它已有的星罗棋布的军事基地，又要镇压和干涉殖民地人民的革命斗争，同时还要以越来越大的规模向全世界每个角落输出私人资本，这就使它的贸易收入完全不足以抵偿它在国外进行侵略活动的各种费用。以一九六四年为例，这一年在西欧市场进口异常活跃的有利条件下，美国的贸易出口创造了战后的最高纪录，出超竟达到近七十亿美元，但是，美国私人资本的输出量在这一年也达六十亿美元，加上三十亿美元的海外军费开支和其他“援助”费用，流往国外的美元便接近一百亿美元。收支相抵，仍然出现了三十亿美元亏空。在这样罕有的贸易出超条件下，美国仍然不能平衡它的国际收支。如果贸易情况恶化，那么其后果不是更成问题了吗?

大家知道，侵略、压迫和剥削其他民族和其他国家，通过资本输出和商品输出来夺取市场、霸占原料产地并掠夺其他国家人民，这是帝国主义活动的规律，是由它的寄生性和腐朽性所决定了的。美国的统治者从艾森豪威尔政府时代起就叫嚷着要厉行节约海外军费、严格限制私人资本外流，同时要使百分之八十以上的美“援”用来买美国货……以平衡美国的国际收支。美国近几届政府为此曾撤退一部分海外美军眷属，对于一部分买外国证券的美国私人资本课以极高的利息平衡税，对美“援”的使用不但规定了各种限制，而且还缩减了数量，另外美国在国外的旅行者的用钱也受到各种限制。可是，这些措施却无法扭转美国海外军费剧增、私人资本输出数量更加大幅度上升的总趋势。

的确，在南越、刚果、老挝等地的革命人民斗争规模更趋扩大，美国对这些地区的干涉也更为加紧的情况下，它又怎能缩减自己的海外军事开支呢?在美国国内市场狭隘，垄断资本手中的资本更加“过剩”，必须向国外寻找出路的背景下，它又怎能缩小美国的私人资本输出呢?

显然，要平衡美国的国际收支，只有把美国现时的贸易出超相应地增加到足以抵偿其越来越增加的军费和大规模私人资本输出的水平。但是，这一点却是美国现时的经济实力无论如何也办不到的。因为十几年来，美国在资本主义世界贸易中所占的份额，并不是在扩大，而是在迅速缩小。这同战后初期，美国独霸资本主义世界市场，它的贸易出超完全能抵偿它的军费和资本输出的情况，已不可同日而语。

约翰逊政府想要资本主义世界继续信任美元，不要急于拿美元兑换黄金，但是，最近美国黄金外流加剧的情况却表明了正好相反的情况。由于美元是资本主义世界一种国际货币，许多国家的货币发行都以它做担保，美元信用不稳，已不仅是美国的局部问题，而是牵涉到以美元为基础的整个资本主义世界的国际货币信用制度的问题。二月十五日，资本主义世界的十个主要工业国家的代表，已开始在巴黎商讨有关改革世界货币制度的问题。美元想继续保持它现有的地位，显然是十分困难的了。

描述：

