id: 4ba05897b9
标题：“韬讳”和“胸有大志，腹有良谋”
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韬讳，原文是“韬晦”，语出《三国演义》第二十一回。原文是“玄德也防曹操谋害，就下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计。”韬晦的意思就是把锋芒收敛起来，把踪迹隐藏起来，即把自己荫蔽起来。当时，刘备虽依附于曹操，但图谋加害曹操。一天晚上，刘备同董承策划于密室，制订计划，网罗力量，图谋杀害曹操。为了掩护起见，刘备就采用韬晦之计，伪装成胸无大志的样子到后园种菜，亲自浇水灌溉，以蒙蔽曹操。刘备自己说:“吾之学圃，正欲使操知我无大志”。

“胸有大志，腹有良谋”也出自《三国演义》第二十一回。曹操煮酒与刘备论英雄时，曹操说:“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也”。

林彪在他的黑笔记中，居心叵测地记下“韬讳”二字，别有用心地摘引“胸有大志，腹有良谋”等字句，充分暴露了林彪对无产阶级司令部的刻骨仇恨和狂妄野心。他妄图用韬晦之计隐蔽其反革命真相，窥测方向，伺机而动。他胸中藏着妄图在中国颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命之“志”，满肚子是阴谋诡计，杀气腾腾地准备实行反革命武装政变。林彪想用古代剥削阶级的阴谋、权术来实现他的狼子野心，当然只能是痴心妄想!

描述：

