id: 4ba41903dc
标题：为有牺牲多壮志——写给立志献身四化的年青人
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：毛泽东,四人帮,四五运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

有人说:一切书籍之中，惟爱用血写成的。每次读《天安门革命诗文选》，总记起这句话。

我们中华民族原是对人类进步作出过伟大贡献的民族，落后与挨打只是近代的事。一九一九年的五四运动。表达了中华民族要崛起于世界的壮志，它标志着近代世界史上看不起中国人、看不起中国文化的时代的完结。一九七六年的四五运动，表达了中华民族要实现现代化、腾飞于世界的雄心，它反映了社会主义中国的昌盛是当代世界历史发展的必然趋势。

历史总是在斗争中前进的。在六十年前的五四运动中，反对中华民族崛起的国内阻力，来自于窃国大盗北洋军阀。黑夜过去了，但还留下鬼魅。在三年前的四五运动中，反对中华民族腾飞于世界的国内阻力，来自窃国大盗“四人帮”。从北洋军阀到“四人帮”。这才是中国现代史上一条黑线的延续。虽然，他们处于不同的历史阶段，面貌有所不同，但同是民族的败类，社会的渣滓，封建专制主义和蒙昧主义的遗孽，科学、民主和社会主义的世仇。生活教导着我们:在九百六十万平方公里的大地上，清洗几千年积压下来的污秽，建设一个光辉灿烂的社会主义强国，确实需要几代人的接力长征。

斗争出战士。同五四运动一样，这一次又是青年人走在前头。在四五运动这个大的革命热潮中，造就出一大群又一大群具有政治远见、富于斗争精神和牺牲精神的新战士。这群新战士，不仅来自学生，而且来自工农兵。和五四运动不同，斗争对象是“四人帮”一伙理论骗子，这就给斗争带来罕见的复杂性。但这群新战士以马列主义、毛泽东思想为指导，有一双双火眼金睛，能区分真假马克思主义和真假社会主义，能辨别政治是非和理论是非。“四人帮”又是一伙专横跋扈、气焰嚣张、只手蔽日的政治恶棍，这就给斗争带来罕见的艰巨性。但这群新战士不仅善于用花圈、挽诗、祭文作为斗争的武器，而且作好了“坐牢等着、流血不怕”的精神准备。请重新读一读新战士的这几行诗:

我们要的是真正的马列主义。

为了真正的马列主义，

我们不惜抛头洒血，

我们不惜重上井冈举义旗!

这诗是鲁迅的“我以我血荐轩辕”的爱国、爱人民精神的继续，是夏明翰的“砍头不要紧，只要主义真”的爱真理、爱马列主义精神的继续。在诗中。坚定的信仰和崇高的献身精神融合在一起，真理和幸福融合在一起。

要奋斗就会有牺牲。革命不可能避免牺牲，革命者从来不畏惧牺牲。在辛亥革命前夕，不惜蹈海一死以唤醒同胞的陈天华，在《警世钟》中留下的遗言说:“牺牲个人，以为社会；牺牲现在，以为将来”。流血的牺牲可贵，我们应该随时准备拿出自己的生命去殉革命事业。不流血的牺牲同样可贵，我们应该学习到死丝方尽的春蚕，公忠谋国、为人民尽瘁一生。请重新读一读新战士写的几行散文:

他没有遗产，他没有嗣息，他没有坟墓，他也没有留下骨灰。他似乎什么也没有给我们留下，但是他永远活在我们心里。

他富有全国，他儿孙好几亿，遍地黄土都是他的坟。他把什么都留给了我们，他也永远活在我们心里。

他是谁?他是谁?他是总理!

在生前，“持荐轩辕多少血，词华和梦同捐”，在死后，连一方墓碑也没有留下。最简朴者往往最富有。他是最简朴无华的普通公民，又是誉满天下、芳泽满人间的伟大公民。记得鲁迅说过:“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”五四运动中涌现出的老战士，是这样的人:四五运动中涌现出的新战士，也是这样的人。新长征正在起步，这种具有政治远见、富于斗争精神和牺牲精神的新战士必将越来越多。在他们身上寄托着中国的将来。我们确信中国的昌盛一定能计日程功，中华民族一定能腾飞于世界，为人类进步作出新贡献，其原因正在这里。毛泽东同志说得好:“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”

描述：

