id: 4ba4156717
标题：无证私宰销售　执法打击不力畜产品检疫现状令人担忧
日期：1993-9-29
是否是时间段：false
作者：刘文仲,陈宙
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

自从大多数菜场“转轨”不姓“菜”以后，我们市民买肉类副食品，基本上都是到农贸市场去买。但是我和邻居们发现，买回猪肉质量很不好，有的烧好后有一股怪味；有的烧好后咬不动；还有的肉里有异物；更为严重的是，有的商贩竟销售病猪肉，危害市民的身体健康。希望市有关部门好好抓一抓这件事，制止这种不正常的情况继续发生。

读者　张红娟　胡文英

调查附记:

经调查，读者来信反映的情况属实。大量外地畜产品进入上海市场，随之而来的是许多畜产品未经检疫就直接上市的情况越来越突出，给市民身体健康带来了威胁。

据本市仅有的6个陆路道口畜产品卫生检疫的结果表明，去年以来，无当地检疫证，进入上海市区装载畜产品的车辆，占入境车辆总数的16%以上。活畜未经检疫的约占9%左右；畜禽胴体(宰杀后的成品畜产品)占9.5%；畜禽皮毛为34%；种蛋未经检疫的比例更高，今年上半年为34.9%。本市与外地相通的进出口岸有水路、陆路、航空等几十个，副食品运人上海，以铁路的运输量为最大，而上海地区在火车站却没有建立相应的检疫机构。据市畜牧兽医部门调查，大批未经检疫的外地畜产品，为躲避检疫，纷纷通过那些无人检疫的道口进入本市农贸市场。最近，有关部门抽查了9个农贸市场，工商部门办的4个农贸市场中有63个肉摊，销售的都是无检疫证的肉品，其中51个全部为无证私宰肉品；5家街道办的农贸市场的36个肉摊，全部为私宰无证肉品。目前全市有农贸市场近600个，其销量可见一斑。这些无证肉品，大多来自外地人在本市市郊结合部开的屠宰场。普陀区长征乡一个无证私宰户，每天宰猪20-30头，其中有些是病猪。据了解，仅长征乡类似此等规模的无证私宰户就有20多个。

无入关检疫的洋副食品，仍然充斥市场。去年上半年本报内刊上发表了未经检疫洋副食品充斥市场的情况后，卫生部、农业部作了批示，市有关部门出面曾抓了一下，但收效甚微。经营单位置国家有关法规于不顾，继续进口未经检疫的洋副食品。前不久，市畜牧兽医站、市兽医监督检验所，对本市三家大型冷库进行检查，发现库存的475吨洋副食品，都没有经过卫生检疫。

出现上述情况的原因是多方面的。第一，检疫人力不足。文革以前，本市由乳品管理所专门从事畜品的卫生检疫，在编人员有800人左右，加上当时是计划经济，副食品供应主要靠国营和集体渠道，因而卫生检疫矛盾不大；文革以后，乳品管理所撤销，现在从事这项工作的市畜牧兽医站仅有14人，加上培训的退休人员，一共才80人左右，检疫力量相当薄弱。第二，市有关部门还没有将这项关系到人民健康的检疫工作列入议事日程。第三，执行政策法规不严，无证私宰、销售未经检疫的副食品都是违法的行为，但目前查处不力。

本报记者　刘文仲

本报通讯　员　陈宙

描述：

