id: 4ba4f98df8
标题：祖国寒极飘芳香——记上海知识青年陆财明
日期：1982-1-1
是否是时间段：false
作者：江南
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　江南

在祖国北疆最僻远、最寒冷的“北极”屯，上海知识青年陆财明以青春年华的汗水，栽下了精神文明之花。

今年三十一岁的陆财明，是黑龙江省漠河洛古河大队的电影放映员。十七岁时，他离别了上海市川沙县虹桥中学，来到这冬夜漫长、酷寒几达零下五十度的祖国“北极”。他所插队的洛古河屯，座落在大兴安岭北麓，面临黑龙江石勒喀河下端。全屯不过三十多户人家，周围渺无人烟。从屯子到漠河，要在深山老林中穿行一百公里；离公社所在地，还有八十公里之遥。在小陆一九七六年十月当电影放映员之前，当时这个偏僻山村的乡亲们一年难得看到一场巡回放映队的电影。边疆人民多么渴望活跃的文化生活，多么渴望看到电影!特别是党的三中全会以后，队里生产迅速机械化，经济生活显著改善，人们这种渴望就越发强烈了。

乡亲们的心情，当上放映员的陆财明是深深理解的。他把大队买来的一台小型放映机，看得比生命还宝贵。他不断刻苦钻研放映技术，学会排除各种故障，做到技法娴熟。从换片、挂片到放映，放映员考核标准是一分钟，他却只要三十八秒。四年来，他为老乡们放映六百多场电影，这台虽是淘汰品的电影放映机，却一次也未出门修理过，都是小陆包下来了。

电影进屯，给群众的精神面貌和文化生活带来意想不到的变化。人们把电影当作生活教科书，从中吸取营养。上映《柳暗花明》，不少人对“四人帮”糟踏农村有切肤之痛，不禁流下眼泪；看到《九亿人民的审判》，又不禁拍手叫好，人心大快。而象《喜盈门》《月亮湾的笑声》《车水马龙》《飞燕曲》，却又给人们带来了欢乐。戏曲片《卷席筒》演了八遍，《铁弓缘》演了五遍，老乡们还不过瘾。他们感到原来那呆板单调的生活，突然添上缤纷鲜艳的色彩。精神文明的力量改变着人们的内心，也改变着大地的外表。这个靠吃返销粮过日子的屯子，已由近年来的逐步自给，到去年破天荒第一遭出售给国家两万斤小麦。

人们的欢乐，来之不易。小陆每次取片送片，往返二百多公里，没有乘便汽车，就骑自行车，甚至步行。顶风冒雪，忍饥挨饿，四年来他甘之如饴。前年四月二十日早晨，他在雨夹雪的恶劣天气搭车出发，山区突如其来的大雪把路全盖没，汽车陷在深雪中无法动弹。小陆背起十多斤重的放映机，有时还帮同行的边防战士背枪，在齐胯没腰的积雪中艰难地移动。每前进一步，都是一场体力和毅力的搏斗。十七公里路，竟枵腹走了二十二个小时，随时都有在雪堆中昏迷冻僵的危险。好不容易到了第一个交通点老金沟，小陆和同行的人都成了“雪人”“冰人”。

去年五月夜晚，小陆所搭乘的运粮汽车突然翻了。他被摔到路旁沟里，左腿受了伤。他熬着疼痛，到处摸寻影片。第二天，小陆回到屯里，忍受着火燎般的伤痛，放映完新取来的影片《元帅之死》。

小陆放映电影是业余的。白天，他坚持在队上劳动。冬天随马套子上山为林区伐木，夏天到黑龙江里捕鱼。他总是忙在人前，歇在人后。现在，他已有一个幸福的家庭。党和政府对他的工作很重视。他被评选为出席全国农村文化艺术先进集体、先进工作者表彰大会的黑龙江省代表。村里人都称他是“可爱的小伙子”。他决心把汗水挥洒在北疆边陲，让精神文明之花在祖国的“寒极”永远芬芳馥郁!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\8211020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海知识青年、黑龙江省漠河洛古河大队电影放映员陆财明。</FONT>

描述：

