id: 4ba565b3cc
标题：迅速全面赶过资本主义国家科学研究工作要“三抓”张劲夫在科学院长春现场会议上号召学习　光机所用革命方法进行科学研究的精神
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社长春5日电】　中国科学院2日在长春召开现场会议，交流光学精密机械仪器研究所全面大跃进的经验。出席会议的有中国科学院各地20个研究所的负责人和有关单位代表共二百多人。会议由中国科学院副院长张劲夫主持。

中共光学精密机械仪器研究所总支委员会书记、这个所的副所长李明哲在会上介绍了这个研究所大跃进的基本经验。(见昨日本报第三版)

参加会议的人们对这个研究所的成就都表示感奋，表示要向他们学习。土木建筑研究所所长刘恢先认为，党对科学工作的坚强领导，是科学研究获得成就的决定因素。土建研究所在中共哈尔滨市委领导下，将采取攻坚、苦干、大协作等办法，力争全面开花。原子能研究所副所长郑林也表示要学习光学精密机械仪器研究所的苦干、巧干的精神，展开竞赛，使原子能研究所也来个大跃进。

张劲夫最后在会上讲了话。他说，光学精密机械仪器研究所在向科学堡垒进军中，不仅突破了重点，而且取得了一系列的、即“线”的胜利，现在就要努力争取全面的胜利。他说，为了使我国科学研究工作高速度跃进，迅速全面赶过资本主义国家，必须树立自力更生，大胆独创，虚心学习和苦干、实干的精神。科学院各研究所应该三抓:抓尖端科学技术，抓经济建设中的重大问题，抓基本研究；而且要争取获得四大丰收，即成果、理论、方法和政治思想等方面的丰收。在研究所中，土办法和群众的创造必须受到重视。张劲夫指出，十分重要的是党的政治思想工作，科学研究人员要不断解放思想，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格；要不怕困难，不怕失败，具有不达目的决不休止的精神；还应该经常向资产阶级个人主义思想进行斗争，发扬共产主义协作精神。他勉励大家再接再厉，戒骄戒躁，苦干实干，使全国科学研究工作全面大跃进。

描述：

