id: 4ba746e227
标题：本市职工追悼李福祥同志刘述周等参加追悼会　张祺致悼词
日期：1963-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王林,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市一千三百多名职工代表昨日下午举行追悼会，追悼全国人民代表大会代表、全国工业先进生产者李福祥同志。

追悼会在沪东工人文化宫举行。在李福祥同志的遗象面前，放着全国人民代表大会常务委员会、中共上海市委、上海市人民委员会、上海市总工会、共青团上海市委、上海市妇联和中国科学院华东分院等单位送的花圈。中共上海市委书记处候补书记刘述周、上海市副市长张承宗、上海市总工会主席张祺、共青团上海市委代理书记张浩波、中共上海市委统战部副部长王致中、中共上海市委工业部副部长夏明芳，以及全国人民代表大会代表、全国工业先进生产者裔式娟、韩忻亮和全国工业先进生产者王林鹤、杨新富等，都参加了追悼会。

李福祥同志生前所在的工厂——上海锅炉厂党委书记倪绍康在会上介绍了李福祥同志的生平事迹。他说:李福祥同志出身在江苏常州的一个农民家里，从小就给地主放牛，后来又到上海来做学徒。在旧社会，他受尽了剥削阶级的欺压和剥削。直到上海解放以后，他才脱离苦海。1951年，他进入上海锅炉厂的前身浦江机器厂工作，在政治上严格要求自己，学习上刻苦努力，因此技术很快提高，特别是在钻床技术上不断作出了新的创造。1958年以后，李福祥同志在三面红旗的光辉照耀下，进一步钻研技术，大搞革新，曾在一年内创造了十二种高速钻头、三种先进绞刀和两种先进机械攻丝轧具，使生产效率几倍和几十倍地提高。这些先进技术不仅在本厂和本市许多工厂内推广，并且被介绍推广到国内许多城市。从1955年起，他连续三次被评为上海市先进生产者；1956年和1959年，曾两次出席全国工业先进生产者代表大会，1958年当选为全国人民代表大会代表，1960年被提拔为工程师，并被中国科学院上海力学研究所聘请为特约研究员。1961年，他被选送到上海科技大学学习。在学习期间，他勤奋苦学，各门功课都得到优良成绩。

上海市总工会主席张祺在会上致悼词，他说:李福祥同志是无产阶级的好儿子，是优秀的共产党员。他在旧社会里从小受苦受难，解放后在党的亲切教导下，提高了无产阶级觉悟，坚定了无产阶级立场，怀着对党、对社会主义的满腔热爱，挺身站到社会主义建设的前列，敢想敢做，忘我劳动，把自己的才能和智慧献给了革命和建设事业。在长期的生产劳动中，他是一个革新闯将，一直远远走在时间的前面。李福祥同志的先进思想和优秀品质，为我们全市职工兄弟姐妹树立了学习的榜样。

李福祥同志的生前友好王林鹤和上海锅炉厂金工车间党支部书记黄富大等在讲话中说:李福祥同志不幸逝世了，使我们失去了亲密的战友，但是，他的先进榜样，将永远留在我们的心中。我们一定要继续发扬李福祥同志生前表现的无产阶级优秀品质和共产主义的高尚风格，担当起他所留下的任务，永远听毛主席的话，跟共产党走，不断提高阶级觉悟，努力学习创造性地劳动，使自己成为一个优秀的共产主义战士、毛泽东时代的好工人，为建设社会主义祖国、为全人类的解放事业，作出自己最大的贡献。

革命妈妈施小妹在会上介绍了李福祥同志的治病经过:李福祥同志从去年10月发病后，党和政府为了抢救他的生命，想尽了一切办法。在他住院的十个月中，前后有一百多人为他接血，还请了许多著名的中医和西医为他会诊了三十四次。经多方医治抢救无效，终于在8月11日上午一时四十二分病逝。在他治疗期间，中共上海市委、市人民委员会和上海市总工会的负责同志，都亲自前往医院探视。

李福祥同志的遗体已于前日(13日)下午火葬。

描述：

