id: 4ba885ff48
标题：上海铁路分局松江中心站热情赞颂社会主义新生事物誓做巩固和发展文化大革命胜利成果的促进派
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局松江中心站党委，最近组织全站干部和群众，开展“谈谈文化大革命对我的教育”的活动，热情歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，使大家进一步加深了对党的基本路线的理解，决心做巩固和发展文化大革命胜利成果的促进派。

松江中心站是文化大革命中涌现出来的上海铁路系统的一个先进单位。这个中心站所属松江站职工，结合形势，畅谈文化大革命对自己的教育，用大量的事实，有力地回击了当前社会上出现的否定文化大革命的种种奇谈怪论。中心站党委及时推广了这一做法。于是在全中心站十二个小站立即开展了一个群众性的“谈谈文化大革命对我的教育”的活动，出现了一个领导带头谈、群众人人谈的生动局面。大家在班组学习会、座谈会、党团组织生活会和全站大会上，抓住自己在文化大革命中感受最深、教育最大的一、二件事，畅谈文化大革命对自己的教育。大家越谈越感到文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”；越谈对毛主席的革命路线越热爱；越谈越感到捍卫文化大革命的胜利成果极其重要。

他们热情歌颂了文化大革命对自己的教育。有的同志谈了“文化大革命使自己增强了学习革命理论的自觉性”的体会，有的同志谈了“文化大革命使自己加深了对党的基本路线的理解”的认识，也有的同志谈了“文化大革命教育自己要坚持无产阶级专政下继续革命”的收获。大家既谈认识，又摆事实，前后对比，正反对照，热情歌颂了无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。有个老干部原来对培养工人新干部的重要性认识不足。通过文化大革命的实践，他亲眼看到新干部在斗争中迅速成长。几年来，这个站在注意发挥老干部作用的同时，大力培养工人新干部。现在全中心站党支部副书记以上的干部中，百分之五十八是工人新干部，并输送了一批工人新干部到上级机关和兄弟单位工作。这些工人新干部与老干部一起，朝气蓬勃地带领广大职工战斗在三大革命运动的第一线。这些事实，使他进一步认清了培养工人新干部，对于巩固无产阶级专政的重要性。

这个中心站的干部、群众在畅谈文化大革命对自己的教育的过程中，重温了毛主席关于文化大革命的一系列指示，感到格外亲切。中心站党委副书记老黎谈了通过文化大革命，加深了对毛主席关于“抓革命，促生产”指示的体会。文化大革命前，老黎是无锡站站长，由于执行了刘少奇修正主义路线，犯了错误。文化大革命中，批判了奖金挂帅、物质刺激等修正主义黑货，使老黎提高了路线斗争觉悟。一九七三年，他调到松江中心站负责抓生产以来，在党委领导下，积极依靠广大群众，坚持党的基本路线，用革命统帅生产，取得了显著成绩。文化大革命以来，全中心站已有七个站创造了千天以上“行车安全无事故”纪录。老黎深有体会地说，就生产抓生产，是唯生产力论的流毒没有肃清的反映，只有坚持毛主席“抓革命，促生产”的方针，在正确路线指引下，才能真正把生产搞上去。

松江中心站的干部、群众，通过畅谈文化大革命对自己教育活动，进一步提高了对文化大革命的认识，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。中心站党委书记老瞿在文化大革命前，由于一度执行了刘少奇修正主义路线，不能正确对待工人群众，犯过错误。经过群众的批评教育，使他重新回到了毛主席的革命路线上来。他说，从那以后，自己懂得了“群众是真正的英雄”这一真理，工人是企业的主人。因此，在工作实践中，他比较注意依靠广大工人群众，发挥工人群众在巩固无产阶级专政、加强企业管理等方面的主力军作用。党委副书记、新干部老唐在第九次路线斗争中，坚持学习马列和毛主席著作，与群众一起捍卫了毛主席的革命路线。走上领导岗位后，由于一度放松了学习，影响了继续革命。在批林批孔运动中，他重温了毛主席在文化大革命中的一系列指示，进一步体会到学习革命理论的重要性，因此，他在党委领导下，和职工一起，用马列主义观点评法批儒，古为今用，深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了继续革命的觉悟。他深有体会地说:“经过文化大革命的锻炼，自己体会最深的一条就是要认真学习马列主义、毛泽东思想，真正掌握政治上的望远镜和显微镜，才能在尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争中，辨明是非，分清敌我，坚定不移地站在毛主席革命路线一边。”

(上海铁路分局报道组)

描述：

