id: 4baae18c66
标题：把技术革命推向更高阶段全国机械工业技术革命上海现场会议提出今后主要任务　刘少奇同志接见代表团领导人并作重要指示
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海讯】　继续开展以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新技术革命运动，大抓巩固、推广、提高工作，积极开展产品革命和工艺革命，发展多种经营，大搞综合利用，把技术革新和技术革命运动推向更广泛、更深入、更持久的更高阶段；并要把运动同生产更加紧密地结合起来，立即掀起更大的生产高潮，在一季开门红的基础上，力争上半年完成全年一半的任务，全面地提前超额完成今年继续跃进计划:这是全国机械工业技术革新技术革命上海现场会议上确定的今后一个时期的主要任务。

这次现场会议是由第一机械工业部、农业机械部联合召开的。5月19日开幕，在5月30日闭幕。参加这次大会的有来自全国二十七个省市的代表和参观人员共四千多人。

会议期间，刘少奇同志接见了各省、市、自治区代表团的领导同志，对技术革新和技术革命问题作了极为重要的指示。

会议期间，中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记柯庆施向大会作了重要报告，农业机械部陈正人部长做了“更广泛，更深入更持久地开展技术革新技术革命运动，为加速实现我国农业机械化而斗争”的报告，第一机械工业部赵尔陆部长作了“把机械工业的技术革新和技术革命运动推向更广泛更深入更持久的更高阶段”的报告。这次会议通过大会、小会、参观、座谈等活动，广泛地交流了全国机械工业战线开展技术革新和技术革命运动的情况，集中了各地的革新成果和经验之精华，配套成龙，总结提高，成为一个大检查、大总结、大评比、大推广、大提高的会议。

这次会议是继哈尔滨、太原、重庆技术革新技术革命现场会议之后规模更大的一次现场会议。会议认为，半年以来，机械工业战线以“四化”为中心的技术革新技术革命运动，正以气吞山河之势，滚滚向前。这个运动同生产大跃进紧密结合，形成了当前增产节约运动的大洪流，对于实现机械工业全面的持续跃进，具有重大意义。

据不完全统计，截至5月10日止，全国机械工业职工提出革新建议五百五十九万条，实现了三百万条，四化程度已有显著提高。原来是薄弱环节的铸、锻、焊、运输四个方面的机械化半机械化程度，提高更为迅速。同时还出现了成百个自动化和半自动化工厂和车间，数以千计的自动化生产线，数万台设备实现了自动化和半自动化。新工艺、新技术、新产品、合理地节约代用和综合利用原料材料方面也有了很大发展。四化程度的迅速提高，使成千上万的机械工人从笨重体力劳动中解放出来。

描述：

