id: 4baa2852ca
标题：忆肖珊
日期：1992-11-1
是否是时间段：false
作者：缪梅
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪梅

星期天上午在新华书店里，看到书架上一本新版精装的《巴金传》，翻开前面两页的插图照片，就醒目地看到一张题谓“一九四○年九月巴金先生偕张晓天、沈从文、张兆和、王树藏、肖珊摄于昆明西山”的照片。顿时使我脑海中呈现出半个世纪前我与肖珊、树藏在昆明西南联大求学时的情景。为了纪念我这两位至爱至尊的同学，我很爽快地买下了这本《巴金传》。

《巴金传》是徐开垒同志写的。我阅读它的第五章“烽火友情”时，想起半个世纪前“八·一三”抗战烽火连天的日子，老百姓受到敌机狂轰滥炸，过着颠沛流离的生活。我于三九年秋由贵阳大夏大学转入昆明西南联大读书。那时遇到肖珊(学名陈蕴珍)和王树藏，我们都是读大二的同班同学。我们三人一同在昆华街南院教室听皮名举先生讲的西洋通史课，在大西门外新校舍简陋教室中听孙毓棠先生讲的“两汉社会”，吴晗先生讲的“中国通史”，张奚若先生讲的“政治概论”。教室内席无虚座，听讲时鸦雀无声，只听得发出“沙沙”记笔记的声音。还要一同上马约翰先生的体育课，要我们都要穿好白衬衫，黑短裤，马老师还要高声的喊我们“GIRLS!LINEUP!”于是我们这一群二十来岁的女孩子排好了队，投入体育活动中去。

当时抗战的后方生活极其艰苦，但学风很好，同学们毫无怨言。到了晚上还要跑图书馆借阅书籍，摘录参考资料。

肖珊当时也二十岁左右，亭亭玉立的身材，一双闪闪发光的大眼睛，对同学和蔼可亲。树藏温文端庄，沉默寡言。一九四○年春她俩租得昆明钱局街金鸡巷四号楼房，楼上三间，中间是客房，是与她们两位熟悉的朋友和同学常来常往的地方。这年秋天巴金先生由桂林来探望肖珊。当时沈从文先生在联大任教，也经常与她俩往来。四一年皖南事变发生后，树藏和其他地下党人转入地下离开联大。四二年暑假我于历史系毕业，离开昆明赴重庆工作，从此以后，就和肖珊、树藏分手，再也未曾见过她们了。

解放后，我于五九年调来上海教书，曾去信作协询问肖珊下落，想与她取得联系。由于信封上写的是陈蕴珍的名字，邮局将它退回，感到非常遗憾。“文革”开始，从报纸上和朋友闲谈中，知道巴金夫妇受红卫兵极大冲击，心中为之担忧，过了几年读了巴金先生的“随想录”中一篇“忆肖珊”的短文，才知道她于七三年八月病逝。树藏也于七七年相继死去。这些不幸的消息，使我感到悲愤。岁月悠悠，时光匆匆，肖珊与树藏这两位可爱的朋友离我而去已将二十个年头。为了永恒的纪念，我得将这本《巴金传》永远保存，以寄托我对两位逝去的友人永恒的哀思。

描述：

