id: 4bac8d2a15
标题：江市长会见部分市人大代表记事
日期：1987-2-7
是否是时间段：false
作者：张冠华,张鸿
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张冠华

二月五日下午，十位来自工厂、商店基层单位的市人大代表，怀着兴奋的心情，应江泽民市长邀请，来到了地处外滩的市府大楼参加谈心会。

虽然春节刚过，但代表们却明显地感到，市府机关各部门都已正常“运转”，充满了活力。江市长笑容满面地欢迎代表们光临，亲切地同大家一一握手。他说:“请大家来，是想直接听听人民群众对政府工作的意见和要求。”

上海食品工业机械厂三十多岁的女代表马咪咪首先发言。江市长听说她是少数民族同志，热情地请她坐到自己的身边来，风趣地说:“少数民族同志，应该优待。”大家都鼓起掌来。代表们发言踊跃，不时互相插话，气氛热烈。他们反映的问题面很宽，涉及到经济体制改革、企业改造、职工福利、法制建设、纠正不正之风等各个方面，但话题最集中的还是交通、住宅和物价三个问题。

几乎所有的代表在发言中都谈到了乘车难问题。上海手表厂吴必成代表说，工厂企业时间观念很强，工人迟到就要影响生产，解决交通的矛盾实在太重要了。上棉二厂沈培代表对解决交通问题提出了一些建议，其中包括放宽路远职工调厂的条件等。当他谈到光新路铁路道口交通严重阻塞的情况时，江市长说:“光新路的情况我了解，铁路道口的立交‘七五’期间要搞的。”上钢三厂高志向代表的工作单位在南市区、爱人在虹口区，而孩子却分在徐汇区，以致他最近在厂里分配房屋时不知要哪个地区的好。由此，他建议劳动、教育部门在招工、招生时要坚持“就近”的原则。上海钢管厂董金庭代表还建议在一些交通阻塞严重的路口加强管理力量。

江市长十分专注地听大家发言，并不时记下要点。他听了代表们对交通问题的意见后，从上海道路面积少、布局不合理、道路质量差、流动人口剧增等五方面分析了交通紧张的原因。代表们从他的谈话中感受到，市长对上海交通问题的严重性真是了解得十分清楚。江市长说，解决上海的交通问题，还是要考虑远近结合，标本兼治。远期，以发展地面、地下的综合交通体系来治本。“七五”期间已初步规划了一批骨干项目:延安东路隧道、黄浦江大桥、铁路外环线(已完成第一期工程)、辟通成都路、改造外白渡桥、辟通中山环路，地铁也要迈出步子。近期，每年要在交通方面做几件实事。去年，修建、拓宽了道路30多条，新辟和延伸公交线路20条，新增公交车557辆；完成了铁路外环线一期工程，建成了中山北路交通路立交桥。今年还将在交通方面办几件实事，兰皋路立交桥今年一定要搞出来。

在治标方面，主要是加强交通管理，包括错开上下班时间、搞好“两调”、实行货车夜间运输、提高路口的交通管理效率、加强对行人和自行车的管理等等。他希望全市人民和政府一起共同努力，逐步解决上海的交通问题。

上海内燃机厂袁瑞济、化纤十三厂严牛康、色织一厂李玉蓉、第七医药商店方静、三十三织布厂李力军等代表，在发言中谈到了不少市民住房困难的情况，他们希望政府在提高平均住房面积的同时，注意优先解决困难户和特困户的问题。还有的代表列举了在视察中了解到的情况，提出了加强房屋管理、切实解决空关房屋的问题。

江市长同意代表们的意见。他说，政府对住房问题一直十分重视，“六五”期间共造房2000万平方米，“七五”期间，计划再造2200万平方米，平均每年造房面积接近“文革”十年的总面积。去年超额完成460万平方米，今年还要造460万平方米。

在谈到本市还有1.6万人均住房面积在2平方米以下的特困户时，江市长给予了极大的同情。他表示:一定要立出专卡，在今、明两年内一户一户地予以解决。市长的决心使代表们很受鼓舞。

关于物价问题，代表们说，今年春节供应丰富，物价稳定，群众是满意的，但也有人担心今后会怎么样。大家认为，在经济改革中，必要的物价调整是完全正常的，但希望不要乱涨价，同时在调整时注意人民群众的心理承受能力，现在调整物价时宣传不够，群众有些反映。

江市长向代表们介绍了本市物价的情况。他说，去年，市政府在稳定市场物价方面作了很大努力，全年零售物价总水平没有突破国家规定的控制目标。市府十分重视控制副食品的物价，为此，继续支出了相当数额的亏损补贴。

江市长说，今年仍然要努力控制物价指数的增长。他指出，在保持零售物价基本稳定的前提下，对极少数严重影响生产发展的突出不合理的商品价格，还需有计划、有步骤地适当调整，否则，生产单位就无法进行生产了。小商品市场要继续放开、搞活。但他乐观地说，可以相信，随着宏观管理的改善和国民经济的发展，今年的市场物价是可以保持基本稳定的。

谈心会一直进行了四个多小时。代表们都说这样的谈心会形式好，能沟通政府和市民的联系。江市长表示，与人民代表的谈心会，今后每季度将举行一次，去年十一月初，已同部分科技界的人大代表谈了心，这次主要与工厂企业和商店的代表座谈，下次还要同其他战线的代表座谈。对于代表们的意见，他要求办公厅分类整理，能解决的要尽力解决。

代表们以热烈的掌声，感谢江市长对人民代表工作的关心和重视。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\02\8727010901.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>江泽民市长会见部分市人民代表。

本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

