id: 4bad2d44d2
标题：奥斯特洛夫斯基是怎样和坏人坏事作斗争的
日期：1953-3-16
是否是时间段：false
作者：叶秀,孙广英
来源：“奥斯特洛夫斯基演讲、论文、书信集”,“奥斯特洛夫斯基傅”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们都知道，奥斯特洛夫斯基的名著“钢铁是怎样鍊成的”，是在作者完全残废并且瞎了眼睛以后写出来的。它开始于一九三○年的秋天。

而在这以前，一九二八年，奥斯特洛夫斯基在索契疗养的时候，他还曾跟官僚主义、跟违法乱纪的坏人坏事进行过一场尖锐的斗争。

奥斯特洛夫斯基在索契时，早已不能起床，并且，右眼完全瞎了，左眼也祇能看到百分之五了。“然而在这样走头无路的时候”，奥斯特洛夫斯基“还不顾一切地参加了斗争”。

奥斯特洛夫斯基需要一间温暖、干爽、阳光充足的房子，来医治眼睛。他向疗养院管理处和区政府请求，但是疗养院管理处和区政府都毫不关心他的请求，也不调查他的具体情况。这是非常不应该的

而后来奥斯特洛夫斯基又知道，“在公共事业局里，不仅对他个人，而且对待索契的许多别人也是用这种非苏维埃的态度。他虽然没看见，也不认识这些官僚，可是他凭自己的共产党员的感觉就认识了:他们就是敌人。”

市苏维埃终于给了他一个“很大的、阳光充足的屋子”。但是奥斯特洛夫斯基决不放弃对官僚主义者的斗争，他向莫斯科和边区的中心罗斯托夫揭发了公共事业局的腐败。他在十月廿八日写给老布尔什维克日吉列娃的信里说:

“这里的黑暗事情可多呵!说真话，这里就是旧世界残余的蜂巢，这里必须有一整队的先进的布尔什维克积极分子，要阶级性很强的，甚至要严厉的、刚直的才行；如果我能和你当面谈，我能把一切事都告诉你，可是在纸上写不出那麽多来。

我急得神经错乱了，好似有精神病了，——我真恨我自己不能出去奔走，亲自去捏住官僚主义者的喉咙来摇榥他们。”

官僚主义者让“过去的人”霸占着房屋，而对患结核病的工人底家庭住在阴暗的地下室里却无动于衷。

这些情形，使奥斯特洛夫斯基愤慨极了。十一月一日他在给哥哥的信里说:

“对这里的生活和工作我没有好印象。有些同志被专门拍马和献媚的人所包围了。有些地方对待异己分子缺乏无产阶级的不妥协的仇视态度。我在这里整个地加入了斗争。我的力量很弱，我很不好意思，因为自己光躺着，不能工作。我的哥哥，需要作的工作还很多，斗争还很多，应当更牢实地举着列宁的旗帜。”

“在党里，有些地方已经发现右倾……我们工人共产党员们应当和他们作无情的斗争。凡有主张对资产阶级让步的人，都该打掉他的牙。也应当清洗掉那些官僚主义习气很深而且成了累赘的人。党号召我们奋斗，我们就必须清洗出那些无用的渣滓，而这种东西在这儿却多极啦。”

下一天，他给朋友诺维克夫的信里又说:

“你知道，右倾已经成了党内的危险，——那就是放弃布尔什维克的不妥协的立场，而走向资产阶级。我们不能让任何的赘瘤或赘瘤们来破坏列宁的遗训。如果我有力量我也要工作和斗争了，可是现在就光能写，还能着急。有些人吃肥了，到处拍马。应该把一切赘瘤都清除掉，多吸收工人的新鲜力量，巩固无产阶级的布尔什维克的大家庭。”

十一月二十六日，奥斯特洛夫斯基又在给日吉列娃的信里写道:

“我周围，有的人走来走去，像水牛一般强壮，可是血却像鱼一样冷，都是些睡不醒的、漠不关心的、沉闷的、失去了磁性的人。他们的话带着发霉的气味。我看不起他们。我不明白为什麽一个健康的人在这样紧张的时期还会感到苦闷。我从来也没这样，也永远不会这样……。”

奥斯特洛夫斯基和工人同志们团结在一起，决心把异己分子和敌人赶出去，使工人家庭从地下室搬上来。这遭到了旧的房东的仇视。奥斯特洛夫斯基开初搬进那个充满阳光的房间的时候，原已不受欢迎了；现在自然更其成了他们的“眼中之钉”。先是不让奥斯特洛夫斯基的屋子里烧炉子，虽然已是深秋天气。后来索性暗算奥斯特洛夫斯基了。他们隔窗瞄准奥斯特洛夫斯基的脑袋，狠毒地投进来石头。幸亏没有打中，但窗子打破了，奥斯特洛夫斯基的床上落满了碎玻璃。

并且，当地的执行委员会和地方事业局又不给奥斯特洛夫斯基和工人们支援。那是因为有一个什麽女人正帮着从前的贵族们弄鬼。显然，这时候还有人造谣，对奥斯特洛夫斯基进行诬衊。

由于奥斯特洛夫斯基的揭发，罗斯托夫派来了一个专门委员会，包括了边区法院院长、区委会的常委、国家政治管理局的同志等许多人。

调查的结果证明了奥斯特洛夫斯基“是正确的，是合乎党性的”，别人对奥斯特洛夫斯基的“一切卑劣的诬控都推翻了”。而掌握着公共事业管理局的官僚，查出来还是一个从前的白党军官。自然，这位老爷是撤职了。“几十个工人的家庭搬进了从前属于财主们的房子。”

在这场斗争中间，奥斯特洛夫斯基的病情正愈来愈严重，然而他说:“虽然我在这儿生着病，并且很痛苦，可是我都忘掉了；虽然有很多的不安和激动，可是我的生活却更充实了；”因为他参加了斗争。

这是二十多年以前，发生在苏联的故事。但是奥斯特洛夫斯基的纯正的、高度的党性，他的坚强不屈的对于坏人坏事的斗争，他的严正的、一丝不苟的坚持革命利益的精神，永远值得我们学习。尤其当我们正在和黄逸峰之流的老爷们作战的时候，奥斯特洛夫斯基的英勇行为和他的宏亮的声音，就特别给我们以鼓舞，并且给我们树立了最优秀的榜样。

【注】本文材料采自“奥斯特洛夫斯基演讲、论文、书信集”与“奥斯特洛夫斯基傅”(均系孙广英译，青年出版社出版)。引文亦见两书。

描述：

