id: 4bae5b4c67
标题：毛主席给了我巨大的力量
日期：1983-12-23
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈家桢

在毛主席诞辰九十周年的时候，回忆毛主席生前对祖国科学技术发展的关怀，追忆他老人家对我的亲切教导和殷切期望，我怎么也抑制不住内心的激动。他老人家几次接见时对我的谈话，我是永远忘不了的；毛主席对发展我国科学文化事业所作的贡献，广大科学家和全中国人民是永远忘不了的。

毛主席在世时，十分关心祖国科学技术的发展，许多学科的研究都是在老人家的直接关怀下发展起来的。我是多年从事遗传学研究工作的，回顾建国以来遗传学的发展过程，我可以说:没有毛主席的亲切关怀和热情支持，也就没有中国遗传学的今天。

记得五十年代初期，摩尔根遗传学受到了批判，正统的遗传学被贴上“反动”的标签，我在复旦大学不能开设遗传学课程，也不能从事遗传学研究。是毛主席，及时地提出了繁荣科学文化的“双百”方针。一九五六年夏在青岛召开了遗传学座谈会。会上，不同学派的遗传学者各抒己见，取长补短。不久后，我在怀仁堂向主席汇报了青岛会上的情况，老人家一边注意地听，一边不住地点头说:“应该取长补短。”并鼓励我说:“一定要把遗传学研究工作搞起来，要坚持真理，不要怕。”

主席的这番话，不仅使我国的遗传学出现了生机勃勃的景象，而且对我来说是一个巨大的鼓舞，彻底解除了我思想上的负担。我在复旦也重新开了课，并大胆地开展研究。

以后，主席多次询问我遗传学发展的情况。当他老人家了解到遗传学研究还遇到很多阻碍时，就用坚定的口气对我说:“有困难，我们一起来解决。一定要把遗传学搞上去!”

就是在主席晚年病重期间，他也很关心遗传学研究。一九七四年冬，他老人家特意嘱托王震同志在路过上海时捎带个口信，关切地询问我:“这几年为什么没有见到你发表的文章?你过去写的文章，有些观点还是正确的嘛!”还鼓励我要用马克思主义观点指导遗传学的研究。

毛主席关心科学事业，对科学家的成长和进步更是关怀备至。主席生前曾同好多科学家交上了朋友，关心他们的科研，也关心他们的思想和生活。记得我第二次见到主席时，他老人家紧握着我的手说:“谈先生，老朋友啦!”

毛主席在世时，经常同科学家一起商讨科学技术赶超世界先进水平的问题。并鼓励我们自然科学工作者要好好地和哲学社会科学工作者建立密切的联系。一九五八年初，主席派他的专机把我和周谷城、赵超构三人接到杭州，在西湖边的一个水木明瑟的庭园里，亲切地接见了我们。

那天，皓月当空，主席和我们三人相对而坐，象老朋友谈家常一样，无拘无束地谈了好多。主席又邀请我们共进晚餐，边吃边谈，一直到凌晨两点多钟。主席披着大衣，走过一段几百米长的曲折小径，把我们送到门口。周、赵两位是搞社会科学的，我是搞自然科学的。我想，这次会见，充满着主席的期望，他希望我们自然科学工作者和哲学社会科学工作者结成巩固的联盟，以推动哲学和自然科学的发展。

主席的关心和希望，给了我巨大的热情和力量。以后，即使在最困难的时候，在寒风凛冽的牛棚里，我一想起这些，心里就感到温暖。毛主席多次嘱咐要把遗传学搞上去，我怎能辜负他老人家的期望呢?

毛主席生前不仅关心科学发展，而且经常鼓励科学家要用马克思主义观点去指导科学研究。回顾三十多年来中国遗传学研究的发展，我更加感到在科学研究上，如果不是用唯物辩证法的观点作指导，就会阻碍和扼制科学的发展。这也是主席生前再三强调的。

在中国，遗传学之所以能够发展，很重要的一点就是有毛主席《实践论》《矛盾论》的指导。当年批判摩尔根的遗传学，这实际上是违反马列主义的。在遗传学中，DNA、基因、染色体、细胞核和核外遗传物质是遗传信息的载体，基因是生物体本身传下来的内在根据，而表现出来的性状，是在各种外部条件和生物体本身的“相互作用”中才实现的，这正是毛主席著作《矛盾论》中有关内因是根据，外因是条件，外因通过内因而起作用的精辟论述在遗传学中的具体体现。我当时虽失去了开课教学的权利，但我学了《矛盾论》，受到很大的启发和教育。后来在毛主席接见我时，我把这个体会告诉了主席，他老人家鼓励我说:“不要怕，要坚持真理。”

在与主席的多次交谈中，我发现主席的知识十分渊博，学贯古今中外，在各个学科，主席都能发表精辟的论断。主席正是用马列主义作为指导思想，才能高瞻远瞩，看到遗传学的前途，多次勉励我一定要把中国的遗传学搞上去。在几次的谈话中，主席都是以科学的态度，反对一切不科学的东西，自始至终贯彻科学的精神。

主席生前十分强调联系实际，老人家的《实践论》就是阐明实践、认识、再实践、再认识的正确论点。科学理论本身是来源于实践，又去指导实践。整个遗传学的发展证明，正确的理论一定来源于实践，并且必须接受实践的验证，也就证明了《实践论》的正确。记得老人家那年把我同周谷城、赵超构三人接到杭州，就是再三鼓励我们要到群众中去，要理论联系实际。现在追思他老人家的谆谆教诲，感触更深了。

毛主席曾勉励过许多科学家要学点哲学，学点马列主义，用马列主义去指导科学研究。因为马列主义真理本身是从古往今来一切科学成果中总结出来的，是对历史发展过程中科学和文化知识的高度理论概括。如果掌握了马列主义、自觉运用了马列主义就能更好地指导科研。在研究中，要理论联系实际，注意研究解决各项具体问题。那年，毛主席对我们三人的谈话中反复说:无论办什么事，都要从六亿五千万人民出发来考虑问题。今天，我们要从四化建设出发，研究工农业生产、医学卫生和国防建设等众多方面提出的问题，面向社会主义建设。

抚今忆昔，我更加深刻地感到在科学研究上，如果违背了马列主义基本原理，科学研究就会偏离正确的方向，就会陷于停顿。我坚信，有党的正确路线，有马列主义、毛泽东思想为指导，有优越的社会主义制度，我们一定能经过艰苦奋斗，赶上和超过世界先进水平，使我国的科学技术现代化早日成为现实，实现老人家的愿望。

仅以此作为对毛主席诞辰九十周年的纪念。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CN030101.JPG">

描述：

