id: 4baff2c22a
标题：向着共产主义迈进的伟大的苏联人民——中苏友好协会总会访苏代表团的报告
日期：1954-7-19
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中苏友好协会总会访苏代表团团长　钱俊瑞

编者按　中苏友好协会总会访苏代表团钱俊瑞团长的这一篇报告的摘要曾刊七月十三日本报第一、四版。现在发表的是这个报告的全文，分两次登完。

(一)

中苏友好协会总会应苏联对外文化协会的邀请，组织了包括中苏友好协会、人民解放军、妇女、青年、政法、经济、文化、艺术、科学等方面的代表共三十三人的代表团，赴苏参加‘五一’国际劳动节观礼和参观、学习，并向苏联人民介绍新中国各方面建设的情况。代表团于四月二十七日离北京出国，六月二十日返抵国境，共在苏联五十四天；代表团完成了预定的任务，有了丰富的收获。

我们在伟大友邦的首都莫斯科参加了‘五一’国际劳动节观礼和乌克兰与俄罗斯重新合并三百周年纪念的庆祝盛典。我们先后访问了莫斯科、巴库、罗斯托夫、斯大林格勒、列宁格勒、新西伯利亚六大城市和它们附近的一些地方。我们参观了伟大的建设工程列宁伏尔加河-顿河运河，庄严伟大的科学之宫——莫斯科大学和美丽的莫斯科地下铁道，参观了六个各种类型的工厂、一个海上油田、两个国营农场、一个机器拖拉机站、一个集体农庄、两个政法机关、十三个学校及文化教育科学技术机关、十五个博物馆、四个革命纪念地以及其他十四处文化宫、文化休息公园、运动场等设施。这样，就使我们具体地看到了究竟什么是社会主义社会，以及苏联人民在怎样建设共产主义社会。

我们在苏联曾和苏联的著名学者、专家、艺术家们举行了二十四次座谈会以及许多次的个别交谈。感谢他们亲切热忱的帮助，使我们学到了很多宝贵的知识和经验。

我们曾向苏联各地劳动人民作了三十六次关于新中国政治、经济、文化、艺术、教育、科学、青年、妇女各方面情况的报告，并在各次座谈会上，在广播讲演中以及为苏联报刊撰写的文章中，比较有系统地介绍了新中国建设的情况。代表团中的歌唱家和演员们，并和苏联艺术家作了十三次联欢演出。这些工作，对于增进苏联人民对新中国的了解，以及加强中苏两国人民的友谊是有帮助的。

我们在苏联的日子虽然很少，但是留给我们的印象却是极端深刻的，永远不会磨灭的。我们在苏联的每一刻都沐浴在人类历史上最伟大最深厚的友谊之中。我们曾在各种场合，向苏联人民表达了中国人民对于苏联伟大援助的衷心感谢，传达了中国人民对于伟大苏联人民热烈的问候和祝贺，表达了中国人民无限地加强中苏友好、加强以苏联为首的世界民主与社会主义阵营的决心与信心。同时，苏联的兄弟姊妹们也在每一场合，向我们表示了他们对于中国人民的深厚友情和对于我国人民胜利进行社会主义建设的祝望；他们殷切地嘱托我们向全中国人民问好，向毛主席问好，祝贺中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，胜利地完成第一个五年计划和社会主义建设的伟大任务。

(二)

远在第二次世界大战以前，即一九三六年，伟大的苏联就完成了社会主义工业化和农业集体化的巨大历史任务，建成了人类历史上第一个社会主义社会。在这以后，苏联人民就开始英勇地向着共产主义迈进。但是，法西斯侵略者曾暂时阻断了这个过程，他们灭绝人性地将苏联的许多城市和成千成万的工厂、农庄夷为平地。英勇的苏联人民在击败了法西斯匪帮以后，就在第四个五年计划中献身于恢复战争创伤的艰巨工作。现在苏联的各项建设不但已经恢复了战前的规模，而且已经大大超过了它。我们在斯大林格勒、列宁格勒和罗斯托夫等地所亲眼见到的情形就是如此。这些城市在战时所受损失之重是举世共知的，但现在它们已重建和扩建得比战前更加宏伟和美丽。苏联现在的工农业产量，都已远远超过了战前的水平。

今天，苏联人民正在奋不顾身地为完成第五个五年计划而奋斗，为逐步地从社会主义过渡到共产主义而奋斗。

要从‘各尽所能、按劳取酬’的社会主义社会发展到‘各尽所能、各取所需’的共产主义社会，关键在于国民经济各部门生产的迅速扩大与提高，在于更高度的技术，在于更高的劳动生产率。我们在苏联所看到的一切都足以说明苏联共产党、苏联政府和苏联人民正是抓紧这一关键，全力以赴。

列宁说过:‘共产主义是苏维埃政权加全国电气化。’苏联今天的电力生产已增加为战前的二点八倍。现在建设中的斯大林格勒水电站和古比雪夫水电站，将造成世界动力史上的新纪录。当我们经过伏尔加河、顿河、鄂毕河和安加拉河时，那里都在建设或已建成了巨大的水电站。在苏联不仅工业和城市在进一步电气化，农村也在逐步电气化。全苏联今年将建成一千个农村火力和水力发电站，并架设五万公里的高压和低压电线和七千多个变电所，使工业电力站网更好地同农村联系起来。苏联科学家和工程师已胜利地完成了苏联第一个原子能工业电力站的设计和建筑工作，这个电力站可使用的发电能力为五千瓦。

苏联工业建设的规模和对于最新技术的采用，在很多方面已远远超过资本主义国家。我们看到的许多工厂，都实行了高度的机械化和自动化。车间里只见一组一组的庞大机器，而看不到多少工人。广大的先进生产者和生产革新者每天每时在创造发明，这就大大地促进了技术和劳动生产率的提高。

在重工业充分发展的基础上，进一步发展轻工业和农业，是当前苏联人民最重大的任务。我们看到苏联共产党和苏联政府关于加速发展轻工业和食品工业，以便今后两三年内大大增加对居民消费品供应的庞大计划，正在坚决地实施。轻工业发展的速度一九五三年下半年就超过了一九五二年全年的速度。一九五四年上半年估计还要快些。几百个生产消费品的新企业已经投入生产。很多重工业工厂正在原有的生产任务之外，利用原有设备附带生产消费品(例如汽车工厂兼制电气冰箱、溜冰鞋和自行车等)。苏联人民正以最大的努力争取第五个五年计划中规定的消费品生产和商品流通方面的任务能提前在今年完成。

苏共中央一九五三年九月全体会议的决议以及随后制定的一系列关于农业问题的决定，提出了迅速发展农业生产的具体纲领。我们在苏联不论走到那里，都感到全体人民都在为这个纲领战斗着。许多机器工厂把生产农业生产工具作为第一位任务。铁路上时常见到满装着拖拉机及其他农业用具的车皮。当我们到斯大林格勒和列宁格勒的时候，那里党委机关的一大半干部都到农村中检查工作去了。集体农庄到处挂着‘为提高单位面积产量而奋斗’的标语。为了在哈萨克、西伯利亚、乌拉尔、伏尔加河流域等地区以及北高加索的部分地区开垦总面积至少达一千三百万公顷的生荒地和熟荒地，政府已经把五万台拖拉机(每台以十五匹马力计算)和其他许多农业机器以及汽车等设备运到垦荒地区。在短短两个月中，就有五十多万爱国者申请担任垦荒工作。十四万多名农艺师、工程师和其他工作人员已经到达垦区，正在披荆斩棘，进行开垦的工作。有三百六十万公顷的新垦地已经播种。不久以后，开荒后的哈萨克将代替乌克兰而为苏联的“第一谷仓”。到明年，现在开垦的土地上将会生产出十一亿到十二亿普特(合三百六十亿到三百九十多亿市斤)的粮食；这个数字，等于英、法两国谷物生产的总和，可供八千万人一年的食用。

在苏联，工农业生产的迅速发展，正在促进工业品和农产品的直接交换，产品交换制正在逐步扩大。同时，较小集体农庄合并为大集体农庄也在进一步发展。这些，都为生产资料的集体所有制逐步转变为全民所有制创造着条件。这是目前苏联伟大建设中最本质的发展。在此基础上，苏联人民将逐步地走向‘各尽所能、各取所需’的共产主义社会。

为了过渡到共产主义社会，必须进一步提高全体劳动人民的共产主义的思想，肃清资本主义思想的残余；必须使工人普遍地提高到工程师的水平。我们在苏联所看到的一切文化、教育、艺术的机关、团体以及文教工作者个人，都在为着这个战斗的任务不倦地工作。苏联全国现正逐步推行十年制的普及教育，大力推行综合技术教育，工人农民都进各种业余学校和训练班，学习政治和科学技术。文学家、艺术家们都担负着以共产主义的精神教育新生一代和全体劳动人民的庄严任务，并以此作为衡量自己工作的标准。

伟大的苏联人民就是这样光荣地充当着全人类历史的先锋，在列宁的旗帜下，在苏联共产党的领导下，团结一致地英勇无畏地向着共产主义胜利前进。

(三)

在我们参观访问中，什么是最使我们感动，并且最值得我们学习的呢?

首先，是苏联人民对待劳动的社会主义的态度。我们不论在工厂、在农庄、在学校、在市场、在建筑工地，只要是在人们工作的场合，都看到苏联人民在紧张而愉快地劳动着。他们爱惜每一分每一秒的劳动时间，他们把浪费劳动时间看作对于社会财富创造的危害。社会主义社会是一个人人劳动的社会，每一个人把劳动看作最基本的权利和义务。他们热爱劳动就如热爱自己的生命。劳动已经成为苏联人民生活中最大的愉快。原因是不难理解的，剥削社会和剥削制度所给予劳动者的种种压迫、痛苦以至对生命的摧残，现在已消灭无踪了；现在劳动人民已经是祖国的主人，大家劳动的成果不但保证劳动者物质生活与文化生活的满足，而且成为社会主义祖国的财富，成为对于共产主义建设的贡献。正因为这样，苏联全体劳动人民都在以最高度的积极性和热情劳动着。我们在巴库访问过七十四岁的老工人阿利耶夫，他早年曾和斯大林一起做过革命工作，现在是市苏维埃代表，但他并没有离开他在油井上的工作，而且在生产中曾有许多创造，目前正在进行一种采油工业上的发明。新西伯利亚工人那乌莫夫，十月革命后参加红军，又做过党的工作和农庄主席，后来他回到工厂，他把工厂看作自己的家，全部精力都放在里面。他的一家的生活已很优裕，但五十三岁的那乌莫夫说:‘我不劳动，就感到寂寞。’他的母亲已七十三岁，不愿靠养老金过活，去年还要求工作而未被批准。开垦荒地是件艰苦的工作，但是大批的工程师、技师、学者们都踊跃响应党的号召，参加了这一工作。著名的七十四岁高龄的老画家格拉西莫夫去年到印度和埃及游历了三个月，沿路辛勤工作，回国后就举行个人画展，展出他旅途中所作的八十多幅精彩的水彩画。著名画家茹科夫在二十五年内画了七千多幅画。许多作家每天工作十小时以上。以库克里尼克西为笔名的著名的三位讽刺画家有时工作达二十小时。

有着高度社会主义觉悟的苏联人民，每个人都以自己的劳动自豪，不管自己的工作是当工程师、当战士、当教师、当演员、当医师、当画家、种地、养牲畜，或是开电梯、抹桌子、擦地板，他们都把自己的劳动看作社会主义祖国所最需要的，都在直接或间接为祖国创造物质与精神的财富。他们不仅都安心于自己的工作，而且不断钻研革新，努力改进自己的工作。我们在莫斯科旅馆遇到一位擦地板的女工，她是七年制学校(相当我国的初中)毕业生，现在正研究怎样改进吸尘机的构造。我们在新西伯利亚苏维埃旅馆遇到两个女理发员，她们都是七年制学校毕业生，现在为了继续改进理发技术，正在业余理发学校补习。苏联人民每个人尊重和珍爱自己的工作，谁要对他的工作表示轻视，他便认为这是对他的最大侮辱。

在高度自觉的基础上，苏联人民的劳动都是有计划的。国家的计划对他们就是法律。按计划办事已经成为他们的习惯。他们的任何工作都有每日、每周、每月、季度和年度的计划。完成和超额完成国家计划是劳动者的共同目标。大家自觉地严格遵守劳动纪律，同时用连锁性的工序和严格的检查制度保证劳动生产的数量和质量。苏联人民普遍地实行着创造性的劳动。他们以保守落后为可耻，以创造发明为光荣。他们不倦地运用智慧来改进劳动方法，在工具和技术上进行创造和发明。每一工段上的细致的改进，结果就会为祖国节约亿万卢布。党和政府极端重视工人的先进经验和新的创造发明。工厂、车间、农庄办公室都贴有先进生产者的照片，对于超额完成计划的工作都有累进的物质奖励和荣誉奖励。

不断提高劳动生产率和劳动的质量是苏联人民当前重要的奋斗目标。我们参观工厂和农庄时，常常看见这样的标语:“提高劳动生产率是新社会的根本任务，不解决这个任务就不可能过渡到共产主义-列宁”。苏联人民现在正展开全民性的劳动竞赛，争取在这一个五年计划内，把工业的劳动生产率提高为五年前的百分之一百五十，建筑业提高为百分之一百五十五，农业提高为百分之一百四十。在劳动竞赛运动中同时大力贯彻集体主义和互助的原则，先进生产者以帮助别人提高技术为自己光荣的责任。

无论工厂、农村、学校、机关都在为提高工作质量而努力。工作必须认真负责，对工作的要求十分严格。工厂里的光荣榜都标志着先进工人所达到的质量标准的数字。苏联工人的口号是:必须为人民生产坚固耐用、式样美观的物品；必须使‘苏联制’商标在国际市场上成为货物优良的标志。机关工作人员在规定的工作时间内必须完成合格的工作，否则就要批评甚至处分。科学研究人员和教授一们每年必须提出研究论文。学生们成绩不好，就领不到原来享有的奖学金。

我们认为:苏联人民这样正确地对待劳动的态度，乃是苏联社会主义建设获得辉煌成就的重要原因之一，也是我国劳动人民所应当认真学习的。

(待续)

描述：

