id: 7fb26663e3
标题：无产阶级专政的坚强磐石——评革命现代京剧彩色影片《磐石湾》
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：李雁戈新
来源：
标签：人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄丹心化火焰，万里海疆磐石坚。革命现代京剧彩色影片《磐石湾》，以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，运用电影艺术特有的表现手段，集中概括了六十年代初期海防前线千百万剿匪擒特的民兵英雄的战斗业绩和时代风貌，谱写了一曲全民皆兵、常备不懈的壮丽颂歌，成功地塑造了民兵连长陆长海的光辉形象，为无产阶级电影革命提供了新鲜经验。

从舞台到银幕，不是简单的纪录或者照搬，而是一次艺术的再创造。影片创作者在吃透原剧矛盾冲突特定的社会内涵及其独特的艺术表现形式的基础上，运用镜头分切、镜头内部运动以及景别大小变化等艺术手段，进一步为无产阶级英雄典型陆长海的形象添彩增辉，取得了还原舞台、高于舞台的可喜成就。

我们时代的英雄人物，都是在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长起来的。社会主义文艺创作，要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深刻反映我国社会主义历史阶段的斗争生活，必须敢于揭示矛盾，激化矛盾，并很好地转化矛盾，在矛盾冲突中塑造无产阶级英雄典型。

恩格斯指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三四三——三四四页），影片《磐石湾》主要英雄人物陆长海的性格特征，正是在具有社会主义历史阶段的阶级斗争特点的典型环境中得到突出刻画的。他生死为党，掏尽红心，投入全歼美蒋匪特的战斗，高度地概括了千百万翻身渔民在党的基本路线指引下，保卫海防、团结战斗的时代风貌。

影片开端，几笔勾画，生动地描绘出磐石湾喜迎国庆，张灯结彩，桅樯如林，红旗漫卷的节日景象。但是，作为磐石湾大队党支部书记兼民兵连长的陆长海，却敏锐地从海上出现的一艘可疑渔船的迹象，及时察觉和判断出敌人可能利用节日前来骚扰的阶级斗争新动向，认识到“艳阳天还须防寒流骤降，百花园也有那蛇蝎暗藏”，体现出英雄人物无产阶级专政下继续革命的高度觉悟。影片运用电影艺术在表现空间、时间上较之舞台有更多自由的特点，在保持舞台演出主体景的基础上，大胆、合理地延伸两侧，进一步丰富主体景，并尝试用内外景结合的办法，恰当地把电影景的真实性与舞台景的某些虚拟、假定成分，和谐地统一起来。影片一开头，海鸥飞翔，渔帆归来，阿婆与巧莲驾舟疾驶，渔民们织网送鱼，再配上人们“唱丰年”的歌声、欢笑声，声画结合，着意点染了节日的欢快气氛。这同下面陆长海吹响螺号，集合民兵的第一次出场亮相的近景，以及男女老少民兵疾速登场的四个短促划过的镜头，形成强烈的对比，有力地显示了海岛民兵召之即来，来之能战，战之能胜的英雄气势和高度的组织纪律观念。

陆长海从项武伯发现一把刀鞘，以及群众提供的情况，进一步用阶级斗争的观点观察、分析出“挖刀鞘决非是寻常事件”。接着，从包鞘的白巾引出昔日渔霸、海匪的血腥罪行，又从刀鞘上的四句黑诗，果断地作出判断：“这就是说，敌人企图里应外合，以刀鞘为凭，前来接线。”为了突出英雄人物的判断思索，影片用中近景跟推拍摄了陆长海手执刀鞘，背身走向堤岸，再用近景从侧面表现人物面部，但见海水反光的波纹和刀鞘的折光在他的脸上晃动，双目炯炯放光，伴以项武伯的画外音，低声念着刀鞘上的暗语，突然间，陆长海喊声“对！”转身从堤上奔下，解破了暗语。这里，影片镜头的分切、内部调度、光线效果，以及人物画面和声音的恰当结合，无不是以英雄人物的戏剧动作和内心活动为依据的，突出地揭示出陆长海作为民兵基层指挥员，在“风起于青萍之末”，阶级斗争尚处于幽曲难辨的情势下，善于洞察隐微、捕捉敌情的政治眼力和斗争智慧。

写好典型化的矛盾冲突，是塑造无产阶级英雄人物的根本途径。陆长海是在歼匪特、保海防的反复辟斗争的风口浪尖涌现出来的优秀民兵基层指挥员。原剧对六十年代初我沿海军民以阶级斗争为纲，多次粉碎美蒋匪特窜犯骚扰的战斗生活，作了深刻的观察、体验、研究、分析，并把其中的矛盾斗争典型化，围绕陆长海设置了两类不同性质的矛盾。一类是敌我矛盾，以渔霸黑头鲨为首的一小股美蒋武装匪特，企图里应外合，偷登骚扰，梦想实现反革命复辟；另一类是人民内部矛盾，以海根和巧莲为代表，一个只顾抓生产，和平麻痹；一个沉醉于小家庭，丧失警惕。他们共同的特点，是忘记了阶级斗争这个纲。全剧以敌我矛盾为主线，以内部矛盾为副线，二者互相交织，使军事斗争和思想斗争交融起来，深刻地反映了社会主义时期阶级斗争的特点和规律，塑造出陆长海这一无产阶级专政条件下反复辟斗争的英雄典型。影片《磐石湾》运用电影艺术的各种表现手段，通过镜头的分切、取舍和强调，寓褒贬，寄爱憎，进一步强化了原剧具有鲜明时代特点的戏剧冲突，突出了陆长海在矛盾冲突中的中心地位和转化矛盾、解决矛盾的主导作用，鲜明地刻画了他英雄性格的两个重要侧面：作为民兵基层指挥员高度的阶级斗争觉悟、机智果断、挥师歼敌的军事指挥艺术，以及作为贫苦渔民的强烈阶级爱憎，从广度和深度的结合上着力刻画了陆长海坚持无产阶级专政下继续革命的英雄性格。

陈长海作为一个海防前哨的民兵基层指挥员，既具有“一个普通打渔人”的朴素本色，又具有多谋善断、叱咤风云的军事才干，敢于斗争，善于斗争，使斗争不断朝着胜利的方向发展。当陆长海发现匪特08前来接线，他深入敌巢，“垂钓钩投香饵”，始则以修船工的身份出现，冷言答对，使对方不断暴露，以争取主动；继而欲擒故纵，假作惊慌，迷惑对方，使敌人错把他当成“自己人”：接着陆长海当机立断，反守为攻，以裘二能的“全权代表”身份出现，严词斥责08无能，并发暗号召民兵前来查问，内外夹攻，诱使敌人步步上钩。陆长海的任务并不是简单地抓住这个水鬼，而是要搞清“刀对鞘”的秘密，获取敌人的全部行动计划，以便全歼来犯之敌。因此，在关键时刻，陆长海进一步显示其“伏虎神通”，迫使08先拿出刀。在08出刀时，影片先用两个特写镜头，描绘了这一惊心动魄的瞬间：闪闪发光的刀；陆长海横目注视。随后组接了一个陆长海拔鞘挡刀的全景镜头，再切入刀和鞘的特写。这一组镜头有力地展示了陆长海的沉着、机智和在极短时间内迅速作出重要决断的能力。陆长海乘胜追击，全部掌握了敌人的偷袭计划，为全歼匪特铺平了胜利的道路。

陆长海对外逃渔霸黑头鲨的斗争，是一场反偷袭、反复辟的生死搏斗。在这场斗争中，陆长海显示出一个共产党员的刚毅不屈、克敌制胜的革命精神。蜂窝洞口，电闪雷鸣，仇人相见，分外眼红。陆长海为追穷寇，飞身入海，显示了陆长海“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏英雄气概，并为狼牙礁“血巾裹灯”全歼顽敌的戏剧高潮，作了有力的铺垫。

《狼牙礁》一场是全剧矛盾冲突的高潮，是显示陆长海“一腔热血，无限忠忱”的崇高精神境界的重场戏。就总的形势来说，这时敌人已陷入我军民的重重包围之中；但就狼牙礁这一具体范围来说，陆长海则是孤身一人，以寡敌众，充满了困难和艰险。影片创造性地运用电影艺术手段，借景抒情，以景托人，连续用十一个空镜头，以富于革命浪漫主义色彩的搏风击浪的海鸥形象，来象征陆长海“负伤痛冲破了千层巨澜”的高大形象，热情讴歌了英雄人物无私无畏的豪情壮志和生死为党、掏尽红心的革命品格。看，狼牙礁上空，乌云密布，暴风呼啸，电闪雷鸣；狼牙礁四周，激浪翻腾，拍击岩石，滚滚涌流。海鸥穿云破雾，奋力飞向高空。这象征着陆长海在敌众我寡形势下，“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义精神。人物上场后，影片用一个长镜头，通过有节奏的内部运动，淋漓尽致地抒发了陆长海“天南海北，亿万军民，如在身边”的战斗豪情，展示了他“为来日玉宇澄清、阳光灿烂，今日里，须把那妖魔鬼怪尽扫全歼”的革命决心。他镇静从容地与敌特展开殊死搏斗，果断地破坏了橡皮艇，断敌退路，并利用两匪首之间的矛盾，分化、瓦解敌人，迫使敌副司令俯首听命，把敌二支队诱入我之包围圈。最后，陆长海以血巾裹标灯，“迎来战友把敌歼”。这时，影片以大全景拍摄狼牙礁上闪烁着晶莹红光的标灯，照亮了万里海天。这红灯，是革命的象征，革命人民见了欢欣鼓舞，敌人见了却丧胆失魄。当黑头鲨威逼陆长海取下红巾，并声嘶力竭地嗥叫：“一念之差，终身遗恨哪！”陆长海则以气贯长虹的英雄气势，向敌人宣告：“一腔热血，无限忠忱！”显示了英雄人物为捍卫无产阶级专政生命不息、战斗不止的革命坚定性，使英雄人物焕发出共产主义思想的灿烂光辉。

陆长海对敌人充满着强烈的阶级仇恨，对同志洋溢着深厚的阶级友爱。对陆长海来说，海根和巧莲，一个是“同经忧患”的穷兄弟，一个是年轻任性的妻子，但是，在胜利的和平环境里，他们忘了阶级斗争这个纲，脑子里没有党的基本路线，以致在紧要关头，一个把枪丢在敌人家里，一个面对乔装改扮的敌人高喊“欢迎，欢迎”。陆长海深刻地认识到他们思想发展的危险性，满怀阶级深情，耐心地启发掉队战友，团结同志，共同对敌。他诚挚地提醒巧莲：“切莫让小天地罩住目光，要看到大海上浪恶风狂”，尖锐地指出：“常备不懈，咱们要铭记心上，怎能够抱了孩子丢了枪？！”语重心长，情深意挚，是亲人的嘱托，是同志的期望。陆长海还与海根一起，控诉了解放前渔霸对渔民的残酷迫害，教育帮助海根提高阶级斗争觉悟，共同投入了对敌斗争。影片紧紧抓住陆长海阶级感情深厚这一英雄性格的重要侧面，运用各种不同景别、角度的镜头，予以浓重的渲染。陆长海批评海根“已经上了人家的当，给暗藏的敌人出了力！”海根拒不接受批评，反而责怪陆长海忘了“从小一起的穷兄弟”，拂袖欲去。陆长海激动万分，不禁愤然拍案。影片用三个镜头分别拍摄：陆长海愤然拍案，全场沉默良久，陆长海强抑激愤。由大动到大静，用强烈的节奏变化，突出表现了陆长海当时的思想感情：震惊，气愤，恨铁不成钢。当陆长海回忆当年同遭渔霸迫害的苦难生活，唱出“两条臂膀两条伤”时，长海与海根不约而同地一起伸出臂膀，镜头随着陆长海〔吟板〕“一样深哪一样宽”的节奏，由近景缓缓推成两人臂上刀砍的伤疤的特写，强烈地控诉了旧社会渔霸对劳动人民的残酷迫害，展示了陆长海对阶级弟兄火一样的阶级感情。正是这种感情，融化了海根的思想疙瘩，唤醒了他的阶级觉悟，从而提供出重要的敌情，使整个对敌斗争不断朝着胜利的方向发展。

影片还从人民内部思想斗争与全歼敌特斗争的内在联系上，通过前后两次还枪，表现出陆长海对海根与巧莲进行政治思想工作所收到的成效，进一步揭示出陆长海善于通过正确解决人民内部矛盾、克服和平麻痹思想而夺取全歼敌特的胜利的英雄性格。

影片利用电影丰富的艺术手段，正确地描写了英雄与群众的关系，从人民战争的深刻背景上，着力烘托了陆长海团结群众、群策群力，投入保卫无产阶级红色江山的伟大斗争。例如《燕尾岛》和《蜂窝洞》这两场戏，分别刻画了曾阿婆和海云的英雄形象，并使两者从不同的侧面，陪衬了主要英雄人物陆长海高屋建瓴、多谋善断的预见性，发挥“全民皆兵”的无敌威力的高大形象，有力地体现出毛主席教导的“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”

曾阿婆在旧社会受尽渔霸黑头鲨的剥削压迫，苦大仇深；解放后翻了身，热爱党，热爱社会主义祖国，热爱象征伟大祖国的五星红旗。黑头鲨窜到燕尾岛，妄想毁旗夺船，阿婆和巧莲坚决护卫红旗，以鱼叉、利斧打退了敌人的进攻。这场戏一开始，镜头从蓝天白云、大海小岛、山坡上的消息树、海鸥飞翔的天空等实景，摇到飘扬在阿婆家门口的鲜艳红旗的近景，有力地渲染了曾阿婆无限热爱红旗的深厚的无产阶级感情。当黑头鲨妄想毁旗时，影片以红旗为前景，俯拍黑头鲨等匪徒在红旗下咬牙切齿和一筹莫展的丑态，这同下面阿婆、巧莲岿然屹立在红旗下誓死保卫红旗的中近景形成尖锐对比，显示了在强大的无产阶级专政面前，在千百万真心实意地拥护革命的群众铸造起来的铜墙铁壁面前，一切妄图搞颠覆的反动派只能落得个彻底覆灭的可耻下场。

海云等三个女民兵勇闯蜂窝洞援救阿团、歼灭残敌，也是根据陆长海的战斗部署和指挥进行的。临战前，陆长海嘱咐海云：“洞中作战，要特别当心！既要坚定勇敢，又要灵活机动。须记住：切莫误伤阶级弟兄！”这就决定了这场战斗的特殊性：不能亮灯，不能开枪，需要摸黑进行。影片把搭制的山洞布景同宿鸟惊飞等实景有机地结合起来，并运用光线的明暗对比、手电光柱的不同色调，以及滴水、倒影等艺术处理，强烈地渲染了海云等女民兵英雄不畏艰险、敢闯虎穴的飒爽英姿和援救阶级弟兄的迫切心情。阿团是个少年英雄，是革命的接班人。陆长海、曾阿婆、海云等爱护阿团的行动，体现了英雄们关怀“儿童团”成长的深厚情意。阿婆讲述消息树故事，既是为陆长海立传，也是为了教育巧莲和培养“儿童团”。影片突出地表现陆长海在蜂窝洞不顾敌人的刀扎枪击，援救阿团，三抢阿团的生动场面，显示了陈长海深谋远虑、关心下一代、舍己救亲人的火热的阶级感情。

影片对表现众民兵和解放军战士的集体英雄形象，也作了精心的构思与刻画。陆长海和海云吹响螺号，众民兵钢枪在手，一个个龙腾虎跃，奔赴杀敌第一线。在狼牙礁上，我海军舰艇马达隆隆，探照灯闪闪发光。在波涌浪叠的大海上，解放军和众民兵并肩作战，战恶浪，捕鲸鲨，描绘出“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的动人场景，有力地表明：不管敌人从哪里来，都必定葬身于人民战争的汪洋大海之中。

革命现代京剧彩色影片《磐石湾》的摄制成功，是以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的新成果，对当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争，将起着有力的推动作用。对于我们坚持无产阶级文艺革命的方向，狠批党内那个不肯改悔的走资派攻击社会主义文艺“今不如昔”，诬蔑革命样板戏“一花独放”的种种谬论，具有很强的现实意义。影片形象地告诉我们：在社会主义历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟和国内外阶级敌人搞颠覆的危险性。这是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”这一修正主义纲领的有力批判，是对他们散布的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”、折中主义的诡辩论的有力批判。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反击右倾翻案风，提高警惕，保卫祖国，为巩固无产阶级专政而战斗到底。

描述：

