id: 7fb4c2fe37
标题：毛主席致电霍查同志表示最热烈祝贺周总理致电谢胡同志最热烈祝贺阿人民伟大节日
日期：1966-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志二十八日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书纪恩维尔·霍查同志，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年，电报全文如下：

地拉那

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

恩维尔·霍查同志：

在阿尔巴尼亚解放二十二周年的时候，我代表中国共产党和中国人民，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，表示最热烈的祝贺。

阿尔巴尼亚人民，在以你为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在同国内外阶级敌人的斗争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了辉煌的胜利。阿尔巴尼亚已经由一个贫穷落后的国家变成为具有现代工业、集体农业的社会主义国家。近年来，阿尔巴尼亚劳动党和政府采取了一系列革命化措施，进一步巩固了无产阶级专政，大大推动了社会主义建设事业的发展。阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会提出的政治任务和制定的宏伟纲领，为社会主义的阿尔巴尼亚开辟了更加光辉灿烂的前景。阿尔巴尼亚人民正满怀信心地沿着劳动党所指引的方向，英勇地向前迈进。

阿尔巴尼亚劳动党和人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，同以苏共领导集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和人民，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的革命斗争。英雄的阿尔巴尼亚是反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡垒。

中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是永恒的、牢不可破的。让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界一切马克思列宁主义者、一切被压迫人民和被压迫民族一起，把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业，坚决进行到底。

祝中阿两党、两国人民的伟大友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席 毛泽东

一九六六年十一月二十八日

新华社二十八日讯 中华人民共和国国务院总理周恩来二十八日打电报给阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年，电报全文如下：

地拉那

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席

穆罕默德·谢胡同志：

我代表中国政府和中国人民，向你并通过你，向阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民，最热烈地祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年的伟大节日。

二十二年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服了前进道路上的种种困难和障碍，在社会主义革命和社会主义建设方面，取得了巨大的成就。最近，阿尔巴尼亚劳动党胜利地举行了第五次代表大会，我们深信，在这次具有重大历史意义的代表大会的指引和鼓舞下，阿尔巴尼亚人民必将取得新的、更大的胜利。

毛泽东主席说，阿尔巴尼亚是欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。阿尔巴尼亚劳动党、政府和人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，英勇地站在反对帝国主义和现代修正主义斗争的最前列。阿尔巴尼亚人民共和国的国际威望和国际地位越来越高，在国际事务中起着重大的作用。

中阿两国之间的友好合作关系，获得了全面的迅速的发展。这种关系是经过了急风暴雨的考验的，是兄弟国家关系的典范。毛泽东主席最近给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电和恩维尔·霍查同志对中阿两国人民之间的友谊所作的高度评价，把我们两国的友好合作关系，推进到一个新的更高的阶段。

祝中阿两国人民的伟大友谊，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，放射出更加灿烂的光辉。

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九六六年十一月二十八日

又讯 同日，中华人民共和国外交部长陈毅也打电报给阿尔巴尼亚人民共和国外交部长奈斯蒂·纳赛同志，祝贺阿尔巴尼亚解放二十二周年。RW：毛泽东；贺电；周恩来；贺电

描述：

