id: 7fb7abf41b
标题：全世界人民怀着希望倾听北京的声音锡中友协秘书长著文指出，必须支持和保卫中国
日期：1963-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡3日电 锡兰工会联合会机关报《工人报》发表的一篇祝贺中国国庆的社论说：“在无疑是当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的英明领导下，中国共产党所发出的光芒正在照耀为和平、民主、民族解放和社会主义而斗争的世界各国人民。”

社论说：“中国所以赢得全世界的赞扬，是因为尽管受到世界帝国主义特别是美帝国主义的抵制和扰乱，尽管受到所谓的朋友的背叛，尽管连续三年遭到严重的自然灾害，它还是胜利地克服了所有这一切困难，胜利地在建设社会主义。中国取得这一切成就并没有向任何一个国家乞求过一分钱。这是从来不曾有过的英雄气概。”

社论说：“最近开始了以诬蔑中国、称它为侵略者和使它在世界人民中孤立为目的的宣传运动。这一运动是美帝国主义、印度反动派、铁托集团和工人阶级运动内部某些修正主义集团发起的。运动的目的极其清楚。中国主张彻底揭露和消灭以美帝国主义为首的世界帝国主义。它支持反对帝国主义的民族解放斗争。它是为世界社会主义和永远消灭人剥削人的现象而斗争的世界工人的榜样。因此，中国引起全世界每一个反动分子和修正主义者的愤怒，这有什么可惊奇的呢？修正主义根据毛泽东同志的谈话，最近开始宣传中国想以挑起世界战争的办法来建立社会主义，宣传中国一点不顾及为此而需要牺牲的许多人的生命。可是毛泽东实际上是怎么说的呢？难道他要求通过毁灭人类一半的核战争来建立世界社会主义吗？没有！毛泽东不过是不同意这样的说法，即：核战争将毁灭整个人类的文明。他要表明的是：如果帝国主义那么疯狂，以至要发动将演变为核战争的世界战争（这并不是说，中国将发动这种战争），因此而灭亡的将不是人类文明而是世界帝国主义制度。即使全世界一半的人口被毁灭，人类文明仍将继续，新的、更好的制度将代替旧制度而建立起来。

“谁能把这番话解释为要求战争的言论呢？这不过是拒绝在帝国主义的核威胁面前下跪罢了。这是对马克思主义思想的正确解释。它清楚表明，我们反对世界战争，我们将竭尽全力防止发动世界战争，可是我们不害怕世界战争。要是我们宣传人类应当在不管什么情况下用不管什么手段活命，那正是赞成帝国主义和资本主义奴役制度继续存在的理论。这是对那些认为与其在奴役制度下活而毋宁死，因而牺牲了自己生命的无数人的名字的侮辱。

“在反动派和修正主义者侮辱中国和进行反华欺骗宣传声中，全世界人民怀着希望和憧憬倾听北京的声音。这是因为它是对那些谈论和平与和平共处的花言巧语不满的全世界受压迫各国人民的声音，是被黑暗所包围的人们的声音，是在社会上被剥夺了权利的人们的声音，是急切地期望社会革命的人们的声音。因为北京的声音同他们步调一致，毫无疑问，前途也将是一样的。”

《工人报》还出版了“中国日”专号，介绍中国革命和中国社会主义建设的进程、经验和伟大成就。

锡兰其他一些报纸也刊载专文和图片，庆祝中华人民共和国成立十四周年。

锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑在《每日太阳报》的社论版上发表文章，介绍毛泽东主席的生平和他对马克思列宁主义的伟大贡献。

锡中友好协会秘书长阿南达·库马腊在最近一期的《祖国周刊》上以《我们为什么支持中国》为题发表文章说：“伟大十月革命的胜利是对中国革命胜利的一种援助。中国革命的胜利是对亚洲、非洲和拉丁美洲反帝革命斗争的发展和胜利的一种援助。”文章指出：“所以必须支持和保卫中国，是因为中国对全世界的反帝斗争，并且通过这个反帝斗争对无产阶级社会主义革命，都是一种强有力的援助。”

锡兰《爱国者》周刊发表了题为《革命的中国共产党的诞生》的文章。文章说：“在中国工人阶级的英勇斗争中诞生的中国共产党是高举共产主义旗帜的党，它今天不仅为中国人民和中国工人阶级而且为世界各国人民和国际工人阶级指明了道路。”

描述：

