id: 7fb70e643c
标题：同社员一道在田间地头学习革命理论
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七五年三月十日电 人民解放军武汉部队炮兵某部指战员，发扬“军民一致”的光荣革命传统，同驻地社队广大社员一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，积极支援春耕生产。到目前为止，他们派出的支援春耕生产人员已达两万一千八百多人次，既促进了农村学习、批判和生产的展开，又进一步加强了军民团结，使部队得到了锻炼和提高。

入春以来，这个部队党委先后召开了两次常委会，专门研究了如何协同驻地社队学好理论，搞好备耕春耕生产的问题，并且向部队发出通知，要求大家妥善安排工作，抽出人力物力到春耕第一线上去，同社员群众一道学理论，促春耕，打好春耕生产这一仗。各单位立即行动起来。他们把协助社员群众共同学好无产阶级专政的理论放在首位，在当地党组织的统一领导下，在春耕生产第一线上办起了学习班，开设了政治夜校。他们还抓紧一切空隙时间，在田间地头同社员一道逐句逐段地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，联系农村中两个阶级、两条道路斗争的情况进行认真的讨论，加深对无产阶级专政理论的理解。通过学习，进一步提高了军民的革命觉悟，推动了春耕活动的蓬勃开展。某团指战员与东廓大队社员反复学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”教导，批判资本主义倾向，宣传社会主义思想，进一步提高了坚持党的基本路线的自觉性，激发了劳动热情。军民共同奋战，在几天时间内就把五百多亩“三跑田”（跑水、土、肥）全部造成了大寨田。某团指战员与古荣公社社员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决定过一个革命化的春节，军民并肩劳动四天，把一百五十多亩土地进行了深翻，并修成了大寨田。某团野营拉练路过河南省商水县，看到这里正在抢修一个水利工程。这个工程直接关系到四县一镇一百多万亩土地的春播和旱涝保收。指战员们不顾连续几天几夜行军的疲劳，在团长宋庆禄带领下主动投入抢修战斗，一连干了四天，促进了工程的提前竣工。

在支援备耕春耕生产中，这个部队还派出车辆运输组、农机具修理组、巡回医疗组等到生产第一线为广大社员服务。某团修理所春节不休息，抽出木工、钳工、电焊工等组成五个巡回修理组到附近三十多个社队修理了大量农机具。某团修理所在千里野营途中走一路，修一路，帮助沿途社队修理农机具一百一十三（台）件，有力地支援了这些社队的备耕准备工作。某团在执行繁重的运输任务的同时，还抽出车辆三百三十多台次，帮助社队拉土运肥，抢运良种。

描述：

