id: 7fbfa68264
标题：争分夺秒修制农业机具 运肥车辆源源开往农村哈尔滨掀起支援春耕新高潮
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个轰轰烈烈支援春耕生产的新高潮，正在哈尔滨市汹涌澎湃地兴起。担负生产农业机具和农机检修任务的工厂，正在争分夺秒地修理和赶制春耕生产机具。各个工厂的红色造反者先后抽出车辆，川流不息地开往郊区，支援农村运肥。红色造反者们说：工厂大权已经归我们管，我们一定要搞好工农联盟。我们红色造反者不仅要看到本厂，还要看到农村，看到全国、全世界。眼下春耕生产即将来临，我们要把支援农业当作一项紧急任务来完成。

哈尔滨市许多为春耕生产修造农机具的红色造反者们坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，在搞好无产阶级文化大革命的同时，积极投入了支援春耕的活动。他们反复认真地学习了毛主席关于农业是国民经济基础的指示和中央关于支援农业生产的文件，大家一致认为支援农业生产是工人红色造反者巩固工农联盟应尽的责任，是无产阶级革命派的天职。许多工厂都把支援农业的产品当做最急件来完成，有的工厂原来准备在二、三季度完成的农机产品，提前到第一季度来完成。供应全国各地农业机械生产需要的哈尔滨拖拉机配件厂生产的拖拉机传动皮带轮，是春耕生产急需的产品，工厂的红色造反者就先抓紧生产这项产品。他们在一月十四日夺了厂内的一切大权，在夺权前，工厂的生产任务完不成，夺权后仅用半个多月的时间就胜利完成了一月份全月的生产任务。现在他们又提出在二月份要“小月干大月活”，提前超额完成春耕生产需要的各种农机件，支援农村。

把城市的粪肥送往郊区农村人民公社，支援农业生产，已经成为许多工厂红色造反者一项重要的任务。历年来城市粪肥下乡，都是郊区农村生产队自己出车进城来运，今年，红色造反者夺权以后，改变了这个常规，许多工厂抽出车辆，和公社社员共同运输。有的工厂汽车少，生产运输任务大，工作时间抽不出汽车，就利用业余时间给农村运肥。现在，哈尔滨市每天都有七十多辆运肥车从城里出发，络绎不绝地开往农村。

铁路和公路运输部门也为外调农业生产用品开绿灯，优先运输支援春耕的物资。红色造反者们决心要把春耕需用的物资，赶在春耕开始之前运到农村。

描述：

