id: 7fbf2c0db4
标题：在党的旗帜下阔步前进热烈庆祝中国共产党成立80周年
日期：2001-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——热烈庆祝中国共产党成立80周年

“肩负人民的希望”的中国共产党，风雨兼程，坚韧不拔，走过了80年的辉煌历程。在这喜庆的日子里，全军同志和全国各族人民一道，怀着无比激动的心情，隆重纪念伟大的中国共产党80华诞。

80年奋斗不息，80年沧桑巨变。从南湖启程的我们党的航船，闯过惊涛骇浪，驶过急流险滩，从胜利走向胜利。中国共产党的80年，是我们党日益发展壮大的80年，是党领导中国人民不断开创历史新篇章的80年，是马克思主义在中国不断取得伟大胜利的80年。

中国共产党的诞生，是中华民族历史上开天辟地的大事件。党一登上历史舞台，就矢志救民族于危亡，拯民众于水火，勇敢地担负起历史重任，开辟了民主主义革命的新篇章。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，领导全党、全军、全国人民前仆后继，英勇奋斗，进行了气势磅礴的土地革命战争、抗日战争和解放战争，赶走了日本侵略者，战胜了国民党反动派，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，完成了新民主主义革命的任务，建立了中华人民共和国。中国人民从此站起来了！中国历史的新纪元开始了！新中国诞生以后，我们党又不失时机地进行社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全面确立了社会主义制度。这是我国几千年来最深刻、最伟大的社会变革。

社会主义事业是前无古人的伟大事业，总是在探索中前进。以党的十一届三中全会为标志，我们党对社会主义的认识产生了新的飞跃。在以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体的领导下，我们党解放思想、实事求是，把党和国家的工作着重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，逐步形成了社会主义初级阶段的基本路线，找到了一条建设有中国特色社会主义的道路，取得了举世瞩目的伟大成就。这是我们党和国家历史上具有深远意义的又一次伟大转折。

世界格局发生急剧变动的20世纪末，人民共和国正处于改革开放和发展社会主义市场经济的关键时刻。在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的领导下，我们党高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，抓住机遇，加快发展，深化改革，扩大开放，提出了面向21世纪的发展战略，作出一系列重大决策，保持了国民经济持续快速健康的发展，促进了社会全面进步；排除各种干扰，妥善处理国内外一系列重大而复杂的问题，坚决反对霸权主义和强权政治，有力地维护了社会稳定，捍卫了国家主权和民族尊严，为世界和平与发展作出了积极贡献。

伟大的实践孕育了伟大的理论，伟大的理论指导着伟大的实践。中国共产党在带领人民进行革命和建设的长期实践中，坚持把马克思主义同中国实际相结合，实现了两次历史性飞跃，产生了毛泽东思想和邓小平理论这两大理论成果，丰富了马克思主义的理论宝库。江泽民同志提出我们党要始终代表中国先进社会生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益的“三个代表”重要思想，为新时期加强党的建设这一新的伟大工程，提供了基本遵循和根本保证，丰富和发展了马克思主义建党学说。

80年的辉煌历程，以无可辩驳的事实昭告于世：中国共产党的领导，是中国人民的必然选择，是中国历史发展的必然选择；没有共产党就没有新中国，没有党的领导就没有中国的社会主义现代化。

80年的辉煌历程，以无可辩驳的事实昭告于世：我们党是用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装起来的、富于革命创造精神的党，是密切联系群众、为中国各族人民的根本利益不懈奋斗并作出最大牺牲的党，是任何敌人和困难压不倒、摧不垮的党，是伟大、光荣、正确的党。

80年的辉煌历程，以无可辩驳的事实昭告于世：毛泽东是民族和人民的救星；邓小平是改革开放的总设计师；以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，具有驾驭复杂局势的非凡政治智慧和高超本领，是带领全党全国人民把建设有中国特色社会主义伟大事业不断推向前进的坚强领导集体。

我军作为党缔造和培育的人民军队，从诞生那天起，就一直凝聚在党的旗帜下，忠实地为实现党的纲领路线而浴血奋斗。几十年来，在以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代领导集体的领导和指挥下，我军从小到大，由弱到强，不断成长壮大，战胜了国内外强大的敌人，克服了各种艰难险阻，成为一支党和人民信赖的、战无不胜的武装力量。我军的战斗历程表明：有了中国共产党的领导，才有我军光荣的昨天、辉煌的今天和充满希望的明天。党的先进性和军队的性质宗旨决定了党对军队绝对领导的历史必然性。纪念建党80周年，把全军将士的认识和决心集中到一点，就是人民军队要永远忠于党，永远毫不动摇地坚持党对军队绝对领导这一建军之魂和立军之本。

坚持党对军队的绝对领导，就要深入学习党的三代领导核心关于党的建设的重要论述，特别是要学习好“三个代表”重要思想，强化军魂意识，使“党指挥枪”的原则在广大官兵思想中深深扎根；始终坚持党对军队绝对领导的根本原则和基本制度，确保“枪杆子”牢牢掌握在党的手里；坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策，不折不扣地执行以江泽民同志为核心的党中央的决策和指示，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，一切听从党中央、中央军委的指挥。这是党对军队的最高政治要求，也是军队最重要的政治纪律。

我们的共和国巨轮，已经驶入了充满希望和挑战的21世纪。当代中国共产党人肩负着光荣而又神圣的使命。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，大力推进军队革命化、现代化、正规化建设，认真做好军事斗争准备，为实现新世纪社会主义现代化的宏伟目标，为保卫国家安全、维护祖国统一而努力奋斗！

描述：

