id: 178d2c3007
标题：水利系教师批判民盟小组长、右派分子沈之良
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 水利系教师批判民盟小组长、右派分子沈之良

清华大学《新清华》编辑部

水利系水工结构教研组讲师、右派分子沈之良，在去年大鸣大放期间以水利系民盟小组长身份，忠实地执行了章罗联盟的反党纲领，密切配合水利系反党小集团的反党活动，向党猖狂进攻。

沈之良公开支持储安平“党天下”的谬论，同意章伯钧的“政治设计院”，在各次会上一再攻击党的领导。他说“党的预导干部工作很神秘，搞什么摸不透”，“党内有小圈圈，与社会主义制度不相称”。他说：“党对民主党派关切很少，党组织与盟组织一在天上，一在地下。”还向人提出“长期共存互相监督就应该反映在领导名额的分配上”，进而提出“教研组主任张光斗先生应该下来”，要换民盟盟员做主任，他还利用“孙肇初事件”向党进攻，要“抗议”党对孙问题的“保密”，提出“党员入党出党都要征得非党同志的同意”，要另组不要原党支委参加的审查孙肇初问题的“委员会”。沈之良还恶毒地攻击民主集中制，说“领导提出初步意见，就是不民主”，还说“党要整风这是有根源的；这不仅仅是谁的错，而是社会主义阵营的问题”，“整风不要只解决鸡毛蒜皮的事；社会主义为了什么的问题应该解决”。水利系“一群共青团员”反党大字报贴出后，他别有用心地说：“为什么不来找我签名，你们这样力量不大，人不够多，我还可以发动一批人签名。”在“群花”大字报反击右派后，他以民盟小组的名义向党总支施压力，要总支起而反驳。反右以后他表示抗拒，直到最近处理右派时还数次对其反党言行中一些重要情节矢口抵赖。经大家揭发批判后，他的反党企图被澈底打垮了，他表示低头认罪。

 来源：1958年3月6日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

