id: 7ea89b5016
标题：投降派的“借”与“买”
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：铁武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁武

“借得山东烟水寨，来买凤城春色。”这是《水浒》中宋江在妓女李师师家所写的词句。细细剖析一下投降派宋江的这种“借”与“买”，对于我们识别形形色色的投降主义者，不是没有益处的。

记得，马克思在《资本论》中引用过法国亨利四世的一句话，叫做:“巴黎当然值得一个弥撒!”亨利四世的话，意思是只要能做到国王，改变宗教也是值得的。后来，亨利四世果然“卖教”求荣，以稳住皇帝宝座。修正主义者为“官爵升迁”，先要把原则修正。宋江的“买”，不就是为了实现封妻荫子，光宗耀祖的美梦吗?因此，这个“买”是以“卖”做前提的。列宁曾经痛斥机会主义分子“只图在资本主义制度下‘苟且偷安’，为了一碗红豆汤而出卖了自己的长子权”。一切搞投降主义、修正主义的人，总是为一己之私利，而不惜出卖革命的根本利益。

有“买得”的欲望，一定要有“出卖”的资本。“若要官，杀人放火受招安。”民间这条谚语，说得很深刻。宋江这条在地主阶级官场受排挤的“丧家犬”，就是打着“杀人放火”的旗帜搞“出卖”，和高俅一类“饱狗”争夺狗食的。

描述：

