id: 7ea84b55b7
标题：大干快上　你追我赶——上海自行车三厂学大庆现场会纪实
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十九日下午，上海自行车三厂彩旗招展，标语醒目，展现一派生气勃勃的新景象。本市轻工业系统工业学大庆现场会议正在这里召开。

会场上，群情振奋，来自各厂的代表们都被自行车三厂学大庆的先进经验所激动。

前几年，上海自行车三厂顶着“四人帮”的干扰、破坏，学大庆年年有战果。粉碎“四人帮”，踢开了绊脚石，为工业学大庆开辟了更广阔的道路。今年怎么学?工人们豪迈地说:“学大庆，要跑步，要把八亿人民渴望天下大治的迫切心情挂在心头，把实现四个现代化的任务挑在肩上，把工人阶级说干就干的斗志落实在行动上。一年当作两年用。”

厂党委把全厂干部、群众的心愿归纳为四句话，作为今年学大庆的战斗目标:“抓纲治厂学大庆，比学赶帮争先进，一年当作两年用，‘三高二低’创水平(即生产要创高产、高效、高质、低耗、低成本的历史最高水平)”。

一个轰轰烈烈的学大庆热潮在全厂迅速兴起。

学大庆，干要大干，上要快上。这个厂的头道车间——二车间一马当先冲着干。二月份，厂部给二车间下达了春节前完成全月任务百分之七十的指标，当时车间的生产能力，按常规只能完成百分之五十。困难面前怎么办?工人们的回答是:“头道、头道，带头快跑，为了全厂保配套，不准拖，只准超。”大家干劲一鼓再鼓，时间一争再争。结果节前超额完成了厂部下达的任务。三月份，这个车间步子越跑越快，一天时间做两天、三天的活，上半月就完成了月度计划的百分之八十。

二车间大干快上的事迹在全厂发生了巨大的反响。一车间的干部坐卧不安，急起直赶。全车间四十多个班组都搞同工种、同产品、同机床的劳动竞赛，有的还搞前后道工序之间、流水线之间的竞赛。短短半个月，车间面貌一新。一百多只零部件的生产，只只放高产。后进赶先进，先进更先进，各车间提倡议，搞挑战，你追我赶，热气腾腾。

自行车生产中的电镀、油漆两大工艺是薄弱环节，机动科、电镀车间和有关组室就组织大会战，日夜奋战，在短时间内搞成了两台电镀“一步法”大型联合机，既提高了生产效率，又提高了产品质量。

耳听为虚，眼见为实。参加现场会的代表听完自行车三厂几位干部的介绍以后，又在厂里进行参观学习。

厂内的主要过道上到处是宣传大庆经验的战斗口号和学大庆的豪言壮语。大批判专栏上贴满了联系实际的大字报、漫画。光荣榜、表扬栏上刊登着本厂学大庆先进人物的照片和先进事迹，参观的同志边看、边学、边抄录，一致称赞:“自行车三厂学大庆宣传工作声势大，政治气氛浓。”

走进车间，一股抓革命、促生产的热浪扑面而来。车间里机声隆隆，工人们干劲冲天，各车间、班组都有竞赛表和快报。代表们被一车间轴档小组门口的快报吸引住了。快报上写着:“老将许师傅拼命搞竞赛，班产八千七，小陆怎么办?”这是怎么回事?

原来，轴档组攻丝块有六个女工在进行一场劳动竞赛。这六个女工分早、中两班生产，过去日产二万七千只零件已是很吃力了。在竞赛中，六姐妹提出:“三万三千包下来，不完成任务不下班。”老工人许师傅打响了第一炮，班产量一下子比个人竞赛指标超额九百只。许师傅上去了，六姐妹中的快手小陆决心后来居上，流汗大干，又比老许超过一百只。二姐妹上去了，还有四姐妹不甘心落后，急起直赶。大家你追我赶，超了又超，不超过对手不罢休，天天开创新纪录。

代表们亲眼看到这个厂大干快上的生动场面，都激动万分，许多同志说:“从这个厂尝到了抓纲治厂的甜头，看到了学习大庆的劲头，想起了大跃进的年头，更觉得比有先进，赶有榜样，大有奔头。”

本报记者

描述：

