id: 7ea9f27d1c
标题：工会是工人阶级进行阶级斗争的工具
日期：1973-4-13
是否是时间段：false
作者：史恭辉
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史恭辉

伟大导师列宁指出:“工会作为无产阶级在阶级范围内的最广泛的组织，正是在现在，特别是在无产阶级通过政治革命取得了政权之后，应该发挥特别巨大的作用”。又说:“只有那些承认通过无产阶级专政进行社会主义的革命阶级斗争的联合会，才能成为享有全部权利的工会团体。”这就告诉我们，在无产阶级专政条件下的工会也是工人阶级进行阶级斗争的工具，是为党的政治路线服务的。因此，它的首要任务就是要狠抓阶级斗争，就是要为巩固无产阶级专政而斗争。

无产阶级专政代表着无产阶级的根本利益。作为领导阶级的群众组织，在夺取政权以后，它的任务是按照党的政治路线，团结、教育、组织本阶级的队伍，继续向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争，不断在巩固无产阶级专政的过程中发挥领导阶级的作用。正如伟大导师列宁指出的:“没有工会这样的基础，就不能实现专政，就不能执行国家职能。”

社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级夺取政权以后，社会的基本矛盾仍然是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。斗争的中心仍然是政权问题。在无产阶级专政下，发挥工会的作用，就要狠抓阶级斗争。毛主席在党的七届二中全会上指出:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”建国二十多年的阶级斗争历史证明，被推翻了的阶级是不甘心灭亡的，他们随时随地都想把复辟的希望变成复辟的行动，牛鬼蛇神每隔几年总要跳出来一次。工会这个工人阶级的群众组织，必须组织和团结工人阶级，在党的政治路线的指引下，不断开展对资产阶级的斗争，教育工人不忘记阶级斗争，不忘记无产阶级的历史使命。这样，才能保持工会组织的革命性。

工会要不要为党的政治路线服务，要不要抓阶级斗争，是为巩固无产阶级专政而斗争，还是背叛无产阶级专政，历来存在着激烈的斗争。上海工人运动的历史就是一个证明。一百多年来，灾难深重的上海工人阶级进行了不屈不挠的斗争，但是只有在中国共产党领导下，组织了总工会，站在民族解放和阶级解放斗争前列，才显示了自己的力量。解放以后，上海总工会仍然领导工人群众进行阶级斗争，得到了群众的拥护。后来由于受了刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，不抓阶级斗争，于是就丧失了工会的革命性。工人运动的主要敌人机会主义者破坏工人运动的一个恶毒手法，就是以搞经济主义来反对工会抓阶级斗争，以此削弱和破坏工会在无产阶级革命和专政中的作用。二十世纪初，伯恩施坦主义的传播者和同盟军俄国的“经济派”，就是攻击列宁只宣传理想，只抓政治斗争，不注意工人的经济利益，竭力宣扬每一个卢布的工资增加一个戈比比什么事情都重要。他们妄图把工人运动诱入只要经济福利、不要政治斗争，只要眼前利益、不要无产阶级的历史使命的歧途。列宁深刻地批判了“经济派”的反动观点，指出无论从理论上或从政治实践上看，无产阶级放弃用革命的手段夺取政权，就是对资产阶级的可耻让步。在我国工人运动史上，混进党内的一小撮资产阶级代理人，都是反对工会要为党的政治路线服务，反对抓阶级斗争的。刘少奇一类骗子大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”在工人运动中，时而叫嚷“生产运动就是工人运动”；时而胡说“工人做好工，就是政治”。就是要用生产运动取代阶级斗争，如果我们按照他们的一套黑货去办，放弃对资产阶级的斗争，就会把工人运动纳入资产阶级的轨道，工会就会成为他们复辟资本主义的工具，那是多么危险呀!阶级斗争和两条路线斗争的实践告诉我们:工会要成为巩固无产阶级专政的战斗组织，就必须以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，坚持社会主义革命和无产阶级专政。

工会要为巩固无产阶级专政而斗争，就必须维护、巩固社会主义的经济基础。我国企业的社会主义国家所有制，是无产阶级专政的主要经济基础。资产阶级颠覆无产阶级专政，总要千方百计削弱和破坏这个经济基础。经济领域中的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历来是十分激烈的。刘少奇一类骗子为了瓦解社会主义经济基础，竭力宣扬“利润挂帅”、“业务挂帅”、“技术第一”等黑货，妄图改变社会主义企业的方向，把社会主义经济纳入资本主义的轨道，为资本主义复辟开辟道路。工会应该充分认识到，在社会主义条件下，任何经济工作，一旦脱离了无产阶级政治路线，就会迷失方向，就要走上资本主义的邪路，就会导致资本主义复辟。因此，工会要教育工人群众，与脱离社会主义方向的一切错误倾向开展斗争，贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，不断巩固和壮大社会主义经济基础。

工会要为巩固无产阶级专政而斗争，还必须狠抓意识形态领域里的阶级斗争。毛主席指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”资产阶级和一切剥削阶级，在他们的政权被推翻、生产资料所有制进行了社会主义改造以后，还要进行垂死的挣扎，以十倍的疯狂向无产阶级反扑。他们用几千年遗留在社会上并渗入人们头脑里的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作精神“资本”，与无产阶级较量，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在我们队伍里也会有一些革命意志不坚定的人，经受不住资产阶级思想的腐蚀侵袭，和平演变成资产阶级的代理人。文化大革命的斗争历史，也充分地证明，刘少奇一类骗子站在地、富、反、坏、右的立场上，代表着反动阶级的利益，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，工会组织应当用马列主义、毛泽东思想教育全体成员，提高他们阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，注意阶级斗争的新动向，及时地识破阶级敌人的阴谋诡计，并坚决进行斗争。这就必须认识工会在无产阶级专政下的作用，注意抓意识形态领域的阶级斗争。也只有这样，才能使工会在斗争中成为真正的“坚强的阶级工会”。

伟大革命导师马克思在《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中指出:“工会应该向全世界证明，它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争。”毛主席也深刻地指出:“只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。”无产阶级只有在全世界消灭了人剥削人的制度，消灭了阶级差别以后，才能说完成了自己的历史使命。因为，“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们的远大目标与当前的任务是一致的，为了“解放全人类”，就要从本国革命做起。搞好本国的社会主义革命，巩固无产阶级专政，正是为了实现共产主义这个远大的目标。工人阶级的解放，应当是工人阶级自己的事情。今天，在无产阶级专政条件下，工会作为工人阶级的群众组织，必须使自己的一切活动，都服从于这个无产阶级彻底解放的总目标。这就要求工会用全力去组织和教育工人群众，从各方面来巩固无产阶级的政权，建设无产阶级专政的国家，并使他们明确认识到这是实现远大目标所必须的。只有这样，才能最终解放全人类，实现工人阶级的彻底解放，完成工会的历史使命。

是巩固无产阶级专政还是背叛无产阶级专政，这是党内两条路线斗争的焦点，也是两条工运路线斗争的焦点。从有工人运动以来已经斗争了一百多年。老牌修正主义者伯恩施坦曾恶毒地诋毁说:无产阶级专政“这个名词在今天已经大大落后于时代了”，“阶级的专政必须看做是一种倒退”。叛徒考茨基胡说一旦无产阶级取得了政权，占“少数”的资产阶级就会和平地服从占“多数”的无产阶级。大工贼刘少奇及其一伙鼓吹“阶级斗争熄灭论”的黑话更是不胜枚举。这就告诉我们，只要阶级斗争存在，它就必然要反映到工人运动中来，工运路线上的两条路线斗争也是不会止息的。工会要为“解放全人类”这个远大目标而奋斗，必须牢固地树立阶级斗争和无产阶级专政的观点，团结广大工人群众，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

描述：

