id: 7eab73606e
标题：解放军文艺会演大会举行汇报演出刘少奇主席等出席观看
日期：1959-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　中国人民解放军第二届文艺会演大会各文艺代表队，今晚在北京中南海怀仁堂举行汇报演出。

刘少奇主席、周恩来总理、彭德怀元帅等党和国家的领导人出席观看了今晚的演出。

出席观看演出的还有中央各部门的负责人，人民解放军各军种、各兵种部队的高级将领。

今晚演出的节目，大部分都是这届文艺会演第一阶段演出中涌现的比较优秀的节目。其中，有解放军总直属队近一百位将军组成的将军业余合唱团的大合唱，沈阳部队业余文艺演出队的诗朗诵“怀念杨靖宇将军”、舞蹈“水库的夜晚”，总政文工团歌舞团的舞蹈“不朽的战士”、“植棉姑娘”，总直属队业余文艺代表队的塑象表演“工程兵战斗在十三陵”，以及新疆、成都、海军、沈阳等部队文艺代表队的“鼓舞”、“阿拉木汗”(对唱)、“四川民歌”、“昨天”(相声)、“大炮封锁金门岛”(男声小合唱)等，这些节目，都以现代生活为题材，具有浓厚的部队生活气息和民族风味，受到了观众的热烈欢迎。

描述：

