id: 7eabce3d04
标题：思想改造不能做“假戏”
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：陈向光
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文艺界是知识分子成堆的地方，在这个领域里，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，十分尖锐，十分激烈。无产阶级要按照无产阶级面貌改造资产阶级，资产阶级要按照资产阶级面貌改造无产阶级。在文艺界，时时都在发生这样的争夺战。

文艺界的某些知识分子，是很会演“戏”的。他们为了逃避触及灵魂的思想改造，常常采取演“假戏”的手法，有时还演得满“逼真”。

这里且举几例，就可以看出这些知识分子的戏艺之“多”，花招之“巧”。

我们工人宣传队进驻文艺界某单位后，有人在口头上百般拥护，高唱“工人阶级领导就是好”的赞歌。可是，这个曾经引吭高歌的“积极分子”，托词生“病”，连工宣队举办的毛泽东思想学习班也不肯参加。其实，他白天睡大觉，晚上借“练功”为名，串连了一些人，弹笑说唱，大谈“山海经”，与白天判若两人。

在文艺界清理阶级队伍的炮声打响后，有些有严重问题的人，急匆匆表白:“愿意彻底坦白，老实交代”，口口声声要求“启发”。实际上，对自己问题既不彻底，也不老实交代。还在背后大做小动作，极力散布:“工宣队进驻是来整造反派的”，又大谈什么:红卫兵小将有这样那样缺点。他们散布流言蜚语，进行百般挑拨，妄图把水搅浑，滑脚溜走。

到厂里参加劳动，也有那么一些知识分子，穿了打满补钉的衣服，口中慷慨激昂、振振有词地讲:“这是接受工人阶级再教育的好机会”，“要扎扎实实的劳动一番”。可是到了厂里，嫌脏怕累，想方设法中途早退。或者下乡下厂时，生活上装得“艰苦朴素”，一回到家里，吃的、穿的非常讲究，依然故我。

这样言行不一、表里不一的“假戏”，是掩盖知识分子灵魂深处肮脏东西的遮羞布。“假戏”是资产阶级政客惯用的一种手法。表面上看起来很漂亮、很诱人，实际上，象江湖郎中卖假药一样，完全是骗人的。“假戏”也是资产阶级个人主义对抗思想改造的反映。“假戏”是资产阶级弄虚作假、“当面捧场、背后骂娘”的庸俗作风，我们决不容许它合法存在。我们工人阶级必须向这些演“假戏”的人大喝一声:“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的”。我们不要看你们这出“假戏”，还是早日收场吧!

“世界观的转变是一个根本的转变”。没有改造好的知识分子，要转变为全心全意为工农兵服务，要有一个艰苦的甚至是痛苦的思想改造过程。要肃清修正主义文艺黑线的流毒，要破除名利思想，要在大风大浪中能站稳立场，经得起考验，要将自己的立场、观点转到无产阶级方面来，就要真正改造思想，不要做“假戏”，就要讲真话，不弄虚作假，要真触灵魂，而不要搞假动作。总之，要做老实人，说老实话，干老实事。做到这一点，是认真向工农兵学习的一种表现，是愿意真正改造世界观的一种表现。

我们反对在改造世界观上做“假戏”的行径。我们主张知识分子对自己的灵魂来个真正的改造。接受工人阶级的领导，要思想上真通，而不是逢场作戏，不这样做，是不能把自己改造成为无产阶级知识分子的。

无产阶级需要革命的文艺，革命的文艺工作者要为无产阶级政治服务。我们在舞台上演威武雄壮的革命样板戏，唱革命的歌曲。唱英雄，演英雄，革命文艺工作者本身应当学英雄，做英雄。我们的文艺工作者的革命分工是演戏，但是，在自己的思想改造上，不能演戏，要认真改造，永远做一个为工农兵服务的，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的文艺战士!　驻上海音乐学院工宣队　陈向光

描述：

