id: 7eab77c415
标题：政协会议举行第三次大会发言张春男等委员分别就坚持“一国两制”方针和改进高等教育等问题发表意见
日期：1987-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月3日电　在今天上午举行的全国政协六届五次会议第三次大会上，张春男等八位委员分别就“一国两制”的问题和坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；改进高等教育工作；认真执行民族区域自治法等问题，发表了意见。

新增补委员、前台湾“国大代表”张春男在发言中提出，坚持“一国两制”的方针必须明辨是非，分清敌我。

他说，我是为了促进“一国两制”，为中华民族的和平统一大业能在符合台湾人民意愿的情形下顺利地完成，而于不久之前才从台湾来到大陆的。现在看到大陆已经从国民党统治时那种人人吃不饱，年年饿死人的悲惨落后境界中，进步到现在这种基本上人人吃得饱，穿得暖，安居乐业，生活无忧的情况，而且国家已经在世界上坚强地站立起来，不但脱离了列强的侵略，而且在国际上支持正义，扶助弱小。中共领导下的新中国已经创造了一个历史性的伟大成就。

洪其琨委员在发言中就改进高等教育工作提出了八点建议:一、组织学生学习中国近代史，加强对学生的思想政治工作。二、进一步做到尊重知识、尊重人才，落实党对知识分子的政策，教育广大教师教书育人，动员广大教师特别是有经验、在学生中有威望的老教师做学生的思想政治工作。三、改进教学方法，丰富课堂知识，提高教学质量，把学生的精力、兴趣、时间组织到学习上来，还要组织好学生的社会实践活动。四、增加教育经费投资。五、多组织一些学术讲座，扩大学生的视野和知识面。六、组织好学生中的党团员及班干部，使他们能充分发挥作用。七、对学生进行勤俭持家、勤俭建国的教育。八、加强高等院校的后勤工作，建立起学校一切工作为教学服务和为师生服务的思想。

夏琫瑛委员说，前个时期，方励之、王若望、刘宾雁等几个人利用自己的“地位”和“影响”，极力鼓吹资产阶级自由化，肆意诽谤社会主义制度，美化资本主义制度，主张“全盘西化”，对此，我们必须予以驳斥。她说，中国共产党在领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设中，也有过失误，但正是共产党依靠自身力量，拨正了革命航向，开创了新的局面。这表明我们党是无私的，是代表工人阶级和全国人民根本利益的；这说明我们党是成熟的，更体现我们党有信心、有力量，从而也是不可战胜的。

陈邃衡委员代表民建组发言说，我们民建组的委员一致赞同吴学谦外长昨天上午在人大六届五次会议上的报告，并向我国政府为解决澳门问题所做的努力表示敬意。我们中国民主建国会的成员中，很多人同港澳、台湾同胞，特别是工商界人士有密切的联系。我们愿同港澳、台湾和一切爱国的炎黄子孙一道，继续发挥我们的历史特点和优势，为香港、澳门的进一步繁荣和稳定，为促进实现第三次国共合作和祖国的完全统一，尽我们应尽的一切力量。

王连芳委员在发言中认为，抓好沿海和民族自治地方这两类特区，就抓住了我国建设中最关键的两头。这样既可以恰当地解决经济文化发展的现实需要和后劲问题，又能有效地带动和促进国家经济文化建设的全面发展。他说，我深盼国务院有关部门就民族自治地方的特殊问题，作深入全面的调查研究，真正了解一下兄弟民族的苦衷、愿望和要求，切实拿出符合民族自治地方的扶持办法，以使自治法的贯彻实施真正落到实处。

描述：

