id: 7eac5b0881
标题：思想总结的总结
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交大通讯组

交大一九五○级的同学毕业了。

在毕业前团员同志们作了一次思想总结，团委会指出:“想通过这次总结，能更深刻地认识自己的优缺点，作为今后彻底改造自己的方向，毕业后更好地为人民服务，同时也可以明确自己入团后到底有些什么进步?作为转关系时组织上的参考，而总结本身也是一种学习，学习如何更好的运用批评与自我批评的武器。”

思想总结要进行时，多数同志皆以无比的热情迎接它，但也有部分同志不重视这样一个总结，有的只顾赶功课，有的单看作转关系的一种手续，有些同志觉得千头万绪不知从何说起；也有些同志怕暴露自己的缺点，认为这对自己是一个打击，这么多的缺点给组织上知道，会妨碍工作与前途。毫无疑义，这些现象如果任它发展下去，将会妨碍总结的顺利进行。团委会根据这些情况，特拟定了四个步骤:

一、端正认识、打破顾虑，在总结前，请华东新闻学院教务长王中同志作了一个启发性的动员报告。说明思想的形成、发展、阶级性以及总结方法，并批判了几种对思想总结不正确的看法。各小组根据王中同志的报告分别进行漫谈:我对总结的看法?我们小组总结的步骤如何?这样大家觉得有些头绪而且重视起来了。如造四在漫谈会上提出了要“坦白”、“站稳立场”、“打破面子”的保证。

二、介绍典型、作出提纲，团委会编一思想总结特刊，介绍别校思想总结的经验及文汇报上各种类型人物的坦白报告，团委会并事先深入航四小组一同总结，吸收经验，在大会上作了典型报告，并且拟定了提纲，给大家作为总结时的参考。

三、酝酿起草、漫谈互助，起草时往往觉得事情一大堆无从下笔，或乱戴帽子，硬是找不出主导思想，各小组大都采取先互提意见的办法，或开小组会或个别漫谈，如数四薛伯坤同志碰到熟人就拉住他，请他提意见，这样交换意见逐步深入，发现了新的问题，造四有一位同志将总结重写过三遍，有些同志报告他发掘思想的经过，使大家得到不少的启发。

四、小组讨论、正式鉴定　每人将自己的报告写好后，小组中预先交换看过，考虑好意见，然后开会讨论，通过后正式填上鉴定书。

在整个总结的过程中，同志们都非常认真地按照四个步骤进行，同志们热烈地希望在组织的帮助下改造自己，使毕业后能更好的献给新中国建设，更好的为人民服务；因此，虽然在考试赶习题期中，仍抓紧时间，甚至日以继夜的做着，如黄德良同志，每天清早起来就写，改了又改，重写了四、五次，总结才算完成。

通过这次总结，主要收获表现在下列几方面:

一、进一步学习了如何运用批评与自我批评的武器，使同志在思想上更靠拢一步。过去团内的批评检讨大都流于形式，不能很好的开展，而这次正像运四第三小组说:“是第一次大刀阔斧的运用了批评与自我批评的武器，向反动落伍思想进行坚决斗争。”许多同志把过去不肯暴露的思想坦白了。如乔无期同志过去暗笑团内开会无效率，郑思贤同志过去看不起其他同志而闹蹩扭，大家对他采取打击态度，坦白后隔阂打破了，大家也检讨了以前的不关心。造四同志说:“学到了一些马列主义的立场、观点方法来分析事物。”

二、廓清了纯技术观点和个人英雄主义思想。交大同学不少是小资产阶级出身，有些人认为读书是为了光大门楣、飞黄腾达。努力读书就是企图获得一个阶梯好拼命地向上爬，将来能处处高人一等。更由于交大是个理工科大学，历史悠久，过去出路问题比较容易解决，因此纯技术观点普遍存在于同学或同志的脑子里:“凭着交大这块牌子和一身本领，不怕没饭吃。”“即使家庭再苦，可是争得来的这个大学头衔决不能放弃。”“只要有技术，新民主主义社会乃至社会主义社会的建设都少不了我。”“要使中国强大起来，非工业化不可，要工业化就得靠技术，政治没啥道理。”……　 他们只是在想如何把技术搞好。同时，因为以往的学校教育，单纯拿分数判断一切，好多同学都做了分数的奴隶，对教育的最终目的反而模糊起来，为了要多得些分数，于是不顾一切地死啃书本，对于政治就不感“兴趣”，说:“政治是政客干的，我们不必过问。”土四的一位同志在未入团前认为“老百姓是一个政治家或一个政党的赌博资本，什么党都搞不好，还是啃书本，自己学点本领好。”

纯技术观点和个人英雄主义是阻碍前进的绊脚石，这次思想总结时，结合了王中同志的报告，曾集中火力对这“思想堡垒”作了一次轰击，结果很多同志发掘到纯技术观点的思想根源，更明确了它的具体表现和克服过程，向上爬的纯技术观点纯粹是由自私出发的，因此在生活上就不关心别人，学习只限于书本，工作就强调个人兴趣。明白没有正确的政治认识，就不可能有正确的学习观点，专迹在刻板的书本里，不是一知半解，便是不切实际与社会脱节。在今天，如果对建设事业没有充沛的政治热情、革命意识，是无法把技术很好地发挥的。同志们都迫切地需要组织的帮助，来坚定自己，使学到的技术能够很好地用到人民身上，一位纯技术观很浓厚的同志说:“我一定要丢掉这包袱!”

三、认识了团的教育和组织力量的伟大。造四一同志说:“只有共产党领导下的青年团才可能有这样的思想总结。”电管四一同志说:“过去我无原则的反对开会，就是一个钟点也如坐牢一样，这次连续开了十六个钟点，但始终感到愉快，我初次发现了团的组织力量。”许多同志批判了以前对团不正确的看法，明确了入团和不入团倒底有何不同。航四总结请同学一起参加，事后即有五位同学申请入团，其他班级，申请入团的同学也很多，说明了这次总结对同学也起了一定的作用。

四、认识了应走的道路。通过这次总结，好多同志认清了小资产阶级的两面性、脆弱性，痛恨旧社会，痛恨自己出身的阶级，知道只有坚决背叛自己阶级、投降到无产阶级，才能彻底的改造旧社会，改造自己；因此第一批总结的十一位同志，有十位申请加入中国共产党。

在交大，这一种思想总结还是第一次见，大家都感到非常生疏，不可避免的要产生一些偏差。有少都分同志还存在着顾虑，不敢大胆地暴露思想；也有些同志还是碍于情面，不敢直爽的批评；有些班级广泛地邀请同学参加，请同学们对自己提意见，更重要的没有能很好地结合毕业后的出路问题和家庭问题讨论，使得同志们对这方面还或多或少地存在些不必要的顾虑。团委会对这些缺点都作了总结，以便今后在日常工作中、团的教育中努力克服。

团委会在指导思想总结的过程里体验到只有在很好的展开批评与自我批评的基础上，青年团的工作才能巩固和发展，才能团结群众发挥更大的作用。以前对团没有信心的同志、同学通过思想总结，和批评与自我批评后，同志们看到了组织的作用，改变了过去认为团对他没有帮助的看法，而另外则有大批同学要求入团。体验到点、而结合的领导方法，在深入重点的过程中，坚定了搞好思想总结的信心，并且掌握了一部份可能发生的问题，能够在全面开展以前提出办法及时防止。点、面结合的领导对这次总结是起了一定的作用。

由于革命形势的飞跃发展，我们在思想意识上都起了剧烈的斗争，或多或少地有了改变。为了要巩固这斗争的胜利战果，为了要使这战果更扩大下去，思想总结便是一个最好的武器，交大四年级团员同志们第一次掌握了这武器，并且在今后工作岗位上将不断地运用它来检查自己的缺点，巩固已得的胜利，通过思想总结向前迈进!

描述：

