id: 7ead8928b4
标题：热情欢迎知识青年来农村插队
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县朱行公社八一大队

今年，市区有大批知识青年要到我们公社和大队来插队落户，广大贫下中农高兴地说:“华主席把这些青年交给我们，是为农业学大寨增添了一支生力军。上海的工人阶级和广大革命家长把青年交给我们，这是对我们贫下中农的最大信任。”我们决心继承毛主席的遗志，执行华主席的指示，从思想上、物质上、组织上做好一切准备，为青年的成长创造一切有利条件。我们保证做到:

第一，组织上落实。生产队和大队两级都建立和充实了再教育小组，真正做到任务到队，措施到人，形成一支以贫下中农为主体的再教育队伍。

第二，政治上关心。我们要帮助下乡青年建立学习制度，组织他们认真学习马列主义、毛泽东思想，并积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争。我们还要对下乡青年进行阶级教育和扎根农村教育，时刻关心了解他们，真正成为青年的知心人。

第三，安置上落实。我们决心做到对下乡青年的住宿安排好，吃穿落实好，保证来了吃有粮，住有房，睡有床。大队党支部还布置各生产队多种一分地左右的蔬菜，让青年来了以后就能吃上新鲜蔬菜。青年刚来农活不熟悉，我们决心做到手把手地教，心贴心地帮，把农业生产技术传授给青年，使他们成为三大革命运动的突击手。

描述：

