id: 39b1772d13
标题：“使麒麟皮下露出马脚”——学习鲁迅揭露反革命两面派的方法
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：孟云来
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“使麒麟皮下露出马脚”

——学习鲁迅揭露反革命两面派的方法

孟云来

鲁迅是在形形色色的叛徒、内奸、骗子的“围剿”中成长起来的伟大共产主义战士。在长期同反革命两面派的斗争中，鲁迅操着他那支如椽的巨笔，所向披靡。不管伪装得如何巧妙的反革命两面派，都在鲁迅笔下无可逃遁地现出了原形。

鲁迅在总结自己的阶级斗争经验时说：

“我自己也知道，在中国，我的笔要算较为尖刻的，说话有时也不留情面。但我又知道人们怎样地用了公理正义的美名，正人君子的徽号，温良敦厚的假脸，流言公论的武器，吞吐曲折的文字，行私利己，使无刀无笔的弱者不得喘息。倘使我没有这笔，也就是被欺侮到赴诉无门的一个；我觉悟了，所以要常用，尤其是用于使麒麟皮下露出马脚。”“使麒麟皮下露出马脚”，这是鲁迅同反革命两面派斗争的一条重要经验。

在“马脚”上披着“麒麟皮”，是一切反革命两面派搞阴谋活动所惯用的手法。这是因为，反革命两面派都是唯心主义者，他们不仅要靠骗别人，还要靠骗自己过日子。例如，明明是资本家的走狗，却偏要标榜自己是“第三种人”；为了在“暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”，就在“白天里讲些冠冕堂皇的话”。

鲁迅把这些反革命两面派称为“人面东西”。反革命两面派的这个“脾气”是难改的。在无产阶级专政条件下，这些“人面东西”搞阴谋活动的主要手法，就是打着“红旗”反红旗。这些害群之马，总想冒充“麒麟”混在革命队伍里兴风作浪。了解反革命两面派搞阴谋活动的这一特点，对于掌握其活动规律，识别和戳穿他们是大有帮助的。

要“使麒麟皮下露出马脚”，首先要抓论敌的要害。鲁迅指出，在批判中，“历举对手之语，从头至尾，逐一驳去，虽然犀利，而不沉重，且罕有正对‘论敌’之要害，仅以一击给与致命的重伤者。”在揭露反革命两面派的斗争中，鲁迅善于运用“伤其十指，不如断其一指”的战术原则，着重从反革命两面派站的立场、执行的路线上给以致命的一击。比如公开声明脱离共产党的叛徒、特务杨邨   人，为了骗取社会舆论，以图在文坛上继续混迹，竟也假惺惺地写信恭维鲁迅。左一个“私心敬爱依然如昔”，右一个“竭诚地请先生训诲”；还说什么看到“先生是老了！我当时不禁一股酸味上心头。记得从前看到父亲的老态时有过这样的情绪”，真是肉麻之极！

但鲁迅是深知其人的。怎样揭穿他呢？鲁迅就抓住他无耻叛党的这个要害问题，点出他“用共产青年，共产嫌疑青年的血来洗自己的手”，是“革命场中的一位小贩”，是“狮子身中的害虫”。经鲁迅这样一剖析，杨邨   人无耻的面目就暴露无遗。人们就清楚地看出：这样一个共产党的无耻的叛徒，对共产主义者鲁迅的吹捧，完全是别有用心的。正如鲁迅指出的：“倘使略有自知之明，其实是不必写的。”无耻地玩弄两面派反而暴露了自己。经鲁迅这样“一击”，这个叛徒在革命阵营中再也混不下去了，只好仓皇出走。

要“使麒麟皮下露出马脚”，还要善于摆事实，讲道理，层层进行剥皮。鲁迅在总结战斗后的收获时说：“凡是倒掉的，决不是因为骂，却只为揭穿了假面。揭穿假面，就是指出了实际来”。反革命两面派最怕“马脚”露出来，所以才披上一身“麒麟皮”，揭掉令人眩目的“麒麟皮”，才能真正“缴”掉他们的“械”。

怎样才能“指出实际”来呢？鲁迅也给我们做出了样子。比如他对周扬一伙故作激烈的空喊是这样批判的：“左翼兴盛的时候，以为这是时髦，立刻左倾，待到压迫来了，他受不住，又即刻变化，甚而至于卖朋友，……作为倒过去的见面礼。”一语揭穿了他们貌似革命的假面。

折衷主义诡辩法是反革命两面派的护身符，它往往以“公正”的言词给人一种似是而非的满足，乍一听似乎有理，只有对他们进行了层层剥皮，才能使其“马脚”显露出来。

鲁迅以切身的体会告诫我们：“剥麒麟皮”是一项艰巨细致的工作。为了能够看清反革命两面派是在什么地方失足的，就需要查一查他们从何处渊源，翻一翻他们的“家谱”；为了弄清他们在今天的现实中袭用“老谱”的目的，就需要追一追他们的动因和流向。只要我们这样做了，反革命两面派的谣言和诡辩，就会“如还未定影的照片，遇到了日光一般”，再也不能继续骗人了。

使“麒麟皮”下露出“马脚”，关键在于掌握马列主义“明快”的解剖刀。毛主席教导我们：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”鲁迅刻苦攻读马、列的书，熟练地掌握了唯物辩证法，避免了片面性，用马列主义“枪法”稳、准、狠地“狙击”敌人，给我们树立了榜样。

革命大批判是长期的任务。虽然我们不断取得一个又一个回合的胜利，“然而若干叭儿，忽然转向，又挂新招牌以自利，一面遮掩实情，以欺骗世界的事，却未必会没有。这除却与之战斗之外，更无别法。这样的战斗，是要继续得很久的。”在深批刘少奇一类骗子的斗争中，让我们更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在斗争中炼就一双识别骗子的慧眼金睛，不断提高革命大批判的质量，取得新的胜利。

描述：

