id: 39b279da00
标题：一代人的青春纪念碑——关于《中国知青诗抄》
日期：1998-5-19
是否是时间段：false
作者：天沛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代人的青春纪念碑

——关于《中国知青诗抄》

“当蜘蛛网无情地查封了我的炉台／当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀／我依然固执地铺平失望的灰烬／用美丽的雪花写下：相信未来。”这是30年前北京知青郭路生写下的诗句。中国文学出版社的新书《中国知青诗抄》，展示了整整一代人苦涩而辉煌的青春境界。作者写作时，仅仅是为着抒发自己的情感，或者与朋友交流，根本没有指望拿到媒体上发表。正如学者丁东所言：“这一代人的真情实感十分复杂，有理想的狂热，也有觉醒的怀疑，有深沉的悲歌，也有低吟的私语，但这毕竟都是真实的，唯其真实，才可称为精神化石。”

前几年，《诗探索》杂志曾经组织过一次“白洋淀诗歌群落”寻访活动，发现70年代中期活跃于白洋淀的知青诗歌最早尝试某些现代创作手法，是“文革”后兴起的“朦胧诗”的基础。文学批评家谢冕断言，知青诗歌从情感内涵和表达方式上为80年代伟大的诗歌变革作了准备。因此，本书的意义“不仅是历史的和文献的，同时更是文学的和诗歌的”。（天沛）

描述：

