id: 39b56a4ee2
标题：立意在培养　目的在提高  北京市为万名青年科技人员进行基础理论知识补课
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：王友恭
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立意在培养　目的在提高

北京市为万名青年科技人员进行基础理论知识补课

本报讯　记者王友恭报道：从去年6月份起，北京市对一万多名青年科技人员进行基础理论知识补课，并于今年元旦前后进行了测验。从最近揭晓的成绩看，有一半以上的人基础理论知识达到或接近了“文化大革命”前大学本科毕业生水平，其中高等数学和物理（或化学）两门都在90分以上的有773人。

国务院颁发的《工程技术干部技术职称暂行规定》要求，对不具备规定学历的科技人员，在评定技术职称时“除评议其业务成绩外，还应当对本专业必须的基础理论知识、技术知识和外语程度进行测验”。为了保证技术职称的质量，也为了帮助广大青年科技人员掌握必备的基础理论知识，北京市科委经过广泛征求意见，决定在评定技术职称的过程中，先组织他们认真补习高等数学、普通物理和普通化学等基础课，然后再进行考试测验。不少单位把青年科技人员抽调出来脱产复习，并聘请了辅导老师。市文化宫电化教育班和各城区业余大学也都相应地组织了辅导班。市科委还同市广播事业局联合举办了为期四个月的基础理论知识电视辅导。

复习辅导活动开始时，有少数青年科技人员认为这是同自己过不去。后经反复解释，广大青年科技人员认识到这是为四化建设增长技术知识的有效措施，决心把压力当作动力。

测验表明，这批青年是有志气、有毅力的。市计量局13名参加辅导补课的青年科技人员，多数只有初中文化水平，初次测验大部分不及格，但经过几个月的刻苦努力，最后在全市统一考试时全部达到及格以上水平。

据悉，市科委认为，这次测验成绩两个科目均在及格分数以上的，可以作为评定助理工程师的依据之一。这次基础知识测验不及格的，决定再给他们两年时间进行补习，然后专门为他们举行统一的基础理论知识测验。

描述：

