id: 39b87699d7
标题：美国人民加速觉醒的一个新标志  美国妇女解放运动方兴未艾  同各种革命运动汇成一股洪流，猛烈冲击着垄断资产阶级的反动统治
日期：1971-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民加速觉醒的一个新标志

美国妇女解放运动方兴未艾

同各种革命运动汇成一股洪流，猛烈冲击着垄断资产阶级的反动统治

据新华社七日讯　新华社记者报道：在美国工人运动、黑人运动、学生运动以及美国各阶层人民反对侵略战争的斗争迅猛发展的同时，美国妇女争取解放的运动方兴未艾。这些革命运动互相呼应，互相支持并且逐步汇合，有力地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。

美国妇女解放运动的兴起，是美国国内阶级矛盾和民族矛盾日益激化的结果，是美国人民加速觉醒的一个新标志。

处在美国垄断资本主义社会最底层的广大劳动妇女，长期以来受尽了压迫和剥削。关于禁止歧视女性的“宪法平等权利修正案”从一九二三年被提出后，在美国国会里躺了四十七年迄今尚未通过。垄断资产阶级对劳动妇女采取“最先解雇，最后录用”的原则，使妇女的失业率通常要比男子高出百分之四十左右。美国女工工资的微薄也是人所共知的。连美国官方也承认，在业妇女的工资平均只相当于男子的百分之五十八。美国各级政府男女雇员的工资相差将近一半，女售货员的工资还不到男售货员工资的百分之四十点五。

近四百万黑人和其他少数民族的女工，在种族歧视和性别歧视的重重压迫下，处境更为悲惨。她们的工资平均比白人妇女要低百分之二十四，即使不失业，也难以维持最低的生活标准，何况她们的失业率一般要比白人妇女高出一倍左右。

哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗压迫和剥削的斗争。一年来，美国广大劳动妇女掀起了一场又一场争取平等权利的斗争。去年国际劳动妇女节前后，华盛顿、纽约、旧金山、长滩、芝加哥、休斯敦等二十个城市的妇女，举行了一次大规模的庆祝活动。去年八月二十六日，广大劳动妇女为了抗议性别歧视，要求同工同酬，掀起了一个波及全国的斗争高潮。从东海岸的纽约到西海岸的旧金山，从美国的政治中心华盛顿到远在太平洋的夏威夷，数百个城市的成千上万名妇女走上街头，举行了游行示威和罢工。妇女们还举行了各种集会，散发了大量传单，揭露美国社会对妇女的歧视，愤怒控诉垄断资本家对女工的残酷压榨。许多家庭妇女也摆脱了家庭的羁绊，投入了斗争。美国进步舆论指出，这次震动全美国的妇女争取平等权利的斗争“是美国革命史上的一个重要进展”。

斗争的实践使越来越多的妇女认识到，垄断资本主义的社会制度是她们受苦受难的根源，只有推翻垄断资产阶级的罪恶统治，才能获得彻底解放。因此，她们当中的先进分子开始把斗争的矛头指向垄断资本主义制度，在斗争中喊出了“权力归人民”、“资本主义必将完蛋”等口号。

为了更有效地进行斗争，美国广大妇女正在组织起来。妇女界各种进步组织纷纷出现。妇女解放运动和工人运动、黑人运动、学生运动以及美国人民反对侵略战争的斗争也正在开始结合。许多行业的工人在反对垄断资本残酷剥削的斗争中，提出了“同工同酬”的要求。黑人妇女和其他少数民族妇女在争取妇女解放的同时，积极开展了反对种族歧视的斗争。在去年美国人民掀起的几次抗议尼克松政府出兵侵略柬埔寨、屠杀白人学生和黑人学生的强大革命风暴中，广大妇女勇敢地投入了斗争。

伟大的列宁在《致女工》一文中指出：“无产阶级如果不争得妇女的完全自由，就不能得到完全的自由。”列宁早在一九二○年就指出的这一真理，已经为越来越多的美国人民所认识，男女工人正在进一步团结起来，共同向垄断资产阶级进行战斗。随着美国国内阶级矛盾的进一步激化和广大妇女政治觉悟的提高，美国的妇女解放运动必将进一步高涨。

（附图片）

一九七○年八月二十六日，美国全国各地成千上万的妇女走上街头，抗议对妇女的歧视，要求男女同工同酬，掀起了美国妇女争取平等权利斗争的新高潮。新华社发

描述：

