id: 39bbfb4cb7
标题：科学对待外来文化
日期：1999-4-20
是否是时间段：false
作者：来新夏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学对待外来文化

来新夏

辛亥革命是中国近代史上的一次伟大的政治革命，它以风起云涌之势推翻了清政府，结束了二千多年的封建专制统治，建立了民国。时隔不到十年的五四运动则是一次伟大的反帝反封建运动，同时也是一次伟大的文化革命。它以无所畏惧的气魄，力图去除长期束缚人们思想的封建主义桎梏，引进了民主与科学。值得注意的是，辛亥革命与五四运动都注意到如何对待中西文化，即本土文化与域外文化的问题，而重点则是在如何接受外来文化上。

对此，在晚清时就已提出了“中体西用”的口号。这是在当时中国正处于内外交困的特定历史条件下提出来的，它被迫接受传统观念中被视为“奇技淫巧”的外来器物层作为“西用”来改造中国落后的生产力，以求国家富强和巩固封建统治；同时还企图以推行“立宪运动”和派五大臣出国考察活动，引进西方的政治制度来挽救“大厦”之将倾。但这种尝试因缺乏认真了解外来文化的真谛而未见成效，最终被辛亥革命的狂飙所摧折。

民国建立以后，责任内阁、政党政治、国会选举等西方那套政治制度被引进来，西方的社会风习（包括陋习）也难以阻挡地随之而来，并为不少人所接受，而对西方的深层文化观念却没有或很少触及，加之连年军阀混战的动乱形势，大小军阀的随意玩弄政治，所以人们对外来的新事物是一知半解，甚至仅仅浮游于饮食、服饰和娱乐等方面，无法深入到思想、政治、经济的深层。而真正使外来文化对中国思想、文化和社会产生明显影响的则是五四爱国运动。它以摧枯拉朽之势荡涤了旧文化的泥垢，使中华大地鼓荡起新思想、新文化的刚劲雄风。因此，无论其深度还是广度，五四运动在震撼整个社会方面所作的贡献都超过了辛亥革命的成就。

五四运动虽然已经过去八十年，但是它在中国历史上的业绩却永远辉煌灿烂，比如推动新文化运动的发展，马克思主义的引进与传播，为民族解放运动培养了干部，等等。仅以新的思想文化传播这一层面而言，如李大钊在《新青年》上发表的《布尔什维主义的胜利》、《我的马克思主义观》等若干篇重要文章就曾在当时青年的思想上产生很大反响；五四运动以后，在北京建立的以搜集马克思主义著作为使命的“亢慕义斋”图书馆和在上海建立的以“使得无产者有得书看”为宗旨的上海通信图书馆等，都为启迪民智作出了努力。

也曾有人把“文化大革命”的“否定一切”归罪于五四运动。这是脱离具体历史条件的臆说谰言。五四运动出于挽救民族危亡、改造落后现状的强烈愿望，曾经以无畏的气魄，采取以“打倒孔家店”为口号的反传统手段，从批判“孔教”入手，向被歪曲的“传统文化”不断地进行猛烈的冲击，解除了束缚人们思想的镣铐，引进和提倡“民主”与“科学”的精神来充实和建设自己的崭新文化。有破有立，它终于开辟了历史的新纪元，创造了彪炳史册的伟大业绩。可惜它当时未能获得与之适应的“土壤”，没有经济现代化相配合，无法使更多民众的价值观念和思维方式得到彻底的改变。更为遗憾的是它的反传统手段竟被后来有些人所曲解和利用，导致了对民族传统文化的虚无主义态度，从而引起二三十年代“全盘西化”方剂的盛行。尤有甚者，四十多年后，竟然出现了一种粗暴狂热的行为——全面否定本土传统文化，绝对排斥外来文化的“文化大革命”。它篡改和歪曲五四精神，以“破除四旧”为名来抛弃和毁灭传统文化。这一劫难造成了严重的恶果：一则由于一概排斥和否定一切而降低了对传统文化的认识与选择能力，而在逆反心理驱使下，一些本该淘汰的封建渣滓又重新浮泛，有些更变本加厉，在民间礼俗上表现得尤为敏感和突出；二则由于强行制造民族文化的虚无状态，给外来文化留下了绝大的空白，于是后来西方的各种货色，不分良莠，混杂而至，到处泛滥。这种恶果当然不能归咎于五四运动。五四运动作为一次伟大的新文化运动，其业绩是不容抹杀和歪曲的。

描述：

