id: 39bc6653c5
标题：宋副主席写信向全国妇女祝贺“三八”节
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋副主席写信向全国妇女祝贺“三八”节

新华社上海八日电　中华人民共和国副主席、全国妇女联合会名誉主席宋庆龄今天写信给上海市妇女，向上海和全国妇女热烈祝贺“三八”国际劳动妇女节。信的全文如下：亲爱的上海市妇女姊妹们！

今天是“三八”国际劳动妇女节。首先，让我向你们和全国各条战线上的姊妹们，致以最亲切的慰问和最热烈的祝贺！

上海妇女和全国妇女、全国人民一样，在党和毛主席的英明领导和关怀下，又涌现出了许许多多先进人物，并且在各个方面和全国人民一起战胜了一个又一个的困难，取得了惊人的成绩。这是我们应该加倍庆祝的。同时，我希望全市姊妹们和全市人民一道在中共上海市委的直接领导下，再接再厉，做好工作，努力学习，继续高举三面红旗，坚持勤俭建国、勤俭持家的优良风尚，争取更大的光荣。

我们不但自己要在当前的大好形势下，努力学习马克思列宁主义和毛主席著作，提高社会主义觉悟，向形形色色的资产阶级思想以及坏人坏事作毫不妥协的斗争；而且要注意下一代的教育，培养儿童热爱集体，热爱劳动，并引导儿童好好学习雷锋同志那种爱憎分明、勤奋学习的光辉榜样。

此祝

节日快乐！

宋庆龄

一九六三年三月八日

描述：

