id: 39bd165e46
标题：搞好复习，迎接一九七八年高考
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好复习，迎接一九七八年高考

一九七八年全国高等学校招生工作很快就要开始了。经华主席、党中央批准，今年高等学校招生，实行全国统一出题，各省、市、自治区组织考试，这对于进一步提高高等学校招生质量，发现和选拔优秀人才，具有重大意义。

粉碎“四人帮”以来，特别是经过去年的高考，蕴藏在亿万青少年中的学习政治理论和文化科学知识的积极性，象火山一样迸发出来。近几个月来，全国各地的青年，在五届人大和全国科学大会精神鼓舞下，正在满怀战斗激情，积极复习功课，准备以优异成绩迎接一九七八年高考，接受祖国的挑选。

抓紧抓好考前的基础知识的复习，对于提高招收新生的质量，促进各级各类教育事业的发展，关系极大。我们要认真学习五届人大和全国科学大会文件，从新时期的总任务出发，积极发现人才，精心选拔人才，满腔热情地支持和组织广大青年搞好复习。

当前，各行各业大干快上，又值春耕大忙时节，广大青年，要积极参加生产劳动，努力完成生产任务，做到生产、复习两不误。要注意听取广大青年的意见和要求，给他们一定的时间复习功课，统筹安排好他们的工作、生产、复习和休息，提醒他们注意劳逸结合。对青年的复习问题不闻不问，漠然置之是不对的。冷嘲热讽、甚至采用各种不正当的手段阻拦考生复习功课，更是错误的。要做好青年的政治思想工作。对于少数青年不顾生产和工作需要，长期擅自脱离生产和工作岗位回城复习，要进行教育，并采取适当措施予以纠正。

考虑到目前全国中等学校教材不统一，一些地区开设的课程不齐全，各地区学生水平参差不齐等因素，为了帮助考生搞好复习，教育部编写了《一九七八年全国高等学校招生考试复习大纲》。在组织考生复习时，要引导他们明确复习的方向，在掌握基础知识、提高分析问题解决问题的能力上下功夫，不要去抠偏题、怪题和猜题。应届毕业生的复习，应结合完成原定教学计划进行。

为了组织好青年的复习，应认真总结和推广这方面的好经验。在去年高考中，有些地方把青年们组织起来，有领导有计划地进行集体复习；许多地区和单位，充分挖掘各级各类学校的潜力，把教师、干部、技术人员等各方面的积极因素调动起来，对青年复习进行辅导，既能妥善解决复习同生产、工作的矛盾，又能保证考生按照复习大纲规定的范围，有计划、有重点地搞好复习。实践证明，这些办法都有很好的效果。

高考在即，时间紧迫。希望准备参加一九七八年高考的广大青年，鼓足干劲，奋发努力，通过复习，考出新水平，以优异的成绩向党和人民汇报。

描述：

