id: 39beb4e732
标题：共青团员的第一课
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：阮铭
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团员的第一课

共青团清华大学委员会书记　阮铭

资产阶级右派是青年的最阴险的敌人。他们处处耍弄两面手法，打起“帮助党整风”的迷人旗帜，煽惑群众向共产党进攻。他们装扮成“义士”和“剑侠”，向共产党和无产阶级要“民主”、要“自由”、要“人权”。他们装扮成“独立思考”的“才子”，以反教条主义攻击马克思主义。他们无恶不作，却装成青年的“知心朋友”，骗取人们的同情和相信，以达到篡夺党对青年的领导，把青年引向资产阶级方向的罪恶目的。

乌云弥漫的日子

清华大学学生中的右派分子，是以否定肃反运动开始来否定整个党的领导和社会主义制度的。右派分子冯国将、罗兰（原名韦德高）等人，把肃反运动说成一团漆黑。冯国将污蔑肃反运动的结果是“混淆了敌我。扩大了人民内部矛盾。人权、宪法被破坏殆尽！”罗兰也叫嚣肃反是“人权被蹂躏！宪法被践踏！”为了证实他们的这种反动观点，右派分子竟无耻地用捏造谣言来欺骗群众。

右派分子马琦（原名马维琦）还提出了“还政于民”的反动口号。马琦等右派分子，又打着“独立思考”、“反对教条主义”的招牌恶毒攻击马克思主义。马琦声称要“坚决反对正统马克思主义迷信”。诬蔑党团员是“马克思的自私的逆子”。

学生中的右派集团“庶民社”更以八个共青团员为骨干进行反共、反社会主义的活动。这个集团的头目孙宝琮，竟幻想在中国来个“匈牙利事件”。他曾狂妄地说：“假如清华有二十个俺这样的老孙，就会闹得天翻地覆”。直到反右派斗争揭发了他的反共阴谋以后，他还声称要和共产党干到底。他领导下的庶民社，在短短的十天内，就出了三期油印报，四期墙报，一次“漫画”专刊。在他们的文章和画里，充满了对党的各项政策和党的干部的恶毒攻击。

同学们在揭露批判这些右派分子的斗争中，深深体会到阶级斗争并没有熄灭。仇视社会主义制度的敌人还没有放下武器。他们无时无刻不在和共产党争夺青年。他们无时无刻不在积蓄力量、窥测方向，一有时机，就抛出他们的毒剑。

在对钱伟长的斗争中，同学们更加清楚地看到了资产阶级右派在反共、反社会主义的猖狂进攻中，特别看中了青年。他们妄图夺取党对青年的领导。并进一步实现推翻整个党的领导的政治阴谋。

这一次政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命，是对于每一个共青团员的一次严格的考验。在斗争中，有人立场坚定、认识明确、积极与右派分子作斗争。有人投降叛变，进行反党、反社会主义的罪恶活动。有人动摇于左、右两者之间。现在来看一看他们的表现吧！

严峻的考验

在右派分子开始向党发动猖狂进攻的一个短时期内，不少共青团员暂时迷失了方向，发生过犹豫和动摇。但是真正的共产主义战士，是具有鲜明的无产阶级立场和高度政治嗅觉的人。他们在右派分子摆布的迷魂阵中，也嗅得出谁是敌人？谁是朋友？6月6日，右派分子进攻最猖獗，校内乌云弥漫之际，建筑系二年级的共青团员罗健敏，第一个贴出“共青团员们，起来战斗”的大字报，号召同志们擦亮眼睛，站稳脚跟，为维护社会主义的利益斗争！接着，他不顾班上右派分子和一时为右倾思想所蒙蔽的群众对他的不满和几次开会围剿，继续出了几张批判右派分子黄万里的大字报。

同时出来向右派分子展开激烈论战的，还有一批优秀的共青团员和党员干部。工程物理系的刘乃泉、曹小先等同志，组织了一些阶级立场鲜明，有战斗力的党员和团员建立了战斗小组，向污蔑党的肃反运动的右派分子罗兰进行了斗争，并且首先发动对清华右派头目钱伟长的批判。第一张批判钱伟长的大字报贴出去后，广大群众对钱的面目还认识不清，不少人起来为钱伟长辩护，但他们并不因此气馁。再接再厉地连续工作三十六小时，写成了二十二页的大字报“再评钱伟长的态度”，针对钱伟长的右派论点，进行了比较系统的分析批判。这张说理充分的大字报，立即受到广大群众的欢迎。机械系的张孝文、吕孝勤等同志，组织了“歌德社”展开了对右派分子黄万里的批判。还有土木系的周允正、刘方；建筑系的萧林、过于执、红叶等同志，都是最早一批投入战斗的优秀的共产党员和共青团员。他们坚定地依靠党委的领导，冲破党内、团内某些右倾机会主义分子的各种阻挠，在乌烟瘴气的清华园里插起了第一批光彩夺目的红旗，聚集清华园内的左派力量，开辟了反右派斗争的前哨阵地。自此以后，愈来愈多的群众聚集到党的周围，左派的声势一天比一天浩大。

在右派的进攻下，也有少数团内的不坚定分子走上了可耻的叛变道路。最突出的是电机系团总支委员会。在总支书记刘倬云的领导下，全部丧失立场，使整个组织在一个时期内完全陷于瓦解、瘫痪状态。

刘倬云本人出身于地主家庭，一贯具有浓厚的资产阶级个人主义思想，入党后没有得到改造。整风一开始，他为了保持个人威信地位，

“争取群众拥护”，就到处寻找对党不满和肃反被斗的同学，进行丧失立场的检讨。他并且纠集两个党支部书记共同贴出向党进攻的大字报，和右派分子一个腔调地污蔑党的肃反政策。电机系总支委员会的其他委员也在刘倬云的领导下到各班去煽动点火，发动对党委的猖狂进攻。

在右派分子进攻的毒焰下，一部分中间群众曾经暂时迷失过方向，分辨不清是非。甚至对右派分子进行过鼓掌喝采。反右派斗争开始时，他们中有不少人还搞不通思想。经过了三个月的激烈战斗，绝大部分群众都提高了思想认识。例如建筑系有一个女同学，在开始听了冯国将“控诉肃反”的“演说”后，曾经信以为真，还写信给冯国将表示同情和慰问。但是当全校揭露了冯国将造谣污蔑党的肃反运动和一贯敌视党和社会主义的罪恶活动后，这位女同学思想上才起了剧烈的转变，义愤填胸地上台揭露冯国将的罪恶活动和欺骗手段。

许多同学感到这次反右派斗争收获巨大。有人说：“三个月的战斗，胜读三年书。”确是如此。这三个月对于人们，尤其是对于缺乏实际斗争锻炼的青年学生们，是多么不平常的日子，有多少值得记取的教训啊！

值得记取的教训

现在，清华大学的反右派斗争已经告一段落，但这只是战斗的第一个回合。我们正在总结经验教训，以迎接下一学期新的战斗。我们有哪些值得记取的教训呢？

首先，我们认识到了必须加强无产阶级立场的教育，坚决反对资产阶级个人主义、自由主义和无政府主义思想。从这次斗争看来，右派分子都有他们一定的阶级根源和思想根源。

当然阶级出身对人们的思想、立场、作风、感情有深厚的影响。但重要的问题是要加强教育，进行思想改造。我们必须继续加强对青年学生的政治思想工作，特别要注意加强阶级立场的教育和组织参加生产劳动，使知识分子与工农相结合，改造成为真正工人阶级的知识分子。

其次，应当加强共青团的组织建设。这次反右派斗争中，暴露和清洗了少数共青团内的叛徒，使团的组织更加纯洁、更加巩固了。同时，也发现了不少共青团员的阶级觉悟还不够高，政治嗅觉还不够灵敏。团的组织，今后还需要继续加以整顿和巩固，以进一步提高团的战斗力。

同时要巩固党对青年学生和共青团的领导。少数青年学生和共青团员在这次政治斗争中失足的原因，很大程度上是由于动摇了对党的领导的信任。因此，在今后的社会主义建设中，革命的青年学生都必须在思想上清楚地确定党的领导的绝对必要性。团的组织要教育每一个共青团员为维护党的领导而斗争。

描述：

