id: 39bed7cb76
标题：武装部干部深入生产第一线  滨江区贫下中农和民兵掀起春耕热潮
日期：1967-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装部干部深入生产第一线

滨江区贫下中农和民兵掀起春耕热潮

据新华社哈尔滨七日电　哈尔滨市滨江区人民武装部的同志，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，深入农村人民公社生产队，用毛泽东思想武装革命群众和干部，粉碎阶级敌人破坏生产的阴谋，掀起春耕生产热潮。

不久前，这个武装部的领导同志，发现滨江区党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心失败，在备耕生产季节到来时，伙同社会上的牛鬼蛇神，拉拢犯有一般错误的干部撂挑子，企图破坏农业生产，破坏无产阶级文化大革命。另外，有些单位的领导班子不够健全，春耕生产眼看受到影响。面对这种情况，这个领导同志按照武装部党组织的意见，结合文化大革命的阶级斗争形势，组织部里的同志反复学习了毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示及有关论述。随后，他们立即行动起来，除留下值班人员外，其余全部深入基层，帮助生产队搞好春耕生产。

武装部的同志在农村坚持活学活用毛主席著作，处处按照毛主席的指示办事。他们遵循毛主席“使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握”的教导，在生产队通过开会、组织座谈、讲课等形式大力宣传抓革命，促生产的战略意义，宣传无产阶级文化大革命的大好形势，揭露敌人用反革命经济主义破坏农业生产，破坏无产阶级文化大革命的阴谋。当《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表后，他们又及时地作深入的宣传。社员们听了他们宣传后说，毛主席的话都说到咱们贫下中农的心坎上，抓革命，促生产咱一定打头阵。

在向广大贫下中农作宣传的同时，武装部的同志还加强了民兵工作，组织民兵深入学习毛主席“抓革命，促生产”的指示，充分发挥民兵在生产中的突击作用。广大民兵经过充分的发动，积极行动起来，成了春耕生产的骨干，带动广大贫下中农以“只争朝夕”的精神，晚上闹革命，白天搞生产，迅速掀起了抓革命，促生产热潮。

中共中央军委《关于军队大力支援地方抓好春耕生产的指示》发出后，武装部的同志又立即认真学习，坚决贯彻执行。有些生产队领导生产班子不够健全，他们一方面主动同贫下中农一起学习毛主席有关干部问题的论述，学习《红旗》杂志社论，使他们进一步理解了毛主席的干部政策，正确的区分和对待干部，重视和发挥革命干部的作用，另一方面，向犯有一般性错误的干部进行深入细致的思想工作，教育他们丢掉思想包袱，改正错误，挺起腰杆，在抓革命，促生产中做出贡献。通过教育，一些犯有错误的干部向群众作了深刻的检查，轻装上阵，积极领导群众生产，把备耕和春耕生产搞得热火朝天。

描述：

