id: 39be5bd60a
标题：中国戏剧家协会举行酒会  欢送日本前进座观摩代表团
日期：1960-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国戏剧家协会举行酒会

欢送日本前进座观摩代表团

新华社24日讯　中国戏剧家协会今晚举行酒会，欢送以平田兼三为首的日本前进座观摩代表团返国。

田汉、曹禺、马少波、阿甲、李之华、史若虚、马连良等中国戏剧界著名人士在酒会上与平田兼三团长等日本艺术家热烈话别，并为日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争不断取得胜利、为中日两国人民的友谊日益增进干杯。

中国戏剧家协会书记处书记马少波在酒会上讲话，赞誉日本前进座对日本进步戏剧事业和在保卫日本民族文化、反对美帝国主义和日本反动派的斗争中所作的贡献。

马少波谈到前进座最近将在日本上演“逼上梁山”一剧。他说，前进座观摩代表团这次来到我国研究“水浒传”资料和观摩中国戏剧艺术，并在短短十几天中基本完成了“逼上梁山”剧本的改编工作，掌握了有关表演、音乐、美术各方面的艺术技巧。这种干劲和好学的精神，令人感动和钦佩。他希望中日两国艺术家们今后进一步相互学习，进一步加强中日两国人民的艺术交流，增进中日两国人民之间的亲密友谊。

马少波谴责美日反动派杀害日本社会党委员长浅沼稻次郎的罪行。他说，中国人民坚决支持日本人民反对日美军事同盟的正义斗争，他相信日本人民决不会为美帝国主义和日本反动派所压倒，日本人民将继续英勇地前进，并必将获得彻底胜利。

平田兼三接着在酒会上讲话。他感谢中国戏剧界给观摩代表团无微不至的照顾和帮助。他还说，代表团在访华期间听到浅沼稻次郎被刺的消息，感到极大愤怒。他表示，日本人民是决不愿意当美帝国主义的奴隶的。日本人民将永远沿着正确的道路前进。

酒会进行中，中日艺术家都表演了精彩节目。

描述：

