id: 9b11d0b945
标题：揭露批判章伯钧等反动言行章伯钧承认和罗隆基联盟，但检讨不老实、不彻底
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 全国人民代表大会第四次会议在2日、3日两天下午进行大会讨论。来自各地的十八位人民代表发了言。

发言的代表一致同意周恩来总理的政府工作报告，以及大会的其他各项报告。他们举出各地的具体情况进一步说明了过去一年来各项工作取得的巨大成就，并对有关的政府工作提出了批评、建议。其中有些代表还对右派分子的反党反社会主义的荒谬言论，进行了严正的驳斥。

据新华社3日讯 全国人民代表大会第四次会议今天上午分组讨论，继续揭发和批判了章伯钧等资产阶级右派分子的错误言行。

章伯钧今天在安徽省代表小组会上作了检讨。有的代表认为章伯钧的检讨仍很不老实，很不彻底。章伯钧说，他的错误的根源在历史上是有一贯性的，这就是他的右倾机会主义思想，后来发展为第三条路线思想，专门从事上层政治投机活动。到中国革命胜利后这种思想仍然存在。他说他背着共产党另搞一套，满足自己的政治欲望。章伯钧承认了和罗隆基的联盟关系，他说，“报上指出的章罗联盟的关系，不是冤枉的。”他又说，“在思想上、工作上是和罗隆基联盟的，但没有正式开过会，没有明确的几条条纲领。”他说，他所以能和罗隆基联盟，主要是“利益没有冲突，思想是一致的，都有政治野心”。

章伯钧说，他过去和罗隆基的关系是不好的，他现在所以要和罗隆基联盟，是想“通过罗隆基，把在罗隆基影响下的知识分子拉过来。”他说他对罗隆基耍的手段是“先合作，后争夺”。章伯钧说他为了和罗隆基“合作”，在盟内也耍两面派手法。他说，史良是进步的，罗隆基常和史良闹不团结，而章伯钧就出面拉。他说他在很多方面支持罗隆基的意见。罗隆基也支持章伯钧的意见。章伯钧说：“我们两人心心相印，从思想到工作结成了联盟”。

甘肃省代表、民盟甘肃省委员会主任委员杨子恒，揭发了章伯钧的一些反动言行。杨子恒说，今年有一次他到北京开会，章伯钧曾请他和另外十几个人到家里吃饭，章伯钧对大家说：“马克思主义已经过时了，一百几十年以前，资本家剥削工人到了极点，马克思根据那时的情况，创造出马克思主义进行阶级斗争，这是有力量的；但它种到人们头脑中的东西是要人们反抗统治者，这种思想对于搞革命、推倒统治者、夺取政权很有用。但是现在已经取得了政权，工人阶级自己成了统治者，以前那一套就过时了，再强调就会引导到对自己的斗争。斯大林就是犯了这样的错误，因此社会制度要变一变。”

杨子恒说，章伯钧还恶意地歪曲毛主席的话来宣扬他的“天下要大变”的思想。苏共二十次大会以后，章伯钧大叫“看中了”形势的发展，说“天下要变，苏联也要变”。章伯钧说：“毛主席去年提出十条（指十大关系），今年提出十二条（指关于正确处理人民内部矛盾的讲话），就是要作更大的转变，而教条主义者眼光短浅，不顾国际国内的客观事实，他们想永远统治下去。”章伯钧说，其实“波匈事件就是教训”。

4月民盟工作会议期间，章伯钧同杨子恒等人谈话中，曾流露出对国际上的修正主义者十分崇拜的情绪，还讲了一些诬蔑苏联的话。

杨子恒发言后，甘肃省代表们认为他能够进行揭发是好的，但是还不彻底，希望他作进一步的揭露。

在江苏省代表小组会上，中国民主同盟副主席史良说，章罗联盟不是一朝一夕的事，他们反党反社会主义的言行讲不胜讲。她说，章伯钧对共产党的领导一直是不服的；匈牙利事件发生后，章伯钧经常说：“你看，三年之内（有时说‘二年之内’或‘一年之内’）中国一定要有变化。”

史良还揭露章罗二人歪曲毛主席在最高国务会议上的讲话的事。

在北京市代表小组会上，著名数学家华罗庚揭发了章伯钧、罗隆基的一些反动言行。

广东省代表小组今天要那些同章罗同盟关系密切的人物，出来交代清楚。代表们特别对农工民主党副主席黄琪翔和副秘书长李伯球表示不满，认为他们是最接近章伯钧的人，但是在揭露章罗阴谋的斗争中，他们的态度却十分暧昧。代表们要求李伯球不要避开实质问题，那样对自己并无好处。上海市代表小组今天对这个组的代表杨逸棠、林汉达、钱端升三人的一些错误言行进行了批判。

描述：

