id: 9b1517cdf5
标题：更加扎实更有成效地学习毛主席著作
日期：1964-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军学习毛主席著作的群众运动，在推广廖初江、丰福生、黄祖示的学习经验以后，更加深入地向前发展，已经出现了一个新的高潮。广大干部战士学习毛主席著作的自觉性和积极性更高了，对毛主席著作的阶级感情更深厚了，对带着问题学、活学活用、学用结合的体会更多了，自学活动也更加普通、更加经常了。最近，中央出版发行了《毛泽东著作选读》甲种本和乙种本。这是我国人民政治生活中的大事，它必将更进一步鼓舞和推动大家学习毛主席著作的热情。在这种情况下，摆在各级领导面前的主要任务，就是爱惜和巩固群众的学习热忱，进一步加强学习指导，提高学习质量，把学习毛主席著作的群众运动开展得更加扎实、更有成效。

学习毛主席著作和其他一切工作一样，必须讲求实际效果。学了多少篇文章、多少时间，只是反映学习情况的一个方面，并不能作为衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要看我们是否能够领会毛主席著作的精神实质，运用来改造思想、指导工作，分析和处理现实问题。毛主席说过：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们能够运用毛主席的立场、观点、方法，说明和解决现实问题愈多，改造思想、改进工作的效果愈明显，我们的学习收效就愈大。反之，尽管读书千百篇，笔记数万言，却偏偏不接触思想，不联系工作，不去运用，那就谈不上什么学习收效。学习的整个过程，学习的一切活动，都要从效果出发，着眼于领会和运用，引导大家在领会精神实质的基础上，切实在“用”字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。无论是安排学习内容，宣扬学习成绩，表扬先进人物，推广学习经验，都应当这样。

要把学习毛主席著作的群众运动搞好，必须不断地提高群众的学习自觉性。在学习中，领导上提出一定的要求，规定一定的制度，是必要的。但是，领导上提出的学习要求，规定的学习制度，必须建立在群众充分自觉的基础上。学习毛主席著作是一个群众性的思想革命运动，如果没有群众充分的自觉，那是肯定学不好的。毛主席教导我们：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”只有觉悟到毛主席著作对于我们革命者象“阳光”、“空气”、“粮食”一样需要，从内心里对毛主席著作建立深厚的阶级感情，才有可能把毛主席著作学好、用好。只有自觉，才能有决心、有毅力，才能出干劲、出时间，才能真正解决工作和学习的矛盾，才能达到改造思想、改进工作的目的。领导上提出的学习要求，规定的学习制度，必须是切实可行的，有利于提高群众学习积极性的。如果指标过高，大家很难达到，或者制度过于烦琐，那就不仅不能保持和巩固群众的学习积极性，提高学习效果，反而会挫伤群众的学习积极性，降低学习效果。

学习毛主席著作的群众运动，必须从长期坚持着眼。目前广大干部战士学习热情很高，有些同志巴不得一下子就把毛泽东思想学到手。在这种情况下，领导上愈要珍惜和爱护群众的学习积极性，愈要注意劳逸结合。学习毛主席著作贵在长期坚持，持之以恒。凡是对毛主席著作学得好、用得好的，如象廖初江、丰福生、黄祖示等同志，都是经过长期努力的结果。因此，我们在鼓励群众学习积极性的同时，还要教育群众，学习毛主席著作是一辈子的事情，活到老，学到老，一定要不断增强学习的决心和毅力，把学习长期坚持下去。

要把学习毛主席著作的群众运动搞好，还必须进行深入细致的指导工作。一般说来，把群众的学习积极性发动起来是比较容易的，但是要把群众的学习积极性持久地巩固和保持下去，真正用于改造思想，改进工作，却要困难得多。因此，在群众发动起来以后，各级领导必须把主要精力用于加强学习的指导上，帮助大家选好目标，掌握武器，准确射“的”，扎扎实实地学到一些东西。领导上在安排学习时，必须因人因事，因时因地制宜。学习内容要根据实际需要，学习时间要留有余地。这样才能使我们的学习搞得生动活泼，切实有效。

要把学习毛主席著作的运动继续向前推进一步的关键仍然在于认真地、全面地贯彻执行林彪元帅提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则。首先，要提倡多方面地带着问题学。几年来的经验充分证明，活学活用毛主席著作的路子是很广阔的。这不仅对于战士和基层干部是如此，对于领导干部更是如此。哪里有工作，哪里有斗争，哪里有学习，哪里就有问题可以带着学。只要干革命、做工作，总会不断地遇到各种各样的问题。老的问题解决了，新的问题又会产生。所以，绝不是没有问题可以带，倒是有带不完的问题。但是，在一定时间内，又必须重点突出，抓住最迫切需要解决的主要问题进行学习。只有“集中兵力打歼灭战”，把劲使在“节骨眼”上，一次学习，解决一个问题，学一点，用一点，才能学得精，领会深，真正学会运用，学得扎扎实实。

能不能很好地贯彻活学活用的原则，对于每个人来说，最根本的是个学习态度问题。这就是：有没有强烈的进取心和革命事业心，有没有改造自己、做好工作的迫切愿望，有没有为中国人民的绝大多数服务、为世界人民的绝大多数服务的坚定立场，永远作革命派的坚定立场。事实证明，凡是活学活用好的同志，都能够经常地、自觉地用高标准来严格要求自己，不断发现工作上、思想上存在的问题；在发现问题以后，又能够勇于敞开思想，联系实际，同毛主席的指示对照，以毛主席著作为武器，进行分析批判。这样就能够真正在学习中把自己“摆进去”，提高认识，解决问题。要使活学活用搞得好，还要认真领会毛主席著作的精神实质。一般说来，在解决了态度问题之后，领会得越深，也就能够运用得起好。目前不少单位的领导干部经常亲自下去宣讲毛主席著作，这对于帮助干部、战士领会毛主席著作的精神实质很有好处。我们应当提倡这种作法。

学习毛主席著作，必须同学习国内外形势和党的政策相结合，这是贯彻活学活用原则的一个重要方面。我们党的一切路线方针政策都是根据毛泽东思想制定的，是活的毛泽东思想。我们既要用毛泽东思想去解决日常工作、思想上的问题，又要用毛泽东思想去观察和分析国内外大事，更好地领会党的路线方针政策，使我们在任何形势下都能站稳立场，明辨方向，分清是非，有饱满的战斗情绪和充沛的革命干劲，紧紧跟上党中央，跟上毛主席，保证党的方针、政策在部队的认真贯彻。

总之，在目前全军学习毛主席著作的运动呈现一片大好形势的情况下，各级领导都要做冷静的促进派，认真总结经验，防止和克服缺点，保证学习运动更健康地向前发展，取得更加丰硕的成果。

描述：

