id: 79acc81092
标题：乌兰夫关于少数民族地区建党、建团工作问题的发言提要
日期：1952-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集—乌兰夫反革命言论选编：第一集 （1945-1954）》，呼尔浩特革命造反联络总部、批斗乌兰夫反党集团联络站印编，1967年9月。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫关于少数民族地区建党、建团工作问题的发言提要

## （一）内蒙古民族两条道路的斗争与党在开展少数民族地区工作中如何掌握民族旗帜的问题：

（前略）内蒙古民族两条道路的斗争，由于党的领导正确，而以人民革命的道路终于取得了胜利告终。我们今天回味到当时斗争中一个很重要的问题，就是如何掌握民族旗帜的问题。这一问题关系到我们在斗争中能否胜利的问题，亦是我们今天研讨少数民族地区建党、建团时必须考虑的问题。

摆脱帝国主义、大汉族主义的统治、压迫，实现民族的解放、发展，是各少数民族的共同要求（当然其实质仍是与中国各民族解放的要求是一致的。）故少数民族中的上层分子常常以民族的幌子，作为招牌，而煽动群众，实现其野心。但当群众没有觉悟之前，往往为其所乘。故我们在开展少数民族地区的工作时，不懂得这一点，就会失败。因而我们在开展少数民族工作时，如何掌握民族旗帜，就成为掌握群众、发动群众、组织教育群众，并带领群众逐步前进的一个关键问题。

## （二）少数民族地区建党、建团的重要性与方针问题：

内蒙古地区几年来的工作，如果说不是党在内蒙古地区有今天这样的发展（已有3万7千余党员，5万青年团员。）的话，那末一切成绩则将无从谈起。今天就全国各少数民族地区来看，当然情况与内蒙古地区开始时有些不同：内蒙古地区在“九三”之后即面临着解放战争；其它少数民族地区工作的发展则是全国已经解放的情况。目前全国已建立了130余个自治区，需要进一步建设、发展；有的地区正需要各方面创造条件准备建立，故建党、建团问题就已成为目前少数民族地区工作上很重要的课题。

从全国解放、和平建设的情况看，发展党员则需要较长时间的锻炼而后发展为宜；但从工作的需要上看，则要求较快的发展。根据内蒙地区过去建党、建团的经验看，方针上应是：稳步、慎重，但又要大胆、信任。这样，我认为才既不违反党章而又解决问题。（下略）

## （三）对少数民族中上层人物的看法问题：

各少数民族中都有一部分上层人物或者是有名望的人物，其中有的甚至是几朝“元老”。在目前看来他们和少数民族群众还有着一定程度的联系和一定程度的群众基础，这是一个历史上遗留下来的局面。

这些人物其中有些曾在一定时期一定程度上领导本族人民反对过大汉族主义者的统治压迫，因而在群众中建立了一定的威信；另一些就大都是世袭的贵族上层，虽然并没有给群众办什么好事，但也因其长期的特权统治而仍为未觉悟的群众所拥护。因之他们的言行在目前所发生的作用和影响还是很大的，甚至有的在一定时间内会左右本族人民的动向，因此在对待他们的态度上就必须十分慎重，否则将要犯严重的错误。

当他们在群众中还有威望有联系和有群众基础时，群众就必然还信任他们，那我们就没有权利将其抛开，而且还应把他们抓过来，这对我们是有利的。开展少数民族工作很重要的一点就是把上层拉过来，否则他们走了，群众也就随后跑了。当然随着工作的开展群众的政治觉悟也将逐渐提高，当群众认识了他们的面目时，也就必然抛弃他们。但这却需要一个群众长期的觉悟过程，在这中间我们有意识的等待群众思想的提高是完全必要的。

总之对待上层人物应以“是否与群众有联系？”的原则为转移，群众要他们的时候我们就不能不要他，群众不要了，我们也就没有必要再要下去。当然他们中间还会有一部分由于党的教育和他们自身的努力改造而成为革命的同路人者。

## （四）对少数民族青年的看法：

少数民族的青年尤其是青年知识分子，是迫切要求民族解放的，因而易于接受进步的革命思想。但由于历史上大汉族主义的压迫，造成了他们对大民族不信任的心理。最初之所以拥护共产党愿意参加革命，也都是从民族立场出发，因此在阶级立场上表现得就较模糊，这就必须注意进行长期的思想教育与在实际的革命斗争中锻炼，才能将其政治觉悟提高，思想上得到改造。

当这些青年干部改造过来之后，他们在实际工作中，无论是宣传和执行党的政策上，或者是在密切党和人民的关系上，在消除民族之间的隔阂，加强民族团结上，以及发动群众完成各项任务上都会起极大的作用，也就是起桥梁与战斗队的作用。他们的优点是积极热情，熟悉情况，了解群众的风俗习惯，并在感情上能与群众打成一片。当然他们也有缺点，特别是在开始时还有着不同程度的狭隘保守观点以及觉悟后所表现出来的过左急躁情绪。这些现象是革命历程中的必然产物，只要经过加强马列主义毛泽东思想的教育，提高其政治觉悟和政策水平后，其缺点是可以逐渐克服掉的。

总之少数民族中的知识青年是贯彻党的政策和发动工、农、牧民群众的桥梁，因此注意培养并吸收其入党，对民族工作是具有重大意义的，只有经过他们在其民族群众中广泛的传播了党的民族政策，解除了一切欺骗宣传之后，我党才能建立起雄厚的群众基础。

## （五）改造旧军队问题：

内蒙古地区目前在军队问题上已不成什么问题了。就是说：一部编为国防军；一部编为公安部队，已成为真正人民的军队了。

但在开始开展内蒙古地区的工作时，首先碰到的就是军队问题，即是旧的军队——掌握在上层分子手中的军队。当时，我们如果拒绝他们搞军队，则我们将既脱离老年，又脱离青年，陷于脱离整个人民群众的境地。

我们当时采取了积极、主动的方针。即依靠、培养进步青年，边打边训，加强党的政治工作，进行思想改造等方法，经过脱胎换骨，由旧到新的改造，将原有的旧的军队逐渐改造成为人民的军队，并积极参加了人民解放战争，在战斗中经过锻炼与考验而日益坚强，成为今天能够担负起保卫祖国人民安全的中国人民解放军的一个组成部分。

## （六）对狭隘民族主义的看法问题：

少数民族中的狭隘民族主义，主要是过去大民族主义者，特别是国民党反动派蒋介石统治、压迫少数民族所产生的恶果。因此，对少数民族中的狭隘民族主义要有历史的认识，在国民党反动派统治时代，它还是进步的，带有革命性的东西。因为如果过去不对反动派“狭隘”，那末今天他的民族就不一定存在了。斯大林同志把这叫作少数民族“本能的自卫。”但是，在中华人民共和国成立后，民族压迫制度已经根本废除，而代之以民族平等制度，在这样一个焕然不同的时代，有些人在脑子里还未转过弯来，还以旧眼光来看新事物，那就是错误了。可是正由于它是一个较长的历史时代的产物，中华人民共和国——各民族友爱合作的大家庭是中国历史上的新纪元、新“皇历”，故今天尚存在，是不足为奇的。需要工作中一个较长的教育与他们自己的觉悟过程。在这上面，不能急躁、歧视。当然有些以此而挑拨民族关系的民族孤立主义分子则又当别论。我们在建党、建团工作上需足够地估计到这一问题。

以上我仅就内蒙古工作谈几点体会。各地情况未必相同，只供同志们回去继续研讨少数民族地区建党、建团问题时的参考。

描述：

