id: fd10fca37c
标题：罗社会主义建设事业取得巨大成就
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特5月6日电 今年5月8日是罗马尼亚共产党成立六十周年。罗共在夺取全国政权后的三十多年中，领导全国人民艰苦奋斗，在社会主义建设事业中取得了巨大的成就，使国家的面貌发生了深刻的变化。

解放前，在帝国主义的压迫、剥削和掠夺下，在本国反动阶级的残酷统治下，罗马尼亚曾是欧洲经济最落后的国家之一。解放后，经过社会和经济制度的改革，由于全体人民的辛勤劳动，罗马尼亚现在已成为一个工业部门齐全、农业基础雄厚的社会主义国家。

自从1950年开始实行第一个五年计划以来，罗马尼亚社会生产力得到迅速发展，经济实力不断增长，人民的生活水平有了明显提高。在这三十年中，社会产品由八百三十亿列伊增加到一万三千多亿列伊，增长了十四倍；工业总产值增长三十三倍；农业总产值增长二点八倍；外贸额增长了四十一倍；职工平均月工资增长五点七倍；新建住宅近二百万套，每人平均住房面积达到十平方米；居民的消费水平大大提高。

电力、冶金、机器制造和化工是罗马尼亚经济的四大支柱，也是发展速度最快的部门。全国电力生产已从1950年的二十一亿度增加到1980年的六百七十五亿度，增长三十二倍。钢产量同期内从三十二万吨增至一千三百多万吨，增长四十一倍多，按人口平均现在每人有近六百公斤钢。机械工业目前可以自行制造全国所需机器和设备的80％。现在能生产三十三万千瓦的汽轮发电机组，四千五百匹马力的电力机车和电子计算机、飞机等产品。化工总产值目前已占世界第十位。化工产品向一百一十一个国家出口。

罗马尼亚党和政府重视地区经济发展的平衡，通过增加投资等措施使经济不够发达的县迅速赶了上来，缩小了各地区和各县之间的差距。1965年工业总产值超过一百亿列伊的县市只有四个，而1980年增加到了三十二个。其中十一个县超过了二百五十亿列伊。

三十年来，罗马尼亚农业生产的物质技术条件有了很大改善，农业生产不断得到发展。1980年全国粮食产量达到二千多万吨，使每人平均粮食占有量从1950年的三百一十五公斤提高到九百零五公斤。畜牧业也有较大发展。在1950至1980年期间，牛的头数增加了近一倍，猪增加了三倍以上，羊增加了62％。

与此同时，农业机械化的水平有了很大提高。1950年全国仅有拖拉机近一万四千台，1980年达到十四万六千多台，增长十倍以上。此外，现在还有三万九千多台自牵式联合收割机。小麦、向日葵和大豆等作物的耕、种、收几乎全部实现了机械化。化肥的施用量1980年达到每公顷一百一十二公斤。由于农田水利建设取得的成就，近十五年来水浇地增长了十倍多。

近几年来，由于国际能源和原料价格上涨的影响以及不利的气候条件和工作中的缺点，在罗马尼亚经济建设工作中也出现了一些新的问题和困难。近一年多来，罗共对这些问题和经验教训不断总结研究，采取了一系列改进措施，诸如降低积累率、计划指标和发展速度，进一步缩短基本建设战线等，使国民经济更加协调地发展。对如何进一步提高国民经济的效率和质量更加重视了。

从去年以来，罗马尼亚开始把发展国民经济的重点放在扩大原料和能源生产，加强地质勘探，开发新的煤炭、原油、天然气、金属和非金属资源，使工业发展有更坚实的基础。同时加强和改善了对农业的组织和领导工作，农业投资今年比去年增加六十亿列伊。在农村发展小型工业和农产品的加工工业，以提高农民的收入，促使农业劳动力留在农村。采取这一系列改进措施后，罗马尼亚的社会主义经济建设将会更加稳健地发展。

罗马尼亚最大的蔬菜暖房——伊沙尔尼察暖房，位于克拉约瓦市近郊，面积达二百公顷，职工一千八百人，该企业拥有三十一个六公顷的暖房用于生产蔬菜，和十四个一公顷的暖房用于育苗。全年收获蔬菜三万吨。除内销外，部分供出口。 罗马尼亚通讯社稿（新华社发）（照片）

描述：

