id: fd11b85cf0
标题：把支持农村合作医疗工作做得更好——一六七医院帮助农村大办合作医疗、搞好卫生革命的经验
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

这个医院的医疗队经过几年的努力，帮助枫林市人民公社培训了一支近二百人的赤脚医生和卫生员的医疗队伍。同志们从实践中深刻体会到，帮助农村培养赤脚医生，决不仅仅是教会他们懂得一般医疗技术，而是首先要帮助他们用无产阶级专政理论武装头脑，树立全心全意为人民服务的思想。

在协助人民公社培训赤脚医生过程中，开始有的同志认为，赤脚医生都是从贫下中农中挑选出来的，只要教会他们医疗技术就行了。因此，在培训过程中，对技术教学抓得紧，而对他们的政治思想工作却有所忽视。后来，发生了一件发人深思的事情。赤脚医生小程，开始学习技术很刻苦，服务态度也不错，参加劳动也积极。可是，当他掌握了一定的技术，便嫌自己的设备土气，把木药箱扔了，买了一个皮药箱；服务态度差了，下地劳动也少了。

小程为什么变了？医疗队党支部针对这个问题，学习毛主席有关卫生工作的指示，进行了认真讨论。明确了在存在着阶级和阶级斗争情况下，赤脚医生中也必然存在着一个走什么道路、为谁服务的问题。这个问题不解决，赤脚医生一旦有了技术，“土医生”也会变成资产阶级的“洋大夫”。因此，培养赤脚医生的时候，一定要加强对他们的政治教育，帮助他们牢固树立为贫下中农服务的思想。

从这以后，医疗队协助公社党委狠抓了赤脚医生的看书学习，并定期举办学习班，组织他们学习《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，开展“赤脚医生应该走什么路、做什么人”的专题讨论，并以白求恩、李月华为榜样，找自己思想上的差距。为了帮助小程进步，医疗队长冯恩同他一起忆苦思甜，一起学习毛主席有关卫生工作的指示，批判林彪鼓吹的修正主义黑货，使小程转变了思想，成为农村卫生革命的一名闯将。

在马列主义、毛泽东思想哺育下，枫林市人民公社的赤脚医生迅速成长起来。在全社四十三名大队赤脚医生中，有九名入了党，十三名入了团，二十一名兼任理论辅导员。

二

一六七医院医疗队在帮助农村办合作医疗的过程中，在医药来源和使用的问题上，曾经历过是以西药为主，依赖城市供应，大手大脚，还是自力更生，就地取药，勤俭办医的尖锐斗争。

医疗队在帮助农村办合作医疗初期，一小撮阶级敌人对这个革命的新生事物进行造谣破坏：“合作医疗好，社员病了吃青草。”他们还煽动个别觉悟不高的人，一味要西药、补药吃，妄图搞垮合作医疗。而医疗队的个别医生在给赤脚医生讲课时，也讲西药多、讲中草药少。有的赤脚医生受了影响，在给群众治疗时，也以西药为主，甚至“一病多方”，“小病大方”。结果，亏损了合作医疗基金。

医疗队的领导及时把这方面的情况向公社党委作了汇报，并协助公社举办有公社卫生院医务人员和各大队赤脚医生参加的学习班，引导大家批判阶级敌人污蔑中草药、破坏合作医疗的罪行，并围绕用药上的问题展开讨论，使大家认识到，只有坚持勤俭办医，才能巩固发展合作医疗。如果大手大脚，必然加重社员的经济负担，影响合作医疗的巩固和发展。

认识统一以后，医疗队的同志带头坚持以中草药为主进行防病治病。医生符聚应，常常头戴斗笠，身背背篓，采集中草药，社员称他为“背篓医生”。他把采来的各种中草药，标上名称、用途，讲给赤脚医生听。在医疗队热情帮助下，赤脚医生逐步学会了用中草药防病治病。一九七三年，在公社境内修水渠的工地上，忽然发现了黄胆性肝炎流行。医疗队和赤脚医生们立即上山采集中草药，让患者坚持服用一个月，结果全部治愈。

为了使合作医疗获得丰富的药源，医疗队还帮助各大队建立药圃，大量种植中草药。近三年来，全公社收获药材近二十多万斤，除自给之外，还卖给国营收购站五万多斤，收入现款二万四千多元，扩大了合作医疗资金，减轻了社员的负担，充分显示了合作医疗的巨大优越性。

三

这个医院的医疗队在实践中还体会到，支持农村大办合作医疗，进行卫生革命，是一项长期的任务，必须坚持下去。

医疗队在农村连续工作了几年之后，取得了一些成绩。有的同志便认为，上级交给的这项任务完成得差不多了，可以停派或少派医务人员下乡了。医院党委认为，产生这种想法的主要原因，是对毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示理解不深。于是，他们组织大家重温毛主席有关卫生革命的论述，认识到：毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，是建设社会主义新农村，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的一项重大措施。执行毛主席的指示，部队医务人员下农村参加卫生革命，是无产阶级专政赋予我们的重要任务，必须长期坚持下去。

认识一致了，行动就更加自觉了。每次医疗队员轮换时，医院党委和各科室领导都选派得力的医务人员去参加。到目前为止，全院绝大多数科主任、主治军医和半数以上的一般医护人员都参加过医疗队。

这个医院坚持长期派医疗队到农村，不仅为农村卫生革命作出了贡献，同时也有效地促进了医院的思想建设。广大医务人员通过参加农村医疗队，学到了贫下中农热爱劳动，艰苦奋斗的优秀品质，树立了全心全意为人民服务的思想。现在，大家工作不分份内份外，重活脏活都抢着去干。同时，医疗队到农村后，从多方面参加医疗实践，也为医院进一步开展中西医结合的工作创造了有利条件。

（本报通讯员）

描述：

