id: fd1486a082
标题：民兵工作简讯
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：联合报道组
来源：
标签：刘少奇,山东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发动群众总结经验提高路线觉悟

山东省招远县徐家公社宅科大队民兵连，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，组织民兵反复学习毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”等指示，揭发批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，联系本大队、民兵连和自己的亲身经历，认真总结贯彻执行毛主席革命路线的经验。民兵们一人讲经验，大家来学习，一人谈教训，大家来记取，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性。（联合报道组）

辅导民兵学习毛主席军事著作

驻辽宁省新金县星台公社葡萄沟大队的某部军宣队，遵照毛主席关于“必须提高军事艺术”的教导，在支农中经常辅导民兵学习毛主席军事著作，一年来，他们紧密结合实际，先后辅导民兵学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等六篇军事著作的有关章节，从而提高了民兵的政治，军事素质，有效地推动了民兵工作的“三落实”。（新金县武装部报道组）

加强党组对民兵工作的领导

中共山东省昌邑县委，最近针对某些同志对民兵工作重视不够的情况，结合生产、战备等项工作，举办基层党组织负责人学习班，进行人民战争思想的教育。大家学习了毛主席关于“大办民兵师”的教导，狠批了刘少奇一类骗子的“民兵过时论”和“民兵无用论”，进一步懂得了加强党对民兵工作领导的重要性，决心在今后进一步落实毛主席关于全党抓军事的指示，把民兵工作搞好。（昌邑县革委会、人武部报道组）

培训区社专职武装干部

最近，陕西省丹凤县武装部，在对全县武装干部的政治和业务水平进行调查研究的基础上，举办了区、社专职武装干部集训班。在集训班里，他们有的放矢地对武装干部进行思想和政治路线教育，开展基本技术战术训练，交流民兵工作经验，提高了大家的路线斗争觉悟和做好民兵工作的能力，为开展冬季训练和搞好民兵建设打下了良好的基础。（报道组）

认真部署民兵冬季训练

江苏省东台县武装部，在县委的领导下，最近召开专职武装干部会议，认真部署民兵冬季训练工作。会上，大家认真学习了毛主席关于民兵工作的一系列指示，交流了民兵工作的经验，着重对民兵的冬季训练进行了详细的讨论研究，制订了措施，提出了要求。（县报道组）

描述：

