id: fd1961a70f
标题：突出政治是我军建设的根本
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年十二月，林彪同志根据毛主席的历来教导和我军的实际情况，作了关于突出政治的指示。半年来，全军认真学习和贯彻执行了这个指示，更加自觉地把学习毛主席著作作为最根本的必修课，正在掀起一个更大、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。四个第一，三八作风，三大民主，四好连队运动，这些根本的东西正在进一步落实。群众性的政治思想工作更加活跃了，军事干部参加政治思想工作更加普遍了。军事训练、国防施工、农副业生产等等，在政治挂帅的前提下搞得更好了，成绩更扎实了。在执行当前战备任务中，广大干部战士更是斗志昂扬，同仇敌忾，磨拳擦掌，枕戈待旦，随时准备一声令下，立即出动。在保卫陆海空防的斗争中，在国内外阶级斗争的风暴中，在我军几项重大制度的改革中，部队在政治上都是过得硬的，经得起考验的。实践证明，林彪同志关于突出政治的指示，是创造性地运用毛泽东思想的光辉范例，是四年多来全军贯彻执行一九六○年军委扩大会议决议的最好总结，也是进一步促进我军革命化现代化建设的根本依据。

是不是突出政治，是不是把政治放在第一位，这是我们人民军队和一切旧式军队的一个根本区别，是无产阶级军事思想和资产阶级军事思想的一个根本区别，也是马克思列宁主义军事路线和修正主义军事路线的一个根本区别。早在我军建军之初，毛主席在他亲手制订的古田会议决议中，就正确地解决了军事和政治的关系，规定我军是一个执行革命政治任务的武装集团，把政治思想建设提到军队建设的首位。三十几年来，我军能够战胜一切国内外的强大敌人，就是靠政治，靠人的勇敢，不怕死，不怕苦，服从指挥，遵守纪律，把群众关系搞好，把军队内部团结搞好，把瓦解敌军的政策执行好，等等。这种政治的力量，比武器和技术的力量不知要大多少倍。林彪同志指示的，政治思想因素是我军战斗力诸因素中的首要因素，也就是这个意思。过去我们打仗靠政治，今后打仗还要靠政治。最大的战斗力，不是武器，不是技术，而是人。用革命精神武装起来的人这个武器，是一切武器中最根本的武器。把人的工作做好，把人的思想搞好，把毛泽东思想真正学到手，人的战斗力就能加强，一个人就能顶几个人。敌人来了，就不会往后跑，而是往前冲。冲就冲得上，守就守得住。打仗的问题，就是一个冲得上冲不上、守得住守不住的问题。冲不上，守不住，一切都会落空。军事技术再好，没有政治这一条，敌人来了向后跑，那肯定不行。因此，最根本的，是要把我们的思想搞好，把人的品质提高，把人的觉悟性提高，把人对帝国主义和剥削阶级的仇恨提高，把人贡献于革命战争的决心提高。这就要好好地突出政治，搞好政治思想工作，把政治搞得浓浓的，士气搞得高高的，好人好事增得多多的，坏人坏事减得少少的。五好战士、四好连队多搞一些，质量提高一些。有了这样的部队，我们就可以战无不胜。

在实际工作中，要正确地处理政治和军事的关系，在任何情况下，都把政治思想工作摆在一切工作的首位，并不是一件容易的事情，需要经过实践、认识、再实践、再认识的反复过程。事实上，由于经验的不够，认识的不足，并不是所有的人在所有情况下，都能把政治和军事的关系摆对的。特别在具体工作任务重、时间紧、压力大的时候，往往容易“转向”。因此，不断地总结经验，澄清模糊认识，增加自觉性，减少盲目性，更好地突出政治，促进四个第一进一步落实，仍然是当前我军工作中的一个重要课题。

有人认为“完成军事任务好就是政治思想好。”我们应当怎样认识这个问题呢？一方面，我们要认识到，政治思想好是要体现到完成任务好上面的，政治思想工作是要出成果的。如果大庆不出石油，大寨不增产粮食，军队平时不能搞好训练，战时不能打胜仗，试问，政治思想好怎么能体现出来，政治怎么能算突出了呢？我们说，政治思想工作做好了，人的自觉性积极性提高了，任务总是能完成好的。即使因为其种原因一时完成得不好，经过主观努力，积极创造条件，终究是能够搞好的。从这个意义上讲，完成军事任务好和政治思想好是统一的。但是，另一方面，它们又是有区别的。有的时候，完成任务好不一定就是政治思想好。在某种不正确的思想支配下，采取不正确的方法，也可能使某项任务暂时突上去。譬如训练，虽然射击打了优秀，投弹投了四五十米，可是搞的是锦标主义、形式主义，人的觉悟没有提高，练为战的思想没有树立，打起仗来必然过不了硬，这样的“完成任务”能说是政治思想好吗？譬如生产，虽然产量上去了，可是战备观念削弱了，组织纪律涣散了，作风带坏了，和人民群众的关系搞得不好，这样的“完成任务”又怎么能说是政治思想好呢？严格地说，这些不但不能说是政治思想好，而且也不能说是完成任务好。许多同志体会到，一切工作的收获，都首先来源于认识的正确和思想的进步。从思想工作入手，完成任务才有巨大的动力，才有坚实的基础。任务越是艰巨，时间越是紧迫，就越要做好思想工作。离开了政治思想工作，离开了执行党的方针政策，离开了毛泽东思想挂帅，任务是绝对完成不好的。即使在某项具体工作上一时取得了成绩，也好象把房子建立在沙滩上，潮水一来就冲垮了。有人问：“军事工作本身不就是政治吗？”是的，没有抽象的政治，为国家为人民办事是政治，建设祖国是政治，保卫祖国是政治，一切革命工作都是政治。问题是，我们的军事，一定要是政治挂帅的军事，以毛泽东思想为指针的军事，为无产阶级政治服务的军事，这样的军事，才是彻头彻尾的政治。但是，任务的政治性质是一回事，执行任务中的政治思想工作又是一回事。如果认为由于军事工作本身就是政治，因而就可以放松政治思想工作，那就错了。可以肯定：不把政治思想工作放在首位，政治思想工作不搞好，军事工作也是一定搞不好的。说得透彻一些，离开了无产阶级政治的军事，就不可能真正为无产阶级政治服务，就一定会走到邪路上去。

“政治工作是保证工作，一定要紧跟业务。”有的同志承认需要做政治工作，但是，他们把政治工作看作同物质保障、技术保障一样，只是完成某项具体业务的保障工作。他们只希望政治工作围绕具体业务搞些任务动员、现场鼓动、评比竞赛之类的事情，而对于经常的政治思想教育，对于部队的政治思想建设，却认为是“远水不解近渴”，甚至认为这些东西搞多了，会妨碍业务工作的完成。这种观点显然是片面的，不正确的。政治工作的任务究竟是什么呢？《中国人民解放军政治工作条例》明确指出：“我军政治工作的基本任务是：以马克思列宁主义、毛泽东思想教育部队，提高全体人员的无产阶级觉悟，贯彻执行党的纲领、路线政策和国家的法律法令，巩固党对军队的绝对领导，培养三八作风，维护军队高度的集中统一和严格的纪律，增强军队内部和外部的团结，……并且进行瓦解敌军的工作，达到巩固和提高部队战斗力，团结自己，战胜敌人的目的。”毫无疑问，政治工作是要保证各项业务工作的完成的。政治工作要渗透到各项业务中去，回答和解决业务工作中的思想问题和实际问题。否则，就难免有变成空头政治的危险。保证业务工作的完成，是政治工作的一个重要方面。但是，政治工作还有一个更加重要的方面，那就是要保证我军置于党的绝对领导之下，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，反对现代修正主义和形形色色的资产阶级思想，保证我军非常无产阶级化、非常战斗化。也就是说，政治工作对于其他业务工作，不仅具有保证的作用，而且更为重要的是，具有统帅的作用，领导的作用。事实上，政治工作只有实现了这种统帅的作用，领导的作用，用毛泽东思想武装全体人员的头脑，实现我军的彻底革命化，才是完成这样那样具体任务的最大的保证，最根本的保证。如果把政治工作局限在保证具体业务上，实际上就把政治工作放在业务工作的从属地位。那样，就有脱离政治、迷失方向的危险。任何时候，我们都应当牢记政治工作的基本任务，重视从根本上做好人的革命化的工作。只有这样，政治工作才能够不仅在一项工作中起作用，而且在一切工作中起作用；不仅在当前工作中起立竿见影的作用，而且对我军建设和整个革命事业起长远的作用。这就是我们常说的，政治工作是一通百通、一本万利的事情。

“既然要突出政治，为什么军事要占更多的时间？”从重要性上讲，军事和政治比较，当然政治重要。政治是根本，什么工作都要政治挂帅，军事要为政治服务。可是，从时间上讲，政治教育应该少占一些，军事训练应该多占一些。在正常情况下，军事训练要占七分，政治教育只占三分。这是因为军事技术是靠练的，不给它练的时间不行，练的时间少了也不行。要突出政治，固然需要一定的时间，在必要的时候，军事还要给政治让路，但是，突出政治并不完全表现在时间上。是不是突出政治，主要看：是不是在一切工作中坚持毛泽东思想挂帅，是不是坚持把政治思想工作放在一切工作的首位，是不是人人做政治思想工作，事事做政治思想工作，时时做政治思想工作，真正做到政治思想工作在百分之百的时间里起作用。当前一个值得注意的问题是，政治干部应当抓紧时间，节省时间，努力提高政治工作的效率和质量。一方面，要把部队的政治教育搞得更好；同时，还要和军事干部一起，把政治思想工作渗透到各种业务活动中去，渗透到所有的业余时间中去，从思想上、政治上更好地保证军事训练和其他工作任务的完成。

“突出政治，军事训练和其他方面的成绩会不会退下来？”这种耽心是不必要的。突出政治，就是为了使我军更加革命化，更有战斗力，把各项任务完成得更好。政治思想工作搞好了，人的阶级觉悟提高了，就会全心全意地为人民服务，自觉自愿地去做好工作，自觉自愿地苦练杀敌本领，自觉自愿地服从命令、遵守纪律，自觉自愿地向英雄模范学习，自觉自愿地向各种不良倾向作斗争，打起仗来也就会自觉自愿地冲锋陷阵，英勇杀敌。这样，各方面的工作不是只会搞得更好吗？怎么能设想反而会退下来呢？假如说，突出政治的结果，不能保证各项任务的完成，那种政治思想工作就不是真工过得硬的政治思想工作，也不能算真正突出了政治。当然，精神变物质要有一个过程。突出政治的效果，不一定在一个早晨就能体现到具体工作的成绩上来。但是，可以肯定，有了精神的成果，就一定会出物质的成果。只要政治真正突出了，军事训练的成绩终究是会稳步上升的。而且这种成绩才真是扎实可靠的。进一步说，我们对于工作的成绩，也应该有个全面的看法。我们应该以政治为第一标准，按照政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好的顺序，来评定一个部队工作的好坏，成绩的大小，按照这个标准，一切正确的东西，真正的成绩，就一定要巩固，一定要发扬；一切错误的倾向，虚假的东西，一切不切实际的要求和指标，就不但不应该让它上去，而且一定让它退下来。只有这样，我们的各项工作才能够不断地有所发展，有所前进。

政治和军事，是对立的统一。林彪同志曾经指出：“我们要全面地看问题，不能只看到一面而忽视另一面要军事是一方面，另一方面是政治。我们既是军队，就要学好军事。不学好军事，就不成为军队。但是军队是为政治服务的，一定不要忘记政治，不要忽视政治。忽视政治，就要落后。”我们强调突出政治，就是要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在一切工作中坚持毛泽东思想挂帅，搞好四好，加强战备，使军事工作和各项业务工作更好地为无产阶级政治服务。突出政治，坚持四个第一，是我军建军之本，胜利之本，任何时候我们都不要忘本。

描述：

