id: fd19675f05
标题：听毛主席的话敢想敢说敢做敢闯敢革命粉碎旧教育制度做无产阶级革命接班人
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 全国各地各族广大革命师生继续热烈欢呼中共中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定，热情赞同北京第一女中和北京第四中学学生的革命倡议。

据来自华东、中南、西南、东北、华北、西北各地的报道，当这个激动人心的消息传到这些地区的大中学校时，广大革命师生，特别是广大工农子女立刻发出一片欢呼，到处是“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声和革命歌声。两天以来，各地各族广大革命师生连夜举行座谈，写大字报，向党中央和毛主席写信，打电报。他们以无比高昂的革命激情向党表示：一定要坚决听党中央和毛主席的话，象北京的革命同学那样，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，把无产阶级文化大革命进行到底，彻底粉碎资产阶级、修正主义的教育路线和教育制度，誓做无产阶级的革命接班人。

连日来，广西壮族自治区南宁市各大中学校学生欢欣鼓舞，纷纷张贴大字报，开座谈会，一致表示热烈拥护党中央和国务院的英明决定。广西民族学院中学部学生罗贵义（壮族）说：“党中央和国务院的决定，是我们少数民族贫下中农子女的一件大喜事。解放前，我一家祖宗三代没有读过节。解放后，在党和毛主席的领导下，我才进了学校。可是老师们又要我们死钻书堆，脱离政治。按照他们这种办法，我们上课时记笔记下课后抄笔记，考试前背笔记，答题时默笔记，考试完成也就全部忘记了。这种教育制度不是引导我们去为人民服务而是走相反的道路。这种教育制度完全违背我们劳动人民的心愿，一定要彻底打碎。”河南省孟县一中高三班学生在大字报上写道：党中央和国务院这一英明决定，给资产阶级“权威”老爷们当头一棒，这一棒打得好。我们无产阶级革命事业的接班人，是在毛泽东思想哺育下成长的，我们最听毛主席的话，最信仰毛泽东思想，我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，一定要把对抗毛泽东思想的旧的教育制度彻底摧毁。湖南长沙市第一中学一千多名革命师生，十七日晚上举行集会，庆祝党中央和国务院的英明决定。这个学校高三毕业班学生、共产党员彭对喜在大会上说：我们是毛主席家乡的革命青年，要求党把我们派到最艰苦的地方去，和工农兵紧密结合，积极投入到三大革命运动中去，取得工农兵发给的红色毕业证书，做无产阶级革命事业的接班人。

昆明半工半读盘龙中学革命师生举行了集会，许多革命学生以自己半工半读的亲身体会，欢呼党中央改革教育制度改得正确，改得英明，完全反映了革命青年学生的心愿。他们说，我们学校的事实证明，实行半工半读才能够培养又红又专能文能武的无产阶级革命事业接班人。在贵阳，广大革命学生已贴出的拥护决定的大字报几千张。工农出身的子女对这一决定特别高兴，他们兴高采烈地说：这是振动世界的大事，我们一定要按毛主席的教导办事，回到工农中去，领取思想毕业证书。革命教师和学生家长也衷心拥护党中央和国务院这一英明决定。拉萨中学和西藏师范学校全体师生举行大会，一致通过给党中央和最敬爱的领袖毛主席的电报。他们说：党中央的话说到我们西藏翻身农奴子女的心坎上。来自金沙江畔的贫苦农奴子弟高中应届毕业班团支部书记洛桑曲扎说：过去我们西藏农奴不仅没识字读书机会，连说话的权利都没有，只有在党和毛主席的领导下，我这个农奴的儿子才上了学。但是，阶级敌人不甘心死亡，利用旧的考试制度作为武器，妄想对我们翻身农奴子女实行专政，我们坚决不答应，我们翻身农奴子弟有党和毛主席给我们撑腰，不管资产阶级、封建阶级多么“威风”，我们一定把他们统统打倒。

在长春，十所高等院校和几十所中学里呈现一片欢腾景象。和长春第一汽车制造厂挂钩、实行半工半读的长春市第十一中学师生，听了党中央和国务院的决定后万分兴奋，长征老干部的女儿、共青团员、应届高中毕业生谢再励激动地说，党中央和国务院这个决定给我们打开了进一步接触工农群众的大门，我们一定听毛主席的话，坚持半工半读，好好向工人学习，把自己锻炼成又红又专的无产阶级革命接班人。吉林大学师生连日来通过各种集会，声讨和揭发了这个学校的前党委书记兼校长匡亚明的反党反社会主义罪行。匡亚明为了把学校办成资产阶级大学，特别强调资产阶级的一套招生考试办法，从来不问学生政治思想状况，有的学生思想极端反动，但是只要会死抠书本，他就认为这是“优秀”学生，而对许多工农子女，特别是工农调干学生，则采取种种办法拒之于门外。这个学校的广大革命师生表示，一定要彻底打破匡亚明推行的资产阶级的教育制度，把无产阶级文化大革命进行到底。哈尔滨市许多高中应届毕业生听到中共中央和国务院英明决定的广播以后，激动得一夜没有睡。在家住宿的学生听到广播，星夜从家里赶到学校，参加座谈。

正在农村收麦的河北蓟县中学和河北杨村中学学生听到这个决定以后，立即在地头举行座谈，并且把这个消息讲给贫农下中农社员听。贫农下中农们非常激动地说：党中央和毛主席的决定，真是对咱们的心坎呵。爸亲娘亲，不如共产党和毛主席亲。这次改革招考办法，是给工农兵掌握文化真正打开了大门。只有毛主席才能这样关心我们。内蒙古自治区各级学校各族革命学生莫不欢欣鼓舞。人们用蒙古语、汉语、达斡尔语等不同语言，一致表示热烈拥护党中央和毛主席的英明决定。呼和浩特市蒙古族学生占多数的第十六中学高三班的同学们，听到消息后，手里捧着毛主席语录，激动得热泪盈眶地说，毛主席虽然在北京，但摸透了我们每个革命学生的心。深夜里，他们打电报给党中央和毛主席，表示要永远永远听毛主席的话，永远永远跟着共产党走，永远永远干革命，誓做无产阶级的革命接班人。

在革命圣地延安，广大师生欢呼无产阶级文化大革命在教育战线上取得的这一新胜利。延安中学学生、在抗日战争时期中条山战役中被授予拚刺英雄的刘其义的儿子刘华山说：我们的革命前辈，抛头颅，洒热血，好容易打出了一个社会主义的江山。我们是无产阶级革命接班人，一定要接好革命的班，绝不允许资产阶级“权威”用新的科举制度毒害和约束我们，我们一定要听党的话，把无产阶级文化大革命进行到底，把教育界中的资产阶级黑帮统统清除出去。

兰州、乌鲁木齐、南京、杭州、合肥、福州等地广大革命师生，连日来纷纷向党表示决心，坚决拥护中共中央和国务院的决定。校址设在“八一”起义旧址的江西省南昌市第二中学革命老干部的子女杨达利等六位同学，写信向党中央和毛主席表示决心说：“请党和毛主席放心，我们父辈过去所受过的苦，我们没有忘，今天世界上还有三分之二的受苦人，我们也常记起，我们决心向我们的父辈学习，继承他们的革命精神，彻底摧毁资产阶级的顽固堡垒，坚决把教育界的文化大革命进行到底。不获全胜，决不收兵。”

描述：

