id: 3689da21ce
标题：勇攀高峰的人们——记打破全国和世界纪录的射击运动员
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十五日上午，射击场上枪声阵阵，小口径标准手枪六十发射击比赛开始了！只见运动员们，沉着地平握手枪，射出一发发子弹。比赛结束，扩音器里传出喜人的消息：“南京部队运动员卢中建、昆明部队运动员张明、北京部队运动员李亚敏、王旭生分别以五百七十三环、五百六十九环、五百六十六环、五百六十五环的成绩，打破全国纪录！”

卢中建是坦克驾驶员，在射击场上是个新手。批林批孔运动打开了卢中建的眼界，他和同志们一起狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和孔老二的“天命论”，树立了为巩固无产阶级专政练射击的思想，坚信实践出真知。有一段时间，有人来信说，和他一起入伍的同志有的提了干部，说他学射击吃了亏。卢中建和同志们一起学习了毛主席关于理论问题的重要指示，他认识到，考虑个人得失，正是资产阶级法权观念的反映，要自觉地和传统观念决裂，坚决为部队建设事业贡献力量。他要求自己打一枪有一枪的体会，不浪费一粒子弹。有一次，一个同志在训练场上喊他几声都不见答应。事后一了解，原来是他全神贯注，根本没听到。

张明来自祖国的西南边疆，是侦察班副班长。这次全军运动会上，小张破全国纪录，是与他一贯从实战需要出发，搞好军事体育训练分不开的。在部队，他和战友们一起，经常练爬山、摔跤、打捕俘拳。参加运动会期间，通过学习无产阶级专政的理论，批判锦标主义，他严格地要求自己.“不为名次上靶场，枪枪对准侵略者”，终于取得好的成绩。

王旭生为迎接全军第三届运动会，他把毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，抄写在日记本上，决心要攀登手枪射击的高峰。

在这次运动会上，王旭生顽强奋战，打破了小口径标准手枪的全国纪录。同志们请他谈谈自己的体会。他却谦逊地说：“这是党的辛勤培养的结果，我还要继续努力。”

射击场上又传来捷报，创造出来的新纪录象山花烂漫。五月十六日，在女子小口径标准手枪六十发慢加速射击比赛中，北京部队运动员董湘毅、李亚敏，南京部队运动员杜宁生又分别以五百八十五环、五百八十三环、五百八十一环的成绩打破了全国纪录。

董湘毅是我军优秀射击运动员之一。她常说：“人民的运动员，首先是人民的勤务员。”她十分注意自觉地改造思想，抵制资产阶级思想的侵蚀。她心目中时刻装着集体、想着同志。班里的政治学习缺少资料，她主动去找；驻地的知识青年有了思想问题，她利用课余时间去谈心：靶场执行勤务的战士病了，她给送去了药；在军内外食堂就餐，她经常擦桌、洗碗，最后一个走出食堂。……

董湘毅搞射击训练，一心一意扑到提高部队战斗力，更好地为巩固无产阶级专政服务上。思想领先争上游，这次运动会上终于结出了胜利的果实。

在第七届亚运会上，李亚敏曾打破了女子小口径标准手枪六十发射击的世界纪录。从伊朗首都德黑兰回来，她经常谦逊地说：“我取得的那点成绩是微不足道的，还要奋发努力，继续前进。”

李亚敏是这样说的，也是这样做的。今年二月，李亚敏光荣地出席了第四届全国人民代表大会，心情无比激动。她下定决心，一定要学习革命前辈在战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，把党交给的任务完成好。在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，李亚敏心怀革命的大目标，更加苦练射击本领。

杜宁生是南京部队某医院的战士，拿起标准手枪进行射击训练，不过一年多的时间。她的射击成绩，为什么进步这样快？她总是注意按照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，及时总结训练经验。有一次，她分析打靶弹着点的散布，弹着点比较集中，可是她却皱了眉头。原来她想起打最后几组时，觉得前几组打得不错，以后的几组问题不大了，思想一分散，弹着点就离开了十环。回到家里，她专门把这次的射击图靶画在笔记本上，在笔记本上写了四个大字：力戒骄傲。

只有永不自满的人，才能勇猛前进。五月二十一日进行的女子小口径标准手枪六十发慢加速射击的比赛中，董湘毅又以五百九十环的优异成绩，打破了这个项目的世界纪录；杜宁生平了这个项目的世界纪录。沈阳部队运动员赵景余在男子小口径标准步枪3×20射击比赛中，还以五百六十五环的成绩打破了五百六十四环的全国纪录。只有首先努力攀登思想高峰的战士，才能这样勇敢地攀上一个又一个高峰。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

