id: f1759d09b7
标题：剥开所谓“革命领导”的假面具
日期：1970-2-0
是否是时间段：false
作者：西孟加拉邦阿希特·森派
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
刹开所“革命领导”的假面具

既要革命，就要有-个革命党，又要有一个革命领导。识别一个党是否是革命的，当然要看其领导。其实，当一个党由一个正确的革命领导来领导的时候，这个党才能成为一个正确的革命党。如果没有这样一个革命领导，虽然这个党有数千个革命干部，但也决不能成为一个革命党。当革命干部受到用马克思列宁主义的革命理论武装起来的和善于制订正确的方针的领导的指导的时候，他们才能成为决定性的力量。一个完完全全地执行马克思列宁主义的革命理论和方针的、以工人阶级为主要基础的、具有革命阶级觉悟的工人阶级的优秀儿女组成的党，这样的党才能成为一个革命党。对革命理论和历史有深刻认识和理解，对于实际运动有深刻了解，和人民群众，尤其是和工农有密切联系的这样的领导才能成为革命领导。那些出生于小资产阶级的人，当他们能与工农结合，能具备共产党员的起码的品德的时候，才能称得上领导。一个共产党员必须把革命利盒放在个人利盒之上，必须放弃资产，必须是最富有远见、自我牺牲和坚韧不拔的精神；必须虚心地考虑一切问题、分析问题，必须站在群众斗争的前例，必须当群众的诲人不倦的老师，又要向人民学习。必须要用这个标准来衡量每一个革命党和革命领导的问题。

在印度共产主义运动中是否有过这样的革命领导或者是在目前，在世界的任何地方是否以“新”方法来建立革命领导，要知道或了解这一点，就得用马克思主义的试金石来研究这个问题。列宁会经写道：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”由此可以清楚看到：看一个领导是否建筑在革命运动的巩固的理论基础上。为了要弄清这一点，就必须要学习和理解从马克思到毛主席所有人的著作。同时，还要了解本国的历史。但是我们看到，本国的领袖们常常非常狡猾地一直避开这个理论问题，他们至今还这样做。一提到理论问题，就讽刺人家为侈谈理论的雄家，这已成为目前的一种风气了。目前这个问题表现得很露骨、很赤裸裸。他们说什么

“处在战争情况下”谈论理问题乃是修正主义的。因此应当怎么样呢？唯一的就是学习红书和老三篇以及交头接耳哦喊私语地议论朵取“歼灭”行动罢了。

在本国抛弃理论的所谓传统中隐藏着一个极大的谜。那些领袖们已经完全知道而且懂得：如果让理论任其自流试图使理论确立起来的话，那么他们理论家的破产面目就会容易被革命干部所识破，这样的话，他们再也不能以伪装成领导来欺骗那些头脑简单的同志了。在这个方面，只要研究一下就可以看出：迄今为止，在具体运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想方面，在我国还有建立正确的革命理论，目前在本国根本谈不上革命领导的任何问题。为此不管怎么样，不能把一个尚未受到马克思列宁主义教育或者是受到半教育的任何人放到领导岗位上来。

毛泽东写道：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”毛泽东是在总结了中国革命的经验之后，于一九四九年说这番话的。值得说明的是，这三件主要武器是经过长期不懈的斗争才在中国创立起来的。一九三九年毛泽东在《“共产党人”发刊词》一文中强调了这三件主要武器说它是在中国革命中战胜敌人的三个法宝。那些认为在印度根据“新”方法，在很短的时间内已确立了一个革命领导的人，难道他们能很有把握地说，所谓“领导”对这三件主要武器有全面的认识了吗？

印度共产主义运动的领导权过去长期把持在修正主义者手里，把持在托洛茨基分子的手里，今天仍然在他们手里。在本国的共产主义运动中一直进行着两条道路的斗争，今天仍然在进行着，这是事实。但是，主张两条道路的斗争和走在阶级斗争道路上的人，他们在党内从来没有得到过强有力的领导。目前自封为领导的不能按照正确的革命思想来进行领导。他们一直到一九六七年都直接地或间接地参加过竞选。这一点是无可否认的。由于纠在竟选的死胡同里，由于修正主义思想占优势，因此在领导中当然就产生官主义。由于这样，虽然他们退出了官仃主义司今部，但在一夜之间是克服不掉自已的官仃主义作风的。难道仅是这样吗？事实是：他们伪装成新的领导用一种新的官主义作风去克服旧的官主义作风。我们看到，本国的普通工作人员非常认眞和勇敢地展开每一次斗争。他们为党牺牲了个人的一切，直至献出了自己的生命。但是，窃踞领导职位的任何领导任何时候都没有作出过任何牺牲。有许多人直到今天仍然是个大财主。对他们来说，采用批评与自我批评的方法连谈都谈不上，甚至还发生过这样的事情：一听到和风细雨的批评，他们就暴跳如雷。而他们不给批评者提出的批评作象样的答复，反而用恶毒的语言进行反对批评者的欺骗宣传，把批评者五化得一塌糊涂。因此，那些长期以来陷入修正主义政治泥坑的人，那些进行欺骗宣传的人，他们怎能当革命领导呢？如果要当革命领导，就得对革命理论有一个全面的认识，并运用理论根据具体情况进行具体分析。通过秘书写成千上万篇文章是做不到这一点的。甚至这些文章即使由国际领导加以刊登和进行广播，但他们也不能成为领导。

只要研究一下印度共产主义运动的历史，就会证实这一点。这里的共产党一直得到国际领导的承认和批，准。一九四八年斯大林和毛泽东还给兰那迪维叛徒集团贺电。但这是否意味着兰那迪维集团是革命的呢？后来也看到，中国党承认“马克思主义”党为印度共产党。但是否意味着这个党是革命的呢？所有这些党的领导竟然抛弃了国际领导对他们的信任，他们对普通工作人员一直进行欺骗和讹诈，背叛和扼杀革命。其实，国际领导承认一个新党是对于这个党的信任，信任这个党能够眞正成为革命的政党，完成其革命任务。因此，如果看到他们放出得到“承认”的烟幕弹，而把人引入歧途，那么造这条路线的反是非常合情合理的。我们会天懂得：当兰那迪维集团借国际领导的名义，迫使特仑甘纳的武装斗争屈服于统治阶级的时候，印度革命派要是抵制这个领导和坚持特仑甘纳的武装斗争，那么今天印度的面貌肯定是另一个样子。

国际共产主义运动的教训告诉我们：近百年来的伟大的马克思主义者即，列宁、斯大林和毛泽东都决不是在一天之丙突然成为领袖的。他们在每一个问题上，开始时通过自己的革命实践创立了革命理论。而在这个过程中改变了自己的阶级立坊。由于这样，他们才能够树立起自己的权威。所以他们今天对我们来说是伟大的。

在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，任何国家都不能违背这个总规律，印度也不能例外。因此在印度也将必然发生革命，其过程已经开始了。既要革命，就要有一个革命党，又要有一个革命领导。党和领导两者将通过唯物证法的过程建立起来，而不是通过任何机械的方法建立起来。因此，既要革命扞为革命，就得有革命领导，把一个没有受到马克思主义教育的、不三不四的人按插到领导岗位上来，无论如何这个领导不可能是革命领导，也不可能进行革命。那些否认宣传革命理论的重要性，出坏主意光学习红书和毛泽东的老三篇来掌握如广阔海洋的马克思主义的科学理论的人，那些认为反对国家政权的主要成分一武力的行动是修正主义而在暗地里喊喊私语地主张在“地方党组织领导下”通过完全阴谋手段组织游击战争并在“游击队”朵取行动之前，就把如何布置的情况公开地在报纸上登出来和给夺步枪的行动大拨冷水的人，那些把组织革命群众运动的人扣上帝国主义代理人的帽子的人，那些依赖狂叫和资产阶级报刊上登的消息和文章来说明自己的生存的人，那些把削弱说成是发展、把衰退说成兴旺以及扶植伯东西的人，不管他们做些什么，也不能胜任当革命领导。他们挥舞所谓“革命领导”的指挥棒，能使某些头脑简单的同志引人歧途，但除此之外不可能得到什么了。

印度革命派当然是会识别挂着这个招牌的领导的。他们迟早要很好地识破他们，认识他们。他们将一定不会

：管服从危害革命的错误领导，而是会坚决加以抵制，刹掉他们的画皮。

译自一九七○年二月十一日《解放战筝》

描述：

