id: 5aa24b8c1e
标题：上海市房地产管理局关于落实‘三侨’私房政策中试行对调产权的通知
日期：1981-7-24
是否是时间段：false
作者：上海市房地产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1938
标签：上海文革,指示
书籍：上海市房地产管理局关于落实‘三侨’私房政策中试行对调产权的通知
书籍作者：上海市房地产管理局

正文：
上海市房地产管理局

# 关于落实“三侨”私房政策中试行对调产权的通知

## 沪房（1981）私管字第226号

各区房地局：

上海市人民政府1981年6月8日沪府（1981）117号文同意在落实华侨私房政策中试行对调产权的意见。我局已调拨徐汇区宛南五村6号和普陀区中山北路2655弄26号二幢新工房计48套（建筑面积1873平方米）作为调产的房源，现将具体做法通知如下：

一、调产对象：

十年动乱中被挤占“三侨”私房，目前居住情况比较困难的。

二、调产私房：

被挤占新里以上的私房，一般应以着眼于适当改善房主的目前居住条件为主，暂不按照原有被挤占私房的相等面积对调。

三、调产价格：

新工房每平方米只计建筑本身造价153元（不包括征地、拆迁、公建配套、室外生活设施等费用在内）。考虑到房屋层次等因素，实际结算价有所增减，计：

六层减10%每平方米建筑面积售价：141.23元；

五层减5%每平方米建筑面积售价：149.08元；

底层（有围墙）每平方米建筑面积售价：156.93元；

二层、三层、四层每平方米建筑面积售价：156.93元。

原私房作价，按“上海市房屋估价暂行标准”估算。

四、调产办法：

对调产权，必须坚持房主自愿的原则，并合理作价，如实结算。凡房主自愿对调产权的，由私房所在区房管部门受理逐案报市房地局批准。房主调得的新工房，产权归己，由所在区房管部门发给房屋产权证。由于房源不多，目前是试行。现将提供给各区对调产权的房源开列如下：

（略）

上述房源，要求在年底前调产使用完毕，逾期由市局收回，另行分配调剂。

## 一九八一年七月二十四日

描述：

