id: f3ff81a733
标题：军营生活的回忆
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：刘建勋,河南文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
军营生活的回忆

29年前，我们67、68届大学量业生，在经过无产隋级文化大革命“网洗礼”后，被分配到解放军农场接受再教育。这裹记述的是那段特殊军营生活裹发生的真实的故事。

量业前夕

1968年夏秋之交，烈烈的文化大革命进入了“、批、改”段，工农兵毛泽东思想宣傅隧进了大中学校，工人级估了教育阵地。曾在文化大革命中叱咤风云的红卫兵小将们，热烈响应毛主席的号召，满怀革命豪情到震村去，到工磺去，走舆工农相合的道路。知识青年上山下乡的热潮正在蓬勃兴起。8月24日，河南省省会郑州召开了欢送首批知识青年上山下乡大会，在鼓喧天、鞭炮齐声中，薛喜梅等71名郑州中学生响应毛主席关于“广阔大地，大有作总”的号召奔赴河南省郏县人民公社去“经风雨，见世面，滚一身泥巴，一颗红心”。

上山下乡的浪潮震著每个青年学生番发向上的心。我们67、68届即将肆业的大学生，何去何？面对去向问题，学校“工宣”组织我们一遍又一遍地学毛主席有知识分子同工震相结合的教导：“革命的不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否意亚且实行舆工农民相结合”、“看一固青年是不是革命的，拿什做标渠呢？拿什去辨别它呢？只有一个标，这就是看他意不意，亚且实行不实行和广大的工震群合在一起。”我们一次次口笔伐，批判“读书做官”，批判小资産级的“享乐主义”、“个人主义”、“拜金主义”，我们在毛主席像前表决心、立誓言：服分配，到最苦的地方去！于是，我们被分配到解放军震场和农村接受再教育。

1968年9月，河南农学院67、68届业生200馀人和全省其它大专院校及外省分配乘的大学生一起，分别奔赴平顶山、安阳、开封、商丘、湖北等解放军农场动炼。

“大班幼儿园”

那是个秋高气爽的日子，我们一行数十人，高唱革命歌曲，一路欢声笑语郑州乘车来到了平顶山8212部隧解放军震场。一下车，部隧首长、士热情地欢迎我们亚忙著安排食宿。一排排平房宿舍然简陋，却收拾得乾乾淨淨，给人一种朴素、舒适的感觉。下午，我们三五成群，熟悉环境。这是个约有500地的小型农场，南是一条人工河（后来知道叫湛河），河水清而深，流动缓慢，岸垂柳成荫，树下长著青草。我们的营房繁靠岸。田地裹没有秋庄稼，只有茬还在那裹仰著头顽强地授扎著（也许是在等待著我们去开辈它吧！）朝北望去，平顶山很近，山不雄伟，棣子却奇特，突兀顶平，名副其实。好一派田园风光！！晚饭后，因爲奔波了一天，我们正备睡个大觉，忽军号响起来，接著繁急集合。毫无备的我们，一个个垮垮，稀稀拉拉，排好隧连长罐话：“筱今大起，你们就是不穿军装的解放军士了。士有士的规距，一切行动指，今天晚上看电影，不准请假，不准早退。”接著，每人发了一个小方凳，我们排著不太整的像伍，遇著不太整齐的步伐来到露天电影院一一打场上。连长喊“放凳子，坐下！”，我们十个20多崴的大学生撰通朴通，下子一榛坐下来。“站起来，坐下！”排长口令：“再站起来，再坐下！”就这样反复次，仍是不理想。就这样，电影开始了·...·第二天，有人就把第一晚的情景“大班幼儿园”。

接著，我们这些“大班幼儿生”就开始了第一课军事训。大学生活的后两年，我们停课革命，纪律性差，自由散漫，现在一下子繁张起来，真有点不适。军训是苦的，枯燥无味的，只有机械的动作，规的行动。早晨5点钟，清脆、响亮的起床号醒了我们的好萝，我们一骨碌爬起来，穿衣、洗、刷牙，要求在分钟内完成。开头天，不是这个衣服穿错了，就是那个鞋穿反了；这固裤带没系好，那固的扣子系错了；这个头髮没梳，那个没顾上洗，洋相白出。解放军要求很，立正，稍息，齐步，跑步，一遍遍地训，还有真檐实弹的射撃训，光荣傅统的思想教育等穿插进行，这时候我们这些自经受“文革”炼的大学生才感到和解放军比起来真是“大班幼儿生”呢！一个月的军训生活，我们晒黑了，体格了，隧伍整齐了，纪律性强了，“大班幼儿生”真成了不穿军衣的兵了！

思想教育

如果把第一隋段军训比作“大班幼儿园”的话，第二偕段的思想教育就是“升级”了。我们是怀著各种各样的思想来到解放军震场的。有人为，我们在文化大革命中衡锋陷阵，立下了汗马功，现在没有必要接受再教育。有的总，我们有知识，有文化，哪点不比工晨兵强？还有人爲，镶我们来这裹干原始式的晨活，大材小用。针对种种思想，部隧领导就大学生要不要接受再教育的问题展开了大学习、大讨。请军隧学毛主席著作极分子做报告，请老煤磺工人罐过去，部隧首长罐争经，罐革命烈士爲国献身的英雄事迹。同时垦瓣“开私批修”罐用会，探取多种形式我们在对接受再教育必要性的讨中接受教育。

8212部隧（豫炮兵二师）蔡师长小没上过学，是固苦出身，十戮崴参军后，扛檐打仗，参加过抗日戴争和解放争，身上带著蔽人的弹片，打仗空隙学文化、学军事，在给我们讲他的门经时，哪个山头有多高，哪裹地形如何，都记得清清楚楚，他的报告很感人，我们很服气。

对于这段思想教育，我在当年的“学习笔记”中这样写道：“通过这一段的军训和思想教育，我明白了一些道理，和解放军相比，我们多喝了年墨水，我们有知识、有文化，但解放军的纯朴、忠诚、吃苦耐、人格高尚都是值得我们学的。雷锋不就是解放军这所大学校裹培养出的英雄？震场的生活苦，震活累，恰恰可以磨炼我的意志，使我亲身体“知盘中餐，粒粒皆辛苦’的深刻内涵。”这段话现代青年起来也许是可笑的、不可思藏的。但对我却是那样印象深刻，永不减，终生难忘。十年来，我自到基层、到震村工作，和工人震民建立了深厚的感情。我勤勤、兢兢业业，荣响面前不自满，困难面前不低头，权力在手时不课私利，金面前不婪。我始终是一个平凡普通问心无愧的人。

“四不准”

大学生业生集中到解放军震场动炼，是特定的史条件下的略垦措，在实行过程中出现一些苛刻要求和不近人情的东西，“四不准”就是这种産物。

到农场的第二天，我们在进行编制时，就出现了使人不理解的事，即男女学生分成男生连和女生连。男女连隧之间还相隔一段距离。我们除了军事训、政治学外，还要事耕田种地等重体力动，如果男女学生一起就能在震活上互相助，爲什偏偏要分开呢？部隧首长来连像我们宣怖纪律后，我们才恍然大悟：原来大学生在动炼期间要执行四不准：一、不准回家探亲；二、不准恋爱；三、不准结婚；四、了婚的不准过夫妻生活。好一个“四不准”！简直像王母娘娘的簪子一样划个天河把我们分成男生连、女生连。碰巧的是，我们男女连隧之间正好隔著一条人工小河！“四不准”使我们女大学生吃了苦头。震场的动是把旱地改水由的体力活，我们只能像男生一样捲起裤管，超著水牛在泥裹、水裹犁地、耙地，然后插秧、管理、收，完成水稻种到收的全过程。一大的晨活乾下来，一个个累得身子骨像散架一榛，还得装成若无其事的样子，高唱著“下定决心，不怕牲，排除万离，去争取胜利”，有些体算柔弱的女生只有在被裔裹抹眼泪。

学校量业前夕，有的男女生已经恋爱，双双来到震场。“四不准”使他们哭尺天涯的相思之苦。于是，远送秋波，傅遮条，暗渡之事发生，当然也因此而受到运长的训斥。其至还出现因运犯“四不准”受到黛处分的事件。有个女大学生，德才兼备，还是学生员，已婚的爱人是现役军人，享受探亲假遥远的西北来到农场。恰逢“四不准”，使他百思不得其解；他竟冒天下之大不，在这裹居住下来。他的妻子，那个女大学生却因此而受到黛纪愿分。

到了1969年8月，我们来这裹已经一个年头。同学们对军营生活已经适应，却对“四不准”始终耿耿于怀。一大，河南省军品政委、省革委主任刘建来到我们晨场视察。因爲我的未婚夫是我校红备兵头头，省革委常委，他分配到离此30公里的震村动，因“四不准”，我们彼此不能见面，大家就鼓动我去找刘建反映“四不准”问题。于是我去见刘建勋。刘建勋向：“小范呢？”我：“在叶插隧。”“你想见他？”“四不准，不敢见。”刘建笑了，镶我坐上他的车，在8212部隧蔡师长的陪同下到了叶田庄公社龙潦大，见到我的爱人后又一起返回平顶山。回到农场的时候，整个农场沸了！“啊！刘建勋带头打破了四不准，我们自由了！”这以后，然没有正式宣怖解除“四不准”，但这条规矩实际上已经名存实亡了。到1970年2月束时，竟然出现了新的情侣，甚至发生解放重和女大学生恋爱的事。看来，“四不准”是不住青年人的爱情的，然而因反“四不准”而受处分的，也就白白冤枉了。

劈改犯？大学生？

我们动毁炼的平顶山8212部像震场原是个改震场，部像接管后，那裹不再有改犯。我们是不穿军装的解放军士。但衣服了，可以用旧军装打补丁。一些男同学不知是真的没衣服穿，还是处于对“四不准”的不满，或是故意幽它一默，破衣服补满黄补丁，加上头髮不理，子不剃，打扮得真有点像改犯。一次，个这种打扮的男同学和解放军士一起去附近的东工人镇买菜（因工居住区而得名），招来镇上群聚异样的目光，有的小声问解放军士，什时候来改犯了？士笑道：什改犯，是来动的大学生！“啊，大学生！”人们心目中的子，竟穿得像改犯一样走在大街上，这既是对“万般皆下品，惟有读书高”的傅思想的挑戳，也是对“四不准”这一极端做法的抗争！

病号饭

解放军是一个团结和睦、互相关、互相爱护的大家庭，有了病，连、排长问寒问暖，连隧还专门设有医务室。我所在的排有30多个女大学生，排长是一个年优19的解放军戳土，他既严肃又活发，背地裹我们他“可爱的小弟弟”。我当时被任命爲副排长，主管女同学的一些事务。女同学月经期间不能上早操和乾重沽，我给排长请假：×××、××有病了，排长以爲真有病了，就发扬雷锋精神，给这些同学端来了“病号”，当她们吃著这香的病号时，都咯咯地笑了。时间久了，“怎每天都有病号？”排长犯了嘀咕，我实在不好意思当面给他解（那个年代的年轻人，对男女之事十分忌），只好红著去给连长反映，连长去给这个单、可爱的解放军小弟弟解耦去吧！

欢乐的军营生活

俗话：“仁女一毫。”十个女大学生在一起更是热非凡，动归来，学习之馀，歌声、笑声不。自编自演节目，自办文晚会是经常的事。晚会的内容富多采：唱革命歌曲，唱样板，唱本连本排的好人好事，唱我们的好排长、好连长；晚会的形式各种各样：京剧、豫剧、曲剧、快板书、三句半，吹拉弹唱，榛棣俱全。由于有师院兿术系的学生参加，节目的质量还相当高。

由于营房繁靠湛河，得天独厚，游泳成了我们最喜爱的运动填目之一。在解放军指导下，我们这些北方的旱子大都学会了游泳，还常常行游泳比赛。这是我一生中优有的游泳生涯，我至今还保存著当时的游泳衣。

诗朗、演讲会是大学生的拿手，这裹的湛河、平顶山为我们增光添色。“平顶山下，风展红旗如”、“湛河两岸朝晖”、“平顶山高，没有黛的恩情高；湛河水深，没有级感情深”，这些充满激情的句子至今记忆酒新。

更有趣的是跟我们的解放军连、排长开玩笑。排长是河南信阳人，口音比较特殊。我们间：“今天吃什饭？”排长答：“大米饭。”“啥大米？”“大米稀饭。”这句话在排长口中变成了“索法？”“岛米法。”“索岛米法？”“岛米西法。”于是我们爲排长的这句话谱了曲：「54」134」5134」1374「。我们的连长是黄河北长垣人，他的口音裹把an（安）读成ai（哎），有同学给他编了顺口溜：出了门，往正南（nai），腰裹塞了三分（三读作Sai，读作qiai），买了三个豆丸（丸读作Wai），光加醋，没加（盐读作yai），酸甜，酸甜（酸读作Suai，甜读作tiai）。连长读著顺口溜笑得前仰后合，同学们也笑了，笑声在农场的上空回荡...

要门就会有曦牲一年的军营生活，了我们思想，强健了我们身体，却也付出了血的代价。我的同学刘成姣，是河南农学院68级晨机系学生，她发辣能干，事事处不甘落后。1969年秋打稻子时，不慎将右手到脱粒机裹，手臂被打成肉糊，当我们把她的胳膊拉出来时，只见雨个鲜血淋淋的指头系在筋管上，她很强没有哭，然立即送到医院，后又转到上海治疗，最终还是失去了右手，成了终身贱。

炼期间，我们还到平顶山十磺体煤磺工人的生活。在那裹，我亲眼目睹了一个26叫王清江的磺工受伤的情景。下并前，我们还在一起笑，他我们看他女儿的照片，下并后，由于冒顶事故，他的被压在铁柱子上，造成面部受伤、牙全部脱落、锁骨粉碎的重伤。10大的磺并生活，使我深深地体会到煤磺工人的辛苦舆奉献精神。

1970年3月，我们束了这段特殊的军营生活，重新分配到各地去工作。如今，我们已是年过半百的人了。历经澹案，回忆往事，有激情、有汗水、有欢乐、有不解、有遗憾、有反思，但更重要的是我们实实在在地当了一回普通一兵，在苦和累中磨了自己，去掉了二气。“经是财富，苦难是老师”，每当我给孩子们讲起这些故事时，他们总是像天书一样不能置信，然而，这的确是真真实实的故事。

1996年8月完稿

原载《1966我们那代人的回忆》（徐友渔主编中国文联出版公司出版1998年10月第一版第一次印刷）。中华儿女志在四方8212部队农境念3

平顶山解放军农场留影1970年2月

平（1969年4舆李令英顶山十月品留

于影顶山十（1969年下井之前留

4月于影平影

描述：

