id: 61b06846d0
标题：为彻底履行万象协定和十八点政治纲领  老挝人民在斗争中取得新胜利
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为彻底履行万象协定和十八点政治纲领

老挝人民在斗争中取得新胜利

新华社一九七五年五月三十日讯　新华社记者报道：最近，老挝各地人民在为彻底履行万象协定和十八点政治纲领的斗争中不断取得新的胜利。

继去年年底巴色市的三千名学生和群众举行了反对极右派镇压群众的大规模示威游行后，会晒、他曲、万象等城市以及下寮六省的广大人民最近都展开了声势浩大的群众集会和示威游行，要求把极右反动派从军队和政府中驱逐出去，以摆脱极右派的控制。他们还要求美国停止卷入老挝的事务，撤走设在老挝的美国特务机构。群众斗争此伏彼起，互相呼应，形成打击极右反动势力的强大力量。目前，老挝人民的斗争仍在继续发展。老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王在最近举行的中央常委扩大会议上号召老挝全国人民继续斗争，彻底驱逐极右反动分子和美国新殖民主义。

在各爱国武装力量和人民群众奋起斗争的推动下，连日来，万象方面军队的各军区和各兵种的官兵纷纷举行集会，对一小撮反动军政头目的罪行进行声讨，表示支持和拥护临时民族联合政府和民族政治联合委员会，并宣布他们今后不再接受极右反动势力的控制，而直属临时民族联合政府。还有一些万象部队已经毅然起义。目前，老挝人民解放军在人民群众的要求下，已经胜利进驻万象方面控制区各省的重要城镇。原万象方面控制区的许多省市也已宣布脱离右派的控制而直属临时民族联合政府。联合政府首相富马亲王任命了各爱国力量方面的坎温·布法将军为老挝国家军队的总负责人。

老挝人民的胜利和极右派的失败是老挝人民在老挝爱国战线领导下坚持武装斗争的结果。长期以来，老挝人民为了国家独立和民族解放，进行了坚持不懈的斗争。他们用革命的武装抗击反革命的武装，不断取得新的胜利。特别是在近些年来取得抗美救国斗争巨大胜利的形势下，各爱国力量方面同万象政府方面在一九七三年二月签署了万象协定。此后，老挝人民坚持展开维护协定反对敌人破坏活动的斗争，对敌人蚕食进攻解放区的罪行不断给予坚决的打击。特别是今年四月以来，各爱国武装力量对极右派发动的蚕食进攻进行了严厉的惩罚。经过激烈的战斗，迫使敌人从沙拉富昆、芒卡西、富法南等地区撤走，使极右反动势力遭到沉重打击。

两年多来，老挝人民和各爱国力量方面还对极右反动势力其它违反万象协定、破坏和平与民族和睦的罪行进行了针锋相对的斗争。万象协定签署后不到半年，极右派就发动了一次反革命的政变。但是，这次政变在老挝人民和各爱国力量的坚决打击下，在几个小时内就宣告破产。一九七四年四 月五日正式成立了临时民族联合政府和民族政治联合委员会以后，极右派为了阻挠这两个机构进行正常工作，又四出活动，进行破坏，并阴谋抗拒临时民族联合政府关于解散原万象“议会”的决定。但是，他们的一切破 坏活动受到老挝人民和各爱国力量方面的坚决揭露和打击，遭到可耻的失败。

老挝人民斗争的新胜利，也是对美帝国主义在老挝的新殖民主义政策的一次有力打击。在万象协定签署后，美帝继续支持老挝极右反动势力破坏老挝的和平与民族和睦。美国在老挝豢养的一支反动的“特种部队”，仍然是进攻和蚕食解放区的急先锋。美国还直接派出飞机对老挝解放区进行军事挑衅活动，并派出许多加以伪装的军事人员、直接参予或指挥老挝极右势力对解放区发动蚕食进攻。但是，美国的种种阴谋和破坏活动同样以失败而告终。在老挝人民的不断打击下，美国豢养的“特种部队”已经土崩瓦解，“特种部队”的头目王宝已逃往国外。最近，美国还被迫关闭了它在老挝的“美援署”。

老挝人民是在同国内外反动派激烈斗争中锻炼出来的英雄人民。他们最近取得的胜利，为彻底履行万象协定、实现民族和睦创造了有利条件。老挝爱国战线中央宣教委员会在最近发布的一个文件中指出，老挝人民将利用当前有利时机，继续清除美国新殖民主义、清除残余的反动派走卒、粉碎他们制造混乱、制造分裂、破坏团结的一切活动，使老挝各民族享有真正的民族和睦，进而把老挝建成一个和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。

描述：

