id: 61b0159d8f
标题：彭真勉励文艺老战士发扬延安精神  强调要重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1987-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭真,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真勉励文艺老战士发扬延安精神

强调要重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》

新华社北京1月27日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真今天下午在人民大会堂会见了近五十位延安时代文艺老战士，并就思想、文艺界的一些问题同他们进行了座谈。彭真指出，毛泽东同志1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》是一篇丰富了马列主义文艺宝库的重要文献，文艺工作者们应当重新学习，认真领会，按照这篇著作中指出的方向，为正在建设社会主义现代化事业的各族人民创作出更多更好的作品，为建设有中国特色的社会主义服务。

参加今天座谈的老文艺战士都是当年在延安工作过的文艺青年，其中许多人参加了延安文艺座谈会，还有一人是当年中央党校的学生。去年11月11日，他们组织成立了中国延安文艺学会，以发扬延安精神，为繁荣社会主义文艺事业，为社会主义精神文明建设贡献力量。作为当年延安中央党校副校长的彭真同志，应邀担任了这个学会的名誉会长。今天，大家欢聚在一起，忆历史，讲传统，话任务，感到十分亲切。彭真同大家一一握手，连声说：“我一见到大家，就想起了延安精神，延安精神就在同志们的心里，在同志们的身上。”

座谈会上，陈明、刘白羽、草明、姚远方、姚仲明、徐肖冰、李琦、林默涵等先后发了言。他们回顾了当年喝延河水、住窑洞，按照延安文艺座谈会精神，在文艺战线上为中国人民的解放事业奋斗的经历，表示了自己积极参加反对资产阶级自由化的决心。他们在发言中表示，坚决拥护中共中央政治局扩大会议决定。他们谈到，今天，文艺工作者仍然要考虑这样一个基本问题：文艺为什么人和怎样服务的问题。这个问题早在1942年毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话中就解决了。1979年邓小平同志在第四次全国文代会上的祝辞中强调，文艺工作者要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先为工农兵服务的方向。邓小平同志特别指出，人民是文艺工作者的母亲，人民需要艺术，艺术更需要人民。但是，有些人忘记了党的文艺工作者肩负的历史责任，王若望、刘宾雁等人背弃和反对四项基本原则，鼓吹和散布资产阶级自由化，这是为广大人民所不取、所坚决反对的。发言的同志表示，一定要坚持四项基本原则，牢记自己的社会责任，用自己的笔多写作品，为人民群众提供好的精神食粮。

彭真同志听了大家的发言后高兴地说，祝同志们好，祝大家春节愉快。我今天来，就是表示支持你们，支持你们的事业。

他说，我一见到同志们，就想到了延安精神。当年，大家从全国各地、五湖四海，纷纷奔向延安，为什么？因为大家知道，只有中国共产党才能领导中国走向光明。延安原来没有多少知识分子，后来一下子来了那么多，于是就发生了一个为谁服务、怎样服务的问题。毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话，明确地解决了这个问题，为知识分子、特别是文艺工作者指出了方向。这个讲话丰富了马列主义的宝库，是有历史意义的。现在，情况有了很大变化，但是这个讲话的基本精神仍然适用。我们的知识分子，我们的文艺工作者，要为人民服务，为社会主义服务。    彭真同志说，当前，一个重要的问题，是坚持四项基本原则还是搞资产阶级自由化。搞资产阶级自由化，否定社会主义制度，主张资本主义制度，实际上是开倒车，让“三座大山”重新压到中国人民头上，这样一来，什么国家的繁荣富强、人民的富裕幸福；什么人民的自由、民主和其他权利，就统统谈不上了。所以，反对资产阶级自由化是一场严重斗争，我们要集中力量把这件事情抓好。

最后，彭真说，延安时期，我们在推翻“三座大山”的目标下，思想统一，步调一致，很快就取得了革命胜利。今天，我们面临着建设社会主义的艰巨、复杂任务，我们这些老共产党员、老文艺战士首先必须坚持四项基本原则，把全国各族人民团结起来，坚持改革、开放，自力更生，艰苦奋斗，努力发展社会生产力，为促进社会主义现代化建设作出新的贡献。

全国人大常委会副委员长周谷城、秘书长王汉斌和中国延安文艺学会名誉会长袁宝华等参加了会见和座谈。

描述：

