id: 61b360891e
标题：《共产党宣言》问世150年　已用200余种语言出版
日期：1998-2-24
是否是时间段：false
作者：杨华升
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》问世150年

已用200余种语言出版

据新华社波恩2月21日电  （记者杨华升）150年前问世的《共产党宣言》迄今已用200多种语言出版，是全球公认的“传播最广的社会政治文献”。

德国西部特里尔市卡尔·马克思故居展览馆提供了这一统计数字。德国曼海姆的历史学教授赫尔曼·威伯日前撰文指出，《共产党宣言》代表了被压迫、被剥削以及当时处于毫无防卫力量的阶级的命运和利益。它要求建立“一个没有阶级、没有剥削、没有饥饿、没有压迫、没有种族仇恨以及没有民族战争的社会”。威伯认为，只要人类社会还有贫与富、统治者与被统治者之分，《共产党宣言》提出的社会理想就不会失去其“历史的现实性”。

联邦议会民社党议会党团主席居西说，在《共产党宣言》发表150周年的今天，宣言中的许多思想仍“具有现实意义”。他指出，《共产党宣言》对“经济的全球化”作了正确的预言。

马克思故居展览馆为纪念《共产党宣言》诞生150周年，正在筹备展出这部经典著作的各种珍稀版本。

描述：

