id: 61b327710d
标题：文化大革命推动社会主义事业不断前进  高增人民公社广大侗族干部和社员联系本公社的巨大变化，狠批林彪反党集团恶毒攻击文化大革命的无耻谰言
日期：1974-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命推动社会主义事业不断前进

高增人民公社广大侗族干部和社员联系本公社的巨大变化，狠批林彪反党集团恶毒攻击文化大革命的无耻谰言

据新华社贵阳一九七四年四月二十三日电　贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县高增公社的广大侗族干部和社员，用几年来本公社社会主义事业胜利发展的事实，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心更自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，进一步发展全公社革命和生产的大好形势。

高增公社是一个侗族聚居的山区。解放前，这里处于刀耕火种的原始状态，侗族人民过着极其贫困的生活。解放后，在毛主席的革命路线指引下，这里的群众走上了社会主义道路，这片山区发生了翻天覆地的变化，特别是无产阶级文化大革命以来，高增公社的面貌更是日新月异。一九七一年以来，全公社粮食亩产连续三年超《纲要》，去年总产量比文化大革命前的一九六五年增长百分之五十，做到了队队有储备粮，户户有余粮。现在，全公社村村寨寨有小学，队队有脱谷机、压面机、弹花机，公社有汽车、拖拉机和电影放映机，社员家家有广播喇叭和电灯，全公社呈现出一派五谷丰登、人畜兴旺的繁荣景象。

批林批孔运动展开以后，公社党委领导全公社广大干部、社员联系本公社无产阶级文化大革命以来的巨大变化，狠批林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。公社党委副书记、侗族干部杨老天说：在我们公社，同全国各地一样，社会主义事业胜利前进的事实说明，无产阶级文化大革命好得很！在无产阶级文化大革命中，我们全公社的广大干部和社员深入批判刘少奇的反革命的修正主义路线，极大地提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。全公社深入开展农业学大寨运动，出现了五个一年比一年多：一是粮食生产一年比一年多。一九七○年粮食总产量二百五十七万斤，一九七一年三百三十一万斤，一九七二年三百四十六万斤，去年达到三百七十五万斤。二是粮食亩产跨《纲要》的生产队一年比一年多。一九七○年只有两个队，一九七一年有二十八个队，一九七二年有三十个队，去年全公社三十五个生产队中已有三十四个生产队跨《纲要》。三是对国家的贡献一年比一年多。一九七○年完成了国家征购任务，一九七一年除完成征购任务外，还多卖余粮九万斤，一九七二年遭受特大旱灾，仍然多卖余粮七万四千斤，去年多卖余粮十万斤。四是集体收入一年比一年多。由于农、林、牧、副、渔全面发展，公共积累不断增长，全公社由过去欠国家贷款一万多元，变为去年有公共积累现金三万多元。五是社员收入一年比一年多。现在有百分之六十五的社员户有存款。近几年来，我们高增公社多次被评为自治州和全县的农业学大寨的先进单位。回顾我们公社这几年来的发展变化，充分说明无产阶级文化大革命是推动我国社会主义事业不断前进的巨大动力。林彪一伙恶毒攻击和反对无产阶级文化大革命，这正好说明文化大革命击中了他们妄图复辟资本主义的要害，是完全必要的，是非常及时的。

高增公社的干部和社员指出，林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图改变党的基本路线和政策，其罪恶目的，是要开历史倒车，把中国推回到半封建半殖民地的旧社会去。他们愤怒地说，旧社会是什么样子，我们记忆犹新，林彪一伙妄图复辟资本主义，想让我们吃二遍苦，受二茬罪，他们的黑心真是狠毒透了。美德大队七十三岁的老贫农吴忠明，把他家在旧社会三代人用了五十九年的一床破棉絮，和今天盖的缎子面、丝棉絮的被子一起抱到四百多人的批判会场，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。老人指着两床被子说：旧社会我家田无一丘，房无一幢，全家大小逃荒讨饭，父亲病死，母亲饿死。解放后，我们全家老小吃的、穿的、用的样样有。无产阶级文化大革命以来，随着集体经济不断巩固和发展，我家搬进了新修的三间大瓦房，家里安上了电灯和广播喇叭，添置了好几床新被子，还买了一架缝纫机，生活越过越美好。这真是两个社会两重天，一个苦来一个甜。林彪一伙诬蔑我们农民“缺吃少穿”，是睁着眼睛说瞎话，充分暴露了他们仇视文化大革命，仇视社会主义制度，妄图复辟资本主义的狼子野心。谁搞复辟，谁要开历史倒车，我们贫下中农就坚决同他斗到底！

高增公社的干部、社员通过深入开展批林批孔斗争，进一步焕发了努力发展社会主义生产的积极性。目前，一个以栽插早稻为中心的春耕生产热潮正在全公社掀起。

描述：

