id: 61b6018d37
标题：毛泽东主席接见奈温中将等  朱德元帅欢宴缅甸军事代表团
日期：1955-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,粟裕,毛泽东,刘少奇,朱德,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见奈温中将等

朱德元帅欢宴缅甸军事代表团

新华社五日讯中华人民共和国主席毛泽东在五日晚九时接见缅甸军事友好代表团团长、缅甸联邦武装部队总司令奈温中将和缅甸联邦空军司令特·克利夫特准将、最高统帅部军务署署长觉温准将、北缅军区司令觉素准将和南缅军区司令德·布莱克准将。

接见时在座的有：中华人民共和国副主席朱德元帅，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院副总理兼国防部长彭德怀元帅，国务院副总理陈毅元帅，国防部副部长谭政大将、萧劲光海军大将、李达上将，中国人民解放军高级将领粟裕大将、李克农上将、刘亚楼空军上将，外交部副部长章汉夫，国防部办公厅主任萧向荣中将以及中国驻缅甸大使馆副武官徐毅民中校。

缅甸联邦驻华大使吴拉茂也在座。

接见时，奈温中将以银钵四座分别赠给毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理。

新华社五日讯中华人民共和国朱德元帅在五日晚举行宴会，欢迎缅甸军事友好代表团全体团员，并欢送即将提前回国的代表团团长、缅甸联邦武装部队总司令奈温中将。

周恩来总理出席了今天的宴会。

缅甸联邦驻华大使吴拉茂和驻华武官茂茂中校，印度、捷克斯洛伐克、苏联、波兰、印度尼西亚等国驻华武官、代理武官和副武官也应邀出席了宴会。

在宴会上，朱德元帅和奈温中将先后讲了话。

朱德元帅在讲话中首先欢迎以奈温总司令为首的缅甸军事友好代表团来中国访问。他说，我认为这次访问对于促进中缅友好很有意义。

朱德元帅说，我们两国人民都是热爱和平的，都需要国际间的和平友好和平等合作。人民需要我们这样做，我们就应当这样做，就应当为保卫和平而努力。但是，战争挑拨者们总是千方百计地在已经取得了独立和主权的国家之间，制造互相疑惧，制造不和，以便遂行他们的殖民主义的战争政策。这种政策总是要失败的。我深信，保卫和平和促进友好的事业是一定胜利的。

朱德元帅对于奈温中将即将离开北京返回仰光表示惜别之意。他说，请你转达我国政府、人民和军队对缅甸联邦政府、人民和军队的友情和敬意。

朱德元帅欢迎代表团其他代表继续在我国各地参观访问。他说：你们将更多地看到我国人民和军队对和平建设和保卫和平的决心，将更多地看到我国人民和军队对缅甸联邦人民和军队的友好感情。我希望我们两国之间的友好关系进一步发展起来。

朱德元帅最后举杯提议为奈温总司令的旅途平安和健康、为各位代表的健康干杯！

奈温中将在讲话中表示，他为军事友好代表团和中国人民解放军的友谊能获致成就而万分高兴。

奈温中将说，你们毫无保留地让我们参观军事学校、部队、军事演习和有关军事建筑以及工厂，并为我们举行座谈会，这证明了中华人民共和国和中国人民解放军的领导者们，对我们军事友好代表团多么的诚恳、多么的信任。因此，我们感到很高兴。我为我们能得到学习和座谈的机会而感激不尽。

奈温中将说，在我没有来中国以前，我曾对缅甸的安全发生疑虑，但当我到达中国后，亲眼看到中国的实际情况，我的疑虑完全打消了。我回国后，愿为增进缅中友好而努力。

奈温中将代表全体团员感谢朱德元帅的宴请。他说，当我还没有回国以前，我要趁此最后的一次宴会，再一次地向为我们军事友好代表团到达中华人民共和国的那一天起就无微不至热忱地招待我们的各位朋友表示感谢。

奈温中将最后举杯说，为缅中两国友谊、为中国人民的领袖们的健康和长寿、为中华人民共和国的繁荣、为世界和平而干杯！

出席宴会作陪的有国务院副总理陈毅，国防委员会副主席贺龙元帅、聂荣臻元帅、程潜、张治中、傅作义、龙云，国防部长彭德怀元帅、副部长谭政大将、萧劲光海军大将、王树声大将、李达上将，外交部副部长章汉夫，北京市市长彭真，中国驻缅甸大使馆副武官徐毅民中校。

出席宴会作陪的还有中国人民解放军高级将领粟裕大将、陈赓大将、许光达大将、李克农上将、张爱萍上将、甘泗淇上将，以及各部、各军种、兵种的将官们六十多人。

宴会进行中，宾主之间频频为毛泽东主席和巴宇总统的健康而干杯，宴会自始至终在热烈友好的空气中进行。

新华社五日讯　缅甸军事友好代表团团长奈温中将和全体团员，五日在国防部副部长李达上将和杨成武上将、朱良才上将、萧向荣中将陪同下，在北京市郊观看了中国人民解放军某部一个加强营的例行军事演习。

前一天，李达上将和常乾坤空军中将陪同奈温中将和代表团全体团员，参观了中国人民解放军的一个空军基地。（附图片）

毛泽东主席接见奈温中将等。图为接见后合影。前排自左至右：徐毅民、觉温、克利夫特、刘少奇、奈温、毛泽东、吴拉茂、朱德、彭德怀、布莱克、陈毅、觉素。后排自左至右：章汉夫、刘亚楼、李达、李克农、萧劲光、谭政、粟裕、萧向荣。新华社记者钱嗣杰摄

描述：

