id: 61b6bc9e6b
标题：在共同的革命目标下团结战斗
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：钱银球
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在共同的革命目标下团结战斗

安徽省六安县搬运站革委会副主任、军代表　钱银球

伟大领袖毛主席最近指示我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我联系斗争实践，学习毛主席最新指示，感到特别亲切。

我们搬运站革委会成立以后，当时两派群众的革命大联合还不很巩固，形式上联合了，内心并没有联合。由于资产阶级派性作祟，三结合的革委会内部也是组织上结合了，思想上还没有结合。参加革委会的代表各自代表本派利益，各行其是。革委会内部的不团结引起了群众的对立情绪，群众的对立情绪，反过来又加深了革委会内部的不团结。

面对这个“老大难”问题，自己感到束手无策，对搞好这个班子的团结没有信心。后来，我们带着这个问题学习了毛主席的教导：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”“一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”通过学习，我认识到问题虽然出在他们身上，但长期不得解决的根子却在自己的思想上。因为自己没有运用一分为二的观点看问题，只看到他们不团结的一面，没有看到他们根本利益一致的一面，只看到他们闹对立情绪，没有看到他们都有巩固无产阶级专政这个共同的革命目标。所以抓得不够，没有抓住本质的东西。

怎么办？毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“进行细致的政治思想工作”。于是，我就找两派群众组织代表谈心，启发他们忆旧社会无权的苦，谈新社会有权的甜；忆无产阶级和广大革命群众联合起来夺权的历史，讲革命委员会在毛泽东思想基础上实现一元化领导的意义。通过一个一个谈心，促进了两派群众组织的代表加强革命团结的愿望，也增强了我搞好领导班子团结的信心。接着，我们革委会举办了毛泽东思想专题学习班，启发大家用毛主席的一分为二唯物辩证法，在分歧中大找团结的因素。大家以巩固无产阶级专政这个大目标为出发点，自觉地狠斗私心杂念，猛批资产阶级派性和“多中心即无中心论”。群众代表、革委会副主任李广财回忆了解放前的苦难历史，痛哭流涕地说：“我被资产阶级派性迷住了眼睛，忘记了革命是整个阶级的斗争，是广大群众的斗争，忘记了巩固政权的大事。我是共产党员，要坚持党性，为党工作，丝毫没有理由闹不团结。决不能站在小山头上妨碍党的事业。”后来，他主动找另一派群众组织的同志谈心，包括同曾经骂过他的同志谈心，做自我批评，消除了隔阂。经过耐心细致的思想政治工作，革委会成员中的资产阶级派性消除了，无产阶级的党性增强了，大家在巩固无产阶级专政这个共同的大目标上团结起来了。

毛主席教导我们：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”从实践中我体会到：现象必须看，但必须透过现象的分析，抓住本质，这才是“可靠的科学的分析方法”。在处理人民内部矛盾，加强革命团结的时候，我们决不能只看到不团结的现象，而忽略了能够团结的本质，使自己迷失方向，无所措手脚。我们只有充分认识人民的根本利益是一致的这个本质，充分认识大家都有巩固无产阶级专政这个共同的革命目标的本质，才能采取适当方法，解决内部分歧，使革委会领导班子和广大革命群众在毛泽东思想的基础上团结起来，争取更大的胜利。

描述：

