id: 61bab939a6
标题：越南祖国战线全国委员会举行扩大会议  长征号召克服内部矛盾加强对敌斗争
日期：1957-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南祖国战线全国委员会举行扩大会议

长征号召克服内部矛盾加强对敌斗争

新华社河内13日电　越南劳动党中央政治局委员长征4月12日下午在祖国战线全国委员会的扩大会议上，发表了关于近半年来的国际和国内局势的讲话。

长征在谈到匈牙利问题时指出，帝国主义殖民者的本质是好战和反革命的，有的人以为匈牙利事件是由于拉科西政府犯错误而产生的，其实，就是没有错误，帝国主义也是要进行破坏活动。假如我们本身有错误，他们就更加利用这些错误来进行破坏活动。这是由于他们反革命的本质所决定的。

在谈到国内局势的时候，长征着重地批判了在越南出现的修正主义和狭隘保守主义倾向。他说，修正主义者利用近年来的国际形势，企图修正党的政治路线，他们甚至企图修正马克思列宁主义的原理。他们把民主和专政对立起来，以资产阶级的民主来代替我们的人民民主，并且否认工人阶级在革命中的领导地位。他说，必须坚决反对这种修正主义。

长征还分析了对抗性矛盾和非对抗性矛盾的性质和关系。他指出，敌我之间的矛盾是对抗性的，人民内部的矛盾是非对抗性的。但是这些矛盾有时是能够转化的。他说，我们不许把人民之间非对抗性矛盾变成对抗性的矛盾。他说，越南劳动党愿意在祖国战线纲领的基础上，与所有的人团结起来，克服非对抗性的矛盾，共同来对付我们的敌人——美帝国主义和吴庭艳集团。长征说，革命工作有成功，也有失败；有成绩，也有缺点。我们取得了八月革命的胜利，经过了长期抗战，取得今天越南北方的解放。我们也犯了暂时的、局部的错误，但是成绩是主要的。因此，我们不因错误和缺点而消极悲观，也不能面对错误而不坚决加以纠正。他说，我们欢迎各政党对我们的错误和缺点给予开诚布公的批评。

长征还谈到巩固越南北方和实现国家统一的任务。他号召大家加强团结，增加生产，厉行节约，反对投机囤积，反对浪费贪污，为实现1957年的国家计划而奋斗。

在昨天闭幕的越南祖国战线扩大会议一共开了三天。会议讨论了去年的工作和今年的计划。会议要求政府对当前不法商人的投机囤积行为采取严厉的行政措施。

描述：

