id: 61bd001d57
标题：巴共总书记撰文评巴西政局
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴共总书记撰文评巴西政局

巴西的事态发展再一次证明：帝国主义已经不能为所欲为了；保卫法制的统一战线包括人民群众，也包括一些资产阶级分子；新政府中有民族主义者，也有美帝国主义代理人，它反映了各种相互矛盾的利益的妥协。

据新华社里约热内卢16日电　巴西共产党机关报《新方针》周刊14日刊载了共产党总书记路易斯·卡洛斯·普列斯特斯论《共产党人和新政府》的文章说，“前总统夸德罗斯辞职以后，巴西的事态发展再一次证明了：帝国主义已经不能为所欲为了”。

普列斯特斯说，共产党人、工人、学生、南里约格朗德州的人民以及武装部队中大多数人都积极投入了斗争，反对为美国垄断资本集团服务的那些人的暴力，维护民主自由和宪法法制。

普列斯特斯在指出古拉特的执政是巴西人民的巨大胜利后接着说，在不正常的政治局势下以反民主的方式建立的议会制政府，“人民是以怀疑和失望的心情加以对待的”。

谈到夸德罗斯的辞职时，普列斯特斯指出，这件事正好发生在这样一个时候：世界局势由于美国的政策而变得更加严重，巴西不顾美国战争挑拨者的利益要同苏联建立外交关系。另一方面，夸德罗斯愈来愈难于实行依据国际货币基金组织所强加的方案而制定的财政政策，因为工人阶级不能答应冻结工资，并且成功地进行了反对削减实际工资的斗争。普列斯特斯还指出农村劳动者的开始觉悟，从而使土地改革成为在政治上具有决定性意义的问题。因此，最反动的势力就感到有必要来遏止正在发展的民主进程，来在巴西建立军事暴政，以便使巴西成为美国好战集团的战争和殖民主义政治的驯服工具。

普列斯特斯在文章中回述说，保卫宪法法制的统一战线是在无产者、学生、农民运动的群众运动中形成的，这是广泛的统一战线，因为这个统一战线的成员包括从无产阶级到许多资产阶级分子，“包括一些和帝国主义垄断资本集团有联系然而担心暴政可能会导致巴西革命进程急剧发展的结果——像巴蒂斯塔在古巴的例子所表明的那样——的一些资产阶级分子”。正因为这样，尽管议会中反动分子表现出动摇，但是全国议会还是使军事部长们企图不让古拉特接任总统的要求不能得逞。

普列斯特斯指出了资产阶级势力同统治阶级中最反动的分子和政变军人的妥协。他说：这种妥协是因为资产阶级害怕使巴西进步的改革。议会中的社会民主党和全国民主联盟的最反动的分子同搞政变的那些人妥协，因为他们也希望掌握到更大的权利，因此赞成议会制。

普列斯特斯在分析丹克雷杜·内维斯领导的新政府时指出：这个内阁中有民族主义议会阵线的民族主义者，也有美帝国主义的代理人。“这是一个反映各种互相矛盾的利益的政府，不过基本上体现了当局同帝国主义和同反对彻底民族解放的势力的妥协”。

他接着说，共产党争取成立民族民主政府的斗争正在继续。共产党人赞成举行公民投票，以便人民对采取议会制政府的宪法修正案作出决定。共产党人主张革除政变人物的一切领导职务；惩办对人民犯下罪行和使用暴力的那些人、其中包括拉瑟达州长；立即同苏联以及其它社会主义国家建立外交关系。

描述：

