id: 5450e65546
标题：革命的硬骨头战士——记新党员王寿波一不怕苦、二不怕死的事迹
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的硬骨头战士

——记新党员王寿波一不怕苦、二不怕死的事迹

活学活用毛泽东思想积极分子、年轻的基干民兵王寿波，是一位用毛泽东思想武装起来的优秀党员。他在参加某国防工程建设的过程中，胸怀朝阳，争挑重担，迎着险情上，连续七次奋战塌方，表现了无产阶级先锋战士不怕苦，不怕死，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁的崇高品质。

一九六九年二月，经过无产阶级文化大革命锤炼的革命青年王寿波，满怀战斗豪情，来到了某国防工地。连长关切地问他：“寿波啊，参加国防施工是光荣的，不过工地活重，险情大，你能吃得消么？”王寿波坚定地回答：“为革命吃尽千辛万苦心里甜，为保卫伟大的社会主义祖国粉身碎骨也光荣！”

一天，工地刚开完战地动员大会，王寿波和战友们发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，又投入了新的战斗。忽然，安全员发出警报：“凌空面的岩石裂缝加大了！”这是大塌方的预兆。王寿波深深懂得，如果这个地方发生塌方，不仅会使整个工程受到严重影响，还会直接威胁战友们的生命安全，唯一的办法就是抢搭排架，控制塌方。排长一声号令：“同志们，上！”话音未落，王寿波第一个钻进作业面，战斗在最危险的岗位上。就在这时，“轰”地一声巨响，几吨重的大岩石凌空压了下来。王寿波被压倒在两块岩石中间，身子也全给埋住了。在这生死关头，他想起了毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”心想，现在正是考验自己的时候。只要我还有一口气，就要继续战斗下去。他用背部猛力往上顶，顶着，顶着，凌空面上的碎石又是一阵塌落，王寿波被砸昏过去。

等他苏醒过来时，周围一片寂静。他想：同志们一定都脱险了；自己就是牺牲在这里也没有什么；为革命献身，我感到光荣！在岩石的埋压下，他感到呼吸越来越困难。在这生命垂危的时刻，王寿波更加想念伟大领袖毛主席，他用尽全身力量，放开喉咙高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

这时，战友们正在焦急地寻找着王寿波。忽然，人们从乱石缝里隐隐约约听到一阵熟悉的声音。三排长魏文奎和同志们用尽全力扒开碎石，搬开一块大石，终于发现了血肉模糊的王寿波。同志们含着热泪，用碗口粗的木杠撬石块，木杠一连撬断三根，压在王寿波腿上的大石还是纹丝不动。王寿波不停地喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，和同志们一起战斗，直到胜利。

王寿波右小腿被砸断，右前臂被压碎，头部两处受伤，深至骨膜。由于流血过多，脉搏微弱而急促，伤势非常严重。在医院急救室，王寿波从昏迷中醒来，睁开眼，看到墙上悬挂着的毛主席光辉画像，心情非常激动，用尽全力要坐起来，欢呼：“毛主席！”“我看见毛主席啦！”手术前消毒伤口，象钻心一样疼痛。王寿波看到护士有些犹豫，就鼓励她们说，毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”你们大胆工作吧，没关系。王寿波额上豆粒大的汗珠直往下滚，嘴唇咬破了，牙齿咬碎了，在整整一个小时内，他没叫一声痛，没掉一滴泪。

王寿波的右臂、右腿因伤势过重，不得不截去了。同志们感到很难过。他却安慰同志们说：“你们不要为我担忧！为革命负伤是光荣的。为了保卫无产阶级专政，别说是受伤，就是献出生命我也心甘情愿。只要我的心脏还在跳动，我就要为捍卫毛主席的无产阶级革命路线战斗不息！”

下中农家庭出身的王寿波，从小就无限热爱伟大领袖毛主席，如饥似渴地学习战无不胜的毛泽东思想。他从雷锋、王杰、刘英俊、麦贤得等英雄的事迹中总结出一个真理：庄稼没有雨露不能生长，革命战士不学习伟大的毛泽东思想就没有前进的方向。

一九六六年暑假，刚满十四岁的王寿波，怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，冒着盛夏的酷热，爬山越岭，往返四十多里，专门到城里买来毛主席的光辉著作“老三篇”。从此，他身不离毛主席的书，行动不离毛主席的教导，自觉地在三大革命斗争中锻炼。他在家里办起了全大队第一个家庭毛泽东思想学习班，和家里人一起学习《为人民服务》。他来到工地，第一次领到津贴费，就买了一个手电，晚上熄灯后趴在被窝里学习，写心得笔记。

在医务人员的精心治疗下，王寿波的外伤全部养好，安装了假肢。医生告诉他，好好练，一两个月就能扔掉拐杖。王寿波笑了笑说，毛主席教导我们要“只争朝夕”，怎么能等一两个月！第二天，他就扔掉拐杖锻炼起来。刚走两步，就摔了一跤。他顽强地站起来，继续锻炼。伤口被磨破了，鲜血染红了纱布，他还是坚持着，嘴里不停地说：“毛主席挥手我前进！为了共产主义，前进！”这个顽强的革命战士终于战胜伤残，重返了战斗岗位。

在党的“九大”胜利闭幕不久，王寿波光荣地加入了伟大的中国共产党。他接过入党志愿书，两眼凝视着毛主席光辉画像，热泪禁不住夺眶而出，用仅剩的左手的两个指头夹紧笔杆，激动地在志愿书上写下了三句话：“永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

