id: 54519c8514
标题：公民的权利和义务是一致的——从公民的集会、游行、示威自由权谈起
日期：1989-7-24
是否是时间段：false
作者：王宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公民的权利和义务是一致的

——从公民的集会、游行、示威自由权谈起

王宁

集会、游行、示威是宪法规定的公民权利，但在今年春夏之交，举行非法的集会、游行、示威却一直被极少数人用来作为制造政治动乱的主要手段。这个问题很值得深思。要弄清这个问题，看来有必要先弄清公民的权利和义务的关系是什么，依法行使权利和滥用权力的界线在哪里？

公民的权利和义务相一致，是我国法律的一个基本原则。我们的社会主义制度从法律上和事实上保证我国公民享有广泛的、真实的自由和权利。但是，从来没有绝对的、不受任何限制的自由和权利。任何公民在享受宪法和法律规定的权利的同时，必须履行宪法和法律规定的义务。以集会、游行、示威为例，宪法规定公民有集会、游行、示威的自由，同时规定在行使这些权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。两者是统一的，不能偏废。权利和义务的一致性，是指导和约束公民行为的根本准则。

权利和义务是相辅相成、相互促进的。履行义务是公民充分行使权利的保障，也是对公民行使权利的必要制约。近两个月来的风波表明，只讲集会、游行、示威的权利，不讲相应的义务，不遵守有关的法律和法规，成千上万的人老是游行、示威，谁想出来就出来，谁想占什么地方就占什么地方，甚至阻塞交通要道，干扰政府工作，妨碍重大国务活动，影响工厂生产，扰乱居民生活，连上班、上学都成了问题，这不但严重地损害了国家和社会的利益，而且在事实上剥夺了广大公民依法享有的正当权利。

有些人羡慕、美化西方国家的民主，渲染那里有随便集会、游行、示威的“表现自由”，政府“不能对这个采取什么限制”。其实，西方国家为维护本国的政治制度、稳定社会秩序，对公民行使权利的限制是非常严格的。例如，他们在法律中规定，举行游行、示威不得使用恫吓、谩骂或侮辱性语言，不得有煽动暴乱的挑衅性言论行为，不得堵塞交通，不得非法占据公共建筑物和公共场所，不得妨碍公务、影响政府工作和政党活动，甚至规定不得在深夜举行影响他人休息的游行、示威，等等。这就说明，西方国家也不存在什么不受限制的、违反国家法律所规定的民主、自由。

从人类文明史看，权利和义务的关系，经历了一个从分离到一致的发展过程。在奴隶社会和封建社会，权利和义务表现为公开的分离。在资本主义社会，资产阶级标榜的法律面前人人平等，权利和义务在形式上似乎是一致的，但由于资本家与工人在经济上的不平等，决定了他们在行使权利上不可能是平等的。在社会主义社会，实行以公有制为基础的经济制度和人民民主专政的政治制度，国家和人民之间的利益、绝大多数公民之间的利益，从根本上是一致的。这种利益上的一致性，决定了公民权利和义务的一致性。只有在这个时候，才基本实现了马克思所说的，既没有无义务的权利，也没有无权利的义务。当然，只有在进入共产主义社会，才能真正实现权利和义务的高度一致。

一些青年学生和群众提出，我们集会、游行、示威是为了打倒官倒、清除腐败、推进民主，是爱国行为。“爱国无罪”，难道爱国行为还要经过批准，受各种限制吗？这种以为只要有良好愿望就可以不遵守国家法律的想法是有害的。公民要行使权利，就必须遵守法律规定的程序。程序是实行民主的保障，不按照法定程序办事，民主权利就无法实现。按照法定程序行事，既是行使权利，也是履行义务。我国一些省、自治区、直辖市根据宪法相继颁布了关于集会、游行、示威的法规，规定了举行游行、示威的具体程序。如举行游行、示威要经过申报批准，要按照批准的时间、地点、路线、人数等进行，不得在某些特定的区域内举行游行、示威。一些西方国家的有关法律比我国规定的更严格、更具体。如规定在申请游行时，必须事先说明参加车辆的多少，广播喇叭的数目和分贝的大小，标语、横幅的长度和宽度，并要得到主管机关的批准；还规定在议会、法院、军事和准军事机关、医院、居民区周围及某些特定的区域不得举行游行。有些国家只准在星期六下午七点半，或者星期日和公共假日游行。由此可见，任何一个国家的公民都是依照法定程序行使权利的，而不能为所欲为。

有些青年学生和群众明明知道自己的行为是违法的，但以为“法不责众”，只要人多势众，法律就奈何不得。我国宪法规定，法律面前人人平等，任何人违反法律都要受到法律制裁。我们的法律集中体现了人民的根本利益。任何人违反法律，滥用权利，不仅是对法律权威和尊严的践踏，而且直接损害了国家和人民的利益。那种认为“法不责众”的想法，起码是一种无视法律的错误观念，如果任其泛滥，必然导致无政府状态甚至社会动乱。

我国已经初步形成了以宪法为基础的社会主义法律体系，社会生活的各方面已经有法可依，而不是无法可依。当前突出的问题是有法不依、执法不严、违法不究。因此，对于极少数触犯刑律的人，一定要依法惩处。对有一般违法行为的，有的要给予行政处分或行政处罚，而对大多数人则要通过批评教育，使他们增强法制观念，自觉地按照法律规定行使自己的民主权利。

权利和义务一致性的原则，对每个人都是适用的，无论是国家领导人，无论是工人、农民、知识分子、学生，概莫能外。在我国，绝不允许有“特殊公民”，不承认有任何特权。只讲权利，不讲义务，把权利和义务割裂开来、对立起来，想怎么干就怎么干，只能导致极端民主化和无政府状态，为极少数搞资产阶级自由化的人所利用。这是一个应当铭记的深刻教训。

描述：

