id: 5454b0b734
标题：关于怎样“过冬”
日期：1980-7-1
是否是时间段：false
作者：雷克
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于怎样“过冬”

渤海2号钻井船翻沉，的确不是偶然的，这同我们一些领导机关坚持错误的指导思想有着直接关系。比如，“是站着过冬还是干着过冬”，这个问题就很值得研究。

作为领导机关提出如何“过冬”的问题，要求在冬季也抓紧生产，这个想法固然不错。但是，进行生产斗争不能不顾客观条件。就拿渤海2号钻井船来说，它本身不抗冰；它工作的地点渤海湾，冬季寒流多，风浪大，容易使钻井船位移。能不能“干着过冬”，或者说冬季干什么，怎么干，都需要严格地遵循客观规律，而不可单凭主观愿望办事。

类似“干着过冬”的说法和做法，对于我们并不陌生。前些年，那些“大干”、“苦干”、“拚命干”的口号不是喊得震天价响吗？看起来 ，好象革命得很。但是，只讲革命干劲，不讲尊重科学、尊重群众意见，终究要受到客观规律的惩罚。我们一定要接受历史的教训，包括渤海2号钻井船翻沉的教训，进一步肃清极左路线的流毒，真正把革命精神和求实精神结合起来。  雷 克

描述：

