id: 54543d4c40
标题：苏共领导人是诽谤者  保共党员斥责保共领导人跟着指挥棒转
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共领导人是诽谤者

保共党员斥责保共领导人跟着指挥棒转亲爱的中国同志们：

我有了完全的可能来了解中共中央致苏共中央一九六三年三月三十日的复信——关于国际共产主义运动总路线的建议。

这封信中所反映的一切，都使我感到欢欣鼓舞。我，一个保加利亚共产党员的心终于轻松了些。因为有像你们中国共产党那样的人们。你们完全忠实于马克思列宁主义，并且为了世界工人运动和共产主义运动、为了社会主义与和平而奉行坚强的、始终不渝的列宁主义政策。当我有这样的党和人民关心着实际上占全世界人口三分之二的受奴役的工人和农民而没有忘记他们的时候，我的心情就轻快了。而苏共领导人在所有的讲话和“响亮”的演说中也表示要这样做，甚至谈到“玉米”的时候也要提到殖民地人民和资本主义国家人民。但只是提一下“他们必须得到解放”而已，却不说什么时候以及怎样才能解放。

亲爱的同志们，我没有必要深谈你们的建议（指中共六月十四日信——编者注）中所谈的许多问题，这些问题在你们的建议中正确地阐明了，并且像吸墨纸一样吸引了许多保加利亚共产党人和非党人士。党员们和保加利亚人民并不是像在我们报刊上发表讲话的那些人那样，这些人代表整个党组织、农村和城市承担义务，对这个问题发表谈话，但是谁也没有授权给他们这样做。十分可笑的是，当有人问他们：“谁授权给你代替我们承担义务”的时候，他们不作声，然后说：“这是指示”。

同志们，我个人就不代替任何人承担这种义务。但是你们必须了解，并请转告中共领导：在我们全国，对苏共中央给苏共各级党组织和全体党员的公开信所做的一切，都是在各级党委的巨大压力下进行的。党委发出命令和指示，要人们发表谈话、写信给中国驻保大使馆，表示不同意中国的建议，说中国同志没有站在“正确的立场上”，要人们给所有报纸投稿，说全体保加利亚人民都支持苏共所奉行的“正确政策”等等胡言乱语，但根本不征求人民的意见。他们代替各级党组织、全党和全体保加利亚人民所做的这些，没有一点是真实的。保加利亚也可能有一些人喜欢苏共所奉行的政策，如果说全体保加利亚人民和全党都这样，就不正确了。我能告诉你们这样一个真实情况：我读到你们六月十四日给苏共的那封信，是在报刊上发表以前。为了使我们不受那些强加在中共头上的不真实的东西所迷惑，你们这样做是完全正确的。在我们的居民点里，我知道这封信就曾传给了十八个人阅读。此外，我又分别向人们集体读了这封信，每次都读几小时。听众们，保共党员们，都以极大的注意力听了这封信，并且痛心地说：“为什么苏共领导同志歪曲事实，责难中共同志？为什么不对自己的党员说真话？”

我们痛心地谴责苏共的行为，更具体地说，谴责苏共领导的行为。因为从各方面都可以看出，它已经同马克思主义的叛徒南斯拉夫集团勾结起来而不能自拔。这真是可耻啊！没有一个保共党员不知道南盟领导是修正主义的，南盟领导人都是叛徒，甚至他们的那些袒护者也是叛徒。我们知道，我国领导人在参加德国统一社会党代表大会回国途中曾去南斯拉夫。南盟领导人很清楚地公开宣称，他们仍站在老的立场上，而不放弃这一立场，并且说他们是正确的，其他兄弟党领导是不正确的。所有这些都通过秘密文件告诉了保共党员。为什么苏共领导现在不仅要迷惑自己的党员，而且还要迷惑所有国家的党员呢？这像什么话呢？这种蛊惑宣传要把各国人民和整个进步人类的命运和信任玩弄到什么时候？对为和平和社会主义而斗争的各国人民的蛊惑宣传和欺骗，究竟要继续进行到什么时候？

告诉你们，赫鲁晓夫同志那些应该和不应该说的响亮话和长篇演说，我们已经不愿意听了。他背叛了苏共和世界工人阶级，他要把革命的工人阶级麻醉到什么时候呢？他吹嘘自己是什么世界和平的奇迹的创造者，似乎是什么上帝在地球上的代理人。他要吹嘘到什么时候呢？他可以是随便什么人，但决不是无产阶级领袖。他的灵魂里从来不是个革命者。他曾希望斯大林在逝世前十年就离开苏共和国家的领导岗位。他说出这种话来怎么不知道羞耻呢？难道他不知道斯大林逝世前十年苏联的情况是什么样子吗？斯大林在那个时期做了些什么，可惜赫鲁晓夫同志已经忘掉了。

在你们的信中对如何反对战争、如何保卫和平讲的很清楚。为什么苏共同志歪曲事实到这种地步，甚至说什么中国领导人要通过热核战争来毁灭资本主义国家和其他国家的工人？现在国际共产主义运动中再没有比苏共某些领导人更大的诽谤者了。他们是诽谤者，诽谤者决不是你们中共的领导人。我们保共领导人什么都说得出来。他们已经习惯于今天这样说，明天那样说。他们这样做，是由于他们不是独立地思想和考虑问题的。

同志们，我还想告诉你们，我们在收到你们的六月十四日给苏共中央复信以后，当时，这封信还没有在我们报刊上发表，警察局和国家公安机关就到处威胁、恫吓，要把这封信收集起来。保共中央发出了指示，命令下级党委会把信退还给你们，并且要写信向你们说：我们不欢迎这封信，你们不应该寄给我们。但你们要知道，每一个党员同志，甚至某些非党人士在没有读完这封信以前是不会退还的，许多同志至今还未退还这封信，因为他们是十分正直的人，不愿做这些事。例如，我还没有交出这封信，有朝一日我要把这封信交给那些强迫我退还信的人。到那时候，看他们在这个问题上说些什么。我关心中苏两党会谈。苏共领导同志还未看到自己的错误吗？他们对未来是怎样想的？他们难道还没有感到，如果继续这样下去，不是在将来而是在最近，他们就会被许多兄弟党和被奴役人民所遗弃。

亲爱的中国同志们，十分抱歉，向你们介绍了我对这些问题的看法和理解。但是我还想写几行字告诉你们，尽管我们保共方面采取措施对付每一个表示赞同中共立场、同意中共的看法的人，他们会受到开除党籍和解除工作的最严厉的处分，但是这帮不了我们领导人的忙。在我们党内和国家工作中有许多寄生虫。他们看到的只是自己、高工资，别的什么也不想。他们对人民不感兴趣，感兴趣的只是自己享受和生活上的安乐。这些是你们所写的我们这里的寄生虫，但是我们的领导人不承认。这些人不但有，而且还不少。我国人民对这些人感到恼火。

同志们，要写的就这么多，再一次请原谅。

最后祝你们在将来的工作中取得成就。

以敬爱的毛泽东为首的马克思列宁主义的中国共产党万岁！

保加利亚　共产党员

描述：

