id: 5455bb957e
标题：高家柳沟今昔
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高家柳沟今昔

莒南县高家柳沟大队，是一个有山有水、美丽富饶的山村。全村四百二十五户，一千九百多人。走进村来，绿树成荫，果树成行，歌声四起，到处热气腾腾，生气勃勃。勤劳勇敢的高家柳沟人民，高举毛泽东思想伟大红旗，乘无产阶级文化大革命的强劲东风，狠抓革命，猛促生产，用自己的双手，建设社会主义的新农村，一日千里地向前跃进。

“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”高家柳沟的每一户贫下中农，都永远忘不了党和毛主席的恩情，都忘不了解放前“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的艰苦岁月，都忘不了祖祖辈辈血泪斑斑的历史。

解放前的高家柳沟是地主、富农的天下。他们掌握着政治、经济、文化大权，横行霸道，无恶不作。我们广大贫下中农受尽了他们的剥削和压迫。

解放前高家柳沟共有二百六十户，八百四十多口人，三千三百亩土地，其中十五户地主、富农就占有土地一千六百亩。占人口百分之七十到八十的贫下中农只有五百余亩山岭薄地，产量每亩不超过八十斤。他们过着艰难困苦的生活，常年扛活的有四十户，常年要饭的有二十八户，到外地逃荒的有二十户，有的被逼得卖儿卖女，妻离子散。

当年高家柳沟流传这样一首歌谣：“糠秕煎饼两手捧，糊粥稀得照人影，冬天盖着疙瘩被（蓑衣），衣裳补丁摞补丁。”这就是解放前高家柳沟广大贫下中农生活的真实写照。

那时候，贫下中农深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压榨，整天做牛做马，在死亡线上挣扎着，气都喘不过来，更谈不上读书识字了。当时群众都这样说：“要想写和算，地主把权攥。穷人做奴隶，哪能把书念！”

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”东方升起了红太阳，来了救星共产党。伟大领袖毛主席，领导我们贫下中农闹革命，打土豪，分田地，土地还家翻身得解放。互助组、合作社、人民公社化，社会主义道路宽又广。大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。贫下中农活学活用毛主席著作，战天斗地，改造自然，集体生产年年增长。毛主席指方向，光辉按语照山庄。学政治，学文化，贫下中农把文权掌。毛主席啊，毛主席！您是我们心中的红太阳，我们最衷心地祝愿您万寿无疆！

前进吧，高家柳沟！乘着东风，迎着朝阳，在社会主义的大道上，前进吧！

（一九六八年编）

（原载《红旗》杂志一九七一年第六期）

描述：

