id: 5456a22bd7
标题：千里铁路运输线上　革命生产热气腾腾
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里铁路运输线上　革命生产热气腾腾

在郑州铁路局绵延数千里的铁路线上，庆祝“九大”隆重开幕的歌声、欢呼声震天动地。十万革命工人和革命干部以及他们的家属，怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”

在这大喜日子里，无限忠于伟大领袖毛主席的郑州铁路局广大铁路工人，热情赞颂伟大领袖毛主席的英明领导，赞颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他们激动地说，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，保证了我们党和国家永远不变颜色，我们铁路工人才免吃二遍苦，不受二茬罪。我们一定永远跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心。

在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，全局广大革命工人和革命干部决心更深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，用实际行动向“九大”献礼，向毛主席表达忠心。

郑州铁路局革委会遵照伟大领袖毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，从三日起举办了毛泽东思想学习班，总结、检查前一段的清理阶级队伍工作。郑州铁路局革委会二日还抽出了十二名常委和委员，分别到四个基层单位去帮助进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改。他们到郑州机务南段后，立即开办了由群众代表、犯过错误的干部和段革委会成员参加的毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的干部政策。

我国最大的铁路枢纽站之一——郑州北站革委会和解放军支左人员，连夜深入班组，举办毛泽东思想学习班，学习“九大”开幕的新闻公报，迅速掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。广大革命工人进一步用毛泽东思想统帅一切，以革命带动生产，发扬大无畏的革命精神，顶风冒雨进行战斗，保证了这个铁路枢纽畅通无阻。四月二日和三日，郑州铁路局全局装卸车数比三月份平均日装卸车数都有很大的提高。郑州机务北段广大工人以革命的冲天干劲，苦干加巧干，挖掘了机车的潜力，保证了铁路运输的需要。　（据新华社）

描述：

