id: 54588ff1e3
标题：认真学习毛主席的军事思想和建军路线
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部红军团的干部战士在批修整风中刻苦读书

认真学习毛主席的军事思想和建军路线

广大指战员的路线斗争觉悟不断提高，部队的战斗力进一步增强

新华社兰州一九七三年八月十四日电　人民解放军兰州部队某部红军团在批修整风运动推动下，练兵热情空前高涨。广大指战员认真贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，坚持严格训练，严格要求，因而干部指挥能力普遍增强，战士战术技术水平迅速提高。

这个团是一九三二年创建的老红军部队。在批修整风运动中，他们结合自己的光荣传统和部队建设的实际，认真学习毛主席的军事思想和建军路线，反复批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，进一步分清了两条军事路线的界限，认清了阶级敌人妄图破坏人民军队建设，达到其复辟资本主义目的的反动本质，提高了按照毛主席的军事思想和建军路线加强我军建设的自觉性。这个团的团长厉永松，战争年代转战南北，多次荣立战功。经过批修整风，他更加精神焕发，斗志昂扬。他反复学习古田会议决议，同党委成员们一起按照决议精神建设部队。他刻苦钻研毛主席的《中国革命战争的战略问题》等军事著作，指导军事训练和战术演习，并在实践中认真总结经验，提高指挥能力。五连指导员阎进满通过革命大批判，进一步认识了掌握毛主席军事思想的重要性，废寝忘食地学习，刻苦地在实践中钻研。为了弄懂毛主席关于“积极防御”的战略战术思想，他向有丰富实战经验的副师长请教；为了加强对“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的理解，他查团史，找资料，学习本团和兄弟部队用毛主席这一光辉思想克敌制胜的战例。

现在这个团的干部都在认真读书，注意研究战略战术。到教导队学习过的同志，还较系统地学习了毛主席关于人民战争和人民军队的论述，关于我军政治工作原则和战略战术的论述。

通过看书学习和革命大批判，广大指战员的练兵热情和刻苦学习战术技术的自觉性越来越高。几年来，这个团为锻炼部队先后进行了六次野营训练，行程六千多里。指战员们在炎热的夏天穿过浩瀚的大沙漠；三九隆冬，横越风沙滚滚的大戈壁。有的小分队还三次攀绝壁、穿密林、涉深涧，翻过海拔三千五百米的贺兰山。在一次穿越戈壁沙漠的野营训练中，七连经过七个晚上的夜行军，突然接到长途奔袭的命令。干部们立即带领战士出发。深夜，茫茫的戈壁寒风刺骨，气温降到零下二十多度，有的水壶冻裂了。但是他们个个精神焕发，不停息地急速前进。他们翻过一个个沙丘，穿过一条条沟壑，昼夜兼程一百六十里，准时到达指定地点。经过这些艰苦的锻炼，许多来自江南水乡的战士成了“沙漠通”，一些出生在华北平原的士兵练成了“爬山虎”。在练兵场上，战士们也是龙腾虎跃，不怕苦不怕累地练射击、投弹、刺杀、爆破和土工作业。许多战士为了练成神枪手，在举枪瞄准时，枪管上挂着几个教练手榴弹，锻炼臂力。回族战士马海云为了练好投弹本领，把练习用的手榴弹拴在树干上，早晚各练三百下，绳子磨断了一根又一根，还是坚持不懈，终于练成了能投六十多米的投弹能手。

这个团在军事训练中认真发扬我军群众性练兵的传统，到处充满着“官教兵，兵教官，兵教兵”的气氛。七连在一次投弹考核中有一些战士不及格，全连同志就热心地向他们讲要领、传经验，有的还与他们开展了包教包学活动，使这些战士很快提高了投弹水平。二连连长马庆担任连长不久，缺少组织训练的经验，全连干部和战士都满腔热情地关怀支持他，经常向他献计献策，和他一起摸索和总结经验。在同志们的帮助下，他很快提高了组织能力，全连各个训练科目都取得较好的成绩。

红军团经过严格训练，严格要求，战斗力得到全面提高。这个曾经转战祖国南北，有水网、平原作战经验的部队，今天又熟悉了戈壁沙漠、高寒山区、黄土高原，取得了在这些地区进行活动的经验。全团出现了大批百发百中的神枪手、投弹能手，以及刺杀、爆破、土工作业等方面的标兵。

描述：

