id: 545b0b4528
标题：还不起债款　找不到工作  半年中有六万家庭破产
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济危机阴影下的美国人民生活

现在谁也不怀疑我们是处在一场新的经济危机中，这是第二次世界大战结束以来第四次经济危机。资产阶级报纸、经济学家和政治家们称它为衰退。名称改变了，但是内容并没有改变。生产下降，失业人数达到六百万，而且还在增加，黑人受到的打击特别严重。目前一切迹象表明，这次衰退将比上次衰退更严重。失业情况已经公认为二十年来最严重的情况。

——摘自3月12日美国《工人周报》

还不起债款　找不到工作

半年中有六万家庭破产

新华社12日讯　华盛顿消息：据3月6日一期的《美国新闻与世界报道》杂志说，“越来越多的美国家庭目前正在经济上陷入困境”。仅仅在1960年下半年就有近六万个家庭在法院正式宣布破产，即比1959年同期增加了38％。自从1950年以来，宣告破产的美国家庭的数目增加了400％。

这家杂志写道，越来越多的美国家庭还不起抵押借款。“严重拖欠”债款的案件目前比几年前增加了一倍。由于还不起债务而被没收抵押品的情况也急剧增加，目前每年大约要发生五万起。从去年夏季以来，还不起分期付款债务的数目也达到了几年来的最高峰。

这家杂志说，美国律师协会的消费者破产委员会预言，在1961年上半年，私人破产的数目还将进一步急剧增加。

这家杂志引用了联邦政府的关于破产案件的公断人的看法，认为失业是引起破产案件迅速增加的直接原因。一个公断人说，“他们（工资收入者）身上过重地压着各种各样的账单。也许生了一场病，他们就付不起账了。接着是扣他们的工资，于是他们就只剩下宣告破产这一条路了”。

描述：

