id: 545c7dfb7a
标题：加快落实华侨房产政策的步伐
日期：1982-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快落实华侨房产政策的步伐

清退十年内乱期间被挤占的华侨房产，是落实侨务政策的一个重要方面。党的十一届三中全会以来，许多地区积极办理这件事，受到广大侨胞的欢迎。但是，这一工作很不平衡，有的地方进展缓慢，部分省、市任务还很繁重。

华侨在国内购置房产，是为了侨眷能够安居乐业，或本人晚年时有叶落归根之所。许多华侨把这些房产视为祖业，以此教育侨居国外的子孙后代寻根问祖，心向祖国。我们党和政府对于华侨房屋，历来采取保护政策。今天，我们积极做好退还“文革”期间被挤占的华侨房产的工作，对维护党和政府在广大侨胞中的信誉，保护侨胞爱国爱乡的热情，以及团结广大侨胞，加速四化建设，完成祖国统一大业，有着十分重要的意义。

因此，各级党和政府要把这项工作摆到重要的议事日程上。在工作中要群策群力，采取各有关单位安排住房和地方财政拨款建房两种渠道，广开房源。有落实华侨房产政策任务的单位，对安排现住户的住房，退还占住的华侨房产，负有不可推卸的责任。凡有建房或购房能力的，要订出退房计划，优先安排现住户住房。确属无力自行解决的，当地政府应统筹解决。现住华侨私房的共产党员、各级党政军领导干部，要自觉地执行党的政策，带头腾退。对经多次教育仍无理拒迁的，要严肃处理。同时，我们也希望房主体谅国家的暂时困难，服从当地有关部门的退房安排，同现住户搞好团结，积极配合政府做好落实华侨房产政策的工作。

描述：

