id: 545dcabb51
标题：按照毛主席的建党思想加强党的建设  延边橡胶厂党委狠抓领导班子革命化，不断巩固和发展整党建党成果
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席的建党思想加强党的建设

延边橡胶厂党委狠抓领导班子革命化，不断巩固和发展整党建党成果

据新华社长春五日电　吉林省延边橡胶厂经过整党建党，建立了新党委以后，继续把加强党的思想建设放在首位，狠抓党委领导班子的思想革命化，不断提高党委成员和广大党员继续革命的觉悟，使整党建党的成果得到了巩固和发展。

这个厂建立了新党委以后，有的委员认为，经过整党建党，从思想上组织上进行了“吐故纳新”，整党建党的任务算是完成了，往后有劲往生产上使。因此，曾一度出现“三多三少”的现象：要求党员在工作中起作用多，进行毛主席建党思想、建党路线的再教育少；强调一般地过好组织生活多，狠抓世界观的改造少；抓基层抓党员多，抓党委领导班子成员自身革命化建设少。

针对这种情况，党委成员学习了毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”这一伟大教导，认真做了分析，认识到整党建党以后出现的这种情况，是两种建党思想和两条建党路线斗争的新反映。出现这种情况的根本原因，是对在无产阶级专政下加强党的建设的长期性和重要性认识不足，是满足于整党建党已取得的成绩。

工厂党委在统一认识的基础上，紧密结合阶级斗争、两条路线斗争和党员的思想实际，从党委班子到基层支部，从领导成员到党员群众，层层举办学习班，学习毛主席的有关教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，不断提高对加强党的建设的认识，端正了方向。

他们学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深刻认识到，社会上的阶级斗争的规律，党内矛盾斗争的规律，决定了党的建设的长期性，这就要求我们必须按照毛主席的建党思想，不断地加强党的思想建设，绝不能抓抓放放，整整停停。

由于工厂党委对于在无产阶级专政下加强党的建设的认识有了新的提高，他们在狠抓党委班子的思想革命化方面也就更加自觉，一年多来做到了“四个坚持”：一，坚持活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和新党章，在紧跟毛主席的伟大战略部署中不断促进党委成员的思想革命化，做继续革命的带头人。二，坚持在斗争中开展革命大批判，不断提高党委成员阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，在三大革命运动中既当指挥员又当战斗员。三，坚持在群众中亮私斗私，虚心诚恳地接受群众的批评监督，恭恭敬敬地做群众的小学生。四，坚持参加集体生产劳动，深入进行调查研究，做“三不脱离”的人民勤务员。由于狠抓了这“四个坚持”，党委成员的思想革命化程度不断提高，改造世界观的自觉性不断增强。

这个厂的党委在狠抓党委成员思想革命化的同时，还狠抓了党员队伍的革命化建设。广大党员精神面貌发生很大变化，许多老党员焕发了革命青春，新党员努力按照新党章办事，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用。

描述：

