id: 545e495765
标题：卫生面貌日日新——访山西省稷山县太阳公社太阳村
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫生面貌日日新

——访山西省稷山县太阳公社太阳村

银辉撒满大地，田野寂静无声，汽车越过汾河，奔驰前进。公路两旁的穿天杨伸向远方，在月光下一座村庄映入我们的眼帘，它就是闻名全国的卫生红旗太阳村。

干干净净　欣欣向荣

早起半点钟，清扫讲卫生。这是太阳村人民多年来养成的习惯。凌晨，时针指向六点半，这里的人们已经开始打扫环境卫生了。广大贫下中农，一队队小学生，带着笤帚、簸箕、篮筐，奔向各自的战斗岗位。全村大街小巷、公共场所、院内院外，都有人负责打扫，就是一个墙角也不漏过。在大队门口的场地上，我们看见一个头戴遮阳帽，身着黑棉袄的中年人，正在挥动着大扫帚，大扫帚扫不到的地方，他就换上小笤帚细扫，然后把一堆堆的尘土盛到筐内，倒进垃圾处。他是谁呢？他就是模范卫生员韩效玉。文化大革命中，他热情地为群众服务，被群众选为卫生员后，不仅自己负责的地段打扫得清洁，而且早起晚睡，检查卫生工作，为社员送药治病，得到了贫下中农的赞扬。几年来，他扫地用秃了几十把大小扫帚，把他负责的地段，打扫得干干净净。

早饭后，我们参观了三队饲养场。场地宽大，牲畜室通风明亮，大黄牛膘肥体壮。饲养员杨振声正在铺土垫圈，锨锨细软的黄土撒在牲畜的粪尿上，铺得平平展展。圈内圈外一个样，牲畜喂过后，都要这样清扫垫土。饲养场卫生搞得好，促进了牲畜的繁殖，有利于生产的发展。猪圈、牛室、鸡窝、茅坑、污水坑，是产生蚊蝇的地方。他们采用“七扫”“八挖”

“十四清除”的办法，大搞环境卫生，大搞积肥。一年四季，勤下药喷药水，消灭了蚊蝇。

太阳村人民，由于坚持了除“四害”、讲卫生，提高了群众的健康水平，二十多年来，常见病、多发病大大减少，没有发生过传染病。

革除陈规陋习　树立新风尚

好了疮疤不忘痛，翻身不忘阶级苦。太阳村人民，每当谈起今天幸福文明的生活，就自然而然地联想起万恶的旧社会。在地主资产阶级剥削下，广大贫下中农过着朝不保夕的牛马生活。一九四四年瘟疫流行，土地荒芜，全村七百二十口人，二十七户流浪乞讨，二十八户卖儿卖女，十八人被病魔夺去了生命，真是：“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。”看今天，想过去，人们从内心里感谢党和毛主席的领导，也深深感到贯彻执行毛主席革命卫生路线的重大意义。讲卫生群众身心健康，多积肥，多打粮，促进农业生产大发展。这就是执行毛主席革命路线的丰硕成果。

王翠娥老大娘和她一家的经历，就是一个例子。

王大娘住的小院，干干净净，柴草整齐。一进屋看到她正坐在炕头上缠线。大娘一见人来，马上下炕招呼。她今年已是八十一岁的老人，身体还很健康。全家大小十口，各项卫生工作干在全村人的前头。锅台、笼盖擦得油光闪亮。碗、筷都用洁白的布面盖着，偶尔家中有人生病，便实行碗筷隔离。儿孙媳妇们都下地劳动了，重孙上学了，老人把我们引到镶满像片的镜框前，高兴地向我们介绍那两个穿着人民解放军服装的孙子说，大孙孩是空军，二孙孩是海军。可以看出，这是一个幸福、欢乐的革命家庭。

这个贫农的家庭，在旧社会贫病交加，生活无着。早在四十年前，王翠娥的丈夫在饥饿和疾病中死去，儿子十岁外出干苦活，留下她在家里过着孤苦生活。那时，她的身体极度虚弱，经常头昏腰痛，无钱医治。解放后，翻了身，有了房，有了地，儿子回到家里，过着幸福的生活，老人身体虽有好转，但还不很健壮。

一九五二年，毛主席发出了“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，王翠娥大娘热烈响应。她每天起得最早，起床后先打开窗户，流通空气，接着就扫院子、房子，然后洗刷炊具，擦拭桌子。三天两头晒被褥。她还经常手执蝇拍打蚊蝇，自制工具消灭老鼠。由于她注意卫生，加强治疗，身体一天天健壮起来，儿孙们也都很健康。她深深感到了讲卫生对于增进健康的好处。开始，儿媳妇张满亲怕婆婆打扫、洗刷，耽误了做饭、纺线，后来看到老人不只没有因为讲卫生影响家务活，相反，做饭看孩子的劲头更大了，她自己也跟着婆婆勤打扫，勤洗刷，培养了讲卫生的习惯。前几年，孙媳妇李良瓜娶进来，见奶奶、婆婆讲卫生习惯这样好，也每天抢着打扫。最近几年，王翠娥大娘为了进一步搞好卫生，领着儿媳、孙媳，把院子里的猪圈、厕所都搬到离房子远些的地方，厕所加了木盖，并做到了勤垫圈，勤掏粪，杜绝了蚊蝇蛆虫的孳生。

王翠娥大娘和她一家除“四害”、讲卫生，十几年如一日，为太阳村的群众树立了好榜样。原来有些人还受着“不干不净，吃了没病”旧观点的影响，不相信讲卫生对增进人的身体健康的好处。大队领导就把王翠娥坚持除“四害”、讲卫生的事迹总结起来，通过展览、讲座、参观等形式，进行广泛深入的宣传，在太阳大队逐渐形成了以讲卫生为荣，不讲卫生为耻的风尚。一代新人在成长

在太阳村，我们看到老一辈的农民摆脱了不讲卫生的陋习，养成了讲卫生的良好习惯，还看到了新一代有文化懂医术的青年人正在迅速成长。

年轻的大队妇女主任冯喜枝，就是一个爱学习，爱劳动，讲卫生，懂医术，深受群众欢迎的“土医生”。

冯喜枝从不注意卫生，到养成良好的卫生习惯，进而学习毛主席著作，积极宣传、热情贯彻执行毛主席的革命卫生路线，经历了曲折斗争的过程。

她是一九六四年从十里外的清河大队嫁到太阳村的。刚出嫁那阵，对每天早起扫街扫院，不大习惯。她爱人批评说：“看你这屋里，就不象个太阳村人。”再看看太阳村的大街小巷干干净净，周围邻居也是家家窗明几净，这种爱清洁的风气随时随地感染着她。有一次，王翠娥老大娘跟她说：讲卫生，身体健康，还可以多积肥、多打粮、多给国家作贡献。爱人的批评，大娘的教育，深深触动了冯喜枝。她再学习毛主席关于卫生工作的指示，感到别人家干干净净，如果自己家邋邋遢遢，多不光荣！从此，她和王翠娥老大娘一样，各项卫生工作走在前头。

一九七○年，解放军医疗队来到太阳村，不只给社员群众看病，还举办了医疗卫生学习班。冯喜枝积极参加学习，被大家推举为班长。她在学习班，不仅学习了医疗技术，更重要的是懂得了“为什么人的问题，是一个根本的问题”的道理。从此，她更自觉地执行毛主席的革命卫生路线。她利用各种场合，配合大队卫生所，以不同的文艺形式向群众宣传预防为主，群防群治的方针。春天，她动员群众服预防流感的中草药；夏天，就把预防肠炎的药品送到各户。在学新针疗法时，试针先在自己身上扎，体会针感。就这样，在解放军的帮助下，她学会了治疗头痛、牙痛、胃痛、感冒、痢疾等十多种常见病，会扎一百多个穴位，成了太阳村的“土医生”。军属王秋菊老大娘患了高血压症，她就专门学了治高血压的针灸穴位，主动上门给大娘治病，在她的精心治疗和护理下，大娘的病有了很大好转，大娘逢人就说：喜枝象自己的女儿一样亲。

太阳村象冯喜枝这样的“土医生”越来越多了。全大队四个生产队，每队除了赤脚医生外，还有红医员四十名，家庭卫生员二百多名。他们热情宣传中草药的好处，坚持自采、自种、自养、自制，大力开展新针疗法，进一步巩固和发展了合作医疗，初步形成了医疗卫生网，做到了小伤小病不出门，常见疾病不出村。

本报通讯员　本报记者

描述：

