id: c5b98d1702
标题：中央负责同志关于解决山西问题的讲话要点（记录稿）
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：林彪,山西文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,一打三反,派性,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央负责同志关于解决山西问题的讲话要点（记录稿）

山西省委的负责同志，6月12日至7月16日，到北京向中央汇报了山西批林批孔运动和省委扩大会议的情况。中央领导同志作了指示，要点如下：

一、山西省委召开的这次扩大会议，在陈永贵同志主持下，认真执行了中央关于批林批孔的指示，深入批判了林彪“克己复礼”的修正主义路线，联系山西阶级斗争、路线斗争的实际，揭开了省委内部两条路线斗争的盖子，揭发批判了谢振华以及曹中南同志的错误，分清了路线是非，提高了到会同志的阶级斗争、路线斗争觉悟。希望山西党、政、军、民、学的全体同志，在毛主席革命路线的原则基础上，更好地团结起来。

在会议的过程中，也发生了某些工作上的缺点，产生了一些不同的看法。但是，必须肯定，会议的方向是正确的，成绩是主要的。对谢、曹的错误，是揭还是捂，这是一个原则问题。会议充分发动群众，坚决揭批了他们的错误，是完全正确的。会议对谢振华同志与林彪反党集团的关系，作了认真的清查，是完全必要的。会议期间，由于没有经验而发生某些缺点，应当注意纠正。如果有人夸大这些缺点而否定会议的方向，是完全错误的。

二、谢振华同志在党的第十次路线斗争中，在一段时间内，跟着陈伯达乱跑乱说，走错了路线。他在批林整风、批林批孔运动中，先后犯过不批陈，不批林，不批孔，批极“左”，批“个性”，捂盖子，保自己，整群众的错误，违背了毛主席的革命路线，转移了斗争的方向。没有个性就没有共性，所谓批“个性”，是反马克思主义的。他拉山头，搞分裂，破坏了党、军队和群众的团结。他抵制和干扰了农业学大寨的群众运动。他执行修正主义文艺路线，支持了大毒草“三上桃峰”。他在“一打三反”和清查5·16运动中，混淆了两类不同性质的矛盾，在一些地区和单位造成了扩大化的错误。他搞一言堂，专横跋扈，称王称霸，破坏了党的一元化领导。曹中南同志也跟着谢振华同志犯了严重错误。谢、曹的错误，谢应负主要责任。

山西省委扩大会议，本着“惩前毖后，治病救人”的方针，对谢振华以及曹中南同志，进行了严肃的批评和耐心的帮助。在这次会议上，曹中南同志态度比较好，作了认真的检查。中央希望他在实践中改正错误，振作精神，努力工作。谢振华同志的检查也有进步，但态度仍然是不端正的。中央决定，谢振华同志留在北京学习，以便帮助他继续检查和改正错误。

三、山西省委的这次扩大会议，推动了全省的批林批孔运动。同全国一样，运动正朝着深入、普及、持久的方向发展。山西省委和各级党委，要切实加强领导，认真抓好批林批孔这件头等大事。各级领导干部要站在运动的前列，和群众在一起，认真学习马列和毛主席著作，把学习和批判结合起来，加强马克思主义理论队伍的建设。在批林批孔中，既要联系山西阶级斗争、路线斗争的实际，发动群众进一步揭发批判和纠正谢振华同志的错误，又必须稳定和发展山西的大好形势。这是山西省委和各级党委必须十分注意的一条指导方针。

四、历史的经验值得注意。过去，刘格平、张日清在山西都争“以我为核心”，在对待群众的问题上，各支一派、压一派，你攻过来，我攻过去，总想吃掉对方，分裂了党，分裂了军队，分裂了群众，造成了严重恶果。1969年，落实毛主席亲自批发的“7·23”布告，批判了刘、张的错误，实现了革命的大联合，深入进行了斗、批、改，团结了群众，打击了敌人，山西的革命和生产形势越来越好。但是，在第十次路线斗争中，谢振华、曹中南同志没有接受刘、张犯错误的教训，违反了毛主席的革命路线和政策，在对待群众的问题上，又重复了刘、张的错误。认真总结这段历史的经验教训，分清什么是正确路线，什么是错误路线，用以教育广大干部和群众，是十分必要的。

五、山西的绝大多数干部是好的和比较好的。在揭发批判谢振华同志所犯错误的时候，既要弄清思想，又要团结同志。山西省委要主动为下级承担责任。有的领导干部在谢振华同志所犯错误的影响下，说过一些错话，做过一些错事，勇于作自我批评，改了就好。不要揪住不放，不要搞人人过关，不准打人抓人。有的人不批林，不批孔，以批谢为名，把矛头指向不同观点的干部和群众，乱抓什么“谢振华之流”，这势必干扰批林批孔，走偏方向。必须注意防止这种倾向。

六、毛主席教导说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在不同观点的群众之间，要提倡“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”，不要互相攻击。要增强无产阶级党性，增强革命团结，不要纠缠历史旧账，不要再闹资产阶级派性了。要警惕阶级敌人利用资产阶级派性进行破坏活动。要继续推广616厂解决老大难问题的经验。有的人否定616厂的经验，攻击毛主席关于各自多做自我批评的指示，说什么做自我批评是“矛头向下”、“搞中庸之道”，是完全错误的。中央已经三令五申，不准拉山头，不准搞串连，而太原地区个别资产阶级派性严重的头头，至今仍然擅离生产、工作岗位，不批林，不批孔，拉山头，闹分裂，这是绝对不能容许的。要提醒这些人，如果坚持不改，现在是他们犯错误的时候了。对幕后操纵的走资派和坏人，要发动群众揭发批判，严肃处理。

七、在山西担负“三支两军”任务的人民解放军广大指战员，遵循毛主席的无产阶级革命路线，积极投入粉碎刘少奇、林彪两个反党集团的伟大斗争，参加社会主义革命和建设，为人民立了新功，发挥了无产阶级专政的柱石作用。有的人借揭批谢振华同志的错误而否定三支两军的伟大成绩，挑拨军民关系，是完全错误的。要进一步开展拥军爱民、拥政爱民活动，增强军政、军民和军队内部的团结。

八、山西的“一打三反”运动，成绩是主要的。清查5·16，毛主席、党中央有指示，清查是必要的。在这两个运动中，由于谢振华以及曹中南同志所犯错误的影响，打击、伤害了一部分干部和群众。特别是在清查5·16中，提过一些错误的口号，采取过一些错误的做法，有些地区和单位打击面宽了。谢振华同志应负主要责任，省委也有责任。下面的同志是个执行问题，认识问题，不能责怪他们。要继续遵照毛主席“有反必肃，有错必纠”的方针，严格区分两类不同性质的矛盾，坚决纠正错误。全错的全平，部分错的部分平，搞对了的不能翻案，全面正确地落实党的政策。

九、为了充分发挥革委会和工、妇、青等群众组织的作用，凡是代表性不足的，应该补台，不能拆台，不能推倒重来。今后补台，必须在深入批林批孔，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，真正实现了思想上的革命大联合，条件成熟的时候，由党委领导，有计划、有步骤地进行。不首先解决好思想、路线问题，急急忙忙搞组织上的补台，就会走偏方向。补台要以毛主席提出的接班人5项条件为标准，搞五湖四海，实行老中青三结合的原则。对于那些为争补台而拉山头的人，对于那些向党伸手要官的人，必须坚持原则，进行批评教育，一律不得迁就。

十、坚决贯彻落实中共中央最近发布的关于抓革命、促生产的通知，抓革命，促生产，促工作，促战备。夺取批林批孔和社会主义建设的更大胜利。一个地区，一个企业，是增产还是减产，这是批林批孔搞得好不好的标志之一。各级领导干部要坚守岗位，焕发精神，努力工作。广大群众要热情支持各级党委和干部的工作。各条战线的广大职工，要团结一致，坚持就地闹革命，节约闹革命，严格遵守劳动纪律。要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，鼓足干劲，力争上游，完成和超额完成国家计划。要教育干部和群众，坚决刹住反革命的经济主义妖风。要发动和依靠广大群众，发挥专政机关和民兵的作用，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，保证批林批孔和各项工作的顺利进行。

正如中央的通知所指出的，大同、阳泉两矿的革命和生产形势很好，今年上半年超产煤炭较多，贡献很大。要继续搞好批林批孔，落实好党的政策，进一步调动广大干部和群众的社会主义积极性，为国家做出更大贡献。

十一、加强党的一元化领导，是搞好批林批孔和加快社会主义建设的根本保证。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。党委内部要开展积极的思想斗争，经常进行批评和自我批评，增强党的团结和统一，提高党的战斗力。要认真执行党的民主集中制原则，遵守党的纪律，严守党的机密。党委成员之间有意见，要在党的会议上提出，决不容许搞非组织活动。各级党委要坚决执行毛主席的革命路线，支持群众的无产阶级革命精神，欢迎群众的批评监督，善于把党的政策变为群众的行动。

团结起来，争取更大的胜利！

 中共山西省委办公厅1974年7月17日翻印

描述：

