id: 9b17f8f00e
标题：中共中央西北局关于开除代行伍党籍的决定
日期：1952-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西北局关于开除代行伍党籍的决定

代行伍，福建省南安县人，1938年参加革命，同年入党，曾任陕甘宁边区绥德贸易公司副经理，西北贸易总公司科长等职。1950年4月任西北军政委员会贸易部商政处处长（现已撤职）。

代行伍虽参加革命十余年，为党与人民的事业也作了一些工作，但由于不努力学习，资产阶级的剥削享受思想未得到彻底改造，故于入城后，在资产阶级的猖狂进攻下，便贪污受贿，违法乱纪，作了资产阶级的俘虏，计先后接受振兴商行经理杜子亮贿款1055万元，大通运输公司副经理张光甫贿款200万元，并接受杜、张及大新运输公司经理周子坦、群众运输公司经理莫绍明、牛皮商人冯树林、煤商张希达、上海商人等8家奸商贿赂衣料、照像机、派克笔、食品、药品、被面、蚊帐等40余宗，折合人民币575万7500元，总计受贿1830万7500元。代行伍无耻的接受了奸商的贿赂，便为奸商大开方便之门，当时（1949年下半年至1950年上半年）虽在国家贸易政策上允许私商购棉，但他特别帮助奸商杜子亮在渭南、永乐、固市镇等棉花集散地开设花行，并利用职权亲自为其作保、介绍雇主，致其和国营花纱布公司抢购棉花，又于1951年中，虽然在国家管制杂铜的政策上准许必要时给私商开出口证，但他有意的给奸商张光甫开了49张杂铜出口许可证，计3至12月份由张运出之铜达98万余斤，占私商总运铜量84％，对国营土产公司7至10月份的收购任务影响很大。而这些奸商更乘机撞骗：出卖许可证，从中攫取“开证活动费”“手续费”“劳务费”，仅张光甫剥削其他私商的“开证费”即达6000余万元，因而引起一些正当商人的不满，严重的破坏了人民政府的威信，对于这些严重的错误，代行伍在三反开始时，不但未积极交待，反而压制民主，与奸商订“攻守同盟”，企图混过。

代行伍的这种贪污受贿、明目张胆的替奸商服务的行为，使党与国家受到极大损失，已丧失了共产党员的品质，成了资产阶级的代理人，为严肃党纪，特决定开除其党籍。

描述：

