id: e0f1b93801
标题：中学的干部结构要改革
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：华双
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中学的干部结构要改革

华双

最近，我们调查了上海某区二十三所中学“第一把手”的状况，其中原为机关干部的六人，来自工厂、财贸的五人，部队转业的二人，原学校人事干部一人，原学校武装干部一人，高中、中师、中专、大学专科毕业生各一人，大学本科毕业的四人。而原属教师、教龄在十五年以上的一个也没有。这些“第一把手”年龄都在五十上下，有的已经年近花甲，体弱多病。他们的工作积极性虽高，但在体力和精力上大有力不从心之感。这样的干部结构，与四化建设对中学教育工作的要求实在不大适应。

全国解放后，党派出一大批干部到教育战线担任领导工作，那是完全必要的。经过三十多年的学习和锻炼，不少同志已经成为学校工作的内行。但是，由于左倾思想的影响，我们的干部不得不把主要精力花在搞运动、抓行政事务上，对学校的业务知之不多。

前不久，上海市建江中学民主选举校长，选出的校长叫严文娟。全校一百余名教师，只有三人没投她的票。她是从教师、教研组长、教导主任到校长，这样一步一步地走过来的，对学校工作的“奥秘”知之甚详，领导起来使劲得当。同时，她知识全面，能教政治、数学、语文、历史、外文等学科。这样的领导，就能领之有方，导之有术。教师们拥戴她，可以说势所必然。

中学教育在整个教育事业中起着承上启下的作用，在当前的形势下，中学干部结构的改革显得尤为迫切。

（原载《文汇报》，本报作了删节）

描述：

