id: e0f1d40d77
标题：我国工人代表团抵地拉那  阿工会中央理事会总书记雅科瓦等到机场欢迎  代表团离北京时李先念纪登奎等同志前往欢送
日期：1970-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,李先念,纪登奎,北京文革,上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国工人代表团抵地拉那

阿工会中央理事会总书记雅科瓦等到机场欢迎

代表团离北京时李先念纪登奎等同志前往欢送

新华社地拉那二十六日电　以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团，二十六日抵达地拉那。

中国工人代表团是应阿尔巴尼亚工会中央理事会的邀请前来参加“五一”国际劳动节庆祝活动和进行友好访问的。

代表团的团员是：南京长江大桥潜水工人胡宝伶，北京二七机车车辆厂气焊工人高淑兰。

前往机场欢迎中国工人代表团的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会总书记托宁·雅科瓦，阿尔巴尼亚外交部副部长哈利姆·布多，阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔杰·佩奇尼和索蒂尔·坎伯里，社会主义劳动英雄巴基·巴霍里，阿尔巴尼亚工会中央理事会主席团委员吉尔亚科·米诺，地拉那区工会理事会主席尼梅特·查尼，阿尔巴尼亚工会中央理事会对外联络部部长菲利普·科特，以及地拉那工厂企业的许多工人代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中也到机场迎接。

今天，地拉那机场上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。许多面红旗在机场上空迎风飘扬，横幅上写着“阿中友谊万岁！”“无产阶级国际主义万岁！”“欢迎你们，亲爱的朋友！”等标语。当王洪文等同志走下飞机后，托宁·雅科瓦和哈利姆·布多等同志热情地同中国战友握手、拥抱。一批女青年向他们献了鲜花。机场上的欢迎的群众挥舞着花束，热情地欢呼“恩维尔—毛泽东！”等口号。

新华社二十六日讯　以中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文为团长的中国工人代表团，于二十五日乘飞机离开北京，前往阿尔巴尼亚参加“五一”国际劳动节庆祝活动和进行友好访问。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德，中共中央委员、北京市革命委员会常委刘锡昌，外交部副部长乔冠华等前往机场欢送。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博，也前往机场欢送。

描述：

