id: e0f5f220a4
标题：大安罐头厂职工提高对革命事业的负责精神  从路线斗争高度把好质量关  充分重视发挥规章制度的作用，加强卫生管理，做到无蚊蝇、无灰尘、无杂物
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大安罐头厂职工提高对革命事业的负责精神

从路线斗争高度把好质量关

充分重视发挥规章制度的作用，加强卫生管理，做到无蚊蝇、无灰尘、无杂物

新华社长春电　吉林省大安罐头厂党委遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，发动全厂职工以对国家对人民高度负责的精神，大力提高产品质量，使罐头的质量长期保持良好。去年的成品合格率达到了百分之九十九点六三，今年第一季度又上升到百分之九十九点九一。产量、产值、利润和原材料消耗等各项指标也都完成得比较好。这个厂生产的番茄酱、牛尾汤、午餐肉、荷包鲫鱼、茄汁鲤鱼、咖喱牛肉、碎羊肉等十几种罐头，畅销国内外市场，受到广大消费者的好评。

大安罐头厂自一九四九年建成投产以来，厂领导班子对产品质量问题一贯比较重视。无产阶级文化大革命以来，他们更是把质量问题提到路线高度来对待。他们认识到，搞不搞好产品质量，是执行不执行社会主义建设总路线的大问题。罐头食品直接关系人民的生活，更应该严格地把好质量关。

这个厂的党委成员从路线斗争的高度认识了搞好产品质量的重要意义，自觉地把这项工作纳入党委议事日程，经常抓。党委主要负责同志深入车间参加劳动，检查产品质量，发现问题及时采取措施，加以解决。去年夏天，厂党委一位副书记在实罐车间打酱机旁的操作台上，发现有个别带轻微斑点和加工成熟度稍差的番茄，便立即召开了现场会，讲明如果让这样的番茄进入打酱机就会影响番茄酱的色泽和口味。经过他的提醒，工人们更加精心地挑选质量优良的番茄，不让一个质量稍次的混入，把住了这个工序的质量关。

厂党委在实践中认识到，提高产品质量必须充分发动群众，依靠群众，使全厂人人重视质量，关心质量。厂里经常组织职工开展质量评比活动。每逢新工人进厂，领导上都要向他们反复进行质量等方面的教育，使新工人一进厂就重视产品质量问题。一次，空罐车间一个工人发现自己放在操作台上的一个次品空罐不见了，他担心这个罐和好罐混在一起，如果装成罐头，就要影响罐头质量。当时虽然快到下班时间，他还是向班长作了汇报。全班工人听到这个情况后，宁肯晚下班也要把这个次品空罐找出来，他们到仓库逐个检查，终于从一千多个空罐中把这个罐子找了出来。由于广大职工对产品质量严肃负责，堵住了质量问题上的一些漏洞，使产品质量不断提高。

在提高产品质量的过程中，大安罐头厂党委，重视发挥规章制度的作用。他们一面发动全厂职工讨论建立规章制度的重要意义，一面组织工人、干部和技术人员的“三结合”调查组，对原有规章制度逐条进行鉴别，在有利于加强企业管理，有利于发挥群众的革命积极性，有利于提高产品质量的原则下，建立和健全了必要的规章制度。他们根据食品工业的特点和要求，特别强调了卫生管理制度，对车间环境、职工个人和工具的卫生，都有严格的要求和明确的规定。工人们对这些要求和规定，执行得十分认真、自觉。他们经常剪指甲，洗内衣，出入车间洗手，穿靴子进车间首先经过消毒池。每生产一种新产品之前，车间都要对工具、器具和环境彻底消毒。由于有严格的卫生管理制度，各车间做到了无蚊蝇、无灰尘、无杂物，保证了产品质量符合卫生要求。这个厂还坚持对原材料和辅料进行化验，同样的原材料分两次进厂，就要两次化验。新产品生产必须经过反复试制，老产品较长时间不生产，也要重新试制，然后再大批生产。他们这样层层把关，保证了产品质量的稳定和提高。

这个厂的党委还加强了质量检验机构，充实了检验人员，并且教育他们要努力把好最后一道关口。检验人员不断改进工作作风，敢于大胆负责，不但精心检查产品质量，而且帮助工人提高操作技术，把大量工作做在成品检验之前。空罐车间一个女检验员，负责全车间几十道工序的产品检验工作，她对每道工序的检查都很认真，只要发现产品有一点微小的毛病，都不放过，使废次品率大大降低。这个厂还把工人自己检查和专职检验人员的检查密切配合起来，全厂基本杜绝了质量事故，产品质量越来越好。

大安罐头厂广大职工对革命事业高度负责，在产品质量上不满足于达到国家规定的标准，而是精益求精，不断攀登新的高峰。这个厂生产的午餐肉罐头，过去质量就比较好。工人们为了进一步提高这种罐头的质量，又千方百计改进工艺流程，实行快绞肉、快装罐、快运送、快封口等降低肉温的操作方法，在封罐前把肉温控制在摄氏十五度以内，使生产出来的午餐肉罐头，色泽更鲜艳，质量更好。许多消费者反映，这个厂生产的牛尾汤物美价廉，别具风味；番茄酱滋味鲜美，质地优良；荷包鲫鱼鱼腹内夹肉馅，鱼肥肉香，具有中国食品的独特风格。

描述：

