id: e0f653bec1
标题：对城市如何办中小学的三种意见
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对城市如何办中小学的三种意见

最近以来，上海市许多学校的革命师生在工人宣传队领导下，以《毛主席论教育革命》为武器，狠批刘少奇的修正主义教育路线，并积极探索城市学校教育革命的途径，现在，上海已就这个问题在报纸上展开了热烈的讨论。在讨论中，大家对于怎样把城市教育革命进行到底，今后城市学校究竟怎样办，有各种不同的看法。归纳起来，大体有下面几种意见：

一、工厂办小学。主张工厂办小学的同志建议，学校应由附近的工厂来办（小厂可以几家合起来共同管理一所学校）。学校相当于工厂的一个基层单位（车间），属厂革命委员会直接领导。他们认为工厂办学校的最大好处是破除了过去城市学校由市教育局——区教育局——重点学校这条修正主义单线领导，使学校的领导权，直接、永远掌握在工人阶级手里。学生在学习过程中，可以边学习、边劳动、边参加工厂的阶级斗争。教师也作为工厂的一员，不再由国家发给工资。除留少数专职教师以外，其余教师一边教学一边劳动，接受工人阶级的再教育，并发给“合格证”。学校主要由有实践经验的优秀工人、贫下中农、解放军战士担任兼职教师，改变教师队伍的阶级成份。学校由工厂办以后，也要同农村人民公社挂钩。师生要有较长时间到农村人民公社劳动，由贫下中农传授农业生产基本知识，进行阶级教育。改变城市学生重工轻农的思想。

二、街道办小学。持这种意见的同志建议，在城市的街道，都进驻工人毛泽东思想宣传队的情况下，建立以产业工人、退休工人为主体的街道革命委员会，把学校交给街道来办，并吸收优秀的里弄干部、革命家长参加学校领导，充分发挥街道里弄的退休老工人的作用，把学校下放到街道去管理。在街道统一领导下，学生、教师可以到街道工厂、菜场、清洁管理站等各条战线参加劳动，参加本地区的阶级斗争。学校并从校外请工农兵讲师团来校上课。在校外，则以街道里弄为单位成立红小兵组织，聘请退休工人和里弄干部、革命家长当校外辅导员，负责组织学生的校外生活，举办毛泽东思想学习班，参加本地区的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。有的同志建议实行以街道为主，与厂、校三结合来办。过去，由于家庭、里弄、学校三者脱节，家长不知道孩子在学校的情况，老师不了解学生在家里的表现，有的阶级敌人就钻了空子，利用里弄这块阵地，对青少年灌输资产阶级思想，和我们争夺下一代。个别青少年甚至被拉拢、腐蚀堕落成为流氓阿飞分子。小学实行以街道为主，与厂、校三结合来办，最主要的优点是能够改变过去学校、社会、家庭教育三脱节的现象。特别对于小学生来说，在家里、里弄中活动时间比较长，必须实行社会、家庭、学校教育三结合，才能有利于培养无产阶级革命事业接班人，更好地发挥退休老工人、革命职工家属、革命里弄干部、革命家长和教师的作用，还可以在读报组里发动所有里弄居民讨论对子女的教育问题。有些同志还设想将来以街道为单位成立城市人民公社，学校就由城市人民公社来领导。

三、城市学校不一定由工厂、街道来办。在工人宣传队长期留在学校的情况下，学校同工厂、公社、街道保持一个挂钩的关系，师生定期参加劳动。他们认为，这样，同样可以使教育同阶级斗争、同生产实践、同工农兵结合起来，培养无产阶级革命接班人。

对于以上三种意见，各方面正在热烈地讨论。目前，三种方案都分别有一些学校进行实践。如上海恒温控制器厂已经接办了一所学校；在黄浦区、徐汇区、虹口区以及南市区都已经或正在开始作街道办学的试点；中国中学和襄阳南路第三小学已基本上按照第三个方案创办了中国“五·七”学校；上海市第六中学、控江中学都积极准备在工厂、农村分别设立学工、学农分校；个别的中学还设想把学校搬到农村去办。现在，各区工人宣传队在狠抓学校的清理阶级队伍工作的同时，也都组织了教育革命调查组，选择了一些清理阶级队伍好、领导班子强、大批判有成绩的单位，领导他们开展教育革命的试点工作。

上海徐汇、虹口、杨浦

等区几个革命教师

描述：

