id: e0f7dd43e9
标题：邓小平副总理会见日本社会党第八次访华团
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见日本社会党第八次访华团

新华社北京三月二十六日电　邓小平副总理今天上午在会见日本社会党朋友们时指出，签订中日和平友好条约，从政治角度来考虑，从长远利益来考虑，就好解决。

邓小平副总理说：对于签订中日和平友好条约，中国的态度是一贯的、明确的。这就是以中日两国政府联合声明为基础，不要从这个声明后退。

邓副总理会见的是以社会党委员长飞鸟田一雄为团长、副委员长下平正一为副团长的日本社会党第八次访华团。他同社会党朋友们进行了亲切友好的谈话。

飞鸟田委员长在谈话中说，社会党这次代表团是以日中双方一致认为的要反对两个超级大国霸权主义的成田声明为基础，前来中国访问的。他说：在两个超级大国扩军备战，使世界不得安宁的情况下，早日缔结日中和平友好条约是正确的。我们将以这个确定的方针，广泛地开展国民运动，敦促福田首相早下决心。

邓副总理对社会党朋友们为发展中日友好事业作出的努力表示感谢。他说：中日两国人民要友好起来，亚洲各国人民要友好起来，使太平洋真正成为太平的洋。会见时在座的有中日友协会长廖承志、副会长张香山、秘书长孙平化，外交部亚洲司副司长王晓云等。（附图片）

邓小平副总理三月二十六日会见以飞鸟田一雄为团长的日本社会党第八次访华团。图为会见时合影。　新华社记者摄

描述：

