id: e0fded7d61
标题：先锋大队党支部组织干部和社员  用分析对比的方法学习革命理论
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
先锋大队党支部组织干部和社员

用分析对比的方法学习革命理论

新华社福州一九七五年五月十三日电  福建省华安县仙都公社先锋大队党支部紧密联系实际，运用分析对比的方法，组织干部和社员学习无产阶级专政的理论，使干部、社员加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。

先锋大队的前身是先锋农业生产合作社。这个合作社的党支部在合作化的初期实行整社时，运用“四对比、五算账”的方法对农民进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作，对于引导农民坚定不移地走社会主义道路起到了很好的作用。毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书《一个整社的好经验》一文的按语中，赞扬他们的作法“是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听就懂的一种很好的方法。”二十年来，先锋大队党支部牢记毛主席的批示，经常运用回忆对比的方法向干部、社员进行社会主义教育，带领他们意气风发地沿着毛主席的革命路线前进。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表以后，先锋大队党支部又采用联系实际、分析对比的方法，引导干部、社员认真学习无产阶级专政的理论。有一段时间，干部、社员们在学习讨论中，对于为什么对资产阶级法权要在无产阶级专政下加以限制的问题，感到不好理解。针对这种情况，大队党支部便引导大家结合看书学习，联系先锋、东升两个生产队的实际状况，进行分析对比，帮助大家从实践上来理解这个问题的重要性。先锋生产队队干部，近几年来在工作中以党的基本路线为纲，经常教育社员坚持社会主义方向，批判资本主义倾向。在分配问题上，既贯彻执行“各尽所能，按劳分配”的原则，又坚持无产阶级政治挂帅，把思想政治工作摆在首位，教育社员增强为革命种田的自觉性，不断克服社员中存在的斤斤计较的小农经济思想。这样做的结果，全队社员的政治觉悟不断提高，社会主义农业生产蓬勃发展。一九七四年全队粮食平均亩产达到一千零三十八斤，多种经营也有很大发展，集体经济越办越兴旺，社员生活也逐年提高。而东升生产队虽然生产条件和先锋生产队不相上下，但因队干部没有正确处理“按劳分配”和无产阶级政治挂帅的关系，一度单纯在评工记分、定额补贴等问题上下功夫，想以此来调动社员的劳动积极性，结果在社员中助长了资产阶级法权观念，有的人眼睛只盯在工分上，影响了集体生产。干部、社员联系对这两个生产队的分析对比，反复学习理论，深刻地认识到：我国现在实行的还是商品制度，工资制度也不平等，如果不批判资产阶级法权思想，对资产阶级法权不加以限制，它就会腐蚀人们的思想，助长资本主义倾向，甚至滋生新的资产阶级，从而使干部和社员加深了对在无产阶级专政下限制资产阶级法权的重大意义的认识。

列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”先锋大队的干部和社员在学习列宁这一论述时，回忆了合作化以前的情况。那时，这里的贫下中农在改革土地制度中分得了土地，翻了身，但是遇到严重自然灾害时，有的人无力抵抗，只好把分来的土地卖掉，而另外一些人却购房买地。结果贫富两极分化的现象又重新出现。谈起这些，大家对小生产产生资本主义和资产阶级的问题比较快的理解了。但在社会主义集体经济中主要生产资料已经变成公有，小生产变成了社会主义集体生产，为什么还说小生产产生资本主义和资产阶级呢？当有人提出这个问题时，大队党支部又联系实际，引导大家进行分析对比。他们首先分析了社员的思想状况，对比了社员中存在的两种不同表现。这个大队的社员大多数热爱社会主义，从切身经历中懂得“只有社会主义能够救中国”的真理，一心按照毛主席的革命路线前进。但是，也有一些富裕农民还保留着原来小生产者的某些固有特点，他们还留恋个人发家致富。有一段时间，当社会上一小撮阶级敌人鼓吹“吃粮靠集体，花钱靠自己”，掀起一股副业单干风时，这些富裕农民思想上就有波动，资本主义倾向就有所抬头。通过这样联系实际，对比分析，干部和社员对列宁的论述加深了理解。他们说，在农村虽然实现了人民公社化，但在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制和私有经济的残余还没有消失的时候，农村中还不可避免地存在着资本主义自发倾向。这种自发倾向，正好给妄图复辟的阶级敌人造成了可乘之机。因此，必须打击阶级敌人的破坏活动，不断批判资本主义倾向，教育农民坚持社会主义道路，才能防止资本主义复辟。

在学习无产阶级专政理论的运动中，先锋大队党支部还组织干部和党员联系自己的思想实际，反复学习和领会毛主席关于理论问题的重要指示，以增强改造世界观，坚决抵制资产阶级思想侵蚀的自觉性。他们说，我们拿锄头种田，勤锄草多打粮当然重要，但更重要的是要不断铲除产生资产阶级和修正主义的土壤，这是防修反修，防止资本主义复辟的根本措施。我们一定要刻苦学习无产阶级专政的理论，同头脑中小生产者的私有观念实行彻底的决裂，坚持无产阶级专政下的继续革命；向大寨大队的干部、党员学习，不断批判修正主义和资产阶级，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

