id: 0a7081dbd2
标题：一封特意写给《解放军报》的信
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

俺们是山东省章丘县胡山公社太平庄的社员。这个庄只有四十二口人，坐落在海拔六百米的山腰上。俺们到公社去理一次发，要翻四座大山，来回走三十多里路，既浪费劳力，又耽误生产。

自从一九六三年毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以来，驻在俺庄附近的解放军某部勤务连的同志，每隔三个星期，就来给俺们理一次发。三伏天虽热，他们不怕，三九天虽冷，他们不退，就是刮风下雨，也别想把他们拦住。就这样，十四年来，这个连的干部战士尽管换了一茬又一茬，这个军爱民的传统始终没有丢。

不知有多少次，大伙下地干活了，解放军同志来后一看没有人，就找到地里，给理发。解放军同志来的多了，时间长了，哪个人该理发了，心里都一清二楚。有一次，刘班长和战士小李来了，发现该理发的李发山老大爷没有来，得知他上山放牛去了，就赶到山上，一个替他放牛，一个给他理发，感动得李大爷说什么都觉得表不尽对人民军队的心意。除此之外，解放军同志还利用来理发的机会，帮助俺们学毛主席著作，给俺们打水、扫院、干活，从不闲着。

解放军同志的驻地到俺村有六里多路，来时要攀一座大山，山上长满荆棘，这里原来没有路，解放军为了给俺们理发，硬是踩出一条路。亲人解放军对俺们贫下中农这样，俺们心里过意不去，每当苹果、梨子熟了，大伙就给勤务连的同志送些去，请他们尝尝，可是每次他们都原封不动地送回来，这一条规矩多少年来也没有变。这些年，给俺们理过发的有李排长、高班长、战士小莫……，太多了，说不清名字，但是，解放军那种完全彻底为人民服务的革命精神，俺们一辈子也忘不了。它一直在鼓励俺们抓革命促生产，大干社会主义。

这样好的人民军队，“四人帮”却要反它、乱它、毁它，你想俺们贫下中农能答应吗？！今年“八一”是解放军建军五十周年，俺们大伙商量着，应该给《解放军报》写封信，让广大群众都知道这件事，让事实来批判“四人帮”对我们伟大军队的污蔑，让事实来颂扬我们的亲人解放军。

章丘县胡山公社太平庄全体社员

描述：

