id: 0a780a22d0
标题：安贫乐道与穷则思变
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部理论组
来源：
标签：林彪,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生曾经一针见血地指出：“劝人安贫乐道是古今治国平天下的大经络”。几千年来，反动统治阶级依靠安贫乐道的说教，确实造成了一批俯首帖耳的奴隶，任他们剥削和宰割。林彪、“四人帮”师承了封建帝王的衣钵，对这个“大经络”更是心领神会，加意鼓吹。你看，我们国家已经被他们搞得经济凋敝、民不聊生了，还硬要说“形势大好”，逼着人们歌舞升平。谁要是要求提高生活水平，谁就是“追求资产阶级生活方式”、“忘本”、“背叛”；谁要是抓一下人民生活的改善，谁就是“腐蚀群众”、“复辟资本主义”。安贫乐道的破旗一竖，既可以作为“贫穷牌社会主义”的遮羞布，为他们破坏国民经济的罪行开脱；又可以作为麻痹群众的精神鸦片，要人们“安贫”，由他们去享受；还可以当作一根打人的棍子，把一大批为实现四个现代化而艰苦奋斗的领导干部打成“辛辛苦苦的走资派”。真是一箭三雕！

现在，这帮虚伪的“安贫乐道”的鼓吹者，已经被国家要富强、人民要幸福的历史潮流席卷而去了。但是，安贫乐道的流毒还在我们一些同志的头脑里作怪，妨碍着向社会主义现代化的进军，不可不加以肃清。

我们国家是穷还是富？说来好象不成问题：当然还很穷。可是，也有一种看法，认为不算穷了，应该满足了。毫无疑问，同解放前相比，日子是好过得多了。但若同整个世界经济发展的水平来比，我们还很穷，就是在第三世界国家中，也是属于贫困的一部分。现在有的国家每年钢产量达到每人半吨，粮食每人两千斤；而我国钢产量每人平均才几十公斤，几亿人搞饭吃，粮食还过不了关。有的国家早已普及的电视机、电冰箱、洗衣机等，我们还视为高级奢侈品。林彪、“四人帮”大搞闭关自守，推行愚民政策，只准人们和过去比，不准同应该达到的目标比，不准同国外的先进水平比。你要同外国比吗？你就是“崇洋媚外”、“卖国主义”！结果，弄得我们一些同志眼界狭窄，孤陋寡闻，只看到鼻子底下那么一小块地方，不知天外有天，夜郎自大，以穷为富。这岂不是笑话！我们一定要正视自己的现状，承认贫穷落后。我们的社会主义建设虽然有很大成绩，也不过是刚刚迈出了最初的几步，还谈不上富。只有去掉盲目的满足感，我们才能奋发图强，急起直追。

穷是不是比富光荣？在这个问题上也是有糊涂观念的。无产阶级似乎就应该一无所有，穷似乎就是无产阶级的本色。如果吃好一点，穿好一点，就是贪图享受，就是向资产阶级看齐。这实在是一种莫大的误解。在旧社会，穷和富，确实是两种不同阶级地位的反映。那时候，能过上鲜衣美食生活的，只能是地主、资本家这样的剥削阶级，这种富当然是可耻的；而受到残酷剥削的广大劳动人民，只能在穷困中呻吟，这种穷在联系到人们的阶级出身时也可以说是光荣的。新社会，人民掌握了自己的命运，通过自己的辛勤劳动，走共同富裕的道路，应该说越富越光荣。越富，越说明我们劳动得好，我们的社会主义制度优越。相反，如果我们掌握了自己的命运，却依然很穷，那就对不起为祖国繁荣富强而流血牺牲的革命先烈，那就是给优越的社会主义制度抹黑，我们勤劳、智慧的八亿人民就抬不起头来。毛主席早在一九五六年就说过：“你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？”“那你就没有理由，那你就不那么光荣，也就不那么十分伟大。”（《毛泽东选集》第五卷第二九六页）这些年由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，我们的国民经济同发达资本主义国家的差距不但没有缩小，而且拉大了，这就不但不那么光荣，而且简直是一种耻辱。我们应当知耻，还应当下决心雪耻，把我们国家建设成世界上最富强的国家。

是不是越穷越革命呢？在旧社会，无产阶级和贫下中农最穷，受压迫最深，所以革命性最强。是不是可以认为，在今天，也只有继续穷下去，才可以保持革命性；如果富了，革命性就会削弱，甚至会变修呢？这显然是极其荒谬的看法，是“四人帮”“卫星上天，红旗落地”的流毒。穷引起了革命，但革命的目的，正是为了消灭贫穷，变穷为富。假如革命的结果依然让人们过穷困的生活，那么，还要这种革命干什么？谁还想继续革命呢？无产阶级夺取了政权，掌握了自己的命运以后，就应该也能够率领广大群众向生产的深度和广度进军，高速度地发展国民经济，大幅度地提高人民生活水平。也只有这样，才能使广大人民群众从切身利益中真正体会到社会主义制度的优越性，把自己的命运和社会主义紧紧联在一起，越干越有奔头，越干越有劲头。所谓富则变修，是毫无根据的无稽之谈。“四人帮”硬要给群众套上穷困的枷锁，却还在高唱“越穷越革命”的高调，他们这种革命就只能是一种冒牌货，群众奋起革他们的命，象打倒地主资本家那样把他们埋葬，也就是理所当然的。

一九五八年，伟大领袖毛主席曾经指出：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”（《介绍一个合作社》）毛主席这段话是赞颂穷吗？不是的。恰恰相反，这段话正是对安贫乐道的最好的批判。毛主席对穷进行了一分为二的辩证分析，首先指出穷是坏事，但又可以变好事，变的条件就是要“思变”、“要干”、“要革命”。穷则思变，穷则思富，用我们的双手彻底改变贫穷落后的面貌，这才是毛主席这段话的核心思想。如果光抓住“穷是好事”这几个字，甚至要把穷永远保持下去，那才是极大的歪曲和篡改。我们一定要完整准确地理解毛主席的指示，彻底肃清安贫乐道的流毒，树立穷则思变的思想，并以此作为我们在向社会主义现代化进军的新长征中披荆斩棘、阔步前进的巨大动力。

描述：

