id: 0a79a970fa
标题：为加强部队建设不吝惜健康和生命——记武汉部队某团共产党员，班长柯永成的事迹
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他为加强部队建设，巩固无产阶级专政而自觉战斗！

他在意识形态领域革命中忘我冲锋！

武汉部队某团七连共产党员、班长柯永成，用他自己短暂的一生，为我们树立了一个学习的榜样。

（一）

旧社会，柯永成家祖辈三代下煤窑，哥哥被饿死，两个姐姐当了童养媳，母亲被迫给地主当奶妈。阶级苦，血泪仇，使从小就过上幸福生活的柯永成懂得了巩固无产阶级专政的重要。

一九七○年春，柯永成应征入伍。

就在这一年，党的九届二中全会公报发表了。柯永成联系现实的阶级斗争和路线斗争，反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，认识到：要使自己成为一个为巩固无产阶级专政而自觉战斗的革命战士，必须刻苦攻读马列的书、毛主席的书，掌握无产阶级专政的理论。于是，他跑到新华书店，买来了《共产党宣言》等马列著作。

柯永成只有高小文化程度，要学习马列著作，困难是很多的。但他不灰心，不泄气，豪迈地说：“为巩固无产阶级专政而学，再大的困难也要战胜它！”他买了一本词典，遇到生字生词随时查找；做了一大叠卡片，凡是难懂的地方就抄下来请教别人；还准备了一个活页本，把随时想到的一句两句读书体会写上，读完一本书后再整理成一篇心得。平时，他把这三样东西，连同几本马列著作和毛主席著作，都装在一个挎包里，带在身边，有空就学，见人就问。

七连一直担负施工任务，专门用来读书的时间比较少。柯永成自觉挤时间学习，每天晚上都坚持看书到深夜。同志们一再提醒他注意身体，他总是十分恳切地说：“我文化低，学习进展慢，让我多学一会吧！”去年七月，柯永成被批准探家了，战士们见他提包里除了几件换洗衣服，都是书，感动地说：“班长，你这不象探家，倒象去上大学。”柯永成笑了笑说：“社会本来就是大学校，探家正是联系实际看书学习的好时机呀！”

在不到三年时间里，柯永成读完了十多本马列著作，两次通读了《毛泽东选集》四卷，写了二十多万字的读书心得。战士马章粉常常举着柯永成那本用浆糊和胶布贴了又贴的词典，对同志们说：“只要看一看班长这本词典，就知道他为了弄道马克思主义，下了多大功夫，花了多少气力。”

（二）

柯永成常说：“在意识形态领域里同资产阶级作战，就要象革命前辈在战争年代攻城破堡那样，听见号音就冲，不获全胜不收兵。”

去年初学习元旦社论的时候，柯永成就拿出自己从一九七三年十月开始收集的批林批孔资料，组织全班学习，讨论批林批孔的深远意义，研究、制定学习积批判计划。他领着全班，办起了全连第一个“批林批孔专栏”。他还奋战两个通宵，赶写出一篇题为《批林批孔就是好》的小评论，为批林批孔大喊大叫。去年上半年，七连的大批判专栏出了十九期，期期都有柯永成的批判文章，连里召开了八次批判会，他六次登台发言。在半年多的时间里，他先后写了《甘龙、杜挚与林彪》、《蠢猪式的仁义战与堂堂的阵地战》、《中庸之道与费厄泼赖》、《残灯与暴风》等二十多篇有战斗性的批判文章。同志们都称赞他有一股子穷追猛打的劲头。

一次，柯永成听见一些同志在议论“孟姜女哭长城”的故事，他想：历史上的反动儒生用“孟姜女哭长城”的故事来咒骂秦始皇，林彪一伙也挖空心思恶毒攻击秦始皇，他们在思想上有什么联系？柯永成决心弄清楚。星期天，他专程到县文化馆借来有关历史书籍，到新华书店买了几本参考材料，并把报纸上发表的评价秦始皇的文章全部剪贴下来，开始钻研。

在那些日子里，柯永成就象着了迷。上工路上，他会突然问你：“孟姜女是真有其人呢？还是反动儒生们自己的化身？”吃饭的时候，他又会忽然向你提问：“为啥林彪攻击秦始皇的腔调，和历史上的反动儒生一模一样？”每天中午收工回来，他汗不擦，脸不洗，把瓦刀、手套一放，就伏在床前翻阅、摘抄史料，查看字典，注释文言，常常连饭也忘了吃。晚上，他又点起小油灯，钻研到深夜。经过三个多星期的艰苦奋战，翻阅了三万多字的历史资料，研究了十几篇参考文章，柯永成终于弄清楚了：所谓“孟姜女哭长城”，是反动儒生们伪造的。历代反动统治阶级借孟姜女攻击秦始皇，是要把历史的车轮拉向后转；林彪一伙恶毒咒骂秦始皇，是借古讽今，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在同志们的帮助下，经过六次大的修改，柯永成写的一篇题为《无产阶级专政坚不可摧——从孟姜女哭长城谈起》的批判文章，在墙报上刊登出来了。同志们都反映这篇文章观点鲜明，分析透彻。

有一个时期，连里少数同志，在课余时间看旧小说，讲旧故事，柯永成敏锐地觉察到：要在意识形态领域对资产阶级实行全面专政，必须用无产阶级思想占领连队思想阵地。他建议党支部在狠抓学习、批判的同时，进一步加强连队的演唱组，积极开展课余文化活动，他并主动要求参加演唱组。党支部采纳了他的建议，并指定他担任演唱组组长。柯永成和同志们一道，立即开展了五项课余活动：每天教唱革命样板戏；编演反映连队斗争生活的文艺节目；定期召开赛诗会；大讲革命故事；介绍、推荐革命文艺作品。为了把连队演唱组搞好，从来没有摸过乐器的柯永成练起二胡来了。练习打呱哒板，他的手腕就经历了三肿三消，肿得厉害时，筷子也拿不稳。他说：“唱歌演戏，不是为了娱乐娱乐，我们是同资产阶级进行战斗。不下功夫不行啊！”去年，柯永成和同志们一道，编演了二十多个反映连队批林批孔的文艺节目，编写了二十八个儒法斗争故事，写了四百多首革命诗歌，把连队的课余文化活动搞得热火朝天。

（三）

去年七月，柯永成探家的时候，刚到家，他就跑到离他家十七、八里的温泉洞大队去了。柯永成是带着一项“特殊任务”来的。前段时间，正当批林批孔烈火熊熊燃烧的时候，社会上有些人大讲起上山下乡知识青年的流言蜚语，当时，柯永成引起了深思：“知识青年上山下乡，是毛主席指引的路，是社会主义新生事物。有些人为什么把他们说得一团糟？这里边大有文章！”这期间，《人民日报》刊登了温泉洞大队知识青年小组的先进事迹，柯永成立即组织全班学习。为了更详细地了解他们的事迹和经验，柯永成趁探家的机会，又特地到这里登门学习来了。

探家回连后，柯永成大讲温桌洞大队知识青年的先进事迹，热情宣传知识青年上山下乡的深远意义，使同志们对这一新生事物的认识更深刻了。有十九个家住城镇的战士，写信鼓励弟弟妹妹上山下乡。

柯永成常说：“新生事物反映了历史前进的方向，是对旧的传统观念的革命，我们一定要满腔热情地支持和保卫社会主义的新生事物。”连队理论骨干樊文超，对给连队讲课有畏难情绪。柯永成热情鼓励他，帮助他找参考材料，并和他一起研究、修改讲稿。有些同志对教育革命大好形势认识不清，柯永成就领着这些同志到附近一所小学，对文化革命前后的教育质量情况进行调查对比，使大家看到：学生现在学到的知识，能为无产阶级政治和工农业生产服务，质量比以前高多了。去年初，柯永成听到社会上有人攻击、污蔑革命样板戏，马上意识到：这是阶级敌人在向无产阶级的革命文艺进行反扑，立即挥笔写了一篇题为《一个值得注意的问题》的小评论，痛斥阶级敌人的无耻谰言。

柯永成家乡的生产大队办合作医疗，住房遇到暂时困难。柯永成听到消息，立即给父母写信提出把家里三间正房，腾出两间来给大队办合作医疗站。柯永成父母和妹妹接到信，宁肯自己住得挤一点，很快腾出了房子。三年过去了，大队合作医疗站现在还设在柯永成家里。

（四）

去年九月十六日。

清早，柯永成感到头昏眼花，四肢瘫软，身子象散了架一样。他病倒了。其实，他哪里是今天才病倒的呢？柯永成体质较弱，入伍以来，曾三次住院，两次开刀。这一个时期，他常常感到胸闷，连里干部曾几次催他去住院。他想到批林批孔运动正深入发展，自己是连队革命军人委员会副主任、演唱组长，很快要代表全团去参加师文艺会演，说什么也不愿离开战斗岗位。十几天来，为了尽快排练好反映连队批林批孔的文艺节目，他每天都奋战得很晚。

这一天，柯永成没吃早饭和午饭。他谢绝领导和同志们的劝阻，象往常那样，投入了紧张战斗。他知道，离演出只有五天了，同志们正在等着他去排演呢！排完节目，夜里十点多钟回到宿舍，他又点起小油灯，伏在床上，改写小歌剧《炉火正旺》。这个节目，是反映连队炊事班五批林彪、孔老二的“天才论”和“生而知之”谬论的先进事迹。这已经是第十三次修改了。

深夜十二点钟，战士杨庭忠一觉醒来，见班长还聚精会神地坐在小油灯下，左手撑着腰，右手不停地写着。小杨心疼地说，“班长，早点休息吧！”柯永成摇了摇头，说：“没关系！”杨庭忠看着眼前的情景，许多往事又历历在目：一九七三年春天的一个夜晚，柯永成胃病犯了，一夜呕吐十八次，被同志们用板车拉进了卫生队。可他挂念着班里的学习、批判，第二天清早，就“悄悄地”回来了。两年来，班长身体有病，每天都领着机枪班三四个同志，完成九个人的施工任务，干部要他休息，他总是笑着说：“没关系”。想到这些，小杨心里不禁一酸，眼睛湿润了……

凌晨三点，杨庭忠又睡醒一觉，见窗台上那盏小油灯已经熄灭，却听不到班长那熟悉的轻微鼾声。他透过窗户射进来的微弱星光，见班长侧倚在枕头上，和平时躺着写批判稿的姿势一样。小杨轻声叫了两声“班长”，没见答应，拉开电灯一看，顿时惊呆了：

半夜的空气凉津津的，柯永成却满身汗水，衣服全湿透了；

他右手握着钢笔，眼睛半睁半闭，牙齿紧咬着下嘴唇；

小油灯里的油熬干了，灯芯烧进去了一截；

在他胸前，散落着一份没有写完的批判稿。抄得工工整整的小歌剧《炉火正旺》，和那本磨得没有楞角的词典，放在枕边……

“班长，班长——！”杨庭忠失声叫喊着。

这个只有二十三岁的年轻共产党员，因突患心肌梗塞，抢救无效，和战友们永别了。

同志们揭开柯永成的枕头，下面全是马列著作和毛主席著作。在他的褥子下边，铺着一层比褥子还厚的学习资料、批判稿，和文艺节目……

列宁在《伟大的创举》一文中，曾经热情表扬那些为了革命事业，不吝惜自己的健康和生命的共产党员。柯永成正是这样一个共产党员。

柯永成同志在批判旧世界的战场上壮烈牺牲了。他的战斗精神和模范事迹，将激励人们在意识形态领域革命中更加奋勇地前进。

本报通讯员 本报记者

描述：

