id: 0a79a6d9f5
标题：在批林批孔中互帮互学团结战斗
日期：1974-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年七月二十一日电 战斗英雄王克勤生前所在连指战员发扬官兵一致的光荣传统，在批林批孔运动中互帮互学，团结战斗，把运动步步推向深入，各项工作做得生气勃勃。

王克勤生前是人民解放军某部一连一排排长。解放战争时期，他在毛主席无产阶级建军路线指引下，以深厚的无产阶级感情关怀和爱护战士，总结了政治、技术、生活三大互助的经验。当时延安《解放日报》曾发表社论，号召全军向他学习。批林批孔运动展开以后，这个连的指战员回顾连队的历史，畅谈加强团结对于夺取革命胜利的意义，决心更紧密地团结起来，互相学习，互相帮助，用马克思主义把林彪和孔孟之道批深批透。一班新战士徐瑞生和班长顾开勤，文化水平比较低，阅读批林批孔材料有些困难。排长陈洪潮就耐心细致地帮他们学文化，学习毛主席的教导，批判林彪的反动谬论。在陈洪潮的帮助下，徐瑞生和顾开勤知难而进，刻苦学习，都成了连队批林批孔的积极分子。班长贾宝华为了深入批判林彪孔老二“生而知之”的“天才论”，副连长孙允治和他一起学习毛主席的《实践论》《人的正确思想是从那里来的？》帮助贾宝华联系自己的实践经验，从政治上、理论上深入批判林彪的谬论，写出了一篇质量较好的批判文章，受到同志们的赞扬。

在深入开展批林批孔运动中，这个连的干部和战士还广泛开展思想互助。几个月来，全连每个干部都同战士谈过心，交流学习体会。三班战士戴进林学习有些放松，指导员仲跻华就和他一起学习党的基本路线，耐心地给他讲坚持看书学习，搞好批林批孔的意义。戴进林很受启发，读书、批修更加积极起来。现在，他已经读了四本马列的书和毛主席的书，还读了一些法家著作，写出了一万多字的批林批孔文章。不久前连队进入军农生产大忙季节，连队党支部吸收战士们的建议，专门召开支委会，重温毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，围绕批林批孔与其他工作的关系问题进行讨论，采取有力措施，保证革命和生产都取得了新的成绩。

新华社一九七四年七月二十一日讯 人民解放军北京部队某部“李文才团结模范连”的干部和战士，在批林批孔运动中团结一心，并肩作战，连队呈现出团结战斗的新气象。

这个连的干部和战士在战争年代亲如兄弟，在一次战斗中，爱兵模范李文才曾用自己的身体掩护战友，并且不顾敌人炮火封锁，为全连战士夺水做饭，英勇牺牲。因此，连队荣获“李文才团结模范连”的光荣称号。批林批孔中，这个连的指战员联系本连光荣历史，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，制造分裂，阴谋复辟资本主义的罪行，大家进一步提高了觉悟，在学习和批判中展开互帮互学活动。排长陈秀山和战士共同办历史讲座，用马克思主义的观点向全排讲儒法斗争的一些历史故事，推动了运动的发展。班长毛志才看到新战士王玉成因为文化水平低，对于参加大批判有畏难情绪，就同他一起学习毛主席关于批林批孔的指示，鼓励他积极投入这场斗争。他还给王玉成买了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列的书，同他一起学习，一起批判林彪的反革命罪行及其修正主义路线，写出了批判文章。批林批孔运动以来，这个连的指战员就这样团结一心，共同战斗，写出了大量批判文章，战士们都得到了锻炼和提高。

战士们的积极性调动起来，都主动帮助干部抓好大事，抓好路线。他们经常给党支部提建议，帮助党支部牢牢掌握斗争的大方向。前不久，排长龙锡山率领全连在农场执行军农生产任务。在时间紧、任务重的情况下，战士赵一明、刘金付等主动发挥作用，积极协助排长抓好批林批孔和军农生产，保证提前完成了生产任务。

描述：

