id: 0a7d24e701
标题：反自由化决不能半途而废
日期：1989-7-10
是否是时间段：false
作者：戒严部队某部息中朝晁京震
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓主席在接见戒严部队军以上干部时的重要讲话中指出，“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。”四项基本原则是立国之本，资产阶级自由化是祸国之根。要建设有中国特色的社会主义，不反资产阶级自由化不行，反对资产阶级自由化不一贯，反一阵，停一阵，半途而废也不行。

坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是邓小平同志的一贯思想。十一届三中全会以来实行改革开放，门户打开了，进来了新鲜空气，也进来了一些乌七八糟的东西。针对这种情况，邓小平同志及时地提出了“两手抓”的方针，并反复告诫全党：反对资产阶级自由化，不仅现在要讲，至少还要讲二十年。民主只能逐步地发展，不能搬用西方那一套，要搬那一套，非乱不可。两次学潮和这次反革命暴乱所暴露的问题充分证明，搞资产阶级自由化就是要从根本上否定四项基本原则，实现“全盘西化”。只有旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，才能保证社会主义制度不变，保证四化的顺利实现。坚持四项基本原则，四化才有正确的方向。

这次反革命暴乱的发生，是前几年清除精神污染、反对资产阶级自由化斗争不一贯的结果。当前这场制止动乱、平息暴乱的斗争，实际上是几年来反对自由化斗争的继续，是这场斗争进一步尖锐化的表现。还在1979年初，有的人就主张什么中国应当实行资本主义。有的人把人民民主专政说成是“一切坏事的根源”。前几年，有的人借口学术自由，鼓吹资产阶级的“民主”、“自由”，挑唆学生把党和政府作为“斗争对象”，煽动学生以“激烈的方式”去争取“民主”，以致酿成1986年底的学潮。特别是近年来，赵紫阳同志在主持中央工作期间，不但没有接受1986年学潮的教训，反而对资产阶级自由化采取了怂恿和支持的态度，使资产阶级自由化思潮越发猖獗，最终导致了这场骇人听闻的反革命暴乱。

痛定思痛，教训深刻。1983年由于清除精神污染的斗争不彻底，酿成了1986年底的学潮；1987年的反对资产阶级自由化的斗争，又只搞了很短时间，埋下了更大的祸根。面对今天发生的暴乱，我们是应该彻底清醒了，再也不能对反自由化问题掉以轻心了。我们要记取这次血的教训，下决心打一场持久战，把反对资产阶级自由化的斗争进行到底！

描述：

