id: 8e63b5e66e
标题：一不怕苦二不怕死是克敌制胜的法宝
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部“刺刀见红”连全体同志
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊“八一”社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。我军是一支无产阶级的军队，是工农的子弟兵。一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，是我军光荣传统，是我军克敌制胜的法宝。

在革命战争年代，我们连在解放锦西羊杖子战斗中，全体指战员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用刺刀和敌人展开了白刃格斗，消灭了敌人号称“老虎团”的一个营的兵力，荣获“刺刀见红”的光荣称号。长期以来，我们牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，以一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神教育连队。在无产阶级文化大革命中，同志们在三支两军第一线，自觉地培养和锤炼自己一不怕苦、二不怕死的革命精神。大家不畏艰险，不辞劳累，用毛泽东思想去宣传群众，组织群众，武装群众，为巩固和加强无产阶级专政作出了贡献。

去年，我们连来到祖国西南边防前哨，我们遵照毛主席的伟大教导，坚持发扬我军做群众工作的光荣传统，走村串寨，组织当地各族贫下中农活学活用毛泽东思想。新战士张志清和栗和平，担负到难爬岭高山寨子宣传的任务。当地流传着一个歌谣：“难爬岭石头多，出门上下全是坡，两人一起走，后面要顶着前面的脚。”他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，以压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的英雄气概，坚持宣传毛泽东思想。排长黄廷晶带领三个同志翻山越岭，经常出没在傣族贫下中农的竹楼、崩龙族兄弟的山寨、景颇族革命群众的火塘，顶风雨，担艰险，用毛泽东思想武装群众，粉碎了阶级敌人一次又一次的反扑，保卫了无产阶级文化大革命的成果。

林副主席指出：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”我们一定更好地活学活用毛泽东思想，斗私批修，不断改造世界观，发扬我军一不怕苦、二不怕死的革命传统，不断革命，彻底革命。

描述：

