id: 8e642db4ec
标题：劳动越勤和群众越亲跟毛主席越紧
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：昆明部队某军副政治委员何云峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民热烈欢庆伟大的中华人民共和国成立十九周年，热烈欢呼工人阶级进入上层建筑各个领域领导斗、批、改的大喜日子里，传来了伟大统帅毛主席极为重要的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

敬爱的毛主席啊！您对广大干部最了解、最关心，您的指示最英明，您给广大干部指引的道路最正确。十年来，我从下连当兵，到基层蹲点，与广大战士同劳动的实践中，深深体会到，参加劳动，是干部重新学习的极好机会。正如同志们所说的那样：“劳动越勤，和群众越亲，对毛主席越忠，跟毛主席越紧！”

我们遵照毛主席关于“一刻也不脱离群众”的伟大教导，拿掉肩章，扔掉武装带，穿上战士服装，和机关干部一起下连当兵。我们一到连队，就受到广大干部战士的热烈欢迎。他们十分激动地说：“红军老战士下连当兵，红军的老传统又回到了连队！”“只有毛主席亲自缔造的人民解放军，才能这样做！”战士们对资产阶级建军路线的无比仇恨，对毛主席无产阶级建军路线的无比热爱，给了我们极大的教育，使我们增强了向资产阶级建军路线作斗争的自觉性。通过下连当兵，许多同志进一步体会到，干部是参加劳动，还是脱离劳动，这是两条路线的斗争。只有时刻和群众劳动在一起，紧密联系在一起，才能比较深刻地理解毛主席的无产阶级革命路线，在阶级斗争的风浪中永不迷航，永远跟着毛主席胜利前进！

干部参加劳动，下连当兵，使许多干部精神面貌焕然一新。有一个师的领导同志下连当兵，专门和饲养员住在一起，经常打扫马厩。他说：“官当久了，架子也有了，现在打扫的不是马厩，而是身上做官当老爷的剥削阶级坏作风。”我自己也有同样的体会：什么时候参加了劳动，什么时候就觉得架子小了，和群众离得近了，贴得紧了。

伟大领袖毛主席历来对干部参加劳动问题十分重视。他谆谆教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”我们一定时刻牢记毛主席的教导，坚决贯彻毛主席的最新指示，在劳动中斗私批修，重新学习，好好改造，使自己永远保持无产阶级的革命青春，成为永远忠于毛主席、永远紧跟毛主席的无产阶级革命战士。

描述：

