id: 8e65d2513d
标题：阶级斗争与社会发展的动力
日期：1979-8-21
是否是时间段：false
作者：陈必龙
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一谈到阶级斗争已不是我国目前社会的主要矛盾和各项工作的“纲”，有的同志就提出疑问：“那么，今后我国社会发展的动力在哪里呢？”从这里，可以看到：人类社会发展的动因是什么，社会发展的动力是否只是阶级斗争，这个历史唯物主义的基本理论问题，被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪，必须澄清。

马克思主义者历来把阶级斗争看作阶级社会发展的动力。马克思和恩格斯早在一百年前《给奥·倍倍尔等人的通告信》中就称阶级斗争是“历史的直接动力”、“社会变革的巨大杠杆”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三七四页）。毛泽东同志也说人类几千年的文明史是阶级斗争的历史。但是，不能忘记，马克思主义经典作家还谈到了生产斗争、科学实验对人类历史的推动作用，指出生产力的发展是社会发展的最终决定力量，生产斗争是推动历史发展的根本动力。正是马克思第一次科学地揭示了人类社会的发展规律，认为人类社会的发展，是由生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾运动所推动。马克思有一个著名的论断：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存的生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八二——八三页）马克思的观点非常明确，生产力不但决定生产关系，而且最终决定全部上层建筑，它是引起社会变革的最终原因。恩格斯也曾经精辟地论述过生产力最终决定社会发展这一历史唯物主义的基本观点。他在论述人们自己创造自己的历史的时候指出：“尽管其他的条件——政治的和思想的——对于经济条件有很大的影响，但经济条件归根到底还是具有决定意义的，它构成一条贯穿于全部发展进程并唯一能使我们理解这个发展进程的红线。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第五○六页）同时，马克思和恩格斯还十分重视一切科学成就在推动历史发展中的作用，他们对于科学领域中每一个新发现，特别对于那些会立即对现代工业产生影响的发现，总是感到极大的喜悦，给予高度的评价。正如恩格斯《在马克思墓前的讲话》中指出的：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五七五页）毛泽东同志在研究社会发展动因时，也没有局限于阶级斗争一项，他指出：“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”（《实践论》）后来还把社会实践概括为阶级斗争、生产斗争和科学实验三项实践。

可见，马克思主义者在肯定阶级斗争是社会发展动力的同时，还认为生产斗争、科学实验也是推动社会发展的动力，而且认为生产斗争是推动社会发展的决定力量，根本动力。长期以来，林彪、“四人帮”一伙出于篡党夺权的需要，粗暴地歪曲马克思主义的这一科学原理，硬是把阶级斗争说成是社会发展的唯一动力，并把它同生产斗争这个根本动力完全对立起来，动辄给一切重视生产的人扣上“唯生产力论”的大帽子。在他们一遍又一遍的欺骗宣传下，有的同志就相信了他们的这种谬论，把阶级斗争看做至高无上的东西，而把生产斗争、科学实验则看得无足轻重。为了拨乱反正，有必要弄清楚生产斗争和阶级斗争的一般关系。

生产斗争和阶级斗争都是推动社会发展的动力，但它们之间的关系不是对等的，而是决定与被决定的关系。从社会发展的总过程看，生产斗争这个根本动力决定着阶级斗争这个动力。

第一，阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系。我们知道，在使用石器工具的生产力极其低下的时代，只能产生原始公社制的生产关系，这时并没有什么阶级。在以青铜、铁器工具为主的生产条件下，才出现了奴隶制的生产关系，人类社会才产生了阶级。而“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一○八页），随着社会生产力的高度发展，人类进入社会主义社会和共产主义社会，阶级又要归于消灭。可见，阶级和阶级斗争的存在，仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系，它只是人类社会历史长河中的短暂的一段，而生产斗争则贯串于人类社会的全过程。

第二，生产力发展的状况最终决定一定阶级兴亡成败的历史命运。拿资本主义制度战胜封建制度来说，当资产阶级刚刚取得政权、大机器工业还没有充分发展起来的时候，封建地主阶级曾经反复地进行过复辟活动，以至实现过一时的复辟。而到了大机器生产大规模发展、产业革命获得胜利的时候，即在高度发达的资本主义国家，资产阶级便取得了完全的胜利，封建复辟也就成为不可能了。又如在我国历史上，发生过无数次农民武装起义，但结局都是悲壮的，不是失败，就是胜利果实被地主阶级篡夺。原因就是那时还未出现新的社会生产力，农民的牛犁、锄头是推不翻封建制度的。新兴的阶级所以能登上历史舞台，归根到底是因为它代表着先进的生产力。无产阶级革命所以最终必然在全世界获得胜利，就是因为无产阶级是社会化大生产的直接承担者，是先进生产力的代表。

第三，一切阶级斗争都根源于经济利益。恩格斯说：“任何争取解放的阶级斗争，尽管它必然地具有政治的形式（因为任何阶级斗争都是政治斗争），归根到底都是围绕着经济解放进行的。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第二四七页）所以，不能把阶级斗争看成是可以离开经济解放、发展生产而孤立进行的东西。阶级斗争之所以能够成为阶级社会发展的动力，正因为它能为经济解放开辟道路，推动生产的发展。离开这一点，空谈阶级斗争的动力问题，是没有任何意义的。

第四，并不是所有的阶级斗争都是推动社会发展的动力。没落阶级向先进阶级的斗争，不但不是动力，而且是阻力。蒋介石反动集团叛变革命，举起屠刀向人民杀过来，造成旧中国百业凋零、人民涂炭。林彪、“四人帮”为了篡党夺权大搞阶级斗争，颠倒敌我，弄得国无宁日，生产力遭到很大破坏，国民经济到了崩溃的边缘。这些反动阶级向进步的、革命的阶级的斗争，不可谓不激烈，但推动历史前进了没有呢？没有！结果是使历史倒退了。如果说反动阶级对革命阶级的斗争也是“动力”的话，那只能从它促使人民觉悟、最终起来推翻反动阶级这个意义上讲，也就是起个“反面教员”的作用。革命阶级向反动阶级的斗争，一般说来，对社会的发展是起推动作用的。但是也必须正确地进行斗争。如果进行得不正确，路线、政策、方法有错误，比如打击面过宽了，搞阶级斗争扩大化了，等等，那也会阻碍生产力的发展，起不到动力的作用。

总之，生产斗争是阶级和阶级斗争产生、发展变化和消灭的基础和决定因素。阶级斗争归根到底是由生产力的发展状况决定的。如果说阶级斗争是新社会的产婆，那么新的生产力就是新社会的胚胎。没有产婆，新社会固然难以诞生；但如果没有新的生产力的出现和发展，等于肚子里没有婴儿，这样，阶级斗争这个“产婆”纵有天大的本领，也不可能“接”出一个新生婴儿来。由此可见，阶级斗争不是社会发展的唯一动力，更不是根本的动力。即使在阶级社会中，也是如此。它仅仅是阶级社会发展的一种动力。马克思主义者所以认为阶级斗争是新社会的产婆，是社会发展的直接动力，这是因为，阶级社会里的基本矛盾——生产关系和生产力之间的矛盾，直接表现为阶级对抗，只有通过新兴阶级对没落阶级的革命斗争，才能解决。例如资本主义社会的基本矛盾，主要是生产社会化和生产资料私人占有之间的矛盾，就直接表现为无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的矛盾。只有通过激烈的阶级斗争，通过革命，无产阶级才能推翻资本主义剥削制度，建立新社会。在这里，阶级斗争对生产斗争的作用就不是消极的，而是具有一种重大的反作用。离开革命阶级向反动阶级的斗争，旧的生产关系和上层建筑就不可能得到改变，生产力就不可能顺利向前发展。所以，在阶级社会中，当着一种旧的社会形态向新的社会形态突变时，阶级斗争的作用显然是巨大的，必不可少的，是推动社会发展的直接动力。

那么，阶级斗争在社会主义社会的作用又是怎样的呢？我们知道，社会主义社会是一个消灭阶级的过程，它处在不断的发展变化中。根据我国的情况，在生产资料所有制的社会主义改造完成之前，由于无产阶级面临着改造资本主义工商业的任务，这一任务是在工人阶级对资产阶级的斗争中实现的。因此，在这个阶段中，阶级斗争对于解放生产力的作用是很重要的，应该说是起了推动历史前进的“直接动力”的作用。但是这种阶级斗争是在无产阶级已经掌握了政权的情况下进行的，我们对资产阶级实行了赎买政策。时至今日，作为剥削阶级的资本家阶级已经不再存在。阶级斗争现在已经不是我国社会的主要矛盾，当然也就不是我国社会发展的主要动力或直接动力了。因此，也就不需要进行大规模的急风暴雨的阶级斗争了。当然，旧的生产关系的残余，剥削阶级的残余分子和剥削阶级意识形态的影响还存在，国际帝国主义及其影响还存在，因此，阶级斗争还没有结束，我们决不能够麻痹，放松警惕。但无论如何，今天，能够推动我国这个生产力落后的社会主义社会向着共产主义这个远大目标前进的主要的动力，已经不是阶级斗争，而是生产斗争和科学实验的革命运动。这就是我们转移工作重点，用主要精力搞四化建设的客观依据。

描述：

