id: 8e6618c400
标题：坚定政治信念加强精神支柱——访军队人大代表刘桂楠
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：何德来
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来京开会之前，刘桂楠代表在部队基层蹲点，抓坚定社会主义信念的教育试点，他是带着教育的成果和经验来参加大会的。在接受记者采访时，他开门见山地说：“坚定社会主义信念，保持强大精神支柱，这是加强政治建设的一个核心问题。”

刘桂楠代表向记者介绍了在教育试点中一位年轻战士思想变化的事例：战士张奇峰家在海南省文昌县，近10年来，家里的日子一年比一年好，茅草房改成瓦房，瓦房又改成楼房。可他却以为，过上好日子是因为他父亲本事大外加运气好。教育中，他通过新旧社会对比和改革开放10年前后的对比，寻富根，找甜源，提高了认识。他说，现在老百姓逐步富裕了，最根本的还是靠社会主义制度的优越性，靠党的改革开放的好政策。这下我是福中知福，甜中知甜，干社会主义、保社会主义的劲头更大了。

刘桂楠代表认为，前几年由于教育的失误和资产阶级自由化的影响，使一些青年对社会主义产生了迷惘和动摇。加强思想教育，抓好思想教育，这是坚定政治信念，树立精神支柱的中心环节。为此，一方面要重视对青少年进行马克思主义基本理论的灌输，帮助他们确立无产阶级的世界观、人生观，使他们把社会主义信念建立在对社会发展规律和历史总趋势的认识上。另一方面，要针对青少年对旧社会了解甚少，对国情知之不多的实际，引导他们进行回忆对比，分析比较，从而帮助他们把社会主义信念建立在对中国国情的深刻了解和对社会发展规律的理性认识上。只有这样，才能使青少年了解昨天，珍惜今天，从而满怀信心地走向明天。

刘桂楠代表联系驻特区和开放地区部队近几年思想教育的实践说，改革开放为国民经济的发展带来了活力，但随着国门大开，也飞进了一些苍蝇蚊子。因此，加强社会主义精神文明建设，使人们树立强大的精神支柱，除了要抓思想教育之外，还要扫除“六害”，抵制西方腐朽意识形态的侵蚀。前段时间全国上下开展了扫“六害”，在特区和开放地区已取得了明显效果。我们在坚定政治信念中，不但要抓“软件”，改进教育的方法，提高教育质量，还要抓“硬件”，制订具体措施，积极开展反腐蚀、反渗透的斗争，粉碎国际垄断资本主义推行“和平演变”的图谋。

在加强思想教育的实践中，刘桂楠代表深切体会到，坚定社会主义信念，保持强大的精神支柱，不是上几堂课就可以解决问题的。它需要整个社会教育力量的配合，造成一个加强思想教育的良好氛围，以有利于教育效果的巩固和提高。

刘桂楠代表最后说，“十年树木，百年树人”。确立政治信念的教育，应该长期坚持下去，深入进行，这是培养无产阶级革命事业接班人，坚持社会主义道路的基础工程和百年大计。他告诉记者，在这次人代会上，他要和其他代表一起，探讨如何进一步把这一教育引向深入的问题。

描述：

