id: 8e6a61a6a2
标题：毛泽东的魅力
日期：2003-12-26
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
☆今天是毛泽东诞辰110周年。每年的12月26日，成了一个纪念的日子，成了所有的中国人向一代伟人表示敬意的日子。人们写他，画他，歌唱他，采取各种文艺形式，表演他一生中最精彩传奇的经历。

毛泽东去世27年了，世事已发生了很大的变化，人们为什么依然如此怀念毛泽东？毛泽东一生中有过失误，为什么他至今威望仍然如此崇高，绝大多数人仍然如此敬重毛泽东？这种社会现象颇耐人寻味。

我想，这首先在于毛泽东的功绩，在于他创造这种功绩的雄才伟略。功大于过，这是人民对他的基本评价。毛泽东是党的选择，人民的选择，也是历史的选择。党、人民、历史，从失败、挫折，也从胜利中选择了毛泽东。正是他，引领中国革命走出困境，完成了震撼世界的二万五千里长征；正是他，在黄土高原的窑洞里，创造了一个令当时全中国热血男女向往的延安时代；也正是他，在西柏坡的小山村里，运筹帷幄，挥师百万，取得三大战役的伟大胜利，摧毁了蒋家王朝。毛泽东是新中国开天辟地第一人，他的肖像挂在天安门城楼，并印在人民币百元大钞上，也就是很自然的事了。

其次是毛泽东的思想、胸襟、才华和骨气。他“为人民服务”的思想，简洁深刻，深入人心；他的诗词大气磅礴，傲视古今；他的书法，化古出新，俊逸潇洒；他的骨头最硬，藐视强大，对任何邪恶势力都不屈服。在一定的历史阶段，他是中国人智慧和精神的象征。所有这些，都令亿万百姓心仪，也成为他们对毛泽东永远怀念的理由。

还有毛泽东大公无私、与人民同甘共苦的伟大品格。毛泽东吃着普通人常吃的饭菜，穿着打补丁的衣服，反对奢华，不谋私利，他把长子送上朝鲜战场牺牲了，他的子女也没有因他的地位而受特别的厚遇。他始终站在人民中间，把一切都贡献给了自己的祖国。这种人格的魅力，在全面建设小康社会的今天，更具有不同凡响的感召力和影响力。

功德崇如山岳，恩泽流布四海。毛泽东，一个伟人、智者和斗士，一个谁也无法替代的人。他的生命不在了，但灵魂在。他是中华民族永远的财富，不管时代如何发展，人民都不会忘记他。

描述：

