id: 9780886311
标题：一手抓经济建设  一手抓精神文明  深圳市制订《特区干部守则》   要求广大干部增强拒腐蚀的能力做建设精神文明的带头人
日期：1982-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一手抓经济建设  一手抓精神文明

深圳市制订《特区干部守则》

要求广大干部增强拒腐蚀的能力做建设精神文明的带头人

本报讯  据《南方日报》报道：中共深圳市委在抓好特区经济建设的同时，认真加强思想政治工作，帮助干部和群众增强拒腐蚀的能力。

深圳市随着经济特区的建立和对外经济活动的开展，对我国四化建设已经和正在起到越来越明显的积极作用。与此同时，形形色色的资产阶级思想的影响也增加了。为此，深圳市委一直把开展反腐蚀的斗争放在重要的议事日程上，反复组织党员、干部学习《准则》。最近，为了加强对干部的教育和监督，还制订了《深圳市经济特区干部守则》，要求每个干部吃苦在前，享受在后，为特区人民群众谋利益；要抵制资产阶级生活方式，做建设社会主义精神文明的带头人。《守则》还明确规定，共产党员和干部在对外经济活动中，一律不准以任何借口向外国人、华侨、港澳同胞赠送礼物和接受对方赠送的礼品。为了贯彻落实市委的这些规定，各级党组织普遍举办党员学习班，或召开党的会议，联系实际，查本人、本单位不正之风的表现，开展批评与自我批评。许多单位还结合自己的工作，制订了端正党风的具体措施，让大家互相监督、互相帮助。

为抓好社会主义精神文明的建设，深圳市委以正面教育为主，大力表彰一些守纪律、拒腐蚀的好人好事。1981年“七一”前夕，市委通报表扬了一批身居边防，一尘不染，廉洁奉公，不谋私利的优秀共产党员。与此同时，深圳市委还集中力量检查当前危害较大的不正之风，抓了一批大案、要案，处理了一批部、局、科一级的领导干部违法乱纪的问题，狠狠打击了一些情节严重的走私、套汇、索礼受贿、非法建私房的活动。市委和市政府将市和平路联合企业公司副经理林敬谊非法贩卖大批走私货物牟取暴利的错误，通报全市，并追还全部非法收入，上缴国库。市邮电局副局长吴宝泰利用职权，挪用国家资财5万多元建私人住宅，市委和市政府经过调查核实以后给予撤职处分，并将房屋收归公有。此外，对于情节严重的违法分子，还给予法律制裁。去年来全市先后召开了三次公判大会，对一批走私漏税、内外勾结、贪污受贿、贩卖毒品的犯罪分子给予刑事处分，从而有力地打击了各种犯罪活动，教育了广大干部、群众。

描述：

