id: 97828e470f
标题：江苏新沂县果园大队实行精神和物质鼓励相结合  鼓励社员家庭养兔
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏新沂县果园大队实行精神和物质鼓励相结合

鼓励社员家庭养兔

江苏省新沂县炮车公社果园大队党支部带领干部群众狠批“四人帮”假左真右的罪行，认真落实按劳分配政策，在大力发展集体养兔的同时，鼓励社员家庭养兔。去年全大队家兔饲养量达一万三千多只，收入达两万多元，集体和社员积兔肥七千多方，兔多肥多粮多。发挥了以副促农的作用，去年粮食亩产达到一千四百多斤。

这个大队地少人多，有十多户社员喂养家兔，收入较多，有些干部分不清界线，曾把社员家庭养兔当作资本主义倾向去批判。在揭批“四人帮”的斗争中，党支部带领干部、群众，联系实际，深入批判，认清社员利用工余时间养兔是为社会主义作贡献，应该鼓励。对社员家庭养兔给予精神和物质鼓励，交售兔肥合理计酬，调动了社员为革命养兔的积极性。社员薛以怀一家，人多劳力少，干部鼓励他家利用业余时间养兔，一年收入增加二百多元，交给集体的兔肥三千多斤，全家参加劳动更积极了。

这个队还决定大力发展集体养兔，壮大集体经济。八个生产队都建了兔圈，做了兔笼，配备了养兔专业工，制定了“养兔责任制”和报酬办法。饲养员尹作凯为集体管理的三只母兔一只公兔，一年多来共繁殖小兔四百三十六只，积兔肥六千多斤，为集体积累四百多元。

本报通讯员

描述：

