id: 97827b314d
标题：在欢迎华国锋主席的宴会上  齐奥塞斯库总书记的讲话
日期：1978-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎华国锋主席的宴会上

齐奥塞斯库总书记的讲话

新华社布加勒斯特八月十六日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库在他为中国共产党中央委员会主席、国务院总理华国锋举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的华国锋同志，尊敬的中国同志们，同志们，朋友们：

尊敬的华国锋同志和尊敬的中国代表团同志们来到我们国家作客，我们感到特别高兴。借此机会，我代表罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会和政府，并以我个人的名义，向你们表示热烈的同志般的欢迎，并致以最良好的祝愿。

我国首都人民今天对你们热烈友好的欢迎，以及中国人民在我们访问你们美丽的国家时为我们组织的令人难忘的活动，都再次特别强烈地显示了罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间、罗马尼亚共产党和中国共产党之间、我们两国人民之间，在尊敬与尊重的基础上，在社会主义与和平的原则和理想的基础上，建立了并发展着密切合作与团结的、深厚的友好关系。我们相信，我们在北京一起签署的长期经济技术合作协定，以及在这次访问期间将达成的新的协议，为罗中关系的全面发展开辟了广阔的前景，这有利于加快我们两国的社会主义建设，有利于社会主义、进步与和平的普遍事业。

在访问期间，你们将直接了解罗马尼亚人民的生活和工作，和平与合作的愿望，他们在实现党的“十一大”决议、实现建设全面发展的社会主义社会和罗马尼亚向共产主义迈进的纲领方面所取得的成就。

这些天里，我国全体人民正在准备欢庆反法西斯和反帝的全国武装起义胜利三十四周年，这个事件是我国历史性的转折点，它为罗马尼亚社会的革命变革、争取建设新的制度，为确立我们自由独立的、完全掌握自己命运的社会主义民族开辟了道路。在这个时期，在发展经济、科学文化、提高生活水平、巩固国家独立方面取得的成就，生动地体现了社会主义制度的优越性，体现了一个自由的、掌握了自己命运的、按自己的愿望创造自己的未来的人民所具有的力量和创造能力。

我们了解中国人民的长期革命斗争，及其在社会主义道路上的成就。在五月份我们访问中国期间，我们十分高兴地看到，中国人民在以自己的卓越儿子——华国锋同志为首的中国共产党的领导下，为贯彻十一大的决议、为经济和整个社会的发展和现代化、为胜利建设新制度，开展着规模巨大的活动。同样，我们也了解并赞赏中华人民共和国在世界舞台上，在反对帝国主义的、殖民主义和新殖民主义的统治和压迫政策，争取和平、各国人民自由与独立事业的胜利的斗争中所起的日益重大的作用。罗马尼亚共产党人和全国人民对此感到由衷的高兴，并衷心祝贺你们在各个活动领域取得的伟大成就。我们知道，人民中国的成就，正象罗马尼亚和所有社会主义国家在发展经济、科技和文化、提高整个生活和文明水平的道路上取得的成就一样，是对提高社会主义在世界上的威望，对加强为自由和独立，为社会进步与和平而斗争的革命、民主、反帝力量作出的一个重大贡献。

亲爱的同志们和朋友们，

我们在顺利地实现着党的建设全面发展的社会主义社会和使罗马尼亚向共产主义迈进的纲领同时，也积极参加国际生活，为解决当代人类面临的复杂问题作出自己的贡献。我们的出发点是，在当今世界上，各国人民愈来愈强烈地要求在和平与安全的环境中自由独立地发展自己；由于各地进步力量为消除帝国主义的、不平等与压迫的旧政策、为促进各国在完全平等与公正的基础上建立新关系而进行的斗争，正在产生着革命的、社会与民族的深刻变化，同时，我们也看到，由于重新划分势力范围倾向的加剧，由于在世界各地推行统治政策，世界范围的矛盾正在尖锐化。这些现实使得今天比任何时候都更需要联合各国人民的力量，需要为缓和国际生活中的紧张、为废除强权政治和干涉别国内政的政策、为继续发展缓和、合作与和平的进程而采取坚决的行动。

罗马尼亚完全按照国际生活的客观要求开展活动，把发展同所有社会主义国家的友好合作关系始终不渝地放在其对外活动的首要位置，不断加强同发展中国家、不结盟国家的团结，扩大和世界上所有社会制度不同的国家的经济、科技、文化关系。我们坚定不移地把权利平等、尊重民族独立和主权、不干涉内政和互利原则，作为自己同其他国家建立一切关系的基础，并为在整个国际生活中普及这些原则而积极奋斗。

在我们所处的时代，捍卫和巩固各国人民的民族独立、经济和社会的自主发展，是整个世界发展的切身需要，因此我们尽一切努力同世界上的其他进步力量一起，为实现我们时代的伟大目标而作出贡献。

由于本世纪两次世界大战都起源于欧洲，而目前这里集中着有史以来最庞大的武库和军队，所以我们十分关心在本大陆建立一个安全与和平的气氛。鉴于贝尔格莱德会议未能取得令人满意的结果，我们认为必须采取坚决行动，以具体地一致地贯彻赫尔辛基全欧会议文件条款，并为一九八○年将在马德里举行的下一次会议作好准备。这就需要加强努力，在所有欧洲国家间发展广泛的、不受限制的经济、科技、政治和文化关系，特别要在本大陆实现脱离接触。

我们主张并积极努力通过谈判解决一切国际紧张局势和争端，避免国与国之间的任何武装冲突。我们对中东局势深为关切，我们积极支持旨在世界这一地区建立公正的和平的倡议。

我们十分重视铲除不发达现象和建立新的国际经济秩序，认为这是反帝反殖斗争的直接继续。我们认为，应该通过世界范围内的公平的经济合作和保证不受限制地享受现代科学技术成就，来支持发展中国家为加速自己的经济和社会进步所进行的努力。

罗马尼亚坚决主张铲除非洲殖民主义残余，坚决谴责种族隔离和种族歧视政策，积极声援津巴布韦爱国阵线和纳米比亚西南非人民组织争取这些国家人民民族解放的斗争。罗马尼亚首先注意的、对于人类命运具有切身意义的一个重大问题是，立即制止军备竞赛，采取裁军、首先是核裁军的实际措施。我们认为，联合国裁军特别会议在以新的方式对待这一问题上迈出了重要的一步，应尽一切努力来实现各国人民生活在一个没有武器和没有战争的世界的理想。

我们认为，今天任何一个问题都再也不能只是由几个国家来解决了，确保世界和平与安全只能是各国人民斗争的成果，所有国家——不管大国、中等国家或小国——积极参加国际生活的成果。因此，我们非常重视加强联合国的作用，重视使这个世界讲坛的活动民主化。

罗马尼亚共产党决心同各共产党和工人党，同工人阶级的其他政党，同民族解放运动，同全世界的民主、进步和反帝组织，在反对帝国主义、争取人民自由和独立，争取全世界的谅解、合作与和平的斗争中继续加强合作和团结。

亲爱的同志们和朋友们，

我们相信你们对我国的访问是推动罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间、罗马尼亚共产党和中国共产党之间传统的友好合作关系的一个新的重要时刻，我愿再一次表示，我们决心通过共同的努力保证不断发展这种关系，以利于我们两国人民，以利于社会主义与和平事业。

让我们举杯：

为我们两党、两国和两国人民之间的友谊、合作和团结，

为中华人民共和国在繁荣昌盛的道路上，为伟大的中国人民在福利和幸福的道路上，取得新的、越来越大的成就，

为您、尊敬的华国锋同志的健康，

为其他中国客人们的健康，

干杯！

描述：

