id: 97839082cc
标题：深入基层落实毛主席最新指示  北京卫戍部队开展“爱民宣传周”，帮助群众组织克服派性，增强党性，有力地推动了革命的大联合和革命的三结合
日期：1968-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层落实毛主席最新指示

北京卫戍部队开展“爱民宣传周”，帮助群众组织克服派性，增强党性，有力地推动了革命的大联合和革命的三结合

新华社三十一日讯　人民解放军北京卫戍区部队和在京执行“三支”“两军”任务的广大指战员，从二十四日开展以宣传毛主席最新指示为中心的“爱民宣传周”以来，大大加强了军民团结，有力地推动了首都的无产阶级文化大革命运动的胜利发展。目前，北京全市到处呈现一片军民一起学习、宣传毛主席最新指示，全面落实毛主席最新指示的热潮，到处都在欢呼：“全面落实毛主席的最新指示！”“夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁，万万岁！”

这次“爱民宣传周”的最显著特点，是广大指战员深入到工厂、农村人民公社、学校、街道等基层单位，扎扎实实挨门挨户地宣传、落实毛主席的最新指示。某部毛泽东思想宣传队来到京郊四海中学，了解到这个学校虽然实现了革命大联合，但是由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，影响了复课闹革命。当天晚上，宣传队就召集两派学生代表、联合领导班子开座谈会，反复学习毛主席关于革命大联合的最新指示，进行交心、谈心活动，并且帮助他们连夜印发“毛主席最新指示宣传信”，送给学生家长，连夜发出复课通知。第二天，宣传队又赶排了一批宣传毛主席最新指示、打倒派性的文艺节目，进行宣传。第三天，绝大多数师生来校以后，宣传队又以“只争朝夕”的精神和“连续作战”的作风，和革命师生一起办起毛泽东思想学习班，大学毛主席的最新指示，大摆派性的罪状，大立毛主席倡导的革命好学风。两派头头和广大革命师生说，毛主席的最新指示把我们的心照亮了。我们一定要向解放军学习，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。连续四年被评为四好连队的某部一连毛泽东思想宣传队，深入街道，了解到住在这里的一名中学红卫兵在实现了革命大联合以后，仍有“唯我独革”的思想，总想压倒对方。宣传队同志就去找这个红卫兵和她妈妈一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，提高了这个红卫兵的认识。她说，我们是毛主席的红卫兵，毛主席怎么说，我们就怎么做。她到学校里，主动找对方作了自我批评，积极搞好团结。顺义县城关人民公社前进大队革命委员会正副主任团结得不够好。某部毛泽东思想宣传队来到这个大队，分别帮助他们学习毛主席的最新指示，然后又把他们两人找到一起，学习毛主席关于多作自我批评的最新指示，使他们各自主动作了自我批评，共同举起红彤彤的《毛主席语录》，在毛主席像前宣誓：我们要坚决克服派性，把您的最新指示条条落实、全面落实，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

在“爱民宣传周”活动中，首都军民通过共同学习、落实毛主席的最新指示，更加无限热爱伟大领袖毛主席，更加亲密团结。在北京市人民汽车公司担负支左工作的解放军，采取走出去，请进来的方法，大力宣传毛主席的最新指示，广泛征求群众的意见。他们除召开各种类型的座谈会外，还分成四个组，每天深入到职工家里挨门挨户访问。他们来到一个老工人家里，进屋第一句话就说：“毛主席叫我们看望您来啦！”两位老人非常激动地说：“感谢毛主席的关怀！”解放军向他们宣传了毛主席的最新指示，又向他们征求意见。老工人说：您们把工作从公司做到家里，世界上那有这样好的军队！这都是毛主席领导得好，我们一定要全面落实毛主席的最新指示，狠抓革命，猛促生产。北京市革命委员会委员、某部排长刘大乱和三个战士来到一户居民家，第一件事就是在墙上张贴毛主席像，同老大娘共同祝愿毛主席万寿无疆！接着军民一起学习了毛主席的最新指示。

北京卫戍区负责人和部队的各级领导干部都亲自参加了这次爱民宣传活动，并广泛征求革命群众对部队和“三支”“两军”工作的意见。

描述：

