id: 9784fc539d
标题：“钟爱自己”还是忠于人民？
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：姜桂祥　谷永昌
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“钟爱自己”还是忠于人民？

某部战士　姜桂祥　谷永昌

毛泽东思想育英雄。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，又一个用毛泽东思想武装起来的英雄，毛主席的好干部门合同志，出现在我们队伍之中。门合同志舍身抢救二十七个阶级兄弟的英雄事迹，为我们树立了一个一贯忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的光辉榜样。

门合同志生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身的崇高行为，是他牢固地树立了无产阶级世界观的表现。门合同志的光辉事迹，粉碎了中国赫鲁晓夫的活命哲学。

中国赫鲁晓夫从反革命的极端利己主义出发，胡说什么：“钟爱自己，保护自己的生命与健康”。这是最无耻的、赤裸裸的资产阶级活命哲学。

“钟爱”自己还是热爱人民、忠于人民，这是两种根本对立的世界观。一个“钟爱”自己的人，把党和人民的利益抛在九霄云外，处处私字挂帅，在平时就会损公肥私；在斗争的严重时刻，就会当逃兵；在生死关头，就会叛变革命，成为可耻的叛徒。中国赫鲁晓夫，这个党内最大的走资派，就是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。不但如此，他还指使一些人向敌人屈膝投降，叛变革命。中国赫鲁晓夫的活命哲学，就是道道地地的叛徒哲学。我们必须把它批深批透，批倒批臭。

伟大领袖毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。为了成为一个坚强的无产阶级革命者，我们要以门合同志为榜样，把破私立公的斗争，提到两条路线斗争的高度。要象门合同志那样，活学活用毛泽东思想，彻底改造自己的世界观，无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，做一个“毫不利己专门利人”的人民战士。我们要时时刻刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗，为党和人民的利益，贡献出自己的一切力量。

描述：

