id: 978529308e
标题：“四人帮”的涂抹术
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：赵永春
来源：
标签：江青,四人帮,吉林文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的涂抹术

吉林师大学员　赵永春

臭名昭著的实用主义者胡适，有句“名言”：“历史实在是一个很顺从的女孩子，她百依百顺地由我们替她涂抹起来”。于是乎，在他的笔下，复辟倒退的成了“革新派”，卖国贼变成了“有功之臣”。然而，几十年后的今天，这种涂抹术竟又成了“四人帮”篡党夺权的拿手好戏。你看，《乡党》篇里那句描写孔老二“趋进，翼如也”的话，竟成了孔老二“向前走时端着胳膊，就象鸟儿展翅一样”，恶毒地影射周总理；而孔丘由“司寇代理宰相”的官衔，又变成什么“公安部长代理总理又兼管农业”了，把矛头指向英明领袖华主席。同时，他们又借涂抹法家，美化自己：剥削阶级统治人物成了“爱人民”的样板；“皇后”的鬼脸上，又多了一层又一层的油彩，特别得到江青青睐的吕后，更是加倍“涂抹”。顿时，“男的要让位，女的来管理”的鼓噪声四起。

“四人帮”还涂抹自己，掩盖他们丑恶的历史。三十年代为争演反动的“国防戏剧”折落门牙的江青，竟成了“童年时代”“抵制封建主义”“跌坏了”的“光荣的”豁牙。再经涂抹，又成了“旗手”、“学生和战友”了。

“四人帮”大耍涂抹术，是为了借古代亡灵，演出复辟登基的新场面。

（摘自《吉林日报》）

描述：

