id: 9786b048c3
标题：一场辩论之后
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场辩论之后

一九七○年秋的一天，浙江泰顺县坑西大队的男女社员都去摘豆，摘了一天，劳力最强的男社员摘了三十二斤，女社员摘了四十多斤。晚上评分，男同志照样记十分，女同志照样记五分。女社员对此很有意见，问道：“摘得多的少记分，摘得少的多记分，这是什么政策？”有的男社员回答说：“我们是强劳力。”妇女们说：“强劳力为什么比我们摘得少？豆摘得少，分记得多，这是按人取酬，不是按劳取酬。”这时，一些男同志说她们是“工分挂帅”。

这场辩论的情况，传到大队党支部。支委会分析了男女同工同酬的政策所以没有得到落实，有重男轻女的封建思想作怪，也有思想上的形而上学的原因。他们认真地学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》，用辩证唯物主义的观点，批判自己头脑里那种用性别区分劳力强弱的形而上学观点。认识到，从总体上讲，男社员体力固然比女社员强，男社员对一些农活的操作要比女社员熟练。但这并不是绝对的、不变的。妇女经常从事的采茶、摘豆、刨番薯丝等农活，要比一般男社员熟练、工效高，所以强劳力和弱劳力是相对的。

党支部经过分析，热情地支持妇女的正当要求，改变以前那种男女同工不同酬的不合理制度，男女社员按照同样的标准来评定劳动底分。并根据农活的轻重情况安排妇女的劳动，充分发挥她们的专长。

落实男女同工同酬的政策，也存在着阶级斗争。这个大队有个地主婆，自己不愿参加劳动，还恶毒地咒骂女社员参加集体生产劳动是“没出息”，攻击男女同工同酬“不合理”。党支部立即召开社员大会，批斗了这个地主婆，揭穿了她的阴谋，提高了广大群众的政策水平和政治觉悟。

从一九七○年下半年以来，坑西大队的妇女有百分之八十以上已经从家庭的小圈子里解放出来。她们不仅积极参加集体生产劳动，学会自己不会的农活，还积极学习政治，学习文化，批判资产阶级，成了革命的闯将，生产的能手。男社员高兴地说：“建设社会主义没有妇女参加，靠我们‘独臂将军’可不成，妇女真是半边天啊！”

本报通讯员（附图片）

描述：

