id: 9787d551db
标题：从《巴拿马协议》到《巴拿马声明》
日期：1981-12-6
是否是时间段：false
作者：姚春涛,李志明
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从《巴拿马协议》到《巴拿马声明》

李志明  姚春涛

11月30日至12月1日，拉丁美洲经济体系在巴拿马城举行了第一次部长级协商会议。这次会议的中心议题，是研究拉美国家同美国的经济关系。与会的27个成员国的代表通过二天的讨论和协商，签署了一项表述他们共同立场的《巴拿马声明》，还同意就“拉丁美洲在同美国谈判中制定共同战略应采取的准则和行动”达成一项协议。这次会议表现了拉美国家在维护民族权益方面的决心和愿望，反映出这个地区性组织在协调成员国采取团结一致的行动方面取得了新的进展。

拉丁美洲经济体系，是在墨西哥前总统路易斯·埃切维里亚和委内瑞拉前总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯的倡议下，于1975年10月正式成立的。当时23个拉美国家的代表也在巴拿马城举行会议，并签署了著名的《巴拿马协议》。这项协议宣告：“拉美经济体系是本地区一个进行协商、协调、合作和共同促进经济和社会发展的常设性机构”。它的基本宗旨是：“促进本地区内的合作，以加速成员国的经济和社会发展；促成一种协商和协调的制度，以便在国际机构和会议中以及在第三国和其他国家集团面前就经济和社会问题采取共同的立场和战略。”

六年来，拉丁美洲经济体系在促进地区性经济合作以及为建立国际经济新秩序而进行斗争等方面，都作出了许多努力。拉丁美洲经济体系在委内瑞拉设立了总部，同时还在墨西哥、巴拿马、厄瓜多尔、秘鲁、乌拉圭等国成立各种行动委员会，以推动成员国的经济和福利事业的发展。拉美经济体系同拉美其他地区性组织保持着经常联系，相互配合，共同促进拉美一体化事业的进程。目前拉美经济体系组织的成员国已从原来的23个增加到27个，拉丁美洲的主要国家都参加了这一组织。

拉丁美洲经济体系的这次部长级协商会议，正是在坎昆举行的关于促进南北合作与发展的国际会议闭幕之后不久召开的。与会各国联合一致，在对切身利益有关的问题上采取共同的立场，为第三世界各国争取在平等基础上发展南美关系，反对超级大国的垄断和剥削方面跨出了新的一步。这次会议一致通过的声明说，拉美制定一个指导其对外经济关系，特别是对美国的共同战略，是发展中国家确定它们在南—北关系方面的谈判战略的组成部分。

拉美国家在同美国的经济交往中，长期以来处于无权地位，受到买卖不公和高利盘剥的损害。近十多年来，拉美国家的经济发展速度超过了美国，1964年美国生产总值是拉丁美洲的6.3倍，到了1978年，就降到了4.3倍。拉美国家由于经济增长加强了同美国的谈判能力；同时，由于实行市场多样化的政策，也减少了对美国的依赖。但是美国仍然是拉丁美洲最大的买主和卖主，也是最大的投资者。拉美国家同美国之间历史上形成的不平等经济关系仍然存在。例如，最近几年，美国为摆脱经济危机，实行保护主义，用提高关税和制定进口限额等非关税壁垒的办法，减少从拉美进口，同时利用跨国公司绕过关税壁垒向拉美倾销产品，使拉美国家对美国的贸易逆差达150亿美元。在农产品及初级产品市场上，美国依仗其传统势力，操纵价格，使拉美出口国蒙受损失。这种不平等的经济关系，正如《巴拿马声明》中指出的那样，有利于美国，损害了拉美地区的经济和社会发展进程。

这次拉丁美洲经济体系部长级协商会议再次重申需要改变拉美国家同美国之间的不平等经济关系，并且第一次系统地提出了改变这种不平等关系的原则和立场，制定了一项跟美国谈判的共同纲领，这是拉美经济体系成立六年来取得的一项重大成果，因而受到了各方面的重望。

描述：

