id: 9787b150f0
标题：老带新　新促老
日期：1972-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老带新　新促老

抚顺老虎台矿井巷区老支部书记王永年，快五十岁了。建立新的党支部时，他向党组织推荐老矿工的儿子侯振富担任支部书记，自己担任副书记，并且积极帮助新支书做好工作。

有一次，侯振富在矿下跟班劳动，下班时间快到了，但还有一点活没干完。这时，青年工人小杜说：“反正这个班是干不完了，留给下一班干吧。”说着就要升井。侯振富当场狠狠批评了小杜一顿，小杜便和他顶了起来。王永年知道后，立即找小侯谈心。小侯说：“我脾气不好，工作方法不对头。”老王纠正说：“脾气不好是个现象，实质是脑子里‘领导高明论’的流毒没有肃清。一个党的干部，应当学会做细致的思想工作。”老支书的话，说出了小侯思想上的毛病。第二天，他找小杜谈心，一面作自我批评，一面指出小杜的缺点错误，小杜也作了诚恳的自我批评。

今年二月，井下维修任务比较重，侯振富一心抓巷道维修任务，学习放松了。王永年给小侯指出，忙时也不能放松学习，小侯却说：“生产任务紧，哪有时间坐下来读书，等以后补上吧。”王永年感到小侯对学习革命理论的重要性没有认识清楚，就给他讲自己在文化大革命以前由于不注意学习革命理论，上了刘少奇一类骗子的当的教训。并且耐心地说：“干革命那有不忙的，做领导工作就更忙，如果强调忙，就不自觉挤时间读书，那永远学不好革命理论了。”在老支书的帮助下，后来侯振富不管工作多忙，每天总要挤出时间读点书。

老带新，新促老，今年春天，王永年在一次支委会上说：“我身体不行，现在有你们这些年轻人抓工作，我的担子就轻了。”侯振富意识到老支书有歇歇肩的思想，就和他一起学习《为人民服务》等毛主席的著作，勉励他人老思想不能老，老支书激动地说：“张思德、白求恩为人类解放献出了生命，比起他们来，我有点小毛病算个啥，挑革命重担真不能歇肩啊！”从此以后，他主动深入生产第一线和工人们一起学习，一起劳动。

本报通讯员

描述：

