id: 9787a0472d
标题：树立雄心壮志　走自己的路
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：金中炎
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立雄心壮志　走自己的路

我是一个普通电气工人，只读过五年书。对于教育革命我也谈谈自己的看法。我认为过去旧教育制度的一个严重问题，就是不走自己的路。

在工厂里，我看到一些刚从学校出来的青年技术员，他们所捧的教材内容大部分是洋的。这个国家怎么样，那个国家怎么样，就是不谈我们自己国家的发明和创造。我们中国工人阶级是有志气有才能的，解放十七年来，在工业生产上有不少超过世界先进水平的创造发明，积累了许多科学技术经验。就拿我们厂来说，现在生产的一种钢材，它的质量已经超过了世界先进水平。制造这种钢材，从设计到设备都是自己搞的，这是我们工人阶级劳动的成果，智慧的结晶！但是过去在修正主义教育路线的严重影响下，这些经验是上不了教科书的，谁也不去研究它，总结它，把它编写成教材，传播给我们的下一代。至于那些有实践经验、思想先进的工人，根本没有资格到学校中讲课。其实，工人群众中很多是真正有知识有经验的，让他们讲课，比那些毫无实际知识，只会搬用洋教条的“专家”要强得多。

当然，我不是说在教材中洋的东西都要不得，而是说在向学生介绍外国的经验时，要与我国的具体情况相结合；要为我们社会主义建设服务，要树立正气。

生活在毛泽东时代的革命的学生、革命的教员，一定要树雄心，立壮志，在我们心中最红最红的红太阳毛主席领导下，清除资本主义、修正主义、封建主义对我国教育制度的严重影响，在教育革命中踏出一条崭新的道路来。

北京第三轧钢厂电工　金中炎

描述：

