id: 978a12821f
标题：鼓起干劲千方百计提高教学质量  四川大学采取措施使教学和劳动结合更加紧密  合肥工业大学教师自己刻苦备课严格要求学生  青岛医学院教师越教越认真学生越学越起劲
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓起干劲千方百计提高教学质量

四川大学采取措施使教学和劳动结合更加紧密

合肥工业大学教师自己刻苦备课严格要求学生

青岛医学院教师越教越认真学生越学越起劲

本报讯　“提高教学质量，就是我们厉行增产节约的实际行动”，这是四川大学广大师生学习党的八届八中全会文件后的行动口号。在学习中，师生们检查了不符合总路线、大跃进精神的各种错误思想和观点，纷纷表示要把总路线的精神贯彻到实际工作和学习中去。为了使教学与劳动联系得更加紧密，化学系把化工厂的分析等车间按性质分别指定分析化学、有机化学等教研组负责，以便能更好地按课程需要在劳动中组织现场教学等活动。教师讲授有关课程以后，同学生一起劳动的时候，就结合讲解在生产中运用的原理，使学生学得的知识更加深入巩固。

四川大学在新学年中，随着青年教师的增加，全校各系进一步加强了培养提高师资工作的具体领导。除了帮助青年教师本人订出进修计划以外，各教研组都普遍制订了培养提高师资的指导计划，包括进修方向、要求、措施和时间安排等方面。许多教研组还建立了督促检查制度，指定专人负责执行。

由于采取以上一系列措施，四川大学各系的教学工作已经有了显著改进，教师愈教愈认真，学生越学越起劲。全校今年的科学研究计划，在国庆节前已经完成一百多项，不少科学研究论文达到相当高的水平。

本报讯　合肥工业大学的师生，在经过反右倾、鼓干劲的学习运动后，各项工作出现了一片蓬蓬勃勃的新气象。

这个学期以来，教师们对教学工作抓得很紧。他们利用一切时间，想尽一切办法搜集资料进行备课，力求把课讲得生动易懂。为了有时间熟悉教材，很多教师都做到“超前备课”，数学教研组的教师们在开课前一个月就把讲稿写好了。另外，教师对学生的要求也比过去严格了，除了要按时交作业外，作业中的综合性题目、证明题、文字题都比过去多了。

这学期的很多课程都增加了新内容，提高了质量。井巷教研组把新的科学研究成果充实到教材中去，如“钻眼爆破”课就增加了流体动力学理论，使学生能从理论上透彻地理解爆破原理。为了把课教好，教师抓紧一切时间，围绕教学任务，认真读书进修备课，从各方面提高自己。

学生们从这学期一开始，就表现出了冲天的干劲，决心把自己培养成又红又专的工人阶级知识分子。过去有许多人不看专业参考书，现在普遍阅读专业参考书了。

本报讯　青岛医学院全体师生在党的八届八中全会决议的鼓舞下，继续深入贯彻党的教育方针，教师教得更好、学生也学得更好。

根据党的教育方针，在党委的具体领导下，这个学校各教研组提出加强备课，提高课堂讲授效果，作为搞好教学的具体措施之一。他们普遍建立备课制度，由主讲教师先写出教案，再在教研组会上进行试讲和讨论。这样，不但对教学目的、要求和教材内容，能作深入的研究，对教学方法也能作到周密讨论。各教研组，还结合教学和生产劳动，大力进行科学研究工作。全校原计划国庆节前完成科学研究六十一项，在反右倾、鼓干劲以后，指标提高到八十五项，结果完成一百五十七项。

广大学生学习的积极性也更加高涨了，他们一致表示“必须刻苦学习，作到又红又专，才能适应国家不断跃进的需要。”现在，他们不仅在遵守时间、认真读书以及组织性、纪律性方面有了很大进步，还普遍制订了学习规划，加强了学习的计划性和主动性。

（附图片）

上海复旦大学生物系五年级学生，在茚三酮车间进行劳动

新华社记者　陈娟美摄

描述：

