id: 978ccfb5e0
标题：加快领导班子建设的一项基础工作  后备干部队伍正在形成  继续抓紧第三梯队建设  中组部召开座谈会，强调坚持“四化”标准，防止“三种人”和有严重问题的人混入
日期：1985-4-28
是否是时间段：false
作者：吴学林,舒瑜
来源：
标签：宋任穷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快领导班子建设的一项基础工作

后备干部队伍正在形成  继续抓紧第三梯队建设

中组部召开座谈会，强调坚持“四化”标准，防止“三种人”和有严重问题的人混入

本报讯　记者吴学林、舒瑜报道：最近召开的部分省市、部委第三梯队建设工作座谈会指出：经过一年多的努力，一支拥有近千名省部级和数万名地（局）、县（处）级后备干部队伍已经或正在形成。这对于加速领导班子四化建设，促进干部制度的改革，将起着重要作用。

在建设第三梯队的工作中，全国有数以万计的干部和更多的群众参加了推荐和选拔活动。为了总结和交流前一段工作经验，把第三梯队建设继续推向前进，中共中央组织部于4月9日至4月13日在北京召开了这次座谈会。中共中央政治局委员宋任穷，中共中央书记处候补书记、中央组织部部长乔石，在会议期间讲了话。

宋任穷同志说，第三梯队建设是关系党和国家命运的一个战略性任务，是加快领导班子“四化”进程的一项基础工作，是必须长期坚持的经常性工作。党中央希望全党同志以高度的责任感和紧迫感，把这件大事继续抓紧抓好。

乔石同志说，建设第三梯队对于我们建设有中国特色的社会主义，对于进一步搞好新老干部的合作与交替，从组织上保证实现翻两番的奋斗目标，以至在二十一世纪的前三五十年使我国的经济实力接近经济发达国家的水平，都具有十分重要的意义。他强调指出，考察和选拔第三梯队人选，一定要坚持“四化”方针，特别要注重政治素质，切不可让“三种人”和有其他严重问题的人混进来。考察干部，要看主流，看他们的工作实绩和实际水平，着重于真才实学和组织领导能力，不应片面地、单纯地层层卡年龄和文凭。

会议明确指出，今后第三梯队的建设，要进一步作好两个方面的工作：一是继续抓好第三梯队的选拔、充实和培养、提高。要建设成一支德才素质好、数量充足、结构合理、上下衔接，既能满足近期领导班子调整的需要，又能适应远期领导班子建设的要求，不断充实和发展的后备干部队伍。二是要发扬勇于改革的精神，逐步建立和健全有助于大批年轻优秀干部源源不断地涌现、并得到及时选拔、培养和使用的制度，以创造一种适于大批优秀人才脱颖而出的环境。要实行领导和群众相结合的方法，特别是主要领导同志要自己动手，严格按照走群众路线、组织部门考察、党委（党组）集体讨论、上级党委审定的四项程序办事。

会议认为，挑选第三梯队人选，必须全面坚持干部“四化”标准，严格把好政治关。考察“文化大革命”中的表现，要着重弄清本人的政治观点和思想意识，时刻警惕那些心术不正、惯于投机钻营、名利思想严重、热衷搞不正之风的人，特别是“三种人”和有严重问题的人混入第三梯队。

会议强调，要紧紧围绕四化建设和改革搞好第三梯队建设。在挑选后备干部时，要严格坚持德才兼备的原则，放开视野，着重从中青年知识分子，包括自学成才的人中发现和选拔人才。既注意学历，又不只看文凭，着重看是否有真才实学和组织领导能力，尤其要注意考察在四化建设和改革中取得的工作实绩，把那些扎扎实实、埋头苦干、不图虚名、力求实效的优秀人才选拔上来。对于那些专业造诣较深，本人又不宜或不愿从事党政工作的科技拔尖人才，应让他们在本专业上继续发展，有所建树。各级党委和组织部门，对后备干部要有计划有目的地进行培养。在培养措施上，应根据他们的不同情况，分类指导，因人制宜，不搞一刀切。要为他们创造较多的锻炼和学习的机会，给他们压担子。要注意干部的纵向交流和横向交流，缺乏基层工作经验的要下放锻炼，第三梯队名单不宣布，可以是滚动的，发现优秀人才随时补充，相形见绌的要调整出去。

描述：

