id: 978e8617cc
标题：龙窝公社革委会带领群众狠抓经济领域的阶级斗争  克服和平麻痹思想　不断向敌人进攻
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙窝公社革委会带领群众狠抓经济领域的阶级斗争

克服和平麻痹思想　不断向敌人进攻

新华社广州电　广东紫金县龙窝公社革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓经济领域里的阶级斗争，不断巩固农村社会主义阵地。

这个公社革委会建立不久，就发生过这样两件事：一件是有个暗藏的反革命分子，以“关心”社员生活为名，妄图分掉集体公共积累，并煽动社员出去搞副业，以破坏社会主义集体经济；另一件事是，有的大队、生产队在安排种植计划时，一小撮阶级敌人趁机破坏，鼓吹“重钱轻粮”、“重副轻农”的反动谬论，煽动社员把一部分水稻田改种其他经济作物。这两件事，引起革委会和解放军支农人员的高度警惕。他们带着阶级斗争中的新问题，认真学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导。他们通过学习更深刻地认识到，一小撮阶级敌人在政治上遭到失败以后，还会从经济上挖社会主义墙脚，破坏无产阶级专政。只有紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，经常教育干部和社员群众克服和平麻痹思想，不停顿地向阶级敌人进攻，才能防止和粉碎阶级敌人的破坏活动，不断地巩固农村社会主义阵地。为此，他们组织大队和生产队干部深入到阶级斗争比较复杂激烈的生产大队举办毛泽东思想学习班，引导大家联系本单位阶级斗争实际，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，狠批资本主义倾向。通过这些活动，迅速提高了广大干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们发动群众，很快揪出了破坏社会主义集体生产、挖社会主义墙脚的阶级敌人，进一步巩固和发展了社会主义集体经济。

龙窝公社革委会在深入学习毛主席重要指示和中央两报一刊元旦社论的过程中，认真总结过去狠抓阶级斗争的经验，并且分析了新形势下阶级斗争的新动向、新特点，决心把政治领域、思想领域和经济领域的阶级斗争进行到底，为进一步巩固无产阶级专政，为巩固和发展社会主义经济，不断作出新贡献。

描述：

