id: a7a0ceae76
标题：加强纪律性　革命无不胜
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“加强纪律性，革命无不胜。”我们伟大领袖毛主席在解放战争即将取得胜利的前夕向全党全军全国人民发出的这一伟大号召，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的今天，同样有极其深刻的指导意义。

只有加强无产阶级纪律性，才能组成一支浩浩荡荡的革命大军，保证贯彻执行毛主席的每一个最新指示，在无产阶级司令部的号令下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，集中力量打击敌人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。任何涣散革命队伍的团结和统一，妨害毛主席的最新指示和无产阶级司令部号令贯彻执行的言行，都是不能容忍的。

列宁指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”无产阶级纪律，是夺取革命胜利的重要保证。自觉遵守革命纪律，这是一个革命者最起码的政治品质，不懂得自觉遵守革命纪律，他就不可能有自觉的革命行动。如果一个几百人、几千人的队伍，每个人都认为自己的意见对，各行其是，而不遵守一定的革命纪律，那么就有几百个、几千个主意，几百个、几千个动作，这样，我们的行动就要乱了套。这怎么能保证革命的胜利呢?因此，无产阶级革命派，都必须从革命的全局利益出发，加强无产阶级的整体观念，坚决反对只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律的错误倾向，坚决实行民主集中制，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，千百倍地加强无产阶级纪律性。谁如果破坏无产阶级的纪律，就会造成无政府状态，就会走向极端民主化，那就是帮了资产阶级的忙，反对无产阶级。因此，我们必须与任何破坏无产阶级纪律的言行作不调和的斗争。

为了加强无产阶级的纪律性，必须加强请示报告制度。有的人不这样做，他们把自己所掌管的部门和单位，搞成“独立王国”。他们我行我素，各行其是，往往先斩后奏，甚至斩而不奏。他们长期不向上级领导部门请示、报告工作。谁如果要去过问他们的工作，他们就扬言说什么“不要干涉内政”。这种言行是极端错误的。我们一定要加强组织观念，认真作好请示报告工作。

有的人并不是不要纪律，他们只是不要革命的纪律，所要的是为了维护自己小山头利益而制定的“家法”。有的人为了保持自己小山头的利益，制定了种种“纪律”，蒙蔽群众，欺骗群众。谁如果违反了，就要遭到谴责。他们还以什么“不服从组织决定”、“抗拒领导”为名，排挤、打击与自己意见不同的群众，压制别人批评，采取压服的办法。可见，凡是不要无产阶级纪律的人，一定是山头主义、个人主义、宗派主义大发作的人。这种建立在“私”字基础上的“纪律”，是长久不了的。群众一旦用毛泽东思想认清了它的虚伪性时，就会彻底垮台。

当前，要加强无产阶级纪律，必须彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”。不把反动的“多中心论”批深批臭，就不可能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们必须用毛泽东思想去批判一切反无产阶级的思想，克服小资产阶级的涣散性、动摇性，必须与一切无纪律、无政府状态的现象进行坚决的斗争。

描述：

