id: a7a05e9578
标题：上海的新春
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军技术工程学院红色造反联络总站驻沪联络站

上海人民公社诞生了，我们一千个欢呼!一万个欢呼!欢呼上海人民公社的诞生。我们纵情歌唱，高声歌唱，歌唱伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海人民公社彻底打碎了党内一小撮走资本主义道路的当权派所把持的旧国家机构，创造了无产阶级专政条件下的崭新的地方国家机构。她是二十世纪六十年代的新巴黎公社，她的诞生开辟了劳动人民自己掌握自己命运的新纪元!她的诞生给全世界人民树立了自己解放自己的光辉榜样。伟大的上海人民公社将以无限的生命力屹立于亚洲东方，磅礴于全世界!象初升的太阳光芒万丈，前程万里!她将在无产阶级革命史上写下光辉灿烂的一页。

我们是人民解放军，是毛主席亲自缔造和领导的革命军队，是人民的子弟兵，在这场两个阶级、两条道路的大搏斗、大厮杀中，我们与革命造反派血肉相连、心心相印，我们永远站在革命造反派的一边。我们每一个战士都用满腔热情，纵情欢呼上海人民公社的诞生!用我们全部精力抚育她成长，用我们的鲜血和生命来捍卫她!我们誓死做上海无产阶级革命造反派的坚强后盾。这里我们要警告那一小撮混蛋们:假如你们仍然要对抗毛主席的革命路线，破坏无产阶级文化大革命，我们就坚决镇压，毫不留情地把你们从地球上全部、干净、彻底地排除掉!

描述：

