id: a7a10ea601
标题：充分认识社会主义时期阶级斗争的规律
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：郑世谊
来源：
标签：刘少奇,夺权,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学党委副书记　郑世谊

在社会主义整个历史阶段，贯穿着无产阶级反对资产阶级的长期斗争，这种斗争要直到阶级完全消灭才会止息。研究、认识无产阶级和资产阶级斗争的长期性这一重要特点，对于当前深入批修整风，认识和贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，是十分重要的。

一

阶级斗争的长期性，是社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的重要特点。在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。这种矛盾反映在阶级关系上，就是无产阶级同资产阶级之间的矛盾和斗争。无产阶级和广大劳动人民在坚持无产阶级专政下继续革命的过程中，总是要求不断变革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的部分，使社会主义生产关系和上层建筑不断巩固和完善；而资产阶级顽固地要走资本主义道路，总是力图阻挠和反对这种变革。正如列宁曾经指出的:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”资产阶级为了把这种“复辟希望”变为“复辟行动”，千方百计地在共产党内寻找他们的代理人，破坏和颠覆无产阶级专政。

另外，在这一历史时期，国际上还存在帝国主义和社会帝国主义，他们妄想通过各种手段，侵略和颠覆无产阶级专政的社会主义国家。而国际上的这种阶级斗争，又不可避免地要反映到社会主义国家内部来。这一切都说明，阶级敌人是不可能“一网打尽”的，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的问题也不可能“一下子”就解决。同时也决定了社会主义时期阶级斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。党在社会主义历史阶段的基本路线，就是在深刻地分析国际、国内的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基础上提出来的，我们只有了解阶级斗争长期性的国内、国际根源，才能增强执行党的基本路线的自觉性。

革命总是在不断解决矛盾的过程中前进的。“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”我国解放二十多年来的历史证明，无产阶级同资产阶级的斗争一时一刻也没有停止过，而且都反映到党内来。我们所经历的反对高岗、饶漱石的反党联盟，反对以彭德怀为首的右倾机会主义，粉碎以刘少奇和刘少奇一类骗子为首的资产阶级司令部等重大路线斗争，就是阶级斗争在党内的反映。党内的路线斗争所表现出来的规律性，也是由社会主义社会阶级斗争的客观规律所决定的。这些斗争，使我们清楚地看到个别资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡；一次路线斗争的胜利，并不是路线斗争的终止。只要社会上有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，那么，党内的路线斗争，就必然要长期地进行下去。阶级斗争不止，路线斗争不息。革命导师列宁早就指出:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗”。这就告诉我们，在社会主义时期，无产阶级反对资产阶级，马克思列宁主义反对修正主义的斗争，并不是一代两代人的事，而是整个社会主义历史时期的长期任务。

正因为如此，刘少奇和刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，总是竭力抹杀和否定社会主义时期的阶级斗争和路线斗争。力图从理论基础上进行歪曲和反对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，千方百计地改变党的基本路线。他们胡说什么社会主义社会的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，还鼓吹“一网打尽”、“一下子打倒”和“轮流突出”等反动谬论，妄图用“阶级斗争熄灭论”来蛊惑人心，瓦解斗志，以掩盖他们反党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。敌人的反对是徒劳的，对我们的教育倒是深刻的。我们在批判刘少奇一类骗子的反动谬论的过程中，应当懂得阶级斗争在党内的反映，就是路线斗争，如果我们不懂得阶级斗争，没有阶级斗争的基本觉悟，就不可能有路线斗争的觉悟。我们衡量一个同志路线斗争觉悟高低的一个重要标志，就是看他重视不重视、敢不敢抓社会上现实的阶级斗争。因此，要增强执行党的基本路线的自觉性，既要求我们认识社会主义历史阶段阶级斗争的特点，结合斗争实际，不断地开展对资产阶级、对修正主义路线的批判，又要不断地把阶级斗争的觉悟，提到路线斗争的高度。抽掉了阶级斗争的内容，路线教育就成为一句空话。阶级斗争、阶级教育是思想和政治路线教育的基本内容。

二

社会主义时期阶级斗争的长期性，是以波浪式的时起时伏、高一阵低一阵的形式表现出来的，社会主义革命是以曲折的形式前进的。为什么有这样的表现形式呢?这是社会主义时期主要矛盾发展的阶段性的反映。“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”两军对战，不可能老是冲锋，总有一个掌握敌情，研究对策，调动兵力的过程，然后才能一举而克之。老虎吃人，也要蹲下、跃起，接着才是猛扑。我国社会主义革命是逐步深入的，在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，又在思想政治路线上进行了社会主义革命，斗争每前进一步，每取得一个胜利，都触动了资产阶级及其在党内的代理人，因而都遭到了他们的激烈反抗。这样，在无产阶级同资产阶级矛盾斗争的长过程中，就形成了一个又一个的具体阶段。表现出相对的静止状态和显著的变动状态。这种情况表现在时间上，就是每隔若干年就有一次大的斗争。每次大的斗争以后，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。但出于反动阶级的本性，他们是不会洗手不干的，因为阶级敌人往往作唯心主义的阶级估量。他们总是过高地估计自己的力量，在强大的无产阶级专政面前，往往利令智昏，在收敛一段时间以后，就要跳出来干一场。历次机会主义路线的头子，就是这样的唯心主义者。阶级斗争的长期性表现为波浪式这个真理，已为过去和现在的阶级斗争实践所证明。阶级斗争高低起伏的表现形式，也反映了对立统一的规律。“对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性，构成了一切事物矛盾运动。阶级斗争的起伏高低，不过是绝对的斗争的各种不同的状态。时起时伏，时高时低，决不是时有时无。“伏”是“起”的准备，“起”是“伏”的必然；“低”是“高”的继续，“高”是“低”的发展。

阶级斗争的长期性不但时起时伏的波浪式向前发展，而斗争的形式又是十分复杂的，内容又是多方面的，有国际和国内的；有政治、经济和文化的；也有明的和暗的，有时敌我矛盾和人民内部矛盾往往是交织在一起，一时不易搞清楚，而敌人又极力利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。因此，我们必须提高阶级斗争的警惕性和敏锐性，透过现象看本质，从各种变换不定中，始终把握斗争的实质，抓住各种新的动向，发起进攻，把革命一步一步地推向前进。

三

阶级斗争、路线斗争的长期性，反映在意识形态领域中的社会主义革命也是长期的。毛主席在论述社会主义时期两个阶级、两条道路斗争的长期性时，就明确指出:“资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”这是因为资产阶级和一切剥削阶级虽然在政治上被打倒了，经济上失去了赖以盘剥的生产资料，但是他们的意识形态是不会自行消灭的，他们必然要凭借这块阵地向无产阶级进行疯狂反扑。解放以来，我们对反动影片《武训传》的批判，对胡适派主观唯心论的批判，对胡风反革命集团的斗争，对资产阶级右派的斗争，直到对反动历史剧《海瑞罢官》的批判，都是政治思想领域里的阶级斗争，看来，这类斗争还远远没有绪束，还要继续斗下去。

上层建筑包括意识形态领域里的阶级斗争，是有它自身的发展规律的。反动阶级被推翻了，不等于他们宣扬的剥削阶级思想就自然消失了；刘少奇一类骗子垮台了，不等于他们的修正主义影响就不存在了。以教育战线而论，我们多次批判了资产阶级、修正主义教育路线，使这一战线的形势也开始发生了根本的变化，教育革命蓬勃发展，但是在长期为资产阶级知识分子所统治过的学校里，资产阶级和旧的习惯势力还是比较地有力量的，他们对一些已经被革命洪流冲掉的旧东西，还会念念不忘。教育战线仍然是无产阶级同资产阶级生死斗争的一条重要战线。那种认为知识分子已经改造得差不多了，现在学校是“新班子、新学员、新教材”，因而教育阵地也改造得差不多了的思想，实际上是对社会主义时期阶级斗争长期性认识不足的表现。

当前，一小撮阶级敌人还利用我们一部分同志思想上的麻痹大意和青少年缺乏阶级斗争经验，通过各种渠道，散布封、资、修的毒素，来毒害我们革命同志，争夺我们的下一代。因此，我们在认识社会主义时期阶级斗争长期性这个特点时，还要充分认识到在意识形态领域中，彻底战胜剥削阶级、肃清它的影响，是长期艰巨的战斗任务。所以坚持不断地进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，正是社会主义时期阶级斗争的客观规律所决定的。

既然社会主义时期阶级斗争是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的，这就要求我们不要因为胜利而忘乎所以，不能因为一次或几次斗争的胜利，而忘记还存在阶级和阶级斗争，忘记阶级斗争的长期性这个特点。毛主席总是这样告诫我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后退胜利。”因为我们每一个重大胜利，都是在毛主席革命路线指引下，狠抓了阶级斗争和路线斗争这个纲而取得的。因此，我们在任何时候，任何情况下都要保持清醒的头脑，百倍提高警惕，不但敌人公开进攻时，我们要记住这一点，敌人隐蔽退却时，我们也不能忘记这一点。阶级斗争高一阵时，我们要记住这一点，阶级斗争低一阵时，我们也不能忘记这一点。不懂得阶级斗争的长期性，一次胜利就忘乎所以，就有丧失胜利果实的危险性。我们一定要在斗争实践中，认真读马列和毛主席的书，加深对党的基本路线的理解，从而提高执行毛主席革命路线的自觉性，坚定地把上层建筑思想文化领域的斗、批、改搞好，把社会主义革命进行到底。

描述：

