id: a7a278918e
标题：徐汇、黄浦、闸北、杨浦等区革委会常委深入基层迅速落实公报在群众中学　在斗争中用加强调查研究，狠抓典型，树立样板，带动一般。有力地推动了革命大批判、清理阶级队伍和整党工作，进一步推动了各单位的斗、批、改。
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市徐汇、黄浦、闸北、杨浦等区革命委员会常委，在党的八届十二中全会公报发表以后，根据市革委会扩大会议精神，纷纷深入基层，调查研究，和群众一起，迅速地、切实地学习、宣传、落实公报，有力地推动了革命大批判、清理阶级队伍和整党工作，进一步推动了各单位的斗、批、改。

各区革委会常委深入基层后，首先抓紧学习，和群众一起，大办落实公报的各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习，反复讨论，深刻领会八届十二中全会公报精神。在学习班上，他们一起回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，大谈无产阶级文化大革命的伟大意义，大摆无产阶级文化大革命的巨大成就，加深了对毛主席最新指示的理解，认识到:这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。黄浦区革委会负责人和部分常委，在常委会学习整风会议告一段落后，就立即赶赴崇明，向下放劳动的“黄浦干校”的革命同志传达了市革委会扩大会议的精神，同他们一起学习公报，一起批判刘少奇，一起参加生产劳动，极大地鼓舞和促进了干校同志们的斗志。有的常委和部分工作人员还积极帮助基层单位集中举办毛泽东思想学习班，按系统轮流地组织基层干部和战士学习公报。为了充分发动群众，投入落实公报的战斗中去，闸北区革委会负责同志深入到街道、里弄的劳动人民家庭，进行访问和座谈。在彭浦新村，闸北区革委会负责同志和十二号楼的工人家属一起学习讨论公报，从两年来彭浦新村的巨大变化谈到无产阶级文化大革命的伟大成果，他们还同职工家属一起开展忆苦思甜活动，忆旧社会受的阶级苦，诉刘少奇修正主义路线的毒害，一致感到，要不是伟大领袖毛主席亲自发动和领导这场无产阶级文化大革命，一旦让刘少奇及其同伙的反革命复辟阴谋得逞，我们就要吃二遍苦，受二遍罪。他们越谈，越觉得这次无产阶级文化大革命完全必要，非常及时。

在学习、宣传、落实公报的过程中，不少区革委会的领导同志，与群众一起深入开展大批判，狠批刘少奇修正主义黑“六论”。在提高认识的基础上，他们对照公报，检查工作，找出差距，落实措施。徐汇区革委会主要负责人到区中心医院，与那里的共产党员、新老革命干部、造反派同志一起学习公报。他们联系了医院的实际情况，进一步揭开了阶级斗争盖子。经过两天来的议敌情，提线索，又深挖了一小撮阶级敌人。有些革命医务人员说，“区革委会领导同志和我们一起学习，一起战斗，我们信心更强了，干劲更足了，誓把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不罢休!”黄浦区革委会有的常委和办事人员在牯岭路街道蹲点，通过与群众一起学习公报，一起批判修正主义，进一步促进了对街道地区斗批改问题的调查研究工作，总结了街道实行一元化领导的经验，通过对照公报，找差距，订出改进的措施，准备有计划有步骤地进一步开展试点工作。

各区革委会领导同志做到在斗争中学，在群众中学，他们十分注意加强调查研究，狠抓典型，树立样板，带动一般。黄浦区革委会常委同志和办事人员在群众中发现了不少落实公报的好经验，就及时加以总结推广。前几天，他们总结推广了某些基层单位开展革命大批判，促进清理阶级队伍工作的经验后，有力地推动了各条战线的对敌斗争，使清理阶级队伍工作不断引向深入。现在他们又总结了若干群众定案的经验，以便进一步引导全区的对敌斗争步步胜利前进。杨浦区财贸组负责人和公司干部一起学习公报，分析形势，研究落实公报的措施，并和其他干部一起，总结了纺织品公司曙光棉布店在学习公报中开展“天天批，人人批”的先进经验，及时召开了现场会，推动了财贸系统革命大批判的蓬勃开展。

各区革委会常委不仅自己深入基层，和群众一起分析阶级斗争的动向，做好调查研究工作，而且要求区革委会各组室的工作人员也深入基层，和群众一起学习。目前，徐汇区革委会除了少数工作人员留在办公室值班外，绝大多数工作人员都深入到工厂、学校、商店、街道，和群众一起学习、落实公报提出的各项战斗任务，抓好典型，发扬群众的革命首创精神，及时总结先进经验，密切注意阶级斗争新动向，明确主攻方向，向阶级敌人打进攻战，打有准备之仗。

描述：

