id: a7a4d61c92
标题：毛主席的文艺路线胜利万岁交响音乐革命的一场惊心动魄的阶级斗争
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,北京文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央乐团井冈山革命造反团

毛主席说:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”

无产阶级文化大革命波澜壮阔地向前发展。革命样板戏——交响音乐《沙家浜》的诞生，其伟大的划时代意义在于:帝王将相、才子佳人、洋人死人从此被革命人民的铁扫帚扫下舞台，工农兵占领交响音乐舞台的历史开了!交响音乐开始了新生面，在毛泽东思想的光辉照耀下，人类历史上光辉灿烂的革命文艺——工农兵的交响音乐，无产阶级的革命交响音乐新生了!

早在一九四○年，毛主席就提出了无产阶级革命文艺的光辉口号:“民族的科学的大众的文化”!并指出“它同一切别的民族的社会主义文化和新民主主义文化相联合，建立互相吸收和互相发展的关系，共同形成世界的新文化；但是决不能和任何别的民族的帝国主义反动文化相联合，因为我们的文化是革命的民族文化。”

但是，在党内头号走资本主义道路的当权派及其干将周扬的反革命修正主义文艺路线的控制和影响下，长期以来，他们把文艺界变为资本主义复辟的基地，公开地与帝国主义反动文化、修正主义反动文化相联合，在文艺领域内，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，扩张反动文化的势力。中央乐团在党内一小撮走资本主义道路当权派的把持下，就是大搞名、洋、古的一个基地。在中央乐团最流行的是美国乐队怎么样，英国、意大利、苏联、捷克斯洛伐克等等国家的乐队怎么样，我们怎么做!周扬之流要把中央乐团办成一个帝国主义反动文化在中国的基地，使其成为中国的“美式”、“苏式”乐队，大演特演中国的和西方的牛鬼蛇神戏，帝王将相、才子佳人，“死人”、“洋人”充塞整个交响音乐舞台，甚至堕落到排练德国法西斯头子希特勒的音乐部长里却·斯特劳斯的反动作品。周扬之流的反党反社会主义反毛泽东思想的气焰达到何等猖獗的程度?!

我们被万恶的周扬之流推上了一条绝路，这些反动的家伙，耍弄欺骗手段继续蒙蔽群众，他们说:“要想农民听得懂交响乐的话，必须等农民提高二十年再说。”周扬手下的一员干将，奉着黑圣旨，变本加厉地叫嚣要带着中央乐团“杀出一条血路来”!企图与毛主席的革命文艺路线作垂死的顽抗。

一九六四年，毛主席亲自领导的京剧革命，如同春雷震醒了我们。正在此时，江青同志带着毛主席的关怀和温暖，高举毛泽东思想的火把，来到了中央乐团，点起了无产阶级文化大革命的烈火，点起了交响音乐大革命的烈火。她指出:“不能跟着洋人去死，一定要走自己的路”，并给交响音乐指出光辉灿烂的前途:“创造无产阶级的交响音乐，创造工农兵的交响音乐。”顿时团内“万马齐喑”的沉闷空气冲破了，我们遵照江青同志指示，认识到交响音乐革命化必须沿着毛主席革命路线的方向前进。同志们精神振奋，斗志昂扬，意气风发，乐团出现了从未有过的热气腾腾的革命景象。江青同志在中央乐团作了调查研究，对每一件洋乐器，都仔细地询问其特长，研究其作用。当同志们演奏时，江青同志谦虚地说:“我们是来当小学生的，向同志们学习来的。”江青同志通过调查研究，向同志们建议:“把革命现代京剧《沙家浜》加工移植成交响音乐。”

在毛主席和党中央的亲切关怀下，江青同志亲自在中央乐团播下的无产阶级交响音乐的革命火种，在每个革命同志的心中燃烧，彻底与“洋人”“死人”决裂，起来革命，起来造反!中央乐团在毛泽东思想照耀下，开始了她的新生。

周扬之流，出于他们的反革命本能，对江青同志的指示阳奉阴违，采取软硬兼施的手段来对抗，极力打击、破坏江青同志改革文艺。乐团的旧党委竟然在一九六五年二月十五日宣布全年规划时，对江青同志一九六五年一月二十七日指示只字不提，置之不理。以后在广大革命群众的压力之下，才只得装装样子，只抽调了两个业余创作人员外加一名病号从事所谓的“试验”。更令人气愤的是，乐团旧党委，竟然视江青同志的指示如洪水猛兽，极力打击，他们公开地叫嚣:“乐团规划已定，文化部很赞扬，任务本来就多，还要插上一个《沙家浜》，上头领导一句话，咱们就干一个任务，老这样，规划怎么弄?”于是，这个所谓的创作组没过几天，就被挤垮了(半个月后才重新上马)。在其他演员、乐器、形式等问题上，旧党委同样使尽了毒辣的手段。开始，《沙家浜》演唱组需要演员，他们不给演员，实在不得已抽掉几个合唱队员担任演唱后，又千方百计威胁演员说:“唱京戏会唱坏嗓子”，“要有牺牲精神”，“不注意唱法，坏了嗓子可得由自己负责”……等等；他们还拿出一堆洋框框反对加入民族乐器，反对加入朗诵说明，反对演员按人物的阶级身份化装表演……妄图把反映人民战争、阶级斗争的交响音乐《沙家浜》变成立场模糊，旗帜不鲜明，失去民族特色的所谓“纯音乐”。他们还重点搞一些“专题音乐会”“合唱音乐会”……拼命牵制《沙家浜》的创作排演力量，用心何其毒也!就这样，江青同志亲自点燃的革命之火，处于被几只罪恶黑手扑灭的险境，但是江青同志坚持斗争，不怕明枪暗箭，勇敢地站在文化革命的前列，鼓舞我们前进!“不能跟着洋人去死，一定要走自己的路”。江青同志的话在我们耳边鸣响!江青同志亲自在中央乐团播下的无产阶级交响音乐的革命火种，是扑灭不了的!群众起来了，认准了毛主席的革命文艺路线的大方向，终于冲破层层阻力创作排演了交响音乐《沙家浜》。交响音乐《沙家浜》的诞生，它标志着反动的资产阶级交响音乐的末日已到，即将灭亡。交响音乐《沙家浜》的诞生，它标志着革命的无产阶级的交响音乐显示了强大的生命力，她必将在毛泽东思想的光辉照耀下，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春!

两个阶级的文艺，在新陈代谢的过程中，就是一场惊心动魄的阶级斗争，毛主席的革命文艺路线与反革命修正主义文艺路线的斗争，从来没有停止过。九月二十五日，江青同志要审查交响音乐《沙家浜》，反革命修正主义分子林默涵敌视地说:“江青同志去就行了，我去也没用。”公开地威胁、孤立江青同志，但是江青同志不畏他的冷言热嘲，坚定地与革命文艺工作者团结在一起，并领导他们前进!她热情地肯定交响音乐《沙家浜》是个成功的创造，她听完交响音乐《沙家浜》后，异常兴奋，热情地鼓励同志们:“一定要走自己的路，要胆子大一些”，“要大胆地搞，有广阔的道路可走，要坚决走下去”。并对这个《沙家浜》作品，作出了许多具体的指示，对全曲的安排，每个角色的演出，乐队的演奏，主题思想的高潮，词的修改意图都作了特殊的贡献，对扮演指导员郭建光的张云卿同志予以热情肯定。她说:“演郭建光的唱得好!这个年青人很有激情，声音好，有气派。”最后江青同志坚定地讲:“西洋资本主义上升时期好的作品有二十多个，封建社会几千年也只那么一点点，我们不要迷信。我们用几年或更多一些时间，加把劲，可以搞一系列的东西，先使它站立起来，不要害怕，可以先演，慢慢磨。”同志们在江青同志的指引下，方向明，斗志坚，高瞻远瞩，信心更足了。

江青同志回家后，深夜又打电话让我们带个录音胶带给她，她要更好地进行研究，仔细琢磨。江青同志兴奋的心情和她的指示，迅速变成了群众的智慧和力量，革命交响音乐《沙家浜》很快登上了舞台，与工农兵相见了，工农兵群众热情地赞扬交响音乐《沙家浜》，每当演出时，台上台下都是欢欣鼓舞，异常活跃。一位解放军战士说:“你们的演出绝不是这种艺术形式衰老的跟跄，而是一个健康的孩子迈开了脚步，它绝不会跌下去，而是在走向新的里程。”一些资产阶级反动学术“权威”谩骂《沙家浜》是“四不象”。工农兵愤怒地谴责这帮资产阶级遗老遗少，三位解放军同志讲得好:“‘似驴非马’吗?就是这么一个‘怪物’，你不认识吗?可是有人欣赏；同志们，那些指手划脚的人，会不得不坐在这个‘怪物’面前来研究它，忍着气来认识它!”交响音乐《沙家浜》诞生了。那些资产阶级的学术“权威”痛骂不已，哀呼要挽救十八世纪的文明高峰——交响乐。但是工农兵欢呼:交响音乐《沙家浜》好得很!他们说:“我们站在热烈欢迎和支持的一边。”并鼓舞我们在斗争中要“顶得住”。他们热情地欢呼交响音乐《沙家浜》是毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席文艺路线的辉煌胜利!工农兵欢呼声刺痛了一小撮反革命修正主义分子龌龊的灵魂，于是他们竭尽反党的能事，对《沙家浜》进行恶毒的诽谤。他们针对江青同志，刻骨地叫嚷道:“不要夸大成绩，不要吹得太多”，“别人骂也有原因”。他们的后台老板周扬别有用心地说:“关键在于结合。”在许多场合，他都大肆推销那抽掉阶级性的“结合论”，与毛主席的洋为中用、推陈出新的指示相对抗，否认“出新”必须“推陈”，妄图利用交响音乐《沙家浜》来贩卖他那反动的“中西合流”的反革命文艺谬论，贬低、抹杀江青同志在文艺革命中所作出的特殊贡献。更恶毒的是，在《沙家浜》继续进行加工、提高过程中，周扬又提出要中央乐团搞个“潮州戏”，妄图冲垮《沙家浜》。黑军师林默涵也来煽风点火。他手下的干将不打自招地说:“你们这个《沙家浜》不是样品，也不是废品，是个试制品，将来可以发展成为纯音乐嘛!”

这帮家伙对《沙家浜》极端仇视，恨不得把《沙家浜》扼死。当他们的阴谋破产后，就用偷梁换柱的恶毒手段，把《沙家浜》篡改成资产阶级的纯音乐，以达到彻底破坏《沙家浜》的目的，于是，按周扬的黑圣旨，在乐团搞了个大讨论。在江青同志和广大工农兵都热情地肯定交响音乐《沙家浜》后，他们又来继续欺骗群众，讨论《沙家浜》“是不是交响乐”。其恶劣用意再清楚不过了!他们还专门请来一个“修”字号的德国钢琴家对《沙家浜》下了个“失败的试验”的结论；他们赤膊上阵，大干特干，专门搜集了九十六条反面意见，到处宣传，到处放毒，大煽黑风。他们欺上瞒下，江青同志的几次指示，一到了他们手中，都被“保密”起来，对群众实行封锁，并且在群众中制造舆论，引起混乱，挑动落后群众为他们卑鄙的政治目的服务。这些反动家伙，自以为得意，用打着“红旗”反红旗的手段，煽动群众怀疑《沙家浜》，以便利用群众作掩护，达到攻击江青同志改造文艺的目的，妄图就此扼杀《沙家浜》这棵茁壮的幼苗，以维持残存的资产阶级洋交响乐的地盘，对毛主席的革命文艺路线进行垂死的反扑，妄图东山再起，让“死人”“洋人”重新占领舞台；但是，他们的算盘打错了，他们的幻想破灭了，他们妄想复辟资本主义的美梦永远不可能实现。

用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众站了出来，他们大声向革命文艺工作者疾呼:“交响音乐《沙家浜》在舞台上要站住!要站住!我们承认它站得住!同志们!要有勇气，要顶得住!”广大的工农兵群众是革命文艺工作者坚强的后盾，革命文艺工作者与工农兵团结在一起，结成了不可抗拒的革命洪流，无情地踢开一切绊脚石，扫除一切害人虫，打垮反革命修正主义文艺路线的猖狂反扑。

同志们不畏资产阶级反动学术“权威”的威胁，奋起打破了洋框框，坚决执行江青同志的“祖国的东西要学好”的指示，为革命起早摸黑地向京剧团老师请教，担任角色的同志们抱定决心:“要学就学到家，要发展就发展出革命的样板来!”无论是担任合唱的演员或乐队演奏员，人人都勤奋学习祖国的东西。敌人越反对，革命的交响音乐就越是生命力旺盛。同志们清楚地懂得，交响音乐《沙家浜》的成长，就是两个阶级、两条路线、两种思想激烈斗争的过程，在这场惊心动魄的阶级斗争中，是江青同志始终沿着毛主席的革命路线，领导我们奋勇前进!

交响音乐《沙家浜》获得了工农兵的热烈欢迎和大力赞扬!革命的外国朋友也给《沙家浜》以极大的肯定，两个哥伦比亚教授主动到后台，激动地对我们说:“这是交响乐的方向，向中国学习就能发展本国艺术；向西洋学习，本国艺术就要完蛋。”到处都是胜利的欢呼声!但是一小撮资产阶级遗老遗少躲在阴暗的角落里，抱着那发了霉的洋偶象，绝望的抽泣:“交响乐完蛋了!”我们认为，那些为资产阶级服务的交响乐在伟大的社会主义中国早就应该彻底完蛋了!如果它不完蛋，我们就坚决打倒它!而闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命的交响音乐充满着强大的生命力，有着无限光明、无限广阔、无限远大的前途!

交响音乐《沙家浜》的成功，吓破了一小撮反革命修正主义分子的胆，他们的日子越来越不好过了!他们不得不收起又黑又臭的修正主义毒品，稍加装点，灵机一动，一个个又扮演成文化革命的“英雄”，居然恬不知耻地把交响音乐《沙家浜》的功劳占为己有，妄图窃取文化革命果实。但是，他们所干的罪恶勾当，又怎能从人们的记忆中抹去呢?他们确实有“功”，在这场惊心动魄的阶级斗争中，他们作了很好的反面教员，使我们每个同志懂得了改造文艺的过程，就是两个阶级、两条路线、两种思想在文艺领域内你死我活的斗争过程。正告这些反动透顶的家伙:“捞稻草是死路，彻底向人民低头认罪是活路!”

我们一定要以江青同志为榜样，紧紧跟着毛主席，紧紧追着革命小将，大造中国的赫鲁晓夫的反，大造旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的反，坚决把揭发批判旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的反革命修正主义路线的斗争搞深、搞透，坚决把中央乐团的一小撮反革命修正主义分子斗倒!斗垮!斗臭!彻底肃清中国修正主义总后台在中央乐团的恶劣影响，把本单位的斗批改搞好，为创造象《沙家浜》那样更多更好的交响音乐打下一个坚不可摧、固不可毁的毛泽东思想的基础。让毛泽东思想伟大红旗永远永远地飘扬在中央乐团，把中央乐团建设成一个真正的无产阶级化的战斗化的革命样板团，为创造出人类历史上最光辉灿烂的无产阶级文艺而革命到底!

毛主席的革命路线胜利万岁!

描述：

