id: a7a496f4a5
标题：八城市工人足球比赛在沪结束
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在本市举行的一九七七年八城市工人足球比赛经过七轮二十八场比赛，已于昨天全部结束。旅大队获得这次比赛的第一名，广州队和武汉队并列第二名。

在党的十一大路线指引下，参加这次比赛的一百六十名工人足球运动员，通过深入揭批“四人帮”推行的反革命修正主义路线及其在体育战线的表现，进一步激发起大干快上，为迅速提高我国足球运动水平、推动群众性足球运动广泛开展作出贡献的强烈愿望，在比赛中打出了风格，打出了水平。各代表队都发扬了勇猛顽强、力争上游的革命精神，充分发挥各自的技术、战术特长，使这次比赛出现了许多紧张、激烈的场面。如旅大对广州、西安对北京、武汉对上海等几场比赛，都打得难分难解，十分精彩。

在整个比赛过程中，广大运动员、教练员认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，正确对待胜负，自觉服从裁判，胜不骄，败不馁，反映了粉碎“四人帮”以后崭新的精神面貌。在天津队对武汉队的一场比赛中，上半场天津队以○比一落后，下半场比赛开始后，天津队全力反攻，十五号运动员带球边线突破到对方门前，二十号运动员谢伟飞速赶上接应，正要起脚射门，这时武汉队守门员已向前扑出，但未接稳球，眼看谢伟就要冲撞在对方守门员身上，在这紧要时刻，谢伟毅然放弃了射门机会，急速停步，避免了一次可能发生的伤害事故。这种“宁失一球，不伤一人”的好风格，受到了广大观众的称赞。在这次比赛中，不少代表队还赛前共同练球，赛后一起小结，交流经验，切磋球艺，互相学习，共同提高。

昨天下午，在虹口、卢湾和静安三个体育场，分别进行了最后一轮的四场比赛。比赛结束后，在虹口体育场举行了闭幕发奖仪式。中共上海市委常委、市革委会副主任杨富珍和驻沪三军负责人，市革委会有关部门负责人以及市总工会、市体委负责人出席观看了在虹口体育场进行的广州队对旅大队的比赛，并向获得这次比赛前三名的代表队颁发了奖状。在闭幕式上，一九七七年八城市工人足球比赛组织委员会还向唐山市代表队赠送了锦旗，锦旗上写着:“向英雄的唐山人民学习”，表达了广大运动员、教练员和工作人员决心学习唐山人民抗震救灾的革命精神，去夺取新的更大胜利。晚上，在上海体育馆举行了欢送晚会，由江苏省盐城县杂技团作了精彩的表演。

描述：

