id: a7a61357c9
标题：珍宝厂里说活宝
日期：1989-11-27
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海珍宝金属工艺厂的饰品车间，总共只有100多人，平均年龄达古稀的老艺人却占了40多名。他们十几岁开始吃金属饰品饭，经几十年积累，个个都有一手绝活。同行小辈们称这批饰品老艺人为活宝。因为什么样的金银首饰与摆件，他们都能制作，都能修复。

“文革”结束后，杭州市政协应善强老先生从画报上看到一张镂空佛手嵌宝戒图片，与自己在动乱中被抄掉的一只心爱的白金嵌宝戒一模一样，思物之情油然而生。他听说上海珍宝厂一批“活宝”又重操旧业，就将宝石、银子与图片一起寄来，要求按图做一只。65岁的戴祖根师傅，花了3天时间，做成了一只与图片一模一样的佛手戒。老先生收到这只戒指，来信表示称心如意，一再感谢。

魔术大师莫非仙，有只老式、精致的嵌宝戒坏掉了。经人介绍，他也来到珍宝厂。73岁的边炳生师傅不仅修好了戒指，而且还装饰得比原来的样子更漂亮。有人幽默地说:莫大师是“非仙”，边师傅是“真仙”。

珍宝厂老艺人们还有一项受顾客青睐的绝技:尽料加工饰品。这种技艺，在同行中也少有。厂长王鸿漳介绍，花色的金银首饰，都是无规则的，很难采用电子计算机来算，但这儿的老艺人却可凭经验算准它。

说起绝技，洪光闾、林光梁、傅定藩三位老艺人，还有一套估金子成色“一看准”的本领。他们接到一样金饰品，在两、三分钟内就能准确地估出其成色。有关部门曾作出过鉴定，他们肉眼估成色与科学仪器测成色的误差仅在万分之一。

如今，珍宝厂这批老艺人正在纷纷带徒弟。活宝们的绝技将后继有人。

本报记者　徐国英

描述：

