id: a7a6b94246
标题：五十年代是“人民的世纪”
日期：1946-5-4
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

今年我们是在“五四”这纪念日庆祝我们的文艺节了“五四”作为文艺节，这表示承认新文艺运动二十六年来无可否认的成就，在这一点上，我觉得这一个节目定的也还恰当；然而“五四”可以标示文艺的新生，文艺的新生实未足包括“五四”运动的一切内容。如果狭义的地只把“五四”看着一个文艺运动，或者甚至于当作一个“白话文学”运动来看，那就是缩小了“五四”的意义，同时也就会模糊了新文艺运动的精神和使命。这是不可不加以办明的。

“五四”是思想运动，也是群众性的政治运动。三千年来的封建专制八十年来的丧权失地，当时北京政府的顽固腐败，第一次世界大战后民族自决的呼声，地球六分之一的土地上人民政权的建立，中国民族工业年芽的茁长，民族资产阶级雏体的形成，——这一切因素，汇成了“五四”这一声春雷:这一股奔腾澎湃，的潮流。“五四”的两大口号，民主与科学，是根据了现实的要求而产生的。两个口号虽然并列，但是二十六年来的经验已经告诉我们:先决条件是政治上的民主。

从历史上看，一种新的文艺运动必然根源于新的思想运动，而同时又为其先驱。中国的新文艺运动也不是例外。民主与科学，是新文艺精神之所在，同时，发扬民主与科学也就是新文艺的使命。而民主与科学表现在文艺思潮的，我们称之为“现实主义”。

我们的新文艺的传统就是这个现实主义。反对篇见与成见反对夸张局部而抹煞或歪曲全体，反对只许颂扬，不许批评，反对掩耳盗铃的虚伪粉饰，反对那只看见今天不看见明天的近视眼，反对无所用心的冷观态度，——这便是现实主义文艺的科学精神；面向民众，为民众，做民众的先生，同时又做民众的学生，认识民众的力量，表现民众的要求，——这便是现实主义文艺的民主精神。二十六年来，我们的新文艺是在不断的自我批判中以保持这现实主义的传统以求获得更多更大的成就的。然而现实政治的不民主，正如它阻碍了整个民族文化的发展一样，对于新文艺运动的阻力也很大。写作的自由，乃至文艺写作者人身的自由，也还后有保障；复古的逆流，不曾停歇过，法西斯细菌到处在滋生，有些学校公然禁止学生阅读新文艺，违犯者即被开除，有些地方见了新文明书刊不分皂白一律没收。

不民主，中国就没有前途。文艺应当配合着今天的民主运动。而要在这时代中担当起本身的任务，文艺界应当加强自我检讨对于民众的认识是不是充分?有没有站在民众之上或站在民众之外的非民众立场的观点?如何更能接近民众?如何虚心学习，从民众的活的语言中汲取新的血液以补救苍白生硬的知识份子的“白话文”?如何批评地运用和改进民间形式?如何掌握民间形式而真正实现“文艺下乡”?如何挹取民间形式的精英作为创造民族形式的一个原素?只有在这样加强自我检讨的过程中，新文艺方能更益壮大，方能普遍而又提高，方能有效地遏止文艺上的反民主的各种黑潮，方能配给当前的民主运动，作新时代的号角!

新文艺今天已进入了成年时期，一向是多灾多难的，受惯了风吹雨打，受惯了摧折幽闭，然而终于成年了，脚踏着实地面向着光明，它的前程是无限的，只要能够坚持一贯的奋斗不屈的精神，发扬光辉的传统，五十年代是“人民的世纪”!

描述：

