id: a7a79b43b8
标题：“幸福，就在于创造新的生活”
日期：1952-5-19
是否是时间段：false
作者：朱赫来
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱赫来

有这样一些青年同学，他们很向往社会主义社会，他们说:“到了社会主义社会，一切人的生活都幸福了，一切人都有洋房可住、汽车可坐，我当然也不例外。”据说有这种想法的青年同学有两种表现:一种是不努力学习整天游荡，另一种是只管功课，不问政治。

这种想法和做法显然是错误的。

我们说:社会主义社会的生活是幸福的、美丽的，那完全正确。但是这样一个美丽幸福的社会不是凭空从天上掉下来的，而是由广大劳动人民努力创造出来的。我们年青人，应该把参预建设新中国作为一种光荣、幸福，我们要求每一个青年人都能像劳动模范郝建秀一样工作、学习。

我们面前有光明幸福的生活，而且我们每个人将来都能过着幸福的生活。但是我们如果存在着这样的想法:社会主义社会反正迟早会来，少不了我一个人的努力。那种想法完全是资产阶级的不劳而食、坐享其成的想法。这种可耻的思想。

我们爱幸福的生活是对的，但重要的是创造幸福的生活。

N·奥斯托洛夫斯基在一九三五年二月给女青年团员哈尔琴克的信中说:“幸福，就在于创造新的生活，就在于为改造和重新教育那个已经成为国家主人的、社会主义时代的伟大的智慧的人而奋斗。为共产主义而奋斗，真正的友谊、爱情、青春，——这一切就是让人能成为幸福的人所需要的东西。”

热爱劳动、热爱生活是我们青年人应有的新的品质。幸福的生活是由我们双手创造出来的。

描述：

