id: a7aad1ff1e
标题：贺老硬骨头精神不死——周小燕追思贺绿汀院长
日期：1999-4-30
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电话打到周小燕家，周先生已经得知了贺老去世的噩耗，十分悲伤。她反复地念叨着一句话:“贺老，好人哪!”

周先生回忆起50年代初期，贺老出任上海音乐学院院长。那时候，学院师生对解放区了解不多，贺老一来，就提倡学民歌。他亲自教，亲自指挥大家一起唱，给音乐学院带来了新的思想、新的东西。正是从他那里，师生们知道了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，开始走出学院这个象牙塔。也正是由于他同师生们的平易相处，亲如一家，使从旧社会过来的师生们具体地感受到了共产党、人民政府的伟大和正确，纷纷开始关心时事，关心民众，积极进步。

周先生又回忆起60年代末的那个人妖颠倒的黑暗时光。她说，在那样的时刻，贺老依旧一身正气。有一次批斗贺老时，周先生被拖去陪斗，亲眼看到“硬骨头贺绿汀”不屈的头颅一次次被强按下去，又一次次顽强地高昂起来。面对皮鞭、拳头，他从不屈服，从不动摇，在那个年头，这需要怎样的信念和勇气啊。他用自己的行动，告诉我们世上还有正义在，不要怕，要活下去。

周先生还回忆到粉碎“四人帮”后，音乐学院百废待兴。又是贺老，不问个人利益，不顾身体不好，四处奔走。即使在病重卧床的时刻，他也念念不忘学院的事业，大声疾呼，念念不忘提高老师们的待遇，为国家培养世界一流的音乐人才。

周先生说，如今可亲可敬的贺老去了，但他的硬骨头精神不死，他爱教育、爱师生、爱国家的热情不死。我们唯有更努力地工作，为国家培养更多的人才，才是对他最好的悼念。

本报记者集体采写

描述：

