id: a7ac747ff7
标题：塘湾公社党委领导成员联系农村现实斗争学习毛主席重要指示从理论和实践结合上弄懂对资产阶级专政问题 坚持党的基本路线逐步削弱产生资本主义土壤
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县塘湾公社党委领导成员，联系农村实际认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马、恩、列关于无产阶级专政的部分论述，从理论和实践的结合上认识农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，决心为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

调动社员的社会主义积极性　克服个人发家致富的自发倾向

公社党委成员在学习中首先着重分析了现阶段社会主义农村阶级斗争和两条路线斗争的特点。大家认识到，“在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式”。一小撮阶级敌人，他们人还在，心不死，时刻企图复辟。我们和他们之间的斗争将是长期的。同时，还必须看到，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，当前农村自发资本主义倾向，主要来自一部分富裕农民，而这种倾向又往往为阶级敌人所利用。公社党委成员联系农村实际分析了无产阶级专政下集体农民的特点，一方面，我国农业在所有制方面已经走上了社会主义道路，个体的农民已经变成了集体的农民，但在另一方面，在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制以前，在私有经济的残余还没有消失的时候，农民中还不可避免地保留着原来小生产者某些固有的特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向，有些人热衷于搞自留地和家庭副业，有机会就去钻自由市场，有些“五匠”搞单干以至损公肥私、化公为私、日公夜私，等等，这些正是资本主义自发势力的具体表现。这种倾向如果自由泛滥起来，势必要影响、削弱和破坏社会主义集体经济，导致资本主义在农村复辟。因此，调动哪一种积极性，是调动干社会主义的积极性，还是调动个人发家致富的积极性，将始终是农村两条道路、两条路线斗争的重要内容。无产阶级专政的任务之一，就是要彻底改造小生产者，不断地同农村资本主义自发倾向作斗争。

正确认识“按劳分配”原则　反对物质刺激的“工分挂帅”

在学习无产阶级专政的理论的过程中，大家对“按劳分配”的原则有了进一步的认识。过去有的同志只看到，“按劳分配”是在社会主义公有制的前提下实行的分配原则，它否定了旧社会几千年来的“劳者不获，获者不劳”的剥削制度，是一个很大的进步，但并没有认识到这一分配原则在社会主义社会里却还是一种不可避免的“弊病”。党委成员通过蹲点调查和深入学习，特别是对一部分社员的经济条件和生活条件作了分析后，看到了在“按劳分配”的原则下出现的许多“事实上的不平等”。这种分配原则，以劳动作为个人消费品分配的尺度，实行的仍然是商品经济下的等量劳动相交换的原则，它应用于各个不相同的劳动者身上，就出现了事实上的不平等，这仍然是资产阶级法权，这种分配方式，在实际上与旧社会没有多少差别。大家在学习中还看到，目前农村的“按劳分配”是通过“评工记分”来实现的，如果不看到“按劳分配”的“弊病”，而把它凝固起来，那就会导致“工分挂帅”，搞变相的“物质刺激”，助长资本主义的倾向。例如有的生产队对某些农活实行“包工”形式的评工记分，既扩大了不同劳力之间的收入差距，又造成了社员之间的矛盾，助长了一部分人中间的资本主义倾向。大家还回忆起，过去由于片面地强调“按劳分配”，在几个生产大队的装卸工中曾一度实行“分层拆账”，结果个人收入远远超过农业同等劳动力的收入，这种做法，如果不加以限制，必然会造成两极分化的恶果，后来纠正了这种错误做法，避免了人为地造成收入悬殊。公社党委成员通过学习深刻地认识到，如何对待“按劳分配”这个资产阶级法权原则，解放一、二十年来一直存在着两条路线的斗争，我们的任务就是要执行党的基本路线，运用无产阶级专政来限制资产阶级法权，以至最后消灭资产阶级法权及其思想影响，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

正确对待商品经济制度　深入批判“钱能通神”的思想

社会主义社会中还将长期地存在着商品生产和货币交换，而商品生产和货币交换不可避免地会产生资本主义和资产阶级。公社党委成员在学习毛主席关于“这只能在无产阶级专政下加以限制”的论述时说，人民公社的农副产品的生产，是一种商品生产，实行的是货币交换，它一定会给农村带来“钱能通神”的思想影响，有的生产队受到这种影响，觉得“露天工厂难弄，捞点现钞大家开心”，种一亩青蚕豆不仅收入高，而且省力、省肥，而种一亩麦子收入少，农本又比种青蚕豆要高得多，因而不想按计划种植，这是资本主义冲击社会主义的表现。苏联的复辟过程告诉我们，由于商品经济和货币交换的存在，有些充满着资本主义思想的人会千方百计地采用各种手段，占有愈来愈多的商品和货币，资本主义的商品交换原则就会侵入政治生活以至党的生活，瓦解和破坏社会主义计划经济，由这些人控制的部门和单位就会执行修正主义路线，改变所有制的性质，旧社会那种压迫和剥削劳动人民的情况就会重新发生。公社党委的同志们说，根据毛主席关于理论问题的指示，对分配和交换中存在的资产阶级法权必须加以限制，这是关系到能否巩固无产阶级专政的大问题，不能不引起我们的警惕和重视。

坚持向农民进行党的基本路线教育　引导农民坚决走社会主义道路

公社党委成员在学习中还认识到，在农村的上层建筑的各个领域中，目前还存在着一块“产生许许多多资产者”的土壤，这就是旧社会遗留下来的根深蒂固的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。彻底清理这些旧社会的痕迹，用无产阶级思想教育农民，占领农村上层建筑各个领域，是无产阶级专政的艰巨任务。他们通过学习并从实践中认识到，根据现阶段农民的特点，在清除资本主义影响的斗争中，有四个方法是必须采取的，这就是学习和提高觉悟的方法，大力支持和热情扶植社会主义新生事物的方法，回忆对比的方法，说服教育、批评和自我批评的方法。有一个生产队，在评工记分中克服过去讲情面、讲交情、争工分的旧思想、旧习惯，发动群众互相评思想觉悟，评劳动态度，开展批评与自我批评，出现了妈妈评女儿，儿子评父亲，群众评干部的新风气，调动了社员干社会主义的积极性。对于这样的先进事物，就应当支持和发扬。回忆和对比的方法也很重要。大家谈到，有一个生产队在反浪费斗争中揭出了价值五千多元的物资浪费现象，贫下中农通过沉痛地诉血泪家史和村史，对比了旧社会贫苦农民“上无片瓦，下无立足之地”和新社会在社会主义集体经济的保障下走上共同富裕道路的情景，尖锐地批判了剥削阶级“大少爷”思想，收到了极好的效果。

为了更好地向广大社员群众灌输社会主义思想，公社党委正在结合当前群众性的学习无产阶级专政理论的热潮，健全和巩固各生产队的政治辅导员和政治夜校的制度，加强全公社的广播网和“土记者”的工作，注意培养贫下中农理论队伍，把上层建筑领域的各项工作抓起来。

描述：

