id: a7ad7fdf0a
标题：也为社会学说几句话
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：言心哲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言心哲

上海从事社会学和政治学的研究工作者，前不久曾举行一次座谈会，讨论如何在社会学和政治学的领域内贯彻百家争鸣的方针，互相交换意见(见5月5日文汇报)。现在我想就社会学方面来说几句话，作为我的一点补充意见。

首先，我同意大家的发言，应立即恢复社会学的研究；一方面要来批判资产阶级的社会学，并吸收它的有用部分；另一方面也要为了建立马列主义的社会学，来开始做一些准备工作和组织工作。在目前较重要的问题是，正如大家所指出的，要展开争鸣，必须解决人力和图书资料问题，但是，我认为当前最重要的问题，还是高等学校中社会学系的恢复问题。1952年院系调整时，把社会学系取消，在当时看来固然不对，现在看来更是不妥，这是因为社会学系被取消之后，有些原来在社会学系担任教学的人员纷纷转业，无法用其所学，发挥它的作用，在人事的安排上，发生不少的矛盾，造成许多人力上和物力上的浪费与损失。现在又随着社会主义建设事业的发展和需要，又重新地把它提出来了。我很同意陈达先生的意见:为了培养青年一代的接班人，应立即在各综合大学或是财经学院中恢复社会学系，用马克思列宁主义观点和方法来讲授社会学和社会调查等课程(见4月16日文汇报)。但是我看社会学系如果再恢复的话，还是放在综合性大学较为相宜，不应当放在财经学院，因为社会学的研究与经济学、法律学、历史学和哲学的研究，都有密切的关系。现在综合性大学里，一般都设有经济学系、法律学系、历史学系和哲学系，上述各系的课程，以上各系的学生都可相互地作为选修或必修。例如人口学或人口问题研究社会调查，家庭与婚姻这类的课程，不仅社会学系的学生应当修习，就是经济学系和法律系的学生也可以作为选修课程。同样，在综合大学法律学系所开设之劳动法，犯罪对策，经济学系所开设之统计学，国民经济计划，中国与外国国民经济史，历史学系所开设之中国工人运动史等，社会学系的学生，也可以作为选修或必修的课程。近来我国已经有些人正在论证历史唯物主义就是社会学，并把历史唯物主义看作是马克思主义真正科学的社会学。“把历史唯物主义看成是马克思主义的社会学，即唯一的科学的社会学则是显然有据的”(刘丹岩语)。“历史唯物主义，即科学的社会学是以社会的统一为研究对象，即揭示社会发展之最一般规律为任务的科学”(高清海、邹化政语)。(以上见东北人民大学人文科学学报，1957年第1期)。如果他们所讲的话不错，是则社会学与哲学的关系更是密切。把社会学系放在综合性大学，不但可以使社会学系学生，有选修经济学系、哲学系等系相关课程的便利，而且各系可以相互地丰富了教学的内容。更有进者，社会学的研究工作，有时不是一系的人所能为力，而须有其他各系的人通力合作，苏联学者阿尔巴托夫在“论现代资产阶级社会学的经验主义趋向”一文的末尾内就提到，除特别强调要注意分析资产阶级社会学者的有关著作而外，要在马克思主义方法论的基础上，大力地展开社会生活真相的研究，这有助于避免许多困难和错误。但是接着他又着重地指出，这种研究是否有成就，多半要取决于研究历史唯物主义的哲学家同经济学家、法律学家、历史学家、地理学家、人种学家和实际工作者是否保持密切的合作。(见学习译丛1957年2月号73页)这也是我之所以主张把社会学系放在综合性大学中的另一个理由。

当然，目前要立即恢复社会学系，还存在一些问题:第一，原来社会学系的教学人员已经拆散了；第二，社会学系原有的图书资料在院系调整时，弄得非常混乱；第三，最近几年来，新的资料没有系统地收集，尤其是国外的资料，近几年来，几乎完全中断。那么，又怎么办呢?我想目前还不免有些阻力，我所说的阻力，指的是一个思想认识问题。我们现在首先要承认，1952年院系调整时把社会学系取消是做错了，是以教条主义向外国学习，生搬硬套的后果，没有考虑到我国的实际情况，但“有错必纠”，一误不容再误，现在亡羊补牢犹未为晚。这是要恢复社会学系的一个前提，这一个前提如果解决了，事在人为，其余一切问题，我想都可以逐步地获得解决。当然，这里所谓“立即恢复”，并不是在很短时期内就可以做到，但是如果要恢复的话，就不能不及早来做一些准备工作和组织工作。据报载(4月24日文汇报)中国科学院社会科学部已经决定筹备成立社会学工作委员会，据我推测，社会学系的恢复问题，一定也在研究、考虑的范围之内。

一、关于人力问题的建议

1950年5月中央人民政府召开全国高等教育会议之后颁布的高等学校课程草案中规定社会学系可以分为理论、民族、劳动及内务(或称民政)四组，可就客观条件先后成立，并规定社会学系的任务是:学习运用科学的观点和方法，具体分析社会实际情况，培养政府及其他有关部门(内务部、劳动部、民族事务委员会等)所需工作人员的专业知识及技能，并培养中等学校以上师资。那时已经指出社会学的发展方向和社会学系的任务。但1952年院系调整时社会学系被取消以后，除民族组因有中央民族学院的设立，继续获得前所未有的发展而外，其他各组均未得到高等教育机关的重视，因之原来搞社会学的人，直到现在还有不少的人没有得到合理的安排。据我所知，不仅上海如此，北京如此，南京如此，成都亦如此，我想其他各地一定也有不少的类似情形，其中改了行的有些人因为年龄较大，记忆力较差，想要重新地来学一种专业，不管怎样努力，我想总难免有些困难，甚至还有“隔行如隔山”之感的。

也许会有人说:我们这一些原来搞社会学的人，特别是上了年纪的人，现在要来批判，批判资产阶级社会学，或者还勉强够得上资格，说是要来建立，或者试图建立马列主义的社会学，如这次座谈会中有人所提到的，未免有些近于狂妄、夸大，或太不自量。是的，我们自己也深深地知道，解放之后，虽然已经过历次的社会运动利时事政治学习，现在要用马克思列宁主义的立场观点和方法来讲授社会学和社会调查等等，仍然不免有些困难，这是由于我们的马克思主义世界观还没有很好地形成。依我来看，马克思列宁主义世界观的形成，固然不是勉强期月之间所能做到，而要能运用马克思列宁主义的立场、观点和方法观察事物，分析问题，不犯错误，的确不是一件易事，但是，只要他愿意接受马克思列宁主义的世界观，继续不断的学习，总会有一些进步的。拿列宁的话来说，我们还要学习，学习，再学习。同时，我们也不要忘记列宁所说的话:科学家的思想改造，必须通过他自己的工作。无论何人或任何政党都不能占有阐释马克思列宁主义学说的特权(赫鲁晓夫语)。我可以肯定地说，在这几年来惊天动地的伟大社会变革中，中国知识分子，经过历次轰轰烈烈的社会运动，对社会主义思想的认识，多多少少都有不同程度的提高。人们的思想意识，经常在起着变化，“自我运动”和“自我否定”。马克思主义是一门发展的科学。如果完全不承认这一点，也就等于否定马克思主义的发展观点，否定解放以来的各项社会运动，特别是高等学校中的思想改造和政治学习的效果。我当承认，直到现在仍有不少的知识分子，包括我自己在内，理论上的认识较多，而实际的行动较少，这一方面是由于中国旧知识分子的一些固有特性的关系，同时，也不能否认，是由于许多客观环境因素所造成的。

由于转业的困难，或因“旧好”的关系，我想，如果社会学系再恢复的话，不仅是有些上了年纪的人愿意回到本行，就是从社会学系毕业的一些青年人也愿意归队来搞他们原来所学的工作。据我所知，在院系调整之前，国内各大学设有社会学系或社会事业行政系者计有:在北京有清华大学、前燕京大学、前辅仁大学；在上海有复旦大学、前沪江大学、前光华大学、前大夏大学、前震旦大学；在南京有前中央大学、前金陵大学、前金陵女子文理学院；在广州有中山大学、前岭南大学；在苏州有前东吴大学和前社会教育学院；在成都有前华西大学；在昆明有云南大学；在济南有前齐鲁大学。其他没有设立社会学系的大学，也有开设社会学及其有关课程的，照这样看来，人数是不少的，社会学系被取消之后，这些人到那里去了，现在从事何种工作，安排是否妥当，我建议中国科学院社会学工作筹备委员会应即作一个全面的调查与了解。听说还有最近从国外留学回来的，其中也有学社会学和社会福利工作这一门的。此外，还有不少从大学社会学系先后毕业的学生，这几年来，或在作与本行相近的工作，已有不少的实际经验，但也有很多学非所用。一般说来，他们的业务已经有了一定的基础，理论也有相当的水平，并且其中有些也受过新型大学教育的训练，我们对这一批青年的新生力量，不可低估。如果我们说是要来培养年青一代的接班人的话，应把他们作为重点。这样看来，只要领导上有决心成立社会学系，把他们调配、组织起来，据我看来，在北京、上海、南京等地，人力的问题不大，主要在于我们对于社会学(包括理论与应用部分)这门社会科学的认识与重视如何以为断。

二、关于图书资料问题的建议

无论是批判资产阶级的社会学也好，或试图建立马列主义的社会学也好，或从事教学和科学研究工作也好，图书资料的收集是一个非常重要的问题，社会学的研究当然也不例外。关于这一点，自从党号召向科学进军以来，报刊上发表的文章很多，本来无须多加说明。但是从某些行政干部的观点，可能与我们搞研究工作者的看法，仍不免有些距离。大量资料的收集与分类，的确是一个艰巨的、长期的工作。有许多资料必须及时地搜集，过时就很难购置。基于上述理由，必须从速有领导地、有组织地把一个地区各图书馆原有的有关社会学的重要图书资料，在可能范围内集中于未来的社会学系资料室，并通过专管对外文化联络机构，在可能范围内定购一些外国有关社会学的杂志和书籍。

三、关于社会学研究的范围和社会学系的课程问题

关于社会学研究的范围和社会系课程开设问题虽然不是一下子可以得到适当的解决，但必须从早计划，讨论，在决定社会学研究的范围和社会系的课程时，首先必须力求与社会主义建设事业相配合，与政府各部门建立密切的联系。因此我建议先由科学院社会学工作筹备委员会，协同有关部门，就1950年高等教育部所颁布之社会学系课程的基础上，拟一社会学系课程草案，再分发各地从事社会研究工作者加以讨论，然后再把各方面的意见集中起来，再开一全国性的会议加以决定。

四、希望两点

第一，我们希望在上海也能有一个社会学工作筹备委员会分会或类似的组织，把上海社会学研究工作者组织起来，商讨在社会学方面如何来贯彻百家争鸣的方针，社会学系的恢复问题，社会调查研究机构的建立以及社会学的范围和作用等等。同时与北京方面取得联系。第二，如果有一天社会学系能够恢复的话，希望原来一批搞社会学的人，能回到本行，一道为我们的共同事业和我国社会主义建设事业而努力。

以上是我个人对于社会学暂时所想到的几个问题，这些意见，其中有些可能考虑不成熟，不全面，希望对于这一个问题感到兴趣的人，多多提供意见。

1957.5.17.

描述：

