id: a7ad0f4b61
标题：开卷有益
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：齐芬山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐芬山

报纸上谈读书的文章渐渐多起来，是好气象。

古人说“开卷有益”，只要目的对头，方法对头，读书，总是可以得益的。

书，无非是前人对于阶级斗争和生产斗争的总结。有的是从这方面总结，有的是从那方面总结；

有的是自觉的，有的是不自觉的，总之是万变不离其宗，脱不了这两个知识的来源。不同的是，有的反映得准确一些，有的反映得不准确一些。因此，只要不迷信，书，总是一个随时可供请教的“老师”。当然，这个“老师”有正反之别，有的从正面给我们教益，有的则从反面为我们提供材料。

孙子说:“知己知彼，胜乃不殆”，讲的虽是打仗争战双方的事情，但是作为一种朴素的辩证法，对我们今天作一切事情，仍不失为一个重要的教益。干革命离不开一个杜勒斯，干建设离不开一个地球，因此，不断地研究杜勒斯，不断地研究地球，乃是社会主义革命和社会主义建设制胜的一个重要条件。对杜勒斯的知识和对地球的知识，当然主要从实际斗争中得来，但是，阅读前人关于社会斗争和生产斗争的著作，对于我们今天的工作，恐怕是不止于起一个旁证的作用而已。我想，提倡读书，其目的也不外为此。

读书而迷信，是要坏事的。这不是今天提倡读书的本意。我国历史上有过许多“学富五车”的读书人，除了少数先进分子，很多人下了十年寒窗的苦功，充其量只作了一个书袋子，有的还对社会进展的脚步起了拖腿的作用。故而，古代有一些文化上的闯将，也有过“尽信书不如无书”的慨叹。当然，这不是书本身的罪过。

“读万卷书，行万里路”，讲的虽是画家的修养问题，倒是说出了一个理论与实践关系的真理。生活根基浅薄，肚中纵藏万卷书，很有变为笔墨奴隶的危险；反之，只有一点生活本钱而不读书，要在图画上自创一个风格也就难了。艺术上是如此，其他事情恐怕也是这样的。

描述：

