id: a7adf38c63
标题：新风布厂传新风　纺织女工展新容——记上海新风织布厂群众性的革命大批判
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命是一场毛泽东思想大普及的群众运动。亿万革命群众掌握了“破，就是批判，就是革命”的伟大真理，人人都做批判家，上海新风织布厂就出现了这样一种动人的局面。

新风织布厂是一个有三十年历史的老厂，工人的平均年龄已四十出头了。以前，这里的纺织女工大都是:“进厂来织布，回家搞家务”。经过这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命的锻炼，她们的思想面貌发生了翻天覆地的变化，个个都成了批判家。

去年春末夏初，人民布厂的同志听说隔壁老邻居——新风织布厂群众性的革命大批判搞得非常出色，立即组织人马到新风厂取经来了。不一会，新风厂“饭后天天批”开始了，只见一群身上还粘着棉絮的女工，围着一张桌子就朗朗上口地背诵毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”随即由一位领背毛主席语录的女工宣布:今天是批判刘少奇的“剥削有功论”。一提到“剥削”两字，纺织女工们就愤恨得两眼冒火，把自己在解放前受压迫、受剥削的一肚子苦水统统倾吐出来:

“从前，我们做死做活扑在布机上，吃的是猪狗食，穿的是百衲衣，养肥了老板，熬干了工人身上的血和汗。”

“……老板根本不将我们工人当人看待，有一次在工人宿舍里抄出一根扎鞋底线，硬说是工人偷了厂里的纱，把我们开除出厂，这就是大叛徒刘少奇鼓吹的剥削的‘功劳’。”

“刘少奇帮资本家讲话，说‘剥削有功’，刘少奇是我们工人阶级的死对头!”

“打倒大叛徒刘少奇!”“打倒大工贼刘少奇1”

“翻身不忘毛主席!”“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

“饭后天天批”在一片激昂的口号声中结束了。在场参观、学习的人们翘起大拇指赞叹说:“有水平!有水平!”

新风布厂的无产阶级革命派在革命斗争实践中深刻认识到，只有狠抓革命大批判，两条路线才能分得清，两个司令部才能看得清，毛主席的战略部署才能跟得紧。他们掌权后，抓住一条纲，狠抓阶级斗争不转向，把革命大批判贯串在斗、批、改的各项任务中。两年多来，全厂性的批判大会就开了五十多次。随着斗争的深入，觉悟的提高，工人们把革命大批判直接同巩固红色政权联系起来，从去年五月份开始，全厂工人自觉地养成了“天天批”的习惯，出现了“批判大会人人必到”的新风。

快要退休的挡车女工黄杏娣，一度病得很厉害，她女儿劝她在家多休养休养吧。她一听，就知道女儿对她每天到厂参加大批判活动有意见，就对女儿说:“不搞大批判，头脑会生锈；不搞大批判，国家会变修；不搞大批判，我们就要吃二遍苦。”就是这位老女工还经常对别人说:“革命大批判深入搞，阶级敌人逃不了，革命大批判持久搞，红色江山保得牢。”

新风布广正是有了大批象黄杏娣这样的纺织女工，任凭风吹浪打，人人要将革命大批判进行到底。布机甲班就发生过这样一个故事:去年，新风厂为了超额完成一九六八年的生产任务，掀起了抓革命、促生产的新高潮。一天，布机甲班正好是做夜班。这个班的领导为了照顾挡车女工的身体，决定暂停“天天批”。下班了，她们走在一块，都说:“一天没搞大批判，心里总感到好象掉了一样东西似的。”工人们对停止“天天批”很有意见。

第二天上班，厂革委会成员一进车弄堂，工人们就轰轰轰地开起“大炮”来了。她们说，狠抓革命大批判，生产就会一浪高一浪。不抓革命大批判，就会变成单纯的军事观点，指标挂帅。千忙万忙，革命大批判不能放。厂革委会接受了意见，立即和班领导商量，并向群众作了自我批评。从此，布机甲班的“饭后天天批”又坚持下来了。

深入持久的开展革命大批判，使毛泽东思想深入人心，引起了纺织女工精神面貌的深刻变化。

张金妹，是一位十五岁就做工的挡车工。以往，她总认为“上班管好车子，下班管好孩子”是本份，国家大事有领导负责，不用自己操心。随着革命大批判的深入开展，她的胸襟渐渐地开阔起来了。在一次批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”的会上，听着大家的揭发、批判，那解放前身受资本家、工头欺凌的情景又一幕一幕地出现在张金妹的脑海里。再看看解放后，在刘少奇“阶级斗争熄灭论”的掩盖下，以前的工头、资本家又当了自己的“上级”，他们还是明里、暗里地欺侮工人，破坏生产……。她想，面临着尖锐复杂的阶级斗争，我再也不能两耳不闻窗外事了，一定要将革命进行到底。这位在小组会上从不发言的张金妹，以后就变成了大批判的积极分子了。现在，张金妹已经被群众推选为班领导成员了。

张金妹只是新风布厂无数个纺织女工中的一个。一滴水看太阳，从张金妹身上可以看到纺织工人精神面貌的深刻变化。目前，新风厂的厂级、车间、班组的领导成员和骨干分子中有百分之七十以上的同志，都是在革命大批判中涌现出来的先进分子。

布机乙班，原是全厂有名的“小三子班”，缺勤是全厂最高，产、质量很落后。经过大学习和革命大批判，人的精神面貌焕然一新。每月缺勤已从一百零几天减少到二十几天了。同志之间更加团结了。产、质量也逐步上升了。

巨大的精神力量，必然会转化为巨大的物质力量。打开全厂的生产纪录，一片光辉灿烂。以一种绉纹呢品种为例，比历史最高水平还增长了百分之二十。全厂的总产量又一次地刷新历史最高纪录。正是:新风布厂传新风，纺织女工展新容，人人都当批判家，祖国江山万代红。　(本报记者)

描述：

