id: a7ae33ec31
标题：在与工农兵结合的道路上坚持走下去
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海广大文艺工作者听党的话，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，近一年来，纷纷深入生活，和工农兵群众相结合，参加火热斗争，从思想上、艺术上都有了不少收获。他们下工厂、下部队，特别是到农村参加社会主义教育运动，规模之大、人数之多、时间之长都是过去少见的。现在，大批人已从农村回到市区，不少人继续在工厂、部队和农村生活，还有一批人正在准备下去。这是文化革命大好形势下出现的新气象。这种生气勃勃的景象，说明了上海文艺工作者决心沿着毛泽东文艺方向，在革命化道路上正在奋勇前进。

要不要深入生活、要不要和工农兵相结合、要不要参加火热的斗争?这是一个文艺工作者要不要革命的大问题。也是一个无产阶级的文学家、艺术家能不能更好地为工农兵服务的大问题。要为工农兵服务，我们的文学、艺术作品一定要反映工农兵的斗争，一定要为工农兵所需要、又愿意接受的东西，这里就有一个熟悉工农兵的问题，有一个向工农兵学习的问题。不熟、不懂、思想感情和工农兵格格不入，又如何表现工农兵，又如何为工农兵服务呢?这次到工厂、部队深入生活或到农村参加社会主义教育运动回来的同志，一个最深的体会是:在实践斗争中进一步认识了毛泽东文艺方向的正确和伟大。经过了火热的斗争，大家才真正感到这几年来所以没有沿着工农兵方向提高，或者提高得不快，还对一些资产阶级的艺术趣味恋恋不舍，主要原因就在于自己没有深入生活和工农兵相结合，因而缺乏无产阶级的思想感情，不能正确地反映工农兵的英雄形象、反映他们火热的斗争生活。

进一步认识毛主席指示的为工农兵服务的方向，只有通过文艺工作者亲身的实践。这次到工厂、部队和参加农村社会主义教育运动的同志，和工人、战士、贫下中农同吃、同住、同劳动，一起参加了火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。因之，对工人、战士和贫下中农立场坚定、敢于斗争、大公无私、勤劳朴素的优秀品质，有所领会；对我们的社会主义社会存在阶级、阶级斗争，有所认识。阶级觉悟提高了，视野扩大了，再和工农兵找一找差距，就深刻地感到非要下定决心走革命化的道路不可，才进一步明确了革命的文艺一定要为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义的经济基础服务的伟大意义。

参加了火热的斗争，许多文艺工作者比较清楚地认识到应该怎样正确处理政治和艺术的关系。政治标准第一，艺术标准第二，这是毛主席早在二十多年前延安文艺座谈会上就已经作了明确指示。但是，在具体实践中，不少文艺工作者却常常本末倒置。经过参加斗争，对工农兵的思想感情进一步了解以后，许多同志懂得了，工农兵群众总是把政治摆在第一位的。他们都在突出政治的前提下，对艺术也提出严格的要求。他们要求艺术必须为政治服务。大家更加深刻地认识到:政治是灵魂、是统帅，只有政治挂帅了，处理艺术时才有所依据。政治要落实到艺术。有了为工农兵服务的强烈的政治愿望，就会在艺术上刻苦钻研，精益求精，力求在艺术上过得硬。艺术上过得硬了，就能更好地为政治服务。

毛主席早就指示我们，生活是创作的源泉。可是过去有的同志根本不重视到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大、最丰富的源泉中去，反而错误地认为自己有艺术技巧，不参加火热斗争也可以写出反映工农兵的作品，也可以表演工农兵。这次上海的文艺工作者深入生活首先是参加火热的斗争，然后在斗争生活中迫切感到需要运用文艺武器来为之服务，这就产生了创作的强烈要求，感到非要用文艺武器表演工农兵的英雄气概和革命精神不可，在这种情况下写出和演出的作品，为工农兵所需要，又能为工农兵所欢迎和接受，既起了教育作用，也对自己的革命化起了促进作用。这样，看起来深入生活时间长了，一个时期里没有写出作品；可是，有了深厚的阶级感情与斗争生活作为基础，创作时间就大为缩短了，创作和演出的质量一定会大大提高一步。

许多文艺工作者通过深入工农兵、深入实际斗争，从来没有象今天这样深刻认识到，摆在我们面前唯一正确的大路，只有听党的话，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。许多文艺工作者参加实际斗争，担任了一定的实际工作，肩上有了担子，要正确处理社会生活中的各种矛盾，这就逼着自己非下定决心认真学习毛主席著作不可。结合了实际斗争来学习毛主席著作，以毛泽东思想指导工作，使自己站得高、看得远，就尝到了活学活用毛主席著作的甜头。这时，才更进一步地感到毛泽东思想的强大生命力，才感到毛泽东思想象太阳，照到那里那里亮，才感到学习党的方针政策的重要。应该说，我们上海文艺工作者和全国广大人民一样，这几年来学习毛主席著作的自觉性不断有所提高，但是只有结合实际斗争的需要进行学习，才会更加深刻地感到，学习毛主席著作和深入工农兵、和工农兵相结合是一切知识分子革命化的道路。

上海大批文艺工作者在深入生活和工农兵相结合，在参加火热的斗争中有了一些收获，这个收获应该说只是初步的。一切有出息的文学家、艺术家都应该遵循毛主席的教导，长期而不是短期的，无条件的而不是有条件的，全心全意的而不是半心半意或三心两意的继续到工农兵群众中去!到火热的斗争中去!到唯一的最广大最丰富的源泉中去!改造思想、促进自己的革命化，写出更多更好的既有社会主义思想内容又有完美艺术形式的文学艺术作品，为繁荣我国的社会主义文学艺术作出更多贡献!

描述：

