id: a7aff793ab
标题：“理论受压”论可以休矣
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：孙浩良
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙浩良

科技界右倾翻案风的鼓吹者，秉承党内那个不肯改悔的走资派的旨意，向无产阶级发动了猖狂进攻，“理论受压”论，便是他们抛出来的又一奇谈怪论。

“联系实际多了，理论就压了”。请问:是什么理论?属于意识形态的理论，无不打上阶级的烙印。“有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”主义就是理论。属于自然科学的理论，有正确反映自然界客观规律的，有歪曲自然界客观规律的，因而有唯物论辩证法与唯心论形而上学之分。那么究竟是什么理论受压?科技界右倾翻案风的鼓吹者抽去了阶级性，避而不谈是在什么哲学思想的指导下的理论，模模糊糊，吞吞吐吐，正说明心中有鬼。不过，他们既然说了一通，那么也就不难从中看出底细来。“联系实际多了，理论就压了”。这正说明他们所谓的理论是与实际相割裂的理论。联系实际越多，就越受“压”，不联系实际，就不受“压”。可见，他们所谓的“理论”岂不是唯心论形而上学一类的货色吗?

毛主席教导我们:理论的基础是实践。凡是历史上起过进步作用的自然科学理论都是以实践为基础的。达尔文的进化论，李时珍的《本草纲目》，无不依据大量的实际材料整理概括而成。无论直接收集或间接收集的材料，无论是分析客观材料或验证客观材料，都离不开社会实践，而社会实践是千百万人的生产实践和阶级斗争实践。处在社会主义历史时期，却反对联系实际，那所谓“理论”岂不是无源之水、无本之木的空中楼阁?岂不是要搞玄而又玄的玄学?世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查。实践出理论。无产阶级文化大革命以来，开门办科研，取得了丰硕成果。正是大量地质勘查促进了地质力学的发展；正是原子能的广泛利用促进了核物理学的发展；正是群众性选育良种及杂交优势的利用促进了遗传学的发展；……这难道不是事实吗?

“现在的主要矛盾是知识分子不敢搞理论”。这种论调一笔勾掉了无产阶级与资产阶级这一主要矛盾，勾掉了以阶级斗争为纲的马克思主义原理。他们也妄谈主要矛盾，党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”，不是喋喋不休于一切为了“搞上去”吗?由此推论下去，“不敢搞理论”岂不也成了主要矛盾了吗?人们不禁要问，究竟有什么“理论”想搞而不敢搞呢?是“马尾巴的功能”之类脱离三大革命运动实际的理论吗?那确乎是不该搞。至于为社会主义革命和建设而去探究自然科学规律性的理论，党总是给以满腔热情地支持和鼓励。过去那种由少数人所占有，貌似高深，实则九分无用一分歪曲的伪科学，这理所当然要受到抵制。现在在马克思主义哲学指导下，群众性的科学研究空前广泛，为研究自然科学理论开创了良好的条件。《自然辩证法》等杂志的创刊，以及数以百计的自然科学的专业性杂志如雨后春笋，请问:在报刊杂志上发表的许多理论联系实际的文章，是不是自然科学的理论?在辩证唯物主义指导下，自然科学理论正在实践中不断丰富和发展，这些有目共睹的事实，为什么独独没有触动修正主义的大人物的感官?因为他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。

“理论有个恢复名誉的问题”。显然，其所指的是无产阶级文化大革命中受到批判的修正主义理论，或唯心论形而上学的自然科学理论。如没有受过批判，“恢复名誉”也就无从谈起。而这种恢复是决不能容许的。如果唯心论形而上学的理论要恢复名誉，唯物辩证法岂不就被谬论所“压”?不是无产阶级压资产阶级，便是资产阶级压无产阶级，两者必居其一。科技界右倾翻案风的鼓吹者，讳言是在什么世界观指导下的理论，笼笼统统地讲“理论”受“压”，实在煞费苦心。然而不管他们怎样隐晦曲折，还是露了底，原来他们是想借此做翻案文章，如此而已。正如鲁迅所说:“即使吞吞吐吐，也还是将自己的魂灵枭首通衢，挂出了原想竭力隐瞒的丑态。”

无产阶级历来重视自然科学理论，伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁和毛主席，都从哲学的高度深刻地总结、概括了每一时期自然科学研究的成果。只有在马列主义、毛泽东思想的指导下，自然科学理论研究才能沿着正确的道路向前发展。“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”马克思主义集中了全部人类知识的结晶。用马克思主义占领、改造科技阵地，是社会主义革命的一项艰巨任务。我们只有始终坚持以阶级斗争为纲，认真学习马克思主义理论，才能让自然科学理论研究沿着毛主席的无产阶级科技路线更快地向前发展。

描述：

