id: a7af43ac66
标题：令人警惕的事件
日期：1987-5-31
是否是时间段：false
作者：高柳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高柳

五月三日晚八时十五分。神户市内朝日新闻坂神分社的二楼。三名值夜勤的记者晚饭后正在闲谈。突然闯进一个手抱双筒猎枪的蒙面汉，砰砰两枪，打死一名记者、重伤一名记者。在另一位记者惊慌失措之际，凶手迅速遁去。

六日，东京的共同通讯社、时事通讯社总社收到署名为“日本民族独立义勇军赤报队”、自称是作案者的《声明》。同一天，东京的朝日新闻总社收到一封恐吓信，里面装有两颗猎枪子弹壳。

“民族独立义勇军”的《声明》信封上盖有四日大坂中央邮局的邮戳，表明此信是作案当夜或次日投寄的。信中说:“我们和其他有心的日本人一样，热爱日本的国土、文化、传统，因此决不允许否定日本。”“对反日分子只有处以极刑。我们的活动将继续到处死最后一人。”

《声明》还透露，“今年一月二十四日，他们就曾向朝日新闻东京总社的东侧射击过数枪。”当天并给共同社、时事社发过《声明》，但是共同、时事和朝日新闻“合谋”，没有公开发表。为此，在这封信中附寄了上次《声明》。

上次的《声明》杀气腾腾地宣称，他们这个组织是一支“为对国内外反日分子处刑而结成的实施部队”。

这两个《声明》，在末尾写的日期都以“皇纪二千六百四十七年”纪年。仅此就足以表明这一恐怖、暴力组织的极右面目。而所谓“皇纪”只是神话，早已被历史学家和战后新宪法所否定。

翻阅一下战前日本军国主义的历史便可知道，右翼恐怖、暴力势力是推动日本走上法西斯道路的急先锋，是繁殖极端民族主义的霉菌，是军国主义的打手，有时也是军部的“忠诚可怜的牺牲品”。战后，曾短期蛰伏于阴暗角落，但随着美国从打击改为扶植日本旧势力之后，他们也获重生。在五、六十年代日本社会矛盾激化时，他们曾作为统治阶级对付工人、学生运动和民主力量的一支别动队，嚣张一时。此后他们以“功臣”自居，统治集团对他们也听之任之。

现在，日本警方能够掌握的右翼团体，全国约有八百四十个，十二万人(据说，挂名者为多数，实际参与活动的只有二万五千人)。他们经常出动装有高音喇叭的宣传车，播送着战前的军歌，招摇过市，或去革新势力的聚会场所捣乱。这些团体的政治主张，区别甚微，共同点是:尊皇反共排外，主张改宪，恢复战前的天皇制，废除宪法中放弃战争的第九条条款。

枪杀记者事件发生后，日本舆论几乎一致指出，事件发生的五月三日，正是日本战后新宪法颁布四十周年纪念日，可见不是偶然。

近几年，日本一方面成了世界最大的债权国，一方面由于经济利己主义，在国际上陷于孤立。国内工业生产停滞，金融投机盛行，地价猛涨，重税有增无减，失业增加，社会风气衰败。人们对社会前景感到不安。同时有些保守政治家又利用日本经济上的“成就”，鼓吹“民族优越感”、“新国家主义”等。在精神上，与右翼的某些主张沆瀣一气。

日本新闻界一致认为，这次右翼恐怖事件并不是针对个别报社的问题，而是向日本言论报道界的挑战，是“否定民主主义的暴举”。据报道，从一九八一年起，以“日本民族独立义勇军”为名的这一右翼团体，已经五次对日本的报社和外国机关，制造过放火等事件，都不了了之。警方称:“至今未能掌握这一右翼组织的情况。”日本舆论强烈要求警察当局迅速侦破此案，缉拿凶手，查清犯罪团体的背景。

描述：

