id: b430c81411
标题：动人心弦的评弹艺术
日期：1982-11-21
是否是时间段：false
作者：罗扬
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动人心弦的评弹艺术

罗扬

上海评弹团从1951年成立以来，在党的领导下，在陈云同志的亲切关怀和指导下，他们在创作新评弹，整理传统评弹，革新演唱艺术，发展艺术流派，提高评弹工作者的思想修养和艺术修养，以及培养新人方面，都做出了显著的成绩。这次来京演出，他们带来了近几年来坚持“出人，出书，走正路”的一部分新成果，更加使人感到由衷的高兴。

努力表现新的时代，新的人物，以共产主义思想鼓舞和教育人民，特别是广大青年，是人民的需要，革命的需要，是曲艺工作者的光荣使命。上海评弹团在粉碎“四人帮”以后，创作和演出了许多表现现代题材的评弹作品。这次来京演出的节目，除了几个新开篇和中篇《铁窗烈火》外，都是近几年创作出来的。开篇《热烈欢庆党的十二大》，以饱满的热情，动人的曲调，唱出了我国人民欢欣鼓舞的心情和开创社会主义现代化建设新局面的坚强意志。《农村喜事多》等，反映了党的三中全会以来我国农村的新面貌。开篇《周总理欢度泼水节》、《颂陈毅》等，生动地表达了人民群众对老一辈无产阶级革命家的深厚感情。尤其值得称道的是，中篇评弹创作也取得了可喜的收获。这次演出的《真情假意》和《春梦》，都取材于现实生活，着重写的是青年人的事情和他们共同关心的问题。《真情假意》构思巧妙，描写细致，语言活泼，深刻地揭示了正直善良的女青年佩佩的心灵美，批判了另一个女青年琴琴追求资产阶级生活方式、见利忘义的旧思想旧作风，正面人物和被批评的人物都写得真实可信，栩栩如生，在青年中引起了强烈的反响，是一篇有时代气息、有现实教育意义的作品。《春梦》是一篇富于喜剧色彩的作品，它通过恋爱生活中的离合悲欢的故事，有力地抨击了某些人羡慕资产阶级生活方式，一味追求个人享受的人生观、恋爱观，在青年听众中引起如何认识真善美和假恶丑的思考。上海评弹团的演出实践证明，新评弹创作天地广阔，大有可为，只要创作和演出思想性和艺术性高的作品，就能在建设社会主义精神文明的过程中发挥积极作用，受到广大听众特别是青年听众的欢迎。也只有努力表现新的时代，新的人物，评弹艺术才能更好地得到革新和发展。

上海评弹团还十分重视传统评弹的整理和新编历史书的创作，以及发展艺术流派的工作。这次来京演出的传统长篇《西厢记》、《武松》、《林冲》、《大红袍》、《珍珠塔》、《玉蜻蜓》等书的分回、选段，开篇《岳母刺字》、《潇湘夜雨》等，都经过认真整理、加工，呈现出新的面貌，并保持和发扬了不同的艺术风格和艺术流派的特色。有的激越昂扬，有的哀怨缠绵，有的沉雄苍劲，有的轻松活泼，有的以叙事取胜，有的以抒情见长。看了他们的演出，使人感心动耳，荡气回肠。

人间一切优美的艺术，都是人民创造的。而任何一种艺术的创造，又都是人们勤奋学习和不断实践的结果。勤奋出人才。上海评弹团能够不断地在创作和演出上取得可喜的成绩，就在于有一批坚持走正路，有理想，有志气，有才华，并且能够勤学苦练的好人才。这次来京演出的几位老艺术家，虽已年逾花甲，依然精神不减当年；中年演员在思想上和艺术上都更趋成熟；青年演员基础好，路子正，大有希望。这是一支老中青相结合的曲艺队伍。只要坚持以共产主义思想武装自己，继续勤奋地学习和实践，勇敢地攀登新的艺术高峰，就一定能够为开创社会主义评弹艺术的新局面做出更多的贡献。

描述：

