id: b439956bc7
标题：成都手工业者的出路
日期：1954-5-15
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都手工业者的出路

本报记者　刘衡

成都是全国有名的手工业城市。一条条街道上满是手工业的铺子，制革业集中在皮房街，木器业集中在锣锅巷，差不多每个较大的行业，都有自己集中的地方。

成都市的手工业在地方经济中占的比重很大。全市手工业有一万四千八百多户，占全市工业户的百分之九十八；从业人员有四万零一百多人，占全市工业总人数百分之七十四；全年生产总值四千多亿元，占全市工业总产值百分之四十一。手工业有九十六个行业，产品有砖、瓦等建筑器材，马具、军锅等军用品，铁、木农具，工业原料，各种家具，文化、生活用品以及精巧的手工艺品等，总共有九千五百多种。成都市手工业者制造的皮鞋，远销到东北、华北以及西北各大城市；他们制造的提琴，也很有名；修筑宝成铁路和康藏公路的工人，正在用着他们制造的工具开山、铺路。

解放以来，在党和人民政府领导下，成都市的手工业有了不小的发展。其中发展得最快的有服务于生产建设的铁作、木作等行业，有服务于人民物质和文化生活需要的衣着、乐器等行业。手工业跟国营经济已经有了密切的联系。国营经济的加工订货投放额一年比一年增加，像一九五三年就有一千六百一十六亿多元，比一九五二年增加百分之四十二点五。这样，手工业开始一步一步适应国家计划的需要，成为国营经济组织货源、调剂市场的得力助手。全市组织起来的手工业生产合作社有十一个，社员七百五十人；生产小组九个，组员一百二十人。另外，还有自发组织起来的生产小组八十多个，组员四千八百多人。

成都市手工业和别的地方的手工业一样，都有着资金少，工具简陋，劳动效率低，还要贵买原料，贱卖成品，忍受私商的中间剥削等特点。全市手工业劳动者，平均每户的生产人员，还不到三个人。他们的资金，据铁作、皮革业等一千零二十六户的调查，平均每户只有五十万元，只够五双皮鞋的本钱。本钱少，就不能成批买原料，零碎买就要贵些。产品做出来，又得赶快找销路。放下三、五天卖不脱，手下就没原料做活了，吃饭也没米下锅了。既要忙着买原料，又要忙着找买主，跑买跑卖，一个月就有六、七天做不成活。其余的时间，就白天赶，黑夜熬，一天工作十二、三小时，赚的钱有时还餬不住嘴。他们一年四季在忙生活，更谈不上去改良技术和工具了。

手工业劳动者最痛苦的一件事就是要忍受私商的中间剥削。他们除了小部分人有个自产自销的铺面外，大部分人要依靠商人来买货。就是这小部分人，因多处在背街小巷，货不齐全，花色不新，竞争不过商号，一到淡季，也要把部分产品卖给私商。他们怕把货卖到“底堂”。这“底堂”就是私商杀价收买他们产品的地方。像皮房街有家“远大茶馆”，就是皮鞋业的“底堂”。那买货的商人坐在那里，腿翘起，脸黑起，你拿着皮鞋走到他跟前，他还装着没看见。你连喊几声“老板”，他才翻起眼皮，冷冷看你一眼。他把皮鞋接到手里，左看，右看，等他把毛病挑够了，才说出个价钱。该值十万，顶多给你七万，还说他本不想买，这是为了照顾你。

有的人不愿意把货卖到“底堂”，就和大作坊或商店建立产销关系，做“送货”，使产品有个固定销路。这样，百分之二十五的利润被商业资本家赚去。大作坊、商店往往借口销售困难，对货主零星付款，今天十万，明天八万，使你跑不了，逃不脱，死不了，也活不好。也有的商号，先拿些钱贷给小户买原料，这就等于把根绳子拴在他身上，任其摆弄了。

有的人把产品放在大商号的橱窗内做“寄卖”，由大商号抽取百分之二十的卖价作手续费。这“寄卖”的货，要挑大商号没有的花色、尺码，以免抢去了大商号的生意。卖了货，才拿得到钱。货放旧了，放坏了，损失就是货主的。许多人急着用钱，就只好上“底堂”了。

怎样解除成都市手工业劳动者的痛苦呢？唯一的办法就是走合作化的道路。全市十一个生产合作社已经给大家做出了一个榜样。拿成都市布鞋生产合作社来说吧，它在一九五一年底成立后，资金集中，就可以大批买原料了；集体劳动，可以合理的分工，提高工作效率；做出的东西，质量好，成本低，销路就好办了。组织起来了，不受商人中间剥削，还容易承揽国营商业部门的加工货。不过两年多工夫，社里的资金已由最初的一百一十万元增加到二亿七千万元；公有工具由两对楦头增加到一百多对，另外，还添买了六部缝纫机、两部电力砂边机。合作社还盖了新场房，有篮球场、收音机和医药、图书等设备，看来像个小工厂了。社员们的生活自然也跟着都有了显著的改善。如李尚康曾经被房东赶出过，被逼得上过吊，三个娃娃被拖死了两个。一九五二年入社后，情形就大变了。以前他在小屋里干活，愁资金，愁原料，愁销路，愁生活，望到什么愁什么。现在，他跟大伙儿在亮堂堂的工房里，欢欢喜喜地搞生产，再没什么要发愁了。以前，他一个人闷声闷气地干活，一天纳两只鞋底，就累的不行，现在一天纳五只，还有说有笑。以前，他一家人穿的衣服是补钉上面加补钉，盖的是一堆污黑的烂棉絮，现在全家换上新衣、花被子，连儿子也上学了。

可是，要把多年分散的个体手工业劳动者引导到合作社的道路，还是一个艰苦、复杂的过程。合作社成都市联社已经决定认真贯彻党中央指示的“积极领导，稳步前进”方针，训练干部，向手工业劳动者进行总路线教育，从开展增产节约运动，搞好加工生产，支援国家经济建设入手，贯彻自愿原则，计划在今年建立新社九个，组织新的生产小组四十二个。

描述：

