id: b43b70dfe5
标题：防“诱”
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：齐海滨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防“诱”

齐海滨

人生之路多诱惑。

这些诱惑，或将人引入一世蹉跎之途，或将人引入腐化堕落之渊。一个人要在自己的一生中，真正为国为民做一番事业，成为一个有益于人民的人，无愧无悔的人，不能不防“诱”，即时时抵制外界形形色色的诱惑，特别是金钱美女，声色犬马的诱惑。

对我们的各级领导干部来说，在当前的反腐败斗争中，增强防“诱”意识、提高防“诱”能力，更有重要的意义。

某市有家总公司，为了打通关节，获取好处，先把该市的市委常委、副市长兼体改委主任等三人请到公司考察，又是宴请，又是歌厅、舞厅歌舞一番，然后送上五百元红包，这位副市长欣然接受。后来公司部经理又把两万元送到副市长家，这位副市长经不住诱惑，也收下了。案发后，他受到党纪和政纪的严厉处分。

这样的例子，在今天已经不是个别的了，我们在许多已经公布的经济大案中都可以看到。

早在建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志，要警惕敌人用糖衣裹着的炮弹的攻击。应当说，在过去经济生活还不大丰富和活跃的情况下，这个问题虽然存在，但是还不那么严峻。而在从计划经济向社会主义市场经济转轨的新形势下，经济生活日益丰富和繁荣，金钱在整个社会生活中的魔力越来越大，而相应的监督约束机制很难一下子建立健全起来，加之剥削阶级拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想的侵蚀和影响，警惕糖衣炮弹的问题就变得比过去突出得多、尖锐得多了。

现在，社会上一些不法分子，为了达到他们捞取更多不义之财的目的，常常采用各种手段拉拢腐蚀掌握一定权力的党政干部，其中最常用的就是行贿，把我们的干部拉下水。而行贿的手段也花样翻新，因人而异，投其所好，或诱之以财物，或诱之以女色，或诱之以吃喝，或诱之以玩乐。目的只是一个：“用钱买权，再用买来的权去赚回更多的钱。”如果我们的同志不加警惕，很容易经不住诱惑而上钩。

如果仔细分辨一下，还可以看出，诱惑有两种：一种是有设诱者，即如前例所述，有具体的以金钱、女色引诱领导干部下水的不法分子；还有一种是本身意志薄弱，“自寻糖衣炮弹”。所以，要防“诱”，对客观上存在的种种诱惑进行抵制和斗争固然重要，但更重要的是应当同自己思想中容易被诱的因素作斗争。“物心先腐也，而后虫生之”，外因总是通过内因起作用的。什么是容易被诱的因素呢？那就是私利、私欲。我国古代有不少思想家、政治家都十分强调“制欲”，“寡欲”，即节制私欲。他们说：“有欲甚，则邪心胜”，“祸难生于邪心，邪心诱于可欲”，“贪欲者，众恶之本；寡欲者，众善之基”；他们认为：“海纳百川，有容乃大；璧立千仞，无欲则刚”，“知足者，不可以势利诱也”；他们主张：“见可欲，则思知足以自戒”。这些都是很有价值的见解。

我们共产党人并不是苦行僧，并不主张禁欲主义。相反，我们承认并保护正当的个人利益，主张满足正当的个人欲望。同时，我们又认为，个人利益有弹性，个人欲望是变量，必须把它们限制在党纪、政纪、国法限定的范围之内，要“见得思义”，而不能“见利忘义”，听任私欲膨胀。私欲如野马，一旦脱缰，就会狂奔乱跑；私欲如激流，一旦失控，就会使整道大坝坍塌。

更重要的是，我们党的各级干部以全心全意为人民服务为自己的根本宗旨，经常考虑的不应当是个人的私利、私欲，而应当是怎样为党多作贡献，为人民多谋福利。至于个人的生活，还是俭朴一些为好。方志敏烈士说过：“清贫，洁白，朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”这段掷地有声的话语，至今仍然闪耀着真理的光辉。有了这样一股浩然之气在胸，还有什么东西能“诱”得了我们呢？

描述：

