id: b43cd3ee00
标题：靠谁配管柱
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下

靠谁配管柱

油田井下作业施工，必须首先按照设计要求，准确地组装井下油管，以及封隔器、配产器等工具，这就叫做配管柱。过去，按规定只能由技术员来干。无产阶级文化大革命中，大庆井下作业七队批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“群众落后论”，工人自己担负起配管柱工作，加快了施工进度。

一九七二年，井下作业七队调到一个新的地方工作，由于青年工人增多，新区地层又复杂，队干部怕继续让工人配管柱影响质量，把井下资料“搞乱”，就又规定由技术员和两名“观察员”搞配管柱的工作。结果，施工中经常因为配管柱工作跟不上而耽误时间。

在批林批孔运动中，工人们一针见血地指出：“为什么文化大革命中已经实现的事情，现在反而做不到，一定要倒退回去呢？”干部们通过革命大批判也认识到，工人参加配管柱，改变了过去只靠少数人管技术的错误作法，是文化大革命涌现的新生事物，好得很，应该积极支持。大家统一认识以后，全队职工把尽早掌握配管柱技术当做是对林彪、孔老二“上智下愚”反动谬论的有力批判，广泛开展了官兵互教的群众性技术练兵活动。不到一个月，全队就有百分之八十的工人掌握了配管柱的技术。

自从工人群众担负了配管柱任务以后，井下作业七队的施工水平不断提高。三月份，他们接受了十口井的施工任务，仅用半个月的时间就完成了。工人配管柱的质量也逐步提高，所录取的资料齐全准确，无一差错，创造了建队以来的施工最高水平。本报通讯员

描述：

