id: b43c04c466
标题：调整给湘西带来了希望
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：宫相友,李文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整给湘西带来了希望

极左路线使得天独厚的湘西土家族苗族自治州遭到很大的破

坏。党的十一届三中全会以后，国民经济调整的春风吹进了武陵

山区，湘西工农业生产绝路逢生。

湘西土家族苗族自治州是一块宝地，人称“金饭碗”。最近，我们乘车从湘西南部的凤凰县经吉首、花垣，到北部的桑植、大庸，沿途所见所闻，果然名不虚传。

湘西地处武陵山区，境内九山一田，气候温和，雨量充足。这里盛产木材、桐油、茶油、生漆和苎麻、烤烟、中药材等，还有大片草场和疏林、灌木林地，是发展牛、羊、兔等养殖业的好地方。公路四通八达，铁路纵贯南北，水力资源丰富……总之，湘西是个得天独厚的好地方。

然而，目前的湘西很贫穷。全州农业人口的平均收入低于全国，更低于湖南省的平均水平，人民生活困难。州财政入不敷出，常年靠“救济”过日子。为什么“捧着金碗要饭吃”？大量事实说明，这是过去经济工作中推行一条极左路线造成的。长期以来，湘西脱离本地的实际，宜林不搞林，宜牧不搞牧，而片面搞“以粮为纲”。近百万农业劳动力常年束缚在只占总面积十分之一的粮食耕地上，正因为如此，许多地方毁林开荒，毁经济作物种粮。全州森林蓄积量从1957年的2，214万立方米下降到1979年的1，276万立方米；桐油历史最高年产量1932年曾达到32万担，到去年只有9，200担了。农业生产内部比例失调，生态平衡遭到严重破坏。

为了搞粮食，把主要财力、物力用在支农工业和原材料工业上，而忽略了发展轻纺工业和其他以农林牧产品为原料的加工工业。从1953年到去年，全州基本建设投资的44％以上搞了重工业，而用于轻纺工业的只占4％，又造成了工业内部比例的严重失调。

事实上，搞重工业大都赔钱，成了填不满的无底洞。从1970年起，自治州在吉首、龙山、永顺、古丈等县投资2，000多万元，搞小钢铁厂、小硝铵厂、小磷肥厂等12个项目，不到十年就赔了1，100多万元。在“县县办小氮肥厂”的口号下，全州10个县建了9个厂，投资2，500万元，经营近10年，生产化肥30万吨，亏损3，500多万元，一些厂最后只好关门大吉。盲目搞重工业，真可谓劳民伤财，得不偿失！

自治州的同志们算了一笔帐：自1956年到现在，24年中，工业全行业有盈利的年份只有12年，除去税收之外，盈亏相抵，净赔820多万元。湘西人民付出了辛勤的劳动，却都付之东流！得天独厚的湘西搞得这般穷困，实在是耐人深思。

党的十一届三中全会以后，国民经济调整的春风吹进了武陵山区，使湘西工农业生产绝路逢生。特别是“发挥优势，保护竞争，推动联合”办经济的方针，使湘西人民眼界大开，湘西的工农业生产开始改弦更张，迈开了新的步伐。自治州和县的一些领导同志，从走过的道路，痛感到自治州的经济非进行认真的调整不可。这个认识上的飞跃，是难能可贵的，它给湘西人民带来了希望。自治州的同志讲了一个生动的例子。1958年，永顺县大炼钢铁时办了个小铁厂，后来在调整时下了马。但是，人们并没有认真总结经验教训，1970年又重新上马。因为没有焦炭，就砍树烧炭，炼一吨铁要用9立方米好杂木烧的炭，结果把路边的树木几乎砍光了。十来年的工夫，全县森林蓄积量减少三分之一以上，而炼出的铁所得无几。到1978年，小铁厂周围实在无树可砍了，才被迫停下来。一算账，每吨铁除省里财政补贴250元外，几年中县里还赔了40多万元。世界上哪能干这般的蠢事？！如果早觉醒，早调整，不是可以少损失些吗？

最近，湘西人民明确提出，尽快转到以粮食为基础，以林为主，农林牧相结合，农工商综合发展的轨道上来。他们正采取措施制止毁林开荒，扩种经济作物，发展林业和养殖业。工业方面，逐渐把注意力放到以本地生产的农林牧产品为原料的轻纺和林化工业上来。初步规划，经过几年努力，集中力量，新建和扩建一批轻纺工业骨干企业。现在，已经起步上路了。从州到县，可以看见经济工作经过调整后出现的新的转机：小钢铁厂、硝铵厂、磷肥厂关停并转了。在吉首，造纸厂正在扩建，一面扩大生产能力，一面考虑碱回收和污水处理；在凤凰，小氮肥厂的设备已经拆除，原厂房办起了棉织厂；在花垣，氮肥厂也停办了，按着自治州的统一规划，4，000多平方米新厂房正被利用筹建万吨纸厂。

湘西今年工业生产形势很好，前8个月轻纺工业完成的产值比去年同期增长近30％，完成的利润、税收比去年全年的总额还多41万元。从他们那股高兴劲，联想十几天来的耳闻目睹，我们深深感到：调整给湘西人民带来了希望。

本报记者 李文 本报通讯员 宫相友

描述：

