id: b43d200ff4
标题：誓作美国黑人兄弟的坚强后盾
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：孟长福
来源：
标签：宁夏文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓作美国黑人兄弟的坚强后盾

宁夏回族自治区革命委员会委员工代会副主任  孟长福（回族）

正当我国各族人民高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“不到长城非好汉”的伟大革命精神，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，从世界革命的心脏——北京，传来了令人振奋的喜讯：世界革命人民的伟大领袖毛主席发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。这是我们的伟大领袖毛主席向全国人民和全世界人民指明了战斗的方向，是对美国黑人兄弟抗暴斗争，对全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放斗争的最大支持，最大鼓舞。

毛主席在声明中说：“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。”这一针见血地指出了美国黑人兄弟抗暴斗争的阶级实质。这次美国黑人抗暴斗争的强大风暴，是由于美国黑人牧师马丁·路德·金被美帝国主义者暗杀而激发起来的。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但是，就是这样一个非暴力主义者，却死于美帝国主义者的暴力之下。这个事实，深刻地教育了美国黑人和美国劳动人民。它再一次证明了伟大领袖毛主席所指出的伟大真理：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”

目前，我们宁夏回族自治区无产阶级文化大革命和全国一样，形势大好，越来越好。毛主席号召我们：“世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”我们宁夏广大无产阶级革命派和各族革命人民站在六盘山上，放眼全世界，既做国内无产阶级革命派，又做国际无产阶级革命派，誓做美国黑人兄弟和世界上一切被压迫人民、被压迫民族的坚强后盾。

美国黑人兄弟必胜！美帝国主义必败！

描述：

