id: b43ea80d5e
标题：淮南煤矿革命职工干劲冲天  提前超额完成一月份生产计划  煤产量比去年同期提高了百分之二百一十三
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南煤矿革命职工干劲冲天

提前超额完成一月份生产计划

煤产量比去年同期提高了百分之二百一十三

安徽淮南煤矿继去年提前超额完成国家生产任务之后，今年又提前超额完成了一月份的国家生产任务，产量比去年同期提高了百分之二百一十三，为完成第一季度煤炭生产任务打下了良好的基础。

淮南煤矿今年一月份的生产任务原来计划比去年同期增加百分之七十，矿里又有一大批工人开进上层建筑各部门领导斗、批、改。在任务增加、工人减少的情况下，驻矿解放军支左人员和矿革委会遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在全矿上下大办各种类型的毛泽东思想学习班，发动群众讨论怎样搞好抓革命促生产。通过学习，工人们很快地统一了认识。他们进一步开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，促进了思想革命化，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲完全倾注到革命和生产上，使全矿出现了新的跃进局面。许多班组之间掀起了比学赶帮的社会主义劳动竞赛热潮。活学活用毛泽东思想先进集体、新庄孜矿张广榫小组，在去年提前三个月完成全年国家生产任务的基础上，今年又提前十二天超额完成了一月份的生产任务。

描述：

