id: b4e0ea112e
标题：自觉革命　斗志昂扬上海中小学教师揭露丑恶思想
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中、小学教师进行自觉革命，斗志昂扬，连日来对丑恶的资产阶级个人主义思想，进行了无情的揭发。

许多教师揭露自己在名利思想驱使下，整天想着如何才能更快地做高一级学校的教师，或成名成家，因此对目前的工作不安心，埋怨教师地位低，待遇少。有的教师认为“人死留名，豹死留皮”，因此化很多时间画图、编书，希望名利双收，对教育工作不感兴趣。许多教师存在着重业务轻政治的倾向，南洋中学有些教师不愿做工会工作，认为这会妨碍他们教学业务的提高，打乱他们的进修计划，怕今后考不上副博士。他们只想专不想红。比乐中学有的教师在政治上只求做一个中间分子，认为这样才有较多的时间来提高业务，作为向上爬的资本。

很大一部分教师揭露自己“小康思想”很严重，工作上不求有功，但求无过，得过且过，比上不足，比下有余，知足常乐。新成区二中心有的教师认为最好不当班主任，政治上甘居中游，认为积极分子是傻瓜。六十一中有一位教师只希望大家客客气气、平平和和过日子，既不得罪人，也不要吃亏。有些老年教师的黄昏思想很严重，育才中学有的老教师引用论语的话说:“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已”，认为自己已是人老珠黄不值钱，发挥干劲、创造性已不大可能，只好算算几时退休，可以过过陶渊明式的生活。这种黄昏思想，不仅老年教师有，青年教师也不例外。育才中学有一位二十多岁的青年教师认为人生如过客，活一秒钟，离死就近一秒钟，世上多我一个人少我一个人都没关系，人生原来就是灰色的。他的进步因而受了阻碍。

“自高自大，文人相轻”的现象，在中、小学教师中也很普遍，口头上相互谦虚，心里互相不服贴，只看到人家缺点，看不到人家优点。育才、南洋等中学有些教师听了人家经验介绍后，认为也不过如此。老年教师自以为对古典文学有一套，瞧不起青年教师。青年教师认为老年教师只有一些老古董，因此对老年教师也瞧不起。这就影响了业务上的提高和教师之间的团结。

教师们在揭露形形式式的资产阶级个人主义思想时，深刻认识到这些思想的腐朽性和危害性，他们决心进一步深刻揭露和批判这些坏思想，奔向红专道路。

描述：

