id: b4e4358652
标题：《刘少奇同志纪念展览》在京开放大量珍贵文献、实物和史料重现了伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志的光辉一生
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月二十日电　陈设在中国革命博物馆中央大厅的《刘少奇同志纪念展览》明日起正式开放。

这一展览，运用大量珍贵的历史文献、实物和史料，重现了伟大的马克思主义者、无产阶级革命家刘少奇同志光辉的一生。

陈列首先展示了刘少奇同志在民主革命时期作为我国工人运动的主要领导者和组织者之一的革命实践活动。安源罢工取得胜利的《十三条协议》文件，工人庆祝罢工胜利的历史照片，领导五卅运动时的原始记录簿，在长沙被捕时全国各工会、团体抗议的函电，领导全国第二次劳动大会开会作报告时的历史照片，以及他在白区、在苏区领导工运时写的大量指导性文章，无可辩驳地表明了他在我国工人运动中的领导者之一的杰出贡献。

展览反映了刘少奇同志在严重的白色恐怖下，多年从事党的地下工作，始终坚持了正确的立场。展品中有许多当年在地下党员中传阅过的《布尔什维克》、《红旗周报》等党刊，上面登载着他批判李立三“左”倾冒险主义、王明“左”倾机会主义的多篇文章。他在一九三七年三月写的《关于白区工作给中央的一封信》，总结了白区工作的经验。这一文件对抗日战争和解放战争时期的白区工作起了重要的指导作用。

刘少奇同志在抗战初期卓有成效地领导和创建了华北、华中抗日根据地。展柜中有一件厚达一百多页的手稿，这是一九四三年三月他在中央一次会议上作的《敌后六年工作总结报告》的底稿。这个报告总结了他深入华北、华中敌后，开展游击战争，放手发动群众，开展抗日救亡运动的基本经验，是十分重要的历史文献。还展出了皖南事变后，毛泽东同志亲笔起草的中央任命刘少奇同志为新四军政委的命令电稿等文件。

展览以丰富的史料，展示他在实践上和理论上，对我们党的建设所作出的重要建树。几页用毛笔写在土纸上的手稿，是一九三九年他作《论共产党员的修养》演讲时的提纲。展柜中还陈列着他的另外一些论党的重要著作。当年山东分局出版的《论党内斗争》，是刘少奇自己保存的一种早期版本，上面有多处他亲笔作的订正和修改。这里还展出了他在党的七大作的《关于修改党章的报告》。正是他首先提出了“毛泽东思想”的概念。

展览充分反映了刘少奇在建国后，积极参与制定和贯彻执行社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策的活动。他在党的八大作报告的照片，他在八大提出把党的工作着重点转移到经济建设上的政治报告，都陈列在展柜中。

在六十年代初经济困难时期，刘少奇同志深入基层、蹲点调查，倾听群众呼声，展览陈列了他的这些活动的照片和听汇报、开调查会时亲自作记录用的笔记本。还有一九六一年他在中央工作会议上的讲话记录稿、一九六二年在七千人大会上的讲话稿。这一切，都反映了刘少奇同志深切关怀国家安危和人民的疾苦，坚决支持调整、巩固、充实、提高的正确方针，并作出了卓有成效的努力。

展览还展示了他担任党的副主席、人大常委会委员长、国家主席期间，参与党的各项领导工作，进行广泛的国事活动的大量照片、文献和文物。

展览的最后部分，展出了在林彪、江青一伙蓄意诬陷和残酷迫害下，他在开封含冤逝世时的遗容照片，人民群众要求中央给他平反的大量来信，党的十一届五中全会为他平反、恢复名誉的决议，在京隆重举行追悼会的照片、悼词、覆盖骨灰盒的党旗等。

这个展览是由中国革命博物馆和中国摄影家JJ协会联合举办的。

描述：

