id: b4e62643af
标题：总结工作经验　大力培养干部把无产阶级新闻事业推向新高峰中国新闻工作者代表会议确定任务
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　中国新闻工作者第二次全国代表会议今天在北京举行。

会议听取和讨论了关于中华全国新闻工作者协会理事会的工作报告，修改了协会的章程，选出了新的领导机构。

会议指出，在最近二年中，中国无产阶级新闻事业，在过去的成就的基础上，有了很大的发展，人民中国的新闻事业，在党的领导下，充分发扬了中国无产阶级新闻事业的群众路线的光荣传统，在社会主义革命和社会主义建设中，起了重大的促进作用，并且积累了丰富的经验。会议认为，把过去几年来的丰富经验加以总结，并上升到理论，同资产阶级的和修正主义的新闻理论，作不调和的斗争，这是中国新闻工作者当前的重大的任务。会议希望全国新闻工作者在出色地完成当前的宣传任务的同时，展开一个总结新闻工作经验的群众运动，高举马克思列宁主义旗帜，在毛泽东思想指导下，把我国无产阶级新闻事业推向一个新的高峰。

会议批准了理事会的工作报告，通过了经过修改的新的协会章程，并确定协会1960年的主要任务是:大力开展总结新闻工作经验的群众运动和大力培养新闻干部。

会议最后由中央和北京市各新闻单位以及全国各省市自治区新闻工作者协会推选产生的理事会，选出有四十人组成的常务理事会，他们是:丁济沧、于冠西、王芸生、王揖、包之静、邓岗、孙轶青、石少华、卢鸣谷、朱穆之、齐观山、安岗、任崇、伍陵、吴冷西、李伍、李炳泉、邵宗汉、金仲华、周游、孟启予、欧阳文、胡济邦、范瑾、赵超构、高丽生、朗可、殷参、常芝青、梅益、张帆、钟林、黄文俞、费彝民、翟向东、德礼格尔、樊发源、钱筱璋、穆欣、魏克明。

中国新闻工作者协会常务理事会11日晚举行会议，选出吴冶西为协会主席，梅益、朱穆之、金仲华、王芸生、范瑾为副主席；王揖、安岗、邓岗、李伍、周游、李炳泉为书记处书记。

描述：

