id: b4e6ba8639
标题：量力而行的指导思想十分重要
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”三年多来，特别是党的三中全会以来，由于贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，国民经济得到了迅速的恢复和好转。随着主要农副产品收购价格的提高和职工工资的调整，城乡人民生活有了初步的改善，保障了全国范围内安定团结、生动活泼的政治局面的巩固和发展。应当说，在短短三年多的时间里，我们确实办了许多有目共睹的、令人高兴的好事。

但是，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，国民经济中还存在着不少问题，一些重大的比例失调状况还没有改变过来；生产、建设、流通、分配领域中的一些混乱现象还没有消除；城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题还有待进一步解决。可以说，今后若干年内确实是百废待兴、百业待举，有许多事情等待着我们去办。而要办这许多事情，没有相应的财力和物力是不行的。现在，在某些地区和某些部门存在的一个突出问题是，减收增支的事情多，开源堵漏、增收节支的措施少；讲发展需要的多，讲客观可能的少。面对着这种情况，我们应该怎么办呢?应当有一个什么样的指导思想呢?是不顾客观可能，求多求快呢，还是从实际出发，分别轻重缓急，有计划、有步骤地量力而行呢?这是在全党和全国人民中必须引起注意的一个重大问题。

在国民经济调整过程中，我们要按照量力而行的指导思想办事。全心全意为人民服务，为国家和人民办好事、谋利益，这是我们的神圣职责。从主观愿望来说，人们都希望把好事办得更多一些，更快一些，如果一个早上就实现四个现代化，谁不高兴?但主观愿望是一回事，客观可能是另一回事。毛泽东同志说，要“有多少钱办多少事”，“少花钱多办事”，前者是尊重客观规律问题，即量力而行；后者是发挥主观能动性问题，即尽力而为。这是一个把需要和可能、客观和主观、量力而行和尽力而为结合起来的正确方针。只有主观和客观相符合的时候，主观愿望才能变为客观现实。因此，我们办事情，想问题，订计划，必须从实际出发，考虑客观的可能性，循序渐进。

当前，我们面对的实际是什么呢?一方面，我们有党中央的正确领导，有优越的社会主义制度，有九亿多勤劳、勇敢、智慧的人民，有丰富的资源，有三十年来建设起来的相当可观的物质基础和正反西方面的经验，再加上很好地利用有利的国际条件，我们的四个现代化一定能够实现。在这个基础上，我国人民的生活也一定能够不断地得到改善和提高，这是不应当有疑问的。另一方面，我们也必须看到，我们的财力、物力是有限度的。我们搞建设、改善人民生活，都只能在生产发展的基础上，在国家财力、物力可能的范围内做文章。如果超过客观允许的条件去办事情，实际上是办不到的。办不到的事情，就要老老实实地对人民群众讲现在还办不到，讲清楚为什么一时办不到的理由，千万不要开空头支票，更不能没有根据地许愿。还有些事情，从一个局部一个地区来看是有道理的，也是应当办的，但从国家的全局来看，一时还没有条件办的，也只能不办或者缓办。如果不顾国家财力、物力的可能，硬要去办一些还做不到的事，就会出问题，就会冲击国家计划，冲击国家财政，就会扩大市场商品可供量和社会购买力之间的差额，其结果必然是同主观愿望相反，不利于贯彻执行国民经济调整的方针，不利于人民生活的稳定和改善。古话说，欲速则不达，是很有道理的。叶剑英同志说过:不怕慢，只怕弯。这是总结了过去二、三十年正反两方面经验，所得出的很深刻的道理。我们再也不能忽视这个道理，再也不要反复折腾了。

从实际出发，从全局出发，就是说办事情要量力而行，有计划、有步骤地来办。安排国家建设是这样，安排人民生活也是这样。调整国民经济比例，应该是有上有下，有进有退，十个胖子同时进一个小门是挤不进去的。国家财力、物力就那么多，而要办的事情却很多，这就必须经过综合平衡，做到有主有次，有轻有重，有先有后，有缓有急，有取有舍，只有这样，我们才能够真正把事情办好。这样做看起来似乎慢一点，实际上不会慢，反倒是能够把好事办得多一些和快一些。

按照量力而行的指导思想，就要坚持财政收支“当年平衡，略有节余”。这是建国以来所采取的行之有效、违之有害的财政方针，也是正确的经济工作方针。贯彻执行这一方针，在当前尤其重要。做到这一点，需要国民经济各个部门共同努力，通力协作，做艰苦细致的工作。从中央到地方，都要严格按照计划和规定的制度办事，而不能随意突破和违反。在经济建设中，国家的投资只能是按照农、轻、重的次序来安排。我们要把轻纺工业搞上去，把轻纺工业所需的燃料、动力、原材料和运输条件摆在首位来安排落实，就不能不挤掉一些别的方面的需要。要缩短基本建设战线，集中力量保证一些急需的项目尽快竣工投产，就必须停建、缓建一些项目，严格控制新项目上马。要有所为，必须有所不为，齐头并进，一拥而上，是万万不行的。我们的同志要懂得这个上与下、进与退、全局和局部的辩证关系。多年来的实践教育了我们，量力而行是一个十分重要的指导思想，全党同志务必要遵循这个正确的指导思想。按照这个正确的指导思想办事，也是改进我们党风的一个重要内容。

(载一九八○年四月七日《人民日报》

新华社北京四月七日电)

描述：

