id: b4ea56c02c
标题：“迫害狂”的自供状
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：金正扬
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金正扬

一九七一年，“四人帮”在上海的一个死党为了强行推销“两个估计”的黑货，曾在全国教育工作会议上竭力鼓吹教育界要推广张春桥的所谓“样板团挖墙脚”的“经验”。何谓“挖墙脚”呢?这个死党解释说，就是“把知识分子都打成资产阶级的”，然后再把“他们一个一个挖出来”，并得意洋洋地吹嘘说，这是张春桥在“改造知识分子的两条路线斗争”中的一个“经验”。

先“打”后“挖”，把绝大多数热爱党、热爱毛主席、愿意为社会主义服务的知识分子“打”下去，扣上“资产阶级”的帽子，再把那些卖身投靠的无耻文人“一个一个挖出来”，为其篡党夺权服务，这是“四人帮”多年来一贯采取的反革命策略。

知识分子何以都要“打成资产阶级”?

据说，是因为知识分子中有“四多”。“四人帮”一伙恶狠狠地说:“知识分子中就是资产阶级多，反革命多，特务多，进口货多”，“要搞复辟的就是这些人”。这完全是违背客观事实的一派胡言。我国知识分子队伍发展的历史事实，无情地戳穿了“四人帮”的无耻污蔑。现有的二千多万知识分子，大部分都是在新中国建立后成长起来的。就是从旧社会过来的老一辈知识分子中，毛主席也早就指出他们“绝大多数人都是爱国的”，“愿意为人民服务”，而且在三大革命运动中经受了锻炼和考验，取得了显著的进步。“四人帮”根本无视这一深刻变化，妄图用捏造的所谓“四多”，一棍子把他们打下去，这岂不是从根本上否定了毛主席对知识分子的科学分析吗?

“四人帮”叫嚣把知识分子“打成资产阶级”的另一条“理由”，是因为他们懂得的都是“资产阶级的那一套假学问”，是一群只知“乌龟壳有几块”、“草履虫的肛门点在哪里”、“兰花最多能开几朵”的“无用之徒”，从而一笔勾销了广大知识分子的成绩。这是彻头彻尾的欺人之谈。毛主席早就指出:“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”我国第一颗原子弹的爆炸，大庆油田的开发，人工合成胰岛素，治疗大面积烧伤，成千上万技术革新项目的完成，特别是大批又红又专建设人材的培养，这些灿烂的鲜花，如果离开了知识分子，难道会从天上掉下来吗?“四人帮”一伙把知识分子全部说成是“无用之徒”，岂不是从根本上否定了党对知识分子的教育、培养，否定了知识分子的重大作用吗?

光“打”，势必要暴露自己。“四人帮”一伙为了把自己打扮成“正确路线的代表”，在“打”的同时，也“挖”出了一个一个所谓“又红又专”的“典型”，如反革命跳梁小丑张铁生，“四人帮”的御用文人“罗思鼎”、“梁效”及其“顾问”等。其实，他们自己才是一批货真价实的反革命黑帮。“挖”是为了更好地“打”。这些被“挖”出来的“典型”，不但完全成了“四人帮”篡党夺权的可耻帮凶，而且充当了“四人帮”残酷迫害广大知识分子的凶恶“打手”。

这一“打”一“挖”，活生生地刻划出“四人帮”一伙残酷迫害知识分子的狰狞面目。张春桥的这个所谓“改造知识分子”的“经验”，真不失为一份难得的“迫害狂”的自供状。

描述：

