id: b4ef70bc39
标题：开城纪行(一)
日期：1953-10-5
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶冈

历史的证人

六月下旬，在朝鲜西海岸的公路上，夜晚防空哨兵的愉快的哨子声，把我们从新义州一路送到开城。

开城是朝鲜的一座古城，战争已经使这座秀丽的城市残破不堪，古迹被毁，学校只剩下了几堵残壁。即使这里被划为中立区以后，美国飞机依然明目张胆破坏协议，对这座城市进行了居心恶毒的轰炸。

开城曾经在历史上经历过多次战争，三年以前，它又成为美国侵略者所发动的北侵战争的目击者。在城北雄劲苍秀的崧岳山上，离来凤庄不远，有一幢红顶灰墙的别墅建筑，一九五○年，杜勒斯曾经在这幢房子里住过，并自此出发上山视察阵地。不久，李承晚就从这座山上挑起了北侵战争:跟着，美国自己就插手了。

一九五一年七月，美国人又来到了开城，不过这次他们是坐着悬挂白旗的车子来谈判的，开城已经回到朝鲜人民的手里了。可是，在军事分界线的谈判中，乔埃竟厚颜无耻在会议桌上强索开城，并且扬言如果不是停战谈判，美国可以垂手而得开城。然而战场的形势恰恰相反，开城地区我军的战线是逐日南移了，乔埃声言可以垂手而得的开城已经远远位在战线的后方，向南发展的整个战线只给美国人留了一个从汶山到板门店的狭长口袋，口袋两旁稳稳的坐着我们的战士。如果不是停战谈判，我们的战士倒确是可以垂手关闭这个口袋，上山大捉俘虏的。

板门店的谈判延续了两年多。从乔埃到哈利逊，美方代表的无理无赖，开城人是知道得最清楚的。两年多来，他们与朝中代表一起共担了这场斗争中的甘苦。当朝中代表坐着车到板门店去开会的时候，他们知道谈判又有些进展了；当公路上几天看不到朝中代表的车子的时候，他们知道哈利逊又逃会了。因此，后来美国人的长期逃会既没有使他们感到意外，李承晚的破坏战俘协议事件也没有使他们感到惊奇，经历过这场艰巨斗争的全部过程，开城人对于那些住在东京、汉城和汶山的流氓，算是从头到底全部识透了。

人民是需要和平的。朝中停战谈判代表团代表了人民的意愿在板门店与敌人面对面坚持了两年多坚定耐心的斗争。为了斗争的胜利，他们经常彻夜不眠，思索、考虑、研究着击破敌方在会议桌上节外生枝，横蛮霸道的对策。当美国人的一切拖延、阻挠、横蛮、无赖的手段被我们的代表一一击破以后，开城人终于看到了这一场斗争的历史性的胜利。停战给开城人民带来了无限的喜悦，共和国的国旗满城飘扬，六七十岁的老大爷和老大娘像孩子一样，打起锣鼓，吹起唢呐，在马路上跳起舞来。但是南朝鲜的人民在美国和李承晚的奴役之下，却不能表达停战带给他们的喜悦，从釜山到汉城，是一片冷冷清清，阴云满天。

经历过战争考验的开城人民，对于李承晚有气无力的战争叫嚣是一笑置之的。他们熟知李承晚的全部家底，从他卖国的第一天开始，开城人民优秀的子弟就组织了武装抗争。现在，回到了共和国怀抱的开城人民，是永远不会容忍侵略者的任何挑衅了。

美国的“新闻自由”

板门店会场区有一群形形色色的美国记者，有些与美国新闻官勾结，指黑为白，造了不少谣言；有些为了争夺新闻，或者为了不可告人的原因，彼此大打其架；也有些因为新闻官封锁消息，无法交差，偶而摘录了我方报道，不幸而被特务钉梢的。一般的说，美国新闻官与他们记者之间的关系是恶劣的。

美国新闻官对他们记者封锁新闻的原因极简单，因为美国在会议桌上的敲诈和勒索实在见不得人。在谈判军事分界线的时候，一面，乔埃自己在帐篷里强索一万二千平方公里土地，一面，他的新闻官在帐篷外面对他们的记者张起了铁幕。‘铁幕’这个名词是美国发明的，不幸而言中，铁幕是真正存在了，而且恰恰是在美国那一方面。美国新闻官的无耻还不止于此。当乔埃的勒索和范佛里特的‘大炮辩论’政策统统失败以后，一条临时军事分界线终于在我方代表的坚定努力下达成协议，关于这条双方协议的临时军事分界线，美国新闻官竟在光天化日之下画了一张假地图交给了他们的记者。事后，美国记者从英国伦敦工人日报记者阿兰·魏宁顿处知道了军事分界线的真实情况，立刻群情哗然，把他们的新闻官团团围住严词责难，逼得他只好当众道歉。事实证明了我方新闻报道的确凿性，从此，美国记者就撇开了他们的新闻官，阿兰和贝却敌的报道成了他们的重要新闻来源。在双方交换战俘名单时，有一个俄亥俄州地方报纸的记者从贝却敌处知道我方名单中有一个俄亥俄州人以后，马上给他的报社拍了一个专电，俄亥俄州的报纸用通栏大标题登载了这条新闻，为了使读者相信这条消息的可靠性，这个记者在电文中老实交代这件事情是一向消息可靠的贝却敌告诉他的。可惜好景不常，美国记者的‘越轨行为’激怒了李奇微，不久东京美军总部就下了一道命令，禁止板门店的‘联合国’记者与‘共产党’记者来往；但是，资产阶级新闻竞争的致命弱点鞭策着他们的记者不惜冲破禁令找阿兰和贝却敌要头条新闻。不过事情是没有这样便宜的，他们很快发现自己遭到了被特务钉梢的命运，这些‘自由世界’的无冕帝王不幸而成了美国联邦调查统计局的奴隶。对于这些日夜吹嘘美国‘新闻自由’的人，这实在是一个难堪的教训。

那么，美国记者的报道是不是真正“客观”呢?不是的；他们是不是乐意报道会议桌上的真实情况呢?不是的。恰恰相反，他们的报道是颠倒是非混淆黑白的。在这一方面，美国新闻官是给予他们充分的鼓励和自由的。不仅如此，他们的老板从美国公开向他们板门店的记者发出这样的指示，要他们把谣言写得越大越好，把空气搞得越紧张越好，但是老鼠见不得阳光，汶山有个出名的造谣记者，终于因为声名狼藉，卷起铺盖偷偷溜掉了。这个声名狼藉的记者之溜掉，并不是因为美国无造谣之自由，而是因为我方确凿真实的新闻报道，影响日益广泛深远，因此使他的“指黑为白”的事业，失去了市场。

在这样的情势之下，这一群形形色色的美国记者，便只好每天在板门店会场区没精打采的来回踯躅了。

描述：

