id: d7660ffd4e
标题：发扬不断革命彻底革命的精神进一步做好三支两军工作四连干部战士紧密联系实际学习“九大”文献；决心夺取更大胜利
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：沈新
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在沈阳执行三支两军任务的某部四连干部战士，以“只争朝夕”的战斗姿态，紧密联系思想实际，认真学习毛主席在“九大”极其重要的讲话和林副主席的政治报告，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，克服了“支左到头，收兵回营”的思想。他们决心以实际行动响应伟大领袖毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，进一步做好三支两军工作，为人民再立新功。

在党的“九大”鼓舞下，四连干部战士欢欣鼓舞，干劲倍增，决心以最大努力完成“九大”提出的各项新的战斗任务。但是在一片大好形势下，也有少数同志觉得，“九大”对文化大革命做了总结，各项工作就绪了，我们的支左工作已经“到头”，可以“收兵回营”了，因此产生了松劲情绪。党支部认为，所以会出现这种现象，主要是有些同志对社会主义条件下阶级斗争的规律认识不清。只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装干部战士的头脑，从根本上提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能使大家增强继续革命的自觉性，紧跟伟大领袖毛主席将革命进行到底。

为了解决“支左到头，收兵回营”的思想，党支部组织干部战士反复学习了林副主席政治报告中传达的毛主席的最新指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”在学习过程中，党支部还组织干部战士分头调查了沈阳市两个区、三个公社和三个学校的斗、批、改情况，请一些革委会的同志和革命群众介绍了当前阶级斗争的新动向，用活生生的阶级斗争事实教育大家。同志们认识到，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但是阶级斗争还会有反复。巩固政权，防止资本主义复辟，仍然是继续革命的根本问题。大家说，胜利越大，敌人越接近灭亡，越要进行垂死挣扎，我们越要提高革命警惕。“支左到头”，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清。我们一定要批臭“阶级斗争熄灭论”，树立不断革命的思想。

在克服了“支左到头，收兵回营”的思想以后，四连党支部又引导干部战士进一步学习了伟大领袖毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召和林副主席的政治报告。大家认为，毛主席发出的伟大号召，林副主席的政治报告中提出的战斗任务，向全党、全军和全国人民提出了更高的要求，也是对三支两军工作提出了更高的要求。接着，党支部又组织大家认真检查了前一段支左工作的情况，看一看毛主席的一系列最新指示是不是条条落实了？毛主席规定的各项无产阶级政策是不是项项实现了？通过检查，大家清醒地看到，我们的支左工作虽然取得了很大成绩，但离毛主席他老人家的要求还有很大差距。大家决心牢记毛主席的教导和林副主席的指示，发扬不断革命、彻底革命的精神，把支左工作搞得好上加好。全连人人争当继续革命的促进派，在当前的斗、批，改运动中，他们坚定不移地贯彻“九大”精神，帮助驻地革委会和广大革命群众全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，把支左工作向前推进了一步。 （沈新）

描述：

