id: d7670c228d
标题：喜看四好花更红
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：马真划陆岩石胡诚王斌周硕寰辰生谭乃达赵肃刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
好八连野营训练好上加好

本报讯 “南京路上好八连”，今年离开上海南京路，到偏僻的山区进行野营训练。他们发扬光荣传统，坚持活学活用毛主席著作，象在资产阶级的“香风”毒气进攻面前打胜仗一样，在艰苦的野营训练中又打了胜仗，取得了新的成绩，优等射手和投弹能手，都有大幅度增加。

好八连今年三月初从上海来到山沟，这是他们进驻上海十五年来的最大一次变化。连队的成员也是老的走了，新的来了，连排干部大都是新提起来的。野营训练，困难很多。党支部认为，过去在上海靠毛泽东思想打退了资产阶级进攻，现在也要靠毛泽东思想搞好军事训练。他们提出：不论任务怎么紧、时间怎么急、条件怎么差，学习毛主席著作不能放，阶级教育不能放，抓活思想不能放，群众性思想工作不能放。他们请抗战时期在这里打过仗的老团长、二十五年前在这里战斗过的老游击队员和这个地区的老贫农社员作报告，讲当年新四军在这里和敌人英勇斗争的事迹。他们还组织了一次忆苦教育，发动人人写家史，建立新的苦情账。经过教育，提高了战士们的阶级觉悟，激发了战士们的练兵热情，掀起了苦练本领的热潮。战士们表示：“要瞄得更准，打得更狠，颗颗子弹带着阶级仇恨！”

好八连野营训练基础差，困难确实不少，他们学习毛主席“承认困难，分析困难，向困难作斗争”的教导，鼓舞了大家战胜困难的勇气。党支部还组织大家学习毛主席的教导：“我们必须学会自己不懂的东西”，“老老实实地学”。连的干部们在训练中甘当小学生。连长曾亲自到兄弟连队登门取经，指导员虚心向兄弟连的班长请教行军经验，副连长在兄弟连队学习夜间动作时，主动请战士纠正动作。一班在一个月里就请兄弟连队先进班介绍了五次经验。

目前，好八连满怀信心地投入了冬季训练，争取创造更大成绩。 （马真划）

硬六连硬骨头作风代代相传

本报讯 被国防部授予“硬骨头六连”称号的武汉部队某部六连，今年再次被评为四好连队。新战士继承了六连敢于打头阵、打硬仗、打大仗的硬骨头作风。人们称赞说：六连真是熔炼硬骨头战士、培养硬骨头作风的革命熔炉！

今年初，硬六连有一大批老战士离开连队，一大批新战士入伍，连队干部也有很大变动。摆在硬六连党支部面前的一个重要任务，是如何培养新战士，把硬骨头作风一代代传下去。

党支部首先抓传统教育。新战士到来时，收到的第一份礼物是毛主席著作，读的第一篇文章是《为人民服务》，上的第一堂课是本连的革命传统。这些教育，为继承和发扬六连的硬骨头作风，做硬骨头战士打下了思想基础。干部和老战士事事走在前，干在先，作新战士的活样板。新战士都纷纷表示要向干部学习，向老同志学习，把自己锻炼成“硬骨头”。

在艰苦的战备训练中，党支部严格锻炼新战士的硬骨头作风。有一次，全连进行实弹射击，碰上风雨，有的新战士，望望老战士，又看看干部，希望停下来，改日再打。在场的党支部委员看出了新战士的心思，马上进行教育说，宁要恶劣气候下的良好，不要风平浪静中的优等，这是本连的老传统，打仗是不能选择天气的。他鼓励大家坚持打下去，练出在复杂条件下打得准的硬本领。于是，新战士个个精神抖擞，走上靶台，枪响靶落，没有不及格的。射击后新战士说：“只有人把困难克服掉，哪有困难把人吃掉的！”

党支部十分重视培养新战士吃大苦、耐大劳、有毅力、有后劲的硬骨头精神。一次，进行山地长途行军，在无道路、无村庄、无向导的条件下，连续行军三天三夜，最后离宿营地还有十里时，开始强行军，剩下最后五里时，连长又突然发出冲击命令。这时，新战士虽然又困又累，但是，当听到冲锋号音时，一个个仍然小老虎似的，攻占了山头，冲到了宿营地。经过干部平时的严格要求，通过训练场上的实际磨炼，硬骨头作风慢慢在新战士中扎下根来。六班新战士王发卿，来到六连后，就以六连的高家凯等老英雄模范人物和新标兵硬骨头战士皮光耀为榜样，刻苦地锻炼自己。一次夜行军，六班担任尖刀班，他负责撒路标，一路风吹雨打，撒路标用的石灰被雨水浸湿了，把大腿的皮肤烧伤了，他忍痛坚持前进，摔倒了又爬起来。当时，医生给他包扎后，叫他坐车，他说：六连历史上行军就没有掉队的，我爬也要爬到目的地。他终于赶上连队和大伙一起步行回来。 （陆岩石、胡诚）

红色前哨连新老战士思想更红

本报讯 被国防部授予“红色前哨连”称号的公安部队边防某部六连，今年又被评为四好连队。

这个连今年是在高标准严要求的思想指导下，更上一层楼的。当参加“红色前哨连”命名大会的代表团到连队以后，党支部首先不是宣传荣誉，而是传达首长对他们提出的更高的要求，组织全连官兵反复学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的论述，并发动群众从上至下大找连队各项工作中的薄弱环节。战士们提出：有一点成绩，就找一次缺点，有一点进步，就找一次差距，不让前进的脚步停一分钟，继续促进自己的思想革命化，苦练过硬的杀敌本领。

六连面对着腐朽黑暗的资本主义社会，资产阶级的“香风”毒气每时每刻都迎面扑来。今年连队补了一批新战士，这些新战士都是来自农村和学校的青年人。支部为了启发战士自觉抵制资产阶级思想腐蚀，永远保持无产阶级革命本色，组织大家反复学习毛主席《中国社会各阶级的分析》一文和警惕“糖衣炮弹”袭击的教导。干部把新战士带到哨位上讲述老战士打退“糖衣炮弹”进攻的事迹，教育大家继承我军革命光荣传统。

开始，有些新战士对连队艰苦朴素生活的意义并不完全懂得。有一次，新战士唐仁亨看到班长何盛源用包手榴弹的废纸做信封，便开玩笑似地说：“班长，你多吝惜呀！用这样的信封写信给我，我才不回信。”班长笑了笑说：“钱是国家的，东西也是国家的，国家又是我们自己的，就是一张纸，我们也要爱护。”此后，唐仁亨也学班长的样，注意学习连队艰苦奋斗的精神。

新战士补入连队后，连领导经常在漆黑的夜晚，把新战士带到边防上最复杂的地段里进行训练，使他们很快学会边防执勤本领。一天夜里，新战士彭书文在边防执勤时，听到警戒线的后山发出轻微的石头滚动声，接着发现山坡上有个黑影在向下蠕动，他巧妙地把这名越境分子捕获，受到了表扬。 （王斌，周硕寰）

神枪手四连涌现大批新神枪手

本报讯 被国防部授予“神枪手四连”称号的沈阳部队某团四连，今年又培养出大批神枪手，保持和发扬了自己的荣誉。

今年，新战士来到四连以后，曾发生过这样的事情：一天，新战士王风江一起床，发现棉袄上多了一个衣兜，里面装着毛泽东著作选读本和各种形状的缩小靶子。同班的其他新战士也发现有这些东西。后来，才知道这是班长王允德连夜给做的。新战士来到四连以后，就在老战士的带动下，“学‘毛选’，练枪法”。老战士的苦练精神给他们很大的影响。

经过连里的不断教育，新战士的阶级觉悟和战备观念得到提高，苦练过硬本领。有的随时随地练各种射击动作和要领，有的在晚上还把用绳子拴着的手榴弹挂在树上练投弹。有个新战士有一阵练的劲头稍微松了，班长就指着黑板上写的“敌情账”说：“看，美帝国主义不断地扩军备战，我们练武的劲头可不能松啊！”这个新战士的练兵劲头又高起来了。新战士们也都象老战士那样说；“眼看靶子，心想敌人，什么困难都能战胜！”

四连的老战士们继续发扬苦练精神，向更高的水平努力，又取得了新的成绩。 （谭乃达、赵肃刚）

向高标准的四好连队进军！ 辰生 作

描述：

