id: d76bd0403d
标题：阿诗玛回来了
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：赵迎建国泰
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿诗玛是流传在云南撒尼人民中的一个带有神话色彩的民间故事。它如同许多民间传说一样，给人们追求正义、真理、幸福的启示。

人们在儿童时期，大都听过老人讲“天河配”一类的神话故事。直到长大成人，还会诅咒那个把牛郎和织女分开的西王母。美丽的神话，是人们对美好生活的幻想和追求的产物，具有动人的魅力。它教给我们憎与爱，培养我们善良、正直的情感，去爱美的、真的、善的，去恨丑的、假的、恶的。在中学时，我们曾读过《阿诗玛》长诗，深深为阿诗玛的遭遇而悲痛。当读到阿诗玛被奴隶主逼死，化为石人，发出永不消失的回音：“日灭我不灭，云散我不歇，我的灵魂永不散，我的声音永不灭”时，不禁潸然泪下，悲愤不已！

我们怎么也不会想到，林彪、“四人帮”的魔爪，竟不放过化成了石人的阿诗玛。《阿诗玛》长诗的修订者李广田同志被迫害致死；影片中扮演阿诗玛的杨丽坤同志，是周总理以及广大观众十分喜爱的演员，竟遭到残酷迫害而神经失常了。深受人们欢迎的《阿诗玛》长诗，也被当作“四旧”扫进了火堆。当我们看着烈焰舔食着那留有千万人手迹的书页时，仿佛听见了撒尼族人民的呼喊，听见了阿诗玛在呼喊。这是多么令人心痛啊！

一阵铃响，阿黑的呼喊将我们带进了银幕。我们看见阿诗玛迈着轻盈的步子，唱着动听的山歌来了。我们不禁从心底发出呼喊：阿诗玛，你终于回来了，又回到我们中间来了！

瑰丽挺秀的石林，令人赞叹不已。大自然创造了如此壮丽的美景，也在人民心中孕育出无数美丽动人的神话。阿诗玛就是生在石林中，开在人民心上的一朵鲜红的山茶花。“四人帮”的黑手即使能遮天，却抹不掉满天星斗，牛郎织女的神话仍然闪耀着银辉；“四人帮”的黑水即使能漫地，却淹没不了石林，《阿诗玛》的神话仍在民间流传。

电影《阿诗玛》重新上映了，阿诗玛回来了！我们喜爱阿诗玛的勤劳和智慧，也赞美她对阿黑忠贞不渝的爱情，赞美她蔑视荣华富贵、宁死不屈的坚强品格……

阿诗玛回来了！我们看见了阿诗玛巧手绣织的山茶花，看见了阿黑的神箭，也看见了热布巴拉的凶狠和阿支引出洪水的黑心……我们的心随着阿诗玛而欢乐、忧愁、悲痛、愤怒。

阿诗玛被邪恶的洪水吞噬了，但她并没有随波漂逐，而是化作了石人，顽强挺立着。她和慈爱的母亲、心爱的阿黑以及天真活泼的女伴们“同住一乡”，永远控诉热布巴拉的罪行，鼓舞人们为消灭世上的阶级压迫与剥削而斗争！

神话传说中的阿诗玛，是坏蛋阿支引出的恶水把她吞没了；银幕上的阿诗玛，却是被凶狠的“四人帮”扼杀的。杨丽坤同志不能再上银幕了，她被“四人帮”折磨得神经失常了。但她却和化成了石人的阿诗玛一样，永远向人们控诉“四人帮”推行法西斯文化专制主义的罪行！

阿黑能救阿诗玛，是因为他手中有能劈山穿林的神箭。阿黑失去阿诗玛，是因为他丢失了神箭。这是多么沉痛的教训啊！现在，许多被“西人帮”禁锢的文艺作品得到解放，阿诗玛又回来了。这是华主席为首的党中央，领导我们运用毛主席革命文艺路线的强大武器，粉碎了林彪、“四人帮”的“文艺黑线专政”论，拨乱反正，正本清源的战果。“百花齐放，百家争鸣”的方针，正是人民手中的神箭啊！

描述：

