id: d76cfc41fc
标题：从“假”字开刀整顿文风
日期：1977-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,重庆文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”帮八股的一大罪状，就是造假。说假话，造假事，搞假报道，炮制假典型，兜售假经验，编造假历史，甚至连革命导师的话都敢伪造。“四人帮”恣意践踏无产阶级实事求是的作风，在他们控制和影响下，一个时期内，党的报刊的声誉也遭到败坏。讨伐帮八股，整顿文风，不把弄虚作假批得臭不可闻，行吗？

粉碎“四人帮”以来，报纸上的文章有看头了，实实在在的报道多起来了，准确、鲜明、生动的马克思主义的文风，逐渐得到了恢复和发扬，广大读者表示热烈欢迎和支持。但是，帮八股的阴魂不散，流毒很深。别的且不讲，搞弄虚作假的报道，就没有杜绝。仅据初步统计，本报今年以来经读者来信揭发已经查实的失实报道，就有二十起。不破不立。不首先把弄虚作假狠狠“将一军”，来个“老鼠过街，人人喊打”，要恢复和发扬我党实事求是的优良作风，维护党报新闻报道必须真实的原则是不可能的。

失实的新闻报道，有种种表现：

一是无中生有，凭空编造。本来某月某日在某地区是个大晴天，却硬写成“飘着鹅毛大雪”。有一个小岛本来草木皆无，经过一番文字“加工”，成了“树木参天，绿草成茵”的绿洲。有的明明是到学校去为自己的孩子催办毕业手续，改头换面，变成了“说服学校领导，坚持让孩子到农村”。有的干脆假造出一个事实来，说什么某个重要文件一广播，“党委连夜开会进行学习讨论”，一查，不对了，这个部队党委并没有“连夜开会”，而且其中“发言”的一位党委委员根本就没在家。更有甚者，有的竟把毛主席没有视察过的一个连队，写成了“亲临视察过”。

二是随意变角度。有的稿子为了“跟形势”，把事实当泥人一样随便捏来捏去，使报道失实。新闻报道要不要跟形势？当然要跟。党中央、中央军委的新精神，一定要在报纸上迅速体现。这是新闻工作者义不容辞的责任。问题是怎么“跟”。有的采取“改造事实”或随意改变角度的办法，强使客观实际服从当前宣传的某种需要。这就必然违背了新闻的真实性。有篇反映搞某项科研的报道，典型本身是很好的，但是为了“跟形势”，写报道时却几改角度。一九七四年写第一稿，说这是批林批孔的胜利成果，其实当时由于“四人帮”的干扰，协作的工厂停工停产，使他们的工作碰到很大困难。一九七五年，开了军委扩大会议，又变成是贯彻会议精神，落实知识分子政策的胜利成果。稿子写好不久，“四人帮”违背毛主席指示，另搞一套的紧锣密鼓敲响了，于是这一科研项目又被归结为批判了什么“洋奴哲学”，反击了什么风的胜利成果。这个稿子还没有发表，“四人帮”垮台了，又把原稿中的那些“批判”改成了另外一个角度。从这里可以看出，为了所谓紧跟形势，随意改变角度到了多么荒谬的程度，连一点唯物论都不讲了。

三是导演摆布。有一篇欢呼一次重要会议胜利召开的通讯，其中讲到某部各部门的值班员用红笔在值班日记上写下了这一具有伟大历史意义的时刻。据有关部门反映，这个情节是采访人员事先布置他们做的，他们没有照办，可通讯还是这样写了。这种导演摆布，在新闻摄影中，更为严重。

四是夸大渲染，任意拔高。新闻报道，应当象战争时期报战果那样，讲老实话，有一是一，有二是二，不多报一个俘虏、一条枪。可是有的典型报道，为了追求所谓思想境界高，却挖空心思编一些“闪光”的语言，添枝加叶，一好百好，完美无缺。有的把几个单位集体协作的成果硬是归到一个单位、甚至一个人的头上。有的把部分说成全体，把个别说成一般，把偶而说成一贯，把正在计划做的报道为已在进行，正在进行中的报道为已经完成了，如此等等，在一些新闻报道中屡见不鲜。

以上种种，是比较明显的造假，至于“高明”的弄虚作假，名堂还不少。例如：用打马虎眼的手法随意加上一句“在什么什么精神的鼓舞和推动下”，把过去的事实放在新题目之下，使旧闻变新闻；用“两年来”、“不久前”、“一次”、“一天”这样含混的字眼，塞进了很久以前甚至几年前发生的事；用“大家说”、“大家体会到”这样笼统的词句，想当然地随意编写。还有的为着写稿、编稿的需要，任意把某单位、某人学了某条语录改换成另一条语录，以致出现某一著作按照文中所述的时间尚未发表或写出，而某单位、某人早就进行了学习的大笑话。

弄虚作假，在整个报纸宣传中，当然只是局部的、少量的，但给党的事业却带来了极大的危害。

首先，党报的信誉遭到严重的破坏。我们党的新闻事业，在毛主席亲手培育下，从来就具有老老实实、实事求是的优良传统。从毛主席领导我党创办的《红色中华》报、延安的《解放日报》到周总理亲自领导的重庆《新华日报》，它们取胜于敌、取信于民的重要法宝就是真实！在我们党夺取全国政权以前，国民党统治区的广大人民，冒着被特务搜捕和坐牢的危险，收听新华社的广播，传看延安的《解放日报》和重庆的《新华日报》，就是因为它讲的全是真事，说的全是真理。真实，是党报的生命，也是党报的传统。这些年来，由于“四人帮”和林彪的干扰破坏，使人们对报上讲的东西，有的不那么相信了。这实际是损害了我们党在人民群众中的威信，难道不应当引起我们严重注意吗？

其次，这也给部队政治工作带来了困难。由于某些报道失实，有的“名字见报，怨声载道”，有的典型“墙内开花墙外红”，弄得先进人物不愿当典型，领导不敢树典型，群众也不愿学典型。一位指导员说：“报纸本来是帮助我们工作的好助手，这么一搞，反而给我们的工作增加了困难。”这难道不值得我们深思吗？

新闻必须真实。这是无产阶级新闻工作的基本原则。我们应当讲真话，不需要讲假话。这是我们的力量所在。我们的党是为中国和世界大多数人谋利益的，我们的事业是正义的、必胜的。我们根本没有必要隐瞒自己的观点，更不需要歪曲事物的本来面目。毛主席早就告诫全党：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”实事求是，讲老实话，办老实事，做老实人，是马克思主义的思想路线问题，是一个关系无产阶级党性原则的重大问题。我们一定要把党的实事求是的优良传统和作风保持和发扬下去。

新闻报道中的弄虚作假，罪魁祸首是“四人帮”。“四人帮”不仅败坏我们的文风，也败坏我们的党风、学风，败坏政治工作的作风。它的流毒之广，影响之深，是我党历史上前所未有的。党风不正，文风必歪，新闻也难真。“四人帮”自己造假，还逼着人们不许讲真话。谁敢说真话，写真实的报道，就要挨批，挨整。去年一月，敬爱的周总理逝世了。在那令人难忘的悲痛的日子里，亿万军民深切悼念周总理，有多少感人的场面，激动着新闻记者，感染着报纸编辑，但是，“四人帮”一再下令，不准写，不准如实报道。而他们自己却编造出反动文章，胡说那些日子人们“关心”的是什么清华园的大辩论。在“四人帮”的恶劣影响下，这几年来，还滋长了“见报第一”的思想，衡量工作好坏不是看实际效果，而是以见报多少为标准，给各级领导和新闻工作者造成很大的压力。部队广大的新闻工作者勤勤恳恳为党工作，十几年、几十年如一日，工作是有成绩的。但是，“四人帮”控制了舆论工具，破坏毛主席的无产阶级新闻路线，实事求是的优良作风被他们抛到九霄云外，许多从事新闻工作时间较长的同志感到工作没法干，一些年轻的同志，几乎不知道我党新闻工作的优良传统和作风，反而以为“四人帮”、林彪所谓没有的可以“加上去”、“事实要为政治服务”等谬论，倒是新闻工作的正道，真是害人不浅。

帮八股的流毒，对本报编辑采写工作也是有影响的。有些假报道，是编辑部有意无意造成的，有的则是在“四人帮”的淫威下压出来的。我们诚恳希望全军同志都来帮助本报整顿文风，欢迎广大读者的批评和监督！

声讨帮八股，消灭假报道，是深入揭批“四人帮”的一个组成部分。要发动和依靠群众。在深入进行十个“应该不应该”的教育中，搞新闻报道的同志要联系实际，把被“四人帮”搞颠倒了的新闻工作中的路线是非切实纠正过来。要结合总结工作，把自己摆进去，实行认真的批评和自我批评。不要护短，首先是各级党委和政治机关不要护短。我们共产党人是彻底的唯物主义者，对于不利于人民的一切缺点错误，歪风邪气，都要敢于彻底揭露，坚决改正。在这个基础上，还要制订出一些切实可行的措施。要大兴调查研究之风，坚持深入实际、深入群众；加强对新闻队伍的政治和业务教育，不断改造世界观。为了明确责任，我们打算凡进行事实报道的文稿，发表时都署上作者真实姓名，以示负责。现在许多单位印发给报道人员自己可以签发的空白审稿笺，流于形式，弊病很多，建议一律取消，而过去行之有效的“三见面”制度（即：稿子写完后，同被采访对象见面，同被采访单位的群众见面，同被采访单位的领导见面，并由该单位的领导签署审稿意见），则应恢复。

华主席最近号召我们：“应该大力恢复和发扬我们党的实事求是的作风。坚决反对那种遇事不调查、不研究，主观武断，弄虚作假，骗取荣誉的歪风。”尽管“四人帮”在新闻战线上的流毒相当严重，一些被颠倒了的路线是非切实纠正过来要花气力，但是，只要我们坚决响应华主席的号召，统一认识，齐心协力，就一定可以把帮八股的歪风邪气打扫干净，把党的实事求是的作风恢复和发扬起来，把新闻的真实性问题解决好。我们愿和全军同志共同努力。

描述：

