id: d76c7938f7
标题：革命战士批判孔孟之道最能击中要害
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：战士周居亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两千多年来，历代的反动统治阶级无不抬出孔孟之道，来愚弄和束缚劳动人民，维护其反动统治，残酷地剥削和压迫劳动人民。所以，广大劳动人民对孔孟之道的反动性看得最清，恨得最深，批判最能击中要害。

比如：孔孟鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也！”说反动统治阶级剥削和压迫我们劳动人民是应该的，是天经地义的。这完全是强盗的逻辑，豺狼的语言。在万恶的旧社会，我奶奶长年累月在地主家扛活，积劳成疾，被病魔活活折磨死了。大姐、大哥都是在逃荒的路上饥寒交迫饿死冻死的。解放前，我们全家共六口人，就有三口人被地主阶级剥削压榨死了。这难道也是天经地义的吗？血淋淋的家史是对孔老二剥削有理的反动谬论的无情揭露和批判。这充分说明，孔孟之道完全是站在反动统治阶级的立场上，为复辟、倒退、剥削压迫劳动人民制造理论根据，使反动统治阶级的一切惨无人道的行为合法化。

在旧社会，我们劳动人民吃尽了苦头，受尽了孔老二的毒害。我们革命战士对孔老二恨透了。孔老二的反动谬论看起来五光十色，但是，只要我们站在无产阶级的立场上，用马列主义、毛泽东思想的照妖镜和显微镜一照，那些维护旧制度的毒菌就暴露在光天化日之下了！

描述：

