id: d76da5b56c
标题：把活的思想教育放在第一位
日期：1960-11-24
是否是时间段：false
作者：周问樵/刁洪
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在政治思想工作中，在处理书本教育和活的思想教育的关系时，为什么要把活的思想教育摆在第一位？要回答这个问题，就必须懂得，教育方法总是由目的来决定的。如果我们进行政治思想教育的目的是为了改造人们的思想，提高人们的觉悟，是为了解决革命实践中的问题，那么，我们就要把活的思想教育放在首要地位，而在进行书本教育时也要紧密地结合实际；相反，如果我们进行政治思想教育的目的是为了学一点知识，有机会时夸夸其谈地讲一套，那就应当把书本教育放在首要地位，而在教育时只要让大家死啃书本就是。毫无疑问，我们进行政治思想工作的根本目的是改造思想，指导革命实践，所以我们要把活教育放在第一位。最近林彪元帅在论述我军政治工作领域中四个关系的时候明确指出：“书本也要，但重要的是活的思想，书本也要与实际相结合。”林彪元帅这一指示，正是从我们进行政治思想教育的根本目的出发的。

书本教育是必要的。尤其对于干部来说，要认真读一点书。但是在我们把活的教育和书本教育作比较的时候，我们说活的教育更重要。特别是对于战士和广大基层干部来说是如此。所谓活的教育，就是以实际问题为中心，用无产阶级的立场、观点和方法，用马克思列宁主义基本原理，用毛泽东思想，来说明与解决这些问题，来提高大家的觉悟，指导大家的实践。

形势在不断地发展着变化着。我们军队的思想也在不断地发展变化着。在党的领导和教育下，这种变化的总的趋势，是无产阶级的思想不断地克服资产阶级的思想，不断地扩展自己的阵地。无产阶级思想的每一胜利，部队每一个重大现实思想问题的解决，都会进一步鼓起广大指战员的革命干劲，使我军上下一致，同心协力，克服任何困难，完成党所给予我们的任何艰巨任务。政治思想工作抓住了这些活的思想教育，就是抓住了政治工作和军队建设的要害，就能够在各条战线上打胜仗，就能够充分发挥出我军广大指战员无穷无尽的智慧和力量。因此，政治思想教育必须大抓活的思想，把抓活的思想教育摆在思想工作的第一位。

抓活的思想教育，就是要抓国际国内阶级斗争形势的教育，抓党的路线、方针、政策决议的传达教育，抓部队的现实思想问题。

国际国内阶级斗争的形势，是在不断地发展变化着的。我军广大指战员不是孤立于阶级斗争之外的，而是同它息息相关的；这也就是说，阶级斗争形势的发展，必然会反映到人们的思想领域中来。因此，不断地及时地进行形势教育，就成了政治思想教育的重要一环。

我们部队的一举一动，都是以党的路线、方针、政策为依据；而党的路线、方针、政策和军队本身的任务，又都是以客观形势的发展为依据制定和提出的。广大指战员在了解了形势的发展情况之后，才会认识到党的路线、方针、政策和军队任务的正确性，也只有正确地认清了形势的发展，才可能使他们自觉地去为实现党的路线、方针、政策和更好地完成军队任务而奋斗。

经常不断地进行形势教育的重要意义，还在于它可以扩大广大指战员的视野，开拓他们的胸襟，使他们鲜明地站在世界无产阶级革命力量一边，关心世界人民的斗争，关心国内的革命和建设，使他们经常保侍高度的政治热情，由这种热情产生强烈的责任心。有了远大的眼光，他们在遇到个人与集体、局部与整体、暂时利益与长远利益的关系问题时，就能够正确处理。

党的路线、方针、政策，是毛泽东思想的具体体现，是和当前革命实践结合得最紧密的马克思列宁主义。党的每一条路线、方针、政策的提出，总是大多数人积极拥护，同时也总有少数人表示怀疑、动摇，甚至反对。这里面的斗争，归根到底就是无产阶级思想和一切非无产阶级思想的斗争。所以，学习和领会党的路线、方针、政策，是我们提高阶级觉悟，提高马克思列宁主义水平的最有效的方法之一。许多有较长的革命斗争经历的同志，他们虽然没有象一些同志所说的那样“系统地”学习马克思列宁主义，但是他们有很高的阶级觉悟，在观察、分析、处理问题时有很高的马克思列宁主义水平。他们所以能够这样，除了革命实践的锻炼以外，就是不断地学习党的路线、方针、政策。我们的军队是执行政治任务的武装集团，是为彻底实现党的路线、方针、政策而奋斗的。因此，必须首先了解与掌握党的路线、方针、政策。只有如此，才能自觉地为贯彻执行党的路线、方针、政策而奋斗。那种认为党的政策是一般的“时事问题”，是“地方上的事，和军队关系不大”等等，是错误的。军队是社会主义的建设者和保卫者，所有有关社会主义革命、社会主义建设的基本的路线、方针、政策，都和军队有密切关系。按照前面那种认识办事，势必使我军广大指战员闭目塞听，看不清国家大势，因而容易犯右倾或“左”倾的错误。

在我们部队里，任何时候都大量地存在着先进人物和先进事迹，以及反映这些先进事迹的先进思想，也就是共产主义的思想风格；与此同时，我们部队里也总还存在着各种非无产阶级思想的残余。这两种思想并不是和平共居的，而是进行着尖锐的斗争。不论是一个单位或者一个人，无产阶级的思想不去占领阵地，资产阶级思想必去占领。我们思想教育的根本任务，就是要不断地去发现和发扬先进人物的先进思想，不断地去同各种不良倾向作斗争，就是不断地去做兴无灭资的工作，让无产阶级思想占领全部思想阵地。

这种兴无灭资的斗争所以重要，首先是因为它和一个单位、一个人的关系最直接。哪里出现了一种共产主义思想的萌芽，早一天得到培植、发扬和迟一天得到培植、发扬，对一个单位的思想和工作有着最直接的影响。同样，哪里出现了某种不良倾向，早一点克服和迟一点克服，对哪里的工作和同志，有最直接的影响。一个共产主义幼芽得不到及时扶植和发扬，最后可能自生自灭；一种不良倾向不能及时克服，可能使一个人甚至整个单位烂掉。这种兴无灭资的斗争所以重要，还因为这有活人活事摆在大家面前，不论是学先进或者是从犯错误的同志身上接受教训，都是很切近的，所以也最容易收“立竿见影”的效果。

这里说的就是活教育的三个方面的基本内容和它们的重要意义。这三个方面总起来说就是抓两头。一头，从上而来的，国内外阶级斗争形势，党的路线、政策；一头，部队的思想实际。这三者也是密切结合的。抓紧国际国内阶级斗争的形势教育，有助于理解党的路线、方针、政策的精神，提高执行政策的自觉性；广大指战员了解并认清了形势，认识了党的路线、方针、政策的正确性，可以提高大家的觉悟，使大家保持思想健康。而进行形势教育和政策教育，又必须密切联系部队的思想实际，否则就不能收到良好的效果。

活的教育，不是就事论事，也不是“原地踏步”。这一点必须弄清楚。活的教育，是要从实际问题出发，提高大家的政治觉悟，提高大家的马克思列宁主义水平。所以，一定要用马克思列宁主义的观点，用毛泽东思想，来解释、分析、回答那些现实问题。

在我们强调活的思想教育的同时，一定要十分重视毛主席著作的学习。毛主席的著作，同我国革命和建设的实践是紧密结合的，同我们的思想和工作也是紧密结合的。它本身就是活的马克思列宁主义思想。

我们所要抛弃的，是那种片面强调“完整”“系统”结果脱离实际的教育方法，而不是要抛弃马克思列宁主义理论本身。这一点不能有丝毫的误解。

描述：

