id: d76dca53a9
标题：彻底批判南共修正主义
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南共修正主义是帝国主义政策的产物

南斯拉夫的修正主义是怎样形成的呢？

莫斯科会议宣言指出：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”南斯拉夫修正主义的情况正是这样。

在南斯拉夫国内，不论在经济战线、政治战线或思想战线上，都没有进行过认真的、彻底的资本主义和社会主义两条道路的斗争，还没有解决国内谁战胜谁的问题。在农村中，个体经济还占90％以上；在工商企业中，进行着盲目生产和自由竞争。资本主义思想更在南斯拉夫占了上风。

在国际上，由于社会主义制度已经在九亿多人口中取得了胜利，资本主义的总危机一天天加深，以美国为首的帝国主义为了挽救资本主义的灭亡，正在加紧破坏国际共产主义运动。但是，它们除了使用武力镇压和欺骗手段而外，还迫切需要从社会主义内部来寻找代理人。因为它们知道，堡垒是最容易从内部攻破的。南斯拉夫的领导集团恰恰就被帝国主义收买去，担当了这个可耻的角色，从1945年到1957年，南斯拉夫接受了美国及其他资本主义国家大约三十亿美元的“援助”，这些“援助”并不是像铁托颂扬的那样，是一种仁慈的施舍，而是附有政治条件的。这样，南斯拉夫的鼻子就不得不被美国牵着走。同时，“美国生活方式”、资本主义思想毒素，也跟着美元一起涌进了南斯拉夫。在南斯拉夫的报纸上，充满了美国式的大腿画、连环画和美国的特稿。上演的影片绝大部分是美国的。商店的橱窗里充满了美国商品。一些西方国家的人甚至把南斯拉夫叫做“小美国”。这样，在南斯拉夫这个国家，本来就已经泛滥的资本主义思想就更加泛滥了。正是这种情况，反映在铁托集团的思想意识上，就出来了一整套的修正主义观点。

铁托集团顽固地坚持反动立场

在各国共产党的严正批判之下，铁托集团不但丝毫没有悔改的表示，反而顽固地坚持反动的修正主义立场。铁托在南共七大会议上说过的一句话，“任何人如果指望我们放弃我们在国际问题和国内问题上的原则性立场，那只是浪费时间”。这句话现在还不断地被南斯拉夫的报纸反复咀嚼着。

铁托集团对各国党所指出的原则性问题，避不作答，（因为它根本拿不出见得人的理由来）却更加恶毒污蔑和攻击社会主义各国和各国共产党。他们说，各国党对南斯拉夫修正主义的严正批判，是“干涉内政”，是“迫使”它“放弃独立”。6月15日，铁托在拉宾发表的演说，对我国、苏联以及其他社会主义国家和各国共产党的攻击和谩骂，更达到了新的高峰。由于我国同南斯拉夫修正主义者进行坚决的斗争，通过摆事实、讲道理，拆穿了南斯拉夫修正主义的丑恶面目，铁托暴跳如雷，无理取闹，竟企图拿一只黑手遮没太阳的万丈光芒。全世界爱好和平的国家和人民，都一致赞扬我国的和平外交政策，赞扬我国为世界和平事业做出了重大的贡献，赞扬我国从朝鲜撤退志愿军的新的缓和远东和国际紧张局势的巨大和平行动，可是铁托却学着西方帝国主义者的滥调，骂我国“同西方最反动的战争贩子处于同样的地位”。目前我国经过整风和反右派斗争，在政治思想战线取得重大胜利的基础上，在党的鼓足干劲，力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线光辉照耀下，正以空前未有的巨大规模和高速度，进行着社会主义建设，在工农业生产等各个方面，都出现万马奔腾的大跃进形势。全世界共产党人和劳动人民都在为我国的大跃进而欢欣鼓舞，可是铁托却有眼不识泰山，污蔑我国坚决批判南斯拉夫修正主义，是因有“内部困难”。铁托集团就是这样粗暴地歪曲事实，企图拿这些来蒙蔽真相，欺骗人民，挑拨南斯拉夫人民同苏联、我国以及其他社会主义国家人民的友好关系。

铁托集团还利用匈牙利处决纳吉等叛徒的事件，为帝国主义企图掀起新的反苏反共高潮呐喊助威。他们甚至向匈牙利提出所谓“抗议”声明。报纸上也大量登载西方国家的反动叫嚣。真是物伤其类，兔死狐悲。

另一方面，铁托集团在全世界人民面前更加暴露了反动面目，也更加加紧了同以美国为首的帝国主义的勾结。最近，南斯拉夫驻美国大使忙着拜访杜勒斯等美国最反动的头子，南斯拉夫军事代表团人员也拜访了美国国防部，要求美国加速供应南斯拉夫军事装备。现在，美国已经决定在美援上给予南斯拉夫“政治优先权”，首先考虑给它的“奖金”。除了决定马上就给它第一批“贷款”外，还要给它一千万到一千五百万美元特别“援助”，八千万到九千万美元的剩余农产品。直接卖武器给南斯拉夫的问题也正在考虑之中。此外南斯拉夫还正在活动要美国邀请铁托去访问。

在6月份里，南斯拉夫的一些领导人物，还分别到西德、英国、意大利等国活动，南斯拉夫军事代表团也访问了希腊。据公开报道的材料，西德已准备跟南斯拉夫恢复外交关系，还打算给予南斯拉夫贷款；意大利准备全面扩大同南斯拉夫的“合作”；希腊表示要使南希关系更加密切。

在对各国共产党进行新的攻击和加紧同国际反动派勾结的同时，铁托集团对国内忠诚的马克思列宁主义者和正直的爱国者也加紧施行镇压和迫害。已经有不少人被捕入狱，也有不少人逃往别国避难去了。铁托集团企图堵住国内人民的嘴巴，不叫有任何一点真正的马克思列宁主义声音发出来。

铁托集团这种坚持反动立场的做法，已经激起了各国共产党，社会主义各国人民以及全世界正直人士的无比愤慨。我们军队以及全国人民纷纷向人民日报、解放军报以及其他各报写信，痛斥铁托等这伙社会主义的无耻叛徒，痛斥铁托对我国的恶意攻击。

从上面所谈到的，我们知道，对南斯拉夫修正主义的斗争，也就是保卫马克思列宁主义根本原则的斗争，也就是巩固和发展国际工人运动的斗争。这是国际共产主义运动中的一件大事，是各国共产党一件神圣的任务。因此，我们必须把这些斗争进行到底。

描述：

