id: d76df38fea
标题：热烈祝贺朝鲜人民的光辉节日
日期：1977-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月九日是朝鲜民主主义人民共和国成立二十九周年。中国人民满怀革命情谊，向兄弟的朝鲜人民致以最热烈的祝贺。

朝鲜人民在伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，经过长期不屈不挠的革命斗争，终于取得了伟大的胜利，成立了朝鲜民主主义人民共和国。从此，朝鲜革命进入了一个新阶段。共和国成立不久，英雄的朝鲜人民不畏强暴、浴血奋战，打败了美帝的武装侵略，捍卫了祖国的独立和安全，为世界人民的反帝革命事业作出了巨大贡献。祖国解放战争胜利后，朝鲜人民坚持马克思列宁主义的革命路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展气势磅礴的千里马运动，在社会主义革命和建设事业中取得辉煌的成就。

当前，朝鲜人民积极响应金日成同志在朝鲜劳动党五届十二中全会和十三中全会上所提出的战斗号召，广泛深入地开展“争取三大革命红旗运动”，掀起了革命和建设的新高潮。广大工人展开了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛，许多厂矿企业提前完成生产计划。广大农业劳动者在扩大旱田灌溉、建设梯田、平整和改良土地、治山治水、开垦海涂等方面取得巨大成绩，为夺取农业丰收创造了良好的条件。中国人民对兄弟的朝鲜人民取得的每个成就，感到由衷的高兴。

朝鲜民主主义人民共和国政府和人民坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和新老殖民主义，大力加强同世界人民特别是第三世界各国人民的战斗团结，在国际事务中发挥着越来越大的作用。今天，朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高，她已成为一个坚强的社会主义堡垒，巍然屹立在世界的东方。

朝鲜民主主义人民共和国政府，为实现祖国的自主和平统一，进行了长期不懈的斗争。金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，指明了朝鲜统一的正确途径，反映了五千万朝鲜人民的共同心愿。今年一月，朝鲜十八个政党和社会团体联席会议提出新的四点救国方案，得到全体朝鲜人民的衷心拥护和世界人民的广泛同情与支持。

朝鲜统一至今未能实现，根本原因是美国军队赖在南朝鲜不走。美国政府尽管声称愿意在四、五年内将其驻南朝鲜的地面部队连同核武器分批撤走，但是还要把海空军力量留在南朝鲜，继续干涉、阻挠朝鲜人民的统一事业。朴正熙集团在美帝支持下，仍然顽固推行民族分裂政策，蓄意加剧朝鲜半岛的紧张局势。但是任何力量也阻挡不了朝鲜统一的历史潮流。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取自主和平统一祖国的斗争。美国必须停止对朝鲜的侵略和干涉，把它的一切武装力量立即撤出南朝鲜。我们坚信朝鲜人民统一祖国的神圣事业一定会取得彻底胜利。

中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦，两国人民是生死与共的革命战友。中朝两国人民的革命友谊和战斗团结是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是用鲜血凝成的，是具有伟大生命力的。一九七○年敬爱的周总理访问朝鲜和一九七五年金日成主席访问中国，把建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的中朝两国人民的革命友谊推进到一个新的阶段。朝鲜劳动党、政府和人民坚决支持我国人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下粉碎“四人帮”的伟大斗争，热烈祝贺我党十一大所取得的胜利成果，这对我国人民是个极大的鼓舞。我们坚信，在中国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，中朝两国人民的革命友谊和战斗团结，必将得到进一步的巩固和发展。

描述：

