id: 58b4c9ed6e
标题：开展劳动竞赛就是坚持前进
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海乳胶厂工人理论小组

我厂胶管工段是学习抓得生动活泼，生产搞得热气腾腾的先进集体。他们之所以成为先进集体，其中一条重要原因就是开展了比大庆，学大庆，多为社会主义祖国作贡献的活动。比大庆，大家越比越看到自己的差距；学大庆，越学越觉得应当急起直追，迎头赶上。于是他们根据大庆经验，制订了规划，大干苦干，生产任务完成得很出色，工段的政治气氛很浓，一九七四年起，连年被评为先进集体。在取得先进荣誉后，胶管工段班组之间又不断开展社会主义劳动竞赛。在政治运动中不断创造新成绩，在社会主义建设中，不断攀登新高峰。

胶管工段不断开展社会主义劳动竞赛，革命、生产名列前茅的事实，雄辩地说明了:社会主义劳动竞赛是促进事物转化，坚持前进的好措施，是调动工人群众的社会主义积极性，多快好省地建设社会主义的好办法。

祸国殃民的“四人帮”污蔑开展社会主义劳动竞赛，是“经济领域的右倾翻案风”。在他们眼里，大干社会主义有罪，大干资本主义有理，他们不要社会主义前进，要资本主义复辟。

事实上，历史上机会主义分子对开展社会主义劳动竞赛的种种诬蔑，革命导师列宁早就予以痛斥。他在《苏维埃政权的当前任务》一文中，为了论述组织竞赛的必要性，专门以一个章节的篇幅说明了“为了社会主义的胜利，重要的正是要在经济方面实行竞赛”，指出，机会主义者对开展社会主义劳动竞赛的奇谈怪论，是“资产阶级喜欢散布的诬蔑社会主义的一种胡说”(《列宁选集》第3卷第512页)。

唯物辩证法告诉我们，世界万事万物，都是相比较而存在，相斗争而发展的。地区和地区，行业和行业，个人和个人之间，有先进，也有后进，有长处，也会有短处。这些差别和矛盾，只有通过相互比较，才能反映出来，只有通过斗争，才能实现转化，不比不知道，一比见分晓，就是这个道理。而社会主义劳动竞赛，就是这样的一种革命比较法，它组织人们去同先进单位和英雄模范比。通过比，学习人家的长处，找到自己的不足，激起人们大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的壮志豪情，从而达到发扬优点，克服缺点，促进事物转化的目的。所以开展社会主义劳动竞赛完全符合革命的辩证法，是社会主义条件下，促进事物前进的一个好措施好形式。

为革命赛贡献有理，为革命多贡献有功，在开展社会主义劳动竞赛中，让我们“大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能”(《列宁选集》第3卷第392页)。

描述：

