id: 58b4337f24
标题：人民公社开辟了实现农业机械化的道路
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：李承训
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆人民公社革命委员会委员　李承训

毛主席教导我们:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”毛主席关于农业集体化同社会主义工业化的辩证关系的深刻阐述，是我国七亿人民的行动纲领，是我们贫下中农的指路明灯。毛主席英明教导我们，在民主革命胜利之后，必须及时进行社会主义革命。只有先实行农业的社会主义集体化，才能为社会主义工业化和农业机械化开辟道路。但是，中国的赫鲁晓夫却说什么要“先机械化，后合作化”。鼓吹什么“有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后土地国有化、农业集体化才有可能”。这是彻头彻尾的修正主义的谬论。在单家独户的生产期间，农民土地分散，有的人家想买一头牛，都要筹划上十年八年，那里谈得上什么机械化呢?解放初期，我们这里陈村大队有一个互助组，为了治虫要买一架喷雾器，连开七次会议，拼来凑去没买成。社员深有体会，他们说:“小农经济，土地高高低低，你一块我一块，象一件补钉叠补钉的‘布衫’，要用拖拉机，‘屁股’都兜不过来。”同时，如果不实现集体化，小农经济，势必两极分化，广大贫下中农再给地主、富农当牛做马，又怎能实现机械化?

我们马陆公社广大贫下中农，在毛主席的光辉理论指导下，坚决走集体化的道路，并且在十年前成立了人民公社。十年来走过的道路，完全证明了毛主席关于农业集体化和社会主义工业化的关系的论断，是无比的英明正确。

我们公社十年来用集体的生产积累，建立了公社的农机站、电灌站、运输队等一系列的机电单位。到目前为止全社共拥有拖拉机二十台，手扶耕耘机十一台，电力灌溉机口十七个，农用马达二百一十七只，全社耕地基本全部实现了机耕电灌，队队通上了高压电源，收获脱粒用上了电动机。除这些大型的农机具以外，中小型的植保喷雾器、多种经营用的切削粉碎机、运输用的汽车、轮船、胶轮车等也有了很大发展。随着农业机械化程度的提高，公社专门建立了农业机械厂，成立了建筑工程队搞道路桥梁的基建。在机械化、电气化的道路上，我们缺经验、缺人材、缺技术。在困难时我们向毛主席著作请教，反复学习毛主席关于自力更生的教导。用送出去(国家代训)，请进来(单位挂钩学习)等办法，培养了一批公社的拖拉机、汽车、轮船的驾驶员，手扶耕耘机的农具手，排灌机电的机工、电工，以及维修保养的车、钳、钻、铇等技工，共数百名，组成了公社土生土长的农业机械化的技术队伍。农业生产中大量使用机具，大大改善了生产条件。有力的促进了生产的发展，而且，对改造小农经济的思想也产生了巨大的影响。

今后，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，统一认识，统一步伐，统一行动，把我们马陆公社办成红彤彤的毛泽东思想的大学校.

描述：

