id: 58b5a00603
标题：论新药制造者应守之道德
日期：1939-2-18
是否是时间段：false
作者：程瀚章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程瀚章

外汇紧缩，舶来新华价格?继长增高。较之二年前，不啻倍蓰。病者之负担日重，医者之困难亦甚。于是不得不期望于国人，自营新药业焉。

差幸自然之趋向，顿使国内新楷界应运而呈蓬勃之象。出品之多，出乎吾人意料之外。赖其经营之方法高妙，在一二年内，已将国人崇拜外货之心理，尽行捐弃，安心使用，未始非良好之现象也。

惜乎，利之所在，弊亦随之。业药药制造者，未能免俗；初则竞争出品，只求量多而速，不遑顾及品质。继则攸关血本，暗中将标准降低。致数度使用之后，信仰之心，反见低减。长此以往，前途殊可虑也。

吾以为新药制造者，应守之道德，列为数条如下:

(一)除新出品外，勿过于夸张登载广告。

(二)成分之含量，须永久规定，不得递减剥削。

(三)各国医界正在研究讨论中之新药，不可骤行武断其为某某病之特效药，贸然问世。

(四)制就之成药，应将其原料购自何处，向医界声明，不得僭称自造。

(五)力避通俗之宣传，以免病者妄自购服，贻误病机。

描述：

