id: 58b65cea41
标题：亦农亦医的道路我们走定了——批判党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生的谬论
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：陈振帆
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县江镇公社赤脚医生　陈振帆

党内那个不肯改悔的走资派极端仇视卫生战线上的社会主义新生事物——赤脚医生。他一会儿说赤脚医生是“正在试验的制度”，一会儿又攻击赤脚医生水平低，“只能治疗一些常见病”，还别有用心地要我们赤脚医生“过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了。”这些谬论，必须彻底批判!

赤脚医生是“正在试验的制度”吗?不是!赤脚医生是无产阶级文化大革命的胜利成果，是伟大领袖毛主席亲自肯定了的社会主义新生事物。早在一九六八年九月，毛主席就批发了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告。在毛主席的亲切关怀和支持下，我们江镇公社的赤脚医生在斗争中迅速成长起来，由原来的二十八名发展到现在的六十九名。我们坚决贯彻毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，坚持预防为主、防治结合的方针，积极开展防病治病工作，努力为贫下中农服务，成了农村卫生革命的生力军。一九七四年，我们公社的赤脚医生王桂珍同志，还代表全国百万赤脚医生，出席了世界卫生会议，登上了世界卫生学术讲台。党的九大、十大和四届人大也一再肯定了赤脚医生这一新生事物。对于这样一个新生事物，我们现在的任务，根本不是试验不试验的问题，而是要使它进一步完善、巩固、提高和发展的问题。党内那个不肯改悔的走资派却胡说什么赤脚医生是“正在试验的制度”，这不是明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席吗?这不是在公开否定无产阶级文化大革命的胜利成果，翻无产阶级文化大革命的案吗?

无产阶级文化大革命前，刘少奇推行了一条修正主义卫生路线。“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。有多少贫下中农生了病被拒之于医院门外，得不到治疗。修正主义卫生路线重治轻防，农村“四害”严重，流行病多，贫下中农的身体健康得不到保障。那时候，他们多么需要有自己的医生，多么希望改变这种缺医少药的状况!我们赤脚医生就是在这样一种情况下产生出来的，完全符合广大贫下中农的迫切愿望，符合农村医疗卫生工作的实际需要。“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。赤脚医生这一新生事物一出现，就受到修正主义卫生路线的横加指责和百般刁难；一小撮阶级敌人也恶毒攻击我们，恨不得叫我们赤脚医生一下子彻底垮台。在毛主席革命路线的指引下，我们冲破了修正主义卫生路线的种种阻力，粉碎了阶级敌人的破坏活动，夺回了医疗卫生大权，牢固地占领了农村医疗卫生阵地。事实说明，赤脚医生是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然产物。党内那个不肯改悔的走资派胡说赤脚医生是“正在试验的制度”，这完全是闭着眼睛说瞎话!他“试验”是假，妄图扼杀这一新生事物是真。他是想以“试验”为名，准备时机一到，就把我们赤脚医生一刀砍掉。

说赤脚医生水平低，“只能治疗一些常见病”，这又是对我们赤脚医生的诬蔑。我们不禁要问党内那个不肯改悔的走资派:你需要的究竟是什么样的水平?我们赤脚医生衡量自己水平高低的最重要的标准，就是有没有全心全意为贫下中农服务的一颗红心，其次才是医疗技术。我们江镇公社的赤脚医生，就是沿着毛主席指引的又红又专的方向不断前进的。现在我们不仅能够运用中西医结合的方法治疗农村的常见病、多发病，而且还能够治疗一些急症重病。而党内那个不肯改悔的走资派所喜爱的那些资产阶级“名医”，根本不把贫下中农放在眼里，他们治疗的是“肥胖病”，研究的是“养身疗法”。象他们这样的医疗技术水平，贫下中农根本不需要，我们赤脚医生也根本不稀罕!文化大革命前，我们公社卫东大队有个社员生了肺结核病，到医院去治疗，钞票用掉了不少，毛病还是没看好。文化大革命中，这个大队的赤脚医生送医送药上门，发挥合作医疗的威力，采用中西医结合的方法，经过耐心细致的治疗，使这位卧床八年的社员，重新回到了抓革命促生产的战斗岗位。事实说明，有没有水平，首先要看对贫下中农有没有感情。没有无产阶级的阶级感情，不愿意为贫下中农服务，水平再高，等于无用。

赤脚医生能够治疗常见病，这难道就不好了吗?不!防治常见病、多发病，正是我们赤脚医生的一个重要任务。文化大革命前，由于修正主义卫生路线的破坏，常见病、多发病没有得到防治，有多少贫下中农遭到了这些疾病的折磨，有的甚至小病拖成了大病，常见病拖成了复杂病。我们赤脚医生就是要同修正主义卫生路线对着干。为了使贫下中农摆脱常见病、多发病的危害，我们努力做到有病早治疗、无病早预防；同时还积极开展以“两管”(管水、管粪)、“五改”(改造水井、厕所、畜棚、炉灶和环境)为重点的爱国卫生运动，有效地控制了传染病和其它疾病的发生，使农村中的许多常见病、多发病，变成了难见病、少发病。而党内那个不肯改悔的走资派攻击我们治疗常见病，这丝毫无损于我们赤脚医生的作用。他鼓吹这一谬论的目的，就是要我们不为贫下中农服务，而去钻研那些为少数资产阶级老爷服务的所谓的高精尖。我们赤脚医生决不上他的当，一定要为贫下中农服务一辈子。

“过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了。”这也完全是造谣污蔑，腐蚀引诱。同刚开始时相比，我们赤脚医生的医疗知识是有了提高。但我们仍然保持劳动人民的本色，坚持走“赤脚”的道路。我们努力做到心不离群众，手不离劳动，每年参加农业集体生产劳动的时间达到同等劳动力的三分之一到二分之一，这难道是穿起了“草鞋”，穿起了“布鞋”吗?在这个孔孟之道的忠实信徒看来，“劳心者治人，劳力者治于人”，医生和赤脚是对立的，赤了脚就不能当医生，当了医生就不能赤脚。他要我们赤脚医生穿草鞋，穿布鞋，就是妄想引诱我们去爬赤脚——草鞋——布鞋，最后穿上皮鞋的阶梯，走三脱离的白专道路，变成资产阶级的精神贵族。广大贫下中农决不允许这样做，我们赤脚医生也决不这样做。

党内那个不肯改悔的走资派，为什么要攻击和否定赤脚医生呢?这是因为，我们赤脚医生亦农亦医，能文能武，立足农村，有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权，加强无产阶级在卫生领域里对资产阶级的全面专政。因此，就必然会引起这个复辟狂的疯狂反对。请看，他不但仇视现实生活中的赤脚医生，而且连见了文艺舞台上的赤脚医生，也是怕得要死，恨得要命，恶毒地咒骂反映赤脚医生题材的优秀彩色影片《春苗》是“极左”。他的这些拙劣表演，又一次暴露了他顽固地反对限制资产阶级法权，仇视社会主义新生事物，反对无产阶级文化大革命的丑恶嘴脸。

党内那个不肯改悔的走资派否定卫生革命，攻击赤脚医生，是同社会上的阶级敌人紧密配合，遥相呼应的。就在他大肆诬蔑赤脚医生的前不久，我们公社的一小撮阶级敌人，刮起了一股否定新生事物，攻击赤脚医生的歪风。党内那个不肯改悔的走资派攻击我们赤脚医生水平低，阶级敌人胡说“赤脚医生不如洋医生”。由此可见，党内那个不肯改悔的走资派，同社会上的阶级敌人唱的是一个调子，走的是一个路子。公开的阶级敌人想扼杀赤脚医生，是办不到的，而党内那个不肯改悔的走资派在卫生战线刮起的这股右倾翻案风，如果不加抵制和反击的话，却有可能把全国一百多万赤脚医生一刀砍掉。这就告诉我们，党内的资产阶级代表人物比公开的资产阶级更危险。如果党内那个不肯改悔的走资派的阴谋得逞，无产阶级文化大革命的胜利成果就会得而复失，医疗卫生大权就会重新落到资产阶级手里，修正主义“城市老爷卫生部”就会东山再起，“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象又会在农村重演。毛主席最近指出，翻案不得人心。党内那个不肯改悔的走资派想算无产阶级文化大革命的账，想翻十七年修正主义卫生路线的案，妄图扼杀赤脚医生这个社会主义新生事物，我们坚决不答应!我们一定要和他斗争到底!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\7641020101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县江镇公社赤脚医生和卫生院医务人员一起，决心深入开展卫生革命，狠批党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

本报记者摄</FONT>

描述：

