id: 58b8a4fe20
标题：夏承焘生活琐记
日期：1996-4-3
是否是时间段：false
作者：陈大新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈大新

1979年我参加工作，那年回家过年，母亲拿出一本书来送我说，这是你姑爷爷写的。

我一看是词学泰斗夏承焘的《月轮山词论集》，于是便想起一个和蔼的老人，大约是63年吧，他去北京住在民族饭店写作，父亲带我去看望他。我那时还小，他拿出一只苹果来，并为我削皮，可能当时苹果挺珍贵吧，所以至今还记得。出于对文学的爱好，我经常翻看这本《词论》，不时地问父母有关夏老的事。50年代初，我母亲在杭州读书时就住在她的姑母游淑昭家，在母亲的印象中姑父夏承焘是个风趣幽默的人，常常给侄儿(当时住在他家的还有我的舅舅游汝杰，现复旦大学教授)、侄女们说些笑话，勉励他们用功读书。有一次他说:我的资本是“笨”，你们看“笨”这个字，底下是一个“本”字，“笨”是本钱呵，知道自己“笨”才可能发奋用功，才要“笨鸟先飞”啊。除了在学习上的循循善诱，夏老对晚辈的生活爱情都很关心，我父母结婚后来杭州玩，夏老赠句云:“何谓爱情，代对方设想；趁开笑口，为大众唱歌”。他还于游孤山时即兴赋诗一首:“一道裙腰绿渐浓，杖藜无奈雨兼风；苏堤好在孤山看，忘却孤山似画中。”当时，我父母在边远小县里工作，年轻气盛，以为抱负无法施展，夏老因有“苏堤好在孤山看，忘却孤山似画中”的句子，意在不要这山望见那山高，其实自己脚下正是用武之地，婉转含蓄，意味深远。我读《月轮山词论集》，知道夏老对李清照“词别是一家”的“纯词”观点，虽并不同意，但还是肯定她的贡献，并且对“词”这种独特的文学形式进行了深究细考。听母亲说，他能随便拿起一首词来便唱，并根据自己的研究，整理出了古词的唱法，加上他的音色很不错，唱时又灌注了自己的理解和感情，往往让人听的人迷。1965年他在上海讲学，边讲边唱，结束后，著名电影演员白杨跑上来激动地对他说:听您的课，真是如醉如痴呀!可夏老回家后却对家人说:我总觉得不对，太红了，红得发紫，怕是会倒霉的。果不其然，1966年文革爆发，夏老一下成了众矢之的。

描述：

