id: 58bbd90dbd
标题：坚决捍卫毛主席的教育思想
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学革委会副主任、教授　刘佛年

“四人帮”一伙为了推行他们的“两个估计”的黑货，疯狂叫嚣同十七年“对着干”，贩卖否定一切、打倒一切的反动货色，这是对毛主席教育思想的无耻歪曲和篡改。

毛主席的教育思想最根本的有三条:一是党的领导，一是教育方针，一是群众路线。但“四人帮”炮制的“两个估计”，在这几个方面都进行了恶毒的歪曲和篡改。

毛主席认为，绝大多数的干部，包括教育战线上的干部是好的。可是“四人帮”却胡说十七年教育战线的领导权掌握在叛徒、特务、走资派手里。他们用这样一个弥天大谎在我们学校胡作非为，横行不法，把我们学校原党委书记打成“大叛徒”、“走资派”，把绝大多数老干部一脚踢开，来个“改朝换代”。他们还歪曲、篡改毛主席关于“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的指示，把局部现象硬说成是普遍存在的现象，妄图把我们学校大部分革命知识分子干部也都打倒。

十七年中我们是不是贯彻执行了党的教育方针?一九六四年，毛主席讲得很明白:“教育的方针路线是正确的，但是办法不对。我看教育要改变，现在这样还不行。”“四人帮”又无耻地把“教育要改变”歪曲为原来的方针路线都是错误的，因此必须来个彻底改变。他们确实是这样做了。他们在我们学校强制推行一套篡党夺权，颠覆无产阶级专政的反革命方针，大搞什么“运动系”、“运动班”，妄图把我们学校办成“一个专业，就是同‘走资派’斗争的专业”，把我校的教育革命糟蹋得不成样子，使教育质量严重下降。

毛主席历来重视知识分子的作用，制定了团结、教育、改造知识分子的政策，总是教育、鼓励知识分子进步。毛主席说，多数知识分子还是拥护社会主义制度。可是“四人帮”又歪曲篡改毛主席的思想，硬把知识分子说成是“臭老九”，是“挖社会主义墙脚”的人。在我们学校，“四人帮”的棍子、帽子满天飞，不管你是老知识分子，还是十七年培养出来的知识分子，都要整，都准备换掉。谁对“四人帮”及其余党的倒行逆施稍有不满，他们就加以残酷镇压。生物系的教师，仅仅因为讲课时引了外国人的名字，就被加上“崇洋媚外”的罪名，受到多次批判。

“四人帮”被打倒了。他们在教育战线给我们戴上的精神枷锁也必须彻底砸烂。我们一定要把他们歪曲、篡改毛主席教育革命思想的罪行一条条揭发出来，经过深入的广泛的批判，彻底肃清它们的流毒。

描述：

