id: 58bc1f0aff
标题：抵制资产阶级思想的腐蚀
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”团支部

在当前学习无产阶级专政理论的热潮中，我们连队的团员和青年发扬“五四”革命精神，自觉抵制“资产”风，破除资产阶级法权思想，积极地开展反腐蚀的斗争。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”。毛主席的教导是我们坚持无产阶级专政下继续革命的巨大精神力量，也是抵制资产阶级生活作风，限制资产阶级法权，铲除滋生新的资产阶级分子土壤的有力武器。随着形势的发展，人员的调动，环境的变迁，有的同志对艰苦奋斗的认识，往往会出现一些反复。有的新同志一来到部队，总认为现在的南京路比过去“太平”多了，香风没有了。有的老同志认为现在条件好了，穿不穿草鞋关系不大。我们针对这些问题，组织大家反复学习党的基本路线，并到南京路进行社会调查，同志们亲眼看到阶级敌人用吃吃喝喝腐蚀青少年等现象，从而擦亮了眼睛，认识到:平时贪吃一点、贪穿一点、贪乐一点，都会成为资产阶级进攻的瞄准点；条件虽然好了，但艰苦奋斗的传统永远不能丢。由于大家提高了认识，就主动向资产阶级思想意识发起进攻，扫除角落里的孔孟之道和旧社会的陈规恶习。青年战士张忠友担任蕃瓜弄小学校外辅导员，有一次他看到有几个同学在跳橡皮筋，嘴里唱着坏儿歌，他立即向校党支部作了汇报，并经常用艰苦奋斗的思想教育红小兵们识别并抵制资产阶级生活作风的腐蚀。从今年一月以来，我们连队的团员和青年协助学校和街道，对青少年进行了一百多次反腐蚀教育。

在学习无产阶级专政理论的过程中，团员和青年们指出:资产阶级法权思想不破除，无产阶级专政就不能巩固。二十多年来，我们连队处在繁华的南京路上，不忘老红军、老八路的传统，没有被花花世界迷住眼睛。战士们自己补军衣，打草鞋；不拉私人关系，不搞特殊化，团支委刘合水同志一双袜子补了二十多个补丁，老连长一条被子补了四十九个补丁，仍然在用。干部和战士生活上注意艰苦朴素，经常把自己省下来的钱帮助阶级兄弟，支援灾区人民。有个团员去年回家探亲，正逢上自己二十岁生日，按农村风俗，他父母亲要找些亲友来吃餐饭，娱乐娱乐。可是他不赞成。通过回忆对比，做通了他父母亲的思想工作，没有请客吃饭。二十多年来，我们在党支部领导下，就是凭着艰苦奋斗的革命精神，与形形色色的资产阶级思想和生活作风斗，在斗争中站稳了脚跟。

我们连队的同志大多数来自农村，他们住在繁华的上海，却不留恋舒适的城市生活，一旦退伍的时候，一批又一批地愉快地回到农村，参加社会主义建设。今年退伍的老战士张玉贞，不要照顾，不开后门，回到农村第一天就到生产队参加劳动。不少同志回到农村后，来信向连队表示:一定要发扬艰苦奋斗的光荣传统，用贫下中农送给的铁锹铲除资本主义的痕迹，脚穿连队送给的草鞋，踏平三大差别的鸿沟。通过学习无产阶级专政的理论，同志们的精神面貌发生了很大的变化，艰苦奋斗的光荣传统和“五四”革命精神，得到了进一步的发扬光大。

描述：

