id: 58bdb1ee05
标题：朝鲜党政领导同志的贺电
日期：1973-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

在中华人民共和国成立二十四周年的时候，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会、政务院和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、政府和兄弟的中国人民，表示最热烈的祝贺。

勤劳勇敢的中国人民，在胜利地进行了伟大的中国革命、成立了中华人民共和国之后，二十四年来，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，粉碎了国内外敌人的一切阴谋活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，在贫穷落后的中国大地上建立起了日益繁荣昌盛的社会主义强国。

中国人民近几年来在无产阶级文化大革命和批林整风运动中取得的胜利，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，增强了全党和全国人民政治思想上的统一，掀起了社会主义建设的新高潮。

今天，中华人民共和国已经成为反对帝国主义、积极支持被压迫人民的民族解放运动和革命斗争的强大的反帝革命力量，其国际地位正在日益加强和提高。

朝鲜人民一向为自己亲密的战友和兄弟——中国人民在革命和建设中取得的巨大成就感到由衷的高兴，并表示热烈的祝贺。

我们十分满意地看到，朝中两党、两国政府和两国人民在反对共同敌人的长期艰苦革命斗争中用鲜血结成的友好合作关系正在日益深入发展。

朝鲜人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝革命旗帜，为加强朝中两国人民的战斗友谊和团结而竭尽一切努力，并在反对帝国主义和争取社会主义、共产主义事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民并肩战斗，携手前进。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民，发扬独立自主、自力更生的革命精神，彻底贯彻执行中国共产党第十次全国代表大会提出的政治路线和战斗任务，在全面加强国家威力、解放台湾的神圣斗争中取得更大的胜利。

朝鲜劳动党中央委员会总书记

朝鲜民主主义人民共和国主席

金日成

朝鲜民主主义人民共和国

政务院总理

金一

一九七三年九月三十日于平壤

描述：

