id: 58bd7e6af4
标题：“钦差大臣”中的人物形象
日期：1954-7-10
是否是时间段：false
作者：罗洛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗洛

根据果戈理天才的喜剧摄制成的影片“钦差大臣”在本市上映了，这是一件值得欢迎的事。

果戈理曾经说过:“我们绝不是为了节日和飨宴被生到这个世界上来的，被叫到这里来是为了战斗。”果戈理知道他的敌人是谁，那就是沙皇俄国的官僚贵族和地主们；果戈理也知道如何跟他们战斗，那就是剥开他们的“猪猡般的嘴脸”，对他们加以无情的嘲笑。果戈理说，他的“钦差大臣”是“决意把所有一切俄国的坏东西……所有缺乏正义感的某些地方和某些情况下发生的一切非正义现象，都收集在一起，一并痛快淋漓地加以嘲笑。”这样，“钦差大臣”就成为果戈理向沙皇俄国的黑暗统治发出的伟大的宣战书和控诉书；而且，他不仅控诉，他还判决!果戈理在揭发官僚贵族和地主们的庸俗、道德败坏和腐朽的同时，他以高贵的道德力量和无情的讽刺火焰鞭挞和烧毁了他们，宣判了他们的罪恶。在他的笔下，那些市长们和法官们，那些卑劣愚蠢的“冒维顿”们(注)，就好像“被缚起的兔子”一样，把他们肮脏罪恶的灵魂展露在人们的面前。

别林斯基早就称赞过果戈理的“抓取性格特征并赋予典型性的本领”。果戈理笔下的人物，不是通俗笑剧中的滑稽角色，而是表现了一定社会力量的本质的典型形象。果戈理的喜剧之所以到今天还保有巨大的现实意义和深刻的揭发力量，就是由于典型化的深刻的缘故。

从影片一开始，我们就看见了精明而又愚蠢的市长。他把全城的官员召集到家里来，告诉他们从彼德堡来了一个“带着秘密的使命”微服私访的钦差大臣，并劝大家“准备准备”。接着，在旅馆里和赫列斯达柯夫相对、向他行贿并“开着细腻的玩笑”的一场，和赫列斯达柯夫攀亲后和妻女坐在沙发上、幻想着自己当上将军后向小市长们摆威风的一场，扯着商人的胡须骂他们忘恩负义(他曾帮过他们的忙、就是说共同舞弊过)，要他们以后“多加小心”的一场，以及最后展读赫列斯达柯夫的信的一场，——只消回想一下这几场果戈理用天才的力量所创造的、现在又鲜明地出现在银幕上的戏，市长的整个性格就都展露在我们面前了。这是一个在官场里混了三十来年的“丑八怪”，他的灵魂是粗野而又卑劣的。但是就他说来，却是一个非常精明的人，他在自己的范围内是很实际的，善于巧妙地处理事务——偷盗和消踪灭迹，行贿和笼络他所忌惮的人。用他自己的话来说:“不管是买卖人是包工的，从我这里找不去便宜，我骗过多少大骗子手小骗子手!想一手瞒过全世界的大流氓，也没有逃出我的手心。我曾经欺骗过三个省长，省长又算什么!”他的生活信念和道德法则归纳起来，就是:为了生活得舒适，就必须升官发财，从而就必须贪污舞弊，吹牛拍马，向权威低头，在比自己低的人面前摆架子和发挥兽性的粗鲁。他用“不论谁多少总得有点小毛病”和“我有老婆孩子……挣的那点饷还不够买茶叶跟糖”作为卑劣行为的论据来安慰自己麻木不仁的良心。他在慌张的恐惧中还痛骂阿布杜林那个没良心的不给市长送把新的刀来的买卖人，并叱责“还不够资格”的贪污的巡官；他一面许给上帝一副从来没有人点过的大蜡烛，一面就要叫每个臭买卖人都给他送三蒲特蜡烛来。

和市长一起，已成为俄国文学中不朽的典型的，是赫列斯达柯夫。这是一个头脑空虚的花花公子，异常琐屑和庸俗的低能儿。在衙门里，他是最被人瞧不起的小官员，他的仆人奥西普都比他聪明得多。“他做事和说话毫无考虑；不能集中注意在某一个思想上面；他的言语是断续的，字句出乎意外地脱口而出。”他从来不曾用过脑子，因此满口胡言乱语，自己却并不以为是在欺诈。他向全城官员吹嘘他和部长们打牌、几乎每天都到宫里去，他并不以为自己是在撒谎，他只是高兴人家都在听他的话而已；过了一分钟，他就把他所说的一切都忘记干净了。他同时向母亲和女儿调情、求爱，和玛丽亚·安东诺夫娜订婚、接吻，过了一分钟，他坐上马车以后，就把这一切忘记干净了。他所崇拜的是那个“打牌打得可真高”、十五分钟就把他赢个干净的步兵上尉，他所希望的就是能够“再坐下跟他来上一牌见个输赢”。

影片还表现了一系列的官僚、地主的形象。

略普金—贾普金，一个光知道打兔子的法官，爱狗成癖，受贿过几条小猎狗，一生中读过五、六本书，因而自以为聪明。他还能够自己动脑筋，“研究”出宇宙是怎样形成的。由于他的这种聪明和深思熟虑，他发现了委派钦差大臣的“一种很微妙的，大半是政治原因。这个也就是说:俄国呀，是啊，想要跟人打仗。”连粗鲁的市长都知道这种推想是愚蠢的。

捷姆略尼卡，慈善机关的主任，是“一只戴着小帽的肥猪”，他胖得转不过身来。他喜欢钻营，他还“为了国家的利益”向假的钦差大臣密告邮政局长甚么事都不做、法官的行为恶劣透了……等等。

邮政局长施其金，是个头脑简单到极点的人。他喜欢拆看别人的信，而这样做是为了“好奇心”。他说:“我这个人死爱知道世界上那些新鲜事”。他的口袋里有一捆别人的信。

视学员赫洛保夫，是个灵魂猥琐、胆小如鼠的人。他抱怨着这碗教育饭不好吃:“见谁都怕，谁都要管你，谁都要当你的面表示表示:他也是个聪明人。”他在假的钦差大臣面前不断的发抖，出来时快要晕倒了。

陶布钦斯基和波布钦斯基，这是一对傻瓜和帮闲。他们用新闻和谣言向一切人讨好，只要人家能容忍他们，像容忍猫和狗在房间里一样。他们都有一张酸溜溜的脸，梳得平整的头发以及一副白痴的神情。

市长太太安娜·安德列耶夫娜:县城里的太太，褪色的风情女子，可笑的母亲。她把自己年青的女儿当作情敌，还要女儿向她学习:“懂吗?你妈妈就是你很好的榜样”。

市长小姐玛丽亚·安东诺夫娜:年青的小姐，在完全缺乏教养的环境中长大的，因而是异常愚蠢、浅薄和庸俗。她读过几本小说，有一本纪念册，上面有花花公子们的题词。

最后，关于赫列斯达柯夫的仆人奥西普还可以写几句:这是一个在彼得堡住过的乡下人，熟悉京城生活中的一切优点和殷勤的待人接物的态度，又想回到乡下娶上一个媳妇，在自己家里热坑上睡他一辈子，吃吃肉包子。他比主人聪明，因此知道主人的价值和对付主人的办法。

这些，就是果戈理所创造的惊心动魄的画像陈列馆，从中可以看到十九世纪上半叶俄国官僚贵族社会的生活的缩影。在影片的结尾处，市长说:“你们在笑甚么?是不是笑自己呀?”这不仅是对在场的那些人说的，而且也是对当时俄国整个官僚社会说的。

果戈理创造的形象中所存在的这种广阔的社会典型性，充分表现了果戈理创作的特色。

果戈理笔下的人物，都是现实的人物，然而又是经过艺术家有意识的夸张和突出地刻划的人物。苏联批评家斯捷播诺夫曾经指出果戈理的这一特色:“艺术家把某些主要的典型性格在每个形象中提升到首位，他使这些典型性格极端突出，使它接近了讽刺画，但同时仍然忠实于生活的真实性。因此，果戈理把对社会广泛的概括和极端讽刺的表现力结合起来了。”

果戈理以他无比的讽刺力量，嘲笑了“所有一切俄国的坏东西”，读者和观众跟艺术家在一起嘲笑。“钦差大臣”是在观众不断的笑声的伴奏中放映完的。但是，生活在上世纪三十年代的果戈理，他的笑声中是含着热泪的。他自己说过:“在冷笑的深处可以寻出永久热爱的火花，在世上常常流出深沉的心灵的泪的人，他大概比一切人更爱发笑。”因此，在果戈理对“所有一切俄国的坏东西”的嘲笑里面，寄寓了艺术家对于祖国的深切的爱和对于人民的温厚的同情。因此，果戈理在自己的喜剧中揭发出一切黑暗和丑恶，并不仅仅是为了让人发笑，而更是为了使人“连根熟悉它，以便从记忆中、从人的灵魂中、从我们的艰重而可耻的全部生活中连根拔掉它”(高尔基)。因此，透过充满了卑劣和污秽的整部喜剧，我们就感到了艺术家的高贵的心灵的道德力量。

在苏联大百科全书里面，曾经这样讲到果戈理:“他的讽刺作品直到现在仍是反对帝国主义思想体系、外国的乞乞科夫和梭巴开维支之流与人类的敌人的有力武器。果戈理的文学遗产作为与资本主义遗毒作斗争的武器，在人类的意识中起着巨大的作用。苏维埃作家们学习果戈理的讽刺技巧和揭露罪恶的艺术，对丑恶典型、官僚主义、守旧心理、摆空架子以及其他一些资产阶级意识残余现象进行揭发的艺术。果戈理帮助我们纠正缺点，帮助我们发展苏维埃的讽刺作品。我们是需要果戈理和谢德林这样的作家的。在与过去的污点作斗争时，‘钦差大臣’和‘死魂灵’的作者是苏维埃人民斗争的战友。”

这些话，不仅对于苏维埃作家和苏维埃人民是适用的，对于我们，对于全世界的先进人类，也都是适用的。

让我们向果戈理学习，让我们从他的作品中汲取力量吧。

【注】法文音译，意思是“下流的人”。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\07\547a080101.JPG">

<FONT class=imgsm>赫列斯达柯夫信口开河，说自己在彼得堡还认识总长、元帅，见过皇上。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\07\547a080102.JPG">

<FONT class=imgsm>赫列斯达柯夫以为市长是来抓他去坐牢，市长却以为他在布疑阵，更肯定地认为他是钦差大臣。</FONT>

描述：

