id: 58be3d98ab
标题：毛泽东思想给了我最大的力量
日期：1966-8-21
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系电光源实验室主任　蔡祖泉

毛主席在首都和百万革命群众亲切见面，一起参加庆祝无产阶级文化大革命的大会。喜讯传来，无比欢欣。毛主席会见百万革命群众，就是会见全中国七亿人民，也就是会见全世界革命人民。伟大领袖毛主席啊，您同我们革命群众心连心，给了我们最大的鼓舞力量。我人在上海，心向北京，我要高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

一个又一个巨大喜讯，一次又一次热血沸腾。最近，我怀着十分激动的心情，参加了北京物理讨论会。会后，陪同一批外国科学家到我国各地参观访问。正在访问武汉钢铁公司的那天，党的八届十一中全会的公报发表了。我拿到了公报，一口气地读下去，越读越兴奋，越读越有劲。外国朋友们也非常高兴。他们急切地要翻译同志立即把内容翻出来。我们一边读着，一边用不同的语言进行着亲切激动的交谈，同声欢呼毛泽东思想的伟大胜利。当天夜里，我反复地想，红色的公报啊，这是党中央的宏亮声音，毛主席的伟大号召，字字句句说出了亿万人民的心里话，象一把灿烂的火炬，进一步照亮了我们前进的道路。特别是当我回想起不久前，幸福地见到伟大领袖毛主席的情景，我更是激动得久久不能平静。

那是七月三十一日，北京物理讨论会胜利闭幕的时刻，我国人民的伟大领袖、世界人民的革命导师毛主席亲自接见了参加会议的四大洲科学家。当毛主席来到的时候，大厅里顿时响起了一片欢腾声:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”我看着敬爱的领袖毛主席，不断地欢呼，不断地鼓掌。当我同毛主席紧紧握手的时候，我的心在激烈地跳动，幸福的暖流萦绕胸怀，眼眶里冒出了欢乐的泪花。毛主席啊，毛主席!您这双伟大的手，指导着全国人民开天辟地，创造社会主义共产主义的宏伟事业；您这双伟大的手，指出了当代全世界革命人民的方向和途径；您这双伟大的手，教会了我们在科学研究中闯过重重难关，攀登层层高峰!我的手同毛主席的手握过了，这是我有生以来最大的幸福，最大的光荣。当时，我又同外国朋友相互紧紧握手，共同热烈地庆贺这个最幸福时刻。许多外国科学家激动地说:毛主席是属于全世界人民的!他们都真挚地表示，要努力学习毛主席著作，要用世界上最正确最伟大的真理——毛泽东思想来指导自己的科学研究工作。

毛主席的亲切接见，给了我无比的力量。我兴奋得睡不着觉，连夜给实验室的同志们写信，并且在日记上记下了最珍贵的回忆。我要告诉同志们，毛主席不仅是接见了我，而是接见了我们电光源实验室的全体同志。我们一定要更好地学习毛主席著作，把毛主席的话记得更牢，用得更好。我永远不会忘记，象我这样在旧社会里受苦受难的工人，现在竟能登上世界科学讨论会的讲台，这完完全全是党和毛主席的培养。我的一切都是毛主席给我的，是属于党、属于人民的。远的不说，就说近的。我们搞电光源，起初既无专家，又无设备。只有一把鎯头、一张铁凳，几片碎钼片。但是，我们有伟大的毛泽东思想。毛主席著作，是我们搞电光源的唯一的最灵的法宝。是这个法宝，给了我们最大的力量，“敢”字当头，不断实践，终于精神变物质，造出了一种又一种新型的电光源。“我听毛主席的话，灯听我的话。”这已成了我们全室同志的共同的不可动摇的信念。我们的每一盏灯，都是毛泽东思想的光辉照亮的。现在，我亲眼见到了毛主席，并且亲自握过了毛主席的伟大的手，心里永远装着毛泽东思想这个红太阳，一定能更加紧紧地跟着毛主席到大风大浪中锻炼，一定能造出更多更好的新型电光源，攀登前人没有攀登过的高峰。

我越想越感到，我们中国人民有伟大的毛泽东思想的正确指导，真是最幸福、最光荣、最自豪!毛主席的书，不仅是阶级斗争的强大武器，而且是生产斗争、科学实验的强大武器，是我国七亿人民一切工作的统一思想。许多外国朋友，不远万里来到中国，他们总是表示了对毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限信仰。在这次北京物理讨论会期间，许多国家的科学家，共同关心的一件事，就是中国人民究竟怎样在毛泽东思想指导下，征服了一个又一个的科学高峰的。我作了《为革命造灯》的学术报告后，他们都说，能用毛泽东思想指导科学研究，是最幸福的。有些外国朋友还要我讲怎样用毛主席的“老三篇”“两论”指导造灯。我告诉他们，学了毛主席著作，懂得了人们都是生活在阶级社会里，科学工作者也不例外。任何人搞科学，首先要解决为谁服务的问题。我们从《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》的学习中，认识了为人民、为革命办科学，发扬了排除万难、自力更生的革命精神。又从《矛盾论》《实践论》中，学到了科学研究的唯一正确的方法论。有些外国科学家听了这些话，就特地买了毛主席著作，有的甚至在大会期间，也坚持学习毛主席著作。他们强烈地表示，要把毛泽东思想带回到本国去，认为这是访问中国的最大的收获。外国朋友们的许多感人事例，都使我兴奋地看到，毛泽东思想正在全世界人民的心里扎根，正在成为全世界革命人民的统一思想。作为一个在毛泽东思想直接哺育下成长的中国科技工作者，我最热烈地响应林彪同志的号召，一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命的风浪中敢于斗争，善于革命!在攀登科学高峰的征途上不屈不挠，勇往直前!

描述：

