id: 58bfc68cbc
标题：关于柳宗元哲学思想的评价
日期：1961-2-2
是否是时间段：false
作者：汤一介
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤一介

本文提要:柳宗元是我国唐代重要的唯物主义哲学家，但由于他对作为唯心主义哲学的佛教没有进行批判，因此对其在中国古代哲学史上的地位不应估价过高。认为柳宗元的唯物主义哲学不仅超过荀子，而且超过王充与范缜是不正确的。柳宗元虽未把佛教作为哲学进行批判，但却对佛教作为宗教给予一定的批判，因此认为柳宗元根本没有批判佛教也是错误的。本文企图从几个方面对柳宗元的哲学思想进行阶级分析，提出应把哲学家的哲学思想放在当时的整个阶级斗争中考察；应该区分剥削阶级与被剥削阶级和剥削阶级中的进步集团与保守反动集团两者的界线；对哲学家的阶级分析应该把其政治态度与经济地位结合起来考虑；哲学家和其所代表的阶级的关系是一个曲折复杂的关系，但归根结底他是不能超出其阶级生活所允许的界线。

柳宗元是唐代重要的唯物主义哲学家，这在目前是没有多大争论的。侯外庐等同志首次肯定柳宗元在中国哲学史上的地位，是完全正确的。但我感到对柳宗元哲学思想的研究，目前仍然存在若干问题，其中一个是柳宗元的唯物主义哲学思想在中国哲学史上究竟应占什么样的地位；另一个是应如何对柳宗元的哲学思想进行阶级分析，以及怎样评价他的哲学思想在当时所起的进步作用。这是两个既具体又带有理论性问题，因此，提出来讨论是有必要的。

一

唯物主义和唯心主义在哲学史上是对立的双方，唯物主义是在和唯心主义的斗争中发展起来的，因此一种唯物主义学说的价值是和它与唯心主义斗争分不开的，应视其对当时唯心主义各流派所进行的批判的深度与广度而定。柳宗元的唯物主义思想在中国哲学史上是有着一定的批判精神的，它对韩愈的宗教唯心主义进行了相当尖锐的批判，也就是说在新的历史条件下再一次对我国两汉以来的天人感应的宗教唯心主义进行了批判，这方面是应该加以肯定的，而且在批判唯心主义的过程中发展了唯物主义，接触到唯心主义认识论根源的问题，更是应该在哲学史上给以一定的地位。但是，柳宗元的唯物主义哲学，在当时来说，是有很大的缺点的，那就是它没有对佛教唯心主义进行批判，在某种程度上接受了佛教思想的影响，因此，对他的哲学思想不能估价过高。那种认为柳宗元在中国唯物主义史上的地位不仅超过荀子，而且超过王充和范缜的说法，是不恰当的。这里有两个问题，一个是根据什么标准来评价一种唯物主义思想在哲学史上的地位；另一是柳宗元为么什没有批判佛教。

关于荀子哲学思想的评价，我们姑且不论，就王充和范缜来说，他们却是在和当时的唯心主义进行斗争中发展了唯物主义。王充对当时以董仲舒为代表的官方唯心主义哲学进行了全面的批判，他的唯物主义体系几乎接触到董仲舒提出的全部唯心主义论点，他批判了董仲舒的天人感应的目的论；批判了董仲舒的万物由天成的唯心主义；批判了董仲舒的灵魂不死的有鬼论；批判了董仲舒的神秘主义的天道幅善祸淫的报应论；批判了董仲舒的神秘的先知主义的认识论；批判了董仲舒的“天不变道亦不变”的历史唯心论。王充的唯物主义哲学思想从我们今天的马克思主义观点看来，其中当然有很多错误，我们只能对之加以批判的继承，但是，王充在那时董仲舒官方哲学弥漫整个社会的时候，敢于利用当时的科学水平对官方哲学一一加以批判，是难能可贵的。因此，王充的哲学思想在我国古代哲学史中应占重要的地位。范缜的著作，今天所能看到的很少，除“神灭论”和“答曹舍人”外就没有什么重要的东西留下来，但据梁书本传，范缜的著作有文集十卷，可见，他的著作由于不合统治阶级的口味而被抛弃掉了。范缜的著作所留下来的虽然很少，但就是这样两篇在中国古代哲学史上作为唯物主义发展的一个环节是十分重要的。范缜的神灭论思想从理论上说，对解决神形问题开辟了一个新的唯物主义的方向。更重要的是，范缜敢于用唯物主义思想对当时的统治思想进行尖锐的批判的那种不屈不挠的精神，更是可贵。当时佛教是最流行的统治思想，范缜提出神灭的理论来，梁武帝就组织了七十几个御用学者与他争论，范缜毫不畏惧，丝毫没有妥协，于是“朝野大哗”。正是范缜这种批判精神，把唯物主义推进了一步。

柳宗元虽然在他与韩愈争论的问题上，明确的站在唯物主义立场上，但他对当时重要的唯心主义流派——佛教，没有从哲学上给以批判，这就使其唯物主义哲学为之逊色，削弱了他的唯物主义的批判精神，特别是他对佛教某些方面的肯定，那就更加不对了。

柳宗元与佛教的关系不是一般的应酬关系，他是对佛教思想的内容有深刻了解的。关于这一问题，可分以下三点来说明。

第一，柳宗元认为，佛教的一部分内容与论语易经有相合之处，因而应该从这方面加以肯定。他在“送僧浩初序”中说:“浮屠……吾之所取者，与论语易合，虽圣人复生不可能而斥也。”这说明柳宗元是从哲学上来了解佛教，认为佛教在根本上与圣人之道是相合的。柳宗元自己也谈到他与僧人往还的原因，他说:“吾之所以嗜浮屠之言，以此与其人游者，未必能通其言也。且凡为其道者，不爱言不争能，乐山水而嗜闲安者为多……”这是柳宗元嗜佛的一个原因，从这方面看，他的思想在当时是有一定的进步意义的。但柳宗元和佛教的关系决不仅于此，更主要的是他对佛教的某些内容是欣赏的，这就表现在他对般若涅槃的推崇上，他曾称赞琛上人，说他“观经得般若之义”。

第二，柳宗元也反对佛教的某些方面，其所反对的若干方面与韩愈所反对者大体上差不多。在柳宗元“送僧浩初序”中认为，韩愈的批判佛教只是佛教的形式和现象，而没有批判到佛教的内容，他说他自己也反对这些方面:“退之所罪者其绌也，曰髠而缁，无夫妇父子，不为耕农蚕桑而活乎人，若是虽吾亦不乐也。退之忿其外而遗其中，是知石而不知韫玉也。”这说明柳宗元对作为宗教的佛教是不赞成的，因为它破坏社会生产和社会生活，这一点也正是韩愈反对佛教的理由。可以看出，柳宗元反对佛教，主要是从政治方面，用儒家的某些政治理论加以反对，并未涉及佛教的哲学思想。

第三，柳宗元虽然反对作为宗教的佛教，但他却对作为哲学的佛教经典般若涅槃有所尚好。他的“送琛上人南游序”中说:“法之至莫尚乎般若，经之大莫极乎涅槃，世之上士将欲由是以入者，非取乎经论，则悖矣。而今之言谭者有流荡舛误，迭相师用，妄取空语而脱略方便，颠倒真实以谄乎己，而又谄乎人，又有能言体而不及用者，不知二者不可须离也。离之外矣，是世之所大患也。”这里柳宗元对当时的一般僧人是反对的，认为他们根本不了解般若、湼槃之经义，因此，妄谈空有、体用，颠倒真实，自欺欺人。但柳宗元这里对般若、湼槃不仅不加以批判，反而赞扬两经为佛教之大法。可见柳宗元对佛教哲学之唯心主义实质尚无认识。

据此，对柳宗元的全部唯物主义哲学的评价应是:(1)肯定他的哲学思想是唯物主义的，在他批判所及的范围之内，对唯心主义的批判是坚决的，是具有较鲜明的哲学的党性的；(2)他对作为宗教的佛教是反对的，这一点是和他反对其他宗教迷信思想相一致的，因此，认为柳宗元根本没有反对佛教，也是错误的；(3)但他却对作为哲学的佛教的唯心主义实质没有充分认识，因而没有进行批判，相反，有所肯定。我们对柳宗元的唯物主义哲学思想的估价应考虑到以上三个方面，既承认他是一个唐代的重要的唯物主义者、无神论者，并应在中国古代哲学史上占一定的地位；也应看出，由于他对佛教哲学的唯心主义实质没有认识，致使其唯物主义体系不很丰富，斗争的方面不很广阔，限制了其斗争性的充分发挥，因此，在中国古代哲学史上的地位也就不能和王充、范缜一样高，更不能超乎他们二人之上。唯物主义对唯心主义批判的深度与广度，决定着这一唯物主义在哲学史上的地位。

二

柳宗元和韩愈在哲学思想上的斗争是当时政治斗争在哲学战线上的反映。这一点，已由侯外庐等同志具体的进行了分析，是十分正确的。但是如何通过对柳宗元的哲学思想和政治斗争的联系分析其哲学思想的阶级性，看来还是一个问题。由于对其哲学思想的阶级性分析不清，因而也就很难正确估价其哲学思想在当时的进步作用究竟多大。对这个问题，我也想提出点很不成熟的看法:

第一，柳宗元和韩愈所属的两个统治集团的斗争，从表面上看，是两个不同的政治集团的斗争，但实质上是社会阶级斗争的反映。当时的社会阶级斗争迫使统治阶级本身起了分化，分成若干政治上的集团，统治阶级中进步集团之所以采取某些推动生产和改善人民生活的政策，并不是出自他们这个阶级的善心，或仅仅是由这个剥削阶级的阶级地位所决定，更重要的是为被压迫和被剥削阶级的斗争所推动的；这一进步集团之所以能被推动，则是因为统治阶级中分成若干阶层，他们之间存在着现实的矛盾。阶级斗争加深了统治阶级内部各个阶层之间的矛盾，促使他们分化，所以我们看柳宗元所属这一政治集团与韩愈所属的政治集团的斗争，必须把它放在当时整个社会阶级斗争中来考察，否则，就不能深刻了解这个斗争的根本原因。在政治斗争中，对现实社会问题采取了现实主义的态度，看到并承认现实社会的某些方面必须改变，这就是柳宗元唯物主义哲学思想的阶级根源；对现实采取保守的态度，不愿去改变必须改变的现存政治的某些方面，就是韩愈的唯心主义哲学思想的阶级根源。因此，目前流行的所谓我国封建社会中哲学思想的斗争只是反映大地主与中小地主之间的利益的斗争，或世族地主与庶族地主之间利益的斗争，都是对哲学思想反映阶级斗争作了简单化的理解，实质上取消了哲学思想斗争反映阶级斗争这一马克思主义的观点。从这，我们可以看出，韩柳之间的斗争，虽是同一阶级内部的两个政治集团的斗争，但这个政治上的斗争，仍然有其深刻的阶级根源，是与整个社会阶级斗争相联系的。

第二，韩柳的哲学思想是根本对立的，反映着当时政治上进步与保守的对立。但是，柳宗元的唯物主义有很大的局限性，这就不仅仅是由于他在政治上是统治阶级某一集团所能说明的，还得进一步分析他的思想作为剥削阶级的思想与当时劳动人民的利益如何具体的矛盾着的。柳宗元反对当时的残酷剥削与压迫(如“捕蛇者说”)，反对当时当权的宦官与藩镇，都有着进步意义的，这是问题的一方面。但柳宗元对当时的农民革命是采取反对的态度，柳集中有“贺诛淄青逆贼李师道状”、“为裴中丞上裴相乞讨黄贼状”等等，其中对作乱的农民，无丝毫同情之语。柳宗元还从原则上肯定富贵贫贱之分的合理性。他说:“富者，贫之母也，诚不可破坏，然使其大幸而役于下则又不可。”这不过是孔子“仁政”思想的继续，故柳宗元十分推崇论语。柳宗元的“封建论”，一方面企图说明封建的历史必然性，另一方面也是在论证这种制度的合理性。可见，我们在分析柳宗元的思想时，必须有两条界线，一条是柳宗元与韩愈之间的界线，这是历史上的进步与保守的界线；另一条是柳宗元与劳动人民之间的界线，这一条是剥削与被剥削之间的界线。而前一条界线中，进步力量的大小，取决于后者劳动人民的斗争。因此，在分析柳宗元时，不能只分析前一方面的矛盾，而忘记后一方面的矛盾，应该把两者联系起来对柳宗元的思想进行阶级分析。柳宗元在当时虽然代表进步势力，但是，他这一政治集团与农民之间的矛盾仍是根本的，他不能是属于从地主阶级分化出来而依附于农民阶级的思想家，对他的思想的进步性，应有适当地评价。

第三，分析哲学家的阶级立场，不应只看其经济地位，还应考察其政治态度，因为“政治是经济的集中表现”。简单的根据哲学家的经济地位分析其阶级，会导致唯成分论，但也不能把政治态度与经济地位割裂开来分析，这样，也不会深刻的揭露其政治态度的阶级根源，往往会被一些表面的政治斗争的现象所迷惑。分析柳宗元的哲学思想，应从他在当时政治斗争的主张入手，正因为他的政治主张对当时发展生产和改善人民生活、打击反动势力有一定的积极作用，因此，他的哲学思想才有可能是唯物主义的。但是，这样的政治主张是代表处于什么样经济地位的阶级的利益呢?那就必须再作进一步地分析。中唐以后，是否还有世族地主与庶族地主之分，也是值得研究的。一般的说，当时世族地主的势力已经很小了。在地主阶级中，就其经济地位说，有大中小之分，就其政治上说，视其在阶级矛盾和民族矛盾中的态度，可分为左中右，而中小地主在农民阶级与整个地主阶级进行斗争时，由于阶级斗争的推动，在反对大地主的利益时，对农民表现了一定程度的让步，这样情况是可能的。我认为，柳宗元的哲学思想是代表政治上进步的经济上处于中小地主地位的集团的利益，是合乎实际的。这正是把他的政治态度与经济地位统一起来观察他的哲学思想的阶级性。

第四，一个阶级的思想家的哲学思想总是曲折的反映着本阶级的阶级利益的，马克思在“路易·波拿巴政变记”中说:“……同样，也不应该想象，以为所有的民主派分子都确实是些小店主刻是崇拜小店主的人物。依照其教育程度和他们个人地位来说，他们可能是与小店主相隔天壤的。使他们成为小资产阶级代表人物的是如下一种情况，即他们的思想不能越出小资产者的生活所越不出的界限，因此他们在理论上所得出的任务和办法，也就是小资产者的物质利益和社会地位在实际上引导小资产整得出的任务和办法。一般说来，凡属一个阶级在政治方面和著作方面的代表人物与他们所代表的这个阶级间的关系，都是如此。”深刻的领会马克思这段话，对于我们分析哲学家的哲学思想有很大的指导意义。这样，既能防止对哲学思想进行阶级分析的简单化，又可以防止脱离了阶级抽象的分析哲学思想。柳宗元的哲学思想是很难直接看出来是代表中小地主的，但就柳宗元的思想分析起来确实是没有超出中小地主这个阶层所能越出的界限，他的结论也就是这个阶层的物质利益和社会地位所能达到的。中小地主阶级在当时地主阶级中是一个有上升可能性的阶层，因为，从唐以来，世族地主在瓦解中，当权的官僚地主企图形成新的门阀世族，因此，中小地主在农民劳动者对地主阶级进行斗争的推动下，一定程度反映了这个时代的要求，是可能的。柳宗元又提出孔子早已提出过的“不患贫而患不均”，其目的是在反对大地主，要求在地主阶级中应有一定的“均”，这是由其阶级地位决定的，他超不出这个范围。但是，这种提法，是企图用幻想的形式来反映整个社会的要求。因此马克思在上述那本书中说:“小资产阶级把实现其私自阶级利益的意图推崇为原则。”这就说明，对哲学家的哲学思想进行阶级分析，并不是直接从这个阶级当时的个别要求直接推论出来。柳宗元所代表的中小地主阶级在当时与大地主进行的斗争中，有发展的客观可能性，从而他的思想多少是那个时代的时代精神的表现。这样，就不会感到柳宗元思想的阶级性同人民性、进步性、唯物主义是矛盾的了，而且，恰恰是矛盾的统一。

评价古代唯物主义哲学家的哲学思想是一个十分复杂而困难的工作，既要看到它在与唯心主义斗争上和我们马克思主义者的联系，又要看到它作为剥削阶级的世界观与马克思主义哲学的根本对立；既要坚持原则，又要具体分析；在评价这一哲学思想时，既要看他比前人在那些方面提出了新的东西，又要看到它对唯心主义的批判精神如何。据此，我认为柳宗元的哲学思想在我国唯物主义的发展史上应有一定地位，但不应高于王充和范缜。

对柳宗元的哲学思想还有很多问题需要研究，如前所述，柳宗元没有认识到佛教的唯心主义实质，因此，没有对佛教哲学进行批判。但是，为什么柳宗元认识不到佛教哲学的唯心主义实质呢?这就要作再进一步地探讨。我们有毛泽东思想为指导，经过大家的共同劳动，旗帜鲜明的进行讨论，这些问题是可以解决的，学术水平必将迅速提高。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\02\6122030201.JPG">

<FONT class=imgsm>柳柳州宗元像</FONT>

描述：

