id: 58bf6c6947
标题：谈正派和不正派
日期：1955-4-18
是否是时间段：false
作者：杨扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨扬

人们评论别人的时候，常常说某人作风正派，某人作风不正派。在这次集中进行共产主义道德教育的时候，这样的说法更加流行了。大家看见马小彦、傅宝娣等青年堕落的事例，就很蔑视他们的行为，说他们作风不正派。这样讲法当然是很对，因为这类腐化堕落和流氓行为，不合乎我们新社会的新道德，当然是不正派。

可是，近来似乎把不正派的范围渐渐扩大了。有一个青年学生爱说俏皮话，有时候也和同学们吵吵闹闹，就有人议论他了:“马小彦不是打群架吗?你呀，和他没两样，作风不正派!”有一个女青年性情很活泼，做事不忸怩，常常和男同志一起谈笑、娱乐，也有人在议论她作风不正派。还有，有人看见男女同志一起谈话，散步，就说不正派，看见青年人一起谈恋爱就说不正派，更有的把青年人谈了几次恋爱为依据，认为是“乱搞男女关系”，作风不正派，如此等等。这些人随心所欲，扣人家一顶不正派的帽子，谁也不能分辨正派和不正派之间的区别了。

正派和不正派是根据社会道德风尚而转移的，正派的意思就是一种当前社会的正统作风和行为。因此，拿什么眼光去看正派就十分重要了。譬如说，拿封建眼光来看，什么是正派呢?凡是服从封建统治，遵守封建家规，就叫做正派。什么三从四德啦，少年老成啦，都是他们所欢迎的。那末什么是不正派呢?凡是要自由、民主、要婚姻自主……那就不正派的。我们不是看过巴金的长篇小说“家”里所写的一个叫觉慧的青年，就被认为逆子吗?其实，他也只不过是要求婚姻自主、家庭民主罢了。在今天看来完全是十分正当的事，可是当时却以为是不正派的叛逆行为，是一个不肖子弟了。至于资产阶级的正派，除去所谓“自由”、“民主”等幌子以外，其余还不是赤裸裸的金钱关系而已!他们唯一的正派就是赚钱，就是剥削，就是损人利己、享乐腐化，最不正派无非是反抗剥削和革命了。

封建阶级和资产阶级所谓正派和我们所说的正派有什么共同之点呢?丝毫没有。我们所说的正派就是指热爱祖国、忠诚老实的品质，勇敢活泼的作风，和生活上的严肃态度。

这也就是说，我们说的忠诚老实和封建时代的少年老成有本质的区别；我们说的勇敢活泼和资产阶级的流氓行为也毫不相关的。我们培养的忠诚老实的品质，是一种忠于祖国、表里一致、大公无私、实事求是的性格，不是旧社会里表面上少年老成，站在身旁唯唯诺诺、道貌岸然，转过身就勾心斗角、自私自利了。相反，我们在作风上是要活泼勇敢，有一种朝气蓬勃的气概，那末，年青人之间的戏耍玩笑，当然也用不到非难了。加里宁对教师说过一段很有意思的话，他说:“难道你们想使孩子成为庸碌无能的人，成为四十五岁还有点胃病的人么?……我要是当个教师，如果学生们有点调皮，但同时他们若表现出了勇敢精神，那我还会设法鼓励这种精神，对于那种淘气行为，稍微谴责他们几句，也就够了。”所以说，青年中的调皮淘气行为，决不可以和马小彦他们妨碍社会治安的耍流氓手段混淆起来，把他们也看做不正派的举动。至于对这种淘气的脾气，正像加里宁说的，和他们讲清道理，稍微谴责几句，叫他们注意改正就够了。

假使有人把青年男女之间的友谊或者是正当的恋爱也当作乱搞男女关系，那是十足的封建眼光了。

这个道理几乎不用解释就能明白。今天男女之间的友谊当然存在的，而且我们要发扬这种同志式的相互关怀的友谊，因为这种友谊将会带给我们每一个人为崇高的革命事业而奋斗的力量。假如反对这种正常的友谊关系，那末提倡什么呢?难道恢复早就被唾弃的“男女授受不清”的封建礼教吗?

正当恋爱和乱搞男女关系根本不同。既然我们主张婚姻自主，当然有一段婚前的恋爱过程，这是极其自然的事情。如果有人觉得“不顺眼”，那只能说明他自己的眼睛有毛病。

当然，并不是说在这方面就没有什么问题了。在现实生活中，有的青年还有举止轻佻、爱虚荣、不严肃等等情况，也是不正派行为的一种；有的青年思想还不十分成熟，就过早地谈恋爱，当然，并不很好的。可是，就是这一些举止失当的地方，也属于品行上的一种缺点，那和王开生等以侮辱妇女为职业的社会渣滓，和马小彦等玩弄妇女的犯法行为是要严格区别开来。只有这样，方才能够达到教育的目的。

因此，结论就很明白，当你在议论别人作风正派和不正派的时候，首先要看看自己拿着什么尺作标准，是旧的呢还是新的呢?假如发现拿错了尺，那就赶快抛掉它，不要再唧唧喳一喳地议论人了。

描述：

