id: 58bffb39b1
标题：伊朗《未来报》揭露苏修的扩张政策痛斥苏联《真理报》对伊朗的攻击
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社德黑兰一九七四年六月四日电　伊朗《未来报》六月二日发表社论，痛斥苏联《真理报》对伊朗的攻击。

《未来报》在这篇题为《天然气和军备的联系》的社论里谈到苏联《真理报》最近攻击伊朗防务计划时说:“《真理报》突然关心起(伊朗)军备计划，乍看起来似乎令人吃惊，虽然苏联已经拥有世界上最大的军备计划，但是仍然继续进行扩军。苏联是一个优先发展军备的国家，是一个为了拼命搞军备竞赛而不顾它的国民绝大部分现代生活必需品的国家。这么一个国家有什么理由来批评只花几十亿美元的伊朗防务计划呢?”

这篇社论进一步揭露了苏联对波斯湾和印度洋的侵略和扩张。社论说，苏联的军舰不断到波斯湾游弋。“远离苏联数千英里的波斯湾和印度洋跟苏联有什么相干呢?为什么苏联的二十二艘军舰每年都要在这个地区呆上八千个舰日呢?”

社论指出，苏联《真理报》对伊朗的攻击正是发生在伊朗要求苏联修改它购买伊朗天然气价格的时候。“《真理报》企图把问题搅混，不然的话，它本应该首先讨论关于公开掠夺和剥削天然气的问题:苏联以(每立方米)十九美分的价格买进，然后以四十五美分或更高的价格转卖出去。”

描述：

