id: e5c1559416
标题：亿万军民从毛主席最新指示和接见首都工人代表、解放军指战员喜讯中得到极大鼓舞  把毛主席的伟大关怀和殷切期望化为无穷的战斗力量  充分发挥工人阶级领导作用夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万军民从毛主席最新指示和接见首都工人代表、解放军指战员喜讯中得到极大鼓舞

把毛主席的伟大关怀和殷切期望化为无穷的战斗力量

充分发挥工人阶级领导作用夺取文化大革命全面胜利

各地工矿企业机关学校部队掀起广泛宣传深入学习毛主席最新指示的高潮

据新华社十六日讯　在举国欢呼毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”这一极其重要的最新指示发表的时候，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲切接见首都工人阶级代表和解放军指战员的特大喜讯，极大地鼓舞了全国工人阶级和亿万军民。他们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，决心把毛主席的伟大关怀和殷切期望化为无穷的战斗力量，更紧密地团结在伟大统帅毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，充分发挥工人阶级在各方面的领导作用，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”，用战无不胜的毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

特大喜讯传来，从首都到边疆，从城市到农村，在我们伟大祖国的广阔土地上，到处都欢腾起来了。广大革命群众一遍又一遍激动地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”各大中城市和工矿地区，鞭炮声、锣鼓声终日不息，游行队伍整天不断，欢呼毛主席接见和向毛主席表决心的大标语贴满了街头，到处沉浸在工人阶级的节日欢乐之中。北京、上海、天津、沈阳、广州、长春、南京、济南、郑州、长沙、贵阳、兰州等许多城市，分别举行了几千人、几万人到几十万人的庆祝大会、誓师大会。人们热烈欢呼：毛主席的接见和最新指示的发表，是对全国工人阶级和广大革命人民的最大关怀，最大信任，最大教育，最大鼓舞！各工厂、企业、机关、学校和部队营房，纷纷召开学习会、座谈会、讲用会，举办毛泽东思想学习班，更深入地学习和领会毛主席的最新指示。有些工厂企业立即组织起毛泽东思想宣传队，展开广泛深入的宣传活动，让毛主席的最新指示家喻户晓，深入人心。

首都以及其他地方参加工农毛泽东思想宣传队、工人毛泽东思想宣传队的同志们，从毛主席的伟大关怀中汲取了无穷无尽的精神力量。首都工农毛泽东思想宣传队的同志们昨天见到了伟大领袖毛主席后，通宵达旦地举行盛大庆祝会，向毛主席献忠心，表决心。他们无比激动地说，毛主席不久前向我们赠送了珍贵礼物，接着发出了充分发挥工人阶级领导作用的最新指示，昨天又亲自接见我们，真是天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们庄严宣誓：永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，誓死捍卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。谁拥护无产阶级司令部我们就和他亲，谁反对无产阶级司令部我们就和他拚。我们一定要紧跟伟大统帅毛主席，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中打先锋，立新功。天津三条石的革命老工人毛泽东思想宣传队，在毛主席接见首都工人阶级代表的喜讯鼓舞下，今天下午奔赴大专院校宣传落实毛主席的一系列最新指示。他们说，毛主席对我们工人阶级最关怀，最支持，我们对毛主席最亲。毛主席怎么说，我们就怎么做。我们坚决和革命师生员工一起，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

上海工人阶级团结战斗的组织——上海工人革命造反总司令部，代表上海一百万工人坚决表示：毛主席的最新指示是我们工人阶级加强自己队伍建设的伟大纲领。我们一定要不断用毛泽东思想武装头脑，克服各种非无产阶级思想的影响，实现思想革命化，真正把我们工人阶级的队伍建设成为用毛泽东思想武装起来的队伍，全心全意为人民服务的队伍，战无不胜的队伍。我们一定要彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，及时识破和彻底粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无产阶级司令部的一切阴谋诡计，进一步加强革命性、科学性和组织纪律性，在以毛主席为首的无产阶级司令部的号令下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利贡献出全部力量。

鞍山钢铁公司、包头钢铁公司、武汉钢铁公司、南昌钢铁厂、贵阳钢铁厂等钢铁企业的革命工人说，毛主席是我们工人的大救星，是我们心中最红最红的红太阳。我们要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心周围，永远服从这个中心，步步紧跟这个中心，誓死保卫这个中心。长春第一汽车制造厂、洛阳东方红拖拉机厂、北京微电机厂、济南机床厂等机械工厂的广大革命职工表示，毛主席的最新指示，给我们工人阶级指出了前进的方向。我们一定要全面落实毛主席的最新指示，在一切工作中充分发挥主力军的作用。郑州铁路局、呼和浩特铁路局、南昌铁路分局以及“毛泽东号”机车组等单位的铁路工人，抚顺、本溪、开滦等煤矿的矿工们，听到喜讯后，人人欢欣鼓舞。他们纷纷表示，一定要发扬无产阶级的彻底革命精神，加强无产阶级的革命性和组织纪律性，巩固革命大联合和革命三结合，以抓革命、促生产的优异成绩回答毛主席的关怀。长江全线活学活用毛泽东思想先进集体“东方红三十五号”轮的革命海员们兴奋地说，我们工人阶级决不辜负毛主席的期望，一定要时时刻刻活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席教导说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”各地广大的革命知识分子和革命的红卫兵小将，在毛主席接见首都工人阶级代表的特大喜讯鼓舞下，重温毛主席这一教导，认真学习毛主席关于充分发挥工人阶级领导作用的最新指示，都表示要自觉接受工人阶级的领导，用无产阶级的世界观改造自己，坚决走毛主席指引的和工农兵结合的道路。

北京清华大学、上海复旦大学、南京大学、苏州医学院、合肥工业大学、安徽工学院、安徽医学院、浙江大学、哈尔滨工业大学、青海民族学院等院校的革命红卫兵小将和革命师生，学习了毛主席的最新指示，受到了深刻的教育。许多革命师生强调指出，工人阶级是无产阶级文化大革命的主力军，同样是无产阶级教育革命的主力军。学校的教育革命，必须由工人阶级领导，才能进行到底。石家庄市红代会检查总结了前一阶段组织近四万名革命师生深入工厂、矿山、农村、连队向工人、贫下中农和解放军学习的经验。红代会的革命小将一致认为，只有听毛主席的话，老老实实接受工人阶级的领导，走和工农兵相结合的道路，才是知识分子实现思想革命化的光明大道。

青海省西宁市商业学校的毕业生，在学习会上向毛主席庄严宣誓：毛主席的话，我们听定了；与工农结合的道路，我们走定了。我们坚决执行毛主席的最新指示，一定要做到象工人阶级那样大公无私，全心全意地为人民服务。上海市大专院校红代会，上海市中等学校红代会的红卫兵小将们说，我们红卫兵小将坚决遵循毛主席的教导，向工人阶级学习，做工人阶级的小学生。我们要坚决批判反动的“多中心论”，彻底克服我们队伍中的资产阶级派性和无政府主义思潮，反对一切两面派行为，进一步从思想上巩固革命的大联合和革命的三结合，加强革命的组织纪律性，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

各地革命委员会成员和战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，在毛主席接见首都工人阶级代表这一特大喜讯的鼓舞下，都正在进一步认真学习毛主席的最新指示，并且迅速采取措施，坚决落实。许多革委会成员和“三支”“两军”人员回顾两年多来无产阶级文化大革命的斗争实践，深有体会地说，工人阶级对伟大领袖毛主席感情最深，贯彻毛主席最新指示最坚决。相信工人阶级是方向，依靠工人阶级有力量，充分发挥工人阶级的领导作用就能使无产阶级政权越来越巩固。他们表示，一定要进一步用伟大的毛泽东思想武装工人阶级，做好工人群众的工作，坚决支持工人阶级的革命行动和首创精神，充分发挥他们在文化大革命中和一切工作中的领导作用，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

