id: e5c270cf35
标题：武训歌颂者为什么不调查武训的反动劣迹？
日期：1951-8-14
是否是时间段：false
作者：李文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武训歌颂者为什么不调查武训的反动劣迹？编辑同志：

上月二十三日到二十八日贵报连续发表的《武训历史调查记》，我虽然还只读了第一遍，但已非常感动。这篇文章的好处，就是从现在还亲眼见过武训、受过武训压迫剥削的人来作活生生的揭露。这一回的调查，使我更加明确了武训宣传者所站的反动立场了。有些武训宣传者，他们也曾到山东武训的家乡调查过，体验过生活，他们为什么竟未发现这些材料和体验到这些真实的生活呢？那主要是他们不论调查材料也罢，体验生活也罢，总是站在反动的立场上去看事物，因而所看到的东西，绝不会是劳动人民的东西。当然也就看不出武训这个大流氓、大债主、大地主的本质。

《武训历史调查记》第一节，详细地生动地叙述了和武训同时的当地农民革命领袖宋景诗，由此彻底拆穿了武训歌颂者们所谓武训受“具体历史条件限制”的鬼话。

其他各节：武训的为人，武训学校的性质……等，也使得那些受了武训宣传者影响的一些好心肠的人不再认为武训“兴学”“苦行”这一点总是好的了。

这是我读了第一遍后的一点感想。

读者  李文

描述：

