id: e5c2a18877
标题：满载中国人民对刚果人民的友好情谊  刚果国家人民军足球队离上海回国
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满载中国人民对刚果人民的友好情谊

刚果国家人民军足球队离上海回国

新华社上海一日电  由刚果人民共和国国家人民军体育部负责人雅克·恩多卢中尉率领的刚果人民共和国国家人民军足球队，结束了在我国的友好访问，满载着中国人民对刚果人民的友好情谊，今天乘飞机离开上海回国。

刚果人民共和国国家人民军足球队是五月二十三日由南京来上海的。他们到达和离开上海的时候，受到了中国人民解放军上海警备区有关部门和上海市体育运动委员会负责人杨新亚、崔友信、刘炳晨，以及上海市足球队教练员、运动员的热烈迎送。五月二十三日晚上，中国人民解放军上海警备区为刚果朋友举行了欢迎宴会。

中国人民解放军驻上海部队五月二十四日下午在虹口体育场为刚果国家人民军足球队举行了欢迎仪式。

在上海，刚果客人先后同上海市足球队、福建省足球队进行了两场友谊比赛。上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和上海有关方面负责人王洪文、周纯麟、高志荣、姬应伍、李彬山、孙林瑞、陈德学、冯国柱、张敬标等，曾同上海数万名观众一起先后观看了中刚两国运动员的友谊比赛。双方运动员在比赛中表现出的高尚的体育运动风格和良好的球艺，受到了观众的热烈赞扬。

刚果朋友在上海期间，参观了上海工业展览会、上海鱼品加工厂、郊区马桥人民公社、广灵路小学等。客人们离开上海前，还到杭州进行了参观访问。

描述：

