id: e5c3b1e9d1
标题：全国广大工人和贫下中农在党的“九大”的光辉照耀下  坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务  以新的战斗姿态掀起抓革命促生产的高潮
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国广大工人和贫下中农在党的“九大”的光辉照耀下

坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务

以新的战斗姿态掀起抓革命促生产的高潮

新华社二日讯　党的第九次全国代表大会鼓舞着我国工农业战线的广大工人和贫下中农以新的战斗姿态胜利前进。连日来，他们认真学习伟大领袖毛主席在“九大”开幕会上发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，认真学习林副主席的政治报告，认真学习新党章，进一步用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，掀起了抓革命、促生产的新高潮。

长春第一汽车厂的工人说：

毛主席挥手指方向  汽车工人紧紧跟

红色电波传喜讯，汽车工人喜心头。在欢庆“九大”胜利闭幕的日子里，长春第一汽车厂的革命工人满怀革命豪情，认真学习“九大”的重要文献，决心全面落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步贯彻毛主席的各项无产阶级政策，在抓革命促生产的伟大斗争中夺取新的更大的胜利。

汽车工人在学习中回顾伟大领袖毛主席在一九五八年亲临汽车厂视察时的幸福情景，回顾在毛主席的革命路线指引下，厂里无产阶级文化大革命的伟大胜利，回顾贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，在汽车工业生产上所取得的辉煌成绩，感到无比幸福和自豪。他们说：毛主席挥手指方向，汽车工人紧紧跟，紧跟就是胜利。铸造、底盘、总装配等分厂的革命工人，有的团团围坐在毛主席当年来厂视察时抚摸过的机器旁，有的聚集在毛主席当年看大字报的地方，举办学习班。他们热烈歌颂毛主席的英明伟大，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线。活学活用毛泽东思想积极分子、老工人任伟和薛景福无比激动地说，毛主席和我们汽车工人永远心连心。我们永远忠于毛主席，海枯石烂不变心。

在“九大”的鼓舞下，发动机分厂的革命工人举办学习班，深入学习党内两条路线斗争史，活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，精神面貌焕然一新，改变了革命和生产的被动局面，正以战斗姿态跨入全厂先进行列。铸造分厂在解放军

“学习毛主席著作的模范红九连”的帮助下，各项斗、批、改任务完成得很出色。这个分厂的革委会和革命工人打了胜仗不骄傲，在成绩面前找差距。他们在“九大”胜利闭幕后举办的毛泽东思想学习班上，针对当前落实政策上的问题，认真学习毛主席的一系列最新指示，反复学习“九大”的重要文献，摆问题，找差距，订措施，决心以实际行动完成“九大”提出的各项战斗任务。

西宿大队贫下中农表决心：

用毛泽东思想统帅一切  用实际行动庆“九大”

江苏省昆山县西宿大队的广大贫下中农在党的“九大”的鼓舞下，更好地用毛泽东思想统帅一切，掀起了抓革命促生产的新高潮。

十四年前，伟大领袖毛主席在《这个乡两年就合作化了》一文的按语中，对西宿贫下中农坚决走社会主义道路的革命积极性给以很高的评价，指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”这个大队的贫下中农在庆祝“九大”胜利闭幕的时候，回顾在毛主席的革命路线指引下从胜利走向胜利的战斗历程，心情特别激动，他们热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”大队干部和党员连夜举办学习班，认真学习“九大”的重要文献。当年农业合作化运动的积极分子、大队党支部书记张仲云，结合学习，回顾了西宿大队十几年来两条路线斗争的历史。他说：是伟大领袖毛主席为我们指明了前进的航向，紧跟毛主席就是胜利。我们一定坚决执行“九大”提出的各项战斗任务，在毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，自觉地用毛泽东思想统帅一切，搞好农村斗、批、改，朝着毛主席指引的方向，更好地建设社会主义新农村。

西宿大队贫下中农在欢庆“九大”胜利闭幕的日子里，在田边、场头、船上普遍举办了毛泽东思想学习班，认真学习“九大”的重要文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，狠抓革命，猛促生产。这个大队今年双季稻面积比去年扩大三倍，一片片青青的早稻秧苗正在茁壮成长。气象预报说，这里有暴风雨，须在一天夜里预防冰雹。在“九大”的鼓舞下，全大队贫下中农立即展开了一场防雹斗争。许多社员扛出自家的门板，拿出床上的草席，给青青的秧苗盖上防雹，有的把自己的被单拿出来保护秧苗。全大队农田水利建设的进度也大大加快，许多生产队只用两天时间就完成了原计划十天完成的任务。他们说：庆“九大”，看行动，我们一定要狠抓革命，用革命统帅生产，实现今年农业生产的新飞跃。

淮南煤矿工人表示：

坚决响应“九大”战斗号召  去夺取新的更大胜利

党的“九大”胜利闭幕的喜讯，鼓舞淮南煤矿工人掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命促生产的新高潮，他们决心全面落实“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。

正在井下向岩石开战的新庄孜煤矿建井营的矿工们，听到“九大”胜利闭幕的喜讯，连夜举行了座谈会。矿工们一致表示，定让建井营这面抓革命、促生产的红旗，在“九大”的光辉照耀下，更加鲜艳。二十五日，这个煤矿的全体矿工以高昂的斗志，战胜重重困难，一举创造了日产煤炭近日产计划两倍的优异成绩。

淮南煤矿各厂矿革委会学习“九大”的重要文献，对照“九大”提出的各项战斗任务，大找差距，制订措施，决心一个车间一个车间，一个单位一个单位地落实党的政策，夺取斗、批、改的新胜利。毕家岗煤矿的革命和生产，前一阶段取得了很大成绩。后来，由于革委会少数成员在胜利面前产生了骄傲情绪，阶级敌人乘机破坏，使煤炭产量突然下降。在“九大”的鼓舞下，驻矿军代表同革委会成员一起，认真学习毛主席的有关教导，深入基层调查研究，广泛征求群众意见，终于找到了差距。最近，他们采取措施，克服一般化领导，改进工作作风，带领广大矿工狠抓革命，猛促生产，使这个矿革命和生产的面貌发生了巨大变化。

兰州炼油厂的工人说：

永远紧跟毛主席  革命到底志不移

在欢庆党的“九大”胜利闭幕的日子里，兰州炼油厂的广大石油工人认真学习“九大”的重要文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务。他们说，我们石油工人永远紧跟毛主席，革命到底志不移。我们一定狠抓革命，猛促生产，用实际行动，向伟大领袖毛主席，向以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会表达最崇高的心意。

兰州炼油厂担负着我国重要石油产品的生产任务。在“九大”的鼓舞下，广大石油工人意气风发，斗志昂扬，在提前完成第一季度生产计划的基础上，四月份又提前六天完成了汽油、煤油等石油产品的生产计划。润滑油精制车间的革命工人为了保证产品一次合格，深入调查研究，分析可能发生的问题。按原订计划，当时准备的两罐原料，一罐要生产车用机油，一罐要生产柴油机油。如果调和不好，就有可能返工，不仅延误时间，还要给国家造成损失。工人们说，在这大喜大庆的日子里，我们一定要保证产品一次合格。他们经过多次试验，终于提前完成四月份的润滑油生产计划，创造了建厂以来的润滑油日产最高纪录。

这个厂一年一度的设备大检修，已有许多项目提前完成，好几个生产装置提前胜利开工。一个新建的新型催化剂装置，原计划在六月份建成，革命工人在“九大”的鼓舞下，日夜奋战，已提前完成了全部安装任务，很快就要投入生产。在“九大”的鼓舞下，全厂还试制成了一种新型添加剂，并实现了润滑油自动调和等项重大技术革新。

小高陵大队贫下中农干劲冲天：

把无限兴奋化为巨大力量  执行“九大”战斗号令不走样

党的“九大”胜利闭幕了！以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会诞生了！被誉为高原大寨的青海省湟源县和平公社小高陵大队的藏族和汉族社员们，在一片欢呼声中，狠抓革命，猛促生产，用实际行动庆祝这个具有深远历史意义的团结的大会，胜利的大会。

自党的“九大”隆重开幕以来，小高陵大队的藏、汉族社员们，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，把无比兴奋，无比欢腾的心情，化为巨大的战斗力量，掀起了活学活用毛泽东思想和抓革命、促生产的新高潮。在“九大”开会的二十多天中，各个生产队都办了两期以上的学习班，学习毛主席在“九大”开幕会议上发出的伟大号召和党的历史。全大队高质量地完成了大量的播种任务，实现了春小麦全部良种化，并植树六万多株。

在庆祝“九大”胜利闭幕的幸福时刻，大队干部又同社员们一起连夜制订出活学活用毛泽东思想和抓革命、促生产的新的行动计划，他们表示要进一步活学活用毛泽东思想，做到执行“九大”发出的战斗号令不走样，用实际行动向毛主席表达最崇高的心意。

描述：

