id: e5c40f44f2
标题：阳明堡公社党委以学校为中心举办辅导站  组织知识青年学政治学文化学技术
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳明堡公社党委以学校为中心举办辅导站

组织知识青年学政治学文化学技术

据新华社太原一九七五年一月九日电　山西省代县阳明堡公社党委以学校为中心办辅导站，组织回乡和插队一千多名知识青年学习政治、文化和技术，有效地提高了这些知识青年的阶级斗争、路线斗争觉悟和文化科学、农业技术知识。目前，这个公社的知识青年在党的关怀和贫下中农的再教育下，有百分之八十担任了理论学习辅导员，有二百一十三人担任了大队、生产队的干部，有一百五十六人担任了农业技术员。

阳明堡公社是在一九七二年开始举办知识青年辅导站的。当时，阳明堡中学（九年制学校）举办了知识青年辅导站，辅导上山下乡知识青年学政治、学文化、学技术，收到了很好的效果。公社党委及时总结、推广了他们的经验，把原来阳明堡中学的辅导站改为公社的辅导总站，并另外在七个七年制学校建立了知识青年辅导站。辅导总站由公社党委书记担任站长，公社的一名副主任、文教干事、学校党支部书记任副站长，其他辅导站的正、副站长由各学校所在大队的党支部的一名委员和学校负责人担任。各辅导站都聘请十名左右有经验的贫下中农社员、农业技术人员和学校教师担任辅导员。根据农村三大革命运动和农时季节的需要，这些辅导站采取了三种形式对知识青年进行辅导：一，普遍问题，集体辅导。知识青年每月集中到辅导站学习三次，本着专业对口、一专多能的原则，分政治、机电、农林等若干专业，由辅导员进行集体讲授或实地指导，解决带有普遍性的问题。二，发现问题，及时辅导。辅导站经常组织辅导员到各生产大队去巡回辅导，发现问题，及时处理。海子大队高中毕业生郑有厚担任电工，电动机坏了修理不好。总站辅导员、物理教师孟有仁巡回辅导时，一面帮助处理，一面讲解电动机的原理和如何检查、排除故障，使这个知识青年从理论和实践的结合上弄清了问题。三，编写教材，函授辅导。

阳明堡公社举办的知识青年辅导站，已经成为知识青年看书学习的课堂，批林批孔的战场。在总站学习的知识青年，先后学习了《国家与革命》、《共产党宣言》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作。在批林批孔中，各辅导站在公社党委领导下，组织知识青年批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。崔庄辅导站针对一些知识青年批林批孔不会联系实际的问题，在集体辅导时，搞了专题批判，请在旧社会苦大仇深的宇文大队党支部书记齐小贵讲他们全家从河北逃到代县、被地主逼死三口人的家史；请崔庄大队贫农社员崔金贵讲本大队的阶级斗争。贫下中农联系实际，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，使知识青年受到深刻的教育。

阳明堡公社通过举办知识青年辅导站，也促进了教育革命的深入发展，促进了教师的思想转变。各学校在办辅导站的过程中，进一步了解到农村需要大批又红又专的人材，根据农村三大革命运动的需要，改革了教学，编写了乡土教材，试行实地考试制度，开展现场教学和实地操作，扩大了校办农场，同时也加强了贫下中农管理学校，使开门办学取得了新成绩。

描述：

