id: e5c49965f6
标题：芬共代表人民意见　要求撤换反动政府
日期：1949-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬共代表人民意见

要求撤换反动政府

【新华社陕北六日电】塔斯社赫尔辛基讯：杜坎森·杉诺玛报于二月二十八日登载芬兰共产党总书记威利·贝西的声明称：现政府的政策，已引起如此的不满，以致及早更换政府的需要，已越来越成熟了。这在议会的质辩与信任投票的结果中已经证明，当时，右翼党派几乎不能保持支持政府阵线的一致。右翼社会民主党政府所施行的政策，使他们的地位愈来愈不稳了。在试图稳定国民经济中，政府行使例如加强剥夺与削减人民购买力之类的方法，这是大资本方法的典型。政府的反民主的内政政策，为联合党与其他右翼人士所赞助，但在有民主思想的人民中却激起了不满。广大阶层的人民，也不赞成政府给国家招致不幸的外交政策。现政府所遵循的政策，是联合党与农民党所欢迎的，虽然农民党在农民的压迫下不得不批评政府。现在，社会民主党与资产阶级完全一致，企图以这样的方法改组政府，就是说，不变更政府的政策，特别是使工人与乡村劳动人民生活更加恶化的政策。共产党与全体人民民主运动一致提出口号：芬兰的政策必须更换。这就是说：与人民利益一致的民主政策，必须代替现在的路线。这就是现在我们必须斗争的目标。为达到这一目标，劳动大众的团结是必需的。

描述：

