id: e5c620671c
标题：在几内亚拉贝市举行的群众欢迎大会上  兰萨那长官和周恩来总理的讲话
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在几内亚拉贝市举行的群众欢迎大会上

兰萨那长官和周恩来总理的讲话

新华社拉贝二十四日电　（迟到）拉贝行政区长官迪亚纳·兰萨那今天在拉贝欢迎周恩来总理的群众大会上讲了话。

兰萨那说，“我以拉贝行政区全体（几内亚民主党）党员的名义欢迎你，并向你表示我们对于伟大的中国人民在有崇高威望的领袖毛泽东的英明领导下，以英勇行动所取得的巨大成就的深深尊敬和钦佩。”

他指出，亚洲各国人民，特别是中国人民的民族解放斗争的胜利，对非洲大陆引起了深刻的影响。“亚洲各国人民的斗争的火焰已经由非洲人民英勇地重新点燃起来了，非洲人民在第二次世界大战以后，在我们的大陆上到处以不可抵挡之势动摇了殖民统治，这就使几内亚民主党得以在一九五八年九月在非洲的殖民主义战线上打开了一个致命的缺口。”

他说，“必须再一次指出，从坚强而极其深厚的革命传统中吸取力量和决心的几内亚人民，无论在什么情况下都从来没有放弃自己的自由、出让自己的尊严。他们能够团结在几内亚民主党的周围加强民族团结，来重新获得几内亚全部主权，从而为发扬非洲的人格开辟道路。”

他回顾了几内亚人民反对殖民主义的历史和独立后在各方面取得的成就，他说：“几内亚民主党教导几内亚公民，要创造幸福必须首先依靠自己的劳动、自己的精神和物质力量，以及自己的前进意志，而不畏可能面临的任何困难和非洲人民解放的敌人在我们的道路上不断设置的任何障碍。”

他说，“正如我们的总书记、艾哈迈德·塞古·杜尔总统经常说的，而且在我们取得完全的主权之初说的，几内亚人民的斗争是非洲各国人民伟大斗争的不可分割的一部分，只有当整个非洲永远摆脱了外国剥削和压迫的可耻制度以后，几内亚的独立才具有充分的意义。”

他说，一九六三年五月召开的历史性的亚的斯亚贝巴会议，是非洲各国人民前进道路上的一个决定性的转折点。“我们抱着坚定的决心，要为维护、巩固非洲统一组织，为挫败新殖民主义不断以阴谋诡计来破坏亚的斯亚贝巴宪章基础的各种图谋而不懈地进行斗争。”

他说，“我们尤其因为能向伟大的中国人民及其真正的、忠心耿耿的领导人表明我们的友好感情而感到高兴和自豪。从几内亚民主的、革命的国家宣告成立以来，我们的国际政策始终完全奉行争取人类各个社会之间在相互尊重人格和国家主权的情况下进行必要的、不可缺少的合作；这就始终一贯地摈斥对各国内部生活的任何形式的任何干涉、对这个民族或那个民族的任何形式的任何歧视。”

“我们认为：国际和平将只是各国真诚遵守和平共处和尊重各个国家和人民根据自己利益和特定条件而建立的体制的原则的结果。”

他对中国及其他国家给予几内亚的援助表示感谢。他表示确信，周恩来总理对几内亚共和国的访问无疑将加强几内亚人民和英勇的中国人民之间的兄弟般的合作和持久友好的关系。

新华社拉贝二十四日电　（迟到）周恩来总理今天在拉贝群众大会上讲了话。

周总理说，我们怀着十分愉快的心情来到了这个美丽的山城拉贝。我们给你们带来了中国人民的真挚友谊和良好祝愿。我们对你们热情盛大的欢迎表示由衷的感谢。

周总理说，“你们这个城市是和几内亚的民族英雄阿尔法·雅雅的名字联系在一起的。阿尔法·雅雅率领人民在这里进行过反抗殖民统治的长期英勇斗争，为争取民族独立贡献了自己的生命。这是拉贝区人民的骄傲，也是全体几内亚人民的骄傲。

“拉贝区人民同几内亚其他地区的人民一样，不但有着光荣的反帝斗争传统，而且在独立以后的建设事业中也表现了奋发图强的精神，取得了显著的成就。你们打破了殖民者制造的所谓拉贝不能种植稻米的神话，迅速地发展了稻米生产。你们正在着手建立自己的工业。你们设立了新的学校，使许多孩子第一次享受到受教育的权利。你们的成就雄辩地证明，独立了的人民，依靠自己的力量，是完全能够把自己的国家建设起来的。中国人民为你们的成就感到衷心的喜悦，并且祝愿几内亚共和国在发展民族经济和民族文化的事业中不断地取得新的更大的成就。”

周总理说，“亚洲东部的中国和非洲西部的几内亚相距万里，但是，反对帝国主义和殖民主义的共同斗争很早以来就把我们两国人民紧密地联系在一起。十九世纪末叶当几内亚民族英雄萨摩里·杜尔和阿尔法·雅雅率领几内亚人民抗击殖民者的时候，中国人民也在奋起抗击殖民者的侵略。一八九八年，几内亚沦为法国的殖民地。两年之后，在中国发生了伟大的反对外国侵略者的人民起义，当时世界上八个主要帝国主义国家组成联军进攻中国，镇压了中国人民的这次起义，把中国分割成为帝国主义列强的势力范围。但是，中国人民和几内亚人民争取独立和自由的斗争烈火从来都没有熄灭过。历史表明，过去在各自反对帝国主义和殖民主义的斗争中，中几两国人民实际上从来都是互相同情和互相支援的。

“正是因为这样，在中几两国人民相继获得胜利以后，中几两国人民之间的友谊在新的历史条件下得到了迅速的发展，中几两国的友好合作关系顺利地建立和发展起来。特别是三年多以前，塞古·杜尔总统到中国进行了友好访问，为加强我们两国的友好合作关系作出了卓越的贡献。”

周总理说，“中几两国的友好合作关系和中几两国人民的亲密友谊，是经得住时间的考验的。在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、发展民族经济和保卫世界和平的斗争中，中几两国人民一贯相互支援，密切合作。几内亚政府和人民，反对帝国主义制造‘两个中国’的阴谋，要求恢复中国在联合国的合法权利，这是对中国人民的宝贵支持，我们对此表示感谢。中国人民坚决支持几内亚人民为反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立和建设自己国家所作的一切努力。”

周总理说，杜尔总统和几内亚的其他朋友们一再提到中国对几内亚的援助。“我们认为，援助从来都是相互的，而不是单方面的。几内亚人民发展民族经济，建设自己的国家，壮大自己的力量，就是加强全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义的力量，这也就是对中国人民的极大的支援。”

周恩来总理最后说，“中几两国的友好合作关系，是牢固地建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上的。这种关系充分体现了互相尊重、平等相待和互利互助的精神。中几两国友好合作关系的发展，符合我们两国人民的共同利益，有利于加强亚非团结和保卫世界和平。几内亚的朋友们可以相信，在兄弟的几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下，为反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、发展民族经济、把民族民主革命进行到底的斗争中，六亿五千万中国人民将永远同你们站在一起。”

描述：

