id: e5c751857f
标题：文化大革命推动生产大发展
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：王俊发
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命推动生产大发展

河北省张家口煤机厂锻工车间老工人　王俊发

叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，对无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命，用顶恶毒的话进行攻击。什么“国民经济停滞不前”呀，什么工人“受剥削”呀，等等。听着这些颠倒是非的反动叫嚣，真是气炸了咱的肺。

无产阶级文化大革命好在哪里，为什么好，咱们有实践经验的工人最有发言权。谁妄图一笔抹掉文化大革命的成果，休想！

且不说别的，单说文化大革命以来咱工人在工厂里所起的作用的变化吧！文化大革命前，在刘少奇反革命的修正主义办企业路线干扰和破坏下，咱工人受着各式各样条条框框的管、卡、压。无产阶级文化大革命中，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，批判了洋奴哲学，批判了专家治厂，取消了修正主义办企业的条条框框，工人们参加企业管理，参加产品的设计等工作，大家的社会主义积极性更加充分地发挥出来。我们三改冲压机的事实就说明了这一点。

我们锻工车间有一台“老掉牙”的压力机，担负着压制煤矿输送机链环的任务。说它是机器，可用起来真不如抡大锤痛快。从装料到压制链环，好比老牛啃草，既费劲又不出活，稍不留心就会出人身事故。我们成天和这台机器打交道，受够了气，一心想革它的命。一九五六年，我和操作这台机器的老工人于文瑞搞出个革新方案，建议在机器上安装自动进料装置，把手工冲压变成连续冲压。方案一搞出来，就遭到反对，有人竟然说，机器要重点保护，谁敢动一颗螺丝钉就是破坏工厂生产秩序，硬把我们的革新建议压下去了。这样，一直拖了七、八年，压力机适应不了生产的发展，生产链环的进度太慢，总拉着产品组装的后腿。我们锻工看了心如火燎，再也顾不得不合理的条条框框了。我和于文瑞就私下搞起试验来了。领不到试验材料，我们就从废料堆里找代料；没有画图工具和图纸，我们就做实物模型试验，终于搞出一台自动进料机。但在进行试用时，又碰到了难题。当时，在刘少奇反革命的修正主义办企业路线的干扰下，厂里正在搞物质刺激、奖金挂帅，实行“小包工”。如果在生产设备上做试验，就要妨碍“小包工”，所以自动进料机虽然搞出来了，却没人试验使用，扔在一旁了事。

无产阶级文化大革命以来，我们工人冲锋陷阵，狠批了修正主义办企业路线，大长了无产阶级志气。我和许多老工人，参加了车间三结合技术革新小组。我第三次把改革冲压机的方案拿出来，受到车间党支部和广大工人的热情支持。大家反复研究了方案的每一个细节。当时没有这方面的技术资料，党支部就把凡是看见过这种自动装置的技术人员、工人组织起来，共同努力，搞出详细的零件图和数据，并专门抽调出一名有实践经验的老工人帮我一起攻关。我们在很短的时间内就搞出了自动进料机，实现了连续冲压。可是，在试用过程中，还经常发生卡壳现象。这时，车间领导和周围的同志，担心我灰心泄气，找我谈心，又在现场和我一起批判

“上智下愚”的唯心史观和“生而知之”的“天才论”，我们的信心更足了，干劲更大了。经过一段时间的苦战，克服了各种困难，终于顺利地完成了这项革新，提高工效一倍，节省了劳力，保证了安全生产。在抓革命、促生产的斗争中，我同车间“三结合”技术革新小组的同志一道搞成了多项技术革新。同时，我们还经常和各级领导在一起研究国家大事，研究企业管理的大事，更好地发挥了国家主人翁的作用。

回忆三改冲压机的前前后后，真是两条路线两种结果。冲压机改革成功，是毛主席的革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。这个事实也是对林彪的一记耳光！

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。我们的革命事业从来都是在敌人攻击漫骂和反对声中发展起来的。林彪反党集团越是攻击文化大革命，我们越要巩固和发展文化大革命的伟大成果。让我们为进一步巩固无产阶级专政，团结战斗，永远前进！

描述：

