id: e5c76450af
标题：破私立公　做一个无限忠于毛主席的好党员
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：王金富
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公　做一个无限忠于毛主席的好党员

怎样才算得一个共产党员？是党的建设方面两条路线斗争的一个重要问题。中国赫鲁晓夫在《作一个好的党员，建设一个好的党》这株大毒草中，提出来的“好党员”的三条标准，是腐蚀党员灵魂的三服毒药。所谓“好党员”的三条标准，其一要党员“爱护党的每一个事物，如自己的事物一样”，拚命鼓吹一切“以我为中心”的“私”字观；其二要党员仔细打好怎样“吃苦”、“牺牲”才算“最值得”的小算盘，向我们兜售“吃点小亏，占大便宜”的资产阶级生意经；其三他要求党员玩弄政治权术，“根据情况的不同而千变万化”，以保持“党员”的招牌“终身不变”。中国赫鲁晓夫所要培养的这种“好党员”，是最典型的资产阶级利己主义者、伪君子、两面派。中国赫鲁晓夫提出这三条标准，就是要用资产阶级的世界观来改造党，妄图把无产阶级的党变成他推行反革命修正主义路线的工具。

在毛泽东思想哺育下的成千成万的共产党员，一心一意干革命，时时事事斗私心，以毛主席教导的“大公无私”的精神作为准则，努力做一个无限忠于毛主席的好党员。

下面是铁道兵某部革命战士痛斥中国赫鲁晓夫所谓“好党员”三条标准的反动谬论的几篇短文。

乐于忘我为公　勇于献身为公

中国赫鲁晓夫拚命宣扬“一心一意为了党与人类解放”而“牺牲奋斗”，是为了得到群众的“信任”和

“尊敬”，这是他资产阶级利己主义者面目的最好写照。

毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，……不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业。”

我们是铁道兵战士，成年累月为社会主义建设辛勤劳动，逢山开洞，遇水架桥，往往是辞别了这座高山，再登上另一座峻岭；刚战胜了北国严寒，又奋战南方盛暑，用我们勤劳的双手，在祖国的锦绣河山上开出一条条隧道，架起一座座桥梁，筑成一条条铁路。我们从来没有想到出了一点力就应当博得群众的“信任”和“尊敬”。党的需要就是我们的志愿，毛主席指向的地方就是我们战斗的阵地。

以“私”字为目的，以“私”字为动力，去博得群众“信任”和“尊敬”，决不可能有大无畏的革命精神，更不可能为革命献身。其结果必然被群众所唾弃。只有以“公”字为目的，以“公”字为动力，才能一心一意为集体，全心全意为人民。平时乐于忘我为公，关键时刻才能勇于献身为公。要做一个无限忠于毛主席的好党员，必须让自己的灵魂成为一个“公”字世界，而决不能掺杂一点“私”字的灰尘！

排长　周德昌

为革命吃苦　越苦越光荣

中国赫鲁晓夫鼓吹“吃苦在前，享福在后”，是同他的“吃小亏，占大便宜”的思想一致的，就是以“吃苦”换取“享福”。这是彻头彻尾的利己主义世界观。

共产党员为什么要去吃大苦，挑重担，处处以身作则呢？共产党人的终身事业就是要实现共产主义，要与天斗争，与地斗争，与人斗争。毛主席教导我们：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”我们铁道兵战士长年以山沟为家，同岩石搏斗，工作非常艰苦。但是，每当想到我们修筑的条条铁道，是通往共产主义的“公”字路，都是为全中国人民和全世界人民谋求幸福的路，就感到为革命吃苦，越苦越光荣，越苦越幸福。再苦也不觉得苦，再累也不感到累。

有一次，部队抢修一条公路。一天晚上，需要赶制一个木风箱。可是，木工工具还在离抢修工地四十多里的驻地。山高路险，去执行任务，有很大困难和危险。我想起毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，就再三请求出发了。漆黑的夜，道路又险又滑，可是我的心里有一轮红太阳，照得前后左右亮堂堂，八十多斤重的工具箱越扛越轻，天亮时，终于克服种种困难，赶回了工地，及时地赶制好了风箱。我看到自己为同志们创造了良好的工作条件，心里乐滋滋的。我们无产阶级革命战士为革命多贡献一分力量，就是最大的幸福；自己多吃一分苦，就是为中国人民和世界人民多争一分甜。

让中国赫鲁晓夫的市侩哲学见鬼去吧！

副排长　刘金发

积极肯干　不谋私利

中国赫鲁晓夫经常鼓吹，共产党员“埋头苦干”，将来可以“出风头”，“发展自己”。他要我们成天埋头于“私”字之中，追名逐利，贪图享受，从而不知不觉地“和平演变”成修正主义分子。

毛主席教导我们，共产党员要“积极肯干，不谋私利”，“全心全意地为人民服务”。入伍三年来，我遵循毛主席的教导，在平凡的岗位上磨练一心为公的思想，先后当过木工、石工、风枪手、爆破手，党叫干哪一行，我就爱哪一行。越是艰苦的地方越要去，越是沉重的担子越要挑。在斗争的实践中，我深深体会到：没有普通的一砖一瓦，不能建成共产主义的大厦。

做一个无限忠于毛主席的好党员，必须不谋私利，埋头苦干，把政治远见和实干精神很好结合起来。不为“发展自己”而鼠目寸光，也不为“出风头”而哗众取宠。把个人平凡的工作，当作整个共产主义伟大事业的一部分。我决心做到：完全彻底为人民服务，做一辈子永不风化的铺路石子，当一根永不腐烂的铺路枕木，做一颗永不生锈的道钉，让通向共产主义的列车，从我身上永不停息地飞驶前进。

战士　胡大明

一切从人民的利益出发

中国赫鲁晓夫从资产阶级的阶级利益出发，鼓吹党员要“爱护党的每一个事物，如自己的事物一样”。这明明是以私为出发点，爱公是以爱私为标准。

毛主席教导我们的“一切从人民的利益出发”，指出了共产党员处事的准则。

共产党员处理每一件工作，首先想到的是党的整体的利益，还是个人的局部的利益，反映了公和私的斗争。在复杂的施工中，连和连之间常常在协作问题上发生分歧。我们连曾连续三年被评为四好连队，由于协作不好，兄弟连队有意见。开始，我们单纯从保持四好连队的荣誉出发，来对待协作问题。结果，没有离开“我”和“荣誉”。出发点偏了，效果也就不好。后来，我们遵照毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，“我们的责任，是向人民负责”的教导，展开了为谁修路和如何对待荣誉的大讨论。通过讨论，大家认识到：毛主席给我们的任务，一锹一镐的修路都是为了一个共同的目标，都是为了贯彻执行毛主席的伟大战略思想，都是为巩固国防、支援世界革命而英勇战斗。一个共产党员，应该在贯彻执行毛主席的伟大战略思想中献忠心，立大公，破大私，主动搞好协作关系。出发点端正了，方向也就端正了，大家站在隧道口，胸怀祖国，放眼世界，一心一意为贯彻毛主席的伟大战略思想而共同战斗。这使我们深刻地体会到：两种根本对立的世界观，处事有两种根本对立的出发点，也必然出现两种截然不同的结果。共产党员只有以大公为出发点，把我们的一切工作和共产主义的远大目标联系在一起，才有无产阶级的政治灵魂，才能把握住坚定正确的政治方向。

连长　周元金

誓做建设共产主义大厦的一砖一瓦

中国赫鲁晓夫所谓“公私一致性”的谬论，完全是为了私。他摆出一副说教的面孔，胡说什么：“争取党的事业的发展、成功和胜利”，就能“发展自己，提高自己”。你瞧！他念念不忘的是自己的发展。

“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”。我们铁道兵战士牢记毛主席的教导，无论在什么困难的条件下，在什么艰苦的场合，都全心全意为人民服务，自觉地把革命重担挑向共产主义。

我是一个知识青年，一九六五年应征入伍，从繁华的城市来到了偏僻的深山；从手握笔杆到手抡大锤。想到的不是为了“发展自己”，而是全心全意为人民服务，培养自己成为无产阶级革命事业的接班人。几年来，通过斗争的实践，我深深体会到：知识青年要彻底改造自己的世界观，成为一个共产主义者，必须不断地和“私”字作斗争，如果只想干一场“轰轰烈烈”的事业，来“发展自己，提高自己”，而不愿踏踏实实地做平凡的革命工作，这正是“私”字的表现。只有自觉投身到火热的斗争中去，全心全意为共产主义事业服务，才是革命战士最高尚的理想。作千层大厦最底层的一块砖，人们虽然看不见，但它却是千层大厦的坚实根基。这样的工作，越平凡越有意义；这样的环境，越艰苦越感到幸福。

用毛泽东思想武装起来的共产党员、革命战士，心最红，眼最亮。中国赫鲁晓夫想把我们引向歧途，是痴心妄想！我们决心无限忠于毛主席，狠斗“私”字，大立“公”字，全心全意地为中国人民和全世界人民服务，在风雷激荡的革命洪流中，把中国赫鲁晓夫所宣扬的“公私一致性”冲刷得干干净净，争取做一个用毛泽东思想武装起来的共产党员。

战士　王金富

描述：

