id: e5c86d0059
标题：非洲自由战士支持我外交部关于刚果（利）局势的声明  要求非洲统一组织迫使美军撤出刚果  必须惩办美国走狗冲伯并警惕美国使非洲人打非洲人的阴谋
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲自由战士支持我外交部关于刚果（利）局势的声明

要求非洲统一组织迫使美军撤出刚果

必须惩办美国走狗冲伯并警惕美国使非洲人打非洲人的阴谋

新华社开罗六日电　非洲三位自由战士今天在这里向新华社记者发表谈话表示支持中国外交部最近关于刚果（利）局势的声明，并要求非洲统一组织部长理事会特别会议制止美国对刚果（利）的干涉，制止美国走狗冲伯镇压刚果人民的斗争。

西南非洲人民组织副主席内朗加尼说：“我们欢迎中国政府关于刚果局势的声明。我们非常赞赏中国支持我们非洲人民（包括刚果人民）的立场。”

他说，“刚果危机完全是由于美国干涉而造成的。如果要谴责什么人的话，那就应该谴责美帝国主义。然而，美国却企图诬蔑中国使非洲舆论发生混乱。但是我们非洲人完全拒绝美国的毫无根据的指责。”

内朗加尼还说：“美国在刚果和在非洲其他地区的所作所为是要屠杀非洲人民、剥削他们、镇压他们的解放运动”。

斯威士兰进步党代表恩修马洛说：“中国的声明强烈谴责了美国对刚果的干涉，支持刚果人民的自决权利。中国人民，通过自己痛苦的经历，懂得帝国主义和新老殖民主义是怎么一回事，他们拥护真理，决不同帝国主义和新老殖民主义妥协。”

巴苏陀兰大会党代表钦亚恩说：“中国的声明充满了无法辩驳的事实，清楚地揭露了美帝国主义在刚果的罪恶活动。”

钦亚恩驳斥美国对中国的诽谤说：“美国的说法完全是胡说。美国运送了军事人员、飞机和弹药到刚果，这一事实清楚地证明，美国是刚果动乱的唯一根源。”

他表示同意中国政府声明中的论点：有压迫，就有斗争；有侵略，就有反抗。

三位自由战士一致提出，非洲统一组织会议应该要求美国军队和白人雇佣军立即从刚果撤退。他们呼吁非洲统一组织揭露美国在刚果的罪行，并采取坚定的立场要求美帝国主义——全世界人民的第一号敌人离开非洲。

据新华社达累斯萨拉姆五日电　在达累斯萨拉姆的非洲各民族主义政党的代表要求非洲统一组织部长理事会特别会议采取积极行动，把美帝国主义的军队赶出刚果（利）和惩办帝国主义的走狗冲伯。

南非泛非主义者大会代表恩科博在声明中说，非洲统一组织部长理事会特别会议必须促使美国把它的全部军事人员撤出刚果（利），并采取积极的步骤，来肃清刚果的一切反动分子和帝国主义的走狗。

他说：“冲伯是帝国主义者非法弄上台的，现在这些帝国主义者竟说冲伯可以合法地邀请他们去干涉刚果。”他又说，非洲国家通过非洲统一组织，“必须采取决定性的行动来平息冲伯的叛乱和颠覆活动。”

他说，中国外交部最近就刚果（利）局势发表的声明“对那里的局势作了正确的估计”。

莫三鼻给解放阵线宣传书记帕斯卡尔·莫库姆比在接见新华社记者时说，中国外交部就刚果（利）局势发表的声明“表达了我们的感情”。“我们必须对美帝国主义企图制造混乱和使非洲人打非洲人的阴谋保持高度警惕。”

他在谈到非洲统一组织部长理事会特别会议时说：“我们深信，非洲国家将对帝国主义对刚果的干涉采取共同的行动。”

他表示支持桑给巴尔的非洲群众在示威时所采取的立场，要求美国人把他们的军队撤出刚果。

津巴布韦非洲民族联盟代表姆坦巴嫩格韦昨天发表声明说，他的组织希望非洲统一组织部长理事会特别会议“表明非洲是痛恨和坚决反对美帝国主义在刚果的阴谋的。”

他说，美帝国主义向冲伯提供了军事人员和武器。“美国要求非洲派军队去打刚果人，这是伤害加上侮辱。我们要求部长们促使各自的政府维护非洲的荣誉和表现出政治上的成熟。”

南非非洲人国民大会秘书长诺克韦发表声明，揭露冲伯、葡萄牙以及南非和南罗得西亚的白人移民政权之间的邪恶联盟。他谴责南非和南罗得西亚的白人移民政权派遣雇佣军去帮助冲伯镇压刚果的解放运动。

描述：

