id: e5ce889186
标题：把批修整风摆在团的工作首位　营口县水源大队团总支在党组织的领导下，组织团员和青年认真读书，开展革命大批判，团的工作出现生气勃勃的新局面
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把批修整风摆在团的工作首位

营口县水源大队团总支在党组织的领导下，组织团员和青年认真读书，开展革命大批判，团的工作出现生气勃勃的新局面

据新华社沈阳一九七三年四月七日电　辽宁省营口县水源公社水源大队团总支在党组织的领导下，积极组织团员、青年认真读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，提高了广大团员和青年的阶级斗争和路线斗争觉悟。

水源大队团总支把批修整风这个头等大事，摆在团的工作首位，经常向党总支请示、汇报组织团员和青年参加批修整风运动的情况，自觉地接受党的领导，使团的工作出现了生气勃勃的新局面，充分发挥了党的有力助手的作用。

这个大队团总支在批修整风运动中，组织团干部、团员和青年认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则，深入批判刘少奇一类骗子妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。许多团干部和团员一面认真看书学习，带头开展革命大批判，一面积极主动辅导一些文化低的社员群众读马列著作和毛主席著作，帮助他们运用马克思主义的立场、观点和方法，分析批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。团总支还组织团员和青年深入各生产队和社员家庭，向不能参加批修整风集体活动的老弱病残社员和家务繁重的女社员，进行批修整风的宣传讲解，使全大队的社员群众，普遍都能参加斗争，在斗争中受到锻炼和教育。

这个大队团总支，针对绝大多数团员和青年生在新社会，长在红旗下，没受过旧社会的阶级苦的情况，在批修整风中，经常组织他们参观阶级教育展览馆，请旧社会苦大仇深的老贫农给他们做忆苦思甜报告，并组织他们在工余时间开展社会调查，走访贫下中农，了解贫下中农解放前后政治、经济地位的变化，用调查所得为贫下中农写家史，给生产队写村史。通过这些活动，使团员和青年受到了深刻的阶级教育和社会主义教育。许多人在革命大批判中，都用自己通过社会调查掌握到的大量事实，进行新旧社会对比，有力地批判了刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的无耻谰言。

这个大队团总支在批修整风运动中，领导团员和青年认真学习毛主席的《青年运动的方向》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，组织下乡知识青年总结接受贫下中农再教育的收获、体会，带领他们狠批刘少奇一类骗子对毛主席无产阶级革命路线的攻击和诬蔑，妄图破坏知识青年与工农相结合，把广大青年搞成资产阶级接班人的滔天罪行。通过革命大批判，进一步提高了团员和青年的政治觉悟，更加坚定了来自城市的知识青年扎根农村干革命的决心。一年来，全大队已有三十四名青年入了团，五名团员入了党。全大队的青年，已在三大革命运动中成了一支骨干力量。

描述：

