id: e5cf1df2a7
标题：服务业要更好地为工农兵服务
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：尚业文
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务业要更好地为工农兵服务

尚业文

经过无产阶级文化大革命的锻炼和深入进行思想和政治路线方面的教育，我国社会主义服务行业欣欣向荣。广大服务业人员遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，不断改进服务态度，提高服务质量，为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务，在平凡的岗位上作出了不平凡的成绩，受到广大人民的欢迎和赞扬。

但是，也应当看到，服务业的工作还不适应形势发展的需要，社会上还残存着轻视商业特别是轻视服务业的思想。在服务业中，也有的同志对自己的工作缺乏正确的认识，他们认为商业工作“低人一等”，服务业的工作“更加低人一等”，因而工作不安心，态度不热情。这显然是不对的。

服务业是国民经济的一个组成部分，是社会生活中不可缺少的一个部门。这项工作，同人们的衣、食、住、用、行密切相关。马克思指出：“社会全体内部的分工，为各式各样的经济社会形态所共有”。社会主义社会同其他社会一样，需要有分工，需要有服务业，只是服务对象不同而已。在社会主义制度下，服务业的工作同其他行业的工作一样，都是光荣的为人民服务的革命工作，没有什么高低贵贱之分，只是社会分工有所不同罢了。服务业职工的劳动是社会所需要的必不可少的劳动。这种劳动，能为广大劳动人民更好地从事生产活动和社会活动创造条件。在社会生活里，如果没有商业和饮食、旅店、浴池、洗染、缝纫、修理、照相等服务性行业，工农业生产、城市和乡村就不能得到联结，生产就不能转化为消费，广大人民群众的生活也会受到影响。服务业的职工天天都在为人民服务，如果把服务性工作看作是“更加低人一等”的工作，是不是想把自己摆在“更加高人一等”的位置上呢？这种把工作分成“高人一等”或“低人一等”的思想，是旧社会旧思想的残余，是剥削阶级意识的反映。

千百年来，一切剥削阶级都鄙视体力劳动者。他们把服务业的劳动者当作呼之即来、挥之则去的奴仆。今天，在我们的社会主义社会里，无产阶级掌握了政权，彻底摧毁了剥削制度，建立了新的生产关系，广大服务人员任人宰割、受人奴役的时代已经一去不复返了。可是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”历史上遗留下来的轻视服务业劳动的思想，至今还残存在一些人的头脑中，散发着臭气。服务业的广大职工，要用毛泽东思想武装自己的头脑，增强对服务工作的光荣感和责任心，做好自己的工作，以实际行动扭转轻视服务工作的旧思想。广大工农兵顾客，也要用无产阶级的感情对待服务人员，尊重服务人员的劳动，和服务业职工一道，同轻视服务劳动的旧思想作斗争！

服务业是无产阶级同资产阶级作斗争的一个重要阵地。一小撮阶级敌人常常利用饭馆、旅店、浴池这些行业来往人多、进出频繁的特点，乘机进行罪恶活动。理发、照相、缝纫业，也存在着尖锐的阶级斗争，在这些行业里，腐蚀和反腐蚀的斗争非常激烈。理什么样的发，照什么样的相，做什么样的衣服，不是单纯的技术问题，而是常常有意无意地反映一定阶级的意识形态，关系到移风易俗的重大问题。在复杂的阶级斗争面前，服务业的广大职工担负着破旧俗、立新风、巩固无产阶级专政的重任。

随着工农业生产的不断发展，人们的消费水平逐步提高，服务业必须有相应的发展，才能满足工农兵多种多样的需要。解放以前，劳动人民买不起的自行车、手表、缝纫机、收音机，现在已经成为人们的普通生活用品，每年销售数量都有很大的增长。大家用的多了，修理的也就多了，修理工作必须跟上去。修理是生产的补充，又是消费的延续。修修配配，缝缝补补，既能物尽其用，相对增加社会财富，又能培养和发扬勤俭节约、艰苦朴素的优良作风。随着城乡人民普遍就业，特别是广大妇女参加社会生产劳动，家务劳动相应减少。在这种情况下，认真搞好饮食、缝纫等服务业工作，就可以更好地调动广大群众的社会主义积极性，让他们用更多的精力去抓革命，促生产。

当前，我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，革命和生产的形势大好。形势越好，就更加迫切要求我们继续改进服务业的工作。

改进服务业的工作，要抓路线教育，进一步开展批修整风运动，批判刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线、阴谋颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，排除来自右的和形“左”实右的干扰，提高广大职工执行毛主席革命路线的自觉性。要分清什么是封、资、修的旧习俗，什么是社会主义的新风尚，不能把工农兵多种多样的需要，同“四旧”混为一谈。斯大林说过：“马克思主义认为，无论在社会主义时期或共产主义时期，各人的口味和需要在质量上或在数量上都不是而且也不能是彼此一样，大家平等的。”绝不能把工农兵所要求的革命化、大众化，曲解为“简单化”，曲解为只吃同一种口味的菜，穿同一种式样的衣服，理同一种型式的发，照同一个姿态的相。我们既反对挥霍浪费，又提倡饮食业增添花色品种，保持经营特色；既反对奇装异服，又提倡设计和缝制各种朴素大方的新式服装；既反对奇型怪发，又提倡健康美观、便于梳理的各种发型；既反对拍摄妖姿丑态，又提倡运用多种艺术形式反映工农兵形象的照片。对于过去的一些传统的服务项目，要用阶级观点进行具体分析，不能采取否定一切的态度。例如，浴池业为老、弱、病、残搓背，为有脚病的同志修脚，不能认为是“四旧”项目，统统废除；旅店业、饮食业应该特别注意清洁卫生，等等。总之，凡是封、资、修的歪风邪气，必须坚决抵制；凡是社会主义的新风尚，必须大力提倡。

改进服务业的工作，必须实行无产阶级政治挂帅，把坚定正确的政治方向放在第一位，同时要掌握一定的业务技术。过去，在刘少奇一类骗子鼓吹“技术第一”谬论的影响下，有的同志不关心政治，只知埋头抓技术，结果迷失方向，走到邪路上去。现在，有的同志在批判了“技术挂帅”以后，不愿为革命学技术，结果劳动效率提不高，服务质量下降。这种情况不改变，服务业的工作就做不好。我们要坚持无产阶级政治挂帅，努力钻研技术，做到又红又专。各级领导在政治统帅业务的前提下，要积极组织学技术的活动。老职工要认真教技术，新职工要积极学技术，提倡尊师爱徒。只有这样，才能学好为人民服务的本领，更好地为工农兵服务。

改善经营管理，是改进服务业工作的一项重要内容。经营管理好不好，是衡量服务性企业好坏的一个重要标志。绝不能认为一提改善经营管理，就是搞“利润挂帅”；也不能认为“反正是国营企业，亏损不亏损没有关系”。如果我们的企业都不搞好企业管理，都不计成本，不讲核算，不要合理利润，不为国家积累资金，我们的社会主义建设事业怎么能不断发展呢？改善经营管理，要发动群众，依靠群众，充分调动广大职工的积极性。

要根据人民生活的需要，适当调整和增设服务网点。要合理组织劳力，充实第一线人员，注意培养新生力量。要妥善安排营业时间，增添服务项目，简化手续制度，缩短交活时间。在搞好店内营业的前提下，深入工厂、农村、学校、街道，全心全意地为工农兵服务。

毛主席教导我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”商业服务部门的各级领导同志在当地党委的一元化领导下，要把改进服务业的工作摆在重要议事日程上，经常抓，反复抓，深入实际，参加劳动，调查研究，抓好典型，不断总结和推广先进经验，克服工作上的薄弱环节。

服务业职工的劳动是很辛苦的，各级领导要在政治上关怀他们，保证他们的学习时间，同时在生活上照顾他们，注意劳逸结合，解决实际困难。还要开展技术革新，减轻笨重体力劳动，提高劳动效率。

在毛主席革命路线指引下，在广大服务业职工的努力下，服务业在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，必将出现更新的面貌，作出更大的贡献！

描述：

