id: afadf85c24
标题：社会主义的农业产业军
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：童大林
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九五九年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会至义的农业产业罩

随着农村人民公社这个新的社会粗的出现，我国农村中的生产劳动状况也发生了巨大的变化

我国农业生产的规模空前地扩大了。人民公社化以前，我国的一亿二千多万个农户，粗成了七十四万多个农业生产合作社，现在改组成了二万六千五百多个人民公社，每社平均将近五千月左右，拥有一万个左右的劳动力和六万亩左右的土地。这种规模是世界上少有的。我们可以拿美国的情形来比较一下。一九五〇年美国农场数目共五百三十八万个，农场总面积约为四亿六千九百多万公，平均每个农场只有八十七公厦（豹合中国亩一千三百亩）。在美国的全部农场中有牛数以上（三百万个）占地不到四十公厦（六百亩）。占地超过四百公（六千亩）的只有十二万一千个农场，单拿美国这一部分最大的农场来看，平均每一农场占地也只有一千六百多公厦（合中国亩二万四千多亩），不过相当于我们的最小的人民公社所拥有的土地面积。虽然目前我国的农业还没有实现机械化和电气化，但是人民公社所进行的农田

童大林园田化的宏伟规模，却是任何查本主义国家所没有也不能有的。

我们的人民公社，不但经营农业，而且是工农商学兵互相结合，农林牧副渔全面发展。为着经营这样大规模和内容复杂的农村经济，就首先要求在劳动的粗方面有相应的改变。过去那种自由散漫的个体生产的经营方式当然远远不能适应需要，就是农业生产合作社的那种集体化的程度，也显得不够了。比如，为了不膜农时，在极短的时间内完成某种作物的大面积的播种和收割，为了兴建规模互大的水利建设工程，为了大办工业、大办运，等等，都需要在必要的时候，把大量劳动力进行统一的合理的调度，置于洗一的指押之下，象大兵团作战一样，实行劳动大协作。又比如，为了实行深耕细作、少种多收的耕作制度，就必须比以前更多地在农业上运用科学的方法，这就要求比较严格地遵守技术操作规程和田间管理制度。显然，没有高度的粗性和纪律性，这些事情就很难办得好。今后，随着农业的机械化电气化的逐步实现，农业的生产将23身的体障懂得来，就不能适应农业大跃

这种新形势的要求。因此，在粗】所以，党的八届六中全会“关于人民公社若干固题的决能”中指出：“公就的劳动

社的过程中，许多地方的农民群众自己提租应当象工厂、象重队那样地有粗

出了“粗军事化、行动战斗化、生活集有和律，这是大规模的农业生产所必需

体化”的口号。的。”又晚：“大规模的农业生产队伍同大规模的工业生产队伍一样，是一支产业

作统一的安排和调度，比以前得到更合理、重。”

更有效的使用。广大的农村妇女从繁的由此可是，加强农业生产劳动中的粗

家务劳动中彻底地解放出来，使农业战藏绿性、杞律性，建立社会主义农业产业年，

上增加了一支极为重要的力量。农民们作是我们进行大规模的、现代化农业生产和

息时间一致，劳动纪律加强，动灵活，发展整个农村经济所必需的。

有些人韶为，农民一贯自由散漫，永

行动迅速，这就消除了过去在农村中浪费

劳动时间的严重现象，彻底克服了农民自远不会习慎于高度粗性和记律性的生

由散漫的习惯，大大地提高了劳动生产率。活。他们把农民在个体的分散的经营条件下养成的生活习恒看成了农民的不可改变

在生产管理方面，由于实行了一额导、的“天性”，当然是没有根据的。当社会主

分极管理的制度，实行了分层包干的责任义为农民群众创股了集体劳动的条件以

制和生产专业化等等，使人民公社中有了后，他何自然会养成新的生活习惯。而且，

科学合理的分工。所有这些，也正是一九我国的农民群众早在无产阶毅领导下的长

五八年我国农业生产能够比一九五七年翻期的革命战争中受过了炼，成千成万的

一番和为合年争取粮食达到一万零五百亿农民穿过军服，拿过枪杆，更多的人，卷

斤的粗保证；并且为农村逐步地把适当入过同战争有关的各项活动。革命战争这

数量的劳动力从农业方面转到工业方面所学校，使广大农民充分肥融到粗械和记

实行工农业并举和全面发展农村经济创造律的必要。在人民公社化以前，我国农民

了有利的条件。已经走过了一段“粗起来”的道路。从互助粗、常年互助粗到初般农业生产合作社、高级农业生产合作社，每跃进到一个新的

国主义者的惊慎和优。对于我国人民公阶段，农民的粗性、纪律性就提高了一

社所实行的“粗军事化、行动战斗化、生步。特别是一九五八年大跃进以来，开山

活集体化”这一套做法，杜勒斯就咬牙切齿治水，夏种秋收，深翻土地，大办钢铁，

地是什么“大规模的奴役制度”（杜勒没有一填不是规模巨大，需要依靠森烈第2期中国人民的每一步前进，都会引起帝

店85斯一九五八年十一月十三日在西雅图商会的演），是什么“个性和人格受到野蛋的压制”（见杜勒斯一九五八年十二月四日在美国加利霜尼亚州商会的演）帝国主义的计多宣传机器也几乎无一例外地，都斜对我国农村劳动粗“军事化”，进行各式各样的污茂。

其实，近代产业军本来是资本主义生产方式的产物。当工业资本家的大工厂出现的时候，“挤在工厂里的工人群众就象土兵一样被漏制起来。他何是产业军的小兵，受着整批士官和将校的层层监。”（见“共产党宣言”，“马克思恩格斯全集”第四卷，第473真）“劳动体的特别的构成（那是由不分男女不分老少的个人构成的），创立了一种兵营一样的起律。”（见“看本器第一卷，第514真）这就是，人类社会进天春本主义时代，置产阶级把工人粗到大工厂劳动，一个单位几百人、几千人甚至几万人，工人站在机器面前，其粗和粑律的严程度，完全不亚于拿枪的审队。这种近代产业重的出现，应蔽是人类进步的一个标志。因为在以一家一月为单位进行个体农业和个体手工业生产的时代，劳动效率是十分低下的，只在机器和产业重出现以后，人类的生产才跃进到了一个比封建制度进步的时代。资产阶级所粗起来的近代产业亚，本意是为了加强对劳动人民的刹削，精果却锻炼和提高了工人阶级的粗性、起律性和革命性，并度的掘基人。

登本主义产业军是受资本支配的，这种产业重的内部秩序是以赛产阶额重队为榜样的。在资产阶的重队和一切制削阶级的军队中，军官一级级地实行支配，以强制的纪律造成行动一致的作战机器；压在最下面的兵士被制夺了任何个人的意志，被测成为机械接受命合的工具。所以马克思在描写赛本主义的产业军的时侯“在同一查本命合下协作的劳动者大众，象重队一样，必须有产业上的将官（经理）士官（工头监工），以资本名义，在劳动过程中实行支配。”（见“脊本斋”第一卷第397真）这样，工人不仅是整个产阶毅的奴隶，不仅是查产阶国家的奴隶，而且他们每目每时都受机器，受本厂春产者和层层监工（经理、工头）的奴役，这种奴役完全是依靠“凯假的起律”来持的。要起什么世界上“大规模的奴役制度”的需，那正是登本主义制度。

工人阶级要消灭脊本主义的削制度，要把由资本支配的产业军改造成为厨于工人阶毅自己的产业军，但是并不要废除集体的大规模生产所必须的粗性和起律性。工人阶级在摆股了资产阶毅的统治以后，仍然是一支粗严密的工业产业军，只是，这支产业重和资本主义产业年有根本的区别，正象社会主义国家的军队和查纪律，但这种组和纪律不是建立在少数人对多数人的奴役之上的。全体指挥具和战斗具抱着共同的政治目的，每一个战士都充分肥自己的军队的作用和任务，因此就能够形成民主集中制的纪律和粗。所以：“社会主义社会的工业产业重，是工人阶级一个阶毅的产业军，去掉了刻削剩余价值的本家，在工人阶级内部实行了生动活泼的自觉自题的民主集中制。”（见“关于人民公社若干周题的决”）这也就是，在我何这里，粗、纪律、命合的基础是广泛的民主，工人群众对粗、纪律、命合的服从是自觉自顾的，和资本主义社会里的情形完全不同。

现在，我们不仅在工业上有一支去掉了查本家治的既有集中又有民主的产业军，而且在农业上也开始建立了一支涤有地主富农刺削，也股离了小生产状态的社会主义的民主集中制的农业产业军。一百多年以前，马克思和恩格斯在“共产党宣营”里，合经提出一个“成立产业军，特别是在农业方面”的饭，这个，在我国正在逐步地成为理实。

建立了农业产业重，会不会造成农民的劳动过于紧张？我们知道，当农民进行个体经营的时便，看起来好象很自由，好象是自己爱怎样工作就怎样工作，但实际都处于紧张忧虑和受压追的状况中。现代的产业工人在工厂中操着机器，从事着集体劳动，一分缝也不能放松，的确很紧张，但是因为他们的劳动效率高，所以就有了实行八小时工作制的可能。社会主义社会的工人，在紧张地工作了八小时以后，就可以有足够的时间来进行学习、休息和娱乐。现在我们农民不再是依靠个人的力量，而是依靠社会主义集体的力量来和自然界作斗争，因此他们彻底解除了在小生产状态下兔不了的无穷的优虑。他们也开始有可能实行平时实际工作八小时、学习两小时的制度，只在农忙或者农村其他工作特别忙的时候，工作时间可以适当延长一些。而且，他何还要进一步为将来的每天六小时劳动以至更短时间的劳动创造条件。所以，有了高度的粗，并不是使人们难于安排休息和娱乐，恰恰相反，倒是创立了条件，使人何在工作时间可以充分地发挥劳动效率而在工作以后能够进行充分的休息和娱乐。

当农民进行个体生产的时候，他何的全部精力都消耗在那几亩土地上面，还不一定能保障自己的生活，许多聪明才智都不可能得到发挥。现在在人民公社中，由于合理的分工协作和生产技术的不断革新，就为发展人何的才干提供了广泛的机会。每一个劳动者，无在那一方面具有优越生产以外，有机会进行学习和过各种文化餐乐生活。所以这正是使人何的个性得到了其正的解放。只有杜勒斯那样的刻削阶极老爷们，才会以为人们一参加了集体的劳动生产，个性就被消灭，因为在他们看来，只有过着不劳而获的生活的人才有个性，但是劳动人民深切了解，在社会主义制度下面，人何越是有粗械地进行生产劳动，也就越有充分的条件能够实现个性的解放。

杜勒斯之流的香斋是永远不完的。但是这些新除了他们自己的同伙，并没有儿个人相信，当然更不能阻止中国人民的前进。中国人民一定要沿春自已选定了的道路勇猛地前进，使我们已经开始了的事业更健康地发展。定换实行劳动粗械重事化，当然不是，一切都应当和重队一模一样。就性、起律性来证，生产劳动的队伍应当向军队看齐，以他们作为榜样来学习。但是生产粗不是军队，他们所担负的任务和斗争的对象都不相同。一个是向自然界斗争，一个是加强国防、保卫租国；生产租可以把凡是有一点劳动能力的人都包括进去，而军队粗绒和民兵就做不到这一点“红旗”去年九月发表的社渝中就价这样没过：“所组械审事化，当然不是他何页的成了兵营，更不是没他们要给自己安上将校射的头衡。只是农业的急速发展要求他们大大加强自己的粗性，如样。实际的情况正是这样。

在社会主义制度下，中国共产党所导的农业生产队伍以及民兵，都是实行民主第中制的原期的，也就是镜，高度的集中是和广泛的民主相结合的。在我侧的国家里，粗性、纪律性之严莫过于人民解放罩，可是它又是最民主的军队，它有政治、军事、经济三大民主的传统，这就是使它成为一支百战百胜的人民劲旅的一个基本原因。人民公社实行粗军事化和管理民主化相结合，行动战斗化同有必要的足够的休息相精合，生活集体化和个人日常生活中一定的自由相精合（所大集体、小自由）的原则，这些都是民主集中制的具体表现。当然，在我们的公社里，也如同在我们的工厂、学校、机关中一样还有少数工作人员在工作中有一些单生硬的命合主义的行为。但这是官主义的精果，是旧社会中刺削阶作风残余的影响，在根本没有提出“粗军事化、行动战斗化、生活集体化”的地方也同样会产生这些现象。在登本主义国家，农场主用粗暴态度压追和悔厚屋工，那是家常便饭。这里的区别是：资产阶的航治者肥为那是“正常的秩序”，是他们所“自由”的必不可少的基础，而我们却要同这种旧社会的残余影响进行坚决的斗争。

正如人民解放军不仅有高度的集中和严明的纪律，同时又有政治、军事、经济方、目前在家村生产劳易队伍中在实行组默事化的同时，强管理民主化极为重要，因为它是正确处理人民内部矛盾的主要方法，是加强干部和群众团精的主要方。一九五八年出现了我国历史上最伟大的全面大跃进的一个基本原因，就是我们梁取了各种措施贯彻执行了毛东同志关于正确地处理人民内部矛盾的指示，例如千部下放和参加生产劳动，反对“三风”“五气”，推行“两参、一改、三结合”，等等，这样就使干部和群众的关系比以前页加密切了，这才出现一九五八年工农业战臻上的伟大胜利的局面

我们既有了一支社会主义工业产业军，又有一支社会主义农业产业军，这就不仅从粗上保证了我国生产力必然获得高速度的发展，从而促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化的实现；而且，可以预料，正如同工业产业重的形成，合经炼和提高了工人阶的粗性、起律性和革命性一样，社会主义农业产业军的形成，也将迅速地把广大农民群众的组冠性、起律性和革命性提到更高的水平，更有利于逐步输小以至最后消灭工农之周的差别。

过去一年，河北省河

周县在工农业生产大跃进室

的同时，在发展多种经营种经营在河间县

方面也获得了初步的成。截至一九五八年十一月底止，全县由于发展了果树、畜牧和副业等多种经营，获得的箱收人除了

一部分用于扩大再生产之宵

外，还有六百三十多万元

我们计划，在人民公社化定光

的基础上，实行多种经营，在一九五九年除粮

食生产以外，发展一百七十多种生产，预计全年收天可达一亿元左右。

由于人民公社基本上是集体所有制，国家和公社之间，公社和公社之周，必须通过商品交换来进行经济联系。随着生产的发展，商品交换就必须扩大。所以各个公社一方面要大搞粮食生产，一方面还要大力发展多种经营，有计划地大搞商品生产。但是，有些公社的干部和社员对这个周题仍体会不深，甚至有错腰韶。有些人不了解商品生产在我们社会里的作用，不懂得商品生产可以为社会主义服务，可以促进生产：个别的人甚至把商品生产同登本主义看成一个东西，韶为公社化以后应“取消”商品生产。还有些人虽然知道发展多种

描述：

