id: f8445f62ed
标题：“变不了”与“争分秒”
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院学员　郭伟成

正当工农兵学员肩负阶级的委托，担负起为革命“上、管、改”的历史使命的时候，我们就听到一种奇谈怪论:说什么工农兵学员来自三大革命运动第一线，根红苗壮，政治上三年两年“变不了”，业务学习可得“争分秒”。这种论调听起来似乎新鲜，实际上不过是“智育第一”、“业务挂帅”的变种，换汤不换药，只是在新形势下的改头换面而已。

政治上三年两年“变不了”，这是一种松懈人们斗志的错误论调。教育领域，从来就是两个阶级争夺的一个重要的阵地。从孔子到刘少奇、林彪一伙，他们苦心经营了二千多年，封、资、修的黑货在教育领域的影响是根深蒂固的。现在，经过了无产阶级文化大革命，工农兵学员跨进了大学，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面，毛主席的无产阶级教育革命路线占了统治地位。但是资产阶级的传统势力仍然存在着，教育战线上两个阶级、两种思想的斗争还会长期存在。孔子的那种“学而优则仕”，刘少奇、林彪修正主义路线的“智育第一”、“业务挂帅”的黑货，还会改头换面地重新出现，那种“工农兵学员政治条件好，不用担心思想变，笃笃定定学业务，分秒必争最要紧”之类的论调正是资产阶级习惯势力的表现。如果我们不是反潮流，顶逆风，坚持无产阶级政治挂帅和又红又专的方向，而是被资产阶级传统观念所俘虏，迷信于笃定“变不了”，埋头于业务堆，放松世界观改造，那就是在思想上解除了武装，潜移默化地向资产阶级方向变过去。我们千万要警惕，不要上了资产阶级的当。

世界观的改造是长期的，但不是说可以慢慢来。阶级斗争每时每刻都在进行，你不用无产阶级世界观来改造自己，资产阶级就会用他们的世界观来改造你。无产阶级和资产阶级都要按照自己的面目改造世界，在这样尖锐复杂的斗争中，我们怎么能慢慢来呢!相反，我们只能以只争朝夕的革命精神，狠抓世界观的改造，不断批判修正主义和资产阶级世界观。这样才能使我们永远立于不败之地，完成党和人民交给我们的上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的光荣任务。

业务学习要不要“争分秒”呢?当然要!问题是在什么思想指导下学习业务，要是离开了党的基本路线，忘记无产阶级政治，不关心教育革命的大事，单单在书本上埋头下所谓苦功，以为业务好，一切都好了，“一俊遮百丑”，“吃得开、响当当”，那就是资产阶级的邪门歪道。结果，必然越争，道越歪，劲越大，方向越偏。即使业务掌握得不少，也不可能真正为无产阶级政治服务。所以，这种脱离了无产阶级政治，而在业务学习上“争分秒”的风，正是资产阶级“智育第一”、“业务挂帅”的流毒的具体表现。无产阶级比谁都要清楚地懂得“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”。为了社会主义革命和建设，我们要造就一支工人阶级知识分子的宏大部队。但是，这只能是坚持无产阶级政治统帅，走又红又专道路的结果。只有坚持这个正确方向，我们才能以更加充沛的精力，顽强的意志，为革命掌握好科学文化知识。

寻根究源，所谓“变不了”、“争分秒”的奇谈怪论，不是没有来历的。根子就是刘少奇、林彪的修正主义教育路线。他们鼓吹“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，要“五分多”，“尖子多”，妄图把我们引进修正主义的死胡同。对于这种习惯势力，我们可千万不能放松警惕。工农兵进大学是要在教育阵地上同资产阶级长期作战，把旧的教学思想、制度、方法来一个彻底改造，建设起我们无产阶级的新大学，并防止资本主义在这个阵地上复辟。这是我们工农兵学员和革命教师义不容辞的职责，更是巩固无产阶级专政的需要。我们确信“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”，这就是政治和经济的统一，政治和业务的统一。一句话，我们要争分夺秒地培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。

描述：

