id: f845093988
标题：群星璀璨的十年——张瑞芳答客问
日期：1987-3-12
是否是时间段：false
作者：小南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:由文汇报和中国电影时报举办的《新时期十年电影奖》评选揭晓了。我们想请您就这次获奖演员的表演谈谈看法。能否先谈谈您对这十年电影表演艺术创作的总印象?

张瑞芳:新时期电影的十年，是我国电影有史以来最辉煌的十年。我们三、四十年代的银幕曾有过值得骄傲的记录，建国后十七年也有过象国庆十周年时那样的电影创作高峰，但论质量和数量、规模和水平，都不能和这十年相比。表演艺术也一样，这十年取得了令人瞩目的收获。一批老艺术家焕发了青春，一批青年演员脱颖而出，近年来又越来越走向成熟。这次评选中获奖的演员，我认为观众选得很好，很有水平。

问:获奖的演员表演上有何特色?

张:这些演员在表演上都各有特色，但有一个共同点，这就是他们几乎无一例外地创造了几个能激起观众强烈共鸣的、富有鲜明时代感的银幕形象。如杨在葆的“代理市长”罗心刚，达式常的傅家杰(《人到中年》)，周里京的高加林、李向南，潘虹的陆文婷，王馥荔的宋薇等。观众的选择，表达了对电影的一种要求，这就是希望演员创造更多的反映时代、反映现实的银幕形象。当然，在艺术上不断地有所追求，有所开拓，也是这些演员的一个共同特点。他们的奖杯不是靠碰运气取得的，而是经过了十年时间的考验，这就不容易。

问:在他们通向成功的路上，有些什么值得注意的经验或者启示呢?

张:要创造一个好角色，剧本提供的基础和导演的处理很重要，但演员理解和表现角色的深度，对角色创造的成败关系也极大。而演员本身的修养和生活积累，是和他对角色理解和表现的深浅成正比的。

问:表演需要生活和修养的积累，也需要技巧。能否请您结合这几位获奖演员的实践，谈谈这两者的关系?

张:要成为一个好演员，两者都不可偏废。艺术表现的对象是活生生的人。仅仅凭技巧和程式是创造不出活的艺术形象的，还需要演员对人物和对生活的深刻体验。因此，我至今还是认为，生活是表演创作的唯一源泉。

问:能否请您谈谈我们在表演上还有些什么问题需要注意?

张:“文化大革命”中，“四人帮”搞“假、大、空”、“高、大、全”，影响流毒深广。表演上人为的东西，模式化的东西，在新时期前期的一些影片中，还时有流露。这些年来，我们渐渐地摆脱了这些令人讨厌的东西。我们的表演力求从生活出发、从人物出发，因而更加贴近真实的生活。当然，把我们的某些影片和一些外国的优秀影片放在一起放映，我们还是可以发现，我们一些演员表演上有“真戏假做”的毛病。

问:对电影表演的特点和规律的认识和把握，是不是也和上述弱点的克服有联系呢?

张:也有联系。我们今天看三十年代的影片，主要被影片中表现的当时浓烈的生活气息所感动，那时一些著名演员的表演，是非常了不起的。但是，我们如果今天还象他们当时那么演，那肯定演不好今天的人物。同样，近年的《野山》等农村片，也比当年我演的《李双双》有了更多的新东西。我们对电影表演特性的认识和把握，已有了很大的发展和进步。当然，在表演上要允许多种流派存在。例如卓别麟，他的影片对资本主义社会的揭露是很真实，但他是通过风格化的表演来实现的，用变形的方式反映生活的真实，这也是可以的。总之，不应强求一律，而要百花齐放。(小南)

描述：

