id: f8472e5bb0
标题：英国经济情况日趋恶化英舆论认为这是导致内阁改组的主因之一
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦18日电】　英国许多报刊在评论英国首相麦克米伦最近实行的内阁大改组时指出，国内经济情况的恶化和因此而引起的广泛的不满是导致这次内阁改组的主要原因之一。

今年头四个月，英国的工业生产继续在去年同期的水平上徘徊。以1958年为100，今年头四个月英国工业生产的平均指数不到114，和去年同期的数字一样。

英国有愈来愈多的工厂开工不足。根据英国工业家联合会6月间向六百六十六家工厂所作的调查，它们之中有64%开工不足，而四个月前还只有59%，去年10月为51%。在这六百六十六家工厂中有半数的工厂6月份的生产水平低于四个月以前，它们所获得的新订货在减少，而存货却在增加。

今年上半年英国官方统计的失业人数(不包括北爱尔兰在内)比去年同期的水平要高四分之一以上，比前年同期的水平也要高。6月份英国的失业人数是三十九万七千人，比去年同期的二十六万七千人高将近50%。

为了刺激经济活动，英国政府从去年秋季以来就采取了一系列措施，并实行冻结工资政策以加强剥削劳动人民，谋取垄断资本利润。英国政府还把扩大出口作为自己经济政策的中心，企图在国外市场上为英国商品寻找出路。

但是，这些措施未能使英国摆脱经济恶化，而且加深了人民的不满。英国垄断资本的喉舌《经济学家》杂志在最近一期中写道:“有更多的令人不安的迹象表明，一次(经济)衰退可能真的正在来临。”

描述：

