id: f847dd0554
标题：骗子的“螳臂”挡不住电机工业前进步伐
日期：1972-1-22
是否是时间段：false
作者：田学鲁
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
究竟是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?我国十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机的制造成功作了有力的回答。

双水内冷是世界电机工业上的一项尖端技术。一些资本主义国家研究了几十年，只搞出单水内冷发电机。外国的资产阶级电机“权威”曾经断言:“要在每分钟三千转的转子里通水冷却，存在着不可克服的困难，无论如何办不到。”

转子水内冷这个事物究竟能不能认识呢?在那些“权威”、“英雄”们看来，是不能的。辩证唯物主义者则认为，实践出真知，“一切真知都是从直接经验发源的”。大跃进中，广大电机工人决心制造“双水内冷”中国式电机，赶上和超过世界先进水平。可是这个行动立即遭到资产阶级权威的反对，他们别有用心地叫嚷:“刚学会走路就想跑，真是异想天开!”工人群众坚定地回答说:“我们可不能踏着别人的脚印爬行，要自已实践出一条多快好省发展电机工业的道路!”

试制一开始，全厂出现了学习《矛盾论》、《实践论》的热潮。领导干部、工人群众与技术人员紧密结合，组成一支“三结合”队伍，边研究，边设计，边试制。第一张设计图，就是从群众的一张大字报上画的“转子通水示意图”中得到了启发，从简单到复杂，从不完整到完整，逐步搞出来的。

许多关在房子里解决不了的“悬案”，在群众的广泛实践下，一个个得到了解决。如空心铜线的漏水问题，一度成为试制中的“拦路虎”。全厂电焊工人闻风而动，进行会战。他们试验了几十次没有成功，但是都没有被困难所吓倒。“不入虎穴，焉得虎子”?大家把冲天的革命干劲与严格的科学态度结合起来，坚持实践。你一言，我一语，集思广益，一步步摸索，终于解决了这个技术难题。他们经过整整一百天的奋战，在有关兄弟单位大力协作下，终于制成了世界上第一台双水内冷汽轮发电机。

当我们试制成功第一台双水内冷汽轮发电机以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇诬蔑工人阶级的创造，三次窜来我厂，狂吠什么:“这是真的还是假的呀?”刘少奇之流千方百计地妄图扼杀“双水内冷”这一新生事物。

无产阶级文化大革命进一步激发了广大群众的社会主义积极性和创造性。一九六八年十一月，我们接受了试制第一台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机的任务。这台电机采用的都是新技术，新材料，新工艺，要求很高。特别是转子超速，按照技术要求，一根几十吨重的转轴在三千六百转的高速转动下，震动不能超过五丝。但是，由于工人发挥了集体智慧，大搞技术革新，攻克了一个又一个难关，经过一百三十三次的超速试验，前后只花了一百五十天时间，终于获得成功，对刘少奇一类骗子的阴谋给以迎头痛击!

双水内冷发电机发展的历史，雄辩地证明:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

上海电机厂　田学鲁

描述：

