id: f84be35fd5
标题：王安石是中国历史上的改革家
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：郭企元
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴泾热电厂工人　郭企元

王安石(约公元一○一九年到一○八六年)是北宋时代一位比较进步的地主阶级政治家，在历史上实行过著名的“变法”运动，伟大导师列宁称“王安石是中国十一世纪时的改革家”。王安石的变法在当时曾遭到以司马光为代表的顽固守旧势力的强烈反对。王安石和他们进行了针锋相对的斗争，并提出了著名的“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的口号，意思是，“天象的变异不值得害怕，旧的传统不能作为依据，流言蜚语用不着去顾虑”，全面否定了奴隶主阶级的代言人孔老二所鼓吹的“畏天命，畏大人，畏圣人之言”(“对天命要畏敬，对王公大人要畏敬，对圣人的言论要畏敬”)的谬论，充分显示了他敢于冲破儒家传统思想的束缚，敢于创新的大无畏精神。

王安石认为自然界是物质性的元气构成的。王安石所说的“道”就是指自然界。“道者，天也”，道是天(自然)，因此，天也是元气。道分化为阴、阳，具体化为水、火、木、金、土这五种物质元素，它们在天地之间的运动变化产生万物，也就是“气”生万物，“生物者，气也”。这样，就戳穿了天地万物皆由什么神或上帝所创造的谎言，剥去了儒家给“天”所加上的神装，揭示了“天”的本来的自然面貌。

王安石从唯物主义世界观出发，把天道或天命看成只是物质和自然界发展的规律或必然性。他认为自然界出现的所谓“灾异”现象，都是自然界本身运动变化的结果，“薄食(日月蚀)震摇(地震)皆有常数(规律)”，既不是“天”的主宰，也不是人们有“罪”于“天”的缘故。宋神宗时“灾异数见”，顽固派主张罢免王安石，甚至说:“旱由安石所致，去安石，天必雨。”王安石反驳说，水灾旱灾一向就有，禹、汤时代也免不了，只有改革人事，才能应付天灾。又有一次，天上出现了扫帚星，封建官僚们吓坏了。以司马光为代表的顽固派更是乘机大肆攻击变法，说什么这是变法招来的灾难。宋神宗当时也紧张起来，下诏问“政事之未协于民者”。王安石用晋武帝时几次出现彗星并无灾祸发生的事实，说明“天地与人事不相关”，应该相信人事，不要去迷信灾异，“天人感应”只是附会，就是猜对了，也是偶然巧合，不足为信。所以，“天变不足畏”，有力地批驳了儒家传统的“天人相应”说。王安石还把斗争锋芒直指孔老二的“天命论”。孔老二说道之兴废(实际是指国家社会的治乱)，是由天命决定的。王安石驳斥道:“苟命矣，则如世之人何?”意思是，如果说国家社会的治乱，都由“天命”决定了，那么要世界上的人来干什么呢?大胆地否定了孔老二的“天命论”。

王安石坚决反对死守儒家传统的顽固派们鼓吹的所谓“日月”、“天地”、“万物”、“性情”都必须维持老一套，都是不能改变的陈词滥调，针锋相对地提出了“尚变者，天道也”。他认为自然界和人类社会都是变动不停的，“天文之变无穷，人事之变无已”，而其变化运动的原因就是在于“五行”(水、火、木、金、土)本身对立矛盾所引起的结果，“五行之为物”，“皆各有耦”。同时，他还提出了“耦之中又有耦焉，而万物之变遂至于无穷”的思想，进一步说明了不仅事物有对立的两个方面，对立面的每一个方面又有它的对立的两方面，由于事物各种对立面的相互作用，事物的变化就无穷尽了。在事物的运动变化过程中，王安石还认为矛盾着的对立面既是相互依存，又是相互转化的，事物就是在这种对立面的矛盾过程中“相生相继”，以新陈代谢、“新故相除”的形式发展着。他说:“有阴有阳，新故相除者，天也；有处有辨，新故相除者，人也。”“新故相除”，就是说新生的东西要代替陈旧的东西。王安石认为新陈代谢，是自然(天)和人类社会(人)的共同的变化规律。王安石这种关于运动变化的朴素的辩证法，有力地粉碎了顽固守旧派的“道不可变”、“祖宗之法不可变”的形而上学谬论，成为他进行政治改革的思想武器。

王安石在肯定世界万物都是变化发展的基础上，同样认为人类历史也是进化的。他指出，如果把“太古之道”作为“万世”不可改变的原则，那么“圣人”就不用有所发明创造了。因此，他痛斥那些复古论者，是“非愚则诬”，不是愚蠢就是欺骗。于是，从“新故相除”出发，王安石继承了先秦时代法家韩非的“世异则事异”的思想，认为“所遇之势不同，其施设之方亦皆殊”，时代不同，社会的形势不同，社会制度和政治措施也应随之不同。他根据历史进化观，勇敢地提出了“祖宗之法，未必尽善，可革则革，不足循守”的主张，还指出“权时之变”，即根据时势不同而进行变法的必要。而对于那些死守祖宗之法、唯利是图的顽固派，王安石则讥笑他们“大抵皆庸人”，斥责他们是“俗儒不知变”，是一些思想发臭了的儒家老顽固。

王安石还根据法家的“废先王之教”的思想，提出了人们的言论和思想必须“宜”于“今”，“异”于“古”的主张。他不但把孔老二编的《春秋》称作“断烂朝报”，而且还以自己的观点解释了儒家的经典《诗》、《书》、《周礼》，写成《三经新义》一书，下令颁之学官，作为必读教材，以大不敬的态度回答了墨守儒家经典传统注释的顽固派。正如他的论敌苏东坡所说的，王安石“网罗六艺(即诗、书、礼、易、春秋、乐)之遗文，断以己意；糠秕百家之陈迹，作新斯人”。充分反映了他敢于批判“圣人之言”的进步精神。

但是，王安石毕竟是个地主阶级的思想家，由于时代和阶级的局限，他的辩证法思想是不可能彻底的。他虽然承认矛盾着的对立面是普遍存在的，但是他却又主张“‘无对’于天地”，叫人们回避矛盾，这就陷入了形而上学。特别是他幻想在根本不触动封建制度的基础上，作些修修补补，走改良道路，因而他的变法实践则比他的理论更要软弱，新法只是断断续续进行，从未被认真实行过。到宋神宗死后，顽固派司马光一上台执政，就废除了一切变法措施。变法虽然遭到失败，但王安石的不怕天命，不怕祖宗，不怕顽固派的反对的大无畏精神，无疑是很可贵的。

叛徒、卖国贼林彪竭力吹捧邵伯温托苏洵之名而伪作的《辨奸论》，恶毒咒骂王安石是“拗相公”，正暴露出林彪阴谋搞倒退、搞复辟的反革命野心。然而，革命的车轮滚滚向前，历史上的顽固派一个个倒台了，林彪同样也落得了粉身碎骨、死无葬身之地的可耻下场。

描述：

