id: f84f23b71a
标题：走出“纯批评”的樊篱
日期：1998-9-11
是否是时间段：false
作者：李振声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李振声

前不久，文评界有一种划分时代的说法，认定八十年代的文学批评已在九十年代渐次为文化批评所替换和陵夷，并由此提出责难说:这是批评的自弃门户和自我逃避。我的看法是，首先，这一划分本身有着不少模糊之处。其次，归属文学抑或归属文化，都不足以构成誉扬或诟病的充分理由。因为在我看来，只要具有建设性意义，即福柯所说的“知识效果”而非“誉论效应”(以聒噪博取名声)，无论姓文学还是姓文化，都已算是尽了批评的本份。文学和文化本是一对难兄难弟，离则两伤，合则俱佳。另外，我对探讨批评的特殊性质一向兴趣不大，我觉得与其焦虑地坚壁自囿，还不如对之持以一种较为宽和的心态。理由如下，且容略作分疏。

一、批评走向文化并非憾事

什么是文学批评的理想状态?在这个问题上，我的想法可能和别人不大一样。正像一个年轻的生命存在，常常总是轻慢自己的年轻，只有年届晚境或正在步入生命的衰期，人才会对“年轻”一词怀有刻骨铭心的敏感。我一向比较相信中医上的这么一种说法:当你根本意识不到你脏腑的存在时，这表明它们正在你的机体内健康正常地运作着，哪天你对你的某个部位的器脏突然产生了存在感，那情况便有些堪忧了，极有可能这是你部分器脏出现了病变的征兆。文学批评的情况也有类于此。它最好是处在一种“百姓日用而不知”的自然生活过程中，过多地处在被人意识或自我意识的处境中，反而未必就理想。记得八十年代的中期，当刚刚稍成气候的文评界的眼光，渐渐被诸如“批评之批评”及“我的批评观”这类充满了自我意识和自我检视意味的话题吸慑而去时，基于上述的信念，我对文评便隐然间有了一种不详之感。尤其看到“我批评的就是我自己”这一充满了“故事新编”意味的陈旧命题，竟一时间产生出一石激起千层浪般的回应时，这种不祥感就愈加挥之不去了。

“舞榭歌台，风流总被、风打雨吹去。”当年景应云从，在构筑八十年代文学乃至提升八十年代整个思想、文化和学术的精神存在高度的过程中，叱咤风云过一阵子的文评好手们，如今仍专司着自己当年所选择的这一专业性很强的职守的，早已不免令人顿兴寥若寒星之慨。这里边的原因可能要比想象的远为复杂，但又很正常。世道和风气，或者更确切地讲，社会的文化构成和中国当下的“问题情境”已发生了改变，提出和应答当下“问题”的方式，以及提出和应答者的文化身份，都不得不相应作出调整和挪移，而八十、九十年代这一数十年未遇之大变局，事实上又在正反两方面，向人们提供了刺激文化想象力的丰沛现实资源。条条道路通罗马，比起文学批评这块有着更多专业知识限制的窄地来，文化批评的视野，无疑将为批评的从业者自我生命的表达和印证、文化想象力和现实阐释力的释放，提供更为开阔的空间。同时，批评自身也有个自然生长过程。“文革”以降，学界已有近二十年的修炼和积累，知识构型不同了，从业者的文化底气也该稍稍充实些了，因而直接向更为开阔的知识空间发言，或以文化作为自己致思立言的角度，是再自然不过的事。九十年代批评不愿划地自牢，作出自弃门户、破关而出的选择，实在良有以也。

二、近二十年何曾有过“纯文学批评”?

但我也不想掩饰我对目前正在被人谈论的、两个年代批评间的俨然界分所持的怀疑态度。从内在理路看，批评重心由“文学”向“文化”的偏颇，端绪其实就根植在八十年代。仔细寻思起来，我所亲历的这十数年的批评历程，纯而又纯的“文学批评”，恐怕从来就不曾有过。早年是“政治文化”渗透得厉害些，这些年则是“经济文化”更具渗透力。八十年代批评的非文学学术性，其实早已为王晓明一语道破过。在为赵园《艰难的选择》一书写的书评里，他坦言自己所服膺的，并非那本书中专业性很强的学术架势，而是充盈在字里行间的“非学术性的激情”，在他看来，八十年代出道的批评家论著中，找不到足够的学术性来维持自己的生存自信，这一普遍的情况不仅不足为忧，反而值得庆幸，因为正是这一点，成就了这一代批评的独特个性:有意放弃那种谨守门户的理智心境，而把批评视作凭藉作品放手抒写自己独特的人生体验，激发和释放自己的悟性和洞察力的一种表述方法。这样，批评与其说有可能成为一门专业技艺，毋宁说是批评者更为宽泛、庞杂的思想和人生、文化体验的一种呈示、寄寓和释放。可见，“文学”和“文化”，在八十年代批评那里，本来就是交浃一体、彼此接榫的。以“文学”来界定八十年代的批评而以“文化”来为九十年代批评归类，有意凸出其异质的一面，面对其同质和连续的一面却视而不见，这会不会是九十年代所虚构的“批评神话”之一?

三、不如将批评当作写作

前段日子读到诗评家程光炜一篇很不错的文章，有段深契我心的话不妨一引:

“……我清醒地意识到，我所从事的批评在某种意义上实际上是非常典型的诗歌写作，它意味着，我业已将自己的想象力及思想探索介入到我的很多朋友共同参与的八十年代中国现代诗的创造性的进程之中。对我们这一代人来说，历史给我们施展诗歌抱负的机会，然而，这种允诺与文化积累在写作中造成的压力，也是前几代人所无法想象的。”

(《不知所终的旅行》)。

从深里看，这段打动我的话，与前述王晓明的意见可谓不谋而合，都是从宽处看待批评。我很赞同这种把批评当作一种广义上的写作来理解的看法。表面上看，批评这一写作方式，面对的主要是一个文本性和学识性的世界，但作为一种个体思想、感觉和悟性的表达，批评与其他写作实无本质的不同，子里都需要文化的想象力和领悟世界的诗意，均属一种知识分子的写作方式。这里提到的知识分子写作，并无什么奥义，主要是着眼于其提升人(首先是自己，其次是他人)的精神存在的高度和向度，使人丰富与复杂的“个体性”真正而充分地展示与建立起来。鉴于时下一味“分享”现实中粗俗的一面，或耽迷于逼仄的心理虚构，一步三曳，顾影自怜，或诸如此类的断弃想象力和精神向度的非知识分子写作的泛滥，因而坚持思想、经验和感觉的个体性、有深度的表述，这一知识分子写作立场，就愈益显示它的重要性。

但困难还在于，当今世界上，真有那么多“个体性”的思想、经验和感觉，在等候着我们的涉足光临吗?当我写出上面这些话时，其实心里是很不踏实的。理由很简单，即使是我们平日一向深信不疑，自以为最具个体特性的“我……”这样一个表达句式，至少已经经不起生成于本世纪初和中叶的两个思想假说的“证伪”。弗洛伊德曾作出证实，最真实的自我即本我，因为泥沙俱下，有太多难以启齿的内容，因而是无法直接表述的，除非迎合业己道德化和文明化了的超我的意旨，对之汰洗和文饰，但经过这样的升华，本我也便不复是本我了。索绪尔则提示我们，个人性的言语行为，自始至终必须受到公众通约性的语言逻辑的制约，否则将是一串杂乱无章的噪音，而一经语言编码过的言语，还能依然是那个本来真正个体行为上的言语吗?

“我……”，这一个体性语式尚且如此经不起推敲，经由这一句式所表达的思想、经验和感觉，究竟在多大的程度上具备真实的个体性意义，结果也是可想而知的。想到这一点，不禁使人尴尬。可以说这是批评的厄介，也是小说和诗的厄介，是写作的厄介，也是人的厄介。既然我们命定只能栖身在厄介中，那么自我救赎的办法，也许唯有如同西西弗斯那样，在厄介中写作不辍一途。

描述：

