id: c110f8fc18
标题：集体化道路是苗族贫下中农幸福之路
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：苗族/五好战士杨盛旺
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们苗族贫下中农从阶级压迫、阶级剥削的苦难遭遇中深深懂得：个体生产离不开穷和苦，单干就是死路一条！中国赫鲁晓夫鼓吹“长期”保存和发展富农经济，要我们“退”回单干的苦海中去，我们苗族贫下中农一千个反对，一万个不答应。解放前，日伪反动派抄村烧寨、奸淫掠夺，无恶不作，“头人”、“道公”、恶霸这窝地头蛇、土皇帝，更是穷凶极恶地逼我们当奴隶。我们苗家劳苦人民在十八层地狱里熬煎、挣扎了几千年！

红日东升苗山亮，毛主席领导我们苗家贫下中农把身翻。我们打土豪分田地，一心想改变一穷二白的苗山面貌。可是，“单干好比墙头草，根浅苗细随风倒”，“小农经济力单薄，有灾只好吃野果”！解放初期那几年，年年干旱，单干的苗民眼巴巴地看看山下的河水白流，地里的禾苗枯死，贫下中农焦虑万分，坐立不安。正在这个时候，一声春雷震苗山，伟大的领袖毛主席给我们指出光明大道。毛主席号召我们组织起来，“实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来”。毛主席真是我们苗族贫下中农最亲最亲的贴心人啊！他老人家说出了我们的心里话，说出了我们苗族贫下中农世世代代的强烈愿望。大家都说：毛主席的号召是灯塔，我们一心想要集体化，雷打火烧不动摇，天塌下来眼不眨，不把一穷二白的旧苗山建成社会主义的新苗山，就对不起毛主席他老人家。十几年来，我们不管地富反坏对农业互助组怎样造谣破坏，不管以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派怎样对农业合作社大杀大砍，对人民公社怎样污蔑攻击，我们苗族贫下中农走集体化道路，始终坚定不移，红心不变。

我们苗族贫下中农只有一个要求，就是永生永世跟着伟大领袖毛主席闹革命，坚定不移地走社会主义道路！我们苗族贫下中农只有一个信念：除了社会主义，再无别的出路。集体化道路是集体富裕、永远幸福的康庄大道！我们忆过去，比现在，望将来，任何时候对集体经济都无限热爱，信心百倍！铁的事实就是最好的证明！集体化、公社化，苗家山寨发生了天翻地覆的大变化！依靠集体经济的强大威力，凭着我们对社会主义的百倍信心、万倍勇气，我们辟荒除灾修水利，半山腰筑起六里多长的大水坝，千年干旱的苗山到处安装上自动化的排灌网，陡坡变梯田，旱地变水田，荒山变良田，水稻生产年年丰收，几千年的穷山寨、缺粮村变成了富足的米粮仓。忆昔比今，我们每一个苗族贫下中农无不从心底里激动地高呼：“毛主席万岁！”“人民公社万岁！”忆昔比今，我们每一个苗族贫下中农无不千百倍地增强必胜的信心，誓把社会主义革命进行到底！中国赫鲁晓夫疯狂地反对我们苗族走集体化的道路，要我们去搞单干，这正是他反革命修正主义丑恶嘴脸的大暴露，正是他妄图挖社会主义墙脚、复辟资本主义的狼子野心的大暴露！

毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”中国赫鲁晓夫妄图阻挡滚滚向前的历史车轮，只不过是螳臂挡车，自取灭亡！集体化道路是我们苗族贫下中农早已选定了的唯一幸福之路，我们坚定不移地走这条路，一直走到光辉灿烂的共产主义幸福天堂。

描述：

