id: c111ea0c8c
标题：随时准备和越南人民一道消灭美国强盗
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘主席的庄严声明表达了我国七亿人民援越抗美的坚强决心

刘少奇主席七月二十二日发表重要声明，代表七亿中国人民向全世界庄严宣告：

中国人民和中国政府最坚决地、最热烈地支持越南民主共和国主席胡志明七月十七日七日发表的《告全国同胞书》。

为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。

中国政府重申，美帝国主义对越南的侵略，就是对中国的侵略。中国七亿人民，是越南人民的坚强后盾。中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。

中越两国人民的战斗友谊和坚强团结，是战胜美国侵略者的最可靠的保证。

刘主席的声明，充分地体现了七亿中国人民和中国人民解放军援越抗美的坚定决心。

在刘主席发表声明的同一天，首都近百万人举行了声势浩大的援越抗美集会和示威游行，坚决表示完全拥护刘主席的声明，热烈支持胡主席的文告，誓当越南人民的坚强后盾。目前，一个声讨美帝国主义扩大侵越战争、支持越南人民抗美救国斗争的示威浪潮，已从北京扩展到全国。

胡志明主席的《告全国同胞书》宣告了越南人民长期抗战到底的钢铁意志

胡志明主席的《告全国同胞书》庄严宣告：美帝国主义“可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。”“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其它一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的”。

胡主席的庄严文告，是战斗的号召，团结的号召，胜利的号召。它表达了三千一百万越南人民抗美救国到底的钢铁意志。这几天来，全越南人民，不分南方北方，不分男女老幼，热烈响应胡主席的号召。整个越南北方，从首都到各地，从山区到沿海，一千七百万英雄人民纷纷举行集会和示威游行，表示不怕一切艰苦牺牲，加紧磨刀，誓死抗美到底。越南南方民族解放阵线发表声明，表示越南南方全体军民决心献出全部力量，抗战到最后胜利。全体越南人民以英勇的战斗回答了美帝国主义的战争讹诈。在北方，从美国强盗轰炸河内、海防以来，又打下了五十多架美国强盗飞机。在南方，南越军民大量歼灭美国侵略军有生力量，仅在土龙木省第十三号公路上，就连获芹黎、卡茸和车吉等三次大捷。

美帝国主义和苏联修正主义策划的“以炸迫和”阴谋遭到严重打击

越南人民群情激昂，积极响应胡主席的号召，坚决抗美到底，这是对美帝国主义和苏联现代修正主义者策划的“以炸迫和”阴谋的一个有力打击。

美帝国主义悍然空袭河内、海防，是妄图用炸弹迫使越南人民屈服，接受它的“和谈”骗局，让它永远霸占越南南方，作为它进一步侵略越南北方，侵略整个印度支那，侵略中国，侵略整个亚洲的基地。胡主席的声明，揭露了美国的“和谈”骗局，对美帝国主义“以炸迫和”的阴谋，给了一个迎头痛击。

在美帝国主义扩大侵略越南的战争中，苏联修正主义领导集团一直扮演着头号帮凶的角色。特别在美帝国主义轰炸河内、海防，推行“以炸迫和”的阴谋中，苏联领导集团的配合活动更加卖力。最近，印度总理甘地夫人和英国首相威尔逊先后到达莫斯科，同苏联修正主义领导集团进行了一系列密谈。他们和美帝国主义一唱一和，大肆叫嚷要“重新召开日内瓦会议”，公开鼓吹“必须让各方在日内瓦协议的范围内坐到谈判桌边来”。这是一个大骗局、大阴谋。

日内瓦协议早就被美帝国主义的侵略血手撕得粉碎了。

十二年前，当第一次日内瓦会议达成协议的时候，美帝国主义就拒绝签字，并且制造了一个完全由美国操纵的傀儡政府。日内瓦协议规定的限制和界限，在那个时候就已经被打破了。

不久之后，美帝国主义就在越南南方挑起侵略战争，血腥地屠杀几十万越南人民，完全破坏了日内瓦协议。

从一九六四年起，美帝国主义又把侵略战火从越南南方烧向越南北方。这就进一步打破了越南南方和北方的界限。

最近，美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国首都。这就使日内瓦协议规定的一切限制和界限，统统地取消了。

在这种情况下，三千一百万越南人民采取一切方式，进行抗美救国战争，就不再受任何限制和界限的约束。苏联修正主义领导集团妄图帮助美帝国主义抓住日内瓦协议这根稻草，是救不了美帝国主义的命的。胡主席的声明，对于这些竭力为美帝国主义效劳的牛鬼蛇神，是当头一棒。

随时准备和越南人民一道打击美国侵略者

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”

中国和越南是唇齿相依的邻邦，是最亲密的兄弟。中国是马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的社会主义国家，支持越南人民反对美帝侵略，是我们责无旁贷的国际主义务。中越两国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在美帝国主义埋葬了日内瓦协议，打破了战争界限的情况下，中国人民对越南人民的支持和援助，就更加不受任何限制和约束。正如刘主席声明所指出，如果美国侵略者以为自己可以肆无忌惮地把侵略战争“升级”，而不会遭到应有的惩罚，那就是打错了算盘，看错了对象。

我们中国人民解放军是用毛泽东思想武装起来的人民军队。我们坚决按照毛主席的指示办事，坚决拥护刘主席的声明。面对美帝国主义的战争威胁，我军全体指战员，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，高度发扬爱国主义、无产阶级国际主义和革命英雄主义精神，切实加强战备，一切工作立足于“打”，随时准备同越南人民并肩作战，彻底消灭万恶的美国侵略者。不管美帝国主义和它的帮凶怎样威胁我们，不管要冒多大风险，不管要付出多大的代价，我们坚决支持越南人民抗美斗争，一直到最后胜利。

描述：

