id: c111e02ac6
标题：用辩证唯物论的认识论武装头脑增强执行毛主席建军路线自觉性
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二五一部队各级党委第一把手刻苦学习毛主席的光辉著作《实践论》，用辩证唯物论的认识论武装头脑，增强自觉性，带领部队坚决执行毛主席的无产阶级建军路线。

毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”这个部队各级党委第一把手从斗争实践中深刻体会到：领导干部要对部队实施正确的领导，就要亲身投入实践，取得发言权，不能凭“想当然”办事。因此，他们刻苦地学习《实践论》，深入实际调查研究，自觉地反对主观主义。某部党委书记费龙山，今年下半年到一个单位搞四好总评试点。他根据平时了解的片断情况，同机关的同志作了研究，制定了一个总评试点方案。但是下部队征求意见时，基层干部战士说他没有抓住根本问题。费龙山想：为什么自己的认识与基层干部战士不一致？他重温了毛主席在《实践论》中的教导：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”他认识到，基层干部战士亲身参加实践，最了解部队的实际情况，最有发言权。自己的认识所以不符合客观实际，是因为没有经过实践，坐在办公室里“想当然”，用主观想象代替客观实际，结果正如毛主席所批评的：“这样的人是没有不跌交子的”。他狠斗了头脑中的主观主义，遵照毛主席关于认识来源于实践的教导，深入连队，反复与基层干部战士座谈讨论，认真调查、分析部队贯彻执行毛主席建军路线的情况。这样，逐步明确了四好总评重点应该解决用毛泽东思想教育人的问题，这是部队落实毛主席的建军路线的根本。他根据这种认识制定了四好总评试点方案，又在实践中不断丰富自己的认识，及时总结如何用毛泽东思想教育人的经验，指导整个部队四好总评，收到了很好的效果。

参加了实践，头脑里的主观主义就自然地消失了吗？这个部队各级党委第一把手认为：仅仅参加实践还不行，还要用气力实践。某部党委书记谭超的体会，充分地说明了这个问题。他刚到这个部队工作时，听说七连比较后进，就主动去帮助他们解决问题。但是由于没有广泛接触群众，没有作深入的调查研究，只看到一些表面现象就动手解决矛盾，结果效果不好。这时他想：冰冻三尺非一日之寒，解冻也非一日之功，要使七连向先进转化不是一下子的事。这样一来，他便放松了对七连的帮助。后来，他带着这个问题反复学习毛主席的教导：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”他深深感到，参加了实践，不等于就自然地克服了主观主义。如果不用气力，不付出艰苦的劳动，同样还会搞主观主义。他总结了经验教训，第二次来到七连。这次，他深入到班里与战士们一起实践，把了解到的大量材料，认真地加以综合分析，发现七连所以后进，最根本的问题是突出无产阶级政治的自觉性不太高，在具体问题上分不清两条建军路线的界限，不能处处事事坚持四个第一。于是，谭超帮助他们学习毛主席的教导和林副主席的有关指示，以两个“决议”为镜子，总结检查四好运动中的经验教训，提高干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。同时，他通过言传身带，帮助连队干部运用唯物辩证的观点分析矛盾、解决矛盾，学会在各种情况下做政治思想工作。经过三个多月的时间，七连的面貌发生了很大的变化，学习毛主席著作的空气浓了，好人好事多了，组织纪律性增强了，上下团结，齐心协力创四好。

这个部队各级党委第一把手认为，主观主义在人们头脑中是根深蒂固的，在这个问题上解决了，在那个问题上又会冒出来。只有在长期的实践中，坚持不懈地同它斗，才能不断克服它。他们决心遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，在反复实践的过程中，逐步树立革命的科学的无产阶级世界观，带领部队坚定不移地沿着毛主席的建军路线前进。

描述：

