id: c11bf92a8e
标题：欢呼毛主席革命文艺路线的新胜利
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：战友文工团唐诃生茂
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钢琴伴唱《红灯记》是无产阶级革命文艺的新品种，是江青同志亲自培育出来的又一朵闪耀着毛泽东思想光辉的鲜花。我们热烈欢呼毛主席革命文艺路线的又一新胜利，并热烈祝贺中央乐团和中国京剧团创作、演出钢琴伴唱《红灯记》的成功！

多年来，中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人，为了复辟资本主义，极力推行修正主义文艺黑线，疯狂抵制毛主席的革命文艺路线，拒不执行江青同志早在一九六四年就提出的钢琴要为现代京剧伴唱的重要指示。他们吹捧的是那些歌颂资产阶级和洋才子佳人的所谓世界名牌大作，或者是一些风花雪月、消磨斗志的小品，用以毒害劳动人民，把钢琴作为复辟资本主义的罪恶工具。而广大工农兵群众，对这样的钢琴演奏是十分厌恶的。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和革命文艺战士在江青同志率领下，奋起毛泽东思想的千钧棒，砸烂了修正主义文艺黑线，工农兵占领了文艺舞台。在攻克京剧、芭蕾舞、交响乐一个又一个的顽固堡垒之后，今天又胜利地夺取了钢琴这一阵地，创作了钢琴伴唱《红灯记》。这就使长期为资产阶级老爷、太太、少爷、小姐服务的这一西洋乐器——钢琴，开始为工农兵服务了。由于在钢琴伴唱《红灯记》中充分发挥了钢琴音域宽广、气势宏伟、表现力丰富的特长，更好地塑造了李玉和、李铁梅等高大的英雄形象，广大工农兵听了之后，无不受到极大的鼓舞和深刻的教育。

钢琴伴唱《红灯记》，是贯彻执行毛主席“古为今用，洋为中用”这一光辉思想所取得的丰硕成果。钢琴伴唱《红灯记》，使西洋钢琴艺术和中国的京剧艺术做到了完美的结合。它既保持了京剧唱腔的基本特点和特有的民族形式、民族风格，又充分发挥了钢琴所特有的表现力。在钢琴伴唱《红灯记》中，如“都有一颗红亮的心”一段唱，钢琴伴奏是明朗、欢快而富有朝气的，这就把李铁梅天真、热情，稍带几分稚气的性格刻划得十分生动、逼真、维妙维肖。又如“做人要做这样的人”，是一段较抒情的唱腔。演员唱“表叔甘愿流血牺牲。他们到底为什么？”这两句时，用了轻声唱法，钢琴伴奏在这里只用了很洗练的几个音，却特别引人入胜，把演员极为深沉而细腻的感情，衬托得淋漓尽致。在唱“为的是救中国、救穷人，打败日本兵”之前的间奏中，钢琴弹得激昂慷慨，引出了铁梅气势磅礴的唱腔。当唱到“爹爹挑担有千斤重”时，钢琴用了坚实有力的和弦，加强了这个“重”字，很好地表达了铁梅那种不畏强暴、勇挑重担的决心。仅从以上几个例子，就可以说明，由于发挥了钢琴伴奏的特长，这就大大地丰富了京剧音乐，收到了中西结合，取长补短的效果，为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，为我国戏曲伴奏开辟了一条新的道路。我们坚信，钢琴伴唱《红灯记》创作、演出的成功，不仅会推动我国戏曲艺术的蓬勃发展，而且会使在无产阶级文化大革命中创造和发展起来的各种工农兵新文艺之花，在毛泽东思想的阳光照耀下，开得更加灿烂辉煌！

因为我们学习很不够，以上只是在学习过程中一点感想。对于江青同志为我们创造这一新的样板，我们部队革命音乐工作者，更要认真学习。今后要更好地深入工农兵群众，努力改造世界观，更好地为工农兵服务。（原载《人民日报》）DW：战友文工团

描述：

