id: c11c0fec70
标题：学习列宁关于民主问题的科学论述——纪念列宁诞辰一百一十周年
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：雷云
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十月革命前后的几年中间，列宁鉴于世界革命形势发展的需要，针对考茨基之流对资产阶级民主的无耻讴歌和对无产阶级专政的恶毒攻击，在一系列重要著作中，对民主制的实质作了非常精辟的阐述，对“全民民主”、“纯粹民主”之类的机会主义谬论进行了极为深刻的批判。在纪念列宁诞辰一百一十周年的时候，重温列宁的这些光辉论述，对于我们正确地认识社会主义民主、批判和纠正资产阶级自由化倾向，有重要的现实指导意义。

只有阶级的民主没有“全民民主”

什么是民主？人们通常把民主仅仅理解为少数服从多数，其实这并没有抓住实质。列宁指出：“民主和少数服从多数的原则不是一个东西。民主就是承认少数服从多数的国家，即一个阶级对另一个阶级、一部分居民对另一部分居民有系统地使用暴力的组织。”（《列宁选集》第三卷第二四一页）这就是说，民主是一种历史的现象，阶级的范畴，它不是从来就有的，也不会永远存在，它始终是与阶级和国家联系在一起的。任何一种民主制的产生，都是由于阶级统治的需要，它的使命不过是维护一定阶级的统治。因为任何阶级，当它取得统治地位以后，都必须有一种能进一步组合本阶级的力量，协调本阶级内部的关系，从而对敌对阶级能实行有效统治的政治形式和手段，这种形式和手段就是民主制。历史上有代替封建制度的资产阶级民主，有代替资产阶级民主的无产阶级民主，却没有也不可能有代表社会上一切阶级利益的“全民”的“一般”的民主。列宁在驳斥考茨基鼓吹的所谓“纯粹民主”的谎言时指出：若不嘲弄常识和历史，问题就很明显，只要各种阶级存在，就不能说“纯粹民主”，而只能说阶级的民主。“纯粹民主”是既不了解阶级斗争也不了解国家实质的蠢话。

那么，在未来的共产主义社会中，在消灭一切阶级之后，会不会有真正完备的供一切人享受的民主制呢？有，但那时的民主制因其丧失阶级性将终止其作为民主制的性质，而变成全体社会成员都能自觉遵守的生活习惯和公共规则。列宁说：“只有共产主义才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。”（《列宁选集》第三卷第二四八页）因此，专制制度——资产阶级民主——无产阶级民主——民主消亡，这就是民主发展的辩证过程。

这个关于民主制的阶级性的道理看来很简单，实际上至今仍有一些人对它一窍不通。当前我国社会上一些人，不是对资产阶级民主津津乐道，对西方的“文明”爱慕备至，把那个资本主义花花世界描绘成人间的天堂、民主的乐园吗？他们或者是由于幼稚无知，或者是所站的立场和出发点不对头，根本听不进列宁这样一段教导：“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步，但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。”（《列宁选集》第三卷第六三○页）他们所鼓吹的东西，不过是当年第二国际的英雄们的“纯粹民主”、“一般民主”的老调重弹而已。

任何类型的民主制总是与阶级的专政相辅相成

在机会主义者看来，民主与专政是水火不相容，冰炭不同器的，因此总是一股劲儿颂扬一般民主，斥责一般专政。考茨基在他的《无产阶级专政》小册子中，竟然胡说什么“按本义来讲，专政这个词意味着消灭民主”。他还荒谬地把非布尔什维克派和布尔什维克派的对立，说成是“两种根本不同的方法的对立，即民主方法和专政方法的对立”。列宁对这种把民主与专政截然对立起来的观点，斥之为骇人听闻的谎话。

列宁在《国家与革命》中指出：“民主是一种国家形式，一种国家形态。”（《列宁选集》第三卷第二五七页）任何国家的实质都是阶级的专政，都是一个阶级压迫另一个阶级的机器，而民主制则是实行阶级专政、阶级压迫的一种形式。资产阶级民主是资产阶级专政的形式，无产阶级民主是无产阶级专政的形式。资产阶级专政只是对无产阶级和劳动人民实行专政，在资产阶级内部则实行民主；无产阶级专政只是对剥削者实行专政，而在无产阶级和劳动人民内部则实行民主。任何统治阶级，如不对敌人实行专政，它本身就无民主可言；反之，它若不在自己内部实行民主，也就不可能对敌人实行有效的专政。列宁说得好：“专政不一定意味着消灭对其他阶级实行专政的那个阶级的民主，但一定意味着消灭（或极大地限制，这也是一种消灭方式）被专政的或者说作为专政对象的那个阶级的民主。”（《列宁选集》第三卷第六二二页）“资产阶级民主镇压被剥削劳动群众，而无产阶级民主则要镇压资产阶级。”（《列宁选集》第三卷第七○九页）因此，借谈论一般民主来颂扬资产阶级民主，借斥责一般专政来反对无产阶级专政，是十分荒谬的，如列宁所说，这是公然背叛社会主义，实际投降资产阶级。

在我国现阶段虽然剥削阶级已被消灭，但“四人帮”的残余还存在，反革命分子和各种流氓集团、犯罪分子、打砸抢分子等还存在，阶级斗争并没有结束。因此，我国的无产阶级专政在给广大人民以充分民主权利的同时，仍有压迫这些社会渣滓的任务。我们的民主制决不能给这些人以什么民主权利，决不允许反革命分子有破坏社会安定团结的自由。一些人闭眼不看我国社会上还有阶级斗争的事实，大叫大嚷我们对这些社会渣滓的正确处置是什么“扼杀民主”，攻击无产阶级专政是什么“专制独裁”，狂妄地要求取消无产阶级专政，这不是借谈论一般民主来颂扬资产阶级民主，借斥责一般专政来反对无产阶级专政又是什么呢？

社会主义民主是最高类型的民主，但也决不是“全民民主”和“纯粹民主”

社会主义民主是历史上崭新的最高类型的民主。它与资产阶级民主的本质区别，在于它对最广大的劳动人民实行民主，是供社会上最大多数人享受的民主。列宁在驳斥机会主义者所谓无产阶级专政是用一个阶级的专政代替“全民的”、“纯粹的”民主的谬论时指出，无产阶级专政代替资产阶级专政，“这是用穷人的民主代替富人的民主”，“这是民主的具有世界历史意义的大大扩大，是假民主变为真民主”（《列宁选集》第三卷第七一三页）。社会主义民主区别于资产阶级民主的另一个重要特点，就是“它吸引劳动者的群众组织经常参加国家管理，为国家的完全消亡作好准备”（《列宁选集》第三卷第七二五页）。因为要消灭国家，不仅要消灭一切阶级，而且还必须把国家机关的职能变为非常简单的监督和统计手续，使绝大多数的以至全体的居民都能够办理和胜任，而社会主义民主，正是为实现这一切提供了最畅通的渠道。

但是，社会主义民主成为历史上最高类型的民主，绝不等于它已变成“全民民主”或“纯粹民主”。列宁在批判第二国际机会主义者中流行的关于民主问题的陈腐观念时指出：“这种错误观念的基础就是从资产阶级那里继承下来的偏见，即以为‘民主’包含有绝对的、超阶级的内容。”（《列宁选集》第四卷第九三页）这就是说，无产阶级夺取政权后，民主并没有丧失其阶级性，它依然是为社会上一部分（当然这里是绝大部分）人享受的东西，而没有也不可能为社会上一切阶级的人们所享受；社会主义民主制在保证最广大劳动人民享受民主权利的同时，必然要对一小撮剥削者和社会渣滓实行专政，剥夺他们的民主权利。对于社会主义民主制的这一实质，列宁作了如下的科学概括：“绝大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是从资本主义向共产主义过渡的条件下形态改变了的民主。”（《列宁选集》第三卷第二四七页）

我国由于历史的原因，以及林彪、“四人帮”的长期破坏，民主制度还不很完善，人民享受的民主权利还不够充分，这种情况不能适应建设四化的要求，这正是我们今天为什么要强调发扬民主，并采取多方面的措施来扩大民主的原因，然而，尽管如此，我国的社会主义民主仍然是最高类型的最广泛的民主，千百倍地胜过资产阶级民主。一些人无视这一最基本的事实，抓住我们民主制度的某些缺陷大做文章，叫嚷社会主义民主不如资产阶级民主，这同样不过是拾当年第二国际机会主义者的牙慧罢了。

作为政治上层建筑的民主制，归根到底要服从和服务于社会经济基础

一个社会采取什么样的民主制形式，是可以按照人们的主观愿望随意改变的吗？显然不是。第二国际机会主义者认为一定类型的民主制的产生，并不是基于某种客观的规律性，而是基于人们的主观随意性，因而狂妄地叫嚣要改变社会主义民主制的性质和形态，要求在社会主义条件下实行资产阶级民主制，否则就是“专横”，就是“消灭民主”，这同样是极其荒谬的。列宁指出：“任何民主，和一般的任何政治上层建筑一样（这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶级的社会建立之前，是必然存在的），归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由该社会中的生产关系决定的。”（《列宁选集》第四卷第四三九页）这也就是为什么资产阶级决不会采取不利于资本主义经济发展的民主制，无产阶级也决不会采取不利于社会主义经济发展的民主制的根本原因。

根据上述经济基础和上层建筑的辩证法，在我们社会主义条件下，在为实现四化而奋斗的今天，民主制的内容、形式和范围，必须适合社会主义经济基础发展的需要，适合四化建设的需要。如果我们的民主制不能为巩固和发展社会主义经济基础服务，不能为四化建设服务，它就不成其为社会主义的民主制，不成其为社会主义经济基础的政治上层建筑，而不过是一种毫无意义的甚至有害的东西。所谓“大鸣、大放、大辩论、大字报”这种“大民主”的形式，正是由于实践证明它助长动乱，破坏社会的安定团结，不仅不能推动社会主义经济基础和四化建设的发展，相反只会起干扰和阻碍的作用，所以它不是进步的社会主义的民主形式，没有继续存在的理由。

我国社会上的一些人拒绝承认上述简单明了的真理，如同当年的第二国际好汉们一样，要求把历史拉向后退，在社会主义条件下实行西方式的那种只能为资本主义经济基础服务的资产阶级民主。他们利用大字报鼓吹资产阶级自由化，煽动无政府主义，破坏社会的安定团结和四化建设，甚至不顾民族尊严，公然叫嚣要资本主义国家的领导人来过问和解决中国的所谓“民主问题”和“人权问题”。这些主张和做法不仅在理论上是荒谬的，而且在政治上是反动的。因此，为了维护和推动社会主义的四化建设，我们现在一方面要继续大力发扬民主和扩大民主，健全和发展我们的民主制度；另一方面必须严肃批判任何否定社会主义民主、颂扬资产阶级民主的企图，与形形色色的资产阶级自由主义思潮作针锋相对的斗争。

描述：

