id: c11f5b8c4a
标题：青年一代要在阶级斗争大风大浪中锻炼成为无限忠于毛主席的无产阶级革命事业接班人——南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表狠抓中国赫鲁晓夫妄图把青年引向修正主义歧途的滔天罪行
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：王传友张吉汉朱阿龙
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命青年必须接好毛泽东思想的班

伟大领袖毛主席最关心青年一代的成长，把希望寄托在青年一代身上，号召我们：“一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”指出无产阶级革命事业接班人“必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者”。

培养无产阶级革命事业接班人，就是要用伟大的毛泽东思想武装青年一代，使毛泽东思想伟大红旗代代相传，使我们的党和国家永不改变鲜红的颜色。但是，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，对青年一代学习和掌握毛泽东思想恨得要死，怕得要命，千方百计地加以阻挠和反对。一九五三年，中国赫鲁晓夫直接插手掌管青年团的工作后，就曾指使他的走卒，悍然把原来团纲团章中“以马克思列宁主义理论、毛泽东思想教育团员”、“遵循我们伟大领袖毛泽东同志指引的方向”等统统砍掉，树起了一块所谓“以共产主义精神教育青年”的招牌。他们的所谓“共产主义教育”是些什么货色呢？就是什么“知识教育”、“道德品质教育”、“理想前途教育”，等等。这个“教育”，那个“教育”，就是不要毛泽东思想的教育。他们的卑鄙目的，就是妄图把青年一代引向脱离毛泽东思想的歧途，实现他们复辟资本主义的罪恶阴谋。

毛主席教导我们：青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大领袖毛主席是当代最杰出的马克思列宁主义者，是当代最伟大的无产阶级革命导师。战无不胜的毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最强大的思想武器。要把青年一代培养成为真正的无产阶级革命事业接班人，就必须开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，把伟大的毛泽东思想化为革命青年的灵魂。青年一代掌握了毛泽东思想，就有了防修、反修的锐利武器，就有了革命到底的行动指南。用战无不胜的毛泽东思想武装青年的头脑，是我们党对青年一代的最根本的教育。中国赫鲁晓夫之流撇开伟大的毛泽东思想，侈谈这个“教育”，那个“教育”，这些所谓“教育”，都是贩卖修正主义黑货的代名词。他们的所谓“知识教育”，就是要青年们埋头业务技术，不问无产阶级政治；他们的所谓“道德品质教育”，就是要青年们循封建礼教之规，蹈资产阶级道德之矩；他们的所谓“理想前途教育”，就是要用“公私溶化”论毒害青年，把我们的青年一代变成资产阶级利己主义者。由此可见，他们的所谓“共产主义教育”，就是不折不扣的修正主义教育。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫之流越是反对我们用毛泽东思想教育青年一代，我们就越是要把毛泽东思想交给青年一代。无产阶级革命事业的接班人，首先就要接毛泽东思想的班。我们就是要把青年一代培养成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的坚强战士，培养成为象刘胡兰、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥、李文忠等这样的一代共产主义新人。有了这样的接班人，我们的党，我们的国家，就能经得起任何惊涛骇浪，巍然屹立；我们的革命事业就能不断向前，永不停顿；我们就能克服前进道路上的一切艰难险阻，从胜利走向胜利！

一九六六年，我部执行围湖造田任务。任务繁重，劳动量大，条件艰苦。战士们头顶青天，脚踩湖土，住的工棚，睡的泥铺，许多同志从来还没有经受过这么艰苦的劳动，那些来自城市的知识青年就更不用说了。但是，任务再重，条件再艰苦，只要用毛泽东思想武装了人的头脑，那就什么困难也不在话下。在执行任务的过程中，我们积极组织青年干部战士活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，锻炼他们一不怕苦、二不怕死的革命的硬骨头精神，使百里荒湖的工地变成了红彤彤的毛泽东思想大学校，改造灵魂的大课堂，锤炼无限忠于毛主席红心的大熔炉。经过半年的劳动锻炼，干部战士们晒黑了皮肤炼红了心，手上肩上磨起了老茧，头脑里筑起了“公”字的长城。大家说：我们改造了荒湖，毛泽东思想改造了我们，真是人换思想地换装，一切胜利来源于战无不胜的毛泽东思想。

我们还有意识地把青年战士放到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，让他们在阶级斗争的实践中学习和掌握毛泽东思想。去年，正当两个阶级、两条道路、两条路线斗争决战的关键时刻，我们有意识地组织青年战士到各厂矿、机关、学校去支左，甚至让一两个战士到一个单位里独立地担负支左任务，引导他们在斗争中活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示。通过几个月的锻炼，涌现出了许多在阶级斗争和两条路线斗争中过得硬的战士。如战士许爱学帮助旧江苏省委部长级干部办毛泽东思想学习班，某团特务连四名战士帮助旧南京市委十七级以上干部办毛泽东思想学习班，都办得很好。所有这些事实，都充分说明用毛泽东思想武装起来的青年一代，能够担当起把无产阶级革命进行到底的重任。

雨露滋润禾苗壮，毛泽东思想育新人。中国赫鲁晓夫之流反对青年一代活学活用毛泽东思想，就是要把青年培养成战时经不住钢弹轰，平时经不起糖弹攻的弱不经风的政治庸人，培养成对以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子俯首贴耳、唯命是从、不敢革命、不敢造反的政治上的糊涂虫。如果让他们的阴谋得逞，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。这是多么危险的情景啊！

我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底肃清中国赫鲁晓夫为了毒害青年所散布的反革命修正主义流毒，堵死他妄图培养修正主义接班人的黑路，坚决按照毛主席培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，让青年一代在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮成长。

“临汾旅”党委

永远保持艰苦奋斗的作风

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”几十年来，阶级敌人在真枪实弹的战场上，和我们反复较量的结果，早已遭到了惨败。在无产阶级专政条件下，阶级敌人除了时刻准备伺机用武力夺回他们失去的“天堂”外，更多地采取更隐蔽、更狡猾的手法，打着“红旗”反红旗，用糖衣炮弹继续向我们发起猖狂的进攻，企图用“和平演变”的方法，把无产阶级专政变为资产阶级专政。

中国赫鲁晓夫代表的是国民党反动派的利益，是帝国主义、资产阶级和地富反坏右的利益。他为了实现复辟资本主义的迷梦，特别把“和平演变”的希望寄托在青年一代身上，千方百计从生活上腐蚀青年一代。他到处向青年贩卖“吃得好、穿得好”的假共产主义。他要青年们“在一起常讲生活，女人搽胭脂，抹口红”，还胡说什么“谁穿的漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”。按照他的这个反动逻辑，资本家就是劳动“最好”的了。真是反动透顶！

毛主席教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在无产阶级取得政权以后，能不能继续保持艰苦奋斗的作风，使艰苦奋斗的作风代代相传，这是关系到巩固无产阶级政权的大事，关系到防修、反修的大事，关系到青年一代永不变色的大事。这次无产阶级文化大革命使我们对这个问题看得更清楚了。我们队伍中不是有那么一些意志薄弱的人，被敌人的糖弹所击中，堕落为无产阶级革命事业的叛徒了吗？阶级斗争的活生生的事实教育了我们，使我们对中国赫鲁晓夫和他推行的“和平演变”的罪恶阴谋，更加充满了强烈的仇恨；使我们深深体会到，永远保持艰苦奋斗的作风，是我们革命战士忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的重要标志，是使我们社会主义铁打江山永不变色的重要保证。

十九年来，我们党支部牢记毛主席的伟大教导，始终如一地以两个“务必”为强大武器，教育干部战士念念不忘阶级斗争，不断提高他们的两条路线斗争的觉悟，教育他们保持谦虚、谨慎、不骄、不躁、艰苦奋斗的作风。每当新战士入伍，就向他们赠送红色宝书，赠送针线包；组织他们学《为人民服务》和毛主席两个“务必”的教导，参观荣誉室；请老战士给他们介绍保持艰苦奋斗作风的体会。老战士退伍的时候，把交好艰苦奋斗传统的班，作为忠于毛主席的一件大事。在毛泽东思想的哺育下，全连同志顶恶风，战毒雾，心红眼亮脚跟稳，骨硬胆壮意志坚，身居闹市，一尘不染，在糖弹面前打了一个又一个胜仗，给了中国赫鲁晓夫从生活上毒害青年的罪恶阴谋以有力回击。

事实证明，教育青年一代永远保持艰苦奋斗的作风，是同资产阶级争夺接班人的大问题。我们一定要彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的流毒，更加自觉地坚持用毛主席两个“务必”的教导武装青年一代，使青年战士成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

“南京路上好八连”政治指导员 王传友

沿着与工农相结合的方向奋勇前进

伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》一文中说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的这一教导，是我们革命知识青年必须毕生坚持的大方向。沿着这个大方向奋勇前进，就能把自己锻炼成坚强的革命战士，成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

在培养青年一代的问题上，中国赫鲁晓夫疯狂地与毛主席唱对台戏。在他的一些臭气熏天的讲话中，历来反对工农，轻视工农，反对青年同工农相结合。他大肆向青年灌输他的资产阶级人生哲学，妄图把青年一代培养成为脱离工农，脱离劳动，脱离实际的修正主义接班人。他在一次座谈会上，无耻地对一些青年学生鼓吹下乡并不“吃亏”“种三、五年地”，将来可以“当乡、县、省干部，也可以到中央”的反动谬论。原来，中国赫鲁晓夫要知识青年下乡，并不是要他们与工农相结合，不是去向工农群众学习，不是去改造世界观，不是去为人民服务，而是要他们依仗自己“有文化”，又“种三、五年地”，为将来当乡、县、省、中央的干部准备条件，捞取资本。在他看来，暂时参加劳动，是为了永远脱离劳动；今天同工农一起生活，是为了将来骑在劳动人民头上作威作福；现在暂时“不当干部”“连会计都不当”，是为了将来飞黄腾达，当乡、县、省、中央的干部。这就是他一贯鼓吹的“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学。请看，中国赫鲁晓夫的灵魂是何等丑恶，他的思想又是何等反动！

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”革命青年和工农群众相结合，一时一刻不脱离群众，是为了革命，为了改造客观世界和主观世界，绝不是为了镀金、为了做官。工农群众是创造世界历史的动力，是革命的主力军。青年一代只有同工农群众相结合，拜工农为师，向工农学习，才能树立起全心全意为人民服务的世界观，才能进行伟大的革命斗争，才能成为无产阶级革命事业的接班人。在无产阶级文化大革命中，我们维护组三个青年战士，在远离领导的情况下，在阶级斗争的风浪里，坚持和贫下中农站在一起，虚心向贫下中农学习，在与阶级敌人激烈的搏斗中，顶住了逆流，战胜了恶浪，取得了胜利。这完全是毛主席他老人家谆谆教导我们和工农群众相结合的结果。这件事也使我们更加清楚地认识到，毛主席给我们青年人指引的道路，是一条无往而不胜的光明大道！

无数历史事实证明：谁脱离工农，就是脱离革命；谁反对工农，就是反对革命。正如毛主席所指出的：“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”中国赫鲁晓夫拚命反对青年同工农群众相结合，大肆鼓吹资产阶级市侩哲学，其罪恶目的，就是妄图把青年引向反革命的道路，为他篡党篡政、复辟资本主义效劳。但是，他的阴谋是永远不会得逞的。我们革命青年只有一个信念：无限忠于毛主席。只有一个方向：到工农群众中去，和工农群众相结合，全心全意为人民服务。只有一个理想：不是要做官，而是要革命。中国赫鲁晓夫妄图用他的修正主义黑货使我们青年一代改变颜色，这只不过是一枕黄粱，白日做梦！

护线兵 张洁汉

到群众斗争中去经风雨见世面

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”这是我们青年一代锻炼成长唯一正确的道路，也是伟大领袖毛主席对我们青年一代巨大关怀和期望。可是，中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，为了实现他反革命复辟的需要，极力在青年中间散布资本主义、修正主义的毒素，拚命向青年灌输糜烂不堪的封建主义、资本主义的人生哲学，与伟大领袖毛主席大唱对台戏。他大叫大嚷地胡说什么：“一个人要求得进步，就必须下苦功夫，郑重其事地去进行自我修养”。他要青年“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。这完全是欺骗和戕害青年的反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

是让青年在革命大风大浪中锻炼成长，还是把青年关在房子里“自我修养”，这是在培养接班人问题上两条路线斗争的一个重大政治原则问题。只有贯彻执行毛主席的伟大指示，让青年去经群众斗争的大风大雨，才能培养出无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的可靠接班人。如果按照中国赫鲁晓夫那一套去“闭门修养”，只能把青年培养成弱不经风的政治庸人，成为资产阶级反动路线的奴仆，成为中国赫鲁晓夫阴谋篡党、篡政、复辟资本主义的驯服工具。

我是一九六二年刚刚跨出学校门来到部队的知识青年。入伍几年来，我遵循毛主席的伟大教导：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”，勇于投身到群众斗争的大风大浪中去经受磨炼，使自己的无产阶级立场越来越坚定，爱憎越来越分明，执行毛主席的无产阶级革命路线也越来越自觉。尤其是参加了“三支”“两军”工作，使我经受了更大的锻炼，得到了更大的提高。去年八月份，我在有六千工人的浙江麻纺厂支左。不久，负责小组的一位老同志调走了，领导上决定我担任小组长，当时我的思想上有顾虑。心想，这样大的厂，阶级斗争又这么激烈复杂，这么重的担子我没挑过，怕完不成任务。这时，我又重温了毛主席关于无产阶级革命事业接班人必须到群众斗争的革命大风大浪中去锻炼成长的谆谆教导，认识到，敢不敢到阶级斗争、两条路线斗争的浪尖上去摔打自己，这是走不走毛主席指引的培养无产阶级革命事业接班人的康庄大道的原则问题。我遵照毛主席“支持左派广大群众”的教导，和革命群众一起向党内一小撮走资派展开坚决斗争；和革命群众一起学习毛主席的一系列最新指示，反对资产阶级的派性，坚持无产阶级的党性；和革命群众一起举办毛泽东思想学习班，共同斗私批修，不仅很快实现了全厂革命大联合，而且使自己在这场斗争中受到了很大的锻炼和教育，提高了两条路线斗争的觉悟。

回忆在浙江麻纺厂支左的日日夜夜，我深深体会到，群众斗争的风浪越大，越能锻炼人。革命青年只有敢于到群众斗争的大风大浪中去闯，敢于到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的烈火中去锻炼，才能提高无产阶级觉悟，加深对毛主席的无产阶级革命路线的理解，增强坚持无产阶级党性、执行毛主席革命路线的自觉性，才能接好毛泽东思想的班。

中国赫鲁晓夫张口要我们青年“闭门思过”，闭口要我们青年“自我修养”，一言道破，就是要把广大青年引入不问政治、不关心阶级斗争的歧途，把青年培养成为修正主义的接班人，以便实现他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货彻底批倒批臭，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，在群众斗争的大风大浪中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人，保证我们的社会主义铁打江山千秋万代永不变色。

政治指导员 朱阿龙

描述：

