id: ccf5167355
标题：《湘江评论》创刊宣言
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,宣言,批示
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《湘江评论》“创刊宣言

（1919年7月14日）

自“世界革命”的呼声大倡，“人类解放”的运动猛进，从前吾人所不置疑的问题，所不邃取的方法，多所畏缩的说话，于今都要一改旧观，不疑者疑，不取者取，多畏缩者不畏缩了。这种潮流，任是什么力量，不能阻住。任是什么人物，不能不受他的软化。

世界什么问题最大？吃饭问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚不要怕，军阀不要怕，资本家不要怕。

自文艺复兴，思想解放，“人类应如何生活？”成了一个绝大的问题。从这个问题，加以研究，就得了“应该那样生活”“不应该

[1]《湘江评论》，五四时期湖南学生联合会周报。毛泽东为主编和主要撰稿人。该报以“宣传最新思潮为主旨”，有“东方大事述评”“西方大事述评”“世界杂评”“湘江大事述评”“湘江杂评”“放言”“新文艺”等栏目。1919年7月14日在长沙创刊，共出5号，每号四开一张，第2号附有“临时增刊”。毛泽东在前4号和临时增刊上共发表文章41篇。第3号第4版载有《刊误》，对创刊号和第2号的12处讹误，作了勘正。8月中旬第5号刚印出，未及发行，即被湖南督军兼省长张敬尧查封。收入本书的各篇，所标日期均为出版时间。

[2]指14至16世纪欧洲文化和思想空前发展的文艺复兴时期。文艺复兴运动是宣扬人文主义，反对中世纪的禁欲主义和宗教观，打破作为神学和经院哲学基础的一切权威和传统教条的思想解放运动。这样生活”的结论。一些学者倡之，大多民众和之，就成功或将要成功许多方面的改革。

见于宗教方面，为“宗教改革”，结果得了信教自由。见于文学方面，由贵族的文学，古典的文学，死形的文学，变为平民的文学，现代的文学，有生命的文学。见于政治方面，由独裁政治，变为代议政治。由有很《限）制的选举，变为没限制的选举。见于社会方面，由少数阶级专制的黑暗社会，变为全体人民自由发展的光明社会。见于教育方面，为平民教育主义。见于经济方面，为劳获平均主义。见于思想方面，为实验主义。见于国际方面，为国际同盟。

各种改革，一言蔽之，“由强权得自由”而已。各种对抗强权的根本主义，为“平民主义”（兑（克）莫克拉西"。一作民本主义，民主主义，庶民主义)。宗教的强权，文学的强权，政治的强权，社会的强权，教育的强权，经济的强权，思想的强权，国际的强权，丝毫没有存在的余地。都要借平民主义的高呼，将他打倒。

如何打倒的方法，则有二说，一急烈的，一温和的。两样方法，我们应有一番选择。（一）我们承认强权者都是人，都是我们的同类。滥用强权，是他们不自觉的误谬与不幸，是旧社会旧思想传染他们遗害他们。（二）用强权打倒强权，结果仍然得到强权。不但自相矛盾，并且毫无效力。欧洲的“同盟”“协约”战争？，我国的

[1]克莫克拉西，今译德谟克拉西。

[2]“同盟”“协约”战争，指1914-1918年的第一次世界大战。19世纪末到20世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段，在欧洲形成德、奥、意组成的同盟国和英、法、俄组成的协约国两大军事集团，双方为重新瓜分世界、争夺殖民地展开激烈斗争，最终导致第一次世界大战爆发。“南”“北”战争"，都是这一类。

所以我们的见解，在学术方面，主张澈底研究。不受一切传说和迷信的束缚，要寻着什么是真理。在对人的方面，主张群众联合，向强权者为持续的“忠告运动”。实行“呼声革命”一一面包的呼声，自由的呼声，平等的呼声一一“无血革命”。不至张起大扰乱，行那没效果的“炸弹革命”“有血革命”。

国际的强权，追上了我们的眉睫，就是日本。罢课，罢市，罢工，排货，种种运动，就是直接间接对付强权日本有效的方法。

至于湘江，乃地球上东半球东方的一条江。他的水很清。他的流很长。住在这江上和他邻近的民族，浑浑噩噩。世界上事情，很少懂得。他们没有有组织的社会，人人自营散处。只知有最狭的一己，和最短的一时，共同生活，久远观念，多半未曾梦见。他们的政治，没有和意和澈底的解决，只知道私争。他们被外界的大潮卷急了，也办了些教育，却无甚效力。一班官僚式教育家，死死盘据，把学校当监狱，待学生如囚徒。他们的产业没有开发。他们中也有一些有用人材，在各国各地方学好了学问和艺术。但没有给他们用武的余地，闭锁一个洞庭湖，将他们轻轻挡住。他们的部落思想又很利害，实行湖南饭湖南人吃的主义，教育实业界不能多多容纳异材。他们的脑子贫弱而又腐败，有增益改良的必要，没人提倡。他们正在求学的青年，很多，很有为，没人用有效的方法，将种种有益的新知识新艺术启导他们。咳！湘江湘江！你真枉存在于

[1]1917年7月北洋军阀皖系首领段祺瑞解散国会后，孙中山在广州组织护法军政府，维护《临时约法》，反对北京政府。次年孙中山受军政府中滇、桂系军阀排挤去职。不久，北洋军阀与南方滇、桂、黔系军阀之间为争权夺利爆发了战争，持续至1919年2月，此即作者所称“南”“北”战争。地球上。

时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的闸门动了，且开了！浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生。逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？如何施行他？这是我们全体湘人最切最要的大问题，即是“湘江”出世最切最要的大任务。

日四1月上.年八国民票中

期星）你中有搁的效大多民案之。效成反将要成功·加只研院·落工二爆横生活二出活了这了一强税大的强道圆，自之仪兴。思思#一人须意知神在本容不婴怕。人小是的。官能不效怕。取不要怕什不零的？天不整怕。鬼不餐怕。死行方最限民联合的力录最强。世界什照最大？吃版问最大人我。不能不受他的软化任计座方冠。不能阻。任是什喜我。是首不段始了。覆潮读。经今都要一改观。不疑睿疑。不。所不最的方法。多所没的的光拥题是教方随，妈平民坟一的动猛遇，能语人所不遥疑的世罪苹命的子学大留。（了信我自于义学方面。由的文一自的洪得真不世是社会思想你中有搁的效大多民案之。效成反将要成功·加只研院·落工二爆横生活二出活了这了一强税大的强道圆，自之仪兴。思思#一人须意知神在本容不婴怕。人小是的。官能不效怕。取不要怕什不零的？天不整怕。鬼不餐怕。死行方最限民联合的力录最强。世界什照最大？吃版问最大人我。不能不受他的软化任计座方冠。不能阻。任是什喜我。是首不段始了。覆潮读。经今都要一改观。不疑睿疑。不。所不最的方法。多所没的的光拥题是教方随，妈平民坟一的动猛遇，能语人所不遥疑的世罪苹命的子学大留。

湘我的之事。观代的文界。了信我自于义学方面。由的文一自的洪得真不世是社会思想你中有搁的效大多民案之。效成反将要成功·加只研院·落工二爆横生活二出活了这了一强税大的强道圆，自之仪兴。思思#一人须意知神在本容不婴怕。人小是的。官能不效怕。取不要怕什不零的？天不整怕。鬼不餐怕。死行方最限民联合的力录最强。世界什照最大？吃版问最大人我。不能不受他的软化任计座方冠。不能阻。任是什喜我。是首不段始了。覆潮读。经今都要一改观。不疑睿疑。不。所不最的方法。多所没的的光拥题是教方随，妈平民坟一的动猛遇，能语人所不遥疑的世罪苹命的子学大留。

1会综收万医公敬汉精果游

不整退然出活的结。一些最者级

。

大华

亚商Y

分平人服摄

生ARR渝

勤之好灰，能多感客。（二）本以宜得量折生旨，

e"1第二

o各覆改本。一藏之二由强得自由方1赠。一都是我们的短。严用。是他们不否遥择。（一）我们承想强者都是人的。一的。两方进。我们意有一如何打倒的法。有二死。一学到都要信平民光的高呼·他打做：

不一青尘。见尾方面。写务不的燃储社合。写全储人民自由过的遵翠。兄于就会方圆。由少数级屠敢治。，油有很的还票。母靠。见会教治方面。由偶藏改发。坚公代呼。自由的呼。平爷的呼婴。费校照的强椎。耕老没有存在的于城一教背的强想。驱济的，原然的学的强框。敢治的强框。就食的强植。一民主主藏。应民主。）宗救的强植。义民主0（党莫党拉。一作民本已。各程对抗强植的模本主酸：8乐方1赠。

免愿您方面。四业就光。兄格

内

合*The`ShianKian*fWeeklyReview——#是请患信通助上货行呼#位——#包的增球上

升三建式是一六所以我的的。在学何方留。生设议的必，议人设到。们正在共国甘期科学大作二分2.十期一分均总五字计一不交人的的方个的+12三建式是一六所以我的的。在学何方留。生设议的必，议人设到。们正在共国甘期科学大作二分2.

期望五所一分一六期至+12三建式是一六所以我的的。在学何方留。生设议的必，议人设到。们正在共国甘期科学大作二分2.用强打做强一o&

待藏少取费，酒即将所之恨上不但自相不度一

他们的桑没有开发。他们中也有不类各给能一舞于，我腾不水水，我的。把学富。生知小大人。却然动力。一班官作式改家。一舞顾，然工候，每不微不小小给的他们被外界的大湖念了。也辨了些一，住是不，失善，#不年到理，学会念必牛未付惑克。他们的敢泊。的一已，和最短的一时。共同生活。久的社会。人人自登微。只知有最狭界上事情。很少嫌得。值的汉有有粗汇上和他都近的民。深洋。世做江。他的水很仙的很。住在，只节于江。乃增珠上牛珠方的一效的方法难运动，就道接接对付强权日本有司水。昆·品巾·遥工·讲发·祖「有。血合不至汉起大授乱，行汉店的闻门勤了。了上浩浩鸿

生旅郡合向强程客巧得银的微或所况。不受一切得和还信的束想学的请事。很花。很有写。没人用有边北·都是一司的子，的一组汉送湖，将做们轻概盆住。他们和。但汉有给信们用武的地·阳一些有用人材，在各与各燃方学好了学

议有和和延的决。只灿道私甲。的一已，和最短的一时。共同生活。久的社会。人人自登微。只知有最狭界上事情。很少嫌得。值的汉有有粗汇上和他都近的民。深洋。世做江。他的水很仙的很。住在，只节于江。乃增珠上牛珠方的一效的方法难运动，就道接接对付强权日本有司水。昆·品巾·遥工·讲发·祖「有。血合不至汉起大授乱，行汉店的闻门勤了。了上浩浩鸿

的植。追上了我们的眉。以顺他的生。逆信的况。如到承受体？加血合不至汉起大授乱，行汉店的闻门勤了。了上浩浩鸿常息知义很。虽行湖唐做其

宝贸要文学泾强兴本强

（11)用之经行给到，这字全理强雨

尊德馆。陵-湘江淄江一你这社存在铃

把行，#命级不计“工的未人义，原是一钟常事，敢和能，效然不教十分然们的火，急域生了像工和“以工在地们凡高基手政对什败北的，王在美高宋领英三通的发通题性最2票会（安年十二1）此口海#，是个我的所以质人，部发英的工人是小见滩经求

的新思湖来已奔涉洋经湘江承了是报何得糖知何研修

横到了界的大得更

汇念果人肉出

的据工盛源西方大集道

今口出福

时大山管。:

、1

g此大道4毛泽东主编的湖南学生联合会周报《湘江评论》《主编(湘江评论〉》(油画)

5《主编（湘江评论）》（油画）

描述：

