id: 465035be02
标题：在斗争中刻苦学习毛泽东思想
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：某部副排长黄普生
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，领导上调我到某林场执行支左任务。我想：在“三支”“两军”第一线，每天都在大风大浪里游来游去，两条路线斗争觉悟自然会很快得到提高。

可是，在实践中，我却碰了一个钉子。有一次，林场的群众讨论一个女干部该不该解放的问题。大多数群众认为，这个干部家庭出身好，是从四清运动中的积极分子中提拔起来的。虽然她在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，犯了错误，但她很快觉悟过来，用实际行动证明她回到毛主席的革命路线上来了，应该解放她。但是有些群众主张打倒。当时，我由于没有很好地活学活用毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不高，就分不清是非。当群众要我表态时，我只好借口不了解情况没有表态。

为什么会出现这种现象？我带着问题反复学习了毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示和有关教导。毛主席说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我按照毛主席的教导，总结了自己的教训，深深感到，自己所以两条路线斗争觉悟不高，不能用毛泽东思想分清是非，主要是没有很好地在斗争中活学活用毛泽东思想，改造世界观。实践教育了我，使我认识到，两条路线斗争的觉悟，不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的。只有在斗争中刻苦地活学活用毛泽东思想，才能不断地提高两条路线斗争觉悟。

打这以后，我就特别注意努力学习毛主席著作和毛主席一系列最新指示，在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫。为了解决正确对待群众的态度问题，我认真学习毛主席关于相信和依靠群众的教导；在处理干部问题时，我认真学习毛主席关于干部问题的教导；在清理阶级队伍中，我反复学习毛主席制定的各项无产阶级政策。这样，不断增强了自己在大风大浪中辨别是非的能力。有一次，隐蔽在革命队伍中的阶级敌人，为了达到他们破坏斗、批、改的罪恶目的，蒙蔽一些群众，妄图把一个革命干部打成“反革命”，把水搅浑，自己好溜掉。这时，我按照毛主席关于正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的教导，对这个干部的历史情况和现实表现进行了反复的调查研究，坚决和革命群众一起保护了这个干部，揭穿了阶级敌人的阴谋诡计。接着，我和群众一起，狠批了刘少奇在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。通过这件事，大大教育了群众，也教育了我自己。从那以后，大家更好地掌握了毛主席的革命路线，掌握了党的政策，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改。

描述：

