id: 4651d8a651
标题：卡洛斯国王和王后离京赴杭州访问邓小平、王震副总理等到机场欢送 乌兰夫副委员长陪同前往
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十九日讯 西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后索菲娅陛下，由人大常委会副委员长乌兰夫和外交部副部长章文晋陪同，今天下午乘专机离开北京前往浙江省杭州进行访问。

到机场欢送西班牙贵宾的有国务院副总理邓小平、王震，外交部长黄华和夫人何理良，外贸部长李强，中国人民解放军副总参谋长伍修权，邮电部副部长朱春和，交通部副部长郭建，外交部部长助理宋之光，民航总局副局长黎明，全国妇联负责人黄甘英，以及首都群众数千人。

在飘扬着中国国旗和西班牙国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式，军乐团奏中国国歌和西班牙国歌以后，卡洛斯国王由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。卡洛斯国王和王后来到欢送队伍前不断挥手向群众告别。这时，人们载歌载舞，高呼口号，热烈祝贺中西两国关系和两国人民友谊的进一步发展。

卡洛斯国王临上飞机前请邓小平副总理向华国锋总理转达他的问候。他说：“我希望我们两国的友谊进一步发展。”邓小平副总理祝国王和王后陛下一路平安。

西班牙驻中国大使何塞·拉蒙·索布雷多和夫人，各国驻中国的外交使节也到机场送行。

描述：

