id: 46521f3ac8
标题：我们的心和党贴得更紧了
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：庆华/新元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部红军团采用各种形式进行党史教育，让干部战士更多地了解党，从而更加热爱党、坚信党、拥护党。

这个团的连排干部，有60％以上是1955年以后出生的，战士绝大多数是1960年以后出生的。他们生在新社会，长在动乱中，刚懂事的时候，党的形象就开始被歪曲，不少同志对党六十年的光荣历史不大了解，对党的感情不那么深。讲到建国前的二十八年，不少同志只知道有个红军长征二万五；讲到建国以后的三十二年，只知道文化大革命这一段。这种客观情况，使团的领导深切地认识到，让这些青年懂得党的历史的迫切性和重要性。他们组织全团同志学习了中央领导同志有关党史的讲话，讲解了鸦片战争以来，资产阶级旧民主主义革命由于没有共产党的领导终归失败的悲壮史；介绍了1921年中国共产党成立后领导中国人民英勇奋斗，开展土地革命，赶走日本帝国主义，打败蒋介石，建立新中国的胜利史；畅谈了建国以后在党的领导下，社会主义革命和建设取得的辉煌成就。这个团在党的领导下，转战南北，参加过战斗千余次，涌现出许多著名的英雄集体和战斗英雄。为了增加感性知识，他们对团史、连史进行了回忆。从而使大家真正从思想上感受到，没有共产党就没有新中国，没有党的领导就没有社会主义的胜利，没有党的领导就没有人民军队的一切。战士们说：过去讲党光荣伟大，我们说不上几句话，现在感到有说不完的话。许多同志说：这次教育的最大收获，是看清了党的高大光辉形象，我们的心和党贴得更紧了。（庆华、新元）

描述：

