id: 4656544a4b
标题：知识青年的贴心人——独立汽车二营指战员关心驻地插队知识青年的事迹
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二营营部住房同果园一队十名插队落户的知识青年的宿舍靠在一起。全营指战员都把关心知识青年的进步成长，看作是自己的责任。他们说，知识青年上山下乡是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。我们人民子弟兵应该热情支持它、关心它，这些插队落户的知识青年一到这里，营党委书记陈什养就领导成立了知识青年工作小组，协助当地党组织做好下乡知识青年的工作。二营营部奉命移防后，他又把这项工作交给了前来接防的二营一连党支部书记张贵芝。张贵芝从政治上、思想上热情帮助这些知识青年，当知识青年们提出要搞科学实验的时候，他和果园一队的干部、贫下中农一起热情地给以支持，引导知识青年们用毛泽东思想指导科学实验，使蜜桔高产试验取得了可喜的成果，县里的园艺场推广了他们的经验。不久前，张贵芝调到外单位工作去了。他又把关心下乡知识青年的工作，交给了现任党支部书记王泽勇。王泽勇在批林批孔运动中，经常参加知识青年们召开的批判会，还抽时间辅导他们读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪和孔孟之道，使知识青年们进一步坚定了走毛主席指引的与工农相结合的道路的决心。

去年十二月，这些知识青年所在的果园一队党支部想对知识青年进行一次深入的路线教育，要求二营一连协助做好这项工作。这时，一连正好要出发去进行野营训练。怎么办呢？一连党支部马上召开支委会进行认真研究，决定把连里负责知识青年工作的副指导员李天安留下来。支委们说，帮助知识青年茁壮成长，使他们成为无产阶级革命事业的接班人，这也是我们的责任。连队踏上了野营训练的征途，李天安和果园一队党支部认真研究，制定了路线教育计划，又同贫下中农一起，组织知识青年们重温毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，参观阶级教育展览馆，引导他们用自己在农村锻炼成长的事实，狠批林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论，使这次路线教育搞得内容丰富，形式活泼，取得了很好的效果。

二营指战员还注意做好下乡知识青年的思想工作。工人家庭出身的知识青年石玉忠，来到果园一队后，连续收到母亲的几封来信，希望他回到城里找个工作，因此他一度情绪有些波动。二营一连连长李先坤知道后，一面热情地帮助石玉忠提高觉悟，同时利用外出执行任务的机会，到石玉忠家去了一趟，把小石在农村进步成长的情况向石师傅和石大娘详详细细作了介绍，并且同两位老人一起畅谈无产阶级文化大革命的胜利成果，批判林彪攻击无产阶级文化大革命，破坏知识青年上山下乡的罪行。石大娘很受教育。她对李先坤说：“毛主席为知识青年指出的上山下乡的道路，是一条金光大道，我们坚决支持玉忠在农村干革命。”李先坤把老人的心意带给了石玉忠，更加坚定了石玉忠扎根农村干革命的决心。他认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，各方面表现都很好，被评为先进工作者，光荣地加入了共青团。

二营指战员不但关心这些知识青年的思想进步，在生活上也关怀他们。春夏季节，部队的卫生员按时给知识青年集体户的住房喷药，做好预防疾病的工作；天旱时，附近井里水量少，炊事班的同志悄悄地跑到一里外的小溪去挑水吃，把附近的井水让给知识青年用；寒冬之前，干部、战士又来到集体户帮助糊窗缝、做草垫、打地炉，样样安排得都很周到。一次，知识青年宋士文突然病了。营部卫生所所长陈少华听说有种中草药，治疗小宋的病特别有效，便从这个山头翻到那个山头去寻找。那天，宋士文的母亲恰好来队里看望女儿，一进门，只见陈少华正在精心地给小宋治病，贫农陈大妈亲切地守护在床边，队里的赤脚医生小葛在忙着熬药，书桌上还放着贫下中农送来的鸡蛋。看到这一切，宋士文的母亲感动地说：“孩子害了点病，忙坏了这么多人，贫下中农和解放军同志，比起我这个做娘的还照应得周到，真比亲人还亲啊！”（新华社通讯员）

描述：

