id: 465d1d2f01
标题：用实际行动搞好连队建设
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某部炮团七连干部战士认真学习无产阶级专政理论，明确认识人民军队在巩固无产阶级专政中的重要作用，决心搞好连队建设，为巩固无产阶级专政而斗争。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，党支部组织干部战士认真学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，结合学习了新宪法第十五条，引导大家回顾了巴黎公社失败的教训和我军成长壮大的历史经验，狠批了叛徒林彪“恃德者昌，恃力者亡”等谬论，使大家认识到：无产阶级要夺取政权并巩固政权，必须有一支强大的人民军队。这支军队必须服从无产阶级政党的绝对领导，在党的正确路线指引下成为建立和巩固无产阶级专政的工具，而决不允许脱离党的领导，成为机会主义路线头子实现个人野心的工具。党支部书记、指导员王吉孙在讨论中深有体会地说：“在对待人民军队的问题上，始终存在着两条路线的尖锐斗争。以毛主席为代表的正确路线遵循马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持在党的绝对领导下建立一支强大的人民军队，使这支军队为建立和巩固无产阶级专政服务；而党内机会主义路线头子如陈独秀、刘少奇等，放弃和出卖人民武装，妄图把军权让给反动派，野心家林彪竭力抓军权，散布‘枪杆子决定一切’的谬论，妄图搞枪指挥党，他们在对待人民军队的作用和地位问题上，形式上虽有不同，但实质和要害只有一个，就是背叛无产阶级专政。”有线班长赵永忠说：“新宪法明确规定中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量，规定中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量，这就进一步阐明了我军的性质，说出了我们革命战士的愿望和要求，我们坚决拥护，坚决执行。”

党支部还组织全连干部战士认真学习无产阶级专政的历史任务，使大家进一步明确了人民解放军在巩固无产阶级专政中的重要作用。学习中，干部战士联系巴黎公社由于没有能够镇压敌人的反抗而遭到失败的教训和我国建国二十多年来，我军在党的领导下为保卫无产阶级专政而战斗的历史经验，深深认识到，在无产阶级专政下存在着国内阶级敌人的反抗和外部敌人的侵略的危险，因此，人民解放军永远是一支战斗队，必须提高革命警惕，苦练杀敌本领，随时准备镇压国内阶级敌人的反抗和防御外部敌人的侵略，在巩固无产阶级专政的斗争中真正发挥坚强柱石的作用。学习中，干部战士还联系苏联变修的教训和我国解放以来我军在党的领导下，积极参加批判资产阶级的斗争、巩固无产阶级专政的历史经验，深刻体会到必须进一步加强我军建设，抓紧部队的思想和政治路线教育，积极参加党的各项政治运动，认真贯彻执行党的路线、方针和政策，支持社会主义新生事物，向人民学习，为人民服务，在反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中真正发挥自己的作用。

通过认真学习无产阶级专政的理论，七连干部战士进一步认清了加强军队建设的重要性。大家说，我们首先要从理论上提高认识，同时要用理论指导实践，用实际行动把连队建设搞好，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

描述：

