id: 465fe5c444
标题：“九个指头”与“一个指头”
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：乃举〖HH/换行〗DW：《理论与实践》编辑部
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“九个指头”与“一个指头”，是新中国成立后讲成绩与缺点的一句老话。这个比喻包含的意思有：事物总是一分为二的；不要只看见成绩，看不见缺点；也不要只看见缺点，看不见成绩；而我们的成绩总是大于我们的缺点的。这个话很符合辩证唯物主义，近来许多同志又讲起来了，这是件大好事。对我们三十一年来的工作，对社会主义事业，对党的领导，对毛泽东同志的评价，直至对当前文艺工作的看法，都应当作如是观。

奇怪的是，当人们用这种方法来观察和议论今天文艺工作的时候，有人却提出了反诘：既然成绩是“九个指头”，缺点是“一个指头”，为什么闭口不讲“九个指头”，却瞪大眼睛盯住“一个指头”呢？

应当说，对“九个指头”闭口不讲的说法是不符合实际的。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会之后，受到赞扬的文艺作品和文艺工作者还少吗？就在最近，不是刚刚奖励了优秀的中短篇小说、报告文学、诗歌和影片吗？对于文艺的繁荣和发展，文艺在帮助人民解放思想、认识生活、振奋民族精神、提高审美水平等方面所发生的重要作用和积极意义，过去讲了，现在和今后仍要继续讲。对于文艺工作存在的“一个指头”，反倒使人觉得前一段讲得有些不足，以至一批评某个文学作品，有人就有些紧张，以为又出了乱子。这是由于林彪、“四人帮”造成的余悸和对党的现行政策理解不深而产生的。于是，近年来一方面缺少正常的文艺批评，另一方面，有的作者也听不得批评意见，有人讲了一点意见，就被指责是“打棍子”、“戴帽子”了。有的同志喜欢听恭维的话，不爱听逆耳之言，批评了一个作品就被认为是否定了全部工作。这样一来，连文艺报刊讲“一个指头”的文章也比较少。其实，针对“一个指头”，发表一些评论，是开展文艺批评的正常现象。

我们固然不能因为“一个指头”而无视“九个指头”，也不能因为“九个指头”就忽略了“一个指头”。因为不把一个病指治好，发展下去就可能要危及其他九个好指；保全十指必须治其一指。那么，是否讲了“一个指头”，就是否定了“九个指头”呢？显然不是。当然，我们在治疗“一个指头”的时候，也要防止以偏概全，不能借口讲“一个指头”的缺点，而抹煞了“九个指头”的成绩。

对于现在文艺创作方面存在的问题，应当用辩证唯物主义的观点，实事求是地来对待。我们既要看到一大批优秀作品对社会产生的良好效果，又不能忽视有问题的作品对社会产生的不够好的效果。要看到一些思想倾向存在问题，内容不健康，格调不高，情趣低级的作品，对于陶冶人们的高尚情操，改善社会风气，建设社会主义精神文明，都是不利的。对一些有问题甚至有错误的作品进行恰如其分的分析、评论，不仅能够帮助读者、观众正确地欣赏文艺作品，提高鉴赏能力，同时也能够激发作者的社会责任感，使他们关注群众真正的需要，自觉地为人民、为社会主义创作好的作品。

为了促进社会主义文艺的更大繁荣，我们要开展正常的文艺批评，既允许说好，也允许说不好；既要肯定“九个指头”的成绩，又不能否认“一个指头”的缺点。这样，创作和批评才能共同前进，社会主义的文艺才能不断地发展。

描述：

