id: 8320400cc8
标题：要以正确的态度来对待 劳动列入教育计划问题
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：邓旭初
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学党委副书记　邓旭初

上海交通大学各专业新的长远性的教育计划，在市委教育卫生工作部和高教局的直接领导下，已经制订了。这些教育计划，是经过一年多来教育革命的实践，总结了在实践中和以往教学工作中的经验而制订出来的。它体现了“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的方针。

这些教育计划的主要特点是:一、培养目标明确。在政治思想方面、业务教育和体育方面，都提出了具体的明确的要求。二、系统的马列主义基础理论教育和形势任务教育，都列入了教育计划。三、劳动列入了教育计划。四、科学研究也列入了教育计划。教育计划还体现了重视基础理论的加强和学生独立工作能力的培养。以上这些，显然是以往教学计划所不及的。

有了好的教育计划，不是万事大吉了，不等于教育方针已经贯彻了。要能正确地贯彻教育方针，还要看我们今后能否以正确的态度来执行教育计划。新的教育计划与以往教学计划之重要差别之一，是劳动列入教育计划。这是在社会主义制度下，为了培养工人阶级知识分子的重大措施。目前有一些人看不到新的教育计划这个根本性的变化。他们对待生产劳动，单纯从教学需要来考虑；或者是单纯从学些手艺来考虑。因此他们认为:“和过去差不多”、“资本主义国家的大学生也搞劳动，没有什么新鲜的”。如果以这样的态度来对待新的教育计划，其结果就不能通过对教育计划的执行来贯彻教育方针，甚至有走回头路的危险。

今天我校学生参加生产劳动，是否和过去差不多?是否和资本主义国家大学生参加劳动一样呢?为了说明问题，不能不把事实摆一摆。解放前，交大是一所典型的培养资产阶级知识分子的学校。学生成份，绝大多数是剥削阶级和上层小资产阶级的子弟。毕业后就为国内外资产阶级服务。由于学校的性质如此，轻视劳动、轻视劳动人民是理所当然。那时候学生不须参加劳动，甚至早上倒洗脸水也要工友侍候。解放后，党接管了学校，使学校为社会主义建设服务。党领导全校师生员工进行了教学改革，建立了专业，有了教学计划。在教学计划中增加了马列主义课程，增加了生产实习，但还没有把劳动列入教学计划，没有把劳动放到适当的位置上。显然这和今天的生产劳动是截然不同的。

现在以船舶制造专业新的教育计划为例。第一学年基本工种劳动纯体力劳动为八周，农业劳动二周；第二学年造船厂劳动纯体力劳动为六周，农业劳动二周；第三学年造船厂劳动纯体力劳动为六周，农业劳动二周；第四学年造船厂劳动纯体力劳动为五周，农业劳动二周；第五学年航行与船厂劳动纯体力劳动八周。五年合计，纯体力劳动时间为四十一周。这种纯体力劳动时间，即是把生产实习时间已经扣除后所剩下来的体力劳动时间。这是教育革命前的教学计划中所没有的。劳动列入教育计划后，生产实习时间当然减少了。五年用于生产实习的只占去了六周时间，比过去是大大的减少了。不应因此而认为可以不须要求学生达到原生产实习的要求；更不应把新教育计划中所规定的劳动时间偷梁换柱的作为生产实习之用。实际上，由于学生参加本专业的工厂劳动，接触实际，对生产实习中的部分要求，自然可以在生产劳动中得到满足；剩下来在生产劳动中未能满足的部分，再另外采用生产实习的方式来完成。因此，生产实习时间相对地减少是适当的。至于劳动，我们更应对它有足够的重视和正确的认识。参加体力劳动首先为的是提高学生的政治思想觉悟；同时也可以提高教学质量和增强体质。我们不应单纯以教学的需要和学手艺的角度来对待劳动。不应先满足生产实习的要求，然后把可能剩下来的时间作为劳动时间。这样做，劳动时间就可能被挤到很少甚至没有了，就不能达到培养目标的要求。

我们的高等学校把劳动列入教育计划，这又和资本主义国家的大学生参加生产有什么区别呢?资本主义国家的经济基础，决定了他们高等学校的性质。它们是培养为资产阶级服务的资产阶级知识分子的场所。有些资本主义国家的大学里，也提出了要学生参加生产的要求。但是，这是什么样的生产?为了什么目的?我们必须分清情况，认识本质。在资本主义国家的某些工科大学里，学生参加生产，一种是为了资产阶级教学上的需要，其性质和我国大学生参加生产劳动是显然不同的。他们纯是因为培养资产阶级知识分子在教学上的需要；对他们的学生来说，去工厂也是为了学本事，出校门后好当人上人而已。因此，资本主义国家的文科大学，就没有必须参加生产的规定。就是规定要到工厂参加生产的工科学校，大多数资产阶级子弟(学生绝大多数都是资产阶级子弟)不愿到车间里去，他们以高贵者的姿态出现在工厂里，在设计室里。学校对学生到工厂工作的要求是不严格的。当学生到厂时，厂方就问:“将来干什么?是不是做买办?”如果是想做买办的，就不必到车间学手艺了。在有些资本主义国家的大学生中，有勤工俭学的情况:一面做工一面读书。这些学生多数家庭经济情况比较贫寒。他们做工的目的，是为了赚钱读书，好出人头地，做个人上人。因此，当他们毕业后(如果不致失业的话)，也就挤到剥削阶级的队伍里，为资产阶级服务，成为资产阶级知识分子的一员了。还有一种是明显地对劳动人民的欺骗和引诱。据说英国海军学院，先招收初中毕业生到船厂来。第一年全年为他们做工，晚上读些书；第二年每周除星期六和每天晚上读些书外，要全天为他们做工；第三年每年三个半天至四个半天读书，其余时间要全为他们做工；第四年每周四天读书，二天做工；第五年、第六年、第七年就全天读书。但是，问题不在时间，在于大量的淘汰:招收一百人进来，经过每年考试淘汰，到最后毕业的也不过二、三人。这些能毕业的学生，也就符合资产阶级的要求，成为资产阶级的知识分子。进这种学校的，大多数是劳动人民的子弟。而剥削阶级的子弟就无须这样，他们可以进光读书不做工的学校。很明显，这是对劳动人民的剥削、欺骗和引诱，也就是所谓资本主义的“民主、自由、平等”。

资本主义国家可能还有其它形形色色的高等学校学生参加生产的情况。但是，万变不离其宗，总不能离开这些国家的经济基础。国家是资本主义的，他们的高等学校也就是为资产阶级服务的，学校的任务是为了培养资产阶级知识分子。学生参加生产，不管其形式如何，也不过是为了达到此目的的一种手段而已。

去年我国教育革命后，明确规定了全国高等学校(不管那一类学校)的学生，每年要参加两个月至三个月的劳动，并且把劳动列入了教育计划，作为一门重要的课程来看待。这样做，其目的主要是为了使学生与工农群众取得密切的联系，通过学生与工农群众一道劳动，放下“高贵者”的架子，建立起劳动人民的感情，使学生在思想上得到改造，达到新的教育计划的培养目标——掌握马克思列宁主义的基础知识，树立工人阶级观点、群众观点、劳动观点和辩证唯物主义观点，具有社会主义、共产主义的思想觉悟和共产主义的道德品质的建设人才(达到这个目标，要发动学生参加社会的阶级斗争，参加各种政治运动，进行系统的马克思列宁主义基础理论学习和形势学习，等等。但是，参加生产劳动是重要的一个方面)。正因为这样，新的教育计划把劳动作为一门重要课程。劳动列入教育计划，同时可以有助于学生树立理论联系实际的新学风，提高教学质量和增强学生的体质。因此，劳动列入教育计划，是从提高教育质量的观点出发，也就是从德育、智育、体育的全面观点出发。只有这样，才能使我国高等教育更好地为无产阶级政治服务，更好地培养有社会主义觉悟有文化的劳动者——工人阶级知识分子。当然，从长远的意义来说，教育与生产劳动相结合，还有助于消灭脑力劳动与体力劳动的差别。

一年多的实践，完全证明这些措施是正确的。学生经过整风运动和参加生产劳动后，思想面貌起了显著的变化。以往学生在工厂里实习，自以为是大学生，高人一等，体力劳动不愿干，和工人格格不入。他们看不起工人，工人也以过去对资本家的看法去看他们。过去学生更不参加农业劳动，他们对农民采取一种蔑视的态度，认为他们是“乡下佬”，农民也就把他们看作是“洋学生”了。这样的一些大学生，到底是为谁服务呢?难道“人民的勤务员”是这样的吗?这完全是统治者的老爷态度。今天情况不同了。学生到工厂和农村里，和工农打成一片，以工人农民为师。在工厂里，你是很难分别出那个是学生那个是工人的。过去工人称呼学生是“大学生”，今天称呼“老张”、“老李”。工人已经把学生看作是自己人了。这是多么大的变化。由于学生和工农一道共同劳动，不论阶级观点、群众观点、劳动观点都大大地提高了。由于联系生产实际，辩证唯物主义的观点也更容易为学生所理解和接受。

学生通过参加生产劳动，政治思想觉悟的提高，学习目的的明确，学生学习的自觉性与积极性也大大地加强了。以上学期期终考试的成绩来说，全校学生优良成绩占73%，这是一个很大的跃进。学习质量的提高，不仅应从考试成绩上来看，还要以学生独立工作能力、运用理论来解决实际问题的能力来看。学生到工厂劳动，和工人结合起来，进行了不少技术革新的工作，有了不少新的成就。如去年船舶制造五年级八十八位学生，去沪东造船厂进行了三个月的劳动，和工人一道搞出了六十六项技术革新项目。其中如:真空喷砂机、成叠切割机等是有较高水平的。交大今年向建国十周年的科研献礼项目，大部分有同学参加。这些都是教育革命前从来所没有的。

中共中央和国务院提出的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针，把劳动列入教育计划，首先是为了学生在政治思想上得到改造，是为了培养工人阶级知识分子；同时对提高教学质量及增强学生体质方面都有好处。从长远来说，还有助于消灭脑力劳动与体力劳动的差别。这是和资本主义国家的高等教育是有本质上的区别的。如果认为我们今天学生参加生产劳动，是和资本主义国家的大学生参加生产或做工没有区别的话，这不是对事物的本质认识不清，就是想偷梁换柱，走资本主义教育的道路。总之，劳动列入教育计划后，不但要学习好还必须劳动好。应该树立从德育、智育、体育三个方面统一去看问题的全面观点。这样才能通过对新的教育计划的执行，正确地贯彻教育方针。

描述：

