id: 832154e1c9
标题：怎样才能实现技术革命?
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:怎样才能实现技术革命?

答:要实现技术革命，必须注意这几个方面:第一、技术革命必须是一个群众运动，全民性的运动，仅仅依靠少数的专家是不成的。当然我们必须充分发挥专家的作用。但是更主要的是必须发动群众和依靠群众。劳动群众有着无比丰富的生产经验和无穷无尽的聪明智慧。第二、要有远大的理想，也要有从实际出发的务实精神。把全国经济转到现代技术的基础上，转到大生产的基础上是技术革命的目标。我们应当在技术改革的过程中尽多尽快地采用最新的技术成就。但是由于我国的技术基础比较薄弱，我们就应当在尽可能地采用世界上最新技术成就的同时，充分利用现有的设备，广泛地开展城市和农村的技术革新和农具改良的群众运动，使机械操作、半机械操作和手工业劳动适当地结合起来；只有使国家的力量和群众的力量充分地结合起来，才能更多更快更好更省地实现技术革命的任务。第三、要实现技术革命，必须破除迷信，解放思想。技术并不神秘，只要能够努力学习，刻苦钻研，敢想、敢说、敢干，人人都能够创造发明，人人都能够在技术革命中有所贡献。最后，也是最重要的是，在技术革命中，要加强党的领导，加强政治思想工作。要不断地加强对于群众的社会主义的思想教育，不断地克服资产阶级思想对于群众的影响，并且正确地贯彻党的技术革命的方针和路线，技术革命的任务才能够顺利地实现。

描述：

