id: 8321595a63
标题：美帝在华的文化特务机关:“美国新闻处”
日期：1951-1-14
是否是时间段：false
作者：萧卓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧卓

解放以前，每一个国统区的人民都熟悉这样一个美帝的宣传机构——美国新闻处。

美国国务院花了巨额美金创设这样一个宣传机构，用意是很明显的，在二次大战期间，它夸大渲染美国对战争的贡献，抹煞苏联及世界和平民主阵营在反法西斯战争中的辉煌战果；二次大战以后，它标榜着“民主”、“进步”和“文化沟通”，而实质上却在作文化侵略的勾当。

美国新闻处的日常工作有发布新闻、展览照片、放映电影、设立图书馆等等，利用这些来达到麻醉、欺骗中国人民的目的。第二次大战结束后，美国新闻处在中国大事扩展，除了解放区以外，所有国统区的大城市都有设立。利用各式各样的手段宣传“美国生活方式”，介绍标榜着“自由思想”其实是不自由的美国教育，以及一些鼓吹战争、为资本家服务的科学知识。在发布新闻方面，虽然说是不和美国其他通讯社如美联社、合众社竞争，实际上却是完全代表美国官方——国务院说话的。

美国新闻处各部门中，当时和中国一般文化教育机关接触最多的便是他们的“文化联络部”，这个部的工作共有四类:放映电影、展览照片、张贴画片、及文化介绍等。表面上看，照片上尽是美国的摩天楼，漂亮的大学图书馆，任何一个公民都享有投票选举的权利，美国走向法西斯化的真实情形却丝毫不提。在这些电影、照片里面，永远找不到纽约的贫民窟，黑人歌王保尔·罗伯逊的风采也看不到。

美国新闻处在世界五十一个国家中都有设立，解放前单就中国说则在南京、上海、北京、天津、重庆、汉口、广州、昆明、沈阳、台北十处设有分处，总处设在上海。在每一个地方，美国新闻处出入人数较多的便是图书馆，这些图书馆藏书除了一些自然科学和技术的书籍外，便是资产阶级观点的历史、法律、社会、政治等书籍。谈中国问题的书里面，被认为“左倾作家”所写的或是严厉批评国民党反动政府的书籍一本也找不到。图书馆所有的报纸都是反动性的，绝不会有纽约的工人日报，从这里也可以窥见美帝的用心了。

美国新闻处内规模最大的要算新闻室，新闻室下面又分新闻发布、新闻资料及机密新闻三部门。一九四六年间，上海总处的新闻室负责人是美人贝曼莉，她把美国国内寄来的稿件和拍来的电报，根据国务院的意志决定是否刊布，若干恐怕激起中国人民反美情绪的，便留作机密新闻，只限在内部参考。据说该处每天向九个分处拍发新闻电讯，每天达七千字之多，各地分处收到后，又转供给当地各报馆采用。

美国新闻处每星期还印发“新闻资料”，第一期是用土纸印的五十分，后来为了“扩大效果”，改用铅字排，每期二万字印六千分，只要写信去讨，就免费赠阅，由此可知，美帝的意图是毒辣的，它不仅在政治上，经济上控制中国，并且在文化方面，尽量给中国人民吃糖衣毒药，妄想造成大批的白皮书上所说的“民主个人主义者”，供它驱使。

美国新闻处所雇用的人员，其中美国人，大多数是所谓“中国通”，甚至有三代以来一直都居留在中国的，他们凭藉着会讲中国话，以“中国人的朋友”自命，来做“文化侵略”的凶手。不仅如此，美国新闻处还做着无耻的特务行为，我们可以从中国优秀的新闻工作者杨潮(羊枣)之被谋杀，获得明证。

著名的军事评论家杨潮，他是抗战时期进步的文化战士，被当时号称“进步”的美国新闻处“礼聘”去的，夏衍同志在“谁杀害了杨潮”一文中写道:“谁都知道，在那一段点澹的日子里，在蒋管区作合法的和半合法的斗争，是一件苦痛而危险的工作，所以在当时，包括杨潮在内，我们麻痹了对帝国主义者应有的警觉，便不知不觉地将美帝国主义的文化特务机关误认为‘同情中国进步知识分子的’乃至‘和蒋介石集团不协调’的‘租界’，……中美合作特务机关开出了一张美国新闻处工作者的黑名单的时候，我们曾托人暗示过杨潮，要他作适当准备，而后来据说杨潮确也曾天真地向美国新闻处的负责人(笔者按:负责人系美人蓝德)提出过安全保障的问题，可是其结果美国新闻处的负责人却有‘绝对没有问题’的保证将杨潮稳住了。在今天看来，他们的稳住杨潮，事实上就等于用美国特务机关的软禁，妥当地将他引渡给国民党的凶手，这是从杨潮被捕后美帝国主义者一连串的无耻的诡变，可以说明这判断的正确。”

总之，美帝国主义在中国设立美国新闻处，用来进行文化侵略，它的活动随美帝国务院的政策转移。随着帝国主义的势力在大陆上已经基本肃清，美国新闻处这一机构永远也不能再在中国施行文化侵略的特务勾当了，当全国人民展开抗美援朝保家卫国运动的今天，我们也必须肃清那些受美帝文化毒素所遗害的思想。

描述：

