id: 83252d08e8
标题：本市宣传婚姻法的戏曲大都犯有严重错误没有正确的宣传婚姻法的精神相反的宣扬了封建的资产阶级的和小资产阶级的婚姻生沪
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：全一毛,容正昌,徐开垒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒　容正昌　全一毛

最近本市戏曲界各剧种各剧团上演了许多配合婚姻法的新戏。但这些新戏，大都不能很好的完成任务，甚至起了组反的作用，不但歪曲了婚姻法，而且宣扬了资产阶级和小资产阶级的生活方式:其中大部份演出，除了剧本本身存在着严重问题外，演出时又过分卖弄噱头，无原则的制造笑料，或甚至增添量也的成分，因此，更发生了恶劣影响。

剧本木身存在着严重问题的，像少壮越剧团的“夫妇之道”、爱华沪剧团的“新婚交响曲”、艺华沪剧团的“闹恋爱”。堇风甬剧团的“假新娘”、新生方言话剧团的“婚姻法保障了她”、新声通俗话剧团的“同胞鸳鸯”、联合常锡戏剧团的“借与”，虽都标榜着“反封建”或“宣传婚姻法”，但在实际上却全部做了资产阶级小资产阶级恋爱观和封建婚姻的宣传员。

这些戏之所以变成旧婚姻制度的宣传品，原因是这些戏的剧本都大大的描摹了资产阶级和小资产阶级的生活方式。他们不是从本质上去揭发旧婚姻制度的罪恶，而只是从旧婚姻制度中去找寻笑料，从而使观众只觉得这些主角(都是反面人物)只是可笑，在某一角度上来看，或甚至可爱；这些戏一些没有揭露出旧制度的罪恶本质，和几千年来青年男女受迫害的真象。

例如:“夫妇之道”中，有四分之三的内容是在表演着男主角许智敏(陆锦花饰)的腐朽生活，从欺骗刘燕雯(李忠萍饰)与他结婚到欺骗邹丽芬(筱月英饰)与她谈恋爱，台上始终是在打情骂俏的气氛中进行，被遗弃者的痛苦也只是“寂寞”，根本没有指出旧社会究竟存在着何等的罪恶。

在“婚姻交响曲”里，一开场就以好莱坞影片编制故事的方式制造了一个罗曼蒂克的故事:一个男子(凌奇饰)因没有家眷而被房东退租，恰巧有一个小女(杨月霞饰)来找房子，因此就假称“夫妇”而把房子租了下来。接着是那个少女的真正爱人(吴乐整饰)因为知道她有了“丈夫”，就一气而与另一女人(凌爱珍饰)订婚，结果就造成了二对形式夫妻。后来忽然来了一个纱厂的军代表，讲解了婚姻法的意义，那两对形式夫妻终于把错误“纠正”，互相掉换了爱人。像这样的故事，除了宣扬资产阶级小资产阶级对恋爱和婚姻问题的不严肃观点和无聊生活之外，究竟说明了什么问题呢?

同样，在“闹恋爱”一剧中，正是名符其实，对婚姻问题，大大的胡闹了一阵。这个戏的内容，描写二个资产阶级人物的荒唐史，他们都结了婚，但仍不断的在外面玩弄女人，有一天，他们的大小老婆在一个巧合的机会中碰面了，于是六个人闹出不少的笑话来。最后是女人们知道受骗，二个男人的态度狼狈不堪。在这个戏中，我们只看见资产阶级人物在台上耀武扬威，另外一对作为陪衬的思想较进步的爱人，编导者也没有把他们的恋爱基础很好的表达出来。

甬剧“假新娘”，则以暴露封建的和资产阶级的婚姻为名，在事实上却通过所谓“暴露”，竭力散播色情毒表，像剧中人物周亭(王实云饰)玩弄舞女王萍(陈云霞饰)，顾春山(孙小楼饰)玩弄女职员雪艳红(朱莎虹饰)都被演得淋漓尽致。

通俗话剧“婚姻法保障了她一和‘同胞鸳鸯’，前者描写一个资产阶级家庭的主人玩弄舞女和欺压妻子的故事，后者则公然宣扬纳妾，说是一个富人为了没有得到大妇的同意，不能娶一个妓女作妾，最后终于造成他们后代“同胞鸳鸯”的业剧。戏的舞台面不是妓院，便是舞场，对观众起了极坏的影响。”

因为这些“宣传婚姻法”的戏，大多数是用宣传“婚姻法”作为幌子，而在极端歪曲和不严肃的描写下，结果宣传了封建的利资产阶级小资产阶级的婚姻生活。

越剧编道联谊会集体编写的“婚事”，是一出比较完整的剧本，截至目前上海戏曲界还没有创作出比这出戏更象样的结合婚姻法的戏，但它也有缺点，那就是它虽然是以正面人物做主角，虽然以写工人阶级为主，但没有提高到婚姻自由是对整个国家社会有利的基础上来看。它只指出一个工人家庭中的姊妹二人，姊姊嫁给工人很快活，妹妹嫁给“小开”结里被遗弃。出发点还是停留在个人利益上。而且，这个戏在虹口、西海、同乐、国光、梅园等二十四家中小型剧场演出时，很有些剧团强调了男女阿飞的丑恶形象，结果产生了不良影响。

现在观众所需要的，是描写向旧的婚姻制度作积极斗争的新人新事的剧作；是表现由于婚姻法的颁布和贯彻，而出现了新的、民主的、美满的、和睦的家庭，青年男女如何在获得婚姻自由后，积极参加国家各项建设事业的剧作，而现在出现的演出，却绝大部份和观群的需要相反，而且造成了有害影响，这是极其严重的错误。

描述：

