id: 83287fc7b2
标题：上海机床附件六厂党支部加强领导班子的思想建设按照“三要三不要”的原则搞好革命团结
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机床附件六厂党支部在深入开展批修整风中，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则为指针，解决领导班子中存在的问题，加强党支部的思想建设，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，发展了革命和生产的大好形势。

过去，这个厂的某些党支部成员由于互不服气和工作作风上存在一些问题，使党支部内出现了一难(改变厂的面貌难)、二怨(书记怨委员工作不主动、不配合，委员怨书记不民主，主观武断)、三等(有的等公司派人来加强领导力量，有的等改选换班)的思想，影响了工作的开展。厂党支部在深入开展批修整风运动中，组织大家紧密联系实际，反复学习了毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和《党委会的工作方法》、《整顿党的作风》等著作，狠批了刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命罪行。通过学习、批判，大家认识到，毛主席提出的三条基本原则，揭示了党内两条路线斗争的规律，概括了两条路线斗争的内容和实质，是我党两条路线斗争经验的深刻总结。在提高认识的基础上，他们多次召开支委会和支委扩大会，把支部成员中存在的问题，摆到桌面上来，开展积极的思想斗争。有个新干部检查说:“我对老干部不够尊重，时常争吵，在群众中造成不良影响，削弱了党的战斗力。”他表示今后一定要谦虚谨慎，虚心向老干部学习。原来主持支部工作的老干部、党支部副书记也检查了自己工作方法简单、生硬、粗暴，对新干部培养帮助不够等缺点，对支委会中存在的问题，主动承担责任。

为了增强支委成员之间的革命团结，他们还遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在“班长”的带动下，认真开展谈心活动。有两个委员，原来为一句话发生了误会，影响了团结。通过互相谈心，交换意见，很快消除了误会，增强了团结。有位支部副书记同一个分工抓生产的委员有隔阂，副书记认为这个委员抓生产不够有力，这个委员怪副书记不过问生产。在谈心中，支部副书记主动检查了工作中存在的三条差距:一是贯彻民主集中制不够；二是工作中分工如分家；三是有了不同意见，没有及时交换。这个委员也检查了自己的缺点。经过交换意见，消除了隔阂，从思想上加强了团结。

在毛主席提出的三条基本原则指引下，这个厂的党支部成员努力做到互相尊重，互相支持，取长补短，共同提高。有一个委员文化水平低，在学习马列和批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，遇到了困难，委员中的老干部就帮助他学习，写批判稿。分工抓生产的副书记是个新干部，开始，对抓生产不熟悉，组织能力较差，另一个抓生产的老干部就热情帮助他，和他一起搞调查研究，制订生产计划。支部书记身体不好，副书记就主动挑起担子。

该厂党支部遵照毛主席提出的“三要三不要”原则，注意发挥集体领导作用。凡是重要的问题均交支委会集体讨论，经过充分讨论，做出决定，然后分头执行。他们还建立了支委会每月开一次民主生活会的制度，互相交换意见，做到遇事讲原则、讲风格，分工不分家。

由于支委领导成员之间加强了团结，带动了全体党员的团结，进一步调动了党员的积极性，绝大多数党员在三大革命运动中发挥了先锋模范作用，有力地推动了各项工作。全厂批修整风运动逐步深入。组织起来学习马列和毛主席著作的人数已从两个组、二十人发展到六个组、一百多人。对敌斗争也取得了很大胜利。生产逐月上升，二季度完成的产值比一季度增长百分之二十五。

(本报通讯　员)

描述：

