id: 832a0a96cb
标题：罗隆基幻想美蒋卷土重来潘大陆系统交代章罗联盟组成始末及其罪恶活动
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(编者按:民盟中央系统揭发罗隆基反共言行的报道，详见明日本报)

【本报成都10日专电】　根据章罗联盟驻四川“专员”潘大陆9日在民盟省市委扩大座谈会上的交代，罗隆基企图把持盟务，以实现其夺取文教界领导权的政治野心，蓄谋已久。从1949年起，就进行了一系列的阴谋活动，到1956年，章罗合流组成联盟以后，这方面的阴谋活动达到高潮。

潘大陆说，罗隆基对人民政权一直怀着敌意。1950年在北京和张东荪、罗隆基等人的一次聚会中，罗隆基就曾把正义的抗美援朝战争污蔑为惹火烧身，甚至歪曲事实地说朝鲜战争是苏联支持北朝鲜发动的，说共产党的政权还不稳固，朝鲜的战火可能燃到中国来，造成第三次世界大战，而蒋介石在美国的支持之下，也可能卷土重来，使统一的中国大陆重新陷入分歧对立的局面。罗隆基还造谣说，北京政府机关和东北的大工厂正准备内迁。他还十分羡慕地对潘大陆说，还是你在四川好，我们将来也可能到四川，成为抗战时期的形势。

潘大陆说1949年全国解放时，张东荪、罗隆基都还和司徒雷登有来往，他们都相信美蒋还有回到中国大陆的可能。他们认为只有在分歧对立的局面之下，民盟才能有所作为。因此对解放初期社会秩序还不稳定的状况，张东荪和罗隆基都抱着幸灾乐祸的态度。在1952年到1954年期间，罗隆基这种反动观点就开始积极地反映到扩张个人势力、争夺盟的领导权，以造成山头，便于向党讨价还价。在张东荪叛国案发生，我国在朝鲜战场上取得优势，国内形势开始稳定之后，罗隆基就开始小心谨慎起来，小集团的活动由公开转向隐蔽，活动的范围也缩小在盟内；为了争夺在盟内的领导权，罗隆基首先秘密布置自己的亲信把守上海、西南、江西、武汉、太原、杭刃、苏州等据点。在北京，因为吴晗从解放以来一直担任着主委，罗隆基企图把持北京盟务的阴谋难逞，就日用釜底抽薪的办法，企图把吴晗孤立起来。1951年民盟北京市委改组时，罗隆基企图把他的亲信曾昭抡、陈新桂、潘光旦、罗满先、张乔啬、黄大能等安置为市委委员，达到篡夺领导权的目的。

潘大陆说，罗隆基从1950年起，一直支持他拉拢在昆明和四川地下时期的一些老盟员，以扩张右派势力，巩固西南的据点。

潘大逵说，1953年民盟七中全会上，罗隆基当选为副主席，本来是党为了团结他和改造他，而罗却认为这是党慑于他在大知识分子中“有力量”而不能不安排他为副主席，错误地理解为这是他几年来搞小集团所获得的成绩。后来又安排他为全国政协常委，就更认定党看中了他确实能够代表大知识分子，从此也就以知识分子的代言人自居。于是从1954年到1956年，这种把持盟务以便拉拢更多的知识分子的野心，更变本加厉。因此他专门寻找党在贯彻知识分子政策上的偏差，专门拉拢对思想改造等社会改革运动不满的知识分子。这种反党行为，从1956年起更加猖狂起来，除了亲自通过视奈等方式在知识分子中散布反党言论和收集反党材料外，还通过费孝通、潘光旦等人收集了一些反党材料。

潘大逵说，罗隆基从1956年起的反党活动特别猖狂的原因，除了党提出十六字方针外，在这一年中的苏共第20次代表大会，波匈和埃及事件，都使罗隆基一贯反苏反共的欲望突然热烈起来，认为有机可乘了。这时，章伯钧在这些问题上和罗隆基的看法一致，篡夺文教界领导权的目标一致，去年在北戴河的一次聚会，经曾昭抡从中撮合，章罗就合而为一，成为反党联盟。接着他们利用了帮助党整风的机会，利用民盟的合法组织，通过四月工作会议，有组织有计划地向党进攻。在民盟全国工作会议上，一方面强调大发展，以扩充章罗联盟的反党实力，另一方面强调乱鸣乱放，把乱子造起来，然后由他们出来收拾“残局”。在夺得文教界领导权的基础上，达到进一步推翻人民民主专政、使资产阶级统治复辟的罪恶目的。

描述：

