id: 832ae44eb5
标题：提倡斗争哲学，以斗争求团结
日期：1971-10-29
是否是时间段：false
作者：邓志臣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　邓志臣

我们伟大领袖毛主席教导我们:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”因此，正确地进行党内斗争，是加强我党在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结的保证，是维护党的团结的重要措施。

刘少奇一类政治骗子竭力鼓吹“党内和平论”，胡说什么党内斗争是“故意制造”出来的，污蔑我们“过火斗争”，妨碍“团结”。他们企图取消党内斗争，使我们党组织和党员在政治上腐化起来，以达到其复辟资本主义的罪恶目的。

党内斗争是“故意制造”出来的吗?不!辩证唯物主义认为:一切事物都包含着矛盾和斗争，没有矛盾就没有世界。在阶级社会里，“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。”党内两条路线斗争是社会上阶级斗争在党内的反映，这个斗争是客观存在的，决不是什么“故意制造”出来的。只要有阶级存在，这个斗争就不会完结。我们党五十年来的斗争历史证明:以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子的“左”右倾机会主义路线的斗争一天也没有停止过，一天也没有调和过。正如毛主席指出的:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”阶级斗争的规律就是这样，无产阶级对“左”右倾机会主义不开展批判斗争，那么反革命修正主义路线就会专我们的政。在我党的历史上，每一次粉碎了反革命修正主义路线，革命事业就得到很大的发展。

其实，刘少奇一类政治骗子抛出的党内斗争是“故意制造”出来的谬论，不过是一种障眼法，纯粹是欺人之谈。正是这伙混进党内的叛徒、卖国贼、野心家、阴谋家，他们一次又一次地挑起路线斗争。当我们党起来批判、反击他们的反革命阴谋时，他们却高叫路线斗争应该“休战”啊，“斗争过火”了。我们决不能上刘少奇一伙的当，坚决戳穿这块纸糊的挡箭牌!

毛主席号召我们:“团结起来，争取更大的胜利。”我们说的团结，要有个前提，那就是首先要分清敌我，因为在阶级社会里，决没有超阶级的团结。马克思主义决不能和修正主义团结，革命决不能和反革命团结，无产阶级思想决不能和资产阶级思想“合二而一”，无产阶级革命路线决不能和反革命修正主义路线“和平共处”。我们讲团结，是必须统一在马列主义、毛泽东思想的原则基础上的团结。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”，团结起来紧跟伟大领袖毛主席干革命。刘少奇一类政治骗子鼓吹的“党内和平论”，就是要我们放弃马列主义、毛泽东思想，向修正主义、资产阶级投降，让他们放肆复辟资本主义。因此，我们决不能和刘少奇一伙反革命修正主义分子讲“和平”，而是要同他们坚决斗争到底!

团结和斗争是对立的统一，只有坚持斗争，才能弄清是非，达到真正的团结。我们无产阶级的政党不是生活在真空里，社会上的各种资产阶级的思想意识都会反映到党内来，一小撮阶级敌人投机分子也会想尽办法钻到我们党内来。因此，我们必须坚持党内斗争，不断地“一分为二”，清除废料，才能确保无产阶级政党肌体的健康。同时也只有通过正确的党内斗争，清洗了形形色色的个人野心家、阴谋家、投机分子、阶级异己分子，又分清了是非，帮助了犯错误的同志，教育了全党，才能在新的基础上达到新的团结。事实也正是这样，我们党历史上经过遵义会议，延安整风，经历了与高、饶反党联盟的斗争，庐山会议上与彭德怀反党集团的斗争，以及这次无产阶级文化大革命中与刘少奇资产阶级司令部的斗争等，每一次斗争都使我党达到进一步的团结。特别是这次无产阶级文化大革命，揪出并清除了刘少奇一伙叛徒、内奸、工贼，并通过整党，在全党广泛进行了思想上和组织上的“吐故纳新”，并且进行了深入的思想和政治路线方面的教育，使我党达到了空前的团结。如果我们听信了刘少奇一伙的鬼话，放弃对修正主义的批判斗争，听任刘少奇一伙在党内结党营私，篡党篡政，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

共产党的哲学就是斗争哲学。刘少奇一类政治骗子从来就是绝妙的反面教员，他们竭力宣扬的“党内和平论”，又从反面教育了我们，使我们懂得必须拿起批判的武器，坚持正确的党内斗争，同形形色色的“左”右倾机会主义、假马列主义斗争到底，才能使我们的党永不变色，永远前进。

描述：

