id: 832a0a27ff
标题：评先进与“点状元”
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：林兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林兴

当前，不少单位在开展年终评比工作中，充分发扬民主，经过群众认真评选，领导审批，评出了一大批先进的个人和集体。但是，有一些单位的评比工作，不是经过群众民主评选，而是几个领导人凭个人意志指定，群众称之为:“点状元”。

某厂在年终评比时，有一位思想作风好、技术过硬、有贡献的工人，几经全厂群众复评，都被选为先进，却因不合某些干部心意，均遭否决。更为甚者，有的干部根本不考虑全厂群众评选的结果，授意群众对他所指定的“先进”进行“评选”。事情发生后，群众纷纷问道:是让群众评先进，还是领导“点状元”?

开展年终评比，就是要群众根据实际成绩、劳动成果、贡献大小、政治表现进行自我考核和互相考核。让他们从反复的比较和认真的鉴别中评出先进。在评比过程中，人人是“应考者”，人人又是“主考官”。谁好谁差，广大群众最有发言权，最有鉴定权，是最公正的“主考官”。这样做，不仅生动地体现了打倒“四人帮”后，群众充分行使民主权利的精神面貌，而且由于这些被评为先进的个人和集体，是从群众中“考”出来的，所以他们突出的成绩和先进的事迹，就能为群众所接受、所承认，就能起到教育群众、鼓舞群众的作用。这样，不但评上先进的个人和集体有光荣感、责任感，而且能使广大群众在评比中找到差距，看到不足，心悦诚服地学习他们，从而掀起比、学、赶、帮的竞赛热潮。群众说得好:评出的先进，群众有劲，指定的“先进”，“谢主隆恩”。确是很形象的。

评比是一项细致、复杂的工作，如果不是发动群众进行评比，而只是凭某些干部的个人好恶，指定先进，那么，这个单位的评比工作就失去了应有的意义。这些“状元”，由于不是从广大群众中来，不是成绩确实突出、事迹确实过硬的先进者，他们也就不可能发挥先进的榜样作用。甚而还会影响群众之间，干群之间的团结，挫伤广大群众的社会主义积极性。我们一定要认真搞好年终评比，通过评比，评出思想，评出风格，评出干劲来，为完成党的十一届三中全会提出的任务而努力。

描述：

