id: 832bf05f0a
标题：去年，上海游泳健儿在全国比赛中成绩斐然。为在国际比赛中取得更好成绩，有识之士呼吁——开辟郊县人才“泳道”
日期：1992-3-9
是否是时间段：false
作者：霄漾
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海游泳健儿在1991年的全国比赛中，夺金牌之多，创历史最高纪录。然而，上海游泳界不为金牌遮望眼，而是清醒地看到了来自内外的种种挑战。有识之士更是不失时机地提出了开辟另一条“泳道”——迅速开发上海郊县游泳人才的设想。

当年，上海郊县曾涌现过一批优秀游泳人才。如1961年，原宝山县14岁的乔元两破男子400米混合泳、800米自由泳全国纪录；南汇县的周哲文、周哲平兄弟在县体校教练潘文华的指导下，双双人选八一游泳队。1978年，松江县的杨海泳的男子100米自由泳成绩，达到1分3秒5，这在当时是较出色的。

然而，自“文革”开始，上海郊县这条“泳道”却消失了——上海游泳二线队伍中，鲜见郊县学生；阵容强大的上海游泳队中，也难觅郊县“蛟龙”。这种情形，在上海其它项目中倒是少见的。据说某县为挑选游泳运动员参加全国农民运动会，可难煞了县体委主任，不得不在一批妈妈中选拔选手……原因是郊县已14年没有游泳比赛，原有的游泳教练都“金盆洗手”——不干了。

市游泳办公室负责同志认为，上海郊县恢复游泳训练势在必行。从近几年情况看，各县均增建了一批游泳池，上海县还建造了温水游泳池。从教练力量看，除个别年老的或调离体育系统的以外，原有的一些教练仍可执教，近几年又陆续分配到一批体院游泳班本科毕业生，只要稍加培训就能上岗任教。他透露，市游泳办公室正在研究恢复郊县游泳训练工作，并设想以上海县温水池为中心，抓好选拔、训练及教练培训等工作。

霄漾

描述：

