id: 832c6b8d43
标题：“小云的出路”
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：张影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张影

在芳草天涯中，作者用了清隽，缜密，朴实的笔调很生动的描出了一位抗战初期进步的知识份子新女性——孟小云，我读了不少关于讨论小云性格的文章，但除了褒贬或有意无意的歪曲之外，就很少能客观地给以正确的估价，例如“文汇报”八月廿三日的“妇友”上“芳草天涯中的人物”作者海尼把小云譬喻为“小鸟”，而九月二十一日刊登的一篇“小云的性格”把小云视为已能发热发光的新女性。

小云真是足以代表进步的新女性吗?不，相差得很远，的确，我们不能否认她很听明，活泼，善良，没有太多的旧社会的传统，比起一般在长久封建意识薰陶下而变成庸俗，自私，贪婪的畸形妇女是可爱得多，而且确然进步了，但是为代表进步的新女性，小云是显得多么不够资格呵!我们先来问一问她有多少进步的思想?对于现实与革命有多少认识?对于社会大众实际的工作又做了多少?虽然不能说等于零，实在可怜得很。她忙的不过是一天有二个二个约会，听听唱片，交换一些对于时事的意见而已。她所挑选的尽是那些最轻松毫不费力的琐些小事，在社会的人群中，她学会了游泳的技巧，又游得那样愉快，从社会的各阶层所投射来的爱慕与赞美，因此她永远没法看到自己的缺陷，不论到什么地方，她可以得到一个舒适而愉快的环境，处在社会家庭的骄纵里她体验不到人类社会的辛酸，只感觉到异性的追逐和女性的族妬之下的苦闷。在下面一段小云对叔叔文秀的苦诉，我们可以看到她是何等感伤，带着浓厚的“个人主义”色彩的倾向:

云，我很怕，我怕每一个男孩子，我怕每一个女人，每个男孩子见面就抱着一个目的，这个目的不能达到的时候就觉得伤害了他。伤心。绝望，由爱生恨，将你当作玩弄他的魔鬼，爱之欲其生，恶之欲其死……一个女孩子的苦处，谁也不会仅的，被人爱，被人捧，一切全是被动，可是有一天，鬼使神差，主动的对一个人发生了感情，那就是罪恶，就是对另一个人的伤害。……

正当三十三年六月中旬，敌人要打通粤汉线，桂林异常吃紧，环境恶劣，工作很难进行，许乃辰劝她不要再沉湎在私人情感里，把感情当游戏，不能制造麻烦让志恢痛苦，但小云非但没有接受了这个善意的忠告，反而说许乃辰躲在“时局”“工作”的招牌后面不坦白地说为了“爱”。为了促进战地服务队的诞生，乃辰又劝小云说动尚志恢来做发起人，但小云毅然地拒绝了，说什么:“我没有这个责任，负不了……”。面对着桂林如此混乱，冲突，残杀在可悲的大时代中，而小云只感得个人的焦灼与苦闷，真正的“敢哭，敢笑，敢怒，敢骂，敢打……”的战士决不会属于这样一个懦怯而有病态的女性的，因此在第四幕中小云突然加入服务队是显得非常突兀，使人疑心到她只是逃避恋爱的悲剧和改变生活环境而已。

旧吾们也不能对小云有太严厉太苛刻的要求，当然改变人性首先要改变决定人类意识的社会环境，尤其处于半殖民地半封建的中国，她们受了几千年来的重重压迫，束缚禁锢在家庭的囚牢里，失去了一切反抗现实的力量，她们一踏进了五光十色的社会，就觉得自己如何孤独，软塌无力，因此临到剧烈的斗争场而不是妥协，便是消沉或堕落。

小云，她具有智慧，聪明，与善良的灵魂。她不愿伤害别人，对于新事物有敏锐的接受能力，她有向上心，正义感，爱好真理。因此照她的性格的发展而决定她的前途，可能走二条格:一是毁灭的路，一是新生的路，作者为了寄托下一代的新女性，无疑的是偏爱了小云把她放到了后一条路，这是一条崎岖艰难的路，这是一个考验，是到人民中去，拜人民做老师，向人民学习使自己变为人民斗争中的一员，要毫无怜悯的摆脱小资产阶级的一切投机，取巧，懦怯，自私，动摇，富幻想的劣根性，来正视自己的疮疤，无情的批判自己，在她自己说来，是一场痛苦剧烈的自我斗争，在以前她们(或他们)都曾走过，有许多在八年中已锻炼成了坚持地为人民战斗的英雄，但也有经不起这一个考验中途落伍，变节或是叛变了。

小云，在社会家庭宠爱中长大的嫩苗，唯有在人民大众的土壤的培植中，才能经得起暴风雨，成为战斗的新女性。

一九四六，十

描述：

