id: 832cdde886
标题：立场——分析问题的关键
日期：1957-1-15
是否是时间段：false
作者：金百炼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金百炼

“再论无产阶级专政的历史经验”这篇马克思列宁主义的重要文献，不仅使我们明确了几个月来国际共产主义运动中发生的重大事件的正确观点，而且教育我们站稳无产阶级的立场，用马克思列宁主义的正确方法去观察时事、分析问题的典范。

这篇文章的一开头，就着重地教导我们看问题要有鲜明立场。因为现在我们所处的世界，是一个帝国主义侵略集团与全世界人民力量相敌对的世界，任何国际间的重大政治斗争和国内的革命与反革命的斗争，都不能不带有这个基本性质。如果闭起眼睛，根本不看帝国主义侵略集团的存在，把帝国主义所进行的反人民、反社会主义活动，也看成是人民内部的矛盾，显然是分不清敌我，分不清内外，是立场不稳的表现。最近在各国共产党人中间，某些对于匈牙利事件发生的原因，对苏联、对斯大林、对苏联援助匈牙利等方面的一些错误看法，就是没有分清敌我的缘故。例如南斯拉夫联邦执行委员会副主席爱·卡德尔，他不认为匈牙利反革命事件的发生是国际帝国主义“起了主要的决定性的作用”，而认为是由于官僚主义制度的结果。他对苏联援助匈牙利，不认为是苏联在尽他的社会主义的崇高义务，而称之为“错误”，并说“在苏联干涉匈牙利期间，起着主要作用的不是社会主义问题，起着主要作用的是现今国际关系中的力量对比问题。”在对待苏联的态度上，美国共产党的机关报“工人日报”的一位发言人，竟对苏联采取怀疑一切的态度，这种言论正如美国共产党总书记尤金·丹尼斯所指出的，“是帮助了并且安慰了”美国政府内外的反动分子。在社会主义各国之间、在各国共产党之间，如果用对待敌人的态度来对待自己的同志，这也是立场问题。铁托同志对待阿尔巴尼亚共产党领导人霍查和谢胡的咒骂，在对几乎所有社会主义国家和许多共产党的攻击，以及将“在南斯拉夫开始的”路线同其他社会主义兄弟国家的政治路线对立起来；显然，“他们采取的基本立场和方法都违背了同志式的讨论的原则”。

文章还教导我们，在社会主义国家之间，不管是采取大国主义态度还是采取仇视大国的态度，都是弄错了立场，以不平等的态度或怀有民族主义偏见的态度对待自己的同志，这就必然损害无产阶级的国际团结。斯大林同志所犯的大国主义错误和东欧某些兄弟国家中间反苏的狭隘民族情感，就是离开共产党人立场的表现。

在目前，加强以苏联为中心的无产阶级的国际团结，不但符合于各国无产阶级的利益，也符合于全世界被压迫民族独立运动和全世界和平事业的利益。对于这件事所采取的肯定或否定的态度，这也是立场问题。那种在共产主义队伍中制造混乱和分裂，传播西方资产阶级所制造的“反斯大林分子”和“斯大林分子”的说法，对于国际无产阶级的团结是极端有害的。

如果我们能从“再论无产阶级专政的历史经验”一文中学会如此清楚地分清敌我之间的界限，遇到问题时，我们就知道从那里出发去观察和分析了。

描述：

