id: 832f28c61f
标题：传统文化与民族凝聚力
日期：1994-6-5
是否是时间段：false
作者：王小盾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1983年，根据民族学家在民族识别工作中所取得的成果，国务院确定中国共有56个民族。即使作比较保守的统计，中华民族也拥有80种语言，使用过56种文字。尽管各民族在风俗习惯、宗教信仰上有很大差异，但它们和睦相处，共同组成了一个社会大家庭，亦即组成了一个“中华多元一体结构”。所谓中华民族的凝聚力，实际上指的就是这个中华多元一体结构的生命力。

中华多元一体结构的生命力是得到了历史的证明的。人们常说“合久必分，分久必合”；但无论是在天下大合的时候，还是在天下大分的时候，中华多元一体的结构都不曾被动摇，大统一始终是呈现于中国民族史和中国文化史上的一种趋势。如在每次大规模的战乱中，通过分裂的表面现象我们总是能看到统一因素的发展:先是各民族分别在不同地区实行局部的统一；然后经过一段时期的南北对峙或东西对峙，这些民族又会实现更高程度的统一。所以在中国历史上反复出现了这样一个现象:那种大统一，往往是由一些非主流民族(现在称作“少数民族”)建立起来的。譬如在公元前11世纪，周民族作为一个方圆百里的小国、六七万人的小族，从渭水流域入主中原，取代商王朝而建立了一个包括“九夷、八蛮、六戎、五狄”的大国家；公元前3世纪，原来居住在西戎之间的赢姓部族又东进中原，兼并诸侯，统一六国，建立了一个“车同轨”、“书同文”的秦帝国。此后在公元13世纪和17世纪，由蒙古族建立的元朝和由女真人建立的清朝，相继完成了对全中国的统一，最终确定了现在中国的版图。这一现象是很耐人寻味的。

我们可以从许多角度解释中华多元一体结构的基础，比如解释为各民族在经济上的相互依存，解释为各民族相互杂居、相互通婚所要求的政治一体化，解释为汉民族在这一结构中所发挥的主导作用。但无论怎么解释，传统文化的地位都是不可忽视的。一个简单的事实是:每一次政治上的统一，都会伴随一次文化传统的加强。前面举的周秦统一就是很好的例证。因为所谓“传统文化”，其基础就是通过周秦的统一而奠定下来的。周王建国之后，发政施仁，广求人才，应时立法，并以夏商时候的上帝崇拜、祖先崇拜等等思想文化遗产为素材，建立了一套具有丰富的伦理性和宗法性的礼乐制度。以至后来创自殷人后裔孔丘的儒学，也以“复周礼”为其理想。秦汉统一的文化措施则表现为“汉承秦制”:在秦始皇统一文字、货币、度量衡、法令的基础上，汉王朝以尊儒的名义大大发展了周代的礼制和纲常观念。周代和汉代，分别代表了汉民族形成史上两个最重要的时代，亦即华夏民族形成的时代和汉民族形成的时代。这段历史证实了文化对于政治统一的重要性，同时说明中华多元一体结构是以汉文化为基础而建立起来的。后来的历史，也一再显示了汉民族传统文化对于社会稳定、人民团结的决定作用。以下事实是大家所熟知的:鲜卑民族曾采用变俗迁洛、改姓制服、大力推行汉化的政策建立起北朝时代最大的统一国家，隋文帝灭陈后，立即根据“华夏正声”锐兴礼乐；元王朝成立的过程，也就是蒙古族由奴隶制向封建制转变、逐步接受汉文化的过程，其突出标志是封孔子为“大成至圣文宣王”，以经义取士；清代统治者则始终崇尚汉文化，特别在提倡学术文化这一方面表现了对文化功能以及对知识分子的政治能量的重视。这一类政策，有些是主动实行的，有些是被迫实行的，但它们反映了传统文化的凝聚力量。它说明无论是由哪一个民族掌握政权，把中华民族团结在一起的都是它们的共同文化传统；就是说，只有那种经过历史过滤的共同心理素质，才能维系亿万人民。

从这一角度，我们可以把“中华民族多元一体结构”，理解为文化的多元一体。中国幅员广阔，环境差异很大，经过类型很多，所存在的“一体”实际上是文化上的共同性。若作细致分析还可以知道，越是流传久远的文化因素，就越是容易成为不同民族共有的传统。我到过许多少数民族聚居的地方，例如云南、西藏、青海，每一次旅行经历都证实了这一点。例如，在每一个地方，帮助我同那些语言不通的人民亲密相处的，都是我对汉族传统文化的了解；而我所看到的民族纠纷，往往源于某些人对传统文化准则的违反。现在中华民族的成员已散居世界各地，但我们仍然可以用“息息相通”的话来描写与他们的关系。因为我们都有共同的“根”，到目前为止，这个文化之根还是牢牢地植在祖国土地上的。

(作者系上海师范大学文学研究所研究员、扬州大学中国文化研究所教授)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\9465070501.JPG">

描述：

