id: 71c1fe3e15
标题：【文章待拆分】北京消息 1967.9.9
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,张春桥,毛泽东,刘少奇,丁国钰,中央文革,江西文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：北京消息 1967.9.9
书籍作者：

正文：
中国共产党是全

北京消息中国人民的领导核心。有这样一个核心，社会主义事业就

北京消息部不能胜利

一九六七年九月九日

毛之席设新指示

公安机关是无产阶级手里的一把刀子，掌握得好，就能打击敌人，保卫人民，掌握不好，就容易伤害自己。这把刀子要是被坏人抓走了，那就更加危险。所以，公安工作只能由党委直接领导，不能由业务部门垂直领导。

一戚本禹同志八月廿四日傅达

闺总理进活180080088

9月2日2:45~4:45

中南海小会室你不要人家老保，这样，当然人家回敬你们。文化大革命一年了，简直白过了！你们为什么不可以坐在一起

1008合作，为什么互不相让？双方不要互相攻击。在大批判中，把矛头指向最大的走派，就应集中火力向刘邓陶开火，结合本单位斗批改，在这个基础上，就可以合作了，不管过去保过，如财政部杜向光，就利用了你们，你们上当了。杜向光不仅在北京，而且在成都也有问题，这不是偶然的。我指出了，你们这时就分成两派，现在吴波问题出来了，两派意见是一致的。吴波在未入党前，做了那么多坏事，就应当受审查。总可以找到共同点，批刘矛头一致，符合大方向。矛头取得统一，就可以变成一个粗。中央各部要实现大联合，这个问题我没有耽大家。一个夺权，我就号召。第一是外事，第二是财经口，首先夺文化大革命的领导权，然后业务监督权。财贸口不是一切都复原，一切都复原才叫逆流。二月份文化革命领导权、业务监督权是我承的。这个斗争耿了时间。四月就提出通过大批判，实现大联合，通过大批判大斗争，实现大联合。批判对了，保字就取消了。不能保过一次就永远保；造过一次反，就永远是造反。四月份搞大批判，财贸口加了一个插曲“打倒大叛徒头子李先念”现在澄清。

革命的车输总是把你们推向大批判，实现三结合。不管是老中少，还是派军代表，不管那一种形式，革命群众要占多数，以群众粗织作基础。仅仅一年的革命运动，就把一个粗织看定了，是不科学的，是不符合社会主义革命运动规律的，要允许人家革命，正如主席讲的，阿Q正傅中的假洋鬼子，赵太爷才不允许人家革命。我们是无产阶级革命派，是毛主席的战士，应懂得这个。若我作为财联委的勤务员，就把大家团结在一起，大家都进来，经过实看是否无产阶级革命派。名字都可以改，主要看方向，看宗旨，如符合大方向，就是革命粗织，就是造反派，不合符大方向，群众就会把你否定。名字是个代号，我们重实不重名，这是次要的，只要实。当然要取个革命的名字，要有阶极性，我呼呼到现在已两个月了，还是分道扬，还是互相指责，怎么能大联合？

“5。16”指贵我的问题之一是国务院各部委没有实现大联合，我要负责任。这话也有一定道理，可是我从来是一直主张有步地大联合，实现革命的三结合，我从来没有把你们丢掉不管，管得多的是你们，少的是农林口。

各省市布局一年，还有一两未搞好，如新疆问题还没落实。吉林还未接触，还有些空白，布局未布完。中央各部委过了，有些还未实现。我们不能强加人家头上，不能人为的制造一个革命委员会。

抓革命促生产大会能联合就开，不能联合就不开。你们是去年底财贸口第一个联合起来的，批判资产阶级反动路，声势很大。可是现在落后了，有些不必要的争在干扰，有些是一时插曲，扩大了，有的是当面一套，背后一套，不符合毛泽东思想，我们对党对人民要忠诚老实，一是一，二是二，错了就改。

一部一部的讲，我没时间听，国务院事情很多，我的事情，中央事情，中央常委的事情都拉着他去做，没那么多时间，先念的工作我是看到的，你们一点也不照顾。我今天已是第七个节目了，还不能睡觉，主席嘱咐我，要开小会，少耕点，你们恨不得每件事都向我报告，一点事都大得不得了。

陈毅同志这样批判，他们还不满足，和我们距离很大，不可能满足你们的意见，我就不能和你们一样话喊，我只能通过你们向群众传达，不能都接见，外交部这样批判还不满意，外交部的权最大了，我参加过他们一次大会，两次小会，还不满足。现在中央话了，碰卸子了，没有办法了。

我看还是合起来听，不然又要互相指责。现在有很大的算广的联合基础，停止武斗，不封档案，要烧掉黑材料。应抓革命促生产，拥军爱民。现在再夺武，我们就派卫成区把枪收回来，再夺卫成区武，我就派人速捕几个，这是中央决定。你们下级财贸失兵，把西单商场打成那个样子，给国家造成那样大损失。不要搞汽车游行，既浪费又不安全，要撞死人。要节革命。大家都呼呼停止用汽车游行，你们管财贸的要做出个榜样。

〔下转第4版]—1-

1967.9

2

北京滑息1967.9.9

AA

韵付总理·张春桥同志讲活王力国志关于大批判的指示

阳天：

一9月2日在工人体育场

谢副总理：谭厚兰来了没有？为什么没有来？我保大批判是头等重大的任务，是无产阶极文化大革命第

她，马上去车接。听大庆、机械学院抄了厚兰的家，一位的重要工作，是巩固夺权斗争成果的关键，是保证无

还要打倒，这是胡，我坚决反对，我昨天刚过不要产阶级革命派掌好权的关键。

第一，无产阶级革命大批判和夺权斗争的关系：

捞稻草，今天就这么干，纯粹是搞宗派，捞稻草。无产阶级革命派不仅要在粗织上夺权，还要在政治上、

张春桥同志：要把抄厚兰的东西全部送回去，并思想上，包括大破以刘少奇为首的本主义、修正主义一

且要公开赔礼道，文革小租对此事还要通报全国批。套货色，大立毛泽东思想的对权威。只有这样，我们夺

谢副总理：马上去调查，到底是干的？到的权才是巩固的。我们的胜利已经十七年了，但是很多

黄作珍（卫戌区政委）：我已派人去了。人对什么是马列主义毛泽东思想，什么是刘邓陶的修正主

喝一唱~吗~导~字一喝~唱~唱~喝~喝~学~号义货色还分不清楚，他们不懂得什么是修正主义，什么是

们气相的命思央见定派

搞厂命几

两大派不要搞网大派搞没有好下场个饭店有高这

造当路想的工资本主义，常常把本主义当成社会主义，把的东西

两很

盛办教代谢

斋。

坏兴一学派坏当成正确的东西，把正确的东西当成的东西，这样就

没

导办市会委号副总理搞套校有

搞办事人

好倒了敌我，混了是非。因此我们必须进行革命的大批

大?的关天福搞分事福砸就是反革搞

事具时理八批这样回学系天

不

这裂判，对党内最大的一小走资派，首先是刘邓陶特别是刘

乱

下娟

搞你按

9搞一

判少奇进行彻底揭露，彻底批判。如果有这一条，我们不

，我愿意，近日有些忙，请待来日。愿用此信达我烟忧。校HL武套假们

説：月廿六日

毛不按毛

听还要还做能完成了夺权斗争，更不能已经夺到的权掌握在自己

有就

斗

工要主席

毛泽东

不手中。没有这一条，仍然会不知不觉地把本主义、修正

北代上使为的

坏的

泽按

仕回与京会主义的东西当成社会主义，把刘少奇的那一套也当成马列

碰肯么工你空互人革东中接主义毛泽东思想。

第二，有革命的大批判，刘少奇就打不倒，他会翻

中央文革小租办事租王广宇同志

二过来。没有革命的大批判，把他们斗倒，他们就不服气。

关于陈里宁同志问题的 电话稿革命的大批判不能以势压人，要摆事实讲道理，这是无产

XX

81傅崇兰同志：阶级文化大革命的最根本的方法。

陈里宁同志因为批判中国赫鲁夫一一刘少奇，而第三，不懂得什么是革命的大批判这个中心环节，不

遭受的政治迫害，应当予以平反。但不能斗倒党内走本主义道路的当权派，而且无法改。

近来社会上对于陈里宁同志的问题有两种不同的看林彪同志：“没有破就没有立，有批判就没有建设”

法，有些人为陈里宁是革命左派，有些人陈里宁没有大批判，文化革命就会中途而。

家庭出身不好，井有涂改主席著作的错，不能陈里第四，只有抓住革命的大批判，整个无产阶级文化大

5。16钢院“革造”为首？宁是一个左派，双方为这些争得很激烈。

这不发人深省嘱？革命才能续前进，才能慎正武装我们无产阶级革命派，

为了利于大批判，大联合，我们建在目前的情况才能真正教育我们这一支无产阶级文化大军。革命的大批

下，陈里宁同志不宜于到社会上去作报告，对群众提出判是武装无产阶级革命派最重要的一个办法。

陈里宁的问题，我们将作进一步的调查，希望你们劝第五，用什么去争取受蒙蔽的群众？就是要靠革命的

那些邀请陈里宁作报告的群众粗织考虑这一情况，井望

我们，他不是左派，是招过市的拨郎鼓。大批判，经过大批判，这些受蒙蔽的群众才能懂得什么是

将此建转告陈里宁同志。

有人，反林杰就是反关锋，反中央文革。真正的毛泽东思想，什么是刘邓陶资产阶级反动路线，他

中央文革小租办事租王广宇

1967.8.27.们才会党悟，站到毛主席的革命路钱上来。

第大，军队也要抓革命的大批判，搞好支左工作，解

oOCoa

CoCOOO

YooCCo决军队内部的问题。

只有用毛东思想这个战无不胜的武器，才能把刘少第七，要相信和依靠干部的大多数，这是毛主席无产

奇批倒。中央文革一再要求我们不要分两派，要联合阶级革命路钱的重要粗成部份。在这个问题上，我们也要

我们联合起来，敌人就孤立起来了。搞好大批判有几抓革命的大批判。

个关键首先是干部领导，广大革命群众热情高，主要只有紧紧抓住革命的大批判，才能实现革命的“三结

在我们领导，要把所有的群众都发动起来投入大批判合”，才能进一步巩固革命的“三结合”。（完）

第二，解决思想问题，在思想工作方面，解放军有很

个小小的资产阶极政客，是不必要大动干戈的。

好的经聆。第三，粗起来，只有粗起来批判水平大批判美文化革命彻底胜利的关键

才高。

周景芳同志：当前形势走资派要破坏有两种表

命保卫中央文革。一丁国钰、周景芳同志在北京市中学大批判现场会上的讲话

现：（1）搞武斗。（2）是停止生产破坏生产破坏革命新秩丁国钰同志：大批判是文化革命彻底胜利的关健，在

序要特别狠抓毛主席的52字指示。大批判中必须活学活用主席著作，在大学也都明了这一点，

-2—1967.9.9.

北京消息长春：

他们起来造广和“地总”头头的反。八月世一日廿三时关锋同志帮助长春双方代表在京达

8，29广州地总用机枪扫射停在珠江口的二艘外国成协，于九月二日12时起无条件全面停火，停止

轮船，一是日本长生丸九号，一是越南长龙号，机枪使用武器。但是对方声称今晚拿下铁路公社，明天攻

打在甲板上，引起国际事件，日本船长拿子弹头到广克地厦学院，五天内解决长春公社。

州外事处提出强烈抗，要求保障人身安全。今天上午大时火车站被圈，伤亡大，直至12时

满州里：仍未停火。长春公社主要负责人之一吴樟等廿

苏修在满州里大肆活动，收集我国文化大革命

四人于14时左右被劫，下落不明。江西：

情报，井在苏修电台广播，利用造反派同保守

恒萍乡煤矿生产正逐步上升，由停产到最近日产

派矛盾进行反华爆动。打倒苏修！

长沙：两万吨，占原来日产最25%，还在不断恢

“文攻武卫指部发表：47军首长郑波任复和上升。

园各

粗长，省计委梁委具及红旗军的杨××也是指A八月开日晨在南昌八一广场开了个廿万人大会

部成具。人数一个师，郎工联，湘江风雷各庆祝中央关于江西问题的决定发表，会后举行

十个连，永向东一个连，省直属红勤站两个连。了游行，大长无产阶级革命派的志气。

哈尔溶：A在江西省革筹小粗关怀下，《江西日报》巳于

4野战军炮裹派）8月30日0：35来电：28八月世日复刊，江西人民广播电台已于八月册

日晚1：00哈市捍联总几万人包了哈一机，

地日重新广播。

全市戒严，派飞机值察。29日21点30广州：

分“捍二”发出三颗信号弹，随后步枪、机枪周总理最近速锁接见广州代表旗帜鲜明，坚决

齐发，打了20分钟，打了四发炮弹，发射了支持造反派，厅贵老保，大长革命派志气，大

几万发子弹，发起了五次冲击，捍联总扬言要灭老保的威风，造反派无不欢欣鼓舞，老保狗

在24小时内攻下哈一机。急跳墙，正在掀起一股炮打无产阶级司合部，炮打周

国务院给黑龙江省革委会指示：（1）立郎从哈尔滨第一总理的反革命逆流，他们极其恶毒地散发大量攻击周

机械厂撤走。（2）不许开枪。（3）不准冲击哈一机。总理的反动傅单，要精站起来，挺起腰杆子”

江苏：反动透顶恶毒之极。

△镇江老保“联委会”已土崩瓦解，基层粗粉粉宜布冲破广和地总一小坏头头设置的重重障碍，广州

退出“联委会”。“大一五””“大米总部”首先退出新地总正式成立，新地总发表告地总战士书，井呼呼

井表示坚决倒向工农红三代会（筹）。

限医民民民限限民食限限限良限眼限限限限限限限限限（上接第1版]

下边居然有人要夺金库，欺侮解放军不还口，打不还手。

三四类干部应立足子心斗我下命合了，要夺金就开枪，不能老被不还手。如果要夺金库，你们是强盗还是造反派？（众答：强盗）如果金库，

金敬迈同志八月廿五日在北影的耕话（摘要）就向空中打枪，如果真就抓头头，如果打伤解放军，就要对人开枪。党国法完全不讲了如果不是一小摄坏人，怎么搞成这样？

一当前形势很好，整风是需要的，但是不

要脱离当前的任务，整风的同时进行大批判，《5，16>是一个阴反革命集团，有七、八个战栈。

和本厂的斗批任务联系起来，整风不一定要一（财院两派为敖本立是否是5。16红卫兵团问题争）

个月，当前的任务是抓大批判，这是百年大计，你们进行调查是应的，但不要夸大。现在形势大好，但总

立郎抽几十个人建立一个大批判的写作班子。有一小人不满意。如有群众受，要清楚，后面有坏人，有

二本厂斗批要粗少数人去做准备，北影坏头头。西单商场如果没有一两个挑的坏人，怎么能打成那样

是个黑高，不批判、揭发黑是不行的。一般武斗甚至开枪，开炮。有的地方还夺了高射炮，对空打上万发炮

的，三四类干部，立足于批斗，批斗中既不弹。如果把一万发炮弹运到越南，要打下多少飞机了十分之一还

是输面锈花，也要理（军代表插话：有些三是一千架，这里没有坏人，我不相信。工人学生能这样打，我们

四类干部不要过分肯定，要在批斗后才能定，要把无产阶级专政巩固。要把一小报走派的权夺过来，要加强

各租织要考虑严一点）。无产阶级专政，要靠从上到下几亿人民的力量，面临这样的胜利，

三整风不要搞一个月，不要想把某个粗走资派是不会甘心失败的，再加上暗藏的坏人。我们大批判，大

搞琦，工人不要检查，勤务员检查一下就行了，联合，三结合中遇到困难，一定要象毛主席的“下定决心，不

对一个粗织的缺点，不要死抓住不放。怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

四保卫工作要加强，选一些历史清白出身···（完）

好作风好的成立一个班子把保卫工作做超来，不要神秘化。

（下转第3版）

描述：

