id: e6f07b43c8
标题：南京天津广州等地广大群众载歌载舞庆得《毛泽东选集》
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京天津广州等地广大群众载歌载舞庆得《毛泽东选集》

据新华社南京十九日电　南京市各高等学校的广大革命学生都把八月十七日当作他们一生中大喜的日子，终生最难忘的日子。这一天，江苏省新华书店向南京市二十一所高等学校供应了新出版的《毛泽东选集》二万七千九百五十部。

当运送《毛泽东选集》的彩车分别来到各高等学校的时候，革命的同学们高举着毛主席像、毛主席语录牌，敲锣打鼓，燃放鞭炮，载歌载舞，围着彩车热烈高呼“毛主席万岁！”纵情高唱《东方红》《大海航行靠舵手》等歌曲。当一本本《毛泽东选集》送到每一个同学手中的时候，他们把毛主席的书紧紧地贴在心口，眼睛里噙着欢乐的泪花，一个劲地蹦跳，一个劲地高呼“毛主席万岁！万万岁！”有的人用最好的纸包上书的封面，还在上面写着：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生！”南京工学院的一位学生在买到书后，怀着激动的心情写下一首诗：“毛主席著作发下来，党的阳光放光彩，千人万人齐歌唱，伟大领袖万万岁！毛主席著作发下来，千言万语出心怀，誓作革命事业接班人，把一切牛鬼蛇神脚下踩！”

据新华社天津十九日电　天津广大革命群众踊跃购买加速赶印出来的《毛泽东选集》。昨天，仅在四个多小时内，天津市新华书店、文教用品商店设在各处的八十多个门市部就发行《毛泽东选集》十万四千册。

十八日拂晓，新华书店各门市部的门口，就有许许多多的人等候购书。这时，广播器里传来了毛主席在北京天安门前会见首都和来自全国各地百万革命群众的消息，人们兴奋地说：毛主席在北京会见革命群众，我们在这里购买毛主席著作，这真是喜上加喜，双喜临门！

九点整，等候购买毛主席著作的人们在鞭炮锣鼓声中，伴随着《东方红》的乐曲，涌进了书店，胸前佩带着“囍”字标志的服务人员，满腔热情地为读者服务。很多读者买到《毛泽东选集》以后兴高采烈，激动地高呼：“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”有的工人、学生在买到书后，当场就为大家朗读毛主席语录，充分体现了广大革命群众对毛主席著作的无限热爱。菜市小学四年级三班第二小队的全体红领巾在留言簿上写道：这最幸福的一天终于来到了，因为我们买到了《毛泽东选集》。很多读者在书店各门市部买到《毛泽东选集》以后，仰望着我们敬爱的伟大领袖毛主席画像，长久地不愿离去。

开展无产阶级文化大革命以来，天津市已经供应了七十二万多册《毛主席语录》。

据新华社广州十九日电　《毛泽东选集》十七日在广州十四所大专院校大量发行。当天上午，中共中央中南局宣传部和中共广东省委的有关负责同志，分别同新华书店工作人员和省委宣传部、广州市文化局的机关干部一起，把《毛泽东选集》送到十四所大专院校，出售了《毛泽东选集》七千七百多部，共三万多册。

十七日一清早，各院校的广大革命师生员工像过节日一样，喜笑颜开，校园里红旗飘扬，欢呼声，鞭炮声，锣鼓声，一片热气腾腾。上午八点钟，当新华书店的供应车驶入中山医学院时，全院立即沸腾起来，全体革命师生高举红旗，簇拥着毛主席像进入庆祝会场。许多革命的学生纷纷登台讲话，满怀革命激情欢呼毛主席著作的大量发行。

当供应车开到中山大学时，全校六千多名革命师生举着毛主席画像和毛主席语录牌，列成几百米长的队伍，高呼“毛主席万岁”的口号去迎接。物理系三年级半工半读班的同学买到书后，马上给学校广播站写了一篇文章，他们在文章中说：“党送来战无不胜的毛泽东思想武器，我们要读一辈子，用一辈子，与天斗，与地斗，与帝国主义斗，与修正主义斗，与反动派斗，与一切牛鬼蛇神斗，跟着毛主席永远革命到底！”地理系买到《毛泽东选集》的同学，手里高举着《毛泽东选集》，在校园里列队游行了一周，他们说：我们有千句话，万句话，而最重要的一句话是读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席永远闹革命。（附图片）

八月十四日，新出版的《毛泽东选集》在上海复旦大学发行，全校革命师生员工举行隆重集会，接下这革命的宝书。

新华社记者摄

描述：

