id: e6f0c19955
标题：资本主义世界通货膨胀恶性发展
日期：1974-3-2
是否是时间段：false
作者：邢航
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义世界通货膨胀恶性发展

邢航

一九七三年，美国和其他主要资本主义国家通货膨胀普遍恶性发展，物价指数达到二十多年来的最高纪录。劳动人民在百物昂贵的情况下，生活日益贫困，罢工斗争彼伏此起，阶级矛盾加速激化。通货膨胀已成为当前美国和其他主要资本主义国家统治集团面临的一个严重的政治、经济问题。

一九七三年，主要资本主义国家的生活费用几乎是逐月上涨，而且涨势愈演愈烈。美国去年一月份消费物价比前一年上涨了百分之三点四，到了十二月份，消费物价比前一年猛涨了百分之八点八，批发物价更高达百分之十八点二。其他几个主要资本主义国家去年物价同前一年比较，西德上涨了百分之七点九，法国上涨了百分之八点五，英国上涨了百分之十点五，意大利上涨了百分之十二点三，日本更高达百分之十九点一。

一年多来，美国和其他主要资本主义国家为了对付物价继续上涨，采取了所谓反通货膨胀的措施，包括紧缩信贷，提高银行利率，等等。美、英等国还管制或冻结了工资、物价。可是，一九七三年这些国家通货膨胀不仅没有缓和，反而进一步恶化了。

在美国，通货膨胀并不是什么新鲜事。十多年来，年年如此，物价不断上升，不过一九七三年的情况更为不妙罢了。按照美国《幸福》月刊的说法，它是“一九四八年以来和平年代中最坏的一年”。而一九七四年第一个月里，美国的批发价格又大幅度地上涨。这是不可改变的趋势。

第二次世界大战结束以后，美国统治集团更是把通货膨胀作为既定政策，通过推行国民经济军事化，大搞赤字财政，不断增加政府开支，放松信贷，人为地制造需求，扩大消费，来刺激生产。这是一种饮鸩止渴的做法，只能使通货膨胀更趋恶化，经济危机进一步加深。

通货膨胀使得资本主义国家的劳动人民遭到严重损害，生活更加困难，而垄断资本则乘机大发横财，攫取更高的利润。这些国家的物价上涨远远超过工资的增长，工人的实际工资不断下降。加上失业大军的增加，使整个工人阶级的贫困化日益加深。

对劳动人民生活影响最大的是食品价格猛烈上涨。一般地说，美国和其他主要资本主义国家的物价上升，尤以食品一项的价格涨势最凶。一九七二年美国的食品价格，按批发价格计算，小麦比前一年涨价百分之六十一点一，可可百分之五十七点四，猪肉百分之四十四点一，鸡蛋百分之四十，大豆百分之三十五点七。其他如蔬菜、鱼类和某些水果的价格也上涨很多。一九七三年，食品价格继续上升。这一年消费物价指数上涨了百分之八点八，而食品价格却上涨了百分之二十点一。据美国总统经济顾问委员会发表的材料说：今年一月到六月，将出现物价上涨最严重的情况。

再以日本为例，当前这个问题就更加突出。一九七三年年底在东京市区，一罐食用油价格竟达到四千五百日元，比一九七二年十月涨了一倍多。一个鸡蛋一九七三年底卖二十日元，比一九七二年上半年上涨了一倍。特别是去年十一月以后，由于所谓“能源危机”，日本的物价更扶摇直上，并且出现了日用品如煤油、煤气、盐、糖、洗衣粉以至卫生纸等严重缺乏和抢购的现象。

另一方面，垄断资本利用通货膨胀和物价上涨进行囤积居奇和投机活动，加紧剥削劳动人民，攫取高额利润。主要资本主义国家垄断资本一九七三年的利润普遍急剧上升。美国大公司纳税后的净利润已经连续增加了十一个季度，一九七三年第三季度的利润额，折成年率达七百二十亿美元以上，比一九七二年的五百五十六亿美元增长了百分之二十九点五。其中石油公司利润的增长更不下百分之六十。美国五十家大银行一九七三年利润平均增长了百分之十四，个别银行达百分之三十以上，美洲、花旗、大通等五家最大的银行，平均增长了百分之十八。

英国大公司一九七三年的利润比上年平均增长百分之二十五点八，是近十年来增长最多的一次，而且几乎是逐季增加。和一年前同期比较，一九七三年第一季度增加百分之十六点三，第二季度增加百分之二十一点三，第三季度增加百分之三十七点八，第四季度仍维持百分之三十七点三的高水平。

日本官方公布，一九七三年四至九月这半年内，日本一千四百六十一家大公司的利润总额，比一九七二年同期增加达百分之四十点四。而钢铁工业的利润在一九七三年第三季度比前一年同期增加了三点五倍，炼油工业则增加了四点四倍，纤维工业更高达七点三倍。日本《读卖新闻》最近发表的一篇社论说：通货膨胀使“弱者因生活贫困而干瘦如柴。……大企业和抢购暴发户却养得越来越肥。”

从以上情况可以看出，通货膨胀越厉害，垄断资本攫取的利润也越大。通货膨胀是资本主义制度固有矛盾发展的必然结果，是这个制度本身无法解决的问题。（附图片）

法国劳动者在巴黎举行示威游行，抗议物价上涨，要求增加工资，保障就业。

传真照片（新华社发）

描述：

