id: e6f17d47fd
标题：加速城乡物资交流　支援工农业生产  广东交通战线全面实现水陆联运
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速城乡物资交流　支援工农业生产

广东交通战线全面实现水陆联运

据新华社广州五日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广东省交通运输战线各级革委会和广大革命群众积极加快斗、批、改的前进步伐，鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展社会主义运输事业，夺得了新的重大胜利。他们高举毛泽东思想伟大红旗，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒，打破了行业界限，在全省之内胜利地实现了统一的联合运输。现在，全省以铁路、水路、公路为骨干，把千百万计的木船、牛车和手推车等民间运输工具统统调动起来，组成了一个密如蛛网的统一的联合运输线，从而使交通运输系统更好地发挥了“先行官”的作用，更有力地促进了工农业生产的发展。

实行联合运输之后，全省国营和民间的运输工具，都由各级指挥机构统一计划、统一安排、统一调度、统一指挥，使各种运输工具紧密衔接。这样，就减少了中转环节，加快了车船周转，提高了运输效率。据统计，在全面开展联合运输的一九六九年，全省货物运输总量比一九六八年增长了百分之二十三点六。今年头八个月，国营运输部门的货运总量，又比去年同期增长百分之二十四点三，超过了历史最高水平。货运任务繁重的广州铁路南站，过去经常因货物积压，要求外地停止发货，成了全国有名的“叫停站”。实现联合运输以后，各个运输部门紧密配合，互相协作，车站上货物一到，就立即组织轮船、汽车把货物直接运到各地，基本上做到随到随运，使货运量大大增加。

实行联运以后，全省交通运输战线的广大工人和干部，从方便工农兵群众出发，普遍调整、延伸了车船线路和调整了运行时间，增设了停车、停船的车站、码头，出售联运客票和回程车票，大大方便了工农兵群众。由于所有货运中转工作都由联运机构统一办理，手续大大简化，许多农村社队需要外运和购进大宗货物时，只要到联运机构办个手续，甚至写封信、打个电话就行了，真正做到托运不出村，交费不出队，受到广大贫下中农的欢迎。

广东省的实践证明，实行联合运输，决不是一个单纯的业务问题，而是关系到交通运输部门走什么路，执行什么路线的大问题。早在一九五八年，这个省的交通运输战线的广大革命群众，就根据发展工农业生产的需要，把各种交通运输工具组织起来，实行铁路、公路、水路“一条龙”运输。但是，刘少奇及其代理人竭力推行反革命修正主义路线，鼓吹“大利大干，小利小干，无利不干”，民间运输工具被认为是“又小又土，不起作用”。这样，“一条龙”运输这一新生事物很快就被扼杀。无产阶级文化大革命中，各级革委会带领广大革命群众，以毛泽东思想为武器，狠批“利润挂帅”，肃清反革命修正主义路线的余毒，逐步建立起了一个扎根于社队、厂矿，服务于工农业生产的全省联合运输网。

广东省各级革委会在实践中深深体会到，为办好联合运输，必须加强对交通运输事业的一元化领导。全省交通运输战线的各级革委会在党的领导下，先后举办了毛泽东思想学习班，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠批了反动的“多中心即无中心论”，大反分散主义，树立全局观点。全省各级革委会都成立了有铁路、公路、水运等运输部门和商业、银行等有关部门参加的统一的运输指挥机构，从政治上、思想上、组织上加强了对交通运输战线的领导，使整个交通运输战线形成了一个统一的整体，从而保证了联合运输工作越做越好。

广东省在开展联合运输的过程中，始终坚持政治挂帅，用毛泽东思想统帅一切。开始，有些运输单位把组织联合运输，仅仅看作是组织上的联合，放松了思想政治工作，不能很好地发挥出联合运输的效果。针对这个问题，各地运输部门的党组织，从抓人的思想革命化入手，大办毛泽东思想学习班，组织干部和工人群众认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，使大家进一步认识了实行联合运输的重大意义，从而自觉地做到了统一计划、统一安排、统一调度、统一指挥，促进了联合运输的发展。

在组织联合运输的过程中，广东省各级革委会还遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”这一伟大教导，自始至终坚持放手发动群众，大搞群众运动，多快好省地发展交通运输事业。这支由千百万工农群众参加的运输队伍，把全省城镇和广大农村联接起来，加速了城乡物资交流，支援了工农业生产，为社会主义革命和社会主义建设作出越来越大的贡献。

描述：

