id: e6f2ba4c27
标题：狼道与人道
日期：1998-5-12
是否是时间段：false
作者：李景阳
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狼道与人道

李景阳

十多年前，一香港歌星唱红了一首狼歌，歌曰“我是一匹来自北方的狼，走在无垠的旷野中”，从此还得了一个“狼”的绰号，且他本人以为这是歌迷的爱戴。今日又有了“七匹狼”牌服装和野狼VCD。几千年来，中华大地上，狼从来是恶的代名词，如今似乎已获“平反”。

其实狼也并非到处充当着反面角色。俄国人就有以狼作姓的，也有以狼为街道命名的。中国人以狗为骂，俄国人介绍家庭成员时却常常郑重地把家犬列入其内。但若说某俄人是兔子，他会暴跳如雷，中国人则不以为然，或许以为说他胆小呢！然而，现代人对于动物的褒与贬的感情色彩确实在渐渐淡化着。尤其是，有关动物的电视节目总向人们灌输着一个“食物链”的概念，既然动物就该相互地吃，否则便没有生态平衡，在动物界便无须分善恶，因而也就莫谈什么“狼心狗肺”“狼子野心”了！

但在“人界”里能否实行狼道，还是值得商榷。十八世纪的法国哲人批判资本主义世界中人与人的关系时比喻说：“人对人是狼。”这里，他们是将狼用于贬义的。今日里，搞市场经济，讲竞争原则，搞优胜劣汰，诸如企业兼并，里面似乎便有“狼道”———一个吃掉另一个。但兼并里尚有“救活”的一面，因而也不全是狼道。但狼道之于人际关系，大约总是不适合的。不能因为提倡竞争与效率便否定了道德与公正原则，便没有了任何的是非判断。狼吃了野羊，是一回事；但倘是吃了牧人的羊甚至牧人自身，这就是另一回事了。

你总不能说杨白劳既然欠了黄世仁的租子，交不起就该将女儿抵债并遭非人的凌辱；你总不能说佃户欠了刘文彩的账就该入他私设的水牢，进而以为今日有人拿这个四川大地主作酒之类的商标且创“名牌”也很荣耀。新时代里以新的观点看待劳资关系是对的，但这关系既是发生在人与人之间而非狼与狼之间，便毕竟还有一个人之道在里面。

“文革”时期的邮票一直很卖价，近时又获悉“文革”中的派性小报也猛然增值三五倍六七倍。收藏兴趣是一回事，“文革”的历史评价是另一回事。业余爱好的事不能乱了价值判断的方寸。

不久前，围绕新拍《水浒》中潘金莲的形象设计争论不已。今人因为对男女关系有了更开放的观点，就同情起杀了丈夫的潘氏。由于穷困潦倒或精神崩溃而以身试法的人太多了，倘若说他们犯罪前的处境与动机都值得同情和宽容，那便可推导出“犯罪合理”了！

简言之，是与非，好与坏，人与狼的区别，总该有的。

描述：

