id: e6f3847de3
标题：加速培养农业科学技术人才  促进农业现代化  国务院决定恢复北京农业大学  目前全校师生员工正在紧张地进行复校建校工作
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速培养农业科学技术人才  促进农业现代化

国务院决定恢复北京农业大学

目前全校师生员工正在紧张地进行复校建校工作

本报讯  为了加速培养农业科学技术人才，适应农业现代化的迫切需要，国务院决定将文化大革命中迁出北京、后来改名为华北农业大学的原北京农业大学迁回北京旧址，并恢复原校名。

建国初期，在周总理等中央领导同志的亲切关怀下，北京农业大学由原冀鲁豫根据地的华北大学农学院和清华大学、北京大学农学院以及辅仁大学农学系合并而成，先在罗道庄办学，因地势低洼，试验地太少，一九五六年经国务院批准，在北京西北郊马连洼建校。到一九六六年，北京农业大学发展成为全国高等农业院校中规模大，师资力量雄厚，教学、科研仪器设备和图书资料比较齐全的多科性农业大学，为国家培养出一万多名大学生、四百多名研究生和几百名进修教师，还出了一批具有国际水平的科研成果。林彪、“四人帮”横行时期，这所农业大学遭到严重破坏，先是被迫强行搬出，随后迁往陕北山区。为了挽救这支教学科研队伍，一九七三年，周总理在极为困难的处境下批准该校搬到河北省涿县农村，改名华北农大。但因那里缺乏必要的办学条件，尽管全校职工艰苦努力，教学和科研工作还是难于开展，广大师生员工十分焦急。

以华国锋同志为首的党中央着重指出：办好农业大学，是促进农业现代化的一个重要措施，是关系到几亿人吃饭的一个迫切的战略问题，要求大家关心它，爱护它，支持它。

国务院关于恢复北京农业大学的决定，极大地鼓舞了这个学校的全体师生员工。目前，大家正在紧张地进行复校建校工作，决心尽快把北京农大办成农业教育和科研中心，为农业现代化贡献力量。

描述：

