id: e6f427fb5a
标题：调查就是解决问题
日期：1970-12-13
是否是时间段：false
作者：吴峰山
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查就是解决问题

二三四八工程二处副主任　吴峰山

伟大领袖毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”，“调查就是解决问题。”几年来，我在参加新厂筹建的实践中，深深体会到：领导干部一定要亲自参加调查研究，掌握第一手材料，才能取得工作的主动权，才能不断促进自身的思想革命化。

深入实践　坚持革命路线

一九六一年，我参加一个工厂的筹建工作。由于没有很好学习毛主席著作，路线斗争觉悟低，受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，贪大求洋，结果是浪费了国家大量资金，工厂迟迟没有建成。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，使我头脑清醒过来，认识到：搞基本建设，有个举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。不久，领导决定让我参加另一个新厂的筹建工作。我决心接受以前的教训，绝不贪大求洋，一定要按照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，走“工业学大庆”的道路。但是，怎样才能具体落实毛主席的革命路线，思想上不大明确。

当时，上级要求我们搞“干打垒”。可是我过去一直搞的是砖木结构，盖的是一砖到顶的楼房，对搞干打垒思想上一下转不过弯来。我带着这个问题学习毛主席著作。毛主席教导说：“迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的‘每事问’，任凭什么才力小也能解决问题”。毛主席的教导，使我心里豁然开朗起来。我就到周围的县城和人民公社去进行调查、访问。当地广大贫下中农祖祖辈辈住干打垒窑洞，他们勤劳朴素、艰苦奋斗的革命精神，使我受到很大教育。心想，贫下中农能住干打垒的房子，我们为什么就不能盖干打垒的宿舍呢？这不是盖过没盖过的问题，而是有没有自力更生、艰苦奋斗思想的问题。

回到厂里，我就组织一些同志，搞干打垒的试验。那时，正是大雪盖地，冰冻三尺，一镐下去，一个白点，震得虎口发麻，但我们想到这是在走毛主席指引的勤俭建厂的道路，什么困难也就不在话下。我们凭着一颗红心两只手，几天功夫就盖起了第一栋干打垒平房，质量很好。我们立即召开了现场会，进行推广，很快就在全工地盖起了一万多平方米的干打垒宿舍。

这次调查研究的过程，使我认识到：毛主席的革命路线来自革命的实践，又指导革命斗争的实践。因此只有深入实际，深入群众，进行调查研究，才能不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，更好地落实毛主席的各项方针、政策，多快好省地搞好基本建设。

深入实践　取得“发言权”

在新厂建设中，怎样才能取得领导工作的发言权和主动权？过去，我满足于开会、听汇报，从别人那里听到一些情况就作决定，结果，往往碰壁，事情办不好。后来，学习了毛主席有关调查研究的教导，才渐渐认识到只有深入实际，进行调查研究，亲身实践，才能变被动为主动，取得发言权。

一九六八年，我参加筹建一个新厂。据说：这个地区一下暴雨，大石头都会被洪水冲走。当时，有的同志主张把排洪沟挖得又宽又深。我觉得为了“保险”起见，挖宽、挖深一点也好。正要表态时，想起毛主席的伟大教导：“没有调查就没有发言权”。我心里琢磨：自己没有作过实地调查，光听人说，就冒冒失失地作决定，这不正和毛主席的教导背道而驰吗？再加上这样做，土方量大，花钱多，施工期长，不符合多快好省的要求，于是，我决定还是进行一番调查研究再确定。

两天后，下起了一场大雨，附近一条河流的水猛涨了好几尺。我就带着几个同志出发去进行实地调查。同志们看我年纪大了，身体又不怎么好，关心地劝我：“外面雨大，路不好走，等雨小一点再去吧！”我想，搞基本建设是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，我怎么能考虑个人的安危呢？眼下山洪暴发，正是调查雨量、流向的极好机会，不把水情弄清楚，排水工程修得不符合实际，遇上大雨，就可能使生产遭到损失。我学习焦裕禄同志当年为改造兰考面貌带病冒雨查风口、探流沙的革命精神，和同志们一起在大风大雨中进行调查。经过调查，我们终于掌握了大量的第一手材料。为了慎重起见，我们还到当地气象台查阅了历年来的气象、水文资料，在此基础上，进行了认真的研究，对排水问题有了进一步的认识。有了科学的根据，我们就将原设计二米六深的排洪沟，按照地势，分别降到一点二米、零点八米、零点六米，大大减少了土石方，为国家节省了资金。

又有一次，在讨论一条高压线路设计方案时，设计人员打算沿公路绕进厂区。我觉得这样路程太远，既浪费材料，又影响投产时间，建议改一下。可是，设计人员说：“我们查了当地最详细的地图，也找不到径直通过海拔一千多米高山的线路。”同意不同意这个架线方案呢？毛主席说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”毛主席的教导，一下子把我的心拨亮了。对呀！“没有调查就没有发言权”，我们必须进行深入调查，找出一条多快好省地架设高压线路的捷径来。

第二天一早，我就和设计人员一起到现场去实地察看。我们翻峭壁，攀险峰，两次爬上一千多米高的山顶，两次下到阴森森的山涧。经过两天的实地勘测，发现了一个风口凹槽，从那里引线进山沟，路程短，又安全。我们否定了原先的架线方案，决定了新的线路走向方案。这么一改，路线缩短十二华里，节约资金近二十万元，提前完成了架线任务，保证了工程顺利投产。

深入实践　促进思想革命化

建设新厂经常遇到的问题是气候不大好，环境艰苦，生活不安定。而我已是五十开外的人了，又患有胃病和肺气肿，总想安定下来。因此，在实践中，我就坚持和这种怕艰苦的思想斗，每斗一次，继续革命的觉悟就提高一步，调查研究就深入一步。

调查中，我们吃在贫下中农家里，住在贫下中农家里，贫下中农高贵的思想品质给我们很深刻的教育，许多贫农老大爷给我们讲在旧社会的苦难，这更激发了我们的阶级感情。我从小就当童工，受尽了资本家的剥削和压迫。是毛主席把我从苦海里救出来，以后，又是毛主席把我哺育成革命干部，成为无产阶级先锋队的一员，我从心底里无限感激毛主席！今天这点艰苦，比起解放前当牛做马来，简直算不了啥！而我在这点艰苦面前，就产生畏难情绪，这实际上是贪图安逸的思想在作怪。想到这里，我觉得自己有些忘本，对不起伟大领袖毛主席。我下定决心，一定保持革命晚节，环境越艰苦，越要加快继续革命的步伐。

斗掉了怕艰苦的思想，就有了同艰苦环境作斗争的无比勇气，使调查研究更加深入。一次选厂址，我们来到海拔一千二百多米高的山脚下的时候，已经走得筋疲力尽了。有的同志说：“算了吧！过两天再上去。”但是，我想起毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，浑身就有了无穷的力量，终于坚持爬了上去。在两个多月的时间里，我们爬过几百个大小山头，选了又选，比较再比较，顺利地完成了选厂址任务。同时，磨练了自己的革命意志，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神。

描述：

