id: e6f540a458
标题：李铁映在中国社科院社会学所成立二十周年大会上强调　社会学要为社会发展和稳定服务
日期：2000-3-22
是否是时间段：false
作者：吴珺,祝华新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李铁映在中国社科院社会学所成立二十周年大会上强调

社会学要为社会发展和稳定服务

本报北京3月21日讯  记者吴珺、祝华新报道：这是中国学术史上的一个奇观：一度被取消的社会学在党和国家领导人的亲自过问下得到恢复重建。“文革”后复出不久的邓小平提出：“政治学、法学、社会学以及世界政治的研究，我们过去多年忽视了，现在也需要赶快补课。”1980年1月，中国社会科学院社会学研究所率先宣告成立，建所20周年纪念大会今天在此间隆重举行。

中共中央政治局委员、中国社科院院长李铁映在大会上发表了题为《社会学大有作为》的讲话。他指出：社会学研究要为社会的发展和稳定服务。中国现代化所面临的问题，有许多没有现成答案，需要社会学研究人员去深入研究，作出回答。比如什么是适合中国国情的城市化道路，社区组织在新形势下会有什么特点，近亿人的民工流动会持续多久及其后果。我们的社会学面临着大发展的机遇。只有能够解答中国现代化道路的根本问题，才能形成社会学的中国学派。李铁映希望社会学研究人员抓住现实中的重大问题和学术前沿问题，集中力量，建立观察点、调查点，长期跟踪研究，并借鉴一切科学的、现代的研究手段，争取有所突破。

社会学所首任所长费孝通和社会学元老雷洁琼等200多名专家学者参加纪念大会。现任副所长景天魁介绍说，10年前该所仅2人具有社会学博士学位、5人拥有正高级职称，如今24人具有博士学位、21人拥有正高职称。全国已有20多所大学设立社会学系或专业，30多个省市建立社会学专门研究机构。社会学的调查方法在各社会领域得到广泛应用，社会学的研究成果为社会政策的制定提供了科学依据和参考。有代表性的学术著作包括：费孝通的《小城镇大问题》、陆学艺和张厚义等人的《改革中的农村和农民：对大寨、刘庄、华西等13个村的实证研究》、李银河的《生育与中国村落文化》、李培林的《中国社会结构转型》、李汉林的《中国单位社会研究》等。

描述：

