id: e6fa397e80
标题：日本电影界人士痛惜赵丹逝世
日期：1980-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本电影界人士痛惜赵丹逝世

据新华社东京10月23日电　日本电影界许多朋友对中国著名的电影艺术家赵丹不幸逝世感到哀痛和惋惜。

前不久，在东京的欢迎中国电影代表团的酒会上，日本电影评论家佐藤忠男和夫人见到上海电影局负责人孟波团长，谈起赵丹逝世，两眼充满了泪花。佐藤说：“在中国，我看了赵丹演出的《马路天使》、《十字街头》和《乌鸦与麻雀》等影片，他的卓越的演技给我留下了难忘的印象。”

他说：“赵丹虽然死了，但他留下的表演艺术和众多的作品将永存人间，并为人们所喜爱。”

日本第四届中国电影节实行委员会委员长德间康快在报纸上发表文章说：“赵丹看了日本电影《生死恋》后，非带钦佩导演中村登。他推荐中村作日中合拍电影《未下完的一盘棋》的导演，并希望同日本女演员高峰秀子、栗原小卷一起扮演片中的角色。在这部影片即将开始拍摄前，他却不幸被病魔夺去了生命，令人不胜痛惜。”

日本电影评论家瓜生忠夫在报纸上发表文章说：“赵丹是中国的三船敏郎（日本著名电影演员，曾扮演过山本五十六），也是著名导演。在文化大革命前的中国电影的代表作之一的《林则徐》中，他扮演的豪爽的林则徐，已为世人所知。”

日本电影导演中村登说：“听到赵丹突然逝世，我深感震惊”。中村登说，听说赵丹在他的遗言中希望把自己的骨灰一半埋在神奈川县藤泽市聂耳墓旁，另一半撒在中国大地上。“这是不同一般的心情。”

描述：

