id: e6fb2add0b
标题：上海华东中药店革命职工破旧框框立新作风  走出店堂　送药上门
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海华东中药店革命职工破旧框框立新作风

走出店堂　送药上门

据新华社上海十七日电　上海市华东中药店革命职工遵照伟大领袖毛主席认真搞好斗、批、改的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇在商业部门推行的反革命修正主义经营路线，打破长期以来零售商店“营业员不出门”的旧框框和旧作风，走出店堂，配合医务人员下厂下店下里弄，主动送药上门，受到了工人群众和其他劳动人民的热烈欢迎。

华东中药店革命职工看到有些革命医务人员背起药箱下厂下店下里弄服务后，需要服中药的病人仍然要跑到中药店来配药，这样还是影响抓革命促生产，因而提出：医、药是一家，现在医生下厂，药店职工应该随医上门送药。但是有的职工认为，病人上门，药店职工配药，这是当然的道理。公司革委会了解这一情况后，感到这是关系社会主义商业究竟为谁服务，给谁方便的大问题，必须很好加以解决。于是，就组织药店革命职工举办毛泽东思想学习班，以毛主席光辉著作《为人民服务》为武器，对刘少奇的反革命修正主义路线开展革命大批判。革命的大批判，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，大家决心改变旧思想和旧作风，迅速地把立足点移到工农兵这方面来，更好地为工农业生产服务。他们纷纷表示，宁可自己多辛苦一点，也要让病人早日恢复健康，更好地抓革命促生产。于是，他们立即组织人员，背起药包，按照革命医务人员下厂下店的办法，以邻近地段为主，同医院互相协作，积极配合医务人员到工厂车间、商店，主动接方配药。他们不辞辛苦，不断改进工作，勤接快送，保证病员看病后马上就能服药。营业员下到工厂后，更好地了解了工人病员的病情和用药情况，还增加了开胸顺气、止嗽化痰等十六种药品，用来防治疾病。有些新药品，医务人员不了解，营业员就主动向他们介绍。

描述：

