id: e6fc44b481
标题：江苏贫下中农投入夏收夏种的紧张战斗  全省油菜籽、小麦、大麦、元麦等夏收作物陆续登场
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏贫下中农投入夏收夏种的紧张战斗

全省油菜籽、小麦、大麦、元麦等夏收作物陆续登场

据新华社南京电　江苏省各级革委会和广大贫下中农热烈响应伟大领袖毛主席发出的“大会以后，在全国取得更大的胜利”的战斗号召，高举“九大”团结、胜利的大旗，狠抓革命，猛促生产，以冲天的革命干劲，朝气蓬勃地投入夏收夏种的紧张战斗。目前，全省各地的油菜籽、小麦、大麦、元麦等夏收作物已陆续登场，夏收夏种工作做得比往年好，进度比去年大大加快。

在坚决贯彻“九大”精神的热潮中，江苏省各级革委会成员普遍深入农村社队，和贫下中农一起认真学习“九大”光辉文献，落实“九大”提出的各项战斗任务，广泛发动群众，夺取今年夏收夏种工作的全面胜利。许多社队的领导班子把指挥部搬到夏收夏种第一线上，同贫下中农一起，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示，进一步密切了和群众的关系。广大干部和群众决心团结战斗，夺取革命和生产的新胜利。淮安县范集公社张郭大队，原来在新老干部和干群之间都存在着一些疙瘩。在落实“九大”精神中，他们自觉到群众中去斗私批修，从而在毛泽东思想基础上加强了团结。在夏收夏种中，这个大队的贫下中农和干部团结一致，生产队和生产队之间互相支援，呈现一派团结战斗的生动局面。

各地贫下中农在夏季生产高潮中，遵照毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，坚持以革命统帅生产，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。贫下中农在田头、场头摆开革命大批判的战场，进一步批判了刘少奇“利润挂帅”“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使夏收夏种工作沿着毛主席的革命路线前进。

今年上半年，江苏地区雨水多，夏收作物的病虫害相继发生。广大贫下中农发扬勇敢战斗、不怕疲劳和连续作战的作风，突击治虫防病，做好排涝防汛的一切准备工作。

江苏各级革委会还大力加强工业支援农业的工作。他们组织工厂企业、财贸卫生单位把农具、化肥、日用品和医药用品及时送到农村，保证了夏收夏种的需要。

描述：

