id: e6fc4564e4
标题：中国政治经济学社会主义部分研究会第二届年会
日期：1982-11-1
是否是时间段：false
作者：江铎生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政治经济学社会主义部分研究会第二届年会

最近，中国政治经济学社会主义部分研究会在哈尔滨市召开第二届年会。

会议期间，代表们就一些主要问题展开了热烈的讨论。

与会代表认为，粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，政治经济学社会主义部分的理论研究取得了显著的进展，还有许多问题需要继续研究。

在经济管理体制的理论问题上，许多代表认为，社会主义经济体制与社会主义经济制度是两个不同的概念。改革经济体制，并不是要改变社会主义经济制度，而是要寻求一种体现它的更适当的具体形式。只有这样，才能更好地发挥出它的优越性。

有些代表认为，研究经济体制改革，要研究判断经济体制优劣的标准。一个较好的经济体制，首先应该对社会主义根本制度有保护作用，即有利于社会主义公有制的巩固和发展；有利于劳动者在党的领导下实现他们管理经济的权利；有利于合理分配人力物力资源，保证国民经济按比例发展，更好地实现社会主义生产目的；能够保证国家、集体和个人三者利益的结合，充分发挥劳动者的积极性；能够促进劳动生产率和经济效益的不断提高；等等。

关于计划和市场的关系问题，大家一致认为，处理好这两个方面的关系，要正确贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则，在计划管理上需要根据不同情况采取指令性计划、指导性计划和市场调节三种不同的形式。问题在于如何正确划分三者各自的范围和界限，如何运用好价格、税收、信贷等经济杠杆，以保证国民经济健康发展。

关于资金运动和经济增长的关系，许多代表认为，为了实现我国经济建设的战略目标，要重视和加强资金运动的理论研究。代表们探讨了社会主义资金的概念和货币流通规律在社会主义制度下的作用，并对当前我国经济生活中这方面的实际问题进行了讨论。大家一致认为，如何调节好货币流通和组织好资金运动，发挥现有资金的效益，对于整个再生产的顺利进行和国民经济的稳定持续增长非常重要。

会议还对政治经济学（社会主义部分）的理论体系问题交换了意见。

（江铎生）

描述：

