id: bac5b4d579
标题：第四章 十一届四、五中全会 第一节 七九年国庆讲话
日期：2012-3-18
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四章第一节十一届四、五中全会七九年国庆讲话壹、本节概述一九七九年九月四日，邓小平关于起草国庆三十周年讲话稿的谈话纪要一九七九年九月十二日，邓小平和胡乔木邓力群谈话要点一九七九年九月二十五日至二十八日，召开十一届四中全会，全会增补王鹤寿、刘澜涛、安子文、李昌、杨尚昆、周扬、陆定一、洪学智、蒋南、薄一波为中央委员。全会选举中央政治局候补委员赵紫阳、中央委员彭真为政治局委员。讨论叶剑英国庆三十周年讲话。一九七九年九月二十九日，叶剑英代表中共中央、人大常委会、国务院在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上讲话叶剑英的报告主要内容有：一，光荣伟大的三十年。其中说，在我们的国家里，作为阶级的地主阶级、富农阶级、资本家阶级已经不再存在。我们在巨大胜利面前开始不谨慎了。一九五七年，对极少数资产阶级右派分子的进攻进行反击是必要的，但在斗争中犯了扩大化的错误。一九五八年，在经济工作的指导上违背了客观存在规律，离开了深入调查研究、一切经过实验的原则，犯了瞎指挥、浮夸风和“共产风”的错误。一九五九年，在党内不适当地开展了反对所谓右倾机会主义的斗争。一九六六年开始的文化大革命的十年中，我们的国家经历了一场革命与反革命的大搏斗。发动文化大革命的出发点是反修防修。问题在于发动文化大革命的时候，对党内和国内的形势作了违反实际的估计，对什么是修正主义没有作出准确的解释，并且离开了民主集中制的原则，采取了错误的斗争方针和方法。阴谋家野心家林彪、“四人帮”之流出于他们的反革命目的，利用这个错误，把它推向极端，制造和推行了一条极左路线。他们实行“打倒一切，全面内战”，篡党夺权，阴谋政变，企图从根本上毁火我们的社会主义制度，颠覆无产阶级专政，摧毁共产党的领导，篡改马列主义、毛泽东思想，把全国重新投入人民所厌恶的国家分裂和混乱局面，投入血腥的恐怖之中。他们进行的长达十年的反革命大破坏，使我国人民遭到一场大灾难，使我国社会主义事业受到建国以来最严重的挫折。他们这种反革命的阴谋活动，同我们党所犯的错误，性质是截然不同的。他们是全中国人民最凶恶的敌人，他们的问题是不可能用党内斗争的方法来解决。二，决定国家命运的一场大决战。“极左路线的主要特征”是：“在思想上，他们完全颠倒了主观和客观、精神和物质的关系，极端夸大社会意识对社会存在、上层建筑对经济基础、生产关系对生产力的反作用，认为人们可以随心所欲地对上层建筑和生产关系进行所谓变革或改造。他们宣传天才决定论，把革命领袖当作无所不知.无所不能.每句话都是真理.都要永远照办的神，否认人民群众是历史的创造者。他们否认人民群众的最基本的实践活动即生产活动对于人类历史发展的决定意义，大肆批判所谓“唯生产力论”，也就是是批判历史唯物主义的的基本原理。他们认为应当根据人们的思想和政治观点来划分阶级，因而断言在已经消灭了剥削制度的社会主义社会中仍然充满着他们所说的阶级斗争，这种所谓阶级斗争仍然是并且永远是社会主义社会发展的唯一动力，要用它来决定一切，代替一切，冲击一切，打倒一切。这样，他们就用唯心主义和形而上学来冒充唯物主义和辩证法，用历史唯心主义来冒充历史唯物主义，用他们那种极端荒谬的假社会主义来冒充科学科学社会主义。在政治上，他捏造所谓“阶级关系新变化”的理论，鼓吹党内已经形成一个资产阶级，制造老十部等于民主派，民主派等于走资派的反革命公式，把我们党、政府和军队的各级领导骨十当成所谓“继续革命”的对象，把无产阶级专政的国家机器当成所谓“彻底砸烂”的对象。他们企曲和否定党和人民共和国的全部历史，把几亿人民在社会主义制度下辛勤劳动的全部成就污蔑为“修正主义”或“资本主义”而一笔勾销。他们提出所谓“全面专政”的反动口号，根本推翻了无产阶级专政对于人民是历史上最厂泛的民主的原理，根本破坏了党的民主制度，在他们权力所及的范围内实行反革命的法西斯专政。他们所依靠的骨十力量是一小撮野心分子、冒险分子、出卖灵魂的投机分子、化变质分子以及一些破坏成性的社会渣泽。这一小股反社会主义势力的聚集和滋长，正是他们制造的所谓阶级斗争的必然结果。这一切就形成了他们向无产阶级政党和社会主义国家全面夺权、向各民族各阶层人民实行镇压的理论纲领和行动纲领，造成了党和国家的政治生活中由他们少数人强制大多数人的极端反常的局面。在经济上，他们反对发展社会生产力，用他们所谓的阶级斗争代替生产斗争。他们攻击四个现代化是“西方化”、“资本主义化”，把发展生产、繁荣经济、改善群众物质文化生活的措施都攻击为“修正主义”或“资本主义”，把学习外国先进经验、引进先进技术和发展对外贸易攻击为“崇洋媚外”、“卖国主义”。他们鼓吹社会主义制度的巩固和发展不需要物质基础，并且提出了“不为错误路线生产”等一系列破坏生产的荒谬口号，污蔑工人农民积极劳动是“替走资派涂脂抹粉”他们任意歪曲马克思所说的“资产阶级权利”的原意，把按劳分配说成是产生资本主义的经济基础，用反动的平均主义代替社会主义的按劳分配。他们完全否定社会主义生产关系同生产力发展基本相适应的方面，反对社会主生产关系的相对稳定，竭力鼓吹脱离生产力发展的实际水平和客观需要的“穷过渡”这一切，必然导致对社会主义社会生产力和生产关系的大破坏。在文化上，他们打着文化革命的旗号，大规模的毁灭文化，在我国文化事业的许多方面造成了不可挽回的损失。他们在各个文化领域实行所谓“全面专政”，取消了百花齐放、百家争鸣的方针，取消了人民的言论、出版、教学、研究、创作、表演的自由。他们借口“反对封、资、修”，鼓吹“知识愈多愈反动”的奇谈怪论，任意消灭历史文化遗产和破坏社会主义文化。他们的文化专制主义和文化虚无主义，使我国的社会主义文化、教育、科学事业倒退了许多年。在组织上，他们提出“踢开党委闹革命”的反动口号，破坏无产阶级政党的组织原则和纪律，破坏党、政府和群众团体的各级机构，破坏党和群众的联系，破坏人民解放军的优良传统和军政军民关系，煽动派性，使派别活动在党内和军内合法化，建立他们的帮派体系，实行以帮代党。他们实行的以派为标准的组织路线，他们挑起的分裂党、分裂群众、分裂各族人民的派性斗争，给我们党和人民民造成了严重的创伤。总之，党和人民同林彪、“四人帮”的斗争，是革命同反革命的斗争，是坚持还是毁灭四项基本原则的斗争。他们口头上也讲讲社会主义，那是一小撮人穷奢极欲、绝大多数人长期普遍贫穷的假社会主义；他们口头上也讲无产阶级专政，那是最腐朽、最黑暗的封建法西斯专政；他们口头上也讲党的领导，那是他们的反革命帮派统治；他们口头上讲马列主义、毛泽东思想，那是对马列主义、毛泽东思想的歪曲、割裂、篡改和伪造。党和人民同林彪、“四人帮”的斗争，是不可调和的你死我活的斗争。贰、本节简论叶剑英的七九国庆讲话，第一次系统地说明了文化革命前十七年中毛泽东的“左”倾路线，第一次系统地说明了毛泽东在文化大革命中所犯的错误和林彪、“四人帮”所推行的极左路线。而这正是这一阶段他们要解决的中心问题。这一讲话着重讲“林彪、“四人帮”的极左路线”。当然，明眼人一看就知道，其中真正属于林彪、“四人帮”的东西不多。这个讲话对建国以来党的历史的一些重大问题，都已经作出了明确的结论。奇怪的是，为什么以后还要反复地讲，而且还要在十一届五中全会以后，专门成立一个决议起草小组，还要经过四千人范围的讨论、四十人范围的讨论、政治局会议的讨论，从一九七九年九月二十八日，到一九八一年六月二十七日，整整花了两年时间，才在十一届六中全会上得以正式通过呢？这一方面说明很“慎重”，另一方面说明也很“艰难”。要把少数人的结论为党内高级十部的大多数所接受，特别是为全党、全国人民接受，不是一件容易的事。而叶剑英的讲话出来的时候，把事情看得太简单了。2010年10月25日初稿2012年3月18日修改

描述：

