id: 0dc396c2dc
标题：王任重对北京大学聂元梓的谈话
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陶铸,王任重,聂元梓,北京文革,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重对北京大学聂元梓的谈话

王任重

## (25号，北大聂元梓同志把本校同学外出串连情况向王任重同志汇报后请示工作时讲的，聂向北大作了传达)

在搞好本单位文化革命的情况下，可以进行有组织地串连。

(当聂元梓同志谈到听说陶铸同志说过停两个星期运动也要进行串连时)

王任重同志说：

没有听到陶铸同志的这种说法，象这样大的问题，不可能他一个人做决定。

尽量对同志们进行说服，把十六条给同志们讲清楚，交待清党的政策。说了以后他们不听，就让他去吧，他们还是会回来的，无非是使运动向后推迟一些。

当把情况向陶铸同志反映后，陶铸同志说，同学中流传的说法，与他讲的不符合，他准备写信给北大作解答。

王任重同志又说：

要继续学习十六条，有些人连十六条也不相信了。

描述：

