id: fec22bb672
标题：投身到除害灭病的群众运动中去
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市1959年爱国卫生运动先进单位、先进工作者代表会议已于昨天闭幕。这次会议总结交流了一年来爱国卫生运动的成绩和经验，表扬了一批先进单位和先进工作者，确定了明年的爱国卫生运动的任务。这是一次鼓干劲，交流经验，表决心，学先进，赶先进的大会，对进一步开展爱国卫生运动，为争取提前完成农业发展纲要规定的除害灭病任务，保障人民健康，促进生产建设继续跃进，有着重要的作用。可以预期，今后一年在除害灭病战线上将出现一个空前的波澜壮阔的群众运动。

一年来，我们上海市在党的领导下，在总路线思想的指导下，除害灭病工作继1958年大跃进以后又获得了辉煌的胜利。爱国卫生运动深入人心。老鼠、麻雀、蚊子、苍蝇、钉螺等七害大量地被歼灭，孳生地不断被控制和缩小。血吸虫病和其他寄生虫病的发病率大大降低。特别是下半年，党的八届八中全会决议精神更加鼓舞了全市人民除害灭病的斗志，连续发动了几次大规模的战役，取得了丰硕的战果。我们文教界的同志们也都积极投入了这场战斗。文教部门的爱国卫生运动一般都能持之以恒，做到突击与经常相结合。许多科学技术人员、医药卫生人员深入工厂、农村、里弄，帮助当地开展除害灭病工作，从事病害的科学研究。广大教师学生在运动中成了宣传教育的一支重要力量。文艺界也创作了一些有关除害灭病的戏剧和电影。这些成绩，都是应该肯定的。

我们的成绩是很大的。但是离开党和人民对我们的要求，离开彻底消灭病害的总目标还很远。这就是说，摆在我们面前的任务还是非常艰巨的。就科学研究来说，由于今后防治工作的愈趋深入，实践将会提出一系列的带有关键性的课题要求科学技术工作者去迅速解决。由于人民公社的优越性的充分发挥，生产的不断发展，农村卫生保健组织将逐步扩大，这就要求我们医药卫生人员进一步去作技术上的指导。我们在除害灭病斗争中的任务不是缩小了，而是扩大了，加重了。因此，我们必须继续反透右倾，鼓足干劲，工作越做越到家，决不能满足于已有的成绩而产生丝毫松劲情绪。

科学技术人员、医药卫生人员在除害灭病的斗争中负有光荣而艰巨的使命。为了使工作更加有成效，我们必须遵照党的指示，坚持走群众路线，热烈地投入到群众性的除害灭病运动中去。1958年大跃进以来，有很多的科技人员和医务人员愈来愈感觉到深入现场，深入实际，依靠群众的必要，因而纷纷下厂下乡下里弄，以现场为试验田，结合生产和群众运动开展防治和科学研究工作，这是一个很好的风气。上海第一医学院、第二医学院和医学科学院寄生虫病研究所的科技人员和不少医院医务人员去年深入到青浦、嘉定、安徽等农村现场，所得极大，不仅帮助了当地除害灭病工作的开展，同时在科学研究上也取得了丰硕的收获；而且，科技人员的思想认识在实际工作和群众运动中也得到了锻炼和提高。许多事实证明，科技工作者只有深入现场，联系实际，把技术交给群众，向群众学习，才能使自己的研究思路宽广起来，研究成果不断得到丰富和提高。在血吸虫病的防治研究工作中，由于在党领导下在全国范围内实行了科学技术与群众运动相结合，专家与群众相结合，才创造了一整套的综合治疗措施，打破了过去一直沿用着的长程疗法，使疗程逐步缩短到三天，而且能够保持同等的疗效。相反，如果我们的研究工作，仅仅依靠少数研究机构和少数科技人员，关在实验室里冷冷清清地进行研究，我们完成的工作任务和工作质量要能达到现在这样的高度，是很难想象的；要多快好省地消灭病害，也是不可能的。当然，我们强调发动群众，依靠群众，并没有丝毫低估专门科学机构和专家的作用。而是要求科技人员的工作和广大群众的劳动创造更好的结合起来，把实验室工作与现场更密切的结合起来。科技人员只有密切联系群众，不断向群众学习，才能避免脱离实际的危险，才能不断丰富研究的内容，提高研究工作的质量和水平。

另一方面，科技人员、医务人员深入现场，到群众中去，还有责任把群众中好的经验用科学方法加以总结提高。大跃进以来，在除害灭病的群众运动中，全国各地广大青年发扬了敢想敢做的共产主义风格，提出了许多有益的倡议，找到了大量的土方士法，合成了不少新药，创造了不少新的除害工具，对除害灭病工作起了重大的推进作用。这些东西是新事物，是萌芽，尽管它们暂时还不是十全十美，还有缺点，但其中确实也有不少极有价值的东西，是不能丝毫轻视的。在群众运动和技术革命中，新生力量正在不断地涌现。“高工效”创造人、湖南青年医士刘锦桃和复方槟榔丸发明人王定寰，这些过去被人看不起的人物，现在都成了防治血吸虫病的专家。我们对于劳动人民的创造发明，对于青年人的首创精神和昂扬斗志，应当采取竭诚欢迎扶持的态度，并且积极培养这些创举和发现，及时组织经验交流，帮助总结提高，使科学研究不断开辟新的领域和途径，提高研究工作的质量。这是我们科学技术人员、医药卫生人员义不容辞的责任。

现在，一场空前规模的战斗已经下了动员令。这场战斗，是前无古人的伟大战斗，是造福子孙万代的伟大事业，我们文教界的干部和群众应该为能够参加这场战斗而感到自豪!让我们在党的领导下，高举总路线的红旗，反透右倾，鼓足干劲，投身到轰轰烈烈的群众运动中去，坚持不懈，反复斗争，为夺取除害灭病的全面胜利奋勇前进!

描述：

