id: fec5009f1c
标题：瑞典共产党机关刊《星火》揭露苏美加紧争夺欧洲必须警惕苏联社会帝国主义的扩张野心印度《斗争》周刊谴责两个超级大国争夺印度洋的罪恶行径
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七三年十二月十九日电　瑞典共产党机关刊《星火》十二月十四日一期发表文章，揭露苏、美两个超级大国在欧洲加紧争夺，提醒人们对苏联社会帝国主义的扩张野心保持警惕。

题为《在欧洲是和平还是没有和平》的这篇文章说，对两个超级大国来说，欧洲是最有经济和军事价值的战略要地。因此，这两个超级大国在这一地区不断进行经济、政治和军事上的争夺。“苏联的大约三分之二的部队是针对欧洲大陆的，而美国现在在西欧的部队正好占美国海外驻军的一半(约三十万人)。”

文章在揭露苏联加紧在欧洲的军事部署和对欧洲的军事威胁时指出:“大约百分之七十的苏联潜艇属于苏联的北欧舰队。”“驻扎在挪威沿海的苏联大西洋舰队，甚至和苏联地中海舰队举行联合演习。”“苏联的七百枚中程核导弹是针对欧洲的。”“苏联已经扩充了它的欧洲部队，这些部队装备了质量更好的新式武器。”文章说:“战后二十多年了，苏联仍然在东欧驻扎数十万士兵，难道东欧国家不能保卫自己吗?为了防御难道需要这么多的士兵吗?”

文章说，“苏联现在是一个帝国主义国家”，“我们应该认真地想一想，苏联是否对西欧也有扩张的野心。”

新华社北京一九七三年十二月二十日电　新德里消息:印度《斗争》周刊不久前发表社论，谴责两个超级大国加紧争夺印度洋，违背这个地区的人民的利益。

社论说:“把印度洋变成两个超级大国进行阴谋活动的中心，这是一个极应受到谴责的、严重威胁着印度洋附近地区的国家的独立的行径。”

社论说:“超级大国的所谓努力巩固世界和平的说法，它们的缓和世界紧张局势的叫嚷和所谓限制核试验以及划出世界和平地区的宣传，还有它们提出的保证第三世界国家安全的倡议，都是建立在奸诈、欺骗和诡计的基础之上的。这一切可以从它们正在印度洋大力修建海军基地来进行判断。”

社论揭露两个超级大国在印度洋进行阴谋活动，是为了压制这一地区正在发展着的反对帝国主义和社会帝国主义人民运动的高涨，维护它们在这里进行剥削的利益，保护它们在波斯湾国家和阿拉伯国家的石油利益等。社论说:“美帝国主义和苏联社会帝国主义的阴谋是违背人民的利益的；这一地区的民族、国家和人民应该大力地抗议这一干涉，并且挫败两个超级大国针对他们所炮制的阴谋。”

社论最后说，两个超级大国在印度洋的活动是极其危险的。’因此，这一地区的人民应当团结起来，不让两个超级大国的野心得逞。

描述：

