id: fec6d49ffd
标题：传令三军25、不该归还历史的
日期：1996-6-17
是否是时间段：false
作者：曾有情,珠珠
来源：《解放军文艺》社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾有情　珠珠刘宏，无论怎么说，无论再过多少年，这个曾经“红得发紫”的名字，都将留在军委台的旗帜上。

如今，她已转业回到了原籍:河北省保定市。我们的长途电话打到了她的办公室里，但是，我们的采访请求被她一口回绝了。面对我们长达20分钟的“游说”，她始终不为所动。她说过去所拥有的荣耀是时代的产物，是历史的造就，甚至是当时政治的杰作，作为她个人只是在尽力做好自己应该做的事；她说我们已经远离了那个时代，荣誉也应归还给那个时代；她还说她已经转业，如果她的荣誉还有一定的现实意义的话，也应该留在单位，不该由她作为私人物品带走，所以，采访是没有意义的。

事实上，在走入军委台的生活以来，刘宏的名字总是不间断地在人们的嘴边带着光点闪动，她的确是这列“老字号”快车上的特殊乘客。

据接刘宏入伍的老连长杨淑华介绍:“刘宏刚到部队时，因为年龄小(14岁)，连领导和老兵们处处照顾她，可她很懂事，自觉性极强，处处严格要求自己，军事上练得刻苦，政治上学得用功。她克服文化程度低(只有小学文化程度)，理解能力差的弱点，发奋学习毛主席著作，按那时的话叫活学活用，克服私心杂念，发扬艰苦朴素作风，坚持学雷锋做好事，屡次被评为各种标兵……”

厕所堵了，臭水四溢，恶心刺鼻。刘宏不怕脏不怕臭，卷起袖筒把手伸进便坑里，一点一点地往外抠，大家看到这情景，对这位年仅十四岁的娃娃有一种说不清的敬意。

刘宏的父亲是部队的一名高级干部，受“文革”的冲击，含冤离世。她晚上埋在被窝里流泪，白天却要“正确对待”，“克服私心杂念”，“工作热情更高，学习劲头更足”。

她学习毛主席著作，并非真正能理解精髓，但她却能做到“活学活用”，毛主席说要艰苦朴素，要节约闹革命，她就把别人掉在饭堂地上的饭粒捡起来塞进嘴里；毛主席说要全心全意为人民服务，她就时时处处做好事不留名，用自己微薄的津贴帮助困难的战友……

她心灵手巧，为战友补袜子补得名声大震。

她补呀补呀，直补到17岁虽不符合党章规定年龄却经特批入了党，直补到提干，针线包仍没有丢，直补到当了连长，针线包还带在身上。

在团史里，有许多关于刘宏的文字:

第28页:二营七连长途台的刘宏同志，工作中认真负责，经常急用户所急，想用户所想，遇到线路不好的情况，主动为用户传话。

第41页:七连副指导员刘宏在唐山大地震中表现突出，成绩显著。1976年9月3日，她作为先进代表，出席了中央召开的抗震救灾单位和模范人物代表大会。

第42页:1976年9月11日下午，我团七连副指导员刘宏同志接到“毛主席治丧委员会”签发的“守灵通知书”，前去人民大会堂为毛主席守灵。

第44页:七连连长刘宏同志，经常利用星期天时间学习，紧密联系实际。同志们说:“哪里艰苦，哪里就有刘宏。”演电影时她总是替值班员在机房值班；在生活上，她艰苦朴素，入伍时发的一身绒衣补了又补，一直穿在身上；虽然当了连长，还继续苦练业务技术，掌握了1300多个电话号码，为全连树立了榜样。

第51页:1978年3月，我团二营七连连长刘宏同志被总站评为“学习雷锋标兵”。

第150页:1974年10月，我团走访了沈阳军区通信总站，学习她们搞好战略值勤的经验，提出了“远学沈阳，近学刘宏”的口号。

同页:1974年底，我团七连刘宏同志光荣地当选为全国四届人大代表。

……

昨天的辉煌令人瞩目，而她今天对荣誉的淡漠，颇有些好汉不提当年勇的味道，这不能不令人感慨良多!

是呵，你的生活可以远离你的荣誉，但你的荣誉不会远离这个集体。

或许她的想法不全对，荣誉是不会过时的；或许她的想法也有道理，时代造就的辉煌应该归还那个时代。但是，她艰苦朴素的作风，她学雷锋助人为乐的精神是永远不会过时的!是不应该归还给历史的!

“老字号”先进“列车”驶过了辉煌的昨天，驶过了辉煌的今天，还会驶向辉煌的明天……

(完)《解放军文艺》社供稿

描述：

