id: fec93c4c35
标题：重视科技人才断层问题
日期：1990-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：中新社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据中新社报道:缺少一代学科带头人，研究生导师队伍急剧萎缩，多数研究机构丧失科研能力，这是著名医学家、中国科协常委顾方舟为中国科学研究的一些领域描绘的一幅不太乐观的图画。

他说，如果中国目前的晋升、出国及离退休政策不改变，科技人才断层不消除，五年后老一代科学家先后退休，这幅图画将成为现实。他呼吁社会各界重视科技人才断层的问题。顾教授所在的中国医学科学院对所属的六个研究所、三十二个研究室的三百六十五位科研人员的调查表明，三十五岁以下的研究人员占百分之四十，四十五岁以上的约占百分之四十八。三十五岁至四十五岁的科研人员少得可怜。据认为，这种现象在中国科技界普遍存在。人才断层的出现缘于中国科技界在十年“文革”中失去了整整一代人。现行职称晋升中存在的论资排辈和人才外流问题加剧了这种状况。

顾方舟教授认为，人才断层已成为国家发展的一大隐患。他建议有关决策部门改革目前的学术职称和职务晋升制度，让青年人脱颖而出，放松对研究基金的使用，创造条件，吸引在国外的科研人员学成回国，尽快培养起中国新一代的学术中坚。

描述：

