id: fecc567421
标题：老一辈谈历史教训陆定一邀见李金铠
日期：1984-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《光明日报》在《难忘的提手》一文中说，二十年前，陆定一同志曾援引下面反映上来的材料，在讲话中批评北师大一个年轻党员当了一位教授和语言学家的研究生和助手之后，羡慕资产阶级专家的“二名三高”，又作了教授的女婿。接着，学校党组织“以向资产阶级专家投降、依靠民主人士往上爬”为由，开除了那个党员的党籍。陆定一同志当时不知道那个党员叫李金铠，事后不知道其受到的打击和坎坷经历，也不知道李金铠当年在教授支持下研究的编码法今天已经取得了专利收益。今年六月下旬，当陆定一同志从李金铠的一封来信中了解到有关情况后，很为不安，当即写信给中顾委秘书长荣高棠同志，请他马上查找二十年前那两份讲话材料，同时邀请李金铠同志见面。

七月一日上午十时，李金铠抱着中英文通用电脑来到北京医院某病房看望陆老。荣高棠同志恰好也赶到了。荣高棠同志拿出当年陆老那两个讲话记录，一边读，一边拍着陆老肩膀说:“陆老，我们当年都是‘左’得‘可爱’啊!”陆老说:“是啊，我当了领导人，一句话就使好同志吃了二十多年苦头，教训很深刻啊:我们应该把过去讲的话拿出来翻翻，从自己的错误中好好学习马克思主义。”

陆老询问李金铠的经历、工作和生活情况，当他了解到李金铠至今党籍尚未恢复时，表示要立即向有关单位说明情况；陆定一同志表示支持李金铠等人筹建的“中华中文信息公司”，并愉快答应担任这家公司的名誉董事长。陆定一同志最后恳切地说，“李金铠同志，对于你过去所受的不公正待遇和现在的工作，还需要我做些什么呢?”李金铠的眼睛湿润了，一时说不出话来。老一辈无产阶级革命家的无私和坦荡心胸，对于后人的爱护和平易可亲的作风，使他铭记于心。

描述：

