id: fecc6b77cb
标题：“革新”与“宝座之争”——德彪西批判之二
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：瞿维
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿维

在讨论中很多同志都谈到德彪西的革新；而德彪西在《克罗士先生》这本书中也用大量的篇幅谈到要“摆脱陈腐的传统”，革新是一个好听的名词，并且也最能迷惑人了。但是，我们要看看:究竟是什么样的革新?

文艺上的革新总是包含了阶级内容的。在历史上的各个转变关头，各个阶级为了使上层建筑适应于经济基础，为了表达本阶级的情绪和要求，在文艺上就出现了各种各样的变化。不论什么样的革新，归根到底，总是由思想内容决定的。因而，有着两种截然相反倾向的革新。一种是代表进步倾向的革新。这是新兴的革命阶级，在表现炽热的革命意志和火辣辣的斗争生活时创造出来的新的形式。欧洲资产阶级革命时期的“文艺复兴”和我国的“五四运动”，在文艺上都出现了新鲜的气象。我国无产阶级音乐的先驱者聂耳和冼星海也为新的时代吹起了战斗的号角。另一种是代表没落反动倾向的“革新”。这是没落的剥削阶级精神上腐朽崩溃的反映。他们日益成为历史发展的障碍，精神空虚、无所事事；因而，在文艺上都喜欢玩这种“花样翻新”的戏法，陶醉于形式上的“新奇”，以此来传播享乐的、颓废的、没落的思想。

十九世纪末的法国，资产阶级已经腐朽没落，唯有新兴的无产阶级能代表社会的进步力量，艺术上也如此，真正的新兴的文艺必须是用无产阶级思想武装起来的文艺。德彪西既然是一个没落资产阶级的代表人物，他的“革新”就不可能是具有进步意义的。他自己就说过:要“献出毕生精力，探索感觉的世界和形式的世界的不断更新。”㈠这就为他的“革新”作了极恰当的注解。革新而失去了灵魂，不是反映新的思想和新的内容，那末，剩下来的只是可怜的“形式”上的“新”、“感觉”上的“新”了。这种“新”是“头重脚轻”的“新”，是“里外不一”的“新”。事实上，这种“新奇”不过是一种幌子，其目的只是为了宣扬没落资产阶级的腐化思想及享乐主义的人生观而已。

再从资本主义生产方式的自由竞争、垄断居奇、大鱼吃小鱼来看，反映在人与人的关系上、精神生产的关系上也是打击别人抬高自己，各立门户，标新立异，尔虞我诈，勾心斗角。各个个人和派别为了确立自己的地位，斗争是很激烈的。这里面的利害关系，不仅是为了“缪司”，而且还有“财神菩萨”。所谓“革新”之争，也是“宝座”之争，谁取得了这顶“革新”的皇冠，那也就意味着受到了统治阶级的赏识，他就可以名利双收了。下面一段话虽则是德彪西带着轻蔑的口气谈及的，但是却道破了“革新”之争的底蕴，他说:

“要想得到一致的公认，这就意味着要花一段相当可观的时间在不断的表白和不倦的宣传上面，才可以挣得侧身名流的权利……”㈡可见，这并不是一件轻松的事情，德彪西为要取得“侧身名流的权利”曾花费了不少心血，也遇到了阻力，受到了嘲笑，他说:

“万一有某个天才人物，试图挣脱传统的残酷的束缚，人们便设法使他成为嘲笑的对象”。㈢他又愤愤不平地说:

“人们曾经企图摆脱陈腐的传统……而结果只是被人家当作象征主义者或印象主义者看待。象征主义亦或印象主义，这是用来贬抑同行的最方便的话……”㈣

由此可见，德彪西先生的确是经历了辛酸之后才一跃而成为巴黎乐坛上的宠儿的。他所以感到那么不“自由”，原来是存在着这些讨厌的、可恶的事物，它们阻碍他去登上这个无冕之王的“宝座”。因而，争取“自由”的斗争，实际上也包涵了“宝座”之争。

德彪西究竟反对了那些东西呢?

他所反对的所谓已经被人“认得烂熟的东西”，其中有一部分是资产阶级上升时期的比较进步的作品。这一部分作品虽则仍有其历史的局限性，但其中或者暴露了封建贵族社会的黑暗，或者讴歌了民主革命的理想，在当时都或多或少地起了进步的作用。但在德彪西看来，这些东西早已应该扔进拉圾箱去了。他讽刺两部有进步意义的歌剧《鲍提契的哑女》及《犹太女人》是“满脸尘垢”的“老太婆”。说贝多芬的钢琴奏鸣曲“写得很蹩脚”，这说明了德彪西的矛头首先是针对着古典音乐中的进步传统的。

德彪西也攻击瓦格纳，说他是:“譁众取宠的江湖戏子。” 说马斯涅表现了“对女性主题的关心”，而把音乐“当作迷人的专长”。这两位作曲家都是资产阶级已经巩固其统治后的人物，他们的思想和倾向不尽相同，需要作专门的研究；但是，在他们身上都反映了资产阶级思想的消极方面。值得注意的是，德彪西早期受过他们二人的影响，这种做法倒证实了他挖苦别人的一段话:

“努力打倒那些自己所模仿的人，是某些艺术家身上的第一条明智的原则。他们称此种应予谴责的手段为‘为艺术而斗争’。”㈤

因此，我们对资产阶级内部的派别之争，要仔细辨别，不能被“假象”所蒙蔽。在“为艺术而斗争”的幌子下，实际上进行的却是为了“挣得侧身名流的权利”的斗争。愈到近代名目更为繁多，花样日日翻新，有了抽象主义、构成主义，还有“超”抽象主义、“超”构成主义，使人眼花撩乱。要说那一个更“新”一些就实在难说了。德彪西在《克罗士先生》一书中所以有那么大的火气，要骂倒一切，无非是为了替他的印象主义开道，扫清他所认为的障碍。如果说这是一种进步的现象，是很难使人同意的。

德彪西也反对艺术中的“繁杂而累赘”的作风，反对“使音乐精密得如同一把保险箱上的安全锁一样”的匠人气。这些陈腐的东西固然是一种束缚人们创造力的教条；但是，问题在于从什么角度去反对它。如果说反对这些东西的目的是为了更正确地反映现实生活，更深刻地刻画人民的精神面貌；那末，无疑是一种进步的现象。但是，在德彪西看来，这些东西首先是在妨碍着他去描绘蒙蒙胧胧的“感觉世界”，因而才使他深恶痛绝的。有些人不分青红皂白地称他是和陈腐的学院派斗争的“革新家”，是“披荆斩棘”、“浴血苦战”的“英雄”。这种态度，如果不是有意为他粉饰；那末，至少也是一种不加分析的盲目态度。

德彪西这样攻击传统，是否他就和任何传统没有打过交道呢?事实不是这样。有些文章中已经很详尽地说明了他和库泊兰、拉莫的关系。他所以特别看中了他们的高贵而典雅的风度，这决不能仅仅用“道地的法兰西传统”来解释；更重要的是有其阶级的根源。当资产阶级取得政权后，就取代了封建贵族的地位。这时，出现了一种肉麻的现象:没落的贵族拼命去巴结新兴的“暴发户”，而资产阶级也以能和“名门望族”攀亲道故为荣。为了把自己装扮得“文雅”一些，这些满身铜臭的“暴发户”就极力仿效贵族的生活方式。因而，把纤巧的贵族文化拿过来为他们装点门面，也是很自然的事。而且，由于一切剥削阶级脱离劳动、鄙视人民的共同特点，他们在思想感情上也是一脉相通的。所以，十九世纪末、二十世纪初的资产阶级的代表人物——德彪西，向路易十四—十五时代的宫廷音乐家——库泊兰及拉莫吸取养料，是不足为奇的。有些人只宣扬了他继承了“民族传统”，而不去分辨是继承了人民的成份呢，还是统治阶级的成份，就笼统地称之为进步的现象，这是没有作进一步的分析的。

萧邦对德彪西也有一定的影响。德彪西小时候的钢琴教师——弗勒维尔夫人是萧邦的弟子。我们可以设想:他少年时期一定受到萧邦作品的熏陶。后来他又曾为萧邦的作品作过校订工作。因而，在他身上表现出萧邦的影响也是很自然的。问题在于:他继承和发展了那些成份?对于萧邦我们也要有分析批判。我们固然应该承认他是一位进步倾向的、表达了民族解放要求的作曲家；但是，也应该看到他一生的一半以上时间是在巴黎的沙龙中度过的。他的一部分作品(特别是玛祖卡及波兰舞曲及其他作品等)生动地表现了人民的情绪和要求；但是，也有一部分作品(如某些圆舞曲及某些夜曲等)也形成了一种纤巧的风格:或者是华丽柔弱，或者是多愁善感、沉溺于个人情感的小天地。德彪西所继承的恰恰是他的纤弱的部分，而且向着沉寂、冷漠的方向发展了。

从浪漫派开始，音乐的表现手段比之于古典派已经在逐步扩大。主要的特征是色彩性手法及造型性手法广为发展。所谓色彩性手法，主要表现在和声及配器等方面。他们的色彩层次更为丰富了，表现能力有所发展。所谓造型手法，则表现为音乐与其他艺术的综合，吸收了诗歌、绘画的因素来丰富音乐的表现力，也就是标题性的被重视，这种手法的发展，是适应了浪漫主义的表现个人感情体验的要求的。柏辽兹、瓦格纳、舒曼、李斯特等作曲家的作品中都可以看出这一特征。俄国强力集团诸作曲家，为了表现民主革命的思想内容，也发展了这种手法。德彪西是吸收并利用了这一部分经验的。但是，他却是从自己的角度出发，根据他的美学趣味而有所取舍。经过他的过滤，已经失去了浪漫主义的激情和热切的幻想，也消除了强力集团的“老百姓”气息了。我们感受到的只是一个忧闲的、懒散的、无所用心的德彪西。

关于德彪西与传统的关系及他与其他作曲家之间的关系，还需要作更深入、细致的研究；但是从以上情况来看，我们对他的“革新”可以得出以下的初步看法:

第一，他的“革新”，决不是凭空而来的。他所以那么吹嘘自己，似乎他的“创新”与传统没有任何关系，那不过是一种自我标榜、抬高身价的手段。实际上，他是继承了贵族的宫廷趣味、纤巧的沙龙风格、萎靡的华丽词藻，然后根据自己的需要改造成为适合没落资产阶级胃口的“新”的风格的。这种风格是唯美的、颓废的、病态的，这也是一切没落的剥削阶级艺术的共同的特征。由于这一共通点，所以德彪西也比较方便地从剥削阶级的艺术中吸取养料。他的作品，在某些方面所以能够取得“精巧”“细致”的“艺术性”，并且能够以此来迷惑人，就是由于继承了统治阶级长期以来积累的艺术经验的缘故。这种贵族的趣味是敌视人民的，故而德彪西对于在音乐中表现人民的情绪(即使是不太纯粹的，或者是很微弱的)也是不能容忍的。请看他对格鲁克的歌剧《伊菲格妮》的评语:

“我不大欣赏第一幕里的锡特人的余兴乐，因为它既象俄国农民又象一大队车夫的奔逐狂乐。”㈥

我们可以回想一下格林卡的歌剧《伊凡·苏萨宁》首次演出后的情形。当时的贵族曾讥之为“马车夫的音乐”。格鲁克的民间风格当然是要打一些折扣的。但是，即使象这样的民间风格，德彪西都是不能欣赏的。可见，他与农民、车夫之间该是存在着多么不可弥合的距离呵!象这样一位精神的贵族，怎么可以把他说成是一位“热爱民间传统”的音乐家呢?

所以，他的“革新”只是为了在帝国主义时代建立一座供人玩赏的“新式的宫廷”，开辟了一个使人享乐的“摩登的沙龙”而已。其实，要说是“新”，却也未必见得。“风花雪月”“希腊神话”不是早已被人讲得烂熟了的话题吗?这算什么二十世纪的新玩意儿呢!

第二，他的艺术手法，也是有历史的继承关系的。我们固然应该承认他在发展这些手法时有独创的成份，或者有一些是别人已用过，却不象他这样系统化的。但是，无论和声、配器及造型手法，在他以前的作曲家及与他同时代的作曲家都已积累了丰富的经验。他是利用了这些经验。才可能创造出表现他的内容所需要的艺术手法及技术的。如果不联系历史发展的情况，孤立地夸大他的作用，也是缺乏全面的分析的。

前面已经讲过:形式上的革新总是服从内容的要求的。他的这些手法乃是根据他的美学观点而创造的，而美学观点又是被世界观所决定的。因此，即使在形式上的“革新”也受到了极大的限制。他是为了表现“似真非真的美景”、“将信将疑的世界的想象”、“黑夜的神秘的诗歌”、“月光抚摩着树叶所产生的千百种不可名状的沙沙声”，以及“空气的波荡、树叶的颤动、花儿的芳香”而创造出这一套表现方式的。因而，这些东西有其先天的虚弱性。他所追求的“漂亮”、“潇洒”、“不落俗套”，不过是“小摆设”式的小趣味。这些手法是无法表达崇高的英雄行为、广阔的精神世界、深刻的沉思和热情的幻想的。

总之，德彪西的“革新”是适应没落资产阶级要求的“革新”，是以形式上的华丽词藻来掩盖其内容的苍白与贫弱，因此也是形式主义的“革新”。他的音乐真可说是:“金玉其外，败絮其中”，此种“革新”为以后各种现代主义、颓废主义的流派开了路，那些派别同样是从形式上的新奇来标榜的。这表明资本主义已经到了“日薄西山，气息奄奄”的地步，在文艺上也已经走进一条死胡同里去了。如果对德彪西的“革新”的本质缺乏深入的了解，就会以腐朽为神奇，以糟粕为精华，对我们社会主义音乐带来极有害的影响。他的某些技术手法虽则可以批判地借鉴，但是必须首先对他的美学观点严加批判，必须从表现我国人民的生活需要出发，有选择地、经过消化、改造后再运用。改造得是否成功的标志，在于能否运用它们来丰富我们的表现能力，能否帮助我们反映新的现实生活。如果不然，则反而会从接受表现方法开始，进而接受了他的美学观点，以至于歪曲了人民的形象的。这一点应该严加注意。注:

㈠《克罗士先生》第十六页。

㈡《克罗士先生》第二页。

㈢《克罗士先生》第三十五页。

㈣《克罗士先生》第八页。

㈤《克罗士先生》第四十八页。

㈥《克罗士先生》第一一九页。

描述：

