id: fecd221ba6
标题：鼓励改进技术　促进生产发展国家经委、科委等通知重新印发国务院《技术改进奖励条例》
日期：1978-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十四日电　国家经济委员会、国家科学技术委员会、农林部、卫生部最近联合发出关于重新印发一九六三年国务院发布的《技术改进奖励条例》的通知。

通知说:“国务院一九六三年十一月三日发布的《技术改进奖励条例》，是鼓励广大工农群众从事技术改进的重大措施，也是促进我国生产建设发展的重要规定。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个条例未能贯彻执行。

“粉碎‘四人帮’以后，在华主席和党中央‘抓纲治国’战略决策的指引下，我国工农业生产蒸蒸日上，群众性的技术革新、技术革命运动蓬勃开展，广大工农群众、科技人员和干部的技术改进日益增多。为了进一步调动广大群众的积极性、创造性，重新印发国务院发布的《技术改进奖励条例》，望各省、市、自治区，各部门在开展技术革新、技术革命运动中，认真贯彻执行。”

一九六三年国务院发布的《技术改进奖励条例》，分总则、组织领导、审查和处理、奖励、附则等五章，共二十八条。这个《条例》规定:凡是群众提出的技术改进建议，经过实验研究和实际应用，使某一单位的生产或工作更加多、快、好、省的，都是技术改进。技术改进的内容包括以下各类:

(一)工业产品、建筑结构的改进，生物品种的改良和发展。

(二)工艺方法，试验、化验、检验方法，栽培技术，植物保护技术，养殖技术，安全技术，医疗、卫生、劳动保护技术及物资储藏、养护、运输技术等的改进。

(三)工具、设备、仪器、装置的改进。

(四)更有效地利用原料、材料、燃料、动力、设备及自然条件的技术措施。

(五)统计、计算技术及其他技术的改进。

《条例》规定:无论是集体或个人(包括外国侨民)提出的技术改进建议，采用后都按本条例规定给予奖励。对技术改进的奖励采用荣誉奖和物资奖相结合的方式。每项技术改进奖励一次。奖励共分五等:

(一)年实际增产节约价值在一百万元以上的，由批准单位表扬，并发奖状，发给奖金五百至一千元；

(二)年实际增产节约价值在十万元以上的，由批准单位表扬，并发奖状，发给奖金二百至五百元；

(三)年实际增产节约价值在一万元以上的，由采用单位表扬，发给奖金一百至二百元；

(四)年实际增产节约价值在一千元以上的，由采用单位表扬，发给奖金一百元以下；

(五)年实际增产节约价值在不满一千元的，由采用单位表扬。

《条例》还规定:技术安全、劳动保护等不能以增产节约价值计算的技术改进，由采用单位按其作用大小和技术复杂程度等情况评定奖励等级。集体所有制单位的技术改进，凡是在一个地区或全国范围内推广的，应分别由所在地区主管部门或国务院主管部门、中国科学院按其作用大小和技术复杂程度等情况给予适当奖励。重大的技术改进，可由国务院各部门、中国科学院或省、自治区、直辖市各厅、局另行奖励，其奖金数额和荣誉奖的方式，不受上述规定的限制。

描述：

