id: 8ccb47d94c
标题：在听取××部汇报工作时的指示
日期：1956-3-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
一个右倾。当然你们是采取原的态度，你们中央的导是英明的，你们自已犯了错。所以必须要在去年提出反对右倾的口号，先从农业开始，以后叉在私营工商业改造方面也反对右倾。共产党要反过来反过去，多反复几次就要好些。

（当汇报确定部长、副部长每年至少下现场两次，每次一个月左右的时间）对，我们这样的人，就是要常到场去。你们自已要办学校！

对召开第二次防治血吸虫病会议

准备情况报告的批示

（一九五六年三月七日）

除长江中下游六省外，其它已发现血吸虫病的省分如四川、广东、福建等，也应当请他们派代表参加，请与柯庆施同志商处。

会除讨血吸虫病为主要任务以外，钩虫病及其它最严重的疾病也宜加以讨。会应当定下一次会，下牛年再开一次会，即每年开会两次也就可以了。

在听取××部汇报工作时的指示

（一九五六年三月八日）（当汇报基本情况时）××部汇报，列了目录，一目了然，各部都要这样作才好。你们可以搞点展会，把各种交通工具展霓一一下。学院学生太少了，可怜得很。

将来可能有一·、两千万吨船，中国可能突出。世界海船吨位，我国不到百分之×，这表现我国太穷。

公路少，应多修。地方工业和修公路都要发地方积极性。（当汇报第--个五年计划执行情况与今后措施时）运价高，束生产力，工农业产品交换不起来。

“-一长制”刺眼得很，怎么不改个别的名词？需要强集体导，分工负制。降低运价问题，财政方面打小算盘不妥当，运价高，束生产，税收减少，结果害自已。工农业都在发展，两方面交流，靠运输带，中间路太狭，通不过去，发生矛盾，就影响两方面发展。过去地方公路标准太高，修不起来。

有许多事，开始听，好象有道理。学习苏联经要结合实际才行，脱离实际就错了。

地方交通会后，情况有转变，可见导还是重要的，不然六亿人有六亿方向，不得了。开片会办法很好，一-年一次，也可一年开两次，先规定会期，下边就动起来（如消灭血吸虫病）。各种铁、木输车改为胶轮车，要赶快改。

人力车已合作化百分之二十五。合作化当然要得，怎样化法要注意，有些先挂个号也可以，不挂心不安，能组织就组织，不能则不勉强。

对餐本家买政策，列宁想干而不能干，那时对资本家无利盒，现在餐本家愿意不愿意？现在小资本家愿意，工人愿意，大资本家随潮流走。现在问题是怎样安。中国资本家特点之一是许多资本家有经营管理知藏，资本家思想不一定比高岗、漱石、潘汉年坏，比陈光、戴季英坏。资本家有能力的骨干，应放在颌导地位。私有财产是否三年收归国有，还要考虑，将来可能给他们福利基金。

福建省委提的对个体车船改进意见，你们可以拿几个社试一下。每个省试--下，再下决心。

肃反，要清除眞正的反革命，不要搞错。眞反革命有技未的，已经知道了，在次要岗位上亦可控制使用。

灯光装猪法是怎么回事？可见强迫命令不行，猪尚不能，何况人乎？（当汇报远景规划时）

一九六七年达到××万吨船，这还象个样子。中国地势比较完整，东面是大海，西面是高山，统一起来，帝国主义不易进来，发展航运有重大意义。

（当汇报儿个间题时）机关汽车统--管理方针很对。汽车，主要看需要，要与工农业相适应。交通和工业如不能适应，有-天我们会挨的。地方运价降低问题，开个会先商透，看准后再决定。简易公路；要个标准，各地乱修，则不得了。你们对的意见我都支持，我已经过把事业办的又多、又快、又好、又省。

关于斯大林问题

（一九五六年）

（1月在苏共二十大后不到两个月，先后对米高扬和苏联华大使指出）斯大林“功大于过”，对斯大林“要集体分析”，“要有面估价。”

（10月23日接见苏华大使时指出）斯大林是需要批判的，但是，批判的方式，我们有不同意见。还有若干问题，我们是不同意的。

（11月30日接见苏华大使时叉指出）斯大林执政期间的根本方针和路是正确的，不能用对待敌人的办法来对待自已的同志。

（摘自《苏共导同我们分歧的由来和发展》）

描述：

