id: d320879bf3
标题：全面推进依法治国
日期：1998-6-4
是否是时间段：false
作者：谷春德/沈凯
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●谷春德沈凯

江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。”并强调：“依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障”。把依法治国作为基本方略和我国法制建设的中心环节和目标，并在党的全国代表大会上正式确立下来，这在我党历史上尚属首次。这是中国共产党执政方式和治国方略的重大变革，是社会主义法制理论上的一次重大突破。

所谓依法治国，“就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变”。具体来说，依法治国的科学内涵是：

首先，我国的依法治国，是在党的领导下的依法治国。中国共产党是中国革命和建设的领导核心，是中国各族人民利益的忠实代表。党领导人民制定了宪法和法律。宪法和法律就是广大人民意志和利益的集中体现，是党的主张与人民意志和利益的统一。同时，党也是依法治国的领导者，她带头依法办事，在宪法和法律规定的范围内活动，确保人民的利益得到实现。党的领导是依法治国的根本保证。只有坚定不移地坚持党的领导，才能保证民主选举、民主决策和民主管理的真正实现，保证改革沿着正确的道路有步骤、有秩序地进行，充分调动全社会的力量参加社会主义现代化建设，并把这一伟大事业全面推向21世纪。

其次，我国的依法治国，是广大人民群众的依法治国。我国是社会主义国家，广大人民群众是国家的主人，享有充分的权利和自由。国家的一切权力属于人民，人民通过人民代表大会等形式，行使国家权力，管理国家事务。依法治国，就是解决人民群众如何当家作主和怎样行使国家权力的问题。

再次，我国的依法治国，是保证国家各项工作都依法进行，实现社会主义民主的制度化、法律化的依法治国。社会主义民主政治建设，是社会主义现代化建设的有机组成部分，是现代化建设的目标之一。社会主义民主的制度化、法律化，就是将民主规定为法律和制度，并使这种法律和制度具有稳定性和连续性。依法治国，是指全面加强法制建设，是指国家的各项工作都要法制化、规范化，都要依法进行，真正做到“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”。

由此可见，我们坚持的依法治国是社会主义民主政治的重要内容和组成部分，它与资产阶级主张建立的“法治国”有本质的区别。认清了依法治国的深刻内涵，就能使我们把建设社会主义法治国家当作一项艰巨的系统的社会工程，下决心经过长期奋斗，通过多种途径去努力实现。

要加强立法工作，提高立法质量，建立有中国特色社会主义的法律体系。这个法律体系主要应当由宪法、行政法、经济法等法律构成。法律体系要协调，彼此不应重复和矛盾，要处理好权利保障和权力行使的关系，权利和义务的关系，保护国家利益和保护公民合法权益的关系。提高立法质量，就是要求立法工作要坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，实现立法工作向高质量、出精品的重点转移。为此，就要抓紧制定立法法，把全国的立法工作全面纳入规范化、程序化和制度化的轨道，实现依法立法，防止立法越权。在法律法规的内容和体系上，结构要严谨，规范要确切，用语要科学。同时要根据现实情况的不断变化，对那些已经不能适应社会主义市场经济和经济体制改革需要的法律法规，及时修改或废除，用制定新的法律法规取而代之。

要坚持依法行政，保证行政权力正确行使。在依法治国中，行政权是法律赋予的，行政机关的行政行为必须在法律规定的范围内按照法定程序实施，严格依法行政。同时，行政权力不得滥用，政府的行为必须接受法律的制约和监督。对于滥用行政权力造成损害的，必须经过法定程序予以纠正，必须按照国家赔偿法的规定予以赔偿。要建立健全执法责任制和评议考核制，以切实保证行政权力的正确行使，严格依法办事。

要公正司法，继续改革与完善司法制度。司法制度是保护人民权利，维护社会公正，正确实施法律的关键一环。要公正司法，就要保证司法机关独立行使审判权和检察权，任何机关、团体和个人不得干涉；就要保证司法机关的人事独立权和财政独立权；就要改革审判制度和审判方式，切实保护当事人的各项诉讼权利和一切合法权益。案件的审理一定要以事实为根据，以法律为准绳，既要符合实体法的规定，又要符合程序法的规定。要公正司法，还要在审判活动整个过程中始终坚持法律面前人人平等的原则，坚决反对各种形式的特权；要建立健全严格的冤案、错案责任追究制度，建立健全司法机关内部的监督和制约机制，以确保法律正确有效地实施。

要建设一支高素质的执法和司法队伍。法律由人来制定，也要靠人来执行。执法机关和执法人员在保证法律的贯彻执行中有着极其重要的作用。因此，必须建设一支数量足、素质高的执法队伍，包括公务员队伍、行政执法队伍、法官队伍、检察官队伍、律师队伍、公证队伍，等等。这支队伍应当有较高的政治觉悟和道德素养，有较高的业务水平和敬业精神。要建立执法和司法人员的考试制度，对在岗和上岗的执法和司法人员进行专业和政治思想品德等全方位的考试。执法和司法人员一定要做到依法执法和司法。对于极少数执法违法、徇私舞弊、贪赃枉法的腐败分子，一定要追究法律责任，从严惩处。

要深入开展法制教育，提高全民族的法律素质，着重提高领导干部的法治观念和依法办事能力。社会主义法律的一个突出特点是人民的自觉遵守和国家的强制相结合。要守法，就得学法、懂法。因此，深入开展法制教育，提高干部和群众的法律意识、法治观念和依法办事的能力，十分必要。要贯彻落实“三五”法制宣传教育规划。在全体公民特别是领导干部中深入开展多种形式的、生动活泼的法制宣传教育活动，切实提高领导干部和群众的法律意识和法治观念，自觉守法和依法办事。同时，通过法制宣传教育，广大人民群众特别是领导干部还要转变权力至上观念，树立法律权威观念；要转变靠行政命令治理的观念，树立依法治理观念。

依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，也是我国法制建设的长远的发展目标。它是一个渐进的历史发展过程，需要我们进行长期的艰苦细致的工作。我们坚信，在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，在邓小平理论和党的基本路线指引下，经过全国人民的不懈努力和团结奋斗，依法治国，建设社会主义法治国家的伟大目标一定能够实现。

描述：

