id: d321ec13f7
标题：好八连为保卫无产阶级专政创四好
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海三十日电 人民解放军“南京路上好八连”指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗、批、改的高潮中，活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化，加强了连队革命化建设。

好八连指战员在活学活用毛主席著作中，始终把学习毛主席继续革命的伟大理论放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置上，做到把毛主席的指示装在脑子里，刻在心坎上，落实到行动中，有力地促进了连队的革命化建设。连队活学活用毛泽东思想积极分子大批涌现，五好战士迅速成长，连队连续九年被评为四好连队。

好八连党支部经常帮助大家带着继续革命中遇到的问题，举办学习班，活学活用毛泽东思想。他们还经常采取“走出去”、“请进来”的方法，对指战员进行忆苦思甜教育，使阶级教育和政权教育经常化，具体化，群众化。从而使阶级斗争观念、政权观念在指战员的头脑里深深扎根。

好八连指战员回顾在南京路上的战斗历程，深深体会到，过去连队牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻，在南京路上站稳了脚跟，拒腐蚀，永不沾。今天，在上层建筑领域斗、批、改的战场上，也只有掌握和运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能主动地向阶级敌人进攻，对阶级敌人实行无产阶级专政。有一个宣传组，刚进入一所中学支左时，学校有人把校门口的大批判专栏改成向解放军学习的“表扬栏”；接着又有人蒙蔽群众，借口师生要求下乡劳动，妄图破坏清理阶级队伍的工作。这个宣传组用阶级和阶级斗争观点一对照，感到里面大有问题。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，发动群众查敌情，很快揪出了隐藏得很深的阶级敌人。

好八连指战员反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻认识到，在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，必须坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用战备观点，观察一切，检查一切，落实一切，随时准备粉碎帝、修、反的任何侵略阴谋。指战员们说：“我们身在三支两军第一线，不忘反帝反修最前线，为保卫毛主席、保卫无产阶级专政，我们一定革命一辈子，战斗一辈子，直到解放全人类。”

“风雨送春归，飞雪迎春到”。好八连指战员回顾过去一年来的战斗历程，个个意气风发，人人斗志昂扬，满怀革命豪情，迎接伟大的七十年代。他们表示，一定戒骄戒躁，乘胜前进，步步紧跟伟大领袖毛主席，不断提高继续革命的自觉性，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新的高潮，为巩固无产阶级专政，创造过得硬的四好连队。

描述：

