id: d32117770a
标题：公开选拔处级领导试用一年升优汰劣
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：乔林生
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个探索干部制度改革的有益尝试，是1985年上半年开始的。在确定调整原则和选拔条件时，总后党委强调领导干部必须坚定不移地坚持四项基本原则，在政治上与党中央保持高度一致；强调必须坚持党性，不搞派性；强调严格考察干部在文革中的表现和对党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的态度；强调形成合理的年龄结构和知识结构。同时，总后党委明确提出：选拔干部一定要充分走群众路线，进行民主推荐、民意测验、群众评议、上下反复讨论；要实行一年试用期，试用期满后根据考核结果确定升降去留。总后党委把这些原则和条件交给群众后，在多种形式广泛征求群众意见的基础上确定预选对象，再逐个进行考核，拟出初步方案，又交群众酝酿讨论。听到部分群众反映少数干部选拔不当，总后党委进一步核实情况，对原方案中十几名干部的任职作了变动。

试用和考核期间，各部局及时了解和掌握这批干部的政治素质、知识水平、业务能力和工作成绩；既教育他们正确对待群众意见，又引导群众实事求是地对他们进行监督帮助，并做到考核者和考核对象见面，考核情况和考核对象见面，重要问题和疑点由领导和考核对象核实，避免让干部“背黑锅”。考核不合格的干部，总后党委不讲情面，不搞照顾，不从一个岗位调到另一个岗位继续当领导。

总后党委认为，公开选拔处级领导干部，试用一年后经过全面考核决定升降去留，可以有效地提高选拔干部的准确性和考核干部的科学性，防止由少数人决定干部使用的主观片面性，克服干部部门在专业知识、知人渠道和识人标准方面的客观局限性；有利于坚持和落实“党管干部”的原则，使组织上能够客观地了解和评价干部，更好地培养干部，使干部本人能够及时得到组织和群众的帮助；有利于增强领导干部的群众观念，防止有的干部只对上级负责、不对群众负责的现象发生；有利于破除“只能上不能下”、“一纸任命定终身”、“不犯错误不降职”的旧观念，使领导干部时时感到有一种无形的压力和动力，激励他们不断开拓，奋发进取。

描述：

