id: d323269452
标题：深入进行无产阶级专政下继续革命的教育——广州部队某部“钢铁红二连”的经验
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部“钢铁红二连”党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导和林副主席关于“在无产阶级专政下，我们必须向广大党员进行阶级、阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的教育”的指示，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和“九大”文献为基本教材，向全连进行了一次深入的无产阶级专政下继续革命的教育，从根本上提高了干部战士继续革命的觉悟。这次教育的基本做法和主要体会是：

抓准继续革命的主要思想障碍

二连是一个有着光荣历史的英雄连队，也是一个先进的四好连队。在无产阶级文化大革命中，他们一直战斗在“三支”“两军”第一线，经受了严峻的考验，得到很大锻炼，为人民立了新功。特别是学习贯彻“九大”精神以来，全连干部战士的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，有了新的提高。

但是，也有部分同志在胜利形势下，产生了一些阻碍继续革命的思想，主要是：一、看不清阶级斗争的新特点、新动向，产生了“太平无事”、“高枕无忧”的思想。二、满足已得到的成绩，产生了“大功告成”、“革命到顶”的思想。三、缺乏继续艰苦奋斗的思想准备，滋长了怕苦怕累的情绪。

为了弄清问题的症结，使教育真正做到有的放矢，支委会对上述问题进行了分析，一致认为，干部战士中存在的这些问题，实质上是小资产阶级半截子革命思想的表现。有小资产阶级思想的人，往往只看眼前不看长远，只看局部不看全局，只求个人翻身不想全人类的解放，缺乏革命的远大目标。他们不了解阶级斗争的长期性和复杂性，不懂得革命在一个阶段的胜利和最后胜利的关系、中国革命和世界革命的关系，因而容易满足现状，在革命的征途上停滞不前。

经过分析研究，他们明确地认识到，这种半截子革命思想，是继续革命的主要思想障碍。进行继续革命的教育，提高继续革命的觉悟，最根本的办法就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对干部战士实行正确的引导，教育大家用无产阶级不断革命、彻底革命的思想，克服小资产阶级的半截子革命思想，把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。

从忆苦思甜入手

毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》中深刻地指出：“这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。”林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”

忆苦教育是我军传统的阶级教育，是政治教育的基础。没有这个基础，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论就不可能有深刻的理解，继续革命的思想就不可能真正树立起来。

二连开展忆苦思甜的做法是：首先组织干部战士反复学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》，然后进行忆苦思甜。在忆苦思甜中，他们注意紧紧掌握“三个结合”：一是典型引苦和普遍忆苦相结合。先组织干部战士参观阶级教育展览，请在旧社会亲身受过三大敌人压迫的老工人和老贫农诉苦，同时培养了本连七名苦大仇深的干部战士进行典型忆诉，在此基础上，以班排为单位普遍忆苦。二是忆苦和革命大批判相结合。忆旧社会的阶级苦，批刘少奇的“剥削有功论”，许多同志还联系批判了刘少奇一伙推行“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的罪行。三是忆和议相结合。在普遍忆苦谈甜的基础上组织大家讨论：劳动人民在旧社会为什么那样苦，新社会为什么这样甜？旧社会为什么少数地主、资本家能够压迫、剥削、残害广大劳动人民？引导大家认识政权的重要性。

忆苦思甜教育对战士震动很大，教育很深。突出的效果有以下三点：

一、进一步认清了旧社会劳动人民的苦难生活，懂得了如果让资本主义复辟就会再吃二遍苦。过去许多同志不知道旧社会是什么样子，这次听了对旧社会的控诉，看了全连同志血泪斑斑的苦情账，认识到，帝国主义、官僚资本主义、封建主义统治下的旧社会是一座人间地狱，是一个万丈深的苦井，如果让资本主义复辟，就要再回到旧社会，再吃二遍苦，劳动人民就会给地主、资本家当牛做马，逃荒要饭，卖儿卖女，坐牢被杀。战士们一旦认识了旧社会，很快从根本上懂得了继续革命，激发起高度的革命热情。他们说：“我们在无产阶级专政下不继续革命，资产阶级就要复辟，我们劳动人民就会吃二遍苦；要不吃二遍苦，就要继续革命。”

二、进一步认清了阶级敌人，更加痛恨大叛徒刘少奇。通过忆苦、挖根，使大家懂得了什么是阶级，什么是剥削，明确了三大敌人是劳动人民的死对头。由于认清了三大敌人，对刘少奇是地主、资本家和帝、修、反的总代表，是复辟资本主义、想叫我们吃二遍苦的总祸根，理解得更深刻了。大家恨旧社会，恨三大敌人，更恨大叛徒刘少奇。

三、懂得了政权是劳动人民的生命权、生存权。通过新旧社会的对比，使大家清楚地认识到：旧社会劳动人民所以受尽压迫、剥削和残害，过着牛马不如的生活，有苦无处诉，有冤无处伸，就是因为没有政权；新社会劳动人民成了国家的主人，过着幸福的生活，享受广泛的民主权利，就是因为政权掌握在无产阶级手里。干部战士真正体会到，“有了政权就有了一切，没有政权就丧失一切”的伟大真理，表示要念念不忘无产阶级专政，誓死保卫无产阶级专政。

在学习两条路线斗争史中提高

二连党支部认为，要引导干部战士克服小资产阶级半截子革命思想，还需要使大家进一步懂得为什么要继续革命？这就是要懂得在社会主义时期阶级斗争的长期性、资本主义复辟的危险性、继续革命的重要性，明确无产阶级革命的总任务和总目标。因此，他们在忆苦思甜之后，紧接着进行建国二十年来两条路线斗争史的教育，引导干部战士大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践，深入开展革命大批判。

第一、学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，摆建国以来几个关键时刻两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，认清阶级斗争的长期性、资本主义复辟的危险性，明确继续革命就是要继续搞阶级斗争，巩固和发展无产阶级专政。首先，他们组织大家学习毛主席在建国以来几个关键时刻的重要指示，特别学好毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，详细讲读林副主席政治报告的第一、第二部分，使干部战士对建国以来两条路线斗争历史有个基本的了解。然后发动干部战士用亲身经历和耳闻目睹的大量事实，重点摆了建国前后、农业合作化前后、四清运动前后和无产阶级文化大革命中两条路线斗争的情况。有的同志摆了一九四九年我国人民按照毛主席关于由新民主主义革命转变为社会主义革命的指示，在政治、思想、经济、文化、外交等领域向帝国主义、国民党反动派、资产阶级进行斗争时，大叛徒刘少奇迫不及待地跳出来，叫喊“要巩固新民主主义秩序”，妄图使我国走资本主义道路。有的同志摆了一九五五年广大贫下中农在毛主席指引下大办农业合作社，走社会主义集体化道路时，大叛徒刘少奇跳出来，把合作社砍了一批又一批，妄图使广大贫下中农重吃二遍苦。还有的同志揭露了一九六四年正当全国农村按毛主席的指示开展社会主义教育运动时，大叛徒刘少奇赤膊上阵，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，镇压群众，包庇走资派，大搞资本主义复辟的罪行。更多的同志用亲眼看到的事实，揭露了在文化大革命中，大叛徒刘少奇及其在各地的代理人疯狂反对毛主席革命路线的滔天罪行。一幕幕惊心动魄的夺权反夺权、复辟反复辟的斗争，使大家活生生地看到了阶级斗争的长期性、复杂性和资本主义复辟的危险性。

第二、学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，摆当前阶级斗争的新特点、新动向，认清革命没有完，革命要继续。党支部组织大家反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的伟大教导，学习林副主席政治报告的第三部分，请参加支左的张副团长报告了当地阶级斗争的新动向，组织全连参观阶级斗争、两条路线斗争展览，对社会上的阶级斗争情况进行调查，在此基础上引导大家大摆当前阶级斗争情况。有的摆了阶级敌人利用资产阶级派性和无政府主义挑拨离间，制造混乱，妄图分裂革命队伍；有的摆了阶级敌人接过加强团结、落实政策的革命口号，蓄意歪曲，大搞翻案活动，破坏斗、批、改；有的摆了阶级敌人施放“糖衣炮弹”，进行腐蚀拉拢，妄图破坏新生的革命政权；有的摆了阶级敌人造谣破坏，盗窃凶杀，实行阶级报复，干扰革命秩序。触目惊心的阶级斗争事实，使大家看到了阶级敌人并没有因为我们的胜利而停止进攻，而是以更加隐蔽、狡猾的手段同我们作斗争，真正看到了阶级敌人人还在，心不死。在党支部领导下，全连还掀起了革命大批判的高潮，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，越批，对当前阶级斗争看得越清，对大叛徒刘少奇越恨，继续革命的思想树立得越牢。有些原来认为“大权在握”、“革命到顶”，该“松口气”了的同志，现在认识到，无产阶级文化大革命的胜利不是革命的最后胜利，阶级斗争没有熄灭，革命也没有结束，今后的路程更长、更艰巨，需要不停步地继续地走下去，走到底。

第三、学习毛主席关于我国革命的最后胜利的伟大教导，摆国际阶级斗争事实，认清中国革命与世界革命的关系，明确继续革命的远大目标就是要在全世界实现共产主义。党支部组织大家学习毛主席的伟大教导：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”学习林副主席政治报告的第五部分和《中国共产党章程》的“总纲”，大谈继续革命的伟大历史使命，大摆国际阶级斗争事实，使干部战士清楚地看到：国内外的阶级敌人从来就是串通一气的，国内阶级敌人疯狂向我们反扑的时候，国际上的阶级敌人总是拍手叫好，撑腰打气；国际上的阶级敌人向我们进行侵略的时候，国内阶级敌人总是蠢蠢欲动，摇旗呐喊，他们总是里应外合，狼狈为奸，每时每刻都在盘算着颠覆我们的无产阶级专政。同志们深有感受地说：“我们不仅要继续和国内阶级敌人作斗争，还必须继续和国际上的帝、修、反作斗争，支持世界各国人民的革命斗争，夺取世界革命的胜利。如果只看眼前不看长远，只看中国不看世界，就必然会成为半截子革命派。”

站在继续革命的高度破私立公

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”，“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。二连党支部认为，要从根子上铲除小资产阶级半截子革命思想，树立无产阶级不断革命、彻底革命的思想，必须引导大家用毛泽东思想斗私批修，破私立公，确立一不怕苦、二不怕死的无产阶级世界观。只有这样，才能解决用什么姿态来继续革命，把无产阶级专政下的革命进行到底的问题。

他们的做法是：首先针对部分同志存在怕苦怕累的思想，组织大家学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”以及艰苦奋斗的论述，请老干部讲我党我军和本连的光荣传统，学习杨水才等同志为人民鞠躬尽瘁的光辉事迹，摆连队在文化大革命中涌现出来的一不怕苦、二不怕死的好人好事，引导大家划清两种世界观的界限。通过学习，大家认识到：一不怕苦，二不怕死，是无产阶级世界观的集中表现，是继续革命觉悟的重要标志。怕苦怕累，想舒舒服服干革命，是和一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神根本对立的，是资产阶级世界观的反映。同志们说：“怕苦怕累，就是在继续革命的道路上打退堂鼓，想舒舒服服干革命，实际上就是不想革命。”

在提高认识的基础上，党支部又引导大家以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“老三篇”为武器，以一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神为标准，以英雄人物为榜样，站在继续革命的高度亮私斗私。炊事班的同志一马当先，以自己的切身感受列出了“私”字的四大危害：有了“私”字，就会看不清前进方向，满足于围着锅台转，糊里糊涂干革命；有了“私”字，艰苦一点就喊累，紧张一点就叫苦，困难面前就低头；有了“私”字，受了表扬就骄傲，受了批评不服气，群众提意见有怨气，受了挫折就泄气；有了“私”字，就看不清炊事工作的意义，感到当炊事员不光彩，没出息。党支部介绍了炊事班亮私斗私的经验，使全连受到很大启发，大家大摆“私”字在革命胜利新形势下的表现，大谈“私”字对继续革命的危害，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”和“活命哲学”，在自己的头脑里摆开了斗私的战场，形成了围剿“私”字的“人民战争”。同志们说：“公”字是继续革命的灵魂，“私”字是继续革命的大敌，“私”字斗不倒，“公”字立不牢，继续革命就搞不好。二排长张爱友，今年探家时，看到和自己一起入伍的六个战友，退伍后有五个找到了工作，建立了小家庭，就感到自己留在部队当干部“吃了亏”。这次学习中，他把自己的私心杂念公开地亮出来，在排里斗，在连里斗，主动找战士帮助斗。越斗，继续革命的劲头越大，战斗队的思想越牢，工作姿态越高。过去一个月只找了两个战士谈话，现在天天和战士谈心，用自己的学习体会来教育战士。过去看到排里有问题不想管，现在经常和班长研究分析排里的思想情况，过细地做工作。战士们反映：“我们排长大变样了，成了我们继续革命的带头人。”

实践使二连的同志们深深体会到：在无产阶级革命深入发展的新形势下，破私立公，改造世界观，必须站在继续革命的高度上，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，为执行和捍卫毛主席的革命路线斗私，为巩固和发展无产阶级专政斗私，为防修反修斗私，为世界革命斗私。只有这样，才能对“私”字恨得狠，破得彻底；对“公”字爱得深，立得牢靠。

继续革命教育带来的深刻变化

通过继续革命的教育，全连干部战士对毛主席、毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情大大加深了，从根本上提高了大家的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，连队的精神面貌焕然一新。对比教育前后的变化，有四个“大不一样”：

一是干部战士活学活用毛泽东思想的自觉性大不一样。二连原来就是一个活学活用毛泽东思想的先进单位。经过这次教育，大家进一步认识到，要继续革命，就要更好地活学活用毛泽东思想，特别是要学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，促进思想革命化。学习自觉性更高了，学习的空气更浓了，很快就掀起了学习的新热潮，活学活用毛泽东思想的好人好事大量涌现。

二是干部的工作姿态和建设连队的劲头大不一样。学习前，有些干部对进一步建设好连队缺乏雄心壮志和远大理想，敢想敢闯的劲头不足，认为不出大问题、不丢掉四好就行了。学习后，提高了继续革命的觉悟，振奋了革命精神，大大激发了进一步搞好连队革命化建设的积极性。大家决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，指导连队的建设，以朝气蓬勃的战斗姿态，带领全连同志在继续革命的征途上奋勇前进。

三是战士们的服役态度大不一样。教育前，部分战士存在着“两年兵”的思想。经过学习，懂得了为巩固和发展无产阶级专政而当兵，为解放全人类而当兵的道理。大家说：“服役期有限，革命没有限，如果思想上有个‘两年兵’的期限，就会阻碍继续革命。”大家决心用一不怕苦、二不怕死的革命精神做好当前工作，完成“九大”提出的各项战斗任务。

四是团结大不一样。二连的团结一直是好的。今年由于新干部、新班长、新战士较多，特别是少数班长缺乏用毛泽东思想带兵的经验，管理教育方法有些简单生硬，与战士的关系不够融洽。经过教育，大家认识到：全连干部战士是一根藤上的瓜，都是为继续革命走到一起的，只有团结起来，才能争取更大胜利。连队出现了一个互相关心，互相爱护，互相帮助，搞好革命团结的新局面。

林副主席指示我们：“对这次无产阶级文化大革命的基本经验的学习和宣传，对两条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。”二连党支部从实践中体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，决不是通过一次教育就能够掌握的，只有经常联系阶级斗争的形势，进行继续革命的教育，才能使干部战士的继续革命觉悟不断提高。他们决心遵照林副主席的指示，切实抓紧继续革命的教育，经常抓，反复抓，一抓到底。（本报通讯员）

描述：

