id: d3242a2134
标题：臧彦君为什么能不变普通一兵本色；
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：章燕含/温祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月三日《解放军报》一版上，发表了《新干部不变普通一兵本色》这条消息以后，副指导员臧彦君所在的4643部队的干部们，进行了学习讨论。许多同志以他的先进思想和事迹为镜子，对照自己做了检查，坚决表示向他学习，当红色接班人。同时，大家也想进一步了解：“臧彦君为什么能不变普通一兵本色？”为了回答这个问题，我们重新访问了臧彦君所在部队的团、营党委和连队党支部，弄清了一个重要的原因是：他们对于培养接班人眼光远大，工作扎实。

党支部选“苗子”慎重，打根基扎实

臧彦君一九五九年入伍，去年升任排长，今年升任副指导员。以前，他一直在榴炮六连工作。今年三月，由六连调到四连。

臧彦君出身于下中农家庭。入伍前已是生产队团支委、民兵排长，热爱集体生产，学习积极。入伍后，六连党支部见他是个好“苗子”，就分配他到党支部委员、标兵班长宋金喜领导的班当炮手。经过领导和群众的帮助，臧彦君进步很快。一九六○年三月当了班长，五月入了党，后来又被团树为班长标兵。

在臧彦君担任班长期间，指导员经常和他谈心，有一点进步就表扬，有一点缺点就耐心教育。一次夜间演习，臧彦君不慎把照明灯上一节电线丢了，他打算悄悄找一节安上。指导员发现后，马上给他指出，一个共产党员，任何时候都应当胸怀坦白，大公无私，毫不隐瞒自己的缺点和错误，并坚决改正。臧彦君从这件事中受到深刻的教育。以后，遇到问题立即向支部汇报，并不断征求群众对自己的意见，讲错了话，做错了事，勇于自我批评。

连里还常把最艰巨的任务交给臧彦君这个班去完成，把后进战士放到他们班去教育。指导员调动工作前，特别向新来的指导员详细介绍臧彦君的情况，提出进一步培养教育的意见。

臧彦君当了三年班长，连年立功受奖，被评为五好战士，始终是部队的班长标兵。

团、营党委一连队党支部经常教育臧彦君不忘阶级和阶级斗争，永远记住自己是劳动人民的儿子

有的战士提升干部后，觉得职务变了，待遇高了，生活也应当讲究一些。臧彦君在思想上，也曾有过活动。他当战士时发的一件衬衣，补钉迭补钉。一提升干部，他就觉得“这东西就是不凉快”，打算买件新汗衫。党支部发现后，认为新干部适当添一点生活用品，是无可非议的。但是，生活要求永远不能满足。如果不时刻警惕，就会给资产阶级思想打开入侵之门，艰苦朴素作风就会逐渐丧失。于是，决定从阶级教育入手，从根本上帮助臧彦君提高思想觉悟，永远记住自己是劳动人民的儿子，不能忘本。

臧彦君的父亲在解放前给地主打短工，叔父扛长活，一家过着半饥半饱的生活。他小时候，弟兄三八轮着穿一件破棉衣。解放后，生活天天向上，吃穿有余。为了教育他本人和全连，连队社会主义教育后，指导员帮助他编写了家史。为了帮助他把个人的苦和阶级的苦联系起来，去年他家乡搞忆苦思甜，领导又让他回去参加。部队每次到农村执行任务，党支部也常结合工作，让他访问贫下中农家庭，帮助他了解贫下中农社员的家史和村史。一次野营中，团政委张雨晴亲自领着他参谒了当地的烈士墓，给他讲述了自己当年在十分艰苦的条件下，和战友一起坚持对敌斗争的故事，使他进一步认识到革命胜利来之不易，艰苦奋斗的传统不能丢。

臧彦君在领导教育下，联系家庭的今昔，反复阅读毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”这段话，他一字一句仔细领会，深深感到，讲吃穿，论享受，就会在生活上留下资产阶级进攻的缺口。臧彦君从此以后，当干部一年多，仍然象当战士时一样俭朴。今年春天，臧彦君的爱人来队探望，嫌孩子穿粗布衣不好看，要做两件漂亮的花衣服。她还说：“乡亲们老念叼：‘孩子他爹当军官了，也不把孩子打扮打扮！’”臧彦君给她讲了保持艰苦朴素作风的道理，和她一起回忆了家庭在旧社会的苦日子，教育爱人“不能好了疮疤忘了疼”，自己永远不忘过去，还要从小就教育孩子不要忘记自己是劳动人民的后代。

党支部不断教育臧彦君、牢固树立为人民服务的思想，不能把当革命干部看成“做官”、“当老爷”

六连党支部要求老干部作好样子，带好作风。党支部委员、副连长严景然带头劳动，关心群众，作风很好。春天，党支部号召积肥。一个假日，早饭后，副连长早早挑着粪桶去掏厕所。一些准备上街的战士跟着去了，臧彦君也跟着去了。他和副连长来回抬粪，副连长累得满头大汗，说啥也不肯休息，战士们干劲更足。他对副连长说：“干部带头劳动，鼓舞作用就是大。”副连长意味深长地对他说：“我们都是劳动人民的子弟，是人民的勤务员，和战士一起劳动，不仅仅是为了带带头，推动工作，更重要的是保持劳动人民的本色。”副连长的言行给臧彦君上了生动的一课，使他更深刻地理解了干部实行“五同”的意义，学到了艰苦工作、联系群众的好作风。最近我们去四连访问他，一到工地，就看见他汗流浃背地和群众一起劳动。四连文书对我们说：“自从施工以来，臧副指导员除了开会，没有缺过一天勤。”

臧彦君当排长不久，指导员就关切地对他说：“当排长管的范围宽了，担子更重，要求更高了，原地踏步就完不成党交给的任务。”指导员并且告诉他：“一个人的长处是有限的，你有的长处别人可能没有，别人的长处你也不一定具备，只有随时随地虚心学习，取长补短，才能不断进步，适应新的工作需要。”经过领导的教育，他真正懂得了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理。他认真地和其他干部作对比，找出差距，一再警惕自己，对自己不能估价过高，更加虚心地向领导和周围同志学习。他向指导员学习政治工作经验，请炊事班长介绍学习毛主席著作心得，并且不断从别人一言一行中吸取对自己有益的东西。他说：“虚心向群众学习，才能更好地联系群众，接受群众的监督。”

臧彦君当了干部后，始终把当班长时丢失电线后，指导员的一席话牢记心中，他的民主作风更强，自我批评的精神更好。最近，他点名讲评“一对红”活动开展情况，把全连较好的四班，误说成是较差的。战士们虽然体谅他不熟悉情况，但他察觉后，马上向四班道歉，并在全连面前，严肃地检查了自己粗枝大叶的作风。战士们反映：“从副指导员身上，学到了怎样正确对待自己的缺点。”

臧彦君提升干部后，党支部对他抓得更紧，要求更严

臧彦君刚被任命为排长，党支部既高兴又感到责任更重。高兴的是没有选错“苗子”，但是培养红色接班人不是一朝一夕、一劳永逸的事情，要使新干部永不变色，不断进步，还有许多艰巨的工作要紧跟上去。因此，他们耐心地说服了那种认为“干部最自觉，可以松口气”的人，对臧彦君的思想、作风、工作、生活抓得更紧，要求更严。

为了提高臧彦君的管教能力，他提升干部不久，在本连干部少的情况下，领导仍下决心调他到军士教导连工作了一段时间。军士教导连是培养军士的单位，生活紧张，要求严格，党支部强调干部同战士一起摸爬滚打，给战士作样子。回六连后，领导还有意识地让他“回炉”当班长，提高他和战士“五同”的自觉性。

有人认为：“对好干部可以宽一点。”但是，营党委和连队党支部却从不放过臧彦君的一丝缺点。他们认为，严格要求才能造就干部，放任宽纵只会害了干部。有一次，臧彦君探家超过了一天时间，教导员马上找他谈话，要他检查组织纪律观念，不能觉得自己是干部，思想上就放任起来。他和一个战士谈话，光指出缺点，不肯定成绩，这个战士很不高兴。指导员和臧彦君谈心时告诉他：要多注意关心群众，启发群众的积极性，不要给群众泼凉水。帮助他提高认识，改进工作方法。

党支部还常把最艰巨、最困难的任务交给臧彦君去完成。去年野营时，一天半夜里，一阵暴风雨过后，附近河堤受到洪水冲击，十分危急。领导闻讯后，立即指派他带领战士奔赴现场，护堤抢险。连长、指导员说：“这样摔打出来的干部，才能永远保持革命战士勇敢顽强、不怕困难的作风，才能经得起风险！”

描述：

