id: d3293ac7da
标题：创造第一等的工作 建设过硬的四好连队——谈谈我们在创四好中坚持高标准、严要求的体会
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：申月川〖HH/换行〗DW：沈阳部队某团重炮连,连长
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

去年四好初评时，重炮连曾在高标准、严要求的思想指导下，被评了下来。后来，他们在下半年创四好的实践中，不断破保立创，不断解决高标准、严要求的问题，又有了大幅度的进步，年终总评被评为四好。

重炮连这一段曲折的经历，生动地证明了，坚持不坚持高标准、严要求，是关系到提高四好连队质量、促进四好运动向前发展的大问题。

“实践、认识、再实践、再认识”。经过实践，总结了正反两方面的经验，就可以更好地认识客观规律，比较自觉地坚持高标准、严要求。我们希望各个连队，都能象重炮连的同志们那样，联系自己的实践，想想这方面的问题，真正在四好运动中，创造第一等的工作，建设过硬的四好连队。

在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和领导下，创造四好连队运动进入第十一个年头了。回顾十年来创造四好连队运动的实践，特别是去年初评以后的这段经历，我们深深体会到，要创造过硬的四好连队，必须坚持高标准、严要求。

四好运动要发展，就要坚持高标准

创四好一定要坚持高标准。这句话我们过去经常讲，但是，并没有真正理解它。

去年四好初评时，在高标准，严要求的思想指导下，我们连被评下来了。这样做，是为了破除保守思想，促进四好运动深入发展。但是，有的同志却觉得这是上级故意同我们为难。针对这种思想，我们发动全连同志讨论了创四好为什么要坚持高标准？大家从两个方面谈了对这个问题的认识：（一）创四好坚持高标准是阶级斗争的需要。四好运动是为无产阶级政治路线服务的，是不断加强部队革命化、战斗化建设，巩固无产阶级专政的重要措施。阶级斗争发展的新形势，不断为四好的四个方面赋予新的内容，提出更高的要求。如果不坚持高标准，阶级斗争深入了，我们创四好还停留在以前的水平上，就适应不了阶级斗争的需要，就不能坚定地执行毛主席的建军路线，就失去了开展四好连队运动的意义。（二）坚持高标准也是促进四好运动向前发展的一个动力。过去创四好的成绩和经验是很可贵的，但是也容易使人背上包袱。坚持高标准就可以卸掉包袱，加快前进的步伐。过去一段时间里，我们连连续多年创上了四好，就认为不错了。标准一低，干劲就差了，创四好的步子也就放慢了。这次初评后，团党委给我们树了一个高标准，才看到要走的路长着呢，要爬的坡多着呢，再也“稳”不住了。

身上背的包袱卸掉了，工作起来就完全是另一个精神状态了。全连叫响了一个口号：“创造第一等的工作，建设过硬的四好连队！”干部战士的积极性都调动起来了，打破了原来那种平静局面。从这里我们体会到，低标准会使人们产生骄气、暮气，失去革命的朝气，发展下去就会偏离毛主席的革命路线；高标准创四好，才有远大目标，去掉骄气，焕发朝气，充分调动人们的革命积极性，使四好运动一浪高一浪地向前发展。

高标准要高在用毛泽东思想教育人上

创四好要坚持高标准，但是，究竟什么是高标准呢？以前我们总觉得，一个连队把上级交给的各项工作任各完成了，譬如：搞训练，成绩优秀；搞生产，粮食丰收；搞施工，多掘石头，就是高标准了。正因为我们是这样看高标准，所以，去年初评把我们评下来时，我们有的同志就想不通。后来，我们认真地学习了两个“决议”，才认识到我们那把“尺子”并不是真正的高标准。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，这是我军政治思想工作的最根本的任务。”四好连队的高标准，最主要的就是体现在这个根本任务的完成上。开展创造四好连队运动的根本目的，是为了全面提高部队保卫无产阶级专政的战斗力。“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”在用毛泽东思想教育人上坚持的标准越高、下功夫越大，培养出的战士阶级斗争与路线斗争觉悟越高，四好连队的质量就越好，部队的战斗力就越强。当然，连队其他各项具体工作任务上的高标准，也是全面衡量四好连队不可缺少的重要方面。但是，不能用完成具体工作任务的高标准，代替完成用毛泽东思想教育人这个根本任务的高标准。实际上，不在用毛泽东思想教育人上坚持高标准，连队的各项具体工作也不可能有真正的高标准。即使暂时做好了，也是经不起考验的。

我们连车多炮多，行动离不开军马。连里对驭手班饲养好军马、完成运输任务抓得很紧，驭手们也很努力，全连几十匹马，都喂得膘肥体壮，运输任务完成也很好。开始，我们觉得这个标准不能算低了。可是，有一次兄弟连队要我们支援马车去拉粮食，有的驭手怕马累掉膘，不肯出车。这件事对我们很有震动。驭手班只知道喂好军马，拉好车炮，思想上却没有全局观念，这怎么能说是高标准呢！后来，我们帮助驭手班学习毛主席著作，在完成任务中狠抓他们的思想革命化。驭手们树立了为革命喂马的思想，饲养军马更精心，完成任务的标准更高了。去年十一月，我们连参加野营训练，当时我们有八匹军马调出支援兄弟部队，连里军马不齐，拉车炮有困难。可是驭手班的同志们从实战需要出发，向连里建议把原来三匹马拉的车改为两匹，两匹马拉的炮改为一匹。

马力不够，同志们用人力去补助。就这样，长途行军，翻山越岭，车炮、军马安全无损，很好地完成了任务，驭手班的同志也经受了很大的锻炼。

驭手班的变化使我们更深切地感到，坚持高标准创四好，就是要时刻把用毛泽东思想教育人放在首位。用人的思想革命化去统帅和带动各项具体工作任务。这样，就可以把改造主观世界和改造客观世界，把抓一好和带三好统一起来，使四好连队质量不断提高。

高标准是发展变化的要坚持高标准创四好，还必须坚持发展的观点，不能把高标准看死了。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。”创四好的高标准也是随着阶级斗争的形势和四好运动的实践的发展而发展的，不能老停留在一个水平上。记得一九六四年，我们连在上级领导的帮助下，针对连队单纯抓军事、抓任务，忽视政治思想工作的倾向，在全连搞了几次“靠什么完成任务”的讨论，使大家明确了抓好思想工作的重要性，增强了坚持四个第一的自觉性，连队创四好的水平有了新的提高。当时，我们感到有了这个认识，达到这个水平，四好的标准就够高了。后来，林副主席作了一系列关于突出无产阶级政治的指示，我们才认识到，思想工作不能仅仅保证工作任务的完成，更重要的是要实现人的思想革命化。我们用新的认识、新的标准去建设连队，创四好的水平又有了新的突破。从这里我们体会到，高标准是发展变化的。要不断地分析阶级斗争的新形势，不断地研究四好运动中的新问题，一个标准达到了，应该马上向更高的标准前进，步步登高，永远向前。

高标准是发展变化的，不仅表现在四好运动发展的不同阶段里，就是在同一个阶段里，高标准也不是绝对的。在自己连队和过去比是高标准，可是同先进连队比就可能是低标准。一个连队的四好，从总体上看是高标准，但是具体到每个班排、每项工作，就有高有低。如果看不到这些，就会坐井观天，夜郎自大，也会容易把高标准看死。

去年下半年，我们坚持用毛泽东思想教育人，连队涌现出了一批活学活用毛泽东思想的积极分子。我们觉得培养出这样的战士标准不低了。不久，我们听了红九连的经验报告，相比之下，才感到自己的标准和红九连比起来还差一大截子呢！我们体会到，先进连队往往体现着一个时期四好运动发展的水平，向先进连队学习，就是向高标准看齐。跳出自己连队的小天地，才能看到自己和先进连队的差距，缩短和高标准的距离。

高标准不是高不可攀的在坚持高标准创四好的过程中，我们还经常遇到一个“难”字。有的同志说：“高标准，摸不着顶，看不见边，不好攀登。”坚持高标准难不难呢？难。平时我们爬几座山头还要出大力、流大汗，何况攀登四好的高峰！但是，是不是就高不可攀了呢？我们的体会，不是。

感到高标准高不可攀，首先是对高标准的认识上缺乏辩证的观点，存在着一定的盲目性。把高标准看成越高越好，高而无边，这也是不对的。高标准不是不看条件，不问对象，脱离客观实际凭空想出来的，而是事物发展的客观规律的反映，是运动发展的需要和连队实际可能的统一，是经过努力可以达到的要求。“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”脱离实际，拚命“拔高”，明明做不到的事情，也硬说能做到，那是浮夸，不是高标准。但是，正像伟大领袖毛主席教导的那样：“现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”有些事情看来是有些困难，似乎难以达到，然而，只要彻底洗刷保守思想，鼓足革命干劲，就可以主动去创造条件，达到高标准的要求。在这个问题上，副指导员周国英同志的事迹深深地教育了我们。前不久，我们连进行了一次野营训练，连里的干部只剩下了刚提升起来的副指导员周国英一个人。政治工作，群众工作，行军指挥，全连的车炮、军马，一大摊子工作都落在了他的肩上。开始，我们也为他担心，就一个人能行吗？可是，周国英同志不是这么想，他说：“连里的干部都在当然好，但是如果打起仗来剩下一个指挥员就不打仗了吗？野营训练就是要从实战需要出发。有战无不胜的毛泽东思想，有忠于毛主席的战士，就没有克服不了的困难，没有攀登不上的高峰！”白天行军，他跑前跑后，一边组织行军，一边发动骨干作政治工作。晚上，他挨班去和战士个别谈心，帮助班排总结经验。每天他睡得最晚，起得最早，经常是一边吃饭一边和骨干研究工作。战士们称赞他是压不垮、难不倒的好带头人。

从周国英同志这种革命精神，我们看到，高标准并不是高不可攀的，关键在于要有革命干劲。如果思想落后于形势，没有旺盛的革命斗志，不仅高标准攀不上去，就是低标准也会感到高不可攀。因此，不是高标准高不可攀，而是愿不愿费力去攀；不是坚持高标准难，而是革自己思想的命难。只要我们用毛泽东思想武装头脑，发扬无产阶级彻底革命精神，就一定能坚持高标准，创造出过硬的四好连队。

描述：

