id: d32bcc6d79
标题：让社会主义电影沿着毛主席的革命文艺路线前进——彻底批判大毒草《中国电影发展史》
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：战士郭圣清吴铁壁梁治贵
来源：
标签：毛泽东,周扬,王明,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”《中国电影发展史》，就是中国赫鲁晓夫和他支持下的文艺界的反革命修正主义分子的反革命变天账，就是他们一伙为复辟资本主义进行舆论准备的大毒草。

中国赫鲁晓夫怀着复辟资本主义的鬼胎，一九五六年在旧文化部党组汇报会上，对他的娄罗们授意：“歌剧祖宗从黎（锦晖）派歌剧算起，……是父亲，《白毛女》是儿子”，公然吹捧王明机会主义路线，把三十年代文艺奉为祖先，向毛主席的革命文艺路线反扑。主子一声令下，奴才立即行动。在电影界，经过长达七八年的精心炮制，一部由周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等反革命修正主义分子亲手策划和炮制的《中国电影发展史》，在一九六三年出笼了。

这部长达一千多页，洋洋九十万言的“煌煌巨著”，用了大量篇幅，大吹大擂三十年代电影的“辉煌成就”。它伪造历史，叫嚷远在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以前，以周扬、夏衍、田汉、阳斡笙这“四条汉子”为首的“党的领导”，就提出了“旗帜鲜明”、“内容充实”的“面向工人、农民和城市小资产阶级的基本方针”，“为无产阶级和工农大众服务的电影运动方向”，“遵循、贯彻了”一条“革命文艺路线”。

它大肆吹捧三十年代文艺的“祖师爷”、“老头子”们的“丰功伟绩”。全书五十六处歌颂叛徒夏衍，四十八处吹捧叛徒田汉，四十二处宣扬叛徒阳翰笙。凡是与三十年代电影有关的人物，不管他们是汉奸特务、流氓叛徒、官僚买办，还是地、富、反、坏、牛鬼蛇神，都一古脑儿加以美化。

它无耻宣扬那些“爱情加革命”的电影是“旗帜鲜明的抗日反帝”、“描写农村阶级斗争的崭新”影片，是为“配合党的抗日民族统一战线”的政治斗争，而掀起了“电影运动的新阶段”。其实，在王明机会主义路线的影响下，背离了马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点而摄制的所谓“革命电影”，不是替人民公敌蒋介石歌功颂德，就是美化地主、诬蔑农民和武装斗争；不是宣扬阶级投降，就是鼓吹阶级调和。很明显，这些电影根本不是什么“为无产阶级和工农大众服务的”，根本不是“遵循、贯彻了”无产阶级革命文艺路线，而恰恰是为帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治服务的大毒草。

早在三十年代，周扬伙同夏衍、田汉、阳翰笙一伙叛徒，打着“共产党”的招牌，“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓唬别人”，配合蒋介石的文化“围剿”，对伟大的共产主义者鲁迅和无产阶级革命文艺进行围攻，从背后射出一支又一支暗箭，起着国民党反动派所起不到的作用。他们搬来别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的史坦尼斯拉夫斯基的衣钵，改头换面抛了出来，把资产阶级思想伪装成指导无产阶级文艺运动的方针。他们秉承王明、中国赫鲁晓夫的旨意，扯起了“国防文学”、“国防电影”的破旗，配合人民公敌蒋介石向人民进攻。而《中国电影发展史》，却把三十年代文艺的反动面目，用“无产阶级文化思想”掩盖起来，偷天换日，伪造历史，真是罪恶昭彰！

新中国成立以后，还是这帮三十年代的狐群狗党，借助他们的主子中国赫鲁晓夫的权势，又窃取了文化部门的领导权，专了我们的政，用电影及其他各种文艺形式，向党向社会主义发动了猖狂进攻。新中国刚刚成立，他们为了挽救封建主义、资本主义免于灭亡，抛出了宣扬阶级投降主义的《武训传》；当我国对资本主义工商业改造基本结束，他们炮制了歌颂资产阶级的《不夜城》，大肆宣扬“剥削有功”；当中国赫鲁晓夫窃踞了国家领导职务时，他们又赶紧捧出《燎原》，为其主子树碑立传；当蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，他们又用《红日》、《逆风千里》等丑化人民解放军，竭力歌颂蒋介石反动派的“忠贞不屈”；当我国暂时经济困难时期，中国赫鲁晓夫猖狂推行“三自一包”，妄图复辟资本主义的时候，他们抛出了《两家人》，肆意攻击三面红旗，大肆宣扬资本主义道路的“优越性”，等等，等等。

历史是颠倒不了的。只有我们伟大领袖毛主席的天才著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，才第一次最全面、最系统地提出了文艺为工农兵服务这一无产阶级文艺的根本方向。毛主席还在一系列光辉著作中，对文化战线上的阶级斗争作了最完整、最彻底、最系统的历史总结，并且对反革命修正主义文艺路线作了最彻底的批判。中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙之流，竭力反对毛主席的革命文艺路线，用《中国电影发展史》祭起三十年代文艺的亡灵，扯起“国防电影”的破旗，推行“全民文艺”的黑货，为特务、叛徒、地、富、反、坏、牛鬼蛇神续家谱，接香火，妄图让资产阶级文艺复活，进行资本主义复辟。

我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫及其爪牙复辟资本主义的黄梁美梦。历史的主人——工农兵，横刀跃马，以战斗姿态杀上了文艺舞台。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把从三十年代到六十年代这条反革命修正主义文艺黑线彻底搞掉，让社会主义电影沿着毛主席的革命文艺路线前进！

描述：

