id: d32cf75dbe
标题：林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”
日期：1978-6-7
是否是时间段：false
作者：施强
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,叶群,四人帮,夺权,派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在全军政治工作会议上讲话中指出：“阶级斗争、路线斗争的历史经验说明，资产阶级代理人破坏我们军队，往往是从破坏我军政治工作入手。林彪、‘四人帮’就是这样。”

林彪、“四人帮”对全军政治工作的破坏是严重的。他们给全军政治工作最高领导机关——总政治部加上种种莫须有的罪名，疯狂地进行打击，其中最恶劣的，要数林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”。

这两次反革命打击，不仅使总政受害深重，而且祸及全军，下面一些政治机关也被诬蔑为“阎王分殿”、“阎王殿的缩影”受到冲击，广大政治工作干部受到压抑，政治工作优良传统受到严重破坏。

林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”究竟是怎么回事？他们为什么要这么干？路线是非何在？要作出明确的回答。

林彪、“四人帮”要搞垮总政治部，蓄谋已久。他们窥测时机，不断制造事端。一九六七年三月，他们在总政挖什么“带枪的”修正主义路线；五月，他们挑拨分裂群众，制造了“五·一三”武斗事件，却把罪名加到总政头上；七月，他们反军乱军的罪恶活动愈演愈烈，林彪、江青合伙掀起的“揪军内一小撮”反动逆流达到高峰，“砸烂”总政的反革命阴谋，也出笼了。

七月二十五日下午，在天安门城楼上，林彪、江青、叶群，还有江青的那个心腹，进行了密谋策划，林彪一字一句地向江青的那个心腹，口授了一道反革命黑令：“要战斗、要突击，彻底砸烂总政阎王殿！”

黑令一下，林彪一伙就把总政领导同志打成“阎王”，罗织种种“罪状”，非法长期隔离看管；把总政机关广大干部打成“阎王殿”里的“小鬼”，说什么“百分之三十是坏人”，“有不少特务”。他们把各部队选送到总政工作的同志诬蔑为“污泥浊水”，说成是“一筐烂梨”，要“统统倒掉”。

一九六八年十月，林彪一伙突然宣布对总政实行“军管”。这在我军历史上真是奇闻！这样，总政的工作权利破剥夺了，全军政治工作失去了统一领导，总政和全军政治机关的职能、作用和威信受到了严重打击和破坏。

林彪一伙大搞法西斯专政，总政机关和直属单位被立案进行重点“审查”的，竟达数百人之多。他们玩弄阴谋手段，搞什么“罪证设计”，无中生有地制造了一连串假案、冤案，把一批又一批革命同志打成“反革命”。他们公开宣称“对走资派打几下没有关系”，甚至狂妄叫嚣“棍棒底下出反革命”，公然私设牢房，严刑拷打，大搞逼供信，疯狂迫害革命同志。

他们利用“军管”窃取的权力，搞了一个所谓“分散活材料，销毁死材料”的阴谋计划：强迫总政机关的绝大部分干部限期离开，分散到了全国各地；他们强行接管总政的档案、文件、材料，有关林彪、“四人帮”两个反党集团的罪证共两干多份，被全部窃走或销毁。

尤其不能容忍的是，林彪为了“砸烂”总政，把罪恶的矛头指向了忠于毛主席革命路线、曾经主持总政工作多年的罗荣桓同志。

早在一九六七年二月十五日，在一次会议上，由叶群出面，大放厥词，恶毒地影射攻击罗荣桓同志。林彪还传出黑话，说什么总政“根子就扎得不正”，咒骂总政“专了我（林彪）的政”……。

罗荣桓同志几十年如一日，坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，对我军建设、特别是政治工作建设，作出了重大建树。新中国成立后，毛主席任命罗荣桓同志为总政治部主任。他领导全军继承和发扬了我军政治工作的优良传统。他反对林彪歪曲毛泽东思想，反对林彪的“立杆见影”、“思想问题不过夜”等形而上学那一套，他针锋相对地指出：学习毛主席著作，一定要完整地系统地学，学立场、观点、方法，融会贯通，要紧密联系实际，用毛泽东思想指导我们的行动。

一九六三年，罗荣桓同志因病逝世。毛主席对他作了很高的评价，说：罗荣桓同志逝世了，一个人数十年如一日，很不容易呵。

毛主席的高度评价，是对林彪一伙恶毒诬蔑罗荣桓同志的有力批判。罗荣桓同志是我们总政的好主任。总政的“根子”扎得正，牢牢地扎在毛主席的革命路线上！罗荣桓同志是全军同志学习的榜样。

林彪、“四人帮”的倒行逆施，决不能使历史的车轮倒转，毛主席的革命路线始终在我军占主导地位，总政和全军政治机关、广大政治干部在斗争中经受了严峻的考验。

一九七一年九月，林彪反党集团覆灭。“四人帮”继续整总政。在他们灭亡之前，还演出了一场对总政打“闷棍”的丑剧。

一九七六年，我们党同“四人帮”进行了生死大搏斗。在总政，两个阶级、两条路线的斗争也白热化了。

总政同“四人帮”及其安插在总政的死党、亲信的激烈斗争，是围绕着贯彻还是破坏一九七五年军委扩大会议精神展开的。

一六七五年的军委扩大会议，遵照毛主席的指示，作出了整军备战的各项重大措施。叶副主席、邓副主席在会上作了重要讲话，针对林彪、“四人帮”对我军政治工作的严重破坏，号召全军恢复和发扬政治工作的优良传统，加强政治工作建设。总政坚决执行毛主席的革命路线，贯彻这次会议精神，顶着“四人帮”、特别是窃踞了总政主任职务的张春桥的强大压力，认真办了几件重要事情，受到了全军上下的热烈拥护。

“四人帮”为此暴跳如雷，经过一番策划，王洪文、张春桥赤膊上阵，对总政打“闷棍”的事件就发生了。

打“闷棍”，就是在你冷不防的情况下，突然给你当头一棍，不把你打死，也得把你打昏。这是流氓、特务惯用的手段。王洪文、张春桥是擅长这一手的。一九七六年六月十二日下午，他们突然要“接见”总政党委，要“听取汇报”。王洪文咄咄逼人，恶声质问；张春桥以势压人，杀气腾腾。他们对总政办的几件重要事情，大扣帽子，大打“闷棍”。

总政执行毛主席革命路线，办了几件什么重要事情呢？

一是遵照毛主席的指示，在党中央、中央军委直接领导下，配备和调整了各大单位的领导班子。打“闷棍”时，王洪文、张春桥恶毒诬蔑这些班子，哀叹“四人帮”的人在军队里已经“很可怜了”，气势汹汹地叫嚷要重新“解决”。“四人帮”明明知道，这些班子是经毛主席批准任命的，他们的矛头指向那里，不是一清二楚了吗！事实证明，配班子这件大事对保持部队和全局稳走，对抵制和粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，起了重大作用，是毛主席、党中央、中央军委的英明战略措施。

二是落实党的干部政策。总政召开了全军落实政策座谈会，经中央军委批准，发了正式文件，指示全军把受林彪反党集团打击、迫害的干部解放出来，安排适当工作。这件事，又极大地触怒了“四人帮”。打“闷棍”会上，王洪文、张春桥恶毒诬蔑领导同志和机关干部，什么“证明你还没有转弯子，你的思想感情没有变化”，什么“不仅在政治上是错误的，在组织上也是错误的”，什么“翻案部”、“谣言窝子”……等等。“四人帮”的棍子吓不倒真正的共产党员。总政继续坚决执行毛主席的干部政策，全军继续贯彻军委有关文件，迅速有力地推动了落实政策的工作。

三是隆重开展纪念长征胜利四十周年的宣传活动。这一宣传，热烈歌颂了毛主席的丰功伟绩，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂了我党我军的光荣传统和作风，受到军内外极其热烈的欢迎，却遭到“四人帮”的无比忌恨。打“闷棍”会上，王洪文说：“你们看看去年（一九七五年）五月以后到年底的《解放军报》，都宣传了些什么？六月到十月是最凶的时候。”张春桥阴阳怪气地说：“我是非常奇怪的，军报究竟要干什么？”他又恶狠狠地说：“要从路线来看问题！”

宣传长征胜利四十周年，正是宣传毛主席的革命路线，抵制“四人帮”的反革命修正主义路线，批判“四人帮”的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。不管“四人帮”施加多大压力，这一宣传一直持续了五个多月。

四是在总政、在全军开展了批判资产阶级派性的斗争。这又触到了“四人帮”的痛处。他们嚎叫“批派性就是打击新生力量”。王洪文在打“闷棍”会上绝望地叫嚷：“派性一万年以后还有”。“四人帮”如此害怕反派性，如此害怕总政贯彻执行军委扩大会议的精神，说明反派性这个问题抓对了，抓准了，打中了“四人帮”的要害。

王洪文、张春桥打了一阵“闷棍”，没有捞到什么东西，最后凶相毕露，疯狂威胁总政领导同志。王洪文叫道：“说穿了，问题在总政某些领导同志”。他狂妄地质问一位领导同志说：“‘大大小小的野心家’是指谁？”总政领导同志立即作了严正驳斥。张春桥利用窃据的地位和权力，公然威逼总政领导同志说：“摊开讲，不管涉及什么人”！公然露骨地把矛头指向叶副主席，指向伟大领袖毛主席。

打“闷棍”以后，张春桥强令总政党委会“关起门来开会”，要进行摊牌，妄图全面接管总政。同时操纵他们在总政的死党、亲信和一小撮帮派骨干变本加厉搞阴谋，闹“地震”，内外勾结，上下夹攻，给总政造成了十分困难的处境，难以对全军政治工作实施正常的领导，总政和全军政治机关的职能、作用和威信，又一次受到了严重打击和破坏。

但是，总政没有被整垮。在生死搏斗的关键时刻，主持中央工作的华国锋同志和党中央、中央军委，以高超的斗争艺术，采取了有力措施，中断了“四人帮”妄图摊牌夺权的那次总政党委会，打乱了他们的反革命部署，挫败了他们的罪恶阴谋，直到取得粉碎“四人帮”的伟大胜利。

叶副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：先是林彪“砸烂总政阎王殿”，后来“四人帮”又继续整总政，打“闷棍”。他们这样干，完全是个阴谋。

林彪“砸烂总政阎王殿”和“四人帮”打总政“闷棍”的险恶用心，是要全盘否定建国以来我军政治工作的成绩，使全军政治工作失去统一领导，从而达到反军乱军、篡党夺权的罪恶目的。林彪、“四人帮”对总政治部和全军政治机关、政治工作干部的一切诬蔑不实之词，必须统统予以推倒。他们的恶劣影响，必须彻底肃清。

描述：

