id: d32d44ecb8
标题：破除一种阿Q式心理
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅笔下的阿Q，有一个很引人注目的心理特征，这就是：别人能干的我也能干。由此种心理出发，他对假洋鬼子不准他“革命”很为不满，为到静修庵没捞到油水而愤愤不平。他在捏了小尼姑的脸蛋后，说出了这样一句“名言”：“和尚动得，我动不得？”一语道破了阿Q的此类心态。

由阿Q想到当前的清查坏书。我以为，要彻底清除反动、淫秽书刊和音像制品的流传、也要清除我们思想上残存的阿Q心理。这种心理的表现：一是“别人看得，我为什么看不得”；二是“出版社出得，我为什么买不得”。对此，很有议一议的必要。

不错，从原则上讲，凡出版社出的书刊，包括音像制品，军人也可以买；凡地方群众能看的书，军人也可以看。但是，应当看到：由于资产阶级自由化的泛滥，某些出版单位“一切向钱看”，确实出版了一些不健康的书刊和音像制品。这是杀人的软刀子，是毒害人的精神鸦片。所以，不能认为“出版社出得，我就买得”。良莠不分，香臭不辨会造成不良后果的。这在报刊上已多有披露，还是警惕些好。其次，虽说读书不应人为地设置“禁区”，但是，于己无益甚至有害的书，还是不看为佳。因为我们的广大战士还很年轻，世界观正在形成时期，感情易冲动。如果看了不健康的书刊，就容易受到影响。许多走上犯罪道路的战士，往往因为看了一些不健康的读物产生邪念而走上了邪路。另外，作为一个军人，一个特殊武装集团的一员，应该有更高更严的要求。我们要树立崇高的共产主义理想，培养健康的积极向上的生活情趣，陶冶良好的道德情操，要把自己努力造就成“四有”军人。在这一点上，决不应放松对自己的要求。否则，如果让不健康的东西腐蚀军队，我们就不会有战斗力，就不能完成党和人民赋予的任务。老一辈革命家徐特立写过这样一则对联。“有关家国书常读，无益身心事莫为”。愿它成为我们共同的座右铭。

描述：

