id: 4aa0d740aa
标题：北京天津市场呈现一派繁荣兴旺景象充分显示出工农业生产的飞跃发展，反映了文化大革命的伟大胜利
日期：1970-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五日讯 在革命大好形势推动下，首都市场供应情况越来越好，呈现一派欣欣向荣的新景象。

在首都的各个市场上，商品丰富多采，购销两旺，库存增加，物价稳定。从市中心繁华地带到工矿居民区和边远郊区，商店里商品花色品种繁多，销售旺盛。人民生活必需的粮、棉、食油库存雄厚；猪肉、鲜蛋、鸡鸭、水果、果干、糖果、糕点、茶叶等供应都很充裕。现在是隆冬季节，但是菜市场还出售着鲜黄瓜、西红柿、青椒、韭菜、菜花等夏令鲜菜。

主要日用工业品，诸如棉布、布制服装、化学纤维制品、毛巾、棉毛衫裤、胶鞋、搪瓷制品、缝纫机、自行车、半导体收音机等等，去年全市的供应量和销售量都超过了历史上最高水平；今年春节期间的货源比去年同期又大幅度增加，百货大楼春节期间经营的半导体收音机就有四十多个品种。

郊区农村去年销售的生活资料和化肥、半机械化农具、农田排灌机械等生产资料，分别比一九六八年增长三成到七成以上。

首都市场繁荣兴旺的大好形势，充分显示出首都和全国工农业生产的飞跃发展，反映出我们伟大的社会主义祖国经过无产阶级文化大革命更加繁荣昌盛。战斗在毛主席身边的首都工人阶级和广大贫下中农，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺得了革命和生产的双胜利。去年，首都商业部门收购的日用工业品总值，比一九六八年增长了百分之二十九以上，许多种商品的收购量比文化大革命前成倍增长。去年从首都调运到全国其他省市的商品，比一九六八年增长了三分之一。郊区人民公社广大社员战胜了严重的自然灾害，使粮食、蔬菜分别完成和超额完成了国家收购计划。在工农业生产大发展的基础上，北京市去年的财政收入超过了历年来的最高水平。

随着斗、批、改群众运动的深入发展，首都财贸系统各级革委会和广大革命群众，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，以两个阶级、两条道路和两条路线斗争为纲，狠抓政治思想领域和经济领域的阶级斗争，掀起了有步骤地打击资产阶级腐蚀和破坏的群众运动。从财贸领导机关到基层单位，到处摆开了革命大批判的战场。他们以毛泽东思想为武器，继续深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及彭真反革命修正主义集团散布的“阶级斗争熄灭论”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反动谬论，批判各种右的和极“左”的资产阶级反动思潮，大破资本主义经营思想和经营作风，使毛主席的无产阶级革命路线得到了认真的贯彻和执行，进一步端正了社会主义方向。

据新华社天津五日电 在伟大领袖毛主席的“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，天津市场上商品丰富，物价稳定，购销两旺，库存增加，呈现一派繁荣兴旺，生气勃勃的景象。

从天津市中心最大的百货商场和副食品综合商店，直到工人新村和郊区的零售商店，货架上的日用工业品和副食品，摆得井井有序，琳琅满目。百货商店出售的棉布、呢绒、棉毛衫裤、毛线、化学纤维制品、服装、鞋帽、手巾、皮鞋、全塑鞋、胶鞋、布鞋，以及肥皂、香皂、火柴、手电池、瓷器、铝锅、半导体收音机等日用工业品，花色品种繁多。副食品商店的猪肉、羊肉、鸡鸭、肉制品、蔬菜、水果、香烟、名酒、糕点、糖果，供顾客任意选购。水果有北方的苹果、梨子和南方的香蕉；蔬菜除了有大白菜、萝卜等大路货以外，还有西红柿、辣椒、黄瓜、菜花等冬季稀有的鲜菜；纸烟、酒类、糖果、糕点的花色品种更多。

天津市场的繁荣兴旺，充分反映了工农业生产的飞跃发展，反映了无产阶级文化大革命的伟大胜利。由于工农业生产的发展，商品货源大幅度增加。去年，天津市商业和外贸部门收购的工业品超过了历史最高水平，比一九六八年增长百分之三十。中央分配给天津市场供应的商品大幅度增长，如百货、针织品、文化用品比一九六八年增加百分之五十四。天津市供应外地的商品也大大增加，去年从天津调往外地的工业品，比一九六八年增长百分之三十七点五。因为商品货源丰富，去年天津市商品库存总值超过了历史最高水平。

描述：

