id: 4aa1f8150f
标题：沈阳部队领导同志下连演讲总任务
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：王兴功
来源：
标签：李德生,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队司令员李德生等五位领导同志，分别深入到担负训练、施工任务的基层连队，带头宣讲总任务，紧密联系部队思想实际，有针对性地讲解、回答部队学习过程中遇到的问题，受到干部战士欢迎。

为了把大张旗鼓地宣传、落实新时期的总任务的群众运动引向深入，避免搞形式主义，在宣讲前，他们做了认真准备。有的还亲自下去召开座谈会，了解干部战士学习中存在的难点和问题。宣讲方法，除举行报告会外，有的还采取座谈会的形式，一面听取下面同志的学习体会，一面介绍自己的理解和认识。

李德生司令员来到某部一连，着重讲解了实现新时期总任务的伟大现实意义和深远历史意义、有利条件，以及部队如何贯彻落实等问题。指出：要克服认为和自己无关的思想，明确认识实现新时期的总任务是一场政治仗、经济仗，也是一场志气仗。我们一定要树雄心、立壮志，奋发图强，为实现新时期的总任务而努力奋斗。要继续打好揭批“四人帮”的第三战役，把落实新时期的总任务同完成抓纲治军的各项战斗任务紧密结合起来。要订好本单位和个人的具体规划，立足本职，扎扎实实地做好各项工作。（王兴功）

描述：

