id: 4aa11d7dae
标题：划清路线界限 加强思想政治工作二○五一部队党委在施工中深入批修，充分调动干部战士积极性 某团党委帮助连队认真总结深入批修的经验，搞好连队思想建设
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○五一部队党委组织基层干部，深入批判刘少奇一类骗子在思想政治工作方面鼓吹的谬论，划清两条路线界限，加强了部队经常性的思想政治工作。

部队执行施工任务，党委副书记深入工地，看到有的单位有只顾赶进度，不顾质量的现象。他通过调查，发现主要是有的基层政治工作干部在批判刘少奇一类骗子制造军事和政治对立的罪行时，没有划清两条路线的界限，因而放松了思想政治工作，对施工中出现的问题没有及时解决。部队党委根据这一情况，及时举办政治工作干部学习班，组织大家认真学习毛主席关于思想政治工作的论述和古田会议决议，批判刘少奇一类骗子散布的谬论。通过学习和批判，同志们认识到：毛主席关于政治挂帅、思想领先的教导，是从辩证唯物论出发，坚持政治与业务的统一，强调思想政治工作对业务工作的统帅和保证作用；刘少奇一类骗子散布“政治可以冲击其它”的谬论，是从唯心论和形而上学出发，把政治与业务对立起来、割裂开来，妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，达到破坏业务工作，也破坏无产阶级政治的罪恶目的。大家通过学习划清了界限，在施工中既当战斗员，更注意做好政治工作。五连在施工中遇到淤泥，指导员严元太发现有的战士把淤泥也挑上堤坝，影响了施工质量。他及时地组织大家学习社会主义建设的总路线，讨论快与好的辩证关系，并研究出“两边开沟，去淤取土”的办法，保证了工程质量。由于基层干部把思想政治工作贯穿到施工中，有力地调动了干部战士的积极性，劳动效率显著提高，提前完成了任务。

本报讯 北京部队某团党委帮助连队总结在经常性思想政治工作中深入批修的经验，对加强连队建设起了推动作用。

团党委对连队看书学习作了布置，规定了必要的学习制度。但是党委成员检查连队工作时，发现有些连队坚持学习制度不够自觉，而四连对这个问题解决得比较好。四连的干部针对这个问题，认真学习毛主席关于内容和形式统一的教导，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义。同志们认识到：为了学习马克思主义，规定一些学习制度是完全必要的；而刘少奇一类骗子在学习问题上鼓吹形式主义，其罪恶目的是为了把工农兵的学习引上邪路。干部们弄清了形式和内容的关系，划清了必要的形式和形式主义的界限，就积极地向群众做思想工作，提高大家坚持学习制度的自觉性，全连的看书学习有了新的进展。团政治处陈主任帮助四连总结了经验，在全团推广，给其他连队很大启发。以后，各个连队都重视结合经常性的思想政治工作开展革命大批判。二连批判了“入党做官论”等反动谬论，发挥了党员的模范作用，增强了内部的革命团结。党委成员帮助他们总结了在经常性思想政治工作中开展大批判的经验，进一步推动了部队的思想建设和各项工作。

描述：

