id: 4aa31409a6
标题：“消肿”——裁军——质量建设
日期：1992-4-17
是否是时间段：false
作者：章沁生
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
80年代中期，军委副主席杨尚昆同志根据邓小平的建军思想明确指出：“当前我军建设的主要矛盾是发展的现代战争同我军现代化水平还比较低的矛盾”。最近，军委领导同志在谈到加强军队质量建设的时候，又强调了这一思想。

军队建设实际是一场现代化运动。正确认识现阶段我军面临的主要矛盾，具正实现军队建设指导思想的战略性转变，是建设具有中国特色现代化军队，明确这个历史阶段的中心任务，以及工作指导的前提。

军委领导对我军现阶段主要矛盾的论述包含三层意思：一是充分肯定了我军现代化建设已经有了一个良好的基础。二是指出了现代战争已经发生和正在发生着巨大的变化，尤其是在世界范围内兴起的新技术革命浪潮的席卷之下，军事领域出现了历史性变革，战争在总体上发生了阶段性的变化，对军队现代化建设提出了严峻的挑战。三是强调了矛盾的主要方面。我军的现状无论与所担负的安全防卫任务，还是与现代战争的发展变化，都是不相适应的。从我们面临的形势，从我国发展的根本利益出发，必须把提高我军的现代化水平，提高战斗力，作为中心任务来抓。

解决这个主要矛盾，需要一个较长的历史过程。它有赖于国家经济实力的大幅度增长，有赖于国防科技水平的大幅度提高，因此，只能采取递进的方式分阶段有步骤地进行。古人曰：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”对我军主要矛盾的解决虽不是一朝一夕的事情，但只要上下思想统一，持之以恒地抓下去，终会有“赫赫之功”。70年代中期，邓小平同志主持军委工作时，针对军队在10年“文革”中只搞文，不搞武，军队数量日益膨胀、臃肿不堪的问题，提出了“消肿”的思想，并强调把教育训练提到战略地位。短短几年，通过抓院校教育，抓部队训练，军队不仅在思想上完成了拨乱反正，而且军政素质大为改观，军队现代化建设出现了腾升飞跃的喜人局面。80年代中期，邓小平同志考虑到世界战略格局的变化，特别是世界大战短时间打不起来，我们可以争取到一个较长的相对稳定的和平时期，从而果断决策，裁军百万，并提出了军队建设指导思想要实行战略性转变的要求。与之相联系，军委进而强调军队各项工作要以军事训练为中心，以战斗力为标准等重要思想。步入90年代后，军委领导基于对世界形势的冷静观察，对现代战争新特点的审视，又明确提出：注重军队的质量建设，走具有中国特色的精兵之路。

“消肿”——裁军——质量建设。这是一个认识不断飞跃的过程，是一个不断统一军队建设指导思想的过程，是一个解决我军所面临的主要矛盾的过程。

一个正确的认识，往往需要经过两次“飞跃”才能完成。如果说1985年我们提出军队建设要从“准备大打、早打、打核大战”的应急状态，转到和平时期的军队建设上来，视作军队建设指导思想实行战略性转变的第一个阶段，那么今天我们提出质量建设，走具有中国特色的精兵之路，则应是实现这一转变的第二个阶段。两个阶段，一个过程，都是围绕着主要矛盾的解决展开的。只有联系起来认识，才能真正实现军队建设指导思想的转变，才能自觉地走好有中国特色的精兵之路。

马克思主义的一个基本领导方法，就是抓主要矛盾，举纲张目。回顾我们走过的路程，大凡对主要矛盾认识清楚，把握得好时，军队建设就呈现出新的生机。主要矛盾，关系到军队建设的全局。只有站在军队整体建设的大局上，才有可能对主要矛盾看得更清楚，执行军委提出的大政方针更自觉。1985年军队精简整编，有些同志当时站在局部看问题，思想是不通的。现在，裁军之后对军队质量建设所产生的效益愈来愈明显了。可以说，没有那时的“裁”，今天军队的供需矛盾将更突出，主要矛盾会表现得更尖锐。当然，解决主要矛盾的方法，不只是个减员问题，还有科学编组，优化结构，人才培养等。但应当看到，对军队主要矛盾的解决过程，是一个变革过程。变革，就会有利益调整，就会有“阵痛”。无论70年代的“消肿”，还是80年代的精简，都经历了这样的“阵痛”。企图舒舒服服，安于现状，只能无所作为，丝毫无益于我军主要矛盾的解决。

可以预见，今后5至10年的军队改革和建设，将成为我军现代化建设史上的一个重要转折。面对动荡的世界，展望未来的事业，我们需要把握时机，紧紧抓住主要矛盾，统一步调，在军队的质量建设上，不断有所前进，有所提高。

“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍”。目标已经明确，道路已经选定，伟大的成功，全在于不懈的努力。

描述：

