id: 498313161c
标题：南阳市市长关于对右派分子常霖的处分决定
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南阳市市长关于对右派分子常霖的处分决定

市第六小学校：

你校教员常霖国民政府时曾加入过三青团，当过国民党的少尉军官。整风鸣放中说：“共产党的老干部都是以功臣自居”；“共产党忘本，把群众挤到了墙角，不起来鸣放真不行，就得像李自成那样”；在另一张大字报上说：“过去国民党光唱高调，蒋介石经常自夸说国民党好，说国民党是人民的党，结果国家没搞好，人民武装却把他赶出了中国大陆。现在共产党也唱高调，整天说人民生活一天比一天好，实际上一天比一天糟”；在一次小组会议上说：“旧社会贫穷农民如马牛，现在的农民还不如马牛呢？牛马每天还有六两料豆吃，人一天还吃不到六两粮食饭哩！”；还说“农民养活着工人、干部、少爷、太太。干部们喝着人民的血，这是社会的一大退步。”划为右派分子，撤销原职务，到农村进行劳动教养。

 市长  刘文祥1958年4月24日

描述：

