id: 0900c508a5
标题：丁家坳公社七大队百户阶级调查
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁家坳公社七大队百户阶级调查

新华社

本刊讯    湖北省麻城丁家坳分社是黄岗地委、麻城县委进行社会主义教育试点工作的公社之一。在社会主义教育运动中，地、县委工作组在七大队做了一次阶级调查。这个大队共有一百六十五户，这次只调查了一百户。现将调查中阶级和经济变化情中分摘载如下，共它部分从略。

## 土改前、合作化前的阶级概况

这是1952年春季实行土地改革，1956年冬季实现合作化这次调查的一百户，土改前是九十六户，到合作化的时候，有一户分为两户，变为九十八户，以后又有的户分家，变为现在的一百户。土改前的成分是：地主四户，占当时九十六户的4.1%强；富农三户，占3.1%强；中农四十九户，占51.1%强，贫农四十户，占41.6%强。

土改前各阶级、阶层按人口平均计算的纯收入是：地主三百七十元，富农二百八十元，中农七十六元，贫农三十一元。

合作化前夕，除地主、富农外，根据土改后四年中的经济变化情况，内部划定的成份是：贫农二十二户，占当时九十八户的22,4%；新下中农十五户，占15.3%；新上中三户，占3.1%弱（以上是土改前的贫农变化情况）；老下中农十一户，占11.2%强；老上中农四十户，占41.8强（以上是土改前的中农变化情况）。

当时，各阶级、阶层按人口平均计算的纯收入是：贫农五十元，新下中农五十三元，新上中农七十七元，老下中农四十七元，老上中农八十八元，富农二百一十二元，地主三十一元。

以上情况表明，贫农虽然在土改时分得了田地，但是，因为家底空虚，不能添置生产资料，在单干的情况下，经济状况的改善是有一定限度的，贫农和新下中农差别不大就是一个例证。至于土改前的中农却另是一种情况，他们家底厚，有农具、耕畜，又不像解放前那样有苛捐杂税的压榨，因此，在单干的情况下，多数人家的经济情况都迅速上升；少数下降为下中农的，主要是因为人口增多或丧失了劳力，他们的收入虽比贫农少些，但就其家底来说，却比贫农厚些。富农收入还相当高的原因，是土改时只征收了他们一部分田地，土改后生产、生活资料都很雄厚。

## 目前各阶级、阶层的经济状况和变化原因

合作化以来，从总的情况看，社员的收入是上升的。据1962年的收入统计，除七户地主、富农外，九十三户贫、下中社员，平均每人纯收入达七十五元（包括家庭副业等收入），比土改前提高27%；比合作化前提高25%。以上是平均计算的。而逐户调查，分析的结果，合作化前各阶级、阶层的收入和生活情况，这些年来又有了新的变化。

（一）地主：四户，共九人，七个劳动力。1962年平均每人纯收入达一百四十四元，比土改后合作化前他们的平均收入高三倍半，比贫、下中农社员1962年的平均收入高一倍左右，也大大超过了上中农的收入水平。

这四户地主收入这样高，人口少劳动力多是一个因素，但主要原因却是：第一，家庭副业搞得多。他们不出义务工，又不开会熬夜，因此私人开荒种地和搞其他家庭副业生产的时间，比一般社员多。第二，拉拢干部，干“巧”活，多得工分。这样干的有两户。第三，一户地主有外来收入。

（二）富农：三户，共六口人，三个劳动力。1962年平均每人收入一百零五元，比新、老上中农的平均收入高。但每户的情况又各不相同，一户是个女孤老，失去劳动能力，由生产队养活；一户夫妇两个小孩，收入正常，相当于上中农；一户是单身汉，每年他在外工作的弟弟给他寄回一百元。占他总收入的33.3%；他个人开荒种地和搞点投机倒把的收入，占13.6%；再加上劳动工分收入，总收入达三百零一元，已经超过了他家土改前的每人平均收入数。

（三）老上中农：合作化前的四十二户老上中农（原为四十户，因分家增多两户），有三十一户仍然保持着老上中农的收入和生活水平。有十一户收入下降，现在的生活只相当于老下中农。

保持着老上中水平的共同的特点是：第一，劳动力多而强；第二，家庭副业搞得好。生活水平下降的老上中农，主要原因是：人口增加，每个劳力负担的非劳动人口增多。有的因劳力衰老或因病减少出工，以致减少了收入。也有的合作化后失去了雇工、放债、出租小土地和做生意的剥削收入，因而生活降低。

（四）新上中农：合作化前的三户新上中农，现在的收入和生活仍然是新上中农水平。他们共同的特点是：劳力多；家庭副业也搞得好，平均占每户总收入的30%以上。

（五）老下中农，合作化前的十一户老下中农，现在有三户的收入和生活水平相当于上中农，一户生活下降，相当于贫农，其余的保持原来水平。

（六）新下中农：合作化前的十五户新下中农，现在的收入和生活，有五户相当于上中农，有三户相当于贫农，其余的仍然是原来的水平。

（七）贫农：合作化前的二十二户贫农，现在的收入和生活，有五户相当于上中农，有五户相当于上中农，有五户略有提高，相当于下中农，其余的仍然是原来的水平。

合作化前的新、老下中农和贫农，现在相当于上中农的十三户。上升的主要原因是：劳力多，劳力强；家庭副业收入多。而下中农下降到贫农水平或一直保持贫、下中农水平没有上升的三十五户，主要原因是：人口增多，劳力负担的非劳动人口增加，或者家人死亡，只剩孤身一人。这些户的家庭副业收入也少，平均只占每户总收入的20%左右。

把以上各阶层各户的收入和生活水平变化情况综合起来，除地主、富农外，和合作化前比较是：

合作化前、新、老上中农四十三户，占当时总户数的44.9%，平均每人纯收入八十七元；现在，中农社员相当于上中农生活水平的有四十七户，占现在总户数的47%，平均每人纯收入九十九元。

合作化前，新、老下中农二十六户，占当时总户数26。6%强，平均每人纯收入五十元；现在生活水平相当于中农的社员有三十户，占总数30%，平均每人纯收入五十七元。

合作化前，贫农二十二户，占当时总户数22.6%强，平均每人纯收入也是50元；现在生活水平相当于贫农的剩十六户，占总户数16%，平均每人纯收入却有七十三元。

生活水平相当于贫农的十六户社员，从收入看，比生活水平相当于下中农的社员高，这是因为身强力壮的单身社员收入高，再加上大队、生产队的照顾等，把平均收入扯高了。其实，他们的生活很苦：四户身强力壮的单身社员平均每人收入一百三十八元，但是他们“一口人的日子要用两个人的钱”，柴、米、油、盐并不省；五户年纪原男女孤老，每人收入五十四元多，生活更苦；其余的是家大口阔的户，这些户加上照顾，收入不少，除去照顾收入就差了。

这十六户生活水平相当于贫农的社员，都是全作化前的贫、下中农，他们和地主、富农现在的生活相比，地主、富农在“天堂”，他们在“地下”！

来源：根据1963年9月18日新华社《内部参考》。

描述：

