id: 06c2a2d92d
标题：空军采取措施加快运动步伐
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：蔡善武
来源：
标签：林彪,四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军政治部在空军党委负责同志主持下，召开了驻京机关、部队主管揭批“四人帮”运动的领导同志参加的座谈会，分析了前一阶段运动的情况，提出了年底前结束揭批“四人帮”群众运动的要求和意见。

会议要求各级党委要采取有力措施，更加紧密联系部队实际，深入揭批林彪、“四人帮”，力争在年底前把揭批“四人帮”群众运动告一段落，为明年大干快上，大搞四个现代化，加速空军部队革命化现代化建设创造条件。为此，空军政治部提出了三点要求：

一是各级党委和领导要深入学习、领会华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，加快步伐，把运动搞深搞透搞彻底，迎接明年大干快上的新形势。

二是各级党委要认真学习中央领导同志的重要指示，对本单位的运动情况进行一次分析。各级党委要加强领导，各级领导干部要深入到那些遭受林彪、“四人帮”严重破坏的单位去，认真检查，看他们还有哪些工作没有做到，哪些还没有做彻底，还存在些什么薄弱环节，然后扎扎实实地解决好存在的问题。各单位要充分利用年前的宝贵时间，作出具体安排，分工专人负责，抓紧对同林彪、“四人帮”反革命阴谋活动有牵连的人和事的清查工作，抓紧革命大批判，澄清思想路线是非，抓紧领导班子的整顿，抓紧落实政策工作，大力恢复和发扬实事求是的传统，巩固和发展安定团结的大好形势。

三是从思想上、理论上肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响是长期的战斗任务，今后还要联系部队实际，结合各项工作，从哲学、政治经济学、科学社会主义方面，不断批判林彪、“四人帮”的反动谬论。（蔡善武）

描述：

