id: 06c6ae5961
标题：读书东篱下悠悠几千年读《毛泽东评点二十四史》精华解析遐想
日期：1998-6-8
是否是时间段：false
作者：济宁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十四史是记载中国几千年历史的重要典籍。毛泽东一生对二十四史作过许多评点和批注，他不同凡响的评点的确让人拍案叫绝。

如毛泽东在读《后汉书》卷九三《李固传》时写下了下面一段精彩的文字：

“晋朝人阮籍反对刘邦，他从洛阳走到成皋，叹道：世无英雄，遂使竖子成名。……我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水击三千里。可见神气十足了。便又不很自信，总觉得山中无老虎，猴子称大王，我就变成这样的大王了。……我曾举了后汉人李固写给黄琼信中的几句话：山尧山尧者易折，皎皎者易污。阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后两句，正是指我。我曾在政治局常委会上读过这几句。人贵有自知之明。……事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。”

毛泽东挥洒自如，一叹三绝的风采跃然纸上，而借古喻今信手拈来的历史精华无不表现了伟人的幽默、风趣中的智慧与胸怀。

毛泽东读史见解之深刻，角度之独特，文彩之飞扬，实令人荡气回肠，掩卷长思。诸葛亮为智慧的代名词，“隆中对”则更是历代谋国安邦之名篇。可毛泽东却在评《三国志》卷三五《诸葛亮传》写到：

“其始误于隆中对，千里之遥而二分兵力。其终则关羽、刘备、诸葛三分兵力，安得不败。”

诸葛亮是一代贤相，但蜀国终未成就统一天下的大业，他本人也无奈地“出师未捷身先死”。爱读三国的人总不免要问：“蜀国失误在何处？”

此类令人回味无穷的精彩评点，在书中真是枚不胜举。

《毛泽东评点二十四史》精华解析，确是近来繁荣史书出版中一本不可多得的好书、精品书。书中毛泽东评点真迹的200多幅影印图片，弥足珍贵。而中央档案馆，中共中央文献研究室、国家新闻出版署，中国档案出版社四家毛泽东藏书之权威机构的联合推出，更显示出其原汁原味、正宗、正版的权威性。

描述：

