id: 06c747b00b
标题：《回忆少奇同志》一书出版发行《红旗飘飘》回忆刘少奇同志专辑也将出版
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月十五日讯 中国青年出版社为了向广大青年介绍刘少奇同志的革命斗争事迹，最近编辑了两本关于刘少奇同志的回忆录，一本是《回忆少奇同志》，现有已经出版发行；另一本是回忆刘少奇同志的文章专辑——《红旗飘飘》第二十集，也将出版。中国青年出版社印刷厂的职工为赶印这两本书，进行了紧张的劳动。

《回忆少奇同志》一书，收集了张爱萍、马文、吕振羽等七位同志写的六篇文章：《真理的启示》、《在刘少奇同志身边》、《回忆往事——少奇同志在中央苏区的片断》、《刘少奇同志在中央苏区》、《少奇同志在淮北抗日敌后》、《跟随少奇同志回延安》，反映了刘少奇同志在安源、中央苏区和抗日战争等几个时期的一些革命事迹，全书约十一万字。

《红旗飘飘》第二十集专辑，近二十万字。徐向前同志为这个专辑题了词，题词全文是：“刘少奇同志光辉的革命业绩，是我们学习的典范！”专辑的文章作者中，有肖劲光、杨献珍、陈克寒、刘英、师哲、王林、郭明秋、岳夏等革命老干部，还有吴振英、刘振德等二十多位在少奇同志身边工作过的秘书、警卫人员、医务人员等。

这两本书以丰富生动的事实，反映了刘少奇同志在长期革命斗争中所表现的高度的马克思主义的原则性，无产阶级革命家的远见卓识，忘我的革命精神，以及对人民的无限热爱和信任。从这些回忆录中，读者还可以了解到刘少奇同志深入实际的工作作风，严肃认真的工作态度，考虑和处理问题的深思熟虑与周密细致，待人接物的诚挚谦虚、平易近人，以及他对干部无微不至的关怀和自己艰苦朴素的生活。

这两本书都收有刘少奇同志的照片若干幅。

描述：

