id: 06cb1301cf
标题：毛主席的革命路线是党的生命——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子歪曲党内两条路线斗争历史的谬论
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：关正西陈经纬唐得生
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,张国焘,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”又说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”党的路线是党的生命。是不是坚持党内两条路线的斗争，用正确路线克服错误路线，这是关系到党的存亡、革命事业的成败的大问题。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子，为了复辟资本主义，一贯鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”。他们还恶毒地歪曲我党两条路线斗争的历史，胡说什么“以很大的牺牲，很大的代价和很多痛苦，换来了不够大和不够多的党的进步与成绩，这就是我们过去党内斗争的基本总结”。这完全是别有用心的。

五十年来，我们党在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下，同叛徒陈独秀、王明、刘少奇等一类政治骗子的“左”右倾机会主义路线进行过一系列的斗争。这些斗争的胜利，对于我们党的巩固、成长、壮大起过怎样的作用呢？首先让我们看看历史事实吧。在党的幼年时期，中国大资产阶级通过我们党内的机会主义者陈独秀，使第一次大革命遭受失败，而“当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了”。在第二次国内革命战争中，瞿秋白、李立三、王明又推行了一次比一次危害更大的“左”倾机会主义路线，最严重的时候，竟使我们党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百，而“当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了”。遵义会议之后，叛徒张国焘的右倾机会主义路线又一次使党受到破坏，使红军主力遭到严重损失，正是由于我们党战胜了张国焘的右倾机会主义路线，粉碎了他分裂党和红军的阴谋，“使得全部红军会合一起，全党更加团结起来，进行了英勇的抗日斗争”。事实完全如毛主席所指出的，由于我们党对“左”右倾机会主义路线胜利地进行了斗争，“不但锻炼出来了一条坚强的马克思主义的政治路线，而且锻炼出来了一条坚强的马克思主义的军事路线。”“不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”全国胜利以后，在无产阶级专政的历史时期，毛主席针对刘少奇一类政治骗子鼓吹的“阶级斗争基本结束了”的谬论，又反复教导全党“千万不要忘记阶级斗争”，路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”。在毛主席的正确领导下，全党和全国人民又战胜了彭德怀、高岗、饶漱石等人的右倾机会主义反党联盟，并且经过长期斗争，粉碎了刘少奇及其一伙的反革命修正主义路线和他们复辟资本主义的阴谋，大大加强和巩固了我国的无产阶级专政，使我们的国家能够在社会主义的大道上迅速前进。所有这些事实，完全粉碎了刘少奇一类政治骗子歪曲我们党的两条路线斗争历史的谎言。

历史事实说明，我们党的成功或失败，决定于路线是否正确。路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权；路线不正确，即使有了政权，还会丧失政权。只有坚持党内两条路线的斗争，用毛主席的马克思列宁主义路线战胜各种右的和“左”的机会主义路线，才能保证我们党沿着马列主义的方向前进，防止修正主义；才能巩固党的团结，防止党的分裂，才能坚持社会主义道路，防止资本主义复辟。我们党每次以正确路线战胜错误路线的斗争，无不是对帝国主义、修正主义和一切反动派的沉重打击。

刘少奇一类政治骗子明目张胆地颠倒我党两条路线斗争的历史，鼓吹“党内和平论”，完全暴露了他们的阴险的反革命政治目的，同时，为完全暴露了他们的反动的资产阶级唯心主义世界观。

毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”我们的党也和其他任何事物一样，是按照对立统一的规律运动和发展的。无论是自然界还是社会，不纯是绝对的，纯是相对的，这就是对立的统一。幻想我们党是绝对的纯，不出现象陈独秀、王明、刘少奇一类人物以及他们的机会主义路线等丑恶的东西，是不合乎辩证规律的。“任何时候，好同坏，善同恶，美同丑这样的对立，总会有的。”“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。”事实正是这样，尽管陈独秀、王明、刘少奇等一类政治骗子一次又一次地发起向党的进攻，但是，他们不仅不可能搞垮我们党，而且，当我们把他们挖出来，用马列主义、毛泽东思想战胜了修正主义，用正确路线克服了错误路线，割除了赘瘤，我们的党就变得更加健康，更加坚强。这就是党的成长和发展的辩证法。因此，我们只能用辩证唯物主义的态度来认识和对待党内的思想斗争和路线斗争，而绝不能相信刘少奇一类政治骗子散布的“党内和平论”的鬼话。

毛主席还教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”这就深刻地指出了党内思想斗争和路线斗争的阶级根源。五十年来我党历次的路线斗争，无不是社会阶级斗争在党内的反映。在整个社会主义历史时期，阶级和阶级斗争还将长期存在下去，党内的路线斗争也必然会长期存在下去。只要国内还有阶级，国际上还有帝国主义、修正主义和反动派，国内外的阶级斗争就一定会反映到党内来，这是不以人们的意志为转移的，想回避也回避不了。正如毛主席指出：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”因此，我们必须树立牢固的阶级斗争观念，深刻认识阶级斗争的长期性和路线斗争的长期性，而决不能相信刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”的胡说，决不能丝毫放松阶级斗争和路线斗争的警惕性。

革命的根本问题是政权问题，而政权问题是同路线问题密切联系的。在社会主义时期，党内两条路线的斗争，从根本上来说，就是无产阶级要巩固自己的政权而资产阶级要颠覆无产阶级专政、实现资本主义复辟的斗争。无产阶级要掌握好自己的政权，就必须贯彻执行正确的路线。阶级敌人总是企图通过他们在我们党内的代理人，推行反革命修正主义路线，来达到使无产阶级政权改变颜色的目的。刘少奇一类政治骗子疯狂地推行他们的机会主义路线，其目的正是为了篡夺政权，使中国重新沦为帝国主义的殖民地和半殖民地，使地、富、反、坏、右一起上台，使劳动人民吃二遍苦。他们竭力宣扬“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”，也正是为实现他们这一罪恶目的而制造的反革命舆论。因此，在路线问题上，我们任何时候都不能掉以轻心。

“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”我们一定要把读马、列的书和读毛主席的书同学习党的两条路线斗争的历史经验结合起来，同现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，同开展革命大批判结合起来。一定要讲路线，学路线，彻底肃清刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”和“党内和平论”的流毒，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，不断加强和巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。

描述：

