id: 06cb116355
标题：把技术革新运动切实抓起来
日期：1960-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，我军的技术革新和技术革命运动，有了很大的发展，不论在群众运动的规模上，在发明创造的数量和质量上，都超过了往年。有的部队由于革新了技术，以七分人力、八分材料，完成了十分任务，充分体现了技术革新和技术革命运动的巨大威力。但是，运动在各个部队之间和部门与部门之间发展得还不平衡，有些单位搞得轰轰烈烈，成绩显著；少数单位依然冷冷清清，发明创造很少，特别是革新创造的推广工作做得很差。产生这个现象的根本原因，是由于少数单位的领导跟不上运动的发展。他们没有积极地向右倾保守思想作斗争，过分地强调了困难；没有放手发动群众，仅只靠少数专家或技术人员在那里零打碎敲。许多单位的经验证明，运动开展的好坏，主要的不是取决于技术人员多少，或器材多少，而是取决于领导上的决心如何，办法如何，以及是否充分发动了群众。

现在，技术革新和技术革命运动，正在全国各地更加广泛、更加深入地展开，形成了一个伟大的全民性的运动。我们军队应该在这一大好形势的鼓舞下，向地方学习，迎头赶上去，使部队的技术革新和技术革命运动紧紧跟上全国的跃进步伐，进一步促进我军的现代化建设。当前的中心问题，就是要认真研究和贯彻执行总政治部“关于在军队中进一步开展技术革新和技术革命运动的指示”，切实把运动抓起来，继续做好思想发动工作，大造声势，掀起高潮，真正使技术革新和技术革命运动普及到每一个角落，并迅速做出显著的成绩。

加强对技术革新和技术革命运动的领导，要抓些什么问题呢？

首先，应该贯彻三八作风的精神，迅速改变领导落后于群众，措施跟不上运动的状况。这里又要具体做好几件事。第一，先进单位的经验认真总结，并给落后单位以切实的帮助。务使先进的更加先进，落后的赶快上马，急起直追。第二，要围绕战备、训练、施工等任务，积极地、有步骤地把群众的创造热情引导到对军队建设有重大价值的方面去。第三，当革新的重点和方向明确以后，还要广设课题，大胆探索，发现新的苗头，跟踪追击，一抓到底。许多单位的经验证明，只要领导猛抓、狠抓，认真贯彻科学技术工作的群众路线，充分发动群众，破除迷信，解放思想，干字当头，土法上马，就一定能够在技术革新和技术革命运动中创造出良好成绩。

其次，订好规划，是保证技术革新和技术革命运动健康发展的有效措施，也是组织群众突破薄弱环节的好办法。领导技术革新和技术革命这样一个规模巨大的群众运动，必须有统一的规划和计划。许多部队这样做了，就使得运动有纲有目，一环扣紧一环，一步比一步深入，避免了人力、器材和时间的浪费，收到了预期的效果。制订规划，要根据部队建设的实际需要，把技术革新与部队当前的各项工作、运动、生产等等结合起来，多方兼顾，统一安排。既要有短期的部署，明确当前的革新重点和突破的方法步骤，又要有远大的目标，为下一步革新做好准备。制订规划也是一个“从群众中来，到群众中去”的过程，革新的重点是什么，潜力在哪里，群众是最清楚不过的，通过群众就能使规划落实，把群众的积极性调动起来。

随着大量先进技术和先进经验的出现，推广工作显得更加重要了。推广工作做得好坏，是检验技术革新与技术革命运动能否持久和是否落实的重要标志。目前，有些单位革新成绩很大，但推广工作做得很差，甚至有的食堂机械化半机械化的工具都制成了，却搁置不用。应该迅速改变这种只开花不结果、开花多结果少的现象。只有把先进技术和经验认真推广出去，使先进水平变为普遍水平，各项工作才能大幅度跃进，大面积丰收。技术革新和技术革命，是一个革新、推广，再革新、再推广的不断提高的过程，领导上对革新项目和先进经验应该及时研究、鉴定，已经肯定的东西，应当及时组织成批的生产和制做。推广的方法很多，如参观，展览等等，但较快较好的方法是现场表演，使群众一目了然，看了就能学能做。我们做领导工作的同志必须明确这样一点：踏踏实实地做好推广工作，是一个对待群众运动的态度问题，也是一个作风问题。只要我们能够及时地总结和推广群众的先进技术和经验，群众革新的劲头一定会越来越高，成绩也一定越来越大。

描述：

