id: 8035b07e70
标题：关于中华人民共和国户口登记条例草案的说明
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：罗瑞卿,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于中华人民共和国户口登记条例草案的说明

罗瑞卿

## （中华人民共和国公安部部长罗瑞卿）

委员长、各位副委员长、各位委员：

中华人民共和国户口登记条例草案，是根据几年来户口登记工作的经验，经过长期的准备，征求了各省、自治区、市公安机关和中央有关部门的意见起草出来的。这个条例草案，已经国务院全体会议讨论通过，现在提请人大常委会审议。

对于这个条例草案，我有以下几点说明：

## 一、 为什么要制定户口登记条例？

几年来，我国的户口登记工作，特别是城市的户口登记工作，在党和政府的正确领导下，已经建立了一定的基础。这一工作，对于社会主义建设，保护公民的权利和利益，维持社会秩序，起了重要的作用。

但是，由于我们的国家建立才八年，现行的户口登记制度还是很不完备的，它的主要缺陷是：

第一、制度不够统一，不仅城市和农村应该统一的没有统一，就是这个城市和那个城市也不完全统一。

第二、有些应当规定的制度，没有规定，或者规定得不够妥善。例如：公共户口管理不健全，没有规定制止农村人口盲目流入城市和控制迁往边防地区的户口，以及没有适当限制那些依法被剥夺了政治权利的人的户口变动，等等。

第三、还有一些制度，适合过去的情况，今天情况变了，需要适当地加以修改或者废除。如像住医院病人的登记报告，旅店来客的每日报告，等等，都没有适时地加以修改或者废除。

为了加强和健全户口登记工作，以适应社会主义建设迅速发展的需要，满足人民在政治生活和社会生活中日益增长的要求，进一步维护社会秩序，制定一个比较完备的全国统一的户口登记条例，已经成为当前的迫切需要了。

中华人民共和国户口登记条例草案，就是从上述具体情况和实际需要出发，根据中华人民共和国宪法第四十九条第十二项“保护国家利益，维护公共秩序，保障公民权利”的精神制定的。这个条例的实行，对国家建设和人民生活所起的作用，我们以为有以下三个方面：

第一、准确地及时地掌握全国人口的分布、增减和变动情况，为我国有计划地进行社会主义建设，编制国民经济计划，正确地贯彻统购统销，统筹安排劳动就业和劳动力调配，以及节制生育等等重要政策措施，提供人口资料。

第二、证明公民的身份，以保护人民群众在政治生活和社会生活中的合法权利和利益。例如：保护人民行使选举权和被选举权，保护人民正当的居住和迁徙自由，为人民的劳动就业和受教育、购买粮布等出具证明，帮助人民查询亲友地址，等等。

第三、堵塞治安管理中的某些空隙，限制反革命分子和其他坏分子的破坏活动，保卫国家建设和人民生活的安全。

从这些作用中可以看到，户口登记条例是我们国家在行政管理上的一项重要措施。它是服务于国家的社会主义建设，并和广大人民的切身利益相关联的。

## 二、 对于条例草案的具体内容，有几点需要解释：

第一、户口登记条例草案的各项制度，都是遵循着适应国家建设，为人民群众服务的原则制定的。这些制度概括起来，就是：常住、暂住、出生、死亡、迁出、迁入和变更更正等七项登记。其中，常住人口登记，主要是掌握固定居住人口的基本状况，而其他六项登记，则是掌握人口的增减和变动情况。这些项目是一个统一的整体，缺少了任何一项，都不能掌握人口的全貌，都不能满足国家和人民的要求。因此，这些制度都是必需的，无论城市和农村，原则上都是适用的。

但是，为了照顾农村目前交通不便，户口工作基础较差等情况，在第四、第八、第十三、第十五等四条中，都特别作了一些规定。对农村户口登记的要求，比城市要低一些，手续更简便一些。如像：农村目前只实行常住人口登记和出生、死亡、迁出、迁入等项变动登记，不实行暂住人口登记：迁入申报的时限，城市定为三天以内，而农村则定为十天以内；死亡申报的时限，城市是在葬前，农村是在一个月以内；城市以户为单位设户口簿，而农村则以合作社为单位设户口簿。

对于机关、团体、学校、企业、事业等单位和农业、渔业、盐业、林业、牲畜业、手工业等生产合作社的户口登记，也根据实际情况，在第三条中作了专门的规定，要求各单位指定专人，协助户口登记机关办理登记。这样办好处很多：一是职工、社员登记户口方便；二是各单位的人事、行政工作可以随时了解人口变动情况；三是便于合作社制定计划、组织生产或者进行收益分配；四是便于户口登记机关的户口管理。

从条例草案的内容和手续上都可以说明，既满足国家建设和社会生活的需要，又照顾到便利群众，这是我们户口登记制度的一个特点。

第二、关于制止农村人口盲目流入城市的问题。

在第十条第二款中规定：“公民由农村迁往城市，必须持有城市劳动部门的录用证明，学校的录取证明，或者城市户口登记机关的准予迁入的证明，向常住地户口登记机关申请办理迁出手续。”为什么要这样办呢？就当前情况来说，因为近几年来，农村人口盲目流入城市的现象比较严重，而有些机关、企业单位，也没有认真执行紧缩城市人口的方针，甚至私自招工，随便写信向农村索要户口证明：有些单位对于从农村盲目流入城市没有户口的人员，不仅不积极协助政府动员还乡，反而利用机关、企业的某些便利，让其长期居住。这样就更加助长了这种混乱情形的严重性，给城市的各项建设计划和正常的生活秩序带来了许多困难，使得有些城市的交通、住房、供应、就业、上学等等问题，都出现了一定的紧张局面。同时，由于农村劳动力的大量外流，也影响农业生产建设的开展，对于发展农业生产不利，也就对整个社会主义建设不利。

从长远情况看，我国社会主义建设的方针，是在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举。无论工业生产和农业生产，都必需按照国家统一的规划和计划进行。因此，城市和农村的劳动力，都应当适应社会主义建设的需要，进行统一的有计划的安排，既不能让城市劳动力盲目增加，也不能让农村劳动力盲目外流。而且，我国当前情况是城市劳动力已经过多，农村生产则有很大潜力，可以容纳大量劳动力。因此政府正在动员干部和大、中、小学毕业学生下乡上山，这就更不难了解要制止农业人口盲目外流的必要。

此外，盲目流入城市的农村人口，因为找不到职业，生活就会发生困难，有些人就会流浪街头，少数人甚至会被坏分子所勾引，进行偷窃、诈骗等犯罪活动，破坏城市社会秩序。

由此可见，适当地解决农村人口盲目流入城市的问题，不仅是国家的需要，也是广大人民的要求。中共中央和国务院最近针对这种情况，发出了“关于制止农村人口盲目外流的指示”，指示中要求“进行严格户口管理”，以制止农村人口盲目外流。因此，在户口登记条例中对于这个问题作相应的规定，是完全必要的。当然，要制止农村人口盲目流入城市，主要还是要依靠党和政府的各项工作，特别是要做好群众工作，依靠多数人来劝说少数人，才能完全达到目的。但是，健全的户口登记工作，也是一个必要的条件。

第三、适当控制迁往边防地区的户口问题。在第十条第三款中规定：“公民迁往边防地区，必须经过常住地县、市、市辖区公安机关批准

。”这是因为，我国很长一部分边防地区是我们国防的门户，为了维持这些地区的社会治安，保卫国防前哨的安全，对于迁入的人口经过一定的批准手续，是必要的。

第四、公民因私事外出、暂住的问题。在第十六条中规定：“公民因私事离开常住地外出、暂住的时间超过三个月的，应当向户口登记机关申请延长时间或者办理迁移手续；既无理由延长时间又无迁移条件的，应当返回常住地。”这个规定，对于广大人民正常的外出、暂住是没有任何约束的。因为从实际情况来看，公民因探亲、访友、治病、旅行等外出、暂住所需要的时间，一般的说三个月是足够的。如果需要延长外出、暂住时间，只要向户口登记机关讲明理由，就可以延长；合乎迁移条件愿意迁移的，也可以办理迁移手续。路途遥远的，旅途中的时间还可以不计算在三个月以内。这个规定对于少数不务正业，游手好闲，利用外出、暂住长期流浪在外，不事生产，扰乱社会秩序的分子来说，确是一种约束。但是对于这种人加以约束，是完全应该的，因为这样做，才能使他们在生产岗位定居下来，这对于保证社会生产和生活秩序以及改造他们本人，都是完全必要的。

第五、第十四条规定：“被假释、缓刑的犯人，被管制分子和其他依法被剥夺政治权利的人，在迁移的时候，必须经过户口登记机关转报县、市、市辖区人民法院或者公安机关批准，才可以办理迁出登记；到达迁入地后，应当立即向户口登记机关申报迁入登记。”这样规定的目的，是为了防止他们中间的一些人，利用户口迁移，逃避监督改造，或者从事犯罪活动。这样做，不仅对社会治安有利，就是对这些人的改造也有好处。

## 三、 条例草案中某些带有约束性的规定，同公民的居住和迁徙自由是否有抵触呢？

应该说是没有抵触的。

我在前面已经说过，我们的户口登记制度，就其具体作用来说，不仅是服务于社会主义建设和维护社会治安秩序的一项重要措施，而且也是直接保护广大人民政治权利和经济利益的一项重要措施。就其根本目的来说，它就是为我国人民在政治上和经济上创造一个幸福的美好的前途而服务的。因此，它不但不会同广大人民的自由有抵触，而且是保护广大人民的自由的。

大家都知道，我们是社会主义国家。统筹兼顾，适当安排，是我们国家的根本方针。无论是发展国民经济，或者是改善人民的生活，都是按照国家统一的计划进行的，都必须从全国人民的利益出发。毛主席指示我们说：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”。户口登记条例草案正是根据这一方针，来考虑加强和健全户口管理工作的。条例草案中某些带有约束性的规定，比如制止农村人口盲目外流，控制迁往边防地区的户口，以及公民外出、暂住时间的规定等，也都是根据国家的统筹安排的方针，为六亿人口着想，对六亿人口负责，来保护广大人民的政治权利和经济利益的。因此，它同广大人民的民主自由是没有抵触的，而且是保护广大人民的民主自由的；它同公民的居住和迁徙自由是没有抵触的，而且是保护公民的居住和迁徙自由的。

当然，我们户口登记条例草案中某些带有约束性的规定，对于少数人的只顾自己、不顾国家和集体利益的盲目流动迁徙行为，是有抵触的。但是这种抵触，并不是限制公民的居住和迁徙自由。这是因为宪法所规定的自由，是有领导的自由，不是无政府状态；是广大人民的自由，不是少数人的个人绝对自由。如果允许少数人有个人绝对自由，允许少数人有只顾自己、不顾国家和集体利益的盲目流动迁徙自由，那么，就必然会使得国家统筹安排的方针和社会主义建设的计划不能顺利执行，必然会使得广大人民的工作、学习和生活的正常秩序受到损害，其结果必然是妨碍广大人民的自由，也当然会妨碍公民的居住和迁徙的自由。因此，限制少数人这种不合理的盲目流动迁徙“自由”，正是为了保护多数人正当的居住和迁徙自由。而且还应该看到，对于这些少数人来说，也仅仅是限制他们这种盲目流动迁徙的不合理行为，对于他们正当的居住和迁徙自由，我们是丝毫也不加以限制的。比如居住农村的公民，只要他们持有城市劳动部门或学校发给的录用、录取证明，或者城市户口登记机关准予迁入的证明，完全可以迁往城市，不会受到任何限制。同时，对于这些少数人来说，限制他们这种盲目流动迁徙的不合理行为，正是对他们自己有利的。如果纵容他们脱离国家统筹安排，违反广大人民的集体利益，盲目流动迁徙，那就对国家、人民不利，对他们自己也不利。因为只有国家发展了，他们自己才能发展；大家过好日子了，他们自己才能过好日子。试想，一个人如果脱离了国家的安排，违反了集体的利益，自己个人的政治权利和经济利益，怎么能够得到真正的保障呢？

由此可见，条例草案中某些带有约束性的规定，同宪法规定的“中华人民共和国公民有居住和迁徙的自由”，是完全一致的。我们相信，广大人民根据自己在政治生活和社会生活中的切身体验，是懂得这个道理的，因而也是会拥护这些措施的。

## 四、怎样执行这个条例？

户口登记条例同每个人都有密切关系，必须依靠大家的自觉，才能贯彻执行。现在广大群众的觉悟程度和组织程度，已经空前提高，大多数群众已经养成了遵守户口制度的习惯。但是还有少数人，没有遵守或者没有很好遵守这个制度，其中有的是由于不了解这个制度的内容和意义，有的是由于自私自利和懒惰。另外，也还有一些反革命分子和其他坏分子，故意破坏这个制度。因此，在贯彻执行这个条例的时候，必须采取依靠多数、督促少数、防范坏人的方针。应当在人民群众中充分地做好宣传教育工作，使户口登记工作的意义和各种制度，家喻户晓，人人明白。户口登记机关和户口登记工作人员，在工作中应当联系群众，依靠群众，便利群众，并帮助他们解决困难，勤勤恳恳地为群众服务。对于违反户口制度的人的处理，主要还是采取说服教育的办法，只是对于那些构成了违反治安管理行为的人，才给以适当的处罚，而处罚的目的，也还是为了教育。对于反革命分子和其他坏分子破坏户口制度，进行犯罪活动，必须依法惩办。我们相信，只要坚决地依靠群众，取得广大群众的支持，这个新的户口登记条例，一定能够很好地贯彻执行。

 --原载《人民日报》1958年1月10日

描述：

