id: 80372098e3
标题：北京市工商界对反右派斗争的糊涂认识
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：陈家琎
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市工商界对反右派斗争的糊涂认识

陈家琎

新华社北京6日讯　北京市工商界对反右派斗争有许多糊涂认识。

目前工商界除部分左派以外，中间和中右分子大都表现沉默，他们在会上尽量少说话，甚至不说话。有些人见了老熟人，也不肯谈论自己的政治见解。不敢说话的主要原因是，这些人划不清和右派分子的界线。他们认为右派分子就是爱出风头、爱对党提意见的人：是话说多了。因此，他们采取的态度是“少说为妙”。比如，东四区工商联的委员孙庆元说：“过去我说话尽走火，以后说话要注意点。”东四区马德昌(小户)说：“现在说错了话，真叫人打哆嗦。”还有人说：整风的时候叫提意见，提了意见弄了一脖子麻烦。大鸣大放期间，说过一些错误言论的人，生必会把自己当右派斗，坐卧不安，怪自己不该多说话；那时发表意见少的人，自以为“这一着作对了，省去了许多麻烦”。

北京市民建和工商联决定在骨干分子中开始整风后，不少人有顾虑，到处打听消息。西四区工商联和民建的一些委员，近几天常到区工商联打听什么时候开会。有人说：几天不找我开会，心里老嘀咕。有的人怪自己当初不该参加民建，也不该在工商联担任职务，否则不会有这场麻烦，表示等运动过后，好歹也要辞掉职务。

很多人对右派分子恨不起来。有人说：什么右派不右派，不就是多说了几句话吗？还有人说，共产党要了就是左派，不要了就是右派。既然说右派分子一贯反党，为什么还用他们呢？有人说：去年“五一”节连张焕尧、吴金萃到天安门游行，广播电台都广播了，现在成了一贯反党的右派分子了，既然知道是一贯反党，为什么要广播他们。

现在工商界和右派分子面对面作说理斗争的，主要是少数领导骨干和积极分子，占人数最多的中间分子，还没有发动起来，大部分人目前还处在“观战”的地位。在斗争会上自动要求发言的人不多。甚至还有人在斗争会上打瞌睡。有些人在斗争会发言时，说话的表情十分激昂，但是内容却十分空洞。

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月7日。

描述：

