id: 8037152446
标题：“肃反时宪法哪里去了？”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,徐濬哲,曹文炳,童本惕,胡为柏,黄纪忠
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反时宪法哪里去了？”

中南矿冶学院徐濬哲曹文炳黄纪忠胡为柏童本惕

“我们国家究竟是法治还是人治呢？我是不怕法治的只是怕人治的……多少革命先烈鲜血换来的宪法，肃反运动时哪里去了？”（中南矿冶学院  徐濬哲）

“肃反中五人小组为什么不加民主人士进去呢？”（中南矿冶学院　曹文炳）

“肃反不应该发动群众，只要公安人员调查材料就行了，发动群众进行斗争冤枉了一些人，还不是要经过调查材料。”（中南矿冶学院  黄纪忠）

“很多被斗的人没有一个例外不被搜查，搜查事先没有说清为什么？到今天还是没有说明是为什么？这样如果发生在延安，将一个人的包袱打开来看看，倒是情有可愿，然而今天宪法公布以后，在肃反中还有许多违反政策的事情。”（中南矿冶学院　胡为柏）

“肃反搞错了，对违法党团员和积极分子应该受法律制裁，在肃反中入党入团的党团员应重新审查。”（中南矿冶学院  童本惕）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

