id: 4326c4ed01
标题：上海机电一局办干部学习班，总结经验，运用典型，以点带面  突出政治　推动增产节约运动深入开展  把自力更生、艰苦奋斗的方针落实到每一个基层
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海机电一局办干部学习班，总结经验，运用典型，以点带面

突出政治　推动增产节约运动深入开展

把自力更生、艰苦奋斗的方针落实到每一个基层

本报讯  上海市机电一局革委会为了把毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，扎扎实实地落实到每一个基层单位，最近组织了一批重点单位举办“节约闹革命”的专题毛泽东思想学习班，并以点带面，提高了广大干部对厉行节约的认识，有力地推动了增产节约运动的深入开展。

这个局去年在节约用煤方面抓得较好，他们把节煤任务具体落实到基层，取得了显著的成绩。但是，在其他原材料的节约方面，由于工作不落实，群众发动得不好，因而效果较差。通过总结经验教训，他们深刻认识到，凡是领导对节约工作抓深抓细的，成效就显著；反之，只是口头上喊喊，工作不深不细，效果就不大。他们决心从政治上动员，把节约工作一步一个脚印地落实下去。为此，他们举办了一个“节约闹革命”的专题学习班。参加这个学习班的有一百多个单位的二百多个负责干部。

在学习班上，他们组织大家认真学习了毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”等一系列光辉指示，并请上海绒毯三厂介绍了二十年如一日坚持艰苦创业的先进事迹；请上海锅炉厂军代表徐耀洲同志讲用了“一心为公、继续革命”的先进事迹。参加学习的同志都受到了深刻的教育，他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，进一步认识到勤俭节约还是铺张浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，是关系到企业走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。

通过学习，广大干部认清了形势，明确了方向，端正了态度，增强了信心，决心回厂把节约工作搞好。很多单位的干部回厂以后，立即发动全厂群众大谈节约意义，大揭浪费现象，大挖潜力，大议节约措施，初步订出了今年节约的规划。第一汽车附件厂从无产阶级文化大革命以来，生产年年增长，原材料消耗年年下降，有的同志认为今年节约的潜力已经不大了，但是他们发动了群众，从各个方面挖掘潜力，又提出了一百零五条节约建议。上海螺帽四厂近几年来利用兄弟厂的部分边角余料，制造出高质量的螺丝帽，为国家节约了大量的金属材料，这次他们又发动群众，进一步扩大边角余料的利用范围，力争在今年内做到以往四年节约钢材的总和。

局革委会抓住这些先进典型，进一步召开全局所属单位讲用会，把群众性节约运动推向新高潮。

描述：

