id: 4328ced420
标题：积极发展传统工艺美术品生产
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展传统工艺美术品生产

苏州大力培养青年艺徒

中共苏州市委和市革委会对工艺美术行业加强领导，发动群众积极搞好传统工艺美术品的生产。

苏州是我国工艺美术品的传统产区之一。这里生产工艺美术品历史悠久，技艺精湛，有刺绣、缂丝、宋锦、地毯、雕刻、檀香扇、裱画、国画制品、民族乐器等四十多个行业；各种产品，都以自己独特的风格，闻名于国内外。

为了促进工艺美术品生产的发展，去年以来，苏州市委和市革委会在深入开展革命大批判的基础上，专门组织力量，对全市各个工艺美术行业的传统产品、品种、题材以及技术队伍等方面的情况进行了调查研究，领导群众总结了历史经验，从而使传统的工艺美术有了新的发展。著名的苏州刺绣，经过艺人们的总结提高，品种不断增加，技艺更加纯熟。最近，刺绣女工运用多种针法绣制成功的高三米、宽四米五的大幅作品《百花齐放》，继承和发扬了苏州刺绣传统特色，整个作品运用了一千多种色彩，绣成的花卉万紫千红，反映了社会主义祖国欣欣向荣的景象。

为了搞好工艺美术品的生产，苏州市委和市革委会把一批有技艺特长的工人，充实到工艺美术行业，加强了技术骨干力量。同时，还选派了五百多名知识青年到工艺美术行业学习。他们通过师傅带徒弟、开办技艺训练班和开展业余技术练兵等活动，使这批青年艺徒迅速成长。去年年底，市有关部门还抽调了一批具有专门技艺的老艺人和创作设计人员，建立了综合性的苏州工艺美术工厂，作为发掘传统工艺的工艺美术品生产基地。

在发展传统工艺美术品生产的过程中，苏州市许多有关单位经常组织创作设计人员深入工厂、农村，在三大革命运动第一线创作新产品。

景德镇陶瓷绚丽多彩

江西景德镇陶瓷工业公司所属各瓷厂，大力发展和提高具有悠久历史的传统瓷的生产，取得了新的成绩。

今年以来，景德镇陶瓷工业公司和各瓷厂党组织，在批修整风运动中，批判了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，加强了对传统瓷生产的领导。建国瓷厂通过路线教育，激发了老艺人发展颜色釉产品的积极性和创造性，使这个厂颜色釉产品有了新发展。现在，这个厂生产的琅窑红、均红、桃红、翠绿、象牙黄等高温颜色釉和金星绿、苹果绿等低温颜色釉达八十多种。用这些颜色釉装饰的瓷器产品，五光十色，绚丽夺目，别具风格。雕塑瓷厂的老艺人，今年以来，创作了《熊猫》、《乒坛友谊》等许多新的瓷雕作品。这些作品，形象逼真，姿态优美，色彩绚丽，很受群众欢迎。

认真贯彻落实党的有关方针、政策，是发展和提高传统瓷生产的一个重要因素。以生产传统彩瓷为主的艺术瓷厂，认真落实党的政策，将七十四名陶瓷美术人员、设计人员和其他技术人员，分别安排搞创作设计和负责技艺工作，调动了这些人员的积极性。

广西壮锦工艺开新花

广西壮族自治区著名的手工艺品壮锦，在党的关怀和国家的扶持下，近年来有了新发展。

壮锦，是壮族人民喜爱的一种手工艺品，至今约有九百多年历史。它是用各种颜色的丝绒和细纱织成的，织法精细，图案别致，色泽鲜艳，质牢耐用，具有浓厚的民族特色。解放前，在国民党反动派的反动统治下，壮锦工艺受到摧残，许多艺人被迫改行，生产一年比一年萧条。解放以来，特别是无产阶级文化大革命中，这一古老艺术焕发了青春。

在毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，许多壮锦厂、社组成了有干部、技术人员和老艺人参加的“三结合”壮锦工艺创作小组，对壮锦的传统图案进行发掘整理，积极创作新图案、新品种。近年来，新设计和织制出《延安颂》、《桂林山水》、《粮棉丰收》等新花色图案达八十多种。新创作的《万字菊花》被面，艺人们用彩色绒线织成三百四十二朵套色菊花，整齐地排列在瑰丽的“万”字当中，构图美丽，色泽鲜艳。新创作的《鲤鱼嬉莲》的提袋，艺人们在仅二十八厘米宽的锦面上，织出一朵在水面上盛开的红莲，一对鲤鱼围着红莲漫游嬉戏，栩栩如生。与此同时他们还运用新的织锦工艺，织出了《毛主席挥手我前进》、《知识青年到农村去，接受贫下中农再教育》等巨幅画屏，庄严美观，绚丽多彩，受到广大群众的欢迎。 　 （据新华社）（附图片）

广西靖西县针织壮锦厂老工人正在对青年工人进行技术指导。

新华社稿

描述：

