id: 432a7af28e
标题：遵照伟大领袖毛主席的指示从工人中培养技术人员  上海机床厂“七·二一”工人大学首期学员毕业
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席的指示从工人中培养技术人员

上海机床厂“七·二一”工人大学首期学员毕业

新华社上海二十二日电　一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席发表了光辉的指示：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”遵照毛主席这一指示创办的上海机床厂“七·二一”工人大学第一期学员，经过两年又十个月的学习，于今年七月二十一日在欢庆毛主席“七·二一”指示发表三周年的时候毕业。五十二名学员遵照毛主席关于“又回到生产实践中去”的指示，即将回到生产岗位上开始新的战斗。

上海机床厂“七·二一”工人大学，是遵照毛主席的指示，在党的领导下，于一九六八年九月创办的。学校设置磨床设计制造专业，培养既懂得马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，又掌握一定科学技术理论的工人技术人员。学制原定两年，后来根据实际情况，延长了十个月。这一期学员原来都是战斗在生产第一线的本厂工人，平均工龄十二年，其中大多数具有初中文化程度，少数是高中、小学程度。经过学习，大多数学员已经能够独立进行普通外圆磨床的部件设计，少数学员已能进行普通外圆磨床的总体设计，这是旧大学同类专业毕业生所不能做到的。

这所学校遵循毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，始终把活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在一切工作的首位。一开学，他们就举办毛泽东思想学习班，帮助学员树立“为革命而学”的思想，并且针对不同时期学员的活思想，开展积极的思想斗争，不断引导学员正确处理红与专、政治与业务的关系；同时，他们还遵照毛主席的《五·七指示》，开展学农、学军和革命大批判活动，让学员定期回原来的班组参加生产劳动，保证不脱离无产阶级政治、不脱离群众、不脱离劳动。学员们在思想上进步较快。在今年第三次评比中，有二十五名学员被评为五好学员，还有三名学员光荣地加入了中国共产党。

上海机床厂“七·二一”工人大学始终狠抓革命大批判，在不断批判资产阶级、批判刘少奇反革命修正主义教育路线的斗争中建立新专业，设置新课程，编写新教材。他们共开设了毛泽东思想教育课、劳动课、学军课、专业课。在专业课设置上，他们既批判盲目追求课程数量的错误倾向，又批判取消主义的错误倾向，以“课程设置要精简”为原则，根据培养目标和专业要求，确定开设了制图、数学、力学、液压、电器、磨床设计制造和外语七门课程。在教学上，他们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，大体经历了短期基础知识学习，边实践、边教学，在实践基础上进行比较系统的理论教学和理论指导下的再实践四个教学阶段。他们根据工厂办学的特点，选择典型磨床，实地进行教学，开展测绘练兵。在边实践、边教学阶段，还把学员分成几个设计战斗小组，组织他们调查研究、访问用户，然后下车间进行实践，教师再根据学员在实践中碰到的问题，及时组织教学活动和个别辅导，做到了理论和实践的统一。今年以来，全体学员投入了再实践的阶段。他们深入到五个车间（部门），和工人、工人技术员、革命知识分子一起进行科研、设计、土设备制造等工作。这样，学员们把学到的理论知识运用于生产实践，使教学效果直接受到检验，同时，在实践中进一步学习、掌握理论，培养自己分析和解决生产中实际问题的能力。

在两年多的时间里，工人学员不为名，不为利，为革命而学习。他们发奋图强，刻苦学习，要求高吓不倒，文化低难不倒，家务重挤不倒，出现了许多生动的事迹。有个工人学员活学活用毛主席著作，树立了工人阶级一定要占领教育阵地的决心。他右手大拇指残缺，连握笔也十分困难。但是在学习的过程中，他从毛主席的著作里吸取了无穷的智慧和力量。他在每一本笔记本的扉页上，都工工整整地写上了毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他以顽强的战斗意志，胜利地完成了学习任务，而且光荣地参加了中国共产党。

学校坚持教育与生产劳动相结合。车间有紧急任务，学员们就随时组成生产突击队，穿上工装，不怕苦，不怕难，和工人老师傅战斗在一起，胜利在一起。去年下半年，学员们仅用三个月的时间，就完成了四种外圆磨床新产品的设计任务。其中，半自动外圆磨床和万能外圆磨床，在全厂工人支持下，由学员自己动手制造成功。最近，学员们又发挥集体力量，和车间工人、革命知识分子一起，参加了二十多个项目的技术设计和科研工作，并自行设计了具有先进水平的大型外圆磨床。

上海机床厂“七·二一”工人大学的学员们在毕业前，认真总结了自己两年多来的学习体会。他们决心到火热的三大革命运动第一线去，经受锻炼，永葆工人阶级本色，把学到的知识更好地贡献给党，贡献给祖国，贡献给人民。

目前这所大学第二期已经开学，来自兄弟厂和本厂的九十八名新的工人学员，都激动地表示要把这所新型工人大学办得更好，以实际行动，为工人阶级争气，为伟大领袖毛主席争光！

描述：

