id: 432d5bc7d7
标题：王震在福建考察时强调　抓好意识形态领域工作
日期：1991-3-23
是否是时间段：false
作者：王肖　熊利武
来源：
标签：王震,福建文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震在福建考察时强调

抓好意识形态领域工作

新华社福州３月２２日电（新华社记者王肖、《福建日报》记者熊利武）国家副主席王震在福建考察时强调，面对复杂的国际形势和繁重的国内改革与建设任务，党的各级领导尤其是中高级干部，要认真学习马克思主义理论，用以武装头脑，努力把我们党建设成坚强、团结的党。只要我们坚持用马列主义、毛泽东思想作指导，我们的党就不可战胜，任何困难都可以克服。

王震是３月１４日到２２日在福建考察的。他在福建省委书记陈光毅、代省长贾庆林的陪同下，先后到厦门和福州，视察了厦门经济特区，会见了铁道兵老战士；到福州郊区农村了解情况，走访群众家庭，与菜农促膝交谈；还召开中小学幼儿教师座谈会，听取他们对教育工作的意见。

在厦门考察期间，王震听取了工作汇报。他对厦门经济特区近十年来所取得的成就感到满意。王震说，积极有效地利用外资、引进先进技术等，对我们建设社会主义大有益处。过去我们想开放，但是帝国主义对我们搞政治、经济、军事封锁。他强调，我们的改革开放是坚持社会主义正确方向的改革开放，是社会主义制度的自我完善与发展。我们不怕与资本主义打交道，你搞你的资本主义，我搞我的社会主义。我们改革开放的总方针是正确的，是不会改变的，今后只会更加开放。

王震在考察期间多次强调，在抓好改革和建设工作的同时，要十分重视抓好意识形态领域里的工作。他说，当今世界，依然存在着复辟与反复辟，颠覆与反颠覆，和平演变与反和平演变的激烈斗争。小平同志强调，教育必须从娃娃抓起，这完全正确。我们要坚持不懈地进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义人生观的教育，坚持不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。福建在近代现代史上涌现出许多优秀的代表人物，像民族英雄林则徐、二七烈士林祥谦等，还有已故的张鼎丞、邓子恢等一批老同志，他们的事迹都是进行爱国主义和革命传统教育的好教材。王震还强调，当前，在全国农村开展的社会主义思想教育活动，是中央认真研究决定的，这是个很重要的问题，一定要认真抓好。

在同中小学幼儿教师座谈时，王震征求了他们对中国中小学幼儿教师奖励基金会工作的意见。参加座谈的教师说，基金会的建立，体现了党、政府和人民对我们的关怀，使我们的光荣感、责任感倍增。王震说，教师担负着培养下一代的重任；特别是幼儿教师，又当“妈妈”，又当教师，很是辛苦。要在全社会提倡重视教育、尊重教师的风气。全社会要积极捐资，为加强中小学幼儿教师队伍建设作贡献。当听到福建省中小学幼儿教师奖励基金会已募集到８９６万元时，王震说，福建有３０００万人口，每人捐１元，就是３０００万，每人捐１０元，就是３个亿。我建议福建省开展为奖励基金会捐款的活动。省委书记陈光毅当即表示，从省委、省政府做起，为搞好基础教育事业作贡献。

考察期间，王震副主席还听取了陈光毅代表省委、省政府所作的工作汇报。他说，福建是东南沿海的重要省份，面对台湾，华侨很多，对外开放工作有许多有利条件。这几年福建的工作是做得好的，变化也很大，希望你们继续坚持两个文明一起抓，把各项工作搞得更好。

描述：

