id: 432ecf0e5f
标题：大同矿务局红二矿革委会狠抓“为什么人”的问题  帮助工程技术人员改造世界观
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同矿务局红二矿革委会狠抓“为什么人”的问题

帮助工程技术人员改造世界观

新华社太原二十一日电　大同矿务局红二矿革委会和驻矿解放军支左人员，遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，帮助工程技术人员活学活用毛泽东思想，接受工人阶级的再教育，努力改造世界观，使他们在三大革命运动中发挥应有的作用。

在毛主席关于对知识分子进行“再教育”的伟大指示鼓舞下，红二矿广大工程技术人员纷纷到工人群众中去接受再教育，不少技术人员和工人一起劳动，身上沾满了煤黑。有的革委会成员看到这种情况，就以为他们接受“再教育”已经不错了，一度放松了对他们的帮助。过了一段时间，矿革委会发现了这样一件事情：矿修车组的一个老工人为了革新修理矿车的机器，要一个技术员帮助他绘制这件机器的图纸。这个技术员当时满口答应，可是事情过了十多天，老工人已经把机器造出来了，这个技术员的图纸还没动笔画。原来，这个技术员认为修理矿车很简单，搞这种革新土里土气，没“油水”。这件事引起了革委会和解放军支左人员的注意，经过分析，他们认识到这个技术员之所以看不起工人群众的小改小革，最根本的是为谁服务的问题没有得到完全解决。从此，革委会和驻矿支左人员紧紧抓住“为什么人”这个根本问题，帮助工程技术人员在接受再教育的过程中，认真改造世界观，使他们在三大革命运动中更好地发挥作用。他们的作法是：

一、积极引导工程技术人员自觉地学习工人阶级身在煤海，胸怀祖国，放眼世界的无产阶级革命精神，克服自己身上存在的资产阶级名利思想。这个矿的大部分工程技术人员都是从旧学校培养出来的，由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，有些人想着著书立说成名成家。针对这种思想，革委会组织工程技术人员到本矿技术革新成绩显著的修车组参观学习，请老工人讲他们为革命，大搞技术革新的先进事迹，并且在工程技术人员中开展了一场“技术到底为谁服务”的讨论，使他们认识到，为革命搞技术革新，路子越走越宽广，为个人名利搞革新，就会迷失方向，走到邪路上去。广大工程技术人员狠批刘少奇的“读书做官论”，狠斗自己头脑里的资产阶级名利思想，进一步树立了全心全意为人民服务的观点。一个地质测量技术人员，过去在“要出名、先出图”的思想支配下，一心想搞一项测量制图的革新，整天把自己关在小房子里翻书本，查资料，冥思苦想，搞了一年多，还是一事无成。后来，他在老工人的帮助下，走出了小房子，来到工人群众中向工人阶级学习。他对照工人阶级的高贵品质，狠斗了自己成名成家的私心杂念，和工人滚在一起，不懂就问，虚心向工人学习，经过二百多次试验，终于和工人一道创造了聚脂薄膜成图的新技术。采用这种新技术绘制的图，不怕风吹日晒和雨淋，耐酸耐碱，精确度高，使用、携带、保存都很方便。

二、积极引导工程技术人员放下架子，甘当小学生，虚心学习工人们的丰富的实践经验，改进设计工作，使设计面向生产，为生产服务。过去这个矿有些技术人员编写的作业规程，由于只相信自己，不相信群众，只相信书本，不相信实践，烦琐条文一大套，束缚了工人的手脚。现在，技术人员迈开了双脚，走到工人中间去，虚心学习工人的实践经验，吸收他们的合理化建议，采用“三结合”的形式，编写作业规程，使作业规程简明易懂，更好地为生产服务。二区六八队的技术人员坚持跟班劳动，向工人学习，终于和工人一起成功地编出用金属支柱代替坑木支架的作业规程，今年以来，为国家节约了二百四十多立方米木材。在金属网分层采煤工作面的设计上，工程技术人员深入实际听取工人意见，打破洋框框，加大了工作面的走向长度，使煤炭资源的回收率提高了百分之五。

三、积极引导工程技术人员在坚持参加劳动中学习工人阶级一不怕苦，二不怕死的革命精神，彻底转变脱离劳动，脱离实际，贪图安逸的思想作风。他们采取了三种办法：一是下放一部分技术人员到基层队组当工人，通过长期的劳动锻炼，改造世界观；二是在基层队组担任工作的技术人员，坚持跟班参加劳动，在劳动中做好工作；三是组织科室技术人员定期参加劳动。广大工程技术人员明确了参加劳动的重大意义，积极以普通工人的身份下井参加劳动，那里困难去那里，那里艰险那里闯。一个采煤技术员，有一次下井到一个金属网分层采煤的工作面参加劳动，发现古塘里有一块地方没铺金属网。如果不铺，就要影响下分层的正常生产；要是铺，就要冒顶板塌落的危险。铺不铺呢？他思想里展开了激烈的斗争。这时，他想起毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，想起工人群众为革命采煤，不怕苦不怕死的革命精神，便不顾个人安危，抱起一块金属网，冲进了古塘，奋战四小时，补上了金属网。工人们称赞说：“这才是我们工人阶级最需要、最欢迎的知识分子。”

红二矿的广大工程技术人员，活学活用毛泽东思想，在革命化大道上不断前进。他们当中有不少人被评为活学活用毛泽东思想积极分子，有的参加了“三结合”的领导班子，在全矿抓革命，促生产的斗争中发挥了积极作用。去年以来，革命技术人员们和广大工人群众一起，在全矿实现了五十多项较大的技术革新项目，促进了煤炭生产的发展。

描述：

