id: 432fdbfb0d
标题：领导干部深入第一线带头劳动  云南省、昆明部队领导机关干部、战士参加农田基本建设
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部深入第一线带头劳动

云南省、昆明部队领导机关干部、战士参加农田基本建设

中共云南省委、省革命委员会直属机关和人民解放军昆明部队领导机关的一万多名干部、战士，响应华主席关于今冬明春要大搞一下农田基本建设的号召，从十月中旬开始，到昆明市郊区农田基本建设工地参加劳动，使市郊各族干部和社员受到鼓舞，劳动热情更加高涨，工程进度大大加快。

中共云南省委第一书记、省革委会主任、昆明部队第一政委安平生，以及省委、省革委会、昆明部队其他负责同志，都以普通劳动者的身份同大家一起劳动。他们在劳动中，注意听取群众意见；利用劳动间隙同干部、战士谈心，教育大家恢复和发扬被“四人帮”破坏了的我党、我军的光荣传统，为农业的大上快上贡献自己的力量。

在各级领导干部的带领下，广大干部、战士发扬革命战争年代那么一股劲，和社员群众一样流大汗，出大力，努力完成分配给他们的施工任务。省直属机关的主要任务是修建一段二千五百多米长的简易公路。由于施工地段有不少烂泥塘，工程比较艰巨。广大干部就脱鞋下水，挖泥铲土，每天从早干到晚，从不叫苦叫累。在昆明部队领导机关施工的地段上，有的地方稀泥过膝。广大指战员发扬我军吃大苦、耐大劳的光荣传统，坚持在泥水中施工，一个个生龙活虎，斗志旺盛。

在领导机关的带动下，昆明市各行各业总动员，千军万马齐上阵，同郊区社员一道大干，大大加快了昆明市郊农田基本建设施工进度。到十月底，全市郊区十五万亩农田上的废河废沟已经填平，弯曲的河道已经裁弯取直，一块块平坦整齐的方块条田迅速展现在人们的面前。

描述：

