id: 86c321f680
标题：给毛岸英“的信
日期：1947-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给毛岸英?的信

（1947年10月8日）岸英：

告诉你，永寿回来了，到了哈尔滨。要进中学学中文，我已同意。这个孩子很久不见，很想看见他。你现在怎么样？工作，还是学习？一个人无论学什么或作什么，只要有热情，有恒心，不要那种无着落的与人民利益不相符合的个人主义的虚荣心，总是会有进步的。你给李讷?写信没有？她和我们的距离已很近，时常有信有她画的画寄的，身体好。我和江青都好。我比上次写信时更好些。这里气候已颇凉，要穿棉衣了。再谈。

问你好！

毛泽东

一九四七年十月八日[1]毛岸英，毛泽东的长子。[2]永寿，即毛岸青，1923年生，毛泽东的次子。[3]李讷，1940年生，毛泽东之女。

3

还子留？一个人无过

红？?VK买什么或统么只学有回热情有忙心不爱那煌无亮远的换人民到盖不相答台的纵溪的虚叶心然皇会有进告的你给李内富作

他和我比爸洲氧候颇凉，要穿棉衣个再淡。烈你好!

泽东

h

十月一明毛泽东致毛岸青信的手稿。

描述：

