id: 389667c059
标题：罗瑞卿同志在北京市科以上干部会上传达第四次全国公安会议决议（节录）
日期：1951-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿同志在北京市科以上干部会上传达第四次全国公安会议决议（节录）

……

（一）镇压反革命运动的形势分析

……。恶霸、土匪、特务、反动党团骨干中坚持反革命立场或继续进行反革命活动的死硬分子、反动会道门头子等5个方面的敌人，亦即我们此次镇压反革命斗争的主要打击对象，经过逮捕、处决、关押和管制了其中的多数分子以后，已经受到了极其严重的打击。……

就部份或方面说，广大新区主要打击了恶霸与土匪，这是打击得较为彻底的，但对那些反动党团骨干分子、特务分子、特别是那些隐蔽较深的特务分子，则一般地打击不够。对于封建会道门，只打击了其中若干反动头子，并未摧毁其反动组织。推行镇压反革命比较彻底的老区和城市，亦同时存在不彻底的部份或方面。例如反动党团、城市恶霸势力、封建会道门等，都还存有残余。……

描述：

