id: 8222f1cd2a
标题：在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下　高举武装斗争红旗坚持游击战争  印尼西加里曼丹人民革命武装  粉碎反革命“围剿”取得新胜利
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下　高举武装斗争红旗坚持游击战争

印尼西加里曼丹人民革命武装  粉碎反革命“围剿”取得新胜利

据新华社十一日讯　活跃在西加里曼丹山区的印尼人民革命武装，半年来高举武装革命的红旗，在敌军围困万千重的险恶环境下岿然不动，坚持游击战争，不断地反击了苏哈托—纳苏蒂安法西斯军队的反革命“围剿”，战绩卓著。

据报道，西加里曼丹人民革命武装从去年七月奇袭苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团设在西加里曼丹西海岸的山口洋空军基地，首战告捷后，半年以来，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，运用灵活机动的战略战术，出奇制胜，同前来进行反革命“围剿”的在人数上和装备上处于优势的反动军队进行了多次的战斗。雅加达反动报纸透露，在这个期间，这支人民革命武装仅同苏哈托—纳苏蒂安法西斯军队的“王牌军”西利万吉师第二库章营作战即达四十多次。这个营的反动军官公开承认，他们被人民革命武装打得“几乎无法招架”。雅加达《社会使者报》报道，去年七月，反动军队一个连在西加里曼丹的尼尤特山区陷入人民革命武装的重围，被打得焦头烂额。另据报道，反动军队的另一个连在去年十一月下旬，又被人民革命武装包围在孟加影以东的山区，人民革命武装从山上猛打被困在山下的反动军队，给了敌人以严重杀伤。雅加达的反动报纸惊呼：西加里曼丹人民革命武装的“挑战越来越露骨”。这些反动报纸不断叫苦：由于人民革命武装受到人民的支持，又运用着以“毛泽东的学说”为依据的战略战术，反动军队“在技术和装备方面的优势完全失去了意义”，难以对付人民革命武装。

西加里曼丹人民革命武装在进行紧张战斗的同时，非常重视用毛泽东思想教育当地人民。雅加达反动报纸说，这支人民革命武装在自己的队伍中成立了“毛泽东著作学习组”，并且向当地人民群众“广泛传播毛泽东的共产主义学说”。他们还在乡村中“张贴共产党的标语”对居民进行宣传，并且散发传单，号召人民群众起来反对以美国为首的帝国主义和苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权。

西加里曼丹人民的革命武装斗争，受到了印尼全国人民的欢呼和支持。据安塔拉通讯社透露，最近在中爪哇首府三宝垄，出现了当地革命人民散发的传单。传单热烈欢呼西加里曼丹人民革命武装斗争的胜利发展，并呼吁印尼全国人民起来斗争，推翻苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权。

苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权对西加里曼丹人民革命武装斗争的发展及其对印尼全国的革命影响，非常恐惧。据美联社报道，这个法西斯政权最近举行一次“内阁”全体会议，讨论了对西加里曼丹人民革命武装进行“围剿”的问题。这次会议“主要关注的”是印尼的“共产主义运动”的发展，并对此“忧心忡忡”。

西加里曼丹人民革命武装面临的战斗任务，是异常艰巨的。但是，西加里曼丹的人民革命武装，是敢于斗争的英勇战士。在毛泽东思想的光辉照耀下，依靠当地和全国人民的支持，他们在今后漫长的武装革命的征途上，必将一步又一步地粉碎敌人的“围剿”，不断取得新的胜利。

描述：

