id: 8223bc8595
标题：黑龙江职工抖擞精神赶时间  三百多工厂完成季度计划  哈尔滨锅炉厂全年锅炉生产任务提前完成
日期：1959-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江职工抖擞精神赶时间

三百多工厂完成季度计划

哈尔滨锅炉厂全年锅炉生产任务提前完成

据新华社哈尔滨电　到9月17日止统计，黑龙江省哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯、牡丹江四大工业城市，已有三百三十多个工厂提前完成了第三季度的生产计划。

哈尔滨市到17日累计，已完成三季度产值计划90％以上。四十种纳入国家计划的主要产品中，生铁、货车、轴承、电站锅炉、工业用工具、裸铜线、裸铝线、烧碱、胶鞋、金笔等十五种产品，已提前完成了三季度计划指标。

齐齐哈尔农具机械厂提前十六天超额完成了第三季度计划，产值比去年同期增长45％。佳木斯市提前完成第三季计划的工厂中，比较重要的有煤矿机械厂、动力机械厂、电工厂、友谊棉织厂等。动力机械厂在学习人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论后，把8月份的产值指标提高了52％，结果超额完成，为提前完成第三季度计划打下了基础。

据新华社哈尔滨22日电　哈尔滨锅炉厂在9月20日提前三个多月超额完成了今年全年的锅炉生产计划。到目前为止，这个厂生产的电站锅炉，已经供应了山西、云南、四川、安徽、山东、辽宁等十四个省市的需要。

哈尔滨锅炉厂今年一开始，就反对了“歇一歇”的松劲情绪，并把企业管理和群众运动更好地结合起来。党的八届八中全会公报和决议公布以后，车间与车间、小组与小组、工人与工人之间更进一步地展开了竞赛，使生产效率显著提高。到目前为止，全厂有五分之一的工人已经提前完成了今年全年的工作量，有四十七个工段、小组完成了一年到三年多的工作量。

描述：

