id: 8223201526
标题：也谈对苏南地区耕作制度的看法和建议——兼与熊毅等同志商榷
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：黄炳福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈对苏南地区耕作制度的看法和建议

——兼与熊毅等同志商榷

中共苏州地委办公室	黄炳福

《三三见九不如二五得十》和《对苏南地区耕作制度的看法和建议》这两篇文章在《人民日报》相继发表后，在苏州地区引起了强烈的反响。究竟应该怎么来看待双三制和大面积种植双三制以后带来的各种变化？我走访了几种类型的社队，并查阅了有关资料，有些不同看法，提出来与熊毅等同志商榷。

一、应该怎样看待双三制

我认为，双三制是在人多地少的苏南地区提高土地利用系数的成功经验。

苏州地区是一九七一年开始大面积扩种双三制的，占耕地总面积百分之七八十。据地区计委统计：一九七○年以来，全区耕地每年平均减少一万五千亩左右。改制八年，全区粮食产量的总和是五百四十八亿六千多万斤，平均每年的总产六十八亿五千多万斤；而改制前的八年，粮食产量的总和是四百二十九亿多斤，平均每年的总产五十三亿六千多万斤。改制后比改制前每年要多产十四亿九千多万斤粮食。再从实收产量看，每亩前季稻多用种子，出米率低，扩大了大元麦，少种了小麦，这三笔账共计差九十八斤。八年间，前季稻按一九七六年最大种植面积四百万亩计算，应在每年平均增产数中扣去四亿斤。这样，双三制比二熟制每年还净增粮食十亿九千多万斤。改制以来，全区人口增加五十多万，而每年平均向国家贡献粮食二十二亿六千万斤，比解放初期全区粮食的总产还要多出二亿多斤。可见“三三见九不如二五得十”的观点是片面的。苏州地区现在双三制的发展趋势是“三五十五”、“三六十八”……。

我们还应当看到双三制带来的积极作用：

首先，农田基本建设加快步伐，提高质量。每年四月下旬以后，三麦进入灌浆结实阶段，喜旱怕水；而前季稻早、中茬正在相继插秧，需要大量的水。另外，争劳力的矛盾更加突出了，对机械化的要求也更迫切了。为了适应稻麦两种作物同时交叉生长和机械化的操作，就迫切需要改变原来田块高低不平，大小不一、分散零碎和排灌不配套的状况。在苏州地区，以治水改土为中心的农田基本建设，就是伴随着改制而大规模展开的。无锡县这几年农田基本建设，从治理地面水发展到治理地下水；从治水改土，发展到田、林、路、河、桥、村的统一规划，综合治理。从而为农业机械化和耕作制度的改革创造了条件。

其次，促进三麦稳产高产。改制前，苏南地区的麦子品种单一，产量低而不稳。一九七○年以前的二十一个年头中，只有两个年份三麦总产达到十亿斤以上。改制以后，由于有效地控制了地面水、地下水和潜层水，为三麦生长提供了有利条件，近八年中，有六个年头三麦总产突破十亿斤，去年三麦总产达到了十七亿一千多万斤，比二熟制时期麦子的最高历史总产高百分之七十。

再是，促进了科学种田。大面积扩种双三制，带来了新的矛盾，迫使人们想办法去解决。八年来在育秧、插秧、田间管理、作物布局、合理施肥等方面都有不少新创造。

二、怎么看待双三制带来的副作用

我充分肯定双三制，也不是说双三制没有不足之处。应该看到双三制存在不少问题，需要在今后的生产实践中去解决。熊毅同志在文章中列举的双三制带来的副作用，有的是客观存在的，有的则是认识上的片面或值得研究的。

（一）关于土壤性质的恶化问题。熊毅同志在文章中讲：改制后，“使土壤性质变坏，土壤发粘、发滑或发僵。”应该肯定，这种现象在部分社队是存在的。但发生这种现象决不能完全归罪于双三制，而应该说是这部分社队没有重视用地养地所造成的。事实上，绝大多数社队的干部群众从改制一开始就十分重视用地和养地。有些社队为了解决改制后渍水时间加长的问题，修造了地下灰土渠道和“三暗”（暗灌、暗排、暗降）工程。搞得好的社队，象无锡县梅村公社，基本上做到了雨停田干。为了解决有机肥料问题，又相继采用了肥料仓库、稻草还田、放养水生作物和发展猪羊等增肥改土的措施。因此，土壤越种越肥，产量越种越高。而不象熊毅同志所说的：“土壤性质恶化。”

熊毅同志又讲：“据估计，整个苏南地区，产量超过‘双纲’的高产社队是少数，多数平产社队没有超过‘双纲’，有些社队甚至三季还不到千斤。”这个估计是不符合苏州地区实际的。一九七八年全区粮食总产突破了七十八亿斤，比历史最高的一九七六年增产四亿多斤，稻麦平均亩产达到一千五百三十一斤。据统计：全区有三个县，百分之五十的公社稻麦亩产超过了“双纲”；有十个公社、二百八十一个大队超过了一吨；有三十八个大队、六百二十八个生产队突破了“三纲”。

（二）关于作物抗御自然灾害的能力降低问题。改制前，稻麦品种比较单一，作物受灾的风险大。改制后，一年三熟，一熟有早、中、晚三茬。一年中，不可能熟熟受灾，茬茬遭殃，稳产高产的把握大。至于熊毅同志文章中讲的一些僵苗、翘穗头等现象，广大干部、社员在实践中有的已解决了，有的正在解决。

（三）关于稻草量、冬绿肥面积、鲜草产量和有机肥料减少的问题。首先，改制以后稻草产量并没有减少。我按熊毅同志的谷草比率，也算了一笔账：一九七八年，我区单季稻平均单产是八百五十斤，每亩产草九百三十五斤；前季稻平均单产六百三十八斤，后季稻平均单产六百二十六斤，合计每亩产草一千零十斤。双季稻草比单季稻草还多一点。作为燃料，火力不如单季稻草；如作肥料，作用基本一样。现在，全区比一九六六年增加一百万人，每年多养一百一十万头猪，即使不改制，也会引起燃料、饲料、肥料的紧张。其次，冬绿肥面积并没有大大减少，而是略有增加。至于鲜草单产确实要比二熟制的绿肥田低一些，但由于大力放养水生作物，有机肥料大有增加。

（四）关于成本高、农业经济收益下降的问题。这是客观存在的，但不能完全归咎于双三制。改制后，水、肥、农药、种籽、用工，都增加了一季，但成本增加有经营管理不善的问题，还有工农产品剪刀差的价格政策问题。从目前大多数社队的情况看，双三制在经济上确实是得益不多，有的甚至得不偿失。随着国家要采取措施缩小工农产品价格的剪刀差，和社队不断改进经营管理，实行科学种田和民主种田，我相信双三制也一定可以逐步降低成本，做到增产增收。

三、我的建议

熊毅同志在文章中提议：“根据当前的土壤条件和作物品种情况，苏南地区的大部分社队应以稻麦两熟制为主，着重提高稻麦单产。适当地区也可以因地制宜地采用双三制，但一般面积不宜过大。”

我认为这是消极的而不是积极的养地用地的建议。熊毅同志的文章，忽视了人对自然界具有能动的改造作用。我们不能因为在发展双三制过程中，遇到一些困难，就退缩，而应该正视问题，并通过实践去克服困难，解决问题。双三制在苏州地区已经成功地大面积种植了八年，就说明这个耕作制度是适应苏南地区自然条件的。在同一地区，同一时间内，有的实践成功了，有的没有成功，这不能归罪于耕作制度的不好，而应该总结人们的实践经验。

我建议苏南地区目前的耕作制度，采取适当调整，稳定布局，创造条件，逐步发展的方针。由于前几年“四人帮”的干扰破坏，一些领导干部在扩种双三制中，出现过瞎指挥、“一刀切”的现象，象苏州地区的阳澄湖、淀山湖等地，田多劳力少，改制的步子确实跨得大了一些，效果不好。现在应根据当地具体情况，适当调整，并应积极创造条件，摸索经验，逐步发展双三制。而大部分条件具备的社队则应稳定布局，提高单产，增加总产，为祖国实现四化作出更大贡献。

此外，我也同意熊毅同志的一个建议，双三制面积较多的社队，要把麦稻稻单一轮作方式，改为多种轮作方式，逐步试行麦、豆、稻，麦、稻、豆，麦、玉米、稻等旱三熟，进行轮作改土。同时，要继续大搞治水改土和增肥改土的农田基本建设，积极发展猪羊，增施有机肥，为双三制的高产更高产提供条件。

描述：

