id: 8224f5112a
标题：老同志的新课题
日期：1986-7-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老同志的新课题

本报评论员

近几年已经有一百多万老干部从第一线退下来，同时有四十多万中青年干部被选拔到县以上各级领导岗位。这样大规模的、有秩序的新老交替，在我们党和人民共和国的历史上是空前的。

退下来的老同志，在革命战争中作过贡献，在社会主义革命和建设中作过贡献，在结束“文化大革命”后的拨乱反正，乃至“六五”计划的实现中作过贡献。现在，他们又以自己的行动对废除实际存在的领导职务终身制和执行干部“四化”方针作出了新的贡献。谈到今天我们国家出现的欣欣向荣的新局面，人们决不会忘记老干部的历史功绩。

从紧张繁忙的一线工作到退居二线或离休退休，这对老同志来说是一个大的转变。各级党组织和现职领导干部要关心老同志，帮助他们中一些暂时不习惯的同志逐步适应这个转变，使退下来后的生活充实、丰富、有意义。

据一些地区调查，退下来的同志，大部分人身体还好，他们最担心的是没有事干，闲得发慌。怎么办呢？由组织作些安排无疑是必要的，但要一一都安排显然是不可能的。因此，更重要的是提倡老同志自己安排自己，从实际出发，量力而行，找点合适的事情干。许多老同志都有自己熟悉的方面，有特长，有爱好，可做的事情是很多的。例如，斗争经历丰富的，可以整理、写作这方面的材料；长期从事某项工作，颇有心得体会的，可以好好总结、整理一下自己的经验；好读书的，可以多读书乃至著书立说；喜欢书法、绘画、歌唱的，可以练字、练画、搞歌唱队；有技术专长的，可以向社会提供咨询等服务；有志于青少年教育、街道工作的，可以投身于这些方面的活动……总之，老同志活动的天地是十分宽广的，各人可以根据自己的情况，作出适当的安排。重要的是，使自己的精神和精力寄托于某种对社会有益、为社会需要的活动，不使自己处于与世隔绝的封闭状态。

胡耀邦同志说过一句意味深长的话：老同志离休后，“开始了一个‘参加革命’的新阶段”。这新阶段的一个特点，就是不再搞决策、指示、发号施令那些事了，而是要以一个普通公民、普通党员的身分，又是一个有社会影响的公民和党员的身分，面向社会、面向群众、面向基层发挥作用。千万不要小看这一点。许多老同志的体会是：退下来后，可以发挥在职时不可能发挥的作用。

当然，对于老同志来说，健康长寿是非常重要的。他们要“活到老，学到老”，还要讲一点养生之道。这不外乎三个方面：一曰练身，即参加一些体育活动；二曰养性，即保持乐观、向上、豁达的精神面貌；三曰注意饮食起居，劳逸结合，动静有度。退下来的老同志，有一些人健康状况不佳，常年疾病缠身，他们第一位的任务就是养病、治病。

许多老同志虽然不在其位了，但对第一线的工作还很关心，这是可以理解的。他们有时要提点意见，反映点情况，应该受到在职同志的欢迎。在此，希望老同志注意一条，就是对工作发表意见，最好不要泛泛讲一大篇，而要尽可能作点调查研究，提出点切切实实的意见。反映情况，无论是关于一个人或关于一件事的，要力求有根有据。这样，才能收到好的效果，也会使自己的发言更有分量。

随着形势的发展和时间的推移，今后几年内还将有大批老同志陆续从第一线退下来。老同志退下来后，如何安排好自己，管理好自己，照顾好自己，不仅是老同志的新课题，也是全党全社会的新课题。我们要认真总结这方面的经验，把这一课题解决得更好。

描述：

