id: 8224f2ca61
标题：毛泽东主席接见古巴文化代表团  祝古巴人民反对美国侵略的斗争取得胜利　中国和古巴是两个友好国家，我们相互帮助，相互支持。我们的目标是一个：反对帝国主义
日期：1961-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见古巴文化代表团

祝古巴人民反对美国侵略的斗争取得胜利

中国和古巴是两个友好国家，我们相互帮助，相互支持。我们的目标是一个：反对帝国主义

新华社南昌20日电　毛泽东主席19日晚接见了以古巴教育部长阿曼多·阿特·达瓦洛斯为首的古巴文化代表团全体团员，同他们进行了长时间的亲切的谈话。毛主席向古巴朋友们说：中国和古巴是两个友好的国家，我们相互帮助，相互支持。我们的目标是一个：反对帝国主义。美国帝国主义是帝国主义中最大的一个，它不但压迫我们，也压迫你们。它压迫全世界人民。在一些不是帝国主义的国家中，都有一些帝国主义的走狗。我们不但要反对帝国主义，也要反对帝国主义的走狗。

毛主席最后在送别古巴朋友的时候，特别嘱托他们向古巴人民的领袖菲德尔·卡斯特罗总理致以亲切的问候，并祝古巴人民在反对美国帝国主义侵略的斗争中取得胜利。

接见时在座的有江西省省长邵式平，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，对外文化联络委员会秘书长陈忠经。（附图片）

毛泽东主席和阿曼多·阿特·达瓦洛斯团长亲切握手　新华社记者　吕厚民摄

描述：

