id: 82255af1f9
标题：从一个人看一个历史主题
日期：1995-4-4
是否是时间段：false
作者：阎真
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个人看一个历史主题

阎真

自１９世纪中叶以来，马克思主义的存在、发展与嬗变已成为世界历史的一部分，坚持与发展马克思主义则成为一个永久的历史主题。

卢卡契是终生与马克思主义有不解之缘的思想家，研究卢卡契势必涉及上述历史主题。黄力之所著《信仰与超越：卢卡契文艺美学思想论稿》（湖南文艺出版社出版），作为我国第一部研究卢卡契思想的专著，其新意就在于透过卢卡契来看坚持与发展马克思主义这个历史主题。

作者把马克思主义文艺学的历史主题确定为一个四重奏，即建构与定型、传播与运用、挫折与困惑、革新与创造。一般地说，所有马克思主义文艺学家都是在这四个方面做工作。不同的是，在卢卡契一个人身上，这四重奏是完整体现的。按照这样一个思路，作者对卢卡契的文艺美学观点进行了分解和综合。即分解为体系建构、观点运用、反思质疑、创新推进四个基本部分，然后综合为坚持与发展这两个基本点。这样，卢卡契的文艺美学思想不是被一般地复述和阐释出来，而是构成了一个理论体系的完成过程。

应该说，作者的这种分解与综合有助于读者宏观地把握卢卡契的各个具体观点。比如说，卢卡契的美学巨著《审美特性》，就宜于以这种分解与综合的方式去把握。《审美特性》本身就是卢卡契建构马克思主义美学体系的一次尝试，同时又是卢卡契对马克思的唯物史观、唯物辩证法、美学观点的一次实践性运用。更重要的是，作者发掘了《审美特性》的独特理论贡献，即卢卡契对马克思主义文艺美学的试图推进，如审美反映的主体性原则、拟人化形式的对象化等命题，作者认为这都是今天发展马克思主义文艺美学必须吸收的。

必须指出，研究卢卡契这样的思想家，不运用马克思主义的分析方法是很难抓住其实质的，而本书作者是认识到了这一点的。作者之所以能从卢卡契身上透视出一个历史主题的命运，就是得益于马克思主义的历史与逻辑相统一的方法。作者认为，统一的资本主义体系分化后，卢卡契等知识分子折服于马克思主义的真理，带着资产阶级思想体系的烙印走向马克思主义。卢卡契凭着对社会主义的信念，反对背弃马克思主义的行径；出于真诚的独立探索的愿望，他又坚决反对僵化、保守。这种错综复杂的时代矛盾，使他的思想在逻辑上也有某种相悖之处。作者认为，卢卡契现象具有现代启示录的意义，“它告诉我们在裂变时期应当怎样对待马克思主义及其文艺美学这一人类精神财富”，这是一个“伸向２１世纪的主题”。

显然，作者对卢卡契现象的这种概括和认识，对我们建设有中国特色的马克思主义文艺学，是有直接的现实意义的。

描述：

