id: 82250cce12
标题：为广大群众创作更多更好的话剧
日期：1964-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为广大群众创作更多更好的话剧

近年来，在我国话剧舞台上，出现了一批好戏，受到广大观众热烈欢迎。昨天，中央文化部对一九六三年以来的优秀话剧创作和演出，举行了授奖大会，这是我国话剧界的一件盛事。我们谨向获奖的剧作者和演出单位以及话剧界全体同志表示祝贺。

广大观众为什么这样热烈欢迎这些话剧呢？首先是因为它们反映了我们这个伟大的时代。剧作家们以饱满的政治热情，歌颂了我们的社会主义革命和社会主义建设中各个战线上的生动事迹，表现了我国人民为了改变祖国的面貌，创造新的生活所进行的艰苦斗争。同时表现了人民在创造新生活的斗争中也改变了自己的精神面貌，表现了人民群众怎样同旧思想意识、旧习惯势力作斗争，成功地塑造了一批具有新的道德品质的先进人物的形象。在这些光辉的人物形象中，有对人民的事业忠心耿耿、坚决按照党的原则办事、带领群众前进的共产党员，有听党的话、跟着党走、同各种坏现象作斗争的群众中的积极分子；有在斗争的锻炼中迅速成长起来的青年一代，也有人老心不老、永远保持革命精神的老一辈。他们是推动生活前进的积极力量，是人民群众学习和效法的榜样。这些戏向观众展开了新旧事物、新旧思想的尖锐矛盾，提出了人们所关心的重大问题，并且给予了正确的回答。舞台艺术家们真实、生动地表现了工农兵的斗争生活和思想感情，他们演工像工，演农像农，演兵像兵，不再是穿的工农兵衣服，演的却是小资产阶级知识分子。这一切博得了观众的赞赏，深深地打动了观众，他们从这些戏里面得到了极大的鼓舞和教育。

话剧舞台上这些新成就，是话剧工作者在党和毛泽东同志提出的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的正确方向下努力工作的结果。我国革命的话剧是有着战斗传统的，在历次革命斗争中，革命的话剧工作者作为革命文化战线的一翼，曾经参加阶级的和民族的斗争，为我国革命事业作出了许多贡献。全国解放以后，话剧工作者紧密地配合各个时期的政治斗争，努力为工农兵服务。近年来，在国内外革命形势的鼓舞和推动下，我国话剧工作者进一步认识到自己的时代使命，认识到应该充分发挥话剧的战斗作用。由于他们比较深入地接触了工农兵生活，参加了生产劳动和实际工作，学习了党的方针政策，因而能够比较真实地、正确地、生动地表现工农兵的生活和斗争。

这一时期话剧新成就的获得，是同各地党组织和有关部门的领导和支持分不开的。不久前华东区话剧观摩演出中出现的一些好剧目，都是在当地党委的关怀和指导下产生的。其他地区也正在或将要举行戏剧会演。我们相信，优秀的剧目还会不断地涌现出来。

我国社会主义文学艺术，应该积极地为国内外的革命斗争服务。文学艺术，包括话剧在内，必须充分反映我们的时代，表现时代的英雄人物，以社会主义、共产主义思想教育广大人民，教育青年一代，坚决反对资产阶级、封建阶级思想和各种旧的习惯势力。我们的文学艺术，是社会主义上层建筑的一部分，它必须适应社会主义经济基础的需要，为巩固和发展社会主义经济基础，为兴无灭资，为推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动服务。

我们的话剧工作者和一切革命的文艺工作者，还担负着国际主义者所应该担负的任务，应该树雄心，立大志，高举起无产阶级革命文艺的大旗，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，支持和鼓舞世界人民的革命斗争。

为了要完成这双重的革命任务，必须做好以下几件工作：

一、创作更多更好的作品，反映我们伟大的时代，反映社会主义时代的新旧斗争，反映我国人民英勇的革命斗争历史。更好地运用话剧对人民群众和青年一代进行革命传统教育和革命前途教育。已有的成绩，必须充分地加以肯定，但不能以此为满足。必须进一步提高话剧的质量，力求思想性和艺术性的统一，使革命的话剧能够争取到更多观众，更为群众所喜爱，使话剧和其他社会主义的戏剧巩固地占领阵地，而把封建主义、资本主义的戏剧永远排除出我们的舞台。这是一场斗争，一场激烈的、长期的阶级斗争和思想斗争。必须作坚定的、艰苦的、长期的努力，才能使新生的事物取得彻底的胜利。

二、要使话剧成为有力的革命工具，关键在于话剧队伍的革命化。为此，必须认真地学习马克思列宁主义和毛泽东著作，认真地学习党的方针政策，用革命思想武装自己的头脑；遵照毛泽东同志的教导，全心全意参加火热的革命斗争。所有的话剧工作者，包括剧作者、导演、演员和舞台工作者，都应该这样做。深入工农兵生活，同工农兵群众相结合，不仅关系到话剧能不能反映时代、能不能表现工农兵的问题，而且关系到话剧队伍本身能不能革命化的问题。

三、要进一步地发展话剧队伍，培养新生力量。最近以来，一些有经验的老艺术家作出了新的贡献，一些新的剧作者、导演、演员也正在成长。但是，创作力量还是很不够，需要更多地去发现和培养那些长期在工农兵群众中生活和工作的青年作者，使他们成为话剧创作的生力军。

四、加强党的领导，是进一步发展我国社会主义话剧事业的重要保证。希望各地党委继续加强对话剧工作的思想领导和组织领导，帮助话剧工作者了解党的政策；帮助他们提高政治思想水平和业务水平；督促话剧团体更多地下乡下厂下连队，为工农兵群众服务；把安排艺术人员深入生活、进行创作、及时推广好剧目，定为经常的制度。

话剧在近年来取得了很大成就，但是，毕竟还只是一个开端。我们希望话剧界同志继续努力，败既不馁，胜亦不骄，用高标准来要求自己，进一步提高话剧创作的思想性和艺术性，加速队伍的革命化；同时，要很好地总结这一时期的工作经验，把好的经验加以推广，把工作做得更加踏实，为广大群众创作和演出更多的好戏，为我国社会主义革命和社会主义建设、为世界人民革命斗争作出更大的贡献！

描述：

