id: 82279153cd
标题：我国发射导弹核武器试验成功的喜讯传遍四方，亿万军民热烈欢呼：  伟大的胜利归功于伟大领袖毛主席
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国发射导弹核武器试验成功的喜讯传遍四方，亿万军民热烈欢呼：

伟大的胜利归功于伟大领袖毛主席

用毛泽东思想武装的中国人民，最迅速地掌握了导弹核武器，大长全世界革命人民的志气，大灭帝国主义、现代修正主义和反动派的威风，对反对美帝侵略和保卫世界和平作出重大贡献。

据新华社二十八日讯　我国发射导弹核武器试验成功的喜讯传遍四方，举国一片欢腾，亿万革命群众热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利。人们指出，这个伟大胜利大长了全世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的威风，用毛泽东思想武装起来的中国人民对于反对美帝国主义侵略和保卫世界和平作出了又一个重大贡献。

从今天凌晨开始，各地各族各界革命群众便抬着毛主席巨幅画像，高举红旗，像海潮般涌上街头，千遍万遍地欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁！”在我们伟大祖国的辽阔土地上，欢天喜地的口号声、锣鼓声、鞭炮声和革命歌曲声，汇成了一支巨大的胜利凯歌。

中共中央和国务院的群众接待站，今天成了首都人民的欢乐中心。成千上万的首都工人、郊区公社社员、解放军指战员、革命干部，和来自全国各地的革命师生、红卫兵小将们，从中央人民广播电台开始广播新闻公报二十分钟以后，就双手捧着大红喜报，高举毛主席像和《毛主席语录》，敲锣打鼓，从四面八方向中南海涌来。报喜的人群整天络绎不绝，“毛主席万岁！万万岁”的口号声始终不断。人们在报喜的时候尽情欢乐歌舞，一遍又一遍地高歌《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》。他们在朗读喜报时说：我们发射导弹核武器成功，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席发动的无产阶级文化大革命的一个辉煌成果；只要我们用毛泽东思想武装起来，就会创造出一切人间奇迹，就永远无敌于天下。

喜讯传到上海，顷刻间整个城市沸腾起来。在中共上海市委大楼门前，凌晨二点就出现了报喜队伍。在一张张大红喜报上，在一份份给毛主席和党中央的致敬信上，人们向毛主席和党中央宣誓：坚决响应林彪同志的号召，尽最大努力把毛泽东思想真正学到手。参加在我国建成世界上第一座合成苯生产车间的职工们说，我国发射导弹核武器成功这个震动世界的好消息，又一次雄辩地证明了只要我们遵循毛主席的教导，就能够在短时期内赶上和超过世界先进水平。许多大中学校的红卫兵们，在庆祝活动中纷纷表示决心说，我们要向参加这次试验的同志们学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底。

在广州市，广大革命群众冒着寒风细雨，通宵达旦地举行庆祝游行。许多工厂的工人连夜开座谈会，写喜报、决心书。正在医院治伤的一○一八号货船的英雄海员们，不顾身上的伤痛，从病房中跑出来，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。指导船长陈大瑛在座谈会上说：“我国发射导弹核武器的成功，再一次证明用毛泽东思想武装起来的中国人民最勇敢，最聪明。今年八月二十九日，我们遭到美国飞机疯狂攻击的时候，海员们临危不惧，不怕牺牲，不怕困难，取得了斗争的胜利，靠的就是毛泽东思想。”许多回到广州的海外华侨，兴奋得彻夜未眠。一位从新加坡回来的侨胞兴奋地说：我先后几次回国，这次更进一步了解了我们祖国的伟大。美帝国主义如果胆敢侵犯我国，就是自找灭亡。

在沈阳市，许多工厂的夜班工人听到消息后，连夜写出大字喜报，举行庆祝集会。清晨以后，全市锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。有些文艺团体赶编了各种文艺节目，到街头宣传。广大工农兵和革命干部、革命师生在欢庆胜利时一致指出，用毛泽东思想武装起来的中国人民雄心最大，壮志最强，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登的高峰。沈阳市五好标兵、沈阳冶炼厂文化革命委员会主任路烂悦说：“我国导弹核武器的试验成功，真是活活气死约翰逊，气死‘老修’，它们想垄断核武器的美梦再也做不成了。”

当消息传到成都市时，这里真是巴山高歌，蜀水欢唱，全城欢腾。大街上，一群群革命师生怀着万分兴奋的心情，到处张贴巨幅标语和喜报。四川医学院的两千多师生员工，在听到广播后的十分钟内，便和全国各地四十多个学校来串连的革命战友一道，抬着毛主席画像，高举红旗，涌上街头。医学系一个革命学生挥笔题诗道：“电波划破夜空，欢呼声声雷动。最最热烈的欢呼啊，我国导弹核武器发射成功！胜利属于战无不胜的光辉的毛泽东思想，胜利归功于伟大的领袖毛泽东！”四川省歌舞团、工农兵文工团的文艺工作者们，连夜改编出了《伟大的领袖毛泽东》等歌曲和舞蹈，在街头上载歌载舞，尽情欢呼。

喜讯传到西安市，凌晨一时还正在集会批判资产阶级反动路线的三万多革命师生和工农群众，立即敲锣打鼓，高呼“毛主席万岁”等口号，连夜举行了庆祝游行。今天早晨，全市革命群众从四面八方涌向街头，全城一片沸腾，到处是游行队伍。西安郊区长安县的许多社员在深夜听到广播后，奔走相告。民兵连长张稳柱说：中国人民掌握了导弹核武器，是对英雄的越南人民和全世界的革命人民最有力的支持。我们民兵决心进一步用毛泽东思想武装自己，练好过硬的本领，为保卫世界和平贡献自己的力量。

在呼和浩特市，今天有八万多各族人民举行了庆祝大会。工人、农民、解放军、红卫兵、妇女和外地来串连的革命师生代表，在大会上讲了话。他们说，在无产阶级文化大革命高潮中，我国发射导弹核武器成功，这更加长了我们无产阶级的志气，灭了资产阶级的威风。他们一致表示，坚决响应林彪同志的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动推进到一个新的阶段，坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！大会一致通过了给毛主席和党中央的致敬电。

乌鲁木齐市各族革命人民冒着风雪，成群结队走上街头，打起手鼓，跳起舞来，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。从北京到新疆来进行革命串连的许多红卫兵，也兴高采烈地载歌载舞，上街游行。新疆医学院哈萨克族学生巴格拉听到喜讯后兴奋得跳了起来，这个来自阿勒泰草原的贫苦牧民的女儿说：“这是我们各族人民的大喜事！只有一句话才能表达我们的高兴心情，这就是‘亚夏松毛主席（毛主席万岁）！’”

在拉萨市，各族革命群众抬着毛主席像，高举红旗，像潮水一般涌上街头，热烈欢呼。正在拉萨参加西藏自治区工业、交通和财贸单位活学活用毛主席著作讲用会的一千二百多位藏、汉族职工，个个欢欣鼓舞，纷纷向党表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，像参加这次试验的同志们那样活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。在西藏自治区党委接待站门前，报喜队络绎不绝，许多张喜报上写道：用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。美帝国主义和一切反动派胆敢对我国发动侵略战争，必将碰得头破血流。

据新华社二十八日讯　我国发射导弹核武器试验成功的大喜讯，随着电波传到千里海防前线，边防哨所，传遍各部队各个营区。人民解放军陆海空三军指战员怀着无比喜悦的革命激情，纵情欢呼战无不胜的毛泽东思想万岁！最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！大家异口同声地说，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是史无前例的无产阶级文化大革命的辉煌成果。

从凌晨电台开始播送这一喜讯的时刻起，全军广大指战员就一直沉浸在无比兴奋、无比激动之中。天刚破晓，海军、空军、工程兵、炮兵、装甲兵、铁道兵、通信兵等领导机关的干部、战士和职工们就高举着毛主席巨幅画像、毛主席语录牌和大红喜报，高唱《大海航行靠舵手》和根据毛主席语录谱成的歌曲，敲锣打鼓，汇集到广场，分别举行了庆祝大会和游行。各军种兵种领导机关和北京部队的许多指战员听完广播后，激动地奔向街头，挥动着鲜红的《毛主席语录》，随着滚滚的人流，涌向天安门广场，涌向中共中央和国务院的群众接待站报喜。许多部队文工团还连夜编排了文艺节目，一清早就上街演出。广州、昆明、济南、成都、福州、武汉、兰州和西藏、内蒙古等许多部队的指战员们，连夜组织了宣传队，奔赴人民公社、渔村和少数民族村寨，向各族群众报告这个振奋人心的大喜讯。

广大指战员热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功，是毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌，是我国人民积极响应林彪同志号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作的辉煌成果，是我国人民在无产阶级文化大革命的推动下，抓革命，促生产，自力更生、奋发图强、群策群力、大力协同的伟大胜利。海军某部干部陈诗信在万众欢呼中当场写了一首诗：“红色导弹核武器腾空起，万众欢呼震天地，革命高潮喜连喜，大胜利紧接大胜利。千胜利，万胜利，胜利归功于伟大的毛泽东思想，胜利归功于我们最最敬爱的领袖毛主席！”这首诗道出了全军广大指战员的共同心声。正在雪地上夜行军的沈阳部队某部干部战士，听到喜讯后，队伍中立即爆发出“毛泽东思想万岁”、“毛主席万岁，万岁，万万岁”的欢呼声。指战员们兴奋地放下背包，坐在雪地上，热烈座谈起来。他们说：我国人民在短短的两年间就成功地进行了四次核试验，每一次都标志着是新的跃进。这些伟大成就充分证明，以毛泽东思想武装起来的中国人民，最勇敢，最聪明。我们敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，任何人间奇迹都能创造出来。全国人民代表大会代表、战斗英雄舒积成激动地说：“伟大的毛泽东思想永远是指引我们胜利前进的指路明灯。我国发射导弹核武器试验成功，再一次证明，战无不胜的毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。”

在各部队举行的庆祝会、报喜会、座谈会上，指战员们愤怒谴责美苏狼狈为奸实行核垄断和核讹诈的罪恶勾当。新疆军区守卫在帕米尔高原上的许多部队干部战士说，我国发射导弹核武器试验成功，大大长了中国人民和全世界革命人民的志气，大大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。驻地和越南民主共和国山水相连的昆明部队某部指战员听到广播后，纷纷举行座谈。学习毛主席著作积极分子、班长许发有说：“我们和正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民同饮一江水，同烧一山柴，我们的共同敌人是美帝国主义。我国掌握了导弹和核武器，对越南人民是一个巨大鼓舞。”

各部队广大指战员还一致表示，坚决拥护我国政府的一贯立场，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。我们将一如既往，继续同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

