id: 8227a34a80
标题：老胡恢复了老长工的本色
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：魏泗生
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老胡恢复了老长工的本色

湖南省平江县虹桥公社洞口大队贫农社员  魏泗生

在我们生产队蹲点的公社干部胡贝成同志，今年五十多岁了，是我的一个老相识。解放前，我俩曾在地主家一起当过长工，受尽了剥削和压迫。解放初期，我俩又一起搞土改。那时候，他有一股子革命的冲劲，能够密切联系群众。他当上国家干部以后，呆在办公室的时间多了，参加劳动少了，渐渐地和群众疏远起来。针对这个问题，我曾经给他提过意见，可是他总是听不进去。经过无产阶级文化大革命的教育和先后三次进五·七干校学习、锻炼，老胡重新焕发了革命青春。

今年年初，老胡第三次在干校参加轮训以后，又回到我们生产队来蹲点。这回，我看他的作风比以前更扎实了。他刚一进村，就先到贫下中农家里了解队里阶级斗争的情况，积极协助大队干部开展批林批孔运动。他不但走家串户地发动群众，还带头发言，和贫下中农一起，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。他坚持和贫下中农同吃、同住、同劳动，注意征求群众的意见。他还经常向大家介绍自己进五·七干校学习、锻炼的体会。有一次，他谈到一九六九年建立公社革委会时，贫下中农给公社干部每人送了一根扁担这件事。他激动地说：“过去我对这件事理解得不深。通过在五·七干校学习、锻炼，重温了毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，深深感到贫下中农对干部在政治上是多么关心！”

这次从干校回来，老胡要求自己更加严格，自觉地参加集体生产劳动，哪里最艰苦他就在哪里出现。为了抓紧修水利，他带头破冰下水，撬大石，砌河堤。在搬运石料时，有二十多块几百斤重的大石头，不好搬运。有的社员建议用炸药炸开再搬。老胡带头和几个身强力壮的小伙子组成突击队，只用了半天时间，就把这堆大石头运到了河堤上。由于春旱，生产队有三十亩“望天田”插不下秧。有些干部出现畏难情绪。老胡登门去作思想工作，和他们一起狠批林彪、孔老二散布的“天才论”和“天命论”的反动思想，讲大寨大队贫下中农“天大旱，人大干”的革命精神，使这些干部看到了群众的力量，坚定了抗旱的信心。在抗旱战斗中，老胡吃在田头，睡在抽水机旁；他放弃休息时间，为我们顶班劳动。在他的带动下，全队干部和社员努力奋战，及时插上了秧苗。在短短四个月里，老胡参加劳动七十多天。群众赞扬说：“老胡进五·七干校以后，又恢复了老长工的本色。”

描述：

