id: 822c0788fa
标题：刘少奇主席和杜尔总统会谈  周总理设便宴招待几内亚政府代表团
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,刘少奇,薄一波,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和杜尔总统会谈

周总理设便宴招待几内亚政府代表团

新华社11日讯　中华人民共和国主席刘少奇和几内亚共和国总统塞古·杜尔，今天下午在友好的气氛中进行了会谈。

几内亚方面参加会谈的有：国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶，国民经济部长路易·兰萨纳·贝阿沃吉，计划部长凯塔·恩法马拉。

中国方面参加会谈的有：国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念、薄一波，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长章汉夫，我国驻几内亚大使柯华，西亚非洲司司长何英等。

新华社11日讯　周恩来总理今天晚间在人民大会堂举行便宴，招待几内亚共和国总统塞古·杜尔，和几内亚共和国政府代表团全体贵宾。

朱德委员长出席了宴会。

周恩来总理在宴会上致词，他说，我们很高兴在北京第一次欢迎从非洲来的英雄的几内亚人民的总统。这对中国人民说来是极大的光荣，是极大的鼓舞。他提议，为塞古·杜尔总统阁下和几内亚全体贵宾们的健康，干杯。

塞古·杜尔总统在致词时提议，为周恩来总理的健康，为中国人民的繁荣，为几内亚和中国两国政府和两国人民之间的友好团结，干杯。

出席宴会作陪的有，国务院副总理陈毅、李先念、薄一波、谭震林、罗瑞卿，外交部副部长章汉夫、罗贵波、耿飚，中国亚非团结委员会主席廖承志，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，我国驻几内亚大使柯华，以及政府各有关部门和北京市的负责人。（附图片）

上图：刘少奇主席和塞古·杜尔总统会谈。

左起：周恩来、刘少奇、塞古·杜尔、迪阿洛·塞福拉耶。	　　　　　　本报记者　吕相友摄

右上图：周恩来总理和塞古·杜尔总统在宴会上。	　　　　　　　　新华社记者　杜修贤摄

右下图：朱德委员长和迪阿洛·塞福拉耶议长在宴会上。

本报记者　吕相友摄

描述：

