id: 519b77379d
标题：中国京剧院梅兰芳院长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：梅兰芳
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国京剧院梅兰芳院长在首都京剧界批判右派分子大会上的发言

梅兰芳

各位同志：

右派分子章伯钧、李伯球等反动联盟，在党的整风期间，向京剧界和中国京剧院猖狂进攻，在京剧界出现了象李万春那样的败类，甘心受右派分子的驱使，反党、反社会主义，妄想控制京剧界，恢复他在敌伪时期压制同行的霸权。这样恶劣行为，引起了我们京剧界同行以至全国人民的无限愤怒。一个月来，我们一致声讨，坚决回击，右派分子不真正在人民面前低头认罪，我们决不收兵!

使我们非常痛心的是，在我们中国京剧院里也出现了为虎作伥、引狼入室的人，为首者就是叶盛兰、叶盛长等。他们出身于梨园世家，我和他们的先人和他们本身都是多年的朋友，有着很深的友谊，我一向是时时刻刻关心着他们艺术上的成长和政治上的进步的，因此当看到他们不求上进，误入歧途，堕落成为人民的罪人的时候，我感到万分愤慨，也为他们痛心和惋惜！

凡是戏曲界的同行，不能忘记我们在旧社会里过的是什么样的生活，受的是什么样的待遇；不能忘记我们在今天的新社会里党给我们带来的幸福，给我们无限的尊重和无微不至的爱护。盛兰、盛长当然都不是例外，盛兰在旧社会时期虽然也是个好角，但你和我们京剧界的同行们一样，遭受过种种困难和折磨，这一点大家都没有忘记，而你自己却忘得干干净净了。解放以后，盛兰参加了国家剧院，国家剧院以你为主干，配备剧团，并且付以一团团长的重任，在艺术上依靠你，在政治上信任你，而且以很大的力量扶植你在艺术上的发展。在国内、国外到处给你很多的鼓励，培养是这样的深，待遇是这样的厚。总之，没有党的领导和党的培养，盛兰就没有今天。我们京剧界的同行们，谁不羡慕你的得天独厚?这和解放以前相比较，谁能不说有天渊之别？作为一个有知觉的人，是不能昧起良心的，我们京剧界的同行，更是向来最讲良心的，党和政府这样的爱护你，培养你，难道不能使你满足吗?相反地，你并不满意，你在剧团里是一团之主，但是你总嚷着有职无权，口口声声说什么不是为你自己，而是为全国艺人争权，我不晓得你争的是什么权?是为哪一个艺人争权?你几年以来，处心积虑，要推倒我院党的领导，你究竟是何居心?试问，不要党的领导，由你来领导，就能把工作做得好吗?

受过多年的新社会教育，盛兰应该把盲目自大、自命不凡、追求个人名利地位的野心很好地克服，很好地改造。然而你不但没有很好地克服和改造，反而以为党可欺，领导可欺，同志们可欺，坏思想越来越发展，发展到不成样子。正因如此，才会和章伯钧、李伯珠等反党联盟气味相投，一拍即合，带头向中国京剧院恶毒进攻。你堕落到这个地步，请你扪心自问，对得起党和政府吗?你再想想，你对得起你的先人吗？党领导你走上社会主义的光明大道，你不肯走，一味地发脾气，闹对立，一直发展到走反党、反社会主义的道路。事到如今，如果不受到党的及时挽救，你将越陷越深，罪恶也越来越大，这是多么可怕的事啊!

从艺术上讲，盛兰本来是有希望的，为什么干出这样糊涂的事？就是由于他不肯老老实实地改造思想，不肯老老实实地接受党的领导，不肯老老实实地从事艺术创造，脑子里充满了争权夺利的思想，所以被章伯钧右派集团钻了空子。据我了解，你平日专爱听好听的话，不愿意听逆耳的忠言，几年以来，同志们不能批评你，领导上也不能批评你，谁批评一下，你就暴跳如雷。一九五三年间，领导上对你提出一些批评，你竟然闹得地复天翻，八个多月拿着国家的薪金，不做工作。你这样做，究竟有什么好处呢？党的领导对你耐心等待，耐心启发，无非是为了使你自觉地改过自新，谁知你反而变本加厉，从思想上的错误，发展成为政治上的错误，这就是你不肯接受党的领导和教育的结果，也是你和党两条心的结果。这种情况，不仅对于盛兰，对于我们戏曲界的全体同志，都是极其惨痛的教训!

对于盛长，我已经有过批评，不再多说了，盛长的为人和作风跟李万春非常相同，他和李万春那样密切地勾结在一起来进行反党、反人民的勾当，这就是所谓“物以类聚”，也是势所必然的。

对于盛兰、盛长，我们不能不和他们划清思想界限，给以坚决的反击。但是对于他们二人，还是要挽救他们，使他们能够真正受到教育，痛改前非，如果他们赶紧回头，还是可以为人民服务的，我恳切地希望你们走上光明的道路。

我想附带谈一个问题，就是听到盛兰经常说：“梅兰芳有职无权”。我真不知道这样说是什么意思，又有什么根据?国家让我负责京剧院的领导工作，我感觉到京剧院党的领导同志和全体同志们对我是极其尊重的，凡属我院里的重大问题，都经过我的参预和同意。国家同时为了保持我的舞台艺术的青春，为了满足国内外观众的要求，为了给我较充分的时间来整理我的艺术经验，使我不过多地担负繁重的行政工作，这本来是很自然的事情，有什么可以大惊小怪呢？盛兰这样乱讲，在群众中引起了许多误解，这是完全不应该的。

我因为有到西北演出的任务，明天就出发了，虽然行色匆匆，我还是要求说几句话。我首先希望我们戏曲界的反右派斗争，不获全胜，决不收兵。再则希望盛兰、盛长赶快悔悟，彻底交代，重新作人，这样才不辜负党和同志们对你们的帮助和挽救。我愿意在千里外听到你们“败子回头金不换”的好消息!我不希望听到你们毁灭自己的坏消息。

描述：

