id: b593835e44
标题：李富春给全国总工会四个组织的信
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：1967年4月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（3）》。
标签：李富春,刘宁一,毛泽东,红卫兵运动,书信
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春给全国总工会四个组织的信

李富春

中华全国总工会工人文工团、毛泽东思想红卫兵、毛泽东思想宣传队、红旗公社、中华全国总工会机关《国际红旗》公社、革命的同志们：

看了你们二月二十八日的信和“红旗”第一期，我和康生同志有下列意见向你们建议：

（一）刘宁一同志，中央认为不是“三反分子”。因此，你们的“红旗”第一期材料不能公开散发。

（二）你们不能把马纯古等人所谓揭露刘宁一同志的材料，作为你们的材料，来揭露刘宁一。

（三）希望你们好好学习《红旗》杂志四期社论，和人民日报发表的《我们鲁迅兵团向何处去？》等重要文章，来提高政策水平。

（四）你们的报刊不要用”红旗”的名义，以免与中央的红旗杂志混淆起来。等待你们把文件学完后再找你们。

无产阶级文化革命敬礼！

 富春三月三日

描述：

