id: 371fab1a9c
标题：沙田水秀
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：陈残云
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沙田水秀

陈残云

在一个属和日暖的冬天，日头偏西了，我离开了虎门公社的太牢镇，沿着一条珠江支流一一水波悠悠的秀丽的小河，向瑞丰留村子走去。

沙田地区的道路很不好走，叫做“晴天一刀刀，落雨一团精”，我走得自然有点吃力，但沙田的景色是迷人的，丰收后一望无际的电野，显镊特别霓广和美丽，纵横狡错的小润涌，小新穿梭如藏，一排耕翠装的蕉林，相映着鸟黑的牛群，这仿佛是一幅色彩鲜明的罐锦画。高朗的天然，灿烂的阻光，温柔的海风，都为这福彩画增添了美戴。这使我威到，我门租国的南天门，多么美丽和店静。

走者，走着，我忘掉了疲劳。当我正要为我们日新月翼的由野登美的时候，却有一个声音把我呼住了，我站住一望，望见林亚达老汉，和他的女儿金女，摧者一只小艇靠前来。

老陈，我远远就看到你啦，贼了九声你都听不见1”林亚达大声説，带着一个亲热而爽朗的笑，“上我们国上去吧？来，你坐上来。”

小艇子靠了岸，我带着经快的心情走下艇去。

林亚达，这位五十大岁的老农民，叉圆艾大的脑袋刮得光亮亮的，连子也刮掉了，比干年前他过者农奴般生活时的那个样子，显得年青了。他不大费动似的，安安稳稳地据着檐。

金女坐在题子中间，含着忍藏不住的笑

意，慷快地划着桨。她大概上了二十罗了，还有一副淘气的孩子假的面容，她穿上一件新缝的了蓝边的黑衫，把鹅蛋般的儿衬托得越发键美。有来，这父女俩都有一派办喜事的样子。

陈同志，你一年多到我们面上去啦。”金女説着，特着一种情皮口吻，“我们那里，土地落府，人也落后，你怎么会去？”

“这一间来得巧，大概会碰上一件喜事。”我敌意和她刃个玩笑，我知道一年前，她和一位当民兵队长的小伙子恋爱。

*对对，这真是件大喜事，”林老头笑嘻晾地説，“我们用开过庆丰收大会，你春过了吧，要不是办了公社，哪来这么个大丰收，大喜事？”

“这我知道了，”我，“我的是你们家里的喜事。”

老头喜得笑咪了眼晴：“嘴，你看他指着一个靠筐让我看。籍筐就堆在我的脚前，我好奇地，把里面一些新买的东西，挑来翔看，有一顶白秒蚊帐，一个花式群艳的热水瓶，一双锈花枕头，和牙臂、香皂等等一大堆。显然，这些东西都代麦了一位姑娘的秘密心事，

“我猜对了，”我笑道，“这一回我总算有口福，赶上喝一杯喜酒。”方，一年之前那种带行羞避的样子，已经资有了，“可别忙呀，你得先喝一口水。”

“好，”我点头设，“到那时候，为了庆驾你们的新式姻缘，我喝一碗酒，又喝一碗水。”

“不，现在就喝，喝河里的水。”金女当缤的，用一个未壳子顺手省了一壳清水，递给我，“你喝…”

中

这玩笑开得很认其，使我觉得这快乐的姑娘淘气得有趣。我把水接过来，没有喝。

林老头替我解留，“傻孩于，现在我们都要讲卫生，怎么强人家喝河里的拾水？

金女和父亲使了个限色，起初老头还不明白，不断地头。金女用舌笑了儿下嘴哮，焦急地对父亲示意，他明白了，乐滋滋地笑起来，朗声：“对呀，要喝，要喝。”

我奇怪起来，茫然地摇一拓头。金女催促：“喝呀，不喝就不算真己人。”

她的话裁得这样严萧和悬纫，大概总有今什么道理吧，我果然喝了一口。

交女俩不豹而同地齐声问，“什么味道？”“没味道。”金女急忙道：“成的还是淡的？”我説：“淡的。”

“哎哟，老陈呀，你喝这口淡水，比喝一千碗一万碗喜酒，喜得多啦。”林老头文快活又澄动，“你记得一年前，你到我家里吃饭时的情景？水是减的，也是感的一—”

*你还装出个满不在意的样子，就了句趣语：‘咸得有味道，·吃饭不用柔”，可你一面吃，一面簸眉。”金女嘴搭上。这灵醒鬼，记忆力很强，头脑很敏钱，给我卖了一回关子之后，艾用着按撩不住的喜悦心情，牵起我的记忆。“往居你周了釜静多事情，文就：‘这样下去太严重了，你门应该想个法子改变，不第3期然，算不得彻底翻身。”釜听了你的语摇头：“难呀，潮水天天跟，有本颌撒得住？”

林老头听到女儿扯起他的保守思想，他频频用手着荆光的脑袋，蛋起嘴来，梭封似的：“人老啦，脑筋不灵，赶不上呀。”

“真是变得太快了，我也赶不上，”我，设其的，金女所説的许多事情，我全都记得，但赛开那里才不过一年，就改变得这样快，这完全出乎我的意想之外。

我记得一年前，林老头和我过的情况：这个被人称作“谷仓”的沙田地区，生产上有一个奇怪的现象，丰收时谷子多得不得了，失收时仟么都孜有，但它的丰收，常常是隐藏着许多人的难。比如珠江上游水煲，它就丰收，水奖越大，它越丰收。因为它在一年中有七个月是咸潮，珠江的洪水把咸潮冲走，艾带来了泥肥，它就丰收了。如果天有点旱，不苗就像腌成荣似的，枯既了，“谷仓”就变成了“空仓”。

在这样恶劣的环境中，人们租随辈辈都逃不脱凄凉的命运。他们在管僚、地主、大，天二”三位一体的重压下，过着猪狗不如的生活，丰收不是他们的，“谷仓”不是他们的。这且不必了，在糟糕透了的旧社会里，劳动人民罐不是挨就受寒。但他们比别的人更痛苦，那就是缺粮之外艾缺水，外乡人很难理解，而且也不容易同情“水乡敏水”的苦况。

一年中有五个月的时间水是牛威李淡的，勉强可以喝，其余七个月，根本不能喝。洗澡、洗衣服，只好将就一点算啦，但人要活，性蓄要活，这怎么办？只能家家划一个小艇，到二十里以外的地方取淡水，还要花钱买。花去一个劳动力，还得花铁，多冤枉呀，怪不得从来没有一个外乡姑娘意嫁到沙田去。

· 39 +

解放以后，人们忠心耿耿地依靠了党，把首己的奴隶命运扭韩了，成为这个“谷仓”的其证主人。但正如金女所就，“王地落后“的局面还按有根本扭韩。八门音鞋花过许多脑筋，若先辫决生活用水，比如挖一个池塘，雨季时满水，不让咸潮涌人，却艾失收了，原来经过·一些时候，谈水也变减了，

这是一-年前，林亚达和我新远的概祝，而现在，这都变作恶梦一般的往事了。在我一辈人安乐，多出一股力也是应当的，老陈，面前出现的，是一个神语拟的奇迹，艾清文淡的河水，多么秀丽，多么可爱，多么美，近十方亩的士地，变得更把沃了，真或为名不蓝体的谷仓了，土地的主人，年年月月都可以痛快地选澡了。我和林老头父女一样，有不尽的喜悦。

“真想不到变得这样快1”我重复地费叹一句。

我呀，共产党毛主席最懂得农民心思啦，”老头儿平忘掉了插撸，挺道地站着，有许多语要的，“先是领我们斗地主分田地，接着艾办合作社，接着文办公社，一步步，一层层，一步高一步，－-层高一层，就像上梯梯，越高越好看。”

“当初人家分地，你还不敢要哪。”金女故童戏弄他一下。

“这叫落后，”林老头咧着嘴爽声道，“那时你还不是呆头呆脑的？后来小学毕了业，学精乖了，文人了团，矛当得上积极分子呢，”然后他又转向我，“嗨，老陈呀，来文设，就全凭办了个公社，大伙大伙吃饭，艾不花钱，才办得起这桩大水利，你想想看，把咸潮堵任，艾开了－一条大十里的小河，班山水听人使奥，这工夫多艰难呀，”

“你们的干劲真大，”我説，“到居是胜利了。”

老头：“可不是？日夜苦战呵！”

“他还当上个模范呢。”金女带笑地望交亲一眼。

“呵，原来是老英雄。”我高声地赞美他，

“这这··不算什去，群众照料的，”老头好像不想承认，“鼠心里话，吃感水的苦吃够了，要赶走它，我拼子老命也干。求得后你説对不对？”

“对！”我，“子孙万代都会记得，你们是建设社会主义的身臣。”

不上那样高尚，这倒是我们应该千的。”老头着，抬起头来，非常醉心地欣赏着跟前的河水，“你，这河水多听话，呼它怎么流就怎么流，流得有趣。大小河汉，都是灌得满满的，往后就算老天爷一年不下雨，也保缸丰收啦。再，从前人家説我们是泥里鸭，父威文罐，可不是？洗也感，不洗也成，怎么不静妍今可变啦。“施把龄露看的胸膛，自得地撕摸儿下，“速我这老牛皮也滑猫都的，一天洗它儿次，速翘宗十八代的减气都洗掉了，多舒快1”

金女时咕的笑了越来，停了桨，打趣道，“称那老年皮，怎么洗也洗不滑啦。”

“你总会跟我扯嘴，嘘嘘。”老头牛笑牛，“你小丫头命里有福，盼来个共产党，酸酸辣辣尝得少，要不，哼，你早变了人家大，老爷的脚底泥。”

金女了一下，用手掠-掠被微属吹乱了的黑发，然后，依然用着无忧无虑的调皮口属：“陈同志，他父引我诉苦哩。”

“引什么？”老头傍然，“苦不苦你那里记得？”金女説：“我也不是吃减水民大的？”

“这倒是镇的，”老头説，“地主老爷的长烟斗，你可没尝过。”

“怎么尝过？”金女摸摸自已的脑袋，“脑盖上还有个小疤痕！”

我速忙插嘴：“这具把你的苦引湛来了。”

金女翻过头，朝父亲笑笑，老头也笑。在快乐的日子小，説-点往订的苦事，好像更加增添了他们心情的畅快。

阳光海渐地华黄了，小河上徽微泛起购金色的波光，显得特别美丽和多采。河岸上新利的香篮，长得翼常战盛，像一条拉直的稳带子，镶在静葛获的水边。

我趁着金女不在意，把她于上的未桨推了过来，搏了，个位量，帮者划挺。金女设奈何，只好把父亲的梅接了过来，自已掷。老头看见我划得像个样子，很满意们的，坐着抽烟，

金女播得整有秒，小艇子就像装上了小发动机的，前进得很快，前，不时有水鱼乱管乱跃。

我商：“这小河浦都养了鱼么？”

全都茶了，鱼长得挺快，这呼水肥鱼文肥。”老头得意地设，“宾是一-口井，福满村，一年苦，尔厅年，搞好水利释样棉好，大片精子插上卡收牌，不在话啦，迎种香篮，种荣，养鱼，养猪，都是顶好的，忙不得省里的陶斗记説，我们遍地是宝。”

“对呀，”我就，“陶-记还希望你们省吃价用，积些钱建个新村。”

“公社党委跟我们规划好了，备好材料就动于，”金女快活地仰起腾来，期着父图文清的噪了设道，“茅浆全都拆掉，建碍房子，一河两岸，像个花园。看了那新图样真是乐坏了。”

“全是喜事，”林老头唱歌似的，声翻拉得艾高父宏亮，“旧社会，一团热，新社会，满尺红，老陈呀，你再过·一年来看看，准要摸错路。”

我説：“再过一年我不是跑路来啦，要趁你们的小汽船了。”

“这准办得到，我们公社关了个八面命罐的天下，什么事办不来？”林老头兴致勃勃地，“要我这老牛皮从前脑筋不灵，而今可灵啦。莫説小汽船，就説四化，什么化，或要离个共产主义，我全不生疑！有共产党毛主席随头，大伙几挺着腰骨于，天下无雅事。”

金女听得很高兴，登揭道，“爹，你越者越灵啦。”

我就：“该就越来越年青。

*説真的，于起活来我不认老。”老头从背后痛快地拍了一下我的屑博，欢天喜地的，“老陈，説实语，第我们的新村子建好，你先来喝怀酒吧。”

“啊，我倒忘了，”我樽头望金女，“金女，你可要搬进新房子，才请我喝喜酒？“

金女嗽-一贼龙巧的小嘴唇，撒野似的：“不请！”

“不请我也来，”我説：“我要乡亲们看着，我在新娘子而前喝·一碗水。

金女道：“不让你再喝水。”“好好，”老头欢齿道：“我们一-块喝酒。”

父女俩都得意忘形地笑起来，笑声在美好的，--一望无际的田野中散去。

小子转了个小湾，就是瑞手简了，我们靠了岸，揭开了小艇，招者斜阳谈照的蕉贴，走尚菌里去。

描述：

