id: e3580158b4
标题：文化部颁发“关于各种电影剧本与影片审查的规定（草案）”自1963年起试行的通知
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部颁发“关于各种电影剧本与影片审查的规定（草案）”自1963年起试行的通知

海燕、天马、北京、长春、八一、珠江、西安电影制片厂，上海、北京科影厂，上海美术、译制片厂，中央新闻纪录电影制片厂，中国电影发行放映公司：

为了加强对电影剧本与影片生产的领导管理工作，特颁发“关于各种电影剧本与影片审查的规定（草案）”，自1963年1月1日起试行。

附件：如文

抄报：中央宣传部

抄送：军委总政文化部，国家科委，上海、广东、陕西、内蒙、新疆省、市、自治区文化（电影）局（厅）

本部部长、副部长，电影局、艺术局、出版局、办公厅、编刊室

## 附：

## 文化部关于各种电影剧本与影片审查的规定（草案）

一、国产故事片（包括舞台纪录片）、新闻纪录片、科学教育片、美术片的电影文学剧本、导演分镜头剧本、摄制提纲、解说词，以及完成样片，均由各出品厂或由其主管领导部门根据需要予以审查；其中文化部如需进行重点业务指导，和涉及党与国家的重要历史和重大政策，需送请文化部和中央有关部门审查者，由各省市文化（电影）主管部门报送文化部，或由文化部核转有关部门审查；文化部直属制片厂由厂长签报文化部，或由文化部核转有关部门审查。

二、各种国产影片，凡属文化部下达计划任务者，其完成片由各出品厂或由其主管领导部门请文化部审查（或文化部委托有关单位负责审查）；科教片一般由制片厂组织各该片的科学顾问审查，如有需要可提请文化部、国家科委共同审查；中央新闻纪录电影制片厂的产品，除“今日中国”、长纪录片和部分政治性较强的新闻片、短纪录片的完成影片必须经文化部审查外，其他的新闻片、短纪录片，由厂负责审查或由厂组织有关单位审查。

在文化部计划以外生产的影片，包括各厂代制片，如需申请全国发行，由各出品厂或委托代制单位向中国电影发行放映公司提出申请，由公司转报文化部审查决定。

影片经文化部或文化部委托部门审查通过后，发给上映许可证。

三、各种译制的外国影片，其完成片由中国电影发行放映公司向文化部申请全国发行，经文化部或文化部委托部门审查通过后，发给上映许可证。

四、根据中国电影发行放映公司计划通知译制的各种民族语、地方语及外国语版国产影片，其完成片由译制厂自行组织有关部门审查。送请中国电影发行放映公司检验后发行，或输出处。

五、国产故事片的预告片，由中国电影发行放映公司审定。

六、各省市文化（电影）主管部门或出品厂，向文化部送审电影文学剧本、导演分镜头剧本、摄制提纲、解说词，及完成样片时，需同时报送主管部门或出品厂的初审意见；送审完成片时，除报送初审意见外，尚需附送影片的技术鉴定。

七、上述送审的电影文学剧本、导演分镜头剧本、摄制提纲、解说词，系指各项的定稿；送审完成样片系指声画分开的双片，包括迭印字幕以外的全部字幕、对白、解说及主要歌曲的声正片；送审国产完成片应是标准原底拷贝，译制片应是标准翻底拷贝（译制彩色片一般为标准黑白翻底拷贝）。

八、专为对外发行制作的各种语版的新闻片“今日的中国”等，具体的审查办法另订。

九、各种影片的科学技术保密审查，另有规定。

十、上项规定中有关剧本、影片的审查和上映许可证的颁发工作，由文化部责成文化部电影事业管理局办理。

十一、本规定自1963年1月1日起试行。

（原载中华人民共和国文化部办公厅《文化工作文件资料汇编 （二）》， 北京：[内部出版]，1988年12月）

描述：

