id: 93a31976ff
标题：首先要正视自己的阶级本质
日期：1958-8-12
是否是时间段：false
作者：石廷芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂动力工程师　石廷芳

我厂工程技术人员，在学习总路线时，对旧知识分子是否属于剥削阶级的问题，展开了争论。的确，从现象来看，知识分子依靠薪水吃饭，没占有生产资料去剥削别人，而且都入了工会，似乎不是剥削阶级。但是，许多知识分子来自旧社会，出身于地主或资产阶级家庭，长期受资产阶级的教育，依附资产阶级生活，满脑子浸透了资产阶级个人主义思想。这些知识分子的政治立场、思想意识、服务态度，是否具有工人阶级的本质?就有必要加以冷静的虚心的分析与研究了。

我是个旧知识分子，自小生长在丰衣足食的资产阶级家庭里。父亲是开机器厂的，我的住址与厂址是在一起的。作为一个资本家的儿子，虽然终日与工人们混在一起，但我是高人一等的少爷，厂里的工人是在父亲手下吃饭的，比我低一等；厂里的艺徒是向父亲磕头的，空下来当我的差使。七岁的时候，我进学校念书，母亲派艺徒护送，我就骑在他们肩架上把他们当做牛马，一不称心，就拳足交加。少时的剥削阶级意识，一直影响到成人。

从受教育情况看，也是很明显的。我读书的学校是上海工业专科学校。学校的创办人都是旧社会里的纱厂老板，他们都担任了学校的校董，办学校的目的是为了培养替资本家服务的人才，这在招生简章上是写得很清楚的。我在这个学校里学了技术学科，也学了经济学、会计与成本会计，还有工厂管理。用的书本绝大部分是英美资本主义国家的著作，其内容全部是为资产阶级服务的。我在学校里勤学苦练，是为了使自己将来住洋房、坐汽车。我的这个志愿是根深蒂固的，我经常想:做人要靠人家吃饭是弄不好了，要吃自己的饭才有办法，才能飞黄腾达。

出了学校门，就努力的向着自己的理想迈进。我进了当时官商合办的中国纺织机器制造公司，后来又进私营的明精机器厂。我一心一意的帮助资本家剥削工人。工人叫我“先生”，我乐于接受，自以为是高人一等。自己是有理论有技术的，资本家又信任。工人吃五个菜，我与资本家吃六个菜，洋洋得意。

在剥削阶级道路上一步步往上爬，使我的个人主义欲望越来越强烈。上海解放后，我丝毫也没放弃这个打算。1952年初，我脱离了明精机器厂，自己凑集资金，开设了一家小厂，当上了资本家。为时虽只一年，但是长时期来的思想意识根源是始终如一的。从童年时代开始，我就过着资产阶级生活，同时也憧憬着成年后的资产阶级生活，长大以后，就一步步的向着资产阶级指引的方向大踏步的前进，终于当上了资本家。其实，这仅仅是戴上帽子罢了，即使不开厂，不戴上这顶帽子，在我的混身上下躯壳内外早装满了资产阶级个人主义的思想意识，在实质上与资产阶级分子已没有什么区别了。

再拿我同工人阶级关系来看，童年时代欺压工人情况，上面已经谈过了。在学校里的时候，为了实习才勉强进了工场，为了实习考试才开动车床，但我怕脏，手上带了手套；我怕劳动，不肯用力。我根本不把工场里的老师傅看在眼里，认为他们文化低，说话粗。解放后，工人翻了身，但我的旧看法并没有改变。我认为技术人员总是发号施令者，工人不懂必须请教于我，我自以为文化好、技术好，没有图纸不能生产，工人不会设计，只合做不会想。……凡此种种，都说明我站在剥削阶级立场来看工人，并把知识与技术看作私有财产。因此，我与工人之间的关系，就有沟有墙，格格不入。作为一个知识分子，与工人不能打成一片，难道能算是一个工人阶级的知识分子吗?

我自1952年年底进入国营沪东造船厂以来，已有五年半了。在这较长的一段时期里，由于党的教育与群众的帮助，使我不论在思想意识上、政治立场上，有着显著的进步，尤其是经过整风运动与总路线学习后，我更看清了自己的本质。认识到自己虽在国营企业工作，但资产阶级的立场、个人主义人生观，并没有彻底改变。我仍旧是一个剥削阶级知识分子。

我认为:知识分子要彻底改造，首先就得承认自己的本性。这样，就有可能找寻渊源，理清头绪。要是对旧知识分子的属性问题还存在着含糊看法的话，那么渊源线索无法找寻，改造也就无从着手了。

描述：

