id: 93a5b5a2de
标题：掀起学习毛主席著作的新高潮——热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版　《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
日期：1977-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国深入开展揭批王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的斗争、实现英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的胜利形势下，全党全军全国各族人民渴望已久的《毛泽东选集》第五卷出版了。这是我国人民政治生活中的大事，也是马克思主义发展史上的大事。我们怀着无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆祝这部马克思主义光辉著作的出版。

《毛泽东选集》第五卷的问世，是华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，领导全党粉碎“四人帮”的胜利成果。马克思主义的死敌“四人帮”，一贯仇视毛泽东思想，竭力阻挠和破坏《毛泽东选集》第五卷的编辑出版。华主席为首的党中央，在粉碎“四人帮”之后，立即作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，并用很大的精力来抓这项马克思主义的基本理论工作。这一伟大文献的出版，对当前揭批“四人帮”的斗争，加强我党的思想理论建设，发展我国的社会主义革命和社会主义建设，对国际共产主义运动和全世界被压迫人民被压迫民族的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

华主席为首的党中央作出了关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，号召我们开展学习毛主席光辉著作的群众运动，掀起一个学习毛主席著作的新高潮。我们热烈拥护和坚决贯彻执行党中央的决定，要把这件大事抓紧抓好，认真学习毛主席的这一光辉著作，进一步用毛泽东思想这个战无不胜的思想武器武装起来，为完成华主席提出的抓纲治国的战略部署，实现天下大治而奋斗。

《毛泽东选集》第五卷，汇集了毛主席一九四九年九月到一九五七年的重要著作。中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。在新的历史时期，我们国家面临的根本问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。毛主席高举马克思、列宁的伟大旗帜，把马克思主义普遍真理和革命具体实践相结合，以阶级斗争为纲，为我们党制定了一条正确的马克思列宁主义的路线和一系列方针、政策，领导我们同国内、国外的阶级敌人斗，同党内的修正主义斗，夺取了一个又一个的伟大胜利。与此同时，毛主席领导我们开展了大规模的社会主义经济建设和文化建设，取得了辉煌的成就。《毛泽东选集》第五卷，正是在夺取政权以后的头八年中，毛主席领导我们进行这场伟大斗争的胜利记录，是这期间我国社会主义革命和社会主义建设丰富经验的科学总结，是马克思列宁主义的不朽文献。

毛主席创造性地丰富和发展了马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义的理论。他在社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期，对马克思主义理论作出的最伟大的贡献，是系统地总结了我国的和国际的无产阶级专政的历史经验，运用唯物辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从而揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。后来，特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席进一步丰富和发展了这一光辉思想。从一九四九年到现在，国内外阶级斗争的实践，特别是反对高饶、彭德怀、刘少奇、林彪、王张江姚的修正主义路线的历次重大斗争，反复地证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的无比正确和无穷威力。我们要认真学习和牢牢掌握毛主席的这一光辉思想，不断提高继续革命的觉悟，把毛主席交给的无产阶级革命事业担当起来，推向前进。

《毛泽东选集》第五卷的问世，对当前深入开展揭批“四人帮”的政治大革命，贯彻落实抓纲治国的战略决策，具有十分重大的意义。我们要认真学习毛主席关于社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，关于主要危险是修正主义的论述，关于正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的论述，进一步提高我们的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高我们对揭批“四人帮”这场斗争的严重性和艰巨性的认识，坚决把这场斗争进行到底。一九四九年至一九五七年，毛主席在领导全党反对地主资产阶级、反对高饶反党联盟、反对胡风反革命集团、反对资产阶级右派和反对刘少奇修正主义路线的激烈斗争中，一再指出了阶级斗争和路线斗争的严重性、复杂性，并深刻地揭露了这些阶级敌人的反动本质和反革命策略。毛主席指出，高饶反党联盟“是要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。”胡风反革命集团是一个由特务、叛徒、托洛茨基分子和反动军官为骨干组成的暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。“这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”资产阶级右派有组织、有计划、有纲领、有路线地向党猖狂进攻，“其方针是整垮共产党，造成天下大乱，以便取而代之”。“四人帮”同这些阶级敌人比较起来，有过之而无不及。我们要深刻认识，“四人帮”是一小撮极右派，推行的是一条反革命修正主义的极右路线，我们同“四人帮”的斗争，是一场你死我活的阶级大搏斗。在这场斗争中，要立场坚定、旗帜鲜明，把“四人帮”的一切罪恶活动和鬼蜮伎俩，把他们从历史反革命到现行反革命的狰狞面目，统统暴露在光天化日之下，坚决粉碎他们那一套资产阶级的帮派体系，夺取思想上、政治上、组织上全面的彻底的胜利。

学习《毛泽东选集》第五卷，要紧密联系当前揭批“四人帮”斗争的实际。我们要认真领会和掌握毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策，用这个锐利的武器，深入批判“四人帮”的反革命的修正主义路线，澄清他们在政治上、思想上和理论上造成的混乱，肃清他们的流毒和影响。要分清路线是非，提高政治思想觉悟，改造世界观。要结合各条战线的实际，揭批“四人帮”的干扰和破坏，调动广大干部和群众的社会主义积极性，开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，把国民经济搞上去，把各方面的工作做好，把“四人帮”造成的损失夺回来。“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事”，进一步提高我们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使毛主席的革命路线在我国社会政治、经济、文化各个领域，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面，得到全面的、正确的贯彻落实，实现华主席提出的天下大治的战略决策。

《毛泽东选集》第五卷与我国广大人民见面了，毛泽东思想的阳光更加辉煌灿烂地普照大地，照耀我们前进的航程。半个多世纪以来，我们的革命事业都是在毛主席的旗帜下，从胜利走向胜利的。毛主席的伟大旗帜，过去是，现在是，将来永远是我们胜利的旗帜，是我们团结战斗、继续革命的旗帜。《毛泽东选集》第五卷的出版，将鼓舞全党全军全国各族人民，更加努力学习毛泽东思想，更加紧密地团结在英明领袖华主席为首的党中央周围，更高地举起毛主席的伟大旗帜，团结一致，艰苦奋斗，夺取新的更大的胜利。让我们在毛主席的伟大旗帜下，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，奋勇前进!

(一九七七年四月十五日电)

描述：

