id: 93a64d5495
标题：必须同旧制度残余势力作不调和的斗争——读《商君书农战》
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：俞百青,徐睿平
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耀华玻璃厂　徐睿平　红色线厂　俞百青

公元前三八四年，以秦献公为代表的新兴地主阶级武装夺取了秦国政权。公元前三五六年至前三三八年，秦孝公任用商鞅，实行变法，大规模地变奴隶主阶级的所有制为地主阶级所有制。但是，奴隶制的残余还是存在，并在很多方面还占优势。法家的杰出代表商鞅在改革过程中和改革以后，都比较注意同这种残余势力进行斗争。《农战》就是这一斗争的历史记录。

在《农战》篇中，商鞅明确地提出，“农”是“治国之要”，是富国强兵的基础。商鞅说:“国待农战而安，主待农战而尊。”在他看来，不彻底废除奴隶主土地所有制，不清除奴隶制的残余，不发展封建农业生产，封建主义的经济基础和上层建筑就不能巩固，奴隶主复辟势力就要抬头。没有农业，不可能有能守能攻的军队，不可能有巩固的国防，不可能有统一的强大的国家。

商鞅提出:“圣人、明君者，非能尽其万物也，知万物之要也。故其治国也，察要而已矣。”意思是说，有才能的谋臣和英明的国君，之所以能治理好国家，并不是什么事情都去管，而是能抓住一切事物中最重要的事情。当时，秦国国内最大的问题是奴隶制生产关系和意识形态的残余严重地阻碍了生产力的发展，造成“地大而不垦”，“农者寡，而游食者众”，“一人耕而百人食”的情况。从事农业生产的人太少，游手好闲的人太多了。他们“学诗书”，“事商贾”，“为技艺”，“避农战”。商鞅认为这样长期下去，国家必定“贫危”，新兴地主阶级刚刚取得的政权就有得而复失的危险。大力发展农业生产，与奴隶制残余坚持斗争，对刚刚掌握政权的新兴地主阶级来说，是“万物之要”，是巩固地主阶级政权的根本所在。只要抓住了“农”这个“要”，人民归心于农，安土重迁，坚守农业，这样，必然会使新兴地主阶级的社会地位越来越高，国君权威越来越大，一年一年发展下去，国家必然会越来越强，最后就可以统一全国。因此，商鞅大声呼吁新兴地主阶级要抓住这个“纲”，统一法令，奖励耕战。

恩格斯指出:“日趋灭亡的奴隶制仍然能够使人认为，一切生产劳动都是奴隶的事，不配由自由的罗马人来做”。商鞅变法时的秦国，所以会出现“舍农游食”的现象，完全是奴隶制残余影响的结果。那些过去享受世卿世禄的奴隶主贵族，虽然失去了政治经济权力，仍然利用他们积累的剥削所得，过着享乐腐化的生活。或者经营商贾，大搞投机贩卖，借以发家致富。这种奴隶制的残余，也腐蚀着刚从奴隶地位解放出来的自由民，他们“见言谈游士事君之可以尊身”，“商贾之可以富家”，“技艺之足以糊口”，于是也跟着脱离了农业生产劳动。当时出现“舍农游食”的情况，又是与孔孟之道一贯鼓吹鄙视劳动的反动思想密切相关。在儒家看来，从事耕种，一定要挨饿，那些“四肢不勤，五谷不分”的寄生虫倒应享受高官厚禄。所以商鞅尖锐地指出:“农战之民千人，而有诗书辩慧者一人焉，千人者皆怠于农战矣”。儒家思想是奴隶主阶级的腐朽的意识形态。在当时新生的封建社会里，这个反动的意识形态，还在不断地侵蚀着人们的灵魂。儒家思想的存在和侵蚀，是秦国产生“舍农游食”这种社会现象的思想根源。

坚持“农战”，还是“舍农游食”，实际上是要不要在政治、经济、思想文化各个领域清除奴隶制残余的问题，是实现“富国强兵”还是导致国贫兵弱的两种指导方针的斗争。这也是当时儒法两条路线斗争的基本内容之一。

商鞅的“农战”思想是在儒法斗争中产生的，也是在批判儒家的斗争中逐渐发展起来的。商鞅认为，要发展农业生产，就必须进一步废除奴隶制生产关系，清除奴隶制遗留下来的习惯和传统。商鞅为了富地主阶级之国，强封建国家之兵，坚持贯彻他的农战思想，实行了“开阡陌封疆”，重农抑商，奖励耕战等一整套经济改革的措施，破坏了奴隶制生产关系，清除着残存的奴隶制经济基础，有力地打击了奴隶主复辟势力。

经济斗争，必然会反映到上层建筑领域中。因此商鞅认为，要发展生产，清除经济中的旧的残余，还必须狠批儒家的反动思想。商鞅从儒家主张恢复井田制，反对地主阶级经济制度的一片咒骂声中，意识到儒家之所以如此起劲地要恢复井田制，其目的是要挖掉封建制的墙脚。要巩’固封建制的经济基础，必须展开反儒斗争。在《农战》篇中，商鞅精辟地分析了当时奴隶主阶级和地主阶级，儒家和法家两个阶级、两条路线斗争的基本形势，揭露了儒家破坏“农战”的恶劣手段，以及用花言巧语骗取官爵，混进封建政权的活动。当时的儒家之徒，或者唆使人们专学诗书，“高言伪议”，投靠诸侯的权势；或者竭力煽动人民去从事奴隶制性质的工商业以逃避农战。混进封建政权的奴隶主贵族代表利用手中的权力，对下面受贿卖官，利私犯法，煽动人们舍农游食。很明显，儒家采取这些手段，其实质就是对新兴地主阶级实行的所有制改造的对抗，妄图破坏和瓦解新兴地主阶级的经济基础。

面对奴隶主和反动儒生的破坏，商鞅在《农战》篇中，明确宣布奴隶主贵族及其知识分子的“舍农游食”活动是“贫国、弱兵之教”，深刻批判诗书礼乐善修仁廉辩慧这十样东西“无益于治”。“国有十者，上无使守战。国以十者治，敌至必削，不至必贫”。商鞅痛斥那些从事诗书辩说的儒家游食者是比螟、螣、蚼、蠋危害还要大的社会蛀虫。商鞅坚决主张加强“法治”，打击奴隶主复辟势力以保证“农战”政策的贯彻。他主张，首先要剥夺奴隶主贵族和反动儒生们政治上的权力，把他们从朝廷里赶出去，防止他们的破坏和捣乱。坚持实行农战政策，使那些不从事“农战”的人得不到官爵，以改变那种“民求官爵，皆不以农战，而以巧言虚道”的社会风气。同时，要抵制奴隶制工商业，打击工商大奴隶主“重关市之赋”，对那些因弃农而变得贫穷的人，连同他们的妻儿没入官府为奴婢。此外，商鞅还把那些“乱化之民”迁到边城去，主张“去无用，止浮学事淫之民”，直至采取“燔诗书”的革命行动，在意识形态领域中打击了奴隶主贵族的复辟活动。这样，一方面打击了反动的奴隶主复辟势力，在一定程度上清除了奴隶制的残余，一方面又发展了地主阶级的经济实力。商鞅在反儒斗争中，捍卫和推行了富国强兵的“农战”政策，从而巩固和发展了封建经济基础，也就从根本上巩固和发展了封建上层建筑。

封建制必然要代替奴隶制，这是历史发展的必然。商鞅是一个有政治远见的改革家，在《农战》篇中，他曾经这样预言:国家贯彻重视农战的政策满一年，就可以保持十年强盛；坚持十年，就可以强盛百年。商鞅以不动摇的信心和决心，把农战思想付诸实践，使秦国变得富强起来。实践的结果，证实了他的预见。商鞅在秦国运用国家权力，大规模地推行封建地主阶级的所有制，并继续运用地主阶级专政的力量，给奴隶制残余以不断打击，使秦国在政治、经济、军事各方面迅速强大起来，一跃而为最强盛的封建国家，为秦始皇统一中国，建立封建的中央集权制作了物质上的准备。商鞅的“农战”思想为后来法家“重农抑商”思想奠定了理论基础，成为后来法家反对奴隶制习惯势力的有力武器。当然，商鞅毕竟是地主阶级的政治家。他从上而下推行变法运动，清除奴隶制遗留下来的残余，实行“农战”政策，其结果只能是用一种剥削制度代替另一种剥削制度。他既不可能依靠广大人民群众，也就不可能把消除奴隶制残余的斗争进行到底。虽然如此，商鞅的《农战》篇还是向我们表明，一个新的阶级掌握了政权，确立了新的所有制以后，社会生产力还不可能一帆风顺地毫无阻碍地得到发展。只有运用新的专政的力量，继续同旧制度遗留下来的残余势力进行不调和的斗争，才能巩固新的经济基础，发展生产力。如果不搞这种斗争，听任旧制度的残余势力自由泛滥，那末不仅生产搞不上去，而且连新获得的政权也有丧失的危险。

描述：

