id: 93a965710f
标题：水电价格问题各方认为应划一俾节约浪费移供生产用途　金城里一位居民说　霓虹灯应废除或限制　电影工作者的意见　工人学生用电应优待
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天本报刊出读者王有才君等十一人关于划一水电价格问题的建议，当天即获得广大反应，接到各区读者的电话，或亲自送来信件表示意见，关于公用事业应照顾到基本群众利益一点，尤受各方重视，兹特综合发表，以供各方参考(以后读者有关公用事业意见请函寄本报服务版):

上海针织厂经理李北海及另外五位厂主表示:上海被帝国主义盘踞和反动派统治多年，造成经济势力的分割局面，有的获得特权，有的始终被剥削，水电价格高低不齐，竟有六种不同的电价，例如上海电力公司每度三十元，法商电车电灯公司三十六元，华商电气公司四十八元，浦东电气公司四十六元，闸北水电公司四十四元，大耀电气公司五十二元。差额竟达百分之八十，一街之隔，电价担负迥异，最不合理的是高电价多出在工业，劳动工人。公教人员和贫民身上，因为这些人居住在较偏僻的闸北南市浦东，南翔等地区，相反的市中心区和高贵住宅区却享受到三十元一度的低廉电价，煮饭，熨衣，冷藏食物，日夜不息的电灯电扇莫不大量浪费，假如合理的节约可以挪出四万瓩以上的电量供工业及生产之用；可以消除工厂接不到电的现象；所以在发展生产的原则下，水电价格应求早日划一。

交大同学丁由庚建议:水电价格划一的办法应该定一个合理标准，如最低加最高的价格平均数，在价格上要顾及公用事业收入平衡，假如划一规定每度电为四十五元，上海电力公司为三十元，多出的十五元应缴入组成的公共事业保管会，贴补成本较高的公司，以所余建设公用事业，可谓一举数得。据说闸北水电公司因为缺乏资金，致使一万瓩的设备不能应用，划一水电价格则可消除这种不正常的现象。

金城里居民单先生建议:为了加速完成新民主主义，使消费城市恋为生产城市，应当全面力行节约，上海商店的霓虹灯应当废除，或限制使用时问，节省出来一万瓩左右的电量到生产上去，要知道我们一点一点的节省，积累起来，便很可观，使我们社会主义的新国家的建设道路不断缩短，早日获得成功，大家的生活水准全可以提高，苏联的伟大成就是最好的例子。

住在水电路的电影演员李保罗说:公用事业在社会主义的国家里应照顾基本群众的利益，如生产工人，有组织的劳动者，学生和公务人员。规定较低的合理价格，使这些人在水电及市内交通上减少负担。我们的远景是城乡接近，消除距离，不只都市的群众享受到水电设备，乡村也应当近代化。

中纺七。厂工人何汝枚说:我们工人每天上下班全靠公共汽车和电车，每月付出数字都很可观，希望票价能减少一点，顶好规定出优待办法。

大兴漂染厂管理员史久源说:各工厂目前应当把一切人力，物力集中在生产上，建设上，工业用电不仅应该减低而且要不受停电的影响，所以水电价格划一，不论对一般市民或工业机国都是最殷切的需要。

描述：

