id: 93ab8927df
标题：百花争艳　百舸争流——随本市工业学大庆验收检查团访问第五印染厂记事
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月三日，市工业学大庆验收检查团的同志们一清早就来到了市大庆式企业——上海第五印染厂。但是，东方欲晓，莫道君行早，印染五厂的同志们比他们来得更早。

坚持“革命长跑”不停步的五印工人为了向检查团献礼，都争取顺利开出第一班车，出第一批好布，放头一个高产。这天从四点钟开始，就有许多同志陆续来厂。离厂路远的同志特意乘上通宵车，披星戴月地赶到厂里。有些年轻女工的家属也起个大清早用自行车把她们送到工厂。大家以饱满的革命热情、冲天的干劲，一个班完成了两个班的产量，创造了历史最高纪录。这是偶然的一次吗?不，在节假日、厂休日以后，开第一个班时，五印厂的职工一直都是如此。今天只不过是千百次中的一次。

“欢迎!欢迎!”当检查团的同志们朝着车间走来时，机器隆隆高奏欢迎曲，布面上的百花绽开欣喜的笑脸，争着迎接客人快些进车间。可是车间门口的黑板报却留住了人们朝前迈的脚步。黑板报上的标题鲜艳夺目:“这笔帐算得好!”大家的目光被它吸引住了。这是怎么回事呢?

原来这个车间生产涤棉卡几的热熔染色机有预烘和焙烘两部分，为了确保产品质量，每周要揩一次车，每次要停车两个半小时。在“四害”横行时，工人们以大庆人为榜样，冒着高温干，使揩车时间缩短了一个多小时。大家算了一笔帐:多开车一分钟就为国家增加利润三十六元，一年就为国家增加积累十一万二千三百二十元。大家越算心越热，纷纷顶着“四人帮”干，数年如一日。如今，华主席为大家搬掉了大干社会主义的绊脚石，工人们的劲头更大了。大家你追我赶，最快的甲班小组只停车十五分钟就完成了揩车任务。他们又算了一笔帐，这样一年又能为国家多积累资金四十四万九千二百八十元。大家以实际行动狠批“四人帮”散布的“亏损有理”论。检查团的同志也都齐声称赞说:“这笔帐算得好!”

一进入车间，检查团的同志就成了一场扣人心弦的操作练兵“运动会”的观摩者。这儿是头道车间的原布房，首先跃入眼帘的是几个表演摆布的“运动员”，他们个个精神抖擞，技术娴熟，动作敏捷。青工小陶去年年初的摆布速度是每车六百匹布需要六分钟，这次已加快到五分三十秒。满车布摆得左右整齐、布头拉齐，仅差一分就得满分，荣获了第一名。参加缝布比赛的小周缝得快、拉得准、层次清楚、动作优美，观众报以阵阵掌声。

染色车间有四个小青年，在“四人帮”的毒害下，一度放松了技术练兵活动，在去年全厂技术比武时还出过“洋相”。如今，他们已将“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来了。在这次染布比赛中，他们心不慌、手不乱、姿态大方、手腕灵活、动作轻巧、下布均匀、速度快、质量好。站在旁边观看的几位已有三十多年染布经验的老工人，看到年轻的一代赶上和超过了自己，深深感到我们的国家大有希望，心里有说不出的高兴。

成品车间的拼件表演赛，引起了大家更大的兴趣。“运动员”小陈数字抄得快、摆布动作快、算盘打得快，以九分三十秒的高速度一气呵成拼好六件布，名列前茅。

现在检查团的同志正在向印花车间八色印花二号机的青年工人提问，什么操作规程啦，工艺要求啦，等等，这些青年工人不但对答如流，而且立即进行实际操作。这个平均年龄仅二十五岁的二号机组的工人们，不仅将岗位责任制、操作法贴在墙上，讲在嘴上，而且印在心坎上，落实在行动上。检查团的同志表扬他们“做得好”，这批干起活来生龙活虎的小伙子却红起了脸。一个说:“我们组是在揭批‘四人帮’的运动中才摘掉落后帽子，评上先进班组的。”另一个说:“为了改变我们组的落后面貌，厂党委书记、副书记在我们这儿可花了不少精力呢!”

是的，“四害”横行时，这个组一度无政府主义思潮泛烂，产、质量计划长期完不成。揭批“四人帮”的运动使他们分清了路线是非，大庆人的革命精神鼓舞着他们开足马力赶先进，厂党委领导干部身体力行的耐心诱导使他们坚持大干快上，创造了十七个“万米无补印”的优异成绩，连续两次被评为局的先进集体。

这一切，使检查团的同志们看到了五印厂在深揭狠批“四人帮”的群众运动中形成的先进更先进、后进追先进的大好形势，也看到了五印厂的党委将政治思想工作做到生产第一线的优良作风。一

五印厂的技术人员斗志昂扬，正在忙碌地做各种染料的先锋试验。工作台旁，检查团的同志和技术人员一起促膝谈心。检查团的同志了解到这儿的技术人员经过上百次的试验，革掉了过去四次洗布的“命”，实现了两次洗布的新工艺，还看了实物操作，当场作了质量检查，完全达到标准，效率提高了近一倍，大大节约了水、电、煤，提高了外销花布的出口率。检查团的同志还看到了经过轻度树脂整理刷洗，牢度提高十倍的涤卡，达到国际先进水平的自身交链型RF东风牌粘合剂和许多已设计好的色彩鲜艳、花型美观的花布图案。当检查团的同志问技术人员这股子不怕困难、抢挑重担的精神是从哪儿来的时候，他们回答说:“粉碎‘四人帮’，思想大解放。有华主席支持我们，我们的积极性创造性更高涨，干劲用不完。”当检查团的同志问技术人员去年取得了初见成效的战果，今年怎么办的时候，他们的回答是:“百尺杆头，更进一步，一切从零开始，更快、更好地发展我国的印染工业。”这不光是几个技术人员的想法，也是五印厂全体职工共同的雄心壮志。

夜幕已经降临，检查团的同志们离开上海第五印染厂时，车间里、试验室里依然灯火通明，广大干部、工人和技术人员还在紧张地战斗着，坚持“革命长跑”不停步，努力为抓纲治国作出新贡献、写下新篇章。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782f020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海色织十六厂在上海师范大学的帮助下，搞成“光电管四色自动织布机”后，挡车工加快速度大干社会主义，百分之九十二的挡车工达到万米无次布。　本报记者摄</FONT>

描述：

