id: 93abecccbd
标题：批邓斗争逞英豪——记培光中学红卫兵竺旦跃奋战病魔、积极批邓的先进事迹
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马列主义照征程，

身残心红意志坚，

口诛笔伐邓小平，

继续革命永向前!

这是培光中学中四年级红卫兵竺旦跃写的一首诗。这首诗呵，是她革命心声的充分体现，也是她顽强斗志的真实写照。

去年九月上旬，竺旦跃右脚膝盖处肿大、发痛，经几个医院的医生诊断，她患了癌症——成骨肉瘤，即骨癌。

“小竺的右腿要锯掉了!”顿时，消息很快在班级里、在师生间迅速传开了。

“小竺是一个十七岁的青年，锯腿的考验，她能经受得了吗?”师生们的心情都十分沉重。

班主任冯老师等怀着焦急、忧虑的心情来到上海市第六人民医院。跨进病房，一看小竺，出乎意外，她脸上没有愁云。小竺看出了冯老师他们的不安心情，就说:“你们放心吧!我都想过了。能不能为革命作出贡献，身体固然重要，但更重要的是思想。”她说话的时候，语气是那样有条不紊，神态是那样从容坚定。

冯老师等十分感动，非但没有讲事先为小竺准备好的孔宪凤、潘关桃等英雄人物的故事，反而受到了教育。走出病房后，他们说:“小竺真不简单!”

要锯掉右腿，小竺想得很多，思想也有斗争。锯掉了腿，今后怎么生活、工作，怎么上山下乡?可是，就在小竺思想斗争激烈的时候，她想起了:有一次，她和全班的同学一起到宝山县，在烈士墓前开了一个“继承先烈遗志”的主题班会，老师给大家讲述了在过去艰苦的革命战争年代，无数革命先烈为了人类的解放事业，英勇战斗，献出了自己宝贵的生命。她也想起了:英雄孔宪凤救活了战友，牺牲了自己；教师黄吉人，虽然双腿残废，但是心红志坚，忠诚党的教育事业，为培养革命接班人而尽心尽力地干。“我要向英雄人物学习，身体残废了，也能为革命而学习、战斗。”她心情开朗了，意志坚定了。

有人说，竺旦跃如此坚强，是因为头脑太简单，后果想得少。是这样吗?不!小竺确实为个人想得很少，但为革命却想得很多很多。她说:“眼泪、悲伤对战胜疾病不会有什么帮助。战胜疾病不但靠药物、手术，而且要有顽强的意志。在红卫兵面前没有战胜不了的困难。革命先烈为解放全中国献身，我要继承先烈遗志，战胜疾病，将革命进行到底。”

这铿锵的语言，闪耀着共产主义理想的火花。

手术前，医生征求小竺意见，小竺对医生说:“医生，你们大胆动手术吧，我保证配合你们。”

手术那天，学校工宣队师傅、小竺的家长、教师、学生都焦急地等候在手术室外面。约莫过了两个多钟头，一直在手术间的医院工宣队师傅走出来说:“手术顺利，小竺很顽强，与医生配合得很好，现在腿已经拿下来了。”

小竺患病前后，正是邓小平大刮右倾翻案风的时候。当毛主席关于评论《水浒》、识别投降派的指示发表后，小竺不顾病魔缠身，躺在病床上写了《学会识别投降派》等两篇文章，请同学们带到学校。学校领导加了按语，以《一篇不寻常的批判稿》为题，将她的文章刊登在学习与批判专栏上。

截肢手术后的第二天，小竺就仰靠在病床上，手里捧着一本《红旗》杂志，忍着刀口的疼痛，凝神阅读着关于评论《水浒》的文章。

去年十二月，《红旗》杂志发表了《教育革命的方向不容篡改》的重要文章，小竺看了好几遍，越看越气，奇谈怪论处处与毛主席的指示唱反调。“我是毛主席的红卫兵，要针锋相对地和他们斗!”她立即投入斗争，挥笔作诗写文，结合自己开门办学的体会，批判教育界的奇谈怪论，热情歌颂新生事物，指出否定教育革命的要害就是为了复辟资本主义。

随着斗争的深入，全国亿万革命人民把斗争锋芒直指右倾翻案风的“风源”、党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，开历史倒车，激起了小竺怒火满胸膛。“我虽然残废了，也要做反修防修的战士，和党内资产阶级斗到底!”小竺连续写了四篇批判“三项指示为纲”的文章。

打狼要有棒，打虎要有枪，批修要有武器。小竺认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席的重要指示，先后读了列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《给美国工人的信》、《奇谈与怪论》等著作。刚动过手术，眼睛容易发花，她看一会儿，休息一下，然后再看。一天，小于、小张等同学到小竺家去看望她。一走进门，她们看到小竺正捧着《列宁选集》在认真阅读，枕边还放着《红旗》杂志等其它书刊。那时，她的右腿截肢部位又开始疼痛。只见她额上沁出汗珠，腿部痛得难受。小于她们说:“小竺，你还是好好养病吧，别看了。”

小竺却笑着说:“学好才能批深，不抓紧学习不行啊!”

在场的同学们很是感动。他们想起了:在党的十大刚刚开幕不久，小竺受到莫大鼓舞，就跟班里四个女同学一起成立了全班第一个理论学习小组。从此，她就认真读马列的书和毛主席的书。如今，小竺不顾病魔的折磨，认真学习革命理论，积极投入批邓斗争。大伙都激动地表示:“我们也要象小竺那样学习、战斗，把反击右倾翻案风的斗争进行到底!”

今年三月份，竺旦跃的病情恶化了:截肢部位又长了一个成骨肉瘤。癌症扩散到肺部。她听到医生对她妈妈说:“病情非常严重，……”只见妈妈霎时流下了眼泪。

这一天夜里，小竺想得很多:生命虽然有限，但为革命的心不能有限。活着一天，就要和邓小平斗争一天，就要为共产主义奋斗一天!让生命的每一分钟闪闪发光!她坐在灯下，打开红色日记本，写下了:

“人不但有肉体生命，而且有政治生命。有革命理想的人，即使肉体生命是短暂的，政治生命却是永存的；没有革命理想的人，肉体生命再长，也不过是活的僵尸而已。”

多么闪光的语言!多么宽阔的胸怀!崇高的共产主义理想鼓舞着她战斗，激励着她前进。

四月七日夜里，红色电波传来了党中央两项英明决议，同时也传来了一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件的消息。小竺坐在床上，越听，越受到鼓舞；越听，也越感到气愤。听完广播，她当即提笔写了一份决心书，坚决表示:“我是一个红卫兵，要站在保卫毛主席、保卫党中央的斗争第一线!只要我活着一天，就要和邓小平斗争一天!”

在党中央两项英明决议鼓舞下，她更加认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，在病床上连续写了《邓小平是天安门广场事件的罪魁祸首》、《造谣必然灭亡》等六篇批判文章。

小竺在病情逐步恶化时，仍然坚持带病参加学校的各项活动。小竺是班上理论学习小组的负责人，每逢小组学习时，她总是撑着拐杖来到学校参加学习。截肢部位钻心似地痛，她从家里带来了一块厚厚的泡沫塑料，垫在凳子上坐着，坚持学习。有时，同学们看到她额上直冒冷汗，一再劝她回去休息，她却总是说:“我能坚持。”

小竺不但自己带头学习、批判，站在批邓斗争的前列，而且做深入细致的思想工作。她与全班百分之七十的同学谈过心。同班有个女同学小韩，平时学习不够认真，对运动不够关心，小竺就耐心帮助她。一天，小韩去看望竺旦跃。小竺不谈自己的病痛，却与小韩谈心，她向小韩提了一个十分严肃的问题:“你应该成为什么样的接班人?”

小竺的话引起了小韩的深思。小韩回到家里，想了又想，第二天，又到小竺家里，对小竺说:

“我要向你学习，也要好好学习，天天向上，成为无产阶级革命事业的接班人。”

小竺又问小韩:“人活着为了啥?”

“活着就活着。”小韩天真地回答。

“人活着是为了革命，为了斗争。”小竺亲切地对小韩说:“我们无产阶级人生观就是‘活着就要拼命干，一生献给毛主席’，希望你认真学习，关心政治，积极投入批邓斗争!”

听了竺旦跃的话，小韩十分感动。从此，她积极投入批邓斗争，认真写大批判文章；在学工中，虚心向工人师傅学习，还利用业余时间打扫场地，受到大家赞扬。

五月中旬，竺旦跃住进了上海市肿瘤医院。经过化疗、照光，但肿瘤仍在发展，右腿截肢部位不断肿大，剧痛似绞。各科医生会诊后，作出决定:尽快进行一次四分之一臀部切除手术。小竺向学校党支部表示:一定要把战胜疾病作为自己的一项政治任务，争取早日回校参加批邓斗争。

手术那天，医院工宣队领导亲临手术台，指挥战斗。谢医生和其他医务人员精心操作，紧密配合，使手术做得很成功，锯开骨盆，拿下了一只象篮球一样大的肿瘤。

手术后，医务人员给小竺换药，她忍受极大疼痛，不吭声，不叫痛。医生激动地说:“要向小将学习”，“只有经过文化大革命的学校才能培养出这样好的学生啊!”

竺旦跃顽强地与病魔作斗争，愤怒批判邓小平的动人事迹，正在许多单位传颂。培光中学党支部、革委会作了决定，号召全校师生向小竺学习，坚决把批邓斗争进行到底。小竺的革命精神和先进事迹教育了大家，鼓舞着大家。师生们热烈颂道:

小竺身残觉悟高，

批邓斗争逞英豪，

不靠灵丹与妙药，

马列主义作指导。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767n020101.JPG">

<FONT class=imgsm>竺旦跃在医院病床上，认真学习革命理论，积极投入批邓斗争。　本报记者摄</FONT>

描述：

