id: 93adeb6240
标题：违背工农兵方向的改编观——从影片《林家铺子》看夏衍同志的文艺思想
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：潮江
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潮江

近几年来，夏衍同志曾经对电影改编工作发表过不少意见，这些言论大都汇集在他著的《电影论文集》一书中。特别是对他改编的电影《林家铺子》，曾多次不厌其烦地介绍了自己的改编经验。这些言论，涉及到文艺创作和电影改编工作的根本方向问题，因此有必要通过影片《林家铺子》的讨论，把这些问题加以辨明。

电影的改编工作，确实是一项十分重要而有意义的工作。解放以来，党十分重视这一工作，把很多优秀的受群众欢迎的小说、话剧、戏曲如《李双双》、《槐树庄》、《年青的一代》、《千万不要忘记》、《红旗谱》等等，都搬上了社会主义的银幕，这对丰富电影题材、提高群众的社会主义觉悟和共产主义思想都起着重大的作用。应该承认，这一方面的工作虽然取得了很大的成绩，但和人民群众的文化生活需要还有一段很大的距离。因此，今后还必须继续加强这一工作。但是，我们必须反对借改编之名而贩卖资产阶级的私货，并以此来和我们党的工农兵方向相对抗。夏衍同志近几年来所热衷提倡的改编观点和他自己的改编实践，正是和我们党的文艺的工农兵方向相违背的，是和毛主席的文艺路线相对抗的，这突出地表现在他改编的、也是他所一再吹嘘的电影《林家铺子》上。

电影的改编，首先有个选材的问题。改编者所以改编这部作品而不改编别的作品，这里除了改编者的兴趣、爱好不同以外，最主要的是有一个世界观的问题，有一个是从无产阶级立场出发去选择题材还是从资产阶级立场出发去选择题材的问题。这是改编工作中最根本性的问题。在我们看来，无论改编现代题材、“五四”以来的文学作品或古典作品。改编者都必须站在无产阶级立场，用马克思主义的阶级斗争的观点以及历史唯物主义观点，从有利于当前兴无灭资的社会主义革命任务出发来进行改编，从而达到教育群众的目的。夏衍同志在口头上虽然也振振有词地强调改编“首先要选择好作品，选择对人民、对社会主义教育有好作用的作品”，说过“对改编者来说，根本问题还是世界观问题。没有正确的世界观，就不能正确地理解生活”(《电影论文集》二七七、二七三页)。然而，在他的改编实践中，是选择了什么样的作品，对人民、对社会主义教育起了什么样的作用，又是以什么样的世界观来指导改编的呢?影片《林家铺子》就是一个标本。

《林家铺子》的原作写于三十年以前。三十年以后的今天，时代变了，革命的性质和任务都变了，夏衍同志难道不应该考虑一下这种改编的意义吗?然而，他根本无视于这一点，在他着手改编《林家铺子》的时期，正是我国社会主义三大改造高潮已告结束的时期，正是整风反右斗争和大跃进进入高潮的时期，正是无产阶级与资产阶级斗争异常复杂、尖锐的时期，照理，击退资产阶级的猖狂进攻，坚持社会主义方向和无产阶级立场，大力讴歌社会主义革命和建设的成就才是当时文艺的根本性的任务，而夏衍同志面对这一现实、面对这一任务，无动于衷，却高举资产阶级的大旗，高唱美化资产阶级的颂歌，而着手改编《林家铺子》。这样的影片，对人民、对社会主义教育没有丝毫的“好作用”，而只能起毒害作用；这样的影片，确实是改编者世界观的具体表现，只不过不是什么无产阶级的世界观，而是彻头彻尾、彻里彻外的资产阶级世界观的流露!

夏衍同志在介绍这部影片的改编经验时，曾不止一次地吹嘘过他对原著的“某些带有关键性的问题”作过“必要的修改”和“必要的革新”，又说什么在不太大的范围内对林老板这个人作一些必要的分析与批判。凡看过原著和改编后的电影的人，大概都会看清楚夏衍同志到底作了什么样的“修改”和什么样的“革新”。

改编后的电影《林家铺子》主要有四处比较明显的所谓“修改”和“革新”。

1.增加了林老板逼迫零售商王老板的一场戏；

2.增加了农民老通宝当众夸奖林老板的戏；

3.在寿生和林老板之间加了一层亲戚关系；

4.不问政治的林明秀变成上街游行呼口号的抗日爱国青年。

林老板对零售商王老板的逼债的一场戏，是夏衍同志最欣赏的一笔，认为这一笔写出了林老板的“凶狠”的一面，加强了阶级观点，也就是夏衍同志所说的在“关键性问题”上的“必要的革新”。

影片中表现得很清楚，林老板逼债完全是出于不得已，处于自己被吞没的处境下才逼王老板的。改编者预先埋下了伏笔，让上海客人逼他，让钱庄老板逼他，让林老板被逼得走投无路，而且为了加强气氛，让林老板失神似地在雪中走上望仙桥，再用上海客人的画外音逼他:“林老板，我不愿伤和气，今天晚上你要不把这笔账结清，那我只好坐等了”；又用钱庄老板的画外音逼他:“林老板，宝号所欠的六百块钱，年前一定要全部还清”。这里，把林老板完全放在一个经过改编者精心构思的“悲剧”气氛中，放在一个即将破产、令人值得同情和可怜的困境中来表现，无非是以表面上的揭露林老板的所谓“凶狠”为名，而以表现资本家的不幸遭遇、悲惨痛苦为实。这只能更有害地引导观众忘掉他的反动的本质一面，而更多地同情他的处境。

如果说，改编者所增加的逼王老板的这场戏是比较隐晦、含蓄地同情和美化林老板的话，那么，影片所增加的农民老通宝夸奖林老板的一场戏，就是明目张胆的在为资本家唱颂歌!改编者让农民老通宝在街上，当众赞扬林老板:

“唉!要说林老板待我呀，那我真是没有说的。可、可他卖的不是粮食。我要是买上顶帽子，脑袋舒服了。肚子可就受了罪啦!(群众笑)是这样的，他要是开粮食店，我早就阿弥陀佛了!”

这里，简直是把林老板美化成一尊“活菩萨”了。在苦难的岁月里，让一个被剥削的农民当众歌颂剥削他的阶级，这完全是对农民的严重歪曲和恶毒的诬蔑，完全是改编者心底里唱出来的对资产阶级的赞歌!

至于在寿生和林老板之间无端地贴上了一层亲戚关系，这完全是改编者为了宣扬阶级调和所想出来的“挡箭牌”，也正说明了改编者的“此地无银三百两”的心虚的表现。改编者即使补得了林老板和寿生之间的关系，也决然解释不了林老板为什么对店员老梁、阿四的态度那样“温和”、“融洽”。在吃人的阶级社会里，资本家是只认钱而不认“六亲”的，这一点对夏衍同志来说，是最起码的常识问题；可是，他为了想以亲戚关系代替剥削和被剥削的阶级关系，为了宣扬资产阶级人性论和阶级调和论，连这一点最起码的常识问题也无所顾及了!

最后一点，把不问政治的林明秀“修改”成一个具有爱国思想的青年学生，这完全是在给资本家的女儿脸上贴金。谁都知道，电影《林家铺子》的时代背景，是处在一九三二年的“一·二八”中日战争之际，正是中华民族争生存、求解放的时期，当时汹涌澎湃的抗日怒潮几乎波及全国，工商界在这种浪潮的推动下也进行了一次又一次的抵制日货运动。在这种民族存亡时刻，林老板为了偷卖日货却千方百计地反对抵制日货运动，他简直是一个只管私利，不顾民族利益的商人。他的女儿，尽管改编者让她慷慨激昂地上街贴标语，高呼抗日口号，这不过是改编者给她贴上去的进步标签而已!她的所谓不要穿东洋货是怕挨骂。特别是她对父亲的以东洋货冒充国货的行为非但未加反对，反而为卖东洋货赚钱而高兴。这不完全是一个置身于抗日运动之外的资本家小姐吗?哪里象是一位抗日爱国的青年!

以上分析，使我们认清了夏衍同志在介绍改编经验时所吹嘘的什么在不太大的范围内对林老板这个人作过必要的分析和必要的批判，什么在“某些关键性的问题”上作过“必要的修改”和“必要的革新”等等，不过是以资产阶级观点来进行改编的幌子罢了。

其实我们只要仔细地研究一下夏衍同志的《电影论文集》，就不难发现他的错误的改编理论和改编实践都不是无源之水，无本之木，而是由他的错误的文艺观所决定的。他在谈到改编过去的作品时，“创造”了一个极为荒谬的观点，认为:“好的作品自有它不受时代影响的教育意义”。(《电影论文集》二五八页)在这种错误的文艺观点指导下，他号召电影工作者大力改编“五四”作品和古典作品。除了《林家铺子》以外，他还竭力提倡改编《二月》等作品，他认为“二月改编得不错”(《电影论文集》二六八页)。在古典文学方面，他说:“《长恨歌》、《孔雀东南飞》、《琵琶行》等等，都是比较适合于改编的。”(《电影论文集》二三二页)在古典戏曲方面，他认为《杨乃武与小白菜》亦可搬上银幕。

无疑，夏衍同志提倡改编以上的作品，都是他所喜爱的，都被列入好作品之列，因而就“自有它不受时代影响的教育意义”，从而在改编时就只须“力求忠实原著”即可。难道这些作品真的具有超时代、超阶级的万古不灭的教育意义吗?这是绝对不可能的。我们只要看看夏衍同志自己改编的影片《林家铺子》所产生的恶劣影响，就可以知道他所提倡的什么“好作品自有它不受时代影响的教育意义”，不过是为贩卖资产阶级私货时所制造的借口而已。至于在全国人民进行社会主义革命的今天，提倡改编《长恨歌》，把唐明皇(地主头子)和杨贵妃(地主婆)的缠绵悱恻的爱情，荒淫无耻的生活搬上银幕，会有什么“教育意义”?改编《孔雀东南飞》，宣扬封建的殉情，改编《琵琶行》，散布封建失意文人对生活消极颓废、悲观失望的情绪，会对今天观众起什么“教育作用”?这是不难解答的。

在继承过去的文学艺术遗产时，毛主席教导我们要剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，决不能无批判地兼收并蓄。这说明文学艺术中的遗产只有经过马克思列宁主义的分析，才能分辨出什么是精华，什么是糟粕，只有时遗产中的精华经过批判，才能成为对今天有意义的东西。而夏衍同志却“别树旗帜”，提倡“好作品自有它不受时代影响的教育意义”，这完全是和毛主席的文艺思想相对立的。

夏衍同志的这种错误的文艺观点，首先，完全混淆了两种不同时代的文学作品的性质，错误地引导人们厚古薄今。过去的文学作品所反映的生活尽管对今人或多或少有一定的认识作用，但它所反映出来的思想体系和我们的社会主义思想体系是格格不入的。随着社会不断前进，人的思想也在不断提高，过去作品中所创造的人物和反映的生活随着时代的前进就不能不受到时代和阶级的种种局限。即令是古代的一部优秀的文艺作品也不能不受到时代的限制。因而，我们在改编这些作品时，必须用无产阶级的世界观、立场、方法来进行考察。而夏衍同志所说的“好作品自有它不受时代影响的教育意义”，拆穿了看是一种超阶级、超时代的资产阶级的文艺观!

其次，夏衍同志的这一错误的文艺观把电影改编工作者引向远离党的工农兵方向，走上宣扬资本主义、封建主义的危险道路。社会主义的电影艺术，总是应以反映社会主义时代人民的斗争生活和塑造工农兵英雄形象作为自己的首要任务，以便达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。这也就决定了电影改编工作必须首先改编反映社会主义生活和党所领导的革命斗争的题材作为自己的重要使命。而夏衍同志不但不提倡这一点，反而大力提倡改编“五四”作品和古典作品，以帝王将相、才子佳人、资本家……作为银幕上的主角，企图来和我们的工农兵的英雄人物争夺社会主义的电影阵地。事实很清楚，由于夏衍同志经常在不同场合宣扬这一资产阶级的文艺观，因而有些电影改编工作者对社会主义火热的生活无动于衷，而热心去改编《秋瑾》、《上海屋檐下》之类的作品，甚至有人打算改编鸳鸯蝴蝶派的小说《啼笑姻缘》等，可见中毒之深!

第三，这一错误的文艺观把电影改编工作者引导到脱离生活的邪道上去，实质上就是反对电影工作者和工农兵群众相结合，反对进行世界观的改造。电影改编工作是一个再创作的过程，如果不深入生活，不改造世界观，就不可能改编出好的作品。夏衍同志却反对作家深入生活，强调改编者改编自己熟悉的题材，他在《漫谈改编》一文中还曾以此作为经验来介绍。他说:“要我来改编《林家铺子》就比较容易，因为我是浙江人……不再需要到当地去观察和了解，只是对于记忆不清的东西，查阅一些旧报纸杂志和其他资料”；他还说:“历史上的事、历史知识，我们是不可能再去‘体验’了，这就需要多读书，多积累一点知识。‘行万里路，读万卷书’，这两句话看来还是有用处的。”(《电影论文集》 二五六页)这里，可以清楚地看出夏衍同志露骨地在反对改编者深入生活和进行世界观的改造，而离开方向，片面地提倡改编者“读万卷书”，“行万里路”。影片《林家铺子》就是这个主张的恶果!

事实证明:十几年来，夏衍同志所提倡的改编观点和改编实践，完全是和党的文艺为工农兵服务的方向背道而驰的，是和毛主席的文艺路线相对抗的。为使今后的电影改编工作能顺利地沿着毛主席所指出的文艺道路前进，更好地为社会主义革命服务，我们必须在电影改编问题上和夏衍同志的资产阶级文艺观点划清界线!

描述：

