id: 3e94764496
标题：陈慕华团长在联合国工发组织大会上就第三世界发展民族工业问题发言必须坚持反殖反帝反霸斗争　走独立自主自力更生道路指出殖民主义、帝国主义、霸权主义的侵略、掠夺是发展中国家工业落后的主要根源
日期：1975-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社利马一九七五年三月十四日电　出席联合国工业发展组织第二次大会的中国代表团团长、外经部副部长陈慕华三月十四日下午在大会一般性辩论的发言中指出，殖民主义、帝国主义、霸权主义的长期侵略、剥削和掠夺是第三世界国家工业落后的主要根源，它们要发展民族工业，必须进行反殖、反帝、反霸斗争，走独立自主、自力更生的道路。

她说:“这次大会是在一派大好的国际形势下召开的。世界人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争，正在蓬勃展开。第三世界国家争取和维护民族独立，捍卫国家主权，保护本国资源，发展民族经济的斗争浪潮波澜壮阔，滚滚向前。两个超级大国为了摆脱内外交困的处境，到处进行激烈争夺，加紧对第三世界的剥削和掠夺，同时也欺负那些实力不如它们的第二世界国家。它们的所作所为，遭到了各国人民的强烈反抗。目前，革命和战争的因素都在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。”

她说:“去年举行的第六届特别联大，标志着世界人民团结反霸的斗争，正向着经济领域深入发展。”她在谈到发展中国家为维护自然资源主权、保卫原料价格而采取了种种措施后指出，“最近，发展中国家在达喀尔和阿尔及尔举行的会议，再次表达了第三世界国家和人民团结一致，为打破旧的世界经济秩序、建立新的国际经济关系而共同努力的坚强决心。”

中国代表团团长说:发展民族经济，实现国家工业化，是广大第三世界国家和人民共同的迫切愿望。许多发展中国家在捍卫国家主权，发展民族经济，建设民族工业方面，取得了可喜的成就。但是，第三世界国家的工业发展进程仍然相当缓慢，技术装备也比较落后。占世界人口百分之七十以上的发展中国家，制造品产量所占的比重却不到百分之七。这种现象是非常不合理的。

陈慕华团长强调说:“事实表明，殖民主义、帝国主义、霸权主义的长期侵略、剥削和掠夺，是第三世界国家工业落后的主要根源，也是它们发展民族工业，实现国家工业化的严重障碍。”

“在过去很长的历史时期中，殖民主义、帝国主义通过各种形式统治着广大亚非拉地区，控制着这些地区的经济命脉，对这些地区进行着野蛮的掠夺和残酷的剥削。”“第二次世界大战之后，许多发展中国家经过英勇斗争，取得了政治独立。但是，建立在控制、掠夺和剥削基础上的旧的国际经济秩序却仍然没有根本改变。特别是两个超级大国极力推行霸权主义和强权政治，凭借自己的军事、政治、经济力量，以大欺小，以强凌弱，以富压贫，干涉别国内政，侵犯别国主权，掠夺别国资源。它们还借‘援助’之名，行掠夺之实。它们还倾销‘剩余’商品，垄断市场，操纵价格，进行不等价交换，扼杀民族工业。它们还在技术转让中对发展中国家百般刁难，高价勒索，企图永远保持其技术垄断地位。”

她强调指出，“广大第三世界国家从斗争实践中深刻体会到，要发展民族工业，必须进行反殖、反帝、反霸斗争，走独立自主，自力更生的道路。”“越来越多的事实表明，发展中国家在取得政治独立之后，还必须取得经济独立。没有经济独立，一个国家的独立是不完全、不巩固的。不少发展中国家摆脱了外来的各种控制和干涉，主要依靠自己的力量，掌握本国的经济命脉，利用本国的资源，独立地制定和实施本国的政策，发展民族工业。它们积极造就本国的管理人材，培养和壮大自己的技术队伍，使本国人在企业中真正当家作主；它们发展的工业立足于本国的条件，首先面向本国的需要，为自身的经济发展和国防建设服务，为不断改善人民生活服务。”“当然，独立自主，自力更生决不能脱离各国实际，强求一律；也决不是‘闭关自守’，拒绝外援；而是根据本国的具体条件，区别不同情况，确定各自发展的途径。”

她说:“值得注意的是，在发展中国家正沿着独立自主、自力更生道路胜利前进的时候，超级大国却妄想把发展中国家引入歧途。一个超级大国的代表在第二次工发大会的筹委会上公然提出，‘国际形势的缓和为发展中国家工业化创造了条件’，并且说，不实现‘裁军’，‘就不能指望增加对发展中国家的援助，也就不能指望实现它们工业化的和平纲领’。按照这个超级大国的逻辑，发展中国家实现工业化的前提，不是坚持反殖、反帝、反霸的斗争，坚持独立自主、自力更生，而是等待‘缓和’、‘裁军’和乞求‘援助’恩赐；而发展中国家只有等着超级大国大发慈悲，裁减军备来援助它们的时候，才有发展工业的希望。这是别有用心地蓄意制造的谎言!当前，从中东到地中海，从欧洲到印度洋，两个超级大国到处都在激烈争夺，搞得剑拔弩张，哪里有一点缓和的影子!它们天天高唱的‘缓和’，不过是掩盖争夺的烟幕而已!至于‘把裁军节省下来的钱用于援助发展中国家’，这个骗局早已成为历史的笑柄。超级大国年年讲‘裁军’，实际上年年在扩军，它们一方力图追赶和压倒另一方，正展开空前激烈的军备竞赛，军备开支有增无已。”“如果说，把这个超级大国所标榜的‘裁军节省下来的钱用于援助发展中国家’改为‘把从发展中国家剥削、掠夺来的钱用于扩军备战’，不是更加符合它的实际情况吗?”

陈慕华团长说:“还需要特别指出的是，这个超级大国惯于在‘无私援助’的幌子下，招摇撞骗，并且通过它所谓的‘国际分工’，进行疯狂的剥削和掠夺。它在发展中国家所搞的活动，都是从它本身的私利出发的。它所‘援’建的某些企业，虽然建立在发展中国家的国土上，却必须受这个超级大国的国家计划的控制，产品的一部或大部要归它支配，任它转手倒卖，大发横财。”

她说:“同广大第三世界国家一样，中国曾饱受殖民主义、帝国主义的长期侵略、剥削和掠夺，经济落后的情况是罕见的。”“一九四九年，一个五亿人口的中国，只能生产十六万吨钢。在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，我们推翻了帝国主义及其走狗在中国的统治，取得了政治独立，为在我国进行社会主义建设，发展民族工业创造了前提条件。这时，帝国主义还断言，中国共产党解决不了自己的经济问题。它们对我们实行封锁，企图迫使我们再回到殖民地半殖民地的老路上去。后来，社会帝国主义又卡我们的脖子，妄想逼我们跟着它的指挥棒转。但是，中国人民是有志气的!我们不靠天，不靠地，下定决心靠自己。根据中国的实际情况，毛泽东主席指出:‘自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命’，我们执行了这条正确路线，依靠广大群众的智慧和力量，战胜了帝国主义的重重封锁，顶住了社会帝国主义的巨大压力，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中使我国的工业，从无到有，从小到大地发展了起来。经过二十多年来的艰苦奋斗，使钢产量比解放初期增加了一百几十倍，点灯靠‘洋油’的时代，已经一去不复返了。”

陈慕华指出，中国执行以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针，按照农轻重的次序来安排国民经济计划。她接着说:“我国根据自己的实际情况，独立自主，自力更生地发展起来的工业和整个国民经济，具有巩固的基础。任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国社会主义经济建设始终扎实地蓬勃发展。”

陈慕华说:“研究执行第六届特别联大的决议，为在工业发展领域中建立新的国际经济秩序作出贡献，是我们这次大会的重要任务。我们这次大会要制订《国际工业发展与合作宣言》和《行动计划》。我们赞赏广大发展中国家为起草这一文件所作的集体努力。它们对发展中国家工业化的问题最有发言权，它们所提出的草案，应当作为大会《宣言》和《行动计划》的基础。”

她接着说:“我们主张，发展中国家完全有权自由和充分地对本国的自然资源行使永久主权。任何国家都不应以任何形式的政治、经济和其它压力，妨碍它们行使这种不可剥夺的权利。发展中国家有权对外国资本，特别是跨国公司进行控制和管理，直到按照本国的法律把它们收归国有。”

“我们主张，对发展中国家提供的经济援助应当严格尊重受援国的主权，不附带任何条件，不要求任何特权或借机牟取暴利。对发展中国家提供的贷款应当是无息的或低息的，必要时可以延期还本付息，甚至减免债务负担。”

“我们主张，国际贸易应当建立在平等互利、互通有无的原则基础上。我们支持发展中国家关于改善它们的贸易条件、消除关税和非关税壁垒、建立公平价格联系等合理要求，支持它们建立各种原料输出国组织，进行反殖、反帝、反霸的联合斗争。”

“我们主张，对发展中国家的技术转让必须实用、有效、廉价、方便，使它们能获得发展民族工业所需要的各种技术。”

她最后说，“我们主张，工发组织应按照第六届特别联大决议的要求，贯彻大小国家一律平等的原则，改革自己的工作。我们支持发展中国家提出的扩大工业发展理事会，以增加发展中国家席位以及增加发展中国家在工发组织中职员人数等合理要求。”

描述：

