id: 3e965145a3
标题：创造新纪录，攀登新高峰!——祝贺上海市第四届运动会开幕
日期：1964-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四届运动会今天开幕了。它将全面地检阅一九六○年第三届运动会以来上海体育运动事业的成就，进一步推动上海体育运动的广泛开展，为明年参加第二届全国运动会作好准备。我们祝贺上海市第四届运动会开得成功。

四年来，上海体育运动贯彻执行了党的“体育为劳动生产和国防建设服务”和“普及与提高相结合”的方针，取得了很大成绩。特别是去年以来，随着国民经济的全面好转，体育运动有了新的发展，人民的健康水平大大提高，各项运动纪录不断刷新。目前，上海群众体育活动的工作比过去做得更扎实了，很多体育场、馆，国防体育俱乐部，广为群众开门，创设了开展活动的各种条件，因此，参加的人更加广泛了。在工厂，在农村，在机关，在学校，在公园，到处可以看到人们在做操、打拳、跑步、练武。群众体育活动呈现了一片生气蓬勃的景象。各类学校的青少年课余体育活动和专项训练，也获得广泛开展和普遍提高。值得提出的是，在毛主席全民皆兵的号召下，上海市的游泳、射击、通讯等项体育运动近年来有了很大的发展。在广泛开展射击活动的基础上，全市已有四十五万余人达到“普通射手”。今年参加军事夏令营的民兵达三十多万人，比过去任何一年为多。群众性的游泳活动更为广泛，横渡江河的活动今年有了进一步的开展。

在广泛开展群众性体育活动的基础上，体育运动的新生力量迅速成长，运动技术水平不断提高。从运动健将人数来看，一九六三年有三百零一人，比一九五九年增长了近一倍。去年上海运动员打破了十二项田径、游泳、举重等项目的全国纪录；在今年的前八个多月中，也已七次打破了五项全国纪录。上海运动员在国际比赛中也有卓越的贡献。著名乒乓球选手李富荣、张燮林，以及于烈烽、赵素霞、戚德星等，或夺取了世界冠军、亚军，或打破了世界纪录。

所有这些成绩，是在党的领导下，在开展群众性体育活动的基础上，经过全体运动员的刻苦锻炼后取得的。但是我们决不能满足已有的成绩，要承认我们上海的体育运动，在某些方面还存在着薄弱环节，部分项目还落后于兄弟城市的先进水平，很多项目还落后于世界先进水平。要改变这两个“落后”，还须作出巨大的努力。际此上海市第四届运动会开幕之时，我们希望在这次运动会上，和明年在北京举行的第二届全国运动会上，能够打破一批全国纪录和更多的全市纪录，争取创造几项世界纪录，把上海体育运动推向一个新的阶段，为第二届全国运动会作出应有贡献。

为了实现这一愿望，首先要求全体运动员、教练员高举毛泽东思想红旗，以政治带动技术，努力使自己实现革命化。要破除迷信，树立雄心壮志，敢于创造世界新纪录，敢于攀登世界运动技术的新高峰。我们要不断提高无产阶级觉悟，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，扫除一切阻碍我们进步的锦标主义、本位主义等形形色色的资产阶级思想作风，克服骄气和娇气，使革命精神在我们体育界大大发扬。创造新纪录，攀登新高峰，还需要我们用顽强的革命意志和艰苦踏实的锻炼，克服这样那样的困难，不断前进。

目前，国内外一片大好革命形势。国内各条战线都掀起了轰轰烈烈的比学赶帮运动，社会主义教育运动正在进一步深入。上海市第四届运动会在这个时候召开，对于我们运动员是一种鞭策，一种激励。我们还希望体育工作者和学校体育教师加强对这次运动会的宣传，扩大影响，把群众性体育活动和国防体育活动进一步深入地开展起来，使体育运动能更好地为增强人民体质，培养又红又专、能文能武的人才，为劳动生产、国防建设服务，为全民皆兵服务。

描述：

