id: 3e98f50cf0
标题：《书尧典》别疏
日期：1961-11-23
是否是时间段：false
作者：刘蕙孙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘蕙孙

读《书·尧典》和《史记·五帝本纪》引《尧典》文，觉得孔(安国)传、蔡(沈)注、裴(骃)注等虽然都委宛可通，言之成理，但有一个毛病，即空疏、抽象，是汉宋人的思想反映，不合“氏族社会”的情况。我以为氏族社会的一切行动的纪录，均系反映当时物质生活，不可能那样抽象。因把自己的某些臆说，写为别疏:

(一)光被四表，格于上下。

孔传说:“光，充；格，至也。……其名闻充溢四外，至于天地”云云，我以为甲骨文光字作<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bn0303aa.JPG">，下象人，上象火焰，合之是人执火形。李玄伯《中国古代社会新研》曾说古代火由王(最初王也是祭司)掌握，每年“钻遂致火”，由王分授其下。这情况中近古还有遗存，寒食节的“分烟”即其残余。唐韩翃诗:“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”是为一例。则此处所谓“光被四表”或者就是四方各族，均接受了尧的“致火”，亦即接受了尧的领导，尊尧为他们的“部落联盟长”——天子。格，至也，达也。上和下，不是指的天地，而是指的居住高原(山陵)和平原(原湿)的各个氏族。

(二)克明俊德，以亲九族；九族既睦，平章百姓；百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。

孔传说九族是从高祖至玄孙共九族；夏侯氏、欧阳氏等则说是“父四族、母三族、妻二族。”百姓指百官。全文就是说尧首先使自己的亲族和睦，然后推广到感化百官族姓，进一步再化行万国，而使民风丕变。这一解说，虽言之成理，但我认为是封建社会家族观念的反映，顶多是“宗法奴隶制”的思想意识的反映，氏族社会的尧的时代不会有什么如上所说的九族。而当时的“族”，就是一个有武装的部落；“九”是多数的泛称，其说清人汪中:“释三九”(一)说的已很详细，不再赘述。则“以亲九族”就是作部落联盟长——天子的尧首先能够团结部落联盟以内各个部落。百姓的姓，《左传》昭公四年:“问其姓”释文:“女生曰姓”，因而知道我国古代的姓也正如世界其他人类一样，是一个老祖母的子孙的共同称谓，也就是氏族公社。则百姓，就是指的部落内部若干氏族。尧团结好了部落，就更深入地搞好各个氏族。邦，即方。方，甲骨文作<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bn0303ab.JPG">，象征中国——自己的部落联盟以外的部落，如商代的鬼方、<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bn0303ac.JPG">方、夷方之类。“协和万邦”也就说的尧对自己部落联盟以外各部落的关系。

又我以为“协和”二字，也不如汉人所说是抽象的和平协调之义。而协，甲骨文作<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bn0303ad.JPG">，是协田，即大家拿农具共同耕作。和，甲骨文作呇，占<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bn0303ae.JPG">字相同，象征插禾于田地之中。则“协和万邦”就是教会万邦的人民从事于农业耕作。黎民，是华夏族以外的九黎之人，亦即方邦之人。他们既然学会了农业，自然生活会发生变化，而过得更雍容了。所以我以为“协和万邦，黎民于变时雍。”是一件事，当连解，与上几句没有直接的关系。

(三)厥民析，厥民因，厥民夷，厥民隩。

注疏说:春事既起丁壮就功，老壮分析，故曰厥民析；夏日老弱因就在田之丁壮，以助农事，故曰厥民因。夷，平也。秋日老壮在田与夏同，故曰厥民夷。冬日入室取煖，《诗·七月》所谓:“嗟我妇子……入此室处。”故曰厥民隩。孔传:“隩，室；马融云:隩，煖也。”我以为这样解释不对。而是古人穴居野处，春日出穴，逐水草而居，散之四方，故曰析；秋凉以后，再入穴居，故曰夷。《周易·明夷卦》:“日入地中明夷。”是夷字可作入地解。《新唐书·北狄传》黑水靺鞨条说:“居无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土如丘塚然。夏出随水草，冬入处……”可证。黄河上游，新石器时代住房遗址如“半坡遗址”等，也确均是半在地下。隩，应取马说。因为黄河流域气候寒冷，冬日必须生火取煖，如后世之用火炕、火墙，故曰厥民隩。

(四)纳于大麓，烈风雷雨弗迷(二)。

注疏说:麓，录也。纳舜使大录万机，阴阳和、风雨时，各以其节，不有迷错愆伏，说明舜之德合于天。我以为不对。麓，就是山麓。《周易·屯卦》:“即鹿(麓)无虞，惟入于林中。”即是说，古代的虞官职在山林川泽，熟悉山林情况。到山麓边，没有虞官领导，就会在林中迷失方向。则舜纳大麓，烈风雷雨弗迷，应该是说尧使舜为虞官，很能称职，虽然烈凤雷雨的日子，在山林里也不会迷了路。与前文:“慎徽五典”(教育)“纳于百揆”(庶政)“宾于四门”(接待宾客)同样是为了试验舜，任命舜做的一件工作，大可不必如注疏那样曲折、迂远，神乎其神。

附注:(一)见汪中:《述学》

(二)伪古文尚书分为舜典，真本尧典、舜典不分，均为尧典。

描述：

