id: 3e9a5a5f9c
标题：“路在脚下”中篇小说:《小溪九道弯》作者:叶文玲　原载:《收获》一九八一年第六期
日期：1982-3-30
是否是时间段：false
作者：滔珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
滔珍

路是人走出来的，每个人都在走路。然而，路

往往是曲折不平的，尤其是生活的路。叶文玲的力作《小溪九道弯》给人们展示的就是一条逶迤蜿蜒的生活之路:在“四害”横行的日子里，长塘镇上的种田人被“批资本主义”批穷了，有着高超手艺的篾匠葛老司那把“能谋得几个活络钱的刮篾刀，早就被批作‘资本主义的杀人刀’，给扔到墙旮旯里了”，为此葛老司狠狠发誓，要他再拿篾刀“除非山裂缝，天开眼”!这还不算，葛老司还被关起来办了“学习班”，女人为此丢掉了命；葛老司没了活路，“沉到混沌的酒海中去了”，狠心地卖了小女儿丹秋，并把勤劳善良的大女儿金秋送到省城去找工作，吃“粮摺儿”，走了几步“路”就弄得葛老司家散人亡；就连“腰圆膀宽的谷雨，日子也是过得水洗般的穷”。庄稼人的路走到了尽头。

路在哪里?“路在脚下!”谷雨响亮地回答!打倒“四人帮”后，谷雨上山了，在樟树岙坡上种下了柚子、柑子。三中全会后，被葛老司称赞的“种田人的好条文”一下来，在乡亲们支持下，谷雨咬着牙在崎岖的山路上踩出一条路:农民富裕的路!百川归海，殊途同归，金秋回来了，葛老司重新拿起篾刀。广大农民共同走富起来的道路是历史的必然。

作品思想深沉、意味蕴藉的主题开掘，是寓于作者匠心独运的对谷雨和金秋不同生活道路的探索中。面对广阔的生活天地，每个人都要迈开步伐向自己既定的目标迈进。在十年动乱中，心灵上都烙上伤痕的青年谷雨和金秋，面对严酷的现实生活，都要作出抉择，走什么样的路，如何迈出步子?这是严峻的生活对青年提出的新课题。

金秋是个善良、淳朴、勤劳而又性格懦弱的姑娘。她努力在生活的重压下挣扎。作者用深沉细致的内心描写来描绘金秋的不幸与哀伤。如果说金秋是几经挫折后才终于探索到了康庄的生活之路的话，那么，作为金秋同时代青年的谷雨，在人生道路上一起步就迈出刚毅结实的步伐。他是性格刚毅的青年，虽然际遇坎坷，但他不屈从邪恶势力的压力，勇敢地与不公平的命运搏击。随着情节发展，谷雨倔强个性的帷幕逐步拉开，我们看到谷雨对故土是如此热恋，对生活充满着坚强的信念，并且有着美好的理想，他把个人的命运与祖国的命运、人民的命运紧紧扭在一起，从而使他的性格闪闪发光。谷雨的鲜明形象，是我们整整一代青年人敢于跟命运搏击的一个缩影；谷雨走过的道路，烙下的是我们时代青年探索者的脚印:深沉、稳重、坚实。

描述：

