id: d790c41df8
标题：黄浦区少年宫辅导员和工作人员积极想办法为少年儿童准备丰富多采的活动
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区少年宫辅导员和工作人员，积极出主意、想办法，为少年儿童准备了各种内容健康、形式多样的文体活动，帮助他们过一个革命化的寒假。

他们准备在寒假组织少年儿童广泛开展拥军优属活动，组织红小兵团干部到部队进行慰问；召开大型座谈会，请老红军讲革命传统，批判“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行；邀请回沪探亲的上山下乡知识青年的代表介绍贫下中农认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，积极开展农业学大寨运动的事迹。除此之外，他们还和有关学校的师生创作排练了文艺节目，在假期里为少年儿童演出。故事组根据雷锋同志的生平事迹，编写了《苦难的童年》、《刻苦学习的好榜样》、《人民的勤务员》和《红领巾的贴心人，对敌斗争的尖兵》等小故事；文艺组创作排练了热情赞颂英明领袖华主席的歌舞《我们又有了掌舵人》、《红花献给华主席》，说唱《华主席来到泥城公社》，反映广大工农兵批判“四人帮”的活报剧《剥画皮》、说唱《英雄的大寨人斗得好》、京剧表演唱《彻底砸烂“四人帮”》；科技组准备广泛开展科技普及的宣传。为了使离市区较远的少年儿童也能过好寒假，他们还准备到位于浦东地区的三个街道进行文艺演出。

(本报通讯　员)

描述：

