id: d793957d5d
标题：殖民主义统治下的南部非洲
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盘踞在南部非洲阿扎尼亚(南非)、津巴布韦(罗得西亚)和纳米比亚(西南非洲)的白人种族主义政权，为了维护它们摇摇欲坠的反动统治，依然在变本加厉地推行殖民主义和种族压迫政策。

纳米比亚、阿扎尼亚和津巴布韦从十五世纪开始先后被白人殖民主义侵占和统治。殖民主义者疯狂霸占非洲人的土地和矿山，把大批非洲人赶到荒凉不毛的地区，圈住在所谓“保留地”之中，实行极端野蛮的种族隔离政策。仅在二十世纪的头五十多年里，南非白人殖民当局就颁布了一百多项法令，从政治、经济、文化教育，以至社会生活等各方面迫害非洲人以及其他有色人种。一个非白种人连行动的自由都没有。根据《通行证法》，他随身必须携带“身份证”等十多种证件，如果证件不全，就要被逮捕。南非于一九一五年非法占领纳米比亚后，把它在阿扎尼亚实行的一套反动政策也搬了去，妄图加以吞并。同南非一样，罗得西亚白人殖民当局颁布了六十多种种族歧视和种族隔离法令，剥夺了非洲人的一切言论、集会、出版和结社的权利和自由。

殖民主义者任意掠夺南部非洲的丰富资源，他们和美、英等垄断资本狼狈为奸，控制黄金、钻石和各种稀有金属等矿产，并且霸占大量肥沃的土地，建立种植园。非洲人成为廉价劳动力，非洲人矿工的工资只有同工种白人工资的十九分之一。津巴布韦农业工人工资只有同工种白人工资的二十分之一。他们的劳动条件非常恶劣，生命安全毫无保障。殖民者有权把“违反”各种种族歧视法令的非洲人送去强迫劳动。南非许多白人官员甚至私设监狱，向农场主和矿山主出租“犯人”，赚取血腥的“租金”。近几年来，南非殖民当局在各城乡推行一项黑人“重新定居计划”，被迫迁入新的“定居点”的一百多万黑人，被白人资本家任意压低工资进行残酷剥削，死亡率很高。南非反动当局还在一些边远地区将“重新定居”的黑人编入所谓“托辣斯村”，规定这些黑人不得耕种土地，只能做为廉价劳动力等待白人工矿主招工。

残酷的种族压迫不断激起这些地区人民的反抗，并且遭到世界舆论的谴责。南非和罗得西亚反动当局对南部非洲人民日益高涨的群众斗争浪潮十分恐慌。它们一方面加紧镇压措施，另一方面采取各种欺骗手段，制造“自治”假象，来缓和非洲人民的斗争。仅在一九七二年第一季度，南非法西斯军队就在纳米比亚北部屠杀了一百多名非洲人。去年九月十一日南非反动当局开枪打死打伤三十九名举行示威的非洲矿工。今年二月，又以投寄信件炸弹的卑鄙手段，先后杀害了南非学生组织领导人亚卜拉罕·蒂罗和南非非洲人国民大会驻卢萨卡副代表约翰·杜贝。最近，南非又宣布今年的国防开支再追加百分之五十左右，比上一年度增加三分之一，相当于一九六○年的十倍多。罗得西亚史密斯政权今年也增加了军事预算(去年占预算总数的百分之九，今年增至百分之十二)；并颁布种种“治安”法令，对“窝藏”和“私通”游击队的非洲人处以严刑。它还用在议会增添几个黑人席位等手段企图破坏武装斗争。去年四月，南非殖民当局抛出一项所谓“在工业中扩大非洲人代表制度”的欺骗性法律草案，表面上规定增加工厂委员会中的非洲人代表，但实际上，这些“代表”是南非当局指定的，并不代表非洲工人的利益。非洲工人及时识破了这一骗局。不久前，在南非反动当局导演下，约翰内斯堡市政委员会作出所谓取消“小的种族隔离”的决定，企图通过废除诸如白人和非洲人在公园不能同坐一条长椅之类的“小的种族隔离”的欺骗手段，来缓和非洲人民的斗争。南非殖民当局从六十年代开始在非洲人“保留地”基础上建立“班图斯坦”，名为非洲人“自治区”，实际上是加紧推行种族隔离政策。一九六八年，它又在纳米比亚北部奥万博兰建立了纳米比亚的第一个“班图斯坦”。去年二月，它宣布实行所谓“自治法案”，声称要通过“班图斯坦化”实现“自治”，并于同年八月在奥万博兰举行第～次“大选”。但是遭到当地人民的坚决抵制，只有百分之三的选民出来投票，“大选”丑剧流产。去年三月，南非反动当局还在纳米比亚提出建立“多种族”的“谘询委员会”，讨论所谓纳米比亚的“政治前途”。这个委员会实际上是由指定的白人种族主义者和若干御用的非白人组成的御用工具，阴谋以此欺骗非洲人民和非洲舆论。结果也遭到了纳米比亚人民的强烈反对。

南部非洲战略资源丰富，又是控制南大西洋和印度洋的要冲，因此，它一直是帝国主义和殖民主义在非洲的重要争夺目标。第二次世界大战以后，美帝国主义积极向南部非洲扩张，支持南非和罗得西亚白人反动势力，妄图把非洲民族解放斗争的洪流阻挡在赞比西河以北。近些年来，苏联社会帝国主义为同美帝争夺，极力插手南部非洲民族解放运动。它打着“支持”南部非洲人民反对“殖民主义残余和种族主义”斗争的招牌，招摇撞骗。它还在民族解放运动之间制造分裂，破坏团结，败坏士气，妄想取代新老殖民主义，控制这些地区。

但是，国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流帝修反是阻挡不了的。目前，南部非洲各国人民反对种族歧视和殖民主义的斗争，同非洲人民反对新老殖民主义、帝国主义和大国霸权主义的斗争汇合在一起，形成一股不可抗拒的力量，滚滚向前。

(新华社北京一九七四年十月三十日电)

描述：

