id: d7969a7742
标题：静安区中心医院党总支坚决执行“九大”团结、胜利的路线不断增强“一班人”的革命团结
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区中心医院党总支以批修整风为纲，深入批判刘少奇一类骗子妄图分裂我党的反革命罪行，坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，增强了“一班人”在毛泽东思想基础上的团结，朝气蓬勃地带领全院革命医务人员抓革命、促工作，积极为工农兵服务。

这个医院党总支，在批修整风运动中，遵照伟大领袖毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，联系医院实际，狠批刘少奇一类骗子妄图分裂我党的反革命罪行，使大家受到了深刻的教育。他们进一步认识到，团结是夺取无产阶级革命事业新胜利的基本保证。为此，他们从巩固无产阶级专政的高度出发，积极维护“一班人”在毛泽东思想基础上的团结。

前一时期，这个医院党总支在如何改革医院规章制度的问题上发生了争论。有的同志认为，批修整风是当前的头等大事，如果抓了规章制度的改革，就会冲击这个头等大事；有的同志不同意这种意见，认为应该以批修整风为纲，推动规章制度的改革。如何正确处理批修整风同改革规章制度的关系?医院党总支的两位负责人认真学习马列著作和毛主席著作，反复批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，坚持了唯物论的反映论，决心通过实践来统一大家的思想认识。他们带了两个调查组，深入到内科五病区和急诊室去蹲点。他们在调查中发现，如果一个医院没有严格的规章制度，就会影响到毛主席的医疗卫生路线的贯彻执行。为此，他们积极帮助这两个部门的领导，发动群众，以批修整风为纲，搞好规章制度的改革。通过实践，统一了党总支内部的思想认识，加强了领导班子的团结。这两个部门的经验推广后，全院都以批修整风为动力，普遍开展了改革规章制度的工作。

这个医院党总支认识到，要使“一班人”在毛泽东思想基础上团结起来，就要用党的方针政策武装大家的头脑。一次，党总支在讨论提拔一个业务干部时，意见不统一。党总支就举办了由党支部书记以上干部参加的学习班，组织大家反复学习毛主席有关知识分子的教导，使大家认识到，这个同志虽有这样那样的缺点错误，但主流还是好的，他拥护党和毛主席的领导，热爱社会主义制度，又比较注意改造自己，还能够认真地为工农兵服务。通过学习讨论，党总支成员统一了认识，原来持有不同意见的同志，也积极支持那位业务干部的工作。

这个医院党总支的领导班子，是由老、中、青干部组成的。党总支很注意加强新老干部的团结。特别是一些老干部，以批修整风为纲，热情帮助新干部迅速成长起来。如有位新干部，工作积极性虽然很高，但缺乏经验，一位副书记就具体帮助她，引导她深入实际，虚心向群众学习，使她提高了独立工作的能力。由于新老干部团结一致，增强了领导班子的战斗力。近年来，这个医院的医疗护理质量不断提高，在为工农兵服务方面，作出了越来越大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

