id: d7963a926f
标题：生活给了我歌唱的感情
日期：1964-6-17
是否是时间段：false
作者：陈瑜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央乐团　陈瑜

我非常高兴能有机会参加第二批中央农村文化工作队。出发前，我新练了两支歌:《雷锋的一件小事》(即《八月十五月儿明》)和《夸新人》。这两支歌有很浓的民间音乐风格。初练时，在方法上就遇到了许多矛盾，对我这“洋”唱法来说也是一个改造。经过努力，我把《雷锋的一件小事》练得顺当些了，到辽宁盖平后开始和县里的群众见面。

一到盖平，我们就投入了轰轰烈烈的社会主义教育运动，听了县三级干部会的忆苦思甜。有三位公社党委书记上台忆苦，深深地触动了我。他们都当过劳工，深受帝国主义的残酷剥削和压迫，受尽了侮辱。劳工的生活是非常悲惨的，但破了产的农民不得不把自己卖身给这些野兽们，许多人被折磨死了，被丢进了“万人坑”。听了他们的忆苦报告，我们都难过得和他们一同流泪。万福拖拉机站党委书记的忆苦给我的印象最深，当他谈到他的受苦受难的父亲在解放前夕死去了，没有能看到新社会的好日子时，他悲痛得哭了，他说:“我的父亲要能活着过两天幸福生活该多好啊!他的一生太苦了。”这些话深深打动了我的心。

我们参观了县文化馆举办的阶级斗争展览会，苦主亲自给我们作解说，又给了我很深的教育，其中印象最深的是韩秀成老大爷。解放前，他一家五口人过着半饥半饱的生活，实在熬不过去了，只好拿自己的生命去冒险，去当劳工。临走时一家大小拖住他痛哭，又有甚么办法呢!只有狠了心走。在劳工队里，眼见着自己的阶级兄弟被狗腿子打死。讲到这里，他痛哭失声地说:“要不是解放，我的下场也是这样啊!那时穷人还不如一条狗。”这些活生生的事实使我认识到，劳动人民在旧社会所受迫害的深重。许多歌里都有“自从来了共产党，劳动人民从此得解放”这样的话，对这句话我有了新的认识和感情上的共鸣了，要不是党，韩秀成早已死在劳工队里，死在日本帝国主义者的手下了，要不是党，现在还会有千千万万的人过着那种黑暗残酷的生活。现在世界上，在亚非拉地区，有多少人仍然在黑暗的生活里挣扎啊!因为党的领导和先烈们的英勇斗争，今天天亮了，我们生活在阳光下，放牛娃当了党委书记，乞丐儿当了队长，生活好了，做了国家的主人，劳动人民的天才得到了充分的发挥。应该用甚么样的感情来唱这句话呵!这是一句让人欢笑，又让人流泪的话，这句话来得多么不容易呵!

我们首先给县三级干部会议演出。就在这第一场演出中，我唱了《雷锋的一件小事》，在每一句歌中我都有着不同的感受，每一句都和我听到的、看到的联系得这么紧。当唱到“十三年前……”雷锋幼年时代所受的苦难时，我好象也在向大家忆苦，当唱到“妈妈呀!倘若你活到了新社会，你也看看祖国多么繁荣……”时，我感受到那位党委书记对父亲的感情，也禁不住热泪盈眶，当唱到“共产党员不能忘本，一心革命为人民”时，我好象在敲起警钟，恨不得要每一位听众都理解我的心，记住过去。唱完后反映是强烈的，观众真的了解了我。在回家的路上一位同志对我说:“你今天该好好写一篇日记，把你唱这支歌的感情记下来，对演员来说这是宝贵的，就是有了真情。”在以后每唱这支歌时，我都回忆一下这些感情，以后差不多每次唱完后，我自已都非常激动，很久不能平静，越唱越感到这是一支非常好的歌，感情真挚、深刻、动人，这就是我下乡后的第一课，是多么宝贵的一课呵!

在温泉大队，我们参加了队里的社会主义教育运动，和社员们同吃、同住、同劳动，我们和老大爷、老大娘也交了朋友。有一位赵玉山老大爷非常喜欢听唱歌，当我们在“青年之家”里唱时，他整晚站在窗口听，几乎每天晚饭后他都要到我住的地方来，要我唱歌，我写了一首歌(老爷爷唱的歌)也第一次唱给他听，他听了很高兴，说:“我全听懂了，不错。”逐渐地，我们也成了好朋友。

在群众热情的感染下，也鼓舞起我为他们服务的热情，在和群众感情的交流下，我爱唱他们爱的歌了，这时候，不再是单纯的从方法去考虑，而是更多从群众的喜爱和要求去考虑了，我把《夸新人》等歌唱得更活泼、更泼辣了，同志们都说我比过去放得开了。我意识到这对我来说是意味着革命，从不喜欢到喜欢，从不适应到适应，从放不开到放得开来，这是一次革命。我开始找到了民族化群众化的道路。

春节后，我们到盖平县山区去演出。山区人民居住很分散，平时很难得看到剧团演出，特别听说中央的工作队来了，很多人从二三十里外赶来看。那天还下着小雪，群众都来了，五千多人就在雪地里站了三小时不散，地上的雪都踩化了，看到这种情景，怎能不激起自己的热情，更感到自己的责任呢!心中好象负了债似的，感到工作做得太不够了，群众不习惯“再来一个”，我就多排上几个歌，群众喜欢听甚么我就唱甚么，嗓子虽有些疲劳了，但看看群众的那股热情，劲就上来了，疲劳也就没有了。

我们的车路过一座山边，看见在陡峭的山壁上正攀着三个解放军战士，山壁和地面成九十度角，是笔直的悬崖，那里有攀缘的地方呢?但我们的解放军战士就在这悬崖上练硬功夫，多么坚强的战士!晚上，听说要和这个连队的战士联欢，同志们都很兴奋，连续几天的演出是有点疲劳了，嗓音也不太好了，但想想战士们是如何艰苦地在锻炼，全国都在大学解放军，我们当然很乐于同战士联欢。晚上，闪闪的烛光映照着战士们红黑的笑脸，战士们的歌声先响起来了，雄壮、热情，朝气勃勃，我受到很大的鼓舞。我们的节目也演奏得很热情，那天我又唱了《雷锋的一件小事》，我心里特别激动，好象找到了特别的知音，因为他们就是活着的雷锋，虽然这天声音不太好，但是情绪很高。我深深体会到，唱歌最根本的是感情，而感情是要从生活中来。只有到生活中去，到工农兵群众中去，才能和他们同呼吸，才能找到真正的工农兵的感情。

通过这次到农村工作、学习和锻炼，我深深地体会到了到群众中去的重要意义。艺术离开了生活的滋养是会枯萎的。四个多月的时间不算长，我感到在艺术上得到了新的生命，作为一个革命的文艺工作者和工农兵的结合是长期的，今后我还要争取机会经常下去，虚心地向他们学习，永远要热情地为他们歌唱。

描述：

