id: d799bef117
标题：上海音协举行大型座谈会对朱逢博的歌唱艺术进行学术性探讨陈沂同志在座谈会上希望这种自由讨论更加活跃起来
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地繁荣音乐艺术，开展百家争鸣，音协上海分会最近邀请上海音乐工作者60余人举行大型座谈会，就上海歌舞团女高音独唱演员朱逢博的演唱艺术进行学术探讨。

座谈会上，大家比较一致地谈到，朱逢博是一个有一定才华的歌唱家，有一颗满腔热情为群众演唱的心。她从一个工科大学生成为专业音乐工作者，二十多年来经过刻苦的学习和不断探索，形成了自己独特的风格，这种在艺术上敢于创新的精神，是十分可贵的。她的演唱，既吸取了西洋声乐的某些技巧，也保持了我国民间民歌的一些风格，吐字清晰，行腔流畅，用情真切，努力发掘、捉摸每首歌曲的内涵，掌握韵味，有较广泛的群众基础。这样的歌唱家，在我们实现四化的伟大征途中，应该有许多，而不应只是一两个。

座谈会上，不少同志谈到音乐艺术的社会功能问题。有的同志强调，作为意识形态，音乐艺术对人们的精神、情操是起着不同程度的潜移默化作用的。“四人帮”为害十年，社会上音乐欣赏水平大大降低，有些年青人香臭不分，往往追求庸俗的感官刺激。我们的艺术家要善于引导群众，要考虑自己的表演所产生的社会效果。有的同志对朱逢博最近在她的独唱音乐会中演唱的印度尼西亚民歌《宝贝》，提出看法，认为应从音乐的内容出发，真实地传达作品所规定的意境。《宝贝》是一个严肃的题材，朱逢博在演唱这首歌时，在某几个乐句上，似乎做了不适当的艺术夸张，有点单纯追求剧场效果。也有同志认为，为朱逢博伴奏的乐队，应该更好地衬托演唱，不要喧宾夺主。

朱逢博同志也在座谈会上发表了自己的意见和感想。她表示，要永远当一名小学生，倾听各方面的意见。她说，在探索的路途中，科学上允许几百次的失败，艺术上也应允许有所失误。在不断创新的过程中，一定要努力工作，努力探索，以满足广大群众的需要。

中共上海市委副书记、宣传部部长陈沂出席了座谈会。他充分肯定了这种学术探讨活动，希望今后能把这种学术上的自由讨论搞得更加活跃起来。他说，朱逢博是一个有才能、有出息的歌唱家，能唱那样多风格的作品，有那样多的听众，声乐技术也是好的。希望她今后不断努力，提高思想，提高艺术，为人民再唱几十年。陈沂同志也希望所有的歌唱家，用他们的声乐艺术，把我们的青年一代引导到为祖国，为社会主义建设奋斗的大道上去。

描述：

