id: d7997aaba1
标题：“工分挂帅”是维护地主富农的利益
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县洋泾公社东华大队大批判领导小组

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”可是中国赫鲁晓夫却反其道而行之，他说:“过渡时期一切有利于调动农民生产积极性的办法都可以。不要说那一种办法是最好的，唯一的”。他提出了“三包一奖”的彻头彻尾修正主义路线，搞“三包一奖”、“工分挂帅”、“物质刺激”，公然与毛主席的指示相对抗，反对社会主义，搞垮人民公社，梦想复辟资本主义，妄图把广大农村引向资本主义的邪路。要叫我们贫下中农走回头路，吃二遍苦。

中国赫鲁晓夫所鼓吹的“工分挂帅”、“物质刺激”在农村流毒很深，危害极大，恶果累累，必须彻底清算!

一、“工分挂帅”、“物质刺激”，反对突出无产阶级政治，抹煞两个阶级、两条道路的斗争。

中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派拼命鼓吹“工分挂帅”、“物质刺激”，企图把我们对政治的关心，转移到经济收入上，用经济收买手段叫我们埋头生产劳动，不问政治，忘记阶级斗争，忘记政权。这真是一把杀人不见血的软刀子。事实上，那时已经流传了一些黑话，说什么“地主无地，富农不富，大家一样劳动吃饭，赚工分”。有些社员和干部一度中了毒，生产上只抓八百一千，不管政治不政治，甚至放松了对四类分子的监督，削弱了无产阶级专政。

二、“工分挂帅”、“物质刺激”，扩大了差别，制造两极分化。

“三包一奖”这个取消无产阶级专政的修正主义黑制度一传到农村，地主、富农他们兴高采烈，拍手称好，却打击了贫下中农。大家知道，地、富之家，他们劳力多，工具好，报酬就多。工分一多，奖励也多。第六生产队一个富农所得工分就占全队工分总数的百分之十二，粮食分配奖也占百分之十二。而广大贫下中农则因劳力少，技术差，工具差，所得就少，苦了贫下中农。实行“三包一奖”制度，超产奖励，减产要罚，落后队产量上不去，经济上受罚，造成穷队更穷，改变不了生产面貌。富队却是锦上添花。这样，强劳力与弱劳力；技术好与技术差；富队与穷队之间矛盾加深，差别扩大，制造了两极分化。“三包一奖”实质上保护了富农经济的发展，庇护了牛鬼蛇神的利益。

三、“工分挂帅”、“物质刺激”，造成大量浪费，瓦解集体经济。

实行了“三包一奖”黑制度，到年终总要奖出数万工分、数千元人民币、数千斤粮食；挥霍大量的工分、钞票、粮食去腐蚀人们，集体经济受到了严重的破坏；造成了劳动力浪费，成天花在评工记分制订定额上；造成了土地浪费，有的田块横头不肯种；造成了肥料浪费，贪多图快，施肥不注意铺满地；采收论担头，老的嫩的一齐采，如此等等，拆了人民公社的墙脚。

四、“工分挂帅”、“物质刺激”，提倡私心，灌输资产阶级利己主义思想，反对破私立公，破坏农业生产。

毛主席教导我们，全心全意地为中国人民服务。我们为革命种田。中国赫鲁晓夫却百般排斥、抵制社会主义思想，引诱农民走资本主义道路，妄图在农村复辟资本主义。有些社员中了他的毒，不顾农活质量，只顾赚工分。坌地时，泥块粗得象拳头；浇粪讲担头，田里的庄稼是路近吃煞，路远饿煞，一滩黄，一滩黑。看!这就是中国赫鲁晓夫的“三包一奖”破坏集体生产的罪证。

从上面的种种事实充分说明，“工分挂帅”、“物质刺激”是中国赫鲁晓夫妄想复辟资本主义、妄想中国改变颜色的反革命政策之一。对它必须彻底批臭、批烂，把它扔进垃圾箱。

描述：

