id: d79a8454ba
标题：发挥上海科技“五路大军”作用 深入生产实际积极寻找任务市科技工作会议闭幕　汪道涵作总结报告
日期：1981-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民政府召开的科技工作会议，于昨天闭幕。汪道涵市长在会议总结报告中号召全市科技战线的科技人员、工人和干部，坚定不移地贯彻执行科技工作为经济建设服务的方针，使科学技术在促进经济、社会发展中发挥更大的作用。

市委、市政府负责人杨士法、陈锦华、赵祖康、杨堤出席了会议。

会议期间，与会代表认真学习了党中央、国务院有关科技工作的重要指示，讨论了副市长杨士法的科技工作报告。许多同志说，中央指出，三十多年来我们吃不重视科学技术的亏是不少的，这种情况如不改变，我国的社会主义现代化建设就没有成功的希望。这话讲到了要害。这次会议强调认真贯彻执行科学技术为经济建设服务的方针，对于加快四化进程是十分必要的。上海科学技术方面的“五路大军”应该而且必须为发展上海的生产作出贡献。轻纺系统的一些同志谈到，现在我国的工业结构已由重型结构转为以发展轻纺工业为主的轻型结构。原来我们想，要发展生产，必须多搞些基建和设备。在这次会上听了几个单位的经验介绍，受到很大启发。我们只要重视技术的开发研究，在企业的挖潜、革新、改造上下功夫，一定会收到显著的经济效果。中科院在沪单位的同志说，要发扬五十年代和六十年代初期的那种开展大协作的风格；中科院作为“五路大军”的第一方面军在这方面有义不容辞的职责。现在科学院和大学的联系已开始恢复，但与工业部门联系甚少。科学院以后要主动考虑经济课题，也希望工业部门聘请科学家当技术顾问。

会议期间还有些同志就增加专家在领导班子内的比重、调整科技政策、增加科研经费、加快成果推广等问题提出了建议。

会上，市纺织局、六机部第九设计院、上海有色金属研究所、中科院上海有机化学研究所、复旦大学化学系、一机部上海工业自动化仪表所等单位的代表发了言。会议还讨论修改了市科委草拟的《关于改进科研经费管理的意见》、《关于充分发挥全市科技“五个方面军”作用的意见》，以及市科委与专利分局草拟的《上海市技术保护和有偿转让试行条例》等三个文件。

汪道涵市长在报告中，着重讲了四个问题。一、牢固地树立经济、社会发展必须与科学技术发展相结合的思想。过去，这个思想不够明确，现在我们要从战略的高度来认识科学技术推动经济、社会发展的作用，发挥科学技术的优势。粉碎“四人帮”以来，上海的科学技术有了较大的发展，取得了一批科技成果，对生产建设发挥了作用。但是，与国际先进科学技术相比，我们的差距不小；与兄弟地区比，也有落后的地方。要使科学技术变为生产力，取得更大的经济效益，各级干部都应把科学技术工作真正放到重要的位置上来，不能停留在口头上。二、坚定不移地贯彻科学技术为经济建设服务的方针。我们在编制长远规划和年度计划时要体现科技与经济、社会发展相结合的思想。要把科学技术工作的重点放在这些方面:开发日用消费品的生产技术；发展有关轻、纺、手、电子、建筑等部门所需要的材料和技术装备；节约能源和开发新能源；开展农业科学技术以及城市建设、住宅建设、环境保护、医疗卫生等方面的研究。科研部门要重视提高产品质量，吸收与消化国外先进技术，大力发展新兴技术。三、组织协调和管理工作。上海科技力量较强，为了更好地发挥其作用，需要在调整改革中打破部门所有制和旧观念的束缚，加强在有关的一系列问题上的协调。协调和管理的中心是把科技的潜力充分挖掘出来，科委应是全市科技工作协调的组织者和指挥者。四、为经济调整和现代化建设作出贡献。为了振兴中华，上海科技工作者已作出了很大成绩。今后应进一步深入生产实际，积极找任务，参加管理工作；生产部门也要支持科技人员找任务。科技人员要以主人翁态度对待工作，主动创新，提出新建议，敢于批评反科学的现象，坚持四项基本原则，克服歪风邪气:提倡百家争鸣，克服门户之见；提倡栾茀精神，学习先进，发扬攀登高峰精神，为上海和全国国民经济建设作出更大贡献。

描述：

