id: d79b3ffec8
标题：这是真实情况吗?对“蕃茄亩产二万斤”报道的意见
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：金锡鹏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金锡鹏

读6月24日文汇报“蕃茄亩产二万斤”的报道，给人的印象是:这个下放干部十分了不起，而农民群众是多么保守落后；有知道的人只要埋头苦干，就会出现奇迹，而农民群众是多么愚昧无知!

这是生活中的真实情况吗?农民群众果园如此保守落后无知吗?只要到农村看看，就会了解农民群众是怎么样的在搞技术革命和文化革命，他们不是论年论月，而是论天论时，多少乡、社都是二、三天内扫除了识字盲。农民们白天紧张的劳动，晚上在灯下孜孜不倦的学习，疲劳了，困了，用冷水浇浇头又继续读书了。多少农民走出了世世代代守住的灶头，参加农民食堂，为的是腾出更多的时间来参加劳动。在农村里，那个社都有像六、七十岁的老妈妈把自己出嫁时带的金耳环、银手镯拿出来给社里办工业的生动故事。谁能说农民保守落后?就拿种蕃茄来讲，西郊长征社也有亩种6千多棵，产量也是2万斤的试验田，这块田并不是什么专家、学者种的，是在乡党委领导下，一个刚刚摘掉识字盲帽子的青年农民负责的。

当然，一个下放干部能够大胆尝试增产蕃茄，是一件前得提倡的好事。是我们下放干部红透专深的道路。杨式琅同志敢想敢作，很值得我们学习。奇怪的是在这篇报道中，看不到社里党组织的支持和群众的帮助，似乎这块试验田就是一个下放干部单枪匹马凭着他九年以前从书本上学到的一点知识，能够种起试验田来了。这简直是不堪设想的。

看了6月28日杨式琅同志的更正重，原来报道中写的和事实有很大出入。这篇报道是与当前农村的实际情况不相符合的，也是与绝大多数下放干部的实际情况不相符合的。如果说我们初下来时也曾满脑子装的是轻视农民的思想的话，那未经过半年来和农民同吃、同住、同劳动，对农民对劳动的看法已经有了改变。我认为，这是一篇轻视劳动人民、宣扬资产阶级个人主义思想的坏报道，是在一种错误的报道思想的指导下写出来的。

当然，从这篇报道中，我们大可警惕自己，看看思想深处轻视农民的毒根有没有完全铲除，是否自恃有“知识”、有“学问”，而处处觉得农民落后的想法?

描述：

