id: d79c8f74d0
标题：迎来亲人共战斗　坚决搞好斗批改
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，上海郊县广阔农村红旗漫卷，锣鼓喧天，欢声雷动，广大贫下中农、革命干部、革命群众纷纷集会，热烈欢迎毛主席派来的亲人——工宣队、军宣队，他们热情欢呼，纵情歌唱，千言万语，千歌万曲凝成一句最美好的语言，汇成一个时代的最强音:敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!他们决心在工人阶级领导下，在解放军的帮助下，认真搞好农村斗、批、改，以狠抓革命，猛促生产的优异成绩，迎接党的第九次全国代表大会的召开，向伟大的中华人民共和国成立二十周年献礼。

在工人阶级领导下搞好机关斗批改

昨天清晨，正在顾路林场办“五·七”政治干校，集中搞斗、批、改的川沙县级机关无产阶级革命派代表，以无比欢乐、无限兴奋的心情，骑着自行车，冒着寒风到三十余里外的县城欢迎毛主席派来的亲人——工人毛泽东思想宣传队和中国人民解放军毛泽东思想宣传队。干校的负责人阮嘉明同志，当他迎来了工宣队、军宣队时，激动万分，连连说:终于盼到了，终于盼到了，工人阶级一来，我们机关的斗、批、改就一定能搞好……。阮嘉明同志的话代表了“五·七”干校六、七百个学员的共同心情。前一阶段，川沙县县级机关的无产阶级革命派，在毛主席一系列最新指示的指引下，在清理阶级队伍的工作中，曾经取得了较大的成绩，挖出了一批隐藏得很深的叛徒、特务和其他反革命分子，巩固了红色政权。他们响应毛主席关于干部下放劳动的号召，到农村开办了“五·七”政治干校。但是，随着运动的深入，机关干部的弱点逐步暴露出来了，知识分子的摇摆性，忽“左”忽右，私心杂念，患得患失等等，影响了将革命深入下去。机关的革命群众，看在眼里，急在心里。他们早就想:要是有工宣队开进机关来，领导斗、批、改该多好啊!今天，工宣队和军宣队真的来了，他们怎么不欣喜若狂呢!下午，“五·七”干校的代表迫不及待地陪同工宣队、军宣队一起来到了顾路林场，“我们一定要全心全意依靠工人阶级!”“五·七”政治干校的同志热情欢迎亲人的口号声连续不断。自从他们知道工宣队、军宣队要进驻郊区各县机关及社、镇的喜讯之后，立即掀起了一个向工人阶级学习的运动，元旦前，干校的里里外外到处办起了拥工、拥军的专栏。亲人一到，群情激奋，他们决心在工人阶级的领导下，以工人阶级为榜样，发扬彻底革命的精神，遵照毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，把县级机关的斗、批、改进行到底，把“五·七”政治干校真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

团结一致共同对敌

新年盛意迎亲人，团结一致揪敌人，

紧跟统帅毛主席，南汇定能大步进。

南汇，这个座落在东海之滨的县城，昨天清晨象一锅开水似的沸腾起来了，广大贫下中农和农村干部，举行隆重集会，热烈欢迎上海市工人毛泽东思想宣传队和中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻县、镇，欢迎解放军宣传队进驻全县二十五个公社领导斗、批、改。

拥有五十余万贫下中农的南汇县，去年一月实现了革命大联合，三月份成立了红色政权——革命委员会，但是由于一小撮阶级敌人的煽动，加上革命队伍里闹资产阶级派性，两大派群众组织貌合神离，革命大批判偃旗息鼓，新生的革命委员会不能很好行使它应有的无产阶级专政的职能。工宣队军宣队进驻市郊各县，贫下中农欢欣鼓舞地说:“我们昂首踮脚盼来了工人老大哥，从今后，工农兵，心连心，紧紧跟着红司令，南汇一定能大步向前进”

原县级两大派群众组织的负责人司云林和姚才兴，在欢迎工人宣传队进驻县镇的日子里，他们俩回顾南汇县两年多来文化大革命的历史，感到内疚和惭愧，表示要在工人宣传队的领导下，狠斗私心，消除资产阶级派性，团结一致，共同对敌。司云林，这个从部队复员，参加工作不久的青年，文化大革命把他推上政治舞台，担任县革委会常委。今日，他心情特别激动，暗暗下决心，一定要做到“三个坚持”:坚持党性掌权，坚持斗私批修，坚持走群众路线，在工人宣传队领导下，在斗、批、改高潮中立新功。另一派群众组织负责人、县革委会常委姚才兴同志，在欢迎工人宣传队进驻县革委会的前夕，对自己提出三点要求:全心全意依靠工人阶级，虚心认真接受工人阶级、贫下中农的再教育；积极、主动与对方组织搞好关系；争取更多时间回本单位或到基层单位参加劳动。他们俩都说:“千矛盾，万矛盾，我们两大派都是人民内部矛盾；千重要，万重要，落实毛主席一系列最新指示最重要。”

抓好领导班子的建设

一清早，上海县革委会的领导成员，冒着严寒，迈着统一的步伐，率领着成千上万人的欢迎队伍，热烈欢迎自己的亲人——工宣队、军宣队的到来。

当他们听到工宣队、军宣队要进驻郊县的消息以后，连续召开了两次县革委会委员、县级革命群众组织负责人以及社(镇)革命委员会第一把手会议，进一步研究加强领导班子建设的问题。

昨天，进驻上海县的工宣队、军宣队同志一下汽车，县革委会的召集人韩增春、陆顺龙、杨麟阁同志就迎上前去，紧紧握住工宣队、军宣队同志的手，激动地说:“我们早也盼，晚也盼，今天终于把你们盼来了。我们一定要在你们的领导和帮助下，认真搞好农村斗、批、改，抓好领导班子的建设。”杨麟阁同志在欢迎会上，坚定地向工宣队、军宣队表示:要把领导班子的建设作为农村斗、批、改重点的重点，把全县各级革命委员会真正建设成为无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的领导班子，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。陆顺龙同志为了欢迎宣传队，还作了一首诗:毛主席派来宣传队，内心激动流热泪，毛主席真比爹娘亲，毛主席万岁万万岁!

军民团结如一人

宝山县大场公社广大贫下中农，冒着寒风，一队队一行行高举红旗，手捧毛主席宝像，从四面八方络绎不绝地拥向欢迎会场。从白发苍苍的老人，到系着红领巾的红小兵，人人脸上显露着欢乐的笑容，高呼“欢迎亲人解放军!”“敬祝毛主席万寿无疆!”等口号。欢迎会场上，锣鼓喧天，歌声如潮，鲜艳的红旗汇成了海洋。六十多岁的贫农老妈妈陆阿妹，听说队长照顾她年纪大，不让她参加欢迎队伍。她着急地说:“是毛主席派来的解放军救了我一家!现在解放军来到咱公社，我怎能不去欢迎呢!”她说服了队长，冒着寒风，赶来欢迎。老贫农姚小弟，已经六十八岁了，听说解放军要来了，高兴得一夜没睡好觉。第二天天没亮，就起床跑到县城去迎接亲人。午饭没顾得上吃，又从县城赶回公社，参加了欢迎大会。他说:“毛主席给我伲派来军宣队，是对我伲贫下中农的最大关怀，最大爱护，我伲一定协助军宣队把大队的文化大革命进行到底!”

昨天，大场公社联盟大队家家象办喜事一样。年轻人穿上了新衣裳，小孩子高兴得跳跳蹦蹦。平常解放军经常帮这个大队举办毛泽东思想学习班，经常来大队宣传毛主席最新指示，和贫下中农一起抓革命促生产，建立了鱼水深情。苦大仇深的老贫农，也经常去部队对战士们进行忆苦思甜的阶级教育，民兵连和部队一起搞军民联防。军民之间亲如一家。今天解放军宣传队要来公社宣传毛泽东思想，他们怎能不高兴呢!盛家宅生产队贫农社员陈云宝和郝秀兰，心情特别激动，两人一清早吃过饭，手挽手地赶到公社欢迎亲人解放军。她们在旧社会都是童养媳，是一根苦藤上的瓜。可是，今年两人为了一点小事，结下了疙瘩，相互不说话了。后来，解放军到生产队办对敌斗争学习班，通过学习，她俩决心团结对敌，“冤家”又成了亲家。她们逢人便说:“解放军对毛主席最忠，对贫下中农最亲，解放军宣传毛泽东思想，我伲贫下中农最爱听!”昨天，她俩站在欢迎的人群里，想起解放军对她们的帮助，你望望我，我望望你，心里热乎乎的。激动地高呼:“向解放军学习!热烈欢迎亲人解放军!”

工农团结紧工农心相连

佘山脚下，松江县内红旗飞舞，锣鼓喧天。欢迎毛主席派来的亲人——工人毛泽东思想宣传队和中国人民解放军毛泽东思想宣传队的贫下中农队伍，从四面八方，汇集到县城。有一支高举红旗，手捧宝书，拾着鲜红的欢迎工人宣传队的横幅的队伍，人人精神抖擞，个个流露着兴奋的笑容。这就是城西公社由三千名贫下中农组成的欢迎队。

在城西公社境内，有许多市、县所属的工厂，工农关系密切，在共同的战斗中互相帮助，互相支持，建立了深厚的革命友谊。贫下中农在回顾抓革命，促生产的斗争中，工人老大哥急贫下中农所急的共产主义风格，使他们难以忘怀。去年“三夏”战役打响后，薛家大队忙着脱粒，想及时把黄橙橙的麦子交售给国家，可是，那几天，气温高，风力小，打下来的麦子不能及时扬净，正在这困难的当口，附近工厂的工人老大哥知道了，不顾自己在机器旁挥汗如雨，抽出了十二台电风扇，送到十二个生产队，帮助解决了困难。平时，工人老大哥帮助修这修那，抢收抢种的事可更多了。单支援这个大队的劳动力，去年就有三千多工。象这样的一个一个故事，何止发生在薛家大队。许多贫下中农激动地说:“工人老大哥是我们学习的好榜样”，“工人阶级领导一切就是好”!

在昨天的大会场里，松江县的贫下中农和无产阶级革命派看到雄赳赳气昂昂的工宣队、军宣队亲人们，感到特别兴奋，特别亲切，特别激动。他们决心尽速做好三件事:(一)大办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在工宣队、军宣队领导下，今冬明春把公社和大队的领导班子建设好；(二)遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，认真抓好清理阶级队伍工作，坚决打胜这一仗；(三)挑好“抓革命，促生产”两副重担，掀起冬季生产新高潮，为一九六九年农业生产的新飞跃打下良好的基础。　(本报通讯员　本报记者)

描述：

