id: 012c01b158
标题：川西关于“惩治反革命余例”公布后各阶层的反映
日期：1951-4-14
是否是时间段：false
作者：川西公安处
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西关于“惩治反革命余例”公布后各阶层的反映

川西公安处

自中央“惩治反革命条例”公布反川西大逮捕后，各界对镇压反革命反映很多，分[述]如下：

## 一、工农及一般群众

1、灌县■灌溪乡群众说：“过去心里想诉苦，嘴上不敢说，怕说了你们不处理，甚至放回来，我们脱不到手，现有政府作主，有啥就说啥”。公审恶霸卿培之时，群众说：“去年政府把他扣起来，我们正准备控告时。又把他放了，今天不应该用棍打，该一刀一刀的割”。

2、灌县3月9日枪决了匪、恶等27犯后，群众说：“匪首恶霸不杀，穷人翻不了身，今天员真杀安逸了”。

3、私营西南印刷局工人江焕章说：“匪特当日作威作福，欺压人民，也应该有今朝”。

4、蓉市马家巷居民说：“逮捕得好，政府叫他坦白他不坦白，你看，坦白的人反省一下就行了，不坦白就[应]逮捕”。

5、贫农李习轩说：“那些反革命份子，政府要把他犯罪事实弄彻底才办，不然早就被枪毙，政府镇反政策是对的”。

6、2月26日处决一贯道头子后群众说：“借神聚财，图谋不轨，此[类]理当铲除”。

7、眉山■悦乡农会主席说：“我原来下乡工作很害怕，这一下坏人扣完了，半夜走路也不害怕了，大胆的干吧”。

8、丹稷城乡妇女余玉贞说：“虽然这些坏家伙被政府捕了，但还有漏网的不少，今后要发动妇女，大胆检举匪特，报告政府”。

9、洪雅枪决谋杀我7名同志的凶手甘X树后。群众说：“政府就是给人民除害的”，“我们要彻底翻身，非将所有硬家伙杀干净不可”。“并将以前不敢检举的匪特甘何安等7名首恶份子材料，请老干部较交人民政府把他们枪决了”。

10、邛每当处18犯布告X出时，都围满群众看，并说：“这些人还去欺压好人，罪该万死，啊！打得好。越打得多越要得”。看见押解人犯时说：“过去耀武扬威，现在却制XX”。

11、蓉市4区在开万余人大会时，一妇女发现特务戴宗贵混入会场，当场逮捕。一致要求政府枪决，把该特押送公安厅时，群众一股劲围住打了两三条街，一妇女说：“我没开会去。听说街上打特务，才是这狗日的戴宗贵，这狗日的是个大混蛋，坏的很，赶快打死才对”。

12、蓉一妇女说：“某人我都关得，没有啥子X，把他拉去关起，也许是因为过去他当官XX”。

13、长X街居民说：“政府不杀人就很久不杀，一杀就没有个尽头”。

14、（此处看不清）手”。

15、蓉市九眼桥上一个中年女人说：“这回抓的特务土匪不晓得抓干部没有，我希望把这些害人的鬼儿子一股劲抓完”。

16、天星村居民XX钦说：“昨天把曾师爷、曾树森那个坏蛋抓去，我要控诉他，解放前他振的我们好惨呢”

17、中新街居民说：“人民政府的眼睛真亮没有一个错抓的”。

18、迎西街李如冰说：“昨晚上逮捕的反革命份子经过1年的教育，他还不改过，还想和人民作对，所以政府才逮捕他”。

19、南门外一个黄包车工人说：“人民政府做事真是彻底，今天逮捕特务任何一个都不晓得更是没有一个跑脱了的”。

20、四区帘官公所街居民委员罗先生说：“逮捕了的人。完全拿来杀都可以，以免以后有的又捣乱”。

21、茂县区少数民族反映说：“草不斩不平，坏人不杀不行”。

22、新絮公审匪特时农民们说：“该杀、该杀、这些人不杀留到做啥啊”！“在反动派统治时，我们那里敢说话，今天有人民政府解放军给我们撑腰，我们要把我们以往所受的苦痛尽量的说出来”。“这都是死心与我们为敌的，如不坚决镇压，二天我们分田他们就要破坏”。

23、金堂9区行商说：“过去做生意比做强盗还老火，白天人少也不敢走，不但抢我们的东西，还要拉去当壮丁，现在人民政府来了，把这些坏人杀的真好，夜晚担起钱也可以走路，做什么事也放心了”。

24、金堂4区工人说：“人民政府总是有眼睛，扣起的，杀了的没有一个是错的”。又该区公审恶霸匪首刘国章时，有老太婆哭诉说：“过去靠天天高，靠地地矮，靠墙墙倒，靠鬼鬼跑，现在毛主席来了；是靠我们自己斗争，我们都敢跑上台来骂你了…………”。

25、罗江农民陈学华说：“减租退押是削去封建的枝叶，清理反霸镇压反革命是将封建砍倒了，还要他们赔偿我们的损失，是将封建的根子给他拔了，我们的天下才能坐稳”。

26、丹棱农民说：“简直太好了，这下我们才能够真正翻身，共产党如果早来几年，我们也少受几年糟蹋”。

27、青神工商界刘光辉说：“人民政府镇压的好，这些反革命的家伙，过去把我们工商界振惨了，买东西不拿钱，若稍慢点，就遭到那走狗的毒手，今天人民政府替我们办了好事”。鲁林山说：“我们这些工人伙，过去受那些歪人的压迫，硬是不消说，替他们做工不给钱，稍慢一些就要挨打挨骂，拉壮丁每次都有我们，振的我们吃不上，穿不上家破人亡，今天我们翻了身，人民政府镇压反革命我们很拥护”。

## 二、文教工作者及学生的反映

1、川大反映：

有好几位先生说：“现在未登记自新的匪特份子，主要是没勇气，怕政府追究，真正还要继续为恶的份子恐怕还是不多的”。

一部分同学很怀疑的说：“怎么他也是特务？平时对人那么好。”另有一些女同学当被捕特务从面前经过时，都用脸背着他们（特务），颇有难过的样子。

一部分同学悄悄地议论说：公安人员一到学校，直接把特务的住址找到了，怀疑是学校里党、团员的，并说：“以后说话要注意”。“以前国民党专政时杀共产党，今天共产党专政当然要杀国民党”。

有一部分同学认为川大解放前特务学生相当多，这次仅捆去20余人，觉得数字还少。

绝大多数同学于逮捕特务后说：“这下好了，以前川大有的说‘死风威行’有的说‘有人追踪’都是那些被捕份子造谣X起的”。

一部分同学是很赞同逮捕的，如：将逮捕特务装上汽车时有一些同学高兴的出来拍手欢送。

2、蓉市4区8校教师彭煜被捆后，该校教师们说：“他行为鬼崇，常常深夜才回来”。小学生们说：“逮捕了就不要放，枪毙他”。

3、华大刘长清谈：“普遍来说，反映是良好的，觉得这样做是必要的，但还有少数学生存在着同情心，和恐惧心，如：蓝天鹤（道学先生）被捕，他们感到过分残忍，牟家霖被捕的前一天控诉美帝的大会上发言是义正辞严的（伪装进步），牟的被捕他们感到奇怪，他们觉的今后应该肃慎”。

4、成都艺专少数坏份子恐慌，如一个可疑份子在大捕后第二天即申请退学，在黑板报上发现一首诗：“鬼子在时啥滋味，而今话语难形容，国民党不知跑到那里去，害得咱们进火坑”。

5、省会专莫通泉说：“此次大捕，大部分是感到惊异，因为他们估计最高不过几百人，但事实上却是1000多人”。

6、成都麻中教师贾仲康说：“在反动派时，一逮捕人我心里很紧张、很难过、因为捕的都是一些爱国青年；现在捕人的时候，心里很轻松因为捕的都是一些反革命份子”。

## 三、留用人员的反映

1、民革黎百和说：“一部分旧公务人员对此次搜捕发生恐慌，不知道捉了好多人，提了一些什么人？是一些什么问题”？“这次大搜捕是在秩序井然下进行的”。黎的爱人在公安处工作，系青年团员，华大学生他回家给黎说：“这次搜捕的消息，我是在开始前1小时才得悉”。

2、张明岩说：“现在是反动以后是反贫污，共产党的政策是一步一步来的”。

3、百货公司一留用人员说：“捕这么多人其中免不了有冤枉的”。

4、土商公司一留用人员在逮捕后（报上还未宣布）说：“政府原定逮捕2600多人，现在才捕了1000多人，任务还没有完成”。

## 四、工商界

民建董源（真光化学制药厂经理）说：“有个朋友回到上海住了两三个月，没有到派出所登记，派出所也不理他，广州也是这样，都没有成都严……，有些新从上海回来的同业（新药业）不愿开业报观望态度”。

杨熏乡说：“许多特务被捕后邀功，诬害他人，希望司法机关要掌握证据”。

继元俊说：“许多特务不仅要邀功，而且要离间”。“有许多人认为成都过份严格其他各地都宽，就是重庆也要好些，或是我们工作执行有些偏差，或是特务份子过多，现在市上时常逮捕人，枪毙人”。

尹大说：“我觉得成都是一个天堂，附近各县都比成都凶”。

民建李宗坊说：“工商界对逮捕反革命份子表示赞同，如电料行抓了四个，过后他们才说当中有一个是游干班的教官，早就该捕，没捕时不敢讲”。又说：“工商界有自新份子一个也没有逮捕，他们感到政府这样做法是很对的”。

民建马寿龄说：“政府对镇压反革命是贤明的措施，个人极端拥护，尤其是这次下乡参观土改后，看见人民对反革命是痛恨极了”。

西X市街陈先生娘说：“过去我们作生意，这些特务买东西不给钱，问他要他就拿枪来对付，今天他们得到报应了，我欢喜”。

金堂九区一商人说：“过去我们做生意，比做强盗还老火，白天人少不敢走，不但抢了我们的东西，还要拉去卖壮丁，现在人民政府把这些坏人杀得真好，夜晚担起钱也可以走，做什么事也放心了”。

广汉一小商人说：“这下更清静了，以前估吃霸赊，提劲打靶，这就是这些歪人，这下歪不成了”。

成都县崇义乡一商人反映：“人民政府有如包青天，为人民除害有冤伸冤有仇报仇”。

## 五、民主人士

民盟王道容说：“这次川大逮捕了15名反革命份子归案法办，我认为这是一件大快人心的事，以前特务杀害革命人士100%是夜晚进行，是鬼捉人，现在是井然有序的情况下进行，是人捉鬼”。

民盟齐植说：“这次逮捕的特务，里还有一两个平时表现不错，看样子也不是不可救药的，特务罪恶是受旧社会万恶制度所注定，真正的罪魁都溜到台湾去了，留下的就是这批小丑角；共产党连社会都可以改造，把他们留在学校里也还是可以改造教育重新作人的”。

民革王蕴滋说：“前次逮捕估计要捕4000、5000，但是只捕了1200人，可见政府对此相当慎重”。他在背地又说：“回想到过去我们有多少错误呀？现在想起来好怕呀！”

民盟钱文华被捕后曾引起民盟上层份子一些波动：“真是民盟的不幸”。大多抱疑惑态度，因为钱之被捕有不甚惋惜之慨，民革有人借此就说：“民盟还是有特务份子啊！”

陈炳先（伪专员）在高级学习组特别强调：“不要冤枉好人”。又说：“有些特务诬陷好人希望政府要掌握证据，不要偏差”。

冷寅东于讨论惩治反革命条例时，耳烧面热，神情不专。

对政府有时也发生牢骚，不满政府“不要把他们当做反革命份子”。牛范九向洪宝睿同志说：“还是要照顾一下龚渭清，到底他还是起义的人啊！”

张伯言和刘堃南说：“枪毙人时，要广为宣传，使一般市民都知道枪毙的人是应枪毙的”。刘堃南又说：“宁夏街的居民看到从监狱中提出罪犯时说：“今天又枪毙人了”。语气是有些同情和怜惜犯人”。

## 六、开明人士

1、灌县开明人士说：“今天颂反是合情理的，不然社会不得安宁，政府■杀错过人，反动派时，是有钱买的鬼推磨”。

2、灌县捕获惯匪首徐子良之父亲给郭X长说：“快点把徐子良杀了，不杀是农民的大害，我是不要这私害人的儿子”。

3、洪雅开明人士吴岗陵说：“凡是枪毙的都是罪大恶极的，他们过去不但当乡保长，而是封建会门头子，地主恶霸，暴乱匪首，这种旧社会统治者，以后从他们的罪恶来看，一颗子弹太便宜他们了”。

## 七、匪特地主恶霸动态

1、新都路小乡地主在大逮捕的当天，自动跑到区所声明他是XX，反动党团头子216人，一贯道■■■以上7人，地主以下1200余人，被管制的特务老实了，自新特务周成见到我籍员时即怕的颤抖说：“我一定立功赎罪”。有的听的连路都不会走了，纷纷向群众低头，哀求不要控诉。过去被管制的特务开会召不来，现不召自来，并积极立功，交证件、交武器、交粮食。过去表示“要钱没有，要命有一条”的顽固地主现在规矩了，四区有2个过去根本未发现的地主，这次自动坦白，并拿出押金。但也有少数冥顽不化，坚决与人民为敌的份子，死不投降，如一贯道某点传师全家5口抱头放火自焚，叛徒特务曹达一家4口自杀。

（三）我们今后的主要任务是消化果实巩固胜利，系统清理反动会门，进行专案侦察，并继续结合整风，审干清理内中层反革命份子。在领导思想上，要求界限明确，拿握政策，做得更准些、更稳些、保证批杀材料的正确性与严肃性，密切注意目前已在干部群众中萌芽的“从省事出发”“斩草除根”的过左情绪，强调实事求是，谨慎踏实，该杀的依然要杀掉，（条件要严格）。

## 成都市镇压反革命综合报告

（一）1至4月底共逮捕特务反革命份子3120人。内特务1094人，游干班份子87人，反动党团重要份子230人，一贯道反动头子324人，暴乱匪首地下军头子410人，地主恶霸119人，经济反革命份子163人，反动军官、官吏186人，其它现行反革命犯507人，并协助各地逮捕各种潜逃在X市的反革命份子545人（未算在本市逮捕数内）计：特务137人，匪首244人，恶霸地主100人，一贯道反动头子59人，反动党团重要份子5人。3月份曾有组织、有计划、有准备、有秩序地实行两次搜捕（一次427人、二次1232人）。并对组织在■机关、学校企图长期潜伏的反革命份子清理过两次捕228人。连[19]50年共逮捕各种反革命份子6063人。1至4月底共处决各类反革命760人（内属外省者80人）计：特务442人，游干班份子30人，反动党团重要份子有现行活动者55人，一贯道反动头子50人，

描述：

