id: c54403699c
标题：第二十六章 对帮派活动的揭批查
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,贵州文革,北京文革,夺权,革命委员会,人民战争,四五运动,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
EL11_贵州风云本章参考资料1.郭成望《现代化：关于<七人大字报>的回忆《当代贵州》1999年第3期2.金春明《四五运动述评》（《党史研究）1984年第5期）3.《壹州日报）1978年6月27日4.《责州日报》1978年8月19日368

第二十六章对帮激活动的期批查11]1第二十六章对帮派活动的揭批查

（一）袁派吊信毛主席的活动1976年9月9日零时10分，中华人民共和国的缔造者、亲自发动无产阶级文化大革命的一代伟人毛泽东主席去世了！9月11日，袁派在郡光禄家外面布置了一个简易而又庄严、肃穆的灵堂，正面墙上挂了镶有黑边的毛主席像，两边贴上了白纸黑字的条辐：“伟大领袖毛主席永垂不朽！”“毛主席永远活在我们心中！”次日，袁派的核心成员几乎都在。一位60多岁的造反派女战土、街道委员宋安芬，在不停地抹着眼泪。大家戴上黑纱，胸前别上小白花，沉浸在无限悲痛之中。10点钟，袁昌福带着大家举行了庄严的吊仪式：大家整齐地排列在毛主席遗像前，袁昌福站在最前面，喊着：“一鞠躬！”“再鞠躬！”"三鞠躬！”又喊着：“默哀三分钟！”之后，凡到光禄家来的四派成员，都要先向毛主席遗像翰躬，默哀。张参加了这次悼念活动。后来他被抓进省公安厅看守所，办案领导要他交待这次吊喀活动。他将举办悼念活动的经过和场景写成材料交了上去。这位领导对此并没说任何一句不满的话。参加完9月18日在春雷广场全市几十万群众追悼毛主席的大会之后，罗朝纲、支怀春他俩还要代表大家自费去北京瞻仰毛主席的遗容，吊喀毛主席。他俩便坐火车上北京了。大约过了八九天，罗朝纲只身回到了贵阳，他说支槐春在河南下车了，他要趁便回老家看看。罗讲了赴京经过。他说，一到北京，他俩便被送到专门的群众接待站。当时全国各地来京悼念毛主席的人太多。为了满足广大群众的要求，接待站的解放军就地专门组

369贵州风云

山织大家参加了隆重的吊暗活动。在默哀、讲话之后，支槐春川了最大的力气高呼口号，大家都和着一块呼贼起来！罗说，集会结束后，周围的人都围着问他是哪里人，他们说是贵州"四一一"造反派！是代表贵州造反派来悼念毛主席的。罗朝纲说：“我们向接待站的解放军说了，我们还要到清华大学参观访问。他们同意了，我们又赶到了清华大学。”

因为罗朝纲在讲他俩出了贵州之后，半道上来了几个解放军，在车厢里公然骂江青，张便插嘴问罗：“解放军战士敢公然骂江青，这是兵变的信号！你们去清华大学向8341部队反映没有？"罗说：“我们专门找了8341部队军宣队反映了这个情况。我也认为是军队不稳的表现。“张问：“他们怎么说？”罗答：“他们很重视，还作了记录。问我们“你知不知道他们是哪个部队的？‘我们说当时没问他们是哪个部队的。清华军宣队还说解放军是永远忠于毛主席的，要我们放心。"罗又说：“全国各地造反派到北京，到清华大学的不少，都非常担心毛主席去世了，‘批邓、反右'运动还搞不搞得下去。8341部队军宣队的同志说‘毛主席去世了，但江青、王洪文等同志还在嘛，要相信党中央嘛”。”综合各方面的情况，大家一致认为，现在情况非常不明，应当停止一切活动。于是大家都回到各单位去了。袁派也没同红派联系，大家在志忘不安中细数着日子，一天天挨着.

（二）所谓“反革命应变会”大约在1976年10月9日之后，大量的“小道消息"在贵阳地区群众、干部之间快速传播着，都是讲"北京出事"了。大约在10月12日左右，在郡光禄家，袁昌福、张、罗朝纲、姚风梧、支槐春、郡光禄、刘春山、崔盛恩等在座。袁昌福便说：“既然大家都来了，就先把听到的消息说一下吧。“于是姚凤梧、罗朝纲便先讲了美国之音、英国BBC等外台广播的消息，归纳起来有：（1)北京发生了“政变！”(2)这场“政变"是由邓小平在幕后策划和指挥的！370

第二十六章对帮滋活动的揭批查11(3)"政变"中华国锋被挟持，王洪文、张春桥、江青、姚文元、纪登奎、吴德、陈永贵、倪志福、吴桂贤全被抓起来了。(4)过一段时间，邓小平就会重新上台掌权。刘春山说：“外台一般说来还比较实事求是，不造谣。"大家都认为外台播放的这些消息是真实的。张便说了起来：“看来非常清楚了，这是一场反革命政变！矛头是对着毛主席，对着毛主席为首的无产阶级司令部！毛主席司令部的人全被抓了！"在全部与会者中，只有张一个人讲了“这是一场反革命政变”，其他人都没说。张又接着说：“看来对造反派将有一场血腥的反革命大屠杀！”

到这时，会场气氛变得非常沉重。袁昌福突然发问：“我们要不要上山打游击？”张马上接话：“上山打游击？你打谁？谁是我们的敌人？文化大革命，人的观点变来变去，变过来是自己人，变过去就是敌人。你分得清谁是敌人，谁是自己人？再说，有几个人愿意上山打游击！“张问：“就说老鄂，他拖儿带女，家中儿女就有六七个，眼晴又是半瞎的，你问问他，他会上山打游击吗？“鄂光禄说：“我不会。”张这么一说，都没有任何人表态说他愿意上山打游击。袁昌福起身把张拉到鄂光禄家中小门边上（是屋中屋），小声对张说：“张，说实在话，我也不想上山打游击。我只是这么说说，看大家有什么反应！”然后他俩又回到座位上，袁昌福说：“看来大家都不同意上山打游击。大家看看，下一步怎么办？”张就说了：“今天是最后一次会议。今后不能再开了。大家各自回去想想，用什么办法来保护自己。”张被抓后，专案组非常重视这一次所谓“反革命应变会"（性质和称呼也是他们定下的)，分别追查两次，中间隔了近两个月。后来省公安厅专案组对张说：“你们的一切行动我们都掌握得清清楚楚。你们派王世伟去发电报。电报底稿我们都拿到手了。上面有王世伟的亲笔签名。王世伟也坦白交待了。”王世伟是袁昌福的通讯员。支红派也召开了相同内容与形式的所谓“反革命应变会”。张魅在2013年4月26日去找张应保核实情况时了解到：1976年10月8日晚上，杨德政、张应保等人正在潜镇有机化工厂

3711贵州风云内整理一批准备上报党中央的材料，康岩中突然来到，对大家说：“外电传来消息，北京出事了！"于是他把外台广播的消息，即江青、王洪文、张春桥、姚文元被抓起来了，告诉了在场的人，大家全给惊住了。康岩中说：“我们要上山打游击！"在场的人议论纷纷，随声附和。张应保沉思良久，说：“大家想想，会不会又出现林彪那样的情况呢？当年林彪都上了党章，成为毛主席的接班人。结果后米发现他是反对毛主席的最凶恶的敌人。到底情况怎么样，还得看看中央的正式通知。”大家一听，也觉得有道理。于是会议就转了方向：也有人认为有这个可能，就是江青等人反对毛主席，被揭发出来了，党中央就把他们抓了。康岩中说，要做好两手准备：如果江青等人反对毛主席，就坚决支持党中央；如果有人借此反对毛主席，我们要和他斗争到底！当晚他们连材料也无心准备了，连夜赶回贵阳。张应保趁着夜色去找徐英年，一敲开门，徐英年根本就不让他进家，说“这个时候了，你还乱跑什么？”就把张应保撑走了。那么，田子明、陈贤他们是否也做了“应变准备”呢？由于1976年10月陈贤带团省委工作人员下乡，到10月下旬才回到贵阳参加学习中央有关粉碎“四人帮”的文件精神。过后，陈贤曾到某夫妻家闲聊，谈了他的看法。在揭批查中，在强大的政治压力下，被分别隔离的这夫妻俩揭发了陈贤的“恶毒攻击”言论，有两条：一条是说这是“宫廷政变”，第二条是说“华国锋不过是个过渡式人物。“而这对夫妻是田派的得力骨干。陈当时认为他俩非常可靠，所以才谈了自己的看法。省清查领导小组一得到这对夫妻的揭发材料，就于1977年6月间，立即将陈贤抓进了省看守所。经验老到的省公安厅干部用尽浑身解数，也没有找到其他旁证。所以使在1978年3月4日《逮捕、拘留条例》下达实施之日，不得不释放陈贤了。1976年10月18日，中共中央粉碎“四人帮"的《通知》下达，并陆续传达到党内外。《通知》列举了王、张、江、姚反党篡权的罪行和毛主席1974年2月以来对他们的批判。同时传达的还有华国锋、叶剑英、汪东兴等人在分批召见各省市自治区党委负资人时的讲话。在经历了一系列的传达、学习之后，袁昌福和张都认为，当372

第二十六章对帮派活动的期批查LI]LLL初只不过是“虚惊一场"而已。因为他听到的中央精神和那天晚上开会讲述的“外台消息"出人非常之大。张和袁昌福等人都没把自己和"四人帮”自觉地绑在一起，更没想到自己是“四人帮”帮派体系中的骨干成员，而是认为自己是响应毛主席号召，跟着毛主席参加“文化大革命"的战士，以华主席为首的党中央都没否定“文化大革命”，他们觉得没有什么可担心的。

（三）两派核心骨干全部落网从1976年10月22日到11月25日的一个多月里，袁派的核心成员都在单位上班，或参加批判“四人帮"的学习。11月25日晚上8点来钟，康岩中身穿绿色军大衣，敲开张家门，压低声音对他说：“你赶快通知袁昌福，省委已经定了，四一一'派先抓你俩！赶快躲一躲！”张同袁昌福一道在市内躲了两天。第三天傍晚，袁昌福和贵州工学院顾健一道离开了贵阳：张仍躲在贵阳熟人家里，11月30日傍晚，冲进两名省公安厅干部将他抓进了看守所。当晚，时任省公安厅厅长朱迪，陪着省领导吴实来审讯他。朱厅长讲：“你不是叫我来抓你吗？今天就把你抓进来了！你赶快把你同江青、四人帮'秘密联络的情况交待出来，争取坦白从宽！”大约在1976年12月4日，袁昌福和顾健二人刚到昆明也被抓回贵阳。顾健是贵州工学院六一级机械专业学生，“文革"中参加"四一一"反李再含，毕业后分配到贵阳帆布厂，未再卷人政治活动。因协助袁昌福逃跑，被抓进省看守所。公安人员一进顾健家，看他家中摆设豪华。后来顾健果因经济问题判刑五年，老婆离婚，儿子判给老婆。至于袁、张两人的家庭当时所经受的惊吓、痛苦，以至于后续的苦难，那更不用说了。袁昌福被判15年徒刑，妻子离异，女儿两岁，由袁昌福年迈的父母抚养，直至袁昌福出狱，父女始得相见。此时女儿已近15岁了。在抓捕袁昌福、张前后，支红派的杨世才、赵福岭先落网。不久，潜逃至贵定山区的康岩中持枪拒捕，被围山的公安干警、民兵击伤下身而抓获；经省领导下令全力抢救，才保住性命。接着，支红核心成员张应保、曾令德、吴石川、梁玉屏以及四派的石永辉、崔盛

373贵州风云恩也抓进省看守所。省水泥厂的毛洪礼、李忠样，汽车三场的罗朝纲也都关在贵阳市看守所。在1976年12月上旬，在批邓反击右倾翻案风中冲杀在第一线的贵阳地区两派核心人物全部落网。

（四）对帮派骨干的揭批查在中共贵州省委领导下，声势浩大的揭、批“四人帮”及其在贵州省的帮派同伙的人民战争，全面打响了！这场人民战争，历时两年半，经过了三大战役：第一战役，是贯彻中央(1976)24号文件（即中共中央转发《王、张、江、姚反党集团罪行材料之一》的通知），即如1977年11月27日新华社转发的《人民日报》社论所说：“我们要抓住“四人帮推行的反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们披着马克思主义外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地纂夺党和国家领导权这个基本特点，放手发动群众，集中力量，从政治上、思想上、组织上揭发和批判‘四人帮’的滔天罪行。”·中共贵州省委在李葆华书记主持下，首先隔离审查中共中央候补委员、省委常委、省革委副主任罗锡康，勒令其检查交待与“四人帮"篡党夺权阴谋活动有关的人和事，接着下令抓捕袁昌福、杨世才等两派骨干。为了掀起第一战役的高潮，中共贵州省委于1976年12月6日在春雷广场召开十万军民参加的集会。集会由中共贵阳市委第一书记金风主持，省委第二书记李葆华讲话。李在讲话中说：“今年三月批邓反击右倾翻案风以来，我省-些人紧密配合‘四人帮'纂党夺权的阴谋，有领导、有组织、有预谋地进行了一系列阴谋活动，妄图打倒一大批领导干部，篡夺省委和各级党委的领导权。他们派人同“四人帮'秘密联络点直接联系，“四人帮'也派出黑干将到贵州进行阴谋活动。他们这些人，有的是现行反革命，有的是坏人，都是“四人帮'的黑爪牙。对“四人帮'及其黑爪牙在我省的种种阴谋活动，必须放手发动群众，彻底揭发出来，一件件地查清。”374

第二十六章对帮派活动的揭批查L1直到1976年12月14日，省委才对揭发、批判、清查“四人帮”及其在贵州的黑爪牙作出部署，相关领导机构才成立了“清查办公室”。对于省委主要负责人那种右倾、保守的做法和态度，贵州许多工作干部表现极大不满，纷纷向省委提出了批评，并向中央反映。于是，中共中央在1977年2月28日任命原河北省委副书记马力同志为贵州省委第一书记、省革委主任、省军区第一政委，主持贵州工作。3月9日《贵州日报》称“马力同志来自华主席身边"，是带着华主席对贵州工作的重要指示来的。1977年2月28日、3月1日，在六广门体育场由省委书记吴向必主持，连续两天召开了以工建交系统为主的“批判‘四人帮"在我省的两个黑干将，妄图纂党夺权的滔天罪行大会”，省委第二书记李葆华讲话，号召全省人民将揭发、批判“四人帮'滔天罪行的斗争推向高潮。这次大会点出了罗锡康、田子明的名字，并称“经华主席批准，省委已对这两个黑干将采取了隔离审查的措施”。支持田子明的老干部杨辛克也被押进会场接受批判。不久，李葆华同志调离贵州。马力同志主持贵州工作以后，大刀阔斧，雷厉风行地推动贵州省揭、批、查运动迅猛发展。由于省工建交系统是“四人帮"在贵州的黑干将干扰、破坏的重灾区，经过前段摸、排之后，在省冶金局举办了工建交系统有两三百人参加的“揭批查学习班”。专案组负责人号召学习班人员“竹筒倒豆子"，人人过关，说清楚自己的问题。于是，在短兵相接的战斗中，贯彻中发[1977]10号文件，“揭露王、张、江、姚的反革命面目和罪恶历史"的第二战役打响了。（1977年3月21日贵州省委发出专门通知）工建交系统的学习班，经过“竹筒倒豆子"的揭发、检举、清查之后，“四"和支红派核心成员和骨干，全部查清，无一漏网：清查领导小组就将这些人员隔离在相宝山招待所，让他们进一步交待、揭发。袁派核心罗朝纲、姚风梧、支槐春，田派骨干王长宽、莫伏、老干部杨辛克就隔离在此。当时气氛异常紧张，大门有答卫成土持站岗。被审查的人在此。个单间：每个人都有两个专门人员专案；每个人由两个武警战士、两个民兵看守。

375

三贵州风云据三十六年后当年隔离在相宝山的人回忆，对于个别负隅顽抗、拒不交待罪行的人，也是毫不心慈手软的。比如参加学习班的贵钢造反派头头张大华(省总工会常委)，就在会场上被揪出来，专案组人员用水浸泡的细棕绳将他“苏秦背剑"，一支手从肩上往后背下压，一支手从后背往上拽，合绑在背后，两个手臂也被细棕绳缠绕着。办案人员大声问：“交不交待？"张不哼声。“你不交待？”专案人员一边问，一边用水往背上、手臂上浇，水把棕绳淋湿了，两三分钟后，大家见张大华的脸部、额头慢慢变红，越来越红，最后变成紫色，他两眼一瞪，咚的一声倒在地上。办案人员才给他松绑。当时省财办政工组组长李仁受不了，就割断颈动脉，自杀身亡。《贵州日报》副总编吴某跳楼自杀未遂，摔断双腿。对于那些拒不交待的人，专案组领导就果断宣布升级，戴上手钱，关进监狱！

于是在重压之下，有的人就胡乱招供。也就出现了所谓成立暗杀队、企图炸毁铁路、桥梁，企图抢夺枪支、弹药，举行反革命暴动的检举揭发。其他系统也差不多，张惠泉先在贵阳一中被揭发出来，然后送到市教育系统隔离所在地河滨饭店，揭发、交待搞了-一个多月，后被送到遵义路服务大楼，由贵阳市公安局领导进一步揭、批、查，又待了两个来月。总之，声势浩大的第一、二战役取得了丰硕的战果。就如马力同志1977年11月22日代表贵州省革命委员会在贵州省第五届人民代表大会第一次全体会议上所作工作报告所说的：(1)“混人省革委、窃踞省革委副主任职务的罗锡康、张明、田子明、孙昌德，是‘四人帮'在我省的黑干将，经华主席、党中央批准，对他们进行了隔离审查，并将他们的罪行材料印发全省进行批判。据揭发检举，这四个人在历史上都有严重问题。他们的资产阶级帮派同伙，有的是叛徒、特务、阶级异已分子，有的是贪污盗窃、投机倒把分子，有的是流氓、阿飞、坏分子。这些人进行篡党夺权的阴谋活动，是有深刻的阶级根源和历史根源的。对他们的问题，各级党委正在进一步查证核实，然后根据本人的罪行和认罪态度，按照党的政376

第二十六章对帮派活动的期批查1LL策，分别作出处理。"(2)"目前，大体查消了“四人帮"插手我省大搞算党夺权阴谋活动的一些主要问题，基本上查清、摧毁了‘四人帮和在我省的黑干将拼凑的那一套资产阶级帮派体系，揭露和粉碎了一小搬反革命分子妄图进行反革命暴乱的罪恶阴谋，夺回了被“四人帮'在我省的黑干将篡夺了的那一部分权力，他们严密控制和严重破坏的一些地方和单位的问题已经和正在得到解决，被他们搞乱了的阶级阵线已基本分清，他们包庇、纵容和支持的一小搬新生反革命分子和新老资产阶级分子受到坚决打击。”1977年10月5日中央两报一刊发表社论，说“揭批‘四人帮”已经打过两个战役，现在要乘胜前进，打好第三个战役。我们要响应华主席的号召，在揭批·四人帮'纂党夺权阴谋和反革命罪恶历史的基础上，进一步放手发动群众，大打一场深人揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面表现的人民战争。”中共贵州省委立即跟进，作了细致、周到的全面部署。1977年10月23日.中共贵州省委发出《关于传达宣讲中央中发[1977]37号文件的通知》和附件《正洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》，主要是集中揭露“四人帮”反对中共中央主席毛泽东的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线的极右实质和罪恶活动。要求各级党委要抓好传达和宣讲工作，掀起揭批“四人帮"的新高潮，认真打好第三个战役。为此。在1977年12月16日下午，省委和贵阳市委召开了15万人参加的广播大会，中心会场设在省委礼堂，由贵阳市委第一书记徐健生主持，马力同志对打好揭批"四人帮”第三个战役提出了具体要求。他强调说：“搞好清查工作,是关系到党和革命队伍的纯洁，关系到第十一次路线斗争胜利成果的巩周这样一个重大问题，必须抓紧抓好，一抓到底，决不能松解。要有除恶务尽的决心，拿出当年打日本、打蒋介石那样一种革命气势，把同“四人帮”纂党夺权阴谋活动有牵连的人和事一个个、一件件地彻底查清楚，一个也不能漏掉。要下最大的决心，坚决、彻底、干净、全部地粉碎·四人帮”及其在我省的黑干将拼凑的那一套资产阶级帮派体系，决不留下后惠。“（《贵州目报》1977年12月17日）

377L贵州风云又经过将近一年的战斗，全省揭、批、查运动基本告一段落。1978年12月5日至14日，省委在资阳1有开了全省“-批双打”工作队座谈会，省委要求抓紧搞好揭批查运动和”批双打”斗争，迅速把工作重点转移到“四化"建设上来。标志着揭批查运动基本结束。本章参考资料：1.张魅《悠悠，不尽长江滚滚流！》2.壹州人民出版社（当代壹州大事记（1949-1995））378[1第二十七章“文革”后平反爱假错案和判处帮派罪犯11]第二十七章“文革”后平反冤假错案

和判处帮派罪犯粉碎“四人帮”后，中共贵州省委领导广大于部、党员和群众，积极揭批“四人帮"及其贵州的帮派体系篡党夺权的严重罪行。中共中央对中共贵州省第三届委员会领导成员作了重要调整。在"文革"期间犯有严重错误和罪行的人被隔离审查或撤职，老干部重新走上领导岗位。1978年3月27日至30日，中共贵州省第四次代表大会召开。大会选举产生中共贵州省第四届委员会和中共贵州省委纪律检查委员会。马力任省委第一书记、省革委会主任。（一）平反冤假错案，落实干部政策和知识分子政策中共贵州省委遵循中共十一届三中全会的路线和中共中央的部署，坚持实事求是、有错必纠的原则，认真纠正"文革"以及历次政治运动中的冤假错案，落实党的干部政策和知识分子政策[附录27]。从1979年初开始，省委陆续为1955年申云浦、刘钊案件以及闵此而受到株连的所有人平反；为1959年常颂、夏德义、李庭桂案件及企省40多个“反党集团”案件作了复查，给予平反；澄清1964

379

描述：

