id: 376d7bff5b
标题：中共光山县委关于发生浮肿病和其它疫病造成死人情况的检查报告
日期：1960-4-30
是否是时间段：false
作者：中共光山县委
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共光山县委关于发生浮肿病和其它疫病造成死人情况的检查报告

中共光山县委

地委并报省委：

我县两年来，同全国各地一样，在总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜照耀下，在党中央、毛主席和省、地委的英明正确领导下，出现了持续大跃进的大好形势，工农业生产超额完成了计划，各项工作蓬勃发展。目前，光山全党和全县人民正乘风破浪，以高涨的劳动热情，冲天的革命干劲，为实现1960年的持续大跃进而积极努力。

但是，在繁荣兴旺的大好形势下，由于严重自然灾害的袭击，特别是由于县委领导上，没有坚决贯彻执行党中央、毛主席以及省、地委历次关心群众生活的指示，对群众疾苦关心不够，对群众生活安排得不好，对疫病的防治抓得不紧，措施不力，存在着严重的主观主义与官僚主义作风，因而，从去年11月份以来，在部份地区先后发生了浮肿病和其它疫病。到4月30日止统计，全县发生浮肿病和其它疫病累计70201人次，死亡14126人（包括正常死亡7390人在内），其中因浮肿病死亡4528人，紫疳症死亡1397人，其它疫病死亡8201人。较为严重的有五个公社，占公社总数的 33.3%，164个大队，占大队总数的 46.2%。全县现有浮肿病和其它疫病共7348人。现已分别集中到县和公社治疗（有的集中到片），只要采取坚决而有力的措施，不久即可痊愈。从上述情况来看，发病和死亡率是极为严重的，已使少数地区生产受到影响，使我们在政治上、经济上都造成了很大损失，县委深感痛心。

特别值得提出的是，在中央和省、地委的屡次指示下，疫情不仅没有得到彻底扑灭，反而在个别地区于四月份又稍有发展，这样严重的问题，县委虽有查觉，但未能及时全面具体了解，直到中央和省、地委检查发现后，才感到问题严重，提起了我们警惕，作了深入检查。尤其是通过省委六级干部会议精神的初步贯彻，各级党委，特别是公社党委的觉悟提高、态度端正，敢于正视问题，反映问题后，才使我们基本搞清了这一严重问题。这足以说明，县委领导上的官僚主义是十分严重的。为什么会发生如此严重的问题呢？具体来说：

1、 领导上存在着严重的主观主义与官僚主义的思想作风。正是由于领导上的严重的主观主义与官僚主义的思想作风，指导思想和工作作风不能适应新的形势，深入检查不够，加上愿听好的，不愿听坏的，以致情况掌握不准。从干部来说，有少数人，对讲实话，谈问题与右倾思想界线划分不清，患得患失，真实问题不敢反映，弄虚作假，蒙混上级。去冬以来，县委从未接到过有关疫情与死人情况的具体报告，即使片断的回报材料，也比真实情况缩小了许多。因此，情况一直掌握不准，所以提出的措施由于失去确切的事实基础，也显得不力，也就不能认真实现，致使问题发生得比较严重。入春以后，县委虽下定决心，指令各级党委将所有浮肿病人无论轻重，不惜一切代价，一律集中治疗，取得了很大的治疗效果。县、社计分别集中了4063人，治愈1822人。但是还是很不彻底，发病和死亡现象仍然未能根本杜绝。究其原因是：领导上有盲目地满足情绪；而少数干部则认为过去没说实话，怕暴露了问题，有损个人得失，把顾及个人超过了关心群众的利益。因而，既不真实地向上反映，又不积极地采取措施。县委如果能够及时地全面地掌握实际情况，主观上高度警惕，作好工作，虽不会绝对不出一点问题，但总会少些好些，即使有问题也会及时解决。

2、 部份地区的群众生活安排得不好，在去年征购时，没有将征购和分配紧密结合起来。特别是领导上，对严重旱象中所出现的插花性灾情估计不足，注意不够，征购负担不尽合理，部份地区购了过头粮。加之，部份地区又出现了变相反瞒产的作法，致使基层干部和群众有些思想顾虑，有粮也不敢拿出来。因此，少数食堂曾经一度发生停伙现象，部份食堂曾经一度吃粮较少，吃菜过多，热量不够，营养不足，促使了浮肿病和其它疫病的发生。去冬和入春以来，在省、地委大力扶助和支持下，拨发了我们大批粮食统销指标，县委也及时地发到社、队。但是，在领导思想上，又满足于拨了大批粮食统销指标，对于从指标的拨发直到每个社员真正的按规定的标准吃到肚里还有些具体问题：如是否有钱、柴和干部作风如何管理如何等。估计不够，解决不力。社员吃粮标准仍然偏低，造成浮肿病不能杜绝。

3、 劳逸结合不够，不少地区对生产任务要求过高过急，劳动强度过重，休息较少，睡眠不足，久而久之就影响了人们的身体健康，抗病力减弱，以致发生了浮肿病，象水利工地、工厂、机关、学校等，吃粮标准都较高，但也有些人发生浮肿病，就是因为劳逸结合不够所造成的。

4、 群众性的卫生工作，经过几年努力，取得了很大成绩，但是，不讲卫生的不良习惯还没有完全改变，不少地方还习惯于喝冷水，吃塘水，饮食不清洁，环境不卫生，尤其是对大旱之后，可能发生疫病流行认识不够，预防不力。再加上有些地方病、慢性病和流行病没有完全消灭，都是造成浮肿病和其它疫病的重要困素。另一方面，在大抓治疗的同时，群众性的防疫工作又跟不上，集中治疗以后，对散发病人的巡回治疗又抓得不紧，治疗出院后，强调继续适当休养，又注意不够，以致病情续有发生。

5、 去年夏秋两季发生了严重干旱，广大群众誓夺丰收，日夜苦战，体质受到影响。加之，去冬今春以来雨雪较多，气候忽冷忽热，变化无常，稍有不慎，感冒风凉，病情易于复发，这对疫情的发生又有很大的影响。浮肿病易治易发，多次复发（多者复发四、五次，最多的达八次），体质减弱，容易引起合并症，增加了治疗上的困难，造成了严重死亡，据四月底住院病人1900人检查，发生合并症者达1191人，占总病人的 62.7%。其中心脏病 142人，肝脏病28人，肾脏病58人，结核病72人，哮喘病68人，血丝虫病70人，勾虫病 219人，蛔虫病 150人，胃病 150人，其它病 234人。

正由于部份地区一度生活安排不够好，疫情未能及早消灭。加上个别干部的恶劣作风，造成了少数地区人员外流，过去虽曾派人四处寻找，但由于未抓住主要关键，也就是没有抓住安排好生活、彻底扑灭疫情、切实改变干部作风的根本问题，困此，未能从根本上解决问题，外流未能根本杜绝。全县先后外流4736人，除已返乡2022人外，尚有2713人在外未归。当此紧迫繁忙的生产季节，却发生了人员外流现象，这是极不应该的。

当发生了疫情和人员外流的严重问题以后，在省、地委的正确领导和大力支持下，我们已经采取了并将继续采取积极有效的措施：

第一、 全党动员，突击消灭。坚持书记挂帅，广泛深入开展群众性的防

疫灭病运动。县委确定书记处书记孙广生同志专抓，公社党委确定一个副书记专抓，继续本着地委指示的不惜一切代价，千方百计，采取有效措施，迅速彻底消灭疫病的要求。全县除原已抽 112名干部，594 名医生，268 名护理人员外，再抽干部 305人，医生 347人，护理人员 730人，投入防疫灭病工作。从五月一日起，决定在全县范围内，组织一批力量，对消灭疫情情况进行普遍大检查，逐社逐队逐弯逐户加以澄清，了解病情，作到一个不漏，重者到县，轻者到公社，严重瘦弱者，集中到大队疗养，采取有效措施，一抓到底。同时，确定书记处书记刘文彩同志赴新县作好外流人员的返乡工作。

第二、千方百计，大抓治疗。无论轻重病人一律集中，免费医疗，重的集中到县（共 369人），轻者集中到到公社（共5206人），除了抽调医生和护理人员外，指定了 417个干部住院加强领导，对临时医院，加强对医、护人员和病人的政治思想领导，发挥医护人员的积极性和创造性。在治疗方法上，采取土法上马，土洋结合的办法，全县共发动医生献出验方 237种，已采纳有效的达37种。普遍推广了西药双氢克尿塞，中药消肿丸和二两散，单方灶矾泡酒，疗效很好。对休养的病人，除在饮食上适当照顾增加营养外，大服养心汤，和实行针灸补健法，促使病人很快恢复健康。

第三、全面安排好生活，加强食堂管理。对当前安排较差的食堂，在省、地委大力支持下，县委又增拨了 200万斤统销指标，拨款 8万元，保证吃粮达到十一两。同时，大抓蔬菜生产，全县已种25.3万亩（包括南瓜在内）每人每天保证吃到二至三斤鲜菜，大制各种淀粉，大量采集各种代食品，大搞扑（应为捕——编者）鱼捞虾，多方改善群众生活。大力加强食堂管理，坚持执行依人定量，实物到食堂，指标到户，凭票就餐、节约归已的办法，作到计划用粮，主副结合，调剂好生活，以从根本上制止疫情发展、杜绝外流。

第四、防重于治，全面预防。除了安排好生活外，突出抓两点：一是强调劳逸结合，不突击不加班，根据体力适应派活，所有病人，不论轻重，一律停止劳动，安心休养，对刚好的病人，也多休养少做活。在休养期间，照发工资，照样享受各种物质和政治待遇；一是开展群众性的爱国卫生运动，结合春耕生产积肥运动，开展群众性的大扫除大洗刷。对群众进行卫生常识教育，特别搞好食堂卫生，保证食堂清洁，作到不吃生冷，不吃生盐，防止食物中毒。

第五、改进干部作风，继续组织党员和干部学习毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的著作，教育全党和全体干部，高度的关心群众生活，与群众同甘共苦，脉脉相通。改进领导作风，深入实际，遇事与群众商量，大兴六同（同吃、同住、同劳动、同学习、同娱乐、同想办法）之风，同时教育干部，既要有冲天的革命干劲，又要有踏踏实实的工作作风，勤勤恳恳，老老实实，有一说一，有二说二，实事求是，正视问题，积极想办法，解决问题。在领导上，抓好思想工作，抓好表扬好干部，并选择好坏典型，组织干部进行讨论。对于已发现的坏人，结合整社和改造三类队，通过群众讨论，坚决换掉。总之，要达到思想、生产、生活齐抓好，在全县范围内形成全党团结，干群团结，积极热情组织生产新高潮的局面。

通过采取上述措施，疫情已经好转，外流已陆续返乡。但是，疫情和外流所造成的损失是严重的，教训是极为沉痛的。造成这一损失，县委应负主要责任，为了弥补损失，挽回不良影响，从中吸取教训，县委除请求上级党给以严厉的处分外，我们将从这一问题中吸取深刻的教训。教育光山全党，团结一致，改进工作，决心将坏事变成好事，密切联系广大群众，带动全县人民，树信心，立大志，搞好当前生产，积极实现1960年的特大跃进。

上述报告当否，请指示。

 中共光山县委1960年 4月30日

描述：

