id: 28a876311a
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王到京西哈努克亲王夫人和英·萨利特使同机到达；宾努首相；周恩来叶剑英张春德邓小平徐向前和五千多群众前往机场欢迎
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,徐向前,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月十九日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，在参加第四次不结盟国家和政府首脑会议后，今天下午乘专机到达北京。宾努首相、周恩来总理和首都五千多群众，前往机场欢迎西哈努克亲王，热烈祝贺他参加不结盟国家首脑会议圆满成功。

今天，首都机场上矗立着诺罗敦·西哈努克亲王和毛主席的巨幅画像，飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗，洋溢着中柬人民亲切、友好的热烈气氛。欢迎群众举着的横标上写着：“热烈祝贺西哈努克亲王参加不结盟国家首脑会议圆满成功！”“热烈祝贺柬埔寨抗美救国战争的伟大胜利！”“向英勇战斗的柬埔寨人民致敬！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

同机到达北京的有：西哈努克亲王的夫人莫尼克公主，柬埔寨王国出席第四次不结盟国家会议代表团团员、柬埔寨国内特使英·萨利等。

到机场欢迎的我国党和国家领导人还有：叶剑英、张春桥、吴德、邓小平、徐向前，和有关部门负责人姬鹏飞、耿飚、韩念龙、肖劲光、马仁辉、林佳楣、黄杰、许寒冰、赵兰香、王珍、梁枫、高建中，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志。

到机场欢迎的还有：宾努首相的夫人，柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察、秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·凯卡妮娅公主，博夫人，以及柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人等。

下午四时许，西哈努克亲王和夫人乘坐的专机徐徐降落在首都机场上。西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使满面笑容走下飞机，宾努首相和夫人，周恩来总理，叶剑英副主席等高兴地迎上前去同他们热烈握手。少年儿童向贵宾们献了鲜花。军乐队奏柬埔寨国歌和中国国歌以后，西哈努克亲王由周恩来总理等陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，并同欢迎群众见面。这时，人们载歌载舞，挥动花束和彩带，不断高呼：“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”

欢迎仪式结束后，西哈努克亲王由周恩来总理陪同乘车前往柬埔寨国家元首府。

各国驻中国使节也到机场迎接。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，在参加第四次不结盟国家和政府首脑会议后，九月十九日乘专机到达北京。宾努首相、周恩来总理和首都五千多群众，前往机场欢迎西哈努克亲王，热烈祝贺他参加不结盟国家首脑会议圆满成功。 新华社记者摄

描述：

