id: 28aea54070
标题：以英雄事迹为教材 搞好“两忆三查”某部指挥连党支部引导干部战士反复学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，提高了继续革命的觉悟，推动了战备工作的落实
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在战斗英雄董存瑞烈士家乡的某部指挥连党支部，在“两忆三查”教育中，以董存瑞的英雄事迹为生动教材，引导干部战士反复学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，提高了全连同志继续革命的觉悟，促进了战备工作的落实。

指挥连党支部认识到，一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，是我们思想革命化的重要标志，是战胜敌人的精神原子弹。为了帮助大家学好毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，在“两忆三查”教育中，组织大家参观了董存瑞烈士的“英雄纪念馆”，听取了关于英雄的事迹介绍。结合忆苦访问了董存瑞烈士的亲属，了解了英雄的成长过程。在旧社会，董存瑞的家庭和其他劳动人民家庭一个样，受尽了地主阶级的剥削和压迫，穷的家无隔夜粮，身无遮体衣。有一次，他们家借了地主一担五斗粮，过了三个月，地主就要他家还两担一斗，逼得全家人死去活来。董存瑞参军后，牢记阶级苦，不忘血泪仇，爱憎分明，在每次战斗中都发扬了一不怕苦、二不怕死，英勇顽强的革命精神。接着，党支部又引导大家以“董存瑞为什么一不怕苦，二不怕死”为题展开讨论，使大家认识到：董存瑞之所以能一不怕苦，二不怕死，根本原因是他不忘阶级苦，牢记血泪仇，有着高度的无产阶级觉悟。在此基础上，大家回忆了自己的家史，深深感到，千苦万苦，无权最苦；千甜万甜，有权最甜。为了保卫无产阶级政权，就要象董存瑞那样，一不怕苦，二不怕死。电话班新战士刘敬军，在训练时，手磨破了皮，产生了怕苦、怕累情绪。通过学习毛主席的教导和董存瑞的英雄事迹，忆诉了在万恶的旧社会他的爷爷被日本强盗抓去折磨死，奶奶要饭，父亲从小就给地主扛活的苦难家史，深深认识到今天有权的幸福，保权的责任。在战备中他以苦为乐，以苦为荣，经常冒着零下三十多度的严寒，苦练过硬的杀敌本领。他说：“只有时刻不忘阶级苦，革命才能不怕苦。”

在“两忆三查”过程中，党支部还组织大家对照董存瑞的英雄事迹，学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，使大家认识到，无私才能无畏。董存瑞之所以能在关键时刻挺身而出，面不改色心不跳，是因为他有一颗“完全”“彻底”为人民服务的红心。党支部引导大家在“三查”中，从灵魂深处狠挖怕苦怕累的思想根源，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”和“公私溶化论”，狠斗私心杂念。战士李国元一度嫌部队生活艰苦。通过学习董存瑞的英雄事迹，他深刻认识到：贪图安逸，是资产阶级“私”字作怪。他带着问题反复学习了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”主动亮私斗私，在艰苦的战备工作中自觉磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，受到领导和同志们的赞扬。

描述：

