id: 28af51f135
标题：我们欢迎这样的指导员
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：姜亦才/张九胜/严家庆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《解放军报》去年十二月二十日在《怎样当连长指导员》的专栏里，刊登的指导员刘华祥《怎样把政治思想工作做活？》的通讯，言语朴实，生动活泼，说服力强。我们看了以后，深受启发和教育。这样做政治思想工作就管用，就能带好连队。这样内容实在的好文章，很受我们欢迎。

能不能把政治思想工作做活？这不仅是个工作方法问题，更重要的是个对战士的感情问题。刘华祥同志正是熟悉了战士，同战士建立了深厚的阶级感情，所以说话就灵，指导就有力，成为战士信得过的好干部。我们政工干部都应当学习刘华祥同志的榜样，时刻想到战士们的冷暖疾苦，关心战士的衣食住行，注意同战士打成一片，做战士的知心朋友。

“干部的带头作用也是一种政治教育”，这是刘华祥同志一句朴实的语言，同时也是他实践中的深刻体会。常言说，“喊破嗓子，不如做出样子”，刘华祥同志以不声不响的行动具体地带动和指导连队，激发了战士的练兵热情。用战士的话说：“比一堂政治课还管用”。

我们欢迎政工干部在军事上当内行。过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使我们部队中有些政工干部在军事上成了“门外汉”，政治思想工作处于被动地位。粉碎“四人帮”后，他们努力扭转过去的被动局面，刻苦学军事，努力当内行，成了受战士欢迎的“样样通”，带来了及时发现和解决各种问题的有利条件，把训练中政治思想工作做活了。

北京卫戍区某部一连指导员 姜亦才 战士 张九胜

描述：

