id: abd15a25e8
标题：打仗主要是打“钢铁”吗？
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：葛振林〖HH/换行〗DW：广州部队某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打仗主要是打“钢铁”吗？靠“钢铁”就能够制胜吗？请看事实：

一九四一年九月，日本鬼子向河北省易县狼牙山发动“大扫荡”。当时我们班执行掩护主力部队转移的任务。我们的武器很简陋，每人一支步枪，几枚手榴弹，面对的却是三千多优势装备的敌人，还有飞机、大炮作掩护。但我们是毛主席、共产党领导下的八路军，进行的是反侵略的正义战争，为了民族的独立和解放，那怕个人流血牺牲！我们全班五个人，坚守在狼牙山的主峰棋盘陀上。敌人的炮弹把峰顶打得遍地焦土，我们却越战越勇，拖住了三千多敌人，打退了他们一次又一次的进攻。子弹、手榴弹打光了，我们就拿石头砸。后来，能搬动的石头也打完了，敌人一窝蜂地拥上来，叫嚷要抓活的。我们共产党员宁死不屈，在班长马宝玉同志带领下，大家摔断枪支，英勇地跳下万丈悬崖。马宝玉、胡德林和胡福才同志当场壮烈牺牲。我和宋学义同志跳崖后挂在半崖的树枝上，后来被老乡救了下来。不久，我们军民配合大反攻，把日本侵略者打得狼狈而逃。

要说硬仗，这场战斗是真正的硬仗。但我们却不是象邓小平说的那样“钢这个东西硬得很”，“打仗就是要钢铁”，而是靠革命战士敢同敌人血战到底的英雄气概，这是比钢铁要硬的革命气质。我国人民正是凭着这种不屈不挠的斗争精神，用劣势装备打败了优势装备的日本帝国主义，取得了抗日战争的胜利；打败了蒋介石，建立了新中国。过去的战争是这样，今后的战争同样也是这样。不论现代战争使用什么新式武器，具有什么新的特点，都改变不了战争的决定因素是人不是物这个伟大真理。

描述：

