id: abd4a0e7a4
标题：不讲庸俗关系学
日期：2004-12-21
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜读《李德生回忆录》，看到李德生同志与林彪、“四人帮”斗争的那段不平凡经历，深为老一辈革命家的浩然正气所折服。1970年5月，林彪曾暗示，李德生之所以任总政治部主任，是他要“找一个军事干部管政治”。面对林彪的拉拢，李德生丝毫不为所动。江青也曾向李德生提出要到他家看望，被他以“家住小胡同行车不便”为由拒绝了。为了使自己在当时的政治漩涡中保持清醒的头脑，李德生给自己约法三章：“除了参加正式会议，不随便到处走动；除了发的文件，不随便打听消息；除了按原则办事，不随便说话批东西。”

凡是从那个时代过来的人，都知道当时政治斗争的复杂和险恶，林彪、“四人帮”为了达到篡党夺权目的，惯用打击和拉拢两种手法。有些人经不起拉拢，上了“贼船”；有的甚至卑躬屈膝，甘愿充当林彪、“四人帮”的鹰犬，成为历史的罪人。然而在复杂的政治斗争面前，李德生却头脑清醒、是非分明，用他的话说，就是“我恪守做人的本分，从来不搞那些拉拉扯扯的事情”。他以“三个不随便”自律，顶住了拉拢利诱，既坚守了做人准则，更坚守了党性原则，坚守了共产党人的理想信念。对此，邓小平同志曾作出评价：“李德生同志一身清白，在‘四人帮’问题上没有牵扯。”“事非经过不知难”。处在政治斗争漩涡中的李德生，能够不为林彪、“四人帮”的利诱所动心，巧妙与之斗争，实属难能可贵。

李德生的“三个不随便”，反映出一个共产党员的坚强党性，同时也是一种宝贵的人生经验。当年李德生凭借这三条，保持了一个共产党员应有的本色，今天它对于我们坚持党性原则、抵制庸俗关系学，仍有很好的借鉴作用。时下，有些人违法乱纪，走上犯罪道路，一个很重要因素就是搞庸俗关系，为“关系网”所害。这些人常常把简单的工作关系搞得很神秘，把正常的党内生活搞得很复杂，不把心思和精力用在工作和学习上，而是用在频频应酬、拉关系走门子上，有的甚至将此作为“本事”炫耀，作为“经验”兜售，其结果不仅失去了做人的正直和清白，还会陷入自己挖空心思编织的“关系网”而不能自拔，走上违法犯罪的道路。纵观腐败分子的人生轨迹，哪一个不是搞庸俗关系学的高手？而最终哪一个不是身败名裂呢？

批评庸俗关系学，不是要我们六亲不认。恰恰相反，我们党是历来极其重视处理各种关系的。问题的关键是，关系失之于庸俗，就会完全背离我们处理这些关系的准则，破坏和扭曲同志之间的正常关系，是党内正常生活和同志之间关系的腐蚀剂，必须坚决反对和摒弃。一个讲原则、党性强的人，总是视党和人民的利益高于一切，任何时候都保持清醒的头脑，在原则问题上决不“随便”，在人际关系上决不随波逐流。这种讲原则、讲党性的人越多，党内生活和同志之间的关系就越正常、越健康，越有利于形成干事业、谋发展的良好氛围。

描述：

