id: abd6fa95cf
标题：机关新风
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：王喜先陈伯银王国君
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某师机关工作组下连回来后

领导干部亲自作汇报

济南部队某师党委在学习空一师的运动中，由领导干部亲自带领五十多名机关干部，组成十五个工作组，深入基层一个多月，进行调查研究。最近这批工作组全部返回。在召开下连工作组汇报会时，十三名担任工作组组长的师领导同志，学习空一师党委艰苦奋斗的革命精神，舍得花气力、动脑筋，亲自动手准备汇报提纲，亲自作汇报。

有一位师党委领导同志带领工作组帮助某团八连整顿领导班子，回来以后，随同他一起下连的机关干部给他整理了一份汇报材料。他没有照着材料念，而是自己把蹲点时积累的材料一件件地看了一遍，详尽地分析，重新作了准备。汇报时，他讲得有观点，有事例，分析深刻，大家听了犹如亲临其境。另一位党委成员在师直防化连蹲点，晚上参加连队科学文化夜校才返回机关，听说第二天就要汇报，便连夜整理了汇报提纲。这件事使机关干部受到教育，大家高兴地说：过去是机关干部汇报首长听，现在首长亲自作汇报，是个新风尚。（王喜先、陈伯银）

某师领导同志没有要别人整理材料自己照着念，他们不吃别人嚼过的馍，亲自作汇报，作了一个好样子。榜样的力量是很天的。要恢复和发扬我军政治工作的优良传统，领导干部以身作则特别重要。

——编者

某团政治处在整顿过程中

请连队同志帮助“会诊”

沈阳部队某团政治处在整顿中，为了准确地查出“病症”，采取请基层干部战士“会诊”的办法，广泛征求连队同志的意见。整顿前，政治处特地请各连分别召开支委扩大会和各种座谈会，征求对政治处的批评意见。然后，各连正、副指导员把连队的意见向政治处充分反映。基层干部讲得诚恳，分析透彻，帮助政治处找到了一些问题的“病根”。

连队帮助“会诊”，使一些多年解决不了的问题得到了解决。这个团长期住在林区，常有违犯国家林业政策的现象。政治处抓了多次，但效果不大。高机连王指导员针对这个问题谈了自己的看法。他说：打铁先得本身硬，管别人先得管好自己。政治处有违犯林业政策的事，自己腰杆子不硬，说话就没有人听。去年十二月份，团里要建立木耳场，没有和当地林业部门联系，擅自上山砍伐柞树杆。政治处明知不对，不但没有劝阻，反而带头上山砍伐。整顿中，政治处就这件事进行了典型分析，认识到，政治机关教育别人，先要教育自己；监督别人执行党的各项方针政策，自己应该做执行方针政策的表率。他们多次在全团作了检查，决心做遵纪守法的模范，并重新修订了遵守林业政策的措施，还特意加上了政治机关要带头遵守这一条。

参加“会诊”的基层干部各抒己见，既指出了政治处存在的问题，还给他们开了许多“良方”。政治处的同志感到，这样整顿好，缺点看得明，路线分得清，行动改得快，确实有助于提高政治机关的威信。

（王国君、朱海莒、董艳苹）

连队是机关工作的一面镜子。机关干部谁个好，谁个差，机关工作有啥成绩，有啥毛病，连队同志自有公论。某团政治处请连队同志“会诊”，找到了“病根”，缺点看得明，路线分得清，行动改得快，政治机关的威信就能提高。

——编者

某团政治处注重教育效果

把教育准备会放在连队开

南京部队某团政治处根据党委的部署，准备对部队进行一次毛主席建军路线的教育。怎样帮助政治干部讲好这一课呢？他们回顾了以往备课的情况：机关拿“路子”，干部拿本子，会上拚命记，回去照着套，教育公式化，上下一般粗。结果，政治教育往往走了过场。他们分析这种备课的状况，狠批了林彪、“四人帮”搞形式主义，破坏我军政治教育的罪行，认识到那种不结合实际情况、不注重实际效果的备课方法，既不利于部队的建设，又削弱了政治机关的威信。

于是，他们决定把这次教育准备会放在教育先行的八连去开，让负责教育的政治干部和战士一同听课，使他们先受教育，并从讲课的效果和自己的感受中吸取经验教训，以提高备课水平和讲解能力。讲课的同志根据这次教育的内容和连队的实际情况，写出讲稿，先进行试讲。讲课时，不是念稿子，而是根据内容，着重结合实际情况进行讲解。各连的政治干部在八连听了两课以后，进行了讲评，提出了一些补充和修改意见。最后，政治处的同志集中了大家的意见，对这次教育的重点、方法、步骤和注意事项作了统一的布置。大家反映，这次教育准备会坚持了群众路线和理论联系实际的原则，收到了在机关“关门备课”所达不到的效果。（徐永淳、余家驹）

为什么有的单位搞政治教育，“雨过地皮湿”，走了过场呢？一个重要原因，就是照抄上级的指示，照念报上的文章，没有把上级的指示和连队的实际情况结合起来，没有针对客观现实，注重实效。某团政治处把教育准备会放在连队开，较好地解决了这个问题。

——编者

描述：

