id: abd6ab4fcb
标题：向仲华同志追悼会在广州举行中共中央、全国人大常委会、中央军委以及党和国家领导人送了花圈 许世友、王平、任仲夷、迟浩田、颜金生和指战员代表一千五百多人参加追悼会
日期：1981-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,许世友,向仲华,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州6月6日电 中共中央候补委员、全国人民代表大会代表、人民解放军广州部队政治委员向仲华，因患慢性重症肝炎于1981年5月21日逝世，终年七十岁。

向仲华同志是湖南省溆浦县人，1927年初参加我党领导的学生运动，同年3月加入中国共产主义青年团。1930年7月参加红军，同年9月加入中国共产党。历任师政治部秘书长、团政治处主任、《红色中华报》社长、《新中华报》社长、新华社社长、陕甘宁晋绥联防军政治部宣传部副部长等职。在中央苏区，在长征路上，在抗日战场，在极其艰难困苦的环境下，他努力作战，身先士卒，积极进行政治思想工作，办好党报，参与创建延安新华广播电台，宣传党和毛泽东同志的战略、策略思想，为鼓舞广大军民英勇杀敌，做出了优异成绩。

解放战争时期，他历任旅副政委、纵队政委、军政委、兵团政治部主任等职，坚决贯彻中央军委的作战方针和毛泽东军事思想，组织指挥作战。

中华人民共和国成立后，他对装甲兵部队、院校和机关建设、对发展军事科学研究事业、对加强总参机关和部队建设作出了有益的贡献。他在担任广州部队政委职务期间，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，特别是党的十一届三中全会以来，认真贯彻执行党的政治路线、思想路线和组织路线，坚持四项基本原则。为部队建设呕心沥血，奋斗到最后一息。

为沉痛悼念向仲华同志，广州部队6月5日在广州举行追悼大会。许世友、王平、任仲夷、迟浩田、颜金生等领导同志以及部队指战员代表一千五百多人参加了追悼会。中共中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、中共中央军事委员会等单位以及华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、刘伯承、徐向前、聂荣臻、彭真、胡耀邦、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、余秋里、张廷发、耿飚、彭冲、陈慕华、万里、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、黄克诚、谭震林、廖承志、肖劲光、习仲勋、粟裕、杨尚昆、姬鹏飞、黄华等送了花圈。

向仲华同志的骨灰将运送北京，安放在八宝山革命公墓。

仲华同志千古

万里长征 关塞路遥知马力

十年经风 坚贞瘁尽见丹心

郭化若哀挽

悼向仲华同志

南国哀音至，

北地震心弦。

相知四十载，

难忘聚延安。

冲破敌封锁，

奏凯环宇传。

黑云欲压顶，

红旗卷风烟。

沥血戎马事，

毕生未卸鞍。

音容宛然在，

何日再纵谈。

魏传统

一九八一年五月二十六日

向仲华同志遗像 新华社发（照片）

描述：

