id: abd99f7191
标题：彻底揭露两个“罢官”的恶毒阴谋
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：海军学习毛主席著作积极分子张逸民
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大毒草《海瑞罢官》的要害问题是“罢官”。反动影片《怒潮》的要害问题也是“罢官”。

反动影片《怒潮》的炮制者和《海瑞罢官》的炮制者，是在同一个资产阶级司令部的指挥下，在同一个时期内，站在同一个立场上，用同一个调门，抒发了同一个阶级的感情，企图达到同一个不可告人的目的，那就是：为反革命修正主义分子、反党大野心家、大阴谋家彭德怀歌功颂德，树碑立传，鸣冤叫屈；为彭德怀翻案作舆论准备。

《海瑞罢官》写的是嘉靖皇帝罢了所谓刚直不阿的海瑞的官。表面上是为海瑞鸣冤叫屈，骨子里却是为彭德怀鸣冤叫屈。《怒潮》写的是陈独秀投降主义路线的代表王怀志罢了所谓“正确路线代表”罗大成的官。表面上是为罗大成鸣冤叫屈，骨子里却也是为彭德怀鸣冤叫屈。请听一听他们的唱词是何等的相似吧！

《海瑞罢官》中唱道：“海父南归留不住，万家生佛把香烧”；《怒潮》中唱道：“送君送到大路旁，君的恩情永不忘”。《海瑞罢官》中唱道：“有一日再居官重整纪纲”；《怒潮》中唱道：“我执梭标望君还”。真是异曲同工，如出一辙。两家的黑唱词都是鸣冤，都是不平，都企图翻案，都是为了夺取政权。

大毒草《海瑞罢官》是通过海瑞这个黑形象，来为右倾机会主义分子彭德怀鸣冤叫屈的。反动影片《怒潮》则是通过三个黑影子——罗大成、邱金和黄维国，用“三位一体”的“分身法”来塑造彭德怀这个黑形象的。

毛主席教导我们说：“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”《海瑞罢官》和《怒潮》正是利用文艺阵地，为已经被打倒了的以彭德怀为首的反党反社会主义反毛泽东思想的篡党、篡军、篡政的阴谋集团的反攻倒算大造反革命舆论的。

但是，反动影片《怒潮》的炮制者，同大毒草《海瑞罢官》的炮制者一样，都是搬起石头砸了自己的脚。他们的结局也将同他们的黑主子彭德怀一样，决没有好下场。

东方红，太阳升。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，如同急风暴雨，席卷全国，震撼世界。亿万人民奋起毛泽东思想千钧棒，横扫妖雾，所向披靡，打得党内一小撮走资派丢盔卸甲，全面崩溃，一败涂地。大毒草《海瑞罢官》的炮制者被揪出来了。反动影片《怒潮》的炮制者被揪出来了。篡军反党的大野心家彭德怀被揪出来了。他们一伙的黑后台，中国的赫鲁晓夫也被揪出来了。我们誓把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不能翻案，永世不得翻身！

描述：

