id: abdbb6105d
标题：检索1978
日期：2008-10-8
是否是时间段：false
作者：孙绍建
来源：
标签：邓小平,罗瑞卿,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家实行兵役制度改革

3月7日，第五届全国人民代表大会常务委员会讨论批准了国务院提出的《关于兵役制度问题的决定》，决定实行义务兵与志愿兵相结合的兵役制度。这在兵役制度上是一次重大改革。

邓小平首倡知识分子是工人阶级一部分的新观念

3月18日—31日，全国科学大会在北京召开。邓小平强调科学技术是生产力，指出我国知识分子的绝大多数已经是工人阶级的一部分，这是一个重大的改革创新的观点。

全军政工会在北京召开

4月27日—6月6日，全军在北京召开政治工作会议，邓小平在会上作了重要讲话，强调要完整地理解和运用毛泽东思想，明确支持批判“两个凡是”的真理标准大讨论。

罗瑞卿大将逝世

8月3日，罗瑞卿大将逝世。罗瑞卿，1906年生于四川南充，曾任中央书记处书记、国务院副总理、中央军委秘书长、总参谋长、国防部副部长等职。

中央工作会议开了36天

11月10日—12月15日，中共中央工作会议在北京举行。这次会议为随后召开的十一届三中全会做了充分的准备。

“天安门事件”得到正式平反

11月14日，经中共中央批准，中共北京市委宣布：1976年清明节，广大群众到天安门广场沉痛悼念周总理、反对“四人帮”而受到迫害的同志，一律平反，恢复名誉。

十一届三中全会吹响改革开放号角

12月18日—22日，中国共产党第十一届三中全会在北京召开。我们党在新中国成立以来历史上具有深远意义的伟大转折是以这次全会为开端的。

允许战士自备收音机

12月22日，本报在一版显要位置发表一条新闻：广州军区政治部取消原来不许战士买、用收音机的规定，鼓励战士自备收音机用来学政治、学文化，说明十一届三中全会精神的初步贯彻已给部队带来了喜人的新变化。

孙绍建 辑

描述：

