id: abddd0e781
标题：在群众的批评过程中不断前进
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：金家福/罗继友/孙世昌/袁毛玉/何文美
来源：
标签：一打三反,派性,三支两军,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省驻军某部三支两军人员，认真学习和贯彻执行毛主席关于“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界”的伟大教导，发扬谦虚谨慎，密切联系群众的作风，虚心听取群众批评，认真实行自我批评，促进了自身思想革命化，提高了路线斗争觉悟，增强了军政、军民团结。最近，驻军领导机关召集部分同志开讲用会，交流了这方面的体会。下面是几个同志在讲用会上的发言摘要。

——编者

用群众的批评校正自己对客观世界的认识

宝鸡地区运输公司革委会主任、军队代表 金家福

我刚开始执行三支两军任务时，认为自己对地方工作是“擀面杖吹火，一窍不通”，很注意听取群众的意见，工作开展的比较顺利，领导也经常表扬，群众也比较满意。后来，时间长了，逐渐感到对工作比较熟悉了，因而遇事和群众商量就少了。

有一次，我处理一件事情，事先没有和群众商量，自己就拿出一个方案，结果群众提出了不同意见。开始我不服气，后来，我带着这个问题反复学习了毛主席的教导：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”深深感到，人们的社会实践，是广大群众的实践。遇事多同群众商量，才能防止主观片面性，对客观世界有比较正确的认识。后来，根据大家的意见重新作了安排，才把事情办好了。

以后，我经常主动和群众谈心，群众都热情地帮助我。有一次座谈会，给我提出了不少意见，对我帮助很大。这使我进一步认识到，“群众是真正的英雄”，我们必须永远做群众的小学生，用群众的批评来校正自己对客观世界的认识，努力改造主观世界。

要善于听取不同意见

铜川市革委会政法组长、军队代表 罗继友

我在铜川市革委会政法组工作。有一段时间，工作开展得比较顺利，每次开会，我发表意见之后，大家都说：“同意罗组长的看法，……”，很少听到不同意见。有的同志还说：“我们组形势大好，表现是没有不同意见。”

组内有不同意见好，还是没有不同意见好？这个问题引起了我的深思。我学习了《矛盾论》，心想：矛盾是绝对的、普遍的。所谓“没有不同意见”，实际上是一种唯心论和形而上学的说法。过去工作中同志们很少发表不同意见，说明我发扬民主还不够。而不能说明工作没有缺点错误。

“一打三反”运动开始后，组里的工作忙起来，我就来了个硬性规定：不过星期天。这样搞了一段时间，有的同志由于得不到休息和没有处理个人家庭问题的时间，工作出现了疲沓现象。这时，一个同志又主动提出了不同意见，认为这样做不是积极的办法，应该从提高大家的路线斗争觉悟和思想水平入手来提高工作效率。我们采纳了他的意见，果然更有力地调动了大家的积极性，工作效率提高了。

以后，我遇事主动征求大家的意见，避免了工作上的许多错误。由于正确对待来自不同方面的意见，组内形成了既有民主、又有集中的生动局面，保证了我们在工作中更好地执行毛主席的革命路线和各项政策，加快了斗、批、改的步伐。

相信大多数干部和群众，这是最基本的一条

西北国棉七厂革委会副主任、军队代表 孙世昌

毛主席教导我们：“不要怕批评”。怎样才能做到不怕呢？我在实践中体会到：要相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。

去年，厂里整党建党运动中，要对核心小组的领导成员进行群众评论。当时，有的干部出于维护军队代表的威信，建议“不评军队同志了”。我对群众评论也有些怕，一怕会降低自己的威信；二怕一些有资产阶级派性的人乱上纲；三怕阶级敌人趁此机会捣鬼。后来，我学习了毛主席的教导：“让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。不让人讲话呢？那就难免有一天要垮台”，决心让大家评论。事实证明，我的怕是没有道理的。群众是十分通情达理的。他们用一分为二的观点，对我作了中肯和确切的评论，不仅帮助我更好地认识自己，也使我进一步懂得了相信群众的重要性。

但是，一个正确的认识往往需要经过多次反复才能完成。当我准备到骨干大会上亮私斗私的时候，“怕”字又冒了出来。我过去由于受资产阶级派性的影响，片面地批评过一些干部和群众代表。这次斗私，要不要把这个问题亮出来？会不会引起一些人重新搞资产阶级派性？受过我批评的人会不会谅解？会不会使人感到我的路线觉悟太低了？是公开亮出来，还是自己悄悄地改了？思想上又斗争开了。我带着这些问题学习了毛主席的教导：“共产党人在工作中有缺点错误，一经发觉，就会改正，他们应该不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了。”遵照毛主席的指示，我在大会上准备来个翻箱倒柜，全部把问题倒出来。那天我才讲了一半，会场里就有人激动地喊起“向解放军学习！”的口号。一些过去与我感情上有隔阂的同志感动得流下了眼泪。我的话音刚落，他们就抢着要发言检查自己的缺点。我这次检查不但没有引起新的纠纷，相反大大地促进了革命团结，使阶级敌人更加孤立了。

彻底改造自己的世界观 正确对待批评和自我批评

西安帆布厂革委会主任、军队代表 袁毛玉

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。实践使我认识到：对待批评是怕还是不怕，反映了两种不同的世界观。从怕到不怕，是世界观转变的过程，也是不断革命、继续革命的过程。

我当了厂革委会主任不久，在一次开门整风中，群众对我提了很多意见。我开始想不通，产生了“三气”：一是怨气，怨自己不该进革委会，更不该当第一把手，不然意见也不会集中到我一个人身上；二是不服气，觉得自己日以继夜地干，眼熬红了，身体累病了，反而不落好；三是泄气，群众对我意见这样大，将来不知落到什么下场，不如干脆回部队算了。

经过领导上的帮助和自己激烈的思想斗争，我逐渐提高了认识，自己所以怕批评，归根结底还是“私”字作怪。我学习了《矛盾论》，仔细想一想，问题就看清楚了：领导和群众就是居于统一体内矛盾着的两个侧面。我是第一把手，工作中有了缺点，当然我应该负主要责任。这个矛盾如何解决呢？毛主席教导说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”想到这里，我的“三气”就消除了。

思想通了，我主动在大会上斗私批修，检查自己的自满情绪。通过自我批评，增强了上下的团结，在“九大”团结、胜利路线的指引下，厂里的斗、批、改形势越来越好。我深深体会到，在过去的战争年代，摆在我们面前的是“生死关”。在无产阶级专政下继续革命，摆在我们领导干部面前的一个重要关口是正确对待批评和自我批评。要过好这一关，必须经历一个痛苦的世界观改造的过程。

要把群众批评当作前进的动力

宝鸡石油机械厂革委会副主任、军队代表 何文美

一九六七年三月，我到宝鸡石油机械厂执行支左任务，因为路线斗争觉悟不高，开始出了不少问题，受到了革命群众的批评。我带着问题认真学习了毛主席的教导，公开向群众作了检查，积极支持左派广大群众，很快密切了同群众的关系，促进了革命的大联合。

不久，我又收到了一封群众来信，对我还是有不少意见。开始我看了挺生气，但冷静一考虑，发现了一个问题，就是我没有做好少数人的工作。后来我和其他支左人员分头到这些人中间去，广泛开展谈心活动，进一步巩固了革命大联合。

厂革委会成立后，我当了革委会副主任。全厂革命和生产的形势都比较好，被树立为省的先进集体，报纸、电台不断宣扬。这时厂里有些人产生了骄傲情绪。有一个同志给我提意见，说下边的情绪是受我的影响。我经过检查，确实感到自己思想上存在骄傲自满情绪，给群众不少影响。于是，我便在群众大会上斗了自己的骄傲自满情绪，并和大家一道狠抓了厂里的薄弱环节，进一步发展了大好形势。

毛主席教导我们：“马克思主义者不应该害怕任何人批评。”回顾我支左以来走过的路程，深深感到，每前进一步，都是在毛主席革命路线的指引下取得的，也是虚心听取各方面批评、不断改正工作中的缺点的结果。对于群众的批评，不管是正确的，还是不完全正确的，不管是多数人的意见，还是少数人的意见，对我们都是有益的。听取批评、改正错误的过程，就是不断揭露矛盾、解决矛盾的过程。我们不应该怕批评，而是要把群众的批评当作动力，在听取批评中不断前进。

驻丹东五·七机床电器厂支左人员、某团副参谋长郭五保，遵照毛主席的教导，经常深入车间虚心听取工人群众的意见，促进自身思想革命化。 本报通讯员摄

描述：

