id: aa313a239c
标题：阮友寿主席号召南越人民扩大斗争连续进攻　不抱幻想，坚决打击美国侵略者　勇敢前进，胜利必属全越南人民　解放军炮击广治伪军司令部加来省歼美伪军百余名
日期：1965-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席号召南越人民扩大斗争连续进攻

不抱幻想，坚决打击美国侵略者  勇敢前进，胜利必属全越南人民

解放军炮击广治伪军司令部加来省歼美伪军百余名

新华社河内十七日电　据越南南方解放电台十五日广播，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿为纪念“三·一九”全国反美日写信给西贡、嘉定和越南南方各城市人民，号召他们高度发扬团结斗争、顽强不屈的传统，坚持和扩大斗争，连续进攻敌人，为南方全体人民争取最后胜利作出贡献。

信中说，尽管美帝国主义遭到了惨重的失败，但它仍然顽固地竭力加强在越南南方的侵略战争，扩大对越南北方的战争行动。它们正在采取许多残暴的手段来杀害越南人民，散播许多诽谤、诬蔑越南人民的正义斗争的谬论，另方面，它们又散布骗人的“和平”论调。

阮友寿在信中指出，对美帝国主义及其走狗不能抱丝毫的幻想。信中说，我国同胞通过斗争认识到，只有打倒卖国走狗政权、建立代表全民意志和愿望的民族民主的联合政府而起来进行不懈的革命斗争，才能带来和平、中立，实现民族独立、自由、民主、改善民生，进而和平统一祖国。

阮友寿呼吁西贡、嘉定和南方城市的各阶层人民、佛教徒和其他宗教徒加强自己的队伍，发扬团结斗争、顽强不屈的传统，不怕艰苦和困难，坚持和扩大斗争，连续进攻敌人。

信件强调说，当前的斗争是反对美帝国主义加强和扩大侵略战争政策，反对镇压、迫害，反对法西斯独裁，反对欺骗、搜刮、剥削，反对抓兵，要求美国停止侵略战争和从越南南方滚出去，争取民生、民主权利，为南方全体人民争取最后的胜利作出贡献。

信中最后指出，在当前极为有利的形势下，勇敢前进，胜利一定属于越南人民。

新华社河内十六日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方解放军在一次袭击中，击毙一百多名敌军，其中包括五名美国侵略者。

据报道，三月七日晚，南越解放军向加来省安溪县以北二十一公里的坎那特种部队营地发动了袭击。在这次袭击中，南越解放军击落了两架敌机，拔除了两个哨所，炸毁了大批弹药和许多仓库。

这个建筑在高山上的营地，是由美国侵略者直接指挥下的一个特种部队营防守的，兵营的周围还有四个哨所。

新华社河内十七日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方解放军三月五日晚上向广治省省会广治市内的敌人据点进行了猛烈的炮击，摧毁了伪省长的住宅，严重破坏了广治省伪军区司令部。

报道说，伪军指挥官们企图“报复”，派出一个装甲车队去“捕捉”解放军。但是敌人的装甲车队开到仁瓢地区时却遭到了解放军的伏击。据初步消息，这个装甲车队（六辆）全部被消灭。在被打死的敌人中有美国侵略者四人、伪军第一师副司令胡得卿中校和伪军第一团的一名上尉团长。

描述：

