id: aa32ff9849
标题：青工教育是职工思想政治工作的重点  全国总工会召开职工思想政治工作座谈会，要求工会在党的领导下，与共青团等部门密切配合，把青工教育工作搞好
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青工教育是职工思想政治工作的重点

全国总工会召开职工思想政治工作座谈会，要求工会在党的领导下，与共青团等部门密切配合，把青工教育工作搞好

新华社沈阳7月30日电  中华全国总工会召开的全国职工思想政治工作座谈会指出：职工队伍年轻化，是当前一个特点，因此，青工教育是职工思想政治工作的重点。工会要在党的领导下，发挥自己的优势，把青工教育抓好。

这次座谈会是从7月15日至26日在辽宁省旅大市举行的，出席会议的有各级工会和工矿企业的代表共50多人。会议首先分析了我国工人阶级队伍的变化和青年工人的思想状况。目前，我国职工队伍中青年工人约占一半，而在生产第一线，在建筑、煤矿、轻纺等许多部门要占到60—70％。青年工人越来越起着主力军的作用。这一代青年是跨世纪的人，他们是建设四化的决定性力量。因此，工会把青工教育作为职工思想政治工作的重点，无论从现实和战略意义上看都是非常必要的。

对青工的思想状况如何估计？会议经过讨论，一致认为，从整体来看这一代青工，本质上、主流上是好的，他们是大有希望的一代。他们在动乱中经受了锻炼，思想活跃，肯学习、钻研，勇于思索、革新。对他们的思想问题，需要作具体分析，要看到他们受林彪、“四人帮”的毒害和剥削阶级思想的侵蚀。座谈会上列举的大量事实表明，即使是受“四人帮”毒害和侵蚀较深的青年工人，在正确的耐心的帮助教育下，也是能够转变和挽救过来的。

会议认为，工会抓职工的思想政治工作和青工教育，责无旁贷，不抓是失职。工会在教育青工方面，存在着优势，工会联系工人群众最广泛、最密切，最了解工人的疾苦和思想，便于有的放矢做好思想工作；工会可以依靠老工人、先进生产者、劳动模范的言传身教，促使青年工人更快地进步；工会有条件组织各种适合青年特点的文艺体育活动，寓教育于活动之中。工会应当充分发挥自己的这些优势，在党的领导下，与共青团等部门密切配合，把青工教育工作搞好。

座谈会上，许多同志强调指出，当前职工队伍特别是青年工人中的一些思想问题，是同存在着不正之风和一些实际问题没有解决分不开的。工会要敢于替工人讲话，想方设法解决青工迫切要求解决的实际问题，维护工人群众的经济利益和民主权利。这样，才能取得群众的信任，更好地引导群众前进。会上，一些单位介绍了他们搞好思想政治工作主要是青工教育的经验。

描述：

