id: aa340c3bdb
标题：中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议（一九七八年三月五日通过）
日期：1978-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议

（一九七八年三月五日通过）

中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议，批准华国锋总理代表国务院所作的政府工作报告。

会议满意地指出，从第四届全国人民代表大会以来，国务院在中国共产党中央委员会的领导下，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，同王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团进行了坚持不懈的斗争，各项工作取得了重大成就。特别是粉碎“四人帮”以来的一年多中，抓纲治国的战略决策已经初见成效，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。全国形势越来越好。

会议一致认为，华国锋总理的政府工作报告，明确地提出了我国人民在新的发展时期的总任务和各项具体任务，全面地正确地体现了毛主席的革命路线，充分反映了全国各族人民的共同愿望和根本利益，是今后一个时期指导我国政府工作和我国人民共同行动的纲领性文献。

会议完全同意国务院提出的一九七六年到一九八五年发展国民经济十年规划纲要。会议认为这个规划纲要是积极的、有可靠根据的，经过努力，是一定能够完成和超额完成的。

会议号召，全国各族人民更加紧密地团结在华主席为首的中国共产党中央委员会周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行中国共产党第十一次全国代表大会的路线，努力完成政府工作报告提出的政治、经济、文化、军事、外交等各项战斗任务，为胜利实现抓纲治国三年大见成效的目标，为胜利实现发展国民经济十年规划纲要，为胜利实现毛主席、周总理的遗愿，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，争取对人类做出更大的贡献而努力奋斗。（新华社北京三月六日电）

描述：

