id: aa34eda3d2
标题：学习毛主席著作改造思想的体会
日期：1964-5-16
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席著作改造思想的体会

廖初江

提高了阶级觉悟，破除了迷信思想

一九五七年，当我第一次打开《毛泽东选集》第一卷的时候，一下就看到“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”。看一段，想一想，觉得毛主席写的书开门见山，读起来顺口，想起来意思很深。看到毛主席对地主阶级、小资产阶级和无产阶级的分析，联想起自己和家庭受地主压迫剥削的情况，周围穷人的处境，和毛主席说的丝毫不差。我看完了《中国社会各阶级的分析》，明白了很多过去没有想通的道理。过去我常常想：地主也是人，他对穷人为什么那样狠？国民党和它的反动军队为什么也喝穷人的血汗？一直没有找出答案。看了这篇文章，我才懂得，帝国主义、军阀、官僚、买办、地主以及依靠他们升官发财的坏蛋，它们反动的阶级地位和阶级利益都是联系在一起的，是一个鼻孔出气的，这些家伙就是我们的敌人，只有无产阶级的先锋队共产党和毛主席才是我们的救星。我深深感到：毛主席的书就是为我们穷人写的，句句都说到了我的心窝里。接着我又看了《湖南农民运动考察报告》。这篇文章写的都是我的家乡湖南农村的事情，看起来就好像听邻居老爷爷讲过去打土豪分田地的故事一样。特别是看到“十四件大事”的第七件中，“推翻祠堂族长的族权和城隍土地菩萨的神权以至丈夫的男权”这节时，我的心被毛主席的话紧紧地吸住了。毛主席说：“信八字望走好运，信风水望坟山贯气。今年几个月光景，土豪劣绅贪官污吏一齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅贪官污吏还大家走好运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟山也一齐不贯气了么？……”这段话我反复看了十多遍，越想越觉得毛主席的话是真理。我在幼年时期，思想上就留下了“菩萨”、“命运”的痕迹。解放后，我虽然不相信这一套了，但是从来没有看到过这样真实、生动的解答。看到毛主席的教导，回忆自己的切身经历，想到土改时庵堂、庙宇的城隍、土地、菩萨一道扫地出门的事实，我更加明白了世界上是真正没有“命运”和“菩萨”的，彻底破除了“命运”“神鬼”观点，同时进一步认识到迷信观念是适应剥削制度的需要，是束缚中国人民特别是农民的一条绳索。从这以后，我对“神鬼”、“命运”从思想深处不信不怕了。可是，我又想，这些“神鬼”、“命运”的说法是从哪里来的呢？后来在学习中懂得了所谓“神鬼”就是无数的现实矛盾在人们头脑中所引起的一种幼稚的幻想。通过对毛主席的哲学著作的学习，我进一步懂得了，世界上根本没有“神鬼”和“命运”。世界是物质的，物质是第一性的，意识是第二性的。这是唯物主义观点，反之就是唯心主义。宗教迷信和唯心主义是同胞胎，是剥削阶级愚弄麻醉人民的毒剂，马克思称它为麻醉“人民的鸦片”。毛主席的教导使我懂得，要树立辩证唯物主义的世界观，必须和封建迷信、唯心主义划清界限，进行斗争。

懂得了为谁当兵，为什么当兵，决心永远干革命

来到部队，一方面有保卫祖国的热情，一方面还揣着个人主义的算盘：服役三年，提高政治、文化和技术水平，回家找个好工作。我曾经一心想当驾驶员，好回家开拖拉机，然而当了一名普通步兵，全身凉了半截。听课时精神不振，上操课没有干劲。虽然经过首长和同志们的帮助，有些进步，但是学技术、找“出路”的个人主义念头，时隐时现。这时连首长启发我学习《纪念白求恩》。想想白求恩，比比自己，我受到了深刻的教育。白求恩同志是加拿大的共产党员，五十多岁了，不远万里来帮助中国抗日；我是个共青团员，为了保卫祖国建设幸福生活服兵役。白求恩同志对待工作兢兢业业，诚诚恳恳，最后献出了宝贵的生命；我对工作挑肥拣瘦，患得患失，还不安心。白求恩同志想的是为了全人类的解放；我想的尽是个人

“出路”、“前途”。毛主席说：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神”。而我呢？一个解放军战士，共青团员，总是计较个人得失，这又是什么精神？是个人主义的思想。在毛主席著作的教育下，我认识到自己思想的丑恶，决心按毛主席的教导，向白求恩同志学习，做一个毫无自私自利之心的人，做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，决心当好普通一兵。由于思想觉悟有了提高，心情也特别舒畅。很快就是三年。我原来想干三年就回家，当时我家也来信说有困难，还说我年龄不小了该成“家”了，要我按时回去；可是部队还需要留一批老战士作骨干。这时我想起毛主席的教导：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我想自己虽不是共产党员，也应该响应党的号召，用党员标准要求自己。同时，还记起毛主席说的另一段话：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造”。这使我明白了：过去我们所以受压迫、受剥削，就是因为枪杆子掌握在敌人手里；今天的幸福生活，是在党和毛主席领导下，无数革命战士流血牺牲，用枪杆子消灭了国民党反动派夺得了“印把子”的结果。现在党和人民把枪杆子交给了我，不好好掌握它，用什么保卫祖国？用什么“改造”整个世界？用什么来保卫世界和平？想到这里，自己就下定决心，申请超期服役；我要干一辈子革命，当一辈子兵。

掌握克服非无产阶级思想意识的武器

我服役到第二年的时候，我的个人主义思想有了很大的克服，但有时还会冒出来。我想当三年兵，争取立功、受奖、入党、在文化理论上得到提高，回家后，不能开汽车、拖拉机，也能当个干部。这样，我虽然也在争取荣誉、进步，但荣誉、进步却总是和我无缘。一起入伍的同志，有的立了功，晋了上等兵，入了党。我心想：我也和大家一样出操上课，一样担任公差勤务，为什么别人的成绩就是比自己好，进步比自己快。想来想去，找不到进步的“门”。有时甚至认为，别人进步快，是条件好，领导看得起，同志们帮助多；自己进步慢，是文化低，首长不关心，同志们帮助少。后来我学习了《矛盾论》，看到：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。……事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因”。我这才认识到自己的想法错了。一个人的进步，固然离不开党的培养、首长的教育和同志们的帮助，但是还要靠自己的主观努力。党的培养、首长的教育和同志们的帮助，只有通过自己的主观努力才能起作用。从此以后，我就在训练中虚心学习，刻苦锻炼，工作中积极主动。因而训练成绩比过去逐渐好起来。进步的“门”是找到了。但是一九五七年冬，我又碰了一次壁。当时我和几个同志从团集训队回来，其他同志都当了正副班长，只有我和另一个同志仍当战士，我的个人主义思想又抬头了，甚至在背后发牢骚。一天晚上，指导员在点名时讲：“有个别同志名利思想严重，应该好好想一想，究竟是为了什么当兵，可千万不能忘本，我劝这些同志好好看看《为人民服务》。”听到这里，我全明白是说谁了，心在扑通扑通地跳，脸上像火烧一样。晚上我找到《为人民服务》看了一遍又一遍。毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我问自己：是彻底为人民利益工作还是为个人利益工作？想想张思德，比比自己，看看毛主席的教导。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”越想越后悔，流下了惭愧的眼泪，下决心听党的话，克服个人主义。通过这次学习，进一步体会到，要想不断进步，不但要自觉地接受党的教育，充分发挥自己的主观能动性，树立共产主义的前进心，同时还必须有革命的人生观，要不断和患得患失、名利思想等非无产阶级思想意识作斗争。

我在超期服役的一九五七年里，经常考虑的是入党问题。当时我想：到超期服役期满时，尽管我再次要求，也许不能连续超期服役了。如果这一年不能入党，复员回家，至少得考验一两年，这对自己的前途有影响。说来说去，还是没有跳出个人主义的圈子。由于入党动机不纯，虽然也能“积极”工作，但是不敢大胆暴露自己的缺点和错误，甚至掩饰自己。我入党以后，想到雷锋同志对我讲的，一个人对自己的缺点和错误不敢暴露就等于毁坏自己。又想起毛主席的教导：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”以后，我就比较敢于暴露自己的缺点，改造自己的思想了。

我被提拔当副指导员以后，连里有一个比我入伍早六年的排长，他说要“看看”我的“本事”。我觉得他太落后，就产生了反感，开会时，总爱针对他的思想发表刺耳的意见。有一次，他提醒我不要骄傲。当时我还想不通。以后看到毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”我仔细想了想，觉得自己没有半点可以骄傲的权利，只有虚心学习干好工作的义务。过去我认为他落后就不接近他，实际上是自己骄傲。我又想起了毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”我深感自己采取的态度，是违背了毛主席的教导。于是，我给自己规定了四条原则：忠实积极，对党负责；不计小事，坚持原则；虚心学习，决不骄傲；关心同志，以身作则。之后，我立即行动。那位排长对有些问题认识不清楚，我就找他谈心，用我过去受的苦启发他。晚上干部查铺查哨，有时我就替他多查两个小时。他生活上有了困难，我也积极帮助他解决。这样不仅搞好了关系，而且工作也好做了。我深深感到，在日常生活中，也必须以毛泽东思想为指导，不断改造自己，增强修养锻炼。

增强了改造自己的决心和长期改造的恒心

在实践中，我越来越体会到，工作多了，担子重了，更要抓紧学习，加强改造才行。特别是学习了刘少奇同志《论共产党员的修养》以后，懂得了共产党员决不能有个人主义的私心，而应该有无产阶级的共产主义的前进心；为了人民，力求前进，这是共产党员最宝贵的品质。每当我产生懒惰情绪或遇到困难的时候，想一想无数革命前辈为了追求真理，在白色恐怖下，冒着生命危险甚至在监狱里偷着学习马克思列宁主义，就为今天有这样好的条件不抓紧时间学习和改造自己感到羞愧。在学习中，我也常常为毛主席的伟大榜样所感动。毛主席为了引导中国革命和建设走向胜利，为了同党内外各种错误思想作斗争，在艰苦的战争年月里，写出了这么多光辉的著作。作为一个革命接班人，应该有学习好的勇气和信心。我深深感到，时间紧，文化低，资历浅，等等，这些都不是克服不了的困难，最根本的是要有当好革命接班人的雄心壮志，要有为革命事业而学习和改造自己的责任心，归根结底，要有共产主义的前进心。

一个战士武器再好，技术再高，在战斗中没有勇敢和牺牲的精神，还是不能发挥作用的。学习理论，学的再多，讲的再好，没有改造自己的愿望和敢于改造自己的勇气与决心，还是解决不了问题的。过去我总不愿听改造两个字，认为自己既不是地主、富农，也不是知识分子，虽然出生在旧社会，但是生长在红旗下，不需要改造。毛主席就批判过这种错误思想，他说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。”刘少奇同志在《论共产党员的修养》中也说：“我们提出在社会斗争中改造自己的任务，这不是侮辱自己，而是社会发展的客观规律的要求。如果不这样做，我们就不能进步，就不能实现改造社会的任务。”懂得改造的重要和必要性还不够，最重要的是要有改造自己的勇气和决心。我第一次看《湖南农民运动考察报告》的时候，看到十四件大事中的第七件，感到句句都说到了心窝里，但我连在这节上划重点作记号的勇气都没有，怕别人知道我有封建迷信观念。以后，经过不断地学习毛主席著作，我才懂得了有缺点不敢进行自我批评，就是个人主义作怪，就是小资产阶级的虚荣心作祟。在改造自己的过程中，最要紧的是坚决同形形色色的个人主义作斗争。

思想改造是一辈子的事情，稍微放松，思想就要出毛病，甚至给党造成损失。一个问题解决了，另一个问题又会产生。特别是客观形势的发展，对每个人都提出了新的要求。因此，我要坚持不懈地学习毛主席著作，更加自觉地改造自己的思想。

描述：

