id: aa37cce70c
标题：军民一起学公报
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民一起学公报

十六日夜晚，北京郊区东北旺人民公社东北旺大队第一生产队热气腾腾，一片欢乐。社员们三五成群地向生产队的“毛泽东思想学习室”涌去。七十四岁的老贫农刘振生一边走一边兴冲冲地说着：“解放军的宣传队给我们讲党中央的公报来啦，快去听毛主席的指示呀！”

学习室里，灯火辉煌，空军某部一连宣传队，在向社员们宣讲党的八届十一中全会公报。排长一字一句地讲着公报内容，有些地方重复了一遍又一遍。听讲的有白发苍苍的老大爷、老大娘，有社队干部、民兵，有怀抱孩子的妇女，也有在生产队参加劳动的青年学生。他们怀着激动的心情，认真地听着，记着。不少老大爷、老大娘们也戴着老花眼镜做着笔记。

排长一讲完，社员们就和宣传队的战士凑成一个个小组，热烈讨论开了。

社员们说：公报字字句句闪耀着毛泽东思想的光芒，说到了我们贫下中农的心坎上！咱们队的生产连年发展，这都是毛主席领导英明，是毛泽东思想的胜利！

战士们说：大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。我们连能够连续三年获得“四好”称号，就是因为把活学活用毛主席著作放在第一位，促进了思想革命化。毛泽东思想是哺育我们成长的雨露和阳光！

在旧社会扛长活的老贫农刘振生激动地说：毛泽东思想是我们心中的红太阳！毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争。我们牢记毛主席的教导，开展了社会主义教育运动，队里出现了一派热气腾腾的革命新景象，革命形势好上加好。毛主席关于阶级斗争的理论，是我们贫下中农战胜一切敌人的最强大法宝。我们要永远遵循公报指示，掌握这个法宝，把无产阶级文化大革命进行到底。

社员、战士越谈越热烈，越谈越激动，情不自禁地同声高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”同声高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

