id: aa3b820be1
标题：张铁生上大学
日期：1974-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张铁生,辽宁文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张铁生上大学

张铁生上大学快一年了。

去年大学招生考试时，张铁生写了《一份发人深省的答卷》。党和贫下中农根据他在三大革命运动实践中的表现，根据他的志愿，去年九月选送他上了辽宁农学院畜牧兽医系学习。

在党的十大精神鼓舞下，张铁生和同学们热烈地讨论着：我们工农兵学员是迎着斗争的风浪迈进大学的，怎样才能不辜负党的期望和阶级的委托，在上层建筑领域的革命中积极发挥作用呢？入学不久，张铁生和同学们就带头在班里成立了学习马列小组，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导新的生活，新的斗争。

辽宁农学院是在文化大革命中由沈阳市区搬到辽宁省北部的铁岭农村办学的。去年，在建校同时，招收了第一批工农兵学员。张铁生认为，农学院搬到农村来办，这是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的一个胜利。但是，学校搬到农村，不等于就彻底解决了办学方向问题，面前仍然存在着两条路线、两种思想的斗争。这一点，从开始上课以后，张铁生认识得更具体了。当时，有人强调“基础要打得大一点”，把课程排得满满的，有时老师在课内讲不完，还要占用休息时间讲，课后又留下一大堆作业，一些同学被搞得昏头胀脑。“这不是扯着旧学校的衣襟走路吗？”张铁生在开课后一连几个晚上都没有睡好。他反复学习党的十大文件和毛主席关于教育革命的论述，深深感到改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，还需要进行长期的、艰苦的斗争。特别是作为学校的第一批工农兵学员，任务更是不轻啊！他在自己的日记中写道：“以后我将集中精力考虑这些问题。”

一天晚上，张铁生找到同班同学孙立明谈心。孙立明入学前在一个种畜场做了十年的兽医工作。张铁生恳切地说：“你的实践经验比我丰富，你看，现在这样教学，是不是脱离实际，脱离专业？”孙立明沉思了一会儿，说：“我看就是这么个问题，还是没有摆脱旧学校那一套啊！”接着，又根据他自己的工作体会，谈了那些该学，那些没有必要学。张铁生听了很受启发。

张铁生一连找了好几个同学谈心。大家都很关心教改的问题，在全班展开了热烈的讨论。有的说：

“要是这样教啥咱就学啥，不分好赖，只会越学越蠢，辜负了贫下中农对我们的期望。”有的说：“要想真正学到为人民服务的本领，就得搞好教育革命，在改中学。”全班二十九位工农兵学员，在“上、管、改”中互相帮助，互相激励，形成了一个战斗的集体。张铁生又主动请一些教师来座谈教改的问题，或者到他们家里去征求意见。有一位老教师工作比较负责，也愿意改革旧的教材。张铁生便主动接近他，鼓励他在教育革命中作出贡献。这位老教师很受感动，后来积极和工农兵学员一起到农村开门办学，结合实践编写新的教材。

一个星期天，张铁生和几个同学还走出校门，带着教育革命的问题，来到铁岭县兽医站进行调查研究。一位文化大革命前从他们系毕业的青年兽医人员，用亲身的经历批判了旧学校搞“三脱离”造成的恶果，对如何改革教学也提出了自己的看法。

在进行了大量调查研究的基础上，张铁生抓紧一切休息时间整理材料。强烈的责任感和战斗热情，使他有时把吃饭的时间都利用上了。有的晚上，为了不妨碍同学们睡眠，他悄悄地另外找个地方，一直写到深夜。在驻校工宣队和畜牧兽医系党总支的支持和鼓励下，张铁生终于写出了一份关于学校教育革命的意见，送给了校、系和上级领导。接着，张铁生和全班同学又带头在全校贴出了一份要求把教育革命进行到底的大字报，得到了广大师生的支持和响应。全校出现了一个深入开展教育革命的大好局面。

今年三月下旬，张铁生所在班的师生首先走出校门，和贫下中农一起批林批孔，上好阶级斗争这门主课，同时结合实践进行教学，改革旧的教材。三个月的开门办学，取得了丰硕成果，学校在他们开门办学的地点召开了教育革命经验交流会，进一步推动了教育革命的深入发展。

张铁生的学习目的很明确。他报考大学的第一志愿就是：学兽医。

那还是在农村插队的时候。有一年秋天，他们队里的一匹骡子嘴边突然肿起一个大包，吃不下草料。队里没有兽医，张铁生到处寻医求治。从外面请来的一些兽医随便看看，就说是“腮黄”，又说是“骨质增生”。但是，打针，吃药，烤电，都不见效。后来才弄清楚，骡子得的不是什么“病”，而是嘴边扎进了一根木刺！可是误治的结果，骡子已造成残废。张铁生和贫下中农非常痛心，也非常气愤。“贫下中农是多么需要能真心实意为自己服务的兽医人员啊！”在大学里，张铁生经常讲起这类事情，激励自己和同学们为革命努力学习。

今年在开门办学中，张铁生他们又遇到这样一件事：一个混进兽医队伍的坏家伙，文化大革命前做过很多坏事，群众曾对他进行过批判和斗争。但他贼心不死，近两年又窜到一个生产大队，继续进行非法活动，破坏畜牧兽医事业。这个大队为了培养自己的“赤脚兽医”，曾经挑选了一个小青年跟他学技术。但是，两年过去了，这个家伙连简单的阉猪技术都没有教给这位青年，还诬蔑他“笨”。在当地党组织的领导下，张铁生和同学们直接参加了这场现实的阶级斗争。他们和大队贫下中农一起，揭发了这个坏家伙，并且联系实际，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行和“上智下愚”唯心史观的反动实质。现实的斗争，进一步激发了张铁生他们为革命努力掌握专业知识的积极性。

张铁生平时参加社会活动比较多，但他严格地要求自己，挤出时间，抓住重点，刻苦地学习。人们经常看到他利用外出参加社会活动的休息时间，学习日语的单词和课文。在他参加中国青年代表团访问日本期间，有一次，他在饭后用简单的日语和一位日本工人朋友交谈起来。当这位日本工人朋友了解到张铁生上大学才三个月，学习日语时间很短，不由得连连称赞，特地把自己学习用的《日汉辞典》送给了张铁生。在学习“解剖”这门专业基础课时，每学一个章节，他都结合在兽医站开门办学的实践进行一次小结，记住要领。他的学习还有一个特点，不局限在课堂、书本之内，很注意向有实践经验的人请教。在开门办学的时候，每到一个生产队，张铁生都要到牛棚马圈去转转，找饲养员和贫下中农攀谈，了解牲畜繁殖、饲养和发病情况。有一次，当他打听到一位老贫农有很丰富的牲畜防病治病经验时，他利用休息时间，专门跑去请教。这位老贫农不禁为这位青年谦虚好学的精神所感动。这样，张铁生不仅获得了更多的感性认识和实践经验，也帮助他加深了对课内理论知识的理解，增强了分析问题和解决问题的能力。在一次门诊实践中，有一匹病马，根据表面症状，很容易误诊。但是张铁生却通过仔细观察，运用实践经验和理论知识进行分析，第一个作出了正确的判断，受到了老师和同学们的称赞。

到现在，张铁生所在班的工农兵学员入学虽然只有十个月，专业课的学习还不足三个月，但是，由于他们走开门办学的道路，为革命努力钻研，张铁生和绝大多数同学已经基本上掌握了牲畜常见病的认证治疗和护理原理，以及内科诊断、生理解剖等专业知识，还学会了外科手术的基本操作，能够做好几种大小牲畜的外科手术。在最近召开的学校教育革命经验交流会上，张铁生和他们班的工农兵学员以优秀的学习成绩向学校作了汇报。他们还表演了一例“马直肠破裂缝合手术”，术者就是张铁生。这匹马的直肠破裂了近二十厘米，不易缝合；而且在左臀部开口时，容易损伤坐骨神经和一根大动脉，手术难度比较大。但是，张铁生和几名工农兵学员充满信心，互相配合得很好，有的搞电针麻醉，有的打滴流，有的当助手。只见张铁生手持手术刀，熟练地切开皮肤、肌肉，掏出直肠，用一根弯曲的缝合针进行缝合。这一系列过程，只用了两个小时。手术完了，马站了起来。大家向铁生他们表示祝贺。在场的老师和兽医站的工作人员感叹地说：“这样大的手术，过去就是学习了三、四年的大学生也不敢做啊！”

上大学之前，张铁生是辽宁省兴城县白塔公社枣山大队第四生产队的队长。那时，这个二十三岁的年轻人，以火一样的革命热情投身到建设社会主义新农村的战斗中去。现在，环境虽然有了变化，张铁生的心仍然和贫下中农连在一起。他经常和生产队通信，了解队里情况，提些建议。有时，还利用自己省下来的钱买些《新农业》等书籍杂志，寄给生产队。爸爸妈妈来信说：“铁生啊，你学习那么忙，队里的事就不用多管了。”但是，张铁生说：“难哪！我虽然不当生产队长了，我还是队里的一名社员，队里的事我哪能不想呢！”

有一次，张铁生收到一封家信，告诉他，队里的母马快下小骡驹了。他高兴得一夜没睡好觉。他想起老师讲过：小骡驹刚生下来七、八天内，不要吃母体奶。不然，容易得“幼驹溶血病”。第二天一早，他急忙起来写信，告诉队里注意这个问题。没过多久，他妹妹来信说，队里母马下的小骡驹，又蹦又跳，实在招人喜欢。张铁生欢呼着把这个喜讯告诉了同学们，大家都高兴得抢着传阅。

家乡的贫下中农，想到张铁生考大学前一天还那样一个劲儿地忙着队里的事，又看到他上大学以后这样惦记着生产队，都打心眼里称赞：“铁生这孩子，真是咱贫下中农的好后代！”

新华社记者

描述：

