id: aa3cd63fbb
标题：解放军千万个学习积极分子热烈响应林彪同志的号召  永远做学习毛主席著作的尖兵
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军千万个学习积极分子热烈响应林彪同志的号召

永远做学习毛主席著作的尖兵

新华社十二日讯　连日来，中国人民解放军千万个学习毛主席著作积极分子，在热烈学习林彪同志指示时，一致表示：一定要坚定不移地朝着林彪同志指引的方向，进一步为革命而学，怀着深厚的无产阶级感情而学，真正把毛泽东思想学到手，提高到新的水平，加倍努力走在活学活用毛主席著作群众运动新阶段的前列。

许多部队学习毛主席著作积极分子说，林彪同志是伟大领袖毛主席最亲密的战友，最好的学生，站得高，看得远，想得深，抓得准。林彪同志把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的指示，是对部队在非常无产阶级化、非常战斗化建设的道路上，发出的新的动员令，给全军指明了更高地举起毛泽东思想伟大红旗奋勇前进的方向。

他们在热烈地学习讨论林彪同志的指示时，一致认为，今后要不折不扣地做到林彪同志提出的高标准，首先要明确学习毛主席著作的目的，就是为中国革命和世界革命而学。武汉部队学习毛主席著作积极分子宋乐山说，毛主席教导我们：“我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”毛主席的书就是革命的科学，是最现实的马克思列宁主义，我们努力学习毛主席著作，就是为了永远跟着毛主席闹革命。我是做后勤工作的，每开支一笔经费，总是考虑到“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，在思想改造上，总是想到“完全”“彻底”地为人民服务，做人民的忠实勤务员。福建前线空军某部指导员、学习毛主席著作积极分子丰福生说：“我过去当炊事员，学习运用毛泽东思想，在炊事房里闹革命，现在当指导员，更要努力活学活用毛主席著作，领导连队在思想革命化上打胜仗。”雷锋生前所在班班长曲建文说：“雷锋所以能够成为伟大的共产主义战士，就是因为他真正学懂了《为人民服务》，把自己的有限生命投入到无限的为人民服务之中。我一定以雷锋为榜样，把毛泽东思想真正学到手。”兰州部队学习毛主席著作积极分子、五好战士薛惠兰在谈到为革命而学的体会时，他说：“入伍的头两年学习毛主席著作收获不大，就是因为不敢亮思想，割尾巴，后来根据林彪同志的指示，在用字上狠下功夫，反复学习‘老三篇’，狠斗私心杂念，越学越进步，连续三年被评为五好战士。我要坚决执行林彪同志的新指示，永远做毛主席的好战士。”

许多学习毛主席著作积极分子在学习林彪同志指示中，谈到的另一个体会是：一定要无限的热爱毛主席，无限的忠于毛泽东思想，怀着非常浓厚的无产阶级感情，才能真正把毛泽东思想学到手。福州部队一等功臣、某部副指导员叶中央出身贫苦家庭，是毛主席救了他一家九口人，是毛泽东思想哺育他成长为人民战士，他对毛主席的恩情感受特别深，读毛主席的书阶级感情特别深，他在对敌斗争中英勇无畏。他说：“我在前线对敌斗争不怕牺牲，这完全是毛泽东思想使我懂得了干革命要做勇敢的人。”北京警卫部队某部班长唐火生，前不久在天安门前见过最最敬爱的领袖毛主席，还参加了北京部队学习毛主席著作积极分子代表会。他说：“我是在毛主席的阳光雨露下长大的，在旧社会，我家房无片瓦，地无半垄，祖祖辈辈给地主扛长活，过着牛马不如的生活，是毛主席从苦海里把我们救出来，成了国家主人。毛主席的书，就是我们穷人翻身闹革命的书，我要好好读他老人家的书，永远不忘阶级苦，保卫社会主义铁打的江山。”

许多学习毛主席著作积极分子还满怀革命激情，表示了今后怎样在用字上狠下功夫，怎样在斗争中学，在斗争中用等方面的决心。

毛主席说：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”学习毛主席著作积极分子们，一致表示要遵循毛主席的教导，决不停滞不前，要继续提高，继续发展，永远做学习毛主席著作的尖兵，永远做毛主席的好战士。

描述：

