id: aa3c3299ad
标题：十成棉花十成收——记巩家洼农业生产合作社精收细摘
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：张华,方辰,荣泰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十成棉花十成收

——记巩家洼农业生产合作社精收细摘

新华社记者　张华　方辰　荣泰

河北省南宫县巩家洼农业生产合作社的棉田里，棉桃喷吐出雪白的棉絮。根据各生产队数桃算账结果，全社一千五百七十四亩旱地棉花，平均每亩能产一百六十斤。正在棉花预报丰收的时候，社员们又听说国家要在巩家洼建立拖拉机站。大家喜上加喜，村庄里，棉田上，洋溢着歌声和笑声。连成一片的大块棉田里棉朵一天一天多起来了，社员们正合计着采摘“头喷花”，精收细摘的指示传到社里来。全社五十多户老社员不由地想起了去年秋末的情景：五百亩棉田里的“眼毛”（棉壳里丢下的破棉瓣、棉丝）、僵瓣和落地棉花，社员们草草拾了三天，就拾回来三千多斤。其中有好些本来是好棉花，因为没及时拾，被土埋雨锈每斤只值七百元。今年大家下定决心作到精收细摘，一丝一瓣也不让它损失。但今年新入社的一百多户社员中不少人嫌麻烦，认为种什么就免不了糟蹋什么，丢点“眼毛”，一星半点的算个啥。社里针对这种思想情况召开会议，社长替大家计算说：“从摘头喷花到拔棉花秸，一棵棉花上留一个‘眼毛’不算多。但是一亩地有三千多棵棉花，丢三千多个‘眼毛’就有一斤重。今年如果保证不丢‘眼毛’，一千五百多亩棉花就能多收一千五百多斤棉花。这一千五百多斤棉花放在全中国不算多，但咱们的大工厂就是靠这许多一星半点的东西积蓄起来的。”社员们认识到积少成多的道理，认识到精收细摘就是支援工业化的具体行动，都说：饭盛在碗里不能再撒了。于是，大家订出摘棉花的新办法：分地分垅个人负责；不留“眼毛”，僵瓣、好花分别收；拾净落地棉花，拣净棉花叶。社里也规定了奖励办法，并派摘棉技术员下地指导和检查。

头喷花开始采摘了。“精收细摘，增加收入”成了八个队二百二十九个女社员的奋斗目标。各队二十多个共产党员、青年团员成了带头的骨干。第三队的青年团员巩兰存，不等集合她先吃完饭上房去喊人，催促人们按时下地。分地分垅时，她从不挑拣，慢慢地细心采摘，随时提醒别人不要留“眼毛”，拣净僵瓣。在骨干分子的带动下，个个队员都按照自己分的棉垅、弯下腰去双手轻轻地摘，摘过的花地垅垅干净。中年、老年妇女也不落后。第五队有个五十五岁的老大娘赵金凤，集合时比谁都到的早下地的时候比青年走的还快。她弯着腰把头埋在棉垅里，遇上“眼毛”，便一手拿住棉桃壳，

一手摘净为止。人们的腰弯得酸疼了，坐在地头上休息，赵金凤就扭秧歌、唱小曲逗的大家嘻嘻哈哈地忘记了疲劳。她说：“一看见这大朵的棉花，一想起今年就能使上拖拉机，腰也不酸了，手也不痛了，满身长劲。”她用她翻身的事实教育青年们，她说：“过去咱受地主剥削，给地主摘一天花，只挣七、八个大铜子（铜币），连一升粮食也买不了。地主吃饭，我打狗牙（过去她到地主家要饭吃，经常被地主的狗咬，她只好用棍打着狗退出门去），婶子大娘连声叫，也要不出一口剩饭来。自从来了共产党，我有了地有了房，去年入了社，使上骡马，今年种麦子就使拖拉机，再过十几年咱们来摘棉花就坐汽车了。”这些积极分子的模范事迹，被检查员介绍到各组，个别只顾自己多摘花而收摘不净的人也受到了教育。全社十六个摘棉小组，十五个组都达到了摘棉的质量，受到社里的表扬。

巩家洼农业生产合作社的人们没有白费劲，头喷花就多摘了三千多斤僵瓣，多撕回来的“眼毛”顶少也有二百斤。因为摘的净质量高，每斤还比别人的棉花多卖三百元。社员们亲眼看到精收细摘的好处，个个喜的眉开眼笑。各组自动集会，总结经验，检查缺点，决心不丢一丝棉，作到十成年景十成收。

描述：

