id: aa3c454a99
标题：几内亚总统杜尔谈刚果局势  谴责刚果叛国集团同帝国主义勾结
日期：1961-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚总统杜尔谈刚果局势

谴责刚果叛国集团同帝国主义勾结

新华社科纳克里1日电  几内亚总统塞古·杜尔今天发表广播演说，庆祝刚果共和国和加纳的国庆以及几内亚宣布第一个三年经济发展计划一周年。

他在谈到1960年6月30日成立的刚果共和国时说，刚果人民及其政府在我们大陆的历史上和在国际民主、进步力量同帝国主义、殖民主义反动势力之间的对立的关系中，占据了并将继续占据重要地位。对帝国主义和殖民主义反动势力来说，刚果人民和政府就成为它们有计划地制造紧张局势和反对的新的对象。

他谴责卡萨武布—蒙博托集团及其党羽们同帝国主义和外国公司的勾结。他说，在刚果发生的悲剧中最可耻的是这些刚果雇佣者扮演了反对自己年青国家的稳定、团结和自己国家人民的自由和幸福的卑鄙角色。他说，因此我们懂得，一个国家的人民如果不能对他们的敌人、剥削者和压迫者使用暴力，就不能重新建立一个完全自由的国家。

杜尔总统在谈到社会主义国家对刚果人民斗争的支持时说，“只有社会主义国家最接近我们，以反对比利时和联合国某些代表施展新的阴谋，支持刚果人民在自己的国土上的行动自由权”。

他在提到去年7月1日宣布的第一个三年经济发展计划时说，这个计划正在到处加紧进行。他还列举事实说明几内亚建设方面的成就。

描述：

