id: 6a21b70bb6
标题：做老实人　说老实话　办老实事
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：宋振明
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民战争,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆油田党委书记　宋振明

党的十一大在提出全党开展整党整风运动时，号召全党恢复和发扬党的优良传统和作风。这是这次整党整风的一个重要任务。

英明领袖华主席指出:“我们只要充分信任群众，实事求是，把毛主席亲自倡导和培育的党的优良传统，优良作风，恢复和发扬起来，那末，我们党同人民群众的联系就一定能够更加紧密，我们党的战斗力就一定能够更加增强。”叶副主席在关于修改党章的报告和邓副主席的闭幕词中都强调，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线，实事求是，批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗和民主集中制等优良传统和作风。这是毛主席建党学说中带根本性质的问题，也是毛泽东思想体系中带根本性质的问题，应当引起我们的高度重视。

在毛主席革命路线的指引下，我们大庆人在长期的会战实践中，坚持学习和运用毛主席的《实践论》、《矛盾论》，发扬党的三大作风，结合油田实际，培养了队伍的“三老、四严”、“四个一样”等革命作风。我们讲“三老”，做老实人，说老实话，办老实事，就是实事求是。毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，科学地阐明了实事求是作风的思想理论基础。“三老、四严”作风也是大庆两论起家的重要内容。林彪、“四人帮”及其追随着，对“三老、四严”这样的好作风，疯狂反对，恶毒攻击，使之受到了不同程度的干扰和破坏。我们一定要把它恢复和发扬起来。

“三老”有没有阶级性

不同的阶级有不同的作风，不同的作风为不同的路线服务。做老实人，说老实话，办老实事具有鲜明的无产阶级党性，是每个革命者应有的革命作风。这是一个共产党员的起码标准，也是一个很重要的标准。林彪、“四人帮”一伙出于篡党夺权、复辟资本主义的反革命目的，极力破坏党的优良传统，疯狂反对大庆的“三老、四严”的革命作风。“四人帮”以及“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人，胡说“三老”“没有阶级性”，是“套在工人脖子上的精神枷锁”，是搞“奴隶主义”。这是极其荒谬和反动的。

“三老”有没有阶级性?回答是肯定的。唯利是图、尔虞我诈的地主资产阶级就不可能做老实人，说老实话，办老实事；林彪、“四人帮”一类搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的机会主义路线头子根本不可能，一丝一毫也不可能做老实人，说老实话，办老实事。革命导师列宁在揭露资产阶级鼓励撒谎时指出:“因为自由资产阶级需要这种谎言，对它说来这不是谎言，而是最大的真理，是它的阶级利益的真理”，“是生意人交情中神圣而又神圣的东西。”列宁还指出:“我们应当说真话，因为这是我们的力量所在”。伟大领袖毛主席在揭露胡风反革命集团时也指出，他们造谣撒谎，“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”毛主席历来倡导的我党实事求是的优良传统和作风，正是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。林彪、“四人帮”及其追随者诬蔑“三老”没有阶级性，完全是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。

“三老”是“套在工人脖子上的精神枷锁”的谬论，是对工人阶级的无耻诽谤。在毛主席、共产党领导下，广大工人和劳动人民，推倒了三座大山，砸烂了束缚在自己身上的一切枷锁，当了国家的主人。“四人帮”却跳出来，摆出一副“救世主”的架势，把体现工人阶级对党对人民无限忠诚，对革命事业极端负责的“三老”作风，诬蔑为“精神枷锁”，甚至蛊惑人心地叫嚣要打碎这个“枷锁”。他们要打碎“三老”这个所谓的“枷锁”，正是为了篡党夺权，复辟资本主义，阴谋使工人阶级和广大人民重新戴上真正奴隶的枷锁。

“三老”是“奴隶主义”的说法，更是一派胡言。奴隶主义是强使人们对任何事情，不管是否真有道理，不问是否合乎实际，一概盲从，妄图使被剥削者奴隶般地服从剥削者的意志。这同广大工人群众当家做主，对待无产阶级事业做老实人，说老实话，办老实事，毫无共同之处。老老实实地按毛主席革命路线办事，全心全意地为人民服务，难道是奴隶主义吗?老老实实地服从党的领导，听从党的指挥，维护党的团结和遵守党的纪律，难道是奴隶主义吗?老老实实地按科学态度办事，一切从实际出发，少说空话，埋头苦干，难道是奴隶主义吗?

“四人帮”对“三老”革命作风如此仇恨，拚命反对，毫不奇怪。因为他们是钻进党内的资产阶级野心家，代表腐朽没落阶级的利益，手中无真理，只能靠当骗子，说假话，搞阴谋诡计过日子。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪无耻地叫嚣:“不说假话办不成大事”，“谁不说假话，谁就得垮台。”“四人帮”和林彪一样，比我党历次机会主义路线头子有过之而无不及。为了篡党夺权的反革命需要，他们肆意篡改毛泽东思想的完整体系，或者伪造毛主席指示，或者采取实用主义的手法，从毛主席的著作中摘取片言只语，为帮所用，把毛泽东思想搞得支离破碎，面目全非。他们接过毛主席发动的每一次政治运动，大肆歪曲，另搞一套，推行他们抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。诬蔑我们党内、军内“有一个资产阶级”，鼓动“层层揪，揪一层”。胡说资产阶级“上边有，下边有，上边带着下边走”，“党内有，党外有，党内领着党外走”，甚至说:“一老爷在中央，二老爷在省委，三老爷在县委”，一直数到“七老爷在生产队”，统统都要抓起来。而地富反坏，牛鬼蛇神，政治野心家、叛徒、特务、新老反革命分子、流氓、打砸抢者，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大之流，都是他们依靠的所谓“先进分子”，给他们顶顶桂冠，让他们在合法外衣的保护下，为非作歹，大搞反革命活动。

大庆工人阶级在党的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，同林彪、“四人帮”一伙进行了针锋相对的艰苦斗争，保持和发扬了革命的优良传统和作风。但是在大庆，对“四人帮”的干扰破坏也绝不可低估。整党整风的一项重要内容，就是要使做老实人，说老实话，办老实事的革命作风，不断发扬光大，普遍形成风气。

什么是老实人

什么是老实人?伟大的领袖和导师毛主席有极其精辟的论述。毛主席谆谆教导我们:“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范”，“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极”。毛主席在总结我们党同林彪、“四人帮”两个反党集团斗争时，又明确提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则。

我国人民是勤劳勇敢的人民，广大的工人、农民、士兵、知识分子、党员、干部都是辛勤劳动、努力工作的老实人。我们在这里所说的老实人，是按照大庆人的高标准严要求。因此，标准就更高了，要求也就更加严格了。

在大庆，中国工人阶级的先锋战士——铁人王进喜是老实人。“钢铁钻工”吴全清、“身残志坚的好青年”张秋银、“活一分钟，就要战斗六十秒”的老标兵黄仕伦是老实人。

总之，一切坚持“三要三不要”基本原则的人，一切按照科学态度办事的人，一切按照共产党员八项要求去做的人，都是老实人。大庆领导班子革命化的十二条措施，铁人式好工人、好干部的八条要求和领导班子的“四个公开”，都是做老实人的具体要求和措施。

做老实人，就要努力学习马列和毛主席著作，学以致用，特别注重改造自己的世界观；

做老实人，就要一心为公，完全彻底为人民服务，一不怕苦，二不怕死，三不为名，四不为利，一心为革命，必要时为党为人民可以献出自己宝贵的生命1

做老实人，就要团结一切可以团结的人一道工作，包括反对过自己反对错了的人；

做老实人，就要时刻不脱离群众，有事同群众商量，自觉接受群众监督；

做老实人，就要严于解剖自己，具有自知之明，勇于开展批评与自我批评；

做老实人，就要维护党的团结和统一，不参加并且坚决抵制和反对任何拉帮结伙的派别组织和派别活动，作风正派，做到“四个公开”:思想公开，有问题摆到桌面上，不隐瞒自己的观点，不搞背后议论；缺点公开，严于解剖自己，不护短，不怕丑，积极开展批评和自我批评；工作公开，及时向党委汇报工作，经常互通情况，有事共同商量，加强集体领导；生活公开，严格要求自己，不搞特殊化，不干见不得群众的事；

做老实人，就要对党忠诚老实，无话不可对党言，遵守党纪国法，严守党和国家的机密；

做老实人，就要敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗，向一切不良倾向作斗争；就要努力做到又红又专，积极开展科学实验；就要坚持大干社会主义，努力完成和超额完成党和国家交给的各项任务；就要在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中起先锋模范作用。

什么是不老实人?一切搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，一切不按科学态度办事的人，都是不老实人。林彪、“四人帮”及其死党是大不老实人。大庆的“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人，也是大不老实人。

“四人帮”控制舆论工具，吹捧坏人，陷害好人，颠倒了是非，混淆了黑白。他们把那些对党对人民忠诚老实，那些埋头苦干、任劳任怨的好同志，统统诬蔑为“驯服工具党员”、“奴隶主义工人”和“光拉车不看路的干部”，鼓吹做老实人“吃亏”、“落后”、“倒霉”等谬论。而对那些政治野心家、“江湖骗子”、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，一概捧为“英雄”，树为“典型”。更恶毒的是，他们对敢于坚持党的原则，敢于抵制他们的干扰破坏，敢于揭露他们阴谋诡计的好同志、老实人，乱扣帽子，乱打棍子，残酷斗争，无情打击，甚至采取法西斯手段刑讯逼供，迫害至死。

在“四人帮”的影响下，有的地区和单位“帮”风盛行，邪气上升。有些人滋长了吹吹拍拍，拉拉扯扯，说话不顾事实，办事不负责任，甚至欺上瞒下，搞歪门邪道等不正之风。有的人办事圆滑，头戴“安全帽”，脚踩“西瓜皮”，能滑则滑，能溜则溜。有的人是“轴承脖子弹簧腰，头上顶着试风标，不要原则顺风飘”。这股资产阶级邪风，败坏了党的作风，对我们队伍的腐蚀极大，千万不可等闲视之。在狠批“四人帮”和整党整风中，我们一定要把“四人帮”颠倒了的好坏标准纠正过来，把做老实人光荣的风气发扬起来。

我们党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观。我们党所从事的共产主义事业，代表了广大人民的根本利益。我们坚信自己的事业是正义的、必胜的。每一个革命战士应该自觉做一个老实人，为人处事言行一致，表里如一，光明磊落。

什么是说老实话

说老实话就是实事求是。这是每一个共产党员，每一个革命干部、革命群众应当具备的政治品德。毛主席在批评有些人没有调查就瞎说一顿时尖锐指出:“这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的么?”在毛泽东思想哺育下，大庆的广大干部和群众在三大革命运动中，养成了以说老实话为荣，以说大话、说空话、说假话为耻的革命风气，这是完全符合毛主席教导，符合辩证唯物主义原理，符合无产阶级党性原则的。

说老实话，就是要一是一，二是二，是就是，非就非，成绩不夸大，缺点不缩小，错误不隐瞒，没有把握不瞎说，知之为知之，不知为不知，不懂不装懂，有成绩就讲成绩，是失败就讲失败；

说老实话，就要事事一分为二，对自己既看长处又看短处，对别人也不求全责备，好的要表扬，差的要批评，对的要支持，错的就反对，毫不吞吞吐吐，不回避先进单位存在的问题，不否认大好形势下有困难，正视困难，不隐瞒自己的观点1

说老实话，就要坚持调查研究，客观地反映事物的本来面目，不歪曲事实，不弄虚作假，更不能投其所好；

说老实话，就要不居功，不诿过，决不能文过饰非，把一切成绩揽到自己身上，把一切过错推给别人；学别人的就是学别人的，不能把学别人的说成是自己独创的，更不能贬低别人，抬高自己；

说老实话，就要搞阳的，不搞阴的，有话说在当面，不背后乱说，更不能闹意气，泄私愤，图报复，甚至搞小动作进行个人攻击。

“四人帮”是一伙撒谎专家、造谣能手。他们对自己消灭历史罪证，伪造光荣史；对别人无中生有，栽赃陷害1甚至把谎言搬上他们控制的报纸、电台，大造反革命舆论。大庆的“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人，紧跟“四人帮”也惯于玩弄人妖颠倒，吹牛撒谎，造谣中伤那一套。他们说假话，敢于撤弥天大谎，硬是把红的说成黑的，好的说成坏的，真的说成假的。大庆是毛主席亲手树立的红旗，他们硬说是黑旗，胡说什么“两论起家是假的”，标兵模范人物是“吹的”，学习解放军加强政治工作是“整群众”，建设新型矿区是搞“假共产主义”。铁人是苦大仇深的老工人，是毛泽东思想哺育下成长起来的英雄，他们硬是给铁人安上“大工贼、大扒手”等罪名加以陷害。

他们狗胆包天，公然篡改、歪曲毛主席、周总理的指示。他们恶毒攻击毛主席的《实践论》、《矛盾论》“只改造客观世界，不改造主观世界”，“只解决生产问题，不解决革命问题”。他们引用毛主席《五·七指示》中“工人以工为主”一段原文时，把“例如大庆油田那样”一句砍掉；把周总理亲自制定的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的矿区建设方针，篡改成“工农结合，城乡结合，劳武结合，平战结合”，用以否定大庆走五·七道路。

马克思和恩格斯指出:“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”在狠批“四人帮”的斗争中，我们一定要联系本地区、本部门、本单位的实际，把“四人帮”及其追随者制造的种种谎言，彻底揭露，彻底批判，彻底澄清。不这样做，说老实话的革命风气就不能形成。

在林彪、“四人帮”的流毒影响下，我们队伍中的一些同志，也或多或少地沾染了说假话的恶习，必须坚决纠正。毛主席指出:老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。每个共产党员，每个革命干部和群众，应该对党对人民无限忠诚，时时、事事自觉讲真话、讲老实话，敢于反对和抵制说假话的恶劣作风。我们的同志中，讲假话的人是党性不纯的表现。不注重思想改造，一旦沾染上这种恶劣作风，林彪、“四人帮”一类资产阶级野心家、阴谋家就会利用这个弱点，向他伸手，拉他下水，结果，一害人民，二害自己，总是吃亏。这是值得我们时刻警惕的。

什么是办老实事

办老实事就是严格按照科学态度办事，就是把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来。毛主席指出:“科学的态度是‘实事求是’”，“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”毛主席反复强调:“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事。”大庆工人阶级按照毛主席的教导，努力实践。他们坚持在三大革命运动中，在日常的、大量的、细小的、具体的工作中，自觉做到老老实实地办事，严格按照科学态度办事。在我们油田上，有成千上万人在不同岗位上劳动，互相配合，协同作战，没有办老实事的态度，是不行的；不深入实际，不调查研究，凭主观想象编计划，搞设计，指挥生产，是不行的；思想不艰苦，作风不深入，工作不扎实，不下苦功，不求实效，练兵不苦练，是不行的；对自己不是高标准严要求，干工作得过且过、敷衍了事，对待质量马马虎虎、凑凑合合，执行制度稀稀拉拉、不严不细，抓工作香臭不分、赏罚不明，也是不行的。只有养成老老实实办事的态度，贯彻执行党的方针、政策才能不走样；办起事来才能丁是丁，卯是卯，毫不含糊；干出活来才能靠得住，过得硬。

办老实事，就要按照唯物辩证法办事，按照《实践论》、《矛盾论》的观点办事；

办老实事，就要有高度的革命责任心，严肃认真，一丝不苟，经得起历史的检验；

办老实事，就要埋头苦干，扎扎实实，甘当革命的老黄牛；

办老实事，就要多干实事，少说空话，鼓实劲，不鼓虚劲；

办老实事，就要实实在在，一步一个脚印，做“笨”工作，一切经过实验，不投机取巧，不贪图便宜；

办老实事，就要在生产建设上坚持质量第一，为革命干保险活，不合规定的，坚决“推倒重来”；

办老实事，就要有科学态度，取全取准第一性资料；

办老实事，就要在战略上藐视困难，具体工作中重视困难。干工作细心、谨慎，不粗枝大叶，不掉以轻心。

“四人帮”惯于阳奉阴违，口是心非，假话说尽，坏事做绝，对党的事业造成严重危害。大庆的“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人，紧紧追随“四人帮”，说一套，做一套，尽干见不得人的鬼事。

他们拉大旗作虎皮，打着革命的旗号，干着反革命勾当。他们打着拥护毛主席的旗号，全盘否定在毛主席革命路线指引下所取得的伟大胜利；他们打着拥护无产阶级文化大革命的旗号，大搞打倒一切，全面内战，大搞打、砸、抢、抄、抓，破坏文化大革命；他们打着揪走资派的旗号，大搞栽赃陷害，妄图打倒从中央到地方一大批革命干部；他们打着清理阶级队伍的旗号，大搞阶级报复，疯狂镇压广大干部和群众；他们打着学习班的旗号，私设公堂，大搞逼、供、信；他们打着拥护人民解放军的旗号，破坏人民解放军的光荣传统，疯狂反对紧跟毛主席革命几十年的总司令、元帅、将军等老一辈无产阶级革命家，唯独不反林彪，不批林彪；他们打着学大寨的旗号，反大寨，破坏社会主义经济，公然在大庆这样的全民所有制的社会主义企业里提倡私人养猪、私人开荒，大搞资本主义，腐蚀职工、家属队伍；他们打着学大庆的旗号，反大庆，砍红旗，全面否定大庆基本经验。

他们从帮派的利益出发，对任何事物都采取实用主义态度，甚至要把党委也变成为他们帮派服务的工具。他们时而用加强党委的名义，企图把坏头头提拔为党委书记、常委，让非党坏头头领导政工、保卫工作；时而又提出“踢开党委闹革命”的反动口号，妄图把党委一脚踢开。

搞阴谋诡计的人，总是自以为得计，其实都是最愚蠢的，正如毛主席说的:“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”“四人帮”就是这样，追随他们的“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人也是这样。

培养好的作风，是全面地、正确地执行毛主席革命路线的需要。一个队伍有了好的作风，就可以无坚不摧，无攻不克，成为很大的战斗力，形成强大的物质力量。有了好作风，在大兵团作战时能做到纪律严明，工作协调；在单兵作战时，仍然能做到自觉从严，“四个一样”。

恢复和发扬党的优良传统和作风，要从做老实人，说老实话，办老实事做起。这是最基础也是最根本的。

大庆工人阶级在党的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，同林彪、“四人帮”一伙进行了针锋相对的斗争，保持和发扬了大庆“三老、四严”、“四个一样”等革命作风。但是在大庆，对“四人帮”的干扰破坏也绝不能低估。一定要在普遍开展“三大讲”、进行路线对比中，大打肃清“四人帮”流毒和影响的人民战争。要通过揭批“四人帮”，真正分清哪些是毛主席提倡的革命作风，哪些是“四人帮”搞的资产阶级歪风，自觉地发扬好作风，抵制坏作风。

培养好作风，必须严格要求。必须从日常的、大量的、具体的事情上抓起。必须坚持高标准，狠反老毛病，同旧的习惯势力作顽强不懈的斗争。要经常批评那种“一粗二松三不狠”，马虎、凑合、不在乎的坏作风。这些老毛病，象慢性病，三天两天死不了人，但败坏队伍，贻误革命，后患无穷。要反复抓，经常抓，非变过来不行。

我们一定要恢复和发扬党的优良传统和作风，做老实人，说老实话，办老实事，一切听从华主席为首的党中央的指挥，贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，为大庆向更高的目标进军，为石油部门创建十来个“大庆油田”，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，努力奋斗。

(原载一九七七年十一月十四日《人民日报》

新华社北京一九七七年十一月十四日电)

描述：

