id: 6a21e928d0
标题：失去平衡的婚恋7　难逃谴责的介入者
日期：1989-9-12
是否是时间段：false
作者：刘今秀,孙伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，因第三者插足引起的离婚纠纷日益增多，夫妻共同驾驶的爱情之舟，一旦遇到海岛上女妖的歌声，就可能颠覆。

几乎人人都承认，第三者问题是一个极其复杂的问题。对于“第三者”的增多，有人认为与对外开放有关，是受西方资产阶级思想污染；另有人认为是由于我们旧的传统、封建陋习的影响，延缓了社会的道德进步。作为第三者，有的是极端自私，为个人目的而插足，故意破坏别人家庭的卑鄙无耻之徒，有的则是由于各种原因，产生婚外爱情，双方真心相爱，甚至令人同情……

小王正值青春年华，有着漂亮的身姿，是广播电台的播音员。她业务能力强，工作努力。深得领导信赖。在一次去外地传授经验时，她和兄弟台一位男播音搭配播音，一起吃饭、结伴游览。久而久之，她对他的感情升华了。一天，两人忙完工作，又照例到公园散步。黄昏的公园中寂静无声，他俩对视着，突然互相拥抱在一起，两颗剧烈跳动着的心都明白:他同本台的另一个姑娘已经结了婚。但小王并不把这当作什么，她认为，每个人都有追求新生活的权利，而他也不甘心被沉闷乏味的婚后生活束缚住，婚外恋开始了……。接下来发生的是，两个女人发生了直接冲突，他的妻子被打昏。事情闹到这一步，领导出面干预，小王被调离播音岗位，而且受到行政警告处分。他也被下放劳动了。

照理，她该受到震动，悬崖勒马了。但没有，她找到他，冷冷地说:“爱的力量是神圣的，它能冲破一切束缚，我希望你不是个懦夫!”几句话，说得他满脸阴风。现代心理学家认为，感情作为人类一种内在能量的宣泄，在受到遏制的时候，往往会变成一种罪恶能释放出来。因此，两性关系一旦失去平衡，就可能导致犯罪。他就是这样开始了罪恶的行动。

妻子终于死了，死于超量安眠药和注射剧毒药剂。他俩也没能进入洞房，而是双双锒铛入狱。

谁也不能否认每个人都有追求新生活的权利。但是，人的行动必须受社会的制约，正是人的这种社会性和人类文明的发展，才使人们把基于动物本能所产生的自然性爱，变成道德高尚的爱情。追求自身幸福应当以不妨碍他人为前提，这是社会主义社会的最低要求。象小王所扮演的这类不光彩的第三者角色，受到谴责，受到法律惩治，是理所当然的。

陈小姐在大学读书时，有个男同学老成持重，知识渊博。节假日里，同学们都回家去了，唯独他孤寂地坐在宿舍里看书，神色忧郁。后来才知道，他和妻子婚后含不来，常常争吵。有了孩子后，争吵少了，大家都默然尽着应尽的义务。高考恢复后，各自考入了大学，孩子让奶奶带走了。夫妻几个月不见一面。忽然，陈小姐对他产生了一种复杂的怜悯的感情，不自觉地开始关心他、牵挂他。大学毕业时，她忍不住了，直接去找了他的妻子，问她有没有和好的可能?她很坦率地摇了摇头。两人却都不肯先提离婚，因为都说不出对方有什么错。这是一件“死亡婚姻”。陈小姐为此准备做出勇敢的选择，公开提出与他结合，把他们从痛苦中解救出来。这样的“第三者”能同“道德败坏”等同吗?

褚某和他是在文化补习班上认识的，她说:“开始时，我们聊家常里短。后来谈到婚姻与家庭，他对妻子表现了极大的不满，说我会体贴人等。他很健谈，脑子快，我很佩服他，感到他不该过那种没有爱情的生活，愿意给他在感情上的补偿。”

“我们经常在外约会，十分亲密，我已忘了他是个有家室的人。有一天，我们俩正在公园长椅上亲吻，突然，一个女人冲上来，狠狠给了他一个嘴巴。啊!是他老婆，我逃命似地奔回家。

“不能再自己骗自己了!要么他离婚，要么我和他散伙。不久，他哭丧着脸对我说，他和妻子虽有摩擦，但还有爱，要继续过下去。他这样做没什么不对，可我倒了霉，落了个生活作风不好，受了警告处分。”

人们对第三者往往很难宽容，其实造成他(她)们行为的原因是多种多样的。她(他)们渴求得到别人的理解、宽恕和同情。有人尖锐地提出命题“你要求别人同情，那么第二者又该由谁来同情呢?”这话似乎也有道理。不过有一点是可以肯定的:“公主”毕竟是外因，婚姻家庭关系的变化根据，还是要从“陈世美”和“秦香莲”自己身上去找。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899C021501.JPG">

描述：

