id: 6a23070460
标题：杨站工人以大庆为榜样大学大批促大干克服各种困难，超额完成了二月份任务，比去年同期增长一成多
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“学习理论辨方向，大庆精神为榜样，大学大批促大干，码头面貌变了样。”上海港务局杨树浦装卸站工人和干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，码头上呈现出一派大干快上的生动景象。

杨站的干部和工人在学习中，联系阶级斗争、路线斗争的现状，从理论和实践的结合上，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。工人群众狠批了资产阶级的雇佣思想和等级观念，极大地激发了大干社会主义的热情，提高了当家作主的自觉性。工人们豪迈地表示:“靠咱们这号人就是能管好码头!我们就是要用革命加拼命的精神大干社会主义，巩固社会主义经济基础!”装卸三队的工人狠批雇佣思想，提出了“天天要打大胜仗，誓为革命多贡献”的口号。他们在“昔阳”轮上抢卸煤炭，临下班前起货机发生了故障，但他们仍然坚持战斗，现场干部多次劝他们下班，他们坚决表示:“不卸完不下班”，后来，他们协同船方迅速修复了起货机，继续大干，胜利地卸完了煤炭，超工班计划百分之一百零二。狠抓学习促大干，全站到处出现了为革命争挑重担的生动局面。装卸七队六个工人提前完成远洋货轮“新安”号二舱卸货任务后，又主动到另一个舱口卸货。司机二班的同志闻讯后，挖掘潜力，主动抽出了人力和机械配合作战；库场管理人员也积极参加了战斗。经过大家协力奋战，使“新安”号提前一工班离开了码头。

这个站的工人和干部，胸怀全局，把装装卸卸同巩固无产阶级专政联系在一起，积极抢运支农物资，以实际行动巩固工农联盟，当好工农业生产的“先行官”。最近到了一批尿素，为了把这批化肥尽快运往农村，支援春耕生产，该站和运输公司、铁道部门等单位组织了突击抢运会战。在抢运中，许多工人手指磨破了照样干，身体不好坚持干。在各兄弟单位和站内各兄弟部门的大力配合下，终于出色地提前完成了抢运任务。

杨站的领导干部在学习理论的过程中，同工人群众一起批判“领导高明论”和“劳心者治人，劳力者治于人”等谬论，把干部参加集体生产劳动作为自身思想革命化，缩小三大差别，反修防修的重要措施。最近，他们重新检查和修订了干部参加集体生产劳动的制度。二月份以来，除了安排了一名党总支副书记带领一批机关干部去装卸队蹲点劳动外，其他领导成员和机关干部也有三分之一的时间到前方参加装卸。近来，这个站连续担负了几条远洋货轮的水泥装卸任务，劳动强度大，质量要求高，是港口装卸中比较艰苦的一项工作。站领导成员带领机关干部坚持下舱口和工人一起大干。工人们激动地说:“领导干部把心贴在革命事业上，我们一定要拼命大干快上。”干部和工人同心干，不断创造卸水泥班产量新纪录。

在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，杨站干群团结战斗，狠抓革命、猛促生产，二月份，他们在各兄弟单位的积极配合下，克服了阴雨多、难作业多等不利条件，超额百分之十四点五完成了月度计划，比去年同期增长百分之十三。

(本报通讯　员)

描述：

