id: 6a2479c000
标题：讲用会经常化　促进思想革命化吴泾化工厂硫酸车间党支部带领群众认真活学活用毛泽东思想
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴泾化工厂硫酸车间党支部遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示和新党章的规定，把“领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”放在重于一切，大于一切，先于一切的地位，组织群众在认真活学活用毛泽东思想的基础上，坚持开好讲用会，已经形成制度，半年多来，全车间举行的大型讲用会达三十一次，有二百四十九人次作了讲用，超过了车间实际人数的总和。通过讲用活动，有力地促进了干部和群众的思想革命化，推动了生产的发展，产量月月超额完成计划，单耗纪录不断降低，达到了先进水平。

硫酸车间的实践证明，讲用会是活学活用毛泽东思想的好方法。他们每召开一次讲用会，就进一步加深了对伟大领袖毛主席的无限热爱，更有效地提高了广大群众活学活用毛泽东思想的自觉性，促进了人的思想革命化。过去，他们组织群众学习，总是等上级布置，向上级要材料，现在，他们根据形势发展的需要和群众中的活思想，有针对性地选学毛主席著作和毛主席的有关语录，学一点、用一点、讲一点，效果显著。如六班两个识字不多的老年工人刻苦学习“老三篇”，听别人读一句，自己记一句，在很短的时间内背出了毛主席的《为人民服务》等光辉著作，并在车间会议上进行讲用，对青年和其他同志起了很好的促进作用，车间里出现了人人背诵“老三篇”，个个赶先进的新气象。有一些原来很少发言或不善于讲话的老工人，受到这两个老工人的启发，都能主动上讲台谈体会、讲收获。大家说:“讲用会真正好，毛泽东思想红旗举得高，推动学习效果好，一人讲用，大家受教育。”

这个车间的经验说明，讲用会是群众教育群众，群众帮助领导的好课堂。通过讲用，及时传播和推广了好人好事、好思想、好作风、好经验。一人有经验，大家来学习。有了教训，大家来吸取。如一个党员在讲用会上现身说法，讲了自己由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒害，头脑里缺少了敌情观念，放松了阶级斗争，以致坏人乘机搞破坏也看不清，使小组逐渐落后。后来，在党员的带领下，这个小组紧紧抓住阶级斗争这个纲，揪出了坏人，使小组又重新赶上先进的行列。这个严重的教训，给大家的教育很深刻。有一个新干部讲用时，狠批了自己“满脑子设备、阀门、管道，忘记了阶级斗争和两条路线斗争”的错误思想。他说，由于自己没有抓住根本，工作就失去了灵魂。后来，他带着问题学习毛主席著作，批判了单纯军事观点，发动群众向歪风邪气开火，揭开了阶级斗争盖子，从而改变了过去运动冷冷清清，生产没有干劲的落后局面。这些同志的现身说法，使大家更懂得了千忙万忙，活学活用毛泽东思想不能放；千忙万忙，阶级斗争不能忘的道理。

他们从实践中感到，讲用会又是斗私批修的好战场。车间里有几个同志，常常请病假，对各项政治运动不够关心。为此，党支部专门为他们举办了学习班。通过学习，这些同志主动作了讲用。有的说:“过去我们脑子里全是这个‘素’那个‘丸’，阶级斗争脑后丢。通过学习，使我们认识到，要治好身体上的病，首先要治好思想上的病，要使精神振奋起来，这就要活学活用毛泽东思想。”通过学习和讲用，使这些同志思想面貌起了很大变化，既能正确对待疾病，又能积极参加对敌斗争。

这个车间党支部带领群众活学活用毛泽东思想，坚持开好讲用会，促进了人的思想革命化，推动了各项工作。广大党员积极带领群众开展对敌斗争，整党建党工作搞得热气腾腾。广大青年成为一支朝气蓬勃的突击力量，活跃全厂。增产节约运动深入发展，工人群众自己动手修订了革命岗位责任制、巡回检查制、交接班制和设备维护保养制，月月超额完成国家生产计划。

描述：

