id: 6a24e98ba4
标题：马来亚的解放斗争
日期：1949-9-20
是否是时间段：false
作者：吴娱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴娱

马来亚是英国的殖民地，位马来半岛南部，包括海峡殖民地，马来联邦，马来土邦三部份。

马来亚在英国统治下已经一百六十年了。在这些被剥削被压迫的岁月里，马来亚成为英国的金库。马来亚生产的树胶和锡是丰富的，树胶占世界总产量百分之四十至五十，锡占世界总产量百分之三十以上。这两种原料生产所获得的利润，每年为英国提供成亿美元，成为英国财政收入的主要来源之一。这是英国不肯放弃马来亚的主要的因素。

目前马来亚的民族解放运动与工人阶级的经济斗争更加紧密地结合在一起。在这里起核心领导作用的是马来亚共产党。马共诞生于一九二五年，经过不断的奋斗现在是壮大了。这中间受到英帝国的阴谋破坏以及日寇的迫害，马共在斗争中，不但能保证自身的生存，而且是扩大发展了。例如抗日期间，在马共反抗日寇，争取独立的旗帜下，组成了中、印、马、三大民族与各阶层爱国人士的统一战线，坚持对日抗战，直到最后胜利，因而获得马来亚极大多数人民的拥护。

战后，英帝国主义重返马来亚，对马来亚人民的民族独立要求置之不理，反而将马来亚人民抗日军强行缴械。在政治上，一方面执行法西斯统治，一方面则运用欺骗政策，于一九四六年公布了所谓“马来亚联邦计划”，以缓和马来亚人民的不满情绪。并于一九四八年，举行大选之后，随即实施“新政制”。在“新政制”的后面，接着是一连串的迫害工会领袖，搜查工会以及宣佈马共、马来亚人民解放军等为非法等等。

同年五月，马来亚战事爆发，英国动员了五万以上的精锐部队，预计在十五个月内歼灭马来亚解放军。可是马来亚人民解放军非但未被歼灭，而且越战越坚强了。今年一月，马共颁布八大政纲，其要点包括:建立马来亚人民民主共和国，实行新民主主义经济政策，建立国防军和确立平等互惠睦邻的外交政策等。二月，马共成立了“武装部队总司令部”，发表“马来亚解放军”四大纪律和十项注意，并成立九个支部，主要散布在吉兰丹、丁加奴、彭亨、雪兰莪、森美兰、吉隆坡、柔佛诸州。这些军事根据地多为工人集聚的矿区与树胶园，这里有良好的群众基础。由于这些因素，决定了马来亚人民解放的前途。(吴娱)

描述：

