id: 6a2539cc73
标题：以阶级斗争为纲　认真看书学习　大批修正主义大港油田沿着大庆道路阔步前进经过第四个五年计划，今天的大港油田等于一九七○年的四个半油田
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津一九七六年一月五日电　在无产阶级文化大革命斗争风浪中建设起来的大港油田，经过批林整风、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，正沿着大庆的道路阔步前进。从一九七一年到一九七四年，在连续四年超额完成国家生产计划的基础上，一九七五年又提前超额完成了国家计划，原油产量比一九七四年增长百分之十六，相当于一九七○年的四点五倍。这就是说，经过第四个五年计划，今天的大港油田，等于一九七○年的四个半油田。

在胜利完成第四个五年计划原油生产的同时，大港油田在地质调查、油田勘探、油田建设、机修加工、原油炼制和新井投产等方面也都取得了新成绩，各项经济指标都创造了油田开发以来的最好水平。随着勘察区域的不断扩大，又探明了一个个新油区，并首次在新的地质层位打出了高产油井，展示出大港油田大规模发展的美好前景。

大港油田在第四个五年计划期间取得的重大成就，是广大职工以阶级斗争为纲，认真学习马列著作、毛主席著作，大批修正主义，大干社会主义的结果。几年来，整个油田学习马列主义、毛泽东思想的群众运动有了新的发展。到目前为止，全油田举办的学校、读书班等学习组织已达一千七百多个，有四万多名工人参加学习。工人理论队伍发展到六千三百多人，在他们的带动下，广大工人刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，使马列主义、毛泽东思想普遍传播。通过学习，广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。他们以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，批判林彪反党集团诬蔑大好形势，攻击文化大革命，效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，更加自觉地坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。几年来，在油田党委的大力支持和帮助下，这个油田的社会主义新生事物茁壮成长。大批青年干部走上各级领导岗位，老中青三结合的领导班子更加巩固，广大干部自觉地把自己置于群众监督之下，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，取得了可喜的成果。

认真贯彻执行“鞍钢宪法”，全心全意依靠工人群众办好社会主义企业，是大港油田生产建设获得迅速发展的另一个重要原因。几年来，大港油田把两千多名优秀工人提拔到各级领导岗位，担任了领导职务；有近千名工人参加了油田的科学研究工作，其中有些人担任了工程师、技术员，掌握了油田的技术大权；从施工队、钻井队到设计研究部门，都成立了有工人干部和技术人员参加的“三结合”设计组，做到每一项工程的设计，都有工人参加。他们还发动群众参加生产管理，使过去很难解决的问题迅速得到解决。固井，是开发油田的重要一环。文化大革命前，这门技术完全由专家独揽，不让群众过问，因此，固井合格率一直很低。文化大革命中，工人们冲破了束缚他们手脚的条条框框，积极参加固井。结果，固井的质量远远超过了文化大革命前。一九七五年，整个油田固井的合格率达到了百分之百，数百口油井，口口合格，创造了这个油田建设以来固井工作的最好成绩。广大工人做了企业的主人，社会主义积极性不断提高，生产上一再创造新纪录。文化大革命前，这里没有一个年进尺万米的钻井队，今天，已有近一百个队次年进尺超过了万米。新区勘探也闯出了新路，找到了一个又一个新油区。

在生产建设中，大港油田广大工人干部继承和发扬大庆精神，坚定地走“工业学大庆”的道路。几年来，全油田广泛开展工业学大庆的群众运动，响亮地提出:“担子越重越有挑头，困难越大越有干头，道路越险越有闯头，地层越硬越有打头。”几年来，这个油田连续打了几十个会战，取得了令人鼓舞的成果。一九七四年雨季，油田建设部门的职工接受一个新油区的地面建设任务。工人们听说任务急，立即投入了会战。负责管线跨越工程的三大队的二十六名工人，白天在河里打桩，夜晚就在河堤上睡，风餐露宿，艰苦奋战。他们以顽强的革命精神，用十八天的时间，铺设了五十多公里的管线，架设了三十多公里长的高压和通讯线路，以及大批油田设施和公路，完成了过去需要三个月才能完成的工程量。一九七五年，他们又马不停蹄，连续打了五个会战，实际工作量超过了一九七○年的三倍半。

成绩面前找差距，继续革命不停步。大港油田的广大职工不满足于已经取得的成绩。他们决心继续以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，进一步开展“工业学大庆”的群众运动，为高速度发展我国石油工业，作出更大的贡献。

描述：

