id: 6a25fde8ed
标题：半周时事测验
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)建设苏北沿海长达一千多华里的()的工作已经开始。这个伟大的改造自然环境的创举，将使千百万农民免受()、()、()等灾害的痛苦。

(二)世界和平理事会执行局会议，即将在挪威首都()举行。郭沫若、茅盾等已于廿一日离北京赴挪出席会议。

(三)国际民主法律工作者协会派往朝鲜调查美国侵略者暴行真相的调查团，电告我最高人民法院院长沈钧儒，调查团已获得(的确凿证据。

(四)参加在莫斯科举行的国际经济会议的我国代表团团长南汉宸指出:国际经济会议的目的，是在()的条件下，促进各国()的发展。

(五)青岛市各国营棉纺织厂在反贪污斗争中不放松推广()，使生产和“打虎”都获得胜利。

是非题

(一)经过长期的、激烈的斗争，上海的五反运动已经基本上获得胜利。现在，是集中全力处理不法工商业户的时候了。…………()

(二)中央公布的两个文件，是推动反贪污、反盗窃斗争走向彻底胜利的强有力的武器，加强了斗争力量，给自动彻底坦白、真诚悔过并检举他人的贪污、盗窃分子敞开立功赎罪的大门，给那些顽固不化拒不坦白的分子以严厉的打击和彻底的孤立。……………………()

(三)资产阶级说我们“不教而诛”，无非是想反噬一口。因为共同纲领已经明白规定什么事应该做而且必须做，什么事不应该做和不允许做的。……………………………………()

(四)民族资产阶级、小资产阶级、农民阶级、工人阶级是中国的四大阶级。既然是四大朋友，那么，就应该同起同坐，站在完全对等的地位。…………………………………………()

(五)共同纲领第八条规定中华人民共和国国民都有缴纳赋税的义务。不法资本家偷税漏税就破坏了这一条。除此以外，对于共同纲领，他们基本上还是遵守的。………………(

选择题

(一)吉田反动政府在不断制造迫害日共阴谋事件的同时，正在制订一系列的(经济法案)(法西斯法案)(军事侵略法案)。日本人民为此展开强烈的抗议运动。

(二)美州各国和平战士在蒙德维的亚举行和平大会，通过决议，要求五大国缔结和平公约，并痛斥美国(进行侵朝战争)(阴谋侵略美洲各国)(进行细菌战)的罪行。

(三)越南人民军在北越和南越广泛展开(游击战)(运动战)(阵地战)，继续歼灭敌军有生力量。

(四)朝鲜停战谈判第三项议程，关于双方的特定口岸问题，(已经获得协议)(仍未确定原则)(提出了参考方案)。

(五)关于(缔结对日和约问题)(裁减军备问题)(缔结对德和约问题)，我驻德外交使团团长姬鹏飞将军发表谈话，完全支持苏联所提的照会。

描述：

