id: 6a27d70416
标题：未必亏待了你
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：沈黄富
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县解放人民公社　沈黄富

党中央的决议说:“我们应该积极地运用人民公社的形式，摸索出一条过渡到共产主义的具体途径”；这不能不使我们想到哪些人才会反对人民公社的急遽发展，哪些人才坚决拥护人民公社遍地开花?在考虑个人的态度时，必须问问自己:要不要共产主义，要不要共产主义来得更快?

问题就这样严峻地摆在那些被资产阶级个人主义的阴魂缠绕着的人的面前。在人民公社化运动中动摇犹豫、冷淡无情；漫道“与我无关”、担心“回不得老家”，都显出了自己根本没有和人民同呼吸共命运的感情。眼睛只看到鼻尖上的一点，实在是太危险了。

其实，如果真的留在公社里，未必就是亏待了你。人民公社是一个综合性的大单位，工农商学兵三百六十行行行用得上，人才不嫌太多只嫌太少，不是埋没人才只怕你不是人才。而且在这个全新的事业里，一切还没有经验，正是我们发挥敢说、敢想、敢做的共产主义风格的大好时机；对于一个真有革命干劲的干部，这正是最值得欢欣鼓舞的事。放眼向前看，任何个人得失都显得微不足道。只要想到我们干的正是消灭城乡差别的共产主义的伟大事业，就不会老回头留恋旧的城市生活，就会决心用自己的脑袋和双手变农村为城市。这才是革命干部应有的气概!

描述：

