id: 6a27281bdf
标题：紧握刨子吹好笛子——浅谈革命需要与个人志趣
日期：1978-8-2
是否是时间段：false
作者：徐承伯
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小张同志:

你来信说，你分配的工作和兴趣爱好不相符合，因此，你心里一直很苦闷，不知道怎样处理革命需要与个人兴趣的关系。你的这种苦恼，我也有过。这里，我谈谈自己的体会，供你参考。我从小喜欢吹笛子，早有当一个文艺战士的愿望。多年来，我一直拼命练吹笛子，希望实现自己的理想。没有想到，我走上工作岗位，接过的并不是笛子，而是刨子。分配在机模厂当木工。当时，看着只有一只孔的刨子，想着有十几孔的笛子，心里十分苦闷。我想，笛子能发出美妙的声音，鼓舞人们的革命热情，而刨子只能发出单调的声音，“鼓舞”木屑。

为什么自己光想吹笛子，不愿拿刨子呢?这里，有个怎样正确看待和处理本职工作和个人志趣的关系问题。雷锋是伟大的共产主义战士，他是怎样在现实的岗位上树立远大的共产主义理想的呢?他一生当过公务员，生产队的会计，推土机手，汽车驾驶兵，但他干一行，爱一行；爱一行，专一行。“无论东西南北中，一切听从党调动。”在平凡的工作岗位上，成为不平凡的共产主义战士。平常，我也常喊要学习雷锋，为什么碰到具体的考验，就忘记了呢?我感到很惭愧。我找到了自己思想上的差距，自己只是把个人爱好当作最高的理想，而忘记了实现革命的理想，服从党的安排，革命的需要。在我们社会主义国家，工作是没有贵贱之分的，问题是看你用什么思想来衡量。有了为人民服务的思想，在平凡的工作岗位上，也会像雷锋那样作出杰出的贡献。现在，党交给我的武器是刨子，为什么我不能用它来刨出共产主义理想的美丽花朵?

我安心于木模工作后，在干好本职工作的同时，用了一些业余时间练吹笛子。组织上是很关心我的爱好和特长的，后来，让我参加市文化宫管弦乐队和局文艺宣传队。不久，我又当了团小组长和团支部宣传干事，还参加理论队伍和兼搞统计工作。社会工作多了，怎样积极参加宣传队活动，搞好社会工作，同时又认真完成生产任务呢?我打开《雷锋的故事》和《雷锋日记》，从里面得到很大的启发。个人的兴趣爱好必须服从革命事业的需要，尽管参加宣传队活动，社会工作多，但一定要保证把本职工作做好，完成生产任务。这就要求我们革命青年发扬以苦为乐，以苦为荣，培养艰苦奋斗的好作风。

认识提高了，解决具体问题的办法也来了，对于外出搞宣传活动，影响生产的问题，我采用了“挤”和“钻”的办法，发扬丁子精神挤时间，严格要求自己。我还为自己作了两项规定:一、八小时抓紧时间大干社会主义；二、义务突击见缝插针补时间。

在工作岗位上坚持做到拿上刨子不下战场，不做影响生产的私事。每逢演出后，过二、三天就查一查自己的生产记录，如有缺额，就采取上班早点到，下班晚点跑，学习会前挤时间，组织生活后留下来干的办法。这样，一点一滴地挤时间，一分一秒地算时间，千方百计抢时间赶上去。一年半以来，我不但补回了因公外出参加文艺宣传所占用的时间，而且还超额完成了三百十九个小时。

在党组织的关怀和教育下，我紧握刨子，同时也吹好笛子。由于“四人帮”的流毒和影响，在宣传队我常听到有个别人说:“到外面来白相真有劲，厂里做生活太吃力了。”有些人经常也流露出最好离开工厂，搞专业文艺工作的念头，遇到这些情况，我常常暗暗地对自己说:“参加宣传队活动，决不能轻视工厂生产工作。”毛主席号召专业的文艺工作者要深入生活，扎根于工农群众，为工农兵服务。我们是业余文艺宣传员，更不能离开自己的立足之地，更不能离开人民群众。拿起笛子，决不能忘记刨子，用笛声去鼓舞别人，首先要自己得到鼓舞，为社会主义大干苦干。

在华主席一举粉碎“四人帮”的大喜日子里，我一面用刨子大干社会主义，一面用笛子吹出自己对华主席、党中央无比热爱的心声。我和同志们一起为工农兵群众、为国际友人演出了一百多场，听着热烈的掌声，我更懂得了“笛子”在实现新时期总任务中的作用。

上海机床模型厂　徐承伯

描述：

