id: 6a2848015f
标题：行动起来投身战斗!
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：乘盈
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乘盈

资产阶级及其代言人和辩护士，他们不承认资产阶级猖狂进攻的事实，他们曾经以很不服气的口吻，到处高嚷着:“我们资产阶级从来就没有组织过队伍，也没有司令员，更没有握过枪炮等武器，要谁进攻又怎能进攻呢?”通过这次三反运动，大家都非常清楚地看到了三年来资产阶级对我们祖国国防建设、经济建设以及人民日常生活上的猖狂进攻已是铁一般的事实了，我们随便举几个例子看:用臭牛肉、马肉来制罐头，用烂透锈透了的电线冒充好电线，用劣等胶鞋冒充好胶鞋，用坏铁铲冒充好铁铲……，以及用其他卑鄙手段来暗害我们最可爱的人——志愿军的是什么人?用非法手段偷工减料直接危害五千五百万淮河流域的人民生命财产，在治淮工程上公开掠夺盗窃的是什么人?用卑劣无耻的行为以金钱、女人来腐蚀少数意志薄弱的干部的是什么人?用假药毒害成千成万我们称为民族的幼苗——儿童的生命的是什么人?在工会系统内派遣爪牙，威胁利诱、麻醉分化、打击陷害挑拨离间，故意造成劳动、纠纷的是什么人?勾结美蒋匪帮，组织巨大走私集团以黄金输出、雅片输入来破坏国家金融，危害人民健康的是什么人?用劣铁承制农具，破坏农业生产的是什么人?店内店外贴满爱国标语和公约，曾经出发街头，沿途高喊“不漏税，不偷税”等口号，而暗中进行偷漏十亿甚至百亿以上的税款的又是什么人?不是别人，正是长期靠剥削别人，不劳而获、养尊处优的不法商人们!总之，一切最无耻、狡诈、卑鄙的手段是不法商人所能使用的，他们都使用了，损人利己、丧天害理、唯利是图、投机取巧、假公济私是他们日夜不离手的各种法宝，用以发财的各种的手段。他们另一表现就是人面兽心，嘴里仁义这德，肚子里男盗女娼，如果有人问“世界上有那一种东西最丑恶?”那么我们应当立即回答是奸商。因为上面许多铁的事实已证明了奸商的确是最丑恶的东西。

也许有人问，同样是人，资产阶级的本质为什么会这样丑恶呢?答案很简单，因为资产阶级是一个剥削阶级，资产阶级不但不以不劳而食、损人利己为耻，而且对此引以为荣，所以资产阶级的思想就是尽可)能地多多剥削群众，尽可能地在利润上增添更大的利润，尽可能地用一切方法来压制和愚弄劳动人民，以求满足自己对于剥削和利润的无限制的贪欲，这就是资产阶级丑恶的本质!

总的来说，资产阶级实行了对国家人民的疯狂进攻，这种进攻如果让其继续，整个国家就有沦亡而成为帝国主义殖民地的危险，全国人民就有再变成为帝国主义统治下的奴隶牛马的危险。所以中国共产党号召工人阶级为首的广大人民对资产阶级的进攻实行坚决的反击，乃是非常及时的，也是完全必要的。我们应当勇敢地团结在五反斗争的大旗之下，向资产阶级的疯狂进攻进行反击!

描述：

