id: 6a2a4bf17f
标题：破旧立新移风易俗(表演唱)
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：戚永芳
来源：
标签：毛泽东,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县新五公社创作组集体创作　戚永芳

合:(唱)胸口捧着语录本，毛泽东思想照红了心，越学越开心，越学越有劲。老人家越活越年轻，越老越要闹革命。

甲:我们三个老人家，

乙:天天学习毛主席著作，

丙:心红眼亮干劲足；在文化大革命中，

合:活学活用毛主席著作。

甲:上台宣传啥?

合:破旧立新，移风易俗。

甲:谁先讲?

合:要请阿福。

乙:我姓卜，叫阿福，今年六十加六。三个儿子，名叫进福、来福、保福，取名四个福，旧社会苦头吃足。养猪没肉、种田没谷，年年借债、一石要还三斛，做死做煞、难吃薄粥，地主心肠、比毒蛇还毒，满腔怒火，心里恨足。幸亏解放，阿福得福，穿上新衣，住进新屋，从此阿福，精神振作，热爱集体，热爱祖国，挑着畚箕，垃圾捉捉，多积一担肥，多收一担稻谷，好比多颗子弹援越抗美，打碎约翰逊脑壳。儿子名字进福、来福、保福，改成保国、爱国、建国。

三人:他的名字?

乙:新改幸福。

合:(唱)港里缺水船难撑，小孩缺奶难生长，阿福面貌变了样，靠的是毛泽东思想。

甲:我来演唱，

合:什么节目?

甲:破旧立新，移风易俗。我姓祝，名叫阿六，年纪六十加六，从小做泥水匠，打灶头、砌壁、造屋。特别画灶花引人注目，金元宝、聚宝盆，满灶头涂来涂足。黄金万两、日进斗金，当中还写个大福。有个青年看见，拖牢我臂膀，叔叔不叫，叫我阿六。我是火气大来十足，他讲:“你会画元宝聚宝盆，用不着做泥水匠，应该坐在屋里享福。”我一听，两只眼睛咯录咯录，他送我一本《毛主席语录》，叫我学习毛主席著作。我细细一读，晓得自己思想有龌龊。画花要为无产阶级政治服务，为了做好一切工作，不能为了好看涂红画绿。我要画葵花向阳，画解放军保卫祖国。

合:港里无水船难撑，小孩缺奶难成长，阿六面貌变了样，靠的是毛泽东思想。

丙:我本姓陆，名叫阿木，年纪五十加六，养个儿子今年二十六，寒冬结婚，翻造新屋，买些大鱼，买点大肉，打算喜酒办它几桌。(两人交头接耳)你们两个做啥“嘁嘁触触”?我改变计划，移风易俗。不办喜酒，不买鱼肉，请文娱组演几个节目，到了日脚，热络热络，买些糖果，放了一桌，邀请张家婶婶、李家叔叔，叫儿童团唱革命歌曲。我先讲一段家史，读段《毛主席语录》，叫他们不要忘记阶级斗争，叫他们活学活用毛主席著作。手捏铁鎝胸怀祖国，要为世界人民造福。合:胸口捧着语录本，毛主席话儿最爱听，大破四旧、大立四新，跟着党去干革命。

(戚永芳执笔)

描述：

