id: 6a2a6db693
标题：解放思想，实现总路线
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：王荣瑸
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂总工程师　王荣瑸

刘少奇同志代表党中央向八大第二次会议作了工作报告，他根据毛泽东同志的创议而提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线是完全正确的而且及时的，并且这是已经被实际工作所一再证明的客观规律。就拿江南造船厂来说，经过伟大的整风运动，工人群众的思想得到彻底解放，共产主义精神得到充分发扬，因此生产能力迅速提高，使百年老厂翻过身来，生产突飞猛晋，总产值比原计划提高45%，造船的周期缩短20%一50%。举一个例子说，去年底，本厂拟订第二个五年新产品发展计划时，将今年第二季度新造排水量8730吨的货船的生产周期定为十八个月，这是根据过去造船经验，我认为很合理的。不料双反运动展开之后，工人群众提出“18个月太长了，可以改为14个月”。后来又经过群众一再讨论，指标跃进了四次，最后竟缩短到九个月。当时，我曾想:工人群众热情虽高，但我对完成跃进指标还是没有信心，因此忧心忡忡，顾虑重重。岂知经过大整大改，工厂中的不合理的生产关系和与基础不相适应的上层建筑中的环节调整之后，一系列事实证明了工人群众的正确，我的顾虑才被打消。实际上，工人积极性早就跑到我思想的前面去了，他们不仅能大胆想，而且能大胆干，提出了许多技术革新的建议，改装设备，代用材料，改进操作，因此生产加速，质量提高，成本减低，完全符合总路线的要求。工人同志敢想敢说敢作敢为的结果，使这个货船提早半个月在三月中旬就开工，原来需要二个月才能上船台，现在只在半个月内就上了船台。这是我过去几十年来连做梦都不敢想像的速度。

我所亲身经历的江南厂的事例，证明一旦思想解放，就能全面的实现鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，而党中央提出的逐步实现技术革命和文化革命正是这条总路线的一个重要保证。

但是，“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”这条总路线，只有在思想解放的基础上才能正确的、全面的贯彻，在贯彻过程中不仅应跟少慢差费的方法斗争，还应跟一切非无产阶级的思想作斗争；贯彻的过程不仅是一个方法问题，而且是一个思想问题。刘少奇同志说得好，思想工作和政治工作永远是一切工作的灵魂和统帅，这对于我们工程技术人员来说，明确这一点特别重要。工程技术人员经过整风运动，思想觉悟有很大提高，这是应该肯定的；但是，为谁服务和怎样服务的问题，并没有最后解决。受资产阶级个人主义思想束缚的人，是不可能鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的，形形色色的个人主义思想与总路线直接相抵触的。因此，我们工程技术人员只有把自己从资产阶级个人主义思想束缚解放出来，做到政治挂帅，才能更好地贯彻执行党中央的建设社会主义的总路线，并且在贯彻执行过程中，继续改造思想。

我们欢呼党中央制订建设社会主义的总路线，这条总路线像一盏灯塔，照耀着我们向共产主义迈进!

描述：

