id: 6a2ce1f02a
标题：为新生活歌唱
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在浙江义乌县佛堂公社和义亭公社的深山窄谷里，在繁忙的水库工地上，在紧张劳动的田畈中，人们经常可以看到一个肩背鱼鼓筒，手扶竹竿，点一步，走一步的盲艺人。他就是义乌县盲艺人叶英美，浙江省农村文艺宣传中的一面红旗。

叶英美一直遵循着党所指出的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，上山下乡，到工地，跑田头，无处不去，无处不唱。他还积极动员和组织全县几十个盲艺人坚持说中心、唱中心，生产到那里，他们就到那里去宣传。去年年底到今年初的三个月中，四十多个盲艺人走遍了全县每个村落和水库工地，随编随唱的节目有四千多个，还集体创作了“养猪模范吴娇香”、“独臂英雄金福条”、“歌唱八中全会决议”、“增产节约”等一百多个曲目，向群众进行宣传教育。

叶英美从小瞎了双眼。出生不久，父亲就被地主活活逼死。他刚会牙牙学话，就跟着母亲挨户求乞。到十三、四岁还光着屁股在讨饭。讨饭中间，跟人家学几句野调来唱。解放了，共产党把他救出了火坑，分到了田地和房屋。不久，党领导曲艺界成立了义乌具曲艺协会，叶英美被选为主任。他想想过去，比比现在，激动地唱出了毛主席领导农民翻身的歌曲，群众听了都很感动。从此，他下定决心一定要全心全意地做好党的宣传工作。

1958年12月23日，叶英美加入了中国共产党。入党以后，他感到自己更年轻了，眼睛也好象亮了一样。去年上半年，右倾机会主义分子攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，叶英美十分气愤，就和艺人们一起，集体创作了“楼文春翻身忘本”、“人民公社好”等曲目来进行宣传，坚决和歪风邪气作斗争。在1958年大办钢铁的时候，叶英美和全县盲艺人合编了一百多个节目，分别到十八个管理区的高炉、工地去演唱。有一次，他在赤岸公社的高炉边一直唱到天亮。子夜天气转冷了，他就把身子靠到炉边去唱，嗓门哑了，喝口开水再唱。

描述：

