id: e8df0f7abb
标题：中央首长在与首都部分院校师生两次座谈会上的讲话(摘要)
日期：1967-1-22,1967-1-23
是否是时间段：false
作者：关锋,康生,戚本禹,江青,王力,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,王力,毛泽东,林彪,罗瑞卿,中央文革,中央文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,武斗,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 435．中央首长在与首都部分院校师生两次座谈会上的讲话(摘要)

(1967年1月22日、23日)

地点：人大小礼堂

江青：同学们，同志们，现在周总理给我们讲几句。

周恩来：......我们是青年人，革命者要经得起锻炼，错了不要紧。我和你们谈过，谈得很多嘛！我在党内犯过错误，过去民主人士我都敢和他们讲的，如何犯错误，如何改，现在我也是这样。我们跟毛主席，就是要跟紧。我们现在在大风大浪中，毛主席是有预见的，我们是跟毛主席来学习的。我们要紧做、紧学、紧跟。首先要做，没有斗争实践不能证明对还是错，不能证明你认识是对的，还是错。你做，才能在实际中来学习，才能高度感到毛主席的每句话，每个字，真是如林彪同志讲的，一字值千金，就是这个意思，感到一字千金这句语重心长的话了。紧跟毛主席，有时掉了队，跟不上。有时忙了，不那么冷静了，有些事务拖住了，那就冷静想想，紧做、紧学、紧跟，这是我在这半年多大运动中检验的。怎么能说没错误呢？没有说错的话呢？你比如，我在十一中全会选举后，在中南海国务院门口出了陶铸的大字报，那时我的责任是说明，出了第四号人物，我说不要这样提，错误是有的，但是要相信他。十一中全会刚选举出，你能不相信“陶铸同志”？那个时候还叫“陶铸同志”了，我没有根据嘛！后来逐渐发现一些问题，感到不对头了，越发现越多嘛，一直到了......特别是到了年底，我们内部批评他，主席还谆谆告诫他，他还给毛主席写了一封信，毛主席批了，我们看了。今年一月二日，对武汉赴广州同学还盛气凌人，那些话等于不满，我们是批评了他的，他那个牢骚。当时我们每个人都感到不大对头，还没有看到他的(迹弱)，那时我们在三个附中里等着，也想帮助，如果揪他的话，还要出来解释。即从中南海抓出来总不好嘛！他承认了一个错误才解了围。他开始时抗议，后来他就说抗议错误了。对这样的人我们一步一步地认识嘛，类似这样的事情还可以谈很多，今天不可能，我是举个例子。......敢于批评自我批评的精神，这不是容易的，你们还年轻，这不是摆老资格，我一辈子从这里学到很多东西，也为党作了很多事，也为党做了很多错事。既然党中央、毛主席相信我了，还让我工作了，但是我觉得做了错事，不好过嘛！跟毛主席跟了四十五年，同志们希望保持晚节嘛！晚节不是消极的保持晚节，要积极保持晚节，争取做一个更好一些的主席学生、战友嘛！这不容易的呀！陈伯达：

(热烈鼓掌)你们鼓掌得太快太多！看看我的讲话值不值得鼓，我讲话不好，你们不好下场，我也不好下场，刚才恩来、江青同志也讲了，我没有更多话要讲，我讲三点：

第一，毛主席、党中央号召无产阶级革命派大联合，很多人是这样做的，这样很好，可是现在有些人反而闹小团体主义、宗派主义、个人风头主义。这种小团体主义、宗派主义、个人风头主义，过去也有现象，现在特别厉害一些，对于这一个问题，要用阶级观点来观察，这是无产阶级作风还是资产阶级作风？小团体主义、宗派主义、个人风头主义应当说是资产阶级作风而不是无产阶级作风。

第二，毛主席、党中央号召无产阶级文化大革命矛头是针对以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，在斗争中以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得了很大胜利，可是现在有些人，反而把矛头指向革命派，指向中央文革，指向周总理，指向康生、江青同志，指向王力、关锋、戚本禹同志，对这种情况难道不要用无产阶级世界观来观察一下吗？看他们这种做法代表哪一阶级的灵魂，是不是资产阶级灵魂在作怪。

第三，毛主席、党中央号召无产阶级革命派要夺走资本主义道路当权派的权，有许多单位从内部夺权，夺得很不错，夺得好，可是现在从全国、全市范围来看还是少数。有些小单位到其他单位去夺权，你要夺，我也要夺，不是夺走资本主义道路当权派的权，而是一些小团体互相夺，看谁先夺到，没有权的又要夺，这样形成内部斗争，这个问题大家可以想一想。我有这样一个想法，在全市范围内夺权，应当是巴黎公社式的，可以用工农兵学商代表会议形式，进行全面夺权。这样要有一个准备，是不是你们先考虑一下，工人、农民、革命师生、店员和街道居民搞这样一个权力机关，那怕是临时的，比现在一团体和一些团体你夺来、我夺去好些。因为有些单位和机构是全市性和全国性的，你们每一个小团体还不能代表一个学校大多数，还要占领全国性单位，那末叫谁去承认呢？这不是谁承认的问题，而是人民承认，应是人民授权，无产阶级授权去夺权，这样一个小团体夺了全市性、全国性单位、机构，这样就不好解决，这样另一个小团体就硬要夺回去，所以要大联合，要总结一下经验，不同形式机关有不同夺权形式，有的以本机关为主，外面无产阶级革命派大联合帮助，有的可以搞临时代表会议，有计划的，有组织的，这样比较好，也可能是各团体各战斗组织的代表会议，哪一个地方要夺权，提出方案大家讨论，还可以提出一般号召，这样就可以出现很多合理的夺权新形式，真正代表无产阶级权力，不要因为夺权而发展为小团体主义，所以大联合与夺权分不开，考虑看看总结经验，还有上海、山西经验，北京市经验......。

还是要总结些经验，毛主席教导我们，在中国无产阶级接管政权有两种形式，两个阶段，进行军事接管，自上而下的命令派人去接管，现在出现群众接管，比巴黎公社、十月革命经验丰富一些，我们的经验比较多，接管得应当更好些，现在是一个过渡现象，总结经验，也便于工农兵学商开一个临时协商会议，筹备一个比较大范围的工农兵学商代表会议。无产阶级文化大革命是从北京开始的，可现在北京许多工作落后了，现在小团体主义闹得成为全国“模范”了。这种现象好不好？(众：不好！)不要在全国学北京这股风。小团体主义夺来夺去，是不是有这样一种缺点。总结经验，增长我们的智慧，不要总是老子天下第一。有时吵闹得很凶，实际上搞武斗。刚才我们感受比较大，看到你们要武斗的样子我们也没有走。你们年纪轻，象你们这样搞就不好，应进步一点，吃一堑长一智，我们还是在胜利地前进，再逐步搞总结。不搞大联合，我们会要走比较曲折的路，最后胜利当然是我们的，不必要的弯路就不一定要去走，其办法就是总结经验，象毛主席在解放战争提供的办法，三个月总结。北京市已经八个月了，可以搞一个总结，各战斗组织本身总结，在座的实际上都是知识分子(少数工人)，可能在目前斗争中对于你们是弱点，为什么上海好，上海工人组织起来大联合，里面也有一些小团体，工人阶级也会受旧影响，但也比较容易克服。北京工人运动没有上海那么老练，那么强大的无产阶级。现在北京大量工厂是解放后建立的，大量新工人，这一点要向上海学习，向上海工人组织学习，上海工人打了一些近仗、恶仗。捍卫团(指北京的)变化各种花样继续搞，我们赞成知识分子要真正搞夺权斗争，要很好与工人结合，现在比以前好。你们要有所作为，必须这样作，遵循毛主席的教导，如果不和工农相结合，将一事无成。今天闹这么厉害，再开下去还是吵，假如没有结合，这样开起会来，还是这样吵架，没有解决问题，象这样开二天会，没有解决什么问题，这给你们上了一堂课，给我也上了一堂课。教育了我们，究竟自己要怎么样变成无产阶级战士。从这二天会看来，同志们要努把力，大家可以有计划分期分批下厂、下乡，到一个工厂不要人海战术，听说第一机床厂共四千多工人，据说一下子去二千多学生，有的还是小学生，影响了工厂工人革命和生产，所以要有计划，分期分批。过去一机(指北京第一机床厂)不是有捍卫团吗？把工厂大门关起来，不让学生去，有些学生从墙上跳过去，我们向他们提出建议，要鼓掌欢迎学生，可现在一下子去二千多人，所以有的人要转移到其他厂。(王力、戚本禹插话：现在进去，没有大联合，都打自己的旗帜，散兵游勇，学生有的支持工人这一派，有的支持那一派。)不要把资产阶级、小资产阶级思想带到工厂去，不要把小团体、小派别这种风气带到工厂，作小学生，到工厂去作为工厂的一部分，善于同工人合作，不能带来不好结果，下厂、下乡要分期分批，过去毛主席就提出不要搞人海战术。一个村庄就用了好多人，甚至和那里群众总数差不多。“二十三条”反对刘少奇的人海战术，北京郊区这么多乡村可以安排，北京街道也可以摸索一些经验，现在从全国各地来北京，还端不出先进经验。要好好用毛泽东思想武装自己，才能成为无产阶级革命者，这是思想革命，刚才好多讲话，好多都是思想革命问题，有些作法也是思想毛病。小团体冲突，反映世界观未改造好。刚才讲的，有些是对，有些是错，有的是大是大非，有的是小是小非。把内部当作敌我，把敌我搞错，这是少数，有些乌七八糟组织，他都可以联合，脱离无产阶级原则很危险，随便招降纳叛，不是无产阶级的原则，一些反动的、来历不明的都进来了，要警惕，有宗派观点作怪，要警惕，什么红旗军，红旗军啊！资产阶级不甘心灭亡，资产阶级、地、富、反、右他们的代理人不愿退出历史舞台，他们要利用革命同志内部弱点，施加影响，搞分裂。所以要搞好夺权，首先要搞好思想，我们现在是思想革命，从夺权搞起，这是我们革命的特点。每个人都受旧社会剥削阶级思想的影响，还有坏人背后挑拨，这些东西在头脑中反映，我们要革命是痛苦的，把小团体、个人主义革掉是痛苦的，这种痛苦比流血痛苦还要痛，子弹打在身上一下子不知道，而这种思想经常在头脑中斗争，无产阶级和非无产阶级、革命和反革命的两种思想的斗争，看哪一方面胜利，头脑内的冲突是很痛苦的，是不是这样？我看现在是很痛苦的，今天的冲突就表现痛苦，自己又想革命，又有私心，又要大联合，又要小团体，这样不矛盾、不冲突、不痛苦？我们对你们奇怪，有些学校那么多团体，我想在毛泽东思想领导下，在无产阶级文化大革命运动中分久必合，在组织内部渣滓清出去，也有这样情况，要排除个人主义、小宗派，排除一切私心杂念才可能把文化大革命进行到底。

下面再说一点问题，我们曾经招呼过一些同学，不要去犯那些可以不犯的错误。文革小组招呼这个、招呼那个，是不是文革小组自己有问题，请大家不要误会，我们这里没有宗派，虽然我们团体很小，在北京也就几个，我们立场很清楚，态度很鲜明，没有什么拿原则做交易的事，大家不要误会。我们不怕贴大字报，谁愿意贴就贴，一千张，一万张，更多的也可以。我同个别同学说，不要搬起石头砸自己的脚，不是说我们怕痛，也不是为了对人家恐吓，我们照顾一些人比不照顾好一些，如果个别同学一定要贴，一意孤行，那么试试看吧！我们没有办法，对联动、捍卫团我们就不打招呼，那些不打招呼，对自己同志才这样打招呼，现在个别少数人对有些事自己主观先定调，先立为主，再去找一些莫须有的材料，这并不是毛泽东思想。毛主席说，没有调查就没有发言权，又说实践是真理的标准，请同志们用实践和生活来辨别是非，你们之间有些人参加调查康生联络委员会，这就荒唐了。要声明一下，文化大革命以来，表现很好的个人与团体，热烈希望大家能继续革命，今后合作下去，他们自己也能合作下去，要作到这一点，就一定要在斗争中改造自己旧的资产阶级的世界观，一定要用毛泽东思想代替一切剥削阶级思想，内部问题用批评和自我批评方法去解决，从而提高自己，这是我们的愿望。今天这样的会，你们不要难过，不要灰溜溜的，做一个经验教训，运用无产阶级的共产主义的批评和自我批评武器，如果是同志就要善意批评，批评得对就更有则改之，不对就无则加勉，火气太大，批评和自我批评就不好进行。好象打一架就解决问题了，但不能解决，好象这人声音比那人声音大就解决问题了，我在农村调查，经过天津在热闹的街道上，这边那边喇叭两派，这边高，那边更高，吵得一塌糊涂，实在不舒服，对群众影响不好，不要搞这一套，喇叭到处叫，挺反感的，这不但知识分子有，工人也有。几年前在天津一个厂，工会没事干，专门放录音机，放喇叭，那样不一定对，对工人没好处，工人不欢迎，在生产中放那么高音不舒服，影响工作。顺便谈谈你们的斗争方式，不一定抓了一个黑帮就用坐“飞机”斗，这种形式不一定采取，这样听说在北京出现后，当作典型，以后斗争就按照这个模型搞，对彭、罗、陆、杨大家愤慨，他们是反革命修正主义分子，篡党、篡政、篡军。有的人还不到这种程度，有的人还没有定性，不采取这办法，现在说得差不多了，没准备，比较乱。

无产阶级革命派团结起来，活学活用毛泽东思想，让毛泽东思想占领每个人头脑。(口号略)康生：

一下揍死的时候，就那么完了。现在林枫坐喷气式受伤了，他耍死狗，到医院里看了看也有点伤，但他到医院里去了，他们舒舒服服的，好几次斗争会都没有林枫。就是彭、罗、陆、杨也要讲究斗争方式。把他揍的跑到医院里去了，就斗不倒了，材料也带到棺材里去了，还有陆定一去参加“喷气式”，他回去的时候反而感到他们的材料不要交待了，反正坐“飞机”就是了。当然斗争方式各种各样，有时也可以用一下，大家气愤得不得了，让他跪了，他不跪，让他低头不低头，群众气愤的时候，应该。我在那个时候，我也会那样的，但是经常就不要。有的人，有的时候，有的地方，坐“飞机”也可以，不是不可以，有时候不能完全用一种方式，可以用各种方式，不是有创造性吗？让他们挖得更厉害的方式，安子文这几天没有去坐“飞机”的时候，可是这几天很不舒服，今天审讯他，明天审讯他，后天审讯他，比坐“飞机”还要难过的。......

真正掌握无产阶级思想，也就是要掌握毛主席的思想，掌握着无产阶级的思想，掌握着无产阶级的立场。刚才我参加这个大会的时候，会前我参加了一个会议，会议上林彪同志告诉我们说，最最重要的问题是立场问题。不是第二，更不是第三、第四问题，头等的问题是立场问题。什么立场？就是无产阶级的立场。一切东西它最重要。毛主席前几天和外宾谈话讲过，外宾都是到大街上去看大字报，毛主席对他们说，你看大字报要一分为二，有的是革命的大字报，绝大多数是革命的大字报，有的是反革命的大字报，少数的，很少数的大字报。有的是好的真实的大字报，有的是不好的或者是谣言的大字报。为什么？因为有张大字报说罗瑞卿自杀了，邓小平剖腹自杀了，外宾就问我，罗瑞卿是不是死了？我就用主席的话告诉他：一分为二，有的是真的，有的是假的，这个是假的嘛。

毛主席的新诗词中有二十几首的，有三十几首的，有的人都印出来，印成小本子，你们千万不要上当。河南有个工厂，他们在毛主席生日的时候，给毛主席献礼的时候，印了一些，对毛主席尊敬和热爱是好的。他们的那个本子，要求我审查一下。我审查了一下，那还是比较完备的本子，那里面真有五首，这五首大都还没有定稿，还要修改，还不能发表，当然有一首是定了稿的，即“托洛茨基返故屋，不战不和意何如？”那首是定了稿的，还没有发表。除此之外，不超过五首，其他绝大部分是假的，其中还有黑帮分子邓拓的东西！同志们这一点千万不要上当。所以凡不是《人民日报》、《红旗》杂志发表的毛主席的著作，千万不要相信。最近谣言很多，对毛主席的文章，对毛主席的第二张大字报，还有毛主席的三条，还是四条，那都是假的。关于这个方面，无产阶级思想就是毛主席的思想，陈伯达同志讲，要好好学习，站稳无产阶级立场，同时也要真正和无产阶级相结合的。这一点我可以告诉同志们经验，在“五卅”运动以前的时候，我加入共产党了，也革命了，自以为知识分子比工人好的，总觉得这样，经过“五卅”运动以后，才慢慢觉悟到，要向工人阶级学习，知识分子不向工人阶级学习是危险的。就是毛主席说的，判断一个知识分子，他是真革命的，还是假革命的，最重要的一条是能不能和工农兵或无产阶级结合。敌人造谣，我们不怕，我们自己在实践中一定要让文化大革命在毛主席领导下成为无产阶级的文化大革命。

描述：

