id: 6835cd0e7b
标题：贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针  河南多快好省地发展地方小型工业
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

河南多快好省地发展地方小型工业

新华社郑州八日电在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针指引下，河南省各级革委会放手发动群众，加速发展地方小型工业，取得了显著成绩。

无产阶级文化大革命以来，河南省县以上新建的小型化肥、钢铁、煤矿、机械、纺织、水泥等厂矿共三百多个，农村人民公社自办的工厂共一千多个。到目前为止，新建的二十五座小型化肥厂，已有九座正式投产。这批化肥厂全部建成投产后，全省化肥产量将比文化大革命前增加一倍。全省新建的小煤矿达三十多座，许多公社、生产大队还自办了小煤窑。开封地区新建小煤窑的年生产能力占整个地区煤炭产量的三分之一。在棉产区新建十座纺纱厂，有的已经建成投产。过去全省比较薄弱的冶金工业也有新的发展。最近几年来，新建、扩建了五座小钢铁厂和综合冶炼厂，还有十几个县自办了小炼铁厂。这些小型厂矿的建成和投产，将把全省工业生产能力提高到一个新的水平。由于电力工业的发展，全省两年来在农村新架设的高低压线路达三万公里，等于一九六七年前所架设线路的总和；新建配套机井九万眼，等于一九六七年前配套机井总数的一倍半，使全省电灌面积扩大到一千多万亩，为夺取农业丰收提供了良好条件。沁阳县从文化大革命以来，不仅扩建了机械厂、煤矿等原有厂矿，而且新建了钢铁、化肥、水泥等小工厂。这些小工厂直接为农业生产和人民生活服务。全县平均每亩地每年可施自产化肥五十多斤。

伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，是河南省广大人民群众加速发展地方小型工业的力量源泉。在省革委会的统一规划下，全省从地区、县到人民公社，坚持放手发动群众，大搞群众运动，有计划有步骤地利用当地一切可以利用的资源，多快好省地发展地方工业。过去，一直靠外地供应煤炭的豫东永城县人民，今年开始建设起全县第一个矿井。新乡地区的济源、沁阳等县的小钢铁厂，在开始炼铁时，要从外地供应焦煤，成本很高。今年，工人们发扬敢想敢干的革命精神，全部利用当地盛产的无烟煤，炼出了合乎国家质量标准的生铁，为更快地发展本县钢铁工业创造了条件。全省新建的小煤矿、小钢铁厂、小化肥厂等所需要的成套设备，都是由各地机械工厂协作配合下制造出来的。过去由国家供应的小化肥厂设备，今年已由全省三十七个工厂联合制造出来。新乡地区各机械工厂，今年都生产出大批设备，用来武装本地区的社办工厂。各地新建厂矿所用的资金，大都是由地区、县自筹或几个县联合筹集起来的。有的县还采取“以厂养厂”的办法，把本县厂矿积累的资金用于扩大再生产。广大群众在建设过程中，遵照毛主席关于“勤俭办工厂”的教导，因陋就简，土法上马，节约了大量资金。

描述：

