id: 683813f822
标题：蒙古的农业
日期：1961-7-7
是否是时间段：false
作者：巴尔吉尼雅姆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古的农业

蒙古人民革命党中央政治局委员中央委员会书记  巴尔吉尼雅姆

我国畜牧业同种植业密切结合发展的现代农业，同过去相比，简直如同白昼区别于黑夜一样。

革命前的蒙古是一个仅仅依靠天然牧场从事畜牧业的国家。那时，全国牲畜总头数的一半掌握在少数封建主手里。为了说明贫富之间的天渊之别，可以举出这样一个例子。当时柴沙契脱哈依省的杜尔爱格契公爵拥有七千匹马，三百头牛，二万头羊，而一户农奴平均只有七匹马，一头骆驼，七头牛和四十四头羊。

国内的封建剥削和外国侵略者的掠夺使我国一贫如洗。畜牧业由于没有采用先进的经营方法而衰退，蒙古牲畜头数日益减少。

在伟大十月社会主义革命的直接影响下，人民革命取得了胜利，从此消除了国内世代的落后和愚昧。

党和政府在发展国家的经济和文化方面，进行了巨大的工作，因此，农业得到了高涨，并逐步提高了牧民们的物质生活。

首先，我们党和政府摧毁了封建关系，建立了新的经济关系；宣布一切自然财富属全民所有，废除了封建主向牧民征收的苛捐杂税，向封建主和寺庙经济征税。这些措施保证了劳动人民积极性的高涨和落后的畜牧业的增长。

1921年没收封建主的牲畜和财产是巨大的社会的和政治的胜利，为我国农业进一步迅速发展开辟了广阔的可能。我们党在消灭剥削阶级的同时执行了全力支持牧民经济的政策，并且注意在农业中建立新的社会主义因素。

1924年我国建立了第一个国营农场，从此，国营农场逐年增加。国营农场作为大型的社会主义经济，现在供应着大量的商品产品。1960年国营农场的牲畜总头数比1957年增加了43％。在种植业方面，现在国营农场占领导地位。

从三十年代起，牧民们开始建立第一批生产合作社。1958年3月举行的蒙古人民革命党第十三次代表大会，对于合作化运动的胜利起了决定性作用。根据全国合作化运动的发展，蒙古人民革命党第十三次代表大会提出：按自愿原则，在最近几年内基本完成畜牧业合作化。这个任务已于1959年底顺利完成了，由于牧民经济的全部合作化，最终地消除了剥削的经济基础，建立了全国统一的社会主义经济体系。

合作化运动胜利后，党面临着在经济上和组织上巩固合作社的任务。为了实现这项任务，我们党和政府采取了一系列重大措施，如保证供给熟悉农业的干部；使费力的农业劳动机械化；提高农产品收购价格；调整税率；免除了合作社及社员的牲畜赋税，同时，扩大了农业贷款，增加了给合作社的长短期信贷的期限。1960年合作社的长期信贷比1957年增加了两倍，短期信贷增加了二点八倍。畜牧业机器站网扩大了，并且极大地增加了对合作社服务的地区。目前畜牧业机器站为60％的合作社服务，每一个畜牧业机器站平均有二十五台拖拉机（以十五马力计算），五台联合收割机，八至十辆汽车和一些其他农业机器。

农业合作社基本上实现了电气化，它们已形成为拥有文化生活设施和其他机关、企业的巨大的居民点了。现在，合作社在组织上和经济上都大大加强了，现金收入也提高了。1960年合作社的现金收入比1957年增加了四倍，并提高了社员的物质和文化生活水平。

在革命后的年代里，由于党和政府采取的一系列措施，大大地增加了牲畜头数，巩固了饲料基地，饲料基地正是扩大牲畜头数的基本条件之一。到第三个五年计划结束时，为牲畜准备的饲料还要大大增加。

目前，64％的牧场有了水源。最近三年内，在苏联帮助下，我们进行了一亿四千四百三十万公顷面积的水利勘察，并且拟定了十至十五年内保证使五千五百三十万公顷牧场获得水源的计划。第三个五年计划内，将有35％缺水的牧场得到水源，这样，有水源的牧场总面积将达到75％。我国还极其注意合理地利用廉价饲料的天然牧场，并且通过了一系列关于向牧场引水和组织有栏放牧的重要措施。

适应国民经济的需要，改良牲畜品种和提高畜产品产量的任务，要求迅速改善饲料基地。第三个五年计划期间，将一方面充分利用天然草地增加干草饲料，同时计划把饲料种植面积扩大十倍。

我国在革命后的年代里新建起了广大的兽医机构网。现在每一个省设有四至十二个兽医站，每个县还配备有三至四个兽医诊疗所。我国还有兽医研究所。这样作的结果，大大地减少了牲畜的传染性和非传染性病疫。全国实行了牲畜防疫工作。

由于在巩固饲料基地、改善饲养、防疫和保证牧场水源等方面的措施，牲畜头数增加了，产品生产率也提高了。1960年，合作社的牲畜头数比1959年增加了0．5％，国营农场的牲畜增加了16．7％，剪毛量增加12％，肉产量增加24．4％。改良了牲畜品种，培殖了新的半细毛、肉毛羊——奥尔哈种绵羊，一头奥尔哈种绵羊每年平均产半细羊毛三点四公斤，毛重五十七公斤，大大地提高了蒙古绵羊的指标。近年来，新的畜牧业部门——猪和家禽饲养业也得到了发展。

根据发展国民经济和文化的第三个五年计划，在增加牲畜头数的同时，在提高畜产品产量方面提出了重大的任务。到1965年底，共和国牲畜总头数将比1960年增加11％，其中国营农场的牲畜头数将增加一点四倍，合作社公有牲畜增加15．8％。为了合理利用国家的自然经济资源，将进一步根据地区特点和牲畜品种发展畜牧业。

近几年来，我国农业开始发展以前几乎未曾有过的部门——种植业。1959年起，在全国范围内进行了开垦荒地的巨大工作，因此，1960年全国耕地面积比1957年增加了二点五倍。在扩大谷物耕作面积的同时，也在继续提高单位面积产量。1957年全国每公顷谷物的平均产量为六点二公担，1960年则为十点四公担。1960年共和国的谷物总产量为一千六百万普特，即比1957年增加了四点五倍，相当于每人二百六十八点五公斤。这样，我国不久前还从国外进口粮食和面粉，现在，自己生产的粮食完全保证了本国的需要。

第三个五年计划内，种植业将进一步迅速发展，它将比1960年增加二倍，其中饲料作物的播种面积将增加十点四倍。

由于苏联的兄弟般的无私帮助，我国的种植业已成为农业中机械化程度很高的部门了。如播种、耕地、收割、选种、运输等主要工作已经全部机械化了。

近年来，我们在建设水利灌溉网方面进行了很多工作。现在在柴格托尔谷依、左哈林、巴尔奴尔和其他国营农场里建成了可以灌溉五千公顷耕地的水利系统。灌溉八千公顷的哈尔霍林国营农场灌溉网也在1960年开始启用。目前，正在兴建几个水库。

第三个五年计划发展种植业方面的任务是，提高单位面积产量；用继续开垦荒地的办法增产谷物；全年地供应居民蔬菜和提高牲畜饲料中的培植作物的百分比。

蒙古人民共和国的农业民族专家干部正在迅速地成长起来。目前，在我国农业中有一万多名受过高等或中等教育的各种专家。

过去四十年来，我国农业的成就，为保证完成标志着我国社会主义建设新阶段的第三个五年计划的宏伟纲领，提供了现实的可能。

目前，蒙古人民共和国的农业，为建立社会主义物质技术基础方面作出了决定性的一步，并已进入新的高涨阶段。在蒙古人民革命党的领导下，蒙古农业劳动者正在尽一切力量为完成建立社会主义物质技术基础的历史性任务作出贡献。

描述：

