id: 68394bba15
标题：马来亚人民武装斗争必胜
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：长城
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚人民武装斗争必胜

解放军某部  长城

在马来亚共产党的正确领导下，马来亚革命人民和马来亚民族解放军，长期地坚持了武装斗争，以革命暴力反对反革命暴力，坚决走武装夺取政权的革命道路，同美英帝国主义及其走狗拉赫曼—拉扎克傀儡集团进行了英勇顽强的斗争，在马来亚的广阔土地上，打出了一派大好革命形势。

在过去的一年里，马来亚民族解放军依靠和发动广大人民群众，积极开展武装斗争。他们运用人民战争的战略战术，在十分艰苦的条件下，发扬勇敢战斗的革命精神，一次又一次地粉碎了马来亚反动派和泰国反动派的联合“围剿”，取得了节节胜利。

马来亚民族解放军认真学习毛主席著作，不断总结自己的斗争经验，运用机动灵活的游击战术，常常出其不意地袭击反动军警，炸毁铁路桥梁，破坏敌人的交通运输。他们用自制的地雷，大摆地雷阵，伏击敌人的军用车队，打得敌人胆颤心惊，惶惶不可终日。马来亚人民革命武装力量的不断发展和壮大，沉重地打击了拉赫曼—拉扎克、李光耀集团的反动统治，大大地鼓舞革命人民的斗志，为更加广泛发展人民战争创造了有利条件。

马来亚人民武装斗争不断取得胜利的事实，有力地证明了“枪杆子里面出政权”这一颠扑不破的伟大真理。

马来亚革命斗争的大好形势，是马来亚共产党学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚定不移地领导全国人民长期坚持武装斗争的结果。马来亚共产党和革命人民，在长期艰苦的斗争中深深地认识到，面对着凶恶的帝国主义及其走狗，他们只有拿起枪杆子，进行人民战争，才能够推翻反动的法西斯统治。也只有砸碎反动的国家机器，建立人民的政权，才能赢得人民的解放。他们看穿了帝修反所鼓吹的什么“议会民主”、“和平过渡”等谬论，认定它只不过是用来麻痹人民、破坏武装斗争的阴险骗局。

当前，马来亚人民革命的武装斗争，正沿着乡村包围城市，武装夺取政权的革命道路蓬勃发展。人民战争的熊熊烈火在马来亚的土地上越烧越旺。

马来亚共产党领导的民族解放军，十分注意做深入细致的发动群众工作。深受帝国主义和国内反动派的残酷压迫和剥削的马来亚各族人民，在武装斗争的实践中，日益觉醒起来。他们越来越深刻地认识到：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”现在，越来越多的人民群众拿起了武器，参加了自己的子弟兵。人民积极地拥护和支持军队；军队紧密地团结和依靠人民。军民之间建立了鱼水般的关系。

伟大领袖毛主席教导说：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

我们坚信，英雄的马来亚各族革命人民和马来亚民族解放军，在马来亚共产党的正确领导下，发动和依靠广大人民群众，高举武装斗争的大旗，巩固和扩大农村革命根据地，发展和壮大革命武装力量，坚持战斗下去，就一定会取得最后的胜利。

战斗吧，英雄的马来亚人民！我们七亿中国人民坚决支持你们的正义斗争。胜利一定属于坚持武装斗争的马来亚人民。

马来亚人民武装斗争必胜！

（新华社）

描述：

