id: 683dce9b4a
标题：葵花向阳开——记辽宁省兴城县刘屯大队下乡知识青年富力力
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：兴成红
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葵花向阳开

——记辽宁省兴城县刘屯大队下乡知识青年富力力

一九六六年，富力力在辽宁省兴城县高中毕业了。她积极响应伟大领袖毛主席关于知识青年要同工农群众相结合的伟大号召，和二十七名城市青年一起，来到兴城县旧门公社刘屯村落户。这时有人说：“富力力真傻，街道上安排她做街道文书、疗养院护士、小学教师，她都不去，怎么选上下乡这一条路？”两年来的事实证明，富力力选择这条路是正确的。在毛泽东思想哺育下，在农村的广阔天地里，她迅速地成长起来。

向贫下中农学习

富力力一来到刘屯，就加入了贫下中农的行列，投入了建设山区的战斗。她在生产斗争的实践中，迎着困难前进，苦练劳动本领。

对富力力来说，当一个农民，必须努力从头学起。铲地本来是一般的活，但是富力力学铲地还有一段不平常的经历。一天，她高高兴兴去铲地，心想，这可没啥了不起的。可是，一干起来就觉得锄头不听使唤，脚挨脚地往前挪，刚铲过的半边垄，又叫她踩成了一条线。抬头一看，男女社员们已经把她拉下老远，个个干得都那么熟练，利落。这时她想：农活不但需要力气，而且还有不少学问哪！于是，她就跑到社员那里去请教。老贫农手把手地教她怎样拿锄，怎样留苗，怎样迈步。她学一遍就去干，干不好再学。她说：“我要当个合格的农民，就得努力从头学起。”

富力力在生产斗争中，下决心练本领，抢挑重担。有一次种土豆，她挑起水桶去担水。老贫农上前制止说：“姑娘，这活你干不了，还是我来吧。”她说：“我们青年人应该挑重担，不会干我也要练，练出一副铁肩膀来，决不能做那种肩不能担担，手不能提篮的人。”她担起水来，一步三晃，社员看她身小力弱，要从她手里把水桶抢过来，她还是不肯放，坚持干了下去。

富力力不怕艰苦，长期磨练自己。她刚来到刘屯的时候，被分配到果树队。老贫农怕累着她，总是让她干那些剪枝、灭虫、拔草等轻快活。她想，毛主席教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”难道我就这样干下去吗？不能，要老是这样，怎么能锻炼自己呢！想到这里，她毅然离开果树队，去参加修水库的劳动；水库修完了，她又参加开山挖渠的战斗。一天拂晓，她被暴雨惊醒。她想：水库溢洪道还没打开，山洪下来，水库决口就不得了。于是，她不顾一切，冒着风雨冲向水库。就在这时，贫下中农也赶来了，他们一起打开了溢洪道。她就是这样，哪里有困难到哪里，在艰苦的劳动中磨练自己。

热情宣传毛泽东思想

富力力下乡不久，毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的烈火就烧到了刘屯。富力力立场坚定，旗帜鲜明，她和贫下中农、民兵一起，大造了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反。广大贫下中农对青年们敢革命的精神，十分称赞。阶级敌人却把他们看成是眼中钉，肉中刺。当中国赫鲁晓夫大刮经济主义妖风时，他们更乘机煽动青年离开农村。

一天，正当贫下中农开镰收割的时候，突然，有几个青年打起行装，说要回城去“造反”。富力力立即上前去劝阻说：“在这秋收大忙季节，回城‘造反’，正中了阶级敌人的阴谋诡计，大家可不能上当。”然而，有些人不顾劝阻，还是回城去了。富力力再一次打开金光闪闪的毛主席宝书，重温了《青年运动的方向》一文。他想：同工农相结合，明明是毛主席给我们青年指出的光辉道路，我可不能眼看着阶级兄弟上当，得进城动员他们赶快回来。

富力力回城去访问回家的青年，人家干脆不跟她见面。有的说：“还是让我们自己教育自己吧！”她东一家，西一家，跑了一天也没有个结果。回来以后，饭也吃不下，觉也睡不着。她打开《毛主席语录》认真地读了起来。当她读到：“我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。”毛主席的教导，象一把开心的钥匙，打开了她的心窍。她想：如果他们真的了解自己是中了中国赫鲁晓夫的毒，就不会离开农村了。

一天，富力力带着金光闪闪的毛主席宝书，来到青年刘宝珠家里。她对刘宝珠的妈妈说：“大婶，宝珠下乡的时候，你老积极支持他，现在他上了阶级敌人的当，你老人家应该劝他赶快回去。”刘宝珠的妈妈沉思了一会说：“现在有的青年回城‘造反’，说上山下乡是资产阶级反动路线，把我也闹糊涂了。”刘宝珠也说：“我也不知怎么回事，有人回来，我也就跟着回来了。”这时，富力力打开《毛主席语录》，把毛主席对青年的教导读了两遍。她说：“毛主席不是明明白白教导我们，要同工农结合吗？同工农结合才是革命的吗？我们怎么能离开农村呢？中国赫鲁晓夫要青年下乡装装门面，将来好当官，爬在人民头上，那是毒害青年的修正主义路线呵！所以，回农村还是留在城里，这可是两条路线斗争，我们可不能站到修正主义路线那一边去呵！”刘宝珠的母亲认清了是非，就对孩子说：“力力说的对，可别再上中国赫鲁晓夫的当了，听毛主席的话，赶快回农村去。”

富力力不断到家长和青年中去宣传毛泽东思想，批判中国赫鲁晓夫的修正主义路线。经过两个月的艰苦细致的思想工作，她终于帮助许多知识青年返回农村闹革命。

站在阶级斗争第一线

富力力牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，来到刘屯就投身到火热的阶级斗争中去了。

无产阶级文化大革命一开始，富力力就和贫下中农一起向阶级敌人展开猛烈的进攻。不久，她就被推选为大队文化革命委员会主任。正在这时候，中国赫鲁晓夫抛出了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。阶级敌人便乘机蒙骗一部分群众，掀起一股翻案妖风。他们打着“造反”的旗号，把斗争的矛头指向富力力。大字报铺天盖地而来，给她捏造了许多罪状，对她进行攻击、谩骂。看到这些，她受不了，眼泪流下来了。可是她又一想：毛主席不是说，被敌人反对是好事不是坏事吗？我为什么受到阶级敌人的污辱还伤心流泪呢！如果，我被这些大字报吓倒，再也不敢同他们斗争，那不正好中了阶级敌人的奸计吗！富力力坚强了起来，决心同阶级敌人斗争到底。阶级敌人想叫她退出文革，她就将计就计，召开了重选文革委员的群众大会。在大会上，贫下中农纷纷质问那些写大字报的人，把他们问得目瞪口呆。一个贫农社员站出来说：“我们看富力力就是好，同意她当文革主任的举手！”全场一百多名贫下中农，唰地一下子都把手举了起来。阶级敌人的阴谋破产了，群众受到了锻炼。可是，阶级敌人仍然不死心，先后操纵一部分群众闹着改选了十一次文革，结果都以失败而告终。

富力力不顾个人安危，坚决不离阶级斗争第一线。刘屯的阶级敌人用大字报围攻富力力、煽动青年离开农村的阴谋破产以后，便狗急跳墙，使出最后一招，要下毒手害富力力。他们说：“把富力力这个小黄毛丫头抓来，嚼了她也难解心头恨哪！”一天晚上，她正在和几个贫下中农学习毛主席著作。忽然一个社员跑进来说，有几个坏人正核计要来抓富力力。在场的贫下中农一听，都气愤地站起来说：“这些狗东西，好大的胆子！有我们在，就有富力力在！”

他们当晚把富力力转移了，阶级敌人扑了空。第二天，有人对她说：“你先躲躲吧。”她说：“要奋斗就会有牺牲，刘胡兰在敌人的铡刀面前，脸不变色心不跳。我能在阶级敌人威胁之下退缩吗？在生死关头，是为革命着想，还是为自己安危着想，这是对毛主席忠不忠的大问题。忠于毛主席，流血值得，保卫毛主席，死了甘心，我决不能离开阶级斗争第一线。”阶级敌人虽然三番五次想害富力力，但她始终站在阶级斗争的第一线，风里来，雨里去，和贫下中农、民兵战斗在一起。贫农刘桂芳给她做了一双新棉鞋，对她说：“我看你天天东跑西颠，给你做了一双新鞋，你穿上吧！同阶级敌人斗到底，大姐支持你。”富力力同贫下中农打成了一片，结成了一条心。

今年四月初，富力力被选为刘屯大队领导班子的负责人。她怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，带领贫下中农、民兵，大揭阶级斗争盖子，开展革命大批判。他们在这个山村里，挖出了投敌叛变分子、国民党特务等一小撮阶级敌人，甚至连隐藏了二十多年的反革命分子，都挖出来了。

富力力在农村扎根，同贫下中农紧密结合在一块，得到群众拥护。现在，她被选为公社、县革委会委员、县农代会副主任。她还出席了锦州军分区、辽宁省军区、沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

红太阳照耀着祖国大地，毛泽东思想哺育着青年一代。最近，富力力学习了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”受到很大的鼓舞，决心在农村扎根一辈子，在生产实践中，在阶级斗争的实践中成长。富力力这个年轻姑娘，象一株葵花，扎根在肥沃土壤里，正在向毛泽东思想的阳光开放。

兴成红

描述：

