id: 683fb692ff
标题：“上智下愚”是剥削阶级的反动谬论
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：赖俊吟
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“上智下愚”是剥削阶级的反动谬论

广东省汕头市新华理发店理发员  赖俊吟

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而反动阶级的代表人物，为了维护剥削制度，总是竭力颠倒历史，否认人民群众在历史上的决定作用。他们诬蔑群众是“群氓”、“阿斗”，把自己打扮成“英雄”、“救世主”。两千多年前的孔老二是这样，当今的资产阶级野心家、阴谋家林彪也是这样。孔老二宣扬“上智下愚”，把群众说成“小人”。林彪贩卖孔孟的黑货，继续扯起“上智下愚”的破旗，一方面恶毒诬蔑工人农民只想“怎样搞钱，怎样搞米”；一方面无耻地说什么“我的脑袋长得好”、“特别灵”，把自己吹成“生而知之”的“天才”，自比

“天马”，以“至贵”、超人自居。其罪恶目的，就是妄图充当“救世主”，篡党夺权，复辟资本主义，把历史车轮拉向倒退，使广大劳动人民吃二遍苦。林彪这类“救世主”，从来都是我们劳动人民的死对头。

旧社会，我们理发工人在社会上的地位是很低的，被看成最愚蠢、最没出息的人。地主、资产阶级散布什么“天下三不友——剃头、抬轿、吹鼓手”，使我们“出门低头行，遇人放低声”，长期透不过气来，受尽了资本家的剥削、压迫和侮辱。在万恶的旧社会，我的父亲由于生活所迫，到理发店当学徒。起初，和老板订合同是三年零四个月“出师”。可是，资本家为了在他身上榨取更多的血汗，期满了，又搬出了孔老二那一套，说我父亲天生的“笨”，技术没有学好，非延长一年不可。旧社会，我们理发工人有苦无处诉，有冤无处伸，一切政治权利都被剥夺了。

在毛主席、共产党领导下，全国解放了，我们理发工人才见到光明，成了国家的主人。一九七○年我当上理发员。这同我父亲刚学理发时相比，真是一个天上一个地下。是不是我比父亲“聪明”，父亲“天生愚蠢”？不是！这是因为时代不同了，社会制度不同了。新社会，有了党的培养教育，工农兵的大力支持，老师傅的热情帮助，使我迅速成长。去年八月，我受汕头地区广大党员的委托，光荣地参加了中国共产党第十次全国代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。抚今忆昔，我热泪滚滚，一个劲地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

在毛主席的教导下，我们工人阶级翻身不忘过去苦，关心国家大事，以解放全人类为己任，努力做好本行工作。就以我们理发行业来说吧！过去，我们以为在理发店为工农兵理好发，就是尽到责任了。后来，我们学习了毛主席关于完全彻底为人民服务的教导，觉得这样做还不够。为了方便群众，使工农兵有更多的时间参加生产，学习马列著作和毛主席著作，我们经常到工厂、码头，为工人、渔民理发，受到大家的赞扬。为了把党的关怀、阶级的友爱送到工农兵的心坎上，我们还做社会调查。我们到医院打听哪些病人出院后，还需要在家休养；到工厂询问退休老工人的姓名和住址；到街道了解军烈属和老弱病残居民的姓名，一一登记起来，定期上门服务，把困难留给自己，把方便让给群众。林彪睁着眼睛说瞎话，诬蔑我们工农群众只想“怎样搞钱，怎样搞米”，这充分暴露出林彪反对劳动人民、反对革命的反动本性。其实，真正愚蠢的，真正想谋取私利的，决不是我们劳动人民，而是孔老二和林彪这类“四体不勤，五谷不分”，一心要逆历史潮流而动，搞复辟搞倒退的小丑！

林彪妄图阻挡历史车轮前进，已落得个粉身碎骨的下场。然而，他散布的孔老二的“上智下愚”的唯心史观，还会散发臭气，毒害人们。我们必须认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器，把孔老二和林彪那套反动谬论批深批透，把林彪反革命的修正主义路线批深批透，并肃清其流毒。

描述：

