id: 0647d6169e
标题：和斯诺关于特殊问题的谈话
日期：1936-7-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,对话
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和斯诺关于特殊问题的谈话

（1936年7月23日）

问：在实际情形下，倘若中国革命胜利了，那么苏维埃中国和苏维埃俄国之间的政治经济关系，是否仍维系于第三国际或类似的组织中，或者是否会是实际上某种政府的合并呢？中国苏维埃政府与莫斯科的关系，是否可以和现在外蒙政府与莫斯科的关系相比呢？

答：我想这纯粹是一个假设的问题。我对你说过，现在红军并不在谋求统治权，而在谋求有一个统一的中国以反抗日本帝国主义。

第三国际是一个汇集了全世界无产阶级先锋队的集体经验而使世界各国革命人民获益的组织。它不是一种行政组织，除起顾问作用之外，它并无任何政治权力。虽然它的内容和第二国际大不相同，但组织上却没有多大的区别。正如没有人会说因为某国的内阁由社会民主党组成，就是第二国际在统治一样，所以，如果说一个国度里有了共产党就是第三国际在那里统治，也是很可笑的。

在苏联，共产党掌握着政权，但即使在那里，第三国际也没有统治权，更无对民众的任何直接的政治权力。同样，虽然中国共产党是共产国际的一员，但决不能说苏维埃中国是受莫斯科或共产国际所统治。我们为解放中国而战斗，绝对不是为了把中国交给莫斯科！

中国共产党仅仅是中国的一个政党，在它的胜利中，它必须是全民族的代言人。它决不能代表俄国人民说话，也不能替第三国际来统治，它只能为中国群众的利益说话。只有在中国群众和俄国群众的利益相符的时候，才可以说是“服从”莫斯科的“意志”。当然，一旦中国群众像他们的俄国弟兄一样，建立了民主政权以及在社会方面和经济方面获得解放以后，这种共同利益的基础将极大地扩大。

当许多国家建立了苏维埃政府以后，也许会产生苏维埃国际联合的问题，这个问题将如何解决，也是很有趣的。但是今天我提不出什么方案，这是一个尚未解决而且不能事前解决的问题。在当今世界上，各国和各民族之间的经济和文化的关系日益密切，这样一种联盟看来是急切需要的，如果建立在自愿基础上的话。

但是，显然最后一点是极为重要的，那就是各国按照人民意志有加入或退出的权利，各国主权完整，绝非“听命”于莫斯科，这样的世界联盟才能成功。此外，共产主义者从未有过其他别的想法。“莫斯科统治世界”的神话，只是法西斯和反革命者的发明罢了。

外蒙和苏联之间过去和现在的关系，一向建立在完全平等的原则之上。中国人民革命成功以后，外蒙共和国将按照自己意愿，自动地成为中国联邦的一部分。回族和藏族人民同样可以建立自治共和国参加中国联邦。如国民党所实行的对少数民族的不平等待遇，绝不能包括在苏维埃政纲之中，也不能包括在民主共和国的政纲之中。

问：请你解释，为什么苏联将来对胜利了的苏维埃中国的援助，跟过去帝国主义在中国的活动有根本的不同？为什么你认为关于“赤色帝国主义”的指责是荒谬的呢？

答：有人说法西斯没有什么创造能力，对此我却不完全同意。“赤色帝国主义”一词实际上就是他们所创造的，这可说是法西斯头脑创造力水平的一个绝妙的实例。日本和中国的法西斯在这个名词

的背后，希望奴役中国。我们其实不必回顾国民党以往的历史，就1

可以看到这种宣传究竟是否起了作用。

假使真有“赤色帝国主义”这个东西，那么南京政府自己之有

今日还全亏了它。当孙中山先生领导国民党进行革命的时候，谁都1

知道，鲍罗廷和加伦将军帮助了国民党，共产党也同它进行了合！

作，共产党人领导了国民革命中许多最优秀的十部。那时候没有国民党员谈起“赤色帝国主义”。但是当国民党变为反革命，背叛了孙中山先生的主义，开始压道工农，与帝国主义妥协之后，他们之中的最恶劣分子，才创造了“赤色帝国主义”这个名词，并在反动报纸上把它变成了掩盖他们背叛中国人民行为的护身符。

事实到底怎样呢？即使蒋介石也不能否认，当国民党同苏联和中国共产党合作的时候，革命达到了一个高潮，帝国主义的基础动摇了，而民族解放的前景非常光明。孙中山先生死后，他的不肖党员开始背叛他的主义和政策，国民革命运动突然衰落了，国民党失去了所有的革命性，向帝国主义妥协，把中国最好的省份不抵抗地送给了日本，接受帝国主义者的帮助，进行长期内战来反对人民的革命。

只有经过了十年来帝国主义者的侵略和中国人民群众迅速沦为奴隶，南京现在方开始明白苏联才是中国真正的朋友，而国民党要反抗帝国主义，只有同苏联和中国共产党重新联合。

今天，斗争已经尖锐到成为两个阵营之间的战争了：第一个由日本领导，包括汉奸和反动派在内，组成所谓与日本帝国主义提携的反共阵线；第二个由中国绝大多数人民及一切同情中国革命的国家组成，这是反抗日本帝国主义的阵线。反共阵线基于和日本帝国主义的合作，反日战线基于和苏联及所有同情中国为独立而斗争的国家的合作。反共阵线就是民族奴化，反日战线就是民族解放。中国人必须会逐渐地要末投入这一个阵线，要末投入那一个阵线，二者必择其一。，的确，许多国民党人如今迫于环境，或为了保全自己的地位，在重新考虑他们的政策了。过去有许多爱国人土，如宋庆龄、何香凝、陈铭枢、蔡廷锴、李济深和蒋光等，都明了国民党的基本错误是继续“剿匪”。现在李宗仁、冯玉祥、孙科、宋子文、张学良和其他人也正在改变他们的观点，似乎愿意恢复他们和苏联的合作。

我们坚决主张和苏联密切合作抗日。哪个派别希望结束中国的内战，建立一个联合的民主的人民抗日政府来保卫民族和人民的利益，我们就欢迎并跟它合作。

问：你怎样解释在力量极为悬殊的情况下红军仍然节节胜利呢？它不可征服的秘决究竟在哪里？

答：这有三个原因。第一，红军是人民的军队，人民群众千方百计地支持它。除非先消灭了爱护它的人民群众，否则是没有办法消灭它的。白军进攻苏区时，他们不仅是在打红军，而且是在打那些苏区所有的老百姓。

第二，我们之所以能生存是依靠共产党正确的战略技术的领导。

第三，红军的指挥员是能干、正确、聪明、忠实和真诚的。每个红军指挥员，只要他接受南京的贿赂和奖赏，随时都可以发一笔财不千了，然而九年战争以来，我们倒向国民党的指挥员屈指可数。

问：在中国赤色运动胜利的时候，你认为在其他亚洲的殖民地或半殖民地国家，如朝鲜、印度支那、菲律宾或印度，会很快发生革命吗？中国现在是不是世界革命的关键呢？

答：中国革命是世界形势的一个关键因素，它的胜利是各国人民，尤其是殖民地国家的劳苦大众所热诚期待着的。中国革命一旦完全成功，许多殖民地国家的群众一定会仿效中国，赢得他们自己国家革命的同样胜利。不过，我现在得重新强调，“夺取政权”并非我们的目的。我们现在希望停止内战，与国民党及其他党派一起建立一个人民民主政府，为抵抗日本、争取独立而战。，

问：中国革命在全国的最后胜利，大约需要多长时间才能实现，你有什么看法？

答：中国革命的胜利，自然要由革命斗争发展的客观形势来决定，而这个形势太复杂了，现在难以预测。但是我们可以说，这个胜利并不很遥远，它将和中国人民反抗日本侵略的胜利同时来临。

中国人民将会采用最适合于他们自己的政体。我们以为这种政体是一种民主共和国，全部权力掌握在有了选举权的人民群众的手中。在组织上，我们相信，苏维埃制度一一自中央权力机构以至最小乡村的代表制，是最适合于实现民主的政治制度的，也是最能为中国人民群众的利益服务的。

问：反对日本帝国主义的斗争结束以后，革命在国内的主要任务是什么？

答：中国革命属于资产阶级民主革命的性质，因此它的首要工作是调整土地问题一—实行土地改革。

中国农村急需改革，这可以从现在土地分配的数字中看出。国民革命的时候，我是国民党农民委员会的秘书，负责搜集二十一省的土地分配统计数字。我们的调查表明了惊人的分配不均。大约百分之七十的农村人口是贫农、佃农或半佃农以及雇农。大约百分之二十是自耕的中农。高利贷者和地主约占百分之十，在这百分之十中还包括有富农、军阀、包税人之类的剥削者。

这百分之十的富农、地主和高利贷者，共占有约百分之七十的耕地。中农占有百分之十二至十五。而占全人口百分之七十的贫农、佃农、半佃农和雇农，只占有全部耕地的百分之十至十五。

这些统计当然在全国各地有极大的差别，甚至相邻的两县差别也很显著。我所引用的数字，是当时我们调查到的全国平均数，农民委员会的工作人员曾汇编了二十一个省的数字。当然，在反革命事变之后，这些统计材料就搁置起来了，而十年以后的今天，仍然无法从南京政府听到关于中国土地分配的任何意见。

但是，这些事实可以很大程度地解释红军的成功。革命主要是由于帝国主义者和百分之十的中国地主以及剥削者的双重压道而引起的。因此我们可以说，我们争取民主、土地改革和反对帝国主义战争的新要求，至多遭到占人口百分之十的人的反对，而实际上不是百分之十，大约只有百分之五。甘愿做汉奸，上日本共同“防共协定”的圈套，联合日本人来征服自己同胞的中国人，不会超过百分之五。

描述：

