id: ed979f25eb
标题：游击队过河后的任务及组织拍架队问题
日期：1936-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
游击队过河后的任务及组织担架队问题

（1936年2月21日）立三同志：

一、作战命令一份付上，可了解红军行动方向及任务。

二、杨森、蔡树藩、赖传珠领导之游击队五六百人由河口过河后，以义镇为指挥中心。其任务是：（一）维持石楼、义、河口间的交通；（二）拆毁沿河堡垒，消灭残敌；（三）发动辛关、老鸦关、清水关、义镇四点之间的群众斗争，组织山西本地游击队；（四）保持主要渡口。

三、已下令从绥德、清涧、延水三县动员三千人当担架队，本月底集中一千，三月十五、三月三十各集中一千。但三县人口多少不等，这个平均分配数恐不适当，应以按照可能实情为动员原则，首先集中一千，看前方需要情形等候命令再集中二、三两批。办法：（一）有适当组织，有好干部带领；（二）有支部组织；（三）有

[1]立三，即杨立三，当时任西北革命军事委员会兵站部部长。

[2]杨森、蔡树藩，当时分别任红军沿河游击队代司令员和政治委员。赖传珠，当时任中共陕甘省委军事部政治委员。

[3]辛关，位于山西省石楼县西部。老鸦关，位于陕西省清涧县东部。伙食组织；（四）带衣毯碗筷；（五）服务期一个半月；（六）每四人一付担架；（七）均到河口你处集中，待命前送。

四、戴季英"负责加造船十二只，计马花坪三只，老鸦关三只，河口六只（此六只准备开赴下游适当渡口应用)，请与联络。

五、你须与清涧县委及河边各区区苏?密切联系。

六、周副主席日内来河边主持，你的工作向他请示。带有电台。

七、我由义镇向石楼前进。

毛泽东

二月二十一号十二时于河口[1]戴季英，当时任西北革命军事委员会动员武装部部长。[2]区苏，区苏维埃的简称。高个书艺要中1006，存勿

你)周到在内糖何边择有海勤候命令年紫中二三面比办片(1）振葡差经行

你的和而他情主帮鞋心认

级（2)）有支经统（3）富级

(也)我四由式管致向无楼6

场

线：4)常衣毯碗候心服务残款;(3)究影新置老

斯一个伴的每一佳把笑

毛声步羽塘州情和惘我增坚了

(万)均到历几伤裂实中待会的竟众平帝，继缘山西本地样家倍特主要度口。

()戴李英员素加造十二久

海n主下含院缓德情间：永

计缺坪三员，老写三只费3000人竞国把馨院

内上央此学街中1000=月时z，三0册气

群不张富金版：为用)，东征作战中毛泽东写给杨立三的亲笔信。

1936年2月20日，红一方面军主力以中国人民红军抗日先锋军的名义，在毛泽东和彭德怀的统率下，东渡黄河，进入山西。图为东渡黄河的抗日先锋军骑兵一部。

描述：

