id: 3bf134a821
标题：长沙民革右派分子现形记
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：刘昌,团结报通讯员,易经香,陈敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长沙民革右派分子现形记

团结报通讯员易经香陈敏刘昌

整个春天，湖南——如同祖国各地一样——天空上，突然黑云乱翻。右派分子杀气腾腾地向共产党、向社会主义发动猖狂进攻。为了捍卫社会主义，农民、革命知识分子和工人阶级在一起，向右派分子予以坚决的回击。现在，已经云收雨散，天朗气清，右派分子在强烈的太阳光下，一个个地现出了原形。

湖南省的反右派斗争，正在深入开展。已经揭露的民革湖南组织内部右派分子，计有：长沙的刘岳厚、陈浴新、仇硕夫、杨思义、凌兆尧、熊克立、周宜章，湘潭的龚业光，衡阳的杨晓麓等九人。湖南民革方大成员，正在乘胜追击，不获全胜，决不罢手。

我们先把在长沙的几个右派分子的丑恶面貌介绍如后：

## 右派分子向我们发出严重的信号  刘岳厚破坏反右斗争

根据最近揭发的材料来看，身为民革团结委员、湖南省委、省人民代表和省政协常委的刘岳厚的反动立场是非常明显的。解放后，他一贯站在反动立场，反对党和社会主义事业。如他在镇反时，利用自己的社会地位，对罪恶累累的反革命分子黄家声、易蒲生、李启霖、刘顺生等进行包庇；当这些人被镇压以后，经常为他们叫屈，说镇反条例二十一条没有一条合黄家声的，甚至在这次反右派斗争中，还公开这样说。1955年人民日报相继发表了胡风反革命集团的材料，他觉得胡风是思想问题，不是政治问题，根据材料不好判胡风的罪；一直到反右派斗争前夕，湖南医学院右派分子刘果平发表了为胡风辩护的反动文章，他极端拥护，说我们没有理由驳倒刘果平。1956年他听了毛主席十大关系的传达报告之后，竟把党的民族政策比作贼挖洞，说什么“民族政策真好，好比作贼的要晓得挖洞一样，否则便会被人家抓起来的。”他曾造谣扰乱人心，说蒋军在福州登了陆，打死了很多人，还缴了解放军的械。他在这次反右派斗争中，竟疯狂到无法无天的地步，开始企图包庇右派分子陈浴新，不能如愿时，就公开辱骂反右派斗争的积极分子肖规同志(长沙市副主委)为“反革命分子”，殴打干部姜南秀同志(长沙市候补委员兼第一组副组长)。事后还抹煞事实，反噬四个干部打他，并企图拉拢部分群众，破坏斗争。新湖南报曾就此事发表了以“严重的信号”为题的社论，指出这是湖南省当前政治生活中的一个信号，“它向广大人民宣告：右派分子利用党的整风运动所桃起的阶级斗争是何其尖锐。”

## 陈浴新何许人也?  反党反人民的野心家  盗窃珍贵文物的扒手

刘岳厚包庇未成的陈浴新是个什么样人物呢？他是民革湖南省委、省人民委员会委员兼省文物工作委员会主任委员。他对于共产党，抱着刻骨的仇恨。他杀气腾腾地说：“这家伙(指共产党员)，老子要白刀子进，红刀子出；顺我者昌，逆我者亡。”并且还作了“头戴金盔一点红，身披铠甲绣鳞龙，跨下骑的是群众，自高自大逞威风”的诗来丑化共产党员。

陈浴新把省文管会当作自己的独立王国，省文化局派副局长刘斐章去当主任(今年改组的时候)，他公然抗拒；省文化局派党员干部单源泉同志去当副主任，他在某次座谈会大骂单同志，背后还说：“要给他下马威，将来好共事。”他侵吞珍贵文物，把明版县志及宋版春秋，还有有篇叶德辉的手稿，都据为己有；还把会内战国时毛笔模型送人。

陈浴新还参加了以康德(长沙市文化局长)为首的反动集团——“文艺沙龙”，准备办报。他们的策略是“撤除外围据点(指民主党派)，直捣核心(指共产党)，企图篡夺省、市文化界的领导权。

## 仇硕夫的爱爱仇仇

仇硕夫是民革成员、省人民委员会参事。他是复兴社、三青团的中坚分子，一生坚持反党反人民的立场。解放前，迫害过进步人士和进步记者。直到解放前夕，还对着一群爱国青年学生大骂：“你们这些家伙，不要中了共产党的毒，共产党这帮匪徒能来吗？来了能长久吗?我们军队的机关枪都架好了，你们要胡闹，就全部扫掉你们。”解放后，私藏手枪，包庇地主和反革命分子，对政府的重大政策、措施，一贯进行歪曲、破坏。特别是今春利用党整风的机会，猖狂地向党进攻，他说：“在我们国家里，没有出版自由，没有结社自由，没有言论自由，没有居住自由”。他认为“共产党员是便衣警察”，共产党抓的是“无聊的人”，是“无用的人”。他说肃反问题偏差大极了，冤枉了不少好人。他还颠倒黑白地说：“农民生活苦，湘阴一带的农民都没有饭吃，不揭露出来，农民真会揭竿而起。”由此可见仇硕夫爱的是复兴社、三青团、蒋介石，仇恨的是共产党、人民、社会主义。

 原载《团结报》1957年8月1日。

描述：

