id: 12b46aefe2
标题：毛泽东在林彪政变阴谋的日子里
日期：
是否是时间段：false
作者：汪东兴
来源：
标签：王洪文,刘丰,吴德,李德生,李作鹏,汪东兴,林彪,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛主席身体健康的时候，每年都要外出巡视工作，返程时间一般在９月底。１９７１年８月１５日１３点，我们陪着已经７８岁高龄的毛主席又出巡了。１６日到武昌。２８日到长沙。３１日到南昌。毛主席沿途的历次谈话，我都参加了。当时，我意识到毛主席的这些次谈话，是要帮助一些地方的党、政、军负责同志，提高对１９７０年发生在庐山九届二中全会上斗争的认识，争取团结和尽力挽救在庐山会议上犯了错误的人，其中也想挽救林彪和黄永胜等人。９月３日，毛主席到达杭州。下车之前，毛主席同浙江省的党、政、军负责人南萍、陈励耘、熊应堂谈话。在４０分钟的谈话中，毛主席询问了他们几个人对庐山会议的认识，并对他们说：“庐山这件事，还没有完，还不彻底，还没有总结。”

不出毛主席所料，在庐山会议上遭到挫败的林彪一伙不但不思悔改，反而开始了谋害毛主席、策划反革命武装政变的活动。

在毛主席此次南巡期间，林彪一伙千方百计刺探毛主席的行踪和毛主席同沿途各地负责人的谈话内容。９月５日，广州部队空军参谋长顾同舟听到毛主席在长沙谈话内容的传达后，立即密报给林立果。９月６日，武汉部队政委刘丰违背了毛主席的叮嘱，把毛主席在武汉的谈话内容告诉了陪外宾到武汉访问的李作鹏。李作鹏当天回北京就告诉了黄永胜。当晚，黄永胜又将毛主席的谈话内容密报给在北戴河的林彪和叶群。林彪、叶群、林立果等人在接到顾同舟、刘丰的密报后，感到自己暴露无遗了，决计铤而走险，对在旅途中的毛主席采取谋害行动。当时，陈励耘掌握着杭州的警备大权，直接指挥毛主席住所的警卫工作。我们住在杭州，无异于进入虎穴。在九届二中全会上，毛主席已经识破了林彪的阴谋。这次南巡，毛主席从北京到杭州沿途同当地负责人的谈话中又了解到叶群、林立果进行阴谋活动的一些情况。９月８日晚上毛主席又得到新的消息说：杭州有人在装备飞机；还有人指责毛主席的专列停在杭州笕桥机场的支线碍事，妨碍他们走路。这种情况，过去是从来没有的。一些多次接待过毛主席的工作人员，在看望他老人家时也反映了一些可疑的情况。毛主席当机立断，采取措施，对付林彪一伙的阴谋，首先把我找去，提出要把专列转移。我问毛主席，专列是向后转移，还是向前转移？向后是转到金华，向前是转到上海。我还建议，也可以转向绍兴，即转向杭州到宁波的一条支线上。毛主席说：“可以。那样就可以少走回头路了。”当时，毛主席还不知林彪有个手令。但是，毛主席根据了解到的种种情况，思想上、行动上已有了充份的准备。毛主席的专列９日凌晨转到靠近绍兴的一条专线上。１０日中午，毛主席对我说：“走啊！不要通知陈励耘他们。”我说：“主席，不通知他们不行。”毛主席问：“为什么呀？”我说：“不通知不行，您不是一般人，来的时候，都通知了；走的时候，不通知不好。路上的安全，还是要靠地方上保卫。”毛主席又说：“那就不让陈励耘上车来见，不要他送。”我说：“那也不行，会打草惊蛇。”毛主席考虑了我的建议，接着又问：“你的意见是……”我说：“您看，是不是请南萍、陈励耘……”我刚说到这里，毛主席打断我的话说：“还有一个，就是空五军的军长白宗善，这个人也请来。为什么这次没有请他见面？”我回答说：“马上就通知他。”南萍等人被请来以后，毛主席在自己休息的房间里又同他们谈了一次话。在他们谈话的时候，我就布置专列做开车的准备。毛主席同他们谈了半个小时。

１０日１３点４０分专列由绍兴返回，１４点５０分抵达杭州站。在离开杭州去上海的时候，我们没有通知其他的人送，陈励耘却来了。陈励耘到车站后，不敢同毛主席握手，也不敢接近毛主席。他心里有鬼，当时神情很不自然。他跟我握手时问我：“车开后，要不要打电话通知上海？”我说：“你打电话给王洪文或者王维国，这两个人都可以，就说我们的车出发了，还是在那个支线停住。”以后我了解，陈励耘确实打电话通知了王洪文。

从后来“联合舰队”成员的供述和我们调查得到的材料看，他们准备采用多种办法来谋害毛主席。

第一种办法：如果专列停在上海虹桥机场专用线上，就由负责南线指挥的江腾蛟指挥炸专用线旁边飞机场的油库，或者向油库纵火。据王维国交代，他们安排由王维国以救火的名义带着“教导队”冲上火车，趁混乱的时候，先把汪东兴杀死，然后杀害或绑架毛主席。

第二种办法：是准备在第一种办法失败后采用的。就是在毛主席的专列通过硕放铁路桥时炸桥和专列，制造第二个“皇姑屯事件”，然后他们再宣布是坏人搞的。硕放桥在苏州到无锡之间，他们已经到那里看了地形，连炸药怎么安放，都测量和设计好了。

第三种方法：如果硕放桥炸不成，就用火焰喷射器在路上打火车。周宇驰讲，火焰喷射器可以烧透几寸厚的钢板。朝火车喷射，很快就会车毁人亡。王维国、周宇驰等人也到铁路沿线看过地形了。他们准备从外地调火焰喷射部队。由于我们行动提前，这个部队没有来得及调来。

第四种办法：是要陈励耘在杭州用改装的伊尔－１０飞机轰炸毛主席的专列，由陈励耘负责在飞机上装炸弹。据陈励耘后来供述：９月９日，于新野在上海对王维国说：“我们这次出动飞机炸，除飞机上的武器外，还要再加配高射机关枪，用来扫射从火车上跑下来的人。”

当于新野同王维国一起策划时，王维国又提出，如果毛主席下车住在顾家花园怎么办？于新野说，他看了地形，如果毛主席住在顾家花园，可以把王维国的“教导队”带上去，在住地附近埋伏好，用机枪把前后路堵死，先把警卫部队消灭，再冲进去。王维国还向于新野表态说：“首长（指林彪）的命令，我一定执行。”于新野、王维国都认为，在上海动手，地形比杭州要好，对他们有利。９日下午，于新野坐飞机回北京前，王维国同他一起又看过一次地形，他们决定就在上海谋害毛主席。于新野一回北京，就到西郊机场向林立果报告。林立果马上将谋害毛主席活动的进展情况报告给了在北戴河的林彪和叶群。这时，林立果和周宇驰对江腾蛟说，北线由王飞指挥。南线由你指挥，你要赶快回南方去。王飞当时是空军司令部的副参谋长，是“联合舰队”的骨干成员。他们在北线预谋的行动，是要把在京的周总理、朱委员长、叶帅、聂帅、徐帅、刘帅等人都害死，也包括江青、张春桥、姚文元。王飞等人把钓鱼台、中南海的地形都看了。周总理当时就住在中南海里。他们打算用坦克冲中南海。王飞说，北京上空是禁飞的，用坦克可以把中南海的墙撞开。在他们密谋的过程中，还有人提议用导弹打中南海。他们说来说去，找不到一个合适的方案。

林彪知道搞政变的行动已经全面展开了，他有带兵的经验，怕单靠“联合舰队”这几个人，没有把握，他要亲自指挥一个大“舰队”，他通过叶群把黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作都调动起来了。那几天，他们的电话联系十分频繁，常常是两三部电话同时讲话，一讲就是半个小时、１个小时。现在想来，那时的形势是极其危险的。但毛主席并没有把他掌握的危急情况全部告诉我，他老人家沉着地待机而动。当时，我也发现有些现象不正常，我们不能再在杭州住下去了，便转往上海。由于我们行动快，使得陈励耘、王维国等人措手不及。１０日１５点３５分，我们从杭州发车。１８点１０分就到了上海。这次随毛主席外出，我带着中央警卫团干部队１００人，前卫、本务列车都上了部队，专列一到上海，我就把当地的警卫部队全撤到外围去了，在毛主席的主车周围全换上中央警卫团，离我们的专列１５０米的地方是虹桥机场的一个油库，要是油库着火了，专列跑都跑不掉，所以特别派了两个哨兵在那里守卫。到上海安排好后，我去见毛主席。毛主席说，要南京部队司令员许世友来上海谈话。我们就打电话找许世友。不巧，许世友下乡去了。１０日晚上，毛主席同上海市负责人王洪文见面，但没有谈几句话。王洪文住在车下的房子里，他还要我也搬到车下来住，我谢绝了。第二天上午，许世友来了。毛主席与许世友、王洪文和我，谈了两个小时的话。毛主席说：犯错误是不要紧的，有的属于认识问题。现在有的同志有些认识不到嘛，那就等待，而且要耐心地等待嘛。

我送许世友、王洪文下车时，看到王维国也来了，他一直在休息室里等着毛主席召见，然而毛主席没有找他谈话。王维国见到我们时，表情异常。王洪文把他拉上车，与毛主席在车厢门口握了一下手，就被我送下了车。我下车送走许世友、王洪文、王维国等人后，马上回到车上去见毛主席。毛主席问：“他们走了没有？”我说：“走了。”毛主席马上说：“我们走，你立即发前卫车。”我说：“不通知他们了吧？”毛主席说：“不通知。谁都不通知。”我们执行毛主席的命令，立即发了前卫车。１３点１２分，我们的车也走了。我们专列１８点３５分到南京，在南京站停车１５分钟。许世友在南京站迎接，毛主席说：“不见，什么人都不见，我要休息。”专列从南京开出后，到蚌埠车站是２１点４５分，停车５分钟。９月１２日零点１０分到徐州，停车１０分钟。到兖州时是２点４５分，没有停车，到济南时是５点，停车５０分钟。在济南车站，我打电话给中办值班室，要他们通知纪登奎、李德生、吴德、吴忠到丰台站，毛主席要找他们谈话。专列到德州时是７点４０分，停车２０分钟。１１点１５分到天津西站，停车１５分钟。１２日１３点１０分，专列在丰台停车。毛主席与纪登奎、李德生、吴德、吴忠和我谈了话，一直谈到下午３点多钟才结束。过去，毛主席从来没有白天到北京下车的，这次是个例外。下午１５点３６分，专列由丰台开出，１６点５分到北京站。毛主席下火车后坐汽车回到了中南海。

回来后，我打电话给周总理。周总理还不知道出了什么问题，感到诧异。他问：“你们怎么不声不响地就回来了，连我都不知道。路上怎么没有停？原来的计划不是这样的呀。”我回答周总理说：“计划改了。”我还说，电话上不好细说，以后当面汇报。

这时，林立果等人正在加紧策划和实施谋害毛主席和党中央其他领导同志的阴谋，突然接到王维国从上海打来的电话，报告毛主席的专列已经离开上海。这帮家伙被吓坏了，林立果连声说：“糟糕！糟糕！”林立果探听到毛主席确实于９月１２日下午回到中南海的消息后，深感谋害毛主席的阴谋已经破产。他在惊恐之余，给北戴河的叶群打电话，说情况紧急，两个小时以后飞往北戴河，并说，他走后北京由周宇驰指挥。林立果还对周宇驰等人说，现在情况变了，我们要立即转移，赶紧研究一个转移广州的行动计划。

据后来调查得知，林彪他们有一个先谈判、后动武的计划，他们想到了广州以后，先提出条件与北京谈判。但他们估计谈判成功的可能性小。这样，他们就计划在广州立即召开师以上干部会议，进行动员，并宣布成立中央政府。要动武，就联合苏联，南北夹击。然而，事与愿违。玩火者必自焚。他们是逃不脱失败的命运的。

□ 摘自《当代中国史研究》 １９９４年创刊号 （ｃｍ９４０６ｃ）HTML version rendered by XT</pre></html>

描述：

