id: dd52570a94
标题：委内瑞拉《最后消息报》发表文章  谴责苏联对待拉美无核区问题的虚伪态度
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉《最后消息报》发表文章

谴责苏联对待拉美无核区问题的虚伪态度

新华社加拉加斯一九七七年六月十一日电　委内瑞拉《最后消息报》六月十一日发表题为《谁反对无核化？》的文章，谴责苏联的虚伪态度。

文章说：苏联是“核大国之一，它如此主张‘缓和’，并且又经常发表反对‘军备竞赛’的郑重其事的声明，然而它却一直拒绝签署特拉特洛尔科条约第二号附加议定书。第二号附加议定书规定，凡拥有核武器的国家都应尊重拉美无核区，并且不采取任何方式来帮助那些会违犯这个条约任何部分的行动。”

文章说，苏联这个超级大国，以种种借口，对拉美国家要它签署和批准上述议定书的呼声置之不理。文章指出：“那些正在千方百计地反对无核化并且正在肆无忌惮地扩充军备的人，也在谈论和平和缓和，这真是前所未闻的事。言语和事实之间的如此深刻的矛盾，正好在世界各国人民面前大大地暴露了当今篡夺了苏联权力的修正主义集团早就背叛了列宁的原则，并且也暴露了克里姆林宫目前的领导人的谈话已经连起码的信誉都没有了。”

文章在谈到中国对关于核武器问题的正确建议时指出“这一正确的建议并没有能够被那些正在致力于统治世界的人们所采纳”。

描述：

