id: dd53ce8100
标题：王先梅同志写给中央领导同志的信（摘要）
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：王先梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王先梅同志写给中央领导同志的信（摘要）

由于我爱人的历史问题，我的子女在入团、入党、参军、就业等问题上一直受到影响。一九七四年十月为子女的就业问题，曾向你汇报过我和孩子们的处境和困难，在你的关怀下，我的子女的就业问题才得到初步解决。眼前又遇到一些实际问题得不到解决，不得不再次向你汇报。

一、我的小女儿是今年应届高中毕业生，面临着升学和分配问题，同时也面临着政治审查问题。她自在外地读初中起，是历届三好学生，但因其父的问题，几经周折才被批准入团。去年，她担任班内团支部书记，今年又被评为三好学生、优秀团员。但伟大领袖和导师毛主席的追悼大会，在天安门广场召开的粉碎“四人帮”的庆祝大会，因其父的问题，学校未让她参加，而其他各班的团支部书记和支委都参加了。

二、我的长子掌握了制作和修理大、小提琴的全套工艺技术，还会修理钢琴，做道具，最近报考某部队政治部歌剧团，业务技术方面考试合格，对我的政治历史情况和他本人的现实表现都已作过调查，均符合录取条件，但因其父的问题，一直定不下来。

为此，我曾于上月多次找总政治部有关单位，同时也写报告给总政治部领导同志并报中央领导同志，如实反映了上述情况，并明确表示：对于我爱人的问题，我和我的子女坚决遵照党组织对他的结论正确对待，同时恳切地要求党组织能使我的子女得以享受党的政策范围内的政治权利，不因其父的问题受到影响，以便发挥他们的特长。

我于一九三八年春、十四岁时参加革命，十五岁加入中国共产党，没有政治历史问题，在十次、十一次路线斗争中未犯过错误。

党早有政策，出身没有选择的余地，“重在表现”。但一些地区和单位在具体执行中，政策往往不能兑现。十年来，在我们的现实生活中，常常遇到不少实际问题而得不到解决。根据党的政策和孩子们的现实表现，我感到对他（她）们说服无力，我和孩子们的心情都十分沉重。

王先梅

一九七七年十二月八日

描述：

