id: dd552a9e2f
标题：北京部队某连炊事班大搞群众性节煤活动　改革炉灶　烧用煤灰
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某连炊事班大搞群众性节煤活动

改革炉灶　烧用煤灰

本报讯　人民解放军北京部队某连炊事班，曾连续七年荣获四好班、五好食堂等光荣称号。这个炊事班的全体同志，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，大搞群众性的节约活动，试验成功了一种“吹力回风灶”，全部使用工厂、机关里的废物——煤灰生火，七年没向国家要一钱煤。

一九六三年，这个炊事班就开展了节约煤炭的活动。每次从灶底掏出炉渣后，筛筛拣拣再回烧。有一次，副班长刘学采发现某机关烧过的煤灰没处放，准备拉到郊外去填坑，仔细一看，里边有很多豆粒大的小煤核，由于筛不出来，只好当垃圾处理。他想，如果能把煤灰烧着，就能做到更大节约。他的想法得到全班同志的支持。他们利用星期天，到驻地附近的机关拉来了煤灰，开始用好煤做引子，终于把煤灰烧着了。到月底一计算，烧煤量下降了百分之三十。

但是，他们并不满足已有的成绩。为了闯出全部烧煤灰的新路，炊事班的同志们牢记毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，只要一有空，就研究改灶的办法。经过升高灶底，加密炉齿，改进烟囱和灶膛等数十次的修改、试验，终于胜利地实现了全部用煤灰生火。

这个消息传遍了营区。首长和同志们都给予鼓励，有的兄弟连队派了炊事员到他们班学习，有的机关炊事师傅送来了贺信。但是，炊事班的全体同志仍没有为此而满足。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席关于“要进一步节约闹革命”的最新指示发表了。当天，他们就按毛主席这一教导，对以前的工作，进行了认真的研究、总结，并进一步深挖节约潜力。司务长谢清申同志，为了使蒸馒头的时间减少，想法把一米多高的笼屉，改成了只有五十多厘米的笼篦，集中了热量，大大缩短了蒸馒头的时间，并使蒸馒头的用煤灰量比以前下降了三分之二。

炊事班的同志们还把牛角式烟囱改为通灶门烟囱，解决了灶门喷灰的问题，使烧煤灰的数量，又比开始烧时下降了四分之三。以后，又在炉灶的一旁挖出两个洞，通过烟火的回旋，把另一锅水烧热。从这以后，做饭时间由原来的一个半小时缩短到四十分钟。同志们兴奋地把这种灶定名为“吹力回风灶”。

七年来的实践证明，这种灶具有能烧多种煤灰的特点。烧火方法简单，一看就懂，一学就会，能节约大量的燃料。天津市到这个炊事班来参观的代表兴奋地说：“用煤灰生火，只有用毛泽东思想武装起来的人，才会想得出，做得到。我们一定把解放军创造的经验学到手，为落实毛主席的‘备战、备荒、为人民’的伟大战略思想作出贡献。”

描述：

