id: dd588e4165
标题：党把化学教育提到最新最近代化的程度  黄子卿委员的发言
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党把化学教育提到最新最近代化的程度

黄子卿委员的发言

我完全拥护周总理的政府工作报告和各位首长的报告。周总理的报告非常全面，它总结了第一个五年计划和一九五八年的伟大成就，提出一九五九年的经济任务，以及文化教育，国家政治生活和对外政策。我是个化学工作者，在北京大学化学系任教，只就化学教育和化学研究从第一个五年计划开始到现在的发展情形谈谈。我所谈的范围虽然狭窄，但内容是我自己知道比较准确的，因此可以算是切身的体会。

首先我要谈化学教育发展情形。一九五二年在党的领导下全国高等学校进行院系调整。此时北京大学化学系有学生三百三十人，教师三十六人，一九五八年冬教师有一百六十四人，学生一千一百零二人，学生人数成为一九五二年的三点三倍，教师四点六倍，这是量的增加。在质的方面，一九五二年以前，只有教授才可以上堂讲课，讲师、助教只能担任指导实验。现在呢？北大化学系功课主要由讲、助们上堂讲授，包括基础课、专业和一些专门化课。例如我自己一九五二年以前所教的物理化学，化学热力学，统计化学，现在都由年轻讲师讲授，而且教得很好。这些功课从前都认为只有在国外“镀过金”的教师才能去教的，而青年教师都能胜任。从这个简单的例子，可以看出在国家正确教育方针和党的英明领导下，青年教师的成长，无论在量上或者质上，都具有空前的惊人速度。这是资本主义国家里的“教育家”不能梦见的成果。

在课程方面我们化学系建立许多专门化，如高分子化学，稀有元素，仪器分析，同性素化学专门化（这都是我国以前没有的）和最近新建立的有机催化，电化学，半导体化学（后一个连资本主义国家都没有）专门化等等，这些专门化或者和国民经济有重要关系，或者是尖端科学，既有深入的理论，又能对国家建设起重大作用，完全合乎理论结合实际的要求。若没有党的领导和苏联专家的帮助，只靠原有几个教授，这些功课不知道要等到何年何月才能建立，其中有些可能永远不会建立，因为我们没有这样的专家。换一句话说，在短短的五年期间内，党把化学教育提高到最新最近代化的程度。其他高等学校的化学专业都有类似的发展，北京大学不过其中之一而已。

在大跃进期间，北京大学化学系响应政府教育、劳动、生产三结合的号召，建立了十四个工厂（现在合并为五个厂）生产国家所需要的化学产品。随后，教师和学生又参加炼钢工作（广西、湖南、北京校区）。这就使他们接触化学的实际，真正做到学以致用的地步。更重要的是政治的收获，不少的资产阶级知识分子，通过实际劳动和接触工农，加速地转化为无产阶级知识分子，对社会主义建设起积极作用。例如过去培养出来的大学生，多数是脱离劳动人民的个人主义者。今日学生的思想、品质，远非昔日所能比拟。

其次我想谈谈我国的化学研究。在反动统治时期，化学研究贫乏得可怜，只有极少数条件较好的研究所和高等学校能够进行一点研究。解放以后，中国科学院成立了几个化学研究所，高等学校普遍的增加设备和图书，生产单位也增设研究机构。化学研究渐成普遍现象，发表的论文日益增加。除几个全国性的化学刊物外，各高等学校和生产单位都刊行自己的学报和专刊。我最近参加编写十年来中国的化学，了解一些研究情况。化学部分分为十六类。在十年内这十六类的研究论文，最少的那一类也有四五十篇，最多的有五百多篇。其中之一类（例如最多的那类）的论文篇数就可以比上国民党二十年统治时期全部化学论文的篇数。由于仪器药品的增加，研究也做得比较深入，数据也较多，就质上来说，论文也比从前高得多。因此，党的领导对化学研究，无论在量上或在质上，都有空前的优越效果。

更重要的是党领导化学界建立了和国民经济有重大关系的化学部门的研究。拿高分子化学来说，高分子产品，在工业、国防以及日常生活都有极大的重要性，而在解放前，国内就没有一个人专门做这样研究，学校里连这个功课都没有。在党的领导和苏联专家的帮助下，一九五二年起科学院开始进行高分子研究，不久这个风气就弥漫全国。又如重有机化学，稀有元素化学，物化分析等解放前都无人研究，现在已都有不少单位在进行。

尽管化学研究在解放后有蓬勃的发展，但缺点还是存在的。最大的是多数的研究（特别是高等学校的）脱离中国实际，对社会主义建设不起作用。教授们不屑于做生产有关的研究，认为它没有创造性，只有理论研究才算是科学研究。在双反运动中北京大学的群众批判了这种思想。随后在大跃进时期北大党委发动群众开始做联系生产的研究工作，其中有些是国家急需的科学技术，例如稀有元素，特种电池等等。参加研究的人是全体师生员工，仅仅在四十五天内就完成了一千多项研究题目。别的学校也有类似情形。经过这次跃进，研究风气为之一变。化学联系生产，理论结合实际，最后得到实现。

总理的报告指出，以后的科学研究（包括化学）首先服务生产，同时注意发展尖端科学，并给基础科学研究以足够的重视。这是非常正确的指示，我完全拥护。此外，我还有一个建议，我们应有一个全面性的中国化学撮要的期刊，按月把中国化学各方面的研究著作做简要的叙述。在参加编写十年来的中国化学时，我发现我国大部分的化学研究论文发表在大学学报和生产部门的专刊里，以前都没有看见。在这些刊物中，有些连科学院图书馆都没有全套，大学和产业部门的图书馆更多残缺。编印全面的撮要能起三个作用：（一）好文章不致被忽视或遗漏；（二）可以迅速地利用某些研究结果；（三）可以免掉许多重复性的研究，因而节省人力物力。但是建立这样刊物的工作量相当可观（如其他科学都做的话），必须由领导上安排一定的人力才能进行。

总结起来，在党的领导下，科学（包括化学）教育和研究已走上康庄大道，有无限光明灿烂的前途。

描述：

