id: dd59419fa1
标题：西德共产主义联盟理论刊物发表文章  揭露苏联利用“经互会”掠夺东欧国家
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德共产主义联盟理论刊物发表文章

揭露苏联利用“经互会”掠夺东欧国家

新华社一九七六年九月二十三日讯　前不久出版的西德共产主义联盟理论刊物《共产主义和阶级斗争》第四期发表文章，揭露苏联社会帝国主义利用“经互会”残酷压榨其东欧盟国。

文章说，苏联在“经互会”内处于特殊地位。苏联自己不参加“经互会”内的“专业化”计划，但却规定其他成员国必须参加这种计划。其目的在于迫使“这些国家的市场向苏联产品开放”，便于它倾销产品，赚取贸易顺差，以弥补其对西方国家贸易的巨大逆差。文章指出，“从一九六○年到一九七一年，苏联在同‘经互会’小国的贸易中出超达二十三亿美元，而在同期内同西方国家的贸易却出现了十七亿美元的入超。”文章说，“苏联作为空腹的超级大国”欠西方国家的债务达二百亿美元。“毫无疑问，如果没有在‘经互会’市场上获得的利润，这些外债还要多得多。”“这就是一个残酷的掠夺过程。”

文章说，苏联根据自身的需要，还通过所谓内部“分工”控制“经互会”其他成员国的生产。苏联强迫这些国家减少或完全停止生产它们的传统产品，改而生产符合苏联需要的产品。捷克斯洛伐克被迫分工生产重型机器和设备。德意志民主共和国分工生产电子技术、仪器制造以及轻工业企业设备。匈牙利分工生产通讯设备、高压电设备、柴油发动机和大轿车。波兰分工生产采矿设备、运输设备、造船和一些种类的机床。保加利亚被迫分工搞农业产品，蒙古搞畜牧业。

文章说，苏联为了使“形式上平等的‘经互会’小国服从于它的意愿，利用‘经互会’小国对苏联的原料和燃料供应的极大的依赖性。”文章指出，苏联向“经互会”成员国出口的最主要的产品是原料和燃料。它即利用这一垄断地位，对这些国家进行掠夺。

文章指出，“经互会”今天也是苏联“实行经济军事化的一个强有力的杠杆”，是苏联“用军事手段争夺市场、资本投资地区和势力范围作准备的一个重要手段”。

文章在谈到苏联社会帝国主义的资本输出时指出，苏联领导在向“经互会”成员国提供贷款时，“首先考虑的问题是通过迫使

‘经互会’小国搞‘专业化’向它开放并保证市场”。“复辟了资本主义的苏联的一个经济原则是，贷款关系必须对债权国‘有利’。”

文章最后指出，苏联“社会帝国主义的意识形态专家们认为，拒绝承认苏联的领导地位，拒绝服从‘国际分工’，将会给苏联带来危害。”所以，“苏联领导就坚决要求‘经互会’其他国家服从它的剥削、掠夺体制。”

描述：

