id: dd5baaee3d
标题：母亲的进步鼓舞了我
日期：1955-5-1
是否是时间段：false
作者：李澍森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
母亲的进步鼓舞了我编辑同志：

已经几个月了，母亲参加了正确、光荣、伟大的中国共产党的消息，仍然像一股巨大的力量一样激荡着我，鞭策着我，使我忍不住要把心里的话说出来，告诉你们，告诉大家。

我的母亲黄培德，在旧社会里，像千千万万个母亲一样，是一个有封建、迷信思想的农村妇女，一年四季只知道勤劳生产，听天由命地过日子。受了反动统治者的欺侮和毒打，只是暗中哭泣，自叹“命”苦。为了“修修来世”，她还吃斋拜佛。一九四九年年底家乡（四川蓬溪县）解放了，一九五○年初我自愿参加了人民的军队。当时，她的觉悟程度还很低，还痛哭流涕地不肯让我去。在我参军的第一年里，她时常希望我能回本地工作。后来，家乡进行了伟大的土地改革运动，在党和人民政府的教育下，我的母亲开始觉悟了，她开始认识到过去受苦不是由于“命”苦，而是遭到地主阶级剥削的结果，因而她站起来投入了反对封建主义的斗争。

从此以后，她就积极地参加了村里的各种斗争和工作，先后被选为妇女代表、行政小组长，一九五三年又参加了互助组。村上曾经评给她二十二个代耕工，她坚决不要，自己努力在互助组里劳动，用轻工换重工，解决了生产上的困难。她从不因为自己是个军属而要求特殊待遇，她总是模范地带头执行政府的各项政策，如带头缴好公粮，积极卖余粮，按照国家计划生产等等。因此，一九五三年她被选为全村的军属模范。一九五四年，在党的耐心培养和教导下，经过一年多来党在过渡时期的总路线的学习和社会主义的前途教育，她的社会主义觉悟大大地提高了，十一月二十八日她光荣地参加了中国共产党。十二月又被评选为县的乙等军属模范，得到了奖章一枚、喜报一份、水车一架、锄头一把的奖励。一九五五年一月，她们的联组转成农业生产合作社了，她又被推选为副社长。这些荣誉是从那里来的呢？这都是由于党和人民政府几年来关怀、培养的结果。没有党的教育和关怀，又那能使一个落后的农村妇女逐渐转变为一个先进的、有觉悟的工人阶级的先锋战士？

母亲的进步，不但使我异常的高兴，衷心地感谢党，而且也大大地鼓舞了我，增加了我的斗志。今天我虽然还是一个青年团员，但是我今后一定要比现在更加积极热情地工作，努力地学习军事、政治、文化和各种科学知识，虚心地接受党的教导和同志们的帮助，不断地提高自己的阶级觉悟，争取做一个优秀团员，并争取早日入党，做一个为共产主义事业奋斗到底的革命战士。海军某部　李澍森

描述：

