id: dd5b51b47f
标题：一曲《鞍钢宪法》的凯歌——记鞍钢发电厂改造“老、大、洋”设备
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲《鞍钢宪法》的凯歌

——记鞍钢发电厂改造“老、大、洋”设备

鞍钢发电厂是个有五十年历史的老厂，担负供应鞍钢生产用汽、用风和用电的任务。这个厂大部分是外国三十年代“老、大、洋”设备，耗煤量大，热效能低，生产技术落后。革命工人早就要求改造这些陈旧的设备。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在鞍山的代理人，推行修正主义的“马钢宪法”，鼓吹

“外国东西，中国人不能动”的洋奴哲学，压制工人的首创精神，严重阻碍了生产的发展。

在伟大的《鞍钢宪法》十周年前夕，厂党委和革委会在驻厂解放军支左人员帮助下，放手发动群众，开展革命大批判，对三十年代的九号炉进行了技术改造，节约了大量煤电，使蒸汽生产能力提高了三倍半。

对九号炉进行技术改造，一开始，就有两种主张。

有的领导成员依靠老工人、革命技术人员、革命干部三结合小组，在充分发动群众的基础上，经过反复研究和计算，拟定了一个方案：改造九号炉，比原设计能力翻一番，每小时生产蒸汽一百一十吨。

有的领导成员和一些技术人员，却采取关门设计的办法。认为生产能力不能超过原设计能力限定范围，提高到设计能力就是先进水平。他们提出了另一个方案：改造九号炉，使每小时生产蒸汽达到六十吨。

两个方案，到底哪一个方案比较切合实际，比较科学呢？

实践是检验真理的标准。遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的伟大教导，把革命干劲同科学态度结合起来，厂党委和革委会决定先在八号小炉上进行试验。革命工人代表、党委领导成员同老工人一起，钻进炉体，调查研究，找出改造设备的技术关键，并动手改造了八号小炉，否定了所谓不能超越原设计能力的保守“参数”。

八号小炉的试验，给九号大炉的技术改造打开了大门。为了统一认识，促进技术改造，厂党委和革委会把两个方案交给群众讨论。他们采取辩论会同现场调查相结合、革命大批判同落实生产任务相结合、领导与群众相结合的方法，召开一个有五百人参加的辩论会。很多老工人、技术人员和革命干部都指出：“六十吨的方案不涉及炉体改造，只要注意检修、加强管理就可以达到，因此，它是一个保守的方案。”

有的同志说：“一百一十吨的方案，要增加大量的水冷壁管和改造一系列附属设备，困难较大，条件较差。”大家批驳了这种观点，指出：“根本条件是用毛泽东思想武装起来的人。我们应当改造落后部分去适应先进部分，不能叫先进部分去迁就落后部分。”

辩论会开成了誓师大会，调动了一切积极因素。一个具体困难提出来，群众就提出解决的办法，并当场把任务领回去。一个“出汽多、速度快、质量好、烧煤省”的改造九号炉的决议，就这样落实了。

用什么办法改造旧设备？靠少数人冷冷清清地干，还是大搞群众运动？这是两条路线的斗争。实践证明，把毛主席的革命路线同广大群众见面，为广大群众所掌握，同时，抓住生产上的关键问题，集中优势兵力打歼灭战，这是多快好省地进行技术改造的好办法。

改造九号炉，为了抢时间，要在一百平方米宽、二十九米高的炉子上集中几百人，炉内外分十三层同时作业。有人认为，这样做，会搞乱生产秩序。事实证明，广大革命工人在工作中，互相帮助，关心别人比关心自己为重，秩序井然。他们说：毛泽东思想统帅的群众运动，是最科学的生产秩序。

改造九号炉，按照过去的办法，光改炉设计就需要绘制五百多张图纸，要半年多的时间。但是群众运动带动了设计革命，以老工人为主体，有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”小组，进行现场设计，边设计边施工，只用几天功夫，画了十几张图纸，就满足了施工的需要。在改造“汽水分离器”时，技术员翻尽资料都没有找到答案。一个老工人按磨米机的构造原理提出一个示意设计方案，经设计人员计算、补充，终于设计出“旋风子汽水分离器”，解决了技术难关。

改造九号炉，需要铸造上吨重的喷火嘴。有人认为，铸造这样大的部件，本厂没条件，不好办。翻砂班工人学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，用蚂蚁啃骨头的办法，经过六天六夜奋战，终于造出了四套上吨重的“旋流式喷火嘴”。

通过改造九号炉，这个厂的领导班子尝到了落实《鞍钢宪法》的甜头，他们的体会是：

（一）只有坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，用毛泽东思想统帅技术革新和技术革命，才能保证企业的无产阶级政治方向，才能充分调动群众的社会主义积极性，促进生产的飞跃发展。

（二）领导班子革命化，只有在斗争中化，在群众中化，在劳动中化；领导成员要亲临三大革命斗争的第一线，把自己摆进去，才能懂得和领导工业生产领域中的两条路线斗争，才能促进社会主义企业革命化。

（三）只有全心全意地依靠工人阶级，放手发动群众，大搞群众运动，才能把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到基层，才能使社会主义工业企业成为无产阶级专政的坚强阵地。

鞍山市革命委员会报道组

《辽宁日报》记者

描述：

