id: dd5b9a741a
标题：首都各界座谈《年青的一代》  认为这是一出好戏，有深刻的现实性，对老少三辈都有教育意义。
日期：1963-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界座谈《年青的一代》

认为这是一出好戏，有深刻的现实性，对老少三辈都有教育意义。

据新华社十六日讯　反映当前青年知识分子生活和斗争的优秀话剧《年青的一代》在北京公演以来，在观众中受到热烈的欢迎。十四日，首都各方面有代表性的人在中国戏剧家协会北京分会筹备委员会举行的座谈会上，一致盛赞这个话剧有着深刻的现实性和广泛的教育意义。参加座谈的有老干部、学生、工人、公社社员和青年干部等。地质部副部长何长工说，《年青的一代》是一个主题很好的适合时代需要的好戏，它提出的问题和所反映的内容不仅对青年知识分子有重要的教育意义，对老少三辈人都有教育意义。参加过长征的教育工作者王长德，以一个母亲的身份发了言。她说，这个剧给青年人指出了正确的道路，胸怀大志的萧继业和林岚是革命事业的好接班人，受资产阶级思想腐蚀很深的林育生如果不改正错误，必定要走上危险的道路。

不久以前从野外实习归来的北京地质学院勘探系五年级女学生周秀仲说，这个话剧正切合她们的实际情况，对她们的启发和教育特别大。北京市第三建筑公司青年木工李瑞环说，这个话剧令人信服地说明了青年只有走萧继业的道路，才会得到真正的幸福。共青团北京市委宣传部部长王静中希望有更多的剧作家把当代青年的英雄形象搬上舞台。由上海来北京观摩演出并且听取意见的剧作者陈耘在会上介绍了他创作这个剧本的经过。北京人民艺术剧院副院长、《年青的一代》的导演夏淳等人也在会上发了言。座谈会由剧协北京分会筹委会主席曹禺主持。

描述：

