id: dd5c4ed512
标题：解放被占领的阿拉伯湾人民阵线一位负责人发表访华观感  毛主席的光辉思想是革命人民的宝贵财富  决心在革命实践中学习马列主义、毛泽东思想，把武装斗争进行到底
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放被占领的阿拉伯湾人民阵线一位负责人发表访华观感

毛主席的光辉思想是革命人民的宝贵财富

决心在革命实践中学习马列主义、毛泽东思想，把武装斗争进行到底

新华社亚丁电　最近访问过中国的解放被占领的阿拉伯湾人民阵线代表团团长、阵线总指挥部执行委员会委员塔拉勒·萨阿德·马哈茂德在这里对新华社记者发表他的访华观感时，热情赞颂毛泽东思想，热烈赞扬伟大领袖毛主席领导下的中国人民在各方面所取得的辉煌成就以及他们对世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的坚决支持。并且表示决心把他们正在展开的武装斗争进行到底。

塔拉勒说：伟大领袖毛主席总结出来的中国革命经验是非常丰富的，对一切被压迫民族和被压迫人民都是极其宝贵的。毛主席所阐述的一系列光辉的革命理论，是正在同帝国主义和一切反动派进行斗争的革命人民的共同财富。其中包括关于建立政权、建立一支人民的军队、建立巩固的革命根据地的理论和农村包围城市、游击战、持久的人民战争的战略思想。他说：“尤其重要的是，革命领袖毛泽东同志关于‘枪杆子里面出政权’的光辉真理已经成为正在争取独立、自由和民族解放的被压迫人民的总路线。”

塔拉勒说：“我们在中国访问期间，亲眼看到了英勇勤劳、伟大的中国人民在革命和建设中所取得的辉煌成就。从根本上说，伟大的中国人民所取得的一切成就都应当归功于伟大领袖毛主席，归功于毛泽东思想，归功于以毛泽东主席为领袖的伟大的中国共产党的英明领导。这些辉煌成就给予全世界一切被压迫民族和被压迫人民以极大的鼓舞。”他说，“伟大领袖毛主席领导下的中国人民所取得的伟大胜利，不仅是中国人民的胜利，而且也是全世界革命人民的胜利。”

塔拉勒说：“在访问期间，我们还看到，由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的、史无前例的无产阶级文化大革命已经在政治思想战线上和经济战线上取得了伟大的胜利。”他说：“这次伟大的革命粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，从而巩固了无产阶级专政。”“伟大的中华人民共和国比过去任何时候都更加强大了。”他接着说：“无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利沉重地打击了妄想在中国复辟资本主义的帝国主义、修正主义和一切反动派。”

塔拉勒赞扬中国人民正在开展的认真活学活用战无不胜的毛泽东思想的群众运动。他说：“遵循马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无产阶级国际主义原则的中国人民最了解世界革命，最支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。”

他说，全中国人民坚决支持解放被占领的阿拉伯湾人民阵线在佐法尔地区和阿拉伯湾地区所进行的革命事业以及全世界的一切革命斗争。他说：“中国人民是阿拉伯湾地区人民以及一切被压迫民族和被压迫人民的最可靠的朋友。”

塔拉勒表示坚信：“阿拉伯湾人民和中国人民之间的战斗友谊将在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中得到大大的加强。”

他表示，解放被占领的阿拉伯湾人民阵线全体干部和战士决心在革命武装斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把佐法尔地区和阿拉伯湾地区的斗争进行到底。

描述：

