id: dd5ef0621e
标题：在京归侨举行盛大春节联欢会  廖承志同志出席，祝贺到会同志和他们在海外的亲友春节好
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京归侨举行盛大春节联欢会

廖承志同志出席，祝贺到会同志和他们在海外的亲友春节好

新华社一九七八年二月五日讯　今天下午，北京瑞雪飞舞，寒风袭人，首都体育馆里却是一片欢声笑语，热气腾腾。在这里，全国侨联和北京市侨联为一万八千多名在京归侨和他们的家属举行了盛大联欢会，欢度新春佳节。

由于“四人帮”的破坏，这样的归侨联欢会已经多年不举行了。今天，归侨们欢聚一堂，感到格外兴奋，格外亲切。大家笑容满面地相互称贺，共赞英明领袖华主席给广大归侨带来幸福。他们说，这一欢乐的盛会本身就生动地说明了“四人帮”硬套在我们身上的精神枷锁已经被砸烂了。

廖承志同志出席了联欢会，并且讲了话。他祝贺到会同志和他们在海外的亲友春节好，祝贺海外侨胞春节好。他说，这个联欢会不仅是欢度春节的大会，也是欢庆祖国大好形势和侨务战线大好形势的大会。他希望广大归侨、侨眷在华主席为首的党中央领导下，发扬华侨的爱国传统，为把可爱的祖国建设成为现代化的社会主义强国做出贡献。

首都文艺工作者在联欢会上表演了精采的文艺节目，博得一阵又一阵的热烈掌声。由越南归侨陈萱荣作词作曲、马来西亚归侨叶佩英演唱的《海外孤儿有娘》的歌曲，特别打动了归侨们的心弦，激起了他们对毛主席、周总理的深切怀念，对华主席的衷心爱戴，对社会主义祖国的无限热爱。

参加今天联欢会的还有全国侨联和北京市侨联的负责人、中央和北京市有关部门的负责人以及各界知名人士庄希泉，姚依林，林丽韫，马文波，段云，李贵，林修德，连贯，庄明理，王笑一，史林峰，陈宗基，吴益修，吴桓兴等。正在北京探亲观光的海外侨胞和港澳同胞也应邀参加了联欢。（附图片）

中华全国归国华侨联合会、北京市归国华侨联合会于五日下午举行归国华侨春节联欢，首都文艺工作者表演了精采节目。

新华社记者摄

描述：

