id: dd5e10ea1f
标题：把关心职工生活这项重要工作抓好  兰州铝厂党委领导后勤部门为生产第一线服务
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把关心职工生活这项重要工作抓好

兰州铝厂党委领导后勤部门为生产第一线服务

新华社兰州一九七七年二月八日电　走进甘肃省兰州铝厂，到处都能见到后勤人员辛勤地为职工生活服务的景象：

全厂五个职工食堂

（包括一个回民食堂），普遍做到了一粮多做，粗粮细做；一菜多做，粗菜细做。每餐供应的主、副食品，一般都有十多个品种。工人们不论什么时候下班，都能吃上热饭热菜；

厂运输队把三辆交通车妥善安排使用，按时接送住在离厂区七公里远的职工上下班。医务人员背上药箱，经常到车间巡回医疗。厂区还设有哺乳室、红幼班和厂办小学。厂家属服务队设置了洗衣、补衣、修鞋、烧开水等服务项目，便利职工生活；

职工的文体活动也丰富多采，十分活跃。

由于厂党委关心职工生活，职工们感受到党的温暖，进一步发挥了社会主义积极性，学大庆群众运动热火朝天。全厂连续九年取得了优质、高产、低消耗的优异成绩，成为甘肃省的先进企业之一。

兰州铝厂党委领导同志说：祸国殃民的“四人帮”给关心群众生活的同志乱扣“物质刺激”、“福利主义”的帽子，破坏党和群众的血肉联系。我们批判“四人帮”，就要发扬党的优良传统，关心群众，联系群众。多年来，尤其是在“四人帮”反革命气焰嚣张的日子里，这个厂的党委坚持把关心职工生活列为一项重要工作，加强领导，切实安排。厂党委每个季度专门研究一次职工生活问题；在每周的生产例会上分析全厂的革命和生产形势时，也要研究职工生活安排得好不好。

厂党委对后勤服务部门的思想建设、组织建设、生活待遇等问题，同生产车间一样重视，注意建立一支革命化的后勤队伍。从一九七二年以来，炊事员们自己动手做酱油、醋，满足了本厂的需要，自己养猪，贮藏冬菜，增加了副食品。

打倒“四人帮”以后，后勤服务部门的职工革命积极性更高了。他们决心更好地为生产第一线服务，为蓬勃发展的工业学大庆运动贡献力量。

描述：

