id: fe53611b9e
标题：对“奴隶社会是人类社会必经的历史阶段”的质疑
日期：1981-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奴隶社会是原始社会解体后必经的第一个阶级社会，是人类社会发展中必经的一个历史阶段，这已经成了学术界的定论。近年来，有些同志对此提出异议，认为这既不符合世界上大多数国家和民族的历史发展的实际，也不符合马克思和恩格斯的本意。第一，原始公社末期形成的农业公社，具有公有制和私有制兼而有之的特点。马克思指出，农村公社是原始社会向阶级社会过渡的关键时期。如果其内部的土地私有制取代了集体公有制，则进入奴隶社会，如雅典和罗马；如果被军事征服，其人民和土地成了征服者的公社财产，则导致农奴制社会，如斯巴达和日耳曼蛮族:如果其内部的土地公有制战胜了私有制，则导致封建的贡赋制社会。第二，从历史实际来看，世界上绝大多数文明民族都是由原始社会过渡到封建社会，而不是象希腊、罗马那样由原始社会到奴隶社会。第三，从中国来看，古代农业公社形成约在尧、舜部落联盟时代，中经夏、商、西周，至东周春秋时期瓦解崩溃。其间经历了原始社会末期，事实上的农奴制时期和正规意义上的农奴社会三个历史发展阶段。商之代夏是统治权力的转移。土地仍为农业公社所有，剥削的主要形式是公社农民助耕“藉田”或耕“公田”的徭役制。殷商虽有奴隶，但为数不多，且非生产奴隶；而社会生产的基本力量，是负有助耕“公田”劳动义务的自由民，他们是剥削者进行剥削和统治的主要对象。所以，中国在原始社会崩溃后，直接进入农奴制社会。

描述：

