id: fe54c0bf98
标题：新苗是怎样出“土”的?——上海市第二中学文化大革命十年新貌一瞥
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,新疆文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春意喧闹的校园，阳光绚烂，红旗拂空。

宽敞的操场上，涌来了一群朝气蓬勃的小将。

走在中间的高个子小将，一手把《共产党宣言》贴在胸前，一手抱着一卷大字报，“批判资产阶级”的大字题目分外醒目；

紧挨他的学工队伍中，一个“电焊姑娘”抬起额前罩镜，露出一脸略带稚气、调皮的微笑，工作服上还缀有点点焊火的焦痕；

一个戴草帽的小伙子，卷着裤管，扛着铁鎝，正用毛巾擦着脸上的热汗；

学军的同学肩背黄背包，身着绿军装，英姿飒爽地扛着靶子，靶子中心布满了弹着点；

跟在后面的，有的扛着测量标杆，有的背着小药箱，……还有个壮实的小将向后面挥动手臂，象在大声呼喊:“战友们，前进!”

前进，向着机声隆隆的工厂车间，向着铁鎝飞舞的农村广阔天地，向着枪刺闪亮的战士营房，……前进!他们的目光是那样坚定，步伐是那样整齐!朝阳映照着张张红朴朴的笑脸，多象一排排拔地而起的小松苗!

一幅多么生动的教育革命宏图啊!

这幅图，我们是在上海市第二中学教育革命展览会上看到的。

这个学校党支部的同志欣喜地告诉我们:文化大革命的十年风雨，催生了这些教育革命的新苗!

新苗要出土，就必须冲破土层；而在教育革命风雨中生长的株株新苗，是怎样出“土”的呢?

十年阳光照，十年风雨稠!革命，使她破“土”而出；斗争，使她顶着风雨成长!我们在市二中学的“苗圃”里，看到了一批批正在破“土”而出的“活生生的真正共产主义幼芽”。(《列宁选集》第4卷第17页)尽管对我们整个革命来说，她出“土”的过程只是十年巨变的一个缩影；但是透过她，我们看到了人类历史上，无产阶级在上层建筑领域开始伟大进军的壮丽一幕!——

宣战!永远向修正主义、向旧世界宣战

这一幕，是如此壮丽!

亲爱的读者，在把“幕”拉开之前，让我们再来看看另一幅图画吧。

这幅图也是在教育革命展览会上看到的。它记叙了一个真实的故事:

一九六五年七月。夏日的溽暑笼罩着当时的市二女中的校园。空气是那样的沉闷，逼人。

六五届初中、高中毕业生就在这样的炎夏日子里，准备“十七年”修正主义教育路线统治结束前的最后一次考试。白日书声琅琅，入夜灯火通明。学校把成堆的题目布置下去，学生整天抱着书本抄呀，背呀，记呀，还伴随着数不清的小考、抽考、突然测验。……多少青年的身体遭到了摧残:有的神经衰弱，有的消瘦成疾，有的晕倒在教室里。……

数天后，在一个升大学的考场上，人们发现市二女中的一个学生面孔发白，咳嗽不止，冷汗直冒，握笔的手阵阵颤抖。但她仍支撑着考了下去。

两个月后，这个学生的大学录取通知书来了。可是，她由于死啃书本，不顾健康，托病考试，最后大量咯血，早于考试的当天夜里抢救无效而暴死。与此同时，又发生了一件事:另外一个学生，因考试成绩不好，竟然自杀了，成了修正主义教育路线的殉葬品。

这有什么奇怪呢?

市二中学的前身——“务本女中”、“市二女中”，历来是修正主义教育路线统治下的所谓“重点”学校，封、资、修黑货年深日久，盘根错节。教育，作为几千年来剥削阶级的“世袭领地”，这块“领地”上的“土壤”，年年岁岁，就这样一代接一代地滋生着剥削阶级的“秕糠”，修正主义的“苗子”!……

历史，到了一九六六年。伟大领袖毛主席挥巨手，一场占领和改造这块剥削阶级“世袭领地”的战斗开始了!

一九六六年七月的一个傍晚，暮色刚笼罩着市二中学校园，下乡劳动的革命师生回到学校，议论着当夜就要投入批判修正主义教育路线的战斗。可是，有些人一听却慌了。

不一会，走资派安插来的工作组烧熟一大锅南瓜汤，装着“关心”人的样子迎上前来说:“大家辛苦了，吃些汤吧，不要批了。……”

“为啥不要批了?这是迷魂汤，我们不喝!”人群中站出来一个扎短辫、戴眼镜的姑娘。

她就是六八届高中毕业生邱晓萍，后来的市二红卫兵团负责人。

这个工人的女儿，领着红卫兵小将战恶风，顶逆流，从“谁专了谁的政”、“培养什么人”这些要害问题上，向千年来旧的教育制度、旧的教学方针和方法，开始了宣战!

党内走资派的花招不断变换。他们认为:市二女中这样一个“重点”学校，对其他学校有着危险的“影响作用”。他们同意贴大字报了，但是只同意贴在一个教室内，而一些重要的大字报，也只能贴在房间角落里，遮遮掩掩的。

“我们不要‘保姆’的角色!”邱晓萍领着小将们硬是把大字报贴到校园里，贴到大门外。这下，惹恼了走资派，他们唆使一些人出来阻挠说:“谁给你们这样大的权利，当心成为右派!”邱晓萍和战友们响亮地回答说:“这权利，是毛主席给我们的!我们跟随毛主席战斗，当的是无产阶级革命派!”

接着，工人阶级开进上层建筑，开始了人类历史上的伟大进军!

但是，只要滋生资产阶级的土壤还在，党内走资派和他们所代表的那股资产阶级习惯势力就要拼命维护他们那些残剩的地盘；他们总想把教育革命的新苗扼杀在他们那块“世袭领地”的“土层”中。

让我们再看看她又一次顶开“土层”的搏斗吧:

一九七三年年底的一天，七五届(9)班红卫兵小张在她的《红色日记》中，写下了一篇题为《市二的大门为啥冲不开?》的文章，但没有引起教师的重视。在这之前，社会上一股“教学质量下降”的风在不断地吹进学校，市二中学受到了一些影响，有的班级对修正主义教育路线的批判放松了，把主要精力放在抓小课堂的基础课教学上面，有的订了“考场规则”，搞起了考试竞赛，到大课堂开门办学的步子渐渐收拢，“大门”开开闭闭的。

不久，批林批孔的高潮兴起了。

一天，校革委会委员陆老师向校党支部负责人、工宣队朱师傅重提红卫兵小张的那篇日记。朱师傅一听，觉察到这篇日记指出了学校一个带有倾向性的问题，他说:“这篇日记写得好，击中了修正主义教育路线的要害。可以把它抄成大字报贴出去!”

大字报贴出后，反响很大。

朱师傅说:“这大门没冲开，有人又锁牢了吧?”

什么“锁”?大家分析开了。

有的说:“这是某些教师有守旧思想。”

有的不同意:“我们有啥守旧?强调一下基础课教学，提高教学质量就是‘守旧’?”

大字报的作者、红卫兵小张和她的战友们针锋相对地回答说:“要什么样的质量?检验教学的质量，首先要看培养的是不是反修防修的坚强战士。我们要上这样那样的课，首先要上好阶级斗争这门主课，而这一课是离不开三大革命运动实践的。其他课程也是一样。”

小将的大字报，使革命师生认识到:把学校大门“锁”上的，是修正主义教育路线和资产阶级复辟倒退势力的影响，这把复辟倒退的“锁”，禁锢社会主义新生事物的“锁”，要砸碎它，冲破它!

一场大批判开始了!革命师生在批林批孔中，结合批判孔孟的“以法为教(5月28日2版更正为“以礼为教”)”、“以礼为师”，狠批了“智育第一”等修正主义黑货，教育革命又大大地向前推进了一步；教育革命的新苗，又重新“移植”到三大革命运动的“苗圃”中，迎着风雨成长起来。

就这样，宣战，不断向旧世界、向修正主义宣战!顶住一次又一次风浪的考验!他们用战斗表明:我们工作中有十分之九的时间用在同资产阶级进行斗争。(《列宁选集》第4卷第370页)

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起了一股右倾翻案风，这股风也刮到了市二中学。他们敏锐地觉察到这股风的风向不对，便认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争和教育革命的一系列论述，先后写了近六万份大字报和批判稿，投入了批邓和反击右倾翻案风的战斗，顶住了这股歪风。

深掘旧地基，开辟新“苗圃”

一九七四年新春，七七届新生入学了。

进校第一天，七七届(7)班教室里，班主任陈老师捧着报到簿点名。全班五十二位同学，来了五十一个。她查了一下名册，是小吕同学没到。

这节课下课铃响了，小吕才到。这以后，陈老师就开始注意起这个学生。

去年有一个时期，小吕突然连续旷课，学习成绩也突然下降了。陈老师向党支部汇报了这一情况，觉得这件事不能孤立地去看，要与社会上的阶级斗争联系起来。于是，有一次当小吕外出时，便问他去什么地方，开始，他支支吾吾不说，经过一番思想教育，他说是为隔壁邻家“舅公公”捉鱼虫。为此事，陈老师访问小吕家庭，作深入调查了解，发觉这个被小吕称为“舅公公”的人，原来是附近的一个坏分子。他长期病假在家，不接受群众监督，用一些糖果之类的东西引诱和腐蚀青少年，小吕也被他拉拢了，经常为他去市郊河浜里捉鱼虫。

学校党支部分析了这个情况，认为旧学校作为培养资产阶级接班人的基地，学生关门读书，不接触社会，不了解阶级斗争，阶级敌人正是利用青少年这一政治上幼稚单纯的弱点，钻空子。我们必须挖掉旧教育地基上遗留下来的这个“基础”!列宁在十月革命胜利后不久曾深刻地指出:“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”(《列宁全集》第13卷第304页)旧地基，要不停地掘!

他们说:“无产阶级的新苗要在阶级斗争的风雨中成长，要在三大革命运动实践的‘苗圃’中成长!”他们经常组织学生走向社会搞调查，与家庭、街道、工厂相结合，写家史、厂史、里弄史。广大学生在走向社会接受阶级斗争教育的过程中，都增强了抵制资产阶级侵蚀的能力。

教育界那些死死抱住旧地基不肯离开一步的人，却说什么开门办学“不讲学文化”，会“降低质量”。是这样吗?学校党支部的老归和语文教师杨雪冰斩钉截铁似地说:不是!他们讲了个语文教学四进海港的故事。

那是七四届(8)班在校学习的最后一个学期，班主任杨老师领着学生来上港六区开门办学，进行语文教学实践。第一次和第二次去时，首先请老工人张师傅上课，教学了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及通讯《没有见过的大旱，没有见过的大干》。接着要同学写作文反映海港工人大干快上的革命精神。班上有个同学叫小朱，是以文章通顺，词句很美见称的。这次，在写码头工人同资本家斗争时，竟用了这样的句子:“码头工人的泪，流啊，流啊，苦难的岁月何时才有尽头，漫漫长夜何时升起曙光?”工人师傅一针见血地指出:“我们海港工人，在旧社会被资本家骂作是‘臭苦力’，新社会成了主人翁，你们要反映工人阶级在两条路线斗争中大干社会主义的激情。”工人师傅的话，使师生认识到:文章不光是写作技巧问题，更重要的是思想感情问题。

于是，第三次进海港时，师生们不是“观战”，而是要求工人师傅领着他们“参战”。

与工人师傅一同劳动中，同学们看到为了实现码头装卸机械化，张师傅顶住了有些人说的“草窝里飞不出金凤凰”、“拿铁锹的，扛包子的，造门式起重机是空想”等冷嘲热讽，硬是用小刨床加工了大齿轮，用旧设备造出了新机器，使高达三十几米的“门机”耸立在码头上。

有一次，新造的“门机”发生了故障，张师傅带着小朱等几个同学，从小铁梯上直爬到“门机”顶端，抢修线路，排除故障。三十几米高空大风呼啸，人站在上面摇摇晃晃，稍不小心就会摔个粉身碎骨。老张师傅关照同学们注意安全，他激动地说:“我们的一举一动，都是对崇洋媚外思想的猛烈回击，为了让‘门机’顺利工作，豁出命来也得干!”

同学们听了，浑身来劲，一鼓作气地和工人师傅一起干，终于排除了故障。这次大家都受到了一次生动的路线斗争教育。小朱等同学写出了象《坚持前进，勇于闯新，为国争光》等不少好文章。

在第四次进海港时，师生先后写出了九百多篇文章和幻灯解说词《海港新貌》，师生在劳动间隙，还坚持到各车间放幻灯，宣传海港工人在改造码头中抓路线，以阶级斗争为纲，大干促大变的先进事迹。工人师傅称赞说:“你们来海港既转变了思想，又提高了写作水平，也推动了港区工作，我们工人欢迎学校培养这样的下一代!”

在三大革命运动实践中学到了什么，学生有什么样的质量，工人师傅眼里有一把“尺子”；这把“尺子”标出来的“尺码”，就是工人阶级的标准!

“这‘梯子’，不准再‘架’起来!”

中学毕业了，向何处去?

在旧学校这块滋生资产阶级精神贵族的土壤上面，历来就竖立着一架“读书做官”的阶梯。文化大革命前的市二女中，六四届初中毕业生在雷锋先进事迹影响下，有几个学生放弃考高中，要去边疆落户，有个同学填写“志愿书”时，第一是新疆，第二是新疆，……一连九个志愿都是去新疆。这是十分可贵的先进思想。可是，资产阶级知识分子统治的旧学校对此恐慌极了，怕这种行动蔓延开来，勃然大怒地进行压制，一定要她们参加升学考试。这样的学校，被滋生精神贵族的土壤厚厚地覆盖着，社会主义新生事物的幼苗是很难长出来的。

文化大革命后，革命师生冲破滋生精神贵族的土壤，把“读书做官”的阶梯拆掉了，成千上万的革命小将纷纷走与工农相结合的道路。但是邓小平和教育界不肯改悔的走资派却主张把这架“梯子”再“架”起来，说什么“要从中学生中挑好的，要直接升大学”。妄想把上山下乡这个新生事物再扼杀在滋生资产阶级精神贵族的厚厚土层中。

对此，革命师生在反击右倾翻案风的斗争中向他们发出一声怒吼:“这‘梯子’，不准再‘架’起来!”

七五届毕业前夕，正是教育界右倾翻案风甚嚣尘上的时候。让我们看看，我们这些可爱的革命小将，是怎样在斗争中拆“梯子”的吧!

请先读这一首“石头自述”小诗中的几句:

描述：

