id: fe57862ae4
标题：第一人民医院医务人员向有关部门发出呼吁:赶快生产小型人工肾
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：应延安
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们看到上海市第一人民医院医务人员写的一份呼吁书，要求迅速解决空心纤维透析器小型人工肾的生产问题，以挽救大量肾脏病患者的生命。

呼吁书中写道:“人工肾是治疗急性和慢性肾功能衰竭的现代化医疗器械。它能代替部分肾脏功能，将血液中的代谢废物清除掉，对肾功能衰竭病人有‘起死回生’作用。本市继研制成平板型人工肾后，一九七六年，上海医疗器械研究所和有关单位协作，共同研制成功了粘胶空心纤维透析器小型人工肾，在今年初通过鉴定并获全国科学大会成果奖。这本来应该成为促进这个新产品继续发展的一股动力，但事情恰恰相反，目前此项工作处于停顿状态。眼看大量的肾衰竭病人因无人工肾而得不到治疗，怎不令人焦急。”写呼吁书的同志恳切希望“有关领导给予大力支持，为有关单位创造小批生产空心纤维透析器的条件，并进一步纳入国家科研项目，使我们能抢救更多的肾功能衰竭的病人。”

读了这份呼吁书以后，我们立即访问了上海市医疗器械工业公司、上海医疗器械研究所等单位。这些单位的干部和科技人员都认为，上海市第一人民医院反映的意见表达了广大肾脏病患者的要求。慢性肾炎患者大多数为青壮年，如这些病人能够得到人工肾治疗，不但可以维持生命，甚至还可以恢复工作。据统计，本市每年新增加慢性晚期肾炎病人约有一千人，而人工肾的数量少得可怜。目前，本市只有少数医院有少量人工肾，每台人工肾每天最多只能治疗两人，因此只能用于抢救急性肾功能衰竭病人、药物中毒者和肾脏移植前的过渡。

广大肾炎患者迫切需要空心纤维透析器小型人工肾，为什么生产却如此困难呢?林彪、“四人帮”的干扰破坏是原因之一，而现在的问题是有关单位的领导不重视新产品的推广和生产。从上海市医疗器械工业公司来看，这个系统从一九七三年到今年上半年，在五年半时间内，先后试制成功了三百十五种新型的医疗器械，新产品也可谓多了，但真正投产的只有一百九十七种(其中包括四十一种一次性投产的产品)，占新产品总数的五分之三。上海医疗器械研究所等单位研制成体积小、便于携带的空心纤维型人工肾，通过鉴定已半年多了，可是至今还未落实投产。

据了解，要解决人工肾的生产问题是并不难的。本市有关单位的同志积极性很高，他们表示，为了使广大肾脏病患者早日恢复健康，决心克服困难，大力生产人工肾。本市研制人工肾已经有了一定基础，又有国外资料和样品，只要有关部门领导充分认识加快研制和生产人工肾的重要性，加强领导，采取切实有力措施，人工肾的生产是一定能尽快地搞上去的。

本报记者　应延安

描述：

