id: fe5702ca27
标题：老干部的光荣责任
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》特约评论员

在党的第十一次全国代表大会上，英明领袖华主席发出号召:“老干部应当以极大的热忱帮助青年、中年干部，支持他们的工作。”“老干部也要自觉地整一整风，给青年干部做个榜样，搞好传帮带，把毛主席建立的党的学说、党的作风真正传下去。”在党和人民的信赖和重托面前，我们许多老同志，缅怀先烈，展望未来，决心担当起历史赋予自己的光荣责任。

我们党的老干部，都是在建国前参加革命队伍，在伟大领袖和导师毛主席亲自培育下成长起来，绝大多数是好的和比较好的。他们经历过长期革命斗争的锻炼和考验，无论在民主革命时期，还是在社会主义革命和社会主义建设时期，都是党和国家的骨干力量。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，在同刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团的斗争中，大大焕发了革命青春。现在，在华主席为首的党中央领导下，更加意气风发地投入了抓纲治国的新的战斗。老干部搞好对青年干部的传、帮、带，这对党的事业后继有人，党的事业更加兴旺发达，具有十分重大的意义。

承先启后、继往开来的历史重任

在阶级社会里，传帮带的问题，历来是一个阶级斗争问题。任何一个阶级，总是要用符合他们本阶级利益的传统和作风，对青年一代进行传帮带，力图按照他们的世界观来改造世界、塑造未来。在林彪的大小“舰队”里，在“四人帮”的帮派体系中，除了那些旧社会的余孽以外，还有一些人是在新社会长大的。这些人为什么也会成为反党集团的骨干，散发着那么腐败的资产阶级恶臭?很重要的一个原因，就是他们对毛主席亲自培育的中国共产党及其优良传统和作风不认识，不理解，在林彪、“四人帮”反党集团用地主、资产阶级没落思想的灌输、熏陶下，上了贼船，助帮为虐，成为帮凶。历史的经验教训告诉我们，在无产阶级专政的条件下，由谁来传帮带，传什么，帮什么，往哪里带，这是一场争夺后代、争夺未来的严重斗争。斗争的结局，将决定我们是胜利走向共产主义，还是倒退到旧社会的苦难时代。这是关系到我们党和国家命运的重大问题，决不能掉以轻心。

经过长期革命斗争锻炼具有丰富斗争经验的老干部，绝大多数是我们党的优良传统的体现者和保持者。党的优良传统是防止资本主义复辟、保证社会主义胜利的强大力量。林彪、“四人帮”一伙不择手段地丑化老干部，残酷打击和迫害老干部，除了要从老干部手中篡夺党和国家领导权这个阴谋之外，还包藏着一个极其险恶的反革命战略目标，这就是妄图使我们党的优良传统和作风失传，使无产阶级革命事业后继无人。

当前，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。这是一个承先启后、继往开来的重要历史时期。在这个新的历史时期里，我们要继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，在本世纪内把我国建设成为一个社会主义现代化强国，并向共产主义的宏伟目标迈进。这是一场极其伟大而深刻的革命。它迫切需要老一辈的无产阶级革命家培养出千千万万的革命事业接班人，世世代代把毛泽东思想传下去，保持和发扬党的优良传统和作风，保证无产阶级的江山永不变色。早在延安时期，毛主席就指出:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又肯定了老中青三结合的经验。老干部对青年干部的传、帮、带，正是这种“合作”和“结合”的相互关系的具体体现。

伟大的革命导师恩格斯，在晚年的时候，曾经再三劝说老革命家贝克尔要用老一辈革命家的作风和传统教育青年，并多次写信给党的领导人，要求他们重视和支持这件事。他说:如果现在不做这件事情，这些岁月所发生的事件就会被永远遗忘，或者由敌视我们的人来描述这些事件，而这是不会为我们服务的。他认为在老一辈革命家健在时做这件事，是一个永远不会再出现的好机会。恩格斯的这番话深刻地指明:搞好对青年一代的传帮带，是阶级的需要，是历史赋予老一辈无产阶级革命家的义不容辞的光荣责任。成千上万的第一次国内革命战争时期的共产党员和革命干部，现在仅剩下几百人了；抗日战争时期的革命干部，现在也只有几十万人了；党的干部队伍中绝大多数是建国以后参加工作的；今天的老干部是幸存者。时间对我们的老同志是特别宝贵的。敬爱的周总理生前一再语重心长地对我们说:“我们老了，为党工作的时间不多了，要抢时间工作才行啊!”现在，我们有许多老干部年事虽高，但是他们怀着对无产阶级革命事业的无限忠诚，决心以有生之年，尽力为革命多做贡献，他们不愧是毛主席培育的光荣的无产阶级革命战士。帝国主义的预言家和“四人帮”那一伙，不是老扳着指头算时间帐吗?王洪文不是叫嚣过“十年后再看”吗?他们都把复辟的希望寄托在岁月的推移上，寄托在下一代或更下一代的蜕化上。但是，这些逆潮流而动的反动派永远也不懂得历史发展的辩证法，时间对于一切没落腐朽的阶级从来是不利的，时间给他们带来的是丧钟，而给先进的无产阶级带来的却是如花似锦的前程。我们的老干部，一定要满怀革命豪情，把跟随毛主席闹革命积累起来的宝贵经验和优良传统，传给青年干部，满腔热忱地帮助他们健康成长。我们一定要象叶剑英副主席号召的那样，“要争取时间搞好传、帮、带，把我党我军的优良传统传下去，带起来”，使我们的子孙后代永远沿着毛主席指引的正确道路不断前进!

把毛主席培育的优良传统和作风传下去

老干部跟随毛主席南征北战几十年，对毛主席有深厚的感情，对毛泽东思想有全面的深刻的理解，对毛主席培育的党的作风有深切的体会。老干部对青年干部的传帮带，首先是传毛泽东思想，传毛主席的革命路线，传辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，把毛主席的伟大旗帜，一代一代传下去。作风是思想和政治路线的体现，也是执行思想和政治路线的保证。在长期艰难困苦的斗争中，毛主席为我们党培育了一整套优良作风。这一套优良作风，是毛主席对马克思列宁主义的发展，特别是对于建党学说的发展。正是由于我们党有了这一套优良作风，才保证我们党同人民群众血肉相连，使我们党充满朝气，能够压倒一切敌人、战胜一切困难。“四人帮”一伙破坏、瓦解党的一个突出罪行，就是对于党的传统和作风的严重破坏。他们打起“批判经验主义为纲”的黑旗，给老干部戴上“经验主义”的帽子，疯狂叫嚣:“井冈山传统过时了，民主革命那一套吃不开了”；胡说什么讲传统是“为老家伙评功摆好”，“为走资派脸上贴金”，等等。他们同一切机会主义者的手法一样，鼓吹“过时论”，妄图割断历史，砍倒红旗。列宁在同机会主义者作斗争时，曾经针锋相对地指出:“越是利用今天的青年不熟悉不久以前我国运动的历史来投机，就越有必要回忆一下这一时期和它的基本特点。”(《列宁全集》第7卷第489页)“四人帮”利用青年不熟悉革命历史来践踏党的传统，使我们深切地感到，很有必要通过揭批“四人帮”的斗争，努力形成讲传统光荣、学传统光荣的革命风气，使青年一代有理想、有榜样地把我们党的一整套优良传统和作风接受下来，并一代一代传下去。

一定要把实事求是的作风传下去。实事求是，首先是一个认识论的路线问题，是严格按照辩证唯物主义世界观认识世界和改造世界的问题。老同志都有这样的体会，每当我们按照马克思主义的认识论办事，我们对客观事物的认识就会由浅入深，透过现象抓住本质，我们就能够把马克思主义的理论和实践更好地结合起来，识别出和抵制住那些以主观与客观相分裂、认识与实践相脱离为特征的“左”右倾机会主义。我们正是由于遵循这条马克思主义的认识论路线前进，保证了党的不断巩固和发展，保证了党的事业从胜利走向胜利。林彪、“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗，对革命事业造成的损害十分严重。他们鼓吹“从认识到实践”的唯心主义先验论的哲学，胡说“人的思想决定物质”，宣扬“事实服从于政治”、“不说假话办不成大事”等反动信条。现在，林彪、“四人帮”已经被打倒了，但是要肃清他们在这方面的流毒，任务还是艰巨的。那种遇事不调查、不研究，主观臆断，弄虚作假的歪风，还在毒害着我们的某些干部。我们党在历史上吃过主观主义、教条主义的苦头，又吃过唯心主义横行、形而上学猖獗的苦头，这不仅是老干部而且青年干部这些年来也是亲身经历过的。前车之鉴，记忆犹新。邓小平副主席在党的十一大闭幕词中指出:“做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。”我们的老同志，就是要带这个头，做实事求是的模范，坚持经常到斗争第一线去，向下级学习，向群众学习，坚持一切结论产生于调查研究之后的科学态度，坚持任何时候都要鼓实劲而不争虚荣的老实作风。历史经验告诉我们，当一种错误潮流涌来的时候，顶住这种潮流，坚持实事求是，常常是要冒风险的；但是，彻底的唯物主义者是无所畏惧的。战争年代，我们老干部在枪林弹雨中冲锋陷阵，在敌人的屠刀下宁死不屈，随时准备用自己的生命去殉我们的事业。现在，我们更应该发扬这种精神，为了坚持原则而把个人得失置之度外。那种东风来了是东风派，西风来了又是西风派，左右逢源，凭风办事的人，自以为得计，其实是最靠不住的。凡是妄想把客观事实当作一团泥巴，随心所欲地捏来捏去的人，十个有十个是要失败的。只有实事求是，一就是一，二就是二，一切以党和人民的利益为重，才站得住脚，才是不可战胜的。这一点我们每个同志都要牢牢记住。

一定要把党的群众路线的作风传下去。“从群众中来，到群众中去”，是我们党的一切工作的根本路线。老干部有丰富的工作经验，最根本的就是那些长期扎根于人民之中、依靠群众取得斗争胜利的经验。我们对青年干部传帮带，不但要把党的一整套群众路线的工作方法，一整套密切联系群众的制度传下去，而且要用我们自己的切身体验告诉青年同志，智慧是从群众那里来的，要相信和依靠群众的大多数。我们夺取了全国革命的胜利，又取得了社会主义革命和社会主义建设的胜利，固然应当承认领导者和干部的作用，但是，“有了不起的作用的还是群众”。谁颠倒了干部与群众的这种正确关系，谁否认了这个历史唯物主义的基本观点，谁就必然堕入“上智下愚”的唯心主义泥坑。林彪、“四人帮”代表地主、资产阶级利益，同广大人民群众处于尖锐的阶级对立状态。他们整天躲在阴暗角落里，说是怕风，怕阳光，其实是害怕群众。林彪“平生自诩是天才，也把天才奖妇孩”，俨然以历史的主宰者自居，但终于受到历史的无情嘲弄。“四人帮”一伙搞愚民政策，搞法西斯统治，无视人民的疾苦，不听群众的呼声，理所当然地为人民所打倒。林彪、“四人帮”的覆灭，是中国人民又一次用自己斗争的胜利宣告唯心历史观的破产。我们要充分利用这个活生生的反面教材教育青年干部，什么时候都不要忘记群众，不要忘本，永远同群众打成一片，永远和人民群众保持那种相互依存的鱼水关系。

一定要把民主作风传下去，坚持党的民主集中制。民主集中制，是我们党和国家的根本制度。林彪、“四人帮”开设“帽子”工厂和“棍子”工厂，造成人民民主生活和党内民主生活极不正常的现象。他们又指挥其帮派势力“踢开党委闹革命”，在党内搞派别活动，破坏党的团结和集中。我们的老同志要带个头，把党的民主传统恢复和发扬起来。无论是一个党支部，一个党委会内部，都应该把个人的智慧和集体的智慧结合起来，遇事大家一起想办法，群策群力，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。一个人说了算，就不能集中正确的意见，往往会把事情搞坏。要创造一种气氛，使人家能够“知无不言，言无不尽”。那怕是骂自己的话，也要让人家讲。界限有两条，一是少数服从多数，全党服从中央；二是不准组织秘密集团，搞阴谋诡计。要让人家讲话，话讲错了，应该批评教育，但一切思想教育，都应该是说理的，以理服人。不能随便抓辫子，乱扣帽子，乱打棍子。在我们党和国家的政治生活中，努力形成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，就可以更好地集中群众的智慧，调动起广大群众的积极性，也才能正确处理好人民内部矛盾，团结多数，有效地对副阶级敌人的破坏。

一定要把谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风传下去。我们党的历史上，出现过几次大的骄傲，犯过几次大的错误，对革命造成的危害极大。林彪、“四人帮”一伙，称王称霸，飞扬跋扈，穷奢极欲，极端骄横，严重地败坏了我们党的作风。我们老干部有责任把党的谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风恢复和发扬起来。毛主席曾经谆谆告诫我们:“我希望，我们所有的同志，首先是老同志，不要翘尾巴，而要夹紧尾巴，戒骄戒躁，永远保持谦虚进取的精神。”过去，林彪、“四人帮”打击干部和群众，迫使不少人谨小慎微，不敢讲话，以利他们篡党夺权。现在，粉碎了“四人帮”，我们党胜利了，在这种情况下，我们的老同志一定要注意力戒骄傲。党和人民对老干部提出的希望很高，赋予的责任很重。任重，对一个人来说，可能起两种不同的作用:它可以促使我们高瞻远瞩，勤奋自勉；也可以因此而骄傲自满，忘乎所以，不那么谦虚谨慎了。我们党经历了十一次大的路线斗争。许多老同志都深刻地体会到，在一次大的路线斗争中，凡是能够自觉地想一想自己有什么缺点错误，并善于从别人的错误中求得借鉴，以警惕自己，进步就快些，对党的贡献就大些。否则，收获就小些，甚至会重犯别人犯过的错误。毛主席倡导的谦虚谨慎的作风，不是让我们做“谦谦君子”，而是要求我们对自己的部门、自己的工作采取科学的态度，一分为二，既看成绩，也看缺点错误，永远保持进取的精神和艰苦奋斗的精神。我们的老同志一定要象战争年代那样，同人民有福共享，有祸同当，要把那种高高在上、作官当老爷，官大了，思想懒了，工作不亲自动手，专靠秘书写稿子照着念以及小病大养的精神状态，来个一扫光。要“深入群众，不尚空谈”，扎扎实实地埋头苦干，永远密切联系群众。做工作，创事业，要有一股热情，一股狠劲，不干则已，一干到底。只要我们把艰苦奋斗的精神恢复和发扬起来，在全党形成风气，在全国人民中形成风气，“八亿愚公齐破立”，我们的革命和建设事业就会更加兴旺发达。

一定要把全心全意为人民服务的作风真正传下去。全心全意为人民服务，是我们党的宗旨，是无产阶级世界观的核心，也是无产阶级革命事业接班人应当具备的重要条件。林彪、“四人帮”一伙，口头也讲“全心全意”，实际是假心假意；嘴上也说“做群众的小学生”，心里盘算着骑在人民头上当皇帝。他们那一套地主、资产阶级的世界观，极大地败坏了我们党的作风，腐蚀着我们的革命队伍。一些人热中于拉山头，闹派性，要官抓权，手伸得很长，不以为耻，反以为荣。这种现象，就是林彪的“诱以官、禄、德”，“四人帮”的“谁的山头大，谁的官越大”等反动思潮影响下的产物。我们的老同志，要经常用战争年代为人民抛头颅洒热血在所不惜的精神鞭策自己，什么名誉、地位，什么个人享受，都不在话下，并且严格要求自己的子女，教育他们永远走同工农相结合的道路，牢记以工农为师，向工农看齐，煞住林彪、“四人帮”刮起的那种干部特殊化的歪风。老干部要处处为人民着想，为国家的兴旺着想，在事关路线和大局的问题上，要出以公心，坚持原则，坚决顶住以种种形式出现的立党为私的歪风。人民的荣誉，决不能落到那些窃取名誉者的头上；人民的权力，决不能交到那些争官夺位者的手中；人民的利益，决不能让那些唯利是图者攫取。要识别一个干部是不是真正为人民服务，光靠坐在房子里听汇报不行。因为这样就看不到工作的实际状况，听不到群众的真正呼声，就有可能让那些钻营分子、口蜜腹剑分子、形形色色的机会主义分子迷惑了眼睛。只有在群众斗争的大风大浪中，严格按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，严格按照接班人五项条件作为标准来搞传帮带，我们才能够把培养无产阶级革命事业接班人的工作，建立在可靠的基础上。

要给青年干部做出榜样

老干部对青年干部的传帮带，是言传和身教的统一。解决了传什么，帮什么，还要解决一个怎么带的问题。

榜样的作用是最有说服力的。老干部要把青年干部带起来，就要用自己的模范行动给青年干部做出榜样。没有老一辈人以身作则，没有榜样的作用，传帮带就会落空。

老干部首先要在学习上给青年干部做出榜样。毛主席在讲到坚持无产阶级专政下继续革命的问题时，曾经向我们提出过一个尖锐的问题:老同志靠什么吃饭?靠老资格行不行?资格老，贡献大，这是历史事实，应当承认这一点。但是，如果天天只讲“过五关，斩六将”，在继续革命的道路上停步不前，不以平等态度待人，还办一些胡涂事，人民群众照样不满意，那倒不如索性不靠它，象毛主席说的那样，把这一套抛到九霄云外去。靠职位高行不行?也靠不住。职位高，权力大，可以发号施令，事情不一定就能办好。如果意志衰退了，思想懒了，不学习，不调查研究，对新事物不敏感，固步自封，自己领导的那个地方和部门，长期改变不了面貌，人民群众就不高兴，那个官当得也没有味道。所以，毛主席告诉我们:老同志还是“要靠解决问题正确吃饭”，“靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭”。这就必须坚持学习，力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理弄懂弄通，做到理论联系实际，善于在革命和建设事业中发现新的问题，总结新的经验。无产阶级是最有远见的阶级。我们有志气学会我们不懂的东西，我们有责任带动新的一代人养成善于学习的好习惯，使他们成为既懂政治，又懂业务，又红又专的革命者。

我们的老干部，经历过长期的革命斗争生活，养成了一种严格要求自己的好作风，这是觉悟高、党性强的表现。我们应当在坚持毛主席革命路线，坚持原则，坚持团结，坚持无产阶级党性等各个方面，给青年干部做出榜样。老同志斗争经验多，值得青年干部学习，这是指的老干部能够对长期斗争中，特别是路线斗争中正确和错误的两部分经验，加以总结，从而善于在曲折复杂的斗争中明辨是非，有革命胆识，不怕风浪，不信邪，能以大无畏的精神率领群众前进。许多经过长征的老同志都还记得，我们敬爱的朱委员长，当年同张国焘的机会主义路线作斗争时，坚持原则，坚持党的正确路线，大义凛然，表现了一个革命者“度量大如海，意志坚如钢”的高贵品质。我们的老干部，就要象朱委员长那样，在事关路线的大是大非面前，决不含胡，要出以公心，一丝不苟；而不能象有的人那样，因为受了一些挫折，挨过一些整，就顾虑重重，看到错误的东西，不抵制，不斗争，甚至跟着跑；或者耿耿于怀，这也不满意，那也不顺眼，躺倒不干。这就不能对青年干部起表率作用。党的团结是党的生命。我们许多老同志吃过宗派主义、分裂主义的不少苦头，深知全党团结统一的可贵，要特别注意在团结问题上给青年干部作出榜样。要搞五湖四海，团结两个百分之九十五，尤其要注意团结那些反对过自己反对错了，并且认真改正错误的同志，不能因为过去谁整过自己就记仇。我们共产党人是立志改革的人，改造世界的雄心很大。但我们又不是没有缺点的人，要在改造客观世界中不断改造自己。要“从善如流”，善于启发人家对自己提出批评，而且要经得起人家批评，批评错了不要追究。任何时候，都不能以我划线，喜欢搞那么一个小圈子，搞“一朝天子一朝臣”，把听自己话的，吹捧自己的人，都看做是可靠的好干部。其实，那些喜欢给人抬轿子、吹喇叭的人，往往倒是特别需要打一个问号的。要善于在毛泽东思想的基础上把有不同意见的同志团结起来，团结在华主席为首的党中央周围，这才是大局。老同志要用这个顾大局的观念、顾大局的模范行动，去带领青年干部。在林彪、“四人帮”的影响下，一些干部滋长了贪图享受的思想，摆阔气，搞特殊化，搞楼堂馆所；一些干部滋长了个人利益第一的思想，只要组织照顾，不要组织纪律。在防止和抵制这些资产阶级思想的侵蚀方面，老干部也要为青年干部做出榜样。我们敬爱的周总理战斗一生，鞠躬尽瘁，死而后已，是全党、全军、全国人民学习的榜样。“四人帮”越是疯狂反对他，人民就越是怀念他，尊敬他，学习他。周总理从处理国家大事、世界大事，到衣食住行的个人生活，都严格要求自己，严于解剖自己，处处以身作则，数十年坚持不懈。周总理的一生，光明磊落，襟怀坦白，总是以普通劳动者的姿态出现，谦虚谨慎，平易近人，他在人民心目中永远是顶天立地的巨人。他为中国革命、世界革命创建的光辉业绩，是屹立在亿万人民心目中的丰碑。周总理的光辉形象，深刻地启示我们:无产阶级的老一辈人对新的一代人传帮带，就是要以身作则，用自己的模范作用去带。这种用榜样作用带出的作风，是任何力量压制不了的；这种用榜样作用带出的队伍，是任何敌人攻不垮的。

人总是要逐步衰老的，这是不可抗拒的自然规律。对这个问题要有一个科学的态度。人老体弱，精力不济，实在不能坚持正常工作的，就要甘当“二排议员”，把主要责任交给年富力强的同志去承担，让那些能带头甩开膀子干，能和群众结合在一起的同志去担负主要领导工作，自己当副手，当顾问，当参谋。这样看起来，职位低了，权力小了，但实际上对党的事业所起的作用，对青年干部传帮带的责任并没有减轻。“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。”我们的老同志要老当益壮，在其位要谋其政，不在其位也要谋其政，包括去“谋”带好青年干部之政，勤勤恳恳，甘为后人开辟道路。这是一个老同志应该具有的高贵品质，是无产阶级革命家应有的伟大胸怀。我们老同志从来都高兴看到一批中年、青年干部把革命重担挑起来，为党的事业后继有人感到莫大的欣慰，并且欢迎他们超过自己。就象我们八十高龄的叶副主席那样，放眼喜看“满目青山夕照明”，引吭高歌“长征接力有来人”。我们深信，在老一辈革命家的支持和帮助下，我们的后代一定能够很好地接替我们的事业，一定能够超过我们。不尽长江滚滚来，一代新人胜旧人。

青年人最积极，最有生气。他们最肯学习，最少保守思想。凡是青年干部的优点和长处，老同志都应该学习，取长补短，共同提高。青年干部缺乏经验，他们犯这样那样的错误是不奇怪的。只要不是那些品质恶劣、犯有严重错误而又坚持不改的，我们都应当热情地帮助他们，经常从政治上、思想上、工作上和生活上关心他们，用我们自己的经验教训耐心地启发教育他们，使他们的缺点、错误及时得到纠正。党的优良传统，不仅要有老干部的言传身教，还要通过青年干部的亲身实践，才能成为他们自己的东西。要大胆放手地使用青年干部，注意发挥他们的长处，给他们肩上压担子，使他们有施展才能的机会，容许他们犯这样那样的错误，让他们在斗争中增长才干。

毛主席在延安给吴玉章同志六十寿辰祝词中，意味深长地指出:人并不是因为老就可贵，可贵的是他一辈子总是做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命。那个时候，象吴老那样六十岁的人，有几十年的革命斗争经验，在我们党内还是极少的。现在，我们有成千上万的老干部，象毛主席要求的那样去帮助青年干部，我们的事业是大有希望的。

共产主义事业是前无古人的事业。正是这样一个伟大的目标，吸引我们跟随伟大领袖毛主席，从风华少年到两鬓成霜，几十年奋斗不息；正是这样一个伟大的目标，激励我们在英明领袖华主席率领下，勇敢地担当起传帮带的历史重任。我们满怀希望，无产阶级接班人正在成长起来。我们的事业后继有人，我们的事业前途似锦!

(原载二月十九日《人民日报》　新华社北京二月十九日电)

描述：

