id: fe58456eb9
标题：风华正茂新一代——记普陀中学应届毕业生潘振国
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“到黑龙江去，到反修最前哨去!”

一九七五年十二月二十一日，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示发表七周年。就在这个不寻常的日子，本市普陀中学七五届毕业生潘振国，和战友们一起，搭上北上的列车，去黑龙江参观学习。他们在列车上开了庆祝会，重温了毛主席的指示，又学习了邢燕子、朱克家等十二位知识青年《给毛主席党中央的一封信》，畅谈了七年来蓬勃发展的上山下乡大好形势，心潮澎湃，豪情满怀。小潘坚决表示，要争当限制资产阶级法权的自觉战士，到茅蓝河畔去战斗、扎根!要以实际行动反击右倾翻案风，巩固文化大革命和教育革命的胜利成果!

一九七四年年底，小潘通过了几次学农劳动，已立下了到农村去务农的决心。

但是，农村有近的，有远的，去哪里呢?

哪里最需要就到哪里去，哪里最艰苦就到哪里去!小潘想到祖国的北疆——遥远的黑龙江，那里有万顷沃土需要多少有志气有抱负的青年去开发，那里的边界线上，社会帝国主义屯兵百万，虎视眈眈，为了随时歼灭敢于来犯的敌人，又需要多少坚强的战士去守卫!“对!到黑龙江去，到反修最前哨去!”

小潘的想法一提出，就得到了父亲的支持，但母亲却迟疑了。

在母亲看来，自己已有三个孩子在外地，小潘可以留在身边了。

“妈妈，你看，魏尧升自觉限制资产阶级法权，工资不拿拿工分，张兴华干部不当当农民。”小潘手中拿着报纸对母亲说。

“人家是不错。”母亲随口答了一句。

“是榜样我们就应该学。我要学习他们敢于向资产阶级法权挑战的革命精神。”

母亲被说得无话可答，但思想疙瘩一时还未解开。

快要临近毕业了。小潘对着母亲，严肃地说:“妈妈，我准备报名了。我是红卫兵干部，应该带头走毛主席指引的金光大道!”

母亲犹豫地说:“我实在舍不得你离开呀!”

小潘觉得母亲是在用旧的传统观念疼爱孩子，把孩子当成了私有财产。他便启发母亲:“我是你的孩子，也是属于党和人民的。旧社会，为什么父母从小受苦?……”

“提起那年月，可比黄连还苦哪!”

小潘趁势又说:“妈妈，我们可不能好了伤疤忘了疼。没有毛主席和共产党就没有我们的今天!如今，毛主席号召革命青年到农村去，我有什么理由躲躲闪闪的呢?”

后来，小潘又接二连三地做了几次工作，母亲的思想终于通了。

小潘向学校交了上山下乡的决心书。不久，他担任了区和学校上山下乡联络站的负责工作。为了做好宣传鼓动工作，带动更多的人上山下乡，他被批准赴黑龙江孙吴县奋斗五七农场参观学习。

在黑龙江的短短一个星期，北疆贫下中农和知识青年战严寒斗冰雪的战斗精神，再次在小潘脑海中留下难忘的回忆。

临走前的一个晚上，在场部召开的欢送会上，小潘接下了当地知识青年授给的“北上反修”的战旗。接过这战斗的旗，他代表普陀区赴黑龙江青年喊出了发自肺腑的口号:“扎根边疆一辈子，誓将青春献人民!”

在孙吴县的最后一天下午，小潘他们来到黑龙江岸边。鄂伦春族向导老莫愤怒控诉了社会帝国主义张牙舞爪的丑恶行径。小潘久久凝视着对岸，满腔怒火在胸中燃烧，他咬紧牙关，立下誓言:我们是未来的反修战士，将永远守卫在这里!

参观学习结束了。黑龙江的滚滚波涛在小潘心里激起千重浪。这不可阻挡的巨浪推动他更加坚定地向前，向前!……

今年一月十一日，这是小潘心情最激动的日子:这一天，他被正式批准首批赴黑龙江干革命!

“我们革命小将，要当限制资产阶级法权的促进派!”

只要是毛主席号召的，党提倡的事情，小潘总是积极响应去做。

一九七二年暑假一开始，小潘学习了《人民日报》登载的毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，立即和班上小顾、小宋等六个同学一起，成立了班上的第一个读书小组。在他这个组长的带领下，整整一个暑假，学习没有停过一天。学习中，他还善于用多种形式积极启发引导同学。有的同学碰到某些词句不懂，他热心寻找参考资料，还找来介绍雷锋同志等先进人物学习马列和毛主席著作的事迹的文章，鼓励大家知难而进。

进中学以来，小潘通读了《毛泽东选集》一至四卷，还学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《青年团的任务》等马列著作，写下了二十多万字的读书笔记和日记。在小潘的带动和影响下，班里的马列读书小组一直是学校的一面红旗，从成立起的六人扩展到现在已有三十多人，每人写的读书笔记都在十万字以上。

马列主义、毛泽东思想武装了小潘的头脑，他路线斗争觉悟不断提高。教育战线上的每次斗争，他总是冲锋在前，争当批修反修的闯将。

去年夏季前后，教育战线上刮起了一股右倾翻案风。那时期普陀中学校园也不平静。那还是去年十月份的一个晚上，音乐教室里坐满了人。这是学校召开的“教育战线怎样学大寨?”的座谈会，参加的教师、学生足有一百多人。不少师生提出要牢记党的基本路线，坚决贯彻执行党的教育方针，把教育革命搞上去。

但是有人主张让学生在小课堂里多学些文化知识，认为不然质量会有影响。以红卫兵干部身份参加会议的小潘按捺不住心情的激动，站起来发言。他以自己学工、学农中的亲身体会，用大量事实肯定了开门办学的教育质量就是高。小潘的话音刚落，会场上就议论起来。

第二天，有个别人对小潘说:“你昨天的发言太莽撞了。”

小潘毫不含糊地说:“开门办学是新生事物，要坚决支持。我们革命小将就要当新生事物的促进派，当限制资产阶级法权的促进派!”

不久，反击右倾翻案风的战斗打响了，小潘更是积极投入。他多次走上台去批判刮右倾翻案风的奇谈怪论。

“要成为革命事业的接班人，就要在三大革命运动中锻炼成长!”

小潘深深懂得:要成为一名真正的反修战士，成为革命事业的接班人，就要经得起三大革命运动的考验，在三大革命运动中锻炼成长!

在学工、学农的战斗日子里，同学们都看到小潘为了明天的战斗，怎样刻苦经受三大革命运动磨炼的动人情景。

四年级下学期，小潘和同学们到上海电扇厂学工。他在事先到厂里联系时，了解到装卸车间工作比较吃力，分工时就有意识地把自己安排在这个车间。他每天要把一百来只六、七十斤重的电扇放进木箱，还要抡起榔头把木箱一个一个钉结实。干了没几天，他就觉得腰酸背痛，手也不容易抬起来了。在旁边干活的童师傅劝他休息休息再干，但他总是头也不抬地回答一声:“不累!”仍旧不停地干。

有一次，到农村学农，小潘病了，发高烧。但早晨出工时，他依然走在队伍的最前面，和同学们一起下地摘棉花。没干一会，就脸色苍白，同学们发现后都劝他别干了。他仍然强打精神，支撑着说:“锻炼锻炼，会好得快!”这天，任凭同学百般劝说，他一直坚持到收工。

三大革命运动实践，使他更深刻地认识到:为了反修防修，巩固无产阶级专政，一定要把自己培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他认为，没有强健的体魄，就不可能亲手参加埋葬帝修反的战斗。平时，他注意刻苦锻炼，有时到区里开会，索性不乘车，跑步前进。学农期间，每天早晨天还没亮，他就和军体委员沈伟同学带领全班同学进行长跑锻炼。他多次参加区和学校的田径、跳远比赛，都取得了较好的成绩。

如今，小潘在反击右倾翻案风的伟大斗争中，以上山下乡的实际行动，狠批党内那个不肯改悔的走资派，奔赴北疆干革命。他那崇高的革命理想，旺盛的革命斗志，深深激励了学校中其他红卫兵小将，报名上山下乡的战友更多了!

可爱的革命小将，当你们明天战斗在北疆反修防修最前哨的时候，你们那火红的青春，一定会放射出更加瑰丽多姿的光采!本报通讯　员

描述：

