id: fe587c765e
标题：黄巾起义与三国时期的法家路线
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：翟迤
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂工人理论学习小组　复旦大学哲学系　翟迤

历史上的农民战争推动着儒法斗争，我们从汉末黄巾农民大起义中又可以得到证明。从儒学在东汉占独尊地位，到法家路线在三国取得胜利，这个转变过程充满着尖锐激烈的斗争。而这个时期的儒法之争，又是同黄巾起义的推动分不开的。我们研究曹魏之际的儒法之争，就不能不研究东汉末年农民起义对这个时期儒法斗争所给予的深刻影响。

官渡之战——汉末儒法斗争的激烈表现

东汉王朝依靠豪族大地主实行统治，推行尊儒反法的路线，其结果不但激化了地主阶级与农民阶级的矛盾，而且地主阶级内部各个集团之间的矛盾也激化了。黄巾农民起义后，地主阶级各豪强势力在镇压农民革命这一点上建立了暂时的联盟，等到张角领导的农民起义军被打败，各地大豪强又扩大了自己的势力，使东汉后期逐渐形成的分裂割据局面进一步恶化。经过董卓之乱和各割据势力的长期混战，中原广大地区社会生产力遭到空前大破坏。人民厌恶军阀混战，渴望统一与安宁。因此，分裂还是统一的问题又被提上日程，并且成为当时儒法斗争的重要课题。

官渡之战是东汉末期北方许多战役中最大的一次战役。这个战役按其阶级内容讲，是地主阶级中维护统一的革新派与制造分裂的保守派之间的对抗和斗争。从路线上讲，则是一场激烈的儒法两条路线的斗争。战争的一方是以袁绍为代表的分裂割据集团，另一方是以曹操为代表的坚持统一反对分裂的进步势力。袁绍出身“四世居三公”的豪族，是东汉末年推行儒家路线的代表人物。公元一八九年董卓叛乱，袁绍从京都逃奔冀州，第二年，各路讨卓的军事力量推他为盟主。袁绍沽名钓誉，洋洋得意。但这位“讨卓”的头头就是不敢同闹分裂的董卓打仗，却在背后搞阴谋，要另外再立一个刘虞做皇帝，公开打出分裂的旗号。对袁绍的儒家分裂路线，曹操当即给以痛击，严正指出:“一旦改易，天下其孰安之?诸君北面，我自西向。”他带着自己少数的兵士与董卓叛乱军进行了艰苦的战斗。后来曹操自己说:“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”这并非自夸，而是他与袁绍、袁术这些分裂势力斗争的总结。曹操与袁绍之间的对立和斗争，不是地主阶级内部的狗咬狗的斗争，而是当时儒法两条路线斗争的集中反映。

袁绍自占据冀州以后，便同另一个割据势力公孙瓒连年进行兼并战争，又陆续占领了青、并、幽三州。公元二○○年，袁绍乘胜把十万大军集结黄河北岸，准备渡河南进，攻打许都，消灭曹操。曹操在东击刘备之后，亲自领兵出屯官渡，准备迎击。当时袁绍军众马多，供给比较充足，处于主动进攻地位；曹操则是兵少粮缺、装备差，处于被动防御地位。但曹操却能够利用对方的矛盾和弱点，争取主动。曹操先在白马、延津战役中，击杀袁绍的颜良、文丑两个大将；随后又采取后发制人的方针，固守官渡，准备决战；最后亲领精兵，夜袭乌巢，焚烧了袁军的军粮，使战局急转直下，袁军全线溃散，袁绍和他的儿子只带着八百名亲兵逃回黄河以北，主力全部被歼。曹操在官渡之战中创造了历史上以少击众，以劣势对优势而获胜的有名的战例。官渡之战后的几年，曹操继续消灭了袁绍的残余力量，削平了盘踞于青、冀、幽、并四大州的分裂割据势力，中国北方长期存在的分裂局面，又重新归于统一。

官渡之战的曹胜袁败，固然有其军事技术上的原因，如袁绍指挥无能，曹操指挥得当等等。但根本的原因还在于曹操的路线正确，袁绍的路线错误。“袁氏之治也，使豪强擅恣，亲戚兼并；下民贫弱，代出租赋，炫(音炫)鬻(音语)家财，不足应命。……欲望百姓亲附，甲兵强盛，岂可得邪!”在袁绍的分裂割据，纵容豪强，任意兼并土地的儒家路线下，他所统治的广大地区经济遭受严重破坏，人民极端贫困，豪强地主无法无天，有识之士得不到信用，立足于如此腐败的政治、经济基础之上的军队，能够得到人民拥护吗?能够打胜仗吗?曹操所推行的路线正与袁绍相反。曹操厉行法治，坚持统一，打击豪强，任用贤能，推行屯田，恢复生产，奖励农耕，发展经济。法家路线是曹操战胜袁绍的根本保证。

曹操所以能够击败袁绍，统一北方，又是由于曹操利用了农民起义军的力量，并且在客观上得到农民起义军的帮助。张角、张梁起义军失败后，张牛角、褚飞燕领导的农民起义，众至百万，号称黑山军，是公元一八四年大起义后的又一支强大的起义军。这支军队一直坚持了抗击袁绍割据势力的斗争。黑山军后来与曹操联合，直接威胁着袁绍的心腹地区，打击并削弱袁绍的力量，加速了袁绍的败亡。此外，曹操还收编了青州三十万黄巾兵，利用青州农民队伍中很多的劳动力和生产资料，兴立屯田，大大增强了他的反分裂、反割据的军事力量和物质力量。各地农民起义军成为当时反对豪强割据势力的主力军。没有农民起义军的力量，曹操就不可能打败豪强割据势力，也不能统一北方。

赤壁之战为推行法家路线提供条件

官渡之战后的八年，在我国历史上又出现了一个以少胜多，以弱胜强的辉煌战例，这就是有名的赤壁之战。赤壁之战与官渡之战都是战争史上以少胜多的战例，但性质却是不同的。官渡之战是地主阶级革新派和保守派空前激烈的交战，赤壁之战则是地主阶级革新派三个政治集团之间的军事较量。虽然如此，在赤壁之战过程中，也还是交织着儒法之争。

曹操统一了北方之后，于公元二○八年七月，亲自率领大军南下，攻打盘踞在荆州的分裂割据势力刘表，并准备进而击败刘备和孙权，达到统一全国的目的。刘表出身贵族，在东汉献帝初平元年任荆州刺史。后投靠董卓旧部李傕，被任命为荆州牧。他“不供职贡，多行僭伪，郊祀天地，拟斥(指)乘舆”，南收零、桂，北据汉、川，拥有“地方数千里，带甲十余万”，是霸占一方的土皇帝；又是一个“起立学校，博求儒术”的儒家代表。他与袁绍相勾结，坚持分裂，反对统一。对于这个儒家路线推行者，孔丘二十世孙孔融却推崇备至。孔融不但同刘表相勾结，而且同孙权集团内的一些儒生也有联系。他是当时的一个大儒。赤壁之战是从曹操征刘表开始的，而要打荆州、征刘表，首先就必须肃清内部与刘表相勾结的儒家势力，于是就有曹操杀孔融的斗争。曹操征刘表、杀孔融，是继曹操与袁绍斗争之后的又一场激烈的儒法之争，也是赤壁之战的前奏。

曹操在出征荆州的行军过程中，适值刘表病亡。因此，曹操比较顺利地占领了江陵，收降了刘表的大批军队和物资，基本上控制了荆州。这时，有志于统一事业，但还没有根据地的刘备，在曹军进逼下被迫退到当阳长坂，后又移驻江南的樊口，准备与孙权建立统一战线，派诸葛亮说服孙权，商谈联合抗曹的大计。孙权集团内围绕着抵抗还是投降的问题，正在展开激烈的斗争。以张昭为代表的一批元老大臣“各顾妻子，挟持私虑”，保持既得利益，不思进取，变成保守派，他们人数不少，但面对曹操大军，却主张投降；以周瑜、鲁肃为代表的少数人则力主抵抗。诸葛亮的来到，增强了主战派的力量，坚定了孙权的抵抗决心，使联合抗曹的统一战线得以实现。结果孙、刘联合组织五万兵力，在长江南岸的赤壁同曹操部队相遇，两军初步接触后，曹操退驻江北的乌林。后来周瑜、诸葛亮利用曹军不习水战等弱点和麻痹轻敌的思想，使用“火攻”办法，火烧曹操的“水寨”，一下子就打败了号称八十万(实际二十多万)的曹操大军。历史上有名的“赤壁之战”，就这样以刘备、孙权的胜利而告结束。

刘备、孙权的所以取得胜利，也是由于路线和策略的正确。“孙吴所以能制胜于天下者，用法明也”。曹操失败的一个重要原因，则在于他在一系列的胜利之后，滋长了骄傲自满的情绪。赤壁之战的胜利，孙吴政权巩固和发展了；刘备也取得了荆州这个立足点，并很快占领了巴蜀，造成了魏、蜀、吴三国鼎立的局面。历史发展的道路不是平直的。我们应该把三国鼎立这个事实看成是对汉末分裂混乱状态的否定，是走向全国统一的历史必由之路。这是赤壁之战的积极的历史意义。既然都是法家，都有在法家路线基础上统一全国的愿望，为什么还要势不两立地进行斗争呢?这是由于他们的阶级局限性所决定的，他们毕竟是地主阶级不同的政治集团，作为剥削阶级的各个政治集团，他们之间必然存在着利害冲突，必然要相互争夺，甚至要用战争来解决问题，这是不足为奇的。

赤壁之战的历史作用，还在于它推动了法家路线的贯彻实行，也推动了三国内部的儒法之争。诸葛亮、刘备用法家路线治理蜀国，就是一个典型事例。刘备原是汉代名儒卢植的学生，受孔孟之道影响较深。但二十多年的实践经历给他的教训是:用儒家思想作指导，结果是走投无路，连一小块立足地盘也得不到。失败促使他另寻出路，并且找到了，那就是抛弃儒家的一套，实行法家的路线。诸葛亮是三国时期的一位杰出的法家人物。刘备“三顾草庐”时，诸葛亮发表了《草庐对》，要刘备“跨有荆、益”，搞好与西南少数民族的关系，“外结好孙权，内修政理”，等待时机，再夺取中原，实现全国统一。后来的实践证明，诸葛亮的《草庐对》基本上是符合当时的客观事态的发展的。赤壁之战后，诸葛亮在蜀国担任丞相的职务，对“专权自恣”、“互相承奉”的豪强势力“威之以法”，“立法施度，整理戎旅”，实行“赏不遗远，罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免”的法治路线，十分注意发展生产，“唯劝农业，无夺其时”。由于推行了法家路线，在不长时间内就改变了过去刘璋割据下的“文法羁縻(音迷)”、“威刑不肃”的混乱局面，使蜀国变成一个“风化肃然”之邦。由于推行了法家路线，刘备也在短时期内从“寄人篱下”的处境，一变而成为一个有人、有地、有枪、有政权的封建地主阶级的统治人物。阶级斗争和路线斗争的历史经验一再证明“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个论断，是一条颠扑不破的真理。

没有黄巾起义就没有三国法家路线的胜利

爆发于东汉末年由张角领导的黄巾农民大起义，“旬日之间，天下响应”。起义军高呼“苍天已死，黄天当立”、“吏不必可畏，民不必可轻”的战斗口号，转战黄河南北，驰骋青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州，攻城杀吏，在几个月内打了一系列的胜仗。张角领导的农民起义军被地主阶级残酷镇压下去后，农民起义的火种并没有熄灭，在很短时期内又成燎原之势。东汉末年连续二十多年的农民大起义，摧毁了腐朽透顶的东汉政权，消灭了不少地方割据势力，惩罚了很多封建官僚和豪强恶霸，打击了土地兼并的行径，解放了大量“父子低首，奴事富人，躬帅妻孥(音奴)，为之服役”的“徒附”，削弱了以人身依附为内容的最反动的生产关系，推动了社会生产力的发展。在意识形态领域内，黄巾起义给儒学变种——东汉的趁(音趁)纬迷信思想以很大打击，使之日益衰退下去，以致反动儒学不得不重新改头换面，采取了玄学思想的表现形式。黄巾农民战争洪流，在政治、经济、思想各方面给东汉以来的儒家路线以巨大冲击，这就在客观上对三国时期法家路线的推行起了排除阻力的作用。没有汉末的农民大起义，也就不可能有三国时期的法家路线的胜利。

曹操、刘备、孙坚都镇压过黄巾起义，这是由他们的地主阶级的本性所决定的。但是，他们又都是利用农民起义军的力量来推行法家路线的地主阶级的有作为的政治家。刘备不是天生的法家，已如前述。曹操也属于这种情况。他出身于宦官养子的家庭，他的父亲是东汉王朝的大官僚。曹操在二十岁做洛阳北部尉的时候，曾造五色棒挂在尉门的左右，“有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之”，使“京师敛迹莫敢犯”，但他这样做，是为了“建立名誉，使世士明知之”，并非为了改变东汉的儒家路线。三十岁的时候，因镇压颍州黄巾有“功”，迁为济南相，很有一点政绩，罢了八个“阿附贵戚，赃污狼藉”的县官，在境内“毁坏祠屋”，“禁断淫祀”。但仅仅这点革新措施，已经“违午(音午)诸常侍，以为强豪所忿”改革碰到钉子，曹操也后退了。“恐致家祸，故以病还”。“归乡里”后，他只想做一个隐居的学者，“秋夏读书，冬春射猎”。后来又想做征西将军，立功封侯。这就清楚地表明:没有农民起义给儒家势力以摧毁性的打击，在东汉末年，不管什么人要推行法家的措施是根本不可能的。曹操的结果并不是做了“学者”或“征西将军”，而是走上反豪强、抑兼并的道路，“身为宰相，人臣之贵已极”，成就了统一中国北方的大业。所以能有这样的结果，正是由于曹操顺应历史发展的潮流，充分利用农民起义军的力量，并亲身参加了当时现实的阶级斗争和路线斗争。没有这些条件，曹操也就不能成为三国时期的杰出的法家人物。一条正确的路线，并不是自发地产生的，而是在斗争中产生和发展的。曹操、诸葛亮等人在三国时期大力推行法家路线，也不是由于他们个人的因素所决定的，而是当时阶级斗争和路线斗争的产物。

应当指出，曹操、诸葛亮这些三国时期的法家人物，毕竟还是地主阶级的政治代表。他们坚持统一，反对分裂，对历史发展起了一定的进步作用，这是应当给予肯定的。但是他们同豪强地主的斗争是不可能彻底的，对儒家思想的批判也是不可能彻底的。他们反豪强，抑兼并，是为了维护和巩固地主阶级的统治，并非为了农民阶级的利益。我们不但不能把他们同农民起义的力量相提并论，而且对他们本身也必须作一分为二的分析，一方面肯定他们在历史上的进步作用，同时对他们的地主阶级的本性也要有充分的认识。

描述：

