id: fe593274e9
标题：崔庸健在平壤各界庆祝共和国成立十五周年报告大会上作报告号召展开全民斗争铲除美帝在南朝鲜殖民统治指出帝国主义和现代修正主义正在进行更凶恶的阴谋活动企图破坏社会主义阵营和国际共运的团结　朝鲜人民将更坚决进行斗争，反对现代修正主义，保卫马列主义纯洁性
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤8日电】　平壤市各界群众两千多人今天在大剧场隆重举行报告大会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。

当金日成首相、崔庸健委员长、印度尼西亚共产党代表团团长艾地同志登上主席台时，全场起立，响起了暴风雨般的掌声和欢呼声，经久不息。

朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健在大会上作了长篇报告。崔庸健说:“今天，当迎接共和国成立十五周年的时候，我国人民回顾过去走过的艰苦而光荣的斗争路程，为自己所建树的灿烂的斗争业绩感到无限高兴和自豪。”他说:“朝鲜民主主义人民共和国是以朝鲜北部的民主革命的成就为基础，在全体朝鲜人民一致反对美帝国主义侵略势力和国内反动势力的全民斗争中建立起来的。”他说，“共和国的成立，在我国人民的历史上开辟了新纪元。我们共和国是由人民自己建立的、在我国历史上第一个代表人民利益的真正的人民的国家。由于建立了共和国，朝鲜人民在建设社会主义社会和实现祖国统一的斗争中有了强有力的武器，作为紧紧掌握了自己命运的独立的民族出现在国际舞台上。”

他说，“美帝国主义者自从朝鲜民主主义人民共和国成立的那天起，就妄图扼杀我们年轻的共和国，终于发动了反对我国人民的侵略战争。朝鲜人民在历时三年的激烈的祖国解放战争中，击退了美帝国主义及其走狗的武装侵犯，捍卫了朝鲜民主主义人民共和国的独立和荣誉。”

崔庸健说:“战后，我国人民在党的领导下，在短暂的时间内，恢复了遭到破坏的经济，在城市和农村完成了社会主义革命，发起千里马大进军，在社会主义建设中取得了伟大的成就。我们共和国已成为拥有自立的民族经济的巩固基础的社会主义工业-农业国家。今天，共和国的政治、经济威力愈益增长。”他说，“我国人民无限热爱和珍视自己的祖国朝鲜民主主义人民共和国，从共和国的昌盛发展中看到自己自由和幸福的源泉。我国人民充满着坚定不移的决心，为了捍卫共和国不受任何敌人的侵犯，进一步加强共和国的威力，而献出自己的一切进行斗争。”

崔庸健强调指出:“由于以金日成同志为首的我们党的英明领导和我们共和国国家社会制度的无可战胜的生命力以及我国人民的英勇斗争，我国和我国人民的生活发生了具有历史意义的变化。”他说:“我们党和我国人民在建设新的祖国的斗争中所取得的最伟大的胜利，是在共和国北半部建立了先进的社会主义制度，奠定了独立国家的巩固的经济基础。”他说:“由于社会主义制度的胜利，生产力摆脱了旧的生产关系的束缚，人剥削人的现象永远被消灭了。”

崔庸健说:“无论哪一个国家，如果不建立自立的民族经济，就无法保证完全的自主独立，也不能作为富强文明的国家而进入世界先进国家的行列。尤其是在曾经沦为日本帝国主义的殖民地将近半个世纪，解放后南半部又被美帝国主义所强占的我国，建设自立的民族经济，是决定我们民族的兴亡和朝鲜革命胜败的生死攸关的问题。我们党为了在共和国北半部胜利地建设社会主义，为了在和美帝国主义对峙的情况下巩固我们的革命基地，使它坚如磐石，为了有力地促进祖国统一的事业，为了建设统一、独立、富强、文明的社会主义新朝鲜，克服一切困难和障碍，贯彻了建立自立经济的路线。”他说:“在党的领导下，我国人民本着自力更生的革命原则，奠定了民族经济的巩固的自立基础，从而清除了历来的落后状态和贫穷，大大加强了共和国的政治、经济威力，从根本上改善了自己的生活。”

崔庸健用具体事实概叙了朝鲜民主主义人民共和国成立十五年来在工业、农业、科学文化、教育等各方面所取得的光辉成就。他说:“我们在建设新的祖国的过程中所取得的一切胜利和成就，是我们党把马克思列宁主义理论创造性地运用于我国具体现实的正确政策和英明领导的结果，是我们人民紧密地团结在党和政府的周围，进行了英勇斗争和创造性劳动的果实。”他说:“我们人民深信:只要沿着党中央委员会和金日成同志指明的道路前进，就不会有任何攻占不了的堡垒。今天，我国人民清楚地展望着更加光辉的未来，在社会主义建设的各条战线上，发挥着集体英雄主义精神和爱国的忘我精神。”

崔庸健说:“我们党不断地加强了国家的无产阶级专政的职能，节节粉碎了人民的敌人妄图瓦解我们革命基地的破坏活动，牢固地保卫了革命的胜利果实。”他说:“我们党深切地注意不断改进国民经济的管理体系和对国民经济的领导，高度发挥我们的国家的社会制度的优越性，发扬群众的革命热情和创造积极性。特别是由于建立了大安工作体系和新的农业领导体系，我们党在一切工作中提高党的领导作用、使政治工作先行、使领导深入下面、调动群众的积极性的青山里精神和青山里方法，得到了彻底的贯彻。”

他说:“党在全体劳动人民中不懈地进行了共产主义教育，在还没有经过阶级斗争考验的新的一代——青年群众中，积极进行了用马克思列宁主义的阶级观点和工人阶级的革命精神武装他们、用我们党的革命传统教育他们的思想工作。现在，我们的劳动人民正被教育成为能够沿着党所指引的道路克服一切困难前进的自觉的社会主义建设者，我们的下一代正在成长为我们革命事业的可靠的接班人。这样，我们的社会便成了一个紧密团结、充满革命热情的战斗集体，成了一个和睦、明朗、朝气勃勃的大家庭。”

崔庸健在报告中强烈谴责了美帝国主义在南朝鲜犯下的罪行。

他还揭露了美帝国主义为了保持自己在南朝鲜摇摇欲坠的统治，一面变本加厉地加强恐怖和镇压，一面制造各种阴谋诡计。它们企图用所调“还政于民”的花招来欺骗人民。他强调说:“美帝国主义不论进行任何阴谋活动，都无法摆脱它在南朝鲜的殖民统治的危机，也不能阻挡南朝鲜人民要求新生活、新政治和祖国和平统一的斗争。”

他说，“南朝鲜的一切爱国人民都应该为争取政治自主、经济自立和南北合作而斗争。南朝鲜的全体人民和爱国人士都应该在反美救国的旗帜下，同北朝鲜人民携起手来，为赶走美帝国主义侵略者而斗争。如果不把美国侵略军队赶走，朝鲜人民就片刻也不能安稳地生活，就不能实现国家的和平统一。”

崔庸健在报告中再次阐述了共和国政府关于自主统一祖国的合理的措施。他说:“自主、和平、民主，这是我们党和共和国政府实现国家统一的坚定不移的原则。我们这一统一祖国的主张，不仅符合于我们的民族利益，而且也完全符合于远东及亚洲和平的利益。全体朝鲜人民和世界所有爱好和平的人民，都热烈地支持我们这一合理而正当的主张。”

崔庸健号召南朝鲜各阶层人民团结起来，高举反美救国斗争的旗帜，奋起展开铲除美帝国主义殖民统治的全民斗争。

崔庸健在谈到国际形势和朝鲜的对外政策时，强烈谴责了美帝国主义的侵略政策和战争政策，谴责了现代修正主义者为帝国主义效劳的丑恶行径。他说:“今天，以美帝国主义为首的帝国主义者们进行各种阴谋活动，企图挽救自己日趋灭亡的命运。美帝国主义者戴着‘和平’假面具，正在加紧扩军备战，并且进行着更凶恶的阴谋活动，企图从内部瓦解社会主义阵营，镇压被压迫民族和被剥削人民的解放斗争。目前，美帝国主义正在把侵略锋芒指向远东和亚洲。

“美帝国主义者霸占了南朝鲜并把它变为自己的原子及火箭基地，特别是最近更加加强了反对共和国北半部的各种挑衅行动，加剧朝鲜的紧张局势。

“美帝国主义者仍然霸占着台湾，嗾使蒋介石集团不断进行反对中华人民共和国的侵略活动。不仅如此，它们纠集世界所有反动势力，疯狂地进行反华活动，特别是给印度尼赫鲁政府提供军事援助，嗾使它进行对中国的侵略。

“同时，美帝国主义者在越南南方继续进行侵略战争，在老挝企图重新挑起国内战争，并且重新武装日本军国主义，企图驱使它充当侵略亚洲的‘急先锋’。

“美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是和平、民族独立和社会主义的最凶恶的敌人。美帝国主义者把部分停止核试验条约当作烟幕，不仅继续进行核武器的试验，而且更加疯狂地向自己的盟国扩散核武器，更加嚣张地声言要对社会主义阵营确保核武器的优势。目前形势要求我们为反对美帝国主义者的侵略和战争政策，维护世界和平，展开更坚决的斗争。和平不能乞求，而要依靠人民群众的斗争来争取。

“要真正维护世界和平，就必须不断地加强和团结一切反帝力量和爱好和平的力量，到处对帝国主义加以打击，并施加压力，以粉碎他们的侵略和挑起战争的阴谋。”

崔庸健说:“我们党和共和国政府一贯实施爱好和平的对外政策，并且为反对帝国主义、维护亚洲和世界和平，一贯进行坚决的斗争。我国人民今后也将同全世界爱好和平的人民紧密地团结起来，为维护亚洲和世界和平而进行顽强的斗争。我们要更加提高革命的警惕性，坚持紧张、动员的姿态，继续加强我们的国防力量，以便决定性地粉碎美帝国主义的侵略活动，完成统一我们祖国的伟大事业，坚决守卫和平和社会主义的东方前哨。”

崔庸健在报告中说，朝鲜人民坚决反对一切形式的殖民主义和民族压迫，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和资本主义国家的工人运动。

崔庸健说:“为了粉碎帝国主义的侵略和战争政策，保证和平、民族独立和社会主义事业的胜利，就必须千方百计地加强社会主义阵营的团结。朝鲜劳动党和共和国政府把加强社会主义阵营的团结，不断发展同所有社会主义国家的友谊、团结和合作关系作为自己对外政策的不可动摇的基础。

“社会主义阵营的团结，必须在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上得到实现。

“正如莫斯科宣言和莫斯科声明中所明确指出的，社会主义国家之间的相互关系，是建立在完全平等、独立、同志式的互相支持和互相援助的原则基础上的。

“干涉兄弟国家的内政，把自己片面的意志强加给那些国家或把党与党之间的意见分歧扩大到国家关系，来恶化兄弟国家之间的关系，企图孤立这个或那个国家，把它从我们的阵营中开除出去的这种行动，是绝不容许的。

“只有所有社会主义国家以实际行动坚定不移地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，严格遵守宣言和声明所规定的关于兄弟国家之间相互关系的准则，我们阵营的团结才能得到维护和进一步的加强。

“今天，帝国主义者和为他们效劳的现代修正主义者们正在进行更凶恶的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。我们要展开斗争，坚决反对帝国主义者和现代修正主义者的这种破坏活动。

“我们党和共和国政府以及全体朝鲜人民特展开更坚决的斗争，反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，加强同所有社会主义，国家人民的友谊团结，维护社会主义阵营的一致。”崔庸健说:“根据不同社会制度的国家和平共处的原则，同所有尊重我国人民的自由和独立的国家建立正常的邦交关系，发展友好的合作关系，这是我们共和国在对外政策方面始终一贯坚持的方针。”

崔庸健强调说:“我们党和我国人民将更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜，更高地举起反对帝国主义、争取民族解放和社会主义的斗争旗帜，继续展开顽强的斗争，忠实地履行自己所担负的民族及国际义务。”他最后号召全体朝鲜人民紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的周围，为争取新的伟大的胜利而奋勇前进!崔庸健的报告不断受到全场热烈的鼓掌。

登上今天大会主席台的还有朝鲜其他党政领导人金一、朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠、郑一龙、南日、李钟玉、朴正爱、李周渊、金翊善、河仰天、韩相斗、郑准泽、玄武光，以及最高人民会议议长和副议长，最高人民会议常任委员会副委员长，内阁各相，各政党、社会团体负责人，人民军高级将领和老抗日游击队员、共和国战斗英雄、劳动英雄等。

应邀登上主席台的还有:正在朝鲜的中国对外贸易部部长叶季壮、中朝友好协会代表团团长张际春、古巴政府代表皮诺·桑托斯，以及各国驻朝鲜的外交使节，来自柬埔寨、也门、印度尼西亚、阿尔及利亚、秘鲁、阿联、伊拉克、罗马尼亚、马里、苏联、日本等国的代表团团长们。

大会在国歌声中结束。

描述：

