id: fe5c30f6c4
标题：临风怀谢公
日期：1999-7-27
是否是时间段：false
作者：冯其庸
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯其庸

我拜识谢稚柳先生，已经是“文革”以后了，那时我正在校订《红楼梦》，因事到上海，是由王运天陪同我去拜见谢先生的。谢先生一口常州话，因为我是无锡人，与常州紧邻，所以听起来格外亲切。我因谢先生的常州话，忽然想起我读中学时，酷爱词，特别仰慕常州的谢玉岑先生。他是驰名词坛的大家，可惜我闻名太晚，未及拜谒，谢玉岑先生已经仙逝了。后来我于旧书店买到一卷常州诗人唐玉虬的诗集《慧麓怀古》，其扉页题签“慧麓怀古”四篆字，就是谢玉岑写的，我甚至觉得其篆书比吴昌硕的还要好，所以我一直珍藏着。至此我就叩问谢先生，是否熟悉谢玉岑先生，没有料到谢先生竟说，谢玉岑是他的胞兄。这使我一方面感到予生也晚，孤陋寡闻，不胜惭愧；另一方面，更增加了我对谢稚柳先生的崇敬亲切之感了。从谢玉岑先生又自然谈到了江南名士钱名山先生，名山先生是著名的诗人，也是我青年时仰慕的前辈学者之一，我至今还藏着名山先生手书的一个横幅，是题赠给一位擅演周瑜的名艺人的六首诗，其末首云:“宋朝已唱蔡中郎。可有姬姜泣路傍。想见山阴老居士，不胜清泪落斜阳。”其书法铁画银钩，龙飞凤舞，可惜我无福缘，也没有能赶上拜谒这位江南名士。而这位钱先生，恰恰就是谢先生的外舅和启蒙师，这样我们的谈话就更显得亲切入味了。

谢稚柳先生对《红楼梦》也特别感兴趣，这时我正好发表与吴恩裕先生合写的《己卯本石头记散失部分的发现及其意义》一文，谢先生看到了这篇文章，就详细询问我有关曹雪芹的家世祖籍，生平遭际和《红楼梦》的抄本以及脂砚斋等问题，我一一作了陈述，因而谈得非常高兴，临别时，谢先生还送了我几本画册。

有一段时间，报纸上正在争论郑州博物馆所藏“曹雪芹小像”的真伪问题，有人传言说谢老说是真的，刚好我又一次去看他，就向他请教这个问题。但谢先生说，他没有见过这个小像，更不可能说它的真伪问题，所以无论外界传闻谢先生说真的也好，说假的也好，这都不是事实，都与谢先生无关。

1992年秋，谢先生到北京来开会，与鉴定组的许多先生在一起，会议结束那天我去看他，恰好不久前，通县张家湾农民李景柱将原先发现的曹雪芹墓石交给了镇政府，因而引起了大家的关注，也举行了讨论会。我在《文汇报》发表了《曹雪芹墓石目见记》一文，认为这块墓石是真的。傅大卣、史树青等考古鉴定界的专家以及红学界的专家陈毓罴、刘世德、邓绍基、王利器等先生也都认为是真的；但也有人认为是假的。我即将拓片带给谢先生看，谢先生看后，十分高兴，说他要将拓片带回上海再给我题跋，这样谢先生就将拓片带到了上海。没有过多久，谢先生就将拓片题好后托人交给我了，谢先生题云:

此曹雪芹墓石，墓在通县张家湾，盖曹氏祖茔俱在此，冯其庸先生曾亲往察看，并撰《曹雪芹墓石目见记》，实有足征信。壬申(原件误书为“壬午”)十月，过北京，其庸先生见示此墓石拓本，率为题数语于左谢稚柳谢老为鉴定界的权威，谢老此题当然弥足珍贵，其所以必须带到上海细看有关资料后而题者，亦足见其十分慎重。

恰好在此不久，唐云先生也到北京，住钓鱼台国宾馆，他给我来了电话，我立即去看他，也将拓片带了去。他看后十分高兴，他说这是天下第一名碑，无价之宝，他要我一定为他弄一张拓片珍藏，并立即在我带去的这张拓片上加了题跋，云:

雪芹晚年贫困，去世时至友草草殓之，碑石非当时流行馆阁体，而此字出于民间所书，朴拙可喜，其庸兄鉴定真不谬也。八十四翁唐云记

其后，潘景郑先生又为题“减字木兰花”一阕，词云:

红楼幻梦，妙笔风流千古颂。原野荒芜，寂寞幽魂形影孤。精研高手，挥洒文章垂永久，星本留鸿，追步群贤惭寸衷。

调寄减字木兰花

宽堂先生红学专家，比得曹雪芹墓石墨本命题，衰老伧荒，拙不成句，率成短阕报命，即请指正。癸酉秋九月，寄叟潘景郑谨题于沪上著砚楼，时年八十有七。

此外，徐稼研、周退密诸词老均有赐题，然此皆谢老赐题之启其端也。

我过去还读过谢老《敦煌艺术叙录》，《鉴余杂稿》初本和增本、《水墨画》等著作，谢老的《敦煌艺术叙录》自是敦煌学的开山之作，谢老在1942年以一年的时间成此巨著，其勤奋坚毅之情可知，其于诸石窟之叙录，皆已成为阶段性的历史纪录，至为可贵。而其书前的《概论》，即《敦煌石室记》，至今犹是不刊之论，启我甚多。特别是他《鉴余杂稿》诸文，尤为从事鉴定工作者的典范。我读《晋王羲之&lt;上虞帖&gt;》、《唐周昉&lt;簪花仕女图&gt;的时代性》、《北齐娄睿墓壁画与莫高窟隋唐之际画风的渊源关系》等文章，正有顿开茅塞之感。

谢老1997年去美国之前，还为我的《曹雪芹家世新考》增订再版本题签。不久谢老又因病回国，我经常与运天兄通话以了解谢老的病情，所得情况，总是比较稳定，所以我决定当年6月5日到上海看望谢老，运天也将这个日期告诉了谢老，谢老也在期待着我去看他。我与运天等也都以为见面是不成问题的，谁知道竟然事出意外，谢老于1997年6月1日竟尔仙去了。消息传来，令我悲痛莫名，等我赶到上海时，已经人琴俱杳，再也见不到谢老了，我只能在灵堂里吊唁谢老了!

我拿着由谢老题签的新版《曹雪芹家世新考》，只能临风怀想，真是“能回赵璧人安在，已入南柯梦不通”了!

历史终究给我留下了未能与谢老告别的无尽的悲哀!

1999.7.13.夜于京东且住草堂

描述：

