id: fe5dd0dc37
标题：使出大跃进劲头　创出高速度成绩上海钢模厂半月完成全月生产任务
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海钢模厂广大职工抓住揭批“四人帮”这个纲，使出了大跃进的劲头，创出高速度，只用了半个月的时间，就完成了一月份的生产任务，同去年同期相比，各种模具的产量增长一倍以上，产值增长二点六倍。

这个厂把揭批“四人帮”放在一切工作的首位，放手发动群众列专题、批谬论、肃流毒、立新风。去年，这个厂是公司系统揭批“四人帮”斗争开展得比较好的单位，该厂的先进经验在整个行业引起了连锁反应。今年，厂党支部分析了“四人帮”的流毒在本单位哪些已经肃清，哪些尚未肃清，正在进一步组织群众学习马克思主义的科学社会主义学说，批判“矛头向上论”；学习马克思主义的政治经济学，批判“大干必修论”、“规章制度无用论”；学习马克思主义的哲学，批判“红专对立论”，从而弄清要不要党的领导、要不要高速度发展国民经济、要不要有无产阶级自己的专家等问题，分清路线是非，彻底打碎“四人帮”加在人们身上的精神枷锁。

厂党支部十分重视调动一切积极因素，为高速度发展生产服务。他们进一步带领干部和群众开展工业学大庆的群众运动，开展社会主义劳动竞赛，把先进的同志与后进的同志组织起来，结成了二十七个对子。车床组有两个对子制订了互助规划。厂党支部推广了他们的经验，二十七个对子普遍制订了互助规划，经常开展谈心活动，从各个方面互相帮助，每月检查一次规划的执行情况。这就充分发挥了共产党员、先进生产者和老工人的模范带头作用，调动了后进学先进、赶先进的积极性。即将退休的老工人、共产党员平瑞坤为了给英明领袖华主席争光，为实现四个现代化出大力流大汗，主动提出调离门卫工作，抢挑全厂设备维修工作的重担。大件二组先进工人陈国生上半个月每天以一年干两年活的高速度大干社会主义。钳床组组长、青年工人倪伟说:“一九五八年大跃进我没赶上，这次赶上了一九七八年的大跃进，我一定要同全组工人一起，提前四个月完成年度工时考核指标。”许多干部和工人也都纷纷同家属商量安排好家务，斗志昂扬地在厂里大干社会主义。

群众积极性越高，领导越是爱护群众的积极性。厂后勤组干部带头参加劳动，深入伙房帮助办好食堂，关心职工生活。为了充分发挥职工的智慧和才干，厂领导还对二十一个职工的工作岗位安排和发挥作用的情况进行调查研究，作了合理调整。他们把中专、大学毕业的知识分子调到技术部门，把有经验的老工人调到重要技术岗位，把年老体弱的工人调到适当岗位上去，进一步调动了广大职工的积极性。

这个厂在提前半个月完成了一月份生产任务之后，继续大干快上，他们准备组织力量访问用户，摸清高速度发展拖拉机、汽车生产所需要的模具，分轻重缓急，合理组织生产，为全行业生产的高速度发展服务。

(本报通讯　员)

描述：

