id: fe5d3a14e5
标题：革命能改变一切
日期：1971-4-21
是否是时间段：false
作者：虞光明
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁合金厂　虞光明

长期以来，大叛徒刘少奇竭力宣扬什么:“技术工作是最有前途的”，“技术工作要决定一切。”刘少奇一类政治骗子还说:“‘技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗?”意思是说:生产好，政治自然好。这是一个“唯生产力论”的荒谬公式。

无产阶级政治能够“自然突出”吗?事实证明:不能!它只有通过斗争才能突出，只有狠抓人的思想革命化才能突出，只有对党在社会主义这个历史阶段中的基本路线有比较清醒的认识，对用毛泽东思想统帅一切，对用无产阶级政治统帅技术工作的意义有比较清醒的认识，才能自觉地突出。突出政治的过程，是灭资兴无，破私立公的过程。没有这样一个斗争过程，无产阶级政治就突出不了。而不突出无产阶级政治，便必然突出资产阶级政治。去年我厂有个车间完成了一项重要的工业会战工程。有少数人就认为“现在是新工程，设备考究，技术先进，取得这些成就，自然就是突出政治了”。结果’就是这个“自然突出论”，阻碍了我们在无产阶级专政下继续革命，资产阶级便乘机夺了“帅旗”，无政府主义思潮又泛滥起来，生产事故也发生了，生产一下子跌了下来。

厂党委及时发现了这一倾向，由党委负责同志亲自带领调查组蹲点调查，从“查事故，反浪费”着手，揪出了一小撮坏人，同时引导群众活学活用毛主席哲学著作，大破“自然突出”，大立“自觉突出”，把思想革命化的气氛搞得浓浓的，这样“揭矛盾，挑重担”蔚然成风。革命能改变一切，抓了革命，生产又上去了。

实践证明:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”因此，我们一定要自觉地把突出无产阶级政治放在一切工作的首位，时刻不忘阶级斗争，时刻提防“自然突出论”对我们的侵袭，彻底批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”的圈套，沿着毛主席指引的政治建厂方向，为把我国社会主义建设事业多快好省地不断推向前进，作出应有的贡献。

描述：

