id: fe5eab40ca
标题：关于《煤》的一点说明
日期：1987-12-4
是否是时间段：false
作者：巴金
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴金

编者按:这篇短文陈列在北京图书馆举办的“巴金六十年创作生涯展览会”上，是巴金同志新近将《煤》的清样捐赠给中国现代文学馆时写的。我们征得巴老同意，把它发表。从《煤》的出版过程，可以看出解放前作家要发表一部反映工人生活的作品，是十分不容易的。

这小说原名《萌芽》，一九三三年八月在上海由现代书局出版，印两千册，未售完，即被禁止发行。三四年八月，我替书中人物改名换姓，并重写结尾，又将书名改为《煤》，交给开明书店刊行。全书排竣，打好纸型，但在送审期间，忽然得到当时的图书杂志审查委员会停印的通知，开明书店感到为难。我也不服气，便向开明买下纸型，自费印了一版，印数不过千册，书名改为《雪》，说是由美国旧金山平社出版部出版，其实委托上海生活书店在国内秘密发售。后来图书审查委员会一度取消，上海文化生活出版社成立，我便将《雪》的纸型送给文生社。三六年十一月《雪》在上海公开出版，但所谓初版，已是第三版了。(生活书店售出的一部分算是第一版，未卖完的由我收回，换了封面和版权页，改装为“新时代小说丛刊”精装本，这是第二版。)所以接着在十二月又出了“再版”本。

关于《煤》我就只保留了这一份清样，这是唯一的一份，是在别处找不到的。八年抗战，十载“文革”，它都不曾受到损害。造反派抄走了它，又把它送回来了。现在我拿它送给现代文学馆，让它在这里安息吧。

一九八七年九月廿七日

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87C4040301.JPG">

描述：

