id: fe5f65f11f
标题：对宪法教学的一点意见
日期：1955-5-10
是否是时间段：false
作者：郁浩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郁浩

本学期起，为了及时对应届高中毕业生进行“中华人民共和国宪法”知识的教育，教育部决定在高三政治课中讲授“宪法基本知识”。这个决定对我们政治学科来说，是一件重大的任务。“讲授说明”中指出:“讲授宪法基本知识的过程中，一定要结合进行思想教育，使学生将知识变成觉悟。这是讲授宪法的特殊要求，教师应从思想上特别地明确起来”。到目前为止，我们政治教师虽然在讲授“宪法基本知识”的实际教学中，有了一定的成绩，但一般说来，对上述的特殊要求，认识还不够明确，理解也还不一致。有的教师认为，“觉悟”一定要表现在行动上，课堂教学中无法达到这一特殊要求，必须要青年团等配合，通过课外辅导活动来完成。有的认为目前只能将“讲授提纲”中的基本知识讲清楚，至于思想教育、提高学生觉悟要在以后再进行。因此反映在学生学习宪法的态度上是不够正确的。目前很大部分学生上课时埋头记笔记，作为一般知识学习，准备应付升学考试。有的学生向教师提出“上课时要求尽量多讲一些内容，便于多得知识”。这些情况说明，及时明确宪法教学的特点，正确掌握教学中的特殊要求，对完成宪法教学任务是极为必要的。但由于宪法教学是一门新的课程，需要我们共同摸索创造，现在将我个人的一些体会提供出来与大家一起研究。

首先要明确“宪法教学过程中一定要结合进行思想教育，使学生将知识变成觉悟”这一特殊要求的意义。中华人民共和国宪法是全国人民团结一致，建设社会主义社会的宪法，是我国人民在党的领导下彻底实现国家在过渡时期总任务的有力武器，因而必须教育我国每一个公民以高度自觉精神和积极态度来遵守宪法，维护宪法。正如加里宁同志说的:“宪法条文不仅是公民之权利和义务的法律规定，而且是教育人们的强有力的因素。”(“论共产主义教育”)因而宪法教学如果脱离实际，作为一种“知识”传授，是特别有害的。如果我们的教学能使学生清楚流畅的回答课堂上讲解的对公民义务的一些条文，而不能引导学生严格要求自己，在日常生活的实践中，遵守对集体的义务，这样的教学，对宪法教育的目的，是不能算达到了的。

其次，提高同学的觉悟，主要是要使学生以宪法中的基本精神去认识、分析周围的事物，并能处理、解决这些问题。也就是说，要以宪法的知识去武装学生的头脑，使学生掌握宪法的精神实质，以改变他意识中的不正确认识，并能在日常生活中正确地对待周围复杂的事物。例如高三毕业班同学，他们即将升入大专学校继续深造或走上工作岗位参加国家建设，我们通过宪法中公民的权利与义务一章的教学，使同学真正理解我们的宪法、法律和制度都是人民为了镇压敌人、保护自己，建设自己幸福生活而制定的，那末同学们就能更自觉的以宪法所规定的公民义务的精神来对待学习和国家的统一分配。实际上有的学校已取得了这方面的成就，如有一教师在讲授我国社会生活中的社会主义原则时，经过反覆阐述，使同学真正领会了“中华人民共和国的公共财产神圣不可侵犯。爱护和保卫公共财产是每一个公民的义务”这一条的精神，并涌现了积极维护公共财物的动人事例。

至于如何使学生理解与领会宪法中的基本精神，主要要靠课堂讲授来进行。教师应当环绕每章的目的要求钻研教材，抓住课文中最基本的问题，根据同学的思想实际与知识基础，组织教材。组织教材时，一面要在思想上明确每一章每一课的教学目的。确定那些知识是新的，需要充实，使学生理解得更全面；那些是学生容易模糊、甚至认识错误的，需要通过分析批判予以明确与纠正，做到心中有数。另一方面要考虑通过什么步骤，运用些什么方法与最恰当的事例，来吸引并激励学生，自然地引出明确的结论，获得有力的感受。例如有的教师在讲授中华人民共和国是统一的多民族的国家时，掌握了民族间的压迫是由于阶级剥削制度所产生这一中心，并从旧社会少数民族的被压迫、被剥削的情况讲起，然后谈到我国目前的民族关系。从具体对比中，学生们领会了不同的社会制度下有着不同的民族关系，明确了民族大团结是我国建设社会主义的主要条件之一。

讲授宪法对我们政治教师来说，是一项艰巨、光荣的任务。我们必须经常注意国内政治、经济生活中的情况与国际上的重大事件，积累材料，充实自己；然后选择和组织其中必要的、生动的和学生能够理解的材料来进行教学。此外可在团的配合下进行文艺性辅导活动，使学生更能自觉与深刻的掌握宪法的基本精神，培养他们成为自觉的积极的社会主义建设者。同时讲授宪法的过程也是自我教育与提高的过程，正如有的教师说的:过去没有好好学习宪法，通过实际教学，对宪法感到更珍贵了，对过渡时期的实质有了更深的体会，认识到更须严格要求自己，以身作则教育学生。只有我们教师真正理解了宪法的精神实质，才能在教学中更好的达到教育目的。

描述：

