id: 614edc8df6
标题：陈静仪： 去掉奴化、腐化思想
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：陈静仪
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈静仪：去掉奴化、腐化思想

陈静仪

我有着很浓厚的虚荣享受心理，什么事情、什么东西我都认为外国的好。因为常爱看美国的一些豪华歌舞片，美国生活画报等，觉得很合我的口味，羡慕他们高度的物质生活，逐渐发展为一切东西、一切事物都是美国好的思想，任何东西只要是美国货，我都爱买爱用，个人的生活习惯恨不得整个美国化才好。

在入革大时，同学常说美国是帝国主义，是侵略者，我当时认为这是有意的侮辱美国，因为我看到他们拿来很多面粉及其他物资来“救济”中国难民，他们运来很多新式武器配备给中国军队，并且帮助中国抗日，所以抗战才能很快地获得胜利，认为美国才真正是我们的好朋友。并且由于国民党及美国新闻处的宣传，知道一些关于美国普选情形，认为美国才“真正”是世界上最“民主”的国家，才是今日人类社会的幸福乐国，大有“美国的月亮比中国圆”之感！

我曾经在国民党财政部工作好几年，当时对工作“奉公守法”，年终考绩不是加薪就是加奖，在工作上的努力是为了巩固地位，裁员裁不到自己头上，骄傲又得意。

我是反苏的，国民党组织的反苏游行我是个同情者，我认为苏联占领旅大，搬走机器，简直是帝国主义的侵略行为。入校后同学反驳我的意见时，我认为这些同学都犯左倾幼稚病，对于薄政委的报告，我认为是有意的替苏联隐瞒罪行！

我来校目的是“镀金”，将来出去牌子硬，职业可以有保障，整个是为了个人打算，不是为人民服务而来。

入校后，对批评会表示不满，认为是打击，没错找错，同学诚心和我为难，硬给我扣帽子，有伤我的自尊心，要我去参加劳动生产，很多次我都借辞推脱，我认为我是来学习，而不是来当工人，觉得拿我和工人相比，简直是有辱我的身份！

以上是我的错误思想，为什么我有这一些虚荣、亲美、反苏、骄傲、个人主义以及所谓自尊心、身份等错误思想呢？追其根源，是由于我家庭物质生活环境及所受国民党奴化教育，以及我步入社会后的一切物质生活环境所造成，而产生了这些资产阶级、剥削买办阶级的思想意识。

我家庭是属于小资产阶级类型的，我的父亲是一个科学工作者，曾在国民党中央研究院气象台任职，每月收入颇丰，我是最小的，也是唯一的女儿，父母亲过份的宠爱，致使我养成骄傲，虚荣等个性。我十九岁订婚，我爱人的父亲曾在傅作义将军所属的骑兵师任副师长等职，对我的经济时常有补助，加以我在社会上工作好几年，薪津收入足供个人享受。因有了以上的物质生活条件，使我的欲望日增，而产生了以上的错误思想。

经过三个多月的学习，马列主义无产阶级思想和我过去的反动错误思想作了一次剧烈斗争，真理终于战胜一切，摧毁了我的剥削买办阶级的思想意识。

我现在清楚地认识到：我在美帝的电影画报上所看到的美帝的生活，正是少数资产阶级剥削统治者的生活，这里生活的背面，是隐藏着无数人民的血泪与生命的，在今天的美帝国主义国家里，大多数人民都在饥饿、失业、死亡线上挣扎着。我过去的享受，也完全是建筑在劳动人民的痛苦上的，用剥削劳动人民的血汗而得来的金钱来供我个人享受，这种享受思想是损人利己的个人主义，也是封建地主阶级的“剥削天下之脂膏以奉一人”的剥削思想，是最卑污可耻的！

我过去把美国帝国主义当作朋友，一切都认为是美国好的奴化思想，是买办阶级反人民的思想。我现在已认清了美帝国主义的真面孔，所谓“民主”只是少数人的事，大多数人是根本没有民主与自由的，他才是一个真正野心勃勃的侵略者，他对中国的所谓“援助”是有代价与企图的，他是要把中国变成他的殖民地，成为他的市场，他存心奴役中国人民，他竭力帮助蒋匪帮进行反对中国人民解放的反革命战争，他阻碍中国人民解放事业的前进，以达到他侵略的目的。他是帮助蒋匪帮压迫剥削中国人民的帮凶，他是帮助蒋匪帮屠杀中国人民的刽子手，他才是我们真正的敌人，我们必须坚决彻底的消灭以美帝为首的反革命阵营，全世界的人民才能获得解放！

我在国民党反动机关工作时，其所以能“加薪加奖”正是因为我有着很巩固的“人事关系”，而并非由于我工作努力的结果。所谓“奉公守法”的精神，正是我做了反动派的工具，替反动阶级“奉公守法”就是帮助反动阶级压迫人民，这是违反人民利益，也是违反了革命事业的。我今后唯有努力学习，将来好好的为人民服务，以赎我过去的罪恶！

由于我的亲美，我站在以美帝为首的反革命阵营一边，所以我有了反苏思想，今天我确实的认识了苏联，认清了只有苏联才是我们真正伟大的国际友人，他帮助我扪修建铁路、桥梁，捕灭鼠疫，帮助我们开办工厂，训练专门技术人员，是世界上真正爱好和平民主的国家。他的驻兵旅大、运走机器，是有利于中国和世界革命的。他是全世界广大人民群众拥护的和平堡垒！

我来校的目的“镀金”思想，完全是从个人利益出发的，这些强烈的个人主义，是违反人民群众利益的最大错误思想，这些错误思想如果保留，遇到任何事情，就会把个人利益放在第一位，把群众利益放在第二位，这是违反革命的小资产阶级自私自利的思想，我要坚决的把这些错误思想挖出来，抛掉它，好装进新的思想，才能使我很快的进步。

我更知道了批评与自我批评是帮助我进一步的武器，它能帮助我认识自己的错误与缺点，可以马上纠正。所谓自尊心与身份等，正是地主阶级向被压迫者所持有的态度，是一种封建残余思想，必须坚决澈底的铲除这些坏思想，我才不脱离群众，才不会为群众所唾弃。

我更深深的体验到劳动的伟大，劳动人民的伟大。是劳动人民血汗的积累，才有今日世界上一切财富。没有劳动人民，就没有我今天所享受的一切，劳动人民才是真正的历史主人，我坚决的和劳动人民站在一起，向劳动人民学习，建立我为人民服务的人生观。全心全意为人民服务！

今天革命是基本上胜利了，这胜利不是平空得来的，是我们千千万万人民的血肉换来的，多少人抛家弃子，牺牲生命，才有今天的胜利。我痛恨我自己过去的反动行为和违反人民利益的错误思想，今天在无产阶级共产党的教育下，我觉悟了，我要重新做人，我要用我全副精力去为人民服务，为新民主主义新中国建设事业奋斗到底！

在分发工作时，我无条件的服从组织分配，人民要我到那里，我就到那里去，决不因家庭、孩子等问题而闹情绪。

描述：

