id: 84405045eb
标题：十年和五年
日期：1955-10-22
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

今年10月25日，是一个双重的纪念日。

十年以前(1945年10月25日)我国的领土台湾结束了被日本帝国主义的霸占，重新回到祖国的怀抱。五年以前(1950年10月25日)，我国人民为了保家卫国，为了保卫远东和平，派遣了中国人民志愿军出国，援助朝鲜人民，抗击美帝国主义的武装侵略。

纪念这两件事，对于进一步保卫我们的祖国，进一步争取缓和远东和世界的紧张局势，是有着重大的意义的。

台湾自古以来就是中国神圣领土的一部分。1895年，日本帝国主义战胜了当时的满清政府，强占了中国的台湾，但中国人民始终反对帝国主义的侵略，一直为解放台湾作着不懈的斗争。由于中国人民在民族解放战争中的胜利，“开罗宣言”和“波茨坦公告”都明确规定台湾属于中国，应归还中国。1945年，第二次世界大战以侵略者的失败而告终，台湾终于归还了中国，实现了中国人民特别是八百万台湾人民五十年来朝夕盼想的愿望。

台湾回到祖国怀抱的时候，不幸遇到的是当时中国的反动政府——蒋介石法西斯政权；中国大陆全部解放，蒋介石卖国集团在美帝国主义庇护下在台湾苟延残喘，因此使台湾人民继续过着水深火热的奴隶生活。台湾到今天还没有插上五星红旗，中国人民还要为解放台湾继续进行斗争。但是，这并没有改变中国已经在台湾恢复主权的事实，更不能改变台湾从来就是中国领土的事实。所谓“台湾地位尚未确定”等等的谰言，都是一派胡言；所谓“台湾中立化”、“两个中国”等等宣传，完全是帝国主义企图侵略和割裂中国领土的阴谋，都是中国人民坚决反对的，也是国际法律和世界舆论所绝对不能容许的。

中国人民一定要解放台湾，这是中国的内政，决不容许任何外国的干涉。假使没有美帝国主义的无理阻挠，中国人民老早就解放台湾了。

美帝国主义不甘心它在中国大陆的失败，1950年6月发动侵朝战争，同时，侵占我台湾，并加紧对印度支那战争的干涉，企图重新奴役中国人民，把亚洲重新淹没在殖民主义的血泊里。

中国人民忍无可忍，五年前派遣了自己最优秀的儿女参加抗美援朝战斗。在英雄的朝鲜人民和英雄的中国人民志愿军的英勇战斗下，美帝国主义遭到了可耻的失败，朝鲜战争终于结束了。接着，在英雄的印度支那三国人民的艰苦奋斗下，日内瓦会议也对恢复印度支那和平获得了协议。因此，远东和世界局势获得了初步的缓和。

苏联、中国和各人民民主国家以及全世界爱好和平的国家和人民，一直为争取国际和平、进一步缓和紧张局势而努力。今年7月日内瓦四国首脑会议以后，国际局势有了进一步缓和的趋势，但是，美国还在远东和其他各地阻挠国际局势的缓和，企图制造新的紧张局势。在美国的纵容下，李承晚集团企图夺取军事分界线以南、三八线以北的地区，企图破坏朝鲜停战协定，吴庭艳集团叫嚣反对全越选举，企图破坏日内瓦协议。美国统治集团一面无理地拖延日内瓦中美会谈，一面加紧勾结蒋介石卖国集团，继续阻挠中国人民解放台湾。

美国这样蛮横地在远东继续进行其侵略活动，阻挠远东局势的缓和，杜勒斯之流反而颠倒黑白，硬说中国人民一定要解放台湾威胁着远东和平。杜勒斯在10月10日的演说中，高唱“不应当进攻性地使用军事力量来达到国家的目的”，而且他还要求中国接受所谓“弃绝武力”的原则。

不错，目前威胁远东和平最主要的问题就是台湾问题。但是，谁制造台湾地区的紧张局势的呢?难道不是由于美国以武装力量侵占台湾，并陈兵台湾海峡而引起的么?难道不是由于美国拒不撤退它对台湾的侵略武装而使这紧张局势继续存在的么?事实很清楚，所谓“使用军事力量达到国家的目的”、“弃绝武力”的问题，只能发生在美国，因为只有美国占领着中国的领土，只有美国以武力向中国人民进行威胁。中国人民一定要解放自己的领土台湾，这是行使自己的主权，是中国的内政问题，和国际问题风马牛不相关。

当然，这并不是说中国人民不愿意以和平方式解放台湾。我国政府曾声明:中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争方式和和平方式。中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平方式解放台湾。但是，问题的关键显然在美国是否放弃它的侵略和干涉，只要美国真正“弃绝武力”，中国人民就可能以和平方式解放自己的领土台湾，远东和世界的局势就能够进一步缓和下来。

一定要解放台湾，这是六亿中国人民的神圣任务，不达目的，决不休止。八百万台湾同胞，日夜盼望获得解放，他们在日本帝国主义占领期间，从来没有放松斗争。过去十年来，一刻也没有放松对美帝国主义和蒋介石卖国集团的斗争。世界上没有任何力量能够阻止中国人民实现自己的神圣任务!

我们一定要解放台湾，一定要和亚洲各国人民一起，为实现亚洲各国人民的民族权利，解决亚洲悬而未决的问题，进一步缓和远东和世界的紧张局势而奋斗到底!

描述：

