id: 8440d0691b
标题：正确理解“以教学为主”
日期：1963-5-25
是否是时间段：false
作者：储培君
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
储培君

学校工作应当以教学为主，这是大家都知道的。可是，对于“以教学为主”究竟怎样理解，在实际工作中怎样具体贯彻，看来却是一个比较复杂的问题。在这个问题上仍存在些不同的意见。例如，有人认为，以教学为主就是以智育为主，学校贯彻以教学为主的原则，就是要在德育、智育、体育几方面中把智育放在主要地位，而德育、体育只能处于次要的服从的地位。也有人认为，以教学为主是历来学校的“老规矩”，而并不是什么新问题，实行以教学为主的原则，只要认真教书、读书就行了。等等。由于理解不同，执行中也就有差别。因此，到底怎样正确理解以教学为主，还是有必要弄清楚的。

以教学为主并不等于“以智育为主”，它们是不同性质的两类问题，不能混为一谈。我以为，以教学为主是就学校培养人的途径方面说的，我们的学校培养德、智、体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，需要通过多种多样的途径，如教学活动、生产劳动、课外活动、社会活动等等，这些途径都是重要的，必不可少的。但是青少年时期毕竟还是学习的时期，对于他们的教育培养，主要的途径还应当是以传授和学习知识为特点的教学活动。可是，“以智育为主”却是从培养目标方面说的，它要求在德育、智育、体育三者之间智育处于主要地位。培养目标是党和国家对于年青一代的要求，是无产阶级对于自己接班人的要求，这个要求的几个方面是必须全面实现而不能有所偏废的。只有使我们的年青一代在德育、智育、体育几方面都得到发展，才能成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才能成为坚强的革命后一代，才能使他们在将来经得起风浪、吃得起艰苦、桃得起重担。因此，在培养目标的几个方面割裂开来、分别主次，显然是不妥当的。

以教学为主是从1958年开始的教育革命过程中提出来的一个新问题，它并不是早就存在的“老规矩”。大家知道，旧学校的目标是培养脱离生产劳动和劳动人民的剥削阶级知识分子，培养人的唯一方法就是关门教学，所谓“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。生产劳动被认为是下贱的事情，进步的社会政治活动更是历来统治阶级严禁学生参加的。既然学校培养人的唯一的方法就是关门教学，就是单纯地传授和学习书本知识，没有生产劳动和其他活动，那就根本不存在何者为主的问题。几千年来在人们的观念中，教育就是读书，这是天经地义的事情。可是，社会主义的教育同一切剥削阶级的教育有本质的区别。社会主义学校要培养的是既懂政治、又有文化，既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的人。培养这种人就必须贯彻执行教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。学校不仅要认真进行教学，而且要组织学生适当地参加生产劳动和社会政治活动，使他们在实际的生产斗争和阶级斗争中经受锻炼。解放以来，特别是1958年教育革命以来，我们彻底批判了劳心与劳力分离的剥削阶级思想，打破了关门教学、“教育就是读书”的旧传统，生产劳动正式列入了教学计划，广大师生热烈响应党和国家的号召，定期下厂下乡和工人、农民一起参加生产劳动，并积极参加各种社会政治活动，使学校教育同社会主义革命和社会主义建设的沸腾的实际生活密切地联系了起来。学校工作中这样一个生动活泼的局面的出现，就在我们面前提出了一个历史上从未有过的新问题:旧的教学秩序打破了，新的教学秩序怎样建立?也就是说，在社会主义学校里，教学活动与生产劳动、社会活动等等之间的关系怎样正确处理，怎样全面安排?在这个问题上，当时曾经有过热烈的争论。有人主张学校应当以劳动为主，有人主张教学和劳动并重，也有人主张以教学为主，众说纷纭、莫衷一是。就是在这样的情况下，党和政府总结了教育革命的经验，并且根据全日制学校的性质和任务，在1959年上半年，明确提出了“在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务”。(周恩来总理在第二届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告)国务院并且发布了“关于全日制学校的教学、劳动和生活安排的规定”，具体确定了各级全日制学校的教学、劳动和学生休息的时间分配比例，保证把大部分时间用之于教学，同时也保证有一定的时间用之于生产劳动等其他活动和休息。这样就形成了以教学为主、全面安排学校工作的原则，解决了我们前进中的新的矛盾。由此可见，以教学为主是社会主义学校里，正确处理教学、劳动、社会政治活动等方面关系的一个原则，它是为全面贯彻党的教育方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者服务的。一切剥削阶级的学校里都不可能有这样的原则。如果离开了社会主义学校的性质，离开了党的教育方针和培养目标的要求，离开了我国教育革命的实际，抽象地片面地去认识以教学为主，就不可能得到正确的理解，甚至会误入剥削阶级关门教学的歧途。

根据以上的分析，贯彻以教学为主的原则，就是要正确处理教学工作与学校中其他工作的关系，全面安排好学校各项工作，从而保证教育质量得到全面提高。具体说，就是要根据党的教育方针，加强思想政治教育；按照国家规定的教学计划，切切实实地教好学好各门课程，在中小学尤其要重视语文、数学、外语三门工具学科的基础知识和基本训练的教学，大力提高这三门学科的教学质量；同时要认真组织好生产劳动，加强劳动教育，组织好一切课外、校外的教育活动，充分发挥这些活动对于学生的培养教育作用；并且还要重视安排好师生的休息。社会主义学校是一个统一的整体，它的各方面的工作就象装配在一部完整的机器上的部件，每一个部件即使是主要的部件，也只有当它同其他部件配合转动时，才能有效地发挥自己的作用。几年来教学工作的经验就表明，要切实提高教学质量是一个相当复杂的问题，它要受到许多因素的制约，不能把教学孤立起来抓。以教学为主同全面安排是不能分割开来理解的。在学校里只有根据以教学为主的原则，才能合理地全面安排各项工作；同时，也只有合理地全面地安排各项工作，才能保证以教学为主。

描述：

