id: 84419db13d
标题：近东英美的石油冲突
日期：1946-11-27
是否是时间段：false
作者：高堪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高堪

“资本主义发展得愈高，原料就愈嫌不够。抢夺原料的竞争愈尖锐，占领殖民地的斗争就愈激烈。”这是一句名言，更是我们的生活经验。帝国主义对于原料，特别是军略物资是永远不会满足的。石油便是其中之一。这次大战以后，英美所谓军略基地，已布满了天涯海角，汽油的需要量就无限地增高。近东石油的争夺，正是一个很好的证明。

近东变成英美的石油库

我们从报纸上可以看出，近东各国的政局老是不平稳。埃及，巴力斯坦，阿拉伯，伊朗，叙利亚，除掉纷扰流血，驻军镇压，罢工，民族运动而外，没有别的新闻。在这些新闻背后,有一个主流是普通肉眼看不见的。这便是石油问题。世界闻名的许多大油矿是集中在地中海与波斯湾之间。据美国参议院特别委员会数字，近东已发现的油矿，在一九四五年正月一日，已超过二百六十亿桶。不但产量多，每井的产量也特别高。一九四○年伊朗每井平均产油二·八○○桶；邵地阿拉伯(即汉志及内志王国)每井产油一，四○○余桶伊拉克每井产油七四○桶；而美国每井产油只有九桶。英美是希望独占近东油田的开采权，把十几个独立的与附庸的阿拉伯国家，变成一片租借地。过去近东的油田斗争曾引起严重冲突。自从第二次世界大战结束以来，这种斗争又告紧张

美国大呼油源即将告罄

因为战时需油浩繁，世界油产亦因之大为增高。全世界在一九三九年产油二，○七八百桶，至一九四五年即增至二，六六五百万桶。美国增产量最多。一九三九年美国只产一，二六五百万桶，到了一九四五年增到一，七一一百万桶。美国产油量在一九三九年占全世界产量百分之六○，八到了一九四五年却增至百分之六四·二。

美国战时产油量剧增，引起美国一部份人大为震动认为美国藏油不久即将告竭。美国当时的内务部部长H·伊克斯(兼石油长官)在他的‘石油战’这本书里说:“自从一九三九年以来，美国石油矿的发现，就赶不上产量和消费量，也不能维持储存之平衡。一九四五年正月一日，按较为保守的估计，美国原油储藏量约为二百亿桶。以一九四二年消费量估计，此数只能维持十四年的供应。”这当然是过甚其词。这种“油源将尽”的呼声，主要目的是要支持美国向外扩张的政策。在第一次世界大战以后，就已经发动了这个口号，烘托着美国在近东的石油要求。在这次大战当中，美国石油界与政府就竭力向外发展，攫取别国的油权

在战争时期，美国垄断资本就竭力提出获取新油矿的要求。H，伊克斯就主张美国应该仿效英国，政府直接来获取外国油矿。在第一次世界大战以后，英国政府成立一个专门委员会，关于帝国石油政策问题，直接对内阁负责。英国石油公司背后有政府支持，曾在世界各地掌握了许多油矿的控制权。

美国石油储备企业公司——石油战的最高统帅部

美国政府体会着英国的经验，在一九四三年六月成立了一个政府机构，名为石油储备企业公司。

由H。伊克斯主其事。照杜鲁门的报告，这个公司的用意是“从国外获取原油资源，从事储藏，运输，开采，加工，制造，销售，收购，并合理处置原油及其产品”。在战争时期，注意力主要是集中近东。

在美国国上以外，美国本已掌握大量油矿。据美国参议院委员会数字，美国掌握之外国油矿，其储藏量供达八十九亿桶。委内瑞纳有大油矿一处。但注意力却集中近东，因近东油矿特别丰富，且接近欧洲市场，加以近东劳动几乎是奴隶劳动，工资特低，价格低廉，因此可获重利。此外，还有军略上的重要性。

美国资本楔入近东油矿

一直到第二次大战为止，近东石油的开采与提炼，都是英国占优势。过去英国政府与石油资本密切合作，一向是采取“关门政策”，使得美国资本侵入近东大受限制。

第一次世界大战以后，美国油公司就发动坚决的斗争来获取近东油矿。一九二七年美国政府参预其事，美国资本才迅速地侵入近东。在一个相当短的时期以内，除了伊朗而外，美国油公司在近东所有的国家都已获得大量的油田租借权。伊朗的石油开采与提炼是完全掌握在英伊油公司手中，其中英国资本占百分之五十六。英伊油公司在伊朗有他自己的铁路，海轮，飞机，飞机场，甚至还有自己的警察。英伊油公司的活动并不限于伊朗。它在伊拉克石油公司，巴斯拉石油公司也占有一部份资本，在库外特石油公司占有百分之五十的股本。在叙利亚，巴力斯坦，邵地阿拉伯的公司都有资本。

伊拉克——国际交通线的枢纽

近东最重要的产油区是伊拉克，这是近东国际交通的孔道。据杜鲁门委员会的报告，伊拉克已发现的油矿，在一九四三年其储藏量约达四十亿桶。全国油产是掌握在伊拉克石油公司，英国石油开发公司，刚纳金石油公司及巴斯拉石油公司手中。其中以伊拉克石油公司最为重要。经过长期斗争以后，此公司股票已分散于英，美，法三国。股本百分之四七·五属于英系皇家荷兰壳牌公司及英伊公司；百分之二三·七五属于美系资本，由近东开发公司代表新泽稷标准油公司及美孚公司；百分之二三·七五属于法系资本——法国石油公司。百分之五属于一个土著——地权租让者。

波斯湾上石油战

另外一个重要的油区是在波斯湾的巴雷恩岛。那里的油权是操在巴雷恩石油公司手中。这家公司是美国两大公司(德克萨斯公司和加利福尼亚标准油公司)的子公司。巴雷恩岛的租借权原来是属于英国公司的。经过美国政府竭力干涉，才把租借权让渡到美国资本。油田于是在一九三二年开始开采。

在波斯湾北岸，库外特油田，也是在这时候开采的。这也是英美资本冲突的地方。库外特油田藏量极大。英国曾用一切的力量阻止别国取得租借权。原来英伊石油公司对库外特油矿并不大关心，但在英美谈判之际，却表示各不相让。在一九三四年，库外特油权由英美平分秋色，海湾石油公司(美)，英伊公司(英)各占库外特石油公司股份一半。

埃及矿油也被美国资本侵入

埃及的油矿和炼油业原来是在英埃油田公司手里，这家公司是英国皇家荷兰壳牌及英伊油公司的子公司，但是美国对于埃及石油垂涎已久。现在埃及石油租借权已为美孚及加利福尼亚标准油公司会同德克萨斯石油公司所得。在一九三八年与一九四四年之间，埃及油产已增加一倍。

邵地阿拉伯为了油田丧失了大片的领土

邵地阿拉伯因产油特多并因军略地位之重要，在战争时期，在英美石油政策中，颇占重要地位。邵地阿拉伯的油矿现在是在美国公司手里，有家公司叫做阿拉伯美国石油公司，这是加利福尼亚标准油公司与德克萨斯油公司的子公司。在一九三三年这家公司获得了六十年的租借权。租借地原系三十一万八千方英里，到了一九三八年在南部增加了六万七千方英里，在北部增加了四万九千方英里。此外，油公司还预定了十七万七千方英里，共计租借了六十一万一千方英里。租借地的面积约为美国国土的五分之一，(按美国国土为三百余万方英里)。美国一部份人士认为这种租让权的获得是一个绝大胜利。虽然其中还有德日的利权在内。

美国掌握中的阿刺伯大油管

早在一九四四年，美国石油储备企业公司曾公开宣布决定在阿拉伯建筑一大规模的全阿拉伯大油管。直径二十四英寸，每天能输油二十五万桶至三十五万桶。油管从波斯湾起通至地中海东南岸，沟通美国各公司在阿拉伯之油田。这种庞大计划使英国颇为不安。英国认为这样会威胁英国在近东的优势。特别是英国在伊拉克的两条油管每天只输油八万四千桶，比起美国来，不无相形见绌。

在这次战争结束以前，美国打算建筑阿拉伯大油管之际，英国报界就开始建议要建筑几条新油管，从伊拉克到地中海海岸，以与美国相抗。一九四五年年底英国公司开始建筑从吉尔库克(伊拉克)到海法(巴力斯坦)的新油管。海法原是一九三四年英国所设油管的终点，输送伊拉克石油出口。那里也是英伊石油公司及皇家荷兰壳牌油公司的炼油中心，在战时每日炼油从四万五千桶增至九万桶，因此海法非但是英国运油往殖民地路线的中心点，也是伊朗与伊拉克石油运往欧洲市场的出口。

英国惶恐

英国石油企业家曾竭力阻止美国资本向近东再度的深入。美国的阿拉伯大油管最初曾计划把终点设在亚历山大。英国当然不愿意。为了这个问题，美国“华尔街杂志”曾在一九四四年三月发表一篇文章标题是“英国的敌视”，其中曾说:“英国为要维持伊拉克油田的霸权，却将亚历山大把持起来，不让美国油管在那里出口。他们的办法是挑唆埃及政府征收百分之十五的石油出口税。结果，美国只有考虑在巴力斯坦和叙利亚出口。”

美国终究如愿以价

亚历山大出口的计划虽然遭受阻挠，美国终还是占了埃及的出口港。本年四月伦敦泰晤士报星期刊；开罗特派员报告，阿拉伯大油管公司已开始敷设阿拉伯油管，已与埃及商妥，在埃及港口出口。另一个出口港将设在巴力斯坦海岸

阿拉伯大油管公司是美国新泽稷标准油公司和德克萨斯油公司所合营的，本来已经获得通过黎巴嫩，外约但，巴力斯坦的油管敷设权，现在则与叙利亚政府商谈。据美国“华尔街杂志”报告，邵地阿拉伯财政部长苏来曼与美国出入口银行签定贷款合同以后，就说，邵地阿拉伯“将与美国阿拉伯大油管公司通力合作”来建筑从邵地阿拉伯到地中海的油管。

这一切事实都充分说明美国在近东势力的加强。美国虽然在一九二七年才在近东获得石油租借权，可是美国公司在一九四五年就已经掌握近东百分之四十已发现的油矿。目前近东已发现的油矿，总储藏量达二百六十八亿桶，其中英国占一百四十亿桶，即占百分之五十二，而美国即占一百一十亿桶，即百分之四十二。

英美石油协定——英国让步

英美石油协定(一九四五年九月所订)无疑地将促进美国资本向近东深入。美国寤寐以求的“门户开放”和“机会均等”，已可如愿以偿。协定签字以后，美国H，伊克斯说，这“就会保障美国在近东丰富油田的利益”，“并且一扫过去邵地阿拉伯给我们的留难。”英美两方的报纸都说这个协定“将消除英美两国的对敌与磨擦”。究竟如何，只有让事实来证明了。

扩张军备石油难填无底之壑

据官方数字，美国在战时已经建立了四百五十处海军空军基地。这些基地散布于近东，印度，缅甸，中国，非洲等地。英国也忙于建立基地。维持这些基地就必需有大量的石油，为了这些基地更必须攫取世界上更多的石油。石油的争夺战必然要加张。目前近东不安的政局，从每天的新闻里，我们可以嗅得出一股很浓的石油气味。

描述：

