id: 8444633677
标题：谈谈今年高考
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：俞荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞荣

高校招生文化考试成绩揭榜了。这里就今年的高考情况作个简略的分析，谈一点粗浅的认识。

今年试题难度比去年高

首先谈谈这次高考的试题。今年高考由全国统一命题，这是无产阶级文化大革命以来的头一次。综观各科试题，它们的共同特点是:突出地把重点放在全面考查学生掌握基础知识、基本技能的状况及其应用能力上面，加强了试题的综合性和灵活性，难度比去年高。数学试题兼顾了代数、几何、三角以及解析几何方面的基本内容，并使各部分互相渗透。除基本运算题外，加强了综合性的考查，对考生的计算、论证、作图、解题速度等各个方面进行全面考核。物理学试题顾及了力学、电学、热学、光学、原子物理学等诸方面的基本内容，突出了力学和电学两个重点题目，要求学生掌握物理学的基本概念、重要定律，熟悉基本实验，理解力学、电学、热学之间的联系，具有综合运用的能力。语文试题改变了我国自隋唐以来命题作文的传统作法，而是从中学语文教学的基本要求以及语文学科的特点出发，把重点放在考查学生掌握字、词、句、篇的基本知识和基本训练上。既侧重于多方面单项性考核，又有综合性考查；既侧重于现代语文知识，又兼及古代语文的考查。特别是出了缩写现代语文的题目，有利于考查学生读写的熟练程度和分析综合的能力。除了上述主要的三门学科的试题很有特色之外，史、地的试题也内容全面，形式新颖。政治题目正确处理了理论与实际的联系，重点考查学生运用马列主义、毛泽东思想的基本原理分析实际问题的能力。

优秀考生的共同特点

从今年考试中所发现的一批优秀人才的身上，我们还可以在培养学生的方向上得到一点启发。从这些考生的答卷看，他们的一些共同特点就是基础扎实、演算熟练，思路清晰，表达明确。在物理考试中，得满分的全市达四十人，有的考生用解微分方程术得到了物理第七题的正确答案，实为中学毕业生中所少见；有两位考生数学成绩超过了一百分，因为他们把第五、六两道选作题全作对了。在语文考试中，有的考生用不到六百字的篇幅，全面地、准确地概括了原文一千五百字的全部要点，中心突出，思路清楚，首尾连贯，文字流畅。有位理科考生的语文答卷全部答案不打草稿，无一字涂改，思路清晰，文字通顺，书面端正。除理科考生必作题外，文科考生的题目他也作得很好。在历史、地理学科的考试中，发现不少考生的历史地理知识相当广博，答题不仅科学合理，而且文字生动形象。从他们身上所表现出来学习上的特长，也正是对所有学生的学习要求。

今年考试的结果还反映出这样一个可喜的现象:应届毕业生的水平有了相当大的提高。就以理科考生每科平均成绩达八十分的比例看，去年这个分数段中的考生，几乎全是一九六六、六七届的高中毕业生，名列全市前三名的也全部是“老三届”。而今年全市理科考生有一千五百余人五科总分达到四百分，其中应届毕业生和在校高中生就有八百九十余人，占这项人数的百分之五十七。一位年仅十七岁的应届毕业生数理化三科总分为全市第一名。这些事实生动地告诉我们，近一年来，本市教育战线各级党组织和广大师生员工抓纲治校，采取了许多积极措施，努力提高教学质量，方向对头，效果是显著的。

知识质量上存在的问题

考试结果的另一个侧面，就是成绩差的考生占了相当大的比例。除化学之外，及格率都较低。这些考生身上暴露出来的知识质量问题，大体有三个方面。

第一，学生的基础知识、基本理论和基本训练都很差。就以中学生的两门工具学科——语文和数学来说，许多考生语文基础知识差，对数学的基本概念也弄不清。相当大部分考生不能正确使用标点符号，不少考生错别字很多，书写不规范。在百把份试卷中，对一个“遵”字就有十三种写法。又如行书款式，要求统一整齐，很多人也做不到。有的考生词汇十分贫乏，填空二十个字，没有一个填对。如把“(伪)善”填成“(慈)善”，把“反(唇)相讥”填成“反(复)相讥”……等等。在古文翻译中问题也很多，比如“耳”字，在古文中常作虚词，然而许多学生把它当作“耳朵”的“耳”。在数学试卷中，对数学基本概念理解错误或掌握不清的也常见。在物理学科中，不少学生对物理量的单位搞不清。有些考生把“卡”作为湿度单位，把电压“伏”作为电流单位。

第二，许多考生运用基本理论概念的能力很差，尤其是综合运用能力更差。今年的考试中，几道综合性较强的数理化试题得分率低。有的考生遇到代数、几何、三角等综合运算题时，不懂演绎、归纳，解题无从着手，而只能杜撰公式。有的物理试题把力学和热学、力学和电学综合起来，不少考生都无从着手解题。

第三，学生的知识面狭窄。这个问题突出地反映在历史、地理等学科方面。例如秦统一六国，李自成提出的均田免赋的口号，鸦片战争，孙中山的三大政策，第一次世界大战的两大帝国主义集团，美国、法国的资产阶级革命，巴黎公社，十月革命，等等，能够全部正确回答出来的人很少。在理化学科上反映出来的也有同样的问题。由于实验很少，直观教学很差，许多学生连实验装置都没摸过，因而对几道实验试题不会解答，失分最多。

发展水平不平衡

从这次高考中还可以找到的问题和教训，是地区之间、学校之间、班级之间不平衡；文科和理科的发展水平不平衡。比较突出的是市区与郊区不平衡。前者成绩达到体检线以上的比例，大大高于后者。另一个不平衡是重点学校与一般学校，重点班与普通班，这在目前条件下，是一种客观存在，然而我们在抓好重点的同时，也必须抓好另一头。第三个不平衡是应届毕业生中，理科成绩提高快，文科成绩提高慢。这大概和不少学校存在的重理轻文思想有关。

描述：

