id: 8445ad5f3b
标题：批林批孔的女闯将
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天晚饭后，安徽省涡阳县新兴公社大潘大队党支部副书记、上海知识青年施党云正和几个理论骨干商量着如何学习儒法斗争史，忽然村里热闹起来，还响起了鞭鼓。一个女社员跑来说:“党云，快去吧，有几个人在那里放毒!”

施党云和几个青年大步流星地赶到现场，只见六、七个陌生人正嚎着公鸭嗓子，在唱着诬蔑妇女的小调。施党云大喝一声:“住口，不许宣扬孔孟之道!”

有个人吞吞吐吐地说:“宣扬孔孟之道俺可不敢，俺是想唱一段开开心。”

施党云怒目反驳:“你在这里胡说什么‘妇女天生的笨’，用心何在?”

“用心何在?!”在旁的群众一起质问他们。

那一伙人被问得额头冒汗，灰溜溜地滑脚走掉了。

第二天，党支部用这件事教育大家:“什么锣鼓敲什么音，什么阶级演什么戏。咱们搞社会主义，就要宣传社会主义的新思想、新文化、新道德、新风尚。”党支部又组织社员群众对剥削阶级的“四旧”进行批判，并在田头、地边开展读报、讲革命故事、唱革命样板戏活动。施党云还把报刊上发表的儒法斗争史资料编成故事讲给社员听，并写了十几首诗歌歌颂社会主义新事物。

(涡阳县革委会、人武部通讯组)

描述：

