id: 844821c68d
标题：放好科教电影为工农业生产服务
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市科学技术交流站电影队

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，国产科教影片以党的基本路线为纲，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点阐述科学知识，介绍工农业战线的生产经验和科学技术新成就，热情地宣传了我国工人阶级、贫下中农和革命科技人员发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

一九七一年我们电影队成立，担负起配合科技站各专业技术交流队开展技术交流活动，为本市工农业生产单位开展技术革新、科学实验放映科教影片的任务。几年来，我们对各行各业技术革新项目作了一些调查研究，主动当工农业生产的配角，认真做好国产科教片的宣传放映工作，受到了广大工人和贫下中农的欢迎。通过放映实践，我们对如何发挥科教影片在工农业生产和群众性的技术革新、科学实验中的作用，有了一些初步的体会和认识。

一、了解情况，才能掌握科教片放映的主动权，配合政治形势，推动中心工作的开展。过去，我们组织观看科教影片只是单纯地从技术交流活动去制定放映计划。但是，由于我们平时对工厂、农村的情况了解不多，放映工作往往抓不到点子上。毛主席指出:“实际工作者须随时去了解变化着的情况”。于是，我们到有关工厂、农村进行了一番调查，从而比较好地掌握了放映工作的主动权。例如，求新造船厂在开展全厂安全生产教育活动时，我们主动推荐科教影片《安全用电》、《冲床安全生产》，以及其它一些科学普及影片上门放映，工人师傅看了电影感受很深。他们说:“看了电影，既给我们敲起了警钟，注意安全生产；又增加了科学基础知识。”又如，在台风季节到来前，科技站会同有关单位，组织郊县气象站、哨部分人员举办“台风”知识讲座，我们配合课堂讲课放映《台风》、《观云测天》等科教片，收到了很好的效果。一位贫农气象员说:“过去我也看过《台风》，印象却不深，这次既上课，又看电影，记得牢，用得上，还增添了我们‘土气象员’人定胜天的信心。”

二、熟悉业务，才能做到影片内容与专业技术相对口，进一步推广新经验、新技术。科教影片是以介绍自然科学知识和先进生产技术、先进经验为主要内容的。有的影片内容，带有普遍性，可适合于各行各业，观众面也较广；有的内容，专业性比较强，观众对象就有一定的局限性。因此，在组织放映时，如何根据专业技术活动的内容，有的放矢地选择科教影片，认真做好“对口”放映，注意宣传普及科学知识，这是发挥科教片作用的一个重要环节。这就要求放映人员不仅要了解科教影片的内容，同时还要熟悉看片单位技术革新和专业技术交流的内容、目的，以便有效地推动新技术、新经验的推广和应用。例如，前一时期本市工业战线广大职工，掀起一个节约用煤、推广燃油掺水烧锅炉的群众运动。我们配合有关单位，专题放映了《燃油掺水烧锅炉》等科技新闻片。通过对口宣传，燃油掺水烧锅炉的技术得到了广泛的应用，真是“对口放好科教片，推动革新一大片”。

三、深入基层，虚心向工农兵学习，才能使放映科教片的路子越走越宽。毛主席指出:“要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”科学知识，是劳动人民在三大革命运动的实践中积累和创造的，科教影片反映了工农群众无穷无尽的聪明才智，要使这些宝贵的才智在社会主义革命和建设中发扬光大，就要深入基层，认真向工农群众学习，了解在工农业生产中，特别是技术革新和科学实验中的实际需要，把科教片适时、对口、对路地送到工农群众中去。过去，我们对深入基层、为工农兵服务认识不足，只是坐在大楼里组织工农兵群众到电影场里看科教片，往往会出现适时不对路，对口不适时的情况。《群钻》是一部介绍钻头的形状和角度的改变，提高钻孔效率的科教片。起先，我们认为钻头是金工老师傅使用的基本工具，所以在一次交流会上，为金工师傅放映了《群钻》，谁知中间有不少师傅退了场。经过了解，原来金工老师傅并不是都同钻头打交道的。工人同志说:“你们口是对了，但路子没有对准。”于是，我们趁金属切削队下厂巡回展览的机会，深入基层，熟悉工厂生活，并配合展览期间的钻工技术交流，放映了《群钻》。钻工师傅看了影片，回到车间，就试磨群钻，采用群钻打孔，工作效率提高了三倍，工件的光洁度比普通钻头也有所提高。今年以来，我们深入工厂、农村等基层单位放映科教电影九十六个场次，有效地配合了工厂开展安全生产教育和技术革新运动，配合了农村季节性、地区性的科学实验和作物管理。通过深入基层，接近工农群众，我们学到了工人阶级、贫下中农的优秀品质，从而了解、熟悉了工农的实际需要，放映科教片的路子也越走越宽广。

为了进一步发挥科教片的战斗作用，今年暑假期间，我们还深入里弄，用科教片配合“向阳院”的活动，对青少年进行形象化的政治思想路线教育，用无产阶级思想去占领青少年的校外活动阵地。平时我们还挤时间配合学校教学和电视教育讲座，放映《优选法》、《识图》、《电子计算机》等普及科教片，推动了学校教学改革的开展。

通过几年来的实践证明，科教影片在社会主义革命和社会主义建设中是大有作为的。我们决心深入学习无产阶级专政理论，坚持为工农兵服务的方向，使科教片更好地为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务，为在本世纪内把我国建设成为一个社会主义的现代化强国作出新贡献。

描述：

