id: 84482a3ae4
标题：为庆祝中国人民解放军建军四十九周年本市举行军事体育表演大会
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为庆祝中国人民解放军建军四十九周年，本市军事体育表演大会于一日下午在虹口体育场举行。三万多工农兵和青少年观众，怀着兴奋的心情，观看了航空模型、射击和摩托车等军事体育项目的精彩表演。

傍晚，夕阳刚落，晴空万里，一枚红色火箭腾空而起，直插云霄。顿时，由徐汇、闸北、虹口和南市等区少年运动员制作的数百架弹射、直升和橡筋动力机，犹如银燕，展翅飞入蓝天。在草坪上，青少年运动员制作的线操纵模型飞机和喷气机，作了双机空战等特技动作。上海民兵航模队的同志们，操纵着一架架无线电遥控模型飞机，在空中作了特技飞行、发射空对空导弹、施放烟幕、礼花、空投“伞兵”等扣人心弦的表演。射击运动员们，手握钢枪，站在奔驰着的两辆摩托车上，对准空中模拟“敌伞”的汽球，随着砰、砰的枪声，“敌伞”弹痕斑斑，顿时坠落。摩托车运动员们还表演了过小桥、爬梯桥、飞断桥、串火房等高难度动作。这次军体项目的表演，受到了广大工农兵和青少年观众的热烈欢迎。

上海的军事体育，经过无产阶级文化大革命，更是朝气勃勃，有了新的发展。目前已经开展的项目有滑翔、射击、无线电、摩托车、跳伞、航空模型、航海模型、摩托艇以及野营拉练等。

描述：

