id: 8448d84a61
标题：希腊十二个爱国者的母亲向斯大林和毛主席求援她们无罪的孩子被反动政府判处死刑
日期：1951-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二日电】　据塔斯社雅典一日讯:被希腊保皇法西斯政府判处死刑的十二个希腊爱国者的母亲，以备忘录一件分致斯大林总理、毛泽东主席、苏联驻联合国代表马立克和国际民主法律工作者协会主席普里特，请求援救她们的孩子。

备忘录指出:雅典当局已经拒绝重审十二个爱国者——邱达斯、波兰第亚斯、索底拉基斯、墨德克萨多斯、哈依达基斯、法利雷斯、埃费奥斯、依沙利斯、康斯坦丁尼亚斯、罗米亚斯、派培扬诺普拉斯和哈兰皮斯——的案件，藉口他们不是在一九五零年八月一日以前宣判的，所以不能按照所谓宽大法的规定对特别军事法庭的判决提出上诉。但是，事实上他们的案件早在一九五○年六月十七日就开始审理了，后来当局故意拖到同年八月十日才判决。正原因，是因为这十二个爱国者不

备忘录着重指出:雅与当局拒绝重审这个案件的真肯放弃他们的政治见解。

希腊十二个爱国者的母亲恳请对希腊政府施以影响，使它下令覆审对她们无罪的孩子们的判决。

描述：

