id: 844a16868e
标题：扎根山区　胸怀大志——向黄山茶林场革命小将学习
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

战斗在皖南山区的黄山茶林场八队的上海知识青年，凭着一颗红心两只手，在海拔八百米的高山上建造了一座小型水电站。毛泽东思想的光辉映红了山头，映红了革命小将火热的心。我们向黄山茶林场的革命小将祝贺!向他们的革命精神学习!

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”黄山茶林场八队的革命青年，正是遵照毛主席这一伟大教导，胸怀大志，脚踏实地，用自己的双肩继承革命先辈的重担，用自己的双手投身无产阶级专政下继续革命的伟业。建造水电站所需要的数百吨水泥、黄沙、石灰和机器，他们硬是靠肩挑背运，翻山越岭，一步一个脚印地从山脚送到山顶。他们顶风冒雨、披荆斩棘，在高山峻岭上开垦出了二百余亩荒地。他们豪迈地说:“过去，我们肩不能挑，手不能提；今天，我们在正确路线领导下，用自己的双肩把水电站扛上山。我们还要用一副劳动中炼出来的铁肩膀，挑起中国革命和世界革命的重担!”他们的革命创举何等感人，他们的革命大志何等可贵!

广大知识青年从城市来到边疆、农村、山区安家落户，遇到的困难是不少的，面临的环境是艰苦的。这里，可以有两种态度:一种是象黄山茶林场的革命小将那样，以世界革命为己任，真正同贫下中农结合起来，自力更生，艰苦奋斗，克服前进道路上的一切困难，这是无产阶级世界观的表现；一种是满足于革命“一阵子”，一碰到困难犹豫不前，甘愿做大自然的奴隶，这是懦夫和懒汉的世界观的表现。只有取前一种态度的人，才有希望，才有出息，才有前途。老一辈的革命者用双手拿起枪杆子砸碎了旧世界，我们这一代就要用双手把千山万水重新安排。多一点困难，又算得了什么?我们相信，在毛泽东思想的哺育下，在工人阶级、贫下中农的再教育下，“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想必将照亮黄山的每一个山头，照亮所有革命青年前进的征途。

黄山茶林场八队的事迹生动地表明，知识青年上山下乡以后，只要坚持活学活用毛主席著作，老老实实接受工农兵的再教育，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中努力改造世界观，就能为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。在伟大的毛泽东思想的哺育下，我们的青年是大有希望的一代，他们最肯学习，最少保守思想，是农村中一股不可忽视的新生力量。看不起这些青年是不对的。只看到他们的支流，不看到他们的主流；只看到他们的弱点，不看到他们的成绩，都是错误的。我们要充分肯定他们的进步，满腔热情地帮助他们克服缺点，充分发挥他们的积极作用。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”上山下乡的知识青年既然可以自己动手造水电站，一定还可以自己动手造别的；既然可以搞一个水电站，一定还可以搞更多的水电站。他们的创造精神是值得充分重视的。我们期待着更多新的好消息。

描述：

