id: 844a9d5200
标题：生产目的讨论对国民经济调整有重要意义
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：朱川
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁省副省长、省经济学会会长　朱川

三十年来，我们在经济建设上取得很大成绩，但也犯过许多错误，出现了两高两低的状况，即高积累，高速度，低效率，低消费。原因主要是左倾路线的干扰，是官僚主义造成的灾难。这种错误带来了严重的后果:第一，破坏了党和国家的安定团结，破坏了社会主义民主和法制，挫伤了人民群众的社会主义积极性，阻碍了社会主义经济的正常发展；第二，违背了经济规律，党政企不分，过分集权，超越客观可能盲目乱干，破坏了国民经济的比例关系。造成了巨大的损失浪费；第三，没有从五十年代开始就抓紧计划生育，多增加了几亿人口。我认为，这些左倾错误，都和我们违背社会主义基本经济规律分不开，都和不明确社会主义生产目的分不开。只有承认社会主义基本经济规律，明确社会主义生产目的，才能不是从钢铁等若干种重工业产品或者从追求产值增长速度出发，而是从整个社会物质文化需要出发，从人民生活需要出发，扎扎实实地安排国民经济活动，避免“为生产而生产”，做到在发展生产的基础上不断改善人民生活。

社会主义生产目的的讨论，对于当前国民经济的调整具有特别重要的实践意义。长期以来，由于左倾的错误和林彪、“四人帮”的破坏，我国国民经济比例关系严重失调，至今并没有根本改变。辽宁省是重工业基地，消费品不足，能源不足，“骨肉”失调更是十分严重的问题。通过社会主义生产目的讨论，我们清楚地看到了调整国民经济的重要性。在调整、改革、整顿、提高的方针里，调整是关键，调整是中心。近两年，我们的调整工作虽然取得了一些成绩，但是，不仅老问题远没有解决，还出现了新的严重问题。一方面，提高了农产品收购价格，增加了工资，实行了奖金制度，消费基金增多了；另一方面，虽然积累率有所下降，但积累基金总额逐年增长，这就造成了消费基金和积累基金合计超过了国民收入的总额，基建投资和国家各项费用的支出超出了财力的可能，连年出现大量财政赤字，引起物价上涨，影响着居民的实际收入和人民生活的改善。显然，这种情况继续发展下去是危险的。粉碎“四人帮”之后，有许多同志主张“大干快上”，看来出于好心，但是，想把好事一下子都办完，不顾实际可能，盲目“大干快上”，拉长基本建设战线，长时间投入大量的财力物力，在近期又不能生产出社会急需的消费品，这就不仅不能使人民生活得到好处，反而可能造成经济混乱，损害人民的既得利益。从宏观经济来说，在全国范围内，财政、物资、信贷、外汇失去平衡，这是一个很大的危险，也是当前最为紧迫的调整任务。

今年以来，按照社会主义生产目的理论，在全国统一计划下，辽宁省进行了一些初步的调整，把二分之一以上的投资集中用于消费资料的生产和人民物质文化生活方面，重工业投资的百分之六十以上用于煤电油等能源工业和建材工业，还关停并转了三百二十一个耗能多、亏损大、产品没有销路、环境污染严重的企业，收到了明显的效果。总之，社会主义生产目的的讨论，不仅不会象有人以为会引来奇灾大祸那样可怕，也不是可有可无的空洞的学术讨论，而是对总结我国社会主义建设经验，指导我国经济工作具有重大的实践意义。

描述：

