id: 62b1f70e41
标题：加强对党课教育的领导
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对党课教育的领导

唐生平

上党课，是党内教育的一种形式。进行党课教育，是基层党组织的一项经常的主要的任务。中共磐石县委的经验说明，当前要搞好基层党组织的党课教育，第一、必须坚持以批修整风为纲，以毛主席有关批修整风的一系列重要指示作为最重要的教材；第二、要领导重视，书记动手，层层推动，切实把党课教育抓起来。

毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，全面而深刻地揭露了刘少奇一类骗子反革命修正主义的实质。在党课教育中，就要抓住这个实质开展革命大批判。同时还要善于联系当地两个阶级、两条路线、两条道路的斗争实际，进行生动具体的教育。这样，就可以使党课教育常讲常新，有效地提高党员的路线斗争觉悟。

有的同志认为，在批修整风运动中，党内外群众都在受教育，党员何必还要上党课？这是一种糊涂观念。诚然，在批修整风运动中，党内外群众的路线斗争觉悟有了很大的提高。但是，我们还要看到，党是无产阶级的先锋队。要进一步发挥广大党员在批修整风运动中的先锋模范作用，团结和带领广大群众前进，把路线教育引向深入，就要让党员受的教育先于群众，多于群众，对党员提出更严格的要求。如果抹杀无产阶级先锋队和一般群众的区别，降低对党员的要求，这是党的观念不强的表现。我们应该遵照毛主席关于“首先要使先锋队觉悟”的伟大教导，紧紧抓住党内思想教育这个中心环节，加强对党课教育的领导。

加强对党课教育的领导，不能停留在一般号召和布置上，而要象磐石县委那样，真正从思想上引起重视，做到领导亲自动手带头讲课，及时总结经验，拿出典型进行具体指导，帮助基层党组织解决党课教育中的具体困难。这样，才能使基层党组织的党课教育坚持下去，有效地增强党组织的战斗力，推动革命和生产的发展。

描述：

