id: 62b2647f25
标题：人人有文化　处处读书声  河南登封县扫盲工作经验介绍
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人有文化　处处读书声

河南登封县扫盲工作经验介绍

登封县在嵩山脚下，人民世世代代过着“石厚土薄、十年九旱”，“地无三里平、人无一文铜”的痛苦生活，这个县的劳动人民都是“目不识丁”的“瞪眼瞎”，被地主阶级说成是“山憨子”，是“楞头青”。

在全国社会主义大跃进的形势下，登封县的扫盲运动也一个高潮接着一个高潮地发展起来。扫盲工作大跃进使这个县农村的精神面貌大大改观。现在，全县八万四千三百二十五个扫盲对象中，有六万八千五百一十六人考试及格，占81.2％，胜利完成了数千年来未能完成的历史任务。还有一万五千八百零九个文盲正夜以继日地进行突击学习，他们决心要在三月底全部扫完。丁秀珍老大娘说：“蒋介石叫好眼变瞎子，毛主席叫瞎子变好眼，我决心送孩子媳妇上学，学文化”。十里铺带着三个孩子奉养着婆母的寡妇王芬在门联上写道：“借星光积肥送粪，趁月亮读书写字”，横额是“眼光高了”。井湾乡雷春生在门联上写着：“只有听毛主席话，才能走社会主义”，横额是“不当文盲”。原来只有二十一个识字人的三官庙乡，现在除设有公立完小外，新出现了乡、社办的业余高小十三班，初中九班，高中二班，干部红专学校一所。全县四百一十六个农业社，一千九百六十八个生产队，队队村村都办了农民业余学校，有高小九百二十班，初中九十九班，高中七班，红专学校十二所，还有十二个技术研究组。全县已有四万五千人参加了业余小学班学习，二万三千人参加了技术班学习。三官庙乡扫盲毕业的范玉坤学习了初中植物课程就运用米丘林学说，实验成功了春化小麦，天天茄嫁接辣椒，红芋温汤育苗，玉米人工授粉等作物，提高了产量。这个乡的农民作家范海亮已经会写小说和诗。他在“歌颂毛主席”的诗上这样写道：“毛主席的眼睛像两颗明星，住在山沟里的人们也看见了你的光明”！

登封在扫盲工作上有哪些经验呢？

一、党委加强了对扫盲工作的领导，明确了扫盲工作是学习文化、研究科学、提高技术的准备工作和不可缺少的步骤，是为社会主义的生产建设服务的。当扫盲工作能够结合生产、服务生产时，扫盲工作就能受到群众的欢迎，得到群众的支持，运动才能广泛深入和迅速的开展起来。过去有一个时期曾有人错误地把扫盲工作强调到不适当的地位，要和生产挤时间，争时间，过分强调正规的课堂学习；在生产工作和一定时期的中心工作繁忙时，扫盲工作就被挤掉了。登封在实践工作中找到了解决这个矛盾的方法，规定了“乡领导、社办学、队保证”的三级领导制度和七统一的领导方法（统一计划、统一布置、统一组织、统一行动、统一检查、统一汇报、统一总结评比），党团员社、队干部和干部家属都带头参加学习，学习高潮就能很快地掀起来。为了更好地挤出学习时间，并有效地推动工作，在开会集合时间先进行文化学习，接着社队干部和民校教师换位置，坐在学员座位上的干部到讲台上布置生产任务，教师就坐在学员座位上听报告、作记录；并在生产过程中进行政治鼓动工作。在调配生产力时，还根据生产任务变化，对民校教师也作统一规划，不使学习因生产组织变化而受到影响。他们还结合生产特点提出“手不离书、书不离手”，“黑板下地，书本上坡”，“生产打先锋，学习争模范”等口号，生产和学习必须密切结合的教育工作已经深入人心，把生产休息时间都变成了读书看报时间。库庄乡群众说：“过去生产休息时青年们打打闹闹，现在休息时都是读书看报”。生产和学习密切结合是搞好扫盲工作的首要关键。

其次是不断地批判右倾保守思想，作好思想发动工作，大胆支持先进经验。扫盲工作中普遍存在着的右倾保守思想是：不相信扫盲工作能够跃进，不相信党的领导和群众的力量，不相信扫盲工作能够促进生产，不相信成年人和孩子多、家务重的妇女能够扫除文盲。为了打破这些思想障碍，县委书记曾亲自主持总结了“七社六村十四队”的扫盲先进经验，召开了民校教师誓师大会和扫盲重点的干部座谈会。当二区提出“千人教，万人学”的口号时，县委又及时总结，把这一口号发展成为“万人教，全民学”的口号，这是适应高潮形势的领导方法。合作化高潮时，在群众中普遍开展了新旧社会对比、诉没有文化的苦。在这个思想发动的基础上，又发动“万人教，全民学”和结合对农业发展纲要的学习，开展了辩论。提出：“提前实现四、五、八要不要文化”，“扫盲工作如何结合中心，服务生产”等问题，开展了大鸣大放、大辩论，更广泛深入地进行了思想发动。区、乡、社党组织又在思想认识统一基础上，逐级召开了群众性的誓师大会，树立了向文化大进军的信心和决心。在全民学习已经形成高潮时，又规定：完成一队、一社、一乡，就庆祝一队、一社、一乡；完成一区庆祝一区。组织苦学苦练模范范玉坤、程凤英、崔秋英等对全县广播，掀起了“男的赶上范玉坤、女的赶上程凤英”，“决心苦战一个月，扫除文盲过春节”，“为了文化县，春节不停战”的苦学苦练高潮和教学高潮。这两个高潮相互交织，形成了汹涌澎湃的巨流，扫除了一切保守思想。库庄乡教师在誓师大会上仅提出保证春节前毕业二十人还信心不足，春节前即毕业了二百五十九人。县委在宣布“无盲县”的同时，召开了区、乡干部和骨干民校教师的文化促进会议，通过参观介头乡的业余小学和业余中学的教学、三官庙乡介绍普及综合业余学校和干部红专学校，以及建立技术研究组的经验，批判了“学习到顶”的自满情绪，提出了新的任务和新的措施。又在全县范围内掀起了向扫文化盲、扫科学盲的大进军的学习热潮。

其三是整顿扫盲协会，抓紧教学领导，发动“万人教，全民学”的教学高潮。支部的副支书和乡、社的副乡长、副社长、副队长必须把办好民校列为自己的工作日程，负责解决教师、教室、教具和学员动员组织工作，并要根据自己的文化水平，带头参加相应的班级学习。四区为了广泛深入发动民校教和包教的小先生的积极性，提出“工业化靠工人，农业增产靠农民，文化革命交给识字人”的生动口号，这一口号很快在全县范围内推广了起来，并开展了识字人的知识是从哪里来的，有文化的人对建设社会主义应该担负什么责任，有文化的人是否应该在扫盲运动中大放光芒的辩论，批判了“宁管千军，不教农民”，“七十二行，不干扫盲”等错误思想言论。他们调动各方面的识字人参加扫盲工作，有一千多下放干部和转业军人，一万多个从事农业生产的中、小学毕业生，二万多在学校学习的中、小学学生和在春节前历次扫盲毕业的三万多人，以及有教学经验的四千名民校教师、扫盲专职干部，还有社会知识分子一万多人。通过对民校教师和小先生的普训，提高了他们的政治觉悟和教学方法，开展了“万人教，全民学”和包教保学、互教互学的教学高潮，并建立了教学传授站，教学研究组，按时备课，互相观摩等制度，大大地提高了教学质量。此外，还由中、小学和乡、社扫盲协会分别建立了包教队伍，划分地区、对象，确定任务要求，对教学两方都起了很大的帮助和推动作用，造成了“兄弟教师，妯娌先生，人人是学生，人人是先生”的教学热潮。在教学方法上，还推广了“一月一本书”的小单元教法，同音字教学法，小黑板教学，村头识字岗等有效办法，以及在教学要求上提出“三固定三保证”（固定民校教师，保证不乱拉；固定每天学习时间，保证不随便侵占；固定教学任务，保证达到质量）。在教学办法上提出了“十变”（①变民校为会场，开会学习不影响；②变休息为学习，生产学习两积极；③作什么学什么，到处有学习内容；④学员就是宣传员，贯彻政策跑在前；⑤学习跟着生产走，生产学习两不丢；⑥生产学习一齐抓，组织领导不分家；⑦扫盲协会起作用，到处都是小先生；⑧造好良好的识字环境；⑨工地变课堂，学习文化紧跟上；⑩服务中心结合生产，样样工作都占先）。

（这篇文章是根据中共河南省文教部副部长、中共登封县委第二书记苗化铭同志在河南省1958年教育行政会议上的发言改编而成）

（附图片）

我来帮你学习

过去一个字不识的伍宝钦（左第二人）现在上了业余高中，他还当了十八个农业社会计网的负责人。

这两个牧羊人学习多热心，可是不懂事的小山羊，总想和主人瞎胡闹。　（照片均为魏德忠摄　河南日报社供稿）

描述：

