id: 62b39bf75a
标题：尽快地把农村副业生产搞上去
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽快地把农村副业生产搞上去

新华社记者述评

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，我国国民经济出现了新的跃进局面。为了适应大好形势的需要，农村的副业生产必须尽快地搞上去。

遵照毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，在搞好粮食生产的同时，大力发展副业生产，对促进国民经济的发展具有重要意义。无产阶级文化大革命以来，我国农村副业生产有较大的发展。但与国民经济其它部门比较起来，农村副业生产还是一个薄弱环节，同国民经济发展的需要不相适应。特别是在刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏下，地区之间、品种之间发展得很不平衡，有的地区，农村副业生产的产品交售量比一九六五年以前还下降了；有的品种，收购量比历史最高水平减少了一半左右。

“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，猖狂反对毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，竭力破坏党在农村的经济政策，严重地干扰破坏了农村副业生产的发展。他们把发展副业生产，诬蔑为“金钱挂帅”、“发展资本主义”，使一些地区的干部不敢抓副业生产，群众不敢搞副业生产，从而使社会上一小撮阶级敌人和一些资本主义自发倾向严重的人，利用这个阵地大搞资本主义活动。在深入揭批“四人帮”的斗争中，必须紧密联系当地的实际，深入揭批“四人帮”破坏农村副业生产的罪行，彻底肃清其流毒，分清路线是非，落实党的有关政策，把农村副业生产的阵地牢牢掌握在无产阶级手里。大量事实说明，只有坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，才能够保证农村副业生产健康发展。山东省栖霞县过去由于受修正主义路线的影响，一度把副业生产当作资本主义批判，使全县粮食和副业生产的水平停滞不前了五年。一九七○年北方地区农业会议以后，他们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，认真总结经验教训，弄清了路线是非，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在“四人帮”横行的时候，他们不怕打棍子，不怕扣帽子，坚定不移地贯彻执行以粮为纲、全面发展的方针，粮食和副业生产迅速发展。一九七四年以来，全县粮食平均亩产连年过“长江”。一九七六年的多种经营收入比一九六五年增长了两倍，今年上半年又比去年同期增长了百分之三十九。

在农业生产中，正确认识和处理粮食生产和副业生产的关系，全面贯彻执行以粮为纲、全面发展的方针，是非常重要的。实践证明，在抓好抓紧粮食生产的同时，大力发展副业生产，能够综合利用农村的人力、畜力、生产工具、土地和自然资源，可以更快地增加集体收入，为农业积累资金，为农田基本建设，特别是为实现农业机械化创造有利条件，进一步促进粮食生产发展，同时，也可增加社员的收入。过去，广东省高州县偏重抓收入，搞副业，影响了粮食生产的发展。在纠正了这种倾向之后，又忽视了多种经营，单纯地抓粮食生产。结果，农业资金缺乏，肥料上不去，粮食产量仍然徘徊不前，社员的收入也减少了。他们总结了经验教训以后，正确贯彻以粮为纲，全面发展的方针，坚持以农为主，以副养农，粮食生产和多种经营一起抓，粮食产量逐年提高，副业收入不断增加。一九七○年以来，这个县粮食平均亩产连续七年超千斤。一九七六年的多种经营收入，占农副业总收入的百分之四十九。

发展农村副业生产，首先要发展集体副业生产。这是壮大集体经济，巩固农村社会主义阵地的一个重要方面。因此，凡是能由集体经营的副业，都要由集体经营起来；暂时还不能由集体经营的副业，要积极创造条件，有计划地经营起来。近几年来，许多地区建设一批以公社、大队经营为主的副业生产基地，这些基地，规模大，比较集中，便于生产、收购和调运，可以大规模地发展商品生产。

在农村的副业生产中，社员家庭副业占有一定的比重，是社会主义经济的必要补充部分。大力发展农村副业生产，正确对待这一部分副业，是非常必要的。在积极办好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，应该允许和鼓励社员利用剩余时间和假日，发展家庭副业。这样，可以增加社会产品，增加社员收入，活跃农村市场。只要不投机倒把和弃农经商，不影响集体生产和集体劳动，不损害公共利益，不破坏国家资源，就不要干涉和限制，使家庭副业有所发展，更好地发挥其对社会主义经济必要的补充作用。

华主席在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告中，把“农林牧副渔各业全面发展，增产数量大，对国家贡献多，社员生活逐步有改善”，作为大寨县目前的六条标准之一。这就清楚地说明了发展副业生产与农业学大寨、普及大寨县群众运动的关系，说明了全面规划、加强领导对发展副业生产的重要性。栖霞、高州等地的副业生产之所以发展迅速，关键就是这些县的县委切实加强了对副业生产的领导，把发展副业生产纳入普及大寨县的总体规划，按照国家需要，因地制宜地发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等项生产，做到农、林、牧、副、渔各业全面发展。

为了把农村副业生产尽快地搞上去，全国供销合作总社最近在栖霞县召开了全国农村副业生产经验交流会。会议强调指出，随着农业学大寨、普及大寨县的群众运动深入发展，一个大规模的农田基本建设高潮正在到来，要求各地区一定要结合群众治山治水、改造山河的斗争，全面规划，统筹安排，把发展副业生产的工作做好。同时，会议还指出，目前正值秋收大忙季节，许多农副产品即将收获，特别是“小秋收”工作已经由北到南地展开，要求各地区一定要安排好人力、物力，抓紧时间收好、管好、运好，支援国家社会主义建设和满足市场需要。　（本报有删节）

描述：

