id: 62b33e489b
标题：老赤卫队员谢树发临终不忘阶级斗争  嘱咐后代紧握手中枪把革命进行到底
日期：1964-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老赤卫队员谢树发临终不忘阶级斗争

嘱咐后代紧握手中枪把革命进行到底

新华社南昌十四日电　井冈山地区一位为革命奋斗了几十年的老赤卫队员，临终时不忘阶级斗争，嘱咐后代紧握手中枪，保卫人民的江山，把革命进行到底。

这位老人名叫谢树发，是江西宁冈县古城公社沃壤大队的党支部书记、民兵指导员，不久前因病逝世。在临终时，他把继任他的职务的谢香开和自己的儿子谢冬元叫到身边，叮嘱说：“我不能为党工作了，我的担子交给你们，希望你们永远听党的话，永远记住过去的苦难，站稳阶级立场，划清敌我界线，做好民兵工作，握紧手中武器，保卫我们的胜利果实，把革命进行到底。”

谢树发出身贫苦，祖祖辈辈受压迫、受剥削。三十多年前，毛主席率领红军来到井冈山，发动群众组织赤卫队时，谢树发参加了赤卫队，担任过副班长，参加过土地革命。解放后，他积极带领民兵斗地主、分田地、追捕匪特。一九五八年，他担任了民兵指导员，尽管上了年纪，还是积极领导民兵训练、值勤。

几十年的革命斗争，使谢树发懂得了枪杆子是穷人的命根子。他经常给民兵们讲井冈山地区的革命斗争史，讲红军、赤卫队的光荣革命传统，教育民兵热爱枪杆子，提高阶级觉悟，增强对敌斗争观念。有一次，上级发下枪支，谢树发对大家说，过去，我们用梭标、大刀闹革命、打天下，枪很少。今天，党和人民把枪发给我们，我们要掌握好，用枪保江山。有天晚上，民兵开会，他儿子谢冬元干了一天活，很累不想去。谢树发就说：“过去，我们白天生产，晚上放哨，还要配合红军打仗，手里提着脑壳闹革命，吃不饱、睡不好觉是常事。”谢冬元听了，就去开会了。谢冬元在他父亲的教育下，政治觉悟有很大提高，几次被评为优秀民兵。

谢树发临终不忘阶级斗争、不忘枪杆子的革命精神，鼓舞着古城公社的民兵。他去世后，一百多民兵开会追悼，决心不辜负这位革命前辈的遗嘱，一手拿锄，一手拿枪，为建设和保卫社会主义祖国贡献力量。

描述：

