id: 62b9ad27d4
标题：伟大的中国共产党万岁  庆祝中国共产党成立三十周年（图片）
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的中国共产党万岁

庆祝中国共产党成立三十周年

一九三五年一月，中国共产党在贵州省遵义县召开了中央政治局扩大会议，撤换了“左倾”机会主义分子的领导职务，确立了毛泽东同志在全党的领导地位。这是在遵义会议时毛泽东同志作过报告的场所。（新华日报萧宏逵摄）

一九二一年七月一日，中国各地共产主义小组选举了代表十二人，在上海举行了第一次代表大会，组成了中国共产党。这是当时举行代表大会的会址外景。地址在当时上海望志路一○八号（即现在的兴业路七十八号）。会议就在这所房子的楼上举行。（中共上海市委员会宣传部稿）

从一九三五年冬天中国共产党中央到达陕北以后，直至一九四七年，延安就成为中国人民革命的灯塔。这是当时中共中央所在地延安的一角。（北京电影制片厂稿）

中国人民时时刻刻都用实际行动来响应毛主席的号召。这是一九四五年四月二十四日，毛主席发表“论联合政府”的政治报告时的情形。今天中国人民正在实现着毛主席在这个报告中所作的号召。　（徐肖冰摄）

在中国工人阶级历次伟大的经济和政治斗争中，许多共产党员英勇地不顾一切牺牲地站在斗争的最前列，成为群众的领袖。这是一九二三年“二七”大罢工的领导者之一林祥谦同志在江岸壮烈牺牲时的情景。（油画，李天祥作）

中国人民志愿军是中国人民优秀的儿女所组成的。他们在每一次战斗中，共产党员都发挥了积极的模范作用，胜利地完成了战斗任务。这是志愿军某部指挥员研究了作战计划后正在观察地形时的情形。站在左面的是战斗英雄李国英。　（解放军画报社稿）

在毛主席的领导下，许多共产党员都决心锻炼自己成为党的好儿女。这是毛主席正在给工业劳动模范龚金妹和护厂模范赵桂兰等签名留念。（侯波摄）

在中国共产党领导农民为消灭封建土地制度而进行的长期斗争中，许多共产党员都成为农民运动的领导者。这是第一次国内革命战争时期澎湃同志领导广东省农民运动的情景。　（油画，黎冰鸿作）

中国人民解放军全体指挥员和战斗员除了坚强地担负起捍卫祖国安全的任务以外，并正热烈地展开了文化学习运动，出现了许多模范事迹。这是人民解放军某部的班长、青年学习模范李国富正在教授战士们纠正错别字的情形。　（于天为摄）

全国工人阶级在毛主席领导下，为了建设伟大祖国，充分发挥了劳动热情，涌现出无数的劳动模范。这是石景山发电厂劳动模范刘德珍小组荣获第二次全国电业会议奖旗后的合影。　（黄沙摄）

在中国共产党领导中国人民进行长期的革命武装斗争中，许多共产党员都成为人民武装的组织者和领导者。这是第二次国内革命战争时期创造陕北革命根据地的刘志丹同志和他的战友们。（油画，古元作）

为了适应祖国伟大建设事业的需要，大批工农出身的优秀共产党员参加了高级学校学习。这是工业劳动模范朱国华（左）和张义昌（右）在人民大学进行自修时的情形。全国广大的农民在毛主席“组织起来，发展生产”的伟大号召下，纷纷开展大规模的丰产竞赛运动。这是韩恩农业生产合作社的领导人韩恩正在和社员们讨论生产计划时的情形。（吉林日报李可明摄）

描述：

