id: 62b94114f6
标题：不要让前人的理论缚住后人的手脚
日期：1958-10-27
是否是时间段：false
作者：任仲平
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要让前人的理论缚住后人的手脚

任仲平

从最近一些讨论文章看，认为解放后不能继续实行供给制，只能实行工资制的主要理由有二：第一，根据马列主义理论，社会主义是从资本主义脱胎出来的，资产阶级法权的残余的存在不可避免。同时在共产主义的第一阶段，社会产品有限，劳动还没有成为乐生的第一要素，所以在分配上只能实行“各尽所能、按劳取酬”的工资制。第二，供给制不能适应解放后的形势，其理由又有三：一、全国解放后，部门多了，工作人员增加了，实行供给制有很多的困难；二、从国民党反动派手里接收过来的一批留用人员，原来都是工资制，不适宜改为供给制；三、工资制能刺激生产，刺激技术和文教事业的发展。我认为以上理由都是值得商榷的。

我们不能忘记主要的一点，就是应该把马克思列宁主义原理和中国具体情况结合起来。中国的具体情况怎样呢？就是我党在三十年的革命斗争中一直实行的是供给制。这种带有共产主义因素的供给制，保证了革命的胜利，培养和锻炼了革命干部的艰苦朴素的优良作风，发扬了共产主义思想，促进了党和广大群众的联系。“供给制”这个名词，在经典著作里虽然是找不到的，但是它是马列主义关于社会主义分配原理的发展。我们一些同志却被前人的理论束缚了自己的手脚，解放后不去扩大和充实具有共产主义因素的供给制的范围和内容，反而普遍实行工资制，取消供给制。这虽然不能说把资产阶级法权更加制度化，系统化，但却是有所发展和扩大。刘艺同志认为这是利用资产阶级形式为社会主义服务，可是我们为什么不能更好的利用固有的带有共产主义因素的供给制为社会主义服务呢？为什么不能逐步扩大带有共产主义因素的供给制来消除资产阶级法权的残余，反而要扩大资产阶级法权的残余，然后再来消除资产阶级法权的残余呢？刘艺同志把这称为由低级到高级的螺旋式的发展，而我认为由不完整的供给制到更完整的供给制，由在一部分人当中实行供给制到全国普遍实行供给制，这难道就不是从低级到高级螺旋式的发展吗？如果认为非要按照肯定否定的规律，中间非要经过工资制，才是螺旋式发展，那也未免有点太机械了。

供给制并不是不能适应解放后的形势。解放后部门和工作人员都大大的增加了，实行供给制和工资制比较，无疑的是有很多的困难。但这都是组织和技术上的问题。只要我们在原有供给制的基础上逐渐加以改进，困难是完全可以解决的。从国民党反动派手里接收过来的企业和留用人员，也不是说一下子都改为供给制，可以由工资制逐步过渡到供给制。而且我们应该看到，供给制的标准是可以随着生产的发展日益提高的。不是永远都是几十斤小米。到一定的时候，供给制的标准一定会超过旧有人员原有工资的标准，这和党对旧政府工作人员包下来的政策没有什么违背。至于谈到工资制能刺激人们的生产积极性的问题，我完全同意张春桥同志的意见。在长期的革命斗争中，我们没有发过工资，而革命斗争却获得一个接着一个的伟大胜利。以后，大家的工资并没有增加分文，奖金以及被一些人认为最能刺激生产的计件工资制反而被取消了，而生产却成倍地增长着。这就是很好的证明。

描述：

