id: 62ba55af46
标题：土耳其的心脏——安卡拉
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：徐?
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其的心脏——安卡拉

安卡拉是地处欧亚之交的国家——土耳其的首都。它位于小亚细亚半岛上阿那托利亚高原的西北部，是一座海拔九百米左右的高原城市。

安卡拉之成为土耳其的首都，还是近代的事情。在烜赫一时的奥斯曼帝国时期，土耳其的首都是博斯普鲁斯海峡边上的伊斯坦布尔。随着奥斯曼帝国的日益衰落和俄、英、法等帝国主义势力的侵入，到了十九世纪末和二十世纪初，土耳其面临被瓜分的危险。首都伊斯坦布尔也经常处于欧洲帝国主义列强的炮舰威胁之下，一九二○年还被英军占领过。被尊为“土耳其之父”（阿塔图尔克）的穆斯塔法·凯末尔便到小亚细亚半岛组织对外反抗外国侵略、对内推翻苏丹封建帝制的资产阶级革命。由于地理位置适中，交通方便，安卡拉逐渐成了斗争的中心。同时也出于安全方面的考虑，革命胜利以后，安卡拉便被定为共和国首都。安卡拉成为首都，距今还不到六十年。因此，从各国首都的年龄来看，安卡拉可算是个“年青的小弟弟”。

但安卡拉本身的历史却很悠久，可以追溯到上古世纪。有些历史学家认为，早在公元前十三世纪以前，赫蒂人就在安卡拉建立了城堡，当时称为“安库瓦”，或其变音“安基拉”。另一种传说则认为这座城市是在公元前七百年左右为弗里吉亚国王米达斯所建，由于他在那里发现了一个铁锚，这便成了这座城市的名字。之后，几经变换就成了“安卡拉”。

共和国成立以前，安卡拉不过是个小城，现在已发展为有一百七十万人口的现代化都市，仅次于经济中心、故都伊斯坦布尔。安卡拉市区分新旧两部分，老城以修建在一座小山丘上的古城堡为中心；新城环绕在老城东、西、南三面，尤以南面的城区最为整齐，这里均是欧式建筑，大国民议会和政府主要部门都集中在该区，再往南是使馆区和总统府所在地——羌卡亚。贯穿南北的主要街道是以共和国奠基人凯末尔的尊称命名的，叫阿塔图尔克大道。这条大街上的民族广场、胜利广场和红新月广场上都建有凯末尔的塑像，他或高踞马背，或昂首挺立，形象逼真。

安卡拉以行政中心和商业城市闻名，工业不很发达，经济上的重要性远不如伊斯坦布尔、伊兹密尔、阿达纳等城市。这里只有一些中小规模的工厂。安卡拉地势起伏不平，气候属半大陆性气候。主要农产品有小麦、大麦、豆类、水果、蔬菜、葡萄等。牲畜主要有绵羊、安哥拉山羊、黄牛。安卡拉自古以来就是交通要冲，铁路和空中航线通向全国各地。

在文教方面，这里有著名的安卡拉大学、中东技术大学等高等学府。在老城区的一个山坡上，建有一座赫蒂博物馆，里面陈列着许多浮雕、青铜器、陶器等。这些属于公元前六、七世纪的历史文物，充分显示出古代赫蒂人的高度文明。安卡拉建有许多清真寺。修建中的考贾泰佩清真寺，规模之大据说是中东第一。这些清真寺是伊斯兰文化的重要组成部分。

到了安卡拉，可以看到四周的小山上布满了许多白墙红瓦的小平房，在土耳其，这种房子被叫作“一夜屋”，因为它们都是未经市政当局许可，在一夜之内偷偷盖起来的，这些房屋便是大量流入城市的破产农民和城市中的贫苦工人们的栖身之地。  ·徐?·（附图片）

安卡拉一角。

描述：

