id: 62ba31e0b3
标题：污染祸延欧美名城
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：凡文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
污染祸延欧美名城

凡文

西方资产阶级报刊关于工业污染为害的谈论愈来愈多了。

不久以前，西方出版了一本题为《威尼斯的死亡》的书。这本书以伤感的笔调，描绘了意大利风景如画的著名古城威尼斯“遭受工业污染严重侵蚀”的情况。作者在结束语中写道：“威尼斯在死亡，没有挽救的希望了！”英国《泰晤士报》不久前发表文章对这本书作了评介。

据美国《时代》周刊报道，具有悠久历史的希腊名城雅典，也同样遭到了污染的损害。这家杂志写道，雅典著名的古迹“巴特农神庙是纪元前五世纪建筑在卫城顶上的。它经受历史的变迁而留存下来。罗马征服者把它变成妓院，基督教徒把它当作教堂，土耳其人把它变成清真寺，然后又变成火药库，一六八七年威尼斯人的炮火击中了它引起爆炸。但是在巴特农神庙的历史中，没有任何损害可以与过去五十年来的大气污染所造成的损害相比”。这家杂志还报道说，“雅典的混乱的交通和战后发展起来的许多工厂放出的大量废气，的确腐蚀了巴特农神庙的大理石台”。

据《美国新闻与世界报道》称，现在美国的纽约、波士顿、华盛顿等九个大城市的污染也在“继续上升”。

由于公害严重，现在美国的一些地方已出现了“公害诗”：

“假如你游览美国的城市，有两件事必须注意：

这里的水不能喝，

这里的空气也不能呼吸。”

近几年来，许多资本主义国家的政府当局都强调要消除污染、改善生活环境，但是由于垄断资本不顾人民死活，追求最大利润，生产的无政府状态，这个问题始终难以解决，“公害”情况日益严重。舆论界不断发出强烈呼声，也只能是徒然的。

描述：

