id: 62bbfab561
标题：美国辛辛那提市又响起黑人抗暴的枪声  黑人狙击手在许多地方向警察和警车开枪射击给警察沉重打击  阿尔巴尼亚《劳动报》热烈欢呼美国黑人运动继续发展
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国辛辛那提市又响起黑人抗暴的枪声

黑人狙击手在许多地方向警察和警车开枪射击给警察沉重打击

阿尔巴尼亚《劳动报》热烈欢呼美国黑人运动继续发展

新华社十七日讯　华盛顿消息：美国俄亥俄州的辛辛那提、宾夕法尼亚州的匹兹堡等城市连日来又爆发了一系列新的黑人反对种族歧视，争取自由解放的抗暴斗争，使美国反动统治集团东西招架，疲于奔命。

十六日晚，白人种族主义分子竟公然在辛辛那提市的大街上残酷地杀害了一名黑人妇女，激起了当地黑人的无限愤慨。他们纷纷走上大街抗议这种法西斯暴行，并和匆匆赶来镇压他们的法西斯警察展开激烈的斗争。接着，斗争迅速蔓延到这个市的许多黑人聚居区。黑人群众用大量的石块和瓶子打得法西斯警察狼狈不堪，带枪的黑人狙击手在全市许多地方从屋顶上和其他隐蔽处向警察和警车开枪射击，给了警察以沉重打击。

十五日，在匹兹堡，一群黑人青年英勇地还击了向他们无故寻衅的警察，并在激烈的搏斗中，打伤了六名警察，又一次教训了美国反动统治集团。十六日晨，在佛罗里达州的彼得斯堡，黑人青年冒着催泪瓦斯同法西斯警察展开了英勇的搏斗。

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《劳动报》九日发表文章指出，美国国内的阶级斗争越来越尖锐，黑人工人和穷苦人民用革命暴力抗击帝国主义暴力，表明他们对嗜血的资本主义制度和约翰逊政府的罪恶政策无比愤慨。

文章说，最近美国黑人和广大劳动人民同警察的搏斗和在美国许多城市举行的示威游行，是三个月前爆发的强大的黑人运动的继续。黑人正在认识到“和平抗议”不是他们所应遵循的道路，黑人起来以革命的暴力对抗警察的暴力，说明他们正在选择一条争取彻底解放，争取自由和权利，反对种族歧视，反对失业，反对饥饿和反对迫害的唯一正确的道路。

文章指出，美国的阶级矛盾日益深化。同整个美国工人阶级的运动相结合的美国黑人运动，将变成一座喷发的火山，它将埋葬约翰逊政权。日益高涨的美国黑人的斗争不仅是被压迫和被剥削的黑人为争取自由和解放的斗争，而且也是向全体被压迫和被剥削的美国人民发出的新的号召，号召他们同垄断资产阶级的野蛮统治展开斗争。

文章说，美国黑人工人为争取政治和社会权利同统治集团进行尖锐的阶级搏斗，更加提高美国黑人的政治觉悟和组织程度，使美国黑人成为美帝国主义统治集团日益感到恐惧的一支力量。

描述：

