id: 62bbf70774
标题：互相尊重　互相帮助　搞好团结  东沟县革委会遵照毛主席教导联系实际总结领导班子团结的经验
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
互相尊重　互相帮助　搞好团结

东沟县革委会遵照毛主席教导联系实际总结领导班子团结的经验

本报讯　辽宁省东沟县革委会在学习“九大”文献过程中，遵照毛主席有关团结的伟大教导，联系实际，总结了一年来革委会在团结方面的经验。他们深刻体会到：以革命利益为重，互相尊重，是搞好团结的前提；从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，是搞好团结的途径；用毛泽东思想改造世界观，是搞好团结的根本。

以革命利益为重，互相尊重，是搞好团结的前提

东沟县革委会成立以后，就注意到加强新老干部的团结。他们认真学习了毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。……新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”的伟大教导，认识到，革委会成员过去经历不同，各有所长，各有所短，要想达到共同的革命目标，必须互相尊重，取长补短，在毛泽东思想的原则基础上团结起来。

革委会成员提高了认识以后，自觉地检查在团结方面存在的缺点，进行自我批评。老干部检查了只看有些新干部工作方法简单，想怎么干就怎么干的一面，而不看新干部朝气蓬勃的革命精神和说干就干、雷厉风行的好作风；新干部检查自己只看有些老干部胆小怕事的短处，而不看老干部有丰富的工作经验的长处。大家共同深有体会地说：“既然我们是为了一个共同的革命目标走到一起来了，我们就应该互相信任，互相尊重，取长补短，共同提高，只有这样才能为贫下中农掌好权，用好权。”从此，新老干部都以革命利益为重，互相尊重，互相学习，在革委会内部形成了一个有优点大家学，有缺点大家帮的新局面。一次，上级革委会召开民政信访工作会议，当时负责这方面工作的常委不在家。负责政工组工作的两个常委一个是新干部，一个是老干部，革委会负责人提议让他们两个去一个。这位老干部没有跟新干部研究就答应了。这个新干部心想，政工组工作这么忙，有很多事情需要处理，这个会议讨论的问题，又不是我们分管的，怎么能不商量就答应呢？对这位老干部有些埋怨情绪。后来他带着这个问题学习了毛主席关于要提倡顾全大局的伟大教导，不但不埋怨这位老干部，反而从他身上学到了胸怀全局的革命精神，他不但鼓励这个老干部去把会开好，而且保证自己在家把工作抓好。老干部开会回来时，他又热情地帮助把上级的会议精神很好地贯彻下去。

新老干部并肩战斗的实践，使他们深深感到：要革命必须团结。只有处处以革命利益为重，才能达到互相尊重，搞好团结的目的。

从团结的愿望出发，开展批评和自我批评，是搞好团结的途径

东沟县革委会成员遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的伟大教导，通过开门整风、革委会成员互相谈心等形式，开展批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点和错误。

革委会的一个新干部犯了一些错误，群众对他进行了热情的批评，他却产生了抵触情绪。革委会的军代表和老干部发现这个问题后，认为新干部犯错误自己是有责任的，应该帮助他及时改正错误。军队代表就和这位新干部多次谈心，启发他正确地对待自己，勉励他克服缺点，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。几位干部也主动找他谈心，从旧社会的苦，谈到新社会的甜，用自己革命斗争的经历以及自己犯错误和在革命群众帮助下改正错误的经验教训，帮助他，教育他。在大家的热情帮助教育下，这位新干部很快地提高了认识，进行了斗私批修，克服了缺点错误。

东沟县革委会成员由于经常地开展积极的思想斗争，做到有了问题及时解决，有了分歧及时统一，有了错误及时纠正，有了隔阂及时消除，对小是小非不计较，从而使革委会的成员紧紧地团结在一起，并肩战斗，共同前进。

东沟县革委会深刻体会到，开展积极的思想斗争，特别是各自多做自我批评，是搞好领导班子革命团结的重要途径。只有在斗争中求团结，才会有真正的团结。

用毛泽东思想改造世界观，是搞好团结的根本

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”东沟县革委会遵照毛主席的伟大教导，经常带着问题活学活用毛泽东思想，对照毛主席的指示，检查自己的思想和行动，斗私批修，不断地改造世界观，扫清影响团结的障碍。这个县革委会在带领群众进行伟大的斗、批、改运动中取得了很大的成绩。个别成员在成绩面前流露了一种骄傲自满情绪，爱听表扬，不爱听批评；个别成员在困难面前产生了畏难情绪。革委会的主要领导同志认为，不论在胜利面前，还是在困难面前，人们的思想都会有所反映，都容易产生不利于团结、不利于革命的因素。如果不抓住这些思想苗头及时解决，就会影响团结，影响革命，影响夺取新的胜利。因此，就组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和要谦虚谨慎的教导，引导大家用一分为二的方法去对待自己。使大家认识到工作上所取得的任何成绩都是毛泽东思想的伟大胜利，决不能记在任何个人的“功劳簿”上。这样就防止了因为个别人骄傲自满而引起不团结现象的发生。一位革命领导干部过去老是看到自己的长处，听不进群众的意见，革委会开会研究工作时，当他的意见得到大家支持时就高兴，工作劲头就足，当大家对他的意见提出异议时，心情就不舒畅。由于“私”字作怪，工作也不够大胆。后来，他针对自己的私心杂念活学活用毛泽东思想，不断用毛泽东思想改造世界观，提高了两条路线斗争觉悟。他和其他革委会成员一起，深入到“老大难”单位，调查研究，总结经验，发动群众，“敢”字当头，见到不符合政策的事情就抵制，就斗争，就给群众做工作；见到符合政策的事情就拥护，就支持，促使全县一些“老大难”单位迅速改变了面貌。这样，就使他和其他革委会成员在毛泽东思想的原则基础上加强了团结。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。东沟县革委会成员从实践中深刻体会到，加强领导班子团结的过程，就是活学活用毛泽东思想，改造世界观，促进领导班子思想革命化的过程。只有不断地用毛泽东思想改造世界观，才能真正搞好团结，取得更大的胜利。

描述：

