id: 62bc41ca85
标题：兴化农家女　倡导退彩礼  冲破旧习俗　幸福靠自己
日期：1987-9-8
是否是时间段：false
作者：张桃林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴化农家女　倡导退彩礼  冲破旧习俗　幸福靠自己

本报讯　8月上旬，江苏省兴化县钓鱼乡、顾庄乡181名女青年联名向全县未婚女青年发出倡议，倡导婚事新办，革除封建陋习，争当时代新人。

这几年，兴化县农民收入不断增加，生活就象芝麻开花节节高。然而不少农民，包括一些干部和党员，没有能摆脱旧的封建习俗的羁绊，婚姻嫁娶索要彩礼，大操大办，铺张浪费以及早婚、早育的现象日益严重。农村一个青年从恋爱到结婚，要经过访亲、会亲、做节、过礼、通话、结婚等过程，每个过程都得花费。结婚出人情少则三五十元，多则上百元。

面对这一情况，钓鱼乡130名女青年和顾庄乡51名女青年向封建陋习发起挑战，联名向全县未婚女青年发出倡议：坚决不搞买卖婚姻，不要彩礼。她们说，80年代女青年就要有80年代的思想和行为。法律赋予我们婚姻自由的权利，我们要依照法律决定自己的婚姻，决不做包办婚姻或买卖婚姻的牺牲品，不做高额彩礼的奴隶。她们希望全县所有姐妹，用实际行动冲出腐朽陈旧习俗的桎梏，做自尊、自爱、自重、自强的新时代女性，共同建立起健康、文明的生活方式。

181位姑娘的倡议得到了县委、县政府和县妇联等部门的支持，也得到社会的高度赞扬。目前一个“关于彩礼问题”的讨论正在全县热烈展开。

（张桃林）

描述：

