id: 62be1b31a2
标题：拿起自我批评的武器　铲掉灵魂深处的垃圾  淮南谢二煤矿革命派认真斗私批修巩固了革命大联合
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起自我批评的武器　铲掉灵魂深处的垃圾

淮南谢二煤矿革命派认真斗私批修巩固了革命大联合

本报讯　安徽省淮南市驻军某部毛泽东思想宣传队，帮助谢二煤矿无产阶级革命派举办毛泽东思想学习班，组织学员认真学习毛主席的指示，以“斗私，批修”为纲，理论联系实际，开展自我批评，消除了隔阂，增强了团结，从政治思想上巩固了革命的大联合。

谢二煤矿各革命群众组织实现了革命大联合以后，有些同志仍然带有派性。他们总认为自己一切都好，别人一切都坏，因此常常因为一些枝节问题，争执不休，想把对方压下去。这种情况严重地影响了大联合的巩固。

在学习班里，大家反复学习了毛主席关于革命大联合、关于“团结——批评和自我批评——团结”等指示，一致认识到：只有多做自我批评，才能全面看待同志，正确认识自己；才能克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性；才能巩固革命的大联合。一位革命群众组织负责人说：毛主席教导我们，批评自己的缺点，好象天天要洗脸，天天要扫地一样。解决同志之间的争论问题，只能用“扫帚”首先扫自己，不能用拳头伤同志。用拳头伤同志，越伤隔阂越深，党内一小撮走资派越高兴，离毛主席的革命路线越远。我一定收回拳头，拿起“扫帚”，首先把自己灵魂深处的脏东西扫得干干净净。

学习班里开展了“互找优点，自找缺点”的活动。大家说：不找不开窍，一找吓一跳。越找越觉得对方可爱，越找阶级感情越深，共同语言越多；越找越觉得自己问题不少，越找越感到不听毛主席的话不得了。一位革命群众组织负责人，原先总认为自己和自己的组织才是最革命的，其他组织和同志都是“假革命”“真保守”。通过“两找”活动，他不仅看到了兄弟组织和同志的许多长处，而且也认识到了自己和自己组织的不少缺点，最后，他主动地处理了准备整对方的材料，诚恳地作了自我批评。

由于“私”字作怪，有些同志不敢做认真的自我批评，怕别人抓辫子，怕影响威信。毛泽东思想宣传队的同志又和大家一起进一步学习光辉的“老五篇”，并启发大家大列“私”字的罪状，大谈“私”字的危害。随着思想认识的提高，很快掀起了一个群众性的自我批评的热潮。大家说：“敢不敢对自己一分为二，能不能开展自我批评，是衡量真革命假革命的试金石，也是检验是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的金尺子。”有的同志随着私心杂念被克服，把长期以来隐藏在灵魂深处的脏东西端了出来，诚恳地请求同志们帮助自己，下决心坚决改正。

谢二煤矿的革命派活学活用毛主席的指示，理论联系实际，迅速地掀起了斗私批修的新高潮，进一步巩固了革命大联合。大家十分感慨地说：过去我们之所以上了党内一小撮走资派的当，互相打内战，就是因为没有活学活用毛主席著作。今后，我们保证加十倍的劲来活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，彻底改造自己的世界观，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

