id: 62be6b56d9
标题：九十年代南北关系的发展趋势
日期：1990-9-1
是否是时间段：false
作者：王和兴
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九十年代南北关系的发展趋势

王和兴

南北关系问题，仍然是当前国际形势中的一个根本问题。８０年代南北关系的基本态势是，第三世界国家从政策上进行调整，求得在一些问题上同发达国家达成协议，以解决燃眉之急；发达国家从自身利益出发也表现出一定的灵活，避免第三世界经济进一步恶化影响世界经济的发展与稳定。南北对话已从双方的僵持状态转向互有妥协。

回顾８０年代南北关系的特点和发展进程，可以看出９０年代南北关系的大致发展趋势。

一、南北经济差距进一步扩大。８０年代是许多发展中国家“失去的１０年”。据世界银行报告，８０年代发展中国家国内生产总值增长率为４．３％；但按人均计算仅约１．８％，其中撒哈拉以南非洲国家为—２．９％。８０年代第三世界经济形势恶化的主要原因是不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺，具体表现为：（１）发达国家贷款利率居高不下，发展中国家债务负担沉重；（２）第三世界国家外部投资减少，发展资金短缺；（３）贸易条件恶化，保护主义盛行。上述不利因素９０年代恐难以消除。债务问题虽不会进一步恶化，但外部资金流入也不会大幅度增加。由于国际市场对原料等初级产品的需求疲软和西方国家的贸易保护主义有增无减，第三世界大多数国家的出口势将遇到更大的困难。另外，９０年代第三世界国家将继续进行经济结构的调整，经济增长也会受到限制。估计，９０年代发展中国家与发达国家的经济差距将继续拉大。富国愈富、穷国愈穷的趋势日益严重。在这种形势下，南北关系问题将处于更加突出的地位。

二、南北矛盾焦点逐渐转向贸易保护主义。８０年代南北矛盾主要集中在金融领域，即债务和援助问题。为了防止发展中国家的债务问题冲击国际金融界，并维护西方在第三世界的经济和战略利益，发达国家先后采取了一些措施，西德、英、法、日等国相继宣布减免部分最不发达国家债务。８０年代后期，虽然第三世界债务增长速度放慢，但债务绝对额仍在不断增加。至今还没有一个妥善解决债务问题的现实方案和计划。在国际舆论的呼吁下，发达国家和国际多边援助机构被迫增加了发展援助数额。但是，大多数发达国家都未达到发展援助数额不低于其国民生产总值０．７％的目标。实现联合国规定的援助目标，仍将是今后南北关系中的一个重要问题。９０年代，南北关系中最困难的问题可能在贸易领域。如果说８０年代南北矛盾的焦点在援助和债务问题，那么贸易保护主义将会成为９０年代南北关系中的突出问题。从美国颁布《综合贸易法案》在第三世界引起的强烈反应，亦可见一斑。在关贸总协定“乌拉圭回合”谈判中，发达国家与发展中国家之间的意见分歧尤为明显。“乌拉圭回合”谈判可望于今年底结束，但是，南北双方实施和反对贸易保护主义的斗争将贯穿整个９０年代。

三、南北关系从经济领域向政治等其他领域扩展。无论石油问题，还是债务、援助、贸易等问题，７０、８０年代南北关系主要表现在经济领域。在世界多极化和相互依赖日趋发展的形势下，第三世界正成为世界政治、经济中一支不可忽视的力量。可以说，当前有关世界和平与安全的任何一个问题，如果没有第三世界的参与和合作，都不能得到彻底解决。例如环境保护问题。大片热带雨林的消失导致全球升温、降水减少，而目前世界的热带雨林主要在亚非拉三大洲。环保专家认为，第三世界的资源一旦受到破坏，遭殃的将不只是第三世界，对全球经济的发展也将造成损害。可见，生态环境问题关系到发展中国家和发达国家的共同利益，需要北南双方相互配合，一致行动。由于工业发达国家长期以来执行损人利己的政策，造成全球性污染，它们对保护环境应承担更大责任。再如，世界“热点”地区降温，已不完全取决于超级大国；消除地区冲突，维护世界和平，也离不开第三世界国家。９０年代南北关系将不仅局限于经济领域，正向具有全球性问题的一切领域扩展。

四、南北关系随着东西方关系的缓和而更加突出。东欧局势变化后，第三世界普遍担心，西方国家将把注意力转向东欧，增加对苏联、东欧国家的援助和投资；而广大第三世界国家被忽视，发展援助将进一步减少，吸引外资更加困难。国际上甚至有人认为，南北关系将降到次要地位，东西方关系将取而代之。然而事实表明，虽然由于美苏关系有所缓和与改善，西方国家给予苏联、东欧国家提供了一些援助，但到目前为止，援助数额有限。东西关系涉及世界的和平与安全；南北关系则影响世界经济的稳定和发展。东西关系和南北关系具有同等的地位，是不能相互取代的。另外，在东西方关系紧张的情况下，南北关系通常被超级大国在推行各自全球战略中当作扼制对方的筹码；而第三世界的真正要求被撇在一边，发达国家很少认真对待南北问题。东西方关系缓和后，与第三世界切身利益的有关问题才有可能提到议事日程。

五、南北双方相互妥协是必然趋势。随着世界各国经济上的相互依赖日益增强，西方愈来愈多的人士逐渐认识到，第三世界经济形势不断恶化，不仅影响其自身的经济发展，也不利于包括发达国家在内的全球经济的持续增长，并对世界政治环境的稳定构成潜在威胁。８０年代后期，发达国家不得不在南北对话中表现出一定的灵活，美国的僵硬立场也有所松动。西欧国家出于自身利益的考虑，主张在某些问题上改善南北关系。同时，第三世界由于经济困难暂时放弃一些过高的、不现实的要求。８０年代，７７国集团提出分两阶段进行全球谈判的建议，虽未得到发达国家的正面表态，南北对话实际已从紧迫问题上展开。估计，８０年代后期南北双方互有妥协的势头，９０年代将继续下去。南北双方可能在某些局部问题上（即与双方切身利益有关的问题），各自作出一定的让步，以求达成某种协议。南北对抗的气氛将会进一步缓和。但是，在某些问题上（如贸易保护主义）南北双方的利益不易协调，甚至产生尖锐的对立。９０年代，如果国际上没有突发性事件或重大变革，南北对话难有实质性进展。一些重大国际问题的谈判将继续在联合国及其所属的专门机构进行。

六、南北继续加强区域性经济联系和合作。８０年代，虽然全球谈判没有进展，但是南北之间的区域性联系和对话却始终没有中断。欧共体同非加太集团之间的《洛美协定》经过三次续签，第四个协定已于１９８９年底签订。欧共体与东盟、海湾合作委员会、安第斯集团等亚非拉区域性经济组织都有定期会晤制度或合作协议。每年一次的法非首脑会议主要讨论加强南北合作、振兴非洲经济问题。近年来，颇为引人注目的是，美、日围绕太平洋地区经济合作展开的频繁活动。太平洋经济合作会议尽管是论坛式的经济合作协商组织，但也是南北之间区域性联系的一个渠道。亚太经济合作部长会议的召开标志着亚太地区经济合作从酝酿阶段上升到官方性质。区域性经济集团之间的关系是平等的、互惠的，是国际经济新秩序的重要组成部分。许多发展中国家认识到，建立国际经济新秩序是一个长期的、逐步积累的过程。估计９０年代第三世界将从当时的国际环境和南北之间经济实力的对比出发，不断地调整和修正斗争策略；在坚持建立国际经济新秩序的同时，把解决紧迫问题放在首位；在不放弃全球谈判的同时，积极开展区域性南北对话，加强南北间区域性集团经济联系。

描述：

