id: ffa05d7882
标题：春·青春·第一春
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年之计在于春。一生最美好的是青春。今年是八十年代第一春。

林彪、“四害”闹中华，耽误了一代人的青春。如今，新长征战鼓催得紧，我们莫蹉跎，不叹息，急起直追，分秒必争。为了祖国美丽的春天，象革命先辈和老同志那样，在各自的岗位上，贡献着自己最美好的青春。

草地夜宿

也许，他才不过十一二三，

这样的年龄，本来需要足够的睡眠；

可是，需要与可能太失调了，

所以此刻，他才睡得如此香甜。

也许，他骨骼里尚未补足所需的钙质，

可小脚丫就踩过了万水千山；

然而，前面还有千山万水，

所以，他才抓紧这片刻补觉的时间。

看这乏极而后松弛的身躯，

却只借一张汗背，一片草滩。

若问：什么叫做斗争的甘苦，

该是他们最有权发言。

这红小鬼，在新一代心中唤起了什么？

是瞻前景而鼓气，还是望征途而畏难？

是前者吗？他会说：你无愧于新长征时代，

是后者吗？他会说：你不配评论生活的苦甜！

孙北溪画 元辉诗

钻

当年雷锋用钉子的钻劲，

刻苦攻读着革命的理论。

如今我们正用同样钻劲，

在红专道路上奋力前进。

用探求和创造来为人民服务，

为四化建设献出自己的美好青春。

让革命钻劲插上理想的翅膀，

让雷锋精神在新时期更加光彩照人。

仓小宝画 卜石诗

重建

过去、现在，都有人信心不足，

遇到困难只会摇头叹息。

请看这幅画上的老八路，

他们面对废墟，何等豪迈神气！

他们的热情驱走严寒消溶积雪，

他们的勇气擎起铁塔踩平断壁。

让红色中华在废墟上巍然挺立，

为文明古国带来了春风暖意。

当年的婴儿已经长成三十岁壮汉，

昔日的废墟上早已高楼栉比。

再难也难不过那新中国的初春，

老八路可从来没有在烂摊子前摇头叹息！

王绪阳画 卢弘诗

长城

此刻相逢，怎能忘记：

军号扬，弹雨密，炮声隆，

他塑造它的尊严和形象，

它赋予他信心和忠诚……

望青山颠连，流水欢笑，

又有多少誓言胸中轰鸣，

巡天的卫星呵，你可看到，

古长城上新的长城！

龙国平 潘嘉俊 孙平画 纪学诗

突击队员

光荣的任务已经下达，

战士成了一名突击队员；

此刻，回望祖国的山河，

心中该荡漾起怎样的情感？

故乡的田绿了，绿葱葱，

母校的花红了，红艳艳，

妹妹的织机上，滚银瀑，

阿爸的图纸里，织蓝线。……

想哼一声：再见吧，妈妈！

歌儿又咽进肚里边；

还是别惊动，这日新月异的发展，

待归来，好面对它汇报这一次作战！

陈坚画 王颖诗

我爱油田

这是关键的时刻，

年青人你怎样抉择？

这是严肃的考试，

谁也不可能沉默！

“难道要一辈子披着油污的棉袄，

远离现代化的生活？”

“没有青春的汗水与原油合成，

你身上哪来化学纤维，人造革？”

如果一句话就能决定爱情的结局，

炽烈的感情正冲撞着心窝，

登上井架大声呼喊吧——

艰苦奋斗才有光明的中国！

高小华画 唐亚明诗

夺回失去的青春

是什么把年青的夫妇吸引住了？

神情那么专注。啊！

一本应该读过而又没有读过的书……

父亲不逗孩子了，母亲也忘掉搓衣服，

他们刚离开劳动岗位，又迈上学习征途！

革命需要科学，建设需要技术，

儿女更需要有能力为他们未来开辟通道的父母！

画家同志哟，你的色彩，你的笔触，

既饱和着痛苦的经历，也勾勒着欢乐的蓝图：

对于阻碍历史前进的蟊贼——无论林彪还是“四人帮”，

你无言的控诉，透露了惊天的愤怒！

对于放不下四化工程的创业者——尽管满身伤痕，

你无言的礼赞，又烧热了群众的肺腑！

曾正民 潘嘉俊画 辛冶诗

描述：

