id: ffa1343fc3
标题：歌乐山下怀先烈——记机炮连党支部的一次党日活动
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：张新元/吴任
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个风和日丽的下午，成都部队某团机炮连党支部，组织全体党员来到重庆市歌乐山下的“中美合作所集中营”旧址过党日。

这里，曾经是美蒋反动派囚禁共产党员和革命志士的“人间魔窟”。一走进去，一种阴森的气氛，好象把人带到了长篇小说《红岩》所描写的那些苦难的岁月。

当年的“刑讯室”里，陈列着丧心病狂的反动派摧残中国革命者和劳动人民的形形色色的刑具：脚镣手铐，老虎凳、火背篓、钢丝鞭、狼牙棒，吊“鸭儿凫水”的刑架，专门残害女犯的“夹筷”、猪鬃钢针……面对这些浸透着革命先烈鲜血的展品，听着讲解员的讲解，当年同美蒋特务作英勇斗争的革命先烈的光辉形象，就象屹立在眼前。党的好女儿江竹筠烈士在审讯中，为了保守党的机密，她的十指被特务用锋利的竹签钉穿，仍然坚贞不屈，她面对敌人，大义凛然地说：“竹签是竹子做的，共产党员的意志是钢铁做的！”机炮连的党员们看到这里，无不对江竹筠烈士肃然起敬，表示要以江竹筠为榜样，今后在战场上，遇到再凶恶的敌人，也决不屈服。

在当年的牢房前，首先映入眼帘的是烈士们写的对联：“两个天窗出气，一扇风门伸斗”，“乐在其中”。党员们从门洞里看进去，这是一个仅有十平方米的黑牢。就是在如此窄小的囚室里，却囚禁着二十多个革命志士，平均每人的铺位只有一脚半宽，大家只能侧着身子睡觉。特务还经常用苦役、断水，不放风、饭中掺沙子来折磨革命志士。但是，革命先烈对共产主义的信念却没有一丝一毫的动摇。何敬平烈士的诗句说：“为了免除下一代的苦难，我们愿——愿把这牢底坐穿！”陈然烈士为了宣传马列主义、毛泽东思想和革命胜利的消息，还办起了狱中《挺进报》；罗世文烈士临刑前，还秘密写信向党表示，“决面对一切困难，高杨我们的旗帜”；叶挺同志出狱办的第一件大事，就是致电党中央、毛主席，请求加入中国共产党，以示更加坚信共产主义。

机炮连的党员们一边看，一边掏出笔记本，抄录先烈们的诗词、名言和他们的英雄事迹。不少同志还含着热泪，写下了自己的体会。共产党员、一排长赵志刚写道：“坚定的共产主义信念，就是一个共产党员的灵魂，那些不相信有把一切都献给共产主义事业的人，到烈士们面前一站，你就信了！”模范共产党员、炊事班长周苗金说：“这里是一面镜子，每一个人都可以照见自己的灵魂。当年在黑牢里，经常发生空气危机、饮水危机、吃饭危机，随时还有牺牲的可能。但是，却从来没有发生过什么‘信仰危机’。这对于我们后来人，是具有多么现实的教育意义啊！”许多同志联系社会上一些搞资产阶级自由化的现象，说：“那些丑化党的形象的人，应该到这里来洗一洗灵魂！”

从“集中营”走出来，机炮连的共产党员们心潮起伏。他们感到，山城显得格外壮丽，社会主义的祖国是无比的可爱。在这次党日活动中，他们进一步懂得了这一切都是烈士们的鲜血换来的。党员们围坐在青松林里热烈地讨论着，决心要象先烈们那样，用自己的实际行动为党的形象增辉。离开参观地之前，他们在留言簿上，写诗抒发自己的情怀：“魔窟”怀先烈，更知主义真。愿作后来人，为党献终身！

（张新元、吴任）

描述：

