id: ffa6692413
标题：围绕“三个进一步解放”全面深化改革
日期：2014-1-21
是否是时间段：false
作者：南京政治学院党的创新理论研究中心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》又一次吹响了改革的进军号角。在这令人荡气回肠的号声中，“三个进一步解放”的音符格外激越嘹亮，是一组引人共鸣、催人奋进的“三连音”。

“三个进一步解放”关键在“进一步”

进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，这“三个进一步解放”写在全面深化改革的指导思想中。35年前，改革是绝地反击，不改革死路一条；35年后，改革如逆水行舟，不改革就会倒退。改革是在已经取得辉煌成就的基础上进行的，同样，“三个进一步解放”也是从新的起点出发，其关键在于“进一步”。

“进一步”解放，就是说，我们以往在这三个方面已经取得了显著成绩，打下了良好基础。改革开放的航船从解放思想解缆起航，因为不断解放思想，才有了家庭联产承包责任制、民营经济的成长进步、教育文化卫生事业的发展、社会主义市场经济的确立，乃至“三个代表”重要思想和科学发展观的纷呈迭现。改革开放以来，我们推出了无数的改革举措，遍及政治、经济、文化、社会等各个领域，都是为着一个目的，就是解放和发展生产力。一路走来，束缚生产力发展的体制机制的枷锁不断被打破，社会生产力获得了极大的发展。而在这个过程中，伴随着经济社会的进步，社会活力也在逐步得到解放和增强。

还要“进一步”，是因为解放思想是一个动态过程，没有止境，没有尽头，永远需要“进一步”。解放思想，是在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，冲破一切不符合客观规律的思想观念和条条框框，使思想和实际、主观和客观相符合。解放和发展社会生产力是社会主义的根本任务，上层建筑对经济基础的适应、生产关系对生产力的适应，即便是在社会主义社会，也依然面临不断调整的问题，适应是相对的，不适应是绝对的，唯有不断解放，才能满足生产力发展的“刚性”需求。社会活力是社会制度先进与否的标志，也是社会发展进步的动力，社会活力的获得与激发包含着复杂的因素，解放与增强同样不能一劳永逸。

必须“进一步”，是因为如果不进这一步，改革就难以深化下去，就有可能前功尽弃。我国的改革是从最容易的地方开始的，走的是“摸着石头过河”的渐进路线，当进入深水区时，改革的难度伴随着风险成倍加大。而与此同时，新的障碍、新的壁垒、新的棘手问题又在以往的改革过程中产生。错综复杂的问题和矛盾交织在一起，没有这个“进一步”的解放，没有这个突破性的“进一步”，改革的美好愿景将很难成为现实。

启动“总开关”改革才有新突破

习近平总书记在党的十八届三中全会上把解放思想称之为“总开关”。解放思想不是解决问题的权宜之计，而是一以贯之的思想路线；解放思想不是已经完成的“过去时”，而是仍需进一步推进的“现在进行时”乃至“将来时”。对改革实践来说，它不是一步到位的终点，而是继续前行的起点。

启动这个“总开关”，深化改革才能有所突破。解放思想是深化改革的先导，思想有多远，发展就有多远；思想解放的力度，决定着改革突破的深度。今天的改革，面临着比35年前还要大的障碍，还要复杂的难题。发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，城乡区域发展差距和居民收入分配差距较大的问题，教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境等关系群众切身利益的问题，等等。无论是老问题还是新问题，解决起来都有赖于思想解放。思想的闸门能够打开，发展的瓶颈方可打通；思想上能够突破，行动上方可突围。“大胆地试，大胆地闯”，这是邓小平同志给我们的嘱咐，透出一股以实事求是为底气的英雄豪气。大胆地解放思想，我们才能对“旧框框”敢于打碎，对棘手问题敢于触碰，对新情况新挑战敢于正视。

启动这个“总开关”，解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，便有了基本依托和可靠保证。解放思想是前提，解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，是解放思想的必然结果和重要基础。解放思想不是说空话，不是纯学术研究，而是要落脚在解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力上。解放思想是首要的，启动了解放思想这个总开关，作为发展主体的人也就能获得解放，作为生产力主要构成要素的人也就能获得解放，作为社会活力承载者的人也就能获得解放，而人的解放才是最根本的解放。思想解放的过程，同时是生产力发展、社会活力迸发的过程。改革开放的伟大实践，既是一部不断打破观念窠臼的思想解放史，也是一部不断提高社会生产力、增强社会活力的发展史。

民主革命时期，我们党曾把党的建设、统一战线和武装斗争统称为三大法宝；改革开放以来，我们又把解放思想称之为发展中国特色社会主义的一大法宝。法宝者，必有其无可替代、非同一般的魔力，它所产生的影响，往往是几何级数的增长和扩散，解放思想亦如此。手持法宝，必须要舞弄起来，充分发挥它的效能，如果像毛泽东批评的那样，仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰好箭好箭，却老是不愿意放出去，岂不可惜了这件宝贝！

发展是硬道理的升级版本

当阶级斗争扩大化的错误被纠正、“文革”浩劫被终止、党和国家工作重心转移到经济建设后，集中力量发展社会生产力被摆到了我们这个社会的首要位置。

发展是硬道理。社会主义的根本任务是发展生产力。斩钉截铁、毫不含糊的判断，却是饱含着反复探索的艰辛和对错误的痛定思痛。来之不易的最朴实、最真切、最深刻的道理，反映着人类社会发展最一般的规律，反映着广大人民群众的殷切期盼，反映着积贫积弱的中华民族对国家强盛的渴求。

发展生产力首先必须解放生产力。通过新民主主义革命和社会主义革命，我们摧毁了旧的生产关系，建立起了新的生产关系，在古老的中华大地上，生产力获得了空前彻底的解放，生产力的发展获得了空前广阔的天地。社会主义是一个全新的、具有强大生命力的社会制度，生产关系与生产力相适应从而促进生产力发展，是它的优越性最本质的体现。然而，当苏联模式被照搬，社会主义的原则被教条地、错误地理解，“一大二公三纯四平均”被狂热追求，计划经济成为社会主义的唯一，生产关系与生产力的发展要求出现了新的不适应。

于是我们说，改革是中国的第二次革命。革命是解放生产力，改革也是解放生产力：改变束缚生产力发展的传统的僵化的计划经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义市场经济体制，使劳动者的积极性、主动性和创造性不再受束缚和压抑，使有限的社会资源能够得到合理配置，从而还给生产力发展一片本该有的社会主义蓝天。

生产力仍需进一步解放。市场与政府的关系如何定位，反映了我们党对社会主义市场经济规律的把握，表明生产力解放的程度有多深。党的十五大提出“使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”，此后历次党代会虽有调整，但市场在资源配置中的作用均表述为“基础性作用”。十八届三中全会《决定》把市场在资源配置中的作用由“基础性”改为“决定性”，突出强调市场的决定作用，这就为生产力的进一步解放开辟了更加广阔的空间，发展是硬道理有了升级版本。

让一切社会活力竞相迸发

富有活力的社会，必然是一个健康的社会，生命力旺盛的社会。

提出解放和增强社会活力，让一切社会活力竞相迸发，这是一个颇有新意的命题，体现了中国共产党开放、包容、自信的执政理念，体现出一个成熟的、极具活力的马克思主义执政党很高的治国理政水平。

解放和增强社会活力要靠全面深化改革。深化改革的目标就是要破除各种对人、对组织、对社会不合理的束缚，达成和谐有序，让社会的一切要素都能激发出应有的活力。劳动活力迸发，劳动的效率必会大幅度提升；知识活力迸发，进入知识型、信息化社会的入场券就在我们自己手中；技术活力迸发，中国制造变为中国创造就会水到渠成；管理活力迸发，社会组织就会健康有序、充满生机；资本活力迸发，资本的增值将给我们带来丰厚的财富……

解放和增强社会活力要靠社会自身的建设。社会是一个具有自组织能力的有机体，可以做到自我管理、自我服务、自我发展、自我完善。社会的发展，其主要的动力应来自社会内部，即社会及个人的需求，需求产生动机，动机催生行动。这就要加强基层社会管理和服务体系建设，增强城乡社区服务功能，强化企事业单位、人民团体在社会管理和服务中的职责，引导社会组织健康有序发展，形成科学有效的社会治理体制，确保社会既充满活力又和谐有序。

解放和增强社会活力要靠政府职能的转变。党的十八大报告提出：“加快形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制。”小政府、大社会，是改革力求实现的理想境界。十二届人大一次会议以来的半年多时间里，国务院相继取消和下放了200多项行政审批事项，正朝着这一方向努力。转变政府职能，建立服务型政府，精简机构，下放权力，改进政府提供公共服务方式，把政府不该管、管不好的事务交给市场、还给社会，充分发挥群众参与社会管理的基础作用，这样才能解放和激发社会活力。

（执笔：刘正斌）

描述：

