id: ffab9351be
标题：某部召开积极分子大会
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：李树村
来源：
标签：王新亭,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部不久前召开了国防工程施工部队积极分子大会。

参加这次会议的代表都是在国防工程建设战线上，不断突破工作指标，勇于创造的先进工作者。

王新亭上将在会议上作了指示。他首先肯定了部队在国防建筑工程方面取得的成绩，表扬了许多先进人物。如某部机枪连穿孔能手肖世淮领导作业小组创造了“十字开口”“悬钎作业”等方法，使工作效率提高到定额的237％。某部步兵第十连碎石能手王惠忠创造了8小时碎石18，000斤的纪录，超过定额5倍。某部工地指挥所修理工李大在，改进了“空压机节油器”以后，机器每小时的耗油量由过去的5公斤减少到2.5公斤。王新亭上将用许多生动事例说明，在国防工程施工部队中有着极大的潜在力量。他批判了领导机关和领导干部对部队积极因素估计不足、强调困难的右倾保守思想。他列举了保守思想的表现，如在制定施工计划的时候，把任务指标定得过低，没有充分估计到部队的潜在力量；把工作量预计过高，实际上1，400个人日可以完成的工程，却计划了2，806个人日。同时由于计划不周，窝工和浪费人力的现象也很严重。去年一年窝工达8万至10万个人日。王新亭上将强调指出：“国防建设工程必须以社会主义的速度加快进行，才能在新的形势下更好地担负起国家和人民赋予的光荣任务。”他号召大家克服右倾保守思想，充分发扬全体官兵的积极性、创造性和革命英雄主义精神，为争取提前和超额完成1956年的国防工程施工任务而斗争。

会议期间，代表们广泛地交流了经验。碎石能手王惠忠、穿孔能手肖世淮、陈世荣都作了表演，使到会代表进一步发现了部队中的巨大潜在力量，对完成1956年的国防工程施工任务更加充满信心。

会议向全体积极分子颁发了奖品、奖状。 （李树村）

描述：

