id: ffaf888744
标题：研究儒法两家两条路线斗争的历史推动批林批孔深入普及持久地发展
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月二日讯 人民解放军空军高射炮兵某部汽车连的干部战士，在批林批孔运动中学习儒法斗争的历史经验，阅读有关法家的文章，进一步批判林彪尊儒反法的反动面目及其反革命的修正主义路线的极右实质，推动连队批林批孔运动深入开展。

在批林批孔中，这个连队的一些同志用马列主义的观点学习儒法斗争的历史，开阔了眼界，增长了知识，思想认识水平和批判能力都有提高。比如，战士田建国在批判林彪、孔老二鼓吹“生而知之”的“天才论”时，学习了汉代法家代表人物王充的《知实篇》，揭露了孔老二不是什么“生而知之”的圣人，而是一个主观唯心的俗儒。他用王充列举的孔老二不愿见阳货，结果在途中碰到了阳货；孔老二估计他的学生颜渊被匡人杀了，结果并没有被杀等事实，说明所谓“先知先觉”完全是骗人的鬼话。他的批判有根有据，很有说服力。党支部从这里得到启发，把领导全连指战员学习研究儒法斗争的历史，提上了议事日程。他们先后组织干部、战士参观了北京大学、清华大学和驻地中学的批林批孔展览，学习革命师生用儒法斗争的历史经验深入批林批孔的做法，又请驻地单位学习儒法斗争历史较好的同志，到连队和干部、战士一起进行革命大批判。几个月来，干部、战士在刻苦攻读马列和毛主席著作的同时，根据每个专题批判的需要，先后阅读了报刊上介绍儒法斗争的许多文章、资料，学习了一些法家代表人物的著作。大家说，学不学大不一样，学了儒法斗争的历史，真假辨得明，是非分得清，对上层建筑意识形态领域的阶级斗争和路线斗争，心里更亮堂多了。

目前，这个连队学习儒法斗争历史经验和阅读有关法家的文章蔚然成风。大家挤时间阅读介绍法家著作的书刊和资料，连里的理论骨干讲儒法斗争的历史经验，每次都座无虚席。大家说：儒法斗争延续了两千多年，一直影响到现在，还会影响到今后，我们一定要认真学习马列和毛主席著作，认真研究儒法斗争的历史经验，把批林批孔斗争进行到底。

这个连队的党支部在组织干部、战士学习儒法斗争的历史经验时，注意了正确解决以下几个问题：

（一）学习儒法斗争的历史经验，要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，用辩证唯物论和历史唯物论的观点去分析历史上各个时期儒法斗争中的人物和事件，看清儒法斗争的焦点和实质，以及林彪鼓吹的孔孟之道的反动本质。比如，在阅读法家著作《封建论》中关于“非圣意也，势也”的论述时，党支部就引导干部、战士学习了恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的一段论述：“历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级别高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所由发生的时代和条件说来，都有它存在的理由；但是对它自己内部逐渐发展起来的新的、更高的条件来说，它就变成过时的和没有存在的理由了；它不得不让位于更高的阶段，而这个更高的阶段也同样是要走向衰落和灭亡的。”学习恩格斯这一论断，使大家认识到，从奴隶社会代替原始社会到社会主义社会代替资本主义社会，都不是“圣人”的意志决定的，而是社会发展的必然结果，儒家为维护和复辟奴隶制而宣扬的“天命论”，和林彪为复辟资本主义制度而鼓吹的“天才论”，都是唯心主义的谬论，都是违背历史发展规律的。又比如：在组织学习春秋战国时期儒法斗争的历史时，大家对鼓吹“中庸之道”的孔老二为什么上台不久就杀掉少正卯这个问题，就用马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点进行分析，清楚地看出，这是反动奴隶主阶级对新兴地主阶级的反攻倒算，是一场你死我活的阶级斗争。孔老二宣扬的“中庸之道”，实质上是骗人之道，杀人之道，复辟之道。

（二）联系革命大批判中的问题，结合学习儒法斗争的历史经验，使这一学习为连队深入开展批林批孔斗争服务。他们进行每一个专题批判，都根据干部、战士提出的要求和问题，有选择地安排学习儒法斗争的历史经验的有关内容，采取边学、边议、边批的方法，互相启发，加深理解。连队在批判林彪鼓吹的“天才论”时，大家还对历来反动统治者为什么都宣扬孔老二“天命论”的问题进行分析研究。他们学习春秋战国时期儒法两家围绕“天命论”问题进行斗争的历史，阅读报刊上有关荀况《天论》篇的文章，并且介绍荀况站在唯物主义立场上，猛烈抨击孔孟的“天命论”的一些观点。通过学习大家认识到，“天命论”是唯心的、反动的无稽之谈。历代反动派之所以鼓吹“天命论”，把自己硬说成是天生的“圣人”，天生的统治者，就是为了维护其反动统治，搞复辟倒退。林彪正是为了这个需要，才把早已被先秦法家批判过的“天命论”的破旗扯起来，大肆鼓吹“天才论”，胡说自己是“受于天”的“天马”。但是，他和开历史倒车的孔老二一样，逃脱不了历史对他的审判。

（三）发挥理论骨干的作用。党支部在组织全连学习之前，让理论骨干先学一步，多学一点，学深一些。几个月来，这些理论骨干学习了报刊上有关介绍儒法斗争历史的文章、介绍法家人物的资料和法家著作共二十多篇；在进行每个专题批判时，他们都有重点地辅导干部、战士的学习。运动以来，他们先后就“春秋战国时期儒法两家的斗争焦点和实质”、“秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争”、“商鞅变法在历史上的进步作用”和柳宗元的《封建论》介绍等方面辅导了十次。同志们说：这样的辅导，讲得有事实，有分析，解决问题，不仅正确了解了秦始皇在历史上的作用，而且还使我们认清了林彪攻击秦始皇的罪恶目的。

（四）形式多样，内容通俗易懂。运动以来，他们出了这方面的墙报、黑板报十五期，画漫画三十一张，参观展览和军民同学同批十次，大大提高了这一学习活动的效果。每当一个专题批判结束时，党支部还把学习儒法斗争历史经验的情况作为一项重要内容进行讲评，总结交流经验，把学习批判推进一步。

描述：

