id: bb677779d4
标题：反对农业合作化反对统购统销
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,张士林,朱祥亭,李佳培,章忠实,谭东北
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对农业合作化反对统购统销

云南大学李佳培章忠实朱祥亭谭东北张士林

“几年来党的政策是和马列主义有很大的出入的。如农业合作化时强调农民自私落后，与马列主义认为劳动群众是历史的创造者的理论根本不符。”（云南大学  李佳培）

“合作化表面上强调自愿，实际上造成压力，不入社就是落后，入了社要退社就困难万分。”（云南大学　章忠实）

“合作社有了强迫现象，有些合作社有问题，干部一团糟。四川合作社有减产现象，农民并不是自愿入社。”（云南大学　朱祥亭）

“农业合作化后猪肉少了，至少农业合作化问题，政府把粮食收光了。”（云南大学　钱××）

“统购统销的成绩和缺点差不多，即使有成绩，也是从农民那里榨来的。”（云南大学  谭东北）

“甚么合作化，农民还不是破破烂烂？！农村现在乱七八糟，农民生活没有提高。”（云南大学  张士林）

描述：

