id: bb6b402e44
标题：“可用教授团来治校”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,华荫桐,姚鸿烈,王豪,苏宝贵,黄学玲
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “可用教授团来治校”

北京地质勘探学院苏宝贵姚鸿烈黄学玲华荫桐王豪

苏宝贵说：

「党委可以取消，可用教授团来治校，党委不熟悉业务。」

姚鸿烈说：

「党不能领导高等学校，党不懂学术，党委连二分之一加三分之一都不知道，只能去领导中小学。」

黄学玲说：

「党委包办一切，独断独行，党委制是否能发挥大家的才能和积极性，党委对地质事业很不熟悉，不能胜任领导。党委不能把领导土改等的经验搬到学校。」

华荫桐说：

「党委是害人的。」

「再过几十年，党就要发生危机。」

「根据现在的材料，有足够的理由不相信党委，撤消他们的领导。」

王豪说：

「在我思想上的教授治校就是业务、学术、科研和学校的大政方针，上面在高教部领导下，学校内由教授会议来决定。党委都参加到教授会议之内，此外并有对教授会议及全校进行思想上的领导与组织上的监督，如有原则性的错误，则进行不调和的斗争。党委治校在以前是必须的，这就相当于初解放时军事管制。如果现在还不放手与高级知识份子，就说明仍然对他们不信任。」

「党委放心吧！不要对高级知识分子的思想估计过低。何况现在青年学生都有很高的觉悟，党又在思想上领导与组织上监督呢？」

描述：

