id: 66301defd6
标题：坚持业余学习十年如一日老工人陈文忠由文盲成为高校的兼职教师　写成剩余价值的来源等讲稿向青年作报告
日期：1960-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京19日电】　北京新华印刷厂五十五岁的老工人、共产党员陈文忠，十年如一日地坚持业余学习，已经由文盲达到初中程度的文化水平。

这位有着四十四年工龄的老工人，深深地体会到党和国家对老工人的希望很大，青年人对老工人的要求也很高，如果不好好学习文化，钻研技术理论，既不能使自己在社会主义建设中发挥更大的作用，又不能教好徒弟。因此，他从四十四岁开始坚持业余学习，一直不旷课。学汉字时，别人两小时能记十多个字，他记不住就花四、五个小时，经常念、写到深夜。他学算术四则，脑子转不过来，就虚心向徒弟请教。他把书本学习和实际生活紧密联系起来，因此学习很有成效。例如学习数学，很快就掌握了计算机使用技术，算全班一天的各项生产指标完成情况，只半个小时就弄得一清二楚了，以前用算盘往往半天也算不对。

现在，他有了一定的文化水平，就把多年来掌握的浇铅板经验写成了文章；去年上半年，又开始阅读“毛泽东选集”、“政治经济学”、“反杜林论”等理论书，联系自己在旧社会受资本家剥削压迫的亲身体会，写成“剩余价值的来源”等讲稿，到机关学校、兄弟工厂作报告，并被北京对外贸易学院聘请为兼职教师。

陈文忠已经订出1960年的学习计划。他准备在今年系统地学习毛泽东同志的著作，并且把文化程度提高到高中水平。他表示:今后一定要继续坚持学习，为党和人民作更多的工作。

描述：

