id: 66301947f8
标题：山帅——毛泽东在井冈山　11　闲话佛、道、儒
日期：1992-7-27
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

贺子珍被毛泽东的话深深吸引住了，她在大仓第一次见到他时，他给她的印象并不佳。他蓄着长发，跛着脚，脸被晒得黑黑的，显得很老。当她知道他就是她久已钦佩的《湘江评论》的撰稿入时，她才渐渐对他产生了一种仰慕，特别是晓得他是共产党中央的政治局候补委员后，更觉亲切。这次他重伤而归，牵动了妹子不少心。她钦佩他的毅力，他的顽强和他渊博的知识。她在同他的交谈中，不时地注意观察他，进而发现他并不老，他的脚肿得那么大，然而他好象满不在乎，谈笑声中富有一种特别吸引人的魅力。

他们畅谈着，很投机，很融洽，不知不觉那盆冒着热气的药水渐渐变凉。毛泽东把脚从药水盆里跷起来，感到比刚才舒服多了。贺子珍帮他擦干脚板，又涂了点药膏，包好。毛泽东跟上鞋，从床上下来，想到外边活动活动，但那只伤脚仍不敢着地，没挪动两步，差点摔倒。贺子珍赶紧将他扶住，她明白了他的意思，就搀着他从西侧房里走出来。

这是一个十分幽静、秀美的处所，青瓦白墙的山庵坐落在状似巨象样的大山腰间，庵以山名，称象山南。这山庵不大，只一进院子，中间是排五间大的庵堂正殿，两侧为三间大的厢房。毛泽东住的是西厢房。山庵后边茅竹丛生，松杉参天，虽值初冬，却郁郁葱葱，满目青翠。昨天，袁文才泥人把他从茅坪用担架抬到这里时，毛泽东由于脚疼发烧，迷迷糊糊，未及细看。现在，贺子珍搀着他走出来一望，不觉心旷神怡。

贺子珍扶着毛泽东，走到院当中，听到正面庵堂里传出“梆、梆、梆1”的木鱼敲击声。毛泽东停住脚，听了会儿。

“你信过佛吗?”贺子珍问。

“我小时候跟着母亲磕过头，大了就不信了。”毛泽东边往西厢房走，边讲道，“中国老百姓也是有时信，有时不信。不过佛教的确有不少辩证法。它主张吾心则佛，让人们自己觉悟，自己解放自己；又主张普渡众生，大有为广大老百姓服务之意呀。它最要不得的是叫人把希望寄托到来世，死后上西天的极乐世界，而放弃为改变现实去斗争。这一点就不如我们中国的道教罗。道教的修炼不是为了死后上西天，而是活着成神仙。道家的斗争精神极强，对妖魔鬼怪、魑魅魍魉，毫不留情，是除恶务尽。所以，历来农民造反起义，都打出‘替天行道’的旗号，同反动的封建统治者进行阶级斗争。佛、道、儒是中国文化传统的三个主要部分。最不好的是儒，是孔孟之道。历代都尊儒，我视它如批糠。它主张男尊女卑，三纲五常，建立了一个维护中国封建社会统治的顽固的思想体系，没有半点革命性。”

贺子珍十分赞同毛泽东的观点。

“你是念过福音堂的吗?”在进屋门时，毛泽东问。

“没念完，我就革了上帝的命!”

“哈哈，上帝同皇帝一样反动，不过耶稣为了拯救人类的自我牺牲精神，还是值得钦佩的。”

贺子珍扶毛泽东在床上坐下，让他把那只伤脚跷在一条小凳上。毛泽东对一些事物不同寻常的独到精辟之见，使热切追求真理的妹子无比信服，钦佩，她以前读他的文章就曾被他的见解所征服，现在同他一块交谈感到是相见恨晚的一种享受。

她显得异常兴奋，把兜里带来的银杏倒进一个盆子里，又把野山花插到他的床头，使房子焕然一新。刚布置好，听外面有人说道:“毛委员就住这儿吗?”

话音刚落，曾士峨领着徐恕进来，徐恕见屋里还有一位漂亮的妹子，不禁盯着贺子珍看了一下。

毛泽东说:“她可不是尼姑。她是永新的共产党员，双枪女将贺子珍同志。”

说得曾士峨也笑了。徐恕歉意地向贺子珍点点头，在床边坐下，问毛泽东:“你的脚好些了吗?”

毛泽东道:“我的脚没关系，部队情况如何?”

徐暖和曾士峨一一讲了情况，毛泽东对他们布置了一些任务。

“要得。”徐恕和曾士峨站起来向毛泽东告辞。

象山庵又寂静下来。

毛泽东靠着被子静养了一会儿，那只伤脚好象又隐隐发起疼来。他感到一阵心焦，一个小小的伤口，竟这么缠人，不晓得什么时候才能痊愈，而更使他焦心的是工农革命军的处境，三营无下落，右路无消息。在众人面前，他虽然一直摆出副乐观的样子，但究竟何时能摆脱这种困境，就象这脚伤一样难以对付……

描述：

