id: 6636572f71
标题：丹心育后学　妙笔著文章——访复旦大学贾植芳教授
日期：1994-10-7
是否是时间段：false
作者：凌云
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扣开贾植芳教授复旦寓所的大门，老人刚刚送走专程从苏州赶来的弟子、文学评论家范伯群教授。八十高龄的老人显得神采奕奕。这几天，陈思和、李辉等众多弟子纷纷赶来拜望先生，祝贺先生从事文学活动六十五周年。

贾植芳早年曾从事创作，自己戏称为“下海写文章”。五十年代初任教于复旦中文系，后因胡风案受牵连，“文革”初又因《海瑞罢官》获罪，直至一九八○年才彻底平反，“有了一张安稳的书桌”。但此时先生已年逾六旬，他以充沛过人的精力和深厚的东西方文化造诣开辟了比较文学研究这个新领域，带出了六届、二十多位现代文学和比较文学的硕士、博士生。这支队伍如今已成为现当代文学研究的生力军，其中不少人已卓有成就。老人也以道德文章和丹心育人的硕果在现代文学史上写下了难得的一笔。

说起弟子们，贾先生不禁面呈喜色。他评价五十年代和八十年代自己的两代弟子一个共同特点是“非常好学”。五十年代的弟子功底扎实，八十年代的学生有更开阔的眼界。贾先生说:“我们是中国现代知识分子。这个定义就决定了我们既是‘中国的’，又是‘现代的’。也就是说，既要懂得中国的传统文化，也要有现代的开放的观念。”他说:“文学事业如同建筑金字塔，基础部分越宽厚，就越能获得高度。”

面容清矍的贾先生神定气闲，有一颗宽厚仁和的心。他的一生可谓坎坷，解放前因为“危害民国”和抗日，三遭牢狱之灾；解放后遭受不公正待遇又长达二十五年之久。先生谈及这些，却以幽默待之:“做了右派是好事，以后就‘安全’了，没有被迫去写违心的文章。”他总结说:“知识分子最重要的是保持一种健康达观的精神状态，患得患失不行。”“我们这一代人，经历了中国社会内乱不止、激烈动荡的年代，也正因为如此，我们总是希望为社会做点事。”

五十多年客居上海，老人依旧一口山西乡音。言谈间，始终夹着一支烟。他的学生在旁插话说:“贾先生有句‘名言’:‘抽烟喝酒，有滋有味；没烟没酒，没滋没味’。”不想此话竟引起了老人的谈兴。先生说:“我这个人蛮保守，打牌跳舞都不会，卡拉OK之类更是见都没见过。唯一喜好的是抽烟、喝酒、聊天。”我们担心他的身体，老人却摆摆手说:“抽了五十年烟，现在戒烟有思想负担，一戒，就等于说‘我怕死’。死这个东西越怕它越会来。”

象许多知识分子一样，贾先生也是个“书痴”。“‘吾生也有涯，吾知也无涯’。一个人是历史和时代的产物，而学科是不断发展的。知识需要更新。”贾先生津津乐道的是当年“淘旧书”的经历。“发现了许多好的版本，甚至有严复的书。只可惜现在旧书店太少了。读书人还买不起书。”老人说。

贾先生目前仍带着两位研究生，并，且笔耕不辍。他把正在撰写的回忆录定名为《在这个复杂的世界里》。我无缘得见这些文章，但是我想，先生其实已经用他的人品、学问和志趣为这个复杂的世界滤出了一片净土。

本报记者　凌云

描述：

