id: 6639b3618e
标题：维护马克思列宁主义的前途《火星报》第五期发表的题为《安特卫普会议和伊符里会议》的文章
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　《人民日报》今天在《维护马克思列宁主义的前途》的标题下发表了法共和比共党员联合主办的《火星报》第五期的题为《安特卫普会议和伊符里会议》的文章。文章号召法共和比共党员积极支持中共的正确立场，同中共一起维护马克思列宁主义前途；并且揭露和斥责了法共和比共领导机构的修正主义观点。

这篇文章着重剖析和批判了今年4月间在安特卫普举行的比利时共产党第十四次全国代表大会和5月间在伊符里举行的法国共产党的中央委员会会议所采取的修正主义路线。

文章在谈到比利时共产党第十四次代表大会时说，这次大会“讨论”了提纲草案，这个草案纯粹是抄袭赫鲁晓夫为苏共辩护的论点。

和平共处被说成是“一个胜利”，因为它已被“强加给”帝国主义者了，而且打开了“通过一些非暴力的途径”通往世界社会主义的道路。

在这个所谓马克思主义的“提纲”中，“革命”一词小心翼翼地被禁止使用了，提纲的修正主义是非常明显的；所有那些主张同帝国主义进行具体斗争的人，如中国共产党人，则被称为“冒险主义者”、“左倾主义者”或“极端宗派主义者”。

文章说，这个提纲还恬不知耻地佯称比利时共产党尊重世界共产主义运动1957年和1960年会议的宣言和声明，则称比共上次代表大会的决议已证明是正确的。

可是，它忘记了1960年4月的提纲，那个提纲谴责修正主义是主要的危险，“南斯拉夫变种是修正主义的集中表现”，或者忘记了那个文件中揭露的共同市场是国际垄断组织猛烈进行战斗的武器。

1963年4月，修正主义便不再是一种危险了，南斯拉夫人便不再受到批判了，共同市场便成为“应予重视的一种现实，必须竭力对它施加影响”了。

其实，无论是南斯拉夫修正主义还是共同市场的性质，都没有改变；正是比利时共产党领导机构否认了它从前的分析、决议和庄严的义务。它竟敢以被它践踏的原则的纯洁性为名，攻击那些仍然忠于1960年11月通过的莫斯科共同决议的人，甚至把那些仅仅指出这些矛盾作法的勇敢的同志驱逐出党。

文章在揭露比共领导机构的人们陶醉于叫作“议会迷”的机会主义路线和观点时指出，比利时共产党员们并不作同样的推论。

但是，尽管如此，由挑选的代表举行的第十四次代表大会，通过了改良主义的提纲，并且认为应该用整整一章来驳斥事实上就是马克思列宁主义论点的“中国论点”。

提纲第六十节就特别说明了修正主义对共产主义原则的歪曲:“和平共处意味着社会主义和资本主义之间建立和平竞赛，以便给我们时代的重大问题，对福利、自由和幸福的问题，带来更好的解决办法。”

这即是说，资本主义这种人剥削人的制度，可以在给劳动者带来福利方面同社会主义竞争。这种把“和平共处”不是看作各国人民反对帝国主义战争的阵线、而是看作社会主义国家同资本主义国家的“合作”的看法，是符合铁托的论点的，而他的论点曾受到八十一个共产党和工人党1960年会议的谴责。

文章接着谈到了法国共产党中央委员会在伊符里(塞纳省)举行的会议。这次会议听取了副总书记瓦德克·罗歇作的关于4月间举行的莫斯科会谈的报告，当时派了法共代表团去同苏联领导会谈。

文章指出，这一报告只是赫鲁晓夫论点的正式重新采纳，只有一点差别:报告提到这些修正主义论点是莫里斯·多列士的发明，多列士在争夺西方共产主义运动的小头目位置的斗争中，竭力阻止他的同伴、意共领导人陶里亚蒂。于是，他叫他的手下人摘引他在1946、1949、1950年的演说或向法共以前几次代表大会发表的讲话，以便证明多列士一向预见到了共产党的政策应该达到赫鲁晓夫先生引导这个政策所达到的地步。

文章说，这个文件对八十一个党声明的解释，是曲解的典型。例如，莫斯科宣言和声明正确地强调指出，世界共产主义运动中的主要危险是修正主义。而这个文件却把主要危险说成是“教条主义和宗派主义”。

文章说，由于1960年以来，国际上社会主义和帝国主义的力量对比没有发生任何变化，这就证明没有任何东西使人能够硬说修正主义已突然不再是主要危险了。没有任何东西，只不过是比共和法共领导人已陷入修正主义，并在追随赫鲁晓夫吹捧本应受到揭露的铁托的同时，借口局势发生变化来否认他们签的字。

任何跟着赫鲁晓夫指挥棒转的党的中央委员会，今天都不能证明国际局势自1960年底以来已发生很大的变化，足以证明修改对这个时代的基本论点是有道理的。因此，这些共产党的任何领导人，今天都不能修订1960年11月庄严地通过的声明。所以，是赫鲁晓夫的修正主义政策才引导这些领导人否认他们的签字和根据外来的命令而改变立场的。

文章说，比共已是一个停滞、发展不够、不能在“资产阶级民主”的国家里完成它的使命的党。

它说，比利时共产党在比利时帝国主义把刚果投入火海血泊之中时，无能履行它的国际主义义务。

文章强调指出，“一个党员人数少、干部政治质量差、不受人民拥护的共产党，只有一个办法前进、壮大和变得善于完成它的历史任务，这就是坚决站在革命的立场上。”

接着，文章说，“法国共产党的社会民主党化，已成为有目共睹的不幸实现。”

文章指出，法共领导干部同社会民主党的僧侣不再有任何区别了；法共使用的词汇也社会民主党化了。

文章说，当警察正挥舞大棒和进行屠杀的时候，人们却说党将通过和平道路走向社会主义。

文章接着揭露说，在法国共产党和比利时共产党中出现了一些虚伪的调解人，他们言不由衷地说，他们非常希望在苏联共产党和中国共产党的代表举行预定的会谈时，看到分歧得到消除。

这些调解人一向谈论的和解，仅仅是这种意义上的和解:即中国共产党人要放弃他们的正确批评，而苏联共产党则绝对拒绝对它的理论错误和策略错误作自我批评。

法国共产党和比利时共产党的这些虚伪的调解人在希望和解时，在向苏联共产党表示愿同中国共产党和解的愿望表示致意时，是按照赫鲁晓夫的命令行事的。

关于原则问题、马克思列宁主义的根本论点问题，这些“调解人”完全了解，任何妥协都是不可能的。问题并不在于是否应保全苏联领导人或者苏联的威信，而是在于共产党人是否拥护社会主义革命，在于共产党是否把准备和领导这些革命作为使命。

列宁过去不能同社会党叛徒达成原则妥协，因为这些人要把社会党劳动者引向同帝国主义者实现神圣同盟，从而背叛了无产阶级国际主义。中国共产党将不同意同修正主义者作任何妥协，除非这些修正主义者放弃他们的分裂观点，重新走上由创造性的马克思列宁主义开辟的革命道路。

中国代表将要维护八十一个党的声明，声明规定了揭露和反对主要危险——南斯拉夫修正主义——的任务；他们不能同意妥协，因为这将是支持那些违反自己签署的协议的人、反对那些守信用的人。

中国代表将坚持世界共产主义运动宪章的条文，它规定所有共产党，不论其人数多少，都是平等的。

人民中国共产党的代表将问全世界共产党人，苏联以听从它的命令、甚至错误的命令作为它给予物质援助的条件，并且取消对一个敢于批评赫鲁晓夫的社会主义国家的援助，甚至对这个国家实行禁运，这是否符合国际主义的和社会主义国家之间互相支持的原则。

文章说，“马克思列宁主义和修正主义之间在会谈中不可能和解。”

文章列举了法共刊物刊登伪造的所谓中国驻伯尔尼大使馆的信件并借此攻击中国共产党以及比共领导机构诬蔑雅克·格里巴在比共于克勒区委会和布鲁塞尔省委会组织派别等事实，说明:“自称为马克思-列宁主义者的修正主义者不得不使用捏造和诬蔑。”

文章斥责了苏共领导机构支持被日本共产党驱逐的右派修正主义集团。它说，这个集团是由作为分裂分子驱逐出党的春日庄次郎领导的。苏联共产党领导机构同日本共产党中央委员会一起指责春日庄次郎之后，现在发现他具有很大反革命品质，他成立了一个反对日本共产党的右派党，因为日本共产党的多数人赞成人民中国共产党所维护的马克思列宁主义论点。说叛徒春日庄次郎得到“原则性”的支持，是修正主义者的又一捏造。如果苏联共产党和它的其它党的仆从们的事业是正确的和保卫得住的，那它就不需要靠捏造来取得成功了。

在谈到古巴问题时，文章援引了一位波尔多的读者来信。

它说，这位同志强调这一事实:苏联象法国共产党一样，最初否认在古巴设置原子导弹发射台。而在承认了设置这些发射台和火箭之后，苏联的态度是一种“大国”的态度，它的卫星集团只能未经讨论就追随它。

他说，“美帝国主义要那些要求它给予经济援助的小国在政治上屈从于它的作法，同苏联在作出现在或将来涉及和平或战争的决定时都不征求受这种决定约束的人民民主国家的意见的作法，在精神上有什么区别呢?”

“如果一个人民民主国家抗议或是表示不同意，人们就取消苏联给予的一切援助。而苏联给予资本主义国家的援助倒是永远享用的。这是大国沙文主义，口头上说平等，实际上只容许卫星国表示赞成。”

这位同志说:“赫鲁晓夫每一个报告都唠唠叨叨地强调苏联给予社会主义国家的援助，但是，赫鲁晓夫始终略而不谈这些社会主义国家给苏联的援助”。

这位同志说:“有人谴责中国共产党曾经批评赫鲁晓夫在加勒比海美帝国主义的侵略威胁面前逃避和退却。一个党员自然是宁愿要和平而不愿意要战争；但是，今天在帝国主义的要求面前退却，就等于准备明天在要么战争要么作奴隶之间进行选择，因为，任何退却都将是对帝国主义者的鼓励，帝国主义者将把这种退却解释成一种软弱。”

文章说。这位波尔多同志提出的问题不容忽视，我们应该考虑考虑。但是，苏共党领导人宁愿要修正主义的铁托恭维，却不愿接受中国同志们建设性的批评。

文章还列举了大量事实批判了法国和比利时共产党领导机构在什么“国家垄断资本主义、国有化、无产阶级反对资本家的新斗争方式(!)、走向社会主义的新道路”等方面的修正主义观点。”

文章最后呼吁:“全体革命的劳动者在马克思列宁主义原则的基础上团结起来，以便把反对修正主义的斗争同反对修正主义为之效劳的资本主义的斗争配合着进行。

“积极支持人民中国共产党的正确的立场，自然是这一革命斗争的一部分。

“法国和比利时的共产党员们，你们组织起来吧，开展理论讨论吧，在你们党中传播马克思列宁主义的论点吧。让我们同中国共产党同志们一起，维护马克思列宁主义的前途，确保世界社会主义未来的胜利。”

描述：

