id: 6639a70538
标题：罄竹难书　永志不忘日本帝国主义侵华罪行录
日期：1995-8-15
是否是时间段：false
作者：张秀珍
来源：新华社
标签：福建文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1874年　5月，日本出兵3600余人入侵我国台湾，残酷杀戮高山族同胞。10月，迫使清政府签订《北京专条》，承认琉球为日本保护国，并赔偿日本兵费50万两白银。

1894年　7月，日本军舰突然袭击在丰岛海面执行护航任务的中国军舰，重创“济远”号和“广乙”号；击沉“高升”号运输舰，造成700多中国官兵死亡，由此爆发中日“甲午战争”。9月，日舰队在黄海海面袭击中国北洋舰队，击沉4艘军舰。“致远”号管带邓世昌及全船250人、“经远”号管带林永升及全船270人壮烈牺牲。10月，日军分两路侵犯我辽宁省。11月，日军占领大连、旅顺。日军进入旅顺后，见人就杀，在4天3夜的大屠杀中，全市2万多中国人全遭杀戮，只有埋尸的36人幸免于难。

1895年　2月，日军从水陆两路夹攻驻威海卫中国海军。3月，日军占领整个辽东半岛，日军所至，烧杀淫掠，无所不为，仅在田庄台一地，就杀死我军民2000多人。4月，日本迫使清政府签订割地赔银的《马关条约》。6月，日军再度登陆台湾，11月，日占领台湾全岛。同月，日本强迫清政府同日签订《中日辽南条约》，中国向日本交纳3000万两白银，日本才交还辽东半岛。

1898年日本强行将福建划为其势力范围。

1900年　5月，日、俄、英、美、德、法、意、奥八国联军进犯北京，镇压义和团等反帝爱国运动。7月，日军攻陷天津，在津抢劫白银200多万两。8月，八国联军攻陷北京，在京烧杀淫掠。

1901年　9月，清政府与日、俄等11国签订《辛丑条约》。条约规定中国赔款4.5亿两白银，交出税务、使馆区管理权，并禁止中国人成立或加入反帝组织。

1905年　1月，日军再度占领旅顺。3月，占领奉天(今沈阳)，并与俄为争夺中国领土在我东北进行大规模厮杀。年底，日本迫使清政府签订《中日会议东三省事宜条约》，获得在我国东北南部之特权。

1906年　6月，日本成立了掠夺我国东北资源的大本营“南满洲铁道株式会社”。

1907年　7月，日本与法、俄签订秘密协定，把南满和福建定为日本势力范围。

1914年　8月，爆发第一次世界大战后，日本把山东黄河以南地区划为日本对德“作战区”。10月，日军占领济南和胶济铁路全线，11月，日、英联军攻占青岛。

1915年　5月，日本以最后通牒方式，迫使袁世凯接受日本灭亡中国的“二十一条”要求。

1918年日军开抵哈尔滨，攫取哈尔滨至长春的铁路管理权。

1925年　5月，日本人开枪打死上海日商内外棉纱厂工人代表顾正红、打伤其他工人十余名。后又伙同英国制造了震惊中外的“五卅惨案”，当场打死工人和学生71人，打伤数十人。

1926年　3月，日舰炮击大沽炮台，中国驻军死伤10余人，后日本调军舰干大沽对中国进行威胁。3月18日北京群众举行集会抗议，遭到镇压，47人被打死，200余人被打伤，酿成“三一八惨案”。

1928年　5月，日军制造“济南惨案”，打死中国军民1000多人，并占领济南。6月，日本在沈阳皇姑屯车站炸死张作霖，阴谋夺取东北。

1931年　9月18日，日本在沈阳制造“九一八事变”，强占我国东北，在3个多月时间里占领我东北全境，使我3000多万名同胞沦为日军铁蹄下的奴隶。

1932年　1月，日制造事端，进犯上海。日军与奋起抵抗的驻上海十九路军激战33天，中国军民死伤达1.6万余人，财产损失达20亿元以上。3月，日本扶植成立伪“满洲国”。

1933年　1—5月，日军先后占领了热河、察哈尔两省及河北省北部大部分土地，进逼北平、天津，并于5月31日，迫使国民党政府签署了限令中国军队撤退的《塘沽协定》。

同年，日本成立“关东军防疫供水部”(即731细菌部队)，后来扩大成一支大规模的细菌战部队。该部队用中国人进行鼠疫、霍乱、梅毒等细菌以及毒气、枪弹等的活体试验，并大量制造鼠疲、霍乱等各种细菌，用飞机撒播在中国各地，残害中国人民。

1934年　5月，日军在天津南开八里台和吉林伊兰县强占民地修建机场，并动用飞机轰炸伊兰县，炸死我民众2万余人。

1935年　11月，日本唆使汉奸殷泄耕在通县成立“冀东防共自治委员会”。冀东22个县宣告脱离中国政府管辖，沦为日本殖民地，促使北平学生爆发“一二九”抗日救亡运动。

1937年　7月7日，日军制造“芦沟桥事变”，开始全面侵华，嗣后日以重兵三路进攻华北。8月，日军大举进攻上海。11月，日军占领上海，在南市放火连烧9日，军民死伤无数，上海5255家中国工厂被占，损失超过8亿元。12月13日，日军攻下当时中国的首都南京，进行惨绝人寰的大屠杀，在6周内烧杀淫掠，杀死30多万手无寸铁的中国人，烧毁南京三分之一的房屋。

1938年　6月，日军攻占开封，导致花园口决堤放水，豫、皖境内17个县成为一片汪洋，140万人无家可归，数十万人被淹死。日军还在苏北决运河大堤，致使苏北数县成为泽国。9月，日军汇集5万余兵力，分25路进攻八路军晋察冀抗日根据地，连续烧杀淫掠两个月。5月，日军占领徐州。10月日军占领武汉、广州。

1939年　2—6月，日军相继攻占海南岛、南沙群岛和汕头等地。7月，日军用14万兵力对晋东南抗日根据地进行长达两个月的9路围攻，打死打伤我民众15万余人，粮食被焚劫一空。日军还乘晋察冀边区淫雨成灾之机，决堤淹没1万多个村庄，使300万人沦为灾民。10月，日寇2万多人分12路围攻晋察冀抗日根据地。11月，日军攻陷南宁。12月，日本与汪精卫在沪签订把中国完全变成日本殖民地的《日支新兴关系调整要纲》，其主要内容为:将东北割让给日本；绥远、察哈尔、山西北部、华北、长江下游和华南岛屿由日军长期占领，中央至地方政府由日本监督；伪军警察由日籍教官训练；伪政府经济由日控制；一切资源由日开发；禁止一切抗日活动。

1940年　3月，日本扶植、操纵的汪伪“民国政府”成立。

1938年　10月至1940年10月日军逐步把主力转移到解放区战场，动用50多万兵力对我华北根据地进行100多次千人以上规模的扫荡，实行杀光、烧光、抢光的“三光政策”，我八路军官兵伤亡10余万人。

1941年　1月，日军包围冀东丰润县潘家峪村，焚烧该村全部房子，集中屠杀和烧杀1340多名村民，类似的屠杀在各抗日根据地和游击区比比皆是。6月，日机夜袭重庆，在校场口防空洞内躲避轰炸的3万多居民窒息而死。8月，日军集10万以上兵力，采用“铁壁合围”、“梳篦式清剿”等战术对晋察冀北岳区进行空前大“扫荡”，烧毁我房屋15万余间，抢掠粮食5800多万斤，残杀虏掠我国同胞2万余人。

1942　年春，日军在冀热辽区，自古北口到山海关约200多里的长城两侧，承德、密云、迁安等9个县内制造无人区，使50万中国人过非人生活。5月，日军5万兵力对冀中根据地进行了残酷的大扫荡。

1941年—1942年日本把75%的侵华日军用来对付我抗日根据地，频繁向晋察冀等各抗日根据地进行“扫荡”，千人以上的“扫荡”达170余次，投入兵力共达83万。

1943年　日军以4万多兵力对我晋察冀抗日根据地阜平一带进行大扫荡。

1944年　4月，日本发动豫湘战役，至8月先后占领郑州、长沙、衡阳等地，9月，日军发动柳桂战役。12月，攫取了大陆交通线。

1937—1945年8月15日　8年中，除西藏、西康、新疆、陕西、甘肃、宁夏、青海、四川外，我国其它省份皆遭日军铁蹄蹂躏，伤亡人数达3500多万，直接和间接财产损失共达5620多亿美元。日本帝国主义对我国犯下的罪行罄竹难书，永难忘却。　张秀珍(新华社北京8月14日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\958F050601.JPG">

<FONT class=imgsm>日军在1937年侵占南京后，惨无人道地屠杀手无寸铁的南京居民及已被解除武装的中国军人。左图为一侵略者兽性大发，正举刀劈杀一名中国战俘。</FONT>

描述：

