id: 663c75452f
标题：社员劲头足　干部肩胛硬　备耕抓得早　春耕进度快徐行公社春耕生产搞得热气腾腾
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

旧《文汇报》过去在一小撮反革命修正主义分子的把持下，对贫下中农是最看不起的，他们长期以来百般排斥贫下中农的文章和报道，让一帮反动的资产阶级知识分子在报上专我们贫下中农的政。

新生以后的《文汇报》，决心坚定地站在农民革命造反派一边，为广大贫下中农服务，依靠广大贫下中农办好这张革命的报纸。今天，我们特地编了这个抓革命、促春耕的专页，配合正在轰轰烈烈开展的农村文化大革命运动。我们热切地希望农民革命造反派的战友、贫下中农和革命干部，同我们并肩作战，积极给报社反映情况，提意见，写稿子，以便使我们更好地为广大的革命读者服务。

新华社本市讯　上海郊区嘉定县徐行公社的革命造反派农民、贫下中农社员和革命干部牢记毛主席的教导:“日前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”勇挑重担，站在春耕生产最前线。他们把毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示印在脑子里，落实在行动中，晚上大闹革命，白天大搞生产，既当文化大革命的闯将，又作春耕生产的模范。

春耕生产大忙到来之时，徐行农村一片热气腾腾。田头上一面面红色造反队大旗迎风飘扬，一群群佩着红袖章的革命造反派社员正紧张地劳动，他们有的在开河筑渠，有的在平整土地，有的在松土施肥；休息时，三三两两地聚在一起学习《毛主席语录》，座谈“抓革命，促生产”的体会。立春以来，这里每天都有百分之八十的劳动力活跃在田头，给全社一万五千多亩麦子、油菜普遍施上了一二次肥料，松了二三次土。作物长势普遍良好，生机勃勃。

徐行公社的农民运动兴起得比较早，各个革命造反组织在一月下旬就联合夺了党内走资本主义道路当权派的权。不久前，他们又根据毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，实现了生产上的大联合，建立了由革命造反组织负责人、贫下中农代表和革命干部组成的公社“生产领导小组”。这个小组的成员深入斗争第一线，发动社员讨论生产计划，落实具体措施，揭露那些党内走资本主义道路的当权派用破坏生产来压制革命的阴谋，从而掀起了全社春耕生产的新热潮。

徐行公社革命造反派在挑起革命、生产两副重担时，注意调动公社范围内各级革命干部的积极性，把他们推上“生产火线”，让他们搞工作，抓生产。这对组织当前春耕生产热潮起了重要作用。前一时期，当全社革命农民运动蓬勃兴起时，党内走资本主义道路当权派从中捣鬼，使有些只是犯有一般错误、缺点的干部，背上了思想包袱，“怕”字当头，有的干部甚至“躺倒不干”，放松了生产领导。革命造反组织认为，不及早解决这个问题，势必影响春耕生产，于是组织干部学习讨论，帮助他们放下思想包袱，团结他们同革命农民一起挑起“抓革命，促生产”的重担。对公社、大队两级干部，如果只是犯有一般错误、缺点，革命造反组织遵循毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，帮助他们，团结他们，督促他们负起责任来，同革命农民共同搞好春耕生产。“生产领导小组”成立时，吸收了原公社党委一个副书记和两个副社长参加。这三个干部在农民革命造反派的信任和支持下，挺起了腰杆子，表示要改正错误，积极工作，将功补过。他们主动深入基层，了解生产情况，提出搞好春耕生产的具体措施和建议。这个公社的大队干部也纷纷表示要在当前“抓革命，促生产”斗争中作出贡献。小庙大队队长，前段时期工作消极，经过学习和帮助，表示要坚决同造反派站在一起。他晚上和社员一起闹革命，听取群众批评，白天抓生产，积极工作。

徐行公社的革命造反派组织按照毛主席“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见”的教导，注意发现在备耕和春耕热潮中，涌现出来的积极分子，总结经验，不失时机地发扬推广，形成了全公社革命造反派你追我赶的“抓革命，促生产”的新局面。钱桥大队革命搞得轰轰烈烈，春耕也闹得热火朝天。这个大队的革命造反派妥善安排革命和生产的时间，晚上闹革命，白天闹生产，全大队出现了“社员生产劲头足，干部担子敢于挑；备耕工作抓得早，春耕生产进度快”的新气象。最近，公社“生产领导小组”在这个大队召开了现场会议，全公社又一次掀起了一个高举毛泽东思想伟大红旗，学赶钱桥大队的热潮，推动了革命，促进了春耕生产。

描述：

