id: aa34066573
标题：西康省藏族自治区汉族干部中大民族主义思想严重
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：新华社西康记者组记者,王旬
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年6月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西康省藏族自治区汉族干部中大民族主义思想严重

新华社西康记者组记者王旬

从西康省藏族自治区的经验来看，在帮助少数民族建设事业的汉族干部中间，批判大民族主义思想并坚决肃清其残余影响，已成为能否真正贯彻中央民族政策的关键。

自治区建立后一年多来，在这一问题上所暴露的情况是严重的。这些情况举例如下：

一、在对少数民族干部的使用和培养上，存在着一种完全违背中央政策的错误观点，普遍地看不起藏族干部，分配干部时只愿要汉族干部，不要藏族干部。自治政府所属的单位，都喊干部不够，实际上是指汉族干部不够，而不愿使用与培养提拔藏族干部。在某些领导干部思想上如此，客观上也就更助长了一批青年学生和下级干部(汉族)对藏族干部的轻视产甚至不止一次地出现了一些蛮横态度，如当面指骂藏族干部“笨得像牦牛”。贸易公司在三反中竟以一个藏族女干部劝阻用肉刑而由一个汉族干部动手打她两个巴掌，并说：“你们这些藏族干部多两个、少两个全没关系。”康定民族学校毕业的学生分配各地工作后，大多不受欢迎。有的汉族干部中认为民族学校办与不办都一样。民校每期毕业的学生，大多已回家生产。民校给学员们作的毕业鉴定上，有的竟写“此人不可造就”。

二、在人事的配备上，这种令人不满的现象以自治区政府最为显著。自治政府现有干部在一百二十人左右，而少数民族干部上至主席下至勤杂人员经常在政府工作的仅二十八人。除天宝同志外，副主席中两人(夏克刀登、洛桑顿巴)久住家乡。虽有一部领袖人物经常住在政府(如阿旺嘉错、日库)，但处科长以下直接办事的人员几乎全部都是汉族。阿旺嘉错曾谓：“我心里虽想做些事，但没有脚走不动路”(指无藏族干部办事)。这种情况实际上已使一些上层人物悬存空中，积极性很难发挥。两年来自治政府承上转下公文达二千多件，省府来文此间不经翻译，因此大多事务集中在李春芳(汉族)副主席身上，藏族上层干部闲坐无事。一般留用旧人员反映说：“共产党比国民党聪明，他们能利用藏人”(意即以高官厚禄安置下来不给事做)。这虽是我们在执行政策中的偏差而造成的错觉，但却反映了情况的严重程度。藏族干部对这种有职无权无责的状态已感到烦脑痛苦。日库(民政处长)说：“我是盖印处长。”康定县长甲联陛说：“我的名字到处有。”(意即处处挂上它的名字，但他事事无权作主)其次从九龙跑来一个白彝，当时无人处理，日库病中，阿旺去看他，说：“这些事情你民政处长该管起来。”日库笑答：“请你副主席下命令。”(意思是你我谁也作不了主)但是汉族干部就更认为他们(指藏族干部)“什么事也不会做”，“闲着拿干薪”。藏族干部自然看不到这是“当家作主”。

三、遇事尊重藏族干部的意见和协商很差。某些老区来的汉族干部间，有一种错误看法，认为现在“团结上层为主”，“将来反正你们都要下台的”。因此，在日常工作中，向藏族干部上级(或同级)请示、协商仅成为了一种形式手续，甚至认为没有他们，向汉族上级请示后解决问题更为直接。省府指示既不翻译成藏文，又先由李春芳同志处理，和阿旺副主席商量时，阿旺自然只能同意而已。日库反映说：“有事商量不合藏区情况，我实在不能发表意见。”各县的军事代表和藏族县长之间的关系更不正常。今年春节道孚群众(藏民)向县府拜年，但只由军事代表接见，县长坐在楼上，也不请他下来。雅江县长离开往处，要请示军事代表：“我要请假出门一下是否可以？”十八军向甘孜接洽支援时，只和军事代表商量，军事代表有时就仅嘱翻译转告一下县长，独自处理。去年冬天以前，自治政府致各县指示，也只用汉文，藏族县长根本不知该做什么。这种情形甚至连高级干部间也有发生。如去年志愿军出国周年时，事先商定由阿旺副主席(自治区抗美援朝分会主席)在纪念大会上作主要报告，但在前一日下午，地委宣传部长刘长健同志未经地委书记同意，竟将他自己写好了的一份书面报告底稿着人送交阿旺，意即要他照文宣读，引起阿旺极大不满。

四、这种思想反映在军事工作上，是派在藏民团工作的一些干部，反映说：“对这些人只有靠打骂，无法教育。”反映在学校教育中，是汉族教员讨厌藏族学生的酥油气味，甚至说：“我做毛主席，这种地方早都不要了。”反映在经济工作上，是某些制度不适合当地情况，手续过于频繁，因“财务管理只能用汉族干部”(自治政府财政处)，藏族干部无法参予财务的处理。

这种情况已到了亟需逐步地但是应该迅速地予以纠正的时候。现在地委上已作出在各级汉族干部中展开批判大民族主义思想的计划。自治区人民政府在人事上已着手调整(藏族干部约可占百分之八十)，工作制度上将获得改进，但是基本的问题，乃在于不断加强汉族干部对马列主义民族问题理论和共同纲领、民族政策的认真学习。在区域自治实现了的地区，政府工作制度和财经手续上如何适合于少数民族地区的实际情况，确实还需要积累一些新的经验，创造一些新的办法。

这里西北、内蒙及其他少数民族地区有关这一问题的材料看到不多，党委也很需要这些经验。

描述：

