id: db92ba403f
标题：为保卫毛主席来当兵
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：司尧流
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士薛德全入伍一年来，在光辉的毛泽东思想哺育下，迅速成长。他如饥似渴地活学活用毛泽东思想，诚恳地接受再教育，刻苦地改造世界观，光荣地被选为团、师、军活学活用毛泽东思想积极分子。

去年，当小薛入伍的消息在学校传开的时候，有的同学对他说：“德全，你在家是咱县大联委的主任，到部队准当个干部！”

火车开动了，他的心随着轻微颠簸的列车在激荡。他想：我这个大联委主任在县里管几万人，到部队总要当个什么长，脸面才光彩！

可是，小薛到部队后却当了个普通一兵，心里便结下了疙瘩。就在这个时候，指导员和他一起学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。当他们读到“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的时候，指导员亲切地对他说：我军建军几十年，光荣传统归结到一点，就是无限忠于毛主席，全心全意地为人民服务。张思德同志入伍十多年，党叫干啥就干啥，“完全”“彻底”为人民，战斗英雄麦贤得决心当一辈子共产主义“义务兵”。他们永远是我们学习的好榜样，我们革命战士，不是要做官，而是要革命，要为解放全人类贡献自己的一切！

光辉的“老三篇”，英雄们的榜样，深深地触动着小薛的灵魂，使他头脑中的公与私展开了白刃格斗。小薛几个夜晚翻来复去睡不着觉，他悄悄起床，点上灯，带着自己的问题，反复学习了毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢”的伟大教导，深刻检查了自己想当干部的错误思想。他进一步认识到，革命工作有分工，干那一项都是为了革命，当大联委主任是革命的需要，当战士也是革命的需要。现在毛主席让我当好普通一兵，我一定当好普通一兵，为保卫毛主席当兵最光荣。他还和同志们一道反复批判大叛徒刘少奇的“读书做官论”，清除反革命修正主义教育路线对自己的毒害。他说：“我们来当兵，不是要做官，而是要革命，我要象麦贤得同志那样，‘完全’‘彻底’为人民，永当一辈子共产主义义务兵！”

小薛手捧“老三篇”，心向毛主席，决心在劳动中改造自己的世界观。他努力当好普通一兵，积极参加劳动锻炼，施工中虽然双手打了许多泡，脚趾割出了血口，但是他一边背诵着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一边坚持劳动。他说：劳动是改造思想的好课堂，锄头一打，“官气”打掉一半。我一定要在劳动中向工农出身的同志学习，彻底改变旧思想。同志们都说：小薛变了！

阳光雨露育新人，大学校里炼红心。小薛在战无不胜的毛泽东思想光辉哺育下，入伍一年，光荣地加入了中国共产党。入党的这一天，小薛手捧红宝书，站在毛主席像前，庄严地向毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！我们永远忠于您！永远按您老人家的指示办事，为革命当一辈子共产主义义务兵！”（司尧流）

描述：

