id: db95dcab6c
标题：共产党员要做无产阶级先锋战士
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：战士章敬学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫为了推行他的反革命修正主义路线，就一定要有一套反革命修正主义的理论来为其服务。他所竭力推行的“驯服工具”论，是他修正主义建党路线的组成部分，是为他妄图篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶目的服务的。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们的伟大领袖毛主席最相信群众，最重视群众的首创精神。毛主席为我们党制定的路线、方针和政策，不仅充分重视吸取广大党员和革命群众的意见和智慧，而且放手地把它交给党员和群众去讨论。毛主席的无产阶级革命路线代表着无产阶级和广大人民群众的最大利益，最符合无产阶级和人民群众的要求和愿望，最受广大人民群众的欢迎和拥护。越是把毛主席的路线、方针和政策交给群众，群众就越是能体会到毛主席的路线、方针、政策的伟大和正确，就越是能更坚决更自觉地贯彻执行。

中国赫鲁晓夫是混进党内的资产阶级的总代表。他所推行的反革命修正主义路线，是根本违反广大人民群众的利益，根本违背广大人民群众的愿望和要求的。一旦群众识破了他的阴谋，就会马上起来革他的命，造他的反。所以他十分害怕群众的觉悟，他总是希望群众永远处于盲从地位。群众越盲从，越有利于他推行反革命修正主义路线。他竭力鼓吹“驯服工具”论，一再要党员“绝对服从”，就是要用这种反动理论来麻痹党员和群众，压制党员和群众的革命造反精神，以便他随心所欲地推行反革命修正主义路线。

历史上的一切反动统治阶级，为了建立和维护他们的反动统治，除了利用反动的国家机器，对广大劳动人民进行残酷专政以外，还采用一套“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，来对劳动人民群众进行反动的思想统治。中国赫鲁晓夫继承了历代反动统治阶级的衣钵，他的反动透顶的“驯服工具”论，正是历代反动统治阶级愚民政策的翻版，他正是利用“驯服工具”论来对广大党员和革命群众进行修正主义的思想统治，从而达到他篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶目的。

我们每一个共产党员，都必须牢牢记住毛主席的伟大教导：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”如果忘记了毛主席的教导，那就会堕入中国赫鲁晓夫的“驯服工具”论的圈套，对不符合毛泽东思想的错误领导就会不抵制，对不符合毛泽东思想的错误言行不斗争，对不符合毛泽东思想的重大原则问题不争论。这样，就会不分是非，不辨真伪，把错误的领导当作正确的领导去服从，把错误的路线当作正确的路线去执行。其结果，必然要被象中国赫鲁晓夫那样的野心家、阴谋家所利用，成为他们推行反革命修正主义路线的工具。我们千万不能上他这个当，一定要时时、事事按照毛主席的教导办事，彻底粉碎中国赫鲁晓夫的反动的“驯服工具”论。

描述：

