id: 8e741830c7
标题：对上海市革委会关于解决“老大难”单位问题报告的批语
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对上海市革委会关于解决“老大难”

单位问题报告的批语

（1968年8月16日）这个材料讲得很具体，有说服力，建议转发各地

毛泽东

八月十六日

[1]指上海市革委会1968年8月14日关于落实两个布告、解决400多个“老大难”单位问题给毛泽东等的报告。报告说，在宣传、学习、贯彻和落实毛主席亲自批准的“七·三”布告和“七·二四”布告，收缴武器，解决“老大难”单位问题的实践中，我们有以下几点体会：一、解决“老大难”单位的问题，要以毛主席的最新指示为武器，对群众进行深入细致的思想工作。二、解决“老大难”单位的问题，关键在于发动群众、依靠群众，让群众起来促头头。三、对“老大难”单位的革命委员会要采取积极慎重的态度，妥善处理。四、注意发扬“老大难”单位中的先进因素，促使其改变落后面貌。8月18日，中共中央、中央文革转发了这个报告。

描述：

