id: f100f5a297
标题：中共中央批转教育部党组关于高等学校学生编写讲义问题的意见
日期：1959-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转教育部党组关于高等学校学生编写讲义问题的意见

各省、市委，自治区党委：

现将教育部党组提出的《关于高等学校学生编写讲义问题的意见》发给你们。中央认为教育部党组的这些意见是对的，请即认真加以研究，并转发给你区各高等学校党委，督促他们检查执行。

 中   央一九五九年五月二十四日

## 关于高等学校学生编写讲义问题的意见

中央：

自去年大跃进以来，各地高等学校学生和青年教师破除迷信，解放思想，在对旧教授、旧专家进行学术思想批判的基础上，编写了不少讲义和教材，取得了一定的成绩。但最近据各地反映，学生因忙于编写讲义，以致妨碍对各科课程的正常学习，加以学生程度参差不齐，大都知识准备不够，因而编出来的讲义往往不尽合用。有些教授和学生合作编写讲义并非出于自愿，他们感觉这样做影响了他们独立进行研究和写作的工作。有些科目，例如中国文学史，目前已出了好几种讲义，基本上都是学生编的，其中较好的，各校可以采用参考，不必每个学校都来各自编一套。此外，为了向国庆献礼，有些高等学校对学生和教员不适当地布置了过多的写作任务。所有这些做法，对于学校的教学工作都是不利的。为此，我们提出以下几点意见：

一、学生在学习方面的主要任务是学好学校所规定的各科课程，时间精力主要应当用在学习功课上。学习成绩较好的高年级学生，可以根据“在党委领导下师生结合”的精神，参加一部分编写讲义或编纂资料的工作；但是不应花费过多的时间精力，以致影响到功课的学习。一般学生，特别是一、二年级学生，除特殊情形外，不应发动他们参加编写的工作。

二、学生参加编写讲义或编纂资料的工作，需要有领导、有计划地进行。应当鼓励学生按照他们的志趣和学力选取各种适当题目进行集体的或个人的写作，而不应把编写讲义的担子放在学生身上。编写讲义主要是教师的责任，教师在编写讲义的过程中可以而且应当积极地听取和吸收学生的意见。只有在必需的情况下，在学生力所能及的范围内，才组织学生参加编写讲义的工作。不要为编讲义而编讲义，不要明知力量不够也要勉强编写，更不要为了赶国庆献礼而匆促编写，粗制滥造。应当给教师以充裕的时间进行备课、编写讲义和从事各种研究和写作的活动。

三、各科有现成讲义可用的，应一面讲授一面修订，不一定都要用自编的讲义。

以上意见，如中央同意，请转发各省、市、自治区党委及各高等学校党委，研究执行。

 教育部党组一九五九年五月二十一日

描述：

