id: f108690d4c
标题：中共中央转发邓子恢《关于城乡高利贷活动情况和取缔办法的报告》
日期：1964-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发邓子恢《关于城乡高利贷活动情况和取缔办法的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委：

邓子恢同志从广东送来的报告，反映了当前城乡高利贷活动情况，提出了取缔高利贷活动的意见和措施，中央原则上同意这个报告，现在转发给你们，请研究执行，有些可供参考。

中央认为：结合当前城乡社会主义教育运动，对高利贷活动进行一次坚决地打击和取缔，是十分必要的。高利贷活动这种对城乡人民的高利剥削，尽管去年以来已 经有所收敛，但是仍然严重地危害着劳动人民的生活，影响着集体经济的巩固，助长投机倒把和其他资本主义复辟活动。这是阶级敌人在金融战线上向我们的进攻， 必须引起全党的严重注意。

关于打击高利贷活动的办法和措施，除了邓子恢同志报告中所提的意见以外，中央再指出如下几点：

（一）必须划清界限，分别情况，区别对待。划清高利贷和正常借贷的界限，分别放高利贷者的不同情况，采取不同的办法加以处理。高利贷和正常借贷的界限，主要按利息 的高低来确定，一切借贷活动，月息超过一分五厘的，视为高利贷；月息不超过一分五厘的，视为正常的借贷。关于清算退息，凡是过去借贷双方已经清结完了的债 务，除了属于地、富、反、坏、资本家、投机倒把分子所放的高利贷，应当清算退还以外，其他一般的可以不再追究清算，以免牵动过多，打击面过宽。

（二）必须在农村认真整顿和健全信用合作社，加强领导，改进工作，充分发挥它作为群众性的资金互助组织的作用，巩固农村社会主义的金融阵地，打击高利 贷。关于整顿和加强信用合作社，坚决打击高利贷的问题，中央在一九六三年十月批转过中国人民银行党组有关的报告，各地应当结合这个报告，继续贯彻执行。信 用社干部调动越级批准制应该建立。信用社干部待遇要及早解决。

（三）必须在城市机关企业和街道居民中，普遍建立和健全互助储金会，并逐步推行 互助储金小组。这些互助储金组织的资金来源，主要依靠从职工和居民中自愿地筹集解决。为了使这些组织具有一定的周转力量，在机关企业，可以由工会和行政部 门从经费结余、企业奖金或福利费中，酌量拨给一部分作为周转金；对居民互助储金组织，可以由民政部门从救济费中酌量拨给一部分作为周转金。必要时，人民银 行也可以对它们发放小额的临时性无息贷款。

（四）必须尽量安排城市闲散劳动力从事可能的生产劳动，特别是组织困难户的生产劳动。有条件的地 方，还可以酌量情况，实行不同形式不同规模的以工代赈办法，使有劳力而无收入或收入很少的城市居民，能够通过这些安排，获得一定的收入。这是从积极方面消 灭高利贷的有效办法。对于不能参加生产劳动，或者参加生产劳动和群众互助以后生活仍有困难的，应当给予社会救济，使他们生活有适当的着落。同时还应当结合 社会主义教育运动，在群众中进行勤俭持家的教育，使群众克勤克俭、艰苦朴素过日子，尽量减少开支，以免造成不必要的困难。

必须指出，高利贷的 猖獗，有政治原因，也有经济原因。在给高利贷分子以坚决打击的同时，一定要做好我们的经济工作，包括农贷、信用社、储金会、社会救济，以及安排群众生活， 安置闲散的劳动力从事生产等。我们有坚强的国家政权，有庞大的经济机构，国家每年都拿出相当数量的救济款和农业贷款，加上农村的信用社和城市的互助储金会 等群众性组织，只要做好工作，我们完全有条件妥善地解决群众的临时困难，打退高利贷的进攻。这是金融战线上两条道路的斗争，我们一定要坚决彻底地消灭它。

中央要求各省、市、自治区党委最近专门讨论一次有关打击高利贷的问题，并将讨论结果和打算采取的措施，向中央作一次报告。

此件发至县级，传达到有关单位。

 中央一九六四年二月十五日

## 邓子恢关于城乡高利贷活动情况和取缔办法的报告

## （一九六四年一月十三日）

中央、主席：

我于去年底带了三个工作组，经过郑州、武汉到广州，沿途作了一些调查，听取了河南、湖北、广东省分行的汇报，并收集了武汉、沙市、广州、汕头、韶关、湛 江市及汉阳、广宁几个公社的高利贷调查材料，发现几年来城乡高利贷活动相当普遍，相当猖獗。虽然这是过去情况，去年以来形势已有改变，但仍未彻底清除。

根据上述各地材料可归纳为如下几种情况：

一、高利贷的活动形式：有借钱还钱、借粮还钱、借钱还粮、借粮票还粮食、还有收抵押品的。广东城乡（如广州、汕头、韶关、湛江）标会很盛行，除个别带互助性质的以外，绝大部分也属于高利贷性质。

二、各地高利贷利息都高得惊人，一般月息是五分、六分（即借款一百元月息五元、六元）、大加一、大加二（即借款一百元，月息十元、二十元），有的高至大 加三、大加四，不等。标会月息利息也很高，如十元的标会，按投标低者先得，贫困户因需款甚急，往往投标数只收六元、七元，但下月还款却要十元，实际上借款 七元，还利三元或四元。

三、借高利贷和参加标会的人，在农村一般是贫、下中农，小手工业者、小商贩、也有投机倒把开地下工厂的，生产队动员社 员投资买化肥，搞副业，也付出很高利息。如：汉阳新隆区高庙公社统计，高利贷一万六千多元，其中仅生产队投资即达一万一千元，利息都是大加二。在城市机关 工厂多属低薪职工（如：湛江市七个企业，职工借高利贷和参加标会者占职工总人数百分之二十一）、职工家属，在街道多属居民困难户、失业工人、失业学生，也 有小商贩、投机倒把分子。

四、高利贷用途，多是用于治病、买口粮、买衣着、修房子、丧葬、结婚、生小孩、交学费，也有用于铺张浪费、请客、迷信、买手表、收音机、缝纫机等。小商贩借款则多用于投机倒把。

五、放高利贷的人，有地、富、反、坏，有资本家，有新兴资产阶级，有富裕中农，有人少劳多的中、贫农，有工人，有转业军人，有退职回乡工人，也有干部、 党员。据一些典型材料看，按资金来源分，大体上靠剥削来源的（包括地、富、反、坏、资本家、投机倒把分子），户数占百分之二十三，资金占百分之七十；靠历 年积累的，户数占百分之六十二，资金占百分之十五；靠下放转业补助费来源的，户数占百分之十五，资金占百分之十五。

按资本大小和获利多少分，大体上：资本一百元以下的，户数占百分之七十六，获利占百分之二十五；资本一百元至五百元的，户数占百分之二十一，获利占百分之四十八；资本五百元以上的，户数占百分之三，获利占百分之二十七。

六、高利贷者的逼债情况相当猖狂，对到期还不起债者，有拿取衣物、粮食、猪、鸡抵偿的，有逼令将公债三折抵偿的，有拆房搬屋抵偿的，甚至有打人逼死人命者。

七、高利贷活动的恶果：

（1）影响社会上的阶级分化，一方面增加困难户，另一方面出现新的剥削阶层，新兴资产阶级。

（2）影响职工、贫苦居民和贫、下中农的生产生活困难，影响他们的生活情绪，增加了国家负担。

（3）影响集体经济，积累减少，工分值下降，以至影响到集体经济的巩固和发展。

（4）助长了投机倒把，贪污盗窃，影响某些干部蜕化变质。

八、高利贷产生时间和产生根源。据各地反映，早在一九五七年以前高利贷就一直存在，但是那时为数不多，不普遍，利率也不很高。到了一九六○年以后才大量发生，利率高得惊人。

为什么一九五七年以前一直存在？而一九六○年以后又大量发生？据各地分析，原因是：

（1）社会上存在着剥削阶级和小生产者自发势力，被推翻了的剥削阶级不甘心死亡，千百万小生产者自发的资本主义思想未根除，它们必然要利用城乡劳动人 民，特别是农村的贫、下中农和城市的贫苦居民的某些困难，采取各种形式，进行公开或隐蔽的高利盘剥，这是产生高利贷的阶级根源。

（2）目前生 产水平还不高，只能实行按劳分配等价交换的原则。因而在经济生活中，在队与队之间，人与人之间，还存在着贫、富差别。对那些劳力少，人口多，收入水平很低 的城乡居民生活上的困难，国家还不可能全部包下来，加上有些人不善于勤俭持家，平时无积蓄，一遇到自然灾害和生、老、病、死等意外事故时，就需要临时性借 贷。这就给高利贷者以可乘之机，在客观上存在着高利贷活动的经济条件。

（3）近几年来，由于连年遭受严重的自然灾害，加上工作中的缺点，致使不少地区的农村信用合作社被削弱了，城市资金互助组织也很不健全，这就为高利贷活动大开方便之门。

综上所述，可见过去几年高利贷活动的严重情况，这是资本主义三大经济剥削（雇佣劳动、商业投机、高利贷）的一个方面，是资产阶级在信贷阵地上向社会主义 的猖狂进攻，是金融战线上两条道路斗争的具体表现。虽然从一九六三年以来，由于城市开展“五反”和农村开展“四清”运动以后，城乡出现大好形势，由于各地 对高利贷活动进行了一些打击，部分信用社经过整顿，恢复了信用，开展了信贷活动，因此，目前高利贷的活动，不像前几年那样活跃，那样猖狂，而日趋收敛和隐 蔽。但是，由于产生高利贷的因素尚未彻底消除，如果一有时机，高利贷还会抬头。在整个过渡时期总是要沿着阶级斗争的规律，时起时伏或明或暗地存在着。因 此，我们必须在思想上提高认识，在工作中采取必要的步骤和措施，坚决打退资本主义和封建势力的进攻。

首先要坚决取缔高利贷。建议在目前社会主义教育运动中，要像打击投机倒把一样，给予有效制裁，现在各地做法不尽一致，有些政策界限需要中央统一考虑。

（1）正确处理民间一般借贷与高利贷的界限。现在看来，在现阶段略高于银行贷款利息的民间借贷关系，还应该允许存在，但是月息在一分五厘（即百分之一点五）以上的私人借贷，无论债款多少，时间长短，债主的阶级成分如何，都属于非法的剥削行为，都应该予以取缔。

（2）取缔办法，应当根据劳动人民从宽，旧剥削分子从严，小量从宽，大量从严，偶放从宽，贯放从严，坦白从宽，抗拒从严，情节轻微从宽，情节恶劣从严， 自动退息从宽，拒不退息从严的原则，分别不同情况不同对象，区别处理，为此，是否可以规定，凡利息超过以上规定的，其超过部分作为高利。利息已交去的，准 债务人向债主清算退息。退息时间一般从一九六一年算起。如债主一时无力退还者，可立约分期退还。对一贯依靠高利贷剥削为生的剥削分子要算老帐，不受时间限 制。对偶然放小量高利贷的劳动人民，所收利息确已花完，无力退还者，可以酌情免退或少退。对情节严重，态度恶劣，敌对阶级的大债主，除退息外，还可以考虑 取消其全部或一部债款。有罪恶活动，逼死人命者，并须依法惩办。所退利息，应退还原借债人，但对转手剥削或投机倒把分子，其利息应加以没收。

（3）对民间有习惯的标会或摇会，可不予禁止，但利息不得超过上述规定，超过规定者，其超过部分，应予取消。今后会款谁用，可由协商决定，不再采用投标办法。标会摇会已经结束的，一般可以不再追算。

其次，要切实认真整顿农村信用合作社，使信用社依靠贫、下中农阶级队伍，真正成为支援贫、下中农，与高利贷作阶级斗争的有力武器，这是制止高利贷的主要 经济措施。但是要做到这一点，必须认真安定信用社干部，不许随便调作别用。提议建立干部调动越级批准制度，即信用社干部必须经过农业银行县支行批准才能调 动，现在调作别用的干部立即归队。农业银行要根据中央指示，迅速规定一套信用社干部具体待遇标准，以安定人心。

第三，在城市中普遍建立和健全 互助储金会、储金小组等组织，这与信用合作有共同性质与共同作用。机关、企业储金会，以工会为主，协同行政部门和人民银行负责；街道以居民委员会为主，协 同妇联和人民银行负责。对资金来源、借款限额、借款对象、借款用途、收回期限，都要根据现有经验加以总结，定出一套章程来。

第四，大、中城市 的“小押当”（即小额质押贷款），应该加以整理和适当扩大，这种“小押当”（归人民银行办理），对帮助职工和居民贫困户解决临时资金周转，有一定作用。在 一般大、中城市，目前应该允许存在，作为互助储金会对付高利贷的一种助手和过渡性组织。但是目前“小押当”网点太少（如武汉只有两家，广东只有广州四家， 佛山一家，其余城市都没有），限制太严（如汉口只许贷款十元以下），对居民不便，而有的又限制太宽（如广州贷款只按押品价值贷百分之五十——七十，不问贷 款对象），丧失了阶级斗争的作用。因此，关于“小押当”，目的应该肯定为贫苦劳动人民服务，网点应该看具体情况，适当增加（上海、南京也有此要求），并把 各地经验加以总结，定出一套章程来，明确规定贷款对象、贷款用途、还贷期限、押品种类等（现在广东省分行正在研究）。“小押当”贷款利息，汉口是月利七厘 二，另加保管费三厘；佛山是一分五厘，广州原是一分五厘，去年改为七厘二，一年就增加贷款二百多万元，亏本近四万元。因此，利息以一分二为适宜，以求达到 不亏本，并略有盈余为原则。

以上报告是否可行，望中央考虑。

 邓子恢一九六四年一月十三日于广州

描述：

