id: f10febda3a
标题：广东省某县扩干会反瞒产发言汇编
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省某县扩干会反瞒产发言汇编

## 瞒产害处大，害人害己害革命

## 锦和公社那板营50岁老农队长  杨会农讲

我今天来检查我瞒产的问题。我对不起党，瞒了产，没有对党说老实话，这次来听了李书记的报告后，我认识到瞒产是不应该的，害了社员，害了自己，害了公社，特别是那板社，瞒产更不应该，那板过去是模范社，省有名，县有名，上过湛江，上过广州，现在瞒产，实在对不起党，对不起领导。为什么瞒产呢？主要是本位主义，特别是送公粮的时候看见上面任务分得多，自己怕起来了，船也运，牛车也拉，人也担，新寮的人也来担谷了，铁厂的人也来担谷了，学生也担了，谁都来拿粮食，那时候怕县里把粮食调走了社员无东西吃，所以我们瞒了产。我们那里瞒产主要是干部瞒的，有个小集团，有美祝，也有我自己，还有各个分队长，我们那时几个队长商量：“当官当得忠，荷包总是空。”再不藏粮没饭吃了，以后我们商量一下，把粮藏起来了。

瞒产后，我们也很受气，人家都说那板落后，产量低（瞒产时报300多斤），我听了很难过。我们那板的干部是很积极的，社员也是积极的，去年大家苦干，日也干，夜也干，生产很好。但是，瞒了产不敢讲话，不敢报产量高，只有受气，特别是听说新寮、六村的产量高过那板，自己更不服气，农民也是不相信的。

我们瞒产只有干部知道，社员不知道，社员不知道粮食那里去了，天天骂干部。我们瞒产怕上级知道，有米也不敢给社员吃，那时候真是有气吞下肚，有话不敢讲。前一段没有粮，我们叫社员一餐吃二两五钱米，社员吃不饱，个个人都叫。特别是有一天，我看见贫农社员杨颖炎吃饭，他是贫农，过去很积极，又爱社，又爱护公共财产。那天，他孩子吃不饱，坐在那里哭，杨颖天看到小孩可怜，他自己不吃，把饭给小孩，当时老杨流了眼泪，我也流了眼泪。唉！有什么办法呢？粮食我们有，瞒了产，不敢给社员吃，只有忍下去。有一次在路上碰到一个老农，他叫莫天生，他见我就叹气，对我说，我早上吃了那点粥，现在走路走不回去了。我听了心里很痛，忍不下去了。回去问昌文和美祝（他俩也是队长）：“你们的社员饿不饿呀”？他们也说饿。我问他们：“拿不拿出来吃”？他们说：“明葵害死人了（黄明葵是党支书），拿出来吗，怕干部知道；不拿吗，还是看到社员饿。”从这个时候起，社员意见更大了，天天骂干部，骂共产党了。上中农陈其伯等，也骂下放干部了，说下放干部管他们的粮，不给他们吃，不赶走他们，我们没有粮吃。这时候，生产也没有人搞了，25人出牛栏粪，过去每人每天6担，现在每人半天只出一担粪，10人砍蔗，三人坐着食蔗，过去六时出动，现在八时不出工。人家骂技术改革了，还骂共产党，讲共产党员骗人，以前讲吃三餐干饭，现在吃粥了。有的讲，公社好，公社好到没乜吃。这时候，释放劳改犯也起来了，说世界变了，共产党吃人了，说干部是盲眼皇帝（意义是残暴）。这时候，公共食堂也搞不下去了，社员不愿来食堂吃饭，做工回来就回家睡觉。

这时候，我听到他骂我不敢讲话，还和他们一起骂明葵了，骂明葵是穿鞋干部，说自己是光脚干部。自己愿不愿这样呢？我也不愿的，我是贫农，怕公社垮台，怕食堂垮台，怕坏人当权，但是有什么办法呢？什么办法也没有。

这次到了县，听了李书记的报告，梁县长又和我谈，自己认识到自己的错误，还听到讲报了出来不处分，不调走，我就敢讲了。特别这二天经过回忆对比，觉得更不应该了，自己是一个贫农，11岁给人养牛，以后又和人家做长工，一直做到32岁，做长工的时候，我骂了一句不听话的发瘟牛，结果给地主打了半死，那家地主砍了一捆春花棍来打我，足足把那一捆棍子都打断了。死啦！那个时候我这个人比不上一条牛。32岁不打工回来自己做，有一次病了六个月，水都没有吃，爬到地里?茨仔吃。以后搞到37岁才娶老婆，生活也苦，没过一天好日子。有一次我老婆去捡薯仔吃，被富农捆起来。以后好在解放了，党给了我政治地位，当了干部，入了党，生活好了，又有吃，又有穿了，过去一世没有棉衣，现在有了棉衣，过去一世不穿鞋，现在又穿鞋，又穿袜。现在瞒产，不给党讲老实话，实在没有良心，对不起党，对不起县委。想到这些，我就确实认识到过去错了，前段上了本位主义的当，害了党，害了群众，害了公社。想到这些，我就讲了，报出了我们那板瞒产37万斤，向党交心，今后我们要永远听党的话，把粮食拿出来，保证给社员吃三餐干饭，吃到六月底。发动大家搞生产，争取实现万斤亩，恢复那板的名誉。我讲的就是这样多。

县委办公室按：锦和公社那板生产队的反瞒产运动，取得了突出的成绩，反出瞒产的稻谷242万斤（第一次报37万斤）平均每亩增加1100斤，单位面积产量较未搞粮食前的449斤增加三倍多而达到1540斤，成为全县第一个突破一千五百斤大关的生产队。目前，这个队除完成公购粮任务和种籽粮外，其他粮食统一由生产队进行安排。

 1959.1.25

## 锦和公社那楚队长岳有用向党交心，做人民的干部

58年是大丰收了，但到处都说没有粮食，高产地区变成了低产区，因为干部瞒了产，而且瞒产的现象是严重的。我个人瞒上骗下的思想也是严重的。今天我将我的瞒产行为向大家讲讲。

58年，群众苦战了一年，粮食获得了丰收，但是，我们瞒了产，因此丰收了下面群众却没有饭吃，闹粮荒，这对我们那楚、对我个人都有极大的危害。群众苦战一年取得丰收，现在却没有粮吃。没有三餐饭吃，有时候只吃大薯、木薯。因此群众有意见了。丰收了，粮食却去了那里呢？原来是我们干部有本位主义思想，把粮食藏起来了。

在这次会议上，听了李书记报告后，我经过一天多时间的考虑，决心将隐瞒的粮食讲出来，向党交心。

那楚是不是无粮呢？不是。主要是我们干部的坏思想作怪。粮食肯定是有的，是我们干部造成紧张的。我们这次来开会的共十四人，人人都把瞒粮报出来了，一共报了51.48万斤（以前报的总产量是49万斤，现在增加了一倍多），我们将粮食藏到那里去呢？是这几方面：收藏了25缸（有的是中缸）其余是分散挑到社员家里去。……瞒了那么多粮食，为什么我又讲出来呢？我是经过思想斗争的。

前次在公社也搞过粮食问题，由于瞒了粮，我却没有讲，思想上便背了包袱，思想很不安。这次大会梁县长、李部长又叫我想想过去的生活，回忆解放前过的是什么生活，过去是个乜社会？过去好还是现在好？想起过去我的心里就很难受，觉得今天是忘本了，向党讲假话，隐瞒粮食，骗了人民，骗了党，对党不忠诚老实。

过去在旧社会里我被统治阶级压迫和剥削，和地主做长工，做了几年，“干的是牛工，吃的是猪食”，生活很苦。像我这样的人，在旧社会是没有出路的。但今天党培养了我，当了干部，政治地位提高了，生活好过了，几年来我都是积极工作的，但今天在粮食问题上，我却产生了本位主义，我忘了本，忘了过去吃苦挨饿的生活，真是“饮水忘了挖井人”。今天感觉到这种思想是十分危险的。

我们是怎样瞒粮的呢？这是在秋收时就开始了。当时一面秋收，一面交粮，党委抓得很紧，今天要20万斤，明天又要30万斤。思想就紧张了，瞒产思想也产生了，认为报多些公社就调多些，所以就少报，以为少报就少调，今后就得多些留来吃。当时不止干部有这种思想，群众也是这样子。又认为公粮已超额完成了，为什么还要报实产量呢？群众又说以后达到产量、没得吃是我们干部搞坏的，是我们干部的罪过。所以这样我们干部就共同瞒产，希望少报少调。各个队也如此，几个队都瞒了。如果我报了，其他队不报，就会吃亏了，所以大家都瞒。前次开会知道是搞粮食问题，有两个干部不敢来开会，甚至有一个躲起来。

关于瞒粮问题，讲呢还是不讲？最先我们是打算坚决不讲的。讲了，又怕受处分，我们干部思想也很混乱。但是把粮藏了，不敢拿出来，群众更加紧张了。明明是增产，却要群众吃什粮，群众思想也是混乱的。下面地主富农坏分子起来了，大骂党、骂政府说了话不算，讲吃三餐饭又没有三餐饭吃，说我们政府是狗咀。坏分子到处破坏，说技术改革割不到谷。这是多么危险呀！我感觉到再不报出粮食来，藏起来又不敢给群众吃，那么食堂就要垮台了，食堂垮了，公社也不能巩固，也要垮台，59年的生产也不能搞了，群众就要走回资本主义的老路，这条道路是极惨的，我们不能走。其实我们将瞒粮拿出来，给群众吃是极应该的，因为他们辛辛苦苦干了一年，应该每天吃三餐干饭。根据我们那楚的粮食也是足够吃三顿干饭的，是有保证的。社员生活好了，思想也就安定了、提高了，一定能够搞好生产的。

我是个共产党员，产生本位主义思想是极不应该的，党教育我不少，我却对党对人民不起。如果没有这次大会，让我的思想发展下去，一定走到死亡的道路。这种本位主义思想应该要彻底的、狠狠的反掉，真真正正的把人民公社办得更好。办好公社是我们全体社员所希望的，大家都很欢迎的。

## 县委办公室按

那楚生产队的干部在粮食四反运动中起了积极带头作用，报瞒产660501斤把单位产量提高了将近一倍，达到653斤，但是，距离领导的要求还很远，绝不能认为就此满足了。要下决心，坚决把四反运动坚持下去，不获全胜不收兵。59.1.25

## 瞒产藏粮对谁有利？

## 南兴公社肖家生产队   林生说：本位主义害死人

我参加这次扩干会，听了李书记的报告，经过讨论和诉苦，认识了本位主义是害党、害人民、害自己的，现在思想斗争胜利了，把自己的心向交给党，坚决清除本位主义，听党的话，把公社办好。

我肖家村生产队组起合作社后，年年都增产，我们社是县里有名省里有产的，曾去过县里、专区和省里开过会，受到奖励、表扬，社员的生活年年都有提高。58年我们在田头苦战苦干几个月，社员个个都讲这是最丰收的一年，夏天割稻我们遵照县委的指示实行一天食三餐干饭，社员个个都满意，生产比前积极几倍。但是由于我们干部的本位主义严重，怕公社把粮调去别村，我们不得食，因此不敢向党讲真心话，与党二条心，瞒了产，分散了粮食。我们瞒报产量分散粮食是几个干部偷偷做的，只有个别群众帮助搬谷的才知道，我们肖家村生产队到会的六名干部有五名亲身参加了分散粮食，我们瞒产分散的方法是：夜间偷偷把粮食搬到社员的家里去藏起来，或不算账分散到各个排的食堂里去藏，或是入仓库藏了但不入账，不报给公社。现在初步检查起来瞒报有164400斤（其中有50,000斤还未找清下落）。

我们58年增产是肯定的，但由于本位主义严重，瞒报了产量后，把粮食分散了，这样收割仅二个月便闹缺粮了。我们有粮不敢拿出来吃，而吃番薯干了。由于抹煞了党领导农民生产的功劳，抹煞了群众的生产成绩，当时老实的农民便讲：“今年我们种的田比过去任何一年都好，割稻才二个月便无粮食了，我们辛辛苦苦在田头苦干的几个月的功劳飞天了”。落后的农民讲：“越丰收越吃不饱，丰收有什么用呢？少做强多做，歉收强丰收”。有自发的富裕中农说：“今年减产了，这是党号召我们密植，技术改革做错了”在这种情况下，我虽然知道是丰收增产的，但为了瞒骗党，瞒骗群众，便上了自发户的当，也跟随他们说：“今年减产了，不如去年收成好”。这样反革命分子曾启豪便起来乘机破坏，到处造谣说：“共产党只叫农民做，不给农民吃，共产党的天下不久了，现在到处有人反对”。他拉拢了我村四个农民偷粮偷猪上山去接济他。反革命分子的造谣破坏，造成村中人心惶惶，有些农民埋怨起党来了，讲党领导坏了，也骂我们干部，不听我们的话了，不愿出勤。这就使我们脱离了党，又脱离了群众。使好事变成了坏事。

这次扩干会议，党挽救了我们，把我们从泥坑里救起来了。但我们来开这次会议时，知道是搞粮食的，起初还抱着过关的思想，想不讲，想瞒到底。因为前次公社开干部会搞粮食问题时，我已经交代出瞒报了5万斤，现在说没有了，人家是不会再追的。如果都报出来了，一怕粮食多了又调走，二怕党讲不老实受处分。故抱着过关的态度。但听了李书记的报告后，经过了讨论和诉苦，我们到会的几个同志都回忆了过去。我村解放前是一个最穷的村，有200多户，100多户出外和人家做短工、长工，有的到外流落做乞丐过活。我十四岁时父母都死了，我去和人家放牛，那里吃不饱穿不暖，话都不敢讲一句。现在我们生活好过了，党又培养我们贫苦农民起来当家作主，为什么我们现在忘了本与党二条心呢？我们还想过那些牛马不如的生活吗？想起过去，看看现在，自问良心有愧。我们的眼泪流了，我们到会的几个同志都明白了这是本位主义的罪恶，本位主义是做事没有良心的。因此我坚决要清除本位主义，向党讲了真话，把瞒粮交代出来，与党一条心，和群众一条心。

我们向党交出心后，心中解了结，放下了千斤担，我们要把粮食交给群众吃饱，恢复丰产的荣誉，我们信心百倍领导群众，要把全年的生产搞得更好。

## 县委办公室按：

通过反瞒产运动，一向高产的南兴公社雷高管理区萧家生产队取得较大的成绩，三天来报产304,000斤，总产量达890,000斤，单位面积产量由过去的390斤提高到目前的736斤，初步恢复高产荣誉。59.1.25

## 反掉本位主义向党讲真心话

## 调风公社课堂管理区水泉生产队队长   蔡瑞成

我参加了这次扩干会，听了李书记的报告和公社党委给我的多次教育，经过了三天来的思想斗争，我认识到了本位主义的危害性，认识到了瞒产是害人害己害革命的，我是一个共产党员，要接受党的教育，要把心交给党，与党一条心。

我水泉生产队去年晚造生产是大丰收的，但瞒报了83,700斤占晚造总产量3.8％，我们瞒报后，把粮藏在无人管的黑仓里，也有埋在田头墩，也有藏在山上和草墩里，旧村搬走了，也把粮藏在那里无人管，为什么要瞒报，把粮食藏起来呢？第一个是怕加重公购粮任务，第二个是怕外调其他地区，将来包干包不了，影响自己队的社员的生活，怕社员反映，第三个是怕把糯谷交给公社后，社员过年没有糯米做年糕。我瞒产分散粮食的思想是在去年春头就有准备了，当时听说要并大社，但看到其他村产粮少，怕并社后，把我村的粮分散到其他村去，自己的村吃亏，那时就准备好了黑仓，到收割时便有计划的把粮藏起来了。

我村到处都有粮藏，但社员没有粮食，要吃番薯，想把藏粮拿出来给社员吃嘛，又怕其他村知，怕公社知，怕领导处分，只好硬着头皮给社员骂，社员不得食饱，生产不积极，水库不供给粮，社员也从工地走回来了，影响了生产，影响了水利建设。瞒产后使我社从一类型社变为落后社了，模范也无人敢当了，食堂的粮不够吃了，社员要闹分散，这就是瞒产的害处，是本位主义的恶果。

这次扩干会，想起了我过去的悲惨生活，受尽官僚地主的压迫和剥削和国民党的统治。我父亲是一个贫苦农民，无缘无故给强盗打伤死了，我生活无依靠，流落街头街尾“给人家打头壳”（是最下贱的人）我食的是猪物，住的是狗舍，做的是牛工，十几年都无钱做一件衣服，只是拾破穿烂，头发长了没有钱剃。但是解放后，共产党来了，分田分地，我有家有眷了，生活日日好过起来，公社化以后，我全家4口人食穿不愁，每月还有钱存在银行里，党又培养我当干部，培养我入了党，但我越好越不知好，忘记了党的恩情，与党二条心，我忘本了，忘恩负义，如果不是这次扩干会挽救了我，就不知错到那里去了。

现在我明白了，使我和党离心离德的是本位主义，我要坚决与它一刀两断，坚决清除本位主义思想，与党同心同德，向党讲真话，把心交给党，把瞒粮全部干干净净一粒不留的报出来，永远跟着党走，把人民公社办好。

## 把心交给党，重新做一个好干部

## 龙塘公社大安连连长   叶传熙

经过了党的教育，我认识到瞒产的害处，现在大会上向党交心。我连去年晚造虽然取得丰收，但我们收割早，我村又靠近粮仓，收割未完便把公购粮送去了，当时公社党委又从我连调出一万多斤粮到水库和铁厂去了，我怕公社把粮都调走了，自己的公共食堂不够粮食，便瞒报了产量。去年十二月公社召开扩干会总结丰收时，公社党委知道我连的产量不够真实，陈书记亲自交代我回去清仓核实产量，我回去与指导员符开华、副连长陈成富几人一起清仓，在大安村及龙塘村清出多了17,000斤，另发现副连长吴柯民藏在安楼排4,300斤，检查出连里有黑仓一个（估计有6,900斤）共28,200斤粮食。粮清查出来了，当时我们几个干部便商量，认为把清出的粮向公社报告后，党委会怀疑我们，讲我们不老实，讲我们瞒产，另一个是怕公社把粮食调到其他地方去，社员饿，所以就决定瞒就瞒到底，不向公社报告了。

这次县里通知开扩干会时，我知道是开粮食会议，我就很害怕，不敢来开会，二次到营长处要求不来参加开会。认为在家就可以渡过这个难关。怕来开会受整受处分，后来逼不得已要来开会了，提心吊胆，不知是阴是阳。

通过这次扩干会议，党伸出手来挽救了我，叫我重走光明正大的道路。李书记报告时指出了问题，交代了政策，使我的心有一些动摇了，但还是怕党不信任，还是不敢把真心话向党讲出来，后经同志们的诉苦，陈书记几次找我谈话教育，帮助我回忆了农村的情况和瞒产的害处：第一、造成群众对党不满，怀疑党的领导，不满户乘机破坏。我们几个干部瞒产后，不敢向上报，也不敢向群众讲，食堂没有粮食，吃木薯，有时拿一些出来吃也是偷偷摸摸不敢说给群众知，不满分子（伪兵痞）便在群众中造谣破坏说：“共产党强迫农民密植，技术改革，使农民无米吃，吃木薯”。富裕中农也起来反对公社了，他说：“公社好，但吃木薯，过去年年吃白米，这不是公社化死人吗”？有些农民也怀疑。说：如果不是党叫我们密植，按过去一样插秧的话，那今年一定丰收，粮食吃不完。第二、抹煞了生产成绩，严重的损害群众的生产积极性。去年晚造追肥制肥时，我村是全县的先锋，党委一号召，群众连夜把自己的旧灶旧炉拆去了做肥料，一个夜里突击制出了一万多斤土化肥，这已经名扬全省了。在深耕改土时，全连六天内完成了六百亩的任务，但瞒产后，群众情绪低落了，过去早上六点钟已出勤了，现在八点钟才吃早饭，九点钟才出勤，800亩田的深翻工作到现在已有一个多月了，但还没有完成到一半。第三、瞒产后群众不信任我们了，因为我们与群众二条心了，有些群众不听我们的领导了。想到这里，我真惭愧，我对党对人民犯了罪，我不但抹煞了党的功劳，抹了群众的成绩，抹煞了自己的成绩，使自己处于二头孤立。我真是忘本了，我不能再背着良心向党向群众说假话了，我要把心交给党，把粮食公开交给群众吃，恢复丰产的荣誉，把今年的生产搞好，巩固公共食堂，巩固人民公社。

## 瞒产对不起党、对不起群众

## 龙门公社金竹队队长   李堂发言

这次会议听了李书记的报告后，我的思想提高了。在这以前，我的心很不安，终日考虑着瞒粮的问题，因为瞒了粮对不起党、对不起群众。

我瞒了多少粮呢？一共瞒藏了80140斤（前报总产是25万斤，现报330140斤），为什么瞒产呢？那是由于我有本位主义思想，上了富裕户的当，自己觉悟不高，忘了本。

金竹本来土地多，产量也高，公社的粮食是统一分配的，秋收时党委说水库工地和铁厂工人的粮食要我们金竹包起来，我的思想很不通，不想把粮食给他们。但是眼见粮食接二连三的搬去水库。所以我就更害怕，怕粮食都调光了，社员没得吃。同时富裕户也叫起来了，搞得人心惶惶。如陈珠龙说：“共产党领导，保证吃薯汤……今后没有粮食一定会饿死人……。”在当时的情景下，我们的指导员黄明富同志也动摇了，认为粮食不断搬走，今后社员生活是有问题的。于是我们便共同商量，实行瞒产。当时还有十七堆“禾塔”（未脱粒的禾堆）未打，只能估产，本来共有十万斤谷，我们向上级只报三万斤，瞒了七万斤，准备留下来给社员吃，其中有三堆从来也不带同志去看，怕他们知道。另外还有一万斤谷散藏在平兰、迈草、下洋、金竹下等四条小村里（这几条村已合并到金竹村）。这些粮食，上级来问时，我总是推说不清楚、不知道，问得紧时就叫同志问其他干部、社员。我是准备坚决瞒下去的。

瞒了这些粮食后，思想上很不安，上次扩干会后，更加害怕，自己虽然不讲，但怕群众讲，自己是个党员又怕受处分。在公社会议时，只得报出来了，便报了七万斤。因为其余一万斤是分散的，估计上级不可能知道便不报，还想留一些余地。

这次听了李书记报告后，我知道错了，我对不起党，对不起群众，我忘本了，我本来是个贫苦农民，几年来党培养了我，当了领导干部，但我今天却分散粮食，瞒藏了粮食，企图欺骗党。这样做是抹煞了群众的劳动成果，危害很大。瞒了粮影响群众的生产情绪，搞不好生产；瞒了粮给敌人坏人进行破坏的机会；瞒了粮影响工厂、水库的建设；瞒了粮自己就要犯错误，也就葬送了自己的前途。因此今天我坚决相信党、向党交心，回去后坚决彻底把粮食搞清楚。今天我的思想包袱已经放下了。

## 我不应埋藏粮食

## 曲界公社前山管理区南安生产队保管员  符气存讲

这次开会我知道是开粮食会，干部通知我二次都不肯来。硬着头皮，准备受处理。当时想要来嘛一定混不过去，要交出粮食；要不来嘛，干部催得紧。现在我认识到瞒产行为是很危险的。我是一个共青团员，现在我把我瞒产的思想过程讲一下，向党表示我的决心。

我是超支户，在农业社时超支100多元，自己感觉到不少富裕户都存有老谷，我自己却做日做夜也没有存，就滋长了自我思想，加上秋收以后，一些村庄闹藏粮食，我们村的群众也开始紧张起来，我怕公社调粮，怕公社乱拖公粮，就把2个黑仓，6缸糯米，20缸粘谷共21000斤左右包藏了下来，一心今后走小圈子，但是不到两天时间，问题来了，上级不相信我们村的产量，要追查了。南安稻谷比办社以来，那一年都好，瞒产瞒得多，把总产量瞒小了，剩下来的稻谷还不够肥料成本。57年还有10多户单干户，有部分自留地还收割得十三万多斤谷。而今年单干户没有了，禾苗又密植，又多施肥，稻又确实好，只收入15万斤，比57年增产并不大，不要说干部，就连我自己也不相信。群众苦干几个月的成绩被埋没了，明明有谷子不敢拿出来。怕拿出来被公社发觉了要调谷，不拿出来，群众又叫得厉害。上中农又趁机整天骂我，攻击我，骂上两天，连祖宗十八代和老婆、儿子也被骂了。社员开始不服从指挥了，出勤的人不多了，生产情绪低落了。谷子是偷偷藏的，自己又不好公开的拿出来，思想斗争得很剧烈，这时上中农抓我的小辫子，硬要我把糯米分给群众过年做年糕，我拿不定主意，不敢作主，也不表示反对，糯米被私分了。

我因为瞒产、私分，手不干净，心中有鬼，前几天听说有些地方把党员瞒产的行为查出来了，我十出/分害怕，怎么办呢？左思右想，决定动员全村连夜把21000多斤谷转移到山上去，正当准备下手，猛一考虑又怕400个人400条心，一下子闹翻了，揭了锅盖，自己就要遭殃，于是我决定用稻草把黑谷隐蔽起来，以为这样大可以瞒耳目，瞒一辈子了，谁知这次县里开会，还得拿出来。这次会议我听了报告，领导向我讲几次话，帮助教育我认识政策，认识危害，认识前途以后，我感觉到一个共青团员，不应和党有二条心，所以才打消了顾虑，坦白交代，向党交心。

## 县委办公室按：

在这次粮食四反会议中，曲界公社前山管理区南安生产队的干部初步解除了思想顾虑报产44,000斤，总产量由会前的156,382斤达到20万斤，单产较以前的399斤增加101斤而达到500斤，这仅仅是运动刚开始初步报产的结果，南安还需要继续深入的开展四反运动。    1959年1月25日

描述：

