id: 0c32199108
标题：党的政策要持续稳定地贯彻下去
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,习仲勋,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省委针对“农民怕变，干部怕右”重申三中全会精神

党的政策要持续稳定地贯彻下去

习仲勋同志指出，要敢于讲社会主义的“生财之道”。对加重农民负担，挫伤农民积极性的事情，决不能再干了

据新华社广州十月三日电  在广东农村中，有“农民怕变，干部怕右”的思想。针对这种思想，中共广东省委最近重申：要坚定地毫不动摇地贯彻三中全会精神，大张旗鼓地宣传农业的两个文件，继续批判极左路线，把党的政策持续稳定地贯彻下去。

这是中共广东省委第一书记习仲勋同志代表省委在最近召开的地委书记会议上宣布的。

习仲勋同志说，现在农村形势确是很好，生产发展了，财富增加了，农民生活有所改善，日子好过了些。但是，有的农民担心党的政策多变，担心我们“眼红”，怕“好景不常”。有的基层干部有“恐富病”，怕“右”，怕犯错误。这种“怕‘右’怕变”的思想，都是林彪、“四人帮”极左路线流毒没有肃清的表现，必须认真加以解决。他说，群众的问题实质上是干部的问题，特别是领导干部和农村基层干部的问题。我们要给干部撑腰：“你们干得对！”只要领导态度坚决，旗帜鲜明，群众的问题就好解决了。我们要明确地向群众宣布，党的三中全会精神，党的农村政策是完全正确的，长期不变。

习仲勋同志说，干部的“恐富病”主要是对什么是社会主义，什么是资本主义，弄不清楚。我们要在真理标准讨论的补课中联系实际，总结正反两方面的经验，批判林彪、“四人帮”的假社会主义、穷社会主义。他们鼓吹“富则变修”，实质上搞的是穷社会主义，现在农民得到初步休养生息，集体经济有所发展，社员生活有所改善，这仅仅是开始。我们的干部要医治“恐富病”，要在三中全会精神指引下，利用我们的优势，使生产进一步发展起来，要敢于讲社会主义的“生财之道”，要敢于让一部分农民随着集体经济的兴旺发达先富裕起来。

习仲勋再三强调，要尊重生产队的自主权，不能看到农民生活逐渐好起来，就打他们的主意，绝不能再让几十只手插下去，加重农民的负担，挫伤农民的积极性。这种事情，我们坚决不能再干了。要宣布，谁随便违反党的政策，随意向生产队伸手，加重农民的负担，生产队都有权顶回去。当然，不伸手，不是说农民可以不完成国家的任务，集体和个人对国家应尽的义务，必须坚决完成，必须正确处理国家、集体、个人三者的关系。“三兼顾”是一个战略方针，也是一个很具体的政策，要认真贯彻执行。

有的群众反映：“困难时定政策，形势好了变政策，运动来了批政策”。他们担心形势好了“小自由”就不准搞了。习仲勋强调说，大集体下的小自由，是党在农村的一项重要政策，要长期执行，不是权宜之计。在大集体的前提下，给农民一些经营自留地、家庭副业、参加农贸市场的“小自由”，不允许分田单干，不允许搞剥削，这不会导致资本主义，不会影响大集体；相反，“小自由”是大集体的补充，它有助于把农村经济搞活，有助于进一步促进集体经济的巩固和发展。

描述：

