id: 0c333e87f6
标题：比较是医治受骗的好方子
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：梦阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比较是医治受骗的好方子

梦阳

比较，是最好的事情。唯物辩证法的比较方法，是鲁迅后期杂文中经常运用的方法。

他在《华德焚书异同论》一文中，就运用唯物辩证法的比较方法，揭开两种外表相同的烧书现象，暴露内部相异的本质，提出了新看法。

他说：“不错，秦始皇烧过书，烧书是为了统一思想。但他没有烧掉农书和医书；他收罗许多别国的‘客卿’，并不专重‘秦的思想’，倒是博采各种的思想的。”“希特拉先生们却不同了，他所烧的首先是‘非德国思想’的书”，“而可比于秦始皇的车同轨，书同文……之类的大事业，他们一点也做不到。”

秦始皇和希特勒同是统治阶级人物。而列宁说过无产阶级对统治阶级的敌视并没有解除它应对统治阶级人物“在历史上的进步和反动加以区别的责任。”要加以区别，就要善于进行比较，就烧书这一点上说，在当时历史环境中，秦始皇烧书是为了以新事物代替旧事物，代表了处于上升时期的新兴地主阶级的利益，对历史发展起了一定的进步作用。而希特勒的烧书，则是为了对新事物进行疯狂镇压，实行法西斯的政治专制和文化专制，代表了垂死的垄断资产阶级的利益。他完全是逆历史潮流而动，对历史发展起到了彻头彻尾的反动作用。正如鲁迅曾经说过的：“优良的人物，有时候是要靠别种人来比较，衬托的，例如上等与下等，好与坏，雅与俗，小器与大度之类。没有别人，即无以显出这一面之优，所谓‘相反而实相成’者，就是这。”“相反而实相成”，就是对立统一法则，就是辩证法。客观事物内部矛盾着的对立面是相比较而存在，相斗争而发展的，所以离开比较，人们就不可能正确地思维，不可能正确地认识事物。“有比较才能鉴别。”把秦始皇烧书和希特勒烧书拿来进行鲜明的比较，就清楚地看明了前者的进步性和后者的反动性，深刻揭示了两种烧书的质的区别。

唯心主义、形而上学否定事物内部的矛盾性，孤立、静止地从表面现象上观察事物，不可能深入到内部矛盾中去进行对比，而只能停留在外部形式上来进行类比。这种比，结果只能被表面假象所惑，抹杀不同事物的质的区别，得出秦始皇烧书和希特勒烧书等同的历史唯心主义错误结论。唯物辩证法则认为，要从本质上鉴别事物，就必须深入到事物内部，抓住主要矛盾特别是主要矛盾的主要方面，就其之间的异同进行科学的比较，从而找出区别，分清性质。鲁迅就是这样把秦始皇焚书的进步性质和希特勒焚书的反动实质拿来对比，透过表面相同的现象，发掘深处相异的本质，从而对秦始皇予以历史唯物主义的新的评价。

“比较是医治受骗的好方子”。比，才能拨开刘少奇、林彪一类骗子抹杀不同事物质的区别的迷雾。比，才能揭示一事物区别于他事物的特殊的本质。比，才能根据不同的矛盾确定不同质的方针和政策，战胜错误路线，沿着毛主席的正确路线胜利前进。

描述：

