id: 0c353333ed
标题：我国农村广大干部和社员群众高举“农业学大寨”旗帜  战胜历年少见的严重自然灾害  可望夺得今年农业生产好收成
日期：1972-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国农村广大干部和社员群众高举“农业学大寨”旗帜

战胜历年少见的严重自然灾害  可望夺得今年农业生产好收成

新华社一九七二年十月二日讯　我国农村广大干部和社员群众，高举“农业学大寨”的旗帜，自力更生，艰苦奋斗，战胜历年少见的严重自然灾害，在连续十年丰收的基础上，可望夺得今年农业生产的好收成。

今年，我国各地经受了一次严重自然灾害的考验。在毛主席无产阶级革命路线指引下，广大人民群众顽强斗争，奋力抗灾，取得了很大的胜利。全国小麦、早稻等夏粮作物喜获丰收，总产量比去年有所增加。大部分地区的秋熟作物长势较好，社员群众正在努力争取丰收。

我国北方大部地区和南方一部分地区今年遇到了严重的干旱，一部分地区还出现了低温、洪涝、大风和冰雹等自然灾害。

经过无产阶级文化大革命锻炼的各地农村干部和社员群众，在国家的大力支持下，依靠人民公社集体经济的力量，以“灾害大，压不倒；困难多，难不倒”的英雄气概，同自然灾害展开了持久的斗争。河北省人民发扬艰苦奋斗的革命精神，从春到夏，从夏到秋，始终坚持不懈地挖渠、打井和修筑水库，充分利用一切水利设施，千方百计扩大水源，抗旱播种，抗旱保苗，力争受灾不减产，或重灾少减产。这个省石家庄地区的正定、栾城、藁城三县人民，在抗旱中注意搞好科学种田，使近百万亩小麦平均亩产量由去年的三百多斤增加到四百斤以上。入秋以来，三县人民再接再厉，一面继续进行抗旱斗争，一面抓紧农田管理，粮、棉可望获得双丰收。地处黄河下游的河南省人民，经过几年来的治山治水，建成了一批大、中、小型水库，打了数十万眼机井，修建了许多引黄工程，全省农田的灌溉面积，已由一九六五年的二千一百多万亩扩大到四千多万亩。在今年大旱的情况下，这些有灌溉条件的农田庄稼长势都比较好，可望获得丰收。这个省沿黄河的新乡地区，在发动群众打井的同时，综合利用黄河水利资源，建闸开渠，修建排灌工程，积极发展灌溉事业，不断扩大水浇地面积。今年，这个地区的五百多万亩小麦获得丰收，大秋作物的产量也将高于去年。山东省各地人民，积极利用黄河、徒骇河、马颊河、德惠新河、卫运河及小清河沿岸的水利工程，充分发挥现有水库、塘坝、机井、提水工具的作用，使许多受旱的农田得到及时灌溉。这个省的聊城、德州、惠民、泰安、菏泽等五个地区和济南市郊区，今年引黄河水灌溉农田达八百万亩，保证了小麦的丰收。全省各地今年使用机井浇灌的一千七百四十八万亩大秋作物，长势都比较好。山西省昔阳县人民以大寨为榜样，在大旱之年大办水利。他们依靠集体力量，修水库，开水渠，打水井，挖旱池，截潜流，建灌站，千方百计找水蓄水，浇地保苗，进一步扩大了水浇地面积。全县各社、队已建成各种小型水利工程九百多处，为今后农业的高产稳产创造了条件。辽宁省西部朝阳地区和昭乌达盟的干部和群众，一边利用原有的水利工程抗旱，一边继续打机井，修塘坝，截潜流，半年多来这两个地区扩大水浇地一百二十万亩，新修了一批水平梯田，提高了农田的抗旱能力。

我国南方许多地区的干部和社员群众，团结一致，战胜旱、涝、风、雹等自然灾害，迎来了农业丰收的大好形势。地处长江流域的江苏省和安徽省，夏熟作物和早稻的产量高于去年，油菜籽比去年有大幅度增产，大秋作物可望获得较好的收成。湖北的江汉平原，湖南的洞庭湖滨，广东的潮汕平原，浙江的杭嘉湖平原，四川的成都平原，今年都战胜了自然灾害，可望获得大面积丰收。

今年以来，全国农村各级党组织和革委会，紧密联系三大革命斗争实际，深入进行批修整风，开展思想和政治路线教育，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。发生自然灾害地区的各级领导干部，纷纷奔赴农业生产第一线，参加集体生产劳动，进行调查研究，带领群众同灾害进行顽强的斗争；其他地区的各级干部也都注意深入农村，和广大社员一起艰苦奋斗，力争农业增产。今年，农村各级党组织和革委会，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，进一步加强对农村各项工作的领导，大力组织各行各业支援农业生产建设。在国家的统一规划和积极支持下，各地主要依靠自己的力量，继续兴办了一批小钢铁、小煤矿、小机械、小化肥、小水泥等“五小”工业，兴修了一批大、中、小型水利工程，并且有步骤地发展了农业机械化事业，加快水利建设的步伐。北京、上海、天津、武汉、西安、沈阳、太原、石家庄、郑州、济南、长沙等城市的许多工厂企业，大力开展社会主义协作，赶制大批农业机械和提水工具，支援农村抗灾夺丰收的斗争。许多地区的机关干部、学校学生和驻军指战员，也积极参加农村的春耕、夏种和秋收活动，为支援农业作出了贡献。

全国农村各级党组织和革委会，今年都十分注意对干部和社员进行政策教育，排除“左”的和右的干扰，使党对农村人民公社现阶段的方针政策得到贯彻落实。许多地区正确处理革命和生产的关系以及国家、集体、个人三者之间的关系，认真执行“各尽所能，按劳分配”的原则，从而进一步调动了群众为革命种田的社会主义积极性。各地还认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓紧粮食生产的同时，合理安排林业、牧业、副业和渔业生产，积极开展多种经营。今年，我国的棉花、油料作物可望获得好收成；糖料、麻、烟等经济作物，也将有较大幅度的增产。

目前“秋分”已过，农村广大干部和社员一面积极收割陆续成熟的大秋作物，一面平整土地，开展农田水利建设活动，力争秋收秋种两不误，为夺取明年的农业丰收创造条件。

描述：

