id: 0c36fbad99
标题：认真精简机构　密切联系群众  阜新矿务局机电修配厂革委会改革机关工作，深入基层，实行面对面的领导
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真精简机构　密切联系群众

阜新矿务局机电修配厂革委会改革机关工作，深入基层，实行面对面的领导

本报讯　阜新矿务局机电修配厂革委会，发扬无产阶级彻底革命的精神，精简机关办事人员，保证各级领导干部深入实际，扎根基层，实行面对面的领导。

机电修配厂革委会成立以后，机关工作人员精简了三分之二以上。人员下放了，可是仍然是会议多、文件多、表报多、请示汇报工作多，使领导干部脱不开身，不能深入实际。问题究竟在哪里？是革委会没有抓紧搞好思想革命化和机关革命化，机构精简得不彻底，虽然把原来的部、处、科改成了组，但大组“套”小组，小组里又分几摊摊，仍然相当于过去的部、处、科；人员“回流”，这里搞个“典型材料组”，那里设个“调查研究班子”，其中有的是原机关人员，有的是以“借用”名义长期使用。这样一来，虽然表面是精简了机构，但实际上仍然是一会儿这个部门开会要领导去作指示，一会儿那个部门送来材料、表报让领导审批，忙得领导转不过身来，下不去；即使下去了，也常常有人追到基层去找。群众见了这种情形批评说：“你们的机关就象‘挡风墙’一样，领导不能和我们直接见面。”

要改变这种状况，必须认真精简机构，改革机关工作。为了提高对精简机构的重大意义的认识，支左人员和革委会成员反复学习了毛主席的伟大教导：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”认识到精兵简政，必须是认真的、彻底的，而不是敷衍的，局部的。大家回忆了过去机构臃肿庞大，领导干部高高在上，做官当老爷，严重脱离群众的教训；检查了革委会由于摊摊多，人员多，缠住领导干部手脚，给工作带来的损失；狠批了大叛徒刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线。通过学习，使大家认识到，是不是认真精兵简政，是不是深入斗争第一线直接依靠广大革命人民群众，这是两条路线、两种思想在政权建设方面的反映，是关系到新生的革委会走什么道路的问题。

认识提高以后，厂革委会遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，把彻底精简机构的问题交给群众讨论。群众根据本厂的实际情况，提出了许多具体方案。革委会本着“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义”的原则，把原来二十来个小组并成三个组，把机关办事人员又精减了一半多。

机构精简以后，由于摊摊少了，人员少了，层次少了，避免了许多烦琐哲学、人浮于事的现象，充分发挥了工作人员的工作效能。这样，就为革委会领导成员深入基层创造了有利条件。现在革委会十一名常委，除留两名常委主持日常工作外，其余都在基层蹲点和跟班劳动。这样，促进了领导班子的思想革命化，保证了领导干部真正蹲下去过细地做工作。这个厂有个“老大难”单位。过去厂革委会一名副主任曾到那里蹲过点，但由于机关工作人员多，这个跑来汇报请示工作，那个又扯去参加会议，结果蹲点两个月，就在上边“浮”了一个多月，这个“老大难”单位的问题一直没有解决。机构精简以后，他又来到这里蹲点，亲自到群众中去调查研究，和工人一起劳动，一起谈心，取得第一手材料，发现“难”就难在这个单位的领导班子不团结，于是帮助领导班子举办了毛泽东思想学习班，提高他们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，终于在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。过去这个单位月月完不成任务，现在大家齐心协力，超额完成了任务，创造了建厂以来最高纪录，很快改变了“老大难”面貌。

由于机电修配厂革委会坚决走精兵简政的道路，领导成员深入基层，加强面对面的领导，也带动了下级革委会领导成员改进领导作风和工作方法，有力地推动了全厂斗、批、改运动的深入发展。

描述：

