id: 0c361ca854
标题：我们的理想是干革命
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：李凤恩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的理想是干革命

武钢炼铁厂副厂长　李凤恩

不管冯定怎么说，他是散布资产阶级思想，同毛主席思想唱对台戏。这是两种思想两条道路的斗争。

冯定讲了很多漂亮话，可就是不要革命，不要阶级斗争。人活着就是为了自己，这就是冯定想说的东西。他诬蔑劳动模范，说他们想出人头地。他叫人贪图享受，追求安逸。他想的同我们想的不一样。我们干工作，不是为了当劳动模范，出人头地。我们有我们的理想。地主资本家的理想是骑在人民头上吃喝玩乐。可我们的理想是为革命，为全国人民和全世界人民过幸福生活。我们的幸福生活不是吃喝玩乐，而是没有剥削，没有压迫，建设社会主义和共产主义。

我在旧社会当工人，吃不上，穿不上，牛马不如。解放后，翻了身。党提高了我的阶级觉悟，使我懂得了活着就要为党和人民的事业而工作。我的文化水平技术水平低，工作有困难。遇到困难，我就想到党的事业，想到一定要克服困难，把工作做好。比如为了支援农业生产，需要炼高牌号铸造铁，困难就不少。怎么办？干！整天地干。我同大家在一起，研究解决办法。辛苦是够辛苦的，可一想到旧社会受的剥削压迫，想到今天我们远大的理想，浑身都是劲，疲倦也忘了，心里很愉快。武汉天气很热，我们又在高炉旁工作，的确是热得够受的。按照冯定的说法，那就应该换个工作，到气候好的地方去，想办法舒舒服服地过日子。而我想的却是在钢铁战线上干上一辈子，还要叫我的侄女也这样干。现在，我是副厂长兼总工程师，不是旧社会牛马不如的人了。可这不是出人头地，当人民的老爷。我只感到自己的担子更重了，要更加谦虚、更加虚心地向群众学习。

冯定散布资产阶级毒素，对我们工人阶级来说，眼睛不是更暗了，而是更亮了。我们有毛泽东思想指导。冯定想叫我们走资本主义道路，我们是不会上这个当的。

描述：

