id: 0c38efb29c
标题：革命工作没有高低贵贱之分——江苏无锡县缫丝厂几个工人的笔谈
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命工作没有高低贵贱之分

——江苏无锡县缫丝厂几个工人的笔谈

王旗福（青年司炉工）：

有的人把我们车间与车间、工种与工种的分工，看成是分上下高低。这就是旧社会遗留下来的一种资产阶级等级观念。我们工人阶级必须发扬共产主义精神，批判资产阶级等级观念。不管在什么条件下，人们在生产过程中的分工是必不可少的。但是，在社会主义条件下，分工不是分家，更不能说是分等级、分贵贱。各种工作岗位都是为了一个共同的革命目标。一个工厂好比一台机器，各个车间都象零件，大家配合好，机器才能转动。水、气、电是丝厂的三条动脉，我们锅炉车间负责供水和供气。如果认为这个工作低人一等，谁也不去干，丝就生产不出来。我是个初中生，当了司炉工，天天和煤炭打交道，每天总要有一吨多煤经过我的手，一铲一铲地加进炉膛，再把煤渣从炉里清出来。这活又脏又累，但我想到这是为革命出力，浑身就有使不完的劲。

崔菊珍（缫丝车间青年女工）：

我是一个新工人。过去我就听人说过：缫丝阿姐，低人一等。没想到自己也当了缫丝工。当时我想：能够进工厂，算是走对了“路”；可当个缫丝工，却又摸错了“门”，心里总觉得不是滋味，工作就提不上劲来。后来领导组织我们学习马列著作和毛主席著作，才开了心窍。在旧社会，分工往往就是分等，如果我们今天再这样想，就是用旧的观念来看待社会主义制度下的分工了。革命先烈张思德，能当班长又烧炭，党叫干啥就干啥。想想先烈，比比自己，感到非常惭愧。从此，我把平凡的工作同伟大的革命目标联系起来，一心为社会主义多缫丝。有时身体有点病，也坚持着干。虽然一个人创造的财富是有限的，但共产主义大厦是靠一砖一瓦垒起来的。回想自己从没劲到有劲，说明只有学好无产阶级专政的理论，自觉破除资产阶级法权思想，才能树立起主人翁思想，发挥出社会主义的积极性。

尤阿宝（保全工）：

反动的剥削阶级向来把人分成三六九等，宣扬

“上智下愚”的谬论。解放前，我在一家绸厂当学徒，资本家只让我们烧饭、带小孩，做些“下脚”事情。我们抽空到车间去看看，他们就讥笑我们，说什么：“蠢猪，还想学技术。”现在，地主资产阶级虽然被打倒了，但他们的反动思想并没有被消灭，还会在人们中间腐烂发臭。记得我们建厂的时候，没有技术人员，几个大老粗自己干起来。当时就有人说我们这帮

“下等人”办不成大事。我们不信这一套。大家学习大庆“两论”起家，边学边干，终于把厂办起来了，而且比同类型的丝厂少花了一半资金。投产后，由于用水不干净，影响丝的质量。这时，又有人讽刺我们。在党组织的领导下，我们工人和干部组织了一个技术攻关小组，经过反复试验，增加了一道温水过滤，终于解决了水的问题。最近，我又同机修工人一起制成了变速箱，每台车上装一个，工人可以自动调节速度，提高了劳动生产率。把人分成三六九等、高低贵贱的观念，是和无产阶级思想格格不入的。只有破除它，才能办好社会主义企业，加快社会主义建设的步伐。

陶荣海（炊事员）：

要破除资产阶级法权思想，就“要多看点马列主义的书”。过去，我们认为炊事员就是烧烧饭，炒炒菜，比别的工人低一等，学不学理论没啥关系。这实质上是“工种分高低，职业论贵贱”的旧思想。后来，学习了马列著作和毛主席著作，我们明白了，在我们国家里，工人群众都是工厂的主人，都要管理国家大事。如果不学习革命理论，政治上就会糊里糊涂，就不能发挥当家作主的作用。炊事员的工作虽然很平凡，但它是必不可少的后勤兵，直接关系到工厂的革命和生产。我们一定要真正当好工厂的主人，更加自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。（附图片）

无锡县缫丝厂的理论小组成员同老工人一起学习无产阶级专政理论。　本报通讯员摄

描述：

