id: 0c3cd4487d
标题：按照毛主席最新指示建设革命委员会
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席最新指示建设革命委员会

我们的伟大领袖毛主席最近指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席这一光辉指示，最精辟、最科学、最完整地总结了各级革命委员会的经验，是各级革命委员会建设的根本方向。各级革命委员会必须遵照毛主席的最新指示，真正建设成永远忠于毛主席的革命化的联系群众的领导班子。

要使革命委员会真正成为革命化的领导班子，最根本的就是活学活用、学好用好毛泽东思想，用毛泽东思想掌好权、用好权。这就要求各级革命委员会的成员，自觉地把无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求，努力活学活用毛泽东思想，改造自己的世界观，做学习毛主席指示、执行毛主席指示、宣传毛主席指示、捍卫毛主席指示的模范。要坚决反对资产阶级、小资产阶级派性和山头主义、宗派主义，保证革命委员会在毛泽东思想原则基础上的团结和统一，保证毛主席每一项指示迅速地、准确地传达和贯彻。并且要带领和组织广大革命群众，开展更大规模的活学活用毛泽东思想的群众运动，把我们全省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

《革命委员会好》这篇社论所传达的毛主席最新指示，是各级革命委员会进行思想建设和组织建设的伟大纲领，是毛主席无产阶级革命路线在国家机关建设方面的光辉体现。各级革命委员会的成员，必须从两条路线斗争的高度学习、领会毛主席这一最新指示；从捍卫毛主席无产阶级革命路线的高度，贯彻执行毛主席这一最新指示。使毛主席这一指示，化为各级革命委员会的灵魂。

让我们沿着毛主席指引的方向，乘胜前进！　山东《大众日报》

描述：

