id: 0c3d5a0eb6
标题：把“群众落后论”批倒批臭——记北京热电厂的一场现场巡回大批判
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“群众落后论”批倒批臭

——记北京热电厂的一场现场巡回大批判

灿烂的朝阳，照耀着北京热电厂高大的烟囱和厂房。日夜轰鸣的排浆泵，清除着燃烧过的废料。工人们迎着晨光，舒畅地呼吸着新鲜的空气，走向锅炉房、输煤桥、检修塔……。一车车乌黑的原煤，正通过输煤系统，喷送到高大的炉膛里，发出强大的热能。架在线塔上的高压线路，源源不断地把强大的电流输送到首都的四面八方。

今天，热电厂的工人学习了伟大领袖毛主席“吐故纳新”的最新指示，决定紧跟毛主席整党建党的伟大战略部署，人人上战场，短兵相接，对着活材料来他一场现场巡回大批判。他们集中狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，用热电厂革命的光和热，烧尽他在厂内散布的反动的“群众落后论”。

当人们揪着阶级敌人，首先来到冒着滚滚浓烟的大烟囱旁的二连瓦工班时，这个全厂活学活用毛主席著作的先进集体、开展班组大批判的先进典型，群情激昂，不断地振臂高呼：“打倒中国赫鲁晓夫！”

“彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线！”口号声刚落，全厂活学活用毛主席著作积极分子邓广臣噌的一下子站了起来，斩钉截铁地说：我们伟大领袖毛主席最相信群众，最相信俺们工人阶级，可中国赫鲁晓夫却胡说什么“群众落后”、“愚蠢”。他根本没把俺们工人阶级放在眼里，还说我们没有文化水儿，不能依靠。工人、贫下中农要想入党，那更是非常困难。因为咱有啥说啥，不会拐弯抹角。鱼找鱼，虾找虾，乌龟找王八。厂内的走资派爱的是能说会道，当面是人，背后是鬼的叛徒、特务和一切反革命分子。说着，他就手指着站在走资派旁边的那个被拉入党内的国民党残渣余孽说，这就是他们发展的“好党员”。毛主席教导我们要“清除废料”，“吸收新鲜血液”。我们一定要坚决把这帮家伙清除出党，决不让他们复辟资本主义的阴谋得逞！

大伙听了邓广臣同志的发言，肺都快要气炸了。齐声指着走资派质问道：“你们提拔重用的这帮人是什么东西；为什么把他们拉入党内？”在铁的事实面前，走资派瞠目结舌，无言答对，不得不低头认罪，承认他们妄图复辟资本主义的滔天罪行。

当大批判的队伍来到了主厂房高大的炉墙下时，正赶上紧张战斗了一夜的运行工人刚刚下了夜班，他们人人精神抖擞，发扬了不怕疲劳和连续作战的作风，立刻把生产的现场，变成了革命大批判的战场。就在管道纵横、炉火熊熊的锅炉房内，人们以毛主席的最新指示为武器，对中国赫鲁晓夫及其在厂内的代理人所散布的“群众落后论”展开了无情的批判！

战场一摆开，工人们“刷”的一下子围住了走资派，一名青年工人气愤地质问道：“你们这帮家伙，过去把群众当成阿斗，把一小撮叛徒、特务和国民党残渣余孽看成是掌上明珠，硬把他们拉入党内，还按照中国赫鲁晓夫的腔调说什么：‘不要以为依靠工人阶级是没有问题的’。工人阶级不能依靠，你们要依靠谁？”话声刚落，参加国庆观礼的工人代表、在文化大革命中勇敢起来造了走资派的反，始终坚持抓革命、促生产的青年班长连宝仲师傅冲上前来。他说：“工人阶级是领导阶级，伟大领袖毛主席给了咱工人阶级最大的信任、荣誉和最高的地位。今年国庆节，能和毛主席他老人家一起观看游行队伍，这是天大的喜事。可是中国赫鲁晓夫却说什么‘群众落后’，真是混蛋透顶！他们过去把咱工人阶级排斥在党的大门外，对工人阶级实行资产阶级专政，压得咱们喘不过气来。多亏毛主席他老人家亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，咱们工人阶级紧跟毛主席，造了走资派的反，夺了他们的权，登上了上层建筑斗、改、批的政治舞台，发挥了主力军的作用，现在发电量创造了全厂历史最高水平。目前仅是咱们厂超出的发电量，就等于北京解放前的总发电量。我们无产阶级革命派就是要加入自己阶级的先锋队——中国共产党。我们入党，一不为升官发财，二不为个人名利，就是为了誓死捍卫无产阶级的红色政权，誓死捍卫毛主席的革命路线，誓死捍卫无产阶级专政，更好地支援世界革命！”

当革命群众把这帮叛徒、特务、顽固不化的走资派揪到输煤桥下活学活用毛主席著作的先进集体——输煤自动化小组的时候，输煤组的工人手指着输煤桥上持续运转的输煤皮带，大声向走资派质问道：“你们过去跟着中国赫鲁晓夫胡说‘群众落后’，说俺们输煤工人是煤黑子，说俺们燃料车间是‘鸡窝’；反倒把被你们抬到‘支部书记’宝座上的历史反革命分子称为‘凤凰’。你们对工人又是压，又是罚，根本不把俺们放在眼里。还胡说什么‘工人阶级只要吃好睡好就成了’，这简直是胡说八道。那时我们工人要入党，你们就千方百计地进行阻挠。可就是俺们这些被你们看不起的‘煤黑子’，在无产阶级文化大革命运动中，搞成功了七项输煤自动化革新项目，攻克了生产上的‘老、大、难’。这些成就，难道你们所依靠的‘红人’能办到吗？”这有力的当头一棒，质问得走资派哑口无言。这个班的青年工人王明更是一气冲上来，当的一句：“你们这批家伙听着：过去，你们污蔑工人落后，骂我们是煤黑子，见不得人，外宾参观时就把我们锁在屋里。可我们输煤工人脸黑心红，对毛主席最忠。而你们这些走资派却是包庇一窝坏人，干尽了坏事。今天我们工人当了家，非得把你们这批废料全部彻底清除掉不可！”

本报通讯员　本报记者

描述：

