id: 0c3d2cd97d
标题：利用调整时机  加强智力投资  石家庄市汽车制造厂抓紧职工培训工作
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：翟启运
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用调整时机  加强智力投资

石家庄市汽车制造厂抓紧职工培训工作

石家庄市汽车制造厂利用国民经济调整的大好时机，狠抓了职工教育培训工作。这对于提高职工的文化、技术水平，稳定安定局面和职工的思想情绪，起到了较好的作用。

在国民经济调整时期，石家庄市汽车制造厂处于生产没任务、产品没销路的局面。截至3月底，全厂订购汽车的合同只有150台，加上承揽加工的任务，只相当于生产能力的三分之一。这样一来，有三分之二的工作时间没有生产任务，领导为生产出路发愁，职工因没活干惶惶不安。面对这种情况，厂党委认真学习中央工作会议精神，统一思想认识，研究具体办法。他们感到，国民经济调整是国家的大局，应该服从这个大局。但是，决不能坐等观望，应该利用调整这个时机，加强智力投资，把职工组织起来学文化，学技术，学管理，为以后的大力发展打好基础。

石家庄市汽车制造厂把职工教育当作一件大事来抓。厂里成立了职工教育委员会，各车间建立了职工教育领导小组，配备了专职教育干部、教师和兼职教师；厂工会把它列为考核职工的一项条件，共青团组织把青年职工学习作为评选新长征突击手的一项重要内容，认真抓紧抓好。他们对全厂职工的文化、技术水平进行了摸底，尤其是对“文化大革命”中进厂的职工进行了测验考核。这一部分青壮职工868人，占全厂职工总数的43％，号称初中、高中毕业的人，真正够初中文化水平的只占13％，只够小学文化程度的占36％。而这一部分人既是当前生产上的重要力量，也是今后生产上的骨干，对于抓好他们的文化教育尤为重要。厂党委把教育的重点放在这部分人身上，根据他们的实际水平，采取脱产和业余相结合的方式，分类进行基础文化教育。对具有初中一、二年级文化水平的职工，主要进行初中补课，使这一部分人在1982年达到初中文化程度；需要初中全程教育的职工，从初中一年级补课，使他们在1985年底，全部达到初中水平；具有初中文化水平的，学习高中文化课程后，再进行专业训练，使他们在1985年达到中专水平；对于少数具有高中文化程度的，采用电视大学学习的办法，在1985年内达到大专文化水平。

这个厂把文化学习与职工的切身利益紧密结合起来。把职工的学习成绩，列入技术档案，作为考工定级的依据之一。凡是进行初中文化和初级技术补课的对象，经过考试不合格的，都不能晋级；在重要技术岗位上的，要改调做辅助性工作。新进厂的职工，经过培训，按照规定的学习任务按期达到要求的，可以提前转正定级，经过考核不合格的，要延期转正。对职工教育不重视，教学场地不固定，学员出勤率低于90％的车间、工段，不能评为先进集体；主管教育的领导，不得评为先进个人。这一制度的建立，大大调动了办学人员和职工学习的积极性。

在短短时间内，石家庄市汽车制造厂就办起了34个学习班，参加学习的职工有939人，占全厂总人数的47％，学习的巩固率达85％以上。目前，在生产任务严重不足的情况下，全厂学习空气浓厚，劳动纪律加强，出现了参加学习人员情绪稳定，坚持生产人员积极性高涨的良好局面。

本报记者  翟启运

描述：

