id: 0f4e688039
标题：毛泽东对现代化的理解与误解兼拷问“文革”
日期：
是否是时间段：false
作者：王之适
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,夺权,二月逆流,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
§三

在中国漫长的历史长河中，以“文化”为名义或号召而进行的革命并不少。二十世纪的中国至少经历了两次。（八十年代兴起的“文化热”也是值得考虑的。就其性质和作用而言，它似乎更接近于“五四”运动。）第一次是并没有在口号中提“文化”革命，而实质却是真正意义上的文化革命，即以“民主”和“科学”为核心的“五四”新文化运动。这是一次在中国历史上具有伟大意义的革命，其波涛汹涌在８０多年后的今天依然响起在每个中国人的耳鼓。第二次文化革命就是所谓“文化大革命”。这是完全在“文化”的名义下进行的，其实质却与文化革命相去甚远，既不能称作是“文化”的也不能称作“革命”的，更不能与“五四”相提并论。然而由于其持续时间长（１９６６—１９７６年整十年），破坏性大，对当代中国现代化产生的悲剧性后果却同样令国人耿耿于怀。我们的论述只涉及社会主义现代化，为此提出的正当性设问是：“文革”与现代化关系到底怎样？或者说如何在现代化语境中认识和评价“文革”？反过来则是：如何透过“文革”这样的运动来分析认识社会主义现代化在中国的艰难行进。

我们认为“文革”是由明确的政府主导和选择而带来的中国现代化运动的受挫，其后果是现代化的十年延误，而整个过程却是全社会的不自觉行为。首先，这里所谓明确的政府主导和选择主要指“文革”的发动。从１９６６年开始爆发并持续达十年之久的文化大革命同５０多年前的新文化运动以及２０年之后的新兴“文化热”现象的一个重要不同之处在于，五四新文化运动和“文化热”是从民间（学术界、文艺界、出版界等）开始的文化运动，以后演变为一场全社会的思想文化解放运动，而“文革”则完全是由党和国家的主要领导人——毛泽东亲自领导和发动的。（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，中共党史出版社，１９９１年版，第４２２页。）这就使得至少从表面上看来，政府及党的有意识选择及其主导是“文革”突出而显著的特点。问题不仅仅在于“文革”是由领导人错误发动，被林彪、江青两大反革命集团所利用，更在于这种发动把政府和党推到了一个两难的境地：政府本来就是现代化的主导者和推动者，但结果却是“形成全国范围的大内乱，使党和国家的工作、社会正常秩序受到巨大的破坏”，“使社会主义事业遭到建国以来最严重的挫折和损失。”（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４２３页。）换句话说，“文革”的发动导致社会主义现代化的受挫。其中隐含的命题是毛泽东的“文革”是否为着现代化目标，引出的相关话题则是：毛泽东对社会主义的追求与中国现代化建设是否一致？就毛泽东发动“文革”的认识前提（打倒党内走资本主义道路的当权派），理论依据（天下大乱达到天下大治）和采取的方式（大规模的群众运动和阶级斗争）来看，社会主义与现代化显然是被剥离了，在毛泽东的头脑中，“社会主义”显然凌架于一切之上，当然也凌架于现代化之上。毛泽东发动“文革”的出发点是防止资本主义复辟，维护党的纯洁性和寻求中国自己的社会主义道路，说明到这时毛泽东对社会主义道路的追求已经是“纯洁的”“完美的”，彻底脱离了现代化的逻辑实在。中国的历史与逻辑的内在要求是社会主义与现代化须臾不可分。要实现中国现代化，在中国就只能走社会主义道路——历史与实践所证明和决定。同样，寻求中国社会主义道路的根本途径就必须是实现现代化——这也是客观要求，只是直到邓小平时代，所谓“贫穷不是社会主义”才一语道破天机。毛泽东的悲剧乃至“文革”的悲剧正在于此：他把“社会主义”与“现代化”二者不可分离的紧密联系强行分离，抛开现代化的主题去寻找纯洁，完美的社会主义，其结果必然走上歧途，成为“在错误理论指导下的错误实践。”（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４７９页。）

其次，所谓“现代化的受挫（挫折）”是美国学者艾森斯哈特提出的一个分析概念。它指的是一个国家的现代化启动并取得相当的进展之后又夭折的过程和现象。这种历史现象的重要特征是：原有的传统秩序规范分崩离析；社会各阶层缺乏对权威合法性的基本共识；执政者与知识精英在政治秩序、文化价值和道德秩序等重大问题上出现严重的认同分裂；社会间不同群体之间存在着连续不断的冲突和冲突的两极化，并始终找不到达成持久的妥协的方式等等。（转引自萧功秦：《危机中的变革》，第３２６页。）把这样的理论框架全部用于分析“文革”与中国现代化的关系虽然并不可取，但在某些基本环节上则完全成立。

（一）“分崩离析”是指中华人民共和国从１９４９年特别是１９５６年以后所形成的正常的生产生活秩序在１９６６年以后全部被打乱。不然的话，“文革”何以被冠之以“十年内乱”！红卫兵运动在１９６６年下半年全国规模兴起，冲击文化教育界、党政机关，冲击整个社会。１９６７年１月，首先在上海，继之而在全国掀起由造反派夺取党和政府各级领导权的狂暴行动，由此“文革”进入“全面夺权”阶段，引起全国动乱的升级。在夺权者同倾向于支持原党政领导的群众之间，在这一派夺权者同那一派夺权者之间，展开激烈的斗争，“打倒一切”的无政府主义狂潮如群蝇乱飞，一发不可收拾，全国陷于空前的混乱之中。试图重新整合的努力和企图始终没有占上风，因为“既要在总体上坚持‘文化大革命’，又要在局部问题上纠正某些过火的作法，扭转动乱局势，这种两难的矛盾是很难解决的。”（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４３８页。）

（二）关于“权威合法性”问题。这里的设问是“文革”到底是否还有权威”，对此该如何认识。在“文革”中，自始至终存在着两种“权威”观的对抗和斗争需要阐明。一般而言，一个国家的中央政府和执政党是权威合法性的来源，也是这种合法性权威的实际担纲者。在“文革”中则流传着一句广泛流行的口号是“踢开党委闹革命”，其根源是五·一六通知认为，各级党委（绝大多数）对这场运动很不理解，很不认真，很不得力。为了克服这种阻力，在１９６６年１０月初中央转发军委关于军队院校进行“文化大革命”的紧急指示，宣布取消由原有党委领导运动的规定。（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４３０页。）其结果是更加助长了无政府主义狂潮的泛滥，中央“文革”小组策动造反派，把攻击的火力集中转向各级党政领导机关，中央和地方的许多党政领导干部受到批斗，机关工作普遍陷于瘫痪半瘫痪状态。党的基层组织活动和党员组织生活都陷于停顿。从这个意义上来说，真的权威真地不复存在了。一大批党的干部受到了“斗、批、改”，甚至连共和国的最高首脑——刘少奇主席都避免不了被斗以至惨死。整个社会哪里还有什么“权威”可寻？但的确还存在着另一个“权威”——毛泽东个人。“由于毛泽东在中国革命事业和社会主义事业中已经建立了伟大的功绩，他成为不容怀疑的政治领袖和思想权威。”（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４３４页。）更重要的是，“毛泽东这时在中国人民中的威望达到高峰。他也逐渐骄傲起来，逐渐脱离群众、脱离实际。他的主观主义和个人专断的作风日益严重。对他的个人崇拜日益盛行，以致到‘文化大革命’发动时形成一种狂热”。（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４３４页。）毛泽东本身就是党的最高领导人，但由于上述状况再加上党和国家政治生活中集体领导原则和民主集中制受到严重破坏，而使毛泽东的个人权威与党的集体权威彻底不相一致，党的权威服从了毛泽东的权威，或者说毛泽东的权威代替了党的权威。世界历史各国实践均表明，一个国家和社会一旦只服从于某种个人权威而集体权威受到打击和排斥，那么这个国家必然要陷入悲剧，哪怕这种个人权威来自毛泽东。老一辈革命家叶剑英、谭震林、徐向前等所捍卫的正是党的集体权威，当然在某种程度上仍然维护着毛泽东的个人权威；而林彪、江青、陈伯达、康生等人却是阴谋利用毛泽东的个人权威去打倒党的集体权威。“二月抗争”（又称二月逆流）正是两种“权威观”的直接对抗的表现。然而历史的进程是要求个人权威让位于集体权威，“文革”后期以及“文革”结束本身正是集体权威重塑的胜利，是权威真正的合法性。

（三）关于“认同分裂”。我们上面简略地论述了“文革”中的权威合法性问题，其实在“文革”中惯常听到的、看到的则是所谓批判、打倒“学术权威”这样的字句。尽管我们可能会陷入所谓以“现代化受挫”去标签“文化大革命”的思维桎梏，但“文革”期间出现的执政者与知识精英之间的“认同分裂”还是历史的实在。这场所谓的“大革命”之所以被冠以“文化”二字，是因为它是由文化领域的批判开始的。在毛泽东的理念中，“文革”就是要通过阶级斗争的方式重新改造社会上层建筑。当执政者的集体权威被个人权威所替代，而这样的个人权威又被其他集团所阴谋利用，那么“权威”与知识精英之间就人为地制造出隔阂。其结果就是导致“认同分裂”。“文革”发动的导火线是１９６０年１１月１０日上海《文汇报》发表姚文元的文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，其矛头直指著名历史学家吴晗。到１９６６年初，对《海瑞罢官》的批判发展到史学界、文艺界、哲学界，形成思想文化领域广泛的批判运动。１９６６年的五·一六通知则直接要求全党“高举无产阶级文化革命大旗，彻底揭露批判反党反社会主义的所谓学术权威的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想”。（胡绳主编：《中国共产党的七十年》，第４２５页。）此后以老舍为代表的一大批作家、学者、科学家遭受迫害，中国的善良的知识分子遭到２０世纪以来空前的打击和摧残。然而，即使在最艰苦危险的时代，他们依然保持着自己作为学者清醒的头脑，内心里对“文革”持着怀疑、保留的态度，或者说他们可贵地保持着自己的思想。这些思想与“文革”是格格不入的。（可参见《顾准日记》，《顾准文集》等。顾准先生的经历可以说是典型代表。）这说明这一时期，中国绝大多数的知识分子已经同这种个人权威产生了严重的冲突和分歧，在政治、文化、道德的评判分析上，二者没有丝毫共同之处，处于绝对的“分裂”状态，只是这些知识精英没有机会去表露，即使有机会也无法表露罢了！这本身是十分可悲的，至于对社会主义文化教育事业的摧残，对现代化的消极影响更不必说。更可悲的在于这种“认同分裂”的出现并不是此时中国现代化进程的必然现象而恰恰是执政的个人权威和阴谋集团生硬制造出来的。

（四）关于社会群体内的冲突。作为一场以阶级斗争为表现形式的全国内乱，“文革”直接体现为社会群体间的冲突。按照社会学的划分，在我国政党国家的社会结构中，政治分层重于职业分层，政治分层的基本认识是三分法：党组织成员、群众和阶级敌人。（刘小枫：《现代性社会理论绪论》，第４２９页。）事实上，在“文革”中，除了上述执政者与知识精英由于“认同分裂”而造成的某种职业分层的冲突外，另一个奇怪现象在于群众内部的（派性）冲突。既然“反革命派”（阶级敌人）已被打倒，为什么“革命派”内部还会产生持久不断的冲突呢？笔者无意做出新的分析，刘小枫先生依据现代学的怨恨理论对此做出的见解独特而深刻，大体是可以被接受的。（刘小枫：《现代性社会理论绪论》，第４２９页。关于“怨恨”的现代学分析详见该书第３５２—４３４页。）

“文革”理念的内涵之一就是“反官僚制”。问题在于“政党国家的官僚层由党组织的革命精英（或以政治身份资历或以技术身份资历）构成。由于政党国家精英是‘人民群众’的代表，反官僚制成了政党国家一体化结构中的内在冲突。换言之，反官僚制的政治行动正是在一个分化的社会结构中展开的。”而“反社会主义政党国家官僚制的社会力量主要来自动员两个阶层：‘革命’群众和普通党员。”这两个阶层内部又分别存在着代层冲突和政治不平等冲突等各种怨恨因素。（刘小枫：《现代性社会理论绪论》，第４３０页。）“社会主义政党国家中群众阶层与政党阶层之间的权力和利益冲突是建立在当时社会经济、政治不平衡基础之上的。与法国大革命中情形相似，社会不平等首先不是在财产分配、经济身份上体现出来，而是在政治身份上体现出来的。政治身份（党员、积极分子、工农出身）成为获取权力利益的资本。由于财富分配的相对平均化，政治资本的分配构成了权力和利益关系中重要的因素。政党伦理规定了政治资本的分配，而政党伦理的正当性来自政党意识形态。”因此“文化大革命”的实质是，“政治不平等的制度中，各阶层之间或阶级之内以政党意识形态为斗争符码的政党国家一体化结构的内在冲突。于是，我们看到了个人和派别都在同一个政党意识形态的意符支撑下相互合理合法地残酷斗争，达到你死我活的状态。人们不是为了不同的理念而撕斗，而是为了同一个理念意符撕斗。”

“‘捞取政治资本’这一‘文革’中经常采用的攻击性修辞表明，革命政治资本的比较是怨恨及怨恨理念和怨恨式社会批判形成的温床。”换言之，这种革命政治资本的比较是形成持续不断的群众内部冲突的根源。

综上所述，如果说“文革”的发动是中国社会主义现代化受挫的开始，那么“文革”十年就是社会主义现代化的完全挫折。现代化在这样的挫折中，身负重伤，奄奄一息。最后，“文革”导致中国社会主义现代化进程的十年延误，现代化主题迷失了。

§四

那么在现代化语境中到底对“文化大革命”做出怎样的评估？对此我们只能就“文革”到底是现代化还是反现代化运动这一饶有兴趣的问题做出介绍。对此问题，由于分析的角度不同和多样，在学术界显然存在着分歧。如果我们放弃党史、革命史的角度而只从现代化的角度出发，大致有以下三种看法。

（一）从中国现代化史的矛盾发生论角度出发，就矛盾的对立分析“文革”。代表作为《中国现代化史纲》，其观点表述如下：“文化大革命”就像突然袭来的危机，短时间便席卷了中国大地。它不仅导致了传统社会主义现代化发展范式的全面危机，而且引发了中国社会的诸多矛盾。这些矛盾集中表现为“文化大革命”与反“文化大革命”的矛盾，即：毛泽东发动“文化大革命”并坚持将“文化大革命”进行到底，林彪、江青反革命集团利用“文化大革命”的错误理论在“文化大革命”的名义下大搞阴谋诡计同党内健康力量和逐渐觉醒的人民群众对“文化大革命”的种种质疑、抵制与斗争，构成了“文化大革命”时期的主要矛盾，这一贯穿于“文化大革命”始终的矛盾，实际上是一场现代化与反现代化力量的拉锯战。正是由于始终存在着反“文化大革命”的力量即推动中国现代化进程的力量，正是由于这一力量始终不懈地进行着纠正“左”倾错误的努力，才最终结束了“文化大革命”。从这个意义上来说，“文化大革命”与“文化大革命”十年史是有本质区别的，两者的主角或主体是截然不同的。党内健康力量和逐渐觉醒的人民群众而非林彪江青反革命集团，才是“文化大革命”十年史的主体或主角。（陈勒、李刚、齐佩芳：《中国现代化史纲》（下卷），第１０２—１０３页。）

（二）从“现代化通病”的角度剖析中国“激进主义”的病灶，认为“文化大革命”是中国自１９世纪以来就有的激进主义的产物，其实质是一场反现代化运动。如《现代化通病》所指出的：

大跃进的失败沉重地打击了激进主义。“三自一包”政策的推行，使农村经济在１９６４—１９６５期间很快得到恢复。在这种情况下，毛泽东采取了新的斗争策略。“１９６６年他选择了另一个突破口，把前几年的方针称为‘右倾’和‘形左实右’而把自己的超前发展战略从经济领域转向政治领域，发动‘文化大革命’。”就这样，中国被推进了一个更为疯狂的时代：“天下大乱”这种传统文化农民的破坏心理上升为一种国家哲学，混乱代替了秩序；毛泽东被奉为至高无尚的“大救星”而嘲笑了“从来就没有救世主”的《国际歌》歌词；珍贵的历史物作为“四旧”破坏掉，师生之间，父子之间的伦理观念被摧毁，社会陷入混乱的斗争状态之中；机关干部、大中学生被下放农村，沿着与“城市化”相反的方向发展。总之，“文化大革命”是一次反现代化的运动。（尹保云：《现代化通病》，第３１０—３１１页。）

显然，以上两种看法的结论是一致的，都认为“文革”是一场反现代化的运动。而认为“文革”是一场现代化运动，就笔者所见材料并不多，甚至唯一的就是刘小枫先生从现代学的角度，尤其是通过扬弃舍勒的怨恨价值论来分析中国社会主义精神的价值偏爱结构中的怨恨因素（中国的现代性问题之一）时提出的看法，他的表述很多，但主要见于下面的文字：

……“文革”的群众行动中的怨恨，是在中国社会之现代化过程的政治经济、思想理念日常生活结构的全面移动中积聚起来的。就现代化理论在描述传统社会向现代社会移动时提出的分析性指标来看，“文化大革命”本身以及它赖以发生的政治——社会结构，均表明中国共产党已是具相当现代化程度并已形成自己独特样式的现代型民族国家：在广大阶层参与社会的中心领域和政治秩序方面，在新的精英形成其政治作用方面，在大众政治诉求的表达形式方面，在工业化成就和积累方面，在现代科技系统的建构方面，在社会分化的现代样态（即中断传统等级秩序，以普遍主义和成就为新的身份资格）方面，在福利政策的设置方面，均已经达到了一定程度的现代化水平。

“文化大革命”的发生，只有在一个与这场革命的性质一致的政治—社会—理念结构中才是可能的。在这一意义上讲，“文革”是一场现代化的社会运动……以一些表面的行为方式来判定“文革”的所谓“封建性质”，并未触及到“文革”的实质。可以确定的是，“文化大革命”的发生不是必然的——并没有什么必然的历史事件，而是极为偶合的可能事件。这种偶合性源于中国现代化已然构成的社会实在的结构性冲突，就此而言，“文化大革命”是中国现代性问题的集中而且极端的表达。

……“文革”发生的社会条件，是现代型社会主义民族国家的社会实在的建构……社会主义民主式的民族国家的构想……同样是现代性的一种构想。中国的社会主义建设是现代性方案之一，“文化大革命”是在这一建设方案的社会实践中发生的。因此，“文化大革命”是一个现代化事件。（刘小枫：《现代性社会理论绪论》，第３８７—３８８页。）

就“现代化”的涵义而论，上述三种观点是一致的，但由于他们各自建立论说的体系结构，理论前提不同，尤其是使用了不同的分析性概念，导致对“文革”截然不同的看法。据笔者分析，两种观点的对立最根本的原因在于对“社会主义现代化”这一概念的理解、分析、强调的着眼点不同，前两种观点更多地强调了“现代化”，而后者则更多地强调了“社会主义”。的确，在分析过程中它们都还存在着某种缺陷和可质疑之处。例如到底是否为“文革”导致传统社会主义范式的危机还是相反——正是由于毛泽东对传统社会主义范式的扬弃才导致“文革”？还例如，“中国的社会主义建设是现代性方案之一”与“中国的社会主义现代化建设”话语不仅在表达而且在内涵上都显然不同，但却极易为人们所忽视。尽管如此，上述分歧还是存在着勾通的桥梁或联结点。例如第二种观点在分析中国建设中的“激进主义”时，认为它更重要的是根源于几千年前就有的小农民的“大同”理想。“这种大同理想主张消灭个人私利以实现天下大同，与现代化和个人利益、自由与民主的强调格格不入。（尹保云：《现代化通病》，第３１２页。）而第三种观点也指出社会主义精神中的价值理念带有激越性和道义色彩：消灭剥削人的制度，解放全人类受压迫的人民，“天下为公”或“大公无私”。（刘小枫：《现代性社会理论绪论》，第３８４页。）

我们无意做出折衷的解释，只需强调一点，即不论“文革”到底是现代化还是反现代化的运动或事件，它都是中国现代化全过程中不可分离但的确又相对独立的事件。以上分析表明，从现代化角度对“文革”做出进一步的认识仍然是学术界长期的任务。拷问并没有结束。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【动荡岁月】

描述：

