id: 2e5b933d3a
标题：姚文元谈“文攻武卫”
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：姚文元,上海文革,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 姚文元谈“文攻武卫”

姚文元

春桥和我共同表示同一明确态度，支持成立“文攻武卫”统一指挥部，具体组织要根据主席革命路线和按中央的方针政策进行，可以先在已实现革命大联合的左派占优势的工厂单位试验。建议全市组织工人的武卫组织，可否先搞十万人左右。

组织武卫只能对付一小撮坏人，是工作的一方面，另一方面主要还是靠文攻，什么是文攻，文攻就是大批判，只有把大批判搞好，批深批透，肃清刘、邓的流毒，从思想上解决问题，搞大批判一个是开大会，但开大会主要是造声势。一个是写文章，江青同志最近讲了关于组织写重点文章的问题，北京已经组织了一百人的班子在写重点文章，上海也应该组织一个一、二百人的班子写重点文章，同时发动广大群众写文章，要想办法写一些专门给农民读的文章，印成小册子，小组已讨论这个任务交给上海，搞十篇左右的文章，每篇读半小时到十五分钟。

关于李大钊的问题的具体材料，我未看过，但听说过，我觉得这个问题还是慢点搞好，不要精力分散，目前还是集中精力批判刘、邓、陈、曹，当然这些问题将来都可以批判，不仅李大钊，还有大叛徒瞿秋白，都应当批判。听说主席最近讲过(有人说文革搞的差不多了)“没有完的，还要搞下去。”

描述：

