id: b3413c0229
标题：计算技术所基建方案一拖四年群众心急如焚　领导何时决断
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我所一九七四年四月承担了建立电子计算机技术网络中心的任务，同时，考虑到我所今后的发展和建立科学运算中心的需要，拟选择新址进行基本建设。谁知整整花了四年多时间，前后共选了二十多个新址，基本建设项目迄今没有着落。前两年多主要是受“四人帮”及其在上海的余党阻挠，拖了下来。粉碎“四人帮”以后，在上海市计委、市建委、市科委的支持下，去年二月同意在我所原址扩建，市计委领导同志还亲自来所实地察看，并听取所党委的情况汇报，然后批准了这一方案。在这期间，市建委、市城建局同志建议在延安西路、镇宁路口重建新址，我所也上报了方案，后因拆迁户多、投资大(比原计划增加一倍多)、速度慢，而搁了下来，这样一拖又八个月。经我所几次呼吁，最近市计委另一位领导同志来所实地察勘，又会同市建委、市科委、上海科学院进行协商，鉴于原址扩建上马快，仍同意在我们原址扩建，于是我们又再次上报方案。谁知这个方案又被某部门“卡”住了。

当前正在实现全党工作重点的转移。研究所基建一拖再拖，这样下去，究竟拖到何时?

上海市计算技术研究所部分群众

描述：

