id: b3463a1afe
标题：力争思想“开门红”
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：魏可
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏可

1960年开始了。解放了的中国人民，在中国共产党和毛主席领导下，经历了轰轰烈烈的二十世纪的五十年代，现在，我们胜利地跨进了六十年代。

五十年代，是中国知识分子最幸福的年代。自古以来，哪个朝代，哪个阶级，能象工人阶级及其政党这样真正关怀知识分子，重视知识分子。十年来，经过党所领导的各项政治运动，知识界已经起了很大的变化。如果说解放前比较多的知识分子是为剥削阶级服务的，仅有不完全的书本知识，对生产斗争知识、阶级斗争知识所知甚少或一无所知的话，那末，现在为人民服务的、名符其实的革命知识分子是渐渐多起来了。特别是最近两年的大跃进，去年的反右倾、鼓干劲的学习，对知识分子的加速自觉思想改造起着更大的促进作用。今天，思想政治战线上的社会主义革命日益深入，树立正确的革命人生观和世界观问题，就提到每个人的议程上来。

不是说“存在决定意识”么?对。睁眼一看，当今天下，“存在”是什么呢?两年的大跃进，就是客观存在。钢、粮、棉、煤，大大增产，“以钢为纲、全面跃进”，都是实实在在的，工农业增长速度之快，的确使有些人大吃一惊的。前年大跃进了，去年，在前年大跃进基础上又是一个大跃进，这都是客观存在的事实。别有用心的人，当然另作别论；如果是老实人，是一个爱国的知识分子，必然会为工农群众的英雄劳动所感动。感动，是对的，但是，仅止于感动，则不够。感性知识要向理性知识发展，需要找出一个“所以然”来。否则“意识”不牢固，也就是思想基础不牢固。

如何把感性提高到理论高度，毛主席在“整顿党的作风”一文中，以马克思为例，要我们学习马克思那样的科学态度。“在实际斗争中进行了详细的调查研究，概括了各种东西，得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明……”他希望理论家要能够真正领会马克思列宁主义的实质，真正领会马克思列宁主义的立场、观点和方法，并且应用它去深刻地、科学地分析中国的实际问题，找出它的发展规律。现在，中国知识界碰到了一个生动的实际问题——两年大跃进，需要找找它的发展规律。找这个规律，不难。只要稍稍回忆一下，就可以想到一些。为什么大跃进的出现恰恰是在毛主席亲手制定的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线以后?岂是偶然!那正是毛主席运用马克思列宁主义的普遍真理，深刻地、科学地去分析中国的实际问题的结果。中国六亿多劳动群众迫切要求改变我国“一穷二白”的落后面貌，这股革命干劲，犹如一堆干柴，只要一着火，就会“火势燎原”，干出惊天动地的事情来。总路线的基本出发点，正是反映革命群众的意志和相信群众的力量。两年大跃进的事实，证明这条总路线是完全正确的。中国人民已经找到了一条加速社会主义建设、向共产主义过渡的基本规律。只要我们真正站在马克思列宁主义的立场，而不是站在别的立场，就容易理解总路线的伟大、正确，就得承认总路线确确实实反映了中国革命的客观规律。既是规律，就不以人们的意志为转移。谁都不能违反这条规律。

革命形势一清二楚。形势发展是高速度的，意识不赶上形势是危险的。同广大革命群众一道高速度前进，还是站在革命群众外面?是革命知识分子与资产阶级知识分子的根本分野。要“鼓足干劲，力争上游”，也必然会碰到脑子里的“自留地”；就是资产阶级个人主义。个人主义与革命干劲水火不相容。“鼓足干劲，力争上游”是工人阶级不断革命的政治气魄，是工人阶级解放全人类的崇高理想的体现。要做到这一点，就必须在人生观、世界观上来个根本改造，与个人主义思想实行最彻底地决裂。试问:丢掉了脏东西，参加到革命群众运动中去，全心全意地同大家一道去为一个人类空前美好的社会主义、共产主义事业而奋斗，这难道不是人生最大的乐趣么?

十年来，在红专道路上，有的人走得很快，很好。形势的发展，更促进人们思想的加速改造。不少人都有这个体会，越改，越是心情舒畅，意气风发；越改，越是干劲十足，生气勃勃。当然，“上游无止境”，“红”也必须红透，而不是浅红、粉红。思想上随着形势不断跃进，是十分必要的。要红透，首先要在自己的脑子里，插上毛泽东思想的红旗，拔掉自己的“大王旗”，那就有必要认真读一点马克思列宁主义理论、毛主席的著作，学习毛主席如何运用马克思列宁主义的普遍真理并创造性地加以发展；需要立定大志，老老实实地做毛主席的好学生，做一个中国革命所需要的又红又专的革命知识分子。在进入伟大的六十年代的时候，我想，有很多新事情急需我们去做，而最重要的，还在于:政治挂帅，“思想开门红”。

描述：

