id: b34bc2fe51
标题：重新拿起这个“传家宝”
日期：1989-8-18
是否是时间段：false
作者：蓝鸟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝鸟

据在一所中学的调查，该校高中学生眼下平均消费水平已达到每月50元，个别的高达100元。有一高中毕业班的学生一学期的开销达900元，一年将近2000元。平时，“吃讲高档，穿讲时髦，玩讲排场”，已成为一些中学生竞相仿效的时尚。

小学生情况如何?只要中午到学校食堂去看看，饭桌上肉、菜、饭、馒头扔得到处皆是，这在学生已习以为常，教师也见怪不怪了。据说，有的孩子过一个春节压岁钱要拿数百元，而家长又不好动用，学生有此“小金库”自由支配，便吃喝玩乐随意使用了。

每每说到上述这类现象，许多人便感慨不已地发问:在学校教育中党的艰苦奋斗的传统哪里去了?

加强对青少年学生的艰苦奋斗传统教育，这历来是我们学校思想政治工作的重要内容之一。记得从前我们读书时，从进小学开始，老师就讲中华民族艰苦奋斗的历史，讲“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的基本道理，讲雷锋的衣着如何“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的好作风，讲革命前辈怎样富日子当穷日子过的先进思想。学校不但这样教育学生，而且要求学生从日常生活小事一点一滴做起，饮食起居、衣着打扮、对待公物等等，让学生通过良好行为习惯的培养，逐步形成艰苦朴素、勤俭节约的好品德。经过天长日久的熏陶，学生长大以后走上工作岗位，就能自觉约束自己。现在四五十岁的中年人大部分经历过这段教育，他们在思想、生活作风上之所以比现在的青年人更多地保持了艰苦奋斗的好传统，很大程度上就得益于从小在学校所受的培育。

然而，这几年学校的情况已与从前大不一样。仅从思想教育这一环来说，艰苦奋斗传统已不讲或很少讲，虽然语文书上还有讲“一粥一饭当思来之不易”的诗文，但那多半只作为文艺作品来欣赏，而很少引导学生对照思索。

相反，在“物质至上”、“拜金主义”的不良思潮影响下，有些学生也开始追求什么“高消费”，以至于有的人整天盘算着如何赚大钱，如何才能过舒适安逸的生活。当学生中出现挥霍浪费、铺张奢侈的倾向时，也不敢理直气壮地去抓去管，结果就出现了本文开始所讲的一系列不健康现象。难怪有人嘲讽地说，现在的有些学生简直成了“四肢不勤，五谷不分”的“贵族”。

这一提法或许过火，但这种倾向的存在却是一段时期来思想政治工作淡化的一个集中反映。为此，当前集中加强对学生进行艰苦奋斗教育，帮助学生牢固确立艰苦朴素、勤俭节约等良好品行，就显得特别重要。唯有这样，学生才能身在商品经济海洋而能自觉抵御资产阶级腐朽思想的侵袭和影响。艰苦奋斗是我们的传家宝，这话虽然一度成为某些人的笑柄，但实践证明，这个传家宝依然一天也不能丢掉。在学校思想政治工作中重新拿起这个传家宝，我们的接班人就一定能成长得更好。当然现在人民生活水平提高了，提倡艰苦奋斗并非要学生都去穿打补钉的衣服，让青少年吃好一点，打扮得美一点自无不可，这也是不言而喻的。

描述：

