id: b34c3b2e78
标题：马里政府代表团到达上海市革命委员会设宴招待贵宾
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十五日讯　应我国政府邀请前来我国进行友好访问的马里共和国政府代表团，由马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部部长夏尔·桑巴·西索科上尉率领，今天下午乘飞机到达上海。

上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟、高志荣和有关部门负责人张宜爱、冯国柱、陈阿大等，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢迎。

马里共和国政府代表团成员有:工业发展和公共工程部部长罗贝尔·蒂埃比勒·恩多、外交部国际合作司司长穆萨·迪亚基特、工业发展和公共工程部工业司司长卡德尔·特拉奥雷、发展银行副行长阿马杜·迪亚蒂吉·迪亚拉、总理府技术顾问西迪·库利巴利，以及国库、银行和保险局负责工作人员巴卡里·迪亚拉。

今天，上海机场洋溢着中国和马里两国人民团结友好的热烈气氛。中国国旗和马里国旗在机场上空迎风飘扬，竖立在机场上的巨幅横标上写着:“热烈欢迎马里政府代表团!”“坚决支持马里人民反帝反殖的斗争!”“中国、马里两国人民的友谊万岁!”当夏尔·桑巴·西索科上尉等马里贵宾走下飞机时，王洪文等迎上前去同他们亲切地握手。这时，欢迎群众敲锣打鼓，挥舞彩花、红绸，不断振臂高呼口号，表达中国人民对马里人民的友好情谊。

专程从北京来上海迎接的我国外交部西亚非洲司副司长何功楷、马里驻中国大使阿桑·甘多，今天下午也到机场热烈欢迎。

今天晚上，上海市革命委员会设便宴招待马里共和国政府代表团。在充满着亲切友好气氛的宴会上，上海市革命委员会副主任王洪文和夏尔·桑巴·西索科上尉先后致祝酒词，共祝中国和马里两国的友好合作关系，中国人民和马里人民的战斗友谊不断巩固和发展，共祝亚非人民团结反帝事业取得新的更大的胜利。

马里共和国驻中国大使阿桑·甘多也应邀出席了今晚的宴会。

描述：

