id: b34dc4457b
标题：阿扎尼亚泛非主义者大会欢呼毛主席“五·二○”声明发表一周年亚非拉人民反美斗争取得重大胜利坦桑尼亚朋友著文强调必须保持警惕对付帝国主义侵略
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社达累斯萨拉姆二十一日电　阿扎尼亚泛非主义者大会二十一日在这里向报界发表声明，热烈欢呼毛主席的具有历史意义的“五·二○”声明发表一周年，并且指出，毛主席的声明给予战斗的阿扎尼亚人民以极大的鼓舞。

声明说:毛主席在一九七○年五月二十日发表的重要声明中指出:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”分析过去一年的事件，证明了毛主席的话是正确的。

声明说:“事实是美帝国主义没有放弃在印度支那、中东和非洲的侵略野心。在印度支那，美帝国主义者不甘心在英勇的越南南方人民手下遭到的可耻的失败，妄图通过扩大侵略战争以摆脱他们在印度支那的困境。但扩大印度支那战争也无法挽救美帝国主义者的迅速失败。相反，遭受共同敌人美帝的侵略的越南、柬埔寨、老挝人民已经团结成为一支不可战胜的力量，并且正在严厉地打击敌人。”声明接着谈到了老挝、越南南方和柬埔寨爱国军民最近在抗美救国战争中取得的辉煌胜利，并且指出:“印度支那的主要倾向是革命。”声明说:“在中东，美帝利用它的工具以色列，企图把这个地区重新沦为殖民地。阿拉伯人民，特别是巴勒斯坦人民，决心同美帝和犹太复国主义者战斗。尽管有重重困难，巴勒斯坦人民进行了英勇的斗争。他们的座右铭是:‘革命直到胜利’。这表明中东的主要倾向是革命。”

声明说:“在非洲，尚未独立地区的武装斗争日益蓬勃发展。几内亚(比绍)、安哥拉和莫三鼻给人民反对得到美帝支持的葡萄牙殖民主义的斗争取得了胜利。阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚已经开展了武装斗争，那里的人民日益认识到，只有枪杆子里面才能出政权。那里的主要倾向也是革命。”

声明指出，尽管亚、非、拉人民在反对以美国为首的帝国主义的斗争中取得了重大的胜利，但是还必须保持警惕，牢记毛主席的告诫:“新的世界大战的危险依然存在”。我们最好的准备是保持警惕，组成尽可能广泛的统一战线来彻底粉碎以美国为首的帝国主义、修正主义和反动派。

据新华社北京二十三日电　一九七一年第二期《亚非新闻工作者》杂志刊登了坦桑尼亚赛义德·萨里姆写的一篇文章，欢呼毛主席“五·二○”声明发表一周年。文章说:“坦桑尼亚、非洲和世界的形势同毛泽东主席对当前形势的最深刻的分析是完全一致的。”

文章指出:“同那些帝国主义国家，比如在物质资源方面最强大、最富有的美国相比，我国是一个既小又弱的国家。然而，就具有决定性的人的因素来讲，坦桑尼亚的资源是丰富的。全世界所有被压迫和被剥削的人民，包括美国人民在内，都是站在一起的。越南、柬埔寨、老挝和其他一些小国，正在打败在军事上占优势的美国侵略者。‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。’坦桑尼亚人民受到毛主席的这个论断所包含的真理的鼓舞，今天他们不会被英帝国主义，甚至‘看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎’的美帝国主义所吓倒；他们准备迎接挑战，保持着警惕，并且作好一切准备，来保卫他们祖国的独立和主权。”文章说:对付帝国主义的侵略，只有发动人民进行武装斗争，这是坦桑尼亚人民战胜帝国主义的唯一途径。

描述：

