id: b34e2bd12a
标题：析“扩大了三大差别”
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：王幼涛
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王幼涛

围绕着去年招生制度的改革，有人提出了种种责难，其中之一就是所谓“扩大了三大差别”。理由呢?据说是“干部、知识分子子女入学多了，工农和其他劳动人民子弟入学少了”。

这种责难毫无道理。试问:干部、知识分子子女为什么不能入学?“四害”横行之时，广大干部、知识分子被打成“走资派”、“臭老九”，连他们的子女也受到株连。时至今日，看到干部、知识分子子女入学，就感到浑身不舒服，似乎他们理应往后靠一靠。这正是“四人帮”流毒没有肃清的一种表现。其实，如果符合德智体兼优的条件，干部、知识分子子女升入高等学校，又错在哪里?凭什么大加指责?事实上，去年招生中，工农和其他劳动人民子女，升学率占了绝对的优势，达百分之九十七点四。怎么能凭主观、靠肊想，得出一个“少了”的结论呢?

当然，社会主义时期，还存在着“三大差别”，存在着实际上的不平等。这种差别在招生工作中反映出来，并不奇怪。问题是怎样才能真正缩小三大差别?华主席指出，只有高速度地实现社会主义的四个现代化，才能不断提高人民的物质生活和文化生活水平，逐步缩小三大差别。招生工作中贯彻德智体全面衡量、择优录取的原则，有利于早出人才、快出人才，有利于尽快造就一支宏大的工人阶级知识分子队伍，为高速度地实现社会主义的四个现代化创造条件，因而它本身就是缩小三大差别的一项积极措施。事实是，通过去年招生，许多优秀丰年，被选拔进大学进行培养、深造，以适应科学技术的高精尖发展。同时，招生制度的重大改革，也激发广大青少年人人向上、奋发有为，努力争取优异成绩，接受祖国挑选，开创了一代学风，改变了整个社会风气。只要我们这样坚持下去，就能较快地提高整个中年民族的科学文化水平，为在本世纪内实现四个现代化打下扎实的基础。高校招生制度的重大改革，对于缩小三大差别的重要意义有目共睹，有些人为何视而不见呢?

那末，在那些反对高校招生制度改革的人看来，怎样才能缩小三大差别呢?按照他们的逻辑，无非是不能“拔尖子”，搞“择优”，把分数线降低，把入学标准降低，这样就不“扩大差别”了。这种“拉平”的办法，实质上是一种倒退的办法。人类社会是不断向前发展的，不可能永远停止在一个水平上。要实现社会主义现代化，创造比资本主义更高的劳动生产率，必须有一支高水平、高质量的科学文化大军，而改革招生制度正是达到这个目的的必要手段。在招生中，如果依靠拉平的办法，“拔苗助长”，不够上大学水平的硬塞进大学，这样人才出不来，教育上不去，拖了四个现代化的后腿，这哪里还有什么缩小三大差别可言?

“四人帮”正是这样干的。他们叫嚣“宁要没有文化的劳动者”，把“有文化”诬为“精神贵族”，以至于许多有聪明才智的优秀青年，被拒之大学校门外。而“白卷英雄”张铁生之流，却在所谓“推荐”的名义下登堂入室，篡上高位。一上一下，一高一低，界限分明，“扩大三大差别”的不正是“四人帮”吗?而有些人至今是非不分，黑白不辨，对改革后的高校招生制度大加指责，不也正说明“四人帮”的反动思想体系和流毒在他们头脑里还在作祟吗?

描述：

