id: b34efb2581
标题：调整委员员会会报告: 外长会议两周成就原则上意见一致方法上则不同
日期：1947-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社莫斯科廿五日电】调整委员会所设立之小组委员会，负责将四国对于德国问题业已获致协议与未经成立协议之各点，制成一表，业已将此项报告书拟就，该项报告书之总结论，为四国在原则上意见已趋一致，但对于实施之方法则意见各不相同:

(一)政党:甲，四强对于民主政党之自由发展，在原则已一致同意，但英美苏三国同意准许各民主政党成为全国性之政党，此在法国则表示反对:乙，英美两国业已规定一项条件，此即应先组织德国临时中央政府是也。此项条件足使组织全国性之政党大为延缓。

(二)工会:四强对于工会之自由发展，在原则上业已成立协议，但法国欲使工会均为地方性质，而认为此时组织全国性之工会时机尚未成熟。

(三)选举:四强未成立任何协议，美国要求德国选举应加以监督及管制，但苏联对于管制选举之方式拒绝于此时决定。

(四)土地改革:四强对于英美两国所提出之建议，业已同意，即将盟国管制委员会之决定重行加以审议，其后虽经长期讨论，但未能继续成立任何协议。

(五)情报流通及交换之自由:四强在原则上已成立协议，不同。实施具体方法，意见完全

(六)基本权利及自由之保障:四强在原则上一致同意，认为德国新宪法对此应加以强迫性之保障。宪法对此应加以强迫性

(七)教育及再教育:四强未能成立协议:

(八)领土之划分:苏联提议德日领土若不得盟国管制委员会之同意，不能再作任何变动，美国对此并不异议，但英法两日则采取保留态度。

(九)流亡人民安插问题:甲，苏联提议盟国代表得自由出入流亡人民之集中营，各国均表示异议。英苏两国对此争论尤烈。据苏联方面称:在英美占领区内有苏联流亡人民二万二千名，以白种奴隶之地位待之。美法两国对此虽表示同意，但对于实施之方法采取保留态度，此在英国代表对此未发表任何意见。乙，苏联另一提议，主张禁止流亡人民集中营内从事反对盟国之宣传，并要求盟国管制委员会应注意英决议之实施，四强对此业已一致同意。

(十)解除军准:甲，四强对于早日清理德日工厂，尤其是有制造军备之设备之工厂，在原则上已成立协议，但对于清理其他工厂足以保持德国战争潜力者，意见殊不一致。法苏两国欲立即清理，但英美则欲经济统一问题及工业水准问题先行解决，然后再谈此一问题。乙，四强属于清理德国战争工业至何日始能完毕之一项计划，意见亦未一致。丙，解散德日军队，四强在原则上业已成立协议，但对于解散军队之日期及其在解散之前之使用，均未能一致。丁，设立四日委员会以监督清理德日战争潜力，四强在原则上已成立协议，但对于此一委员会工作之方法，意见尚未一致。戊，四强对于破坏德日军事设备之日期，意见尚未一致。

(十一)肃清纳粹:甲，依照盟国管制委员会之指示，采取措施，加速肃清纳粹，四强已成立协议。乙，苏联对于肃清纳粹所提出之建议，四强在原则上已成立协议，但对于其措词，则采取保留态度。丙，德境四国占领区对于肃清纳粹采取统一法律，四强意见未能一致。

描述：

