id: 399127858e
标题：中共河南省委组织部关于齐文俭问题的审查结论(机密)
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：河北文革,河南文革,北京文革,天津文革,人民内部矛盾,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委组织部关于齐文俭问题的审查结论(机密)



   姓名 现名 齐文俭 原部职别 河南省副省长   曾用名 李二贵 民族 汉 级别 8   齐春山 出生年月 1912年 性别 男   家庭出身 中农 本人成份 学生 文化程度 初中   参加革命时间 1932年9月 入党时间 1938年   籍贯 河北省灵寿县青廉村   主 要 经 历 1932年9月以前，在正定七中上学，加入共青团； 1932年9月至1933年8月，先后在临城，并陉煤矿作地下工作； 1933年8月至1934年8月，在国民党25师作地下工作； 1934年9月，在石家庄特委当交通； 1934年10月至1937年8月，被捕坐牢； 1938年隐瞒叛卖罪行混入党内后，历任县、地委书记； 1948年解放后，历任地委书记，省财委副主任、主任，副省长。   

## 关于齐文俭被捕叛变问题的审查结论

齐文俭，1932年6月，在河北省正定七中上学时，经刘建章介绍加入共青团。1934年农历9月13日早晨，被叛徒王友林（叛变前系我石家庄特委书记）带领国民党保定行营特务逮捕。齐被捕后，在叛徒王友林的指使下，随即领着敌特去逮捕本村的共青团支部书记王文俊。到了王文俊的住处，齐文俭、王友林爬到王文俊的房上，当时王文俊与其母亲正在院中说话，齐文俭喊着王文俊的小名：“三妮，咱们的事情犯了”，“咱们走吧”。王文俊即被敌特围住带上了手铐，同齐文俭一起解往特务机关保定行营调查科拘押。

在敌人进行审讯中，齐文俭供出自己是共青团员和交通员的身份；又供出共青团员高林泉是他的入团介绍人（没有被捕）；供出他到临城矿上工作的一个关系共青团员张小偶（没有被捕）；供出他到井陉矿上工作时发生关系的共青团员智成文（齐供出前已经被捕）；供出共产党员李有理（没有被捕）；验证了在国民党25师作地下工作的共产党员李有寿（验证后不久被捕）。1935年1月25日，国民党河北省高等法院判处齐文俭有期徒刑5年，先后关押在天津第三监狱和北平第二监狱。1937年8月，我抗日游击队打开监狱出来回家。

齐文俭出狱后，隐瞒了上述叛变罪行，经灵寿县党的负责人韩亮、张达由团员关系转成党员关系，混入党内。直到1945年整风中始向党作了交代，但未作处理。1956年审干时，中共河南省委给其作了“叛变行为”的结论。在无产阶级文化大革命中，对齐文俭被捕叛变问题，重新作了审查，证据确凿。

省委常委1973年8月16日研究，根据齐文俭被捕后叛变革命，出卖同志的事实，定为叛徒，清除出党。鉴于他过去作过交待，并对革命作过一些工作，在这次清理阶级队伍运动中，认罪态度较好，可按人民内部矛盾处理，每月发给100元生活费用。

 中共河南省委组织部1973年8月16日

## 关于齐文俭被捕叛变的证明材料（节录）

## 周庆国关于逮捕齐文俭的供词

34年冬在伪保定行营被押时的罪恶：……以后又把我和王正带到灵寿县一个村里把一个姓齐的捕去，我与姓齐的不认识，是叫我到他家找他，背后跟俩持枪特务，他不在家，后来他家人领着到田里捕去的。

 周庆国1951年3月11日

注：周庆国系伪保定行营特务，他直接带人捕的齐，此人解放后已在西安市镇压。

## 王文俊关于齐文俭领敌人逮捕他的证明

我记得是在1934年10月12日（可能是阳历）的早晨，由叛徒王永（友）林（当时直中特委党的书记）带着保定行营调查科的特务，先捕了齐文俭同志。我的被捕是齐和王永（友）林一同到我家捕的我。当时因家的外门关着，齐和王及保定行营的特务和士兵，都是由我家的北邻居家先上了房，围住了院子。当时齐和王还有一些特务是在北边，现在凭着记忆，是齐先叫我的名字（王文俊），而其他特务和士兵都用枪指着喊：“别动！别动！”接着齐又说：“咱们事情犯了案。不要怕，到城里办办自首手续就可回来了（或就没事了，现在记不清）”。然后敌人就将北邻居家的梯子拿过来，他们（特务）给我带上了手铐子。”

 雷华1956年3月29日

注：雷华即王文俊，此件抄自齐文俭档案。

在1934年8月还是9月初，我在家害病，听说齐文俭回来了，但不记得见过他。

于1934年10月12日（？）由叛徒王友林带领特务和士兵（保定行营的）捕他后，又一起到我家捕的我，当时我家的大门我已关死，我正在院子里和我母亲（病后刚能起来）说：“有人找我，就说我到县城里去了几天了，还没有回来。”正说，忽听房子上有声音，我一看，特务和士兵用枪指着我，不要动！这时是王友林还是齐文俭叫我的名字说：“咱们的事情犯了……”。同志们说我过去说的是齐文俭先说话，我过去也是交待的是齐文俭先说的，我再三回想后是合乎当时实际情况的……。

 王文俊1968年8月15日

注：王文俊当时系齐文俭本村的团支部书记。原任内蒙自治区交通厅副厅长。

## 胡忙妮关于王文俊被捕情况的证明

1934年9月某日上午（那年我20岁），我在家里做针线活，忽然有两个人到家，把我家的梯子（柏木）靠在我家的小南房上，从（匆）忙二人上房，把梯子闹到王文俊家（据说王文俊的门在闩着），随后我听到说：“走吧，走吧”两声。我从家出来街里有一伙妇女和小孩子们正在看，把王文俊（三妮、雷华）捉走。

我家和王文俊家住在隔壁。

 胡忙妮1969年1月27日

注：胡忙妮是王文俊的隔壁邻居，当时是一个刚过门的家庭妇女，现在河北灵寿县青廉村种地。

## 李有寿关于齐文俭被捕后出卖我地下党员情况的证明

“我被捕在1934年阴历11月20几号，地点是在北京北苑，当时我在中央军25师。……”

“1934年……有一次齐告诉我说：他要回家。我给他一张护照，并叫他给我找关系（石家庄特委），当时给他写明了接头地点（北京市安定门外大街门牌X号）和接头人名（黄学梦）。……”

“我被捕的原因是石家庄特委大破坏，特务王友林把我供出的。这是……韩庆之告诉我的。……我被捕是王友林供出的已肯定，但王友林把我供出敌人一定找齐文俭对证一下，否则王友林不会把我当兵的部队番号和我的化名（李有山）记的那么清楚，再者王友林供出我来也一定联到齐文俭。”

“程文的被捕是我在中学时代的一个同学苏凤德搞的。”

“李有理并未被捕。”

 李有寿1956年4月17日

注：李有寿系和齐文俭同时在敌25师做地下工作的。现在北京四季青人民公社粮管所工作，此证明摘抄自齐文俭原档案。

## 齐文俭的交代（节录）

## 关于被捕叛变问题

我是河北省灵寿县青廉村人，1932年6月在河北省正定七中，经刘建章介绍参加了共产主义青年团。

1934年阴历9月13日，在本村被捕。那天由叛徒王友林和特务周庆国，带着保定行营的武装人员，吃早饭时，在村东北花生地里找见了我，首先由周庆国到我面前问我，你是齐文俭吗？我说是。你认识王友林吗？我说认识。接着他说王友林来了，要找你谈个问题。把我叫到离开我的哥哥弟弟等人以后，他拿出手枪来说：不许动，你被捕了，随后王友林和其他敌人，把我围起来上了手铐，回到我家中又到我住屋内搜出了几张当时石家庄特委印的《实话报》。在我家等了一会，王友林问我你村的王文俊是否在家，我说不知道，那我们一同到他家找去，于是让我领着他们到了王文俊家门前，敌人就让我和王友林上了房上，让我喊王文俊的名字，我就叫着王文俊的小名：“三妮，咱们的事情犯了，你出来咱们走吧！”王文俊在屋内出来后，敌人就把他围住上了手铐。随后敌人经灵寿城、石家庄解押到保定行营了。在行营先押在调查科，由周庆国问的口供，记录员是张辑五，问的主要内容是姓名、年龄、籍贯、家庭情况、上学情况、怎样参加的组织、在那里工作过。我的口供，队了说出姓名、年龄、籍贯、上学、家庭情况以外，承认了我于1932年6月经高林泉介绍参加了共产主义青年团（真介绍人是刘建章），1932年冬，在临城煤矿时住在共青团员张小藕（偶）家里，1933年春在井陉煤矿住在共青团员成文家里。审问以后周庆国又把我叫到审讯室，让我用毛笔把口供的内容写了一次，作为笔供。以后就转押在行营军法科，由陈科长按照调查的口供问了一次。此外在军法科扣押时，特务小陈找我谈了次话，问我1934年在北京国民党军队当兵时，李有寿和其他两个人的名字问题，我曾向小陈说过，我从北京回灵寿时，李有寿交给我一个纸条，我回灵寿后见到王友林（石家庄特委负责人）时就交给王友林了，那两个人的名字记不得了，这样就暴露了李有寿的问题。在保定行营住了约1个月，就转送到天津看守所扣押，河北省伪高等法院按照行营的口供审讯后，判罪5年，送天津第三监狱了。在天津第三监狱住了1年，于1936年底又转送到北京第二监狱了。1937年8月由赵同、高朋、王志力领导的抗日游击队，打开监狱就出来了。1937年冬回到灵寿家中。

1938年初，经石之章介绍，我到灵寿县陈庄，见到了党的负责人韩亮和张达，把我过去参加共青团的一些活动和被捕住监的情况向张达面谈后并写了一个书面材料，张达就留下我作抗日工作了。到该年夏天灵寿县委成立时，就由我任县委组织部长了。就这样趁当时党的机构不健全，入党手续混乱时期，混进了党内，并且当了县委组织部长。这就是我叛变革命和混入党内的简单情况，……。

在1938年混入党内时，隐瞒了叛变罪行的重要情节。1945年虽然在晋察冀党校审查时，对被捕叛变作了交代，但仍有避重就轻现象，直到1957年审干时才把我的叛变罪行向党作了真实的交待。

 齐文俭1969年6月24日

中共河南省委组织部办公室

1973年8月20日印发

（共印1500份）

描述：

