id: a0b34786d2
标题：我的检查
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：李长华
来源：根据当时的传单打印
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我的检查

李长华

## 毛主席语录

“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

我们洪山区文教工作队在这段无产阶级文化大革命中，执行了资产阶级反动路线，犯了方向、路线错误。可是，我对这样严重的错误迟迟不认识，迟迟不觉悟，曾一度片面的认为我们是“四清”单位，是“四清”与文化大革命结合的单位，来为自己的错误开脱。在革命教师起来捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线时，我仍然执行资产阶级反动路线。十二月二日晚上，武汉市小学教师毛泽东思想红卫兵革命造反总部洪山区分部的革命教师前来洪山区文教工作队队部进行革命造反：要求解答问题，查封材料，对我们工作队的错误进行了揭发批判。对这种革命行动完全应该热烈欢迎和积极支持。可是，我当时虽然口头上承认是“对党对人民负责的行动”，但由于我的灵魂深处“我”字作怪，“官”气作怪，“骄”气作怪，“怕”字当头，怕革命革到自己头上来了。因而对这种革命行动很不理解，很不习惯，从思想上反感，有抵触情绪；所以在接待时很不热情，很不认真，对革命教师提出的问题不直接了当回答，躲躲闪闪，尽量回避。对革命教师提出的革命要求没有满足，对革命教师提出的批判没有虚心接受。这是极端错误的，这是我政治不挂帅，不相信革命群众，害怕革命，继续地执行资产阶级反动路线的具体表现。后来的事态表明，由于我的这些错误言行，在群众中产生了恶劣的影响，给无产阶级文化大革命带来了损失，给批判资产阶级反动路线带来了阻力，给革命群众的革命激情泼了冷水。革命小学当权派潘显富等人由于我们执行错误路线的影响和蒙蔽，写出了《严重警告，紧急呼吁》传单，把十二月二日洪山区革命教师造反分部到洪山区文教工作队队部造反的革命行动说成是“反革命行动”，“是造无产阶级的反。”这种传单是极端错误的，这是对洪山区革命教师造反分部的革命教师的革命行动是一个极大的诬蔑，中伤了革命同志。传单发出后，由于我口头支持革命教师的革命行动，而内心思想不通，因此没有及时地对此澄清事实，坚决予以反驳，实际上对这份传单起到了支持的作用；使之随后又出现了类似的传单和一些非议，起了压制革命群众、挑动群众斗群众的坏作用。更严重的是，十二月七日，我去洪山区小教革命造反分部时，分部负责人向我提出上述传单的有关问题和要求澄清事实时，我还不认识自己的错误的严重性，对革命群众的革命行动仍很不理解，对封闭文件柜的革命行动仍有抵触、反感情绪，因此，采取了极不严肃负责的态度，竟以“人民群众中有不同意见，这是正常的现象。……群众会在正常的充分的辩论中肯定正确，改正错误，逐步取得一致”为借口拒绝了，这是我继续顽固地执行资产阶级反动路线的又一表现。我所犯的错误是十分严重的，心情是沉痛的，我诚恳地向受了委屈、受到压抑的革命同志赔礼道歉，向因此被说成是“反革命”的彻底平反。并郑重声明：洪山区小学教师革命造反分部的革命教师在十二月二日晚上到洪山区文教工作队队部造反的行动是革命行动。同时，向受到我们错误思想蒙蔽的同志诚恳的检讨，赔礼道歉。

这次事件的发生不是偶然的，这都是我们工作队在前一段无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线所造成的严重恶果，对此，我应负全部责任，不能责怪受我们错误路线影响和蒙蔽的同志，恳切地希望由于我的错误而引起的群众之间对立情绪能迅速消除。希望一切革命教师都在毛泽东思想的伟大旗帜下，在文化革命《十六条》的基础上团结起来，同心协力，把无产阶级文化大革命进行到底。向我们工作队所执行的资产阶级反动路线猛烈开火。

衷心感谢革命群众对我的批评、帮助，并热情地希望同志们继续对我的错误进行彻底地揭发和批判。我决心在党和毛主席的教导下，在革命群众的帮助下，努力活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，坚决回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，同广大革命群众站在一起，彻底批判我们工作队所执行的资产阶级反动路线，肃清我们错误所造成的恶劣影响，坚决照毛主席的指示：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”去办。

彻底批判资产阶级反动路线！肃清它的恶劣影响！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

