id: 517148cd3c
标题：朱洪霞、胡厚民在江汉工人文化宫集会上的讲话（节录）
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：朱洪霞,胡厚民
来源：
标签：党内资产阶级,发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 四月十三日朱洪霞、胡厚民在江汉工人文化宫集会上的讲话（节录）

四月十三日下午一时四十分，朱洪霞、胡厚民等以“湖北省武汉市总工会”的名义，在江汉工人文化宫举行集会。朱、胡在会上讲了话。

朱洪霞说：“今天这个会是斗来的，他们前天在中山公园，以省、市总工会的名义，背着省、市总工会的十几个副主任，召开了一个声讨会。”“他们开了一个分裂的会，我们对着干，开一个团结的会。”“有的同志现在观望，有人说，搞得贏就搞，搞不赢就不搞。不斗争那来的胜利呢？！现在的斗争要按单位、按系统、按地区，做扎扎实实的工作，要充分发动群众，和省、市委斗。”

朱洪霞还说：“我们这几天，两个委员同省、市革委会部分成员一起学习了几天，大家体会很深。我们想到了我们这些人掌权是个什么样子呢？”“应该是能上能下，密切联系群众，兢兢业业的为党工作，象上海市委、市革委会召开了那样大规模的会，会后，徐景贤、王秀珍等领导人和群众一起游行。”我们一定要紧张的行动起来，掀起反击右倾翻案风的新高潮，不获全胜，决不收兵！”

胡厚民说：“今天这个会开得好，好就好在我们同他们对着干，做出了样子。过去，我们是老虎嘴巴糍粑心，说了之后就不干。这一次，他们是在反击右倾翻案风的斗争中搞翻案，他们借省、市总工会的名义召开的那个大会，把我们这些造反派、新生力量、副主任都排斥在外，不承认我们是省、市总工会的副主任、常委。”“经过前一段斗争，我们取得的成绩是主要的，方法是稳妥的，我们斗争的矛头始终对准不肯改悔的走资派邓小平，我们的对立面不得不承认这一点。”

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
