id: 31e087b970
标题：邓小平会见卡特时说我国政策真正立足于民族平等各省市帮助西藏建设是一项长期任务
日期：1987-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,西藏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社北京29日电:中共中央顾问委员会主任邓小平今天会见美国前总统卡特。邓小平和卡特对相隔六年再次见面感到高兴。

会见开始时，卡特说，对美国来说，具有最重大意义的事情是同中华人民共和国实现关系正常化。

邓小平说，“我们经常回忆两国关系正常化和我访美时受到美国政府破格接待时的情景。”

卡特说，“我永远不会忘记你对美国的访问。”

邓小平说，中美关系的转折点是尼克松总统访华。但是在卡特任总统期间实现了断交、撤军和废约三原则，从而导致了两国关系的正常化。这在当时是很不容易，的事情。

卡特向邓小平介绍了他的西藏之行。

他说，他在西藏看到很多寺庙得以修复，人们可以在不受别人干涉的情况下进行宗教活动。他说，“我是一个农场主，拉萨附近的农业发展情况给我留下了很好的印象。”

邓小平说，西藏具有很大的开发潜力。中国的政策真正立足于民族平等。从建国以来，中国没有出现民族歧视的现象。中国有几十个民族，少数民族人口只占总人口的百分之六。但在各级人民代表机构和各级行政机构中任职的少数民族干部所占的比例大大超过了百分之六。他说，“文化大革命”中出现的情况，不光发生在少数民族地区，受到损害最大的是汉族地区。这种现象，不能说我们实行民族歧视政策。

邓小平说，粉碎“四人帮”以后，中央政府采取了很多措施发展少数民族地区，确定内地各省市帮助西藏建设是一项长期的任务。

他说，中国的资源很多分布在少数民族地区，这些地区有很好的发展前景。

邓小平还同卡特就共同关心的国际问题交换了意见。

会见结束时，邓小平高兴地接受了卡特的一件礼物——他写的回忆录《恪守信念》。

卡特和夫人罗莎琳·卡特告诉邓小平，他们非常感谢邓小平送给卡特中心的一幅挂毯。

会见时，卡特还向邓小平介绍了随同他来访的国际商业信贷银行行长阿贝迪和夫人。

描述：

