id: 31e75cd608
标题：海空“一对红”
日期：1971-8-1
是否是时间段：false
作者：东海红,杜山鹰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜山鹰　东海红

听到海空“一对红”的动人事迹，我们早就想见一见英雄的海军航空兵、共产党员陈武禄和王顺义。

一天，我们来到某机场。一架架战鹰，披着霞光，昂首挺立。地勤战士正紧张地进行飞行前的最后一次检查，加油车的喇叭声和飞机发动机的吼叫交织在一起，象雄壮的战歌，使人充满战斗的豪情!

闪着荧光的绿色信号弹，在我们面前升起。只见两架战鹰，一前一后，风驰电掣般地滑出跑道，一瞬间，象两颗银色的星，飞腾在碧空中。仰望长空，那长机时而如响箭离弦，直插蓝天；时而象鹞子翻身，扑地而下。那僚机尾随其后，形影不离。看着看着，只觉得眼前似流星飞舞，如银花飞溅，完全被这壮观的景象所吸引。

战鹰落地了，两个英雄站在我们面前。陈武禄，两眼炯炯有光，说起话来坚定有力，和许多飞行员一样，身体壮实魁梧，动作干净利索，给人以一种开朗豪爽的感觉。王顺义，这个新成长起来的海空战士，看上去有点腼腆，见人总是憨厚的微笑着。就是他们，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的海空红哨兵，怀着对党对毛主席的无限忠诚，以“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的英雄气概，谱写了一曲威震海空的毛泽东思想胜利凯歌!

那是在一九六八年二月的一个上午，南海前线风高浪大，乌云翻滚。贼心不死的美帝国主义趁着这复杂气象，偷偷派出两架A—IH型舰载攻击机，窜入我领空，阴谋破坏无产阶级文化大革命。战斗警报一响，严阵以待的陈武禄和他的僚机飞行员王顺义，为了保卫毛主席，飞步跨入座舱，以神速的动作起飞迎敌，直奔战区。

陈武禄两眼怒睁，紧握驾驶杆，旧恨新仇一起在胸中翻滚:普天下的劳动人民都有一本血泪账，万恶的旧社会夺去了他家三条人命，父亲累死在地主的皮鞭下，哥哥逃避抽壮丁被反动军队活活打死，姐姐被疾病折磨而死。妈妈和小弟弟无法生活，被迫离家出走，只剩下不到十岁的孤儿陈武禄，到处讨饭流浪……。是毛主席、共产党把他从火坑苦海里救了出来，使他丢掉了讨饭棍，握起了驾驶杆，当上了人民的飞行员。想到这些，陈武禄增添了无比的力量，他加大油门，细心搜寻着敌机的踪影。王顺义，这个贫下中农的好后代，胸中燃烧着对敌人的万丈怒火，紧紧跟随着长机。他第一次参战，心情万分激动。他是部队贯彻毛主席关于教育革命的指示，刚训练出来的新飞行员。如果按过去彭德怀、罗瑞卿推行的反革命修正主义路线，别说参战，就是上天站岗，也没有资格。王顺义暗暗下定决心:一定打好这一仗，为伟大领袖毛主席争光!

陈武禄飞入高空，只见一座座小山似的乌云，迎面扑来，遮阻了他的视线，给搜索敌机带来了很大的困难。这时，他看着座舱里的毛主席像。“毛主席在指挥战斗!”他浑身是胆有力量。在地面指挥所的引导下，距敌机越来越近，他和王顺义细心加紧搜索。终于，左前方一块乌云边发现两个臭虫似的小黑点。指挥所传来毛主席的伟大教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”陈武禄带着满腔的怒火，加快速度，钻云穿雾，勇敢冲了上去。僚机王顺义眼明手快，紧紧跟上，机智地警戒着周围的每一个空域。当陈武禄冲到距敌只有几公里时，一个急转弯，又猛又突然地切到敌机后面，占据了有利位置。美国飞贼几次想利用乌云逃窜，都没有得逞。在毛泽东思想武装起来的革命战士面前，管教敌机有来无回!

为了打得准、打得狠，他和王顺义加速接敌，靠近再靠近。相距几百米时，美国飞贼的标记看得一清二楚，真是仇人相见，分外眼红，陈武禄恨不得一口把它吃掉!这时，他心中只有一个念头:“血洒长空，也要在万里蓝天写下‘忠于毛主席’五个金光闪闪的大字!”他和僚机向敌机靠近。相距二百米、一百五十米、一百米，还要靠近点……，敌机看得清清楚楚了，陈武禄猛按电钮，第一串炮弹就命中敌机。他紧紧咬住敌机，又连续开炮，一直把敌机打得粉身碎骨，空中开花。

僚机王顺义在掩护长机击落第一架敌机后，奋不顾身地直扑第二架敌机，吓得敌机在云中乱窜，王顺义毫不犹豫地穿云追击，死死咬住敌机，猛打硬拚，敌机被打得遍体鳞伤，受到了应有的惩罚。这一仗，打出了威风，使敌人闻风丧胆。这一仗，充分证明了一个颠扑不破的真理:用毛泽东思想武装起来的人具有最大的战斗力。有了象陈武禄、王顺义这样无数忠于毛主席的共产党员，祖国的万里海空坚如铜墙铁壁，敌人如果胆敢来犯，定叫它死无葬身之地!

陈武禄和他的战友王顺义为保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命，都荣立一等战功，幸福地见到了伟大领袖毛主席……

毛泽东思想育英雄。陈武禄同志现在是东海舰队活学活用毛主席著作的标兵、海军航空兵某部副团长。此刻，他站在机场塔台上，紧握话筒，炯炯有光的两眼，时而注视着跑道上起飞的战鹰，时而极目远望，横扫万里海空，用坚定的语气下达命令。担任培训新飞行员任务的王顺义，率领一批战鹰又起飞了。山河雷动，鹰击长空。让我们等待着胜利的喜讯吧!这时，机场上响起了嘹亮的歌声:“穿云雾，破风浪，海空雄鹰展翅飞翔，誓为共产主义奋斗终身，永远飞翔在毛主席革命路线上……”

描述：

