id: 31e9ffae4a
标题：美国人民反战斗争后浪推前浪今天举行“反对美国干涉越南国际抗议日”　我和大等四团体发表联合声明声援美国人民
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　中国人民保卫世界和平委员会等四个人民团体今天在一项联合声明中重申:中国人民对美国人民反对侵越战争、反对压迫剥削的群众运动表示深切的同情和声援。声明说，中国人民和全世界人民将永远站在伟大的美国人民一边，并且坚信美国人民一定会成为自己国家的主人，在反对侵略战争，争取真正的民主、自由与和平的斗争中取得最后的胜利。

中国人民保卫世界和平委员会和中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中华人民共和国全国妇女联合会四个人民团体，今天就支持美国人民反对美帝国主义侵略越南战争的运动发表了联合声明。

声明说:美国人民反对约翰逊政府侵略越南战争的运动，此起彼伏，一浪推一浪，汹涌前进。美国“结束越南战争全国协调委员会”号召于三月二十五日至二十六日举行的“反对美国干涉越南国际抗议日”，掀起了另一个高潮，并且得到国际上广泛的响应。中国人民坚决支持美国人民的这种正义斗争。

声明强烈谴责美国政府不顾美国人民和世界人民的强烈抗议和反对，仍在加紧扩大侵略越南的战争，还蓄意要把战火烧到整个印度支那，把主要矛头针对中国。声明指出，美国反动派玩弄的“和谈”阴谋，只不过是为了掩盖它强化战争的行动，欺骗和麻痹美国人民和世界人民。

声明说，中国人民同兄弟的越南人民是血肉相联的。我们坚定不移地支持越南人民抗美救国的正义斗争，直到他们的斗争取得最后的胜利。我们已经准备好了，如果美国侵略者胆敢把战争强加在我们头上，我们将同越南人民和包括美国人民在内的全世界各国人民一起，为彻底打败美帝国主义而奋斗。

声明说:美帝国主义者发动侵越战争，也给美国本国人民带来无穷的灾难。普通的美国公民被迫承担军费的重荷，为华尔街老板发战争财去流血送命。侵越战争的扩大化，势必加速美国国内的法西斯化，把人民推进痛苦的深渊。美国人民同越南人民的利益是一致的，美帝国主义是他们的共同敌人。越南人民反对美帝侵略的斗争，有力地支援了美国人民的斗争。美国人民的反战运动，也是对越南人民的很大支援。在全世界反对美国侵略、压迫、干涉、颠覆的共同斗争中，美国人民反对本国帝国主义政府的侵略政策和战争政策的运动，具有特殊的意义，越来越成为反对美帝国主义的国际统一战线的重要组成部分。

声明最后说:中国人民对美国反对侵越战争、反对压迫剥削的群众运动，表示深切的同情和声援。我们一向认为，侵略成性的美帝国主义是我们的敌人，爱好和平的美国人民是我们的朋友。在美国，真正有力量的不是反动派，而是人民。反动派的力量是表面的、暂时的、腐朽的。而新生的人民的力量是不可战胜的。我们坚信，百分之九十以上的美国人民将日益觉醒起来，参加到反对侵略战争，争取真正的民主、自由与和平的行列中来。他们将更紧密地团结起来，不畏强暴，坚持斗争，直到取得最后的胜利。美国人民一定会成为自己国家的主人。中国人民和全世界人民将永远站在伟大的美国人民一边。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663p030701.JPG">

<FONT class=imgsm>二月一日，纽约群众不顾警察镇压，冒着严寒，在“纽约时报广场”举行示威，反对本国帝国主义政府的侵越战争。　(新华社发)</FONT>

描述：

