id: 31e9a92a27
标题：《人民日报》发表评论员文章坚持党性根绝派性
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十四日电　《人民日报》今天发表题为《坚持党性根绝派性》的本报评论员文章。

文章说，派性在十年动乱中兴妖作怪，为非作歹，给我们党和国家造成了极大的灾难。粉碎了“四人帮”，帮派体系瓦解了，公开的派别集团没有了，派性活动也遭到沉重的打击。但是，派性的流毒仍然远远没有清除，搞派性的仍然不乏其人。这是我们在新长征路上必须时刻警惕的隐患。

当前的派性活动值得我们注意的是这样几种情况:

一是在帮派人物没有受到沉重打击的地方和部门，林彪、“四人帮”的残余分子以及思想上的极左路线流毒较深的人，暗中活动。他们对党的三中全会、四中全会和五中全会十分不满，有的甚至发展到咬牙切齿的程度。实践是检验真理的唯一标准的讨论，他们说是“砍旗”；平反冤假错案，他们说是“翻案”:贯彻执行两个农业文件，他们说是“搞修正主义”。他们唯恐天下不乱，唯恐四化取得进展，总想散布流言蜚语，不时制造事端。这类人物是极少数，但危害非浅。在他们控制的地区和部门，对党的路线、方针、政策，他们公然“顶着不办”、“拖着不办”，或者朝歪处干，直到把事情搞糟。

二是有的干部恢复了名誉，重新担任领导工作之后，也陷到派性里，没能坚持党的原则。这也是很少数。在这样的领导干部周围，总有一些“亲信”，相互援引、推荐，拉自己的一帮子，对领导施加影响。这些同志身居领导岗位，或者接近领导，是某些地区、部门派性活动的组织者和保护者。派的私利萦萦于心，个人恩怨耿耿于怀。他们实用主义地对待党的路线、方针、政策，合乎派的私利的则干，不合则软磨硬拖。在这样的地方，搞的是所谓以我划线。提拔干部，不是任人唯贤，而是任人唯派。

三是在一些党员和群众中还存在着浓厚的派性情绪。他们还相信“一荣俱荣”、“一损俱损”的封建信条。在他们的心目中，派性高于党性，党亲不如派亲。名义上的派别没有了，暗中还在搞小圈圈、抱团团。有什么消息，他们先在圈里传。搞民主选举，他们拉选票，非把自己人捧上去不可。遇到入党、提级、调资，同派的为之呐喊助阵，一旦得手，奔走相告:异派的竭力刁难阻挠，阻止不住，则嘀咕不休。这种情绪，象流行病毒，肉眼看不见，却能一下子蔓延开去，搞得不易收拾，

文章说，派性腐蚀党的肌体，使组织涣散，纪律松弛，破坏党的集中统一领导，破坏安定团结的政治局面，严重妨害党的路线、方针、政策的贯彻执行，严重挫伤人民群众建设社会主义的积极性。因此，根绝派性还是全党特别是派性活动比较厉害的那些地方的党组织一项十分紧迫的任务。

文章指出，派性，从阶级根源上说，是封建阶级和小生产者的行帮思想在党内的反映。中国是世界上封建社会历史最长的国家，又曾经是小生产者的汪洋大海。在封建时代，地主阶级人物为了自己政治地位的巩固和发展，为了掠夺更多的经济利益，经常利用亲戚朋友乡谊、门生座师同年、同僚部属上司等种种关系，互通声气，互相攀援，更需要依靠政治上、经济上的强者，以免被他人所排斥，并能排斥他人，形成排他性的宗派集团。至于小生产者，家底薄，生产方式落后，没有力量保护自己，常常以地区或行业结成行会帮派等排他性组织，使自己的经济利益不被侵犯，不被吞并。漫长的封建统治的影响和小生产者的传统观念，是派性活动深刻的历史根源和社会原因。

文章指出，解决派性问题，主要是加强思想政治教育。现在，全党正在贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》，正在讨论党章修改草案，在贯彻执行和讨论过程中，应特别着重进行加强党的团结和统一、加强党的民主集中制和组织性纪律性的思想教育，党的各级组织和每一个党员，都要响应五中全会的号召，对照准则的规定，认真检查自己的工作和作风，发扬成绩，克服缺点。个别党组织和某些党员的无组织无纪律、继续闹派性和各行其是的现象，必须彻底改变。这对于沾有派性的领导干部，特别重要。党的各级领导干部，一定要以身作则，做坚持党性、根绝派性的模范。那里的领导干部消除派性了，那里的派性问题就比较容易解决。

对极少数坚持帮派立场的林彪、“四人帮”残余分子，以及坚持派性、累教不改的干部，应该采取必要的组织措施，给予严肃的处理。在派性严重的地方，应该由上级党组织派出得力干部，进行深入细致的调查研究，对那里的领导班子进行必要的调整。在调整领导班子，在培养和选择接班人时，一定要选拔坚持党性，不搞派性的干部，决不能让派性人物钻了空子。

描述：

