id: 31ea6dd2c5
标题：能文能武的炊事班
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“系着围裙，能文能武!”这是上海警备区某团七连指战员对该连炊事班同志的一句赞语。对炊事班的战士来说，要做到文武双全，确实是不容易的。

先说他们“文”的吧。批林批孔运动刚开始时，全连上下挥戈上阵，大批判的烈火越烧越旺。在一次批判会上，文化程度较低的战士小窦也上台发了言。面对这种情况，副班长徐忠泉也上了台，但没讲几句，便“卡壳”了，他心里是多么难过啊!凭力气，挑两百斤也不在话下，可为什么偏偏对付不了孔老二的“之乎者也”呢?指导员马克朝最了解炊事班，会后，他就到班里和同志们促膝谈心，鼓励大家不要怕困难，并说，孔孟之道是纸老虎，只要下功夫，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，就能把它戳穿!炊事班战士们听了以后表示:一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，坚决打好批林批孔这一仗!炊事员李发泉还激动地拿起粉笔，在灶壁上写了“灶前学马列，心似炉火红”的诗句。为了使炊事班学得好，批得深，连队党支部决定派支委、司务长葛荣淼住到炊事班去。

晚上，副班长徐忠泉刚要上床睡觉，想到批判“中庸之道”的稿子还没有写好，就捧起《共产党宣言》，认真地阅读起来。这篇批判稿，已经写了三次了。第一遍读给班里的同志听过后，又进行了修改，然后送给指导员看，指导员说，必须用马克思主义的观点来揭开“中庸之道”这块遮丑布。于是，他又利用中午休息时间学习了《共产党宣言》。有天晚上，他一直学到深夜，用“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”这个观点，批判林彪的“两和皆友”和孔孟的“中庸之道”，看清了在阶级社会里，一切剥削阶级对劳动人民总是残酷地剥削和压迫，从来不讲“中庸”；帝国主义也是张着血盆大口，想吃掉中国这块“肥肉”，从来不讲“友谊”；过去，老沙皇侵占我国大片土地，今天，新沙皇贪心更大，在我国边境陈兵百万，蠢蠢欲动。林彪口头上说什么“中庸之道……合理”，暗地里却炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图谋害伟大领袖毛主席。我们革命战士必须用马克思主义的斗争哲学武装头脑，在任何“中庸之道”的谎言和诡辩面前都不解除自己的武装。徐忠泉写的批判稿，在全连批判会上受到大家的赞扬。

“什么样的反动‘圣人’都批得倒。”这炉火般炽热的语言，表达了炊事班的同志们战胜一切困难，誓把批林批孔运动进行到底的坚强决心。今年，上级在七连举办全师干部军训班，就餐人数增加了，领导上看到炊事班任务重，准备增添两个炊事员，可是炊事班坚决不同意。不仅如此，他们还表示，要进一步抓紧学习马列和毛主席著作，努力把批林批孔的战鼓擂得更响。炊事员李发泉说:“滴水积成河，粒米凑成箩，分分秒秒都抓紧，学习时间也很多。”那些日子，小李确实抓紧分分秒秒的时间进行学习。为了批臭林彪、孔老二鼓吹的“天才论”，小李三番五次地学习毛主席的《实践论》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》有关章节，并先后请教了二十几个人，终于写成了一篇批判“天才论”的稿子，在连队作了发言。

的确，要说起他们的杀敌本领，也是“饭勺敲大锅——响噹噹!”

在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”伟大号召指引下，去年，炊事班抓紧时间、刻苦练兵，连续九次实弹射击满堂红。在批林批孔运动中，他们深批了林彪在军事上搞“复礼”的罪行，进一步激发了练兵的热情，连续两次实弹射击都是优秀。在全连同志的一片赞扬声中，炊事班的同志更加谦虚谨慎，决心加倍努力，把军事训练搞得更好。

“功夫不负有心人”，炊事班的战士们不断从必然中争得自由。在最近的夜间实弹射击中，又取得了优秀成绩。

最近，炊事员们又在研究法家著作，批判儒家著作。徐忠泉还被吸收进连队理论学习小组。看到炊事员们能文能武的事迹，战士们赞扬说:“饭香菜美手艺巧，杀敌本领呱呱叫，批林批孔打先锋，学习马列更自觉!”

描述：

