id: 31eef28061
标题：在斗争中坚持马克思列宁主义
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军部队　尚新鹰

“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。这是伟大领袖毛主席对国际共产主义运动和我们党内十次路线斗争历史经验所做的科学总结。

林彪自诩“志壮坚信马列”，其实是马克思主义的无耻叛徒。他集一切新老修正主义之大成，疯狂地反对马列主义、毛泽东思想，反对群众学习马列主义，粗暴地践踏马克思主义学说，从根本上否定马克思主义的基本原理。

林彪鼓吹我们所处的时代“和列宁时代不同”的谬论，阴谋用修正主义的惯用手法，否定马克思列宁主义普遍真理。大家知道，列宁的时代，就是帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁根据马克思主义的基本原理，对十九世纪末、二十世纪初资本主义政治经济发展的新情况做了科学的分析，指出资本主义已经发展到它的最高阶段，即帝国主义阶段。帝国主义已使资本主义的一切矛盾极端尖锐化，无产阶级革命已经成为直接实践的问题。列宁发现了资本主义政治经济发展不平衡的规律，得出了社会主义可以首先在一个国家获得胜利的结论，并且提出了帝国主义时代无产阶级革命的理论和策略。因此，列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。而列宁主义的基本问题，就是无产阶级专政的问题。林彪这个无产阶级专政的叛徒，极端仇视列宁主义，公开污蔑列宁主义“对于世界上的影响只有一段，而且不大”。他的“和列宁时代不同”的谬论，矛头是完全针对列宁主义的，其罪恶的目的就是要从根本上否定列宁主义。毛主席经常教导我们:我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。列宁主义的基本原则没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。毛主席的这一教导，是对林彪修正主义谬论的最有力的批判。

毛主席说:“我们的斗争需要马克思主义。”单是从林彪如此恶毒地攻击、诬蔑马克思列宁主义来看，就可以看出马克思主义的战斗力。过去，全世界无产阶级和劳动人民依靠马克思主义，取得了革命斗争的巨大胜利:今天，当全世界无产阶级和劳动人民同帝国主义、社会帝国主义进行大搏斗的时候，同样需要马克思主义。取得了政权的中国工人阶级要坚持无产阶级专政下继续革命，彻底战胜资本主义，就更加需要马克思主义。马克思列宁主义是永远不会“过时”的，它“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。

林彪抛出“顶峰论”，妄想用唯心论和形而上学，扼杀马列主义的强大生命力。伟大领袖毛主席指出:“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。”无产阶级革命导师马克思、恩格斯综合了人类认识史上的积极成果，在同一切冒牌社会主义和各种反动思潮的斗争中创立了马克思主义；列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义；毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。马克思主义的发展史雄辩地证明:马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。

林彪的“顶峰论”，否定事物的不断发展，否定人的认识的不断发展，否定马列主义、毛泽东思想的不断发展，把它说成是静止的、孤立的、不变的，这是彻头彻尾的唯心论和形而上学。林彪吐出娓娓动听的“顶峰”这个词，实际上是口蜜腹剑。“顶峰论”并不是什么新鲜玩意，完全是荒唐的想法，纯粹的胡说，是杜林“终极真理”的余唾。

“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为无产阶级的思想体系，并没有结束真理，而是在无产阶级革命实践中不断地开辟着认识真理的道路。马克思主义必将在历史发展的长河中奔腾向前，是任何“顶峰论”之类的修正主义思潮所阻挡不了的。

林彪宣扬走“捷径”，贩卖资产阶级实用主义，反对革命人民在斗争实践中学习和掌握马克思主义。他别有用心地说什么学习要走“捷径”。乍听，似乎是在倡导学习马列主义、毛泽东思想的“先进方法”，实际上他的目的是妄图把毛泽东思想同马列主义割裂开来，以此来阻挠革命人民学习和掌握马克思主义的基本理论。

马克思列宁主义、毛泽东思想是一个整体，毛泽东思想是对马克思列宁主义的继承、捍卫和发展。伟大领袖毛主席在领导中国人民革命的斗争中，一贯坚持理论和实践相结合的原则，把马克思列宁主义普遍真理和革命的具体实践相结合，使革命面目为之一新。中国革命的胜利就是马克思列宁主义的胜利，就是毛泽东思想的胜利。只有在斗争中认真学习马克思主义，才能坚持马克思主义，大大提高我们党的战斗力。党内九次和十次路线斗争表明，不管是刘少奇还是林彪，都是把马克思列宁主义同毛泽东思想割裂开来，对立起来，否定马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理，反对广大革命群众掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，力求能够掌握马克思主义的基本理论，了解马克思主义同新老修正主义斗争的历史，了解毛主席是怎样把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的。

走“捷径”这个口号，纯粹是资产阶级实用主义的口号。他是搞“为我所需”，“为我所用”，从他反革命的政治需要出发，反对广大革命群众刻苦攻读马列著作，在斗争实践中掌握马克思主义的立场、观点、方法，以便他欺骗、愚弄群众，为他搞反革命政变、复辟资本主义大开方便之门。要说走“捷径”，无非是妄想诱使群众走修正主义邪路罢了。

林彪炮制“不可分”的反动理论，竭力把自己打扮成正确路线的代表，企图用修正主义代替马克思主义。林彪指使其死党胡说什么忠于他就是“忠于毛主席，就是忠于毛主席革命路线”，学习他的书，“就是学习马列主义、毛泽东思想”。林彪以“不可分”为掩护，把许多修正主义破烂货贴上红色标签，推销出来。林彪这个长期隐藏在党内的资产阶级野心家，把自己说成“一贯正确”，炮制什么“不可分”的谬论，拉着大旗作虎皮。他的这些阴谋手法，反映了无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点。在“不可分”的旗号下，他混淆社会主义和资本主义的区别，混淆无产阶级专政和资产阶级专政的区别，混淆正确路线和错误路线的区别，妄想以假乱真，取而代之。马克思主义和修正主义是两种根本对立的思想体系，泾渭分明，不可调和。我们要坚持马克思主义，就要同林彪这类假马克思主义骗子作坚决斗争，坚决捍卫马克思主义，保持党的纯洁性。

林彪为了使“不可分”的谬论站住脚，拼命往他那些修正主义黑货上张贴马克思主义“标签”。明明是唯心主义的“天才论”，却说成是什么“不承认天才，就不是马克思主义者”。明明是攻击辩证唯物论，颠倒物质和精神的关系，却自吹“对于马克思主义是一个前进，是一个发展”。这种两面派手法，在他身上真是比比皆是。他的全部反动历史和其反党叛国的反革命行径，已经暴露了他这个马克思主义最凶恶敌人的狰狞面貌。

林彪这个反马克思主义的大叛徒已经落得个粉身碎骨的下场，我们同林彪反党集团的斗争取得了伟大的胜利。但是，无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义同修正主义的斗争还将长期存在，修正主义仍然是当前的主要危险。我们要充分利用林彪这个反面教员，深入开展批林整风运动，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远在斗争中坚持马克思列宁主义，沿着毛主席指引的方向胜利前进!

描述：

