id: 31eeaa7286
标题：十年风波使老郑、老杨成了陌路人，学了《准则》又使他俩团结起来。一次老郑做了双份工作量，对统计员说:“写我们两个的!”
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：傅福庆
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一机车间两个共产党员郑银华和杨永华，从一九五八年起就在一个小组工作。两人同一天向党支部递交入党志愿书，又在同一天并肩举手向着党旗宣誓。那时，郑银华是生产组长，杨永华是副组长，工作上密切配合。后来，杨永华当了生产组长，郑银华当副组长，仍然是齐心协力，有说有商量。两人在一起时经常说:“一笔写不出两个华，我们的名字连在一起，工作又连在一起，为共产主义奋斗终身的誓言，更把我们的命运紧紧连在一起。”

谁知平地起风波，给党和人民带来痛苦灾难的十年浩劫，在他俩中间堆起了一垛墙，使这对过去情同手足的阶级兄弟成了陌路人。平时，他俩我防你一脚，你留我一手，黄牛角、水牛角，各归各。后来都借口身体不好，坚决要求调离小组。老郑调到厂的东面警卫室，老杨调到厂的西面修旧利废组，从此各奔东西。

粉碎“四人帮”后，大干四化的热烈场面又深深吸引了两位老工人，他们又相继主动要求回到了原小组，可是由于过去的芥蒂，见面时心里总有些别扭。

前一段时间，老郑到党员轮训班学习，对照《准则》，那句“明无山头暗有礁”的话，一直在心里翻腾。老郑感到很痛心，觉得过去不应该用那种态度对自己的同志——老杨。回到家里，再也坐立不住了。星期天，老郑走到一幢既熟悉、但又好多年没有来过的房子前，鼓起勇气敲了门。杨永华开门一见，忙把老郑让进屋里，倒茶相待，一场推心置腹的谈话，又使两只当年握拳宣誓的手紧紧攥在一起了。他们还是那句老话:“咱俩一笔写不出两个华来。要把仇恨集中到林彪、‘四人帮’身上，要把力气用到大干四化上。”

两个星期后，老郑从轮训班回来了，正好支部安排老杨进轮训班学习，临走前老郑送老杨说:“你安心去学习吧，小组的事就不用操心了，你的生产工时由我替你补上去。”第二天，老郑一清早就开动了两台铡床，戴着老花眼镜全神贯注地工作，当天完成了双份工作量。统计员问工时该怎么算时，老郑笑笑说:“写我们两个的!”　(傅福庆)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804U020301.JPG">

<FONT class=imgsm>一机车间两个共产党员杨永华(左)和郑银华(右)齐心协力，经常一起商量如何提高产品质量。　本报记者　摄</FONT>

描述：

