id: 31eeb58161
标题：伟大的胜利　巨大的鼓舞
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海交通大学委员会

党的十届三中全会的各项重要决议，充分表达了亿万军民的共同心愿，这对于保证我们党不变修、国不变色，把我国建设成为社会主义的现代化强国，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。

我们的党，无愧是伟大的、光荣的、正确的党。我们的党，是毛主席亲手缔造的，有大批经过长期革命斗争考验、密切联系群众、有着丰富斗争经验的干部。要搞垮我们的党是不容易的。象我们这样的党，在重大斗争的关键时刻，必然能够出现自己的领袖。历史把“四人帮”永远钉在耻辱柱上，历史也准确无误地显示了我们党又有了自己的领袖。我们的华主席，无愧是毛主席的好学生、好接班人，他以无产阶级革命家的雄伟气魄，集中地体现了我国各族人民的智慧和勇敢，力挽狂澜，抓住战机，英明果断，一举粉碎了“四人帮”，使国内外一切阶级敌人膛目结舌。

十届三中全会是中国革命进程中的一次历史性会议，全会的决议将永远记载在我们党的光荣史册上，永远铭刻在亿万人民的心坎中。我们深深懂得，我们虽然已经取得了伟大的历史性胜利，但是，斗争没有结束，还有许多战斗在后头。我们坚决响应英明领袖和统帅华主席、党中央的号召，抓纲治国，以实际行动来贯彻十届三中全会的精神，迎接我党的十一大胜利召开，为加强无产阶级专政，为在本世纪内把我国建成为社会主义的现代化强国，培养出更多的又红又专的工程技术人才而努力。我们要在华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，将深揭狠批“四人帮”的伟大斗争进行到底，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

