id: 31ef4c8de5
标题：歪曲电影问题实质　恶意攻击党的领导请问:这是什么样的讨论?
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：路夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报从去年十一月起，展开了为时近三个月的电影问题的讨论。就讨论本身而言，应该说是有它的必要性和意义的。毋须讳言，我们的影片除了一些优秀的之外，其他的如果作为艺术作品来看，都还存在着不少缺点。观众对这些枯燥乏味的影片，表示了不满。这就是说，我们的影片未能满足人民文化生活需要的问题，是确乎存在的。问题既然存在，那么就需要进行讨论，以求得问题的解决:找到正确的改进途径，使我们的电影更富有生命力和战斗力，以满足人民在这一方面的需要。

但是，我们说讨论本身有其必要性和有意义，并不等于说文汇报的这个讨论，就不存在任何严重的问题，不!恰恰相反，它非但没有为我们电影艺术的发展与提高带来多大实际补益；而且带来了相当坏的影响。这就是把党和政府对电影事业的领导，与电影艺术的发展、提高对立了起来。在广大的读者与电影工作者中造成这样一种印象:事情所以如此，问题的症结就在党和政府的领导；煽起群众不满党和政府领导电影事业的情绪，为“党不能领导电影事业”的荒谬言论开辟市场，开辟道路。如果说在今年的“鸣”“放”中，文汇报被右派分子用来向党作了赤裸裸的进攻，那么，这个歪曲问题实质的讨论，就是这种进攻的先声。

这样说，是不是缺乏根据呢?回答这个问题，最好还是让报纸自身来回答。是的，我们不否认在讨论中，有许多文章是出自善意的，有许多意见也是正确的。但是问题不在于这些文章本身，而在于文汇报如何来组织和进行这个讨论。因为这，决定着讨论的方向和性质。

锋芒集中在领导问题上

那么，首先，让我们来看看它把什么问题作为讨论的中心问题呢?中心问题的抉择，最能体现组织这个讨论的观点和意图。根据文汇报发表的大量文章看来，大多数都是有关领导问题的文章——从思想到方法。这就是说，文汇报在这个讨论中，是把电影领导作为中心问题提出来的。

当然，我们并不反对就领导问题展开讨论，并且意见再尖锐，也应当表示欢迎，只要问题的症结所在的确是领导问题。但是，按之实际，事情并不是这样。诚然，领导工作上不是没有缺点的，但是这并没有成为今天我们的电影艺术赶不上人民要求的唯一原因。我们的电影，今天存在的主要问题，也就是人民表示不满的地方是:质量(思想性艺术性)高的影片不多。问题既然如此，如果我们客观一些，原因就应该是多方面的，领导问题就不能成为唯一的问题。举例说，如可拍的电影剧本不多，拍出的不少电影又有公式化概念化的毛病，要一切归咎于领导说得通吗?问题很清楚，这无论如何是说不通的。领导只能采取必要的措施，促使或便于好影片的产生，但不能代替创作人员的工作，这也就是说，主要的还在于广大的电影工作者。如果我们不歪曲事实，我们今天的电影主要问题是艺术性方面的问题，那末为了求得根本上的解决，无疑的，首先要当作中心问题来讨论的应该是艺术理论上，特别是艺术实践中遇到的一系列理论问题。具体说就是探讨这样一些问题:如何在电影创作中，更好的贯彻工农兵方向；如何按艺术的特殊规律，来体现深刻的思想；如何掌握电影艺术的特殊规律；以及如何正确的继承我国电影艺术的优良传统；如何更好的开展批评工作……等等。领导问题只能是讨论的项目之一。因为前面的问题不解决，好的影片还是不易产生，领导不能代替艺术的创作，这不是很明显的事吗?

但是，文汇报却不是这样看，它在“为什么好的国产片这样少?”的幌子下，把锋芒主要集中在领导问题上。于是发泄性的文章有之，控诉性的文章也出来了。于是几篇真正探讨艺术问题的文章，变成了一种点缀，也就是作了某种遮掩物而出现。文汇报这样做，态度是十分坚决的。它不仅在组稿、用稿上掌握得相当严紧，偏重于这一方面(有时竟连意见重复的文章，只因关联到领导问题，就给以见报)；而且还写社论来加以强调。在讨论进行当中发表的一篇社论，指出了三个问题，除了第二个问题，是谈艺术传统的内容外，第一、第三两个问题都是谈领导的，一是谈艺术领导，一是谈领导方法。问题还不在于谈领导，而还在于如何来谈。举例来说，在领导方法上，它要求大放手；在执行方针上(为工农兵服务的方针)，它片面强调扩大题材范围。这就是明白的向读者宣布:问题的中心就在领导，而领导的错误的确很严重。十二月下旬，把讨论改名为“电影问题讨论”后，把这个问题更具体化。所有这一切，说明文汇报对于领导问题的抓紧，是如何的不遗余力。这就不能不使人相信，文汇报在这讨论以前就作了决定，肯定领导问题是症结所在。证之无视于读者的意见亦然:曾经有读者提出艺术方面的问题，可是文汇报并不感到兴趣。文汇报这样做用意何在不是很明显吗?这不是向党进攻的先声又是什么?

排斥观众参加讨论

其次，我们再来看看这个讨论组织了(组稿、选稿)那些人来参加?这也是最能反映它的主导思想的。翻翻这个时期的文汇报，我们会发现这实际上是一个制片厂的工作会议，或扩大会议，这就是说参加讨论的绝大多数是电影工作者，而观众只占到极小的比重，从篇数到字数都给了极严紧的限制，成了无足轻重的点缀品。特别是工农兵观众，被排斥在讨论之外!

这样说，并不是反对电影工作者参加讨论，不!影片是要通过他们完成的，应该由他们多发表意见，但是决不能因此排斥掉观众。观众是一部影片的批准者，影片是给他们看的，为什么在讨论中不能充分的提出他们的要求和发表他们的意见呢?这种权利为什么给以限制呢?如果文汇报在这个问题上是作为桥梁，使我们的电影遵循着为工农兵服务的方向前进的话，那就没有任何理由这样做。但是它却这样做了。其原因，可能有一部分是出于资产阶级的新闻观点，诸如不问内容而求知名者的名字，但更重要的不能不与中心问题肯定为领导问题有关。因为观众不在制片厂，他们是很难就领导问题提出意见的。不然，有什么必要压制和排斥他们!所有这些，又说明了文汇报所以排斥观众参加讨论，并不是偶然的，而正是把锋芒指向党的必然结果。

片面突出缺点制造混乱

最后，我们来看一看文汇报是怎样进行这个讨论的?按照常识的理解，所谓讨论，总应该有着不同的意见，展开研讨，以至于交锋，这样才能说是讨论。但是，如果以此去衡量文汇报的这个讨论，那么实际上是没有什么讨论的。除了电影传统问题和影片的票房价值问题有过一些讨论外，关于领导问题几乎是“一边倒”。这是一种极端恶劣的做法。因为问题不在于提出错误的甚至是荒谬的意见、论点，而在于没有讨论或批判。如果我们把文汇报对于领导有关的文章集在一起来看，倒有些类乎“声讨”的样子:有的激情提批评，有的叹苦经，有的发牢骚，有的又以个人的遭遇来控诉……等等。这将是多么严重而荒谬的事情!

从以上文汇报的这些做法看来，即在这个讨论中，以排斥广大观众(特别是工农兵)提出不同的问题，和以“一边倒”的做法，来片面突出党和政府对电影事业领导的缺点，从而造成混乱，显然是它在资产阶级右派思想指导下的结果，也就是文汇报被引入歧途，作为向党进攻的武器的开始。虽然在讨论结束时，它也发了“报喜”的消息，并且写了社论，但是讨论的重心如此，总的倾向如此，已在广大读者和电影工作者当中散布了错误的观点和情绪，因此显得十分勉强和无力。为了广大读者，为了我们的电影艺术，同时也是为了文汇报本身，文汇报必须要正视这个问题，正视这个错误!路夫

描述：

