id: e80a918f6a
标题：龙云的投敌卖国行为点滴
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：王甸
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 龙云的投敌卖国行为点滴

王甸

新华社昆明6日电  连日来，云南省许多熟悉龙云内幕的人士对他在抗日战争期间勾结汪精卫密谋准备投敌的卖国行为，作为初步揭发。

据昆明市政协委员、前卢汉的机要秘书杨肇骧等人谈：1937到1938年间，龙云在南京、汉口等地就同汪精卫有了密切来往，同情和支持汪精卫卖国投敌的主张，散布所谓“抗日必败”的言论。1938年12月，汪精卫由重庆飞抵昆明，龙云曾和汪精卫在李鸿谟家里就投日卖国问题进行密谈，帮助汪精卫飞往河内投敌，龙云还曾派他的亲信随行护送。以后，龙云就与汪精卫及其他汉奸头子保持着密切联系，准备伺机投敌。1944年，汉奸唐生明由越南派了一个化名魏凯的信使，带信来昆明与龙云联系，这个信使到中越边境的河口县即与龙云部属取得联络。但到达昆明时，不意被蒋介石派的宪兵十三团团长龙涤波扣留，龙涤波为此而被撤职。龙云与汉奸信使密谈以后，就派他的高射炮兵团长木向东护送魏凯返回越南。

杨肇骧、陈起鸿等还分别在昆明市政协和民革云南省委的会上揭发这样一个事实：1944年龙云见日寇一面侵入贵州，一面从缅甸侵入云南境内的腾冲、龙陵，他就派前第一方面军英文秘书赵康节到南京与汉奸陈公博谈判投降条件。等到赵康节带回谈判条件返云南时，日寇已进至贵州的独山、匀都一线。据曾任当时省参议员的黄子冲揭发：这时，龙云认为投降的时机已到，派他的亲信丁兆冠与当时的云南省临时参议会议长由龙云商谈，提出由省临时参议会出面通电投降，但是由于受到一些参议员的反对，龙云的卖国阴谋未能实现。

 来源： 1957年7月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

