id: 67104bb571
标题：阿报指出“防止核扩散”条约草案是美苏反对世界人民的新阴谋　坚决粉碎美帝苏修合伙炮制的核骗局
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿报指出“防止核扩散”条约草案是美苏反对世界人民的新阴谋

坚决粉碎美帝苏修合伙炮制的核骗局

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》八月二十六日发表评论说，美苏在二十四日举行的日内瓦十七国“裁军”会议上，提出了它们合伙炮制的“防止核扩散”条约草案，这是美帝和苏修反对各国人民的一个新阴谋。评论指出，草案的目的在于束缚各国人民和主权国家的手脚，强迫他们屈从美苏的意志，帮助美帝和苏修履行国际宪兵的可恶角色。

评论说：继臭名远扬的莫斯科部分禁止核试验条约签订之后，美帝头子和苏修领导人不断在幕后进行秘密会谈，以便寻找不同的方式方法实现美苏维持核垄断的阴谋计划。美苏之间的交易在约翰逊—柯西金的葛拉斯堡罗会晤期间达到了顶峰。他们在葛拉斯堡罗确定了彻底实现美苏扩张主义和殖民计划的进一步途径，并且炮制了核武器方面的新计划。现在人们看到了苏修这次新背叛的成果。

评论说：当前威胁国际和平与安全的根源不是核武器的扩散。真正的危险来自在美帝最亲密的帮凶和伙伴苏联修正主义者支持和帮助下的美国霸权政策和侵略政策。面对这样的局势，各主权国家人民的利益要求加强他们的国防，以便回击一切侵略者。爱好和平的国家掌握了核武器将减少两个“超级大国”对他们进行核威胁和核讹诈的可能性。这就是全世界所有爱好自由的人民、一切反帝进步力量热烈欢呼中华人民共和国成功地进行原子爆炸和第一颗氢弹试验的原因。中华人民共和国掌握了原子武器、导弹和氢弹，粉碎了各国人民、革命和社会主义的敌人美帝国主义者和苏联修正主义者妄图保持和延长他们的核垄断、借以对各国人民施加压力和讹诈的希望。

评论最后说，各国人民不会被帝修在日内瓦的新伎俩所欺骗。

据新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《团结报》八月二十七日发表评论指出，美国侵略者最近在越南进行的新的战争“升级”和对中国的武装挑衅，是约翰逊、柯西金在葛拉斯堡罗策划的美苏共同计划的一个组成部分，同时也是为了安抚它们在亚洲的驯服走狗。

评论说，印度、缅甸、印尼等国政府越是疯狂地反华，这些国家的人民反对本国反动政府的斗争就越高涨。正是在这种情况下，帝国主义、修正主义在使用宣传机器对中国进行攻击的同时，约翰逊和柯西金策划了对越南人民进行侵略“升级”和加强对中国的武装挑衅。

评论指出，但是帝国主义者和现代修正主义者自作自受，自讨苦吃。美国侵略者在它进行新的战争“升级”的几天之内，就被碰得头破血流。他们的强盗袭击和无耻计划激起了各国人民对帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的更大愤怒和仇恨，更加增强了各国人民勇敢地投入革命斗争的决心。各国人民的革命斗争将象排山倒海的暴风巨浪一样把人类的这些渣滓从地球上扫除干净。

描述：

