id: 67110c2cdb
标题：南京部队某部二炮连党支部遵照毛主席教导　狠抓领导班子思想革命化　干部成为活学活用毛泽东思想的带头人，连队连续九年被评为四好连队
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队某部二炮连党支部遵照毛主席教导

狠抓领导班子思想革命化

干部成为活学活用毛泽东思想的带头人，连队连续九年被评为四好连队

据新华社南京二十四日电　人民解放军南京部队某部二炮连党支部遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，狠抓领导班子的思想革命化，推动了连队的革命化、战斗化建设。全连八名干部，有七名被评为团以上活学活用毛泽东思想积极分子，六名立过三等功。连队连续九年被评为四好连队。

一九六八年底，二炮连被树立为南京部队四好连队标兵后，个别同志产生了骄傲自满情绪。党支部及时抓住了这个苗头，组织干部反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，联系思想，对照检查，大摆“骄”的表现，大挖“骄”的根源，把“骄”字当作头脑里继续革命的大敌来斗。这样做的结果，使大家深刻认识到，如果有了一点成绩就沾沾自喜，骄傲自满起来，就不能带领全连继续朝着毛主席指引的革命航道胜利前进，就会在革命的征途中掉队落伍。干部认识提高后，就带领全连同志走出连队，到兄弟连队学习先进经验，以两个“务必”为武器，以兄弟连队为镜子，对照检查，大找差距，找出了薄弱环节，明确了继续前进的方向，使连队在荣誉面前不停步地前进。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”二炮连党支部体会到，干部的思想革命化，必须到战士中去化，到战士中去吸取丰富的政治营养。

有一段时间，副连长工作有些主观，听不进别人的意见，战士们尖锐地批评他不相信群众。开始他想不通。后来，他带着这个问题反复学习毛主席的有关教导，认真对照检查自己，认识到，听不进群众的意见，不是方法问题，是对待群众的根本态度问题。思想通了，他就主动找战士谈心，一个一个征求意见，将私心杂念在群众面前亮了出来，作了深刻检查。战士见他“亮私翻箱倒柜，斗私刺刀见红”，都热情地帮助他改正了缺点。这个事实教育了全体干部。从此，全连干部利用各种机会，主动接受群众的帮助。每当初评、总评和平时召开讲用会，这个连的干部都带头进行讲用；干部举办毛泽东思想学习班，也邀请战士参加，请战士针对干部的问题进行帮助。

毛主席教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”二炮连党支部遵照毛主席这一教导，实行了战士评议干部的活动，并把这一活动从制度上固定下来，做到评议经常化。战士们根据毛主席关于接班人五项要求和林副主席关于干部三条标准，对干部的思想、工作、作风进行讲评，既肯定成绩，也指出不足，有效地促进了干部的思想革命化。

二炮连的干部还遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，坚持参加集体生产劳动，在劳动中自觉地改造世界观，不断提高继续革命的觉悟。指导员王克华是坚持参加集体生产劳动的带头人。他经常外出开会，加上平时搞政治教育备课，工作任务很重，但劳动这一课却没有放松。他妥善安排工作，挤出一点一滴时间参加劳动，和战士一样风里来，雨里去，晴天一身汗，雨天一身泥。在他的带动下，其他干部也都积极投身到劳动中去，和战士们劳动在一起，学习在一起，进一步密切了干群关系。

党支部还引导干部把坚持参加生产劳动的过程当成培养一不怕苦、二不怕死的革命精神的过程。他们组织干部反复学习毛主席关于“艰苦奋斗”的伟大教导，使大家认识到，平时自觉吃苦，关键时刻才能挺身而出；平时艰苦奋斗，战时才能冲锋陷阵。去年七月中旬，荒草圩遇到了历史上罕见的特大洪水，干部们胸怀朝阳，奋战洪水，发扬了大无畏的革命英雄主义精神，带领战士们胜利完成任务。

描述：

