id: 67139de75f
标题：拉丁美洲五国工人代表会议通过号召书  呼吁拉美工人团结起来加强反帝斗争  谴责美帝国主义的掠夺和干涉　号召支持古巴人民的正义斗争
日期：1962-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲五国工人代表会议通过号召书

呼吁拉美工人团结起来加强反帝斗争

谴责美帝国主义的掠夺和干涉　号召支持古巴人民的正义斗争

新华社3日讯　智利圣地亚哥消息：1日在圣地亚哥结束的拉丁美洲五国工人组织代表会议通过一项对拉丁美洲工人的号召书，呼吁全体拉丁美洲工人团结起来，为争取切身权利，反对帝国主义的掠夺和干涉，并为建立拉丁美洲工人统一工会而斗争。

参加这次为期三天的会议的有古巴、巴西、智利、厄瓜多尔和乌拉圭的工会代表团。

五国工人组织代表会议通过的号召书说，在美帝国主义的干涉和掠夺下，“迫切需要拉丁美洲全体工人协调斗争的行动，通过协调行动加强相互间的声援，打开统一思想和行动的道路，以便把拉丁美洲全体工人团结在一个单一的，巨大的统一工会中。这便是我们的目的，便是我们的呼吁的宗旨”。

号召书谴责美帝国主义对拉丁美洲国家主权和人民的进攻，并且指出，“对帝国主义的这种进攻，我们大多数劳动者——在矿山、工厂、机关、乡村和我们各国的各种各样的劳动场所中的劳动者，应该以战斗性的团结一致来给以回击。我们应该用团结来回击不正义的剥削。我们应该用团结来回击厚颜无耻的干涉。我们应该用团结来回击残无人性的帝国主义。这是斗争的团结，这是争取胜利的团结，这是广大拉丁美洲工人群众的战斗性的团结。”

号召书说，“拉丁美洲的各国人民生活在贫困、落后和愚昧的折磨之下。产生这些现象的根源在于帝国主义的统治和由封建寡头以及大资本家所操纵的政府。”

号召书指出，在独裁政权统治下的多米尼加、尼加拉瓜、巴拉圭和海地，成千上万的工人们在被压迫和贫困的非人条件下生活着。波多黎各、伯利兹和圭亚那的人民生活在残酷的殖民主义制度之下。在其它的一些拉丁美洲国家里，存在着执行帝国主义强加的指令的形式上的民主。只有英勇的古巴人民，胜利地摆脱了拉丁美洲的这种悲惨处境，建立起了一个有真正的正义的和自由的社会制度。

号召书指出，帝国主义的投资使拉丁美洲国家的经济畸形发展。帝国主义垄断集团对财富的掠夺日益加剧，自由国际贸易遭到阻挠，每个国家的独立发展受到阻碍；同时美国还在这些国家建立军事基地，同政府签订的军事条约越来越多，使政府增加军事预算而削减关于公共卫生事业、教育和创造新的就业机会的经费。

号召书谴责美国把它自己的经济危机转嫁到拉丁美洲国家人民身上。号召书说，“对各帝国主义垄断集团来说，拉丁美洲所起的提供原料产品和廉价劳动力的作用已经不够了，这些垄断集团还通过不平等条约，保护美国产品的进口，导致民族工商业的破产，正是由于这个原因，绝大多数的拉丁美洲国家今天面临着一个严重的经济危机，而且其结构危机也正在尖锐化。”

号召书说，“为了掩盖这种帝国主义政策，玩弄了像‘争取进步联盟’这样的欺骗手段，利用了‘国际货币基金组织’这个工具。”

号召书赞扬古巴革命，并且号召拉丁美洲国家的工人支持古巴人民的事业和斗争。它指出，古巴革命实际上证明，“拉丁美洲各国人民能够克服最深刻的危机和正确地掌握自己的命运。”

号召书强调指出，“各国人民对自由、独立、主权和社会进步的共同渴望现在已经成为一项亟待实现的历史使命。而只有我们大家一道紧密团结起来，开展一个强大的拉丁美洲的工会和人民的运动才可能实现这项历史任务。”

参加会议的古巴、智利、厄瓜多尔和乌拉圭四国工会代表团还通过一项决议，发起在今年8月31日到9月2日在智利首都圣地亚哥召开一次拉丁美洲工会会议，来研究面临的共同问题和促进拉丁美洲工人运动的统一。

巴西由于没有统一的工会组织，没有签署这项决定，出席会议的巴西代表将在回国后同各工会组织进行协商。

作为拉丁美洲各国工会代表会议预备会议的这次五国工人组织代表会议，得到巴拿马、萨尔瓦多、哥斯达黎加以及其它国家全国性工会组织的支持。会议通过的文件将分送上述国家的工会组织进行研究。

描述：

