id: 67131d3334
标题：抓好中国近现代史及国情教育
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好中国近现代史及国情教育

江泽民同志今年３月９日致信李铁映、何东昌同志，强调要对小学生（甚至幼儿园的孩子）、中学生一直到大学生，由浅入深、坚持不懈地进行中国近代史、现代史及国情的教育。这封信体现了党中央对教育事业和青少年成长的关怀和期待，体现了党中央对加强思想政治工作和社会主义精神文明建设的高度重视。贯彻这封重要信件的基本精神，对于培养一代又一代合格的社会主义、共产主义事业接班人，振奋民族精神，推进现代化建设和各项改革事业，挫败国内外敌对势力“和平演变”的图谋，具有重要的意义。

忘记过去就意味着背叛。一百多年来的中国近现代史，既是一部中国人民的血泪史、屈辱史，也是一部中国人民的奋斗史、胜利史。从１８４０年的鸦片战争，到１９１９年的“五四”运动，这几十年间，从林则徐的虎门销烟、洪秀全的太平天国，到戊戌变法和义和团运动，直到辛亥革命，为了民族昌盛，国家富强，无数志士仁人英勇奋斗，壮烈牺牲，但他们壮志未酬，所有这些斗争没有使中华民族和中国人民摆脱被奴役的地位。直到马克思主义传播到中国，１９２１年中国共产党成立，经过土地革命战争、抗日战争、解放战争，最后建立新中国，中国人民才真正站立起来。这是中国近现代史的基本历史事实。鉴古知今，学史明志。“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义能够救中国”、“只有社会主义才能发展中国”，这决不是中国共产党的“政治宣传”、“标语口号”，而是历史揭示的真理。

很可惜，中国这段可歌可泣的历史一度被淡化了，遗忘了，甚至被歪曲了。前几年，由于“一手硬，一手软”，资产阶级自由化思潮泛滥。最大的失误的确是教育，包括放松和忽视了历史和国情教育，致使历史虚无主义、民族虚无主义和崇洋媚外的思想滋长起来。国内外敌对势力为了推行“和平演变”的战略，歪曲历史，诋毁革命，是为了改变中国社会主义的现实，使中国重新陷入半封建半殖民地的黑暗深渊。为什么一些同志，特别是一些涉世不深的青年对社会主义和资本主义产生模糊认识？很重要的一个原因就是没有正确地认识祖国的历史，也没有正确地认识祖国的现实，更没有正确地认识外国。江泽民同志在信中指出：“许多不了解历史的人，往往以为实行资本主义制度，照搬西方议会民主，就可以使人们一下子过上发达资本主义国家的生活。（⑴⑷）

他们不知道资本原始积累时期剥削了多少劳动人民的血汗，至今发达国家与不发达国家的不等价交换仍然存在。”历史经验证明，中国除了在共产党领导下走社会主义道路，其他道路特别是资本主义道路是绝对走不通的。在那一条条血泪斑斑的道路上，我们的先辈曾经碰得头破血流。走过的弯路不能再走，栽过的跟头不能再栽。

每一个国家都有自己的历史，都有自己的国情。我们只有正确地认识历史和把握国情，才能努力建设有中国特色的社会主义。党的十一届三中全会以后，党继承和发扬了实事求是的光荣传统，制定了符合国情的路线、方针和政策，到党的十三大，提出了社会主义初级阶段的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线。十几年来，建设和改革取得巨大的成就。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党中央，进一步完善和发展了这条基本路线，对建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，进行了新的探索和概括，并且纠正了过去的一些失误，使路子走得更正，更稳。经验教训告诉我们，建设和改革要借鉴历史，要符合国情。这就是实事求是的精神。中国的事情要按照中国的情况来办，要按照中国人民的意愿来办，要依靠中国人民自己的力量来办，怎样能把事情办好，就怎样办。

贯彻落实江泽民同志这封信的精神，深入进行历史和国情教育，不仅仅是教育部门的事，教育的对象也不仅是青少年。全党和全社会都应该重视这件大事。各级党委和有关部门都要积极行动起来，作出具体的部署，采取扎实的措施。这项工作中，要讲实效，有创新，注意联系实际，形式多样，生动活泼。通过深入系统的历史和国情教育，使全国各族人民更紧密地团结起来，振奋起来，坚定共产主义信仰，坚持社会主义方向，牢记历史，正视现实，创造美好的未来。

描述：

