id: 6714f044ea
标题：华主席光辉题词鼓舞湖南人民奋勇前进  全省工交战线各级党组织和广大群众举旗抓纲，革命、生产战果喜人
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席光辉题词鼓舞湖南人民奋勇前进

全省工交战线各级党组织和广大群众举旗抓纲，革命、生产战果喜人

据新华社长沙电　在英明领袖华主席给湖南的“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”的光辉题词鼓舞下，湖南省工交战线各级党组织和广大职工乘全国工业学大庆会议的强劲东风，举旗抓纲，揭批“四人帮”的斗争势如破竹，向前发展，生产突飞猛进。在全省工业总产值四月份比三月份增长百分之十八的基础上，五月份又比四月份增长百分之二十八点九，创造了历史上的月产最好水平。五月份，全省生铁产量比上月又增长百分之四十，钢产量增长一点四倍，钢材产量增长一点三倍，八种有色金属产量增长百分之七十八，原煤产量、开拓进尺都达到了近年来的最好水平，化肥、农药产量刷新了历史纪录，轻工业总产值比历史最好水平还高百分之五点五。铁路和地方交通货运量，也超过了历史最高水平。

湖南省工交战线的大好形势，是在英明领袖华主席的亲切关怀下，广大干部和群众认真落实抓纲治国的战略决策，认真学习、宣传、落实全国工业学大庆会议精神的结果。

早在全国工业学大庆会议召开之前，湖南工交战线各级党委和广大职工就掀起了以优异成绩向英明领袖华主席、党中央报喜，向全国学大庆会议献礼的热潮。会议期间，华主席、叶副主席的重要讲话，大会的盛况，给全省工交战线带来了新的巨大鼓舞力量。五月十五日，华主席亲切接见湖南省代表团全体同志，作了极其重要的指示，并亲笔书写了“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”的光辉题词。这一喜讯传到三湘四水，到处一片欢腾。广大职工激动地表示，一定要革命加拚命，拚命干革命，用实际行动向华主席报喜。新纪录、新成就、新技术、新经验有如烂漫的山花，遍地开放。湘潭、株洲两市开足马力学大庆，五月份工业总产值比四月份分别增长百分之五十六和百分之五十三。

中共湖南省委把贯彻落实华主席抓纲治国的英明决策当作头等大事来抓。省委领导同志亲自主持召开揭批“四人帮”的大会，带头揭批“四人帮”“三搞一篡”的滔天罪行及其反革命的修正主义路线的极右实质，总结和推广揭批“四人帮”的经验，切实加强对这场斗争的领导。大量确凿的罪证和惊心动魄的阶级斗争事实，教育了工交战线广大干部和群众，使他们更加看清了“四人帮”这伙新老反革命结成的黑帮的反动本质，进一步激发了对“四人帮”的深仇大恨。

抓纲治市，市貌大变。以邵阳市为例：面对“四人帮”干扰破坏造成的严重恶果，中共邵阳市委紧紧抓住阶级斗争这个纲，到处摆开揭批“四人帮”的战场，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，摧枯拉朽，势如破竹，使生产持续跃进，五月份创造了历史上的月产最好水平，提前一个月完成了上半年生产计划。

抓纲治厂，厂貌一新。以衡阳冶金机械修造厂为例：这个厂是全国同行业中最大的企业，担负着我国钢铁企业和矿山机械和配件的修造任务。这个厂几次遭受“四人帮”的严重干扰破坏，损失很大。今年以来，厂党委带领群众大打揭批“四人帮”的人民战争，认真学大庆，生产持续上升，全厂月月完成国家计划，五月份工业产值和产品产量都创造了历史上的新水平。

纲举目张，全省一批后进企业和地区，加快了学大庆的步伐，缩小了和先进企业的差距，有的还一跃成为先进典型。

在学大庆的群众运动中，全省二十六个大庆式企业（单位），普遍以“前有标兵，后有追兵，我们还是学大庆的新兵”的高标准要求自己。长岭炼油厂、衡东铅锌矿、湖南橡胶厂、湖南动力机厂、杨煤山煤矿、涟源钢铁厂等大庆式企业的领导干部和职工们说，全国学大庆，大庆人还在提问题，揭矛盾，决心攀登新的高峰，我们绝不能傲骄自满。一些受“四人帮”严重干扰破坏的企业（单位）急起直追，后来居上，我们绝不能停步不前。

在学大庆的群众运动中，各级领导的作风有了较大的转变。他们说，学大庆，是真学还是假学，这是真革命还是假革命的问题，我们要真学大庆，就要在工作方法、领导艺术上有一个显著的进步。省委书记于明涛参加全国工业学大庆会议回来后，就到工厂、矿山，调查研究如何很好地学习、宣传、落实全国工业学大庆会议精神，把湖南学大庆运动推向前进。湘潭市委书记熊清泉对照华主席在全国工业学大庆会议上提出的三个问题，认真检查自己的思想，决心当好学大庆的排头兵。他和市委的七名常委已分别到基层蹲点。据统计，目前全省已抽调四万六千多名干部，下到六百六十六个厂矿企业蹲点。省委组织工作队派进长沙的七十五个单位，个个单位都有变化，其中有五十三个单位变化显著。

描述：

