id: 6717e6a828
标题：一时一刻也不能脱离群众
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：王瑛
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一时一刻也不能脱离群众

沈阳冶炼厂解放军支左毛泽东思想宣传队队长　王瑛

去年，我们毛泽东思想宣传队来到冶炼厂后，同志们牢记伟大领袖毛主席的教导：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”时刻深入群众之中，和广大革命群众一起“抓革命，促生产”。许多同志每次吃完饭就直接到车间班组去了。依靠群众，耳聪目明，相信群众，力量无穷。不少我们没有想到的问题，群众给想出来了，有些我们认为很难解决的问题，同群众一商量很快就解决了。我们就是这样和广大革命群众一起战斗，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，胜利地成立了冶炼厂革命委员会。

可是，革命委员会成立以后，我一度把自己的主要精力放在办公室里，整天忙于开会。心里想，革命委员会成立了，以后遇到什么难办的事，大家一讨论，规定它几条，问题就解决了。可是，问题并不这样简单。有许多问题，在革命委员会会议上讨论了还拿不出办法，或者统一不了认识。这时，我想起了一件事。有一次，我刚吃完饭往回走，一位老工人在半路上把我拦住，他说有事要和我谈一谈。当时我忙着去革命委员会开会，就说以后找个时间谈吧。后来，我抽空来到车间，和这位老师傅谈起来。老师傅在这个厂工作二十多年了，对工厂的底细最熟悉。谈话时，他含着眼泪以自己的亲身经历，愤怒控诉了厂内走资派利用职权保护牛鬼蛇神、欺压群众的滔天罪行，同时还揭露了一小撮阶级敌人妄图颠覆新生的革命委员会的罪恶活动，要求革命委员会带领广大革命群众向阶级敌人发动进攻。末了，他还语重心长地说：“你们宣传队的‘线路图’变啦，现在不是从饭堂到车间、班组，而是从饭堂到革命委员会办公室了。”老师傅的话，对我震动很大。革命委员会讨论好长时间没能解决的问题，老工人给说得明明白白。我越想越觉得老师傅批评得好，批评得及时。群众批评我们的“线路图”变了，正是批评我们紧密联系群众的作风变了。而紧密联系群众的作风变了，就有脱离毛主席的无产阶级革命路线的危险。

我立即把这个情况向厂革命委员会作了汇报，大家根据老工人提供的情况和意见，进行了认真的讨论，很快统一了认识，作出了初步的行动方案。接着，宣传队和革命委员会的每个成员纷纷走出办公室，深入到群众中去，和群众促膝谈心，虚心向群众请教，依靠群众出主意，想办法，这样，革命委员会更具体地掌握了本厂阶级斗争的情况，集中了群众的意见和智慧，进一步作出了向阶级敌人进攻的作战方案。依靠群众，发动群众，终于把一小撮暗藏的阶级敌人揪了出来，使革命委员会在斗争中得到了巩固和发展。

这件事，深刻地教育了我，也深刻地教育了革命委员会和宣传队的每个同志。大家认识到，千变万变，群众路线这个“线路图”说啥也不能变。要永远按照这个“线路图”走下去。要虚心倾听群众的意见，遇事和群众商量，一时一刻也不要脱离群众。这是我们做好支左工作的根本问题，也是巩固和发展革命委员会的根本问题。

描述：

