id: 671c2464b5
标题：亚非拉丁美洲的革命精神占了上风
日期：1961-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国公众舆论强调不结盟国家会议的积极成果

亚非拉丁美洲的革命精神占了上风

苏联《真理报》：美国想把会议引向歧途并煽动反苏阴谋宣告失败

艾地：帝国主义通过某些人物来冲淡会议反帝精神的阴谋未能得逞

伊拉克《国家报》：会议最重要的特点是它对殖民主义的真正审判

新华社莫斯科9日电　苏联《真理报》今天发表评论说，爱好和平的各国公众欢迎最近在贝尔格莱德举行的不结盟国家会议对和缓国际紧张局势和巩固世界和平事业的贡献。

评论又指出，资产阶级报刊关于这次会议的言论又一次向亚洲、非洲和拉丁美洲国家和所有爱好和平人民表明，侵略势力、复仇主义和殖民主义势力在继续进行它们的丑恶勾当。

评论揭露说，在会议之前和会议进行期间，美国和西德统治集团曾不惜力量来对会议参加者施加压力。据外国报刊报道，美国国务院通过自己的外交代表把自己的所谓“中立主张”告知了不结盟国家，这一“主张”实质上意味着最后通牒，即：要么就是支持西方，要么就是受到停止经济援助的报复。波恩还向会议参加者发出了一些备忘录，这些备忘录包含了对有关德国问题和西柏林局势的事实的粗暴歪曲，以及对亚非国家的“制裁”威胁。

评论说，在贝尔格莱德有三百名美国、波恩和其他西欧宣传机器的代表在上述备忘录的精神下进行活动，企图煽惑公众舆论。在苏联政府为了回答西方国家的挑衅而不得不作出在苏联进行核武器试验的决定以后，他们便开始了特别疯狂的活动。

评论指出，尽管华盛顿和波恩一再施加压力，但是这次会议并没有被拉上歧途。会议坚决主张巩固和平、全面彻底裁军和刻不容缓地消除殖民主义。正因为如此，会议的决议在某些西方国家的首都遭到切齿痛恨。

文章在揭露美国报纸以“美援”来威胁会议参加者时说，如果过去曾有些幼稚的人相信“美援”不是干涉亚非国家内政的工具，那末现在，他们未必会相信了。

据新华社雅加达8日电据安塔拉通讯社今天报道，出席不结盟国家会议的印度尼西亚共产党主席艾地在贝尔格莱德对记者说，帝国主义者企图通过不结盟国家的某些人物来冲淡会议的反帝精神，但是这个阴谋未能得逞。亚洲、非洲和拉丁美洲的革命精神大大占了上风，这反映在会议的宣言中。

艾地说，苏加诺总统在会上发表的讲话，是印度尼西亚人民巩固民族团结和反对帝国主义、殖民主义展开斗争的有力的新武器。

艾地说，这次会议的成绩是肯定的。会议的宣言将作为不结盟国家继续展开斗争，争取消灭帝国主义和殖民主义，实现政治、经济和文化的解放的基础。

新华社雅加达8日电　印度尼西亚报纸今天就不结盟国家首脑会议发表社论。《东星报》说，“会议的积极成就之一是它令人信服地指出了现阶段世界历史的实际情况，即，帝国主义日益脆弱，而许多国家在他们为争取独立和平等的斗争中却获得了惊人的成就。”

报纸说，由于召开了这个会议，与会国之间的关系变得相当密切。他们的团结体现在承认阿尔及利亚临时政府、要求取消美国在古巴的军事基地和要求葡萄牙滚出安哥拉、法国滚出突尼斯等问题上。

《印度尼西亚新闻》说，会议决议反映了亚洲、非洲和拉丁美洲人民迅速消灭殖民主义和帝国主义的愿望。会议决议还意味着保卫民族独立和世界和平的力量的飞快发展。

据新华社巴格达8日电据《未来报》今天报道，伊拉克外交部发言人对不结盟国家首脑会议的结果表示欢迎。

发言人说，任何巩固和平、加强和平共处原则、同帝国主义作斗争以及支持正在为自己的自由和独立而斗争的人民的会议或者协议，都有助于缓和国际紧张局势。

伊拉克《国家报》今天就不结盟国家首脑会议再次发表评论。评论说，这次会议最重要的特点“是它成了对殖民主义的真正审判。大部分代表在发言中揭露了殖民主义还在世界各地犯下的残暴罪行。”

这家报纸指出，会议不仅谴责了这些罪行，而且还作出了如下的主要结论：只要帝国主义存在，这种罪行就将继续下去，人民将由于帝国主义的贪婪而继续流血。

这家报纸说，会议表达了一个明确的事实，即：除非最后彻底消灭殖民主义和帝国主义，否则持久和平是不可能实现的。会议的宣言间接地表明，“帝国主义国家应单独对把世界推向战争边缘负责……因此，会议拒绝了某些与会国的政府和国家首脑要把当前国际局势归咎为各大国之间特别是苏联和美国之间发生争执的企图。它也拒绝了把帝国主义国家同社会主义国家和其它反帝国家相提并论并据此确定对一切国际问题的态度的企图。”

报纸强调说，会议所证实的主要的一点是：“不结盟国家声明它们反对帝国主义的决心，帝国主义是它们的主要敌人和一切国际问题的根源。它们还声明它们要加强和平力量和反对战争力量的决心。”

描述：

