id: 671f41b26d
标题：苏联“真理报”谴责联大讨论“西藏问题”  美国力图保持紧张局势  印度尼西亚第一部长指出西藏问题是中国内政
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联“真理报”谴责联大讨论“西藏问题”

美国力图保持紧张局势

印度尼西亚第一部长指出西藏问题是中国内政

据新华社莫斯科17日电　苏联“真理报”今天在一篇评论中谴责帝国主义者硬要联合国大会讨论所谓“西藏问题”。

评论说，在联合国提出所谓“西藏问题”是对中国内政粗暴无礼的干涉，并且是严重违反联合国宪章的行为。苏联人民和全世界爱好和平的公众都这样看待这个问题。

评论说，西藏是中华人民共和国不可分割的一部分。中国政府为了铲除西藏的奴隶和农奴制度的残余而采取的一切措施完全是中国的内政问题，中国任何一部分人民和社会主义国家任何一国的人民都不需要帝国主义的“保护”。

评论在指出亚非大部分国家都拒绝赞同把“西藏问题”列入联合国大会议程以及苏联、捷克斯洛伐克、罗马尼亚和印度尼西亚等国代表在联合国大会上揭露了帝国主义者提出所谓“西藏问题”的阴谋后说，在美国国务院内泡制出来的声名狼籍的“西藏问题”按照原作者的意图是要破坏关于苏联的全面和彻底裁军提案的讨论，毒化国际气氛，妨碍国际关系的缓和。围绕着“西藏问题”的可耻的叫嚷是想保持国际紧张局势的人整个罪恶阴谋链条上的一个环节。

据新华社雅加达17日电　据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚第一部长兼代理外交部长朱安达16日在国会答复问题时说，印度尼西亚政府认为西藏问题完全是中国的内政问题。

朱安达指出，印度尼西亚反对把西藏问题提交联合国大会，同政府的这种态度是一致的。朱安达是在答复马斯友美党议员阿克巴尔对政府的攻击时这样说的。

描述：

