id: 86866ed903
标题：必须贯彻“机、马、牛”相结合的方针
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：王操犁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
就治的情况，需要树立迷信，需要把人们的思想束遇水。迷信一破除，思想一解放，就会影响到这种社会制度的巩固。相反，在此会主义、共产主义社会，还信越是彻底破除，思想越是彻底解放，社会越能巩固，越能发展。所以，我们的思想建设，便是被除迷信，解放思想。

在此会主义-共产主义社会，人何做了社会的主人，可以已筝握自己的命

必须贯彻“机、马、生”和结合的方鲜

王操型

“奋斗”（黑龙江）第玉期（九月五日出版）

中共黑龙江省委提出五年基本实职表业机械化的号名以后，引起了广大发民和农村工作老的热烈响应，粉粉发动新的生产突古和投春运动，积极备迎接农业机械化的到来。

但是在这和合人鼓舞的情况下，出现了一个值得注意的现象，这就是斋力的作用被忽了。不少人为：“有了机器，耕盖就没用处了”，“改良农具的寿命长不了”。个别地方甚至还不知道机器何时到于，就已经开始淘法尚可使用的耕蓄，或者打算卖掉耕斋来腾买机器。

有些同志密为，在提倡农业机械化的简时，又来提借重视耕是就不通的，个光进，一个落后，提得二者井存，当非自相矛盾？机械化的光进性是无疑的。随着机械化的发展，蓄力农具的使用范围势运了。这样，人们依据募新唯物主义这个客观真理，可以敢想、敢、敢做了。赶会主义-—共产主义社会真正给人们的角造性创设了条件，是人们创造性最能得到发挥的时代。所以放想、收、敢做是共产主义风格，就是因为这种风格是社会主义——共产主义社会所应有和所能有的风格。将缩小，这也是无疑的。但是应当弄明一个开题：我们实行机械化也好，利用力农具也好，目的都是为了迅速提商农业生产力。如果便机械化孤立起来，把耕斋排除，把和耕斋相联系的改良农具也拼除，那么不仅在机械化实现之前要造成生产的巨大损失，即使在机械化实现以后也要造成生产的损失。

红旗杂志社启事邮电部邮政总局启事

“红旗”杂志自第五期起，定价由一角八分减到一角五分。各地邮局多收者的费，应由原收订局退回者。

描述：

