id: a676a7d5d7
标题：灌县发现地主、富农破坏生产
日期：1954-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年8月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 灌县发现地主、富农破坏生产

【四川分社讯】四川省灌县农村普遍发现地主、富农破坏生产。

大林村地主马俊金，晚上把麦子磨成面，白天把未成熟的谷子打下来拿回去喂鸡。柳街乡九村富农宋有昌在粮食统购时，卖出粮食300斤，后来政府又供应他200斤粮食，他还套购粮食100斤，抢购挂面80斤，最近又捋下8升未成熟的谷子。中农王栋梁（叛乱土匪），统购时伟卖粮食，现在家里还存有麦子、豆子，也去捋谷子，并指使他的兄弟、叔妹等也去捋谷子。

由于地主、富农故意叫嚣缺粮，带头打下或捋下未成熟的谷子，造成部分农民的思想顾虑，怕露富，有粮食不敢拿出来吃，盲目地跟着去打掉或捋下未成熟的谷子。灌县胥家乡六村农民，在富农万昆山的带头下，有10户中农跟着去把未成熟的谷子打下来。

石羊乡、柳街乡也有这种现象。

据估计：一亩早稻田可产一石大米，但谷子还未完全成熟就打下或捋下，将减产两成到五成。

 （据四川日报读者来信编）

描述：

