id: 16ecd61d27
标题：上海工商界领导人反右派斗争展开思想交锋第一回合
日期：1957-6-29
是否是时间段：false
作者：新闻日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海工商界领导人反右派斗争展开思想交锋第一回合

新闻日报

【本报讯】昨天，上海工商界领导人在反右派的斗争中展开了第一个回合的思想交锋。在昨天的民建市常委和市工商联常委的联席会议上，发言人大都初步检查了自己的右倾思想。他们特别对民建上海市委部份领导人的右倾言论行为提出了有力的揭露和批评。

孙鼎说一定要从两方面投入这场斗争，一面是正面的同章乃器思想斗争；一方面通过这场斗争检查自己思想根源。他说，我在1955年参加民建大会时，对章乃器吊儿郎当和傲慢的态度极端卑视，因此他的文章我从来不看。但是我和他的思想却有共鸣之处。例如高潮后，我也把中国的民族资产阶级美化了，估计得过高了；在宣传会议上我也同情过“撤退公方代表”的论调；甚至我一度对马列主义的信心也发生过动摇。这些错误思想，都必须在这场斗争中好好地挖掘一下，不能都划到别人的账上去。姚惠泉以自己六十年来所亲眼看见的历史事实，说明只有在无产阶级领导下，才获得革命伟大胜利。他说，今天我们的工作、生活、待遇都得到党和政府的照顾，子女都受了党和政府的教育，我们和党已经建立了血脉相连的联系，还能不走社会主义道路么！贝禘华、王子建、王载非也都简短地检查了他们错误的思想行动。贝禘华说，日前新闻日报批评他“站在什么立场上?”对他是个严正的批评，使他清醒过来了。钱家骠、唐志尧等也都在发言中检查了右倾思想。

胡铭绅、孙鼎、刘念义、陈清琤、吴振珊、钱家骠、胡世俊等人纷纷揭发了民建上海市委领导中的严重右倾。

他们揭发了民建上海市委的个别领导人甚至袒护章乃器的错误言行：民建二中全会讨论了几个政治原则问题，其中包括批判章乃器所提资产阶级没有两面性的问题。会后，民建中央指示要逐级讨论，深入贯彻。但是，民建上海市委一些领导人没有重视，甚至消极抗拒，有意阻挠民建中委和基层接触，因此，关于批判章乃器的没有两面性问题和关于党的领导问题都没有很好地贯彻，草率了事。

他们还揭发，在开展反击章乃器等人的右派言行时，民建市委的一些领导人没有积极开展这一斗争，反而去组织“现代科学知识讲座”，又请鼎鼎大名的右派分子王恒守、陆诒来作报告。民建会的刊物“民讯”对反击章乃器座谈会上的发言只登一点点，对章乃器的谬论却大批刊登。他们问：为什么要这样搞?居心何在?

他们又揭发，民建在上海的中委去北京参加批判章乃器谬论的会议时，上海的领导人意见不一致。会议准备作一决议，当时，中常会一致赞同，但只有章乃器和上海民建的一位领导人不同意。各地中委在会上发言批判章乃器，但上海领导人又保持沉默，直到外地中委指名才讲话。

他们还着重指出民建上海市委的个别领导人过去的右派谬论已在工商界群众中惹下了不少的祸害。

朱鸿仪要求到会的部份工商界的领导人进一步认真地参加到斗争中去。孙鼎当场尖锐批评有些人发言照章宣读，毫无战斗热情。

会议最后决定下星期将连续举行会议，务必将斗争进一步深入地开展起来。

 来源：《新闻日报》1957年6月29日。原题为：“上海工商界领导人反右派斗争\展开思想交锋第一回合\尖锐批评民建市委个别领导人态度暧昧”。

描述：

