id: a1406c378b
标题：上海高校毕业生思想动态情况简报
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海高校毕业生思想动态情况简报

## 情 况 简 报

## （第3期）

## 上海市革委会毕业生工作委员会 1967年8月3日

## 最高指示

## 我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。

七月五日至二十二日，我们去师大、同济、—医等十六所高校，就毕业生工作情况和思想动态作了初步了解，现将情况简报如下：

## 一、十六所院校毕业班大体上分三种情况：

（一） 在已经成立革委会或已大联合的同济、水产、海运、师大、复旦、机院等院校已着手建立院校的毕业生工作委员会（筹）或毕业生工作小组，负责毕业生工作。当前 主要是积极动员毕业生返校复课闹革命，加强对毕业生的政治思想教育。目前这些学校的毕业生除少数因病因事外，绝大多数已返校投入革命大批判。复旦、同济等 校的毕业班还组织招生、分配问题的批改专题小小组，结合当前的革命大批判进行批改。海运学院还准备运用“讲用会"的形式，介绍该院水管系611班毕业生40余人，自文化大革命以来，一直站在斗争的最前列，搞军训、到工厂农村劳动、积极投入复课闹革命、革命大批判的旺盛的不断革命的精神。师大、复旦、同济等院校并已着手进行毕业生的政治审查工作。

（二）在—些尚未实现大联合的财经、外语、体院等院校的有关行政业务部门的干部感到需要着手进行毕业准备工作，但由于毕业分配时间未定，方案没下达，心中无数，特别是学校没有大联合，工作有困难，因此就等待上级布置。交大的《反到底》和红师筹两派经过协商，在毕业生工作问题上已联合起来，和革命干部一起组成毕业生工作领导班子，着手进行毕业分配准备工作。

（三）有些“内战”比较激烈，情况较乱的师院、一医、二医、铁道等院校，当前复课闹革命、大批判、斗批改也没有认真计划和安排，毕业生大多数都不在学校里。如二医医疗系66届两班毕业生六十六人，在校的仅二十余人。一医有个毕业班四十三人，参加运动的仅十二人，其他三十一人处在逍遥状态。其中有二十三人长期在家不来学校。因此，毕业生工作根本无从考虑。

## 二、毕业生的思想动态：

毕业生中的广大无产阶级革命派，积极响应党中央、毛主席复课闹革命的号召，决心站好最后—班岗，积极投入当前的革命大批判，决心为无产阶级文化大革命作出新贡献。这是毕业生中的主流。但也有些问题：

（一）“复课闹分配，毕业闹革命”

部分毕业生对复课闹革命不大有兴趣，人在学校心里想的是分配。有的毕业生说：“毕业班没有什么课好复，毕业班搞教育革命框框多，还是让低年级去闯吧！”有的说：“要我们站好最后一班岗，我们已经站了—年多了，站到什么时侯去？”有的甚至提出“复课闹分配，毕业闹革命”，对复课闹革命及当前的革命大批判的伟大意义认识不足。

（二）要求早日分配

有的毕业生说：“中专生都分配了，大学生为什么不能分配？”“上海条件好，就应该先分配，为什么要等全国—起搞。”部分毕业生反映“读书时间长，年龄大了（同济大学路桥系毕业生平均年龄二十六岁，个别三十岁），再不分配不行了。”部分毕业生要求至少明确什么时间能分配。

（三）要求解决经济困难

部分毕业生反映本人和家庭经济有困难，要求解决。目前毕业生中欠饮食费的现象不少。有的要求出证明去做临时工，想取得一点收入。有的学生还节约—些助学金补助家庭。有的毕业生提出：“只要解决工资，留校搞文化大革命也行，工资不解决，呒没心思闹革命。”有这思想的毕业生约占50%。其中确有困难的每班约有二至五人。

（四）毕业生中的几“怕”

师范院校及体育学院的毕业生怕当教师，认为今后对教师要求高，很难胜任，说：“第二次文化大革命要轮到我们被打倒了。”有的毕业生怕被分配到内战剧烈的地方去。有的则怕去边疆、怕去农村。因此，谈恋爱结婚的多起来了，有的女同学甚至未婚先孕，以造成既成事实要求照顾。有的在运动中犯了错误的学生则怕被分配到差的地方去。六七年毕业生则怕专业课没很好学习，工作起来有困难。

## 三、毕业生对一些具体问题的看法

（一）认为学校应该建立一个以左派为核心的、有代表性的有无产阶级权威钓“三结合”的毕业生工作机构，负责毕业生工作，系及班级也应建立相应的小组。但系班毕业生小组毕业生不应参加。

（二）有些毕业生认为高校毕业生的分配方向应面向工农兵，面向基层，坚决贯彻党的阶级路线。出身好、政治表现好的毕业生应该充实国家要害部门。剥削阶级出身的毕业生可分配到工农中去，以利于世界观改造。

（三）对分配办法，水产学院认为“自报公议”的办法较好，它有利于贯彻群众路线，贯彻阶级路线。可以打破少数人包办代替、神秘化和凭业务凭印象无原则的迁就照顾等弊病。同济、师大、交大等院校则反对“自报公议”，认为这是刘少奇的所谓“党的利益和个人利益一致性”的黑货的翻版，而且会助长个人主义和无政府主义思潮。

（四）对毕业生政治审查，已大联合学校一般认为要搞，由谁来搞可再研究。有的学校认为这次政审工作，量大面广任务重，困难较大。至于清理学生档案和填毕业生登记表仍有必要。

（五）对鉴定问题有三点看法：（1）认为坚定是整学生的“关口”，且各派观点不一，分歧很大，很难处理，主张不做鉴定。（2）少数主张“两头做”。对在文化大革命中表现好的和犯有严重错误的学生要做。但两头的标准很难确定。（3）有的主张要全面做。主张每人就文化大革命期间的两条路线斗争的表现，以及以往表现进行自我小结，然后由毕业生工作机构作出鉴定。

出处：上海市档案馆B243-2-906

描述：

