id: 19f1dcb3bb
标题：三年后再看赵横城
日期：1947-2-22
是否是时间段：false
作者：亦耕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三年后再看赵横城

亦耕

赵横城是成磁四区一个穷村子。全村八十六户，四百四十八口人，土地七百一十三亩，平均每人一亩半地，没有一家地主富农，八户赤贫三十口人，仅有土地一亩三分，走过该村找不见一座砖瓦院。在八十六户居民中，有四十五家雇佃农，有的背井离乡，到关外和到宁夏卖劳力的有四十二人，其中十一人连骨头也扔在宁夏了。去东三省的有八个人，有三个人死在那里，其余的都兼做些小买卖，冬天驮炭夏天驮西瓜梨枣，赚一顿吃一顿。当了四十二年雇工的毛宅有说：“富人一天吃三顿，咱们是有一顿吃一顿”。据说七十三年前（光绪四年），赵横城多是一顷八十亩或二、三十亩地的住户，全村约有三十顷地，经四次旱灾虫灾，农民没法生活，大部分土地都为王横城的地主贱价剥去。如毛宅有家卖了三十多亩，王炳臣卖了八十亩。王横城地主，不仅乘灾荒压迫农民，大量吞并土地，且给农民规定“卖地不卖粮”，这即是买地人不负担一切田赋捐税，仍由卖地户完纳，这样农民怎能不一辈穷一辈呢？在敌伪统治时期，除按地派征外，又加以敌伪抢掠，农民家破人亡，七八年间即有百多亩好地转入王横城、西二祖、吕家庄等三村地主手里。直到解放前，赵横城全村七顷多地仍拿了二顷地的差粮，毛庆有说：“八路军再晚来三年，这个村就散了。”成磁解放后，赵横城经过增资赎地运动，从王横城、吕家庄、西二祖等村，赎回土地八十九亩；滴水不解渴，几百个农民仍翻不了身。去年秋天大翻身运动开始，赵横城农民就准备向外村封建堡垒联合进军，收回自己的土地。在王横城联合斗争大会上，三百八十个诉苦人中，赵横城就有七十人。赵横城成为北小区斗争中团结最紧的模范村。

地主恶霸斗倒了，赵横城农民翻身了，从王横城收回土地一百九十六亩，从西二祖收回土地二百六十三亩，还有一辆水车。土地公平分配后，无地和少地的赤贫农都上升为中农，每人平均地到三亩一分，全村八十六户农民参加了农会，多年来他们做土地的奴隶，现在成了土地的主人。

胜利后，赵横城召开了个想想会，农民们认识到共产党毛主席是自己的亲人，没有共产党就翻不了身，赵致信沉痛的说：“我爷爷、叔叔、哥哥三辈饿死三口人，老婆孩子饿的躺下起不来，向地主借一粒米也借不出来………。”说着流下泪，全场人都感动得哭了；但当他说到翻了身当了村长和小区代表在人前能讲话时，又悲喜交集热情振奋，他随口唱出一段歌来：“今年民国三十五，农民团结起来斗地主，斗地主斗汉奸，广大人民把身翻，翻了身大生产，勤俭节约帮前线；穷破的赵横城有了地，农民倒要把土地耕种好，有吃有穿。”他们一致向富村王横城提出生产挑战，他们说：“三年后再看赵横城”。

（冀南分社）

描述：

