id: 19f1c11c7e
标题：冯牧同志逝世
日期：1995-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冯牧同志逝世

新华社北京９月１７日电中国作家协会副主席，著名文艺活动家、评论家、散文家冯牧同志因病于９月５日在北京逝世，享年７６岁。

冯牧同志１９１９年生于北平。１９３５年，他参加著名的“一二·九”运动。１９３８年春，他辗转到延安，先后在抗日军政大学和鲁迅艺术文学院学习；１９４４年，任延安《解放日报》副刊部文艺编辑；１９４６年加入中国共产党。同年底他随刘邓大军陈赓兵团转战华北、中原、华东和中南战场，并随后参加了解放大西南的战役。１９５０年他任中国人民解放军第１３军文化部长；１９５２年至１９５７年任昆明军区政治部文化部副部长。１９５７年底，冯牧调中国作协任《新观察》主编；１９５９年起任《文艺报》编委、副主编，１９６５年起任中国作家协会党组成员、中国文联党组成员。粉碎“四人帮”后，他历任《文艺报》主编、文化部党组成员、中国文联党组副书记、中国作协党组副书记和《中国作家》杂志主编等职。他是第六、第七届全国政协委员。

新中国建立后，冯牧以极大的热情培养和扶植了一批又一批青年作家。粉碎“四人帮”后，他为文艺战线的拨乱反正、为繁荣文艺创作做了大量工作。

冯牧早在延安时期即开始文学创作和文艺评论活动，著有评论集《繁花与草叶》、《激流小集》、《耕耘文集》、《冯牧文学评论选》、《新时期文学的主流》、《文学十年风雨路》、《但求无愧无悔》；散文集《滇云揽胜记》、《冯牧散文选萃》、《我的三个故乡》等。

描述：

