id: 19f25dd206
标题：中兴业  须人杰——看历史文献片《西南联大启示录》
日期：2003-4-18
是否是时间段：false
作者：缪俊杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中兴业  须人杰

——看历史文献片《西南联大启示录》

缪俊杰

著名美籍华人物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁教授，回到昆明，参观他的母校“国立西南联合大学”旧址时，在那当年朝朝暮暮进出的课堂——铁皮屋里，激动而深沉地唱起了“西南联大”的校歌：“千秋耻，终当雪，中兴业，须人杰……”声音虽已有些苍老，但依旧那么动情，感人至深，催人泪下。这是新近由中央电视台“科教频道”播出的五集历史文献片《西南联大启示录》留给我们最激动人心的画面之一。

“西南联大”——中国抗日战争时期著名于世界的一所战时大学。别看那时的条件如此简陋，教学如此艰难，但是无论对于中国人民，还是对于世界的教育界、知识界，一听到“西南联大”的名字，恰似“如雷贯耳”，无不肃然起敬。

“西南联大”已经成为了历史，但“西南联大”的精神却仍然属于现在，属于未来。历史文献片《西南联大启示录》的编导、制作者，以深邃远瞻的目光，丰富翔实的史料和鲜活感人的回眸，真实地展现了西南联大艰难曲折的历史，大力弘扬了西南联大的道德精神，以巨大的震撼力，给今人以深刻的启迪。

“西南联大”精神是什么精神？拂去岁月的灰尘，冷静回眸历史，重新认识过去，人们似乎都会有这样的共识：西南联大精神就是爱国主义精神，科学民主精神和艰苦奋斗的精神。当我们看到，抗日战争的烽火在中国大地燃起，抗日浪潮风起云涌，教育界的仁人志士们，不管信仰和党派，都集合在爱国主义的旗帜下，为中国的抗日伟大事业，为中国教育事业持续发展，表现了空前的团结和空前的振奋。时任清华、北大、南开校长的梅贻奇、蒋梦麟、张伯苓以及各校著名教授吴大猷、刘仙洲、赵忠尧、吴宓、朱自清、陈寅恪、闻一多、吴有训、冯友兰……这些著名教育家和学者，这些不愿做奴隶的知识分子们，都踏上了不屈的远行之路。经过千辛万苦，跨越万水千山，从北平来到昆明，把中国教育事业的旗帜高高擎起。他们的目标，正如联大校歌里唱的“绝徼移栽桢干质”（意思是保存国家栋梁之材），成为他们的使命。“西南联大”所表现出来的团结抗日的爱国主义精神，应该是值得发扬光大的中华民族的一种伟大道德精神。

科学民主精神，是“西南联大”之所以能培养出那么多举世闻名，让中华民族引以骄傲的人物的原因所在。“中兴业，须人杰”，我们国家民族的发展中兴，最重要的是需要人才，需要“人杰”。因此教育的目的就是培养人才，培养国家的栋梁。“西南联大”的成立处于国家危难之际，命运难预测，聚散寻常事，社会的变革和世事的变迁把人的命运抛向不同的角落。但这里的确涌现出了许多杰出的人才。当人们看到，西南联大走出杨振宁、李政道、陈省身……走出朱光亚、邹承鲁、郝贻纯……走出邓稼先、王希季……走出费孝通、穆旦、季羡林、冯至……这样一些世界级的科学家和名流的时候，人们不能不意识到，只有西南联大那种科学精神和民主精神，才能孕育这样一些栋梁之材。许多名人都谈道：西南联大那时大师云集、教授治校、创新精神、自由思考，以及信仰的力量，表现出当时教育机制的独特性。

有这样良好的机制才能培养出那么多杰出人才。

惟有执著的信仰，才能具有艰苦奋斗的精神。我们从电视片中可以看到，在爱国主义信仰的支持下，当时清华、北大、南开迁校至昆明长途跋涉的艰苦经历，教授们在破寺庙里著书立说，学生们在茅草屋里和茶馆里看书写作业，闻一多刻图章维持生计，吴大猷在土屋里自制“摄普仪”进行物理实验，大学教授的夫人们做刺绣、摆地摊，校长夫人卖糕点，在艰苦生活中支持她们的丈夫办大学的事业。这些场面都感人至深。联大的艰苦奋斗精神，不仅在过去成为生活支柱，就是在物质生活富裕了的今天，这种精神仍然是有现实意义的。

“中兴业，须人杰。”中华民族的伟大复兴，需要大批杰出的人才。我们的民族，我们的大学，我们的教育，如何培养出“一代人杰”，应该是全民族共同思考的课题。“西南联大”结束至今已经半个世纪，中华民族早已站起来了。在中华民族伟大复兴中，在我国改革开放和现代化建设中，从西南联大走出来的各行各业的出类拔萃人才，为我们的伟大祖国作出了伟大的贡献。“联大人”已经成为民族的骄傲，国家的骄傲。西南联大给了我们无穷的启示。著名学者季羡林先生提出：“西南联大值得研究。”这是非常中肯的建议。从这个意义来说，历史文献片《西南联大启示录》是一部研究西南联大感人至深的活教材！

描述：

