id: 19f5e1ce3f
标题：黄河万里行
日期：1974-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,内蒙古文革,宁夏文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河万里行

“要把黄河的事情办好”，这是毛主席一九五二年十月视察黄河时发出的伟大号召。二十多年过去了，黄河的事情办得怎样？这是全国人民共同关心的。国庆前夕，我们从黄河上游开始，沿河顺流而下，访问了几个省区。万里行程，所见所闻，振奋人心。现在，我们在黄河岸畔，兴奋地向广大读者报告：在毛主席无产阶级革命路线的指引下，依靠千百万群众的伟大创造力，黄河的面貌发生了巨大变化。

在下游，战胜了千年为患的洪水，改变了历史上

“三年两决口”的悲惨局面；在中上游，对水土流失区域进行了大规模治理，初步找到了一条保持水土，为黄河减少流沙，为当地兴利的道路；在干流上，建成了许多水电站，在支流上，修成几十座大中型水库，还兴修了数以万计、遍布流域的小型水利工程。灌溉面积由解放前的一千二百多万亩扩大到五千万亩。

黄河，这条养育了我们中华民族而又桀骜不驯的河流，多少世纪以来，人们歌颂它，又惧怕它；如今，人们热爱它，颂扬它，改造它。在毛主席和共产党的领导下，黄河开始了它为人民服务的新里程。

峡谷明珠放异彩

西出兰州，沿黄河上行，只见奔腾的黄河水穿行在深邃的峡谷之中，两岸峰峦忽断忽连，峡口时窄时宽。开始，我们看到的是正在兴建中的一个水电站，再往前又是一个水电站；到一百公里处，还有一座银灰色的巍巍坝顶，把咆哮的黄河拦腰斩断。登上一百多米高的坝顶，映入眼帘的是碧波荡漾的人工湖，群山倒映水中。眺望远方，只见悬崖峭壁上铁塔耸立，条条银线从地下开关洞射出，翻山越岭，把强大的电流输向远方。黄河峡谷之中正在出现一颗又一颗明珠。

黄河是我国的第二条大河流，它发源于青藏高原巴颜喀拉山北麓的约古宗列渠，流经青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东等九个省区，由山东垦利县注入渤海。全长五千四百六十四公里，每年有四百八十亿立方米的水量，河流上下落差达四千三百多米，蕴藏着丰富的水利水力资源。但是，解放前的旧中国，反动统治阶级不关心人民的利益，不重视黄河的治理与开发，丰富的水利水力资源白白地浪费了。

在毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针指引下，从一九五七年开始，特别是无产阶级文化大革命以来，沿河广大干部和人民群众，大搞水利水电建设，向黄河要电。十几年时间，就在黄河干流上建成好几座大型水利枢纽工程，用来发电、灌溉、拦洪、防凌，促进工农业生产的发展。

在兴建大型水电站的同时，黄河流域的广大干部和人民群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，土法上马，土洋结合，掀起了大办小型水电的热潮。甘肃张家川回族自治县马鹿公社花园大队，是黄河支流渭水河畔一个偏僻的小山村。全大队四百一十八人，一百八十七个劳动力，耕种着二千多亩土地。地多人少，过去耕作粗放，农业生产发展很慢。后来，他们靠着自己的力量，办起了一个小水电站。电站虽小，可是发挥了很大的作用。木材加工厂、农具修造厂等小型工厂办起来了。脱粒、粉碎、碾米、榨油等农副产品加工实现了机械化，解放了大批劳动力，农田基本建设和农业生产发展很快。小山村改变了面貌。在黄河较大支流无定河、延河、泾河、渭河两岸上，明珠闪闪，出现了一批批小水电站。全流域还有数以万计的扬水站，使肥沃的黄河水，流进了平原的灌区，爬上了干旱的黄土高原。广大贫下中农，手捧黄河水，心想毛主席，感谢毛主席和党为他们引来了幸福水。位于甘肃中部的靖（远）会（宁）灌区第一期工程完工后，

去年就灌溉了五万多亩良田，使这个十年九旱的地区，

面貌开始发生变化。

黄河流域蓬勃兴起的水电事业，体现着我国社会主义建设的雄伟步伐，对林彪诬蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言是一个有力的回击。

“塞上江南”景色新

离开甘肃，我们来到了素有“塞上江南”之称的宁夏引黄灌区。

当飞奔的列车驶进宁夏时，车窗外呈现出一片水

乡景色：沟渠成网，纵横交织，一望无际的水稻在微风中摇曳，行行钻天杨犹如条条绿带伸向远方，打麦场上汇聚着欢乐的人群。

宁夏灌区的历史是古老的。早在两千多年前，为了发展农业生产，劳动人民就在青铜峡以下的黄河两岸，兴修了有名的“北地东渠”和“北地西渠”。这两条渠道，就是今天的秦渠和汉延渠。以后又在黄河东岸修了汉渠，在西岸修了光禄渠（今唐徕渠前身），并在青铜峡以上的中卫县修了七星渠。这一系列工程的兴建，为宁夏灌区的发展打下了基础。

然而，在漫长的封建社会中，这个灌区的发展是极其缓慢的。近代以来，北洋军阀、蒋介石反动派、当地的大小军阀，又先后在这里横征暴敛，肆意掠夺，把这个灌区破坏得不成样子。到解放前夕，灌区内除有一些弯曲、残破的古老渠道外，连一条象样的排水沟也没有了。长期只灌不排的结果，渍水无法倾泄，出现了所谓“七十二连湖”，良田变成了盐碱地，“塞上江南”逐渐地衰败荒废了。

我们看了一张国民党反动派统治时期的秦渠旧图，中间是弯曲的秦渠干渠，两侧是一些小的支渠。这些渠，有叫韩家渠的，有叫张家渠的，有叫李家渠的，都是用地主的姓来命名。谁的地在那里，谁就在那里开口。需要引水时，你争我夺，乱扒乱堵。田里不需要水时，就纵水入湖入沟。这样，又怎能不破坏渠系，不加重盐碱灾害呢？

优越的社会主义制度为这个灌区带来了新的生命。农业合作化、人民公社化后，统筹规划，各级党委领导人民群众对灌区进行了大规模的改造：弯曲的渠道，裁弯取直了；简陋残破的涵闸、桥梁，一一改建了；新的渠道，兴建起来了；挖沟排涝治碱的斗争，一个战役接着一个战役进行。为了保证灌区有充足的水源，他们又在青铜峡的黄河出口处，兴修了一座巨大的水利枢纽工程。从此结束了这个地区无坝引水的历史。古老灌区披上了新装。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，给这个灌区带来了更强劲的东风。广大回、汉族人民，狠批了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大破“天命论”和懦夫懒汉思想，掀起了农业学大寨的群众运动。他们坚持“小型为主，配套为主，社、队自办为主”，进一步挖沟修渠，排涝治碱，大搞排灌配套，大抓机耕条田建设，开展了以改土治水为中心的农田基本建设运动。到目前为止，南起中卫，北至石嘴山，长三百多公里，宽数十公里的灌区里，已建成机耕条田一百八十多万亩，盐碱湖地进一步减少，初步形成了一个

“农田成档树成行，沟渠道路连成网，土地平整排灌畅，稳产高产有保障”的社会主义新灌区。一九七三年，全灌区粮食平均亩产量达四百斤以上，总产量比文化大革命前的一九六五年提高百分之五十左右。跨

“长江”的县和过千斤的公社、大队，纷纷出现。

“只有社会主义能够救中国”。这个古老灌区大踏步前进的事实，生动地证明了这一真理。

黄　土　高　原　鏖　战　急

黄河上中游大部流过西起日月山，东至太行山，北连阴山，南接秦岭的世界上最大的黄土高原。

黄土高原上原来铺盖着一层深厚的黄土，质地松散，容易被雨水冲刷。表层松散的黄土，一遇暴雨，就被大量冲走。年深日久，广阔的黄土高原被割裂成起伏的丘陵和无数的沟壑，成千成万馒头状的山峁和长条形的山梁，散布在陇东、渭北、晋南等地的一些比较平坦的原地，也有一半左右被冲刷成深沟大壑。在甘肃、陕西北部的长城内外，还有大片风沙区。从这些高原沟壑区和风沙区被冲下来的泥沙，通过千万条沟道、支流，进入黄河。据统计，每年流入黄河的泥沙达十六亿吨之多。这样多的泥沙，容易淤塞下游河道，造成堤坝决口泛滥成灾的水患。

从这里我们可以清楚看到，黄土高原上的水土保持工作好坏，对于下游根除黄河水害，开发黄河水利，以及发展当地农业生产，具有何等重要的意义。

在旧中国，黄土高原是一幅穷山恶水图。解放以后，这里的面貌开始发生变化，无产阶级文化大革命和批林批孔运动，促进黄土高原的面貌日新月异。陕西省吴堡县的变化，就是一个突出的例子。

我们离开宁夏灌区，在黄土高原上驱车一千多里，来到了黄河岸边的吴堡县。

汽车忽儿在峡谷深沟中行进，忽儿在山腰盘旋。那座座土坝截断了条条深沟，沟中的蓄水池、小水库，就象一面面明镜在阳光下闪闪发光。那平展展的梯田一层层直铺到山顶，梯田上的庄稼犹如条条绿色丝带环绕山头，点缀群山，美化大地。吴堡县的同志告诉我们，文化大革命以前，这里却是另一番景象。

吴堡县是黄土丘陵沟壑区的典型。全县境内沟壑纵横，二十一万亩耕地，百分之九十八分布在一千八百多个山头和三千二百多条沟坡上。因水土流失严重，平常年景粮食亩产量只有四五十斤。天旱，地干，坡陡，沟深，困难重重。悲观的人说：“吴堡难变！”受孔孟之道影响较深的人断言：“谋事在人，成事在天。吴堡变不了！”

文化大革命象春风一样吹暖了人们的心，一九七○年重新发表的毛主席给延安人民的复电，如指路明灯照亮了吴堡人民前进的道路。

一九七○年冬，县委全体成员来到毛主席在解放战争后期离开陕北，东渡黄河的渡口——川口大队，举办路线教育学习班，听当年护送毛主席渡河的老船工薛玉海回忆光辉的历史事迹，请老干部讲述吴堡人民跟毛主席闹革命的光荣革命传统。大家说，当年，吴堡人民为了革命的胜利，前赴后继，英勇战斗，难道今天我们能在穷山恶水面前低头吗？不能！毛主席、党中央在关怀着我们，全国人民在支援着我们，我们一定要发扬艰苦奋斗的延安精神，充分发动群众，向穷山恶水开战。

吴堡沸腾了！

全县上下，干部群众，党内党外，忆传统，讲路线。一个重新安排吴堡河山的战斗蓬勃展开。一九七○年以来的四年里，这个只有六万多人口、一万八千多个劳动力的小县，就新修了水平梯田、坝地、水地八万多亩，相当于原有“三田”的两倍半，占耕地总面积的百分之五十二。加上植树种草，控制水土流失面积达到百分之四十三。去年大旱，粮食总产比历史最高产量增长百分之三十一，超额一点五倍完成了国家征购任务。今年又战胜了春旱和伏旱，秋季作物丰收在望。吴堡县被誉为“陕北的大寨”。

我们专程访问了岔上公社樊家圪坨大队。这个大队的两任党支部书记带领群众治山治水的斗争事迹，令人感动。老支书樊士实从一九六四年就带领群众坚持学大寨，进行治山治水的战斗。他带病坚持工作，与群众一起顶烈日，冒严寒，风里来雨里去地苦干。临终之前，他面对来探望的全体党支部委员语重心长地说：“你们要继续领着大家干下去，宁肯挣死牛，不叫车退坡。”革命自有后来人，新支书樊士增在文化大革命中，带领群众干得更欢。他们治好了西山，又治完了北山。我们在访问时，当地的同志也说不清这个大队究竟移动了多少土方。只知道八年来，他们挖掉了七个山峁，填平了五道坬，削平了八架土梁，锁住了七条沟，兴建了四座小水库，所有山头都修了梯田，还栽了许多桑树、枣树、苹果树……。现在，这个大队已成了当地农业学大寨的先进典型。

在水土保持的群众运动中，黄土高原涌现了大批先进单位。有坚持毛主席无产阶级革命路线，初步改变面貌的山西河曲县曲峪大队；有自力更生，艰苦奋斗的延安县；有狠抓领导班子思想革命化，治山治水取得显著成绩的甘肃省宁县；还有陕西省神木县窝兔采当大队、靖边县杨桥畔大队、绥德县韭园沟公社，宁夏海原县关桥公社，内蒙古伊金霍洛旗新庙公社新庙大队，等等。

从吴堡等先进典型的斗争事迹中，我们看到了黄土高原的远大前程。

大　堤　两　岸　唱　新　歌

黄河从上中游的高山峡谷，流到郑州附近的邙山，进入华北平原。

我们沿堤下行，只见雄伟的大堤，堤身坚实，堤顶宽阔而平坦，堤上草茂林密，既象水上长城，又象绿色的林带。从邙山以下到入海口，两岸大堤连绵一千八百公里。堤内黄河水依然奔腾，却被两岸大堤牢牢管住，再也不能逞凶了。

每年冬春两季，河南、山东两省都有数十万人参加修堤。在一些险工堤段，我们看到一排排又高又大的石坝，齐头并进地插进河心里，抗击着激流的冲击，保护着大堤的安全。这样的险工石坝，在大堤两岸共有五千多道。这一座座石坝凝聚着下游人民多少汗水啊！光用来垒砌大坝的石料就用了上千万立方米。在山东省济南市的东郊，有一座黄台山，硬是被治黄工人和民工们搬掉了，真是活生生的“愚公移山”！

为了驯服黄河，下游人民和治黄工人以冲天的干劲和无穷的智慧，把黄河大堤改造成坚强的防洪屏障。

由于下游河床逐年淤积，黄河居高临下，两侧渗水严重。每到汛期，背河地面出现翻沙、冒泡、管涌等现象，威胁着大堤的安全。无产阶级文化大革命

中，广大干部、群众深入实际，调查研究，从引黄灌溉的实践中受到启发，把引黄灌溉和加固堤防结合起来。先把河水引到背河堤脚的低洼地带，把泥沙沉下来加高加宽堤防，再把清水引进农田灌溉。既避免了泥沙淤积渠道，又加固了堤防。

利用黄河自己的泥沙加固大堤，等于让黄河给自

己筑堤，群众称这种办法叫“以黄治黄”。我们在山东齐河看到黄河里并排停了十几只吸泥船，一条条胶皮管象巨蟒一样伸向大堤背后，喷出浑浊的泥浆。利用这种办法，齐河南堤新淤成一大段宽一百多米的大堤，高度和老堤顶一样。

文化大革命以来，各级革命委员会热情支持群众的创造，积极推广这种办法，现在全河已经有三百多公里的堤段在背河地面进行了放淤，一般高二米左右，最高的达到五米以上。凡是淤过的堤段，原来那种堤身和背河地面的悬差，已经相对减少了，堤防的抗洪能力进一步增强。

下游人民，不仅基本治服了几千年来危害人民的水害，还把水害变成水利，利用黄河的水沙资源，改变黄河两岸地区的面貌。

下游两岸，包括河南、山东两省的十一个地区和市。历史上由于黄河在这里频繁决口改道，再加上这些地方，经常遭受沙、涝、碱等灾害的袭击，成了豫、鲁两省重灾区。过去，人们曾用“春天白茫茫，夏天水汪汪，秋天苗枯死，冬天无柴粮”，描述这里的灾难。如今，那黄沙、盐碱覆盖的地方，已经变成茂密的林带和良田、果园；许多过去黄河决口泛滥遗留下来的潭坑、沼泽地，如今已治理成稻田。

过去，黄河三年两决口，给下游人民带来了无穷的灾难。当时谁能想到，还会在下游开堤建闸，引水灌溉呢！现在，下游两岸已建成一百七十九处引水、提水工程，去年抗旱浇地面积达到一千多万亩，三十多个县实现了引黄灌溉。

我们来到毛主席的好学生焦裕禄同志生前战斗过的兰考县。这个县位于豫东平原，黄河故道的中心，过去是内涝、风沙、盐碱最严重的地方。

文化大革命以来，兰考人民以焦裕禄同志为榜样，在同“三害”作斗争中，提出了“黄河欠债黄河还”的战斗口号。他们在沙荒、盐碱地上，植树造林，引黄淤灌，把二百六十个大沙丘变成了郁郁葱葱的林带；五十多万亩青沙地实现了农桐间作；二十多万亩盐碱地，经过翻沙压碱，引黄放淤，变成了良田。兰考人民经过自力更生，艰苦奋斗，基本上战胜了内涝、风沙、盐碱三大灾害，为农业大上快上创造了条件，成为下游人民改变沿黄地区面貌的一个榜样。

＊    ＊    ＊

站在黄河岸上，望着滔滔东去的黄水，浮想联翩，豪情满怀。我们想起了一个外国资产阶级学者说过的一段话：“恐怕在世界上没有旁的东西能比黄河的滚滚洪流，会使人看到之后更生动地兴起人在自然面前无可奈何的情绪的了。”我们还想起了地主资产阶级散布的“江河决口皆天事”、“黄河不可征服”的哀叹。在我们伟大的社会主义祖国，这种反动没落阶级的意识形态正在遭到猛烈冲击，林彪鼓吹的“天命论”等孔孟之道正在受到深刻批判。治黄工作已经取得了伟大的胜利。当然，我们还没有达到完全根治黄河的宏伟目标，在征服黄河的道路上，还有许多困难需要我们继续去战胜，还有许多新的领域需要我们进一步去探索。但是，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的中国人民，有志气、有能力征服黄河。

我们一定要把黄河的事情办好。

我们一定能够把黄河的事情办好。

本报通讯员　本报记者（附图片）

伟大领袖毛主席在一九五二年视察过的河南新乡人民胜利渠的渠首。这条渠现在能灌溉六十万亩土地。

本报通讯员摄

青铜峡水利枢纽一瞥。　新华社记者摄

描述：

