id: 19f8107c2e
标题：深入批判邓小平反革命的修正主义路线邓小平宣扬“白专”居心何在
日期：1976-6-5
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：
标签：邓小平,教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判邓小平反革命的修正主义路线

邓小平宣扬“白专”居心何在

谭闻

在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮反革命分子公然为他们的总后台邓小平大唱赞歌，舞文弄墨的反动文人书写反动诗词，编造政治谣言，极尽制造反革命舆论之能事。事实说明，反动知识分子往往被搞反革命复辟的挂帅人物用作吹鼓手，甚至用作打头阵的力量。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了推行修正主义路线，复辟资本主义，挖空心思在知识分子身上打主意。他散布了大量“白专无害”、“白专有益”的反动谬论，反对知识分子和青年学生走毛主席指引的同工农群众相结合、又红又专的道路。他说：“白专，只要对中华人民共和国有好处，比占着茅坑不拉屎的好”，“应爱护、赞扬”。他制造谣言挑拨知识分子与党的关系，闭口不谈对资产阶级知识分子进行改造。他甚至拉出劳改犯当样板，要人们相信他那一套“白专有益”的鬼话。邓小平为走白专道路的人唱赞歌，走白专道路的人也就为邓小平唱赞歌。这是阶级斗争的规律所决定的。

伟大领袖毛主席历来教导我们要正确处理红与专、政治与业务的关系。毛主席说：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”“政治是统帅，是灵魂”。毛主席在一九五七年针对知识分子和青年学生中思想政治工作减弱的偏向，就指出要注意学习马克思主义、学习时事政治。并且语重心长地教导我们说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席的指示，是正确处理红与专、政治与业务关系的科学根据，是批判邓小平鼓吹“白专”谬论的有力武器。

邓小平鼓吹“白专无害”、“白专有益”，就是否定毛主席对我国知识分子状况的科学分析，反对对知识分子进行思想改造。他要把知识分子培养成复辟资本主义的工具。他恶毒攻击党把知识分子“搞得灰溜溜的”，“科技干部谁也不敢进资料室”。这完全是挑拨和诬蔑。事实上，正是由于我们党正确执行了对知识分子团结、教育、改造的无产阶级政策，广大知识分子有了不同程度的进步，同工农兵的共同语言多了，因而越来越多的人能够较好地为无产阶级政治服务。特别是经过文化大革命，许多从旧社会旧学校出来的知识分子到工农群众中去接受再教育，有些人并有所发明创造，受到党和人民的欢迎和鼓励。但是，这仅仅是开始，要造就一支宏大的无产阶级知识分子队伍，包括改造原有的知识分子，还是一个相当长时期的历史任务。我国知识分子的状况，仍然如同毛主席分析的那样，比较熟悉马克思主义并且站稳无产阶级立场的，是少数；多数人学了一点马克思主义，但还不熟悉，其中有些人还有怀疑，还没有站稳脚跟；坚决反对马克思主义的是极少数。如果我们对这种状况认识不足，或者根本不认识，就会犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。天安门广场的反革命政治事件说明，反革命知识分子确实有，他们一遇机会，就兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。大量未改造好的知识分子仍然存在，这是明摆着的现实情况。所有的人都应该学习，都应该改造，难道那些基本立场还没有转变过来的知识分子就不需要改造了吗？思想改造是促使人们继续革命的必要条件。认真地改造世界观，才能保证沿着毛主席的革命路线前进，不致走到修正主义邪路上去。知识分子翘尾巴的时候，往往就是资产阶级个人主义泛滥，和工农格格不入，政治上摇摆的时候，许多知识分子都有这种切身体会。我们党十分注意团结知识分子，在团结的同时，采取种种办法教育和改造他们，把他们引上无产阶级革命的道路，发挥积极的作用。广大知识分子对党的团结、教育、改造的政策是竭诚拥护的。邓小平诬蔑党把知识分子搞得“灰溜溜的”，只不过是表达极少数拒绝思想改造、顽固与人民为敌的知识分子的绝望心情和哀鸣罢了。

邓小平鼓吹“白专无害”、“白专有益”，就是拜倒在资产阶级“权威”、“专家”的脚下，反对党的领导。这是他大搞翻案复辟的一个组织措施。他要把工人阶级赶下上层建筑舞台，恢复某些部门在文化大革命以前资产阶级专无产阶级的政的局面。长期以来，资产阶级凭借他们掌握的本来是劳动人民创造的文化科学知识，把持着上层建筑领域某些方面的统治权，专了无产阶级的政，使这些领域成为资产阶级的世袭领地，复辟资本主义的温床。无产阶级文化大革命批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，工人阶级登上了上层建筑舞台，打破了资产阶级知识分子的一统天下，加强了党的领导。这是何等的令人欢欣鼓舞、扬眉吐气的事啊！但是，邓小平对这些总觉得不顺眼，不称心，必欲反掉而后快。在邓小平的煽动下，科技界刮右倾翻案风的人，公开叫喊要由“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌领导大权，并且恶狠狠地威胁：“党委书记不要发号施令，轻则瞎指挥，重则破坏”。完全是一副投降派的嘴脸。他们竟然把党的领导，把工人阶级占领上层建筑舞台，看成是发展科学技术的障碍。这无非是说共产党、无产阶级“业务不懂”，是外行，因此还是要让那些资产阶级的“权威”来领导。这和一九五七年资产阶级右派叫喊的“外行不能领导内行”，“专家治所”，“教授治校”是一个腔调。在马克思主义者看来，“外行领导内行”是普遍规律。“外行领导内行”，就是政治领导业务，就是无产阶级在毛主席革命路线的指引下，通过共产党去加强上层建筑各个领域的领导，对资产阶级实行全面专政。中国共产党能领导中国人民推翻“三座大山”，也一定能够领导中国人民战胜资产阶级的反抗，发展科学技术，以资本主义国家不可比拟的速度建设社会主义强国。邓小平倒行逆施，反对无产阶级对上层建筑领域的领导，为复辟资本主义开道，无产阶级和广大劳动人民对此坚决不答应！

邓小平鼓吹“白专无害”、“白专有益”，就是宣扬技术挂帅，反对教育革命、文艺革命、卫生革命和科学技术领域的社会主义革命。他们要强化和扩大资产阶级法权，极力反对缩小脑力劳动和体力劳动的差别。他在谈到白专“对中华人民共和国有好处”的时候，公开打出了“不要怕讲技术挂帅”的白旗。科技界右倾翻案风的鼓吹者跟着叫喊，要刮“业务台风”、“经济台风”，好象现在无产阶级政治不灵了，要靠“白专”才能“搞上去”，“否则我们全部完蛋”。完全是耸人听闻。毛主席指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”“他不懂马列，代表资产阶级。”这有力地击中了邓小平否定以阶级斗争为纲，搞修正主义的要害，指明了他的阶级实质，也深刻地驳斥了“白专无害”、“技术挂帅”的奇谈怪论。科学技术是人们认识自然、改造自然的一种武装，在阶级存在的社会中，科学技术的发展和运用，从来是为一定的阶级服务的。在社会帝国主义、帝国主义那里，科学技术的进步意味着侵略和剥削手段的发展。而在我们国家，则是把科学技术从为剥削阶级统治服务的工具变成为无产阶级政治服务，为工农大众服务的工具。为了巩固无产阶级专政，建设社会主义现代化强国，我们从来是重视科学技术的。在毛主席革命路线的指引下，特别是经过文化大革命，我国科技事业得到突飞猛进的发展。邓小平声嘶力竭地叫嚷“不要怕讲技术挂帅”，“一切为了四个现代化”，也就是在天安门广场的反革命政治事件中，一小撮阶级敌人叫嚣的要不怕“抛头洒血”去实现“四个现代化日”。他们都是以发展生产为幌子，欺骗群众，推行修正主义路线，掩盖资产阶级和一切阶级敌人向无产阶级进攻，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平的爱憎分明得很。他爱护资产阶级“权威”、“专家”，赞扬教育、文艺和科技领域中那一套修正主义东西。他看不起工农，心里没有群众，对上层建筑领域出现的社会主义新生事物百般挑剔和打击。开门办学，开门办科研，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，办

“七·二一”工人大学，大学毕业再回到实践中去当工人、当农民，种种新生事物，邓小平不是诬蔑为“极左”、“出风头”，就说“只是一种形式”，统统要砍掉，以便让封、资、修的污泥浊水再涌进这些阵地。

现在人们更清楚地看到，邓小平鼓吹的“白专无害”、“白专有益”，是彻头彻尾的资产阶级论调，是对知识分子和青年的腐蚀剂。它破坏党的领导，破坏上层建筑的革命，破坏社会主义的经济基础，它是祸国殃民的一个大敌。要说有益，只能是对地主资产阶级有益，对搞翻案复辟有益，而对社会主义革命和建设，对广大人民群众，则有百害而无一利。我们一定要牢记毛主席的教导，坚持用无产阶级政治统帅业务、统帅技术，坚持政治与技术的统一，沿着又红又专的道路前进！

描述：

