id: 19f9551834
标题：从事实看党的教育方针的胜利
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从事实看党的教育方针的胜利

吕季方委员谈合肥工业大学一年来的成绩主席、各位委员：

我完全同意并拥护周总理的政府工作报告和李维汉副主席的政协第二届全国委员会常委会的工作报告，并要坚决贯彻执行。

几年来，中国共产党对于民主党派成员、资产阶级知识分子，一贯执行了团结、教育、改造的政策，帮助我们进行自我改造；不断地以马克思列宁主义武装我们，要我们能够认识客观事物的发展规律，并从而掌握它、运用它；尤其是在去年大跃进的形势下，一再教导我们要解放思想，破除迷信，因而使我们在政治上、思想上都有不同程度的进步，使我们在去年的大跃进当中，才能为社会主义建设而贡献力量。

现在，请允许我以合肥工业大学的事例，来说明个人的一些感想和体会。

一年前，正当春风广被、百花竞芳的时候，我们合肥工业大学的全体师生员工，和全国人民一样，在党的领导下，在反右派斗争胜利的基础上，掀起了一个轰轰烈烈的向党交心运动，大家决心要把心交给党，把知识交给人民，奔向红与专。交心运动的首要要求，就是要坚决接受党的领导，坚决走社会主义道路，也就是说要在政治战线和思想战线上打一个决定性的胜仗。

在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在全国大跃进形势的推动下，以及在党的教育方针的贯彻执行下，使我们知识分子接连地受到了一系列的思想改造的教育，多数人的思想面貌有了不同程度的改变，从而鼓起了干劲，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格。在短短的半年内，就掀起了三次大跃进的高潮。首先，认真实行了勤工俭学；第二，大办工厂，大闹技术革命，大搞创造发明；第三，大闹教育革命，大搞生产劳动，实行学校办工厂和变矿山现场为课堂。

在大闹技术革命方面，从去年七月到今年元旦共完成科学研究、发明创造和试制新产品等项目达二千一百零七项之多，其中比较重大的有吹氧炼钢和一千零五十瓩的电动机。吹氧炼钢是结合当时全国钢铁发展的需要，特别适合中小型炼钢。这种方法过去在理论上虽然懂得，但如何使理论变成实际，这就有很大的创造性。当时有位教师经过几次试验都失败了，后来由一位机制系的二年级学生，在党的鼓舞下，大胆地试验成功了。一千零五十瓩的电动机是在教师的帮助下，由机电系二年级同学们试制成功的。他们在党的坚强领导和支持下，苦战十四昼夜，克服了种种困难，终于制成了这样大的发电机。当时曾经有人反对过，认为这样跃进未免太快了，说什么“一步跃三五步则可以，一步跃三五十步则不可以”，事实证明了这种看法是完全错误的。

合肥工业大学从去年六月开始，认真贯彻执行了党的教育方针，大闹教育革命，实行了以教学为中心，教学研究和生产劳动相结合的措施，成绩也是极其显著的。以往学校教育存在“三脱离”现象：脱离政治、脱离实际、脱离生产劳动。目前学校教育面貌已开始有了根本的改变。同时，从深入贯彻党的教育工作指示以来，学校加强了基础课和技术基础课的理论教学工作，通过现场教学和结合专业搞生产劳动，专业课的教学工作也大大加强了。经过全校性多次反复的讨论和总结，普遍反映贯彻党的教育方针成绩是巨大的，教学质量有了显著的提高，很多的老教师和同学们都有他们的亲身体会。这些成绩主要表现在下列七个方面：

第一、对党的教育方针有了进一步的认识。半年来，参加生产劳动的仅采矿工程系一个系就有二、三、四年级学生八百余人，教师四十余人分别到淮南、淮北及开滦等煤矿及建井工地进行现场教学和科学研究。当时也曾有一部分师生对党的教育方针认识不清，曾抱着怀疑态度，甚至有少数人还有抵触情绪。但是经过半年多的生产劳动之后，他们已开始认识到党的教育方针是完全正确的，收获是很大的。如有一位老教师，他开始一直是强调要编写讲义，不愿到现场去，后来在党总支的动员下才去现场。在通过两个月的现场教学后，看到了参加生产劳动确有很多优点，回校后，在一次座谈会上他总结性的提出了他参加现场教学后的六点体会（主要是现场教学的成绩和优点），四点个人收获和十二点对今后现场教学的意见。他说：“三结合开始时，尚有抵触情绪，但是通过了五十多天的现场教学，通过生产劳动，通过实践，对我们的思想认识有了进一步的转变。我亲身体会到：

（一）过去向现场学习是为了增加个人知识，这次主要是为教学，因此学习比以前深透，收获更为丰富。

（二）在现场听过工人和技术员的几次报告，参加过技术会议，也和他们多次讨论技术问题，对于现场存在的问题和发展方向，得到比较深刻的认识，个人业务上也有所提高。

（三）现场进行教学，同学对教师要求很高，要求理论联系实际，他们对教条主义和形式主义的教学都很不满；但对实际有用的知识却极愿学习，能够联系讲解的问题，教学很容易而且很快，效果很好。

（四）同学们学习相当深入，问题不论大小都要求彻底明了。例如有一个同学在最后复习水力采煤时，一个人就提出了一百多个问题；还有一个同学，在学校学习时，功课多数不及格，从来也不曾向老师提问题，可是在现场教学中，他学习很积极，经常和我们讨论，结果考试成绩很好。

（五）现场教学因有实际东西作基础，而这些东西是在不断变化的，因此同学们分析问题很具体，很深入，辨别是非也很敏锐，教师讲的对不对，好不好，同学们很容易识别。

（六）现场教学的结果，同学们不但学到了许多实际有用的知识，而且理论学习也比在校学习得好，这可以从考试成绩一般都提高而得到证明（例如在淮南煤矿的同学，在考试时对于一个考题——“你认为××矿第一水采区存在那些问题？如何解决？——不仅提出了这个水力采煤区存在的九大问题，而且详尽的说明产生这些问题的原因和解决办法，既有实际内容，又有理论分析”）。因此，肯定地说，教学质量是大大提高了。

第二、深深地认识到只有党才能领导教学。在新的教育方针执行的初期，曾经遭到少数教师和学生的反对，及至在贯彻三结合措施稍遇到一些困难时，那些对党的教育方针认识不清的人就要求打退堂鼓。事实证明只有在党的领导和群众的坚持下，才能认真地贯彻

下去。当我们有困难时，党及时帮助我们解决；

当我们有松懈情绪时，党又推动着我们前进；当我们有骄傲自满情绪时，党及时向我们敲起警钟；而当我们有点进步的时候，党又给我们以热情的鼓舞。党不论是在大跃进当中以及在贯彻执行教育方针时都充分运用了群众路线，发挥了群众的力量。有一个教师说：“过去我认为搞教学是教师的事，理论知识只能是少数人掌握的；对于党的群众路线，认为有些工作需要走群众路线，但对教育、科学研究则认为是不能走群众路线的。通过大跃进，使我认识了群众路线这个真理，它对教学和科学研究也不是例外的。因此，在自己的思想上有了一个基本的转变。”

第三、广大师生经受了劳动锻炼，初步树立了正确的劳动观点。教师和同学们初到矿山时，很多人不习惯，不少的人表现怕累、怕苦、怕脏，不愿劳动。还有些资产阶级思想严重的人则公开反对劳动。但是经过一段时间锻炼之后，轻视劳动锻炼的观念，已开始有所改变了。有的人还写出赞美劳动的诗歌，如“采煤面上比英雄，干劲个个赛武松，黑金哗哗往下流，人比钢水还要红”。

第四、受到了深刻的阶级教育，与工人同志建立了深厚的阶级感情。有一次，一个同学在井下工作时，一块石头掉下来了，在老师傅的热情照顾与帮助下，而使这个同学免于危险。师生们就这样地深深地受到了工人同志们的高度共产主义道德品质的教育。工人们的忘我劳动也时刻在教育着教师和同学，在他们当中日益产生着对工人同志们的尊敬和热爱，因而与工人同志们建立了深厚的感情。

第五、广泛地推动了科学研究工作。在以往，科学研究工作仅仅是少数教师的事，而同学们能够参加的也仅仅是高年级的极少数的学生。自实行三结合以后，科学研究不但是在教师中建立起了广大的队伍，而且在同学们当中几乎是从一年级起就有不少人参加。尤其是同学们在生产劳动中遇到一系列的问题必须要解决，这就必然要推动科学研究工作。例如在淮南煤矿的大队和淮北建井大队，在去年“十一”和今年“元旦”，就完成了科学研究及技术革新共五百七十二项。现在我校科学研究的情况是三多：即参加的人多；完成的项目多；对生产的好处多。

第六、培养了同学们的组织能力和领导生产的技能。

第七、增强了师生的体质。尤其是患神经衰弱的人大大地减少了。例如在淮北煤矿参加生产劳动的二百二十四人中，增加体重的就有一百九十八人；患神经衰弱的初去时有六十二人，后来回校时只有七人了。

总之一句话：优点是说不尽的。但是，党的教育方针对于我们资产阶级知识分子来说，由于受了旧社会资产阶级教育的影响，理论脱离实际，轻视劳动实践，已经深深地烙印于头脑中，它的优点是不容易一下子就体会到的。现在事实已经说明它的无比优越性，它是知识分子劳动化、工农分子知识化的正确道路，我们今后就必须坚决贯彻下去，绝对不应该有丝毫动摇和怀疑的。

党一再教导我们，社会主义教育的目的是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，建立一个强大的工人阶级知识分子的队伍，为建设社会主义和实现共产主义而服务。要达到这个目的，就需要具有社会主义和共产主义思想的，能够献身于工人阶级教育事业的一支又红又专的庞大的教师队伍。只有又红又专，才能具有坚定的工人阶级政治方向，全心全意地为工人阶级的政治服务，忠心耿耿地为社会主义教育事业贡献自己的力量。

一年多以来，经过大跃进的高潮，经过教育革命的运动，虽然受到了一系列的共产主义教育，使我的思想认识有了很大的提高，但作为一个社会主义的教育工作者来说，还是远远不够的，还是不能适应社会主义教育事业的需要，为此，就必须继续加强自我改造。我应当努力争取做到又红又专，在党的领导下，更好地继续贯彻执行党的教育方针，为祖国的社会主义教育事业而奋斗到底。

描述：

