id: 19f908c938
标题：日本记者会议主席小林赞扬中国社会主义文化大革命  中国工农兵掌握毛泽东思想具有历史意义  日本作家山田清三郎说中国人民的思想革命化将会创造辉煌奇迹
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本记者会议主席小林赞扬中国社会主义文化大革命

中国工农兵掌握毛泽东思想具有历史意义

日本作家山田清三郎说中国人民的思想革命化将会创造辉煌奇迹

新华社东京二十三日电  日本记者会议主席小林雄一二十二日对中国记者发表谈话，盛赞毛泽东思想伟大的国际和国内意义。

小林说，毛泽东思想得到了真正进行反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和解放的人民的支持。

小林不久以前访问了中国，并且参加了在北京举行的亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议。

在谈到中国人民掀起学习毛泽东思想的高潮时，小林说，在美帝国主义扩大侵略战争的危险日益增大和现代修正主义与之加紧勾结的情况下，中国人民掀起了把毛泽东思想掌握在自己手里的运动，是一件具有历史意义的大事。

小林高度评价中国工农兵群众大学毛主席著作的热潮。他说，中国的劳动人民通过学习认识到，如果不把毛泽东思想学到手，就不能建设他们所希望的社会主义。小林说，他们在工作中和生产活动中碰到了问题，就向毛主席著作求教，就从毛主席著作中寻找正确的世界观和思想方法。

小林指出，毛主席关于人民战争的思想，贯彻到中国的每个角落。他说，他在上海郊区的人民公社看到女民兵的住处挂着枪，在北京的少年文化宫看到孩子们做国防体育表演，看到中国人民广泛地进行民兵训练。他说，这一切都使他感到中国人民对美帝国主义扩大侵略战争的阴谋早就做好了准备，他们随时准备迎击和打败来犯的敌人。

小林说，这一切都表明，中国人民从苏联出现修正主义和资本主义在苏联复辟的事件中吸取了教训，中国人民今天正在毛泽东思想指导下进行社会主义文化大革命。他说，在中国这样一个大国要建设社会主义是一个非常艰巨的事业。只有把社会主义革命进行到底，才能走向共产主义。

据新华社讯　东京消息：日本作家山田清三郎最近在日本《文化评论》月刊上发表文章指出，在毛泽东思想指引下的中国人民的革命事业取得了宏伟成果。他在文章中着重谈到了中国人民的思想革命化。他说：“这次访问中国，引起我强烈注意的是中国的人的革命。”他指出，中国接连产生和培养了无数的革命的人。从人民中国成立以前起就把这个伟大事业作为中国共产党的基本政策提了出来。为日本人所熟悉和敬爱的《红岩》的英雄和其他英雄人物，也正是在这种情况下，在各自的条件下成长起来，得到锻炼，而决不是由于某种偶然原因而出现的。

文章在谈到中国人民的反帝反修斗争时说：目前在中国，在进行反对美帝国主义的斗争的同时，把反对现代修正主义的斗争，作为极其重要的斗争之一。为了保护和保证中国革命迄今取得的成果和将来进一步的贯彻，这是绝对不能避免的。这是因为，现代修正主义正是要从内部腐蚀革命，使整个革命有名无实，导向投降帝国主义。

文章在谈到中国的文化艺术时说：“我在中国看到的戏剧，完全是革命剧。我理解到，这是为了教导人们，保卫目前革命的成果和将来光辉发展的可能性，这种戏剧是多么重要。毫无疑问，这是反对现代修正主义的斗争之一。”

文章在谈到中国建设成就时说，“在解放前我曾经看过‘鞍山制钢所’，抚顺煤矿等地，现在在那里，我如实地看到，中国的人的革命的伟大事业，产生了宏伟的成果。在鞍山的炼钢工厂，一千五百立方米的超大型熔矿炉，令人抬头仰望，巍然地矗立着。这也是近几年建立的国产熔矿炉。在这里，苏联也撤走技术人员，单方面地撕毁了提供成套设备的协议，那个时候的困难是非常大的。在‘奋发图强、自力更生’的口号下，鞍钢的干部和工人团结合作，恢复生产，目前的产量已经增加到苏联停止援助当时所不可比拟的程度。”

文章说：“在抚顺煤矿还参观了老虎台煤矿的斜井。我进入老虎台斜井以后，感到吃惊的是，坑道都用水泥砌成。井内点着电灯，还有工具仓库设施，煤车完全自动化。”

文章说：“我从前看到的抚顺煤矿工人，衣衫褴褛，穿着破胶鞋，煤车由人力推动，在地下被迫劳动，喘息不停。而且，下工后就这样回到被铁丝网围起来的小棚里去。但是，现在，工人从井内出来，就进入更衣室和浴室，洗澡换衣，弄爽利以后，就照太阳灯。”“硅肺病等等职业病，几乎完全绝迹，而且，为了完全预防关节病，正用一切办法排水。这个煤矿的工人的住宅，冬天有暖气，还有电灯、煤气、自来水设备，非常漂亮。”

文章指出，中国在工农业建设方面取得这些伟大成就，是由于在毛泽东思想指引下的人民中国，执行了正确的政策和方针，以及保证它们的实现的实际措施。文章最后说：“我认为，毫无疑问，事实将会切实地表明，中国的人的革命今后将会创造多么辉煌的奇迹。”（附图片）

越南南方解放区青年在欢迎中国新闻代表团时，高举着毛主席象和“毛主席万岁”的标语牌，表示他们对毛主席的无比尊敬和热爱。新华社记者　郭纪摄

描述：

