id: 19fa525aef
标题：解放军福州部队某师党委  扎扎实实地抓好连队党支部建设
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军福州部队某师党委

扎扎实实地抓好连队党支部建设

新华社福州电　人民解放军福州部队某师党委，在批修整风中，扎扎实实地抓好连队党支部建设，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

在批修整风运动中，这个师党委深入批判了刘少奇一类骗子破坏党的建设的罪行，加强了连队党支部的建设工作。一年多来，师、团两级党委成员经常带领工作组深入连队，和党支部领导成员一起总结经验，帮助他们不断提高抓好党支部建设的自觉性。某团一连一度忽视了党支部建设。师党委书记来到这个连队蹲点，发动党支部领导成员和全体党员深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。接着，他又引导大家找出党支部工作上的差距，制订了加强党支部建设的措施。现在一连党支部的战斗堡垒作用大大加强，党员进一步发挥了先锋作用和模范作用，这个连队一跃成为全团的先进单位。

这个师的师、团两级党委成员下连队蹲点时，发现党支部工作中的问题，就及时帮助解决。某团二连是一个比较先进的连队。但有一段时间，这个连党支部领导成员不注意开展积极的思想斗争。在这个连队蹲点的团党委两位常委，找他们谈心，帮助他们解决这个问题，增强了党支部的革命团结。师党委的一位成员在某团三连参加支委会时，看到党支部书记不善于引导大家发表意见。会后，他耐心地帮助这位党支部书记学会按照党的民主集中制的原则办事。在他的帮助下，这位党支部书记不仅在支委会上注意启发大家发言，认真听取意见，而且在平时各项工作中，也能主动和其他委员商量，调动了大家的积极性，发挥了党支部委员会的集体领导作用。

这个师的各级党委还十分重视培养党支部骨干。为此，一年多来，他们多次举办连队党支部书记学习班和党支部领导成员轮训队。各级党委一些成员下连队以后，还亲自给党员上党课，帮助和指导党支部开展活动，传播做好党支部工作的经验。在党委帮助下，连队党支部领导成员提高了思想水平和工作能力。

描述：

