id: 94adfe1f2b
标题：中央首长在中央工作会议第四次全体会议上的讲话
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥,纪登奎
来源：
标签：周恩来,张春桥,纪登奎,贵州文革,发言
书籍：中央首长在中央工作会议第四次全体会议上的讲话
书籍作者：

正文：
第页之三

中央首长

福在中央工作会义第四次全体会球上的讲玲

版频永总理：今天结束这次会议，关于批林灸风

议

同题，各部门都淡了，会后还找新疆、贵州江西谈一下。关于召开十犬决定草案，重新印了一下，修改党章的同题诗春桥讲一下。

春桥：讨意见综合了一下，一致同意筝

二个方案有的提武六月十日报中央，还发不发动群众？发动时间来不及。有的提出军区和首市合饼搞一份，合搞也行，有力量分开搞也行。

总理：总之希当六月廿日交上来，中央修改小组等下边交上来后再鹅个修改本子，等三中全会再对珍。

登奎：关于十大代表产生方案，做一些修政15×20=300

第工顶点为人代表运当增加了一些，原定20香，现在14咯，地方各人军区要求增加名。顾东北三省辽宁、吉林、黑龙江增加了一名少数民地区也增加了一关来通过

合湾两名长中直机关中远举。

港澳两名加在广东台汉爱后艺馆新大#

民航两名加在国家机关。共增加3名叶罗数一酒，还汉达交

此外，两个省市、天津增加两名，贵州增加两名，因李葆华去工作。还考党秋军老同志要安排工作，搞了十三名机动，这样增加40名0又比例：各省市、自治区都写出来了，加在一起工人代表少了一些，比例占唱，少汁名。工人，贪下中农代表都写上占百分之几左右，给

15×20=300

第了页省市一美机动，要多增加一关产业工人。

3.在文字上做一些修政。中青占“昭左右，代表产生方法。有的提出搞次会议，中间征求意见，日来通过。有的提出光开全委会，再开扩大会两种方法都可以。

有个要求，候选人比例议定后先报中史，扩大会议通过后再报一次。

总理：这个文件刚修写出一通，还没送主席、康老。

登：一部分中央同志要分到下边去。

总理：致治局的同志，在京中大委员分到各省市，名额不占地方。解放军中火委员、候补委员也分下去，称军队名额。

15×20=300

描述：

