id: bc11b8a9c0
标题：毛主席万岁！
日期：1966-1-24
是否是时间段：false
作者：李波安蓝金林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听从毛主席的指示，永远和人民站在一起，全心全意地为人民服务，在人民群众的眼睛里，就会把军队看成是自己的子弟兵，这样的军队便无敌于天下。

贫农的女儿邓福翠的聋哑病治好了！

消息象春风一样传遍全村，男女老少奔走相告：“邓福翠又能说话了！”

“托毛主席的福！毛主席派来医疗队使哑子开声了。”

…………

邓福翠的一家，更是沉浸在幸福的欢乐中。福翠的母亲激动得流下了热泪。福翠的父亲嘴唇颤抖地连声对医疗队的同志们说：“真不知怎样感谢你们！”护士崔柏连连忙解释说：“大伯！这是毛主席教导我们做的，应该感谢毛主席！”福翠无限激情地紧握小崔的手，一字一字地喊出了：“毛主席万岁！”

去年十月初，医院农村巡回医疗队来到贵阳洋市公社第二生产队巡诊。社员们见解放军的医疗队来了，高兴地围上来。他们指着一位二十来岁的姑娘，你一言我一语地说：“军医同志，这姑娘聋哑了，能不能治好？”“这孩子勤劳朴实，可是个生产好把式，我们队的好骨干。”“要能治好，那真是为我们贫下中农增加了一分力量。”一句句发自肺腑的恳求，一双双殷切期望的眼睛，怎么不使医疗队的同志们深深感动呢！护士崔柏连，十分亲切地挽着这姑娘的手，一同来到了医疗队住地。这姑娘就是贫农的女儿邓福翠。三个月前，她出过麻疹后就耳聋口哑了。家里人也认为孩子的病已经定型了，自古到今，那有哑子能开声！所以一直没有治疗。现在医疗队来到山窝窝，群众都把希望寄托在他们身上。医疗队又一次学习了《为人民服务》，大家一致表示：为贫下中农治病，是我们最高的责任，决心要治好这个贫农女儿的病。为了照顾少数民族地区的风俗和工作的方便，医疗队领导决定派女护士崔柏连挑起这个重担。

治疗这样一个聋哑病人，医疗队缺乏这方面的经验。崔柏连也没接触过这种病例，心里没有个底。但是整个医疗队都决心支持小崔，小崔又是个不怕困难的人，她想：“只要抛弃个人私心杂念，用毛泽东思想挂帅，有一颗坚强为人民服务的红心，什么困难也能克服。”她反复学习毛主席著作，吸取巨大的精神力量。为了寻找治疗方法，她虚心向医生，向老农请教。常常深夜不知疲倦地翻阅资料。经过医疗队研究，本着少花钱治好病，不花钱也治好病的精神，决定采用最受贫下中农欢迎的针灸疗法。为了学针灸，减轻病人痛苦，她先在自己手上、腿上、头上“练兵”，逐步摸清穴位，掌握了针灸技术。病人连续针灸三次，第四天不来了。什么原因呢？决不能半途而废，这是个阶级感情问题，是真心实意还是三心二意为人民服务的思想问题。于是，她就找上门去。原来是邓福翠因为治疗三天不见效，失去了信心。崔柏连耐心地说服邓福翠，她又同意继续治疗。邓福翠担心治疗时间长花钱多，崔柏连就向她解释：毛主席派来的医疗队不是图钱的。崔柏连对病人更加亲近了，更加关心了，经常抽空去看她，天冷了给她烧火取暖。福翠的父亲感动地说：“旧社会我们穷人请医生都请不上门，我的前两个孩子，就是解放前出麻疹，活活折磨死了。现在你们上门治病，硬是真心实意为我们贫下中农服务。”

从此，一个贫农的家史印在崔柏连脑子里，决心治好这姑娘的病。她晚上睡在床上，也苦思着怎样千方百计缩短治疗期的办法。她终于想出一个办法来：一边针灸，一边做手势教病人跟着自己学发音，做口型动作。崔柏连又是动口，又是动手，仍不见成效。但她毫不泄气，用“坚持就是胜利”来鼓舞自己。通过实践，她又摸到一条方法，福翠识字，她又把“毛主席万岁”几个字写出来，指一个字，做一次口型动作，教给病人。这不只是一种好的方法，更重要的是给病人灌输了战胜疾病的伟大力量。渐渐地，福翠的耳朵能听到一些声音了。小崔简直高兴得跳起来，更加努力治疗，每天一次，从不间断。医疗队白天翻山越岭，再苦再累，她也一丝不苟。经过长时间的艰苦努力，这位贫农的女儿终于喊出“毛主席万岁”。

社员们闻讯赶来，感谢医疗队的同志，向福翠祝贺，真是象过节日一样。福翠父母万分感激地说：“要不是毛主席派来医疗队，要不是解放军为我们费尽心机，福翠这辈子就算完了。”福翠一家人欢天喜地，拉着崔柏连合影，作为永远的纪念。

描述：

