id: bc1233a19b
标题：加强斗争狠狠打击美帝和本国寡头势力哥伦比亚人民解放军已成为人民武装斗争的先锋和骨干
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 波哥大消息：哥伦比亚共产党（马列）机关报《革命报》不久前刊载一个文件，指出了哥伦比亚人民解放军开展革命武装斗争第一年里所取得的巨大成绩，并号召哥伦比亚革命人民加强斗争，狠狠打击美帝国主义和本国寡头势力。

这个文件是由哥伦比亚共产党（马列）、人民解放军、上西努和上圣豪尔赫地区爱国委员会共同发表的。

文件首先指出，哥伦比亚广大人民群众正在从四面八方奋起斗争，人民的觉悟正在迅速提高。

文件说：站在哥伦比亚人民胜利斗争前列的是哥伦比亚共产党（马列）。在哥伦比亚，“出现了我党的武装手臂——人民解放军，人民解放军日益壮大，今天成了我国人民武装斗争的先锋和骨干。”

文件说：人民解放军“在三个主要方面开展斗争：同敌人作战，从事和发展生产，动员、教育、组织、武装广大人民群众。我们的人民军正在这样的口号下进行斗争：‘对胜利抱有绝对的信心，对我国人民具有无限的深厚热爱，对我们的阶级敌人具有不可调和的仇恨’，我们确信，‘我们必将在战斗中取得胜利’。”

文件说：“在建立人民解放军的同时，出现了革命农民民兵和地区爱国委员会，地区爱国委员会是爱国解放阵线的雏形。”

文件指出，人民解放军在一九六七年六月以来的第一年里，用五十多次的胜利行动回击了美帝国主义和哥伦比亚寡头势力对人民解放军的镇压。在第一年的战斗中，人民解放军打死打伤许多敌军，缴获了一批武器，收回了属于美帝企业和寡头势力的价值数十万比索的物品，还从大庄园主手里收回了数千公顷土地和数千头牛马。在战斗中，“人民解放军在发展中前进，由于它的战斗决心而取得了巨大的成绩。这些成绩增强了我国人民对他们自己的部队的信心和巨大的热爱。”

文件谴责了反动当局对和平居民的残酷迫害，并指出：哥伦比亚共产党（马列）、人民解放军和各爱国委员会贯彻党的路线和运用伟大导师毛泽东同志的思想，将继续站在人民前面，向他们指出革命的道路。

文件号召哥伦比亚人民以自觉的斗争回击美帝和哥伦比亚寡头势力对人民的镇压、压迫和剥削，坚定地支持人民解放军。它还号召人民解放军和革命农民民兵的全体战士加倍努力消灭敌人。

《革命报》还刊载了人民解放军的第九号战报，报道了人民解放军一九六八年六月至七月的战绩。战报指出，人民解放军在战斗中成长壮大，在头八个月里成立了八个支队，其中包括由妇女组成的“玛丽亚·卡诺”支队。

描述：

