id: bc128454ea
标题：号召泰爱国军民推翻泰国法西斯独裁统治
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 据“泰国人民之声”电台十一月十八日广播：泰国反动政府总理他侬十一月十七日晚宣布，从十七日十九点起，以他为头子的所谓“革命团”已经“夺取”了全国的政权。紧接着，他侬又颁布许多布告，宣布全国实行戒严令，取消宪法，解散国会和内阁，并禁止五人以上的政治集会，进一步强化军事法西斯专政。

电台说：他侬宣布，参加“革命团”夺取政权的还有：巴博·乍鲁沙天、朴·沙拉信、巴硕·鲁集拉翁、他威·尊拉塞等。

电台说：“他侬—巴博集团发动的是自我‘政变’，他们宣布夺取的政权本来就是掌握在他们自己手里的。他们的目的是强化法西斯独裁，进一步镇压人民。他们完全撕毁了虚伪的民主的面具，取消了他们曾经宣扬为最民主的宪法，解散了所谓遵循民主制度的议会。简单地说就是即便是虚伪的民主，他侬—巴博集团也不再需要了。这就赤裸裸地暴露了他们法西斯独裁的面目。”

电台说：“他侬—巴博集团妄图依靠强化法西斯独裁、压迫和镇压人民来解决他们面临的各种困难，以进一步推行卖国政策，为美国的侵略效劳，卖国殃民，给国家和人民带来了严重的灾难。但是，他们的这种企图是决不能得逞的。他们必将受到人民更加强烈的反对，从而加速他们的灭亡。”

新华社二十二日讯 “泰国人民之声”电台二十日广播一篇评论，揭露他侬—巴博集团在美帝指使下玩弄自我“政变”的阴谋。评论号召泰国爱国军民在泰国共产党领导下，坚持人民战争，赶走美国侵略者，推翻他侬—巴博集团的法西斯独裁统治。

评论说，泰国各界人民爱国民主运动广泛和迅速地发展，特别是人民武装斗争的胜利沉重地打击了他侬—巴博集团的反动统治地位，使它面临无法解决的各种困难。在这种情况下，十七日夜间，他侬·吉滴卡宗宣布自我“政变”，废除了他们吹嘘为“泰国历史上最民主”的宪法，解散了他们拼凑的国会，并宣布全国实行戒严，禁止五人以上的政治集会，威吓各界爱国民主人士、新闻界人士和青年学生。这表明他们结束了三年多来假民主的表演，从而变本加厉地实施法西斯独裁，以便延长他们的祸国殃民的法西斯统治。

评论说：“为了维护压迫和剥削的反动统治制度，反动统治阶级总是采取法西斯独裁和假民主的手法。美国的走狗他侬—巴博集团也是如此。”

评论说：“他侬—巴博集团这次自我‘改变’，抛开假民主的外衣，充分暴露其法西斯独裁的面目，再一次表明，人民决不能把解决国家和人民的问题的希望寄托在他侬—巴博集团的宪法、选举和国会上。因为这些只不过是他侬—巴博集团用以蒙蔽人民的耳目，维护它的反动统治的骗局而已。”

评论说：“从六年多来我们在泰国共产党领导下胜利地进行武装斗争的事实，就可以清楚地看到，是人民用枪杆子一次又一次地打败和粉碎了美国—他侬集团的大大小小的‘围剿’，保卫了自己的生命财产。在战斗中，人民武装从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，已成为美国—他侬集团无法战胜的力量。目前，已在许多地方建立了人民的革命政权，使越来越多的人民摆脱了长久以来被压迫和剥削的处境，享有民主权利，成为掌握自己命运的主人。因此，只要我们人民团结起来，在泰国共产党的领导下，坚决坚持人民战争，就能够把美帝国主义赶出泰国，推翻卖国、法西斯独裁、祸国殃民的他侬—巴博集团，建立执行真正独立民主政策的人民政府。”

描述：

