id: bc153d8e25
标题：决心把西藏建设成人间乐园
日期：1959-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨20日电 周恩来总理在全国人民代表大会会议上所作的政府工作报告中谈到彻底平息西藏叛乱问题，使这里的各界们僧俗人民受到极大的鼓舞。人们一致拥护周总理的报告，表示要在中国共产党和中央人民政府的领导下，坚决平息叛乱，扫清前进道路上的障碍，迅速实现民族地方自治，并且逐步进行民主改革，以便把西藏高原建设成一个真正的人间乐园。

西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰活佛发表谈话，衷心拥护周恩来总理的政府工作报告。他说：“破坏祖国的统一只符合帝国主义的利益，而维护祖国的统一才符合中国各族人民包括西藏人民的利益。原西藏地方政府和上层反动集团他们所说的‘自治’，实际上是要求有叛离祖国的‘自由’。他们过去一直企图赶走中央人民政府在西藏的代表和工作人员，并且不要中央人民政府的领导。而我们西藏大多数人民所要求的自治是在中央人民政府统一领导下的民族地方自治。这二者根本是两回事，毫无共同之处。”

帕巴拉活佛说，他特别拥护周总理报告中所说的祖国统一是全国各民族的最高利益以及使西藏迅速实现民族地方自治和逐步进行民主改革的话。他说：“原西藏地方政府和上层反动集团，勾结帝国主义发动武装叛乱，目的是为了保持他们少数人自身的利益。叛乱分子造谣说，民主改革以后，人民将没有饭吃和没有宗教自由。实际上。他们是妄想和过去一样地残害老百姓，为所欲为，无法无天地压制和剥削人民。现在大多数人已经认识清楚，这一小撮反动分子不是在保护宗教，而只是想继续他们的黑暗统治。”

帕巴拉活佛最后说：“过去由于原西藏地方政府和上层反动集团的阻挠，民主改革拖了好几年一直没有进行。现在依据中央充分照顾西藏的条件逐步进行改革的精神，西藏自治区筹备委员会将把这个任务担当起来，我感到非常高兴。”

曾被叛乱分子打伤，经过治疗现已痊愈的西藏军区副司令员桑颇·才旺仁增（藏族）发表谈话说：“周总理政府工作报告中关于西藏问题的一段话，完全和西藏人民的看法一致。西藏和平解放以后，中央就给予了西藏人民以自治的权利。1956年4月在中央的领导和帮助下，成立了西藏自治区筹备委员会，有关西藏的工作，不管是大的还是小的，都是经过全体委员（其中90％以上是藏族）的充分协商讨论，务必求得意见一致。我是筹委会的常务委员，经过情况我全知道，中央从来没有强制我们藏族委员通过或执行他所不同意的方案。”他说：“前些时候，原西藏地方政府和上层反动集团有意歪曲事实，欺骗人民，说中央不允许西藏地方自治，现在潜逃国外的一小撮叛国分子仍在高唱这一谰调。事实是不能抹煞的，破坏西藏自治的正是他们自己。”

谈到西藏的社会改革问题时，桑颇·才旺仁增说：“中央对于西藏的改革问题，一贯采取和平协商的办法。”他指出：“改革是切合广大西藏劳动人民的愿望的，违背人民的这种愿望是错误的。原西藏地方政府和上层反动集团就是企图用少数人的利益来妨碍大家的幸福。”桑颇·才旺仁增最后说：“我是个大地主出身，从小就继承了祖传的世家和产业。从前，我对自己这个地主家庭和地主身份还感到荣誉。近几年来，由于世界形势和祖国的大变化，我对这个地主家庭开始不满意，也不愿再当地主了。”他说：“随着西藏人民的愿望以及世界形势和祖国的变化发展，今天我完全赞同改革，赞同周总理在报告中所说的用协商的方法来决定实行改革的时间、步骤和办法。”

拉萨市有些居民和喇嘛也举行了座谈会，坚决拥护周总理的报告。第五区一些居民在座谈会上说：原西藏地方政府残酷压榨我们，用鞭子和棍子对付我们，从前我们都过着牛马般的生活。我门坚决要求彻底平息叛乱，并逐步实行民主改革，建设民主、幸福的新西藏。哲蚌寺的喇嘛们在听到周总理报告的内容以后，纷纷表示真诚拥护，他们说，帝国主义造谣中央人民政府在这里“破坏宗教”，那只有魔鬼才能相信。喇嘛们还愤怒地谴责了那些披着袈裟进行奸淫烧杀的叛乱分子，认为他们的行为是国法和佛教教规所不容的。

现在，拉萨市其他各阶层人士也都在纷纷组织学习和座谈周总理的报告。西藏其他各城镇的人民，也准备广泛学习周总理的报告。

描述：

