id: bc185403cb
标题：贵在自觉 重在坚持——广州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部党委认真读书的经验
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某部党委遵照毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，长期坚持刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高理论水平，增强执行毛主席革命路线的自觉性。他们认为，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，贵在自觉，重在坚持。学一阵子并不难，难就难在长期坚持，坚持的精神就是革命的精神，只有用革命的精神学习革命的理论，才能够坚持下去，学出成效。

反骄不懈才能学习不松

毛主席教导我们：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”这个部队党委在实践中体会到，只有坚持反骄不懈，才能坚持学习不松。一年来，他们从以下几个方面破除骄傲自满情绪，不断提高坚持学习的自觉性：

（一）从路线斗争的高度，认清骄傲自满、放松学习的危害，树立为执行毛主席革命路线而坚持学习的思想。有的党委成员每当工作取得一些成绩的时候，就流露出自满情绪，放松学习。针对这个问题，党委经常组织大家联系实践中的经验教训，学习党内两条路线斗争史，看骄傲自满、放松学习的危害。一九六四年，由于党委存在着骄傲自满情绪，不注意学习，当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风的时候，不少同志分不清是非，辨不明方向，结果吃了亏，上了当。一九六八年，在执行三支两军任务中，党委不断地反骄破满，认真学习毛主席每一条最新指示，因而较好地贯彻执行了毛主席的革命路线。正反两方面的经验，使大家深刻认识到，骄傲自满，放松学习，头脑就不清醒，就不能辨别真假马列主义，就要受骗，就会偏离毛主席的革命路线。大家说：路线斗争忘不得，自满情绪要不得，坚持学习松不得，我们要为执行毛主席革命路线坚持学习一辈子。

（二）用一分为二的观点正确认识自己，明确要继续革命就要坚持学习。党委有的同志曾满足于“打过几年仗，顶过几层浪，有点老经验”，认为学习差一点也犯不了大错误。为了破除这种自满情绪，部队党委引导大家用一分为二的观点看自己的历史，认清过去经受的考验不能代替今天的改造；用一分为二的观点看自己的经验，认清个人的经验不能代替对于阶级斗争客观规律的认识；用一分为二的观点看自己的能力，认清不能用自己的“想当然”代替毛泽东思想的领导。常委、副部队长李培江在旧社会苦大仇深，参军后屡立战功，文化大革命中又为人民立了新功。他经常以一分为二的观点为武器，反骄破满，认识到：战争年代打过几年仗，社会主义革命时期顶过几层浪，全靠毛泽东思想的哺育，全靠毛主席革命路线的指引。在继续革命的道路上，还有更多的硬仗要打，还有更多的风浪要闯，一定要好好学习，才能紧跟毛主席干革命。他学习毛泽东思想只争朝夕，孜孜不倦，成为党委“一班人”学习的榜样。

（三）用小整风的方法不断反骄破满。骄傲自满是个顽症，一遇到适当的“气候”就会冒出来。这个部队党委遵照毛主席关于“现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉”的教导，经常采用小整风的方法反骄破满。去年，他们三次集中时间进行开门整风，每次都请机关干部和连队战士代表参加评论。通过整风，党委成员更加清楚地看到了骄傲自满、放松学习的危害。大家把坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想当作头等大事，做到学习制度雷打不动，写心得笔记持之以恒，讲用会经常召开。

学一点，弄通一点，掌握一点，由知之不多到知之甚多

这个党委体会到：多和少，是辩证的统一。领导干部要学得更多一些，更好一些，就要学一点，弄通一点，掌握一点，由少到多，积少成多。

开始，有的同志贪多求全，学的不少，但是理解不深刻，运用不熟练，收效不大。后来，党委学习了林副主席关于“要好好精选，切实搞通”的指示，引导大家把重点放在学习毛主席的基本观点上。去年，他们带着贯彻执行毛主席建军路线中的问题，多次学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点。第一次，他们带着“突出政治是不是差不多了”的问题学，认识到社会主义社会阶级斗争的长期性，决定了突出政治的长期性。第二次，他们针对突出政治抓不住重点的问题学，看清两个阶级、两条路线的斗争，实质上是用哪个阶级的世界观改造人的问题，进一步明确了要把突出政治的着眼点始终放在用毛泽东思想教育人上。第三次，为了克服一些同志在突出政治上的摇摆现象，他们再次进行学习。这次学习，使大家认识到，社会上阶级斗争的时起时伏，往往引起我们头脑中阶级斗争的“弦”时紧时松，只有充分认识阶级斗争的复杂性、曲折性，才能保持清醒头脑，在执行毛主席建军路线中，自觉同“左”的和右的干扰作斗争。他们这样抓住基本观点反复学，学一次就有一次新的理解，学一次就有一次新的提高。

为了真正能够学一点，弄通一点，掌握一点，他们强调“消化”，深刻理解毛主席每篇著作的基本精神。他们的具体做法是：勤钻研、善分析、常总结。在学习中，他们强调要知难而进，一个问题弄不通就不罢休，有时一个人钻不通，就几个人一起来钻研，做到一人有难题大家来解决，一人有体会大家受教育。他们要求党委成员学会分析的方法，养成分析的习惯，经常抓住正反两方面的典型事例，运用毛主席的基本观点进行分析，通过比较鉴别，分清路线是非，明确怎么做才符合毛泽东思想，怎么做就违背毛泽东思想。他们还把总结经验当作是更深入的学习，通过总结不断实现由感性认识到理性认识的飞跃。

由于他们认真坚持学一点，弄通一点，掌握一点，积少成多的原则，学习时就不是浅尝辄止，而是苦学深钻，务求明白透彻。这样，不是学少了，而是学多了。

理论和实践统一，使学习不断深化

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个党委体会到，只有带着问题学，在斗争中学，在斗争中用，做到理论和实践相统一，才能把学习长期坚持下去，深入下去。

到斗争实践中去，就会有带不完的问题、学不完的劲头。近几年来，这个部队担负了三支两军任务。在三支两军工作中，党委深深感到，毛主席的一系列最新指示，必须紧跟照办；阶级斗争和路线斗争中错综复杂的现象，需要辨明是非：广大指战员碰到的许多疑难问题，需要帮助解决。不努力学习，思想跟不上，行动没方向。因此，他们不管任务多急、工作多忙、时间多紧，都坚持带着问题学习，从毛主席著作中找武器，找答案。他们体会到：经常深入斗争第一线，就会有带不完的问题、学不完的劲头。

到实践中向群众学习，才能找出对毛泽东思想理解上的差距，推动学习不断深入。有个常委在某工厂支左。“一打三反”运动开始时，他对在文化大革命取得伟大胜利的新形势下开展这一运动的伟大意义认识不足。后来，他到车间访问老工人，了解厂内阶级斗争的历史，访问领导干部，了解当前阶级斗争的新动向，并结合调查得来的材料，进一步学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，从巩固无产阶级专政的高度认识开展“一打三反”运动的伟大意义，思想有了很大提高。他深有体会地说：只有老老实实当群众的小学生，才能不断找到认识上的差距，在学习上永不满足。

到实践中去实际运用，在“用”中学。去年，有个四好连队，由于骄傲自满，出了一些问题，以后又有些泄气。党委一些同志深入这个连队，和连队干部战士一起学习毛主席关于“事物都是一分为二的”教导，认识到所以会出现一些问题，重要原因是领导没有很好地学习毛主席关于“一分为二”的教导，开始只看到成绩的一面，看不到问题的一面，只看见表面的顺利，看不见内在的矛盾，结果盲目自满，不能自觉地揭露矛盾；出现了问题以后，又只看见问题的一面，看不见解决了问题可以使连队更好地前进的另一面，因而灰心泄气。于是，党委的同志和大家一起学习毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，充分看到促使矛盾转化的有利因素，克服了连队某些领导的泄气情绪。在党委成员的帮助下，连队党支部狠抓两条路线斗争的教育，充分调动了广大干部战士的积极性，在创造四好连队运动中又迈出了新的一步。通过实际运用，党委成员对毛主席关于“一分为二”的教导的精神实质理解得更深了。近年来，这个党委经常除留一两个常委在家坚持工作外，其他同志都深入基层。他们采取下去之前找准问题，下到连队边学边干，回来之后汇报讲用的办法，把学习、调查研究、实践结合起来，使学习坚持得越来越好。

处理好工学关系，使学习坚持不懈

这个党委认真处理好工作和学习的关系，坚持学习制度雷打不动，在忙中挤出更多的时间学习。他们的做法是：

一、在任务重、时间紧的情况下，防止单纯任务观点，做到任务越重越要坚持学习。他们经常学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批单纯任务观点，克服“一天不学过得去，一天不干推不开”的错误思想，使党委成员急任务更急学习，抓任务先抓学习，根据任务的轻重缓急，妥善安排学习时间。

二、在工作忙、头绪多的情况下，防止陷入事务主义的圈子，做到千忙万忙坚持学习永不忘。他们在党委班子中摆“以干代学”的苦头，谈“以学带干”的甜头，使党委成员认识到：不能满足于“脚不停、手不闲、汗不干”，只有学好毛泽东思想，才能执行好毛主席的革命路线。

三、在深入基层蹲点和抓部队学习的时候，破除“特殊感”，用带头坚持学习的行动来带动部队的学习。他们经常教育党委成员认清带头坚持学习的重要性，明确抓部队学习不能代替自己学习，改造客观世界不能代替改造主观世界。他们经常采取党委先走一步的办法，用自己的学习带动部队的学习，在下连蹲点过程中，做到学习和思想改造“四个不特殊”：搞忆苦教育不特殊，亮私斗私不特殊，讲用评比不特殊，过党的生活不特殊。

四、在外出开会、单独执行任务的情况下，防止学习上的自由主义，做到人员分散学习不间断。他们针对领导干部外出多、流动大的特点，学习上做到有布置、有检查、有讲评，坚持搞好分散情况下的学习。

几年来，这个党委把能否坚持学习，提到两条路线斗争的高度来认识，做到任务再重冲不垮，工作再忙不放松，时间再紧挤不掉，人员再散不自流，坚持学习不松懈，始终保持正确的政治方向，带领部队沿着毛主席革命路线前进。 本报通讯员、本报记者

描述：

