id: bc1a85371f
标题：受苦受难的台湾工人兄弟
日期：1977-4-29
是否是时间段：false
作者：辛里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在台湾，广大台湾工人由于深受蒋帮和外国垄断资本的奴役和剥削，衣食住行、生老病死毫无保障，度日如年，处于水深火热之中。

收入微薄，难以维生

台湾工人终日辛劳，所得无几。现在，台湾一般工人每月工资二、三千元（伪台币，下同）。而台湾的生活费用却十分昂贵。一、住房贵。一般职工要拿出三分之一或二分之一的工资交付房费。许多工人租不起房子，只好挤居在临时搭起的“违章建筑”里。二、物价高。如大米一斤八、九元，猪肉一斤七十五元左右，一件普通长袖衬衫三百元，一双便鞋七十五元，理一次发五十元。由于物价高，一个人一个月的伙食费就需要一千元左右。三、学费贵。中小学生一年学费达一千元。大学生学杂费和伙食费每月起码要二千五百元以上。四、医疗费贵。到医院看病初诊费为十元，急诊为二十元；请医生来家看病，出诊每小时的费用为五十至一百元。住院治疗，光住院保证金就要二千至一万元。收入微薄，生活费用昂贵，使广大台湾工人贫困不堪。这一点连蒋帮也供认不讳。蒋帮《中国时报》说：“目前许多家庭收入不足维持生活，饥不择食”。

女工和童工境遇更悲惨

台湾女工备受歧视和压榨，处境更惨。台湾女工的工资一般为男工的三分之二或一半。在外资工厂做工的女工的工资，只相当于投资国工人工资的二十分之一至三十分之一，而且厂方还任意克扣工资。不仅如此，台湾女工还动辄遭到打骂、侮辱或解雇。有一个外资工厂的经理，稍不如意，就粗暴地殴打女工的头部。有的外资工厂规定，女工工作时间不准说话，不准上厕所，否则扣工钱。高雄、楠梓、台中三个“加工出口区”的外资工厂，一九七四年以来就解雇了工人一万三千多人，其中大部分是女工。台湾许多工厂招收女工的条件十分苛刻，不但在年龄上有严格的限制，连外表、仪态等也都有种种规定。

台湾童工也受尽压榨，遭遇悲惨。他们的工资一般不到成年人的一半，却担负着沉重的劳动。厂主常常命令童工从晚上八点工作到第二天六点。有一家剪刀工厂规定童工必须每人每天磨剪刀一千把，完不成不准休息。据报道，许多工厂的童工，因工作时间太长，体力不支，或厂主强迫他们干负荷不了的劳动，使身心受到严重损害，有的甚至死亡。高雄一家造纸厂的一名十二岁的造料工，每天从下午六点工作到第二天早上七点，工作时间长达十三个小时。后因体力不支，工厂又无安全设备，在造料时坠落在散浆槽中活活闷死。这种血淋淋的惨剧，在台湾经常发生。

劳动时间长，劳动条件恶劣

延长劳动时间是资本家榨取工人血汗的重要手段。一九七四年以来，在资本主义世界经济危机的冲击下，台湾百业萧条，生产下降，资本家一面大批解雇工人，一面任意延长工人劳动的时间。不少工厂工人每人每日工作长达十二到十三小时，有的竟达十四小时以上。

资本家只顾追求利润，根本不顾工人的健康，驱使工人在恶劣的环境中劳动，许多工人因而得了职业病或者死于工伤事故。近十年来，台湾工人平均每四人中有一人患病，每十八人中有一人身患重病。煤矿工人得钩虫病的更为严重，患病率高达百分之八十四以上。在七百零四名印刷、制罐、电池工人中，铅中毒的有四十九人。有不少工人因工厂通风设备不良，突然昏倒。有的工厂工人集体中毒，双目失明或死亡。工厂不断发生工伤事故，工人的生命安全毫无保障。这种情况，蒋帮也不得不承认。据蒋帮“台湾省第二保险局”统计，最近十年来，制造业工人每年平均伤亡在三千人以上。一九七三年，伤残及死亡的人数达五千六百一十二人。煤矿工伤事故更惊人。最近十年来，矿工伤亡人数平均每年为一万四千六百余人。一九七三年，每一千名矿工就有三百五十多人因矿场事故而受伤或死亡。

大批工人失业，生活无着落

近年来，台湾经济持续衰退，大批工厂停工、减产或倒闭，成千上万的工人被抛进失业大军。据台湾报纸透露，仅电子、纺织、塑胶，橡胶、食品罐头等八百一十九家工厂，自一九七四年以来共裁减工人十一万七千七百九十八人。台北市一百零八家工厂有工人三万七千七百五十一人，被解雇的就有七千八百七十六人。截至去年四月，台湾产业工人失业人数达三十多万人。

成千上万的工人因为失业，生活无着落，陷入绝境。有的沿街乞讨；有的卖儿、卖女、卖血，甚至典妻为娼；有的在走投无路的情况下，含愤自杀。去年春节前夕，三重市一名叫李增剑的中年工人，长期失业，靠做零工维持生活，因操劳过度，身患肝病，无法劳动，贫病交加又逢年关，无力缴付房租与米钱，走投无路，被迫投河自杀，遗下妻子和五名年幼子女，情景极为凄惨。

有压迫，就有反抗。在蒋帮的黑暗统治下，越来越多的台湾工人向往祖国大陆的社会主义幸福生活，奋起同蒋帮进行斗争。（辛里）

描述：

