id: bc1f3e89fe
标题：我国又一艘万吨远洋巨轮胜利下水建造“高阳号”万吨巨轮的工人们敢想敢干，只用三十九天时间就完成了船台上的建造任务，这在世界造船史上是少有的？他们决心夺取新胜利，向党的第九次全国代表大会献礼
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我国又一艘自行设计、自行建造的万吨级远洋巨轮——“高阳号”，于最近下水。这是毛泽东思想的胜利！是无产阶级文化大革命又一成果！

“高阳号”万吨级远洋巨轮，是红旗造船厂的革命职工在毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大教导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，发扬了敢想敢干的革命精神，自力更生，奋发图强，只用了三十九天时间胜利地完成了在船台上的建造任务的。这样短短的时间，这样快的速度，完成船台上的建造任务，在世界造船史上是少有的。

过去，这个厂的一小撮走资派，竭力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，严重地束缚了工人群众的积极性和创造性。无产阶级文化大革命中，红旗造船厂的广大革命职工在人民解放军支左人员帮助下，夺回了被党内一小撮走资派窃踞的领导权，同时深入地批判了刘少奇及其在厂内代理人推行的反革命修正主义办企业路线。广大革命职工意气风发，斗志昂扬，决心在战无不胜的毛泽东思想指引下，创造出色的生产成就，在无产阶级文化大革命中立新功。

“高阳号”建造过程中，造船工人遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，踢开资产阶级反动技术“权威”，充分发动群众，大搞技术革新和技术革命，大大提高了工作效率，缩短了船体建造周期。过去工人曾提出用水泥平台代替板模胎架的建议，但是被资产阶级反动技术“权威”拒绝了。现在工人们大胆地采用了水泥平台的新工艺，获得了成功，不但实现了一项重大的技术革新，还为国家节省了一百八十多吨钢材。过去那些反动技术“权威”连想也不敢想的大船艏艉柱焊接等新技术，这次工人们也都以大无畏的革命精神，经过反复试验，获得了成功，大大提高了工作效率和轮船的质量。

在这艘万吨巨轮建造过程中，工人们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，风餐露宿，日夜奋战。有的在高温下连续战斗二十多个小时不休息。他们把多流一滴汗水、多熔一根焊条，看作是向毛主席献忠心的具体表现。在安装大旁板时刮起了七级大风，经验丰富的起重工人打破了六级以上大风不准开动吊车的洋框框，克服了重重困难，终于在七级大风中把一块块沉重的钢板，准确地吊引到船体的位置上。工程进入焊接艉柱的最后阶段时，突然在焊接局部发现小漏渣，几秒钟内，上千度炽热的熔渣从两米多高的焊口处急泻下来。在这紧要关头，老工人林钧胜牢记毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，拿起石棉灰，勇敢地向火口猛扑过去，熔渣烧伤了他的胳膊，高温烤着了他的衣服，他的皮肤烧起了血泡，但他一直坚持战斗，保证了工程的顺利进行。工人们就是这样怀着无限忠于毛主席的赤胆红心，以最快的速度，最好的质量，加速了万吨巨轮船体的建造。

党的八届扩大的十二中全会公报发表后，建造“高阳号”万吨巨轮的革命职工受到极大的鼓舞，他们庄严宣誓：坚决响应全会发出的伟大战斗号召，一定要完成毛主席交给我们的伟大历史任务。他们经过日夜奋战，终于提前完成了“高阳号”万吨巨轮下水前的一切准备工作。目前，这个厂的广大造船工人正在全会公报的鼓舞下，决心夺取新的胜利，向党的第九次全国代表大会献礼。

图为万吨远洋巨轮——“高阳号”冒着八级大风，胜利下水。数万革命群众热烈欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

新华社记者摄（传真照片）

描述：

