id: a323762cd0
标题：中共中央批转关于一九六五年财贸工作的两个文件
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转关于一九六五年财贸工作的两个文件

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委，国务院各部、委党组（党委）：

中央同意一九六五年五月《全国财贸工作会议纪要》和《一九六五年财贸政治工作要点》。现在转发给你们，请结合具体情况，贯彻执行。在当前的形势下，财 贸战线上的任务很重。中央要求各中央局和各省、市、自治区党委进一步抓好财贸工作，在突出政治思想工作的前提下，督促和帮助财贸部门很好地完成各项任务。

 中央一九六五年五月二十九日

## 全国财贸工作会议纪要

## （国务院财贸办公室一九六五年五月二十二日）

政治形势和经济形势都很好。社会主义教育运动已经取得了很大成绩，“二十三条”公布以后，运动更加健康地向前发展，形成了大好的革命形势。一个新的生产建设高潮开始出现。工业生产大幅度增长，大部分地区农业生产的来势很好。在工农业生产全面高涨的基础上，国内市场、对外贸易和财政金融的情况都很好。

一九六四年十一月和一九六五年一月两次财贸工作座谈会，主要讨论了做好购销工作，促进工农业生产新高潮，打击投机倒把，进一步改造小商小贩等问题。一九六五年二月在天津召开的财贸政治工作会议，讨论了在财贸部门中突出政治，落实四个第一的问题。几个月来，这些方面的工作，已经取得了一定的成绩，今后要继 续贯彻执行。这次会议着重讨论了以下几个问题。

## 一、关于备战

（一）加强备战思想，加强形势教育。一切工作的安排都要立足于战争，和战结合。既要克服和平麻痹，又要防止惊慌失措。既要准备打仗，又要做好日常工作。既要保证备战和三线建设的需要，又要保证人民正常生活的需要和市场物价的稳定。以备战作为动力来促进农业生产、工业生产和基本建设的发展，以加快生产和建设的速度来准备战争。

（二）抓紧物资的储备和疏散。粮、棉、布、盐、油、煤等物资，尽可能挤出一部分，储备一些。

沿海生产城市集存的物资，凡是准备供应外地的，要及时调运出去，随生产随调运。物资的疏散要分清先后主次，要有计划有步骤地进行，要同工业品下乡结合起 来。物资储备要注意靠山、隐蔽、分散、机动。大油库要适当疏散，注意防空。要切实做好储备物资的保管工作，定期检查，合理轮换，防止霉坏损失。油库、仓库、金库以及其他要害部门的职工队伍，要加以整顿。

（三）保证军需供应。要统筹规划，逐级落实，及时调运，保证需要。

## 二、政治工作

（一）会议同意今年二月全国财贸政治工作会议提出的：以阶级斗争为纲，突出政治，落实四个第一，把政治工作放在首要地位。认为这是一个方向性、根本性的 问题。要反对不问政治的习惯势力，反对单纯业务观点。要大学毛主席著作，抓活思想，用毛泽东思想解决现实思想问题。在一切业务活动中都要用毛泽东思想挂 帅。要克服固步自封，骄傲自满，安于现状，不求进取的思想。要第一把手抓，层层抓，长期抓。特别在最近三、五年，趁四清运动和备战的大好时机，更要狠抓， 打下底子，使政治工作真正成为全盘工作的基础。一九六五年财贸政治工作要点，这次会议作了一些修改，要求各地坚决贯彻执行。

（二）既要抓社 会主义教育运动，又要抓经常性的政治工作。四清运动是目前全党的中心工作，财贸政治工作应当服从这个中心，首先抓好点上和面上的四清运动，贯彻执行“二十 三条”。用四个第一的精神来搞四清运动，通过四清运动落实四个第一。经常性的政治工作是大量的，要天天抓，事事抓。通过抓经常性政治思想工作，来巩固四清 运动的成果，落实四个第一。

（三）继续加强领导核心，加强支部建设，整顿财贸队伍。通过四清运动，彻底改变许多财贸单位领导核心不力、不齐、不纯的状况。提拔一批先进工作者和运动中的积极分子担任领导工作。通过大搞机关革命化，下放一部分干部加强基层领导核心。注意培养提拔青年干部和妇女干部。对于不适合担任领导工作的干部要坚决进行调整。

要继续整顿财贸队伍，继续执行毛主席在一九六○年关于整顿财贸队伍的指示，即清洗一批，训练一批，补充一批。

某些企业中，地富反坏分子较多，或者资产阶级分子过于集中，不利于进行改造，要适当加以分散。最坏的要调离企业，由省、市、自治区统一处理，也可以由财贸部门组织农场，让他们参加农业劳动。

对于年老体弱、不能工作的人，要积极处理，妥善安置，该退休的退休，该退职的退职。

各地财贸部门要办好政治学校、专业学校、半工半读学校和各种干部训练班。财贸部门也可以同其他部门协商，在其他部门的专业学校中附设训练班，为财贸部门培训专业人才。

财贸部门要有计划地吸收一批中学毕业生和大学毕业生。

各省、市、自治区财贸办公室可以根据工作需要和合理使用人力的原则，在财贸各部门之间、本省各地区之间统一调整编制，统一调配人员（干部的调配仍按干部管理权限办理）。财贸部门的人员总数不要增加，并且力求减少一些。

（四）抓紧建立政治机构，配备政治干部。各级财贸政治机关和政治教导员、政治指导员，今年以内要统统建立起来，要挑选最强的干部做政治工作。基层政治干部和业务领导干部要力求稳定，除了轮流参加四清运动以外，不要抽他们搞别的工作，以便使业务活动能够正常进行，更好地为生产建设服务。

要加强青年工作和妇女工作。把青年组织起来，活跃起来。

（五）大兴三八作风。要提倡雷厉风行，看准了就办，反对拖拖拉拉。要提倡艰苦奋斗，实事求是，团结互助，勤俭朴素，刻苦钻研。要坚持干部参加劳动的制度。要认真总结经验，做完一段工作，就总结一段工作的经验，使我们的工作不断有所提高，有所前进。

## 三、粮食工作

（一）根据备战的要求和生产发展的情况，一九六五年度的粮食征购任务，从全国来说，要比一九六四年度略有增加，但是不能加得过多。今年已经下达的七百五十五亿斤的征购任务不变，秋后看年景再适当调整。在丰收的地区，可以继续通过超产超购超奖的办法和议购的办法，适当增购一部分粮食。征购、超产超购超奖、 议购总计，大体上不超过八百亿斤（一九六四年度为七百七十五亿斤）。

（二）要切实执行及时收购，同时安排的原则。在具体分配各专县、各生产队粮食征购任务的时候，各省、市、自治区要做深入细致的工作，畸轻畸重的要进行调整，做到公平合理；同一生产队又购又销的问题要进一步解决。城乡粮食销量要继续注意控制，要按计划销售，不能突破。

（三）增加粮食储备。国家储备分两层，中央一层，省市自治区一层，先中央后地方。力争在一九六五年度增加中央储备几十亿斤。地方的周转库存和储备，也要适当增加。

生产队以及作为基本核算单位的生产大队，也要尽可能储备一部分粮食。储备粮可以由队自己保管，也可以由国家粮食部门代为保管。粮食部门应当把帮助生产队和生产大队做好储备粮的保管工作，当作自己的一项重要任务。

要继续宣传节约粮食，提倡城乡居民把自己节余的粮食储备起来。

（四）从一九六五年开始，实行粮食奖励价格。这是一个暂时性的措施。具体办法是：以生产队为单位，平均每人提供商品粮的数量（包括公粮在内），在一百斤以下的不奖励，超过一百斤的部分，公粮不奖励，购粮加价百分之十二。

（五）四川、云南、贵州、湖北、湖南、江西、广西七个省，现行的稻谷收购价格水平偏低，决定适当提高。

（六）实行粮食奖励价格和提高七个省的稻谷收购价格以后，城乡粮食销售价格暂时不动。

在实际工作中，要防止一部分生产队多卖粮食，反过来又向国家购买粮食，形成又购又销、赚取差价的现象。

## 四、商业购销的若干原则

（一）会议同意一九六五年一月全国商业厅局长会议提出的方针和原则。商业各部门的工作，必须从“发展经济，保障供给”的要求出发，更好地贯彻执行为生产服务、为人民生活服务的方针，在国家计划指导下，实行“及时收购，积极推销，生意做活，活而不乱”的原则，千方百计地促进工农业生产新高潮的发展。

（二）会议认为，总的说来，目前商品不是多了，而是少了，特别是主要商品不足。随着基本建设的扩大、备战工作的开展和出口贸易的增长，近来已经有若干商品，如五金、交通电讯器材、化工原料、包装物料等显得不够。当然，也有一小部分商品确实供过于求。

对于确实供过于求的商品，按照以下的办法处理：一是积极扩大推销；二是合理增加储备；三是适当调低价格；四是正确调整生产。

对于确实供不应求的商品，应当采取以下办法处理：一是积极增加生产；二是合理组织分配；三是充分利用清仓商品和“老产品”，不能随便报废，随便削价；四是在保证人民生活必需品价格稳定的条件下，对某些次要商品，必要时可以有计划地调高一些价格。

（三）不论商品多了还是少了，都必须严格保证质量，把好质量关，都要品种适销对路。

商业部门要积极帮助地方工业改进技术，提高质量，降低成本，扩大销路。

## 五、农村市场

毛主席历来指示，要重视农民问题。他说：“农民――这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”全体商业人员特别是各级干部都要认真地反复地学习毛主席关于农民问题和农村市场问题的理论，把支援农业、支援集体经济，做好农村商业工作，放在首要地位。

在继续做好农业生产资料供应工作和主要农产品收购工作的同时，当前要特别注意抓好以下五条：

（一）要大力组织农村副业生产，促进多种经营的发展，增加生产队和社员的收入，巩固集体经济。要重视大宗的、家生的、集中的产品，也要重视小宗的、野生的、分散的产品。不论植物的、动物的、矿物的、废旧的东西，凡是市场需要的，都要积极组织生产、收集和收购，变无用为有用。这是商业各部门特别是供销合作 社的一项重大任务。财政和银行要积极支持。

（二）各级供销合作社要成立专门机构，要指定专人，负责组织小农副土特产品的生产和经营，注意整理、包装和调运工作。切实改变目前只注意大产品，不注意小产品，只注意大生意，不注意小生意的偏向。

建议各级党委进一步加强对农村副业生产的领导，并且根据需要成立领导小组，吸收各有关部门参加。农林部门要抓，商业部门也要抓。

（三）切实改进农村工业品的供应，认真解决小商品下乡的问题。要积极协助工业部门和手工业部门，生产更多的坚固耐用的、价廉物美的、适合农村销售的工业品。现在有些地方已经注意生产城乡需要的低档日用工业品，这是很好的。但是，这项工作要有步骤地进行，防止粗制滥造，不能降低产品的使用价值。要注意不断 总结经验。

（四）根据农村特点，改进经营方式。一是合理设置网点；二是上山下乡，送货上门；三是正确利用合作商店、合作小组和个体商贩的力 量；四是根据需要委托生产大队（或者较大的生产队）指定专人设立代购代销点，代购代销人员不脱离生产。凡是宜于购销结合的，都应当实行购销结合，又买又卖，便利群众。此外，还要正确利用集市贸易、庙会和小型物资交流会等形式，活跃农村市场。

（五）切实加强农村商业机构和人员。现在县城、集镇商业人员一般是过多的，要坚决从国营商业和供销合作社抽调一部分人到农村商业单位去。凡是国营商业经营工业品和饮食服务业的县城，供销社不再重复经营， 以便抽出人来，集中精力搞好农村商业工作，促进农副业生产。要向广大职工反复讲清楚，在城市工作光荣，到农村工作更光荣，越是艰苦的岗位越光荣。

## 六、对小商小贩的利用、限制、改造

（一）一九六五年一月财贸工作座谈会上提出的关于打击投机倒把问题和处理合作商店、合作小组、个体商贩问题的意见，各地应当继续贯彻执行。

（二）在加强对合作商店、合作小组、个体商贩的社会主义改造中，要把打击投机倒把与正确利用区别开来。既要限制他们不利于国计民生的消极作用，又要利用他们补充社会主义商业的积极作用。不能把市场搞死。搞死了，对群众不方便，对经济发展不利。

（三）利用小商小贩，要区别对待。对合作小组、个体商贩和不实行工资制、公积金又没有管起来的合作商店，货源要控制得严一些；对实行工资制、又能把公积金管起来的合作商店，货源可以适当多给一些。紧张商品要从严控制，需要推销的商品可以放宽。在城镇中坐店经营的，收入应当少一点；上山下乡、劳动强度较大的，收入应当多一点。

（四）一部分有条件的合作商店，经过整顿，报省、市、自治区批准，可以改变为国营商业或者供销合作社的零售单位，相应增加国营商业和供销合作社的编制。这部分人员不属于新招收的性质，社会商业人员的总数并没有增加，不会增加国家开支。

## 七、商业各部门的经营管理

（一）商业部、供销合作社、粮食部、对外贸易部各个系统，都要继续大抓改善经营管理。在思想革命的基础上，实行组织革命和制度革命。

当前组织革命的重点：一是坚决按经济区域组织商品流通；二是精简行政机关和企业管理机构，减掉不必要的中间环节，充实业务第一线。

唐山地区按照经济区域组织商品流通，取得了较好的经验。各地要按照国务院一九六五年一月十五日的批示，结合当地具体情况，认真推广、充实和发展。希望其他部门领导的商业单位，在条件许可的情况下也能这样办。希望交通、邮电等有关部门能作相应的配合。

制度革命方面，在实行按经济区域组织商品流通、精简机构的同时，计划、财务以及银行结算等各项制度也要作相应的改变，大大加以简化。

要继续贯彻执行勤俭办企业的方针，改进企业管理，大练基本功，进一步提高服务质量，降低流通费用。

（二）商业部系统各专业公司，除了个别行业（如肉、禽、蛋的经营）可以根据需要设立县专业公司以外，其他行业一般不设县专业公司，只设商店，直接归县商 业局或者综合性的县贸易公司领导，上下不必对口。县级专业公司撤销以后，原有的领导干部应当调去搞商店，待遇不变。其他人员一部分加强县商业局和政治机构，大部分充实基层，加强第一线。这些增加到县商业局和政治机构的人员，应当尽量纳入地方行政编制，地方行政编制解决不了的部分，可以暂时保留企业编制。 

（三）关于如何改进现行商业体制的问题，商业部提出了一个初步方案。即：根据统一领导、分级管理的原则，全国重要的工业城市和商品集散城市的工业品批发机构（一级批发站、二级批发站和一部分重点三级批发站），成立托拉斯，实行总公司和省双重领导；小批发企业和零售企业，在中央和省、市、自治 区统一领导下，全部交由市、县直接管理，成为地方主管的商业。对于这一方案，会议认为，可以先在部分地区的百货公司系统试点。在什么地方试点，由商业部同 地方协商确定。

（四）农副产品和小土特产品的加工，必须继续推行亦工亦农的劳动制度，减少固定工，适当增加临时工和季节工。

## 八、外贸工作

（一）由于备战和三线建设的需要，进口物资要有较多的增加。由于国际局势的变化，对外援助也要增加。

（二）由于外汇支出的增加，出口任务和收购任务也要增加。外贸收购计划要由年初安排的八十三亿元增加到九十三亿元左右。

会议同意调整后的外贸计划，各地要千方百计地抓好各种出口产品的生产和收购工作，保证完成和超额完成收购和出口任务。

内销产品要保证质量，外销产品更要保证质量。

（三）外贸机构要积极加强，特别是各口岸外贸公司的第一线业务人员，要进一步充实和整顿。要加强外贸专门人才的培养，特别要加强外语人才的培养。

## 九、财政金融

（一）会议认为，应当坚决执行中央批准的“关于适应备战形势，调整一九六五年国家预算的报告”。各地应当保证完成调整以后的收入任务四百五十五亿元，并且力争达到四百六十亿元或者略多一点。应当坚决压缩某些不急需的和可以节约的开支，争取做到财政收支平衡。

备战和建设的开支，既要照顾到需要，又要照顾到物力财力的可能，坚持有多少钱办多少事，少花钱多办事。

（二）进一步做好银行工作。各级人民银行要注意做好工商流动资金的管理工作，支持工业部门按照国家计划增加生产、提高质量、增加品种；支持商业部门及时收购，积极销售，并且按照以经济区域组织商品流通的新情况，改进结算工作。

各级农业银行要做好支援农业的各项资金的发放和收回工作，支持穷队和贫下中农逐步改变经济落后的面貌，加强对各项农业资金的拨款监督工作，并且协助社队管好用好资金。

无论人民银行和农业银行，都要把积极支持同必要的监督结合起来。

根据目前生产发展和商品流通扩大的情况，会议同意中国人民银行总行提出的意见，今年市场货币流通量应当比去年合理增加。

（三）要继续抓紧清理“小钱柜”。这项清理工作的目的，是为了改善管理，健全制度，堵塞漏洞，总结经验，主要不是为了筹集资金。这些钱有的已经用掉了， 没有用掉的，一般都参加着本单位的资金周转，或者存放在银行，作为银行信贷资金的构成部分。用这些钱作开支，实际上等于减少流动资金和银行信贷资金的来 源，扩大财政支出，分散资金，冲击计划，冲击物资。会议认为：中央企业的“小钱柜”资金，清理出来一律作为国家拨给本单位的自有流动资金。地方企业的“小钱柜”资金，如何处理由地方规定。行政、事业单位的“小钱柜”资金，交回同级财政处理。

## 一九六五年财贸政治工作要点

## （一九六五年二月二十三日）

自从一九六三年毛主席指示学习解放军，加强政治工作和开展四清运动以来，财贸部门的政治工作有所前进。学习毛主席著作的运动有很大开展。领导干部深入基层蹲点参加了四清运动。业务会议谈政治思想问题的比较多了。政治工作机构建立了一半以上。广大职工的精神面貌有所变化，出现了新气象。这是一个良好的开 端。

目前，财贸工作中一个突出的问题是，在许多单位中，四个第一还没有落实，解放军的经验还没有学到手，政治没有挂帅，思想没有领先，不问政治的单纯业务观点还很严重，还比较普遍。这是进一步开展财贸政治思想工作的主要障碍，也是进一步做好整个财贸工作的主要障碍。认真解决这个问题，是关系到如何把毛泽东思想红旗举得更高的问题，是一个根本性、方向性的问题。

必须使全体财贸工作人员，首先是各级领导干部懂得：政治是统帅，是 灵魂。政治工作是经济工作的生命线。政治工作稍一放松，经济工作就一定会走到邪路上去。一定要突出政治，使政治思想工作真正成为全盘工作的基础。必须坚持政治统率业务，业务为无产阶级政治服务的原则。政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥出来了，业务工作和其他工作才能做好。事实证明，不论有多么高明的业务技术，不论有多么严密的规章制度，也不论有多么好的物质条件，如果毛泽东思想不挂帅，就不能贯彻执行发展经济、保障供给，为工农业生产服务、为人民生 活服务的方针，就不能贯彻执行党的社会主义革命和社会主义建设的总路线，就不能坚持无产阶级的政治方向。归根到底，还是四个第一：人的因素第一，政治工作 第一，思想工作第一，活的思想第一。业务工作很重要，但是，最重要的是政治工作，要坚决克服不问政治、业务挤掉政治的倾向，要坚决反对单纯业务观点。要把 政治工作放在一切工作的首位。

一九六五年财贸政治工作的基本任务是：高举毛泽东思想红旗，以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路的 斗争为纲，落实四个第一，大兴三八作风，开展社会主义教育运动，振起财贸职工的革命精神，坚持政治观点、生产观点、群众观点，贯彻执行政策，保证完成任务，促进工农业生产新高潮，促进社会主义革命和社会主义建设向前发展。

## 一、狠抓四个第一落实，抓活思想

各级领导干部都要抓四个第一落实，抓活思想。特别是第一把手要抓。林彪同志说过，不做政治思想工作的干部，不是好干部。李先念同志说：“部长们一定要抓政治思想工作，司局长要抓 政治思想工作，公司经理要抓政治思想工作。”因为只有头头们抓了，政治思想工作才能抓得起来，四个第一才能落实，活的思想才能抓好。应当懂得，在一定的物 质基础上，思想掌握一切，思想改变一切。人们的思想不同，工作的结果就不同。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。

四个第一落实的主要标志，按照解放军的提法有三条：（一）看是否把政治思想工作摆在一切工作的首要地位。（二）看是否在一切工作中，以毛泽东思想为指针，认真贯彻 党中央、军委的各项方针、政策和指示。（三）看是否人人参加做政治思想工作。这个精神，也完全适用于财贸部门。

政治机关是思想战线上的指挥 部，政治部主任、政治教导员、政治指导员，是思想战线上的指挥员。必须把落实四个第一，抓好活的思想，解决现实思想问题，当作经常的中心工作，那些事务性、行政性的工作可以少揽一些，无关的会议可以少参加一些，应当集中主要力量、主要时间抓好活的思想，解决现实思想问题。

要把政治工作做到 日常业务活动中去。大量的现实思想问题，表现在日常业务活动中。因此，要抓紧业务活动中的政治思想工作。通过深入细致的思想工作，使广大干部和职工懂得为 革命而工作，身在企业，放眼世界，关心国家大事，关心世界革命。在处理财贸部门与各方面关系的时候，都要政治挂帅，都要抓政治思想工作。在进行商品收购、 商品销售、商品储运、对外贸易、财政监督、收税、信贷、市场管理等各项业务工作的时候，都要政治挂帅，都要抓政治思想工作。在布置业务工作的时候，要首先 交代政治要求，布置政治思想工作。在召开业务会议的时候，要首先讨论有关的政治思想问题。在检查工作、总结经验、评比成绩的时候，要把政治思想列为头一 条。业务干部要抓政治思想工作。任务越繁重，时间越紧迫，情况越复杂，网点越分散，越要抓政治思想工作。要把政治思想工作放在第一位。要逐步总结出一套业务活动中的政治工作经验。

所有干部，首先是各级领导干部，都要认真学习古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议和林彪同志关于政治思想工作的言论。并且努力学会在实际工作中具体运用。

所有干部，首先是各级领导干部，都要积极宣传政治思想工作。《大公报》和财贸各部门办的一切报纸刊物，都要积极宣传政治思想工作，都要把宣传政治思想工作放在十分重要的地位。在今后两年内，各级财贸干部学校，主要应当开办短期的政治训练班，学习解放军的政治工作经验，总结自己的政治工作经验，培养政治工作干部。

二、更广泛、更深入地学习毛主席著作

政治挂帅，就是用毛泽东思想挂帅。抓活思想，就是用毛泽东思想解决现实思想问题。 凡是合乎毛泽东思想的东西，就是正确的东西，不合乎毛泽东思想的东西，就是错误的东西。这是一条颠扑不破的真理。要把毛主席著作的学习，作为财贸部门全体 职工的最根本的必修课。各级领导干部，必须带头学习，提高自觉，认真学好。

县以上各级领导干部，主要学习中央规定的四篇哲学著作。要学会用“一分为二”的唯物辩证法，去看待、分析、研究和处理财贸工作中的现实问题。反对形而上学，反对烦琐哲学。

其他干部和广大职工，由各地根据具体情况指定几篇文章作为学习重点。在社会主义教育运动中，所有干部和职工都要选读毛主席有关阶级和阶级斗争的文章或者语录。

学习毛主席著作，要从改造思想入手，坚持带着问题学，活学活用，急用先学，学用结合。要求在一九六五年，财贸各部门再出现一批学习毛主席著作的积极分子，其中要有相当数量的领导干部。

## 三、开展四清运动

四清运动是目前全党的中心工作，财贸政治工作应当服从这个中心。必须在财贸部门中切实开展点上和面上的四清运动。不论点和面，都要深入地、普遍地学习“二十三条”，自觉革命，按照“二十三条”办事。要用四个第一的精神来搞四清运动，通过四清运动落实四个第一。

一九六五年，要总结出财贸部门如何开展四清运动的比较系统的经验。凡是试点的地方，在四清运动的后期，都要建立政治工作机构，健全政治工作制度。保证政治工作大大加强。

在搞好点上社会主义教育运动的同时，要适当地进行面上的社会主义教育。加强领导核心，加强支部建设，初步整顿队伍。

四、开展“五好”企业、“六好”职工运动，加强基层建设

基层单位，都应当开展“五好”企业（政治工作好、执行政策完成计划好、三八作风好、经营管理好、生活管理好），“六好”职工（政治思想好、执行政策完成 任务好、团结互助服务态度好、爱护公共财物好、业务技术好、经常学习好）运动。“五好”、“六好”是全面提高基层单位政治水平和业务技术水平的群众运动， 是四个第一落实的一个重要方面，是基层单位的一项基本建设。政治思想工作是“五好”、“六好”的基础。“五好”、“六好”中头一条就是政治思想好。首先抓好了这一条，整个工作就有了坚实的基础和可靠的保证。

坚持干部参加劳动的制度。各级干部都要参加劳动。在基层单位中，有的干部可以不脱产；有的干部可以大部分时间劳动，少部分时间脱产；有的干部可以实行半天劳动、半天工作的办法。

所有单位，都要根据“二十三条”实行政治民主，生产民主，财务民主，军事民主。好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听，特别是那些反对的话，要耐心听，要让人把自己的话说完。

要提倡艰苦奋斗、奋发图强，吃大苦、耐大劳的革命精神。要关心职工生活，解决职工的实际困难，注意劳逸结合。

所有单位，都要贯彻执行勤俭办企业的方针，反对资本主义经营作风，加强经济核算，改善经营管理，提高服务质量，降低费用开支，发扬节约“一厘钱”的精神。

所有单位，都要加强青年工作和妇女工作。并且把这两项工作列为政治工作的重要内容。

## 五、建立和健全政治工作机关，配备政治工作干部

必须抓紧建立政治机关，配备政治干部。这是四个第一落实的一个必要条件。在基层单位，要继续配备政治指导员和政治教导员，设立政治处或者政治部，要求在一九六五年全部设立和配备起来。

城市党委和县委财贸政治部，城市和县各财贸部门的政治工作机关，也要求在一九六五年全部设立起来。

政治干部的配备应当要求质量高。解放军转业的干部，凡是能够作政治工作的，应当尽可能分配他们做政治工作。

在城市应当继续推广济南的经验。在城市党委的统一领导下，按行业建立政治工作系统。使政治工作和业务工作密切配合。

## 六、保证安排政治工作的时间

必须有一定的政治教育的时间，学习毛主席著作和中央文件。时间是能够挤出来的，关键在于提高认识与合理安排。各级机关、批发单位，每周必须有两个半天进 行学习。零售单位的领导干部每周也必须有两个半天进行学习。零售单位的职工每周必须在营业时间以内调剂出四个小时，进行学习。除此以外，干部和职工都要争取作到每年有半个月到二十天的时间，离职集训。林彪同志指出：“时间上谁让谁的问题，基本上要确定一个原则：让给政治。军事训练、生产等需要占用一定时间，但不应当冲击政治，相反，政治可以冲击其他。当然，这里是指的必要的，也不能乱冲击一气。”这条原则，对于财贸部门也是完全适用的。只有把政治工作搞 好了，业务工作才能真正搞好。

现在的问题是要把政治工作狠狠抓紧。第一把手要抓，政治机关要抓，政治干部要抓，业务干部也要抓，要在一九六五年掀起一个大抓政治思想工作的高潮。既要做好点上的政治思想工作，也要做好面上的政治思想工作，点面结合。既要搞好社会主义教育运动，也要做好日常的政 治思想工作。要采取蹲点、开调查会等行之有效的方法，多做调查研究，多解决实际工作中的问题。要提倡破除迷信，解放思想，尊重科学，敢于革命，敢于斗争， 敢于胜利的革命精神。要反对固步自封，骄傲自满，安于现状，不求进取的不良倾向。要大抓机关革命化，面向基层，加强基层。经常抓，反复抓，抓到底，抓出效 果，抓出经验。

关于财贸政治工作开展的情况和存在的问题，应当经常向党委汇报，接受党委的领导和指示，取得党委的支持。各级财贸政治部对于党委布置的中心工作，必须坚决贯彻执行。

描述：

