id: 4c209eff5f
标题：坚持为工农兵服务方向
日期：1960-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市嘉定县锡剧团，沿着毛主席所指引的文艺方向，深入农村，以“一根扁担两条腿”的精神，长期地、全心全意地为农民服务，勤奋有为，八年如一日。农民对他们表示满意，送给他们一个亲密的称呼:“我们的剧团”。

五个字，字字值千金。这是农民给这个剧团做的鉴定。这是人民给他们的荣誉。一切义学家、艺术家，有没有出息，分野就在这里。什么叫做有出息呢?在旧社会，一个文艺工作者，总认为有名有利，才叫有出息；而在我们社会主义社会，一文艺工作者，最有出息的，莫过于你的作品、你的演出，得到了工农兵所喜爱、所赞扬。谁为工农兵服务得最好，谁就是最有出息的文艺工作者。你的作品，你的演出，怎样才能得到工农兵喜爱?首要的问题是要把自己的一切非无产阶级思想感情彻底改掉，也就是说首先要工农化。因此，一切文艺工作者贯彻为工农兵服务的方向，也就是不断改造自己世界观的过程，是大破资产阶级思想，大立无产阶级思想的过程。要破得多、立 得多，丝毫也放松不得。嘉定锡剧团八年来所是的路程，正是在党的领导教育下，兴无灭资，端正文艺思想的过程。

嘉定锡剧团的演员，虽然绝大部分出身农村，但是，形形色色的资产阶级世界观和艺术观，也曾经在他们的思想上闹过鬼，使他们把旧社会的“草台班”生活与今天为工农兵服务的光荣使命混淆起来，认为到农村演出，是一个苦差使，是没有出息的事情。要提高艺术，就得进大城市，进大戏院。个别演员，甚至认为到农村演出，会损害她的舞台形象，会损害她的嗓子，以至终日悲悲戚戚。他们初到农村，真是身在农村心在城，与农民格格不入。

但是，农村火热的革命斗争生活教育了他们，农民勤劳、朴素的高尚品质和一切为社会主义的思想光芒感染了他们，农村的热气腾腾的生活，不能不使他们改变陈腐的看法，而重新来思考艺术上的一连串根本问题:演戏究竟为什么呢?不为劳动人民演戏为谁演戏呢?为农民演戏是苦差使吗?农民为了看他们的戏，跑十几里路是常事；农民为了看他们的戏，下大雨，刮大风，也不退场；农民为了看他们演出反映农村两条道路斗争的“走上新路”，警惕敌人破坏，为剧团站岗。这一切，使他们对上述问题，得到了正确的答案:为工农兵演出是最光荣的，是最有出息的。

什么叫做艺术上的提高呢?他们也清楚了:只有当你的艺术作品发挥了最大的战斗作用时，这样的艺术才是第一流的艺术；什么叫做艺术前途呢?只有当你的心跟工农兵的心贴在一起时，就感到自己的艺术前途是无限开阔的。他们这时再温习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，心里更加明亮了，感受到每句话就象明灯一样，指引着他们应走的道路。思想感情有了改变，过去认为苦的，现在感到甜的了；过去认为在农村演出没有出息，现在感到自己有出息得很；过去成天悲悲戚戚，现在是眉开眼笑。一破一立，面貌大变，证实了党的文艺方针的无限生命力。

嘉定锡剧团踏踏实实深入农村，在农村长期落户，与农民同呼吸共命运的精神，是贯彻党的文艺方针的光辉榜样。我们相信，嘉定锡剧团只要坚持沿着党和毛主席所指出的文艺方向，继续前进，和不断改造自己的世界观，一定前途无量。

描述：

