id: 4c23e5d5cb
标题：刘宁一在世界和理会会议上发言反帝反殖民主义是保卫和平迫切任务指出所谓全面彻底裁军是当前和平运动唯一道路的主张是错误的十分有害的。对于争取民族解放和独立的被压迫民族来说，最要紧的是建立和扩大自己的武装。和平运动必须支援民族解放运动。保卫世界和平最主要任务是动员人民同美帝进行坚决的斗争。
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　斯德哥尔摩消息:中国人民保卫世界和平委员会副主席刘宁一18日在世界和平理事会会议上发了言。

刘宁一说:“我们需要和平，要为保卫和平而斗争，而且我们深信，只要社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动和保卫和平的力量联合起来，进行坚持的斗争，那么，持久和平是一定能够实现的。”

他说:“我们历来认为，普遍裁军问题对保卫和平具有极大的意义。因此我们中国政府支持普遍裁军的创议。”

刘宁一强调说:“我们一贯支持世界和平运动，我们历来主张扩大和加强世界和平运动。为了有效地动员群众，我们的和平运动应该根据不同国家、不同地区、不同的人民觉悟，提出各种不同的任务和要求。”

刘宁一指出，有人认为，全面彻底裁军是通向和平的唯一道路，是当前保卫世界和平运动中的基本任务，同时又是解决当前时代各项迫切问题的关键。他们认为，民族独立运动必须从属于全面彻底裁军运动，只要争取全面彻底裁军，世界的一切重大问题都可以迎刃而解。他说，不能同意这一种错误的、十分有害的主张。

他说:“大家知道，在我们时代里，人类正面对着争取和平、民主、民族解放和社会进步的斗争任务。”

“占全球人口一半以上的亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家，现在都遭受到美帝国主义和新老殖民主义的奴役和压迫。美帝国主义不仅正在帮助英法等老殖民主义者屠杀被压迫民族的人民，并且通过新殖民主义的各种方式，如颠复活动、军事干涉、军事条约、政治、经济、文化渗透等等，正在加紧侵略和剥削亚、非、拉丁美洲广大地区的人民。因此，反对帝国主义、新老殖民主义、争取民族解放和完全独立，就成为这些国家的人民所面临的最迫切任务。我们可以看到，从南朝鲜到中东，从阿尔及利亚到南非，从古巴到阿根廷，到处都在燃烧着反对帝国主义和殖民主义的民族解放运动的熊熊烈火，这是不以人们的意志或好恶为转移的历史的发展规律。这种民族解放运动是完全正义的，它应该得到有良知的人们的热烈同情和积极支持。”

他指出，对于这种被压迫民族说来，不论是老挝、阿尔及利亚、安哥拉或者是喀麦隆，它们现在最紧要的，决不是去裁掉仅有的一些武装，而是建立和扩大自己的武装，来反对帝国主义和殖民主义。不论是古巴，或者是其他新的独立国家，他们目前需要的也决不是去裁减刚刚建立起来的军队，而是加强他们自己的军队，来保卫祖国的独立。所有被压迫民族都是处在水深火热之中的，他们都渴望着能够得到早日的解放，而且经验证明，他们通过自己的各种斗争，是完全能够解放自己的。

他说:“美帝国主义一贯利用核武器来恐吓被压迫人民和被压迫民族，不准他们起来革命。因此我们被压迫民族，在坚决反对核战争的同时，又必须提高警惕，不要上美国原子讹诈的大当。战后时期许许多多被压迫民族的取得解放的重要经验之一，就是他们敢于蔑视美帝国主义的原子讹诈政策和敢于革命。”

刘宁一说:民族解放运动起着从根本上动摇和打击帝国主义和殖民主义制度的作用。民族解放运动的力量越是扩大，就越能削弱帝国主义的战争力量和束缚住帝国主义发动战争的手足，世界和平也就越有保障。因此和平运动必须同民族解放运动联合起来，和平运动必须支援民族解放运动。民族解放运动的发展，对于资本主义国家人民争取民主和社会进步的斗争，也是一个巨大的援助。近年来，亚、非、拉丁美洲从事民族解放运动的朋友，从自己的切身经验中认识到，民族解放运动已经成为保卫世界和平的不可缺少的巨大力量，而且这几乎已经成了一致承认的常识。

刘宁一接着强调指出，在谈到保卫和平问题的时候，不能只谈裁军问题，更不能笼统地来谈裁军问题。作为保卫和平运动的首先的和主要的任务之一，就是要如实地告诉人民，谁是和平的最凶恶敌人。

他说，“我们要不断地、反复地告诉人民，美帝国主义是和平的最凶恶的敌人。因为只有当人民清楚地看清了敌人之后，才能保持警惕，同和平的敌人进行顽强的斗争。”

刘宁一指出:西德军国主义在威胁着世界和平，但是支持和扶植西德的是美国。他说:美帝国主义不但对于实施裁军，采取坚决顽抗态度，而且还变本加厉地扩军备战。因此要实现裁军不是一件容易的事情，需要动员人民向美帝国主义者进行积极的、坚决的斗争。

刘宁一最后表示同意几内亚代表塞杜·迪亚洛的建议，把争取和平、独立、裁军作为明年召开的和平大会的议题。

描述：

