id: 4c24083b3f
标题：复旦大学文科各系开设学术讨论课在学术领域的现实斗争中锻炼学生学生们通过讨论对当前阶级斗争形势和学术界阶级斗争情况有了进一步的认识　许多人更加有的放矢地学习毛主席著作，提高了批判资产阶级学术思想的能力
日期：1965-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学文科各系为了适应意识形态领域的阶级斗争和教学改革的要求，自上学期以来开设了“学术报告与讨论”课。通过这门课程的学习，学生们提高了对当前阶级斗争新形势和新特点的认识，更好地学习毛主席著作，提高了批判资产阶级学术思想的能力，初步培养了关心现实斗争的好风气。

上学期以来，复旦大学文科各系的“学术报告与讨论”课，先后讨论与批判了杨献珍的“合二而一”和“综合经济基础论”，冯定的《共产主义人生观》，关于李秀成的评价问题，邵荃回关于“中间人物”的理论，周谷城的“时代精神”、“无差别境界”和他的反动的历史观；也组织了关于电影《北国江南》、《早春二月》、《林家铺子》的讨论。“学术报告与讨论”课贯彻了少而精的原则，并尽可能结合与本专业有关的问题来进行讨论，同时兼顾其他带有普遍性的、引起社会上争论的重大问题。讨论内容力求适应各专业特点和各年级的不同情况，由浅入深，与学生理论知识的增长相适应。“学术报告与讨论”课还认真贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，采取学术讨论的形式，运用“摆事实、讲道理”的方法，进行讨论。

通过学术讨论，进一步提高了学生对当前阶级斗争新形势和新特点的认识。过去，有些学生认为学术与政治无关，学术领域里没有什么阶级斗争，或者只是抽象地承认有阶级斗争，但不能具体地分析当前阶级斗争的新形势和新特点，往往被一些表面现象所迷惑。通过对《北国江南》、《早春二月》以及关于“中间人物”等讨论和批判，他们看到文艺界有的作家给资产阶级人性论的典型形象披上了共产党员的外衣；有的作家以纪念烈士为名，贩卖资产阶级人道主义；有的作家在马克思列宁主义词句的掩护下，篡改其精神实质，借以宣传资产阶级的文学主张。这些情况，使学生认识到学术思想领域里存在着尖锐复杂的阶级斗争，并且看到了这场斗争的新的特点。同时，讨论的过程，也是学生提高阶级觉悟的过程。中文系二年级有些学生，起初对为什么一些“老党员”、“老作家”会写出《北国江南》之类的作品，感到困惑不解。通过学习，他们认识到根本原因在于他们的灵魂深处还存在着一个资产阶级王国。由此体会到要使自己成为党的文艺战士，必须投身到火热的阶级斗争中去，长期地和工农兵相结合，在各方面坚持不懈地进行兴无灭资的斗争，彻底铲除自己灵魂深处的这一资产阶级王国。

学生们为了参加学术讨论，就必须掌握武器，这样就促使他们有的放矢地去学习毛主席著作。自觉地学习毛主席著作的结果，又提高了批判资产阶级学术思想的能力。哲学系二年级的学生为了批判冯定的《共产主义人生观》，普遍地阅读了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《为人民服务》、《纪念白求恩》以及刘少奇同志的《论共产党员的修养》、《人的阶级性》等文章，从而武装了自己的头脑，找到了是非标准，提高了识别能力。过去不少学生读了报刊上的文章，提不出意见，总觉得“公说公有理，婆说婆有理”。现在以毛泽东思想作为观察事物的锐利武器，已能初步判断哪是香花，哪是毒草；哪个观点正确，哪个观点不正确。

复旦大学文科各系开展学术讨论以来，初步培养了学生关心现实斗争的好风气。现在，学生死啃教科书、死背笔记的现象有了较大的转变，大家都比较关心现实斗争，每有重要文章出来，学生们都争先恐后去阅读。在宿舍里，讨论问题的空气也非常浓厚。历史系二年级有不少学生反映，开展学术讨论以后，促使我们经常思索问题，思想比较活跃，不象从前那样文思枯竭、思路不通了。

通过学术讨论，还摸索出一条提高文科学生写作能力的路子。半年多来，学生写了大批文章。仅哲学系二年级三十一个学生上学期一学期中，就写了五十多篇文章，出版了四期有关学术斗争的墙报专刊。有的学生写一篇批判冯定《共产主义人生观》的文章，先后修改十几遍。学生们在参加战斗的过程中，写作能力普遍有所提高。大家认为，这也是提高文科学生写作能力的一条好途径。

描述：

