id: 4c254022f4
标题：全国企业将开展大辩论工会积极分子代表会议揭幕　李雪峰号召工人团结在党的周围反击右派进攻
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：李雪峰,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社21日消息:中共中央书记处书记李雪峰在今天开幕的全国工会积极分子代表会议上说，目前，工人阶级要紧密地团结在自己的政党周围，同党一起领导和进行反击资产阶级右派分子猖狂进攻的斗争，同时和党一起进行自我教育和整风。任何人，任何企业都不例外。

李雪峰在报告中说，资产阶级右派利用整风利大鸣大放的机会，来反对人民民主专政，反对共产党和社会主义。这就迫使我们不能不在整风的同时在同样的规模上，在全国范围内反击右派。这样，阶级斗争和阶级教育就密切地结合在一起。当然，在政治战线上和思想战线上的阶级斗争也是深刻的思想教育。这就是加强社会主义思想坚持社会主义道路，反对资产阶级思想和反对资本主义道路的斗争。

李雪峰说，现在在全国人民中间正在对这一问题进行一次大辩论。在中央一级机关、各省市、大专学校、民主党派、文教界、科学技术界、工商界都已展开，在农村居民中也已经开始，现在在企业中也就要展开。

李雪峰接着谈到在企业中如何进行整风和社会主义教育的问题。他说，现在有许多企业中的负责同志不信任群众，害怕放手发动群众，借口这样做了以后会影响生产，引起闹事。他们不敢或不愿在企业中发动群众大放大鸣。这是不对的。现在我们应该动员一切干部、共产党员、积极分子，打通他们的思想，使他们打破顾虑，放手发动群众大鸣大放，进行辩论，打击工程技术人员和职员中的右派分子。

李雪峰说，企业中的工程技术人员和职员是工人阶级的一部分，但是他们都是知识分子，他们中间有许多人在意识形态上还属于资产阶级范畴，因此与工人群众有许多不同的地方。在工程技术人员和职员中，老干部，工人中提拔起来的干部，和老的、新参加工作的工程技术人员和职员中立场转变较好的一部分，构成了左派。在工程技术人员和职员当中也有右派，他们在各种场合都要顽强地表现自己，影响中间分子，腐蚀工人阶级队伍。在工程技术人员和职员中，中间分子是大多数，他们经过各种革命斗争的锻炼，多数是比较靠拢党和工人群众的。因此，如果正确地对待他们，采取适当的方式和他们谈心，让他们发表意见，这样就能了解他们的情况和我们自己的毛病，这样就能对症下药进行改革；同时要认真解决历次运动中遗留下来的问题。由于他们比较接近实际、接近工人群众，能直接看到我们生产建设中的成就，并且因为他们参与其中，有他们自己的一分成绩和功劳，就比较容易争取过来，一致反对少数右派分子。当然，通过反右派斗争，也会进一步提高他们的阶级觉悟。

李雪峰的报告还谈到在工人群众中如何进行社会主义教育和企业经过整风以后改进工作的问题。

中华全国总工会主席赖若愚在会上致开幕词。他号召代表们认真总结工会基层工作的经验。

赖若愚说，自从1953年以来，全国工会基层组织的工作已经积累了许多新的经验，特别是去年中共中央提出在企业内要建立党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制以来，工会基层工作有了更大的发展。研究、总结和推广这一时期的基层工作经验，是当前工会领导机关的一项重要任务。他说，这些经验的传播和推广，可以使工会工作更加活跃，工会与群众的关系更加紧密，使它在社会主义建设事业中发挥更大的作用。

这次会议是中国工会一次群众性的总结工作的会议。会上将总结交流工会基层委员会和广大工会积极分子几年来积累起来的工作经验，研究和解决当前工会基层工作的一些基本问题，以便把我国的工会工作向前推进一步。

参加这次会议的有一千三百多名代表。他们中除了二百零九名是各级工会的专职干部以外，其余都是工会积极分子的代表。他们代表着分布在全国各地的三百多万名热心为群众服务的工会积极分子。

描述：

