id: 4c26de131c
标题：“旅伴”教育了我
日期：1953-5-14
是否是时间段：false
作者：明尼
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明尼

读了“旅伴”底作者给中国读者的信后，又读了一次“旅伴”，作者给我们刻划出的那些生动的人物，在我心中浮现得更加活跃了。

故事一开始，作者即将她在书中所要展开的矛盾底端绪暗示给我们了:

“隔壁的车门开了。常务医生苏普鲁戈夫穿着医院的蓝色的衣罩和厚拖鞋，出来到走廊里。

‘你也没有睡吗，达尼洛夫?’

‘不，睡过了。’

他扯谎的，因为他不愿意和苏普鲁戈夫有任何相同的地方。假如苏普鲁戈夫睡不着的话，那么他，达尼洛夫，却应该睡着。或者是正相反。”

确实的，通过全书，达尼洛夫与苏普鲁戈夫之间有那一点是相同的呢?尽管他们在三一二号车用救护列车上的相聚，应该同样是在“共赴国难”这一伟大目的下的爱国行动，但实际上却不然。

一切应有尽有:“牢靠的职位，稳固的地位，白璧无瑕的声誉”，以及无数可爱的小把戏点缀着人生的耳、鼻、喉医生苏普鲁戈夫，从战争第一天起，就觉得“一切都全糟了。信念，安宁，稳固——全都消逝得无影无踪了。”他被征调了。可是他害怕，他怕给弄残废了!他怕炸弹!怕受痛苦!当他的七十余岁的老母鼓励他去打仗时，他恨她，他恨一切人。他认为他们都是装着不怕，他也只得去装了。于是他请人抽烟，谈些琐事，尽力不叫自己露出马脚来，绝对避免跟旁人思想见面。

可惜，苏普鲁戈夫并没有做成功。在救护列车上工作的期间内，他不但“怕”战争的马脚没有藏住，而他的整个卑污的灵魂都给暴露无遗了。

由于随同大家一起在普斯科夫前线进行过救死扶伤的工作，苏普鲁戈夫就以为自己已经有了莫大的功勋，应该受人特别重视。(他忘记了，当时他是由于怕死，才赶急由救护列车走到月台上去的。)为此，他在大会上公开反对政治委员达尼洛夫所提出由列车工作人员自己修理车辆，以缩短停车时间、增加周转次数的建议，并作了搧动的讲演。可是当别人的辛苦劳作已著成效时，他却给中央的一种报纸写文章，对救护列车上的一切创造性的新活动及其成绩大吹特吹，为的是他要在文章中尽量写着“我们”“我们”和苏医生长苏医生短的，以显示一切组织工作彷彿全是他做的一样。在后来，当他得到了休假时，他更以为这是上级特别看重他，而且还相信自己快要得到勋章了；原因是现在到处都赞扬这列救护车，各报纸都登载过它，而他，苏普鲁戈夫，就是第一个写了文章介绍这列火车的人。他的幻想力可真不差!而这幻想力在根底上，仍是他底“坐事其成”的剥削思想在作祟。

作为一个接受别人底生命的委讬的医生来说，苏普鲁戈夫是不够格的。他好像生来就不曾赋有同情心似的。你看他对待列车上一个断腿的女子的突然早产，不但漠不关心地不帮助，而且明白地表示了憎恶与刻薄。

这样一个可鄙的个人主义者，在恋爱上也打尽了自私自利的算盘，是绝不足为奇的。他怕结婚后有了孩子，孩子会把到处弄得很脏，会把杯盘都打碎。他害怕同工作与为人都极端认真负责的尤丽结合后，她会把他拉入社会活动的圈子里去，因为他要永远徘徊在人生的门口呵，为了他那可鄙的自私自利。

作者沈诺娃把苏普鲁戈夫作为有害的旧思想残余底代表，尽量加以揭露和鞭炮的同时，更强有力地为我们塑造了一个有血有肉足为我们的生活表率的正面形象。这就是三一二号军用救护列车底组织者、领导者和工作带头人政治委员达尼洛夫同志。

达尼洛夫出身于个正直的劳动者(农民)家庭。他底父母曾以他们底真纯勤劳的生活给儿子提供了很好的榜样。他一直到十八岁为止，都住在农村里。其后，他被派到城里去了，住过党校，干过两年红军，并入了党。复员以后，他回到故乡，被选为镇执委，而且被任为副主席。此后，他参加各种工作:党的工作、苏维埃的工作、以及经济方面的工作。

一九四一年，他三十八岁。从革命的时候起，他几乎不断地在学习。青年团、党、红军都在教育着他。好像他从来都担任着繁重的工作，好像没有时间学习似的，可是他从来都在学习着，而且实际上他知道的很多。他是农业实践家，是兽医实践家，是建筑实践家，懂得细木工、小炉匠、铁匠的手艺，懂得簿记和经商。当他在红军里，他读了许多政治方面的书。当他在农村工作的时候，他看了很多关于农村经济方面的书。现在，在救护列车上，他又看起医学书籍来了。

对于达尼洛夫，无论什么工作分派给他做，他都是狠命而忘我地钻进去，弄通、弄精。他是一个将自己全心全意献给党、献给人民的事业的人，除了党和人民底利益之外，他再没有其他利益可计较的了。

明确地说，达尼洛夫同志是一位有头脑、勇敢而坚决的人，是在任何困难面前都不屈服的卓越的组织者、优秀的党务工作者。这人从来不替自己着想。在救护车上，他把这些因战争而聚的一群不同性格的人，组织成一个有条不紊的复杂的机构，一个和谐的、有机的集体。在工作上，他着于走群众路线，充分发扬民主，能使工作人员各发挥其所长

可是，在认识三一二号救护列车底优秀工作之所以获得成功上，若我们忽视了活跃于列车上的在祖国伟大历史浪头上，完成着历史任务的那些平平常常的苏联人，如司令比洛夫医生、里伤护士尤丽、护士长裴娜和琳娜等女护士、老兵苏霍耶杜夫、甚至电气司机酒鬼克拉错夫等底发自爱国热忱的伟大的人道主义精神、忘我的劳动热情与革命的乐观主义，那我们就会犯错误了。

正是从像比洛夫医生和尤丽等这些正真、坚强、勇敢的平常的苏联人中，才产生了达尼洛夫这样的领导人；正是由于前者底勤劳、耐性和无穷无尽的热情以及他们对祖国与生活所抱的无限忠实与热爱而表现出的道德与政治上的一致，才支持了并完成了后者所领导的工作。

只看，当落后分子郭列梅肯和普洛达梭夫已为苏普鲁戈夫的搧动所惑，正在紧要的关头，老兵苏霍耶杜夫却站起来说话了。他说:

“委员同志!让我报告，你把问题提得很正确，根据布尔什维克精神，站到国家观念上提的。我不去注意郭列梅肯和普洛达梭夫同志的发言。这是没有政治锻炼的论调。当我们前方局势这样紧张，全国都在关切的时候，我们不能去听他们呢。”

这时，甚至酒鬼电气司机克拉错夫也突然怀着厌恶的神情，望着老懒鬼车辆工匠普洛达梭夫说:“该死的懒鬼，如果你有作超规章的天才，那么干吗不作呢?如果不是我，也不是你，那么谁该做呢?”

问题经这样一提出，便立刻在大家乐意而热烈的赞同下，愿利地解决了。这是因为群众已济楚看出，达尼洛夫所坚持的，正是国家的利益、人民的利益，而苏普鲁戈夫所叫嚣的，则是反人民的主张。

荣获一九四六年斯大林文艺奖金首奖、并使作者获得世界声誉的杰作“旅伴”，可以说是整个苏联人民生活的缩影。作者通过它，写出苏联人民底整个生活面貌和精神面貌，为的是告诉我们，苏联人民是怎样在逐渐克服他们生活中和思想意识上遗留的资本主义残余，而日近一日大踏步地接近了社会主义和共产主义。在写作中，作者很成功地掌握了如下的一个原则，而这样做也正是作者写作成功的秘诀之一，即“培养我们现实中新鲜的、光辉的东西，应不可分割地和根除衰老的、垂死的东西，和鞭挞恶习、缺点、病态现象关联在一起。”

总的说来，“旅伴”确是社会主义现实主义文学的优秀范本之一，是值得再三再四仔细阅读的。

(注:“旅伴”，沈诺娃著，达兰诺夫插图，曹苏龄译，曹靖华校序，新文艺出版社出版。)

描述：

