id: 4c2907bc9c
标题：愿终身为残疾人服务——访邓朴方
日期：1985-1-24
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：
标签：邓小平,江西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国残疾人福利基金会成立一周年前夕，记者在北京一座四合院里，采访了这个基金会的副理事长邓朴方。

四十一岁的邓朴方，原是北京大学物理系的学生，“文革”中因父亲遭迫害，他也受到株连，于一九六八年被聂元梓等开除党籍，迫害致残，脊椎和盆骨受到了严重的损伤，被送进北京清河社会救济院。那时他身体十分衰弱，胸以下肢体瘫痪，时常发高烧。他享受不到大学生的待遇，也没有工资，靠编织铁丝字纸篓换点零用钱，处境异常悲惨。当时在江西的邓小平同志知道这个情形后，十分悲痛，不得不写信给中央，申请让他到江西同住。一九七一年，在历经劫难之后，邓朴方回到了父母身边。就是在那个时候，邓朴方萌生了献身于残疾人福利事业的念头。他对记者说:“我自己的经历，使我对残疾人的痛苦体会很深。我现在的条件很好，尚且有种种不便，条件差的残疾者，其痛苦和困难可以想见。”因此，他在一九八二年初从加拿大手术治疗回国后，就与王树声将军的因车祸致残的儿子王鲁光一起，致力于残疾人福利工作。

邓朴方告诉记者:“我国现在约有两千万残疾者。我国是社会主义国家，对残疾人很关心，在政治上平等对待，生活上给予安排与照顾。我们国家残疾人的就业状况在国际上被认为是‘出乎意料的好’。目前，在多数城市，有劳动能力的残疾人百分之七十以上已经就业，有的城市已基本解决了就业问题。在农村，有劳动能力的残疾者基本上不存在失业的问题。随着我国社会主义建设的发展，残疾人的福利事业正在全国普遍兴办。”邓朴方认为，现在存在的问题是残疾人在接受教育方面受到的限制太多，特别是残疾人上大学更困难。他最近收到一位新疆青年写来的信，这位青年在中学里品学兼优，去年参加高考获五百四十分，是那个地区唯一超过五百分的，但只因为这个青年有轻微残疾，大学就将他拒之于门外，使他非常痛苦。邓朴方说:“这是一个很尖锐的问题，应该引起有关方面的高度重视，为残疾人接受教育创造较好的条件。”他指出，许多人的残疾并没有影响智力的发展，生活上也有自理能力，为什么不能进大学深造呢?而且这些人在学习上往往更能集中精力，更刻苦，学得更好。邓朴方希望大学能打破成见，主动吸收优秀残疾青年入学，还希望报纸为此呼吁。

目前，残疾人福利基金会正在北京兴建中国肢体伤残康复研究中心。邓朴方对于这个机构充满感情。他说:“康复研究中心的工作不仅限于治疗，还要将学术研究、教学、治疗结合起来，成为为我国残疾人服务的大型机构。国家已经投资两千六百万元，但还不够，还需要全国各界支持。”

邓朴方目前和他的父母居住在一起，他的二老亲自照料他的起居、生活。他在残疾人福利基金会任职完全是义务，不拿工资，但他不辞辛劳，到处奔走，为残疾人呼吁，一年来做了大量的工作。

邓朴方是个有个性的人，办事爽快，为人谦虚、务实，凡是对残疾人有利的工作，他都要做。他告诉记者，邓小平同志对残疾人很关心，但在具体工作中，他从不把他的父亲拉进去。他的信念是:一切靠自己，尽力为社会服务。

本报驻京记者　王捷南

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\851O020201.JPG">

描述：

