id: 4c29f1513c
标题：革命群众提线索　革命群众写报道大家都来反映新人新事新风尚
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了前天《文汇报》《论当了“官”不象官》的社论，使我更感到陈永贵同志是我们广大革命干部和革命群众学习的榜样。这样的好同志，就是值得大加赞扬。我建议《文汇报》还可以继续多宣传这方面的好典型。这里，我向你们推荐我厂革委会负责人张梅华同志，他是工人出身的老造反，掌权以后仍然保持工人阶级的革命本色，建议你们派记者来调查采访。

上海机床厂第二车间一造反派战士

接到上海机床厂第二车间这位造反派战士的来信后，经调查采访，张梅华同志确实保持了工人阶级的优秀品质，他从一个普通的工人提拔成为厂革委会负责人后，时刻牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，始终保持艰苦朴素的好作风。我们特请该厂报道组写了这篇通讯。我们欢迎本市各条战线的无产阶级革命派战友们，也用革命群众来信或其他形式，向本报反映在无产阶级文化大革命中涌现出来的新人新事新风尚。让我们遵照毛主席关于“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼”的教导，一起来办好新生的《文汇报》。

本报信访组

描述：

