id: 4c2b7887ed
标题：发扬万隆精神加强亚非人民革命团结印尼各党派领导人抨击有人破坏召开亚非会议的企图　鲁克曼揭露现代修正主义千方百计削弱反帝革命斗争　苏班德里约宣布第二次亚非会议预备会议将于下月十日举行
日期：1964-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达21日电】　印度尼西亚为行将召开第二次亚非会议而举办的学术讨论会昨晚在这里开幕。

这次讨论会的主题是“在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中亚非团结的作用”。

苏加诺总统在贺电中对讨论会及其主题表示欢迎。他说，第一次亚非会议对世界和平作出了积极贡献，产生了著名的十项原则。虽然帝国主义和殖民主义企图消灭万隆精神，但是万隆精神将是不朽的。他强调说，我们的职责是使万隆精神继续发扬光大。

印度尼西亚第一副总理苏班德里约在会上发表讲话说，必须坚持万隆精神和迎合日益高涨的亚非团结的要求。他宣布，第二次亚非会议预备会议将在四月十日举行。

苏班德里约说:“在国际会议问题上，我们的政策是:必须支持旨在反对帝国主义和殖民主义的一切会议。但是，如果某些会议，例如不结盟国家会议，只是为了使莫斯科和华盛顿彼此更加接近，那么，这种会议将是毫无价值的。”他还说:“人们不应该有通过不结盟国家会议破坏亚非团结的任何企图。”

印度尼西亚民族党总主席、第一次亚非会议的主席阿里·沙斯特罗阿米佐约在会上着重指出，召开第二次亚非会议的时机已经成熟。他说，新兴力量反对旧有势力的斗争正在蓬勃发展，各地人民都要求召开第二次亚非会议。亚非团结是极其重要的。亚非人民在旧有势力的控制下遭受了最深重的苦难。

他抨击了一些国家的政界人士说什么目前很难召开第二次亚非会议这样的叫嚷。他说，在第一次亚非会议将要举行的时候，也曾有一些困难，并遭到某些人的反对。但是，事实证明，第一次亚非会议取得了成功和胜利。

他强调说，第一次亚非会议在国际上占有特殊的地位，万隆精神活在亚非人民的心中。

印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在会上说:“第一次万隆会议举行以来的九年中，世界反对帝国主义的斗争已经达到了高峰。亚洲、非洲、拉丁美洲三大洲人民的英勇斗争，已经给予以美国为首的世界帝国主义一系列沉重的打击。”

鲁克曼说:“必须巩固人民在粉碎帝国主义和新殖民主义的斗争中所取得的成就。必须按照万隆会议十项原则，进一步联合、加强和发展人民的队伍和人民的革命团结。”他号召集中力量开好第二次亚非会议，以便加强反对以美国为首的世界帝国主义的斗争，和迫使它们从这些地方滚出去。

鲁克曼说:“有一些人不喜欢亚洲和非洲人民的革命团结一致与合作。他们不希望革命，他们不愿意用革命的方式进行反帝斗争。他们想主要通过同帝国主义的合作来实现世界和平，好象帝国主义是爱好和平并且不再是世界和平的威胁似的。他们不喜欢我们的反映关于战争与和平问题的性质的民族口号:‘我们爱和平，但是更爱独立’。”

鲁克曼说:“他们是现代修正主义者或受现代修正主义者影响的人。他们正在千方百计地设法用明的暗的、公开的和秘密的以及残暴和狡猾的阴谋来削弱和松懈反对帝国主义和新老殖民主义的革命斗争。他们同到处遭到人民无情打击的帝国主义谈情说爱。请看，他们的面貌多么丑恶!他们的行为多么卑鄙!他们正在想尽一切办法来阻挠和破坏推进举行第二届万隆会议的准备工作的任何努力。他们把包括亚洲和非洲的各种革命会议在内的一切反对帝国主义的共同努力，都看成是地区性的，种族性的，有色人同白人的斗争，和民族沙文主义，等等。”

印度尼西亚伊斯兰教师联合会领导人达兰在讲话中说，必须为召开第二次亚非会议而努力，因为它将加强粉碎帝国主义、殖民主义和新殖民主义的力量。

情报部长阿卜杜加尼发表书面讲话。他指出，没有独立，就没有和平；只要帝国主义和殖民主义还存在，战争的危险将仍然存在。他说，万隆精神是不能同帝国主义和新老殖民主义和平共处的，因为它们之间存在着不可调和的矛盾。

出席这次由印度尼西亚科学家协会举办的讨论会开幕式的还有印度尼西亚的内阁部长们，著名的社会活动家和科学家。

描述：

