id: 4c2b176ede
标题：朱穆之对工会“十大”部分代表说希望大家一起来消除精神污染
日期：1983-11-1
是否是时间段：false
作者：郑忠祥
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十月三十一日专电　朱穆之今天在工会“十大”文化工作者代表座谈会上说，希望大家提出宝贵的建议，帮助文化部改变对抵制精神污染软弱无力的状况。他说，我们要通过检查总结，提出如何克服和防止精神污染的办法，并为继续把文化事业搞活，开创文化艺术事业新局面寻找一条新路子。

他说，目前全党要整风，在思想工作部门更要着重解决精神污染问题，特别在理论部门、文艺部门更为重要。这方面发生的问题涉及书刊、电影、戏剧、音乐、群众文化等方面，都与文化部有直接关系。精神污染大体有两大类，一是背离马列主义，抽象地宣扬人的价值、人道主义和所谓社会主义异化等；一是宣传淫秽色情、凶杀恐怖、荒诞离奇和吃喝玩乐、腐朽糜烂的资产阶级生活方式。两者危害性都很大。散布淫秽、凶杀、荒诞等一类东西影响广泛，恶果显著，但比较容易识别；而宣传人的价值、人道主义、异化等却不易被人识破，影响也更深。对这些精神污染，许多同志没有清醒的足够的认识，认为没有什么了不起，甚至认为这是思想活跃的表现，未看到这是在宣传资产阶级及其他剥削阶级的反动腐朽的思想，散布对党对社会主义不信任。它关系到造就什么样的一代人，关系到党和国家命运的问题。

朱穆之还说，这次工会“十大”上也提出了发扬战斗精神，消除精神污染，克服歪风邪气的号召，希望我们到会的文化工作者回去后把这些精神带回去，一起消除精神污染。

(本报驻京记者　郑忠祥)

描述：

