id: 4c2c8d3752
标题：《安徽文学》评江流的三个短篇
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《安徽文学》今年四月号上曾发表江流的三个短篇:《窗户，背包》《秤》《旅客留言》。该刊在八月号、九月号上先后发了三篇文章，评论了这三个短篇。

《窗户，背包》讲的是革命队伍中的一位老干部老梁，在转业到城里工作后变了质，后来在一次偶然的失火事件上，引起了回忆，因而又觉悟了的故事。胡朝朔在《浅谈<三个短篇>》一文中批评《窗户，背包》说:“一个熏染浓厚的资产阶级思想的人，竟能从一物引起的回忆得到了转变，那么老梁的上级、同志难道就没有对他进行过应有的教育么?如果有过，为什么又转变不了呢?这大概是说人的变化是自我感情居上的，进步和堕落不是阶级思想的影响，不过是一个极其单纯的自发演变罢了。这样认识问题，无疑是非常错误的。”

陈传才在《谈<三个短篇>的思想情调》中说，作者对老梁的描写，既没有从阶级斗争的观点出发，也有违时代生活和时代人的思想情调，因此，不仅不能够正确地刻划老梁的性格，揭示他的真实的内心活动，描述他的思想转变的过程，从而赋予作品健康的、深刻的主题思想；而且，还给读者造成这样一种错觉:仿佛一个人东西多了，思想就落后了，如果东西没有了，就成了“无产阶级”。这真是思想包袱背上也容易，丢掉也容易，这那里能正确反映生活的本质和革命的真理呢?

天晴在《从<秤>说起》一文中说，作者毫不吝啬地把自己的笔墨花在这样一些没有典型意义，不能揭示人物性格的真实特征的表面的生活现象上；把自己的艺术注意力，集中在一些庸俗，乃至具有色情趣味的“儿女私情”上。如果说，这种艺术描写手法与自然主义的表现手法，有些共通之处，这是完全合乎事实的结论。假使说，作者原意是想表彰主人公的为公忘私的品德，而作者着力描写的新婚夫妇的软绵绵的儿女私情，特别是在春华的那只“温柔”的手臂的遮掩下，已经是无影无踪了。这样的作品，不能够使人们产生美的感受，激不起人们的强烈的爱的感情，因而也失去了文学作品教育人民的作用；对于文学鉴别力和思想水平较低的读者，还会带来某些有害的后果。

对于第三个短篇《旅客留言》，胡朝朔批评它是一个“恶作剧”，没有多大的现实教育意义，第二次的假失约，除叫人感到有些荒唐之外，别的就没有什么了。天晴认为，《旅客留言》里主人公为公忘私的思想面貌，只是作者用几则“旅客留言”，强行贴在人物身上的，作者真正欣赏的、占据作品的主要篇幅的是:女主人公的那条带星点的红白围巾，是男主角的那股酸溜溜的爱情味。

总的来说，陈传才认为，江流同志的《三个短篇》显然不是什么重大题材，但问题的症结并不在此，重要的在于作者究竟以怎样的观点和态度、以怎样的美学趣味与情调去描写生活、刻划人物，表现人物的思想情感。也就是说，重要的是看其是否把细小的生活事件与时代的生活本质联系起来，充分发掘与表现每一件事件的时代精神。然而，《三个短篇》的作者没有这样做。他给作品涂上了一层小资产阶级的感情“油彩”，以致使故事的发展越来越离开时代生活的背景，因而也就不可能贯串阶级斗争的观点，表现我们时代的精神。与此同时，也必然在描写中流露出程度不等的自然主义倾向。　(<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63C20402AA.JPG">)

描述：

