id: 4c2d9481ad
标题：在欢迎西哈努克亲王的宴会上西哈努克亲王的讲话
日期：1963-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市长先生，

元帅先生，

女士们，先生们，尊敬的朋友们:

今天，上海市人民和您们对我和我们的代表团，并且通过我们，对柬埔寨和柬埔寨人民表示了隆重而令人难忘的欢迎，对此，我谨向你们致以由衷的、深切的谢意。您刚才对我们表示欢迎的热情的讲话，又一次证明了你们对我们的友谊。它使我们深受感动。同时，我要告诉你们，今天我是多么高兴能够同我国忠实的好朋友，陈毅元帅阁下再次会面。我特别高兴的是能够在这一个十四年前，由他从帝国主义魔掌中解放出来的城市里同他再次会面。

我们曾经和亚非各国一道，欢呼光荣的中国人民解放军第三野战军解放了上海。上海的解放宣告了殖民主义将在亚洲和全世界遭到不可挽救的失败。上海过去是资本主义对中国人民进行最无耻的压迫和贪婪得无厌的剥削，腐败、堕落和罪恶的大本营之一。我们曾经密切地注视上海劳动人民为解放自己而进行的长期的英勇的斗争。我们对他们所作的牺牲表示钦佩。现在我们看到，他们的血没有白流，他们的榜样铭刻在为反对外国帝国主义的统治，或者卷土重来而继续进行斗争的各国人民的心中。

我第一次访问上海是在一九五六年，即我第一次正式访问中国的期间。我要指出，那次访问标志着我们的友谊和团结开始发出光芒。从那个时候起，这种友谊和团结不断地得到了发展。你们这个伟大的城市在建立了人民政权以后，重新获得了自由和尊严，它的飞跃发展，当时给我留下了深刻的印象。今天，我深信，你们的大跃进已经在各个方面取得了新的成就，这些成就使上海成为中国和亚洲工业化的象征之一。

在我这次访问上海的第一天，我很高兴地向你们转达柬埔寨人民的兄弟般的敬意，并且转告你们柬埔寨人民将永远和伟大的中国人民一起携手前进的意志和决心。今后，在保卫我们共同的理想——捍卫和平、正义和进步的事业中，我们两国已被牢不可破的团结和友谊连结在一起。我们这个小国热情地欢呼新中国在亚洲和世界上所起的作用，特别是欢呼新中国给予遭受殖民主义和帝国主义威胁的国家以无私的支持——这种支持丝毫没有沙文主义。我们从这种支持中获得抵御外来威胁和压力的日益增强的信心。

我特别要指出，中国在和平解决老挝问题中所起的作用，并且再一次向陈毅元帅表示敬意。陈毅元帅通过他在日内瓦会议上的活动，对一九六二年的协议作出了再大的贡献。这个协议使我们老挝的兄弟们获得了和平和自由地决定自己的前途的权利。

柬埔寨遭受到帝国主义势力和邻国兼并主义野心的严重威胁。面临着这些不断增长的危险，我们象老挝一样要求国际上承认和保证我国的中立和边界。我们非常感谢我们的中国朋友。他们和另外一些友好国家一起支持我们的倡议，并且无保留地赞同我们的要求。不幸的是，某些大国在不同的程度上断然地给予这一完全合理的要求以否定的答复。但是，中国保证给予支持，这对于我们维护我国独立的斗争的胜利，是一种不可估价的保证。对此，我们对我们的中国兄弟将永远表示感激。

使我们的团结不断地获得发展的这些因素是不胜枚举的。你们的谅解，你们对我国建设的慷慨援助，你们对我们表示的尊敬以及你们向我们提供的意见，这一切在我们工作顺利或者在我们经受考验的时刻中，对我们来说都是一种莫大的鼓舞，是一种十分珍贵的安慰。

我怀着这种心情同全体在座的我国同胞一起举杯，

为毛泽东主席阁下的健康，

为刘少奇主席阁下的健康，

为周恩来总理阁下的健康，

为中华人民共和国其他领导人的健康，

为中华人民共和国的强盛和中国人民的幸福，

为上海市人民的昌盛和幸福，

为我国的尊敬的好朋友陈毅元帅阁下和夫人的健康，

为上海市市长先生和上海市当局负责人的健康，

为世界和平，

干杯!

描述：

