id: 4c2e172c20
标题：论汇划票纠纷
日期：1938-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈起汇划票，就使人留下一个极不好的印象，彷彿不值一钱的样子。其实汇划票何尝跟本位币有什么两样?财政部只有这一句话:“廿六年八月十六日以前发出的票据，都作汇划论，”也只说，法币不能变汇划，可是汇划也不能变法币。财政部又说:汇划不能购买外汇，但是支票可以纳税，可以购买救国公债。所以如果有一个中国人，硬把法币跟汇划分做两起眼光来看，此人便是违法。

昨天本报晚刊登载房产业主拒收汇划票，各公团呈请财部纠正的电文。话是说得极对。但照业主的立场上说，他们是有理由的:“付捐税要法币，解水电费要法币，修缮要法币，为什么要我们收汇划?去受贴水的损失?”

这话表面似乎很对，仔细想来，就毫无是处。我们上面说过，汇划本是法币，并无可以歧视之处。汇划要加贴水，就是违法之举。就是认汇划贴水是事实，试问在从前用银两的时光，能不能因了银价的时高时下，而改用黄金?幸而业主是中国人，要是外国业主，他们要付英镑，美元，而英镑美元又有金镑与纸镑之分，试问将何所适从?

话呢，又得说回来了，购汇划付房租的人，此人也大半是资产阶级，因为现在全上海发薪水，多半是发法币，存款也付法币，为什么一定要换汇划?其所以一定要付汇划，无非是想榻一些便宜吧了。

归根结底，业主也不错，因为他们原来要钱，付汇划票的人也没有错，因为他们何尝不想便宜。我们还是劝孤岛金融家想法子走下列二条路:(一)推广汇划，(二)取销汇划，择一而行。因为现阶段汇划制度的最重损失者，已不是少数资产阶级，而是大部份的劳苦大众!

描述：

