id: 196119fafd
标题：王震与小朋友们欢庆新年  李铁映到石家庄看望北大军训新生
日期：1990-1-2
是否是时间段：false
作者：张宝瑞　姚望　赵苏
来源：
标签：王震,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震与小朋友们欢庆新年

李铁映到石家庄看望北大军训新生

新华社北京一月一日电  （记者张宝瑞、通讯员姚望）十二月三十一日晚七时许，北京市崇文区桃杨路小学少先队鼓乐队代表和师生代表来到国家副主席王震家里，向这位老一辈无产阶级革命家恭贺新年。

王震高兴地向来访师生代表表达了新年祝愿。

王震叮嘱少先队员们要努力学习，好好听党的话，听邓小平爷爷的话，向小英雄赖宁学习，争取做共产主义事业的接班人。

王震说，你们要尊重老师，我们这一辈人当年都尊敬老师。全社会要形成尊师重教的良好风气。

王震还委托来访代表转达他对全体小朋友的问候，祝他们身体健康，天天向上，在新的一年里取得更大的成绩。

新华社石家庄一月一日电　（记者赵苏）中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映，今天上午在石家庄陆军学院和在这里进行军训的北大新生一起欢度新年。

李铁映是昨天下午到达石家庄的。当晚他同北京军区政治委员刘振华，河北省委书记邢崇智等领导同志，和同学们一起进行了联欢。

今天上午，李铁映听取了北大新生军训情况的汇报，检阅了军训学生的分列式。他在讲话中，对同学们在军训中取得的成绩表示祝贺，勉励大家要认真坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，成为德、智、体全面发展的可靠接班人。

描述：

