id: 1965d38b98
标题：发展农村代购代销业务  沔阳县供销社把支农工作做到农业生产第一线
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展农村代购代销业务

沔阳县供销社把支农工作做到农业生产第一线

据新华社武汉电　湖北省沔阳县供销合作部门的广大职工，通过批判邓小平否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的罪行，巩固和发展了农村的代购代销业务，把支农工作做到农业生产第一线。今年以来，全县代购代销店由原来三百五十个增加到四百七十个，同时还根据农业生产和社员生活的需要，扩大了原有代购代销店的规模。过去，这个县的大部分代购代销店不经营生产资料，现在全都经营了，有的还开始经营大型生产资料。这样，绝大多数生产队和社员群众，购买生产和生活资料、出售农副产品和废旧物资，可以基本上不出大队。

为了发展代购代销业务，沔阳县供销合作部门，还采取精简上层，充实基层；改革门市部，增设购销点等办法改进工作。这个县的麻港分销店把过去分工过细的四个专业门市部，合成为一个综合门市部，抽出十二人组成支农小分队，深入到附近的十四个大队、八十九个生产队开展支农工作。县有关领导部门及时总结和推广了他们的经验，全县供销系统共抽出六百多人到点上去，开展定人定队的支农活动。大批职工下去以后，既抓农副产品收购，又大力组织生产队开展多种经营；不但搞好物资供应，而且注意帮助生产队搞好生产资料的使用和管理，充分发挥支农物资的效能，为生产队降低了生产成本，使生产队做到增产增收，不断壮大集体经济。

沔阳县各级党委和广大群众，对供销部门职工大兴革命新风非常满意，称赞他们批邓批出了成果，为开展农业学大寨运动立了功。

描述：

