id: 1965aef715
标题：辽东农业劳模代表  向毛主席报告旅途平安  一定遵照指示把明年生产搞得更好
日期：1950-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽东农业劳模代表

向毛主席报告旅途平安

一定遵照指示把明年生产搞得更好

【本报讯】辽东省出席全国劳模代表会议的农业劳模代表陈廷山等七人，在沈阳受到各方热烈招待后，已于十月十日分别启程返家，临行前联名写信给毛主席，报告旅途平安和今年辽东秋收的好年景。原信全文如下：亲爱的毛主席：

我们已经平安的到家了，请您不要挂念。一路上到处受到欢迎，这个光荣都是您给我们的，乡亲们都围着我们问长问短，都说：“你们这回看到了毛主席，算是心满意足了！”我们更觉得是最大的光荣。当我们告诉他们，您的身体很健康，都高兴的跳起来喊“毛主席万岁！”

这里的秋收都快完了，今年年景很好，这都是您领导我们生产的胜利。我们一定把您指示我们的话，告诉大家，把明年的生产搞得更好；把这次学的经验，也告诉大家，把明年的庄稼侍弄的更好，支援咱们的军队解放台湾、解放西藏。等明年秋天秋收的时候，再把我们的生产成绩报告您。

敬祝身体健康

辽东省劳动模范代表  陈廷山  赵启志  刘长增  张德福  闵东升

宋仁山  里俊才

十月十日

描述：

