id: 1968e2e7a2
标题：改造我们的党报
日期：1948-2-11
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：
标签：彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造我们的党报

彭真

我们的党报，是为人民服务的报纸，也是实现党的领导的重要工具之一，是指导党与群众的思想、与党内外一切错误及敌对思想作斗争的武器。是对敌斗争的思想武器，也是党的批评与自我批评的武器。党的领导机关，必须十分注意对于报纸的领导。报纸的每一句话，每一篇文章，都是代表党讲话的，必须是能够代表党的。它不是一个自由主义的报纸，或者是吃饱了饭无事干的、有闲阶级的文人们，想起什么写什么的“自然流露”。它的每一字、每一句都必须是对人民有用的和有利于人民的报纸，对人民对党负责的报纸。一字一句，从内容到形式，都必须是真正有利于人民的，才可以登载，与此相反的就必须坚决改正与抛弃。我们的报纸和从事新闻工作的人员，应该依此标准来加以彻底改造和提高。

必须使一切从事新闻工作的人员，全心全意为人民服务，为人民当孝顺儿女，勤勤恳恳地体贴与领会人民的要求、思想、感情和语言，这样才有可能为党与人民办一个好的报纸。当必须依此为标准，选择一批好的党员，加强新闻工作，组成一个能为战争服务、还能负担领导土地改革任务的坚强的新闻工作的队伍。各级从事实际工作的同志，应该经常负责为党报写稿。另一方面，现在的新闻工作同志，应该深入群众，参加土地改革，向工人农民群众学习，以坚定自己的阶级立场和观点，彻底改造自己。只有这样，才能把报纸办好，才能肃清目前弥漫边区、流毒全党、祸国殃民的客里空作风。

报纸的编辑形式、文风、语风，都应该服从于上述的政治任务和政治内容与思想内容，应该与群众采用共同的语言，共同的形式，树立为群众所容易掌握的和群众所熟悉的，即群众自己的形式，大众化的形式。应该以这样的观点研究我们的编辑技术，使技术更能有效地为政治服务，和科学地表现内容；而不是因袭或模仿资产阶级的技术。更不能以纯粹技术观点，来编辑报纸。因为我们的党不是无阶级立场的美术的党，我们的报纸也不是这样的一个纯美术的报纸，而是一个革命的战斗的武器。

为了改造我们的作风，改造一切工作，就必须开展批评与自我批评。要表扬好的，批评坏的。表扬好的，对于坏的同时就是批评。

表扬或批评是为了什么呢？是为了提倡一种东西和反对一种东西。日丹诺夫在苏联哲学讨论会上的发言，指出批评与自我批评是社会主义社会发展的动力。没有矛盾的斗争就没有进步，我们工作的进步，也是一样，要依靠批评与自我批评。我们对于工作中的错误和缺点，必须采取认真的态度，加以揭发批评和改正。但批评与自我批评不是简单的暴露，叫人丧气，而是为了提高士气，提高信心，把工作搞好。它是积极的，也必须是积极的。只要这样，也就不会使人丧气。我们这一次土地会议，还不是批评得很厉害吗？但我们大家并没有因此丧了气，反而使大家信心提高了。批评要合乎实情，哪些应该否定，哪些应该肯定，要恰如其分，并须有积极改进的办法，同时也不要怕为敌人所利用，即因噎废食，放弃批评与自批评。

我们的批评与自我批评，也要走群众路线，真正走群众路线，就要放手的进行批评与自我批评，彻底改造我们的作风，彻底改造我们一切工作。我们的报纸应成为发扬批评与自我批评的武器之一。

（一九四七年十一月七日在晋察冀边区土地会议上结论的一节）（转载晋察冀日报）

描述：

