id: 19699554df
标题：充分发挥教师的革命积极性
日期：1972-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥教师的革命积极性

山东省威海一中党支部认真执行党的知识分子政策，在妥善地安排了教师的工作以后，又深入调查发挥教师革命积极性的情况，发现有的老教师怕重犯“智育第一”的错误，在教学中只给学生讲政治内容，不讲文化知识，不布置课外作业。针对这种情况，党支部一方面教育广大师生正确对待老教师，支持他们大胆抓好教学工作；另方面结合老教师的思想实际，组织他们认真学习马列的书和毛主席的书，帮助他们划清两条教育路线的界限，树立为革命钻研业务，上好社会主义文化课的思想。

有一个农技课教师，文化大革命前，为了追求个人名利而搞科学实验，碰了钉子。后来，他怕搞科学实验再犯错误，迟迟不敢接受校领导交给他的科研任务。党支部和工宣队的负责同志同他一起学习毛主席著作，帮助他正确总结过去犯错误的教训，使他从思想上划清了资产阶级

“个人奋斗”与为革命搞科学研究的界限。他愉快地接受了领导上交给的任务，在上好农技课的同时，和学生一起成功地试验了九个科学项目，使科研和教学结合得更紧密了。

老教师在长期的教育工作中，积累了丰富的经验。因此，党支部经常召开座谈会、谈心会，听取老教师对教学工作的意见。有的老教师提出，在教育革命深入到教学领域以后，为了提高教学质量，应成立学科教研组，加强班主任工作。党支部及时采纳了这个建议，并在全校实行，进一步调动了教师搞好教学工作的积极性，使教学质量和学生的思想觉悟普遍有所提高。

建立新的教学制度时，有的教师不敢对学生提出必要的要求，怕被说成是对学生实行“管、卡、压”。党支部就用老教师张西水的经验教育大家。过去，张西水把考核制度当作管束学生的方法，经常对学生实行突然袭击；批判了修正主义的考试制度以后，他走向另一个极端，不对学生提出严格要求，不考核学生的学习成绩，结果不利于教学质量的提高。后来，他认真学习毛主席关于教育革命的教导，认识到旧的考核制度是刘少奇一类骗子把学生引到埋头读书、脱离政治、脱离工农的修正主义邪路的一种手段；而对学生放任不管，不敢提出严格要求，也是错误的。正确执行毛主席的无产阶级教育路线，必须破除旧的考核制度，建立新的考核制度。他和教师们一起经过实践，总结了成绩考核必须坚持理论联系实际，贯彻执行群众路线的经验，在全校推广后，收到良好效果。

大家联系张西水的经验，狠批了刘少奇一类骗子干扰和破坏毛主席无产阶级教育路线的罪行，认识到建立合理的新的教学制度，是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线，提高教学质量的需要，同资产阶级对学生实行

“管、卡、压”有本质的区别。大家划清了界限，畅所欲言，提出了一百多条合理化建议。经过广泛讨论，制订了成绩考核、考勤、备课、批改作业、教学研究等制度，有力地促进了教学质量的提高。本报通讯员

描述：

