id: 196a912ff4
标题：珍惜安定团结　全力实现四化  北京电业管理局抓纲办电，生产创历史最好水平
日期：1978-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜安定团结　全力实现四化

北京电业管理局抓纲办电，生产创历史最好水平

本报讯　据《北京日报》报道：邓副总理、李副总理最近对外国朋友的谈话，说到了北京电业管理局系统广大职工的心坎上。连日来，他们认真学习，联系实际开展了热烈的讨论。大家回顾粉碎“四人帮”以来，特别是今年以来抓纲治国的战斗历程，深有感触地说，安定团结是实现四个现代化必不可少的条件，我们一定要十分珍惜安定团结的大好形势，一心一意干四化。

今年以来，这个局的党组织带领全局广大职工，抓纲治电，进一步发展大好形势。他们抓紧揭批查，认真落实党的政策，对一批重大冤案、错案、假案，进行了平反昭雪，为七百七十五名受迫害的同志平了反。与此同时，党组动员广大职工，联系“四人帮”反革命修正主义路线干扰破坏造成的一些电厂管理乱、事故多，供电部门“吃、拿、要”的电衙门作风严重等实际问题和典型事例，深入揭批“四人帮”，开展了“安全第一”、“质量第一”、“人民电业为人民”的大讨论，肃流毒，治内伤，提高了广大职工的觉悟，激发了群众大干社会主义的热情。

安定团结的局面为生产全面跃进创造了良好条件。在广大干部工人的共同努力下，这个局创造了建网以来前所未有的好成绩。截止到十一月底，全网新装机投产六十七万千瓦。发电量、发电煤耗、电网周波、上交利润和全员劳动生产率等主要经济技术指标再创历史最好水平。发电量已完成年计划百分之九十五以上，比去年同期增长百分之十九点六。煤耗和厂用电比去年同期分别降低十七克和百分之零点一二，十一个月为国家节煤四十五万吨，节电二千多万度。上交利润已超额完成全年计划。

描述：

