id: 196befcad2
标题：广大群众和干部发扬艰苦奋斗精神战胜各种自然灾害  河南陕西夏粮丰收  山东小麦收成好
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,山东文革,陕西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大群众和干部发扬艰苦奋斗精神战胜各种自然灾害

河南陕西夏粮丰收  山东小麦收成好

据新华社郑州十七日电　我国小麦主要产区之一的河南省广大贫下中农、社员群众和革命干部，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，狠抓革命，猛促生产，战胜各种自然灾害，夺得了伟大七十年代第一年的小麦丰收。辽阔中原千里麦海一片金黄，几千万亩小麦长得穗大、粒饱，到处呈现一派丰收景象。

连日来，农村广大社员、机关干部、青年学生和人民解放军指战员，意气风发，斗志昂扬地投入了紧张的麦收战斗。从各地的收打情况看，今年小麦普遍比去年有较大幅度的增产。南阳、驻马店、新乡、周口、许昌、商丘、信阳、安阳等地区分别比去年增产二成到四成。全省各地都涌现出了平均亩产四五百斤的大面积丰产方，还涌现出一批一季小麦产量跨《全国农业发展纲要》的社、队。在党的“九大”精神指引下，去冬今春以来，河南各级党组织和革委会带领广大革命群众进一步大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，广泛开展讲用活动，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新的水平。广大贫下中农、社员群众和革命干部，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在农业生产上推行的反革命修正主义路线，大破无所作为，因循守旧的错误思想，大立为革命种田的思想，决心夺取七十年代第一个小麦丰收年。

河南去冬今春雨雪稀少，小麦返青后又遇到少有的虫害。在自然灾害面前，广大党员、贫下中农、社员群众和革命干部，发挥人定胜天的革命精神，旱来抗旱，虫来灭虫。全省去冬今春新增加的灌溉面积相当于过去三年增加灌溉面积的总和。当小麦发生虫害的时候，各地人人动手，连续围歼，终于消灭了虫害，保证了小麦的茁壮生长。

各地在夺取小麦丰收中，认真贯彻农业“八字宪法”，大搞科学种田。偃师县岳滩公社岳滩大队今年精心栽培的三十亩小麦高额丰产田，平均亩产跃过千斤。偃师全县二十多万亩小麦丰产方，平均亩产四百多斤。

据新华社西安十七日电　在伟大领袖毛主席亲自倡导的延安精神的鼓舞下，陕西省广大贫下中农、社员群众和革命干部战胜了去冬今春的各种自然灾害，夺得七十年代第一年夏收作物的全面丰收。

现在，全省三千多万亩夏田作物，包括小麦、大麦、豌豆、扁豆和油菜，呈现一派全面丰收景象。全省广大农村的干部和社员，正投入夏收第一线，开镰收割小麦。

去冬以来，陕西省农村连续遭受严重的干旱、霜冻和冰雹等自然灾害。小麦受害面积占播种面积的四分之一以上。但是广大贫下中农在各级党组织和革委会的领导下，在人民解放军的帮助下，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，学习伟大领袖毛主席一九四九年十月二十六日给延安地区革命群众的复电，激发了自力更生，艰苦奋斗，敢于斗争，敢于胜利的革命精神。他们大搞农田水利建设，抗住了干旱。过去“吃水比油难”的千古旱塬，去冬今春打了上千眼井，普遍实现用井水浇地，使大旱之年小麦产量超过了历史最高水平。广大贫下中农在畅谈今年夏收的大好形势时，豪情满怀地说：今年夏季丰收，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是大力发扬自力更生、艰苦奋斗的延安精神的丰硕成果。

目前，陕西省各级党组织和革委会领导成员，纷纷深入夏收第一线，参加夏收，领导夏收。

据新华社济南十七日电　我国小麦主要产区之一的山东省，广大贫下中农、社员群众和革命干部，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，战胜严重干旱，夺得夏季较好收成。

山东去年小麦播种后，雨雪异常稀少，整个冬季的降雨量不足常年的十分之一；开春以来，雨水仍然稀少，旱情不断扩大，成为解放以来雨水最少的一年，严重地妨碍小麦生长。但是山东人民在毛泽东思想指引下，依靠集体经济的力量，战胜了干旱，小麦仍然获得了较好的收成。

在抗旱斗争中，山东省各级党组织和革委会领导成员，始终站在第一线，领导全省人民同自然灾害展开顽强的斗争。在抗旱保苗的战斗中，广大革命群众牢记毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，以棉区的一面红旗——滨县杨柳雪大队为榜样，发扬自力更生的革命精神，没有水源大家找，没有工具自己造，没有资金自己筹，没有技术干中学，克服了一个又一个的困难。位于黄河、淮河、海河水系流域的社队，千方百计利用河水灌溉。仅引黄灌溉面积就扩大了六十多万亩。山区、丘陵地带的社、队，充分利用人民公社化以来兴修的大、中、小水库，狠抓田间渠道配套工程，增加灌溉面积。旱情严重，灌溉条件较差的德州地区，除充分利用现有的动力排灌机械外，全区男女老少，人抬肩挑，突击浇灌了三百一十多万亩麦田。经过群众的艰苦奋战，全省受旱的小麦，普遍浇了水，保证了小麦正常生长。

描述：

