id: 196b23f08a
标题：《薄一波文选》重要文章介绍
日期：1992-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,山西文革,北京文革,天津文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月19日电　中共中央文献编辑委员会编辑的《薄一波文选》，收入了薄一波同志在抗日战争、解放战争、建国后各个历史时期的重要文章72篇，其中多数是第一次公开发表。现将该书重点文章介绍如下：

《牺牲救国同盟会的政治路线》是这本文选的开卷篇。这是薄一波同志1937年4月在牺盟会主办的《牺牲救国》周刊上发表的一系列论文之一。当时，中共中央北方局派遣薄一波同志赴山西，以抗日活动家的身分，同阎锡山建立了特殊形式的统一战线，并组成以薄一波同志为书记的中共山西省公开工作委员会，接办了牺盟会。他们坚持戴“山西”帽，说“山西”话，利用阎锡山能够接受的方式，将牺盟会变为中国共产党领导下的群众抗日团体。这篇文章，就是作者借用阎锡山一些带有进步性质的口号，宣传党的抗日主张，宣传结成抗日民族统一战线的重要性及牺盟会的路线和任务，对当时牺盟会组织的建设和开展抗日活动具有指导作用。

《山西青年抗敌决死队政治委员制度条例》是1937年8月决死队创建时，参照中国共产党领导下的军队的政治制度拟定的。决死队是薄一波同志提议经阎锡山同意组建的。政治委员条例的实施，就使这支军队实际上置于了中国共产党的领导之下。

《目前危急情势与决死队整军》是1940年1月在决死队第一纵队第五次干部扩大会上的报告。1939年冬，阎锡山公然破坏抗战，积极反共，发动了武装进攻山西新军和八路军的“十二月事变”。为了统一决死队干部对这一突发事件的认识，报告剖析了阎锡山参加抗战的两面性和动摇性，揭露了他的投降言论及背叛抗日民族统一战线的反共活动。这篇报告，在危急关头对部队建设起了导向作用，使决死队经过整军顺利纳入了八路军的战斗序列。

《关于晋冀鲁豫区进一步发动群众工作的指示》是1946年3月为中共晋冀鲁豫中央局起草的工作指示。薄一波同志总结了本地区发动群众开展反奸、清算、减租运动的经验和存在的弱点及错误，针对运动中出现的右的或“左”的偏向，强调：我们的方针是保护干部及群众，在保护的大原则下，逐渐纠正错误。

《关于土改复查问题给毛泽东的报告》写于1948年2月。当时《中国土地法大纲》已公布，在解放区广泛开展的土改运动中，一些地方相继发生了侵犯中农利益等“左”的偏向。文章综述了晋冀鲁豫区土改复查的情况，着重阐述了土改中阶级划分的政策界限问题，强调了土改中团结中农的政策及有偏必纠的方针。

《关于发展工商业的报告》是1948年4月写给毛泽东的报告。作者分析了日本投降后晋冀鲁豫地区工商业发展的概况和在土改中侵犯工商业的问题，提出了纠正“左”倾错误，保护和发展工商业的10条政策措施。

《关于华北人民政府施政方针的建议》是1948年8月代表中共中央华北局在华北临时人民代表大会上演说的要点。1948年夏，华北解放区已基本完成土地改革，并取得解放战争的胜利，具备了建立华北地区崭新的人民政权的外部和内部条件。《施政方针的建议》从军事、经济、政治、文化教育等方面详细阐述了华北人民政府这一新民主主义政权的性质、任务、政策及民主建政的具体措施。

《进入北平天津的准备工作》是1949年1月在中共中央政治局会议上的发言。1948年11月辽沈战役胜利结束后，第四野战军遵照党中央的部署南下夺取平津。中共中央华北局根据中共中央指示，承担了接管平津的任务。文章总结了接收华北一

些大城市的经验教训，阐述了进入平津开展工作的构想，强调在经济战线上要学会管理城市生产和做生意的本领，特别提到经济建设工作要统一管理、统一计划。文章反映了我党接收大城市的指导思想和工作方针。

《把消费城市变为生产城市》是1949年3月为新华社写的社论。文章指出，随着革命战争的胜利发展，将继续解放许多大城市。怎样才能把城市工作做好，怎样才能使城市起领导乡村的作用，中心环节是迅速恢复和发展城市生产，把消费的城市变为生产的城市。

《税收在我们国家工作中的作用》是1950年3月为《人民日报》写的社论。文章阐述了开辟城市税收对恢复国民经济、平抑物价、平衡国家财政收支、调节利润等重大作用，针对当时党内外一些人对税收工作的错误认识，比较分析了新旧中国两种税收制度的本质区别，指明人民政府的税收是“取之于民，用之于民”，号召全体财经人员和各级人民政府明确认识城市税收在国家预算中的地位，建立正确的税收制度，把税收工作做好。

《同党外人士合作共事的四点经验》是1950年11月以中财委分党组的名义发给经济各部门的通报。文章指出，与党外人士合作共事，必须做到：要使党外人士有职有权；一切重要决定应由应该参加的党外人士参加决定；日常重要工作也应让党外人士知道；用人要与党外人士商酌。

《加强党在农村中的政治工作》发表于1951年6月。文章中提出，应尽快建立新的城乡交换渠道，发展新型城乡关系，以满足广大农民的需求。强调：发展农业，发展商业，发展工业，必须以巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政为前提。不论在工业生产中、农业生产中，或在商业交换中，都必须贯注爱国主义的内容，都必须服从国家统一的计划。

《为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动而斗争》是1952年1月在中共中央、华北局和北京、天津两市干部大会上的报告。当时党中央、政务院授命薄一波同志主持“三反”工作。文中着重介绍了中央各机关开展“三反”运动的情况，全面深刻地论述了“三反”运动的性质、方针和政策，分析了革命队伍中出现贪污、浪费、官僚主义现象的社会条件和内部因素。文章指出，贪污、浪费、官僚主义在经济方面的最大危害是大量地浪费建设国家最宝贵的资金，败坏国家的经济建设事业；在政治方面的最大危险是使党政军的干部逐渐被腐蚀蜕化为脱离实际，脱离群众，脱离革命的腐化分子。开展“三反”，“不是一个普通的问题，而是关系于革命成败，关系于全党、全军、全体政府工作人员和全体人民利益的大问题”。

《当前基本建设中的几个问题》是1955年3月在中国共产党全国代表会议上的发言。文章回顾了第一个五年计划头两年集中力量完成以“一五六项工程”为中心的基本建设任务的进展情况，阐述了“一五”期间基本建设的规模、计划及完成任务的具体措施。

《正确处理积累和消费的比例关系》是1956年9月在中国共产党第八次全国代表大会上的发言。文中指出：“正确地解决积累和消费的关系，是我国社会主义工业化过程中一个头等重要的问题。”作者认为，在今后若干年内，在通常的情况下，国民收入中积累部分的比重，不低于20％，或者略高一点；国民收入中国家预算收入的比重，不低于30％，或者略高一点；国家预算支出中基本建设支出的比重，不低于40％，或者略高一点。这样既可以保证工业特别是重工业的发展，又可以保证人民生活一年比一年过得好些。这篇文章提出的观点，对我国国民经济的平衡发展具有指导作用。

《做计划要留有余地，生产指标要落到实处》是1959年5月在全国煤炭管理局长会议上的讲话。当时由于“大跃进”中高指标、瞎指挥、浮夸风等“左”的错误严重泛滥，打乱了正常的经济建设秩序，使国民经济比例失调的问题进一步暴露出来。文章强调，做计划要留有余地，必须把计划放在切实可靠的基础上。作者对工业生产中出现的高指标现象首先承担了责任，并要求把高指标降下来，改变过去做计划“一吹、二压、三许愿”的情况，根据设备能力、劳动力、技术条件等综合能力重新确定生产指标，落实生产计划。

《编制长期规划中的一些政策思想问题》是1964年2月在国务院一次会议上的讲话。作者总结了编制国民经济规划的十　条经验：一是争取主动权，采取实事求是的科学态度，尽可能使规划符合客观外界的规律性；二是有全局观点，全面地反映经济发展的客观要求；三是规划要从实际出发，从现实的可能性出发；四是保证重点，集中力量打歼灭战；五是正确处理现有企业和新建企业的关系；六是吸取最先进的科学和技术的成果；七是一切都要讲究经济效果；八是切切实实地、老老实实地综合平衡；九是留有余地；十是集中统一，坚持统一计划，统一行动。文章指出，十条经验是相互联系的，其中争取主动，编制出一个符合多快好省要求的、符合客观实际的长期规划是中心问题。

《关于试办托拉斯工作中的一些问题》是1965年6月写给毛泽东并中共中央政治局常委的报告。当时，为解决工业管理上存在的多头领导，分散经营的问题，全国试办了一批工业、交通托拉斯。文章强调，办社会主义托拉斯是一件新事，需要在实践中不断摸索、不断总结经验。

《在北平草岚子监狱中的斗争》是薄一波同志在1967年1月写的一份材料。“文化大革命”中，林彪、康生、江青等人为了篡党夺权的需要，制造了骇人听闻的“六十一人叛徒集团案”，将薄一波等定为“叛徒”，残酷迫害、监禁长达八年之久。为把历史真相公诸于众，文章详尽叙述了30年代被关押在北平草岚子监狱中的一批共产党人有组织、有计划、有策略地同国民党当局进行斗争的始末，介绍了1936年的出狱经过及中央对此所作的结论。文章反映了狱中极其复杂的斗争环境和共产党人在同国民党反动派的较量中置生死于度外的革命精神。这篇回忆不仅是供后人了解历史、学习革命先辈斗争精神的生动教材，而且为研究30年代北方党史提供了珍贵的资料。

《三十年来经济建设的回顾》是1980年1月在全国党校工作座谈会上讲话的一部分。文章系统地回顾了我国在1949年至1979年的经济建设中，党中央对经济发展的一些重大决策的形成过程，阐述了我党为探索适合中国国情的社会主义建设道路而经历的艰难曲折，深刻地总结了30年经济工作正反两方面的经验教训，特别是决策上失误的教训。强调经济建设工作一定要以正确的思想路线作基础，实事求是，一切从实际出发，力求按照客观规律办事，搞好综合平衡。

《反对“伤痕”文学的滥用》是薄一波同志1980年7月写给曾涛、朱穆之、周扬同志的信。信中赞赏那种站在党的立场，从积极意义上写人民群众的“伤痕”和斗争的作品，但反对“伤痕”文学的滥用。作者认为，要歌颂党、歌颂群众，不要宣传个人，这是一条马列主义的原则。

《关于整党和党的建设的几个问题》是1985年7月在山东烟台检查整党工作时的讲话。文章着重阐述了在新的历史时期大力加强党的自身建设的必要性。文章强调，开展整党工作，就是要从根本上解决党内存在的思想、作风、组织不纯和纪律松弛的问题，提高党的战斗力和党员队伍素质，为新时期党的建设打下良好基础。

《对改革要精心指导、慎重从事》是1986年4月薄一波同志在湖北直属机关党员负责干部会议上讲话的部分内容。文章指出，以城市为重点的整个经济体制改革，是社会主义制度的自我改进和自我完善，实际上是一场在社会主义条件下再一次地解放生产力的革命。我们的改革没有现成的模式可循，全靠我们运用马克思主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实践相结合的原则，不断探索，不断完善，不断前进。对改革中发生的问题，要及时发现，及时总结经验并加以解决。

《退居二三线的老同志怎样做工作》是1986年4月在中共湖南省顾问委员会会议上讲话的部分内容。党的十二大以后，在实行新老干部交替的过程中，许多老同志退居二线、三线。退下来的老干部应该怎样发挥余热？文章提出了“六要六不要”。六要是：一要支持新的领导班子的工作；二要关心下一代，教育好子女；三要公正严明，说公道话，办公道事；四要拾遗补缺，承担一些新的领导班子没有精力顾及的工作；五要不断坚持学习；六要做维护党的团结的表率。六不要是：一不要干扰新班子的工作；二不要违反党和国家的有关政策规定；三不要向组织上提过分的要求；四不要介入无原则的纠纷；五不要担任未经中央或省委批准的经济组织的名誉会长、董事长之类的职务；六不要发牢骚，随便议论党的现行政策或人事方面的问题。

《牺盟会历史回顾》是1986年10月在纪念山西牺盟会成立五十周年座谈会上的发言。文章追述了牺盟会和新军的发展史，以大量历史事实说明牺盟会是我党抗日民族统一战线的正确路线和策略的产物。它作为我党领导之下的特殊形式的群众团体，在抗日斗争中作出过重要贡献。牺盟会以及山西新军的斗争历史，是中国共产党领导的伟大抗日斗争光辉史册的重要一页。这篇文章已成为反映牺盟会和新军历史的重要文献。

《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》是1987年5月在中共中央整党工作指导委员会召开的全国整党工作总结会上的报告。文章实事求是地评估了历时三年半的全国整党工作，指出：全党在思想、作风、纪律、组织四个方面，都比整党前有了进步，党内存在的思想、作风、组织严重不纯的状况，已经有了改变，同时积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验。文章还指出：整党工作发展不平衡，有的甚至走了过场，以致影响和损害了整党工作在群众中的声誉。根据整党工作的经验教训，作者认为，新时期党的建设的总任务，就是要把党建设成为能够胜任领导社会主义现代化事业健康发展并取得胜利的坚强核心。

《进一步搞好经济特区的改革开放》是1990年12月在听取深圳市负责同志汇报工作时的讲话。文章着重阐述了“一个中心、两个基本点”的辩证统一关系，指出，“一个中心、两个基本点”，就是在共产党的领导下，坚持社会主义道路，通过改革开放，努力把国民经济搞上去。它们构成了一个不可分割的有机整体，相互贯通，相互依存，统一于社会主义现代化建设的实践中。作者认为，世界各国经济的发展不是孤立的，它们之间的互补性越来越强。在改革开放中，要正确认识引进外资、技术、人才的问题，要把资本主义国家中的先进技术、现代化管理经验、信息资源等拿来为我所用。作者建议大家经常读一点马克思主义哲学的书，学会运用唯物辩证法去思考、分析、解决问题，这样就可以在改革开放中不犯或少犯错误。

《对加强农业和农村工作的一些思考》是1991年11月薄一波同志阅读《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》（草案）的笔记，并提交中共十三届八中全会。文章就农村水利建设、农村改革的重点和总方向、发展乡镇企业、搞活农村商品流通、实现科技兴农、加强农村的社会主义思想教育和基层政权建设等问题分别提出了建设性意见。

《正确处理计划和市场的关系》是薄一波同志从1990年冬开始思考，经深入调查研究，反复征求意见，于1992年1月定稿的论文。作者指出，计划和市场的关系问题是社会主义经济体制中的一个核心问题。不改革原有的高度集中的计划体制和计划方法，是没有出路的。小修小补，也是无法有效地解决目前经济生活中存在的许多深层次的问题的。计划和市场作为调节经济的手段，它们的有机结合已成为现代社会生产力发展的客观要求。文章从理论和实践的角度，深入剖析了计划与市场的有机结合问题，主张从深化企业机制改革、完善社会主义市场体系、建立适应社会主义商品经济运行要求的宏观调控体系三个方面做好工作，沿着建设有中国特色的社会主义的方向，坚决而稳妥地把改革引向深入，真正实现计划和市场的有机结合。

描述：

