id: 196bdb88c0
标题：庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年  地拉那举行盛大宴会  霍查、列希和谢胡等党政领导人出席
日期：1965-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年

地拉那举行盛大宴会

霍查、列希和谢胡等党政领导人出席

新华社地拉那三十日电  阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议，二十九日晚上在地拉那“游击队宫”联合举行盛大宴会，庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年。

阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、列希、谢胡等，以及各界著名人士、老游击队员、革命烈士家属出席了宴会。

由钱信忠率领的中国卫生代表团也应邀出席了宴会，应邀出席宴会的还有各国驻阿尔巴尼亚外交使节。

阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希在宴会上讲了话。他说，在一个国家的历史上，二十一年是个很短的时期，但这二十一年充满了辉煌的成就和胜利。

他说，尽管碰到了由帝国主义和修正主义的野蛮封锁所形成的特别困难，但是阿尔巴尼亚人民在党的英明领导下，主要依靠自力更生，成功地经受了严重的考验，战胜了形形色色的敌人的封锁、阴谋和压力。这证明我国人民是不可战胜的，证明我们的党和政府走在正确的道路上，证明只要沿着马克思列宁主义道路前进，就一定能够获得胜利。

列希说，当前的国际形势有利于革命、自由和社会进步事业。英雄的越南人民给当代最大的帝国主义大国以致命打击，他们的榜样鼓舞着还处于帝国主义者和殖民主义者奴役之下的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民。

列希指出，一九六五年是帝国主义进一步失败和腐朽的一年。民族解放运动正以排山倒海之势冲击着殖民主义的最后阵地。马克思列宁主义力量不断对现代修正主义发动攻势。革命风暴正在劲吹，并且定将粉碎帝国主义的血腥剥削制度，社会主义的阳光必将放射出更加强大的光辉。

宴会始终充满了热烈欢乐的气氛，人们不断高唱游击队歌曲和革命歌曲，一再为阿尔巴尼亚人民的光辉节日、为阿尔巴尼亚解放二十一年来的伟大胜利欢呼。

描述：

