id: 196cc302c2
标题：美国人民感谢中国对黑人斗争的支持  美国人士柯弗兰在首都各界人民支持美国黑人斗争、纪念毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明发表一周年大会上的讲话
日期：1964-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民感谢中国对黑人斗争的支持

美国人士柯弗兰在首都各界人民支持美国黑人斗争、纪念毛主席支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明发表一周年大会上的讲话

一年以前的今天，毛泽东主席发表了一个有历史意义的声明，号召全世界人民联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争。

这个声明通过许多种语言迅速地传到了世界的四面八方。尽管美国资产阶级报刊极力加以压制，这个声明仍然在美国黑人当中广泛流传开了。它赢得了非洲裔美国人的普遍赞赏，他们认识到他们拥有六亿五千万中国人民的坚决支持。

这一年来，亚洲、非洲、拉丁美洲国家和其他国家越来越多的领导人也公开表示支持非洲裔美国人。现在全世界各地的民族解放运动几乎都已宣布非洲裔美国人的斗争就是它们的事业的一个部分。全世界的马克思列宁主义政党和小组也都这样宣布了。

所有这一切都是巨大的成就。

今天，美国的黑人少数民族知道，他们并不是孤立地在进行战斗。美国黑人领袖们正在伸出手来同全世界的民族解放运动建立联系。非洲裔美国人已经开始懂得，他们的斗争是反对共同敌人美国帝国主义的共同斗争的一部分。

一年以来，黑人的斗争已经扩大、深化和变得更加强大。没有一天不爆发示威。在美国全国所有地区，在有黑人居住的一切城镇，都举行了示威。

一年以前，美国黑人已经创造出许多新的斗争形式，例如抵制公共汽车和商店的自由乘客运动和静坐示威。现在又增加了用各种方式到实行种族隔离的地方去示威、到实行种族隔离的教堂去祈祷、到实行种族隔离的游泳池或海滨去游泳、用出了故障的小汽车来阻碍交通、房租斗争、抵制学校、教育选民、登记选民和其他许多形式。在美国北部还出现了争取阶级要求和经济要求的日益增长的趋势。

虽然黑人主要仍然在“非暴力”的口号下进行斗争，但是这一年的特点却是黑人受到了越来越厉害的暴力镇压。一年前的这个时候发生了亚拉巴马州伯明翰市一座教堂被炸的事件，四个小女孩被残暴地杀害了。十二个月之后，在美国总统约翰逊正在把新通过的民权法吹捧成标志着“新时代”的时候，密西西比州的民权工作者被谋害了，敢于接待他们的黑人教堂一个又一个地被烧毁。在美国北部和中西部一个又一个的城市，纽约市、罗契斯特市、圣路易市、泽西市、堪萨斯市，警察和军队野蛮地攻击示威的黑人，而黑人则用石头和玻璃瓶自卫并且反抗戒严令。

约翰逊在这个时候抛掉了假面具，叫嚷“法律和秩序高于一切”。他所谓的法律和秩序就是武装镇压。他怂恿地方当局更多地使用武力，还答应用联邦政府的全部力量来帮助它们。

这就无怪乎非洲裔美国人越来越多地谈到武装自卫，谈到用一切必要的手段来为自由而战斗，谈到游击战和内战。为什么不武装自卫呢？他们除此之外还有什么办法呢？

美国的马克思列宁主义者主张武装自卫。黑人民族主义团体也主张武装自卫，而且它们的力量正在日益壮大。有些黑人民族主义团体的领导人把非暴力的主张比成赫鲁晓夫的立场，而把更有斗争性的领导人的主张比成毛泽东的立场。黑人知识分子在说，非暴力手段是不够的，还说这样的斗争已经走入死胡同。保守派的全国性领导人正在被许多地方性的领导人推到一边去。这些地方性的领导人一直是真正的群众领袖，而且他们倾向于必须用暴力来对付暴力的观点。

非洲裔美国人已经看透骗人的民权法。这个法案只是重新允诺在一个世纪以前就已经答应给他们的某些权利。他们知道它的目的是要把他们的斗争“从大街上转移到法庭中”，从而扼杀他们的斗争。

因此，斗争正在进入一个新的阶段，正在涌现许多有斗争性的新领袖。

统治着美国的大垄断资本家害怕这个正在上涨的斗争。他们正在为大规模的武装镇压和更全面的法西斯化作准备。

大企业所喜爱的共和党提名种族主义者和法西斯主义者戈德华特当总统候选人，就是上述准备的一部分。他的竞选运动不仅是要动员美国南部的白人，也要动员北部的白人反对黑人。他们正在美国北部煽动“白人反击”。美国垄断资本提名戈德华特就是对黑人说：“接受约翰逊的条件投降吧，否则就要把你们打到屈服为止。”

黑人的右翼领导人倾向于投降，不久前他们共同签署了一项声明，鼓吹在十一月的选举之前停止一切示威。他们声称富有斗争性的示威会使戈德华特当选。但是全国各地的地方性领袖却立刻指出这种主张是错误的和做不到的，示威必须继续进行。

这种来自群众的反应是正确的。约翰逊和戈德华特都是美国垄断资本主义和非洲裔美国人所熟悉的“白人权力机构”的代表。这个“白人权力机构”的两手就是暴力和欺骗。戈德华特目前是赞成用第一手的极右派的宝贝，而约翰逊则是那些更多依靠两面手法和骗人话的人们的宠儿。但是极右派并不是美国垄断资本中的一个单独的派系。所有垄断资本集团都秘密地给它经费。他们是被赫鲁晓夫看成所谓“明智派”的美国大资本家的工具。

约翰逊和戈德华特都得到得克萨斯州的富豪、加利福尼亚州的大资本家和军火工业的支持。更重要的是，他们两人也都得到摩根、杜邦等主要垄断资本集团以及芝加哥和克利夫兰等财团的支持。事实上，不支持戈德华特的美国大垄断资本集团，看来只有洛克菲勒财团及其附庸利曼财团，但是这种反对可能只是表面的和暂时的。

另外一些人正在劝告非洲裔美国人在选举以前停止示威“回家去”。这些人就是赫鲁晓夫修正主义者及其在美国的追随者美共领导人。他们不仅没有参加最近在纽约和其他地方的示威，而且还以此为荣。当资产阶级报纸声称“共产党人”同这些示威有关系的时候，葛斯·霍尔和美共其他领导人立即发表声明加以否认。他们说他们“强烈谴责任何诉诸暴力行为的做法”。当马克思列宁主义的“进步劳工运动”的一位黑人领袖威廉·艾普顿因为不顾警察当局的禁令领导示威而被捕的时候，葛斯·霍尔等人赶紧发表声明说：“这些人不是共产党人。他们的吵闹和不负责任的行动同共产主义毫无共同之处”。你们从这里可以看到，修正主义者对美国帝国主义者是多么害怕，他们又是多么急于为黑人的压迫者效劳和讨好这些压迫者。

非洲裔美国人由于他们目前的斗争和他们长期遭受压迫的历史，今天是美国居民中最富于战斗性和政治上最先进的部分。百分之九十以上的美国黑人现在都在斗争中团结起来了。黑人的斗争同白人工人阶级和所有进步分子兴起了反对共同敌人的统一行动。非洲裔黑人是阻挡不住的。他们一定胜利。

两千万美国黑人正在从内部猛攻美国帝国主义的围墙。他们是对全世界各国人民的斗争的重大支持。全世界人民的斗争对于美国黑人的斗争也是巨大的支持，正在帮助这个斗争前进。

美国帝国主义是共同的敌人。蹂躏南越和干下了反对南越人民的可耻暴行的野兽，也正是使美国黑人长期遭受奴役和痛苦的那头野兽。这头野兽就是美国帝国主义，它的头子就是林顿·贝·约翰逊。

世界正面临一个严重的时刻，因为现在约翰逊政府已经在东南亚跨过了战争边缘。美国政府已经对和平的越南民主共和国进行了放肆的侵略。他们已经扩大了战争。

这样，戈德华特所威胁要做的事，约翰逊已经做了。

我要代表美国的白、黑、红、棕、黄等肤色的人民，告诉在北京举行的这次大会：

我们美国人民反对和谴责美国政府对越南民主共和国的侵略。我们谴责约翰逊及其政府的这一滔天罪行。

我们美国人民谴责约翰逊政府和美国帝国主义者反对越南人民的凶狠可恶的战争。我们也支持英雄的越南人民反对美国帝国主义的斗争。我们希望越南人民取得胜利，我们也确信他们将会取得胜利。

必须制止美国帝国主义者对越南和老挝人民的毫无理性的屠杀。尽自己的力量制止美国帝国主义者继续在东南亚进行野蛮屠杀，这是世界上每一个人的明确义务，特别是美国人民的义务。如果允许美国帝国主义者在东南亚继续进行他们的疯狂冒险，结果不但会延长对该地区人民的可恶的折磨，而且会给许多其他国家的人民特别是美国人民带来灾难。

不会很久，就没有亚洲人愿意为美国帝国主义在亚洲发动的战争当炮灰了。美国人民也不愿意为这些战争当炮灰。不管美国大资本家怎么说，美国人民在越南和老挝没有什么“切身利益”。我们可以肯定，美国人民今天正在轻声地说、最终将大声地高呼：

美帝国主义者从东南亚滚出去！

我们，各种肤色的美国人，感谢中国人民支持非洲裔美国人的斗争。我们谴责约翰逊政府和美国垄断资本家压迫非洲裔美国人。我们感谢北京人民组织这次盛大的声援集会，感谢你们对我们的胜利的信心。

英勇的美国黑人万岁！

他们的斗争必胜！

正如毛泽东主席多年前指出的，全世界各国人民必然会团结起来，推翻他们的共同敌人美国帝国主义。现在已经存在一条这样的统一战线。让我们扩大和巩固这条战线，并且加紧努力吧！

打倒人类的主要敌人美国帝国主义！

最后，我要代表美国的全体人民——白种人、黑种人、红种人、黄种人和棕种人，感谢毛泽东主席一年以前发表声明宣布中国人民支持美国黑人的斗争和呼吁全世界各国人民也这样做。

中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席万岁！

全世界各国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席万岁！

描述：

