id: 196d8f50b4
标题：林县县委坚持从工人贫下中农中培养新干部
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县县委坚持从工人贫下中农中培养新干部

这批青年干部和老干部一起团结战斗，深入开展批林批孔运动，发展了全县革命和生产的大好形势

新华社郑州一九七四年六月四日电　中共河南省林县县委遵照毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的教导，坚持着重从工人、贫下中农中选拔优秀青年充实各级领导班子。现在，县、公社党委、革委会委员中的青年委员占委员总数的百分之四十；县级各部门、县直属厂矿以及公社主要领导成员中，青年干部占百分之三十五。这批青年干部和老干部团结战斗，深入开展批林批孔运动，发展了全县革命和生产的大好形势。

林县县委在批林整风运动中，按照毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，从工人、贫下中农、基层干部和建设红旗渠的劳动模范中选拔、培养新生力量。青年干部提到领导岗位之后，为了使他们进一步提高觉悟和尽快取得领导经验，林县县委又把大批青年干部送到三大革命运动的第一线，同广大工人和贫下中农一起劳动，进行工作，在阶级斗争和路线斗争中进行锻炼。小店公社的元家庄基点共有四个大队，由于林彪一伙推行修正主义路线的干扰和破坏，其中有三个大队的生产一直上不去。为了改变这里的面貌，公社党委派党委副书记、青年干部王志生去抓这三个大队，他先后深入这三个大队调查研究，放手发动群众，以党的基本路线为指针，开展革命大批判，打击阶级敌人的破坏活动，使这三个大队在社会主义道路上大踏步前进，掀起了农业学大寨的新高潮，元家庄基点进入全县农业学大寨的先进行列，一九七四年被评为全县的先进基点。

林县县委的许多老干部，热心培养教育新干部，对青年干部进行传、帮、带。青年干部做出工作成绩，及时给予表扬；有了经验，就帮他们总结；工作中遇到问题，就帮他们出主意，想办法；发现错误，就帮他们共同分析原因，吸取教训，并主动承担责任。老干部特别注意帮助他们学习马列著作和毛主席著作，不断改造世界观，使青年干部在毛主席的革命路线指引下健康成长。青年工人秦进才担任了县工业局副局长后，县委让他到化肥厂领导扩建老厂和筹建新厂工作。起初他有畏难情绪，县委领导成员就和他一起学习毛主席的《实践论》，鼓励他增强信心，大胆工作，在实践中摸索经验，增长才干。在老干部的支持和鼓舞下，秦进才和其他干部密切配合，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，坚持依靠群众。他和工人们一起学习毛主席著作，鼓励大家发扬艰苦奋斗的革命精神，克服各种困难。运料没有大型载重汽车，就和工人一块搞技术革新，制成载重二十多吨的平板车。工人的社会主义积极性进一步提高，搞成了十一个技术革新项目，加快了工程进度，提前八个月完成了建新厂的任务，为国家节省了大量资金，并且保证了早日投产。

新干部大都来自基层，他们走上领导岗位后，更加注意密切地联系群众，坚持参加集体生产劳动，既当指挥员，又当战斗员，保持和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统。大众煤矿青年工人牛玉珠被提拔为矿党委副书记后，保持工人本色。一九七三年八月，牛玉珠到涧西矿井下井和工人并肩战斗，他一面带头劳动，一面与工人共同研究提高产量的办法。由于他深入实际，联系群众，调动工人的积极性，很快发现和解决了劳动管理、物资供应、运输上的问题，使这个矿井的月产量由原来的五千吨提高到二万吨，促使全矿提前二十一天完成了全年的生产计划。

在批林批孔运动中，林县的新、老干部团结战斗，青年干部争做批林批孔的闯将、生产斗争的先锋。他们怀着极大的无产阶级义愤，带领群众深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，痛斥林彪一伙攻击无产阶级文化大革命和诬蔑社会主义大好形势的无耻谰言，他们以抓革命、促生产的实际行动，进一步发展全县革命和生产的大好形势。

描述：

