id: 196d4fa7fc
标题：吴晗感兴趣的是什么？
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：邓宝丞　孔根林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗感兴趣的是什么？

邓宝丞　孔根林

我们读了《人民日报》《请看吴晗解放前的政治面目！》的材料后，对吴晗的言行，感到极大的愤慨。原来他是一个一贯反党、反人民、反社会主义的阴险毒辣的家伙。

一九四六年，蒋介石在美帝国主义支持下，发动了全面内战。吴晗却标榜“第三者”立场，把国民党发动的反革命内战和我党所领导的革命自卫战争，相提并论。他表面上好象都不偏袒，既指责共产党，又指责国民党，但是，他当时的这种态度，实际是为美蒋反动派发动内战开脱罪责，是站在资产阶级的反动立场上，充当反革命的“急先锋”。

吴晗在文章中以“我们人民”的口吻来大骂我们的党，我们不禁要问：吴晗，你配代表人民吗？我们的人民一贯热爱党、热爱毛主席，积极投入到人民革命战争的洪流中去，怎能说对我们的党史、党纲、党的宣传品不感兴趣呢？我们人民是感兴趣的，不感兴趣的，正是你们这一小撮美、蒋的忠实走狗们。

我们还要问吴晗，你感兴趣的又是什么呢？从你的历史材料中，可以清楚地看出，你感兴趣的：一是亲蒋。在抗日战争时期，你恶毒辱骂、攻击抗日救亡运动是“装门面”、

“显时髦”、“一窝蜂”、“鸟兽散”，为蒋介石不抵抗反动政策效劳，并为国民党反动派

“长治久安”出谋献策，要蒋介石吸取“历史教训”，全力以赴消灭共产党。在解放战争时期，你打着“第三者”的幌子，对蒋介石小骂大帮忙，反对人民解放战争，妄想倒转历史车轮。二是崇美。幻想按照美国的样子，在中国建立资产阶级专政，颂扬美国的资产阶级民主，吹捧罗斯福的“四大自由”，要“我们学习”美国的“民主方法”，建立一个“自由世界”。三是反共。解放前，你站在亲蒋、崇美的反动立场上，恶毒攻击我们伟大的党，反对我们的党。解放后，从你写的《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》等文章中，看到你所感兴趣的仍然是过去所贩卖的货色，真是“万变不离其宗”。你利用写戏、写文章的形式，有计划、有目的地配合右倾机会主义分子，向党、向人民、向社会主义猖狂进攻。以上就是你的“兴趣”。

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛泽东思想使我们长了一副“火眼金睛”，吴晗不管装出一副什么样的嘴脸，都休想骗过用毛泽东思想武装起来的革命战士。

描述：

