id: 196e877fd2
标题：高唱国歌　阔步长征
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：唐诃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱国歌　阔步长征

唐　诃

“前进！各民族英雄的人民，

伟大的共产党领导我们继续长征……”

这是多么动人心弦的歌声！它使我们热血沸腾，心潮澎湃；它使我们精神振奋，干劲冲天！新国歌是我国八亿人民在新的发展时期继续长征的战斗号角。

新国歌是采用原国歌的曲调填词而成。这首乐曲，在新民主主义革命时期，总是伴随着人民军队前进的步伐，鼓舞我们从胜利走向胜利。在确定为代国歌之后，它仍然鼓舞我们去进行伟大的斗争。在抗美援朝战争中，我们听到它，倍感亲切，好象毛主席和全国人民就在身旁，同我们一起战斗。解放军战士听到它，感到肩上责任重大，誓死保卫伟大的祖国。国外爱国侨胞听到它，感到无比光荣和自豪。世界革命人民听到它，也会从中感觉到中国人民坚强不屈的精神。

这首乐曲所以能起到巨大的作用，是因为它具备了革命化、民族化和大众化的特点。前奏的号声清脆、嘹亮，一听就振奋人心。整个曲子的节奏铿锵有力，而又富于变化；旋律生动活泼，而又很庄重。它充满了革命激情，是被压迫民族从心底迸发出来的战斗呼号。我国人民的优秀作曲家聂耳同志，在这首短歌中倾注了他对祖国对人民的无限深情和最大忠诚。他成功地创造了一种崭新的音乐语言，去塑造中华民族的英雄形象。它有强烈的感染力和生活气息，又有鲜明的民族风格和民族气魄，准确而生动地表达了全国人民的抗战热忱。作者在创作实践中，很好地做到了“洋为中用”。例如：这种进行曲的音乐语言，是作者吸收了欧洲革命歌曲的某些音乐语言因素，并把它和中国的音乐语言有机地融为一体，而创造出来的一种独具一格的音调。当时国民党统治区的音乐界，被一种污秽不堪的空气所笼罩，充满了亡国之音。那种音乐，只能引导人们去追求灯红酒绿、醉生梦死的糜烂生活。一些资产阶级音乐家，搞的是“全盘西化”，创作的是同广大群众格格不入的洋腔洋调。以聂耳为代表的革命音乐家，是人民的代言人。他们创作的歌曲，是整个中华民族愤怒的吼声。原国歌的乐曲，就是当时涌现出来的典范作品，在我国革命音乐史上，具有划时代的意义。从那时起，革命群众歌曲以势如破竹的气派，冲破了黄色歌曲靡靡之音的重重包围，把民族正义之声迅速带到全国去，在苦难的大地上，到处响彻唤起民众的慷慨激昂的歌声！

新国歌采用原国歌曲调，意义十分深远。唱起它，能使我们永远不忘毛主席领导的近半个世纪革命斗争的历史，不忘老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，也就更加珍惜先辈用鲜血和生命换来的胜利果实，激励我们继续保持战争年代那种革命精神，奋发图强，加速建设，誓死保卫祖国的红色江山。

新国歌的歌词，是根据我国社会主义革命和建设新的发展时期的要求，重新创作的。它反映了我国现阶段的革命目标，也展示出更远大的革命理想。新国歌的词，保持了原曲战斗性的特点，音乐形象和原曲基本一致。新词中出现“我们千秋万代高举毛泽东旗帜前进”的字句，就使原曲的音乐形象具有了新的时代特点。如果说原曲塑造的是四万万同胞在伟大领袖毛主席“抗日救国”的召唤下，同仇敌忾、共赴国难的音乐形象，那么，新国歌塑造的则是八亿人民在英明领袖华主席率领下，高举毛主席的旗帜，斗志昂扬，意气风发，去进行新时期的新长征的音乐形象。前者有使人觉醒、奋起、战斗的特点；后者除了保持原来战斗性的特点之外，又具备了雄伟、宏大、壮丽的特点。这个英雄的音乐形象，将永远屹立在革命人民心中，鼓舞我们不断地斗争。让我们在华主席率领下，高唱国歌，阔步长征！

描述：

