id: 196f3440d1
标题：帮人要帮心
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：广空新
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮人要帮心

一天下午，驻广州中山大学工人毛泽东思想宣传队的张立山同志开会回来，看见一位同学愁眉苦脸地坐在那里，好象有一肚子心事。老张停下脚步，想和他谈谈。刚蹲下去，这位同学一句话没说，拍了拍屁股，就走了。

张立山同志边走边想，毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”教育青年一代无限忠于毛主席，这是我们工人阶级义不容辞的神圣职责。我要怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，帮助这位同学解开思想疙瘩。他决心再找这位同学谈心。

这位同学叫什么名字？是哪个系的？都不知道。怎么办呢？毛主席说：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”遵照毛主席的教导，经过多次调查，老张终于了解到这位同学是地理系的学生。文化大革命中，他做过一些错事，说过一些错话，斗、批、改深入开展以后，他怕受批评，背上了思想包袱。

老张主动上门，找到这个同学的宿舍。连续去三次，还没等老张开口，他就远远避开了。第四次他虽然没有跑掉，话没说两句，就借口有事，又走了。面对这种情况，老张没有泄气，他想起了毛主席的伟大教导：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”于是，他决心坚持下去，不断地工作。

怎样打开他的心窍，帮助他放下思想包袱？老张想起了这样一件事：他们工厂有一位年青工人，大家都说他资产阶级派性比较严重，是“永远也转不过弯来的人”。可是，他和驻厂解放军郭班长结成

“一对忠”以后，在郭班长的耐心帮助下，很快就克服了资产阶级派性，成了对敌斗争的革命闯将。郭班长在介绍做思想工作的经验时说：“刨树要挖根，帮人要帮心。要做到帮人帮心，必须用一把钥匙开一把锁，有的放矢地解决活思想。”老张下决心，一定要把解放军同志的经验学到手。老张第七次找到这位同学，首先同他一起学习了毛主席的最新指示，反复说明工人宣传队进校的根本目的是落实毛主席的伟大战略部署，宣传毛泽东思想，帮助搞好斗、批、改，把学校的文化大革命进行到底。因为工作做到了他的思想疙瘩上，解除了他的顾虑，这位同学的态度有了很大转变，进一步主动暴露了自己的活思想。在老张同志的帮助下，很快提高了觉悟，正确认识了自己的错误，放下了思想包袱，积极参加到学校的斗、批、改的革命运动中去。他激动地说：“工人阶级对毛主席最忠，对我们红卫兵小将最关心。今后我一定以工人阶级为榜样，很好地接受工人阶级的再教育。”

广空新

描述：

