id: 026283b736
标题：“统购统销搞糟了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘伯奇,北京地质勘探学院,姚鸿烈,李燕吉,王豪,程月华
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “统购统销搞糟了”

北京地质勘探学院王豪姚鸿烈刘伯奇程月华李燕吉

王豪说：

「历史上的战争有两种类型，一是民族战争，一是农民战争。统购统销扣的太紧，可能有局部的，少数的农民骚动。统购统销搞糟了，在农村中买的不是余粮而是口粮。使农民挨饿了，农民都想把干部干掉。粮食出口太多，城市猪肉，油……等等都买不到。」

姚鸿烈说：

「统购统销的错误很大，这个错误不仅在下面，而且在中央也有，每个地方都搞糟了，换言之方针错了。为什么中央有错，因为上面不错，下面会错，所以中央不能有许多错。」

刘伯奇说：

「统购之后，农民买不到粮食。」

对乡村人口不能流入城市政策，他认为是「现在社会职业不自由，宪法规定没保障。」

「合作化后，没零钱化，现在地都入社了，小菜园也入社了，小孩有病没钱医治，政策不解决实际问题。」

程月华说：

「统购统销时，我们那儿就是没有吃的。」

李燕吉说：

「统购统销搞糟了，粮食定量很不好，又回复到国民党时代的购粮状态中去了。五六年以来城市副食品少了，是国家出口给苏联和人民民主国家去了。」

「农民生活还不如工人生活好，工资制度不合理，体力劳动与脑力劳动相差不多。」

描述：

