id: 379f9df110
标题：中央对于中央宣传部关于各地报纸对斯大林同志逝世这一重大事件的报道所犯错误的报告的批示
日期：1953-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央对于中央宣传部关于各地报纸对斯大林同志逝世这一重大事件的报道所犯错误的报告的批示

中央宣传部最近检查了全国90种报刊关于斯大林同志逝世这一重大政治事件的报道，发现大多数报刊都有程度不等的各种错误。这是十分严重的现象，应当引起各级党委的重视。

斯大林同志的患病和逝世，是全世界进步人类的不可估量的损失，因而也是全党和全国人民所最为关怀的最重大政治事件。中央宣传部检查报告中所列举的种种不应有的错误，一方面说明许多报纸工作的负责人员和编辑人员缺乏应有的高度责任心，缺乏识别重大政治事件的感觉，因而表现了政治上的麻木和工作上的混乱；另方面也说明不少党委和领导某些非党报纸的党组织对自己的报纸在政治上和业务上缺乏必不可少的领导和监督。这是党委在领导报纸工作中长期存在的官僚主义的一次集中表现。

各报刊在此次重大政治事件中的错误，已引起人民群众的不满，造成了政治上的不良影响。因之，各报刊社的负责人和领导这些报纸的党委机关，应即根据这次所犯错误，对报纸编辑工作和领导工作进行一次认真地检查并作出深刻检讨，以便对报纸工作人员进行一次深刻的教育，并接受经验教训，订出具体办法，切实改进今后的工作。此件，连同中央宣传部的报告，应在党刊上发表，并印发给各级党委各报社、新华通讯社、广播电台和杂志社的所有党员阅读。

附：

## 中央宣传部关于各地报纸对斯大林同志逝世这一重大事件的报道所犯错误的报告

根据我们最近检查了90种大小报刊中关于斯大林同志逝世这一重大事件的报道，和部分地区来的检查报告，发现竟有50多种报刊有错误，其中许多错误是十分严重的。现报告如下：

（一）有不少报刊对斯大林患病及逝世的某些重要文件刊登不及时、不完全或未登。迟登某些重要文件的报刊就有十多种。如青岛日报、吉林日报、辽东大众报、辽西日报、热河群众日报、新黔日报、黑龙江日报、唐山劳动日报、内蒙古日报东部版、松江日报、包头日报等，都把新华社4日所发并指示必须于5日见报的斯大林同志病况公报压至6日才发表。青岛日报且对5日病况始终未予登出。文登大众报（3日刊）4日夜已收到斯大林同志患病消息，也未及时登出，竟迟至10日才将患病消息与逝世消息一同登出（青岛日报与文登地委已有检讨）。3月8日出版的中苏友好报没有及时刊登新华社7日发出的极重要文件“苏共中央、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席全体会议的决议”及我国代表团赴莫斯科吊唁的消息。此外还有长春新报、广西日报、西康日报、张宣日报、绥远日报、山东大众日报、南京新华日报等、也迟登部分有关的重要消息或文件1日到2日。其次报道这一重大事件不完全，或擅自改变文件的内容。严重的如中南工人日报断章取义地改写“苏共中央、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席全体会议的决议”，仅刊登了该重要文件中少数负责同志的名单，删节了前言部分，因而就大大损害了该重要文件的重大意义。又如内蒙古日报将斯大林同志3月4日上午2时病况公报后边签名的医师名单略去了几个。再次，更有许多报纸根本未登某些重要文件，表现了严重的政治麻痹。邯郸农民报和峰峰工人报对斯大林同志病况公报、毛主席和党中央慰问电、毛主席等到苏联大使馆慰问的消息均未刊登。唐山农民报完全未登斯大林同志患重病的一切消息，只在9日登出斯大林同志逝世的公报。东北日报、松江日报、辽西日报、长春新报、鸡西工人报（隔日刊）、旅大人民日报、石家庄日报、包头日报、绥远日报、开滦矿工报（隔日刊）、唐山劳动日报、青海日报、宁夏日报、江苏农民报（三日刊）、江苏工人报（隔日刊）、上海劳动报（日刊）和新民报（晚刊）、徐州工人报（日刊）、西康日报、新黔日报、四川日报和东北的新工人报（隔日刊）等均漏登斯大林同志病况公报或病理解剖公报。

（二）许多报纸在版面上对此重大政治事件的许多文件安排不当。首先是北京人民日报、北京光明日报及北京日报等在刊登苏共中央主席团委员的照片时，未按苏共中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席全体会议的决议第十一项所排列的次序登出。当斯大林同志患重病的第一个消息发出后，就立即引起全国人民最殷切的关心，但许多报纸对斯大林同志病况公布的处理都未予以最大的重视。如内蒙古日报、绥远日报、鸡西工人报、湖北日报、宁夏日报、东北新工人报、西安群众日报、甘肃日报、北京光明日报、重庆新华日报、福建日报、上海新民报、青海日报等，都未将斯大林同志病况公报全登在第一版头条最显著地位。松江日报、石家庄日报、华东的晓报、南京的新华日报、新湖南报、江西日报等也都未将斯大林同志病况公报放在毛主席慰问电之前。这都是错误的。

其次上述许多报纸对于病况公报的标题也不显著。绥远日报将斯大林同志四、五两日病况公报都用三号楷字作题登在一版最下面，且在读报提示中也未提到此事。湖北日报把斯大林同志病况公报和毛主席慰问电都用小字标题。上海新民报竟把斯大林同志的重病公报分在左上角和右下角刊载。

在处理斯大林同志逝世的消息和病理解剖公报时，有的报纸也发生严重错误。鸡西工人报将斯大林同志逝世公报登载头版四条。新黔日报将斯大林同志病理解剖公报等在第三版。重庆新华日报将斯大林同志病理解剖公报更登在第四版。再次，在处理代表我党和我国人民的一些吊唁斯大林同志的重要文件时，许多报纸也发生重大错误。峰峰工人报把中央中共、中央人民政府、中国人民政协全国委员会通告竟放在第四版，而把峰峰矿区党委吊唁电放在第一版，这是不能容许的轻重倒置、“先地方后中央”的错误态度。青海日报将毛主席唁电及毛主席赴苏联大使馆吊唁的消息，用四号字作题登在一版的最下面，又将新华社发“我国人民深切关怀斯大林同志”的消息以二号字作题登在二版二条。开滦矿工报将毛主席的唁电和我党中央的唁电都用小标题登在三版上。松江日报将毛主席哀悼斯大林同志的命令登在第三版。天津新晚报将中央人民政府的命令登在第四版。绥远日报把毛主席的唁电登在第四版，又把毛主席赴苏联大使馆吊唁的消息放在四版不显著地位。8日出版的中国青年报（三日刊）更错误地将我国代表团赴莫斯科吊唁斯大林同志的消息综合在“全国人民痛悼斯大林同志逝世”一则消息之中。

此外，对这一重大政治事件表现在报纸版面上的其他重大错误也不少。如青海日报将苏共中央、苏联部长会议发布全国举哀的公告登在一版报眼。7日淄博工人报仅在一版左上角登了一条斯大林同志逝世的消息。鸡西工人报登载斯大林逝世公报的当天报纸未加黑边，反将我中央人民政府哀悼斯大林同志的命令用花边框起来。峰峰工人报登斯大林同志逝世公报时也未加黑边。湖北日报在13日四版悼念斯大林同志的图片中，将苏联国旗画错；10日该报将中南局第二副书记李雪峰同志等在斯大林同志像前献花圈的照片，错误地放在报头右上角的“伟大的祖国”小专栏里；11日又将毛主席等在苏联大使馆吊唁的照片错误地登在上述同一小专栏里。此外，许多报纸在登出斯大林同志逝世消息时，同时登载极不相称的其他消息。如青岛日报8日在登出斯大林同志逝世消息的同时，竟登出关于苏联的恋爱、婚姻和家庭的文章与图片。

（三）个别报纸在报道此事件的有关消息的用语中，也发生严重的政治性错误。8日华东青年报三版刊登“上海青年痛悼斯大林同志，纷纷表示决心化悲痛为力量”一消息的标题中，竟以“悲愤”代替“悲痛”。烟台劳动报7日四版头题消息中也有：“烟台瓷厂的工人们，当晚就举行了追悼大会，全体工人一致表示：要把‘悲愤’变成力量”。淄博工人报10日三版头题消息中有：“搬运工人薛美英听说斯大林同志逝世了，痛‘恨’的说……”用“悲愤”和“痛恨”这种词句来表示追悼伟大的亲爱的斯大林同志，是严重的政治性错误。其次，错字、漏字造成的严重错误也有。邯郸农民报在“最伟大的友谊”一文中，把“马克思”错写“马克科”，“列宁”错为“宁列”。山东大众日报、青岛日报8日登载“苏共中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席全体会议的决议”时，标题均漏掉“全体”二字。烟台劳动报漏掉“联席全体会议”六字。青岛日报在同一消息的副标题中，把“建议”由伏罗希洛夫同志任苏联最高苏维埃主席团主席，错误地标成“任命”伏罗希洛夫同志为主席。淄博工人报8日一版“告苏共全体党员、苏联全体劳动人民公告”文内，把“政治”战士错成“正直”战士。其次，烟台劳动报8日一版“苏共中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团联席全体会议的决议”中，竟有17个人名有错。

此外，绝大部分报纸在此重大事件的宣传上，一般都注意了报道当地人民群众对斯大林同志的深切关怀与哀悼。但也有不少报纸如青海日报、江西日报、内蒙古日报、山西日报、甘肃日报等，未能及时地或足够地组织报道广大人民群众对此重大事件的关怀和哀悼。

（四）斯大林同志患病和逝世的事件，是全世界进步人类和全中国人民所最为关怀的最重大政治事件。上述种种不应有的错误的发生，不是偶然的。这说明许多报纸工作的负责人员和编辑人员政治上麻木不仁，缺乏政治上的高度责任心，同时存在着工作作风上的粗枝大叶毛病。这也说明不少党委对报纸工作管理很不好，政治思想领导很差，漠不关心报纸工作的现象很严重。这些错误已引起人民群众的不满；已造成政治上的不良影响。

湖北省委鉴于湖北日报所犯错误的严重性；该报社长谢丰同志在错误发生后又未作深刻检讨，以呈请中南局纪律检查委员会批准，撤销谢丰同志的工作，并予该报编委会以指责的处分。

我们认为上述各报的负责人和领导这些报纸的党委宣传部，应根据这次所犯错误，对报纸工作进行一次认真的检查，并对报纸工作人员进行一次深刻的教育，以克服缺点，改进工作。

描述：

