id: 59b6f8a5b0
标题：广西都安县“文革”大事件
日期：1986-11-0
是否是时间段：false
作者：中共都安瑶族自治县委员会整党领导小组办公室编
来源：《广西“文革”档案资料》（第五册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：广西文革,革命委员会,一打三反,派性,武斗,三支两军,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西都安县“文革”大事件

中共都安瑶族自治县委员会整党领导小组办公室编

## 目录

## 前言 ………………………………………………………………………… （503）

## “10·3”事件  …………………………………………………………… （505）

## 掘墓分尸事件的始末 ……………………………………………………… （509）

## 都安县“反共救国团”大冤案是怎样制造出来的？ …………………… （514）

## 城厢公社“文革”中为什么有那么多人自杀？ ………………………… （521）

## 都安县“5·16”事件的真相 ……………………………………………  （525）

## 前言

1966年到1976年我国历史上爆发的“文化大革命”，是一场内乱，一场灾难。和全国许多地方一样，在这场浩劫中，都安人民所遭受的灾难是极为深重的。十年间，人妖颠倒，是非混淆，全县人为地制造了64起大的冤假错案，受迫害的达12067人，有1714人被迫害致死，占全县人口总数的0.3％。

党的十一届三中全会以后，全国上下进行了一系列的拨乱反正，我县也开始对“文化大革命”的问题进行了清理，但由于“左”的思想观念未被彻底根除，清理工作未能解决主要问题，致使“文革”遗留下来的恶瘤未能得到根本的切除。

1983年春，区党委根据中央的指示，开展了处理“文化大革命”遗留问题的工作，从此，我县对“文革”问题进行了全面的根本性的清理，致使“文革”的许多重大问题基本得到了澄清和解决，对“文革”期间人为制造的64个冤假错案进行了彻底的平反纠正，对受迫害的人员也同时进行了平反昭雪，并做好各种善后工作。对“文革”中犯有严重违法乱纪错误的人进行核查清理，并按照党纪国法和有关政策给予处理。经过艰苦、大量、细致的工作，十年“文革”所造成的创伤已基本得到医治，为实现我县安定团结的政治局面奠定了基础。

为了使人们牢记“文化大革命”所造成的严重灾难，吸取这一惨痛的教训，不让其重演，在区党委整党办公室的统一部署和县党委的直接指导下，我们通过大事件的形式，将十年历史中都安出现的几件大事件比较详细的叙述，以告诫人们，教育后代。

本《大事件》是继《都安瑶族自治县“文化大革命”大事记》之后所编写的又一叙述性的历史资料，资料来源主要是县档案馆所存的“文革”十年档案史料和处理“文革”遗留问题形成的档案材料，以及县人民法院的一些案件处理材料。为使“大事件”更能实事求是，真正反映历史的本来面目，在编写过程中我们始终坚持尊重历史，尊重事实的原则，对保存下来的史料反复进行筛选和核实。但由于“文革”，过去的时间比较长，保存下来的史料不够齐全，加上我们编写能力有限，故难免会出现错漏，敬请查正。

 编者1986年11月

## “10·3”事件

1967年10月3日，都安县城发生了一起轰动全县的武斗流血事件（简称“10·3”事件）。它给都安人民造成了极大的创伤，至今还深深地留在人们的脑海里，血的事实，证明了“文化大革命”确实是一场灾难。

## (一)

1967年上半年，在全区“文化大革命”形势的影响下，都安县群众分化为“联指”（即：无产阶级革命派联合指挥部）和“4·22”火线指挥部（后改为革命造反大军）两大派。同年9月1日，两派在高岭发生冲突。自此以后，都安两派的对立情绪日益尖锐，双方通过散发传单、小报等形式，制造武斗舆论，并准备武斗凶器，使都安笼罩着浓厚的战斗气氛。9月17日，都安县人民武装部和中国人民解放军驻都安“三支两军”部队的全体人员发表《给都安“联指”的一封公开信》，公开表示支持“联指”派。从此，都安两派的敌对情绪达到了一触即发的地步。

9月9日，都安“造反大军”第三司令部红卫兵梁付生向花永兴借了一架自行车到马山县城要传单。在回来的路上，遭到红渡、兰堂一带“联指”派群众的拦截。到了桑里，他感到，如果继续骑自行车，可能不会顺利回到都安高中，于中，他便将自行车藏到路边的草从中，徒步抄小路将传单送到都安高中“革联”手中。传单送到后，梁便叫车主花永兴反/返回桑里要回自行车，但自行车不见了，听说已被人缴到城厢区公所。花多次到城厢问要自行车，均遭到拒绝。

## （二）

10月3日上午，花永兴再次到城厢区公所问要自行车时，城厢区的一个干部对他说：“你去叫那个借自行车的也一起来”。中午12点多钟，花梁二人一同到城厢区，梁付生在问要自行车的过程中和城厢区的干部发生了争吵。当时，城厢区正在召开军烈属、复退军人活学活用毛主席著作现场会和举行区的文艺汇演。梁被说成是“冲击会场”遭到围攻，并被踢打。花永兴见势不妙，悄悄离开现场，跑回街上向“4·22”报讯。

“4·22”接到梁付生被围攻的消息后，组织200多人前往城厢区解救。双方在城厢区公所门前展开了辩论，并互相推撞。“4·22”派组织刘权斌等数人，用力分开人群，冲进城厢区公所带出梁付生，同时抓走城厢区参加会议的代表黄炳金和县人委食堂工友韦显坤两人。

“联指”派知道自己的人被抓的消息后，立即纷纷组织队伍在城厢区到街上的路上进行拦截，企图救出自己的人，双方在语录塔前（现环城路十字路口）展开了混战互相推拉捶打。“4·22”派乘机抓走了“联指”派的兰庆球和王林才等3人，押往立新街据点。

## （三）

“联指”派5人被抓走后，“联指”派主要负责人黄汉杰立即组织骨干召开会议，研究如何组织力量救出被抓的人。接着黄汉杰打电话给城厢区的韦加朝，要他紧急组织县城附近的农民进城前来围攻“4·22”。韦接到电话后，立即组织巴谭、桑里、六里、苏利、六枉、兰堂、百地、合建、红渡等乡数千农民进城，县城内的各“联指”派组织也纷纷出动。下午4时多，“4·22”立新街据点基本被包围。晚上，通往县城的主要公路也基本被封锁。

“4·22”被包围后，“联指”派在县新华书店楼上开设了临时指挥部，在县人民医院开设“前线”广播站，通过高音喇叭向“4·22”开展政治攻势，勒令他们立即放出所抓去的人，否则就采取“革命行动”，踏平立新街。“4·22”派在覃宝福等人的指挥下，积极商量对策，他们将抓到的5个人多次转移。为了防止事态的进一步发展，覃宝福叫兰庆球给“联指”派指挥部写条子，说他们5人虽然被抓，但没有遭到捆绑、吊打，要指挥部见到字条后，放出所抓到的“4·22”派学生，“4·22”才同意将他们放出来。字条送到黄汉杰手中后，形势不但没有缓和，相反更加紧张。“联指”派进城的人越来越多，武斗的气氛越来越浓厚。在这样的情况下。“4·22”派不得不放出了所抓到的5个人。

“4·22”派放出人后，“联指”派本应收兵撤退，同时放出抓到的“4·22”派学生。可是他们并没有就此罢休。在黄汉杰主持召开的“联指”派各兵团负责人的会议上，有人说什么“他们抓我们的人，我们不抓他们的凶手，这太便宜他们了。以后他们会继续来找我们的麻烦，应该给他们一点厉害”。指挥部同意了这些人的意见，决定对“4·22”派继续进行围攻。

在两派严重冲突的过程中，县人民武装部和“三支两军”部队不但不站在公正的立场上，对双方进行制止和说服，相反频繁活动在“联指”派当中，支持他们的行动，致使事态不断升级。

下午6时左右，“联指”派加强了对“4·22”派的包围和封锁，宣称要抓韦向炳、黄侣芬、韦林强等“凶手”。当“联指”派包围施恩仁家时，施恩仁持刀出来反抗，被“联指”派当场打死。第二天（4日）中午1点钟左右，韦向炳在被包围了一夜多以后，手持三枚土制手榴弹冲了出来，他先甩出一枚土制手榴弹，然后从安阳理发店附近的胡同里冲出，向镇北方向突围。跑到百货北楼他又甩出第二枚土制手榴弹，继续向镇北方向突围。结果被“联指”派群众杀死在东风街240号门牌的房后。

从3日下午到4日中午，“联指”派以抓凶手为名抓走了“4·22” 派的许多人，他们先将这些人押到县人民医院的球场集中，然后分别由其所在单位领回去批斗。

4日下午，区第一安装公司工人覃乃连从南宁回高岭探亲，当行至距县城5公里处被益黎乡“联指”派群众绑架，然后送回县城关押。

5日下午2时左右，高岭30多个民兵将黎启超（高岭邮电所工人，在围攻中被抓）和覃乃连押回高岭。当行至巴谭乡境内3公里处时，江中村的卢森美等人用杀猪刀将黎、覃二人刺死在公路边。

6日，县防疫站职工容孔章被说成纵火犯而被县消防队队长王春芳用冲锋枪打死在防疫站内。

“10·3”事件致使5人被打死，9间民房被砸烂，在群众中造成了很坏的影响，为了消除这些影响，1969年县人民法院判处卢森美2年徒刑。“处遗”过程中，黄汉杰等人也分别受到相应的党纪、政纪处分。县“处遗”办还给事件的受害者进行了平反和经济补偿，基本消除了事件所造成的严重影响。

## 掘墓分尸事件的始末

我国《史记》记载，公元前506年，吴国的伍子婿，为了报楚平王杀其父弑其兄之仇。趁吴国军队攻入楚国郢都之机，在吴王的允许下，“掘楚平王墓、出其尸、鞭之三百”。这是中华民族历史上的一件丑闻。但料想不到，在二千四百七十四年后的文明时代，在我们都安竟然重演了两千多年前的丑剧。1968年9月9日，在“十˙三”事件中被杀害的韦向炳埋葬还不到一年，坟墓被掘开，尸骨被拆散，然后，由原来参加过“4˙22”组织，后来被打成“反共救国团“的都安高中的一百多位师生员工。在武装民兵和都安高中革命委员会斗批改小组部份成员的监押下，拿着游街示众，最后投入死者家中，其手段之残忍，伍子婿若在天有灵，也会自叹不如的。

## （一）

1967年的“十˙三”事件以后，人多势众的都安“联指”派，在县人民武装部某些领导人的支持下，把“十˙三”事件的罪责完全强加给“4˙22”派，企图以此为由来压制“4˙22”派。1968年3月25日，县革命委员会成立，“联指”派在革命委员会成员中占有大多数席位，“4?22”派对此极为不满，指责县革委是“派委会”、“田、高政府”（田，即县人武部政委、县革委会主任田长喜；高，即县人武部部长、县革委会副主任高启富）。在田长喜等人把持下我县革委会，把“4?22”的这种指责，说成是“阶级敌人”的“现行破坏”，是矛头“三指向”（即指向解放军，指向革命委员会，指向革命群众）。

于是，在全县掀起了“揪斗坏人，斩断黑手，挖暗杀队”的群众运动，企图将其置于死地。为了把事情弄大，他们无中生有，制造所谓“电台问题”。说什么这些人建立反革命组织，设有“地下电台”与国外联系。1968年6月17日，广西革筹和广西军区公布破获“反共救国团”案件及公告，田长喜等人如获至宝，立即把“斩黑手，挖暗杀队”的运动改为追查“反共救国团”，并对“电台问题”深信无疑，指定公检法、军管会负责追查。公检法军管会接到任务后，先后在都安高中、安阳镇、城厢区等单位进行了调查，并对原都安高中、瑶中的吴松、罗教、韦校常、任兆章、磨剑虹、潘毓棋、周振英等师生进行了审讯，还组织力量对都安高中多次进行搜查。所有这些努力，都没有收到任何效果。但是，对“地下电合”的追查并没有因此结束。同年9月，公检法军管会从都安高中得到一份情报，有人反映“电台”可能埋在该校内韦向炳的坟墓里，掘墓分尸事件就是这样的背景下发生的。

## （二）

1968年9月9日上午7时左右，在军管会主任覃云桂的授意下，甘寿明等人到安阳镇青锋社找周仲宣，问他韦向炳的坟墓在哪里，周推说不知道。于是，甘寿明等人将周带到都安高中。

到了都安高中，甘寿明叫周仲宣坐操场边的石鼓上等候，自己就到里面去找学校领导，他找到学校革委会主任韦清兰和驻校工宣队队长韦俊立。他们几个交换了意见以后，韦俊立就去找工宣队队员苏显亮，叫他去喊全校的“牛鬼蛇神”（即当时被批斗的师生员工）拿锄头、月刮到操场集中，当时，被批斗的师生们正在菜地里淋菜，苏显亮叫他们停下来，回房间拿锄头，月刮等工具马上到靠近校门的操场集中，不一会儿，韦校常、黄振蔼、覃志珍、陶卓民、林定凡、吴松、覃世德等拿着锄头、月刮等工具来到球场集中，校革委会主任韦清兰对他们进行了训话：“现在，军管会决定挖掉‘牛鬼蛇神’韦向炳的坟墓，不准他葬在我们校园内……”在韦训话的同时，安阳派出所指导员王运禄也到现场，他和甘寿明要周仲宣带他们去指认韦向炳的坟墓，周指认不出来。正在这时，过去负责埋葬韦向炳的都高学生陆德化也被潘绍芳等人带到坟地，他们立即叫陆指认，并问他坟墓里埋有什么东西，陆说：‘只埋韦向炳’。他们再次查问，陆还是那句话。

甘寿明、王运禄等人见询问陆德化弄不出什么名堂，就下令挖坟。他们先将集中在球场上的“牛鬼蛇神”带到现场，然后命令他们扒开韦向炳的坟墓。当扒开坟墓的表层，露出一面“都中革联”的队旗，队旗上面放着一块黑板，黑板下　面就是棺材，一股难闻的气味冲天而起，围观的人们都捂着鼻子远远避开，而覃志珧等被批斗的师生在甘寿明、王运禄等人的强迫下，伸手到棺材里面，将末完全腐烂的尸骨一块块地检起来，放到泥箕里，给其他被批斗的师生员工拿到附近的稻田去洗。由于尸体还未全部消溶，连筋带肉，附着很多蛆虫，但是“牛鬼蛇神”还是被迫强忍着令人发呕的臭气。干着这一人类罕见的苦差。

韦向炳的尸骨被洗净以后，摆在“都中革联”的队旗上。这时，棺木也完全被挖上来了。但“地下电合”一点踪影也没有。该怎么收场呢？甘寿明、王运禄等人经过商量以后，决定以“贫下中农要求”为借口，叫“牛鬼蛇神”们将韦向炳的尸骨搬到他的家中，就这样，在民兵、校革委会成员以及斗批改小组成员等的押送下，被批斗的师生员工有的抬着棺木，有的拿着挖出来的“都中革联”队旗，有的拿着韦向炳的一根或者数根尸骨，朝韦向炳的家走去了。

从都安高中到韦向炳家大约有两公里多路，要经过一段街道。押队的人强迫拿尸骨的师生员工边走边哭，谁人不哭就用云香竹抽打。队伍经过革命街（现在的民和街）东风街（现在的迎日军街）、最后到达立新街韦向炳的家，这时已经是中午一点多钟，押队的人叫“牛鬼蛇神”们将韦向炳的棺材和尸骨丢在韦向炳的家中，然后回都安高中，掘墓分尸示众事件即告结束。

## （三）

二十世纪六十年代末，发生在我县的“掘墓分尸”事件，比起两千多年前的“掘墓鞭尸”事件，手段更为残忍，情节更加恶劣，在群众中造成了很坏的影响。为了消除这种影响，在“处遗”过程中，县“处遗”办组织人员对这一事件进行了调查，对事件的主要策划者和指挥者给予必要的党纪、政纪处分。

## 都安县“反共救国团”大冤案是怎样制造出来的？

“文化大革命”十年，在都安出现的许多事件中，“反共救国团”案算是最大的一个事件，在这个事件中，全县遭到迫害的共达三千多人，其中有441人被迫害致死，数百人被打致伤致残，造成许多家庭妻离子散，家破人亡，后果极为严重。

## （一）

1967年春，“文化大革命”的恶性膨胀，使都安逐步形成“联指”（即无产阶级革命派联合指挥部）观和“4˙22”（即“4˙22”火线指挥部，后改为革命造反大军）观点两大派群众组织，以田长喜为首的县人武部和驻军三支两军人员带着派性介入地方“文化大革命”。公开支持“联指”派，引起了“4˙22”的不满，同年9月17日，县人武部和驻军三支两军全体人员，发表《给都安“联指”的一封公开信》，表示坚决和“联指”派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。从而加深了两派的严重对立。10月3日，两派在县城发生武装冲突。事后，“联指”派把发生冲突的责任完全推给“4˙22”派。1968年3月，县革命委员会成立，“联指”仗着人多和县人武部的支持，在革命委员会中占有大多数的席位，使“4˙22”更感不满，指责县革委会是“派委会”“田、高政府”（田即县人武部政委、县革委会主任田长喜；高即县人武部部长、县革委会副主任高启富）。在田长喜等人把持下的革委，把“4˙22”的这种指责，说成是阶级敌人的“现行破坏”，是矛头“三指向”（即指向解放军，指向革命委员会和指向革命群众）。并因此在全县掀起了“揪斗坏人，斩断黑手，挖暗杀队的群众运动”的恶浪，企图以此来压制“4?22”，将它置于死地。1968年6月17日，广西革筹和广西军区公布破获“反共救国团”案件以及“公告”田长喜等人如获致宝，立即将“揪斗坏人，斩断黑手，挖暗杀队的群众运动”改为追查“反共救国团”。为此一场冤狱遍地，草菅人命的历史悲剧终于发生了。

## （二）

自从广西革筹小组和广西军区《关于破获“中华民国反共救国团广西分团”》的案件公布后，田长喜等人把它前一段开展的“抓黑手”“挖暗杀队”联系起来，认为都安确有“反团”活动的事件存在。1968年7月31日，田在县革委的―次常委会上说：“现在的问题对阶级斗争，有些反动的东西还弄不出来，反共救国团的黑手，电台问题，还未具体弄出来，对于现实的阶级斗争，应该通过贯彻‘七˙三’布告，掀起一个对敌斗争的高潮”。8月2日，县革委唐奇飞说，拉烈三表已查出有人承认参加“反共救国团广西分团”，代号叫“68125”；拉烈公社还组织有个“青年党”，陈毅夫又搞个什么“反共救国团广西分团刁江联络站。”5日，县公检法军管会派侦破组到拉烈三表进行调查，但没有查出什么结果。县革委和军管会认为都安的“反团”案件，必须发动群众才能搞出效果来。

8月23日，县委机关革命领导小组，县人委机关革命领导小组印发《坚决打倒死不改悔的走资派，都安反革命暴乱总后台——兰芳畹》的材料，企图从兰芳畹身上打开突破口。掀起抓“反团”的高潮。8月27至30日，县召开政法公安干警会议，中心议题是狠抓阶级斗争，会议还“查出”了“反团”的75条线索。军管会主任覃云桂在会上作了总结发言。他要求各公社革命委员会，公安员，要以阶级斗争为纲，以“七˙三”布告为武器，狠抓阶级斗争不转向，主动地，不停顿地向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，彻底地把“中华民国反共救国团广西分团”在都安的反动组织统统挖出来，坚决将他们消灭。9月2日，以公检法军管会文件的形式，将60个“反革命线索”通报到各公社革委会和公安。与此同时，县革委会和军管会还在高岭搞抓阶级斗争，清查“反团”试点，以取得经验来推动全县。

9月14日，县革委会在县体育场召开有二万人参加的“彻底摧毁中华民国反共救国团广西分团誓师大会。” 大会宣读了县革委会、县人武部《关于查获蒋匪“中华民国反共救国团广西分团”在我县进行反革命活动的公告》，号召“组织浩浩荡荡的革命大军，集中火力，集中目标，向蒋匪‘反共救国团广西分团’及其在都安的所属组织开炮，猛烈开炮!”大会还叫参加“反共救国团”的两名“罪犯”黄青健和唐忠龙宣读“悔过书”，并由覃云桂宣读县革委会、县人武部关于给予两名“罪犯”免予刑事处分的决定。

9月15日，军管会侦破组长唐毓凤到金城江向河池军分区领导汇报四个“反团”案件情况。这四个案件是“中华民国反共救国团广西分团都安纵队高岭支队”“中华民国反共救国团广西分团刁江大队”“中华民国反共救国团广西分团都安分部”“广西反共救国青年团都安分部”。

9月16日，军管会向各侦破组转发黄青健的悔过书，并要求各侦破组要深入开展对“敌”斗争，彻底摧毁“反团”。

9月19日至27日，县召开三级干部会，主要是研究和布置抓阶级斗争，清查“反团”的问题。会议号召进一步组织千千万万的民兵调动浩浩荡荡的革命军，向着一小撮阶级敌人再刮十二级台风，要求各级第一把手要狠抓阶级斗争。不要当“绊脚石”。

为了抓好阶级斗争，彻底清查“反团”，县革委和军管会的领导还分别到县委、县人委机关、地苏公社、高岭公社和拉烈公社等单位蹲点。

10月8日至12日，县革委在高岭举办第七期毛泽东思想学习班，学习班实际上是清查“反团”的现场会。到会的有各公社革委会主任和公安员，各中学工宣队负责人，县直属各单位革命领导小组负责人，一共94人。军管会办事组长郭汉栋在会上作了启发性的发言。高岭公社、高岭派出所、城厢公社等单位在会上介绍了狠抓阶级斗争，彻底摧毁“反团”组织的“经验”，还组织参加了高岭大队的斗争现场会。县革委常委黄汉杰作了总结发言。他号召各级革委会（革命领导小组），必须突出政治，把抓不抓阶级斗争作为忠不忠于毛主席的“标准”，第一把手要亲自抓，要在全县掀起一个扎扎实实的抓阶级斗争高潮。这次会议以后，全县掀起了抓阶级斗争，追查“反团”的高潮。一直到1969年3月，历时10个月之久的追查“反共救国团”运动才算基本告一个段落。

## （三）

我县的“反共救国团”案件，完全是根据县革委某些领导人的主观意志制造出来的，为了达到他们的目的，不惜釆取了如下各种各样残忍的手段：

第一：逼供。高岭公社高岭大队在批斗韦展东的时候，为了逼他承认是“反共救国团后勤部长”，凶手们用绳子将他的脚母指绑紧，然后悬梁倒吊，还在受害者上吊一块约40斤重的大石头。即使这祥，韦展东仍然没有“招供”，凶手们最后砍断绳子，将他摔昏在地上。派到拉烈公社追查“反团”的公检法军管会工作组，放任有关人员将受害者装进麻袋，硬逼受害者交待自己的“罪行”。当受害者交待不出时，就将其滚下楼梯，使受害者惨受重伤。城厢公社巴谭大队的大队干和“民兵”逼宋志玲交出参加“反团”的记录本，因宋交不出来，就将宋和他刚坐月21天的爱人一起捆绑，用木棍驱赶他俩绕着球场跑步，逼得宋只好假造参加“反团”的记录本交出给他们。

第二：诱供。安阳派出所王运禄审讯韦林强时，韦招供不出，王便将记有别人“交代”的“反团”名单和“材料”的记录本丢在审讯台上，让韦翻看，然后让韦按此来进行“招供”。城厢公社公安员黎元达在审讯蒙国权的时候，因蒙不知道什么“反团”，无法交代，黎便布置“民兵”到关押蒙的房屋外面假装着骂道：“他妈的”，蒙国权到我们那里去组织“反共救国团”，要“杀贫留中保地富，真反动”。蒙听到后，方知道 “反共救国团”的组织名称和“纲领”。黎再次审讯时，蒙才按所听到的进行“招供”。

第三，教供。李秉见在地苏举办的“反团”人员学习班上对来参加学习的人们说，你们不是“4˙22”、而是“反共救国团”。你们的头头是兰芳畹和覃向奇，这两个都被抓了，你们为什么还不交代？为了使供词一致，他们还逼着唐运坤写了一份供词，并将它印发给参加学习班的人，叫他们照着写。

第四：串供。公检法军管会集中“反团”人员在旧文化馆进行审查时，采用所谓以“坏人”斗“坏人”的办法，先对个别进行逼供，然后再由他去批斗其他人，强迫他们承认。

通过以上种种手段，一个重大冤案假案造成了。在这个案件中，有1万7251人被揪斗，有3341人遭到严重迫害，其中441人被迫害致死。亲属受到株连达8万多人，造成了妻离子散，家破人亡的惨景，给都安人民带来了极为严重的灾难。

## （四）

1983年上半年，“处理文化大革命遗留问题”的工作开始以后，县“处遗”办组织专人对都安的“反团”案进行了调查，通过大量的工作，终于弄清了问题的真相：都安的“反团”实际上是田长喜等人为实现个人野心压制持不同观点和意见的干部群众，而制造出来的特大冤案。县委于1983年11月26日颁发了都发（1983）22号《关于我县1968年‘反共救国团’案的平反决定》文件，并在县府大礼堂召开大会，宣布对这一案件进行彻底平反。同时，对在这一案件中受到迫害的干部群众做好善后和愈合工作。对案件的主要责任者进行了恰当的处理。田长喜受到党内严重警告处分。

## 城厢公社“文革”中为什么有那么多人自杀？

在“文化大革命”十年内乱中，都安共有1714人被迫害致死，其中有1098人自杀身亡，占总数的64％。“文革”期间都安为什么有那么多的人自杀身亡？从城厢公社的情况就可以得出结论。

## （一）

城厢公社位于县城附近。全社共有16个大队，726个生产队，人口5万3423人，人口比较集中，交通比较方便，是全县自然条件比较好的公社之一。正是这个原因，“文化大革命”对这里的影响比较深，造成的灾难也比较重，是一个重灾区。

“文化大革命”期间，尤其是县、区（社）、乡三级革命委员会成立前后的几个月，县公检法军管会把这里当成抓阶级斗争的重点，从平原到山区，从机关到学校，以至各村屯，大肆开展追查“反共救国团”，挖“暗杀队”，清理“残渣余孽”，围剿“4?22”派组织的活动。在短短的几个月中，全社（区）就以“反共救国团”、“暗杀队”、“残渣余孽”、“攻击红色政权”、“阶级异己分子”等罪名，残酷地批斗了716人。全社（区）还私设了5处牢房，纠集一批打手，以刑、讯、逼、供的手段，制造了“中华民国反共救国团都安支队城厢纵队”、“八水一河、五湖四海暗杀队”、“飞虎暗杀团”等冤假错案。

浩劫十年，城厢公社共有198人被迫害致死，其中被迫自杀身亡的就有160人，占10.8％。“文革”中，城厢公社为什么有那么多人自杀？原因主要是：斗人打人太凶狠，摧人逼人太残酷。

## （二）

“文化大革命”期间，城厢公社个别领导人，积极追随上头，极力推行极“左”路线，大抓阶级斗争，以极其凶狠狂暴，惨绝人寰的手段对无辜的群众进行残酷迫害，致使一些群众上天无路，入地无门，被迫走上绝路，具体有：

1、祸起萧墙，全家遭殃，酷刑受尽，无法续世，逼上绝路。例如：兰堂大队上堂生产队农民唐毓翠，只因都安高中“革联”（“4˙22”派群众组织）的文艺宣传队到他家晒坪上进行两次演出，因而他家便被诬为“反革命据点”，全家六口人一起被拿去批斗。大儿子被斗后流落他乡。二儿子被打得死去活来，老伴被抓去坐老虎凳。他自己也被打断了五根肋骨。唐经受不了这样的折磨，抱恨服毒自杀。

2、死里逃生后，家人屡遭追逼，在无路可走的情况下，只好自寻绝路。例如，双加大队加僚生产队石瑞松。在1968年元月的一次批斗会，被打得昏迷不醒，凶手们以为他已死，便命令一同被批斗的“四类分子”抬去埋掉，结果“四类分子”们挖好坑准备消埋的时候，见石还未断气，便丢下跑开，石死里逃生，躲在一个山洞里面，后来凶手们知道了这个事，多次上门追逼石的家人，要他们将石交出来，否则就将其全家法办。石在走投无路的情况下，只好服毒自尽。

3、无端加罪，以死相逼，使受害者在极端惊恐的情况下自尽。例如，双加大队巴和生产队吴景华，被凶手逼上门来要他交代“罪行”。吴交代不出，就被凶手们活活打死在他的家中。自此以后，这个大队每逢斗人，都以“不老实交代，吴景华的下场就是例子”来威胁受害者，使受害者万分惊恐，全大队就有6人在这样的情况下饮恨自杀。加帮生产队黄榜年因被诬为“暗杀队”骨于。于1968年3月14日被吊打，凶手们硬逼着他交出暗杀凶器，他在不得已的情况下，只好谎说凶器放家里，凶手们随即放他回家查找，并在路上边走边威胁说：“你要老实，不要走吴景华的路。”他害怕回到家里交不出凶器会被打死。于是，押解人员不注意的时候，跳入一个六丈多深的石洞自杀身亡。

4、因被株连，受歧视，感到前途渺茫而自尽。例如，兰堂大队达赖生产队唐秀芬，因丈夫不堪经受折磨而自尽以后被株连，她在政治上受歧视，经济上挨卡脖子，同等劳动力得不到同等报酬。生产队还抓住她在生产劳动中存在的一些小毛病，扣以“破坏集体生产”、“反对农业学大寨”等罪名，对她进行残酷的批斗，使她对生活完全失去了希望，最后服毒自尽。

5、人身受摧残，人格受侮辱，使之羞于人世而自尽。例如：百地大队妈永香，因被说成作风不正，乱搞男女关系，而被斗打，搞得屎尿都拉在裤档里面，凶手们还将她的衣裤脱光示众。使她感到羞愧，无脸见人，逐吊颈自尽。

6、先着凶手，后整着手，感到罪孽重大，天理人心皆不容而自尽。例如，自成大队弄仰生产队韦汉宗，平日横行霸道，为非作歹，是个“土霸王”。“文革”一开始他乘机兴风作浪，利用大队“文革”小组成员的身份，对人进行胡批乱斗，是个极端残忍的打人凶手。群众感到不压一压这个家伙，自成无宁日，于是一齐指控他参加“反共救国团”，并抓来进行斗争，他自感罪孽深重，吊颈自尽。

7、被斗打后，穷途潦倒，怕再被斗争，感到没有出路而自尽。例如，双加大队单了生产队石瑞玲，在1968年间多次被斗打致伤，医药费花去了数百元，搞得家贫如洗。1971年6月上面布置搞财务整理，狠抓经济领域的“阶级斗争”，石因欠生产队的超支款，队里勒令他立即退赔，否则就要拿去斗争。石手中无钱，又无处借，害怕再被捆打，于是吊颈自尽。

8、用受害者整治受害者，制造恐怖气氛搞“以毒攻毒”，使受害者恐悸而自尽”。

## （三）

窥一斑而见全貌，从城厢公社的情况，我们可以得出这样的结论：在“文化大革命”十年动乱中，都安县有那么多人自尽，是田长喜等领导人推行极“左”路线，狠抓“阶级斗争，集历代整人的无数刑法，以极其残暴的手段，大搞刑讯逼供，对持不同观点的干部群众进行种种非法折磨而造成的严重恶果。

## 都安县“五˙一六”事件的真相

“文化大革”中，由于极“左”思潮泛滥，形而上学猖獗，原都安县革委会和县武装部主要负责人派性膨胀，制造了许多冤假错案。清查“五˙一六”反革命阴谋集团，就是这些冤假错案其中的一例。

## 清查“五˙一六”的由来

都安县清查“五˙一六”。是从1970年4月成立县清查“五˙一六”反革命阴谋集团专案组开始的。1970年8月2日，县军管会成立“三办”二组办公室，专门进行侦破“五?一六”反革命阴谋集团。1971年4月22日至26日县委召开了常委扩大会议，成立了以田长喜为组长的领导小组和覃云桂为主任的办公室，提出了《中共都安县委员会关于开展“一打三反”清查“五˙一六”反革命阴谋集团的意见》，要求抓紧“一打三反”，清查“五˙一六”和社会清队三大任务，这样，大规模的清查“五˙一六”的“群众运动”就在全县范围内开展起来。

都安清查“五˙一六”，事出有因，绝非偶然。在“文革”中，原县革委会和武装部主要负责人田长喜、覃云桂等人，由于坚持“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，搞阶级斗争扩大化，支一派压一派。他们利用原区党委和原地区革委关于清查“五˙一六”的错误决定，借题发挥，为派性服务，在全县范围内开展清查“五˙一六”运动，把矛头指向少数持不同观点的干部和群众，并错误地提出彻底清查“五˙一六”的罪行，把“五˙一六”分子统统挖出来，这就是都安县“五˙一六”事件的由来。

## 清查“五˙一六”的经过

都安县清查“五˙一六”从1970年4月开始到1973年初，共3个年头。清查“五˙一六”专案组成立后，原县革委和县武装部主要负责人，从派性出发，为派性服务，说什么“五˙一六”隐藏在群众组织（指少数派）之中，把少数派的骨干作为清查“五˙一六”的对象。把少数派被揪斗过的人和被打成“反共救国团”骨干的人以及从外地调来的持有少数派观点的干部职工、知识分子、青年学生和群众进行摸底排队，有的被定为重点审查和专案审查对象。其次，他们把少数派在“文革”中的派性活动作为“五˙一六”罪行来追查。他们认为“五˙一六”特点是“打着红旗反红旗，混入群众组织，利用极左思潮进行阴谋破坏活动”，其主要罪行是所谓矛头“三指向”，因此，他们把少数派的人外出串连、开会、办油印小报、发传单、写大字报等派性活动，都说是矛头“三指向”，是“五˙一六”罪行，并通过办学习班，关押审查、隔离审查等手段，追逼审查对象承认和交代“罪行”。当时，被作为重点审查对象的有：原南宁二中学生吴宽珠被关押14个月，原都安高中女教师任兆章被关押2年多，被迫交代的“文革”中参加的派性活动，最后被指定为“五?一六”罪行。再其次，他们歪曲“文革”中两条发生的重大事件起因，嫁祸给少数派，认定少数派为“五?一六”。都安高中和安阳大队是少数派人数比较多的地方，结果把他们活动的地方诬为“五˙一六”据点。

在清查“五˙一六”过程中，他们从主观臆断出发，认定“五˙一六”反革命阴谋集团这条黑线已伸进都安，说什么“五˙一六”全国有，全广西有，都安县也有。因此下定决心在都安抓“五˙一六”，“要作长期打算，要坚持下去，搞它三、五年。”覃云桂在1971年一次会议上说：“宁愿少睡点觉，自己多掉几斤肉，也要把“五?一六”分子挖出来，清查“五?一六”专案组人员在汇报会上发言说：“人家能够办到，我们也有个红心，把这些阶级敌人挖出来”。在这种指导下，在全县范围内掀起清查“五˙一六”的群众适动。1971年9月28日清查“五˙一六”专案办公室给各公社党委、县直各单位（厂、场）党支部印发了《关于清查“五˙一六”对象人员的通知》，加快了全面开展清查“五˙―六”的实际步伐。这一通知发出后，各公社、各单位争先把名单报送到清查办。根据统计，送来“五˙一六”摸底人员名单共270人，清查办通过逐个进行分类排队，最后列为重点审查的有14人。有三人被关押审查，五人被隔离审查。”

## 清查“五˙一六”带来的后果

都安清查“五˙一六”给都安人民和干部带来了严重的后果：第一、败坏了我们党的优良传统和作风，清查“五˙一六”运动中，它从派性出发，歪曲事实，颠倒是非，支一派压一派，摧残干部和群众，败坏了我们党的优良传统和作风，削弱了党的威信。第二、混淆了两类不同性质的矛盾，胡乱审查了270人无辜者，不少同志受批斗，被刑讯逼供，有的被隔离审查，有的被关押审查长达一两年之久，使这些同志失去了人身自由，身心受到摧残。第三，由于给受审查的同志扣上莫须有的罪行，长期得不到平反，背上思想包袱，很多人因此失去了学习和工作的机会。

“五˙一六”是一起大错案，必须彻底平反。1983年广西进行“处遗”工作时，都安县委组成专案组进行了调查，大量事实证明，都安根本不存在“五˙一六”，都安清查“五˙一六”是错误的，是一起大冤案。

描述：

