id: f09931160a
标题：应当这样对待分数
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：杨植刘永吉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汪海洋主动要求减分的故事，给我们提出了一个严肃的问题：应该怎样正确对待考试的分数？

分数是衡量学习成果的重要标志，每个学员都应该认真对待它。在考核中，应把答好每道题当作向党向人民汇报的实际行动，一丝不苟，精益求精，力争考得好一点，分数高一些。在这个问题上，我们要肃清林彪、“四人帮”鼓吹的“白卷英雄”、“不要智育”等流毒，要造成为革命争取高分数，谁考得成绩好谁光荣的风气。

但是，考试毕竟是促进教学工作的一种手段，而不是学习的目的。我们学员的学习目的在于更多更好地掌握现代化的科学技术和军事技术，从而为加强部队建设，为实现四个现代化做出贡献。手段和目的是对立统一的，手段服务于目的。我们学员力争得到好分数，应该从实现四化这个总目标出发，平时认真听讲，刻苦钻研，反复演练，自觉从难从严要求自己，不满足于一知半解。考得好了，成绩面前找差距，继续努力；偶而考得不好，也要失败面前不灰心，奋起直追。只有这样才能做到对知识掌握纯熟，运用灵活，举一反三，触类旁通。如果离开了实现四化这个总的目标，抱着图虚荣、捞文凭、受重用等个人想法，就会把考试当成学习的目的，被分数挡住眼睛。甚至会出现平时努力不够，在考试前押题、探题，在考试中弄虚作假等错误作法。这样的同志一旦考好了就会沾沾自喜；考坏了就垂头丧气，怨天尤人。这样的学习是不扎实的，是水上的浮萍，没有根基。

描述：

