id: f09b201423
标题：波德纳拉希同志率罗马尼亚代表团到京周恩来康生同志举行盛宴热烈欢迎贵宾罗马尼亚代表团离开平壤时，朴成哲、郑准泽副首相等到机场热烈欢送
日期：1970-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,吴德,李先念,黄永胜,乔冠华,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志，和由他率领的罗马尼亚社会主义共和国大国民议会和国务委员会代表团，在圆满结束了对朝鲜民主主义人民共和国的访问以后，今天上午乘专机到达北京。

埃米尔·波德纳拉希同志率领的罗马尼亚社会主义共和国大国民议会和国务委员会代表团是应中国共产党中央委员会和中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的邀请，前来我国进行友好访问的。

代表团成员有：罗马尼亚共产党中央委员会委员、大国民议会副主席、罗共伊尔福夫县委第一书记格奥尔基·尼古拉，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗共中央组织部长、大国民议会秘书杨·克尔切伊，罗马尼亚共产党中央委员会委员、大国民议会地方人民议会与行政常设小组委员会主席杜米特鲁·巴拉利亚，罗马尼亚社会主义团结阵线全国委员会副主席、大国民议会代表、匈牙利族劳动人民委员会执行局委员德梅特尔·亚诺什，罗共中央联络部副部长尼古拉·约内斯库，罗马尼亚外交部大使米尔恰·尼古拉耶斯库。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众数千人，前往机场热烈欢迎兄弟的罗马尼亚人民的友好使者。

今天，首都机场上空高高飘扬着中国和罗马尼亚两国国旗。机场上洋溢着中罗两国人民友好的热烈气氛。聚集在机场上的革命群众，高举着用中罗两国文字写的“中罗两国人民的友谊万岁”等横幅标语，高呼口号，热烈欢迎罗马尼亚贵宾，表示坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争。

波德纳拉希等罗马尼亚同志在一片欢迎锣鼓声中走下飞机，康生、黄永胜、李先念、郭沫若等同志迎上前去，同他们热烈握手。随后，波德纳拉希等同志由康生等同志陪同绕场一周，同群众见面。人们挥动着中罗两国国旗，不断高呼：“热烈欢迎由波德纳拉希同志率领的罗马尼亚社会主义共和国大国民议会和国务委员会代表团！”“热烈欢迎罗马尼亚贵宾！”“向兄弟的罗马尼亚人民致敬！”“坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争！”“中罗两国人民的友谊万岁！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“世界人民大团结万岁！”波德纳拉希、康生等同志不时地停下来，同革命群众握手，交谈，一起照相。

前往机场欢迎罗马尼亚贵宾的有：中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人李强、吴德、吴瑞林、彭绍辉、方毅、乔冠华、韩立业、程绍良、薛少卿、申健、杨玉衡、朱达成、刘大煜、冯锡嘏、王安居、杜烽、王星、唐克、吴训铎、马耀骥、潘友宏、么德洁、马仁辉、丁西林，中国驻罗马尼亚大使张海峰。

罗马尼亚驻中国大使杜马和大使馆其他人员，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和大使馆其他人员，以及各国驻中国使节，也到机场迎接。

新华社九日讯 中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希和由他率领的罗马尼亚社会主义共和国大国民议会和国务委员会代表团的全体同志。

宴会开始，周恩来同志、康生同志陪同波德纳拉希同志和代表团的其他同志：格奥尔基·尼古拉、杨·克尔切伊、杜米特鲁·巴拉利亚、德梅特尔·亚诺什、尼古拉·约内斯库、米尔恰·尼古拉耶斯库，以及杜马大使，走进宴会大厅，全场响起了热烈的掌声。

应邀出席宴会的还有：

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴，柬埔寨王国驻中国大使凯密；

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚内务部长卡德里·哈兹比乌，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人；

越南民主共和国政府文化部长黄明鉴，越南民主共和国前驻柬埔寨大使阮苍，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人，越南南方共和驻中国大使阮文广；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人。

出席宴会作陪的，有中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，和各有关方面负责同志。

宴会大厅悬挂着中国和罗马尼亚两国国旗。宴会上自始至终洋溢着中罗两党、两国和两国人民兄弟般的友谊和团结气氛。康生同志和波德纳拉希同志先后在宴会上讲话。讲话以后，乐队分别奏了罗马尼亚和中国国歌。

康生同志在讲话中热烈赞扬罗马尼亚人民是依靠自己的力量站起来的人民，是有骨气的人民。他说，中国人民十分钦佩罗马尼亚人民顽强不屈、坚持斗争的革命精神。

康生同志对罗马尼亚最近遭受的空前严重的水灾表示极大的关切。他说，对于你们的困难，我们感同身受。他表示确信，罗马尼亚人民既然能够长期顶住外来的干涉和侵略威胁，就一定能够战胜这次自然灾害所造成的暂时困难，把自己的祖国建设得更加美好。

康生同志强调说，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往地坚决履行自己的国际主义义务，坚决支持罗马尼亚人民反对外来的侵略和干涉，维护民族独立和国家主权的正义斗争。

波德纳拉希同志在讲话中热烈赞扬罗中两党、两国和两国人民之间同志般的友好合作关系。他指出，在罗马尼亚遭受到前所未有的水灾时，中国人民给予了罗马尼亚人民以及时的巨大援助，这是罗中两国人民之间兄弟般团结的一个具有说服力的表现。

波德纳拉希同志强调指出，在国与国的关系中必须坚持平等、互相尊重民族独立和国家主权、互不干涉内政的原则。

波德纳拉希同志谴责帝国主义，首先是美帝国主义为了维持他们的统治，向其他国家发动武装侵略，支持一些被人民所唾弃的政权。

出席宴会的还有：

人大常委会委员：贝时璋、吴有训、陈其尤、茅以升、季方、谢扶民、庄希泉、竺可桢；

中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人：李强、吴德、吴瑞林、彭绍辉、方毅、乔冠华、韩立业、程绍良、申健、杨玉衡、朱达成、杨德中、田维新、薛少卿、苑化冰、刘大煜、冯锡嘏、王安居、杜烽、王星、唐克、吴训铎、马耀骥、潘友宏、么德洁、谢华、马仁辉、丁西林，中国驻罗马尼亚大使张海峰。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

新华社平壤九日电 由罗马尼亚共产党中央委员会执行委员会委员和常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志率领的罗马尼亚大国民议会和国务委员会代表团结束了对朝鲜的友好访问，九日上午乘专机离开平壤前往北京。

朝鲜内阁副首相朴成哲和郑准泽，最高人民会议议长白南云，祖国统一民主主义战线议长团议长李克鲁和高准泽，最高人民会议常任委员会书记长朴文圭，对外经济关系委员会委员长金炅炼，贸易相桂应泰，城市管理相陈文德，普通教育相金洙得，朝鲜劳动党中央副部长金永南，外务省副相金载凤等同志以及其他有关部门和群众团体的负责人到机场热烈欢送。

罗马尼亚驻朝鲜大使波帕同志和中国驻朝鲜大使李云川同志也到机场送行。

八日晚，罗马尼亚驻朝鲜大使波帕为罗马尼亚大国民议会和国务委员会代表团访问朝鲜举行了宴会。

应邀出席宴会的有，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志，内阁副首相朴成哲同志和郑准泽同志，最高人民会议议长白南云同志，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜同志，以及祖国统一民主主义战线议长团议长、内阁各相、各中央机关和群众团体的负责人、人民军将领和有关人士等。

宴会是在友好气氛中进行的。

描述：

