id: f09d979b45
标题：和平时期
日期：1959-7-27
是否是时间段：false
作者：皮亚特科夫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
飞机起飞以后，安德烈立刻朝着海那边望了望：市海滨浴场沙滩上闪耀着塔玛拉的鲜艳的红衣裳。她在等着他。“她能不能猜到我为什么不去？”——他看到先于他起飞的团长的飞机，想道。

“四百零八，你要跟我一起飞行很久，”卡兰达泽上校用低沉的声音说，“跟上来！”

从远处看，上校的尖尖的银色飞机仿佛一条飞鱼，从水面上飞快地掠过。安德烈加大发动机的马力，迅速追上团长。他正了正降落伞带，坐得更舒适些。

在和平时期，对于海军歼击机飞行员来说，战斗警戒是件喜事。他们有可能多飞一次，检查自己的力量。歼击机飞行员通常是些热情、活泼、愉快的青年人，有些人即使在共青团里已经超龄很多年了，还是总想飞到天空去。

可是，今天却不同，安德烈不高兴。当然，星期六，工作日一结束，过半小时又有约会，突然来了命令：“起飞！”听到要当团长的僚机，安德烈心情好了。跟团长、卫国战争参加者、苏联英雄一起飞行，这种荣誉不是每天都能落到青年飞行员头上的。而且，卡兰达泽是塔玛拉的父来。这次飞行又可使他在某种程度上接近团里的老战士，他在少年时候羡慕过的人们。三年前，他从航空学校来到部队以后不久，还写过诗，比如：

我羡慕那些参加过战斗的人，

二十岁的时候头发就斑白了的人。

但是，谁都不知道他写过诗。除了塔玛拉，谁都不知道……

耳机里响起引导站军官的声音：

“目标在一百零四空域。高度一万二千公尺。”

安德烈瞧了瞧高度计：七千公尺。大白针在黑字盘上平稳地转动。两架仿佛用一根看不见的线系在一起的歼击机继续升高。

只是到了空中，安德烈才知道，在我国领海上空发现一架入侵的敌机。现在，想到几分钟后，可能要向目标——不是普通的教练目标。而是真正的敌机——发起攻击，他的心就跳得更快了。

他们飞到了一万二千公尺的高空。从这个高度，有时候可以看清遥远的异国海岸。今天，这个海岸却隐藏在云雾后面。往下看，海的上空高耸着雪峰——这是积云。苏联沿岸地区上空，现在天气晴朗，蓝瓦瓦的天空中浮游着火热的六月的太阳。一年前，就在这样一个充满阳光的晴朗的夏日，爱情来到安德烈身旁。……在洗海澡的时候，他总是游到很远的地方去，到从浴场上看不清楚的小红旗——下网打鱼的标记旁边去。每次他都想在水标附近休息一会儿，但又犹豫不决；怕被渔网缠住。一切都是在这个水标附近开始的。

有一天，和往常一样，游到离浴场很远的地方，他发现前面有个黑头发的人。安德烈没有马上看清是位姑娘，过了一会儿.才发现她跟他往同一个方向游。他跟她保持一段距离，偷偷瞧着她，竭力想弄清她的脸型。

游到小红旗旁边，姑娘去抓它，但它沉到水里去了。小红旗钉在一根小木架上，那木架连只小猫都经不住。姑娘慌了，脸色苍白。千不该万不该，不该希望在水标旁边休息。

安德烈一下子扑过去，紧紧地靠近无力的姑娘。她一看到一个来救自己的人在身边，脸色变了。但立刻平静下来，笑了笑。

他们俩默默地往回游。虽然还不认识，但已经不是外人了……

以后，他们每天见面，越来越熟。星期日，他们在海岸上逛，从早晨逛到晚上。一边走一边说，说啊说啊，一个劲地说。分手的时候，又感到主要的东西还没有讲。……不久，他们已经很难想象，他们彼此如果不了解，怎么能够生活下去。认识以后的第一个月就这样过去了。后来，他们才弄清楚，她是团长的女儿.他是她父亲的部下。但是，这已经无法改变他们之间的关系了。

去年夏天，安德烈有生以来第一次尝到离别的痛苦。塔玛拉回列宁格勒去了。她在那里的一所工艺学院学习。发生过这样一件事：在最后一分钟，他来到车站上。卡兰达泽上校拥抱女儿.把女儿紧紧搂在怀里。安德烈不好意思地转过头去。

火车离开月台的时候，两个男人进行了第一次、也是最后一次的谈话。安德烈觉得这是一次最不成功的谈话。

“塔玛拉的母亲死的时候，她才三岁……”上校目送最后一辆车厢，说，“1941年她才三岁……。”

安德烈一声不吭。他又不安又伤心。上校高高的身材，有鼓舞力的黝黑的面孔，银灰色的头发……，他不仅是塔玛拉的父亲，还是他的团长。现在，他跟他—一安德烈讲藏在内心深处的话。

“时间过的快啊，里亚比宁同志，时间过的太快，”卡兰达泽继续说，“好象就在不久以前，我还象你一样，是个年青的中尉……。”

他们互相握手告别。

这一年夏天，塔玛拉又回来度暑假。又开始约会。

今天早晨，给安德烈打电话的时侯，塔玛拉说：“晚上到海边去，我们订个共同向父亲进攻的计划。”她这是开玩笑，但他对待她的话却非常认真。到了应该决定问题的时间了。当然，这是他的过错：由于不果决，他根本没有跟卡兰达泽上校讲过这个问题。所以，他今天还是让他当僚机。为什么一定要选上他？

安德烈紧紧跟在长机后面。感觉不出那种高速度；两架飞机保持着一定的距离，看来好象一动不动。也感不到时间在飞跑。在一秒钟内，安德烈向四下看了三次。四周一无所见。只有一片发光的、安静的空域。

突然，耳机里响起卡兰达泽上校的声音。

“我到了一百零四空域。什么敌人也没有。等候指示。”

“到一百零五空域去。”引导站回答。

空中的紧张的寂静，有时候被放电的喀嚓声打破。异国海岸上下起大雷雨。

忽然，团长用异常紧张的声音命令说：

“右转弯！”

安德烈把飞机倾斜一下，看见前方远处有个小黑点。他停止右转弯，黑点还在。就是说，那不是座舱玻璃上的划痕。他还不相信他们发现了越境的敌机。

“我看到目标了。我去追它。”卡兰达泽大声地、几乎是快活地向地面报告说。

“按守则进行活动”地面上回答。

小黑点渐渐变成了飞机的轮廓。每秒钟都在扩大。已经可以判断飞机的颜色了。它是土灰色的。

距离很快缩短。不久，看见了：飞机上没有标识符号。

“不准随便射击，”卡兰达泽警告自己的僚机说，“我们强迫它降落在我们飞机场上。”

安德烈一句话也没有回答。他口干得要命。

进入射程以内，卡兰达泽命令安德烈说：

“你瞄准它。我到前面去。”

他把飞机开近越境的敌机，想从座舱里看到它。

卡兰达泽做了一个猛烈的俯仰，飞机立刻向右倾斜，他用全世界的飞行员都听得懂的航空语言警告：跟着我飞。

越境的敌机开始猛降，同时向左转弯，它飞出了苏联领海范围。

卡兰达泽又向前飞，用劲使自己的飞机向右倾斜，向苏联海岸方面飞去。越南的敌机根本不理会，继续向左面飞。卡兰达泽又向前飞，让它跟着自己飞。

在下一个瞬间，安德烈感到太阳暗淡了：越境的敌机发出的火带穿进团长的飞机。银鹰仿佛撞在一座看不见的墙上，颤抖起来，开始猛烈下坠，后面拖着一道黑烟尾巴，飞快地向下钻去。

感到手指麻木了，心凉了，安德烈按了扳机。土灰色飞机猛的闪开，躲过穿甲弹，继续逃窜。当时，安德烈意识到每个瞬间都非常宝贵，于是瞄得更准，又按扳机。敌机起火了。

安德烈把自己的飞机倾斜一下，看着两架火炬般的飞机。其中一架已经在遥远的下面。第二架稍带偏角地向地平线滑行了一段时间，猛地改变了轨道，飞快地坠下去。

两架起火的飞机先后插到海里。

安德烈向地面上报告了这件事，朝着自己的机场飞去。一面不慌不忙地下降，一面不断向后看，好象希望看见团长的飞机。

团参谋长格里岑料少校认为团长牺牲了。他是由于一种不可避免的冒险而牺牲的，海军歼击机现在常常要冒这种危险。格里岑科少校说，在战争年代里，不可能有这种情况。当时的作战很简单：发现—一追赶—一攻击，不需要有任何警告。现在不同了：发现——追赶——警告——再警告—一只是以后，在必要时才攻击。公式复杂了，但是毫无办法，现在是和平时期。

听参谋长这样讲的时候，安德烈朝着对面的屋角里投过几个焦急的目光。政治副团长维杰涅耶夫少校在那里打电话。他忙着给空军领导机关、海军司令部和边防军打电话，打了一个又一个。他简短地、不止一次地问：“喂，怎么样？”

根据他的脸色看来，回答是不妙的。

“在救援艇没有回来以前，不能失去信心。”维杰涅耶夫少校望着安德烈重复说。

安德烈沉默不语。

卡兰达泽能不能得救？

他本来能够生还，假如他在最后时刻能够跳出飞机的话。

但是，当时——安德烈自己反驳自己，当时如果真的看到降落伞……

真的看到？可是，在那么高的高空，能不能看到在遥远的下面打开的降落伞呢？……

格里岑科少校拿起报告回自己办公室的时候，安德烈没有什么理由再留在司令部了。可以去找她——看来，她什么都不了解……去是可以去，可怎么跟她讲？怎么瞒着她？

维杰涅耶夫走到跟前。

“你还想等吗？”他小声说。

“是的，少校同志。”

“你听我的忠告：快找塔玛拉去吧，马上就去，一刻也不要迟延。”

政治副团长在身旁的椅子上坐下来，把一只沉重的手放在安德烈肩上。

“去吧，去吧，”政治副团长劝他，“我这就打电话，把寻找的结果告诉塔玛拉。”

安德烈走了，脑子里记起谁说过的一些话：“真正的政治工作人员，是一些深切地注意到每个最微小的事物的人，甚至连那些跟政治工作毫不相干的事，他们也不放过。”

安德烈摸着黑去找她。

海风把海水溅在他的脸上。岸上的松树喧嚣着。

途中遇到倾盆大雨。大海在怒吼……大海，在他和塔玛拉的命运中，它起了很好的作用，要能救了她父亲该多好！……也许，现在，漆黑的夜幕中，暴风掀起的巨浪颠簸着一只小橡皮艇，如果能这样的话……

是的……塔玛拉的父亲只要能平安无事，他就可以跟他谈了。

空中打了一个闪电。明亮的闪光照着黑色的汹涌的水面和岸上的一所白色平房。

安德烈登上台阶的时候，又打了个闪电。他看看表，平常需要半小时走的路，他十五分钟就走完了。

在轰隆的雷声中，安德烈心情沉重地迈过最后一级台阶，开开门。

塔玛拉眼泪汪汪地站在门槛旁。她一下子扑过去，用两只冰冷的手臂搂住他的脖子，紧紧偎在他的怀里。

“维杰涅耶夫少校打电话了吗？”安德烈小声问。

“一分钟……以前……。”她咽下眼泪，回答。

只有现在，望着姑娘带泪痕的、直盯盯地睁大的眼睛，安德烈才最后意识到，他对团长遇救的希望破灭了。

他还明白了，一辈子也忘不了，和平时期，这不是对保卫祖国陆地、海洋和天空的人们说的。 （原载“苏中友好”1959年30期，戈尔杰依奇克插图）

描述：

