id: f09df2c848
标题：文艺批评与马克思主义
日期：1990-8-8
是否是时间段：false
作者：张炯
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在前两年资产阶级自由化思潮泛滥的情况下，否定和贬低马克思主义曾一度成为“时髦”。在文艺批评的领域，马克思主义同样受到非难与贬斥，乃至被等同于“庸俗社会学”、“机械唯物论”，被视为导致所谓“线性思维”、“政治工具”论，等等。但马克思主义的文艺理论毕竟不曾也不可能被骂倒，仍然生气勃勃地在发展。

以往的文艺理论家和批评家，对于文学艺术确实也提出过许多精辟的、独到的见解。但是对文学艺术作出全面的透视与把握，则是在马克思主义世界观、美学观和社会历史观的指导下完成的。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论、政治经济学和科学社会主义学说，不仅深刻地揭示了自然界与人类社会发展的规律，也深刻地揭示了人类思维包括文学艺术的规律。

以往的许多文艺理论家与批评家在考察文艺现象时，往往或重视文艺与社会的联系，却相对地忽视文艺本身的特殊性和特殊规律；或重视了文艺的特殊性和特殊规律，却又相对地忽视文艺与社会的联系，孤立地就文艺论文艺。这就不能不使他们的理论陷入片面性。而把文艺作为一种社会现象，把它放在与其相联系的种种社会现象中加以考察，放在经济基础与上层建筑的社会总体结构中去探求它所处的位置，既揭示与其它社会现象包括与其它意识形态的种种联系，也揭示出它本身的特殊性和特殊规律，从而充分地阐明文艺的本质，这正是马克思主义经典作家和近百年来在马克思主义观点、立场、方法指导下的许多文艺理论家、批评家所做的工作。

曾经有一种观点，认为马克思主义文艺理论只是“断简残编”，没有系统的体系。这是不符合实际的。确实，马克思主义经典作家从马克思恩格斯到列宁、毛泽东，他们都没有撰写过专门的文艺学著作。但这并不表明他们对文学艺术没有系统的观点。我国已经出版的《马恩论艺术》、《列宁论文学与艺术》、《毛泽东论文艺》等著作，已经为人们提供了马克思主义文艺学的系统性的理论框架和基本原理。至于象普列汉诺夫、梅林、拉法格等许多马克思主义作家，对文艺问题更有不少专门性的论著和论述。普列汉诺夫的《艺术与社会生活》、《没有地址的信》等论著，就为马克思主义文艺理论作出过出色的贡献。伟大的十月革命之后，随着无产阶级革命文艺运动在世界各国的蓬勃发展，马克思主义文艺学的研究不断深化，无论是苏联还是中国，都出版过许多体现马克思主义观点的文艺学专门著作。这是有目共睹的。

还有一种说法，把马克思主义的文艺批评等同于“社会学批评”。这也是不确切的。是的，马克思主义文艺理论批评很重视社会学的角度，但它并非没有其它的角度。恩格斯在致拉萨尔讨论历史剧的著名的信中便指出，无论是马克思还是他，对于历史剧《西金根》的批评，都是从历史的和美学的角度出发的。“历史”是个含义极广的概念，它不但涵盖社会学，还涵盖人类学、文化学以及政治、经济、宗教、道德、哲学等，一句话，它涵盖人类的生产方式与生活方式和思维方式，涵盖不同时期人与自然、人与人的特定关系和人的内心世界。而美学的观点正是抓住了文学艺术的审美特性和特殊规律。马克思、恩格斯致拉萨尔的信，不但论述了历史剧《西金根》在反映德国特定历史时期的社会关系、社会心理包括从贵族、骑士到农民和五光十色的平民社会所达到的深度与广度方面的优缺点，而且从审美的角度探讨了人物形象刻画和引人入胜的情节设置方面的种种问题。这些信，实际就是马克思主义的历史的和美学的理论批评的典范。

马克思主义是人类科学文化的优秀成果的结晶。正如马克思主义必然要随着人类实践的发展而获得不断的发展和丰富一样，马克思主义文艺学也必然要随着人类文学艺术实践和人类的整体实践的发展，同样获得不断的发展与丰富。这是马克思主义及其文艺学的生命力所在。真正的马克思主义者从来不把马克思主义当作僵化的教条，而看作行动的指南，不断在实践中去总结新经验，探讨新问题，并且大力吸收当代自然科学和人文科学、社会科学的最新成果，去丰富和发展自己。马克思主义文艺理论从来不是、也不应是什么封闭的体系。在当代，各门科学都处于迅速发展的过程中，各门科学与学科的交叉和综合，成为科学发展的总趋势。因此，要发展和丰富马克思主义的文艺学，我们当然不应拒绝吸收当代人类学、社会学、文化学、心理学、教育学、语言学以及系统论、控制论、信息论等许多方面的积极成果，包括西方文艺学家探索的各种积极成果。问题不在于要不要吸收或借鉴，而在于我们要坚持实践是检验真理的唯一标准的观点，把一切成果都放到实践的法庭面前进行审判，辨别其真伪，分析其良莠，从而真正有批判地予以吸收和借鉴。

我们是社会主义国家，我们的文艺是社会主义的文艺。社会主义文艺面临新的历史条件和新的历史任务，它也必然会具有自身的新的特质，新的规律。这都是马克思主义文艺理论批评所不能不探究的新的课题。近十年的改革开放中，文艺理论批评界从西方引进了种种批评模式，从比较文学到新批评，从结构主义到解构主义，从心理分析到原型分析，等等，这确实丰富了文学研究的角度，拓宽了文学研究的视野。但这些批评模式的弱点与局限也是明显的。它们在我国不应该也不可能成为文艺理论批评的主流。在我国文艺理论批评中，马克思主义的文艺理论批评仍应起主导的作用，否则就不可能把文艺理论批评建立在真正科学的基础上，也不可能有力地引导和促进社会主义文艺的健康发展和高度繁荣。因此，马克思主义文艺理论批评理所当然要在我国有更大的发展，要占据更为重要的地位。这就要求我们更好地把理论与实践紧密地结合起来，不断开拓自己的视野，在对新鲜实践经验的科学总结中，在与一切反马克思主义文艺思潮的韧性斗争中，使自己的理论思想更加丰富，理论武器更加锋锐，从而也使马克思主义的文艺理论建设更加扎扎实实地前进。

描述：

