id: f09f120fb5
标题：纪念中国共产党诞生四十六周年 祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆周恩来、陈伯达、聂荣臻、杨成武等同志出席大会
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,杨成武,毛泽东,聂荣臻,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的震撼世界的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，人民解放军各总部和陆、海、空三军直属机关无产阶级革命派一万多人，今天下午在人民大会堂隆重集会，纪念伟大的光荣的正确的中国共产党诞生四十六周年，热烈欢庆中国人民的伟大节日，热情歌颂我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和光焰无际的毛泽东思想。

周恩来总理、陈伯达、聂荣臻、杨成武、张春桥、戚本禹、叶群、汪东兴、吴德等同志出席了大会。

出席大会的还有人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、北京部队、海军、空军、第二炮兵、防化学兵、通信兵、工程兵、装甲兵的负责同志。

参加大会的无产阶级革命派以无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情祝愿亲自缔造了中国共产党的、当代最伟大的天才、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！他们齐声朗读毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”并在周总理的指挥下，齐声高唱《大海航行靠舵手》。

人民解放军各总部和陆海空三军直属机关无产阶级革命派的代表在大会上发了言。他们激动地说，毛主席是我们党、国家和全世界人民的伟大领袖。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席对中国和世界革命的伟大贡献，千秋万代说不完。

他们说，无产阶级文化大革命的实践，使我们更加深刻地体会到，必须用战无不胜的毛泽东思想进一步把全党武装起来。我党四十六年的历史和无产阶级文化大革命的现实反复证明：凡是按照毛泽东思想去做，我们党和革命事业就发展、就壮大、就胜利；凡是背离了毛泽东思想，我们党和革命事业就倒退、就削弱、就失败。加强党的建设，就是要用毛泽东思想统帅全党的一切，大立毛泽东思想的绝对权威，使伟大的毛泽东思想成为我们全党全国全军永远的统一行动指南。

他们坚定地表示说：海可枯，石可烂，我们忠于毛主席的红心永不变！头可断，血可流，战无不胜的毛泽东思想永不丢！一定要坚决响应林彪副统帅的号召，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装我们的头脑，在用字上狠下功夫，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，提到新水平。一定要高举毛泽东思想的革命批判旗帜，紧紧掌握斗争的大方向，团结最广泛的革命群众，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，实现和巩固革命的大联合，扎扎实实地完成本单位的斗批改任务，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！坚决响应毛主席的伟大号召：抓革命，促战备、促工作、促生产，最出色地完成“三支”“两军”的光荣任务和其他各项任务，把我军真正办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

参加大会的无产阶级革命派一致通过了给我们伟大领袖毛主席的致敬信。

解放军陆海空三军驻京部队无产阶级革命派文艺战士演出了歌颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想的精彩文艺节目。

描述：

