id: e13c0f4366
标题：中央十人小组转发江西省委五人小组“关于鉴别与运用证据的几个问题”
日期：1956-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《肃反文件（第二辑）》[绝密]，中国共产党甘肃省委办公厅编印，1956年6月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央十人小组转发江西省委五人小组“关于鉴别与运用证据的几个问题”

## 中央十人小组批语：

江西省委五人小组关于鉴别与运用证据的报告很好，现发给你们参考。

从江西省的经验证明，任何材料不经过认真查对、鉴别以后、不能作为证据。就是查获的敌伪档案也不能不经鉴别即盲目相信。如果对证据不加分析、不加核对、鉴别，盲目使用，必然发生打击不准、冤枉好人，给运动带来混乱。此点请各地在专案工作和甄别定案工作中特别加以注意。

附：

## 中共江西省委五人小组“关于鉴别与运用证据的几个问题”

根据最近甄别定案工作中所发现的情况来看，各地在专案审查工作中，对于调查研究取得证据的工作，一般是重视的。但在证据工作上仍然存在着不少问题，其中主要的是：

一、有些专案小组忽视了证据的复杂情况，对于调查来的材料，特别是对敌伪档案，不注意鉴别其真伪，不加分析地作为证据使用。如有些单位将道听途说，人云亦云，平时吹嘘谈天的材料，均认为真实的证据。如南昌专署斗争对象江X（现年28岁），平时好吹嘘，曾对别人吹过：“我参加过马歇尔召开的会议，48年10月并以记者的身份乘飞机观察过淮海战役”，该单位竟信以为真，作为报捕根据之一，有些单位片面的认为档案是原始的直接的证据，忽略了敌伪档案中，也有不可相信的材料（有的是解放前歹敌人捏造事实，进行挑拨，陷害好人；有的是反革命分子谎报材料，造假名册，夸功要赏；甚至有的是我地下党同志为了便于工作，掩护自己，编造情况，迷惑敌人等等）。如查获伪“江西民国日报”上曾载有大批地下党员的“脱党宣言”。其中谭XX同志，经查证实际并未自首叛党，他的名字系叛徒开列上去的；华中钢铁公司曾通知省委组织部，说从敌伪档案中查出，高XX同志系三青团分队长，经查对弄清，这个档案是有的，但这系我地下党员张树群同志打入敌人机关后，为了取得敌人信任，故意编造的。省花纱布公司曾派一个干部去南昌市公安局了解该公司斗争对象陈X的问题，恰好在敌伪档案中查到“陈忠”参加过政工队，该单位未经分析，即认为铁证如山，后经多方查对，原来不是这个陈忠，而是同名之误。

二、有些专案小组不注意分析研究证明材料所能起的作用，往往扩大其作用，以致做出错误结论。如南昌市斗争对象林XX，已经查明，林于1947年在“美军顾问团”任翻译，曾译过伪国防部二厅给“美军顾问团”的两个情报电稿，至于林本人是否已参加军统，则无其他任何材料，但该单位即认为他就是军统特务。

鉴于证据工作上存在着这些问题，我们认为，为了提高专案工作的质量，又好又快地完成专案审查工作和甄别定案工作，就必须进一步，加强证据工作：

一、所谓证据就是那些能够据以证明或推论证明的事实确已存在的材料。凡是能起这些作用的人的证言和物件，未经串供，指名指事问供的口供，都可作为证据。所谓证据工作，就是蒐集，鉴别，分析研究证明材料的工作。任何反革命分子的任何活动，都是社会的行为，必须同一定的人和物发生关系，因而都是能够找到一定的证据的，有些人问问虽然难以找到原始的直接证据，但间接证据是能够找到的；有些人的问题虽然目前暂时难于找到证据，但将来终究是可以弄清的。因此，必须重视证据工作。凡目前能取得证据的问题。必须抓紧找到证据，加以弄清，一时确难找到可靠证据的问题，则可暂时挂起来，以后继续弄清。

二、任何证据均须经过鉴别才能运用。所谓鉴别证据就是要从证据的来源、取得证据时的情况和证据本身的各个方面来加以分析，确定其真、伪、精、粗，这是保证作到不错不漏的重要环节之一。在鉴别证据的过程中，必须细心研究，具体分析，切忌粗枝大叶，主观臆断。对于人证，一般该注意：（一）证明人的政治面目、思想作风、生理状态；（二）证明人与被证明人或事有无利害关系，证明人提供证明时的思想状态如何，有无隐瞒、陷害、伪造等情况？（三）证明人所证明的事情，是亲自参加、亲自所睹、还是道听途说、分析推测？对于物证（包括敌伪档案），一般应注意：（一）从我们取得这些物件的经过情况去研究其可靠程度；（二）从这些物件制成的时间、它们的颜色、痕迹、他们所表明的犯罪行为的情节是否合理等方面去研究其可靠程度；（三）如果物证是文件，还要注意是正本还是抄件。对于同案人的口供，则必须注意：（一）这些被审查者是否已经串供；（二）我们取得口供时是否有指名指事问供的现象。只有经过这样细心鉴别的证据，才能运用它们去证明问题。

三、在运用证据时，必须分析各个证据所能起的证明作用，并且把它同审查对象所交代的材料及现行表现联系起来研究，在运用证据时必须注意分清直接证据（可以直接肯定问题的性质者）和间接证据（只是某一行为的原因或结果，只能间接不能直接肯定问题的性质者）。根据肃反运动情况来看，对这两种证据都必须同等重视，不可偏废。但在运用间接证据时必须注意：任何间接证据，只能当它除了能证明我们所要的证明问题外，不能不任何其他解释时，才能作为间接证据去运用，而且一定要有几个互不矛盾、彼此一致，能从各个方面证明同一问题的间接证据，才能用以去证明问题，决不可单凭一个间接证据去证明问题。

无论直接证据或间接证据，都必须把它同所要证明的问题具体情节联系起来研究。只有这样，才能把死材料变成活材料，才能正确无误的运用它们。

鉴别证据和运用证据是关系到案件的质量，规格的重大问题，各单位必须加强这一工作，结合具体情节认真研究，使专案小组的全体成员在实际工作中，都能掌握这一科学方法，以保证专案和甄别定案工作的胜利。

描述：

