id: ef632abeae
标题：信念的力量
日期：1999-5-3
是否是时间段：false
作者：钟桂松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
信念的力量

钟桂松

读完徐肖冰、侯波的口述回忆录《带翅膀的摄影机》，深深为这两位情深意笃的革命伉俪坚定的革命信念而顿生敬意，也为这部经过整理的口述回忆录的平实风格而兴奋。

稍具中国革命常识的人都知道，徐肖冰、侯波夫妇在二十世纪延安革命岁月和社会主义建设时期，曾为中国共产党的领袖们留下了数以万计的珍贵镜头和可亲可敬的光辉形象。特殊的工作环境，也使他们的生活显得温暖而艰辛，在外人看去，还有些许神秘色彩；同样特殊的工作使他们夫妻俩先后有机会与中共乃至世界上一些政要有了一些平常的相处，有了了解一些领袖们的精神风采和平常心态的机会，这些，过去都定格在他们的摄影机里，成为共和国领袖们乃至普通人民的永恒记忆：古道热肠的朱老总，仗义执言的彭老总，款款大度的周总理，温文尔雅的刘主席，不苟言笑的彭市长，忠心耿耿的罗部长，无微不至的杨主任，以及国母宋庆龄，人民救星毛泽东，这些风格各异但风采依然的领袖们，成为徐肖冰、侯波的永恒记忆，千古情怀！在这本回忆录里，两位革命老人娓娓道来，与领袖们之间的交往以及所见所闻，是那样平实真切，没有半点炫耀和夸张，但平实的叙述里充满真切情意。正像徐肖冰、侯波夫妇俩为领袖们留下真实可亲的影像一样，这部回忆录也给我们留下在领袖们身边生活工作的真实情景。因此这真实真情，不夸大别人，也不抬高自己，叙说一段值得叙说的自己经历的往事，便是这部口述回忆录的特色。

在《带翅膀的摄影机》这部回忆录里，我们也了解了这两位革命前辈坎坷的身世和经历了中国人民共同经历过的曲折痛苦。少年的侯波衣不遮体食不果腹被生活逼上中条山的前前后后，让人读来心酸；徐肖冰在家道中落时走出浙江桐乡寻找生活出路的那时那景，让人不堪回首！笔者有幸多次听过两位前辈的片断回忆，但读过这本回忆录，更加明白了信念的力量。徐肖冰、侯波从加入共产党之日起确立的党的信念，激励他们献身党的事业，中年之后他们曾饱尝“文革”折磨但理想不变信念不渝，晚年仍以饱满热情，不顾劳累奔波大江南北，用珍贵的照片讲述党的伟大历程，叙述领袖伟大的平凡，赢得上至党的总书记，下至中小学生的赞誉和欢迎。至今，两位老人仍在为自己青年时代确立的党的信念理想而不懈努力。所以，在新世纪即将来临的时候，看看他们的回忆录，听听他们的自述，相信是一种激励一种净化。因此，如果要归纳这部回忆录的另一个特点的话，那就是我们能从这部回忆录中看到信念的力量，是信念让他们度过了半个多世纪的风风雨雨。

如今两位老人用自己的亲身经历来弘扬党的光荣传统，迎接新世纪的到来，相信下个世纪的人们仍会感谢他们。

描述：

