id: ef686011e3
标题：万寿寺大队的干部社员在斗争中不断提高思想认识  批孔是批林的一个组成部分
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万寿寺大队的干部社员在斗争中不断提高思想认识

批孔是批林的一个组成部分

本报讯　北京市海淀区四季青公社万寿寺大队党总支，在深入批林中，引导广大干部、群众开展对尊孔反法思想的批判。他们紧密联系本大队阶级斗争的实际，把批判孔老二反动思想的核心“仁”，同批判林彪一类骗子鼓吹的地主资产阶级人性论和“阶级斗争熄灭论”结合起来。通过批判，广大干部、社员群众进一步认清了叛徒、卖国贼林彪妄图借用孔老二的亡灵，来达到在中国复辟资本主义的罪恶用心，认清意识形态领域中阶级斗争的严重性和复杂性，提高了坚持党的基本路线、狠抓阶级斗争和路线斗争的自觉性，推动了革命和生产的发展。

开始，有些人对批孔的重要意义认识不清，说：孔老二已经死去两千多年了，这会儿再来批他有啥用？针对这种模糊认识，党总支和各生产队党支部首先组织骨干分子学习十大文件中有关抓路线斗争、抓意识形态领域的阶级斗争的部分。然后给大家讲清孔老二的反动面目和反动思想，讲清林彪一伙是搞尊孔反法的，批孔是批林的组成部分。批孔就是抓意识形态领域里的阶级斗争，就是抓上层建筑、抓路线。通过学习，骨干们认识到：孔老二在当时就是要搞复辟、搞倒退，想要恢复奴隶制社会。林彪继承孔老二的衣钵，搞阴谋诡计，搞修正主义，目的是想在中国复辟资本主义，让贫下中农和劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。因此，现在批孔正是挖了林彪的“祖坟”。大家表示一定要把批林、批孔很好地结合起来，把这场斗争进行到底。这些骨干回到社员中，深入地进行宣传，同群众一起批林、批孔。广大贫下中农联系党内第十次路线斗争和队里的阶级斗争，一针见血地指出了批孔的实质，说：

“古代孔老二搞复辟，现代林彪搞复辟，地主、富农想变天。批孔就是批林的一个组成部分，就是打击地主、富农的破坏活动，咱可得积极参加。”

在深入批林批孔的过程中，大队党总支九名成员，个个带头写批判稿或上台发言，有力地促进了群众性批判活动的开展。党总支副书记黄文生，近六十岁了，文化水平又不高，不会写批判稿。但他经常利用晚上会后和值班时间，刻苦学习毛主席著作和报刊上刊登的有关批孔的文章，不懂的地方就向同志们请教，很快提高了对批孔的重要意义的认识，认清了孔老二反动思想核心“仁”的本质。

广大干部和贫下中农还对照解剖林彪、孔老二的反革命两面派面目，深入揭露和批判林彪鼓吹的地主资产阶级人性论、“阶级斗争熄灭论”和孔老二宣扬的“仁”的虚伪性和反动实质。紫竹院生产队会计、共产党员刘稚艳在批判中说：“林彪一面散布地主资产阶级人性论和‘阶级斗争熄灭论’，一面却磨刀霍霍，妄图搞反革命武装政变，复辟资本主义。孔老二满嘴仁义道德，干的却是血腥镇压，他当宰相七天就杀了革新派人士少正卯。铁的事实说明，孔老二也好，林彪也好，他们对人民群众从来不讲‘仁慈’，这是他们的反动本性决定的。我们一定要牢记毛主席关于‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，坚决执行党的基本路线，对敌人决不施仁政。”

广大干部、群众通过批林、批孔，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，狠抓了阶级斗争。厂洼生产队有个地主分子，表面上伪装老实，骨子里却十分仇恨社会主义制度和无产阶级专政。每当生产队党支部让他汇报接受监督改造的情况时，他总要把自己的子女带着去。过去，党支部对这并不留意。通过批林、批孔，党支部进一步增强了阶级斗争观念，联系他一贯向子女灌输“剥削有理”等反动思想的事实，认识到他是要让他的子女记下无产阶级专政的仇，做他们地主阶级的殉葬品。于是，党支部组织全队群众，结合批林、批孔，批判了这个地主分子的反动思想和反动行为，使大家受到了活生生的阶级斗争教育。（原载《北京日报》）

描述：

