id: ef687d8082
标题：朝鲜劳动党中央通过“三八”国际妇女节的决议  号召朝鲜妇女更进一步支援前线保卫祖国  朴正爱著文赞扬中朝妇女密切团结共同反抗美国侵略者
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党中央通过“三八”国际妇女节的决议

号召朝鲜妇女更进一步支援前线保卫祖国

朴正爱著文赞扬中朝妇女密切团结共同反抗美国侵略者

【新华社七日讯】据塔斯社平壤六日讯：朝鲜劳动党中央委员会通过关于“三八”国际妇女节的决议。决议称：朝鲜全体人民是在争取祖国的独立自由与光荣、反对美英侵略者及其走狗的爱国解放战争中，来纪念爱好和平的世界民主妇女国际友爱的节日的。

决议指出：在前线、后方和敌占区，朝鲜妇女都表现了无比的爱国主义的忘我精神、英雄气概和坚忍不拔的精神。六个朝鲜妇女荣获朝鲜人民共和国英雄的称号，六千多个妇女得到勋章和奖章。今天的朝鲜妇女不再是不久前还遭受封建主义、殖民主义压迫和剥削的妇女了。

朝鲜劳动党中央委员会建议所有党组织在加强前线和后方的斗争的口号下，为争取爱国解放战争的胜利而普遍纪念国际妇女节。

朝鲜劳动党中央委员会号召所有妇女接下到前线去的人的工作，在保卫她们的亲爱的祖国和家庭的事业中，取得更加光辉的成就，进一步努力支援前线和巩固后方。

朝鲜劳动党中央委员会并号召朝鲜民主主义人民共和国的所有妇女，加强与正在为争取世界持久和平与安全而斗争的全世界民主妇女的团结和联系，并更加紧密地团结在劳动党、人民政府和朝鲜人民领袖金日成将军的周围。

【新华社平壤七日电】朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长朴正爱以“朝中两国妇女在共同反抗美国侵略者的斗争中结成的友谊团结”为题，撰文纪念“三八”国际妇女节。

朴正爱写道：在两次世界大战中，许多妇女丧失了丈夫和儿子。当她们身受的创痛记忆犹新的时候，由于美、英战争贩子的疯狂备战，她们又面临着战争的威胁。特别是我们朝中两国的妇女，由于我们的共同敌人美国侵略者发动了侵朝战争，我们已把自己的儿子和丈夫送往前线。

朴正爱接着指出：美帝国主义发动侵朝战争的目的，是想使朝鲜人民成为它的奴隶，使朝鲜领土成为它进攻伟大的苏联和中华人民共和国的基地。当我祖国面临严重局势的开头，中国人民的优秀儿女在“抗美援朝保家卫国”的旗帜下，组成志愿军，到朝鲜前线来抗击美国侵略者。朝中两国人民并肩反侵略的战斗友谊是有长期的历史传统的。今天，两国人民是团结得更加巩固了。朝中两国的妇女在保卫祖国的独立、自由、荣誉以及保卫世界和平安全的正义斗争中，自觉地充分发挥了潜在的力量，以同志爱和亲如骨肉的情谊团结起来了。

中国妇女以由衷的鼓励和大量的物资支援朝鲜妇女和朝鲜人民的正义的祖国解放战争，并毫不犹豫地把自己的儿子和丈夫，直接送到朝鲜前线来支援我们。朝鲜妇女为这种崇高的友谊支援而感到无上的骄傲，并因为有数万万的中国姊妹和自己一起进行斗争而进一步地提高了胜利信心。

朝鲜人民永远不会忘记中国人民志愿军在保卫我国的正义战争中所建立的伟大功勋。已经把儿子和丈夫送往前线的朝鲜妇女，像支援自己的亲人一样地支援着中国人民志愿军，尽一切力量帮助和爱护他们。

朴正爱指出：朝中两国妇女和全体人民在并肩抗击美国侵略者及其走狗的正义战争中的血肉友谊和团结力量，是任何帝国主义侵略势力所不能摧毁的。这一巩固的友谊团结的基础，是朝中两国妇女的爱国主义精神和国际主义精神。在人民民主制度下，长期呻吟在封建主义、帝国主义压迫下的朝中两国妇女，摆脱了悲惨的生活，在政治、经济、社会、文化等各方面，得到了享有和男子同样的权利和自由的保障。她们决意保卫自己的人民民主制度的国家。同时，她们为了制止美英战争贩子企图制造的新战争，屹立在反对侵略保卫和平的斗争的最前线，在全世界的母亲和儿童面前，负起了在朝鲜战场上粉碎美国侵略者扩大战争的阴谋的责任。

朴正爱最后说：今天，全世界爱好和平的妇女和善良的人民广泛地支援着我们的正义斗争，并期望我们取得胜利。在军事上政治上都遭到惨败的美帝国主义野兽，竟无视有关战争的国际法规和人类道德，灭绝人性地使用细菌武器。但是，美帝国主义野兽的任何暴行，都将在朝中两国人民和妇女的伟大团结力量面前遭到破产。我们相信：最后的光荣的胜利，一定属于朝中两国人民和妇女。为了自己祖国的独立自由和荣誉，为了全世界的和平安全，妇女的权利及孩子们的幸福的将来，把朝中两国妇女之间的友谊团结进一步加强和巩固起来！

描述：

