id: ef6a923bde
标题：全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会闭幕丁关根作总结讲话李岚清主持会议
日期：1996-12-20
是否是时间段：false
作者：陈雁杜飞进
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会闭幕

丁关根作总结讲话李岚清主持会议

本报北京１２月１９日讯新华社记者陈雁、本报记者杜飞进报道：全国第三次邓小平建设有中国特色社会主义理论研讨会今天下午在北京闭幕。中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根在总结讲话中指出，现在建设有中国特色社会主义事业正处在承前启后、继往开来的重要时期。我们要坚持不懈地认真落实用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民的任务，使这一理论对全党的思想指导、意志凝聚和精神推动的伟大力量更好地发挥出来。

丁关根指出，马克思主义是我们事业蓬勃发展的精神动力，马克思主义随着时代前进又指引时代前进。十一届三中全会以来的十八年，我们国家扭转了“文化大革命”十年内乱造成的严重局势，经受了８０年代末、９０年代初国际格局大变动的严峻考验，实现了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。这种伟大成就的取得，根本原因就在于我们党坚持马克思主义，把马克思主义基本原理和中国具体实际结合起来，总结历史经验和新鲜经验，形成了邓小平建设有中国特色社会主义理论，并在这一理论指导下制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。

丁关根指出，邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论的创立者。回顾拨乱反正和全面改革的历史进程，在每一个关键时刻，对每一个重大问题，都是小平同志以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，高瞻远瞩，总揽全局，为我们掌舵，指明方向。想想我们在社会主义建设中经历的艰辛探索，想想社会主义在有些国家遇到的严重挫折，再看看我们十多年来取得的巨大成就，邓小平同志对党、对国家、对人民作出的巨大贡献，是多么了不起！这些巨大贡献的思想结晶，就是邓小平建设有中国特色社会主义理论。这一理论是我们做好一切工作，经受各种风险考验的“主心骨”。在我们这样一个人口众多、经济文化比较落后的国家，在这样一个复杂多变、充满激烈竞争和严峻挑战的国际环境中，从事建设有中国特色社会主义这样前无古人的伟大事业，如果没有这个“主心骨”，我们的事业就不可能取得成功。

丁关根指出，近几年来，我国改革开放取得突破性进展，现代化建设开创了新局面，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步。这种局面的形成和发展，最重要的，靠的是以江泽民同志为核心的党中央高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇；靠的是以江泽民同志为核心的党中央坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民，使这一理论日益成为全党各项工作的根本指针，成为全国各族人民的精神支柱；靠的是以江泽民同志为核心的党中央领导和团结全国各族人民，理论联系实际，创造性开展工作，作出了一系列正确的战略部署。马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，一脉相承，是统一的科学体系。在当代中国，坚持邓小平理论，就是真正坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想。

丁关根强调，要紧紧抓住解放思想、实事求是这个精髓，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，坚持理论联系实际，推进邓小平理论的学习、研究和宣传深入发展，使这一理论在广大干部群众中深深扎根。这是党和人民赋予理论工作者的光荣任务。广大理论工作者要在继续认真学好马克思列宁主义、毛泽东思想的同时，加强邓小平理论的学习。要把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，为促进改革、发展、稳定提供理论支持和政策建议。要紧密结合广大干部群众的思想实际，对热点难点问题和深层次的理论问题，作出科学的有说服力的回答。

丁关根说，我们的事业需要一支信念坚定、工作扎实、团结奋进的宏大的马克思主义理论队伍，需要一批思想敏锐、学识渊博而又联系实际的马克思主义理论家。要关心和爱护这支队伍，充分发挥广大理论工作者的聪明才智和创造活力。注意发挥老专家、老学者的作用，大力培养中青年优秀人才，努力形成团结、民主、和谐、融洽的气氛，促进学术的活跃和理论的繁荣。

丁关根最后强调，我们党明年将召开第十五次全国代表大会。党的十五大将是我国社会主义现代化建设进程中具有非常重大意义的会议，将是带领全党和全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一心，振奋精神，扎实工作，推进邓小平理论的学习、研究、宣传深入发展，以新的成绩迎接党的十五大召开。

中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清主持今天的会议。他要求广大理论工作者以这次会议为新的起点，更加积极地投入到用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民的宏伟事业中去。各省区市理论研究、宣传部门要结合深入贯彻党的十四届五中、六中全会精神，把这次会议的精神贯彻到１９９７年的工作安排中去。

这次理论研讨会是从１２月１７日开始的。会议围绕邓小平发展战略和精神文明建设思想进行了认真研讨，２０位专家、学者和有关部门的负责同志在大会上作了发言，给１００篇入选文章的作者颁发了证书。

描述：

