id: ef6ccb3a0a
标题：抢救活着的蒋筑英、罗健夫协和医院请骆正常入院诊治
日期：1985-5-7
是否是时间段：false
作者：阎柏泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抢救活着的蒋筑英、罗健夫协和医院请骆正常入院诊治

本报讯　被誉为“活着的蒋筑英、罗健夫”的地质矿产部劳动模范骆正常工程师，5月6日被请进北京协和医院接受治疗。

四十七岁的骆正常是湖南省地质矿产局金刚石钻头研究中心主任。他在“文革”中饱受了磨难和摧残，身患多种疾病，右下肢瘫痪六年，胆囊全部切除，胆汁性肝硬化。但他以惊人的毅力同疾病作斗争，舍生忘死，争分夺秒地进行科研工作，取得了《低温电镀金刚石切片的研制》、《人造金刚石后处理新工艺的研究》等十二项重要的科研成果。为表彰他对我国地质矿产事业做出的突出贡献，在今年1月被评为全国地质矿产系统的劳动模范。地质矿产部长孙大光称他是“地矿系统的第一个状元”。他的事迹报道后，协和医院的全体医护人员深受感动。该院领导认为，象骆正常这样的优秀知识分子，有病更应该得到及时治疗。今年2月，他们向骆正常发出了热情的邀请信，欢迎他来协和医院诊治。

在协和医院的病房里，骆正常十分感慨地说：“我是个老病号，以前躺在凳子上排队都住不上医院，现在却被请进了首都治病。感谢党和人民对我的关怀，我要与医生好好配合，争取好的疗效。”	（阎柏泉）

描述：

