id: ef6c783b7f
标题：天津市麻纺织厂革委会在解放军帮助下自觉地实行五个“统一”  毛泽东思想挂帅　革委会朝气蓬勃    群众称赞说：领导班子小，办事人员少；团结又统一，革命干劲高；思想革命化，政权掌得牢
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市麻纺织厂革委会在解放军帮助下自觉地实行五个“统一”

毛泽东思想挂帅　革委会朝气蓬勃

群众称赞说：领导班子小，办事人员少；团结又统一，革命干劲高；思想革命化，政权掌得牢

据新华社天津十日电　天津市麻纺织厂革命委员会在驻厂解放军的帮助下，用毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策统一自己的思想和行动，实现毛泽东思想的一元化领导，使新生的革委会真正形成一个坚强的战斗整体，始终充满着蓬勃的革命朝气。时时事事用毛泽东思想统一革委会的思想

天津麻纺织厂革委会里有一个好风气，这就是不论主任还是委员，谁的意见符合毛泽东思想就按谁的办。如果有了不同的意见，他们不回避矛盾，而是以毛泽东思想为武器，开展原则的争论，用毛泽东思想统一大家的思想。

前不久，革委会在讨论一九六九年全年生产计划的时候，出现了两种不同的意见，并且展开了一场辩论。他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，革委会成员专门办了一期毛泽东思想学习班，带着问题活学活用毛主席的有关教导，很快统一了思想。接着，革委会把计划交给群众，向群众交革命的大好形势，交毛主席的指示，群众又办起了不同工序、工种的学习班。经过群众充分酝酿讨论，订出了一个比一九六八年增长百分之十五的既跃进又切实可行的计划。

这个厂革委会在用毛泽东思想统一自己思想和行动的过程中，还坚持了一条原则：凡是符合毛泽东思想的，认准了就干，干就干到底；凡是不符合毛泽东思想的，错了就改，改就改个痛快。这个厂的清理阶级队伍、整党建党、精简机构、下放科室人员等工作都搞得比较早，而且创造出了一些好的经验，就是因为他们用毛泽东思想统一认识以后，行动一致，同心协力，紧跟毛主席的伟大战略部署的结果。当他们发现做了不符合毛泽东思想的事情以后，就痛痛快快地在群众中检查，决不藏头露尾。这样，革委会就更加受到广大革命群众的信任，威信越来越高。自觉地让群众用毛泽东思想来监督革委会

伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”这个厂的革委会在贯彻执行毛主席这一指示的过程中，充分发动和依靠群众，自觉地让群众用毛泽东思想来监督自己的工作。他们认为，这是实现毛泽东思想的一元化领导，加速革委会思想革命化的可靠保证。

革委会成立初期，有的成员背着“老造反”的包袱，对群众的批评听不进去。驻厂解放军便首先组织革委会成员共同学习毛主席的《为人民服务》和毛主席有关批评和自我批评的教导，统一了大家的思想。接着，连续召开群众座谈会，广泛征求意见，虚心听取批评。然后，革委会成员在群众会上对照毛主席的教导，痛痛快快地做了斗私批修的检查，群众非常高兴。从此，革委会定期搞开门整风，还通过参加劳动、假日进行家庭访问、经常开“群言堂会”等多种办法，征求群众的意见，自觉地让群众用毛泽东思想来监督自己的工作，形成了制度。他们这样做的结果，对保证斗、批、改各项任务的实现，起了很好的作用。譬如，在实行精兵简政的过程中，由于革委会专门办起了“精兵简政”学习班，放手发动群众批判大叛徒刘少奇在政权建设中推行的反革命修正主义路线，把革委会原来考虑的精简方案交给群众充分讨论，在这个基础上集中群众提出的实行精简的各种正确意见，因此这个厂不但精简机构的工作搞得比较彻底，而且还实行了半日劳动、半日工作的制度，这就从组织上保证了革委会成为革命化的联系群众的领导班子。群众称赞说：“领导班子小，办事人员少；团结又统一，革命干劲高；思想革命化，政权掌得牢。”经常用“两分法”总结检查革委会的工作

这个厂的革委会从斗争实践中认识到：革命的形势发展很快，要做到步步紧跟毛主席的伟大战略部署，就要经常运用毛主席一贯教导的一分为二的分析方法总结检查自己的工作，肯定成绩，找出缺点和差距，随着革命形势的发展，不断地提高自己毛泽东思想的觉悟和水平，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

这个厂革委会在一段时间里，各项工作都比较先进，常常受到上级的表扬，受到兄弟厂的称赞。在一片赞扬声中，有的革委会成员滋长了骄傲自满的思想，只看到成绩，看不到缺点。革委会在驻厂解放军的帮助下，重新学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并且进行了讨论。从此，革委会每次开会，都要首先学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项标准，随时都用毛泽东思想衡量自己的言行。毛主席的每一个最新指示下达后，他们立即学习，立即对照检查，把符合毛泽东思想的肯定下来，继续前进。同时，按照毛主席的教导找出缺点差距，立即改正。革委会除健全了一系列活学活用毛泽东思想的制度以外，还建立了定期召开生活会、斗私批修会、交心会等制度，使革委会成员能够一分为二地看待全厂的工作，一分为二地看待自己。毛主席的“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，这个厂的革委会立即对照毛主席的教导，一分为二地检查本厂清理阶级队伍的工作，既肯定取得的成绩，又找出了差距，按照毛主席的教导统一了认识，把清理阶级队伍的工作进一步推向前进，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

描述：

