id: ef6e4324e8
标题：让毛泽东思想占领物资管理阵地  天津市发动群众开展清查仓库的活动，做到有物必清，余缺调剂，物尽其用，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想占领物资管理阵地

天津市发动群众开展清查仓库的活动，做到有物必清，余缺调剂，物尽其用，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设

据新华社天津六日电　天津市大力开展群众性的清查仓库活动，一年多来，清查出大批积压的钢材、有色金属等原料材料、各种机器设备和其他物资，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。通过清查仓库，大破了叛徒、内奸、工贼刘少奇在物资储备和管理工作上推行的反革命修正主义路线，在物资储备和管理工作中大立了全局观点，大兴了勤俭节约的革命新风尚。

天津市这次清查仓库是从一九六八年底开始的。天津市革委会把这项工作，看作是贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真搞好斗、批、改的一项重要内容。从市革委会到各个基层单位，都由主要领导成员挂帅，成立了清仓领导小组。他们领导广大革命群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义路线，深刻领会清查仓库的政治意义和经济意义。市革委会从工厂企业抽调了四百多名产业工人，组成毛泽东思想宣传队，开进有关单位，和那里的革命群众一道进行清仓。各工厂企业也分别成立了工人业余毛泽东思想宣传队、工人调查组、复查组，推动这项工作。全市从市区到郊区的工厂、商店、机关、学校、医院等各行各业和街道，都广泛发动群众，对仓库物资进行调查、清点、处理，做到有物必清、清必彻底，余缺调剂，物尽其用。

天津市这次清查仓库的实践证明，在物资管理工作中存在着尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在天津市的代理人在物资储备和管理上大肆贩卖反革命修正主义黑货，造成了大量物资积压和浪费，使国家财产遭受了严重损失。针对这种情况，天津市各级革委会领导广大革命群众，把深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，作为一项重要任务贯穿在清仓工作的始终。

全市许多单位把清查出来的积压物资集中起来，举办展览会，用实物作教材，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，提高干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为贯彻毛主席的无产阶级革命路线，搞好社会主义物资管理，打下思想基础。天津石棉制品厂由于过去受刘少奇反革命修正主义路线的影响，盲目采购，花三千多元购买一批根本用不着的绞刀等工具，积压了九年没有动用；购买的扭绳机用的瓷嘴，还能使用四十年。这个厂的工人把积压的物资拿出来展览，愤怒地控诉、批判了刘少奇的罪行。工人们表示，一定彻底肃清刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒，让毛泽东思想永远占领物资管理这个阵地！通过革命大批判，许多单位破除了旧的不合理的物资管理制度，制订了符合毛泽东思想，切实可行的新的规章制度。

在清仓过程中，天津市广大革命群众、革命干部遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，打破本位主义，加强全局观念，把清查出来的物资调到最急需的单位去。三条石水泵厂、面粉机械厂、内燃机缸垫厂等工厂的老工人，以亲身经历忆苦思甜，教育广大工人和仓库管理人员树立全局观念，把积压的物资拿出来调剂使用。天津市革委会为了作到物尽其用，举办了三次大型的处理积压物资调剂大会。许多工厂企业把积压的物资拿出来，互通有无，调剂余缺，使积压物资尽快地为社会主义建设服务。如天津市化学纤维研究所急需一台价值一万多元的二千五百倍的显微镜，天津市纺织工业研究所就主动把积压多年的这种显微镜调剂给化学纤维研究所。

天津市广大革命群众、革命干部在清查仓库中，发扬勤俭节约的革命传统，开展节约代用、加工改制、修旧利废等活动，使一些不适用的物资变为可用的物资。天津市第三建筑公司建立了十三个修旧利废加工改制小组。他们仅利用经过加工改制的废旧铅丝、钉子两项，就为国家节约了两万多元。

描述：

