id: ef6f2cd0f1
标题：港英当局在英国政府指使下进行野蛮大屠杀  我爱国同胞英勇抗暴决心血战到底  前天至少又有二百人被打死和受重伤，数百人被无理逮捕
日期：1967-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港英当局在英国政府指使下进行野蛮大屠杀

我爱国同胞英勇抗暴决心血战到底

前天至少又有二百人被打死和受重伤，数百人被无理逮捕

新华社香港二十三日电　决心与中国人民为敌的英国政府和香港英国当局，二十二日派出大批警察和数以千计的“防暴队”，制造了空前规模的大屠杀。

港英当局经过精心策划，这几天连续派出大批警察和特务包围我中国银行香港分行。昨天更向我驻港机构工作人员和各界同胞发动疯狂的武装袭击，近距离开枪，血洗香港街头。据初步了解，至少有二百名同胞被打死和受重伤，轻伤的不计其数。

用毛泽东思想武装起来的港九同胞，面对港英当局的大屠杀，不怕牺牲，前赴后继，进行了英勇的回击，充分表现了中华民族有同自己的敌人血战到底的英雄气概，他们不愧是祖国的好儿女，不愧是毛主席的好学生。

据港英当局二十三日上午发表的大大缩小了的数字说，昨天有三百六十三名我驻港机构人员和同胞被无理逮捕，其中近二百名是在深夜被港英特务秘密逮捕的。

香港同胞强调指出，“五·二二”血案是在英国政府五月二十一日指派联邦关系部首席次官阿瑟·高尔斯沃西、联邦关系部香港司长卡特和外交部远东司司长博兰到香港活动，同港英“总督”戴麟趾“讨论”“目前香港情况”的第二天发生的。英国政府和港英当局罪责难逃，必须对“五·六”、“五·一一”和“五·二二”等这几次血腥大屠杀负完全的责任。

二十二日，港九各界同胞继续派遣出代表，前往港英“总督府”抗议。上午十时三十分，当我出版界、贸易界和银行界的职工代表一百五十多人有秩序地列队前往“总督府”经过花园道口时，四、五百名长期接受法西斯训练、双手染满港九同胞鲜血的港英“防暴队”，由洋警官率领，从四面八方冲向代表们的队伍，挥舞警棍，狠毒地向手无寸铁的代表们的头部和下体猛击，全部代表当场都被打得重伤，血流不止，许多人头颅破裂，几十人重伤昏迷，鲜血染红了他们的衣服，染红了祖国的土地——香港的街头。

代表们在遭受法西斯暴徒毒打的时候，始终高举着红彤彤的《毛主席语录》，高唱毛主席语录歌《争取胜利》、《为人民而死，就是死得其所》，高呼反帝反修口号。一位青年代表被十五名野兽一样的暴徒包围着，十五枝警棍不停地打在他的头上，但他毫无惧色，直到被打昏前的最后一刻，他仍然振臂高呼：“毛主席万岁！”

一直站在宣传毛泽东思想第一线的我港九爱国书店的女职工，早就被敌人看成眼中钉。指挥大屠杀的英帝国主义分子一声令下，每三个暴徒围着一位女代表毒打，十多位女代表都负了重伤。但是，当她们被押上囚车的时候，个个都昂着头，横眉怒对这批法西斯豺狼。

港英法西斯暴徒害怕泄露罪行，他们在行凶的时候，还向爱国记者下了毒手，叫嚣“凡是左派记者都要打”。香港《经济导报》记者许云程在现场进行正常的采访活动，竟被一群野兽围着毒打。许云程受伤后用尽全力高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”丧心病狂的法西斯匪徒恐慌万状，竟向许云程的后脑猛击两下，把他打昏在地。

从早晨到深夜，香港笼罩着一片白色恐怖的气氛。有一位工人被港英法西斯暴徒活活打死。另一群法西斯暴徒竟冲向我交通银行，对准守卫在银行大门内的职工孙宏基连发三枪，孙宏基的胸部中弹重伤，生命垂危。

正当港英当局进行血腥大屠杀的时候，在现场附近的美国驻港“领事馆”竟然架起枪支，威胁我同胞，替港英法西斯暴徒助威。

同一天，在南、北九龙“裁判署”和铜锣湾“裁判署”，在港英当局武装警察严密戒备下，对我被捕同胞进行了非法的秘密审讯。一队队前往抗议的工人、学生和同胞从上午九时半开始涌到“裁判署”，他们高声朗读毛主席语录，大唱革命歌曲，并且张贴大字报。港英当局对这些手无寸铁的抗议队伍怕得要死，立即调动大批“防暴队”前往镇压。这些法西斯暴徒向群众发射了二十多发催泪弹以后，便扑上去疯狂地毒打我同胞，他们朝着同胞的头部、胸腹部和下体等要害地方猛插猛击，连许多老人和妇女、儿童都不放过，当场有几个同胞重伤昏倒。满地的鲜血，成了对帝国主义“法庭”的血的控诉。

爱国同胞们在被敌人疯狂毒打的时候，坚贞不屈，斗志昂扬，始终手挽手，用激昂的声调朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼“毛主席万岁！”并且怒斥法西斯暴徒。他们遵照毛主席的教导，互相关心，互相爱护，互相帮助，前边的同胞倒下去，后面的立即跟上来。警棍飞向老弱同胞的时候，旁边的同胞立即用自己的身体去抵挡。他们不惧怕敌人的藤牌、警棍，坚持把重伤的同胞救出去。

毛主席教导我们：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

在法西斯暴徒血洗花园道口，毒打和逮捕一百多位代表以后，立刻就有更多的同胞高举着红彤彤的《毛主席语录》，胸前挂着金光闪闪的毛主席像章，高呼口号，大唱革命歌曲，迎着敌人的枪口，冲破敌人的封锁，奔向港英“总督府”抗议。

同胞们万众一心，同仇敌忾，在街头举行了声势浩大的示威游行。“打倒美帝国主义！”“打倒英帝国主义！”“打倒苏联现代修正主义！”“血债血偿！”“坚决把反迫害斗争进行到底！”“港英必败！我们必胜！”口号声震撼着整个香港的上空。示威群众的英勇行动受到沿途工人、学生和居民以及外资商行的中国职员的热烈赞扬和支持。他们高呼：“胜利！胜利！”很多同胞当场加入游行队伍，愤怒抗议港英当局的法西斯暴行。沿途有的人送茶送水慰问。交通工人把汽车开到路中心阻挡警车通行，保护示威游行的同胞。

敌人最害怕毛泽东思想，最害怕大字报这个新式武器，我们的同胞就偏要把毛主席语录纸和大字报贴满“总督府”和许多港英机构，贴满全港九。同胞们还用红色和白色的油漆在这些建筑物上和街道上涂写大字标语。

香港电车工人十二时三十分举行了停车抗议。九龙和香港的公共汽车工人也从十二时半开始停驶一小时，表示强烈的抗议。在九龙尖沙咀总站，正当工人们雄赳赳地列队站在车前高呼口号、大唱革命歌曲的时候，港英当局竟出动警察妄图镇压。一名英勇的公共汽车司机驾着汽车对准法西斯暴徒冲过去，吓得这班暴徒慌忙后退，胡乱向工人射出十几枚催泪弹和木弹。无比愤怒的公共汽车工人利用公共汽车掩护，纷纷拾起石块、玻璃瓶，准备回击敌人。在工人的巨大声威面前，吓破了胆的法西斯暴徒不敢前进一步。

为了策划进一步的迫害行动，港英当局宣布从二十二日下午六时半开始，在港岛市区实施全面的宵禁（戒严）。在宵禁期内，港英警察和特务继续逮捕我同胞，遭到我同胞的英勇还击。同胞们在屋顶和房子里纷纷把石块和玻璃瓶投向港英法西斯暴徒，吓得这些暴徒东躲西藏。

港英当局对中国同胞的法西斯镇压已大大地升级，港九中国同胞的反迫害斗争也正在跟着升级。

描述：

