id: 1df4338449
标题：资本主义制度的不治之症——失业
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：梅平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义制度的不治之症——失业

梅平

大批工人失业是资本主义所固有的现象，而资本主义的经济危机更把成千上万的工人抛在街头。第二次世界大战以来，随着一次次资本主义经济危机的爆发，西方资本主义国家的失业情况越来越严重。即使一次经济危机暂时过去，失业人数也减少得有限，失业后备军日益更多地变为失业常备军。经常性失业大军的存在，给垄断资本主义社会带来严重的政治经济后果。

自一九七三年年底爆发的资本主义世界经济危机，是第二次大战以后最严重的一次经济危机。两年多来，随着危机的深化，失业人数也不断增加。在各主要资本主义国家中，失业人数和失业率均创战后最高纪录。当前，有些国家，如美国、日本，虽然工业生产已略有回升，但是失业人数减少得极为有限，前途暗淡。西欧有些国家生产仍然没有回升，而失业人数却继续增长，情况更为严重。

据美国劳工部公布，在一九七五年五月美国的失业率达百分之九点二，失业者达八百五十四万人，创战后失业的最高纪录。以后略有减少，在一九七五年十二月份，失业率为百分之八点三，失业人数七百八十万。一九七五年全年失业率是百分之八点五，这是战后最高的年失业率。据美国劳工部的专家们估计，即使在企业恢复的情况下，“一九七六年的失业率也将会停留在百分之七以上”，而战后历次危机中失业率最高的一个月不过是百分之七点九。

目前，西欧主要国家，根据官方公布的数字，失业人数都已突破百万大关，比危机前增加了一倍或几倍。深陷在经济危机中的英国在去年八月，失业人数为一百二十五万，从去年十月到今年一月，失业情况更加恶化。据英国官方一月二十日公布的数字，英国失业者一月份已增加到一百四十三万以上，失业率达到百分之六点一。这是一九三九年以来的最高峰。资本主义世界失业问题的尖锐状况，也从一个侧面反映了这次资本主义世界经济危机的严重性和深刻性。

资本主义世界失业究竟严重到什么程度？各国官方公布的数字已属惊人，但如果我们揭开官方数字所掩盖的真相，更可以看到资本主义世界工人就业情况的万分凄凉和前途渺茫了。

美国《纽约时报》在今年元旦发表的一篇文章中承认，美国劳工部的失业统计数字是被大大缩小了的。这篇文章指出，劳工部缩小失业统计数字的“手法很简单，它不过是把失业者的定义搞得很严，并且把许多实际上的失业者叫做就业者”。据《纽约时报》不完全的估算，一九七五年十一月份美国实际失业的人数应为一千四百八十万，为官方公布数字的一倍，失业率接近百分之十五的惊人高峰，其中黑人失业率竟高达百分之二十六。

严重的失业是资本主义国家无产阶级贫困化的一个重要方面。大批失业工人的存在和工人实际购买力的降低使得资本主义国家中业已降低的社会购买力变得更低了。马克思指出：“一切真正的危机的最根本的原因，总不外乎群众的贫困和他们的有限的消费”。因此，失业队伍的继续扩大，群众的贫困化，使得当前一些资本主义国家迟迟未能摆脱这次经济危机。失业还必然引起阶级矛盾的进一步尖锐化。据美国《商业现况》报道，美国罢工的次数随着失业的增加而增加，计一九七四年十二月罢工次数为二百五十次，一九七五年一月为三百五十次，五月份增至六百一十九次。据报道，今年一月份英国失业人数飞跃增加，已引起英国政界人士的严重关切，英国工人的罢工斗争也在发展。

在主要资本主义国家，不仅在经济危机时期，失业的情况一次比一次严重，而且危机过后，失业人数也从来没有回到原有水平。垄断资产阶级的某些经济学家为了掩盖经常性失业日益增长，虚构了所谓“充分就业”论，宣称一定数量的失业是正常的。他们说，在二十五年前达到“充分就业”这个目标的失业率为百分之三至四，目前为百分之五至六，而到七十年代末，将为百分之十的失业率。就是说，按照这种荒唐说法，象美国那样的国家，即使一千万左右的人失业也还算得上是“充分就业”。这真是欲盖弥彰，它恰恰说明失业是资本主义制度的不治之症。

失业是资本主义制度的产物，失业的不断增加是垄断资本主义腐朽性的必然表现。垄断资产阶级宣传他们能够用增加政府开支和通货膨胀等手段来减少失业，但执行的结果不仅不能解决失业问题，反而加深了通货膨胀，引起更严重的政治经济危机。

苏联社会帝国主义近年来也在大谈西方资本主义国家的经济危机，大谈西方世界出现的失业状况的进一步恶化。他们一再表白，在苏联“已不存在失业现象”。其实，苏联已经复辟资本主义，失业这个资本主义制度的产儿也就必然伴随而来。这是毫无疑问的。根据苏修报刊的透露，苏联各地广泛地设立了所谓“职业介绍所”，业务十分繁忙，成千上万的求职者“络绎不绝”。仅仅俄罗斯联邦和哈萨克斯坦从一九六九年至一九七四年登门求职者就达数百万人之多。苏联官僚垄断资产阶级为了追逐超额利润，同样无情地大量解雇工人，造成了千百万工人“流动”队伍，为广大产业后备军提供了不绝的来源。工人失业，在今日苏联已经成为一个严酷的社会现实。这是苏修的任何谎言也掩盖不了的。

有压迫就会有反抗，有剥削就会有斗争。“试看天地翻覆”。在工人阶级日趋贫困化的情况下，随着他们的日益觉醒，帝国主义和社会帝国主义脚下的火山最终将会迸发出烈焰滚滚的岩浆。

描述：

