id: 1df4a69c67
标题：疯狂反大寨　黑手砍红旗
日期：1976-12-5
是否是时间段：false
作者：大寨大队团支部
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
疯狂反大寨　黑手砍红旗

大寨大队团支部

王张江姚“四人帮”，满肚子都是黑心肠。他们是砍大寨红旗的刽子手，是俺们大寨贫下中农的死对头。

无产阶级文化大革命初期，这个反党集团就指使和策动一些人，专门同大寨唱对台戏。他们制造谣言，捏造罪名，颠倒黑白，栽赃陷害，对大寨进行了露骨的资产阶级围剿。

江青去年和今年两次窜到大寨，干的还是大砍大寨红旗的反革命勾当。她采取又打又拉、软硬兼施、挑拨离间等种种卑劣手段，妄想把伟大领袖毛主席亲自树立的这面红旗变成黑旗，或者压垮、拔掉，以便他们在全国复辟资本主义。

江青头一次到大寨，就气势汹汹地来了个下马威。在一次社员大会上，她无中生有地诬蔑大寨“不愿评《水浒》”，想把大寨的干部、群众打成“投降派”。

她在大寨玩弄了许多腐蚀、拉拢、挑拨等卑鄙勾当，全都碰了壁。她让郭凤莲同志一月给她汇报一次，但凤莲一年也没有给她寄一份汇报。她让大寨给她送两把镢头，大寨有的是镢头，就是不给她送。

有一次，她让郭凤莲同志去看科教影片。影片中的解说词，讲到在大寨红旗的带动下，全国各地深入开展农业学大寨运动，江青立刻别有用心地说：“哎，小郭，你听见了吗？你应该在这个口号面前当英雄，不要让他们挡住了你的道路。”凤莲一听，就品出这些话不对味，就看出她在打什么鬼主意，当即回答说：“我不懂你的话，我不理解你的话！”

由于俺们党支部和广大社员不受欺骗不上当，不听她的指挥，不往她脸上贴金，不给她当吹鼓手，江青恼羞成怒，更加疯狂地向大寨进攻。

今年九月，江青二次到大寨，一下车就张牙舞爪地宣称：“我这次来是干什么的？是来斗争的！”她鸡蛋里挑骨头，生方设法到处找岔子。她使出“帽子工厂”老板的看家本领，歪曲事实，捏造谎言，攻击俺们大寨执行了所谓修正主义的指示，责骂俺们大寨“眼里没有我江青”，是“政治问题”，诬蔑俺们大寨“骄傲自满”、“政治上落后”，并且勒令给她写什么“检讨”。

面对江青的反动气焰，俺们大寨贫下中农面不改色，心不跳，以大无畏的革命精神跟她顶，同她斗。当她诬蔑大寨执行了所谓修正主义指示的时候，郭凤莲同志当场义正词严地加以驳斥：“俺们大寨从来是听毛主席话的，是同修正主义针锋相对斗争的。如果对俺们工作中的缺点提出批评，俺们的态度是虚心听取，认真改正；如果说俺们执行修正主义指示，这个意见俺们绝对不能接受。”当江青跑到试验田里糟踏庄稼的时候，在场的科研组贫农社员高玉良当即上前同她辩论，制止了她的破坏行为。

江青在大寨玩了许多阴谋，给俺们大寨扣了一大堆“帽子”，加了好多条“罪名”，她的罪恶目的就是想砍倒毛主席亲手树起的大寨红旗，破坏农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动，为他们篡党夺权扫清障碍，好让他们顺顺当当地复辟资本主义。这是白日作梦。无数事实证明，反大寨的人，阴谋永远不能得逞。

现在，“四人帮”的诡计已被戳穿，砍红旗的黑手已被抓住，俺们要同江青一伙彻底清算这笔帐。俺们要响应华主席为首的党中央的号召，深揭深批“四人帮”，把毛主席亲手树立的红旗一直扛到共产主义！

描述：

