id: 1df5d5e8d1
标题：艰苦奋斗十七年——记南王庄大队干部群众艰苦奋斗勤俭办社的事迹
日期：1972-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗十七年

——记南王庄大队干部群众艰苦奋斗勤俭办社的事迹

一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中，指出河北省安平县南王庄三户贫农组成的一个小社是“全国五亿农民的方向”。毛主席提到的贫农，就是现在安平县南王庄大队党支部书记王玉坤、副书记王小其、支部委员王小庞。十七年来，他们带动全村干部和群众，“艰苦奋斗”，“自力更生”，使昔日贫穷落后的南王庄，变成了欣欣向荣的社会主义新农村。

这三户贫农初办社时，只有一头老牛，耕地时人助牛拉套。地主、富农嘲笑他们是“三条汉子一头牛的大社”。王玉坤他们却坚定地说：“社小志气大，人穷志不穷，集体化的道路走定了！”十几年来，社会主义道路越走越宽，生产不断发展。在“农业学大寨”群众运动中，他们带领社员，冒盛暑，战严寒，大战白沙滩，搬走了二百多个沙丘，填平了几十条深沟，打机井，营造防风林带，全大队三千多亩耕地全部变成旱涝保收的稳产高产田。去年粮食亩产超千斤，比合作化时期增长了七倍。对国家的贡献越来越多。

南王庄艰苦奋斗十七年，贫穷面貌大改变。农、林、牧、副全面发展，耕作、排灌、运输等基本实现了机械化和半机械化。社员的文化生活和物质生活显著提高。全村三百七十五户，有自行车一百八十多辆，缝纫机七十五台，百分之七十的户在银行有存款，公共积累二十万元，集体储备粮二十多万斤，大队还建起了合作医疗站、供销社、小学和中学。今日南王庄，树成行，田成方，车辆成队骡马壮，绿荫深处新平房，家家电灯亮，户户喇叭响。

由穷变富　不忘过去苦

南王庄由穷变富后，广大干部、社员始终保持“艰苦奋斗”的优良传统。大队党支部书记王玉坤，文化大革命以来被选进省、地、县领导班子，但劳动人民的本色一直没变。他坚持参加集体生产劳动，晴天一身土，雨天一身泥；生活上也十分俭朴，不搞特殊，不讲排场。他每逢外出开会，能步行就坚决不坐车。一次，他到饶阳县五公大队去开会，会后冒着大雨步行五十多里，摸黑回到南王庄。他经常把外出开会时上级发给的生活补助、路途补助费节省下来，交给集体。

靳正申、张小民是大队多年的老会计，几毛钱一支的钢笔用了十多年。一支蘸水笔笔杆断成了两半截，用橡皮膏粘起来又用了好几年。一台手推油印机还是合作化时期买的，修了多少次，一直用到现在。会计用的笔记本，是自己买白纸订的，正面写完了反面写。几年来，家业大了，账本多了，材料多了，有的人建议买一对立柜，存放账本、材料。这两个老会计说：“用不着，家业大了可不能忘记节约。”他们找了十几个包装农药的破木箱，把账本放在木箱里。社员群众都说：“咱们的会计真是一分钱分成两半花。”

干部带头勤俭办一切事业，全大队大树艰苦奋斗、勤俭节约的新风尚。大队农具修造站的同志们，到县社废品收购站买来一批车轴、破水管，加工修制，近五年来，为大队节约了几千元。大队的胶轮大车、推车全是自己修理，犁、耧、耙、盖都是自己修造。办公室的办公桌是用土坯和砖砌成的。第六生产队几副水桶先后补了十多次，十五条棉花包皮有十四条是补钉摞补钉的。干部和群众用这些东西时，常常说：“我们受苦人出身，由穷变富了不能忘记过去的苦，富日子要当穷日子过。”

艰苦奋斗  代代相传

南王庄大队十分重视对青少年一代进行艰苦奋斗、勤俭办社的传统教育。有一次，民兵干部要到五十多里路外的兄弟队去参观学习，有的要坐汽车去，有的愿意骑自行车去。王玉坤说：“现在我们有了汽车、自行车，条件好了，可不能丢掉艰苦奋斗这个传家宝啊！”民兵连长带领全连干部，携带干粮，步行前往参观，当天夜里三点又返回来。

南王庄“红色机务队”是几个青年民兵组成的，多年来，他们把浪费一滴油看做是可耻，凭着一颗红心两只手，动脑筋想办法使废件复活，还创造了“滴水节油法”，全大队十四台机器每年节约柴油一千多斤。

南王庄学校一直坚持艰苦奋斗、勤俭办一切事业的精神。王玉坤经常用自己旧社会的苦难生活教育青少年，使他们懂得今天幸福生活来之不易，让他们从小就养成艰苦奋斗的好作风。学校共有四百七十名学生，十一个教室，只有十七张桌子和三十多条板凳。有的学生说：“我们南王庄是有名的先进单位，参观的人又多，又不是没有钱，还买不起几张新桌子？”党支部抓住这种思想苗头，组织全校学生反复学习毛主席的光辉论述：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”开展忆苦思甜活动，全校师生思想觉悟普遍提高，艰苦奋斗作风大发扬，桌子坏了自己修，板凳坏了自己钉。几年来，学生利用课外时间和假日，积极开展勤工俭学活动，拾破烂，采树籽，割杂草，还自己动手盖起了十六间平房。

南王庄大队的干部、贫下中农看到青年一代健康成长，高兴地说：好苗也得勤浇水，让青年一代永远不忘艰苦奋斗传统，永远沿着毛主席指引的方向前进。

本报通讯员

（附图片）

描述：

