id: 1df88134a2
标题：七十七国集团
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七十七国集团

一九六四年在日内瓦召开的第一届联合国贸易和发展会议上，七十七个发展中国家和地区联合起来，同帝国主义和超级大国斗争，发表了“七十七国联合宣言”，从此它们就被称为“七十七国集团”。现在它的成员国已有一百多个，但这个名称照旧沿用下来。

“七十七国集团”在每四年召开一次的联合国贸易和发展会议之前，都要举行一次部长级会议，来协调立场，研究对策，为在大会上进行斗争作好准备。一九六七年第一次部长级会议通过了《阿尔及尔宪章》。一九七一年第二次部长级会议通过了《利马宣言》。一九七六年在马尼拉举行的部长级会议，通过了一项宣言和一项行动纲领。此外，在一九七四年联合国大会第六届特别会议前夕，“七十七国集团”起草了《建立新的国际经济秩序宣言》和《建立新的国际经济秩序的行动纲领》。这两个文件，在特别会议上未经表决就获得通过。

“七十七国集团”是第三世界国家在维护自己的经济权益的斗争中形成的。十多年来，它运用联合起来的集体力量，同超级大国和帝国主义的控制、剥削和掠夺进行斗争，不断取得积极的成果，成为发展中国家在国际经济领域中反帝、反霸斗争的一支重要力量。

描述：

