id: 1df8a060bb
标题：保加利亚政府无理驱逐阿尔巴尼亚大使和使馆人员  阿外交部提出强烈抗议  要求保加利亚驻阿临时代办和使馆人员等在限期内离境
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚政府无理驱逐阿尔巴尼亚大使和使馆人员

阿外交部提出强烈抗议

要求保加利亚驻阿临时代办和使馆人员等在限期内离境

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚人民共和国外交部二十三日发表声明，强烈抗议保加利亚政府七月二十二日无理宣布驱逐阿尔巴尼亚驻索非亚大使巴利里和四名阿尔巴尼亚外交和技术官员以及阿尔巴尼亚通讯社记者，并要他们在三天内离开保加利亚。

声明说，保加利亚政府给巴利里大使和阿尔巴尼亚驻索非亚大使馆人员捏造罪名，以达到其明确的敌意的目的：反对阿尔巴尼亚人民同保加利亚人民的友谊，损害两国的国家关系和反对无畏的马克思列宁主义旗手、反对反帝国主义及其勾结者现代修正主义者的始终如一的战士阿尔巴尼亚人民共和国。

声明指出，阿尔巴尼亚人民共和国驻索非亚大使馆遵照阿尔巴尼亚政府正确的原则性的政策，在自己的全部活动中一向为维护和促进两国人民的友谊，为保持两国正常的国家关系而努力，它完全遵守保加利亚人民共和国的现行法规，从来不干涉其内政。保加利亚政府毫无根据地说阿尔巴尼亚大使馆进行了所谓的敌视活动，甚至说什么进行了危害保加利亚政府安全的煽动，这种无稽之谈是一种卑鄙的诽谤，是在保加利亚现领导迫切需要这种牵制挑衅以转移保加利亚人民对保加利亚连续失败和严重局势的注意的时候策划的，而这种失败和严重局势是保加利亚现领导忠实推行苏联修正主义领导的背叛路线的结果。

声明指出，保加利亚政府的这些行动是它对社会主义阿尔巴尼亚采取的整个敌对政策的一部分。

声明指出，保加利亚驻地拉那大使馆同它的外交职能完全相反，它不断地对阿尔巴尼亚人民共和国和两国人民的友谊进行公开的敌对活动，它还千方百计地在地拉那宣传它的领导人的修正主义路线，虽然这是徒劳的。在这方面，我们可以提一提前保加利亚临时代办南科·贝列夫的事例，他非常无耻地对阿尔巴尼亚人民共和国的睦邻政策进行卑鄙的挑衅性诬蔑。现任保加利亚人民共和国驻地拉那临时代办卡拉迪莫夫以及保加利亚大使馆的全体人员也进行了同样敌对活动。

声明说：由于上述原因，作为一种反措施，阿尔巴尼亚人民共和国政府要求保加利亚临时代办卡拉迪莫夫及其他六名使馆人员和保加利亚通讯社记者在一九六八年七月二十四日这一天内离境。

声明最后说：阿尔巴尼亚政府再次坚决拒绝对阿尔巴尼亚驻索非亚大使馆提出的一切毫无根据的指责和捏造的诬蔑，强烈反对保加利亚政府对阿尔巴尼亚大使和大使馆人员所采取的又一敌对行动，保加利亚政府必须对它自己反对阿尔巴尼亚人民共和国的活动所产生的一切后果负严重的责任。

描述：

