id: 6392581762
标题：勤俭建国是讲政治的重要内容——访全国人大常委会副委员长王丙乾
日期：1997-2-6
是否是时间段：false
作者：虞宝竹
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭建国是讲政治的重要内容

——访全国人大常委会副委员长王丙乾

虞宝竹

王丙乾从参加革命起就与财政工作结下了不解之缘，历任财政部科长、处长、司长、副部长、部长、国务委员兼财政部长，１９９３年当选为全国人大常委会副委员长。他认为，“俭则兴，奢则败”是治国理财必须遵循的一条客观规律，也是持家筹计和办一切事业的一个重要经验。当记者在人民大会堂采访他时，他系统地讲述了勤俭建国的大策大略。

记者：勤俭建国这个命题提出距今天已经有６０多年了，您长期从事国家的财政工作，请您谈谈它在我国社会主义革命和建设事业中发挥了怎样的作用？

王丙乾：艰苦奋斗、勤俭建国是我们党的优良传统和作风。早在１９３４年１月，毛泽东同志就指出：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪”，并要求“节约每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。１９４９年３月，在党的七届二中全会上，党中央和毛泽东同志针对当时党内有可能出现的骄傲自满、以功臣自居和贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，要求全党同志继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的优良传统，努力把我国建设成为一个繁荣富强的新中国。

我们党执政以后，艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统和作风得到了保持和发扬。１９５６年９月，刘少奇同志在党的八大政治报告中指出，勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办合作社、勤俭办一切事业，这是我们党建设社会主义的长远方针。１９５７年２月，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。正是在这一方针的指引下，我们改变了“一穷二白”的落后面貌。改革开放以来，邓小平同志强调：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。”江泽民同志指出：各级领导干部“要带头过几年紧日子，带头发扬自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的精神，真正与群众同甘共苦，激发群众的积极性、创造性和民族自尊心、自信心，并由此来丰富和提高自己。”他要求广大党员特别是领导干部“保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象”。

艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统和作风，在我国革命和建设的各个历史时期，都发挥过重要作用。正因为我们党坚持这一传统和作风，我们才能在贫穷落后的基础上，逐步建立了社会主义公有制为主体的经济基础，并在建设有中国特色的社会主义中取得了举世瞩目的伟大成就。

记者：现在我们国家已经摆脱了“一穷二白”的面貌，国家的实力、人民的生活都发生了很大的变化，在这一新的形势下，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的传统和作风还有什么重大意义呢？

王丙乾：艰苦奋斗、勤俭建国既是我们党的优良传统和作风，更是建设社会主义的长远方针，“我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”在新的历史时期，它具有十分重要的现实意义。

从政治上看，这是坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线的需要。贯彻落实党的基本路线，把经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，大力发展社会生产力，逐步提高人民生活水平，就必须继续坚持艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，把广大群众勤俭建国，艰苦创业的积极性充分调动起来，集中其智慧和力量，大力克服铺张浪费，努力做到少花钱，多办事，把事情办好。

从经济上看，这是改变国家经济落后面貌的需要。我国是一个发展中国家，人口多，底子薄。目前，全国还有几千万人口没有解决温饱问题，经济发展水平与发达国家相比有很大差距。我国虽然地大物博，但矿产资源的人均占有水平比较低。要想实现经济可持续发展，不仅需要几代人用几十年甚至上百年的艰苦奋斗才能达到，而且必须从根本上解决资源开发和使用中的浪费问题，认真克服生产和建设领域高投入、低产出的弊端。因此，要充分认识长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国方针的重要意义，只有真正坚持这一方针，正确处理好积累与消费的关系，我们才能不断缩小与世界经济强国的差距，改变国家经济落后的面貌。

从改革开放的要求看，这是实现两个根本性转变的需要。转变经济增长方式，就是要变粗放型经营为集约型经营，以尽可能少的投入获得尽可能多的产出，增加社会财富。而经济增长方式的转变，又需要经济体制的转变相适应，通过建立和完善社会主义市场经济体制，发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，提高资源配置效益。这与坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针是相辅相成的。社会主义现代化建设离不开对外开放，通过引进先进技术和资金，可以为我国经济快速发展注入活力，但必须处理好扩大对外开放与坚持自力更生的关系。要注意学习外国发展经济的好经验，不要引进豪华设施和高消费，一切按中国的国情和国力办事。必须明确，自力更生是对外开放的立足点，社会主义的发展必须主要靠本国人民自己的力量。

从两个文明建设方面看，艰苦奋斗、勤俭建国，既是物质文明建设的重要方针，同时也是精神文明建设的重要内容。在社会主义现代化建设的新的历史时期，我们必须坚持艰苦奋斗和勤俭建国的方针，在全社会培育艰苦创业的奋斗精神，弘扬民族正气，并以这种精神为支柱，促进社会主义物质文明建设，反对“西化”，抵制“和平演变”。

从保证政治廉洁的角度看，大力提倡和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的传统和作风，不仅有利于加强党的自身建设，增强党组织的战斗力，密切党群、干群关系，提高党在群众中的威望和凝聚力，也有利于纠正各种不正之风和腐败现象，促进廉政勤政建设，使我们党能够经得起任何政治风浪的冲击而立于不败之地，保证我国人民政权的稳固。

记者：一个时期来，由于一些同志思想上对艰苦奋斗、勤俭建国的观念淡漠了，出现了讲排场，比阔气，铺张浪费挥霍公款，大吃大喝等不良现象，您对这些问题是怎么看的？

王丙乾：一个时期以来，我国经济发展速度很快，但有的领域浪费现象严重，使有限的资源没能创造出更多的社会财富。这样下去，不仅无法实现经济持续快速健康发展，甚至会影响跨世纪宏伟战略目标的顺利实现。因此，需要有关部门制定有效措施加以解决。

从生产领域看，目前不少国有工业企业生产经营管理情况不好，效益低，浪费大，困难重重。有的国有企业生产任务不足，部分设备闲置未用，产品质量低，伪劣次品多。有的企业未按市场需求生产，货不对路，造成大量产品积压，以致企业之间相互拖欠越来越多。这既增加企业成本开支，浪费人力、财力、物力，又造成经济运行失灵。众多企业物资消耗高，投入产出率低。据统计，建国４０多年来，我国国内生产总值增长了１０多倍，而矿产资源消耗量却增长了４０多倍。我国目前每年消耗一吨能源创造的国内生产总值只有５３６美元，比日本的６２１３美元低１０多倍，比德国的４１８９美元低６倍，比韩国和泰国低３倍。与此同时，我国单位产值能耗是世界平均水平的４．８倍。去年我国预算内国有工业企业产品总成本中，直接材料成本占７４．９％，总额高达１２３６４亿元，如果节约１０％，就是１２００亿元，这说明节能降耗的潜力非常大。

从建设领域看，目前的建设规模仍然偏大，投资结构也不够合理。多年出现的问题，目前仍在重复。例如不按审批程序办事，自行上项目，影响统筹安排；重复建设，重复引进，盲目上项目，造成资源配置的巨大浪费，生产能力利用率非常低；房地产热过去后，现在又出现城市建设热的势头，争着盖高楼、建高速公路、飞机场等，超越经济承受能力，建筑物的质量差，事故多；投资效益差，目前建设项目投产率为５６％，比过去的７０％降低很多，固定资产投资效果的系数也降低了。

从流通领域看，国有商业经营中的问题比较突出，中间环节多，货流不畅，对商品保管不当，损失的数量较大。外贸方面，国内的经营企业相互竞争激烈，有的骗取出口退税，有的相互合作配合不好，使外商乘机而入，以致肥水落入外人田。目前，国有商业企业的效益也很低。据统计，１９９５年国有商业企业商品销售额为４０７４亿元，分别比１９９０年和１９８５年增长５．９％和２８％，而同期商品流通费用高达５６０亿元，分别比１９９０年和１９８５年增加１．１倍和２．８倍，大大高于销售额的增长幅度。

从非生产领域看，目前行政事业单位存在的问题也很多，主要是人多、车多、会多、文件多，行政开支逐年增大。１９９５年由国家财政供养的行政事业人员已达２６００万人，比１９８５年增长２８．２％。社会集团购买力膨胀，前年全年开支８００多亿元，去年上半年同比增长５５．１％，其中小汽车增长３４．９％。近一两年在“创收”的气候下，许多地方办公司、中心、协会，搞摊派，建立“小金库”等，挥霍浪费不少。一些部门和单位在办公条件、职工福利和公款消费方面竞相攀比，大楼越盖越豪华，标准不断提高，仅公款吃喝一项，花费就相当惊人。在个人消费方面，随着一部分人先富起来之后，由于缺乏正确的消费导向，加上受资产阶级生活方式和封建思想的影响，一些人盲目追求高消费，动辙“斗富”，甚至摆“黄金宴”。一些农民不是把钱用于扩大再生产，而是用来修祖坟、盖祠堂、修寺庙，大搞封建迷信活动。这些不正当的消费行为，既造成了财力和资源的损失浪费，也引起广大人民群众的强烈不满，给社会发展带来不良影响。此外，目前国家税收和国有资产的流失也很厉害，其中也会产生铺张浪费，因性质不同，不再列举。

记者：抵制和减少铺张浪费是一项长期的工作，是需要下大力气的，请您谈谈如何才能进一步坚持和发扬党的艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统和作风？

王丙乾：首先，要统一思想、提高认识、转变观念。邓小平同志指出，社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。坚持和发扬艰苦奋斗、勤俭建国的传统和作风，目的就是为了保证我国现代化建设目标能够顺利实现，这也是讲政治的具体体现。要从保证经济可持续发展，实现跨世纪的宏伟目标，为子孙万代奠基立业等战略高度来充分认识坚持艰苦奋斗、勤俭建国的长期性和重要性。通过各种形式的宣传和艰苦奋斗革命传统的教育，使每个同志真正在思想上牢固树立起勤俭建国的意识，增强厉行节约、反对浪费的责任感和紧迫感，要在全国上下广泛树立起节约光荣、浪费可耻的良好社会风气。要教育广大干部群众，正确处理好眼前利益和长远利益、个人利益与国家利益的关系，改变一部分同志将勤俭节约与发展经济对立起来的错误认识。要使大家懂得，不仅贪污受贿是一种犯罪，铺张浪费也是一种犯罪，而且这种犯罪同样也会给我们党的事业造成极大危害。

其次，要在法制建设上形成遏制铺张浪费的约束机制。铺张浪费现象之所以屡禁不止，一个重要原因是，没有建立起能够对铺张浪费行为进行有效约束的防范与处罚机制。因此，加强和完善法制建设，是抑制铺张浪费行为的一项重要制度保证。要结合加强经济立法工作，对各种资源的开发和使用作出规定，通过对现有的一些法律法规的修改完善，强化对各项支出的预算约束和管理监督，在有关法规中要明确对铺张浪费行为的处罚规定。要结合普法宣传，使各行各业增强勤俭办事业的职业道德观和遵纪守法观。与此同时，要严格执法，坚决惩处各种铺张浪费的单位和个人，除给予必要的经济处罚外，还要视情节轻重，追究有关领导和当事人的法律责任。

第三，要深化体制改革，建立健全各项管理制度。加强财经管理工作是一个永恒的主题，任何时候都不能放松。要清醒地认识到，管理制度不健全和管理松弛也是造成目前一些领域损失浪费问题突出的一个重要原因。所以，坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，必须在建立和健全有关管理制度上多下功夫，在严格管理措施上花大力气，通过进一步深化企业改革和财务与会计制度改革，以健全的制度和严格的管理制止各种铺张浪费现象的发生。这方面的工作做好了，不仅企业的许多困难能够得到解决，财政支出的压力可以减轻，而且整个国民经济发展也能得到实惠。

第四，要努力提高人的素质，使艰苦奋斗、勤俭建国成为每个人的自觉行动。党的优良传统和作风能否继承和发扬，关键取决于人的素质。艰苦奋斗、勤俭建国是中华民族每个人都应承担的义务和责任，不仅需要有不怕吃苦、大公无私、廉洁奉公的政治素质，也需要有刻苦钻研、大胆创造、勇于创新的业务素质。在党的领导下，结合实际去解决现在的各种问题。同时要认真贯彻科教兴国战略，运用新的科学技术来解决生产建设中的某些损失浪费问题，把一个强大的中国带入２１世纪。

描述：

