id: 6392c3e1dd
标题：新老“一对红”
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：军向阳,南机通
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老“一对红”

辽宁省本溪南芬铁矿技术人员王近臣，这次下放到车间以后，在工人的热情帮助下努力学习毛主席著作，狠批中国赫鲁晓夫修正主义教育路线和政权建设路线，放下了知识分子架子，劳动起来不怕脏、不怕累，同工人的感情一天天接近了，很受工人欢迎。小王这些进步，老工人霍恩富看在眼里，喜在心上。他觉得小王是个工人的儿子，本质好，是块好料，可是他身上还存在着知识分子的弱点，应该帮助他克服，使他尽快成长起来。于是让他参加了以工人为主体的“技术革新小组”，在试验功频电感应加热器这一尖端设备中锻炼锻炼。

一个虚心要学，一个诚心要帮，老霍和小王就结成了“一对红”。

当他们小组正试验加热器的关键设备电感应线圈的时候，一个资产阶级技术“权威”胡说什么：“外国搞了几十年都没成功，你们一没资料、二没图纸，能搞成吗？没有金刚钻别乱揽瓷器担！”小王一听，就有些泄气了，他想：“别打不着狐狸弄一身臊，败坏了自己的名声。”老霍看出小王的思想问题，就和他一起学习毛主席关于“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的”的教导，并诚恳地对他说：“咱们搞试验不是为个人争名争利，而是为毛主席和工人阶级争气，资产阶级技术‘权威’越是反对，我们越是要搞，咱们可不能听到蝼蛄叫就不种黄豆了。”毛主席的伟大教导，工人的话，使小王心里开了窍。他决心克服自己身上的知识分子动摇性，坚决为革命搞好这次试验。

老工人霍恩富觉得，要帮助小王走上正路，自己必须做出样子。在焊接线圈的紧张时刻，老霍把行李卷搬进厂子，吃在炉旁，睡在炉旁，日夜奋战。老工人大公无私的精神对小王的启发很大，他也学老霍的样子，搬到工厂和老工人一块战斗，有时饭也顾不得吃，觉也顾不得睡。前后调换了六种焊料，进行了近千次试验焊接，终于焊接成功。接着进行线圈通电给钢锭加热的试验。开始时几次按小王算出来的数据试验，都没有使电炉在预定的时间达到预定的温度。小王又去翻书本、查资料，非常着急。这时老霍就和他一起学习了毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的。”“通过实践而证实真理和发展真理”的教导，指出他不应迷信书本，要找有经验的老工人商量，在实践中摸索找出毛病，加以改正。在几个有经验的老工人的帮助下，小王按老工人的意见修正了原来的数据，终于在预定的时间里，达到了要求的温度。经过几个月的奋战，我国第一台功频电感应加热器终于成功了，把我国加热技术提高到一个新的水平。

在小组向革委会报喜的那天，革委会表扬了他们小组，也表扬了小王，小王心里真是乐开了花。这时从小王身后递过来一张纸条，上面写着两行金光闪闪的大字：

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。

小王回头一看，原来是老霍师傅送的，就紧紧握住老霍的手，激动地说：“霍师傅，毛主席他老人家的话，我永远记住啦！”

南机通　军向阳

描述：

