id: 6392409de6
标题：让共产主义思想在孩子们头脑中扎根
日期：1975-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,上山下乡,反潮流,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让共产主义思想在孩子们头脑中扎根

认真读书的红小兵

沈阳市中华路公社和平大街抗大小学的安亚存，是一个爱读毛主席著作的红小兵。

在批林批孔运动中，十岁的安亚存向工农兵叔叔、阿姨学习，认真地读马列的书和毛主席的书。学习中遇到困难，安亚存就以潘冬子为榜样，刻苦攻读。遇到生字，就查字典；有不明白的地方，就问老师。他已经学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等十多篇毛主席著作，还选学了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》中的一些章节以及马列和毛主席的一些语录，写了几万字的读书笔记，懂得了许多革命道理。

在学校的批林批孔会上，安亚存批判了有人攻击抗大小学的谬论，他说：“抗大小学继承和发扬了延安‘抗大’精神，这样的学校就是好！”

小将勇于反潮流

彭亚珍是沈阳市文官公社光荣街抗大小学二年级的学生，是一个勇于反潮流的小闯将。她从小学一年级就和同学一起经常开展拥军优属、打扫环境卫生、为老弱病残服务等活动。批林批孔运动中，彭亚珍提高了觉悟。她向黄帅学习，对错误的东西勇于斗争。去年，她在全校第一个贴出批判修正主义教育思想的革命大字报，指出有的老师挖苦讽刺学生，是搞“师道尊严”的一种表现，希望师生团结起来，共同批判修正主义教育路线。教师很受感动，积极地和学生一起参加批林批孔斗争，进一步密切了师生关系。

去年上半年，彭亚珍和老师、同学一道到郊区向社会学习，她同当地青年一起批判了林彪反党集团诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论。回家以后，她就动员自己的姐姐中学毕业后要走毛主席指引的路，到农村去，接受贫下中农的再教育。在大家的鼓励下，她姐姐愉快地到农村插队落户了。

支持妈妈上夜校

在天津红桥区邵公庄七片政治夜校里学习的家庭妇女们，最近以来有个共同的感觉：孩子们越来越懂事，为了让妈妈上好政治夜校，他们不但主动料理好家务，还热心地担任妈妈的“校外辅导员”。

居住在这一带的孩子们都在跃进里小学上学。今年以来，学校党支部组织学生们认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，使他们懂得支持社会主义新生事物，是巩固无产阶级专政的大事。五年级的红小兵通过到街道调查，懂得了街道党委办的政治夜校，是批林批孔运动中诞生的社会主义新生事物。于是，大家争着为办好街道政治夜校出力量。

孩子们不仅积极支持自己的妈妈上政治夜校，还主动帮助邻居中的爷爷、奶奶学好理论。为了让退休老工人白爷爷在政治夜校安心学习，红小兵于京波主动承担了他的家务劳动；田春丽为了让奶奶、阿姨们上好政治夜校，和几个同学把楼里各家的学龄前幼儿组织起来，给他们讲故事，唱儿歌。看到孩子们的革命热情，居民们写诗称赞道：“红小兵，风格高，支持街道办政校。”

“长大要把农民当”

有一天深夜，十一岁的红小兵王家生给姐姐写信。信中写道：为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，我决心向姐姐学习，长大要把农民当。王家生的姐姐是下乡知识青年，她经常鼓励弟弟要好好学习，长大了走毛主席指引的道路，上山下乡干革命。

今年三月份，王家生所在的学校——天津大胡同小学掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。在老师的带领下，王家生和同学们边学习，边深入到工厂、农村去搞社会调查。在工人和贫下中农的帮助下，王家生开始懂得了无产阶级专政的任务。他想：我是毛主席的红小兵，学一点马克思主义，就要用到实际斗争中去。从小树立长大当农民的思想，用实际行动同旧观念决裂，为巩固无产阶级专政而斗争。

从此，王家生积极参加学校里组织的学农劳动，虚心向贫下中农学习。平时，他注意培养自己热爱农业劳动的思想，看到马车通过的路上经常有牲畜粪便，他就想到粪是农家宝，应该把这些粪都拾起来送到农村支援农业。他把自己的想法告诉了几个小伙伴，立即得到了他们的赞同。在王家生他们的带动下，班上又成立了许多拾粪小组。

每周一天的学农日子又到了。三年级二班的红小兵排着整齐的队伍，沿着海河边向北郊区西于庄大队走去。和往常不同的是，队伍的后面多了一辆手推车，车上装着同学们一周来拾的马粪。王家生和几个红小兵推着小车，迎着朝阳奔向农村。

（据新华社讯）

描述：

