id: 6397cdb0e7
标题：哈瓦那集会纪念“勒库布尔号”事件殉难烈士  多尔蒂科斯谴责美国策划殖民战争  “今日报”支持拉美五国工人代表会议要求加强拉美工人团结
日期：1962-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那集会纪念“勒库布尔号”事件殉难烈士

多尔蒂科斯谴责美国策划殖民战争

“今日报”支持拉美五国工人代表会议要求加强拉美工人团结

据新华社哈瓦那4日电　首都各阶层代表今天上午在哈瓦那港举行了隆重的大会，纪念两年前在美帝国主义制造的“勒库布尔号”轮船爆炸事件中的殉难烈士，并且谴责美国目前正在进行的对古巴的新侵略阴谋。

大会在反对美帝国主义的口号声中开始。悲愤的群众在用“勒库布尔号”轮船的残骸建成的纪念建筑物前献上了白色的菊花。

多尔蒂科斯总统在大会上发表了讲话。他谴责美帝国主义正在为对古巴发动一次新侵略而进行一系列的活动。他说，我们古巴全体劳动者都警惕地等待着战斗的时刻。

他继续说，美国的帝国主义政府不仅正在策划对古巴的武装侵略，而且正在走向对拉丁美洲各国人民发动一次殖民战争。他说，正是为了这些目的，美帝国主义玩弄着从外交上孤立古巴的阴谋手法，并且正在加倍努力，企图制止古巴的经济发展、在饥饿与贫困中扼杀古巴人民。

他号召古巴劳动者加倍努力来实现当前的两项基本任务：用武器来保卫祖国和进行生产。他说，古巴人民将更积极地参加军事防卫工作，他们永远不会在经济困难面前屈膝。他说，美帝国主义曾制造

“勒库布尔号”的爆炸，徒劳地企图阻止古巴人民组织起自己的国防。但是，古巴今天拥有一支具有完善组织、并有人民积极参加的军事防卫力量。这支力量已经在吉隆滩击溃美国雇佣军入侵时得到考验，并且将在将来击退美国新的侵略中得到证明。美国的侵略只能在古巴人民中造成更加紧密的团结，更强烈的英雄气概，更热烈的情绪和更好的军事防卫力量。他说，古巴人民将把革命进行到底，任何力量都不能阻止古巴人民前进。

多尔蒂科斯的发言博得了群众暴风雨般的掌声。

古巴各报今天都发表评论，谴责美帝国主义制造“勒库布尔号”爆炸的野蛮罪行，并且号召全体人民提高警惕以便击退美帝国主义新的武装侵略。

新华社哈瓦那3日电　古巴《今日报》今天发表评论，支持拉丁美洲五国工人组织代表会议的号召书。

评论说，这个号召书“符合我们美洲工人的深切愿望。”评论接着说，在最近几年里，拉丁美洲的工会运动在反对帝国主义和寡头势力的进攻以及争取自由的斗争中出现了新的高潮。拉丁美洲五国工人组织代表会议的号召书表达了拉丁美洲工人在反对美帝国主义、反对剥削和干涉以及争取民主权利和保卫古巴革命斗争中的团结一致。

评论指出，“美帝国主义者和它的统治着我们各国的仆从企图一次又一次地利用镇压、残酷的恐怖措施和讹诈、贿赂、腐化等手段以及官僚主义的领导来破坏工人的组织，从而阻止拉丁美洲的各国工人在本大陆联合他们的力量、他们的斗争和他们的要求。”

描述：

