id: 639abb65c3
标题：反击右倾翻案风斗争带来的可喜变化  北医附属口腔医院实行“开放门诊”
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击右倾翻案风斗争带来的可喜变化

北医附属口腔医院实行“开放门诊”

据新华社讯　反击右倾翻案风的斗争，给北京医学院附属口腔医院带来了可喜的变化。从今年一月九日起，这所医院除了矫正儿童牙齿不齐的一部分业务外，所有各科都取消了限量挂号，实行“开放门诊”。

北医口腔医院是同北医口腔系合成一体的教学单位和医疗单位。它既担负临床教学任务，又担负口腔疾病防治任务。去年十一月底，这个医院深入开展了群众性的教育革命大辩论。在这场斗争中，许多人提出：刮右倾翻案风的人搞复辟倒退，我们一定要坚持革命，继续前进，决不走

“城市老爷”医院的老路，一定要全心全意为人民服务，向广大工农兵敞开医院的大门。他们针对看病限号这个

“老大难”问题，提出取消限量挂号，实行“开放门诊”的革命化建议。

实行“开放门诊”的建议提出后，得到了广大师生和医务人员的热烈响应。但是也有少数人觉得，作为医学院的附属医院，既要教学，又要治病，人员少，任务重，困难多。针对这种状况，院党委引导全院人员回顾了文化大革命和批林批孔运动以来，医院围绕“为什么人”的问题展开的两条路线的斗争。文化大革命前，在修正主义路线毒害下，有些教师和医务人员片面强调门诊要为教学和科学研究服务；有的人从资产阶级名利思想出发，甚至认为

“科研是收入，教学是支出，门诊是包袱”。他们常常强调各种困难，把工农兵患者拒之于门外。文化大革命和批林批孔运动中，广大医务人员清算了刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，在毛主席的革命路线指引下，进行了斗、批、改，打破了不合理的陈规旧制。通过回顾和总结历史经验，大家认识到，医疗卫生革命每前进一步，都是同修正主义路线斗出来的。究竟是限量挂号，还是“开放门诊”，这不仅仅是改革一项门诊制度的问题，而是关系到按照什么路线办院，是不是全心全意为工农兵群众服务的问题。只要以阶级斗争为纲，彻底批判资产阶级思想，把思想和政治路线搞端正，就一定能够克服困难，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，向工农兵敞开大门。思想认识提高了，其它问题也就迎刃而解。去年十二月十五日，口腔矫形科实行了“开放门诊”。口腔内科原计划在春节后也“开放门诊”，后来他们学习了毛主席的诗词和元旦社论，受到极大的鼓舞，提前于一月九日实行了“开放门诊”。从此，口腔医院各科都实行了“开放门诊”。

实行“开放门诊”以后，门诊量急剧增加。全院人员斗志昂扬，不怕苦，不怕累，千方百计地为病人及时治疗。病人容纳不下，就把教室兼作诊室。人力紧张，就打破各科室的界限，相互支援和协作，哪里缺人哪里去。短训班、进修班通过门诊工作带动教学，主动担负一定的治疗任务。领导干部、工宣队员和机关人员也下到门诊第一线，能治病的治病，不能治病的就帮助消毒、备料、收费、叫号。

北医口腔医院实行“开放门诊”的做法，受到了广大工农兵群众的热情赞扬。一位老建筑工人由于路远，过去总要半夜赶来排队看牙病。现在，不起早，不费事，就把牙治了。他高兴地找到医院党委感谢说：“你们做得实在好，我们可以少请假，少误工，更好地抓革命、促生产了。”

描述：

