id: 639a780dc2
标题：长城钢厂革命和生产形势大好
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长城钢厂革命和生产形势大好

据新华社成都电　四川省长城钢厂党委在学习无产阶级专政理论运动中，努力加强各级领导班子建设，带领全厂职工发展了革命和生产的大好形势。这个厂已提前五十天完成了今年的国家计划。

长城钢厂是在无产阶级文化大革命中新建起来的钢厂。今年以来，厂党委以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，努力加强了领导班子的革命化建设。

今年上半年，这个厂在学习无产阶级专政理论的推动下，革命搞得热气腾腾，生产蒸蒸日上。

长城钢厂党委在学习无产阶级专政理论中，自觉破除资产阶级法权思想，不断改进领导作风。厂党委和各级领导干部坚持参加集体生产劳动。他们在生产第一线，与工人同劳动，同学习，同批判，既当指挥员，又当战斗员，进一步密切了干群关系，促进了自己世界观的改造。

为了促进生产的发展，长城钢厂各级党组织注意发挥技术人员的作用。在党组织的领导下，全厂技术人员积极参加“三结合”的科研小组，勇挑革命重担。今年以来，全厂已完成了六十项科研项目，生产的钢材规格品种达到二千种以上。

描述：

