id: 639f370cfa
标题：“雷锋式的干部”——陈宝俊
日期：1980-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“雷锋式的干部”——陈宝俊

六十年代初期，我们的国家出现过一位伟大的共产主义战士——雷锋。他的崇高品德和思想，深深教育了亿万人民。今天，我们的国家进入了一个新的发展时期，当年培育雷锋的人民军队里，又出现了一位雷锋式的战士——沈阳部队某部二营机枪连政治指导员陈宝俊。

学雷锋，让别人生活得更美好

“活着，就是为了使别人过得更美好。”雷锋同志的这句话，在陈宝俊同志短暂的一生中，放射着灿烂的光辉。

部队驻地双树大队七十多岁的田大娘，家中只有三个不满十岁的孙女孙儿和一个守寡的哑巴媳妇。陈宝俊知道了田大娘家的困难，便把田家当作自己的家。春天种自留地，夏天抹房子，秋天收庄稼、腌酸菜，冬天糊墙扒炕粘窗缝，一年四季的事全让陈宝俊和战士们包下来了，连蒸馒头用的面起子都及时给大娘买来。

有次，陈宝俊外出回来刚下火车，听说田大娘病倒了。他把皮包往连里一放，拎起特意给大娘捎的点心和挂面，撒腿就往村里跑。一进屋，陈宝俊边问病情，边拿点心。大娘牙口不好，宝俊就把点心掰碎泡在水里搅和开，站在炕沿下一勺一勺地喂到大娘嘴里。田大娘逢人便讲：“别看俺这晚辈子身旁没个亲生骨肉，可自从宝俊他们一来，真比自己的亲儿子还亲啊！”

在部队服役的六年里，为了让别人生活得更美好，陈宝俊不知牺牲了多少个人的休息时间，不知主动承担了多少额外的“负担”，用身上的热和光去温暖别人。部队拉练途中在一个村庄驻训，陈宝俊便为一个双目失明的五保户大娘料理了一个月的家务。临走前他给大娘磨了一袋玉米面，说：“大娘，这些面差不多够您老吃两个月了，磨多了怕捂！”他见大娘家的烧柴不多了，便把屋后一棵枯榆树放倒，一段一段劈成柈子，码得齐齐整整。部队离开村子那天，大娘早在村口等候了。一个月的朝夕相处，老人听惯了宝俊的声音，熟悉了宝俊的脚步，最大的遗憾是看不见宝俊的模样！她拉着陈宝俊的手舍不得松开，抚摸着陈宝俊的头依依惜别，想好的好多感激话这会儿一句也说不出了，干瘪的眼窝滚出两行热泪。

顶逆风，带头树立社会新风尚

二机连的战士们说，陈宝俊学雷锋的可贵之处，是勇于顶着林彪、“四人帮”十年猖狂刮起的逆风浊流前进。那年月是非颠倒，雷锋被诬蔑为“只埋头拉车，不抬头看路”，是没有“路线觉悟”的典型；有人对“活着，就是为了使别人过得更美好”这句话也怀疑起来了，甚至把话中的“别人”二字换成了“自己”，社会风气遭到严重破坏。

一九七三年，陈宝俊入伍来到部队。部队举行学习雷锋经验交流会，两位同志的事迹给了陈宝俊极其深刻的印象。一位是入伍两年的老战士，埋头苦干养军马，年年出色完成任务，从不计较个人得失。另一位是入伍二十多年的副团长，他走到哪里都象雷锋那样把为人民服务的好事做到哪里，扫地、倒痰盂、刷厕所不嫌脏、不怕累。陈宝俊心里想：我们的目标是奔共产主义，平时就是要用共产主义精神去改造社会，决不能容许剥削阶级“人不为己，天诛地灭”一类的腐朽观点泛滥。我们无产阶级的军队就是要带头树立新的社会风尚。他立下志愿：“学雷锋，是正道。当兵就要当雷锋这样的兵，做人就要做雷锋这样的人。”

顶着社会上的逆风，踏着雷锋的足迹走，陈宝俊更坚定地以雷锋同志为榜样，天天为战友、为人民做好事。吃完饭，他主动帮助炊事员擦桌子、洗碗筷；别人休息了，他悄悄找出战友的脏衣服，洗了一盆又一盆；星期天、节假日还跑到附近生产队帮助社员干活。

一天，陈宝俊因公外出，登上从锦州开往山海关的列车。一上车他就脱掉上衣忙碌起来，一会儿扫地、擦地板，一会儿给旅客找座位、倒开水，每到一站都主动帮助下车的老人、妇女提包裹、抱孩子，汗珠挂满了笑脸。陈宝俊对同志、对人民这种火一样的热情，得到了许多旅客的赞许。

还有一次，连队在兴城县望海公社单独执行军农生产任务。陈宝俊看到夜晚站岗的同志因为没有钟，常常误了交接班，就用每月节省下来的津贴费买了一只闹钟。有人却说他是“用金钱买荣誉”。陈宝俊并没有责怪那些说风凉话的人。这是林彪、“四人帮”造成的浑浊社会风气，蒙住了他们的眼睛。他只是更加坚定地用多为人民做好事的行动，去同这种歪风邪气作斗争。

做雷锋，对战士充满革命热情

陈宝俊从战士走上基层政治工作干部的岗位以后，不仅自己坚持学雷锋，做雷锋，而且还用他那爱同志爱战士胜过自己亲兄弟的一团火，去点燃别人蕴藏在心底的革命热情，帮助别人懂得生活的目的和意义，在全心全意为人民服务的道路上迅跑，使党的政治工作发挥出了更大的威力。

一九七七年冬一个刮西北风的深夜，大家都在热被窝里酣睡。战士张绍仁得了重感冒，发烧到三十九度，躺在床上翻来覆去喘粗气。一只手轻轻地放到了小张滚烫的额头。张绍仁睁开眼一看，原来是副指导员陈宝俊。这时，陈宝俊左手端着装酒精的碗，右手拿着饱蘸酒精的棉球，借着手电的光亮，在他额头轻轻擦了起来。小小棉球在陈宝俊手里转动，先是抹额头，随后又抹背部，挥发的酒精带走了体内的一部分热量，病人渐渐地觉得松快多了，不知不觉进入了梦乡。

张绍仁一觉醒来已是凌晨两点多钟。陈宝俊还守护在床边，他端过一杯水，亲切地说：“把药吃了，再舒舒服服睡上一觉就好了。”

战士侯柱荣，刚入伍时对助人为乐的事做得还不是那么自觉。他在连部当通信员，同陈宝俊住在一起。陈宝俊就用自己的行动去教育他。在连的干部工作忙时，通信员主动帮助他们洗几件衣服是平常的事。陈宝俊却常常是把通信员、文书脱下的脏衣服悄悄拿去洗了。连队组织学雷锋的理发组、修补组、木工组、医疗组，陈宝俊实际上是每个小组的成员。侯柱荣从陈宝俊身上，看到了自己的差距，学到了助人为乐的思想，为人民群众做好事越做越自觉了。

陈宝俊带动周围的同志一起学雷锋，一起向前进。在部队的六年里，陈宝俊当班长，他们班是学雷锋的先进班，荣立集体一等功。他当副指导员，负责共青团工作，团员和青年积极学雷锋，连队团支部被评为“先进团支部”。他当指导员，全连学雷锋，树新风，样样工作成绩突出，两年连续被评为学习硬骨头六连的先进单位。

本报通讯员  《解放军报》记者   新华社记者

（附图片）

一九七八年初，陈宝俊荣立一等功参加授奖大会时留影。新华社稿

描述：

