id: c61c908a02
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第五节 西藏自治区革命委员会成立
日期：2011-11-30
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：毛泽东,林彪,张国华,四人帮,中央文革,西藏文革,夺权,革命委员会,破四旧,二月逆流,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第七章第五节西藏自治区革命委员会成立

壹、本节概述

一、“造总”等群众组织宣布夺权并与军区关系日益紧张

一九六七年二月五日，“造总”等群众组织在拉萨市开大会，宣布夺权。

西藏军区支持。群众代表在发言中有一些攻击军区的言论。军区参加会议人员退出会场。

一九六七年二月六日，中共西藏军区委员会给中共中央、中央军委、中央文革小组的电报

说，“拉萨革命造反总部”及其所属组织认为张国华是“反革命修正主义分子”，并说军区党委是“保皇派”、“黑窝子”，群众因不明真相，动荡很大，军区机关一部分干部和驻拉萨部队的部分干部战士也出现了思想混乱。此种状况，如果继续发展下去，后果是严重的。为此建议中央对张国华尽快表明看法。

一九六七年二月七日，毛泽东在西藏军区党委一份电报上的批语

林彪、恩来、叶、聂、徐各同志：

请你们研究一下，张国华、周仁山、王其梅等究竟是好人、坏人，一二日内拟电告我，发出表态，是为至盼！

有些问题处理太慢了。新疆问题应当快点解决。

另有一些重大问题处理太快，不经常委从容讨论，似乎不妥。

一九六七年二月九日，“造总”等群众组织冲藏南军区。

一九六七年二月十二日，中央军委给西藏军区的电报

一九六七年二月二十二日，拉萨革命造反总部、拉萨革命造反公社、首都赴藏革命造反总部、首都三司驻藏联络站、北航红旗赴藏小分队从拉萨发给中央文革的电报

一九六七年二月二十四日，中央文革给拉萨革命派的电报

（1）中央军委二月十二日给西藏军区的电报是代表毛主席和党中央意见的，中央文革小组完全拥护这个电报所说的。张国华同志是站在毛主席路线一边的，尽管他在工作上有缺点和错误，但基本上是个好同志，望军区党委同志向革命同志作些工作。

（2）中央文革小组欢迎你们要掌握斗争的大方向，捍卫和实现伟大领袖毛主席提出的革命的“三结合”联合夺权的伟大方针。你们要同张国华同志和西藏军区革命领导同志合作使西藏地区的文化大革命不走弯路。

一九六七年三月五日，拉萨市召开西藏自治区彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会

这次大会不准“造总”等群众组织参加。

陈明义在大会上的讲话

在当前无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的农奴主、农奴主代理人和地富反坏右、美蒋特务，都纷纷出笼。而“拉萨革命造反总部”内的一小撮反坏分子同他们勾结起来，并成立所谓“专打土皇帝”联络委员会等反动组织，欺骗、拉拢、蒙蔽一些不明真相的群众，耍阴谋，放暗箭，造谣惑众，颠倒黑白，制造混乱，妄图变天。他们要造无产阶级的反，要夺无产阶级的权，妄图实行资产阶级和封建农奴主阶级的复辟。他们以极“左”的面目出现，拼命地转移斗争的大方向，把斗争矛头指向无产阶级革命派，对革命群众和革命群众组织实行白色恐怖；把矛头指向革命的领导干部，反对一切，排斥一切，打倒一切；把矛头指向中国人民解放军，疯狂地咒骂、污蔑我边防人民解放军，公开反对毛主席亲自批发的中央军委八条命令，一再冲击军事领导机关，公开叫要夺军权，甚至扬言要“血洗高原城”，“要与军区干到底”！他们极其恶毒地挑拨军民关系和民族关系，甚至分化瓦解部队，煽动部队“调转枪口”“反戈一击”，妄图搞垮边防人民解放军。他们拼命反对无产阶级革命派大联合，反对“三结合”联合夺权的正确方针；大搞反革命经济主义，破坏生产，破坏国家财产，顽固地抗拒国务院、中央军委关于西藏军区接管地方已集中的武器、弹药的命令；他们有组织、有计划地抗拒中共中央、国务院、中央军委的命令，反对军区对西藏日报社等单位实行军事接管。这些都是绝大的错误，原则的错误，大方向的错误，破坏无产阶级文化大革命的错误，破坏战备工作、影响国防巩固的错误。一句话，就是反党反社会主义反毛泽东思想的错误。这是资产阶级反动路线的新反扑，是一股反革命逆流。

一九六七年五月七日，“西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指挥部的战士和广大革命群众举行盛大集会，热烈庆祝毛主席的“五·七”伟大指示发表一周年。一万三千多革命工人、农民、“农奴戟”红卫兵、革命师生、革命干部和革命知识分子抬着毛主席巨幅画象，高举红旗，敲锣打鼓，汇集在劳动人民文化宫厂场。

中国人民解放军西藏军区负责人吕义山出席了大会。

“大联指”负责人郭铣之在会上讲话。

西藏军区政治部负责人阴法唐在大会上的讲话：一年来在农副业生产、工业生产方面取得了很大的成绩，仅开荒面积就比去年耕地面积增长一倍以上，播种面积也增长一倍以上，这是一个大跃进，为西藏社会主义建设事业尽了一份力量。

三、中央着手解决西藏武斗问题

一九六七年九月十八日，中共中央“关于制止西藏武斗的五项指示”

一、会议听取两派情况的全面汇报以后，中央认为：造总、大联指均定为群众组织，以便实现大批判、大联合。两派的性质暂不下文字的东西。

二、拉萨各派组织，必须马上停止武斗，不准调农牧民进城，立即恢复交通运输，抓革命促生产、促战备、促工作，认真学习中央文件、江青等同志讲话和报纸的社论，这些是对各革命群众组织的考验。

三、要防止挑拨离间，调拨民族关系。

四、报纸是传达毛主席和党中央声音的。

五、如何做得好，这是对各革命群众组织的考验，还有一点要向造总同志传达的，“专打”不能定为群众组织、中央认为它是有错误的。

一九六七年九月十八日，中央首长接见西藏军区任荣等人时的指示

一、拉萨两派均定为革命群众组织，实行革命大批判、大联合；

二、拉萨各派组织必须马上停止武斗，不准调农民，牧民进城。凡是已经调进城的，立即劝说他们回去；

三、抓革命、促生产、促战备、促工作，立即恢复交通运输，保证交通畅通；

四、防止坏人挑拨离间，搞破坏，挑拨民族关系、军民关系，不要上敌人的当；

五、立即出《西藏日报》电讯版，报纸要传达毛主席、党中央的声音，这是大经地义的，《西藏日报》应立即出版，谁不这样做，就是对抗中央。

四、西藏成立革命委员会

一九六八年五月四日，周恩来对西藏自治区军管会的指示

西藏成立革命委员会的报告十日前要送上。西藏革命委员会的成立，大概不超过十五号，应准备和四川同时成立。周仁山不能结合。

一九六八年五月五日，张国华接见西藏两派代表的讲话

错了坚决改，要彻底平反。

在西藏有王其梅，历史上还有范明，还有惠毅然，这是走资派嘛！还有周仁山嘛！也要批倒批臭。

总的精神，西藏最迟十号要把成立革命委员会的报告送上去。

一九六八年五月七日，张国华接见西藏“造总”代表时的讲话

“造总”是革命群众组织，在西藏文化大革命中是有贡献的。

“一月风暴”夺权，这大方向是对的，但条件不成熟。军区支持你们夺权，大方向也是对的。

军区与“造总”的关系，本来是好的，军区二月五日支持你们，但那个会开得不好，军区不应退出会场。在那会上群众有过头语言，过头语言不少，还有错误做法，那是不对的。军区对你们提出了是对的，你们应吸取教训。从这以后，你们和军区的关系就紧张了。你们以后又冲击军区，是两次吧！对冲击军区，军区看得过重了这也不好。

二月逆流。从西藏讲是王其梅、周仁山、惠毅然，甚至还有那一小撮。军区抓了你们的人那是不对的，

关于“专打”，中央表了态的。无产阶级司令部主要负责同志批了“专打”土皇帝，土皇帝指我，我并不把这看成什么了不起的事，这问题说清了就行，以后不要再讲了。

西藏是在支左要作中犯了错误。三月份军区主动去和你们改善关系。

对于平反问题，军区搞得不彻底，平晚了，“四·一”指示下来就应赶快平反，而平得不彻底的可以弥补吗。

一九六八年五月十八日，陈明义对西藏“大联指”代表的讲话

西藏两年来无产阶级文化大革命证明，“大联指”是紧跟毛主席战略部署的。尤其是揪出了周仁山，立了一大功，为西藏无产阶级文化大革命作出了贡献。我们过去对同志们揪周仁山积极支持不够。去年七、八、九月把“大联指”内定为偏保组织我负主要责任。对“大联指”同志们思想上、精神上都有挫伤，我作检查，是我私字作怪，关键时刻没有顶住。

西藏经过揭发、批判，阶级阵线基本上清楚了，作为西藏这样复杂的地方，还有许多工作要作，把几方面的敌人要搞清楚。

（一）十几年来，对范、白反党集团批的不够，他们的阴魂不散，几次政治斗争都有翻案。余孽还在。

（二）平措旺杰搞的东藏民青，这个窝子是国民党、帝国主义搞起来的，过去没搞清没定，现在看面很大。

（三）已被打倒的农奴主阶级达赖、班禅集团还在心不死，他们有同主子在国外的，也有在西藏的。拉鲁的老婆也公然跳出来活动。

4、很多工作要研究，你们姿态高，今后要很好的团结“造总”的同志。

一九六八年六月六日，中央首长对西藏问题的指示

要注意国内外阶级敌人的动向、动态。国外是大敌当前，边防可能出点事。

西藏两大派都是革命群众组织，大方向都是对的。要联合起来，共同对敌。各大组织里都有坏人，要发动群众自己抓，清理阶级队伍。要发展巩固大联合。

要立即制止武斗，停止打内战，恢复交通运输。西藏日报要联合出版，赶快出报纸，要传达中央指示。

一九六八年六月七日，西藏军区给西藏“造总”的公开信

我人民解放军驻拉萨警备区部队，为了给驻财经大院驻军运送给养，保证驻军正常的战备工作，于上午进入该院。革命群众本应协助我们搞好这一工作，但该院的“造总”下属群众在少数坏人的挑拨下，对我部队开枪打手榴弹，打伤我干战数名，并毒打抓走我警备区司令员石板樵同志，还抓走我干战数名，我们认为这是严重的政治事件，你们应立即放回石板樵同志和被抓走的我干部战士，并要立即交出凶手。

一九六八年六月七日，西藏军区给西藏“造总”的第二封公开信

我们在今日十六时二十五分发出致你部的公开信，经西藏军区、西藏自治区军事管制委员会毛泽东思想宣传站反复播送，并以电话反复通知，想你们早已收听到了。可是截至现在为止，仍未见你们将非法抓去的拉萨警备区司令员石板樵同志和其他指战员送回。我们再次敦促你部立即送回石板樵同志和被抓走的干部战士，保证他们的生命安全，并交出向我武装进攻的幕后策划者和凶手。

近日来，我财经大院、大昭寺、西郊等地驻军遭到阶级敌人挑拨下的不明真相的群众的围攻、辱骂、殴打，有的断粮、断水，甚至向我部队开枪射击。到现在为止，已打死打伤我十部战士二十多名，抓走数名。

一九六八年六月十二日，关于立即停止西藏地区武斗的协议

一九六八年六月二十二日，中央文革“关于西藏地区立即停止武斗协议”的批示

一九六八年八月二十八日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立西藏自治区革命委员会的批示

1968.08.28；中发[68」136号

毛主席批示：照办。

中央同意中共西藏军区委员会关于成立西藏自治区革命委员会的请示报告。

中央同意由曾雍雅同志任西藏自治区革命委员会主任，任荣，陈明义等十三位同志任副主任。另留二名副主任，以后增补。

五、”大联指”一些人抵制革命委员会、不支持军区改正错误

一九六九年二月十一日，中共中央、中央文革关于西藏地区文化大革命应该注意的问题

“大联指”的某些同志不尊重革委会的领导，不参加革委会召集的会议是错误的，希望“大联指”的这些同志顾全大局，立即改正，否则要犯更大的错误。

不得冲击部队和指挥机关、拦截军车、抢夺武器和部队物资等。

西藏军区的“平反公告”和对大昭寺事件的处理是军区纠正自己过去支一派压一派错误，“大联指”应该支持军区纠正错误。

中央决定，将现在成都办的西藏军区毛泽东思想学习班调到北京来办。

六、实现西藏农牧业社会主义改造

一九七0年六月十一日，中共西藏自治区革委会核心小组向中共中央呈报《关于实现西藏农牧业社会主义改造的请示报告》

报告提出要在1971年实现全自治区人民公社化，同时结合农牧业的社会主义改造，在牧区补划阶级成份，在农区调整阶级政策。

一九七0年十二月八日，中共中央发出《关于西藏社会主义改造问题的指示》

中共中央《指示》认为，西藏的社会主义改造高潮已经出现，要求西藏的各级党组织依靠贫下中农牧，联合中农牧，消灭农奴主、牧主和富农富牧阶级的剥削制度，在两三年内基本实现人民公社化。

《指示》原则同意《请示报告》所提出的西藏地区在完成民主改革的基础上，有领导、有计划、有步骤地实现人民公社化，并对若干具体问题作出政策规定。

一九七四年四月十九日，国务院科教组关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告

一九七四年四月二十六日，国务院批转国务院科教组《关于内地支援西藏大、中、专师资问题意见的报告》的通知

七、西藏的批林整风运动

一九七五年六月二十五日至七月五日，中共中央召开西藏工作会议。会议目的是解决西藏在批林整风运动中存在的问题。

会后，西藏自治区负责人任荣等6人向中央写出《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》。

一九七五年九月八日，中共中央批发西藏自治区、军区党委《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》

其后，西藏自治区、军区党委分别召开扩大会议，传达中共中央9月8日批示及西藏自治区6位负责人写给中央的报告。

全区组织6，000多名十部下乡，贯彻中央批示和自治区扩大会议精神。

八、十月政变后文化大革命的成果遭到摧残

一九八0年四月七日，中共中央关于转发《西藏工作座谈会纪要》的通知

由于林彪、“四人帮”极左路线对于党的民族政策、经济政策、宗教政策、统战政策、干部政策等方面的严重破坏，西藏人民和全国其他地方的人民一样遭受了苦难。

所谓“民族问题实质是阶级问题”的说法是错误的（马恩列斯和毛主席都没有说过这样的话。毛主席在支持美国黑人斗争时所说“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”，是指美国广大黑人同美国垄断集团和反动派之间的矛盾是阶级矛盾，广大黑人同白人劳动者联合起来，才能实现自己的解放。毛主席这个论断，完全不能适用于我国解放后的民族关系），这种宣传只能在民族关系上造成严重误解。如果进藏干部和解放军在帮助藏族人民完成社会改革以后，以“恩人”和当然的“领导者”自居，不努力培养本地干部并帮助他们真正当家做主和正确处理民族关系（既反对大汉族主义也反对地方民族主义，巩固祖国各民族的民主平等团结统一），轻率地把历史上遗留下来的民族隔说成是阶级斗争，那末我们就不但不能加强民族团结，而且必然要给内外敌人以可乘之机。

重新审订全区经济建设规划，对发展农、牧业生产，发展对外贸易，调整、改善经济，管理体制，在自留地、自留山、自留畜、家庭副业等一系列问题上纠正各种“左”的偏向，落实党的农牧业、财贸、文教、民族、宗教、统战等各项政策。

由于林彪、“四人帮”的十年浩劫，我们党的民族政策（包括宗教政策）受了很大摧残，汉族和许多少数民族之间又产生了相当的隔。

本通知的基本精神，同样适用于全国其他民族自治区和自治州、县。

贰、本节简论

一、西藏自治区的文化大革命初期，在革命群众破四旧的活动中，触动了喇嘛制度，这是一个重大的革命。可惜，这方面的具体情况缺乏资料。

二、革命群众组织分为两派：一派与军区合作，另一派与军区对立。对立的一派中有一些人成立了“专打土皇帝”联络委员会，把矛头直接指向军区的负责人（张国华）。这当然得不到军区和中央的支持。军区相应地实行了支一派压一派的政策，因而犯了错误。

三、在文化大革命中，西藏出现了社会主义改造高潮，西藏的各级党组织依靠贫下中农牧，联合中农牧，消灭农奴主、牧主和富农富牧阶级的剥削制度，在两三年内基本实现了人民公社化。这是一个伟大的胜利。

2008年9月9日初稿

2011年11月30日修改

描述：

