id: 4fc02e968f
标题：“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声响彻云霄  地拉那十多万群众盛会欢迎中国党政代表团  霍查同志和周恩来同志在大会上发表重要讲话  周恩来同志举行盛大告别宴会，昨日率代表团离地拉那  霍查谢胡列希等同志出席告别宴会并到机场热烈欢送
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声响彻云霄

地拉那十多万群众盛会欢迎中国党政代表团

霍查同志和周恩来同志在大会上发表重要讲话

周恩来同志举行盛大告别宴会，昨日率代表团离地拉那

霍查谢胡列希等同志出席告别宴会并到机场热烈欢送

新华社地拉那二十七日电  地拉那十多万市民二十七日下午在斯坎德培广场举行隆重盛大的集会，热烈欢迎毛泽东同志的亲密战友、阿尔巴尼亚人民的亲密朋友——中共中央副主席、国务院总理周恩来同志和由他率领的中国党政代表团的其他同志。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志和劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志等出席了大会。

今天，地拉那市的工人、农民、人民军战士和革命知识分子怀着阶级兄弟、革命同志和亲密战友的感情，热烈欢迎毛泽东主席和中国人民的使者，热烈欢呼阿中两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。

大会充分表现了阿尔巴尼亚人民对中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民的亲密朋友毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的领袖、中国人民的亲密朋友霍查同志的热爱。“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”的欢呼声，象汹涌澎湃的浪潮一样在整个会场上翻腾起伏，响彻云霄。

今天，地拉那晴空丽日，市人民会议执行委员会大楼正面高悬着毛泽东同志、霍查同志的巨幅画象和中阿两国国旗。整个广场装饰得庄严美丽。在市人民会议执行委员会对面的政府各部大楼上，悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画象，悬挂着中国共产党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来和朱德同志的画象，悬挂着阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人霍查、谢胡等同志的画象。在新建的地拉那文化宫的建筑物上，无数面中阿两国国旗和象征着革命和友谊的红旗，在晴空中迎风飘扬。在其他建筑物上悬挂着巨幅红底白字的大标语，上面写着：“阿中两国人民为反对帝国主义、反对修正主义而共同战斗！”“全世界被压迫人民联合起来！”“光荣属于以毛泽东同志为首的中国共产党！”“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁！”有的标语还用中文写着：“牢不可破的阿中友谊万岁！”

下午四时许（当地时间），来自地拉那各工厂、农业生产合作社、驻军、机关和学校的人们，举着毛泽东同志和霍查同志等中阿两国领导人的画象，举着无数面中阿两国国旗、鲜花和标语牌，载歌载舞地从四面八方汇集到斯坎德培广场。在文化宫的上空，十几个红色大气球下面悬挂着巨幅标语，上面写着：“毛泽东万岁！”“恩维尔·霍查万岁！”“光荣属于马克思列宁主义！”文化宫台阶上站满了穿着草绿色军装的民兵、穿着鲜艳的民族服装的群众、穿着各种颜色运动服的运动员和戴着红领巾的少先队员。连政府各部大楼的屋顶上都站满了人。

参加今天大会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，党中央政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐等。

当周恩来同志和中国党政代表团其他同志在霍查、列希、谢胡等同志的陪同下，登上市人民会议执行委员会大楼的阳台时，十多万群众热烈鼓掌，齐声欢呼“恩维尔—毛泽东”、“友谊就是保证”等口号。周恩来同志不断挥手向群众致意。

下午五时三十分（当地时间），军乐队高奏中阿两国国歌。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、地拉那市委第一书记马·穆夫蒂乌宣布大会开始。

霍查同志和周恩来同志先后在会上讲了话。（全文见第二、三版）

霍查同志在讲话中说：中国党政代表团的这次访问，从我们两国社会主义建设的发展、从我们两党和两国之间的关系、从当前国际形势和世界共产主义运动来看，都具有十分重大的意义。

霍查同志说：“由于光荣的中国共产党和毛泽东的领导，中华人民共和国在各个方面，在思想、政治、经济方面和国内外工作方面，为世界各国人民和一切革命力量树立了伟大典范，中华人民共和国高举马克思列宁主义、毛泽东学说，并当指路明灯一样加以运用，毛泽东学说是马克思列宁主义学说在当前国际国内现实条件下的进一步发展。中华人民共和国正在顺利地开展三大革命运动——阶级斗争、生产斗争和科学实验，突出党的革命的政治，群众的创造性发展到了顶峰。”

“现在，中华人民共和国已出现这样一种气氛：七亿劳动群众发挥着革命热情和干劲，发挥着前所未见的积极性、创造性。他们在毛泽东的马克思列宁主义思想照耀下，克服了主观上的、客观上的一个接一个的障碍和困难，批判和抛弃了一切不正确的、格格不入的观念，在各地粉碎了暗藏的并在进行阴谋活动的阶级敌人，以及帝国主义资产阶级、现代修正主义的一切走狗，坚决确定和贯彻了党的马克思列宁主义路线，不断在各方面把社会主义革命从胜利推向胜利，把工农业生产、文化、科学、技术和国防事业迅速推向前进。正如在文化和意识形态方面的社会主义革命所表明的，数亿群众的这种积极性，是史无先例的，它不仅对中华人民共和国，而且对全世界的社会主义和革命事业的命运，对把这一事业普遍推向前进，都具有决定性意义。群众的积极性、他们热烈拥护毛泽东的马克思列宁主义学说和社会主义文化革命的胜利，坚决打破了帝国主义者和现代修正主义者要使资本主义在中国复辟、要把全世界的历史车轮拖向后转的梦想和一切阴谋。象全世界所有的革命人民和马克思列宁主义者一样，我们为中华人民共和国的巨大成就，为它在意识形态上、政治上、经济上取得的这种巨大进展感到特别高兴，并且为了我们的斗争而从中吸取无限的鼓舞。”

霍查同志在谈到国际形势时说：帝国主义正在遇到来自四面八方的打击，不论是在外围，还是在中心。由于遭到这些失败而疯狂到极点的美帝国主义，在国际反动派和现代修正主义者的帮助下，正在策划一个又一个的阴谋，在许多国家掀起一连串的反革命逆流。但是，这是一种暂时的现象。我们相信，帝国主义、修正主义最终一定要遭到更大的失败，是要被消灭的，人民必将胜利，从而把他们在政治、经济、社会方面的发展、把世界历史不断地推向前进。

霍查同志指出，美帝国主义者在同赫鲁晓夫修正主义者达成全面的协议并与之密切相配合的情况下，把他们的侵略政策和侵略活动重心从欧洲移到了亚洲，企图在中国周围建立一道“铁的包围圈”，使战火更加靠近中国。但是，所有这一切，都只不过是美帝国主义者的疯狂挣扎而已，这并不表明他们强大，而是表明他们虚弱，表明他们在不可避免的末日面前感到恐惧。他们貌似强大，但是实际上，由于许多因素，他们内部已经腐朽，非常空虚，无法阻挡历史的客观发展。越南事件的发展清楚地证明了这一点。

霍查同志又指出，苏联修正主义领导人在各个方面正在大力帮助美帝国主义者。他们伪装支持越南人民斗争，但又采取一切手段和方法企图把越南人民拉到同侵略者进行和谈的桌子上去，以便帮助美帝国主义者。他们对兄弟的朝鲜人民也在玩弄这一阴险的两面派的花招。虽然他们小声地骂几声“日韩条约”，但是他们正在加紧与日本军国主义者、复仇主义者的密切勾结。他们千方百计地保障美帝国主义在欧洲的安静，冻结了对德和约的问题和解决柏林的问题，从而公开牺牲德国和其他国家人民的利益。他们正竭尽一切可能，来签订一项“欧洲安全条约”，为了达到这一目的，他们破坏华沙条约。为了为美帝国主义效劳，苏联修正主义领导人正在日益加深对社会主义阵营的分裂，加紧对忠于马克思列宁主义学说的社会主义国家和共产党，首先是对中华人民共和国和中国共产党，对阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚劳动党进行敌对活动。但是，修正主义者和帝国主义者的任何行动，他们的任何条约和合作、挑衅、阴谋，任何东西都不可能使他们避免遭到可耻的失败。

霍查同志说：“现在，世界正进入了这样的发展阶段：资本主义制度的腐朽性正在加速发展，各国人民的革命事业正在为帝国主义的灭亡有力地敲起丧钟。我们刻不容缓的任务就是集中全部力量同世界各国人民一道，建立一条最广泛的、真正反对帝国主义侵略和干涉的战士之间的国际统一战线。在这个统一战线中，不能、也不应该有美帝国主义的仆从和帮凶，不应该有修正主义者及其走狗。”

“同时，全世界的马克思列宁主义者应该加强他们反对以苏联领导为首的现代修正主义的斗争。对马克思列宁主义的这些叛徒，应当进行毫不妥协的原则性的斗争，决不应该停止公开论战。正如阿中联合声明所指出的，必须与修正主义者在思想上、政治上和组织上划清界线，绝对不能同他们搞什么‘联合行动’。我们党认为，在保卫马克思列宁主义的斗争中，在反对修正主义的斗争中，第三条道路或者脚踏两只船的态度是格格不入的。”

周恩来同志在讲话中谈到了他上次访问以来阿尔巴尼亚在一年多的时间里所发生的令人鼓舞的巨大变化，并且赞扬阿尔巴尼亚人民正在把社会主义革命更加深入地向前推进。他说，不久前，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府在政治、经济、军事、思想、文化等领域内，采取了以突出无产阶级政治、进一步贯彻群众路线和发扬革命精神为中心内容的一系列重大措施，在全国掀起了一个轰轰烈烈的群众性的革命化运动。这是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚具体实践相结合的又一个生动范例，体现了阿尔巴尼亚劳动党的不断革命的精神。你们的革命化运动，正在变成强大的物质力量，有力地推动着阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展。

周恩来同志说，反复的实践，使我们越来越深刻地认识到，毛泽东同志关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，是十分英明的，是完全正确的。

他说，毛泽东同志总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践经验，研究了国际的主要是苏联的正面经验和反面经验，创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政和科学社会主义的学说。这几年来，我们党根据毛泽东同志的教导，采取了一系列根本性的措施，来避免修正主义篡夺领导，防止资本主义复辟，保证我们的党和国家永不变色，保证我国把社会主义革命进行到底，以备将来胜利地向共产主义过渡。

他说，最近几个月来，一个伟大的无产阶级文化革命的高潮，在我国轰轰烈烈地展开。这是在意识形态领域内的一场十分激烈的阶级斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事。这一场人类历史上空前的无产阶级文化大革命，对全世界革命人民是一个巨大的鼓舞，对于帝国主义、现代修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。

周恩来同志说：“中国的经验说明，防止修正主义篡夺党和国家的领导，防止资本主义复辟，最根本的一条就是要在一切工作中突出无产阶级政治。在我国，突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想。毛泽东同志天才地创造性地全面地继承和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是帝国主义走向灭亡和社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰。我国广大干部和工农兵群众把毛泽东同志的著作当作各项工作的最高指示。他们活学活用毛泽东同志著作的大规模的群众性学习运动，已经在政治、思想、经济以及军事等方面，结出了丰硕的果实，开创了工农兵群众直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。中国人民在长期的革命斗争实践中，深切地体会到，毛泽东思想是我们战胜资产阶级和修正主义的最强大武器。毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜！”

周恩来同志在谈到国际形势时指出，当前国际形势中出现大动荡、大分化、大改组的局面，是世界人民革命斗争深入发展的结果，是好事，不是坏事。帝国主义和各国反动派的疯狂反扑，可能一时在某些地方得逞。但是，反革命的逆流，永远也阻挡不住革命的主流。

周恩来同志指出，“反帝斗争和反修斗争不可分割。这是对一切真正坚持反帝斗争和真正坚持反修斗争人们的考验。有些人由于种种原因，一时还看不清楚这一点，这是可以理解的。但是，反对赫鲁晓夫修正主义同反对美帝国主义一样，是一个原则问题。在原则问题上不允许模棱两可。我们相信，一切真正的共产党人最终是会站到正确的立场上来的。”

周恩来同志在谈到越南问题时说，越南问题是当前国际阶级斗争的焦点，也是美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义进行肮脏的政治勾结的重要方面。一年多来，美帝国主义在扩大对越南的侵略、进行战争讹诈的同时，不断地策动和谈骗局，企图通过和谈得到它在战场上得不到的东西。美国提出过种种欺骗性的和谈口号，最新的一个是说，它也愿意按照日内瓦协议解决越南问题，并且从各方面策动重新召开日内瓦会议。这是一个莫大的骗局。

他说：日内瓦协议是一个执行或不执行的问题，而不是重开一次日内瓦会议重新进行讨论的问题。如果美国有执行日内瓦协议的诚意，它就应该接受越南民主共和国的四项主张和作为南越人民唯一合法代表的越南南方民族解放阵线的五点声明，立即停止对整个越南的侵略，从越南南方全部撤出美国及其仆从国家的侵略军，让越南人民自己解决自己的问题。这是日内瓦协议的实质。不这样做，就谈不上根据日内瓦协议和平解决越南问题，更谈不上重开日内瓦会议的问题。

他说，中国人民不管美帝国主义耍什么花招，把战争升到哪一级，也不管要承担多大的风险，付出多大的代价，都将全力支持越南人民的正义斗争，坚决粉碎美帝国主义的一切阴谋诡计，彻底打败美国侵略者。

周恩来同志说，苏共修正主义领导集团最近大肆鼓吹在越南问题上“团结反帝”、“联合行动”。其实这完全是一个骗局。无数的事实表明，苏联修正主义领导集团实行的路线，是美苏合作主宰世界；他们在越南问题上的一点反美小动作，完全是为了把越南问题纳入美苏合作的轨道。苏联修正主义领导集团是一支地地道道的亲美的力量，同他们怎么谈得上采取什么反美“联合行动”呢？绝不能同革命的叛徒在一起搞革命，绝不能同美帝国主义的帮凶在一起搞什么反美统一战线。

他说：其实，苏联修正主义领导集团真正有兴趣的，也决不是什么“联合反帝”，而是配合美帝国主义的两手政策，千方百计地策动和谈阴谋。最近甚嚣尘上的所谓召开不结盟国家会议来讨论越南问题，是同这种策动分不开的。所谓不结盟国家是哪一些人呢？一个是印度反动派，又一个是叛徒铁托集团。他们根本不是什么不结盟国家，同这一伙人在一起会做出什么好事来呢？越南问题是一个侵略和反侵略的问题，采取不分是非、折衷主义的态度，只能鼓励美国侵略者。我们认为，一切主持正义的亚非国家和真正奉行和平中立政策的不结盟国家都应该同美帝国主义和苏联修正主义集团共同策动的不结盟国家会议划清界线。

周恩来同志说，美帝国主义为了集中力量侵略越南，在欧洲搞假缓和。苏联修正主义领导集团积极配合，通过各种渠道策动召开所谓欧洲安全会议，企图把所谓“塔什干精神”运用到欧洲。他们反复表明，越南问题并不妨碍他们同美国达成裁军和防止核扩散的协议。这是对美帝国主义的大帮忙，这是对越南人民和全世界人民的大出卖。

周恩来同志指出，不同美帝国主义和西德军国主义进行坚决的斗争，就谈不上保障欧洲的安全。但是，苏联现代修正主义对美帝国主义和西德军国主义采取退让妥协的政策，放弃争取缔结对德和约和解决西柏林问题的斗争，同美帝国主义达成冻结欧洲现状的默契。现在，他们口口声声要加强欧洲的安全，但却绝口不提反对美帝国主义。欧洲人民的和平愿望是可以理解的，但是，目前美帝国主义同苏联现代修正主义合伙安排的这种假缓和，只能帮助美帝国主义战略重点东移，助长西德军国主义的复仇气焰。这种做法，从长远来看，非但不能缓和欧洲的局势，而只能增加欧洲的战争危险。

霍查同志和周恩来同志的讲话不断被群众的雷鸣般的掌声所打断。他们高呼“毛泽东—恩维尔”、“打倒美帝国主义！”“反对现代修正主义！”等口号。

讲话结束后，周恩来同志和霍查同志、谢胡同志紧紧拥抱、热烈握手。这时，全场沸腾，群众的情绪达到了最高潮，“恩维尔—毛泽东”的欢呼声和震耳的掌声经久不息。它向全世界显示了中阿两党、两国和两国人民的战斗团结和伟大友谊，使全世界的革命人民欢欣鼓舞，使我们的敌人害怕发抖。

大会上，地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐代表阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会和人民会议执行委员会向周恩来同志和他率领的中国党政代表团赠送锦旗，锦旗上写着：“建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的阿中两党和两国人民间的伟大友谊永世长存！”周恩来同志向阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会和人民会议执行委员会赠送了一幅反映农村文化生活的瓷挂屏。

大会在雄壮、庄严的国际歌声中隆重结束。

参加今天大会的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府各部部长、人民军领导干部和各群众团体负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和大使馆全体外交官员、中国在阿尔巴尼亚的专家、留学生和正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团、中国田径队以及随同中国党政代表团访问阿尔巴尼亚的中国北京歌舞团也出席了大会。

据新华社地拉那二十七日电　中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来同志，二十七日晚间在地拉那举行盛大的告别宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩·霍查同志，党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡同志，人民议会主席团主席哈·列希同志等党和国家领导人应邀出席了宴会。

当周恩来同志陪同霍查、谢胡、列希等同志出现在“游击队宫”花园凉台上时，出席宴会的人们以暴风雨般的掌声和“恩维尔—毛泽东”的热烈欢呼声欢迎他们。

周恩来同志和谢胡同志先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话（全文见第四版）。

周恩来同志和谢胡同志的讲话不断为掌声和欢呼声打断。

宴会自始至终充满了亲切、热烈、友好的气氛，充分表现了中阿两国人民兄弟之情和战友之谊。

应邀出席宴会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、斯·科列加和党中央政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、皮·皮里斯特里、彼·杜米。

应邀出席宴会的还有阿尔巴尼亚人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友好协会主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐以及阿尔巴尼亚劳动党中央全体委员和候补委员，政府各部部长，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利等人。

阿尔巴尼亚劳动党各区区委第一书记，各区人民会议执行委员会主席，人民军代表，首都各人民团体负责人，工业和农业战线上的劳动英雄和各界代表也应邀出席了宴会。中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和使馆外交官员，正在阿尔巴尼亚访问的中国各代表团，在阿尔巴尼亚的中国专家和留学生代表也出席了宴会。

应邀出席宴会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节和外交代表。

宴会上，随同中国党政代表团来阿尔巴尼亚访问的中国艺术家们表演了精采的歌舞节目。

新华社地拉那二十八日电　地拉那五千多人今天一清早就赶到机场，怀着依依惜别的心情，热烈隆重地欢送以中共中央副主席、国务院总理周恩来同志为首的中国党政代表团。

中国党政代表团这次访问阿尔巴尼亚，进一步加强了中阿两党、两国和两国人民之间的友好合作和战斗团结。这种团结和合作是对世界各国人民的巨大鼓舞，是对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的又一次沉重的打击。现在，中国贵宾在对阿尔巴尼亚进行了四天的友好访问以后，又满载阿尔巴尼亚人民的深情厚谊离开这里回国。

霍查、谢胡、列希等阿尔巴尼亚党和国家领导人，前往机场热烈欢送中国贵宾。

机场大楼上悬挂着毛泽东主席和霍查同志的巨幅画象和“阿中友谊万岁！”“祝亲爱的朋友一路平安！”等巨幅标语。欢送的人群中有地拉那的工人、农民、学生、战士、民兵、干部等。他们手持花束、中阿两国国旗和标语牌。由青年们组成的歌咏队和舞蹈队在机场上高歌欢舞。机场上，洋溢着一片欢乐的气氛。

当周恩来总理同霍查、谢胡等同志进入机场时，全场欢呼声和鼓乐声响彻云霄。周恩来总理频频向欢送的群众招手致意。人们高呼“阿中友谊万岁！”

“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查万岁！”“恩维尔—毛泽东”等口号。

今天到机场送行的还有阿尔巴尼亚党和国家其他领导人阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、皮·皮里斯特里、彼·杜米以及人民议会主席团副主席穆·佩扎等人。

周恩来同志在霍查、谢胡同志陪同下，同机场上的各界群众告别。这时，群情沸腾，人们不停地挥舞花束和旗帜，热情欢呼，高呼口号。歌咏队唱起了歌颂毛泽东的歌曲，舞蹈队跳起了“一手拿镐，一手拿枪”舞，运动员作了体操表演。机场上的欢乐气氛达到了高潮。

在机场上举行了欢送仪式。乐队奏中阿两国国歌后，周恩来同志在谢胡同志的陪同下，检阅了仪仗队。一群少先队员向中国贵宾献花。周恩来同志走上飞机前同霍查、谢胡、列希等同志热烈拥抱。他们同献花的少先队员在飞机前合影留念。

周恩来同志走上飞机后，在机舱门口的扶梯上向全场欢送的群众挥手告别。五点四十分，中国党政代表团乘坐的专机从机场上起飞。五架喷气式飞机护送这架专机到阿尔巴尼亚边境。

今天到机场欢送中国党政代表团的还有阿尔巴尼亚劳动党中央各部门的负责人、阿尔巴尼亚外交部部长纳赛和政府其他各部门的负责人，以及阿中友好协会主席、地拉那市人民会议执行委员会主席凯莱齐和各群众团体、人民军的负责人。阿尔巴尼亚驻华大使纳塔奈利也到机场送行。

到机场欢送的还有中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和大使馆全体外交官员、中国—阿尔巴尼亚轮船股份公司中国方面工作人员、中国留学生、正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团、北京歌舞团和中国田径队的人员。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节和代表也到机场送行。

描述：

