id: 4fc29eb726
标题：唯心历史观一定要破产——天津第一棉纺厂职工继续深批“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯心历史观一定要破产

——天津第一棉纺厂职工继续深批“三项指示为纲”的修正主义纲领

在中共中央两项英明决议的鼓舞下，天津第一棉纺厂的广大职工认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑劳动群众，鼓吹英雄创造历史的唯心史观，大讲“群众是真正的英雄”的唯物史观，全厂批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争出现了新的高潮。

不肯改悔的走资派邓小平以救世主自居，胡说什么“依靠工、农、兵是相对的”。天津棉纺一厂的广大工人怀着革命义愤，揭发批判他诬蔑群众、仇视群众、镇压群众的罪行。广大工人深入学习了《湖南农民运动考察报告》、《唯心历史观的破产》和有关的马列著作，回顾解放前后和文化大革命前后工人阶级地位的变化，从理论和实践的结合上剖析了邓小平的唯心史观的反动本质。

是英雄创造历史还是奴隶们创造历史？这是唯物史观和唯心史观长期争论的一个焦点。天津第一棉纺厂党委首先引导职工以自己亲身的经历，对唯心史观进行深入批判。文化大革命以前，天津第一棉纺厂在修正主义办企业路线的影响下，一方面对工人实行管、卡、压，另一方面又大搞物质刺激，腐蚀工人群众。通过文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众奋起批判了修正主义路线，批判了孔老二的“上智下愚”和林彪的唯心主义“天才观”，进一步提高了主人翁的责任感。他们不只管生产，还要抓路线。工厂党委为了给工人参加管理创造条件，为了接受工人的革命监督，每隔一段时间，党委成员便向群众汇报一次思想，一个季度发动工人提一次意见，还定期把群众代表请到党委会上，检查党委学习理论的情况，对党委成员进行评论。最近几年，工人经常用大字报发表自己的意见，提出自己的建议。群众参加了企业管理，使企业出现了从来没有过的新局面。

这个厂的工人和干部对比工人参加企业管理前后的深刻变化，深有体会地说：实践证明，什么时候相信群众，依靠群众，革命事业就突飞猛进；反之，革命事业就要受到损害。邓小平顽固地坚持反动的唯心史观，叫嚷“依靠工、农、兵是相对的”，公开对抗毛主席的“全心全意地依靠工人阶级”的阶级路线。他咒骂造走资派反的群众是“争权夺利”、“野心家”，为镇压群众制造反革命舆论。他把自己打扮成“救世主”，把广大群众当作俯首听命的“阿斗”，摆出一副资产阶级官老爷的姿态，在群众面前作威作福。工人们说：邓小平的“相对依靠论”是林彪“共同创造论”的翻版，邓小平对劳动人民的咒骂和刘少奇咒骂工人阶级是不能依靠的“破椅子”是一个调子。这说明，邓小平和刘少奇、林彪一样，都是鼓吹唯心史观的资产阶级代表人物，都是敌视劳动人民的。

对广大群众是保护还是镇压？这是无产阶级和资产阶级的又一根本区别。棉纺一厂的广大工人和干部在批判反动的唯心史观时，深入揭发、批判了邓小平镇压群众的罪行。工人们说，邓小平重新工作以后，叫嚷“不怕第二次被打倒”，“横下一条心”，向群众进行疯狂的反攻倒算。他叫嚷对群众要“严”、要“硬”，整群众要“敢字当头”，妄图把修正主义的管、卡、压的枷锁重新套在工人身上。他以一不懂行，二不热心的种种罪名，排挤进入上层建筑领域的工宣队；他鼓吹“台阶论”，妄图把新走上领导岗位的劳动群众统统赶下台；他左一个“整顿”，右一个“整顿”，就是要整掉文化大革命的胜利成果，整掉一切社会主义新生事物。毛主席说：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”很多老工人回忆在旧社会资产阶级专政下的悲惨遭遇，愤怒地说：党内不肯改悔的走资派邓小平妄图复辟资本主义，实行资产阶级专政，让资产阶级老爷重新骑在我们头上，镇压我们劳动人民，我们坚决不答应！

邓小平为什么要宣扬反动的唯心史观？这和他的“三项指示为纲”的修正主义纲领有什么关系？天津棉纺一厂的广大职工为了搞清楚这个问题，认真学习了马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关著作，学习了中国哲学史的有关资料。通过学习，他们认识到，几千年来，剥削阶级为了维护其反动统治，一贯颠倒历史，把剥削阶级吹捧成“上智”，把劳动人民诬蔑为“下愚”，让劳动人民接受他们的奴役。邓小平宣扬唯心史观的目的，也是为了维护剥削阶级的等级制，以便资产阶级重新骑在劳动人民头上作威作福，实行资产阶级专政。

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”棉纺一厂的工人重温了毛主席的这一光辉指示，更加看清了邓小平鼓吹唯心史观的反动实质。工人们指出，邓小平否定阶级斗争，就必然要否定人民群众的伟大力量。他只讲“现代化”，不要革命化，否认社会主义时期的阶级斗争，否定党的基本路线。他的唯心史观和他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领是一脉相通的，批判“三项指示为纲”，必须批臭反动的唯心史观。

工人们通过研究社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，弄清了为什么党内走资派那样仇视工农群众，和我们工人势不两立？原来，是因为这些人坚持推行修正主义路线，坚持走资本主义道路。从合作化到批判资产阶级法权，人民群众每前进一步，他们都出来阻挡。邓小平就是这样干的。工人们列举文化大革命中棉纺一厂出现的十五件新事，说明工人赞成的，都是邓小平极力反对的。广大工人要参加企业管理，邓小平要对工人施行管卡压；广大工人要学理论，学文化，办好七·二一大学，邓小平反对办这样的大学；广大工人要派工宣队进驻上层建筑领域，邓小平千方百计地排挤工宣队；广大工人反对剥削阶级的等级制度，邓小平要维护等级制度。……总之，广大工人要向共产主义前进，邓小平要向资本主义倒退。这正如毛主席所说的：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。”工人们说，这些人就是走资派，他们所代表的阶级利益同工人阶级的利益是针锋相对的，人民群众坚决反对他们，他们也必然站在群众的对立面，镇压群众。我们同邓小平的斗争，就是无产阶级同资产阶级之间的生死搏斗。我们一定要发扬工人阶级的彻底革命精神，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

通过对邓小平的唯心历史观的深刻批判，工人群众在企业中的主人翁地位进一步确立。他们参加领导，参加管理，议政治，抓大事，对企业的领导实行革命的监督，使企业出现了一派欣欣向荣的景象。

新华社记者（本报有删节）

描述：

