id: 4fc2f6a590
标题：毛泽东与对联
日期：1992-9-27
是否是时间段：false
作者：李义龙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东与对联

毛泽东不仅作诗著文轻车熟路、炉火纯青，他写对联的造诣也非同寻常。他写的对联或抒怀言志或喻事明理，为世人留下了不可多得的佳作。

毛泽东少时便聪敏过人。8岁以后，他先后就读于韶山的7处私塾。在此期间，由于学习刻苦，他的才学有了长足长进，即使是深奥难懂的孔孟文章，也常能倒背如流。及至后来的著书、演说、作对联，往往出口成章，博古通今，用典贴切，妙语联珠，确非一日之功。

毛泽东少时就酷爱游泳。有一次，私塾先生邹春培因事外出，嘱咐学生温书。当书读熟后，毛泽东和其他几位同学便到校前的池塘里游泳。先生回校后，见此情景非常生气，便要学生对对子，对不出的就用楠竹篾片打手板心。先生出的对子是“跃足”，毛泽东不假思索，对以“修身”。先生听后，立时怒气全消，连连点头称赞。1917年，毛泽东曾作过一幅泳联：自信人生二百年，会当击水三千里。

1913年春至1918年，毛泽东在湖南第一师范求学，期间他拟过一幅浅显而十分贴切的对联，作为鞭策自己发奋攻读的座右铭：苟有恒，何必三更睡五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。

1917年暑假期间，毛泽东与同学肖子华徒步考察长沙、宁乡、安化等地情况时，曾与安化学者夏默安先生随景对句。夏默安先生的上联是：绿杨枝上，鸟声声春到也春去也；毛泽东对下联是：青草池中，蛙句句为公乎为私乎。

毛泽东的母亲毛文氏忠厚贤慧，给毛泽东一生以很大影响。因此，毛泽东非常尊敬和爱戴她。1919年10月5日，毛文氏因病去世，毛泽东曾撰写了两幅挽联，怀念之情溢于联中：疾草尚呼儿，无限关怀，万端遗恨皆须补；长生新学佛，不能住世，一掬慈容何处寻。春风南岸留晖远；秋雨韶山洒泪多。

1931年9月15日，红三军军长黄公略在转移途中，遭敌机空袭不幸中弹牺牲，毛泽东为追悼会写了挽联：广州暴动不死，平江暴动不死，如今竟牺牲，堪恨大祸从天落；革命战争有功，游击战争有功，毕生何奋勇，好教后世继君来。

1959年，毛泽东回到阔别了32年的故乡韶山，曾用自己的稿费宴请当地干部群众。席间，毛泽东一一敬酒。当敬到他从前的私塾先生毛宇居时，毛宇居立即起身，说：“主席敬酒，岂敢岂敢。”毛泽东即席应对：“敬老尊贤，应该应该。”给酒宴留下一阵欢快地笑声。

（1992年第6期《退休生活》李义龙文）

描述：

