id: 4fc456534c
标题：科威特报纸揭露苏修破坏阿拉伯团结  第三世界必须警惕苏美鼓吹的“缓和”阴谋  希腊《人民之路》周刊谴责苏美争夺地中海地区加剧战争危险
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科威特报纸揭露苏修破坏阿拉伯团结

第三世界必须警惕苏美鼓吹的“缓和”阴谋

希腊《人民之路》周刊谴责苏美争夺地中海地区加剧战争危险

新华社科威特一九七四年十一月二十八日电　科威特《火炬报》最近发表一篇署名文章，揭露苏修在幕后进行破坏阿拉伯团结的活动，并指出第三世界国家要警惕苏美两个超级大国鼓吹“缓和”的阴谋。

文章说，去年十月战争是出乎于俄国和美国预料的，打破了两个超级大国企图在中东地区保持的所谓“缓和”。因为“战争的结果复兴了阿拉伯的民族精神，出现了阿拉伯的团结和统一”，“获得了非洲和第三世界国家站在阿拉伯国家一边的政治胜利”，发展了阿拉伯—欧洲关系。

文章说，无疑，阿拉伯的团结对两个超级大国都是不利的，“所以俄国在背后打击埃及、叙利亚、沙特阿拉伯、阿尔及利亚、巴勒斯坦抵抗运动之间的团结。”而“美国则在阿拉伯石油问题上进行威胁”，“打击阿拉伯在非洲和第三世界取得的政治胜利。”

文章还列举最近在塞浦路斯等地发生的事情和俄国正企图破坏非洲民族解放运动等事实，说明两个超级大国正在进行激烈的争夺。文章最后说，“现在不结盟国家面临着骗人的和平，这是超级大国的和平阴谋。第三世界国家，特别是阿拉伯国家应该警惕超级大国正在策划的反对它们的和平阴谋。”阿拉伯国家应该实行“阿拉伯的全面团结”。“只有阿拉伯的团结，才能对付这些阴谋。”

新华社雅典电　希腊《人民之路》周刊最近接连发表文章，揭露苏联社会帝国主义的丑恶面目。

这家周刊最近发表的一篇文章指出，现在，被一小撮修正主义分子统治的苏联，已经不再是一个社会主义国家，而是一个社会帝国主义国家。这点已经被它对内和对外政策的大量事实所证明。

文章在谈到苏联的对外政策时说：“当它派遣部队到别国的领土上去和把舰队开到世界各大洋去的时候，当它输出资本去控制别国和干涉别国内政的时候，它就把它自己同列宁和斯大林时期的革命的社会主义的苏联清楚地区别开来了。这不是别的，而是令人确信无疑的帝国主义的特征。”

这家周刊在前些时候发表的另一篇文章在谈到两个超级大国在地中海地区的争夺时指出，苏美两个超级大国正在赤裸裸地干涉地中海地区的事务。苏联对塞浦路斯事务的危险的干涉，是其真实本质的大暴露。修正主义宣传机器徒劳地宣称，苏联舰队出现在地中海是为了这个地区人民的和平。可是，当苏美两国舰队在地中海互相对峙的时候，就不能获得什么和平，而只是增加战争的危险。所以，地中海地区的人民要求所有外国舰队从这个地区滚出去。

这家周刊强调，两个超级大国的争夺是最近在塞浦路斯发生的事件的最根本原因。必须戳穿和制止社会帝国主义的阴谋。

描述：

