id: 4fc7f3e096
标题：带着问题学习毛主席著作
日期：1965-10-18
是否是时间段：false
作者：温秀山
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：随着社会主义教育运动的进一步开展，广大农民社会主义觉悟的普遍提高，建设社会主义新农村，已经成为广大人民群众最迫切的要求。

县，是我们党领导和组织农村工作的战斗单位，党的县委会就是领导全县人民的战斗司令部。广大农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，要经过县委来统一领导和组织；党的各项方针、政策，要通过县委来贯彻执行。县委的领导革命化问题，是我们整个农村工作革命化的关键，是建设社会主义新农村的关键。

县委领导革命化的实质，就是毛泽东思想挂帅，就是运用毛泽东思想来改进领导思想、领导作风和工作方法，提高认识水平和领导水平。这是县委的基本建设，也是我们党的基本建设。

目前，从全国范围来看，各县工作发展是不平衡的。那里领导干部的革命自觉性高，那里的精神面貌和自然面貌就有显著的改变。反之，那些改变不大的地方，除了某些客观原因以外，常常是同那里领导干部的精神状态有关。县委领导的革命化，不仅关系到一个县的工作成就的大小，而且关系到整个社会主义事业的发展。有了一个革命化的县委会，才能充分地动员、组织和依靠广大农民，有步骤地建设社会主义新农村。

在一个县的范围内，如何实现领导革命化，如何有效地进行正确的领导，这是一个十分复杂的问题。有认识问题，也有方法问题；有思想问题，也有实际问题。农业合作化以来，特别是人民公社化以来，许多县委在领导三大革命斗争中，积累了不少好的经验和成功的方法。这些经验和方法，是我们建设社会主义的宝贵财富，需要认真加以总结、传播，推而广之。另一方面，也还存在不少有待解决的思想问题和实际问题。

本报过去对于全国各县的情况反映不够，对如何改进县委的领导工作宣传得更差，这是我们工作中必须着力改进的重大缺点。现在，我们根据读者要求，从十月十二日起开辟一个专栏，对县委领导革命化的问题，进行广泛的讨论。

这个讨论先着重有关县委领导革命化的思想认识问题，再讨论领导方法问题。希望各地县委同志和广大农村工作干部，根据自己在实际工作中的体会，踊跃参加这个讨论，探讨工作中遇到的矛盾和困难，提出自己的看法和想法，介绍自己工作中的心得和经验，解决有关县委领导革命化的一些主要问题。

带着问题学习毛主席著作

在大好形势下，有了骄傲自满和自以为是的情绪，为群众服务的思想开始淡薄了，脱离群众的作风开始滋长了，思想上形成种种“框框”。工作遇到阻力，就用一面的理由去打通别人的思想。学了《反对本本主义》，我们大吃一惊，决心放下架子，丢掉框子，深入了解贫农下中农的疾苦和要求。

县委领导干部放下架子，丢掉框子，一切言论行动从最广大人民群众的最大的利益出发，是领导工作成败的关键。

几年来，福清县的建设工作取得了不少成绩：十年九旱的农田，大部分建成稳产高产田，缺粮县变成余粮县，千百年危害人民健康的血吸虫病消灭了。党的政策深入农村，党在广大群众中的威信越来越高。

在这样的好形势下，我们一些人头脑发热，骄傲自满，自以为是。表现是：喜欢表扬，不喜欢批评；喜欢听赞同的意见，不喜欢听不同的意见。为群众服务的思想开始淡薄了，脱离群众的作风开始滋长了，思想上产生这样那样的“框框”：上级任务的“框框”，自己经验的“框框”，外地经验的“框框”，先入为主的“框框”，等等。上级任务一下来，就根据自己的设想，一分配，二催办，三批评。会议，电话，文件，一股劲往下贯。但是真正深入群众、倾听广大群众意见和基层干部意见，了解实际情况并不多。这样就不可能把上级指示和下面的实际情况结合好。但是我们一遇到阻力，又不从领导上找原因，还矜持于自己完成上级任务“坚决”，组织观念“强”。反而去指责基层干部。

我们有的同志也经常下乡蹲点，跑面，调查。但是思想上先有了“框框”，调查不过是为了找寻自己需要的材料，证实自己的想法。所以凡是符合自己“框框”的意见就听，不符合的意见就听不进去，甚至有时还反感。总认为一切阻力来源还是基层干部和群众思想认识问题，于是用一面之理去“说服”人，甚至去“批评”人。听不进不同的意见，必然是听不到不同的意见，于是我们便以为基层干部、群众都“同意”了。

这些问题不能及时解决，同我们没有很好学习毛泽东思想有关。前些时候，省委第一书记叶飞同志到县里检查工作，给我们读了毛主席在《反对本本主义》中的一段教导：“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”学习了主席这段话，我们大吃一惊，认真作了检查。

追根究底，是我们当了领导干部，有了架子，总以为自己比群众高一等，比群众高明，自己是带“领”教“导”群众的。忘记了群众是社会的主人，干部是人民的勤务员，勤务员怎能不听主人的话。忘记了群众最聪明，一切党的方针政策都是从群众中来，再到群众中去的。只有倾听群众意见，从实际出发来执行上级指示，全心全意为人民服务，才是最坚决地完成上级任务，最坚强的组织观念。

这次，我们县委几个负责干部蹲点参加社会主义教育运动，下了决心：第一、放下架子，以普通劳动者身份和贫农下中农同吃同住同劳动，深入了解贫下中农的疾苦和要求，依靠贫下中农，抓住阶级斗争；第二、丢掉框框，放手发动群众，大胆让群众说话，好话坏话，正面话反面话，赞成话反对话，都听，听了再来分析，了解最大多数群众最迫切的要求。主要矛盾找到了，又同群众商量解决办法，取得一致意见后，再组织群众去贯彻执行。这样，不少长期没有发现、多年没有解决的老问题，较快地发现、解决了。

总结几年来的经验教训，我们深深体会到：县委革命化，必须认真学习毛泽东著作，突出政治，从上到下树立全心全意为人民服务的思想感情，从实际出发的工作作风。我们要带着问题，学习毛主席著作，逐步解决县委革命化的各方面问题。

福建福清县委书记　温秀山

描述：

