id: 4fc7f77181
标题：领导班子狠抓根本　狠抓阶级斗争和路线斗争　大搞群众运动  湖南工业学大庆运动蓬勃开展
日期：1971-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导班子狠抓根本　狠抓阶级斗争和路线斗争　大搞群众运动

湖南工业学大庆运动蓬勃开展

新华社长沙电　湖南省许多厂矿企业的党委会、革委会领导成员，带头学习大庆经验，狠抓自身思想革命化，推动“工业学大庆”的群众运动蓬勃开展，革命和生产呈现一片大好景象。

党的“九大”以来，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，湖南省工业、交通、基本建设战线进一步开展了学大庆的群众运动。去年，中共湖南省第三次代表大会发出了“让大庆之花开遍全省”的号召，湖南省革命委员会总结了湘西钨矿、攸县地方工业、长沙市向东五金电器厂等学大庆的先进经验，要求全省厂矿企业向他们学习，把学大庆的群众运动推进一步。今年，全省各级党委会、革委会大力宣传毛主席关于“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的伟大指示，组织了一万八千多名干部到厂矿企业去协助工作，积极加强对工业学大庆群众运动的领导。一些地区和市召开了工业学大庆现场经验交流会，树立本地区学大庆的先进典型，并且组织先进单位的代表进行巡回讲用。七月份，中共湖南省委在涟源钢铁厂召开了全省工业学大庆现场经验交流会，推广了涟源钢铁厂学大庆的先进经验，同时介绍了湖南橡胶厂、杨梅山煤矿、湖南动力机厂、株洲长江冶炼厂、株洲车辆工厂、岳阳县拖拉机修配厂等二十个单位学大庆的先进事迹。这些活动，推动着全省工业学大庆的群众运动一步步地深入发展，使学习大庆成为广大干部、工人的自觉行动。

目前，湖南省已有不少厂矿企业学习大庆取得了较好的成绩，革命和生产形势越来越好。在这些企业里，党委会和革委会的领导成员认真读马、列的书，认真读毛主席的书，亲自参加三大革命斗争的实践，密切联系群众，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。广大工人群众在党委会、革委会率领下，积极学习大庆经验，活学活用马列主义、毛泽东思想，突出无产阶级政治，开展四好运动，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚决落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针和光辉的《五·七指示》，使工矿企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进，各项生产、建设任务都完成得比较好。今年上半年，全省工业总产值比去年同期增长百分之十五；生铁、钢、钢材、铁矿石、原煤、水泥、化肥、农药、小型拖拉机、汽车、矿山设备、金属切削机床、有色金属等二十五种主要产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长；交通运输货运量比去年同期增长百分之十四以上。

湖南省的经验说明：工业学大庆，关键在领导。企业领导班子成员特别是第一把手带头学，学大庆的群众运动就能既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来，很快学出成效；相反，领导班子只一般地号召群众学，学大庆的群众运动就会搞得冷冷清清，流于形式。领导成员能不能脚踏实地带头学大庆，这是关系到企业能不能沿着毛主席的革命路线胜利前进的大问题。

领导班子带头学大庆，首先要提高对于大庆经验的认识，扫除领导思想上的障碍。湖南省许多厂矿企业的领导干部在实践中认识到，大庆是活学活用毛泽东思想的榜样，大庆的道路，是按照毛主席的无产阶级革命路线发展工业的道路。学习大庆，就要狠抓活学活用马列主义、毛泽东思想这个根本，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。那种把大庆看作是生产石油的典型，认为学习大庆是生产上的事，由生产部门去搞，甚至认为只要能拿出产品就是学习了大庆等等思想认识，都是错误的，必须坚决纠正。他们还认识到，大庆的经验充满着高度的无产阶级革命精神，领导干部学习大庆，就必须以大庆领导班子的优秀代表王进喜同志为榜样，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观。他们的经验是：一要破“小厂太小不能学”、“大厂太洋不好学”的“企业特殊论”，立人的因素第一的观点，不管条件如何不同，都要走大庆的道路；二要破懦夫懒汉的“先进难学论”，立革命的雄心壮志，振奋革命精神，大鼓革命干劲；三要破怕苦怕累的“先进难当论”，立继续革命的思想，为革命勇挑重担，为人民鞠躬尽瘁；四要破骄傲自满、固步自封、夜郎自大的“差不多论”，立一分为二的观点，谦虚谨慎，不断前进。

领导班子带头学大庆，必须带头狠抓阶级斗争和路线斗争，使领导权掌握在坚定地执行毛主席革命路线的人手里。各企业的领导成员深深体会到，不把领导权掌握在忠于毛主席革命路线的人手里，学大庆就是一句空话，得不到落实。攸县地方工业系统经过无产阶级文化大革命的考验，多数单位的领导班子是好的；但是也有少数单位的领导班子存在一些问题，影响着工业学大庆的群众运动不能很好地开展。去年以来，中共攸县委员会组织毛泽东思想宣传队，深入这些单位，发动群众开展“一打三反”运动，结合整党，协助领导班子进行革命化建设，使各单位基本上建立起坚强的领导核心。这样，工业学大庆的群众运动蓬勃开展起来，取得了显著成绩。这个县的领导同志深有体会地说：育人先育带头人。有了坚定执行毛主席革命路线的领导班子，工业学大庆的群众运动就能胜利开展。红湘江机器厂、郴州地区运输公司等许多单位的领导成员，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，批判阶级斗争熄灭论和地主资产阶级的人性论，狠抓阶级斗争和路线斗争，出现了领导班子坚强团结，广大群众精神振奋，革命生产日益发展的大好局面。这些单位的同志说，领导班子阶级斗争、路线斗争觉悟高，学习大庆，学起来就不走样，做起来不转向，就能把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层。

湖南省不少企业的领导干部还深刻体会到，实践出真知，斗争长才干；只有参加革命的实践，才能指导革命。因此，他们在学大庆的群众运动中，坚持深入实际，深入群众，脚踏实地带头干。涟源钢铁厂的青山冲矿区矿石品位高，有害杂质少，是高炉的好“粮食”。可是一些资产阶级技术“权威”曾经断言：青山冲只有零点一平方公里范围内有矿，在青山冲开矿是井里划船，没有前途。这个厂的党委书记学习了毛主席的教导：“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。”他多次到青山冲矿区调查，走遍了每一个山头，访问了许多工人和贫下中农，又组织队伍进行勘探，发现了十多个矿点。现在，青山冲矿区已经建起了矿井，采出了大量优质矿石。岳阳县拖拉机修配厂党委领导同志，今年春耕期间亲自带着支农小分队，走了十七个公社、三百多个大队，巡回修理农业机械，调查农村的需要，在支援农业中作出了新成绩。他们深有体会地说：大庆这面红旗，是大庆的干部和群众以革命加拚命的精神干出来的。舒舒服服不是干革命的姿态，慢慢腾腾不是学大庆的作风，建设社会主义，我们就要实打实地带头干。

毛主席教导我们：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”湖南省许多厂矿企业的领导班子遵照毛主席的教导，在学大庆的群众运动中，坚持贯彻群众路线，大搞群众运动。湖南动力机厂党委会和革委会领导同志，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家路线”和“群众落后论”，放手发动群众，大搞技术革新，全厂从领导到群众，从工人到家属，大家动手，去年以来实现了技术革新项目五百多项，自力更生地建成了铸造、加工、装配等十五条机械化生产线，使生产月月上升，今年上半年已完成全年计划的百分之六十一以上。许多企业的领导班子，在依靠广大工人群众的同时，认真落实党的知识分子政策，加强对技术人员的团结、教育、改造工作，充分发挥了技术人员的积极作用。

描述：

