id: 4fc9057afd
标题：伟大的毛泽东思想威力无穷　各国革命战士努力学习毛主席著作武装自己
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想威力无穷

各国革命战士努力学习毛主席著作武装自己

新华社二十日讯　凡是来中国访问的各国的革命战士，他们都有一个强烈的要求，就是迫切地希望能够在中国得到他们盼望已久的、指导他们斗争的宝书——毛主席的著作。各国革命战士说，在伟大的毛泽东思想的发源地，在世界革命的中心——中国，我们得到毛泽东同志的光辉著作，这是我们最大的幸福，是中国人民给我们革命人民的最珍贵的礼物。

许多外国革命战士和外国朋友，在中国得到了被称为红色宝书的《毛主席语录》。当他们初次捧起这本宝书的时候，很多人兴奋得热泪盈眶，把这一刻看作是他们一生中最幸福的一刻。有的人凝视着扉页上的毛主席像，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”有的人放声高唱《大海航行靠舵手》。他们说，毛泽东思想是永远照耀世界人民革命道路的灯塔。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。《毛主席语录》集中了毛泽东思想的精华。我们得到了《毛主席语录》，就是得到无价之宝，就是得到了反对帝国主义、反对现代修正主义的强大的、犀利的思想武器。

在北京，不管是在饭店里，或者在飞机场和火车站的候机室、候车室里，常常会看到一些外国朋友，从自己的衣服口袋里拿出红彤彤的《毛主席语录》一字一句地读起来。周围的人声、车声都丝毫不能打断他们专心一意地学习。很多外国朋友认为，来到中国是一次很好地学习毛泽东思想的机会。他们总是如饥如渴地学，走到哪里学到哪里。一位来自老挝的朋友说：只要一读毛主席的书，我别的事情就都忘记了。

有的人说，读着毛泽东主席的书，我就感到浑身有了力量。有位瑞士朋友在中国得到《毛主席语录》以后，总是带在身上，一有空就学起来。他每天吃饭前，还要坐在餐桌前打开语录本学几条语录；饭店的服务员把饭放在他面前，他也舍不得把语录本合上。

有几位日本朋友来到北京以后，自动组织起学习《毛主席语录》小组，每次开学习会，由一个人念《毛主席语录》，然后大家认真展开讨论，交换学习心得。

在一次从北京起飞的飞机上，几位非洲朋友认真地背诵毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他们就是这样用毛主席的教导来武装自己，激励自己。一天，在首都机场候机室里，有几位非洲朋友听到服务员读《毛主席语录》，他们马上请翻译把读的语录一字一句的翻译下来。当服务员送给他们几本英文版《毛主席语录》时，他们虽然不懂英文，仍然十分高兴地说，我们的朋友有懂英文的，我们要请他们翻译出来，一定要好好学习。

外国朋友结合在中国的参观访问学习《毛主席语录》，更感到十分亲切，体会得更加深刻。许多反帝革命战士说，中国的伟大现实，使我们再一次深刻地感到毛泽东思想威力无穷，毛泽东思想的光辉无限。他们表示下定决心，不怕任何风险，要把《毛主席语录》带回自己正在进行解放斗争的祖国。

他们说，不论山多么高，海多么深，真理是不能阻挡的。我一定要把毛主席的书带回去，要用无敌的毛泽东思想武装自己和自己国家中的人民，永远高高举起反帝反修的大旗，按照毛泽东主席指引的方向胜利前进。

描述：

