id: 4fca47fac3
标题：下决心学理论
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：张霖
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下决心学理论

郑州机务南段指导司机　张霖

从前，我只知道好好干活，对学理论从来也没有想过。1957年我包六台车，一开头劲头都很大，等到有了些成绩，一松劲，煤也费了，事故也发生了。虽然一连垮了六次，自己并没有分析原因。经过党支部的教育，才认识到这是由于我的单纯技术观点和思想理论水平不高而产生的。这时，党委也号召我们学习，我便参加了西线客队的学习组。第一次哲学课讲的是不同阶级立场对同一事物会有不同的看法。讲课的是乘务员杜庭芝同志，他举例说：大办钢铁我们认为是大好事，而帝国主义却大肆诬蔑，帝国主义和我们立场不同，观点看法也不同。接着他又说，在我们日常生活中处处都有哲学的道理，举了很多例子。我一听，感到很亲切，原来理论并不是高不可攀的，这就打开了我学习理论的大门。两年多来，我学习了“实践论”、“矛盾论”、

“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“党的八届六中全会文件”、“辩证唯物主义讲课提纲”、“马恩列斯论共产主义社会”等书籍。我担任指导司机，工作流动，除了尽可能参加集体学习和讨论外，总是挤一切时间自学，书报不离身，出差时背包里装着书，床头上放着书，夏天天热，夜里就在月台上路灯下学习。由于我文化水平低，很多书都是读了一遍又一遍，实在钻不通，就虚心向别的同志请教，光参考书就买了四十多本。

1958年我担任司机长，这台车一直保持全队节煤第一的荣誉。要在以前，我又会因为这些成就而产生自满情绪。可是，学习两点论以后，认识到好事中也有坏事的因素，好事也可以转化为坏事。我就认真的分析了情况，发现工作中还存在两个问题：一是上半月节煤少、下半月节煤多；二是只注意安全、节约，不注意机车保养和工具保管。这些问题不解决，又会垮下去。我先找司机个别交谈，又连续召开了几次小组会，以反右倾、打骄气、树立全面观点为中心，组织大家辩论，大伙都明确了优点和缺点，注意了机车质量的提高和全面完成任务。1958年1—10月没出任何事故，在跃进指标的基础上节约一百一十吨煤。

从前遇到工作一多我就发愁，不知抓哪样才好，学了毛主席的“矛盾论”后，办法也多了。“矛盾论”告诉我们，矛盾是普遍存在的，但有主要次要之分，主要矛盾一解决，许多次要矛盾也就会随着解决了。去年年底，郑州铁委号召开展大卸大排安全正点竞赛运动。我们着重抓住了思想教育，班班发动，人人发动，大会讲小会谈，大伙都表示要在春节战役中打个漂亮仗，不请假、不缺勤。由于抓住了思想领导这一环节，春节战役中取得了胜利，恢复列车正点，消灭了一切事故，并防止恶性及伤亡事故五件。

通过前一段的学习，我体会到祖国的社会主义建设一日千里，咱们工人阶级的责任是光荣而艰巨的。只有不断提高自己，才能更好地担负起日益增长的运输任务。一想到这些，我就有了明确的学习目的、坚定的学习信心、顽强的学习毅力。由于我深深体会到学习理论的重要，我还帮助大家学习。去年我就担任了西线客车队工人学哲学、学毛主席著作的辅导员，每星期辅导两课，共讲课一百五十次。去年10月，我调到东线，在党支部领导下，制订了规划，召开了青年座谈会，讲清形势，说明不学习就不能适应持续跃进的形势的发展。大伙一听，劲都来了，我把自己的书拿到公寓来，让大伙读，并发动大伙买书，我们并自己动手做了个书架。这样，很快掀起了学习热潮。

描述：

