id: 4fcb973cd2
标题：人民银行鞍钢办事处合理安排贷款   协助鞍钢调整生产减少钢锭积压
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：徐放
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行鞍钢办事处合理安排贷款

协助鞍钢调整生产减少钢锭积压

新华社沈阳十二月二日电  新华社记者徐放报道：人民银行鞍钢办事处贯彻择优扶持、区别对待的方针，积极协助鞍山钢铁公司搞好生产计划平衡，减少物资积压，加速资金周转，使得这个公司积压的八十多万吨钢锭，迅速得到了处理。

长期以来，由于“四人帮”极左路线的干扰和破坏，鞍钢炼钢和矿石的产量，大于钢锭开坯和选矿的实际能力，造成了炼钢与轧钢、采矿与选矿的严重不平衡。钢锭和矿石连年大量积压。为了促进解决这一问题，人民银行鞍钢办事处向鞍山钢铁公司有关单位提出调整生产计划等意见，但是情况未能很好的改变，今年人民银行鞍钢办事处根据上级有关指示，向鞍钢有关部门发出了不再发放贷款，限期收回老贷款的通知。并且和鞍钢公司一起，派人和主管部门商讨解决办法，促使了积压的钢锭迅速得到了处理；搞活资金一亿四千多万元，并且杜绝了钢锭和矿石继续落地的现象。

人民银行鞍钢办事处还不断分析鞍钢的库存物资结构，对于原材料、燃料急需补充库存的项目，银行积极贷款支持；生产中需要补充的备品备件，协助厂矿尽量利用库存，处理积压物资；遇到严重超储的备品备件，银行不再给予贷款，使得鞍钢今年前十个月备品备件的资金占用额比去年同期下降了七百六十二万元。

今年第三季度，鞍钢要接受调进一百零五万吨矿石的任务，人民银行鞍钢办事处根据矿石库存情况，认为鞍钢今年矿石储存量已足够今年生产需要，再要调进矿石，势必造成积压，影响资金周转。他们协助鞍钢公司向主管部门提出减少调进矿石的意见，现在使矿石调进减少到四十万吨，节约资金四千多万元。

描述：

