id: 4fcbcf18ba
标题：各地城乡人民一致拥护  皖南农协电毛主席保证正确掌握政策  加强组织为彻底消灭封建制度而斗争
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地城乡人民一致拥护

皖南农协电毛主席保证正确掌握政策  加强组织为彻底消灭封建制度而斗争

土地改革法完全适合广大人民的要求

【新华社上海五日电】皖南区和苏南区各界人民热烈拥护土地改革法，并已展开对土地改革法的学习。

皖南区农民协会代表全区农民致电毛主席说：土地改革法的公布，给皖南数百万农民带来了喜讯。土地改革法的每一条文，是完全适合皖南全区农村的情况和广大农民的要求的。这一法令在皖南的实施，将使皖南广大农村彻底消灭封建剥削制度，皖南农民将在自己的土地上耕种，从而就将大大地提高农业生产。电报中又说：我们要加强自己的组织，认真学习土地改革法，深入发动农民，保证正确地掌握政策，在您和中央人民政府的领导下，为彻底消灭封建制度而斗争。皖南区总工会筹备委员会代表全区十二万工人，表示决以大力支持土地改革，配合皖南广大农民弟兄，共同完成这一伟大的历史任务。筹委会表示：废除地主阶级的土地所有制，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路，这不仅是广大劳动农民弟兄的要求，同时也是我们工人阶级的要求。皖南区民主妇联认为：土地改革法给皖南妇女们带来了无限的幸福，土地改革法的实施，将使农村妇女们在经济上获得解放。妇联号召全区妇女努力从劳动中提高阶级觉悟和政治认识，学习土地改革法，准备迎接今年秋后的土地改革运动。新民主主义青年团皖南区工作委员会也写信给毛主席说：他们要认真学习土地改革法，并深入群众进行宣传，积极准备迎接今年秋后皖南全区的土地改革运动。

描述：

