id: 4fcc9ef828
标题：消除贫困  任重道远
日期：2002-2-11
是否是时间段：false
作者：徐步青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除贫困  任重道远

徐步青

最近，在纽约召开的世界经济论坛年会上和在德国慕尼黑召开的国际安全政策会议上，西方一些代表发言指出，在对恐怖主义采取军事行动的同时，必须重视其他非军事行动，其中特别强调消除贫困的重要性。过去的十几年间，一些国际组织和国家一直致力于消除贫困工作，但其结果却事与愿违，富者愈富，贫者愈穷，且富国与穷国的差距越拉越大，社会的两极分化日趋严重。

根据联合国提供的材料，全世界约有30亿人每天的生活开支还不到2个美元，其中13亿人被认为是赤贫者，他们每天的收入仅相当于1美元，这些贫困人口都生活在发展中国家。

造成贫富差距扩大的原因很多，但其中一个主要原因是不公正和不合理的国际政治和经济秩序。首先，少数发达国家利用其拥有的经济、金融和科技实力，制定有利于自己的国际规则，极力推进贸易和投资自由化的同时，却以种种借口和附加条件限制发展中国家产品出口；其次，发达国家对其农业部门发放大量补贴和给予保护，同时采取压低从发展中国家进口原材料价格，提高工业产品价格的手段剥削第三世界；其三，发展中国家的债务负担沉重，每年国民收入还不够支付利息，如非洲国家的债务总额达3700亿美元，每年大约用230亿美元还债。

早在20世纪70年代，发达国家在联合国承诺，将其国民生产总值的0.7％作为官方发展援助提供给发展中国家，但迄今绝大多数国家没有达到规定的标准。国际金融市场未建立和加强相应宏观监控机制，特别是听任发达国家的对冲基金从事国际金融投资活动，严重扰乱了发展中国家的金融管理和市场；发达国家中的大公司为增强竞争力和拓展市场，加速了兼并和收购活动，使发展中国家成为原材料供应基地。

目前，不少人已认识到贫富差距的扩大是社会政治不稳定的重要因素，贫困导致冲突、环境恶化，从而损害所有国家的利益。消除贫困已成为刻不容缓的问题。人们期待着富国政府担负起道义上的责任，履行应尽的义务，同时也希望发展中国家能积极应对贫困的挑战。

描述：

