id: 4fce1f25a1
标题：纪实文学《焦裕禄》将出版  邓小平题写书名
日期：1990-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪实文学《焦裕禄》将出版

邓小平题写书名

新华社北京６月２０日电  纪实文学作品《焦裕禄》将于“七一”前夕由华夏出版社出版。邓小平为此书题写了书名。李鹏总理为本书题词：“让焦裕禄精神更加弘扬光大”。中组部部长吕枫、中共开封市委书记宋国臣分别为本书撰写了序言。

《焦裕禄》一书，是由中共开封市委宣传部《焦裕禄》创作组编写的，作者都是在焦裕禄同志生前为之奋斗并献出生命的地方工作的同志。书中记叙了焦裕禄从一个受地主剥削的贫农儿子、一个受日本侵略者压迫的劳工到一个共产党员、一个优秀的党的领导干部的成长过程；描写了焦裕禄担任兰考县委书记时带领全县人民战天斗地的可歌可泣的英雄业绩；颂扬了焦裕禄同志鞠躬尽瘁为人民耗尽心血与生命的共产主义精神，比较成功地再现了人民的好干部焦裕禄的光辉形象。

这本书还辑入了陈云同志、宋任穷同志为纪念焦裕禄逝世２６周年题的词和董必武同志、郭沫若同志生前为焦裕禄同志所作的诗词。

描述：

