id: 4fcfc4a4a9
标题：工人参加企业管理是加强无产阶级专政的大事——北京市北郊木材厂的调查
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人参加企业管理是加强无产阶级专政的大事

——北京市北郊木材厂的调查

北京市北郊木材厂党委从一九六九年以来坚持贯彻“鞍钢宪法”，认真实行“两参一改三结合”，紧紧依靠工人群众管理企业，进一步提高了广大工人的主人翁责任感。到现在，这个厂的九十七个班组，都设立了政治宣传、技术质量、经济核算、安全保卫、生活福利五个方面的工人管理员，各车间和厂级也相应地设立了五个工人管理组，形成了厂、车间到班组的三级群众管理网。另外，还成立了“三结合”的企业斗批改小组、技术革新组、产品设计组。参加企业管理工作的工人达六百多人，占全厂职工总数的三分之一。从批林批孔运动以来，又在工人政治宣传员的基础上，发展起一支有一百多人的工人理论队伍。这些不脱产的工人管理员；在厂党委的领导下，和广大职工一起，对企业的政治、经济、文化、生活等各方面实行全面管理，在批林批孔，工业学大庆，企业的斗批改，抓革命、促生产等斗争中，发挥了主力军的作用，推动了生产蓬勃发展。一九七四年全厂的工业总产值比一九六五年增长两倍多；今年上半年又比去年同期增长百分之八以上，产值、产量、成本、利润、消耗等项指标都完成了上半年的计划，产品质量达到一类产品的水平。根　本　在　路　线

是不是真正吸收广大工人参加企业管理，根本的问题在于企业领导执行的路线是否正确。为了把路线搞正确，北郊木材厂党委认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，批判资产阶级，克服干部中一些错误的思想，认真按照“鞍钢宪法”的原则办事。几年来，他们着重解决了下列一些认识问题：

有一种观点认为：“现在各级领导班子都有工人干部，何必再搞一套工人参加管理的组织呢？”对此，厂党委发动大家学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”等教导，批判“专家治厂”的修正主义谬论，认真进行讨论。工人们说，过去的工人是资本家的雇佣奴隶，今天的工人成了工厂的主人，这是社会主义企业和资本主义企业的根本区别之一。工人是工厂的主人，就应当管理工厂的大事。如果只依靠工人干部，就仍然没有脱离由少数人管理企业的旧框框，就不能充分发挥广大工人当家作主的作用。一些工农出身的领导干部总结无产阶级文化大革命以前的经验教训，认识到领导班子成员的成分再好，一旦脱离群众，不依靠工人阶级，同样会变质变修。所以，要想把企业办好，吸收工人群众参加企业管理是必不可少的。

有人说，“工人参加管理好是好，就是做起来太麻烦了。”职工们认为，这种说法是不想真正依靠群众的借口，仍然是“领导高明论”、“群众落后论”的流毒没有肃清的表现。实际上，不依靠群众，那才真麻烦哩！文化大革命以前，厂里推行一套修正主义的管理方法，由少数人说了算，对广大群众实行“管、卡、压”，结果使企业偏离了毛主席的革命路线，问题成了堆。经过文化大革命，依靠工人管理企业，这种状况才得到改变。厂党委还分析了三车间的变化。过去，三车间有八个干部，由于没有依靠群众，整天忙得团团转，工作却没有做好；现在，干部减少到四人，生产任务成倍增加，由于工人参加了管理，工作反而好做了。

还有人说，“工人参加管理，只管生产就行了。”针对这种看法，厂党委成员和职工们一起结合实际，学习了马克思在《资本论》中的有关论述和毛主席关于“管理也是社教”等教导，认识到工人参加企业管理，是组织好社会主义生产所需要的，同时又是进行社会主义教育，加强无产阶级专政的重要手段。那种把工人参加管理仅仅看成是管理生产的论调是错误的。他们说，要搞好工人参加管理这项工作，就必须坚持以党的基本路线为纲，依靠广大工人群众管路线，管生产，管企业。这样，才能把无产阶级专政的任务落实到基层，促使生产不断地发展。

有些干部往往遇到困难时依靠群众，克服困难后撂开群众，只把工人管理员当作办琐事的配角，而不是当作真正的依靠力量。职工们在讨论时批评了这种态度。他们指出，依靠工人阶级，不能三心二意，只在某些时候、某些方面依靠一下，更不能搞形式主义，一定要全心全意地、实实在在地依靠。只有这样，广大工人的革命积极性才能充分调动起来，才能把革命工作做好。

最近，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和毛主席在党的九届一中全会上的讲话，北郊木材厂党委更深刻地认识到，吸收工人群众参加企业管理，是调整生产过程中人与人之间的相互关系，限制资产阶级法权的一项重要措施，是保证企业领导权掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里的重要问题，是反修防修的百年大计，它有利于建设一支又红又专的工人阶级队伍，有利于逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，因此应该坚持下去。他们决心把这一工作列入党委的重要议事日程，经常研究，积极组织，热情支持，使这一新生事物更加茁壮地成长。企　业　管　理　的　主　人

北郊木材厂党委按照“鞍钢宪法”的原则，吸收工人直接参加厂、车间和班组的管理，经常组织工人管理员讨论全厂革命和生产的大事，调查研究企业管理中存在的问题，虚心听取他们的意见和建议，使工人管理员发扬了主人翁精神，在各个方面发挥了很大作用。他们一般做到了：

认真看书学习，带头批判修正主义，批判资产阶级。工人管理员，特别是政治宣传员，带头认真学习马列著作和毛主席著作，带动群众建立了一百二十多个业余读书小组。最近一年多来，他们进行了理论学习辅导五百多次，写了大量批判文章、辅导材料和革命故事、诗歌、快板等，推动了全厂的学习和批判。工人管理员遍布全厂，熟悉现实斗争的第一手情况，党委依靠他们，有力地打击了阶级敌人的破坏，加强了无产阶级专政。工人管理员还协助厂领导抓意识形态领域的阶级斗争。例如四车间的工人政治宣传组，为了帮助青年工人提高抵制资产阶级思想腐蚀的自觉性，在党支部领导下，召开了“青年人应该读什么书，走什么路”的讨论会。青年们提高了认识，认真读马列的书和毛主席的书，积极投入批林批孔运动和革命文艺活动。

监督各级领导，把好路线关。工人管理员扎根群众之中，既是生产者，又是管理者，对企业的方向路线问题有深切的了解，能够及时发现错误路线的流毒和影响，并敢于斗争。有一个时期，厂基建队搞“包活到人”的办法，工人管理员和群众立即尖锐地提出了批评。厂党委很重视他们的意见，经过调查以后及时作了纠正。去年六月，油工车间要建设一套防治油漆苯中毒的设备，有关科室提出了一个造价四万元的计划，车间和厂级工人管理组反复讨论，认为这个计划不符合自力更生的精神，修改了方案，并和职工共同战斗，结果只花了二万五千元就提前建成了这套设备。六年来，这个厂坚持自力更生、艰苦奋斗的精神，组织工人、干部、技术人员三结合，大搞技术革新，自制设备占全厂设备总数的三分之一，大大提高了生产的机械化、自动化程度，还试制成功和生产了两百多种新产品。

在改革不合理的规章制度、建立和执行合理的规章制度中发挥模范作用。工人管理员处在阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线，深深知道企业里有那些规章制度不合理，应该怎样改革，在改革以后又能带头执行合理的规章制度，自觉遵守革命纪律。这个厂每月生产的产品在六万件以上，专职检验人员只有十人左右，任务重，人员少；他们便建立起群众性的质量管理制度，工人管理员认真负责，严格实行群众自检、互检和专业检验相结合的做法，使产品质量几年来一直保持在一类水平。全厂的劳动保护用品，原来是“定期发放，节约归己”，这样做浪费很大；后来改为“物尽其用，以废换新，节约归公”的新制度，工人管理员带头认真执行，不仅保证了生产的需要，节约了大量棉布和五万多元财富，而且使节约光荣，浪费可耻，艰苦朴素的新风尚在职工中发扬。

做好群众性的思想政治工作。工人管理员结合各自工作的特点，广泛开展思想政治工作，促先进，帮后进，增进了职工的团结。五车间二班的工人管理员人人做思想工作，去年以来分别同群众谈心和进行家访三百多次，带动全班四十多人互相关心，共同提高，抵制资产阶级思想，发扬无产阶级正气，使全班成为团结战斗的先进集体。

许多工人管理员以高度的主人翁责任感参加企业管理，受到群众的赞扬。他们说：“在旧社会我们是奴隶，今天成了国家和企业的主人。参加企业管理是党和毛主席给我们的权利，我们一定要为巩固无产阶级专政管好社会主义企业。”他们关心集体，关心全局，在完成自己八小时内的生产工作外，不计时间，不讲报酬，做了大量的管理工作。三车间十二班的经济核算员高洪通、陈金荣，协助班长，带动群众，搞好班组核算，五年来节约的胶合板可以作十多万个椅子料。五车间工人安全保卫组组长赵德崇，不仅抓好本车间的安全生产，还在业余时间到全厂巡回检查，风雨无阻，常年不断，及时发现和消除了一些事故隐患。四车间五班生活管理员贾玉梅，热情关心群众生活，经常在节假日帮助群众照料家务，做思想政治工作，受到工人们的赞扬。加　强　党　的　领　导

要搞好工人参加企业管理，必须按照“鞍钢宪法”的原则，加强党的领导。北郊木材厂的做法是，党委领导成员一方面带头认真看书学习，带头批判资产阶级和修正主义，带头大干社会主义，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，自觉改造世界观；另一方面，加强对工人管理员和群众的思想政治路线教育。几年来，厂党委举办了革命理论、技术管理、经济核算等学习班九十多次，培养工人管理员，使他们的理论水平、路线觉悟和管理能力都有显著的提高。

加强党的领导，必须贯彻执行党的民主集中制。关于工人参加管理的一些重要问题，厂党委认真听取群众意见，反复讨论，作出决定，然后分头去办。日常工作则在党委的一元化领导下，由革委会、工会、共青团分工去抓，并且互相紧密配合。厂党委还注意处理好群众管理和专业管理的关系，教育专业管理人员要深入群众，遇事多同群众商量，充分发挥群众管理的基础作用，同时又要敢于负责，积极发挥专业管理的指导作用。这样，逐步形成了群众管理和专业管理紧密结合、共同办好企业的生动活泼的局面。

加强党的领导，还必须对工人参加企业管理的工作经常进行检查总结，也就是要抓紧，一抓到底。六年来，厂党委发动群众，对这项工作进行了十七次检查，总结经验，找出差距，制订措施，积极改进。通过检查总结，广大干部和群众提高了搞好工人参加管理的自觉性，更加热情地支持这一新生事物不断发展。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

