id: eb80caa453
标题：关于推迟公审违法资本家的批语
日期：1952-2-7,1952-2-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,陈毅,毛泽东,刘澜涛,高岗,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对刘澜涛关于六十六军

捉虎经验报告的批语

（1952年2月8日）陈毅、谭政、贺龙、宗逊、高岗、德怀诸同志，并告刘澜涛同志及各同志：

根据六十六军的打虎预算及已得成绩，你们的打虎预算均须重做。各级军区和各军打虎预算和打虎成绩不及六十六军的，须说出令人信服的理由，否则其负责人一定有问题，不是思想右倾，或方法不对，就是自己是贪污犯。

毛泽东

二月八日

[1]刘澜涛，当时任中共中央华北局第三书记、中国人民解放军华北军区副政治委员。

[2]陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。宗逊，即张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区第一副司令员。高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[3]刘澜涛在1952年2月7日关于六十六军打虎成绩和经验给毛泽东的报告中说，该军打虎预算为220只，内大老虎22只。截至2月6日，已打虎141只，内大老虎4只。

描述：

