id: 3bf3026c52
标题：川北区党委关于镇压反革命活动的报告
日期：1950-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于镇压反革命活动的报告

（一）截止十月我区共处决战犯叛乱首领贯匪头目大恶霸凶手等反革命共XXX名，共剿灭土匪七六八九九名，现全区仅剩流窜边缘山区小股土匪廿股，总数共三百五十六人。

（二）三月前主要倾向是宽大无边，四、五两月经西南局指正有了一定程度纠正。七月后地上股匪敛迹，又普遍产生麻痹太平思想，公安与司法工作发生偏差。从八月起我们连续发出发动群众与武装镇压反革命和严惩不法地主指示，并连续在川北日报上公开发表“反对太平观念加强治安工作”，“严格取缔封建会门”“提高警惕把匪特的千万百计粉粹”“关于认真建立人民法庭工作”“关于加强司法工作正确掌握司法政策”“对敌人要狠对人民要和”“关于十月份全区五百户以上城市普遍举行反特宣传周”“划清界限严惩反革命份子”“及时而公开的打击谣言”等社论与决定，就干部思想与政策上来说大体上已经端正。

（三）全区现押人犯共XXXX名正着手清理，其中战犯约XX名，组织或图谋叛乱之恶霸和乡保长约XXX名，贯匪头目约XX名，无用与不可改造之特务约XX名，重大凶手约XX名，过去罪大恶极之恶霸约XX名，正陆续清理处决。另外，在减退运动中，拟大体计划全区还要捉拿之大恶霸与极坏之乡保长约XXX人，其中估计有百X余人要处决。这样明年二月前，我区地区处决X至X百人，其余的分“关”“管”“放”“用”（逆用几极少数）处理。为了经常有效地打击敌人，又不致引起震动，并利用分化敌人，拟分批地并将“杀”“关”“放”三者结合公开地进行。

（四）我区潜伏之反革命的确尚多，其滋生与寄生基地则更大。特工份子逮捕到手的XXX名，普遍登记的惩罚XXX名，估计尚有X千未登记或捉到。电台搞了七部，估计潜伏的还多一点，已发现材料就有X部尚未破坏。党团份子X万以上，登记者廿六县统计：仅XXXXX人。会门据不完全统计有八十三种成员，在百万以上，教门五万余。外侨XX余，乡保人员一万五千，地主阶级XX万，旧军官兵X万以上。故我们决定在此次发动群众实行减、退、反运动，我们将打垮与搜捕匪特列为中心要求之一，现已开始有收获，最近盐亭、岳池、中江即接连破获之大巨案。

（五）十个月来我区公安工作虽有成绩，但存有如下问题：

（甲）有些地方工作方针不正确，特别是越往下往往没有集中精力对待反革命，而过分注意缉私、缉资、查赌，甚至放在捉奸与干涉男女关系上。

（乙）不善于走群众路线，不善于把隐蔽的积极破案与公开的反特宣传教育紧紧结合，因而不能有力的暴露孤立敌人。

（丙）机构不健全，干部与公安队我区编制XXX，X现仅XXXX人。部份老干部知识不够，广大的新干部经验少，知识也低。个别地方人员又不纯，但重要的是作风不纯，其主要表现是贪污腐化、官僚主义如逼供信。

（丁）因取消了详细的犯人登记月报表与嫌疑犯登记上报表，而代以数字月统计表，再加上各级公安局无统一的研究机关，使上下左右情况隔膜，增加了官僚主义。

（六）为了打好这场隐蔽战争，除加速发动群众外（这是基本的），我们决定要大力整顿公安队伍，其主要办法是：

（甲）在一个时期内，各级党委书记亲自掌握此工作。

（乙）严格规定随时报告情况制度，并恢复详细的犯人与嫌疑犯月报表，加强有系统的研究与指导。

（丙）用抽调与选拔办法迅速充实机构。

（丁）举行轮训与开一连串的专业会议（如派出所长会议、公安队长会议、审讯会议、侦察会议等等），加速提高干部能力。

（戊）延长公安部门整风时间，并确立每二个月进行一次工作检查的制度。

来源: 《西南工作资料》  第6期  1950年12月16日。

描述：

