id: 5a82c5702e
标题：再向前
日期：1978-8-24
是否是时间段：false
作者：杨·聂鲁达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再向前

〔捷克〕杨·聂鲁达

杨·聂鲁达（1834—1891）是捷克进步文学奠基人之一，是捷克民族复兴和自由解放的英勇战士。

聂鲁达是诗人、记者，同时又是杂文家、作家、文学与戏剧评论家。他的作品，特别是诗歌，热情奔放，深刻有力，对捷克民族争取自由与正义和发展本民族文化起了重大的作用。它是捷克斯洛伐克工人阶级反对国内外资产阶级、反对法西斯侵略的有力武器。捷克斯洛伐克民族英雄尤·伏契克在法西斯监狱中写道：聂鲁达是我们“最伟大的诗人”，

“必须将聂鲁达介绍给无产阶级”。

《再向前！》是诗人为捷克民族写下的战斗檄文，写于一八八六年，发表在《民族报》上，以后收入他的诗集《礼拜五之歌》。它号召捷克人民不倦地为争取自由解放而永不停息地奋勇向前。

今年八月二十日是苏联社会帝国主义出兵侵略捷克斯洛伐克十周年。我们深信，聂鲁达的作品今天无疑地将同过去一样，继续鼓舞捷克斯洛伐克人民为反对外国侵略者，争取民族的自由解放，向前，再向前！我们诞生在暴风雨的岁月，在阴霾漫天、乌云密布中迈步向前，迎着骄傲而崇高的目标昂首阔步，只肯俯首于自己的民族面前。我们知道征途上等待着我们的是什么，任凭它雷鸣电掣，寒风凛烈，不过是固有的捷克乐章，在它的伴奏下我们向前，向前，再向前！我们的民族睿智非凡，如同刚从上帝掌中降临人间。它至今胸怀美好的理想，尽管几个世纪风云幻变。为了人类的自由——它的花朵曾在此盛放，今日捷克一如既往捍卫自由斗志更坚。为了美好的理想我们甘洒热血，美好的理想又将我们引向新的光荣

——向前，再向前！再向前呵！新的时代要求新的行动与贡献，新的一天又将新的工作摆在我们面前。荣誉虽是祖先留给后代的珍宝，然而谁要赢得尊敬，要靠自己去奋战。假如在现实中只是一味地忧郁悲戚，昔日宝石般的荣誉也会成为过眼云烟。航船只会留下一道道闪光的波纹，快快绷紧绳索，扬起风帆——向前！请你闭口缄默，莫要唉声叹息，时代的恩惠不会来得这样轻便。一旦驱散蔽日的乌云，蔷薇难道还不含苞吐艳？沉睡舵旁的人们快快苏醒，已经站立的勇士继续挺身向前。光阴一去不会复返，果实不会成熟两遍——向前，再向前！太阳一视同仁地照耀着我们的鬓角，白日驱走黑夜同样在这里出现。我们要同伟大时代的子孙媲美，时代要求的是刚强好汉，立地顶天。来吧，来吧，我们亲爱的贵客，忧伤的舞步又将汇成盛大舞会，欢乐无限。来吧，你这珍贵的希望，可钦的胆量，高擎起我们的旗帜，欢呼着奋勇向前！我们不知未来有多少坎坷艰险，但捷克的战神仍旧活在人间。迎接新的伟大胜利，捷克的原野依然辽阔无边。上帝若要赐予新的杀戮，我们就报以胡斯的战歌威震云天。我们的国土有足够的铁可以铸剑，我们的血液中也饱含着铁——向前，再向前！呵！不倦地守卫着我们的航船吧！我们是它的脊梁，又如铁钉同它相连。倘使我们忠贞眷恋，偎依在它身旁，捷克的土地幸福又将再现。纵使捷克达到了梦寐以求的意愿，你也要懂得人类的海洋汹涌不倦，继续行动，切莫等闲。我亲爱的民族啊，向前，永远向前！

（刘星灿　译）（附图片）

十年前的八月，捷克斯洛伐克青年高举国旗，跳上苏联坦克，愤怒声讨侵略者。

描述：

