id: 5a8219526f
标题：任弼时同志遗体昨日入殓  毛主席亲视含殓移灵至劳动人民文化宫  各界人民瞻仰遗容和吊唁者络绎不绝
日期：1950-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,薄一波,聂荣臻,彭真,罗瑞卿,朱德,李立三,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任弼时同志遗体昨日入殓

毛主席亲视含殓移灵至劳动人民文化宫

各界人民瞻仰遗容和吊唁者络绎不绝

【新华社二十八日讯】为中国人民革命事业奋斗了三十年的中共中央政治局委员任弼时同志于昨日病逝后，其遗体已于今日上午入殓，并移灵至北京劳动人民文化宫，接受同志和各方友好、人民群众的瞻仰和吊唁。上午九时正，哀乐齐奏，毛泽东主席亲视含殓。刘少奇、周恩来、朱德、彭真亲抬遗体入棺，并在遗体上覆盖中国共产党党旗。九时半，由毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、彭真、李立三、罗荣桓、刘伯承、张闻天、蔡畅、聂荣臻、吴玉章、滕代远、徐特立、薄一波、邓颖超、罗瑞卿、李维汉执绋，将灵柩移至劳动人民文化宫灵堂。这时灵堂内外已伫立无数闻讯前来吊唁的各机关、部队干部。灵堂内外花圈环侍。灵堂正中，悬有任弼时同志的遗像，其上为巨幅的中华人民共和国国旗。灵侧由四位武装战士及四位中国共产党党员与中国新民主主义青年团员轮流守护。哀乐声中，吊唁者均为中国人民丧失了一个伟大战士和政治家而悲悼。上午十时，开始瞻仰遗容和吊唁，直至下午六时止，前来吊唁者络绎不绝。

今天前往送灵和吊唁的，有：毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、李济深、郭沫若、陈叔通、罗荣桓、刘伯承、聂荣臻、彭真、薄一波、吴玉章、蔡畅、李立三、张志让、李六如、蓝公武、黄炎培、吴溉之、谭平山、何香凝、李维汉、刘澜涛、王从吾、张奚若、彭泽民、马寅初、马叙伦、陈伯达、沈雁冰、傅钟、刘景范、潘震亚、罗瑞卿、叶季壮、陈郁、杨立三、滕代远、朱学范、章伯钧、李书城、梁希、史良、邹大鹏、孔原、胡乔木、南汉宸、徐特立、司徒美堂、蔡廷锴、张治中、陈劭先、王昆仑、章乃器、邵力子，武新宇、陈其瑗、李克农、章汉夫、杨奇清、戎子和、王绍鏊、钟林、刘鼎、李范一、钱之光、陈维稷、张琴秋、杨卫玉、王新元、武竞天、石志仁、王诤、李运昌、季方、吴觉农、杨显东、李范五、施复亮、毛齐华、丁西林、钱俊瑞、韦悫、陶孟和、竺可桢、丁贵堂、胡景澐、薛暮桥、萧克、刘亚楼、万毅、周士第、宋时轮、许光达、聂鹤亭、邢西萍、丁玲、李世璋、程子华、于振瀛、许宝驹、蒋光鼐、刘子久、栗再温、许之桢、陈瑾昆、余心清、蒋南翔、杨文、杨述、宋一平、区棠亮、钟赤兵、唐凯、李培之、陈家康、史怀璧、张经武、陈锡联、李相符、刘澜波、沈兹九、胡耐秋、陆璀、曹孟君、孙起孟、章志超、宁武、梅龚彬、庄希泉、李铁民等一百七十余人。

今天前往劳动人民文化宫灵堂瞻仰遗容和吊唁的，有首都各机关、部队的干部及工人、学生、市民等共六千二百余人。

描述：

