id: 5a86b9ca82
标题：越南朋友热情颂扬伟大的毛泽东思想和中国文化大革命  毛泽东思想是光辉灿烂的红太阳  文化大革命开辟了历史的新纪元
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南朋友热情颂扬伟大的毛泽东思想和中国文化大革命

毛泽东思想是光辉灿烂的红太阳

文化大革命开辟了历史的新纪元

新华社河内电　越南一位画家最近写信给中国朋友，热烈赞扬毛泽东思想和中国无产阶级文化大革命。信中说，毛主席“创造性地、天才地继承和发展了马克思列宁主义”。

这位画家热情洋溢地代表全家，“敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆，领导无产阶级文化大革命取得伟大的成功。”

信中用诗一样的语言，歌颂伟大的领袖毛主席说：

“我凝视着雄伟的天安门广场的照片，

东方灿烂的太阳——毛泽东思想，

象不朽的春天永远光耀夺目，

给千百万人民和整个人类世界带来光明，

她使向阳花盛开，

她使所有正在沉睡的人们觉醒。”

信中说，中国“无产阶级文化大革命开辟了一个新纪元。它象东方的太阳光芒四射，驱散长时期来笼罩着世间的乌云。”“它将在每一个角落揪出一切披着袈裟的牛鬼蛇神，并将给工农阶级、革命干部和革命知识分子带来新的灵魂。”

信中谈到他每当看到中国人民介绍越南的照片、书报和电影时，就无限地感动，“非常感谢中国人民对越南人民抗美救国战争的崇高的无私的国际主义支持，并更加仇恨甘心为阴谋长期分裂越南国土的美帝国主义当走狗的卖国贼。”

信中还表达了对胡志明主席、越南劳动党、越南南方民族解放阵线的无限信心，表示“要坚决遵照胡主席的教导：决心战胜美国侵略强盗。”

（附图片）

越南军民热爱毛主席，高度赞扬中国无产阶级文化大革命。图为越南军民观看“红卫兵赞”图片展览。　新华社记者摄

描述：

