id: 5a86b868af
标题：云南“沙甸反革命事件”得到平反  激发了回族群众的积极性，改善了民族关系，促进了安定团结
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南“沙甸反革命事件”得到平反

激发了回族群众的积极性，改善了民族关系，促进了安定团结

据新华社昆明九月十日电 “四人帮”及其在云南的代理人制造的所谓“沙甸反革命事件”，已经党中央批准予以平反。沙甸地区的回族群众对此欢欣鼓舞，奔走相告：“四人帮”强加在我们身上的“反革命”罪名洗刷掉了，共产党的民族政策又回来了！

沙甸是云南省红河哈尼族彝族自治州一个回民聚居的村庄。一九六八年以来，林彪、“四人帮”及其在云南的代理人推行极左路线，践踏党的民族政策，破坏民族团结，并在沙甸和文山、玉溪等地回民村庄采取了侮辱回民的恶劣做法，伤害了民族感情，引起了回族群众的强烈不满。问题发生后，他们又进一步激化矛盾，混淆敌我，终于酿成一九七五年七月的沙甸事件，造成了严重后果。

这一事件的平反，在沙甸等地激发了回族群众的积极性，改善了民族关系，发展了生产，促进了安定团结。

在平反善后工作中，工作组关心群众疾苦，尊重民族的风俗习惯，依靠群众共同做好抚恤、救济等工作。他们认真落实党的民族政策和宗教政策，继续消除不利于安定团结的因素，受到了沙甸人民的信任和赞扬。

描述：

