id: 5a8706f7a7
标题：美帝退还庚款的阴谋
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：清华大学经济系二年级银行专修科团支部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝退还庚款的阴谋

清华大学经济系二年级银行专修科团支部

众所周知，我们过去旧的清华学校，是美国退还“庚子赔款”兴办的。美国这种以文化教育方式侵略中国的手段之毒辣阴险，远非大炮、军舰所能比拟。“攻心为上”，美帝就是企图借此在精神上来支配我们，影响我们；培养出一批批的“人材”，来为美国侵略事业忠诚服务，并且借以表现虚伪的友好姿态，来广泛地收买中国“人心”，来迷惑与麻醉中国人民，使我们中国人民在不知不觉中对它发生好感，心甘情愿的受其统治与奴役。这就是美帝国主义深谋远虑一箭双雕的“杰作”。当时北京一家德国报纸就曾说：“美国注重文化活动，打的是永久算盘！”这话真是一针见血！

退还“庚款”是这样一个恶毒的阴谋，无怪到了一九二三年，各帝国主义者也都群起效尤，纷纷自动退还“庚款”，大力兴办大学、中学、小学，甚至幼稚园等，希望将帝国主义奴役殖民地的道德、思想、文化尽量广泛而深入地装进中国人民的头脑中。

去年艾奇逊致杜鲁门的信中，追溯到中美近百年的“友谊”历史，他口口声声地说：“这种友谊是可以用许多年来种种事实予以证明，诸如利用庚子赔款……”显然还想以这种“友谊”来欺骗与麻醉中国人民——尤其是资产阶级和小资产阶级出身的人们，或是他们心目中的所谓“民主个人自由主义者”们。美帝这种“苦心”，今天的中国人民是不难理解的。在美国资产阶级，一切都可还原为“钱”，还原为会计帐目上的借方与贷方。“教育”是如此，“友谊”也不能例外。

所谓“退还庚子赔款”，原是起议于一九○四年，一九○七年由美国会通过，而于一九○九年开始实行。要明白美帝这番“友谊”的举动，不能不说到一九○五年中国各地抵制美货运动。在十九世纪末叶，美帝正厉行排斥华工政策，进行大规模有计划的对华侨迫害与虐杀。一九○一年，旅美华侨司徒芳、崔子肩等五万六千人曾呈文当时的北京政府，内说：“苛例百出，令人骇绝……凡埠中华人，辄遇痛殴……幽囚常数百人，华人以常病致死，亦须戮尸。”

美帝的这种深挚“友谊”，当时引起中国国内人民普遍的愤怒。一九○五年，中国沿海各地商人，就广泛地展开了抵制美货运动。大家记住，这是中国人民第一次对帝国主义使用了经济绝交武器，也使帝国主义第一次认识了中国人民的群众力量！美帝是十分乖巧的，经此迎面一击，就不得不改弦更张，伪装起友善的姿态，来收买中国的人心。“退还庚款”就是从这个意义上产生的。当时提倡最力的是斯密斯（Arthur.H.Sm th）。这是一个在中国有四十年工作经验的商人兼传教士。他在一九○六年曾面谒美总统罗斯福，力陈以“庚款”来培植中国留学生的好处。

斯密斯于一九○七年出版了一本书，叫做“今日的中国与美国”，首一章是“美国在中国的机会与责任”，说明中国留学生到美国，是当务之急，不可忽略。美国伊里诺大学校长詹姆士（E.J.S.James）给美国总统一个备忘录，全文引录在书里。这里抄译一段：

“如果美国在三十年以前，已经做到把中国留学生潮流引向这一个国家来，并使这潮流扩大，那么，我们现在一定能够使用最圆满与最巧妙的方式，而控制中国的发展，使用从知识与精神上支配中国领袖的方式。

这位校长在备忘录中特别指出不仅在日本，而且在欧洲都已有很多中国留学生的事实，而表示十分焦急，他说：“这就意味着，这些中国人从欧洲回去后，将要使中国效法欧洲，效法英、德、法诸国，而不效法美国。这就意味着，他们将推荐英国、法国与德国的商品，中国人民将大量购买欧洲诸国的货物，而不买美国的商品；各样工业上的特权将给予欧洲而不是给予美国。”看呀，说的多明白！照帝国主义的想法，中国学生到美国留学有这么多的“好处”。于是这位大学校长向他的总统先生作了如此的结论：

“为了扩张精神上的影响而花些钱，即使只从物质意义上说，也能够比用别的方法收获得更多。商业追随精神上支配，是比军旗更为可靠。”

这实在把美国“退还庚款”的动机与本质说得非常透彻，而美帝对中国人民“友谊”背后的毒辣阴险面目也全部暴露出来了。

我们一定要以实际行动来洗雪这番耻辱，打碎美帝的侵略计划。

描述：

