id: 5a870d09af
标题：改造荒原的大进军
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造荒原的大进军

向辽阔的荒原进军，垦荒造田两亿亩，这是实施发展国民经济十年规划、完成新时期总任务的一项重大措施。在今后的八年里，从祖国的北大荒到海南岛，从天山之麓到东海之滨，都将遵照英明领袖华主席的指示，“在提高单位面积产量的同时，在不损害水土保持、森林、草原和水产资源的条件下，组织国营农场和人民公社有计划地开垦荒地，使耕地面积逐年有较多的增加”，以确保一九八五年粮食总产量达到八千亿斤，为实现四个现代化建立稳固的农业基础。

我国人口众多，已耕地偏少，这是一个尖锐的矛盾。为了解决这个矛盾，一要种好现有农田，提高单位面积产量，二要有计划地扩大耕地面积，增加农作物总产量。八年开荒两亿亩，保证耕地逐年有所增多，有重大的经济意义和政治意义。这个任务实现后，我国耕地面积将扩增八分之一，相当于湖南、湖北、广东、广西现有耕地面积的总和，可以基本上满足全国几十个大城市关于商品粮的需要，还将提供大量工业原料、肉类和副食品，以及外贸出口物资。这些荒地，大都分布在边疆、沿海、山区、湖滨，把它们迅速开发出来，大大有利于边疆和山区建设，促进那里的经济文化繁荣，加强民族团结，巩固边防海防。

八年开荒两亿亩，既是迫切的需要，又有实现的可能。我们有华主席为首的党中央的正确领导，又扫除了“四人帮”这个最大障碍，高速度发展社会主义农业，大规模开荒，有了可靠的政治保证。我国荒地资源丰富，而且大多数集中连片，便于大规模机器开垦，部分荒原已经初步踏勘和有了初步的综合开发规划，可以立即动手开发。建国二十多年来，我们进行过多次大规模垦荒会战，积累了丰富的经验，星罗棋布的国营农场，大多数临近荒原，早为长期垦荒作了合理的布局，而且拥有比当年雄厚得多的垦荒机械和物资。有荒原的人民公社，集体经济力量已经发展壮大，垦荒的潜力也很大。总之，无论国营农场或人民公社，都可建设成为开垦新荒原的良好基地，为有计划地向荒原进军创造了有利条件。

但是，把垦荒的需要和可能变成现实，还要作极大的努力。八年垦荒造田两亿亩，并非轻而易举的事情。不仅垦荒数量为过去二十八年垦荒面积的三分之二，而且荒原越开越远，越开越难开。如果不是全党动手，各行各业一齐行动，这一垦荒任务就很难如期完成。因此，无论荒原多或少的地方，省、市、自治区的党委，在向荒原进军中，都要亲自挂帅，把垦荒的领导和组织重任担当起来。首先要大张旗鼓地宣传五届人大提出的新时期总任务，继续揭批“四人帮”，开展“双打”运动，进行广泛深入的动员，树立明确的奋斗目标，振奋大无畏的革命精神，排除形形色色的干扰，把各种积极因素充分调动起来，把垦荒规划、垦荒力量和垦荒措施一一落到实处，形成轰轰烈烈扎扎实实的群众运动。

要按时按质按量地完成垦荒任务，必须在中央集中统一领导下，充分发挥中央和地方、全民和集体的两个积极性，有领导、有计划、有步骤地向荒原进军。八年中，国营农场和人民公社要分别完成一亿亩的任务。为了集中力量打歼灭战，集中连片的国有荒地，要以国营农场开垦为主。任何单位垦荒，都要纳入国家计划，统筹安排。有插花荒地的地方，要充分协商，合理分工。各方面都要顾全大局，照顾整体和长远利益，加强组织纪律性，绝对不能搞分散主义、无政府主义和本位主义。如果抢荒、乱开，只会延缓垦荒进度，破坏国家荒地资源，于国于民都很不利。

垦荒是改造大自然、利用大自然的斗争，一定要大兴调查研究之风，大走群众路线，充分发挥科技工作者的作用，把计划和措施建立在可靠的科学基础上，坚决防止引起灾害性的后果。荒原是由气候、地貌、土壤、水、植被和动物等各种因子综合构成的生态系统，长期处于自然平衡状态。我们垦荒，特别是短期内大面积垦荒，就要打破已有的平衡，引起上述各种因子的变化。如果垦荒符合自然界的客观规律，就会促成有益的新的平衡，就会提高荒原的生产能力；否则，便会导致大范围自然环境的恶化。在这方面，国内外的经验教训，是很深刻的。因此，任何地方垦荒，都要首先对荒地，包括海涂、湖滩等资源进行综合性考察和深入研究；然后科学地确定利用方向和分期分批的开发利用方案，绝不可盲目垦荒，或者只看到宜垦的某一有利因素，就轻率开垦。同时，新垦区的生产建设，要因地制宜地做到农林牧副渔合理布局，山水田林路综合治理，力争收到全面的经济效益，切实防止破坏自然资源，引起沙化、碱化以及水土流失等严重后果。

在多年垦荒的生产建设实践中，我们拥有一批当年垦荒、当年生产、当年盈利的先进典型，至今仍然是垦荒事业的好榜样。我们要发扬过去开荒时那种自力更生、艰苦奋斗的革命精神，争取早出成果，多出成果，迅速形成生产能力，用较少的投资办更多的事，反对不计成本、不讲贡献、铺张浪费等现象。国营农场和人民公社，都要在种好现有耕地的基础上，充分发掘人力、机械设备等潜力，多快好省地开垦荒地。国营农场要采取“滚雪球”、“母鸡下蛋”等方式，有依托、有步骤、由近及远地开垦，力求开出一片荒原，建好一片耕地，使之成为高产稳产农田。人民公社垦荒，要坚持自办为主、就近为主的方针，力争当年垦荒，当年收益，以鼓舞社队垦荒的积极性。

垦荒是向大自然进军，多半是在荒无人烟的艰苦条件下进行披荆斩棘、改天换地的战斗，不把人的思想革命化放在首位，是难以取胜的。我们一定要学习人民解放军政治工作的优良传统，学习大寨、大庆的先进经验，把政治思想工作做深做细，同时要切实搞好后勤工作，确保我们的垦荒队伍兵强马壮，万众一心，发挥巨大的社会主义积极性。我们坚信，八年垦荒两亿亩的战斗，一定能够攻必克，战必果，捷报频传，为加速农业的发展做出更大的贡献。

描述：

