id: 5a892b8813
标题：为庆祝《儿童时代》杂志创刊三十周年  叶委员长宋副委员长分别题词写贺信
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝《儿童时代》杂志创刊三十周年

叶委员长宋副委员长分别题词写贺信

新华社上海三月三十一日电  为庆祝中国福利会《儿童时代》杂志创刊三十周年，人大常委会委员长叶剑英最近题了词，宋庆龄副委员长也给孩子们写了贺信。

叶剑英委员长的题词是：“祖国未来世界希望”。

宋庆龄副委员长贺信全文如下：亲爱的孩子们：

今年四月一日是《儿童时代》创刊三十周年。我表示热烈的祝贺，并借此机会向你们说几句话。

《儿童时代》自从创刊以来，以小说、故事、特写、散文、诗歌、童话和绘画等文艺形式反映广大少年儿童在学校、家庭、社会活动各个方面的飞快成长，反映祖国社会主义革命和建设的蓬勃发展，反映各国人民为和平、民主而斗争的沸腾生活。到一九六六年止，该刊总共发行了三百八十九期。由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰、破坏，遭到中断；直到一九七八年四月，《儿童时代》方才复刊，发行量大增，成为你们欢迎的读物中的一种。《儿童时代》是为你们创办的，希望你们通过阅读它，来扩大你们的知识领域，发展智慧，丰富文化娱乐生活，并从中汲取思想上的营养。

在祖国为实现四个现代化进行新长征的时期，我希望你们更好地爱科学、学科学、用科学，为“四化”发奋学习。

发奋学习，就要有健康的身体。因此，希望你们爱清洁，讲卫生，坚持天天锻炼身体。

我还希望你们从小听爸爸妈妈的话，尊敬老师，有好思想、好品德。

总之，希望你们象雷锋叔叔那样，快快健康成长，成长为德、智、体、美全面发展的革命事业的接班人。

在八十年代的第一年里，祝你们幸福愉快！同时，也祝祖国的宝岛——台湾的孩子们幸福愉快！并祝世界各国的孩子们幸福愉快！

描述：

