id: 5a8bdd2a54
标题：坚持基本路线就能取得胜利
日期：1991-3-5
是否是时间段：false
作者：安平生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持基本路线就能取得胜利

安平生

我们国家能在１９８９年的那场风波之后，有今天这样安定团结的政治局面，是来之不易的。只要把１９８９年春夏间和现在国内的情况加以比较，人们很自然地就会从内心发出这样的感慨：我们党以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线是完全正确的，以江泽民同志为核心的中央领导是完全可以信赖的，以李鹏同志为总理的国务院的工作是卓有成效的。今天的党，在政治上是比过去更加成熟了。

当然，在我们前进的路程上仍有困难，仍有危险，我们同西方敌对势力和国内那些妄图颠覆社会主义制度的反革命分子的斗争，将是长期的、曲折的。但是，世界上没有任何反动势力能够阻止中国人民在我们党的领导下、沿着有中国特色的社会主义道路胜利前进。

什么是有中国特色的社会主义道路？一个时期以来，特别是在资产阶级自由化泛滥的那些年月，一些人们的思想被搞乱了。现在好了，党的十三届七中全会《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》系统地回答了这个问题。这是马克思主义的普遍原理和中国革命建设实际相结合的产物，具有极其重要的现实意义和历史意义，是我国各族人民今后十年的行动纲领。

只要我们坚持党的基本路线，我们的事业就一定会日益兴旺发达起来。（附图片）

描述：

