id: 5a8b3b5c88
标题：厄瓜多尔的乒乓新秀
日期：1995-5-11
是否是时间段：false
作者：王岳龙曹剑杰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔的乒乓新秀

王岳龙曹剑杰

天津第四十三届世乒赛赛场上，每当比利时运动员塞弗比赛时，总有一个拉美国家的选手前来观看，每到精彩处，他常常摹仿塞弗的动作。这个选手就是厄瓜多尔的新秀约·弗蕾莱。

弗蕾莱今年１８岁。为了在本届世乒赛上获得好成绩，他在开幕式的当天还在进行大运动量的训练，结果，因为没有得到足够的休息，以致在开幕入场时突然感到晕眩，倒在了地上。

弗蕾莱从１９９１年开始学打乒乓球。他之所以爱上了这项运动，完全是因为其父的影响和传授。他的父亲是厄瓜多尔的乒乓球协会主席，也是他的启蒙教练。由于他天资聪颖，虽然起步较晚，却进步很快。弗蕾莱自豪地对记者说：“我现在已经可以打败我的爸爸了。”

弗蕾莱在厄瓜多尔乒乓球运动员中排名第二，但自我感觉更好。他说：“在我这个年龄的选手中，我是冠军。”

弗蕾莱崇拜的乒乓球运动员有中国的马文革、王涛、法国的加蒂安，特别是世界排名第一的比利时选手塞弗。

为了尽快提高自己的水平，弗蕾莱提前３个月就来到了天津进行训练。他说：“我这次来参加世乒赛，主要是要向其他优秀选手学习的。”

描述：

