id: 5a8c79fad9
标题：始终保持共产党人的纯洁性
日期：1990-10-30
是否是时间段：false
作者：乔石
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
始终保持共产党人的纯洁性

乔石

《廉政之歌》在党诞生六十九周年之际同广大读者见面了。这是一本对党员干部进行共产主义思想教育的好书。

党的十一届三中全会以来，我们党解放思想、拨乱反正，重新确立马克思主义的路线，恢复和发扬了党的优良传统和作风。十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的新的党中央领导集体，又总结了改革开放以来的经验，紧紧抓住了党的建设的关键，采取一系列重要措施，努力加强党同人民群众的血肉联系。党内涌现出一大批以身作则，廉洁奉公，密切联系群众的优秀典型。《廉政之歌》收录了其中一部分党政军领导干部的感人事迹。在他们之中，有的不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，为民执政，不私其利，洁身自律，两袖清风；有的坚持党性原则，为官清正，执法如山，不徇私情，不受任何威胁利诱，并与之作坚决斗争；有的忘我工作，力疾从公，砥节砺行，俭以养德，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，不断加强党性修养，用共产主义思想规范自己的行为，陶冶自己的道德、情操。他们以自己的实际行动向广大人民表明，我们党的干部队伍的主流是好的，我们党是大有希望的。对他们的歌颂既是弘扬正气，又是对腐败现象的鞭挞，也是对极少数借口“反腐败”来反对党、反对我们的社会主义事业的人的有力回击。

廉洁奉公，勤政为民，是无产阶级政党领导的政权本质的体现。早在１８７１年巴黎公社时，马克思就提出了必须防止国家机关工作人员由人民的公仆变成人民的主人。１８９１年恩格斯又明确指出，无产阶级夺取政权后，必须坚持防止国家工作人员“去追求升官发财”而由社会公仆变为社会主人。列宁要求苏维埃政权要正确地使用人民给予的权力，不要使权力特殊化。中国共产党自建立之日即宣布，除最广大人民群众的利益之外，党没有任何自己的特殊利益，把全心全意为人民服务作为党的根本宗旨。在党的七届二中全会上，毛泽东同志号召全党必须警惕骄傲自满，警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁和艰苦奋斗的作风。邓小平同志去年谈到，艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，……我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。因此，可以说，各级党政军干部尤其是领导干部是否廉洁奉公，为政清廉，直接关系到我们党能否保持同人民群众的血肉联系，关系到党和国家的盛衰兴亡。

在过去艰苦的革命战争年代，严酷的斗争环境，不断地锻炼和考验了我们党的干部队伍，形成了我们党的优良传统和作风，赢得了人民群众的信赖和拥护。那时党的各级领导干部特别是毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家以身作则，严于律己，以自己的实际行动努力实现党的根本宗旨，为广大党员干部树立了榜样，涌现出一大批富贵不能淫，威武不能屈，浴血奋战，前赴后继的英雄人物，为夺取中国革命的胜利作出了卓越贡献，其中很多人献出了自己宝贵的生命。正是我们党的这一政治本色和优良传统，成为战胜一切强大敌人，克服一切困难的法宝之一。

建国以来党在领导人民取得社会主义建设的伟大成就的同时，也积累了丰富的极为深刻的经验。党的十一届三中全会以后确立的党的基本路线、方针和政策，实践证明是完全正确的，是符合最广大人民群众利益的，因而得到了人民群众真心实意的拥护。当然，好的路线必须靠广大党员干部，特别是各级领导干部正确地执行，用自己身体力行的模范行动带领人民群众去实现。从总体上来讲，我们的干部队伍是好的，能够经得起执政和改革开放的考验。《廉政之歌》向人们展示的这些先进人物，只是众多为政清廉的党政军干部的缩影。但也无庸讳言，在执政和改革开放的新形势下，确有少数党员干部，甚至少数领导干部，忘记了党的根本宗旨，贪污受贿，以权谋私，严重地侵害了人民群众的利益，有的已经堕落为腐败分子，引起广大人民群众的强烈不满。正如陈云同志所说：“现在有些人，包括一些共产党员忘记了社会主义，丢掉了为人民服务的宗旨”。要解决这些问题就必须坚定不移、坚持不懈地抓好党风建设和廉政建设。一方面要大力宣扬为政清廉的先进典型，严肃查处违纪违法案件。另一方面，也是最根本的、最重要的是要提高每一个党员干部的思想政治素质。全国有４９００多万党员，各级政府机关中，党员干部占６９％，县级以上领导干部党员占９６％。如果一个县、一个地市、一个省的所有党员都能严格按《党章》、《准则》对党员的要求去做，那么这个地方党的领导就会无比坚强。如果全党都能这样，那么我们党就会坚不可摧，无往不胜。而要提高广大党员干部的思想政治素质，最根本的一条是强调世界观的改造，加强思想政治工作，加强党性、党风、党纪教育，用共产主义思想品德规范党员干部的全部言行，让领导权紧紧掌握在真正的马克思主义者手里。“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来”，这是很有道理的。广大人民群众既要看党的路线方针政策是否符合他们的利益，更要看他们身边的党员干部是否做得正，行得直，真正为他们谋利益，办实事，并以此来观察党的风气，评价党员干部的优劣。因此，实现党的根本宗旨，既要靠全体党员具有很高的思想政治素质，更要靠领导干部的以身作则，率先垂范。

这本集子，只是无数优秀共产党员的一个缩影，他们表现了共产党人所具有的高尚品德和革命情操。它的出版，将有助于进一步推动党风建设和廉政建设，是一件很有意义的事情。我殷切地希望这本书能够真正成为广大党员干部坚持共产主义理想，提高马列主义水平和思想政治觉悟，为始终保持共产党人的纯洁性而努力奋斗的良师益友。（本文系乔石同志今年７月为中央纪委研究室所编《廉政之歌》一书作的序言）

描述：

