id: 5a8dd96c4f
标题：学习结硕果　友谊开鲜花——记巴基斯坦国家现代语言学院中文系
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习结硕果　友谊开鲜花

——记巴基斯坦国家现代语言学院中文系

在风景美丽的巴基斯坦首都伊斯兰堡，有一座绿树掩映、繁花盛开的赭红色建筑物。巴基斯坦国家现代语言学院就设立在这里。这是一所专门培养各种语言人才的学校，现有十个系，三百多名学生。中文系是这所学院最早设立的系之一。在这里工作的中国教师和巴基斯坦朋友们朝夕相处，互相帮助，在长期的共同学习和工作中建立了深厚的感情。为巴中友谊努力学习

几年来，先后在中文系学习的近二百名巴基斯坦朋友。其中有生龙活虎的男女青年，也有具有多年实际工作经验的工程技术人员和身经沙场为国负伤的军官。他们有一个共同的愿望，就是“为巴中友谊而努力学习”。崇高的愿望产生了巨大的动力，也结出了丰硕的果实。

中文是一门比较难学的语言。学院院长巴布瑞博士曾不止一次地引用毛主席的光辉诗句“世上无难事，只要肯登攀”来激励学生刻苦学习。许多巴基斯坦朋友也正是这样做的。

学生阿克拉姆，身患高血压症，家住离学校一百多里的小镇上。无论是酷热的夏日还是寒冷的冬天，他总是每天四、五点钟起床，第一个到校，从不缺席迟到。女学生阿兹拉，家务繁重，还有年老瘫痪的老母需要她照料。她没有被困难所吓倒。每天放学回家候车时，她也利用几分钟的时间记几个生词。在家里，每天学习到深夜。有一次她腰部扭伤住院，带着中文课本坚持学习。医生不准她看书太久，她就打开收音机听中文广播。

如今，中文系毕业的学生已经在巴基斯坦的工厂、部队、政府机关等各个岗位上工作，为巩固和发展巴中友谊贡献力量。师生之间互相关怀

这所学院的许多巴基斯坦朋友，不论是行政官员还是工勤人员，是教师还是学生，都学会了几句简单的中文问候话。每当遇到中国教师，他们总是用中文说一句“你好？”一些巴基斯坦朋友真诚地称呼中国教员为“中国兄弟”、“真正的朋友”。这些简短朴素的语言，凝聚着巴基斯坦朋友对中国人民的深厚情谊。一位在学院工作多年的老工人，曾在一次茶会上高呼：“巴克—秦—杜斯地—金达巴特！”（巴中友谊万岁！）他那激动的面容、诚挚的感情，在中国教员心中留下难忘的印象。

巴基斯坦朋友不仅在学习和工作中与中国教师积极合作，而且在生活上对中国教师的关心也无微不至。

前不久，一位中国教师生病，有的学生主动为他联系医院，有的则把医生请到他的住处来诊治，有的陪在中国教师身边达四个小时，忘了休息和吃饭。每一位在巴基斯坦工作的中国教师都深有体会地说：“生活在充满着中巴友谊的巴基斯坦朋友中，犹如生活在自己的家里，毫无身处异国的感觉。”

增进中巴友谊的崇高愿望也激励着中国教师更加兢兢业业地工作。他们不仅努力提高教学效果，教好在校学生，还常常帮助一些毕业离校的学生解决工作中遇到的语言问题。缅怀毛主席和周总理

巴基斯坦朋友对中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理无限热爱和崇敬。一位来自偏僻农村的学生说：“在我们小村子里，连小孩子都知道毛泽东、周恩来。”

毛主席和周总理不幸逝世的噩耗传到巴基斯坦后，学院的巴基斯坦朋友和中国教师一样沉浸在无限的悲痛之中。学院立即下半旗致哀，中文系停课一天。院长巴布瑞博士和中文系学生分别到中国教师住处表示深切的哀悼。许多朋友说：“毛泽东主席不但是中国人民的伟大领袖，而且也是全世界特别是第三世界人民的伟大导师。”“毛主席的逝世，是中国人民的重大损失，也是巴基斯坦人民的重大损失。”朋友们还说：“周恩来总理是巴基斯坦人民最亲密的朋友”“从来没有看到过一个外国领导人的逝世在巴基斯坦人民中间引起了如此强烈的反应。”不少学生和中国教师每年都要到伊斯兰堡著名的夏克巴利小山公园，在周总理亲手栽种的乌臼树前合影和共叙巴中友谊，祝颂两国人民的友谊象这棵友谊之树一样枝叶繁茂，万古长青。

当以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的喜讯传到巴基斯坦时，学院的巴基斯坦朋友们十分高兴。他们表示相信，在华主席领导下，中国人民一定能够继承毛主席和周总理的革命事业，巴中友谊一定会不断地得到巩固和发展，巴中友谊之花必将开放得更加绚丽灿烂！

本报通讯员

描述：

