id: 5a8dee3453
标题：宁海县选拔成千妇女干部  县委组织她们认真看书学习，教育她们密切联系群众，在实际斗争中增长才干
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁海县选拔成千妇女干部

县委组织她们认真看书学习，教育她们密切联系群众，在实际斗争中增长才干

据新华社杭州一九七三年二月二十四日电　浙江省宁海县县、区、社三级的妇女干部目前比无产阶级文化大革命前增加了一倍。全县各级领导班子和共青团、妇女组织中，无产阶级文化大革命以来新选拔的女干部有一千二百五十多人。这些妇女干部在三大革命运动中正发挥着重要的作用。

无产阶级文化大革命中，宁海县涌现出大批妇女积极分子。县委非常注意按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，把她们选拔到各级领导岗位上来，并且认真从政治上关心她们，从工作上帮助她们。去年，县委举办了三期妇女干部学习班，组织她们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。各级党组织还帮助妇女干部建立学习组织，健全学习制度，同时发动她们参加夜党校、夜团校、政治文化夜校等业余学校的学习，提高政治和文化水平。水车公社下枫槎大队的下乡女知识青年谢琳芳，一九七一年担任了大队党支部书记。在县委和公社党委的帮助下，她刻苦攻读马列著作和毛主席著作，提高了自己的马列主义水平。她带领贫下中农积极和阶级敌人作斗争，同时发扬艰苦奋斗的革命精神，大力开展农田基本建设，使她所在的大队迅速改变了落后面貌，去年粮食平均亩产超过了千斤。现在谢琳芳已成为全县妇女学习的榜样。

中共宁海县委经常教育不脱产的妇女干部，牢记毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，做到身不离劳动，心不离群众。县委一位不脱产的女委员担任领导工作以后，坚持参加集体生产劳动二百五十多天，受到贫下中农的赞扬。

去年，宁海县委先后让三十八名妇女干部参加县委工作组到后进队去工作，让这些妇女干部在实际斗争中增长才干。岔路公社的一个妇女新干部被派到阶级斗争和两条道路斗争比较激烈的一个大队担任县委工作组的组长。她在老干部的指导、帮助下，坚持和群众同吃同住同劳动，深入调查研究，紧紧依靠贫下中农，开展思想和政治路线教育，落实党的政策，使这个大队的生产有了发展，面貌有了改变。她自己也在实际工作中提高了路线斗争的觉悟和工作能力。

宁海县的妇女干部大部分比较年轻，她们热情高，干劲大，但经验不足。县委一方面热情帮助她们提高政治觉悟和工作能力，一方面正确对待她们工作中出现的缺点和错误。

描述：

