id: 5a8de4b484
标题：我代表在联大发言指出应继续反对一切形式种族主义
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：何洪泽
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联大发言指出

应继续反对一切形式种族主义

本报联合国１０月１４日电　记者何洪泽报道：中国出席４８届联大代表团代表金永健大使今天在联大三委讨论关于反种族主义问题时发言指出，国际社会反对各种形式的种族主义的斗争仍然十分严峻，联合国应继续把反对一切形式的种族主义作为今后议事日程上的最重要的议题。

金永健说，种族主义、种族歧视和野蛮的种族隔离制度严重地侵犯人的最基本的生存权利和自由权利，是当今世界上最严重的违反人权的行为。他强调指出，在今天世界进入新旧格局转折之时，种族主义旧帐未了，又以某些新的形式死灰复燃，甚至在蔓延和发展。我们不能不对在一些发达国家出现的排外、歧视外来人的事件、极右势力，包括新纳粹在内的活动等感到担忧。这些新形式的种族主义必须同样引起国际社会的关注。

金永健说，反对种族主义的第三个“十年”意义重大。这是国际社会跨世纪的行动。他说，在今年６月维也纳世界人权大会上，突出强调反对种族主义、种族歧视和种族隔离的重要性，反映了国际社会的共同愿望。会议的重要成果和精神应在第三个“十年”中充分体现。我们要求联合国在其预算中对第三个“十年”的方案在人力和资源方面特别给予保证，以促使第三个“十年”行动纲领的尽快实现。

描述：

