id: 5a8e80bf64
标题：沈阳第三机床厂党委和革委会对干部进行全面分析  热情帮助干部  正确使用干部
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳第三机床厂党委和革委会对干部进行全面分析

热情帮助干部  正确使用干部

据新华社沈阳一九七二年一月二十三日电 沈阳第三机床厂党委和革委会认真落实党的干部政策，对干部进行全面分析，正确对待和合理使用他们，并且在使用的过程中不断对他们进行思想和政治路线方面的教育，充分发挥了老干部在三大革命斗争中的积极作用。现在，这个厂原有的一百二十多个车间工段和副科长以上的领导干部中，大部分已经安排使用，担任了厂里的各级领导职务，有的还被输送到新建工厂和市一级领导机关担任领导工作。

第三机床厂党委和革委会成立后，为了进一步落实党的干部政策，充分发挥干部的积极作用，准备逐步安排一些干部包括犯过错误的干部担任一定的领导工作。但是，有些同志由于受刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响，对重新让老干部担任领导工作感到不放心，担心会走老路。

怎样才能统一大家的思想，使党的干部政策真正落实呢？厂党委引导大家分析了一个干部在解放和使用前后的变化过程，提高大家对这个问题的认识。有一个干部，无产阶级文化大革命前是这个厂的副厂长，在反革命修正主义路线影响下犯过错误。无产阶级文化大革命中，经过群众的帮助教育，很快提高了路线斗争觉悟，得到群众的谅解。最初一段时间，他在车间劳动，表现很积极，以后调到厂里生产指挥组工作，却有些缩手缩脚，怕再犯错误。厂革委会领导同志发现后，多次找他谈心，帮助他提高认识，使他消除了顾虑。后来，领导上又派他到一个生产有困难的车间去当主任，他到了那里以后，和工人群众一起，积极想办法搞技术革新，解决了关键问题，很快扭转了被动局面。广大群众从实际工作中，看到这个干部对自己过去犯的错误有认识，改正较快，工作大胆，又有组织生产的能力，就推选他担任了厂革委会副主任，新党委成立时，又选他当了党委常委。大家从这个干部的变化过程和他在工作中发挥的作用，深刻地认识到，只有认真落实党的干部政策，才能教育和挽救一批犯过错误的干部，增强党的团结。认识提高以后，厂党委和革委会领导成员和广大群众执行党的干部政策更加自觉，更加坚决。他们坚持对干部做过细的思想工作，逐步地把有一定领导经验的干部充实到各级领导机构中去。

这个厂的党委和革委会在组织上对干部进行合理使用以后，还不断对他们进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们继续提高路线斗争觉悟，同时，经常教育广大群众热情帮助干部，积极支持他们的工作。有一个干部担任车间主任以后，在一次进行新工艺试验时，由于他主观片面，使试验失败了。厂党委书记知道后，几次找他谈心，同他一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，工人同志也热情地帮助他，指出他的缺点。这位干部在领导和群众的帮助下，认真总结了经验教训，又同工人、技术人员一起共同努力，很快搞成了这项新工艺。

厂党委在使用老干部的同时，还注意加强新干部的培养工作。他们采取以老带新、新老搭配和办干部学习班等方式，积极培养新干部，使新干部迅速成长。新老干部和广大工人团结一致，齐心协力，使全厂革命和生产蓬勃发展。一九七一年，这个厂提前六十二天全面完成了国家计划。

描述：

