id: 5a8e85e452
标题：开滦矿工致函本报　决以积极生产回答各方关怀
日期：1949-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦矿工致函本报

决以积极生产回答各方关怀人民日报社、华北总分社全体同志

在你们的热诚关怀鼎力相助之下，我们获得了平津及本市千万职工同志们的慰问与支援，这是当我们斗争获得初步胜利的时候所念念永不能忘却的。你们是我们的最亲切与最知己的革命战友之一。敬祝你们全体同志的工作胜利与身体健康。

过去几十年来我们的生命从来是没有任何保障的，在帝国主义资本家长期残酷统治剥削下的矿工“死”和“伤”已成司空见惯，唐山矿曾经有过数十以致成百的工友在一次的灾难中死掉了，那比较这次要严重得不可比拟，但是又有谁肯替我们说一句话呢？又有那张报纸愿给我们登一个字呢？没有。从来没有的。我们的痛苦我们的泪水只好悄悄的咽到我们自己的肚里。这次在你们的全力协助下，我们得到胜利了，我们是更深刻的体会到我们自己的党、自己的通讯社、自己的报纸是和我们有着血肉不可分离的关系，我们仅希望今后能在你们的教育与鼓舞下提高我们的觉悟，加强我们的团结，我们要用恢复与发展生产，和积极学习革命道理，提高文化水平，来做为回答你们的敬意。此致最敬礼！

开滦唐山矿职工筹委会及全体职工启

四月十日

描述：

