id: 80db61aa02
标题：吉林省卫生厅党组关于防治当前几种主要疾病的报告
日期：1961-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省卫生厅党组关于防治当前几种主要疾病的报告

根据我厅组织的工作组到吉林、通化、四平、白城等地区的检查和从部分地区的工作报告中看，目前我省农村浮肿病的情况仍较严重，部分地区病情仍有发展。有些浮肿病人时肿时消，由轻转重，或呈现干瘦状态，重病人日渐增多。一般地区重病人占现有浮肿病人的2％左右，重病区重病人高达6％以上；并继续发生死亡现象。病人中劳动力占50％左右，有的生产队高达70％以上。就地区来看，通化地区现有浮肿病人最多，占全省总病人数的50％左右。此外，全省患子宫脱垂的病人的两万余人。据初步调查，闭经病的发病率，约为农村青壮年妇女的0．5——3％。小儿营养不良的发病率，据延边地区调查，为三周岁以下儿童的3．75％。

目前防治工作中的主要问题是：有的地方存在着官僚主义作风，只作一般布置，缺乏深入检查，情况不明，措施没有落实。部分公社和生产队的干部有麻痹思想，盲目乐观，未能认真贯彻执行上级关于防治疾病工作的指示和“治疗、营养、休息”三结合的原则，有些地方对休息病人降低了口粮，对补助病人的副食品和豆类没有及时发给。部分基层医药卫生人员的生活待遇问题仍未合理解决，致使他们工作的积极性没有充分发挥。防治疾病所需的药品、器材严重脱销现象仍未好转。

当前正值农事大忙季节，劳动时间长，劳动强度大，虽然粮菜有所增加，但仍不能满足人体生理上的正常需要，如不加强防治工作，认真解决上述问题，不但不能控制疾病的发展，而且将会造成病人增多，病情加重，甚至继续发生死亡现象，影响农业生产的顺利进行。因此，各地必须进一步贯彻中央和省委有关防治疾病工作的指示，做好以下几项工作：

一、进一步加强对防治工作的领导，教育广大干部和群众正确认识防治当前几种主要疾病的重要性，克服麻痹思想。防治工作要和生产、生活结合起来，各地在布置和检查生产的同时，也要布置检查生活安排和防病治病工作。各级主管卫生工作的领导同志，应深入患区，进行督促检查，摸清情况，及时解决防治工作中的问题。防治工作重点应放在重灾区、重病区和边远地区。

二、认真贯彻“治疗、营养、休息”三结合的原则。对轻病人，可采用松针糖浆、醋点豆腐、康夫散等有效方剂，进行治疗；对重病人，应用中西药品，集中抢治，以争取不死人。病人的饮食营养应给予适当照顾，每天补助的一两豆类必须及时按量发给。因患当前几种主要疾病而休息的劳动力，其口粮标准应与出勤的劳动力相同，不得降低，根据重病人的消化吸收能力适当调剂主食品种，并补助一些鱼类、蛋类、人造乳等食品。轻病人可以参加劳动，但应适当减轻劳动强度和缩短劳动时间；中等度病人；原则上应当休息，如必须劳动时，可分配给轻活，劳动时间每天不能超过四小时。重病人必须进行休息，不能疏忽大意。

三、各地应做好药品器材的生产管理和供应工作，保证及时供应抢救重危病人用的药品器材。采取集中和分散相结合的办法，加紧生产松针糖浆、康夫散等药物，及时供应防治疾病第一线，防止时断时续和贪污、浪费等现象。

四、各地在抓好防治浮肿病的同时，要把妇女子宫脱垂、闭经病、小儿营养不良症的防治工作，全面的抓起来。对患营养不良的病儿，应根据病情轻重，适当增加口粮标准，调剂主食品种，补助豆类等营养食品，以加强营养。对重病人应尽可能集中治疗。

五、各地还应加强季节性疾病的防治工作，发动群众扑鼠、灭蝇、清除垃圾粪便，搞好饮食卫生，以防止鼠疫和痢疾等传染病的发生和流行。

六、为了增强卫生医药系统的力量，建议各地在稳定卫生医药系统的领导骨干、专业人员的基础上，设法增添骨干和一定数量的专业人员、护理人员和勤杂人员，以解决目前的紧张情况。

以上报告，如认为可行，请转发各地参照执行。

 吉林省卫生厅党组一九六一年六月二日

已发：各市委、地委，延边自治州委；各县（市）委、自治县委；各广矿企业党委；各高等学校党委；省直属各党委；省委委员、候补委员；省委各部委，省直属机关和人民团体各党组；吉林日报社，新华分社，广播局；存挡。共印七七○份。

来源：中共吉林省委办公厅秘书处  一九六一年六月十四日印

描述：

