id: ca93dc28cb
标题：我们怎样教育青年教师团结老年教师
日期：1954-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团芜湖四中总支委员会

我校是前教会学校——萃文中学，一九五二年暑假由政府接办改为芜湖四中，配备了党员校长、青年团干部，调来一些新教师。目前教师四三人，其中一部分老教师教学经验丰富，但旧的教学观点影响较深；青年教师十人(团员八人)虽肯积极钻研，政治上进步较快，但教学水平较低。以前，青老年教师间关系上是不够协调的。近一年来，我们注意了这一问题，并协助学校作了一些工作，因此，这种不正常现象有了改进

一、青年教师对待老年教师态度上存在的主要问题

(一)不尊重老年教师。认为他们旧的多、新的少、太保守世故、太复杂、缺乏领导能力等；对思想上进步较慢、教学不负责的教师更看不起。因此也看不到他们的优点，甚至自以为是。如总路线学习时，一个老年教师写了一篇黑板报稿子，请一个青年教师修改，他一下改了很多，老先生很不高兴，就把稿子上自己的名字改了登载出去，及至那个青年教师发现原稿上改了名字，才察觉已经得罪了这位老先生。

(二)对老年教师的缺点和错误思想往往采取急躁、简单、生硬的办法。如老教师在政治学习讨论会上发言时，有的青年教师就提出“希望大家发言抓住中心”；当人家注意了这个问题后，又提出“要他们联系思想”；结果弄得老教师不知如何是好，因此以后开会时他们就乾脆不发言了。

对因调动工作思想有些波动的一位老年教师，一位青年教师就轻率地请他到房间谈话。对某些德才均差的教师，想以压力解决问题，如有的同志向校长建议:减少那一位先生的薪金，调动或停止他的工作，说:“当他生活困难没有饭吃时，就会好好工作了。”有些青年教师还对学校党、政领导不满，认为校长不采纳自己的意见，就是斗争性不强，工作抓不紧；为此专职团干部和另一团员教师曾一度想写信给党市委提校长的意见。这样老年青年教师之间形成隔阂，老年教师把团员视为监视他们的人。

这些问题产生的原因，老年教师本身确是存在很多缺点；但从青年教师思想上检查，主要是对党的团结、教育、改造知识分子的政策精神领会不够，对老年教师缺乏全面认识，只是片面的看到或夸大他们的缺点，看不见他们的长处和点滴进步，对他们的改造缺乏信心。对他们的缺点不是耐心启发其自觉改造，而是抱“看不起”、“急躁”、甚至采取“强制改造”的态度。对老年教师要求过高，以自己的主观愿望，甚至以党、团员的水平去要求、衡量他们。

二、我们在党的领导下进行了工作

(一)在青年教师中进行党对知识分子政策的教育端正对老年教师的态度。

首先，我们经常请党员校长参加教师团支部会，用各种实例讲述党对知识分子团结、教育、改造的政策，分析老年教师在学校教育中的作用、特点、优缺点及改造的可能性、必要性和长期性等。在学期开始，请校长对青年教师提出要求，如前学期校长提出对老教师要“从政治上团结，从工作上、生活上关心，并向他们学习”；上学期又提出“搞好团结、搞好教学”的口号，并向青年教师提出:“首先搞好自己工作，以实际行动去团结别人；向老年教师学习并经常反映情况”等要求。并针对工作中存在问题，给以具体指导。如当我们只看到老年教师缺点、不看优点时，他就提出他的全面看法，要我们反映情况时，同时反映老年教师好的表现。平时帮助我们分析老年教师特点，告诉我们如何去团结他们。

其次，实事求是的讲清老年教师的长处，启发青年教师正确、全面地认识老年教师，使青年教师看到老年教师值得学习的地方。老年教师在教学上一般较青年教师经验丰富，团支委会就抓住老年教师在教学上许多好的事例进行宣传。如:青年教师梁可鑫制作的教具和柯冬桂先生作的比较，柯先生的远较精确细致；梁可鑫在教代数时基本概念讲解错误，也及时得到柯先生的指正，使梁可鑫很感激；徐宏雨同志教政治课中遇到的疑难问题，经胡邦鼐先生的帮助得到解答；周世勋同志由于老教师的帮助，改进了教学，学生对他的意见大大减少。这些事实不仅教育了这些同志本身；通过宣传，也使其他同志深深感到老教师在知识上、教学经验上是比较丰富的，应向他们学习，像梁可鑫原来自以为对新教材有体会，老教师的“老一套”不如我，后来也知道自己的看法是不对的。

我们教育青年教师对老年教师要抱虚心学习的态度，使老教师解除“青年教师进步快，看不起他们”等顾虑。如翟笃森同志向某教师学习时就老实告诉他自己是师范毕业，立体几何没有学，大代数、三角都学得很少。这样，老教师也就老实地把他当做学生看待了。

再次，我们通过组织生活，经常根据政策精神、工作中存在的实际问题，具体研究和解决某些同志思想上、态度上的问题，以教育大家。如:黄大鹏同志由于刚从学校毕业，过惯了学生生活，总感到教师政治学习太不紧张，发言离题远，不联系思想，很苦闷，就提出要在小组会上向教师提出批评，经支部会上讨论，认为那样做很可能引起不好的后果，不如会后个别交换意见，逐步解决。又如徐宏雨同志一度有些自高自大，看不起老年教师，态度也不好，老年教师对他都有意见，我们就在支部会上提出讨论，帮助他端正态度。讨论时，教育了他，也教育了大家。

在学习方法上，我们采取了以下几种方式:1、系统或不系统地听课，有时看老年教师的学习笔记。2、在教学过程中随时争取老年教师的具体指导。如在老年教师帮助下订立自学计划；请老年教师介绍自学经验；在备课时听取他们教这一部分的经验，说明那里是重点，学生对那部分最易产生问题等；请他们听自己教课，并提出意见。还向他们学习管理仪器、制作教具等实际经验。3、青年教师也把自己学到的新的材料告诉老年教师，如梁可鑫同志把在华东学的教材全部供给任同一课的教师作参考，这样，不但进一步启发了老年教师帮助青年教师的热情，而且也帮助老年教师改进教学。

青年教师虚心向老年教师学习和努力钻研的结果，教学水平很快提高。如:刘汉同志刚来学校根本不知道体育教学工作怎样搞，怎样上课，现在已能根据苏联体育教学大纲结合学校实际情况订出了教学工作计划，有条不紊地进行教学。黄大鹏同志原是高三毕业后因病未考大学，开始教学时毫无经验，学习胡邦鼐先生的教学方法后已能有步骤地进行教学。周世勋同志原来教物理时学生意见很多，由于听程奕先生课后，吸收他的优点、改进了教学，学生意见已减少了。同时，在老教师帮助下，俞正东读完了十几本语法书，学了三十多课俄文。戴学平同志学习了高中化学，认识了许多物理仪器及其性能。翟笃森同志复习了平面几何，自修了大代数，还学了三十课俄文。而在不断向老教师学习的过程中，对青、老年教师都起着要相信集体力量，启发他们树立集体主义精神的作用。

(二)教育青年教师在日常工作生活中团结和尊敬老教师。青年教师除了以搞好教学的行动去影响老年教师，在支部会上还经常相互督促，并从以下几方面去团结他们:

1、工作上支持他们的正确意见。如在教研组活动中，只要老教师提出的意见正确，我们就表示赞成，并认真去做，切实完成。2、生活上接近和关心他们。平时，我们建立了分头联系的办法，当老教师有病或发生特殊事故时，我们就去看望、安慰他们。3、政治学习中帮助他们。替他们找参考文件，事先和他们醖酿发言，遇到问题尽自己所知道的提供参考材料或发言意见，帮助他们解决。4、在群众场合特别注意尊重他们。如不轻率地提出批评，请他们先发表意见等。

(三)向党、政反映教师情况。我们在工作中感觉到许多问题必须由党政加强思想领导才能解决，因此，常将情况反映给党和行政，便于加强对教师教育。我们经常反映教师在各个中心工作中的思想情况，教学、政治学习中的好坏事例，使党、政领导能针对思想情况进行教育，对好坏事例分别进行鼓励和批评；同时也反映些教师间的团结问题，如有一个时期教导处三个主任不团结，影响工作，教师意见很多，我们反映情况后，校长积极设法解决，三个主任团结问题基本上解决了，教师意见也减少了。

上述工作也仅仅是在开始，工作上还存在一些缺点，主要是不能有计划地去进行，因此，也不够经常；教育内容还不够丰富；方式也较简单。

三、几点体会

(一)一般说，老教师业务水平胜于青年教师，青年教师政治热情高于老年教师，因此启发他们互相教育，取长补短，就能互相推动、共同进步。团的组织进行这一工作更有其两方面的意义，一方面教育团员切实地协助党在学校中贯彻团结、教育、改造知识分子的政策，另一方面乃是帮助青年教师提高业务水平的最有效的一种办法，对提高教育质量是很为有利的。因此，必须把这一工作列为教师团支部重要的经常的工作之一。

(二)团在教育青年教师团结老年教师、向老年教师学习的工作中，必须取得党的直接领导和指示。由于团的政策水平不高，对党的团结、教育、改造知识分子的政策认识还不很清楚，因此，团必须不断反映情况、请示，然后认真地去进行工作，才能有效地达到促进青、老年教师间团结；从而达到搞好教学的目的。

(三)在对青年教师进行这方面教育时，必须注意以下两点:

1、在根据党的政策讲清一般道理要与解决具体思想问题相结合。例如我们除了讲党的团结、教育、改造知识分的子政策外，还针对着青年教师看不起老年教师的思想，实事求是地、不夸大不缩小的宣传老教师的长处，这样才能巩固青年教师的政策思想，才能思想通，并以实际行动去团结老年教师、向老年教师学习。

2、在团结老年教师、向老年教师学习的同时，对老年教师的错误思想和缺点也应正确的开展批评。目前有些老年教师在教学中或其他方面仍然不同程度的存在着错误思想(主要是资产阶级思想)。因此，必须引导青年教师正确的反映老年教师的意见，和从团结出发，根据其接受批评的程度，恰当地对他们开展批评，不敢对他们的错误思想开展必要的批评也是不恰当的。青年教师自已存在着错误思想和缺点，也应作必要的自我批评，要多征求老年教师的意见，这方面的工作，今后我们还应注意加强。

描述：

