id: ca953c3be7
标题：艾地主席号召发展人民教育和人民艺术开展新文化运动肃清帝国主义和封建文化艾地结束对爪哇的农村调查，指出这次调查把农村七魔暴露在光天化日之下
日期：1964-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达6日电】　据印度尼西亚共产党新闻局五日发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地三日号召印度尼西亚农民在农村中开展一个新文化运动。

艾地是在印度尼西亚农民阵线在这里主办的农村妇女干部训练学校发表这次讲话的，他说:“这个运动是要扫除不良行为和文化落后状态，改善农民的卫生条件。”

他说:“新文化运动是每一个革命者必须参加的运动。这个运动决不是改良主义的，而是革命的运动。它同农民打倒农村恶魔(包括恶霸地主、贪官污吏等)的革命斗争是分不开的。”

艾地说:“农村恶魔干了种种罪恶行为，企图使农民和渔民精神涣散，使他们沉睡不醒，没有勇气起来进行斗争。”他说，农村恶魔还要使人民永远愚昧、萎靡不振和迷信。“他们阻碍教育的普及，败坏民间艺术，或者把新殖民主义的艺术带进农村。我们开展新文化运动，就是要使人民教育和人民艺术活动得到发展。”

艾地谈到了他在爪哇进行的农村调查，他指出，农民已经起来进行不懈的英勇斗争，把自己组成为一支伟大的革命力量。

【据新华社雅加达电】　据印度尼西亚共产党新闻局发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地号召肃清美帝国主义的文化影响，并对全面抵制美国电影的运动取得的成绩表示赞扬。

艾地是五月二十三日在东爪哇的泅水举行的庆祝建党四十四周年的招待会上讲这番话的。

艾地说，“人民文化展开攻势以肃清帝国主义和封建文化、首先是在我们祖国有很大影响的美帝国主义文化的时候已经到来。”他说，在印度尼西亚有许多人患了“亲美、恐美和崇美病”。

【据新华社雅加达3日电】　印度尼西亚共产党新闻局二日发表新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地已经结束了对东爪哇的农村调查。

这次农村调查是从四月十一日开始到五月二十二日结束同，在东爪哇三十个县的七十个区和两个城市的四个区进行的。

公报说，除了调查农民境况和农民运动以外，他们还研究了城市贫民的境况和民间艺术，并且调查了若干有历史意义的地点和马威安岛。

艾地在总结这次调查时说:东爪哇的农村调查再一次证明那里确实存在“农村七魔”，即恶霸地主(渔村是恶霸船主)，高利贷者，坏的中间人，买青苗的人，官僚资本家，贪官污吏和土匪。这次调查把他们那些残酷的剥削罪行暴露在光天化日之下。

艾地说，东爪哇的许多雇农和贫农现在已纷纷起来和恶霸地主进行斗争，渔业工人也同船主和当地的恶霸进行了激烈的斗争。

【据新华社雅加达5日电】　据印度尼西亚共产党新闻局四日发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地已经结束了对中爪哇农民情况和农民运动所作的农村调查。这样，印度尼西亚共产党对整个爪哇的农村调查工作已全部完成。

中爪哇的农村调查工作是从四月十一日开始，在五月三十日结束。

描述：

