id: ca96b7a1ab
标题：试论人才的知识结构
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：王通讯,雷祯孝
来源：《人民教育》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王通讯　雷祯孝

谁不希望自己博学多识呢?然而，人生有涯，学海无际，就是读书读到皓首白眉也难以穷尽。常常有这样两种人:一种人在做出第一项发明发现时，知识并不渊博，却爆发出了巨大的创造力；另一种人知识渊博，但却终身没有自己的发明、发现，因此只能编书讲书。这是什么原因?难道这里有什么奥秘吗?

假如我们面前有一座电子零件仓库，还有一个已经装好的机器人，仓库里的零件肯定比机器人身上的零件多出许多倍，然而机器人能干事，而仓库里的大批零件却是死的。类似的现象充满了自然界与人类社会。同样是由碳原子组成的物质，结构不同，性质就会各异。石墨那样柔软，金刚石坚硬无比，木炭则疏松易燃。同样是氢、氧、碳、氮等等原子，如此这般可以构成聪明绝顶的人类，如此那般却构成了麻木无知的矿石。同样是黑白围棋子儿，可以构成凌厉的攻势，也可以构成破绽百出的败局。同样是方块形的中国字，这样排列写成文章美不胜收，那样排列写成报告却空洞无味。军事上，同样是那样一些人马，我筑方阵，你摆长蛇；诸葛亮设八阵图，穆桂英破天门阵。

这就是结构之奥妙。

这能跟学习、生活、创造扯在一起吗?可以。

从福尔摩斯的“知识简表”说起

福尔摩斯是美国作家柯南道尔笔下的世界著名侦探，是一位惊人的智者。他勇敢机警追踪虎穴，具有高超的侦探、分析、推理、判断才能。比如，瞟一眼，他就可以猜出某人的大致经历；关于烟灰，他能够辨识一百四十多种；对各种不同职业的手形他极为熟悉；就是凭裤管上的几片泥点，也可以判断罪犯作案的行迹……

福尔摩斯侦探故事对人才的启发之大，就连爱因斯坦在写《物理学的进化》一书时，也忍不住用了它来做全书的开头。他从福尔摩斯的侦破过程，再说到科学家寻找自然奥秘的一般方法。

人们一定很想知道:福尔摩斯为什么能够在错综复杂的疑案中独具慧眼，出奇制胜呢?他究竟掌握了一些什么知识呢?柯南道尔在《血字的研究》一文中给我们开出了一张怪有意思的简表:

歇洛克·福尔摩斯的学识范围

1、文学知识——无。

2、哲学知识——无。

3、天文知识——无。

4、政治学知识——浅薄。

5、植物学知识——不全面，但对于莨蓿制剂和鸦片却知之甚详。对毒剂有一般了解，而对于实用园艺学却一无所知。

6、地质学知识偏于实用，但也有限。但他一眼能分辨出不同的土质。他在散步回来后，曾把溅在他的裤子上的泥点给我看，并且能根据泥点的颜色和坚实程度说明是在伦敦什么地方溅上的。

7、化学知识精深。

8、解剖学知识——准确。但无系统。

9、惊险文学——很广博，他似乎对近一世纪中发生的一切恐怖事件都深知底细。

10、提琴拉得很好。

11、善使棍棒，也精于刀剑拳术。

12、关于英国法律方面，他具有充分实用的知识。

从这张简表你可以发现，福尔摩斯的知识是有着它自己的特定结构的。实际上这就是柯南道尔所主张的侦探人才的知识结构。当然，由于受当时科学发展水平的限制，今天看来，它还远非最佳结构，但是，他给我们的重要启发是:

第一，要实现某种功能，必须有相应的某种结构才行。结构不同，功能也会不同。

第二，单有一门知识是不够的，必须有多门知识。知识面要广，然而是围绕某种目标的广。

第三，在这多门知识中，哪些知识应该充分掌握，哪些知识应该达到精深的程度，哪些知识需要泛览，哪些知识只要略知则可等等，以实现功能的需要为准。

第四，这些知识不象仓库中堆积起来的混和物，而是按一定结构组织起来的化合物。

第五，与实现这些功能无关的知识甚至可以不要。

第六，这些知识并不全是为了工作，有一部分也用于丰富自己的生活，例如拉提琴。

创造与生活都需要基础文明

人们降生到世上，学习知识有两个目的:一个是生活，一个是创造。创造也是为了大家更好地生活。

因此，人们为了生活和创造，要有各自不同的知识结构。但是在这些不同的结构中，却有着不少共同的东西。

不管是政治家、艺术家、工人、农民、服务员，还是科学家、家庭妇女，他们都要有丰富的见闻，见多识广，不孤陋寡闻；都要在科学的意义上懂得人生，懂得爱，懂得美，懂得礼貌，懂得社会公德，都要懂得一定的自然、文学、艺术、哲理常识，都要具有一定的谋生能力、欣赏能力和高尚的情操等等，并能以此去影响自己的下一代。我们把这一切总称为基础文明。基础文明中包括有某种程度的基础知识，但基础文明并不仅仅是知识。以文学艺术为例来说，它象复合维生素，有丰富的多方面的营养，既有知识的传播、情感的熏陶，又有智慧的启迪，可以使人充实，使人优美，使人文明。因而，文学作品绝不仅由文学家来欣赏，售货员、士兵、干部、农民，包括不识字的老太婆，忙得不亦乐乎的科学家都需要它。因为它是构成基础文明的重要内容之一。

基础文明是一个动态的概念，基础文明程度的高低是衡量一个民族发达程度的主要标志之一。我们可以用基础文明改进我们的教育事业，改进我们的宣传事业，改进我们的文化事业，改进我们的政治思想工作。

从广义上说，即从基础文明的社会意义上说，它可以使整个中华民族和人类过得更加文明、充实，有利于造成一个大面积产生杰出人才的社会土壤；从狭义上说，即从基础文明的个体意义上说，你可以在基础文明之上建立自己特有的知识结构，以便各显神通，为社会做出创造性的贡献。

知识并不都在书本上。不管书本上的知识如何被前人的实践检验过，每个人都还得有自己的感性知识，以作为自己整个知识结构的基础。心理学研究证明，人们都有根据自己的感性经验来理解书本知识的倾向。感性知识太狭窄、片面，使人不但不容易正确理解书本，还可能从这些片面的感性知识中抽象出错误的普遍结论。抽象的概念要熟悉广泛多样的事物才得以形成。丰富的感性(包括观察、经历、实验、试验、旅行、游乐等所得感性)有助于抽象出新的见解、新的理论。一生定居一地，“只守一乡，则滞于一曲，隘吝卑陋”。由于感性范围的狭窄而造成的孤陋寡闻，常常使一些本来很聪明的人不是自卑就是自大，造成大量人才的荒废。

如果一个人从胚胎发育到呱呱堕地，是在母体中重复了从单细胞动物进化为人类这样一个生理过程，那么，从婴儿到大学毕业，或取得相当于大学毕业的学力，则是重复了从原始人到现代文明人这样一个生理、心理，尤其是智力发展的过程。第一个过程是十个月跨过了几十亿年；第二个过程则是二十年跨过了几十万年。人长到二十多岁后，这个人就应该是一个具有基础文明和某种专业基础知识的人了。第三个过程，即是从基础具备到创造性来潮。这个过程大有文章可做，而且可以反过来要求、改进前两个过程。

由于种种原因，有的人可以有创造性来潮，有的则不然。所谓人才学，很大一个任务就是研究创造性来潮的规律，研究如何缩短从基础文明具备到创造性来潮二者间的时间距离。用这样的观点来看问题，来要求我们的教育，必然会得出这样一个结论:在学校教育阶段，使青年们的基础带有点方向性特点是好的，它有利于人才成长，有利于促进创造期的早日到来。

基础知识是有层次的，并不是一次完成的。人们在丰富的感性知识的基础上建立基础文明。在基础文明这个基础上，不同类型的人才还需要打各自不同的专业知识基础。修游泳池的基础和修宿舍楼的基础没必要打成一样。对于数学家，微积分是他的基础，可这种基础对于芭蕾舞演员并不需要，而音乐倒反是她的基础。在专业基础知识之上，人们再各去开不同的花，结不同的果。

博采百家　自成一体

自然和社会本来是一个整体。我们的祖先把人类对自然和社会的认识称为知识，把适应自然和社会以及变革自然和社会的经验也称为知识。后来，由于知识越来越多，为了研究方便才分门别类为数学、语文、地质、天文等等学科。每个学科又分出许多分支。德国物理学家马克斯·普朗克在《世界物理图景的统一性》一书中论:“科学是内在的整体。它被分解为单独的部门不是取决于事物的本质，而是取决于人类认识能力的局限性。实际上存在着由物理到化学、通过生物学和人类学到社会科学的连续的链条，这是一个任何一处都不能被打断的链条。”现代科学一方面继续高度分化，一方面开始高度综合，这两个特点共同反映了知识的整体化趋势。

如果坐飞机从现代科学知识的海洋上空掠过，你就会发现:自然科学，社会科学及其分支纵横交错，边缘学科林立，移花接木，互相渗透，到处是连理枝，到处有嫁接果。真可谓“枝枝相复盖，叶叶相交通”。各门学科，包括社会科学，都普遍处于数学化的进程之中。控制论、系统论、信息论象神经，象血管，贯穿渗透到一切知识领域。自然科学与社会科学相互关系中一体化的趋势越来越明显。政治也在被科学化，制度也在被科学化。马克思早在《1844年经济学—哲学手稿》中就写道:“自然科学往后将会把关于人类的科学总括在自己下面，正如同关于人类的科学把自然科学总括在自己下面一样:它将成为一个科学。”(着重号是引者加的)近年来，国际上关于现代科学一体化趋势的讨论，逐渐热烈起来。

随着这种一体化趋势的增强，任何一门学科要想发展，都不得不更多地依赖别的一些学科的知识和方法了。学理科的也要学点文，学文科的也要学点理。对现代哲学新思想、新方法一无所知的自然科学家，对现代科学技术一无所知的社会科学家和文学家，都很难做出第一流的贡献。过于长时间地钻研一个狭窄的领域，一味地在一个封闭系统里学习钻研，就容易使人愚蠢。只以学习传统教科书的考分来衡量大学生的成绩，往往容易使他们墨守陈规，而摆脱这种陈规的束缚比接受新知识更费劲。

人类已经找到了一百多种元素，也能分析出辣椒的化学组成的比例，然而，按这样的比例把这些元素的原子堆积在一起，还是成不了辣椒。构成人体细胞的各种原子，取自于饭菜食物，然而它们在人体内已不再是饭菜了。把蛋白质堆积起来并不能成一个人，把各种记得的知识堆积起来，你也还不是人才。不仅要有原料，还要有建造这些原料的本领，不仅要有知识，还要有使用这些知识的能力。

每个人头脑中的知识是互相渗透、互相补充的，应该一体化。做到了博采百家，自成一体，就能纵横驰骋，运用自如。这也正是有些人转换兴趣快出成果的思维机制之奥妙所在。很多成功的发明家并不是在他们受到训练的科学领域而恰恰是在他们不太熟悉的领域做出了辉煌的发现。这些所谓“门外汉”虽然在这一学科领域中知之不多，但他们在其它学科领域却是有知识有训练的。这样，一旦他们摆脱了既定思想方式的影响，半路出家也可以有所作为。在第十六届世界哲学大会上，一批自然科学家提出了很多新奇而深刻的哲学命题，使很多专业哲学家只好成为单纯的听众。这件事实，也给我们探讨人才的知识结构以深刻的启发。

登山何必扛着船

知识无止境，学习却必须有相对的止境。以世界每一年内发表的化学文献为例，假设有一位懂得四、五十种外语、精通化学所有分支的化学家，他每天读八小时，要读四十八年才能读完。后面四十七年的还来不及读，差不多就两鬓飞雪了，还谈什么创造!所以，学习是必须有止境的。所学知识对完成创造目标够用即可。不够用者，补之；用不着者，不学，或稍加浏览即可。

福尔摩斯的天文学知识近于零。他对此有过一段妙论:“你说咱们是绕太阳走的，可是，即使咱们是绕月亮走，这对于我或者我的工作又有什么关系呢?”这番话乍听似觉可笑，细想却有道理。对于陈景润来说，天上有黑洞也罢，没黑洞也罢，对他攻克哥德巴赫猜想，又有什么关系呢?换句话说，登山何必扛着船?

福尔摩斯如果要自己学习宇宙学考100分，他反而可能成为一个蹩脚的侦探。姚雪垠何必要懂得量子力学的薛定谔方程，梅兰芳何必一定要会解一元二次方程，林黛玉何苦也要去买把板斧呢?在《生死恋》中成功扮演夏子姑娘的栗原小卷女士，也并不必一定要知道中国古代美女西施和杨贵妃的娇姿媚态。

《四书·大学》中说:“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”荀子在《修身篇》中也讲到:“将以穷无穷，逐无极，与其折骨绝筋，终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以相及也。”他们都主张学习和追求必须有相对的止境。

人人都推崇“刻苦”。然而，必须是认准目标的刻苦才能有所创造。认准目标比刻苦更难。刻苦，差不多人人都可能做到；而认准目标并不是每个人都能做到的。

林林总总的知识好比包罗万象的大森林。挖药材的对动物并不感兴趣，而猎人却求之不得。樵夫专找枯枝；木匠却砍伐成材之木。只有小孩样样都喜爱，但回家时收获最小，弄到手的只有一些派不了多大用场的花花草草。

对同样的研究对象，有不同创造目标的人也是各取所需。这好比对着一棵果树，画家只留心其造型、线条和色彩，诗人发掘它的象征意义，植物学家研究它的生长规律，果农却在指望有个好收成。歌德说得好:“我们的发展要归功于广大世界千丝万缕的影响，从这些影响中，我们吸收我们能吸收的和对我们有用的那一部分。”任凭弱水三千，我只取一瓢饮。

古时候，有人记性好，甚至可以将文章倒背如流，过目成，诵。可是郑板桥却看不上这号人，将他们称之为“没分晓的钝汉”。怎么个“没分晓”法?主要是学而无用，福尔摩斯告诉我们:“人的脑子本来象一间空空的小阁楼，应该有选择地把一些家俱装进去，只有傻瓜才会把他碰到的各种各样的破烂杂碎一古脑儿装进去。这样一来，那些对他有用的知识反而被挤了出来；或者，最多不过是和许多其他的东西掺杂在一起。因此，在取用的时候也就感到困难了。”福尔摩斯(实际上是柯南道尔)的生动比喻不愧为经验之谈。

建立自己特有的知识结构

冬瓜秧和辣椒苗把他们的根伸到土壤中吸取各种养料，就象人才在知识的海洋中吸取的养分一样，有些相同，有些不同。在相同的养分中，比例不一样，结构也不同，但它们都结出了人们需要的果实。从这个意义上讲，它们都是善于自己设计自己结构的专家。为了结出自己特有的果实，凡属结果实所不需要的，一概不要。培根说，我们必须决定知识的相对价值。黄金，够宝贵了吧?你把它埋在辣椒的根下，辣椒除了觉得碍手碍脚之外，对黄金不屑一顾。任她风流千百度，只堪冷笑一两声。她对我的创造没有价值，何苦要费力去把她弄来?

说辣椒和冬瓜，只有一种比喻，是为了说明它们吸收很广，但全是集中于为着实现一个目标。必须正确认识自己。如果做甲事可能出三分成绩，做乙事可能出八、九分成绩，那你就应去做乙事。弄清自己到底可能成为辣椒苗还是冬瓜苗，是非常重要的。能出成果的目标有时并不一定是自己在学校所学的专业。

在学校读了很多书，然而很多人不会用。培根说过:“书并不以用处告人，用书之智不在书中，而在书外，全凭观察得之。”观察谁呢?观察成功者，观察失败者，观察自己。华罗庚、侯振挺、陈景润，都是数学家，知识结构并不完全相同。鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金，都是文学家，知识结构也不相同。你要学谁的知识结构呢?“不取亦取，虽师勿师”，无论学谁，倘若一味死硬照搬，都是东施效颦。只有从别人那里受了启发，建立自己的知识结构，才能成功。你要学鲁迅吗?你没经历过左联的活动，然而鲁迅也没参加过文化大革命。因此你不如鲁迅，但又可能比鲁迅高明。世界上没有一个因模仿他人面成功的人。

侯宝林的知识结构十分独特，他小时候很穷，靠拣破烂过活。他吸收了大量在民间口头流传的文学艺术。这是任何书上都没有的优美的知识。笑话一到了书上，就不逗人笑了，差得远了，而一上他的口，则叫人笑出眼泪，在大笑中受到感染熏陶。侯宝林对什样杂耍，说唱变练，样样都有高深的造诣。这种在中华民族土生土长的艺术，可惜中国自己没有一个曲艺研究所来研究它，而外国人却早已来华，他们在两个月内，接触了侯宝林几次，就回国去讲学了，当成宝贝去传授了。为什么呢?外国没有。物以稀为贵嘛。

任何一个成功者都有自己独特的知识结构。一九七七年得诺贝尔奖金的吉尔曼和沙利对羊和猪的下丘脑有特殊的知识。黑洞的探索者、半身瘫痪的霍金教授却成天想着天文物理学中黑洞爆炸效应的理论。法布尔脑子里差不多全是昆虫。郭跃华脑子里差不多总是转着乒乓球。广西的农民范国佳种红薯有特殊的妙法。青年人林春、李银河写出民主与法制的文章，可贵之处就在于她们说出了别人想说而不敢说或者说不清楚的大实话。这就是独特。

你有那种东西很出色，我没法赶上你；但我有这种东西很出色，而你也没法赶上我。于是，彼此竞存，各有千秋。我们

常常见到电影上和生活上追车、追人、追动物等镜头，都会发现:沿着被追者走过的路子去追，总是很难追上，而只要另辟蹊径，从另一条路插过去，立刻就赶上甚至超过了。美国的巡航导弹苏联没有，而苏联的逆火式轰炸机美国也没有。于是谁也别称老子天下第一。这对人才的知识结构也有重要的启发。你搞你的“三三得九”，我搞我的“二五一十”。如果我是辣椒苗，那就决不打算结冬瓜。冬瓜虽大，却不如辣椒红哩!

早早开始选修

我们可爱的中小学生，就象大树苗、冬瓜苗、辣椒苗一样茁壮成长，千姿百态。然而，在数学老师的眼中，他们都是数学的苗子，因而按数学家的知识结构来施肥管理。在外语老师眼中，他们又都是要出国的口语翻译，因而都按这种要求去摆弄折腾。于是，三下五除二，最后是既结不出数学果，也结不了英语果，甚至有的连冬瓜或辣椒也结不了啦。这是用一种新的形式在贻害我们的新一代。

其实，从中学到小学再到幼儿园，年级越低，对教师的学识要求越是综合性强，渗透性强。好的家庭教师往往能够给学生以知识的复合维生素，使孩子德、智、体得到健全发展。由此得到的启发是，中小学老师应该多才多艺，注意各科间的联系和知识的整体化，对学生进行全面引导，以使其根基扎实。无论将来建立怎样的知识结构，都象形状不同的树枝，是以大树的主干为基础的。

到了中学，除了主要的共同必修课之外，就应该开设选修课了。这是建造各具特色的个人知识结构的开始。国外许多国家不仅是在大学，而且从中学开始就建置了广泛的选修课。在苏联，由教育部推荐的中学选修课有六十三门之多。在美国，九年级的课程通常有一半是选修课。在法国，初中最后二年级为“方向指导期”，一部分准备升高中，一部分准备就业。从高一起分A组(文科)、C组(数学、自然科)和T组(技术科)。学文科的也要学些自然，学自然的也要学文，但比例不同，方法不同。以C组为例，每周选修课共计十二至十四学时。在日本，初中的选修课有外语、音乐、美术以及工业、农业、商业、水产、家政等等。在高中，选修课更广泛，且每科又有细分，如艺术包括美术、音乐、工艺、书法；农业又分为园艺、育林、茶树、烟草栽培等等。

除设置大量选修课外，还应多安排讲座、专题报告、学术讨论、科普活动等等，由学生选听，使学生无论学哪一门都是自己喜欢、津津有味，而且效率很高。同时适应了学生能力、特长和出路等多样的需要。热爱数学者如有余力，可以在中学就学微积分，而热爱园艺的却可以连解三角方程也不用学。各取所需，各尽所能，各结其果，各有特点，行行出人才。学校如还未开设选修课，那你就自己选修。大学如实行学分制，那就更有了自由驰骋的天地。

美国综合中学的主要倡导者科南特有个理论，他主张综合中学要“同时实现三种职能，既为所有学生提供普通教育，又为大多数学生开设职业选修课，还为有才能的学生升入大学打好数学、自然科学、外语等方面的基础”。由于他的主张既能为美国现代化大生产培养具有一定知识和技能水平的熟练工人，又能为美国发展科学技术培养人才，因此被采纳了。这种综合中学的形成已发展成为美国普通中等教育的主要形式。

世界科学技术象一株大树，在基础学科的主干上，层层分枝，每个最小分枝的顶，就是现代科学的各个高峰。高峰有千千万万。那里有大量没有解决的问题。这只有掌握了各种形式不同而效能很高的知识结构的人才能攀登、摘取。因此，在选修课中，教师应能把现代科学最前沿有待解决的问题，深入浅出、简明生动地向学生介绍，刺激学生选择攀登某一具体高峰的强烈欲望，同时，指导学生建造必备的知识结构，搞好选修——选择攻关的兵器。

动态结构与自动调节

通过前几节举例多于论理的叙述，关于人才的知识结构的概念，差不多已经可以意会了。其实，关于结构的概念，是有严密的科学理论基础的。在物理学、化学中，原子结构、分子结构、物质结构，奠定了结构理论的自然科学的牢固基础，系统论、控制论、结构主义等都共同地强调了运动着的系统的整体性，强调构成系统的成分之间一切相生相克的有机联系，强调这些联系在不断变化中的信息传递，并强调依据信息进行调节控制的自动性。在调节过程中，原来知识结构的稳定性超过临界点，即发生突变，产生出新的具有新功能的更高一级的结构。反之，已经具备一定的知识结构，却用非所长，就会破坏这种知识结构，久而久之，向负方向发展，超过临界点，也会发生突变，使原知识结构遭到破坏。

结构主义学家皮亚瑞认为任何结构都有三个特点:整体性(总体性)、变易性和自动调节。他把整体性归结为结合和组成的过程本身，他认为任何结构都是动态结构，经常保持着自动调节。自动调节主要建立在预测和反作用上。

爱因斯坦上大学的时候，常常让同学帮他记数学笔记而草率应付过去。没料到，到了他攻占广义相对论堡垒时，所短缺的正是非欧几何那个武器。书到用时方恨少，但临阵也可磨枪。短缺非欧几何的信息传来，爱因斯坦下苦功学了七年数学，调整了自己的知识结构，才取得了辉煌的胜利。

据有人估计，人类知识的总量，每隔七至十年就要翻一番。人类知识的总体结构是在动态发展中，任何个体的知识结构也在动态发展之中。创造时期的人才，在研究解决某一课题时，就是确定了题目后，原有的知识不管多么丰富也往往还是不够的，总还要再有一个继续搜集和学习有关情报资料的准备阶段。认准目标之后的积累是更有效的积累。因而，尽可能早一点选择目标，使自己的知识积累有方向性，是很必要的。

人们无不惊叹宇宙结构的浩渺，人们无不赞赏原子结构的精巧。然而它们，都不如人的头脑。头脑里有自我、有群众，它们有吗?头脑里有爱情、有理想，它们有吗?它们没有也好，无忧无虑；我们有也好，又动手又动脑。为着更好地思考，一定要把头脑里的知识结构建造好。它能够化利炮轰原子；它能够化云梯问天高；它，能够化东风，把祖国锦绣前程吹拂得更加多娇!　(原载《人民教育》一九七九年第十期)

描述：

