id: ca98cdbdfd
标题：批林批孔和学习理论的丰硕成果　独立自主、自力更生方针的伟大胜利秦皇岛至北京输油管道胜利建成投产以大庆为起点的大口径输油管道直通祖国首都，形成一条从东北到华北、全长一千五百零七公里的“地下大动脉”；秦京输油管道的建成，对于促进我国的社会主义建设具有重要意义
日期：1975-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,河北文革,北京文革,天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年七月八日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，秦皇岛至北京的输油管道已经于最近胜利建成投产。至此，以大庆为起点的大口径输油管道就直通祖国首都，形成了一条从东北到华北、全长一千五百零七公里的“地下大动脉”。秦京输油管道的建成，是批林批孔和学习无产阶级专政理论的丰硕成果，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，是广大建设者团结协作的又一曲凯歌。

六月二十三日上午九时，乌黑发亮的大庆原油沿着这条输油管道，滚滚流进北京，顺利地到达燕山脚下的北京石油化工总厂东方红炼油厂，流入了几座储油罐。这时，炼油厂内锣鼓喧天，欢声雷动，人们热烈庆贺我国社会主义建设所取得的这一新成就。秦京输油管道建成以后，保证了北京石油化工总厂进一步扩大生产的需要；同时，由于原油通过管道输送，就大大增加了北京至山海关之间铁路运输其它物资的能力，有利于加速钢铁、煤炭等工业的发展，对于促进我国的社会主义建设具有重要的意义。

这条输油管道投产半个月来，天天超额完成输油计划。东方红炼油厂的工人，已经使用大庆原油，炼制出一批又一批各种优质的石油产品。另外一部分大庆原油，通过输油管道送到北京石油化工总厂附近的石楼车站，装车转运到其它地区。目前，管理秦京输油管道的广大职工，正钻研操作技术，加强管理，保证管道运输畅通。

秦京输油管道，是大庆至秦皇岛输油管道的延伸工程。它经过河北省、天津市、北京市所属的十三个县市，穿越河流、铁路和公路一百多处，全长三百五十五公里。与输油管道相适应，还建设了加热站或加热泵站，保证原油畅通无阻。

一九七四年五月，在批林批孔的高潮中，兴建这条输油管道的决定下达以后，沿线人民欢欣鼓舞，纷纷表示要为大庆原油直接输送到北京贡献力量。一支由工人、农村民兵组成的建设大军，浩浩荡荡开赴工地，集中优势力量，打响了建设“地下大动脉”的战斗。广大建设者在各级党委领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，在施工线上摆开了革命大批判的战场。人人干劲冲天搞建设，个个满腔怒火批判林彪、孔老二。他们立下了钢铁誓言，要以中国工人阶级的先锋战士——“铁人”王进喜为榜样，战天斗地，艰苦奋斗，多快好省地建设这条输油管道，以实际行动粉碎林彪反党集团诬蔑社会主义建设的无耻谰言。

在千军万马会战的日日夜夜，全线工地呈现着一幅热气腾腾的壮丽图景。广大建设者发扬“革命加拼命”的精神，千方百计加快工程进度。为了不影响农业生产，会战指挥部安排在秋收后到上冻前的短时间内开挖管沟。建设大军日夜奋战，不到七天时间，胜利地完成了开挖管沟的任务，比原计划提前八天，为加快铺设管道创造了条件。钢管和各种设备器材的运输，是用汽车加马车，千军万马齐上阵，在短时间内把十一万多吨建设物资送到工地，保证了施工的需要。架设通讯线路的“三八”作业班，是去年秋天刚组成的，还缺少经验。这些女青年批判了林彪鼓吹的“天才论”、“男尊女卑”等反动谬论，破除迷信，解放思想，立志当好架线工。她们写了一副对联:“架银线跨越万水千山，为革命转战大江南北”，横批是“顶起半边天”，贴在工地宿舍的门口。女架线工们在工地上抗严寒，战风雪，边学边干，为革命苦练技术，很快掌握了“爬杆”、“扎线”等本领，使架线速度成倍提高，出色地完成了通讯线路的架设任务。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，广大建设者刻苦学习革命理论，深入批判修正主义，批判资产阶级，推动着秦京输油管道的建设以更快的速度向前发展。他们高速度、高质量地建成石楼泵站，就是一个生动的事例。这个泵站包括三座浮顶油罐，以及电源、站内设备等项目，由于动工晚，工期短，施工有很大困难。负责兴建这项工程的工人、技术人员和干部，学习了无产阶级专政的理论，社会主义积极性大大提高。他们学习宝坻、迁安等加热泵站高速优质建设的经验，协同奋战，在三个月内就拿下了主体工程。参加输油管道的建设者们，以“无高不可攀，无坚不可摧”的英雄气概，只用一年多一点时间，就把输油管道从秦皇岛铺设到北京。

输油管道的建设者们认真学习大庆工人精细严密的优良作风，坚持精心设计，精心施工，确保工程质量。设计人员同工人相结合，几次沿线踏勘，对管道线路的走向和泵站的设置，先后做出了几个设计方案，反复比较，广泛听取工人们的意见，选择了一条经济、合理的线路，为国家节约了大量投资。参加管道焊接的工人，不论刮风下雨，还是爬冰卧雪，都严格遵守操作规程，对焊接每一道焊口认真负责，一丝不苟，即使发现很小一点问题，也主动返工重焊，决不给工程留下半点隐患。他们焊接的几万个焊口，经过强度试压和严密性试压，质量全部合格；焊管效率比计划提高了百分之四十。担负土建、安装、电力和通讯工程的施工队伍，按照“百年大计，质量第一”的原则，对工程质量精益求精，使每项工程不仅提前完成任务，而且完全符合质量要求。整个输油管道的机泵运行正常，输油安全平稳，做到一次投产成功。

各级会战指挥部党委的坚强领导，是多快好省地建成这条输油管道的根本保证。在建设过程中，各级党组织以党的基本路线为纲，坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，不断提高广大职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在一年多的时间内，全线涌现出先进集体一百三十多个，先进人物二千多名。各级领导干部切实改变作风，每月平均有三分之二以上的时间深入施工现场参加劳动，调查研究，指挥生产，做思想政治工作，进一步鼓舞了广大工人群众。

秦京输油管道的建设，自始至终得到北京市、天津市和河北省人民的大力支援。全国各地有二百四十多个厂矿企业为这条输油管道制造了所需的钢管、电机、油泵、变压器等四万多台(件)主要设备和配套设备。整个输油管道工程，是全国人民社会主义大协作的结晶。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7579010101.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆原油正沿着秦皇岛至北京输油管道，滚滚流进伟大首都——北京。这是秦京输油管线的广大职工和家属热烈庆贺我国石油工业建设的新成就。

新华社稿</FONT>

描述：

