id: ca989d7c0c
标题：活学活用毛主席著作　创造优异成绩为国争光一批优秀运动队和运动员受奖国家体委举行授奖大会，勉励继续突出政治争取更上一层楼
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　国家体委最近在北京举行部分体育项目的优秀运动员授奖大会，奖励一批“四好”运动队和“五好”运动员，并向一九六五年度在国内外重大体育比赛中获得优异成绩的部分先进集体和个人，颁发了立功奖状。

国家体委副主任荣高棠、李梦华等出席了授奖大会。荣高棠代表国家体委向先进集体和个人发奖。

获得一九六五年度“四好”集体称号的，有参加第二十八届世界乒乓球锦标赛的我国乒乓球队，北京体育学院男子排球队、举重一组、男子短跑组、男子跳高组、女子铅球组、游泳男子二组和游泳女子一组等十个单位。

我国乒乓球队男队和女队教练组分别获得集体立功奖状。

优秀乒乓球运动员庄则栋、李富荣、徐寅生、周兰荪、张燮林、林慧卿、郑敏之、李赫男、梁丽珍、李莉、余长春，举重运动员萧明祥、刘殿武、陈满林，田径运动员陈家全、倪志钦等十六人荣获特等功奖。

九破世界纪录的著名举重运动员陈镜开获得荣誉奖章。

这些获奖的先进集体和个人的共同特点是:注意突出政治，读毛主席的书，听毛主席的话，活学活用毛泽东思想，在训练和比赛中起到了模范带头作用，创造了优异成绩，为国家争得了荣誉。

获得一九六五年度“四好”集体称号的我国乒乓球队之所以成为一支思想红、球艺精、作风好的运动队，是他们活学活用毛泽东思想，突出政治的结果。他们学习毛主席著作的经验是:一、带着问题学，有目的的学；二、围绕几个基本观点反复学；三、领导带头学和用。徐寅生是这个“四好”集体活学活用毛主席著作的标兵，他能自觉地学习和运用毛泽东思想，联系实际，改造思想，不但出色地完成了训练和比赛任务，而且虚心听取别人的意见，处处作有心人，在集体事业中作出了多方面的贡献。乒乓球男子单打世界冠军庄则栋近年来坚持读毛主席的书，经常写心得笔记，并且用以解决自己的思想和技术问题，因此，一直保持着勤学苦练的作风和“小老虎”的战斗风格。他说:“通过学习毛主席著作，我认识到为人民服务是无限的，冠军算是到顶，但思想改造无止境，技术也是无止境的。应该继续努力，精益求精，不能背冠军包袱。”

荣立特等功的陈家全和倪志钦，运用毛泽东思想自觉地进行思想改造，指导实践，因此，在思想上技术上都有了很大提高。陈家全从毛主席著作中汲取力量，在很困难的情况下坚持从难、从严、从实战需要出发的大运动量训练，去年把自己保持了四年之久的十秒三的男子百米全国纪录连续提高到十秒二、十秒一，最后以十秒平了世界纪录。倪志钦在训练中用毛泽东思想作指导，解决了如何正确对待受伤的问题，找到了适合自己情况的训练和比赛措施，他的成绩从一九六四年的二米二一提高到二米二五，成为去年世界上跳得最高的人。

这次授奖大会是在二月五日举行的。国家体委副主任李梦华在会上讲了话。他指出，我国体育战线的形势非常好，许多运动员坚持学习毛主席著作，政治觉悟大大提高，发扬了勤学苦练作风和勇敢顽强的战斗精神。他勉励“四好”运动队和“五好”运动员，戒骄戒躁，继续突出政治，努力起带头作用，更好地树立起先进旗帜。他希望各运动队和运动员向先进学习，向解放军、向大庆大寨、向各条战线上活学活用毛主席著作的标兵学习，进一步促进体育队伍的思想革命化，迅速提高我国体育运动的技术水平。

描述：

