id: ca993b9e4a
标题：光荣归于毛泽东!
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：艾牧
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾牧

在过去，反动统治阶级的御用学者，教给我一套对历史的错误看法，历史好比一块大理石，听人按照自己的意愿雕琢出他们喜爱的形象。历史好比一个美女，听任人替她擦胭抹粉，把她打扮成仪态万端。因此我就认为时势是“英雄”创造的，“英雄”也不过是历史上许多偶然机遇的产物。

一年多以前北京解放了，我学习了社会发展史，我在实际生活中体味到了劳动人民的伟大，否定了“英雄造时势”的唯心论调。但是“矫枉”一下就“过了正”。那时解放了的人民到处在歌唱毛主席，任何集会上都响彻了“毛主席万岁”的欢呼声。我也随着唱、随着叫。可是心里却有点作怪，唱出来的声音软而无力，叫口号呢，也只在喉咙里打转。心里想:“毛主席有什么‘万岁’好叫呢?历史真正的主人是千百万的劳动人民，毛主席单枪匹马也打不出来一个天下，革命胜利了，怎么还教人崇拜英雄?”当时对于人民群众与自己领袖间的关系并没有真正的了解。后来学习了毛主席的很多著作，加以实生活中的许多体会，这问题是得到解决了。我由疏远自己的领袖，靠近了自己的领袖，进而热爱自己的领袖。

一年多以后，有两段话在我的思想上越来越明确，越来越深刻。这便是历史唯物论辩证地告诉我们的:“人民是历史的创造者，但同时也不否认，也不缩小杰出人物底作用，相反的，它说明了杰出人物活动的意义。事情在于人民群众底利益，当表现为历史的必然性时，它决定杰出人物在历史发展进程中的影响限度”。

“历史上的伟人过去和现在都是这样一些人，就是他们人民群众底意志和趋向，他们底愿望和需要，他们为根本的改造社会生活而斗争的目标和准备，都集合在自己身上。”

今天，把这段话结合了新民主主义革命史的学习；毛泽东，这个伟大光辉的名字更充满了我的整个心灵，我禁不住要歌颂:“光荣归于毛泽东同志!”是他——伟大的毛泽东同志，当俄国十月革命的炮声给中国人送来了马克斯列宁主义后，他就掌握了它来分析了中国社会的实际，概括了中国人民自雅片战争到五四以来反帝反封建的斗争失败的经验和教训，指出来中国人民应该走俄国人的路，这条道路是以前许多革命的志士和先烈牺牲了他们的生命而没有找寻到的。

在人民民主革命的历史中标明了只有马列主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的毛泽东思想、才正确的反映了在帝国主义封建主义压迫下的中国人民要求解放的斗争的望。

早在一九二六年当共产党领导下的并以共产党人为骨干的北伐军统一了广东，隐藏在革命阵营中的大资产阶级份子蒋介石在机会主义者陈独秀妥协政策的助长下，发动了“中山舰”事件，阴谋篡夺革命领导权的时候；伟大的毛主席就指出来了革命的敌人是帝国主义与封建主义，革命的领导者是工业无产阶级；农民和小资产阶级是革命的朋友；并且用马列主义的阶级分析法指出来“那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友”预见地指出了对民族资产阶级又联合又斗争的策略方针。从此，中国人民有了明确的斗争方向。几十年来历史的事变和发展完全依照着毛泽东的指示在进行。我不敢想像，要没有毛泽东的指示，革命要多走多少弯路，多牺牲多少同志的生命，才能把中国革命正确的道路找出来。我认识到毛泽东思想的伟大，我禁不住歌颂:“光荣归于毛泽东!”

是他——敬爱的毛泽东同志，他始终站在革命人民的群中，歌颂他们的斗争、鼓舞他们的斗争、领导与组织着他们的斗争。

一九二七年当北伐革命在工农运动配合之下，在长江流域取得伟大胜利的时候，在湖南农民运动正进行得如火如荼，眼看革命的浪潮就要毁摧那作为“帝国主义军阀贪官污吏的墙脚”中国“几千年专制政治的基础”的宗法封建性的土豪劣绅不法地主阶级。国民党中的大资产阶级的代表吓慌了，他们大叫“糟得很”“过火”，陈独秀的阶级投降主义也做了他们的应声虫。但是毛泽东——人民自己的领袖却站在革命群众的前面歌颂说:“好得很”，并且预见地指出来“很短的时间内将有几万万农民从中国中部南部及北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上飞跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们最后葬入坟墓。”(见湖南农民运动考察报告)

时间并不长，几万万的农民是在毛主席的领导下起来了，摧毁和埋葬反动统治的政权。历史的事变完全按照着二十多年前毛泽东思想的预见显现了。我不禁由衷地欢呼:“光荣归于毛泽东!”

是他——　 坚毅英明的毛泽东同志，当北伐革命因为机会主义的放弃领导招来革命的暂时失败的时候，他始终是胜利的鼓舞者，坚毅不拔的引导着中国人民进行斗争直到胜利。

一九二七年，蒋介石匪帮在上海制造了“四·二一”血案，背叛了革命，机会主义者陈独秀主动的放弃革命领导权，使革命事业遭到了失败。毛泽东举着革命的红旗插上了井岗山的峰尖。有的同志因暂时的失败而气馁了，失掉了信心，他们怀疑:“红旗到底能打到多久”?可是中国人民革命的舵手毛泽东同志，他认定了革命的必然胜利，他深切知道人民群众是历史命运的掌握者，他科学地作了论断，他乐观地宣告了革命的前途:“星星之火，可以燎原”。继续领导了土地革命。随着无数星星之火，从中国的四面八方燃烧起来了，扩大开展开来了；革命的火焰连成了一片火海，终于焚毁了反动派的宫庭，人民自己坐了天下，事情显示那么明显，有谁能忘掉革命领袖的功绩呢?

一九三七年，在共产党及其领袖毛泽东领导下，中国人民起来了向日本帝国进行反侵略的斗争，争取民族的独立和中国社会的解放。一九三八年抗日民族解放战争正进行得激烈的时候，国民党内的一些份子为某些细小的胜利冲昏了头脑，闭着眼高唱“速胜论”。而另一批卖国汉奸，震摄于敌人的强大武力，不禁张皇失措，散发了“亡国论”的悲观论调。毛泽东又为中国人民指出来民族解放战争的正确道路。“论持久战”发射出了毛泽东思想胜利的光辉。他科学地分析了中日战争的性质和敌我双方的矛盾，订出来中国人民争取抗日战争胜利的一套完整的战略和战术思想，并得出的科学的结论:“中国会亡吗?不会亡，最后胜利是中国的。能速胜吗?不能，战争是持久的。”历史的事变再一次的证明了毛泽东思想的胜利。

是他——人民敬爱的领袖毛泽东同志，在一九四○年用他的“新民主主义论”给中国人民指出来将来的道路。再一次完整地科学地分析了中国历史的特点，指出来中国革命的对象、革命的领导阶级、革命的动力，以及革命的前途所依循的方向，革命的步骤，第一步新民主主义，再才是社会主义和共产主义。并且向全国人民宣告了旧中国的必然死亡、新中国的必然诞生!十年前他就向全中国的人民发出了号召:

“新中国站在我们的面前，我们应该迎接它。

新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。

举起你的双手吧!新中国是我们的。”

之后，中国人民在毛泽东和共产党的领导与组织之下，终于嬴得了抗日战争的胜利。接着更打垮了帝国主义、封建主义及官僚资本主义的集中代表者国民党反动统治政权。新中国在毛泽东的领导下诞生了，毛泽东思想胜利的光辉像一轮红日照遍了新中国的原野、照亮了东方!

卅年来的革命史是毛泽东思想发展和胜利的历史。毛泽东真是中国人民的卓越的领袖人物，他的思想和希望正确不渝地反映了历史发展的必然和人民大众的要求和愿望。

有人怀疑说:“毛泽东思想过去是正确的，将来也会是一点差错的时候也没有么?”“说毛泽东思想永远是正确的，不过于太武断了么?”

我们必须回答这位提问者:“是的，毛泽东思想永远是正确的。一年年的过去了，一月月的过去了，每天太阳总是由东方升起、在西方落下，谁都没有怀疑过他睡了一觉醒来自然会改变了它运转的规律。毛泽东思想是马列主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的结晶，它反映了历史发展的规律与必然，它是放之四海而皆准的。”

卅年前马克斯列宁主义来到中国开始只是一丝曙光，但一经毛泽东掌握住，与中国人民的革命一结合，这丝曙光使扩大了展开了，整个的中国天空出现了一片光明，毛泽东像鲜红的太阳，光耀在新中国的原野上，这原野上万物都正在蓬勃地生长、一天比一天更丰饶、一天比一天更美丽。我禁不住应和着从四面八方响起的欢呼，尽情用血和火的声音歌颂:

“光荣归于毛泽东!”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\07\5071050101.JPG">

描述：

