id: ca9cca8081
标题：跳出封建婚姻制度的万丈深坑吧!
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你工作上有什么问题吗?你学习上有什么问题吗?你生活中有什么问题吗?你学校里、工程里、企业机构里有什么问题么?你选择职业有什么问题么?你的家庭、恋爱、婚姻上有什么问题么?——把你的问题，送到“社会大学”来吧!

我们收到来信后，有的自己答覆，有的让专家或有关方面答覆，有的不能立刻下结论时，则让读者来同共讨论。答覆的方式，除公开发表外，其他个别通讯回答。

来信

编者同志:

我是生长在旧式家庭里的一个苦女子。受尽了封建社会的祸害。我只有三十岁，我要想法子跳出万丈深坑，呼吸一下新鲜的空气。现在我有一个难题，不得不请您们给我一个指示。我先将我过去的遭受简单的说一下:

我家在浙江永康金坑村，父亲是贫农成份。十岁时，我的母亲便死去了。父亲重男轻女，我处处遭到歧视。

当我只有十四岁时，父亲就把我许配给上陈村的一个二流子施茂兴做了“童养媳”。

我到施家做童养媳后，悲惨的命运就开始了。施茂兴是当地的二流子，烟、酒、嫖、赌样样俱会，终日在外面胡闹。我做他全家的家务外，还要硬逼我上山砍柴、挑粪、耕田、挑水，十四岁的我那有力气挑水呢?我说挑不起，就用木棍打我，还规定砍满一担柴才许进门，卖去的钱给他吃喝。

就这样我挣扎了五六年，又和他糊里糊涂的结了婚。当时吃也吃不饱，他们吃白米饭，叫我吃“菜筋”，我终日眼泪向肚里流，前后的邻居都说我太苦。以后为了家庭不够开支，我出来做娘姨贴补家用，做来的钱不给他就打，像这样的生活，我又熬过来四五年。后来实在没有法子，就请人介绍到申新一厂来做工。

有一次，施茂兴又跑到上海来向我要钱，那时我住在杨家宅，又在反动派的时候，做的钱不够自己的开支，还要付人家房钱，实在没有多钱给他。他就在夜里，拿了一把切菜刀要来斩死我，我吓得大声呼救，惊动了邻居，才算得了救。

编者同志:我在旧社会里，这些苦痛向谁去申诉啊?只好终日以泪洗面，毫无生活的兴趣可言，终日盼望着能有谁来将我救出这个苦海。现在，我和他已三年不通音讯了，我也不愿再和他相处在一起了。

编者同志:我已经和另外一个人相识了，感情甚好。我想和施茂兴脱离夫妻关系，不知道可不可以这样做?所以我今天请人写了信要求贵报给我一个指示!

申新一厂女工金凤英述

李之芳记

覆信

金凤英同志:

你的遭遇，我们十分同情。如你所说全系确实的话，你就完全有理由，而且应该离婚，从旧社会的埋葬了无数劳动妇女幸福的包办的婚姻制度的活地狱里跳出来，建立自由的美满的家庭。

今天解放了，全国人民都翻了身。工农大众在政治上不再受压迫，在经济上不再受帝国主义和官僚买办的残酷的剥削，在婚姻上也解放了。中央人民政府制定了婚姻法，就是为了使我们全国妇女获得解放的大法。婚姻法第十七条规定:“男女一方坚决要求离婚的，经区人民政府和司法机关调解无效时，亦准予离婚。”在关于婚姻法若干问题解答里，对童养媳的问答中说:“已经结婚的童养媳提出离婚或其它合法要求时，人民法院应依法处理。”你可以根据婚姻法，马上向当地区政府提出离婚，(自己去提出离婚理由并请同志把详细情形都写出来)，你要相信，人民政府一定会支持妇女解放斗争的，你要大胆的勇敢的努力自己的解放。等办好了离婚手续以后，你就可以和你一感情甚好”的同志结婚，如果不办好离婚手续，是不能如愿的，男方一定会来找我们说话。今天既是民主政府，我们就应该照政府的规则来办事。

当你离婚了，结婚的对象，不但要感情好，更要紧的是政治上是不是进步，生产是不是积极，只有政治上进步，生产积极，才能巩固好的感情。并希望你不断求进步。努力生产，做好镇压反革命工作，努力学习文化。今天是毛主席领导了我们妇女得到了解放，你将来要自己写信感谢毛主席才对。

编者

描述：

