id: ca9c882cda
标题：菲律宾人民解放军的成长㈡
日期：1951-9-9
是否是时间段：false
作者：M·克鲁士,袁文德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
M·克鲁士作

袁文德译

奥斯门纳总统为了释放塔鲁克及其他抗日领袖，因而失宠于华盛顿。麦克阿瑟采取紧急措施，以罗哈斯代替了他。罗哈斯是地主士绅及西班牙与美国独占资本家的代言人，他曾经与日寇合作的事实，华盛顿并不介意。一九四六年四月，举行了一次匆促的大选，罗哈斯以华盛顿官方候选人的姿态出现。华尔街和菲律宾卡特尔接济与控制的“自由党”机构从事活动，流氓与匪徒被雇佣为它效劳，而罗哈斯正式就任了“独立的”菲律宾共和国第一任总统(这是华盛顿置于菲律宾头上的一个傀儡)。

罗哈斯未能阻止人民解放运动的怒潮，进而采取“武装镇压”政策。然而，镇压不能阻碍解放运动的发展，也不能摧毁革命群众的意志。人民的反抗运动，不仅没有被消灭，反而日益坚强，并吸引了更多的同情者。因为人们已经洞察罗哈斯政府的政策，现在都将他们的全部希望寄于解放斗争。

“胡克”，他们多数是农民和工人，在与日本占领军的艰苦战斗中显出了他们的坚强，他们也发觉了群众组织的意义。如今，当者见过去的剥削者恢复其权势时，不管季里诺政府(它代替了罗哈斯政府当权)用尽一切诱骗诡计，他们都不愿放下他们的武器。在将美帝驱逐出国境，扫除封建制度和解除对人民的压迫之前，他们决不放下武器。为了争取战胜日寇而受过极大牺牲的人民，他们不会轻易忘记:谁是与日寇合作从战争中获利，而谁是紧密的和他们站在一起保卫国家的尊严却被宣布为“非法”了。

敌人刚踏上我们的国土，“胡克”就出现了。他们在九年以前正式开始活动，一九四二年三月廿九日是他们与敌人第一次作战的日子。抗日战争四年中，“胡克”获得了巨大的作战经验和广大群众的同情。到战争结束时止，“胡克”与日本占领军的单独作战，至少有二千次。当美国军队向敌人投降时，他们的派遣队就从巴丹及科勒几多的军械库中偷运出武器。

但是，更残酷的战争摆在他们面前。目前，他们正以日益增强的有生力量，为击退一切外国干涉，解放全菲律宾而战斗着。

华尔街、国内地主、官僚资产阶级和贪官污吏们，全都支援季里诺政府，以图摧毁人民的斗争。然而，美国的援助，正如五年前在国民党中国一样，仅仅帮助了官僚中饱私囊，而一部份则从战斗缴获中落入人民军手里。

对待“胡克”恐怖与惩罚的各种措施，没有得到任何的成就。一九四八年二月，季里诺总统试图通过他的兄弟安东尼奥，打开与塔鲁克的谈判。这位“胡克”领袖应允了冒着很大的危险到马尼刺去，所得到的只是发觉季里诺并无谈判的愿望。他的目的是在招抚爱国者，政府要求“胡克”缴械并向当局登记。交换的条件是:季里诺允诺承认“胡克”为“菲——美游击队”给他们职位与厚俸，并恢复塔鲁克及其同僚在下议院中的席位。人们可以回忆起，在使罗哈斯上台的那次选举中，塔鲁克及“民主同盟”(成立于一九四五年七月)的其“领袖，曾经人民选入国会，但政府为实施“武装镇压”政策，非法剥夺了他们的代表权。

描述：

