id: ca9e6d6faa
标题：千好万好不如社会主义好　千恶万恶总根子是剥削全军指战员怒斥剥削制度招魂人警告中国的赫鲁晓夫:我们当主人当定了，谁要我们再当奴隶，就和他拚到底
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　党内头号走资本主义道路当权派疯狂地鼓吹“剥削合法论”的罪行，激起了人民解放军广大指战员的极大愤怒。在各地部队广泛举行的控诉会和座谈会上，许多干部战士活学活用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，以自己家庭在旧社会的悲惨遭遇和亲身经历，愤怒痛斥党内头号走资本主义道路当权派的“剥削合法”“剥削有功”的种种谬论。

解放军广大指战员出身于劳动人民家庭，在旧社会受剥削之苦最深。他们掌握了毛泽东思想，最懂得什么是阶级，什么是剥削，坚决跟着伟大领袖毛主席闹革命。指战员们的控诉、批判解剖了党内头号走资本主义道路当权派的丑恶灵魂，戳穿了他的剥削制度辩护士的嘴脸。

让每个毛孔都有血腥气味的资本家和他们的总代表见鬼去吧

某部班长、五好战士陈晓明说:资本家、地主是吃人肉、喝人血的豺狼，只有无产阶级的敌人才会说出“资本家也是为人民服务”的鬼话。党内头号走资本主义道路的当权派为地主、资本家涂脂抹粉、歌功颂德，恰恰暴露了他仇恨劳动人民、为剥削制度招魂的黑心肠，我是一个工人的几子，永世不会忘记资本家狰狞奸诈、挥舞皮鞭的凶像。我父亲当了几十年工人，受尽资本家的奴役和凌辱，还是养活不了一家人。哥哥很小就去当徒工，母亲经常带病去给资本家做活。狠心的资本家为了他的孩子吃奶，竟逼迫我母亲把自己吃奶的孩子送了人……每当想起这些，我就心如刀绞，痛恨资本家，痛恨剥削阶级。可是，党内头号走资本主义道路的当权派，却同万恶的资本家一个鼻孔出气，胡说什么“资本家也是为人民服务”，“剥削得越多，功劳越大。”他百般美化剥削阶级，美化那吃人的资本主义社会，为复辟资本主义鸣锣开道。这充分证明他是剥削阶级的辩护士，劳动人民的死对头。

某部营长王正义说:党内头号走资本主义道路的当权派说:“资本家也是为人民服务。”听了这种无耻的胡说，满腔燃起了怒火。现在我讲讲在朝鲜战场上亲身经历过的一件事，看看资本家到底是为谁服务的?中国人民志愿军赴朝抗美作战时，我国刚解放不久，很多工厂还被资本家掌握着。志愿军的很多军事用品要向资本家订购。一九五一年，上海的一个资本家用高价向我们出售了一批急救包，运到了朝鲜前线。这个万恶的资本家只求赚钱，根本不顾产品的质量，把从垃圾堆里拾来的未经过严格消毒的烂棉花、破布条，做成了急救包。我志愿军战士在火线上负伤时，一用上这种急救包，不但伤势不得好转，反而日渐恶化。许多同志因此失去了生命。这就是党内头号走资本主义道路当权派所说的“资本家也是为人民服务。”

马克思说:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”这是对资本的最真实写照。资本家唯利是图。“杀不了穷人发不了家”，就是他们的逻辑。每个毛孔都散发着血腥气味的资本家，能够为人民服务吗?党内头号走资本主义道路的当权派为资本家涂脂抹粉，最根本的原因就是他和资本家穿的是一条裤子，坐的是一条凳子。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，把这个党内头号走资本主义道路当权派放出的毒彻底肃清，把他打翻在地。

资本家的发家史就是劳动人民的血泪史

某部营长王万余在全营声讨党内头号走资本主义道路当权派的大会上说:资本家们的发家史就是剥削史，就是劳动人民的血泪史。党内头号走资本主义道路的当权派说什么资本家的“剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，等等，完全是胡说八道。一九四三年，我的父母亲和一个弟弟、一个妹妹惨死在人吃人的旧社会里。那时，我才十三岁，只好流浪讨饭。后来，被抓到抚顺台继煤矿当童工，受尽日本帝国主义和资本家的残酷压迫。煤矿四周是电网，煤窑里水深，每天在水里泡十多个小时，就这样一天从早干到晚，还挣不上两碗高粱米，还常挨资本家的毒打。党内头号走资本主义道路当权派胡说什么“工人要你剥削，不剥削人家就苦得很”。真是反动透顶，荒谬之极。中国的赫鲁晓夫还想叫我们再受二茬苦，我们坚决不答应。我们当主人当定了，谁要我们再当奴隶，我们就和他拼。

某部排长、烈士子弟周日行说:党内头号走资本主义道路当权派鼓吹“剥削无罪”，“造反无理”，是对革命先烈的侮辱，我们绝不能容忍!他的种种反动谬论，和杀害我父亲的国民党反动派是一个腔调，他完全站在反革命立场上，我们要和他斗争到底，叫他彻底完蛋!我父亲是个工人，为了砸烂剥削制度，在一九三四年加入中国共产党，和革命工人一道，大造国民党反动派和资本家的反。资本家非常害怕工人造反，勾结国民党反动派到处追捕他。一九四八年他不幸被捕，在狱中受尽惨无人道的严刑拷打。反动派要他承认资本家剥削工人是合法的，工人起来造反是有罪的。他义正词严地驳斥了这种反动谬论。国民党反动派就把他杀害了。国民党反动派硬说资本家剥削“合法”，工人“造反有罪”，杀害了我的父亲和千百万革命烈士，而党内头号走资本主义道路当权派也说“剥削无罪”，“造反无理”，同国民党反动派唱一个调子，这充分说明这个中国的赫鲁晓夫完全站在反革命的立场上!不批倒他，就保不住我们的社会主义江山。我们要高举毛泽东思想伟大旗帜，发扬革命先烈的革命造反精神，大造党内头号走资本主义道路当权派的反，把这个隐藏了好多年的老反革命揪出来，批倒、批臭。

某部战士陈权新在连队举行的控诉党内头号走资本主义道路当权派的大会上，用全连指战员的家庭血泪账，控诉说:中国的赫鲁晓夫吹捧剥削“对国家对人民都有利”，究竟剥削对谁有利?究竟有利于那些“人民”、那样的“国家”?答案只有一个:他说的“人民”，就是地主、资本家，他说的“国家”，就是地主、资本家的国家。我们全连同志的亲人，在旧社会被反动派、地主、资本家害死的有三十四人，被抓丁的五十九人，坐牢的十六人，当长工的九十四人，被卖的五十三人，逃荒讨饭的一百三十六人。拿我来说，祖宗三代受压迫受剥削，祖父、祖母活活被逼死，姐姐被卖，父亲积劳成疾。这一切，都是人吃人的剥削制度造成的。我们革命战士都是劳动人民的儿女，绝不允许党内头号走资本主义道路的当权派诬蔑劳动人民。我们工人、贫下中农的子弟，最恨剥削制度，最热爱社会主义、共产主义。千好万好，不如社会主义好；千恶万恶，总根在剥削。

坚决打倒“剥削有功”吃人哲学的辩护士

在辽源煤矿执行支工任务的解放军某部战士王秀发说:党内头号走资本主义道路的当权派，胡说什么“资本家的剥削是有历史功绩的，这个功绩是永垂不朽的”，“剥削得越多，功劳越大，就越光荣。”这完全是颠倒黑白的鬼话。从我们身边的辽源煤矿的死难矿工墓一一白骨累累的“万人坑”，完全可以看清楚，“剥削有功”就是赤裸裸的吃人哲学。旧社会的辽源煤矿是一座人间地狱。杀人不用刀的资本家曾对工人说:“你们进了煤矿，连骨头带肉都是我的了”。那时候的矿工“吃的是阳间饭，干的是阴间活”。资本家为了吸尽矿工的血汗，不管矿工死活。矿工被砸死的、烧死的、淹死的、憋死的、炸死的不计其数，挖坑都挖不过来，就挖个万人坑，一起埋掉。有的矿工有病还没死就被丢进了万人坑。看，这就是资本家剥削的“功绩”。

党内头号走资本主义道路的当权派，长了一颗为资本家服务的黑心，和资本家穿的是一条裤子，爱的是资本主义，讲的是资本主义，梦里想的还是资本主义。如果让他的阴谋得逞，我们中国的大地上就要再一次出现白骨累累的万人坑。毛主席教导我们说:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”我们解放军战士一定遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，坚决支持无产阶级革命派，坚决打倒党内走资本主义道路的当权派，挖掉修正主义的总后台。

北京警卫部队某连班长刘民修在座谈时说:对城市斗争和发展工业依靠谁的问题，我们伟大领袖毛主席早就英明地指出:我们必须全心全意地依靠工人阶级。党内头号走资本主义道路的当权派，疯狂地反对毛主席，对抗毛主席的教导，鼓吹什么依靠资产阶级，大肆叫嚷“要发展资本主义剥削”，处处撑资本家的腰，灭工人阶级的志气，完全是一副资产阶级在党内最大的代言人的面孔。我是工人的儿子，父亲曾给资本家在海港当搬运工，资本家为获得利润，百般剥削，规定搬运工人每次要搬三百多斤重的包。不少工人被压的走板桥摇摇晃晃。有的工人失足掉到海里，资本家却狞笑着说:“喂了鱼也能赚钱”。我父亲被劳累和饥饿折磨成病，资本家反将他踢出了厂门，说什么“养一条能拉车的驴比雇十个病人强得多”，这是何等毒辣!“杀不了穷人发不了家”，是资本家、地主发家的格言。党内头号走资本主义道路的当权派却吹捧说资本家越剥削功劳越大，越光荣，完全和资本家一样，恨劳苦人民不死。我们工人阶级的儿女，一定要把他这个中国的赫鲁晓夫拉下马，叫他靠边站。

奋起毛泽东思想的千钧棒痛打“剥削合法论”者

前中国人民志愿军一级英雄、某部副营长胡修道，怀着满腔愤怒说:只有帝国主义、现代修正主义、各国反动派才贩卖“剥削合法论”，因为这种“理论”是为帝国主义侵略服务的。党内头号走资本主义道路的当权派，疯狂散布这种反革命“理论”，表明它已经堕落成了帝、修、反的帮凶。我十一岁就给地主家放牛，受尽地主的残酷剥削；十三岁时被美蒋匪军抓去修飞机场，他们残暴地毒打我和其他劳苦兄弟。帝国主义和剥削阶级欠下我们劳动人民无数的血债，难道是“合法”吗!难道劳动人民甘受地主、资本家剥削吗!历史上所有的剥削阶级，为了维护他们人吃人的制度，总要混淆阶级界限，制造种种“剥削合法”的谬论。党内头号走资本主义道路的当权派在这一点上，真可算“青出于蓝胜于蓝”，超过他的祖宗。

毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”党内头号走资本主义道路的当权派却胡说什么“资本家的剥削是有历史功绩的，这个功绩是永垂不朽的”。这是地地道道的剥削阶级政客的腔调，是赤裸裸的人吃人的哲学!毛主席教导我们:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”无论什么人，妄图叫剥削阶级重新骑在劳动人民头上作威作福，让劳动人民重新回到苦难的深渊，我们革命战士，就和他拚到底!毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是劳动人民的命根子。我们革命战士，最懂得剥削，也就最懂得革命，最懂得阶级和阶级斗争。我们奋起毛泽东思想的千钧棒，痛打“剥削合法论”者，扫除一切害人虫!

守卫在祖国南方的瑶族战士覃永存，在听到党内头号走资本主义道路的当权派的反革命罪行后，抑止不住心头的怒火。他说:毛主席是全世界革命人民心中的红太阳，是各族人民的大救星。毛主席最了解各族人民在旧社会遭受剥削的痛苦，他老人家教导我们，要解放，就要彻底打倒万恶的剥削制度，起来造剥削阶级的反。而党内头号走资本主义道路的当权派，却宣扬什么“剥削无罪”“造反无理”的反动谬论，明目张胆地反对毛主席，反对光焰无际的毛泽东思想。我们各族人民决不能容忍!

在旧社会里，各族人民受尽地主、资本家的剥削。我家祖辈给地主当长工，我爹被逼得逃上大瑶山挖野菜度日，两个小妹妹活活被饿死了。是毛主席领导我们造了地主的反，砸烂了剥削制度，各族人民才出了火坑。党内头号走资本主义道路的当权派，恶毒攻击毛主席和毛泽东思想，我们各族人民决不饶他。我们一定牢记毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。”为保卫伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，我们坚决同党内头号走资本主义道路的当权派以及一切阶级敌人斗争到底!

描述：

