id: 2d4a83b989
标题：第九章 国防现代化的开端
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,陈毅,粟裕,毛泽东,林彪,徐向前,朱德,彭德怀,浙江文革,北京文革,西藏文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第九章国防现代化的开端

中国大睦解放以后，为适应解放台湾和保国防的需要，人民解放军的建设就进入了由低级臂段向高级段的转变时期。即把基本上是「小米加步」的单一兵种（步兵）的人民解放军，建设成摊有现代武器装备的，多军兵种组成的正规化、现代化的革命军隧·经过1950年代前期和中期的努力，中国人民解放军的现代化建设有了长足的进展。

国防现代化建设的目标

一1建设多军兵种任务的提出

当革命戴争即将在全国围胜利结束的前夕，人民军隧的建方向间题就被提了出来·1949年9月21日，毛泽东在全国政协第一届全俞曦的开幕询中明确宣告：我们的国防将获得固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土·在英勇的经过了考验的人民解放军的基键上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来·我们将不但有一个强大的隆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军·」全国政协

毛泽束在全国政协第一届全体食上的请话，1949年9月21日·参见毛泽束：《毛漯束选集》，第五卷{北京：人民出版社：1977），夏6。华人民共和国建立统-的军隧，即人民解放军和人民公安部隧，受中央人民政府人民革命军事委员会统率，实行统一的指，统一的制度，统一的编制，统一的纪律·」「人民解放军和人民公安部隧根据官兵一致的原则，建立政治工作制度，以革命精神和爱国精神教育部隧的指员和职们员。「中华人民共和国鹰加强现代化的睦军，建空军和海军，以固国防。」2

遵照《共同纲领》的规定，徙1949年11月到1950年11月，空军丶海军、炮兵·装甲兵丶防空部隧·公安部隧的领导机构先后成立·中央人民政府革命军事委员会主席毛泽东任命：刘亚楼任空军司令员，华任空军政治委员；动光任海军司令员；陈锡联任炮兵司令员；部光建任装甲兵司令员；周士第任防空部隧司令员，钟赤兵任防空部隧政治委员；瑞卿任公安部隧司令员兼致治委员·

于载争年代人伍的翰部、载工，主要来自慧村，缺少文化，为了适应新时期建设任务的需要，1950年8月1日，中央军委下逹了<关于在军隧中实施文化教育的指示），指出：签于人民解放军的指撑员、载刊真一般的文化水平太低的情沉，为了要完成伟大的新任务，就必须提高全体指撑员·戟网具的文化·科学与技术水平，业徙军隧中培善大批的工农出身的知识分子。中央决定：全军除执行规定的作任务和生产任务外，必须在今后一个相当时期内着重学习文化，以提高文化为首要任务，使军隧形成一个巨大的学校，组绒广大指辉员和职门员尤其是文化水平低的韩部参加文化擎警。（指示）要求：自1951年1月正式开始，务求在三年之内，使一般士及初小程度以下的干部达到高级小学的水平，使一般相常于高级小学程度的韩部达到初级中学的水平。31952年，中央军委再次决定，全军执行以文化教育为中心的训练任务。当年6月1日开始，全军展开了大规模的向文化进军的趣动·经过这次学习运动，人民解放军全军指员的文化水平普通有了提高·2《共同绸领》，1949年9月29日·篓见中国人民解放军国防大学业史蒸建政工教研室编：

《中共紫史教学参考资料》，第1九册（北京：国防大学出版社，1986），百75。3（中共焦史教擎参考资料》·第十九拥，真176。上，改建·新建一批适应培现代作人才的各类院校。11月，中央军委召开全军军事院校及部隧训工作会，讨教育方针，教育制度，教学计划，教材丶器材供计和学校制等问题·朱德到会话·会确定军事训的基本方针是：在人民解放军现有素质的基上，用迅速而有效的方法，使部隧学会掌握现代化的兵器及其他军事技术，使指员学会组织与指各兵种的联合作与协同动作，了解参课与通信勤务，以加速我军的正规化和现代化建设。1951年1月15日；中国人民解放军军事学院在南京成立.，刘伯承任院长兼政治委员。44刘伯承元奉命剂瓣军事学院前后经遇：1950年7月，周恩来主持中央军委会藏决定，在

戴举年代办各类学校的基碰上，改建适应现代戴争条件的正规学校。全军首先创辨-所教育训中，高级韩部的隆军大学。监时有人向刘伯承透露，中共中央绎备他进京出任中国人民解放军绅参课长一（此前，中共中央曾经非正式地徽求越刘的意见），刘广之后风趣地说：「我年纪大丁，跑不邮了，湿营啥子总参课长·总参课长我已经当遇四次了，缚没有当好嘛！这次就不要再去当哦·我提是去辨学校，搞教育，当教香先生吧！于是，他提笔给中共中央写了一封信，请求释去中共中央西南局第二奇记丶西南军政委员会主席的职务，去参与筹建大·在信中他愁切地写道：「要建设一支现代化的军隧，最的是乾部的培养，而培养干部最的又是高级干部的培养。我意群去在西南塘任的一切行政长官的哦务，去瓣一所军事壁校。载争已经结束了，我年整镜磨大了，湿是我去瓣学校吧！」中共中央很快批准了伯承的要求。10月23日，毛泽束和朱德亲笔写信给划伯承，训他把西南的行政工作移交给小平，贺龙负卖，藏快到北京领导建睦大·割伯承看完信，高瞧地说：「古语说得好，「君命召，不侯驾而行』啊！」10月27日，刘伯承离瀚赴京。（《刘伯承傅>编写组：《割伯承傅》[北京：嵩代中国出版社;1992]，547一549。）刘伯承到京后，周恩来先后三次接见他，向他傅蓬了毛泽束对教学方针的指示，强要摘好文化科学技教育，与其群盘研究了陵军大学时委的组成·乾部配和军事·政治·文化教育的内容等问题·在此期间，朱德也接见了刘伯承，对如何瓣好陵军大学问题作了重要指示。11月13日，刘伯承向毛泽束呈送了<关于瓣军事学院的意儿蕃），建将睦军大学改名为军事学院，校址暂在南京华束军政大学所在地，亚对学院的组綫机丶训练方针和开学时间等问题提出了意见。毛泽束批准了这个报告。11月30日；中央军委任命翻伯承为军事学院院长（1951年2月4日又任命刘兼任军事学院政治委员）。1951年1月15日，军事学院行了隆重的授旗阅兵式和开学典’宜布正式成立。（张爱萍主编：《中国人民解放军》，上册[北京：当代中国出版社；1994]；百480。1毛泽东它是中国人民解放军建军史上重大转的标之一。51952年5月，后勤学院在北京成立，李聚奎任院长·1953年1月，总高级步兵学校在南京成立，宋时轮任校长兼政治委员；9月，军事工程学院在哈尔滨成立，陈任院长。1952和1953年，毛泽东代表中央革命军事委员会分别给这四所院校颁发了训词·指出：

中国人民的建军历史·已经走遇了二十五年的长期路程。但在中国人民尚未获得全国腾利之前，由于客观物质条件的限制·其军事建设又尚处于比较低级的段。自从中国人民获得了全国筑图的腾利之后·连种客观情沉已经起了基本上的化，我们现在已经到了建军的高级偕段·也就是进到掌握现代技街的段·客条件已完全具备了适种可能，只需加上不疲倦的主概努力，就一定可以实现·兴现代化装备相通感的·就是要求部陈建设正规化·就是要求实行统一的指挥、统一的制度，统一的编制·统一的纪律、统一的训丝，就是要求实现诸兵种密切的协同动作·为此·就需要克服在遇去时期曾经是正确的·而现在则是不正确的那种不集中、不统一丶纪律不展、兰单现象和游擎习气等等·而必须加强整个工作上、指挥上，而首先又应兹是提教育训辣上培姜的那种组织性、计划性、辈确性和纪律性·这是建设正规化的国防部隧所不可缺少的重要条件之一。同时：为了组绒连种複的·高度机械化的·近代的戟役和戟门·没有健全的，具有头脑作用的、富于科学的组织和分工的司令机闹不可。逼去那种不健全的·效率不高的甚至是极不腾任的司令机开·今后就必须大大地加强起来；过去那种只重视政治工作（重视政治工作是封的·今后也运必须重视），而忽视参谋工作的现象，必须加以医决的改斐：遇去把一些比较弱的·缺乏组能力的·甚至是犯了一些错

误而横极性不高的人做司令机开的工作·适种现象必须加以根本

韩智·旌樵主编：《当代中国军隙的军事工作》，上册北京：中国社会科学出版社，5

1989)，37上的改正·今后必须挑避优秀的，富于组继和指挥才能的指撑员到各级司令机关来·以创造司令机关新的作风和新的气象·这同样是建设正规化·现代化的国防部隧所不可缺少的重要条件之—。6

副选指出：向苏联学习，这是我们建军史上的优良傅统，无任何时候，任何工作部门，都应如此·我们必须学督苏联的先进科学和技术知识，学习苏蹄军事工程建敲的丰富经·在学习上该是虚心诚愁，不要学到一点就自满和傲。7

副提出的上迹要求，是中国人民解放革办好革事院校的指针，也是全军实现正规化、现代化建设的指针·到1953年底，全革共创瓣各级各类院校107所，对新时期军隧建设发挥着重要作用。2国家财政与现代化建的矛盾

1953年6月犁行的全国财经工作会藏的重要罐题之一，是解决上半年出现的财政赤字（人民蓄二、三十万亿，相当现人民二、三十亿）问题。后经中共中央政治局韵论，决定以开源节流的办法解决赤字。当年8月28日，中共中央下发了（关于增加生产，增加收入·属行节约、累缩开支，平衡国家预算的繁急通知》，要求全国座缩支出12.5万德元，其中要求军费减少3万亿元·毛泽东选提出今后的军政费用在国家财政支出中不得超过30%的比例。（通知）具体要求：「军事系统（包括公安部隧）应在整顿组绒、精简机构和元员·加强技街制续、提高部隧贫量的基上，大力缩减军费开支·」又要军隧宝现现代化，又要大6毛泽束：《毛泽束军事文集)，第六卷（北京：军非科学出版社、中央文献出版杜，1993}），

买313-314 。八

毛泽束：毛深东军事文集》，第六卷，百351一352。8军费支出估国家财政支出的比例：1950年为41.1%，1951年为43%：1952年为32.9%，

1953年为34.2%·背光羲主编：《当代中国军隧的后勤工作》（北京：中国社食科学出版社，1990)：页304。长的黄克诚说：

又要建设一支优良的现代化军际·又要使国家机机费用（包括军赞）不超过百分之三十·这是一个尖锐的矛盾·一个很大的雉题·可适又都是毛主席提出来的·现在军像就得要提这种矛盾中找出最合理的方案：9

彭德镶为：建设我军为世界上第二支最优良的现代化军隧是审隧工作的依携，中央在8月28日发出的通知》，也是依捷。1这雨个依据都是军隧建必须达到的日标。为此，必须修改1952年制订的五年军事建设计制一当时朝鲜戳争尚未停戳，因此计割对于技军兵种的发展规模都很大，如：空军要发展到150个飞行团，6229架飞机，建153个机场·但到1953年底实际只能完成72个飞行团，其他军兵种的发展状况也大致相同。要削减计，首先要使各军兵种领导人取得统一的韶识·

1953年8月21扫，在广大的审委例会上，彭德懒就曾向各总部、各军兵种领导人傅达毛泽东对国际国内形势的分析说，毛主席韶为，朝鲜戴争重起的可能性罐然存在，但较大的可能是长期拖下去，停而不和，或久拖而后和·彭说：在目前（美国）要重新进行载争或广大侵略戳争的可能性不大。根据这种看法，中央已经确定，全国的工作重点是集中到第一个五年经济建设上·而这一计割的重点，是要用一切瓣法擦出铁来建设重工业和国防工业·彭向大家提出，全国的工作重点转换了，我们考虑问题的出发点也必须转换过来，原来订的军隧建设五年计割，然中央在去年7月已经批准，但是技术军种、兵种的发展计，显然要求逼高；原来备向国外购买的武器装备，也显然过多，现在必须修改·全国的常备军员额过大，机关臃懂超，非隧列人员近60万人，必须加以精简才能把有限的军费用到军隧基本建上来·总之，朝鲜停戟以后，军隧的建设要肇固地前进·9军委第四十一次例青工作人员的记绿，1953年9月4日。博引[自《彭德傅>编写组：《彭德

镶傅)（北京：塞代中网出版社，1993)}，真502。想韶识，彭德怀请国家计委员会主席高尚向在京的各大单位军政首长作报告，介绍当前国家的财政经济状况·高岗，1953年的财政赤字达25万亿元之多，占当年国家财政预算总收人195万亿元的12.8%。为此中央才下决心发了一个繁急通知·就在这次会上，彭德向大家傅达了毛泽东在中央书记处会上提出的建，即：「自前全部国家机构费用（包括军费·政赞在丙）最高不能超过国家总支出的百分之三十。」彭解释说，这就是说，军费在今后一个相当时期内，将要比1953年减少。即使国家财政收人逐年增长，军费的绝对数，也不会增加多少，因此，必须下最大决心来对军隧实行精简整。

在随后召开的摘大的军委例会上，代总参课长臻介绍了军隧员额的情况·他说，遍去三年多证然前方一直在打仗，但是为着尽快孚取国家财政情沉基本好搏，军委硬是把审隧复员转业260多万人。目前全军包括今年人伍的40多万新兵，总共选有480多万人，其中隧列人员有422万多人，非隧列人员（主要包括伤病员·待分配人员丶家、小孩、保姆等）有57万多人·保持这样一支鹿大的常备军，然是非常不适宜的·会上，对如何精简进行了讨论：

有些人主张多减一些。韶为，只要看弹形势，就应抓紧时机，尽量减少常备军，腾出人力、物力、财力增强国家应付争的潜在力量·例如苏联在打14个帝国主羲武装干涉和国内争结束后，征1920到1924年，把原有的550万军隧减少为56万，裁减90%；在第二次世界大哦结束以后，徙1945年到1948年年底，把原有的1236万，减少到287万，裁减四分之三，军区机构由33个减少为21个·这明，摸潍国际气候以后，少保留一些常备军，不会有甚危险。

另有一些人韶为，我国目前情况与藓联不同，不应减得太多。因为人民解放军不需要继续保证有把握打帝国主羲重新发动的侵略争，要备完成解放台湾丶统一祖国的任务。

彭德归纳大家的意见：

第一丶我军建设现在所处的园际圆内环境，既不是相当穗定的和平环境·也不是戟乎即将爆发的耽状态·因此，对军事工作的安排，不能像1950年春天那样，许多部际都去摘农业生产！「马放南山，刀檐入康」：也不能像朝鲜戟争爆发时那样·把一切工作都集中于加强部隧的现实载门力·而不注意军隙的基磺建设。

第二，常借军的建设·只是国防力量的一部分·国家常备军加上国防科学技术工业能力和国家的动员潜力，才是国防力量的全部·考感平时军隧建设的时候·必须注意有利于国防工业的加强·有利于国家动员潜力的精蓄·

第三·国家的经济发展水平·科学技术发展水平，是国家防乐力量的物质基·淀有现代化工业，没有现代化交通、通讯等设施·就不食有现代化国防，也不会有真正的现代化年像·即使有一支用现代化武器装借起染的军际·也不可能在现代载争中充分发挥作用·

上述观点出发，彭提出军隧精简的原划是：国家武装部隧的总数应保持一个适当的数量，太少会削弱国家现实的防禁力量；过多则增加财政负据，影经济建设·为了在裁藏人员的同时，能狗保持和提高部隧的戳罔力，他建藩：多减机开，少减部隧；多减步兵，少减特种兵；多减载士，少减干部，增建学校·对于各军种·兵种的人员定额，彭提出，步兵可减少巍十万人，空军、防空军、装甲兵、炮兵、工程乓和巍道兵等都在现有基上擎固提高，不增不减，海军可以略有增加。

经过充分韵，分析利整得失，最后统一了意见·9月8日，彭德向军委主席毛泽东写了书面报告，建识修改1952年的军隧建设五年计剂，常备军总定额为350万人，在雨年丙质现；技彻军兵种五年不再广大，只在现有基磷上肇固提高，多培训技术人才·报告证提出军委和大军区两级编制，公安部隧的整编丶分工，备寳行羲务兵役制丶军街制丶薪金制和军事训等问题，凝于11月下旬行一次军事会由各大军区司令员丶政治委员出席，讨解决上述问题。10毛泽束很快批准了彭德的建藏·10彭德镶傅>输写组：彭德镶傅》，真504一507。

二军委高韩会和「三大制度】的宝行1 一次[全军的蒸代表会羲]

关于召开一次军事会识的建经毛泽东批准后，彭德于1953年10月3日主持军委例会，讨会的具体开法·彭提出，这次会识既要检查过去四年的工作，又要讨今后五年建军方针和发展道路，就应当量给到会人员创造畅所欲言的筑氛，使大家不受会识形式的拘束。他建会的名，定为「军隧黛的高级干部会识」·彭德怀的意见得到大家的赞同。10月5日，军委下发通郑，将会要讨的问题给各大单位发去提纲，要求各大单位崽委根据提网先行制论，业将意见于11月10目前摘要上靴建委，以便审委研究。

毛泽东对军事会羲极为关注，11月10日，毛致信彭德：

军事会快要开了·你是否准备写一个书面报告。要写·现在就要着手了·我觉得有一个简明要的书面报告为好，讲时可以发挥·使人好去侍达，免致傅错：会上讨时也眉目清醒些·如你无暇写，可要向荣照你的意见去写·请酌定

军事食的末尾·有一段时间人们对军委年的工作加以评论，将下面封军委各部相互之间的不满意见查童请出来1然后加以分析批判·以期弄清问题、统一意志，极有必要·适样做的结果·估计是食好的·不会损伤甚座同志·如你同意·这个问题应列入程·业在你的报告中提到·我记得军委召开会诫的通知内，已将检讨逼去工作的意见写上去了·如这样做，请叫各部门同志作精神备。11

关于会的具体安排，彭德正式向毛泽东做了报告：会程，凝分为四段：第一段，报告和讨四年军事总结和今后建军中的11《彭德傅》>振写组：《彭德怀傅》：真509。见，也在这段会中提，以便统一韶识；第：一段是关于军事训和军校工作的专题发言和讨：第三段是关于政治工作条例的发言和韵；第四段是开于韩部和超额翰部理的专题发言和前输。毛泽束批示：照瓣。

1953年12月7日，全国军事系统燃的高级韩部会正式开幕，到会的有军委各总部、各大军区、各军兵种和军委直院校的主要领导翰部123人，一直开了五十一天，于1954年1月26日开幕。对这次会羲的隆重，陈毅形容说：「遗样大的会，在延安也没有召开遇，等于全军的黛代表会藏。」2会上，米德致开幕，彭德代表军委作<四年来的军事工作总结和今后军事建设上的维基本问题>的报告，霸臻代总长作（闹于组织编制问题的）报告，张宗逊副总长作军校舆军训工作的报告，总政治部副主任华作政治工作的报告，总韩部副部长赖傅珠作韩部工作的报告·刘伯承·贺龙·陈毅·叶剑英在会上作了发言·最后，彭德作会羲总结，朱德致闭幕韵。

彭德的报告，关于四年来的军委工作，首先数周恩来主持下的军委工作取得的成就，作了高度部价·彭说：

四年来工作的结果·统一了全国·取得了抗美援朝载争的伟大膀利，亚使我军开始了徙分散走向集中统一，从简单的兵种走向诺兵种合成军限·落后的装备改变为比较现代的装备；特别是在舆世界上头号帝国主义军限的作载中使找军获得了新的作靴经验！

这是极为宝黄的。可以说·四年来的军事工作是有很大成赞的。关于今后的军事建设，彭指出：

全军轮部对于建立一支现代化军隧这一目样是明确的·是精极热

情的·但如何建设它·应探取怎様的具戳步骤等重大问题，不12《彭德怀傅》编高组：《彭德德傅》，真5I0。于自己过去的经验·不认诚今天已经改变了的主客观条件·盲目地骚傲自满·不虚心学习，不认真研究，不加分析·企图以不适合今天情况的老一套的工作方法方式来解决新的问题：另一种是急于求成·不考愿主观的力量和可能的条件·片面地或局部突出地提出过高过急的要求，甚至把五年或者更长些时间内才能完成的事情·要提前到雨·三年内完成·他们不了解要建设起现代化的军隧首先必须掌握现代的军事业务和技街，掌握科学知议·他们不了解国防现代化是不开国家工业化的基和技术水平的·不了解我们今天应盛量腾出銭来，首先集中主要力童建设重工业，为国家工业化和国防现代化打下基碟：不了解在我国工业基运很薄弱、技术水平不高的今天，然我们可以得到苏联帮助，解决相当一部分的装备问题·但速不可能立即解决重的轮部和技街问题以及供应·修理，补充等开题。

报告明确结：在翼的过渡时期总路线定的历史时期闪，在现有基赞上，有步毅地把我军建成一支强大的现代化的革命军隧，就是在我们面前最根本的任务。

携此，报告迹了军隧建十个方面的工作要求：第一，确定全国武装部隧的总人数（包括公安部隧在内）为350万·要求在这个总定额内，各军种、兵种部隧按照规定的数量不再续摘大，且对机关丶学校中的瓦员大量裁减，以达到「精简·统一、效能丶节约和反对官僚主羲五项目的！·第二，关于军隧的组綫丶编制和工作职贵。第三，于若干制度的改革和确立间题·在今后雨年中，要改变志顾兵制为义务兵役制，改变供给制为薪金制，实行军卫制度和发动章类章制度·第四，韶真瓣好学校，提高干部质量。「乾部决定一切」这个真理，对于我军今后的建设是具有重意羲的。在今后四年中，必须培出一批与现代化军隧要求相适应的军事干部和其他各类韩部。第五，关于军事训问题·过去的技术装备比较简单，现正在逐渐改变；过去主要是在场上兵，现在则主要依靠进行正规的军事训·第六，关于各级司令机关的建设·要逐步做到指人员与参谋人员的轮换与合一，以提高参谋工作的质量与指的质量。第七，关于部隧政治工作问题·必须续发扬政治工作的优良傅统，进一步加强政治工作，特别注意部隧的思想领导，更须进一步与各顶业务和军事技术相结合，给业务和技术的提高以有力的保证·第八，后方勤务的组织和工作建设问题·第九，关于翠固国防和国防建设的若干措施问题·第十：关于黛委领导和首长负资间题·在组铁方面，应按毛主席历来的指示，根据紫委员会集领导和首长个人负资相结合的原则，探取在粪委统一（集体）领导下的首长分工负责制。13

会识经过充分讨，在下列重大问题上取得了一致的韶识：

第一，明确了军事建设的总方针和总任务·根据过渡时期总路线的精神，根据中苏友好同盟互助条约的精神，根据国内外的情，会羲规定把建设一支优良的现代化革命军隧，以保卫国家的社会主羲建设，防乐帝国主义侵略，主要是防乐美国帝国主义和日本军国主义的侵略，作为军事建设的总方针和总任务。

第二，明确了建设现代化军隧的道路。会为，现代化的军隧必须有现代化的装备和现代化的交通及交通工具，瑄些不是单靠国外订货所能解决的，必须建设我国自己的工业，特别是重工业·为此，会藏确定军隧总定额，各特种兵以在现有基碰上罐续翠固提高为主，减少国外订货，选撑重点建毅，执行中共中央关于自前全部国家机构费用最高不超过国家总支出的30%的指示·以便捷出铁来，发展重工业·这是建设现代化军隧应走的正罐道路·

第三，明确了现代化军隧建中长期的、经常的中心工作是训练部隧，特别是训练干部·会藏为，建设现代化军隧的任务是繁重的，工作是複杂多端的，军隧的编组、制度的建立丶条令的制订丶国防工程的建设都是重要工作，但最主要的、长期的丶经常的工作别是训干部·因为，有现代化的装备，现代化的组织制丶制度；现代化的工程建，如果没有坚强的、现代化的指干部和寡家来掌握13《德读傅>编写组：《{德傅》，真511一513·使用，则上述一切均成物·丽要把现有的乾部变成坚强的能掌握现代装备技箭的韩部，比之解决装备·组织编制丶工程建筑、建立制度等，其困不知要大多少倍·因此，应明确确定：训干部的工作，是我们在建设现代化军隧中长期的·经常的中心工作的中心。

会选就学智苏联先进军事科学问题、军隧组绒制，加强团结·改善领导等问题统一了识·讨了关于实行羲务兵役制丶薪金制、军制等重大问题。

会后，《八一杂》发表<副练乾部是我军现代化建的中心工作中的中心的专，着重关越了军事系统黛的高级干部会识开于训续干部是建军中头等的具有决定意义的工作的精神·强调必须紧紧掌握这一环节，切实把它作为建军中的长期的·经常的中心任务货徽下去·专指出，为了完成训续干部这一最重而龈巨的任务，必须探取学校培养训臻和在职培养副雨种方法，而学校副续又是主要的·因为学校是事门训鳞干部的场所，可以使韩部得到啦全面、系统的知识，更快地提高干部的水平；选可以起到统一思想、统一指，统一制度，统一纪律和统一训缚的作用·追様，学校就带动着部隧向着现代化，正规化的道路前进·因此，瓣好学校对我军现代化建有着深远的重大意义，它像是我们建设现代化革命军隧的「重工业丨。完成这一任务，不优要依靠学校本身的努力，而且要依靠全军的共同努力。

全国军事系统黛的高乾会识，明确统一了上逃思想，尤其是强调要把训练翰部的工作，作为现代化建设中长期的·经常的中心工作来抓，数人民解放军现代化建起了横的指导和推动作用·2军隧现代化的重大制度改革

实行羲务兵役制丶军卫制丶薪金制是人民解放军制度建上的一项重大改革，也是军隙现代化丶正化建设的一重大措·

将原有的志兵役制改变为羲务兵制，可以为国家训好强大的预备兵员，以适应现代化建军和作的需要；可以缩减常备军，节省人力物力，加强国家的经济建设；可以为军隧实行统一的编制和正规理的）产生的许多消极与不利的因素，便现役军人的服役·待遇、婚姻·家庭·复员就业一系列问题徙根本上获得解决；可以使全国公民都能根据密法公平合理地为国家服兵役·实行薪金制度、军街制度和对有功人员颁发章章，将有利于确定数十万以审事工作为职业的军官在军隧中的地位和社会上的柴馨，解决审官的家庭及个人的生活问题，克服由于长期供给制所产生的依赖思想、平均主羲和浪费的整端；对全体军人更能狗鼓上进、激发楽臀感和任感，增强纪律性，以保证高度集中统一，提高工作效率，推进人民解放军正规化丶镜代化建毅。

早在1952年11月13日，彭德在军委例会上就曾傅逹遇中共中央的一项决定。彭说：在昨天的政治局会上，中央已经确定，军隧在1954年1月要备实行微兵制度、薪金制度和军卫制度·他解释，催行这些制度，对我军来说，是一填重大改革，也可以就是「我国当前国防建设的根本起点」·审委应当召开尊明会罐群韵一下具体弹备工作·在随后召开的潍备工作会上，奥会者对军隧行这鹅填制度改革，不优一致赞同，而且表现出翼常舆蓄和一种迫切感·彭德总结大家的意见说，我们有些制度不改革，已经不利于今后军隧的现代化建设和应付现代职争。但是，要建立这些制度，首先要收集资料，研究情况，起草条例等，工作量很大，涉及问题很多·这些工作须由各主管部门负去做·会后，军委决定，为加强领导，荣臻任军衡实施委员会主任、兵役法委员会主任和编制委员会主任，黄克诚措任薪金委员会主任：张宗逛任动章条例委员会主任，贺龙负青军服样式和军衡标识符号的研究密定。4

但是，各种条例的制部业非易事，全国人民代表大会尚未召开，最初打算在1954年实施的改革，条件尚不具备。1954年7月20日，重委向中央提识，在兵役法颁布前，于1955年1月，先宝行薪金制度的改革·经中共中央和毛泽东批准，1954年11月19日，由彭德发国防部14《{德德傅>辗写组：《彭德怀傅》，百516。皙行瓣法）。15在经过充分辈备；反覆酿讨的基上，1955年2月8日，经全国人大常委会第六次会蕃通过，中华人民共和国主席毛泽束命令公布《中国人民解放军军官服役条例》；2月12日，经全国人大常委会第·七次会实识通过，又公布了《中华人民共和国授予中国人民解放军在中国人民革命争时期有功人员的动章章条例》。7月30日，经全国人大一届二次会识通过，公布了《中华人民共和国兵役法》。

1955年9月23日，全国人大常委会辈行第二十二次会，根据《中国人民解放军军官服役条例》、《中华人民共和国授予中国人民解放军在中国人民革命戴争时期有功人员的动章章条例，番了国务院周恩来总理建授子中华人民共和国元师军的名单和提出请授予动章的第一批名单，通逼了（开于授予中华人民共和国元师军的决藏）、关于授予在中国人民革命戴争时期有功人员一级八一动章、一级独立自由章、一级解放章的决羲》，决定授子对创建和领导人民武装力量·领导戟役军囤作、立有卓越功动的高级将领朱德、彭德·林彪·刘伯承、贺龙、陈毅·罗柴桓、徐向前、舞荣臻、莱剑英以中华人民共和国元帅军衡；决定授予朱德等131人以一级八一章；授予朱德等117人以一级独立自由章；授子朱德等570人以一级解放章。同日，毛泽东发布授子元肺军衡和章的两填命令。

9月27日，中华人民共和国主席授予中国人民解放军军官以中华人民共和国元师军及授予中国人民解放军在中国人民革命哦争时期有功人具动章典礼在北京隆重行。毛泽东主席将授子中华人民共和国元帅军衡的命令状，一一授予朱德、彭德丶林彪丶刘伯承·贺龙丶陈毅、罗荣桓、徐向前、荣臻丶莱剑英·接着，毛泽东主席将一级八一动章、一级独立自由章，一级解放动章，分别授予在中国工红军时期丶抗日哦争时期丶解放争时期参加革命争的有功人员，在解放争时期直接领导原国民黛军隧起羲的有功人员，对人民解放争有功人员，以及对和平解放西藏地区有功人员。15<德傅>编写组：《彭德怀傅》：真518。

同日，国务院行授予中国人民解放军军官将官军衔典楼·周恩来理分别把授予大将丶上将丶中将丶少将军衡的命令状一一授予粟裕等在京将官·随后，解放军各总部和各大军区分别行了给各级军官的授衡授动典礼·全军于10月1日开始佩带军衡肩章、符号·这次被授予大将军的有：粟裕·徐海束、黄克诚丶陈丶政·劲光丶张云逸丶罗瑞卿、王树声、许光达·被授予上将军衡的55名，被授予中将军衡的175名，被授予少将军衡的792名。16

羲务兵役制丶军衡制、薪金制三大制度的实行，是中国人民武装力量正规化·现代化建中的重要措施，它激励着全体军人和军官更高度地发扬爱国主义和革命英雄主义精神，以高度的横极性和们造性为人民解放军的正规化，现代化建设作出更大的努力。3 展正规的重事韧练

中国政府根捷1950年2月同苏联签订的条约和协定，于1951年5月派出以总参课长徐向前为长的中华人民共和国中央人民政府兵工代表团，赴苏联判购买武器装备·经过四个月的判，苏联同意宝给中国60个步兵师的武器装备，双方于1952年10月篓订了协藏·到1954年10月，这些武器装备（其中有些武器是在第二次世界大中用过的）全部建抵中国，同时国内军工生产也有了较大的发展，解放军陵军的武器装备遂得到初步改善·经过三年多的努力，空军建立了20多个航空兵师和其他勤务部隧，海军建立了少量的水面艇和航空兵部隧，睦军各技术兵种也都达到了一定的规模·1953年，人民解放军完成了由单一兵种向军兵种合成的转变，军隧的现代化建越出了重要的一步。17到1955年底；人民解放军利用进口和国产的武器装备，装了161965年5月22日，第三届全国人大常委会第九次会决定，取消人民解放军军衡制

度·1955至1965年，全军共授予元帅10名，大将10名，上将57名：中将177名，少将

1356名，共计少将以上军官1610名。17《当代中国军隧的军事工作>，上册：页36。步兵·骑兵丶航空兵·地面炮兵丶高射炮兵丶防内卫部隧·要地防空部隧丶坦克部隧和机械化部隧共186个师丶海军9借舰艇支隧。隆军淘汰了大部分离式装备，主要武器装备按编制配齐。18

在此期间，中央军委抓紧了共同条令的制订工作。【950年秋，中央军委指示军委训练部成立编修委员会，编写共同条令，随后批准了18《当代中国军隧的军事工作》，上册，真43·据有开资料披露，1950年代初期、役藓联购

实的武器装儒有：1951年10月中旬，中蝶变方逹成协藏，根据碟辟的生产和理输能力，在三年内供感中国60个隆军师的装备·具髓落食情祝是：1951年提供了4个蹄的装备；1952年供陈了16个师的装备；1954年底，剩下的40个师的装备才全部到位·这60价陵军师的武器装备，是完全按照苏军的编制配的，即每师有三偶步兵国；一个炮兵圈（装衢有122毫米榴弹炮、76.2蓬米野炮、120毫米迫辈炮各一个管-一12门炮）；·*个坦克自行火炮以（装备有T一34坦克24桶丶76毫米自行火炮16桶）；一个强立高炮营（装备有37毫米高射炮12门）；一个独立反坦克炮答（装备有57毫米反坦克炮12门）。全肺步兵武器13938件，炮303门，汽车261额，特种车84辅，马车517桶：马136匹。空军的装备，徙1949年10月到1954年初，人民解放审空军共组建了28个空军蹄，5个纲立圈，摊有3000多架飞机（包括有：米格一15骤率楼、拉一1藏释机丶阔一2种炸机·伊耐一10强整机、教练机等），全部腾自苏联。海军的装备，1951年微藓联睛买36艘鱼雷快艇，63个海毕炮兵搏252阴火炮；1952年，经楚方判逹成协藏，徙1952到1957年，苏联商中国提供烂艇255艘（逐餐8艘，中型澄艇12般，小型滑艇8艘，教学潜艇1艘，鱼雷快艇120艘：基地捞雷12艘，凝潜艇24艘，江河蕾艇30艘，海洋巡蓬艇40艘）；18个飞行围的飞机；50个海岸炮连的火炮。1953年6月4日，中森差方簧订了中森海军《六·四协定）：在1953至1955三年内，群胜以贷款方式向中国提供成品径32般（包括题接鉴4艘，中型潘艇2艘，小型潜艇4艘，鱼雷快艇22艘)；半成品49艘（包括护衔4艘，中型潜艇3艘，大型潜艇4艘，基地蕾艇4艘，江河播雷艇10艘、大型鱼雷快艇24发），合贰81艘，27234喷。此外选有飞机148架，火炮155门，鱼雷542条，水雷1576个，浮水炸弹600枚，以及炮弹·通讯丶雷蓬等设备。1954年6月，中国又购买了2艘群聊蓄潜艇；10月两国筱订捕充协定，增加转敲製造[6602]鱼雷快艇12艘，[6603]潜艇2艘，[6604 藏潜艇10艘·第三次聘买森联海军装猫，是1955年初苏军微旅大撤走时移交中方的一般性装备，其中有鱼雷快艇39艘，护卫艇6：辅助船18斐，伊秉一28释炸机64架，伊箭一28教球机12架，里一2趣棕教练楼2架，180毫米海岸炮1个速（4门），130毫米海岸炮28门）另130老米列车炮14门，100毫米海岸炮8门：85毫米商射炮96门，37毫米高射炮26门，总计2.7亿鼠布·同年10月，又征藓联购进6架别6式水上飞机。王亚志口述，沈志华·李丹慧整理：（新中国成立初期苏联奥中国的军隧装备一50年代中森军事明係若干间题（之四)），《俄罗斯研究)，2004年第1期；32、37、40一43。条令，结合人民解放军当时的编制体制、武器装备等方面的实际情况编写的。1951年2月1月，总参谋部将中国人民解放军<丙务条令（草案））丶（纪律条令（草案））和《隧列条令（草案）》颁布全审试行·雨年多后，由于解放审的装备和编制体制有很大改变，中央军委又指示编修委员会街这三个条令进行修正，于1953年5月1日正式颁发试行。在制订共同条令的同时，各军兵种先后翻、颁发了苏军一些专业和勤务部门的条令、条例、教令、教程、教箍，如《步兵哦门条令》·《兵载门条令》、《高射炮兵门条令》、《空军门条令》、《海军戴门条令》·《实弹射攀教令》等，供部隧试行·试行过程中又进行了一些修改·解放军实彻各项条令、条例后，改逛了作风，加强了纪律性，提高了戴技水平，以及组织指和协同作的能力。19

1953年6月起，全军壹徽执行毛泽东闹于要「开展正规训续，纽速提高人民解放车现代作戴能力的指示和中央军委颁发的戴网副织命令，精极开展以戳网训纬为主的正规训练。正规训练是以苏军为榜样，以干部训为重点进行的。徙训续的指导思想，到所要达到的自的，中央军委都规定得非常明确具体·各部隧根据统一的制练大纲，韶真执行各填规定和要求·

军事学院建立时起，根据中央军委批准的训练方针：在人民解放军现有索质及军事思想的基上，熟习与指现代各技术兵种，业且组织其协同动作·同时熟习参谋勤务与通信联络，以备与美帝为首的侵略集国作·刘伯承院长就培养现代化兵种协同作指员的教学工作提出了明确的要求，他在题为（建设正规化现代化的国防军而套网的帮告中指出：

现代化就是新兵种及其学术的建设·新兵种·指步兵以外的其他请兵种·包括各种辅助兵种：学术·指诸兵种的靴门条令1

应用技术丶载术·在各种情沉下的协同动作·正规化主要是军隧19《嵩代中显军隧的军事工作>，上册，真37。条令丶条例·一切按条令丶条例瓣事，使军隧像一部大机器一样·车开与车间·这一凿轮与那一菌轮·能有华确的规律，向共同的生座目标协同动作。

现代化舆正规化·二者是相辅相成·缺一不可的·现代化必须正规化，正规化是实现现代化的重要条件·有了新兵种及其学术的建设·逮要有正规化国防军隧生活秩序的建设，才会有计划性、组织性、弹确性和和纪律性·否则·无组铁·不弹确，就无正规可言，更无兵种协同动作可言。20

在学员学习理知识的基碳上，军事学院于1951年组绒了陵军师江河进攻载门实兵示演习（文河川戴网演习），以增强学员对合成军隧指辉作戳理的理解。1954年，更组织了集圈军进攻搏海岸防首长一一司令部演习，了学员指挥军兵种协同作戳的能力。

为提高军兵种协同作戳的能力，1955年，经毛泽东主席批准，由叶剑英元师撤任总搏演，在东半岛地区组织进行了大规模的抗登睦役演曾·征1956年开始，解放军总部每年都组织有储军兵种参加的不同规模的军事演督·全训师每年进行徙单兵戳副续到师的合。1957年，人民解放军参加了中国丶苏联、朝鲜三国军隧共同组织的方面军首长司令部演习，学习在现代争条件下各军兵种协同作的知识和方法。

筱1954到1957年，睦丶海丶空三军大多数部隧都按正规化训练的要求进行训练，亚取得了著成续·在执行载备任务和军事演习中，示出良好的军事素质。

1954至1959年，中央军委根据军隧正规化丶现代化建的需要：对全军院校进行了调整，撤销了大部分文化学校，建立了政治学院‘高等军事学院和海军丶空军丶炮兵丶装甲兵丶工程兵等军兵种的高等20《制伯承体》：真266一267。院校·到1950年代末；全军各级各类院校共160多所，初步形成了军兵种院校齐全的初、中丶高级院校相衡接的军官培训体系·全军院校学习苏军瓣校的经验，彻教育舆作相结合的原则，为国防建设培养了大批军政指干部和各类专业技术干部。21

三中国的国防戳略1第一次三军联合作

人民解放军在1955年1月实施的一江山岛渡海登陵作戳，是第一次三军联合作载。1955年1月18日，人民解放军华东军区陵、海，空三军指戟蔓，对盘踞一江山岛的国民蕙军发超联合渡海登隆作戴·经过十个小时的繁张门，全守军，占领全岛·2月8日至26日，渡海登睦作戳部隧又乘胜进估披山丶上大陈丶下大陈岛和北鹿山、渔山丶南鹿山列岛等浙江东南沿海岛。一江山岛渡海登隆作的麟利，示了人民解放军睦·海·空三军联合作的强大威力，取得了三军联合渡海登睦作戳的餐贵经验·

一江山岛位于浙江省台州湾外东海中：由南江·北江雨个小岛组成，面楼为1.7平方公里。在南起案江口、北至三门湾口的110馀海里的浙东南沿海海面上，罗列着1100馀个大小岛，形成一条南北走向的岛键·台州列岛的上、下大陈岛居于达条岛键的中心地位；一江山岛虚于上大陈岛的北面，离浙东的海门镇（今椒江市)很近，为上、下大陈岛的前哨阵地，在这条岛键中有着重要的地位。

国民黛军于1949年退守这些岛噢后，就同人民解放军形成隔海数崎的态势·国民粪军企图把这条岛键变成反攻大陆的跳板，授大的基地，护卫台湾的屏障·1953年时，国民粪军在浙江东南沿海岛21《嵩代中国军隧的军事工作》，上册，员44。已有1个主力师丶6个突撃大隧，亚有海军艇10馀艘经常在大陈岛海域游弋，总兵力逹2万馀人·此后整兵力部署，使浙江东南沿海岛形成以上丶下大陈岛为核心，以一江山丶头门山·披山丶渔山丶南鹿山等岛为外国的海上防髓系·国民军经常台湾派出空军作戳飞机，协同海军艇，裴授东南沿海地区·

为了粉碎国民军的襄授破壤活动，1954年1月，华东军区提山睦、海、空三军联合攻打大陈岛的载役计，经毛泽东丶朱德·彭德批准后，立即着手进行作潍备，业组织参戳部际加紧渡海登隆作戳训续·5月中旬，华东军区派出渡海登睦作职部隧，先后攻店大陈岛以北的东碾列岛。6月初，美国第七隧派出十二艘军，在大陈岛以东海面行军事演习，美军飞机也飞抵大陈地区上空，为国民黛守军壮瞻；国民黛军又向南麂山岛增兵一个团，企图阻解放军继解放沿海岛奥·

为了实现中央军委解放浙江东南沿海岛的决心，华东军区参长张爱萍主持召开作戴会识，对攻打大陈岛的具证作方案进行真的韵论·决定，首先政占一江山岛；以此作为大陈岛载役的第一个步·在攻打一江山岛时，要对披山岛实施伴攻，以便有效地箱制大陈岛上国民黛军·中央军委批准这个方案，7月下旬，华东军区根捷中央军委和总参谋部的指示，数一江山岛渡海登睦作作了精心的部署，亚且确定了参加这次作戴的部隧：步兵二十军六十师1个圈又1个管，地面炮兵1个多圈，高射炮兵1个多团，火箭炮兵2营及火兵、工兵各1部；海军航空兵7个大隧；海军第六隧·鱼雷艇·登睦运输船艇各1部和部分海岸炮兵；空军航空兵15个大隧文1个夜航中隧·造次睦、海丶空三军联合渡海登隆作，参的军兵种多，加之陵地、海上、空中的戟场情况随时化，必须建立一个强有疗的联合指机构·8月，中央军委指示华束军区成立浙东前线指部，任命张爱萍为司令员兼致治委员，浙江省军区代司令员林维先·华东军区空军副司令员环厨智、华东军区海军副司令员彭德清和参课长马冠三为副司令员，华东军区副参谋长王德为参课长·下设三个军种指所：空军指所，由愿智任司令员；海军指所，由彭德清任指·马冠三任地政治委员李志明任政治委员。22

浙东前线指撑部依携渡海登睦作载方案的要求，把戳前海上练兵分为军种分训和三军联合训桀两个隋段，按照先技术后术、由简入繁的原则组织实施·参部隧指撑员根据这些军情和地理特点，深入细缴地研究了一江山岛三军联合渡海登陵作的县体打法·在9月的一次陵、海·空军参部隧指员参加的作铁会羲上，张爱萍在细心倾各种意见之后，宣布如下决心：渡海登睦作戳分两个臂段进行，第一嘴段舞取戴区制空、制海权，掩护参三军进行前副练，同时创造孤立·围困、封锁大陈国民案军的载场条件；第二臂段为宝施渡海登睦作载臂段，即以六十师的4个步兵誉，医蔽进入头门山、高岛一带的进攻出发海域，尔后在海·空军和炮兵的支援下，对南、北江雨个小岛同时宝施登睦突蟹，主要突擎方向是北江岛的西部和西北部，助突擎方向是北江岛的东北部和南江岛的西部；登睦突挚应在白天蒲潮时进行·他强调指出，一江山岛渡海登睦作，必须解放军的实际情沉出发，创造出特定条件下的特有打法·亚解耦说：这次渡海登隆作载，第一，登陵地段只能选在登隆条件较差的岛岸突出部，以避开奥部潍头地段国民藏军的火力封锁，这様，既可出蔽不意，又能利用地形，直接而又迅速地登上岛岸各主要阵地，割裂对方防髓系，各个藏蔽·第二，解放军是首次行联合渡海登陵作载，缺乏经验，夜间登睦突蟹度大，而白天能确掌握登陵点，减少因登陵地段狭窄而造成的混乱，有利于三军协同作·至于撤心白天渡海登睦可能遭到国民空丶海军整的问题，由于人民解放军已有取制空、制海权的把握，也就可以放心了·后来的实践证明，这个方案是完全正确的。

1955年1月18目八时正，人民解放军开始臂施第-一次火力弹备°十四时，第二次火力潍备开始·在登隆突整的开键时刻，三军参戳部隧都格遵循主动支援·保证登隆兵利实施登隆职门的协同作原22 《当代中围军隧的军事工作》；上册、百256一257。，步兵与炮兵之间，海军与空军之间，协调一致，衡接自如，形成了压倒对方的整体力量，保证了登陛部隧顺利上。整个一江山岛渡海登作载，人民解放军共打死国民军519人，俘虏567人，沉军3艘，撃伤4艘。登陵部隧也付出了较大的代价，有393位烈士长眠在这东海之滨。23

首次睦·海·空三军联合渡海登陵作的一成功，标志着人民解放军的作能力有了著提高。这一胜利，改变了台湾海映的们争形势，也使人民解放军的戴略戳术寳库中，增加了三军协同作的新内容。2 保卫祖国的戴略方针

中华人民共和国成立时，中央人民革命军事委会，傢中央人民政府的下腐机构·随着正规化丶现代化建设的发展，解放军领导机关的编制体制发生了较大的变化。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会羲决定，设立国防委员会和国防部，毛泽东为国防委员会主席，彭德为国防部长。为加强中共中央对军事工作的领导，1954年9月28日，中共中央政治局决藏建立中共中央军事委员会，婚负整个军事工作的领导·决定由毛泽东·朱德，彭德·林彪·刘伯承·贺龙、陈毅、小平丶罗荣桓、徐向前丶髯荣臻·叶剑英组成，毛泽东任主席，彭德主持日常工作。

1954年12月12日，中共中央军委召开大会羲，讨军隧建设和戳备工作，通过了全国各大军区的划分方案。为适应新形势下国防建设和备工作的需要，1955年2月21日，国务院决定，将全国东北丶华北丶西北丶华东丶中南丶西南六个大军区改划为：潘阳、北京丶济南·南京·广州·武汉·成都·昆明·兰州丶新疆·内蒙古·西藏共十二个大军区（1956年又增毅福州军区）。23《当代中国军隧的军事工作》，上册，页269。

为确定保衔祖国的戟略方针丶国防建设以及与此有关的重大问题，中央军委于1956年3月6日至15日再次召开大会。

会分析了当前的国隙形势，为总的趣势基本上是向着有利于世界持久和平的方向发展的，只要我们继续加强社会主羲阵营的经济力量和国防力量，续大和平共处的活动，我们就会有更大的可能来制止或推趣争的爆发，争取世界持久和平；另一方面，只要帝国主义制度存在，塑资本主羲集团企圆发动侵略哦争的可能性总是存在的。目前尤其是美帝国主义正在进行着巽常广泛的世界规模的争潍备。1954年度到1957年度，美国的直接军事费用就估总支出的60%以上·它陵丶海·空军的很大一部分，都直接驻扎在国外的基地上，亚且现在遵霸店着我国的领士台藩·因此，在国际繁张局势趣向缓和的形势下，我们仍然应当保持高度的普惕，作好随时应付突然事变的一切潍备·这是我们军事工作的基本出发点。

为了有效地防擦帝国主义对我国的突然裴垫，为了切实执行《密法》赋予人民解放军的「保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的主罐、领土完整和安全的光任务，会曦深入讨论了略方针问题。会藏为，中华人民共和国的国家性质、我国在逼渡时期的总任务和政策，都规定了人民解放军在争爆发之前的载略方针是防絮的，而不是主动进攻、对别国发动戟争的·但是，我们的防决不是消极防繁，而愿该是楼极防乐·精极防的方针，应该是不断地加强我国的军事力量，罐续摘大我国的国际统一靴线活动，军事上和政治上来制止或推趣争的爆发·当帝国主义不顾一切后果向我国发动侵略争的时候，我军要立即给予有力的回馨，亚在预定设防地区阻止人的进攻·因此，在平时就必须做好充分的戳争备，以便减少帝国主义的突然裴挚所加于我们的各种破壤和损失，业保证处在第一线的部隧能狗适时地进行门，掩全国由平时迅速转人戳时状熊·要在略部署上掌握强大的机动部隧，以便在争一旦发生之后，能狗在役和戳衙上适时地组织极的反攻和进攻，配合守备部隧消耗和消减人，完成略防任务·只有探取极的而不是消极的防方针，才能在载争的初期将蔽人的进攻阻止在预定防的地区，把戳线稳定下来，打破人速戳速决的计副，迫使蔽人同我军进行持久作载，而逐渐剥人在职略上的主动权，使我军逐渐转入载略上的主勐，也就是由戟略防转入职略的进攻。

会为，为使军隧的建适应形势和任务的需要，必须克服军隧黛内存在的重的保守思想，改进领导方法·指出，军隧黛内的保守思想，主要表现在领导方法、乾部间题、发军隧的潜在力量和提高军隧建的质量等方面·例如，人民解放军已基本上按照现代化军隧的要求维织起来，已经把整个军隧组织成一部完整的覆杂的机器，这就需要掌握这部机器的各级镇导人鼻具有新的知识、新的瓣法来使用这部机器，使各个部门按照统一的意志自动莲搏，发力量·可惜的是，我们选是拘守着领导单一兵种或游隙的老经验，来演导这个已经变化了的现代化合成军隧·结果，上面常常顾此失彼，下面常常不知所徙，经常出现各自为致·无人负责，互相矛盾，互相脱节，互相抱怨的混鼠现象·又如：由单一兵种转为现代合成军隧的趟程中，我们需要建设新的军种和兵种，需要建立培养各种军官的学院和学校，需要建立统率机构和各种各样的业务机橘，需要大量的韩部。但是，我们在韩部提拔工作上存在着重的保守思想，被许多清规戒律所束缚，不敢引进新生力量·再如：建敲现代化合成军隧需要大量的有文化和科学知识的一般知识分子和高级知识分子，我们军隧的黛没有很好地识这一点，没有把中央蚀、教育改造知识分子的政策真蔓徽到箕际工作中去，在对知识分子的使用，信任、待遇等方面都作了许多不必要的限制和歧视，致使舒多知识分子不安心于军隧工作，不能发他们的特长和力量·会强调，为提高军隧建设的质量，必须克服领导上被动和脱离实际的现象，必须克服保守思想·在导方法上，要探取适合已经变化了的篮际情沉的措施·

这次军委大会关于极防梁戳略方针的确定，强调要克服军隧黛内的保守思想，对当时正在起步的军隧现代化建具有重要的指导意义·

1957年1月，中央军委提出了新的训线方针：「在人民解放军原有基硬和优良傅统基碰上逐步提高现代军事技术，学会在新式武器条件变，保祖国的社会主义建·」为货彻这一方针，当年召开的军委训委具会大会，特别强了「乾部当兵」的原则，要求翰部深人基层，摸爬滚打，亲自实贱·各军区·各部隧结合自己的情沉，具体区分了训练任务和训重点·舒多高级领导乾部深人基层，以自己的模施行动带动部隧训练，使训绒出现了持续发展的好形势。

征1954到1957年，陵·海丶空三军大多数部隧都按正规化训续的要求进行副练，业取得了显著成续。在勒行戴备任务和军事演督中，显示出良好的军事素质。2424《嵩代中网军陈的军事工作》，上册，真44一45

描述：

