id: bef24dfae6
标题：同欧洲北美进步学生运动相呼应　把斗争矛头直指亲美独裁政权  拉丁美洲学生愤怒掀起斗争新浪潮
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同欧洲北美进步学生运动相呼应　把斗争矛头直指亲美独裁政权

拉丁美洲学生愤怒掀起斗争新浪潮

新华社六日讯　饱受美帝国主义及其走狗长期压迫的拉丁美洲学生，最近又一次掀起了新的斗争浪潮，反对束缚、压制他们的反动教育措施，有些国家的学生把斗争矛头直接指向亲美独裁政权。这次斗争同西欧、北美汹涌澎湃的进步学生运动相呼应，正在向前发展。

从去年十二月起连续开展反对美帝国主义文化侵略和亲美独裁当局教育政策的斗争的巴西学生，五日又发动新的斗争，共有一万五千多名大学生举行了总罢课。

智利大学生为要求改革腐朽的教育制度和抗议学校当局迫害进步教师而举行的罢课斗争，一直在坚持中。这一罢课斗争已扩展到北部重要城市——安托法加斯塔城和主要港口瓦尔帕来索城的高等学校，参加罢课斗争的大学生达三万多名。五月三十一日，智利大学的进步教师举行集会，支持正在进行罢课斗争的大学生，并强烈谴责学校反动当局和修正主义分子破坏学生运动的罪恶行径。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的大学生，从五月初起不断举行示威，抗议翁加尼亚亲美独裁政权采取限制学生言论、集会自由和限制贫苦青年入学的反动措施。五月二十九日，数百名学生在市中心举行了反对亲美独裁政府的示威。第二天，又有七百名学生举行集会，要求改革反动的教育制度。他们坚守学校的教室，反抗侵入学校的反动警察的无理干涉。六月初，有更多的院、系在酝酿举行抗议示威和罢课，大学生们宣布“处于动员状态”。

玻利维亚学生在五月二十九日晚上，同工人一起在首都拉巴斯举行集会，要求亲美独裁者巴里恩托斯下台和增加教师的工资。在圣克鲁斯，学生们在五月三十日举行了反对亲美独裁统治的集会和示威，示威学生占领了大学，并用校具筑起了街垒，反击反动警察的武装镇压。

五月二十六日，当巴里恩托斯到达丘基萨卡省苏克雷时，学生们向他高喊：“大猩猩分子（极端反动的亲美军人）该死！”

乌拉圭师范学校的学生在五月底占领了学校，要求发给助学金。许多中学生也举行了示威，反对降低学生生活条件的措施。

在秘鲁，伊卡大学的学生也占领了学校，要求赶走一贯压制他们的反动校长。

描述：

