id: bef489dcb5
标题：江苏启东县大兴公社干部、贫下中农畅谈农业大丰收以后怎么办？丰收不忘节约闹革命
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏启东县大兴公社干部、贫下中农畅谈农业大丰收以后怎么办？

丰收不忘节约闹革命

江苏省启东县在连续五年获得农业大丰收的基础上，一九六八年再一次夺得了粮棉大丰收。最近，这个县的大兴公社革委会根据伟大领袖毛主席关于“要进一步节约闹革命”的教导，在社员年终分配的时候，邀请部分贫下中农和大队干部举行了座谈。大家就节约闹革命，备战备荒为人民，为社会主义建设增加积累等方面，结合实际，进行了热烈的讨论。下面是几位干部、贫下中农在座谈会上的发言摘要。

为社会主义建设增加积累，为贫下中农掌好财权

大兴公社革委会副主任季康、大兴公社革命干部黄汉英：节约闹革命，是毛主席无产阶级革命路线的一个组成部分，丰收以后，如何坚持节约闹革命的方针，怎样正确处理国家、集体、个人三者关系，是很重要的问题。在这个问题上，两种思想、两条路线、两条道路的斗争还是很激烈的。因为丰收，部分群众产生了多分、多吃的想法。有的人认为，我们历年积累提得较多，今年可以少提点了。还有的人在丰收以后就大手大脚，请客送礼，铺张浪费。针对这一情况，我们及时组织干部、群众学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”等伟大教导。批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“物质刺激”“工分挂帅”“公私溶化论”以及反革命经济主义等黑货。学习以后，广大贫下中农和革命干部认识到，执行节约闹革命的方针，正确处理国家、集体和个人的关系，这是关系到集体经济的巩固，关系到防修反修，关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的问题。因此，大家纷纷表示，要多留积累，多卖粮食给国家，支援国家社会主义建设，支援世界革命。往年，增产部分社员分得比较多；一九六八年增产以后，积累部分的比例有了提高。在丰收的基础上，广大社员群众的收入也适当增加了，现在全公社百分之九十以上的户都有存款。

在广大贫下中农的教育和鼓舞下，我们公社革委会也本着节约闹革命的精神，尽量节约开支。历年来，公社的各项经费都有结余。一九六八年，仅办公费、会议费等项就结余了一千多元。我们认识到，我们用的每一分钱，都是广大贫下中农的劳动果实，如果随便乱花，就会严重脱离群众。我们决心为贫下中农掌好财权，为加速我国社会主义革命和社会主义建设贡献一份力量。

备战、备荒、为人民

果园大队领导小组组长张文明：我们贫下中农是靠毛主席翻身的，我们最听毛主席的话！毛主席怎样说，我们就怎样做。一九六八年，我们果园大队的粮食和水果又获得了大丰收。在连年丰收的情况下，必然会出现两种思想的斗争。有人说：“丰收了，应该多分点、多吃点。”这种说法是不对的。毛主席教导我们要“备战、备荒、为人民”。现在，帝国主义、修正主义和各国反动派还存在，我们祖国领土台湾还没有解放，我们要按照毛主席教导，充分做好一切战斗准备，包括精神准备和物质准备。决不能只顾个人的眼前利益，丰收了就大吃大喝。多分、多吃是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命经济主义的黑货。他们的目的就是妄想实现资本主义复辟，叫贫下中农走回头路，吃二遍苦。我们贫下中农决不上他们的当。

在年终分配前，我们大队组织全体社员学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”等教导。通过学习，大家思想觉悟提高了，眼光看得远了。我们大队一九六八年的分配，在保证社员收入有所增加的前提下，较大幅度地增加了公共积累和粮食储备。这样做，社员都赞成。大家说：“毛主席他老人家为我们子孙万代谋幸福，我们要一辈子听毛主席的话，永远跟着毛主席闹革命。”

毛主席还教导我们：“要进一步节约闹革命”。我们就要处处节约、事事精打细算。我们大队丰收以后，有的社员提出要买一套锣鼓，在开大会和宣传的时候用。这时，我想到毛主席关于“财政的支出，应该根据节省的方针”的教导，就耐心地说服大家：宣传毛泽东思想贵在有强烈的阶级感情，不在于有没有锣鼓。毛主席著作学好了，用好了，没有锣鼓也照样能宣传好毛泽东思想。大家思想通了，锣鼓不买了，宣传毛泽东思想的热情更加高涨，还节省了二百多元的开支。

教育后代不忘本

第五生产大队贫农女社员汤慕珍：一九六八年，我们公社又是一个大丰收年。我们贫下中农有了今天的好日子，要千遍万遍感激恩人毛主席。我们贫下中农有了钱、有了粮，要照毛主席的教导办事，节约闹革命、勤俭持家，还要教育好后代翻身不忘本，永远忠于毛主席，永远保持劳动人民的本色。

前两年，由于我放松对儿子进行节约闹革命的教育，他差一点走上了邪路。我儿子是在新社会吃蜜长大的，现在虽然在农村劳动，却不知道过去的阶级苦，加上他又受了讲排场、比阔气的资产阶级思想影响，就只顾自己享受。家里经济情况好起来，他就想买收音机、脚踏车、手表。抽烟还买了一只打火机。穿了有补钉的衣服就不高兴上街。他把凉鞋当草鞋穿，球鞋当蒲鞋穿，啥东西都不晓得爱惜。

我看到儿子这种情况，就用自己在旧社会的血泪苦来教育他。我对儿子说：“在旧社会，你姆妈家里穷得没办法，拿起一根讨饭棍，到处讨饭。有一回，刚走到地主家门口，就从里面冲出一只恶狗把我撞倒，咬得我的腿鲜血直流。十三岁那年，我被迫又去给地主作长工，他们把我当牛做马，吃不饱，穿不暖。万恶的旧社会，哪里有我们贫下中农评理的地方？我们贫下中农哪里有一天开心日子？现在我们贫下中农翻身当家作主了，你不要身在福中不知福，不要忘了恩人毛主席啊！”

我儿子听了我的这些教育后，流着眼泪说：“毛主席啊，毛主席！我对不起您老人家。我是贫农的儿子，从今以后，我要不忘阶级苦，牢记血泪仇！永远听您老人家的话，保持贫下中农艰苦朴素、勤俭节约的本色。”

节约闹革命，是大家的事。我们贫下中农户户要节约，队队要节约，人人要节约，永远要节约，把我们贫下中农勤俭节约的好传统世世代代传下去。

移风易俗节约闹革命

第五生产大队领导小组组长张选道：过去在我们这一带，社员过年、过节、婚丧喜事和修房盖房，都要请客送礼，结果浪费了不少粮食和钱。特别是在丰收年景，这种现象更严重。现在，我们应该彻底破除这种旧风气，树立勤俭节约的社会主义新风尚。

最近，我们大队举办了节约闹革命的学习班，认真学习了毛主席关于“要节约闹革命”的教导，使大家认识到，节约还是浪费，是两种思想在生活中的反映。我们要批臭讲排场、比阔气的资产阶级思想，发扬无产阶级艰苦朴素的革命传统。

我们大队有个社员在谈到他吃了铺张浪费的苦头时说：前几年，我儿子结婚，由于受了讲排场、比阔气的资产阶级思想影响，就借钱办了三十多桌酒席，大请其客。当时，干部和有些社员劝我不要这么搞，我听不进去，反而认为他们是要扯我的面子，结果造成生活困难，只好向集体伸手借钱。一个青年队长，原来打算在结婚时，办几桌好菜请客，通过学习，提高了认识，主动说服父母亲不搞铺张浪费，把原来准备花的二百元钱存入了信用社。贫下中农都说，这样办喜事，才是移风易俗的好榜样哩！最近，我们大队还有一个社员家里盖房，本着节约的原则，不铺张，不请客，房子盖好后，节约了好几百元。

春节快要到了，为了防止阶级敌人的破坏和“四旧”的重新抬头，我们正在向社员进行提高阶级警惕和移风易俗的宣传，狠批刘少奇的反革命经济主义，彻底肃清刘少奇及其代理人在我们地区散布的多分多吃、专门追求个人享受的流毒，牢牢树立无产阶级的艰苦奋斗，不断革命，永远革命的世界观。

本报记者

描述：

