id: bef44a785d
标题：毛泽东思想永放光芒  世界革命人民赞颂毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,反潮流,人民战争,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想永放光芒

世界革命人民赞颂毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义

在悲痛的九月，全世界亿万革命人民同心哀悼伟大导师毛泽东主席不幸逝世，同时怀着崇敬和爱戴的深情，赞颂毛主席在领导中国革命中建树的丰功伟绩，赞颂毛主席对被压迫民族被压迫人民的解放斗争和当前世界上反帝反霸反修斗争作出的巨大贡献，赞颂毛主席在继承、捍卫和发展马克思列宁主义理论方面的不朽业绩。

各国革命人民用发自肺腑的心声称颂毛泽东思想永远是世界革命者的“指路的明灯”、“鼓舞的力量”和“希望的火炬”，“是指引全世界被压迫人民进行革命斗争的光芒万丈的灯塔”，“是反对帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的不可战胜的思想武器”。

亚洲国家一位革命者在狱中赋诗歌颂：

“您的思想具有永恒的光辉，

它的威力来自马克思主义的无穷力量。

正如温暖的春晖使谷物成熟，

它哺育着大批革命者，

在世界各地茁壮成长。”

当今，在世界人民革命斗争蓬勃发展的形势下，毛泽东思想正在世界各地广泛传播。在亚洲的农村革命根据地，革命战士在艰苦的环境里，翻译、出版了大量油印和手抄的毛主席著作。在非洲武装斗争的丛林里，自由战士们在阅读毛主席的著作。在拉丁美洲，马列主义政党和革命组织通过读书班、讨论会等形式，正在认真刻苦地研究毛主席著作。在欧洲、北美和大洋洲，无产阶级革命者把毛主席著作当作必读文件和政治教材，有计划地学习和运用。甚至在苏联和东欧一些国家，人们冒着生命危险在秘密传阅毛主席著作。截至目前，世界各地革命人民使用大约六十多种文字，译印大量毛主席著作，传播到千千万万人民的手中。

（一）

世界人民要革命。革命运动需要革命的理论。第三世界的人民对毛主席的伟大革命理论和革命实践感到特别亲切。一个拉丁美洲国家的革命战士看到中国革命的胜利深感鼓舞地说，革命要成功，一定要有正确的路线，“只有以马列主义、毛泽东思想作指导，结合本国的革命实际，才能制定一条正确的路线”。

毛主席指出的“枪杆子里面出政权”这个伟大的真理，毛主席领导中国人民，通过建立农村革命根据地、以农村包围城市最后夺取城市的武装斗争所取得的伟大胜利，为世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了一条新的道路，是对他们的巨大鼓舞。“泰国人民之声”电台在一篇评论中说，“泰国人民的革命实践证明，在象泰国这样的半殖民地半封建国家的革命斗争，只有走毛泽东主席指出的以农村包围城市的武装斗争的道路，革命才能从小发展到大，为夺取最后的完全胜利创造条件。”南非（阿扎尼亚）的一位自由战士说，“毛主席在人类历史上第一次提出了人民战争的伟大战略思想。历史经验表明，越南、柬埔寨、莫桑比克都是通过人民战争取得胜利的。阿扎尼亚要取得解放斗争的彻底胜利，也只有走人民战争的道路。”

世界革命人民从毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎，关于弱国能够打败强国、小国能够打败大国的论断中，汲取了无穷的力量，增强了斗争信心。叙利亚《十月日报》的评论说：“跟着毛泽东，一切革命者就可以昂首挺胸地宣布：帝国主义是可以被打败的”。

在反霸斗争风暴席卷全球的今天，第三世界国家广大人民更加深刻地领会到毛主席关于划分“三个世界”的战略思想的重大深远意义。上沃尔特《观察家报》的一篇文章说，“毛泽东思想是希望的源泉，而特别是对第三世界的教导的源泉”。一位赞比亚朋友说，毛主席发动的反霸斗争“是对超级大国的阴谋和冒险的沉重打击”。日本一刊物指出，毛主席分析当今的世界形势后，提出了“三个世界”的划分。“因为苏联已经变质为社会帝国主义，莫斯科声明中说的社会主义阵营已经不存在了，现在的基本矛盾不是社会主义阵营和帝国主义阵营之间的矛盾，而是以第三世界为主力的世界人民和疯狂争夺霸权的苏美两个超级大国之间的矛盾。”又说，不管苏修统治集团如何谩骂，“现实中发生的大事一件又一件地证明了毛主席对世界形势认识的正确性。毛主席指明的战略思想，正在给予越来越多的人们以坚定的信念，全世界的反霸斗争正在迅速地扩大和加强”。

深受霸权主义之害的广大第三世界国家的人民对毛主席制定的中国不称霸、永远不作超级大国的战略方针，表示热烈的赞扬。阿拉伯也门共和国《革命报》发表社论，热情赞扬毛主席倡导的在国际关系中大小国家应该一律平等的原则。伊朗一位作家说，“虽然中国现在成为一个强国，但毛主席仍恪守国与国之间关系基于平等这个原则，这一点最令人感动”。

第三世界国家还从中国人民遵循毛主席的独立自主、自力更生的教导，在社会主义建设中取得的伟大成就中汲取有益的借鉴。巴基斯坦一位朋友说，“新中国诞生后，在毛主席自力更生方针的指导下，取得了震惊世界的成就，打破了帝国主义散布的不发达国家没有西方援助就无法摆脱贫穷落后的谬论。新中国为所有发展中国家指出了一个新的方向。”尼泊尔《廓尔喀新闻报》的社论指出，“毛泽东思想启发鼓舞了许多发展中国家走上经济自力更生的道路，给了一些小国以顶住大国压力的力量，使它们得以保全自己的主权和独立。”今天，越来越多的国家举起独立自主、自力更生的旗帜，为巩固自己的民族独立而斗争。

广大第三世界国家人民在悼念毛泽东主席逝世的日子里，热情歌颂毛泽东思想反映了他们的“感情和愿望”，称颂毛主席是“所有小国和穷国的真正朋友”，是“世界全体被剥削和被压迫群众的指路人”，是“全世界被压迫民族和人民的战友和导师”。

（二）

各国马列主义政党、革命组织和进步人士，通过革命实践，深刻地认识到，毛泽东思想是反对修正主义、争取革命胜利的强大思想武器，是前进道路上的灯塔。

在六十年代初期，当苏修叛徒集团刮起修正主义妖风，妄图把国际共产主义运动引入歧途的时候，伟大的领袖和导师毛泽东主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。各国马列主义政党和革命者在回顾这段战斗历程时，称颂毛主席“是无产阶级世界革命的旗手”，“当代最伟大的马克思列宁主义者”，他“继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为人类作出了重大贡献”。阿尔巴尼亚《人民之声报》编辑部文章说，毛泽东主席“同以赫鲁晓夫修正主义者为首的马克思列宁主义的敌人进行了坚决的斗争，为国际共产主义和工人运动立下了丰功伟绩”。新西兰共产党指出，要不是毛主席发动对苏联修正主义的揭露和斗争，“世界工人运动就会更加严重地被修正主义者引入歧途。”在毛主席领导下的中国共产党对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争“具有世界历史意义”。北加里曼丹共产党指出：

“毛泽东主席不仅从理论问题上回答了如何反修防修的问题，而且在实践上，以无产阶级革命家非凡的胆略和反潮流精神，率领中国共产党同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织一起，团结一切可以团结的力量，针锋相对地同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了毫不妥协的斗争，把国际共产主义运动推向一个新的阶段”。

“既要革命，就要有一个革命党。”在反修斗争风暴中重建起来的马列主义政党和组织，特别重视运用毛主席关于建立无产阶级政党的学说，来加强党的思想建设和组织建设。许多马列主义政党在其党纲或决议中明确规定，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。一个欧洲国家左派组织在声明中说，毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，是党的教科书，是进行党的建设的指导性著作，“我们要按照毛泽东的党的榜样建立共产党”。澳大利亚共产党（马列）主席希尔同志在题为《毛主席的学说鼓舞亿万人民为争取解放而斗争》的文章里写道：

“《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《学习和时局》，都是指导建设革命政党的原则的宝库”。美国十月同盟（马列）在声明中指出：“对美国共产主义运动来说，我们的任务是要同修正主义彻底决裂，在马列主义、毛泽东思想的基础上建立一个新的共产党”。

西欧、北美和日本等国的一些马列主义政党和组织，注意结合本国的实际，运用马列主义、毛泽东思想解决革命中的具体问题。法国、意大利、比利时等国的马列主义政党和组织按照毛主席关于划分三个世界的战略思想，分析当前的国际形势，进一步认识团结反霸、建立统一战线的重要意义，并制定自己的斗争方针和策略。挪威工人共产党（马列）和美国的一些革命组织开始进行社会调查，分析本国各阶级的关系和状况，以便进一步明确革命的对象、动力、性质、任务和前途。

（三）

在社会主义革命时期，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，这不仅对中国坚持社会主义，巩固无产阶级专政，作出了具有划时代意义的贡献，同时，也为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了新鲜经验。许多国家革命组织和革命人民，特别珍视并高度评价毛主席对马列主义理论的这一重要发展。菲律宾共产党中央委员会指出，这是毛泽东主席“提出了无产阶级专政条件下继续革命的光辉理论。”意大利共产党（马列）说：“毛泽东同志关于在一个社会主义国家如何反对和防止资本主义复辟的问题上，对马克思列宁主义、国际共产主义运动作出了具有重大历史意义的、根本性贡献。”日本工人党中央委员会的文章说，毛主席提出的关于无产阶级专政下继续革命的理论和根据这一理论所进行的伟大实践，“为发展马克思列宁主义作出了重大贡献，正确地指出了全世界人民应走的方向”。西欧国家一个马列主义组织说：“在社会主义革命时期，毛主席提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论，作出了关于资产阶级就在共产党内的精辟分析，成功地解决了无产阶级夺取国家政权后如何防止资本主义复辟的问题。”匈牙利一位工人赞扬毛主席“继承和发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想，坚决反对修正主义和国际共运中的一切敌对思潮，从而捍卫了马列主义。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，博得了世界各国马列主义组织和革命人民的热情支持和高度赞扬。日本《人民新报》说，无产阶级文化大革命的伟大胜利，“照亮了反对修正主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，很好地建设社会主义，使人类社会从社会主义走向共产主义的康庄大道，真正具有世界历史意义。”

毛泽东思想照亮了全世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民前进的道路，激励着亿万革命人民的革命斗志。在沉痛悼念毛主席逝世的时刻，许多马列主义政党和革命组织发出号召和声明，决心继续学习、领会和掌握毛泽东思想，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，将反帝反霸反修斗争进行到底。在拉丁美洲一个国家里，一些革命者在狱中联合签名的唁函表示：“将在狱中进一步学习马列主义、毛泽东思想，坚定革命斗争信心，永远遵循毛主席的教导，为本民族解放事业作出贡献。”加纳《每日写真报》的社论指出，对毛主席最好的悼念莫过于下定决心，朝着彻底根除殖民主义的方向奋勇前进。在东欧一个国家里，一对中年夫妇坚定地表示：“我们以毛泽东同志的伟大思想而生活，什么也阻挡不了我们前进！”

革命在前进，战旗在飘扬。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想永放光芒！

新华社记者

描述：

