id: bef5d70831
标题：一九七○年春季中国出口商品交易会筹备就绪
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七○年春季中国出口商品交易会筹备就绪

新华社广州九日电　预定于四月十五日在广州举行的一九七○年春季中国出口商品交易会，已经筹备就绪。

这次交易会，将向来自世界各地的贸易界人士和来宾，展示我们伟大的社会主义祖国在伟大领袖毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在社会主义革命和社会主义建设大道上胜利前进的雄伟图景；展示我国各族人民在无产阶级文化大革命运动中，在党的“九大”精神鼓舞下，高举团结、胜利的旗帜，贯彻落实毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针取得的辉煌成就。

参加这次交易会筹备工作的人员，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光的革命豪情，把这次交易会的各项筹备工作做得又快又好，交易会的十六个展览馆布置得焕然一新，反映出我国工农业各条战线蓬勃发展的革命景象。

在国内外一片大好形势下，随着我国的国际威望日益增高，中国出口商品交易会已在世界各地产生了越来越广泛的影响。目前，交易会已陆续收到世界各地许多贸易界人士的大批电报和信件，要求参加交易会。同时，还收到世界各地一些贸易机构或以个人名义发来的贺电和贺信，预祝一九七○年春季中国出口商品交易会成功。

描述：

