id: befb9dae71
标题：在欢迎洛佩斯·波蒂略总统的宴会上  华国锋主席的讲话
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎洛佩斯·波蒂略总统的宴会上

华国锋主席的讲话

新华社北京十月二十四日电　华主席在欢迎墨西哥总统洛佩斯·波蒂略宴会上的讲话，全文如下：尊敬的洛佩斯·波蒂略总统先生和夫人，尊敬的墨西哥合众国贵宾们，朋友们，同志们：

在晚秋红叶正浓的时节，洛佩斯·波蒂略总统先生应我国政府的邀请，不远万里，前来我国进行国事访问，给我们带来了兄弟的墨西哥人民的深厚情谊。我代表中国政府和人民，向洛佩斯·波蒂略总统和夫人，向全体墨西哥贵宾表示热烈的欢迎。

墨西哥是举世闻名的美洲文明古国。勤劳勇敢的墨西哥人民创造了灿烂的古代文化，为美洲和世界文化的发展，作出了卓越的贡献。巍然耸立在墨西哥国土上的金字塔就是墨西哥劳动人民智慧的结晶。几个世纪以来，墨西哥人民为了争取自由和独立，前赴后继，进行了可歌可泣的英勇斗争，在美洲和世界史上写下了光辉的篇章。

今天，墨西哥政府和人民在洛佩斯·波蒂略总统的领导下，继承光荣传统，正在为维护民族独立和国家主权、发展民族经济和民族文化进行着不懈的努力。在国际事务中，墨西哥政府奉行独立的对外政策，坚持“不干涉”和“各国人民自决”的原则，积极主张维护二百海里海洋权和建立拉美无核区，促进拉丁美洲的区域合作，为加强拉美和第三世界国家的反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。中国人民为墨西哥人民取得的成就感到高兴，并衷心祝愿墨西哥人民在洛佩斯·波蒂略总统的领导下，在前进的道路上不断取得新的胜利。

总统先生，中墨两国人民的交往有着悠久的历史。早在四百年前，中国的丝绸和手工艺品就不断地运往墨西哥港口。而墨西哥铸造的银币，从上世纪五十年代起就在我国广泛流通。本世纪以来，中、墨两国人民在反抗外来侵略、争取独立和解放的斗争中，更是相互同情，相互支持，结下了深厚的友谊。一九七二年中墨建交以来，两国政府和人民之间的友好往来不断增多，经济、科技和文化等方面的交流日益频繁，两国关系得到了令人满意的发展。

中墨两国曾有过相似的历史遭遇，今天又面临着建设自己国家的共同任务。进一步发展我们两国之间的关系符合两国人民的共同愿望。我深信，洛佩斯·波蒂略总统的这次访问，必将增进我们之间的相互了解，把两国的友好合作关系推进到一个新的阶段。

尊敬的总统先生，在中国共产党的领导下，我国各族人民正在进行新的长征。我们有决心也有信心在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家。在国际事务中，我们一贯主张在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同所有国家建立和发展关系。我们高兴地看到，我们同拉美国家的关系近年来有了进一步的发展。我们愿意同更多的拉美国家建立和发展关系，增进相互了解和友谊。中国政府和人民坚决支持拉美国家维护国家主权和捍卫民族独立的正义斗争。

洛佩斯·波蒂略总统先生最近说：“我们要的是一个由各国共同负责的未来，而不是属于超级大国的未来，如果不让愚蠢的势力阻挠我们的话。”我们对此表示赞赏。超级大国为了争夺世界霸权，到处扩张，使当今世界很不安宁。它们所要的未来，就是由它们主宰世界，称王称霸。但是，历史发展的规律是不以超级大国的意志为转移的。我们坚信，世界各国人民只要提高警惕，加强团结，相互支援，坚持斗争，就一定能打破霸权主义者的迷梦。世界的未来必将属于世界各国人民。

我预祝洛佩斯·波蒂略总统的访问圆满成功。

最后，我提议：

为墨西哥合众国的繁荣昌盛，人民幸福，

为中墨两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为洛佩斯·波蒂略总统和夫人的健康，

为全体墨西哥贵宾的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

