id: befd9059d9
标题：泾县领导成员深入山区调查研究  帮助基层干部开展路线教育，落实党的政策，促进了生产建设
日期：1972-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泾县领导成员深入山区调查研究

帮助基层干部开展路线教育，落实党的政策，促进了生产建设

据新华社合肥一九七二年八月十五日电　中共安徽省泾县委员会领导成员，深入边远山区，狠抓路线教育，认真落实党的政策，促进了山区生产建设。

泾县地处皖南山区，有十二个边远公社，境内山高林密，交通闭塞。过去，县里的领导干部很少到这些地方去。因此，情况不明，指导工作不力。新县委成立近两年来，县委领导成员，翻山越岭，跑遍这些边远公社调查研究，还在边远地区建立了六个基点，经常把面上了解的问题拿到点上去研究解决。

县委书记王乐平发现边远地区有些竹、木集中产区的社、队发展生产的方针不明确。他到爱民公社三合大队去，跑遍一条条山冲，察看一个个山场，和干部、社员促膝谈心，共同商量解决发展生产中的问题。他们根据三合大队共有二万多亩山，只有三百多亩田的实际情况，确定了以林为主的生产方针，制订了分层用山的规划：山上发展用材林，山坡种植茶叶、油茶、油桐，山脚河滩垒石造田种粮食，从而正确地处理了林、茶、粮的关系。这个大队这样做以后，一个冬春就育林五千多亩，新辟梯式茶园二十一亩，垒石造田二十九亩。去年，竹、木超额百分之十完成了国家收购任务，茶叶比前年增产一万三千斤，粮食平均亩产量也由前年的二百八十八斤增加到八百零五斤。县委及时推广了他们的经验，促进了生产的发展。

今年春天，县委副书记郝文忠在基层蹲点时，发现有些生产队在劳动管理上有些问题，女社员出勤少，造成林、茶、粮生产争劳力的矛盾。他就到浙溪公社甘家生产队去，通过深入调查研究，寻求解决的办法。他发现这个生产队通过路线教育，深入批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，改进了劳动管理，实行男女同工同酬，调动了女社员的积极性。郝文忠及时把这个经验在附近的五个公社推广，使这些公社的妇女出勤率提高，适时完成了早稻栽插和春茶采制任务。

泾县县委领导成员在基层调查中发现，在边远山区修筑公路是把劳动力从肩挑人扛的运输中解放出来，加速林、粮生产发展的重要措施。于是县委发动边远山区社、队，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力修筑公路。县委领导成员对修建的每条线路都亲自同社、队干部和技术人员一道研究确定。在施工过程中，县委领导成员在第一线指挥战斗。经过两个冬春的奋战，已修成一百七十七公里山区公路，使全县实现了社社有公路相通，百分之七十的边远山区大队也通了汽车。

描述：

