id: befdecbbe7
标题：电毛主席致敬
日期：1949-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电毛主席致敬

【平市讯】中苏友好协会发起人大会向毛主席致敬电，原电如下：敬爱的毛主席：

您和中国共产党领导中国人民，经过千辛万苦，克服各种困难，基本上已经完成了中国人民民主革命的大业，使我们多灾多难的祖国将从此脱离帝国主义、封建势力、官僚资本的奴役，走上伟大的建设阶段。

最近您又总结了二十八年来中国革命的主要的和基本的经验，向我们人民指出在国内必须唤起民众，建立人民民主专政，并须联合世界上以平等待我的民族及各国人民，即联合苏联、联合各新民主国家、联合其他各国的无产阶级和广大人民，结成国际统一战线，共同奋斗。您的这一指示，将是我国人民保障革命胜利果实和进行和平建设的强大武器。

我们发起成立“中苏友好协会”，其目的就在建立和发展中苏两国文化经济各方面的联系，介绍苏联建国的丰富经验和科学文化，发展和巩固中苏两国人民的深厚友谊，为争取世界永久和平而奋斗。

我们在兴奋愉快地庆祝我国革命胜利的时候，就想到您的辛苦，想到您对中国人民的不朽功绩。谨向一致崇高的敬意，并祝身体健康！

中国人民民主革命胜利万岁！

中苏友好协会发起人大会

七月十六日

描述：

