id: befd34c6dd
标题：许多国家代表在世界和平大会上痛斥约翰逊政府侵略越南  支持越南人民斗争　反对美国和谈骗局  越南和越南南方代表一致重申决心同美国侵略者斗争到底
日期：1965-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家代表在世界和平大会上痛斥约翰逊政府侵略越南

支持越南人民斗争　反对美国和谈骗局

越南和越南南方代表一致重申决心同美国侵略者斗争到底

新华社赫尔辛基十四日电　出席“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”的许多国家的代表纷纷揭露和谴责美帝国主义的侵略和战争政策，声援越南及其他国家的人民的反美爱国斗争，反对某些人企图讨好美帝国主义，在和平运动中推行投降路线。

越南南方民族解放阵线代表报告说

越南人民决不接受美国和谈骗局

越南南方民族解放阵线代表团团长丁伯诗在十日下午的全体会议上就越南问题作专题报告，强烈谴责美帝国主义十一年来在越南南方犯下的罄竹难书的滔天罪行，表示越南南方人民决心彻底赶走美帝国主义，解放南方，保卫北方，统一祖国。

丁伯诗指出，美帝国主义在遭到惨重失败的情况下，正在加紧推行军事冒险，同时玩弄“和谈”骗局。他着重指出：“约翰逊的无条件谈判是他对南越人民发出的最后通牒。企图压服南越人民，要他们放下武器，容许侵略，容许美国军队驻在我国的土地上。这些强盗，不顾国际法跑到我国来抢劫杀人，而现在却又要我们同他们进行无条件谈判。我国人民同全世界一切热爱和平和正义的人民一样，绝不能接受这种盛气凌人的骗人的论调。”

他呼吁世界和平力量揭穿约翰逊的各种骗人论调，反对美国政府在越南的侵略政策和战争政策，积极支持和宣传越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国的四点主张，要求美帝国主义尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议、撤走美国及其仆从国在越南南方的军队和武器并且停止对越南北方的战争行动，采取各种方式来加强各种群众运动与正在反对美帝国主义侵略的越南人民之间的团结，反对和抵制美国及其仆从国的军队、武器和战争物资运进越南南方，并且在各地发起一个在物质上和精神上真正支援越南人民的群众运动。

越南民主共和国代表报告指出

没有独立统一就不可能有和平

越南民主共和国代表团团长黎廷探在同一天下午大会上作的报告中，强调越南人民决心同美帝国主义斗争到底，重申越南民主共和国政府提出的四项主张是正确解决越南问题的基础。他说：“每个越南公民都为独立作了深刻的誓言：宁愿牺牲，不做奴隶。我们每一个人都知道，和平和民主独立是分不开的。只要我国没有获得独立和统一，只要在我国的土地上还有美国侵略者，就没有和平。在这样的情况下，和平——如果有和平的话——只是一个骗局，它只能鼓励侵略，这对我国人民和其他国家的人民来说将是一个危险的根源。”

黎廷探还着重指出，美帝国主义正在越南的南方和北方疯狂地推行“逐步升级”的战争冒险。在这种情况下，“美帝国主义关于和平谈判的说法，其目的在于欺骗强烈谴责美帝侵略的世界舆论。美帝国主义可能要加紧进行和平讹诈和战争威胁，但是，这丝毫也不会影响爱好和平的越南人民保卫民族权利的决心。”

多米尼加代表严正指出

美帝国主义同法西斯主义是一丘之貉

多米尼加代表十一日上午在全体会议上就美国侵略多米尼加问题作报告。他说，美国“对我国的这种侵略行动，对英勇的越南人民进行的肮脏战争，以及在世界其他地区干下的类似的国际海盗行为，充分说明约翰逊政府是一个腐败的政府，美帝国主义是全世界人民与世界和平的主要敌人。”

他还揭露了约翰逊政府在干涉多米尼加时所玩弄的两面手法。他说：“帝国主义者一面作出和平的诺言，另一面却在准备战争。随意干涉争取独立的人民这种荒谬的约翰逊主义的特点就在于此。这些事实表明，美帝国主义同法西斯主义是一丘之貉，它在本质上是侵略成性的，是战争贩子。”

他最后号召建立拉丁美洲反帝统一战线，并进行反压迫斗争。他还要求大会通过决议，支持多米尼加人民的正义斗争，谴责美国对多米尼加的武装侵略，并且要求立即撤出美国占领军。

印度尼西亚代表说

联合国是美帝国主义的工具

印度尼西亚代表马塔洛加瓦在十二日晚上的全体会议上发言，谴责美帝国主义使联合国成为它的侵略工具。他说：“要取得民族独立，各国人民就不能期望联合国做好事，正是因为后者在其目前的形式下仅仅是帝国主义，特别是美帝国主义的工具。我们必须首先相信我们自己人民的力量”。他还列举了大量事实，揭露联合国组织怎样为帝国主义干涉、颠覆和侵略亚洲、非洲和拉丁美洲各国的罪行效劳。

马塔洛加瓦说：“实际上，联合国没有能够解决重要的国际问题……美国操纵和控制的联合国怎么能够谴责美国在越南、多米尼加等地的侵略呢？因此，维护国际安全和世界和平的努力不能盲目地交给联合国，而各国人民必须自己起来斗争，争取和平和揭露联合国的每一个罪行，坚决反对美帝国主义者在世界到处进行的干涉、颠覆和侵略。”

他指出：“然而，有人就联合国关于非殖民化的宣言称赞联合国……实际上，它只为帝国主义国家所利用，作为实行新殖民主义的工具。”

马塔洛加瓦说，印度尼西亚退出联合国的行动“将唤醒对联合国寄予过高的希望从而没有认清其真面目的人”。

他还指出：“印度尼西亚退出联合国根本没有受任何损失，相反，我们找回了我们的宝贝，即自力更生。有许多范例表明在联合国之外的国家怎样取得了更大的进步，取得完全的独立、完全的自主，得到公正和繁荣。请看看中华人民共和国、朝鲜和越南吧。”

他强调，联合国应当改组。否则的话，一个新的联合国组织就要出现。

朝鲜代表团发表书面发言强调

越南人民斗争是捍卫和平的神圣斗争

朝鲜代表团十二日晚上散发了团长金炳喆的书面发言，他说，美帝国主义侵略越南南方，并且正在把战火扩大到越南北方。越南人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争，就是捍卫亚洲和世界和平的神圣斗争。因此，所有爱好和平的国家与人民当前首要的国际义务是向越南人民的斗争提供一切支持，给予他们一切可能的物质和道义援助。

金炳喆宣布：“朝鲜人民决心忠诚地履行援助越南人民的义务，不论发生任何情况都同兄弟的越南人民共命运。”

金炳喆还揭露美帝国主义不仅疯狂地企图扑灭亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争，而且拨出巨大无比的款项发展核武器，接连进行地下核试验。他们用核武器威胁人民。

他强烈谴责美帝国主义者霸占南朝鲜，系统地破坏朝鲜停战协定，疯狂地准备另一次侵略战争。他还谴责美国直接操纵和策划“韩日会谈”和“韩日基本条约”，并且宣布这种卖国文件完全无效。

金炳喆指出：“反对殖民主义者的民族解放斗争是世界和平的决定性因素。亚洲、非洲和拉丁美洲大陆上兴起的民族解放斗争给予战争的根源——帝国主义和殖民主义以致命的打击，以此直接对和平事业作出了巨大的贡献。

不从帝国主义、殖民主义的压迫下使自己解放出来并取得自由和独立，任何人都不能享有真正的和平。”

日本代表团发表书面发言

不能容许大会削弱反对美帝的斗争

平野义太郎在日本代表团十三日散发的书面发言中强调说：“绝对不能容许世界和平运动和这个大会模糊美帝国主义的残暴性和侵略性，低估或者漠视民族解放斗争而削弱反对美帝国主义的斗争，并且创造同美帝国主义妥协的气氛。”

平野义太郎说：“各国人民现在正向越南人民提供物质的和道义的支援。这个行动必须进一步加强。同时要做的另一件事情是，各国人民应当在本国坚决进行反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，以便在全世界各国给美帝国主义者以沉重的打击。”他指出，日本人民正在这样做。

平野义太郎要求大会“谴责和驳斥美国总统约翰逊所谓‘和平谈判’、‘无条件讨论’等掩饰美帝国主义侵略越南的罪恶活动的一切欺骗性言论”。他说：“我们还强烈要求大会谴责积极参与或者配合美国在越南的侵略战争的各国政府。”

平野义太郎建议大会要求全面禁止核武器，要求召开所有国家都参加的首脑会议以便立即签订禁止使用核武器协定，要求撤除外国军事基地和外国武装部队废除侵略性军事联盟、彻底改组目前为美国控制的联合国。

他还要求大会支持日本人民争取归还小笠原群岛和冲绳岛、争取废除日韩条约、反对美国核潜艇“停泊”和撤除美国军事基地的斗争。

阿尔巴尼亚代表团的书面发言说

投降路线是对和平运动的破坏

阿尔巴尼亚代表团在十四日散发的书面发言中谴责了美帝国主义打着保卫“和平”的幌子对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民犯下的大量侵略罪行，特别是对越南和多米尼加人民的罪行。

阿尔巴尼亚代表团接着回顾了世界和平运动一九四九年成立以后的发展情况。它指出：“十多年来，由于在防止战争确保和平应走的道路问题上开始渗进了修正主义思想，这个运动在其活动的第一阶段所起的历史作用已经大大缩小。”

它谴责赫鲁晓夫和他的继承者在世界和平运动中奉行的投降路线。它说，这条路线“是对和平运动的破坏”，将使这个运动成为“向帝国主义者的讹诈妥协和投降的运动”。

阿尔巴尼亚代表团揭露世界和平理事会的领导者把和平运动的活动限于通过使各国人民迷失方向的一些决议和呼吁，不敢揭露和平的敌人美帝国主义，反而谴责那些揭露美国侵略政策的人，想把讨好美帝国主义的路线强加于人。它说：“奉行投降路线的理论家们依靠维护某些既定集团的利益的某些人士，实际上缩小了斗争的阵线并排斥了那些真正关心和平和积极为和平而斗争的力量。为了挽救这条路线，要求受害者不要激怒侵略者，而应屈从于侵略者的要求，因为后者拥有原子武器。”

阿尔巴尼亚代表团强调说：“正是由于一个居于世界和平运动的领导地位的国家的和平委员会的代表把这种政治路线和这种意识形态强加给别人，我们今天才面临着这样一种情况：日益加剧的组织上的瓦解，缺乏作出决定的必要的一致，对最起码的民主原则的践踏和根据实际上指挥着这个运动的那些人的意愿作出专横的决定。”

阿尔巴尼亚代表团最后强调指出，“现在是使和平运动恢复它活动初期的斗争传统、抛弃它的操纵者的投降路线、坚决揭露和平的主要敌人——以美国为首的帝国主义——和发动群众投入保卫和平的具体行动的时候了。我们认为，只有这样和平才能被保卫，才能为全人类作出巨大的贡献。”

描述：

