id: befe554e09
标题：批倒反动“天才论”群众思想大解放——记天津服装二厂职工联系生产斗争实际深入开展批林整风
日期：1973-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批倒反动“天才论”群众思想大解放

——记天津服装二厂职工联系生产斗争实际深入开展批林整风

天津市服装二厂职工在深入开展批林整风运动中，狠批林彪反党集团鼓吹的唯心论的天才论，思想大解放，干劲大提高。全厂职工勤奋学习，刻苦实践，推动生产不断发展。今年以来，在人手少、任务重的情况下，全厂月月超额完成国家生产计划。

“山东木郎”是怎样变成能工巧匠的？

天已经很晚了，天津市服装二厂的批判大会还在进行。正在发言的是厂里负责技术工作的朱洪堤。他列举王丕连师傅由“山东木郎”变成能工巧匠的事实，狠批林彪鼓吹的反动的天才论。他引用毛主席的教导说，人的知识才能决不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的。人的正确思想只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。

王丕连师傅今年四十六岁，做裁缝工作已经近三十年了。在党的培养和同志们的帮助下，他不仅掌握了缝纫技术，而且是技术革新能手。近几年来，他和大家共同研究，搞成了近三十项较大的技术革新。特别是修理机器，人们说他象个妙手回春的“医生”。

王师傅是生来的能工巧匠吗？朱洪堤说，不是，能工巧匠是在实践中形成的。

王丕连十四岁就到天津一个缝纫店学徒。在万恶的旧社会，工人过着牛马不如的生活。徒工的生活更是悲惨。王丕连进店三年，资本家不仅不叫他学技术，连到缝纫间去看看都不行，整天逼着他抱孩子、做饭、打水、倒尿罐，稍不称心，不是打就是骂。两年多过去了，王丕连只学会了钉扣和锁眼。资本家还恶狠狠地骂他：“天生不是学裁缝的料儿，脑袋象块木头。”资本家根本没叫过他的名字，轻蔑地叫他“山东木郎”，最后把王丕连一脚踢出了门。

解放后，王师傅当了服装厂的工人。他带着深厚的无产阶级感情，为革命努力工作。他所以能成为能工巧匠，正是刻苦实践的结果。就拿解决“底线断”的问题来说吧，开始他要找底线断的原因，可总是找不到。后来，他认真学习毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，明白了要有所发现，必须刻苦实践。下班后，他还在车间里，一会儿开动机器，一会儿把机器拆开研究，反复寻找断线的原因。四、五天过去了，他发现断线的毛病多出在底梭上。底梭上的毛病又在哪里呢？他把剪断的线重新缠在底梭上，一次次地反复实践。经过半个多月，不知进行了多少次的摸索和研究，终于摸到了规律。现在，他根据断线甩头的长短，很快就可以找出断线的原因。王丕连师傅深有体会地说：“人不学不知，不干不会。眼看十遍，不如实际干干。我这点本事，是党给我的，是实践的结果。没有党和毛主席的培养教育，没有优越的社会主义制度，恐怕到现在我还是只能锁眼，钉扣。”

慢手是怎样变成快手的？

朱洪堤联系实际，狠批林彪鼓吹的反动天才论的发言，对全厂职工很有启发。一车间缝纫四班的一个青年工人说：“朱师傅的发言，对我教育挺大。但是，在大体相同的条件下的实践，为什么往往效果不一样呢？比如，很多师傅担任上领子这道工序，他们都有丰富的实践经验，为什么冯锡藩老师傅能由日产二百多件提高到五百多件，成为全厂有名的生产快手？”这个问题提出后，立即引起大家的热烈争论。冯师傅站起来讲述了自己由慢手变快手的过程。

冯锡藩师傅干上领子这个工作，有十几年了。原来，他上领子并不比其他师傅快，每天只能做二百多件活。随着生产的不断发展，上领子这道工序跟不上要求了。对革命事业有着高度责任感的冯师傅，千方百计地琢磨提高工作效率。他想：上一道领子一般要停四、五次针。不怕慢就怕站。如果能少停或不停针，不就可以提高速度吗！于是，他仔细观察学习别的师傅的操作方法，认真实践，寻找原因，摸索规律。

只要功夫深，铁杵磨成针。冯师傅改进操作方法以后，上一条领子由停五针减少到停三针、两针，甚至不停针，产量由每日二百多件增加到四百多件。但他没有因此而满足。他想，认识无止境，生产没有顶。我们要遵照毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，努力攀登生产的新高峰。冯锡藩师傅刻苦钻研，反复实践，总结、创造了一套新的操作方法，原来缝一包活（二十件）需要二十五分钟，现在只需要十几分钟，创造了日产五百三十件的新纪录。冯师傅总结了自己提高产量的实践经验，深有体会地说，大体相同的条件下的实践，往往效果不一样，比如“快手”和“慢手”的差别，是由于人们在社会实践中，指导思想不同，主观能动性发挥的程度不同，实践的深度和广度不同而造成的，没有天生的慢手，也没有天生的快手。

冯锡藩师傅的发言，使大家深刻地认识到，坚持马克思主义的认识论就是坚持能动的革命的反映论，反对唯心论和形而上学。大家进一步划清了两条认识路线的界限，决心积极发挥主观能动性，努力钻研，刻苦实践，为革命作出更大的贡献。

上袖口边机是怎样制成的？

在保全小组的批判会上，大家热烈地讨论着“实践，是群众的实践、阶级的实践，还是一个人孤军作战”的问题。

这个问题是怎样引起来的呢？过去有些同志在搞技术革新中，光想依赖革新能手，认为有了能手，一切都好办了。大家觉得，在批判林彪鼓吹的天才论的时候，有必要把这个问题讨论讨论。

大家举这个厂技术革新的事实说明，每前进一步都离不开党的领导，每一项技术革新都是群众集体智慧的结晶。上袖口边机的制造和投产过程，就很突出地说明了这个问题。先说制造上袖口边机的念头是怎样产生的吧！在一次生产讨论会上，有个师傅说，上衬衫袖口的边，要一个人烫平，一个人缝，效率太低。能不能想办法在机器上一下子都干下来？这个意见引起了保全组工人们的注意，于是就产生了试制上袖口边机的想法。

但是，这种机器是什么样子的？谁也不知道。“三个牛皮匠，顶个诸葛亮。”在党支部的领导下，保全组的师傅们坐在一起，七嘴八舌，提出了许多好的建议。负责这项革新的师傅又到针织厂去学习。他们根据兄弟厂的经验和群众的建议，设计、制造了一台上袖口边机。可是试车效果不够好，做出的活不平整，起皱纹。为了解决这个问题，又召开了“诸葛亮会”。你一言我一语，大家提出了好多办法。最后，经过反复实践和研究，又吸取了外地兄弟单位的经验，终于攻克了这一难关。可是，机器制成后，还存在一些问题，不能立即投产。这时，车缝组的师傅主动担负起试用这台机器的任务。她们和保全组的师傅一起，根据机器存在的问题，大胆进行改革。经过几十次的改进，上袖口边机终于投入生产，使生产效率提高了三倍多。

这一切的一切，历历在目。大家十分激动地说，如果没有工人们在工作实践中碰到问题，提出建议，就想不起制造上袖口边机；如果没有党支部的领导和支持，就甭想造出上袖口边机；如果没有兄弟单位的实践经验和我厂师傅们的反复实践，最后也搞不成上袖口边机……一句话，只有在社会主义制度下，在马列主义、毛泽东思想的指引下，在毛主席革命路线的指引下，广大劳动人民的聪明才智才能充分发挥出来。

通过学习和批判，大家进一步认识到，林彪一伙鼓吹反动的天才论，宣扬“英雄创造历史”，就是妄图否定实践的作用，诋毁人民群众创造历史这一真理，束缚群众的智慧和力量，让大家相信他们是“天才”、“英雄”，好永远受他们一伙的统治和摆布，达到他们改变党的基本路线、复辟资本主义的罪恶目的。

在党的十大路线指引下，这个厂的职工决心继续抓紧抓好批林整风这个头等大事，彻底批判林彪反党集团的反革命的修正主义路线，在党的领导下，团结起来，争取更大的胜利！（原载《天津日报》）

描述：

