id: befe0e6f6d
标题：首都十日
日期：1952-1-30
是否是时间段：false
作者：曲竟济
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都十日

中国人民志愿军归国代表  曲竟济

勇敢的战友们，让我把祖国——母亲的爱和温暖转递给你。

到达首都的那天（一月十八日），我们被欢迎的人群拥出北京车站，数不清的工人、学生、青年、妇女像潮水似地涌上来，围着我们每一个人。老大娘们包围了打红旗的田静同志，走在前头的一个六十多岁的老大娘抢过“中国人民志愿军归国代表团”的红旗，骄傲地扛起来，青年们一拥而上把田静抬起来。祖国人民也以同样高度的热情欢迎和我们并肩作战的朝鲜朋友们，人民军的一位女同志也被抬起来啦。握手啊，拥抱啊，分不清掌声和欢呼声。一位白发的老母亲捧着我们队列中一位女同志的脸，仔细地端详、亲吻，激动地说：“想不到你们在朝鲜打了一年多仗，身体还这样好，我心里真高兴！”她说着说着流出兴奋的热泪。在火车快要到达首都的时候，我曾兴奋地想我将要告诉祖国人民些什么？我要告诉祖国人民：我们的汽车是在白天，不是在黑夜，奔驰在朝鲜北部的一段路程上，人们是怎样以难以述说的兴奋，在谈笑中仰望着不时掠空而过的我们的银色机群；我还想把战士们的许多嘱托和叮咛告诉祖国人民。但是，一到北京车站，我被感动得不知该说什么好，就像孩子倚偎在母亲的怀抱里了。

我们来首都已十天了，和首都人民见了面，在每一个集会上，在任何一个场合里，我们都可看到祖国人民热爱志愿军的真挚情感。

工人们以无比热烈的心情欢迎我们。石景山发电厂职工为着支援我们，去年十月间完成增产捐献十五亿元后，又从十一月份起五十天内超额增产一百吨小米。他们听说志愿军代表来到北京，许多工友不止一次地到工会打听：“志愿军同志啥时候到厂子来？”有着三四个孩子的妈妈宗志敏听到志愿军来厂报告的日期，她怀中抱着孩子、手领着孩子到各宿舍传送消息：“今天下午志愿军同志来我们厂了！”义昌泰纸店的青年店员郑继鑫在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，曾检举资方的不法行为二十多件，他听了志愿军八勇士英勇机智守山头的故事后，他说：“我的工作还差得远，我们要学习志愿军的英勇机智，决不让资产阶级钻空子。”人们以见到志愿军为荣。清华大学有个名叫吴友华的同学，他在报纸上看到志愿军归国代表到达北京的消息，便急切地盼望着志愿军代表能早来学校，当知道自己被派为招待员时，他高兴得跳起来，他热情地陪着归国代表们参观学校，他告诉别人说：“我能和英雄们在一起，这是我最幸福的一天。”每逢我们讲完话，走出会场的时候，总是被夹入人群。开始还能从人们排成的甬道中间通过；后来，我们往往不是走，而是被人群拥着抬着走了。我没法记清和多少人握过手，实在说，不知有多少人一次、再次、多次地伸过手来。在一次集会后，一个十几岁的孩子从人群中挤出来，紧握着刘树基同志的手，然后他摇着手向小伙伴们说：“我握到志愿军的手了！”

曾经在一次战斗中，率领全排击毁敌人六辆坦克、一辆装甲车，毙敌百余名的特功排排长王永章同志，在作报告时，每讲到击毁一辆坦克，台下便响起一阵掌声和欢呼。他刚刚把话讲完，人们便拥上去争着让他签字，把最心爱的东西送给他。青年学生们给他写信，邀请他到自己家里去玩。在他给二区人民作报告的一次集会上，人们便给他挂上了“保卫和平”“华北物资交流展览会”等五、六个纪念章和学校校章。他走下台来，一个三四岁的孩子，迎面跑来拍着手欢迎志愿军叔叔，他抱起孩子慢慢地在人群中走，孩子紧紧搂着他的脖子，亲他吻他，认真地要求他：“叔叔要多杀美国鬼子。”王永章——这个在最严重的斗争里从来没叫过苦、掉过泪的铁汉子，被孩子的话感动得流泪了。祖国的孩子们是这样憎爱分明啊！

祖国人民对待我们真是体贴入微。冼宁同志因为感冒了，在作报告时嗓子哑了，连着咳嗽几声，店员工人刘书修便急忙买包止咳糖送给她。一月二十二日，我和几个同志到燕京大学做报告时，因报告时间较长，校长怕耽误我们回城里的时间，动员同学们不要出门送我们。可是，还是有许多人趁机会溜出礼堂，赶到校门口给我们握手告别。当我步入汽车门时，一位女同学激动地再次同我握手，我看她像有许多话要说，但时间已不允许了，她猛然地将带着的皮手套递给我说：“同志，请你把我们的心和它一块带到前方去！”“我一定把它带到前方去！”车开动了，我才想起：忘记问这位女同学的名字。实际上，这也没有什么，因为祖国人民都是这样地热爱和关怀着我们。

一月二十八日

描述：

