id: f1a39fb228
标题：目前形势及我们的任务
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学向承鉴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前形势及我们的任务

兰州大学向承鉴

## (向承鉴：兰州大学化学系学生)

## 一，目前的国际情况有三个特点：

第1， 在现代，帝国主义的活动地盘虽然大大减少，殖民主义在许多地区已经瓦解，但是它们却仍然千方百计，坚持着对国内国外的压迫和掠夺，并企图恢复和扩大它们的霸权。并且在帝国主义国家内部阶级斗争也在加剧。

许多殖民地已经取得独立，其他殖民地人民也正在为自己的民族独立和自由作出日益激烈、日益有成效的斗争。

各个中立而中立程度和倾向又各不相同的国家，为了自身利益对大国和不同政治体系的集团表现出不稳定的态度。

社会主义国家在国外国内重重矛盾和困难中艰难的前进。其中有些社会主义国家由于自[身]推行错误政策的结果，使得经济消退和政治反动。

社会主义阵营和帝国主义阵营的直接矛[盾]和冲突，对于殖民地运动的支持和镇压，对于不同中立国家的争取以及由此所表现出来的手段和现象，所有一切国家间的相互作用、矛盾、影响，使得国际情况异常的复杂和尖锐（它不可能稳定的朝着缓和的方向发展），局部或由局部而导致大规模战争的危险性仍然存在。

但是由于两次世界大战的严重教训，爱好和平的力量正在迅速的加强和壮大，使得越来越可能克服新战争的威脋。（两个阵营力量对比的变化也发生作用）。

第2， 在社会主义阵营内部，正在发生着越来越明显的分裂，这分裂是由于反修正主义和反教条主义的斗争而导致的。随着反修正主义和反教条主义的加剧，国际工人运动和社会主义国家内部出现空前的混乱局面，使得国际工人运动和许多社会主义国家的发展非常困难和缓慢，甚至出现了危机。

个别社会主义国家由于思想垄断和国家集权（其实就是党的绝对领导）的恶性发展，由于一个或数个带着“真正马列主义”衔的政治寡头的思想方法日益主观唯心、反动变质，已经造成了可悲的结果，还有些国家也面临着这个黑暗的深渊。

国际工人运动和社会主义阵营国家之间，以及一些国家内部的这些情况产生的根源在于：在阐明从资本主义过渡到社会主义的理论方面还是一个空白，为填补这个空白所出现的理论还没有得到统一和公认。

坚持马列主义基本原则，值得特别指出的是：个别社会主义国家的领导人和学者为坚持马列主义基本原则，为了填补这个理论上的空白，为了发展科学的马列主义，对那些具有雄厚背景而企图进行思想垄断的所谓的“真正马列主义者”——而其实是对马列主义作了实用主义修正的人们——作了最坚决有力的斗争。这个斗争越来越得到人们的重视和支持，它振奋了人们[对]真理的信心，给国际工人运动和科学社会主义开辟了新途径。

国际关系的第三个特点是：由于中国共产党统治者（它们假借无产阶级专政的名义），对国内人民实行反科学、反人性的法西斯化官僚独裁统治，和越来越多的国家对中国金色牛皮的识破，中国的国际地位日落千丈，并且处于空前孤立的处境。

共产党八届八中全会对几个主要经济指数悬殊的更改，是它牛皮吹碎和迫不得已的表现。（其实还是吹牛！）在国际上没有看清中国大跃进其实是大跃退、人民日报所吹嘘的“钢铁翻一番”、“稻谷亩产万斤”等等伟绩真相的人只有那些头脑特别简单和不愿用眼睛的人。

在社会主义国家里看清了中国当代统治者的反动、变质的也大有人在。赫鲁晓夫在匈牙利统一工人党第七次全国代表大会上的讲话（见59年12月3日人民日报），深刻地分析和暗示了中国当代统治者的“美好”未来。（请参考本期《右倾机会主义分子——赫鲁晓夫》一文）

中国统治集团在国际上的景况取决于它在本国的施政和人民的情绪，应该肯定，它将越来越孤立，它的真面目很快就要在世界舆论和人民面前全面的剖露了。

## 二，国内情况

## 甲，恶性发展

从总的方面来看，共产党在取代了国民党的统治之后，把中国社会向前推进了一步的事实，但是57年整风运动以后的事实表明，它们正在努力把中国倒退两步的工作。

当代统治者在历次运动中都有一个基本的指导思想和做法：以主观臆测代替客观实在和它的没有法制，它使得许多无辜者在心灵、肉体上受到重大的创伤，使数以万计的生灵变成冤魂。

应该指出：当代统治者的这种穷凶恶极、灭绝人性的做法是与时俱增的，在解放初的运动中只是部分、甚至个别现象。

虽然共产党在57年以前，犯了许多重大的错误和罪行，已经使人民群众不能忘记，但由于他以前给人民做了一些好事，大多数人期望它改邪归正，但这种期望被整风运动和反右运动彻底粉碎了。

反右运动虽然使许多人失去生命、变成囚犯、神经失常、失去家庭、爱人，但得到的却是亿万人对当代统治者本质的认识。

反右运动使当代统治者在道义上遭到了彻底的失败。

整风运动和反右运动在中国历史上具有重大的意义，它是中国共产党质变的起点，从此它就失却了改好的可能性，开始公开走上与人民为敌，与道义、人性为敌的道路，步入反动的深渊。

反右运动之后的双反、交心、拔白旗等运动是反右的继续，这几次运动将全国人民的精神面貌作了彻底的变革。

人民公社化运动实际上是整风、反右运动的必然产物，统治者为了使人民驯服，对人民群众物质的、精神的一切所有实行彻底的剥夺，使人民依附它，并强迫以军事组织形式将农民编制起来，实行奴隶式的集体劳动。

人民公社的最反动性在于它拆散家庭、使父母妻儿东西南北，这是对人性最基本特征的否定。

共产党标榜人民公社的最大优越性之一是它的大协作精神，而这恰是它的主要症结之一，以公社或管区（生产大队）为单位实行劳力统一调配，其实质是将定居变为“游牧”。在无常的运动中物质、时间、体力的消耗使生产效率大大减低。

大闹钢铁运动是自然科学的复古（反科学、反客观发展规律），它的结果在于数不清的人力、物力、财力的浪费，数以万计的人命牺牲和数年来国库储存消耗殆尽。（至今，许多生产队还欠下农民一个劳动力200元）。

大闹钢铁运动是一个或几个政治寡头头脑发胀、愚蠢无知的最明显表现。（由此观之他们早应该滚出庄严的宝座去与三岁小儿玩球的。）

大跃进完完全全是一次数字上的自欺欺人的把戏，它的积极意义在于：到处兴办了没有一个工人的工厂，没有一个学生的学校，只[有]一只猪的猪场，没有一只鸡的鸡场，那些报纸上醒目的红色数字增产比赛，使人不感到惊奇，并习以为常！

目前在党内展开的反右倾运动证明：在统治集团内部已有很大一部分不同意继续执行这种反动的政策，它的实质和表现是：共产党统治集团内部的空前大分裂。

## 乙，各阶级、阶层的情况

由于狂妄自大、愚蠢无知和主观唯心；由于反科学、反马列主义、反人性，当代统治者已经彻底地背叛了工农群众利益，骑在人民头上作威作福，使自己失去了群众基础，得下了不能诊治的极症。

由于一切被剥夺（连同基本人权），农民已经成为无产阶级，并且无产阶级品性日益明显地在他们身上呈现和成长起来。（虽然在思想意识上他们还保有农民的大部分特性）。

农民同当代统治者的矛盾及其尖锐性突出地表现在粮食问题上。现在全国农民都处于饥饿的死亡线上，他们奄奄待毙（而且有许多地区已经饿死了不少的人）。而当代统治者还强制农民（开辩论会——打人会等）拿出24分的干劲，作24小时连续的苦战（平常最少也达12小时），农民恨之入骨，他们的情绪是跃跃欲试，一触即发。（事实上小规模的农民暴动已满地星火了。）

根据过去的经验，当代统治着很了解工人阶级的团结由此而产生的力量，因此待工人阶级较之于农民要“宽厚”些，但是除了一些大城市附近的可数的大工厂外，大部分工人状况也并不比农民好多少。由于无休止的加班、加点的红旗竞赛，不断加强劳动强度，严厉的惩罚制度（减薪和开除等），恶劣的劳动条件，使工人精神和体力终年终月处于极度紧张的状态，过高的劳动定额，使他们失去了应得的劳动报酬，工人阶级的不满情绪和反抗也在迅速的加强。

知识分子在历次运动中很熟悉当代统治者的习性。而它们也在57年里记尽了知识分子的作用和可惧影响，很快地加强了对知识分子的思想控制（它们谓之曰“改造”，当然知识分子必须改造）。引诱、拉拢和利用一些市侩式文人、学者参加共产党，为它们做招牌，替它们歌功颂德，打击和迫害一批追求真理的人（这之中特别是大学生），企图驯服、稳定知识分子阶层的局面。

由于知识分子的摇动和两面性，当代统治者的分化手段也确实起了一些作用。

目前知识分子情况的主流是幻想改良、悲观失望、消极反抗。它的综合表象是：所有的会议和学术上等等场合，冷冷清清，一言不发。

知识分子的转化和发展还表现在：那些由于受蒙蔽而在反右中的“积极”者，日益越来越感到受到良心上的自责，而对被迫害者越来越敢于表现出同情和友好。

在军队中不久前发生众所周知的“彭总事件”，这表明军队中上层领导的分化。

军人一般出身于农民家庭，对于目前农民情况绝不会一无所知，对于军人生活上的照顾和思想、行动上的特殊管制，将不能阻挡他们思想认识的转变。

现在的军队自然是人民的军队、人民的子弟兵，但由于军队组织、纪律的特点，它很可能随时随刻被用来反人民。军队组织、纪律的特点，和军人由于对现实认识的转变，将使军队出现混乱的局面。

反右倾运动的积极意义在于：第一，使国内形势急转直下，这样虽然使人民遭到更严酷的统治和迫害，但古语说：“长痛不如短痛”，当代统治者的死期也愈加逼近了。

第二，又有一批人受到了政治运动的洗礼，从而提示了他们的认识，这些人（并非全部）将可能为劳动人民的真正解放和幸福做出有益的贡献（当然，还必须提高认识、改造自己）。

一个新兴的官僚统治阶层，在57年之前就已萌芽，但在57年后，它的特征才清楚和完美起来。官僚统治阶层的特征在于：在政治上、精神上和经济上都享有特权，对其它阶层人民进行欺压、掠夺和奴役。

目前国内总的形势是：

由于当代统治者推行各种各样反动政策的结果，工农业生产力已遭到全面的毁灭性的破坏；由于以所谓的“党性”代替个性和人性，而实际是强赐人民的“奴性”；人与人的关系到了空前虚伪的程度；由于变化无常和没有法制，人民基本人权被剥夺；每时每刻都遭受着生命的危机，由此而反映出来的现象（全国范围内）是：政治运动鱼贯而来，各种刑事案件激增（凶杀、偷盗），市场供应紧张，农民流离失所，饿殍遍野，烽火满地。在政治上、人民精神面貌上、经济上出现了全面紧张和混乱。

当代统治者在国内、外已经陷于空前孤立、四面楚歌的境地，它的地位已经摇摇欲坠。

## 三，我们的任务

面临着国内外这种形势，我们目前的任务是：唤起人民，放弃幻想，统一行动，准备战斗！

为了适应即将来到的全民行动的需要，在理论上应该努力从事于客观规律的研究，从而填补马列主义学说在阐明资本主义向社会主义过渡时期的理论空白，发展科学的马列主义学说，和指导我们的行动。

我们应该大胆，由于我们的奋斗目标是为了工农劳苦大众的幸福、科学的社会主义，工人农民是推翻现政权的力量保证。我们应该大胆而果断的在工人、农民中展开工作，启发他们对当代统治者本质的认识，引导他们将暴乱自发的行动变成统一自觉的行动。

还必须启发知识分子的热情和理智，因为他们能为革命作出重要的贡献。我们绝不容许混水摸鱼的现象，我们永志反对帝国主义和蒋介石集团（以及其代表的反动阶级），我们将以革命手段对待那些来自已死亡阶级的任何妄想。

全国的百姓们！赶快醒来吧！民主、自由和科学社会主义的曙光已经升起了，让我们团结一致，为迅速彻底地摧毁当代的法西斯化的官僚统治而奋斗！

 来源：谭蝉雪编著《求索（兰州大学“右派反革命集团案”纪实）》，2010年。

描述：

