id: 603e5b89f1
标题：总后勤部财务部关于给志愿军被俘归来人员补发复员费等问题的通知
日期：1981-10-27
是否是时间段：false
作者：总后勤部财务部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）,  1028-1029
标签：指示
书籍：总后勤部财务部关于给志愿军被俘归来人员补发复员费等问题的通知
书籍作者：总后勤部财务部

正文：
总后勤部财务部关于给志愿军被俘归来人员补发复员费等问题的通知

## 1981年10月27日 · 〔81〕财工字第504号

关于原志愿军被俘归来人员补办转业、复员手续的待遇问题，遵照中共中央、国务院、中央军委一九八〇年九月二十七日《批转总政治部〈关于志愿军被俘归来人员问题的复查处理意见〉》(中发〔1980〕74号文件)的规定，凡经过复查批准恢复军籍补办转业或复员手续者，其应领(或应补）的转业费或复员费(包括复员物资补助、立功补助、家属待遇和医药补助等费用)，一律按一九五四年被俘归来人员离开军队当时的标准发放。当时的发放标准，请查阅总后原供应部一九七〇年五月编印的《中国人民解放军现行财务标准制度（汇编）》中之“附编”所载一九五四年的转业、复员待遇部分。所需经费列“退役费”科目按实报销。

描述：

