id: 46c03f4ba1
标题：我乒乓球代表团在东京举行盛大招待会日本各界朋友盛赞日中两国人民战斗友谊和反帝团结进一步加强
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一千八百多名来自东京和其他各地的日本友人出席了招待会。各界朋友在招待会上盛赞日中两国人民战斗友谊和反帝团结的进一步加强。许多朋友向中国代表团祝酒时，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆。

招待会充满友好亲切的气氛。

赵正洪团长在告别讲话中首先向日本各界朋友、旅日华侨和朝侨、日本新闻界以及出席招待会的外国驻东京使节表示衷心欢迎和感谢。他说，中国乒乓球代表团在日本期间，受到广大朋友的热烈欢迎和无微不至的关怀。

他说，我们要把日本朋友这种真挚深厚的友谊永远铭记在心。

赵正洪说，乒乓球虽轻友谊重。真挚的友谊，把我们的心紧紧连在一起。在日本期间，我们结识了许多新的朋友，增进了彼此间的互相了解。这有力地说明了：比赛的胜负不过是暂时的，而友谊却是永存的。在访问和比赛中，我们从日本运动员、日本人民身上学到了可贵的品质和丰富的斗争经验，这是我们的一个重要收获。

赵正洪指出：“英勇的日本人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争正向纵深发展，并不断取得胜利。反对日美‘安全条约’、要求立即无条件收复冲绳的斗争风暴，同促进日中友好、争取早日恢复日中邦交的群众运动已汇成一股不可阻挡的洪流。日本人民的英勇斗争，对美帝国主义的战争政策、侵略政策，对美日反动派阴谋制造‘两个中国’和‘一中一台’以及阻挠中日两国关系正常化的倒行逆施是一个极为沉重的打击，对中国人民是一个极大的支持，我们为此感到鼓舞”。

他说：“中国人民始终站在日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民、亚洲和世界各国人民一边，坚决支持他们的一切正义斗争。”

赵正洪指出：“目前一个促进日中友好和恢复日中邦交的新高潮正在日本全国各地掀起，我们从中看到了日本人民的力量、希望和未来。”他衷心祝愿一切期望日中友好的日本朋友和各界人士进一步加强团结，共同对敌，争取更大的胜利。他表示一定把在日本学习到的宝贵经验，把日本人民的真挚友情带给中国人民，并用增进中日两国人民战斗友谊的实际行动来回答各界朋友的殷切期待。

日本乒乓球协会会长后藤钾二讲话说，中国乒乓球代表团坚持友谊第一，在日本主要城市进行访问，在增进日中两国人民的友谊方面和友好比赛方面，都取得了很大成就。

后藤说，中国运动员纪律严明、开朗和亲切，给广大日本人民留下了深刻的印象。

后藤说，通过中国乒乓球代表团访问日本，日中两国人民的友好纽带加强了。他表示希望今后为进一步加强两国人民的相互理解，并为恢复日中两国邦交而共同努力。

日中文化交流协会理事长中岛健藏讲话说，中国乒乓球代表团访问日本获得了巨大成就，并且对促进日中两国人民的友谊和团结起了很大的作用。

中岛说：“在伟大领袖毛主席领导下，你们通过实际行动向广大日本人民表现了伟大中国无产阶级文化大革命的胜利成果，并且对要求加强日中两国人民的战斗友谊和恢复日中邦交的日本人民给予了巨大鼓舞。”

中岛说，中国乒乓球代表团用实际行动实践了“友谊第一、比赛第二”的原则，同时又有灵活性，因而圆满地完成了任务。

中岛说，通过你们的访问，日中两国人民的各方面的交流将更加频繁。

中岛指出，在国际上，在日本，都有人阴谋制造“两个中国”，并且进行扩军备战，他们在印度支那半岛正在进行违背正义的破坏和屠杀。但是，各国人民团结起来，反对他们的这一行径，那么，侵略势力没落之日，将不会为时太远。

中岛说，要求同中国人民友好的日本人民越来越多，他们的团结愈益加强。在日本，接待你们的真正主人，是日本的人民群众。中岛最后高呼日中两国人民的战斗友谊不断发展万岁！全世界人民的正义斗争和团结万岁！敬祝伟大导师毛主席万寿无疆！毛主席万岁！

招待会上，中国代表团成员同各界友人畅叙友情，为他们之间结成的新友谊互相祝贺。中国运动员还同日本朋友一起歌唱、舞蹈。他们怀着依依惜别的感情，在一起拍照。

出席招待会的有（按姓氏笔划顺序）：八百板正、广冈知男、小林进、飞鸟田一雄、大松博文、小室刚、大塚有章、川濑一贯、井上清、井出润一郎、木村一三、冈崎嘉平太、四十荣伊久治、白土吾夫、片山哲、古井喜实、白石凡、田村三郎、古谷庄一郎、田烟政治、石桥政嗣，矢野绚也、平塚常次郎夫人、竹入义胜、江口次作、吉村孙三郎、西园寺公一、宇都宫德马、后藤基夫、安藤彦太郎、村冈久平、饭冈邦辅、坂本德松、佐佐木更三、远藤三郎、浅沼享子、河原崎长十郎、松山树子、松冈洋子、松村一人、牧野内武人、柘植秀臣、兼田富太郎、宫崎世民、清水正夫、荻村伊智朗、高峰秀子、高碕达之助夫人、黑田寿男、森武、菅沼不二男、菅沼正久、渡部一郎、新井宝雄、萩原定司、藤山爱一郎等。

日本男女乒乓球运动员伊藤繁雄、长谷川信彦、小和田敏子、大关行江等以及战斗在三里塚的农民代表户村一作、长谷川竹、大竹花、加濑勉也应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有旅日朝鲜人总联合会主席韩德锋和旅日朝鲜侨民的代表。

同中国建交的各国驻东京的外国使节也出席了招待会。

中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处工作人员赵自瑞，东京华侨总会会长甘文芳，以及正在横滨港停泊的中国远洋货轮“燎原”号“新安”号的部分船员也出席了招待会。

描述：

