id: 46c560b668
标题：遵照毛主席伟大教导做团结的模范同心协力更好地完成三支两军任务
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：秦军/尔思
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻秦皇岛市各部队支左人员，遵照毛主席关于共产党员应该成为“内部团结统一的模范”的伟大教导，发扬我军团结一致的光荣传统，紧密团结在毛泽东思想的伟大红旗下，不断地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，在执行三支两军任务中，取得了一个又一个胜利。

把增强团结的认识提到执行毛主席革命路线的高度

在秦皇岛市执行三支两军任务的部队从实践中体会到，搞好支左人员本身的团结，做团结的模范，是完成三支两军任务的重要保证。要搞好团结，首先就要认识搞好团结的重要意义。三支两军党委反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和有关团结问题的教导，深深认识到：在执行三支两军任务中增强兄弟部队之间的团结，是无产阶级文化大革命的需要，是紧跟毛主席伟大战略部署的需要，是执行和捍卫毛主席革命路线的需要。各部队的负责同志一致表示：为了保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命，一定要在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来。

在提高认识的基础上，各单位的负责同志首先以身作则，做团结的模范。去年冬天，驻山海关食品厂支左人员在换班时发生过这样一个问题：新来这个厂支左的一个同志，同原来支左的另一个单位的同志在对运动的看法上意见不一致。三支两军党委负责同志罗云章听说后，认为这虽然是一两个同志的问题，但是如果不及时解决，就会影响部队内部的团结。于是，他亲自到这个厂听取支左人员的意见，然后又参加了这个区驻军召开的三支两军党委会议，帮助他们学习了毛主席关于增强团结的教导，很快统一了认识。通过对这个问题的处理，大家受到了一次深刻的增强团结的教育，同志们深有感触地说：要搞好团结，就要用毛泽东思想统一认识和行动。为了增强团结，更好地完成三支两军任务，各兄弟部队党委都把团结作为一个议题，在党委会上经常进行检查，对部属经常进行有关增强团结的教育，做到：不利于团结的话不说，不利于团结的事不做；有利于团结的话多说，有利于团结的事多做。

团结在毛泽东思想基础上，心往一处想，劲往一处使

毛主席教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”三支两军人员面临的阶级斗争形势尖锐、复杂，担负的任务异常艰巨。在这样的情况下，各部队支左人员要做到团结统一，唯一的就是靠毛泽东思想。两年多来，他们在共同的战斗生活中深深体会到：三支两军人员的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争的觉悟越高，团结就越增强，越巩固；反之，如果对毛主席的无产阶级革命路线缺乏深刻理解，对毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命缺乏深刻理解，团结就会经不起考验。正象大家所说的那样，把我们的思想统一在毛主席的革命路线上，大家就会心往一处想，眼往一处看，劲往一处使，工作就会同心协力。

去年八月间，山海关区有的群众对站出来的一个革命领导干部提出了严厉的批评。这件事反映到三支两军人员内部也引起了不同的看法：有的认为群众批评领导干部这是经过文化大革命提高了觉悟的表现，是对干部的一种有力监督；有的则怕坏人在后边挑动，认为这样会影响革委会的威信。他们及时召开了党委会议，学习了毛主席的干部政策和正确对待群众的论述，使大家在毛泽东思想的基础上统一了认识。大家一致认为，这个干部大节是好的，是革命领导干部；但另一方面，他的确存在着问题，主要是“怕”字，不敢大胆工作。群众能够用毛泽东思想这个锐利的武器，经常向革命委员会工作人员提出批评，这是对新生革命政权最大的爱护和支持，这是不断巩固和完善革命委员会的保证。在统一认识的基础上，他们认真研究了群众的意见，决定让这个干部参加当时区直机关干部学习班的领导工作，和群众一起来揭旧区委的阶级斗争盖子，在阶级斗争的风口浪头上经受锻炼。这个干部在阶级斗争中不断地提高了两条路线斗争觉悟，克服了“怕”字，工作姿态越来越高了。

各兄弟部队不仅经常用毛泽东思想、毛主席的革命路线统一自己的认识，而且还用毛泽东思想分析阶级斗争的新动向，时刻警惕一小撮阶级敌人挑拨离间。由于各部队支左人员不断用毛泽东思想统一思想，统一行动，在尖锐复杂的阶级斗争中，心往一处想，劲往一处使，坚定地捍卫了毛主席的革命路线。

在共同执行支左任务中，不断增强战斗友谊

毛主席教导我们：“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”各部队支左人员遵照毛主席的教导，工作中总是互相支援，互相鼓励。遇到困难时，大家抢着去解决；艰巨的任务到来时，大家争着去承担；受到领导表扬时，大家把成绩归功于伟大领袖毛主席。战无不胜的毛泽东思想，把他们的思想感情紧紧地联在一起，结下了深厚的战斗友谊。在山海关区支左的三个单位的负责同志：宋副主任、马副团长、刘副团长，过去素不相识，在共同执行任务中，他们一块吃，一起住，彼此亲密无间。有一次，山海关发生了意外情况，恰巧，宋副主任又去秦皇岛开会了。在家的刘副团长估计，宋副主任听到情况后一定会赶回来，他便乘车去迎接。两个人碰头以后，立即决定召开党委会议，确定了在紧急情况下的工作部署，顺利地解决了问题。刘副团长深有感触地说：“无产阶级文化大革命，使我们的无产阶级感情更加深厚了，一起工作的同志见了面，从心里感到热呼呼的。”

过去，在战争年代，人民军队有着密切协同作战的光荣传统，今天在共同执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，三支两军人员步伐更加一致，关系更加密切。为了便于领导，区支左部队党委决定原来在山海关桥梁厂支左的部队和在某机关支左的部队互相调换。调换时，他们认真地介绍情况，并且提出：不交接好不走，新来的同志工作不熟悉不走。进驻某机关的支左人员，听到一些群众对前一段支左工作有些意见，他们不推脱责任，也不忙于表态，而是带着群众的意见，和原在这里支左的同志一起学习毛主席著作，一起研究这些意见，共同总结了工作中的经验，然后才向群众进行工作。由于他们这样紧密团结，密切配合，不仅使换班工作顺利完成，而且推动了这两个单位的运动更加顺利地向前发展。

各部队还把在一起共同执行任务的过程，当作互相学习好思想、好作风的好机会。大家说：“两年多来，从兄弟单位同志身上学到了长处，看到了自己的短处，对自己活学活用毛泽东思想是很大的推动。”在北戴河区流传着两个部队的排长结成“一帮一”对子的故事。一个部队的排长刘培浩，开始工作不太大胆。另一个部队的排长曲焕起就和他一起学习毛主席关于正确对待群众的教导，一起回忆革命先烈的英雄事迹。通过共同学习，刘培浩很快提高了觉悟，在斗争中不怕困难，不怕艰险，同群众一起向阶级敌人冲锋陷阵。曲焕起又把刘培浩改造思想、做好工作的经验变成自己继续前进的动力。

驻秦皇岛市各部队支左人员，把团结看作力量的源泉、胜利的保证，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进。（秦军、尔思）

描述：

