id: 46cb8e81b9
标题：供给制更接近共产主义
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：袁作
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级法权制度是一种不平等的等级制度。在我们社会主义社会里，资本主义义社会的最大的不平等——人剥削人的制度，已经被推翻了。但是，资产阶级法权的残余在我们社会里依然存在，那就是资本主义社会遗留下来的工农差别，城乡差别和脑力劳动与体力劳动的差别。这种差别也是一种不平等，它表现在社会的许多方面。为了实现共产主义，我们就要彻底消灭这种不平等，消灭资产阶级法权残余。

资产阶级法权的残余表现在社会主义社会的分配上，就是“按劳取酬”的原则。社会主义制度下的薪金制完全体现了“按劳取酬”原则的分配制度。当社会产品还没有到极为丰富的时候，当人民的共产主义觉悟还不高的时候，实行“按劳取酬”的原则，作为一种刺激生产力发展的手段，是正确的，也确实能起一定的作用。但是，它既然是资产阶级法权的残余，是一种不平等的等级制度，我们就不应该去日益加强它，巩固它，使它更加完善，更不应该把它说得神乎其神，似乎就是我们的理想。相反，我们应该积极创造条件，逐步缩小这种不平等，从至最后完全消灭这种等级制度。

目前在人民公社中实行的半供给半工资制，虽然仍旧是社会主义性质的，还存在着等级差别，保留着“按劳取酬”的分配原则；但是，它已经大大缩小了这种等级差别，而且在某些基本的生活资料上实现了“各取所需”的原则。因此，它在一定程度上破除了资产阶级法权的残余，它是迈向共产主义分配制度的过渡形式。

这样，问题就很清楚了：既然我们的目标是实现共产主义，是要破除资产阶级法权的残余，那么，供给制显然是更加进步的分配制度，更加接近共产主义。

描述：

