id: 46cf42ad38
标题：警惕“糖弹”的攻击
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击，原是一个老问题。早在全国解放前夕，毛泽东同志就曾告诫全党要警惕“用糖衣裹着的炮弹的攻击”。时过三十多年，这个问题仍然有着十分重要的现实意义。

当前，在我国，资产阶级作为一个阶级虽然被消灭了，但是资产阶级思想在我国仍有一定的市场，“糖弹”的攻击仍然没有停止。其一，解放前，我国官僚买办资产阶级在“买办”帝国主义商品的同时，也曾大肆贩卖国际资产阶级腐朽的思想文化和生活方式，这些东西渗透在我国社会生活的各个领域，根深蒂固，至今也不能说已经彻底肃清。其二，资产阶级作为一个阶级是不存在了，但阶级斗争仍然存在。资产阶级和其他剥削阶级的意识形态还会不断腐蚀我们，已被我们批判过的错误思想在适宜气温下也会死灰复燃，象腐烂的死尸一样散发着臭气。其三，十年动乱期间，林彪、“四人帮”传播了大量腐朽的资产阶级思想，把人们的思想搞乱了，一时香臭不分，美丑莫辨，人妖颠倒，至今流毒尚未彻底肃清。其四，随着我国国际交往日益增多，资产阶级的金钱美色、吃喝玩乐、靡靡之音等通过各种渠道打进来，造成社会上的“空气污染”，腐蚀人们的灵魂。诸如此类的情况告诉我们：只要阶级斗争存在一天，“糖弹”的威胁就不会解除。我们部队不是脱离社会的“孤岛”，来自各方面的“糖弹”，随时都可能打到我们的头上。因此，我们必须提高警惕，认真对付。

怎样才能抵御“糖弹”的攻击呢？

提高嗅觉，善于辨别。这是预防“糖弹”攻击的第一招数。《孔子家语》有两句发人深省的话：“与善人居，加入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”与“糖弹”打交道就怕嗅觉不灵，久而不闻其臭，被它“化”掉。我们固然不可随意上纲，草木皆兵，不是“糖弹”也看成“糖弹”；但是，我们也要坚持用阶级分析的方法去分析社会生活中的各种现象，认清本质，辨别是非。尽管“糖弹”五颜六色、光怪陆离，但它用以引诱人们上当的东西，不外是“甜、软、粘、钻”四样货色。它表面上香甜扑鼻，软绵绵，情切切，使你不知不觉地被它粘住，然后来一个“钻心战术”，使你神魂颠倒，任其摆布。这就是说，社会现象是极其复杂的，香与臭、美与丑、好与坏、善与恶，常常是混居一室，结伴而行，必须善于鉴别，具体问题具体分析，才能划清界限，正确对待。

排除私欲，陶冶正气。这是抵制“糖弹”攻击的基本功。大凡“糖弹”进攻总是以诱发私心邪念为突破口的。只要你心底无私，浑身正气，它就休想打开心扉，侵入肌体。古代思想家孟轲提倡“养吾浩然之气”。宋代民族英雄文天祥在狱中作《正气歌》，凭着一股“沛乎塞苍冥”的浩然正气，顶住敌人的种种威胁利诱，宁死不屈。我们共产党人要修养的是无产阶级的正气，这是一种顶天立地的革命英雄气概。曾经为毛泽东同志赞为“提倡正气，反对邪气”的《论共产党员的修养》就是无产阶级的“正气篇”，也是我们打败“糖弹”攻击的强大思想武器。只要加强修养，自觉改造世界观，在“糖弹”进攻面前，就能做到眼不花，心不迷，站得稳，顶得住，永远立于不败之地。

防微杜渐，主动出击。常言说，千里之堤，溃于蚁穴。“糖弹”也是从小处打开缺口，逐渐“打进来”和“拉出去”的。因此，休要小看一些日常琐碎的生活小事。有的时候，一本坏书，一首坏歌，往往潜伏着资产阶级思想的暗流，稍不小心，就有使你中毒的危险。这就要求我们必须从小处防起，坚持天天洗脸，打扫灰尘。不能止于消极地“防”，还要主动出击，把它消灭在萌芽之中。

总之，“糖弹”并不可怕，可怕的是思想上丧失警惕，解除武装。我们的军队历来有一个很好的艰苦奋斗的作风，能够抵御“糖弹”的攻击。红军时期的井冈山精神，抗日战争时期的延安精神和“老八路作风”，这些优良传统就是我们对付“糖弹”的最好法宝。解放初期，我军从山沟里开进“花花世界”的大城市，那些国内外敌人的预言家们不是诅咒我们“掉进大染缸里”，只能“红的进来，黑的出去”吗？但是，我们牢记党和毛泽东同志的告诫，“拒腐蚀，永不沾”，打退了“糖弹”的攻击，和全国人民一道荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，开辟了一代新风。粉碎“四人帮”以后，特别是最近以来，在党的三中全会制订的正确路线指引下，曾经一度遭到破坏的革命传统迅速恢复过来了，雷锋精神又发扬起来了，社会主义精神文明的大厦已经在人们心灵上扎下了根基。所以，我们应当坚信：在我们社会里占据统治地位的无产阶级思想一定能够战胜腐朽没落的剥削阶级意识形态，打败任何“糖弹”的攻击。

描述：

