id: 46cfd4f368
标题：在毛主席军事思想统帅下“南征北战”武汉部队某师进行运动战检验性实兵演习纪实
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利的基础上，我们部队对毛主席的军事思想和军事路线的学习更加普及，对林彪资产阶级军事路线的批判更加深入，战备训练形势很好。同时在实践中，也提出了许多新问题。如何解决这些问题，这篇通讯提供了很好的经验。

野营拉练，是部队建设的新事物。新事物要发展，战备训练要搞好，靠什么？“重要的问题在善于学习”。要把毛主席的军事思想学习好，用毛主席的军事思想去分析、去解决训练中遇到的问题。在这个根本问题上，动的脑子多，用的气力大，下的功夫深，战备训练工作方向就明，标准就高，部队就能练出打仗所需要的真本事。

看过《南征北战》这部电影的同志，一定会记得那激动人心的场面：在炮火纷飞的华东战场上，我军大踏步地后退，大踏步地前进，动如疾风，攻如闪电，时而去向不明，时而兵从天降。神奇制胜的运动战，搞得敌人晕头转向，打得敌人闻风丧胆。

不久前，武汉部队某师在拉练中进行的运动战检验性实兵演习，使我们又看到了另一幕雄伟的“南征北战”：这里，广大指战员按照毛主席的运动战思想，在天上有飞机侦察、轰炸、空降，地上有坦克、装甲车、火炮截击，随时随地有无线电和化学毒剂干扰的情况下，翻山越涧，披荆斩棘，勇敢战斗，不怕疲劳，奔袭在黑夜里，追击在风雨中，连续作战十四次，行程一千四百多公里，圆满地完成了战斗任务。……

“战场”学习班

走进部队驻地，一幅“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的大字标语，迎面而来。这里，全师连以上干部，正在围绕着运动战这一专题，刻苦地学习毛主席的军事著作。

“运动战，威力大，能藏能走又能打，是我们克敌制胜的好战法。”这是大家共同的看法。可是，学习中也有少数同志提出这样的疑问：过去我们在毛主席军事路线指引下，靠游击战、运动战打败了日本强盗，埋葬了蒋家王朝。现在科学技术发展了，条件变化了，运动战到底怎么个打法？这意思是说：敌人的侦察手段高，我们能不能藏得住；敌人的机动能力强，我们能不能走得过；敌人的武器装备好，我们能不能打得赢？围绕这些问题，大家展开了热烈的争论。正在这个时候，上级给这个师下达了进行运动战检验性实兵演习的任务。师党委决定：演习马上开始，争论继续进行，把学习班办到“战场”上去。

“战场”学习班，别开生面，效果明显。拉练路上，地方党政机关和人民群众，象当年支援子弟兵上前线打仗一样，沿途设有“支前组”、“担架队”、“供应站”。挑担送柴米、推车运弹药的群众络绎不绝。夜里行军，老乡争着当向导；路不好走，群众修路又搭桥；接近“战区”，干部介绍地形和敌情；部队宿营，民兵主动站岗放哨。一桩桩动人的事例，使干部战士亲眼看到了在现代战争条件下打运动战的有利条件，从而更加深切地懂得“人民这个条件，对于红军是最重要的条件”。这时，战士们都在七嘴八舌地议论：有的说，“战士身上衣，人民手中线，战士囊中粮，人民滴滴汗。有了人民，我们就如鱼得水，就能在广阔的战场上转战自如，纵横驰骋。”有的说，“人民这个条件，敌人没法同我们比。人民群众一封锁消息，敌人就会变成聋子；人民群众一制造假象，敌人就会变成瞎子；人民群众炸它几个地雷，敌人就会变成瘸子。”这么一议论，结论出来了：现代战争条件下，到底能不能打运动战？我们算这个账，眼睛决不能只盯在敌人的一两件新式武器上，一定要把人民这个最重要的条件算进去。

话是这么说，理是这么讲，但现代战争条件下的运动战又是怎么打的呢？这个问题提醒了师党委，促使他们认真地考虑：基层干部都很年轻，对我军运动战这一传统战法不熟悉，亟待我们有实战经验的老同志，帮他们学习理论，给他们详举战例。为了从理论和实践的结合上说明运动战在未来反侵略战争中的地位和作用，增强打运动战的信心，这个师的党委一方面翻印了《毛主席有关运动战的部分论述》的小册子，发给每个干部战士，并培训一千四百九十多名军事理论辅导员，帮助大家学好毛主席的运动战思想；同时，他们还组织四十多名打过仗的师团领导干部，到连队给干部战士讲战例。特别是有的战斗英雄，用自己参加抗美援朝的亲身经历，讲述我志愿军怎样运用毛主席的运动战思想打败拥有现代化武器装备的美帝国主义的成功战例，对部队启发更大。使干部战士进一步坚信：尽管现在我们的作战对象变了，敌我双方的技术装备变了，但是，运动战照样管用，仍然是我们制胜敌人的法宝。

为了把这一认识变成大家共同的思想，师党委还注意把介绍部队在演习中总结的藏、走、打的经验，作为“战场”学习班的一项内容，让群众自己教育自己。就拿运动战中的“藏”来说吧，在拉练演习中，许多连队不仅在疏散地区练“藏”，而且把“藏”贯穿在开进、集结和转移的始终。干部战士根据现代战争的特点，想出了种种办法，巧妙地骗过了敌人的眼睛。他们用破麻袋片、破手套染色做成伪装衣，把枪、刺刀、装备器材等金属物品，涂上颜色或挂上树叶，较好地解决了反可见光和反近红外线侦察问题。为了“藏”好，他们还总结出散（分散配置）、变（将车炮根据地形、地貌严密伪装）、靠（靠树林、雨裂、土坎隐蔽）、钻（挖洞藏入地下）等办法。经过多次检验，证明这些“土办法”很管用。假设敌机几次临空侦察照相，没能发现一人一车一马，敌用十五部电台侦听，也没有发现部队的行踪和去向。

正当部队在疏散地区里练“藏”的时候，我们随上级机关到某团一连检查疏散隐蔽情况。走到阵地上，看不到一人一车，找不到一个洞口。只听连长一声“集合”令，就在我们跟前五六步远的地方，战士们一个个从洞里钻了出来。真是：“天上看不见，地上难发现”。这时，我们请原来对在现代战争条件下打运动战有疑问的几个同志谈谈体会，他们都这么说：演练一路，学习一路，思想也就慢慢地由糊涂变清楚。现在弄懂了一个理，有矛就有盾，敌人有他的洋武器，我们自有对付它的土办法。只要是真正实行人民战争，坚决照毛主席的军事思想打运动战，我们就不但能藏得住，而且能走得过，打得赢。

“走”是为了“打”

运动战，内容极其丰富。它包括侦察、判断、决心、指挥、攻击、遭遇、夜战，防空等很多问题。它要求正规兵团，战役和战斗的优势兵力，进攻性和流动性。运动战的如此丰富的内容，如何在师的一次演习中学习好、实践好、体现好？这个师的党委告诉我们：不能面面俱到，没有重点，应当抓住主要矛盾，突出运动战的基本特点。

什么是运动战的基本特点？毛主席说：“一切的‘走’都是为着‘打’，……我们承认必须的走，是在首先承认必须的打的条件之下。红军的运动战的基本特点，就在这里。”这个师的党委正是遵循毛主席这一指示，紧紧抓住运动战的基本特点，去部署演习，组织部队学习毛主席的运动战思想。

从理论上弄清“走”是为了“打”这个运动战的基本特点，并能在演练实践中正确地加以运用，并不那么简单，它需要有一个艰苦的学习过程。演习开始不久，在担任主攻任务的一个连队发生了这样一件事：连队从营房到集结地域行程四百多里，夜行晓宿，干部战士个个斗志昂扬，无一掉队。但是，当部队为了诱敌就范，从集结地域实行大踏步后退的时候，有的同志就皱了眉头。行军不到十里地，有个战士便悄悄地丢掉了干粮袋，班长批评他，他还不服气，说：“走出来又退回去，尽走冤枉路，真憋气！”师的领导以战士丢干粮袋的事为线索，又进一步调查了解，发现其它连队也有类似的情况：演习中有的愿走平路不愿走山路，有的愿走大路不愿走小路，有的愿走近路不愿走远路，有的打仗冲在前头，行军落到后头。原因是个啥？原来是这一种说法：“仗是打出来的，不是走出来的。光练走有多少意思！”

面对行军中暴露出来的这些问题，指挥员们都在想：“一切的‘走’都是为着‘打’”，“对于我们，走路的时间通常多于作战的时间”。如果不帮助大家认清“走”的意义，理解“走”与“打”的辩证关系，我们就打不好运动战。于是，师党委组织部队广泛开展学理论、举战例、忆传统的活动，结合演练实际学习毛主席的有关教导，批判林彪鼓吹的“不打运动战，只打不动战”的谬论。“英雄红一连”指导员李丽朝联系战士丢干粮袋的事，首先组织大家学习毛主席关于“准备坐下，又准备走路，不要把干粮袋丢掉了”的教导，然后指着连队的战斗历程图，讲述了连队的光荣历史：一连是在井冈山创建的红军连队，在毛主席亲自指挥的第一、二、三次反“围剿”斗争中，他们飞动两条腿，转战湘、赣、闽边境，在走中创造和捕捉了战机，同兄弟连队一起打了一个个漂亮的歼灭战。长征路上，连队红军老战士在流动不定的战线上大踏步地前进和后退，曾经一天走了二百四十里，飞夺泸定桥。毛主席的教导，连队的战斗历程，大大开阔了干部战士的眼界。一个战士在拉练日记中写道：“红军战士飞动两条腿，走出了战机，走出了主动，走出了北上抗日的胜利。我们要在新的‘南征北战’中打胜仗，也得随时准备走，不能把干粮袋丢掉了。”

打好运动战，就得不丢干粮袋，随时准备走。一次带战役背景的运动战实兵演练，干部战士亲身干，亲眼看，更加实际地感受到了这一点。这天，部队奉命向某地开进，敌情通报不时传来：敌人主力攻占某县城后，正在向我前进方向猛扑。干部战士听说钓了这么条大鱼，个个摩拳擦掌，眉飞色舞。可是，正行进间，又传来了上级的命令：部队迅速改变行军方向，由西向南机动，寻机歼敌。有的同志心里纳闷：“放下这块肥肉不吃，掉头就走，这是为啥？”

师首长一边听着指战员们的议论，一边把敌情我情左右权衡一番，坚定地告诉大家：当敌人主力大举向我前进方向扑来的时候，我们先避其锐气，在“走”中摸清何部最强，何部次之，何部最弱，然后避实击虚，各个歼敌。这样的走正是为了更好地吃掉面前这个敌人。大家一听，都打心眼里觉得，这体现了毛主席提出的“打得赢就打，打不赢就走”的巧妙战法，完全符合“诱敌深入”、“待机破敌”的作战原则。于是，部队挥师南进，艰苦行军三昼夜，终于甩掉了敌军主力。第二天，他们就以迅雷不及掩耳的动作，实施勇猛的穿插分割，“采取包围迂回战术”，把向我进犯的敌人摩托化步兵团的一个加强营，一口一口地吃掉了。仗刚一打完，指战员们都高兴地在议论：这段路走得不冤枉，“走是脱离被动恢复主动的主要的方法”，走才使兵力迅速地集中和迅速地分散，不断地寻机歼敌。

敌人吃了败仗，立即就地龟缩。下一仗应该怎样打呢？“进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。”毛主席的教导给大家指明了作战方法：残敌虽然组成了环形防御，但士气沮丧，工事不牢，立足未稳，好象是个“豆腐块”，正好吃掉它；如果打迟了，“豆腐块”就可能变成“铁疙瘩”。于是，他们用“走”及时抓住战机，不等敌人喘过气来，便一鼓作气，跃进接敌，速决全歼。接着，他们又迅速转移兵力，把敌人赶来增援的一个加强空降营歼灭了。

这次演习，不交原案，不搞摆练，实兵实装，亲自去干，六天时间走了六百多里，连续打了三仗，确实使部队经受了很大的锻炼。许多战士深有体会地说：一边演练，一边学习，有理论，有实际，情况逼真，学了管用。现在，“走”是为了“打”这个运动战的基本特点，在我们脑子里变活了。

这个师就是这样，从机关到连队，从干部到战士，都注重边演练边学习毛主席的运动战思想。他们在进行运动战检验性演习中，强调把“藏”“走”“打”有机地结合起来，连贯地进行演练。通过隐蔽开进和集结，领会“保存军力，待机破敌”的战术思想；通过战场机动，转移兵力，领会运动战的“流动性”；通过打运动之敌、打夜间立足未稳之敌、打空降之敌等战术推演，领会运动战的进攻性和“集中优势兵力，各个歼灭敌人”作战原则；通过野战军、地方武装、民兵在战斗中的互相配合和人民群众的支援，领会“兵民是胜利之本”这个人民战争的基本观点。这样，就把运动战的一次战役的过程，变成了学习毛主席运动战思想的过程。

关键在指挥

在演习中，我们亲眼看到，部队在数百公里的战区里频繁机动，在辽阔的战场上迅速穿插，藏、走、打各个环节都搞得有条不紊，有声有色。目睹这喜人的场景，我们同战士们一样，都打心眼里发出赞语：“这个运动战打得好，关键是首长们指挥得好。”

打好运动战，指挥是关键。“依据敌我部队、敌我地形的情况，及时地恰当地给以变换，是灵活性的指挥之重要任务。”这个师的各级指挥员，在演习中正是根据时机、地形、敌我双方的情况，机动灵活地实施指挥，不断提高组织指挥水平的。我们想具体了解一下这方面的经验，师的领导同志主动向我们介绍了他们在运动战演习中三次打空降的前前后后。

第一次打空降。部队刚到达集结地域，师指挥所就接到某团的报告：敌机要在某地区进行空降。指挥员想到对空降之敌要快打快歼，就急急忙忙命令部队向这个地区开进。这时，上级通报敌机已在另一地区实施空降，命令该师迅速围歼空降之敌。这样一来，整个组织指挥立刻忙乱起来：有的单位通讯联络沟不通，已撒出去的部队一时收不拢，几个团挤到一条公路上，造成指挥员接连三次改变战斗决心，使这一仗打得很被动。

战斗虽然结束了，但指挥员们心里的“石头”还没有落地。他们在现地召开干部会，分析和总结这次打空降的经验教训，找到组织指挥错误和忙乱的主要原因是：对未来作战对象的作战特点和战术手段研究不够，对现代战争错综复杂的情况缺乏“周到的和必要的侦察”以及“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的周密的分析。这样一分析，指挥员们更加心明眼亮：“为了明天打胜仗，不怕今天出‘洋相’。问题暴露出来好，早暴露早解决，解决的办法就一条：不懂抓紧学，不会赶快练。”

他们这样说，也就这样做。师党委把提高干部指挥能力作为重点，结合制定训练计划、拟制演习想定和进行实兵演练，组织各级干部反复学习毛主席关于运动战的论述，围绕现代战争条件下打运动战的组织指挥和战术手段问题，从毛主席军事思想中找武器、找战法。各级指挥员都在“虚心研究，勤于考察和思索”，学习我军兵种知识，翻阅《外军知识》，一次又一次地研究未来作战对象的装备、编制和战术，熟记兵要地志，积累各类敌情资料。师里还利用演练间隙，三次组织团、营、连指挥员对演习地区的主要地形、道路、四条河流、十五个渡口、二十一座桥梁进行了实地调查，让参谋人员把战时首长和机关工作的要点汇编成小册子经常看，并结合演练实际拟制各种战斗文书，千方百计地提高战时司令部的工作效能。

吃一堑就要长一智，打一仗就能进一步。第二次打空降，指挥员们一受领任务，便认真地分析敌我态势和敌人的行动企图，判断出敌人可能实施空降的三个地区，拟制了三个作战预案。当敌人一个营在某地区实施空降时，指挥员很快就查明了敌情，定下了决心，部队迅速地对敌空降兵形成了包围态势，并大胆地实施了穿插分割。然而，在战斗过程中，又暴露了另一个问题：主攻部队开始向敌发起进攻时，炮群不能按时以炮火支援步兵战斗；坦克跑得快，步兵跟不上，纵深战斗时两下分了家；有的连长只管带着步兵往前冲，把配属的机枪、火炮丢到了后边。这一仗虽然把敌人歼灭了，但打得锣齐鼓不齐。

解决了一个老问题，又提出一个新问题：在现代战争条件下打运动战，战线不固定，情况变化快，参战的军兵种较多，如何发挥诸兵种联合作战的整体威力？师党委又拿出了新办法：把全师连以上干部带到演习场，现地搞战评，论战法；把配合演习的空军、炮兵和坦克兵的指挥员请来，介绍各军兵种的战术技术知识、使用原则和协同办法；把机炮分队配属给步兵连进行检验性的小拉练，把练走与练打有机地结合起来。他们还组织了排、连、营、团的步坦协同实兵演练，使排以上干部普遍进行了五至七次合成军协同作战的实兵指挥。

重阳九月，秋风送爽。这个师又开始了第三次打空降演习。这回，上级把情况设置得更加复杂，对部队协同作战提出了更高的要求。各级指挥员认真汲取前两次打空降的经验教训，在接到敌人实施空降的通报后，沉着冷静，指挥果断，八分钟就下达了战斗命令。部队分多路开进，半个小时便通过了敌人的化学袭击区和炮火阻击，从三十里以外迅速接敌。师炮兵群除按上级协同计划准备火力外，还在主要地段上建立了火力控制点，预先准备了射击诸元，当战斗向纵深发展，步兵要求火力支援时，他们仅用六分钟便对计划外的目标实施了射击，有力地支援了步兵的战斗。战斗中坦克诱导步兵，步兵灵活机智，步坦协同一致。诸兵种互相支援，密切协同，打了一个漂亮的歼灭战。

战地黄花分外香。近似实战的运动战演练，全面检验了这个师的各项战备工作，展现了干部战士敢打必胜的战斗风貌，显示了我军运动战这一传统战法在现代战争条件下的强大威力。指战员们回顾演练实践，总结交流经验，更加深切地感受到毛主席军事思想的光辉。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

