id: 5a40a68314
标题：对中央关于调整商业的指示稿的批语和修改
日期：1952-11-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于调整商业的指示稿的

批语和修改"

（1952年11月16日）略有修改。周、陈、小平再阅。

毛泽东

十一月十六日早今（十六）日看完，明日发出。

二

目前已在广大区域内形成了公私关系的紧张形势，失业人员已在大量增加；许多中小工商业者、家庭商店及摊贩，已在理怨我们。

[1]本篇一是毛泽东对中央关于调整商业的指示稿的批语，本篇二、三、四是他在指示稿中加写的话。

[2]周，指周恩来。陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。小平，即邓小平，当时任政务院副总理。毛泽东全集第三十二卷

三

也使中小工业家、手工业者和农村家庭副业的产品找到较多的销路，不使他们发生困难。"

四

在零售方面，公私商业的比重，就全国平均数来说，目前仍应按今年六月中央财政会议所规定的百分之二十五和七十五的比例，如有增减，应报中央批准。

五反运动使工商业者受到一次教育，同时也出现了许多情况。毛泽东及时调整工商业政策，使资本主义工商业继续发展。

[1]这句话加写在中央指示稿的以下文字之后：“在目前保持私商的营业额，不但无害于国营商业的领导，而且可以补助国营商业的不足。”

描述：

