id: 8bb0882ffc
标题：“榜样”漫议
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：孙大胜
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“榜样”漫议

孙大胜

“日月之明，众下仰之，乾坤之广，万物顺之。”榜样的力量是无穷的。

正确的理论，原则，决议，等等，无疑是极其重要的。但是，如果没有活生生的榜样，即广大党员、领导干部带头贯彻，做出表率，再好的理论和决议也不过是一纸空文。

为政不在多言。喊破嗓子，不如做出样子。领导者的一个实际行动，往往比做十个大报告的效果还强。无声的榜样胜过有声的命令。榜样最能打动人的心弦，最有说服力和号召力，因而是对党的路线、方针的最有效的宣传，是对群众的最贴心的思想政治工作。

共产党员的优良作风和模范行为，能够树立和维护党的威望和声誉，体现党的领导作用。实现四化的信心，对党组织的信任，对共产主义的信仰，往往由此而来。榜样是高明的指挥员。领导者以身作则，率先垂范，至为重要。坐而论道，空口说说，是不行的。光喊“给我上”，调动不了群众的积极性。“率军者身先士卒，执戈者死不旋踵”。只有冲锋陷阵的战将，他的后面才有千百万奋不顾身的士兵。

《关于党内政治生活的若干准则》众口称誉。现在，关键性的问题，是怎样才能贯彻好，真正落实。人民盼望的，不是天上的雷声，而是入土的春雨。每个党组织，每个党员，每一位领导干部，都要从自己做起，从现在做起，发挥先锋模范作用。这是时代的呼唤，是我们党的号令。

林彪、江青、康生一伙的毒菌，严重地侵蚀了我们党的健全机体，损伤了她的战斗力。时至今日，还残存着一些腐败现象和不正之风，如思想僵化，官僚主义，派性膨胀，表里不一，美言丑行，“因公为私，乘权作奸”，等等。这些，犹如浇在群众身上的冰水，对于党的路线、方针和政策的贯彻起着破坏、阻碍作用。

搞四化一天也耽误不得！今天，我们比以往任何时候都更需要活的榜样，需要发挥党员，特别是党的干部的模范作用，革除积弊，战胜邪恶，增强群众的信心，加强和改善党的领导。党的干部和广大党员作风正派，言行一致，不谋私利，奋发工作，党的路线和主张就能畅行无阻，党的号召就会一呼百应。

无论在枪林弹雨的战争年代，还是在波澜壮阔的建设时期，从党的领导到普通党员，从高级将领到班长、士兵，我们革命队伍里涌现出多少英雄俊杰，标兵模范！党培养教育出无数榜样，这些榜样又为党增添了夺目光彩。榜样是火车头，榜样是加速器。榜样啊，提高了人们的精神境界，改变着社会的道德风貌，推动着时代的历史车轮。

描述：

