id: 8bb2148e5b
标题：天津市又一批医务人员到农村巡回医疗  医疗队下乡后，热情培养赤脚医生，积极帮助办好合作医疗，决心为缩小三大差别、巩固无产阶级专政而努力
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市又一批医务人员到农村巡回医疗

医疗队下乡后，热情培养赤脚医生，积极帮助办好合作医疗，决心为缩小三大差别、巩固无产阶级专政而努力

新华社天津一九七五年四月九日电　天津市最近又有六百多名医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，到农村为贫下中农防病治病，帮助培养赤脚医生，巩固和发展合作医疗。

无产阶级文化大革命以来，天津市已有大批医务人员先后到广西、宁夏、内蒙古等地落户和开展巡回医疗，为改变农村缺医少药的面貌作出了努力。最近，全市各医疗单位又派出一批有经验的中、西医组成医疗队，到郊区八十七个医疗点巡回医疗。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这些医务人员决心认真学好无产阶级专政的理论，用自己的实际行动向资产阶级法权思想挑战，同旧的传统决裂，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而努力。

这些医务人员下乡后，把帮助培养赤脚医生，办好合作医疗当作一件重要工作来抓。他们和贫下中农、赤脚医生共同学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行，进一步加深对办好合作医疗和培养赤脚医生重要意义的认识。在武清县巡回医疗的河北区医务人员，一个大队一个大队地开展工作，使这个县的合作医疗由百分之三十四发展到百分之九十八，赤脚医生增加了一千多名，每个大队都有二到三名赤脚医生。许多医务人员热情帮助赤脚医生贯彻执行中西医结合和勤俭办医的方针，积极采、种中草药，办好土药房、土药厂，既为社员们解除了病痛，又节约了合作医疗费用。

在巡回医疗的过程中，许多医务人员怀着无产阶级的感情，满腔热情地为贫下中农服务。

红桥区医疗队用土方土药，为一位老贫农治好了十年不愈的双腿慢性溃疡。医务人员还坚持以预防为主，帮助社队大力开展爱国卫生运动。和平区第一防治院下乡医疗队，同社员们一起消灭过冬蚊蝇，为八千多户贫下中农药熏房屋，同时帮助大队建立卫生组织，订立爱国卫生公约，使农村卫生面貌焕然一新。

天津市这次下乡的医务人员在为社员治病的同时，注意接受贫下中农的再教育，认真改造世界观。天津市精神病院蓟县小分队，为了普查防治精神病人，身背药箱和行李，翻山越岭，走遍了十一个公社、二百五十个大队，行程六千四百多里。他们说，“我们脸是晒黑了，腿是走酸了，可是一想到贫下中农的病痛，我们就不感觉劳累和艰苦。在为贫下中农服务的过程中，我们和贫下中农的感情越来越亲近了。”（附图片）

中共海南白沙县委委员、南仲大队黎族赤脚医生苻亚东经常深入田间地头为社员群众防治疾病。

本报通讯员摄

描述：

