id: 8bb431fc7e
标题：不图虚名  讲求实效  唐钢认真组织均衡生产
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不图虚名  讲求实效

唐钢认真组织均衡生产

本报讯  今年以来，唐山钢铁公司生产稳步上升。一月份，钢、铁、钢材等主要产品的产量、品种、质量、消耗以及劳动生产率、成本、利润、流动资金指标都完成了国家计划。二月份，钢、铁、钢材的日产量比一月份又有所提高，质量也达到和超过部、局要求，钢的质量合格率达到百分之九十九以上，铁的质量合格率达到百分之百，钢材的质量合格率达到百分之九十九以上。

唐钢今年为什么实现了稳产高产呢？一个很重要的原因是唐钢的领导改变了思想作风和领导方法，不图虚名，讲求实效，实事求是地按客观规律组织均衡生产。

林彪、“四人帮”横行时，唐钢片面追求产量，不顾生产本身固有的规律和正常的生产秩序，经常按“长官意志”搞“高产”。一到“高产日”或“高产周”，大搞“人海战术”，拚设备、拚人力，有时表面上达到了高产，而高产前后却往往是低产，波动幅度很大。

党的十一届三中全会以来，唐钢领导决心彻底改变过去那种思想方法和领导方法，遵循生产的固有规律，建立正常的生产秩序，真正使生产走上以质量为中心，持续稳产高产的轨道。为了做到均衡生产，唐钢在去年全面完成国家计划以后，在狠抓当前生产的同时，拿出了一段时间，认真检修设备，并搞好原材料、燃料的组织准备工作，为今年生产打下基础。第一炼钢厂经过四个月的消烟除尘设备改造后，今年元月开始生产。公司一月份没有给他们压很重的任务，使他们有了一段熟悉、掌握新设备的时间，结果，二月份达到了改造前的生产水平。

今年以来，唐钢加强了组织均衡生产的调度指挥，每周除开调度会外，增加了生产平衡会，做到干一步，向前看两步，想三步。

描述：

