id: 8bb5229598
标题：齐齐哈尔市党组织和革委会发动群众大搞综合利用  认真处理废水污水  促进工农业生产发展
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔市党组织和革委会发动群众大搞综合利用

认真处理废水污水  促进工农业生产发展

据新华社哈尔滨电　齐齐哈尔市党组织和市革委会，发动群众大搞综合利用，认真处理城市废水和污水，不使它流入嫩江，因而保护了嫩江的水产资源，又促进了农业和工业生产的发展。

嫩江，全长一千三百七十九公里，水产资源丰富，也是沿江人民生活和生产用的重要水源。过去，由于齐齐哈尔市有些工业废水和城市污水排入嫩江，使嫩江资源的保护受到影响。

在无产阶级文化大革命中，经过深入发动群众，全市统一组成了有工人、干部和科技人员参加的三结合小组。他们深入基层，依靠群众，制订了方案，对废水和污水分散回收，综合利用，集中储存，灌溉农田。一九七○年六月，一支由工人、农民、解放军、红卫兵和街道居民组成的“引污治嫩”队伍，轰轰烈烈地投入了战斗。经过六个月的奋战，他们利用江边低洼地筑起一座容积为两千万立方米的蓄污兴利水库，开挖渠道十二里，筑堤十多里。从一九七○年十一月二十日起，每天把近十万吨污水引入水库，并利用它灌溉农田。同时，齐齐哈尔市各工厂也采取各种措施，对一些废水分散回收，综合利用，从中回收大量的酸、碱、铬、油、纸浆、白银等，制成硫酸亚铁、水泥、化肥、纸等，合理地利用了资源，增加了社会财富。

经过综合治理，现在的嫩江，江水清净，城市废水、污水危害水产资源的现象已经不复存在。往年，由于废水污水排入江中，使江里产生了大量的“黄粘絮状物”，常常堵塞工厂取水泵和用水管道，现在堵塞现象也不再发生，保证了工业生产。这个市利用污水灌溉农田的结果证明，肥效显著。据有关部门化验，每升污水含氮二十七毫克，含磷五点六毫克，含钾一毫克，按每亩稻田灌四百立方米计算，相当于施硫铵六十斤，过磷酸钙四十斤。污水中含有大量的有机物，农田经过连年灌溉，有机质增高，有利于改良土壤。同时，污水水温比江水和地下水的水温高，在春播时引来灌田，水稻可以提前下种，种子能够提前发芽，有利于促进农业丰收。龙沙公社前进大队用污水灌溉稻田，亩产从二、三百斤提高到五、六百斤，还大大降低了农业成本。

描述：

