id: 8bb57f141b
标题：海南春早
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南春早

广东省海南岛已是一派春色。从五指山区的黎村苗寨到沿海平原，到处是犁田、插秧、大闹春耕的人群，到处是热气腾腾大干社会主义的景象。

今年海南岛春耕生产的特点是，动手早，速度快，质量高。季节较早的崖县、陵水等县，早稻插秧已完成计划一半以上。当地的黎、苗、汉、回各族贫下中农高兴地说：打倒“四人帮”，生产大解放，我们要甩开膀子闹春耕，鼓足干劲建设大寨县！

第二次全国农业学大寨会议后，海南岛各县广泛深入地发动干部、群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在会上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，把华主席、党中央的战斗号令传达到各族干部、群众中去。许多干部在学习和批判中发挥了带头作用。农业学大寨先进县——屯昌县的领导干部，在第二次全国农业学大寨会议后，立即深入社、队和群众一起学习，一起总结本县农业学大寨的经验。去年秋收时节，全县人民一边欢庆两个胜利，一边修订农业学大寨的规划。去冬以来，全县人民通过揭批“四人帮”，促农业生产，冬种、备耕、春耕进度之快，质量之好，都是往年少见的。

地处热带的海南岛，四季常青，季季有种有收，特别是去年冬种的春熟作物较多，今年春插任务较重，因而春耕时节比一般地区更加繁忙。现在，已经成熟的甘蔗正在收砍，番薯、油菜、小麦需要精心管理，早稻又要插秧。在这种情况下，海南行政区党委特别强调要全面贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，要求各县切实作好统筹安排，真正打好春耕大忙第一仗，为今年农业的全面丰收打下基础。

为了帮助各地加强对春耕生产的领导，海南行政区各级党组织最近从机关和企事业单位抽调三千多名干部、职工，分赴各县，同基层干部、群众一起抓革命、促春耕，帮助社队重新修订学大寨的规划和措施，促进各县农业学大寨运动一浪高一浪地向前发展。全区去冬今春维修、扩建的二百多处农田水利建设工程，大部分已经竣工，同时还整治农田八十万亩，开荒造田六万亩。各地稻田放养的红萍比去年多，积肥送肥的速度比去年快，肥料的质量也好。目前，全区三百五十万亩早稻田已全部犁完，浸种育秧工作也已胜利完成，各地正集中劳力紧张插秧。

（据新华社）（附图片）

广东海南黎族苗族自治州崖县保港公社广大贫下中农大干早造备耕生产，以实际行动贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神。

新华社记者摄

描述：

