id: 8bb683320e
标题：邓克昌被捕之后……
日期：1988-9-10
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓克昌被捕之后……

本报记者　吴昊

这里要叙述的是发生在大同市的邓克昌强奸案。

其实这是一件极平常的刑事案。

邓克昌被捕前是大同市同丰运输公司经理（同丰运输公司是大同与北京丰台区联营的）。此人在大同颇有些名气，也颇有些手段。这不仅是因为他在“文革”期间是×厂的武斗队的小头目，亲手开枪打死过1名无辜的干部，因而被判处有期徒刑3年（缓期执行），而且还因为他居然在改革中受到了赏识和重用，当了权倾一时的经理。

去年2月，大同市运输公司女职工马某为了调换工作，求到邓克昌头上，于是邓克昌顿生歹意，在邓的家里对马某施行暴力，因马某极力反抗，造成第一次强奸未遂。后邓克昌又驱车前往马某家，再一次施行暴力，又一次强奸未遂。当时惊动了马某的公婆和女儿。马某受辱后，表示决不与邓克昌善罢甘休。邓克昌的1名副经理1名工作人员即受托给马某送去400元钱（当场给马某打了证明），表示愿意私了。1987年2月10日马某拿着邓克昌送钱的证明条子到城区公安分局投诉。城区公安分局受理了马某的投诉，并立即进行侦破。3月4日公安分局按照法律程序和规定对邓实行了拘传、拘留，后经区检察院批准，予以逮捕。

不想这样一件普通的刑事案件，却惊动了大同市的不少人，并演出了一场闹剧。

在分局侦查此案期间，先是市公安局的副局长荀介民在邓被拘留前给城区公安分局的党全忠局长打电话说：“马某是我本家的弟媳妇，你们不要闹了，也不要进行处理。”并说这是市委书记肖某的意思。这是2月10日的事情。到了第二天上午，荀副局长又给党局长3次打电话，叫他把邓案的案卷带去，并说“销毁了算啦”。党局长没有去。身为市公安局副局长的荀介民，居然不支持下级依法办案，已使党全忠感到奇怪；被害人是荀的亲属，荀居然全无恻隐之心和手足之情，更使党全忠感到奇怪。

就在这一天，市公安局的另一名副局长兼市局党组副书记刘子玉也给党全忠打电话，说：“肖书记说了，邓案你们不要处理了。”

2月22日，荀介民再一次给党全忠打电话，要党到他的办公室去。在荀的办公室，荀再一次要求党全忠对邓案不要再闹了，党全忠不同意，两人争了起来。荀说：“我是市局副局长，连你这个分局长也管不了啦！”荀还告诉党说，他的弟弟和弟媳妇都在市局，要党和他一起去做工作，使原告撤诉。党说：“我干了这么多年公安工作，只知受理投诉，不能动员人家撤诉。”

邓克昌按照法律程序被拘留以后，刘子玉副局长又对党全忠和分局的副局长李国栋指示说：“你们不能搞邓克昌的经济问题。”原来就在邓的强奸未遂案发生时，市里的“五大班子”同时收到了邓克昌所在单位5名职工的联名检举信，揭发邓有严重的经济问题。市领导层层批给市检察院，要检察院进行查处。从1987年4月15日起市院和区院共同组成了联合调查组，对邓克昌的经济问题进行了调查。

现已初步查明，邓克昌共贪污71000多元；由于邓克昌的胡作非为，邓被捕后，同丰运输公司即已倒闭。如今在公司的帐上尚有37万元不知下落。至于邓克昌在同丰期间都给谁换了小汽车，都给谁送了彩电、冰箱、摩托车、席梦思床等，虽然查起来很困难，但事情也是明摆着的，群众心里很清楚。事实是涂抹不了的，行贿的人和受贿的人如今都很紧张。

邓克昌从拘传到被捕，到对他的经济问题进行审理，出面说情的、做工作的、以权势相压的，就像演戏一样，有人在前台，也有人在后台。

当然，主持正义、坚持真理的同志在大同还是大多数。从一开始，城区公安分局的工作就得到了城区区委领导的支持，得到了市公安局主管刑事的副局长罗福银同志的支持，得到了市检察院的支持，得到了市里许多主持正义的老同志的支持。

大同市人民十分关注邓克昌一案，因为在这里边再一次展现了权与法的斗争。究竟是权大，还是法大？人们正拭目以待。

描述：

