id: 8bb7946e0a
标题：“建设有了科技人才，就象长了翅膀一样”——从襄樊市的发展看技术人才的重要性
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：孙读声,缪雨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“建设有了科技人才，就象长了翅膀一样”

——从襄樊市的发展看技术人才的重要性

据新华社武汉电  通讯员孙读声、记者缪雨报道：中共湖北省襄樊市委和许多企业领导干部，从本市工业发展中越来越体会到人才的重要性。他们说：“搞四化，没人才是不行的；工业建设有了科学技术人才，就象长了翅膀一样。”

襄樊市的工业，在七十年代总产值增长六倍半。发展快的原因是多方面的，人才相对集中是一个重要因素。在这期间，市委招贤纳士，先后从外地请来了大批科技人才，使全市工业战线的技术力量大大加强。粉碎“四人帮”后，特别是全国科学大会以来，党的知识分子政策逐步落实，人才的作用更为显著。一九七九年，全市共涌现出科技工作先进集体一百多个，先进个人二百三十多名，这一年的工业增长速度达到百分之二十三点二一。

科学技术是生产力，在襄樊市的许多工厂企业里得到了生动的说明。市橡胶二厂，是一个集体所有制企业，一九七六年以前，由于技术力量薄弱，产品品种少，质量次，销路差。后来，这个厂从外地陆续调进四名技术骨干，有橡胶专业的，有搞化验的，有搞橡胶机械维修的，配成套。这一下，生产很快上去了。不到半年时间，企业便扭亏为盈。现在，这个厂的橡胶产品与国家大工业配套，品种规格发展到一千多种，质量显著提高，全国有四百多个单位竞相订货，工厂的产值连年大幅度增长。全市已经安装和正在安装的生产线有可控硅控制的化纤印染生产线、磷酸铵钾（一种复合肥料）、电视机、床单以及造纸、棉织、针织、拉丝等二十多条，都是组织技术力量运用新技术搞起来的。市里领导同志深有体会地说：“有这么一批技术力量处在生产第一线，其作用比投资几百万、几千万元不知要大多少倍！”

襄樊市目前拥有的科学技术人才，有相当一部分是掌握电子技术等新技术的专业人才。这就为发展新的工业门类提供了十分有利的条件。现在，除一般纺织、轻工、机械、化工、建材等产品有了很大发展外，还能生产集成电路、传感元件、远红外线辐射元件、可控硅派生元件、电视机、电冰箱、洗衣机、可控硅调速电柜、同位素射线仪器、电子记账机、激光手术器、激光针灸仪、大功率激光器等应用新技术的工业产品。

在技术推广和普及方面，科技人才也发挥了重要作用。全市先后建立了粘结、激光、热处理、远红外线、电气传动、先进刀具等十二个业余技术服务队，通过短训班、现场会、展览、讲座、技术表演等形式，推广了三十多项新技术、新工艺。

科技人才，还为襄樊市工业的进一步发展，提供了技术储备。全市从无到有地办起了自动化、激光、生物化学、轻工、化工、针织、电视机、半导体、机床电气传动以及科技情报等十五个研究所，集中了一部分科技骨干，进行应用技术和发展技术的科学研究。一九七九年，全市科研单位和一些工厂共完成了十七项比较重要的科研成果。

襄樊市委的同志在谈到人才重要的体会时，常常回忆起解放初期，襄樊市五万多人口中，只有二百多名手工业工人，没有技术人才，也不会办工业和管理城市，吃了不少苦头。所以，便想各种办法培养人才，引进人才，有了人才，更加珍惜人才，积极为他们创造能够专心致志工作的条件。党的十一届三中全会以来，全市共有六十三名科技人员被接收入党，有一百零四名具有管理能力的科技人员被提拔到副厂长以上的领导岗位，有三十二名技术人员经过考核授予了工程师、助理工程师和技师等职称。

描述：

