id: 8bb7d82ab7
标题：美日反动派只能从台湾找到失败
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美日反动派只能从台湾找到失败

日本反动政府首相吉田茂在去年十二月二十四日给美国政府代表、战争贩子杜勒斯的信中，公然向美国政府保证日本政府将与台湾国民党反动残余匪帮缔结所谓“双边条约”。这是日本吉田反动政府在去年九月出卖日本民族利益与美国签订了单独“对日和约”与“美日安全条约”之后，进一步向美国帝国主义屈服并勾结起来，以充当美国在远东准备新的侵略战争的工具的罪恶行为。

吉田茂反动政府的这种无耻行为，不但完全违反了日本人民的意志，而且是公开与中国人民为敌，造成了对远东与世界和平的重大威胁。因为，第一，人所周知，唯一合法代表中国人民利益的中华人民共和国中央人民政府，早已一再宣布美制单独对日和约是完全非法的和无效的，中国人民绝对不能予以承认。日本吉田反动政府在公然不顾中国人民的这一庄严意志，接受了美国排斥中国在外的单独对日和约之后，竟企图与早为中国人民所一致弃绝的台湾国民党反动残余匪帮非法交往，这显然是对中国人民的重大挑衅。第二，吉田茂在给杜勒斯的信中，十分狂妄而露骨地表示了日本反动政府将追随美国帝国主义卷土重来，对中国实行侵略的图谋。第三，美、日反动政府和国民党残匪的进一步勾结，是美国在亚洲连遭失败的情形下，企图在远东制造新的侵略战争的准备步骤，这个侵略战争当然不能不波及东南亚各国。

因此，美国帝国主义与日本反动政府的互相勾结，企图与国民党反动残匪缔结“和约”，从而准备新的远东侵略战争的阴谋，不能不引起中国人民、日本人民和东南亚各国人民的严重警惕。

但是不论美国帝国主义与日本军国主义势力以及国民党反动残余匪帮进行怎样的勾结，都并不是表示它们的强大，而是表示了它们对亚洲人民力量的恐惧和它们的虚弱；它们是完全可以被打败的。

事实很明白，日本吉田反动政府与国民党残匪勾结，不但是无视于亚洲现实的盲目的疯狂的冒险，而且在政治上、经济上使日本更进一步走上了自取灭亡的死路。在日本反动政府与美国签订了单独“和约”，因而遭受到中苏两国及亚洲各国人民的普遍反对之后，甚至使日本资产阶级报纸朝日新闻也不能不痛感到：“签订和约后，日本已成为亚洲的孤儿。”（一九五一年十月十七日朝日新闻评论）现在，吉田政府更公然要与亚洲和世界人民所一致弃绝的国民党残匪勾结起来，这也就无异于说，日本反动政府由此而宣告完全自绝于亚洲，使它与台湾国民党残匪以及朝鲜卖国贼李承晚之流同样成为亚洲的孤魂野鬼。

在经济上，吉田自绝于中国和亚洲也同样是一条走向毁灭的绝路。在吉田茂给杜勒斯的信发表以后，日本的产业界和贸易界对日本经济的前途已表示了极大的焦虑和失望。他们认为：“如果和中共的贸易完全断绝了，铁矿、粘结性煤等廉价原料就不能进口。那么，就会造成和日本经济自立的必要条件——减低生产成本、产业合理化——相反的后果。”日本的社会党左派中央执行委员会主席铃木茂三郎也承认：吉田茂与国民党残匪的勾结，“无异于放弃日本的自主经济和亚洲的和平”。日本各阶层人民对于因吉田反动政府的一再与亚洲经济体系自行割绝的倒行逆施，而造成的日本经济前途的危机所表示的忧虑，充分说明了吉田与国民党反动残匪的勾结，在日本经济上是怎样一种疯狂的自杀行为。

吉田反动政府媚外卖国的丧心病狂行为，使得日本的爱国人民不能不积极奋起，为挽救民族的命运，而与吉田卖国政府及其美国主子进行坚决的、不调和的斗争。吉田政府将因此而在日本人民当中更陷于四面楚歌的极端孤立的地位。

显然的，对于中国人民来说，日本吉田反动政府与国民党反动残匪无论如何勾结都是徒然的。日本吉田政府与国民党残匪缔结所谓“双边条约”，丝毫也不影响中国人民解放台湾的决心。中国人民既曾在八年抗日战争中打败了日本帝国主义，在三年解放战争中打败了美国与国民党匪军，在伟大的抗美援朝战争中与朝鲜人民共同打败了美国及其附庸国家的侵略军，就必然同样能够打败美、日反动派及国民党残匪的互相勾结及其所企图发动的任何新的侵略进攻。中国人民在反对美、日反动派的斗争中，是与日本人民及全亚洲各国人民紧紧团结在一起的。同时，中国人民、日本人民和全亚洲人民在这一斗争中，还有着强大的可靠的朋友，那就是社会主义的苏联、各人民民主国家以及为反对帝国主义而斗争的全世界的劳动者和被压迫民族。中苏友好同盟互助条约，在这里特别显出了它对于保卫远东和平与安全的极端伟大的意义。

因此，日本吉田反动政府奉美国主人之命勾结国民党残匪而反对伟大的中华人民共和国和伟大的中苏同盟，只是说明了帝国主义侵略阵营的发疯；而发疯，这当然并不产生什么力量。中国人民、日本人民和亚洲各国人民进一步团结起来，更加英勇地为远东和平事业而奋斗吧！胜利一定是我们的！

描述：

