id: 8bba7fc47b
标题：要加强党的基础知识教育
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：徐盛杰　由相余,高永祥　刘士财
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要加强党的基础知识教育编辑同志：

近几年来，王张江姚“四人帮”反党集团为了篡党夺权，极力推行反革命的修正主义路线。他们猖狂反对马列主义、毛泽东思想的建党学说，肆意篡改无产阶级政党的性质，疯狂破坏党的集中统一领导，粗暴践踏党的生活的一切准则，严重地败坏了党的优良作风，给党的建设造成了极大的危害。许多问题被他们搞得混乱不堪，致使一部分党员、特别是一些新入党的同志思想认识模糊，不能很好地发挥党员的先锋模范作用。我们希望《党的生活》版按照华主席要求党员做到的七个懂得和党章规定的党员五项条件，开辟“党的基础知识”讲座和“怎样做一个共产党员”的专栏，对党员加强党的基础知识教育。要在揭批“四人帮”的伟大斗争中，使我们每个共产党员做到七个懂得，彻底肃清“四人帮”在党的建设问题上的流毒和影响，更好地发挥党员的先锋模范作用。解放军某部

共产党员：高永祥　刘士财  徐盛杰　由相余

描述：

