id: 8bba593b9b
标题：彻底批判旧思想，纠正“走后门”不正之风，我们有了一个学习的榜样
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：江苏大丰县沈灶公社部分干部
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判旧思想，纠正“走后门”不正之风，我们有了

一个学习的榜样

江苏大丰县沈灶公社部分干部

我们从报上读了南京大学政治系学员钟志民同志的退学申请报告，以及《人民日报》的编者按语，心情异常激动。我们为钟志民敢于反潮流，敢于自我革命的精神拍手叫好！

钟志民写的不仅是一份退学申请报告，实在是一份向地主资产阶级和一切剥削阶级意识形态展开新的进攻的宣言书，也是射向林彪和孔老二的一发炮弹！

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，深入批林批孔，广大干部和群众团结战斗，不断夺取革命和生产的新胜利。但是，由于千百年来剥削阶级腐朽思想的影响，特别是由于林彪和孔老二的反动思想的毒害，在我们的队伍里，有的人滋长了资产阶级的个人主义和特权思想，“走后门”等不正之风，就是一种表现。

我们要学习钟志民，就是要学习他敢于反潮流的革命精神。“走后门”之类的不正之风，同党的优良作风背道而驰，严重地损害了党和群众的联系，必须坚决纠正。然而，有些同志对此却认识不清，甚至不以为然。

现在钟志民为我们树立了一个很好的榜样，他以大无畏的革命精神，造了私有观念的反，造了千百年来地主资产阶级和一切剥削阶级意识形态的反！这对当前深入开展批林批孔斗争，搞好上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，具有重要的意义。

描述：

