id: 8bbb138675
标题：同群众划等号
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：骏声
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同群众划等号

毛主席指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”领导干部拜工农为师学一门至几门手艺，主要是为了做到切实与工农群众实行三同，能够在基层单位当一个合格的普通劳动者，与工农群众划等号，自觉地限制资产阶级法权，反修防修，继续革命。不学会一门至几门手艺，就不可能真正做个普通劳动者，就只能站在群众之外，或者站在群众之上指手划脚，与群众处于对立地位。我们不是为学手艺而学手艺，而是要通过学手艺的艰苦劳动，学习工人、贫下中农的好思想、好作风，改造自己的世界观，永远同群众心连心，永葆无产阶级的革命青春。

群众是真正的英雄。领导干部要带领群众同反革命的修正主义路线作斗争，坚持毛主席的革命路线，必须站到群众斗争的前列，拜群众为师，与群众实行三同。只有这样才能永不变质，坚持无产阶级专政下的继续革命。

（摘自七月三日《江西日报》载《从学手艺谈起》一文，作者：骏声）

描述：

