id: 8bbdbe7768
标题：陕西省工业战线技术革新成绩显著  全省创造新产品、新工艺、新技术达二千多项，有力地推动了工农业生产发展
日期：1969-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省工业战线技术革新成绩显著

全省创造新产品、新工艺、新技术达二千多项，有力地推动了工农业生产发展

新华社西安二十八日电　在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，陕西省工业战线上的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，深入开展群众性的技术革新活动，取得显著成绩。今年以来，全省各厂矿创造的新产品、新工艺、新技术达二千多项，其中重大的技术革新有六百多项，有力地推动着我国工农业生产的发展。

陕西省工业战线上的广大革命工人，在技术革命过程中坚持以革命统帅生产。他们高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”、“专家治厂”、“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，坚定不移地走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路。铁道部宝鸡大修厂，过去在制造压装车轮入轴用的三百吨油压机时，由于推行刘少奇“专家治厂”、“群众落后论”等反革命修正主义黑货，不相信工人群众的智慧和力量，不发动广大革命群众搞技术革新，只靠少数人闭门造车，结果用了四年多的时间，花费了国家十五万元的资金，制造出来的油压机根本不能用，致使这个厂轮轴压装工作长期得不到解决，每次都要到四五百里的地方去压装，浪费了国家大量的运输资金。今年以来，厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，在开展技术革新活动中，坚持开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，组成以工人为主体、有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”技术革新小组，发动全厂广大革命群众，人人动脑筋、个个想办法，充分发挥集体的智慧和力量，利用废旧材料、克服设计、加工、组装等方面的重重困难，仅用了两个月的时间，只花了九千元，就造成功一台高速度、高质量、成本低、切合实用的三百吨油压机，保证了轮轴压装工作的顺利进行。

秦川机床厂的广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，以班组为基点，深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，坚决走“独立自主、自力更生”的道路。他们在没有资料、技术极端缺乏的情况下，上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，在短时间内，自行设计和制造成功我国第一台“摆线齿轮磨床”，为我国齿轮磨床工业填补了一项空白。坝桥热电厂的广大革命工人和科学技术人员，狠批了刘少奇反革命修正主义科技路线后，人的精神面貌发生了深刻的变化。他们破除迷信，解放思想，大搞技术革新，经过二百四十多次试验，试制成功我国第一台“射气—真空泵联合抽气机”。这种装置每年可为国家节约电力二百三十四万度。

农业机械工业战线上的广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批大叛徒刘少奇扼杀农业机械化的罪行，坚持为农业生产服务的方向。广大革命工人，在大搞技术革新活动中，想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。他们根据农村水利资源的不同特点，采取自力更生，土法上马，土洋结合的办法，大胆革新创造，制造出二十多个型号的农用水泵，解决了农田的排灌问题，有力地支援了农业生产。

目前，陕西省工业战线上的广大革命工人，正在认真总结开展技术革新的经验，决心乘胜前进，争取新的更大的胜利。

描述：

