id: 5b335b8b22
标题：三支两军是最好的战备
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：向阳〖HH/换行〗DW：三三○八部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”林副主席在“九大”政治报告中指示我们：“在无产阶级文化大革命中，大批指战员参加三支两军，……这也是最好的战备。”我们要以毛主席的教导和林副主席的指示为指针，深刻理解三支两军工作与战备的密切关系。

当前，有些参加三支两军的同志，看到美帝、苏修加紧勾结，苏修不断地对我国进行武装挑衅，产生了一种“收兵回营”去加强战备的想法。这些同志把三支两军工作同战备对立起来了，好象部队要加强战备就得停止三支两军工作。这是不对的。

三支两军工作，是毛主席交给我军的极其重要而光荣的任务。毛主席早在一九二九年就指出：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”认真做好三支两军工作，用毛泽东思想宣传、组织、武装群众，坚决落实毛主席的一系列最新指示，落实毛主席的各项无产阶级政策，搞好斗、批、改，就能够团结一切可以团结的力量，彻底孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，进一步巩固和加强无产阶级专政；就能够大大提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在一切领域中牢固地树立毛泽东思想的统帅地位。这是最重要、最有力的战备。

三支两军工作与加强战备是完全一致的。我们必须坚决贯彻“九大”的精神，更加努力地把三支两军工作做得好上加好。一旦美帝、苏修把战争强加在我国人民的头上，我们就能够动员和组织起用毛泽东思想武装起来的、浩浩荡荡的革命大军，开展最广泛的人民战争，坚决彻底干净全部地消灭侵略者。

描述：

