id: 5b3559ca27
标题：不许歪曲列宁关于知识问题的教导
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了制造打“白专”棍子的理论根据，还引经据典，振振有词地引列宁的话说，我们不能“用数不胜数的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑”。这种断章取义，任意歪曲革命导师的教导，是徒劳的。列宁这段话的全文是：“当我们听到有些青年以及某些拥护新教育制度的人常常非难旧学校，说它是死记硬背的学校时，我们就告诉他们，我们应当吸取旧学校中的好东西。我们决不能象旧学校那样，用数不胜数的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑，但是这并不等于说，我们可以只学共产主义的结论，只背共产主义的口号。这样是不能建立共产主义的。只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”（《列宁选集》第四卷第三四八页）“四人帮”这些老爷连最普通的常识都没有，连最起码的常识都不要。列宁的话明明是对资产阶级学校的批判，并不是否定一切知识。他们掐头去尾，妄图引用列宁的话来鼓吹“知识有害”、“技术无用”，这只能暴露他们的手段和目的都卑鄙无耻。

——摘自一九七七年五月四日《光明日报》谭平：《坚持又红又专》

描述：

