id: b7a424a019
标题：揭发舒龙山与四人帮材料附件
日期：1976-11-0
是否是时间段：false
作者：七机部二院
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,华国锋,四人帮,北京文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：关于舒龙山按“四人帮”的旨意大搞“突击提干”“突击入党”的情况报告（1976.11）
书籍作者：七机部二院材料 727

正文：
关于舒龙山按“四人帮”的#意

大摘“突击提干”“突击入党”的情况报告

自国防科委，七机部两委扩大会以来，舒龙山在七机部大搞“突击干”“突击入党”，追不及待地为“四人帮”篡党夺权阴谋进行组织佳备。现将群众揭发的有关材料报告如下：

舒龙山搞双“突击”完全是受“四人帮”一手操纵的。“四人帮”及其死党张秋桥就把七机部作为他们算党夺权的黑据点、黑典型。他们无为舒龙山制定了方针，选择了时机，又规定了具体办法。

“四人帮”说：你们“要把路线上的大事大非搞清楚，为组织建设打下基础”。“谁的路线斗争觉悟高，谁就来领导。”舒龙山就用所请“九、十次路线斗争觉悟高”作为双突击的唯一标准，歪曲和反对毛主提出的接班人五项条件

“四人帮”说：“配厂、所、站的班子可以不经群众讨论”。舒727

舒龙山款承“四人帮”肯意，采用种种非组织手段（见附件四、五），大罢，大提了一批干部，突击发展了一大批党员。据二院十七个草位初步统计，仅今年七、八，九三个月，就一举提拔了四百七十入名新干部，二百五十四名新党员（见附件二）。严重地分裂了党，分裂了草命队伍，妄图为在七机部篡党夺权，从部、院到厂、所，从车间、科室到基层班组，组成一整套应变班底。

在此情况下，一批前国民党员、三青团员、特嫌分子、刑享犯罪分子等或被拉入党内，或被提拔重用，严重地改变了二院党的无产阶级性质（见附件三）。

综上所述，我们反映的只是一部分，还不是问题的全部，我们认为舒龙山搞双“突击”，完全是按“四人帮”那条宗派主义组织路线搞的。宅服务于“四人帮”那条极右的政治路线，也是“四人帮”算党夺权阴谋的一个重要组成部分。

以上报告当否，请指示。

田志昌七机部二院

任万志王帮群

日

一九七六年十一月-2-附件〔一]

“四人帮”给舒龙山的有关黑指示及部院某些领导人的有关言论

“四人帮”的有关黑指示。

1.七四年三月八日王洪文在接见科委和七机部代表时说：“谁的路线斗争觉悟高，谁来领导。”

2.七六年四月底王洪文给两委扩大会指示说“暂休会，回去配班子。”

揭发人：七一一医院卫素萍等三同志

3.五月四日王洪文接见科委及七机部少数领导人时说：“要趁热打铁，乘胜前进，千万不能半途而废。要很地抓五月份，要搞出个名堂来要打一个翻身仗。

揭发人：两委扩大会代表王德魁同志4.六月下旬，王洪文对舒龙山说：“要尽快搞组织发展工作。

揭发人：

5.五月四日，王洪文对舒龙山等人说：“赞成你们搞班子，不要一刀齐，要成熟一个搞一个，目前有的班子实在不行的要采取措施解决。”“要把路线上的大事大非搞清楚，为组织建设打下基础。”

揭发人：～6.王洪文会对舒龙山等少数领导人说：“配厂、所、站的班子

-3可以不经群众讨论。

揭发人：二院政治部干部处大字报

7张春桥会对七机部作黑指示：“看来七机部的干部靠外面调进不是办法，要靠本单位来解决，依靠本单位的草命左派。

揭发人：二十六所徐文斌温桥两同志听该

所新提升核心小组成员龚云鹏说。

院某些领导人的有关言论

1.七月十七日舒龙山在二院全院大会上说：“我们历来提九十次路线斗争觉悟高，把宅作为衡量问题的标准，从来有把照顾历史和五湖四海作为一个原则宣扬。我们请示了中央领导同志，中央是同意的。”

2今年十一月二日二院核心小组组长景晓村在回答群众提出的有关问题时说：“配班子的条件，开始时是有毛主席关于接班人的五项条件、五湖四海，照顾历史及九、十次路线斗争觉悟高等条件的。后来，有人提意见说：九、十次路线斗争觉悟高一条就完全能约代表其余三条。所以关于接班人的五项条件，五湖四海及照顾历史等三条就给掠掉了。”

3八月上句，新提二院核心小组付组长王小三说：“七机部通知，要发展九一六铁杆入党。”王小三又一次对院物资部机关党支部付书记陈国栋的爱人周文英重复了上面的话。

4.入月十入日，院物质部核心组付组长张惠忠说：“一定要把九。十次路线斗争觉悟高的人提拔起来，放到领导岗位上去。”

5.院务部核心组代组长朱北平在多次会议上说，“九十次路线线斗争觉悟高，跟毛主席五条是一致”“家庭出身，家庭历史是次要的嘛，工作不好都是次要的，只要九，十次路线斗争积极，就约党员标准。”

一5.一附件〔二】

提干、纳新的统计材料

一、据二院十七个单位初步统计，今年十月以前（绝大部分在八九两个月）：

1.突击提干四百七十八名。其中：

厂、所，站付处长以上于部一百三十四名科室干部二百五名支委一百五名

班组长三十五名

在上述四百七十八名新提干部中，过去就有严重政治、历史问题的五十六名，占所提干部的百分之十一点七。原九一六观点的占总数的百分之九十一点七（余者多为新招徒工或外调人员）。

2突击入党二百五十四名。其中：

采用非组织手段强行拉入党内的七十八名现申请入党的六十二名入党后立即提千的六十五名过去就有严重政治、历史问题的二十八名，占总数的百分之

原九一六观点的，占总数的百分之九十二（余音多为新招徒工或外调人员）。

6册件（三）

双实击了大批过去就有严直政治、历点问题的典型事何1新提院核心小组付组长徐强国徐自幼投靠权父徐本海，由徐本海养大。

徐本海系国民党还乡团小队长，会来手或率队杀害我草合同志区十余人。全国解放时，徐潘逃北京，隐身份，在花文某商店工作。文化大革命初被红卫兵强追遣返原筹山东，遗中罪自杀。

文化大革命前，徐强国在清华读书，由徐本海供给，关系极为密切。

徐强国的母（徐本海前妄）解放前原系我村妇教会主任，后被徐本海率还乡团俘获，随即叛变投敌，嫁与徐为套。徐验国与其关系极为密切，直致六五年还存在经济上联系。

徐强国的第二个母（徐本海在北京的后要）历史也极为复杂与徐强国关系特殊密切。徐本海畏罪自杀后，徐强国仍去母家生宿鬼混，食被当地派出所查获。

徐强国的岳父系地主分子。徐强国从不供养其贫农父母，而供养其地主岳父。

2新提二院核心组付组长王小三

王原在三线工作，为当地出名的打人以手和流氓，圆不安心三线工作而返京。

中央十五号文件公布以后，王对华主市和以华主席为首内党中极为不满。

十月十一日二院二二所群众自动贴出“坚实拥护华国锋同忘任中共中央主席，中央军委主康”的大标语，王年众大地三次私信有信话通知二二所“马上把这条标语给我莲掉李后。当群众他为什么要下令复益标语时，王说，“如是不复盖掉不就招二院给搞乱了吗？”

本大安

十一日，他还通知院广督站，不准广播十月十日两报一一刊《八亿人民的共同心愿》社论。

在今年三月二十八日“四人帮”对两委扩大会代家进行反草命交底后、王小三福狂向党进攻，说。“李先念、记登套，包括叶剑英跟邓小平限得级条，为什么不能点他们的名？就是揭发他们又怎之样，邓小平在中央难道是他一个人干的，他没有人行吗？”紧跟“四人帮”妄图打倒一大批中央负责同忘。

七大年四月九日，王在二院群众大会上代表参加两委扩大会代表发言时，把刷人为他准各的发言稿中，多处提到“敬爱的同总理”的地方一律用X×X代巷对周总理竟如此恶劣态度，狗胆包天。

2新提部核心小组付组长象政治部主任倪油

倪出身地主。本人为三青团员，有一段历史不清，其父为国民常少校军医：岳父为国民党区分部书记

工

今年三月，倪在两委扩大会上，竞恶寿攻击记登奎等中央领导同志是“只讲方法，不进路统。不突出主席对舒龙山的批示”。

在提升倪湘的同时，将三代贫农，本人出身长工的原政治部主任张志琪同志激职，为倪扫清道路。三十

4新提二院核心组付组长七二一医院核心组组长李萌义

当中央十五号文件公布以后，七二一医院群众自动贴出“坚决拥护华国锋同志任中共中央主席，中央军委主席”的大标语。与此同时，李葫义直接指使几个人在七二一医院贴出反动大标语“右派政交是短命的”。拜以七二一医院核心组名义贴出“不管风吹浪打腔似闲庭信步”的大字报，恶毒攻击华主席和以华主席为首的党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈。5.新提二部核心组成员陈训达

陈父为反动资本家，死在我购狱；岳父为恶霸地主，现仍被管制。

陈本人思想一贯反动。六十年说：“贫下中农工人出身的人想爱毛主席、想爱党是一块遮差布。”

提升前，任二部清查组组长，大肆镇压学众，竞被舒龙山立为清查工作的“标兵”。陈在二部丧尽人心，极端孤立，百分之八十的干部和群众都反对他。

6.新提二十三所核心小组成员，政治部主任万一常万本人历史复杂。据档案记载，他在历史上有特并参加过外图特务组织“子仿学会”，任该会书长（有照片、资料与证）。

文化大草命初，所党委决定：万不能接触机密工作，将其由研究室调往车间任付主任。

提升时，被捧为“二十三所正确路线的代表”Z新提二十三所科技处处长，党支部书记桑宇寅

在文化大革命中，经院工，军宣队，军管会联合调查证实，桑确系三青团骨干分子，并会集体加入国民党。但桑长期隐瞒上述历史混入我党。对此，不但不予适当处置，反而提升重用。

8现行反草命分子郭健美被发展入党

郭系七O六技术员，在中央发布十五号文件前后，郭有大量反动言论。摘要如下：

（1）七六年十月十一日，郭所在小组学习十月十日社论时，有同忘说，“揪出篡改毛主席指示的人来是个大好事。”郭接着说“款出算改毛主席指示的人来，也不能说明他们正确。”直接攻击华主席和以华主席为首的党中央。

（2）“四人希”旅出前，郭说：“大参考是个付编辑搞的。

“文汇报的文章是指上海讲的，是指邓小平扶起陈不显的”。“江青是受压的”。明目张胆地为“四人帮”开罪贵。

（3）“四人”揪出后，郭又说“主席对江青的批评，好多问题不是江青搞的，他们都加在江青的头上。”继续为“四人帮”鸣冤叶屈，恶毒攻击毛主席和华主席。

（4）七六年十月十一日，郭在和金成瑞同志辩论时说：“人民日报才是党报，解放军报不是党报，不能作为依据，只是给解放军看的。

郭反动以极，但时至今日，地不但遥法外，而且入党并新提为所清查组负责人。

9.新提六九九厂基建科科长黄春登

中央十五号文件公布以后，黄别有用心说“我拥护华国锋当总统”，十分恶毒地攻击华主席。今年四月，当别的同志叫黄去参加总理的情念活动时，黄竟然十分恶毒地说，“我去慎念他？他是哪个司令部的人还不清楚呢。”

10.流氓犯罪分子汤忠娣被强行拉入党内

汤采院政治部协理员，会在065基地因报变八名妇女被判刑，民愤极大。为了人耳目，将汤调院政治部清查运动办公室，利用临时支部不顾群众反对将汤拉入党内。

—11-附件〔四]

违反组织原则践踏党章、结党营私自成体系、篡改无产阶级党的性质的典型事侧

一、配班子不经核心组集体讨论。秘密串联、私下定案个人凌驾于组织之上，严重破坏了党的一元化领导。

1.据院核心组景晓村、彭官娣。钱文极等人十一月二十日向众交待：院核心组于十月增补的六名核心组成员（三名付组长、三名成员）根本未经部，院核心组讨论研究，系由舒龙山点名，由舒龙山个人批准。然后，于十月九日全院大会上，突然向群众宣布造成既成享实，破坏了党的民主集中制原则。

2我部，院各所厂站以上的重要职务儿乎全部是采用这种秘密串联，私下定案尖然袭击的方式产生的。如据六九九厂马哲清同志揭发，当他于九月三十日因故去舒龙山家时，就听到舒龙山、王小三王志友等人在议论班子问题。当时，舒龙山说：“叫李萌义到七机部当部政治部主任。”等等。

3.今年八月二十六所核心组增补四名成员，一些群众用大字报发表了一点不同意见，就遭到了全部，院的大规模围。

凡此种种事倒极多，举不胜举。二秘密拟定升官图，尚未入党就内定党内职务。

-12-

据二完各厂、所、站褐发，每个单位都在九月份由极少数人秘密倒定了本单位的升官图，准备在十月份进行全面夺权。

在这些升宫图中，最为荒谬的是许多非党群众纷纷枝安排了党内职务，以二十六所为例、如三室技术员崔惠御为非党群众，欲调资料室任指导员支部书记。崔嫌资料室太小，又是机关事务性工作，坚持要在三室任职。又如七室技术员冯国环未入党前，就内定安排任七室指导员、支部书记。这些人还有一个特点，就是还未入党或刚入党就手要，讨偿还偿。文#共####人#身###

三，分官不句，引起派系纠纷。##效#人###

如二十六所三室技术员李春明原系该所九一六头头。但其与二院核心小组付组长徐强国【原九一六院头头）的关系不如同室技术员李兴芳（徐是李兴芳的同学是对象介绍人），李兴芳得徐提捞升任所核心组付组长，李春明则道冷遇，牢骚满腹，引起风波。直致由所核心组许愿让李春明住所计划科支部书记，风波才得平息。

四、互相推荐互相利用、玩弄资产阶级政客手腕。

如二部技术员陈训达王长贵两人都想进核心组，因遗绝大部分群众（包括原九一六的大部分群众）反对，苦于无人推荐，只好由他们自己亲自出马，找院核心组负责干部工作的戈果同志互相推荐。王说陈是二部正确路线的代表，是清查工作的标兵；陈说王是“九、十次路线斗争觉悟最高”，是二部唯一能进核心组的人。结果，陈任核

-13-心组付组长，王任核心组成员。###

五、由上级核心组点名，要扶基层支部，强行发展党员。安

二部核心组付组长马本儒在二部仪器室支部扩大会上，强令该支部发展仪器室徐根发入党（徐本人从未提出入党要求）。马说：“徐根发同志早就党员条件了，你们为什么不发展？（当时徐在坐）”并对支部付书记码锡恩同志说：你们如果不尽快发展徐根发，我们就要点名批判你们／”

更有由申请人亲自出马，对其所在支部进行威胁，强行挤入党内的恶劣情况。如新入党，新提干的六九九厂核心组成员徐桂荣，在一车间支部讨论其入党问题时，几次未通过。有人将讨论情况向他报告”，他当即大发雷霆，扬言说：“在不通过，就拿一车间支部开刀”

六、践路党章，不履行必要的组织手续，混入党内。

此类享例极为普遍，很多人不经政治审查、不经上级党委负责人谈话，甚至不写志愿书或先批后填志愿书；很多人的志愿书上，不写明承认党纲、缴纳党费、参加党的组织生活等重要内容。

倒如：计量站技术员孔训，在他的志愿书上，该写的通通不写，却写上“参加了九一六组织”。讨论通过时，唯一的入觉理由是

“九十次路线斗争觉悟高”，“四月没去天安门”。孔入党后，调任院党委秘书，受到重用。

-14-

又如二八三厂核心小组付组长XX×就公开说“我们这些人，过去上上下下几次了，用不着审查”。在他一手包办下，该厂吴玉福李志学等八名入党时，不但未经审查，而且连志愿书中介绍人意见，

群众评议意见及党委派人谈话（有的根本就不谈话）意见等重要项目，：#都是在批准后补填的。其中有的人，其志愿书中介绍人，谈话人，支

部书记都是由一个人包办代替。##宜国#

七、成立临时支部突击发展党员急据十七个单位统计，依靠临时支部发展的党员数占总数的百分之妹故二十五。所采用的手法也是多种多样。#千##

：其一是：利用由舒龙山所把持的请查组、运动办等机构成立监时三支部，把那些原支部通不过的人监时调入，过十天半月，就秘密办理

入党手续。对这种手法群众反映说“飞鸽入党”例如二八三厂在今年七、八两月发展了十三名党员，其中五名就是采用此种手法。

二十六所一室技术员张兴忠的入党过程是这方面的代表作。

二十六所核心小组正、付组长李坚、马新民欲拉张入党，但张在一室支部根本通不过，即调张到院清查组。去后刚一个月，院清查组临时支部欲对张行入党手续。一室党员群众闻讯贴出坚决反对张入党的大字报，党支部还责成该室支部书记于本水同志起草书面意见，认为张入党是不合适的。但院清查组监时支部不顾一切反对意见，仍强将张拉入党内，立即将张提升为院干部处干部调配组组长。

15-

其二是：为将某人拉入党内，临时从别处调配相同观点的党员干部去某人所在支部，形成临时多数通过入党。

如计量站三室技术员李鸿义本人表现很坏。在政治上，攻击党的知识分子与工农相结合的政策是“变相劳改”；忆苦思田是“小女婿哭着给人家看”。并且闹无政府主义，一次休假就逾期四个月不归；平时不上班几倒把、私卖中草药，四处抢购自行车另件，装配自行车等。

根据李的表现，该站核心组某些人明知李在三室通不过，就将相同观点的站政治干事包文礼去主持三室支部工作，同时调新提站核心组第一付组长谷贺春去三室支部过组织生活，然后依靠如此拼凑的

“多数”，强行将李拉入党内，并立即不经选举直接升任李为三室党#衣#

支部书记。

#在#为#作女长泉专放人###三十#民#人###贡交定一#六十二#业#小公##大十

##优本##发建一

中#人#发故好#文标#

#的#合不人期

####女#庆#人#我#-16-五##成####人###定#谢#

利用批邓，层层揪邓小平的代理人，破坏各级党组织，实现抢班夺权的典型特料##字大次#代不#好#之#一舒老山利用批邓、批张，层层邓小平、张爱萍的代理人，甚至连车间、科室、班组长都不放过，残酷地迫害和打击一大批中层和基层于部。

舒龙山及其未信制定了干部转弯子的标准，朗，####（1）是否承认舒龙山及九一六是左派进一###送，##

汉###（2）是否承认《曙光》大字报是大毒草。

（3）是否承认舒龙山所搞的突击提干，突击入党是社会主义新生事物。

##的#成##自#######工4）承认自己在十次路线斗手中，是跟毛士席草合路线对着千的##同来######世#出进国六#人#员

他们办了数以百计的干部转弯子学习班，人人必需表态。同意者也许能过关（还要看其是否占据重要岗位）；猜有不同意见，作为一个组织就必需改组，作为一个干部轻则消党内外一切职务，重则开除党籍，戴上“正在走的走资派”的子。举例如下

1.二十六所三室付主任、支部委员王国祥。因该所三室技术员马显贵同志写了一张暑名为《曙光》的大字报，对舒龙山在配班子问

-1题上，不按毛主席接班人五项条件，而拉山头、搞宗派的错误路线提了不同意见，此大字报被部、院、所三级核心组定为大草，组织全部性围攻、批判。该所核心组举办干部转弯子学习班。王国祥同志坚持原则立场，表态说“我不认为曙光大字报是毒草”，就因为这一句话，所核心组认为王国祥与毛主席草命路线对着干，是“十足的国民党员”，决定撒消其党内外一切职务，并扬言要开除王党籍，将其列入隔离名单。

利用同样的办法，他们还把该所行政科付科长段正雄同志打成定资派”，激消党内外一切职务，把所机关凡同意曙光大字报观点的人，利用“三同”名义，下放车间。

2又如六九九厂办了六名基层干部转弯子学习班。以其中四车间指导员杨顺启同志为例

七月四日，厂派出工作组至该车间，当天召开车间大会，会上工作组负责人说“O六车间揪出走资派冯承德，我们车间有没有走资派？我看是有”杨顺启同志对此讲话有看法，他们以“顶撞刁难”工作组为名，扣上同毛主席草命路线对着干的大帽子，全厂大会点名批判，定为“走资派对象”，准备送怀柔学习班改造。

####小一

利用清查工作打倒一大批中层和基层干部。家1.二十五所核心组组长黄其昌（行政十一级）六四月，天安门事件前两天，该所几个同志写了一篇对周总理的悼

-18-词，责其昌看过悼词的初稿。后来，别的同志又加了一句“谁反对毛主席，周总理，我们就和他血战到底”。就因为这一句话，起草和宣读悼词的同志全部被舒龙山抓起来。同时，把黄也抓起采，全院大。小会批斗十九次，定性为“死不改悔的走资派”；“十年来坚持与毛主席草命路线对着干的典型代表”；“还乡团”等等，决定微消常内外一切职务，拜要开除党籍。与此同时，还把二十五所核心组成员政治部主任王保芝同志和技术付所长钟山等同志打成黄其昌走资派小集团成员”，通通激职查办。二不具

2二十六所二室付生任、支部付书记张增茂同志。

张对舒龙山推行“四人帮”反草命修正主义路线早有察觉，抵制，被舒龙山等人利用清查的机会，强加以下两条莫须有弄名：

（1）对周围议论“四人帮”问题的同忘未揭发。（2）对曙光大字报未表态。

因而被定为“未被揭露出来的走资派”。不顾张在病中，强行拉来批判三次，微消党内外一切职务，致使其病情恶化。

3计量站三室支部委员陈伯纯同志。

四月初，陈向站政治部主任柳生俊汇报工作时说：“群众中有这样的议论，说大参考、文汇报是把矛头指向周总理的，怀疑中央有鲁晓夫式的人物。”

六月中句，站核心组组长赵栋抓住陈的这段讲话，温问：“这些

-19-话都是谁讲的？”陈回答说：“这是群众的一般认识问题，可以通过批评。教育的方法解决，清查对家应该是天安门享件的幕后操纵者示指挥者。”就这样，他们给陈扣上“思想右倾，对抗清查”的暴名责令其停职检查。即使如此，赵栋仍不放过陈，必须置于死地而后快。九月十一日，陈在三室二组学习会上怀者对毛主席的深厚感情说天这么热，那么多人磨仰主遗容，会不会对保护遗体有影响？”就凭这一句话，赵栋就给陈加上“攻击毛主席光辉形象的现行反草命分子的帽子。大会斗，小会批。并且不经三室党员大会讨论，突然宣布开除陈的党籍。

#发同##同人级#好#（#）

#天题#（#本#####来出#######

##资##一####太三证

#协人品发大########发####协中

-20-附件〔六】

舒龙山、潘永根在二院政治部稿大换班的情况

“四人帮”反党集团指使舒龙山在七机部疯狂反对各级政治机关。为了适应他们算党夺权的需要把政治机关作为他们突击提干、突击纳新拼凌黑班底的重点单位，搞大换班、抢班夺权。现将政治部大换班的情况报告如下：

一，实击提放政治部核心组成员七名，（其中第一付组长一名，付组长一名）。其中大人是紧跟舒老山推行“四人希”极右路线的骨干。如

潘永根（原保卫具长】在文化大草命中扬言想自美以居结到一派中伙同舒龙山出谋划策挑动分裂。他惯于搞阴谋，要手段。包底坏人，打击陷害大批干部和群众，心报手寿民愤极大，被群会称为“爆发户”是舒龙山在二院算夺领导权的重要人物之一

他会包底廖克文在复兴路培壁上书写“刘少奇万发”的反动标语和在毛主席像上打×的反草命餐件。量仁庆奸污幼女的案件活压了一年之久。对自己大儿子行凶杀人被判刑大搞案活动。对于执行毛主席草命路线的广大干部和群众他可以无中生有，崔造罪名、残酷打击，今年二院借清查之名镇压群众，大搞白色恐怖的就是在他指挥下进行的。

-21一

政治部核心组突击提我的几个成员和处级干部大部分是潘永极亲信和舒龙山关系密切的人

范希俭原为二八四厂工人刚提为保卫干事，击提拔为院政治部核心组付组长，他跟舒龙山、潘永根搞清查打击陷害干部镇压众干了许多坏事，他一到政治部就在大会上讲“我是到政治部来萃命的，来斗争的。”他利用职权，借落实政策为名要求他在部队当兵的子提干或调进二院三线工作，报考上大学。最迁他在庆祝中央两个决定的会议上还爆动群众“要招庆祝会变为批判走贤派汪洋的大4”损乱批判“四人帮”的大方向。

还有六九九厂工人孙同进，政治部保卫千具刘景软，待分民的原遵义紧跟李寻合，作恶多端的坏头头周达（化还伸手要官，七机部付部长张凡的后门，准各当部基建局局长1：宣传处付组长请买名（现已提为二七所一把手）等都是紧跟舒龙山的。只有原千部处干事王尔华一个是作陪村进核心组的。

原政治部核心组共十人中打报告教消职务的二名原政治部付主任刘英十一级干部，原核心组成员工人王自新均收消了职务），原政治部付主任齐金山长期生病；准备调出的三人打报告准备停职检查的一名（核心组成员新干部王贺长同志）；院检心组付组长集政治部主任戈果同志已作为批判的靶子。政治部核心组已由潘永根为首和实击提拔的几个人算夺了领导权。

-22-

二笑立提放的付处长级干部共十一名（正处长全由突击提升的校心组成员任）。这些同志都足紧跟舒龙山，由舒龙山、潘永根小子背普各级党组织点名要来的。其中家庭和社会关系站关、管、杀和有严重问题的三人。调戏妇女作风不好，众中有强烈反映的二人，怀疑一切、打倒一切甚至攻击中央领导同志的二人。个人主义严重伸手要官的二人。

如突击提升为保卫处付处长赵德海同志，岳父是伪保长，爱人叔父系国民党西北情报站少将站长文化大草命中自杀，爱人租父伪北平三青团负责人逃往台湾，堂叔解放前逃往台湾。舅男文化大苹命中自杀，妈到过日本。因有上述问题组织上会不同意其结婚，赵德海写报告说不能做政治工作可做行政工作还可调出七机部，也要坚持结场七二年政治部领导批准“先结婚后调离”这次提升为保卫处付处长由他掌管了全院核心机密型号频率。

原有处级干部的处理情况：共有的付处长十五名，其中徽职待分配的四人，降职的一名（结织处处长王玉群十五级干部降至第三付处长提升的五名（跟舒龙山走的都提升为厂所一、二把手），工作调整的二名。

三、干事变动情况

政治部核心组已决定从临时机构（运动办公室、清查组、大批判组）调往各处任干享的共二十入名，命令未下达，但本人已全部到各

—23-处上班

原有的大部分干享准备陆续调出，九月份已借下基层三月为名下放十名，这些人下去一般都不再回原单位要另行分配。未三同的人有的已词离了政治部，有的准备调动。

四、政治部纳新的共七名都是清查组、运动办公室临时支部在今年七一前后两批发展的。根据潘永根讲的：成立临时支部，就是妥发是党员的指示。不到一个月发展两批党员，第一批发养四名（汤忠端原六五人员因八名妇女判刑的。付殿奎原二十六所技术员是二院同舒龙山的直按联系人之一，在两委会猖狂攻击中央首长，、张永安原六九九厂工人，是有名武斗打手。刘寿高为七六所生产组工作人员，被活永根等人点名调来，现为秘书处秘书）。

第二批发展三名（张兴忠二十六所技术员，常发二O七所技术员，范成亢二十五所，都是跟舒龙山走的骨干分子）。郑不是发展对象，都是背者原单位党组织在购时党支部拉进党内的。潜永根等人迫不急待地发展他们入党是为了突击提干，如付殿查，活承根就许愿他入党后提升为政治部核心组付组长。

描述：

