id: 5142bccbb2
标题：必须废除“以言定罪”
日期：1980-8-26
是否是时间段：false
作者：许寅
来源：
标签：康生,江青,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须废除“以言定罪”

许寅

读《人民日报》评论员文章《共产党员要讲真话》，觉得有点儿痛快，而未觉得十分痛快。文章里提到了50年代末、60年代初和文化大革命期间两次假话盛行，并且作了自我批评。讲的这些都是真话。但是这两次假话盛行的根本原因何在？对于这个问题，文章未予深究。讲来讲去，好象这两个时期假话之所以大盛，都是党员们党性不强之故。在上者爱听假话，在下者迎合上意。但是，为什么偏偏在这两个时期，许多党员都把“必须对党忠诚老实”这样一个人所共知的最根本的“党性原则”一下子忘了个精光呢？我以为根本原因并不难找，一言以蔽之：以言定罪！

翻翻古今中外的历史，下面这条规律似乎是适合于任何阶级、任何国家、任何时代的：当局者以言定罪，天下人必以言为戒，谄佞者必以言为进；结果是贤人远而小人近，诤言绝响，假话盈耳。这便是这两个时期假话所以大盛的根本原因。不针对这个根本原因采取措施，也就是说不切切实实地废除以言定罪这一条，而要大家敢于讲真话，乐于讲真话，其难度正与“缘木求鱼”同。

我们尊敬烈士，而且要以烈士的大无畏精神来教育群众；但在制定政策时，却必须考虑一般人、普通人的实际情况。特别要强调指出的是：我们现在是处在无产阶级专政的社会主义国家，是在自己的党的领导之下，一个共产党员因为讲了真话而被组织定为“敌人”，其痛苦比起死在敌人手里、关在敌人牢里，相差是无法以道里计的。也正因为这个缘故，要广开言路，要人家敢于和乐于说真话，最根本的一条便是党和国家必须废除以言定罪——唯独故意说假话者例外。自然，这并不等于说，我们这些普通共产党员、革命干部以至革命群众，就不要提倡“五不怕”精神了。作为一个共产党人，一个革命者，是无论如何也不应该昧着良心说假话的。不过，两相比较起来，要养成说真话的风气，归根到底，必须以前者为主，则是毫无疑义的。

自从粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，我们党对于发扬民主、广开言路是做了大量工作的。而今言路之广，确实为30年所未有。然而，仍旧必须看到：积重难返，长时期来“以言定罪”的恶劣影响，至今犹存。少数领导者，当年困辱棚室之时，对林彪、江青、康生那套封建法西斯专政手段，也曾深恶痛绝，而一旦官复原职，便“两耳厌闻老实话，一心喜听假消息”。——请恕我直言，这些同志反对林彪、江青、康生也许仅仅是反对他们把这套办法用之于对自己、对自己的家属、朋友的迫害而已；而对于这套彻头彻尾的反马克思列宁主义原则的路线、方针、政策的统治方法，却是并不怎么痛恨的。——岂止不痛恨而已，某些时候还觉得很有用处呢。在这些同志的觉悟提高到三中全会、四中全会、五中全会决议的水平以前，要大家普遍说真话，不说假话，就更非坚决废除以言定罪这一条不可！

描述：

