id: 514385565c
标题：切莫为搞不正之风的人“说情”
日期：1981-3-25
是否是时间段：false
作者：贺全
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切莫为搞不正之风的人“说情”

贺全

每当谈及党风不正，谁都觉得不纠正不得了。可是，也有少数同志却为搞不正之风的人“说情”、开脱。

比如，要调查一个同志的不正之风的问题时，有些同志以“群众揭发的问题不真实”替他捂盖子，有的以“对人的问题要取慎重态度”为他设一道防护墙，有的则以“此人不会搞歪门邪道”为他打保票。经过这么一“搅”，就把问题搅乱了，有问题也很难查清。再如，在处理不正之风问题时，又有些同志用“是林彪、‘四人帮’破坏党风造成的”说法为他减轻错误，有的以“此人一贯表现不错”给他脸上贴金，有的以“领导也有责任”为他开脱。结果，该教育的受不到教育，该批评的得不到批评，该处分的无法给处分，大事化小，小事化了，不了了之。

为什么会有人热衷于为搞不正之风的人“说情”呢？一是派性作怪；二是有些人本身就不干净。

《准则》指出，为了端正党风，必须同各种错误倾向作坚决的斗争。这种“说情”风，对坏人坏事，不仅不揭发、不斗争，反而徇情包庇，为之大开“绿灯”，我们共产党人难道能让它继续存在吗？为了端正党风，捍卫党的纯洁，每一个共产党员，特别是身居领导岗位的党员干部，都应该反对和克服这种“说情”风。

描述：

