id: 514467dbbb
标题：山村擂战鼓  田头挖修根——记福建省顺昌县沙垱大队的一场田头批判会
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,福建文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山村擂战鼓  田头挖修根

——记福建省顺昌县沙垱大队的一场田头批判会

“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

愤怒的口号声激荡着寂静的山谷，正在刨地瓜的邻近生产大队的社员和参加大队学习班的学员，闻讯后都纷纷围拢过来，一位走动不太方便的七十九岁贫农老大爷也带着孙子赶来了。一场田头批判刘少奇的战斗开始了。

在田头批判会上，贫农社员韩百林首先愤怒地指着一个走资派，厉声责问道：“你在沙垱是怎样按照你的黑主子的旨意搞资本主义复辟的？”

那个走资派结结巴巴地回答说：“我、我、我有罪。”

这时，全场的贫下中农怒火胸中烧，个个振臂高呼：“打倒刘少奇！”“扫除一切害人虫！”

“我来讲！”邓万里接着发言，这个八岁逃荒乞讨到沙垱，十岁起就被迫给地主当长工的老贫农，回想起一九五二年，在毛主席“组织起来”的伟大号召下，带头组织农业生产合作社的情景，走到毛主席像前，激动地说：“毛主席啊，毛主席！是您老人家领导我们贫下中农翻身闹革命，走上了社会主义光明大道。”然后他转过身来对着走资派愤怒地说：“当我们走得正起劲的时候，大叛徒刘少奇和他在福建的代理人却硬要把我们往资本主义邪道上拉。今天，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，把刘少奇这个坏根和他的黑爪牙都挖了出来，真是大快人心！”

紧接着，一个女社员指着走资派说：“一九六二年，你们极力推行大叛徒刘少奇‘三自一包’、‘四大自由’的黑货，反对集体养猪，妄图搞垮集体经济。我们贫下中农坚决反对这样做。在毛主席革命路线的指引下，我们大队集体的猪越养越好。近年来，共支援兄弟大队仔猪两千多头，每年卖给国家肥猪二百头左右。”这时她提高了嗓门说：“大叛徒刘少奇妄图把我们贫下中农引向死胡同，绝对办不到！我们贫下中农坚决遵循毛主席他老人家指引的社会主义方向前进。”

贫下中农的揭发批判，句句如利剑，直捣大叛徒刘少奇的黑心肠。最后，老支部书记说：“毛主席最近教导我们：‘历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。’我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，积极开展两条路线斗争史的学习运动，把革命大批判深入地开展下去，把沙垱大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。”

“打倒刘少奇！”“紧跟毛主席，永远走社会主义光明大道！”激昂的口号声一浪高过一浪。田头批判会结束了，全队贫下中农和支农的解放军同志，怀着胜利的豪情，又投入了“抓革命，促生产”的新的战斗。　本报通讯员

描述：

