id: 5149fa73fa
标题：上海毛麻公司职工通过讨论分清高指标同先进指标的界限  推动调整创先进　实现计划挑重担
日期：1981-6-18
是否是时间段：false
作者：王行增
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海毛麻公司职工通过讨论分清高指标同先进指标的界限

推动调整创先进　实现计划挑重担

本报讯　记者王行增报道：上海市纺织工业局毛麻公司在落实今年生产计划的过程中，组织职工开展讨论，分清了“高指标”与先进水平的界限，各厂职工主动要求为国家挑重担，进一步落实了调整任务，推动今年增产节约、增收节支计划的完成。

毛麻产品是纺织产品中的重点，是短线中的短线。市场需要量大，增产任务重，今年原料充足，设备、劳动力有保证。公司根据去年各厂的实际生产水平，下达了今年生产计划，并要求各厂努力超计划增产。计划下达后，在基层干部和职工中引起了议论。一些人认为，这样按累进制定的计划，指标越来越高，潜力挖尽，奖金难得；就是有潜力，以后也要留一手。怎样识别“高指标”和先进指标，今年生产计划能否完成，各厂展开了讨论。

章华毛纺厂总结过去经验，克服盲目追求产值的偏向，今年一开始就决定增加一部分设备和劳动力，实行四班三运转，生产适销对路、花色品种多样、质量有把握、多创外汇的中高档产品。今年1—4月，产量比去年同期增长9．53％，利润增长16．5％。今年产品品种可达209种，一千五百多个花色。干部职工对完成今年生产计划充满信心。他们说，过去压高指标是不顾可能条件，片面追求产量产值，结果冲击了质量和品种，削弱了管理，经济效果很差。今年计划指标从实际条件出发，不仅要求产量增加，而且要求利润、品种增加，要求优质，讲全面的经济效益。这样的高水平我们愿意创，有信心创。

上海第二十毛纺厂是生产绒线的工厂，今年计划生产1，000吨针织绒线，比去年增长16％，是“文化大革命”前的四倍。今年的计划是不是高指标？他们先后两次召开职工代表大会，具体地算了扩台、提高机台单产、增加品种和增收利润的细账。职工看到了潜力，认为今年下达的生产计划都有可靠的数据和保证措施，对全年生产心中有数、目标明确。工人们说，我们工人阶级就要创造高水平，帮助国家克服困难。

上海毛麻公司认为，要创造高水平，管理工作必须跟上，基础工作要大力加强。上海第一毛条厂洗毛工段是全厂生产的薄弱环节，又是“喉咙口”。青年工人多，操作水平低，劳动强度大，工作又脏又累。厂领导首先在这个工段试行小集体超产计件。班组个人一条龙考核办法，克服了奖励中的平均主义，增强了职工的集体观念，生产水平逐月提高，满足了后道工序的生产需要。接着，这个厂在全厂范围进一步健全责任制。全厂职工积极抢挑重担、互相配合、关心集体。责任制促进了生产的发展，厂里主动三次修订年度增产计划，从计划年产1．5万吨毛条，增加到1．54万吨，最后提出力争1．62万吨。

描述：

