id: 514bef42fe
标题：亿万群众齐动手　深扎万年幸福根
日期：1959-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万群众齐动手　深扎万年幸福根

浙江：

海宁县钱塘江公社十八个生产队决心提前实现农业发展纲要，力争单季晚稻从原来的亩产七百斤提高到九百斤。

据新华社杭州30日电　浙江省从东海岛屿到浙西南山区，从太湖南岸到瓯江、敖江沿线的广大平原，到处在举行群众大会，人们热烈拥护中共八届八中全会的公报和决议，决心要把增产节约运动推向新的高潮，来响应党的伟大号召。

在大跃进中新兴起来的浙江钢铁事业，去年和今年以来获得了巨大成就。广大钢铁职工收到了八届八中全会公报和决议后，斗志昂扬，订出了新的跃进指标。在浙江省最大的钢铁厂——半山钢铁厂的第一炼钢车间，工人们一听完广播就举行群众大会，决心为超额完成计划而战。26日午夜，这个车间就提前五天完成了8月份的炼钢任务，做到平均日产量比上月提高19.5％，合格率达到95％以上。工人们还提出下半年钢产量要比上半年产量提高一倍。绍兴钢铁厂27日举行了有一千二百多人参加的职工代表大会，工人们决定要提前一月完成今年钢、钢材、生铁的生产任务。

在长达十多里的新安江水电站工地上，职工们表示要力争早日发电，来响应党中央的号召。第二工区钢筋厂和预制厂的厂际竞赛搞得更加火热。这两个厂已经分别在22日和23日完成了8月份的任务，现在，这两个厂又分别提出要提前十五天和十天完成9月份任务。

全省公社社员们对公报和决议的公布感到欢欣鼓舞，他们同声赞扬总路线、大跃进、人民公社的巨大成就和威力。海宁县钱塘江公社四万多社员们通过“摆事实、算大账、比成绩、谈变化、看面貌”，一致肯定1958年是个特大跃进年，今年又在去年跃进的基础上向前跃进了一大步。27日上午，十八个生产队又分别召开社员大会，社员们情绪振奋，决心为提前实现十二年农业发展纲要而奋斗，并且提出要力争单季晚稻从原来的亩产七百斤提高到九百斤，双季晚稻从原来的五百斤提高到七百斤，络麻从原来的五百斤提高到六百斤。安吉县四岭生产队方桂珠小组在学习公报和决议后说：由于有了人民公社，解放了妇女劳动力，他们去年才能在高山上种出高产的水稻来，今年他们的早稻试验田又获得亩产一千七百多斤的丰收；同时也因为有了总路线、大跃进，才使他们大胆搞试验，创造出优良的成绩。

沿海渔民对八届八中全会的公报和决议感到振奋。在舟山群岛上的虾崎公社，五千多渔民提出要秋汛超夏汛，大搞近洋下网生产，勤开洋勤张网，勤修仓，保证不溜一个潮汛。蚂蚁人民公社今年夏汛产量达到八万担，超过指标一倍多，社员们现在提出要在完成五万担秋汛产量的基础上再完成四万担，保证秋汛超夏汛。

江苏：

徐州市煤矿采煤一区职工决心把计划日产量从二百九十吨提高到四百五十吨，计划向五百吨迈进。

据新华社南京29日电　江苏省各地人民决心立即掀起一个轰轰烈烈的全民增产节约运动，以实际行动响应党的战斗号召。

南京、无锡、徐州、苏州、南通、扬州等城市27日有上千个工厂举行了群众大会。南京市有二百三十多个工厂近二十万人，分别讨论了本单位跃进指标和措施；许多工厂的墙报上都贴满了工人的保证书和决心

书。曾获得全国小高炉先进单位称号的南京跃进钢铁厂，去年第四季度产铁一千五百多吨，今年第一季度增长到二千九百多吨，第二季度又增长到四千四百吨，这一事实充分说明必须坚决贯彻总路线，继续坚持大跃进。这个厂十三立方米的三号高炉8月份曾创日产二十六吨的新纪录，现在职工们决心更上一层楼，进一步创造日产二十八吨的新纪录。徐州市煤矿五万名职工决心争取今年在夺煤大战中取得更大的成就。新近夺得全矿安全高产红旗的采煤一区，把计划日产量从二百九十吨提高到四百五十吨，还计划向五百吨迈进。

全省农民热烈响应党的号召，决心有旱无旱齐鼓劲，夺取粮棉双丰收。盐城县的干部和社员们分析了当前农业生产的有利形势，认为前景光明，只要鼓足干劲，加强田间管理，晚稻总产量可比去年增产。他们提出了“大战9月份，晚秋超早秋，社社队队满堂红”的口号，正在大力开展抗旱、治虫和积肥运动。涟水县提出要狠狠抓住第三季度最后一个月，确保粮食增产三成，迎接国庆十周年。其他各地农民也都连夜投入战斗，把正在蓬勃开展的“实产超包产”运动和抗旱斗争推向新的高潮。

江西：

上饶电厂提前完成三季度计划，九月开始就要干第四季度的活。

据新华社南昌29日电　中共八届八中全会的公报和决议，为正在大搞增产节约运动的江西省人民增添了无限的干劲和力量。

从26日傍晚起，一天一夜时间，全省各专区、市、县的工矿、交通企业成千上万的职工都纷纷举行群众集会，听了公报和决议。南昌轻工业机械工厂全体职工在座谈以后，进一步掀起了提前完成国家计划生产新高潮，上饶电厂职工提前完成三季度计划，夺取三季度满堂红，到9月份就要开始干第四季度的活。赣州木帆船合作社提出把搬运效率在原有基础上提高30％，装卸量由原来每天二千吨提高到三千吨。运输量由每天一千吨提高到二千四百吨。

全省各地人民公社社员和国营综合垦殖场职工同样干劲冲天。永新县之竹、里田、泮中等公社的社员们，决定到三类禾田边去安营扎寨，边积肥边追肥，日夜突击，彻底消灭三类禾，实现晚稻一类化，确保晚稻超早稻。上饶市郊区茅家岭公社的社员们经过热烈的讨论，决定把蔬菜的亩产计划从原来的一万五千斤修订为一万八千斤。井冈山龙市公社先锋大队从27日起，便开始展开一个突击积肥运动，决心在极短期间积肥一万二千担，使连作晚稻每亩多施一次肥。

广东：

在千百万人民群众参加的广播大会上，中共曲仁煤矿党委书记保证生产、基建、运输在现有基础上提高50％，力争翻一番。

据新华社广州30日电　广东省各地人民擂起了继续跃进的战鼓，坚决以实际行动响应党的八届八中全会发出的伟大号召。

28日晚，中共广东省委和广东省人民委员会联合召开了有千百万人民群众参加收听的广播大会。中共广东省委书记、广东省省长陈郁在会上说，今年上半年，广东省同全国各地一样是一个继续跃进的局势，工农业的各种产品产量都比去年同期有很大增长。工业总产值增长了57％，原煤增长二点七倍，生铁增长十五点八倍，钢增长六倍，货运量增长了49％。农业生产虽然因早造的播种面积比去年有所减少，同时又遭到特大洪水灾害，但是早造平均单位面积产量比去年仍有所提高。目前，全省晚稻插秧面积已达三千三百七十万亩，秋薯种植面积已达七百五十万亩，播种季节比往年提早，麦苗生长得很好。陈郁说，以上材料充分证明了中共八届八中全会的决议完全正确，大跃进的伟大成绩不容否定，工作中存在的某些暂时的局部的缺点，只不过是十个指头中的一个小指头，右倾机会主义分子的攻击是没有道理的，国内外敌人的诬蔑更是徒劳的。陈郁最后代表省委、省人委号召各级党组织和人民群众，迅速掀起轰轰烈烈的群众运动，响应中共八届八中全会的号召。

中共广东省委书记兼海南区党委第一书记林李明和中共广州市委书记、广州市副市长梁湘也在会上讲了话。中共曲仁煤矿党委书记张义梅在讲话中，代表曲仁煤矿全体职工热烈响应党的号召，提出保证生产、基建、运输在现有的基础上提高50％，力争翻一番。广州钢铁厂党委书记李成说，工人们已经行动起来，决心为完成和超额完成今年下半年一万三千吨好钢的生产任务而奋战。中共增城县委书记李辛亭说，增城县在今年6月间，遭受着百年一遇的特大洪水灾害。全县人民以冲天的干劲和革命乐观主义精神，投入了恢复生产和重建家园的斗争，经过两个月来的日夜苦战，已胜利地完成了六十五万土方的护堤堵口任务，保证晚造十五万亩农田的灌溉；按季节、按质量超额完成了晚造八十万亩的种植计划。并且在破烂不堪的废墟上修建了五千间房屋，使25％的受灾农民已经有了新的家园。我们坚决响应八中全会的号召，鼓起更大的干劲，力争“一造收回两造粮”、“半年内消灭灾区痕迹”的计划变成现实。

福建：

福州火柴厂职工互相挑战，决心苦干巧干四个月，提前三年完成1962年生产指标。

据新华社福州30日电　中共八届八中全会的公报和决议传到福建省广大城镇、乡村、海岛和山区后，万众欢腾，人们到处欢呼：“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”

福州、厦门、漳州、南平等城市和古田水电站、三明钢铁联合企业、漳平大坑煤矿和漳州糖纸联合企业等工程、工地的工人群众，决心要用提前完成基建工程、生产更多的钢铁、煤、电力和糖、纸等产品来响应党中央的战斗号召。在去年大跃进中诞生的福州机床厂一千多名职工，刚在25日提前六天超额0.3％完成8月份生产计划，26日晚上他们又决定要在10月底提前两个月完成全年生产计划。福州火柴厂各车间职工互相展开挑应战，他们决心要苦干巧干四个月，在今年生产三十四万件火柴，提前三年超额三万件完成1962年生产指标。古田水电站一级二期发电机安装工人一致保证要提前在年底以前完成五万瓩的安装任务，把强大电力源源送往福州、南平等地，供应各工厂企业。去年7月才动工兴建的漳州糖纸联合企业工地的全体职工，也保证要比原订计划提前一个月完成六千瓩的电厂、日榨二千吨甘蔗的糖厂的基建和安装计划。

广大农村和偏僻山区、海岛的各人民公社社员，决心要继续发挥人民公社的无比优越性，全面发展农林牧副渔等多种经济生产，增产更多的粮食、木材、油料和副食品，用事实来粉碎国内外敌人对党的总路线、大跃进、公社化的污蔑。被称为“闽北谷仓”的浦城县各人民公社纷纷以大队和生产队为单位召开群众大会，讨论八中全会决议、修订今年的跃进指标，人们决心要在今年夏季大丰收的基础上，争取全年粮食产量比去年增产35％。荣获红旗社称号的清宁县城关公社，今年以来又进一步发挥公社规模大、可以统筹全社生产和分配、充分动员和合理安排劳力等优越性，建立了农、林业生产专业队，实行专业经营和相互支援以后，农林业生产都获得了特大丰收。其中仅是上半年砍运的木材就比大跃进的去年全年产量增加了2％，提前半年超额0.5％完成了全年生产计划，现在他们又雄心勃勃地在向多增产五千五百立方米木材的目标进军，使全年木材产量比原订计划再翻一番。福清县沿海渔村六万多渔民对党中央的号召感到欢欣鼓舞，小古镇渔业公社经过26、27日两天奋战后，超额125％完成了十天生产计划。

宁夏：

回汉民族紧紧团结一起，提出增产节约的新措施。红花公社社员们提出保证两

万亩水稻的亩产量比大丰收的去年再增产一百二十多斤。

据新华社银川30日电　宁夏回族自治区各族人民听了中共八届八中全会公报和决议的广播后，纷纷举行座谈会、誓师会，提出了完成和超额完成增产节约任务的新措施。

银川毛纺织厂四百多名职工提出了十项增产节约新措施，把原来计划提前一百天完成全年产值任务的奋战目标，修订为提前一百二十天完成，并提出再为国家多生产十二号呢子一万米，提花毛毯两万条。银川电厂职工连夜写决心书、保证书，把生产指标作了如下调整：发电量比原计划增加6.25％，总产值比原计划提高11.44％，成本比原计划降低24.1％。

战斗在黄河青铜峡水利枢纽工程工地的一万五千多名回、汉族职工，7月份超额20％完成了月计划，8月份的计划到中旬已完成87％。现在职工们在公报和决议的鼓舞下，正在为9月份大规模的大坝浇筑工程进行一系列的准备，他们提出要在国庆节前浇筑好第一个渠首电站的基础。

郊区各人民公社回、汉族社员展开了一个以田间管理为中心的秋季生产大竞赛。红花公社社员们提出了草要薅三遍、肥要追两次的新计划，保证两万亩水稻的亩产量比大丰收的去年再增产一百二十多斤。

党的战斗号召传到回民聚居的固原、同心等山区时，正在千方百计加强田间管理夺取秋季大丰收的社员们，欢欣鼓舞，他们提出“晚秋超早秋、杂粮超主粮、低产超高产、秋季超夏季”的奋战口号，决心山区赶川区，力争秋季作物全面丰收。（附图片）

荣获沈阳市全面完成任务的红旗工厂——沈阳变压器厂全体职工，在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，快马加鞭，迅速掀起了一个新的生产高潮。这两天，革新建议像雨后春笋般地出现。仅一天的时间，就提出各种建议一百四十五项，当天实现了四十五项。这是革新能手、全国人民代表王凤恩（左二），和三结合大队在一起研究接套机，以解决生产十一万伏和二十二万伏套管的关键问题　新华社记者　高国权　朱　瑛摄

湖南长沙县金井公社社员，在党的号召下，生产劲头更高。他们种的秋红薯，已由原计划的八千七百亩，扩大到一万四千多亩。为了使红薯高额丰产，社员们进行了细致的管理。这是社员们正在秋红薯田里中耕除草。

新华社记者　龙治安摄

描述：

