id: 514bb19ea8
标题：共产党员要做彻底的唯物主义者
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：马鞍山钢铁公司机修厂锻铆焊车间党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要做彻底的唯物主义者

马鞍山钢铁公司机修厂锻铆焊车间党支部

我们誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，必须用毛主席的伟大哲学思想武装自己的头脑，做彻底的唯物主义者，发扬为社会主义和共产主义而斗争的大无畏精神。

两年来，我们锻铆焊车间党支部，在毛主席光辉哲学思想的指引下，坚持一分为二，破主观唯心主义，立辩证唯物主义，不断提高继续革命的自觉性。

赞扬声中不停步

我们锻铆焊车间新的党支部建立后，车间两年都被评为四好单位。去年，我们车间又被评为省里的活学活用毛泽东思想先进集体。这时，在成绩和荣誉面前，大家兴高采烈起来了。有的说：“我们锻铆焊车间虽小，名气可大啦，打开收音机能听到锻铆焊，翻开报纸也能看到锻铆焊。”

为了防止骄傲自满情绪，党支部决定先从党内解决问题，进行开门整风，发动群众结合总结工作，评论支部领导班子。哪知各班群众评论了两天，汇报上来的尽是成绩和优点，没有提出批评意见。这时，有个别同志心里乐滋滋的，感到似乎自己的工作做得“没话说”了，认为群众提不出意见，何必硬要人家提呢？

支委会认为，彻底的唯物主义者在任何时候都要坚持一分为二。不能一分为二，就不能前进，就要倒退。毛主席教导我们：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”毛主席又说：“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”我们学习了毛主席的这些重要指示，认识到：在一片赞扬声中看不见自己的缺点和错误，是一个严重的问题。如果我们脑子不清醒，不认真发动群众帮助自己看清缺点和错误的一面，我们就不能很好地继续前进。于是，我们组织各班的群众代表和党小组长，到几个活学活用毛泽东思想的先进集体去取经。取经回来，大办“学先进、找差距”的毛泽东思想学习班，以先进单位之长比本车间之短，大找差距，制订出促进领导班子和全体党员思想革命化的措施。这次开门整风，使我们的思想和工作大大前进了一步。

开展积极的思想斗争

“共产党的哲学就是斗争哲学”。我们党所以朝气蓬勃，就是因为我们有毛主席关于党内矛盾和斗争的伟大理论做我们整党建党的根本指导思想。

在我们车间，群众夸我们支委会是“七个支委一条心”。我们支委会确实是团结的。但是，支委会内是不平静的，充满着不同思想的对立和斗争。我们深深体会到：没有斗争就没有团结。革命的团结是在经常的激烈的思想斗争中形成的。

我们支委会在决定问题时，实行“少数服从多数”的组织原则。但是，在思想斗争中，我们毫不调和，不是简单地采取少数服从多数的办法，而是带着问题学习毛主席著作，向群众请教，通过争论，在毛泽东思想的基础上统一认识。

在一般情况下，多数人的意见是正确的。但有时真理也可能掌握在少数人手里。有一次，车间接受了一项十分艰巨的紧急施工任务。在支委扩大会议上，四好单位——铆焊班的党小组长主动请战，要求把这个任务交给他们，保证按时完成任务。大多数支委同意这个要求，有一位支委坚决反对。他认为，这项紧急施工任务，是保证钢铁生产发展的，必须保质保量地按时完成，建议集中全车间兵力打歼灭战。支委会发生了激烈的争论。这时，我们没有采取表决方式来决定问题，而是分头到各班去征求群众意见，又请一些老工人参加支委会议提意见。这样，支委们的认识得到了统一。那一位支委坚持的意见是正确的，符合客观实际的。按照这种意见去做的结果，不但保证了这项紧急施工任务提前完成，而且使各班在这次战斗中都经受了锻炼，培养了过硬的作风。全车间社会主义革命竞赛也得到了进一步的推动。

有时支委会内少数支委的意见不正确，我们在争论中也不是简单压服，而是切实地从认识上解决问题。有一次，要发展一个新党员，党内外大多数同志都赞成。但是有一位支委坚决不同意。因为他听到别人说，这个将被发展入党的同志资产阶级“私”字严重，常为房租问题同房产管理人员争吵。支委会决定派这位支委亲自去调查情况。这个支委调查的结果，证明那位同志不但没有同房产管理人员争吵过，而且还常常协助房产管理人员进行工作。在调查中还发现那位同志许多新的先进事迹。这位支委放弃了自己的意见，并且主动检查自己的主观主义。我们支委会就是这样经常进行积极的思想斗争，不断求得在毛泽东思想基础上统一认识，“七个支委一条心”就是这样得来的。

到群众斗争中经风雨见世面

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。我们支部领导班子要实现思想革命化，就离不开群众，离不开群众的批评和监督。离开了群众，就离开了毛主席的革命路线，革命化就成了一句空话。

我们支委会有一位委员是新党员，斗争性强，革命积极性高，就是办事情有些主观。有一个时期，群众对他意见很大。在班里的生活检讨会上，群众对他提了很多意见。在支委会上，他提出不愿当支委。支委会严肃地批评了他思想主观片面、作风生硬，指出这不是一般思想作风问题，而是一个相信群众还是害怕群众，能不能继续革命的大问题。大家同他一起学习毛主席的教导：“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。”这位支委认识到自己的错误，主动回到班里斗私批修，请大家继续开会批评自己。群众更加热情帮助，使他受到深刻的教育。

我们体会到，群众对一个党员的意见多，并不可怕。主要的是要看他对待群众的意见抱什么态度。只要采取正确的态度对待群众的意见，他就会得到很大的进步。有一个党员副班长，对社会主义事业是忠诚的，不计个人得失，接受任务不讲困难，拚命苦干。但是他不善于依靠群众，对一些技术要求比较高的活，不许别人干，生怕别人干坏。整党时，全车间就数他群众意见最多。他经过激烈的思想斗争，终于深刻地认识到：不能相信群众和依靠群众，就不能干好革命，就不能做一个名副其实的共产党员。从此，他遇事同群众商量，注意发挥群众的积极性和创造性。群众说他过去只依靠自己的一双手，如今他依靠全班的三十六双手，使班里工作朝气蓬勃，气象一新。

我们在实际斗争中深刻地体会到：共产党员，既不能把自己混同于一般的老百姓，又要把自己永远当作普通群众的一员。无产阶级先进分子的先进性，不在于把自己关在小房子里，自吹自擂，而在于深入群众之中，密切联系群众，坚持用毛泽东思想宣传群众，组织群众；在于勇于带头斗私批修，努力改造世界观；在于不仅口头上说的是马列主义、毛泽东思想，而且行动也符合马列主义、毛泽东思想，用自己的先锋作用和模范作用去影响和带动群众。因此，我们支部实行每季度开门整风，发动群众按照新党章对党员和基层党组织的要求对我们进行评论。平时，我们支委会和党小组会也常常根据需要请党外群众参加。每个支委都参加群众的毛泽东思想学习班，在学习班上带头讲用。我们体会到，在火热的群众斗争中才能真正把毛泽东思想学到手。

描述：

