id: c456759a63
标题：盱眙县人民法院是怎样平反谢维钢被诬抢劫案的
日期：1955-5-5
是否是时间段：false
作者：《司法工作通讯》编辑部
来源：司法工作通讯编辑委员会编《司法工作通讯》，1955年第2期， 1955年5月5日出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 盱眙县人民法院是怎样平反谢维钢被诬抢劫案的

《司法工作通讯》编辑部

【编者按：盱眙县人民法院对谢维钢被诬抢劫一案的处理，是一个较好的例子。他们根据对这一案件的具体分析，找出解决此案的关键问题后，运用各种机会和方法，多方面地、认真地进行了调查研究，终于使这一含冤数年并已造成妻离子散的严重后果的案件，得到正确的解决。这种对人民负责、实事求是的审判工作作风，是值得发扬的。本文是根据前最高人民法院华东分院关于该案的通报整理而成。】

1952年3月，安徽省盱眙县人民法院受理了一件控告赵永福、邵在高等诬赖抢劫、要求归还牯牛的案子。原告谢维钢说：“我们倜傥乡小王庄是个小村庄，1948年时庄上只住着赵永福、陈同兴和我3家。1948年7月20日夜里，突然来了十多个土匪，抢走了赵永福、陈同兴两家的两条牛和一条驴。当时赵永福因见土匪没有抢我的耕牛，就怀疑是我勾结土匪抢的。到1949年2月，赵永福利用他表亲邵在高、赵绪林担任倜傥乡正副乡长的关系，向乡政府控告我抢劫。邵在高、赵绪林两人包庇赵永福，不作调查，不问真假，就派民兵把我带到乡政府吊打，逼我赔牛。我被打得满身是伤，昏倒几次，实在熬不过严刑，于是招认了抢劫的事，答应把自己仅有的一条牯牛给赵永福作为赔偿。我被打伤后，病倒了一个多月，因为没了牛，不能生产，田地大部荒芜，因此穷困下来了。1950年春天，盱眙县灾情很重，我家比别人更加困难；妻子被迫带着孩子出外逃荒，一去至今没有音信。请求法院判令赵永福归还我的牯牛！”

盱眙县人民法院传讯了原告和被告。谢维钢说：“我根本没有做过土匪，赔牛是被逼的。”赵永福说：“你与我的屋子只隔20丈，为什么土匪只抢我们而不抢你家呢？你不是在本乡自己承认抢的吗！”谢维钢说：“我承认是因为熬不过拷打。”赵永福说：“如果没抢，吊死打死也不应该承认。”双方争辩不休；在法庭上没有审讯出什么结果来。法院于是到小王庄去调查。小王庄只住着赵永福、陈同兴两家（谢维钢赔牛后已迁往莲塘乡孝悌村），都是被抢的事主，没有旁证可寻。这庄子周围里半路之外才有村庄，据邻村群众说：“1948年秋天这里土匪横行，每到夜间，家家关门闭户。”也有人说：“小王庄被抢那夜，我们只听到土匪打了几枪，谁敢出去救！不知抢劫的究竟是哪些人，更不知道谢维钢参加抢劫没有。”经过两次实地调查，没有得出结果。

盱眙县法院虽然感到这是一件很难办的案子，但并没有丧失破案的信心；又进行了认真的研究，认为正确解决这案子的关键就是要查出真正抢牛的土匪是哪些人，证实谢维钢是不是参加了抢劫，然后才能决定这个案件应该怎样处理。然而怎样才能找出抢牛的人呢？法院围绕这个问题进行了细致的分析研究：第一，群众常说兔子不吃窠边草，意思是说土匪常常不抢本村本乡，那么抢劫小王庄的土匪很可能在邻近的几乡，而不尽在倜傥本乡，同时行劫的人一共有十多个，也未必都在一个乡。因此，调查的范围不能局限于本乡、本村或哪一个乡，应扩大到周围的木店、莲塘、仁仓、七星、车义等几个乡去。第二，根据“镇反”的经验，大凡成伙的土匪，匪首总是少数，大多数是小喽啰；小喽啰大都是罪恶较轻，抢劫次数较少，有的还是初犯偶犯分子。在反匪反霸时的经验，由于我们的宽大政策的影响，许多罪恶不很大的土匪，特别是一些偶犯初犯，为了争取人民宽恕，多曾在群众面前坦白过参加抢劫的事实，乡干、治安主任和民兵干部对这些土匪的坦白材料掌握的较多。因此，应以反匪反霸时的乡干、治安主任、民兵干部为主要调查对象，逐乡进行广泛深入的调查。第三，估计调查这件案子可能要花较长的时间，为了不使其它案件因为这件案子受到拖延，应该把对这件案子的调查和巡回就审结合起来进行。

盱眙县法院结合巡回审判先后到木店、仁仓、七星、莲塘各乡进行调查。在询问了反匪反霸时的乡干、治安主任、民兵干部和村干40多人之后，1952年11月3日，终于在莲塘乡治安主任杨小青处找到了一条线索：莲塘乡八仙村土匪潘成章在反匪反霸时，在乡农会秘书黄国玉的堂屋里坦白过1948年秋与人伙抢倜傥乡耕牛两条和驴一条。黄国玉也证明确有此事，并反映潘成章已被判处徒刑，正在治淮工地劳改。法院翻出潘成章的卷宗，卷内材料很简单，还不能解决谢维钢是否参加抢劫的问题。法院于是写信给治淮劳改法庭，托他们向潘成章讯明：抢劫的同伙究竟是哪些人，各住哪乡哪村，其中有没有谢维钢？治淮劳改法庭转来了潘成章的供词：“抢牛同伙有陈家国、何干臣、江发昌、马步江、刘四章、林学友、王家福、刘玉庭等十多人；其中陈家国是匪首，何干臣、江发昌、马步江、林学友、刘玉庭是惯匪，都已被镇压；只有刘四章、王家福还活着，都住在七星乡；另外还有些被陈家国临时拉来的土匪，不清楚他们的姓名，也不敢肯定是不是有谢维钢……”法院根据潘成章的口供传讯了刘四章和王家福。刘、王两人又供出了同伙陆学仁。刘、王、陆3人都说与谢维钢素不相识，并没有看见谢维钢参加抢劫。但在审讯中，赵永福仍坚持不服，说：“我与谢维钢住在一个村，土匪为什么不抢他呢？要不然，定是他扒的底。”王家福、陆学仁等证明扒底的人是车义乡的严岐山。法院又传讯了严岐山。严岐山供出：“抢牛前两天，我同黄子元经过小王庄，见牛驴拴在外边，黄子元告诉莲塘乡匪首陈家国，陈家国就带了十多个人来湖心，由我和黄子元带领上庄，抢到两条牛和一条驴，牵到汊涧卖掉，赃款被陈家国独吞了。现在黄子元已经伏法。”并指着谢维钢说：“抢劫没有他，与他无关。”到此冤案大白。赵永福、邵在高和赵绪林再也没话可说了。

这件案子判决后，谢维钢激动地说：“青天！青天！要不是共产党、人民政府，我的冤屈哪年得伸！”

描述：

