id: 53a5a9e32e
标题：宋安祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：宋安祥,河北省元氏县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋安祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省元氏县宋安祥

## [宋安祥：中共河北省元氏县委书记]

毛主席：

今将元氏县镇压反革命工作，向你报告如下：

元氏县是老区，但是石家庄附近解放最晚的一个县，人口十七万三千二百五十四人。

二月省党的代表会议以后，在县委传达和讨论了中央镇压反革命指示，并开了干部会和全县党的代表会议，做了传达，纠正了右倾错误，明确了应该坚决镇压的五种敌人，统一了全党思想；又通过村支部，一直贯彻到全县群众中。从三月到五月底，共捕了反革命犯二三一名。处死刑的七七名（内有旧案改判的四七名）。上报死刑未批的八六名。判刑的七名，释放或回村管制的四名。未结案一○四名。在审讯中运用了发动群众控诉，与犯人口供对证，县、区干部深入调查三者相结合的方法，因此达到了材料的完全真实。接到省委和地委关于大张旗鼓镇压反革命指示后，县委分头到各区作了传达。全县有一九○个行政村在墙上写了“惩治反革命条例”。县召开了工商界及各界代表座谈会。并把处理过的罪犯典型，画成漫画一二四份，到各个庙会和集市上布置展览棚、宣传棚，广泛宣传，前后观众约六万余人。制幻灯片九套，放映五十多次，观众五万余人。三月二十八日以后，一个月的时间，群众亲自到县政府控诉和检举反革命分子的达一九○多起。四月下旬全县较普遍的组织了控诉会。并发动了八万八千三百零七人参加了“五一”大游行。处理反革命犯时，事先印发宣传品，由村支部领导，组织群众讨论，提出意见。从五月三日到十二日，在四个区一一五个村，分五个地方，召开了二万四千七百多人的控诉大会。城内开控诉会时，区政府通知了四千人，结果到了一万多人。

经过抗美援朝镇压反革命运动，敌人气焰下降，破坏事件减少，正气上升，各种工作好作了。去年十二月份一个月曾发生抢劫、偷盗、造谣等反革命破坏事件二十三起，从镇压反革命三个月以来，共发生了二十九起，性质也没有过去严重。今春一六六村（全县一九○村）成立了男女民校三○七个，经常到校学习的一二五六四人（内有妇女五○四○人）。棉花任务十三万亩，完成了一五二二九五亩。

当前存在的问题是在镇压反革命工作的开展上还很不平衡，二区南凡、北凡，三区营里等少数落后村，还没杀过一个反革命分子。四联庄还没有捕过一个反革命分子，应作为今后继续发动群众的重点。全县枪决的七七名反革命罪犯，其中四十七名是改判的，新捕的反革命分子，还有一些是有血债罪恶重大，人所痛恨的，需继续抓紧处理。宣传方面，广大党员干部就事论事的宣传方法还很普遍，未能具体的和国家利益抗美援朝联系起来，仍需改进。在镇压反革命中有三个支部书记，三个党员，消极怠工，包庇和阻止群众控诉放跑反革命分子等，严重的损害了群众的斗争热情。个别留用干部也表现了思想混乱。为巩固和扩大镇压反革命成果，还需要深入细致的分析情况，适当解决上述问题。

 一九五一年六月十一日

描述：

