id: 6fd33ffe12
标题：刘少奇关于商品“走后门”和农村自由市场的谈话
日期：1961-10-22
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于商品“走后门”和农村自由市场的谈话

刘少奇

## 一、关于商品“走后门”问题

刘少奇说：商品“走后门”是两条道路的斗争。现在我们队伍里有一部分人，受到了自由市场的影响。自由市场是资本主义的，现在问题不在有无自由市场，而是你们能不能坚持社会主义阵地。

（当汇报到商业部门“走后门”的情况很普遍，大概占职工的百分之×，其中特别严重的有百分之×时），刘少奇说：这些人是新的资产阶级。你们不反掉这些人，百分之×的人抬不起头来，百分之×不“走后门”的人，也不高兴。对特别严重的，一定要惩办一批。在中央书记处会议上，邓小平说，惩办多少人，你们可以分个指标，比如说，象北京五百万人口，惩办十个，天津三百万人口，惩办六个，石家庄市惩办一、二个，小县城惩办一个，全国惩办几百个。惩办时要开公审大会，群众大会，彻底进行一次社会主义思想教育。

搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许多买一点。比如说，卖热水瓶的人可以允许他们多买一个，卖粮食的人，每月可以多买斤把粮食，卖水果、卖糖的，也可以多买—点，但只限于这个行业的人自己用。你们应该有这样一个制度，在这个制度以外，拿国家的商品作武器，去谋求个人的方便，是不允许的，更不能拿个人“走后门”来的东西，去随便换东西。现在，是国家有困难的时期，也是考验每个工作人员的时候。要向所有的工作人员讲清楚，不。“走后门”的人，好的将来可以入党，党员“走后门”严重的要开除党籍。“走后门”的人是和资产阶级站在一起，不是走社会主义道路，而是走资本主义道路。拿热水瓶换糖，拿糖换戏票，等等，是发国难财，是把困难推给别人，把方便留给自己，还有些人自己并不困难，倒卖国家商品，这种人叫资产阶级分子。如湖南省商业厅有个处长，倒卖自行车，赚了几千元，就是资产阶级分子。坚持搞社会主义的人是不“走后门”的，“走后门”的人是乘国家困难，投机倒把，墙倒众人推，从国营商业内部推，这样就使国营商业变了质。你们有些国营商店恐怕已经不是国营商店了，是资产阶级分子在那里挂帅了。

（当汇报到“走后门”和“开前门”的关系问题时），刘少奇说：有些东西可以适当开些前门。如纸烟要公开规定那些人可买几包，不多买就不算“走后门”。如唐山市汽车司机给商业部门送煤，经常要点东西，是否考虑给司机开点前门，但“走后门”必须严格禁止。国家有困难，可以考验人。商业部门掌握着东西，不“走后门”的是好人，这样的人靠的住，“走后门”的人，是向资产阶级靠拢。河北省张承先的秘书因为粮食困难，河南开封砖瓦厂的一个供销科长，送他三百斤全国粮票，据说该厂里几百人都“走后门”，只有一个副厂长不“走后门”，大家都叫他傻瓜。我看这就是坚持社会主义的人。

（当汇报到反对“走后门”，一定要联系在资产阶级分子的问题，现在全国对资产阶级搞缓和，我们反“走后门”，势必把关系搞紧张，这个问题怎么处理时），刘少奇说：对资产阶级别的方面松，你们紧，你们对资产阶级也是杀一儆百，对那些严重投机倒把，发国难财的惩办几个，资产阶级也无话可说。

（在汇报到商业系统的队伍问题时），刘少奇说：商业队伍要加强，骨干更加强些。书记处讨论一下，是否调一些人加强商业。商业部门要搞起监察机构来。大企业要专门设几个人，专门查账，查库存，搞企业检查。一个城市要有商业监察机构，小企业可以不设监察机构，几个企业划为一片，按片设监察人员，吃了饭不干别的，专门搞监察。商业部门的监察机关要与群众监督结合起来。我考虑政府还要恢复监察部，和党委监察机关分开。你们粮食、商业、财政各部可考虑恢复监察室，可以和组织部商量一下，中央没搞起来以前，地方可先搞，工厂、商业都可以先搞。

（当汇报到财贸部门加强组织性、纪律性问题也要搞一下时），刘少奇说：三大纪律头一条就是如实反映情况，你们这些人就不遵守。国家商品交给你们，你们这样搞法，有关国计民生，也是一个考验，是坚持社会主义，按社会主义原则办事，还是按资本主义原则办事？总之，这种人不是搞社会主义，至于他搞什么主义，以后再说也可以。

## 二、关于农村自由市场问题

刘少奇说：农村自由市场还是要搞下去的，但不是不要管理。自由市场会产生一些资本主义，也会产生一些资产阶级分子，还会产生一些暴发户。你们的合作商店，合作小组，有些人可能发展为暴发户，这无非是多了几个资产阶级分子，即是产生了新的资产阶级也不要怕，无非是再搞他一次。如果国营企业变成资本主义，那就决不允许？至于社会上产生一些资产阶级分子，并不可怕。不要怕资本主义泛滥，但是我们国营商业内部搞资本主义，绝不允许。如果我们队伍中有人要搞资本主义，那就请他出去搞。社会上有点资产阶级分子也好，这些人积极的很，他们很会钻空子，可以补我们的缺陷。甚至有些人开地下工厂，也不要怕，除了他们骗人以外，他们生产的东西总是人民需要的，是我们的缺陷。他们发现了我们的空子，便积极去搞，那就补了我们的空子。这些人有商业技术，你们要向他们学习，要向老店员学习，甚至于向老批发商学习。

看来资产阶级不是一下子可以消灭的，苏联搞了两次，十月革命一次，新经济政策一次。我们也搞了两次，解放后没收帝国主义和官僚资产阶级的财产一次，一九五六年公私合营一次，要最后地消灭资产阶级，需要很长的时间，要搞多少次。只要我们不搞高薪阶层，社会上产生点资产阶级分子并不可怕。苏联现在是否最后消灭了资产阶级？我看还没有。他们现在有高薪阶层，还有私有制。我们现在也不能说最后消灭了资产阶级。我们对自由市场是网开了一面，只要过几年我们转入主动就好办了。在困难时期，可能产生一些资产阶级分子，这不可怕，但是我们队伍内部绝不允许产生资本主义。

商业部门设监察机构，要双重领导，要加强商业部门的组织性和纪律性，监察工作要和群众监督结合起来，要和职工代表会、消费者代表会结合起来。总之，监察机关要走群众路线，怎么样走法，你们去研究一下。

## 三、关于提高商业人员的政治水平问题

刘少奇说：要提高商业工作人员的政治思想水平，恰恰要在困难时期去提高。什么叫提高政治水平？就是坚持走社会主义道路。你们过去不是讲三大观点吗？我看光讲三大观点还不行，还要有分配观点。你们的机关不是搞分配吗？现在“走后门”不是在分配上出的问题吗？分配工作搞得好，就能促进生产，便利群众。生产是基本的，生产决定分配，分配也反过来影响生产，对生产起反作用，有时还会起决定作用。比如说，在生产关系中，所有制是决定性的，所有制决定分配，但分配正确与否，也反过来影响所有制。纳赛尔那些人搞的是官僚资本，我们的全民所有制搞不好也会变成官僚资本。你们商业部门是否一点缺点也没有？我看商品“走后门”是少数人独占，多数人吃苦，这也是资本主义。你们要把分配业务搞好，使分配适合所有制，适合生产力的发展。这就是分配业务上的政治观点。

你们讲的三大观点，都要通过分配去实现，但是你们在分配上不研究，不学习，你们本来可以比私商搞的好，但是你们搞的不如私商。

“走后门”是两条道路的斗争，是社会主义道路，还是资本主义道路的问题，是阶级斗争在经济工作上的反映。如果不这样去提，就不会当成一件事去办，就会当耳旁风，你反你的，他走他的。对“走后门”的人，除少数恶劣的以外，一般人不按敌我矛盾处理。但问题的性质要提到两条道路的斗争上去。你们在全国商业、粮食厅局长会议纪要上没有提是两条道路的斗争，我想改，但没有改，我看不这样提不行。整个社会商品交给你们，结果你们不按社会主义分配原则分配，对国计民生有很大影响。要搞出几个条条来，对特别严重的，要严肃处理。这是对商业工作人员的一个考验。

## 四、关于工、农业产品交换问题

刘少奇说：明年要力求站稳脚步，以便前进。明年国家手里只有那么多的工业品，你们要考虑怎么运用。

在工、农业产品交换上，农民卡住我们的脖子，如粮食，我们也要卡住农民的脖子，如煤油、火柴、布匹、食盐、化肥、农药、电力，等等。你们要卡住这些东西和农民交换农产品。要考虑取消农村按人口配售商品的办法，农民不卖给你农产品，你就不给盐吃，不给布穿，不给农药，不给化肥。现在你们把主要商品按人口配售了，只用次要商品和农民交换，就卡不住农民。明年要改过来，这是明年的大变动，它牵涉到明年和农民签合同问题。斯大林说：“工农联盟，是各自为本阶级利益打算盘的联盟”。考虑一下，你们抓住农民什么辫子没有，你们打算用什么武器去打？我主张到农村去卖高价商品，农民在自由市场上卖给我们的东西很贵，我们卖给农民的东西很贱，实际上农民占了工人的便宜。今后除和农民交换的工业品以外，卖给农民的工业品也可以高价出售。这是国营商业和供销合作社对农村自由市场进行领导的重要方法之一，既可以回笼货币，又可以稳定农村市场价格。

## 五、商品分配要体现按劳分配的原则

刘少奇说：城市还保持定量供应，按人分配的制度。有些东西可以试验按劳分配。口粮可以提一部分奖励粮，奖给劳动好的人。手表、自行车可以首先供应劳动好的职工。商品分配抓阄不是政策，几块手表拿到几百人几千人中去讨论那是假群众路线。城市定量供应的商品，以后多了的时候也不再增加定量，多出来的部分，按劳分配，首先满足劳动好的和最需要的人。

现在工业品不足，你们要把所有的工业品都拿到手里，和农民进行交换，对工人按劳分配。国营企业的产品要全部拿过来，手工业，国家供应他们粮食，他们要吃饭，就有义务把产品交给国家。

描述：

