id: 9b60145ebb
标题：百货公司职员蒋林康坦白后痛恨奸商勾引干部的罪行
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：涂堃,蒋林康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是本市百货公司第一批发部的仓库栈司。在解放前受尽了失业的痛苦，解放后毛主席救了我，解决了职业和生活问题。我为了报答他老人家的恩情，努力工作，曾在一九四九年和去年检举了两个糖商偷税和偷工减料的罪行。我是被派在上海振记冰糖厂监工的，这个厂的老板要想继续用偷工减料方法来盗窃国家资财，但看我工作认真，并且曾经检举过他的罪行，就千方百计地引诱我。当我受贿后就中了不法商人的诡计，从此他牵住了我的鼻子，成了他的俘虏。这时我背叛了工人阶级的立场，忘了本，完全成为资产阶级的走狗；因此，这个奸商在为国家加工订货时，就任意偷工减料、盗窃资财了。

最近我在打虎队同志的帮助下，已经彻底坦白、交代清楚，并重新回到工人阶级的队伍来。我在轻松愉快的情绪下，感激毛主席又救了我一次，同时切齿痛恨勾引和腐蚀我的奸商，我一定要立功赎罪，坚决与资产阶级的不法行为斗争到底。

上海市百货公司批发部

蒋林康口述

涂堃笔记

描述：

