id: 9b6038747f
标题：上海的“四九”和香港的“九七”(四)
日期：1996-9-13
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

1949年上海解放后，一批南下干部开始出现在上海街头巷尾和各企业机构，刹时一片江浙方言之中，夹杂着北方话。

对这批南下干部，精怪自负的上海人是心存歧视的，笑言其“土”。曾传言过，南下干部对着大穿衣镜里自己的人影拨出手抢；也有传言干部家属在抽水马桶里掏米……或许这些传言有添油加酱之嫌，但一批农村和内地下来的军人干部的淳朴和俭朴的生活经历，也由此可见一斑。笔者娘家住的那幢公寓，直到五十年代后期我们回上海时，同住的好多干部之家还用水拖柚木嵌花地板，其实并非他们真的“土”到对现代文明一窍不通，只是将现代文明和资产阶级生活方式混淆在一起，因而竭力“拒腐蚀”。

上海市民表面上尊敬这些南下干部，骨子里多多少少有点看不起这班“土八路”，从生活上反应，用一口上海话对抗普通话。上海人除非在开会发言时才用普通话，谁个上海市民若在邻里街坊间也讲普通话，就会招来一阵白眼:打什么官腔。因而记得在推广普通话那个年代:要求售票员、售货员、里弄干部一律讲普通话，待运动一过，上海人依旧“阿拉阿拉”。

上海人素来重视衣着外表。蓝布人民装对见惯十里洋场的上海人，自然是看不上眼的，但南下干部不分男女，几乎都是一身蓝布人民装。上海人自忖自己都是这批穿蓝布制服的人解放出来的，怎敢在他们前面仍是西装革履，旗袍款款呢?于是解放初期，几乎每个上海在职白领员工(工人阶级向来不穿西装的，故无此之虑)，不分男女、几乎人人一套蓝布制服。尽管他们心中不欢喜这装束，背地称其为“老虎皮”，但入乡随俗，外出上班时总得披上一件。他们头上还是三七开的西装头或一头蓬蓬松松的烫发，脚上皮鞋锃亮，当中却是一截蓝布制服。表面看似有点不三不四，但这经“海派”改良过的蓝布制服，也因此一改其单调乏味，多少显得有点不同姿态。特别那些心思多多的上海女人，还要在蓝布制服里的衬衫和毛衣上做点手脚，怪不得外地人有此断言:“就是一件蓝布大褂，上海女人也穿得风风骚骚的。”

“九七”前后，香港市民对内地南下的同胞，必也存在冲突。但已远较五十年代时的上海人和北方人之间要缓和与易于沟通了。

自1984年中英联合公报发表后，十六年来，不管有意还是无意，香港人已开始对回归作好心理准备。

语言是文化的精髓:能否操纵某种地域的语言，一定程度上表示你对某地域文化的认同程度。记得八六年我第一次去港探亲，家人嘱我宁可讲上海话也不要讲普通话。今天你来香港，跨进中环湾仔不少店铺，售货小姐都会主动用她们以为是的普通话跟你打招呼。许多招聘启事中特别注明:需会普通话，或懂普通话优先。香港的普通话教授班也因此应运而生。

“九七”愈近，港府的外籍管理人员纷纷辞职归故里，香港政府最近已批出一千个管理阶层的名额，供工商机构聘请国内的大学生来港。而且，由内地来港定居或作劳务输出的人也日增，同时，港人北上的也越来越多。这些南北人流互串的现象，撇开经济效益之外，其实也是文化、价值观念与人际的交流与互助，这在很大程度上消除了双方的偏见与隔膜。当然，不同的文化背景会造成一些观念上的偏见，有些香港人确实看不起内地来的人，其中有种奇怪现象:越是文化层次低，社会地位低的香港人，越看不起内地人，一口一声“大陆妹”或“大陆仔”；或许他们本身处于社会底层，心态极不平衡，特别需要找个自以为比自己档次低的人来“垫背”。

这种现象几乎与上海人看不起外地人有异曲同工之处。越是上海的无所事事之辈，一口一声“阿乡”挂在嘴边，而真正有文化的人，根本没有这种地方沙文主义。有文化的人只尊重对方的本身素质和才华。

再则，近年来内地经济腾飞，生活水平普遍提高，人们视角广阔，内地人在香港人眼中，早已一改“土”的形象，特别是上海来香港的，香港人普遍认为上海人素质高，较珠江三角洲地区更接近香港人，在富有挑战性和开放意识上尤与香港人接近。部分港人认为上海人有实干精神。但凡去过上海公干的港人都觉得，上海工作效率和方法，适合现代社会。上海接触西方文化的机会决不次于香港。

香港的知识分子相信，九七以后和现时香港分别不会太大。其实香港很多方面已在改变:如传媒机构正在进行自我监察，香港人也日益开始关注中国问题，同时内地已和建国初期大不相同，经济和政治都有惊人的变化。种种迹象显示，九七平稳过渡带给港人的是信任、正视和接收，与1949年上海解放前夕的混乱、恐慌、观望和怀疑，截然不同。五十年前我们用小米加步枪解放了中国第一城市大上海，五十年以后，我们却可以用和平的方式，收回东方明珠香港。我们的共和国成熟了。我们的民族共识升华了。九七标志着香港殖民时代的彻底的结束，一个新纪元的开始。　(四)

描述：

