id: 9b64ae54ae
标题：切不可书生气十足
日期：1955-6-25
是否是时间段：false
作者：哈宽贵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈宽贵

揭露胡风反革命集团的滔天罪行，大大的提高了我们革命的警惕性，特别是“人民日报”每次的编者按语，引导我们一步深一步的看清了两面派的毒辣手段，彻底的揭穿了胡风反革命集团是党和人民的死敌，是社会主义的死敌。

正如“人民日报”按语中所指出的，在我们中间还有不少人书生气十足，他们警惕性一直不高。譬如当批判胡风思想的斗争刚刚开始时，就轻飘飘的说:“这是文人相轻，胡风同党员作家闹意见，最多也不过是文艺思想问题。”不久，第一批材料出来了，事实证明哪里是什么私人意见、文艺思想问题?硬是个政治问题!这一下便又大吃一惊，“唉，我的警惕性太差了，看样子是政治性的，但恐怕不一定是反革命分子，秀才是造不起反来的。”很快第二、三批材料公布了，胡风集团的问题原来是个反革命问题，里面的“作家”“诗人”原来是批美蒋特务。问题水落石出了。

人，有时是太天真了，总是习惯把敌人看成某些电影、小说中描写的那样，不是杀人，就是放火，总认为诗人是高尚的，不会干出那种勾当。请看一下阿垅、绿原这批“诗人”吧!“我已被调至中美合作所工作……这里的美国人极多……我彷佛真的开始做人了”，原来“诗人”的真正职业，就是做这行事。由于我们某些人十足的书生气，竟让绿原两次混入党内，被他用“最诚恳”的方式写的三次报告迷惑住了。

“人民日报”的社论还同时指出:“如果胡风反革命集团能够混到我们的队伍中来，甚至混到共产党的队伍中来，为甚么别的反革命分子不能用类似胡风的两面派手法，暗藏在我们的机关、部队、学校、工矿、人民团体和民主党派中呢?”但有些书生气十足的人就不这样想。他们认为反革命分子就是胡风一家，别无分店。换了另外一套手法就又看不见了。还有的人以为消灭了胡风集团，天下就太平了，因此他们看不懂“人民日报”的另一个按语:“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”

这还不够明确吗?我们对反革命分子的斗争就是阶级斗争，就是你死我活、势不两立的斗争。我们必须提高革命的警惕性，与全国人民一道，坚决、彻底的镇压各种各样的反革命分子，一直到最后一批，最后一个!

新中国的知识分子，我们决不能再书生气十足了，我们应该成为一个被马克思列宁主义所武装的战士!

描述：

