id: 9b6460618c
标题：社会发展规律问题的讨论
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于社会生产方式有几种的问题，目前有两种观点:

一种观点认为，人类社会存在着原始公社制、亚细亚式、奴隶制、封建制、资本雇佣剥削制、社会主义和共产主义等六种生产方式。他们认为，按照马克思的论述，亚细亚生产方式应该是一种独立的生产方式；世界各国历史的比较，证明了亚细亚是和西欧奴隶制平行产生的独立的生产方式。

另一种观点认为，社会生产方式还是五种，不同意亚细亚是一个独立的生产方式。认为斯大林提出五种生产方式符合马、恩的思想，而且列宁也有论述。同时，他们认为，每一种生产方式在各种历史条件下都会有多种具体形式。

关于社会发展进程问题，目前大体上有三种意见:

“多线论”。认为原始公社解体后，西欧进入了奴隶社会，而东方各国进入的则是亚细亚社会，是多线发展的。马克思说过，他所研究的资本主义起源“这一运动的‘历史必然性’限于西欧各国”。

“单线论”。认为社会发展的基本进程还是五种生产方式逐个演进、单线发展的，不过在外部条件影响下各国会出现一些特殊变化。他们指出，马克思在提到亚细亚生产方式时，也仍然是讲“社会经济形态演进的几个时代”，并不认为亚细亚是和奴隶制社会平行发展的。

“三阶段多模式论”。认为社会发展的规律是:原始社会——阶级社会——社会主义和共产主义社会。在每一阶段，由于各国情况不同会出现不同的模式。

(李君如)

描述：

