id: 9b66bc1490
标题：北欧马列主义政党和组织联席会议发表声明指出美苏争夺不断加剧必将导致战争苏修宣传“和平、安全和缓和”目的是要掩盖自己的侵略阴谋
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七五年一月二十二日电　据挪威工人共产党(马克思列宁主义)机关报《阶级斗争》和瑞典共产党机关报《星火》报道，丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义)、芬兰马克思列宁主义小组、法罗群岛马列主义组织、冰岛共产主义统一联盟、挪威工人共产党(马克思列宁主义)和瑞典共产党在今年年初举行了第一次联席会议。联席会议发表的会议公报中说，会议一致通过了一项关于北欧形势的声明和一项关于反对修正主义的声明。

联席会议的声明中指出，北欧国家面临着美苏两个超级大国日益增长的威胁。北欧国家处在美苏两个超级大国之间的射击场。在北欧国家的西部，有着美帝国主义势力。在东部，有着带有明显侵略性的苏联建立的华沙条约组织。北欧马列主义政党和组织坚持不懈地反对两个超级大国，坚决争取和维护本国的民族独立。

声明说，美苏两个超级大国都是帝国主义国家，它们之间的斗争是基本的。超级大国之间对市场、原料和势力范围的争夺不断加剧。这迟早将会导致一场超级大国之间重新瓜分势力范围或者对付别的国家的帝国主义战争。超级大国完全有可能发动第三次世界大战。

声明指出，两个超级大国在世界上到处进行争夺。它们最大的利害是在欧洲。两个超级大国，尤其是苏联宣传什么“和平、安全和缓和”是国际关系中主要的倾向，同时它们自己却武装到了牙齿，并且正在准备一场新的帝国主义重新瓜分势力范围的战争。为了在和平与缓和的掩饰下掩盖其帝国主义野心，社会帝国主义者倡议召开所谓的欧洲和平与缓和会议。它的目的是要使欧洲人民产生一种虚假的安全感，用以掩盖自己的侵略阴谋，并从而能够得到一个干涉西欧事务的讲坛。就在“欧安会”召开期间，它加强了在东欧的驻军，继续改善其武器装备，扩建世界历史上最庞大的科拉半岛舰队基地，并且加强其在北大西洋、挪威海和巴伦支海的阵地。

声明说，苏联沿着北欧国家大规模加强军备具有明显的侵略性。它大大加剧这个地区局势的紧张，并意味着它对北欧国家是一个大的军事威胁。社会帝国主义者还要求吞并北欧国家的海域，并进行掠夺性的捕鱼。这一切表明，苏联是一个贪得无厌的帝国主义超级大国。它威胁着北欧人民的利益以及北欧国家的自决权和正当的民族利益。

声明说，当前世界形势为我们和各国人民展开了一个光明的前景。超级大国日益走向孤立，第三世界在斗争中取得了辉煌的胜利，资本主义国家的工人阶级和人民加强了反对剥削和压迫的斗争。国家要独立、民族要解放、人民要革命的风暴正在席卷全球。

联席会议的声明表示，要加强北欧人民之间的友谊，要发展同中国等社会主义国家的友谊，要同第三世界人民并肩斗争。

联席会议的会议公报中说，北欧马列主义运动正在向前发展。北欧马列主义政党和组织今后将继续加强彼此之间的关系和合作。

据新华社巴黎一九七五年一月二十三日电　法国《红色人道报》一月二十三日就苏美取消两国贸易协定发表文章指出，苏美正进一步在各方面争夺世界霸权。

文章指出，最近苏联修正主义领导集团通知美国政府，它拒绝这个贸易协定。苏联这种改变“同两个超级大国争夺世界霸权的冲突已进入到一个新的阶段是完全适应的”。

文章说，“人们不应该把两个超级大国看作是同等身材的狼。相反，美帝国主义是一只正在各方面挣扎的肥胖的狼，而社会帝国主义这只年轻、肥胖的狼是一只贪婪的狼，它的危险性要大得多。当它的对手在武装起来的各国人民的致命打击下放弃一个猎获物时，它就在自己能够插手的地方到处插手。”

描述：

