id: 9b666a5f65
标题：在印共(马列)领导下顽强地坚持游击战印度农民革命武装斗争日益发展农民游击队狠揍反动军警，严惩恶霸地主，把武装斗争迅速扩展到新地区
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　印度《解放》月刊三月号报道，印度共产党(马克思列宁主义)领导的农民革命武装斗争，最近在不少地区继续发展，并扩展到新的地区，农民游击队不断给印度反动派以打击。

报道说，印共(马列)发出的“为被杀害的斯里卡库兰英勇的烈士们报仇”的号召和党的领导人查鲁·马宗达发出的“对敌人的每次进攻进行报复，使斗争波浪般地向前推进”的号召，极大地鼓舞了全国的革命农民和战士。觉醒的农民紧密地团结在党的周围，开展游击战争消灭阶级敌人，在斗争中不断取得了新的胜利。

在安得拉邦，斯里卡库兰县的革命农民在印共(马列)领导下，正在克服由于印度反动派野蛮镇压而遇到的暂时困难，顽强地坚持游击斗争，继续给敌人以沉重的打击。一月十八日，一支游击小队在松佩塔区一个离武装警察营地只有一英里半的村庄消灭了一十恶霸地主。二月十五日夜里，一支游击小队又在这个区的安巴迪卡布拉村——不久前印度反动政府杀害六位游击战士的地方附近，消灭了一个恶霸地主，并且没收了他的全部财产。这两次游击行动，戳穿了这个邦的反动警察部长拉奥不久前散布的所谓已经“粉碎”了斯里卡库兰的游击斗争的谎言。报道说，印度反动政府，调动大批反动军警，企图扑灭斯里卡库兰的农民斗争。它们调来了在美帝帮助下受过反对游击战的专门训练的军队，来镇压农民。但是，农民游击队英勇袭击了这些派来镇压他们的反动军警。农民游击队最近在斯里卡库兰县的帕尔瓦蒂普兰特区的阿维里山区，和反动军警进行了两次遭遇战，打死了八名反动警察，这个县农民武装，从开展武装斗争以来到去年十一月为止，除消灭了二十多个恶霸地主外，还消灭了八十四个反动武装警察。

报道说，所有这一切表明，即使敌人进行最残酷的“围剿”，也吓不倒斯里卡库兰红色区域的革命群众。相反，残酷的迫害增强了他们的斗志和革命精神。游击斗争已迅速扩展到这个邦的阿南塔普尔县、贡土尔县、内洛尔县以及瓦朗加尔县。

在西孟加拉邦，英雄的农民游击队不仅狠狠地打击了米德纳普尔县的德布拉和戈皮巴拉夫普尔地区的阶级敌人，而且把游击斗争扩展到新的地区。在米德纳普尔县，一月三十一日，一个游击小组在卡拉格普尔地区处决了一个残酷剥削和压迫农民、并用一切办法帮助警察和奸细反对农民武装斗争的恶霸地主兼高利贷者。二月十三日，这个地区的农民游击队又伏击并打死了另一名恶霸地主。二月十七日，这个地区的农民游击队又处决了这个地区的一个反动的孟加拉大会党的头目、当地最大的恶霸地主和高利贷者。在二月二十五日，这个县巴哈拉戈拉地区的一支农民游击队，正在印度反动政府使用大批东部边境步枪队对这个地区的农民进行野蛮镇压时，在白天把一个劣迹昭著的地主兼高利贷者打死在市集上。这个恶霸地主以阴谋伎俩掠夺了农民三百五十比加(一比加合○点六二五英亩)土地，并以五十万卢比资金放高利贷残酷剥削农民。游击队员在袭击成功后高呼口号:“为被杀害的斯里卡库兰的烈士们报仇!”“向纳萨尔巴里致以红色的敬礼!”“印共(马列)万岁!”“毛主席万岁!祝毛主席万寿无疆!”游击队的这一行动大大鼓舞了当地群众。在去年十二月开展武装斗争的二十四——帕加纳斯县，农民游击队在一月到三月间采取了五次游击行动，打击恶霸地主。在穆尔希达巴德县，农民游击队在二月二十七日处决了一名干尽坏事民愤极大的地主狗腿子兼高利贷者。英勇的纳萨尔巴里革命农民，继续进行游击战，二月份他们干掉了两名阶级敌人。西孟加拉邦的农民革命武装斗争最近还扩展到了纳迪亚县、比尔布姆县、布德万县和豪拉县。在纳迪亚县农民游击队已成功地采取了两次游击行动，打击了这个县两名民愤极大的恶霸地主兼高利贷者。在比尔布姆县、布德万县和豪拉县，农民游击队也分别采取了第一次游击行动，打击恶霸地主。

在比哈尔邦穆扎法普尔县穆沙哈里地区，印共(马列)领导的农民游击队，坚决以游击战来反击反动政府的“围剿”。到二月中旬止，农民游击队已经消灭了十三名阶级敌人。二月一日，农民游击队一天中处决了两名恶霸地主。二月十八日，农民游击队又处决了穆沙哈里地区国大党头目、民愤极大的恶霸地主普拉萨德·辛格。这个恶霸地主曾在警察帮助下带头残酷镇压当地人民。在新近开展武装斗争的蒙吉尔县，农民游击队最近又消灭了一个杀害过几个农民的血债累累的恶霸地主。游击队在离一个武装警察营房不到五十码的地方干掉了他。

描述：

