id: 9b6890fcec
标题：热烈祝贺越南民主共和国成立三十周年毛泽东同志朱德同志周恩来同志致电　孙德胜同志黎笋同志长征同志范文同同志
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月一日电　毛泽东主席、朱德委员长和周恩来总理九月一日打电报给越南民主共和国主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、越南民主共和国国会常务委员会主席长征和越南民主共和国政府总理范文同，热烈祝贺越南民主共和国成立三十周年。电报全文如下:河内

越南民主共和国主席　孙德胜同志，

越南劳动党中央委员会第一书记　黎笋同志，

越南民主共和国国会常务委员会主席　长征同志，

越南民主共和国政府总理　范文同同志:

在越南民主共和国成立三十周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民致以热烈的祝贺。

英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，经过长期艰苦的斗争，胜利地举行了“八月革命”，建立了越南民主共和国。三十年来，为捍卫自己民族的独立，反对帝国主义、殖民主义的侵略和干涉，越南人民前赴后继，不屈不挠，进行英勇顽强的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。特别在近十几年来，面对美帝国主义的侵略，越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，不怕牺牲，艰苦奋战，充分发挥人民战争的巨大威力，终于赶走了侵略者，摧毁了傀儡政权，完全解放越南南方，取得了抗美救国战争的伟大胜利。越南人民的胜利，不仅在自己民族解放历史上写下了灿烂的一页，同时也是弱国能够打败强国，小国能够打败大国的又一例证，为一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命事业作出了重大贡献。

人民的力量是伟大的。历史潮流是任何人也阻挡不了的。印度支那三国人民的革命实践雄辩地证明，从来就没有什么救世主。被压迫民族和被压迫人民只有依靠自己的力量，拿起武器，进行坚决的斗争，才能挫败帝国主义的侵略，赢得真正的独立和解放，成为自己国家命运的主人。

目前，越南革命已进入一个新的历史时期。越南北方人民怀着胜利的喜悦，积极开展劳动竞赛，为恢复和发展国民经济，进行社会主义建设而努力。越南南方人民以主人公的姿态，正在重建家园，巩固和发展胜利成果。我们相信，具有光荣革命传统的越南人民，继续发扬战争年代的革命精神，不断克服各种困难和障碍，一定能够把越南建设成为一个和平、统一、独立、民主和富强的国家。

中越两国是社会主义兄弟邻邦。我们两国人民在长期的革命斗争中，一向都是互相支持、互相鼓舞的。祝中越两国人民之间的战斗团结和革命友谊日益巩固和发展。

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长　朱德

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九七五年九月一日于北京

描述：

