id: 9b69084f07
标题：搬出《焚书坑》诗是为了借古讽今
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：史辛
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史辛

对秦始皇“焚书坑儒”这一场镇压奴隶主复辟的革命，历来的反动统治阶级和他们的知识分子无不肆意漫骂，恶毒攻击。他们写文章，做黑诗，发议论，混淆黑白，颠倒是非，尽管表现形式不同，但为当时反革命的政治需要服务的目的则一。如汉朝的董仲舒说秦始皇“焚书坑儒”是“尽灭先圣之道”。宋朝的司马光大骂“暴秦害圣典，疾格言，燔诗书，屠术士”。胡适之流视之为“大劫”。还有些人说它是“愚民政策”。诸如此类，不一而足。其中唐朝末年章碣的《焚书坑》是有代表性的一首诗，后来的反动派也往往用它来攻击秦始皇，攻击“焚书坑儒”这一革命措施。

《焚书坑》的原文是这样的:“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰末冷山东乱，刘项原来不读书。”这首诗的前两句主要是讲:秦始皇的“焚书坑儒”并没有使秦王朝得到巩固，相反，却使它衰落了；后两句进一步说明，正是由于“焚书坑儒”，不久就引起农民造反，秦王朝不但不能长存，反而很快地垮了台。总之，《焚书坑》硬把“焚书坑儒”同陈胜、吴广起义，刘、项亡秦连在一起，断言秦朝覆亡是由“焚书坑儒”所导致。这完全是对历史的颠倒和歪曲。

我们知道，“焚书坑儒”是在我国由奴隶制转为封建制的社会大变动时期，新兴地主阶级的总代表秦始皇镇压奴隶主贵族的复辟活动，维护和巩固封建统治的一场革命，是在政治上、思想上对反动奴隶主阶级的专政。很明显，在当时的情况下，如果不没收那些反动儒生用来进行复辟活动的私藏的孔门经典，不镇压那些以古非今、罪行严重的反动儒生，新生的封建制度就有瓦解的危险，新兴地主阶级的政权就不能巩固。因此，为了击退奴隶主阶级的反扑，粉碎奴隶制复辟的阴谋，“焚书坑儒”是完全必要的。它是一个顺应社会发展、反对复辟的“厚今薄古”的进步措施。那些咒骂秦始皇“焚书坑儒”的人恰恰是站到了历史发展的对立面。

《焚书坑》诗颠倒和歪曲历史的地方就在于，它把“焚书坑儒”与秦朝的灭亡联系起来，说成是因果关系。虽然，“焚书坑儒”这事发生后不过三年，即公元前二○九年(秦二世元年)，就爆发了陈胜、吴广为首的农民起义。刘邦、项羽等起来响应，他们率领起义军继续对秦朝进行了冲击，最后结束了秦朝的统治。公元前二○六年秦亡，从时间上看，距离“焚书坑儒”并不长。可是，这只是个表面现象，我们必须具体分析当时的矛盾，从本质上来认识历史的真相。鲁迅曾经指出:“秦始皇实在冤枉得很，他的吃亏是在二世而亡，一班帮闲们都替新主子去讲他的坏话了。”这是一针见血的揭露。

“焚书坑儒”与秦王朝的灭亡，这两件事反映在矛盾斗争性质上，是有区别的。秦王朝是封建地主阶级的第一个王朝。它建立以后，一方面要防止和镇压奴隶制度的复辟，“焚书坑儒”就是针对反动儒生妄图颠覆新兴地主阶级专政而实行的革命措施:另一方面，地主阶级从它诞生的时候起，就同农民阶级相对立，剥削和压迫农民。到了秦二世的时候，代表地主阶级利益的秦王朝与农民阶级之间的矛盾更加尖锐、激化，陈胜、吴广的造反，正是这种矛盾激化的必然结果，并不是“焚书坑儒”的直接结果。

秦始皇“焚书坑儒”以后，在复辟和反复辟之间仍然存在着严重的斗争。譬如，有一个旧贵族分子在陨石上刻写“始皇帝死而地分”七个大字，伪造天意。没落奴隶主阶级的代表陈余、孔鲋之流甚至借着陈胜、吴广起义的机会，策划叛秦，钻进了起义军队伍，割据称雄，破坏农民革命，阴谋复辟。可是反动的逆流阻挡不了历史的前进。中央集权的封建国家制度在斗争中得到了进一步的巩固和发展，给秦以后延续两千年的中国封建社会以深远的影响。同是唐朝，比章碣稍早的柳宗元在《封建论》一文中就肯定了秦始皇统一中国后实行的中央集权的郡县制，认为:“继汉而帝者，虽百代可知也。”明代的王夫之说:“郡县之制垂二千年，而弗能改矣。”近代的谭嗣同也说:“二千年来之政，秦政也”。这些都说明，秦朝虽然亡了，但秦始皇所开创的中央集权的封建国家制度在以后的封建社会中却长期存在。恩格斯说:“历史上依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一些暂时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所由发生的时代和条件说来，都有它存在的理由”。秦始皇建立了中国历史上第一个中央集权的统一的多民族国家，从历史唯物主义观点来看，他的这个革命行动，是顺应历史潮流发展的，较之奴隶主专政的国家是一个进步。我们必须把章碣他们所颠倒了的这段历史重新颠倒过来，充分肯定秦始皇“焚书坑儒”在当时反复辟斗争中的进步作用，同时，“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法”来看待秦王朝灭亡的问题。章碣等人站在复古主义立场上，用唯心史观来颠倒历史，这就不能认识“焚书坑儒”的历史意义，也不能找到秦王朝灭亡的真正原因，反而暴露了他们的反动实质。

然而，无独有偶。那个打着“坚信马列”旗号的资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪和他的死党，却正是《焚书坑》诗的吹鼓手，是秦始皇“焚书坑儒”的反对派。林彪多次对秦始皇进行咒骂。早在一九五八年，我国社会主义革命和建设事业取得伟大成就，资产阶级右派向党进攻遭到沉重打击的时候，林彪就在一次会议上跳出来指责“秦始皇焚书坑儒”，为国内外阶级敌人张目，为两千年前的反动儒生和后来的代表人物鸣冤叫屈。林彪恶毒咒骂秦始皇“焚书坑儒”，是借此反对社会主义革命，攻击无产阶级专政。他们在党的九届二中全会上策划反革命政变被粉碎后，继续进行阴谋活动，步历代反动统治阶级的后尘，公然搬出章碣攻击秦始皇的《焚书坑》诗，指桑骂槐，借古讽今，别有用心地把无产阶级专政的国家比作被推翻的封建王朝，恶毒攻击社会主义制度，妄图造无产阶级专政的反，实现反革命复辟。他们同苏修社会帝国主义遥相呼应，对秦始皇“焚书坑儒”那样刻骨仇恨，牙齿咬得格格发响，正说明他们是一丘之貉。

林彪反党集团代表资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，为一小撮被横扫的牛鬼蛇神大唱挽歌，梦想翻历次政治运动和无产阶级文化大革命的案，恢复他们失去的“天堂”，重新骑在人民头上作威作福，把社会主义的新中国拉回到腐朽、落后、黑暗的旧中国，把我国人民重新推入被剥削、被奴役的苦难深渊。可是，无产阶级专政的铁拳粉碎了他们的鬼蜮伎俩。他们还要垂死挣扎，于是继续制造反革命舆论，用咒骂秦始皇“焚书坑儒”来攻击伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。在他们炮制的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》里，还恶毒攻击社会主义制度是“执秦始皇之法”，疯狂叫嚣要颠覆无产阶级专政，建立什么“真正的社会主义”，也就是封建买办法西斯专政。他们的反革命目的不是暴露无遗了吗?由于林彪一伙本来就是反革命复辟的祖师爷孔子的忠实信徒，他们一面咒骂秦始皇，一面又祭起孔子的亡灵，声嘶力竭地叫嚷什么“不成功便成仁”，这就更加清楚地暴露了林彪这个剥削阶级的孝子贤孙是革命人民和无产阶级专政的死敌。

林彪反党集团公然搬出《焚书坑》诗，不仅是个“复辟希望”，而且是个“复辟行动”。他们为了复辟资本主义，妄图使用反革命武装政变来反对无产阶级专政。他们在反动的唯心主义阶级估量下，盘算着无产阶级专政已经是什么“危机四伏”。他们得意忘形地狂叫“革命领导权历史地落在我们舰队头上”，明目张胆地把无产阶级的革命对象当作依靠力量，叫嚷要对那些所谓受“迫害”的人“一律给予政治上的解放”，把在毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右再扶植起来，恢复地主买办资产阶级的法西斯专政，使我国沦为苏修社会帝国主义的殖民地。这是伟大的中国人民绝对不能容忍的。

可是阶级斗争的规律是不以人们的意志为转移的。林彪反党集团日暮途穷，捡起攻击秦始皇“焚书坑儒”的烂稻草来搞他们的反革命复辟，只能是蚍蜉撼树，螳臂挡车。毛主席曾经预言:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”在毛泽东思想阳光普照的社会主义祖国的大地上，在强大的无产阶级专政面前，林彪反党集团叛党叛国，只能自取灭亡，落得比两千年前那些反动儒生更加可悲的下场。革命的洪流滚滚向前。只要我们坚持毛主席的正确路线，牢记阶级斗争的历史经验，一切反革命复辟的阴谋必将被彻底粉碎。

描述：

