id: 9b692156be
标题：钱塘江畔红烂漫——上海市革命委员会致浙江省革命委员会贺电
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省革命委员会:

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，钱塘江畔传来了振奋人心的大喜讯:浙江省革命委员会光荣诞生了。这是光芒四射的毛泽东思想的又一伟大胜利!是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!是毛主席亲手缔造和亲自领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军在“三支”“两军”工作上的又一丰硕成果!我们上海的无产阶级革命派和革命人民热烈欢呼这一伟大胜利，并向浙江省无产阶级革命派、全省革命人民和战斗在“三支”“两军”第一线的中国人民解放军指战员，致以最最崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼!

浙江省革命委员会的诞生，浙江省无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及在以毛主席为首的无产阶级司令部的亲切关怀和及时指导下取得的。这是对浙江三千一百万军民的最大支持、最大鼓舞、最大激励!这是浙江省三千一百万军民的最大幸福!也是上海市一千万军民的最大幸福!让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

浙江省地处东南沿海，国防前哨，阶级斗争历来十分尖锐复杂。帝国主义很早很早就从这里向中国伸出了侵略魔爪；独夫民贼蒋介石的老窝在这里；这里又是四大家族的发源地，一批叛徒、特务和反革命分子潜伏了下来，或重新被派进来。解放十几年来，党内最大的一小撮走资派都在浙江插手，都有特殊的活动，都有他们的爪牙。长期以来，浙江省的无产阶级革命派和革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，同这些阶级敌人进行了针锋相对的不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的胜利。在无产阶级文化大革命中，你们又奋起毛泽东思想千钧棒，在中国人民解放军的支持下，经历了艰难曲折的斗争，揪出了中国赫鲁晓夫在浙江的代理人，捍卫了毛主席，捍卫了毛泽东思想，捍卫了毛主席的革命路线。你们的胜利对我们是一个极大的鼓舞、极大的支持，我们衷心地向你们学习!

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”无产阶级文化大革命，实质上是我们共产党和国民党反动派进行的国内战争的继续。一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务、反革命分子，是代表国民党反动派的，是国民党反动派的代理人。他们决不甘心自己的灭亡，还要作垂死的挣扎。当前，特别值得注意的是，他们散布和利用右的和极“左”的反动思潮，妄图翻案，向无产阶级司令部猖狂进攻。他们的阴谋决不会得逞。我们上海市和浙江省的无产阶级革命派和革命人民，要更加紧密团结起来，共同战斗，不管敌人耍什么花招，搞什么阴谋，统统把它打下去。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，打倒山头主义，打倒宗派主义，打倒分裂主义，打倒派性，增强党性，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

向浙江省的无产阶级革命派学习!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年三月二十八日

描述：

