id: 9b69a88623
标题：木刻工作者在今天的任务——“抗战八年木刻展”告全国木刻同志
日期：1946-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

同志们:筹备了半年的“抗战八年木刻展览会”，终于在今天开幕了。

我们选定了这样一个节日来举行这次历史性的展览会，是具有极深长而重大的意义的。

九一八是民族苦难的日子，全中国的人民永远记得住它。

十五年前的今天，日本帝国主义的侵略野心，配合着国内少数统治者的妥协投降政策，家奴与敌人勾成一气，把大好河山拱手让给敌人，中国人民开始警觉了:要解除奴隶的枷锁，除了用自己的力量去斗争外，没有第二条路可走的。他们要求抵抗侵略，要求自由解放，在敌人的枪炮和自己人的屠刀下，用头颅和血肉来做代价。

艺术工作者与政治生活当中，被阻着一道墙壁:“艺术与政治无关论深深地打进一般艺术家的心坎。”政治的暗影明明已经掩盖了一切(连艺术家美妙的幻想也在内)，而所谓高超的纯艺术家还在没头没脑的作出愚鲁的梦呓:“这都是政治在作祟呀!”

现实终于教训了另一部份有良心的正义的艺术青年，使他们了解到，不取消极权统治，不求得民主实现，艺术的发展也是无法想像的。

艺术工作者为了创造一个适合于自己发展的新天地，不能不和人民大众连成一气。人民大众为了加强解放斗争的力量，不能不要求艺术工作者参加到战斗的行列。于是在这样相互要求的情势下，新兴木刻艺术便由革命导师——鲁迅先生的引导，在这大时代的转捩点上，从中国人民大众的泥土上生下了根。

今天正是“九一八”十六周年纪念日，也正是中国新兴木刻诞生十六周岁的纪念日。在这样的节日，来举行这样空前大规模的木展，其意义之重大，自勿容述。

八年木展不但显示出八年来抗战的面貌，而且也划出了木刻艺术在抗战中发展的轮廓，我们在这个时候，总结已往的经验和成绩，认清今天的情势和任务，决定今后的方向和计划。应该是万分必要而迫切的工作。

二

我们应该承认:木刻艺术应该比其他艺术更容易接近人民；所以木刻艺术也更应该把力量多贡献于为人民争取解放的事业上，更勇敢于参加到与人民一同战斗的工作上。

十五年来的历程，大体已证明了我们的职责，还没有逃出这种范围以外。而且在木刻的全部战斗过程中，都是表现着非常“韧性的”，它没有在某一个时期作过特别的突出，也没有在某一个时期表现着半点的消沉，更没有在别人面前故意夸耀过自己的成绩，往往在已经做了许多实际的工作以后，虽在同一战线的友军中，也还没有被察觉，这种埋头苦干实事求是的工作作风，木刻界今后仍得继续保持下去。

十六年前，正是日寇酝酿侵略大战的前夜。全国人民需要结束内争一致抗战。木刻工作者勇敢地充当了人民的代言人，替人民的要求呼吁呐喊，这从当时的木刻作品已够表现得非常鲜明了。而且在一种新兴革命的艺术事业刚刚生长的时候，总难免遭受到许多非难和迫害，因此许多开路的同志在监禁，拘捕，暗杀，枪毙下牺牲的也不在少数。

中国木刻初期的一页，长用血写下来的，这些先驱的血迹，我们将永远忘记不了。

然而他们的血毕竟不是白流，十年内战的暂告结束，举国一致团结抗日的得以实现，不就是无数先烈们的血液所灌溉出来的花朵吗?

抗战期中，为了争取胜利，人民需要加强团结，需要重重打击日寇和汉奸，需要反对妥协投降，需要坚持抗战，木刻工作者时时没有忘记人民交给他的任务；我们歌颂了抗敌战士的英勇事迹，揭发了妥协投降分子的阴谋，刻划了无耻汉奸的脸谱，勾出了敌人凶残的面目，呼吁了加强团结……尽管我们的工作是在那么不利的条件下进行，我们把刻刀和来福枪碰在一起，我们的原版在行军中作了燃料的代替品，我们的手当作一部印刷机，木刻拓页数播到前线和后方数以千万计，木刻展览给城市流动到乡村，木刻新作者大量产生，创作的数量超过战前数百倍，而有的同志从工作的积劳，在贫病中消消地死去(如罗清桢，万湜思)，有的同志都在敌人的坦克车扫射下惊天动地的阵亡(如魏磊)，而文化汉奸的榜上，竟无一木刻工作者列名…举凡这些事实，纵不足以引为自满，但至少对于我们的主人-人民-是问心无愧的。

自然，这当中仍然存在着许多值得我们反省的事实:有的时候为了顾全大局而使我们频于妥协，为了便利工作而使我们不能不暂时忍气吞声，为了生活的重压而使我们放下了刻刀，为了取得稿费而使我们的作品趋于市侩和流于粗制滥造，有时为了争名夺利而使我们松懒了团结，为了纯艺术的余孽还未连根拔尽向我们的作品趋尚孤独高雅，而使我们的工作远离了人民，忽视了我们真正服务的对象；甚至极少数的作者，为了意志力的不够坚强，以致落入统治者的圈套中，反而替统治者作了喉舌。今天我们站在爱护同志的立场，不能不对这些暂时被麻醉了的少数同志发出恳切的忠告:这种行径，不但不是木刻艺术的本来面目，而且也是违背了导师鲁迅先生的精神，作为战斗性的革命的木刻艺术，不应该而且也不可能走向这样的道路。

因之，从种种方面说来，我们觉得过去八年战斗的行程上，还没有把自己的步伐和人民大家的要求取得完全的一致。在争取胜利的工作中，还没有把我们的力量发挥到应有的高度，这些都是今天值得我们严格地加以检讨的。

三

在侥倖得来了胜利的今天，对于我们木刻工作者，是没有什么值得夸耀和庆祝的。而且我们还得加倍警惕，不要坠到一般被“惨胜”冲昏了头脑的深渊里去，眼前人民的苦痛不但没有半点被解除，反而被“惨胜”带来了更惨的命运，顽固份子拼命把法西斯细菌在东方散播，大半个中华弥漫了内战的烟火，灾蔾哀声，遍山漫野，暗杀风气，到处盛行，整个中国是在战争，饥饿，恐怖，死亡的笼罩下，这些国内好战份子的业迹，国际反动势力帮凶的结果，已经快使中国变成西班牙第二，东方将成为世界三次大战的火药库了。

中国的内战，已经影响到世界和平。但这个破坏世界和平的责任，中国的人民是不能代负的。因为中国人民实际上是比其他国家的人民更需要求得和平的。

谁都知道，欲求当前中国的和平，必先停战，欲求停战，必需发动战争一面的好战者，有自动停止进攻的决心，必需顽固分子真正回心转意有实行民主的诚意。和平是拯救人民于垂危的医生，而民主则是对症的良药。

木刻工作者现以人民的意志为意志，那末今天工作的方向，自然也应以人民的要求为方向——很明显:也即是争取和平民主的方向。

但民主是有真假之分的，在这无奇不有的中国，法西斯货色的外表，也会公然贴上“民主”的商标。专制独裁者的口里，也随时挂着民主的字样。所以稍不留心，就会弄来真伪莫辨，就会有把狗屎当牛酪，犬爪当象牙一样的危险。

木刻工作者要用刻刀一般锐利的眼光去区分出民主的真伪，而且还需要用刻刀去戳穿假民主的面孔，使他不好再去骗人，虽然我们相信:在人民雪亮的眼光下，假装民主的伎俩，也不会骗人骗得太久的。

四

同志们:为人民大众服务，实现和平民主的要求，已规定了是我们当前最迫切而主要的任务了。

完成这项任务，是实现个人理想和发展团体事业的先决条件。

每个木刻工作者，都应该倾全力为完成这任务而斗争。

我们知道:在目前任何一种全国性的文艺团体，都是在演着真假民主的“双包案”的时候，而全国性的木刻团体-木协-却是唯一无二的。而且我们的团体又是始终坚持在人民大众的立场上，替人民大众在服务。

我们敢断言:目前客观上决没有出现第二个“木协”的可能；因之我们对于这样一个纯洁的团体，应当持别珍视它，爱护它，支持它。使它一天天更健全，会务一天天更发展。每个木刻同志都要切实地遵守“木协”的规章，和热烈地响应木协的一切号召。

这里我们可以告诉大家的:木协自从由重庆移到上海来后，虽然摆在面前的困难是更多了；但木协没有害怕这些困难，可是也没有忽视这些困难。

木协可以向大家保证:无论在怎样困难条件下，我们的工作是有办法开展的，过去的事实和这次八年木展的开幕是最好的说明:木协从成立到今天，没有一笔固定的基金；但八年来工作是照常顺利地进行，全国分会达十处之多，三次大规模的双十全国木展在二十个地区同时举行，木刻作品的步武伸向国外，英，美，苏，印一致获得良好的反响。

现在初步的基础算是奠定了。今天的困难，问题倒并不在于客观条件的限制，都在于主观努力的程度如何。

由于八年木展的决定举行，已使断却了联系的许多同志恢复了他们与协会间的关系。各地分会也正加紧恢复中，协会的会刊:“木刻艺术”也恢复到新第二期，今后就是迫切地需要大家把它充实起来，使它更能够发挥其组织与领导的作用。与协会有密切关系的木刻合作工厂，第一次刻刀出货已达三万套，工具问题，泰半解决，协会正计划着设立木刻研究班，注意于新干部的培养，同时我们还发启了“木刻之友”运动，欢迎爱好木刻由赞助木运事业的人们加入为“木刻之友”，以期能团结更广大的同志，共同为中国新兴木运事业而努力，而且借此还可以把木刻艺术推向广大的中间层和下层民间去。

国际方面，由于过去的几次出国木刻展，在苏联，英，美，印度的木刻家和文化界都和我们取得很好的联系。我们一定要加强这些联系以促进中国木刻与国外木刻的交流。而且可以从我们的木刻作品上，加深国际友人对于中国实情的了解，唤起他们对于中国人民大众争取民主，解放，自由斗争的同情，鼓励和帮助。

同志们:这些都是协会拟定了的工作，协会一定要按照这些计划去做，而且要保证它百分之百的实现。

至于在个人方面:我们希望每个同志，不但要随时不忘记于自己技巧的磨炼，同时还希望大家要注意于多方面学识的猎取，以免使我们的作品流于空泛，更重要的应该尽量多参加各种一切进步的艺术活动，尤其不放松于参加争取民主运动的活动，

只有投身于民主斗争的洪流中，才能把自己锻炼成为一个坚强无匹的战士，才能使我们真正担当得起当前伟大的任务，才能使我们的工作真正适合于人民的要求，才不致做一个如鲁迅先生所痛恶的“空头的艺术家”。

最后还让我们说一句:不管是个人的前途也罢，协会的前途也罢，如果顽固份子不打倒，全面内战不停息，国是问题不解决，和平民主不实现，一切是归于幻灭的。

因此，为了个人，为了协会，为了新兴木刻势术事业，为了全中国人民的自由解放，我们要求每一个木刻同志，以钢刀作武器，以木板作盾牌，向敌人的最后一道防线，作一次猛烈的冲锋。

中华全国木刻协会

三十五年九月十八日

描述：

