id: 05867e89f8
标题：对海军党委综合报告的批语
日期：1952-10-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对海军党委综合报告的批语！!

（1952年10月16日）肖劲光同志：

十月十五日的综合报告收到阅悉。希望在下一次综合报告中看到各项缺点的改进情形。

毛泽东

十月十六日

[1]这是毛泽东对中国人民解放军海军司令员肖劲光1952年10月15日呈送的中国人民解放军海军党委综合报告的批语。

[2]指肖劲光呈送的中国人民解放军海军党委综合报告。报告说：海军于8月份抽调人员分赴各地进行了40多天的工作检查，所反映的情况如下：一般的优点为，海军战士们能以高度热情和积极性进行苦学苦练，并已初步掌握了技术，提高了文化，依靠这些力量执行护渔、护航、剿匪的任务，取得了不少成绩。在缺点方面，概括来说，业务技术学习还不够，尚未提到战术高度，急须提高；组织机构仍不健全，工作不踏实；幼稚无知的骄傲自满情绪普遍存在；官僚主义的领导作风很严重。海军党委为克服与改正这些严重问题，已采取了解决措施，以后当将工作进行的情形及改进的结果继续报告主席。

描述：

