id: 97643bf9cf
标题：中共广东省委批准开除右派分子李爱农的党籍
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广东省委批准开除右派分子李爱农的党籍（李爱农）

李爱农，广东省惠阳县人，一九三八年六月参加工作，一九三八年五月入党，现任广州市劳动局副局长，十四级。

## 主要错误事实

## (一) 严重的地方主义，积极参加“东江会馆”的反党活动，为该反党集团的核心分子。

李爱农是“东江会馆”地方主义反党集团核心分子之一，该集团的中心活动场所就设在李的家里，主要活动李均有参加，而且有某些活动还是以李为主的。

该集团经常聚集一批有严重地方主义、严重政治历史问题、犯过错误曾受过处分对党心怀不满的人(绝大部分为原东纵干部)，他们在一起发泄各种对党不满的言论，攻击党所领导的各项运动，攻击党的干部政策，污蔑中央、省、市委的领导，进行非组织活动，严重破坏领导干部威信、破坏党的团结统一。如：李和陈生说：“×书记讲话无条理，听起来很费劲”。“××过去领导广州市工作，个人专断、个人领导，没有集体领导，很会骂人，架子很大，很英雄，说话象喇叭，英雄劲一来什么话都说出来了”。甚至在民主人士陈伊林面前也这样讲。把陈林少同志因“局长宿舍”问题犯错误受处分说成是杨一辰同志对他打击报复。更其恶劣的是公开向劳动局干部说“中央×××同志马列主义水平不高”。甚至骂“上级党委摆乌龙”，“支部现在作了打杂工，老板叫做什么就做什么”等等。并说：“林平同志过去是东纵的政委，现在才当交通部长”“摆低了”。林平同志被选为副省长后，又认为“林平的名字列在最后”“不恰当”。认为：“杨康华当不上正式委员(指省委委员)是不应该的”，这是“党照顾东纵不够”，“省委照顾地方干部不够”。并要酝酿写“东纵的历史，要为东纵”立纪念碑。此外，李还鼓励支持犯过错误的人向党进攻、翻案，对三反时犯错误的刘宣，表示同情，认为刘的处分是龙潜搞他。陈生因特嫌问题被扣，李又为陈喊冤说：“陈生过去是地下党员，为党做了很多工作，现在党这样对他，他是受到不少委屈的”。对朱德明在土改整队中被开除公职、党籍深表同情，一方面替朱介绍工作，另一方面又鼓励朱翻案，对朱说：“你有意见可以向省委申诉”。并叫朱去找邓秀芳，结果朱上书“八大”。对丘萌棠(自首变节分子，土改整队中被整出来)说：“若处理不符事实，可以上诉”，并介绍丘在技工学校任政治教员，说丘的问题是“土改整队有偏差”。

## (二) 在整风初期大鸣大放中，亲自煽风、点火，与右派分子结成联盟向党进攻。

李在领导小组及党支部大会上说：“现在鸣放没有范围，反党的也可以放”等，从中煽动群众并进行一系列活动，不仅如此，他还以领导小组会议形式与右派分子黄焕旋联盟策划，化名“大放”，放出一篇“劳动局本身就是党天下”的恶毒透顶的大字报，说“储安平党天下不一定错”。并别出心裁的用劳动局的“事实”来说明党天下谬论是正确的。最后还公然向党提出质问：“难道这些党员都应提技的吗？都信任吗？非党人员都那么分文不值吗？”当群众起来反击以及市委检查发现以后，不但不向市委报告，而且还多方设法替右派分子黄焕旋打掩护，企图蒙上欺下，性质非常恶劣。

## (三) 严重地方主义，排斥外来干部，进行非组织活动。

李还利用劳动局副局长之职权，把自己的五同关系和“东江会馆”首要分子高云波、陈志期等推荐来的人安插到各单位工作的不下二十多人，其中大部分是曾在土改整队中被清洗、有严重政治历史问题，或脱党、自首变节的分子。李的同乡、老部下陈少英不愿在惠阳邮局工作，李认为：“陈少英是地下党的老同事，压了这样久，连县委都不能当，是县委不了解他”。积极替陈活动回广州，他认为这样提拔更为容易。卫生局张迅因三反贪污受处分，想离开该局，李向张献计，要张先争取到党校学习，然后再设法留在党校工作，张到党校学习后，李就通过“东江会馆”首要分子陈生设法留张在党校工作(后未成功)。

李对两个局长进行打击、排斥，说单副局长是“醉酒保”“劳动局陈林少当局长，单保良当副局长，还有一个民主人士陈伊林，真是天晓得”。“东江会馆”分子为了李的提拔，曾在劳动局党组和市委组织部等处积极活动。李被提拔为副局长后，排外活动更为嚣张，竟将发到各科的通知中“单保良代副局长职务”一句删掉，不用单章改用公章发出。

## (四)对错误的认识

李在大辩论开始时，与“东江会馆”集团分子订立攻守同盟研究对策，但在“东江会馆”反党小集团成员中，还算比较愿意检讨的。

广东省委批准划李爱农为一般右派分子，开除党籍，撤消原有职务，另行分配待遇较低的工作。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

