id: f9203bb684
标题：发扬光荣传统爱护群众利益
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻华山地区某团干部战士在经常性的拥政爱民活动中，严格遵守三大纪律八项注意，处处维护群众利益，积极为人民群众做好事，进一步增强了军政军民团结。

这个团当年是由江西莲花县赤卫队和洪湖赤卫队改编组建的，几十年来，遵纪爱民的传统代代相传。粉碎“四人帮”以后，团党委组织干部战士认真学习毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，重温三大纪律八项注意，批判“四人帮”破坏我军光荣传统、破坏军政军民团结的罪行，使干部战士进一步增强了遵纪爱民的自觉性。

广大指战员遵照三大纪律八项注意中关于“一切行动听指挥”的要求，自觉服从地方党委的一元化领导。团党委经常主动向驻地县委汇报工作，干部战士严格遵守地方党组织的各种规定。比如驻地工厂比较多，县委对一些物资和农副产品的供应作了相应规定，这个团坚持按规定办事。为了减轻人民的负担，他们自己种菜、养猪，做到了菜、肉自给，并支援了地方一部分。

干部战士自觉按照三大纪律八项注意的要求，对群众利益秋毫无犯。一次，通信连载运电杆的汽车要从地方苹果园旁边通过，干部战士怕碰坏果树，碰落苹果，就把沉重的水泥电杆卸下来抬过果园，再装车运走。卫生队给养员到粮站兑换粮票，粮站同志点错了数，多给了六百斤，这位给养员发现后连夜步行二十多里，如数退还。

干部战士牢记我军宗旨，学习雷锋精神，主动为群众做好事。行车让路，乘车让位，扶老携幼，见难相助，在全团蔚然成风。一天傍晚，彝族战士拉一外出执行任务，看到一位老大爷病倒在路上，立即背着大爷走了三十多里路，连夜把他送回家。

人民军队爱人民，人民更爱子弟兵。部队有什么困难，当地群众也主动帮助解决。

描述：

