id: f923cb9f32
标题：一视同仁 热情关怀二连对社员家庭出身的新战士做到“五个一样”
日期：1980-3-24
是否是时间段：false
作者：聂勋材/朱争平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三月上旬，在南京部队新兵教育经验交流会上，某部二连党支部介绍了他们热情关怀社员家庭出身战士的经验，受到到会同志的好评。

二连今年入伍的新战士中，有六人是在他们的父亲或祖父摘掉地富帽子以后应征入伍的。由于林彪、“四人帮”的极左路线在他们思想上留下创伤，六个同志都不同程度地存在自卑感。在党支部的带领下，同志们除了在政治上尊重他们外，还热情地启发他们丢掉自卑包袱，树立主人翁思想。一到部队，他们就受到了与其他新战士一样的无微不至的关怀。黄金弟队列训练差，心里着急，但又怕别人看不起他，不好意思请人帮助，躲在背静的地方悄悄地练。同志们就主动帮助他，鼓励他振作精神。二连党支部对这六个新战士和对待其他同志做到了五个一样：有优点、成绩一样表扬；有缺点，不乱上纲，一样实事求是地热情帮助；派公差勤务一样对待；在政治上一样信任，并特别注意尊重和肯定他们的进步；在生活上一样体贴。春节前，连队给这六个同志家里都发了慰问信。新战士熊贤标的叔父来队，干部同接待其他战士的亲属一样热情，陪着吃饭，定时派人送到车站。干部战士说：党中央的政策，正确地反映了我国阶级状况的变化，这六个同志是在党的阳光下成长起来的一代新人，是我们的战友。其他新战士看到连队正确执行党的政策，都高兴地说，我们在地方看到了大好形势，到连队也看到了落实政策的大好形势。

这六个同志深深感到党的温暖，更加自觉地严格要求自己，都有明显的进步，有的还成了班排的新骨干。二连党支部在介绍经验时还说：今后，在他们入团、入党、调学、使用等问题上，也一定按照党的政策，一视同仁。

（聂勋材、朱争平）

描述：

