id: f9234fb276
标题：那加等民族武装狠揍印度反动派
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 新德里消息：那加、米佐、库基等武装力量，最近多次打击印度反动军队。不论印度反动政府采取什么样的镇压措施，都不能阻止他们的武装斗争胜利进展。

印度资产阶级报纸《印度快报》二十三日透露，六月七日印度反动军队在那加邦首府科希马附近“扫荡”那加武装力量时，“遭到了重大的伤亡”，其中有一名中校被打死。这家报纸透露，印度反动军队企图包围那加武装力量的一个营地，但是不但没有成功，派去的小巡逻队反而遭到那加人民的伏击。《印度快报》引用亲眼看到的人的话说，在那加邦附近阿萨姆邦的城市高哈蒂的医院里，“塞满了从科希马运来的这次冲突的伤员”。

据印度资产阶级报纸《印度斯坦旗报》二十一日透露，库基和米佐武装人员约三千人，十九日袭击了“印缅公路上印度最后一个边界镇莫拉尔”的一个警察哨所。他们用自动武器射击，并且发射了一些迫击炮弹。印度反动当局急忙派警察前往镇压。在这以前，米佐武装力量在米佐山区艾贾尔地方，还袭击了印度反动政府的喉舌全印广播电台的一个广播站，向它扔了一枚炸弹，炸死印军人员一名，炸伤两名。

印度修正主义分子最近在那加、米佐武装斗争的问题上为印度反动统治者帮腔。他们不但不支持这些民族反对民族压迫、争取民族解放的武装斗争，反而大肆宣传什么印度总理是愿意“满足”那些民族的“要求”的，是同意在阿萨姆邦内成立一个“自治的山区单位”的。这些修正主义分子妄想用这种宣传来帮助印度反动政府麻痹那些民族武装的战斗意志，诱骗他们放下武器。

但是，不论武装镇压还是政治欺骗，都不能阻止那加、米佐、库基等民族武装斗争的发展。他们的事业是正义的。他们的斗争必将取得最后胜利。

描述：

