id: f9258ca0a2
标题：沉痛哀悼康生同志逝世
日期：1975-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,朱德,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿，十二月十七日致电毛泽东主席和朱德委员长，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德阁下：

我无比沉痛获悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下逝世的消息。

我谨代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线，并以我个人的名义，向你们，并通过你们向中国共产党中央委员会、全国人民代表大会、中国人民和康生阁下的亲属，表示深切的哀悼。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席

越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席 阮友寿

一九七五年十二月十七日于越南南方

缅共中央的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 缅甸共产党中央委员会十二月十八日致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

从广播中惊悉共产主义事业的杰出的伟大战士、中国共产党中央委员会副主席康生同志逝世，我们感到无比悲痛。

我们谨代表缅甸共产党全体党员、缅甸人民军全军指战员和缅甸全国人民，向你们，并通过你们向中国共产党全体党员、中国人民解放军全军指战员和中国人民，以及康生同志的家属表示沉痛的哀悼。

康生同志的一生，是在伟大的无产阶级革命导师毛泽东主席为首的中国共产党中夫委员会领导下，为必胜的共产主义事业以坚持不懈的精神和坚韧不拔的勇气，同国内外和党内外的一切敌人进行英勇斗争的一生，是在正确的政治思想路线下，为无产阶级政党的团结，为无产阶级专政的进一步巩固和在无产阶级专政下继续革命，为劳动人民的利益，无限忠诚地进行不倦斗争的一生。

康生同志是一位全世界真正的共产党人应该学习的伟大的无产阶级革命战士和马克思主义、列宁主义、毛泽东思想理论家。康生同志坚决贯彻执行毛泽东同志的革命的无产阶级国际主义路线，同共产主义事业的叛徒——现代修正主义者进行了坚定不移的斗争，为共产主义事业作出了巨大的贡献。

康生同志的逝世，不仅是中国共产党和中国劳动人民的巨大损失，也是包括缅甸共产党和缅甸人民在内的全世界真正的共产党和全世界劳动人民的巨大损失。我们要把由于康生同志逝世而产生的悲痛化为力量，誓与同志们永远团结在一起，努力奋斗，共同反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，共同反对在世界各地争霸的两个超级大国，即美帝国主义和社会帝国主义，特别是社会帝国主义，直到取得共产主义事业的最后胜利。

康生同志永垂不朽。

缅甸共产党中央委员会

一九七五年十二月十八日

几内亚总统杜尔的唁电

新华社一九七五年十二月十九月讯 几内亚民主党总书记、共和国总统杜尔十二月十八日致电毛泽东主席，对康生同志逝世表示最诚挚和最沉痛的哀悼。

电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

我沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世。我谨代表几内亚人民、党和国家以及几内亚共和国政府，并且以我个人的名义，向你表示最诚挚和最沉痛的哀悼。同时，请向杰出的逝世者的深感悲痛的家属转达我深切的慰问。

顺致最崇高的敬意。

几内亚民主党总书记几内亚共和国总统 艾哈迈德·塞古·杜尔（签字）

一九七五年十二月十八日于科纳克里

民主也门鲁巴伊主席的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 也门民主人民共和国统一政治组织—民族阵线副总书记、总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里十二月十八日致电毛泽东主席，对康生同志的逝世表示哀悼。电报全文如下：

尊敬的中国共产党中央委员会主席毛泽东同志阁下：

我们沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常各委员会副委员长康生同志逝世的消息。我们同你们一起对这一悲痛的事件表示哀悼。

统一政治组织—民阵副总书记 总统委员会主席

萨勒姆·鲁巴伊·阿里

一九七五年十二月十八日

比利时马列共第一书记费尔南·勒菲弗尔的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示深切的悼念。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会：

我们谨对康生同志的逝世表示深切的悼念。康生同志是中国人民卓越的革命领导人，是光荣的反修战士，是加强中国共产党同全世界各马克服列宁主义政党团结的倡导者。

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会

费尔南·勒菲弗尔

长征主席的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 越南民主共和国国会常务委员会主席长征十二月十七日致电朱德委员长，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

惊悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志逝世，我们感到无比的悲痛。

我代表越南民主共和国国会常务委员会，并以个人的名义，向您并通过您，向中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国人民和康生同志的家属表示沉痛的哀悼。

越南民主共和国国会常务委员会主席 长征

一九七五年十二月十七日于河内

意共（马列）中央总书记迪努齐的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会总书记迪努齐致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示深切哀悼。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会：

意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会对伟大的无产阶级革命家、反修战士康生同志的去世表示深切哀悼。康生同志对中国革命和国际共产主义运动的贡献永垂不朽。

福斯科·迪努齐

于比萨

尼日利亚联邦军政府首脑穆罕默德的唁电

新华社一九七五年十二月十八日讯 尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令穆尔塔拉·拉马特·穆罕默德致电周恩来总理，对康生同志逝世表示非常诚挚的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下

阁下：

我怀着深切惋惜和衷心悲痛的心情获悉全国人民代表大会常务委员会副委员长康生于一九七五年十二月十六日逝世。敬爱的康生副委员长在世时为中华人民共和国的发展作出了重大贡献，他的崇高品德应该成为鼓舞我们大家的源泉。

我谨代表尼日利亚联邦共和国政府和人民并以我个人的名义向你，并通过阁下向逝世者的家属、向中国共产党中央委员会和全体中国人民表示非常诚挚的慰问和哀悼。

尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令

穆尔塔拉·拉马特·穆罕默德准将

日本工人党中央委员会的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 日本工人党中央委员会十二月十七日致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会：

惊悉康生同志逝世，日本工人党表示沉痛的哀悼。康生同志不仅是中国革命和中国人民的卓越领导人，而且也是国际共产主义运动中反对现代修正主义的卓越领导人，是日本革命和日本人民最信赖的战友。在康生同志光辉一生的鼓舞下，我们决心化悲痛为力量，奋勇前进。

日本工人党中央委员会

一九七五年十二月十七日

巴基斯坦总统乔德里的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 巴基斯坦伊斯兰共和国总统乔德里十二月十八日致电朱德委员长，对康生同志的逝世表示非常沉痛。电报全文如下：

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下

阁下：

我非常沉痛地获悉康生阁下逝世。

中国失去了康生阁下这样一位优秀的领导人和杰出的政治家。

请向逝世者家属转达我们最诚挚的慰问。

顺致最崇高的敬意。

巴基斯坦伊斯兰共和国总统

法兹尔·伊拉希·乔德里

一九七五年十二月十八日于拉瓦尔品第

德国共产党中央常务委员会霍伊勒、霍勒曼、泽姆勒、胡特的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 德国共产党中央常务委员会霍伊勒、霍勒曼、泽姆勒、胡特致电毛泽东主席、朱德委员长和周恩来总理，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志

国务院总理周恩来同志

尊敬的同志们：

值此康生同志逝世之际，请接受我们深切的哀悼。中共中央政治局常委康生同志毕生从事于革命，始终为巩固无产阶级专政和反对现代修正主义而斗争。康生同志将永远是我们的榜样。

德国共产党中央委员会常务委员会

霍伊勒、霍勒曼、泽姆勒、胡特

巴基斯坦总理布托的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 巴基斯坦伊斯兰共和国总理布托十二月十八日致电周恩来总理，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

北京

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下

阁下：

我谨代表巴基斯坦人民和政府，并以我个人的名义，就全国人民代表大会常务委员会副委员长康生阁下的不幸逝世，向阁下表示深切的哀悼。

康生阁下是一位伟大的领导人，他致力于中国人民的革命斗争。我们同中国人民一样为失去这样一位杰出的领导人而感到悲痛。

如蒙阁下向已故副委员长的家属转达我们的衷心同情和慰问，我将不胜感激。

顺致最崇高的敬意。

巴基斯坦伊斯兰共和国总理

佐勒菲卡尔·阿里·布托

一九七五年十二月十八日于拉瓦尔品第

锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑十二月十九日致电中国共产党中央委员会，对康生同志的逝世表示沉痛的哀悼。电报全文如下：

中国共产党中央委员会：

谨代表锡兰共产党和我本人对康生同志的不幸逝世表示沉痛的哀悼。

桑穆加塔桑

一九七五年十二月十九日

巴基斯坦参议院主席哈比布拉·汗的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 巴基斯坦参议院主席哈比布拉·汗十二月十八日致电朱德委员长，对康生同志的逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下

阁下：

我谨代表巴基斯坦参议院全体议员，并以我本人的名义，就康生阁下逝世向阁下表示深切的哀悼。

康生阁下对中国人民革命斗争的卓越贡献将永远被人们怀念。

如蒙阁下向逝世者家属转达我们的深切慰问，我将不胜感激。

顺致最崇高的敬意。

巴基斯坦参议院主席 哈比布拉·汗

一九七五年十二月十八日于伊斯兰堡

巴基斯坦国民议会议长阿里的唁电

新华社一九七五年十二月十九日讯 巴基斯坦国民议会议长阿里十二月十八日致电朱德委员长，对康生同志的逝世表示衷心的哀悼。电报全文如下：

北京

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下

阁下：

我谨代表巴基斯坦国民议会全体成员，并以我个人的名义，就康生阁下的逝世向阁下表示衷心的哀悼。

我们十分敬佩康生阁下在你们伟大国家的历史中所发挥的杰出作用，并对中国失去这样一位优秀的儿子深感悲痛。

请阁下向逝世者的家属转达我们最诚挚的慰问。

顺致最崇高的敬意。

巴基斯坦国民议会议长

萨希布扎达·法鲁克·阿里

一九七五年十二月十八日于伊斯兰堡

描述：

