id: f9265bdc54
标题：要战士听你的话，首先你要听毛主席的话
日期：1965-12-23
是否是时间段：false
作者：高岳言/张建洲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “周乾道评上五好战士了！”总评以后，某部“杨根思连”的同志们高兴地议论着这件喜事。指导员陈增助的心情更是兴奋无比。从这件事，他看到了突出政治的无比威力，也再一次体会到，抓好活思想的重要和政治工作干部肩负的重任。

去年总评动员之后，三班战士周乾道就情绪不高。当时还是副指导员的陈增助找他谈话，他也不吭不理。主要原因是前几天团员大会上，陈增助曾经不指名地批评过他“在平时不努力，临到年终伸手向领导要五好”。陈增助认为这样批评，是有道理的。有一天晚上，陈增助看到周乾道正在抄毛主席语录。周乾道见副指导员来了，就问道：“副指导员，你看我现在这样，能不能评上五好？”陈增助说：“五好要大家评。”周乾道又追问一句：“你看我差多少！”这不明明是伸手要五好吗，难道不应当批评？

可是，陈增助进而一想，发觉有问题。一个战士想当五好战士，主动征求领导意见，这不是表明他想进步吗？这样简单的批评，伤了他的自尊心，怎么能说是正确的呢！

那么，为什么会把事情处理错了呢？陈增助又往深处一想，原来这也不是偶然的。周乾道入伍以后，在标兵二班，本来是很积极的，为了迎接上级机关军事训练考核，他常常背着二十几个手榴弹，苦练爬山。不料，临出发那天，连里决定把他留下生产。他没有思想准备，仍然闹着要去。领导上没有看到他积极的一面，只留下了一个“不服管”的印象。后来他从二班调到一机班，又调到炊事班。在这一系列的调动中，领导上并没有去了解他的思想变化。他到伙房以后，开始干活很有劲。后来，他看到司务长用剩稀饭喂猪，几次提意见，司务长不接受，还说：“就你的意见多！”两个人争执起来。于是，领导上对他“不服管”的印象就更深了，把他正确的方面也看成了缺点。

错了就要改，陈增助决定向周乾道道歉认错。但是，又怕这一道歉，助长了周乾道不正确的思想，也怕影响领导威信。怎么办？陈增助带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”读到这里，他感到说来说去，还是自己有私心，不能勇于承认错误，服从真理。自己有私心杂念，又怎么能帮助战士进步呢！于是，他毅然地去找周乾道作了自我批评。

但是，周乾道心里有疙瘩，一时解不开。陈增助看到周乾道越沉默，越感到自己的责任。怎样才能和他谈通呢？教导员对陈增助说：“你用毛主席著作解决了自己的问题，也应该用毛主席著作去解决战士的问题。”

第二天，陈增助又找周乾道谈话。这一次，他先谈了自己带着问题学习毛主席著作、展开思想斗争的经过，然后说：“上次我批评你错了，是我不对。开始我没有放下架子，向你道歉，后来我学了毛主席著作，提高了认识。我为什么向你道歉呢？毛主席说过，我们是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来的阶级兄弟。我们是为人民服务的，要为人民利益去坚持好的，改正错的。过去我错了，现在我坚决改。我们都是来搞革命的，毛主席的话，你也一定要听啊！”这些话深深地打动了周乾道，他沉默了好一会，说：“指导员，毛主席的话我听。你按毛主席的话做，你的话我也听！”

这次谈话效果很好，陈增助心里很高兴，也进一步感受到毛主席的书的威力。于是，他特地送给周乾道一本毛主席著作选读本，从此开始，经常和他一起学习毛主席著作，帮助他进步。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳；战士进步离不开毛泽东思想。周乾道努力学习毛主席著作，认识到自己过去在争五好中不正确的态度；也认识到闹情绪是不对的。这以后，他进步很快，有了错，就对照毛主席的教导检查纠正。干部也是听了毛主席的话，突出了政治，坚持以一分为二的观点去看待周乾道每一言行，对于他的意见，凡是对的，都诚恳接受，及时改正。这样又促进了周乾道严格要求自己积极向上。周乾道对自己说：“周乾道，周乾道，你提的意见只要是对的，领导上都接受了，领导上要求你的，你是不是都做了？没有做的，你可要赶快做呀！”周乾道的干劲越来越足，工作成绩也越来越大，年终大家一致同意评他为五好战士。

毛主席说：“先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。”陈增助从周乾道的进步过程中，进一步体会到毛主席这句话是千真万确的真理。干部要帮助战士提高认识，首先自己要提高认识；要战士听你的话，首先自己要听毛主席的话；只有自己搞好思想革命化，才能更好地帮助战士实现思想革命化。   （高岳言 张建洲）

描述：

