id: f92a43fb61
标题：紧紧围绕现代化建设这个中心开展政治工作
日期：2004-2-11
是否是时间段：false
作者：沈明/吴开胜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●军事科学院军队政治工作研究所

“坚持围绕军队现代化建设这个中心开展工作”，是新修订的《政治工作条例》规范的我军政治工作必须遵循的重大原则之一。深刻理解和贯彻这一原则，对于更好地坚持政治工作生命线地位，充分发挥政治工作在我军现代化建设中的服务保证作用，具有极为重要的意义。

围绕党和军队的中心任务开展工作是政治工作的本质要求

我军政治工作的历史，就是一部围绕党和军队中心任务开展工作的历史。革命战争年代，党的中心任务是武装夺取政权，由此规定了我军必须成为执行党的政治任务的武装集团，主要任务是作战。围绕着这个中心任务，我军政治工作鲜明地提出“一切为着战争的胜利”、“一切为着前线的胜利”的口号，仗打到哪里，政治工作就做到哪里、渗透到哪里。通过广泛开展杀敌立功、“两忆三查”、团结互助等多种形式的宣传教育活动，极大地启发了官兵的阶级觉悟，激励了官兵的战斗热忱，显示了巨大的威力，成为我军克敌制胜的重要法宝和强大优势。新中国诞生以后，我军的主要任务由开展民族、民主革命战争，转变为巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，加强自身建设。政治工作适应这一转变，紧紧围绕新的形势和任务特别是我军革命化现代化正规化建设开展工作，取得了新的成效，创造了新的经验。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，政治工作领域曾一度极“左”思潮盛行，在十年内乱期间更是达到了登峰造极的地步。他们大搞所谓“突出政治”，鼓吹“政治压倒一切”、“政治可以冲击其它”，把政治工作凌驾于军队的中心任务之上，严重败坏了政治工作的声誉。这个沉痛的历史教训，我们一定要认真汲取。回溯我军历史可以得出这样的结论：什么时候政治工作紧紧围绕党和军队的中心任务开展，就能保持正确的方向，发挥应有的效能；反之，如果游离于党和军队的中心任务之外，其自身的职能和作用非但难以发挥，甚至会阻碍军队的发展。

把军队建设转到以现代化为中心的道路上来，是党的十一届三中全会以来我军建设实现的一个重大战略性转变。邓小平同志正确分析新时期我军建设的主要矛盾，强调谋划我军建设就是要解决现代化问题。军委江主席在运筹和指导新形势下军队建设的过程中，一以贯之地坚持了这一思想。根据20世纪90年代以后世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，江主席对我军打赢现代条件下特别是高技术条件下局部战争问题十分关注，主持制定了新时期军事战略方针，进一步明确了面向21世纪我军现代化建设的总体思路。这是军队建设指导思想战略性转变的继续和深化。江主席指出，“我军建设必须坚持以现代化为中心，军队的全部工作都要围绕现代化来展开。”坚持以现代化建设为中心，提高打赢未来战争的能力，是新形势下党和人民对我军的最高政治要求。政治工作必须紧紧围绕这个中心开展工作。

围绕现代化建设这个中心开展政治工作，关键是要为我军跨越式发展提供政治保证、精神动力和智力支持

当今世界，人类正由工业社会向信息社会过渡，与之相适应，战争形态也正由机械化战争向信息化战争演进。军队建设的信息化水平，已经成为衡量一支军队现代化程度的主要标志。由于历史的原因，我军机械化的任务还没有完成，现在又面临着信息化的任务。为此，党的十六大提出要“努力完成机械化和信息化建设的双重历史任务，实现我军现代化的跨越式发展”。政治工作紧紧围绕现代化这个中心开展工作，就要为实现这一战略目标提供可靠的政治保证、强大的精神动力和有力的人才支持。

为实现我军现代化的跨越式发展提供可靠的政治保证。一方面，通过强有力的政治工作，保证党对军队的绝对领导，保证党的路线方针政策在军队的落实。党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。要始终不渝地强化军魂意识，强化党在我军现代化建设实践中的核心领导地位，充分发挥各级党组织在领导军队现代化建设中的把关定向作用、教育引导作用和团结凝聚作用。另一方面，通过强有力的政治工作，保证我军建设的正确方向。着眼于从政治上观察、处理和解决我军现代化进程中所遇到的各种困难和矛盾，通过扎实有效的工作，使我军现代化始终沿着正确轨道健康发展。

为实现我军现代化的跨越式发展提供强大的精神动力。战争年代，我们党把革命的进步的精神贯注于军队之中，激发了广大指战员压倒一切敌人、压倒一切困难的革命英雄主义精神，在战争史上谱写了以劣胜优、以弱胜强的光辉篇章。当前，实现我军现代化的跨越式发展目标，也是一项极其宏伟而艰巨的事业，是一个艰苦创业、开拓创新的历程。我军现代化基础比较薄弱，无论是武器装备，还是官兵科学文化素质，与发达国家军队相比，都还有很大的差距。四平八稳不行，按部就班不行，必须有那么一种拼搏精神。革命的理想信念、自觉的牺牲奉献精神所产生的巨大力量，是任何物质都无法替代的。政治工作要坚持以“三个代表”重要思想为指导，牢牢抓住思想教育这个中心环节，以科学的理论武装官兵，以崇高的理想鼓舞官兵；要把政治工作贯穿到科技强军、科技练兵的第一线，渗透到军事、后勤、装备等各项工作中去，充分调动广大官兵爱军习武、献身国防的积极性和创造性，激励官兵满腔热忱地投身到我军现代化建设的伟大实践中去，自觉为军队现代化的跨越式发展贡献才智和力量。

为实现我军现代化的跨越式发展提供有力的人才支持。江主席指出：“人才是兴军之本，必须把培养和造就大批高素质人才作为军队现代化建设的根本大计来抓。”未来的信息化战争，从某种意义上说就是人才的较量，培养和造就大批高素质新型军事人才是政治工作义不容辞的责任。《条例》的一个显著特色，就是体现了建设学习型军营的要求，强调“促进官兵的全面发展”，并且在政治工作的内容、各级政治机关职责等许多章节中，都强化了对政治工作培育人才的要求。悉心领会《条例》的这些规定，通过有力的政治工作，在全军营造一个有利于人才成长和发挥作用的良好环境，把各类优秀人才聚集到实现军队现代化跨越式发展的伟大事业上来。

围绕军队现代化建设这个中心开展政治工作，必须坚持战斗力标准

《条例》提出政治工作“是构成战斗力的重要因素”，揭示了政治工作与战斗力的本质联系及其内在机制，同时也要求政治工作必须确立战斗力标准。政治工作的全部效能，都要通过战斗力的巩固、提高和发挥体现出来，并在部队遂行作战等各项任务的实践中加以检验。

切实把政治工作的着力点放到军队现代化建设上来。和平时期人们往往容易淡忘战斗力意识。反映在政治工作领域，在工作指导上，往往考虑部队管理多，谋划未来战争少；片面追求热热闹闹的“政绩”多，扑下身子从部队现代化建设上思考问题少；有的甚至“自拉自唱”，搞自我服务。这是导致形式主义、官僚主义、表面文章的重要原因之一。因此，政治工作必须纠正偏离中心求“政绩”的思想，在巩固和提高部队战斗力上下功夫。各级党组织要以主要精力议中心，经常分析部队战备训练和完成中心任务的形势，提高领导现代化建设的能力和水平，坚决纠正工作停留在口头上、文件里、会议中，真功虚做，雷声大雨点小的现象。

努力把政治工作渗透到现代化建设的方方面面。《条例》把加强政治工作研究作为政治工作的一项主要内容提了出来，强调要“研究推进中国特色军事变革对政治工作提出的新要求，研究高技术战争中开展政治工作和发挥政治工作作战功能的有效途径”。这就要求我们切实做到解放思想、实事求是、与时俱进，积极探索在中国特色军事变革的大背景下，政治工作结合军事、后勤、装备等各项工作一道去做的特点和规律，依据我军现代化建设的要求，不断开辟新途径，总结新经验，创造新方法。要坚决克服“两张皮”、“单打一”现象，在服务、保证实现现代化的跨越式发展中，增强政治工作的时代感、主动性、针对性和创造性。

不断提高政治干部围绕中心开展工作的素质。政治干部是开展政治工作的骨干力量。政治工作能否围绕中心发挥作用，从根本上讲取决于政治干部的素质和能力。推进信息化建设、打赢信息化战争对我军官兵素质提出了很高的要求。政治干部如果缺少必要的科学文化和军事专业知识，在我军现代化建设实践中就说不上话、插不上手，所谓围绕中心开展工作就会成为一句空话。政治机关和政治干部一定要高度重视能力建设，在提高自身政治素质和业务能力的同时，尤其要注意学习掌握现代科技前沿知识，特别是军事高科技知识，强化科技素质，培育创新精神，努力提高依靠科技进步为我军现代化提供服务的能力；认真学习研究现代军事理论和作战思想，探索高技术战争中政治工作的规律，努力提高为打赢高技术战争提供保证的能力，力争使自己成为既懂政治又懂军事的“复合型”人才，在想打赢、谋打赢的学习与实践中作表率。

（执笔：沈明吴开胜）

描述：

