id: f92b65a9cf
标题：《劳方就是资方》是什么玩艺
日期：1965-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四七年六月，天津东亚毛织公司资本家的喉舌——《东亚声》半月刊，发表了这篇题为《劳方就是资方》的社论。这篇文章大肆宣扬工人与资本家“双方原属一体”、二者“合而为一”、“劳方就是资方”等反动的阶级调和论，企图掩盖他们的剥削本质，模糊工人的阶级意识。

这个公司的资本家宋棐卿，是一个受过帝国主义奴化教育的阴谋家。他用金钱雇用了一个曾经在美国学过职业心理学的“博士”，为他撰写“训练”工人的讲义，开办工人训练班，出版《东亚声》、《东亚精神》、《东亚礼仪》、《东亚歌曲集》、《东亚铭》等毒化工人思想的反动宣传品。其中，《东亚声》上刊登的这篇《劳方就是资方》，用心特别恶毒。

资本家为什么大肆宣扬这种“劳方就是资方”的合而为一的反动谬论呢？这篇文章供认不讳他说，这样可以使工人“关心共同问题”，同资本家“增加团结精神”，“减少（资本家的）利益损失”。

处于被压迫、被剥削地位的无产阶级，怎么能和资产阶级“合而为一”呢？解放前，东亚毛织公司的许多具体制度和规定，就完全揭穿了资本家骗人的鬼话。那时工人上班要签到，下班要搜腰；上厕所要用一种特制的钟表打印时间，然后根据时间的长短扣工资；工人散步时要编组排队并接受监督；一九三七年，规定工人工资不到一百元不能结婚（那时一般工人工资才十几元，实际上一辈子也达不到那个数目）；女工生了孩子要开除；童工每日工时在十四小时以上，普通成年工人也在十二小时以上。对于这些情况，《劳方就是资方》这篇文章都只字未提。

资产阶级对付无产阶级，向来是采用两手的办法，即除了用国家机器镇压以外，还经常采取欺骗的办法。“劳方就是资方”这个反动谬论，正是资产阶级用来欺骗工人的一支最阴险的毒箭。

看了这篇“奇文”，我们也可以清楚地认识到，杨献珍的“合二而一”与“工人和资本家不可分离”等理论是为谁服务的。

（天津历史博物馆供稿）

描述：

