id: f92cb34dda
标题：华主席叶副主席出席全国农业学大寨会议
日期：1976-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,汪东兴,李先念,粟裕,谷牧,陈永贵,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,陈锡联,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念同志主持大会 陈永贵同志作《彻底批判“四人帮”，掀起普及大寨县运动的新高潮》报告

陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健、粟裕、沈雁冰、江华等出席大会

连日来，代表们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和一系列重要指示，重温华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告，决心在华主席为首的党中央领导下，夺取社会主义革命和建设的新胜利

新华社一九七六年十二月二十日讯 第二次全国农业学大寨会议，今天晚上在人民大会堂举行大会。

华国锋主席、叶剑英副主席出席了今天的大会。出席大会的党和国家其他领导人是李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、陈永贵、吴桂贤、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中央军委负责人粟裕、政协全国委员会副主席沈雁冰、最高人民法院院长江华，也出席了大会。

晚上七时半，当华主席、叶副主席同党和国家其他领导人走向主席台时，全体代表起立，欢声雷动，长时间地热烈鼓掌，不断高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“把反对‘四人帮’反党集团的斗争进行到底！”华主席、叶副主席高兴地鼓掌，向大家亲切致意。

今天，大会堂里灯火辉煌。主席台正中并排悬挂着毛主席和华主席的巨幅彩色画像。画像两侧排列着鲜艳夺目的十面红旗。横贯全场的两幅大型标语上写着：“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把反对‘四人帮’反党集团的斗争进行到底！”“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗！”

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念主持了大会。中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵在会上作了题为《彻底批判“四人帮”，掀起普及大寨县运动的新高潮》的报告。陈永贵同志的报告，不时被热烈的掌声所打断，报告结束时，全场再一次响起热烈的掌声。

在华主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，参加第二次全国农业学大寨会议的全体代表，在团结、胜利、战斗的热烈气氛中，连日来举行了分组会议和全体大会。代表们认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和一系列重要指示，重温华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告，学习中央有关文件，畅谈当前国内外的一片大好形势，畅谈在华主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”反党集团以后，我国各条战线、各个方面取得的可喜成就，热情赞颂华主席的丰功伟绩，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行，交流一年来普及大寨县、努力实现农业机械化的经验。

华主席、党和国家其他领导人出席今天的大会，给了代表们极大的鼓舞。他们表示，一定在华主席为首的党中央领导下，学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，彻底批判“四人帮”，迅速掀起普及大寨县运动的新高潮，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

今天在主席台上就座的还有：

中共中央各部门和有关方面负责人张耀词、宇光、郭玉峰、王英、刘友法、熊向晖、耿飚、朱穆之、武葆华、狄文蔚、胡绩伟、刘西尧、王寿仁、郑屏年、王惠德、蔡树梅、董加耕、李宝光、林修德、李鑫、范化民、贾步彬、曹轶欧、康克清；

政府部门和有关方面负责人黄华、袁宝华、顾秀莲、韩光、谢北一、杨贵、李强、沙风、杨立功、唐克、林泽生、周子健、马仪、刘伟、李际泰、王诤、李成芳、边疆、汪洋、肖寒、陶涛、钱正英、郑永和、钱之光、谢鑫鹤、叶飞、张劲夫、江东平、范子瑜、赵发生、华山、张纪之、黄树则、尹忠尉、王光伟、陈国栋、程宏毅、方强、吴庆彤、苏静、石西民、王冶秋、高富有；

中国人民解放军各总部、各军兵种和有关方面负责人杨成武、梁必业、田维新、张宗逊、肖劲光、张廷发、张达志、向守志、黄新廷、谭善和、吴克华、钱学森、宋时轮、唐亮、秦基伟、吴忠、黄文明、彭富九、华楠；

各省、市、自治区和其他有关方面负责人、农业学大寨先进典型单位代表王磊、贾怀珍、王一平、黎伯泉、冯勤、于祥云、王金山、张贵顺、王庭栋、李喜慎、樊彩英、刘景平、乌力吉、刘盛田、刘达生、阮泊生、齐殿云、张林池、宋彬、霍士廉、李守林、冼恒汉、禹贵民、年立新、王志强、高生祥、薛宏福、尕登、司马义·艾买提、牙生·玉苏音、秦和珍、王永幸、王敏生、吴仁宝、陈作霖、王金友、郭宏杰、郭宏哲、黄知真、黎寿天、马兴元、林开钦、刘建勋、王维群、刘志刚、姜一、程金阶、毛致用、刘湘兰、杜易、李桂香、张根生、胡松、赵紫阳、李子元、王茂全、吴向必、简国英、七林旺丹、小瑞板、高圣轩、仁增旺杰；

大寨大队代表郭凤莲、大庆油田代表喻新盛。

出席今天大会的有来自全国各地和各方面的代表，中共中央机关、政府各部门、中国人民解放军各部门的干部，正在北京参加一些专业会议的代表，共八千多人。（附照片）

华主席出席大会，向代表们亲切鼓掌致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

