id: f92c247327
标题：坚定不移地贯彻执行党的基本路线
日期：1992-3-18
是否是时间段：false
作者：石柏年刘芳
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局最近召开的全体会议强调，必须坚定不移地贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线。改革开放十多年来，我国经济建设之所以取得了举世瞩目的成就，政治稳定，社会发展，都是根源于、得益于这一基本路线。当前，我们要加快改革开放步伐，使经济建设再上一个新台阶，以及最终实现“建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家”的历史使命，最根本的仍然是要全面完整地理解和坚定不移地贯彻执行党的这一条基本路线。

一、党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，是十一届三中全会以来，我们党在邓小平同志建设有中国特色社会主义思想的指导下，在实践中得出的最为宝贵的经验和科学结论

党的基本路线，是党在一定历史阶段指导全局的总路线、总方针、总政策，它是各项具体工作路线和具体方针政策的“根”和“纲”。党的基本路线正确与否，对革命和建设的成败至关重要。新民主主义革命时期，我们党经过艰难探索，正确地提出了新民主主义革命的总路线，从而解决了革命的性质、对象、任务等一系列根本问题。正是在这条路线指引下，我们赢得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了独立自主的新中国。中华人民共和国成立，经过“一化三改”建立起社会主义生产关系以后，我国经济建设所以几经周折，就是因为缺少经验，在很长时间内没有形成一条正确的建设社会主义的基本路线。1962年提出“以阶级斗争为纲”，最终导致了“文化大革命”的十年内乱。在1978年底党的十一届三中全会上，党中央在认真总结历史经验的基础上，果断地摒弃“以阶级斗争为纲”，作出了把全党工作着重点转移到经济建设上来的战略决策，并提出了对生产关系和上层建筑进行改革的任务，强调了要坚持马列主义、毛泽东思想，坚持和改善党的领导，这就为新时期党的基本路线的形成奠定了基础。在党的十二大上，邓小平同志率先提出了“建设有中国特色的社会主义”这一纲领性思想，高度概括、深刻揭示了十一届三中全会以来我们党的路线的本质。党的十三大把十一届三中全会以来我们党的路线，完整准确地概括为：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗”；并将它确定为“在社会主义初级阶段，我们党的建设有中国特色的社会主义的基本路线”。这条基本路线，摸准了我国的基本国情，抓住了社会的主要矛盾，反映了人民的共同心愿，是党的十一届三中全会以来，我们党在邓小平同志建设有中国特色社会主义思想的指导下，带领亿万人民在实践中得出的最为宝贵的经验，是历经艰难曲折、排除“左”右干扰后提出的科学结论，因而是来之不易的，极其珍贵的。

党在社会主义初级阶段的基本路线包含十分丰富的内容，概括起来有五个主要之点：“富强、民主、文明”——三位一体的奋斗目标；党“领导和团结全国各族人民”——坚强的领导核心和依靠力量；“以经济建设为中心”——实现社会主义现代化总体目标的根本途径；“坚持四项基本原则，坚持改革开放”——实现社会主义现代化总体目标的根本保证和强大动力；“自力更生，艰苦创业”——实现社会主义现代化总体目标进程中必须坚持的基本立足点和精神力量。这五个方面内容相互贯通，构成一个有机整体，其中，“以经济建设为中心”、“坚持四项基本原则，坚持改革开放”（即我们常说的“一个中心，两个基本点”）是其核心。贯彻党的基本路线，说到底就是要坚定不移地坚持“一个中心，两个基本点”。

二、贯彻执行党的基本路线，必须紧紧抓住经济建设这个中心不放

贯彻党的基本路线，首先要紧紧抓住经济建设这个中心不放，大力发展社会生产力。在党的基本路线中，经济建设是中心、主体，是现阶段一切工作的出发点和归宿；是否有利于推动经济建设，是否有利于解放和发展生产力，也是检验我们一切工作的根本标准。这是由社会主义初级阶段的主要矛盾，即人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾决定的，也是解决这个主要矛盾的根本途径。社会主义作为人类历史上的崭新制度，要从根本上战胜、取代资本主义，必须有强大的经济技术基础。尤其在经济比较落后的基础上建立起来的社会主义，这个任务尤为迫切。列宁在十月革命胜利后曾反复强调：劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。邓小平同志也尖锐地指出：“社会主义如果老是穷的，它站不住。”只有经济上去了，才能充分体现和发挥社会主义制度的优越性，增强社会主义的吸引力、凝聚力和向心力。目前，资本主义对有些人之所以还有些诱惑力，有的人之所以对社会主义制度的优越性存有疑虑，是与社会主义国家在经济上暂时落后于西方某些发达的资本主义国家有关的。显然，我们只有在经济上超过资本主义，创造出比资本主义更高的劳动生产率，才能从根本上增强人们的社会主义信念，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。正如邓小平同志所说的：“最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展”。经济是基础，经济实力、综合国力上去了，什么都好办。国际、国内各种问题的解决，都有赖于把经济建设搞上去，“财大”才能“气粗”嘛！

在风云变幻的国际形势面前，我们能否有效地抵御敌对势力的颠覆与“和平演变”，关键也在于我们能否把经济建设搞上去。经济建设搞上去了，就为我们反“和平演变”奠定了坚实深厚的物质技术基础，就能用事实击败敌对势力对社会主义的种种攻击。国家富强了，党和国家就能从容地应付各种复杂局势，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。因此，我们一定要扭住经济建设这个中心不放，任何时候都不能放松。要做到像邓小平同志所说的那样：“横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地、贯彻始终地搞这件事，一切围绕着这件事，不受任何干扰。就是爆发大规模战争，打仗以后也要继续干，或者重新干。我们全党全民要把这个雄心壮志牢固地树立起来，扭着不放，‘顽固’一点，毫不动摇。”十一届三中全会以后，我们党遵循小平同志的这一思想，始终坚持把工作中心放在经济建设上。尽管1989年以来，国内发生过政治风波，国际风云剧变，但以江泽民同志为核心的党中央坚持了党的基本路线，紧紧抓住经济建设这个中心不放，排除干扰、毫不动摇，因而使我国在近几年复杂多变的形势下，人心更凝聚，社会更稳定，使改革开放和现代化建设不断取得新成就、新胜利。

三、贯彻执行党的基本路线，必须坚持“两个基本点”，进一步加快改革开放的步伐

基本路线所包括的“一个中心、两个基本点”，是对中国现阶段社会基本矛盾运动规律的科学反映，它们紧密地结合在一起，构成一个完整的整体，是通向富强、民主、文明的社会主义现代化国家的胜利之路。因此，要确保经济建设的主导地位，要把经济建设搞上去，还必须始终不渝、坚定不移地坚持“两个基本点”。

在以经济建设为中心的现代化进程中，始终有个坚持什么方向和走什么道路的问题。四项基本原则是社会主义中国赖以存在的政治基础，是团结和凝聚全国各族人民的精神支柱，是实现社会主义现代化的前提和保证。只有坚持四项基本原则这个立国之本，才能实现安定团结，为经济建设创造一个良好的社会环境，才能保证现代化建设的正确方向，并为之提供强大的精神动力。离开了四项基本原则，经济建设就会失去正确的方向，走偏道路，进而造成社会动乱，这一点是已为现实所证明了的。同时，要把经济建设搞上去，也必须坚持改革开放。改革开放，是科学社会主义的本质要求和题中应有之义，是解放和发展社会生产力、推动经济建设和社会进步的强大动力，是一条强国之路。坚持改革开放，才能使社会主义制度日趋完善，焕发出生机和活力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，在两种社会制度的竞赛中超过对手。如果不实行改革开放，固守僵化模式，闭关锁国，最终只会葬送社会主义事业。可见，改革开放关系到社会主义事业的前途和命运，它决不是什么权宜之计，而是不可移易的长期国策。事实雄辩地证明，改革开放的十多年，是我国经济发展生机最旺盛的时期，是国家实上增长最快的时期，也是人民得到实惠最多的时期。这一切充分说明，我们改革开放的路子走对了。中国人民已经尝到了改革开放的甜头，也从中看到了有中国特色社会主义的强大生机和光明前途。

当前国内外形势的发展，要求我们改革开放的胆子再大一点，步子再快一点。由于“左”的影响是根深蒂固的，随着改革开放的深入、加快和扩大，一些思想疑虑可能又会以各种形式表现出来。因此，需要继续解放思想，进一步破除一些不必要的担心和疑虑；否则，胆子就大不起来，步子也快不起来，就不可能有一股子“闯劲”。需要明确这样一个观点，那就是：凡是有利于发展社会主义社会的生产力，凡是有利于增强社会主义国家的综合国力，凡是有利于提高人民生活水平的措施和方法，就应当大胆地实行和利用；而不应该畏首畏尾，裹足不前。贫穷不是社会主义。一切不利于发展社会主义生产，不利于提高人民生活水平，不能使人民摆脱贫穷走向富裕的东西，都是背离社会主义和亿万人民心愿的，是我们共产党人所不足取的，应当予以否定和摒弃。

我们还应当明确，许多与发展商品经济和社会化、现代化生产相伴而生的管理方式、经济手段，并不是资本主义所特有的专利品，它们本身并不带有阶级性，资本主义可以利用，社会主义也可以利用。资本主义利用它曾创造出以前从来没有过的巨大生产力，我们也可以用它来为发展社会主义经济服务。社会主义要赢得优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括西方发达国家的先进经营方式和管理方式，以此来发展和壮大自己。由此看来，关键不在于用不用这些方式和手段，而在于是谁利用，为谁服务，达到什么目的。那种认为利用了资本主义曾使用过的管理社会化大生产的方式方法，就会变成资本主义的疑虑，是杞人忧天。我们既不能把那些明明是束缚生产力发展、并不具有社会主义本质属性，或者只适合于某种特殊历史条件下的东西加以固守；也不能对那些分明是有利于解放、促进社会主义社会的生产力发展和适应商品化、社会化、现代化生产需要的东西加以拒绝和反对。邓小平同志曾经指出过：“有些同志因为没有充分地调查和分析，把我们现行的一些有利于发展生产、发展社会主义事业的改革，也当作资本主义去批判，这就不对了。”看来，要深化改革、扩大开放，关键还在于进一步解放思想。我们要响应党中央的号召，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，进一步解放思想，加快改革开放的步伐，为经济建设再上一个新台阶，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

描述：

