id: f92c683db6
标题：坚持党的基本路线一百年不动摇（下）
日期：1992-10-30
是否是时间段：false
作者：何毅亭
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在十四大的报告中指出：“坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇”；“坚持党的基本路线不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来”；“坚持党的基本路线不动摇，必须巩固和发展团结稳定的政治局面”。在今后的实践中，我们必须牢记这三条，并把这些精神化作自觉的行动。

坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持经济建设为中心不动摇。这是由我国社会的主要矛盾决定的。历史经验表明，能不能始终坚持以经济建设为中心不动摇，最重要的是能不能始终坚持实事求是地分析国内外政治形势，清醒地认识和正确处理社会主义社会的阶级斗争问题，坚持把解决我国现阶段人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的主要矛盾放在首位。党的八大曾正确地分析了社会主义基本制度确立以后我国社会的主要矛盾已不是阶级斗争，提出党和人民的主要任务就是集中力量发展生产力。但以后由于国内外陆续发生了一些重大政治事件，影响以至改变了我们对国内阶级和阶级斗争状况的正确判断，最终导致了“以阶级斗争为纲”代替以经济建设为中心，造成我国社会发展20年基本处于停滞不前的状态。这个教训是十分深刻的。

坚持以经济建设为中心，并不否定社会主义社会还有阶级斗争。正如十四大报告指出：“社会主义基本制度建立后，由于国内因素和国际影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，我们必须清醒地认识和正确地处理这方面的问题。”改革开放以来，国内阶级斗争出现了一些新特点，一个突出的表现是资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，国际反动势力同我们之间的和平演变与反和平演变的斗争。这两种斗争往往交织一起，在一定条件下还可能激化，甚至产生动乱，危及社会主义国家政权的稳固，对此决不可掉以轻心。但必须看到，这些斗争仍属“一定范围内”的，不会改变我国社会的主要矛盾。回顾十四年历程，尽管国际上风云剧变，国内也出现了动乱，但我们党在建设有中国特色社会主义理论指导下，沉着冷静地对待这些事件，始终坚持以经济建设为中心，夺取了社会主义革命一个又一个的胜利。实践证明，经济建设搞上去了，社会主义的优越性就能充分体现出来，不断增强它在人民群众中的吸引力和凝聚力，从根本上防止和平演变。邓小平同志指出，除非发生大规模外敌入侵，无论什么时候什么情况下都不能动摇以经济建设为中心。对此，我们一定要牢记心中，集中精力抓经济建设。

坚持党的基本路线不动摇，必须把改革开放同四项基本原则统一起来。这是社会主义条件下解放和发展生产力的两个重要方面。众所周知，十一届三中全会以来，改革开放讲得最早最多最深刻的是邓小平同志，提出坚持四项基本原则最早最多最深刻的也是邓小平同志。实践证明，经济上的繁荣活跃总是同政治上的安定团结互相依存、互相贯通、互相促进的。坚持四项基本原则，改革开放和现代化建设就能沿着正确方向前进，就能为发展经济提供安定团结的社会政治环境。坚持改革开放，就能在新的历史条件下真正坚持四项基本原则，并使这些原则获得新的时代内容。正如十四大报告指出的：“有中国特色的社会主义所以具有蓬勃的生命力，就在于它是实行改革开放的社会主义。我们的改革开放所以能够健康发展，就在于它是有利于巩固和发展社会主义的改革开放。”

坚持两个基本点的统一，要注意防止“左”右两种倾向。十四年的实践表明，“左”的表现主要是否定改革开放，认为和平演变的主要危险来自经济领域，甚至用“阶级斗争为纲”的思想影响和冲击经济建设这个中心。右的表现主要是否定四项基本原则，搞资产阶级自由化，甚至制造政治动乱。“左”、右都可以葬送社会主义。由于国际资本主义对我们的压力长期存在，国内旧社会剥削阶级的思想影响和一定范围内的阶级斗争长期存在，我们在整个社会主义现代化建设进程中必须警惕右。但主要是防止“左”。正如十四大报告指出：“在我们党的历史上，‘左’的思想根深蒂固”。“在建设社会主义的进程中，从一九五七年起的二十年间出现的错误，主要都是‘左’。改革开放要探索和开辟新的道路，突破束缚生产力发展的体制和观念，阻力主要来自‘左’”。十四大报告强调：“在党内特别是领导干部中要警惕右，但主要是防止‘左’”。这个判断很准确，很重要。有了这个正确的判断和认识，我们在分析和处理问题时才能更清醒更全面，才能解放思想，坚持实事求是的科学态度，提高全面贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，同心同德，把经济建设和各项事业搞上去。

坚持党的基本路线不动摇，必须巩固和发展团结稳定的政治局面。社会政治稳定，是我们国家和各族人民的根本利益所在，也是坚持党的基本路线，加快改革开放和经济发展的必要条件。实践证明，没有政治局面的稳定，社会动荡不安，民无宁日，国无宁日，党的基本路线、基本政策不可能顺利贯彻，改革开放、经济建设和其他各项事业不可能正常进行，人民生活也不可能改善。十年内乱，国民经济濒临崩溃，人民遭殃，经历过的人至今记忆犹新。再看看当今世界，一些国家动乱不已，广大人民倍受其苦，倍遭其难。我们更应该像爱护自己的眼睛一样，珍惜和维护今日中国政局稳定、人民安居乐业的大好形势，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。十四大报告说：“基本路线不变，社会政治稳定，有了这两条，我们就能够不断地胜利前进。”这可以说是建设有中国特色社会主义的一条规律。毫不动摇地坚持党的基本路线，不断巩固和发展团结稳定的政治局面，我们的事业就能无往而不胜。

描述：

