id: f92eac96bf
标题：美国工人运动出现新的高潮
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美国福特汽车公司十七万工人和环球航空公司一万二千名职工相继举行全国性大罢工，把美国工人阶级和其他劳动人民反对垄断资本转嫁经济危机、争取生存权利的斗争进一步引向了高峰。

美国工人的罢工斗争，从今年年初以来持续不断，声势浩大，参加的人数众多。三月上旬，西弗吉尼亚州和弗吉尼亚州的两万多名矿工罢工一周。四月一日，近五十万名货车司机举行了这个行业历史上最大的一次全国性罢工。四月二十一日开始，七万名橡胶工人举行了美国历史上橡胶工人最大的一次罢工。五月底，美国贝尔电话公司一万八千名工人罢工。七月，威斯汀豪斯电气公司的三万七千名工人举行了二十年来的第一次全国性罢工。七月份，加利福尼亚州七万名罐头食品工人举行了两次罢工。富有斗争传统的煤矿工人，曾在今年六月中旬到八月中旬举行了持续约两个月之久的全国性罢工。在这一斗争进入高潮时，有十万五千人参加了罢工，占全国煤矿工人总数百分之六十以上。七月七日开始的纽约市三万多名私营医院医务人员和工人举行的罢工，后来扩展到市立医院，罢工人数增加到四万人，成了美国历史上最大的一次医院职工罢工。八月四日，纽约市十六家市立医院的一万八千名工作人员又举行了第一次全行业的罢工。据美国官方统计，仅今年上半年就发生了二千七百一十六起罢工，参加的人数超过一百五十万人，罢工使垄断资本家损失了一千六百五十六万个工作日，美国统治阶级遭到了沉重的打击。

美国工人运动出现新的高涨，是垄断资产阶级把经济危机的重担转嫁到劳动人民头上的必然结果。从一九七三年年底以后，美国经历了三十年代以来最严重的经济危机，生产大幅度下降，近年来虽有所回升，但回升缓慢无力。美国垄断资产阶级为了攫取高额利润，同时为了同另一个超级大国争夺世界霸权而增加军费，便加紧了对广大劳动人民的残酷剥削和压榨。工人被大量解雇，物价迅速上升，人民的实际收入不断下降。一年多来，美国官方公布的失业人数始终在七百五十万左右，实际的失业人数则已高达一千五百万。广大工人和劳动人民处境困苦，奋起反抗，要求提高工资和保证充分就业。今年，包括许多行业的四百五十万工人与资方进行三年一次的合同谈判，不少谈判因垄断资本家拒不承认工人的合理要求而破裂，因而更加激起了工人的愤怒，纷纷举行罢工斗争。一些革命组织在今年工人运动中发挥了作用，很重视把工人的经济斗争同政治斗争结合起来，在工人的斗争行列中发出了“打倒帝国主义！”“反对超级大国的战争准备！”“结束对少数民族和妇女的歧视！”“支持第三世界人民的斗争！”等响亮的口号。

美国工人阶级正在斗争中不断提高阶级觉悟，团结其他阶层人民，冲破重重阻碍，从美国内部打击着垄断资产阶级，朝着新的胜利前进！

描述：

