id: a4c10de527
标题：学习马克思主义哲学要“说真话”、“言行一致” ——略谈周恩来的实事求是态度
日期：1990-9-24
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马克思主义哲学要“说真话”、“言行一致”

——略谈周恩来的实事求是态度

许立群

周恩来一生论述甚丰，而直接阐述哲学的论著则很少。但是，谁也不能不承认周恩来是运用马克思主义哲学的典范。

周恩来一生，为党和国家建立了不可磨灭的功勋。他所以能够和毛泽东等同志一起，指导中国革命，克服千难万险，取得革命和建设事业的胜利，主要就是因为他能正确而熟练地运用马克思主义哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义来指导自己的工作。

中国当代著名哲学家金岳霖１９３０年指出：有一种思想是“有哲学的实质而无哲学的形式”，另一种思想是“有哲学的形式而无哲学的实质”。（见金岳霖对冯友兰《中国哲学史》的《审查报告二》）可不可以说：周恩来的思想，也适用于金先生所说的“有哲学的实质而无哲学的形式”呢？我想是适用的。因为，周恩来一生的政治社会活动所以不断取得重大胜利，正是由于他无时不以马克思主义哲学思想为指导。他是那样地衷心热爱人民群众，密切联系人民群众，不断向人民群众学习，这不正是他坚信唯物史观的表现吗？他是那样地尊重客观实际，一切从实际出发，不经过详尽周密的调查研究，绝不随便轻易地作出重大的决策，这不正是他十分尊重唯物主义的表现吗？他是那样地善于分析、处理各种极其尖锐复杂的社会政治矛盾，那样善于找出正确解决矛盾的方法，这不正证明他真正不愧为运用唯物辩证法的大师吗？

诚然，周恩来对他自己运用马克思主义哲学解决社会政治问题的思考，没有用哲学语言作出概括并写成哲学著作，当代的中国历史也只记载了他不断胜利而妥善地解决社会政治问题的事迹和行动，那么，我们又应当如何理解这些事迹、行动和他的哲学思考之间的关系呢？

列宁在早年同俄国民粹主义作斗争时，于１８９４年底—１８９５年初写了《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中受到的批评》一书。他在书中曾精辟地说道：“我们应该按哪些标志来判断真实的个人的真实‘思想和感情’呢？显然，这样的标志只能有一个，就是这些个人的活动，——既然这里谈的只是社会的‘思想和感情’，那么应该加上几个字：个人的社会活动，即社会事实”。（《列宁全集》中文第二版第１卷，第３６７页）列宁的论述是极其重要的，判断人们的真实思想和感情，只能依据他的社会行动（或社会活动）。自然，个人的言词，也是判断人们思想感情的一种依据；但如果只依据它，那是不行的，因为有的人会说假话，有的人有时候又会搞所谓“食言而肥”，“言不顾行”或“行不顾言”，也就是“言行不一”。

对这种现象，中国古代大思想家孔子就已有过深刻的观察和论述。他说：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。”（《论语·公冶长第五》）这番话说明，他对于有些人的漂亮话是不立即相信的；他说，还要看他们的实际行动才能算数。孔子的这句话，早就成为我们民族优秀传统智慧中的一项内容了。它使我们许多人得以免于被说谎家所欺骗。

学习马克思主义哲学，是为了探索真理，这比只判断某一个人说话的真伪要复杂得多了。为达此目的，首先要有正确的态度。既然是为了求真，便应当采取诚实的态度。毛泽东在《改造我们的学习》一文中说：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！”毛泽东讲这些话时，强调了学习马列主义应采取实事求是的态度。他说：“这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”（《毛泽东著作选读》下册，第４７７—４７８页）

对于毛泽东所极力提倡的实事求是，周恩来是全力赞成并身体力行的。他善于结合实际，针对具体情况贯彻实事求是的精神。例如，１９６２年，当时我们党的党风受到损害，许多干部染上不说真话、爱讲假话的恶习。周恩来在“七千人大会”福建组会上讲：“这里，最重要的是毛泽东同志讲的实事求是，也就是说真话，鼓真劲，做实事，收实效”。他还说：“这几年来，党风不纯，产生了浮夸和说假话的现象。我们提倡说真话”。他说：“这的确是一个党风问题。大家都说假话，看领导的颜色说话，那不就同旧社会的官场习气一样了吗？”“要提倡讲真话，即使是讲过了火的也要听”。接着他讲了唐太宗能听魏征的反对意见，“兼听则明”，并说：“他们是君臣关系，还能做到这样，我们是同志关系，就更应该能听真话了。”周恩来还剀切地说：“说真话，鼓真劲，做实事，收实效。这四句话归纳起来就是：实事求是。实事求是……它代表了毛泽东同志的一个根本思想。”（《周恩来选集》下卷，第３４９—３５０页）

第二年，即１９６３年，周恩来为《解放军报》题词《学习雷锋》中，特别提到要学习雷锋“言行一致的革命精神”。（《周恩来选集》下卷，第４１７页）

周恩来的一生，是坚持追求真理的一生。“说真话”，“言行一致”，是他最显著的特点，是他能够成为运用马克思主义哲学的典范的最重要的前提条件。

言行一致的作风，是党中央历来提倡的。在以邓小平同志为核心的中央领导集体主持下，１９８０年２月，党的第十一届五中全会讨论和通过了《关于党内政治生活的若干准则》。其中，有专门一章，即第五章，题目是“要讲真话，言行一致”。文中说：“忠于党和人民的事业，说老实话，做老实事，当老实人，光明磊落，表里如一，是共产党人应有的品质。”“共产党员要忠诚坦白，……不要当面一套，背后一套；不要口是心非，阳奉阴违。”《准则》又说：“共产党员无论何时何地、对人对己都要尊重事实，按照事物的本来面貌如实地向党反映情况。不可看领导需要什么就提供什么，报喜不报忧，更不许可弄虚作假，骗取信任、荣誉和奖励。不准以任何理由和任何名义纵容、暗示、诱使、命令或强迫下级说假话。”《准则》号召说：“全党同志一定要努力肃清林彪、‘四人帮’横行时期造成的假话盛行的歪风邪气，恢复和发扬党一贯倡导的讲真话，不讲假话，言行一致的优良作风。”（《三中全会以来——重要文献选编》上册，第４２３—４２４页）

现在全党干部，特别是领导干部，在党中央倡导下，学习马克思主义哲学的空气日浓，这是很可喜的。要使这一学习能获得好的效果，要靠党组织抓，要靠教学人员的努力，而学习者本人的态度，则至关重要。人们都赞成学习马克思列宁主义、毛泽东思想要贯彻理论联系实际的方针，而要真正贯彻这条方针，最重要的就是要坚持实事求是，就是要讲真话，坚守言行一致的原则。倘若背离了这一条，那么，学习马克思主义哲学也有可能只学得一些马克思主义哲学的词句，或者只从马克思主义哲学中简单地学到一点办事的方法……可能还有的人只是为自己装点门面而已。那样，当然就和党中央提倡学习马克思主义哲学的原意相去太远了。

周恩来是学习和运用马克思主义哲学的典范，我们要学习马克思主义哲学，就应该把学习周恩来对待马克思主义哲学的态度，当作我们首先要解决的问题。

（原载《真理的追求》１９９０年第３期）

描述：

