id: a4c444fe01
标题：驳“依靠工农兵是相对的”
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“依靠工农兵是相对的”

公冶平

党内那个不肯改悔的走资派有一个谬论，叫做“依靠工农兵是相对的”。乍一看，似乎跟刘少奇辱骂工人阶级是“破椅子”，林彪诬蔑劳动人民想的是“恭喜发财”，略有不同，也还提到“依靠”二字。但是，“依靠”而又“相对”，这是一种诡辩，必须加以揭露和批判。

相对者，有条件和暂时之意也。那么，所谓“依靠工农兵是相对的”，也就是说他依靠工农兵是有条件的、暂时的。符合他的条件，就依靠一下；反之，就不依靠。

他的条件是什么呢？就是工人只能老老实实地干活，乖乖地跟着他的修正主义路线走，不许乱说乱动。工人阶级要当家作主，参加各级领导班子，那不行，他说“效果都不好”，给你来一个“挂职下放”；相反，他要请“隐士”、拜“权威”，对他们恭恭敬敬地说：“听你的”！工人要造修正主义路线“管、卡、压”的反，那不行，他说“管、卡、压”是大帽子，就是要对工人“严一些”。工人阶级要派宣传队进驻上层建筑领域，那也不行，他说你“一不懂行，二不热心”。总之，他的条件就是不许工人管理国家大事，不许工人革命，还要工人老老实实为修正主义路线效劳。由此可见，他的条件是以符合资产阶级利益为标准的。因此，所谓“依靠”，不过是个幌子。实际上，他是公开反对伟大领袖毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，继续推行修正主义办企业路线，为复辟资本主义鸣锣开道。如果照此办理，社会主义企业中的干群关系，势必变成雇佣关系，社会主义的生产关系，就要变为资本主义的生产关系。试看解放前骑在劳动人民头上作威作福的地主资本家，他们剥削劳动人民的血汗发财致富，把劳动人民的血汗榨干后，就一脚踢开。一旦资产阶级和他们在党内的代理人复辟资本主义的阴谋得逞，不是同样要骑在广大工农兵头上作威作福吗？那时，剩下的只有赤裸裸的资产阶级专政，哪里还有什么“依靠”呢！

对待人民群众的态度，是区分马克思主义和修正主义的试金石。一切修正主义者和地主资产阶级一样，历来看不起工农，敌视工农，否认人民群众创造历史、推动历史前进的伟大作用。刘少奇是这样，林彪是这样，党内那个不肯改悔的走资派也是这样。他们共同崇奉孔老二的“上智下愚”的信条。“民可使由之，不可使知之”，其源盖出于此。

“蚍蜉撼树谈何易”。人民群众是历史的伟大创造者，群众的力量是不可战胜的。一切把自己摆在广大工农兵群众对立面的剥削阶级代表人物、机会主义者，结果都落得个可悲的下场。历史上这样的丑角难道还见得少吗！

描述：

