id: a4c4d2eae9
标题：党和国家领导人以及首都各界人士  向中顾委委员贾庭三同志遗体告别
日期：1984-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,薄一波,彭真,余秋里,习仲勋,河北文革,贵州文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人以及首都各界人士

向中顾委委员贾庭三同志遗体告别

新华社北京3月13日电　党和国家领导人以及首都各界人士今天下午前往北京医院，向中共中央顾问委员会委员、原中共北京市委第三书记、原中共北京市顾问委员会主任贾庭三同志的遗体告别。

贾庭三同志因心脏病突发，不幸于1984年3月3日在北京逝世，终年七十二岁。

前往医院向贾庭三遗体告别的有：彭真、习仲勋、余秋里、姚依林、薄一波、王平、程子华、陈锡联、段君毅、黄火青、王鹤寿、荣毅仁、王昆仑、杨成武等。

邓小平、陈云、彭真、聂荣臻、万里、习仲勋、余秋里、宋任穷、倪志福、姚依林、谷牧、陈丕显、薄一波、许世友、李维汉、王鹤寿、康世恩、郑天翔、王昆仑等送了花圈。中共中央委员会、中央顾问委员会、中央办公厅、中央组织部、国家计划委员会、中共河北省委和省人民政府、中共贵州省委和省人民政府，河北省唐县县委和县政府，以及北京市党政领导机关、领导同志等也送了花圈。

贾庭三同志1937年参加革命，1938年加入中国共产党，历任冀热察行署财政厅长，北京市副市长、市委书记处书记，贵州省委副书记、第二书记、省革委会副主任，北京市委第三书记、市革委会副主任、市人大常委会主任、市顾问委员会主任。贾庭三同志还是党的八大代表，第二、三、四、五届全国人大代表。

“文化大革命”前，贾庭三同志在北京市担负领导工作期间，对北京的市政建设，特别是工业建设作出过卓越贡献。十年内乱中，他在贵州工作，对林彪、江青反革命集团的破坏进行了针锋相对的斗争。1978年后，贾庭三同志再次到北京工作，对北京市的建设作出了新的贡献。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，对通过这次全面整党实现党风的根本好转充满了信心。贾庭三同志是中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士。

今天向贾庭三同志遗体告别的还有北京市党政负责人和贾庭三同志的生前友好陈希同、赵鹏飞、焦若愚、刘导生、周扬、荣高棠、李葆华、蒋南翔、张友渔、王汉斌、张文松、崔月犁、程宏毅、范儒生、宋汝芬、苏展、唐克、林乎加、岱忠信、肖泽宽等。

根据贾庭三同志家属的意见，丧事从简，不举行追悼会。（附图片）

贾庭三同志遗像

描述：

