id: a4c64850e9
标题：在庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年招待会上
日期：1959-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年招待会上

朱德委员长讲话亲爱的大使同志，同志们，朋友们：

今天是阿尔巴尼亚人民从法西斯占领下解放的十五周年，我们很高兴同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道欢庆这个光辉的节日。请允许我代表中华人民共和国和中国人民，向阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺。

十五年来，英勇的阿尔巴尼亚人民在光荣的阿尔巴尼亚劳动党和政府的正确领导下，以坚强的斗志和不屈不挠的精神，在社会主义建设的伟大事业中取得了辉煌的成就。在短短的十五年期间，阿尔巴尼亚已经从过去落后的农业国变成拥有现代化工业和合作化农业的社会主义国家。今天，阿尔巴尼亚正以飞跃的速度前进。我们深深敬佩阿尔巴尼亚人民坚韧不拔的奋斗精神，并为他们所取得的卓越成就感到由衷的高兴。

十五年来，阿尔巴尼亚坚定地屹立在我们社会主义阵营的西方前哨阵地上，为保卫欧洲和世界的和平，促进世界各国人民间的友好合作，进行着不懈的努力。特别值得指出的是，阿尔巴尼亚人民在维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义和批判现代修正主义的斗争中作出了卓越的贡献。

同志们，朋友们！

十年来，中国和阿尔巴尼亚两国人民间的兄弟友谊，在无产阶级国际主义原则的基础上，获得了全面的巨大发展。两国人民在社会主义建设中一向紧密合作，相互支援，从而大大促进了两国建设事业的发展和社会主义经济的共同高涨。阿尔巴尼亚人民共和国一贯支持中国人民保卫国家主权和领土完整的正义斗争。在这里，我代表中华人民共和国和中国人民再一次表示衷心的感谢。我们深信，中阿两国人民牢不可破的深厚友谊今后将获得进一步的发展，我们在各方面的相互支持和合作，将得到进一步的加强。

我提议：

为阿尔巴尼亚人民共和国的繁荣和富强，

为中国和阿尔巴尼亚两国人民牢不可破的兄弟友谊和密切合作，

为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，

为霍查同志，以及阿尔巴尼亚劳动党和政府其他领导同志的健康，干杯！

帕里夫蒂大使讲话尊敬的朱德同志，亲爱的同志们，朋友们，尊敬的来宾们：

请允许我对你们所给予我们的极大荣誉前来参加这次为阿尔巴尼亚人民解放十五周年的伟大节日举行的招待会表示衷心的感谢。

十五年前，1944年11月29日，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党（现今的阿尔巴尼亚劳动党）领导下，在英勇的苏军的决定性的援助下，获得了彻底的解放，顺利地完成了人民革命，并在封建资产阶级旧政权的废墟上建立了新的人民政权。

十五年来，阿尔巴尼亚人民在久经考验的劳动党的领导下以忘我的劳动和高度的爱国主义精神，克服了无数的困难，进行了反对国内外敌人的斗争，并在所有的社会主义国家，首先是苏联的经常的兄弟般的援助下在自己生活的各个方面完成了历史性的改造。

今年，阿尔巴尼亚人民又以空前辉煌的新成就迎接自己的解放十五周年。他们是在政治热情和劳动热情无限高涨、劳动人民福利不断提高的情况下庆祝这个节日的。

阿尔巴尼亚过去是一个非常落后的国家，农业原始而不发达，几乎没有工业，80％以上的居民是文盲，是一个半殖民地的国家，丰富的矿藏和肥沃的土地都租借给外国资本家的托拉斯。而今天的阿尔巴尼亚已成为一个经济文化发达的自由独立的社会主义国家，它不愧是以苏联为首的强大的社会主义阵营中积极的一员。阿尔巴尼亚已是联合国和其他国际组织的成员。今天阿尔巴尼亚已建立了具有现代化设备的社会主义新工业。十五年内阿尔巴尼亚的工业总产量（到1959年底）将增为战前（1938年）的二十二倍。最近十年内我国每年工业产量的增长速度平均是19％。阿尔巴尼亚在发展农业方面所取得的成就也是巨大的，阿尔巴尼亚的农业目前已处于最后完成社会主义改造的阶段。现在农业中的社会主义成份已占全国耕地面积的89.5％。为了使我国的农业免遭水灾和旱灾的危害修建了沟渠和进行了其他改良土壤的工作。

在我国经济和文化生活的其他方面，以及在卫生事业方面也都获得了同样的成就。由于取得了这些成就，我们的国民收入增加了，我国人民的物质文化水平已比战前时期提高得无可比拟。

由于取得了所有这些成就，阿尔巴尼亚已从一个落后的农业国变成农业工业国，并以飞快的速度向工业农业国前进。同志们！阿尔巴尼亚人民的这些成就要归功于阿尔巴尼亚劳动党的正确领导。阿尔巴尼亚劳动党的力量的源泉就在于它对马列主义的忠诚，在于它根据我国具体条件创造性地运用马列主义的不朽学说。我们党捍卫了并将更坚决地捍卫马列主义的纯洁性，免受一切敌人，特别是现代修正主义的损害。

阿尔巴尼亚人民的成就是社会主义阵营各国的伟大友谊和紧密合作的成果，是社会主义各国人民，首先是苏联人民给予阿尔巴尼亚人民经常的兄弟的援助的结果。

亲爱的朋友们！

阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民之间有着伟大的牢不可破的友谊。这一友谊和我们之间的一切关系都在日益扩大和巩固。阿尔巴尼亚人民十分关怀地注视着伟大的和天才的中国人民的创造性劳动。中国人民在迎接自己的人民共和国诞生十周年的时候，在各方面都获得了史无前例的辉煌胜利。阿尔巴尼亚人民对中国人民的这些胜利感到无限欢欣鼓舞。而更使我们感到兴奋的是中国人民为实现中共中央八中全会决议所表现的巨大的热情和他们要在今年，即提前三年完成第二个五年计划主要指标的决心。阿尔巴尼亚人民深信，伟大的兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的久经考验的党的英明领导下必然会胜利地完成自己的任务，从而不仅对今后本国的社会主义建设事业而且对全面地巩固我们整个社会主义阵营的事业都将作出巨大的贡献。

同志们！阿尔巴尼亚人民是在这样的情况下庆祝自己的解放十五周年的，即由于社会主义阵营的伟大成就，由于我们社会主义各国政府的一贯的和平政策和全世界一切和平力量的努力，国际紧张局势已出现了某些缓和，和平的阳光越来越光辉地照耀着我们，冷战的冰块正在逐渐溶化。阿尔巴尼亚人民、他们的党和政府将不惜一切力量来使现在出现的国际紧张局势的缓和转变为巩固和持久的和平。

亲爱的同志们，朋友们！现在，阿尔巴尼亚人民比以前任何时候都更加紧密地团结在自己的党和政府的周围。他们正以辉煌的成就，并怀着光辉的抱负和新的力量跨进新生活的第十六个年头。他们深信，在以霍查同志为首的党的领导下他们一定能够完成摆在他们面前的一切任务。

请允许我提议：为阿中两国人民伟大的牢不可破的友谊，

为以苏联为首的伟大和强大的社会主义阵营，

为兄弟的，伟大的中国人民，为中国共产党和中国共产党中央委员会主席毛泽东同志的健康，为中华人民共和国主席刘少奇同志的健康干杯！（附图片）

朱德委员长等和帕里夫蒂大使（左）在招待会上

新华社记者　吕厚民摄

描述：

