id: a4cad141e8
标题：发扬“一二·九”运动光荣传统　建设伟大的社会主义祖国——在首都青年纪念“一二·九”运动五十周年大会上的讲话
日期：1985-12-9
是否是时间段：false
作者：李昌
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬“一二·九”运动光荣传统

建设伟大的社会主义祖国

——在首都青年纪念“一二·九”运动五十周年大会上的讲话

李昌同学们、同志们：

“一二·九”运动至今已经五十周年了。今天，我们新老两代人在庄严的人民大会堂隆重纪念“一二·九”运动，有着十分重要的意义。怎样吸取“一二·九”运动的经验，发扬它的光荣传统，建设我们伟大的社会主义祖国呢？作为“一二·九”运动的一个参加者，我谈点体会。

第一、有党的领导，才有“一二·九”运动的胜利。当时，面对“九·一八”以来敌人侵略的步步紧逼，华北危急，北平学生无法安静读书。我们热血沸腾，都想奋起抗争。但长期白色恐怖，内战不已，黑暗笼罩，使人看不清出路。党的“八一”宣言指明了方向。红军北上抗日的胜利，给我们以巨大的精神支持和鼓舞。被破坏的北平党组织又重新建立起来，成为运动的直接领导核心。在党组织的领导下，同学们建立起自己的领导机构——北平学联。后来中央又派来刘少奇同志，他根据中央瓦窑堡会议的精神，正确执行党的抗日民族统一战线的策略路线，掌握了白区工作的正确方向。这样，“一二·九”运动才发动起来和坚持下去，并直接汇入全国人民的抗战洪流。这些事实说明，没有中国共产党的领导，也可以说就没有“一二·九”运动。

第二、代表人民的根本利益和迫切要求，才使“一二·九”运动健康发展。这里讲两个关键时刻的情况。在“一二·九”、

“一二·一六”大游行和平津学生南下宣传后，1936年2月间，国民党当局在平津大肆搜捕爱国学生。激于义愤，北平少数学生，主要是民先队员，搞了一些“左”的活动，激化了与地方实力派的矛盾，有些领导骨干被捕，广大学生对民先队也敬而远之。在少奇同志领导下，党员和民先队员消除了自己“左”的情绪，认清了当时形势的主要矛盾和团结抗日的极端重要性，捐弃前嫌，从大局出发，提出拥护二十九军和宋哲元委员长抗日的口号，促进二十九军抗日的决心，又使运动前进了。“双十二”事变后，抗日民族统一战线逐步形成。北平党内个别人和党外资产阶级文化人配合，大肆宣扬无条件统一论，要求取消红军、苏区和进步救亡团体，要学生不问国事，埋头读书。于是，在学生中展开了大辩论。少奇同志写了论左派的文章，北方局彭真同志向我们作了详细讲解，最后毛泽东同志向北方青年（去延安开会的几位北平青年干部）发表谈话，对这场关于统一战线中的独立自主和民主抗日的原则争论作了结论，从思想上武装了我们。我们在党的教育下，从代表人民根本利益和迫切要求的观点去看问题，提高了认识，有力地驳倒了对方，进而巩固和发展了运动。

第三、“一二·九”运动既依靠先进分子的骨干组织，又和广大青年相结合。1936年2月，在运动中涌现出的先进分子基础上，建立了中华民族解放先锋队。民先队员在党的培育下，思想是先进的，工作是积极的，组织纪律性强，能起突击作用和模范作用。民先队以学习理论和抓紧组织生活为中心，同时又发动队员和同学一起，采用多种方式组织学习政治、军事和开展文艺、体育活动，使学校生活进步而又丰富多彩。民先队员是同学的带头人，又是他们信得过的朋友。北平很多学校民先队员占全校学生的百分之二、三十，他们中的多数经过锻炼加入了中国共产党。实际上，民先队起到了党的得力助手和后备军的作用。

第四、在抗日救国实践中学习理论，逐步坚定共产主义理想和信念。当时，民先队员遇到了一些重大问题：正确开展抗日民族统一战线问题，抗战前夕对时局估计问题和如何争取抗战胜利问题等，我们一时搞不清楚。但一心想救国，学习的态度是端正的，就是积极进行独立思考，在组织内大胆发言，虚心学习，服从真理。记得1937年党的代表会议上，毛泽东同志对形势和任务作了报告，我和杨学诚曾讲了一些不同的看法和顾虑。毛泽东同志在结论中作了详细解答。经过深思，我们服了，思想上进了一大步。但怎样打仗，对我们是神秘和捉摸不定的，读了毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》和后来的《论持久战》，发现革命战争有科学，干起来并不难，对抗战胜利就有了信心。在实践和学习中我们体会到，只有马克思主义和共产党才能救中国。随着革命的胜利发展，我们的共产主义理想和信念也越来越坚定，它指引我们“一二·九”运动时代的青年战斗不息，一直到今天。

今天时代不同了，党的十一届三中全会后，小平同志提出要建设具有中国特色的社会主义，这充分反映了人民的根本利益和迫切要求，也是我们面临的新的历史任务。现在的大学是社会主义大学，大学生中有近90％的团员。在党的领导下，同学们正在学习马克思主义，学习各种科技文化知识，理论联系实际，促进祖国的社会主义物质文明和精神文明的建设，努力把自己培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的共产主义新人。相信新一代青年学生一定能发扬光大“一二·九”的光荣传统，在未来的建设事业中作出无愧于时代的贡献。

描述：

