id: a4caadd65a
标题：《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》彩色影片正式上映
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为隆重纪念毛主席诞辰八十三周年

《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》彩色影片正式上映

新华社一九七六年十二月二十二日讯　为隆重纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰八十三周年，大型彩色纪录影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》二十四日正式上映。

这部历史性的影片，纪录了今年九月九日到十八日，中国人民和全世界革命人民怀着巨大的悲痛哀悼我党我军我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世的激动人心的场面。影片展现的一幕幕悲壮的情景，激起了人民对毛主席的无比怀念和崇敬，毛主席永远活在亿万人民的心中。影片还运用珍贵的历史影片资料，介绍了毛主席生前的伟大革命实践活动，满怀激情地颂扬毛主席的丰功伟绩，颂扬战无不胜的毛泽东思想。影片显示出我国亿万军民化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，誓将无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。

影片一开始就把人们带回到今年九月九日那悲痛的日子里。银幕上风云变色，草木含悲，高山肃立，大海呜咽，惊天动地的噩耗震撼了全球。毛主席的遗像披上了黑纱。悲壮的哀乐在空中回响。全国下半旗志哀。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》宣告了毛主席逝世的巨大不幸的消息。亿万军民都在无比悲痛之中，有人在低声抽泣，有人放声恸哭。各族人民怀着无限深情举行各种悼念活动。他们佩戴上白花和黑纱，流着眼泪制作花圈，布置灵堂。蒙古族牧民在草原上伫立默哀，藏族人民向毛主席遗像献上了洁白的哈达。

毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的光荣缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东主席的逝世，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。影片的摄制者满怀无限深情拍摄了首都北京，全国各地和世界各个角落举行的各种悼念活动，反映了全党全军全国各族人民和国际无产阶级、五大洲的朋友们对毛泽东主席深厚的无产阶级感情。

影片纪录了从九月十一日开始在庄严的人民大会堂隆重举行的吊唁仪式。华国锋同志等党和国家领导人，怀着无限悲痛的心情，瞻仰毛主席的遗容，为毛主席守灵。一队队工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子、红卫兵、红小兵和街道居民，踏着沉重的脚步走进吊唁大厅。他们当中还有来自大庆的工人、大寨的贫下中农、边防前哨的解放军代表，有白发苍苍的“二七”老工人，扎根农村的知识青年等。人们怀着无法抑制的悲痛心情，前来瞻仰毛主席的遗容，告别自己最亲的亲人。许多人举起钢铁般的拳头，向伟大领袖毛主席宣誓，表达自己紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的坚强决心。

来访的许多兄弟党的代表和各国朋友，在京的各国使节、外交官员、专家、留学生，也纷纷前往人民大会堂参加吊唁，瞻仰毛主席的遗容。

在举世哀悼的日子里，在祖国辽阔的大地上，到处都在举行隆重的吊唁仪式。银幕上展现出一幕幕动人心弦的场面，在大庆、大寨、珍宝岛、“长自”号客轮、内蒙古大草原、“世界屋脊”、天山脚下，在毛主席的旧居前、党的一大会址、井冈山、瑞金、遵义、延安等革命圣地，人们回忆毛主席率领各族人民走过的漫长道路，缅怀毛主席的不朽功绩。

影片还展现了世界各地人民悼念毛主席的场面。无数的唁电和唁函飞往北京。从亚洲、非洲到拉丁美洲，从欧洲、北美到大洋洲，各国革命人民深切哀悼毛主席。许多国际友人举办报告会、座谈会，许多外国报刊连续发表大量文章，同声颂扬毛主席的丰功伟绩。

影片纪录的九月十八日下午三时的场面，激荡着亿万人民的心。千万个汽笛长鸣，八亿人民一齐默哀。首都百万群众在天安门广场隆重举行追悼大会，全国县以上地区也同时举行追悼大会。影片播放的华国锋同志在首都追悼大会上致悼词的实况录音，坚强有力地号召全党全军和全国人民“化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”

这部历史性的纪录影片，有许多珍贵镜头再现了毛主席生前的伟大革命实践活动。银幕上，曙光万道，朝霞如锦，伟大领袖神采奕奕，健步向我们走来。毛主席走进棉田、麦田、茶园，和社员们亲切交谈；走进工厂，来到工人们中间；亲切接见工农兵代表；毛主席回韶山和乡亲们促膝谈心；毛主席挥动巨手，指挥千军万马，开展轰轰烈烈的文化大革命运动；……毛主席走遍祖国大地，领袖的心和亿万人民紧紧相联。

影片最鼓舞人心的场面，是一九四九年开国大典和一九五四年毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议上讲话的有历史意义的镜头和实况录音。毛主席在开国大典上以坚定有力的声音庄严宣告：“中央人民政府成立了”。在一九五四年第一届人代会上，毛主席的讲话激起一阵阵雷鸣般的掌声：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。（热烈鼓掌）领导我们事业的核心力量是中国共产党。（热烈鼓掌）指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。（热烈鼓掌）我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。（热烈鼓掌）我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。（鼓掌）我们的目的一定能够达到。（鼓掌）”毛主席的讲话震撼山河，表达了亿万人民的共同心声，激发起人们无比坚强的信心和勇气。有毛主席的光辉思想，有伟大、光荣、正确的党，有毛主席亲自选定的可靠接班人华主席，我们一定能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，毛主席的伟大预言一定会实现。

影片结尾，一轮红日喷薄而出，象征着战无不胜的毛泽东思想永放光芒，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。

这部纪录影片是中央新闻纪录电影制片厂摄制的。在影片摄制过程中，还得到上海电影制片厂、峨眉电影制片厂、西安电影制片厂以及湖南、湖北等地摄影工作者的大力支援。同时还收到了许多国际友人拍摄的影片资料。电影工作者在那极其悲痛的日日夜夜里，废寝忘食，往往是泪水模糊了眼睛，手中的摄影机难以抑制地颤抖，仍然坚持一丝不苟地工作。他们和亿万工农兵群众一起悼念伟大领袖毛主席，同时拍下了许多难忘的镜头。他们协同作战，以最快的速度，最好的质量，完成了影片的摄制工作。

描述：

