id: a4ca2035b7
标题：农村商业贫下中农管定了
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：河北省万全县安家堡大队贫下中农管理商业小组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村商业贫下中农管定了

河北省万全县安家堡大队贫下中农管理商业小组

农村商业靠什么人管，由什么人掌权，这是商业战线上两条路线斗争的一个焦点。

农村商业必须由俺贫下中农管理。但是，大叛徒刘少奇在商业战线上疯狂推行反革命修正主义路线，胡说什么无产阶级“不会做生意，应该承认资本家比我们在行”。他甚至叫嚣：“要让资本家当经理。”真是反动透顶！

资本家会做的是什么“生意”？在的是什么“行”？俺贫下中农最知底。解放前，安家堡有六大酒坊、八大油坊、三大字号，全是地主、富农和资本家经营管理。这帮家伙利用商业这条“吸血管”，不知吸去了多少穷人的血汗！有一年，贫农杨老汉给儿子娶媳妇，一个地主兼资本家就拿了两块布跑来说：“儿子娶媳妇，怎么也得置身穿的！没有钱，乡里乡亲的，先拿去穿吧！”杨老汉收下后，打开来一看，这两块布都是没人要的坏布。到了年关，这家伙来逼收断命账了。算盘一拨拉，春天赊的十尺布，加上驴打滚的利息，年关要还三石粮。杨老汉上天无路，入地无门，被逼得上了吊。这就是刘少奇所说的“资本家比我们在行”！

解放后，毛主席领导俺贫下中农翻了身。但是，农村商业工作在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，推行“单线领导”“业务第一”，不突出无产阶级政治，没有很好地为贫下中农服务。有的分销店甚至被一些坏人和资本家掌握了实权。前几年，俺贫下中农战天斗地，建设农田，急需用铁锨、镐头。他们迟迟不供应，却从外地贩来大量的迷信品，散布迷信，毒害劳动人民。供销店本来是俺贫下中农建设社会主义新农村的后勤部，却被搞成了贩卖封建主义黑货的供给站。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。刘少奇胡说什么“让资本家当经理”，就是为了把商业管理大权拱手让给资本家，破坏社会主义经济，复辟资本主义。

社会主义商业必须由工人阶级领导，在农村则必须由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农来管理。在这次无产阶级文化大革命中，俺贫下中农积极响应毛主席“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，决心把农村商业管起来。村里的一小撮阶级敌人对此恨得要死，怕得要命。他们背地里煽风点火，胡说什么：“干了多年的老职工都管不了，指望你们几个泥腿子能管得了！”这不就和刘少奇唱的是一个调子吗？毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人越反对我们管理商业，我们就越要管！只有俺贫下中农管理农村商业，才能保证毛主席无产阶级革命路线在农村商业战线上贯彻执行，改变商业人员三脱离的现象，使农村商业坚持为无产阶级政治服务，为农业生产服务，为贫下中农服务。农村商业俺贫下中农管定了！

描述：

