id: a4cca6bab3
标题：重庆成都武汉西安沈阳等地　正在展开对胡风反党集团的斗争
日期：1955-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆成都武汉西安沈阳等地

正在展开对胡风反党集团的斗争

本报重庆二十四日电　中国作家协会重庆分会和重庆市文学艺术工作者联合会在二十三日联合举行了座谈会，声讨胡风反党反人民的罪恶行为。在会上发言的有周钦岳、陈书舫、曾克、朱丹南等四十多人。他们一致认为：从舒芜以及在重庆市最近揭发的材料中，清楚地说明了胡风反党集团是隐藏在马列主义旗帜下的最阴险的敌人。并指出：抗日战争期间，胡风反党集团在重庆盘据了几年，不少作家和爱好文艺的青年受了他们的欺骗和毒害，今后必须向胡风反党集团展开坚决的斗争，帮助那些受了欺骗和毒害的人们同胡风反党集团划清敌我界线，同时，在重庆市的胡风集团分子必须彻底揭发胡风的反党活动材料，向党交代。大会一致要求撤销胡风的全国人民代表大会代表及其他职务。

本报成都二十四日电　四川省、成都市文化艺术界人士一百七十多人在二十三日举行座谈会。在会上发言的有彭迪先、沙汀、陈炜谟、林如稷等二十多人。他们在发言中检查了解放以来四川省文艺工作者对毛主席的文艺方针的执行情况，并声讨胡风反党反人民集团的阴谋活动。四川大学校长彭迪先指出胡风是一个反党反人民反革命的个人主义野心家，他已经成为人民的敌人。许多人在发言中揭露了胡风反党集团在四川进行的破坏活动和对四川的毒害。并要求全省文艺界进一步提高警惕，揭发胡风的罪恶活动，加强理论学习，贯彻毛主席的文艺方针。最后参加座谈会的人一致要求撤销胡风的全国人民代表大会代表及其他职务，并开除他作家协会会籍。

据新华社武汉二十三日电　胡风反党、反人民、反革命的行为引起了武汉市各阶层人民强烈的愤怒。武汉大学中文系三年级学生晁真、刘敬诚、周勃、霍大年、郑秀梓、杨文翰六人指出：“胡风根本就不是什么小资产阶级的革命作家，而是一个资产阶级个人主义野心家，反党集团的组织者和领导者。”湖北农村文化工作者刘忠玉要求对于胡风这种掩饰反党阴谋活动的狡辩行为加以彻底清算。武汉市文学艺术工作者联合会文学部的一群青年文学工作者曾就胡风反党集团的问题举行座谈，他们对胡风继续欺骗党和人民的狡猾态度无不感到愤怒。

据新华社西安二十一日电　五月十九日，中国作家协会西安分会邀集西安文艺界人士四十多人举行了座谈会。在会上发言的有二十多人，大家一致指出：胡风是一贯地坚决地站在反党反人民的立场，披着马克思列宁主义的外衣，狡猾和恶毒地向党和革命阵营进攻。他们并指出：胡风的错误根源并不是像他所“检讨”的是“把小资产阶级的革命性和立场当作了工人阶级的革命性和立场”，因为他是以党和人民为敌，并到处拉拢青年，企图扩大他的反党反人民的小集团。

新华社沈阳二十四日电　辽宁省和沈阳市文艺界一百多人于二十三日举行座谈会，声讨胡风反党、反人民的阴谋行为。在会上发言的有王化南、蔡天心、陈隄、孔方、万籁天、秦友梅、韩少云等。蔡天心说：胡风和他的阴谋集团必须完全放下武器，必须交出全部反党、反人民的材料。大家在发言中对过去胡风想在东北开辟阴谋活动据点表示十分愤慨。一致要求撤销胡风全国人民代表大会代表的资格以及他在革命文艺工作中的一切职务。

新华社杭州二十三日电　浙江省文学艺术工作者联合会二十二日在杭州市举行了在杭会员扩大会议，讨论如何进一步揭露胡风反党集团的阴谋活动。发言者对胡风的反党活动和伪善检讨表示无限愤慨；发言者指出在浙江省的一切愿意悔过的胡风分子应彻底地向人民交代，提供胡风阴谋活动的材料，重新做人。

描述：

