id: a4cde80dd3
标题：我国茶叶生产近几年发展较快
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国茶叶生产近几年发展较快

一九七四年以来，我国茶叶生产有了一个较快的发展，其显著标志是：一、平均每年茶园面积扩大一百万亩，茶叶产量递增三十五万担。茶叶生产象这样的持续跃进，是过去从来所未有过的；二、出现了一批茶叶生产比较集中的县，初步形成了我国比较集中的、具有一定规模的茶叶生产基地；三、高产稳产茶园不断扩大，有了一批茶叶平均亩产超百斤的县，超二百斤的公社，超三百斤的大队。

我国茶叶生产的大好形势，是贯彻执行伟大领袖毛主席“以粮为纲，全面发展”方针取得的一个重要成果。一九七四年全国茶叶会议期间，华国锋同志根据毛主席的方针，曾对会议作了一系列重要指示，要求茶叶生产有个大的发展。从那时以来，全国产茶地区各级党委都把茶叶生产列入议事日程，指定专人，成立专门班子抓这项工作。湖南省由于认真搞好茶叶发展规划，建立茶叶生产基地，一九七六年全省茶园面积比一九七四年增加了近三分之一，产量也增长很快。安徽省休宁县由于坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，有计划地发展粮、茶、林生产，基本上做到山下是粮，山坡是茶，山顶上植树造林。全县新辟茶园十一万八千亩。一九七六年，粮食平均亩产九百四十四斤；产茶五万九千担，比一九七五年增加一万三千担；木材、油料、蚕桑和其它经济作物也都有很大发展。

最近，农林部、外贸部和全国供销合作总社在安徽省休宁县召开了全国年产茶叶五万担县的经验交流会，十五个省和自治区的一百多个重点产茶县的代表参加了这次会议。代表们深揭狠批“四人帮”，检查和交流了一九七四年全国茶叶会议以来的茶叶生产情况和经验，研究了进一步发展茶叶生产的规划和措施。（附图片）

四川省名山县蒙顶山茶场春茶获得丰收。这是茶场工人在采摘新茶。

新华社记者摄

描述：

