id: ee2eb18ce5
标题：总结农业生产经验力争稳产高产
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总结农业生产经验力争稳产高产

《人民日报》社论

最近时期，许多地区和许多人民公社、生产队，都在总结一九六三年的农业生产。通过总结生产经验，挖掘新的增产潜力，寻求更有效的增产途径。这是一项很有意义的工作。做好了这项工作，我们就能够在新的一年里，把农业生产方面的工作做得更扎实、更有成效，从而取得更大的增产成绩。一切地区、一切人民公社、生产大队和生产队，一切国营农业企业，都要努力把这项工作切实做好。

农业生产年年都要总结，不是有点老一套吗？不，不能这样看。农业生产是有千百万群众参加的一项伟大的实践，虽然年年都是春种夏耘秋收冬藏，周而复始，循环不已，但是，每一年都有它丰富的内容。应当承认，我们对于这项无限丰富的伟大实践的规律性知识，不是已经掌握得很够了，而是掌握得还很不够。农业生产当中还有很多奥秘等待我们去作艰苦的探索。只要留心观察一下就会看到，农业生产每一年都向人们提供了许多新的情况、新的经验和新的问题。只有面向不断变化的生产实际，不断地总结，不断地研究，我们才能积累丰富的经验，增强领导生产和组织生产的才能，从而才能把农业生产不断地推向更高的水平。

过去这一年的农业生产当中，有些什么值得注意的情况呢？大家可以看到，经过连续三年的严重自然灾害之后，我国的农业生产形势是一年比一年好。在一九六三年，尽管南方部分地区发生了历史上少见的大旱，华北部分地区遭到了历史上少见的特大洪水，这些地区的生产受到了损失，但是，全国的粮食产量还是比上一年增加了，有些经济作物产量还有了较大幅度的增长。这样大的成绩不是需要好好总结吗？特别值得注意的是，在一九六三年有许多这样增产的地区和单位：有的是在遭受大旱、大涝之后仍然获得了增产，如广东、山西北部的一些地区，北京市郊区；有的是过去年年低产，一九六三年一跃而进入高产的行列，南方北方都有很多这样的社、队；有的是过去产量水平较高，增产速度缓慢，但是一九六三年却获得了大幅度的增产，如江浙一带和湖北的许多地方。在过去的一年里，许多地区还出现了一大批突破了所谓粮棉生产矛盾，获得了粮棉大丰收的县、社、队和国营农场，也出现了一大批农林牧副渔全面发展的典型。这些巨大的、振奋人心的增产成就是怎样取得的呢？把蕴藏在这些增产成就背后的大量的、丰富的经验加以系统的总结，无疑会给我们的农业生产经验的宝库增加不少新的财富。

在目前来说，特别值得重视的，是那些大面积的稳产、高产的经验。我们知道，由于自然灾害的影响，农业生产常常带有很大的不稳定性；但是，我们要大大地发展农业生产，又必须同这种不稳定性作斗争。这就是说，我们不但要努力实现低产变高产，而且要努力不断扩大旱涝保收的耕地面积，使产量保持相对稳定，在相对稳定的基础上求增产，求高产。这是一个最重要的任务。近年来的大量事实证明，实现稳产和高产，总的说来，离不开农业“八字宪法”，其中，水利、肥料和良种三项，更需要突出地抓。如何才能抓得因地制宜、击中要害，保证稳产和高产？在这方面，许多地方已经在实践当中摸到了不少好经验，总结这方面的好经验，有计划地推广这些好经验，是今后一个时期农业生产方面一项具有头等重要意义的工作。

不断地总结农业生产经验，就是不断地发掘农业增产潜力。看不见新的增产潜力所在，人们就会故步自封，骄傲自满。例如，在一九六三年获得了高产的地方，在一部分人的头脑里就产生了“增产到顶”的想法。打破这种“增产到顶”的思想的最好办法，就是认真地总结生产经验，找先进和落后的差距，找先进和更先进的差距。事物的内部总是存在着对立统一、对立斗争的两个方面，这两个方面又在一定的条件下互相转化。每个地区和单位的生产总是有成绩和缺点这两个对立方面，当然，它们有大小、主次之分，总结农业生产，就是要用马克思主义的辩证分析方法，和先进的地区、单位加以对比，把生产的成绩和缺点两个方面进行实事求是的分析，肯定成绩，看出缺点，发现差距，发现薄弱环节，这样我们就可以找到新的增产潜力，看到进一步增产的前景。

一个比较突出的例子是潮汕平原。大家知道，广东的潮汕地区是有名的水稻高产地区，去年这个地区又获得了大丰收。这个地少人多的高产地区究竟能不能继续增产呢？不久以前，中共广东省委和汕头地委的领导同志在揭阳、潮安两县分别召开了劳动模范、干部座谈会，对这个问题作了认真的探讨。参加座谈会的人们列举大量的事实证明，虽然一九六三年全区粮食有了大幅度的增产，但是社与社、队与队、田与田之间，产量还很不平衡，增产潜力仍然不小。例如，同一个公社里，大队之间的产量有的相差四五百斤之多，只要做好工作，采取有效措施，缩小这个差距，是完全可能的。这次座谈会令人信服地看到了高产地区实现再高产的前景，人们的眼界宽阔了，争取进一步增产的信心也就增强了。这就是认真总结生产经验的好处。

实现了增产的地区和单位要认真地总结生产经验，平产或者减产的地区和单位是不是就可以不重视总结生产经验呢？不，应当更加重视。这地方为什么没有增产？是不可抗拒的自然灾害起了决定的作用呢，还是主观努力不够？应当认真地找找原因。正像有的地方农民所说的：“在生产上吃了亏，要是不总结，就会挨打不记数。”而只要总结得好，即使是反面的经验也是很可贵的，因为它可以激励我们，使我们增长志气，奋发努力。何况，一个平产或者减产地区和单位，它们也有成功的东西，有先进的、积极的因素，因此也就有好的经验；对于这些经验当然更不应该放过。还要看到，认真总结经验，也是开展比学赶帮运动的前提条件之一。为了开展这个运动，先进的一方需要好好总结自己的经验，便于自己更好地前进，同时也便于更有效地向兄弟地区、兄弟单位介绍自己的经验，帮助后进的地区和单位前进。从后进的一方来说，真正要把比学赶的工作做好，也要总结好自己的工作。只有清醒地了解自己的短处和长处，弄清了所以落后的原因，在学习别人的先进经验的时候，才便于比较、分析，便于把别人的和自己的经验正确地结合起来，取长补短，融会贯通，避免生搬硬套和单纯依赖外援的做法。

总结农业生产经验，目的在于深入地探索农业生产的客观规律，因此特别需要强调认真，强调科学态度，强调科学方法。我们既不能把总结生产经验看得很神秘，也不能把它看得过于简单。这就是说，要下苦功夫。我们不要例行公事的、形式主义的总结，我们需要的是能够比较深入地反映生产的客观规律的总结。大家知道，农业生产是同人们还不能完全控制的自然界作斗争，是同有生命的东西打交道，而影响农业生产的因素又很多，很复杂，要真正总结出几条扎扎实实的经验来，不付出巨大的劳动是不行的。拿争取稳产和高产来说吧，这个问题就十分复杂。如果只是孤立总结最近一年的生产，就不容易区别哪些是偶然起作用的因素，哪些是经常起作用的因素；只有把连续几年的生产，作为一个统一的过程来加以纵横贯通的考察，才有可能找到影响产量起伏升降的种种因素，然后才有可能在这个基础上，探索如何对这些因素加以控制和能够控制到什么程度，以便尽最大可能使生产在一个较高的水平上比较稳定地增长。要做到这点，就必须积累大量资料，进行缜密的分析研究工作。

认真地总结农业生产经验，不仅可以促进生产斗争，而且对于推动农业方面的科学实验也有重要意义。每个社、队都应该发动群众，提倡大家动脑筋，发挥集体智慧，把总结生产经验的工作做好。在我们的农村里有越来越多的干部和回乡下乡的知识青年，正在积极参加生产劳动，同群众一道种试验田，进行科学实验。这方面的成绩和经验也是值得总结的。在总结农业生产经验的时候，最好把总结一般的农业生产同总结试验田上的科学实验结合起来，更好地探讨进一步增产的途径。此外，各级领导机关、农业科学研究机构和农业技术推广站，对群众性的总结生产经验的工作给以具体的指导和帮助，也是很必要的。

总起来说，我们应当根据每年农业生产的丰富实践，对于“农业八字宪法”的各个方面进行认真的、科学的总结，使我们所积累的生产经验能够更好地用于扩大旱涝保收、稳产高产的耕地面积，能够更好地促进我国农业生产的新高潮。

描述：

