id: d1e0f7ccc0
标题：毛主席；刘主席分别接见蒙古大人民呼拉尔代表团
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 毛泽东主席今天晚上接见了蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席、蒙古人民革命党中央委员巴扬勒·贾尔卡赛汗，和由他率领的蒙古大人民呼拉尔代表团全体成员：大人民呼拉尔外交委员会主席、乌兰巴托市市长、蒙古人民革命党中央委员桑·巴特，大人民呼拉尔代表、蒙古人民革命党中央委员桑·乔热姆茨，大人民呼拉尔代表、南戈壁省省长那木海，大人民呼拉尔代表、“幸福生活”合作社主任鲁布桑等贵宾，并同贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、委员张启龙、副秘书长连贯，外交部副部长姬鹏飞。

接见时，蒙古驻中国大使沙拉布也在座。

新华社十五日讯 刘少奇主席今天晚上接见蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席、蒙古人民革命党中央委员巴扬勒·贾尔卡赛汗，和由他率领的蒙古大人民呼拉尔代表团全体成员：大人民呼拉尔外交委员会主席、乌兰巴托市市长、蒙古人民革命党中央委员桑·巴特，大人民呼拉尔代表、蒙古人民革命党中央委员桑·乔热姆茨，大人民呼拉尔代表、南戈壁省省长那木海，大人民呼拉尔代表“幸福生活”合作社主任鲁布桑等贵宾，并同贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有全国人民代表大会常委会副委员长林伯渠、委员张苏、张启龙，副秘书长连贯，外交部副部长姬鹏飞。

接见时，蒙古驻中国大使沙拉布也在座。

孟庆彪

毛泽东主席和贾尔卡赛汗主席亲切握手。  新华社记者 孟庆彪摄

描述：

