id: d1e04fbc2e
标题：苏联南下战略剖析（1）
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联对外政策的一个重要特征就是在全世界推行进攻性扩张战略。它在哪里伸手都是按它称霸全球的战略部署行事的。苏联武装侵占阿富汗，进逼海湾、南亚地区，同时又支持越南侵略柬埔寨，威胁东南亚，大力推行南下攻势，妄图把它在欧洲的侵略部署同在亚洲的侵略部署连接起来，互相策应，这是它全球扩张战略的一个重要组成部分。八十年代，国际形势将更加动荡，紧张，复杂，战争因素继续增长，我们干部战士都需要更多地了解苏联的全球战略，进一步认识苏联社会帝国主义的侵略本质，认真做好战备工作。本报从今天起陆续刊登几篇文章谈谈苏联南下战略问题，供大家研究参考。 ——编者

老沙皇南下蓝图的新翻版

苏联社会帝国主义武装侵占阿富汗，打开了南下印度洋的通道。这是它加紧推行南下战略的重要步骤，标志它的全球侵略扩张攻势进入了新阶段。今天，新沙皇的所作所为，正是过去老沙皇所梦寐以求的，有着深刻的历史根源。

称霸世界的迷梦

“一部俄国史，就是一部不断向外殖民，进行领土扩张的历史。”俄国资产阶级历史学家克留切夫斯基的这句直言，真实地道出了沙皇俄国历史的实质。

本来，俄国只是一个地处欧洲奥卡河畔的小小的莫斯科公国，直到十五世纪才依靠武力兼并了其他俄罗斯公国，建立了统一的中央集权国家。从此，俄国历代统治者都对外推行侵略扩张政策。莫斯科大公伊凡四世于一五四七年成为俄国第一个沙皇时，俄国面积已达二百八十万平方公里左右。但他并不满足，决意继续扩张。他首先出兵南下，兼并了喀山汗国（现在的伏尔加河喀山地区）和阿斯特拉罕汗国（现在的伏尔加下游地区）。彼得一世（即彼得大帝）于一六八九年亲自执政时，俄国已拥有一千四百多万平方公里的领土。他野心更大，把沙俄的侵略扩张推进到一个新阶段，制定了一个以欧洲为战略重点的争夺世界霸权的庞大计划。这个计划简单地讲，就是西出大西洋，北抵北冰洋，东进太平洋，南下印度洋。以后各代沙皇都继承了这个计划，并且不断加以发展补充，逐渐形成了明确的争夺世界霸权的战略，即在西方，夺取波罗的海地区，打通前往大西洋的海路；在东方，进攻中国、朝鲜和日本，夺取进入太平洋的暖水港；在南方，老沙皇们曾拟定的具体方案是从三条路线南下印度洋暖水域：一、从奥斯曼帝国（现在的土耳其）手中夺取黑海出海口，以便经地中海出印度洋；二、征服高加索，进而夺取西亚，经波斯（现在的伊朗）到波斯湾；三、吞并中亚，经阿富汗到阿拉伯海。这三条路线中，以经阿富汗的路线最近。

从以上历史事实可以看出，历代沙皇都抱有对外侵略扩张的野心，做着追求世界霸权的迷梦，使沙皇俄国成为历史上最富于侵略性的国家之一。

以武力推行南下战略

我们知道，沙皇俄国本来是东欧的内陆国家，当形成为中央集权的封建国家时，北方的波罗的海和南方的黑海还分别被瑞典和土耳其所控制。因此，夺取出海口，争夺海上霸权，历来是沙俄对外侵略扩张的一条主线，而南下印度洋则是这条主线中极其重要的一环。因为印度洋既是它朝思暮想的不冻水面，又环绕亚非大陆，是联接太平洋、大西洋的枢纽地区。彼得一世就说过：“水域——这就是俄罗斯所需要的。”“当俄国可以自由进入印度洋的时候，它就能在全世界建立自己的军事和政治统治。”可见，南下战略在沙皇争霸世界的总战略中占有多么重要的地位。彼得一世及其后裔向世界伸手，从来没有放松在这一重要方向的扩张活动。

沙皇俄国与其他欧洲强国相比，经济落后。因此，它主要依靠武力来推行自己的扩张计划，实施南下战略也主要靠武力。从彼得一世到尼古拉二世（俄国最后一个沙皇）的两个多世纪里，沙俄为了夺取黑海和地中海的制海权，先后总共投入了约三百五十万军队，同奥斯曼帝国、英国和法国打了七场大规模的战争，损失七十五万人。为了前往波斯湾，三度出兵伊朗。为了兼并高加索，打仗打了六十二年。为了吞并中亚，打了三十年。在吞并中亚之后，沙俄继续向南扩张，大军直逼伊朗和阿富汗边境，伺机动武。作为南下印度洋的重要通道的阿富汗，曾经是沙俄和英帝国主义激烈争夺的对象。一八八五年，沙俄军队大举进攻阿富汗，占领了阿富汗北方重镇库什卡，把引起“争端”的几乎全部领土都划归俄国。历代沙皇发动的这些侵略战争，除个别情况外，基本上都达到了目的。二十世纪初，俄国版图已达二千多万平方公里。所以，沙俄财政大臣维特得意地声称，“世界只拜倒在我们的力量面前。”

老沙皇幽灵的复活

正当尼古拉二世为了争夺世界霸权而积极参加第一次世界大战的时候，列宁领导的伟大的十月社会主义革命取得了胜利。列宁宣布，苏维埃政权尊重民族自决，废除沙俄同其他国家签订的一切不平等条约。尼古拉二世也和他的扩张计划一道被判了死刑，抛进了历史的垃圾堆。

但是，老沙皇侵略扩张的阴魂不散。赫鲁晓夫，特别是勃列日涅夫篡夺苏联领导权以后，把列宁的和平对外政策抛到九霄云外，从历史的垃圾堆拣起老沙皇称霸世界的蓝图，卖劲地重新推行侵略扩张政策。新沙皇也象老沙皇那样，把实施南下战略作为它推行全球扩张战略的主要组成部分。近两年来，莫斯科集中力量，加强南下攻势，在西起东北非，经中东、波斯湾、南亚次大陆直到东南亚这一弧形地带大肆扩张，用迂回战术力图从海上形成对欧亚大陆的包围。现在，又直接出兵占领阿富汗，在伊朗和巴基斯坦边境结集重兵。新沙皇不仅想把老沙皇南下印度洋的迷梦变成现实，而且要攫取西方国家赖以生存的石油产区和战略交通线。苏联社会帝国主义称霸世界的野心和侵略扩张行径，已经远远超过了它的沙皇老祖宗。正如国际舆论所指出的，如果苏联的南下战略得逞，“俄国人得到的好处就将超过彼得大帝当年的期望。”

万成才

苏联地理位置略图 徐如琛绘（图片）

描述：

