id: d1e1dc3ad6
标题：用革命大批判开路落实毛主席最新指示
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：出席济南部队四好连队运动经验交流大会代表某部八连党支部
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连自开展创造四好连队运动以来，由于突出无产阶级政治不够，连续五年没评上四好。去年春天以来，我们连紧跟毛主席的伟大战略部署，用革命大批判开路，落实毛主席的一系列最新指示，提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，连队面貌发生了深刻的变化，跨入了四好连队的行列。我们深深体会到：毛主席一系列最新指示是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是在新形势下建设连队的根本方向和灵魂。革命大批判是落实毛主席最新指示的巨大动力；落实毛主席的最新指示，就是要用革命大批判开路。

只有狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，才能落实毛主席的最新指示

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”落实毛主席的最新指示，就要狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，落实毛主席最新指示的过程，就是破和立的斗争过程，就是两条路线的斗争过程。

过去，我们连对毛主席政治建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示落实不好，一条重要的教训，就是没有狠批中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。无产阶级文化大革命以来，我们吸取了这个教训，每学习毛主席一条最新指示，我们都自觉地遵照毛主席关于“不破不立”的教导，用革命大批判开路，促使毛主席最新指示的落实。例如，最近，毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的最新指示发表后，我们立即进行学习，并专门举办了干部毛泽东思想学习班。在学习中，大家结合连队实际情况，狠批了中国赫鲁晓夫散布的“劳动镀金”、“劳动当官”等谬论，使大家受到一次两条路线斗争的教育，认识到，是坚持以普通劳动者身份参加劳动，还是当官做老爷脱离劳动，是两条路线斗争的大问题。毛主席的革命路线，就是要我们永远做一个普通劳动者，永远不脱离劳动，永远不脱离群众，这是反修、防修，人不变质、国不变色的根本保证；中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，是要我们脱离劳动，脱离群众，高高在上，做官当老爷，舒舒服服地演变到资本主义去。通过革命大批判，大家对中国赫鲁晓夫的修正主义路线更加仇恨，对毛主席最新指示理解更深，从根本上提高了干部参加劳动的自觉性。在施工中，干部和战士汗流在一起，心贴在一起，哪里艰苦就到哪里去。大家反映：落实毛主席的最新指示，用革命大批判开路，有比较，有对照，理解深刻，记得牢靠，立竿见影效果好。

随着革命形势的发展，反复进行革命大批判，促进毛主席最新指示更好地落实

无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们深刻认识到：毛主席的最新指示，是无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不是学一次就能落实的，必须反复学习，反复落实。中国赫鲁晓夫反革命修正主义的流毒，也不是批判一次就能肃清的。它会随着革命形势的发展，以新的形式反映出来，影响毛主席最新指示的落实。因此，必须反复进行革命大批判，不断清除修正主义流毒，才能使毛主席的最新指示更好地落实。

对于毛主席的每一条最新指示，我们都是经过对中国赫鲁晓夫修正主义路线的反复批判，才得到落实的。毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶段和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示发表后，我们随着形势的发展，先后组织干部、战士学习了三次，对中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭论”批判了三次。每批判一次，干部、战士的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟就提高一步。今年四月，毛主席这一最新指示一发表，我们就结合阶级斗争新形势和连队的活思想，立即进行学习，狠批了中国赫鲁晓夫散布的“阶级斗争熄灭论”，使全连干部、战士在无产阶级文化大革命一片大好形势下，保持了清醒头脑。可是到了六月份，连队施工进入紧张阶段，有的同志提出：“施工任务重、时间紧，革命大批判不要搞得那么多了，可以放一放了。”党支部分析了这种情况，认为这是在新情况下，阶级斗争观念薄弱的反映。于是，我们第二次组织全连干部、战士，深入学习毛主席这一最新指示，再次批判了“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：阶级斗争时刻不能忘，革命大批判永远不能松。从而，进一步掀起了革命大批判的高潮。不少同志连续施工十多个小时，下班后，顾不得休息，就立即参加全连的批判大会。他们说：“革命大批判就是和国民党反动派作战，要发扬连续作战、不怕疲劳的战斗作风。”九月份，新疆、西藏成立了革命委员会，实现了全国（除台湾省外）山河一片红，有的同志就觉得无产阶级文化大革命搞得“差不多”了。党支部认为，这是在新形势下阶级斗争观念薄弱的表现，是中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”的流毒没有肃清的反映。于是，我们第三次组织大家学习了毛主席这一最新指示，并结合社会上阶级斗争情况，第三次狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：革命委员会虽然成立了，但阶级斗争并没有结束。当前正在全国范围内掀起的伟大的斗、批、改高潮，就是一场深刻、尖锐的阶级斗争。战士们说：“我们一定要坚决遵照毛主席的最新指示，念念不忘阶级斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。”经过三次大学习、大批判，干部、战士的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟不断提高，使毛主席的最新指示进一步落实。

抓好活思想，有的放矢地开展革命大批判，使毛主席的最新指示在干部战士头脑中深深扎根

用革命大批判开路，落实毛主席的最新指示，归根结底是促进干部战士思想革命化。因此，必须抓好活思想，有的放矢地开展革命大批判，使毛主席的最新指示在干部战士头脑中深深扎根，变成每个人的自觉行动。

我们连落实毛主席的每一条最新指示，都首先进行调查研究，结合活思想，批判中国赫鲁晓夫的反革命谬论。毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的最新指示发表后，我们首先对连队思想情况进行了认真的分析，发现有的同志存在着“入党能当干部”、“入党回地方好找工作”等私心杂念。针对这些活思想，我们组织大家围绕着建设一个什么样的党，做一个什么样的共产党员等问题，狠批了中国赫鲁晓夫散布的“入党做官论”、“公私溶化论”等黑货。有的党员结合自己的思想，狠批了中国赫鲁晓夫所推行的反革命修正主义建党路线，狠斗了自己的私心杂念，决心做一个坚决向阶级敌人进行战斗的无产阶级先进分子。党员巩爱河，一九六四年入伍后，工作很积极，当年被评为学习毛主席著作积极分子，第二年就入了党。可是，由于他入党动机不纯，入党以后，心想：自己文化低，当不上干部，入了党也就到头了。因此，入党后放松了思想改造。在革命大批判中，他以毛主席的最新指示为武器，狠批了中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线，狠斗了私心杂念，决心严格要求自己，加强思想改造，做一个真正的无产阶级先进分子。从此，他在学习毛主席著作和各项工作中，处处起带头模范作用，受到大家的称赞。他深有体会地说：“过去我只是从组织上入了党，现在才真正从思想上入了党。”

在实践中我们体会到，抓活思想不能就事论事，必须狠抓根本问题。我们连经常遇到的活思想主要是要不要继续革命、要不要突出无产阶级政治和破私立公方面的问题。我们就紧紧抓住这样几个带根本性的思想问题，反复学习毛主席的最新指示，反复批判中国赫鲁晓夫的反革命谬论，解决各种活思想，使毛主席最新指示在干部战士头脑中深深扎根。我们感到这样抓住几个根本问题开展革命大批判，效果很好。干部战士在无产阶级专政下继续革命的思想越来越牢，突出无产阶级政治的自觉性越来越高，全心全意为人民服务的共产主义精神更加发扬，从根本上提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，有力地促进了连队的思想革命化建设。

描述：

