id: d1e7689f7d
标题：指导员马信龙复员回厂当选副厂长
日期：1981-5-18
是否是时间段：false
作者：桂高明/范文明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 乌鲁木齐部队边防某团阿拉马力边防站原指导员马信龙复员到兰州第一毛纺织厂后，努力学习企业管理，组织生产有方，被选为副厂长。这个团一些即将复员、转业的干部听到这个消息后，说：“只要努力学习，脚踏实地干四化，任何岗位都是大有作为的。”

马信龙一九六二年从这个厂应征入伍。一九七二年复员回厂，担任了七车间的临时负责人。他虚心向领导和工人学习，刻苦钻研业务技术，抓生产，抓质量，使七车间连年完成生产任务。粉碎“四人帮”后，他更加注意深入实际，调查研究，依靠工人和技术人员，学习企业管理经验，成为一个精通业务，善于调度指挥生产的领导干部。

马信龙还把我军政治思想工作的优良传统带到车间，善于教育青年工人，做他们的思想工作，使一些后进青年工人有了转变，车间面貌一新，连续四年被评为全厂先进车间。

在企业领导体制改革中，兰州第一毛纺织厂根据厂长提议，由职工代表投票选举马信龙担任副厂长。经上级批准，马信龙走上了一个三千多职工的企业领导岗位。

（桂高明、范文明）

描述：

