id: d1e8827ff5
标题：毛主席军事思想永远光辉灿烂总高级步校组织干部学习毛主席的军事著作
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报南京记者组报道 为了使毛主席军事著作真正成为训练和教学的指针，总高级步兵学校组织在职干部学习毛主席军事著作，并重视了在教学和科学研究中贯彻毛主席的军事思想。

双反运动中，群众贴了不少大字报，批评学校领导上没有认真组织学习毛主席的军事著作。校党委接受了群众的意见，从3月24日开始，分批短期集中在职干部学习。学习的主要内容，包括“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”。采用的学习方法是：个人阅读和小组漫谈结合，辅以启发报告；领会著作的精神实质，紧密联系实际；写出学习心得。做到想、看、谈、读、写并举。

经过初步学习，大家一致认识到，毛主席以马克思列宁主义思想为指针，结合我国革命战争实际，创造性地制定了完全适合我国情况的军事路线，为我军规定了正确的建军原则和作战原则。它不仅是我军过去胜利的保证，而且在今后实行现代化建设和粉碎帝国主义侵略的斗争中，也是必须坚决遵循的指导思想。同时，对以往教学中和毛主席思想相违背的地方，进行了分析批判。战术研究室副主任王前说：“毛主席在研究战略战术问题时，成功地运用了辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。他反对以单纯的军事观点去指导战争。在指导战争时，强调把战略战术建筑在人民战争的基础上，充分重视人和政治因素在战争中的作用。我们这几年在编写教材和想定时，没有很好贯彻毛主席这个思想，往往只注意敌我数量、炮火密度和装甲单位多少，很少考虑到我军的政治素质、人民支援等因素。这是非常有害的。”许多同志说：毛主席指导战争，十分重视实际情况，重视中国革命战争的特殊规律，坚决反对脱离实际的教条主义和经验主义。然而在以往的教学中，不少人忽视了毛主席的教导，机械搬用条令，死抠数字，把课教死了，束缚了群众的创造性。例如为了“符合条令要求”，选择一个营防御的演习场地，足足花了一个半月的时间。又如在一次演习中，一个学员根据情况本知道该用二梯队进行反冲击，但怕违反“惯例”，还是咬咬牙指挥二梯队继续进攻。

在初步学习了毛主席军事著作以后，很多人认为，在教学中所以长期存在教条主义倾向，是因为过去没有认真学习毛主席军事著作，没有真正把毛主席的军事思想作为训练和教学的指针。这次读了毛主席的军事著作，思想大解放，找到了彻底克服教条主义的思想武器。各教授会和研究机构，正以毛主席军事思想为统帅，积极检查改进工作，并且在教材编写和演习中，开始出现了注重实际、重视政治因素和党的领导的新气象。

描述：

