id: d1ebf29ba8
标题：加强自身建设为改革大潮推波助澜
日期：1988-1-16
是否是时间段：false
作者：黄国柱
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者从会议中了解到，党的十一届三中全会以来，随着部队文化事业的发展和军事题材文艺创作的繁荣，部队正式公开发行的文艺期刊，已由“文化大革命”前的《解放军文艺》、《解放军歌曲》两家，发展到7家。除了总部系统的《昆仑》、《八一电影》，近两年先后创办的有：成都军区的《西南军事文学》，兰州军区的《西北军事文学》和广州军区的《虎门》

与会的各期刊负责同志认为，在改革开放的新形势下，军队的文艺期刊仍要牢固树立为提高部队战斗力服务的思想，要姓军，以军事题材为主。写部队的改革，有很多题目可做，但不能停留在造声势造气氛的水平上。要反映比较深层次上的观念变革，追求较高的审美境界和精神境界，不断提高创作质量，出精品、神品，以适应广大指战员和人民群众日益增长的精神文化需求。为此，部队文艺期刊要搞好自身的改革，发挥各自的优势，办出各自的特色、增强竞争力。

总政治部副主任周克玉今晚在会见部分期刊负责同志时热情肯定了各期刊所取得的成绩，他还说，部队文化文艺工作也要进一步解放思想，不解放思想就谈不上改革、创新。部队文艺期刊还是要掌握好总的方向，坚持两个基本点，在掌握大方向的前提下，鼓励各种不同风格，办出特色，不仅教育读者，而且培养人才。

这次为期4天的小型座谈会是由总政文化部主持召开的。

描述：

