id: d1ec5da565
标题：结合社会调查学习无产阶级专政理论
日期：1975-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连理论小组调查了驻地附近南关大队阶级斗争情况，看到阶级敌人采取各种手段，疯狂地进行破坏活动。理论骨干们联系尖锐激烈的阶级斗争事实，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，深刻认识到：社会主义历史时期，阶级斗争并没有结束，而是“阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”〈《列宁选集》第三卷第二○○页）。被推翻的地主资产阶级不甘心自己的失败，时刻梦想恢复他们失去的“天堂”；农村自发资本主义倾向依然存在，两条道路的斗争还是很激烈的。例如，有个富裕中农经常外出，靠给人家包工盖房赚钱；有的干部分不清什么是资本主义，什么是社会主义，助长了这种资本主义倾向的发展。理论骨干高福兴联系这些事实学习无产阶级专政理论，给干部战士辅导，使大家进一步认识到：如果我们放松警惕，不抓阶级斗争，不抓党的基本路线教育，不限制资产阶级法权，不批判资本主义倾向，那么林彪一类如上台，搞资本主义制度是很容易的，无产阶级专政的社会主义国家就会变颜色。

七连理论小组在社会调查中，还了解了大量有关意识形态领域里的阶级斗争事实，加深理解列宁关于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”的论述，和毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”的论述。这个大队有个历史反革命分子，经常散布封、资、修黑货，腐蚀和毒害青年。有的干部不注意思想改造，就被阶级敌人利用吃吃喝喝、请客送礼等手段拉下水。七连理论小组联系这些事实，学习无产阶级专政的理论，深刻认识到：在社会主义时期，必须抓紧意识形态领域的阶级斗争。党员和干部如果思想上放松了警惕，就会被资产阶级思想侵蚀毒害，以致蜕化变质。因此，我们一定要牢记毛主席的指示，认真改造世界观，坚持在上层建筑包括各个文化领域内对资产阶级实行全面专政。

七连理论小组通过调查社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争现状，分析产生林彪修正主义路线的社会基础，深切感受到无产阶级专政是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。他们决心更加认真学习和实践无产阶级专政的理论，和全国人民一起，努力“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。

描述：

