id: d1eef49f65
标题：必须直接依靠群众进行党的整顿和建设
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：武汉部队活学活用毛泽东思想先进集体某师工兵营党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”密切联系群众，直接依靠广大革命人民群众，是我们党一贯的优良传统，是我们党具有蓬勃革命朝气和坚强战斗力，能够战胜强大敌人的重要保证。叛徒、内奸、工贼刘少奇从他的反革命目的出发，竭力反对和破坏我们党的这一优良传统，特别反对我们党直接依靠广大革命人民群众来进行整顿和建设。他疯狂叫嚷什么“群众落后”，“不能依靠”，“不要利用党外的力量和条件向党内进行斗争”等等，真是反动透顶，恶毒之极。

密切联系群众，直接依靠广大革命群众进行党的整顿和建设，这是我们党的无产阶级先锋队的性质决定的。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们党要取得革命事业的胜利，必须依靠广大革命人民群众；同样的，要建设好我们的党，也必须依靠广大革命人民群众。我们党从无到有、从小到大、从弱到强的四十八年的历史，就是在毛主席的领导下，直接依靠广大革命人民群众，战胜国内外阶级敌人的光辉历史；也是直接依靠广大革命人民群众，不断进行党的整顿和建设，使党沿着毛主席的建党路线不断前进的历史。这次无产阶级文化大革命，就是在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，把党内的两条路线斗争直接公诸于群众，并发动全国亿万革命群众直接参加党内两条路线的斗争，形成了伟大的革命风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，大大地加强了我国的无产阶级专政，大大地加强了我们的党。铁的事实有力地驳斥了大叛徒刘少奇叫嚷的什么“群众落后”，“不能依靠”，什么“不要利用党外的力量和条件向党内进行斗争”的反革命谬论。刘少奇竭力散布这套谬论，他的险恶目的，就是妄图割断党和群众的血肉联系，掩盖他和他的同伙的反革命面目，以便他顺利地实现篡党、篡政，复辟资本主义的阴谋。

革命斗争的实践，使我们深刻地体会到，只有相信群众，依靠群众，密切联系群众，党组织才能朝气蓬勃，不断前进。我们营党委遵照伟大领袖毛主席的教导，自觉地联系群众，不但联系党员群众，而且注意发动党外的群众对党的工作提出建议和批评。营党委委员经常深入连队，征求群众对党委的意见。党委讨论问题意见有分歧时，如果问题是可以向群众公开的，我们就把会议搬到连队去开，广泛听取群众的意见，然后再统一认识。去年，营党委讨论如何进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，党委委员自己的经验不多，我们就把这个会搬到二连去开，先请二连九班同志向我们介绍经验，然后再讨论这个问题，制订出具体的计划。在营党委的带动下，各连党支部也经常发动党外群众评论党的工作，评论党员的优缺点，帮助党支部加强党的建设。由于坚决相信群众，依靠群众，密切联系群众，我们营党委在革命化的大道上不断前进，被评为武汉部队活学活用毛泽东思想的先进集体，十三个党委委员中，有六个是武汉部队或军的活学活用毛泽东思想的积极分子，全营所有连队，都连续三年被评为四好连队。这一事实，有力证明了毛主席关于密切联系群众，直接依靠广大革命人民群众的教导的无比英明，无比正确；更加使人看清了刘少奇竭力反对和破坏党和群众的联系的反革命本质。

毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”我们一定要永远牢记毛主席的教导，更加自觉地联系群众，依靠群众进行党的整顿和建设，把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，夺取新的更大的胜利！

描述：

