id: bc3403fa2b
标题：关于动员城市无户口等人员立即返回原地的紧急通知
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：湖北省武汉市革命委员会
来源：MLC, Arch. 16, G274
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,农业战线,指示
书籍：关于动员城市无户口等人员立即返回原地的紧急通知
书籍作者：湖北省武汉市革命委员会

正文：
# 关于动员城市无户口等人员立即返回原地的紧急通知

## 武革(69)90号

遵照伟大领袖毛主席“各战、备荒、为人民”和“要准备打仗”的伟大号召，为进一步落实“九大”提出的各项战斗任务，根据省革命委员会的有关指示，现对以下人员提出处理意见：

一、凡无户口人员和非法入户的人员，应一律于今年十二月底以前返回原地“抓革命、促生产”。经动员后，对仍不听劝告的，在发动群众对其进行批评教育后，组织他们到农村去；对个别进行煽动、阻挠、破坏的坏人，要发动群众进行批判斗争，并实行无产阶级专政。

二、凡无正式职业，又干了坏事，民愤较大的人员，经群众教育后，对其中表现好的组织他们随同城市人口上山下乡，表现不好的由专政机关负责处理。

三、凡无正式职业的五类分子（除已在郊区从事农业劳动者外）一律于今年十二月底以前遣送农村原籍监督劳动。如无农村原籍的，由所在区统一向农村遣送。这些五类分子的家属和依其抚养的子女，亦应随同前往，按上山下乡人员处理。

其他五类分子，则由本单位与所在区公安军管部门，共同根据党的政策研究处理。

以上要求，各级革命委员会，工人、解放军毛泽东思想宣传队，各级专政机关，要加强领导，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以阶级斗争为纲，大办各种类型的毛泽东思想学习班，层层负责，分片包干，切实做好思想政治工作，使他们尽快地到农村去参加农业生产劳动。

（不张贴，不翻印，不广播）

## 湖北省武汉市革命委员会

## 一九六九年十二月九日

描述：

