id: 780b48edcb
标题：右派言论：关于对鸣放的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉水利学院师生
来源：《毒草集》(内部资料·注意保存)，中共武汉水利学院委员会宣传部编，1957年8月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论：关于对鸣放的看法

武汉水利学院师生

整风就是诱敌深入聚而歼之

要求领导上也带头放出自己心理话。

放了之后不总结，不鉴定，不入档案，也不解决，但是要鸣无从鸣起。

要报复就到中央去申诉，报复的方法很多，比如是烟筒也要叫你去钻。

领导上不诚心改正，群众起来搞大民主是可以的。

鸣放是叫我们吐苦水，把几年来不敢说的话吐出来，但吐光了也不给解决问题。

党不会不报复的，报复的方法有各种各样，虽不正面报复，也会变相报复，如给一个困难很大的工作让你去完成，完成不了就借此报复，拿你的小辫子，还可以借工资报复。

过去三反、五反有人撑腰，现在谁撑腰？我们有三个人准备好了绳子，如果报复我们就背起行李走，到北京去。

和风细雨不解决问题，必须来个暴风骤雨才好，否则领导没有决心改正缺点和错误。

共产党整风是挂羊头卖狗肉，光说不改，要是能改杀了我的头。

水利学院就是要指着我的鼻子，我指着你的眼睛才能解决问题。

别人不提意见是想做官，我不想做官，大胆提。

高调我会唱，受冤枉的人等不得，科长来一个断章取义，上级只听科长汇报，主要是揭穿黑幕，改正今后的工作，倒不是怕报复。

过去运动是搞别人，领导积极，选积极分子，这次领导就没有这样做了。

群众的意见应该兑现，这是我们吐苦水，我院的黑幕要揭穿。

运动开展以来，领导没站在群众方面，代表群众和党说话。

我认为学校没有动，只是敷衍，建议学委会宗派要有头子搞一个圈子。

建议学委调整，象方、张、明退出来。

党中央的政策正确，我院运动不正常，别校轰轰烈烈，我们领导一方面要放，一方面怕放。

我们组的稿纸(记录)要找人保管，不要随便给人看。

放了这么久，领导上一点表示也没有，究竟有什么作用？会什么其他用意？

院里的宣传工具，第一天反驳吕树林，第二天反驳右希天，群众放领导的东西一点也听不进去。

不把三害分子搬掉，永远抬不起头。

不要党领导这次鸣放。

反三害是鸡蛋碰石头。

我们要组织起来，粉碎党的阴谋，要去省委请愿，要改组学委会，撤消张茀承，学校不答应我们的要求就罢课。

第二次鸣放又要流产了，院方对清除三害毫无诚意。

领导上有些报复，利用疯狗乱咬人。

记录草稿要保存下来，工人应该团结起来，不能分化。

学委会不能要党来领导，因为有的人怕报复，不敢放，所以学委会我建议改组。

科长先生们不能领导我们(工人)的学习，应由我们从工作中锻炼出来的同志来领导。

党整风不是偶然的，因为目前各地都在闹事。

我们已处在匈牙利的极端地步了，我希望我们工人的党团员不要混在一起，应该站在工人的立场上。

我院党团员在运动中为什么一点也不放？这是否包庇？

如果向党员科长提意见，他就会报复，党委也不管，经过这次党委如果再不改，以后更难挽救了。

全国说来与我院不同，我院是肯定在收的方向，放了问题就马上压制，我认为不是放而是收。

那个单位鸣得最厉害，“三害”现象就最严重。

我对时事政策有个人的看法，曾受到批评，这次运动高潮，能抓紧时间放一下也好。

如果学生上了街，匈牙利事件发生是可能的。

我对年级肃反干部有意见，刚鸣放就上台去讲这是压制鸣放。

我本质上不是帮助党整风，而是想整肃反干部。

我主办的会(鸣放)就不吸收敌对的意见。

要集中鸣放，大字报联合起来，使学校在压力下接受意见。

党委领导鸣放后，我们想争夺领导权。

游行示威大民主未尝不可，宪法上也有规定，毛主席说：官僚主义严重也可以罢课。院领导不表示态度，搞大民主有什么不可以。搞大民主不犯法，这是我们的权利，是对领导的好办法。

没有买到葛佩琦发言的报纸深表遗憾。

在这次运动中党团员是不成的，我们要带动他们，争取他们。

鸣放学校不给时间，应该自己成立司令部，集中火力向三害进攻，反对学校的分而治之的阴谋。

这次大鸣大放是中央耍滑头。

和风细雨地进行是浪费热能。要鸣放非把张院长撤掉不可，要省委派人来，张院长是老奸巨滑。

党委要求自己党员少发言，党委狡滑多端，党处于被动地位，是怕反三害反到自己头上。党委是被迫承认错误的，不是真心诚意，反三害时报告少，现在报告多。为什么处于被动地位，没有深刻检查，我很讨厌党委的报告，党委不好。

一些三害分子党委没有很好处理。

自己不赞成大民主可以，但不能反对别人搞大民主。

以前攻击我，我就该攻击别人。

你们对自己要和风细雨，对别人就轰轰烈烈，要象武大那样激烈才行。

反对人民攻击是压制鸣放，以前对我们那样凶，为何今天连一点偏激也不允许呢？

党中央60％党员反对整风。

鸣放中水改因专业问题，水建因搬家问题发生争吵，这是党有意搞的鬼，破坏鸣放。

三害不除，我院的宗派情绪不会消除，同学的民主生活得不到保证，同学无缘无故受冤枉。

我个人对目前运动的看法是：表面上轰轰烈烈，但所以交锋好象是中央，报纸及武大的影响及同学们的要求所形成的，党委的决心不够，具体表现在宣传工具，不是领导大鸣大放，广播台内容好象不是帮助党整风，而是肃反的继续，广播中有的东西是对群众进行挑剔，实际上有很多东西可以播，这是否宗派主义？只抓住群众的小辫子。党委的行动是迟缓的，对群众的意见没有很好的整理，大字报也无人抄录，说调不动人，为什么肃反就可以调动那么多人搞呢？群众热情是高的，可是领导上有些能改的也不改。

只许揭诉，不许辩论，这揭诉会的宗旨。

八年来，许多知识分子，都有很大影响，知识分子是最敏感的，有顾虑这是自然的，从几个运动积累的经验来看，每个运动都是要整知识分子的，所以有顾虑，免得野火烧身，老教师顾虑特别多，但用消极办法来解决，放了被关三个月，还是可以向上级申诉的。

宗派主义在我院很严重，在鸣放中尤为显著，为什么不听见党员群众的放？为什么不听见各级领导向院长、副院长放？为什么不听到院领导向他们的上级放？为什么不听见当权者的放？为什么只听见一批位不出众职不惊人的人放？还不是宗派主义是什么？这关不打破怎放得彻底？

我们这次鸣放运动，就等于太平天国的革命运动。

广播对运动起了阻碍作用，学委会应接收宣传工具。

现在党提出整风不是偶然的，为什么五五年不提出来呢？共产党不会这么傻，现在各地闹事，党内国内很乱，党是被迫整风的，过去共产党整人现在要人来整共产党了。整风是手段，是假心假意是诱敌深入聚而歼之，共产党就是这么厉害。过去是党员、团员，现在仍是党员团员，过去坐小汽车的现在还是坐小汽车。

分小组小班鸣放是阴谋，是“分而治之”的方法。

现在领导上对于鸣放就好象大人对小孩一样，让你在那里呱呱叫，他就不管。

这次运动是毛毛雨，使人不耐烦。

我们要有策略、有计划、有步骤的行动，把分散的火柴集中起来，星星之火可以燎原，要粉碎党委分而治之的阴谋，同学们到学委助威。

现在看不出党委如何领导运动，没有什么计划现在应该改变党的领导方式，党委委员中年轻的对学校不够了解，年老的又是严重的“三害”。

放是对领导说的，放主要在于领导，要放就放，要收就收。

描述：

