id: 08de556193
标题：以牧为主——建设牧区内蒙古乌审旗乌审召公社的调查报告
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党内蒙古自治区委员会调查组
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以牧为主

建设牧区

内蒙古乌审旗乌审召公社的调查报告

乌审召公社是内蒙古自治区毛乌素沙漠中的一个牧区公社。解放前，这里贫穷落后，满日荒冻。解放以后，乌审召各族牧民在党和毛主席的英明领导下，依靠集体经济的力量，战天斗地，建设草原。特别是经过无产阶级文化大毕命和批修整风，乌审召的面貌发生了巨大变化。现在，上万个自注茫的沙丘披上了绿装，纵横交错的林带锁住了风沙，备牧业生产迅速发展。一九七二年牲畜头数达到「方零三个头，比解放初期增长五倍多，比一九六五年增加了百分之二十五点八。今日的乌事召，到处是一派生气勃勃的兴旺景象。

乌市召公社的发展变化，是坚持毛主席的革命路线，实行牧区以牧为主，农林牧结合，因地制宜，全而发展的结果。

团结依靠广大贫下中牧，发展牧区的经济，建设社会上义的畜牧业基地，是牧区的主要任务。十儿年来，乌审召公社以牧为主，建设革原，发展畜牧业生产，使集体经济不断发展壮大，人民生活逐步提高，向国家提供的牲畜和畜产品总额达四百万元，支援了社会主义建设。

在执行牧区生产建设方针上，曾经经历一个曲折的过程。由于刘少奇·-伙修正主义路线的干扰，有的同怎一度把牧区以牧为主误解为搞单一牧业经济，不注意草原建设，没有实行农林牧结合。结果，畜牧业生产增长得很慢。在批判了这种倾向之后，存的同志又走向另一个极端，即单纯强调抓农业，忽视了牧区应以牧为上，结果同样影响了蓄牧业的迅速发展。

为了更好地贸彻执行党的牧区生产建设方算，用唯物辩证法武装干部，群众的头脑，克服和防止在牧区建设上的形而上学观点，公社党委组织干部，群众联系实际，反复学习毛主席的哲学葬作以及关于“没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济”等指示。人家认识到，牧区以牧为主，是山牧区的特点决定的。牧业需要农业，林业的支持；发展牧业，也要相应地发展农、林业。但是，必须明确牧区的农、林业是为牧业服务的。应该在以牧为主的前提下，安排农，林，牧，使询养业与种植业，统筹兼顾，合理布局，相互促进，相丘结合。这就划清了以牧为主同单一牧业经济的界限。在认识提高的基础上，他们深入调查研究，从牧业牛产的现状和需要出发，妥善安排农，林业，压缩了开垦不适当的耕地，规划了有水利条件的饲料基地，近三年来，种植牧草六千亩，建设饲料基地一T五百多出，加快了草原建设的步伐。去年，虽然遇到严重旱灾，全公社仍然打草二百一十万斤，收获粮料二十二万斤，牲畜头数比丰收的一九七－-年增长百分之十九，全公社总收入比一九五八年增长了五倍多。牧业的发展促进了农、林业，农、林业义支援了牧业。农业每年为畜牧业提供了儿十万斤饲料、饲草。林业提供厂栅圈建设的H材，每年还收储十多万斤树枝、树叶作仔蓄的优质饲料，保证丁畜牧业的连年增产

建设卓原，改变牧业作产的基不条件，是稳定、优质，高产地发展畜牧业的可靠保障。乌年召公社为了实行以牧为主，农林牧结合，全面发展，学握畜牧业生产的主动权，一直注意把当前生产和长远建设结合，搞好毕原建设。

在这个公社，沙丘，碱滩，沼泽地占很大比重，可利用的草场不到三分之一。要建设草原，必须治理沙丘。他们从发展畜牧业的长远观点出发，以治理沙害为主攻方向，把治沙同保护，改造和扩大罩场结合起来，建设草原。一-九五八年以来，他们每年在草原建设上投工近三十万个，一面栽植收效快的沙蓄、沙柳，提高产草量，一面大规模造林育草，从根本上治理流沙。经过十儿年的努力，现在已经在沙丘上栽了十八万多亩沙蒿，沙柳，有近八万亩寸草不生的沙丘变成了草木丛牛的牧场。近年来，他们又用乔（木）、灌（木）、草相结合的办法大面积栽植高杆林治理半流动沙丘，大大提高了防风固沙的效果，加快了治沙速度。全公社现有林水八十多方株，比一九六五年增加三倍多。饲料林，用材林、经济林连成一·片，林木覆盖，牧草繁生，沙滩逐渐变成丁绿洲。

建立基本草牧场是建设草原的重要措施，也是为科学养畜，有计划地轮牧创造条件。乌审召公社建立基本草牧场的形式是草库伦。草库伦就是用十墙，柳笆、铁丝网把一块卓场圈起来，在库伦内种植优良牧草，封滩育芦，更新天然罩场：栽树，建立苗通；建设高产稳产饲料基地，种植粮草兼收作物；兴修水利，治理沙丘。草库伦是建设基本草牧场的有效形式。它是群众因地制宜地在牛产斗争中创造山来的。公社党委及时推广了这个经验，并在实践中不断充实提高。H前，全公社的人队，生产队共有草库伦五十-七个，畜群点还有一百-十四个小单库伦，总面积达七万三个八百亩。是罗棋布的草库伦形成了一个个草原建设网，把放牧，打草和饲料其地结合在一起，既体现以牧为主，农林牧结合，义起到改造自然的作用，大大增强了抗灾能力。

当前乌审召公社党委和厂人群众，正在进一步落实伟大领袖毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，以路线为纲，深入进行批修整风，决心把草原建设利畜牧业生产提高到一个新的水平，为建设社会主义作出更大的资献。

中国共产党内蒙古自治区委员会调查组农牧结合

以牧促农

河北博野县城关公社东风大队的调查报告

东风大队原来是全县自然条件比较差的一个队，百分之八「的土地低注盐碱。十儿年来，这个大队按照毛主席的无产阶级卓命路线利政策，从农业的需要出发，依靠群众，门力更生，努力发展畜牧业，促逃了农业生产的不断发展，自一九五七年以来，共向国家交售商品粮一·百五十二万斤，商品棉八万斤，商品猪四千一口头。现在大队和生产队公共积累九十六万元，每户平均四于三百元，在发展生产的是础上，社员生活不断提高。

描述：

