id: 7c28efe8b5
标题：良知的拷问（选载之三十一）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,蒋南翔,夺权,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
四一四思潮的核心观点是十七年“红线主导”论。当年团派就是以此将“否定文革”、“反对文革”的罪名强扣到４１４的头上，而４１４则是极力加以否认，认为自己并没有否定文革、反对文革，而是衷心拥护文革的。现在，文革真的已经被否定了，于是，曾有以“毛泽东的反对派”自居的朋友，沾沾自喜地高调承认４１４当时就是自觉否定文革的，或者认为四一四思潮的实质就是否定文革、反对文革的。

我认为，在文革中，没有哪一个群众组织敢于公开否定文革、反对文革的。４１４要是敢于公开否定文革、反对文革，连几十人的人马都拉不起来，更遑论七千多人的队伍了。包括我在内的所有４１４核心都是真心拥护文革的，４１４从上到下，主观上从来就没有否定文革的想法，客观上也没有反对文革的行动。谁要是这样想这样做，不仅文革大环境容不下他，４１４这个群体也容不了他。４１４提出“红线主导”论的本意，也是在拥护文革的大前提下，让文革进行得更健康、更顺利、更有利于毛主席继续革命路线的贯彻落实。

但是，从“红线主导”论确实能引伸、推导出对打倒绝大多数干部的改朝换代式的暴力文革必要性的否定。这就是毛泽东反感四一四思潮的重要原因，也是团派攻击４１４右倾保守的着力点。尽管这与否定文革还相距甚远，我在当时也感觉到这是四一四思潮的一个软肋。

相比较团派所信奉的极左思潮，四一四思潮在当时是有进步意义的。但是它的局限性也是很明显的，它对文革必要性的否定也是隐含的、浅表的。

４１４早就消亡了，四一四思潮也早就是一个历史称谓了。但是，曾经是四一四思潮核心观点的“红线主导”论，在文革以后确实得到了重新肯定。因为，对文革的否定，自然地就是对十七年的肯定。现在的主流说法是文革前的十七年中国一直是红色的，并不存在什么修正主义路线。以毛泽东为首的中国共产党虽然犯了一些错误，但一直是伟大的、光荣的、正确的。也就是说，文革前的十七年一直是红线为主导的。

于是，有一些老四，暗中窃喜，认为肯定十七年红线主导就是证明四一四思潮是基本正确的。四一四思潮真的必胜了。

这感觉是对的，也是不对的。

说是对的，文革中被打倒的走资派都重新上台了。国家机器、政权体制都照旧一如文革前。对他们来说，肯定十七年，就是肯定自己，所以，必然是肯定“红线主导”的。站在这一立场上看问题，就会感觉四一四思潮是基本正确的，“唯有‘四一四思潮’取得了最显著的、也是最重大的历史性胜利，这无论在清华大学还是在全国都是如此。”

说是不对的，那是我从一个新的视角重新审视“红线主导”论。

经过文革，经过三十多年的改革开放，回过头再看看文革前的十七年，我们承认，确实是毛泽东的路线占着统治地位的。只是要补充一句极其重要的话：是毛泽东的左倾错误路线占着统治地位，是红线主导（如果把毛泽东主导的路线叫做“红线”的话），但不是正确路线主导。

反右斗争，硬是打出了几百万右派分子，把中国社会中最敢于讲真话的知识精英打没了，把中国的脊梁骨打断了。

总路线、大跃进、人民公社这“三面红旗”把中国的社会搞得一团糟。之后的三年大饥荒非正常死亡了几千万人，就是“三面红旗”造成的惨绝人寰的恶果。

对彭德怀为首的右倾机会主义分子的斗争，把党内一批不同意见的健康力量斗没了。

１９６２年后，刚刚从大饥荒中恢复了一点生气的中国马上又开始了“阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲”的穷折腾，再次到处割资本主义的尾巴。

４１４鼓吹的“红线主导”论，立论依据就是这些毛泽东领导的取得“伟大成就”的政治运动都是正确的。而历史已经证明，这些政治运动都是错误的。文革前的十几年，一直是在左倾理论左倾思想指导下的左倾路线在主导。由此，所谓“红线主导”论也是错误的。四一四思潮是以“红线主导”论作为基本出发点的，因此，四一四思潮基本上（并不是全部）也是错误的。

从这意义上说，我这个曾经是四一四思潮的鼓吹者、信奉者，今天我是四一四思潮“红线主导”论的否定者、批判者。

但是我也不是全盘彻底否定四一四思潮。四一四思潮中还是有合理的内核，那就是体现了那个时候普通民众“人心向善，民心思安”的诉求：经过了近一年的暴力文革，人们已经开始厌烦文革，只求对待广大的基层、中层干部宽厚点，早点解放他们，早点转入“斗批改”，文革早点结束，社会早点安定，生产生活秩序早点恢复。

团派有团派思潮吗？团派自己好像没有正式提过“团派思潮”的概念。团派始终认为自己坚持的是毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，用不着再标新立异提团派思潮。而４１４则简单认为团派思潮就是极左思潮。

我现在认为，作为一个人数众多、影响力强大的团派，也是有团派思潮的。应该承认，团派思潮中的主要部分、核心部分确实是极左思潮。

我记得团派的一位核心头头曾经说过这样的话：我们团派的一切理论和实践可以用一句话来概括，就是“彻底砸烂”！所以，用“彻底砸烂”作为团派最核心最基础的观点，是贴切的。即使就如毛泽东所辩称的“你们（团派）说的彻底砸烂，不是砸烂好人，而是一小撮坏人”，那么，“砸烂一小撮坏人”依然是极左的错误口号。

但是，简单地把团派思潮等同于极左思潮也是不合适的。在团派思潮中还有一部分是：在连续的政治运动和阶级斗争中人为产生的差质群体，总体上是一群有独特个性、有独立思想的人。可是他们在十七年不断的政治运动中受到打压和歧视，他们的切身利益受到侵害，因而他们对十七年来不公正待遇是严重不满的。他们强烈地要求改变自己的政治处境和社会地位，通过文革的大变革，不再做一个继续受人欺负、没有尊严、没有前途、生活在社会最底层的贱民。还有一部分团派群众敏锐地察觉到这个体制下日益尖锐的各种社会矛盾（如干群矛盾、城乡矛盾等），他们对此表示严重的担忧。他们对社会尤其是对教育的阴暗面有大胆的揭露和深刻的批判。他们希望各种社会矛盾能得到缓解，让社会更加公平、正义。所以，我认为，团派思潮中同样含有一些合理的成分，这就是“追求社会变革、呼唤公平正义”的诉求。可叹的是，他们以“砸烂一切”的手段来批判十七年的“修正主义”路线，最终显现的结果与其初衷南辕北辙。他们不仅未能得到社会的正义与公平，反而蒙受全面专政的更大压力。

当我们抛弃派性的残余思维，秉着求真求实的态度，探究最普通的老团老四的内心需求，曾经的团派思潮和四一四思潮，不管多少，都有一些合理的成分。团派观点激进却富有批判精神，４１４态度温和但思想比较守旧。他们之中都有可取的也有应该扬弃的部分。当年，团四两派追求、捍卫各自思潮中的合理成分，表达正当诉求，这本身并没有错。如果整个社会环境是法治的、民主的、宽松的、包容的，那么两派理解、认同对方正确的观点，兼顾彼此合理的利益是完全可能的。但是，在文革这样的大环境下，双方顽强捍卫各自的正确观点，拼死追求各自的合理利益，从开始时候的口诛笔伐，最后演变成兵戎相见。这是清华两派的悲哀，也是时代的悲剧。

文革后，“红线主导”论胜利了，提出并信奉四一四思潮的４１４派却被否定了。这是历史老人对４１４开的一个残酷的玩笑，尴尬而苦涩。

４１４派是保守造反派，即思想保守而行为造反，被否定了。团派是激进造反派，行为造反而且思想激进，他们被否定得更为不堪。

笑得最后的是那个被造反派嘲笑并打得落花流水的“八九”派。他们（严格地说，应该是他们中的“红色贵族”们）奉行血统论，革命目标直接明了：保爹保妈。虽然他们并没有靠自己的力量保住爹妈，还是被打倒了。但是造反派的激进极左，不仅为造反派自己的垮台自掘坟墓，也为走资派的东山再起打下伏笔。“爹妈”们一旦重掌大权，立即整肃激进造反派，遗弃保守造反派，为他们的官二代上位扫清障碍，铺平道路。不仅“龙生龙子”，更要“龙传龙位”。

大结局似乎如唐伟一针见血所言的“‘红色贵族’万岁”。不过，严酷的社会现实能否让这些“红色贵族”们过上“百岁”是很难说的。

当今的社会，存在着各种派别的斗争，存在着各种思潮的冲突。为着国家的前途、民族的命运、民众的福祉，但愿现时的人们汲取我们的沉痛教训，和平对话，求同存异，找到一条顺应历史潮流的富民强国、民主法治之路！第三节 否定文革，我的一孔之见

文革历时十年，终于落下大幕。

把文革看成仅仅是毛泽东与刘少奇的权力之争是不全面的。把文革看成是毛泽东与刘少奇的路线之斗也是不正确的。他们之间既有治国理念和执政方略上的矛盾（当时叫路线斗争），也有争权夺利的明争暗斗。手握大权才能推行自己的治国方略。治国的成就才能证明路线的正确和权力的合法性。

当毛泽东感到他的权力正在被政治对手一点点地销蚀，他的治国方略受到越来越严重的挑战，他无视几亿民众的死活发动文革，不惜把中华民族拖入一场历史浩劫。

当刘少奇的治国方略被当做修正主义批判，他的地盘（如彭真把持的北京市）被攻占，他就毫不犹豫地派出工作组，把那么多青年学生打成反革命，把烧向他的妖火引向基层。

毛泽东和刘少奇，他们口口声声都说是为人民、为群众的。是的，他们也曾经为民众做过好事。但是，在他们的心里，党的利益永远是高于民众利益之的。当他们为了他们所谓的党的利益开展政治斗争的时候，他们早就忘记了民众。那时，民众在他们的眼里，只不过是一支打击政治对手的矛，一个护卫政治利益的盾！

对文革如何评判，十三亿中国人，可能有成百上千种各不相同的回答，从彻底否定到全盘肯定，从基本否定到基本肯定，各种声音都有。我相信，饱受文革之苦之害的绝大多数中国民众都会选择否定文革这一正确结论的。

官方对文革的定性，最权威的文件是《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。那里提了否定文革。

２０１１年１月正式出版了《中国共产党历史》第二卷（１９４９年—１９７８年）。据主管二卷编撰和修改的中共党史研究室负责人说，“文化大革命是要彻底否定的，没有任何进步的意义，所以不去肯定它”。这是官方对文革最新最权威的提法。

既然文革是应该被彻底否定的，为什么又把文革研究列为敏感话题，划为禁区呢？要知道，正是因为几十年来官方的这一态度，使得文革的罪恶没有彻底的清算和系统的批判，文革的遗产没有进行认真的清理和严肃的甄别，文革的根源没有进行深入的挖掘和深刻的反思。对中华民族造成如此巨大灾难的大浩劫竟然采取如此轻视漠视的态度，是对民众对历史的极不负责！

事实上，在赞成否定文革的这一阵营中，哪些该否定，哪些不该否定，哪些该否定的没有被否定，哪些不该否定的被否定了，这些都存在很大的争议。同样是彻底否定文革，官方所说的“彻底否定”与民间所说的“彻底否定”，也是大相径庭的。

我认为，文革是在以无产阶级专政下继续革命理论为基础的左倾错误路线指引下，错误的判断政治形势，采用错误的方针政策发动的一场错误的大革命；文革发动者的目的和动机都是错误的；毛泽东发动、领导了文革，他对文革错误负有最主要的责任；文革对中华民族和中国民众造成了深重的灾难；文革最根本的起因，是一党极权造成的。所以，从这些最根本的方面讲，文革是应该彻底否定的。

但是，官方的所谓彻底否定文革，仅仅是因为文革所造成的严重后果，仅仅是因为文革不该打倒“走资派”。他们把文革的责任几乎全部都推给林彪、江青两个反革命集团，以及他们痛恨的造反派。他们只是有限地承认党和毛泽东犯了左倾错误，不敢承认建国后特别是五七年以后是左倾路线在统治全党，在祸害中国。这些，都是应该否定的，他们竭力回避。

另一方面，文革发动者把亿万民众推入文革大潮，这过程中发生了一些并非是文革发动者初衷所求的，但确有进步意义和积极作用，确实值得肯定和发扬的一些东西，这些是官方所害怕的，因而被他们有意识地“彻底否定”掉了。

我举亲历的三个例子：

１、文革开启了思想解放的进程

在文革之前，经过反右、“三面红旗”、学“九评”、参加“四清”等政治运动的“洗礼”，在我们的脑海中已经深深刻下了“反党就是反革命”、“反党分子人人得而诛之”这样的烙印。什么叫反党？凡是对党的方针政策有异议的，对党有不满有牢骚的，甚至对基层的某个党组织有不同意见的，与党的某个基层领导有争执的，都可能上纲成对党的攻击，都可被视为反党。许多右派分子所谓的反党言论也就是这些，或者比这还轻微得多。

在文革开始后的最初几天里，保卫校党委、保卫蒋南翔成为保卫党的具体体现。大多数人根深蒂固地认为校党委是不能怀疑的，蒋南翔是不能反对的。但是，仅仅不到十天，校党委和蒋南翔这样的庞然大物一夜间就倒塌了。这对我禁锢的僵化的思想是一次极大的冲击。一个基层党组织和党委书记的倒台，让我懂得了反对基层党组织和负责人与反党是不能划等号的。

后来北京市新市委派来了工作组。北京市新市委是刚刚对彭真的旧北京市委改组后新鲜出炉的，这应该是可靠的可信的上级党组织了吧？没想到它派来的工作组也会犯错误，而且是犯了很严重的方向性路线性错误。这对我禁锢的僵化的思想来了一次更大的冲击。我进一步懂得了，即使反对来头很硬的、自称是代表毛泽东思想的工作组，也是不能与反党划等号的。

尽管此前曾有北京市委烂掉了、北大党委烂掉了这样的先例，但是亲眼所见亲身所历的事件所感受到的冲击无疑是更为巨大和震撼的。

那么多反蒋反校党委的人，因为蒋南翔的迅速倒台而平安无事。那么多反工作组的蒯派最后都咸鱼翻身，成了造反有理的革命左派。而这些人要是放在１９５７年，都是些货真价实的十恶不赦的极右分子。

文革前一直进行党化教育，一直提倡做党的驯服工具的党的高层，为什么这个时候会强调“造反有理”了呢？那是因为文革的发动者为了打倒党内最大的走资派，必须适度开放过去的禁区以发动民众运动群众以纠集炮灰。在文革之前，执政者需要禁锢民众的思想以稳定政权。文革之初，刘少奇为了自保而抛出蒋南翔，毛泽东为了扳倒刘少奇而否定工作组，这一切在客观上起到了民众禁锢的思想被适度开禁的效果。对于政治领袖而言，他们从来不愿看到民众思想的真正解放，不愿看到民众站着造反，不愿民众拥有民主的权利。但是在一个特殊时期，思想解放（形式是“四大”自由）是可以作为一种政治斗争的手段使用一下的。需要天下大乱的时候就放松民众的思想控制，目的达到以后需要天下大治了，再收回放松的自由，禁锢民众的思想。

文革初的思想解放也是有范围的被限制在某一框框里的。无论哪级党政组织，无论哪个显赫的大人物，都可以怀疑，都可能被打倒，但是，毛泽东、林彪、江青等人所组成的无产阶级司令部，那是绝对不允许被怀疑的。谁要是敢于怀疑，敢于反对，依然是反党反革命的罪名，用《公安六条》镇压你，丝毫都不会手软的。

文革初期一次次的思想冲击对我而言是一次次的思想解放。尽管这种思想解放是极不彻底的，非常有限度的，但是，相对于原来完全禁锢的思想，此时犹如蚕茧破壳、东方破晓。

当时有一个“怀疑一切”的口号，它虽然带有浓重的无政府主义色彩，对于突破思想禁锢、开启思想解放起着不小的推动作用。从原来的什么都不敢怀疑到“用毛泽东思想怀疑一切”，显然是个进步。于是，蒯派们敢于怀疑新市委派来的工作组。于是，４１４也敢于对抗有中央文革支持的团派。所以，文革开启了思想解放，不仅对我是这样，对全民也是如此。当然，后来的“实践是检验真理的唯一标准”与“用毛泽东思想怀疑一切”相比较，思想解放的广度、深度都是不可同日而语的。

需要着重说明的是，这样的思想解放并非是文革发动者的初衷。毛泽东所需要的民众始终只是崇拜他的盲民。“反对基层党组织就是反党”就是他在五七年反右后留给民众的警示，是一根不能触及的高压线。文革中，他为了打倒刘少奇及其跟随刘少奇的干部基础，他动用了“四大”武器这一民主手段。而这一过程中，“反对基层党组织就是反党”的禁区突破了，这一点是毛泽东为了达到更重要的政治目标而不得不付出的政治代价，是无法避免的。在文革发动者的本意之外，文革在进行的过程中给民众的思想启示，归根结底，是民众在黑暗中的反复求索，是自我意识的逐步觉醒，是传统思想的层层突破，是混沌状态的最初启蒙。

２、清华两派争斗的非消极意义。

说到文革中清华两派的恶斗，没有人不反感的。揭老底、上纲上线、抢话筒、造谣诽谤、恶意攻击、抄家关押、非法绑架、直至真刀真枪的血腥武斗。凡此种种，都说明了没有法治的两派争斗是暴民政治。

尽管两派恶性争斗有一百个不是，是不是一无是处了呢？我认为起码有两点是可资借鉴的：

一是因为有了两派，为了派别的生存和与另一派的搏斗，对派头头的监督是群众性的。譬如，我作为４１４的头头，不仅时时处于团派群众批判性的监督之下，也时时处于４１４群众批评性的监督之下。头头们的一言一行，关乎着本派群众的利益。我在《四项协议》问题上，沈如槐在《必胜》问题上，都被４１４群众批评过、炮轰过，就是典型的例子。作为头头，我们尽力克服私心，尽力深入群众了解他们的想法和愿望。这样做，不仅仅是出于自己的基本觉悟和自律，更重要的原因是两派争斗的现实，即两派共存互斗的体制逼着头头们只能这样做。事实也是如此。不管团派与４１４派，绝大多数头头都是一心为“公”的（派性意义上的“公”），极少私心，极少“官气”，努力“革命”，不敢懈怠的。可以说，当年团四两派头头的个人操行，总体而言比现在那些官僚们不知要好上多少倍。这与两派互相监督的机制是很有关系的。

二是清华每个师生选择哪个派是完全自由的。选择的动机原因各有不同，但是都出于自愿。对两派都不满意的，可以选择逍遥。对本派不满意的，可以大声表示反对，发表自己的见解，甚至可以造反。即使跑到对立面那派去，也无权干涉。解放十七年来，学生的思想在这方寸之地有限空间里从来没有这样活跃过、自由过，充分尊重了个人的意愿。

这说明，在文革初期两派共生也好，大民主也好，群众监督也好，并非一点好处都没有的。文革的这段实践，为今后如何开展良性的党派竞争、为如何正确使用民主权利、为民众监督执政者提供了有益的借鉴和教训。蒯大富反思说，“所谓大民主的方式，没有法制的保障，不仅根本达不到目的，而且必然演化到暴民政治。结果要么就是暴政，要么就是暴民。这两个极端，都不能长治久安。”文革前，没有民主，暴政为主。文革初期，大民主了，没有法制，于是暴民为主。由此可以得出这样的结论：民主基础上的法制与法制保障下的民主，两者都是不可或缺的。

３、民众的民主权利

毛泽东看到了中国社会的官民矛盾、干群对立。但是他把这些社会矛盾错误地扩大、上升成无产阶级与走资派的敌我矛盾。他想自下而上地用大民主的方法向走资派夺权。这是文革的主线和主流。

文革前的十七年，连续经历了一个又一个的政治运动，在社会上不断地制造新的差质群体。再加上一党极权的体制，所以官僚主义、强迫作风、多吃多占等已经是比较普遍的现象。在官民矛盾、干群对立、社会冲突中弱势的一方，被毛泽东鼓动起来以后，利用文革的大好时机，运用“四大”武器，向着曾经压迫他们的干部和基层组织斗争，争取他们的权利和权益。对干部漫无法纪的残酷批斗当然是极其错误的，但可以发现，越是官民矛盾尖锐、民怨越多的地方，民愤就越大，干部所受到的冲击越厉害，民众争取自己权益的思想也越觉醒。清华是如此，社会上也是如此。

庄严的宪法保障公民有言论自由，结社自由。但是这些都是条文上说说的，并没真正实行。除了共产党、共青团等政治团体和学生会、文艺社团等非政治团体以外，结社是被禁止的。谁要求组织一个带有政治色彩的团体，必定被当做反革命的反动的团体被取缔。在文革中，因为政治斗争的需要，允许大大小小的红卫兵、战斗队、纵队、串联会、兵团等政治团体存在。这些团体自愿结合，参加自愿，退出自由。民众有了结社的民主权利，就有了表达意见的阵地，就有了显示力量的平台。民众不再是一个个孤立的单体，而是形成了有政治诉求的群体。

所以，只要给予民众以民主的权利，首先是言论自由、结社自由的权利，民众在官民关系上、干群关系上就不再是绝对弱势的一方。民主和法制，就是对权力进行监督、制约的那只“铁笼子”。

我列举的三点，我不认为那点思想解放有多深远的意义，那仅仅是禁锢的思想牢笼里的一丝微光。我不认为两派互相制约监督有多大的实际作用，那仅仅是没有法制的用于两派恶战的派性手段。我不认为那点民主权利就是我所追求的法治下的民主，那依旧是专制下的不平等民主，甚至是假民主。尽管这样，我还是认为在文革历史上这点微小的积极意义也是应当肯定的。针对当今的中国，是具有现实的借鉴意义的。而历史的进步，不可能是一蹴而就的，是一小步一小步慢慢积累的。

否定文革，即否定文革产生的根源，否定发动文革的动机，否定文革过程中目无法纪，侵犯人权的种种野蛮，否定文革造成历史大倒退的种种恶果。否定文革，与那些要肯定文革的思潮划清了界线，这是大是大非的原则问题。至于是彻底否定还是根本否定，是全盘否定还是基本否定，虽有程度上的差别，但并不是原则的差别，本质的差别。我们究竟应该否定文革的什么？到今天还有哪些该否定的还没有被否定？文革中出现的某些事物有没有借鉴作用？文革会不会改头换面卷土重来？诸如等等，对今天的我们可能是更关键更值得关注的问题。

我们既要否定文革，更要反思文革。只有站在历史的高度，以民众的视角，从政治、制度、社会、文化等维度对文革进行深入细致的深度剖析，扬弃文革路线、文革思维、文革做派、文革文化等， 汲取沉痛的教训和有益的借鉴，那样才能真正避免类似文革的大劫难以及暴力“革命”在中国重演。

（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【百家争鸣】

描述：

