id: 2f10826583
标题：“望崦嵫而勿迫，恐鹈鴂之先鸣”
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：白玉
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“望崦嵫而勿迫，恐鹈鴂之先鸣”

白玉

凡到过北京鲁迅博物馆的同志都知道，在他故居卧室的墙上，挂着一幅他亲笔书写的条幅：

望崦嵫而勿迫，

恐鹈鴂之先鸣。

这原是屈原的《离骚》中的两个句子。原句是：“吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。”大意是说：他命令太阳神停留一下，不要匆匆赶回崦嵫山去（古代指太阳没入的地方），表现了诗人对时间的无情的流逝而感到惋惜与追求的心情。“及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”意思是诗人在犹豫不决的时候询问巫咸，而巫咸讲述一番道理之后，警告说：你可要抓紧时机呀！乘着年岁还不太老，还有时间，赶快行动吧！要是等到伯劳鸟一叫，送走了春天，百草也都失去芳香了。

李白曾经写道：“逝川与流光，飘忽不相待。”时间的流逝，是不以人的意志而改变它的方向或变化它的速度的，人们只能利用有限的时间，发挥主观能动性，去实现奋斗的目标，去完成预定的计划，使生命度过得更有意义。

鲁迅的一生，是英勇战斗的一生。他十分珍惜时间，为了学习和战斗，他是“把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的”。鲁迅把消磨时间、虚度年华，看作是“自杀”，把无端地耗费别人的时间视为“谋财害命”，因此，鲁迅把屈原坚持真理，反对邪恶，珍惜时间的思想集句成联，作为座右铭，挂在自己的卧室里，以鞭策自己，最大限度地争取时间，向邪恶势力作不懈的进击。鲁迅光辉战斗的一生，就是他实践自己书写的这一条幅的一生。

当前，社会主义现代化建设的航船，迎着初升的太阳，浴着明媚的春光，已经起航。它以不曾有过的速度，朝着实现四化的既定目标，排除“左”右干扰，破浪驶入八十年代第一个春天。八十年代，是个重要年代。动荡而又充满危机的国际形势，对于我们总结经验教训，学习先进经验，提高工作效率，加快四化建设的步伐来说，时间是多么宝贵呀！然而我们有少数青年同志，缺乏革命理想，浑浑噩噩，把精力和时间消磨在不正当的地方；有的老一些的同志，则自暴自弃，对专业知识的学习，缺乏信心和毅力，长期甘当外行；有的居于领导地位的同志，满足于一般化的领导方法，习惯于看文件，说套话，划圈圈，办事推诿，不讲效率，常常把时间耗费在会议室里。总之，浪费时间，虚度时光的现象到处可见。这种状况和四化的需要，和加快现代化建设步伐的要求，极不适应。

流光如水，四化有期。生命和时间，对于我们每个人来说，都是有限的。我们要用有限的时间，为人民作尽可能大的贡献。我们应该而且必须象鲁迅那样十分珍惜时间，充分利用时间，坚决克服一切浪费时间的思想作风，才能把被林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，早日实现人们久已憧憬的四个现代化。

（崦嵫，音淹资；鹈鴂，音题决。）

描述：

