id: 2f12634580
标题：中顾委委员、成都军区原副司令员  韦杰同志在京逝世  党和国家领导人向遗体告别
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,杨得志,毛泽东,宋任穷,余秋里,陈锡联,陈再道,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委委员、成都军区原副司令员

韦杰同志在京逝世

党和国家领导人向遗体告别

新华社北京2月14日电　党和国家领导人以及驻京部队指战员400人，今天下午在北京八宝山革命公墓向中央顾问委员会委员、成都军区原副司令员韦杰同志的遗体告别。

韦杰因病医治无效于2月3日在北京逝世，终年73岁。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、徐向前、聂荣臻、万里、田纪云、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生，肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄火青、程子华、韦国清、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、吕正操、谭政、李达、李志民、李聚奎、傅钟、何长工等同志，中共中央、中央顾问委员会、中央军委、中央组织部、国防部、总参谋部、总政治部、总后勤部、中央军委纪委、成都军区、国防大学、北京军区、云南省、贵州省、四川省、西藏自治区、广西壮族自治区、东兰县等党政军领导机关送了花圈。

杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、宋任穷、王平、李德生、肖克、陈锡联、段君毅、黄镇、黄火青、廖汉生、洪学智、陈再道、李聚奎参加了向韦杰同志遗体告别的仪式。

韦杰1914年生于广西东兰县一个壮族家庭，1927年参加农民赤卫队，1929年参加中国工农红军，1933年加入中国共产党。

土地革命战争时期，他历任红军排长、连长、营长、团长、师长，参加了中央苏区第二、三、四、五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任旅长、太行五分区司令员等职，参加了“百团大战”等战役。解放战争时期，他历任纵队司令员、军长、川北军区司令员等职。先后参加了上党、平汉、陇海、挺进大别山等战役和川北地区的剿匪作战。抗美援朝战争中，他率部英勇作战，为抗美援朝战争的胜利作出了积极的贡献。他1955年被授予中将军衔，1957年任成都军区副司令员。

十年动乱期间，韦杰同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他受到无端诬陷和残酷打击，始终坚持原则，毫不屈服，在处境十分困难的情况下仍坚持为党为人民努力工作，表现了共产党人光明磊落、刚正不阿的崇高品质和坚定的共产主义信念。

韦杰是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，人民解放军的优秀军事指挥员。他在近60年的戎马生涯中，认真学习和实践马列主义、毛泽东思想，转战南北，身经百战，先后5次负伤，为中国人民的解放事业和我军的革命化、现代化、正规化建设作出了重要贡献。他一贯忠实于人民、忠实于党、忠实于马列主义毛泽东思想、忠实于共产主义事业；他坚持理论联系实际，密切联系群众，党性强，作风正，识大体，顾大局，不计较个人得失，全心全意为人民服务；他坚持四项基本原则，衷心拥护、积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，表现了共产党员高度的政治和组织纪律观念；他勤奋好学，实事求是，工作兢兢业业，善于调查研究；他言行一致，忠厚耿直，谦虚谨慎，富于批评和自我批评精神，善于团结同志一道工作；他平易近人，关心部属和同志，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风；他廉洁奉公，办事公道，严格要求自己的家属、子女和身边工作人员，深受广大干部、战士的爱戴。韦杰的一生，是革命的一生，奋斗的一生，为共产主义事业鞠躬尽瘁的一生。

（附图片）

描述：

