id: 2f13a6c277
标题：要勇于创新
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：杨玉明　宫自肃　王书录
来源：
标签：批林批孔,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要勇于创新

吉林农业大学　杨玉明　宫自肃　王书录

读了《农大毕业当农民好》的调查，我们觉得辽宁朝阳农学院实行“社来社去”，是教育战线出现的社会主义新生事物，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的又一丰硕成果。

毛主席教导说：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”朝阳农学院实行“社来社去”，认真落实毛主席的这一指示，为我们树立了很好的榜样。这是朝阳农学院党委和广大革命师生员工，遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，坚持上层建筑领域里的革命，坚持批判旧制度和旧思想，和一切剥削阶级的旧传统观念实行最彻底决裂的结果。他们干得很好！好就好在使培养出来的学生愿意到农村去为贫下中农服务；好就好在能使学生积极参加农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向；好就好在使学生能够解决农业生产和农业科学实验中的实际问题。我们要学习他们这种打破旧框框，敢于创新路的革命精神，把我校办成朝阳农学院式的社会主义新农大。

描述：

