id: 2f16942475
标题：创先进党支部，做合格党员  衡南县组织广大党员认真学《准则》
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：刘启存
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创先进党支部，做合格党员

衡南县组织广大党员认真学《准则》

本报讯最近，中共湖南省衡南县委在组织广大党员认真学习《准则》中，广泛开展“创建先进党支部，争做合格共产党员”的活动，收到了较好的效果。

首先，衡南县委对全县党员队伍的状况进行了分析，清醒地看到：粉碎“四人帮”三年多来，绝大多数党员的思想和精神面貌发生了根本的变化。但是，由于林彪、“四人帮”的十年破坏，党的战斗力被削弱了，不适应四化建设的需要。县委决心集中时间，以《准则》和新党章修改草案为主要教材，对全县三万多名党员普遍进行一次训练，开展“创建先进党支部，争做合格共产党员”的活动。

经过开展这一活动，许多党支部和党员自觉对照《准则》找差距，争当先进党支部和合格的党员。铁市公社杨楼大队党支部过去不团结，闹派性。他们自觉对照《准则》，各自作了自我批评，拆掉了多年来形成的“隔心墙”。长岭公社东兴大队共产党员伍英仕，过去长期不起党员作用，学习《准则》后，他看到没人当队长，主动担起了队长的担子，积极带领群众搞生产，受到了大家的称赞。

刘启存

描述：

