id: 2f167028e3
标题：靠毛泽东思想造出了“争气油”
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：袁泽溪
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想造出了“争气油”

兰州炼油厂尿素脱蜡车间副指导员　袁泽溪

我们中国式的尿素脱蜡装置，在大跃进的年代里诞生以来，已经为祖国社会主义建设贡献了力量，用它生产的高级油品，粉碎了帝国主义和修正主义的封锁，粉碎了那些资产阶级技术“权威”的阻挡。同志们说到这事，都眉飞色舞。为什么？因为在这场同帝国主义、同修正主义、同资产阶级技术“权威”的决斗中，我们用毛泽东思想横扫了一切牛鬼蛇神。这是我们活学活用毛泽东思想的产物，是大跃进的产物，也是我们给党争气，给工人阶级、给全国人民争气的产物。我们的油品，是“争气油”！

我们要为党为国家争这口气

我们国家需要一种低凝固点特种润滑油。这种油，过去是向苏联买的。一九五九年，赫鲁晓夫修正主义者背信弃义，把这种润滑油当作“王牌”，来卡我们，不卖给我们了。

上级把这个情况告诉了我们。这可把我们气炸了！工人们说：美帝国主义封锁我们，修正主义也封锁我们，修正主义和美帝国主义一个鼻孔出气！美帝国主义休想封锁住我们，修正主义也休想封锁住我们！

上级来电话，用户来电话：人家不给我们，你们争口气，搞出自己的油来！

对！要争一口气，要搞出自己的油来。毛泽东思想哺育下的中国工人阶级是有志气的，外国人有的，我们要有，外国人没有的，我们也要有！

国家的需要，就是我们的责任。

我们憋着气，开始了这场粉碎帝国主义和修正主义封锁的战斗。

按照毛主席指示的方向自己闯

从生产技术上来说，要生产低凝固点特种润滑油，关键是把石油里含的蜡脱掉，蜡脱得愈净，凝固点就愈低。

在当时，我们一无专门人材。（我们百分之八、九十的工人是新工人，有的是刚从部队上转业的战士，有的是刚出学校门的学生。）二无成套完整的设备。三无技术经验。可以说是摆着一大堆困难。这个时候，党组织我们学习毛主席著作。毛主席说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”

毛主席的话，给我们指明了方向。大家说：人家能搞出来，我们也就能搞出来。自力更生，敢闯、敢干，就会打开一条路来。大家说：为了反帝、反修，我们豁出命，也要搞出这种油！

生产方法确定了：利用尿素同石油发生反应来脱蜡。这种方法就叫尿素脱蜡。这种方法，在当时，只有少数国家在搞，我们没有办法可以借鉴。问题就是这样明摆着：要靠我们自己闯！

有了毛泽东思想，什么困难都不在话下

路，总是要自己来走。

外国人在试验，我们也要试验，看谁跑到前头。

我们自造了一套设备，开始试验。

最初几次试验都遭到失败，这时候，有人就说：“这样破破烂烂的装置能搞出特种润滑油，我就不相信”，“看来，还得求人家。”

而绝大多数职工却是另一种议论：

“才试验了几次，遇到一点挫折有什么了不起？”

“我们不能跟在人家的屁股后面爬行，我们要走我们自己的路！”

大家坐下来学习毛主席著作。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话，象火炬一样，照亮了我们的眼睛。大家说：对，我们前几次的试验，虽然没有成功，可是练了兵，增长了许多知识，也摸了这个“老虎”屁股，这是我们很大的成绩。

毛主席又说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”大家说：要搞出新产品，就得照毛主席的指示办事，去实践，去闯！

在毛泽东思想光辉照耀下，新油品诞生了

我们总结了前两次的经验教训，感到用大反应器既费原料，又费时间，工人们就到仓库去领了七十二个小铁桶当反应器。同时用不同地区的石油，用几十种配方，进行各种试验。几十个人一齐动手，四面八方都有人闯，坚决要闯出一条路来。

有些自命为“专家”的人，看到这种情景，质问道：“这叫什么科学？”“简直是在开玩笑！”有一个人还拿上一本“洋文”书来到现场，指着书说：“你们看，那里有你们这么干的？”

我们听了又气又可笑。

的确，这种群众性的大搞科学实验，在外国没有，在书本上也没有。就连这些所谓“专家”的头脑里，也没有这个概念。他们根本不相信解放了的工人阶级能够作自然科学的主人。他们也根本不懂得什么叫科学。土法上马为什么不科学？难道世界上第一台炼油的炉子就是今天的这个样子吗？人类最早用的工具不是石器吗？如果没有第一台炼油的炉子，又怎么能发展成今天的这个炉子？他们自命为“专家”的人，其实，连最起码的知识都没有，亏他们说得出口！

他们越泼冷水，我们干得越欢。几十个人的眼睛盯着小铁桶，几十双油黑的手不停地搅动，从早搅到晚，从黑搅到明，搅得木棒磨短了，搅得桶底磨穿了，我们还是搅呀搅呀，搅个不停。有的搅了一整天，还不发生反应；有的发生反应了，可是把样品拿去化验，还是达不到质量要求。

失败并没有使我们灰心。我们一次又一次地改变配方，调整搅拌时间，总想办法要搞出名堂来。在那些日子里，几十个人的心拴在一条弦上，那个人搞出一滴样品，几十个人都关心地问讯、鼓励、支持。一句话，不搞出新油品决不罢休！

几十个战斗的日子过去了，上万个化验数据掌握了，初步的规律摸到了。临近胜利的喜悦鼓舞着大家。把样品送到化验室去化验，都等不及了，干脆在车间里建起化验室。车间里、车间外，一片欢腾。就在这欢腾气氛中，就在那些小铁桶里，低凝固点的润滑油诞生了！

高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进

小桶试验成功了，我们又学习毛主席著作。毛主席说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”大家说：小桶试验拿出来了油品，也是万里长征第一步呀！还需要再接再厉。

为了创造出完整的尿素脱蜡新工艺，我们反复试验，从小桶到大桶，又从大桶到反应器，不断实践，不断总结，不断完善，在上级党和政府的领导下，在兄弟单位的大力支援下，终于闯出了我国自己生产特种润滑油的新工艺。

我们的生产装置，也随着新工艺的完整，而逐步完善起来。我们边生产，边提高，边扩大，并且生产更加合理、经济。比如原先尿素在反应过程中损失掉了，现在我们搞了个回收装置，简单得很，可是很起作用。和开工初期比较，产品产量增长了十几倍，成本降低了百分之八十。现在，尿素不需要人往楼上背了，油也不需要用人搅了，车间里整齐排列的设备，发出均匀的转动声。

在这场战斗中，不仅生产出了高级油品，补上了我国石油的一些缺门，而且锻炼成长起来了一批敢闯敢干的新生力量，他们有勇有谋，不迷信，不怕鬼，党指向哪里，就奔向哪里，党叫干什么就干什么，干就干好，毫不含糊。车间被石油工业部树为五好标兵车间，许多工人成为五好工人。

毛泽东思想武装了我们，毛泽东思想使我们粉碎了敌人的封锁，毛泽东思想使我们创出了一条技术新路，我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，不断前进，让邓拓等反党反社会主义黑帮和资产阶级“权威”们，在我们的油海面前发抖吧！我们要多多地增加品种和产量，把一切牛鬼蛇神全部埋葬！

（新华社稿，本报有删节）（附图片）

兰州炼油厂职工敢想敢闯，最近又试制成功了一些重要的石油产品。这是研究所的技术人员在对石油新品种进行分析测定。

新华社记者　李长永摄

描述：

