id: 2f17b12f5c
标题：挖出“蛀虫”文艺园地更加繁荣
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：中国京剧团
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖出“蛀虫”文艺园地更加繁荣

中国京剧团

我们中国京剧团的革命文艺战士，怀着万分激动的心情，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼伟大领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现，热烈庆祝无产阶级反击资产阶级进攻所取得的具有决定意义的伟大胜利。

除了“四害”，人心大快。挖出“蛀虫”，战旗更红。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，为党锄奸，为民除害，沉重打击了国内外阶级敌人，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

王洪文、张春桥、江青、姚文元这些资产阶级的大阴谋家、大野心家，无耻背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，疯狂反对毛主席的革命路线，大搞修正主义，妄图分裂伟大的、光荣的、正确的中国共产党，阴谋篡夺党和国家的最高领导权。他们吸着人民的血汗，干着罪恶的勾当，欺世盗名，招摇撞骗，倒行逆施，祸国殃民。他们坏事做绝，人心丧尽，孤立得很，虚弱得很。神州震怒，山河共愤。他们恶贯满盈，死有余辜。他们是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是彻头彻尾的不肯改悔的正在走的走资派，是我们不共戴天的仇敌。

伟大领袖毛主席教导我们说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”王张江姚反党集团，把黑手伸到文艺界，疯狂扣压、篡改毛主席关于文艺问题的重要指示，拚命对抗、破坏毛主席的革命路线。他们贪天之功，把广大革命文艺战士在党的领导下，在工农兵群众支持下，实践毛主席革命路线的成果，窃为己有，捞取反党篡权的政治资本，为他们反党篡权大造舆论。他们窃踞文坛、戏坛，把持舆论阵地，是作恶多端的大文阀、大戏霸。

马克思在揭露反动小丑梯也尔时指出：“梯也尔是一个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手，议会党派斗争中施展细小权术、阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠”（《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第2卷第360页）。王张江姚反党集团的罪恶行径，同梯也尔是一路货色。

我们同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。在这场关系到我们党和国家命运和前途的伟大斗争中，我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，深入揭发、彻底清算“四人帮”的反革命罪行。我们一定永远牢记毛主席的教导：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我们一定继承毛主席遗志，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级革命事业进行到底。我们坚信，扫除了“四人帮”这些历史垃圾，我们伟大的、光荣的、正确的党更加朝气蓬勃，我们伟大的社会主义祖国更加欣欣向荣，我们的文艺园地也必将是百花盛开，莺歌燕舞，一派大好春光！

描述：

