id: 2f1bd7cd3c
标题：《工人日报》昨天复刊
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《工人日报》昨天复刊

新华社北京十月五日电　中华全国总工会机关报——《工人日报》，在十月六日粉碎“四人帮”两周年的日子里复刊。

复刊后的第一期《工人日报》，刊登有华主席为即将召开的中国工会第九次全国代表大会和复刊的《工人日报》的题词手迹，叶剑英委员长为复刊的《工人日报》的题词手迹。华主席的题词是：“中国工人阶级有志气、有能力、有信心、有决心，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”叶委员长的题词是：“全国工人阶级和全体人民团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，为加速建设社会主义的现代化强国而奋斗！”

《工人日报》编辑部在题为《作新长征的战斗号角》的复刊词中指出，在新的历史时期，《工人日报》要担负起新的光荣任务，要更高地举起毛主席的伟大旗帜，完整地准确地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的基本路线和十一大路线，宣传新时期的总任务，动员工人以国家主人翁的姿态，肩负起新的伟大历史使命，为加速实现四个现代化作出最大的贡献。

这一期《工人日报》还发表了康世恩副总理为报纸复刊写的文章，题目是：《为实现新时期的总任务而奋斗》。同时，发表了同“四人帮”进行英勇斗争的英雄人物李连兴的文章《为真理而斗争》，以及报纸为此写的短评：《无私无畏的革命精神》。

复刊后的《工人日报》仍为对开四版报纸，目前暂为周双刊，每星期一和星期五在北京出版，由邮局发行全国。

描述：

