id: ed71b2862d
标题：会计师任恩泽打错算盘  抚顺某厂职工批判右派分子
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会计师任恩泽打错算盘

抚顺某厂职工批判右派分子

本报讯　抚顺某厂职工连日举行辩论会，严厉驳斥右派分子、会计师任恩泽的反共、反社会主义谬论。

出身于封建官僚资本家兼大地主家庭、曾在汪伪政权的反共军事机关——第一方面军司令部里当过中校秘书的会计师任恩泽，对党进行了恶毒的攻击。任恩泽完全同意储安平的“党天下”谬论。污蔑“肃反运动的最大收获是剥夺了人民的言论自由。”他还提出组织一个民主评定小组，要摆脱党的领导，替反革命申冤。

7月中旬以来，厂内职工连续举行辩论会，对任恩泽进行了说理斗争。第一车间副主任刘亚兴和崔云学等人用本厂的例子驳倒了任恩泽的“党天下”和党内外民主生活不平等是人民内部的主要矛盾的言论。他们说：我们厂共有三十八个科室和车间，其中有二十三个单位的领导人都是非党干部，这能说是“党天下”吗！对于肃反问题，人民的民主权利问题，李宝和、祖惠临也都进行了有力的驳斥。李宝和还质问任恩泽：难道反革命分子的言论不能剥夺吗？难道你的反动历史不应该查清楚吗？难道你的反动言论不能反对吗？

在人们举出大量事实，据理批驳下，右派分子任恩泽不得不开始承认自己是站在资产阶级反动立场上讲话的，但在许多根本问题上他还企图狡赖。

描述：

