id: ed71538203
标题：伟大的毛泽东思想得到更广泛的传播  江西省普遍开展活学活用毛泽东思想讲用活动
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想得到更广泛的传播

江西省普遍开展活学活用毛泽东思想讲用活动

据新华社南昌电　在党的“九大”精神鼓舞下，江西省活学活用毛泽东思想群众运动出现了生动活泼的新局面，从机关、部队到工厂、农村、学校，各行各业普遍举办群众性的活学活用毛泽东思想讲用会，各级革委会的领导成员带头参加讲用。这种群众性讲用活动的开展，大兴了理论联系实际的革命学风。广大革命群众对毛主席著作学得更活，用得更好，从而有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

在落实“九大”精神，夺取斗、批、改新胜利的伟大斗争中，江西省各条战线、各行各业都涌现了一批活学活用毛泽东思想积极分子。各级革委会及时地从这些积极分子中间选拔一些有代表性的先进单位和个人，组成活学活用毛泽东思想讲用报告团，到各地区、各单位作巡回讲用报告，传播他们活学活用毛泽东思想的先进经验，受到群众的热烈欢迎。各级革委会总结、推广了他们的经验。群众性的讲用活动就在全省范围内广泛地开展起来了。

彭泽县一户老贫农，过去受大叛徒刘少奇的“三自一包”流毒的影响，不爱参加集体生产劳动。去年，他家办起学习班，全家十口人，人人活学活用毛主席著作，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，一心为集体，一心为革命，全家人都成了活学活用毛泽东思想积极分子。彭泽县革委会发现这一典型后，组织他全家进行了七十多场讲用报告，听众达二十多万人次。很多人对照这家老贫农活学活用毛泽东思想的先进事迹，找差距，订措施，有力地促进了思想革命化。现在，全省参加讲用的有几十万人，听了讲用报告的上千万人次。参加讲用的有各条战线、各个方面的先进典型，其中有白发苍苍的老人，也有十几岁的红小兵，许多地方出现了祖孙、父子、夫妻共同讲用的新气象。

最近，省革委会为了促进全省各级领导班子革命化，在井冈山地区召开了省、专、县三级领导班子主要成员活学活用毛泽东思想讲用会。在学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说的基础上，许多单位都作了集体讲用。万安、婺源、彭泽、丰城、兴国、宜黄等六县革委会和南昌市、赣州专区革委会等都作了集体讲用，介绍他们活学活用毛泽东思想，为无产阶级掌好权、用好权的体会和经验，对领导班子革命化建设起了很大的促进作用。

在开展群众性讲用活动中，各级领导以身作则，学在前，走在前，用在前，带头讲用。上饶专区邮电局革委会成员，改变过去只叫别人讲，自己不讲的不良作风，每当毛主席最新指示一发表，他们就带头先学习，先讲用，主动用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说对照检查自己，带头斗私批修。革命群众说，领导带头讲用，斗私批修，我们也一定要学好用好，搞好思想革命化。

江西省群众性讲用活动的开展，带来了毛泽东思想的大普及，许多单位开展的讲用活动，既是活学活用毛泽东思想的课堂，又是斗私批修的战场，也是开展批评和自我批评的民主生活会。在讲用会上，一人先进大家学，一人落后大家帮，他人讲用，各人对照，互相促进，共同提高，毛泽东思想得到最广泛的传播。婺源县在工人阶级进驻上层建筑领域领导斗、批、改以后，许多同志感到缺乏经验。县革委会及时推广了武口茶叶耕读中学活学活用毛泽东思想，搞好教育革命的经验。这个学校的代表，每讲用一次，就出现一批武口茶叶耕读中学式的新型学校，现在全县已出现八十五所这样的新型学校。

描述：

