id: ed723102fe
标题：我政府派专机去达卡接回我光荣战士  遭印度反动政府迫害负伤的我八位战士在归国途中到东巴首府达卡  我驻巴使馆人员等和巴基斯坦朋友赴机场热烈欢迎并表示亲切慰问
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我政府派专机去达卡接回我光荣战士

遭印度反动政府迫害负伤的我八位战士在归国途中到东巴首府达卡  我驻巴使馆人员等和巴基斯坦朋友赴机场热烈欢迎并表示亲切慰问

据新华社二十五日讯　中国政府今天派专机去达卡接回被印度反动政府唆使暴徒打伤的中国驻印度大使馆的红色外交战士。

随同专机前往迎接的有外交部第一亚洲司负责人徐净武，外交部革命造反派代表和医护人员等。

中国政府本来在十八日决定派民航专机前往新德里把中国大使馆受伤人员接回国内治疗，但是由于印度政府对中国政府派专机到新德里这一措施怕得要死，用种种荒唐的借口故意阻挠刁难，竟毫无道理地拒绝了中国专机入境。为了使伤员能够及早回国就医，中国政府决定派专机去达卡迎接。

新华社达卡二十五日电　遭受印度反动政府迫害和被印度反动政府唆使暴徒打伤的中国驻印度大使馆一等秘书陈鲁直和其他七名外交战士在回国途中，二十五日乘飞机到达东巴基斯坦首府达卡。

这八名中国红色外交战士在机场受到中国驻巴基斯坦大使馆临时代办徐英、中国驻达卡领事宗绶卿和中国驻达卡总领事馆工作人员的热烈欢迎。

前去接运八名受伤人员回国的一架中国民航专机二十五日早些时候也到达达卡。乘这架专机来到这里的中国外交部第一亚洲司的负责人徐净武、外交部革命造反派的代表、医生、护士以及这架专机的工作人员也到机场迎接这八位受伤的同志。他们都高举并挥动红彤彤的《毛主席语录》，向八名受伤人员表示亲切慰问和敬意。

东巴基斯坦的巴中友好协会的许多成员也都到机场欢迎。他们高呼：“毛泽东主席万岁！”“巴中友好万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒印度反动派！”他们向在印度反动派袭击面前坚强不屈的英勇的中国外交战士表示同情和敬意。

陈鲁直和其他同志虽然伤势很重，但他们高举毛主席像和《毛主席语录》，昂首阔步地走下飞机。他们心情愉快，斗志昂扬，向欢迎者致谢。

伤势最重的王里仁，躺在担架上，抬下飞机，他高呼：“毛主席万岁！”中国外交部革命造反派的代表向每个受伤的同志赠送一本《毛主席语录》和一枚毛主席像章，作为最珍贵的礼物。中国驻巴基斯坦大使馆和中国驻达卡总领事馆的工作人员向他们献了花。

在达卡机场的休息室里举行了欢迎仪式。东巴基斯坦巴中友好协会主席哈菲兹发表讲话，对受伤的中国人员表示同情和问候。他说，印度暴徒在印度政府指挥下殴打中国使馆人员，这是国际关系上罕见的骇人听闻的暴行，是对公认的国际法的粗暴破坏。在场的巴基斯坦朋友听了以后喊道：“可耻，可耻！”

陈鲁直在讲话中表示感谢巴基斯坦朋友的热烈欢迎和帮助。他简单地叙述了印度政府策划袭击中国驻印度大使馆的事件。他说，用毛泽东思想武装起来的中国外交战士是不怕敌人的任何暴力的。

哈菲兹和陈鲁直讲话后，欢迎者一再用中国话或孟加拉语高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛泽东主席万岁！”“巴中友好万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“打倒印度反动派！”“凡是反对中国的人都没有好下场！”

描述：

