id: ed72a5d600
标题：安徽省严肃处理一起诬陷诽谤案件  原芜湖市物资局办事员汪云龙“文革”中造反干坏事，一九八二年初捏造事实诬陷干部，被判处有期徒刑五年
日期：1984-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省严肃处理一起诬陷诽谤案件

原芜湖市物资局办事员汪云龙“文革”中造反干坏事，一九八二年初捏造事实诬陷干部，被判处有期徒刑五年

本报讯　安徽省芜湖市原物资局办事员汪云龙，在“文化大革命”中造反积极，干了很多坏事。“文革”后，他继续采用“文化大革命”的那一套手法，以散发传单形式，有意捏造事实，诬陷诽谤领导干部，情节恶劣，触犯刑律，受到安徽省司法部门的严肃处理。

1982年初，汪云龙亲笔写了两个传单，油印装订成册，分别向中央、省、市有关部门和个人散发共一百五十四份。汪在传单中捏造事实，虚构情节，指控芜湖市原市委副书记、人大常委会主任李建华“把持专政工具，诬陷某某人为历史反革命”；芜湖县原人民法院院长奚正诚“亲手制造一个假案”；芜湖市中级人民法院二庭庭长吴惠英“故意颠倒黑白，做枉法裁判”；宣城地区人民医院五官科医生唐洪甲“移花接木，做赃害人”，“为犯罪分子栽赃诬告提供依据”等等。他将这些材料广为散发，已使被指控人的人格和声誉蒙受严重损害。安徽省高级人民法院，以及芜湖市人民检察院、中级人民法院在侦查、审理汪云龙案件中，严格按照法律办事，获取了大量的人证、物证。终审判决时，依法判处汪云龙有期徒刑五年。

汪云龙犯罪不是偶然的。他在“文化大革命”中参与过冲击军分区和武斗，后又以芜湖市造反派组织联络员负责人身份，多次插手外地的“文化大革命”。1970年至1972年间，汪捏造事实，用大字报、小字报、控告信，大肆攻击诬陷领导干部。1973年初，他寻衅闹事，大闹市委机关，拦阻领导同志的汽车，被劳动教养。粉碎“四人帮”以后，汪云龙并没有改正错误。十一届三中全会后，他变换手法，以给别人写状纸为名，继续用小字报、传单、申诉信等方法，捏造事实，诬陷诽谤干部。党中央作出了一系列清理“文化大革命”的流毒和影响的英明决策，汪云龙对此极为不满。

十多年来，汪云龙写的大字报、小字报、传单、申诉信、控告材料，目前从省、市委机关查找到的还有一百四十一件，近一百万字。这些材料散发到中央、省、地、市十几个单位和个人，影响十分恶劣。

汪云龙因诬陷诽谤罪被判刑后，一直不服罪。在劳改场里，他又向党中央和省、市委写了大量的信，继续诽谤诬陷他人，提出“要斗争到底！”要同省委某负责同志“更替在劳改场的床位”，并扬言“只要不死，刑满后还要上京告状”等等。事实说明，汪云龙思想上留恋“文化大革命”那一套，行动上重蹈“文化大革命”的老路，始终是社会上的不安定因素，已经引起安徽省委、芜湖市委和司法部门重视，表示绝不能让汪云龙这类人再来捏造事实，诬陷诽谤他人，干扰四化建设。

描述：

