id: ed738218d7
标题：支持中国政府关于禁止核武器三项建议
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持中国政府关于禁止核武器三项建议

阿《教师报》强调中国政府声明指出了保障和平的正确道路

日众议员帆足计指出中国方案应该作为世界人民斗争目标

《巴基斯坦每周画报》呼吁爱好和平人士支持中国合理建议

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚《教师报》九日就美、英、苏三国最近签订的部分禁止核试验条约发表评论说，“莫斯科三国条约是帝国主义和修正主义反对和平、反对社会主义的一个大阴谋。赫鲁晓夫的这一行动在反对苏联、反对社会主义阵营和世界人民的勾当中又打上了一次新的叛变烙印。”

评论说，“如果很好地分析一下部分停止核试验的三国条约，就明显地看出，这不是禁止核武器的步骤，既不像赫鲁晓夫集团及其追随者所蓄意宣扬的那样，也不像美英反动报刊大肆吹嘘的那样。美国统治集团的一切策略和战略都是以核讹诈为基础的，因此他们不会放弃军备竞赛。这个条约只是有利于他们，它丝毫不妨碍原子武器的继续制造和集中，也不妨碍他们创造自己的核优势。莫斯科条约还为地下核试验打开了方便之门”。

评论接着指出，事实上莫斯科条约不是什么新东西，它是一年前美英提出的部分停止核试验条约草案的再版。当时苏联领导人指出这样的条约是对人民的欺骗，但是不到一年，“赫鲁晓夫修正主义集团违背了他们自己的话，来了一个一百八十度的转变。为什么会发生这样的事情呢？难道是美帝国主义者的政策发生了什么变化？难道是它变成了‘明智的’、‘和平的’和‘人道的’了吗？不是的，相反，美帝国主义的侵略本性在肯尼迪上台后的近几年暴露得更为明显。这表现在对古巴的大规模挑衅，表现在今天对南越的武装干涉，表现在大规模军事演习和战争预算的纪录，也表现在疯狂地进行核军备竞赛。因此，帝国主义的本性仍然像过去一样。只是赫鲁晓夫及其追随者节节让步、节节投降，叛变苏联人民，叛变社会主义和和平的利益。昨天是出卖古巴，今天是莫斯科条约，现在赫鲁晓夫修正主义集团正在准备其他的让步和新的叛变。”

评论说，莫斯科三国条约是对世界人民的一次公开欺骗，其目的在于使人民丧失警惕性、转移他们对主要敌人的视线。美帝国主义正在丧心病狂地准备一次核战争。条约没有能束缚住帝国主义的手脚，而是怂恿它、帮助它和给它以点火的侵略权。因此，这个条约受到阿尔巴尼亚人民和其他爱好和平人民的谴责。人们从中国政府最近关于全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器、倡议召开世界各国政府首脑会议的声明里看到了保障世界和平争取全面彻底裁军的正确道路。

新华社香港十日电　日本社会党众议员帆足计今天在接见香港新闻记者时表示完全支持中国政府七月三十一日声明中关于禁止核武器的三项建议。他说：“中国的方案是正确的，应该作为世界人民禁止核武器的斗争目标和保卫世界和平的斗争目标。”

帆足计说：“大家都知道，现在世界存有二万个以上的核弹，在这种情况下，不能够只反对核试验，而必须完全禁止使用核武器。”

帆足计指出：“美英苏三国签订的部分禁止核试验的条约，好像一只没有底的木桶一样，是没有用的。我们不能放心地将命运交付给这样一个没有内容的条约。”他说：“因此我们必须对这条约进行仔细研究和分析，认识其令人不能放心之处，大家觉醒起来，团结起来，再接再厉地进行斗争以达到完全禁止核武器的地步。”

帆足计和日中友好协会理事宫腰喜助结束在中国的友好访问后，今天从广州到达香港。

宫腰喜助也发表谈话说：“美英苏三国在莫斯科签订条约后，美国总统肯尼迪马上发表讲话说，有必要时美国的核试验随时可以恢复。这种态度使我们感到十分忧虑。”他表示，“因此我坚决主张不使用核武器、不输出和输入核武器、不制造核武器、不试验核武器、不储存核武器、把世界上现有的一切核武器统统销毁，这样才是上策。”

宫腰喜助还指出：“解决禁止核武器的问题是关系到全世界人民的重大问题，现在光由拥有核武器的大国来独断处理，这点我们是很难同意的。”

新华社卡拉奇十一日电昨天出版的最新一期《巴基斯坦每周画报》发表社论说，中国政府的建议是合理的。“我们认为，每一个爱和平的人都必须对中国政府关于召开各国政府首脑会议讨论全面禁止核武器问题的建议表示支持。”

社论说：“这些建议是合理的，没有一个奉行和平政策、看问题不被荒唐的恐惧和偏见所影响的政府会认为是难以接受的。”

社论说，显然，莫斯科条约的签订丝毫没有减少一场核武器破坏的威胁。

社论指出，这个条约只禁止大气层、外层空间和水下的试验。社论说，这样做的动机是三个核国家想要阻止再有人进入它们的核俱乐部这样一种共同愿望。

社论说，任何自己着手试验的国家现在都可能受到莫斯科条约签字国的某种起哄。但是从世界和平的角度来看，莫斯科条约的签订是没有什么价值的。

描述：

