id: ed73222c03
标题：许昌烟草管理分局　粉碎不法烟商阴谋　市场恢复繁荣烟农收入增多
日期：1949-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌烟草管理分局

粉碎不法烟商阴谋

市场恢复繁荣烟农收入增多

【新华社中原十一日电】中原烟草管理局许昌分局的烟草管理工作，在击破了某些奸商企图破坏烟叶市场的阴谋之后，已经给今后该局工作的开展打下了初步基础。去年十一月郑州、开封解放以后，由于伪金圆券暴跌，外地客商外汇困难增加等原因，河南烟草一度滞销。某些不法烟商即乘此机会，多方造谣破坏，企图造成烟叶交易的停滞，以抵抗人民政府对烟草的管理，而使他们可以继续投机操纵烟市和非法剥削烟农。他们说：“成立了烟草管理局，烟叶不让出口了。”“买十包只准出五包。”有的烟行商人说：“佣金太少，不够生活。”外商觉得销出烟叶，须向管理局领取出口许可证，定期换回等价货物，所以也提出：“到期换不回货来怎么办？”上述情况，使烟叶市场更加萧条，而烟农又亟需卖出烟叶，于是在某些烟农中也发生某些对烟草管理的误解。许昌烟草管理分局在分析了上述情况后，便协同公营商店大量收购烟叶，支持烟价，使烟农免受因烟叶滞销而烟价跌落的损失。同时对一般烟商也进行了宣传教育，以算帐的办法，证明所谓“佣金太少，不够生活”等论调是完全虚伪。烟商见人民政府对烟草管理政策坚决，公营商店又在滞销期间大量收购烟叶，于是纷纷请求管理局批准他们进行营业。十一月下半月，被批准继续营业的烟行有一百家。烟叶成交数十一月十六日为三万三千一百余斤，到三十日则增为十二万二千八百余斤。半月中共成交一百五十三万八千二百余斤。总值中州币四千五百余万元，烟价也渐见回涨。烟行交易在人民政府管理下，烟行所收佣金由管理前的占成交额百分之六减为百分之五，过去佣金全部由烟农偿付，现改为卖方出五分之二，买方出五分之三。烟行并以佣金的五分之二缴纳营业税。过去烟行向烟农收烟，每收购百斤，烟农须另加二十五斤（即所谓“加磅”，以一百二十五斤按一百斤计算），现在此种“加磅”改为每百斤最多不得超过十五斤。在十一月下半月中，烟农由于在佣金及“加磅”两方面所受烟行剥削减轻，即比过去增加收入达五百九十一万八千余元。按许昌为河南主要产烟地区之一。据一九四六年统计，全县烟叶年产量为二千四百二十二万六千余斤。为该县出口大宗，全县大小烟行有一百五十余家。

描述：

