id: ed744bb9a6
标题：现场批判会——解放军驻山海关某部结合参观地形批判林彪罪行
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现场批判会

——解放军驻山海关某部结合参观地形批判林彪罪行

人民解放军驻山海关某部领导机关的同志，参观山海关地形，听取当年参加过平津战役的同志的报告，狠批林彪抗拒毛主席关于我东北野战军荫蔽入关的指示的罪行，更加认清了林彪在军事上推行右倾机会主义路线的反动实质，激发了对林彪的无产阶级义愤。

大家学习了毛主席和中央军委指示东北野战军荫蔽入关行军路线的指示，分析了当时的敌我形势，实地了解了蒋匪军为阻止我东北部队入关，在山海关一带的设防和兵力部署情况，深刻认识到：坚决执行毛主席和中央军委的指示，使东北部队避敌绕道荫蔽入关，对于取得平津战役的彻底胜利，有着十分重要的意义。同志们说：东北野战军按照毛主席指示的行军路线荫蔽入关，一是可以避开山海关之敌的阻击，避免不必要的伤亡，达到我迅速入关的目的；二是不暴露我军行动意图，给敌造成判断错误和指挥错误；三是我东北野战军可出敌不意地出现在平津之敌面前，便于我军实施战略包围和战役分割，达到就地歼敌之目的。但是，林彪却制造种种借口，抵制毛主席的英明指示，擅自决定我东北野战军尾部经山海关入关。如果不是毛主席及时采取了英明的措施，转移了敌人视线，那么，林彪的这种极其错误的做法，则正中敌计，必遭固守在山海关的敌军的阻击，造成我军不必要的损失，迟延入关时间；同时，势必暴露我军战略意图，使平津之敌在我尚未完成战略包围之前，下决心南逃或西窜绥远，使毛主席关于稳住平津之敌，实行就地聚歼，取得平津战役的彻底胜利的伟大战略部署难以实现，甚至影响整个战局，推迟我军南下解放全国的步伐。通过这样对比剖析，大家进一步认清了林彪推行右倾机会主义路线的反动实质。同志们说：林彪所说大部队南下“已无秘密可言”，完全是胡说八道，是对抗毛主席革命路线的可耻借口，其罪恶目的就是要把我东北部队行动目标和我军战略意图及早暴露于敌，把已成“惊弓之鸟”的平津之敌吓跑，妄图破坏毛主席夺取平津战役彻底胜利的伟大战略部署。这说明林彪根本不是什么“常胜将军”、“天才军事家”，而是一个右倾机会主义分子。

通过实地参观和批判，大家一致感到，这样做，形象具体，生动活泼，如临其境，好懂好记，效果较好。本报通讯员

描述：

