id: ed77792a5a
标题：卢森堡共产主义同盟政治局书记德尔纳函贺中共十一大  毛主席三个世界的论断推动世界革命前进
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢森堡共产主义同盟政治局书记德尔纳函贺中共十一大

毛主席三个世界的论断推动世界革命前进

新华社一九七七年九月五日讯　卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳八月二十七日写信给华国锋主席，衷心祝贺中国共产党全国第十一次代表大会的胜利召开。

贺信说：“在中国共产党第十一次代表大会胜利闭幕的时候，卢森堡共产主义同盟向您致以革命的战斗敬礼和衷心祝贺。

“党的第十一次代表大会是中国革命历史的一个里程碑，它标志着在久经考验和光荣的中国共产党的第十一次重大路线斗争中，毛主席革命路线的胜利。

“党的第十一次代表大会高举毛泽东思想的伟大旗帜，领导同志和全体代表共同总结了反对‘四人帮’的斗争，坚持毛主席制定的无产阶级专政下继续革命的路线，为巩固无产阶级专政的物质基础，采取了必要的步骤。”

贺信说：“党的第十一次代表大会再一次阐明了中国人民到本世纪末的伟大战斗目标。在批判‘四人帮’的推动下，中国的国民经济出现了新的大跃进。全国各地的工人和劳动群众用生产的新纪录欢庆党的十一大的召开，以表达他们对十一大的拥护和他们的激动心情。”

贺信说：“党的第十一次代表大会决定了这样一条道路，即通过抓纲加强革命的中国的经济基础，以巨大的步伐推动工业、农业和国防现代化。中华人民共和国卓有成效的社会主义建设给了形形色色的帝国主义者，特别是狂妄的霸权主义一记响亮的耳光，对在斗争中的世界革命人民来说则是一个巨大的鼓舞，使他们充满胜利的信心。”

贺信说：“华主席再次强调了三个世界划分对于无产阶级世界革命的正确的和深刻的意义。对国际形势的这一分析是毛主席亲自提出来的。三个世界的论断，使国际无产阶级可以在世界范围内进行的阶级斗争中，团结一切可以团结的力量，集中打击主要敌人，尽快地把世界革命推向前进。遵照这条路线，各国工人阶级必须把反对本国主要敌人的阶级斗争同反对世界主要敌人的斗争最大限度地紧密结合起来。”贺信最后说：“中国共产党第十一次代表大会是国际共运生活中的一件大事，世界上一切马克思列宁主义者都将以巨大的注意力研究它的成果。”

描述：

