id: ed798664dd
标题：阿尔泰山般的友谊
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔泰山般的友谊	梅原

一个风雨交加的夜晚，蒙古牧民阿伦娜，肩负人民的委托，胸怀党的信件，在辽阔的草原上，急急地奔向前方。她奔向库伦（当时称，现为乌兰巴托），奔向蒙古人民的革命领袖苏赫巴托尔所在的地方。这时，后面是反动王爷的追兵，而她带着她的幼小的儿子，浑身湿透，是那样饥饿和寒冷。就在这样的境遇下，她闯进了两个普通中国人的家。他们立刻伸出援助的手，掩护了她，骗过了王爷的狗腿子，而在阿伦娜临走时，又送给她沿途的食物，使她几乎感激得说不出话来。

这是蒙古电影《人民的使者》中的一段情节。影片描写的时代，正是黎明已经降临蒙古草原、黑暗尚未完全消逝的年代，而在中国则是北洋军阀飞扬跋扈的黑暗岁月。但就在那个时候，我们已经看到两国被压迫人民之间的同情和友谊了。

我又怀着激动的心情，读了蒙古人民共和国诗人达·僧格的长诗《厨师》（见7月9日人民日报第七版）这是一首热情地歌颂中蒙两国人民深情厚谊的诗。中蒙两国的劳动人民，先前同受两国反动统治阶级的压迫，他们的命运相同，因此，当他们遭受蒙古反动佐领和中国军阀的联合欺压时，他们就用自己的鲜血紧紧地联合在一起了。

天下劳动人民是一家，即使在黑暗的年代，在充满资产阶级狭隘民族主义宣传的年月里，被压迫阶级，尽管肤色不同，语言不通，他们的命运就已经紧紧地联结在一起了。因此，就在那个时候，他们已经互相同情，互相支援了。这种血肉般的情谊，在两国都解放后，就在深度和广度上得到新的发展。如今，“厨师的近亲”——中国的工人和专家，正在蒙古的土地上，和陶格米德的儿子一代一起流淌着汗水；而在我国，兄弟的蒙古人民共和国赠送的良种马，正在人民公社的田野里进行着耕耘。今天，我们和兄弟的蒙古人民一起欢庆蒙古人民革命胜利的四十周年。苏赫巴托尔的祖国，不再是贫穷落后的只有畜牧业的国家了，她屹立在社会主义的东方，行进在社会主义的大道上。祝贺你，阿伦娜！你如今已白发苍苍，正在美丽的乌兰巴托享受你幸福的晚年吧！你的儿子是在乌兰巴托的工厂里当工人、还是在草原上的牧业社里当主任？祝贺你，陶格米德和你的儿子——“厨师”同志！“厨师”，这名字是中蒙人民深厚情谊的体现。“友谊和真心是一对姐妹，同勤劳的人民永远共存。”（见《厨师》）阿尔泰山雄伟崇高，阿尔泰山脉绵延万里，中国、蒙古之间的建立在无产阶级国际主义基础上的友谊，像阿尔泰山一样崇高，像阿尔泰山脉一样连绵不断！（附图片）

左图：蒙古电影《人民的使者》：牧人达尔巴札在击毙白匪军后，搬家到别处去

描述：

