id: ed7a50fe6a
标题：陶瓷艺术园中一枝新秀——淄博陶瓷展览观后
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：晓静
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陶瓷艺术园中一枝新秀

——淄博陶瓷展览观后

最近，山东淄博陶瓷在京展出，受到了中外观众的赞赏。看过展览，人们感到淄博陶瓷品种丰富，风格鲜明，具有浓厚的地方特色。无论是艺术陈设陶瓷，还是现代日用细瓷，都焕发着它独特的艺术光彩。

丰富多采的艺术釉，是淄博陶瓷杰出的工艺技术成就之一。在这里人们可以看到解放后陶瓷技艺人员新恢复的传统名贵色釉“雨点釉”、“茶叶末釉”和新发展的红金晶釉、鱼子蓝釉、鸡血红釉和几十种黑釉系窑变花釉。雨点釉，相传在宋代问世，它在墨黑色的釉面上均匀地布满银白色带有金属光泽的小圆点，犹如天上的星星，闪闪发光。而且，盛茶时能闪金光，盛以水，则闪银光，映日视之，晶莹夺目。茶叶末釉，是一种含有结晶结构矿物的无光釉，因其在近于橄榄色和墨绿色的釉面上，布满微细如尘、状似茶叶末的微小晶体而得名。淄博的雨点釉、茶叶末釉在国内外久负盛誉，每年都有数万件产品出口。

近年来，国家还选择其中的精品作为“国礼”，馈赠友好邻邦和世界友好人士。

在新发展的数十种窑变花釉中，兔毫、玳瑁、虎皮、礼花等釉色，给人们留下了深刻的印象，其共同特点是，原料取之于当地，色彩丰富多变，用以装饰的飞禽走兽，花木虫鱼，维妙维肖，栩栩如生。

彩釉绘画，是淄博陶瓷艺人独创的装饰技法。艺人们利用各种色彩的艺术釉为颜料，吸取了中国写意画的构图、笔法，淋漓酣畅地在瓷坯上作画，通过高温烧成时釉色的变幻，形成了生动和谐的画面，风格别致，耐人寻味。这里陈列的邓小平副主席访美送给美国参、众两院的挂盘复制品和近百件新作，也十分引人注意。

在繁花似锦的陈设陶瓷中，与艺术釉争芳斗艳的还有“刻瓷”手工艺品。艺人们用几把钻石、合金钢刀具和一把小锤，在烧制好的白胎瓷上象绣花一样，刻制的一幅幅山水、人物、花鸟画面，在刀法上，既有潇洒爽利的笔触，又有刚劲简朴的“金石味”，构图严谨，色彩幽美。这里展出的邓颖超副委员长访朝访日的“国礼”复制品和新刻制的花瓶、茶具、文具等，工艺精湛，独具匠心，使人久看不厌。

在这个展览会上，除了艺术陈设瓷外，人们还可以看到淄博陶瓷职工，三十年来为满足国内人民需要，扩大出口，利用当地原料发展起来的各种日用细瓷产品。其中，滑石质乳白瓷、鲁青瓷、象牙黄瓷和色瓷，从瓷质到装饰都给人们留下了美好的印象。美国经营陶瓷的天山公司、澳大利亚环球公司的经理看过展览，当即提出订货。

许多陶瓷行家和工艺美术界人士参观后说，淄博陶瓷是我国陶瓷艺术百花园中的一枝新秀，在新长征中一定开放得更加绚丽多彩。

晓静

描述：

