id: ed7b3b6f94
标题：保持和发扬艰苦奋斗的革命传统  北京市烈军属和复员、转业、退伍军人作出新贡献
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保持和发扬艰苦奋斗的革命传统

北京市烈军属和复员、转业、退伍军人作出新贡献

新华社一九七三年一月三十一日讯　北京市烈军属和复员、转业、退伍军人牢记毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，坚持在无产阶级专政下继续革命，保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，为社会主义革命和社会主义建设作出了新贡献，受到人民群众的赞扬。

在各级党组织的领导下，战斗在全市各条战线上的烈军属和复员、转业、退伍军人，认真读马列的书和毛主席的书，自觉执行毛主席的无产阶级革命路线。军属陈玉，是朝阳区来广营公社养猪场场长。一九五四年，他受贫下中农的委托，办集体养猪场。他一心为革命养猪，和同志们一道，自力更生，艰苦奋斗，使集体养猪事业有了发展，创造了很好的经验。一九五五年，毛主席批示：“这个经验值得推广。”陈玉和全体饲养员受到了极大鼓舞，更加积极地发展养猪事业。但是，刘少奇推行修正主义路线，破坏集体养猪事业。陈玉坚决同修正主义路线作斗争，坚持社会主义方向，使集体猪场得到了很大发展。复员军人李金，一九五四年复员回到房山县周口村，他把自己的复员费交给当时的农业生产合作社作为资金，带头走农业合作化的道路。后来他担任周口村生产大队党支部书记，十多年来，带领贫下中农战天斗地，发展生产。一九六四年、一九七二年，这个大队的粮食亩产量先后过了“黄河”、“长江”。

北京市烈军属和复员、转业、退伍军人遵照毛主席的教导，不居功，不骄傲，全心全意为人民服务。二等甲级残废军人、顺义县平格庄公社杨家营大队党支部书记程善，过去在革命战争中英勇杀敌，曾两次荣立三等功。现在，他坚持革命，继续前进，兢兢业业地完成党的工作，每年参加集体生产劳动二百五十多天。门头沟区大村人民公社房良大队党支部副书记平国海，当年参加过南泥湾开荒。在革命战争中，他失去一条腿，后来回乡参加生产，保持和发扬了南泥湾革命精神。几年来，他和社员一起，开荒造田，全大队扩大耕地面积百分之五十。密云县东邵渠公社西邵渠大队烈属岳永峰，已经六十六岁。一九六五年，他带头上山植树造林，经过七年的辛勤劳动，植树七千多株。在他精心管理下，果树去年获得大丰收，为集体增加了收入。

许多军属还积极配合部队，教育自己的子女努力学习，提高政治觉悟。军属常爱民，是朝阳区三里屯东居民委员会党支部书记。一九六八年，她的两个孩子参军的前夕，她教育孩子不忘旧社会的苦，紧握手中枪，保卫社会主义祖国。孩子到部队后，她从通信中发现孩子的缺点，就及时指出，严格要求，耐心教育。她还亲自到部队去，找部队领导征求意见，配合部队加强对孩子的教育，使两个孩子进步很快，都光荣地加入了中国共产党。

中共北京市委和市革委会十分关怀烈军属和复员、转业、退伍军人，最近召开了座谈会，组织他们学习中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，交流学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的体会和深入开展批修整风的经验，表彰他们中的先进人物和先进事迹，鼓励他们谦虚谨慎，戒骄戒躁，艰苦奋斗，继续前进，在新的一年里做出更大成绩。

描述：

