id: ed7ed5b226
标题：把不老实的检讨打回去
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：于孟贤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把不老实的检讨打回去

于孟贤

我们山东省中学教师进修学校的同志们读了胡风的洋洋万余言的、避重就轻的“我的自我批判”，真是气愤极了。胡风一再地改写他的检讨，装璜涂抹，都蒙蔽不了人民的眼睛。他的检查，是虚伪的，他没有谈出真心话来。

他说：“我的错误底根源是，把小资产阶级的革命性和立场当作了工人阶级的革命性和立场，混淆了它们中间的原则的区别”。他为什么把自己的错误的严重性降低到这样程度呢？他仅仅是把小资产阶级革命性和立场当作了工人阶级革命性和立场吗？胡风可以说是一个多年来在文艺界“驰骋”的

“猛人”了。诗人啦，作家啦，批评家啦，自封的

“文学工作的组织者”啦，等等“家”的称号，他是戴了不少的，难道他连工人阶级和小资产阶级的思想都分不清楚吗？显然，他是在向我们玩花招，是企图混乱我们的视线，避开本质，谈表面。这不是欺骗是什么？

胡风又说：“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的。”从这里看，胡风装得多么像呀，真是感恩图报的样子！但是我们要问：既然党对你这样关怀，为什么你还不向党说实话呢？你反党的本质为什么不谈呢？我们对你装出来的这种可怜相的假忏悔，是不会相信的。我们希望胡风和受胡风欺骗的人赶快老老实实地向人民交代吧，人民对能够认识自己错误的人和对顽抗到底的人，是有不同态度的。

描述：

