id: ed7faede94
标题：岛国高歌——记中国艺术团访问特立尼达和多巴哥
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岛国高歌

——记中国艺术团访问特立尼达和多巴哥

加勒比海碧波万顷，气势磅礴。特立尼达和多巴哥巍然屹立在它的东南端。中国艺术团一行七十多人，五月三日凌晨应邀来到这个美丽的岛国，进行友好访问演出。

在短暂的十五天里，无论在依山傍海的西班牙港或工业城市圣费尔南多，在新兴的石油城福丁角或多巴哥岛的主城斯卡巴勒，中国艺术团处处受到特立尼达和多巴哥人民的热烈欢迎和盛情款待。中国艺术团也向这个岛国的战斗着的人民学习到许多宝贵的东西，得到不少教益。

中国艺术团来这里访问演出，早就成为家喻户晓的话题。《特立尼达卫报》还向读者详细介绍了艺术团的主要节目和演员。在观看八场演出的一万八千名观众中，有特立尼达和多巴哥总督、总理和各部部长，有出席联合国拉美经济委员会第十六届会议的三十多个国家的代表，有石油工人、蔗园工人和码头工人，有热情友好的民间音乐舞蹈艺术家，有渴望见见祖国亲人的爱国华侨。一位双目失明的老人也赶到剧场来了。他深情地对中国客人说：“我虽然不幸看不见你们的舞蹈，但可以欣赏你们的独唱和独奏。”这些观众友好的情谊深深地感染了我们。

中国艺术团的演出，具有鲜明的民族特色和浓郁的生活气息，表现了革命激情和较娴熟的艺术技巧。每场演出，台上是高歌健舞、笙笛齐鸣，台下则不时迸发出春雷般的掌声和欢呼声。演出结束后，观众总是热情地涌向舞台，前去与中国演员握手道贺，有的还要求他们签名、合影留念。往往半小时、一小时，观众还没有散尽。乐池边，西印度大学艺术系的教师在探问古筝、琵琶的构造和演奏手法；舞台后，加勒比舞蹈学校的学生在模仿舞蹈《草原女民兵》的飒爽英姿。一位妇女真挚地说：“你们多呆几天再演几场吧！”她那十二岁的女儿插嘴说：“我一定要到中国去！”

中国艺术团是我国无产阶级文化大革命以来派出国的第一个音乐歌舞综合艺术团。殷诚忠用钢琴独奏的革命现代舞剧《红色娘子军》选曲、朱逢博独唱的革命现代京剧《红灯记》选段、王昌元用古筝演奏的歌颂新中国码头工人的《战台风》等节目，都体现了我国社会主义文艺革命的丰硕成果，体现了毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。西班牙港一位文艺工作者说：“文艺的确应该反映现实生活，鼓舞人民去斗争。你们的道路是正确的。”

中国艺术团演出的圆满成功，还应该归功于热情友好的特立尼达和多巴哥朋友们。多少感人的事例说明，我们的演出实际上是中特两国人民共同谱写的友谊曲。

五月三日晚，海风吹拂着扁桃树梢，浪花轻轻拍打着岸边。特立尼达和多巴哥著名的“电力之星”钢鼓乐队正在这里为我们演奏刚劲、明快的《芒果》乐曲。乐曲一停，中国演奏员们就围上前去，朋友们便热心地手把着手教他们击鼓。在中国艺术团五月八日的首场演出中，民乐合奏《渔舟凯歌》演过之后，报幕员宣布：艺术团的下一个节目是钢鼓合奏《芒果》！一千多名观众顿时欢腾起来，钢鼓声、鼓掌声、欢笑声融成一片。

在海滨旅馆里，中国艺术团刚安顿好住处，当地六位工人便抬来了练习钢琴。他们听说男高音吴雁泽要演唱多巴哥渔曲《约翰尼·格罗托》，他们就围着钢琴欢唱起来，给中国朋友示范。在一次演出后，女艺术家皮埃尔找到吴雁泽，亲切地告诉他，演唱时应当加强渔民拖网的节奏感。男中音马国光演唱了特立尼达民歌《把被单捎给我》。每次演唱，在座的男女老少有的击掌和唱，有的还欢乐地跺脚，独唱变成了友谊大合唱。艺术团演出的民族舞蹈，博得了特立尼达和多巴哥艺术家们热情的评价。西班牙港的登贝尔舞蹈学校一再邀请我们的舞蹈演员去教《红绸舞》。五月正是炎热的旱季，三十多位学员练了一会舞，便湿透了衣裳，但她们还是孜孜不倦地学着每一个动作。两天后，艺术团刚演完《红绸舞》，舞蹈学校的学生就为她们送来了香甜的大西瓜，表示谢意。

访问演出中，艺术团全体成员人人动手，参加舞台装卸工作，这种新风尚受到这里的舞台工作人员的称赞。他们和司机也都参加进来，同中国朋友们一起流汗劳动。

我们在西班牙港逗留期间，处处都看到特立尼达和多巴哥人民反帝、反殖、反霸斗争的印记。在市区独立广场附近，我们看到一尊一八○四年为抵抗西班牙殖民者而建造的古炮。这座纪念物象征着特立尼达和多巴哥人民几个世纪来可歌可泣的战斗历程。

一九六二年独立以来，英雄的岛国人民在威廉斯总理的领导下，在维护民族独立、发展民族经济和文化方面，作出了很大的努力。特立尼达于一九○一年发现了石油，但长期来石油的开采、提炼和销售完全掌握在英美石油垄断资本手中。去年八月，终于将英资壳牌石油公司在这里的分公司收归国有。一路上，我们看到过去英资壳牌石油公司的加油站，都换上了国营石油公司的标志。沿途还看到国营电力公司、国营面粉厂等醒目的字样，不时还看到号召“买本地货”的宣传口号。继续西行便是恰瓜腊马斯。这里原来是美国海军基地，经过多年的坚持斗争，终于在一九七○年收归国有，现在已开始建设为试验农场。

中国艺术团在访问演出中，处处感到特立尼达和多巴哥人民与中国及第三世界其它国家人民休戚与共、息息相关，这不是偶然的。威廉斯总理去年十一月访华时说过：特立尼达和多巴哥乃至整个加勒比地区，同中华人民共和国有着共同点：我们都是

“殖民主义的受害者”，“我们过去和现在都在进行着共同的努力，为争取实现非殖民化、掌握自己国家的命运、并反对种族隔离和种族主义而斗争”。特立尼达和多巴哥人民的反帝、反殖、反霸斗争正在滚滚向前，中特两国人民的战斗友谊必将继续发展！

新华社记者

描述：

