id: cb903bb8ce
标题：加强老干部自身的学习
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，很多部队采取办教导队的办法，组织有实战经验的老干部，向广大基层干部传授我军带兵、练兵的光荣传统和作战经验，这种做法应当大力提倡。

老干部“传经”，是我军的传统作风。在战争年代，很多老首长亲自带着部队行军打仗。新干部不懂的，他们就传；新干部不会的，他们就教。正是通过这些老干部的言传身教，使我军的优良传统一代一代地传了下来。今天，在有些基层干部缺乏实战经验和练兵经验的情况下，组织老干部“传经”，尤其重要。只有把我军几十年来用毛泽东思想指挥作战、统帅训练的宝贵经验，传给新的一代，使他们平时会组织训练，战时会指挥打仗，才能更好地按照毛主席的建军路线全面建设连队，提高部队的战斗力，把反侵略战争的准备工作做得更好。

组织老干部“传经”，是基层干部非常欢迎的事情。很多同志说：“老干部传的，正是我们缺少的；老干部教的，正是我们急需的。”他们虚心向老干部学习，把老干部的一言一行都看作自己的学习榜样。这就给老干部提出了一个问题：如何加强学习，把自己搞正确？无论讲的做的，都应该符合毛泽东思想，体现毛主席为我军培育的优良革命传统。

要教好别人，就要提高自己。经过长期革命斗争锻炼的老干部，有较高的路线斗争觉悟和毛泽东思想水平，有丰富的作战经验和训练经验，对我军的优良传统也是很熟悉的。这是有利条件。但是，正如一些老干部说的：过去的经验需要鉴别，今天的认识需要提高，特别是由于刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的影响也需要肃清。所以，老干部必须更加刻苦读马、列的书和毛主席的书，还要虚心向基层干部和战士们学习。现在，很多老干部正是这样做的。他们和群众一起，紧密联系训练实际，学习毛主席的军事思想，批判刘少奇一类骗子的反动评论，注意研究新问题，认真总结新经验。事实证明，加强老干部自身的学习，是传好“经”的关键。

伟大领袖毛主席教导我们：“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动。”又指出：“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”向广大基层干部传授我军带兵、练兵的光荣传统和作战经验，是老干部义不容辞的责任。我们应当以对党和人民负责，对军队建设负责，对未来的反侵略战争负责的精神，来搞好“传经”活动。这样，我们的群众练兵运动，就必定会开展得更加朝气蓬勃，获得更加丰硕的成果。

描述：

