id: cb918f1ff5
标题：我国健儿所向披靡女队杀入决赛男队进入四强
日期：1995-5-7
是否是时间段：false
作者：田源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上午，我男队首先与实力较弱的日本队对阵。第一盘刘国梁出战岩崎清信，结果刘国梁以2∶0取胜。第二盘，老将马文革出场斗削球手松下浩二，又以2∶0获胜。第三盘，王涛挥拍与涩谷浩交手，状态仍然欠佳的王涛，以2∶1险胜。在其他几场比赛中，韩国队以3∶2胜夺标呼声较高的比利时队，老将刘南奎连续击败大小塞弗，独得两分。法国队以3∶1击败南斯拉夫队，瑞典队以3∶2艰难地战胜德国队。

我女队今天在四分之一决赛中轻松过关，邓亚萍、乔红各自先拿一分，接着双打又以2∶0胜，最后以3∶0大胜德国队。其他角斗中，韩国队以3∶1胜瑞典队，香港队以3∶0胜日本队，罗马尼亚队以3∶0胜匈牙利队。

晚上进行了女团半决赛，我队以3∶1力克罗马尼亚队。乔红先以14∶21和20∶22败在对手乔苏拍下，邓亚萍以2∶0大胜伯德斯库，扳回一分。第三盘双打邓亚萍与乔红联手，抗衡乔苏和伯德斯库，以21∶14和21∶7再下一城。第四盘，邓亚萍再次出马与乔苏交锋，乔苏始终处于下风，两局只得了11分。

另一场半决赛是在香港和韩国之间进行的，结果香港队以0∶3负于韩国队，明天，我队将与韩国队争夺本届女团桂冠。

描述：

