id: cb95a8bc92
标题：推荐《毛泽东·尼克松在1972》
日期：1989-1-29
是否是时间段：false
作者：董保存
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪实文学热的大潮中，陈敦德著的《毛泽东·尼克松在1972》是一部难得的佳作。这部作品一问世，便倍受各界读者的青睐。全国有十几家报刊相继连载、选载。书一上市，很快抢购一空。出版社不得不立即开机重印……

1972年2月21日至27日，尼克松以美国总统的身份，访问了中华人民共和国，同毛泽东、周恩来等领导人进行了具有历史意义的会谈。产生了著名的《上海公报》。这无疑是中美关系史上的重大事件。对此，尼克松、基辛格等人在他们的回忆录中都有较为详细的记述。我们国内参与中美会谈的人也有不少回忆文章。作者详细研究了这些资料，又采访了许多知情的同志，而后一气呵成，写出了这部纪实文学。

《毛泽东·尼克松在1972》之所以受到读者的欢迎，一个重要的原因就是作者用实事求是的笔触，翔实地记录了中美关系发展变化的进程。其中，既有鲜为人知的材料，又有对同一事件几种不同的见证对比，确实能给读者一种难得的真实感。比如，周恩来和杜勒斯握不握手这个众说纷纭的问题，作者没有武断地下结论，而是将几种不同的看法交给读者，让读者去做出自己的判断……读过这本书，会对中美关系的发展有一个清晰的脉络。从周恩来亲自过问两名美国旅游者误入广东海域事件，到毛泽东请美国作家斯诺上天安门；从美国驻波兰大使迫不及待地要与中国驻华沙临时代办接触，到尼克松寻找通往北京的渠道找到叶海亚、齐奥塞斯库；从乒乓球队打头阵，到基辛格秘密访华……中美关系按照历史的逻辑不断发展，书中都有如实披露。

作者着意塑造了毛泽东、周恩来、尼克松、基辛格等重要历史人物。他们的个性及心理状态都有栩栩如生的刻画。同时，也没有忽视中国当时的政治背景——林彪、江青两个反革命集团正在崛起，他们对中美关系的态度虽然着墨不多，却也能给人留下极其深刻的印象。

描述：

