id: cb961f5b3f
标题：在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，使人们的精神面貌发生了深刻的变化。“精神变物质”，革命群众一旦掌握了战无不胜的毛泽东思想，就会变成改造世界的巨大的物质力量。人民解放军总后勤部、铁道兵所属几个单位，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，以革命带动生产，在精神和物质两条战线上，都获得了丰收。

实现思想革命化，闯出被服生产自动化的道路

人民解放军总后勤部三五○二工厂技术研究室的革命职工，在无产阶级文化大革命中，猛批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义科技路线，始终坚持活学活用毛主席著作，狠抓人的思想革命化，用战无不胜的毛泽东思想统帅技术革命，自力更生，奋发图强，使缝纫机实现了二十六个技术革新项目，为被服生产自动化闯出了一条道路。

这个厂的技术研究室是在无产阶级文化大革命初期的一九六六年八月成立的，工作人员都是工人和工人出身的技术员。这些被资产阶级技术“权威”称为“被服匠”的工人和工人技术员，在无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，接受了对缝纫机进行技术革新的任务。这时，党内一小撮走资派和资产阶级技术“权威”出来说：“被服生产已经高度机械化了，还搞什么自动化？中国没有，外国也没有，专家都搞不成，你们这些‘被服匠’还能搞出什么名堂来。”资产阶级技术“权威”和走资派的挑战，使技术研究室的同志们清楚地看到，搞技术革命，这是一场严峻的阶级斗争。他们怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，狠批中国赫鲁晓夫推行的“专家治厂”等谬论，坚定地表示：在战无不胜的毛泽东思想指引下，我们工人阶级就是要走前人没有走过的道路，攀登前人没有攀登过的高峰。前人没有做的，我们要做，外国没有的，我们要有！

技术研究室的同志们认为，只有思想革命化，缝纫机才能自动化。他们把“老三篇”作为座右铭，天天学，天天用，把搞技术革命的过程，当作促进思想革命化的过程，并且以“老三篇”为武器，狠批中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”等一套修正主义黑货，把每月的评奖会变成了活学活用毛主席著作的讲用会。光辉的“老三篇”，鼓舞着他们胜利前进。参加技术革新的老工人，怀着对毛主席的一片忠心，决心掌好科技大权，尽管文化水平低，但他们有丰富的实践经验，经过刻苦钻研，实现了许多革新项目，作出了很大贡献。青年工人景俊杰来技术研究室以后，大学“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为榜样，用毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，来要求自己，在讲用会上亮私斗私，在灵魂深处爆发革命，树立了不图名，不图利，不怕苦，不怕难，全心全意为革命搞革新的思想。他和老师傅们一起，试制成功了十字形针机。原来缝腰肩缝的里外两条线要两道工序，两台机器，用十字形针机可以一次同时缝腰肩缝的里外两条线，工效提高两倍以上。

全室同志牢固地树立起为革命搞技术革新的思想，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用于技术革新，显示了工人阶级无穷的智慧和力量。他们夜以继日地进行研究，一次、两次、几十次地进行试验。遇到困难时，他们就以毛主席“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导鼓励自己，不断从实践中总结经验教训，继续研究和试验，直到庆功。经过一年多的艰苦奋斗，技术研究室的同志们终于解决了那些资产阶级技术“权威”连想都不敢想的“老大难”问题，实现了被服生产的自动化。从前缝纫机只有一个机头，一次缝一道活；现在是一机多头和十字形的双针头，一次可以缝几道活，里外线可以一次缝成。从前有的活要几道工序，几个人来做；现在用一个联动机，可以自动上料，自动缝纫，几道工序一个人就能做。从前是一人看一台机器；现在一人可看两台、三台机器。事实雄辩地说明：只有用毛泽东思想武装起来的人，才能创造出这样的奇迹。

突出无产阶级政治，建成一座新技术大桥

铁道兵学习毛主席著作先进集体、某部十三连，在无产阶级文化大革命运动中，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在担负修建一座技术精密度要求很高的大桥任务中，突出无产阶级政治，提高指战员阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，打破旧框框，掌握新技术，使连队革命化建设和施工任务取得双胜利。

这个连队从未担负过架桥任务。这次他们担负修建的这座大桥，是由两千六百多根大、小杆件和三万五千多颗螺丝连接组成的，拼装时全是高空作业。技术上的精密度要求非常严格，每根杆件、每颗螺栓连接的误差都不能超过两毫米。按照旧的规章和资本主义国家的所谓施工经验，就有一大套清规戒律和条条框框。仅拧螺栓作业一项，就有二十多条规定，什么没有四级工技术水平不能上桥作业啦，什么臂力不到五十公斤的不能参加作业啦，什么没有技术人员在场监督不能作业啦，等等。起初，在这种“有技术才能上桥”的论调下，只靠少数技术工人干，全连干部、战士没有一个能够上桥作业，只能推车，送料，当配角，打杂工。战士们看着工程进展很慢，纷纷要求上桥作业。他们说，这样大的一座桥，光靠少数人冷冷清清地干，毛主席交给我们的任务啥时才能完成？连党支部经过研究后认为，上桥作业还是打杂工，这不是什么工作安排问题，而是突出无产阶级政治，还是突出技术的大问题。上桥不上桥的斗争，实质上是两种军事思想和两条建军路线斗争在建桥问题上的反映。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”这个连的党支部遵循毛主席的教导，组织全连干部、战士，带着能不能上桥作业的问题，反复学习毛主席有关政治建军的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示。通过学习，使大家进一步认识到，越是技术精，要求严，越要突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。只看技术等级，看不到人的因素，就是资产阶级的单纯军事观点。因此，党支部决定组织干部、战士上桥参加作业。

全连同志带着捍卫毛主席建军路线的坚强意志，打破旧框框的束缚，投入了建桥工程的技术作业。在施工中，他们把活学活用毛主席著作、狠抓人的思想革命化放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，把建桥工地办成活学活用毛泽东思想的大课堂，把架桥的过程当作破私立公、改造世界观的过程。全连同志大学、大背、大讲、大用“老三篇”，自觉在灵魂深处爆发革命，树雄心立壮志，决心战胜一切困难，架好大桥。不懂得技术，他们遵照毛主席关于从战争学习战争的教导，拜老工人为师，边干边学。许多同志不识杆件型号图记，就用文字代替；看不懂钢梁结构图，就把图纸拿到杆件旁一件一件对照，看懂了再用心记下来。只用了一个多星期，有些战士对全桥不同类型的八十二个结点，那个结点需要多少钢件、多少螺栓、多少连接板，不看图纸都能说出来。许多老工人感动地说：“连技术员都做不到的，而我们的战士做到了。”他们上桥十天后，就单独组成了作业工班；不到一个月的时间，许多战士就能担负过去一般需要经过两年学习的艺徒才能担负的工作，并且创造了搭桥整体吊装的先进方法，提高工效四倍。从而使工程进度由原来五天架一节钢梁上升到一天架一节钢梁。拧螺栓作业技术要求严，连里就挑选学习毛主席著作积极分子去担任这个工作。战士梁小金过去从未见过这种新技术大桥，但他刻苦学习毛主席著作，思想过得硬，他把参加拧螺栓的工作，当作捍卫毛主席的建军路线的具体表现。因而高度负责，一丝不苟。一次，拧一颗厢形杆件内的螺栓，工作面窄小，风动扳手施展不开，只好用套筒扳手一点一点地拧。他从中午一直拧到晚上。他以毛主席的“完全”、“彻底”为人民服务的教导，作为衡量螺栓松紧程度的标准，决心做到一丝一毫也不差。他使出了全身的力气，手臂拧痛了，就把身子压在扳手上使劲地往下压，使螺栓一丝一毫地往前转动，终于把它拧到了规定的吨位。

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，由我国自己设计、自己创造、自己施工的一座新技术大桥建成了，经有关部门鉴定，从基础到上部建筑，质量优良。实践证明：用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最聪明，具有最大的战斗力。这个连队，不仅靠毛泽东思想修起了这座新技术大桥，更重要的是锻炼了全连干部、战士更加忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。这一年，全连有百分之六十六的新战士被评为五好战士，连队的政治精神面貌发生了极其深刻的变化。

靠毛泽东思想把铁路铺进了高寒“禁区”

铁道兵活学活用毛泽东思想先进集体、某部九连，和兄弟部队一起，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，依靠战无不胜的毛泽东思想，在无产阶级文化大革命的推动下，突破高寒“禁区”，在零下五十多度的林海雪原里铺起了铁路。

去年一月间，“一月革命”风暴席卷全国。九连指战员们怀着誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线的坚强意志，带着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，开进林海雪原，接受了在冰河上修建铁路桥梁的任务。他们在零下五十多度的条件下修桥筑路，还是破天荒的第一次。任务是艰巨的，严寒严重地威胁着战士们。河流封冻，大地成冰，十八磅重的铁锤打下去，钢钎打断了几根，才啃出一个馒头大的坑坑。面对这种情况，全连同志遵循毛主席“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，发扬一往无前的革命精神，坚决向严寒宣战，向冰河进军。毛泽东思想的光辉温暖了战士们的心，大家豪迈地说：“地冻三米，心热万丈，毛主席给了我们无比的温暖和力量！”战士们怀揣革命宝书，下河铲雪刨冰。遇到困难，就一次又一次地背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”新战士孔繁保，开始刨冰时，抡起八磅大锤，震得两臂酸疼，虎口开裂，他反复学习《愚公移山》迎着困难进行锻炼，逐渐增加到十磅、十二磅，常常从早打到晚，不让同志们替换他。

毛主席教导说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”用毛泽东思想武装起来的战士，不仅以惊人的毅力战胜严寒，还想方设法利用严寒为施工服务。他们从实践中研究出一套“以冻制冻”的办法。在修建桥墩时，冬季河面结起几米厚的冰。开挖基坑很困难，他们就利用冰河冻层很厚这个条件，把冰河一层一层往下揭。揭开一层就冻上一层，一直揭到河底。不用抽水机，也不用打桩，就把桥墩基础打好了。灌注桥墩的混凝土，必须保持摄氏十七度的温度，没有“洋”设备，战士们就用“土”办法，硬是把零下三、四十度的沙石料，用柴火烘，用开水烫，提高到一定温度，装上斗车，盖上“棉被”，用最快的速度推向基坑，保证桥墩的质量。由于全连同志高度的政治热情和冲天的革命干劲，不到七个月，修建了两座大桥。

九连的指战员们，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，满怀革命豪情，战胜了严寒，不仅取得了丰硕的物质成果，更重要的是促进了人的思想革命化，培养出大批不怕苦不怕难、不为名不为利、全心全意为人民服务的好战士。他们把零下五十多度严寒的林区，当作活学活用毛主席著作最好的课堂，作为锤炼无限忠于毛主席红心的熔炉。他们大学大用“老三篇”，破私立公，认真改造世界观。战士们说：一锹一镐修铁路，时时刻刻触灵魂，“完全”“彻底”干革命，千锤百炼铸红心。来自上海南京路的新战士路金栋，刚到林海雪原，看到在大风雪里进行紧张的劳动，心里很胆怯。他带着如何对待劳动对待困难的问题学习了毛主席著作。毛主席教导说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”他懂得了为社会主义、为世界革命而劳动，就觉得这种劳动非常豪迈，担子越重越光荣。他丢掉了胆怯思想，和大家一起，跳到冰河里刨冰铲雪，很快锻炼成了能吃大苦、耐大劳的坚强的革命战士。

（新华社）

描述：

