id: cb98502d95
标题：划清界限明是非——成都军区驻滇某团反对拜金主义教育纪实
日期：1996-10-23
是否是时间段：false
作者：胡学清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月下旬，成都军区驻滇某团在上级联合工作组的具体指导下，深入开展了反对拜金主义，树立正确金钱观的教育。教育中，通过开展群众性讨论的方式，让官兵走上讲台，发挥教育对象的主体作用，着力引导官兵划清是非界限，清除拜金主义的影响，树立正确的观念，收到了较好的效果。

划清正当利益与金钱至上的界限，树立正确的金钱观

教育开展前，团里进行了深入的调查分析，发现部分官兵在如何看待金钱上存在片面认识，有的相信金钱万能，有钱人生才有价值，在人生追求上把金钱作为目标，在行为方式上挣钱不择手段，用钱大手大脚；也有的痛斥金钱是万恶之源，对现行的政策不够理解。为此，他们从三个方面入手，引导官兵正确看待金钱：一是通过学习理论，使官兵自觉运用唯物辩证法的立场、观点、方法看问题，认识金钱的两重性。使官兵懂得反对拜金主义与发展经济是一致的。二是通过课堂教育，讲清基本道理，引导官兵确立正确的人生追求。采取团、营、连三级授课辅导的方法灌输基本道理，使官兵明白，金钱是为人类服务的一种工具，绝不是人生追求的目标，人生的价值在于为社会为人民作出贡献。三是通过组织讨论，说实例，摆表现，谈危害，论人生，认清树立正确金钱观的重要意义。官兵通过剖析本团养猪场一名战士为100元钱和一根金项链走上犯罪道路的案例，深有体会地说，能否正确看待金钱，关系到每个人的前途命运，是人生的一个紧迫而又永恒的课题。我们要做金钱的主人，不做金钱的奴隶，清清白白做事，堂堂正正做人，做精神文明建设的带头人。

划清合理消费与奢侈浪费的界限，树立正确的消费观

为了切实解决一些官兵不同程度上存在的超前消费、高消费、盲目消费、负债消费、浪费等问题，他们先是把一些带倾向性的歪理摆出来让官兵逐一辨明是非。如批驳“我有钱，花多花少无所谓”，使大家懂得“会花钱少也变多，乱花钱多也变少”的道理；批驳“能挣会花才潇洒，艰苦奋斗不合潮流”，使大家懂得“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”的规律。同时搞好典型事例分析，以事明理。一营一名战士为了摆阔气，父亲刚去世就伸手向母亲要钱，母亲只得卖掉家中唯一一头猪寄来200元钱，他却买了一双皮鞋。一营围绕这件事举行了讨论会；六连针对泔水桶中的馒头，召开了“现场会”，让大家说“该不该”、“对不对”，使有类似行为的同志“脸红了、耳热了、心跳了”，真正受到教育。二连战士郭明志家中有百万资产，入伍后花钱大手大脚，教育中，他主动上台讲了红军故事《朱德的扁担》，决心学会过军营的艰苦生活，磨练坚强的意志，并将家中寄来的2000元钱汇了回去。他们在官兵中广泛开展了“少抽一包烟，多买一本书”，“少打长途电话，多写一封家信”等活动。官兵中抽烟的少了，进饭店的少了，借钱赊帐的少了。据统计，9月份该团收到的汇款比上月份下降了72.1％，存款增加了8460元，35名战士把汇款退回了家中，12名战士还清了欠款。

划清正常的人际交往与搞权钱交易的界限，树立正确的人际观

清除拜金主义对人际关系的影响，纠正以钱谋官、以权谋钱、以钱换情等不良风气，建立纯洁高尚的同志关系，是反对拜金主义教育中的又一重要内容。教育中他们突出了干部这个重点，组织好授课、讨论和对照检查。着重要求他们做到坚持公道正派，反对以权谋钱；坚持以情换情，反对以钱换情；坚持勤奋工作，反对以钱谋官。团党委和机关认真进行了对照检查，逐个检查“在用权上偏心没有，在钱上伸手没有，对官兵疾苦关心没有，交往中乱拉关系没有”，使有不良行为的同志及时止步，有不良念头的及时打消。团领导带头做到不与地方老板、个体户交往，不与厂长、经理建立非工作性联系，提升调动不请客，不带礼物看望领导，过生日等不邀请部属。领导的行动，有力地教育和影响了基层官兵，14名转业干部和24名考上军校的战士，离队前都是清茶一杯开个座谈会，无一人搞吃请。

描述：

