id: cb98e5df7d
标题：有的放矢“南京路上好八连”团支部思想教育结合实际
日期：1960-8-17
是否是时间段：false
作者：夏国珞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团支部认真贯彻了党支部的指示，把理论和实际紧密结合起来，把学习当作手段，把改造思想当作目的，每一次教育都有着鲜明的目的性。还是好八连刚移驻繁华的南京路不久，团支部就以上海青年马小彦堕落的事件，向全体团员和青年敲响了警惕资产阶级思想侵蚀的警钟。这次教育后不久，团支部又组织大家到工人文化宫去参观，让大家看看革命前辈以及顾正红、王孝和等工人阶级的英雄形象，这样一反一正，使大家清楚地看到：不应该向谁学习，应该向谁学习。好八连的名声传出去以后，团支部又用老红军艰苦朴素的事迹，教育团员和青年树立长期艰苦奋斗的思想。每年老兵退伍的时候，团支部就找一些正确处理个人和组织关系的典型事例，协助党支部进行退伍教育，使走的人愉快，留的人安心。在今年的连队社会主义教育中，为了使大家掌握阶级分析的武器，就组织大家学习“中国社会各阶级的分析”。今年执勤任务一度特别繁重，团支部就组织大家学习“愚公移山”，号召用愚公的精神来对待困难。为了掀起文化学习的高潮，团支部还组织大家学习了“毛主席关怀警卫战士学文化”。

怎样才能使理论与实际很好地结合起来呢？团支部首先抓调查研究工作。团支委会经常研究团员和青年的思想情况，然后有的放矢地进行教育。比如最近，党支部要提拔一批副排长、班长和副班长，团支委会就估计，部分同年入伍这次没有提拔的同志可能发生思想波动，同时据平日了解，有个别入伍前当工人的新战士，入伍后津贴少了，觉得吃了亏。团支委会就决定在命令公布以前这个时机，要对团员和青年进行一次教育。用什么教材呢？团支部副书记沈守福不久以前参加过上海市青年代表大会，这次大会介绍了一个一心向党毫不计较个人得失的优秀工人平如生的事迹。沈守福就向大家讲述了平如生的故事，大家都很感动，听完纷纷组织座谈。这次教育对于稳定情绪、解决“吃亏”思想起到了良好的作用。

毛主席著作的学习、丰富多采的兴无灭资的现实教育，使共青团员和青年们的共产主义觉悟逐渐提高，那些用来当作教材的英雄模范人物的光辉，也不断地从好八连的共青团员身上闪现出来。有一次，全连正在上课，忽然传来某木材厂失火的消息，全连立即出动，一口气跑完七华里，团员周金来和黄六五跑在最前面，和消防队的救火车同时赶到火场。烈火被水龙一压，浓烟和水气呛得人喘不过气来。一个消防队员和一个工人先后冲进浓烟喷水，都被熏倒抬了出来。周金来眼看着烈火在吞噬国家的财产，心焦如焚，龙均爵、向秀丽的形象顿时浮现在眼前，一个念头在他心中一转：这不正是向英雄们学习的时候吗？就拉了黄六五一把：“走，我们俩进去！”消防队员赶忙劝阻，他们一挣，就抱着水龙冲进浓烟，周金来喷水，黄六五用手帕替他捂鼻子，两个人轮换着干，很快就把烈焰打下去了。现在，周金来已经是一名预备党员了。象他这样优秀的共青团员，不断地被吸收到党的队伍中来。

好八连的共青团支部是党支部进行各项工作的得力助手，党支部一声号召，团支部马上响应，跟得快，跟得紧，跟得好。在射击训练中，团支部组织了一个突击队，从思想上和技术上去帮助领会较慢的同志；党支部布置了生产任务，团支部就开会讨论，各小组都种了一块试验田，赛一赛，看谁种出最大的瓜、最大的菜来；团支部是文化学习的突击力量，各个班文化程度较低的同志，团小组都把他们包下来；团支部也是活跃俱乐部的能手，团支部正副书记都兼任俱乐部的正副主任，大批共青团员都是文娱体育活动的骨干，“八一”前夕，团支部和俱乐部组成了一支演出队，在短短几天中就排练了十个节目。

好八连团支部被评为团支部标兵和荣获锦旗以后，全体共青团员一致表示：不骄不躁，在党支部的领导下，继续做出更好的成绩来。

描述：

