id: 10fa9f07d6
标题：黎源关于湖南问题讲话摘要
日期：1968-2-0
是否是时间段：false
作者：黎源
来源：《昆仑红旗》 1968.2.5.
标签：贺龙,毛泽东,刘少奇,彭德怀,湖南文革,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黎源关于湖南问题讲话摘要

黎源

〖黎源：中国人民解放军第四十七军军长〗

同志们！

林副主席、周总理和其他中央首长，对我们湖南的问题作了非常精辟、非常深刻的分析，并且对今后文化大革命作了非常重要、非常明确的指示，我们必须认真学习，深刻领会，热情宣传，坚决贯彻执行。

第一、必须深刻领会林副主席的重要指示，统一思想，提高认识，以“斗私，批修”为纲，彻底批判极“左”思潮，粉碎阶级敌人从“左”的力面的进攻，挖掉三条黑线。

林副主席一针见血地指出：湖南突出的问题是极“左”派的活动，其后有国民党和刘少奇、彭德怀、贺龙的爪牙，有坏人在后面策划。因此，要发动群众，将坏人揪出来。

林副主席的指示，抓住了问题的本质，打中了要害，给我们指明了斗争的方向。林副主席指示，是伟大领袖毛主席的最新指示在湖南的具体化，是毛主席的伟大战略部署在湖南的具体化。

湖南极“左”派的活动为什么这样突出呢？就是因为湖南黑手很多，黑线很长，背后有坏人策划。如蔡爱卿、吴自立之流，打着“老革命”的招牌，欺骗群众，挑拨离间，制造混乱，混水摸鱼，利用革命队伍中的资产阶级、小卖产阶级思想，极力煽动极“左”思潮。这股反动的极“左”思潮，分裂和破坏以毛主席为首的无产阶级司令部，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏革命大批判和革命大联合；破坏无产阶级专政，破坏革命的新秩序；极力鼓吹“抓军内一小撮”，把矛头指向中国人民解放军。大刮经济主义风，破坏了社会主义的经济基础。大闹翻案风，让牛鬼蛇神打着“造反”的旗帜，进行阶级报复。极“左”思潮的实质就是不要无产阶级专政，实行资本主义复辟。我们和极“左”思潮的斗争，其实质就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，就是资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争。

前一段，许多革命群众组织在批判极“左”思潮方面，做了不少工作，有力地打击了一小撮阶级敌人，捍卫了毛主席的伟大战略部署，促进了革命大批判和革命大联合。但是，我们队伍中还有一些同志，对批判极“左”思潮存在一些模糊认识。

一、有的说，现在不应该批判极“左”思潮，主要是批判右倾机会主义。我们认为，这种估计是错误的，我们必须认识，阶级斗争的不断深入，无产阶级文化大革命的节节胜利，迫使阶级敌人不断改变自己的斗争策略，我们必须警惕阶级敌人从右的方面或“左”的方面或同时从两个方面向我们的进攻。目前，在我们湖南，一小撮阶级敌人主要是从“左”的方面向我们发动猖狂进攻，以极“左”的面目出现，混进革命队伍，篡夺领导权，达到破坏无产阶级专政、破坏无产阶级文化大革命的目的。所以，批判极“左”思潮是当务之急，一定要充分发动群众，把煽动极“左”思潮的黑手揪出来，把这股反动思潮彻底批倒、批臭，粉碎阶级敌人从“左”的方面的进攻。如果我们不这样做，听任这股反动思潮自由泛滥，就会破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级专政，无产阶级文化大革命就会夭折，资本主义就可能复辟。我们就要犯极大的错误。

二、有的说，批判极“左”思潮是“打击革命小将”，是“想压垮造反派组织”。这种认识是错误的。我们批判极“左”思潮，斗争的矛头是指向一小撮阶级敌人，指向刘少奇、陶铸、彭德怀、贺龙的爪牙，绝不是指向革命群众和革命群众组织。一时受了极“左”思潮影响的革命群众和革命群众组织，是属于人民内部矛盾，是自己教育自己的问题。有些革命群众由于头脑里存在资产阶级、小资产阶级思想，受了极“左”思潮的影响。有些革命小将，缺乏阶级斗争的经验，对于阶级敌人从“左”的方面的进攻，缺乏警惕，受了敌人的欺骗。因此，彻底批判极“左”思潮，揭露阶级敌人的阴谋诡计，清除混入革命组织内的坏人，肃清极“左”思潮的影响，不是打击革命小将，而是爱护革命小将，关心革命小将，帮助革命小将在阶级斗争的大风大浪中迅速成长。不是压垮造反派组织，而是爱护造反派组织，使革命群众组织更纯洁，更坚强，更有战斗力。

三、有的说，批判极“左”思潮，是转移斗争大方向。这种看法也是错误的。转移斗争大方向的，正是那一小撮极力煽动极“左”思潮的阶级敌人。他们竭力混淆无产阶级司令部与资产阶级司令部的界限，混淆无产阶级专政与资产阶级专政的界限，混淆无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的界限，把斗争矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向革命委员会(筹备小组)  这个新生事物。我们批判极“左”思潮，不是转移斗争大方向，而是为了牢牢掌握革命斗争大方向，为了捍卫毛主席的伟大战略部署，捍卫无产阶级专政，保证无产阶级文化大革命的彻底胜利。

第二、放手发动群众，铲除三条黑线，揪出黑手和坏头头，巩固和加强无产阶级专政。以“斗私，批修”为纲，彻底批判极“左”思潮，粉碎阶级敌人从“左”的方面的猖狂进攻，揪出黑手和坏头头，铲除三条黑线，是毛主席和林副主席交给我们的光荣而艰巨的战斗任务，也是我们湖南文化大革命的历史任务。

为什么极“左”思潮这样突出？颇有市场？原因是其后有坏人操纵。狡猾的阶级敌人，打着“革命”的旗号搞反革命，把毛主席的革命路线说成是刘、邓反动路线而猖狂加以反对。一九五七年反右派斗争，是毛主席亲自领导的，他硬说是反动路线；一九五九年反右倾机会主义，这也是毛主席革命路线领导的，他也说成是反动路线；知识青年下乡上山的方针是伟大领袖毛主席提出的，他硬说这是刘氏反动路线。一句话，就是抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别，把毛主席的革命路线，硬说成是刘邓反动路线，而加以攻击，打着反对刘邓路线的旗号，反对毛主席的革命路线。他们还造了很多反动舆论，在群众认识上造成了很大混乱，必须澄清。(一)“革”和“保”的问题，他们抽掉“革”和“保”的阶级内容，鼓吹“一切造反都有‘理’”，“一切保都是错误的”，为他们大造无产阶级的反，造社会主义的反，迫害革命领导干部制造舆论。什么“造户口反有理”，什么“造工资反有理”，什么“‘造’上税的反有理”，“造公粮的反有理”等等，都是这一类货色。毛主席教导我们：“对反动派造反有理”，造走资派的反有理。造无产阶级的反，造社会主义的反，不仅无理，而且有罪。(二)“反迫害”的问题，在文化大革命中，有很多革命闯将，被党内一小撮走资派打成了“黑鬼”、“右派”、“反革命”，给这些同志平反，是理所当然的。但是那些坏家伙抽掉阶级内容，提出“一切受迫害的团结起来造反”。现在，在一部分人中造成了一种舆论，一提“受过处分”的，似乎不仅都应当“平反”，而且都是“响当当的左派”。在文化革命初期，群众起来揭发出来的三反分子或反革命修正主义分子，现在不分青红皂白，通通平反，而且这些人似乎是天然的“左派”，因为他受了“迫害”。还有些地、富、反、坏、右分子，历史反革命、右倾机会主义分子、右派分子、阶级异己分子、蜕化变质分子，公安六条规定的二十一种人，现在也打着“反迫害”的旗子，有的已经钻进了革命群众组织，有的还担任要职，出谋划策。这些都是不能容许的，混进来的坏人一定要清除出去。(三)借口反血统论，反对毛主席的阶级论。我们认为，血统论是反动的，是资本主义封建主义的东西，在文化大革命中刘邓反动路线，走资派曾经用它来制造混乱，企图保自己过关。因此反动的血统论是必须反对的。但是，我们反对血统论为的是坚持毛主席的阶级论。毛主席的阶级分析就是既看经济地位，又看政治态度。决不能借口反血统论，把阶级论反掉了。地富反坏右分子，以及公安六条中规定的二十一种人，都不能参加群众组织，决不能给他们“四大”权利，决不能借口反血统论，抹杀了阶级界限。对待家庭出身和本人历史问题，我们既要看到对本人有影响的一面，也要看到可以革命，可以背叛家庭出身肃清旧影响的一面。决不能只看后者不看前者。现在有些阶级敌人打着反血统论的招牌“造反”，是犯罪行为，广大群众应当专他们的政。有些坚持反动立场的地富反坏右的子女，也利用反血统论的招牌来掩盖他的反动立场和反革命活动，这些都是不能容许的。有些别有用心的人，借口反血统论，大造舆论，把成分不好的都说成是革命派，把出身成分好的，都说成是右派、保守派，这是极端错误的，

第三、必须以“斗私，批修”为纲，迅速掀起一个学习和宣传毛主席著作的新高潮。

林副主席说：“我们发动文化大革命靠两个条件：一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望；再是靠解放军的力量。在这样两个条件下，我们放手发动群众，各种坏事让它充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变为好事。没有这两个条件，特别是没有毛主席英明领导、毛泽东思想的绝对权威这个条件，是不行的”。我们批判极“左”思潮，揪出黑手，铲除黑线，靠什么？靠的是战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是明察秋毫的显微镜和望远镜，是批判极“左”思潮，保证无产阶级文化大革命彻底胜利的强大思想武器，我们一定要以“斗私，批修”为纲，大学毛主席著作，大力宣传毛泽东思想，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

当前，我们要大学毛主席的最新指示，结合学习“老三篇”和林副主席的指示，触及灵魂，狠斗私字，切实做到亮私心不怕丑，斗私心不怕痛，勇于自我批评，敢于刺刀见红。大破私字，大立公字。彻底肃清极“左”思潮的影响，大立毛泽东思想的绝对权威。只有斗掉了私字，才能彻底批判极“左”思潮，把黑手揪出来。只有斗掉了私字，才能把反修斗争进行到底。因此，各单位、各革命群众组织，要迅速掀起一个学习和宣传毛主席最新指示的群众运动，要大办学习班，大开讲用会，以毛主席的最新指示为武器，总结前一段运动的经验教训，制定贯彻执行的具体措施。以毛主席的最新指示为武器，破私立公，搞好思想革命化。总之，我们要把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的，把“斗私，批修”的空气搞得浓浓的，把思想革命化搞得好好的，真正把湖南办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

(原载广州工革会《工人战报》)



描述：

