id: eabbddf6e9
标题：中共中央关于苏联贸易机关在烟台设立分号事给华东局的电报则
日期：1949-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于苏联贸易机关在烟台设立分号事给华东局的电报！

(1949年2月11日）华东局：

曾方艾鱼电口悉。苏联贸易机关派来烟台设立分号事，如系东北秋林公司，可告其在烟应与其他商店一样履行登记批准手续，开张后应照章按期报告资本账目、营业状况，并缴纳一定商业税。如系商务代表，可同意其在烟设立商务机关，待青岛解放后，可移至青岛，并允为其购、租房屋和仓库。同意你们将需要的货单给他们带回，并抄一份给我们。

中央

丑真3

[1]这是周恩来给华东局的一份电报，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[2]指1949年2月6日华东财经办事处曾山、方毅、艾楚南关于与苏联贸易人员谈话情况给中央的报告。报告说，苏联贸易机关派代表巴尔索夫到山东了解我方需求情况，并准备在烟台设立贸易机关分号，华东财办准备将我方需要采购的货物名称、种类开单子叫他带回去，但不作为定货单。鱼电，即6日电。

描述：

