id: 3870eda360
标题：沪西大水三日记读念九日文汇报悉本市参议先生将向市参议会提出“从速修理低塞马路”案议在这里向读者们报告一点沪西大水的实情——
日期：1946-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
滂

下了差不多一个月的细雨，没有一个不希望天气马上放晴起来。可是廿七日上午的一阵暴雨·竟把整个上海变成了泽国，不但平地积水三尺，连那较高的地方也水深没胫，由上而下的倾盆大雨，由下而上的浦江高潮从阴沟里倒灌上来，这样一来，上海就这样成了一片一望无际的汪洋。

沪西地盘向来就比别处低，所以这次的大水沪西可说是最严重的一区，积水三日不退，苦煞了一辈子上写字间的先生们，这门买小菜的少奶奶们，还有急着要到学堂里去的弟弟妹妹们。

第一天水深的时候，长统胶靴场无用武之地。因为水深没膝的马路上，沟顺者“陷井”，——破烂凹下去的地方——偶一失足，就有在水里“洗澡”的危险，假使更不巧的话，还得喝上几口污水。这污水包含着好几种丰富的“维他命”，有粪车倾倒出来的浓汁，有阴沟里喷涌出来的烂污泥，有从路旁冲出来的垃圾，这种味道，只要尝着一口，保证终生难忘。而我也亲眼看见过一位不幸的朋友滑倒在水里，骨落骨落地喝着这咖啡馆里买不到的名贵饮料。

弄堂里是一片呼唤黄包车三轮车的声音，马路上积了水不说，弄堂里也淹没了一大半，使那些想出门的朋友有“寸步难移”之感。黄包车夫三轮车夫的欲望可真不小，短短的一段“摆渡”就要三百五百，稍远一点的就非一千八百不行。这也难怪，平日他们吃尽了有钱人的亏，今天总算他们“报复”的机会来了。他们都是饥寒线上挣扎着的人，在这难得的机会里，是应该给他们一点额外的“享受”，而且现在是你求到他们脚下的时候，他们自然得把自己的身价抬高点。他们知道得很清楚，在这人民的世纪里，他们决不是我们一辈子的“奴隶”。

长统靴失了威胁，脚踏车也失了效用，一辆二辆的“市虎”也在路上抛了错，还有什么可说?较有身份的不得不惜重他们了。

娘姨们卷起了裤管，手里提着菜篮，战战兢兢地在水中试探着他们的脚步，偶尔也听见他们发出一两声怨言。

一辆军用卡车疾驶而过，溅起了点点浪花，掀起了阵阵的波涛，扑向过路人的身上，他们都面有怨色。

孩子们嬉嬉哈哈地“随波逐流”衣裳泾光了也不管。积水的马路是行人的地狱，却是孩子们的天堂。

第二天天气放晴了，万人盼望的阳光普照着大地。水退了一点，长统靴大展威风，脚踏车也一露头角了。

一位自告奋勇的男人，骑了一辆脚踏车，后面带着一位时髦盛装的女人，一不留神，触着了“陷阱”，连人带“马”跌进水里。衣裳都湿光了，听见的只是女人的怨骂声，旁观者的拍手欢笑声。

又过了一天，水还没有退尽，黄包车“摆渡”的生意还不弱。路旁出现了三五成群的孩子，他们在捉不知从那儿飘游而来的小鱼，偶尔捉着一两尾较大的，就听见他们一阵快乐羡慕的欢笑声。

不止一个人在说有机会赶快迁出这讨厌的地方，找一处地盘较高的房子。可是在这寸金尺土的海上，顶房子要论条子的今日，他们的希望不过是一种虚茫无期的等待而已。

描述：

