id: 3870c5c0a9
标题：毛泽东思想万岁!——捷克斯洛伐克人民热爱毛主席
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走毛泽东指引的路就是胜利

国际列车在我国的大地上奔驰。一位捷克斯洛伐克朋友，站在车厢走廊的窗前，指着中国同志胸前金光闪闪的毛主席像章，笑容满面地说:“毛主席是伟大的导师!是受压迫人民的救星。我是中国的朋友，我最爱唱《大海航行靠舵手》，越唱心里越明亮。”说着他拿出他学习多年的《毛泽东选集》来，给中国同志看。里边划了很多重点符号，写了很多眉批和心得。他向中国同志说:“我认为，毛主席著作给了我们革命斗争的真理。我和朋友们在中国文化大革命以来，更加注意学习毛泽东思想，用毛泽东思想分析国际形势，认识中国文化大革命。”他指着高挂在车厢里的毛主席语录:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”又指指自己的心口说:“毛主席说出了我们心里的话!”随后他讲了一段他和他的朋友学习毛主席这条语录的故事:

他有几位志同道合的朋友，都在捷克斯洛伐克首都布拉格工作，近几年来一直在一起学习毛主席著作。有一天，他们几个结合国际形势，学习毛主席的这条语录。他首先发言，称颂毛主席的教导指出了被压迫人民起来革命的方向。他的话没说完，他的朋友就接着说，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，全世界无产阶级和革命人民的团结，必须靠代表无产阶级根本利益的毛泽东思想。另外一个朋友说，跟着毛泽东就是胜利。

毛主席的书是革命的真理

一天，在我国边境某车站，一列国际列车刚刚停稳。各国革命的朋友争先恐后地向国际友人候车室走去，索取毛主席著作。一位年轻的捷克斯洛伐克朋友走在最前面，一次索取了四本《毛主席语录》。他幸福地把《毛主席语录》高高举过头顶，不住地跳跃，并且高呼:“毛泽东!”“毛泽东的红书!”他在候车室门口遇到了中国工作人员，便打开《毛主席语录》，指着毛主席像说:“毛泽东同志是太阳!毛泽东的红书是革命的真理!”他看到中国工作人员胸前佩戴的毛主席像章，指着自己的心口说:“毛泽东是我们的心!”我国工作人员把毛主席像章赠送给他。他拉着中国同志的手，高声欢呼:“毛泽东，伟大的列宁。”他告诉中国同志，他在家时，经常组织全家学习毛主席著作，寻求革命真理，汲取斗争力量。他们全家只有一本《毛主席语录》，都争着学习。他说，我们都认为，毛泽东思想是引导我们走向革命胜利的保证。

祝毛泽东主席万寿无疆

“敬爱的毛主席，我们心中的红太阳……”这动听的歌声，是乘着国际列车来到中国的几位捷克斯洛伐克朋友唱出的。他们唱着《祝福毛主席万寿无疆》这支歌，来到中国工作人员的身旁，对中国工作人员说，我们捷克斯洛伐克革命人民最信仰毛泽东，毛泽东给了我们革命思想，给我们指出了革命的方向，我们和中国人民一起敬祝毛主席万寿无疆!祝毛主席万寿无疆是我们的心愿。

毛泽东思想万岁

火车在飞奔。车上的两位捷克斯洛伐克朋友，看见中国同志走过来，就手捧红彤彤的《毛主席语录》迎上前，他们告诉中国同志，他们正在学习毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想。他们说，毛主席说“枪杆子里面出政权”，这话说得多么好啊!中国和其他一些国家的革命经验说明，无产阶级只有掌握枪杆子，革命才能取得胜利，才能改造世界，才会有人民的天下。

还有一天，在我国某边境车站上，一位捷克斯洛伐克朋友，看见她身旁竖立着毛主席语录牌，上面写着:“每个共产党员都应懂得这个真理:‘枪杆子里面出政权’。”她熟悉地念了一遍，告诉中国同志:毛主席这条语录在《毛主席语录》的第五十六页，我们都背下来了。我们一定要按照毛主席的教导去革命。说到这里，她高举红彤彤的《毛主席语录》高呼:“万岁，毛泽东!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”新华社通讯员　(据新华社北京二十二日电)

描述：

