id: 3873f5e02a
标题：理书断忆
日期：1996-6-8
是否是时间段：false
作者：尉迟非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尉迟非

最近因为要搬家，不得不整理书籍。几千册书堆在一个小房间里，平时要找一本前几年买的书，常常翻了半天还是找不着，干脆去向别人借或再买一本。这次整理，发现不少书，当时来之不易，也曾爱不释手，后来却打入冷宫许久，要不是搬家，恐怕难得有重见天日的机会。看到这些书，如逢旧日恋人，想起当日种种缱绻，感到特别对它不起，禁不住又温存一番。有人曾把爱书的人比作以前的帝王，后宫佳丽三千，经常得到宠幸的没几个，还不时要去民间选美女。还有人譬喻读书人是天方夜谭中的那个国王，每夜挑一宫女侍睡，第二天就把她杀了，再换一个。自念对书还不致于这般的无情，至少是喜新而不厌旧，但想想今日一别，又不知何年何月才能重逢，又恨自己书太多，感情无法专一，这也是无可奈何的事，喜欢买书的人大概都有这样的矛盾心理。

在整理时又看到了我自己买的第一本大人书《艾芜选集》。所谓大人书，是相对于连环画小人书而言。这是“文革”以后人民文学出版社重印的第一批新文学作品的一种。买这本书时我刚进中学，我还记得为什么会买这一种。因为书前有一幅作者穿西装戴领带的照片，让当年的我特别产生好感。现在想来也是挺好笑的。看《红岩》连环画，喜欢的竟是西装革履留着长鬓脚的刘思扬，上课时在纸片上乱涂鸦画的也是穿西装戴领带的人，曾因此而被老师斥为从小有资产阶级思想。眼下满街都是西装领带，连民工、乞丐也西其装，当然不会再把西装与资产阶级思想联系起来，我也不会再像当年那样对穿西装的人有什么特殊的好感了。

重见此书，虽然不到二十年，纸张却有些发黄。翻开看到作者的那张照片，不禁莞尔。想起艾芜先生晚境凄凉，郁郁而殁的情景，又是另一番滋味。

描述：

