id: 3875cbb79d
标题：永葆朝气蓬勃的革命青春——记上海机床厂革命委员会负责人张梅华
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　伟大领袖毛主席深刻地教育广大干部要“既当‘官’，又当老百姓”。张梅华同志牢记毛主席的教导，在担任了厂革命委员会负责人以后，始终不脱离劳动，不脱离群众，艰苦朴素，不减工人阶级本色。车间工人亲切地赞誉道:“老张当上了第一把手，还和我伲工人一样。”好一个“和我伲工人一样”啊!这才是我们的干部反修防修、抵制资产阶级糖弹袭击的保证，这才是我们的共产主义事业取得胜利的保证。奉劝那些当上了领导干部以后，逐渐沾上官僚主义灰尘、积满修正主义特殊化的污垢的人，好好读一读这篇通讯，看一看自己身上有那些同工人不一样了，想一想为什么会不一样的，如何清除思想上的废料，洗刷灵魂深处的污垢，同工人一样起来。

毛泽东思想的阳光雨露，哺育着一代新人。经过两年多的无产阶级文化大革命的锻炼，成千成万的优秀产业工人被提拔到领导岗位上来。上海机床厂革命委员会负责人、共产党员张梅华同志，就是其中的一个。

张梅华出身于贫苦的工人家庭，小时候给地主放过牛，受尽了剥削和压迫。解放后，党把他培养成为一名镜面磨削能手。他怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，奋发图强，和战友们一起，在社会主义革命和社会主义建设中作出了贡献，曾数次见到我们伟大领袖毛主席。在无产阶级文化大革命中，他是厂里共产党员中较早冲“杀”出来的一个。去年九月底，上海机床厂成立革命委员会，张梅华被全厂革命职工推选为厂革委会的负责人。

张梅华担任领导工作以后，怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，时刻牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，始终保持工人阶级的革命本色，不脱离群众，不脱离劳动，做到地位变了，职务高了，艰苦朴素、谦虚谨慎的作风永不变。

“工人身上有多少油污，老张身上也有多少油污”

“工人身上有多少油污，老张身上也有多少油污”，这是厂里老师傅对张梅华的赞扬。他每次劳动都是到最关键的地方去。上个月，有一台赶超世界先进水平的新品种磨床在试磨过程中出现了问题，影响了生产进度。他知道后，就到这里来劳动，和老师傅一起研究，改进了试磨工艺，既达到精度，又节省了时间，保证了向国庆节献礼任务的完成。

张梅华不但自己坚持参加生产劳动，而且还带动厂革委会的全体常委都下去劳动。有位抓支内工作的常委，一度忙于事务，没有认真参加劳动。还有的常委思想上产生松劲情绪，劳动不踏实，他便及时抓住这些苗子，组织大家学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示和无产阶级革命接班人的五项条件。张梅华语重心长地说:“我们无产阶级革命派要掌好权，用好权，就要永远不脱离劳动，脱离劳动就要变修。”在他的帮助下，一些同志认真检查了自己轻视劳动的思想，做到从那个车间来的，就到那个车间去参加劳动。最近，毛主席发出关于干部参加劳动的最新指示，张梅华又同其他新老干部对照毛主席最新指示，检查了前一阶段参加劳动情况，并由厂革委会作出决定，每个常委每星期下车间劳动三天，和工人打成一片。

张梅华在参加生产劳动的时候，不单是为了多干一点活，而是通过劳动更好地联系群众，了解群众的思想动向，做深入细致的思想政治工作。

厂里有两位过去和他一起搞镜面磨削试验的老师傅，在文化大革命初期，受了走资派的蒙蔽，一度站错了队。张梅华耐心地帮助这两位战友，一有空就到他们干活的地方，边劳动、边谈心。开始时，这两位同志不理睬他，旁边又有人冷嘲热讽他，但他毫不在意，仍然主动、热情地做他们的工作。经过他的耐心帮助，这两位同志很快就转变过来，并参加了革命造反队。

“老张当上了第一把手，还和我伲工人一样”

张梅华和工人心连心。他的家离厂只有十多分钟的路，可是他却每天住在厂里，为的是可以多和夜班同志谈心。平时在办公室里也很难找到他。他象过去一样，提着一个鼓鼓的拎包，里面装着毛主席的宝书和其它学习文件，从这个车间走到那个车间，和群众一起学习，一起劳动，一起战斗。工人们说:“老张当上了第一把手，还和我伲工人一样。”

这次厂里选派工人代表上北京参加国庆观礼，全厂革命职工个个欢欣鼓舞，都说:“老张最能代表我们工人，他最有资格去。”厂革委会经过讨论也推举张梅华同志去。这时，张梅华是多么激动啊，他的眼前又浮现出伟大领袖毛主席的光辉形象，他是多么希望再亲眼看到毛主席那慈祥的容颜啊!还有什么能比看到伟大领袖毛主席更幸福呢?可是他想到:我今天已经不是一个普通的工人了，这个荣誉应该让给群众，他激动地对同志们说:“我的确非常想再一次看到我们心中最红最红的红太阳毛主席，全厂革命职工也都很想看到毛主席。我建议还是应该挑选没有见到过毛主席的优秀工人去!”张梅华对毛主席深厚的无产阶级感情，他见荣誉就让的高尚风格，使厂革委会的同志都深受感动。后来就根据他的建议，推选了三名优秀工人到北京去观礼。

最近，机电一局革委会赠送给厂里三部袖珍精装《毛泽东选集》合订本。厂革委会认真地讨论这三部宝书应该送给谁。大家决定把宝书送给张梅华同志。但是张梅华却说:“我虽然非常需要这样一部宝书，但是车间的老师傅比我更需要，还是先发给抓革命、促生产搞得最好的班组吧!”短短几句话，使其他革委会常委很受感动，大家立即敲锣打鼓地把宝书分送到厂里三个抓革命、促生产最好的班组。宝书送到二车间第一革命生产小组，给正在讨论今年第四季度生产计划的工人带来强劲的东风，他们满怀革命的豪情，重新修订了前一天制定的生产计划，挖潜力，鼓干劲，掀起了抓革命、促生产的新高潮，并向全车间发出了倡议。

时刻严防特殊化艰苦朴素不忘本

在厂里，还到处传颂着张梅华不乘小包车的故事。事情发生在今年二月，张梅华光荣地参加中国人民解放军上海警备区第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。这是全厂的一件大喜事。临走那一天，厂里准备用小汽车送他去，可是司机却怎么也找不到他。原来他老早就背上行李乘公共汽车去报到了!在闭幕的那一天，厂革委会和司机同志商量好，这次可要隆重地把他接回来。车子开到代表驻地，张梅华早已乘公共汽车回厂了!当他们回到厂里时，张梅华又早已跑到车间去了。

张梅华在生活上也很艰苦朴素，严格要求自己。他一家五口人，住着一间十六平方米的工房。房子年久失修，房顶往下掉土，窗门也坏了。他爱人问他是不是可以和厂里商量一下，调间好点的房子?他听了就批评说:“咱们有这样一间房子已经不错了，有不少职工比我们更需要房子，我们不能向上伸手!”他的爱人完全理解张梅华的心情，再也不在他面前讲什么了。可是这件事被曾经到张梅华家去玩的一个青年工人知道了，就向厂革委会反映。厂里有些同志知道后也劝他换间新的，可他还是坚持不肯搬，他说:“我住的房子修理修理就行了。咱们当了头头，特别要注意不能在生活上特殊化。”

“觉不睡可以，不学毛主席著作不行”

张梅华为什么始终能够保持工人阶级的本色?是毛主席为他指明了方向，给了他无穷无尽的力量。他每天不管工作多忙，总要坚持学习毛主席著作。一天，他工作到深夜两点了，还从书包里拿出《毛泽东选集》学习。别人对他说:“明天还要上班，早点睡吧。”他回答说:“觉不睡可以，不学毛主席著作不行。”他不但刻苦学习毛主席著作，而且雷厉风行宣传、落实毛主席最新指示，成了全厂革命群众活学活用毛泽东思想的好榜样。今年八月十五日，发表了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”当天，张梅华和厂革委会其他委员开完了会，回到集体宿舍已经深夜十二点多了，他们正准备睡觉。突然听到敲门声，一位工人兴冲冲地跑来把毛主席发出这一光辉的最新指示的喜讯，告诉了张梅华。他一听见喜讯，浑身是劲。这时，正巧夜班工人下班，他急忙提起喇叭筒，跑到厂区门口，向夜班工人宣传毛主席这一最新指示。等他送走了夜班工人以后，又回来组织在厂的革委会委员学习。他激动地说:“毛主席的指示，字字句句说到我们心坎里，我们要永远听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席就是胜利。”

张梅华就是这样在毛主席革命路线的光辉指引下，永葆革命青春，朝气蓬勃地前进!

上海机床厂通讯报道组

描述：

