id: 3875481685
标题：闹革命同样要发扬一厘钱精神
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部上海无线电三厂工人革命造反队

毛主席教导我们:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”我们上无三厂工人革命造反队从成立到现在，一直严格遵照毛主席的教导，以“节约闹革命”的精神，尽可能为国家珍惜我们工人阶级所创造的财富，节省开支。这几个月来，我们深切地体会到:在当前这场史无前例的无产阶级文化大革命中，党给我们提供了很多很好的物质条件，正因为如此，我们更应该发扬一厘钱精神。这不仅仅是为了节约几块钱，而因为我们是无产阶级革命战士，只能这样做，才能在政治上立于不败之地，永远保持我们无产阶级的本色。

回忆几个月前，当我们刚起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的时候，条件是非常艰苦的。那些混蛋们，看到我们要造他们的反，吓破了胆，妄想利用他们的职权进行百般刁难。我们要有一个集中工作的地方，他们左推右推，找了很多理由，不给我们房子。经过一再斗争，他们才算勉强给了一间非常简陋的小房间。这件事情使我们懂得:那些混蛋们是不甘心他们的失败的，他们会耍出种种手法来破坏我们革命造反派的。后来我们更进一步明确认识到:他们还会大开方便之门，大慷国家之慨，所以我们一定要坚持节约的原则，尽量减少开支，不上他们的当。这同样是一场尖锐的斗争。因为朴素节约是我们无产阶级的本色，挥霍浪费是资产阶级的特性。于是我们从一开始造反就从各方面节省开支。晚上写大字报，刻印传单，常常搞得很晚，有些同志要住在厂里，就从自己家里拿来了棉被，在地上铺些稻草，几个人合盖两条棉被过夜。有人问我们这样干苦不苦?我们说，革命造反派天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，还怕这一点点苦么?!我们这样做，并不是厂里没有棉被，而是考虑到公家棉被还有别的用处，能不用就不用。印发传单时，我们考虑到全国正在文化大革命，纸张消耗量很大，能节约一些，就是对其他革命造反派的支持，所以尽可能做到两面印。门、窗、锁坏了，造反队工人都自己修理，利用旧料，尽量少化钱。

树立“节约闹革命”思想，同样需要一番激烈的斗争。我们造反队成立后不久，在那些走资本主义道路的当权派的阴谋策划下，一部分受蒙蔽的工人马上组成了工人赤卫队。他们要什么有什么。给他们办公的是油漆房间，有的有钢窗，有的是打蜡地板。要睡觉，有棕床，棉被，一应俱全，条件比我们好得多。这一情况在我们造反队里必然会引起反应。个别造反队员就说:“为什么他们条件那么好，我们就不能多要一些东西?”但绝大多数造反队员说:“我们应该以革命者的姿态出现，严格要求自己，党已经给我们革命造反派创造了很好的条件，再也不能向国家要这要那了。”在这种思想指导下，我们造反队更坚决地执行节约原则，不讲排场，不讲阔气。

再说，我们今天闹革命，比起老一辈闹革命时，条件不知要好多少倍。我们现在开会有会场，作报告有扩音机，印刷传单非常方便。看到这些，我们不禁想起了毛主席过去在延安抗大作报告时所拍摄的一张照片。那时，毛主席作那么重要的报告，也没有用话筒；那么多抗大学生都坐在地上听报告，记笔记。再说，上海工人解放前在党的领导下搞地下斗争，常常因为经费不足，往往要笔无笔，要纸无纸。想到这些，我们觉得更应该珍惜今天的一笔一纸，更应该象毛主席所教导的那样:“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设……。”“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”

十多天前，我们上无三厂革命造反派工人夺了党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，把工厂一切权力包括财权在内，都牢牢地掌握在自己手里。正由于这个原因，我们觉得更应该注意节约，更要特别注意爱惜国家的财产，不断保持和发扬无产阶级革命精神。现在，我们仍在原来的小屋子里工作，一切保持着原来的艰苦朴素作风，不但没有丝毫铺张挥霍，相反的在许多事情上更加坚持节约原则了。有些同志经常要外出，想买月票，加起来一算，要一百多元，我们查了一下前几个月的公出车费，只有几十元；同时考虑到厂里革命造反派联合起来后，有些事情可以集中外出联系，车费还可能比过去减少，经过大家讨论，结果没有买月票；有些同志为了减轻车辆的负担，还骑自行车外出联系。我们就在这些问题上，用这种精神来坚持节约原则的。我们认为:夺权，是一场尖锐的政治斗争，绝不能在夺权以后，大开经济上的方便之门。我们革命造反派工人永远要保持无产阶级的革命坚定性，彻底打倒经济主义，击退资产阶级反动路线的任何新阴谋、新反扑。

描述：

