id: 38794340a6
标题：按质按量教好四十五分钟
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：陶伦
来源：
标签：夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说起教学整顿工作，可以列举出好多方面，其中最重要的则是如何按质按量地教好四十五分钟。

学校的重要作用之一，就在于它能在一定的时间里把人类长期积累的知识，扼要而系统地传授给学生。因此，必须重视课堂教学，切实搞好基础理论、基本知识的教学。林彪、“四人帮”把课堂教学诬之为“脱离实际”，搞“修正主义”，无非是要破坏教育革命，使教育为他们的那个“实际”——篡党夺权活动服务罢了。

课堂教学是学校教育的基本形式，不抓好不行。教学上的无政府状态应该彻底结束了。各校过去的一些行之有效的教学制度必须及时恢复，并且根据新的形势新的要求加以充实、提高。备课要有明确要求，教案应该人人都有，教学质量则需要经常检查。如果这些最基本的要求都没有，要想提高教学质量，岂非缘木以求鱼?

四十五分钟里有学问。要教好它是不容易的。但衡量一堂课是否教好的基本标准还是有的。这个标准就在教学大纲里。我们要以教学大纲为依据，按质按量地、一丝不苟地进行教学。同时，教学大纲是个“纲”，它的要求是通过教材来实施的，因此要上好课，钻研教材，把握重点就显得十分重要了。此外，学生的情况又不尽相同，每一堂课的要求要做到恰如其份，恰到好处，那么，切实了解学生的思想、知识状况也同样是不容忽视的。其中的道理大家都能懂得，但要付诸实践，真正把课上好，则需要教师牢固地树立全面贯彻党的教育方针的思想，并付出大量的艰苦的劳动。一堂课只有四十五分钟，但要上好它，备课的时间却要数倍于此。所谓“几番心血一堂课”，就道尽了此中的艰辛。

一个人的精力总是有限的。倘若不把主要精力集中到如何按质按量地上好四十五分钟这方面来，只是寄希望于加班加点，或者过多地搞各种比赛、统测，势必影响到教学质量的真正提高。课堂教学就好比一日三餐，如果不想方设法让孩子吃饱、吃好这三顿饭，单靠吃“零食”怎么吃得壮呢?

要按质按量地上好课，还需要把课上得精粹一些、集中一些，提倡讲求实效。有的同志形象地说，要提高教学质量，就应该在四十五分钟里避免“清唱”(指教师一人讲到底)，搬掉“布景”(指不必要的陪村和穿插)，减去“伴奏”(指不厌其烦地让学生回答那些不得要领的问题)，这话很有见地，对我们很有启发。因为这些东西搞得一多，就容易喧宾夺主，教学效率也就要相应降低。教学工作是一门科学，又是一项艺术，教学工作怎样符合科学化、现代化的要求，必须提倡百家争鸣，发动大家一起来探讨。然而教学怎样在有限的时间里获取最大的实效，无疑是当前我们应该予以重视的问题之一。

如何按质按量地教好四十五分钟，我们已经积累了不少有益的经验。问题在于如何继续发展，上升为规律，并切实加以推广。当前，十七位特级教师的教学经验不就特别值得重视吗?只要领导重视，教师努力，教学工作就一定能整顿好，教学质量大幅度提高，也是指日可待的。

描述：

