id: 387c17b7d6
标题：“无罪推定”不是社会主义诉讼原则
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南政法学院学报《法学季刊》一九八二年第三期上，发表了罗新民的文章《无罪推定不是社会主义的诉讼原则》。文章认为，所谓“无罪推定”——“任何人在其未被宣告为犯罪以前应被推定为无罪”。这是资产阶级刑事诉讼的原则之一，是资产阶级革命的产物，在反对封建法制专横独断、维护资产阶级民主自由方面，起过重要作用，它在取代封建法制的“有罪推定”原则上，无疑是一个大进步。但是，它毕竟是资本主义社会经济、政治制度的产物，有着历史和阶级局限性，并没能揭示出刑事诉讼活动的本质，而且往往是和刑事诉讼活动相矛盾的，因为，任何一个实行“无罪推定”的国家，都不排斥在法院审判定罪以前，可以将被告逮捕或拘押起来，而这是违背“无罪推定”原则的。

罗文肯定我国刑事诉讼法提出的“以事实为根据，以法律为准绳”的原则，这是科学地概括了刑事诉讼活动的本质要素，指明犯罪事实是产生刑事诉讼的前提，法律是进行诉讼活动的准则，含义明白无误，通俗易晓，能为广大群众接受。作者在批驳了某些人把冤假错案归结为没贯彻“无罪推定”后，强调要防止和减少冤假错案，还得坚决贯彻执行“以事实为根据，以法律为准绳”的原则。指控人和被告人要证实自己有理、合法，都只能根据事实和法律。由此，作者认定“无罪推定”的资产阶级诉讼原则与社会主义的法制是不相容的。

描述：

