id: 387e917f9f
标题：如何处理我国历史上的民族关系——北京市历史学会1961年年会问题讨论综述之二
日期：1962-1-26
是否是时间段：false
作者：逢春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如何处理我国历史上的民族关系问题，是北京市历史学会1961年年会讨论的又一个重点。讨论是围绕翦伯赞《处理若干历史问题的初步意见》和目前史学界关于康熙、洪秀全、杜文乔等历史人物评价以及中国近代史上的一些重大事件进行的。

关于统一多民族国家形成过程中的一些问题

有人提出，既然我国自古就是一个多民族国家，那么历史上某些少数民族所建立的区域性国家和某些分裂时期互相敌对的各国，都不能称为“国家”，只能称为“政权”或“地方政权”。胡如雷以及另外几个发言人不同意这种看法，他们认为统一多民族国家的形成，有一个历史发展过程，我国自古是一个多民族国家，并不是说现今国内各兄弟民族，自中国历史的开头，就一直是多民族国家的一员。陈连开说，现今祖国版图以内的各民族在历史上的关系问题，都是中国历史上的国内问题。必须把中国历史和某一个王朝的历史严格地加以区别，正确地阐明某些少数民族在历史上建立过的相对独立的国家是如何和祖国历史发生联系的，它们的历史作用如何，它们又是怎样地为加入统一多民族国家、成为祖国不可分割的一部分；对于某些分裂割据的地方性政权或区域性割据国家，必须揭示其经济的、政治的、民族的和具体历史条件的原因，恰当地评价其历史作用。

历史研究中如何贯彻民族平等原则

如何在历史研究中贯彻民族平等的原则?王炬堡说，民族平等是指各民族的社会政治地位而言，不能把它和民族关系混同起来。历史上各民族的地位不平等，但各兄弟民族友好的关系在历史上就存在着并且发展着。历史上民族关系中的民族压迫、仇杀和隔阂是统治阶级造成的，这是事实，也应肯定；同时也不能过分渲染。陈连开认为历史研究中贯彻民族平等的原则，可以在下列几方面得到体现:第一，既要肯定汉族在历史上的主导作用，也不可忽视少数民族的历史贡献。这种贡献长期以来被反动统治阶级所埋没，因此，还需要努力去发掘；第二，必须承认少数民族反对民族压迫和反对阶级压迫斗争对中国历史发展的推动作用，并深刻地揭示这些反压迫斗争和全国阶级斗争的内部联系；第三，既要看到在长久的历史中，汉族对少数民族的积极影响，我国的少数民族在长久的历史发展中，乐于学习汉族的东西以发展自己的民族；同时，也应该看到各民族之间的互相影响。汉族之所以比较先进，与它不断吸收兄弟民族的东西也是分不开的；第四，少数民族的历史地位被历代反动统治阶级所歪曲和埋没，因此，有些问题不可以沿袭旧史书的说法，尤其对一些还弄不清楚的历史问题，需要适当尊重少数民族的感情。最后，某些历史时期，少数民族上层统治了全中国或中国的半壁江山，对这些王朝及与之相联系的历史人物应客观地评价其历史作用。

如何看待历史上民族关系的主流

对于我国历史上民族关系的主流和评价历史上国内民族战争的问题，王炬堡、陈连开等也作了一些探讨。他们认为，翦伯赞的文章所肯定的“各族人民之间的友好往来是民族关系的主流”，这是完全正确的，这个结论是建立在承认劳动人民是民族的主体的认识基础上的。过去的历史只有在提到民族战争时才有少数民族的地位，但这仅仅是历史的一个侧面，真正的民族关系史，主要是一部各兄弟民族人民经济上互相交流，乃至互相依赖，文化上互相影响、互相渗透的历史。

王炬堡认为，在长期的互相交往中，各兄弟民族互相自然同化，也是我国民族关系史上一个重要特点。这种自然同化是长期以来一直在发展的进步趋势，它不同于反动统治阶级所施行的强迫同化的反动政策，同时与将来共产主义的民族融合也有本质的不同，不能混淆。他认为，写到历史上的民族同化时，最好不用“融合”一词。

谈到历史上的民族矛盾，陈连开认为在阶级社会的历史时期中，各民族统治阶级之间，各族统治阶级和各族人民之间都充满了矛盾。而统治阶级在民族外衣的掩护下，把这些矛盾复杂化，因此，历史上国内各民族也有战争、仇杀及其它复杂的情况。被压迫民族往往起来反抗民族压迫，这种斗争是正义的；被压迫民族的统治阶级，也往往进行分裂割据，这是不正义的。统治阶级中某些人也可能在一定程度上代表民族利益，成为反抗民族压迫的领袖；被压迫民族人民，也可能在统治阶级的欺骗和胁迫下附和分裂割据运动。因此，必须深刻地揭露民族问题的阶级实质，而不是简单地把所有反对封建王朝的斗争都说成起义，或者把所有民族斗争都写成民族仇杀。对此，需要作慎重的具体分析。同时他认为，需要有一些评定国内民族战争及与之相联系的人物的准则。按照他的设想，除了判定战争性质的一般原则外，第一，还要看是促进各民族接近和祖国统一，还是它的反面，第二，看是促进生产的发展和民族进步，还是相反；第三，是联合各民族人民，还是实行民族仇杀；第四，在当时全国总的形势下是进步的、落后的还是反动的。总之，要看是否促进多民族国家历史的发展。

清代“反满”问题及其阶段区分

关于清代的“反满”问题，争论得很热烈。李文海认为，整个清代贯串着“反满”斗争。“反满”有不同的阶段和不同的口号，但是除了“反满”斗争，还有一系列更重大的矛盾斗争，特别近代史上是如此。研究“反满”斗争的性质，一方面要确定“反满”斗争在其他一系列斗争中的地位，一方面也要说明“反满”斗争给予其他斗争以何种影响。李文海和马寿千都认为，不能把“反满”斗争凌驾于其他斗争之上，也不能不承认“反满”斗争的存在。他们认为清初社会的主要矛盾是满、汉之间的矛盾，而有人把清初满族贵族的屠城、圈地、剃发等都说成不具有民族压迫的性质，这是不符合历史实际的。

在近代史组讨论会上，还进一步对清代不同时期“反满”斗争的性质以及它的阶段区分进行了讨论。李文海认为清代的“反满”斗争可以分为四个阶段:第一，清初，满、汉民族矛盾为主；第二，康熙以后，“反满”有反封建的内容，在性质上比前一阶段提高了一步；第三，太平天国以后，中国人民和帝国主义的民族矛盾上升为主要矛盾，“反满”降居到次要位置，斗争锋芒指向外国侵略者；第四，辛亥革命时期，重新提出“反满”的口号，并与反封建相结合，把“反满”从属于资产阶级革命。吴雁南认为应分成三个阶段:第一，清政权入关到康熙二十年，民族矛盾为主；第二，康熙二十年到道光二十年，“反满”斗争从属于阶级斗争；第三，鸦片战争以后，主要矛盾是中国人民和外国侵略者的矛盾，“反满”居于次要地位。在这一阶段，当农民起来进行反封建斗争时，“反满”的色彩仍然很浓厚。此外，还有几个发言人也对“反满”问题进行了分析，一般都强调必须深刻分析清王朝统治者所实行的民族压迫制度以及各个时期不同阶级所发动的“反满”斗争的阶级内容。

逢春　整理

描述：

