id: bf405cf606
标题：朝着毛主席指引的航向奋勇前进
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：第二炮兵学习毛主席著作积极分子代表大会代表某部职工？饲养班长张三怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我天天盼，年年盼，盼望能见到我们心中最红的红太阳毛主席。一月二十六日，我一生中最大的愿望终于实现了，见到了伟大领袖毛主席！在这最幸福的时刻，我心里真有千句话万句话想对毛主席说啊！千句话万句话汇成一句话：毛主席万岁！毛主席万万岁！衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。每当我想起您的教导，回忆起阶级苦，就心明眼亮，革命意志更加坚定。在万恶的旧社会，我家祖祖辈辈给地主当牛作马。我奶奶给地主扛了一辈子活，最后，被地主活活打死。我爹爹为了躲债，数九寒天蹲在野地里过夜，妈妈忍着痛横着心，把小妹妹卖了，还了阎王债，爹爹才敢回家。我八岁就挨门要饭，十三岁给地主放猪，也差点被地主打死……。是毛主席您老人家，把我从火坑里救了出来。阶级仇，血泪恨，我永远永远不能忘；您老人家的恩情，我永远永远记在心，我要永远永远跟着您老人家干革命。

毛主席啊，毛主席！在史无前例的无产阶级文化大革命中，是您老人家的教导，使我站稳了阶级立场，顶住了妖风。我爱人是临时工，一次她对我说：“厂里要给我们临时工发补助工资。”我一听不对劲，就和她一起重温您老人家“千万不要忘记阶级斗争”的教导，还和她一起忆了家史，使她认识到，这是阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的阴谋，坚决顶住了这股反革命经济主义的黑风。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，是您老人家的教导：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”，使我在阶级斗争的大风大浪中不转向，誓死捍卫您老人家的无产阶级革命路线，誓死捍卫以您老人家为首的无产阶级司令部。

毛主席啊，毛主席！见了您老人家，我感到全身有用不完的力量。我一定牢记您老人家“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，坚决响应您老人家的“要斗私，批修”的伟大号召，不折不扣地执行您老人家的一系列最新指示，朝着您老人家指引的胜利航向，永远奋勇前进！

描述：

