id: bf42bf7596
标题：把握基本的指导方针
日期：1986-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二届六中全会关于社会主义精神文明建设指导方针的决议指出：“社会主义精神文明建设的战略地位，决定了它必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设。这就是社会主义精神文明建设的基本指导方针。”

这个基本指导方针言简意赅，内容完整。三个“必须”，非常鲜明；“推动”，“促进”，“坚持”，六个字集中概括了社会主义精神文明建设的性质、目的和发展方向，阐明了精神文明建设同社会主义现代化建设，同改革、开放，同坚持四项基本原则的关系，深刻理解它的意义，可以说是我们学习领会决议精神的一把钥匙。

社会主义精神文明建设同现代化建设、同改革开放、同四项基本原则是什么关系呢？简言之，精神文明建设必须为现代化建设，为改革、开放服务。精神文明建设的战略地位在很大程度上正是要通过“服务”体现出来。服务得越好，精神文明建设的成绩就越大。而现代化建设、改革开放和精神文明建设，又都必须以坚持四项基本原则为目的。试想，用很大气力建设精神文明，如果不能用来推动社会主义现代化建设，促进改革、开放，不是有利于坚持四项基本原则，那还有什么意义呢！

现阶段我国各族人民的共同目标，就是把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家。这个目标规定，除了政治上高度民主，还要在物质和精神这两方面实现高度文明。社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证，两者相互依存、相互作用。一方面要看到精神文明必须以一定的物质文明为条件。同时要看到，精神文明建设对物质文明建设又发生着巨大影响。这种影响，就教育科学文化建设来说，它的发展可以提高人的技能和智力水平，因而形成一种潜在的生产力，一旦在生产过程中同劳动者、劳动工具、劳动对象相结合，就能转化为现实的生产力。就思想道德建设来说，提高了人的思想道德素质和觉悟，不仅可以维护和发展社会主义生产关系，更直接激发人们的社会主义的积极性、创造性，推动社会生产力的发展。唯有紧紧围绕经济建设这个中心，推动社会主义现代化建设的发展，精神文明建设才会有广阔的天地。我们过去的重大失误，就在于社会主义改造基本完成以后，没有把工作重点转移到经济建设上来，仍然坚持“以阶级斗争为纲”，轻视科学教育文化建设，极端夸大意识形态领域的阶级斗争，直到发生“文化大革命”那场内乱，其结果，既贻误了经济建设，又破坏了精神文明建设。这恰好从反面证明了把精神文明建设的着眼点集中到推动现代化建设上来的极端重要性。

改革是社会主义制度的自我完善和发展，它的全面展开，是近几年来我国形势发生巨大变化的一个重要标志。全面改革和对外开放给社会主义事业带来强大活力，对精神文明建设是巨大的促进。这种促进作用表现是多方面的：改革、开放加快了我国的经济建设，为社会主义精神文明建设创造了越来越多的物质条件；改革、开放逐步把人们从小生产的狭隘眼界和“左”的思想的禁锢中解放出来，逐步树立了许多与现代化建设相适应的新观念；改革、开放提高了人们对知识、人才等在现代化建设中的地位和作用的认识，从而加速了教育、科学、文化的发展；改革、开放一改以往那种闭关锁国的状态，加强了同国外的各种交流，有利于学习、吸取、借鉴、继承人类精神文明的优秀成果。当然，在改革、开放中，也难免出现一些消极现象。对这些消极现象视而不见、掉以轻心当然不对。但是，只看消极现象，并将这些消极现象归咎于改革、开放，看不到这些消极现象正是改革所要改掉的东西，看不到或很少看到甚至不愿意看到改革、开放对精神文明建设的促进作用，总觉得，改革、开放后，经济搞活了，思想却搞乱了；生产上去了，精神文明建设却下来了，这也是不对的。正确的态度，是实事求是地正视问题，并采取恰当方法加以解决。消除这些消极现象可以有两种做法：一是在深入进行改革、开放的过程中，进一步推进社会主义精神文明建设；一是限制甚至取消改革，把对外开放的大门掩小或干脆关上。前者无疑是正确的做法。倘若采取后一种办法，不仅改革、开放会功亏一篑，精神文明建设本身也不可能搞好。这几年的实践证明，改革和开放非常需要加强精神文明建设，精神文明建设同样离不开改革、开放的促进。为改革、开放的深入发展形成舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，有力地抵制资本主义和封建主义的腐朽思想，防止种种迷失方向的危险，振奋起全国各族人民的巨大热情和创造精神，这是改革开放对精神文明提出的更高要求，也是社会主义精神文明建设不断向前发展的一个根本动力。

众所周知，四项基本原则是我们的立国之本。以马克思主义为指导的精神文明建设的性质，决定了它同改革、开放以及现代化建设一样，要以坚持四项基本原则为前提。这是社会主义精神文明建设的题中应有之义，也是精神文明建设本身得以健康发展的根本保证。实践证明：不坚持四项基本原则，精神文明建设和改革、开放就会走上邪路；不坚持改革、开放，不坚持十一届三中全会以来的路线、方针、政策，或者把它冲淡了，那就至少要回到五十年代、六十年代那种指导思想上去。坚持四项基本原则也好，改革、开放也好，都包含着十分丰富、完整的内容。只有完整准确地理解改革、开放和坚持四项基本原则，弄清它们之间的统一而不是对立的关系，才能在实际工作中防止各执一端，使改革开放、现代化建设以及精神文明建设，在坚持四项基本原则的前提下不断协调发展。

这个基本指导方针，无疑也是军队精神文明建设的基本指导方针。把握这个方针要结合军队的实际。人民解放军是保卫祖国的钢铁长城和建设祖国的重要力量，这就决定了军队自身的精神文明建设，必须着眼于推动军队各项改革，促进军队革命化现代化建设，为提高部队战斗力，增强国防力量服务。只要真正把这个基本指导方针精神实质领会透了，并用它指导各项具体工作，全军的精神文明建设一定能提高到一个新的水平。

描述：

