id: bf47ffc827
标题：要重视讲道德——七论革命人生观教育
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队后勤部某分部所属牡丹江军马场中学教师阎强同志，就建立社会主义道德规范提出建议，受到中央领导同志的重视。我们部队许多单位在进行革命人生观教育中，也都很重视道德教育。

革命人生观教育和共产主义道德教育，在本质上是一致的。不可能设想，一个树立了革命人生观的人，他的行为是不道德的；也不能设想，一个道德品质恶劣的人，会具有革命的人生观。正是从这一点出发，我们在强调树立革命人生观的时候，要重视培养共产主义道德。

道德，作为一种社会意识形态和上层建筑，是一定社会调整人与人之间以及个人与社会之间的行为规范，表现为一定的信念、习惯和传统，是一种强有力的精神武器，高尚的道德，高度的精神文明，是社会主义制度优越性的一个重要表现，是过渡到共产主义的重要条件。粉碎“四人帮”三年多来，我们的社会风气、道德面貌有了很大好转。但是，要彻底改变林彪、“四人帮”十年肆虐所造成的道德沦丧、社会风气败坏的局面，还需要做大量的工作。我们建设四化的本身就包括两项任务：建设高度的物质文明和高度的精神文明。而后者对于前者，起着巨大的促进作用。有的同志说得好：我们的国家不用说全体，就是只有相当一部分人具有象白求恩、张思德、雷锋、吕士才那样的道德品质，我们的社会风气也一定会发生根本的变化，四化的步伐肯定会大大加快！

我们有些同志对道德包含的内容理解得很狭窄，觉得讲道德无非是讲拾金不昧、乘车让座、讲究礼貌、不随地吐痰这些小事，抓与不抓，无碍大局。其实，道德涉及的范围要广泛得多。毛泽东同志要求我们学习白求恩，做一个高尚的人，一个有道德的人，根本点是要发扬毫无自私自利之心的精神。这种精神正是共产主义道德的本质特征。共产主义道德所要求的，是集体主义和全心全意为人民服务，是坚强的革命意志，是个人利益服从于共产主义事业的利益，是把自己的幸福建筑在使别人同享幸福的基础上，是公而忘私、舍己为人，热爱劳动和劳动人民，以及襟怀坦白、忠诚老实的品质等等。阎强同志在关于建立社会主义道德规范的建议中指出，我们的新道德最主要的一条是拥护中国共产党的领导。违背这一条，就是最大的缺“德”。天津警备区某团四连制定的《社会主义道德规范》，也有十二条具体条文。中华人民共和国的国民公德是“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物”。救死扶伤，发扬革命人道主义，也属于道德范围。此外，道德还包括家庭道德，职业道德等等。总之，道德，反映在社会生活的各个领域，确实是时时处处在起作用的。就是前面有的同志说的所谓“小事”，其实都直接关系列我们整个社会的道德风貌，关系到社会主义祖国的声誉和精神文明，也是不能小看的。

也有的同志认为，经济基础决定上层建筑，经济上去了，生活水平提高了，道德风尚自然会好；反之，道德讲得再多也不顶用。这种说法有一定道理，但并不全面。优良社会风尚的形成，确实在很大程度上依赖于经济的发展，要从根本上改变社会风气，需要把国民经济搞上去，把四化搞好，使人们的生活水平得到提高。但是，在同样的物质条件下，抓不抓道德教育，结果是大不一样的。想想建国初期，经济上，我们接收的是国民党留下的破烂摊子，为什么我们能迅速地荡涤旧社会遗留的污泥浊水，击退资产阶级糖衣炮弹的进攻，建立起崭新的社会风尚？重要原因是全党重视抓了这方面的问题。三年困难时期，为什么物质生活水平的暂时的下降没有使道德水平下降，重要原因，也是各级领导重视抓了这个问题。学习雷锋的活动，开创了一代道德新风，舍己为人、助人为乐的新人新事层出不穷，边也是和重视政治思想工作、抓好道德教育分不开的。我们承认，道德作为一种意识形态和上层建筑，归根到底是由经济基础决定的。但是，它一经产生，就会对社会发展起巨大的反作用。而且人作为生产力最活跃、最重要的要素，其思想道德品质的高低，也就直接影响着生产力。所以，我们在充分重视经济建设的同时，也一定要充分重视共产主义道德教育，要使两者相互促进，相辅相成。

要抓好道德教育，需要扎扎实实地做艰苦细致的工作。在很长的时间里，由于林彪、“四人帮”的破坏，连讲“道德”、“修养”这样的词也成了罪名，致使一些青年同志有关道德的常识也不懂得，因此，讲道德必须讲道理。道德教育不仅是个理论问题，更重要的是实践问题。也就是说，人们对革命道德的信念、习惯、传统，是需要在长期的实践中才能形成的。要引导干部战士自觉磨练，点滴养成，要提倡“从我做起，从现在做起，从一件件小事做起”，特别要提倡向英雄模范人物看齐。张思德、白求恩、雷锋、吕士才等英雄人物，既是树立共产主义人生观的典型，又是树立共产主义道德品质的楷模。做一个有道德的人，就是要向他们学习，象他们那样待人处事，象他们那样做人。

我军一向有高尚共产主义道德的优良传统，许多具有共产主义道德品质的英模人物出在我们部队，这是全军同志的骄傲和光荣。完全可以相信，只要我们坚持不懈地抓好革命人生观教育，包括抓好共产主义道德教育，我军的优良传统就会得到发扬，部队的精神面貌就会为之一新，建设现代化革命军队的步伐也一定会大为加快！

描述：

