id: bf4b41e483
标题：关键的一条
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：浦建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宋智富同志的第二十九条意见一反一正的变化，是他由不能正确对待群众、对待自己，到正确对待群众、正确对待自己的一个变化。

一个共产党员、革命干部，必须时时刻刻注意听取群众批评。这样，才能密切联系群众，不断改正缺点，做好工作。听不得群众的批评，对群众的意见反感，这就是脱离群众的开始。要能听得进群众的批评，重要的一条，就是要正确对待自己，特别是要正确对待自己过去的成绩。共产党员、革命干部，工作做出成绩，这是本份，是完全应该的，没有任何值得夸耀的理由，更不能把过去的成绩当作资本，为今天的缺点辩护，拒绝同志们对自己的批评。什么“我过去干得还不错嘛”，什么“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”，都是只看到自己、看不到群众的表现。有了这种思想，就不仅仅是不能接受群众意见的问题，更严重的是，就会胸无大志，看不见眼前正在进行的阶级斗争，忘记革命的远大目标，停顿起来，不再前进。这种思想，是我们在无产阶级专政下继续革命的障碍，必须认真克服。

伟大领袖毛主席在我国民主革命取得胜利的时候，就曾经告诫全党，要警惕骄傲情绪、以功臣自居的情绪、停顿起来不求进步的情绪、贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪的生长。毛主席指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”今天，我们又面临着新的胜利形势，许多同志在无产阶级文化大革命中作出了新的成绩，立了新功。但是，革命并没有结束，无产阶级需要继续前进。我们一定要牢记毛主席的告诫，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。我们一定紧跟伟大领袖毛主席，紧紧地依靠广大革命群众，克服前进道路上的困难和曲折，夺取社会主义革命的更大胜利。（浦建）

描述：

