id: bf4cb53a37
标题：保护环境 造福人民
日期：1980-12-25
是否是时间段：false
作者：李培才/王建国/李莉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
锁“红龙” 唐山人民皆欢喜

本报讯 提起环境污染，唐山市民就为唐钢第一炼钢厂的大烟囱而叹气。如今，这条危害人民健康的“红龙”被基建工程兵某部锁住了。

唐山市区，工业集中，污染较重。尤其第一炼钢厂那个大烟囱，日夜喷吐着滚滚红烟，把工厂上空搞得一片昏暗。人民群众迫切希望消除公害。基建工程兵某部主动承担了改造烟囱的任务。指战员们不怕灰尘扑面，铁锈染身，克服天气寒冷和高空作业的危险，仅用四个多月，就完成了工程改造任务。

（李培才、张明胜）

除污源 陵园景色更宜人

本报讯 125医院认真执行环境保护法，三个月完成污水处理任务，被评为南京部队环保先进单位。

125医院地处南京市中山陵风景区。每天，医院要排出近300吨污水。过去，这些含菌污水直接输入中山陵河溪中，影响了风景区的环境。环境保护法颁发后，医院立即派人到军内外有关单位参观学习，并专门组成施工班子。经过三个月的连续奋战，建造了一座污水处理池。这种污水处理池，应用虹吸原理，既不用动力机械，也不受电源限制，具有投资少、性能好、结构简单、管理方便等优点，净化后的污水，完全符合国家规定的标准，受到了人民群众的赞扬。

（王建国、陈金山）

治废水 百里滇池风光好

本报讯 坐落在滇池边上的7217工厂，积极治理废水污染，为滇池容貌更加美丽洁净作出了贡献。

这个工厂，每天都要排出大量含有六种有毒元素的污水。“文化大革命”中，这些污水自由奔流，五百里滇池深受其害。粉碎“四人帮”后，这个厂展开了大规模的治污工作，仅用两个月时间，就建成了总容量70立方米的污水净化池和一整套配属设备，使排放的污水洁净清澈，六种有毒物质的含量，低于国家规定标准。今年初，他们经过反复试验，又建成了一套废水循环使用没备，含有少量毒质的污水，也不再向滇池排放了。

（李莉、温寰瑞）

描述：

