id: 5b80a20c6d
标题：把马克思主义理论推向前进——从准备马克思逝世百周年纪念谈起
日期：1982-5-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第348期, 1-8
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：把马克思主义理论推向前进——从准备马克思逝世百周年纪念谈起
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态348

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年5月10日

# 把马克思主义理论推向前进

——从准备马克思逝世百周年纪念谈起

1883年3月14日，卡尔·马克思在他房间的安乐椅上与世长辞。明年，是这位伟大的无产阶级革命导师逝世一百周年。

对伟大人物的最好纪念，就是忠诚地继承他们开创的事业。纪念马克思逝世一百周年，最重要的，是要把马克思主义理论推向前进。

恩格斯说，马克思是“第一个给社会主义、因而也给现代整个工人运动提供了科学基础的人”。（《马克思恩格斯选集》第3卷第34页）马克思同他最亲密的朋友恩格斯一起，创立了马克思主义。他们以自己的深刻思想和科学理论，教育工人阶级认识了自己的历史地位和历史使命，用科学代替了幻想，找到了自己的解放之路。国际工人阶级的解放事业在马克思主义的指导下，已经取得了伟大的胜利。

在马克思和恩格斯以后，马克思主义在各国工人运动和社会主义运动实践的基础上，不断丰富和发展。对马克思主义的发展作出最重要贡献的是列宁。在帝国主义和无产阶级革命的时代，他全面地推进了马克思主义，形成为得到国际无产阶级公认的列宁主义。各国的马克思主义者也在实践中对马克思主义作出了自己的贡献。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在把马克思主义应用于中国这样一个东方大国的过程中，也作出了重要的理论贡献，形成了毛泽东思想。

今天，无论从全世界的社会主义运动，还是从我国社会主义事业的发展，特别是现代化建设的角度看，都迫切需要把马克思主义继续推向前进。

在马克思、恩格斯的时代，社会主义还只是一种有科学根据的预想。列宁在世的时候，世界上只有一个刚建立不久的社会主义国家。现在，社会主义早已不是一个国家的实践，而且社会主义国家已经有了六十多年的历史。社会主义的实践在许多方面超出了马克思和恩格斯当时的预言和设想（例如，社会主义革命不是在资本主义发达的国家而是在经济比较落后的国家首先胜利），积累了极其丰富的经验和教训，也提出了一系列新问题，特别是无产阶级在执政的条件下如何建设自己的党，并在经济比较落后的条件下如何领导社会主义革命和建设，等等，需要从理论上作出新的概括，给以科学的回答。

另一方面，资本主义旧世界的情况也有了巨大的发展和变化。在十九世纪末和二十世纪初，自由资本主义发展为垄断资本主义。列宁对这个现象作了理论的概括。第二次世界大战以来，资本主义的发展又出现了许多新的情况。原来的殖民地和附属国，已基本上实现了政治独立，形成为今天的第三世界。这些情况说明，无产阶级解放的条件已经有了重要的变化。马克思主义者应当对这种变化给以科学的说明，以指引今天的革命运动。

再从自然科学和技术的发展看，一百年来，特别是近几十年来，自然科学有许多新发现、新成就、新结论。而现代科学知识在工业和其他领域的实际应用，更出现了许多前所未有的奇迹。恩格斯说，随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。马克思主义哲学应当在概括自然科学的新成果，总结一百年来革命斗争的新经验的基础上，加以丰富和发展。

除了哲学、政治经济学、科学社会主义外，还有其他各个领域的问题，也在实践中提出来了。这些，都需要在总结经验和研究新情况的基础上，加以补充和创新。

从我们国家的社会主义实践来看，理论不能适应实际工作的要求，是一个突出的矛盾。经过最近几年的努力，从我们党的指导思想来说，已经完成了拨乱反正的历史任务。这里，包括了理论工作的重要贡献在内。但是，从总的情况看，理论工作同我们的实践仍然是很不适应。一是对过去的丰富的实践经验，还没有能够深入地具体地加以总结，使之上升为系统的科学的理论；二是现代化建设中遇到的一系列实际问题，还没有从理论上给以说明和回答。其中，有的是多年没有解决好的老问题，更多的是新问题。比如，社会主义经济建设的规律问题、社会主义的国家的建设问题、执政党的建设问题、社会主义精神文明的建设问题，以及阶级和阶级斗争问题，等等。我们必须努力解决马克思列宁主义普遍原理与当前的这些实践相结合的问题。

应当肯定，尽管随着历史的发展出现了许多新情况，社会主义在实践中也发生了许多错误和挫折，但是，马克思主义的基本原理并没有“过时”。值得注意的是，我们的敌人却抓住这些放肆地攻击诋毁马克思主义。在我们内部，也有一些人对马克思主义产生了不同程度的怀疑和动摇。现在，在国际和国内都有一个坚持马克思主义的问题。为了坚持，不但要认真地学习、宣传和运用马克思主义，而且还必须在新的历史条件下把马克思主义不断推向前进。

马克思主义必须同时代的一定的实际任务联系起来，同随着每一次新的历史转变而改变着的任务联系起来，否则，马克思主义就会变成片面的、僵死的东西。列宁说，马克思的理论“只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进”。（《列宁选集》第1卷第203页）当前，我们正面临着这样一种形势。为了把理论工作推向前进，真正对马克思主义作出一点贡献，从目前我们理论工作的情况看，需要从思想上和工作上解决好以下一些问题。

首先，要把理论工作放在应有的地位。

主要的问题是，要真正从思想上认识理论的重要性，在我们党在理论上有过一些失误之后，更要注意解决好这个问题。中国革命的胜利，是依靠了马列主义、毛泽东思想的指导。正如毛泽东同志所概括的那样，“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”（《毛泽东选集》第3卷第754页）对于这一点，大家都有深切的体会。而建国三十多年来，我们实际工作中的许多失误和错误，包括发生搞“文化大革命”这样的严重错误，都是同理论上的错误密切相关的，甚至可以说，理论上的错误常常是实际工作错误的前导。阶级斗争的扩大化和经济建设上的急于求成，都是以片面的、错误的理论为依据的。这是重要的历史教训之一，我们必须牢牢记住。

最近，党中央指出，我们的理论工作同实践不相适应，要求理论走在前面，去指导我们的实践。这种估计和要求是完全正确的，不仅理论工作者要这样地认识问题，全党同志都应当这样地认识问题。恩格斯说：“轻视理论显然是自然主义地、因而是不正确地思维的最确实的道路。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第482页）轻视理论必然会走上错误思维的道路；错误的思维一旦贯彻到底，就必然会走到同它的出发点相反的地方去，甚至会陷入最荒唐的迷信之中。我们许多同志都有这方面的痛苦经验。在领导现代化建设的过程中，我们一定要自觉地以理论指导自己的实际工作，在确定工作方针、解决重大的实际问题时，首先要进行理论的思维，把道理弄清楚。要认真改变那种认为理论解决不了实际问题，理论工作是软任务的糊涂观念，切切实实地把理论工作放到应有的地位上。

其次，要掌握理论工作的特点和规律。

这是加强和改善党对理论工作领导的关键。理论研究是一项艰苦的科学工作，它同整个社会科学，乃至自然科学一样，是创造性探索性的工作。在理论工作中，对一些问题发生不同意见的争论，发生这样那样的失误和错误，是难以避免的。党中央和毛泽东同志曾经提出，对于科学上的是非，应当采取慎重态度，要提倡自由讨论，不要轻率地作结论，尤其不能把学术上的不同观点任意提到政治上来批判，要“百家争鸣”，理论工作者要善于思索，不可人云亦云等等。这些，都是从理论和科学工作的特点出发的。但是，理论工作（包括整个社会科学在内）同自然科学又有不同，它具有强烈的党性。因此，它要求理论工作者有明确的政治方向，要坚持马克思主义的原理原则，遵守党的决议和纪律。无论从领导来说，还是从理论工作者本身来说，都要善于把上述两个方面恰当地统一起来。在这些问题上，我们是有许多经验教训可以吸取的。

这几年来，党中央强调解放思想，开动脑筋，同时又重申了四项基本原则，要求在政治上同中央保持一致。最近，中央又明确提出了理论工作者要向前看，要“敢想、敢说、敢写”。认真地全面地贯彻中央提出的这些原则和要求，改善和加强对理论工作的领导，把广大理论工作者的积极性调动起来，就能打开马克思主义理论工作的新局面。

还有一个重要问题，就是要把理论工作队伍好好地组织起来。

我们的理论工作队伍还比较松散，这不利于理论工作的开展（《决议》公布后没有大批好文章出来就是一个证据），也不利于思想的统一。这个问题必须解决好。最近，党中央已经着重提出这个问题，要求在与中央在政治上保持一致的大原则下，把理论工作队伍组织好，其中当然包括在工作上要有全面的规划，各部门互相协作，配合进行。象研究、概括马克思逝世一百年来的理论新成果、把马克思主义科学推向前进这样重大的工作任务，当然更加要求这样做，要求各方面的配合，进行系统的总结研究工作，而不能零敲碎打，自各为政地进行。

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，明确提出了在新时期的实践中运用和发展我们党的理论成果，以符合实际的新原理和新结论来丰富和发展我们党的理论的要求。《决议》本身就是创造性的马克思主义理论工作的生动体现，它为我们党的理论工作指明了方向，提出了任务。在这个决议的推动下，全党和广大理论工作者坚持理论与实际相结合的方针，共同努力，搞它若干年，我们的理论工作一定能够在已有基础上大进一步，取得丰硕成果。

描述：

