id: 87a3162f86
标题：重庆对朝鲜停战的反应
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年7月12日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆对朝鲜停战的反应

## 不少人有左的情绪提出过高的谈判条件

## 少数工商业者有恐美情绪认为我方条件不应太高

【西南总分社十日讯】此间很多人目前对朝鲜停战问题的认识有过左倾向。各报收到许多读者投书提出谈判条件：一定要美帝承认为战败国、赔款、惩办战争罪犯，周总理以前所提三个条件一点也不能少。有的人说：帝国主义欺负我们一百多年，此次一定要洗雪国耻，不能再为美帝纸老虎保留任何面子；美国如果还强硬就打，很干脆，又少麻烦。但也有少数工商业者过去就有半途而废的思想，怕出钱，现在听说和谈，认为美国既已低头，我方条件不应太高，不能把美国逼得太凶，逼反了，他拼命干起来也还是麻烦。因此，他们对捐献也松劲了。

在部分抗美援朝开展不好的地区，过去藉口等志愿军归国代表或赴朝慰问团来了才开展捐献，现在听说和谈了，对捐献便采取观望态度，说：“看一看谈判再说吧！”在宣传上形式主义较严重的地区，群众因参加过多的活动，发生厌烦，听了和谈消息后，有的说：“和平了，不开会不游行也松口气。”

描述：

