id: 87a5f74721
标题：毛泽东在中央警卫团战士的几份农村情况调查上写的文字
日期：1955-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在中央警卫团战士的几份农村情况调查上写的文字

毛泽东

## 一

河南省兰考县六区小胡庄乡的情况(一九五五年五月)

胡全德(党员)调查。

此乡缺粮，农民不满，值得注意。

交吴芝圃同志一阅。退毛泽东。

 七月十九日

## 二

河南延津县第五区阎屯乡

王文礼(党员)调查的情况。

送吴芝圃同志一阅。阅后退毛泽东。

 七月十九日

此乡粮食有些问题，不大。合作社问题较大。

## 三

新蔡县第八区新化乡

李好学(团员)回家调查的情况。

据说，这个乡有些问题。乡主席邹明发(较富裕的老中农)有320斤余粮，只卖出70斤，春季又向政府购进20斤，人民有意见。

送交吴芝圃同志一阅，阅后，退毛泽东。

 七月十九日

## 四

扣留了两户不愿卖余粮的。合作社很好。

## 五

中农叫苦是假的。钦县大旱灾。

## 六

此份报告写得不错。有分析，有例证。

描述：

