id: 87a50e0925
标题：郑州市进入社会主义社会: 昨日各界18万人举行盛大联欢会热烈庆贺
日期：1956-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市进入社会主义社会: 昨日各界18万人举行盛大联欢会热烈庆贺

《河南日报》消息  在首都北京提前完成第一个五年计划和社会主义改造任务的鼓舞下，飞跃跨入社会主义社会的郑州市人民，昨（22）日举行了18万人的联欢大会，庆祝社会主义改造的伟大胜利。

这一天，郑州市空前欢腾。前日夜郊区金星农庄排演的“花船”还未结束，小李庄蔬菜高级社等许多地方，已经响起了鞭炮声和锣鼓声。晨雾还未完全散去，全市大街小巷和郊区各村庄之间，处处都拥挤着欢腾的人流，人们从四面八方向人民公园汇集。前天协助公私合营企业中资本家进行清产核资工作直至深夜的职工、店员举着喜字来参加联欢。公私合营新民铁工厂今年第一个接受国家分配生产四万多部河南重型水车和手摇式水车，计划完成的产值，比去年要增加七倍多。公私合营新华烟厂前日夜参加清产核资直到12时的一个工人小组，昨日早晨五点钟就起来了，他们说：“到了社会主义社会，浑身是劲！”参加大会的六万多高级农业社社员，擂着大鼓，荡着花船，舞着狮子，载歌载舞地进入会场。古荥、须水高级社里的社员都是从30里外赶来的。朱屯乡孟照勋老俩口带着闺女、媳妇，全家八口从七、八里路外赶来，参加联欢大会。小李庄蔬菜高级社的女社员朱春莲穿上她出嫁时穿的缎子衣眼，她说：“这件衣裳是我结婚时穿的，那时，我最高兴，现在到社会主义社会了，比那时更高兴，所以我穿上这件衣服。”农民们还背着高产的大个红薯，带着丰产的棉花和从温室中新摘下来的黄瓜、西红柿和四季梅等。他们抬的生产图表表明，今年全郊区的粮、棉和蔬菜等农作物的产量，要比去年大大增加。

参加我省第三届农业劳动模范代表大会的1000多位农业劳动模范参加了联欢大会。响应李顺达等开展农业增产竞赛倡议的高级农业社社长吕书墨、张隆庆、赵增岭、朱止根和女劳动模范赵桂兰看到大会的盛况以后，都说大大增强了他们实现每亩生产千斤棉、千斤粮的意志和信心。

7000多名手工业者为他们全部实现合作化热烈欢呼。他们抬着110种精致的为农业、工业和人民生活服务的新产品来参加联欢。缝纫业生产合作社社员本来要在这一天为铁路工人赶制急用的工作服，可是，他们为了参加这个盼望已久的大会，就在前一天晚上加班到九点半钟，第二天早晨四点多钟又起床参加大会。这支队伍中有五、六个人在年轻时学过吹唢呐，几十年都没有吹过，昨天他们高兴地拿起乐器，吹起了“百鸟朝凤”的曲调。

工商业者高举着缀有“感谢党和政府的英明领导，让我们走上了社会主义的光明大道，我们要放弃剥削，学会本领，把自己改造成为自食其力的劳动人民！”字样的锦旗来参加联欢。他们中有10多人穿着戏装。德玉号戏装店资本家陈德玉和他的儿子分别扮作老生和小生，陈德玉庆幸自己在共产党的领导下放弃了剥削，他的儿子祝贺他从此要做劳动人民。

下午一时半，郑州市王均智副市长宣布：河南省郑州市各界庆祝社会主义改造胜利联欢大会开始。他热烈地祝贺省会社会主义改造的伟大胜利，兴奋地宣布：省会继我们的伟大首都——北京之后，已进入了社会主义社会。全场人民以暴风雨般的掌声，庆贺社会主义城市——郑州市的诞生。

接着，在优美的音乐和波涛般的掌声中，公私合营企业中的工人、店员代表、完全社会主义合作化的农民代表、手工业合作社的代表及工商业者的代表接连向省、市首长报喜、献礼。中共河南省委第一副书记杨蔚屏代表中共河南省委、河南省副省长邢肇棠代表省人民委员会、中共郑州市委第一副书记李亭代表中共郑州市委会、郑州市副市长王均智代表郑州市人民委员会接受了报喜和献礼。

当河南省副省长邢肇棠代表河南省人民委员会对郑州市社会主义改造的伟大胜利致词祝贺以后，联欢开始。全场立即欢腾起来。军乐声、鞭炮声、擂鼓声、铁炮声、欢呼声相互交织，无数的红旗、花朵交相挥舞，红、黄、蓝、白各色气球腾空而起，由各界人民扮演的高跷、旱船、狮子、龙灯、跑驴以及由各剧团演员化装的“红楼梦”、“雁荡山”、“花木兰”、“漳河湾”等剧目，都同时活跃起来。整个会场形成了一个欢乐的海洋。

入夜，全市灯火辉煌，在人民公园、人民广场、人民胜利台和河南人民剧院面前许多地方，到处是欢乐的人群。直至深夜，人们的欢乐余兴未尽。

描述：

