id: c862194223
标题：展翅飞翔的新西藏
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：吕相友,吴德烈
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展翅飞翔的新西藏

本报记者　吴德烈文　吕相友摄

在西藏——祖国这片丰饶壮丽的土地上，历史进入了新的一页。从喜马拉雅山麓的盆地，到雅鲁藏布江流域的农业区，从牛羊肥壮的藏北牧业基地，到森林浓密的横断山脉，人们到处看到翻身奴隶、农奴创造社会主义新生活的革命业绩，看到新西藏展翅飞翔的雄姿。

解放前，西藏连一颗螺丝钉也不能制造。今天，千山万壑间矗立起水力发电厂、汽车修配厂、筑路机械修配厂、皮革厂等现代化的工厂。在千百年来受尽了剥削和压迫、受尽了痛苦和侮辱的奴隶、农奴中，出现了西藏第一代工人阶级。七千多受过专业技术教育的藏族工人，在工业交通战线上贡献着自己的智慧和力量。

在辽阔的高原山区和田野里，在苦旱的山南，奇寒的帕里，人们看到沉甸甸的青稞和麦穗压弯了枝秆；盛开的油菜花散发着清香；豌豆、蚕豆的长势俨如江南；牧民们在新搭起的帐篷周围牧放肥壮的牦牛和羊群；农牧民兴高采烈地迎接民主改革后的第七个丰收年。

我们赞美欣欣向荣的新西藏，赞美勤劳勇敢地建设新生活的一百三十多万西藏人民，赞美他们坚持自力更生、奋发图强、敢于斗争、敢于胜利的革命精神。我们赞美一代新人已经成长起来。昔日的农奴和奴隶，今天成为全国人民代表大会的代表，成为乡长、县长、医生、教师、科学工作者和艺术工作者；过去的文盲成了学习毛主席著作的标兵。他们为建设新西藏而兢兢业业地、坚强奋勇地工作着。他们在改造大自然、开辟新生活的同时，也在改造着自己。就在这些普普通通的农牧民身上，闪耀着集体主义和共产主义思想的火花。

西藏的胜利是毛泽东思想的胜利。西藏人民在毛泽东思想指引下，在党的坚强领导下，不仅作了新社会的主人，而且真正成了历史的主宰者。

美丽的拉萨

江孜街头欢唱

《哈达献给毛主席》　——山南“望果”

节羊肥牛壮　——当雄

牧区奴隶出身的工人——全国人大代表、拉萨汽车修配厂技术工人大瓦

又一个丰收年——拉萨市郊，解放军助民秋收

硕果初收——拉萨“七一”农场在高原上试种西红柿成功

描述：

