id: c862d2468c
标题：批修整风推动生产发展　广大职工开展增产节约运动  安徽宁夏提前完成上半年煤炭生产计划
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修整风推动生产发展　广大职工开展增产节约运动

安徽宁夏提前完成上半年煤炭生产计划

据新华社合肥一九七三年六月三十日电　批修整风运动推动了安徽省煤炭工业生产的发展。这个省已分别提前六天和五天完成了今年上半年原煤和精煤生产计划，提前五天完成了上半年掘进进尺计划。

今年以来，安徽省煤炭工业战线各级党组织继续抓紧批修整风，组织广大干部、工人认真读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性。广大工人在增产节约运动中，努力挖掘企业内部潜力，促进生产不断发展。淮南矿区从一九六九年以来，年年超额完成国家计划。今年这个矿区的各级领导继续带领群众鼓足革命干劲，为国家增产更多的煤炭。淮南矿务局所属的大通煤矿，在连续五十四个月超额完成国家生产计划的基础上，今年三月份矿党委又提出了进一步的增产节约计划。全矿工人热烈响应，积极从改进劳动组织、压缩非生产人员、开展技术革新、加强辅助材料回收等方面努力实现这一计划。结果，三月份这个矿在人员减少的情况下，增产煤炭五千一百二十二吨，节约资金七万八千元。淮南矿务局各矿党委领导成员以大通煤矿党委为榜样，进一步改进领导作风，深入基层蹲点劳动，调查研究，把增产煤炭的着眼点放在充分发动群众，挖掘企业内部潜力上。经过职工们的努力，全矿区已有百分之四十的工作面达到了月产万吨以上。

淮北矿区从一九六九年以来，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，每年以增产百分之二十的速度向前发展。现在，全矿区的十对矿井中已有九对超过了设计能力。今年，国家下达给这个矿区杨庄煤矿的生产任务比去年增加了十八万吨。全矿职工团结战斗，分别提前二十天和十二天，超额完成了上半年原煤生产和掘进进尺计划。

为了确保今年煤炭生产大幅度增长，淮北、淮南各矿认真总结经验，进一步贯彻执行“采掘并举，掘进先行”的方针。淮北矿区从去年年底以来，集中了五千名掘进工人，在三十个掘进头进行掘进，开辟了十个新的采区，为继续增产打下了基础。淮南矿区各级党委认真总结推广谢三矿掘进七○一队快速掘进的经验，使各矿掘进速度普遍加快，全矿区提前八天完成了上半年掘进进尺计划。

据新华社银川一九七三年六月三十日电　宁夏回族自治区煤炭工业战线各级党组织，以批修整风为纲，积极带领广大职工深入开展增产节约运动，提前超额完成了上半年原煤生产和掘进进尺计划。全区原煤产量比去年同期提高了百分之十二点三，生产成本显著降低。

宁夏回族自治区煤炭工业的大多数矿井都是在无产阶级文化大革命中投入生产的。党的“九大”以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，全区原煤产量平均每年以百分之十一以上的幅度增长。跨入一九七三年，煤炭工业战线各级党组织，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，发动群众抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质进行深入的批判，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。在批修整风运动的推动下，宁夏煤炭工业战线广大职工，鼓足干劲，力争上游，努力增产煤炭。五月份，重点煤矿除了一个新投产的矿井以外，所有采煤工作面的平均月产量都达到了万吨以上，比去年同期提高了百分之十六点六。中小型煤矿，也大挖潜力，增加生产。

在增产节约运动中，宁夏煤炭工业战线各级领导干部，改进领导作风，深入实际调查研究，把工作做到基层。自治区燃料化学工业局主要领导同志带领两个工作组，到大峰露天煤矿和大武口洗煤厂蹲点。在机关主持工作的同志也经常到各单位和生产第一线，进行巡回检查，帮助工作。矿务局和各矿领导干部，也纷纷到生产第一线，调查研究，参加劳动，有力地促进了煤炭生产的发展。

描述：

