id: c863aaf57a
标题：为祖国的兴旺发达做贡献
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国的兴旺发达做贡献

编者按：在推翻三座大山的革命斗争中，我国各民主党派和无党派的民主人士曾经发挥了积极的作用；在实现四个现代化的进程中，各民主党派和无党派民主人士同样发挥积极的作用。

党的三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，广大爱国民主人士欢欣鼓舞，纷纷表示愿为四个现代化竭尽才智，贡献毕生的精力。这里发表的华罗庚等老一辈科学家的三篇文章，表达了各民主党派和无党派民主人士在中国共产党的领导下，坚持社会主义道路，为祖国兴旺发达贡献毕生精力的决心。这种精神，很值得大家学习，尤其值得年轻一代同志们学习。

向二十一世纪进军

中国民主同盟中央常务委员  华罗庚

科学要发展，经济要繁荣，国家要强盛，人民要富足，一句话，要彻底改变我们祖国一穷二白的落后面貌——这是我国人民长期为之奋斗的理想。

为了这个理想，中国革命的先行者孙中山先生进行了反帝反封建的辛亥革命。

为了这个理想，一九一九年的五四运动，高举起科学和民主的大旗。

为了这个理想，毛泽东同志领导中国共产党人和中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经历了举世闻名的二万五千里长征、伟大的抗日战争和人民解放战争，推倒了压在中国人民头上的三座大山。

一九四九年，新中国诞生了。中国人民的伟大领袖毛泽东同志及时地向全国人民指出：“全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。”当我们回顾毛主席、周总理率领我们向社会主义现代化最初进军的战斗历程时，怎能不心潮澎湃，感想万千！胜利的人民，改变了旧的生产关系和上层建筑，使生产力获得了前所未有的大解放，建设事业蓬勃发展，蒸蒸日上。可恨林彪、“四人帮”倒行逆施，无恶不作，使好端端的社会主义江山遭到了一场洗劫。在林彪、“四人帮”的迫害下，科学家、知识分子和革命老干部饱受摧残。在这种情况下，我国科学技术同世界上先进国家之间正在缩小的差距又被拉大了。教训，多么惨痛的教训！

党的十一届三中全会决定实行全党工作中心的转移，全国人民将全力以赴搞四化。我们中国民主同盟全体成员，愿和全国人民一道，在以华国锋同志为首的党中央领导下，组成浩浩荡荡的建设大军，继往开来，向四个现代化奋勇进军！

近十年来，我和同志们一起推广优选法、统筹法，足迹所至，达二十二个省市，一千多个地、市、县。去过的工厂和人民公社更不计其数。祖国自然资源之丰富和急待开发的紧迫形势，都给我留下了强烈的印象。从前，有些外国人鄙薄我们中国“地大而物不博”，完全不符合我国的实际情况。现在不少发达的资本主义国家正在闹能源危机，而我国的煤炭、石油、水力等资源之丰富，都是得天独厚的。

但是，丰富的自然资源还不是现实的生产资料，我国底子薄，人口多，用不长的时间，在偌大的中国实现四个现代化，确是一项艰巨的事业。各方面专业人才的缺乏，全民族科学文化水平的低下，是急待解决的问题。我觉得，当前有必要在以下两个方面作出切实的努力：

第一，要学习。从实践中学习，从书本中学习，学习自己和人家的成功经验。我们不能闭关锁国，妄自尊大。一切外国的好东西，我们都要学过来，以为己用。去年签订了中日和平友好条约，又实现了中美关系正常化，我们要充分利用这样好的国际条件。这些年我们发展应用数学，搞了优选法、统筹法，并把这些方法推广到工矿企业和人民公社，一定程度地改善了生产管理，加快了建设速度，得到了敬爱的周总理的肯定和支持。我们搞的优选法、统筹法，就是吸收了国外应用数学的先进经验，结合国内的实际情况，试图解决现代化科学管理和现代化科学实验当中的问题。今后，我们应该更加自觉地做到“洋为中用”，努力学习国外的先进经验。

第二，要团结。工人、农民、知识分子这个兄弟联盟要团结。还要团结其他一切可以团结的人，包括目前在台湾省的知识分子。那里有许多老朋友，我们曾在西欧和美国共过事，曾在西南联大共过事。想到这些老朋友，我不禁想起《琵琶记》里的两句唱词：“糠和米，本是相依倚，被簸扬作两处飞”。谁都知道，台湾自古是祖国不可分割的一部分。三十年来，由于历史的原因，台湾与祖国分离了，朋友之间音讯阻隔，无法来往了。我们相信，台湾的广大知识分子和我们一样，都有强烈的民族感情和爱国心，在任何艰难的条件下，都勇于承担自己对民族进步、繁荣所肩负的历史责任。我们民盟全体盟员和我，殷切期望台湾的老朋友们，本着爱国一家的精神，通过一切可能的途径，为祖国的四个现代化发挥积极的作用。

加速培养新一代

九三学社中央委员  黄汲清

在四个现代化的进程中，科学技术现代化是先行。如何迅速地促使科学技术现代化，是当前工作中重点的重点。我作为一个科学工作者，一个地质工作人员，应当在这方面作出自己的贡献。

三十多年来，在青年同志们的帮助下，我阐明了中国大地构造特点，划分了中国大地构造单元。这些成果得到很多地质工作者的采用。建国以来我提出并不断改进了地壳的多旋回构造运动学说。大量的普查、区域调查的实践证实了这一学说有强大的生命力，应当大力予以发展。最近我初步揭露板块构造的多旋回性，指出板块说应当和多旋回说密切结合，互相补充。要建立和发展一种学说，任务是艰巨的，决不是一两个人的精力所能完成的，必须动员大批科学工作者在多方面从事研究。我希望一部分地质工作人员能集中力量研究天山构造带、特提斯喜马拉雅构造带和滨太平洋构造带的特点，结合深部构造研究，大大发展多旋回说和板块构造说，从而赶超世界先进水平。

由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，十多年来科研工作处于停滞状态，我们必须急起直追，在短期内把科研工作搞上去。问题的关键在于加速培养新一代接班人。我们有一批工农兵学员，还要招收一批研究生，这是我们培养接班人的基础。地质工作在野外必须爬山跑路，在室内必须看镜子和绘图件。我今年七十五岁，腿已经跑不动了，眼力也衰退了，要我担负“传、帮、带”的任务确有困难。不过我的脑子还好用，愿意和几位学力比较成熟的中年干部共同努力，当好这些青年同志的带路人。

最后我要向现在台湾省的地质工作人员讲几句话。有一批老一辈的地质人员，在大陆解放之前就被派去台湾，他们为蒋政权工作并非由自己选择。他们是我的老朋友、老同事。从地质学角度看，台湾太小了，真是英雄无用武之地。九百六十万平方公里的祖国，地质复杂多样，矿产丰富多采。我期待着在有生之年，见到台湾归回祖国怀抱，能够和你们研究祖国的地质矿产，为祖国的兴旺发达做出贡献。

以主人翁的精神为四化尽力

中国农工民主党中央委员  范 权

红旗迎风飘，心潮逐浪高，老骥不伏枥，风流看今朝。——这是我们农工民主党广大成员，在中共十一届三中全会公报发表以来的共同心情。

四个现代化，是我们梦寐以求的。这种愿望，在半封建半殖民地的旧中国，只是一种幻想，全国解放以后，社会主义制度提供了实现它的可能性。但由于各种原因，主要是林彪、“四人帮”的干扰破坏，妨碍了工作重心的转移。看到一些资本主义国家在科学技术方面比我国先进，实在于心不安，于心不甘。现在，全国工作的着重点转到社会主义现代化建设上来了，全国人民把主要精力投入到这方面来，万众一心，全力以赴，赶超世界先进水平。我们农工民主党的绝大多数成员是年岁较大的医卫、文教、科技人员，尽管年逾花甲，还可以大有作为。许多同志表示：对党中央、华主席完全相信，对困难阻力无所畏惧，对个人名利决不追求，要为社会主义现代化努力作出贡献。

最近，华国锋同志为首的党中央明确指出，来自旧社会的知识分子绝大多数已经是工人阶级自己的知识分子。这种实事求是的估计，对我们是极大的鼓舞，极大的促进。我们现在居于工人阶级内部从事脑力劳动的地位，是党的依靠力量，就更应该以主人翁的精神，来对待社会主义事业。我作为来自旧社会的非党知识分子，被委任为一个较大医院的院长，并当选为全国人大代表，体现了党对非党知识分子的信任。我应该发扬主人翁精神，按照党委领导下的院长分工负责制，把工作抓起来。自然，现在医院工作，困难很多。有人劝我，年纪这么大了，搞搞科研就行了。但我认为，领导上信任我，让我当院长，职责所在，怎能贪图省事、明哲保身？整个医院工作搞不好，被林彪、“四人帮”破坏的规章制度没有恢复起来，医疗质量不高，诊断不明确，病历不完整，在这样的基础上想搞好科研，是不大可能的。所以我的态度是，要抓工作，要提意见，尽自己最大的努力，整顿医院，提高医疗质量；同时积极恢复筹建科研班子，深入钻研科研课题，促进中西医团结和中西医结合。总之，要使我的所作所为，同工人阶级知识分子的称号相适应。

在社会主义现代化的新长征中，我们会遇到关山激流、艰难险阻。当前来说，林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁，还没有完全砸碎；机构臃肿，人浮于事，平均主义，形式主义等等，都影响办事效率，影响前进的步伐。但我们信心十足，相信新时期的总任务一定能够实现。有毛主席的伟大旗帜为前导，有安定团结的大好局面，又有什么困难不能克服，又有什么障碍不能消除？因此我们决心同全国的工人、农民和知识分子一起，同各党派和无党派的爱国民主人士一起，解放思想，奋勇前进，一定要为社会主义现代化勇攀科学和技术的高峰！

九三学社上海分社原常委、七十七岁的退休教授王恒守（左二），目前正致力于翻译《理论物理学》。

新华社记者  吴元柳摄（附图片）

描述：

