id: c864ef0668
标题：在新的长征中迅跑
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：宋兰秦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新的长征中迅跑

我的家离吴吉昌所在的涑阳只有三、四里路。从记事时起，就听人们传颂着吴吉昌的模范事迹。我们大队的棉花由于推广了吴吉昌的经验，亩产皮棉曾达到二百斤。记得小时候，我和同学们在棉花地里捉迷藏，棉株高出我们一大截。

万恶的“四人帮”，疯狂破坏毛主席的无产阶级革命路线。他们把吴吉昌打成“黑”劳模，无情地剥夺了他完成周总理交给的解决棉花脱蕾落桃的任务。一些领导干部也因为吴吉昌成了“黑”劳模而受到攻击和非难。吴吉昌当年被揪斗、被迫害的情 景，我至今记忆犹新。

吴吉昌所以能够茁壮地成长起来，就是由于我们敬爱的周总理忠实执行毛主席的革命路线，无微不至地关怀象吴吉昌一样为党和人民做出贡献的老同志。《为了周总理的嘱托……》透过对吴吉昌的褒扬，对“四人帮”的控诉，不也正是一曲周总理的颂歌吗！

这篇通讯，不仅鼓舞着象吴吉昌一样的老一辈振奋精神，再立新功，而且激励着千千万万个象我一样的青年人，在新的长征中迅跑。

山西省闻喜县河底公社  宋兰秦

描述：

