id: c865a80d3e
标题：回顾历史展望未来——纪念世界反法西斯战争胜利五十周年
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：张炳杰
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾历史展望未来

——纪念世界反法西斯战争胜利五十周年

张炳杰

今年是世界反法西斯战争胜利５０周年，也是中国抗日战争胜利５０周年。５０多年前，希特勒为建立“欧洲新秩序”点燃了欧洲战火；日本军国主义为建立“大东亚共荣圈”在亚太地区进行侵略战争。德、意、日法西斯集团发动的第二次世界大战给世界各国和人民带来的深重灾难，人们仍记忆犹新。历史不会重演，但当我们看到和平与发展是当代世界的两大主题时，不能不同时看到，时至今日，以极右分子面貌出现的法西斯幽灵，还在德国、意大利和日本游荡。诚然，这些新法西斯分子并没有形成“政治气候”，但他们的活动极为猖獗，造成的影响不容忽视。因此，我们纪念世界反法西斯战争胜利５０周年，客观地总结第二次世界大战的经验教训，把一个更加和平、稳定和繁荣的世界带入２１世纪，仍是世界各国人民要为之奋斗的历史任务。

第二次世界大战的简略回顾

第一次世界大战以协约国的胜利而告结束。但是，英国和法国处理这一胜利果实所采取的解决方式，即强加于德国的《凡尔赛条约》的苛刻条款，如要德国支付高额赔款、割让东部领土以及军备受到限制，等等，都是德国所难以忍受的。随之而来的矛盾是，英、法要维护战争胜利果实，最大限度地削弱德国；德国不甘心战败，要恢复其大国地位。双方斗争的焦点集中反映在《凡尔赛条约》上：英、法“决心维护欧洲问题现存的条约解决方式”，而德国则把撕毁“现存的条约”，恢复东部失地视为“既定政策”。英、法与德国的这一矛盾和斗争，导致两次世界大战间欧洲局势的小稳定大动荡。１９３６年３月，希特勒重占莱茵非军事化区，完全撕毁《凡尔赛条约》后，欧洲局势发生根本性的变化，出现了如下三个问题：一是战后形成的“凡尔赛体系”瓦解，英、法已丧失影响和控制欧洲局势的能力；二是欧洲各种力量重新组合，意大利转而接近德国，并形成德、意、日“轴心”，力量对比朝着有利于德国方面发展；三是希特勒把夺取“生存空间”付诸于行动。这三个问题相互作用的结果，就是希特勒为“收复”但泽而点燃了欧洲战火。

一些西方史学家认为，希特勒本想同波兰谈判解决但泽问题，只是在波兰拒绝谈判后才被卷入战争。这样的看法似乎太简单天真了，问题的关键是，希特勒不是着眼于政治解决，而是决定使用武力，而且并不以对波兰的局部战争为满足。如果说希特勒是一个善于等待时机的老手，那么，他是在制约战争机制的“凡尔赛体系”瓦解后，才凭借其有利的战略地位，开始使用军事手段，建立“欧洲新秩序”的。为此，希特勒在占领波兰、德国军队略为休整后，便北上进攻和占领丹麦、挪威，接着入侵荷兰、比利时和卢森堡，灭亡法国。希特勒进攻英伦三岛虽然失败，但到１９４１年春，纳粹德国很快占领了包括法国在内的１４个欧洲国家。如果说，法国拿破仑一世的失败始于莫斯科，其终结点在“滑铁卢战役”，那么，希特勒的战败也是始于莫斯科，其终结点则是“斯大林格勒战役”。进攻苏联，是希特勒政治决策上的错误，它促使了世界反法西斯国际统一战线的形成，使自己处于东西两面作战的不利地位；进攻苏联，也是希特勒军事战略上的失误，德国最精锐的第六集团军（共２０个师３０多万人）在“斯大林格勒战役”中被歼灭，意味着德国在东线的“脊梁骨”被苏联红军打断。德国军队由此转入战略防御。希特勒的这些错误和失误，从根本上导致了战争的失败和第三帝国的灭亡。

历时８年的第二次世界大战，给世界各国和人民带来空前的灾难。据有关史料统计，卷入这场战争的国家和地区达６０多个，人口在２０亿人以上。交战双方动员兵力约为１．１亿多人，直接军费开支约为１．１万亿多美元，经济损失超过４万亿美元。军民死亡约为５５００万人。

和平与发展是当代世界的两大主题

战后国际形势最大的变化，就是战时几个主要大国的力量对比发生变化，重新组合。德、意、日的战败，英、法的削弱，为美国和苏联战后的崛起提供了机会。作为战后世界的两个主要大国，美国取代了英、法战前的地位，它要控制西欧，进而称霸世界，苏联则要维护欧战胜利果实，捍卫自身的利益和安全。由于美苏战略的不同，战时盟国关系的基础也就消失；盟国与法西斯集团之间的矛盾，转化为战后美苏在欧洲以德国问题为重点的争夺，并形成以美苏为首的、以北约组织和华约组织为基础的两大军事集团对峙的格局，奠定了战后美苏“两极”世界格局的基础。

在战后美苏“两极”世界格局的国际关系中，随着以美苏为主导的各国力量的运筹和对抗，对国际形势的发展和变化产生如下影响：（一）美苏之间“战略核均势”的形成。无论是美国还是苏联，都从“实力地位”出发，把争夺核优势作为争夺欧洲、进而争夺世界霸权的力量基础。为此，美苏之间既进行核军备竞赛，又就限制核武器问题进行谈判。从６０年代末以来的２０多年里，美苏的核武器越谈数量越多，技术越先进，双方都拥有数十次摧毁对方的“核恐怖力量”。但美苏的核军备竞赛，消耗了双方的巨额资金、资源，削弱了各自的经济实力。核武器本是美苏争夺世界霸权的最后军事手段，而双方的“战略核均势”反而成为制约它们发动世界大战的机制。（二）经济因素在国际关系中作用的上升。西欧几个主要国家战后面临的问题是恢复和发展经济。西欧各国通过“马歇尔计划”，引进美国资金、技术和设备，取得了５０—６０年代经济的高速发展，形成以法德联盟为核心的西欧经济力量中心；从而形成美国、日本和西欧三大世界经济力量中心的格局。（三）世界各国人民渴望和平、反对战争对各国政治决策的影响。渴望和平，反对战争是战后世界各国人民的共同心愿。西德是两次世界大战的策源地，对西德战后可能东山再起的疑惧心理，不能不影响西欧各国的政治决策。１９４８年３月，英、法、荷、比、卢五国建立“布鲁塞尔条约组织”，目的在于防止德国将来的可能侵略。１９５４年８月，法国国民议会否决了法、德、意、荷、比、卢六国签署的《欧洲防务集团条约》，使美国试图通过该条约重新武装西德的计划破产。因此，西德历届政府不敢为德国的二战罪责开脱，表示“深刻的反思”，以示西德的诚意。西欧各国和人民反对西德可能再次成为战争策源地，从根本上推动西欧各国走向和平与发展道路。（四）殖民体系瓦解，第三世界的兴起。帝国主义国家在二战中被削弱，为战后亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动提供了有利条件。从战后到６０年代的十几年里，先后有数十个亚、非、拉国家取得民族独立，形成第三世界，又称为发展中国家。第三世界国家为维护民族独立、发展民族经济的斗争，成为促进世界和平与发展的一支重要力量。（五）美苏控制世界能力的下降。美苏长期的核军备竞赛，以及在地区对抗上所花费的巨额军费，成为双方越来越难于承受的沉重负担，经济日趋困难，使美苏控制各自盟国的能力下降。

苏联解体后，作为国际关系主要形态的美苏军事对峙，随着华约组织的解散而不复存在。现在，唯一有能力打世界大战的只有美国，但它已力不从心。在当今世界，地区性冲突和局部战争尽管仍在发生，世界各种矛盾和问题依然存在，但新的世界大战一时打不起来，和平与发展已是当代世界的两大主题。

中国人民为世界反法西斯战争胜利作出巨大贡献

德、意、日三个法西斯国家签订协定，建立军事同盟关系，划分世界势力范围，在欧洲、亚洲和非洲等地区发动侵略战争。中国人民的抗日战争，最先开辟了世界反法西斯战争的亚洲战场。在美国、英国的主要力量投入欧洲对德、意法西斯作战时期，中国人民依靠自己的力量抗击日本侵略者，在世界反法西斯战争中起了重要作用。太平洋战争爆发后，中国人民不仅坚持抗战，而且直接支援了美、英在亚太地区的对日作战。在历时８年的抗日战争中，中国军民承担了抗击日本陆军的主要力量，使日本侵略军的伤亡人数达百万人以上，为最终消灭德、意、日法西斯，取得世界反法西斯战争胜利作出了巨大贡献。

中国人民既为世界反法西斯战争胜利作出巨大贡献，也付出巨大牺牲。人们都知道，日本法西斯侵占我国东北三省后，得寸进尺，蓄意制造事端，终于以“卢沟桥事件”为借口，发动全面侵华战争，企图变中国为日本独占殖民地。在中华民族处于危急的紧要关头，中国人民没有畏缩，而是在中国共产党“停止内战，集中一切国力，共同抗日”的号召下，万众一心，同仇敌忾，建立以国共两党合作为基础的抗日统一战线，进行全民族抗战，表现出中华民族的巨大凝聚力。８年来，日本军部先后投入中国战场的兵力多达数百万人。这些法西斯暴徒穷凶极恶，到处杀人放火，奸淫掳掠，实行“三光政策”，特别是制造了震惊中外的南京大屠杀，其残暴罪行，罄竹难书。英勇的中国人民在中国共产党的领导下，建立敌后根据地，开展游击战争，前仆后继地抗击日本侵略者，谱写了中华民族可歌可泣的英雄史诗。

日本法西斯为建立所谓“大东亚共荣圈”的殖民帝国而发动侵略战争，这是历史事实。但直到今天，日本仍有一些文人、政客蓄意歪曲事实，把日本法西斯发动的侵略战争美化为“自卫战争”。有些人还吹吹打打，组织什么游行示威，企图煽动民心，为自己壮胆。但这只能满足一些极右分子的历史偏见，改变不了历史事实。正如日本一些有识之士所指出的：“应首先记住是日本的侵略挑起了这场战争”，日本是侵略者而不是受害者。不久前，日本村山政府内部为将由国会通过的“反省、道歉和不战”决议案争吵不休。人们不禁要问，那些反对日本“不再战”决议的政客，是不是准备再次发动战争，让中国人民以及亚太各国和地区的人民过去遭受的惨绝人寰的悲剧重演？据了解，截至１９９１年，日本国内有８４０多个右翼团体，成员总数１．２万多人。这些极右分子仍在梦想重温“大东亚共荣圈”的美梦，妄图走军国主义的法西斯老路。这是一个值得警惕的动向。

维护世界和平，加速我国经济发展

维护我国独立与主权，促进世界和平与发展，这是中国独立自主的和平外交政策的基本目标。为此，我国对外政策的基本原则是：在和平共处五项原则的基础上，发展同世界各国的友好与合作关系。我们认为，和平共处五项原则是处理国家之间关系的基本准则。世界各国在国际关系以及相互关系中，如果都能遵循这项原则，特别是都能互相尊重主权和领土完整，互不干涉内政，那么，世界各国之间的矛盾、争端就会少一些，也较易化解，也就有可能在增强信任、平等互利的基础上，发展各国之间的友好与经济合作关系，促进世界和平与发展，这是世界各国人民的共同愿望。

如前所述，冷战后的世界，地区性冲突和局部战争仍在不断发生，但军事手段在国际关系中的作用已明显减小，经济因素在国际关系中的作用愈益突出，越来越多的国家更关注和平与发展。这在亚太地区尤为明显。近２０多年来，亚太各国和地区为谋求和平与发展，调整了相互关系，它们通过对话解决彼此之间的争端，区域内的地区冲突在逐渐减少，整个亚太地区局势较为稳定，成为当今世界经济最有活力的地区。目前，亚太各国和地区正在不断加强区域内的相互经济合作与贸易关系，共同推动亚太地区经济的发展和繁荣。

中国现在不称霸，将来也不会称霸，这完全表达了中国政府和人民的和平诚意。作为亚洲发展中国家的中国，十分重视亚太地区的和平与发展，长期稳定地发展中国与周边国家，包括日本在内的和平友好关系，这对于促进亚太地区的稳定、创造有利于我国改革开放和社会主义现代化建设的周边和平环境，具有十分重要的意义。我们在纪念世界反法西斯战争胜利５０周年时，综观当今世界，经济因素在国际关系中的作用越来越大，这就要求我们切实抓住机遇，加速我国经济发展，增强以经济和科技为基础的综合国力。唯有如此，中华民族才有可能在世界上占有一席之地，为维护世界和平，促进人类进步作出自己的贡献。

描述：

