id: c866e0a145
标题：一颗炽热的中国心——访港事顾问、香港树仁学院院长钟期荣博士
日期：1995-4-14
是否是时间段：false
作者：尹品端徐运平
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗炽热的中国心

——访港事顾问、香港树仁学院院长钟期荣博士

本报记者尹品端徐运平

在香港与她三次长时间的倾谈，我们好像触摸到了一颗炽热的中国心——钟期荣博士深深的爱国情和浓浓的民族意。

她长得那样矮瘦纤弱，但她的肩膀上却扛着一个拥有文学院、商学院和社会学院共１３个学系、３０００多学生的私立大学，而且一扛就是２４年。尽管她已年过七旬，树仁学院也已享誉海内外，成就昭昭，但她仍觉壮志未酬，任重道远。她表示，只要一息尚存，将继续勤加灌溉，为国家，为民族尽力到最后一息。

她说话是那样的朴实无华、谦恭礼让，但她的头上却戴满了光荣的花环：“中华人民共和国香港特别行政区基本法咨询委员会委员”、“港事顾问”、“香港教育界巨人”、“香港的‘愚公’”、“民间大使”、“树仁之母”、“香港教师会名誉会长”……

她在抗日的烽火中毕业于武汉大学法律系，是中国第一位女法官；５０年代初留学法国，主攻法学，兼学文学，获法学博士学位。１９５５年定居香港，一直从事教育事业。４０年教书育人，桃李满天下。

我们着重请她介绍创办树仁学院２０多年来的心迹。

她斜坐在我们的旁边，两眼盯着我们的记录本，娓娓道来：

那是１９７１年，当时内地正在开展“轰轰烈烈的文化大革命”。我和胡大律师（即钟博士的夫君胡鸿烈，香港著名大律师、全国政协常委）共同意识到了一个时代的使命：我俩均深受中国文化的熏陶，是典型的中国书生，一腔热血，报国无由，慕古思贤，忧时忧国，我们决心以愚公的精神，要把中国五千年灿烂文化的根留下，使巍巍国魂得以绵延千秋。因此，胡大律师力劝我办一所私立大学。

“当然，办学的另一个目的也是为了让香港青年的升学率更高一些。”钟博士虽已离开故乡湖南５０多年，走遍了世界五大洲，但“湖南人说话没有句号”的特点仍然没有消失，她一口气地往下说：

１９７１年前，５００万人口的香港，只有香港大学和中文大学两所大学。另有十来所私立的大专，其中只有一所由教会办的浸会学院获港府承认，其他多在惨淡经营之中。成千成万的香港青年升学十分艰难。当时适龄青年能接受大专教育的比例是１．５％。关切这些青年，为他们创造求学的机会，也是我们俩办学的另一原因。“己欲立而立人，己欲达而达人”，“君子爱人以德”。因此我们的校名是“树仁学院”，意在树德立仁，亦取“十年树木，百年树人”之义。

谈及办学经过，用她自己的话说，是“以耶稣背负十字架的精神创办了树仁学院”。用新华社香港分社一位负责人的话说，她是“倾家办学”。她没有拿港府一分津贴，把树仁学院办得规模越来越大，从八间教室，３００多学生开始，发展到现在的１２层教学大楼、一切设施现代化、３０００多学生的一所颇具规模且被国际承认的大学。２０多年，多少辛苦、多少风雨，都被这位外形瘦小、内坚如钢的她闯过来了。她在建校２０周年的大会上曾说，缅怀往事，正是：

树仁情怀似水长，个中滋味我备尝；

风霜岁月催人老，但期桃李各芬芳。

特别值得一提的是，８０年代初期，中英关于香港问题的谈判正在进行的时候，香港不少人对前途缺乏信心，很多资本家携巨资移民国外，很多人不敢贸然在香港投资，此时的胡鸿烈、钟期荣却清出储蓄，拿出房契及房产作抵押，大兴土木，在宝马山上每天挖山不止，建起了现在的１２层高大校舍。这在那些“智叟”看来，他们夫妇的这种作法是“愚”的。钟博士谈及这些，笑着说：当时我们认定，祖国恢复对香港行使主权以后，香港将有更大的发展，将会更加繁荣，对人才的需求会更多、更高，我们当时就是想以自己的行动，表示我们对香港前途的坚定信心。

１９８４年，中英双方签定了关于香港问题的联合声明，正式宣布中国政府将于１９９７年７月１日对香港恢复行使主权。对此，多年在香港目睹英国殖民教育的她，真是“漫卷诗书喜欲狂”。与此同时，她又有深深的忧虑：多年的英式殖民教育，使不少港人不懂得中国的历史、地理，不知中国历史上的国耻，只知“中国专制”，有的甚至数典忘祖……谈及这些，她激愤得泪眼蒙蒙，双手往外一摊，似乎在向众人演讲一样地高声说：“如果不改变这种状况，我们对香港恢复行使主权，那只是等于收回了一个人的躯体，灵魂还是‘英式’的呀！”

为了培养有国家观念、有民族意识、将来能为特区政府做事的人，她又开始了新的努力：

从１９８５开始，树仁学院与中国人民大学法律系合作办学，１９８６年开始与北京大学建立学术合作，毕业生可考入两校研究所攻读硕士。

１９８７年与北京大学在港合创法律学士学位教育，毕业后由北大颁授学位。此为国家教委批准在境外颁授学士学位的第一家。如今已有四届学生毕业，拿到学位的有１５０多人。

１９９１年进一步与北大合作在港创办兼读硕士学位课程，开设民法、国际法、中国古代文学、世界经济四个专业。此亦为国家教委批准在境外开设研究院硕士课程的第一家。１９９３年与中国人民大学新闻学院合作，开设新闻系，以国内教材和新闻学院教授讲课为主。

１９９４年与中国人民大学、司法部律师考试中心合办中国律师课程培训班。有２００多人参加司法部的律师资格考试。

与此同时，我们还与美国多所大学签订学术交流与合作计划，包括开办硕士课程，交流教授、学生等；美、英、法多所大学承认树仁毕业生资格与大学生相等，可直接升入其研究所深造；欧、美、澳洲多个专业学会专函承认树仁的学分而豁免规定的部分专业课程……

“我们就这样面向内地、面向国际培养人才，全面提高学生的水准。”

她如数家珍一口气介绍了上面这些项目，不无激动地说：我们通过这些合作，特别是与内地名大学、名教授的合作，让香港学生多接触、多了解内地的高深教育，也给他们创造回内地看看的机会（毕业典礼在北大举行，律师资格考试在深圳），让他们认识自己的祖国，了解自己的民族，增强他们的民族认同感和自豪感，让他们体会到做一个中国人的骄傲！

时已薄暮。她不顾长时间的叙谈之劳，坚邀我们去参观她的学校和基本完工、尚未交付使用的１９层图书馆大楼。

当我们登上图书馆的最顶层时，望着窗下那耸入云霄的楼群、望着比天上的星星还要密、还要亮的万家灯火，心里不禁想到：在香港，有像钟期荣博士这样的爱国志士、民族精英，真是令人敬佩。

（附图片）

钟期荣夫妇近影。

描述：

