id: c868ac4649
标题：在革命大批判中前进
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命大批判中前进

本报评论员

由同济大学革命师生和工人、设计人员组成的“五·七”公社，坚决贯彻我们伟大领袖毛主席的“五·七”指示，在半年来的教学改革的实践中，取得了很好的成绩。

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”

以毛主席的“五·七”指示为指针，进行无产阶级教育革命，从根本上结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，这是一场伟大的革命变革。它必然会遇到党内一小撮走资派和他们所包庇的资产阶级反动学术“权威”的拚死抵抗。同时，还会遇到来自旧的习惯势力的种种阻力。斗争是十分激烈、十分艰巨的。只有充分发动群众，广泛地深入地开展革命的大批判，肃清中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线的流毒，才能彻底摧毁旧的教育制度，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，创建崭新的无产阶级教育制度。同时，也只有深入地开展革命的大批判，新生的无产阶级教育制度，才能在毛泽东思想的阳光照耀下，经受起阶级斗争大风雨的锻炼和考验，不断地发展和完善。

中国伟大的文学家鲁迅曾经说过：“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”

在无产阶级文化大革命中立过功勋的无产阶级革命派和革命小将，应当发扬无产阶级彻底革命的精神，毫不妥协地同阶级敌人和一切旧的习惯势力作斗争，还要同自己头脑中的资产阶级思想作斗争，坚定不移地贯彻执行毛主席的“五·七”指示和关于无产阶级教育革命的一系列光辉指示。要防止斗志松懈，消极麻痹的情绪，鼓足干劲，再接再厉，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

