id: c869a55594
标题：各自多做自我批评
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：任立新
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各自多做自我批评

任立新

有些地方、有些单位，两派革命群众组织长期以来联合不起来，或者联合以后又闹分裂，其中主要的思想障碍，就是两派只是指责对方，各自不做自我批评。这样，两派就长期处于对立状态，使毛主席的最新指示落实不了。这是资产阶级、小资产阶级派性在作怪，是头脑里“私”字恶性发作的结果。

毛主席教导我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”

毛主席的这一最新指示，为我们打倒资产阶级、小资产阶级派性，正确处理两派革命群众组织之间的关系，实现、巩固和发展革命的大联合，提出了正确的方针，提供了强大的思想武器。

自我批评，这是我们党的三大作风之一，是我们党在毛主席领导下，在长期革命斗争中形成的光荣传统。“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”不做自我批评，就叫做没有无产阶级党性。多做自我批评，就是无产阶级党性的表现。

“谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误”，这是毛主席提出的无产阶级革命事业接班人必须具备的条件之一，也是我们每个革命群众组织，每个无产阶级革命战士应有的政治品质。多做自我批评，我们就能去掉不良作风，保持同群众的密切联系，就能永葆革命的青春，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进。因此，多做自我批评，这是关系到从根本上防修反修的一件大事，是关系到把我们年青一代培养成为无产阶级革命事业接班人的重大问题。

在当前，能否认真地各自多做自我批评，用无产阶级党性战胜资产阶级、小资产阶级派性，大力实现、巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，这是对每个革命群众组织、每个无产阶级革命战士是否无限忠于毛主席、是否紧跟毛主席的伟大战略部署的一个严峻的政治考验。

各自多做自我批评，首先要求我们正确地对待自己。无产阶级文化大革命是史无前例的最伟大创举，新事物、新问题层出不穷。在极其尖锐复杂的阶级斗争中，任何革命群众组织和无产阶级革命战士，都难免有这样或那样的缺点和错误。这是正常的现象。那种“唯我独左”，自封是“响当当的”，是“百分之百的正确”，老子天下第一，不承认自己有任何缺点、错误的态度，在理论上，是违反辩证法的，是合二而一论；在实践上，则是阻挠我们事业前进的障碍。一个人，一个组织，如果不能对自己一分为二，不敢否定自己错误的东西，老是喜欢肯定自己的一切，实际上就等于否定了自己。肯定自己的一切，岂不是连自己错误的东西也肯定了吗？按着错误的东西去做，那就背离了毛泽东思想的轨道，非走向自己的反面不可。

多做自我批评，是自我革命性强，思想觉悟高，政治上有力量、有希望、有前途的表现。害怕自我批评，就是害怕自我革命，害怕触及自己的灵魂，就是“私”字当头，就是资产阶级、小资产阶级派性作怪。有人说：“我参加这个组织，就得站在本组织的立场上说话”。还有人说：“我们多做自我批评，被对方抓住小辫子怎么办？”更有人把多做自我批评，叫做什么“家丑外扬”、“动摇”、“不坚定”，什么“软弱”、“妥协”、“投降”，等等。这些错误的观点，就是缺乏无产阶级党性、心无大局的表现，是对党的事业、对广大革命群众缺乏信心的表现。毛主席教导我们：“共产党人在工作中有缺点错误，一经发觉，就会改正，他们应该不怕自我批评，有缺点就公开讲出是缺点，有错误就公开讲出是错误，一经纠正之后，缺点就不再是缺点，错误也就变成正确了。”我们应当坚决按照毛主席这个指示去办。

各自多做自我批评，还要求我们正确地对待群众，团结群众的大多数。要相信对方，相信毛泽东思想的威力无穷。要多看人家的长处，多看自己的短处，取人家之长，补自己之短。不要去揭对方的疮疤，人家的疮疤，让人家自己去揭。揪住对方的小辫子不放，闹无原则的派别纠纷，别人有了缺点、错误，就无限上纲上线，硬把一般的意见分歧和不同看法夸大为“原则分歧”和“路线斗争”，这难道是我们共产党人和无产阶级革命战士应有的作风吗？我们应当警惕，坚持派性斗争，就会被阶级敌人利用来挑动群众斗群众，分裂无产阶级革命队伍。这是新形势下资产阶级反动路线用来对抗无产阶级革命路线的主要表现。那种害怕多做自我批评、不批评对方“会吃亏”、“会降低自己组织的威信”，“会陷入被动”的想法，是要不得的，是很错误的。各自多做自我批评，别人的缺点、错误，让人家自己讲，这是无产阶级党性高于一切的革命的高风格、高姿态。双方都这样做，互相谅解，互相谦让，互相学习，感情上就会逐渐地接近起来，就会在毛泽东思想基础上团结起来。这样，组织上实现、巩固和发展革命的大联合，也就有了保证。

敢不敢多做自我批评，这是一场尖锐、深刻、激烈的思想斗争。它要求我们从灵魂深处爆发革命，用无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字，用无产阶级党性战胜资产阶级、小资产阶级派性。多做自我批评，就要触及自己的灵魂，向头脑里的“私”字、派性猛烈开火。各自多做自我批评，就要亲者严，疏者宽，要高屋建瓴、势如破竹，打主动仗，打进攻仗。决不能互相等待，互相揣测，互相扯皮，更不能讨价还价：“对方自我批评多少，我就自我批评多少。对方自我批评到什么深度，我就自我批评到什么深度。”

无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好。春风已到玉门关，辽阔中原唱凯歌，华北山河一片红，长江万里起宏图。通过各自多做自我批评，进一步加强思想革命化，让我们把革命大联合推向一个更新的高潮，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

