id: c86dd4dbd0
标题：周总理永远鼓舞着我们运动员前进
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：中国乒乓球队
来源：
标签：贺龙,陈毅,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理永远鼓舞着我们运动员前进

中国乒乓球队

伟大领袖毛主席的久经考验的亲密战友、我们敬爱的周总理离开我们已经整整一年了。我们为周总理的逝世悲恸欲绝。我们对“四人帮”用卑鄙的手段诬陷、反对周总理，压制亿万人民对总理的悼念而义愤填膺。今天，我们凝视着周总理的遗像，心潮翻滚，总理关怀体育战士的历历往事一起涌上心头。

敬爱的周总理几十年如一日，忠于毛主席，忠于党，忠于人民，坚定地贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线，赤胆忠心，鞠躬尽瘁，死而后已。周总理非常关心社会主义的体育事业，我们中国乒乓球队的同志感受更为深切，是敬爱的周总理指引我们在毛主席的革命路线上不断前进。我们所经历过的每一个斗争，每一场国际比赛，总感到敬爱的周总理和我们在一起，用毛泽东思想教育我们去争取胜利。

一九五九年，当我国乒乓球运动员第一次取得世界冠军的荣誉时，周总理亲自来向运动员们祝贺。贺龙副总理和陈毅副总理也都来了。革命的长辈一再鼓励我们要“胜而不骄，败而不馁”。一九六一年春天，在北京举行二十六届世界乒乓球锦标赛时，我们的心情都有些紧张，担心打不出好成绩来。周总理知道后，特地让陈毅副总理给我们作动员。总理一再嘱咐我们要战略上藐视困难，战术上重视困难，要打出风格，打出水平。这些亲切的教诲，给我们战胜困难增加了无穷的力量。

一九六三年的四月，我们准备参加二十七届世界乒乓球锦标赛的时候，周总理邀请我们到中南海。他和邓颖超同志一起象自己家里的人一样为我们饯行。总理再次教育我们要记住，运动员去参加国际比赛是代表着伟大的社会主义祖国，要无损于毛泽东时代青年的称号，要“友谊重于比赛”。这次，周总理还特地交代大使馆的同志，从政治思想到生活上关心我们。周总理的每一句话，都深深地教育着我们，每当我们想到这次接见的情景，心里总是热呼呼的，对革命充满信心和勇气。

一九六五年初，我们伟大的领袖和导师毛主席亲笔批示了徐寅生同志在女队“关于如何打乒乓球”的讲话，称赞这个讲话充满了辩证唯物论，处处反对唯心主义和形而上学。毛主席金光闪闪的批示，对我们全国各条战线都有深远的教育意义，对我们乒乓球队更是巨大的关怀和鼓舞。那个时候，我们正在准备参加第二十八届世界乒乓球锦标赛，周总理和贺龙副总理把毛主席的批示传达给我们。贺龙副总理还告诉我们说，周总理请他转告乒乓球队，毛主席的批示“是千军万马的力量”。敬爱的周总理，您老人家说得是何等的好啊！毛泽东思想是我们战胜一切困难，取得一个又一个胜利的力量源泉！

在无产阶级文化大革命的峥嵘岁月里，敬爱的周总理坚定地站在毛主席的革命路线上，同刘少奇、林彪两个资产阶级司令部作殊死的搏斗，同“四人帮”的干扰、破坏作不懈的斗争。周总理在日日夜夜的辛劳中，仍然为社会主义体育事业，为我们乒乓球队操心。总理多次鼓励我们要努力学习毛泽东思想，要在无产阶级文化大革命中受到锻炼，受到考验；多次耐心地指出了我们的缺点和错误，教育我们在阶级斗争的大风大浪中不断前进。

在我们准备去东京参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的时候，敬爱的周总理从政治到技术，从作风到生活，无微不至地关怀着我们。一九七一年二月十二日，周总理亲自给我们传达了伟大领袖毛主席十分关怀乒乓球队参加这次比赛，给乒乓球队员以巨大的鼓舞。总理还指示教练员不仅教打球，更要教政治挂帅。要求我们一定要按毛主席、党中央的指示办，坚决贯彻和执行“友谊第一，比赛第二”的方针。毛主席的亲切教导，周总理的具体指示，使我们在国际体育活动中有了明确的方向。这一天，周总理亲自观看我们的训练达四小时之久，并询问了每一个运动员的思想和技术准备的情况。敬爱的周总理啊！有多少国内外大事需要您操劳，您还在百忙中抽时间这样细致、深入地关怀我们。也就是这一天，当我们打完了训练比赛，总理和我们一起走进客厅时，总理发现有一个窗户没关，就加快步子往靠窗的座位走去，总理想着我们刚打完球，汗水未干，靠窗坐会着凉感冒。我们敬爱的周总理就是这样，无论何时何地首先想到的是别人而不是自己。每当我们想到这些，怎能不热泪盈眶！

一九七一年三月十六日，是我们踏上征途的前夜，总理又一次接见我们，语重心长地对我们说：要有大无畏的精神，越是矛盾多的地方，越是敢去，刀山敢上，火海敢闯，要到斗争中去经风雨，见世面。他亲切地指出几个运动员的缺点，对李富荣说：我原来还不知道你只能打正手。这就是你的弱点，你自己就有矛盾，人家就攻你这个弱点。总理时时刻刻都在关心着我们的政治思想进步，引导我们努力改造自己的世界观。在这次国际比赛中，李富荣同志有一场球临场没处理好。回国汇报时，总理就关心地问他怎么一回事。当时李富荣心里非常不安，向总理检查了自己的锦标主义思想。总理听后很高兴地握着他的手鼓励说：要好好学习，提高思想。李富荣激动得说不出话来，紧紧握着总理那双温暖的手。敬爱的周总理就是这样对我们每一个微小的进步，都给予肯定和鼓励。每当我们想到这里都止不住自己的泪水，想到总理的谆谆教导和鼓励，想想自己的缺点，我们决心要好好学习毛主席著作，努力改造自己的世界观。

我们实在难于用文字表达敬爱的周总理呕心沥血地对我们的培养和关怀。一九七三年，总理已重病在身了，他还抱病同朱德委员长、叶剑英副主席等中央领导同志为我们参加第三十二届世界乒乓球锦标赛送行，并且委托叶副主席给我们作指示。谁知道这竟成了我们最后一次见到敬爱的周总理了！

去年一月八日，敬爱的周总理和我们永别了，亿万人民万分悲痛。我们的心就象被撕裂了一样，眼泪一串串地流。大家坐在一起缅怀周总理一生的丰功伟绩，回忆总理对乒乓球队的无微不至的关怀。我们无比热爱、无比怀念敬爱的周总理。但是，万恶的“四人帮”，却对周总理进行了恶毒的诽谤和陷害。周总理逝世以后，他们又妄图从全国人民心中抹掉周总理的光辉形象。这是办不到的！只能是蚍蜉撼大树，痴心妄想。周总理永远活在亿万人民的心中。

今天，以华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，也揭穿了这伙无耻的家伙陷害、反对周总理的卑鄙伎俩，真是大快人心。我们乒乓球队的革命同志也扬眉吐气，心花怒放。我们要紧密团结在华主席为首的党中央周围，沿着毛主席开辟的航道胜利前进。

描述：

