id: 3480ed9d6c
标题：戏剧家马彦祥逝世
日期：1988-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戏剧家马彦祥逝世

新华社北京1月29日电　中国共产党优秀党员，第一、二、三届全国人大代表，第五、六届全国政协委员，著名戏剧理论家、教育家、活动家、导演、剧作家马彦祥同志，因病医治无效，于1月8日在北京逝世，终年81岁。

根据马彦祥同志遗嘱及家属意愿，丧事从简，不开追悼会，不举行遗体告别仪式。马彦祥同志的遗体已于1月21日火化，骨灰安放在八宝山革命公墓。

马彦祥原籍浙江鄞县，1907年生于上海。1928年冬毕业于复旦大学，随即和著名戏剧家洪深、田汉、欧阳予倩等，从事进步戏剧活动，抗日战争爆发后，他率领抗日救亡演剧队到南京、武汉、开封、郑州等地演出，宣传抗日。后到武汉参加国民政府军事委员会政治部第三厅工作，并辗转于长沙、桂林、重庆之间，从事抗日宣传及教育工作。1948年由北京抵达石家庄，参加戏曲改革工作。新中国成立后，马彦祥长期担任文化部戏曲改进局、艺术事业管理局副局长。粉碎“四人帮”后，他任文化部顾问、中国艺术研究院顾问、研究员等职。

马彦祥一生奋斗在戏剧战线，曾编写、导演、演出过各类戏剧作品40余部，并撰写了大量戏剧和戏曲论文，为新中国的戏剧事业作出了卓越贡献。

描述：

