id: 3481b75233
标题：充当美帝帮凶　实行经济扩张　扶持反动政权  日本垄断资本野心勃勃梦想重霸亚洲
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充当美帝帮凶　实行经济扩张　扶持反动政权

日本垄断资本野心勃勃梦想重霸亚洲

据新华社讯　本社记者报道：日本佐藤反动政府和垄断资本积极给美帝在亚洲的仆从“输血”打气，为其美国主子侵略亚洲的反革命战略效劳，并趁机加紧向东南亚实行经济扩张，进行剥削和掠夺。

佐藤反动政府在这一罪恶活动中，一方面直接“援助”南越傀儡集团，同时还给派兵参加侵越战争的美帝仆从南朝鲜傀儡集团和泰国、菲律宾、澳大利亚、新西兰反动派以多方“援助”，积极充当美帝的帮凶。

佐藤政府还妄图通过经济扩张和政治渗透，推行“工业日本、农业亚洲”的计划，实现其重霸亚洲的野心。

二次世界大战结束后不久，东南亚地区就逐渐成为日本垄断资本倾销商品的市场。仅在过去十年里，日本在对这一地区的贸易中已捞到五十六亿美元的巨额外汇。与此同时，日本向东南亚的资本输出也在迅速增加。从战后到一九六六年底，日本以“战争赔偿”、“经济合作”、延期信贷、直接投资等等方式，向这一地区输出的资本已达四十多亿美元，而从一九六四年佐藤荣作上台以来的四年中，日本向东南亚地区的输出资本就达二十二亿美元之多。

日本垄断资本还占领了东南亚地区的部分原料市场。据统计，马来亚出口铁砂的百分之百，菲律宾出口木材和铜矿的百分之八十，泰国出口玉米的百分之七十和橡胶的百分之三十，印尼出口石油的百分之三十，都已落在日本垄断资本的手中。为了进一步掠夺东南亚地区的工业原料，日本反动派正在计划控制这一地区的农业命脉。七月十五日出版的《日刊工业新闻》公开叫嚷要由日本“领导”东南亚地区的农业。

正是从“工业日本、农业亚洲”这一目的出发，佐藤政府最近提出了一个所谓“亚洲太平洋圈”的计划，阴谋更多地占领这个地区的商品市场和原料市场。

描述：

