id: 34824af6f6
标题：上海第十七棉纺织厂党委在批林批孔斗争中  加强党的思想建设发挥党组织战斗作用
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第十七棉纺织厂党委在批林批孔斗争中

加强党的思想建设发挥党组织战斗作用

据新华社上海一九七四年七月二日电　中共上海第十七棉纺织厂委员会遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在批林批孔斗争中积极加强党的思想理论建设，促使广大党员的两条路线斗争觉悟和马克思主义理论水平有了新的提高，党员的先锋模范作用和党组织的战斗堡垒作用进一步发挥，团结全厂职工把批林批孔斗争不断引向深入。

上海第十七棉纺织厂党委从党内两条路线斗争的历史经验中，从无产阶级文化大革命和批林整风的切身体会中，深刻认识到，党内两条路线斗争，归根到底，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，把思想上的路线搞正确，才有可能把政治上的路线搞对头。批林批孔运动开始以后，厂党委及时总结和交流各基层党组织狠抓党的思想理论建设，在斗争中提高党员的马克思主义理论水平的经验，引导大家在斗争中努力抓好党的思想理论建设。

这个厂的党委引导党员特别是党员干部发扬理论联系实际的革命学风，把攻读马列著作和毛主席著作，同深入批判林彪修正主义路线的极右实质、批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道紧密结合起来，在斗争中起作用，受教育。他们采取了这样一些行之有效的做法：

一是教育党员在斗争中认真看书学习，发挥先锋模范作用。这个厂的党组织通过上党课、举办学习班等活动，向党员进行批林批孔斗争伟大意义的教育，进行无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”教育，进行党的性质、指导思想、基本纲领和党员标准的教育，从反修防修的高度提高大家看书学习的自觉性。运动开展以来，许多党员上班提前来，下班晚点走，抓紧时间学习，回家后继续自学。他们说：林彪效法孔老二“克己复礼”搞复辟，我们党员就要带头学习马列反复辟！机动工场铁工车间的四名年轻的党员，在批林批孔斗争中主动和九名团员、青年组织了一个“青松”学习小组。他们在参加本班组学习外，采取个人自学、集体讨论相结合的方式，每周集中学习二次。四个月来，他们抓住“克己复礼”这个反动纲领，结合批判专题，比较系统地学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，还学了鲁迅的一些批孔文章和韩非写的《五蠹》等法家著作。这四名党员带动小组成员联系现实阶级斗争、路线斗争，以学到的革命理论为武器批林批孔，写出了三十多篇大批判文章。现在，“青松”小组的成员已从十三人扩大到十九人，成为车间里工人理论队伍的骨干力量。

二是组织好党小组的理论学习，使党小组在班组中发挥核心作用。这个厂的党组织坚持抓好每周一次党小组的组织生活，首先抓好党小组的学习批修。批林批孔以来，有的党支部增加了党小组的活动次数，组织党员学得多一点，批得深一点。有的党支部还举办党小组长学习班，帮助他们更好地领导小组开展学习批修。随着党的思想理论建设的不断加强，越来越多的党小组在班组里发挥了核心作用。

三是搞好支委会“一班人”的学习，发挥战斗堡垒作用。为了加强党支部的思想理论建设，党委着重抓支委会“一班人”。通过抓认识、抓思想、抓辅导、抓经验交流等办法，帮助各个党支部领导成员提高学习的自觉性，在批林批孔斗争中带头学好批好，不断提高马克思主义理论水平。党委特别注意抓“班长”。除了让支部书记参加党总支每周一次的集体学习以外，还分班把他们组织起来，每周学习半天，帮助他们学习、总结，更好地团结“一班人”，搞好党支部的思想理论建设。

遵照毛主席关于“一般和个别相结合”的教导，从批林批孔运动开展以来，这个厂的党委组织力量分别到一个先进的和一个比较后进的支部蹲点，抓两头，带中间。三纺甲班党支部在全厂三十一个党支部中，思想理论建设搞得比较好。支委会的七个委员努力做到学在前，批在先，“一班人”团结战斗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，班里的批林批孔运动很有生气。党委在全厂介绍了这个党支部的经验，对推动各支部加强思想理论建设，深入批林批孔起了积极作用。

这个厂的党委在抓党员学习、批判的同时，还注意在斗争中培养、教育非党积极分子，把发展新党员的工作同培养工人理论队伍结合起来，作为加强党的思想理论建设的一个组成部分。各级党组织吸收非党积极分子听党课，参加学习小组和学习班，帮助他们明确党的指导思想和党员标准，不断提高他们在批林批孔斗争中学习马克思主义、批判修正主义的自觉性。

上海第十七棉纺织厂党委在批林批孔运动中很重视抓自身的思想理论建设，带头搞好学、批、联。几个月来，党委学习中心组结合批林批孔，系统地学习了一些马列著作和毛主席的著作，还选学了一些法家的著作。他们努力用马克思主义的立场、观点、方法，批判林彪“克己复礼”的修正主义路线和反动的孔孟之道。党委领导成员还把读书、批修同调查研究结合起来，通过下去蹲点，向群众学习，同群众一道战斗，不断提高自己的路线斗争觉悟和马克思主义理论水平。

描述：

