id: 348275ae4b
标题：天津市河东区委学习无产阶级专政理论取得一条经验  书记要当好学习“班长”
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市河东区委学习无产阶级专政理论取得一条经验

书记要当好学习“班长”

本报讯　领导干部怎样带头学好无产阶级专政理论，并把学习不断引向深入？中共天津市河东区委的经验是：书记要当好学习“班长”。

过去，河东区委由于个别书记的学习自觉性不高，不能以身作则，常常强调工作多、任务紧，占用学习时间，结果影响了区委其他领导成员和有关部门的学习。不少干部和群众批评说：“书记不带头，拖累一大片。”后来，区委正副书记学习了毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，结合回忆党内两条路线斗争史，深入批判刘少奇、林彪破坏学习马克思主义的罪行，认识到正副书记是不是以身作则，带好“一班人”认真学习无产阶级专政的理论，不是一般工作方法和工作作风的问题，而是贯彻执行什么路线的问题。认识提高以后，他们就把学习无产阶级专政的理论作为头等大事来抓，不管任务多重，工作多忙，都坚持学习。区委书记解永光除了和其他领导成员一起，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录外，还阅读了马列和毛主席的十几篇有关无产阶级专政的论述，写了几万字的读书笔记，并多次辅导干部和群众学习。副书记王久春，文化水平较低，便坚持早学一点，多学几遍。在书记带头学习的同时，他们还把领导成员分成五个自学小组，书记分别参加，带动“一班人”学习。

过去，河东区委领导成员经常在枝节问题上争论不休，影响学习的深入。开始学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，有的同志把主要精力用于议论工资问题。区委书记解永光觉得，学习毛主席关于理论问题的重要指示，是要搞清楚无产阶级对资产阶级实行全面专政的问题。如果只是去抠名词，或是纠缠在某些枝节问题上，就会使理论学习走偏方向。“班长”的及时引导，使大家的学习讨论抓住了主要问题。

为了不断提高区委“一班人”学习的自觉性，区委书记特别注意抓学习中的政治思想工作。有位干部在理论学习上浅尝辄止，不求甚解。区委书记发现他有自满情绪，就及时对他进行诚恳的帮助，经过三个晚上的谈心，那位干部决心破除自满情绪，下苦功夫学好无产阶级专政理论。还有一位青年干部，被提拔到领导岗位以后，总认为担子重，工作没有经验，只注意熟悉情况，不注意学习理论。区委书记针对她的思想问题，耐心帮助她认识学习革命理论的重要意义，正确处理学习与工作的关系，提高了她学习无产阶级专政理论的自觉性，工作也有了起色。

在学习中，“班长”还注意引导“一班人”在认真学习的基础上，运用马克思主义的立场、观点和方法，进行周密系统的调查研究，联系阶级斗争、路线斗争的实际，加深对无产阶级专政的理解。区委副书记张诚斋同志，深入一个集体所有制工厂调查研究。在调查研究的基础上，他反复学习马列著作和毛主席著作，加深了对无产阶级专政的理解。这一经验在区委“一班人”中推广开后，大家都注意调查研究，联系实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示。

描述：

