id: 34850136bd
标题：西北民主联军第三十八军  孔刘正副军长致电全国同胞
日期：1946-9-17
是否是时间段：false
作者：元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北民主联军第三十八军

孔刘正副军长致电全国同胞

【本报邯郸十五日电】西北民主联军三十八军孔刘两将军之就职通电，原文如次：

牯岭蒋主席，延安毛主席朱总司令全国各军师各法团各报馆，暨全国各界男女同胞公鉴：

本军为杨虎城将军所手创之西北人民革命武装，受故总理中山先生之领导，初为靖国军第三路第一支队，三十年来，始终为实现三民主义的民主革命而奋斗，辛亥之役，配合全国革命运动，颠覆满清，建立民国，旋值军阀混战，本军困守西安，激战八阅月，终于击溃掠夺西北人民进攻西北革命基地的镇嵩军，北伐战役，本军出潼关转战于豫、鲁、苏、皖、鄂各省，战迹遍于中原，功劳返遭嫉忌，十年内战，本军备受南京政府之摧残压迫，断其补给，图以重兵诬蔑西北人民革命武装，为“土匪”，解决遣散之声不绝于耳，杨虎城将军一度被迫出走，全军将士在饥寒交迫的环境中，不屈不挠，坚决与反动势力作斗争。

“双十二”兵谏，实为停止内战，救亡图存之重要环节，然张杨两将军，却因要求团结御侮革命建国而被囚禁，“七七”事变，本军全体将士率先请缨杀敌，愿与民族敌人决一死战，星夜驰赴前线，一战于保定，再战于娘子关，三战于雪花山，御敌封门口，固守中条山，对战于霸王汉王两城之线者两年之久，中原战役，本军孤军奋战，死亡枕藉，甚至与顽敌肉搏血战之时，竟有中央嫡系部队，袖手旁观，不但不援而且拍手称快，全军将士疾首痛心，但念大敌当前民族垂危，不与计较，咸皆抱定决心，誓为国家民族而战死，夫复何憾？

日寇投降，民主建国，已为全国人民之迫切要求，各民主党派，代表民意，欢聚一堂，亲手签订三大协定，一致愿为独立自由、和平民主的三民主义新中国而努力。共产党早已一再宣言，“认为三民主义为中国今日所必须，本党愿为其彻底实现而奋斗，”且已在解放区内，真正实现三民主义的民主政治，果本党能推诚相与，当局者放弃私见，从此和平建国尚未为晚，然正当人民额手相庆之际，本党内一部分法西斯、好战分子，竟悍然不顾民意，为小集团之私利，挑动进攻，内战烽火又复弥漫全国。蒋介石既撕毁自己亲手签订之协定取消自己信誓昭昭之诺言，更公然勾结美帝国主义者以外国武装疯狂屠戮同胞，惨剧空前，为袁世凯、段祺瑞、曹锟辈之所不敢为，我血战八年有余的中华民族甫经战胜日本侵略，又势将沦为美国奴隶，国民革命之意义何在？独立自主之国体何存？当斯时也，秉命而行，不仅愧对先总理之灵，自残骨肉，尤深卖国投靠之辱；况复因系属杂牌，而被配置于“耻辱的进军”之最前线，三军饮泣，诤谏无从，乱命之拒，实非得已！昔者先总理谆谆告诫：“人民是国家的主人”“人民有管理国家大事之权”。又云：“若国民党之民权，则为一般平民所共有，非少数者所得而私也”，本军为奉行总理遗教，本爱国卫民天职反对叛党叛国殃民以逞之悖行，遂毅然先后起义于豫西豫北一带，旨在遏彼狂涛，挽救危亡。兹更重新团结我西北人民所培育之旧部建立西北人民革命武装，——西北民主联军陆军三十八军，辖原属十七、五十五两师，公举从周为军长，威诚为副军长，均于九月十三日在邯郸军次宣誓就职，本一向主张，愿与反对独裁内战要求和平民主的友党友军携手前进，誓为民族国家之生存及全国人民之企望而牺牲到底！我们主张，立即全部实现三大决议。无条件停止全面内战。即刻释放张杨两将军及一切政治犯。要求撤退驻华美军，制止勾结美帝国主义者之一切侵华行为。团结起来，为独立和平民主的新中国而奋斗。望我革命先进，全国同胞，西北父老，不遗在远，进而教之。掬诚电达，诸乞亮察。

国民革命军，西北民主联军，陆军第三十八军军长孔从周，副军长刘威诚，参谋长王汝昭率十七师五十五师全体官兵叩（元）

描述：

