id: 3489b7a634
标题：歌声飞扬
日期：1963-9-10
是否是时间段：false
作者：汪承栋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌声飞扬

汪承栋

“下一个节目，卓玛代表的独唱。”

舞台上传来了报幕员清脆的报幕声。我斜靠在池座的椅子上，等候欣赏今晚由专业歌舞团和参加“三八红旗手”会议的妇女代表联合举办的音乐会。

歌声轻盈地绕着大厅飘起来了。像金色的驼绒一样柔软，像深春的微风一样温馨，像露珠一样圆润，像夏雨洗刷过的草原一样清新……

百灵鸟歌唱春天，

金翅鸟歌唱草原，

我歌唱光辉的共产党，

它是藏民幸福的源泉。

听着，听着，这支歌竟是那么熟悉，我不禁举目向舞台上看望。呵？是她？我揉揉眼再仔细地望去，嗯，就是她！她壮实丰满而适中的身躯，丰腴的面颊，一双水汪汪的大眼睛，乌黑粗长的辫子，都和从前一样。就是那昂扬振奋的神态，仍然渗透着一种男性特有的刚健气质。

“喂，坐下！”随着后排传来的一声不客气的低呼，我才发现自己不知不觉地站了起来。我顺从地坐下，陷进深深的回忆中，任台上什么歌声乐曲也听不见了，我的全部身心仿佛又走回四年前那些紧张战斗着的日日夜夜……

四年前，我们七人组成的民主改革工作组，来到西藏叛匪刚溃退不久的克拉村。克拉村在偏僻的峡谷里，村前有一条急湍的小溪，村后是崇山雪岭，山间是一片茂密的森林。穿过森林有一条山路，路虽不太平坦，却是拉萨通往山南一带的近路。过去噶厦（原西藏地方反动政府）和山南有事联系，也取道这里的。

一天夜晚，我们七人围坐在一盏黯淡的酥油灯下，研究克拉村一个非常突出的现象：群众听说工作组来领导农奴翻身，废除繁重的“乌拉”差役，建立人民自己的政权，还要分配土地等等，都很高兴。但和我们交谈时，总显得十分侷促；流露在脸上的淡淡的隐忧，是什么样的笑容也掩盖不住的。原因何在？关键问题在哪里？

时过夜半，我们不疲倦地摆情况，议论着每个细节。深夜的山村格外寂静，只有五月的阵阵微风钻进屋外的柳林，拨弄出沙沙的和谐的响声。突然，小门轻轻地响了两下，我们机警地马上闪开，掏出枪贴墙站定。接着门又响了两下，有人在叩门。组长压低嗓门问：

“谁？”没有回答。我持枪走上前，拉开门拴，一个中等个儿的青年藏民匆匆走进屋来。

“我来给你们报信，”他不等我们问，急促地说：“山背后的崖洞里藏着叛匪，我打柴时亲眼看见的。”

“有多少人？离这儿几里地？”

“旺堆只带着三四个人。几里地我不知道，得翻两座山。”

我们互相满意地看看，这人的话正符合我们刚才一致的推测：此地平叛不久，山大林密，一定有散匪暗藏，威胁着群众和我们接近。

“真的，是真的。我愿给你们带路。”他激动地右手紧握着拳头，说一句挥动一下。

“我们相信你。”组长上前紧握住他的手说。

“那好，让我带你们去杀叛匪！杀旺堆！”随着两个语气很重的杀字，他眼里燃烧着愤怒的火焰，——是心里积压过久过重的仇恨突然迸射出来的火焰。

“你认识旺堆？”我插嘴问一句。

“旺堆是噶厦的‘阿中’（一种给官家和贵族传送公文的官），我是噶厦的农奴。他害死我阿爸，逼得我……唉，不说这些，赶紧走吧。”

“可是，你？……”我和同志们听他清脆的细尖的声音，像女人。去深山搜索残匪，说不定会展开一场激烈的战斗，如果由一个女人带路，合适吗？我们不能不考虑到她的安危。他灵敏地觉察出这点，微笑着告诉我们，他是男人。并且转过身叫我们看看他破旧的长衫后面折起的六道绉折（女人只折两道绉折，左右各一），又指指他耳朵上有个豆粒大的圆孔（这是男人戴过大耳环的痕迹）。在这许多“证明”面前，我们也就很快地相信了。

事不宜迟，我们随即跟着他奔上后山。工作组一人一枪，他却不知从哪里弄来一根粗大的木棍，雄赳赳走在前面。夜色朦胧，山路崎岖，走到山腰，沿着一条干涸的溪沟往上爬，再也看不见“路”的影子。他走得很快，不时停下来回头看望，等着我们。不知道走了多远，东方微明。他在一座陡峭的绝壁前面停住，指指斜刺里一个黑沉沉的山洞。

“准备战斗！”组长低声说。我们七支枪齐指向洞口，拉开距离慢步走去。洞口不大，只能容一个人弯着腰进去，洞里听不到一点声响。我们亮着手电筒猛插进去。洞并不深，但比洞口宽敞些，进去几丈远就不能通行了。

“怎么！没有？”跟在后面的青年失望地说。

几道手电筒的白光上下左右地探照，什么也不见，只有一堆柴灰，灰烬旁有一小截咖啡烟头。显然，狡猾的敌人已经转移了。

我们走出冷飕飕的崖洞，又在周围搜索，也没有发现什么痕迹。借着愈来愈明亮的曙光，我看到带路的青年皱着眉头，咬紧嘴唇，沉思地望着起伏的群山。忽然他高高扬起木棍，愤恨地朝崖石一击，木棍“崩”一声折成两段。

我们安慰他说：迟早总会抓住敌人。他不作声，领着我们往回走。路上，我们给他讲解民主改革的政策，鼓励他起来斗争。“他们从来就不饶我，我也饶不了他们！”青年咬牙切齿地说。

以后，随着民主改革运动迅速而健康的开展，我们的这位向导便成为站在群众前面冲锋陷阵的人物。他不仅对党的政策领悟得快，还到处宣传民主改革的好处，和乡亲们一起算剥削账，算压迫账，说得大家的心像一扇一扇敞开的窗子，顿时明亮起来。

“你给工作组帮了不少的忙。”乡亲们夸奖他。

“是工作组帮我们的忙，翻身是我们自己的事。”他严肃地回答。

一天，分小组讨论克拉村农协筹委会的人选。当我向乡亲们说明为什么要成立农协筹委会，该选什么样的人当家等问题，群众哗一下嚷起来：“卓玛合适。”“就选卓玛。”“卓玛……”

“你们一个个的说吧。”我望着喧哗的会场高声喊道。可能是群众还不太习惯依次发言，还是七嘴八舌地同时发言，弄得我不知道听谁的好。

“挨着个儿说，别嚷。”向导坐在我身后，帮我维持秩序。群众慢慢静下来，一个姑娘笑着站起身说：“卓玛最好，懂得多，心像白杨树一样正直。”

“呵啧，说得对。”“选卓玛。”“卓玛……”群众又赞同地嚷着。

“哪个卓玛？”我问站着的姑娘。

“坐在你身后边的卓玛。”姑娘手一指。我回过头看看——没有呀？

“就是那个穿男人衣裳的。”原来姑娘是指向导。

“他不是多吉吗？”在搜捕残匪回来的路上他亲口告诉我们的，他名叫多吉。

“她叫卓玛，也叫多吉。她可以当主任，也可以当妇女委员呀。”大概我那被弄懵了的表情很逗人发笑，全场的人都哄笑开来。

我望望卓玛，他难为情地低下头，抿着嘴唇微笑，双手不自然地搓捻辫子，那脉脉含羞的神情使我越看越像个女的。

“你是怎么搞的？你到底是……”我迷惘地问。

“我是女的。”她仰起脸，收敛了笑容：“晚上没事我再告诉你。”

当晚，狂风呼啸，冰雹敲打着屋顶。卓玛和我对面坐着，诉说她女扮男装的痛苦经历。山村的五月之夜异常寒冷，但使我觉得颤栗的，是黑暗野蛮的农奴制度下吃人的法规和血腥的气息……

卓玛八岁那年，过早地跨进农奴生活的门槛，和阿爸一起支差役，名目繁多的差役中有这样一种：当拉萨来的“阿中”和山南来的“阿中”，在克拉村交换公文时，她家要给“阿中”作饭，烧茶，买酒和搬运马上的东西。马背上照例有一个珍贵而又神秘的小木箱，据说箱子里装着雪白的酥油，是专给拉萨一个地位很高的大活佛吃的。女人不但不许搬动这箱子，连摸一下都不行。自然这差事落在阿爸身上了。

有一次，肥头粗腰的旺堆“阿中”从拉萨来到村上。他骑着一匹高大的骏马，身穿着臃肿的黄袍大褂，几次想跳下马而没有跳成。他望望前来搬东西的阿爸，命令阿爸趴在地上，作他下马的垫脚石。周围的兵丁哈哈大笑，旺堆也得意地狂笑起来。这侮辱使阿爸实在忍受不住，他反抗了！起先，他顺从地趴在地上，等旺堆双脚踩上他背脊还没站稳，猛不防一抬身拔腿就跑，把旺堆摔出老远。可是阿爸没跑多远就被兵丁抓住。旺堆狠狠地亲手把他绑在马尾上，抽出锋利的短刀插进马的屁股，因疼痛而狂奔的马拖着阿爸乱跑，卓玛跟在后面边喊边哭：“阿爸，阿爸！”沿着山崖乱石间的血迹追了一阵，她发现被拖掉了的阿爸的头盖骨，她晕倒了。

阿爸的死并不能免除这种差役，可是家里只剩下卓玛和祖母，怎么办？请别的男人代支差役吗？自己穷得一个铜板也没有。逃吗？哪里有农奴立足之地。她冒着生命危险，女扮男装，穿上男人衣服，戴上大耳环，把名字也改成男人的名字多吉。为了锻炼一种男性的气质，她和男孩子一块玩，跟他们摔跤、跳男人的舞步，干男人的重活，克拉村的穷乡亲们都帮她保守秘密。所以连旺堆在内的“阿中”们全被她瞒过了。她把那所谓女人不能摸的“神物”搬上搬下……

“现在你知道我为什么仇恨旺堆了吧。”卓玛从遥远的往事中慢慢回过来：“那天要是见到旺堆，不在他身上戳十个窟窿我决不放手！”

“可今天，”我说：“时代变了，你可以自由地穿女装，恢复你本来面目。”

“那得慢慢来，一下子穿女衣倒觉得不方便。”但不久卓玛就习惯了女装。田头上，山路边，经常看到她健美的身影，她实心实意地欢快地工作着。

一天傍晚，暮霭笼罩着深幽的山谷。卓玛从附近一个自然村归来，突然从路边崖隙缝里跳出两个人，还没容她看清楚，一条毛巾蒙住她的眼睛，嘴里也被塞了个软绵绵的东西。那两人挟着她跑一会，走一会，站住了，解下她眼上的毛巾，取出她嘴里的棉团。卓玛定睛一看，这第一眼就使她血沸千度，怒火烧心。险峻的石林里坐着几个叛匪，中间那个正是旺堆。旺堆也惊讶地认出她来，骂道：“原来你是个女魔？你搬动神圣的木箱触犯了佛爷，才给我们民族带来不吉祥，你知罪吗？”

“哈哈！”卓玛反而高兴：“我们民族吉祥得很，翻身了！”

“你！”旺堆气得脸色发青：“快说，村里哪些是搞改革的积极分子？”

“你能数完满天星吗，老爷？”卓玛嘲讽地反问。

“妈的！我看你就是！”旺堆气呼呼地站起来。

“你蠢了一辈子，这句话算说对了！”卓玛冷笑。

“老子杀你！”旺堆疯狂地号叫。

“哼！疯狗临死前也是乱叫的。”卓玛不动声色。

旺堆一挥手，两个叛匪绑住卓玛，把她拖到一堆干柴上。旺堆随后提着一小桶汽油，故意往卓玛面前使劲一放，“叭叭”地打两下打火机，杀气腾腾地问：“眼前的事很清楚，到底说不说？！”

卓玛昂起头，挺起胸膛，平静地说：“我用歌声回答你！”幽静而深邃的峡谷中，蓦然飘扬起洪亮的歌声：

百灵鸟歌唱春天，

金翅鸟歌唱草原，

我歌唱光辉的共产党，

它是藏民幸福的源泉。

歌声把我们引进了石林深处，我们发觉卓玛失踪后，正带领民兵们在搜山哩……

“哗啦啦”的掌声把我从沉思默想中惊醒，四周的观众都站起来，原来整个晚会已告结束，演员们在台上齐向观众谢幕。我看见卓玛手里拿着一束鲜花，高高举起向观众挥舞。她胸前挂着两枚奖章和出席“三八红旗手”会议的红色布条的代表证。在喧腾的观众群中她没法看到我，我也没法挤到前面去，我想干脆明天到代表宿舍去访问她。……

描述：

