id: 348ad5c578
标题：人间地狱——美国一座劳动集中营
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人间地狱

——美国一座劳动集中营

“石矿山囚犯营”

距美国佐治亚州亚特兰大城四十英里的地方，有一座十字形的砖造建筑物。这就是佐治亚州阴森恐怖的劳动集中营的所在。这所名叫“石矿山囚犯营”的劳动集中营，囚禁了所谓“屡犯不改”的罪犯一百八十七名。1956年一年间，先后共有五十三名囚犯用采石的大铁锤打碎了自己的脚踝，另外九名囚犯企图越狱未遂。同年7月，十四名囚犯同时用大铁锤打伤了自己的脚踝，造成美国监狱史上囚犯集体自伤的最高纪录，因此引起美国公众的注意。不过在美国司法当局的掩饰下，“石矿山囚犯营”的真相还没有充分暴露。直到最近，美国“民族周刊”发表了一篇通讯，人们才看出所谓“石矿山囚犯营”竟是一座人间地狱。

在鞭子与枪口的威胁下

“石矿山囚犯营”是在1951年举行落成典礼的。在落成典礼上，美国官员很骄傲地宣称，原定的美金一百万元的建筑费只用了十多万元，因为大部分的建筑工程是由囚犯自己担任的。原来在鞭子与枪口的威胁下，囚犯们进行了残酷的强迫劳动，忍受了惊人的剥削。在工程进行时期，就不断地有不堪虐待企图逃跑的事件发生。囚犯营的负责人虽然宣布对逃跑的囚犯“一律格杀无赦”，但是逃跑的事件仍旧不时发生。

惨无人道的待遇

“石矿山囚犯营”的囚犯，每天早上六点钟就由装有铁丝网的货车由营地运到矿山去作采石的工作。他们在上车以前必需脱掉囚犯的号衣，赤条条一丝不挂地跑过一段露天的场地到另一所屋子里去穿工作服。下午六点钟由矿山回来，就把工作服脱下，仍旧赤条条一丝不挂地跑回自己的屋子，重新穿上囚犯的号衣，风雨无阻。据说，这样做是便于“检查”囚犯身上是否带有什么东西。

囚犯在工作的时候，是由携带自动步枪的卫兵监视的。大小便时寸步不离。矿山的厕所是一道山沟。每逢有囚犯需要大小便，就由荷枪的卫兵押送。在往返的途中，卫兵可以自由鸣枪，“以资练习”。

囚犯居住的地方极为狭窄。每到晚上，他们就像罐头里的沙丁鱼挤在卧室里。

由于受不了这种惨无人道的强迫劳动和虐待，囚犯们才决定集体自伤。监狱当局不但没有研究改善的办法，反而宣布所有自伤的囚犯都是懒汉，“一旦伤愈，立即复工”并且只许他们啃干面包、喝白开水。

（乐山）（附图片）

描述：

