id: 348be6d700
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（三）
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料（三）

三国时代，曹操带领大军下江南，攻打东吴。那时，周瑜是个“青年团员”，当东吴的统帅，程普等老将不服　关于东吴老将程普不服青年统帅周瑜的故事，参看《三国志·吴书》周瑜传注中引的《江表传》。大意是：程普以年长自居，多次凌辱周瑜。但是，周瑜却能克制自己，宽大为怀，始终不和他计较。后来程普就衷心钦佩和尊重周瑜。他对别人说：“我和周公瑾（周瑜字）交往，好象饮了美酒一样，不知不觉就醉了。”

（见《青年团的工作要照顾青年的特点》）

此次会议的目的，应当做到这一点　此次会议，是指一九五三年九月八日至十一日在北京召开的政协全国委员会常务委员会扩大会议，这次会议讨论了贯彻执行党在过渡时期的总路线和总任务以及财政经济等项工作，并根据毛主席的指示，肯定了通过各种形式的国家资本主义来改造资本主义工商业的方针和办法。

（见《改造资本主义工商业的必经之路》）

抗美援朝，经过三年，取得了伟大胜利　一九五○年六月二十五日，美帝国主义公然向朝鲜民主主义人民共和国发动了侵略战争，同时侵占了我国的领土台湾。美国侵略者不顾我国政府的屡次警告，在疯狂地占领了朝鲜北部广大地区以后，把战火烧到了我国边境，又不断用飞机轰炸、扫射我国的城镇，打死打伤我和平居民，严重地威胁着我国的安全。在这种情况下，全国人民忍无可忍，愤起抗美援朝、保家卫国，组成了强大的中国人民志愿军，于一九五○年十月二十五日开赴朝鲜，同朝鲜人民军并肩作战，打击侵略者。英勇的朝中人民军队，在头七个月中先后进行了五次大规模的战役，取得重大胜利，把美国侵略军从鸭绿江边打回到三八线附近，迫使美国于一九五一年七月十日同我方进行停战谈判。但是敌人不甘心失败，一再寻找借口破坏、中断谈判，继续以大规模的军事力量向我发动所谓“夏季攻势”、“秋季攻势”。朝中人民军队转而采取了积极防御的阵地战，在横贯朝鲜的二百五十公里战线上构筑了铜墙铁壁般的纵深的防御阵地，不仅把战线在三八线附近完全稳定下来，而且进行了多次胜利的反击战，使战线不断向前推进。美国侵略军连遭惨败之后，才被迫于一九五三年七月二十七日在停战协定上签字。

朝中人民军队在抗击美帝侵略者的三年战争中，共毙、伤、俘敌军一百零九万多人，其中美军三十九万多人；击落击伤敌机一万二千二百多架；击沉击伤敌军各种舰艇二百五十多艘；击毁击伤敌军坦克二千六百多辆、汽车四千一百多辆；击毁和缴获敌军其他各种大量作战物资。朝中人民军队不仅迅速改善和提高了自己的装备和技术水平，而且吸取了现代化战争的丰富经验，从而增强了战斗力。

细菌战　细菌战，亦称“生物战”。是帝国主义在侵略战争中，以各种细菌、病毒通过昆虫、杂物、气雾等媒介物来伤害人畜和农作物的一种野蛮的作战方法。一九二五年，几十个国家政府的代表就曾在瑞士的日内瓦共同订立了《关于禁用毒气或类似毒品及细菌方法作战议定书》。然而侵朝美军破坏国际公约，于一九五○年至一九五一年在朝鲜某些地区撒布天花细菌。一九五二年一、二、三月间，在朝鲜和在我国东北地区大量撒布各种带有鼠疫、霍乱、伤寒及其他传染病菌的昆虫。朝中军民展开了防疫卫生运动，粉碎了敌人的细菌战。

今年夏天，我们已经能够在一小时内打破敌人正面二十一公里的阵地，能够集中发射几十万发炮弹，能够打进去十八公里　这里讲的是朝鲜金城南地区的反击战。一九五三年夏天，在朝鲜停战谈判接近达成协议的时候，美国侵略者指使李承晚集团，一再破坏双方关于军事分界线达成的协议，反对停战，疯狂向我阵地进攻。为了打击敌人的嚣张气焰，朝中人民军队进行了强大的夏季反击战。这次战役从一九五三年五月中旬到七月下旬，持续两个多月，以美伪侵略军的惨败和朝中人民军的胜利结束。

（以上各条见《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》）

梁漱溟　地主资产阶级的反动政客。五四时期，他站在维护封建文化和礼教的立场，反对新文化运动，特别是反对马克思主义。一九二七年蒋介石发动

“四一二”反革命政变后，他狂叫“不独要清除共产党分子，还要清除共产党理论”。第二次国内革命战争时期，他在国民党山东地方军阀韩复榘支持下搞所谓“乡村建设”，成为维护地主阶级利益的“乡村建设派”的头子。抗日战争时期，他继续反共反人民，诬蔑共产党“误国”。解放战争时期，他以“第三方面”的面貌出现，为国民党反动派效劳。一九四六年十月，当蒋介石发动全面内战，准备召开伪国大时，他提出所谓“调解”方案，就是要共产党承认蒋介石侵占的解放区的大片土地，还要交出解放区的一切政权，作为参加伪国大的条件。一九四九年，当解放战争即将在全国取得胜利的时候，他又同蒋介石的假和平阴谋相呼应，在重庆《大公报》上发表文章，诬蔑共产党“滥用武力”、“以武力求统一”。

跟韩复榘、张东荪、陈立夫、张群究竟是什么关系韩复榘，国民党军阀，长期担任国民党山东省政府主席，剥削人民很残暴，搞封建割据，是有名的土皇帝。他支持梁漱溟推行所谓“乡村建设运动”，用来对付共产党领导的农民革命运动。他曾对人说过：要梁漱溟帮助，防止共产党的侵入。　张东荪，地主资产阶级反动政客，潜伏的美国特务，曾混入中国民主同盟。一九五一年，他的反革命面目被揭露。　陈立夫，国民党ＣＣ派和“中统”特务组织的头目之一，解放前夕逃往台湾。　张群，国民党政学系头子，蒋介石的心腹，曾任国民党政府行政院院长，解放前夕逃往台湾。

“吾自得子路而恶声不入于耳”原话出自《史记·仲尼弟子列传》。子路是孔丘的学生，又当过孔丘的侍卫，人们都怕他，有意见不敢说。所以，孔丘说自从子路担任他的侍卫以后，他就听不到反对他的意见了。

“三盈三虚”　见王充《论衡·讲瑞》。其中讲：少正卯和孔子同时在鲁国招收学生讲学，由于少正卯讲的革新思想很吸引人，以致有好多次，除颜渊之外，孔子的学生都跑到少正卯那里听讲去了。结果听少正卯讲学的人盈室满座，而听孔子讲学的则虚若无人。因此孔子很不高兴。

“三月而诛少正卯”　参看《史记·孔子世家》。其中讲到，公元前四九八年，孔子当了鲁国司法大臣并代行宰相职务三个月，就利用职权杀害了同他对立的革新派人士少正卯。

（以上各条见《批判梁漱溟的反动思想》）

韩信将兵，多多益善　据《史记·淮阴侯列传》记载，汉高祖刘邦有一次问他的大将韩信能指挥多少军队。韩信回答说：“臣多多而益善耳。”“多多益善”这句话后来成为越多越好的成语。

（见《关于农业互助合作的两次谈话》）

这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火　这里讲的红楼梦研究的权威作家是指“新红学”家。《红楼梦》这部小说从十八世纪中叶问世以后，流行日广，研究《红楼梦》逐渐成为一种专门的学问，即所谓“红学”。五四运动以前的“红学”通称为“旧红学”，以别于五四运动以后以胡适为代表的资产阶级“新红学”。“新红学”和“旧红学”都是用唯心主义观点来评论《红楼梦》，歪曲这部小说的内容，散布了许多奇谈怪论。“新红学”拾起了实用主义的破烂，玩弄“大胆假设，小心求证”的把戏，以烦琐考证冒充科学方法，抹煞和贬低《红楼梦》的反封建的思想内容，把它贬为作者“情场忏悔”的“自传”，表现的是“闺友闺情”，它的价值是“平淡无奇的自然主义”等等。俞平伯是胡适派资产阶级唯心论在《红楼梦》研究方面的一个重要代表，他写的《红楼梦辨》是“新红学”的代表作。解放后，他又把这部书改头换面重新出版，叫做《红楼梦研究》。以后又写了《红楼梦简论》等文章，观点毫无改变，宣扬《红楼梦》的所谓“怨而不怒的风格”，诬蔑“《红楼梦》的主要观念是色空”。“新红学”靠着伪科学的招牌骗人，几十年来毒害了不少青年。

（见《关于红楼梦研究问题的信》）

描述：

