id: 348cc31d9d
标题：商店橱窗不可小视
日期：1964-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商店橱窗不可小视

北京市商业部门，最近检查和整顿了全市上千家商店的橱窗。不少商店在清除一些带有封建遗毒和宣扬资产阶级生活方式的东西以后，设计出了许多反映社会主义时代的新橱窗。北京晚报在报道这条消息的同时，发表了一篇短文。

短文说：有人把商店橱窗比做无声的“售货员”，以广招徕，扩大推销，这种看法未免过低。其实，社会主义橱窗，不仅介绍商业知识，还要宣传革命思想。

千万不能小看这么一个橱窗。一个小小的橱窗也反映着：是宣传无产阶级思想、共产主义思想，还是宣扬封建思想、资产阶级的生活情调？它和所有的宣传工具一样，是在告诉人们当前现实斗争生活中，提倡什么，反对什么；它对人们的思想起着潜移默化的作用。

我们的商业工作者应当具有无产阶级的政治头脑。卖给人民的东西要货真价实，向人民群众进行商业宣传，更不能离开无产阶级革命思想。每个商业工作者都应当重视橱窗的设计布置，认真考虑：让它向人民群众宣传什么思想，宣传什么样的生活方式。

描述：

