id: b336df8b55
标题：对黄炎培来信的复信和批语
日期：1955-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对黄炎培来信的复信和批语

（1955年5月26日）任之先生：

五月二十五日惠书收读。凡重要问题不厌求详地征求意见，总是有好处的。最近我又找了十五个省市的负责同志征询了关于粮食、镇反、合作社等项问题的意见，得了更多的材料，证实了我在最高国务会议所说的那些。但还要进一步研究，看到底是否如

[1]黄炎培，字任之，当时任中国民主建国会主任委员、全国人大常委会副委员长。

[2]指黄炎培1955年5月25日给毛泽东的信。信中说：中国民主建国会昨天召集京津两地常委、中委座谈会，传达了最高国务会议上毛主席关于加强镇压反革命和实行大赦问题的讲话精神。大家对毛主席的“提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”二十四字结语一致表示拥护。对于大救，大都主张可在适当时期进行有教育性的有原则的救免。对毛主席博采众议、高度民主的精神，一致表示感佩。

[3]1955年5月17日，中共中央召开十五省、市委书记会议，讨论了粮食、合作社等问题。毛泽东在这次会议上，作《关于农业合作化问题的讲话》。

对黄炎培来信的复信和批语此。先生此次下去考查，望注意用全面分析方法。民建会议材料“我已看过，很有兴趣，拟发各党派参考。

顺致敬意

毛泽东一九五五年五月二十六日

二

此件，各同志阅后请彭真同志印发给人代常委、政协常委各人作参考。

毛泽东

五月廿六日

[1]指黄炎培信后附的中国民主建国会1955年5月24日召集的京津两地常委、中委座谈会记录。

[2]彭真，当时任全国人大常委会副委员长兼秘书长。

描述：

