id: cd4064f9af
标题：山东省委召开工作会议实事求是地总结经验教训  妥善解决历史遗留问题  实现工作重点的转移
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,夺权,批林批孔,武斗,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省委召开工作会议实事求是地总结经验教训

妥善解决历史遗留问题  实现工作重点的转移

省委负责同志带头对工作中的缺点错误作自我批评，主动承担责任，会议开得生动活泼。与会同志敞开思想、各抒己见，分清了是非，统一了步调，增强了信心，决心为加速实现四个现代化贡献力量

新华社济南二月十二日电  在最近召开的中共山东省委工作会议上，省委主要负责同志带头作自我批评，充分发扬民主，妥善地解决历史遗留问题，实事求是地总结省委工作中的经验教训。

这次会议的一个显著特点是恢复和发扬了党的批评和自我批评的优良传统。长期以来，林彪、“四人帮”搞法西斯专制主义，造成了一种万马齐喑的沉闷局面。省委认为，要活跃党内的民主空气，恢复批评和自我批评的制度，关键在于领导机关和领导干部带头。通过批评和自我批评，抛弃那些不符合人民需要的错误观点和办法，促进思想解放，把思想统一到实现四个现代化这个重大历史课题上来。会前，省委常委学习了十一届三中全会和中央工作会议文件，围绕全党工作着重点的转移，就过去运动的遗留问题和省委工作中的缺点错误，敞开思想谈意见，开展批评和自我批评，在一些重大的问题上统一了认识。会议开始不久，省委第一书记白如冰同志代表省委常委就本届省委工作中主要的缺点错误作了自我批评，承担了责任，总结了经验教训。省委其他负责同志也分别在大会或小会上，就自己分管的工作，作了自我批评。省委还反复宣布“三不主义”，号召到会同志敞开思想，对省委和省委负责同志提出批评意见。

省委负责同志带头开展批评和自我批评，使这次省委工作会议开得生动活泼。许多同志说，十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，党内民主生活极不正常，下级不能批评上级，群众不能批评领导干部，以致言路堵塞，正确意见反映不上来，错误不能及时纠正，使一些野心家、阴谋家和政治骗子钻了空子。大家一致认为，这次会议省委负责同志诚心诚意地听取了批评意见，同与会同志共商现代化建设大计，打消了大家的顾虑，民主空气很快形成，发言开门见山，批评指名道姓，有啥说啥，直言不讳。例如，省委过去总结“批林批孔”和所谓“反击右倾翻案风”的经验教训时，强调了顶“四人帮”的一面，而对于受“四人帮”影响的一面则认识不足。这次，大家既肯定了省委抵制“四人帮”的一面，又对当时省委在干部工作、理论宣传工作和文艺、教育等方面的错误提出了批评。大家对前几年省委在领导经济工作中提出过的一些不切实际的大计划、高指标，有时估产偏高，以致在一些地方出现了虚报浮夸、强迫命令等现象，也提出了批评和建议。

省委负责同志热情欢迎大家的批评，省委常委对大家的意见进行了认真研究，凡是对省委书记、常委个人的批评意见，他们都认真作了自我批评，总结经验教训。白如冰同志在自我批评中说，“省委常委特别是我个人，多年来没有听到过这样热情、诚恳的批评和帮助了”。对于省委和省属部门工作中的问题，省委常委在会后要认真研究，一个一个地予以解决。

在十多年的文化大革命中，山东经历了多次反复，发生过一些重大事件，遗留下不少是非问题。大家认为，为了顺利地实现工作着重点的转移，巩固和发展安定团结的大好形势，必须妥善处理这些遗留问题。大家本着顾大局、识大体、向前看的精神，对于一些重大遗留问题，充分发表了意见，统一了认识。首先，大家对文化大革命前的山东省委作出了正确的评价，一致认为建国后的十七年，山东省委和各级党组织是执行了毛主席革命路线的，成绩是主要的。把省委和各级党组织说成是“黑的”、“修正主义的”，是完全错误的。大家一致认为，林彪、“四人帮”在山东的那个代理人，是资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派。文化大革命中，他结党营私，网罗牛鬼蛇神，篡党夺权，反军乱军，残酷迫害干部，镇压群众，制造了一系列武斗流血事件和大批冤案、错案、假案，犯下了严重罪行。山东的干部、群众、人民解放军济南部队指战员抵制和反对他们那一伙的罪恶活动，是革命的行动，由此而受到打击迫害的同志，应一律平反昭雪。原省委第二书记、济南部队政治委员袁升平同志，是反“四人帮”及其在山东的帮派势力的。“四人帮”插手整袁升平同志，是妄图从他身上打开缺口，搞乱军队，搞垮山东省委和各级党委，篡权复辟。当时在全省搞的所谓“揭袁批袁”，说袁升平同志“在第十次路线斗争中犯有严重错误”，特别是把袁升平同志作为“林彪死党”来批判，是错误的。最近，中央已经撤销了有关袁升平同志问题的错误文件。白如冰同志代表省委就“揭袁批袁”问题承担了责任，明确宣布省委发的关于“揭袁批袁”的文件全部撤销，把强加给袁升平同志的一切诬蔑不实之词统统推倒；由此而受到株连的同志，也一律平反。

参加这次会议的一百八十多名领导干部，围绕工作着重点的转移问题，展开了热烈的讨论，各抒己见，献计献策。在充分发扬民主的基础上，省委经过反复研究，兼采众说，就全省如何顺利实现工作着重点的转移问题，提出了五点意见：

一、各级党委的领导精力要由主要抓阶级斗争改变为主要抓经济建设；组织机构要由适应搞政治运动改变为适应搞现代化建设；要把政治工作由脱离经济工作的状态改变为结合经济工作、围绕现代化建设去做。通过这三个改变，切实把领导机关的主要精力放到现代化建设上来。

二、认真搞好“揭、批、查”运动的结束工作，妥善处理好各类遗留问题。

三、现代化建设要放眼长远，狠抓当前。检验着重点转移得好不好，很重要的标志，就是看今年的工农业生产和其他各项工作是不是取得了显著成果。各行各业都要围绕全党工作着重点的转移，认真研究今年抓几件什么事情，达到什么要求，采取什么措施，订出计划，狠抓落实。

四、按经济规律办事，用经济手段管理经济。各级领导同志要以极大的精力研究、探索和应用经济发展的规律，一切从经济效率、经济效果出发，组织指挥生产。在农业战线，要认真执行中央关于加快农业发展和农村人民公社工作的有关政策规定。人民公社三级所有、队为基础的制度要稳定不变。凡是过去不具备条件搞了过渡的，现在群众有意见，要坚决改变过来。社员的自留地、家庭副业和农村集市贸易，要按照“六十条”的规定去办。各地收归集体耕种的社员自留地，凡社员要求自己种的，一律退回。认真执行按劳分配原则。各社、队在生产发展、收入增加的前提下，应当增加社员的分配收入，不要限制工分值，不要怕“冒尖”。

五、发扬民主，实事求是，少说空话，多办实事。

历时二十天的省委工作会议，分清了是非，统一了步调，增强了信心。这次会后，要一竿子插到底，以县为单位开好三级干部会议或四级干部会议，认真贯彻三中全会精神和中央有关农村的文件。省委和地委以及省直部、委、办、局要有二分之一的领导骨干下去，帮助县里开好会议，大鼓干劲，落实措施，夺取今年农业丰收，为早日实现我国的四个现代化作出贡献。

描述：

