id: cd40791d5c
标题：翟里大队贫下中农和革命干部坚决保卫四清运动成果  不许阶级敌人反攻倒算  经过斗争考验的广大贫下中农和革命干部团结一致掀起春耕生产热潮
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翟里大队贫下中农和革命干部坚决保卫四清运动成果

不许阶级敌人反攻倒算

经过斗争考验的广大贫下中农和革命干部团结一致掀起春耕生产热潮

本报讯　北京郊区通县宋庄公社翟里大队广大贫下中农和革命干部，遵循毛主席“抓革命，促生产”的教导，经过顽强的战斗，粉碎了在“四清”运动中下台的一小撮走资本主义道路的干部和地富反坏分子的猖狂反扑，保卫了“四清”运动的伟大成果。通过阶级斗争，推动了生产斗争，掀起了轰轰烈烈的备耕和春季生产的热潮。

一九六四年十月，“四清”工作队来到了翟里大队。工作队按照毛主席亲自制订的党在农村进行“四清”运动的一系列方针政策，组织广大群众活学活用毛主席著作，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，依靠贫下中农，组织起革命的阶级队伍，斗倒了党内一小撮走资本主义道路的当权派，揪出了漏网的富农分子和反革命分子，建立了以贫下中农为骨干的坚强领导核心，确立了贫下中农的绝对优势，广大贫下中农真正掌握了革命和生产的大权。他们意气风发，干劲十足，兴修了大量的农田水利工程，增加了大量的生产资料，一九六五年获得空前丰收，增产粮食八十多万斤。翟里出现了一派兴旺景象。

但是，被打倒的一小撮走资本主义道路的当权派和地富反坏分子，他们是不甘心失败的，他们每时每刻都在伺机进行复辟。他们和旧北京市委内的一小撮反革命修正主义分子，互相勾结，狼狈为奸，兴风作浪，疯狂地进行反攻倒算。

无产阶级文化大革命开始以后，他们煽动被欺骗、被蒙蔽的群众，网罗一些社会渣滓，跳出来大喊大叫：“翻翻翻！权权权！翻了案，就是权！”他们抢夺大队的公章，游斗大队革命干部，残酷打击迫害革命干部和革命群众。他们大肆玩弄反革命经济主义阴谋，利用生产队之间的地边争端，提出要在大队范围内重新平分土地，数次挑起群众斗群众。顿时，一股反革命的逆流，袭击着翟里街。

面对着阶级敌人的猖狂反扑，翟里的贫下中农和革命干部，充分显示了革命的硬骨头精神和大无畏的英雄气概。他们反复学习毛主席关于阶级斗争的论述：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”毛主席的教导，给了他们无穷的勇气、智慧和力量。大家团结一致，向阶级敌人猛烈开火。他们说：你要给反革命分子、富农分子翻案吗？妄想！你要给他们摘帽子吗？我们坚决不答应！照样管制他们劳动。要把我们打成“反革命”吗？办不到！

翟里大队的广大贫下中农和革命干部，在北京师大“井冈山”同学的大力帮助下，利用广播、传单、大字报、串连、开会等形式，展开了声势浩大的宣传工作，充分地揭露阶级敌人的反革命阴谋，使敌人原形毕露。在全体社员大会上，斗争了反攻倒算的头目，依法制裁了首恶分子，在外村贫下中农的协助下，抓住畏罪潜逃的行凶犯。对一时受欺骗、受蒙蔽的一些社员，进行耐心细致的政治思想教育工作，利用一切机会向他们宣传党的政策，组织他们学习毛主席著作和有关文件。受骗的群众迅速觉醒过来，和广大贫下中农、革命干部站在一边，向敌人展开斗争，迅速粉碎了他们的阴谋复辟活动，粉碎了反革命逆流。

斗争的胜利，进一步提高了广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟和生产热情。广大贫下中农纷纷表示：一定为毛主席争气，为贫下中农争气，抓好革命，搞好生产。我们把生产搞好了，就是对敌人的有力回击。在那阶级斗争最激烈的日子里，广大贫下中农白天坚持下地干活，促生产；晚上同敌人斗争，抓革命。清晨，他们最早起床，最先下地；收工时，他们又回来得最晚。各项活路也都安排得很周到，积肥、修堤筑坝和副业生产都搞得很好。为争取今年农业生产的全面跃进，在经过斗争考验的党支部书记邓顷田、大队长邓万田领导下，广大贫下中农和革命群众掀起了春耕生产高潮。现在各生产队的生产计划已普遍落实，小麦和大田已普轧一遍；圈肥已全部起出运到地里；各种农具已修补齐全。为迎接春灌，电工们正忙着检修电线和提灌设备。翟里大队的田野上到处洋溢着动人的景色。

通过激烈的阶级斗争，广大贫下中农和革命干部深深体会到：只有抓住阶级斗争这条纲，大抓革命，充分调动社员的革命积极性和革命干劲，才能把生产搞得好上加好。社员们兴奋地说：“经过

‘四清’运动，我们获得了连续两年的大丰收；经过文化大革命，我们的干劲更高了，今年，生产一定会有更大的跃进。”

描述：

