id: cd40c60362
标题：全总执委扩大会议进一步明确工会工作正确方向  维护群众切身利益  组织职工参加四化建设  李先念、邓颖超、胡耀邦同志到会作重要讲话
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李先念,林彪,胡耀邦,四人帮,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全总执委扩大会议进一步明确工会工作正确方向

维护群众切身利益  组织职工参加四化建设

李先念、邓颖超、胡耀邦同志到会作重要讲话

本报讯  中华全国总工会九届执委二次扩大会议，于十月三十一日至十一月七日在北京举行。这次会议认真学习和贯彻党的十一届四中全会公报和叶剑英同志在国庆三十周年大会上讲话的精神，总结检查了去年召开工会“九大”一年来的工作，进一步解放思想，明确了工会在四化建设第一个战役中的主要任务，决心把工会真正办成工人群众信得过的、替工人说话、为工人办事的组织，进一步动员和组织广大职工为社会主义现代化建设的伟大事业团结奋斗，作出新的更大的贡献。

中共中央副主席李先念，中共中央政治局委员邓颖超、胡耀邦到会作了重要讲话。中华全国总工会主席倪志福代表九届执行委员会常委会作了工作报告。

这次会议认真学习叶剑英同志国庆讲话，认为讲话中提到的工会要成为工人群众的重要代表者，在维护国家和集体利益的同时，一定要坚决维护自己所代表的群众的利益，是党中央为工会工作指出的正确方向。

会议认为，组织全国职工，积极参加四化建设，为完成和超额完成国家经济计划而奋斗，这是工会的最大政治任务，也是广大职工的心愿。为了完成这个政治任务，工会要坚决维护群众的切身利益，切实帮助解决当前职工生活中迫切需要解决而又可能解决的问题。工会应当积极主动地向有关方面反映情况，并发动群众协助解决这些问题。有些不花钱或少花钱就能解决的问题，要发动群众互助互济，解决困难。属于工会自身应该做好的事，要大胆地独立负责地做好。对于那种对群众生活漠不关心，甚至侵犯群众利益的官僚主义者，工会应该代表群众向他们进行斗争。

工会要坚决维护职工行使当家作主的民主权利，积极推行职工代表大会制。民主选举企业基层领导干部是职工群众当家作主的一项重要权利，也是干部制度的一项重大改革。目前要积极进行试点，在两、三年内，结合企业整顿，普遍推行。推行职工代表大会制度，目前还有阻力。主要是有的同志怕乱，也有少数同志嫌民主麻烦。明年要把企业的职工代表大会制度普遍恢复和建立起来。

工会还要加强思想政治工作，继续组织职工肃清林彪、“四人帮”的种种流毒，克服资产阶级派性，反对无政府主义和极端个人主义，抵制歪风邪气，遵纪守法，巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面。

会议还回顾总结了建国以来的工会工作，澄清了历史上遗留下来的路线是非。大家说，在国民经济恢复时期，在进行生产资料社会主义改造时期，工会发挥了应有的作用。一九五七年以后，在“左”的错误思想影响下，工会内部错误地批判了所谓“工团主义”、“经济主义”，片面强调工会要做党的“驯服工具”，做“陕北的小毛驴”。文化大革命中，林彪、“四人帮”又疯狂地批判了所谓“三会一团”——“生产工会”、“福利工会”、“全民工会”，

“工团主义”，把文化大革命前十七年的工会污蔑为“黑线统治”，以此作为借口，砸烂各级工会，迫害工会干部，给工会工作造成了灾难性的恶果。与会同志指出：文化大革命前，我国工会在共产党领导下，以马列主义、毛泽东思想作为自己的指导思想，贯彻执行了党的路线、方针、政策，根本不存在“工团主义”、“经济主义”。

会议经过认真讨论，一致通过了倪志福同志的工作报告。会议通过了《关于撤销全总八届二次执委会对董昕、王榕、陈用文和杜存训同志处分决定的决议》。还通过了《关于迎接明年职工劳动模范代表大会的召开、加强劳模工作的决议》。

为了加强全总的领导力量，以适应新的形势和任务的需要，这次会议增选了丁一（女）、刘实、江涛、安力夫、李望淮、李国超、陈用文和蒋毅为中华全国总工会第九届执行委员会委员。选举顾大椿、李望淮、蒋毅、陈用文为九届执委会常务委员，选举顾大椿、金直夫为中华全国总工会副主席。

描述：

