id: cd41eafa02
标题：象宋庆龄那样慈爱孩子
日期：1981-5-1
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象宋庆龄那样慈爱孩子

舒展

革命者也讲慈爱。但它是无私的，高尚的，所以也是最动人的。我们的老一辈革命家都有这种美德，宋庆龄同志就是其中的一位杰出代表。称她为“全体少年儿童的慈爱的祖母”，真是再恰当不过了。她鼓励多少有志于少儿教育事业的工作者，具有宽广温暖的母亲的心怀！就说儿童剧院吧，建国初期，她在一次讲演中说：“我们的儿童剧院，在中国还是第一个……这是首创的事业，除非在我们的国内各地成立了成百的儿童剧院，否则我们是不会满足的。”这个“不会满足”表达了她对孩子们多么无私的爱啊！今天，战斗在各条战线上的青年突击手、生力军，当年有谁没有领受过老一辈的慈爱和关怀？！

从宋庆龄同志倾尽心力关怀儿童教育事业，关怀孩子们的成长，使我想起了作为年长一辈人的责任：应该多给孩子们一些慈爱。

长辈的慈爱对于孩子们的心灵是会发生深刻影响的。高尔基的童年坎坷，生活在永无休止的呵叱、谩骂、怨恨、毒打、迷信的恶浊环境之中。托尔斯泰曾对高尔基说：“真奇怪，您本来可以成为一个恶毒的人，可您仍然这样善良。”

为什么呢？秘密就在于高尔基有一位慈爱的外祖母。她培育了高尔基对人类幸福信念的一颗优美的、坚强的心，培养了他对卑鄙龌龊的一种抵抗力。她的每句话、每个动作都流露着慈爱的温暖，她给高尔基讲的那些充满智慧的故事，使他相信世界是由于有许多好人才显出光彩的。这慈爱象一个无形的大花圈包围着高尔基，孕育了他的一颗伟大、高尚的心。

慈爱当然有它固定的意思，它显示的实际内容，却因人、因阶级而异。曹雪芹笔下的贾母对宝玉可以说慈爱到顶了吧。其实，称之为溺爱，倒是更合适些。我们既反对超阶级的抽象的“人类之爱”，也反对骄纵的溺爱，但是决不能否定关怀后代成长的慈爱。林彪、“四人帮”一笔抹杀慈爱的实际内容，只能是鼓励那种“打、砸、抢”的粗暴行为。扫除“四害”以来，对孩子们的关心，对后代的慈爱已逐步成为人们共同关心的话题。中央和地方各部门采取有力措施，着眼于三亿多小公民的成长，是令人高兴的。比如机关礼堂的开放，重修儿童剧院的呼吁等等，使人感动。

但也不必讳言，确实还有少数只在“六一”那天才对少年儿童“爱”一下子的同志。为着我们国家和民族的将来，有必要请那些有能力解决少儿教育问题而又解决不力的祖父、祖母或父亲、母亲们扪心自问：在我的头脑里，有多少宋庆龄同志式的慈爱呢？我应该如何向她学习，把这件事做得更好些呢？

描述：

