id: cd429520a7
标题：恩古瓦比总统等刚果贵宾参观双桥人民公社受到热烈欢迎  邓小平副总理和肖鹏副部长陪同参观
日期：1973-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩古瓦比总统等刚果贵宾参观双桥人民公社受到热烈欢迎

邓小平副总理和肖鹏副部长陪同参观

新华社一九七三年七月二十八日讯　刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校以及随同来访的其他刚果贵宾，由国务院副总理邓小平、农林部副部长肖鹏陪同，今天上午参观了北京郊区双桥人民公社。

今天，双桥人民公社社员怀着喜悦的心情聚集在公社革委会所在地，热烈欢迎来自非洲大陆的刚果贵宾。当恩古瓦比总统等刚果贵宾到达时，社员们敲锣打鼓，不断鼓掌、招手，向贵宾们致意。恩古瓦比总统等刚果贵宾不时停下来同社员和孩子们握手。

公社革委会主任王宗绪代表公社社员向刚果贵宾表示欢迎，并且介绍了公社的生产建设情况。随后，刚果贵宾参观了公社卫生院、农具修配厂、奶牛场、果树队。恩古瓦比总统在参观过程中，看到田野里水稻碧绿，高粱吐穗，玉米茁壮，很是高兴。在苹果树、桃树结实累累的果园里，恩古瓦比总统很有兴趣地询问了苹果的品种和培植情况。

接着，刚果贵宾访问了社员家庭。恩古瓦比总统来到社员许瑞凤的家里时，受到许瑞凤全家四代人的热情接待。恩古瓦比总统和邓小平副总理一起坐在炕沿上，同他们亲切交谈，并同这一家人合影留念。

恩古瓦比总统在结束访问时对公社负责人说，今天我们到你们这里来参观感到很高兴，就象回到自己的家里一样。希望你们取得更大的成就。

陪同参观的还有刚果驻中国大使奥金巴—莫朗德，中国驻刚果大使吕志先。

恩古瓦比夫人今天分别由林佳楣、许寒冰和王浩同志陪同参观了工艺美术展览，游览了颐和园。（附图片）

刚果人民共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校以及随同来访的其他刚果贵宾，由国务院副总理邓小平、农林部副部长肖鹏陪同，七月二十八日参观北京郊区双桥人民公社。

新华社记者摄

描述：

