id: cd4374724a
标题：总结经验　塑造新人——在《作品与争鸣》编辑部召开的“塑造社会主义新人问题”讨论会上的讲话  （一九八一年四月十五日）
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,四人帮,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　塑造新人

——在《作品与争鸣》编辑部召开的“塑造社会主义新人问题”讨论会上的讲话

（一九八一年四月十五日）

贺敬之

提　要：党的三中全会以来，文艺工作中成绩是第一位的。要切实总结经验教训，坚持疏导方针，开展正常的马克思主义的文艺批评，克服工作中的缺点错误，而不是搞政治运动，不是搞人人“过关”，更不是要“整人”。正确地认识和反映新时代，塑造社会主义新人，这是我们文艺创作面临的中心课题。不能片面地、孤立地只是暴露黑暗。必须重视前进的、积极的、光明的新事物。应当反映出新事物和旧事物的斗争，光明面和阴暗面的斗争，光明必定战胜黑暗的历史必然性。过去时代的新人，和我们时代的新人是根本不能相比的。建议在讨论社会主义新人问题的时候，研究我国社会主义文艺的创作方法问题。

今天讨论的题目是塑造社会主义新人问题。在这个讨论会上，我们正好看到了许多新人——作为社会主义文艺大军成员的作家、评论家、报刊编辑和教师的新人。我相信，每一位到会的年纪大些的同志，都会为此感到非常高兴。

大家知道，现在文艺界和全国各条战线一样，正在组织学习和贯彻中央工作会议关于在经济上实行进一步调整、政治上实现进一步安定的方针，学习和贯彻中央关于宣传工作的方针。我们要通过这次学习，回顾这几年文艺工作走过的道路，充分肯定在党的三中全会路线指引下取得的成绩，切实总结经验教训，研究如何克服前进过程中出现的缺点，以便进一步把我们的工作做得更好。

当我们大家谈到克服缺点、指出存在问题的时候，我们总是说，不能忘记成绩是第一位的，不要轻视、更不应当否定我们的成绩。必须看到，自第四次文代会以来，文艺界的形势总的是很好的，是健康向上的。第四次文代会和以后由中央领导召开的许多文艺方面的会议，以及采取的许多重要措施，有力地促进了文艺工作的发展。文艺部门党的领导不断得到加强与改善。出现了越来越多好的和比较好的作品。文艺理论、文艺批评方面也是很有成绩的。但同时我们也必须看到确实存在的缺点错误。关于这一方面，是不是可以这样说：我们文艺战线，也和其它战线一样，就领导方面存在的问题来看，“左”的影响仍然是不可低估的。用“左”的观点来看待党中央按照三中全会精神对文艺政策的调整，用“左”的指导思想和方法来处理文艺问题、特别是文艺界的思想问题，这种情况还是经常发生的。另外，就具体的文艺现象（例如文艺创作、理论批评、文艺工作者的思想状况以及社会的文化生活等等）来说，的确也出现了某些值得注意的资产阶级自由化现象，其中有极少数明显地背离了四项基本原则。与此相关，领导工作上也还有对这种现象放任自流的某些右的表现。我们要分别不同范围，根据不同情况，作出实事求是的分析。不论是“左”还是右，都是妨害我们更好地贯彻三中全会以来党中央确定的正确的文艺方针的，都是我们要争取文艺更大的繁荣和更健康的发展所必须克服的。

我们要有效地发扬成绩和克服缺点错误，只能站在党的立场上，用马克思列宁主义、毛泽东思想和党中央的方针路线作指导，而不能用这一种片面性来代替那一种片面性。我们要按照事物的本来面目来看待成绩和缺点。我们研究如何克服缺点错误，是在肯定成绩的前提下进行的，方法是加强学习，共同提高，弄清思想，团结同志。我们一定要坚持政治思想工作的疏导方针，发扬批评与自我批评的优良传统，进一步开展正常的马克思主义的文艺批评。这决不是搞什么政治运动，不是搞人人“过关”，更不是要“整人”。我们的目的，只能是促进文艺界同志同党的关系更融洽、更密切，促进文艺部门党的领导进一步加强和改善，促进双百方针的进一步贯彻，促进我们的文艺事业沿着为人民服务、为社会主义服务的方向更好地发展，为实现我国政治上进一步安定、经济上进一步调整作出贡献。有些同志担心，是不是中央的方针变了？又要收了？不，完全不是这样。我们要清楚地看到：党中央当前对各项工作的部署，都是继续贯彻三中全会以来的一贯方针的。三中全会的路线、方针、政策，是在坚持四项基本原则的前提下制定的。而坚持四项基本原则，在现阶段又是通过贯彻三中全会的路线、方针、政策来实现的。三中全会提倡的解放思想，同四项基本原则是一致的。党中央从来没有说过可以赞同哪些人用包括文艺在内的哪一种形式来否定或歪曲四项基本原则。因此，采取正确的方法纠正某些违背四项基本原则的言行和其它错误思想，这正是三中全会方针题中应有之义，而不应该误解为什么收了、变了。从我们文艺工作者这方面来说，我们对缺点错误也一定要本着对人民负责、对社会主义事业负责的精神，实事求是地、认真地加以克服。根据过去、主要是“文化大革命”中的教训，现在有些同志对出现的批评——不论是错误的还是正确的批评，都免不了还会产生这样那样的担心，这当然也是可以理解的。但是，我们一定要坚信，我们现在的党中央，是在政治上成熟的，经过了长期的、曲折的斗争考验的，是真正实事求是、和人民群众心连心、具有高度马克思主义水平及政治远见的。在反倾向的问题上，党中央的方针也是正确的，我们要很好地掌握党的方针，不要再重复以往那样的错误做法。我们只有坚定不移地按照党的方针办事，克服“左”的或右的思想影响，才能保证文艺事业的顺利发展，也才能保证个人在文艺上取得确实有益于人民、有益于社会的成就。

毛泽东同志早就要求我们成为彻底的唯物主义者。胡耀邦同志不久前又重申了这一观点。彻底的唯物主义，就是辩证唯物主义、历史唯物主义，就是一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、经过实践检验真理和发展真理。这就是我们的思想路线，是我们观察和处理一切问题、包括文艺问题在内的唯一正确的方法。我们看待文艺形势，一定要从文艺发展的实际情况出发，要研究和分析它发展的全过程。要全面地、发展地看问题。要两点论，不能一点论。要正确地看清它的主流和支流。不能否定主流，也不能忽视支流。要肯定成绩，但也不应当回避缺点和问题。我们不能搞主观随意性，更不能从个人好恶出发。如果采取这种态度，就不能正确估计形势，就会对指导我们前进的党的方针政策产生错误的认识，就会对发展中的主流产生怀疑，就会对支流、对新出现的某些偏向和问题不是麻木不仁就是草木皆兵，因此也就不能采取正确的方法去加以解决。

关于塑造社会主义新人的问题，我觉得开这么一个会来谈这样的题目，对总结我们的成绩，克服我们的缺点，贯彻党中央的方针，推进文艺创作的繁荣和文艺批评的发展，是很有好处的。

塑造社会主义新人，是社会主义文艺中的一个至关重要的问题。我们必须为此付出更大的努力。当然，社会主义文艺创作的题材无限广阔，在这方面不应给作家以任何限制。但是，时代和人民同时也要求我们，必须把塑造社会主义新人和有助于培养这种新人的任务放在一个十分重要的地位。这个问题，邓小平同志代表党中央、国务院在第四次文代会的祝辞中已经明确地提出。周扬同志在第四次文代会上作了具体的阐述。后来在剧本创作座谈会上，胡耀邦同志再次谈到了这个问题。在这同时，胡耀邦同志的讲话中还着重地谈到了作家如何正确地、深刻地认识和反映我们所处的这个新时代的问题。我认为，正确地认识和反映新时代，塑造社会主义新人，这是一个问题的两个方面。这两个方面，照我看来，正是新时期文艺创作所面临的中心课题。

我们现在正处于这个新时代的开端。这是一个新旧交替、除旧布新的大转折时期。我国的社会主义事业在遭受到巨大的挫折之后，开始了伟大的复兴。在这个新时期中，新与旧、前进与落后、光明与黑暗的矛盾斗争，错综复杂地表现在社会生活的各个领域。我们要正确地、深刻地认识它，看清它的现象和本质、主流和支流，把握它的过去、现在和将来，并且用鲜明的艺术形象对它作出典型概括，从而正确地、深刻地反映新时代的真实面貌，这就必须更好地熟悉它，必须用马克思主义观点去认识它。关于这个方面，我们几年来取得的成绩、经验和存在的问题，不是今天我们重点要讨论的。这里，我只想谈一点，这就是：我们不能片面地、孤立地只是暴露黑暗，正如不能象过去片面地、孤立地只要歌颂光明一样。毫无疑问，我们不能回避和掩盖阴暗面，社会主义文艺理应正确地发挥它对旧事物的批判功能。但是，我们必须重视积极的、前进的、光明的新事物。我们应当反映出新事物和旧事物的斗争，光明面和阴暗面的斗争，反映出光明必定战胜黑暗的历史必然性。因此，要充分肯定新生的、光明的事物的存在，充分看到它的发展壮大。正因为这样，塑造社会主义新人——我们时代的光明和前进力量的代表者们的形象，就当然成为正确反映新时代的关键性的一环了。

这首先不是什么需要从理论上加以论证的问题，而是不能不看到的实际存在。粉碎“四人帮”以来，特别是三中全会以来，实际生活中象乔厂长一类的人物，新时期中具有雷锋精神的人物，以及千千万万具有各种特点的社会主义新人，不是确确实实涌现在我们面前和身边了吗？我们大家都感到高兴的是：几年来已经有相当一些作品塑造了社会主义新人形象，取得了可喜的成功经验。但我们同时也要看到，我们还有不足之处。比起现实生活和人民群众的要求来，我们做得还是很不够的，在理论批评工作方面更显得不足。三中全会要求我们研究新情况、解决新问题。如何正确表现新时代和塑造社会主义新人，正是我们文艺工作中的新情况、新问题。为什么在这方面我们存在着不足呢？这里有文艺工作领导方面的问题，有部分作家缺乏对于新时期人民生活的深切了解甚至缺乏对于社会主义新人的充沛热情方面的问题，也有理论、批评上的某些片面性的问题。我这里主要是指自觉地对努力塑造社会主义新人的作家、作品给以及时的、负责的鼓励和扶植不够，深入地、系统地、理论联系实际地研究这一问题不够。我们大家都经常谈到作家的社会责任感问题。文艺理论家、文艺批评家是否也有一个社会责任感问题呢？当然也是有的。比如我们有的同志如果一味地引导作家去进行什么“自我表现”，把这作为所谓“新的崛起”，面对专门追求离奇情节、庸俗低级情调、散布消极绝望情绪甚至思想倾向上有错误的作品而不闻不问，或者加以鼓励，却不去引导作家深入人民的生活，挖掘人民心灵上的美，努力探索和塑造社会主义新人的形象，那就不能认为这是尽到了理论家、批评家的社会责任。

塑造社会主义新人，是我们的时代、是广大人民群众、是我们正在从事的社会主义现代化建设事业向文艺工作者提出的要求。这种要求是合乎社会发展和文艺发展的客观规律的。我们知道，每一个时代都有反映自身的本质特征并代表当时历史前进方向的一批人物出现。这类人物如果真正能够被塑造成血肉饱满的典型形象，在文艺作品中站立起来，往往会对于当时的读者和观众产生非常强烈的影响。巴尔扎克描写过被他自己称为“能够改变社会面貌的伟大政治家”的资产阶级革命参加者。这些人物，就是恩格斯在致玛·哈克奈斯信中说起的“圣玛丽修道院的共和党英雄们”。屠格涅夫塑造过英沙罗夫、巴札罗夫这样的人物。曹雪芹塑造过贾宝玉、林黛玉这样的人物。我觉得，这些人物都多少有着他们时代的新人的特征。不同社会条件、不同阶级的进步作家，常常把塑造新人的形象，同探索和把握历史的前进方向、跟上时代发展的步伐，看作是同一的过程。我们现在的时代和他们有很大的不同。我们所说的社会主义新人，是在最后埋葬私有制度并清除它对人们精神上的影响这一人类历史上最伟大的变革时期产生的。当然他们不会是完人，可能有各自的缺点，更会有千差万别的不同个性，但是他们来自人民，站在人民的前列，代表社会主义新时代的前进方向。他们爱祖国、爱人民、爱我们的党。他们在不同的岗位上献身于祖国的社会主义现代化建设事业，既努力地改造客观世界，也在改造客观世界的过程中不断改造主观世界和发展社会主义的精神文明。这样说，当然不是承认什么“一个阶级只有一个典型”。过去时代的真正优秀的作品，也不可能是一个阶级只有一个典型。当然在以私有制为基础的社会发展过程中产生的新人，和在社会主义革命和建设环境中产生的新人根本有所不同，前者总是以这种或那种方式和私有制的思想相联系，后者则是力求摆脱这种思想的影响。因此，从客观内容上来说，其性格的历史深度、社会容量和丰富程度，都要超出前者。在这个意义上，过去文艺的经验尽管很可宝贵，足供我们借鉴，但是需要有分析地加以甄别和消化，需要从事大量非常艰巨的创造性劳动才行。

说到这里，可否建议同志们在讨论社会主义新人问题的时候，研究一下我国社会主义文艺的创作方法问题。粉碎“四人帮”以后，革命现实主义的传统恢复了、发展了，取得了有目共睹的成就。我们一定要继续坚持和发展革命现实主义传统。与此同时，我觉得革命浪漫主义也应当存在和发展。我们的现实本身既充满实事求是精神，也具有在此基础上产生的革命理想和英雄气概。我们的文艺既需要革命现实主义，也需要与此密切相连的革命浪漫主义。二者决不是互不相容的。不能把运用革命浪漫主义方法表现理想和激情的作品，一概说成是假、大、空，正象不能认为假、大、空的作品就是革命浪漫主义一样。我们的人民中，有脚踏实地的实干家，也有富于远大理想的闯将。而且这两种性格内容，在真正的社会主义新人的身上，总是以这种或那种形式有机地融合在一起的。因此，在总的精神上，与革命浪漫主义根本对立、毫不相容，就不可能有革命现实主义。同样，与革命现实主义根本对立、毫不相容，也就不可能有革命浪漫主义。用哲学的语言来说，它们各自都内在地包含着对方或对方的某些成份。

我们曾经听到一种意见，说我们现在是社会主义社会，怎么能提倡共产主义道德呢？可以反过来提出一个问题，如果说没有共产主义世界观的指导，没有共产主义远大理想的吸引，就不会有新民主主义革命的胜利的话，那么，同样地会不会有社会主义事业的胜利呢？当然不会的。我们知道，共产主义是一种思想体系，又是一种社会制度，一种为着实现这种社会制度而实际发生的运动。说现在就要建成共产主义社会，那自然是空想。但是，我们共产党人和共产党领导、教育下的先进分子，要在共产主义思想指导下观察和分析现实情况，从事现阶段的社会主义事业。我们把今天的工作，看作是为着实现共产主义理想而从事的完整事业的一个必不可少的阶段或步骤。因此，不论在现实生活中还是在文艺作品中，如果根本没有共产主义理想，是不可能成为社会主义新人的。

如何写社会主义新人，建国以来的文艺创作还是积累了不少经验的。这些经验，是成千上万的文艺工作者通过反复的实践、付出巨大的劳动逐渐摸索出来的。它已经得到了人民的承认，得到了历史的承认。当然也有教训，比如不少作品还不善于多方面地揭示人物个性的丰富内容，以至造成公式化、概念化。我们今天应当根据新时期的特点借鉴和发展我们自己在塑造社会主义新人方面的经验，避免重犯过去的毛病。这将会极大地推进我们的文艺事业，使我们的创作和理论、批评的研究，脚踏实地达到新的、更高的水平。

我们的生活在大踏步前进。要写好社会主义新人，作家必须熟悉新的生活。有的同志在前几年曾经提出“创作要上去，作家要下去”。这个意见对于我们现在来说，是很重要的。我们的作家经历过十年“文化大革命”，对于这一时期的情况是了解的，生活是熟悉的。现在情况发展了，从粉碎“四人帮”到现在，已经过去了四年，特别是三中全会以后，社会领域的各个方面每天都在发生深刻的变化。作家需要熟悉新生活。我们希望各级党委、政府和文艺团体，包括文艺刊物编辑部，通过各种渠道，想各种办法，切实地鼓励和帮助作家以各种形式深入生活，熟悉自己所不熟悉或不大熟悉的新情况、新问题，观察、发现、描写新事物。这是塑造好社会主义新人的一个最基本的条件。

党和人民希望我们作家同志们写出更多更好塑造社会主义新人和有助于培养这种新人的作品，也希望从事文艺理论批评工作的同志们切实总结文艺实践中的经验教训，对这个问题进行深入的、系统的研究和探讨。只有这样，才能使我们的文艺创作更好地鼓舞人民前进，更好地完成时代赋予我们的光荣使命。

（原载《作品与争鸣》1981年第五期）

描述：

