id: cd4442a10d
标题：文风小议
日期：1985-11-4
是否是时间段：false
作者：高扬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文风小议

高扬

近两年不断有人对某些说理文章、领导机关上报下达文件和负责人讲话的程式化与冗长提出批评，可是改进不大。因为工作和学习的需要，我常常阅读这类文章、文件，疲惫之余，每每陷入沉思。

我想，文风是有时代特征的。在社会安定、思想大体统一，以至“定于一尊”的时候，文章不免“形式多于内容”。其极致是写“代圣贤立言”的、说了等于不说的八股文章和十年动乱中写歌功颂德及血口喷人的文章。这情况，凡涉猎过我国政治史、文学史和经过“文化大革命”的人都是知道的。可怪的是，在提倡解放思想、“务去陈言”的新历史时期，为什么文风转变竟颇为艰难呢？有一次，又在想这个问题，头脑里忽然闪出年轻时候读过的《儿女英雄传》中的一段故事。一个农家的闺女张金凤，由于离奇的遭遇和满清小贵族叫安骥的结了姻缘。满族女人是不缠足的，张金凤的母亲向她的亲家母提议把张金凤的小脚给放了。张金凤听闻之下，犯起愁来，愁的是放了脚，不知怎么走路了。我们现在的不少作者（包括写文件的人）是在清规戒律的严格约束下学习、思考和写作的，“习惯成自然”。按过去学到的思想、语言和格式写文章、文件，“驾轻就熟”，不让那样写，他们就茫然了。何况当今的不少审稿“首长”、编者、甚至读者也把那种文字当做正统，从而排斥、甚至鄙视别样的文字，以为“未入流”。

怎样才能写出思想内容和表现形式都符合时代要求的文章、文件呢？我国古人论文章，包括诗赋等类文章在内，有的说：“欢愉之声难工，而愁苦之音易好”，这是说作者要有艰难的生活体验；有的说要“读万卷书，行万里路”，这是说作者要有丰富的知识和阅历；有的说：“庾信文章老更成”，这是综合上边的意见，以庾信的身世来证明，要写出上好的文章，还得加上年龄的“老”，因为庾信如果不“藐是流离，至于暮齿”，是写不出《哀江南赋》那样千古传颂的名篇的。

在饱经动乱之后，我国当前的形势恰似云蒸霞蔚、水流花放的明丽的春天。难道有些作者就不能象经济战线工作和另外一些作者那样，认真地除旧布新吗？

我们不但要鉴古而且要知今。写文章的条件已经今非昔比了。古代文人，能读到的书少，知识的积累靠直接经验的比重大，所以学习难，写文章尤其难。进入了信息时代，传播知识的方式多样化了，知识的来源丰富而且学习方便了。虽然作者靠直接经验取得知识还是重要的，但是依靠的比例已经大大下降。正因为这样，发达资本主义国家的统计证明，人的智能的成熟期是三十岁至四十岁之间而不是更大。我们现在不是有许多中青年由于“业精于勤”而文章斐然，已经能够卓然自立于作者之林了吗？而且，征之于古，又何尝都是“文章老更成”，不少跻身显贵，养尊处优的老名士，在当时和身后就贻“江郎才尽”之讥，而贾谊作《过秦论》、《上治安策》也才二十几岁嘛！

我迫切希望，有志的中青年，在当前举国上下为实现社会主义四个现代化而奋斗声中，刻苦读书，到风浪里翻滚，写出具有时代精神而又格调清新的文章来，猛烈冲击文坛上仍然流行的类八股文风。

描述：

