id: cd447432de
标题：老牛又回到原工作岗位
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老牛又回到原工作岗位

辽宁省新金县化肥厂革委会副主任牛草山，在临上干校之前，心里有个打算：等在干校结业后，要求上级给自己调换一下工作。可是到了轮训班快结束时，他改变了主意，向组织上表示：坚决回化肥厂，一定要把党交给的工作做好。

老牛是参加过革命战争的老同志，转业到地方工作后，由于放松了理论学习和思想改造，在资产阶级思想的影响下，逐渐滋长了贪图安逸的思想。他觉得在化肥厂工作，既脏又累，还不安全。因此，总想找个机会调换个工作。

来到五·七干校后，老牛和战友们一起学习革命理论，批判资产阶级，批判修正主义，一起大搞农业生产，农活样样都干。汗水洒在土地上，使他想到粒粒粮食来之不易，对庄稼产生了感情。他看着自己亲手种出的禾苗长得绿油油的，心里非常高兴。为了让庄稼长得更好，他总想多施点化肥。这时候，他很自然地想起了：搞好化肥厂的工作是多么重要！

不久，他和战友们到大庄大队插队锻炼。看到大队的积肥组长庄大爷起早贪黑地出粪垫圈，一心一意为革命多积肥，他深受感动。一天中午临收工的时候，生产队的王队长指着眼前的一片庄稼让大家看，右边的苞米追了两遍化肥，长得秆粗穗大；左边的苞米少追了一遍化肥，长势就差了一截。王队长说：“如果我们能有更多的化肥，今年的收成就更好了。”这时候，有人指着牛草山对王队长说：“要多生产化肥，你找老牛。他是咱县化肥厂的革委会副主任。”这句话说得老牛脸上火辣辣的。王队长恳切地对老牛说：“你们化肥厂可得多生产些化肥啊！我们农村太需要化肥了！”看到眼前的两块庄稼，听着贫下中农的嘱托，老牛感到很内疚。收工回来时他边走边想：为什么自己原来想的和革命的需要、贫下中农的要求不一样呢？在学习毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示中，他联系转业到地方工作这些年来自己思想上的变化，不禁大吃一惊。他想：象搞化肥这样重要的工作自己都不想干了，发展下去该是多么危险啊！从此他彻底打消了要求调动工作的念头，决心回厂大干一场。

去年九月间老牛在干校结业后，又回到了化肥厂，精神面貌和过去大不一样了。他带头学理论，抓路线，和工人同志们一起大干苦干，大搞技术革新。在全厂同志的努力下，化肥产量不断提高。

本报通讯员

描述：

