id: cd47263e61
标题：“模范人民武装干部”扎江
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“模范人民武装干部”扎江

四川省军区红原县人民武装部参谋扎江舍己救人，英勇牺牲。为了表彰他的先进思想和模范事迹，中央军委于一月十九日发布命令，决定授予他以“模范人民武装干部”的荣誉称号。

一九七五年十月十八日，为纪念中国工农红军长征胜利到达陕北四十周年，红原县人民武装部组织全县民兵干部，在安曲公社举行军事训练示范演习。下午两点三十分，当民兵打坦克示范班班长向大家讲解如何使用挂钩式炸药包时，不慎带动拉火管，点燃了导火索。几秒钟内，装药二斤四两的炸药包就会爆炸，并将引起仅距四十厘米的三个炸药包的爆炸，还可能引起埋设在附近的二十多个连环土地雷的爆炸。民兵班长和离炸药包两三米远的人员受到严重威胁。在这危急时刻，扎江奋不顾身，飞步上前，推开民兵班长，从土坦克上取下冒烟的炸药包，冲出人群，绕过雷区，直奔二十米外的水坑。刚冲出七八米，炸药包就在他手中爆炸了。三百多名阶级兄弟脱了险，扎江同志英勇地献出了自己的生命。

扎江是藏族人民的优秀子弟。他牢记我军的宗旨，为了人民的利益，舍生忘死，英勇奋斗，从不计较个人的得失。他一九六一年入伍以后，曾九次奋不顾身地抢救过战友和人民群众的生命财产。一九六三年七月，在一次行军途中，藏族战士阿沛掉进水深流急的河里，扎江第一个跳下水去，把阿沛救上了岸。一九六六年夏天，扎江去四川省道孚县执行任务，途中遇到一辆马车，马惊狂奔。他勇敢地冲上去，勒住惊马，保护了群众。一九六九年四月，在一次战术演习中，汉族战士刘永学因高山反应晕倒，生命危急，扎江一口气把刘永学背了五里，回到驻地，及时地进行了抢救。一九七○年初，一次夜行军，汉族战士王德方从独木桥上跌下结了薄冰的河里，扎江从高出水面三米的桥上跳进刺骨的水中，救出战友。一九七○年冬天到一九七二年一月，他曾三次带领民兵扑灭草场烈火，保护了牧场，保护了牲畜。一九七三年夏天，红原县河水暴涨，扎江奋勇抢救国家财产，并从洪水中救出县人武部干部刘文成。扎江的思想行为，正象他在学习笔记中写的那样：“在任何情况下，都应自觉地把党和人民的利益摆在第一位。”“人民的利益重于一切。为了人民的利益，我舍得一切。”

扎江在一九七○年主动要求调到当年红军长征经过的草地工作，并和爱人商量迁到草地安家落户。他在学习笔记里写道：“祖国处处是家乡，战士到处有战场；在部队带兵和到武装部做民兵工作，都是为巩固无产阶级专政服务。”他坚定地向党组织表示：“在部队里，我好好干；要我转业，我就留在红原继续干；就是死，也要死在红军长征走过的草地上。”扎江长年战斗在阶级斗争和生产斗争的第一线，时刻关心着人民群众的疾苦，和人民群众心心相连。他在红原县人民武装部的五年里，走遍了全县的五个牧场和十个公社中的九个公社、三十个大队。他每年下基层工作都在三百天以上，积极参加党的中心工作，围绕中心，狠抓民兵工作的“三落实”。他坚持用马列主义、毛泽东思想教育民兵，通过讲形势、回忆对比、个别谈心等活动，对民兵进行深入细致的思想政治工作。他坚持劳武结合的原则，积极开展民兵军事训练，针对草地特点，组织民兵学习打空降、打坦克和乘马射击技术。不管到了哪里，扎江都以普通劳动者的身份出现，和群众一起住帐篷，吃糌粑，坚持参加集体生产劳动。一九七五年夏天，他到龙壤公社组织民兵军事训练，带领民兵参加修建草库伦的劳动。在劳动中，他每天出工走前头，收工走后头。社员们见他手磨破了，包在手上的布渗出了鲜血，劝他休息。扎江说：“我是头戴红星的人，应该这样干。”扎江和人民群众朝夕相处，共同生活战斗，也就十分了解和关心群众的疾苦。他经常帮助五保户挑水劈柴，为患病的社员请医送药。他自己穿补钉衣服，把节余的钱和衣服寄给灾区或帮助有困难的同志。他利用探亲休假的机会，带着三个藏族老人，行程千里，帮他们找到失散几十年的亲人。群众赞扬说：“扎江是我们草原上的雷锋。他象一团火，走到哪里，哪里就暖烘烘的。”

扎江在阶级斗争和路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明，牢记党的基本路线，坚持阶级斗争为纲，自觉地和修正主义路线作斗争。他常对民兵们说：“党和毛主席的恩情不能忘，阶级斗争不能忘，贫下中牧不能忘。”“没有四类分子的单位也有阶级斗争。出身好，不注意思想改造，也能变坏。”一九七○年冬天，他刚到县武装部，就带领武装民兵宣传队投入对敌斗争。他不怕苦、不怕死，爬山涉水，发动群众，打击阶级敌人，为保卫无产阶级文化大革命的胜利成果作出了贡献。他到龙壤公社二大队搞社教，发现阶级敌人利用宗族关系搅乱阶级阵线，建议党支部举办党的基本路线学习班。他同大队干部、民兵骨干一起学习毛主席关于阶级斗争的论述，揭露和批判阶级敌人利用宗教迷信和宗族关系拉拢腐蚀干部，妄图复辟资本主义的罪行。扎江对大家说：“阶级敌人叫嚷‘亲不亲，瓦卡（宗族）分’，我们说，‘亲不亲，阶级分’。”他到墨洼公社选拔基干民兵，首先看他们的阶级斗争觉悟高不高，他说：“民兵是抓阶级斗争的。”

扎江热情支持无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。他对到草原落户的知识青年非常关心，鼓励他们学好阶级斗争这门主课，虚心向贫下中牧学习，热情地教他们做饭、骑马、说藏话，并把自己住的帐篷让给他们住。他向贫下中牧宣传赤脚医生这个新生事物，自己带头找赤脚医生看病，鼓励他们刻苦学习，大胆实践。“帐篷小学”初建时，阶级敌人造谣说：“孩子有了文化，政府就要弄走。放牧的人不必学文化。”扎江及时揭露阶级敌人的破坏活动，积极做好教师和家长的工作，和社队干部商量安排用牦牛接送孩子，并把自己的马让给老师骑，使“帐篷小学”越办越好。扎江关心青年干部的成长。他培养的青年医生已经担任了县卫生局的领导工作。他帮助过的一个青年干部，已担任生产大队的党支部书记。

扎江同志高尚的共产主义精神，是他刻苦学习马列著作和毛主席著作，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的结果。扎江是个孤儿，从小过着悲惨和贫苦的生活，民主改革后才彻底翻身解放。他刚参军时，仅认得几个藏字，不识汉文，不懂汉话。他怀着对毛主席、共产党深厚的无产阶级感情，刻苦学习，虚心求教，把周围的同志都当作老师。他认为，“革命战士只有刻苦读书，用革命理论武装头脑，为捍卫党的基本路线扛枪，为巩固无产阶级专政站岗，才能心明眼亮，永不迷航”。他说，为了把反修防修的斗争坚持到底，一定要弄通马克思主义。他利用休息时间和节假日坚持自学，在行军和放牧的途中，抓紧点滴时间学习。在马列主义、毛泽东思想哺育下，在阶级斗争的风雨中，扎江从一个翻身农奴成长为一个具有高度共产主义觉悟的先锋战士。他要求自己：学习革命理论，刻苦认真不放松；听毛主席的话，真心实意不含糊；抓阶级斗争，自始至终不动摇；为人民服务，完全彻底不掺假。他以战斗的一生，实践了他“生为革命生，死为革命死，做无产阶级彻底革命派”的誓言。

扎江牺牲后，中共四川省军区党委给他追记了一等功。中共红原县委、阿坝州委分别作出决定，号召广大人民群众向扎江学习。人民群众赞扬说：“扎江是我们草地的英雄”，是“模范的人民武装干部”。

（据新华社成都一九七七年二月十一日电）（附图片）

“模范人民武装干部”扎江同志。　新华社稿

扎江生前在红原县墨洼公社辅导民兵射击训练。  新华社稿

描述：

