id: cd48d17814
标题：为确立正确的设计思想而斗争
日期：1953-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为确立正确的设计思想而斗争

近年以来，我国的设计工作是有相当的进步与成就的。各个基本建设部门集结和壮大了设计力量，加强了对设计工作的管理和领导，完成了若干工厂、矿山、铁路、水利工程和较大建筑物的设计；由于苏联专家直接帮助的结果，设计工作的水平也已有所提高，并积累了一些经验。这些成绩是应该肯定的，它和设计人员的努力是不能分开的。

但另一方面，我们又必须看到，在我们的设计工作中还存在很多缺点。其中最重要的就是在设计人员中还没有普遍地确立正确的设计思想，一部分设计人员中，还保留着资产阶级的设计思想，没有加以改造。这是我们设计工作质量低下，以及造成许多原则错误的主要原因。

在近代的企业设计中，有两种指导思想，一种是资本主义的设计思想，一种是社会主义的设计思想。以资产阶级思想为指导的设计原则是一切服从于资本家追求个人最高利润的目的，设计人员受资本家的雇佣，为实现资本家的意愿，同时也为提高自己的名望和物质待遇而进行设计。在这种思想指导下设计的工程，其规模、产品、地址、技术、部署、资源的利用、运输、电源、水利等等的考虑，都不会从国家的整个需要出发，也不会考虑对社会的利弊，与其他企业的配合、联系，以至职工的安全福利等等。就是在技术上，往往也是保守的，例如当用人工或落后的技术更能获利时，资本家宁肯舍弃先进的技术，甚至扼杀新的技术成就。因此，资产阶级的设计思想是孤立的、短视的、没有国家和集体观念，又常常是保守落后的。

解放以前，我们的设计人员既缺乏设计近代企业的实际经验，而所看到的和所学习的，只有这一种以资产阶级思想为指导的企业设计。因此，当今天设计社会主义性质的企业时，便仍旧自觉或不自觉地因袭了资产阶级的设计观点，不能摆脱这种错误的设计思想的束缚，习惯于只从一个企业的利益和角度，只从眼前的局部的需要来考虑问题；甚至在某些设计人员的思想深处，仍迷恋资本主义国家的技术，认为英美的各种技术定额和设计规范是不可突破的，经验是不可推翻的；而对苏联先进的设计经验和技术，则采取怀疑甚至抗拒的态度。

在这种思想影响下，再加以我们的设计人力不够、经验不足、技术水平不高，也就使得我们的设计工作产生了一些错误和缺点。我们有一些企业的设计，不考虑整个国家建设的要求和与其他企业的分工、联系，因此企业的规模或是过大，或是过小；企业的产品方案规定不当，影响了设备能力的发挥和劳动生产率的提高，而国家最需要的产品反而不能满足；或是原料没有可靠的来源，建成后不能顺利地进行生产；或是没有明确的销售和服务对象，建成后将造成产品的积压或设备能力的浪费。有些企业，在设计时没有从企业的总体和将来的发展作通盘考虑，而是目前需要什么就盖什么，结果使得企业的布置极不合理，各个部分的设备能力不平衡，各个环节不能很好地衔接配合。有的企业为了眼前生产和运输方便，把厂房盖在矿脉上，使大量的资源不能开采；或是为了易于熔炼，只选用品位高的富矿石，而把大量品位低但有开采价值的贫矿石弃置不顾。有的企业无限制地扩大建筑物的安全系数；变电所、锅炉房等设备明明可以与附近企业共用，也要自己单独设计一套。有的企业，设计时不注意吸取先进的技术成就，往往采取保守落后的设备和技术经济定额。有的企业，在设计时不考虑城市居民的健康，把整天喷散着浓烟的工厂建设在城市的上风处，或者把排泄有害液体的工厂建立在河流的上游；在企业内部，则不考虑职工的操作安全与便利。更普遍的是不少设计人员不重视搜集设计资料，特别是地质资料，以致把工厂建设在极不稳固的地层上，厂房刚刚盖好，就有下沉的危险；或是把竖井的井筒打在矿区的一角，延长了地下开凿巷道、采矿运输的距离，造成了生产上长期的不合理。上述许多错误的设计，其中有一些在上级的审核和苏联专家的帮助下，已及时纠正；有一些在施工中才发现；个别的则造成了不可挽回的错误和极严重的损失。但即使是那些已被纠正了的错误设计，也由于往复返工，浪费了设计力量，耽误了设计进度，成为某些基本建设任务不能按期完成的主要原因。

与资本主义设计思想相反的，是社会主义的设计思想。在苏联帮助我们所做的企业设计文件中，在苏联专家对我们设计工作的具体帮助中，可以看到很多充分完备地体现了社会主义设计思想的范例。这种新的设计思想所遵循的基本原则是一切服从于国家和人民当前的和长远的利益，更具体地说，就是一切服从于体现国家和人民当前和长远利益的国家经济建设计划。这种设计思想给我们的设计工作指出了新的方向。只有向苏联学习，才能掌握正确的设计思想，才能提高设计质量和工作水平，避免错误，赶上国家建设的要求。

社会主义的设计思想——正确的设计思想的具体内容是什么呢？正确的设计思想在设计前首先考虑的是企业建设的目的，考虑企业在整个国家建设中要在政治上经济上担负什么任务，然后再从技术上去考虑如何体现这一任务。它是政治、经济和技术的综合，因为只有如此，才能寻找最合理的方案，才能最完满地体现国家计划的要求。在进一步确定一个企业的规模、厂址、产品等等的时候，正确的设计思想要求必须以总体设计的观点来考虑这一企业在工业总体中所占的位置和应起的作用，以及和其他企业的联系；既考虑到目前的需要，又预计到未来的发展；在企业内部，各个部分、各个车间也必须服从整体规划。正确的设计思想也具有严格的从国家整体利益出发的经济核算观点，它在设计中要考虑如何最大限度地合理地运用国家资源，如何用最少的资金建设最高效率的企业，如何使得企业投入生产后能够最大限度地降低产品的成本。在正确的设计思想指导下的设计，又是先进技术的组织者与传播者，它能最勇敢地吸取科学上的新成就，并不断地从旧企业的生产实践中吸取丰富的先进经验，把它组织到新的企业中。这样的设计具有高度的群众观点，在设计中尽可能地使劳动者工作便利舒适、操作安全，根据可能的条件以机械代替笨重吃力的劳动。同时，在社会主义思想指导下的设计者，具有科学的实事求是的态度，在确定一个企业的设计中的各项具体问题时，他要从各种不同的方案中比较选择，从各个角度来权衡优劣，从联系中来考虑各种问题，最后在解决各种矛盾中找出最合理的方案；他特别注意掌握正确的、足够的设计资料，因为资料就是客观实际，只有详细搜集了客观资料，才能做出正确的设计，这是理论与实际结合的最重要条件；他还注意发挥集体的力量，组织和吸取集体的智慧，在设计中展开批评与自我批评，从不同的意见中去找真理，从发现、寻找缺点中来改进设计。

由此可见，设计的正确与否，是一个立场、观点、方法问题。技术本身是没有阶级性的，但如何对待、使用技术，则有鲜明的阶级性。由于阶级立场、观点、方法的不同，往往同样的技术水平，可以设计出完全不同的工厂，起着完全不同的作用。而社会主义思想指导下的设计，比之资本主义思想指导下的设计不知要优越多少倍。

由此可见，要提高设计水平，改进设计质量，克服设计中的错误，就必须批判和克服资本主义的设计思想，学习社会主义的设计思想，特别是向苏联专家学习，向苏联帮助我国所作的设计文件学习，从检查我们设计的错误、总结我们设计的经验中学习。这正是我国设计人员当前最重要的任务，也是改变我国设计工作面貌，使之赶上国家建设需要的最根本的方法。

描述：

