id: cd49bd5094
标题：翻身英雄高云亭领导全家  毛主席像前订按家计划
日期：1947-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身英雄高云亭领导全家

毛主席像前订按家计划

【本报太岳四日电】屯留原村翻身英雄高云亭，旧历元旦在毛主席像前举行家庭会议订出按家计划。高云亭当主席四个孩子及儿媳孙子排坐两旁，年迈六十的老汉，经翻身斗争后，精神焕新，开会时高呼：“全家肃立向毛主席行三鞠躬礼”，并令孩子们唱“毛主席像太阳歌”，他开始讲话说：“咱们翻了身，但不能坐吃翻身果实，还要下力劳动发财致富，订个按家计划”。全家老少计算全年消费，由高云亭总结，除地里收粮外，不足数以全家生产填补。二孩是村干部，他首先自报除工作外，生产十二石小米。四孩在群众医院服务，每月得到薪俸米六斗，除费用外，可供给家庭四石五斗。大孩与三孩除全揽土地外，额外运输生产小米十五石二斗与冀票十七万余元。四个媳妇见男人都自报生产，每人保证每月纺三斤线。高云亭听大家的计划后，最后说：“你们都能这样生产，我这股老劲就更大哩，我要好好的种二亩麻给你们做鞋，另外喂猪扫院收拾粪土都是我老汉的事。”他特别面向媳妇们说：“你们好好纺织，每月底按二八分红，每人批给两份利。”

描述：

