id: cd4ad4b67f
标题：最强大的武器　最巨大的援助
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：温昂
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最强大的武器　最巨大的援助

缅甸　温　昂

毛主席的六篇光辉军事著作的缅文译本，已于一九六七年八月十二日，即在缅甸共产党二十八周年生日的前夕出版了。毛主席光辉军事著作缅文版的出版，是对缅甸武装革命的无可比拟的巨大援助。

无数的事实证明，毛泽东思想是威力无比强大的武器。中国革命人民在毛泽东思想指导下打败了凶恶的日本法西斯，接着又把用美制武器武装到牙齿的蒋介石匪帮打得落花流水；在朝鲜战场上，中国人民志愿军与朝鲜人民军并肩战斗，战胜了美帝国主义及南朝鲜的卖国贼；在中印边界上，毛泽东思想武装起来的中国人民解放军击溃了印度反动统治集团的侵略军。这一系列胜利震动了全世界。这些事实有力地证明了毛主席是举世无双的革命的无产阶级军事家，毛泽东思想是战无不胜的强大武器！

苏修领导集团和中国赫鲁晓夫，为了扼杀世界被压迫人民的革命斗争，鼓吹所谓“和平过渡”的谬论，借以延长帝国主义和各国反动派的寿命。毛主席关于“枪杆子里面出政权”的光辉思想，最沉重地打击了这些叛徒的投降主义思想。在毛泽东思想的指引下，世界革命人民的武装革命斗争取得了一个又一个的胜利。

现在，把威力无穷的毛主席军事著作翻译成缅文出版，这对缅甸的革命者是巨大的鼓舞。一切阶级敌人最害怕的，是无产阶级的革命思想，是当代马列主义的顶峰——毛泽东思想。因为毛泽东思想是世界被压迫人民威力最大和最可靠的武器。革命人民一旦掌握了它，就可以变成强大的物质力量。在共产党的领导下，这种力量就必定能够推翻反动的独裁政权，建立无产阶级专政。敌人从其反动的阶级本能，完全懂得这一点，因此，他们对毛泽东思想怕得要死，恨得要命。

毛泽东思想是无产阶级夺取胜利的最重要的武器。缅甸将近二十年武装斗争的事实完全证实了这一点。

缅甸的蒋介石——奈温政府为了镇压缅甸共产党，无耻地投靠了帝国主义和各国反动派，从他们那里获得了许多枪枝弹药和经济援助，还从苏修领导集团那里获得了政治上的援助。但是，他们非但不能消灭缅甸共产党，反而自己处处挨打，危机重重。

缅甸共产党以毛泽东思想挂帅，坚决依靠人民，在“变敌人的武器为我们的武器”的口号下，进行英勇的战斗，缴获敌人运送来的美制、英制武器和弹药，反过来狠揍敌人。我们就是这样坚持了将近二十年的武装斗争，取得了一个又一个的胜利。这一铁的事实说明，只要用毛泽东思想挂帅，紧紧依靠人民，就能取得胜利。

虽然帝国主义和现代修正主义能够制造原子弹，但是，世界上所有阶级敌人，无论何时都不能建造一支象中国人民解放军那样威震全球的军队。只有以毛泽东思想武装起来的共产党才能创建这样举世无双的英雄军队。我们通过长期的、尖锐的阶级斗争而取得了如下的经验教训，并更加清楚地认识到：唯有象中国人民解放军这样的军队，才能无限热爱党，热爱人民，接受党的绝对领导；唯有这样的军队，才能战胜一切敌人，才能获得人民的拥护，才具有最广泛的群众基础；唯有这样的军队，才能牺牲一切个人利益，树立全心全意为人民服务的大公无私的精神；唯有这样的军队，才能模范地遵守人民军队的纪律，才能完全掌握和充分运用人民战争的理论，击败一切敌人，取得最后胜利。

正是由于这种明确的认识和坚定的信念，不管是在苏修赫鲁晓夫集团反华的时候，还是在中国赫鲁晓夫反对毛主席的时候，缅甸共产党始终明确宣布：坚决站在毛泽东同志和林彪同志一边，坚决同以毛主席为首的中国共产党站在一起，绝对忠于毛泽东思想。我们在长期的斗争中树立起来的坚强信念和团结，是任何人也破坏不了的。

只要稍微回顾一下上述历史背景，便可以理解，毛主席的光辉军事著作缅文版出版，对缅甸革命是无可比拟的援助，它具有多么巨大的价值呵！

使一切敌人怕得要死的毛主席的光辉军事著作，必将揭开缅甸革命史上崭新的一页。

伟大的毛泽东思想万岁！

描述：

