id: cd4a5ed196
标题：一纸声明何能洗刷干涉罪名
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一纸声明何能洗刷干涉罪名

章叶

一贯明目张胆地干涉古巴内政的美帝国主义，公然在古巴人民胜利之后两次发表声明，硬说什么“美国对古巴革命的政策一直是严格的不干涉古巴内政的政策”，妄图靠一纸声明把干涉的血手洗刷得一干二净。哪来这样便宜的事。古巴人民反对美国干涉的风暴，并未被美国一纸声明所遏止，反而掀得更高，这完全不是偶然的。

美国国务院的声明说，美国驻古巴大使始终遵守不干涉政策行事，矢口否认美国曾经支持过巴蒂斯塔政权，并特别表白从1958年3月以后，美国既没有向巴蒂斯塔政权供应任何武器，也没有通过第三国向古巴独裁政府运送武器。至于美国驻古巴的军事代表团，既“同任何镇压革命分子的军事行动都没有任何联系”，也“没有为此目的训练任何人员”。可是事实俱在，何容抵赖。美国驻古巴的大使执行的恰恰是干涉古巴内政的政策。以美国最近两任驻古巴大使来说，加德纳就是由于把美国的坦克交给巴蒂斯塔政府，引起古巴人民的抗议而辞职的。继加德纳任古巴大使的史密斯，借用美国纽约州民主党人众议员亚当·克·鲍威尔的话，他是“百分之百地反对卡斯特罗和曾经百分之百地支持巴蒂斯塔”的人。美国在史密斯任期内干涉古巴内政的丑事，没有一件不是经过史密斯之手。他曾经同巴蒂斯塔共同策划了目的在于保全独裁制度的所谓总统选举。直到古巴起义军胜利的前夕，他还策划组织所谓“军事委员会”，以便阻止起义军取得政权，最后并且为巴蒂斯塔反动集团的首要分子安排了逃亡准备。艾森豪威尔在宣布接受史密斯辞职请求的复信中说，史密斯在履行他所担负的“非常艰难”的职务时是“忠心耿耿”的。这不是没有根据的。

正是在1958年3月以后，在“显然看出古巴在进行一次得到大量人民支持的革命的时候”（美国声明），美国的干涉活动不是收敛一些，而是更加猖狂，更加卑鄙。

美国一方面通过多米尼加共和国和尼加拉瓜给巴蒂斯塔政府供应武器。美国黑人众议员鲍威尔曾在1958年4月5日就这件事情在纽约发表谈话，加以指责。另一方面，美国通过它在古巴的海军基地的驻军，直接给巴蒂斯塔的队伍提供支持和援助。1958年7月2日，美国国务院的官员曾经承认，美国就在关塔那摩海军基地把三百支火箭交给巴蒂斯塔的军用飞机使用。“纽约时报”记者比加特在一篇报道中也指出，关塔那摩美国海军基地把汽油供给巴蒂斯塔的军用飞机。古巴起义军第二战线发出的第三十号命令也指出，巴蒂斯塔的空军在卡伊马内拉美国海军基地补充各种类型的炸弹。

至于恶行昭著的美国军事代表团，不仅训练过巴蒂斯塔的军队，而且还直接指挥过反动政府军队作战。卡斯特罗最近在几次公开讲话中都指责美国军事代表团是“一个训练用来打败我们的军队的和可能进行间谍活动的使团”，因而他正当地要求美国军事代表团从古巴“卷铺盖，尽快离开”。

尤有甚者，美国从来没有放弃过它的军事干涉。1958年7月，美国政府曾以保护关塔那摩海军基地的水源为借口，派遣海军陆战队一度占领这个基地附近的古巴领土。只是在遭到古巴人民和全世界舆论的强烈反对后，美国军队才被迫撤离。后来，美国又借口“保护美国财产和美国公民”发表声明，威胁要采取措施来对付起义部队，并在撤退侨民的借口下，派出快速运输舰驶往古巴东北海岸。此为何事，难道还不明显吗？

美国干涉古巴内政的罪行，罄竹难书，已有几十年的历史。远在十九世纪末，当古巴人民正在进行摆脱西班牙殖民统治的革命斗争，并且大有取得最后胜利的希望时，新兴的美帝国主义就插手进来，对西班牙发动战争，从而代替西班牙占领了古巴。美国军队虽然在1902年古巴共和国成立后撤出，却强使古巴在宪法中加入所谓“普拉特修正案”，这个法案规定美国享有监督和干涉古巴的权利。1903年，美国强迫古巴签订奴役性的贸易协定，并迫使古巴政府把海军基地（特别是关塔那摩）租借给美国。

1906年8月，古巴爆发了广泛的反对美国控制和奴役的人民起义，美国又派遣军队去镇压起义，重新占领了古巴，到1909年才由于古巴民族解放运动高涨而撤出。

1912年，古巴发生了黑人起义，美国借口“保护美国人的生命和利益”，又对古巴进行军事干涉。1917年的古巴起义又成了美国出兵干涉的借口，直到1922年美军才在古巴人民的强烈反对下撤出。

以后，美国采取策划政变扶植傀儡政权的方式，来加强它对古巴的政治控制和经济掠夺。

在1925年以来马查多独裁政权专政八年期间，美帝国主义曾加以全力支持。1933年8月，古巴人民在古巴共产党领导下推翻了马查多独裁政权。美国公使索麦尔·威尔斯进行干涉，扶植反对马查多政权的资产阶级和地主的代表塞斯披蒂斯上台。一个月以后，这个政府又被人民所推翻，推举格劳·圣马丁为革命政府主席。这是古巴人民反对美国支持下的独裁政权斗争的一次重大胜利。

在强大的人民运动支持下，圣马丁政府采取了一些进步措施。但是不久，奉行干涉政策的美帝国主义又勾结巴蒂斯塔发动政变，推翻了圣马丁政府。美国的走卒巴蒂斯塔掌握了军权，成为古巴的实际独裁者。1940年，巴蒂斯塔依靠美国的支持当选了总统。但是，古巴人民并没有停止斗争。1944年，在古巴澎湃的革命浪潮下，有古巴人民社会党参加的四个政党的联合总统候选人格劳·圣马丁当选，结束了巴蒂斯塔的统治。

1952年3月，美国又唆使它豢养多年的忠实走狗巴蒂斯塔发动军事政变，攫取了政权。1954年11月，巴蒂斯塔又依靠枪杆当选总统。在巴蒂斯塔再度上台后的七年期间，古巴经历了历史上最黑暗的时期。

巴蒂斯塔为美帝国主义控制和掠夺古巴提供了最便利的条件。美国资本像潮水般地涌进古巴，投资总额高达十亿美元以上，其中三分之二是在巴蒂斯塔执政时投入的。美国垄断资本通过庞大的投资，获得惊人的高额利润，并且掌握了整个古巴的经济命脉，把古巴牢牢地置于自己的控制之下。因此，在古巴人民进行反对独裁政权的艰巨斗争中，美帝国主义自始至终都在进行公开的和厚颜无耻的干涉，全力使巴蒂斯塔独裁政权免于复灭。

以上所有事实，都不是美国一纸声明所能掩盖的。具有意义的是，不管美帝国主义依靠干涉和侵略吮吸了古巴人民多少鲜血，也不管它怎样支持和援助巴蒂斯塔傀儡政权，但它终于不能阻止历史的进程，不能遏止古巴人民的胜利。这是历史的公正裁判。

描述：

