id: cd4ccd7bec
标题：麻栗坡县组织卫生人员分赴社队发动群众  积极搞好夏季爱国卫生运动
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麻栗坡县组织卫生人员分赴社队发动群众

积极搞好夏季爱国卫生运动

据新华社昆明一九七二年七月二十三日电　云南省麻栗坡县掀起了群众性夏季爱国卫生运动的高潮。

解放前，麻栗坡县各种疾病流行，被称为“瘴疠之地”。解放后，在毛主席无产阶级卫生路线指引下，医疗卫生事业有了很大发展。特别是无产阶级文化大革命以来，各生产大队普遍建立了合作医疗站，为坚持不懈地开展群众性的爱国卫生运动创造了有利条件。

入夏以来，这个县根据当地疾病流行的规律，组织了九百八十多名医疗卫生人员，分赴各社、队广泛发动群众，开展以除四害为中心的夏季爱国卫生运动。县委领导成员都深入各社、队，向干部和群众宣传毛主席对卫生工作的一系列指示，联系实际进行思想和政治路线方面的教育，更好地调动了干部和群众搞好夏季爱国卫生运动的积极性。各社、队在干部的带动下，男女老少齐动手，铲除了房前屋后的杂草，处理了村边路旁的垃圾粪便，清除了许多蚊蝇孳生场所，并结合卫生工作为农业生产积肥五千多担。不少社、队还进行了改灶、改井、改圈、改厕所的工作，大大改善了环境卫生条件。不少生产队还做到了沙滤饮水。

麻栗坡县在开展夏季爱国卫生运动中，认真贯彻执行毛主席关于“预防为主”的方针。他们把人力物力集中到疾病流行的地区使用，并且广泛利用当地生产的中草药防病治病。县有关部门还及时调拨大量六六六粉和敌敌畏，对四百一十三个生产队、六十一个机关单位、五处施工基地进行灭蝇灭蚊的重点喷洒，大大降低了四害的密度，减少了疾病的发生。

描述：

