id: cd4e5668d9
标题：人民公社威力无穷
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：徐崇让
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社威力无穷

辽宁省农业劳动模范、盖县革委会常委、熊岳公社金星大队领导班子负责人　徐崇让

我们金星大队地处辽南熊岳镇郊，人多地少，以生产苹果、蔬菜为主。解放后，就遵照毛主席“组织起来”的伟大教导，成立了互助组，办起了农业生产合作社，生产得到了一定发展。但是，农业社规模小，力量单薄，广大贫下中农建设社会主义的冲天干劲无法充分发挥出来。十年前，我们热烈响应伟大领袖毛主席“还是办人民公社好”的伟大号召，办起了人民公社。公社化后，我们用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，依靠人民公社一大二公的无穷威力，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，展开了一场改天换地的战斗，取得了显著的成就。

我们大队原来每人只有四分地。广大贫下中农说：“没有地不要紧，我们可以造地，熊岳河大铁桥下，多年淤积出来的大河滩不可以改造吗？”有的人摇头说：“河心地那个穷地方，全是大粒的瞪眼沙，连一锹土也找不到。旱天风起沙飞，一片烟尘，连河岸都看不清；涝天，就被洪水淹没，这还能开成地？”广大贫下中农满有信心地说：

“咱们有毛主席的英明领导，蒋介石都被咱们打倒了，一块河滩难道改造不好？”我们组织了一个治河专业队，开始改造这块大沙滩。社员起早贪黑趟着带冰碴的水，从河岸一担担地挑土压沙，苦战一春，把这块沙滩铺上一层半尺厚的黄土，同时植树造林，固沙挡水，终于开出了一百二十亩河心地，办起了林粮间种的苗圃。可是苗圃刚办起来不久，一九六○年夏天一场大洪水，卷走了三万多棵小树，剩下的大部分也被埋进沙里。这时，我们共同学习毛主席关于“艰苦奋斗”的教导，广大社员鼓起更大的干劲，苦战了六天，终于把淤进来的沙子，一担一担地挑出去，把埋没的树苗一棵一棵地扒拉出来，恢复了苗圃。

经过十年艰苦奋斗，如今这块河心地被改造得越来越肥沃，四周长起了密密麻麻的棉条和两万多株杨树，形成了一圈绿色的围墙，锁住了风沙，挡住了洪水。从这块地上每年收获六万多斤粮食，新栽的两千多棵果树也已开花结果。我们还先后培育了五百多万棵树苗子，有力地支援了兄弟社队和国家建设。社员们一回想起公社化前的河心滩，看看现在的河心绿岛，不禁满怀激情地说：“人民公社力量大，洪水风沙全不怕，锁住蛟龙和风沙，河心沙荒披绿纱，粮食丰收果树开花，感谢领袖毛主席，功劳归于他老人家。”

广大贫下中农并不满足已有的成就。为了增产更多的粮食，支援国家建设和世界革命，我们大队一九六五年又组织人力、汽车、拖拉机，到西海边拦海造田。可是就在拦海大坝刚刚建成的时候，海上涨了一次几十年罕见的大潮，大坝一下子被拦腰冲断，刹时，海滩又变成了一片汪洋。在挫折面前，我们没有灰心泄气。大家坐在大坝顶上，重新学《愚公移山》和大寨经验。民兵们豪迈地说：“失败是成功之母。大寨打虎，咱们擒龙，大寨靠毛泽东思想能治住大山，我们靠毛泽东思想也能驯服大海！”我们在战无不胜的毛泽东思想指引下，克服了种种困难，又使大坝重新合拢，并加高加固和延长了坝身，终于把六百多亩荒海滩团团围了起来，拦断了海水袭击，并种上了一部分水稻。

但是，由于当年海滩碱性太大，秋后水稻只收了几万斤，资本主义势力趁机进攻，有人煽动说：“西海边那个鬼地方，春天狂风恶沙，刮的人睁不开眼睛，夏天荒沙滩能烫死马蛇子，和这种兔子不拉屎的地方拚，准得弄个鸡飞蛋打，粮钱两空！那有用汽车拉脚赚钱合算？”经过一场激烈的两条路线斗争，贫下中农坚决击退了资本主义势力的猖狂进攻。广大社员坚定地表示，要继续在西海边展开

“持久战”，定叫大海让路，沙包献粮，为国家做出新贡献，为毛主席他老人家争光！广大社员把荒海滩办成活学活用毛泽东思想的大课堂，当做斗私批修的战场，不怕狂风吹刮，不畏暴沙袭击，掀起了与海争地、向海要粮的热潮。经过三年艰苦奋战，人换思想地换装，千年海滩变了样！如今，这块荒海滩上，筑起一条宽八米，高三米，长达一千二百多米的拦海大坝，还采取沙压碱、土掺沙的办法，开垦成六百多亩稻田和三百多亩旱田。仅去年就产粮食三十四万斤。此外，又利用荒沙滩栽树五万二千多棵，营造了防护固沙林带。社员们兴高采烈地说：“红太阳高空照，西海边换新貌，稻浪一片金黄，树木成林繁茂，苹果花香千里，猪牛满圈欢叫，社员自有回天力，人民公社就是好！”

我们这地方十年九旱，合作化后水利问题也没有很好地解决。公社化后我们依靠自己的力量，大搞农田基本建设，架电线十余华里，打深井十二眼，实现旱涝保丰收，使粮、棉、果、菜大幅度增产。在“以粮为纲”方针指导下，农、林、牧、副得到全面发展。随着生产的飞跃发展，集体的家底越来越雄厚，公共积累达六十多万元，除架电打井和添车马以外，还购置了解放牌大汽车一辆，“东方红”拖拉机一台，手扶拖拉机两台。在集体生产大发展的基础上，社员生活不断改善，日子越过越好。广大社员回顾十年来的巨大变化，怎能不纵情欢呼人民公社万岁！更怎能不衷心祝福伟大领袖毛主席万寿无疆！

人民公社化十年来的伟大成就，充分显示了毛主席的革命路线的无比威力，充分显示了人民公社一大二公的无比优越性，给中国赫鲁晓夫及其代理人诬蔑人民公社“办早了”、“办糟了”的反动谬论当头一棒。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”十年的实践，使我们深刻体会到：人民公社好，好就好在她一大二公，好就好在她是一所毛泽东思想大学校。今后，我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，家家办毛泽东思想学习班，人人学习毛主席的红宝书，天天讨论国家大事，时时批判资产阶级，誓把金星大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

