id: cd4ffcb95f
标题：首都上海广大军民热烈开展拥军爱民活动迎接“八一”建军节  进一步贯彻毛主席拥军爱民的伟大号召  加强军民团结夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都上海广大军民热烈开展拥军爱民活动迎接“八一”建军节

进一步贯彻毛主席拥军爱民的伟大号召

加强军民团结夺取文化大革命全面胜利

新华社二十八日讯　首都广大革命人民群众、中国人民解放军北京卫戍区和在京执行“三支”“两军”任务的广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，在“八一”建军节前，热烈开展各种纪念活动，迎接中国人民解放军建军四十一周年。

北京市革命委员会在二十七日发出了《关于在中国人民解放军建军四十一周年开展纪念活动的通知》。通知指出，正当全国亿万军民为夺取无产阶级文化大革命全面胜利迅猛前进的时候，开展纪念中国人民解放军建军四十一周年的活动，有着非常重要的意义。中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的伟大的军队，是无产阶级专政的强大支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级文化大革命的坚强后盾。在无产阶级文化大革命运动中，人民解放军广大指战员，遵照林副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的指示，在执行“三支”“两军”和保卫祖国等各项任务中，立下了不朽的功勋。通知要求全市革命群众在纪念活动中，坚决执行毛主席“全国学人民解放军”的伟大指示，以解放军为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，深入开展革命大批判，搞好清理阶级队伍和抓革命、促生产等项工作，不断地巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。广大革命群众要更加相信和依靠解放军，拥护和热爱解放军，大力加强军民团结，积极热情地帮助本单位的解放军搞好“三支”“两军”工作。要警惕阶级敌人挑拨军民关系，破坏军民团结。

连日来，全市许多工矿、企业、机关、学校、农村人民公社举行或正在准备举行纪念会、报告会、军民联欢会、座谈会等各种庆祝活动。北京化工三厂有的车间举行了军民座谈会，检查了“拥军公约”执行情况，革命职工决心更好地开展拥军活动。平谷县革命委员会负责同志连日到部队驻地慰问当地驻军和休养人员，征求他们对革委会工作的意见。县革命委员会还和在县里执行“三支”“两军”任务的解放军代表举行了座谈会。军训以来各方面工作取得巨大成果的北京草场地中学，最近广泛开展了向解放军学习的活动。广大革命师生准备以校外毛泽东思想学习班为单位，慰问烈军属。

守卫在伟大领袖毛主席身边的北京卫戍区和在京执行“三支”“两军”任务的部队，连日来派出了万人毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、机关、学校，宣传毛主席的最新指示，和广大革命群众一起学习毛主席的最新指示，一起大办毛泽东思想学习班，一起畅谈“拥军爱民”的伟大意义，交流“拥军爱民”的工作经验。许多指战员重新学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，本着“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”的精神，认真地、全面地检查了“三支”“两军”工作，听取了群众的批评意见。他们表示：一定要更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，发扬人民军队的光荣传统，把人民解放军的光荣传统带到地方，热情地帮助各级革命委员会，支持各级革命委员会，团结一切可以团结的力量，狠狠地打击一小撮阶级敌人，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社上海二十八日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海广大军民遵照伟大领袖毛主席的教导，热烈开展拥军爱民活动，迎接中国人民解放军建军四十一周年。

上海市革命委员会做出了关于庆祝中国人民解放军建军四十一周年的决定，指出大力加强军民团结，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。人民解放军驻上海陆海空三军也做出了加强拥政爱民活动的决定，要求部队进一步做好“三支”“两军”工作，加强战备，胜利地完成保卫伟大祖国、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务。

连日来，上海到处洋溢着军爱民、民拥军的革命气氛。驻沪三军广大指战员把积极拥护、坚决支持、热情帮助、勇敢捍卫新生的革命委员会，用毛泽东思想武装无产阶级革命派和广大革命群众，作为拥政爱民的根本。他们纷纷组织专门人员，召开座谈会、谈心会、联欢会、讲用会，征求革命群众的意见，检查和修订“爱民公约”。“南京路上好八连”曾帮助童家巷生产队举办过毛泽东思想学习班。最近，指战员们到童家巷生产队征求意见。革命群众无比激动，热情称赞好八连指战员对毛主席最热爱，对无产阶级革命派支持最有力，是拥政爱民的模范。他们决心以好八连为榜样，一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！好八连的指战员表示：一定更高地举起“拥军爱民”的大旗，进一步加强军民团结。

川沙县人民武装部最近帮助县革委会举办毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，揪出破坏精兵简政的坏人，认真总结经验，勇于实践，跳出旧机构的圈子，坚决走精兵简政的道路。当川沙县人民武装部征求革委会意见时，革委会负责人和无产阶级革命派战士们紧紧地握住他们的手说：每当我们遇到困难的时候，你们总是和我们紧紧地团结在一起，战斗在一起，帮助我们巩固和发展了革命委员会。我们今后一定要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，为人民立新功。

上海许多工厂、学校、农村人民公社，“八一”建军节前，开展了学习解放军的活动，决心象解放军那样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，象解放军那样活学活用毛泽东思想，积极落实毛主席的最新指示。沪东造船厂革命委员会和革命群众组织负责人同驻厂解放军一起举行座谈会、谈心会，学习伟大领袖毛主席“拥军爱民”的教导，回顾了共同战斗的光辉历程，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命大批判，抓好清理阶级队伍和精兵简政等项工作，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。上海第三钢铁厂的无产阶级革命派，按照毛主席的教导，这两天检查、修订了“拥军公约”，决心向解放军学习，进一步加强军民团结。

上海市第六中学（原第六女中）节日前掀起了一个大学解放军的热潮。许多班级纷纷出专栏、开座谈会，大赞大颂伟大领袖毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥的中国人民解放军的伟大；大赞大颂解放军在无产阶级文化大革命中建立的丰功伟绩；大赞大颂来学校进行军政训练的解放军无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的先进思想、先进事迹。革命师生们决心象解放军那样，永远突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，在解放军的帮助下，把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

