id: cd4f23488f
标题：岳北地委指示各县  补偿中农安置地主
日期：1948-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳北地委指示各县

补偿中农安置地主

【太岳消息】岳北地委根据全分区情形，于二十日指示各县说：自去年秋天以来，由于在秋垡地和贷款中，无原则的强调“贫雇路线”，以及贫农团组织的不纯，乱向中农斗争和管制，加以平分政策宣传以来，引起的各种误解怀疑，造成了群众不安，大大妨碍了生产。为了立即纠正左倾偏向，开展生产，地委特提出这样的意见：（一）必须集中全力抓紧领导春耕，就是土改实验村，春耕紧张时，也应服从春耕，不能把春耕放在一边，自搞一套。（二）对中农问题已不是一般的宣传问题，应立即纠正侵犯中农利益的偏向，解决问题。去冬以来已斗未分的中农财物，必须全部退还，实在分了无法退的，也应马上补给他们以生产的东西。中农被管制的，一律释放；被封门的，一律开门；强迫中农借款给贫农的，应无条件的退还；被褫夺公民权的，立即恢复；应允许他们参加农会和互助组，并可参加领导。领导上要敢于公开承认错误，不应都推到村干部或贫雇身上。（三）但要注意在解决中农问题时，对贫雇农的泄气不满给以教育。（四）对扫地出门的地主富农，也应安置，给以必要的东西，使他们能够生产，还可让他参加互助组，把他们拒绝在生产圈外的愚蠢的办法是不对的。（五）村干部和农村党员，一般的采取改造方针，领导上应教育他们领导生产。

描述：

