id: 3c30328cde
标题：霍利布什的大叛卖
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》观察家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修头目柯西金最近跑到美国，同约翰逊在葛拉斯堡罗举行了长时间的秘密会谈，弄出了一个什么“霍利布什精神”。这是以勃列日涅夫和柯西金为首的叛徒集团上台以来，同美帝国主义进行的一次最露骨的勾结，是他们对全世界人民进行的一次最肮脏的叛卖。

这也是继中东事件之后，苏修集团反动本质又一次集中的大暴露，对于全世界的人们看清苏修的真面目，有很大的好处。

柯西金同约翰逊的会谈，宣告了苏修集团乔装改扮，惨淡经营的假反帝、假支持、假革命的欺骗政策彻底破产。

美苏这次会谈，是在中东战场上的硝烟还没有散失的时候举行的。侵略战争的元凶美帝国主义，正象过街老鼠，人人喊打。而出卖了阿拉伯人民的苏修集团，也声名狼藉，到处挨骂。但是，就在这种情况下，柯西金竟然不避世人耳目，一头栽到约翰逊的怀里。这充分表明，苏修集团勾结美帝、投靠美帝、效忠美帝，已经到了何等心急情切、迫不及待的地步。这也就清楚地暴露了，他们所一贯玩弄的种种装腔作势的假姿态，是多么虚伪无耻，令人作呕。

柯西金同约翰逊的会谈，标志着美苏勾结进入了一个新的阶段，苏修集团完全拜倒在美帝国主义的脚下，在以美帝国主义为盟主的反革命“神圣同盟”中充当配角。

如果说，苏修集团梦寐以求的是所谓“苏美合作主宰世界”，赫鲁晓夫曾经竭尽所能同美帝国主义力争平起平坐，那么现在，他的门徒已经心甘情愿地在美帝国主义的麾下，做一名驯顺的帮凶和奴仆。他们对美帝国主义更加奴颜婢膝，俯首帖耳。正因为这样，柯西金之流比赫鲁晓夫更加适合美帝国主义的需要，得到了华尔街大老板更多的夸奖和称赞。

柯西金在葛拉斯堡罗的大叛卖，在美国和西方世界引起了一片喝采声。约翰逊自鸣得意地宣称：这是一次“重要的、具有历史意义的会议”。美国和西方舆论带着满意和兴奋的心情，大肆渲染这次会谈“取得了意外的成功”，“超过了人们的期望”，表明了美苏两家“倾诚相见”，“存在着达成协议的根本意志”，“已经为未来在实质性问题上的变化奠定了基础”，“人类的事务即将有新的开端”。

华盛顿的西方舆论所以这样兴高采烈，就是因为苏修集团在这次会谈中向美帝国主义完全交了它的底。用约翰逊的话来说，就是“彼此有了更好的了解”。这就是说，美帝对苏修是更放心了，更加看准了苏修可以为自己帮大忙，效大劳，起别人所不能起的作用。

柯西金同约翰逊的会谈，还反映了美帝苏修的极端虚弱，反映了它们两家对于世界人民革命运动的共同的恐惧。

所谓“霍利布什精神”的出现，完全是出于美帝和苏修反革命的共同利害关系的需要。在国际阶级斗争日趋激烈，世界人民革命运动日益高涨的形势下，美帝和苏修的日子越来越不好混。约翰逊政府的侵略政策和战争政策到处失败，陷入了世界人民包围之中。苏修集团越来越衰朽没落，急剧地走下坡路，也处于内外交困的境地。因此，美帝就更加需要利用苏修，苏修也就更加需要投靠美帝，它们两家必然要进一步勾结起来，联合世界上一切反动力量，来对付世界革命力量，挽救其灭亡的命运。

通过葛拉斯堡罗会谈，美帝和苏修在全球战略上进行了全面的协调和配合。他们不仅仅在这个或那个问题上做交易，而且是搞的一揽子买卖；不仅仅是在这个地区或那个地区的问题上进行勾结，而且是在全世界范围的各个领域通盘合作。这样，苏修集团的所谓“苏美合作主宰世界”的总路线就同美帝国主义的反革命全球战略更紧密地挂上了钩，苏修的对外政策进一步纳入了美帝国主义全球战略的轨道。

通过葛拉斯堡罗会谈，美帝和苏修共同策划了镇压世界各国人民革命斗争，特别是亚非拉民族解放运动的反革命阴谋。在会谈期间，约翰逊公开叫嚷：美苏“两大国可以为其他国家在避免冲突方面做出榜样”。柯西金跟着呐喊：世界各地都要“停止战争”，“不让局势有任何尖锐化”，不许任何人“引起纠葛”。两个家伙有唱有和，一句话，就是不准反抗侵略，不准人民革命，完全是一副国际宪兵的嘴脸。

通过葛拉斯堡罗会谈，美帝和苏修在当前许多重大国际问题上取得了基本方针上的一致，达成了新的协议和默契。会谈以后，柯西金故作姿态地强调什么苏美之间在这个那个问题上有“分歧”，无非是照例施放的烟幕。

苏修同美帝互相勾结的一个共同基础，就是他们都把中国人民当作头号敌人。葛拉斯堡罗会谈前，苏修集团以苏共中央名义抛出了一个反华决议；会谈后，柯西金又公开攻击中国进行氢弹试验。正是在美帝苏修的共同策划和挑动下，各国反动派群起效尤，掀起了一阵小小的反华浪潮。

这次会谈更加清楚地证明，苏美联盟，是一个彻头彻尾的反共、反人民、反革命、反中国的联盟。

苏修集团背叛世界人民，追求美苏合作，当然不自今日始。自从赫鲁晓夫上台以来，苏修集团就以此为国策，而且着了迷似地热衷于同美国历届总统“会晤”。从戴维营到霍利布什，苏修集团经历了一条越来越卑鄙、越来越堕落的叛卖道路。

一九五九年，赫鲁晓夫同艾森豪威尔会谈以后，苏修集团大肆宣扬“戴维营精神”，极力美化美帝国主义，恶化中苏关系，分裂国际共产主义运动，出卖刚果（金）的民族解放斗争。他们鼓吹戴维营会谈是什么“国际关系新纪元”，实质上就是苏美公开合伙反对世界革命的罪恶历史的开端。

一九六一年，赫鲁晓夫同肯尼迪会谈，又出现了所谓“维也纳精神”。这次会谈以后不久，苏修集团就抛出了彻头彻尾的修正主义“纲领”，大反阿尔巴尼亚，并且配合肯尼迪的“和平战略”，破坏印度支那人民的民族解放斗争。一年以后，发生加勒比海危机事件，赫鲁晓夫向美帝国主义屈膝求饶。与此同时，赫鲁晓夫还支持印度反动派进攻中国。这些表明，所谓“维也纳精神”，也就是苏修集团公开投降美帝国主义，加紧反对中国人民和世界人民的叛卖活动。

一九六三年，苏修集团在中断中苏两党会谈的同时，在莫斯科同美英签订了部分禁止核试验条约，又大肆鼓吹所谓“莫斯科精神”。苏修集团肆无忌惮地全面推行它的四联四反政策：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合各国反动派，反对世界人民；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对马克思列宁主义政党。所谓“莫斯科精神”，也就是苏修集团把敌友关系彻底地最终地颠倒过来，公开同以美国为首的帝国主义和各国反动派结成反革命“神圣同盟”。

现在柯西金同约翰逊的会谈，是苏修集团在叛卖道路上越走越远的一个新的路标。柯西金及其一伙上台以来，忠实地继承了并且大大地发展了赫鲁晓夫修正主义的反革命路线。这次葛拉斯堡罗会谈，是他们两年多来所干的无数叛卖勾当的总暴露，是他们决心听从美帝指挥，镇压世界革命人民的反动面目的集中表现。这次会谈，也是这一小撮叛徒和工贼集团在日暮途穷的情况下，为了挽救自己的命运所进行的一场政治赌博。

所谓“霍利布什精神”，拆穿了说，就是苏修集团公开无耻地向美帝宣誓效忠的奴才精神，就是对全世界人民利益实行空前大叛卖的犹大精神，就是依附帝国主义头子来维持自家小朝廷的儿皇帝精神，就是坚持与苏联人民和全世界人民为敌的彻头彻尾的反革命精神。

苏修集团是一伙不可救药的叛徒。他们必然要越来越疯狂地反对苏联人民和世界人民。他们叛卖一次，就要暴露一次，暴露之后，还要叛卖，直到灭亡。这是叛徒的必然逻辑。

苏修集团在葛拉斯堡罗会谈中，把一点点破烂不堪的遮羞布也丢得一干二净，使人们更清楚地看到：这一小撮叛徒和工贼集团已经坏透了。正象列宁痛斥第二国际修正主义政党时所指出，在它“身上，令人恶心的毒疮已经化脓，并散发出一股难闻的尸臭”。从今以后，苏修集团无论再说什么漂亮话，再搞什么伪装，就更难使人相信了。

我们伟大领袖毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”

美帝和苏修的反革命勾结，不但不能阻止历史车轮的前进，挽救自己的灭亡，而只会加速他们走向坟墓的步伐。

世界革命的潮流波澜壮阔，汹涌澎湃。它将冲决一切堤坝，滚滚向前。什么美帝，什么苏修，都将被革命的怒涛所埋葬。

描述：

