id: 3c313594b5
标题：雅俗之争的一点辨析
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：黄柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雅俗之争的泛起，大抵是在文化层次与审美情趣急速分野而又不十分稳定的情况下才发生。动荡的心潮，无所适从的理性，宣泄的渴求覆盖别人的欲望，都渗透在化与审美的意识之中。

在我看来，单就“雅”与“俗”这两个字说，并没有什么褒贬。它们都存在美妙的理想境界，也都存在着自身的局限与歧途。有一个错觉需要澄清：以为“雅”就会脱离群众，而“俗”就必定拥有大量读者。其实二者都有自己的普及与提高的课题。“俗文学”脱离群众的危险，并不次于“雅文学”。这里采用了“雅文学”的概念以相对于“俗文学”，我认为比较更恰当些。过去常用的“纯文学”的说法，那“纯”字翻译味太重，而且很不符合我们需要界定的文学范畴的性质。至于文学的目的性，最终为人民大众还是为少数精神贵族，是为推动人类社会的进步还是阻滞时代潮流的发展，我觉 得与“雅”“俗”的矛盾运动在原则上是两个问题，不应混为一谈。

从审美的角度来研究，雅俗之分本是不同层次的精神生活的需要所自然形成。不是只有两个层次，而是数不清的许多层次；不是每个人只处在一个层次上，而是不同层次的多种需要都有可能存在于同一个人的身上。对文化与审美的高低、深浅不同层次的需求，常常是交迭错落地呈现在一个人的意识里，形成这个人与众不同的精神状态和独特的审美个性。把“文人”整个儿地视为“雅士”，把“武人”统统都当作“俗夫”，未免太绝对了，是不大符合实际的。

然而又确乎不能抹煞精神生活上的显然区别。一些人觉得陶醉神往的艺术品，另一些人觉得莫名其妙，不可理解。面对同一个“审美对象”，有的“审美主体”仿佛痴迷魔恋，禁不住手舞足蹈；另一些“审美主体”却感到眼晕心烦，不得不逃之夭夭。此时，“雅”与“俗”实在是无法“共赏”。而所谓“雅俗共演赏”，其实是以“雅”的眼光看见雅，以“俗”的眼光看见俗，所“赏”并不与“共”。而作品之所以高明，大约正在使雅俗的情趣均可以“各取所需”罢！

雅俗观念的运动，与历史、地域的发展、变化相关联着。我们今天欣赏一下小提琴独奏、听听圆舞曲的磁带，大约不能算“俗”；而当初施特劳斯的音乐活动，却是从街市上发起这种生气勃勃的音乐旋律，向凝滞僵涩的古典音乐进攻的。今天欣赏昆曲已算相当“高雅”，而在关汉卿、汤显祖的时代，《窦娥冤》、《牡丹亭》绝不是只在文人雅士中传唱，相反地倒是广大平民百姓的精神呼唤，成为他们反抗封建专制的一代共同性的心曲。古希腊、古罗马的戏剧演出，常是在相当大的露天剧场进行，观众数以百计，亦不仅是奴隶主，更多的是那些“自由民”；而今天，没有一定的文化历史知识和艺术素养，却很难领略这些艺术珍品了。

在文化意识与审情趣的分野趋于相对稳定的进候，雅与俗就进入了各自发展的轨道。但此时仍然不能割断彼此的联系与矛盾纠葛。“俗文学”的发展向“雅文学”的靠拢，使粗疏走向细密，从民间走向上层，表现形式上从自由体走向规范化、程式化、格律化，更多地注重了形式美。这种靠拢，能使“俗文学”的艺术生命达到经久不衰。

另一方面，“雅”的发展到了相当稳定之后。总会有一些具有远见、具有创造精神的“雅士”，从“俗”流中汲取营养，冲破旧的模式，创造出新的表现手法，甚至是一种崭新的把握方式。这就会导致艺术领域里的某些革命性变化。

古今中外，从音乐、舞蹈、美术、戏剧到文学，都存在着雅俗两股潮流的矛盾运动，相区别又相融汇，相排斥又相吸收，并行交错而成文学艺术史和美学史。雅俗观念之，是文化发展史上不可避免的现象。它既是广泛的，涉及全社会精神活动的大事，又是不可专断、不需要仲裁、不必要统一的事情。如果能从历史的观点和美学的观点辩清“雅”“俗”矛盾运动的一般规律性，也就不必为一些无原则的纠纷所缠绕，可以将艺术的思维集中于创造未来的美妙事业！

描述：

