id: 3c3274eda4
标题：一个受欢迎的海岛文艺宣传组
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国南海前哨，有一个面积不到一平方公里的小岛。在这个小岛上驻着某部守备队。这里虽然远离祖国大陆，但是，活跃在岛上的战士业余文艺宣传组却使这个小岛生气勃勃，一片欢腾。

从这个守备队二十年前成立那天起，党支部就很重视运用文艺这个武器，去“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”。在环境十分艰苦的情况下，他们打蛇剥皮制二胡，就地取材做道具，开展了群众性的文艺活动。战士们披荆斩棘，建设海岛，出现了许多动人的先进事迹。老队长王从典一面带领战士日夜奋战，一面组织战士把大家的先进事迹搜集起来，编成文艺节目，和战士同台演出，受到战士们的热烈欢迎，从此，守备队正式成立了业余文艺宣传组。

这个文艺宣传组遵照毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”教导，紧密结合现实斗争，满腔热情地歌颂在毛主席革命路线指引下部队涌现出的先进人物。岛上有个大个子新战士，穿部队发的大号鞋都卡脚。团长李卫平来岛上蹲点，发现这个战士走路不方便。他看在眼里，记在心上，后来外出开会，特意到工厂为这个战士定做了一双特号鞋。文艺宣传组以这个题材为基础，创作了小演唱《特号鞋》，及时配合了连队开展的尊干爱兵活动进行宣传。老战士覃道炳干一行，爱一行，是守备队学雷锋的典型。领导上分配他去喂猪，他起五更，睡半夜，退潮时下海捞海草，解决了岛上缺乏猪饲料的困难。在开展学雷锋的活动中，文艺宣传组又以这个题材为基础，创作了小话剧《猪棚夜》。去年，他们还先后创作演出了反映战士自觉遵守三大纪律八项注意的快板《半分钱》，反映军民团结的小歌剧《南海鱼水情》，反映经过批判野心家、阴谋家林彪的资产阶级军事路线，刻苦练兵的小话剧《赶队》，反映战士们学大寨、自力更生建海岛的相声《海岛大寨花》等节目。在一次会演中，他们有五个节目被评为优秀节目。

为了更好地塑造先进人物，文艺宣传组的同志经常学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真向先进人物学习，刻苦改造自己的世界观。组员，新战士符积芳原来认为：自己生活在连队，演好兵没有问题。虽然他很注意模仿战士的动作，可是演起节目来战士们却说他演得“不象个兵”。老同志热情地对他说：“要演好兵，光模仿不行，要真正当好兵。要象毛主席教导的那样，把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”从此，符积芳处处严格要求自己，在执行任务中刻苦锻炼自己，进步很快。一次，组里分配他演《猪棚夜》里的饲养员。他虽然和饲养员覃道炳很熟悉，但是，他为了更好地反映覃道炳的先进事迹，专门和覃道炳一起捞海草，煮饲料，喂猪食，清猪圈。在共同劳动中，他受到了深刻教育，较好地演出了这个节目。战士们说，现在符积芳演的真象个兵了。

文艺宣传组的同志充分发挥了“种子”作用。一些平时不爱活动的同志在文艺宣传组的带动下，也有说有唱，爱拉爱跳了。炊事班过去不活跃，他们认为工作忙，没有时间搞文艺活动。党支部帮助他们改进工作，还分配两名文艺骨干去当炊事员。炊事班的工作搞得更好了，文艺活动也开展起来了。去年九月，队里开晚会，炊事班八个人全部登台，演出了四个节目，全队评为第一。（本报通讯员）

描述：

