id: 3c333154dc
标题：中国的新成就对美帝苏修是巨大打击
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和中国共产党中央委员会副主席林彪同志，收到了丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会发来的贺信。贺信热烈祝贺我国成功地发射第一颗人造地球卫星。全文如下：

中国共产党中央委员会

毛泽东主席

林彪副主席

亲爱的同志们：

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会热烈祝贺中国在一九七○年四月二十四日发射它的第一颗人造地球卫星所取得的新的伟大成就。

这对美帝国主义和苏联社会帝国主义是一个巨大打击，对一切被压迫人民和一切进行革命斗争的人民是一个极大的鼓舞和支持。

中国发射地球卫星再次证明了人民中国的伟大力量。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在无产阶级文化大革命中取得的一个辉煌胜利，是中国共产党第九次全国代表大会发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的一个胜利的成果。

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会衷心祝愿伟大的中国人民在以毛泽东主席为首、以林彪副主席为副的中国共产党中央委员会的英明领导下将在发展中国的空间技术、加强国防、促进社会主义建设方面取得新的更加伟大的成就，以粉碎美帝国主义、苏联社会帝国主义和一切反动派的侵略阴谋。

毛泽东主席万岁！

中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

一切革命人民的战斗团结万岁！

致以兄弟的敬礼

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会总书记 芬·克耶林

一九七○年四月二十七日于哥本哈根

描述：

