id: 3c3750ad75
标题：一张“特别作息时间表”——共产党员张默佑拚命干革命的故事
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在彻底揭批“四人帮”，深入进行我党我军光荣传统的教育中，东海前哨某医院流传着副院长、共产党员张默佑的“特别作息时间表”的故事。这个生动的故事，是对“四人帮”攻击和反对发扬我党张军优良传统的有力批判。

先说说这张“特别作息时间表”的来历吧。

那还是全国解放不久，党送张默佑上了军医大学。在学校里，当张默佑第一次看到墙壁上贴的八小时工作制的时间表时，这个一九三七年入伍，曾经和伟大的国际主义战士白求恩一起工作过，多次被评为模范共产党员的老八路，心里翻腾开了：今天的工作学习时间是以八小时来计算，战争年代却是昼夜不分的呀！这时，白求恩同志在石家庄战役中连续七天七夜救治伤病员的战斗情景，为革命不辞劳苦的高大形象，又浮现在他眼前。晚上睡在床上，张默佑反复地想：中国革命所以能够有今天，靠的是毛主席、党中央的好领导，是广大军民革命加拚命的精神。现在全国解放了，但这只是万里长征走完了第一步，还必须继续奋斗啊！于是，他下定决心：八小时内拚命干，八小时外抢着干。从此，张默佑的心窝里悄悄地揣上了一张八小时以外的“作息时间表”。二十多年来，尽管职务变，环境变，但他坚持这张八小时以外的作息时间表的劲头没有变。在“四人帮”胡说革命传统“过时了”，发扬传统是搞“复辟”那些日子里，张默佑不信这一套，他拿定主意：“你说你的，我干我的”。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，张默佑满怀革命豪情，把这张八小时以外的作息时间表画出来，贴在宿舍的墙壁上。在这张表上，张默佑把每天八小时以外的时间，如早饭前、午饭后、晚饭后和夜晚的时间，都安排了一些要做的工作，连星期天和节假日也有安排，并写着严格的要求和规定。

张默俗长期以来一丝不苟地执行着这张“特别作息时间表”，和时间赛跑，拚命干革命。

就从张默佑刚调来这个医院那一天说起吧。那是一九七三年十月的一天傍晚，一些原来熟悉他的老同志想早点去看望他，一些护士、卫生员，也想早点见见这位新来的副院长。可是走到他的宿舍门前，发现屋里黑洞洞的，大家不禁愣住了：“怎么，他今天没到吗？”“也可能是太累了，休息了，明天再来吧。”其实，张默佑早就到了医院。就在这天晚上，不少人发现一位鬓发斑白的老同志在医院里各处转着，各个科室以及伙房和宿舍的分布位置，他都一一记下了。他还找到医务处领导询问了医疗情况，又同院务处协理员进行了交谈，了解了干部战士的思想情况。第二天，同志们才知道，张默佑傍晚进了医院，放下行李，就出了门，一直到深夜十一点才回到宿舍把背包打开。

张默佑从来都是这样不分昼夜地工作着，大家热情称赞他是“不知疲倦的老黄牛”。他在农村参加巡回医疗队，白天爬山涉水，采集草药。傍晚，领着医疗队员走村串户，为社员群众送医送药。深夜，他还孜孜不倦地在灯光下学习马列和毛主席著作。一天中午，他正在吃饭，接连来了八个病人，他放下饭碗，一个接一个地认真诊治。直到晚上开饭的时候，才发现他中午的饭还没有吃完。

张默佑在他的“特别作息时间表”上写着一条要求：“持之以恒，风雨无阻”。事实正是这样。一天晚上，他参加一个危重病人的会诊，回来已经很晚了。刚躺下一会，突然传来一阵急促的救护车铃声，他马上意识到又来了危重病人。这时轮到他歇班，但他没有想这个问题，立即起床往病区跑去。他的宿舍到病区隔着一条水深流急的小河，当晚正下着雨，天黑路滑，这个年过半百的老战士，硬是用双手摸着桥面爬了过去。经过紧张的抢救，病人终于转危为安。这一夜，张默佑几乎没有合过眼，但第二天照样坚持上班。

有多少个普通的一天，张默佑都是这样争分夺秒地度过的啊。

张默佑虽然身患多种疾病，但他全不放在心上。领导和同志们多次劝他住院治疗，让他多注意休息，他总是意味深长地说：“正因为年大多病，剩余的生命不多了，所以更要分秒必争，为革命多干一点呀！”

让我们再说个故事吧。

一天，张默佑收到长春汽车制造厂一位老工人的来信。这位老工人十多年前患了高血压和冠心病，经过多方治疗总是效果不大。张默佑看过这封信，就把工人师傅的健康时刻挂在心上。好多个夜晚，他戴着老花眼镜翻阅医学资料。为寻找几种南方特有的草药，他利用星期天、节假日，攀山越岭，亲自采集。就这样，一张张处方，一包包药物，陆续寄到遥远的北方。经过一段时间治疗，终于使这位老工人的病情有所好转。老工人在给张默佑的信中说：“我们虽然没有见过面，但你完全彻底为人民的革命精神真是感人肺腑。特寄上全家合影一张，以表谢意。我一定用大干社会主义的实际行动，感谢党，感谢华主席，感谢亲人解放军。”

亲爱的同志们，上面讲的这些普通而又感人的故事，大都是发生在八小时以外的时间里，也就是发生在张默佑的那张“特别作息时间表”所规定的时间里。“八小时内拚命干，八小时外抢着干”，这就是革命加拚命的可贵精神，它是革命的传家宝。在愤怒声讨“四人帮”反对发扬我军光荣传统的罪行中，人们热情赞扬张默佑的这种精神，传颂着这些动人的故事，向“四人帮”投去一把锋利的匕首。（联合报道组）

描述：

