id: 3c3acb0be4
标题：分封制与郡县制
日期：1974-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国历史上，殷周春秋，是奴隶制社会。在奴隶制社会中，一个国家中最大的奴隶主就是国君。国君自称天子，意思是上天的元子（嫡长子），上天付给他土地和臣民。因此，全国的土地、臣民都为天子所私有。《诗经》中所谓“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，就是说的这个意思。

在奴隶制的国家中，国君的嫡长子有王位继承权，国君死后，由长子继位为天子；而王室的其他成员有分封权，国君可根据王室各个成员中亲疏、长幼、功劳大小等不同情况，封给他们不同大小的一块土地，被封者称为诸侯。这样，在天子之下，全国并立着大小不等的诸侯王国，各诸侯王国向天子交纳贡赋，隶属于国君。这种制度就叫分封制。随着阶级斗争的发展，各诸侯国出现了不平衡。原来分封的诸侯，各自为政。政治上分裂割据的形势越来越严重，兼并战争越来越激烈，生产力不断受到破坏。在奴隶社会向封建社会转化的过程中，分封制完成了自己的历史使命，变成了社会发展的巨大障碍。

公元前二二一年，秦始皇统一了中国。是沿袭奴隶社会遗留下来“封国土，建诸侯”的分封制度，还是建立从中央到地方的封建集权国家的行政制度？当时进行了一场很大的论战。首先跳出来的是秦丞相王绾（读晚）。他站在贵族奴隶主立场上竭力主张分封制，建议秦始皇把离秦较远的燕、齐、楚等地分封给皇子、功臣。法家的著名代表李斯驳尽了这种宣传开倒车的反动主张，指出如果恢复分封制，就必然会恢复到过去诸侯混战的分裂局面。秦始皇采纳了李斯的意见，坚决废除“封土授民”的分封制和“世卿世禄”的世袭制，在全国范围内建立中央集权的郡县制。

秦始皇分天下为三十六郡。后又征服百越，增设四个郡。郡下设若干县。郡守、县令等各级官吏，都不能世袭，而由中央任免，随时可以调动。秦始皇建立的中央集权制度，打击了奴隶制的残余势力，避免了诸侯割据混战局面的重演，保卫和巩固了封建的生产关系，促进了社会生产力的发展，在历史上起了进步作用。

描述：

