id: 3c3f9c556e
标题：人民战争胜利万岁！北京上海长沙等地军民热烈欢呼南越战友打得好打得漂亮
日期：1968-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 北京、上海、长沙等地军民今天听到越南南方人民解放武装力量指挥部发表特别公报的喜讯后，最热烈地欢呼越南南方人民在抗美救国战争中取得的新的伟大胜利。

首都人民听到这一喜讯，欢欣鼓舞，奔走相告，热烈欢呼越南兄弟打得好！打得漂亮！中国人民解放军空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表和总后勤部第二届学习毛主席著作积极分子代表大会代表热烈高呼：“向英雄的越南南方军民学习！”“向英雄的越南南方军民致敬！”“人民战争胜利万岁！”代表们一遍又一遍地朗读伟大领袖毛主席给阮友寿主席贺电中的话：“你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。”毛主席的好战士年四旺说：“越南南方军民的胜利，是人民战争的伟大胜利，这一胜利，大长了革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。”代表们一致表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，响应伟大领袖毛主席的号召，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动支援越南人民把抗美救国战争进行到底。

和越南人民有着深情厚谊的中越友好人民公社的贫下中农社员兴奋地说：越南兄弟打得好，真是大快人心。越南兄弟充分地发挥了人民战争的无穷威力，把人民战争发展到了一个新的高度水平。

越南南方人民解放武装力量指挥部发表的第二项特别公报，大大地鼓舞了上海工人、贫下中农、红卫兵小将和各条战线的革命群众。上海市公用事业管理局培训越南实习生办公室和公共交通公司举行祝捷大会，当宣读越南南方人民解放武装力量指挥部发表的特别公报时，全场欢腾，振臂高呼：“越南人民必胜！美帝国主义必败！”“人民战争胜利万岁！”“胡志明主席万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”公共交通公司革命委员会负责人在会上说：我们深信：最后胜利一定属于敢于斗争、敢于胜利的越南人民。上海柴油机厂、上海拖拉机厂、同济大学、徐汇区枫林街道、川沙县江镇公社等单位的工人、贫下中农、革命师生以及里弄居民，今天都举行了祝捷大会和各项庆祝活动。他们在祝捷会上表示，要更迅速地全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更有力地支援越南兄弟的抗美救国战争。

在上海市的越南实习团团长阮玉政、副团长陈光明和实习生分别参加了一些单位举行的祝捷大会，同中国人民共同庆祝越南人民抗美救国战争取得的新胜利。

在长沙市清水塘街道举办的毛泽东思想学习班上，一百多名学员今天专门开会，热烈庆祝南越军民所取得的新的伟大胜利。他们说：这是人民战争的伟大胜利。他们一致指出：伟大领袖毛主席说：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”南越人民的胜利，不仅打乱了美帝侵越战争的部署，而且更加广泛地动员了越南城乡各界人民投入伟大的抗美救国战争，把美帝国主义这只纸老虎围困在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

