id: 41333b2493
标题：许世友吴大胜接见南京大专院校群众组织负责人时的谈话
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：吴大胜,许世友
来源：
标签：毛泽东,许世友,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 许世友吴大胜接见南京大专院校群众组织负责人时的谈话

许世友吴大胜

许世友、吴大胜接见南京十九个大专院校群众组织负责人谈话纪要

时间：一九六八年二月十五日下午

地点：华东饭店会议厅

出席首长：许世友、周贯五、吴大胜、杨新亚

吴大胜：今天南京各大专院校主要负责同志到这里开会。许世友同志原来在休养治病，听说大家学习了毛主席的最新指示以后，实现了革命的大联合，特地来看望大家，向大家祝贺！（群众呼口号：“向解放军学习！”“向许世友同志学习！向许世友同志致敬！”）

许世友：同学们！战友们！首先让我们共同敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席最亲密的战友林副主席身体健康！永远健康！

我因身体有病，休养一年了，很久以来没有和同志们见面。现在同志们已经联合起来了，我听了心里很高兴，特地回来看望大家，向大家表示热烈的祝贺！毛主席很关心大家，希望江苏问题早日解决。你们在北京通过学习毛主席的最新指示，实现了革命大联合。最近听说南大在二月底要成立革委会，这很好。南大造反很早，是全国四个大学之一，总理、康老也表扬，是造反派的一面红旗。希望你们要为江苏的大联合出力，实现革命的三结合。现在全国形势很好，已经成立了十四个革命委员会，康老说：“春风吹到紫金山”嘛！你们要回到学校去，搞复课闹革命，搞好本单位斗批改，把走资派斗倒斗臭。大联合的原则，就是毛泽东思想。我们要在毛泽东思想的原则下统一起来，联合起来。要掌握毛泽东思想，就得先学习好毛泽东思想，特别要学习好毛主席的最新指示：“革命的红卫兵和革命的学生组织更实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”过去分成两派，斗了一年，这些帐都要算在走资派、黑手身上，要向前看。要办好毛泽东思想学习班，斗私批修。要加强无产阶级的党性，克服小资产阶级的派性，巩固革命的大联合。要提高革命的警惕性。他们时时刻刻都在捣鬼、造谣、挑拨，利用我们的派性，干坏事情。我在上海也知道很多。上海部长以上就抓出了叛徒、特务二百多人，占总数的三分之一还要多，有的混进了革命造反派队伍，有的窃取了领导权。南大是不是只有一个区亚明呢？难道只有一个杜方平吗？不只一个杜方平！我们要斩断派性这条毒蛇！要复课闹革命，不要到外面去串连，不要干涉工人运动。学生和工人互不干涉。南京有三十多万产业工人，工人是主力。文化革命初期，学生是先锋，夺权要以工人为主体，只有这样，夺权才能成功。学生要与工人结合起来，毛主席说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。我们要坚决执行毛主席的最新指示，克服派性，加强党性，要搞好革命的大联合、三结合，搞好本单位斗批改，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

（领呼口号：）

无产阶级革命派联合起来！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（群众长时间热烈鼓掌，不断高呼：“向许世友同志学习！向许世友同志致敬！”）

许世友：文凤来、张建山同志，你们怎么样？

文凤来（起立）：许司令，……我今天正要检讨……

许世友（打断文）：过去的事情不谈了！不谈了！一笔勾销，向前看！

文凤来（继续发言）：许司令，各位首长，我们刚从北京回来，在北京我们两次见到了伟大领袖毛主席，中央首长也多次接见。该说的都说了，该做的都做了，剩下的就是我们的检查。今天我们很高兴，也很激动。许司令员身体不好，还来看望我们，我们感到很惭愧。从我们来讲，要很好地检讨……

许世友（打断文）：过去的事情都不讲了！全部一笔勾销，算了！算了！

吴大胜：今天机会很难得，十九个大专院校的负责人都来开会了。许司令有病也坐不住了，回来看大家，希望大家把许司令的希望带回去，促进革命的大联合。凡是没有联合的，要迅速实现联合，求大同，存小异。在北京，康老也讲：“春风吹到紫金山”嘛！我们不但要实现革命的大联合，还要实现革命的三结合，思想上、组织上、都要联合起来。思想上必须按毛主席的最新指示，普遍办好读书班，要学毛著，要学毛泽东思想，用毛泽东思想把我们的行动统一起来。各个院校，有两派的，两派联合，有三派的三派联合，还要有干部参加。干部除了叛徒、特务、屡教不改的三反分子以外，过去犯了这样那样的错误或者文化大革命中执行了资产阶级反动路线，只要同走资派划清界线，做触及灵魂的检查，都要欢迎。看干部不要看一时一事，要看全部过程。干部几十年，总做了些好事，主席讲两个百分之九十五，也包括了干部。毛主席的最新指示讲，要扩大教育面，缩小打击面。对于干部要用毛主席的五条标准和林副主席的三条标准：第一，高举不高举毛泽东思想伟大红旗；第二，搞不搞政治思想工作；第三，有没有革命干劲。要紧跟毛主席的伟大战略部署，按毛主席的指示去做去办，不要因为干部有问题或者是因为分成了两派、三派，而对干部带有派性。要共同审查，解放出来，才能更好地孤立一小撮坏分子，我们对那些叛徒、三反分子要恨；对广大的干部，要团结。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好大批判，搞好斗批改，实现革命的三结合。这些也要通过读书班解决。现在形势发展很快。能不能跟上形势，要看我们的行动。这次中央确定全省地方干部、地方造反派、军队干部共五百多人到北京去搞读书班，这是一件大事。有的单位为了干部，搞了两天两夜，这个不行，那个不行，就是派性作怪。有了派性，看问题就片面。希望大家快一点！毛主席讲文化大革命搞三年：一年发动，一年胜利，一年收尾。现在毛主席、党中央在考虑要迅速实现三结合，有的地方在整党建党，考虑九大。开九大江苏去不去？如果不去，群众不会赞成，所以我们要加快步伐。

第二，大专院校大联委希望同志们早日建立起来，要依靠同志们早日协商好。工人、农民、机关、中学都统一了，高校不统一还行吗？委员可以多一点，面广一点，常委集中一点，平时以常委为主。希望大家再也不要拖了！现在是从小山头到大山头，大家要很好研究这个重大问题。希望大家注意抓紧，迅速落实。今天十五号了，回来半个月了。总理讲了，革委会二十名以前还剩三个，希望你们去争！大家要紧张些，抓紧一点！我就提这么一些，希望迅速联合起来，办好学习班，正确对待干部，上下都要联合起来。南大提到，同学大都没有回来，你们要大家回来，关心国家大事，要发通知。一般放假也是十五号以后要回来嘛！返校后建议大家在二、三月着重学习好主席思想，办好读书班。这是主要的。另外，如何搞好大批判，斗批改，搞好大联合，成立革委会，同时要求搞好教育革命，你们要很好安排。少出去跑，干他一个多月。去年春天，我就提出要学习要整风，有人觉得没有事情干。要把主席指示学深学透。回顾一年来的斗争史，要使大家有事做，没有事做，那女同志就织织毛线，男同志就逛逛马路，跑回家。大家好好讨论一下。当然也不要搞得太死，也要灵活一点。

许世友：刚才有人递条子，讲过去有人打倒许世友。这个问题，我跟主席都讲过了。全国都有我的大字报、大标语。本来我不出名，这下倒出名了。这主要是军管会有些人有派性。如果没有杜方平那样的人，也许革委会会早一些成立。过去，有些人，写了一些标语，喊喊口号，没有关系，我不计较，不会对同志们有意见。何况我还有缺点，有的也骂得对。当然，当时我也没有具体负责，是军区负责人之一。军管会的事情我没有管，就是军区的事情，我只主持了十几天。本来我还有病，这样一搞，我的病倒好了，身体更好了！过去那些事情就不讲罗！那怕再骂十年也没关系，谢谢同志们！吴大胜（插话）：还有高啸平问题，省级机关统战部群众要求批斗，我说联合起来批斗，不管统战部是几派，我看只要联合起来，就可以交给他们批。批了以后，你们（按指“屁派”）也可以再拉回来嘛！今天就到这里结束。

（全体起立，欢送许世友同志出场。吴大胜同志带头喊：“向革命小将学习！”群众喊：“向解放军学习！”“向许世友同志学习！向许世友同志致敬！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

