id: 41369007ae
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第21期
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第21期

会议简报组编印

## 陶华范在南屏公社策划、指挥杀人

平福营业所主任杨加福揭发：“文革”中南屏营业所出纳员李作桥被害死，是当时南屏公社革委会主任陶华范等人策划指挥的。李作桥被诬为“5.16”分子，受到残酷吊打、关押，因难以忍受，从窗口钻出逃跑，后他家里人叫他到县公安局“投案自首”。陶华范就派民兵梁庆文、罗瑞星来县接回公社。当天晚上在召开处理李作桥会议上，陶华范说：“李作桥干了不少坏事，明天让群众批斗，由群众自己处理，我不管了。”第二天早上，陶华范指定罗瑞星负责找人来搭台，布置凌郑怡书写黄作桥罪状。当天上午十点多钟在南屏圩场召开宣判会，凌郑怡上台宣读黄作桥罪状后，一些人就围过来用石头、木棍当场把李作桥打死。李作桥死前，当时公社武装干事凌忠权也经常对他进行审讯，布置民兵看管他。

叫安粮所所长张有才揭发：“文革”时我在南屏粮所工作，一方面看见陶华范等人为非作歹，另一方面亲自遭受陶华范等人的残酷迫害。下面我用事实揭发他们的罪行：有一天，我在粮所门口看见陶华范指挥民兵用木棍、石头打死一个“危险分子”（渠坤大队、枯潭村曾庆龙），可是罗瑞星、李在英等打手却用枪来杀害，当场被陶华范训斥说：“我明明告诉你们用石头、木棍来报销他，为什么又用枪杀？”李在英回话说：“一颗子弹值多少钱”陶华范马上讲：“用木棍、石头是群众运动，而用枪是政府杀的。”这时有一个50多岁的妇女（死者的妻子）一面嚎啕大哭，一面用一块布揩死者的血，然后折好放进衣袋就走回家。旁边有个人说：“这个女人这样做，其目的是等待以后报复。”陶华范马上说：“是啊！那还得了。”于是就指令民兵去追取那块布。第二天，陶华范大摇大摆地进到我的房间对我说：“老张，杀人的事你的看法如何？”我答：“没有政策而乱杀人是不行的。”陶讲：“老张你根本不学毛主席著作。”我说：“毛主席著作那里有讲能干这种事。”陶说：“‘湖南农民运动考察报告’，那篇文章不是很清楚吗？”我讲：“那是对当时的土豪劣绅的。”没等我讲完，陶就气愤地说：“我看你老张很危险。”便扬长而走了。过一段时间，陶就布置李万金整我的黑材料，我曾在办公室看见陶华范和李万金审视我的黑材料，在电话机旁边听陶华范催李万金索取我的黑材料。不久，他们在圩场上张贴大标语：打倒张有才！张有才组织人冲击武装部没有好下场！他还派罗瑞星、苏日伦、李在英绑捆我，押我去游斗，用写有：“林超黑营长”的牌子挂在我的脖子上，派马印祥、刘汉芳等人主持批斗我，不但紧紧地绑住我的双手，还另加长绳。由4个人把绳子绕在我胳膊使力把我拉来拉去。最后将我押送给渠坤大队民兵残酷吊打。陶华范本来计划在当时县召开的四级干部会议结束后将我打死，但因上面不准杀人的通知下来了。他才不敢下手，我得以幸存下来。1969年12月份的一天，陶华范还吓唬我说：“老张！我算把冻僵的蜈蚣放在荷包里了，暖和了再来咬我吧！”

## 黎东熙揭露“文革”杀人有两种阴险毒辣的手段

那琴公社党委书记黎东熙，在揭露“文革”杀人的手段时说：我县“文革”杀人手段野蛮、残忍、种类又很多，竟达几十种。但最阴险毒辣的有两种。正因为这两种手段，使我们众多的革命老干部和无辜群众死于非命。这两种手段，一是利用成立各级“革委会”杀人。革委会成立后于68年9月13日在上中广场杀害了十几名干部，为我县公社一级成立革委杀人树立了模式。以后我县各个公社成立革委会也照搬这个模式，大开杀戒，大量杀人。记得平福公社成立革委会的当天，武装部付政委刘锡恩等带我们几个人到平福。一到那里，我就见在平福小学关押40多个四类分子，其中有一名教师。这些人都被捆得结结实实。因此喊救命、喊冤枉、喊痛连天，哭成一团。在准备开庆祝大会前，孙绍朋叫几个民兵把其中两个拉到山头上枪杀了。以示庆祝革委会成立，其他人见状，也不敢再哭喊了。

另一个手段是把被揪斗的老干部故意放回原来工作地方去让那里有意见的群众乘机打死。如林现忠同志被放到那琴、林建军同志被放到平福批斗等等。武装部的林宣民也打电话到在妙，叫在妙公社拉我回在妙批斗，想借刀杀人。他在电话里跟人说：“黎东熙过去在在妙工作，你们看有什么意见，可以来拿他回在妙批斗。”后那个人说：“没有什么意见。”他的阴谋才未得逞。要不，我肯定被打死在在妙了。

另外，县革委成立后，所有的革委成员，都被派到各公社、大队指挥策划杀人。吴克宗曾到高福、文明去，文明、高福后来被杀死多人，与他肯定是有关连的。

## 罗爱诚四处抄家应予追究

商业一组同志揭发：人大办公室付主任罗爱诚，文革时什么事他都出头，带红卫兵到处抄家。有一次，他指使黄彩凤（现在税局、税政股付股长），李玉章等人抄黄西林同志的家，挖墙脚、翻箱倒柜，把黄全家人全赶出屋外，好乱抄乱翻。黄彩凤还把他家的蚊帐、被盖统统撕开，当晚全家人睡觉的地方也没有。听说罗还带人抄很多人的家，应予追究。

## 韦凌云同志不该向林景湖泄露内情

商业一组的同志说林景湖免去公安局长后，调去侨办。他老婆在思阳完小对人咒骂说：“林调去侨办是黄西林加害的”，“是报复”。听说韦凌云同志曾把县常委的讨论情况说给林景湖。以至林的老婆才如此放肆。这事是从林景湖老婆那里得知的，韦作为县领导人之一，乱传递消息理不该。

## 张治中等用石头砸死人手段残忍　李有权、刘尚图的面目有待弄清

商业局的同志说：文革期间易和大队死了几个人。死者中，有大队会计韦季锦，是在昌墩圩开大会时被张治中、张锦积、张良福等人拉到桥头用石头活活砸死的，手段十分残忍。死在张治中、甘英杰手下的还有黄尊仁、黄克旭父子俩和陆树芳、甘秉琨、潘凤新等人。据反映，这些杀人凶手的幕后指挥者是王昭腾、李有权、刘尚图。刘在“文革”时吃得开，现在也吃得开。还把持直属机关党委、县纪检会，必须弄清这些人的面目。

## 刘积善、黎日煊所谓抓点公正干部、职工惨遭

商业局×××同志说：“枯那事件”发生后，许多公正的干部职工被活活打死。当时何英荷是杀人的罪魁，农技凡是帮凶，他们有恃无恐，组织、指挥杀害了黎春云、梁凤勋、卜功云、韦秀文、廖煊荣、庞则利、刘天送、李明星、梁凤凰等机关干部职工。被残酷斗争的干部中，只幸存梁刚夫妻了。记得最后被打死的苏从章，凶手竟全是3个女人（黄志清、黄秀娟和一个姓周的。）当时刘积善（现农办付主任）和黎日煊在那里抓所谓“斗、批、改”工作点。公正当时死这么多人是与他们有关的。当时，幸免一死的梁刚同志也被诬为“反共救国团”成员，几天几夜连续受到捆绑、批斗、受到非人的折磨。斗争梁刚的会议主持人就是刘积善、黎日煊。

## 黄炳连等人谋杀无辜　“上思晚报”暴徒破头吃脑

银行小组揭发：“文革”中，上思县支行仅有干部28人，被揪斗争的达13人，占全体职工46.4％，被打死3人，占10.7％。被打死的同志是庞朝坚、韦群、罗积才等。他们的死是与当时掌握实权的黄炳连、颜富益、伍品重、陆洪堤、苏保爱、郑克明等人有直接关系的。特别是黄炳连，他当时是主要负责人。

庞朝坚是在思阳粮所门口被打死的，据说是从银行的后门送出去的，为何不走前门，这是他们有预谋策划的，怕人看到才这样做。

韦群死前，黄炳连还亲自提审。当时的记录还在，赖是赖不了的。韦群被审讯不几天，就在现在的大礼堂门口被连拉带拖到文岭山活活打死了。第二天，由韩忠灵、陆午发命令农有勤、潘西月等人去埋葬的。韦群的父亲也跟看去，见韦群的肝脏没有了。老人哭不成声，甚是凄凉。根据揭发，韦群死前，他的父亲曾苦苦哀求黄炳连饶命。但黄却爱理不理地说：“阿叔，你就算少生一个儿子吧！”。言下之意，就是说不能救了。这难道不是有预谋杀人的证明吗？

罗积才被打死，不仅开膛破肚，还被“上思晚报”暴徒破头取脑蒸白糖吃。为何这么惨呢？就是银行有人告知他们，说罗的脑袋发达，能说会算会写。暴徒们以为吃脑浆会“聪明”起来，就开脑吃了。就在这时，韩忠灵还在银行楼上潘海波的房间提醒他们说：“罗的肝吃不得，他有肝炎”。

黄炳连等人乱杀乱斗人，手段如此毒辣，现在是彻底清算他们罪行的时候了。

## 林华熙、姜现昌在“文革”中的问题不能不了了之

陆开程同志说：原县革委常委林华熙、姜现昌，在“文革”中搞了不少坏事。林华熙一贯跟文德坚对着干，批斗文德坚非常得力。他也是收听敌台最早、最多的一个。仅因为他是联指派，才没有一点事。在上中广场杀人时，他也参加了会议。又曾到灵山参加地区的杀人现场会。回来以后，如何汇报、贯彻，如何在我县面上铺开，林华熙要把这个内幕交待才行。姜现昌在“斗私批修”中，具体掌握参加“学习”干部的名单，掌握生杀大权。要那个去批斗，都要通过他。苏万章就是他点头给拿去的。苏的死，与姜现昌大有关系。这两个人虽然离休、退休了，但决不能让他们的问题不了了之。

## 生剖挖肝　惨绝人寰

在妙公社党委书记施有贵同志说：68年7、8月间的一天，教师刘志，供销社会计李文兴被生剖挖肝，情景十分凄惨。当时七门粮站付站长庞同旺、何明彪、李降芳布置陆广胡等人把刘志、李文兴拉到旧粮站旁边。给他俩各挂上一大根桉树木头，把他们压得几乎动弹不得。这时，陆广胡、陆桂发、韦有才、陈积玩、雍宏年等5个暴徒。对刘志、李文兴大打出手，又打又踢。何明彪、李降芳等人在旁喊打助威，火上加油。直把刘、李两人打得半死不活，就叫黄耀祥拿刀去生割要肝。黄有点害怕，抖抖索索地拿着刀不敢下手，就被另一个人推了一把，说：“你干不干？不干就先干你的！”黄就被迫上前几刀，活生生的刮开刘志的肚子，把血淋淋的肝挖了出来。但人尚未死，真是惨绝人寰。但当时残酷踢打刘志、李文兴的暴徒们。统统被招收当了干部、工人或参军，这次应清理回去。

## 为什么不把黄朝宽拉下来？

财税局邹福万同志说：黄朝宽现任叫安公社食品站站长。他在68年4月参加了县四级干部会，并参加和主持了凤凰大队的讨论。在讨论中，黄对大队干部说：“你们大队有很多四类分子，需要杀这些敌人，我们才安宁。你们应该讨论研究杀一批。”在黄的压力下，大队就研究杀邹以纯、刘绍含两人。四级干部会议的第三天，黄朝宽即上凤凰大队召开杀人的群众大队。刘绍含会前知道要被杀，就跑上山自杀。所以在大会上只枪杀了邹以纯一人。因杀人任务不够数，黄朝宽非常不满意。就又拉邹福军、苏荣章两位同志去枪杀。当时廖洪胜说，这两个人没有研究过，杀了后负不了责任，不敢下手。黄朝宽就命令廖洪胜把枪交给他人。黄又亲自指挥杀邹福军、苏荣章两位同志。黄还在当天的群众大会上指名宣布，把邹俊清、劳凯和两同志押送到百包去审查。到百包第五天，邹、劳两人就被枪杀了，劳凯和还被挖了肝。

黄朝宽在凤凰大队先后指挥杀了十人之多，但现在仍在任叫安食品站站长，为什么不拉下来？！

## 杀人见闻

△曾辉颜（农行干部）揭发说：68年大屠杀的时候，我亲眼看见黎龙熙（水厂工人），用一个泥箕装几个人肝到原七九分队旁边的打铁社烤火煎吃。

△曾耀辉同志说：68年我在在妙营业所工作。黄武庭当时是在妙机关的头头，还有何国强、王作松等人。当时被他们批斗的同志有苏文东、唐道友、庞兴、马体经等。如苏文东同志被斗时，被吊起来。唐道友同志被他们无辜杀害了。事后，黄武庭还有声有色地向我们说：“那天晚上（指杀害唐道友的晚上），我们先用一个竹筒装上六六六粉，一进他家就叫他出来，他一到门口，就把竹筒里的六六粉向唐的脸上撒去，给他出不得声，然后就拉出去干掉了。”

△林业局小组的同志说：68年9月份，场工人陆伟群、李期茂、梁敬祖、陆英才4人要求场出纳陆利英去七门圩批斗，最后将他毒打致死。陆利英死后，陆伟群还用脚踏到陆英才的肚子用力压。

△党群二组同志说：许力打黑风时，当公安局付局长，军管会不信任，给他下乡即到板细去，杀了几十人，他均在场。在板细时，围剿上山“土匪”他是从始至终参加的。陈天庚是他儿子许祖范杀的。

我县1978年从农村招收一批干部，当时在“文革”中有功之臣的人，如：梁焕藩、陆巨吉、陆树春等人的子女都均得到照顾提了干。连原地委组织科长梁绍莹（据说梁在钦地积极参加批斗老干部和积极参加武斗，最后升了官，老婆子女也跟着由农转非了）。亲族梁崇夫竟不通过公社提名，便由县组织部吕学奋等人直接到大队发表给梁填并盖好章，然后再逼公社签章。看组织部及有关部门执行的是什么组织路线？

描述：

