id: e2a199b2e3
标题：屯留七千干部检查发现  地主隐蔽土地  果实分配不公  老实农民未动
日期：1946-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
屯留七千干部检查发现

地主隐蔽土地

果实分配不公

老实农民未动

【本报阳城讯】自十月十八日起，屯留一、二、三、四区为执行区党委贯彻实现耕者有其田指示，先后召开了七千干部、积极分子和翻身农民的翻身检查大会，历时七天。三区会上除检查出有些地方由于斗争不彻底，地主明的暗的都还保有许多土地，且不断进行“反攻”活动，很多村庄的果实分配不公，以致许多贫苦及不啃气的农民尚未翻身。东洼村陈学司提出因借了五元钱，被村上恶霸高利贷者彭玉科大利盘剥了五年，被剥削穷了，算账时，却只给他算了两石五斗粮食，至今未得翻身。刘村姬焕成说：“我参加斗争半年多了，才分到一斤盐，还是和以前一样穷。”二区峪里基点一个老实农民也说：“翻身，翻一升也是翻身，翻一石也是翻身，总得把封建势力打垮才行！”干部们对自己翻了身忘了群众等脱离群众作风也作了深刻检讨，他们一致提出回村后要领导农民彻底清查打垮隐蔽及遗留地主，调剂斗争果实，使农民都获得土地，实现耕者有其田。

描述：

