id: e2a3dff9f7
标题：抓住根本　一通百通
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：思齐,火线,红士
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住根本　一通百通

吉林省辽源煤矿红旗井革命委员会成立以后，在一次夺煤战斗中，煤产量不很理想，还出了事故，引起了职工们一场争论。有的说，这段时间，革委会抓革命大批判和阶级斗争太多了，把生产挤到一边去了。有的说，这次事故，是违反了操作规程，主张加强操作规程教育。更多的人不同意这些看法。他们说，革命是带动生产前进的火车头，政治工作是一切经济工作的生命线。抓好阶级斗争只能促进生产大发展，决无妨碍生产的道理。他们说，我们不能就事故谈事故，或者单纯算产量，这些都是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义的流毒！

革委会和解放军驻矿井毛泽东思想宣传队，都认为这是一个重要问题，大家展开争论很好。究竟应当怎样看待这次事故呢？革委会和宣传队的同志，引导大家学习毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”，同时，继续批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和“生产第一”论，使大家头脑里阶级斗争的弦绷紧了。接着就发动大家带着敌情观念，深入群众中调查发生事故的原因。结果发现这次事故是一个混入工人队伍里的反革命分子有意制造的。

惊心动魄的阶级斗争的事实，把大家的眼睛擦得更亮了。同志们纷纷说：“阶级敌人制造事故，就是妄图把我们的力量从对敌斗争中拉回来，以便使一小撮阶级敌人能混过关去。咱们不这样看问题，不抓紧对敌斗争，就会上阶级敌人的当。”

阶级斗争一抓就灵，抓住根本，一通百通。从这以后，红旗井革命促进了生产大发展。几个月来，再没有出现什么事故，煤产量月月上升，经常超额完成国家生产计划。

火线　红士　思齐

描述：

