id: e2a699f528
标题：回忆“八一”南昌起义
日期：1951-8-1
是否是时间段：false
作者：贺龙
来源：
标签：贺龙,毛泽东,陈独秀,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆“八一”南昌起义

贺龙

“八一”南昌起义，是中国人民军队——它的前身是中国工农红军、八路军、新四军、现在的中国人民解放军——诞生的日子。在中国，自从出现了一支完全在共产党领导之下全心全意为人民的解放事业而战斗的军队，就将中国革命的斗争推进到一个新的历史时期。因为在中国，革命的敌人外国帝国主义侵略者，和它的走狗中国封建、买办统治者，这是异常强大的敌人。中国人民如果不武装起来去和敌人进行斗争，就不能得到胜利和解放。所以，中国革命的主要形式，正如斯大林同志在《论中国革命的前途》一文中所说的，只能是“武装的革命反对武装的反革命”。没有人民的武装，没有革命的军队，就没有人民的一切。也正如毛泽东同志在《共产党人发刊词》中所说的，离开了武装斗争，就没有中国人民的地位，就没有无产阶级的地位，就没有共产党的胜利，就没有革命的胜利。正是由于我们党和我们党天才英明的领袖毛主席从总结革命的经验中日益深刻地认识了武装斗争与创立革命军队的重要性，从这支军队诞生之日起，就亲自领导、教育、培养、建设这支军队，使得它在二十四年的艰苦而英勇的斗争中，经过了第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争，在和强大的敌人作战极端困难的条件下，发展壮大起来，终于战胜了帝国主义和它的走狗国民党反动派，取得了全国范围的胜利，并为完成新民主主义建设及进入社会主义开辟了广阔的道路。

今天，中国人民解放军已经成为一支强大无敌的军队，它有足够的力量来保卫我们人民祖国的安全和保卫远东与世界的和平。中国人民有了这样一支全心全意为人民服务，以爱国主义和国际主义精神所武装起来的军队，这是中国人民的幸福与光荣。这是中国共产党和毛主席的光荣。但是，在强大敌人不断进攻的面前，创造与建设这样一支人民的军队，使它从小到大，从弱到强，是经历了一条非常困难曲折的道路的。我们所以能够不断克服严重的困难而取得伟大的胜利，在许多因素中最基本的因素，就是我们的军队从诞生之日起，就有共产党和毛主席朱总司令的英明领导。以马克思列宁主义与中国革命具体实践相结合的毛泽东思想，给我们以无穷尽的战斗勇气与克服困难的力量。毛泽东同志在革命战争中所发挥的军事思想，构成了指导中国革命战争走向胜利完整的军事路线。学习毛泽东的军事路线，和学习他的政治路线一样，是我们每一个人民解放军指战员当前重要的课程。所以，我们纪念南昌起义的八一建军节，从我们人民军队创立和它发展历史的回忆中，来体会毛主席的军事思想，使我们的军队建设和国防建设，得到更迅速地发展和提高，今天对于我们是有着非常重大实际意义的。

“八一”南昌起义，是中国人民在中国共产党领导之下，武装起来给以蒋介石为首的投降帝国主义的国民党反动派的叛变以有力反击，高举起中国革命斗争鲜明的旗帜，坚决进行武装斗争。这是毛泽东思想与陈独秀右派机会主义斗争的胜利。记得“八一”南昌起义的前夜，内外情况是异常紧急的，蒋介石在四月十二日就在上海举行了反革命的政变与屠杀；五月二十一日长沙又发生了反革命的政变与屠杀；七月十五日武汉的国民党也公开地叛变了革命。而当时中国共产党以陈独秀为代表的机会主义领导集团，在这样紧急的关头，不但没有坚决地去发动群众的斗争以推进革命运动的发展，去回击反革命分子的进攻；相反的，对于反革命却采取了可耻的投降政策，不敢发展农民斗争，不敢武装工农。这样就便利了反革命对革命群众的进攻，使第一次国内革命战争遭受了失败。而毛泽东同志，当时是极力主张放手发动和武装工农群众的。革命者越坚决，越可以制止反革命的进攻，与中止中间派的动摇。在毛泽东同志这样的思想基础上，中国人民在中国共产党领导之下，第一次独立地拿起了武器，向反革命进行有力的还击。这样就爆发了“八一”南昌起义，和相随而来的湖北农民起义，毛泽东同志亲自领导的湖南农民的秋收武装起义，广东海、陆丰的农民起义，广州的十二月起义，以及朱德同志所领导的湖南起义。在这些起义中所产生的军队，就组成了最早的中国工农红军，后来又发展成为抗日时期的八路军、新四军和现在的中国人民解放军。

现在回想起来，“八一”南昌起义仅是我们党认识武装斗争的开始。对于毛主席的武装斗争的思想，例如在中国的武装斗争实质上是农民战争，革命军队应与工农群众运动相结合，发展工农武装，创立农村的革命根据地，以积蓄壮大自己的力量，去达到消灭敌人的目的，对于上述中国革命武装斗争中的基本问题，我们当时还是不了解或了解得十分浮浅的。南昌起义之后，军队往那里去的问题，没有得到正确的解决。当时两湖、江西，特别是湖南的农民运动是很高涨的，起义的军队应当与湘、赣的农民运动相结合，创造革命根据地，坚持长期的游击战争，从中来壮大自己、消灭敌人。而我们当时对于创造革命根据地与进行长期游击战争的思想与认识十分微弱，所以南昌起义的军队没有与湘、赣的农民运动相结合，而南下向广东进发。同时又缺乏适合当时当地情况的具体行动方针，在长途的进军中，部队本身没有很好地建立政治工作，加上在客观上敌人的力量强大，而主观上的指导又缺乏经验，因而南昌起义的部队大部遭受损失，仅保留了一部分力量与毛主席所领导的秋收起义的工农武装在井冈山会师，才正式成立了中国工农红军。

革命军队必须与农民运动相结合，实行土地革命以发动广大农民群众，创造革命根据地，坚持长期的游击战争，以革命的农村包围反革命的城市而最后夺取城市。在军队建设上，人民军队必须建立以党为核心的坚强的领导，与坚强的政治工作和严格的群众纪律，实行依靠群众的人民战争。在战争的指导上，必须实行战略的持久战和战役的速决战，平时分兵以发动群众，战时集中优势兵力以包围迂回和歼灭敌人。指导中国革命战争的这条正确路线，直到井冈山会师，以及以后的革命战争中，才为毛泽东同志天才而完整地解决了。在二十多年来的斗争中，正是由于毛主席这条正确思想路线的指导，革命的力量才得到发展壮大，以至于取得了全国的胜利。当着我们在那一个时期及那一个地区坚决执行毛主席正确思想路线的时候，那里的革命斗争就得到发展，根据地就能够巩固扩大，军队也就得到发展和巩固。而凡是离开了毛主席正确路线的时候，不管是走上了左倾机会主义或者是右倾机会主义的道路，都会使革命力量遭受损失，或使革命斗争走向失败。当我回忆第二次国内革命战争时期的湘鄂西根据地革命斗争的时候，这个体会是十分沉痛和深刻的。当时我们对于毛主席的政治路线和军事路线是了解体会很不够的。由于群众革命情绪的高涨，根据地是一天天扩大发展了，红军发展到最大的时候曾达到八万人。我们和创造湘鄂西根据地的其他同志们，仅能零碎地得到中央根据地斗争的消息，从中来体会与学习毛主席如何领导游击战争，建设革命根据地与建设军队的思想和经验。这期间虽然十分幼稚，但是我们从实际斗争中学习与体会到毛主席军事思想的某些部分，才使革命根据地的斗争获得了广泛的开展。但是正在这时由于左倾机会主义路线的错误，要当时年幼的红军进攻有强大敌人防御的中心城市，使红军远离根据地，脱离了根据地群众斗争的配合，结果根据地缩小了，红军也遭受到损失。

但是后来我们又依靠了当地的党和群众，继续发动群众，组织工农武装，革命又发展起来了，根据地又恢复了，红军又扩大了。继而在另一种机会主义路线的错误指导下，反对游击战争，而和敌人打阵地战，拚消耗，同时错误地进行所谓“肃反”而伤害与削弱了自己。这样，给予革命的损害又是十分严重的。从失败的教训中，逐步体验了毛主席的思想，纠正了左倾机会主义的错误路线，我们又才得到了发展。抗日战争中，由于我们坚决执行了毛主席“开展独立自主的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针，我们各个抗日民主根据地都得到了很大发展。而那个地区体会得更深刻，实行得更坚决彻底，则它的发展与胜利更大。反之，那个地区对于毛主席这个战略方针体会得不够，或者是执行上有偏差，则它的发展和胜利就受到很大的限制，甚至使革命遭遇某些不应有的损失。一九三八年国民党退出武汉以后，特别是一九四一年到一九四三年，由于国民党正面战场的消极观战，日寇大举回师敌后进行反复残酷的“清剿”“扫荡”，大批国民党军队投敌，配合日寇向我进攻。加上华北的水旱虫灾，使我们增加了极大的困难。根据地缩小了，军队减少了。在这最困难的关头，毛主席又指出了新的斗争方针与方法，执行军事、政治、经济、文化一元化领导的斗争，组织武装工作队与敌人进行点与面的争夺。由于我们各个地区坚决积极地执行了这一斗争，取得了这一斗争的胜利，度过一九四二年到一九四三年最困难时期，各个抗日根据地又得到了发展，我们军队又得到了扩大与提高。这对于争取抗日战争的胜利，甚至争取第三次国内革命战争的胜利，都可以说是一个重要的关键。在第三次国内革命战争中，毛主席更高度发展了过去长期武装斗争的丰富经验，提出了以运动战为主，集中优势兵力，歼灭敌人有生力量的作战方针，明确地规定了争取战争胜利的十大军事原则，对于指导第三次国内革命战争走向胜利起了决定性的作用。

自“八一”南昌起义二十四年以来，我们人民军队建军和斗争的历史，使我们极其深刻地体会到：我们军队建设发展的历史，武装斗争胜利的历史，就是毛主席军事思想、军事路线发展和胜利的历史。作为一个南昌起义的参加者，二十四年来依靠着毛主席的教导和实际斗争的体会，使我日益深刻明确地认识了武装斗争在中国革命斗争中的重要地位。体会到以党的领导为核心如何去建设一支全心全意为中国人民彻底解放而奋战不息的人民军队。学习到进行胜利斗争的人民军队灵活的战略战术。但是要体会毛主席的全部军事思想和路线，并把它融会贯通于当前伟大的国防建设事业与国防军建设中去，我们还应当以小学生的态度去加紧努力学习，因此，和全军指战员同志们共同努力来学习与贯彻执行毛主席政治军事路线，树立永远是战斗队的思想，紧密依靠群众，兢兢业业，防止骄傲与自满，以加速建设正规化、现代化的国防军，解放台湾，贯彻执行和平解放西藏办法协议，肃清土匪特务，巩固祖国国防，与加强人民民主专政。并以高度的国际主义精神保卫远东与世界的和平，这是我们纪念八一建军节光荣的战斗任务。

描述：

