id: e2a754ddef
标题：苏联共产党（布）第十九次代表大会第四日会议  讨论大会关于新五年计划的指示草案  通过批准联共（布）中央检查委员会报告的决议
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党（布）第十九次代表大会第四日会议

讨论大会关于新五年计划的指示草案

通过批准联共（布）中央检查委员会报告的决议

【新华社讯】塔斯社莫斯科九日电：苏联共产党

（布尔什维克）第十九次代表大会在十月八日继续开会。大会上午会议由安德里亚诺夫担任主席。

他允许阿里斯托夫提出关于联共（布）中央检查委员会的报告的动议。阿里斯托夫提议批准联共（布）中央检查委员会的报告。大会一致通过了这项动议。

大会在通过关于中央检查委员会的报告的决议后，进而讨论第三项议程：“第十九次党代表大会关于一九五一年—一九五五年苏联发展五年计划（第五个五年计划）的指示”。由国家计划委员会主席马·萨·萨布罗夫同志作报告。

萨布罗夫在报告开始时着重指出第五个五年计划继续了前几个斯大林五年计划的和平发展苏联经济、有计划地扩大社会主义经济及改善人民福利的路线。第五个五年计划的实现，将是苏联逐渐从社会主义过渡到共产主义的一个重要阶段。

萨布罗夫说，由于完成了前一个即第四个五年计划，战前苏联国民经济发展的水平已被大大超过了。它的胜利完成，使得第五个五年计划的采行成为可能。第五个五年计划将保证国民经济各部门的进一步发展和人民文化水平与生活水平的提高。

接着他列举出了新五年计划的主要指数。报告里面列举的许多数字反映了苏联人民不断加速地向共产主义前进。

新五年计划规定在五年内工业产量增加百分之七十左右。这就是说，在一九五五年工业总产量将为战前水平的三倍。工业发展的每年平均速率约为百分之十二。

我们的社会主义工业不仅将要在量上增加，而且也要在质上提高。费力的操作将完全机械化，生产将广泛自动化，国民经济的动力资源将要增加。伏尔加河上的伟大共产主义建设工程之一——古比雪夫水电站及其他庞大的动力厂的完成，将在这项工作中起重要的作用。

农业也有着同样光辉的前景。农业的机械化水平将进一步提高，耕作的效率将更加提高，单位面积产量也要增加。将种植五百万公顷的防护林带，建造三万五千个池塘和水库，灌溉田地的面积将扩大百分之三十至三十五。

铁路、海洋、内河、空中和汽车运输以及通讯工具将大规模地发展。

在国民经济发展的基础上，人民的物质和文化水平将大大提高。苏联的国民收入在五年时期之内至少将增加百分之六十。

计划规定基本建设的总量比第四个五年计划约增加百分之九十。

萨布罗夫着重指出，新计划明白地反映了社会主义基本经济法则的必要条件：用在最高技术基础上不断发展和改进社会主义生产的方法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。

他接着指出：党组织在讨论五年计划指示草案时，提出了许多建议和补充。所有这些建议和补充充满了对于国家全面发展的关怀。这个文件受到了苏维埃人民和各人民民主国家的劳动人民的最热烈的欢迎，他们从这个文件中看到了他们的将来和加强全世界和平事业的强大因素。

萨布罗夫同志在结束他的报告时说：苏联人民将不遗余力地保证胜利完成并超额完成这个五年计划。苏联人民紧密地团结在共产党的周围、团结在他们敬爱的领袖和导师斯大林同志的周围，正在满怀信心地向着共产主义前进。与会者对他的话报以暴风雨般的掌声。

在短时的休会后，代表大会对萨布罗夫的报告进行讨论。

阿里斯托夫（车里雅宾斯克）首先发言，他强调指出第十九次党代表大会对于在苏维埃国土上建设共产主义、对于国际共产主义运动有着十分重大的意义。这次代表大会将大大加强我们的党的力量，将进一步提高苏联在全世界劳动人民中间的威信。

阿里斯托夫指出：新五年计划中规定的苏联进一步发展的速度是很大的，但是毫无疑问是完全切实可行的。

在第十八次党代表大会以后的年代中，车里雅宾斯克州的主要工业——钢铁工业——增长了，现在它所生产的金属比沙皇俄国的全部金属产量还要多。这一州的工厂极有可能大大超过规定的生产目标。

阿里斯托夫建议规定加速开凿并采掘矿藏，他指出了工业企业设计上的落后现象，并强调必须扩大科学与生产之间的联系并增加车里雅宾斯克州的科学研究机关的数目。

阿里斯托夫强调：车里雅宾斯克州的谷物已完全可以自给。他提议研究提早播种的问题以保证提高产量。

他继续说，在战后的年代，乌拉尔已变成了国民经济的最大的基地之一和伟大的共产主义建设工程所需要的金属、机器和装备的主要供应者之一。苏维埃乌拉尔的力量来自人民，他们对于祖国，对于他们自己的党，对于伟大的斯大林——东方的煤与冶金的第二中心区的创造者——都是无限忠诚的。

石油工业部部长巴伊巴科夫接着发言，他谈到从第十八次代表大会到第十九次代表大会这段时期内在石油开采和提炼工业中发生的重大变化。政府曾经采取措施使遭受德国法西斯侵略者蹂躏的地区的石油工业迅速恢复并大规模发展新地区的石油开采业。根据斯大林同志的指示，在伏尔加和乌拉尔之间建立了一个新的产油中心——第二个巴库。在其他产油地区也发生了重大的变化。

就已经经过勘察的石油资源来说，苏联现在居于世界石油最丰富的国家之列，这就使我们有可能大大增加工作的速度，提前完成斯大林同志关于把石油的年产量提高到六千万吨的指示。

国家已建立了新的瓦斯工业。巨大的瓦斯管干线和瓦斯工厂已经建立。经过勘察的天然瓦斯资源使许多城市得到瓦斯供应成为可能，同时还使瓦斯化学工程的发展成为可能。

代表大会的指示草案给石油工人规定了特别重要的任务。指示草案规定，增加提油量百分之八十五。巴伊巴科夫说，这就是说，石油工人必须完成巨大规模的重大的任务。

巴伊巴科夫认为代表大会的指示草案强调需要在国家的东部各州进一步提高石油产量，需要大大地增加钻探量，以及广泛地采用新法开采油矿。

巴伊巴科夫在结语中说，毫无疑问，在我们光荣的党的领导下，苏联石油工人一定能提前完成第五个五年计划中关于石油和瓦斯的开采与制炼的任务。

在上午会议快结束时，许多外国共产党的代表发表了祝贺演说。代表大会的代表们以热烈的鼓掌欢迎这些代表各个国家的劳动人民的来宾。国际共产主义运动领袖们的演说深刻地表现了在争取和平、民主与社会主义的斗争中的友谊与团结。

与会者热烈地欢迎中国共产党书记刘少奇，他向代表们转达了中国共产党和全体伟大的中国人民的友好祝贺。在暴风雨般的掌声中，他宣读了由毛泽东主席签字的中国共产党中央委员会的祝词（祝词另发）。他的话博得了代表们的经久不息的掌声。

捷克斯洛伐克共产党主席克利门特·哥特瓦尔德受到了热烈的欢迎。他在演说开始时代表捷克斯洛伐克共产党和全体劳动人民向代表大会致贺。他说：第十九次代表大会召开的消息及关于代表大会的历史性文件的发表在他的国家内得到了非常广泛的响应。几十万捷克斯洛伐克的城乡劳动人民为迎接代表大会承担了社会主义任务并正在胜利地完成这些任务。哥特瓦尔德说，捷克斯洛伐克共产党一向是向布尔什维克党人学习如何战斗和如何获胜的。斯大林同志的新的重要著作“苏联社会主义经济问题”是捷克斯洛伐克共产党在建立并加强社会主义制度的日常斗争中和在维护和平的工作中的取之不尽的经验的源泉。

哥特瓦尔德代表捷克斯洛伐克共产党和整个国家为捷克斯洛伐克人民从苏联获得的极其宝贵的援助向苏联劳动人民、向苏联共产党（布尔什维克）和斯大林同志本人，致衷心的感谢。

哥特瓦尔德的发言一再为代表们的长时间的掌声所打断。

然后由意大利共产党副总书记隆哥讲话，代表们对他表示热烈欢迎。

他奉意大利共产党中央委员会及陶里亚蒂本人之命，向代表们、布尔什维克党及其伟大的领袖斯大林同志转达意大利二百五十万共产党员和共产主义青年团团员，以及工人、农民、其他劳动人民和民主分子的兄弟敬礼和祝贺。

隆哥说，我们向你们、向你们的代表大会和斯大林同志致敬，就是向使欧洲和全世界免受法西斯压迫的救星致敬，就是向新的共产主义社会的建设者致敬，他们给人类指出走向解放和进步的道路，就是向国际和平与友好的保护者致敬！

隆哥指出：共产主义的伟大胜利带给意大利劳动人民欢欣，鼓舞着他们的斗争。这些胜利有助于维护世界和平并有助于加强国际友好关系。隆哥的发言屡为经久不息的掌声所打断。

上午会议至此休会。

【新华社讯】塔斯社莫斯科九日电：苏联共产党

（布尔什维克）第十九次代表大会八日下午会议继续讨论马·萨·萨布罗夫所作的“第十九次党代表大会关于一九五一年—一九五五年苏联发展五年计划（第五个五年计划）的指示”的报告。

这次会议主席尼雅佐夫让土库曼苏维埃社会主义共和国代表巴巴耶夫发言。巴巴耶夫说：和全体苏维埃人民一样，在举行第十九次代表大会时，党在建设共产主义方面获得了伟大的成就。在党中央委员会和斯大林同志本人的领导下，在苏联各民族，首先是伟大的俄罗斯民族的巨大帮助下，土库曼苏维埃社会主义共和国获得了显著的成就。在苏维埃时代，土库曼苏维埃社会主义共和国已从一个落后的边疆地区转变为一个工业和农业高度发达的先进的苏维埃共和国。民族形式、社会主义内容的文化正在顺利地发展。土库曼已实行了普及七年制教育，它有几个高等教育机关、一所大学、五十多个科学机关。一九五一年成立了一个科学院。共产党以苏维埃爱国主义、对列宁和斯大林党的事业及对共产主义建设事业的无限忠诚的精神教育劳动人民。

接着巴巴耶夫谈到由于土库曼大运河的开凿，土库曼共和国面临进一步发展的宏伟远景。他认为必须加速开凿这条运河。巴巴耶夫批评了苏联植棉部、电站部和邮电部等，说它们没有充分援助土库曼共和国。

维尼迪克托夫（莫斯科）叙述了苏联在农业的发展方面获得的成就。苏联在短期内就恢复了并且超过了战前的生产水平。在战后五年期中，农场的物质技术设备水平提高了，它们的公有企业进一步巩固了。集体农场农业工作机械化的高度水平和耕作效率的提高使苏联可以把小麦的产量提高到国内空前的数字，使苏联小麦的产量稳居世界第一位。

在作物的品种方面发生了很大的变化。在过去五年内，苏联培育了二百九十种产量很高的各种谷物的新品种，并在农业中采用了。

维尼迪克托夫承认联共（布）中央委员会书记马林科夫在报告中以及一些代表在发言中对农业部提出的批评。他说，农业部将采取措施消灭现有的缺点。

最后他叙述了在新的五年计划下农业进一步发展的情形。

科罗特钦科（乌克兰共和国）说，苏维埃乌克兰的党组织和全体人民像整个苏联人民一样，衷心地拥护第十九次党代表大会关于新五年计划（更进一步为建设共产主义社会而斗争的伟大计划）的指示草案。这个历史性的文件反映了斯大林对于进一步巩固可爱的祖国的实力，对于尽一切可能发展苏联所有兄弟共和国的经济与文化的关怀。

新五年计划反映了苏维埃国家的和平愿望，表现了社会主义的伟大以及它对资本主义的绝对优越性。它将愈加巩固我们与各人民民主国家之间的合作。

科罗特钦科以乌克兰苏维埃社会主义共和国为例，叙述了苏维埃人民的巨大成就。乌克兰已提前完成了战后五年计划，现在正生产着比战前为多的煤、矿砂、金属、电力、糖和农产品。

乌克兰人民愉快地欢迎代表大会的指示草案所规定的为进一步展开卡霍夫卡水电站和南乌克兰运河的建设而采取的措施。考虑到对电力的大量需要，考虑到尽早开始垦殖共和国南部新的灌溉地区的必要性，科罗特钦科建议第二个战后五年计划应规定大量的投资，以便能够迅速开凿南乌克兰运河和兴建卡霍夫卡水电站。他提出了关于进一步发展乌克兰苏维埃社会主义共和国国民经济的某些部门的若干其他建议。

接着由斯大林的最亲密的战友之一布尔加宁发言。代表们以经久不息的暴风雨般的掌声对他表示欢迎。

布尔加宁回顾了苏维埃国家自第十八次代表大会以来所经历的道路。他说，我们可以满意而骄傲地指出，我们党的政策是正确的，它始终以人民的利益为它的行动指南，并以极力巩固苏维埃国家为其目的。党的政策和它的实际活动在伟大爱国战争的艰苦的日子里受到了最大的考验，当时的情形是这样的：或者是苏联保持它的独立、我们的国家继续有着自由，或者是它变成一个殖民地、它的人民成为德国帝国主义的奴隶，二者必居其一。可是，苏联克服了非其他任何国家所能克服的巨大困难，终于取得了胜利，证明它是比希特勒德国更坚强的。

布尔加宁接着叙述苏维埃军队在卫国战争中所获得的无与伦比的业绩与胜利。在其中每一个胜利都可以成为我们人民的军事史上辉煌的一页。

布尔加宁说：伟大的斯大林是苏维埃人民和苏维埃军队的一切胜利的组织者与鼓舞者。伟大卫国战争中一切决定性的战役的筹划与进行，希特勒德国和军国主义日本之被击溃——所有这些业绩都是在斯大林同志的直接指导下，按照他的天才计划完成的。战争的结果向全世界表明了苏联是一个多么强大的力量。布尔加宁说这些话的时候，大厅里响起了暴风雨般的掌声。

战后的年代再度表示了苏维埃国家的力量。苏联人民不仅有力量和可能来医治战争创伤，而且也有力量和可能来大大发展工业、运输业、农业、文化及提高劳动人民的物质福利。

布尔加宁接着谈到新五年计划的主要问题。他着重指出，这个计划所规定的任务向党、苏维埃、工会及共产主义青年团组织提出了重大的要求，要它们动员广大的劳动人民群众来完成和超额完成这个五年计划的任务。他接着谈到必须进一步提高党的思想工作。

布尔加宁在他的发言的最后部分讨论了国际局势。他叙述了企图煽起另一次世界大战的美国侵略者的阴谋。布尔加宁说，假如他们促成了这个大战，那么这将引起一切爱好自由的人民的有力的反击，爱好自由的人民将不遗余力地把资本主义永远消灭掉。这些话引起了经久不息的掌声。

当布尔加宁的发言结束时，大厅中响起了暴风雨般地欢呼斯大林万岁的声音。全体起立高呼：“伟大的斯大林万岁！”

会上，阿里斯托夫在热烈的掌声中宣读了日本共产党中央委员会总书记德田的贺电。

代表库兹涅佐夫（莫斯科）说到苏联人民在共产党领导下、在天才的领袖与导师斯大林同志指引下所获得的划时代的胜利。关于第五个五年计划的指示乃是苏联沿着走向共产主义的道路继续前进的辉煌的纲领。

第五个五年计划规定进一步以完备的机器大量供应工业，这就可能使费力的操作机械化的水平更加提高，达到高度的劳动生产率。库兹涅佐夫强调指出：进一步发展全国规模的社会主义竞赛、传播先进生产者的经验以及扩大发明与合理化建议的群众性运动对于执行五年计划也是具有最大意义的。

库兹涅佐夫接着说：由于共产党的不断关怀，在第十八次代表大会和第十九次代表大会之间这一段时期中，在提高劳动人民的生活水平方面获得了极大的成就。一九五一年职工收入，平均每人比战前增加了百分之五十七，农民的收入增加了百分之六十。苏联人民目前可以用同样的钱数购得相当于一九四七年两倍的物品。单就国家的社会保险经费来说，一九四○年为八十六亿卢布，一九五二年就增加到了二百一十四亿卢布。疗养院和休养所的数目正在不断增加。今年赴全国各疗养区度假的职工将达四百五十万人。

库兹涅佐夫的演说有很大一部分谈到苏联人民与其他国家劳动人民兄弟关系和友谊的巩固，谈到国际工人阶级团结的巩固。库兹涅佐夫说：资本主义国家的工人阶级正在更加坚决地而且以更有组织的方式来反对帝国主义政府所奉行的饥饿、贫穷与战争的政策。

波诺马林科在讲台上出现时，代表们予以热烈欢迎。

波诺马林科指出：苏联共产党（布尔什维克）中央委员会的报告中以及关于新五年计划的报告中所总结的苏联国家的各种成就，证明了党的总路线的胜利、证明了苏联人民的忘我精神，证明了苏联人民对党、对中央委员会、对斯大林同志无上忠诚并且亲密团结在党、中央委员会和斯大林同志的周围。

这些报告中所规定的任务，表明了党对于国民经济的更进一步高涨、对于苏联人民的物质生活福利和文化水平的更进一步提高非常关心。

帝国主义阵营、侵略阵营中的情形却是完全相反的，那个阵营中所表现的特征是：工人阶级的绝对贫穷化和相对贫穷化，农业衰落，广大劳苦农民群众破产。例如，在美国大头子毫无道理地誉为自由国家模范的土耳其，五百万农户是的确“自由”了……自由到连一小块土地都没有了。而有这么一小块土地的农户，一百五十家之中仅有一家有一付犁。

波诺马林科说：乡村实行社会主义的改造乃是苏维埃制度的最大成果之一。已为备有强大新式机器的农业的顺利发展创造了一切必要条件。今年谷物总产量已达八十亿普特，谷物总产量的不断增加乃是社会主义农业的主要成就。

由于农业方面的各种成就，交给国家的农产品与原料的质量和数量都很显著地增进了。波诺马林科列举动人的数字，指出交给国家的谷物、肉类、牛奶、羊毛、甜菜等等都一年比一年增多。

波诺马林科说：苏联全国男女都因为我国农业方面所得到的伟大成就而欢欣鼓舞。这些成就不容争论地证明了社会主义农业较之资本主义农业具有决定性的优越性。新五年计划为社会主义农业的发展开拓了更加远大的前途。

匈牙利劳动人民党总书记拉科西受到代表们热烈的欢迎，他代表他的党和匈牙利人民向苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会表示热烈的祝贺。他的演说一再被历久不息的暴风雨般的掌声所打断。拉科西说到在人民民主的匈牙利建立的新生活，说到匈牙利人民是赖苏联的帮助而得到解放的。　拉科西接着说：匈牙利劳动人民不但把苏联看作他们的解放者，而且也看作他们所效法的榜样，看作他们进步和幸福的基础。匈牙利人民了解他们的地位是在以苏联为首的八亿人民的强大的和平阵营里面。在这个阵营里面，他们忠诚地、忘我地为他们的美好的将来、为反对帝国主义战争制造者而斗争。从这种不可动摇的团结一致和大胆而正确的建设性的批评与自我批评上，我们要学习很多的东西，这些都是我们在这里的代表大会中亲眼看到的，这些都是新胜利的源泉。匈牙利劳动人民党和匈牙利人民衷心地、热烈地祝贺国际革命工人运动的先锋队、各国人民为自由与和平而斗争的经过战斗考验的先锋队——光荣的苏联共产党及其第十九次代表大会的成功。

当主席请久经锻炼的工人运动领袖、英国共产党总书记哈利·波立特发言时，全场又响起一片热烈的掌声。

哈利·波立特说：他和约翰·高兰代表英国共产党向伟大的苏联共产党的具有历史意义的第十九次代表大会和它的领袖、全世界劳动人民的导师和朋友斯大林同志表示诚恳的兄弟般的祝贺。他们深以这种高度的荣誉引为骄傲。这些话引起了暴风雨般的掌声。波立特着重指出代表大会对全世界工人包括为和平与社会主义奋斗的英国劳动人民在内的重大意义。第十九次代表大会比以前任何时期都更充分地表现出苏联人民的建设计划、正确思想和人道精神，对于生活在经济恐慌的情况下、生活在战争歇斯底里的气氛中的西方世界的各国人民，是一座光芒万丈的灯塔，它又一次表现出：苏联人民是为建设性的劳动不是为破坏而生活的，是为和平不是为战争而生活的！（鼓掌）

第十九次代表大会指出到达共产主义的道路。它标志着一个新时代（世界人类历史上的斯大林时代）的完全自由、幸福、和平的生活的伟大理想。（暴风雨般的历久不息的掌声）

大会下午会议在哈利·波立特的演说以后宣告结束。下一次会议将在十月九日举行。

描述：

