id: e2ab60c7e7
标题：一个观众
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：红长城
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个观众

一阵紧凑的锣鼓声刚响过，黄海前哨某部二连毛泽东思想文艺宣传队的演出就开场了。可是，院子正中央的椅子上，只坐着一位七十来岁的老大娘。她双手把红彤彤的《毛主席语录》捧在胸前，眼睛盯着宣传队演出，高兴得满脸笑容。这位老大娘就是山东牟平县西山北头大队烈属孔宪娥。今天，她是观看这场演出的唯一的一个观众。

孔大娘是出名的老“拥军模范”。在打日本、揍老蒋的战争年代里，她加入“青妇队”给八路军做鞋、送粮、送弹药。后来，自己的独生子刚刚长大，她又把儿子送到前线去，扛起枪杆子打敌人。现在，每当听到解放军来村里，她总是抢先腾房子，把亲人迎进家来。二连战士每次来宣传，她总是一边张罗人去听，一边接待亲人。

今天，二连又到村里宣传毛泽东思想，节目都演出大半场了，可是一直没有见孔大娘的影子，二连同志一问，才知道孔大娘这两天身体不舒坦。二连的同志想：宣传毛泽东思想，就是要不失时，不漏人，真正做到使广大革命群众都知道。孔大娘病了，我们要送上门去。于是他们不顾疲劳，来到孔大娘家演出。

这时，“台”上在演出《打倒刘少奇！彻底砸烂剥削有功论》的批判节目。提起刘少奇“剥削有功”的谬论，孔大娘气愤地站起来说：“旧社会俺家穷的连块打老鸭的泥巴都没有，有‘剥削’的功就没有咱穷人的命。刘少奇大肆鼓吹‘剥削有功论’，这是豺狼念的吃人经。”顿时，院子里响起“打倒刘少奇”的口号声。

二连的演出一场接一场，爱民的赞歌一曲接一曲，孔大娘看着亲人歌颂伟大领袖毛主席的节目，心里象流进了蜜糖似的。突然，耀眼的霞光千万道，满院春风迎面来，《毛主席革命路线胜利万岁》的精彩节目刚刚煞尾，红太阳高高升起。孔大娘情不自禁地走到亲人的队伍里，举起《毛主席语录》，和子弟兵一起齐声高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

红长城

描述：

