id: e2ac3d3482
标题：不许推行修正主义教育路线
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：娄本贵　杭腊春,黄远昌　朱英才
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许推行修正主义教育路线

匡亚明黑帮借半工半读之名，行反党反社会主义之实。他所贯彻执行的不是无产阶级教育路线，而是彻头彻尾的封建主义、资本主义的教育路线。

半工半读、半农半读是党中央和毛主席所指出的一条正确的道路，是社会主义革命深入发展的必然结果。但是反党反社会主义反革命分子匡亚明公然同毛主席的教育思想相对抗。我们撕破他的画皮，看看他贩卖些什么货色。

在提出办溧阳分校时，匡亚明说：“封建社会的书院是很好的，读的书很多，文学、历史、哲学、四书五经，样样读，那才是全面发展。”又说：“书院很好，一个人一张桌子，老师坐在旁边，有什么问题就问，很好。现在（指全日制学校）根本不行，这节课在这里上，那节课在那里上，我们要办个书院式的学校（指分校）。”因此，他不惜一切代价，精心筹划一个有七十万册书的图书馆，大肆扬言图书馆里收藏古今中外的一切资料，并叫大家拚命读书，钻到书堆里去。他不止一次地说：“我们这里桃红柳绿，是读书的好地方。”

匡亚明办溧阳分校，不是为了贯彻党的教育方针，不是为了实行半工半读、半农半读，而是想借此来兜售封建主义、资本主义的黑货，潜移默化地毒害青年，以达到“和平演变”的罪恶目的。

匡亚明黑帮表面也讲实行半工半读是为了缩小三大差别，但这是骗人的。他们搞的一套完全是扩大三大差别。就以基本建设为例吧！

一，匡亚明亲自设计了五个厕所，搞的非常漂亮，花了很多钱，铺张浪费，农民表示很大不满。

二，他还准备在一队造一幢楼房作教室。

三，直到现在仅搞了近一百平方米的“干打垒”，花的钱比砖木结构的房子还多。匡亚明一伙一面向上级请功，一面把“干打垒”装饰得非常漂亮。他耍的这个花招，真是一箭双雕，名利双收。

四，匡亚明说：“你们教师的住房自己设计，喜欢什么样的就搞什么样的。”因此，家属宿舍修得奇形怪状，不但花钱多，而且脱离群众。

你们看！匡亚明不是在打着半工半读的幌子，达到扩大三大差别，复辟资本主义的目的吗？

野心勃勃，捞取反党资本的个人野心家匡亚明，从筹建分校开始，就特别注意办小报，从内容到形式都是他一手规定的。每一期小报，他都亲自看，稍微有一点不满意，便狠狠地批评一通。

匡亚明特别注意保存小报。他说：“《学习简报》和《劳动和学习》，你们都要给我一份，我得有完整的一套，将来买也买不到。”

匡亚明想用小报完整地记下他的“功劳”，骗取党和人民的信任。

为着同一个目的，匡亚明还特别喜欢摄影留念。他自己从不参加劳动建校，但经常到工地上转来转去，走到那里，拉住几个同学合拍一张照片；走到这里，又拉住几个同学合拍一张留影。

在筹建分校的同时，他就着手准备校史展览，因为在将来的校史展览中，他当然是赫赫有名的人物。

显然，匡亚明“热心”于半工半读、半农半读，决不是搞教育革命，而是为了捞取反党反社会主义的政治资本。

政治系四年级　黄远昌　朱英才  娄本贵　杭腊春等十二人

描述：

