id: e2ac7799a9
标题：本钢钢厂完成一季度炼钢任务
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本钢钢厂完成一季度炼钢任务

新华社沈阳十四日电　本溪钢铁公司钢厂广大革命工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，鼓足干劲，力争上游，已多快好省地完成了今年第一季度的炼钢任务。在这个季度，他们平均每炼一炉钢所花费的时间，比过去创造的纪录缩短了十七分钟，而且在钢的合格率方面，在原料、材料和电力的消耗方面，也取得了新成就，实现了高产、优质和低耗。

今年第一季度，这个厂承担的炼钢任务，比去年第四季度增加了百分之十八。面对艰巨而光荣的任务，全厂革命工人反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，斗志昂扬地投入了战斗，在炉与炉、班与班之间展开了社会主义革命竞赛。

这个厂的广大革命工人在社会主义革命竞赛中，坚持活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，不断提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，推动了生产节节上升。五号电炉过去生产计划完成得不够好。今年第一季度，这个电炉的工人认真学习了一号电炉的先进经验，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，正确处理了产量和质量的关系，出色地完成了生产计划，成为全厂的先进单位。

描述：

