id: e2ae2a00f7
标题：南宁又有花木店了
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：谢式邱
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁又有花木店了

南宁市的当阳路上，新出现了一间玲珑别致的花店，吸引着过往人群驻足留连。

走进花店，阵阵馨香扑鼻。虽是隆冬季节，却使人感到春意盎然。花室不过七十平方米，营业一个月来就接待了顾客四、五万人次。元旦前夕，从福建调运来的一千个水仙花头，一上市就被争购一空。几乎每天都有成千的顾客来到花店选购自己喜爱的花木。老年人爱金果满枝的“四季桔”，年轻人热心于幽香袭人的“米子兰”，许多孩子也向爸爸妈妈要几分钱，向花店的阿姨说：“我要一枝大丽菊。”……

南宁本来早就有过一间小花木店。但是，林彪、“四人帮”横行的那些年，卖花也被诬蔑为“贩卖修正主义”、“为资产阶级服务”，那间简陋的花店被迫关闭了。现在这家新花店的经理是个种了半辈子花的老花师，谈起那几年的遭遇也大为感慨。他说，那时，园林工人辛勤培育出来的鲜花，不能为美化人民生活环境，为祖国建设积累资金作出贡献，是很痛心的。他风趣地说，“现在好了，不用说我们园林工人，就是花木有知，也会喜笑颜开。”

其实，喜爱鲜花的人民群众，也并不屈服于“四人帮”的淫威。早几年就多次提出要求恢复花木店。大家都认为，这么大的南宁市，应该有间花木店！南宁市委下决心满足人民群众的这一合理要求，去年，只用了二十天的时间，就把这个花店建成了。

有人曾问记者：“一间小小的花店，也值得写一篇报道吗？”记者答道：“人民需要，党委关怀，这不就是献给向四个现代化进军的人们的一束鲜花吗！”

新华社记者  谢式邱

描述：

