id: e2af6f66a4
标题：坚持斗争到底
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争到底

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”

毛泽东同志在《满江红》一词中，指明了国际范围阶级斗争的大好形势和全世界革命人民的坚强斗志，激励和鼓舞了革命人民的斗争信心。

最近时期，具有光荣革命传统的人民解放军各部队，纷纷声讨美帝国主义武装侵略越南的罪行，深入进行阶级教育和国际主义教育，提高了广大指战员的政治思想觉悟，增强了战备观念，激发了大无畏的革命英雄主义精神。各部队的指战员敌忾同仇，斗志昂扬，“誓与美国强盗斗争到底”，立志在国际范围的阶级斗争中永远作革命派，练好过硬的杀敌本领，为支援全世界人民的革命斗争贡献自己的一切。

人民解放军的广大战士深切地认识到，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。它不仅霸占着我国的台湾，不断对我国进行战争威胁和侵犯我国领海领空，而且侵略越南，侵略朝鲜，侵略亚洲、非洲、拉丁美洲，欠下了全世界人民大笔血债。

广州部队某部二连的战士说：“过去挑起朝鲜战争的是美国侵略者；现在侵略越南、积极策划扩大印度支那战火的也是美国侵略者；不断侵犯古巴的是美国强盗，镇压刚果（利）人民爱国正义斗争的还是美国强盗。世界上几乎没有一个地方的侵略战争不是美帝国主义发动和支持的。美帝国主义是战争的根源，是世界人民苦难的制造者。世界人民要解放，必须同美国强盗进行针锋相对的斗争。”他们坚决表示：“我们要永远做坚强的无产阶级国际主义战士，坚决同全世界无产阶级和被压迫人民站在一起，同美国强盗斗争到底。”

“同美国强盗斗争到底”，正是认清了美帝国主义强盗本性的结果。不管它耍出多少花招，“特种战争”也罢，核讹诈也罢，直接武装侵略也罢，革命人民都决不害怕，坚决斗争。这正表现了“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的英雄气概。

美帝国主义同一切反动派，对于革命人民力量，总是能够消灭的一定消灭，暂时不能消灭的准备将来再消灭，或者装作罢手，以便喘一口气，准备更大的侵略。

我们对于美帝国主义和国内外阶级敌人的一切阴谋诡计，一定要擦亮眼睛，密切注视，从最坏处着想，做好一切准备。有了准备，就能够应付美帝国主义和一切反动派的各种各样的阴谋，决不让它们得逞。有了准备，就能够对美帝国主义和一切反动派的任何捣乱，进行长期的、复杂的、艰苦的斗争，直到实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的共产主义新世界。

描述：

