id: 5919162c8f
标题：社会主义的农业产业军
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：中宣部,童大林
来源：《学习中共中央“关于人民公社若干问题的决议”文集》（中国科学院经济研究所农业经济组编，农业出版社，1959年）
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 社会主义的农业产业军

中宣部童大林

## (童大林：中共中央宣传部秘书长)

随着农村人民公社这个新的社会组织的出现，我国农村中的生产劳动状况也发生了巨大的变化。

我国农业生产的规模空前地扩大了。人民公社化以前，我国的12，000多万个农户，组成了74万多个农业生产合作社，现在改组成了26，500多个人民公社，每社平均将近5，000户左右，拥有一万个左右的劳动力和六万亩左右的土地。这种规模是世界上少有的。我们可以拿美国的情形来比较一下。1950年美国农场数目共538万个，农场总面积约为46，900多万公顷，平均每个农场只有87公顷（约合中国亩1，300亩）。在美国的全部农场中有半数以上（300万个）占地不到40公顷（600亩）。占地超过四百公顷（6，000亩）的只有121，000个农场，单拿美国这一部分最大的农场来看，平均每一农场占地也只有1，600多公顷（合中国亩24，000多亩），不过相当于我们的最小的人民公社所拥有的土地面积。虽然目前我国的农业还没有实现机械化和电气化，但是人民公社所进行的农田水利基本建设的规模，改变浅耕粗作、广种薄收为深耕细作、少种多收，实现耕作园田化的宏伟规模，却是任何资本主义国家所没有也不能有的。

我们的人民公社，不但经营农业，而且是工农商学兵互相结合，农林牧副渔全面发展。为着经营这样大规模和内容复杂的农村经济，就首先要求在劳动的组织方面有相应的改变。过去那种自由散漫的个体生产的经营方式当然远远不能适应需要，就是农业生产合作社的那种集体化的程度，也显得不够了。比如，为了不误农时，在极短的时间内完成某种作物的大面积的播种和收割，为了兴建规模巨大的水利建设工程，为了大办工业、大办运输，等等，都需要在必要的时候，把大量劳动力进行统一的合理的调度，置于统一的指挥之下，象大兵团作战一样，实行劳动大协作。又比如，为了实行深耕细作、少种多收的耕作制度，就必须比以前更多地在农业上运用科学的方法，这就要求比较严格地遵守技术操作规程和田间管理制度。显然，没有高度的组织性和纪律性，这些事情就很难办得好。今后，随着农业的机械化电气化的逐步实现，农业的生产将越来越和工厂式的生产相接近，当然更要求有象工厂劳动那样的组织和纪律了。所以，党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中指出：“公社的劳动组织应当象工厂、象军队那样地有组织有纪律，这是大规模的农业生产所必需的。”又说：“大规模的农业生产队伍同大规模的工业生产队伍一样，是一支产业军。”

由此可见，加强农业生产劳动中的组织性、纪律性，建立社会主义农业产业军，是我们进行大规模的、现代化农业生产和发展整个农村经济所必需的。

有些人认为，农民一贯自由散漫，永远不会习惯于高度组织性和纪律性的生活。他们把农民在个体的分散的经营条件下养成的生活习惯看成了农民的不可改变的“天生”，当然是没有根据的。当社会主义为农民群众创设了集体劳动的条件以后，他们自然会养成新的生活习惯。而且，我国的农民群众早在无产阶级领导下的长期的革命战争中受过了锻炼，成千成万的农民穿过军服，拿过枪杆，更多的人，卷入过同战争有关的各项活动。革命战争这所学校，使广大农民充分认识到组织和纪律的必要。在人民公社化以前，我国农民已经走过了一段“组织起来”的道路。从互助组、常年互助组到初级农业生产合作社、高级农业生产合作社，每跃进到一个新的阶段，农民的组织性、纪律性就提高了一步。特别是1958年大跃进以来，开山治水，夏种秋收，深翻土地，大办钢铁，没有一项不是规模巨大，需要依靠轰轰烈烈的有组织的群众运动。农民从这一些切身的体验懂得，如果不更进一步地组织起来，就不能适应农业大跃进和工农业并举这种新形势的要求。因此，在组织人民公社的过程中，许多地方的农民群众自己提出了“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的口号。

现在农村的劳动力可以在更大范围内作统一的安排和调度，比以前得到更合理、更有效的使用。广大的农村妇女从繁琐的家务劳动中彻底地解放出来，使农业战线上增加了一支极为重要的力量。农民们作息时间一致，劳动纪律加强，调动灵活，行动迅速，这就消除了过去在农村中浪费劳动时间的严重现象，彻底克服了农民自由散漫的习惯，大大地提高了劳动生产率。在生产管理方面，由于实行了统一领导、分级管理的制度，实行了分层包干的责任制和生产专业化等等，使人民公社中有了科学合理的分工。所有这些，也正是1958年我国农业生产能够比1957年翻一番和为今年争取粮食达到10，500亿斤的组织保证；并且为农村逐步地把适当数量的劳动力从农业方面转到工业方面、实行工农业并举和全面发展农村经济创造了有利的条件。

中国人民的每一步前进，都会引起帝国主义者的惊惶和仇视。对于我国人民公社所实行的“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”这一套做法，杜勒斯就咬牙切齿地说是什么“大规模的奴役制度”（见杜勒斯1958年11月13日在西雅图商会的演说），说是什么“个性和人格受到野蛮的压制”（见杜勒斯1958年12月4日在美国加利福尼亚州商会的演说）。帝国主义的许多宣传机器也几乎无一例外地，都针对我国农村劳动组织“军事化”，进行各式各样的污蔑。

其实，近代产业军本来是资本主义生产方式的产物。当工业资本家的大工厂出现的时候，“挤在工厂里的工人群众就象士兵一样被编制起来。他们是产业军的小兵，受着整批士官和将校的层层监视。”（见“共产党宣言”，“马克思恩格斯全集”第四卷，第473页）“劳动体的特别的构成（那是由不分男女不分老少的个人构成的），创立了一种兵营一样的纪律。”（见“资本论”第一卷，第514页）这就是说，人类社会进入资本主义时代，资产阶级把工人组织到大工厂劳动，一个单位几百人、几千人甚至几万人，工人站在机器面前，其组织和纪律的严峻程度，完全不亚于拿枪的军队。这种近代产业军的出现，应该说是人类进步的一个标志。因为在以一家一户为单位进行个体农业和个体手工业生产的时代，劳动效率是十分低下的，只在机器和产业军出现以后，人类的生产才跃进到了一个比封建制度进步的时代。资产阶级所组织起来的近代产业军，本意是为了加强对劳动人民的剥削，结果却锻炼和提高了工人阶级的组织性、纪律性和革命性，并且最终使他们成为资本主义和一切剥削制度的掘墓人。

资本主义产业军是受资本支配的，这种产业军的内部秩序是以资产阶级军队为榜样的。在资产阶级的军队和一切剥削阶级的军队中，军官一级级地实行支配，以强制的纪律造成行动一致的作战机器；压在最下面的兵士被剥夺了任何个人的意志，被训练成为机械接受命令的工具。所以马克思在描写资本主义的产业军的时候说：“在同一资本命令下协作的劳动者大众，象军队一样，必须有产业上的将官（经理）士官（工头监工），以资本名义，在劳动过程中实行支配。”（见资本论”第一卷，第397页）这样，工人不仅是整个资产阶级的奴隶，不仅是资产阶级国家的奴隶，而且他们每日每时都受机器，受本厂资产者和层层监工（经理、工头）的奴役，这种奴役完全是依靠“饥饿的纪律”来维持的。要说起什么世界上“大规模的奴役制度”的话，那正是资本主义制度。

工人阶级要消灭资本主义的剥削制度，要把由资本支配的产业军改造成为属于工人阶级自己的产业军，但是并不要废除集体的大规模生产所必须的组织性和纪律性。工人阶级在摆脱了资产阶级的统治以后，仍然是一支组织严密的工业产业军，只是，这支产业军和资本主义产业军有根本的区别，正象社会主义国家的军队和资本主义国家的军队有根本的区别一样。在社会主义军队里当然也要有高度的组织和纪律，但这种组织和纪律不是建立在少数人对多数人的奴役之上的。全体指挥员和战斗员抱着共同的政治目的，每一个战士都充分认识自己的军队的作用和任务，因此就能够形成民主集中制的纪律和组织。所以说：“社会主义社会的工业产业军，是工人阶级一个阶级的产业军，去掉了剥削剩余价值的资本家，在工人阶级内部实行了生动活泼的自觉自愿的民主集中制。”（见“关于人民公社若干问题的决议”）这也就是说，在我们这里，组织、纪律、命令的基础是广泛的民主，工人群众对组织、纪律、命令的服从是自觉自愿的，和资本主义社会里的情形完全不同。

现在，我们不仅在工业上有一支去掉了资本家统治的既有集中又有民主的产业军，而且在农业上也开始建立了一支没有地主富农剥削，也脱离了小生产状态的社会主义的民主集中制的农业产业军。一百多年以前，马克思和恩格斯在“共产党宣言”里，曾经提出一个“成立产业军，特别是在农业方面”的纲领，这个纲领，在我国正在逐步地成为现实。

建立了农业产业军，会不会造成农民的劳动过于紧张？我们知道，当农民进行个体经营的时候，看起来好象很自由，好象是自己爱怎样工作就怎样工作，但实际上，他们一年到头，一天到晚都忙忙碌碌，而且效率很低，所得很少。因为对于自己劳动的结果没有把握，所以广大农民始终都处于紧张忧虑和受压迫的状况中。现代的产业工人在工厂中操纵看机器，从事着集体劳动，一分钟也不能放松，的确很紧张，但是因为他们的劳动效率高，所以就有了实行八小时工作制的可能，社会主义社会的工人，在紧张地工作了八小时以后，就可以有足够的时间来进行学习、休息和娱乐。现在我们农民不再是依靠个人的力量，而是依靠社会主义集体的力量来和自然界作斗争，因此他们彻底解除了在小生产状态下免不了的无穷的忧虑。他们也开始有可能实行平时实际工作八小时、学习两小时的制度，只在农忙或者农村其他工作特别忙的时候，工作时间可以适当延长一些。而且，他们还要进一步为将来的每天六小时劳动以至更短时间的劳动创造条件。所以，有了高度的组织，并不是使人们难于安排休息和娱乐，恰恰相反，倒是创立了条件，使人们在工作时间可以充分地发挥劳动效率，而在工作以后能够进行充分的休息和娱乐。

当农民进行个体生产的时候，他们的全部精力都消耗在那几亩土地上面，还不一定能保障自己的生活，许多聪明才智都不可能得到发挥。现在在人民公社中，由于合理的分工协作和生产技术的不断革新，就为发展人们的才干提供了广泛的机会。每一个劳动者，无论在那一方面具有优越的本领和特殊的经验，都有可能受到集体的重视而充分发挥出来。并且每个人在劳动生产以外，有机会进行学习和过各种文化娱乐生活。所以这正是使人们的个性得到了真正的解放。只有杜勒斯那样的剥削阶级老爷们，才会以为人们一参加了集体的劳动生产，个性就被消灭，因为在他们看来，只有过着不劳而获的生活的人才有个性。但是劳动人民深切了解，在社会主义制度下面，人们越是有组织地进行生产劳动，也就越有充分的条件能够实现个性的解放。

杜勒斯之流的昏话是永远说不完的。但是这些昏话除了他们自己的同伙，并没有几个人相信，当然更不能阻止中国人民的前进。中国人民一定要沿着自己选定了的道路勇猛地前进，使我们已经开始了的事业更健康地发展。

实行劳动组织军事化，当然不是说，一切都应当和军队一模一样。就组织性、纪律性来说，生产劳动的队伍应当向军队看齐，以他们作为榜样来学习。但是生产组织不是军队，他们所担负的任务和斗争的对象都不相同。一个是向自然界斗争，一个是加强国防、保卫祖国；生产组织可以把凡是有一点劳动能力的人都包括进去，而军队组织和民兵就做不到这一点。“红旗”去年九月发表的社论中就曾这样说过：“所谓组织军事化，当然不是说他们真的组织成了兵营，更不是说他们要给自己安上将校尉的头衔。只是农业的急速发展要求他们大大加强自己的组织性，……如同工厂的工人一样，如同部队的战士一样。”实际的情况正是这样。

在社会主义制度下，中国共产党所领导的农业生产队伍以及民兵组织，都是实行民主集中制的原则的，也就是说，高度的集中是和广泛的民主相结合的。在我们的国家里，组织性、纪律性之严莫过于人民解放军，可是它又是最民主的军队，它有政治、军事、经济三大民主的传统，这就是使它成为一支百战百胜的人民劲旅的一个基本原因。人民公社实行组织军事化和管理民主化相结合，行动战斗化同有必要的足够的休息相结合，生活集体化和个人日常生活中一定的自由相结合（所谓大集体、小自由）的原则，这些都是民主集中制的具体表现。当然，在我们的公社里，也如同在我们的工厂、学校、机关中一样，还有少数工作人员在工作中有一些简单生硬的命令主义的行为。但这是官僚主义的结果，是旧社会中剥削阶级作风残余的影响，在根本没有提出“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的地方也同样会产生这些现象。在资本主义国家，农场主用粗暴态度压迫和侮辱雇工，那是家常便饭。这里的区别是：资产阶级的统治者认为那是“正常的秩序”，是他们所谓“自由”的必不可少的基础，而我们却要同这种旧社会的残余影响进行坚决的斗争。

正如人民解放军不仅有高度的集中和严明的纪律，同时又有政治、军事、经济方面的三大民主，因而大大提高了战斗力一样，目前在农村生产劳动队伍中在实行组织军事化的同时，强调管理民主化极为重要，因为它是正确处理人民内部矛盾的主要方法，是加强干部和群众团结的主要方法。1958年出现了我国历史上最伟大的全面大跃进的一个基本原因，就是我们采取了各种措施贯彻执行了毛泽东同志关于正确地处理人民内部矛盾的指示，例如干部下放和参加生产劳动，反对“三风”、“五气”，推行“两参、一改、三结合”，等等，这样就使干部和群众的关系比以前更加密切了，这才出现1958年工农业战线上的伟大胜利的局面。

我们既有了一支社会主义工业产业军，又有一支社会主义农业产业军，这就不仅从组织上保证了我国生产力必然获得高速度的发展，从而促进国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化的实现；而且，可以预料，正如同工业产业军的形成，曾经锻炼和提高了工人阶级的组织性、纪律性和革命性一样，社会主义农业产业军的形成，也将迅速地把广大农民群众的组织性、纪律性和革命性提到更高的水平，更有利于逐步缩小以至最后消灭工农之间的差别。

（原载“红旗”1959年第2期）

描述：

