id: b2aaaf60a8
标题：中宣部等举行学习十五大精神报告会
日期：1998-4-16
是否是时间段：false
作者：郑宏范/汪金福
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月15日电（人民日报记者郑宏范、新华社记者汪金福）中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部和北京市委今天在人民大会堂联合举行深入学习十五大精神报告会。中央党校副校长、中央党史研究室常务副主任龚育之在会上作《邓小平理论：历史由来和历史地位》的报告。

龚育之说，十五大报告从许多方面对邓小平理论作了新论述。一个重要方面是从历史的方面，论述了邓小平理论的历史由来和历史地位，这是十五大所达到新水平的重要体现。

龚育之说，建党、建国和党的十一届三中全会，这三个历史环节划分了中国共产党历史的三大篇章。党史新篇章是以党的十一届三中全会为起点，具有深刻的历史含义。十一届三中全会以来，实现了思想路线、政治路线、组织路线的拨乱反正和历史是非的拨乱反正，开始形成“一个中心，两个基本点”的基本路线，党的历史真正实现了伟大转折。所以，十一届三中全会以来20周年，是中国共产党历史新时期的20年，是走上建设有中国特色社会主义新道路的20年，是邓小平理论形成和发展、实践和胜利的20年。

龚育之说，党的十五大报告对20年党的历史发展和邓小平理论发展作了非常鲜明的、高度凝炼的新概括：1978年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书；1992年邓小平南方讲话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持党的十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。报告会由中直机关工委副书记王景茂主持，在京党政军机关600多位司局级以上干部等听取了报告。

描述：

