id: b2acd8e276
标题：国务院举行宴会欢迎侯赛因总理
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理发表讲话指出大小霸权主义在东南亚地区加快了扩张步伐，希望东盟各国加强团结，为捍卫亚洲和东南亚地区的和平作出贡献

侯赛因总理表示对印支地区的冲突和紧张深感忧虑，强调将继续使东盟更坚强和更团结地来抵抗摆在面前的挑战

据新华社五月三日讯 国务院副总理邓小平今晚在欢迎马来西亚总理侯赛因和夫人的宴会上发表讲话时指出，大小霸权主义在东南亚地区大大加快了扩张的步伐。他希望东盟各国加强团结和协调，为捍卫亚洲和东南亚地区的和平作出更大的贡献。

侯赛因总理致答词时表示对印支地区的冲突和紧张深感忧虑，他说，东盟国家愿意为和平解决印度支那问题作出积极的贡献。

邓小平副总理的夫人卓琳，王任重副总理，外交部长黄华，文化部长黄镇，出席宴会作陪。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着马来西亚国旗和中国国旗。邓小平副总理和侯赛因总理在充满友好气氛的宴会上先后发表了热情的讲话。

邓小平副总理在讲话中着重谈到了东南亚局势。他说：“我们热爱和平。但是，当今世界是一个多事之秋。大小霸权主义狼狈为奸，互相勾结，在东南亚地区大大加快了扩张的步伐。它们公开践踏国际准则，充分暴露了它们所作的诺言和保证的虚伪性，从而引起了人们的严重关切和警惕。”

邓小平副总理说：“马来西亚和其他东盟国家主持公道，反对用武力占领一个主权国家，要求外国军队撤出柬埔寨，这完全是正当的行为，无可非议。中国政府和中国人民一如既往，坚决支持东盟各国为保卫国家独立和主权而作出的一切努力，并希望看到，东盟各国加强团结和协调，为捍卫亚洲和东南亚地区的和平作出更大的贡献。”

邓小平副总理说，五年前，马来西亚已故的敦·拉扎克总理前来我国访问，与已故的周恩来总理一起签署了中马建交联合公报，从而实现了中马关系正常化。在中马建交五周年之际，达图·侯赛因总理阁下前来我国进行正式友好访问，这在中马关系史上有着新的重要意义。

他指出，尽管中马两国的社会制度不同，但我们都认为，发展中马关系，是符合两国人民根本利益的。中马两国面临着类似的任务和问题。我们都致力于维护亚洲和东南亚地区的和平，反对外来势力的干涉；主张建立新的国际经济秩序，保护发展中国家的合理经济权益。可以说，中马两国之间的合作领域是很广阔的。

邓小平副总理说：“当前，我们正在进行国民经济计划的调整，使经济建设的步子迈得扎实一些，速度更快一些。中国经济建设的总方针并没有改变。我们要根据中国的特点和具体情况，走自己的现代化建设道路。我们愿意同一切友好国家进行经济、贸易和技术合作。我们也希望从外国，当然也包括马来西亚，学到一些有益的建设经验。”

侯赛因总理在讲话时说：“我们马来西亚和东盟国家都对印支地区的冲突和紧张局势深感忧虑。我们非常关心由于有其他成员的介入而扩大冲突。我们要不惜任何代价避免这一冲突。”他说：“东盟外长曾发表声明呼吁撤出所有的外国军队，用和平的方案解决冲突。东盟在联合国安全理事会提出了一个可被接受的方案，来恢复这一地区的和平和安定。”

他说：“我愿意强调的是，东盟所采取的行动，完全是为了这地区的利益。东盟国家所采取的行动是朝着和平解决印度支那冲突的一个积极贡献。这将有助于实现我们在东南亚建立和平、自由和中立地区的目标。”他说：“假如国家之间互相采取亲善的政策，避免干涉他国的事务，和平解决所有纠纷，这将使我们这一地区得到很大利益。东盟提出的在东南亚建立区域和平、自由和中立应该得到超级国家的支持。”他说：“我们将继续使东盟更坚强和更团结地来抵抗摆在面前的挑战。”

侯赛因总理说，邓小平副总理去年十一月对马来西亚的访问，为进一步加强我们两国的友好关系开辟了道路。我们今天上午的讨论同我们在吉隆坡一样，是本着诚挚的精神进行的。

他在谈到已经存在于马中两国的良好贸易关系时说：我们两国的贸易和经济关系将继续得到发展和加强。正当中国推进它的现代化计划，马来西亚加快它的工业化计划的速度的时候，双方扩大贸易往来的机会增加了。

他说，中国在国际经济关系中发挥作用，实现国际经济的新秩序，是我们的愿望。中国作为一个亚洲国家在发展这一地区国家公平的贸易关系中可以发挥有益的作用。我们之间的经济关系必须本着相互帮助和合作的精神，目的在于实现一个公平的经济体系，给所有亚洲国家受惠。

描述：

