id: b2ad9a464a
标题：坚决把无产阶级文化大革命进行到底高举毛泽东思想伟大红旗，彻底搞好革命的大批判，更好地完成“三支”“两军”任务，在巩固无产阶级专政、彻底摧毁资产阶级司令部的战斗中，为人民立新功。
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,四川文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 中国人民解放军陆海空三军指战员在欢庆党的八届十一中全会召开一周年之际，认真学习毛主席提出的在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，表示决心紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，坚决支持、保卫无产阶级革命派，更高地举起“拥军爱民”的旗帜，更好地完成“三支”“两军”任务，在巩固无产阶级专政，彻底摧毁资产阶级司令部的战斗中，为人民立新功。

毛主席亲手缔造的、林彪副主席亲自指挥的人民解放军，一年来，在保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”的工作中，作出了巨大贡献。广大指战员在这场激烈的阶级斗争中，紧紧地和无产阶级革命派站在一起，急他们所急，想他们所想，同他们结下了深厚的战斗友情。在庆祝毛主席的光辉文献《炮打司令部》和毛主席亲自主持制订的十六条发表一周年的时候，广大指战员更加意气风发，斗志昂扬。他们积极批判中国的赫鲁晓夫的资产阶级反动路线和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿的资产阶级反动军事路线，决心彻底摧毁资产阶级司令部，肃清它的一切流毒，加速部队革命化建设，进一步加强和改善无产阶级专政的工具。广大指战员激动地说，我们是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的革命战士，在当前两个阶级、两条道路、两条路线的决战时刻，我们一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，和全国无产阶级革命派一道，为彻底摧毁资产阶级司令部共同战斗。

在北京、上海、济南、太原、哈尔滨、贵阳、青岛等地，人民解放军广大指战员，曾怀着最深厚的阶级感情，坚决支持无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺取了党政财文大权。现在，在彻底摧毁资产阶级司令部的新的革命高潮中，他们和无产阶级革命派更加亲密团结地战斗在一起，学习毛主席的《炮打司令部》大字报，学习十六条，以毛泽东思想为武器，狠批猛斗中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派。在上海港务局第五装卸区执行支左任务的驻沪空军某部指战员，同无产阶级革命派一起，回顾了一年来的伟大胜利，总结了一年来的经验教训。他们从切身体会中，深刻地认识到被打倒的党内一小撮走资本主义道路当权派，是不会甘心失败的，只有从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，肃清他们的一切流毒，这样才能真正为无产阶级掌好权、用好权。他们遵循毛主席的教导，发扬痛打“落水狗”的革命精神，掀起了革命大批判的新高潮。

在惊心动魄的阶级斗争中，为坚决支持和保卫无产阶级革命派而英勇奋战，取得伟大胜利的内蒙古、青海和四川等地驻军广大指战员，在彻底摧毁资产阶级司令部的新的革命高潮中，积极帮助无产阶级革命派促进革命的大联合；积极引导无产阶级革命派，争取、教育、团结受蒙蔽的群众，集中火力，集中目标，对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。被当地无产阶级革命派称为“解放军支左的一面红旗”的四川自贡市人民武装部，在庆祝党的八届十一中全会召开一周年的活动中，广泛发动群众，开展革命的大批判。他们决心同当地革命派一道，把以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部淹没在人民战争的汪洋大海中。四川乐山地区驻军某部在争取、教育受蒙蔽群众的工作中，有很大成绩，有很多经验，在革命的大批判中，指战员们纷纷用自己亲身的体会，帮助无产阶级革命派去争取、教育、团结受蒙蔽的群众，使他们在揭发批判中国的赫鲁晓夫及其代理人的斗争中，提高阶级觉悟，回到毛主席革命路线上来，站到无产阶级革命派一边。在内蒙古、青海地区，与呼和浩特“红三司”、青海“八·一八”等无产阶级革命派建立了深厚战斗友谊的指战员们，在和广大革命群众一起万炮齐轰资产阶级司令部的战斗过程中，帮助革命群众进一步认识到，只有从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，才能保证我们的国家不变颜色，才能把无产阶级文化大革命进行到底，也只有在大批判的过程中，才能实现和巩固革命的大联合，革命的“三结合”，完成向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争。

在两个阶级激烈搏斗的关键时刻，坚决站在无产阶级革命派一边，保卫毛主席革命路线的武汉驻军广大指战员，怀着战斗的豪情，和武汉无产阶级革命派组织“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等的革命闯将举行了隆重集会和盛大游行。指战员们在发言中指出：为了完成摧毁资产阶级司令部的历史任务，我们一定高举“拥军爱民”的伟大旗帜，全心全意地、毫不含糊地支持和保卫无产阶级革命派，并和武汉地区的无产阶级革命派一起，并肩战斗，直到最后胜利。在长沙地区执行支左任务的6955部队的广大指战员，和“长沙工联”、“湘江风雷”等革命组织的群众一起学习毛主席《炮打司令部》的大字报和十六条以及党的八届十一中全会公报，进一步加深了同革命派的阶级感情。指战员们说，人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者，我们一定坚定不移地和无产阶级革命派站在一起，完成毛主席交给我们的“三支”“两军”的光荣任务，为彻底摧毁资产阶级司令部立新功。在执行支左任务中作出优异成绩的河南驻军8250部队指战员，这几天和“二七公社”、开封“八·二四”无产阶级革命派一起，广泛开展了革命的大批判活动。这个部队是在无产阶级革命派遭受迫害的时刻，挺身而出，坚决支持“二七公社”等革命组织的。现在，他们决心再接再厉，乘胜前进，把支左工作做得好上加好。坚决支持江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的6011部队，坚决支持甘肃“红三司”的兰州部队领导机关的指战员们，这几天都坚定地表示：我们是无产阶级革命派的亲密战友，我们要永远同他们风雨同舟，并肩战斗，誓死保卫毛主席的无产阶级司令部，为彻底摧毁资产阶级司令部而奋勇战斗，夺取无产阶级文化大革命的新的更大的胜利。

描述：

