id: b2ae861a11
标题：改革感恩碑刻上改革十年变化刻上农民心里话
日期：1989-2-12
是否是时间段：false
作者：万武义〖HH/换行〗DW：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三中全会好政策，顺乎民心合民意。

沿着此路向前走，富国富民富自己。

改革十年有功绩，我家变化是实例。

十年刻碑九百九，第一千块颂改革。

刻碑人张真管站在碑前对记者说：“俺不会作诗，但句句都是俺农民的心里话！”

张真管今年42岁，凿石刻字远近闻名。但在文革的动乱年月里，他偷着干石匠活，可还被当作资本主义尾巴挨了批斗，家底生活也因此陷入绝境。他只得把一儿一女送到别人家寄养。改革的春风给张真管带来希望。1979年，他重新操起凿石刻碑的营生。10年来，他走村串户，在县境内外刻了里程碑、标志碑、文物保护碑、各种纪念碑等。他家庭的光景也逐渐好起来，送人收养的儿女又回到身边，全家六口人过得红红火火。短短10年时间，张石匠从租别人的旧房到自己盖了楼房，从铁锤钢钎凿石到车床、钻床，还有破石机，拖拉机，凿石刻字的工具一应机械化。全家越干越红火。1988年，张石匠一家总共收入大约1.5万元。

春节前，当张石匠准备凿刻第1000块碑的时候，他想起10年来农村和他家里的巨大变化，思绪万千。于是，他找来妻子和儿女一起商量，最后全家决定，这第1000块石碑就刻自家10年的经历，刻自家的心里话，并给这块石碑起名为“改革感恩碑”。

（新华社西安2月11日电）

描述：

