id: b2af8b6933
标题：上海市川沙县赤脚医生茁壮成长
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命十年来，在毛主席革命路线的指引下，我国卫生战线的革命取得了伟大的胜利，城乡卫生面貌发生了巨大变化。我们部队驻地上海市川沙县的卫生革命形势也是一片大好，十分喜人。一九六八年九月，伟大领袖毛主席亲自批准发表上海市关于川沙县江镇公社的调查报告《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，肯定了赤脚医生所走的道路，进一步指明了农村医疗卫生工作的方向。在毛主席革命路线的指引下，川沙县的赤脚医生队伍从原来的三百八十四人发展到一千零三十三人，平均每个大队三至四人，全县二千七百八十八个生产队还有一名不脱产的卫生员。全县所有的大队都办起了合作医疗，建立了卫生室，一个以农业为基础，平战结合、防治结合的县、社、队三级医疗卫生网业已形成，改变了过去农村缺医少药的落后面貌，人民健康水平普遍提高，促进了社会主义革命和建设，促进了无产阶级专政的巩固。

川沙县赤脚医生队伍的成长过程中，始终充满着激烈的斗争。阶级敌人咒骂它，“城市老爷卫生部”刁难它，林彪反党集团企图扼杀它，都遭到了破产。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表党内外新老资产阶级的利益，更是极端仇视赤脚医生，他说什么赤脚医生是“正在试验的制度”，攻击赤脚医生“水平低”，还别有用心地说什么赤脚医生以后要“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”。在反击右倾翻案风的斗争中，川沙县广大贫下中农和赤脚医生列举大量的生动事实，狠批邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐、否定社会主义新生事物、攻击赤脚医生的谬论和罪行，他们气愤地说，我们决不能让历史的车轮倒转，决不能让贫下中农掌握的农村医疗卫生大权得而复失。谁要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就坚决和他斗到底。党内资产阶级和社会上的阶级敌人极端仇视赤脚医生，而广大革命人民则拍手欢迎。贫下中农高兴地称赞说：“赤脚医生和我们贫下中农心贴心，他们亦农亦医，能防能治，会中会西，搞医搞药，是我们自己的医生。”赤脚医生这一新生事物，在实践中越来越显示出它的优越性和巨大作用。

一、有利于改变农村缺医少药的落后面貌，把党和毛主席的亲切关怀送到贫下中农手中。解放前，广大贫下中农政治上无地位，经济上受剥削，生活上没保障，生了病则是：“小病拖，大病躺，再重三分见阎王。”解放后，在党和毛主席的英明领导下，生活水平和卫生条件得到了提高和改善。可是，在文化大革命前的十七年中，由于刘少奇推行的修正主义卫生路线干扰和破坏，医疗卫生工作的人力、物力、财力的重点不在农村，川沙县农村卫生条件仍很差，农村还是处于缺医少药的局面。自从有了赤脚医生，情况有了很大改变。赤脚医生绝大多数是贫下中农子女，对贫下中农有深厚的阶级感情，能够全心全意地为贫下中农服务。优秀的赤脚医生王桂珍看到自己所在大队有一个八十多岁的贫农社员，得了慢性腹泻病，没有子女在身边，她就主动上门给这位老妈妈进行治疗，每天给老妈妈打针、吃药，替她梳头、洗脚，帮她做家务。两个多月的精心治疗使老人恢复了健康，老人激动得逢人就讲：“赤脚医生真象我的亲生女儿一样啊！”川沙县不少大队的赤脚医生还在卫生室设置了简易病房，尽量让贫下中农就地治疗。黄楼公社赵行大队闵介生产队队长，一次胆囊炎和胃出血毛病复发，被送到大队卫生室，经赤脚医生检查，发现病情很严重，就立即把他安置在简易病房内，用中西医结合的方法进行抢救，只用了四天，花了三角钱就使病人痊愈了，直到现在再没发作过。他们还坚持送医送药上门，走村串户认真做好巡回医疗工作，碰到工作就做，看见病人就治。江镇公社共和大队赤脚医生陈建国有一天路过邻近大队时，看到了一位因溺水已停止呼吸的小孩，他立即用口对口作人工呼吸的办法，把这个小孩抢救了过来。当群众问他叫什么名字时，他说：“我叫赤脚医生。”川沙县的广大贫下中农热情歌颂说：“文化革命春雷响，赤脚医生春苗壮，医院办到家门口，有病早治无病防。”

二、有利于打破卫生战线资产阶级知识分子的一统天下，推动上层建筑领域的革命，按照贫下中农的需要改造卫生机构。文化大革命以来，川沙县各级党组织坚持赤脚医生和医务人员上下轮换制度，组织赤脚医生轮换各级卫生单位参加卫生革命，他们和广大医务人员一起学习马列著作和毛主席著作，共同批判修正主义卫生路线和资产阶级医疗作风，扫除千百年来封、资、修的陈规旧习，使卫生这个上层建筑逐步适应巩固经济基础的需要。十年来，川沙县的赤脚医生已有三十多人担任了县、公社、大队等各级卫生单位的领导工作。在党委一元化领导下，江镇公社每年有一批赤脚医生轮换进卫生院工作，参加卫生院党支部和革委会的领导班子。他们把方便贫下中农作为改造卫生机构的出发点，以自己全心全意为贫下中农服务的行动，大大改善了医务人员与病人之间的关系，改进了医院的医疗作风。在赤脚医生的带动和影响下，川沙县广大医务人员走出高楼深院，投身到农业生产第一线，接受贫下中农的再教育，虚心向赤脚医生学习，打破知识私有观念，热心向赤脚医生传授医疗技术，全心全意地为贫下中农服务，精神面貌发生了深刻的变化。江镇公社卫生院轮换下队的医生、共产党员王秀珍膝盖脂肪劳损，别人照顾她在大队卫生室值班看门诊，但她坚持白天参加劳动，利用早中晚时间进行巡回医疗，只要贫下中农需要，无论刮风下雨随叫随到。通过斗争实践，大家体会到，赤脚医生走进上层建筑领域，推动了卫生战线的革命，有利于卫生事业沿着毛主席革命卫生路线胜利前进。

三、有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权，是对孔孟之道宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”谬论的有力批判。“胸中有朝阳，手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱”，这形象地概括出赤脚医生不脱离集体生产劳动的特征。广大赤脚医生体会到，只有参加集体生产劳动，改造思想，加深同贫下中农的感情，才能做一个贫下中农欢迎的赤脚医生。赤脚医生、合庆公社庆丰大队的复员军人顾永福，经常挤时间到生产队参加劳动。一九七四年下半年，他参加了修筑海塘的劳动，不慎将左脚背扭伤，还坚持劳动。这一年，他一共劳动了一百二十二天。贫下中农夸奖他“是个象样的赤脚医生”。江镇公社大沟大队赤脚医生王桂珍，一九七四年五月代表中国的赤脚医生出席了联合国第二十七届世界卫生组织大会，出国回到生产队的第二天，她就下地劳动，还去看望病人，受到贫下中农的热烈赞扬。现在，川沙县各大队的赤脚医生普遍实行“三三轮换制”，一人回队劳动，一人在卫生室值班，一人巡回医疗，从制度上保证赤脚医生每年有三分之一的时间参加农业集体劳动。大忙季节，则白天劳动，晚上进行巡回医疗和防治工作。赤脚医生坚持参加集体生产劳动，又坚持在正确思想指导下钻研医疗技术，努力提高医疗技术水平。目前，他们能够比较熟练地运用中西两法防治农村的常见病、多发病，有些赤脚医生能处理一般外伤，能独立诊治一些疑难病症，抢救危重病人，还有一些赤脚医生在公社卫生院帮助下，能作阑尾、疝气、痔疮和体表肿瘤等手术；不少女赤脚医生能够接生，处理难产，进行人工流产、腹扎等计划生育手术。近年来，不少赤脚医生担负了上海中医学院工农兵学员和市、县医训班学生的实习带教任务。他们还和公社卫生院一起，编写出版了适用于我国南方农村的《赤脚医生教材》和《卫生员课本》。川沙县赤脚医生的成长壮大，预示着一支“手不离劳动，身不离群众，既有理论知识，又有实践经验”的新型卫生队伍正在逐步形成。

四、有利于坚持勤俭办医的方向，走中西医结合的道路，是巩固合作医疗的骨干力量。川沙县三百三十二个大队全部实行合作医疗制度，成立了合作医疗卫生室，各大队的赤脚医生为了巩固合作医疗制度，坚持勤俭办医，走中西医结合的道路。他们大力推广土方草药和新针疗法，力求做到少花钱能治病，能自己治的就不送卫生院，能用中草药治的就不用西药，能用价格便宜的药就不用贵重的药。黄楼公社沈桥生产队有个女社员患尿路感染，经常服用抗菌素之类的药物，但总不见好。赤脚医生就动员她吃草药，结果吃了两服草药就控制了病情的发展。赵行大队有一个退休老工人，患风湿性关节炎，成天只能坐在家里或躺在床上，赤脚医生唐品芬主动送医送药上门，经过一年多耐心治疗，这个老工人不但能行走了，还能担负轻微的劳动。由于赤脚医生当好了合作医疗的家，处处精打细算，使合作医疗越办越兴旺。黄楼公社赵行大队从一九六九年成立合作医疗卫生室以来到一九七五年，一直实行全报制，还节余了一千五百多元，社员付出的合作医疗费也从每年两元降为一元。目前，川沙县的贫下中农都已加入了合作医疗。全县还有一百三十二个大队合作医疗卫生室设立了草药房，大大节约了资金，方便了群众。

五、有利于贯彻落实预防为主的方针，积极开展群众性的爱国卫生运动，是农村防病灭害的生力军。川沙县的赤脚医生认真学习毛主席关于预防为主的方针，认识到，只有坚持预防为主的方针，才能掌握医疗卫生工作的主动权。城镇公社的赤脚医生在公社党委领导下，积极协助开展群众性的爱国卫生运动，防病灭害，宣传计划生育，抓好“两管”（管水、管粪）“五改”（改造水源、厕所、畜圈、炉灶、环境）为重点的农村预防工作，一个“以讲卫生为荣，不讲卫生为耻”的社会风气逐步形成；所有的生产队都实行了粪便集中管理；百分之八十五以上的户数吃用消毒井水，暂时还没有条件也都吃用消毒过的缸水；每个大队都建立了卫生村，有的大队正在向卫生大队的目标发展。大沟大队的赤脚医生和计划生育宣传员大力宣传计划生育的意义，深入社员家庭做思想工作，使本大队的人口增长率由一九六三年的千分之三十三点八，下降为一九七五年的九点八。龚路公社永利大队的赤脚医生和公社卫生院医生还举办卫生学习班，增长群众的卫生防病知识，发动群众一起搞好预防工作。川沙县广大赤脚医生积极配合医务人员开展防病灭害工作，做到有病早治，无病先防，使农村卫生面貌有了很大的改变，人民健康水平普遍提高，有力地保证了抓革命促生产的顺利进行。

现在，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，川沙县的赤脚医生，同我们伟大祖国各条战线上的社会主义新生事物一样，沐浴着毛泽东思想的阳光雨露，更加茁壮地发展成长，农村卫生革命展现出一片广阔的前景！

八三三○四部队、

八三三一七部队

报道组供稿

描述：

