id: de4068cd10
标题：上海城乡民间文艺活动日趋活跃一些民间文艺组织相继建立并发挥了作用
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近以来，上海城乡的民间文艺活动出现一派可喜现象，南市、杨浦、金山、上海、松江、青浦等区县，因地制宜地广泛开展了各项民间文艺活动，并相继建立了民间文艺组织。

南市区是上海的老城区，许多街道、建筑，都有着各自的传说。南市区文化馆在豫园街道的一些里弄进行民间文学普查，接着又组成采风队，搜集整理了《老城隍庙的传说》、《玉玲珑与小南门》、《潘允端建造城隍庙和豫园》、《黄浦江的由来》等传说、故事和掌故。

杨浦区是工业区，文革期间的一些“造反”头头都出在那里。沪东工人文化宫民间文学组的十五个成员，就地取材，搜集整理了这些“乱世英雄”的笑话二十多篇，同时搜集了歇后语四百余条，编印了民间文艺资料。

上海不少郊县成立民间文艺研究小组后，积极开展了活动。金山县是上海新故事创作最活跃的基地。该县成立了十二人的故事研究小组，每月活动一次，进行讨论探索。松江文化馆成立了民间文艺兴趣小组，大力发掘有关方塔、醉白池和九峰的民间故事、传说。青浦县文化馆除采集淀山湖故事外，还利用当地土质粘性强的特点，举办了民间泥塑训练班，培养民间泥塑人材，为开展民间美术活动创造条件。上海县文革前有许多民间皮影戏的班子，深受农民群众欢迎。“四害”横行时被迫解散，现在新泾地区皮影戏班子已恢复活动，一天二场，场场客满。上海县文化馆打算有计划地整理其剧目，并进行改革。

各区县还把搜集整理的优秀民间文艺作品，推荐给上海民研会、上海工人文化宫、上海群众艺术馆联合主办的、专门发表民间文艺作品的园地——《采风》。

描述：

