id: de40083af2
标题：我是一个匪特!
日期：1951-1-18
是否是时间段：false
作者：周德岳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周德岳

我是一个军统系的特务份子，我今年才廿五岁，在十八岁的那年，我就参加了特务工作，虽然解放前我未曾作恶危害人民，解放后亦未曾干过破坏工作，但是要说一个做过特务的人没有罪恶，这是谁也不会相信的(至少我应该承认过去我已做了具有罪恶的特务的间接帮凶)。由于我是一个犯了罪的人，解放后，我一直背了一个沉重的思想包袱，当我在布告上知道公安机关举办登记反动党团特务人员的消息之后，我思想上展开了激烈的斗争，隐瞒着吗?只怕查获之后会受到制裁，登记吗?又不知道政府对我们是怎么样处理，且以为去登记就等于自投虎口。这一方面当然是因为受着以往反动思想的影响，对人民政府还不敢彻底信任，认为至少这是人民政府一种政治技巧，用这种技巧来使具有反动思想的份子就范，名义上虽然说:“给予自新之路”，但目的是把我们这批人监禁起来；另一方面，却由于故乡解放一年多来，社会已在飞跃地进步，各阶层的生活变得朴素而充实了，国民党反动派多年来未能完成的湖海塘水电工程已开始发电，人民政府初步扭转了被剥蚀得奄奄一息的国民经济，物价稳定了，工农阶级的政治地位大大地提高，每一次节日，成千成万的学生、工人、农民、工商业者，都热烈地庆祝，热烈地游行，这些具体的事实，逐渐在我心中形成了对人民政府敬爱的影子，所以布告贴出的最初几天我的心是矛盾的、痛苦的、踌躇的，我一看见“反动党团特务份子赶快登记回头是岸”，“人民政府有足够资料掌握一切反动系统的来龙去脉”等等醒目标语的时候，我就惶惶不安，如坐针毡，而一看到许多青年工人、学生在认真地学习，努力地工作，尽情地歌唱，生活得活泼、严肃、紧张的时候，我又自惭形秽，内心无限地惆怅。这一天年十月九日，这是我生命史上划时代的一天，我静静地让思想飘荡在遥远的地方，我回忆到反动统治者们对我们训话的语句:“你们要做一个革命的青年!”但我想怎样才是一个革命的青年呢?是去保护一小撮反动阶级使他尽情地剥削与享乐吗?还是彻底地为人民服务呢?这回答当然属于后一个答案的，那末人民政府不正在大力为人民服务吗?许多革命同志不是背井离乡拿少量的津贴费在全心全意为人民办事吗?那末素以革命为意志的人，应该向那一方面靠拢呢?我一想到许多反动的贪官污吏，在人民的力量打击下，就仓惶逃奔海岛的可卑事实，就感到无限地愤怒与卑视，他们平时以“牺牲小我保卫‘国家’”(应该说是反动派的小朝庭)为口号，但一遇困难就抱头乱窜，让我们这批“忠臣”来做他们的挡箭牌，经过这一天的思索，我已恍然大悟，国民党的反动政府与共产党的人民政府，所区别的是前者是专门引诱青年走入堕落死亡的深渊里去，后者是鼓励领导青年走向光明，于是我就下了决心，当即去到公安局进行登记，我彻底向人民忏悔，也彻底向人民诉苦，我要求人民给我一个自新的机会，出于一般意料之外的，公安干部们，不但对我没有丝毫卑视的态度，相反的却对我以耐心的教育、劝导、启发，帮助我解脱了这背了一年多的可咀咒的包袱，使我轻松愉快的固守着自己的生产岗位，不再使那残余的反动思想来扰乱我的脑子。我相信像我这样情形的青年很多，由于国民党反动派政府的长期统治，使大多数青年都走上了毁灭的道路。由于我们都是同样的被欺骗者，所以我希望每个特务份子都要明了自己过去的罪恶，赶快的、毫无犹疑的向人民政府登记坦白悔过，立功赎罪。我们应该了解到政府举办登记为的是什么?当然主要的是为了已经走入歧途的青年能够得到自救，也就是说政府认为我们这些人还可以救药，还可以改造成新人，因此才开辟了这一条自新的途径。政府尚能相信我们，我们怎么能不相信政府呢?政府既然对我们这样宽大，我们有什么理由能不信任政府呢?未自新的特务份子们，赶快的觉悟吧!屈服在真理面前并不可耻的!

描述：

