id: de42fbfdbc
标题：蔡路公社及时总结经验加强政策教育按照党的政策搞好年终分配工作摆正了国家、集体和个人之间的关系，调动了社员群众的社会主义积极性
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县蔡路公社党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，结合一九七一年度年终分配工作，向广大社员群众和革命干部进行党的路线与政策教育。他们联系分配问题上的两条路线斗争，狠批刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面破坏党的政策的罪行，摆正了国家、集体和社员个人三者之间的关系，调动了社员群众的社会主义积极性，掀起了革命和生产的新高潮。

一九七一年，蔡路公社在毛主席无产阶级革命路线的指引下，战胜了干旱、阴雨、病、虫等自然灾害，粮、棉、油都获得了丰收。全年粮食总产量比一九七○年增加三十多万斤；全社十六个大队皮棉亩产超过百斤；油菜籽的单产和总产也都超过了一九七○年的产量。副业生产也获得了很大发展。生产队的分配资金比一九七○年增加了十三万多元。广大社员群众和革命干部激动地说:我们公社取得的这些成绩，证明了毛主席指出的“路线是个纲，鹏举目张”这一论断的无比正确。

农、副业生产丰收了，如何搞好年终的分配工作?蔡路公社党委带着这一问题，认真学习了中央两报一刊元旦社论，回顾了几年来的分配工作情况，深深感到:在分配问题上历来存在着两条路线、两种思想的斗争。一九七一年虽然是个丰收年，但要搞好分配一，决不会一帆风顺，首先必须使干部。社员分清在分配工作上，什么是毛主席的马克思列宁主义路线与政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线和政策。于是，公社党委就组织干部和社员认真学习了毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”和“我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入”的教导，认真抓好典型，及时总结经验，推动全公社的分配工作。在学习过程中，他们还以革命大批判开路，狠批刘少奇一类骗子在分配问题上推行的“左”右倾机会主义路线和政策。不少干部、社员回顾了过去由于受刘少奇一类骗子一忽儿右，一忽儿“左”的修正主义路线流毒的影响，没有认真执行党的分配政策，结果影响了第二年的生产这一教训，看清了在分配问题上的两个阶级、两条道路。两条路藏的尖锐斗争。贫下中农十分气愤地说:“刘少奇一类骗子在分配工作上推行的‘左’的和右的反革命修正主义黑货，目的就是要改变毛主席的革命路线和政策，拆社会主义墙脚。复辟资本主义，我们坚决不答应。”通过学习和批判，广大干部和社员进一步认识到，认真落实党的分配政策，搞好今年分配是关系到能否落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，能否巩固农村社会主义阵地，发展社会主义集体经济，支援祖国建设和世界革命的大事。从而，在分配中，他们自觉地执行党的各尽所能，按劳分配等各项政策，使年终分配工作顺利开展。

公社党委还结合分配工作，多次召开座谈会，广泛向群众宣讲国际国内的大好形势，宣传党的政策，不断听取群众对分配工作的意见和要求，做到收支账目让群众核实，政策让群众掌握，分配中出现的矛盾让群众自己解决。例如。勤俭大队有一个生产队今年增产增收，在制定分配方案时，有的主张多提一点积累，有的要求多分一点给社员。于是公社党委就发动群众进行讨论，使干部、社员加深了对党的分配政策的理解。经过集体讨论后，这个生产队根据党的分配政策，既适当增加了集体积累，同时也使社员个人收入比上年有所增加，妥善地处理了国家、集体和社员个人三者之间的关系。

描述：

