id: de4259dabd
标题：《毛主席语录》闪金光红心永向红太阳南京部队部分学习毛主席著作积极分子谈学习毛主席语录的体会
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学语录，人人都是小学生

刘祥芝(某部政治部主任):

林副主席说，为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，要把毛主席著作中最精辟最重要的话背下来，反复学习，反复运用。

毛主席的话，字字是根本，句句是真理，一句超过一万句。毛主席的一条语录在脑子里扎了根，就能带出一大串革命道理。对于年青一代来说，每一条语录都是干革命、学革命的启蒙课、基础课。对于领导干部来说，每一条语录都是终生的必修课，要活到老，学到老，才能真正理解得彻底，运用得纯熟；《毛主席语录》人人能学，而人人都要学一辈子，用一辈子，才能真正学到。就拿完全、彻底地为人民服务这条语录来说吧，字不多，很通俗，对于老同志来说，一点不显得老，它是我们永葆革命青春的座右铭。我们党委中心学习小组的同志学了这条语录，认识到不完全、彻底地改造思想，就不能完全、彻底地为人民服务，都自觉地以“老三篇”为武器，向“一口观”开刀。学了这条语录，我们体会到不能吃苦就不能完全、彻底地为人民服务，就经常“自找苦吃”，随时准备打起背包，穿上草鞋，钻山沟，吃野菜，跟着毛主席踏遍五湖四海闹革命。学了这条语录，我们体会到只有一刻也不脱离群众，才能完全、彻底地为人民服务，决心到群众斗争的泥巴里滚上千百万次，经常蹲在连队和战士一同学语录，亮思想，斗私心，一同摸爬滚打，一同赤脚下田，有的同志还跟着粪船出差，和战士一起吃在船上，睡在草垛上。……小小语录本，它比泰山重。在《毛主席语录》本面前，不论你年龄多大，资历多长，职务多高，人人都是小学生。

徐加松(某部政治教导员):

学习毛主席语录就是学习马克思列宁主义、毛泽东思想的根本观点，从根本上提高觉悟，提高思想。拨亮一盏灯，照亮一大片。毛主席语录字虽少，意义深。我们要百读，千读，万读，结合实际反复学用，才能真正学得懂，记得住，用得上。我来讲一个“两把尺子”反复量的故事。我当指导员的时候，我们连里有个卫生员叫季永庭，他刚当卫生员，不大乐意为驻地群众治病，觉得这是份外事。我们一起学习毛主席语录:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”启发他用两个“极端”的严尺码反复衡量自己的思想。他第一次学，把“份外事”变成了份内事，愿意为群众看病了。可是，以后看病的群众越来越多，他又不耐烦了。这时候，他第二次用两个“极端”衡量了自己，认识到不耐烦就是对工作不负责任，对群众缺乏深厚的阶级感情。在毛主席的教导下，他经常放弃休息时间为群众治病。过了不久，他又发现自己为群众治病没有为自己的战友治病那么认真，那么细心。再用两个“极端”一衡量，就发现自己还不是一心为公，一心为人民，做好事还没有达到完全忘我的程度。于是，他给群众看一次病，就用两个“极端”衡量一次自己的责任心，做到了急病人所急，痛病人所痛，使群众深受感动。有些群众感到过意不去，有时有点病就坚持一下，或者到别处去看，不来找季永庭了。季永庭发现来看病的群众少了，放心不下。他又一次问自己:怎样才算真正做到两个“极端”?捉摸来捉摸去，心里亮了起来:对，上门治病!他背起药箱，经常到驻地附近巡回治疗。群众称赞他是“毛主席派来的好医生”。“毛主席教导出来的好战士”。

毛主席的每一条语录，都够我们学上一辈子。结合实际反复学，就不会感到重复；也只有结合实际反复学，反复用，才能真正学到手。毛主席的每一条语录，都象万里晴空的红太阳，我们天天见到它，不但一点也不感到重复，而且天天离不开它。毛主席的每一条语录，都是照亮我们精神世界的明灯。我们天天晚上要用灯，不但一点也不感到重复，而且觉得无比需要。胸藏语录本，红心永向红太阳。一条语录一盏灯，照得我们的精神世界一片光辉灿烂。

一条语录，就是一颗精神原子弹

高小宝(蔡永祥烈士生前所在连队指导员):

毛主席语录，对于蔡永祥同志来说，是无声的命令。有一次，他在钱塘江大桥站岗，大雨哗哗下，身后就是岗亭，有的同志劝他进岗亭避避雨，他为了观察方便，始终不进去，一直挺立在大雨中。他说:

“毛主席教导我们:帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

毛主席语录，对于蔡永祥同志来说，是战斗的冲锋号。今年学游泳时，他开始只能游几米，与全连同志的水平相差很远。但是，毛主席的教导鼓舞他为革命而斗风闯浪。他说:“老愚公能搬掉两座大山，我就不能游过钱塘江?我要‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’”他每次都念着、想着这条语录下江学游泳。没有多久，终于胜利地游过了将近千米的钱塘江。

蔡永祥同志牺牲的时候，胸揣一个语录本。他心中有了毛泽东思想这个伟大的革命灵魂，就最无私，最无畏，火车压顶心不跳，天塌下来也敢顶。蔡永祥同志的英雄事迹再一次证明了:毛主席的话，威力最大。毛主席的一条语录，就是一根革命的擎天柱!

赵光欣(某部侦察连连长):

毛泽东思想是无产阶级的强大思想武器。毛主席的每一条语录，都是投向旧世界的炸药包。我们连里的同志结合斗争实践活学活用毛主席哲学著作，可是那些资产阶级“权威”老爷却向我们泼冷水，贴封条，打棍子，诬蔑我们工农兵学哲学、用哲学是“简单化”“庸俗化”“实用主义”。在这种情况下，同志们想起了毛主席的一条语录，异口同声地说:“毛主席教导我们，被敌人反对是好事而不是坏事。‘权威’老爷说的这个‘化’那个‘化’，就是反对哲学群众化。敌人反得越起劲，我们学得越有劲。”大家还坚决响应毛主席的随时参加批判资产阶级的伟大号召，在无产阶级文化大革命中用毛泽东思想去冲锋陷阵。全连同志熟读熟记毛主席论述阶级和阶级斗争的语录。大家运用毛主席交给我们的这套阶级分析和辩证分析武器，向反革命修正主义分子猛烈开火，写了三百多篇批判资产阶级的文章，还有三十八个同志在报纸上发表了哲学文章，长了我们工农兵的志气，灭了资产阶级代表人物的威风。我们深深体会到:脑子里装上个语录本，就象有了个革命的武器库，战斗时就能及时地找到最最锐利的武器。

黄崇雕(某部政治指导员):

毛主席语录给了我无穷的精神力量。我成长的过程，就是活学活用毛主席著作和毛主席语录的过程。一九六二年，在一次军事训练中，由于发生了意外的爆炸事故，我负了重伤，失去了右手食指和一只眼睛，干一切工作都不方便。在困难面前，我思想有点打怯。就在这个时候，我学习了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这条语录。我反复琢磨毛主席这句话，懂得了一个革命者对待困难应有的根本态度。在困难面前是“冲”还是“退”，这是两种世界观的反映。无产阶级革命者就是在同困难作斗争中成长起来的。资产阶级处处只求个人安逸，在困难面前只能做软骨头。想到这里，我心里亮堂了:我克服伤残困难练装炮弹，练捆药包，绝不单纯是为了锻炼体力，把失去的军事技术夺回来，更重要的是为了夺回战胜困难的革命意志。革命战士首先要在精神上压倒困难，行动上才会不怕困难，在毛主席教导的指引下，我战胜了伤残带来的困难，夺回了失去的军事技术，我对“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这条语录理解得更深了。我一直用毛主席这条语录，用毛主席给我的革命意志，去战胜前进道路上的一个又一个困难。我深深体会到:毛主席的一条语录，就是一颗威力无穷的精神原子弹!

学通一句话，用它一辈子

谢灿娣(某部通信站副分队长):

毛主席语录字不多，容易读，真正做到却不容易。毛主席语录，常学常新，越学越新，越用越亲。我刚分配到长途台当话务员的时候，最伤脑筋的是背号码。长途台的用户遍及全国，上千个号码在脑子里打架，搅得脑子简直都要炸了，急得我团团转。千急万急，学习毛主席著作是第一急。我首先学习了毛主席语录:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我用“完全”“彻底”这两面镜子一对照，很快认识到，在困难面前不敢顶着困难冲，就是为人民服务很不完全，很不彻底。认识提高了，干劲就足了；方向明确了，克服困难的方法也就有了。我把背号码当成苦练杀敌本领，早上背，晚上背，走路背，吃饭也背，细心摸索，掌握规律，头脑里慢慢就有了一本“活号码”。不管用户怎么报，都能做到随叫随应。接转迅速，没有差错，是不是就算完全、彻底为人民服务呢?一次，接转一个无头电话的经过，又使我的认识提高了一步。有一次，我接到了云南某部的电话，联系要从南京买两件战备器材，我四处寻问，把电话接到了工厂。按说这就算完成任务了。但我用“完全”“彻底”这两把尺子量量自己，突然想起了一个问题:云南到南京相距那么远，如果他们来人拿，光花车费就要几十元；再说云南是祖国的南大门，战备器材早一天送到就早增加一分战备力量。想到这里，我觉得自己不亲自帮助解决这个问题，就是没有做到完全、彻底为人民服务。于是，我又反复联系，取得云南某部同意，由我从南京买好，邮寄给他们。办好了这件事，我再次学习了这条语录，对它的含意又有了新的理解。我觉得，当一个话务员，不能光看到几米见方的小机房，不能光想到拔塞子、插塞子的简单动作，而要身在机房胸怀全国，手拿塞子，眼观全球。对工作要抢着干，主动干，不分界限地干，才是完全、彻底地为人民服务。

这几年，我这样反复学习完全、彻底为人民服务这条语录，思想觉悟有了提高，我总结了四句话的体会:在贡献自己力量时，要做加法；在汇报自己成绩时，要做减法；在提高工作效率时，要做乘法；在得到用户表扬时，要做除法。我把毛主席语录贴在机台上，天天看，天天学，就象毛主席天天在我身边教我干革命。毛主席的每一句话，我都要学一辈子，用一辈子。

马兴旺(张红兵烈士生前所在卫生队队长):

我们卫生队的卫生员张红兵同志，是一心为公的共产主义战士。在一次扑灭山火的战斗中，他以身滚火，英勇牺牲。他生前说过:“共产主义社会在我这一辈子不一定能过到，但共产主义精神世界，我却可以迈进。”张红兵同志就是在毛泽东思想哺育下迅速成长为共产主义新人的。他学习毛主席语录是为了把毛主席的话刻在心里，对自己实行“每事问”，每想一个问题，每说一句话，每做一件事，都问问自己，符不符合毛主席的教导。他学了《纪念白求恩》一文中的一段语录后，就牢牢记在心上，用“毫不利己专门利人”这八个大字作为一把尺子，衡量自己的所思所想，所言所行，使自己在思想革命化的大道上迅猛前进。一天夜晚，他帮助同志补裤子，补丁布刚拿到手，便停住了。毛主席说的“毫不利己专门利人”那段话在他耳边响起来。他想，自己挎包里有两块布，手上拿的是平布，为什么不拿另一块斜纹布?想到这里，他马上放下了平布，换上了斜纹布。帮助别人补衣服，是一件好事。但是，毛主席语录使他从好事当中又清除了杂质。毛主席语录就象一把灭资兴无的铁扫帚，使他把“私”字从头脑中扫得干干净净。从他的日记中不完全统计，就有三十八处是在用“毫不利己专门利人”这段语录检查自己。

张红兵同志就是这样带着问题反复学习毛主席语录，用毛主席语录对自己实行“每事问”。越问“私”字越少，越问“公”字越多，终于成长为无限忠于毛泽东思想的共产主义战士。我要象张红兵同志那样学习毛主席语录:学通一句话，用它一辈子!

让《毛主席语录》的红光照红全球

马兴旺:

毛主席语录给我们学习毛泽东思想提供了很大的方便。我们走到哪里，就把《毛主席语录》带到哪里，学到哪里，使毛泽东思想的光辉时刻照耀着我们革命战士的一言一行，一举一动。张红兵所以能迅速成长为一个伟大战士，就是毛泽东思想在他的百分之百的时间里起作用的结果。毛主席语录也为我们传播毛泽东思想创造了十分有利的条件。在我们国家里，走到那里，都可以看到红光闪闪的《毛主席语录》。毛主席的一条语录，就是一根七亿人民连心的红线。许多无限忠诚于毛泽东思想的战士，都积极地运用毛主席语录去传播毛泽东思想。当我们部队里每个班只发到一本《毛主席语录》的时候，张红兵同志为了帮助正在上中学的弟弟和他的同学学习毛主席著作，就热情地抄了一本《毛主席语录》寄给弟弟。他弟弟所在学校的师生看到这本《毛主席语录》手抄本，争相传抄，很快就抄了一万六千多条。近年来，毛主席语录迅速地传遍全国，毛泽东思想的阳光照亮了一切角落，照得我们无产阶级铁打江山，一片兴旺!

吴义超(英雄杨根思生前所在连队排长):

毛主席语录是放之四海而皆准的普遍真理。只要是革命人民，谁都能够学懂，能够掌握，能够运用。革命的知识分子感到毛主席语录是水平最高的革命教科书，学了还想学，越学越开窍；文盲也感到毛主席语录句句在理，听起来称心，用起来顺手，耳朵听，脑子记，实际做，也能学到手。识字的人爱学毛主席语录，不识字的人也爱学毛主席语录。这次，我去北京参加国庆观礼，见到了我们日夜想念的伟大领袖毛主席。我随观礼代表团到各地参观的时候，看见到处是一片《毛主席语录》的红色海洋。史无前例的革命新风，将使我国社会的精神面貌，发生更加深刻的变化。

刘祥芝:

学习毛主席语录是我们工农兵掌握毛泽东思想的捷径。毛主席语录是普及毛泽东思想的最有力的武器。你看，在我们国家里，在车站，在码头，在田野车间，在路边村旁，到处在诵语录，唱语录，贴语录，送语录。毛主席语录的光辉照亮了我们国家的每一个角落，照亮了每个革命人民的心。毛泽东思想化为七亿人民的灵魂，七亿人民就是一个无往不胜的英雄集体，将以更加高大的英雄形象，屹立在世界革命的惊涛骇浪中。

《毛主席语录》流传最快，学习《毛主席语录》意义深远。《毛主席语录》传四方，五湖四海放红光；《毛主席语录》传万代，代代都是革命派!

描述：

