id: de4634f6c1
标题：一生淡泊名利 广施岐黄之术——记杨浦区福利院医师张树森
日期：1993-6-14
是否是时间段：false
作者：黄俭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
请先读这封信。信是我国著名剧作家黄佐临写的:“老伴丹尼‘文革’中受过严重刺激，患老年痴呆症，卧床数载，得了褥疮，经多种治疗，包括堂妹由美国带回的高级药膏皆不见效。日前，蒙杨浦区社会福利院张树森医师(中医)送来他发明的‘1490，药剂，并免费亲自示范换药，效果神速一…这种高尚医道医德，委实罕见，我们全家由衷感谢。”

最后，黄佐临用毛笔题书八个字相赠:“褥疮神水，一试就灵!”

象这样感人的事太多了。著名漫画家张乐平去世前半个月，家属为使张乐平减少痛苦，就邀请张医生治褥疮，用药三天后，张乐平褥疮患处竟长出了新肉。

感谢信有几百封。有本市的，有外省的，信中谈到:张树森除医术精湛外，更可贵的是他的人品。他们称赞张树森“不以利禄为意，而以仁厚为心”。病家说:就是在市场经济日益发展的今天，张医生对金钱仍看得相当淡，他研究的“1490镇疮奇”，全是用工资购买原料，用业余时间配方研制的。这种药水，目前供不应求。几年来，张树森出售药水积蓄了1万元，其中6000元捐赠给杨浦区残疾人基金会，4000元捐赠给杨浦区福利院。

我与张树森聊过，他的座右铭是两句诗:“昂昂独负青云志，下看金玉不如泥”。张树森说:“我1987年调到杨浦区福利院，亲眼看到患病老人容易得褥疮，受尽折磨，十分痛苦，便发誓要研究一种为老人治褥疮的药。”于是，他白天上班，晚上钻研，运用自己所学的中医知识，耗尽了自己的积蓄，经过几年努力，终于制成了这种美妙神奇的新药。他自费研制成功的“1490镇疮奇”，对福利院的老人全部免费。

今年5月，张树森在杨浦区民政局的支持下，在福利院内办起了褥疮病房。据说，这是全国第一家。褥疮病人无不感谢张树森。正在该院治疗褥疮的离休干部张某对我说:“我曾用三年时间医治褥疮，没有效果，现来院用药才10天，褥疮面缩小了，不疼了，张医生医术高，医德好，我是有深切体会的。”

黄检

描述：

