id: de464eb448
标题：认真学习总路线 才能正确认识新事物
日期：1954-4-22
是否是时间段：false
作者：新生
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天我们全国人民正在为实现过渡时期的总路线而奋斗，在总路线光辉照耀下，我们的国家里产生了越来越多的新事物。我们对这些新事物怎样才能正确认识呢?我想首先应该认真学习总路线。其主要理由有二。

第一，认真学习总路线能使我们认识到应该站在什么立场来认识新事物。看问题要想不犯错误，要想看得正确，最重要的就是要注意自己的立场。因为立场不同，同样一件事物，看出的结果往往会不一样。比如一只虾蟆坐在井底看天，它的立场就在井底，它看了天以后，得到的结论是:“天有一个井大”。如果站在井外来看，看到的结果就不同了。这就说明:站在错误的立场上看问题，只能得出错误的结论而看新事物也是一样，如果立场不正确，那么对新事物就也会产生错误的认识。

那么我们看新事物应该站在什么立场呢?如果我们认真学习总路线，深刻体会到总路线的精神，就会认识到看新事物应该站在总路线的立场。总路线的立场就是工人阶级的立场，就是为全国人民最大的利益而斗争的立场，就是一定要实现社会主义的立场。这个立场和资产阶级的立场、一切个人主义的立场是完全相反的。前一个是大公无私的立场，后一个却是自私自利、损害别人的立场。比如实行粮食统购统销，这是一件我们国家从来没有过的新事情。这件事情如果站在投机奸商的立场来看，一定会感到是眼中钉。可是如果站在总路线的立场，站在工人阶级的立场，站在全国人民利益的立场来看，这件事情却是再好也没有的事情。投机奸商只想投机倒把，唯利是图，不管全国人民的利益，站在他的立场当然只能那样看。可是事实是不是像他所想那样是一件不好的事情呢?恰巧完全相反。我们国家实行了粮食统购统销以后，粮价和物价更加稳定了，国家经济建设对粮食的需要有了可靠的保证。通过了宣传教育，农民群众的社会主义觉悟大大提高了，互助合作运动蓬勃发展起来了，今年全国发展三万五千八百个农业生产合作社的计划已告突破:这对我们实现总路线，实现社会主义，都是最大的好处。可是投机奸商的眼睛却看不到这些，他们只看到自己不能利用粮食来兴风作浪，不能投机倒把发大财。事实证明他们站在这样的立场来看这件事情是完全错了。

这不过是举一个例子。今天许许多多的新事物，都是在总路线光辉照耀下产生的，不站在总路线的立场，从任何个人主义的立场来看，就会产生错误。只有认真学习总路线，才能自觉的、坚定的站在总路线的立场，看到全国人民的利益，看到事物的本质。

其次，认真学习总路线能够培养我们对新事物的敏感，能够使我们正确认识新事物和总路线的关系。有些人对新事物往往缺乏敏感，缺乏兴趣，他们把眼光关在自己生活的小圈子里，不关心新事物。或者关心是关心的，而且知道应该站在总路线的立场来看新事物，但是不能够具体了解某一件新事物和总路线的关系。要医治这些毛病，也应该认真学习总路线。比如最近鞍钢技术革新展览会在北京开幕了，这是一件新的事情。如果我们不认真学习总路线，就会不注意这件事情，不关心这件事情，以为这件事情与我无关，不了解这件事情和实现总路线究竟有什么关系。认真学习总路线以后就不会这样了。

总路线告诉我们:为了实现社会主义工业化，最重要的就是要发展社会主义工业，就是一方面要努力建设社会主义新工业，另一方面要努力改进和办好现有的社会主义工业，充分发挥现有的社会主义工业的潜在力量，提高劳动生产率。这就要依靠工人进一步开展劳动竞赛，使劳动竞赛经常化。只有开展经常性的劳动竞赛，才能够集中工人群众的力量来提高生产。所谓劳动竞赛并不是要我们拚体力，如果单是拚体力的话，非但不能使劳动竞赛经常化，使生产提高，反而要影响生产。那末劳动竞赛应该注意什么呢?这就是要注意技术的革新和生产组织的改善。鞍山钢铁公司工人就是这样做的。他们在技术革新方面，已经做出了很大的成绩，像张明山、正崇伦等，因为改进和创造了工具，革新了生产技术，生产就大大提高，为国家创造了巨大的财富。这次举行的展览会就是要把鞍钢在技术革新方面的先进经验一样一样的告诉大家，让大家去学习。如果我们全国的工矿企业在劳动竞赛中都能够和他们一样，注意技术革新，学习和推广他们的经验，那末我们国家的工厂企业就会充分发挥巨大的潜在力量，就会大大提高劳动生产率，就会完成和超额完成国家建设计划，就会提早实现社会主义工业化，提早实现社会主义，使全国人民都能够过幸福富裕的生活。可是如果我们不认真学习总路线，就不能够正确认识这件事情和实现总路线的重大关系，就会把这件事看得无关紧要，因而不去注意它，这样就使自己永远做一个眼光短小的个人主义者，使自己成为落后的人。

描述：

