id: de48b366a6
标题：为革命狠斗私心
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：杨玉兰
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈阳部队学习毛主席著作积极分子、某仓库工人　杨玉兰

一九六三年一月间，我从专业技术学校来到了沈阳部队某仓库的修理所。当时，我是抱着“一团火”来的，认为这是部队的单位，前途没有问题，一切都会是非常理想的。但是，到里边一看，不是我所想象的现代化车间，我心里就凉了半截。我带着私心开始了工作，被分配到“三八”机缝组当帮工，给生产人员领活、送活、登记卡片和打扫卫生。活虽然“不好”，但自己还有个怪想法:必须要好好地干它几天，干出点成绩来，弄点本钱，让同志和领导看得起，好向领导提出调动工作。

在这种思想支配下，开始一个时期，我工作得还算积极，对待同志也比较热情。领导上鼓励我，同志们也表扬我，都说:“你别看人家是女学生出身，可是一点架子也没有，干起活来泼泼辣辣的。”就在这时，我感到是火候了，应该向领导提杨出调动工作了。在一天玉下班的时候，我向组长兰谈了自己的想法，不料一组长却说:“你工作干的不错，大家反映很好，都愿你在这儿当帮工，你就在这儿好好干吧!”听了这些表扬的话，我想:怪不得不让我上机器干活呀，原来就是因为我侍候你们侍候的好了。你们要啥，我就给你们拿啥。我的工作越好，上机器的可能性就越小。假如我不好好干，同志们的意见一多，一定会叫领导换个帮工的来，那时候，我不就可以调换工作上机器干活了吗?

从此以后，我再不象从前那样积极了，工作稀里糊涂，马马虎虎，差错一天天多起来。有人做了二十条裤子，我给数成十九条。有人做了十六条，我却查成十七条。同志们对我意见很多，我也苦恼透了。指导员找我谈话，他说:“要思想革命化，必须用毛泽东思想破头脑中的资产阶级思想，向‘我’字开刀，向‘我’字狠斗!”就在这时，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。我听了报告，看了雷锋日记。雷锋的事迹感动得我几宿没有睡好觉。有个问题我总在想，雷锋为什么能成为一个伟大的共产主义战士呢?想来想去，终于找到了答案，那就是他能“读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事”，把毛主席的著作当“粮食”、“武器”、“方向盘”。以后我也就狠抓“老三篇”的学习。我学《纪念白求恩》，当读到“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”这句话时，心里热乎乎的。要做到毫无自私自利之心，就是要没有一丁一点的个人的打算。可是自己满脑子里装的都是“我”字，这怎么能算是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”呢?我本来是个老工人的女儿，但是，我却不爱工人，不爱工人的工作，这不是一种忘本的行为吗?我想到这里，感到对不起无产阶级，对不起毛主席的培养和教育。就这样，在雷锋光辉形象的鼓舞下，在白求恩那种高尚的国际主义精神的启发下，我认识到，我这个螺丝钉，也应该拧在哪里，就在那里发亮，永不生锈。修破烂，这也是革命事业中不可缺少的一部分，是为部队服务，是为国家节省大量的财富。我下定决心，一定要把工作做好。

在党组织和同志们的帮助下，我一次又一次地向同志们检查了我的私心。思想亮出来了，差错少了，工作安心了，精神也就愉快了。当帮工是个比较累的工作。一个人供应二十多个人生产的材料，拿拿送送，总是小跑。一到下工，腰酸腿痛，衬衣脱下来总是湿漉漉的。由于自己破除了思想中的“我”字，情绪一直是高涨的。为了节省生产人员的时间，我又主动担起为同志们打水喝的任务。并且在上班前、下班后，帮助有孩子的女同志擦拭机器。当时我也纳闷，为什么从前瞅谁也不顺眼，而现在却是这样从心眼里体贴他们、关心他们呢?毛主席的话是真理:“世上决没有无缘无故的受，也没有无缘无故的恨。”我感到我的思想在变化，这是一种无产阶级纯朴的爱。这种爱是破资产阶级思想，立无产阶级思想的结果；这是学习“老三篇”的结果。

描述：

