id: de48c76864
标题：法院判决违反婚姻法案件五起李发号姚国华凶杀妇女判处死刑　另虐待妇女案三起被告均处徒刑
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民法院昨日及日前判决违反婚姻法案件多起，都是妇女被虐杀或因受虐待而自杀的惨案:

一

凶犯李发号，是上海虹桥飞机场的工人，一九四九年秋，李和夏金弟结婚。李、夏两人因家庭经济困难，搬到徐家汇路六五六号李的哥哥家中同住。不久，李的父母也从乡间迁来同住。婆媳、妯娌间常发生争吵。李发号的母亲、嫂嫂并时常挑拨李发号夫妇间的感情，弄得俩人的感情日益恶劣，李发号时常毒打夏金弟。金弟不堪虐待，只好回娘家居住。去年七月，夏金弟向人民法院诉请与李发号离婚，被判准许。李发号竟恼羞成怒，认为妻子提出离婚是对丈夫的极大侮辱，竟在去年八月三十日上午，将夏金弟杀死在街上。李杀妻后，弃刀逃跑，结果被群众捉住，送交公安局移送法院。

法院昨日在大木桥路新村小学广场公开宣判，处李发号死刑。宣判后，即在附近广场中将李犯执行枪决。

昨日到庭旁听的群众有二千多人。在宣判李犯死刑前，并由法院华德芳同志宣传婚姻法的基本精神。

二

本年七月间，新泾区发生丈夫勒毙妻子案。本市人民法院于日前将该案在北新泾镇公开宣判，凶犯姚国华处死刑。

凶犯姚国华，廿二岁，在新泾乡种田外，兼做泥水匠。去年秋，与朱玲珍结婚。朱玲珍是寡妇朱宝珍的养女。朱宝珍已改嫁。姚国华认为朱玲珍出身不正，就加以歧视。去年十月间，朱玲珍的胞姐结婚，她把自己的金戒借给姐姐，被姚国华知道，表示不满，发生争吵。本年七月十一日晚间，两人同赴农会小组长处开会，会后回家，又因细故发生口角。朱玲珍表示要回娘家，姚不答应，并用脚踢朱。朱玲珍愤极，解下裤带，表示要自缢。姚竟趁势将朱勒死。事后，姚谎称朱玲珍得急病死亡。该案经朱玲珍家属向人民法院起诉，法院派员到当地调查属实。法院以姚国华存有蔑视妇女的封建思想，竟发展至勒死妻子，实属残暴已极。为贯彻婚姻法，保障妇女权益，判处姚犯死刑，以昭炯戒。

三

住在浦东洋泾胜利镇七三弄十八号的石爱珍，泰州人，五十三岁。其子朱龙宝，在当地开大饼店。朱龙宝担任该地行政组组长，基层肃清反革命委员会委员。

石爱珍曾代其子领养一童养媳，名周阿珍。周进石爱珍家时，年只九岁。周在十一岁时，即被石逼迫做很重的苦工，并且还时常遭石虐待、打骂。周在十七岁即与朱龙宝结婚，但夫妇感情不好，周阿珍常遭丈夫的打骂。一九四九年四月，周阿珍曾因不堪丈夫虐待，气得上吊，幸被人救下。今年八月十一日，周阿珍将历年积蓄买了一只金戒。朱就认为她犯了大罪，迫她向群众坦白，把她当作反革命分子看待。周不堪逼迫，于同月十四日自杀。该案经有关团体及公安机关调查属实。法院以朱龙宝身为地方干部，竟有迫害妇女致死的残暴行为，应判处徒刑十年；石爱珍一贯虐待媳妇致死，应判处徒刑八年。

四

被告高峰，是本市大都会电影院放映师，该院工会小组长，已结婚十余年。高峰时常邀约女友玩乐，生活腐化。该院临时女职员陈月华被高引诱，在本年三月二十日遭其奸污。当时高利用职权，诈称能使陈由临时职员调充正式职员。但在四月间，大都会电影院因营业不振，将陈月华解雇。陈失业后，方知受骗。六月间陈回到南通家乡，发现已受孕，在忧愤交并下，服毒自杀。法院以高峰已有配偶，仍一贯玩弄女性，将陈月华奸污后，未给丝毫照顾，这种危害妇女的行为应予严惩，判决:高峰处徒刑三年，并应赔偿陈月华家属为被害人用去的丧葬费一千万元。

五

被告薛金玉、高宝顺，是推粪车工人。高峰薜之‘干儿子’，今年一月间，与傅忙女结婚，共同以推粪车为生。薛金玉系粪车主。本年四月间，清洁工会计划调整粪车废除雇佣办法，取消中间剥削，将粪车配给原推粪车工人所有，以改善工人生活。薛金玉对此心中不满，藉口收入少，将傅忙女解雇；不久，又藉口高宝顺弄坏塌车，将高也解雇，致使高、傅生活发生困难。而薛又在傅面前恐吓说，高宝顺有反革命嫌疑。同时，高宝顺性情暴躁，喜欢赌博。傅在种种迫害下，更觉生活绝望，乃于五月十二日下午投浦自杀。法院以薛金玉用各种卑鄙手段先后解雇高、傅，并又加以挑拨，使傅自杀，判决:薛金玉处徒刑四年，赔偿被害人丧葬费一百万元；高宝顺对死者动辄争吵殴打，存有轻视妇女的封建意识很深，也是促成傅忙女自杀的原因之一。因高亦系被薛迫害者，故从轻判处徒刑一年，保外执行。

描述：

