id: de49825aed
标题：中国共产党上海市代表会议昨隆重举行选出71名出席党的十五大代表黄菊主持会议并要求全市广大党员和各级干部，以两个文明建设的新成绩，向党的十五大献礼　徐匡迪、陈至立、王力平、陈良宇、孟建柱出席会议
日期：1997-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王力,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党上海市代表会议昨天在上海展览中心隆重举行。会议充分发扬民主，采取无记名投票和差额选举的办法，选举产生了71名上海市出席中国共产党第十五次全国代表大会的代表。

中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊主持了会议。

市委副书记徐匡迪、陈至立、王力平、陈良宇、孟建柱，市委常委赵启正、罗世谦、金炳华、张惠新、朱达人、王文惠在主席台上就座。

出席这次市党代表会议的代表有:市委委员、候补委员和市纪委委员，在沪的中央委员、候补委员和中纪委委员，市人大常委会党组成员，党员副市长，市政协党组成员，本市各部、委、办、区、县、局及部分企事业单位党委(党组)主要负责同志，粉碎“四人帮”以后从上海市级领导岗位上退下来的在沪党员同志，第一次国内革命战争时期入党的老同志，以及近年来在社会主义现代化建设事业中作出显著成绩的各条战线的优秀党员代表。与会代表共557人。

会议自始至终充满了严肃、认真、民主、团结的气氛。参加这次会议的代表，受全市117万名党员的重托，以对党高度负责的精神，经过充分酝酿讨论，进行了选举。全部候选人名单，是在各级党组织几上几下反复酝酿、广泛听取党内外群众意见的基础上产生的，并经中共上海市第六届委员会第六次全体(扩大)会议审议通过。

市委书记黄菊在会上讲话。他说，党的十五大是在我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期召开的具有重大意义的会议，是我们党带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的历史性会议。认真选好党的十五大代表，是开好十五大的基础。黄菊要求，全市广大党员和各级干部要认真学习和深刻领会江泽民同志最近在中央党校的重要讲话精神，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，抓住机遇，开拓进取，不断推进上海的改革开放和现代化建设，以两个文明建设的新成绩，向党的十五大献礼。

市委副书记孟建柱代表市委常委会向会议作了《关于上海市出席党的十五大代表候选人的产生经过和选举工作的说明》。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976k010101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>图为中国共产党上海市代表会议会场。　徐裕根　摄</FONT>

描述：

