id: de4a3c4f7a
标题：大庆人的“四面镜子”
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：王正刚,胡桂林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王正刚　胡桂林

大庆人有“四面镜子”，叫做:“在前进中用望远镜，站得高、看得远，一心想着中国革命和世界革命；看别人的成绩用放大镜，把点滴经验学到手；看自己的缺点用显微镜，微小缺点不放过；分析问题用聚光镜，抓住主要矛盾，透过现象看本质。”

大庆人的这“四面镜子”，形象地概括了他们卓越的政治远见和宽广的革命情怀，体现了他们勇于革命和善于革命的精神。

世界上的任何事物都是一分正为二的，我们看问题，处理工作，分析矛盾都必须坚持两点论，即不仅要看到事物的这一面，还要看到事物的另一面，同时还要看到各种事物在一定条件下是可以转化的一面。大庆初创时期，外有苏修美帝的压力，内有刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，自然环境又很艰难。然而，他们不悲观，不气馁，不畏首畏尾，不徬徨动摇，而是坚定地相信:任何困难都是可以通过人的努力克服的。为了甩掉石油落后的帽子，他们响亮地提出了“有条件要上，没有条件，创造条件也要上”的雄壮口号，这正是运用“镜子”的生动范例。“大庆会战成绩大，全靠两论来起家，继续革命迈大步，前进全靠两分法”。有了“两分法”，就会抛弃各种旧思想的羁绊，摆脱资产阶级的狭隘眼光，人就会变得聪明，革命热情就会象火山一样进发出来。我们从大庆人的光辉实践中，不是看到了“镜子”的巨大威力么?

革命者要革命，要前进，就要象大庆人那样善于运用“四面镜子”，照出“山越高越有奔头，困难越大越有闯头，任务越重越有干头”的冲天干劲来，照出强烈改变祖国面貌，尽快实现祖国四个现代化的雄心壮志来，照出继续革命的自觉性来。

其实，大庆人的“四面镜子”，归根结蒂是马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜在革命实践中的具体运用。“心中有了毛主席，再苦再累心也甜”。大庆人有了这“四面镜子”，他们就高峰敢攀，上游敢争，无坚不摧，无往不胜。今天，在英明领袖华主席的领导下，大跃进的战鼓已经擂响，时间紧迫，形势逼人，我们要刻苦地学习马列和毛主席著作，掌握马列主义的基本原理，提倡照辩证法办事，只要象大庆人那样经常地自觉地运用“四面镜子”对照自己，检查工作，指导革命实践，我们的工作一定会越干越好，社会主义大业一定会兴旺发达。

描述：

