id: de4e9986fa
标题：非凡的功业
日期：1960-10-4
是否是时间段：false
作者：陈汉皋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈汉皋

珠穆朗玛峰是世界地理的尖端。从北坡攀登珠穆朗玛峰是世界体育事业的尖端。一九六○年五月廿五日拂晓，中国登山队带着五星红旗和毛主席塑象攻克了这两个尖端。这件事在国内外引起了广泛的震动，是完全可以理解的。现在，纪录这场战斗的彩色长纪录片“征服世界最高峰”上映了。可以料到，这也将在国内外引起同样的震动。

参加拍摄“征服世界最高峰”的有六位摄影师。两位职业摄影师中，有达到海拔七千四百米的。四位特约的业余摄影师在海拔七千四百米到八千七百米之间拍摄。在电影史上，这恐怕还是地面摄影所未曾达到过的最高的高度。达到非常的高度，拍了非常的情景，纪录了非常的功业，就必然要使这部影片具有非常的价值。

人们要求于一部纪录片的，不外乎忠实可信，主题集中，形象鲜明，涵义深刻。为自己祖国和六亿五千万人民争取世界荣誉、置个人一切于不顾，作全世界登山家望而却步的壮举，自是人世间最有意义的活动之一。我们这部影片的每一个镜头和每一句解说所要说明的，正是这样深刻的意义。它们如不是为了表达要去征服世界最高峰，就是为了表达已经征服了世界最高峰，没有冗词浪墨。在我们看到过的纪录片中，主题这样集中的，确实还是先例不多的。至于形象，这部片子对于人，更着力、忠实地纪录了英雄本色；对于自然，则极尽造化的奥妙。银幕上是看不尽的嵚崎险阻，雄丽瑰玮。摄影师把自然界表现得如此庄严伟大是为了用它衬托出它的征服者、中国登山队那比自然界更为伟大更为庄严的气魄。我们在影片中看得到:狂风怒吼的冰胡同顶端站着正在帮助他人攀登的刘连满，他上无所倚、下临不测，挺然一身，意气自若。虽然由于光的限制，没有拍到他用自己身体当梯子，帮助同志登上顶峰的状况，但是我们完全可以凭此想见他当时的豪迈神情。我们还可以看到王富洲和屈银华那纯朴厚道的笑容；贡布那勇猛坚毅的情态；他们胜利归来时由于经历了一场艰苦卓绝的战斗而有些变形的脸容:韩复东同志代表党在大本营紧紧拥抱胜利回营的登山英雄的动人形象……这些都是其他艺术手段很难描述的、最激动人心的场面。用这样鲜明生动的形象来传达高度集中了的主题，说明了那样深刻的意义，就必然要使这部影片具有非常的力量。

影片告诉我们，登上顶峰的是:王富洲，年青的地质工作者；贡布，当过十几年奴隶的解放军战士；屈银华，四川的林业工人:都是极普通的劳动者。他们从事登山的历史，跟我国从事登山运动的历史一样，不过几年。在这种条件下，为什么能够创造出轰动天下的奇迹呢?影片解答了这个问题:我国登山活动得到了党和人民的支持；整个登山队按党和毛主席的思想办事；登山队员们接受党和毛主席的教导，把集体的荣誉当作个人最高的荣誉去争取。这就形成了一支无险不克，无高不攀的铁的队伍，登上珠穆朗玛峰原是意料中事。在我们这个世界上，地理的最高峰虽只有一个，但在阶级斗争和生产斗争的各个战线上却有亿万个世界最高峰。既然我国人民能够只用很短的锻炼时间，选择最艰难的道路，登上地理的最高峰，也一定能够在同样的条件下登上上述两条战线上的亿万个最高峰。在这一点上，这部影片具有最有效、最强烈、最生动的说服力。有理由相信:当人们想到世界最高峰的岩石上现在已经印有中国共产党员的足迹，中国劳动人民和翻了身的奴隶的足迹，已经放置了伟大领袖毛主席的塑象，就一定会气吞山河，浑身是劲。还有理由相信:细心的观众在看这部影片时，一定还会想到，我国人民攀登“世界最高峰”实际上并不是只从现在开始，也决不是只攀登过这一个。因为我国人民跟着党和毛主席，怀着无产阶级的雄心壮志，沿着虽然最艰难但也最正确的道路胜利前进已非只一年，而是三十多年了；这些年里，所做的事业，非只体育一项，而是无产阶级革命事业的各个方面。因此，我们完全有理由相信:在国内外形势如此有利于我们的今天，上映这部影片的意义是怎么估计都不会过分的。让我们更高地举起毛泽东思想的红旗，循着马克思列宁主义为人类攀登共产主义最高峰所指引的道路，加速前进吧。

描述：

