id: de4fb34b98
标题：偏面的文化引进只会造成偏见和误解，要正确地了解世界文化，必须——全方位的选择　全方位的译介
日期：1986-8-4
是否是时间段：false
作者：顾晓鸣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾晓鸣

一提到文化“引进”，人们自然会首先想到西方学术和艺术的各种现代流派，并且不自觉地用西方评论家的观点和好恶来取舍汗牛充栋的世界文化品。这不能算错，因为确实是西方正统或占主导地位的文化思潮和流派一定程度上反映了现代世界文化中带有趋向性的东西。但是，我们所要引进的世界文化包含着不同民族、不同地域、不同阶级和利益集团的人们的作品及其观点。只有在这种不同倾向的流派的对立统一和相互参照中，才能真正呈现某一思潮和流派的全貌，显示其对于当代中国发展的文化意义。例如弗洛伊德精神分析理论，单读他的著作是难以得其精髓的，但是，如果同法国马克思主义者克莱芒等人写的《马克思主义对精神分析学说的批评》之类著作一起读，不但可以全面理解这个学派，而且对于自己如何借鉴和发展弗洛伊德学说中的积极因素，有较为清晰的方向。反过来，假如一窝蜂地翻译和介绍某种“现代化”理论，而未能及时把这些国家中站在激进立场上对这类理论进行批评的著作同时翻译过来，就会使群众产生一种假象，以为这种现代化理论就是当今科学的理论。这个问题在当前出版界出现“翻译热”的时候，特别需要提醒，不然，考虑选题时由于视野失偏而在文化方面发生“偏食”现象，就会使我国现代化事业走弯路。

在这方面，上海译文出版社就做得比较慎重，该社不但在全国率先出版西方现代派的著作，而且出版了苏联当代评述西方哲学、经济学、社会学的著作。我们希望一切正在翻译引进国外著作的出版社，应该把视野扩大，要进行全方位的引进。

第一，除了西方大国，还要注意西方小国；除了苏联，还要注意东欧各国；除了第一、第二世界，也要注意第三世界。

第二，文化是“传统”和“现代”交融在一体的，不但要注意当代的流派和人物，还应注意过去时代创作的、但在当代重新获得重视的作品的译介，例如阿拉伯中世纪学者伊本·赫尔登的学说在历史哲学和社会学方面为现代学者所推崇，我们也应及早注意这类思潮的译介。

第三，在政治色彩和艺术倾向方面，除了正统派和学院派之外，还要及早注意新马克思主义乃至一些“极左”派的作品。

面对着浩如烟海又层出不穷的国外文化品，只有树立“全方位”的战略眼光，以“拿来主义”的主体性立场，全方位地选择、全方位地译介，才能培养出一代有全方位的世界文化观的专门家和鉴赏者!

描述：

