id: de4fbb4935
标题：破资产阶级法权思想　立共产主义革命新风
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏尧升同志复员退伍后到农村去安家落户干革命，他这种向资产阶级法权思想挑战的革命行动和战斗精神，给人们以深刻的教育。但他这种共产主义的思想境界，决不是从天上掉下来的，也决不是从娘肚子里带来的，而是我们党培养教育的结果。

魏尧升入伍以后，在党组织的关怀下，刻苦攻读马列和毛主席著作，以英雄人物为榜样，对自己高标准、严要求，自觉改造世界观。在斗争中，他逐步树立起为共产主义奋斗终身的坚定信念。下面记述的几则故事，正是他成长过程的写照。

认真学理论　行程方向明

一九六九年，魏尧升怀着保卫祖国的雄心壮志，参加了人民解放军的战斗行列。他来到部队后，和其他同志一样，第一课就是学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，第一次政治活动就是去参观毛主席的好战士王杰事迹展览馆。王杰，这个英雄的名字，高大的形象，又一次展现在他的面前，他内心无比激动，看了又看，想了又想。“毛主席怎样说，我就怎样做”，这是王杰成长为共产主义战士的唯一源泉。他暗暗下定决心:象王杰那样刻苦学习马列主义、毛泽东思想，沿着王杰成长的道路前进!

魏尧升入伍以后，为巩固无产阶级专政而刻苦读书，就连早早晚晚、饭前饭后的十几分钟他也从不轻易放过。一次，战士姜明诗站完二班岗，已是深夜十一点半钟了，回到宿舍，忽然发现魏尧升的被窝里露出了一丝灯光，他赶忙走过去，轻轻地掀开被头，见魏尧升还在用手电筒照着学习《哥达纲领批判》辅导材料。小姜劝他快休息，他说:“小姜，觉可以少睡点，学习可要只争朝夕。”魏尧升入伍六年来，以高度的自觉性和坚韧性学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了许多学习心得体会。他说:“为革命学理论要跟时间赛跑，读书时间要靠革命精神挤出来。”

魏尧升学习革命理论不但善于挤时间，而且开动脑筋钻研问题，力求弄懂弄通。在批林批孔运动中，他勤奋读书，刻苦钻研，带头批判，始终站在运动的前列。在批判林彪攻击无产阶级专政的罪行时，魏尧升在会上带头批。他认真攻读《国家与革命》，运用列宁关于无产阶级专政的理论，揭露、批判林彪的罪行。魏尧升还是营里的黑板报编辑，自己组稿、写稿、编稿，不怕劳累。他说:“黑板报虽小，但它是党支部的助手，批林批孔的阵地，一定要办好。”

魏尧升看书学习，还特别注意运用马克思主义的立场、观点和方法改造自己的世界观。魏尧升入伍前是个业余美术爱好者，在学生时代就向往着做个美术工作者。参军后没有那么多时间练绘画了，他担心理想要落空。后来，他认真学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，明确了党的需要与自己理想、志愿的关系，前进的步伐迈得更大了。一九七四年九月，魏尧升被批准加入了光荣的中国共产党，他对自己要求更高了。他在日记中写道:“身为共产党员，不能把入党看作是政治资本，而是从入党的第一天起，自己就属于党的人了，要使自己无条件地投身到党的事业中去，发出自己的光和热。”

学英雄　见行动

魏尧升自幼生长在城市，又是兄弟姐妹中最小的一个，在入伍前，缺少艰苦环境的锻炼。入伍不久，他就随部队开赴外地执行挖沟埋设地下电缆的施工任务。刚开始时，小魏真有点不习惯呵!

就在魏尧升思前想后，考虑下一步的路怎么走的时候，九大召开的喜讯传到工地。毛主席说:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。这个战斗的口号，过去魏尧升喊过多次。但现在经过几天的劳动实践，才开始真正认识到它的深刻含义。他想:革命就要和生死、苦累打交道。平时吃不起苦，在关键时刻就不能做到为革命献身。于是，他提起笔来写下了豪迈的诗句:

虽然:

锹把磨破了手掌，

脚底蹬出了血泡，

太阳晒黑了皮肤，

汗水湿透了全身。

但是:

洗刷了资产阶级思想，

增强了无产阶级感情，

锤炼了为人民的红心，

筑起了反修防修的长城。

学英雄，见行动，魏尧升浑身有使不完的革命干劲。白天，他在工地挖土凿石，别人休息，他不休息；双手磨破了，他用毛巾裹起来，坚持战斗。有一个工段，地下水位很高，他站在齐膝深的水里挥锹挖土，双脚蹬踏铁锹，脚底蹬得破裂了，浸泡在水里，疼痛钻心，但他忍痛坚持。领导再三督促他休息，他仍然坚持到施工结束。

处处维护群众的利益

魏尧升把爱护群众利益，尽心尽力地为群众做好事，看作是巩固无产阶级专政，实现共产主义远大目标的一个实际行动。

一次，部队进行长途行军，北风呼啸，天寒地冻。部队在向导的带领下急速前进。小魏突然发现走在前面的向导没有带手套，双手冻红了。他心里一动，马上摘下自己的绒手套跑上去给向导戴上。野外训练开始了，他和小孙在跑向测观位置的途中被一块麦地挡住了去路。小魏心想:我们是人民的子弟兵，人民军队就要坚决执行三大纪律八项注意，爱护人民群众的一草一木，宁可多跑路，多受累，也不能从麦地里走过去。结果他们绕了很大一个弯子，才跑到目的地。部队每到一地，小魏都争着为贫下中农担水、扫院子、翻地，样样都千在前头。小魏是排里有名的义务理发员，行军路上二十多天，他就利用休息时间为贫下中农理发二百多人次。

小魏不仅积极为群众做好事，而且还满腔热情地给群众宣传毛泽东思想，宣传走社会主义道路的优越性，宣传巩固无产阶级专政的重要意义。他还和战友们一道，办了“向人民群众学习”、“革命大批判”两个专栏，有力地批判了林彪反对无产阶级专政的罪行，受到了贫下中农的热烈赞扬。

(这组文章由人民解放军济南部队装甲兵某部炮团供稿)

为革命苦练杀敌本领

人们提起魏尧升，总是赞扬他革命理论学得好，军事技术过硬，是“能文能武”的好战士。入伍六年，每次训练，魏尧升总是以一个新同志的身份出现，一个课题一个课题，一个动作一个动作，从头到尾认真地进行训练。有的同志问他:“你当了几年测观员，训练时为啥还费这样的劲?”魏尧升回答说:“巩固无产阶级专政，就要有一套过硬的本领，军事技术学得越精，巩固无产阶级专政的本领就越大。”

魏尧升入伍六年，测观工作就干了四年。测观员是指挥员的眼睛，是协助指挥员观察敌情地形的。每次训练，小魏总是抢先背着器材，翻山越岭，来回跑上几十里路。但他从来不叫一声苦，自觉地坚持从难从严要求，专找那些生疏、复杂的地形进行训练。一九七四年，部队到某地进行实弹射击训练，由于地形的复杂和气候的变化，要测出一个比较精确的数据是很不容易的，他就既写又画，反复实践，寻找要领，摸索规律，捕捉目标。有时为了找准一个目标，他不顾劳累，左右前后跑上几百米，反复进行比较、分析，直到认准目标为止。

由于魏尧升一丝不苟地勤学苦练，因此军事技术水平在全班数他最高，每次他都胜利地完成领导交给的任务，多次受到上级嘉奖。但是他毫不自满，始终把荣誉当作继续革命的新起点。他不但练就了一身测观方面的过硬本领，而且还练习电讯方面收放线的技能，耐心细致地帮助新战友克服困难，学会军事技术。

魏尧升的豪言壮语

△我应当打破个人的小圈圈，想到整个革命事业，争做缩小三大差别的促进派。

△一个人离开了党的要求，抛开了革命利益，一味追求个人的所谓理想、前途，并用自己的那点专长，谋求个人的私利，当作个人奋斗的资本，这种人，越走离党越远，到头来只能走进个人主义的死胡同。

△身为共产党员，不能把入党看作是政治资本，而是从入党的第一天起，自己就属于党的人了，要使自己无条件地投身到党的事业中去，发出自己的光和热。

△革命就要和生死、苦累打交道。吃不得苦，就革不了命，在革命需要献身的时候就办不到。要记住:社会主义建设的胜利，共产主义的幸福生活决不会从天上掉下来的!

△苦，怕什么，共产党员就是应该在艰苦环境中锻炼成长。现在的“苦”与旧社会的那种苦是本质上不同的。现在艰苦一点，正是为了使社会主义新农村的生活迅速地美好起来。因此，我就是要到农村去艰苦奋斗，以苦为荣，以苦为乐。

△我是个共产党员，一切应该由党来安排，革命不分东西南北中，哪里最需要就到哪里去。

△在部队，手握钢枪是为了保卫社会主义；到农村后，思想上不能解除武装，要继续为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗不息。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7543020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在学习无产阶级专政理论的热潮中，魏尧升不仅自己认真学习，努力弄懂弄通，而且还经常运用黑板报等形式，辅导战士们学习。

(济南部队政治部供稿)</FONT>

描述：

