id: 5c507f1210
标题：驻沪海军某部理论小组认真学习中央两项重要决定把批判党内资产阶级作为首要战斗任务
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪海军某部理论小组认真学习中央的两项重要决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，认真学习和贯彻执行毛主席关于“三要三不要”的三项基本原则，把批判党内资产阶级、批判修正主义作为理论小组首要的战斗任务。

理论小组的同志深深认识到:毛主席虽然和我们永别了，但光辉的毛泽东思想永远是指引我们继续革命的强大思想武器。继承毛主席的遗志，最重要的就是要继承毛主席的光辉思想。我们要进一步掀起学习马列和毛主席著作的新高潮。大家认为，工农兵理论队伍是在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，把学习、宣传、捍卫毛泽东思想作为理论小组每个成员的战斗任务，是忠实继承毛主席遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的实际行动。党中央关于尽快出版《毛泽东选集》第五卷的喜讯传来后，理论小组的同志们心情更加激动，他们重新研究了学习计划，每个成员决心在一年内重新通读《毛泽东选集》一至四卷，做到在斗争中学，在斗争中用。

当前，理论小组着重学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，决心同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决斗争。同志们说，搞分裂，搞阴谋诡计，是一切新老修正主义者惯用的伎俩。背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是党内走资派。他们妄图搞垮我们的党，以实现他们的罪恶目的，是注定要失败的。我们一定要继承毛主席遗志，坚持“三要三不要”原则，一切行动听从以华国锋同志为首的党中央指挥，充分发挥无产阶级专政柱石的作用，永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

(本报通讯　员)

描述：

