id: 5c562f941d
标题：青年与青年团
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：李孝林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凤阳华东大学皖北分校　李孝林

保有优良革命传统的中国青年，在每次革命运动中都积极地英勇地站在时代的前列，“一二九”、“五二○”……等民主爱国运动中固然与反动恶魔做了不屈不挠的斗争，抗日战争与解放战争中，无数的青年也抛下书本，毅然决然地掮起枪杆，走上斗争的最前线。三十年来的革命斗争中他们为反帝、反封建、反官僚资本的任务而坚持斗争，但新中国的建设工作，还需要更强大的青年的力最来担任。

中国青年虽然成长在革命的大时代里，保有优秀的革命传统，但也有他的一般缺点。就以小资产阶级的知识青年来说吧，他们一般的组织意识比较低，动摇、妥协、伤感、颓丧、情绪绍高忽低，……这些都影响革命工作的进行。唯有克服这些缺点，才能成为革命阵营中的坚强战士。

为了组织青年，更好的团结青年，发挥青年人的积极创造性，青年团便应运而生。我们知道青年团是在中国共产党的领导下坚决为新民主主义澈底实现而奋斗的先进青年的群众性组织。中国共产党的政治领导——马列主义和中国革命具体实相结合的毛泽东思想，已经在三十年的革命斗争中被证明为唯一的正确方向，只有在他的领导下才能走上胜利的坦途。所以我们青年的唯一道路便只有团结在毛泽东的周围，迈步向前!青年团就是团结整个青年一代在毛泽东旗帜下前进的组织。

青年团是先进青年的群众性组织；先进性使它不会落后，群众性使它不会孤立。先进青年特别是参加革命阵营的我们，既然献身于新民主主义革命事业，就应当参加青年团，因为青年团的方向就是革命的方向，也就是我们的方向。要革命必须有组织；有组织才能正确的领导我们克服本身的缺点，发挥团结的力量。

青年团的主要任务是教育青年，我们要成为革命阵营里的坚强战士，就需要接受团的教育。“当你问题搞不通时它帮助你，当你因碰钉子而颓丧时它鼓励你前进，当你有缺点时它帮助你改正……”团员受着广大群众的监督，也促使每个团员要不断进步才行，要永远进步就要参加青年团；只有参加青年团才能保证我们不脱离革命的轨道，永远的向前进步，把我们陶冶成终身为人民服务的革命健儿。

青年团是青年的灯塔，革命的溶炉，进步青年都应当争取入团，俾能更好的完成光荣的革命任务。

描述：

