id: 5c564ee509
标题：我对青年教师和辅导员的两点期望——为全国青年社会主义建设积极分子大会而作
日期：1955-9-22
是否是时间段：false
作者：董纯才
来源：“辅导员”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国教育部副部长　董纯才

全国青年社会主义建设积极分子大会不久就要开幕了。这次大会的召开，体现了党和国家对于青年一代的无限关怀和信赖；这次大会是中国青年在社会主义建设途程上的一个重要里程碑。迎接着这样的一个意义重大的大会，全国青年和全国人民都感到极大的兴奋。

全国青年教师和辅导员同志，应当充分认识这次大会的重大意义。应当很好地向参加这次大会的祖国各个战线上获得优异成绩的青年社会主义建设者和保卫者学习，应当积极地响应大会的号召，为祖国的社会主义建设贡献出最好的劳动，贡献出自已全部的智慧和才

在这里，我愿向全国青年教师和辅导员同志提出以下两点期望:

一、热爱工作，全心全意为培养社会主义社会的建设者而努力。参加这次大会的一千多名代表中，有工业、农业、军事等战线上的青年优秀人物，同时也有我们文教战线上的同志，包括我们优秀的青年教师和辅导员。这当然是我们教师和辅导员的很大的光荣。从这里我们应当看见一个事实，就是在新社会里，在人民民主制度下，在社会主义制度下，只要全心全意，积极努力，每个人都可以在工作上做出成绩，都可以为祖国建立功勋。‘七十二行，行行出状元’这句话在旧社会是不可能实现的，到今天却变成了现实，这也说明不论工业生产也好，农业生产也好，军事工作也好，文教工作也好，都是社会主义建设的不可缺少的部分，都有它的重要意义。就拿教师和辅导员来说，他们都是新生一代的灵魂工程师。他们所担负的任务是培养祖国的新后代，培养他们成为社会主义社会的自觉的积极的建设者和伟大祖国的保卫者。毫无疑问这是一种极其光荣的任务。这是关系到社会主义建设，关系到祖国未来的一项重要工作。如果我们的工作做得好，将是对祖国极其可贵的贡献；如果工作做不好，那就要给祖国造成难以估量的损失。我们教育工作者应当以担负这样光荣而重要的任务感到自豪，应当衷心地热爱自己的工作，全心全意地来做好自己的工作。那些认为‘教师工作对祖国贡献不大’，‘教师工作没能途’，‘整天和孩子们混在一起没意思’等想法，显然都是十分错误的，必须予以彻底的批判清除。几年来我们的教育工作是有成绩的。我们不少教师在政治、业务水平上都有显著的提高，我们整个学校教育已经有了长足的进步，出现了能所未有的新面貌。但是也不容否认，我们的工作中还有不少缺点。我们学校的教育质量还不够高，培养出来的学生还不能达到国家要求的标准。我们学校中政治思想工作还做得很不够，甚至很薄弱。资产阶级思想在我们学校里还有着它的阵地，继续散布一些坏的影响。具体表现之一，就是有些教师还在向学生散播轻视体力劳动和体力劳动者的剥削阶级思想。有些高小初中学生由于存在轻视体力劳动和体力劳动者的思想，毕业后不愿从事工农业生产劳动，觉得从事体力劳动“低人一等”，太脏、太累、太苦、没有能途。从这一工作缺点看来，说明我们还没有很好地完成祖国所给我们的任务。为了对祖国负责，为了对我们的新一代负责，我们应当进一步巩固和发扬已有的成绩，认真克服工作中的缺点和错误。我们全体教育工作者应当安心工作，热爱人民教育事业，全心全意地把孩子们教好，把他们一个个都培养成为全面发展的新人，以期不辜负祖国和人民对我们的期望。

二、努力学习，切实提高自己的思想觉悟和业务水平。教师和辅导员的任务是以社会主义思想教育学生，以唯物主义世界观和共产主义道德教育学生，这是一项巨大的思想工作。很明显，要求学生具有唯物主义世界观和共产主义道德，首先就要求我们教师和辅导员自己要以唯物主义世界观和共产主义道德来武装自己。如果自己不努力学习，不积极自觉地进行自我教育和自我改造，那怎么能够教好学生呢?因此，你们就应当努力学习马克思列宁主义，首先是学习它的理论基础辩证唯物主义和历史唯物主义，同时要加强自己的共产主义道德修养。必须认真批判和清除自己头脑中的资产阶级唯心主义思想和个人主义思想。并且应当通过唯物主义的学习和思想批判，逐步学会运用马列主义的立场、观点和方法进行教学，提高教育质量。我们全体教育工作者应当继续不断努力提高自己的政治觉悟，特别要从当前肃清一切暗藏的反革命分子的斗争中吸取教训，大大提高革命警惕性，学会在正常和特殊情况下辨别好人和坏人，特别是学会辨认伪装的反革命分子。必须时刻记住在社会主义建设的道路上阶级斗争是很剧烈的。我们要在阶级斗争中把自己锻炼成一个坚强的革命战士，站在斗争的最前列。此外，还应当注意克服忽视政治的倾向。要知道:忽视政治、脱离政治、就会在前进的道路上迷失方向，就会犯严重的错误，就会被反革命所利用，甚至有堕落成反革命的可能，这是极其危险的。以上都是提高思想觉悟的问题，是一个方面。另一方面，还应当很好地钻研教学业务，学习文化科学知识。你们都很年轻，懂得的东西还不多，因此就需要不断地学习。首先是对国家的教育方针政策要好好学习，认真执行贯彻。同时还要学习苏联的先进教育经验，用以改进我们的工作。老教师的学识、经验都很丰富，你们应当尊重他们，好好向他们学习。加里宁同志说过“学徒可以拒绝自己匠师的一切短处，而从匠师那里学到自己所需要的专门技艺”，这句话是值得深长思之的。在学习上必须是最虚心、最踏实的，反对任何一点点的骄傲自满情绪。毛主席指示我们:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，‘学而不厌’，对人家‘诲人不倦’，我们应取这种态度。”必须时时刻刻记住毛主席的这个指示，以它来鼓励自己，鞭策自己。

全体青年教师和辅导员同志们!你们的责任是重大的，祖国和人民对你们寄予着殷切的希望。你们生活和工作在毛泽东的时代，祖国为你们开辟了无限宽广的前程。更加热爱你们的工作和生活吧!让你们的工作和生活发出异样的光采，向着社会主义和共产主义胜利前进!　(原载“辅导员”杂志)

描述：

