id: 5c57ff14d2
标题：肃清资产阶级思想 立志做一个人民教师
日期：1952-6-21
是否是时间段：false
作者：张家恒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范普三上学生　张家恒

我是一个师范学生，是未来的人民教师。我们的责任是重大的。祖国需要很多的建设人才，每个人民教师就必须全力地培养儿童，以适应祖国的需要。但由于我过去受资产阶级思想影响很深，根本没有重视这样光荣的工作。我看不起人民教师，认为这是没有出息、没有地位的工作。所以我虽然进师范已二年多，但始终不希望自己将来成为一个人民教师。

我进师范的目的，不是为了别的，而是想把它作为一块跳板，在校内“埋头苦干”二三年，以便将来成为出人头地的“人才”，实现做“专家”的理想。

在刚进上海师范不久，我整天看文艺书籍，背一些写作方法，希望自己成为一个文学家。为了这个目的，我曾经想离开学校，下乡搞土改，幻想在土改中写一篇“伟大”的作品，一举成名，轰动全国，甚至全世界。有一个时期，我又钻在民间文学里，买了许多民间文艺书籍，收集了不少民歌谚语，妄想在书房里写几篇论文，使自己成为一个民间文学“专家”。那时候，我所以搞民间文学，主要因为研究民间文学的人很少，认为这是一种冷门货，容易成“专家”。在这样的思想支配下，我就不重视自己的功课，整天钻在图书馆里。

去年夏天，下乡的计划不能实现，我放弃了做“文学家”的幻梦，但并没有因此停止做“专家”的梦想。我那时想:文学家做不成了，那末，是不是可以做翻译家或理论家呢?但是翻译家不如理论家来得“吃香”。我就订了一个三年计划，妄想“十年寒窗，一举成名”，成为一个全国知名的“理论家”。这样，我就一天到晚死啃理论书，背一些教条，脱离了团内的工作，放松了课本的学习。

由于我存在着这种自私自利的个人主义思想，我甚至企图用投机取巧的方法，想在师范读了二年以后离开学校，考上大学，希望在大学里多啃些理论书，将来出来做一个助教，或者进研究院，爬上“专家”的地位。这种为个人出发的资产阶级的错误思想，大大地影响了我的学习。我读了二年多的师范，到现在连一点普通的教育理论都不知道。我也不会唱歌，不会画画，数理化更是一窍不通。这样怎么能够教好下一代呢，今天想起来，我感到又痛心又惭愧。

我这种自私自利的个人主义思想，已经发展到了极严重的地步。我辜负了祖国的殷切期望。通过这一次五反运动和团内的思想检查，我真正认识了资产阶级思想对我侵蚀的严重性。这种错误的思想，使我处处从个人利益出发考虑问题，在学习上受到了很大的损失。我知道，如果这种错误思想发展下去，将使我脱离组织(青年团)，脱离革命。所以我要下定决心，在思想改造运动中痛改前非，克服自己的缺点，努力学习，立志做一个光荣的人民教师，担负起培养下一代的光荣任务。

描述：

