id: 5c5c0535be
标题：江阴巡回法庭 惩办不法地主
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：杜夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【江阴讯】晨阳区丰享乡第十三村地主陈瓞初，解放后变卖、分散土地，转移家具，出卖耕牛，砍伐树木，解雇长工，拉拢干部，破坏土改法令，经当地群众数十人联名控告，由江阴县人民政府司法科受理，于本月十日组织巡回法庭在丰享乡护漕港召开群众大会，公开审讯结果，判处有期徒刑三年六个月，并责令赔偿卖牛、卖田的损失，偿付被解雇长工工资，宣布分散土地无效。

陈瓞初是江阴东乡有名的大地主，据其自供有田三百七十一亩三分(实际上据群众的反映有田一千余亩)。陈犯原先只有几十亩田，一贯倚仗反动势力，靠滚沙滩(即围圩)放高利贷，管公堂等手段，剥削人民起家。如陈犯收集公款造桥修庙，由泥水匠季龙生承包，先后克扣工资计一百六十八个人工，银元八十九元，季龙生被迫抵卖自田二亩，发放工资，此仅其一例。

解放后陈犯为逃避土改，多方进行破坏与对抗的手段。用假分家来分散隐藏田亩，计送给大媳妇四十五亩，大女婿、二女婿各三十五亩，把一家分做三份，其实仍是同锅吃饭。去年十月里砍伐树木三十九棵，售得大米十三石；在双山乡出卖田八亩，计得大米八担六斗，小麦两石，洋纱一包。出卖耕牛两头，得大米六石，经农会追究后才以大米三石八斗买回一头。转移家具:把八张坐桌椅藏在邻居蒋和尚家，他媳妇并说:“不藏起来，土改会分掉的!”

又无故解雇长工五和与严勾郎二名，并以一亩半田抵充严的工资。并屡次拉拢干部，如请顺德乡乡长孙文根，丰享乡中队长何显导等吃饭、吃酒，请求变卖土地，以图逃避土改，均遭拒绝。

公审大会于十日晚八时开始，到夜十一时散会，到有四乡群众三百余人，很多人连夜饭都没有吃，大家都说:“饿一顿不要紧，不把陈瓞初好好的办一下，土改改不好事情就大啦!”陈犯最初对其所犯罪行犹意图狡辩，不肯承认，后经群众一一驳斥，始哑口无言，甘受处理。到会群众一致要求严办，在审判长宣读判决书时，会场热烈鼓掌拥护。吃他苦最大的季龙生和蒋和尚说:“反动派在这里时，陈瓞初势力大啦!自写自告，我们穷人全踏在他脚底下，多亏共产党来，我们才有翻身之日。一农民代表王炳根说:‘陈瓞初过去打官司，钱去人不去，总是他有理；人民政府来了，这回可占不到便宜啦!”(杜夫)

描述：

