id: 5c5d334076
标题：狠抓革命大批判　打好“三秋”政治仗——金山县部分县、社、大队干部座谈纪要
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，上海郊区农村的“三秋”战斗又将开始了。如何打好今年“三秋”这一仗，夺取革命、生产双胜利，并为明年农业大跃进打下坚实基础?金山县部分县、社和大队的干部就这个问题进行了座谈。下面是座谈纪要。

充分认识今年“三秋”的伟大意义，夺取“三秋”战斗的全胜

王泉生(金山县革委会常委):

我们金山县和全国、全市一样，革命和生产形势一片大好。在毛主席一系列最新指示的指引下，革命步步深入，生产节节上升。今年，我县粮、棉、油的产量，都将超过历史上最高水平。

在大好形势下，进入“三秋”战斗，我们一定要更加高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，戒骄戒躁，克服“‘三秋’年年有，不过‘老一套’”等错误思想和麻痹情绪。

今年的“三秋”是一场生产仗，更重要的是一场政治仗。今年是我国无产阶级文化大革命不断深入和夺取全面胜利的一年，我们打好“三秋”这一仗，确保丰产丰收，就是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个组成部分，我们要搞好“三秋”战斗，为毛主席革命路线立新功。明年是我们伟大社会主义新中国建立二十周年大庆，我们把今年“三秋”工作搞好，为明年农业丰产打好基础，以夺取明年全年农业大丰收，迎接新中国建立二十周年大庆。

在“三秋”中，我们要自始至终坚持毛主席革命路线，更好地落实毛主席一系列最新指示，我们县、社各级干部要站到“三秋”第一线，参加生产，领导生产，并把这作为重新学习，接受贫下中农再教育的最好机会。总之，我们必须从思想上、组织上作好充分准备，打好“三秋”这一仗。

把大学习和革命大批判带到田头去，以革命统帅“三秋”

范显堂(朱行公社革委会召集人):

“三秋”，是全年生产的最后一仗，不仅要打一场生产仗，而且要打一场政治仗。

在战无不胜的毛泽东思想指引下，由于广大贫下中农和革命干部执行了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，今年我们公社各项作物都获得了大幅度增产，秋熟作物又是一个大丰收。广大贫下中农和社员群众斗志昂扬，意气风发，决心奋战“三秋”，把“三秋”这一仗打好。毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”阶级敌人决不甘心于他们的失败，必然要千方百计地进行各种破坏活动。就在国庆节前夕，和平大队二队有个坏家伙，把大量氨水集中施在少部分水稻田里，结果把稻子烧坏，阶级敌人就是这样恶毒地破坏生产。同时，我们也应当看到，由于丰收了，在一部分干部和群众中，滋长了自满麻痹思想，存在“大少爷”作风；有的对搞好今年“三秋”的重大政治意义认识不足，存在畏难情绪；也有的依赖国家，要物资，要机器设备。特别在大忙期间，活思想多，各种矛盾多，处理不好就会影响生产。因此，要打好“三秋”这一仗，必须突出无产阶级政治，坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大群众和干部的头脑，广泛深入地开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其代理人在农村散布的各种流毒，充分调动人的积极因素，集中思想，集中力量，集中目标，把“三秋”搞好。我们决心象“三夏”、“三抢”那样，做到越忙越要学，越忙越要批，越忙越要突出无产阶级政治，把大学习和革命大批判带到田头、场地，人人参加，个个行动，把“三秋”的政治空气搞得浓浓的，以革命统帅“三秋”、推动“三秋”。

干部要站到“三秋”第一线，参加生产、领导生产

计仙德(松隐公社革委会召集人):

在“三秋”战斗中，我们能不能站到生产斗争的第一线去，打一场漂亮仗，这是对我们干部的又一次严峻考验。

回顾过去，我们虽然也常下基层，但指手划脚多，参加生产劳动少；就事论事处理问题多，做深入细致政治思想工作少，因而贫下中农反映我们是“管人的”。脱离劳动，就会脱离群众，就会变“修”。毛主席最近指出:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”我们要自觉遵循毛主席教导，在今年“三秋”中，带领全体干部参加集体生产劳动，既当“官”，又当老百姓，重新学习，接受再教育，与广大贫下中农保持广泛的、经常的、密切的联系，做到参加生产，领导生产。并且在“三秋”中，狠抓阶级斗争，坚持斗私批修，用战无不胜的毛泽东思想武装广大干部。狠抓典型，总结经验，发扬先进，带动全面，打好“三秋”这一仗，夺取革命、生产双胜利。

在丰收面前，要正确处理三者关系，把好粮卖给国家

陆寿龙(干巷公社贫红司负责人):

翻身不忘共产党，丰收不忘毛主席。毛主席教导我们:“必须把粮食抓紧”，“备战、备荒、为人民”。我们坚决听毛主席的话，胸怀祖国，放眼世界，正确处理好国家、集体和社员三者之间关系，把好粮卖给国家，并且在安排好社员口粮和集体留一部分储备粮之外，尽量多卖余粮，支援国家建设和世界革命。目前，有少数群众存在狭隘观念，丰收了想多分、多吃、多留，这种只顾自己，不顾国家；只顾眼前，不顾长远的错误思想，我们有责任对他们进行政治思想教育，彻底批判和肃清反革命经济主义的流毒，发扬劳动人民艰苦朴素的优良作风，厉行节约，反对浪费，一定要把丰收的粮食做到收好、存好、分配好。

坚持以粮为纲，落实秋种计划，夺取明年更大丰收

陆阿其(金卫公社八二大队党支部书记):

我们大队的粮食产量已经获得了十年的持续跃进，这是由于毛主席的英明正确领导，人民公社的强大力量，广大社员群众努力的结果。毛主席说:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”我们要遵照毛主席的教导，戒骄戒躁，搞好“三秋”，把丰收的粮食全部拿到手，并且要搞好秋种，争取明年夏熟作物更大丰收，为中国革命、世界革命作出贡献。

但是，我们在研究秋播、落实明年生产计划的时候，有少数干部暴露了一些思想苗子，一种是认为我们大队粮食产量已经过了关，再一年年增上去难了；另一种是主张保单产，不希望再提高复种指数；再一种是感到作物茬口不好安排，存在畏难情绪。针对这些活思想，我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复地进行以粮为纲的教育，并组织大家认真学习毛主席“备战、备荒、为人民”，“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，克服增产到顶和重经济作物、轻粮食作物的错误思想，树立彻底革命、不断革命的雄心壮志。我们充分发动群众，讨论明年扩大复种面积的作物茬口安排，并专门召开了二次座谈会，总结经验，找差距，最后把计划落实。我们从“三抢”一结束，就大抓特抓积肥运动，到现在已积塘草肥六万五千多担。此外，在“三秋”战斗中，我们还要把住季节关，质量关，下最大决心，搞好“三秋”，夺取新的胜利。

丰收不忘节约

姜德根(朱行公社团结大队大队长):

在“三秋”期间，我们一定要精打细收，做到丰产丰收，颗粒归仓。在“三秋”奋战中，我们决不能因为丰收而产生“浪费一点不在乎”的思想。我们要把多收一粒粮食、一朵棉花看作是多造一颗射向中国赫鲁晓夫和国际帝、修、反的子弹，为中国革命和世界革命夺取每一颗粮食!我们尤其要注意丰收不忘节约。

我们大队在无产阶级文化大革命前，是一个有名的穷队。无产阶级文化大革命中，我们大队的广大贫下中农把一小撮破坏革命，破坏生产的阶级敌人揪了出来，挂上中国赫鲁晓夫这个黑主子，狠斗狠批。全大队社员紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，“抓革命，促生产”，学习了大寨人艰苦奋斗，自力更生发展生产的革命精神，人换思想地换装，迅速改变了穷面貌。去年，我们大队获得了历史上空前大丰收，全大队增产粮食二十六万多斤。广大贫下中农遵照毛主席“节约闹革命”和“备战、备荒、为人民”的教导，勤俭办社、勤俭持家。丰收不忘毛主席，我们把增产的一半粮食卖给国家，支援社会主义革命与社会主义建设；另一半粮食作储备粮储存。

今年，我们大队将会比去年获得更大的丰收，这是无产阶级文化大革命的胜利。我们不但要在收时精打细收，防止浪费，更要注意收后的节约。我们深深体会到:节约，不仅仅是节省几个钱，几斤粮的问题，而是破资产阶级思想，立无产阶级思想，移风易俗，反修防修，促进思想革命化的大问题。

本报通讯　员　本报记者整理

描述：

