id: 5c5d94f49e
标题：妇女代表斗志昂扬反击右派刘王立明混不过关丑恶面目终于被揭露　丁玲谭惕吾彭子冈李健生浦熙修等反党言行遭到痛斥
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京11日电】　在今天下午举行的中国妇女第三次全国代表大会会议上，显示了代表们反击右派的昂扬的斗志，她们痛斥了妇女界右派分子丁玲、刘王立明、谭惕吾、彭子冈、李健生、浦熙修等的反共反社会主义言行，要她们老老实实向人民低头认罪。

大会在下午三时举行，捷克斯洛伐克、波兰、朝鲜的妇女代表向大会致词，并赠送了珍贵的礼品。

革命妈妈施小妹在会上大声警告右派分子说，乌云是遮不住太阳的，共产党是打不倒的。她要求右派分子赶快回头向人民低头认罪，改造自己重新作人。

许广平在会上揭露了丁玲、陈企霞集团在文艺界进行的一系列反党活动。许广平说，从这次揭发丁、陈集团来看，在我们无产阶级领导的国家里，一个人如果要离开共产党，甚而至于反对共产党，那么，不论他是党员也好，非党员也好，一定会碰得鼻肿脸青，头破血流。

卫生部部长李德全在发言中引用了很多吸引人的数字，说明解放后妇幼卫生工作的成绩是巨大的。她说，我们决不容许资产阶级右派分子对我们工作的成绩进行污蔑。

今天上午，代表们继续分组进行讨论。在江苏、浙江、上海、湖南、北京等小组里，代表们对丁玲、刘王立明、彭子冈、谭惕吾、李健生等右派分子进行了坚决的斗争。

【据新华社北京11日电】　妇女界中的右派分子刘王立明自章罗联盟被揭发以来，消声匿迹，不作任何交代，满以为可以混过关去。可是，她在中国妇女第三次全国代表大会上被揭露出来。

报纸早已揭露刘王立明是罗隆基反共小集团的骨干分子，是他的“十人团”成员之一，她同罗隆基、张东荪的关系非常密切。可是，刘王立明始终没有作出任何交代。

今天下午，成都市妇联主任王泽在大会发言中揭露刘王立明在成都组织“中华妇女节制会成都分会”的非法活动。中华妇女节制会理事王瑞华在大会和小组会上都对刘王立明进行了揭露和批判。

刘王立明在两次小组会上作了两次发言。在昨天发言时，她态度极为傲慢。她说，有人把她拉进了章罗联盟，她感到“有些冤枉”；不过，她又说，“在思想上、组织路线上是有联系的”，既然如此，“不管我有意或无意，我要交代。”

她在小组会上摇来摆去，竟恬不知耻地丑表功，她说她做了四十多年妇女工作，过去总也有点好处。

刘王立明的发言，引起了代表们的愤怒，大家纷纷对她进行揭露和批判。熟悉她底细的北京市妇女联谊会主席刘清扬，数次起来发言，拆穿了她四十年作妇女工作有功的谎言。刘清扬说，刘王立明一贯反人民，她是十足的资产阶级个人主义者。解放前，她一直是坐在美帝国主义的怀抱中，在国内沽名钓誉、在国外骗取美金。刘清扬说，解放前，刘王立明在香港、重庆、上海的确是办了一些妇女儿童福利事业，但是这些事业都是为了她个人名利双收。她利用了这些“事业”来奠定自己的政治资本，骗取捐款，在国外骗取美金。

代表们还揭露刘王立明一贯地亲美反苏。她热心地宣扬美国生活方式，诋毁苏联。据妇女节制会的监事刘向秋揭露，刘王立明还公然替美帝国主义分子作辩护，她曾无耻地认为，“美军强奸中国妇女的事，是没有什么了不起的。”

张曼筠在会上揭露刘王立明的亲美反苏由来已久，是有一定的思想体系的。刘王立明曾经说过，她认为人类有三种文化，一是东方的中庸之道，二是欧美的基督教文化，三是马列主义文化。刘王立明主张把这三种文化“融合”起来。她还曾经提议成立一个“国际村”，并且要出报纸来宣传她的反动思想。张曼筠说，刘王立明这些反动思想，恰恰与美帝国主义宣传的什么“世界村”、世界文化完全是同出一辙的，其目的就是要消灭马列主义。

在今天的小组会上，刘王立明的态度收敛了一些，不像昨天那样狂妄了。可是，她的交代仍然避重就轻。她同罗隆基一样，承认“三反”运动以前有反共小集团的活动，可是现在没有了。不过，她又说，她同罗隆基、张东荪等右派分子，“思想上共鸣，行动上呼应，本质上是没有分歧的。”

她承认她的家在过去曾经成为右派的中心点，张东荪曾经在她家策划如何打通统战部的关系，取得所谓“通天票”，以便骗取统战部的信任。

刘王立明交代以后，浙江小组的代表非常不满，认为她所谈的没有什么新东西，主要的事情都是别人揭露过的，而且同罗隆基玩着一样的花样进行抵赖。

描述：

