id: 5c5da5faee
标题：第一面大旗
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：潘国平
来源：
标签：曹荻秋,潘国平,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘国平

一九六六年九月四日，在旧上海市委大楼门前，在对上海地区党内一小撮走资派的战斗中，上海的革命工人运动开始风起云涌地发展起来。

十月底，上海国棉十七厂、玻璃机械厂、良工阀门厂等十七家工厂的革命造反派首先串联起来了。十一月六日，在红卫兵小将的协助下，他们举行了第一次会议，为了组织千千万万的民众，调动洁浩荡荡的革命军，向中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流展开猛攻，这次会议决定组织“上海工人革命造反总司令部”。

在兴奋的议论声中，大家提出要做一面大旗和做一些袖章。可是哪来这许多布呢!向陈、曹之流要吗?那是梦想。旧上海市委的修正主义老爷怕的就是我们革命工人联合起来，团结一致，共同对他们进行斗争。讨论结果只有采取革命行动。

散会后，几个工人同志便直奔南京路一家布店。他们向这家布店的值班营业员讲明情况后，拿走了八匹半红布，并留下借条，声明布款全部由曹荻秋偿还。

已经是半夜了，但是在巨鹿路六九一号的房间里还是灯火通明。同志们都集中在这里做大旗。女工们搬来了缝纫机。同志们的心都随着缝纫机的转动在激烈地跳动着。

可是有了红布却缺少了黄布。在旗子上镶上“上海工人革命造反总司令部”这十二个大字就需要黄布。有人提议到市委接待站去要。意见刚提出来就有人反对，说这是白费劲。最后决定还是去试试看。

第二天早晨，几个代表来到“市委接待站”，好不容易才找到了一个接待员，我们把情况向他讲了。接待员说要向上反映，我们只好等着。时间一个小时，一个小时地过去了，可是还是不见接待员的影踪。原来旧上海市委那批混蛋老爷向我们要阴谋。我们一直等到傍晚，这位接待员才慢吞吞地走来说:“市委没有这个规定。成立组织不能给黄布。”说完就扬长而去了。后来我们才查明，旧市委这批坏家伙对我们联合起来造他们的反，又恨又怕，就采取“不支持、不承认、不参加”的反动的三不政策，妄图把新兴的革命工人造反组织扼死在摇篮里。

黄布哪儿来呢?正当大家感到很为难的时候，突然，门外急急地走进来一位女同志，一进门就说:“同志们，看!黄布有了。”黄布!黄布!大家高兴地跳了起来。“哎!这黄布是怎么来的?”一个人问道。这女同志一边动手裁布一边说:“不要问了，干起来吧!”在大家一再追问下，她才说出这是用她自己的布票买的。望着黄布，同志们激动得说不出一句话，只是紧紧地握着这位女同志的手。

没用多少时间，“上海工人革命造反总司令部”十二个金黄的大字便镶在鲜艳的红旗上。大家看着这十二个字，心里暖洋洋的，增添了无穷的力量。

“黄布不够用了!”不知是谁叫了起来。可不!就是缺用来剪裁“造反队”三个大字的黄布。怎么办?时间不等人呐!

“没关系，就把这面没有‘造反队’三个字的大旗打出去。我们告诉全体参加会议的同志，中国赫鲁晓夫在上海地区的代理人陈丕显、曹荻秋之流是怎样妄图扼杀我们成立自己的革命组织。黄布事情虽小，但可以看出这批混蛋的丑恶面目!”当时一个工人造反队员愤恨地说。

“对!”大家一致表示同意。

十一月九日，文化革命广场里热气腾腾，群情激昂，当大会执行主席庄严宣布“上海工人革命造反总司令部”成立时，全场欢声雷动。在掌声和欢呼声中，一面鲜红的“工总司”第一面大旗出现在面前。在强烈的灯光照耀下，她显得分外鲜艳、壮丽。可是当大家了解到这面大旗为什么缺少“造反队”三个大字时，全场一万多革命工人和红卫兵小将，个个怒火冲天，数以千计的字条纷纷送到主席台上，一致要求更加紧密地团结起来，彻底清算中国赫鲁晓夫及其在上海地区的代理人的滔天罪行。

上海旧市委的混蛋老爷们的算盘打错了。革命的洪流是谁也阻挡不住的。他们以为不给布就可以阻挡工人运动的兴起，真是痴人作梦!事实是，只要第一面大旗打起来，就一定会有千百万面大旗接着打起来。虽然没有“造反队”三个字，但是成千上万的队员却出现了。

风卷红旗过大关。上海的无产阶级革命派队伍日益壮大，他们永远忠于毛主席，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远沿着毛主席的革命路线，在阶级斗争的大风浪里前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67ci020201.JPG">

描述：

