id: 5c5dbc6cbb
标题：从上海工业战线两条路线斗争看唯生产力论的反动性
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工交“五·七”干校革委会写作组

解放以来，上海的社会主义工业在毛主席革命路线的指引下，欣欣向荣，蓬勃发展。现在，上海已经建设成为一个强大的现代化的综合性的工业基地。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人为了复辟资本主义，疯狂推行修正主义工业路线，拼命鼓吹反动的唯生产力论，干扰和破坏毛主席的革命路线，企图把上海的社会主义工业引向资本主义邪路。

反动的唯生产力论是刘少奇一类政治骗子所推行的修正主义工业路线的理论基础。它反映在工业战线上是反对社会主义革命，让资本主义工业自由泛滥；反对政治统帅经济，反对革命统帅生产，以经济代替政治，以生产代替革命；反对人的因素第一，宣扬物的因素第一。上海工人阶级在毛主席革命路线的指引下，粉碎了刘少奇一类政治骗子的阴谋，推动了工业建设的蓬勃发展。工业战线上两条路线斗争的实质是坚持社会主义革命、巩固无产阶级专政，还是反对社会主义革命、复辟资本主义。上海社会主义工业发展壮大的历史，是毛主席革命路线战胜刘少奇一伙反革命修正主义路线的历史，也是刘少奇一伙鼓吹的反动的唯生产力论彻底破产的历史。

建设社会主义，还是“巩固新民主主义秩序”

我国无产阶级夺取了政权以后，是首先发展社会主义工业，还是发展资本主义工业?这是当时工业战线迫切需要解决的一个重要问题。就拿上海的情况来说，解放初期，全市工业总产值中，社会主义工业只占百分之十七点四，资本主义工业却占百分之七十四点一。国营工业是社会主义经济的主要命脉。不首先发展国营工业，资本主义工业势必泛滥，社会主义生产力就不能得到进一步的发展，刚建立的无产阶级政权就有丧失的危险。伟大领袖毛主席早就明确指出:

“关于恢复和发展生产的问题，必须确定:第一是国营工业的生产”，同时要对资本主义工业进行社会主义改造，这样才能进一步建立社会主义生产关系，促进生产力的解放，发展社会主义工业。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在这革命转折的关键时刻，跳出来公开反对对资本主义工业进行社会主义改造。他打着唯生产力论的黑旗，胡说什么:要“让资本家存在和发展几十年”，不这样办，就要“妨碍生产力的提高”。他甚至明目张胆地提出“为巩固新民主主义制度而斗争”的反动口号。上海一些反动资本家在刘少奇一伙反动的唯生产力论煽动下，向无产阶级发动了猖狂进攻。他们采取偷税、漏税、偷工减料、抽逃资金、制造停工事件、盗窃国家经济情报等恶劣手法，疯狂对抗社会主义改造。当时，限制和反限制、改造和反改造的斗争是十分尖锐、激烈的。显然，刘少奇一类政治骗子疯狂反对对资本主义工业进行社会主义改造，叫嚷“为巩固新民主主义制度而斗争”，其目的就是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度。

阶级斗争规律告诉我们，对资本主义工业限制与反限制、改造与反改造，是无产阶级和资产阶级之间一场你死我活的斗争。斗争的实质是使革命继续前进还是停滞倒退的问题。无产阶级掌握政权后，只有继续进行社会主义革命，巩固自己的政权，才能建立和扩大社会主义经济。这是因为不彻底摧毁资产阶级赖以生存的经济基础，社会主义的生产关系就不能建立，社会主义的生产力就不能发展。这还因为社会主义生产关系本身是不可能在资本主义社会内部自发地产生的，它只能利用无产阶级专政的政权自觉地建立起来。建国初期，我们对资本主义工业进行社会主义改造，正是巩固无产阶级政权，进一步解放生产力，建设社会主义经济所必需的。刘少奇一伙在这关键时刻鼓吹“唯生产力论”，就是借“尽快发展生产力”之名，反对进行社会主义革命，为复辟资本主义鸣锣开道。

一九五三年，伟大领袖毛主席亲自制定了党在过渡时期的总路线:“要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”上海工人阶级在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，进行了一系列的革命斗争，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋，击退了资产阶级的猖狂进攻，坚持对资本主义工商业实行社会主义改造，在一九五六年胜利地实行了全行业的公私合营，使上海的社会主义工业有了很大的发展。一九五七年，上海的工业总产值比一九四九年猛增二倍半以上。

巩固无产阶级专政，还是发展资本主义生产力

在无产阶级专政条件下，在整个社会主义历史阶段中，发展社会主义工业，是以阶级斗争为纲，以政治统帅经济、革命统帅生产，还是以经济代替政治、生产代替革命?这始终是工业战线上两条路线斗争的一个极为重要的方面。

建国以来，刘少奇一类政治骗子，在发展工业生产问题上，始终反对以阶级斗争为纲，反对突出无产阶级政治。一九五六年，他们掀起了一股复辟资本主义的逆流，胡说什么现在国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之间的矛盾”，公然对抗毛主席早在党的七届二中全会上就已经提出来的工人阶级和资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾这个英明论断。在这一伙反革命分子看来，在我国，阶级已经消灭了，资产阶级已经不存在了，政治战线和思想战线上的社会主义革命已完全没有必要了，工人阶级和劳动人民只要埋头生产，发展“落后的社会生产力”就行了。这完全是胡说八道!

工人阶级和资产阶级的矛盾，是贯串于整个社会主义历史阶段的主要矛盾，它对社会主义社会发展的全局起着决定的作用。只要社会主义同资本主义之间谁战胜谁的问题还没有真正解决，国内的主要矛盾依然是工人阶级和资产阶级的矛盾。如果我们忘记了这对主要矛盾，而去解决所谓“先进的社会制度和落后的社会生产力之间的矛盾”，那末，社会主义工业就会变成资本主义工业，社会主义国家就会改变颜色。刘少奇一类政治骗子依据他们的这一反动理论，提出了一整套修正主义办企业的路线，什么“生产挂帅、技术挂帅、利润挂帅、奖金挂帅”等黑货纷纷出笼，竭力干扰和破坏毛主席的革命路线。

伟大领袖毛主席早就识破了刘少奇一类政治骗子的反革命阴谋。毛主席深刻地指出:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，但是“阶级斗争并没有结束”，“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”在一九六○年，毛主席亲自批示了《鞍钢宪法》，随后又发出了“工业学大庆”的伟大号召。毛主席还亲自制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。在柯庆施同志的领导下，上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行《鞍钢宪法》和“工业学大庆”的伟大指示，与刘少奇及其在上海的代理人进行了激烈的搏斗，终于驱散了工业战线上的阴云迷雾，使上海工业沿着毛主席革命路线大踏步地前进。

上海工业战线上两条路线斗争的历史告诉我们，任何工作都离不开阶级斗争这个纲，搞生产同样不能例外。要发展社会主义生产力，只有突出无产阶级政治，用革命来统帅生产。我们讲突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想。刘少奇反对用无产阶级政治挂帅，其实质就是反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对革命实践的伟大指导作用。他所谓的“生产挂帅”，就是蛊惑人们“丢纲忘线”，埋头生产，不要革命，忘记无产阶级专政；他所谓的“技术挂帅”，就是要让“专家治厂”，以培植资产阶级特权阶层；他所谓的“利润挂帅”，就是企图用资本主义自由化来破坏社会主义的计划经济，为资本主义经济招魂；他所谓的“奖金挂帅”，就是企图用物质刺激和资产阶级的利己主义来腐蚀工人阶级的灵魂。所有这一切，都是以唯生产力论为理论基础，都是为了一个反革命的目的:复辟资本主义。

坚持人的因素第一，还是推行技术、工具决定论

在工业生产中，如何正确对待人和物的关系，是能不能多快好省地高速度地发展社会主义工业的一个重要问题。刘少奇一类政治骗子顽固地站在反动的唯生产力论的反动立场上，始终反对调动人的积极因素。在他们看来，社会的发展只是生产力的发展、特别是生产工具和技术发展的自然结果。他们胡说什么:“物质力量是决定因素，它是无限的”、“牛马是活工具”、“人更是活工具”，等等。所有这些胡言乱语，都是在贩卖反动的唯生产力论，颠倒了人和物的关系，这是对马克思主义最无耻的歪曲。

生产力是由人的劳动、生产工具和劳动对象这三个要素组成的。作为劳动者和生产工具的创造者，是生产力诸要素中主导的能动的要素，是社会生产力的第一要素。正如马克思所指出的:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”刘少奇一类政治骗子鼓吹物的因素第一，必然目无群众，推行“专家治厂”、“洋奴哲学”，把机器奉为神明，对群众实行“管、卡、压”，其实质，就是要群众俯首甘做机器的奴隶，以便他们这一伙复辟资本主义。

我们搞社会主义工业，要不要机器设备?回答是肯定的。生产需要一定的物质条件，不承认这一点，就不是唯物主义者。但是，人和物应当统一起来，并且要以人为主导因素。机器、工具必须通过人来操作，才能够变成现实的生产力。没有劳动人民，就谈不上社会生产力，更谈不上发展生产力。只有依靠毛泽东思想去调动工人阶级的政治积极性和生产积极性，只有依靠工人阶级的智慧和劳动的双手才能发展生产力。我们上海那一个工业生产成就不是由工人阶级所创造?上海工业生产上那一项技术、工艺的巨大革新不是由工人阶级所发明?上海工人阶级在毛主席亲自制定的社会主义建设总路线的光芒照耀下，发扬了工人阶级“硬骨头”和“穷棒子”精神，苦干加巧干，使上海的工业生产取得了很大的成就，充分发挥了沿海工业支援内地建设的作用。原来资本主义国家要在十年、几十年走完的道路，我们在几年，甚至几个月就走完了。上海工业生产发展的实践，有力地宣告了唯生产力论的破产。

林副主席在“九大”政治报告中指出:“‘抓革命，促生产’，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”从上海工业战线上两条路线的斗争中，我们可以看到:每当资产阶级猖狂进攻，每当刘少奇一伙疯狂推行修正主义工业路线，上海的工业生产发展就迟缓；每当上海工人阶级奋起毛泽东思想千钧棒，打退了资产阶级的进攻，粉碎了反动的唯生产力论，上海的工业生产就迅速高涨。由此，我们可以得出一个基本的经验，那就是在工业战线上，只有以阶级斗争为纲，狠抓革命，才能猛促生产，只有彻底批判反动的唯生产力论，才能进一步发展社会主义工业。

描述：

