id: 6474d2fc6f
标题：公安部关于贯彻部分省、区、市和部门信访工作座谈会精神的几点意见的通知
日期：1987-4-25
是否是时间段：false
作者：公安部,张文寿,田纪云
来源：公安部办公厅, 公安信访工作业务学习参考材料（二）, 165-178
标签：北京文革,发言,指示
书籍：公安部关于贯彻部分省、区、市和部门信访工作座谈会精神的几点意见的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部关于贯彻部分省、区、市和部门信访工作座谈会精神的几点意见的通知

## 〔87〕公（厅）字39号

各省、自治区、直辖市公安厅、局：

今年三月中旬，中办、国办信访局召开了部分省、区、市和部门负责同志参加的信访工作座谈会，讨论研究了改进和加强信访工作的问题。田纪云副总理到会作了重要讲话，国务院副秘书长张文寿同志也讲了话。这次会议，总的精神是：信访工作只宜加强，不能削弱。现将这两个讲话印发给你们学习和贯彻执行。根据公安部门信访工作的情况，就贯彻这次座谈会精神提出以下意见：

第一，要进一步加强对信访工作的领导。县以上公安机关的领导要定期听取信访部门的工作汇报，讨论研究解决工作中的一些重要问题，总结推广好的经验。分管信访工作的领导同志要尽可能抽出更多的时间抓信访工作，及时研究解决日常工作中的问题。对于重大问题和疑难案件，要亲自过问，认真研究解决或提请党组讨论决定。地、县公安机关是否设立信访机构，应配多少信访干部，应当根据客地的实际工作需要确定。要关心群众疾苦，迅速改变一些地方群众来访无人接待和积压群众来信的现象，认真接待和及时处理群众来信来访反映的问题。

第二，认真贯彻执行“分级负责，归口处理”的制度。对上级交办的信访案件，要指专人抓紧查处，及时报告查处结果，不得积压拖延。对于群众反映、申诉的问题和案件，是哪一级组织或部门处理的，哪一级组织或部门就要认真负责地把它处理好，绝不能采取敷衍塞责、官僚主义的态度。该解决的问题，一定要及时解决，自己解决有困难的，要报告请示上级解决。应该解决不予解决又不向上级报告造成严重后果的，是哪一级的问题就追究哪一级领导的责任。

第三，采取措施，加强基层特别是县一级公安机关的信访工作，并充分发挥公安派出所的作用，就地解决群众反映的问题，大力减少越级上访的数量，争取出现更多的无积案、无越级上访的派出所、县公安局和城市公安分局。

第四，抓紧调查解决信访老户的问题。今年二月，公安部办公厅向各地交办了第七批四百余起信访老户的查处任务，并把历年积案和结而不服的名单通知各地，望各地组织力量，抓紧调查解决，保质保量完成查处任务。

对收容送回各地的来京上访无理取闹人员和扬言行凶闹事的人，要采取措施，防止他们再次进京闹事。各地发现扬言到北京行凶闹事的人，一定要严加控制。如一旦跑来北京，要立即通知北京市公安局并公安部办公厅信访处，以便采取措施，严防发生意外。必须指出，协助北京市维护首都社会秩序，保卫首都和中央领导同志的安全，是各地公安机关义不容辞的责任，应当以高度的政治责任感和认真负责的态度来做好这项工作。

第五，要关心信访干部，为他们解决一些实际困难。去年全国公安信访工作电话会议以后，各地都设法帮助信访部门和信访干部解决了不少实际困难，许多地方解决了健康补贴问题。但有的地方解决的还不够，要继续加以解决。信访干部在第一线工作，确实很辛苦，应按第一线干警享受岗位津贴。

希各地公安机关采取具体措施，认真贯彻落实这次座谈会的精神，并将贯彻执行的情况报部。

## 公安部

## 一九八七年四月二十五日

田纪云同志在部分省、区、市和部门信访工作座谈会上的讲话

## （根据记录整理）

## 一九八七年三月十七日

中办、国办信访局召开部分省、区、市和部门的秘书长、办公厅主任座谈会，研究加强和改进信访工作问题，很有必要。希望大家认真地研究这个问题，把信访工作做得更好。文寿同志要我来讲一讲，我没有更多的话要说，主要是看看大家。在这里，只讲几点希望。

一、各级党委和政府要继续重视和加强信访工作。信访工作是党和政府联系人民群众的一条重要渠道，我们党和政府历来重视这项工作，这是我们的一个很好的传统。各地区、各部门对这项工作也甚重视的，不少党政机关的主要负责同志亲自过问、亲自抓信访工作。有的市的负责同志还设立了市长信箱、市长电话，群众有事情可以直接与市长通话。有的地方还建立了市长接待群众工作日。这都是联系群众的好办法。通过信访渠道向各级领导机关反映了不少重要情况，督促和协助有关部门处理了不少实际问题，从而加强了党和政府同群众的联系，密切了党和政府同群众的关系。这些话，大家听起来都很一般，都是些原则话，但却包含着实实在内容。譬如说，通过信访渠道向各级领导机关反映了不少重要情况，就不是一句空话。我举个例子。有一个地方，对一起重大反革命案件长期不加重视，以致反革命分子嚣张到非常严重的程度。但是，这个重大问题，不是通过党委、政府的渠道反映上来的，而是通过信访渠道反映上来的。中央很重视这个问题，专门开会作了处理。信访渠道确实反映了不少重要情况，中央领导同志很重视这个渠道的反映，作的批示是很多的。

信访工作是一项重要的工作，也是一项长期的任务。各级党委和政府，应当积极地、主动地开辟多种渠道，加强同人民群众的联系，做好宣传解释工作，认真地听取群众的意见和呼声，及时解决那些应该解决而又能够解决的问题。这一点很值得我们重视。这样做，有利于坚持四项基本原则，有利于改革、开放、搞活，有利于发展安定团结的大好形势。我们讲经济体制改革，政治体制改革，逐步地健全法制，健全民主生活等等，都要进行大量的调查研究工作，要认真地听取和研究群众的意见。因此，进一步加强信访工作，有助于了解社情民意，对完成我们党的各项任务是有重要意义的。请同志们回去后向省委、省政府和部党组汇报一下，要把信访工作摆到党政的工作日程上，不能把它作为可有可无、可做可不做的事情。要把加强信访工作作为一件大事，认真抓紧抓好。

二、要充分发挥各级党委、政府和职能部门的作用。这是加强信访工作的重要环节。同志们提出对信访反映的问题要“分级负责、归口处理”，这是很必要的。各地区、各郁门对于群众反映的问题，都要采取认真负责的态度，是哪一级组织或部门处理的，哪一级组织或部门就要认真负责地把它处理好。对工作、对群众不能采取敷衍塞责、官僚主义的态度，该解决的问题也不给解决，让群众到处去告状，这就不利于安定团结，不利于密切党和政府同群众的关系。信访工作，也要建立责任制，要加强监督与检查。

对上访的群众要有个基本的看法。应该看到，多数上访人员是带有这样那样的问题需要组织上帮助解决的，如果他们没有问题要解决，是不会受苦受累到处告状的；当然，也有这样的情况，问题已经得到合理解决，还胡纠蛮缠，一再上访，提出不合理的要求，但这毕竟是少数，或者说是个别的。要有这么一个正确的估计。所以，“分级负责，归口处理”这个原则很重要，要认真落实。对于群众反映的问题，应该认真负责地把它处理好。在处理这类问题时，要讲究方法。该解决的问题就干脆一点，不要久拖；不该解决的问题把道理讲清楚，不要简单从事。有些问题本身不该解决，如果我们方法简单，话说得太生硬，也会激化矛盾，要努力做到，一不上交矛盾，二不激化矛盾。

做好基层信访工作是搞好整个信访工作的基础。要采取有效措施，加强基层的信访工作。许多问题发生在基层，要力争把问题解决在基层，不要矛盾上交。上交矛盾，最终还是要返回到你那个地区、你那个部门去解决。希望各地区、各部门的负责同志一定把好这个关，自己地区、部门的问题尽量自己解决。如果都跑到北京来上访，北京不可能对每一个人的问题搞得那么清楚，也不能代替各地区、各部门处理大量的具体问题，最终还得返回去处理。这样做，既劳民伤财，又不能解决问题，也不利于社会的安定。至于蛮不讲理、胡纠蛮缠的人，过去有，今后也难免，但是少数。对确有委屈的人、有道理的问题，应该在本地、本部门得到基本合理的解决。这个关把好了，来北京上访的群众就会大大减少。所以，一定要把基层的信访工作做好，一定要把好这一关。

目前，全党正在进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，在全国又广泛深人地开展了增产节约、增收节支运动。经过几个月的努力，已经收到显著成效。我想这样一个“大气候”，对我们做好信访工作是非常有利的。我们应该借这个东风，把信访工作推进一步，提高一步。

信访工作任务很繁重。因此，不论人员的配备，还是机构的设置，都应该适应工作的需要。请你们给地区、部门的领导同志汇报这么一个精神，信访工作只宜加强，不能削弱。我们应该看到，仅就经济体制改革来说，在新旧经济体制的交替过程中，各方面的矛盾是很多的，有些预料得到，有些还很难预料得到，这些矛盾都可能成为导致上访的因素。在政治体制改革方面，有些情况可能更复杂些，要做的工作会更多些。我认为，在改革过程中，加强信访工作、做好信访工作，对发展安定团结大好形势，对推进改革，对充分调动群众的积极因素，都有促进作用。我们要把加强信访工作与发展安定团结大好形势、推进改革结合起来，要提到这样一个高度来看待信访工作。

三、各地区、各部门要协助北京市维护好首都的秩序。据了解，常年在北京滞留的上访人员有一千多人，其中还有少数无理取闹的人，他们在北京经常拦领导同志的车，在新华门、大会堂和领导同志的住处闹事，等等，影响是很不好的。北京是我国的首都，是我们国家的窗口，国内外都根关注首都的情况。外国人看中国，不论是改革方面，还是其他方面，都是首先看首都。如果北京的社会秩序不好，上访人员流落街头、闹事，这就直接给外国人一个信息，认为你们这个国家不安定。维护首都社会秩序是个政治问题。当然，首先，北京市要做好工作；其次，各地区、各部门都要顾全大局，协助北京做好工作。认真做好本地区、本部门的信访工作，把群众的问题解决在基层，解决在你那个地区、你那个部门，这就是对北京的最大协助、最大支持。问题在当地解决了，来北京上访的就少了。对北京遣送回原籍的少数无理取闹的上访人员，有关地方和部门要采取有效的措施，进行管理和教育；对个别违法的，要依法处理。对无理取闹的上访人员的管理教育问题，还要进一步研究制定一些办法。但是，在新的办法没有制定以前，对国务院过去发的有关规定，应结合当前的实际情况，继续执行，及时地解决一些具体问题。

最后，我要为从事信访工作的同志说几句话。做信访工作是很辛苦的。信访战线的同志们兢兢业业，勤勤恳恳，不怕苦，不怕累，不怕脏，常年累月地进行着默默无闻的工作，当无名英雄。这种精神是值得尊敬和学习的。信访部门的工作条件差，工作环境又不好，在接触的上访人员中，有各种各样的病人，有时被上访人员缠得下不了班，吃不上饭。但是，我们做信访工作的绝大多数同志，毫无怨言，安心从事党的事业所需要的这样一项工作。这是难能可贵的。我们各级领导同志，对做信访工作的同志应该给予关心，给予支持，对他们工作上、生活上存在的一些实际困难，应尽加以解决。我不是说信访工作多么特殊，但是确有一些实际问题需要解决。譬如，有些信件转来转去，往往是传染疾病的媒介，有些上访人员本身就是传染病人，采取点防止传染疾病的措施总是应该的吧！听说有的信访部门连办公纸张、办公经费都很困难，也应该解决一下吧！类似这样一些问题，要从实际情况出发，适当加以解决。我看不需要中央做什么统一规定，只要各单位的领导注意一下、重视一下，问题就解决了。最辛苦的是接谈员，我们更要关心、支持这些同志。在这方面，其他同志不应该攀比。

我借这个机会向从事信访工作的同志们表示亲切的慰问和崇高的敬意！希望大家在新的一年里把信访工作做得更好，取得更大成绩，做出更大贡献。

张文寿同志在部分省、区、市和部委信访工作座谈会上的讲话

## （根据记录整理）

## 一九八七年三月十八日

这次召开部分省、区、市和部委的秘书长、办公厅主任、信访局长或处长参加的信访工作座谈会，主要是研究如何进一步改进和加强信访工作的问题，同时对中办国办信访局起草的《关于维护群众上访秩序的暂行办法》和《关于分级负责处理信访问题的暂行办法》进行了讨论。会上，大家发表了很多很好的意见和建议。会后，中办国办信访局将根据大家提出的意见，再找有关部委进一步研究修改。

这次会开得很好。昨天下午，纪云同志到会作了重要讲话。国务院秘书长陈俊生同志、中办副主任周杰同志，全国人大常委会、中纪委、北京市、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部、劳动人事部、财政部、铁道部、卫生部的领导同志也出席了我们的会议。纪云同志讲的很亲切、很中肯、很深刻，大家感到很受鼓舞。建议同志们回去以后，向省委、省政府和部委领导汇报，联系本地区本部门的实际情况，研究具体措施，认真贯彻落实纪云同志讲话精神，进一步加强对信访工作的领导，真正把信访工作列人议事日程，抓紧抓好，把信访工作推进一步，提高一步。

下面，我就当前信访工作的几个具体问题讲一些意见，供同志们参考：

一、大家对中办国办信访局起草的两个暂行办法：一个是《关于维护群众上访秩序的暂行办法》，一个是《关于分级负责处理信访问题的暂行办法》，提出了很多很好的修改意见和建议。我感到搞个什么性质的文件，以什么名义下发？会后还需要作进一步研究。

纪云同志昨天讲了，在新的办法没有出来之前，要继续执行国务院原来发的有关文件、规定。我又看了一下国发〔1980〕214号文件（即《国务院关于维护信访工作秩序的几项规定》）、中办、国办一九八三年发的139号文件（即《关于认真处理长期滞留北京的上访人员的几点意见》），对有关问题规定得很具体，也很明确。现在看来，不能说我们无法可依，无章可循。其中对屡遣屡返、无理取闹、屡教不改、滋扰闹事、拦截领导车辆等如何处理都有规定。我国刑法也有一些规定。不能说这些问题不好处理，不好办，而是一个执行的问题。上访人触动了刑律，违反了有关规定，该怎么处理就应怎么处理。对那些已经接待处理工作完毕。本人坚持不走，说服教育无效的，可由信访部门出具公函，由公安部门协助，送民政部门管理的收容遣送站严加管束，直至本人表示不再坚持无理上访为止。对伪造材料，冲击机关，抢占接待室，拦截汽车，破坏公物，串连闹事，殴打工作人员等违章行为，由公安部门依法处理。对于麻风病患者，由信访部门通知卫生部门进行查诊，凡是传染病的由卫生部门处理。对于收容送回去的上访人员，各地要根据情况妥善处理。总之，我们还要继续贯彻执行214号、139号文件精神，既要积极主动地为群众解决问题，又要把信访秩序整顿好，维护安定团结的大好形势。

二、关于信访机构设置和人员配备问题。纪云同志已经非常肯定地讲了，只宜加强，不能削弱。而且讲了为什么只宜加强不能削弱，因为信访工作在改革过程中更为重要，信访量仍呈上升的趋势。据统计，中办国办信访局一九八六年受理来信来访九十二万四千九百三十六件，其中群众来信八十五万八千八百五十二件，比一九八五年增加了百分之二十三点三；接待来访六万六千零八十四案次，比八五年增加了百分之三十四点一。同时，上访人员中滋事的时有发生。去年拦截中央领导同志汽车的达三十余次。北京两个火车站发生的危害社会治安案件，其中上访人员做案的约占全市作案总数的百分之十。由此可见，信访工作任务还是很艰巨的。搞好这项工作，对维护安定团结，促进改革、开放、搞活，具有重要的作用。这里，我顺便说一下，中办、国办信访局合并，不是因为信访工作量减少了，也不是信访工作不重要了，而是为了解决多头信访、重复信访，不利于处理信访问题所采取的措施。其目的是为了加强信访工作，提高工作效率。大家对这一点一定要有个明确的认识。据了解，目前大多数省、市、区的党政信访机构是合署办公，也有一些是分设的。各省、市、区的党政信访部门，是合署办公还是继续分设，可以根据自己的实际情况来定。但是有一条，都是立足于加强信访工作来考虑，不能削弱，旨在有利于处理信访问题，有利于提高工作效率。

要提高对信访工作的认识，摆正信访工作和党的中心工作的失系。去年省长会议上，有的省长讲的非常好，说信访工作做好了，可以使省的领导集中精力抓四化建设，同时通过信访渠道反映社情民意，对改革、四化建设也起了促进的作用。如果这方面工作做得不好，那就会牵涉领导的精力，干扰工作，不利于四化建设。所以，不管从哪一方面讲，信访工作都是很重要的，只宜加强，不能削弱。

三、关于信访经费问题。大家反映，有些地方信访经费得不到保证，很影响工作。大家知道，“压缩空气”，增收节支，增产节约，是今年经济生活中的一件大事。我们信访部门也要贯彻这个精神，发扬勤俭节约的优良传统，在工作中要少花钱，多办事，讲实效。但该办的事还要办，必需的经费还是要保证的。希望各级政府财政部门体谅信访工作的困难，要予以支持。

四、关于信访干部岗位健康补贴费问题。昨天纪云同志也讲到这方面的问题。信访工作确实是很辛苦的工作，经常接触一些患有各种疾病的人，甚至有的麻风病人也跑到信访部门上访。为保障信访干部的健康，在生活上给定的照顾，给长期从事信访工作的同志发点保健费还是应该的。有些省已经这样办了。我们认为，这和滥发奖金、滥发补贴是两码事。希望各级领导对信访干部给以关怀，给他们提供一个好的工作环境和条件，都是为了使他们精力充沛地做好信访工作。

五、各地对在京长期滞留的上访老户要清理一下。对这部分人员要做个分析，确实有问题需要解决而能够解决的，我们要抓紧解决好。对那些几经处理而毫无道理的，屡遣屡返的，拦阻中央领导同志座车的，要按照一九八〇年国务院214号文件和两办发的一九八三年139号文件的有关规定处理，把他们管起来。对从北京遣送回去的人，要有交接手续，认真做好管理工作，这也是涉及到维护首都社会秩序的问题。今年要开人代会、党的十三大，中央、国务院领导同志的外事活动又比较频繁，维护首都社会秩序极关重要。

描述：

