id: c4f27711e9
标题：北京落后分子对斯大林同志逝世的反应
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年3月10日。
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京落后分子对斯大林同志逝世的反应

【新华社北京分社讯】斯大林同志逝世消息转来后，北京市各阶层人士议论纷纷。北京师范大学化学系二年级学生赵则及说：斯大林逝世了，国际形势要紧张了，我们青年可又要被动员去参军了。有些人认为斯大林逝世失去了威望，以后领导世界人民保卫和平没有这样有力了。工商界有的表示悲哀，有的则趁机抬高物价，据工商业联合会洗濯业主任委员马祥骏（中小户代表）反映卖花商人抬高了三倍价格。反动分子趁机造谣生事，宣武区十五中学教员王国栋（国民党员）说：“成都修铁路修到乌兰巴托，把中国的铁运到苏联去做枪炮，准备打第三次世界大战。”有的资本家说：“第二次世界大战后罗斯福死了，现在斯大林死了，第三次世界大战也快要打起来了。”福长街六条“新民号”商店经理马某说：周总理到大使馆去，是捧臭脚，苏联大使馆可要倒霉了，又得吃又得喝。

描述：

