id: 200d27a2f9
标题：“川大论坛”刊登的清华大学同学来信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘旺宗,四川大学,成都工学院,论坛
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “川大论坛”刊登的清华大学同学来信

四川大学论坛成都工学院刘旺宗

## 清华同学来信：

要求撤消政治辅导员制，不要把大学生看得太幼稚了，尊重“大学生”称号，胡风问题：大字报先继提出“冒死谈胡风，替胡风抱不平”并提出胡是毒是反革命，并希望党中央开诚公布，面对全国人民作出公正的判决，被有人认为是反动标语。

大邀林希翎女士(二十一岁)关于作胡风问题的讲演，他大胆地说：“毛主席定在胡风问题上犯了错误，我之所以说毛主席伟大，并不在乎，他犯错误，而是在于能及时纠正错误”。

改革学制问题，同意钱伟长教授关于学分制的见解。

档案问题：坚决要求公开本人材料，以便改正错误：取消主观错误评语、鉴定。不然同学对前途有所顾虑！哀！目前同学鸣放也有顾虑。

扩大民主、反报束缚。

## 国际团结，话谈天下大事：

关于赫鲁晓夫在廿六日上的秘密报告，北大二共青团翻译：前一九五六年六月十五日英国工人日报和国民新报贴于墙上……传至清华，引起了极大兴趣(由于摘录未看完)主要内容谈斯大林犯了非常严重的错误，第二天有人撕去，九个党员在墙板上写着“你的立场到那儿去了，难道还不知道这是帝国主义法西斯特务造的谣。”但随即有同学写道：“不要用此法宝教条式的吓唬我们，我们要明白真象。”既然如那两个党员所说：“苏共为何不造谣？如果那样的话要求党中央公布真相。”

北师大附中，毛主席的儿媳，不符合留苏标准，(身体弱、骄傲、爱打扮)但其母亲闹了一场之后，就送去留苏了，唉！

对党中央报纸，刊登学生鸣放情况，有位光明日报记者访问北大一位教授他要求报导学生情况，记者说“还不忙”，结果被同学痛骂一顿。

## 紫外线记者和刘旺宗的报导：

北大、清华、川大的同学已卷入鸣放的热潮，其热烈程度，远超于我们所料，你可看见，在川大图书馆的周围贴满了千百张大字报，每当课后一群群的大学生在热烈的争论着，广播台已开放了，凡愿发表自己意见的人们都可以去到麦克风前畅所欲言，院刊、自由论坛皆为同学鸣放的园地。希大家同学前往参观，北大、清华更为热烈，据悉毛主席还亲自去看北大的大字报。总之，外面是一般春天的盛景，到处你都可看见生气勃勃，血气方刚的大学生们在寻求真理，可是我们的学校还只是“浓冬”一样的沉闷，是不是同学们对鸣放不关心呢？对党的整风无认识呢？不！我们心中有很多要说的话，我们要揭露很多不合理的现象，要提出自己对一些问题的见解，我们坚决要“鸣”和“放”。

## 各校鸣情

清华同学来信……目前已决定政治不考试，改为考查——写学习心得——这是全校反对而立即加以改变的，因为考政治，实际上是一种大教条主义……。

川大同学来信……现在学校已非常重视学生的意见了，干部们的态度大有改变，真令人可喜，比如我校政治课、俄文课、教育学的考试已改为考试考查两种，任学生挑选其一；又考试中有口试、笔试、论文形式(出题在假期中作)任选其一；考查中课堂讨论、写心得任选其一……。我们争得不少民主权利。

据云川师：现已争取到免考共公课和延期考试的要求

重庆师专来函：还要停三天课，从六月十日到十二日

西师来函：延期三天进行考试，以减轻负担

据云交大：六月八、九、十日停课讨论

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

