id: 981215c452
标题：赵继昌同志逝世
日期：1991-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵继昌同志逝世

新华社北京１２月２６日电  经济日报社副部级离休干部赵继昌１２月９日在京病逝，终年７８岁。

赵继昌同志是山西省五台县人，１９３４年９月参加革命，１９４２年３月加入中国共产党。早在３０年代初，他就受进步思想的影响，读了许多马列书籍，以各种形式开展进步的宣传活动。

抗日战争和解放战争时期，赵继昌同志曾担任晋察冀边区平山县县长、华北联合大学教育学院副院长等职。

新中国成立以后，赵继昌同志曾任中国进出口公司副经理、中国技术进口公司经理、驻民主德国商务参赞、外贸部局长、国家科委副主任等，在开展对外贸易和国际经济交往中作出积极贡献。

１９８０年后，赵继昌同志担任《中国财贸报》（《经济日报》前身）负责人、顾问期间，为报社的发展做了大量工作。

赵继昌同志参加革命半个多世纪以来，追求真理，坚信马列主义。在艰苦的战争年代，在受“四人帮”迫害的时期，他始终如一，忠于党、忠于人民、忠于革命事业。

他一生勤奋学习，廉洁奉公，不愧是中国共产党的优秀党员和党的好干部。

遵照赵继昌同志生前遗愿，丧事从简，不开追悼会。遗体火化后，骨灰安放在八宝山革命公墓。（附图片）

描述：

