id: 98137c2a75
标题：甘肃各地自力更生办农机
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃各地自力更生办农机

甘肃省各级党组织和革委会遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大教导，自力更生发展农业机械工业，为改变甘肃农业生产的落后面貌贡献力量。

目前，全省县级以上的农机工业企业，已由无产阶级文化大革命以前的五十四个发展到一百二十个。很多公社建立了农具修配厂。全省农机制造网和三级修造网正在逐步形成。今年头七个月，全省柴油机、架子车、各种农机配件的生产都比去年同期增长很多；各种农副产品的加工机械，如磨面机、粉碎机、脱粒机、打场机等也都有增长。

甘肃省各地在发展农机工业中，一方面发扬自力更生的精神，自己动手新建一些小农机厂，一方面利用原有工业基础，对一些老厂进行技术改造，迅速提高了生产能力。各地新建的小农机厂，因陋就简，土法上马，投资少，见效快。现在，这些小厂能够生产一百多种农机配件，七十多种农机产品。

在发展农机工业的过程中，许多地区和单位都很注意从本地区的不同特点出发，因地制宜，全面规划，有重点、有计划地兴办本地区迫切需要的各种农机工业。位于河西走廊的武威、张掖、酒泉三个地区，根据本地区干旱的特点，在狠抓现有的水利工程配套和管理的同时，大力发展井灌机械。现在这些地区大部分县、社都建起了自己的农机厂或排灌站，生产出了大批排灌机械，有力地支援了农业生产。

甘肃各地一开始兴办农机工业时，就把发展原材料工业当作一件大事来抓。除了努力办好全省的重点钢铁厂、煤矿以外，还充分利用各地的矿山资源和风、水、电等动力资源，自力更生地发展地方小钢铁、小煤窑、小水电等“五小”工业。　　（据新华社）

（附图片）

图为新建投产的山西省昔阳县大寨氮肥厂。

新华社记者摄

描述：

