id: 981419e400
标题：为什么要深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（二十一）
日期：2001-9-22
是否是时间段：false
作者：辛欣
来源：
标签：江泽民,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么要深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识？

——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（二十一）

辛欣

江泽民同志在“七一”讲话中明确提出，要“深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识”。这是涉及马克思主义经济理论的一个十分重要的新思想。

马克思主义经典作家关于资本主义社会的劳动和劳动价值理论，揭示了以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，揭示了资本主义剥削的秘密。没有马克思的劳动和劳动价值理论，就不会有马克思的剩余价值学说。正是因为有了马克思关于唯物史观和剩余价值学说这两个伟大发现，社会主义才从空想变成科学。可以说，在劳动和劳动价值理论基础上提出的剩余价值学说，是马克思经济理论的基石，为无产阶级革命提供了强大的理论武器。

马克思主义是随着社会实践的发展而不断发展的科学理论。自马克思创立劳动和劳动价值理论以来，100多年过去了，世界社会主义在马克思主义指引下曾取得了辉煌的成就。今天，我们国家已经是社会主义国家，我们党已经执政50多年，改革开放已经20多年，我国社会各方面情况发生了重大而深刻的变化。我们实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，发展社会主义市场经济。科学技术的迅猛发展对人类社会的经济、政治、文化等各个方面的影响越来越广泛而深刻。所有这些，与马克思当时所面对的情况已有很大不同。这就需要我们在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，结合新的实际，深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识。

深化对这一理论的研究和认识，首先应当深化对社会主义社会劳动内涵的理解。在社会主义社会，随着科学技术的发展和社会的进步，一般体力劳动在价值创造和财富生产过程中的重要性相对下降，起关键作用的是越来越多地掌握先进科学技术、经营管理知识和高超劳动技能的劳动者。同时，随着社会化大生产的发展特别是新科技革命的发展，金融、保险、证券、咨询、会计、信息、文化、教育、旅游等大量服务部门的劳动不仅已成为社会主义市场经济中总体劳动的有机组成部分，而且有的甚至成为现代生产和经济运行的主要枢纽。第三产业中的大部分劳动不仅属于创造价值的劳动，而且在社会总体劳动中所占比重不断增大，能够比第一产业和第二产业创造更多的价值。这一点已与工业化初期的资本主义社会有很大的不同。此外，随着国际贸易和经济全球化趋势的加强，在社会必要劳动时间的确定上，国际市场的技术水平、劳动效率、资源配置和供求关系等因素的作用正在不断增强。

深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识，还应当深化对生产要素的内涵的理解。今天在价值创造与财富生产的过程中，除了需要资本、土地和劳动力外，先进技术、科学知识、经营管理以及信息等的重要性也都与日俱增，已经成为不可忽视的重要生产要素。它们作为复杂劳动或复杂劳动的积累和物化，在生产过程中发挥着越来越重要的作用。尤其是科学技术作为第一生产力，它的不断创新与推广对经济发展的贡献更是普通活劳动所无法替代的。如今社会财富在迅猛增长而劳动者的劳动时间却在大大缩短，同样多的活劳动能创造出比过去多几倍、几十倍、几百倍甚至更多的产品，其中主要原因就是科学技术运用于生产能够大大提高劳动生产率。同时，这也说明，创造科学技术的劳动能够创造比简单劳动多得多的价值。特别是在市场竞争中，率先运用先进技术的企业，利用其产品的个别价值低于社会价值的有利条件，还可使本企业的劳动能在同一时间内创造出更多的社会价值来。而且技术创新越迅速，市场竞争越激烈，这一现象也越突出。总之，当今的时代与资本主义工业化初期相比，不仅社会生产要素的内涵扩大了，而且不同生产要素在财富生产和价值创造中的重要程度也发生了变化。

总之，深化对社会主义社会劳动和劳动价值理论的研究和认识，需要加深对生产劳动、经营管理劳动、科学技术的作用、社会必要劳动、资本有机构成、收入分配等方面的研究。把这方面的问题从理论与实践的结合上研究透彻了，对于进一步理解当代中国的经济和社会关系具有重要意义。我们应当按照江泽民同志“七一”讲话的要求，坚持以马克思主义为指导，从新的实际出发，解放思想、大胆探索，不断深化对这个问题的研究和认识。

描述：

