id: 98154f5da4
标题：江苏组织百万人的宣讲团深入农村  广泛宣传全国农业学大寨会议精神
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江苏文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏组织百万人的宣讲团深入农村  广泛宣传全国农业学大寨会议精神

据新华社南京一九七七年二月七日电　江苏省各县广泛组织宣讲团，以饱满的政治热情和只争朝夕的精神，活跃在农村各个阵地，用各种形式，向广大干部和社员宣传和讲解第二次全国农业学大寨会议精神，声势之大，行动之快，效果之好，是近几年少有的。

第二次全国农业学大寨会议一结束，中共江苏省委立即召开全省广播大会，大张旗鼓地宣讲这次会议精神。随后，全省各县响应省委的号召，组成了由干部和贫下中农理论骨干参加的宣讲团，公社有分团，大队有宣讲队，生产队有宣讲小组，参加宣讲团的人数少的县有万人左右，多的县达两万人，全省计百万人。

各地在宣讲时，都大讲伟大的历史性胜利，宣传确立华主席在全党的领导地位的重大意义，以及我们党同“四人帮”斗争的性质和意义；大讲伟大的领袖和导师毛主席在《论十大关系》中提出的基本方针和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中提出的战斗任务；大讲党的基本路线，说明社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂性，要不断解决农业发展的方向、道路问题，以及建成大寨县的标准；大讲本地学大寨、普及大寨县运动的规划和奋斗目标，使会议精神家喻户晓，人人明白。除了大会、小会宣讲外，对一些老弱病残和产妇等行动不便的社员，就上门补课，宣传到户，把华主席的声音和大会精神送到每个社员的心坎上。同时，各地以政治夜校为阵地，运用各种宣传工具，采取各种形式，广泛深入地宣传大会精神。数以万计的文艺宣传队，自编自演群众喜闻乐见的小型节目，到田头、工地宣传；大批判专栏、黑板报、墙报，到处皆是；有的地方还开展千歌万曲歌颂华主席，千仇万恨狠批“四人帮”的活动，举行生动活泼的赛诗会，深受群众欢迎。

为了使宣讲活动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，各级党组织都加强了对宣讲工作的领导。许多地、县、社党委负责人亲自在点上宣讲，然后，及时总结点上的经验，用以推动面上的宣讲活动。

江苏各地把第二次全国农业学大寨会议精神迅速地传达到广大群众中去，广大干部和群众表示坚决贯彻执行毛主席《论十大关系》中提出的基本方针，全面落实华主席提出的战斗任务，紧跟华主席，更高地举起大寨这面红旗。很多地方出现了早出勤、出满勤、争出勤的生动情景。目前，全省农田水利工地喜讯频传，越冬作物田间管理一着不让，积肥造肥热火朝天，到处呈现一派大干社会主义的生机勃勃的新景象。

描述：

