id: 98156bb96a
标题：西藏基层选举工作已基本结束  翻身贫苦农牧民掌握了印把子
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏基层选举工作已基本结束  翻身贫苦农牧民掌握了印把子

完成选举的乡建立了以翻身贫苦农奴和奴隶占绝对优势的乡人民政权。在许多乡人民代表大会会议上，人们纷纷表示要进一步发展互助合作运动，搞好生产，为西藏的社会主义改造积极创造条件。

新华社拉萨五日电　西藏全区的基层选举工作已经基本结束，县一级的选举工作已经开始。翻身农奴怀着当家作主的喜悦心情，积极参加各种选举活动。

到七月底止，西藏全区已有百分之九十以上的乡完成选举工作，召开了乡人民代表大会会议或乡人民代表会议，建立了以翻身贫苦农奴和奴隶占绝对优势的乡人民政权。

在民主改革前没有任何政治权利的西藏翻身农奴和奴隶，十分珍惜自己当家作主的权利。他们把这次普选看做是一件大喜事，自始至终严肃认真地参加选民资格审查和人民代表的选举工作。在投票前，人们进行了热烈的讨论，对每一个代表候选人认真地加以比较，以便把立场坚定、听党的话、真正为翻身农牧民办事、坚决走社会主义道路的人选为人民代表，使印把子牢牢掌握在劳动人民的手里。在投票的时候，人们穿着鲜艳的民族服装，载歌载舞地来到投票场所。阿里专区参加投票的，占选民总数的百分之九十三以上。昌都专区澜沧江上游小日通乡的选民百分之百地投了票，投票那天，这个偏僻山乡热闹异常，人们举着红旗，敲着牛皮鼓，唱着《社会主义好》，互道“扎喜德勒”（吉祥如意），从深山密林走向会场。许多人在投票前，把一条条洁白的哈达挂在毛主席像上，感激党和毛主席的好领导。

这次当选的几万名乡人民代表和乡人民委员会委员，绝大多数是阶级斗争和生产斗争中的积极分子。其中有不少人是共产党员和共青团员。阿里专区一千三百多名乡人民代表中，翻身贫苦农牧民有一千一百多名。这个专区普选产生的两百多名正、副乡长中，百分之九十八是贫苦农牧民出身。许多积极分子在当选为乡长后，都向选民表示：决不辜负劳动人民的希望，一定要听党的话，带领大家走社会主义道路。

西藏的普选工作是同当前的农牧业生产和社会主义教育运动紧密结合进行的。在许多乡人民代表大会会议上，都热烈地讨论了进一步发展互助合作运动，夺取今年农牧业丰收的问题，并且通过了相应的决议。人们纷纷表示要进一步发展互助合作运动，搞好生产，为西藏的社会主义改造积极创造条件。

描述：

