id: 9815470d98
标题：筑先训练积极分子  斗倒城关奸霸地主
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
筑先训练积极分子

斗倒城关奸霸地主

【本报冀鲁豫二十日电】筑先（聊城）城关区汉奸地主丁钦告被斗后，该村农会组织就急剧扩大起来。丁钦告儿子从前在伪警察所做事，他仗恃汉奸势力，欺压讹敲群众，剥削得来二百七十多亩地。我军收复筑先后，群众开展反奸诉苦，向恶霸地主算账时，丁钦告企图逃避斗争，便先暗地召开伪保甲长会议，决定叫贫民刘汉臣当农会会长；并派亲信许尚义送二斗玉米，给刘汉臣说：“你干吧，亏不着你。有啥困难帮你解决，若“中央”军再来了，我保你是好人。”刘汉臣一时被他利用，当丁钦告被民主县府扣押后，群众还没分他的浮财，刘汉臣暗中先把一些细软东西掩藏起来，便虚伪的到区里提出要分丁的东西，以便把丁放出，但没有得到区里允许。县里办积极分子训练班时，刘汉臣也参加受训，明白恶霸地主剥削压迫穷人的罪恶，觉悟过来。于是把受丁利用的事情向大家表明，并表示：“谁要再给老丁掩护东西，不算人。”他当场报告了存放的东西，接着又争取许尚义，说明“穷人顾穷人回头是好人。”训练结束后，前菜市的积极分子回去即召开全街群众斗争大会。全体农民起来斗倒了汉奸丁钦告及十家坏地主。会后农会会员增加了五十多，妇女儿童组织扩大，百分之九十以上户都参加了组织。

描述：

