id: 9815368621
标题：批臭小丑张铁生　努力学习勤思考
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,张铁生,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批臭小丑张铁生　努力学习勤思考

初二（2）班黎强，过去无心向学，成绩很差，经常几科不及格，特别是英语，常常交“白卷”。而今，他自觉学习，不畏艰难，积极赶队，学期中段考试，政治、语文两科成绩突破了“九十大关”，英语从吃“鸭蛋”跃到七十四分。

人们问黎强，你努力赶队，刻苦学习的劲头是从哪儿来的？他思考了一阵说——

“四人帮”树了个“白卷”英雄张铁生，搞乱了我的思想，害得我好苦。从张铁生交“白卷”中，我头脑里冒出个歪理：懒学习，成绩差，照样升级，照样毕业，将来碰上机会照样能捞个好前途。

打那以后，我上课不是睡觉就是胡思乱想。作业拿别人的抄，考试偷卷作弊，有时连作业也懒得抄，干脆让别人代抄。老师多次找我谈心，父母替我操心，但我一想到张铁生凭一张白卷当“英雄”，就觉得自己没错，反而嘲笑别人努力学习是笨蛋。

随着揭批“四人帮”的深入，我开始想着一个问题：没有文化科学知识，能实现四个现代化吗？能接好革命的班吗？“四人帮”树立“白卷英雄”张铁生，教唆我们不学文化，使青少年一代不会写，不能算，存心要把人变成猴子，用心多凶狠！

我提高了认识，觉得我当前最重要的任务是学习！学习！再学习！加倍努力赶队，尽快把“四人帮”耽误的时间夺回来。在老师的指导下，我订了补课计划，老老实实从头学起。我虽然在初中一年级学了一年英语，但二十六个字母还不会读，不会写。从上学期开始，我用星期天时间找老师补课。老师布置的练习，我认真思考，独立完成。

我还把数学公式，物理的定理，英语的字母和国际音标分别记在笔记本上，有空就背，就念，就记，就思考。遇到不懂的地方便请教老师或同学，不弄懂不罢手。

一次，我计算一道数学题，连续做了几次才解答出来，尝到了勤思考的甜头，我心里很高兴。

描述：

