id: 981b50e86c
标题：批判宣扬孔孟之道的坏书《名贤集》
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：樊善国
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判宣扬孔孟之道的坏书《名贤集》

北京市顺义县天竺公社天竺大队理论辅导员　樊善国

《名贤集》是一本宣扬孔孟之道的坏书。它是在封建统治阶级走向没落的时候，由一批反动儒生搜集孔丘、孟轲等人的反动谬论炮制而成的。以后，清朝反动学者和国民党反动文人，又多次把它补充、修订，编成《昔时贤文》、《古今贤文》，作为对地主子弟的“启蒙”课本。叛徒、卖国贼林彪从《论语》中抄录下来的“君子坦荡荡，小人长戚戚”这句黑话，也见于《名贤集》这本坏书中。

历代反动阶级都贩卖《名贤集》的黑货，这就说明，《名贤集》确是反动派用来维持其反动统治的一个工具。

《名贤集》是一本充满孔孟之道的大杂烩。它一再宣扬反动的“天命观”，宣扬所谓“仁爱”、“忠恕”；宣扬中庸之道，鼓吹阶级调和；宣扬男尊女卑、“读书做官”，等等。它的内容虽然很庞杂，但核心问题是“克己复礼”。

《名贤集》中说：“既读孔圣之书，必达周公之礼”。意思是，你读了孔老二的书，就应当按着他的政治主张，去维护奴隶主头子周公规定的一套制度，不要犯上作乱。《名贤集》中还说什么“常怀克己心，法度要谨守”，这不仅是让反动统治阶级竭尽全力地维护旧的社会制度，而且要劳动人民甘受压迫和剥削，不要反抗，严格地去遵守反动统治阶级的“王法”。

《名贤集》中还宣扬什么“但行好事，莫问前程”，鼓吹反动的“天命观”，为他们搞“克己复礼”服务。在阶级社会里，好事与坏事都是有阶级性的。地主资产阶级的好事，对劳动人民来说就是苦难，就是祸害。劳动人民认为是好事的，剥削阶级必然认为是坏事。哪里有什么超阶级的“好事”呢？“但行好事，莫问前程”，就是要大家去做那些对剥削阶级有利的“好事”，以便巩固他们的反动统治。

《名贤集》所鼓吹的“克己复礼”，和孔老二、林彪搞的“克己复礼”，都是要搞复辟，搞倒退，反对革命，反对前进。

一提起叛徒、卖国贼林彪要搞“克己复礼”，我们贫下中农就想起那万恶的旧社会。解放前，我们村的贫下中农和普天下受苦的人们一样，过着悲惨的生活。土地大部分集中在地主、富农手里。地主、富农都是吃人的豺狼，他们压迫、剥削俺们贫下中农真是打尽了鬼算盘：大斗进，小斗出，放高利贷，催租逼债。一遇到灾年，贫下中农只好离乡背井，逃荒要饭。有的下了关东，有的冻死、饿死在他乡。对于贫下中农的反抗，地主阶级更是不择手段地进行镇压。他们的大门上贴着

“书香门第春常在，积善人家庆有余”一类的对联，可是当他们勾结日本侵略者和国民党反动派杀害村干部和贫下中农的时候，便露出了豺狼的狰狞面目。他们用烧红的火筷子和红煤球烫我们的村干部，直到把人活活地烫死。这就是孔老二、林彪所鼓吹的“仁”！就是反动统治阶级的所谓“积善”！什么“仁”，什么“积善”，纯粹是吃人！人们都说黄连苦，那时候，我们贫下中农的生活比黄连还苦十分。

“霹雳一声震天响，来了救星共产党”。解放以后，我们贫下中农翻身做了主人，生活也好比“芝麻开花——节节高，甘蔗出土——节节甜”。从土地改革到人民公社化，贫下中农的日子是越过越好。农业机械化程度不断提高。磨面，粉碎，脱粒，扬场，抽水，浇地，播种等，现在都实现了机械化和半机械化。人们的干劲越来越大，农业生产条件显著改善，粮食产量比解放前增加了三倍多。家家户户安上了电灯和有线广播。贫下中农绝大部分住上了新房，日常生活用品应有尽有。不少社员还有存款。解放前，我们这里贫下中农上学识字的很少，现在儿童入学率达到百分之九十八以上，普及了初中教育，还有不少高中生和大学生。合作医疗的建立，改变了农村缺医少药的状况。我们贫下中农过上今天这样的好日子，全是共产党、毛主席英明领导的结果，全是我们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的结果。林彪一伙要搞“克己复礼”，妄想把我们拉回到黑暗的旧社会，让我们吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！

《名贤集》替反动剥削阶级说话，用反动没落阶级的意识形态——孔孟之道来毒害人们，我们必须肃清它的反动影响，把角角落落里的孔孟之道的流毒都打扫干净。我们一定要把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，彻底粉碎林彪和国内外一切反动派妄图在我国复辟资本主义的迷梦，保证我们的社会主义国家，千秋万代，永不变色！

描述：

