id: 981c29d958
标题：走大寨的路，杏现大队变了样
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走大寨的路，杏现大队变了样

在毛泽东思想的光辉照耀下，河北省大名县念头公社杏现大队，在无产阶级文化大革命中，尤其是在党的“九大”胜利召开的一九六九年，发生了深刻的变化。

领导班子越变越强

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中产生的杏现大队的领导班子，是一个越干越坚强的班子。

这个领导班子，强就强在带头活学活用毛泽东思想。这个大队的干部每天带领群众坚持天天读，针对工作中出现的问题，针对干部和社员的活思想，选学毛主席语录。晚上收工回来，他们都能主动地认真做好三件事：用毛泽东思想检查当天的工作和思想；按照既定的分工深入到生产队、社员家和牲口棚，辅导群众学习；带头办好自己的家庭毛泽东思想学习班。他们天天如此，风雨无阻，有力地带动了全大队活学活用毛泽东思想群众运动不断向前发展。

党支部委员叶怀林没有文化，但他《毛主席语录》随身带，不管在家里、地里、街头、巷尾，见到识字的人就问。这样一字一字地认，一段一段地学，一点一点地用，如今他不仅能通读“老三篇”，还和群众一起学习了毛主席的哲学著作。一九六八年种麦时，有人说：“石家庄五二小麦是良种，咱们就种这一个品种吧。”叶怀林在支委会上提出了自己不同的意见。他说，按照毛主席关于一分为二的教导，每样品种都有它的长处，也有它的短处，如果只种一个品种，遇上不利的自然条件，就会大减产。大家经过研究，采纳了他的意见，因地因时制宜地种了几个优良品种。去年五月虽然遭了风灾，但小麦仍然获得丰收。

这个领导班子，强就强在坚持走社会主义道路。去年春天花生播种后，每个生产队都剩下了一部分花生种。大队为了扩大再生产，把这部分花生加工成油，准备卖出。究竟往那里卖？干部和广大贫下中农一个心眼，自觉地把油交售给国家。革命干部说：“我们不求卖钱多，只求方向对，要为社会主义干一辈子，不为资本主义干一件事。”

经过几年的艰苦奋斗，杏现大队一天一天富起来了，到一九六九年，全大队已有储备粮几十万斤，银行存款十几万元，大片大片的树木已成材了。面对这一情况，有个青年社员搞了一个安装自来水、盖办公楼和修柏油马路的改变杏现面貌的规划图。党支部书记杨富贵同志看到这个图纸后，认为方向完全错了。他组织干部、群众反复学习毛主席关于勤俭建国的方针，并且反复宣传：“一村富了不算富，我们日子好了，一点不能丢掉勤俭节约的传家宝，不能忘记世界上还有许许多多受苦受难的阶级兄弟。要立足本队，胸怀全局，眼观世界。”他为了使全大队继续保持艰苦奋斗的革命作风，在全村举办了各种类型的学习班，开展“富裕了以后怎么办”的大讨论。理越辩越清，路越走越明。广大革命干部和贫下中农一致提出“多投资，多增产，多贡献，解放全人类，消灭帝、修、反”的战斗口号，自觉地开展起为支援世界革命节约一分钱、一两米、一把柴的运动。

这个领导班子，强就强在“三不脱离”的作风越来越扎实了。党支部书记杨富贵和支部委员叶保民都是残废军人，身上都有好几处伤疾，但他们牢记毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，不怕艰苦，不畏伤疼，带头参加劳动，那里艰苦上那里，那里困难就往那里冲。在杨富贵等同志的带动下，大队、生产队干部都做到了不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。去年，全大队干部平均参加集体劳动三百三十多天。贫下中农十分满意地说：“我们的好领班，宝书带身边，干活在田间。”

社员群众越变越红

毛泽东思想育新人，万紫千红满园春。老贫农叶科选担负着培育管理桑杈的任务。他一个人看管七千墩，一年四季战斗在桑园里。去年他管的桑杈有一千棵成材，为集体增加收入四千五百多元，又一次被评为五好社员。叶科选牢记毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，千方百计地寻找机会为集体、为国家多创造财富。他听说桑叶是药材，在去年下霜以后，就一片一片地拣起来，一共拣了一百五十多斤，整理好后交给队里。他说：“要为革命担千斤，不为自己占毫分。”

象叶科选这样的先进人物，在杏现大队越来越多。贫农社员赵立兴，今年七十多岁了，儿孙满堂劳力多，日子过得很宽裕。文化大革命以前，不论家里事、队里事和国家大事，他都不放在心上，一心一意想坐享清福度晚年。在无产阶级文化大革命中，他受到了毛泽东思想的教育，懂得了为啥活着的革命道理。他在家里再也呆不住了，便走上街头、田间，宣传毛泽东思想，向青年人忆阶级苦、民族恨，谈贫下中农的家谱。去年年初，在他一再要求下，队委会决定让他看管果树。杏花还没有开，他就搬到树林里住。这位老人从享清福到积极为队上干活的变化，感动了许多人。有人问他：“你这么大年纪，还和小伙子一样，经常风里雨里，那里来的这股劲呀？”他豪迈地回答说：“读了毛主席的书，肃清了刘少奇的毒，我要活到老，跟毛主席革命到老。”

毛泽东思想觉悟越高，对“私”字斗得越狠，“公”字立得越牢。一天，贫农社员梁九菊老大娘家里来了客人，做饭没有引火柴，顺手从队里拿了六、七棵秫秸。她走到半路又觉得不对，心里想，你拿一把，我拿一把，就会把集体财产拿光；你添一砖，我添一瓦，就能盖起社会主义大厦。想到这里，她把秫秸送回原处，并在学习班里狠斗了自己的“私”字一闪念。

杏现大队的贫下中农就是这样：小事不忘大方向，苗头看到大问题，一举一动干的是社会主义，一草一木联想到世界革命。

杏现面貌越变越新

班子强，社员红，杏现大队面貌越变越新。过去这里是：村南老碱坡，村北大沙窝，村西柴河洼，村东荒草多，是一个风沙成灾，低产薄收的穷地方。现在是：荒沙滩变成米粮仓，骡马成群猪满圈，林木成荫花果香，成为邯郸地区“农业学大寨”的一面红旗。一九六九年，三千亩粮食作物平均亩产六百二十五斤，比文化大革命前翻了一番。一九六六年到一九六八年，杏现大队共交售给国家一百万斤粮食，去年一年交售余粮五十二万斤，还做到了队队有储备，户户有余粮。

杏现大队面貌的改变，是用毛泽东思想武装起来的人，同天斗、同地斗、同阶级敌人斗的结果。水是农业的命脉。杏现地上缺水，贫下中农就向地下要水，自力更生打机井。一九六五年，他们提出打机井的计划时，一小撮阶级敌人就在背后吹冷风，胡说什么“沙地难过流沙关，打不成机井白费钱。”贫下中农顶住了妖风，坚决以愚公移山的精神，自己动手，排除困难，没有砖自己烧，没有井管自己造，凭着一颗红心两只手，艰苦奋斗创奇迹。到一九六九年底，已打成机井十五眼，开挖排水渠六华里，基本上实现了旱涝保丰收。

大兴水利之后，又提出了平整土地的艰巨任务。大队党支部带领贫下中农不管冰天雪地，寒风刺骨，人人带着干粮，拿着工具，每天天不明就出工，摸黑回家。地冻得梆梆硬，一镐下去只见一道白印。但是，他们说：“大寨人能开山凿石，我们就能打开冻土。”经过艰苦奋斗，他们削平了一百个大大小小的沙丘，填平了五个一里多长的大沟，平整土地两千亩。

想过去，看现在，杏现大队的干部、群众深有感触地说：“我们杏现能有今天，全靠战无不胜的毛泽东思想领航，功劳归于伟大领袖毛主席，归于伟大、光荣、正确的中国共产党。”

本报通讯员

描述：

