id: 981cf57c9d
标题：爱国主义教育是我们的经常课题
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义教育是我们的经常课题

本报评论员

对人民群众特别是青少年认真进行爱国主义教育，增强民族自尊心和自信心，为建设强大的社会主义祖国贡献自己的力量，是党的思想政治工作的一项重要任务。

最近，王震同志在《红旗》杂志上发表谈话，就引导青年学习历史特别是近代史，进行爱国主义教育的问题，作了深刻的论述。今天的中国是由前天和昨天的中国发展而来的。不了解过去的中国，也就难以正确认识今天的中国。现在的青年缺乏系统的历史知识，特别是缺乏近代史和现代史的知识。他们对我国人民反抗帝国主义的侵略、压迫的历史不清楚，对资本主义国家剥削、掠夺的发家史也不清楚，只看某些表面现象，不能分辨是非真相。补上历史教育这一课，可以使他们懂得，中国革命的胜利、社会主义制度的建立是来之不易的，必须无限珍惜。要象历史上成千上万的仁人志士那样，为了祖国的独立自主和繁荣昌盛，甘愿献出自己的一切。我们的祖先曾经为人类作出光辉的贡献。在中国共产党的正确领导下，中国人民一定会写下更加壮丽的诗篇。我们要信心百倍地前进。有些工厂企业从抓学习近代史入手，对青年职工进行热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的教育，收到了良好的效果。有的青年工人听了历史课，当场激动地说：“我们的血管里流着中华民族的热血，我们有什么理由看不起哺育我们成长的祖国？作为中国人，要有志气，要争气。”这番话引起了大家的共鸣。可见历史教育的作用是很大的。

向广大群众特别是青少年进行爱国主义教育是全社会的责任。党的基层组织和工会、共青团、妇联等人民团体，要密切结合有纪念意义的历史事件和出现的某些思想问题，对自己所联系的群众进行形式多样的爱国主义教育。教育部门更要把爱国主义教育的内容贯彻到学生思想政治教育的各项活动中去。父母要从小教育自己的子女热爱祖国、热爱党、热爱社会主义。新闻、报刊、广播、电视要大张旗鼓地宣传那些热爱祖国、为祖国四化献身的先进人物和先进事迹，鼓舞士气，提高信心。文艺工作者要努力创作反映爱国主义主题的优秀作品，振奋民族精神，提高人们的精神境界。出版部门要多出一些进行爱国主义教育的通俗读物。只要我们各方面密切配合，深入持久地进行爱国主义宣传教育，我国人民的爱国主义精神就会进一步发扬，我国社会主义建设事业一定会更加繁荣兴旺。

描述：

