id: 7908be995b
标题：弗·恩格斯为本书第三版作的序言
日期：1885-0-0
是否是时间段：false
作者：恩格斯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：路易·波拿巴的雾月十八日（人民出版社1972年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1972年版

正文：
弗·恩格斯为本书

第三版作的序言

“路易·波拿巴的雾月十八日”在初版间世三十三年后还有印行新版之必要，就是证明这部著作至今还没毫失去自已的价值。

的确，这是一部天才的著作。在--个事变一一这个事变像晴天霹般震惊了整个政治界，这个事变在一些人中间受到了道义念怒的高声叫，在另一些人中闻被看作是从革命中解救出来的出路和对于革命入歧途的惩，但是这个事变在所有一切人们中间都是只引起过惊翼，而却没有被任何人了解的，一在这样一-个事变刚一发生之后，马克思立即发表一篇简短的刺作品，里面叙述了二月事变以来法国全部历史过程的内在联系，把12月2日的奇迹解为这种联系的自然和必然的结果，并且他这样解释时除了对政变主人公表示完全应该的轻蔑之外，是用不着采取其他的态度的。马克思把图画描得如此巧妙，使得后来每一次新的揭露，都只是提供出一些新的证据来证明这幅图画会是把现实反映得极为眞确的。他对当前的活的历史了解得如此卓越，他在事变刚刚发生时就把事变的意义洞察得如此明白，这真是无可偷比的。

但要做到这个地步，会需要有如马克思那样深知法国历史的精湛知。法国是这样一个国家，那里历史上发生的阶斗争每一次都比其他各国更加达到彻底的结局；而这种阶毅斗争所借以进展以及斗争结果所由以表现的变易更替的政治形式，也是在那里造成得更为确定。法国在中世纪是封建制度的中心，从文艺复兴时代起是一等级君主国的模范，它在大革命时期粉碎了封建制度而创立了纯粹的资产阶毅治，其所具有典型式的明显性实为欧洲任何其他国家所不及。而抬起头来的无产阶级反对那占有统治的资产阶的斗争在这里所表现的尖形式，也是其他各国所未见过的。正因为如此，所以马克思不只特别偏好地研究了法国过去的历史，而且还群细考察了法国当时的历史，搜集材料以备将来使用。所以，事变是从来也没有使他张皇失措的。

此外还有另一种情况。正是马克思最先发现了伟大的历史进展法即，按照这个法则，一切历史上发生的斗争（不它是在政治的、宗教的、哲学的领域中发生的，或是在任何其他意识形态域中发生的），实际上只是各个社会阶级彼此斗争的多少明显的表现，而这些阶级的存在以及它们之间的冲突，则是由它们经济状况的发展程度、生产的性质和方式及由生产所决定的交换的性质和方式来制约的。这个法则对于历史的意义，是与“能力转化律”对于自然科学的意义相同的，它在这里也是供马克思用以理解第二法兰西共和国历史的钥匙。在本书里，他用这段历史检了他所·发现的这个法则的正确性；虽然时间已过了三十三年，但我们还是必得承认这个试获得了光辉的成就。

弗里德里希·恩格斯弗·恩格斯专为马克思著“路易·波拿

按照第三版本文刊印巴的雾月十八日”一$1885年在汉堡

原文是德文出版的第三版而作：

描述：

