id: ee72f1acb5
标题：日共与日本革命
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：天籁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:据说日本共产党的力量相当强大，很受日本劳动人民的拥护，确否?

答:这是事实。在一九四六年前后，该党即拥有近六万的党员。党员成分:百分之六十为工人，百分之三十为农民。现在日共党员已发展到十多万了。日共之所以受劳动人民拥护的原因，跟其他各国共产党一样，是因为它代表广大劳动人民的利益。我们可以把日共最近的政纲介绍如下:

(一)本党(按:指日共)将以和平的民主的方法，完成我国资产阶级的民主革命。

(二)废止作为封建专制的军事警察政治制度的天皇制。

(三)人民自己掌握政权建立民主制，以代替天皇制，成立以一院制议会的人民共和政府。

(四)确立耕作权，递减地租。没收皇室、社寺及贵族的土地。

(五)没收战争罪犯的财产及国有独占资本，统制私人资本，劳动者参加企业经营协议，金融机构由人民政府管理。

(六)在资产阶级性的民主革命完成之后，本党得在全国人民绝大多数的赞成与支持下，以和平民主方式使资本主义过渡到社会主义。

(七)本党反对人剥削人的制度，主张废除不从事劳动的资本家的资本占有，和地主对土地的占有。

问:从这样的政纲可以看出日共并不主张马上在日本实行社会主义，为甚么?

答:实行社会主义是需要具备一定的经济的、政治的和社会的条件。毛主席在“论联合政府”中明确指出:在日本侵略者无条件投降之后，为了澈底消灭日本法西斯主义、军阀主义及其所由产生的政治、经济、社会的原因，必须帮助一切日本人民的民主力量，建立日本人民的民主制度。我们再引证日共领导者之一野坂参三的话。他说:“现在日本共产党的目标，并不是立刻实现社会主义。当前的重点:第一、是为了澈底实现民主主义；第二、是重建经济与提高国民生活；第三、是恢复完全独立。”

问:我对野坂所说的第三点，不明白。那末，日本现在不是个独立国家吗?

答:日本是一九四五年八月十四日正式向中、苏、美、英等盟国方面无条件投降的，当时由盟军最高统帅麦克阿瑟实行管制日本。本来管制日本，盟国是设有专门机构——盟国管制日本委员会，中、苏、美、英都有代表参与其事。但是，麦克阿瑟违反了莫斯科协定，违反了盟国共同管制日本的决议，他专断独行，实施美帝一国政策的管制，准备把日本变为美国的殖民地，对日和约拖延签订，企图永久占有日本。照目前看，日本是等于为美帝所独占。因此，野坂才说日本要恢复独立地位。问:这样说来，日本劳动人民是要坚决的反对美帝的了?

答:不错!美帝为了要达到独占日本的目的，它千方百计的扶植日本反动势力，现在的吉田政府就是麦克阿瑟一手造成的，美帝利用这个反动政府来压迫日本的民主力量。日本劳动人民反对吉田政府，同时也就是反对美帝。因此，最近在日共领导下，日本民主党派建立了统一战线，因而展开了反吉田政府的斗争。问:最后请你谈一谈日本现阶段最迫切的革命任务吧!

答:为日本劳动人民着想:当前最主要的是要求迅速召开新中国与苏联参加的四国外长会议，起草对日和约。有了和约，日本才可能摆脱美帝的管制，恢复日本的独立自主。这样，也才可能强化日本革命的主观条件，和造成对日本革命有利的客观条件。　(天籁)

描述：

