id: ee7b3a31bc
标题：坚持斗争哲学反对中庸之道学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”党支部

九十多年前，无产阶级革命导师马克思写的《哥达纲领批判》，彻底批判了拉萨尔之流取消阶级斗争，反对暴力革命的机会主义谬论，捍卫了马克思主义的革命原则。今天，在批林批孔运动中，重读这部光辉著作，使我们更加深刻认识到，马克思主义的哲学就是斗争哲学，林彪鼓吹的“中庸之道”，和拉萨尔宣扬的阶级调和论一样，完全是彻头彻尾的机会主义谬论。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在无产阶级专政条件下，只有坚持继续革命，才能把反复辟的斗争进行到底。

马克思主义历来提倡斗争哲学。《哥达纲领批判》就是一部坚持斗争哲学的宣言书。一八七一年，原来陷于分裂的德国得到了统一。在这种形势下，建立一个统一的德国工人阶级政党，是完全必要的。但是，统一总是要通过斗争来实现的。而当时的爱森纳赫派某些领导人，背离马克思主义关于从斗争中求团结的原则，片面地强调“让步”，一心迷恋于与拉萨尔派的合并，因此，表现了“断然的退步”，搞出了一个浸透拉萨尔机会主义思想的“哥达纲领”。伟大导师马克思在一片“团结”的口号声中，看到了尖锐复杂的阶级斗争和党内两条路线斗争，立即抱病写了《哥达纲领批判》这篇光辉著作，用战斗捍卫了马克思主义的纯洁性。从马克思对拉萨尔机会主义路线的尖锐斗争中，我们可以清楚地看到，马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。

然而，号称“志壮坚信马列”的林彪却学着孔老二的腔调，紧步拉萨尔的后尘，拚命打出“中庸之道”的破旗，胡说什么“中庸之道”是“辩证的观念”，“中庸之道……合理”，这完全是对马克思主义的反动。

马克思主义的哲学认为，对立统一的规律是宇宙的根本规律，这个规律不论在自然界，人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。因而，斗争是绝对的，统一是暂时的。任何事物离开斗争，就不能突破旧质向新质转化。坚持斗争哲学，促使事物由旧质向新质转化，是符合矛盾自身运动的规律的，也是推动人类由低级向高级发展的需要。马克思主义的这一辩证法，深刻地揭示了事物内在的矛盾运动。林彪反党集团硬要给“中庸之道”戴上一顶“合理”的帽子，这那里有一丝一毫辩证法的味道，完全是彻头彻尾的诡辩。

无产阶级强调斗争哲学，是阶级斗争的客观规律决定的。就拿我们连队的战斗历程来说，过去，我们在硝烟弥漫的战场上，同拿枪的敌人斗，进驻南京路后，我们又同不拿枪的敌人斗，二十多年来斗争的形式在不断地变化，但斗争一天也没有停止过。一九七一年，我们连队第三次进驻南京路。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的南京路，到处是一派欣欣向荣的景象，在这种情况下，无产阶级和资产阶级的斗争是否还存在呢?我们学习党的基本路线，进行社会调查，分析了当时阶级斗争的形势，特别是意识形态领域里阶级斗争的新特点，深深感到:无产阶级新风虽然占居主导地位，但“香风”还存在，斗争还在继续，必须提高警惕。为了增强同志们的斗争能力，我们开展了学新风，斗“香风”的活动，到海港同工人群众一起劳动，学习工人阶级立足海港，放眼世界的宽广胸怀；到星火日夜商店服务，学习革命职工“三尺柜台虽小，为人民服务无尚荣光”的先进事迹，树立全心全意为人民服务的思想；到培光中学，学习革命师生牢记党的基本路线，积极开展教育革命的事迹。通过学习，全连指战员的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步提高，在南京路上，主动向资产阶级意识形态进攻。无数事实证明:征途上处处有斗争。无产阶级的一生就是斗争的一生。我们必须始终保持旺盛的革命斗志，不受“中庸之道”的蒙骗，去夺取更大的胜利。

马克思在批判“哥达纲领”时指出:我们“决不会拿原则来做交易”。在阶级斗争、暴力革命等根本问题上，由于爱森纳赫派的某些领导人，放弃原则，放弃斗争，热衷于调和，结果拼凑出一个出卖工人阶级利益、投降主义的倒退纲领，使自己倒退到了拉萨尔主义一边。在这个关系到德国党命运的关键时刻，马克思、恩格斯为了捍卫无产阶级革命学说的纯洁性，为了德国工人运动健康地发展，挺身而出，庄严宣称“我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点”，并对充满拉萨尔主义谬论的“哥达纲领”进行了无情的揭露，尖锐的批判。正是由于马克思坚定的原则立场，毫不让步的革命斗争精神，给拉萨尔机会主义以彻底的、毁灭性的打击，及时教育了广大党员、广大工人群众，拨正了国际共产主义运动的方向，发展和壮大了无产阶级的队伍。

马克思主义同机会主义斗争的实践告诉我们，只有坚持原则，敢于同错误思想和错误路线作不调和的斗争，无产阶级才能战胜资产阶级，马克思主义才能战胜修正主义。一九六二年，苏修叛徒集团背叛马列主义，挥舞指挥棒，掀起了一阵阵反华恶浪，从各个方面对我们施加压力。在这个重大原则问题面前，毛主席领导全党、全军和全国人民，坚持马列主义的革命原则，同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争。但是，林彪反党集团却躲在阴暗角落里，破口大骂我们对苏修“做绝了”，并且摆出一副哲学家的架势，大言不惭地说什么“绝则错”，“必有恶果”。十分清楚，林彪的罪恶目的就是要我们用马克思主义的革命原则做交易，向苏修乞“和”交“友”，如果我们依了林彪的一套，那岂不是要使我国沦为苏修的殖民地了吗?

历史的经验值得注意。在原则问题上丝毫“中庸”不得，调和不得。你对敌人不斗绝，讲“中庸”，手下留情，敌人就会置你于死地。解放二十多年来，资产阶级用金钱美女等腐朽庸俗的生活方式腐蚀我们，用吹吹拍拍，个人主义，名利思想毒害我们；党内的机会主义分子也用修正主义思想影响我们。在敌人的进攻面前，在腐蚀与反腐蚀、复辟与反复辟的斗争中，我们连队的老同志，就是因为坚持了马克思主义的斗争哲学，牢记毛主席的两个“务必”的教导，认真读书战毒雾，脚穿草鞋顶“香风”，所以才打退了阶级敌人的进攻，坚持了无产阶级专政下的继续革命。这种在原则问题上不搞“调和”、“折衷”，而是坚持开展积极斗争的精神，我们必须发扬光大。

哲学斗争历来是为政治斗争服务的，作为上层建筑和观念形态的“理”，也有其鲜明的阶级性，是一定政治、经济的反映。当年孔老二把“中庸之道”说成是天经地义的，是什么至高无上的美德，是为了维护西周的行将崩溃的奴隶社会制度。拉萨尔把那个取消暴力革命的“国家帮助”视若“真理”，是为了代表地主资产阶级的普鲁士王朝的兴旺，自己能够从俾斯麦那里拿到更多的赏钱。不言而喻，林彪鼓吹的“中庸之道……合理”，他合的是搞资本主义复辟之“理”，是反马克思主义的歪理。我们必须坚持斗争哲学，狠批林彪、孔老二的“中庸之道”，把意识形态领域里的社会主义革命进行到底!

描述：

