id: ee7b92b8fa
标题：读者作者编者
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：王琴,荒芜,陈功强,陈锦岗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三月十二日副刊发表的《浪花笺》一诗，作者用形象思维，通过对一个年轻的地质工作者的歌颂，写出我们伟大祖国向二○○○年进军的雄姿，诗的意境感人，鼓舞人们斗志。它是华主席领导我们进行新的长征途中的跃进鼓点，是向四个现代化进军洪流中的一束浪花。

湖南酃县教师辅导站　陈锦岗

在四月二十三日《风雷激》副刊上，看到丰子恺遗作《山到成名毕竟高》，心情激动，倍感亲切。丰子恺是我国名画家，他的作品别具风格，拥有广大的读者。记得他在解放前有一幅《屋漏偏逢连夜雨》的画，画的一家人撑伞睡觉的情景，给人印象深刻。一想到这幅画，就引起我对旧社会的辛酸回忆。今天看到报上“遗作”二字，才知道这个画家已经去世。“四人帮”摧残我国优秀文化多年，如不及时抢救，许多名作都将埋没，如何整理一些已故的作家、艺术家作品，对我们今天说来，是个重要问题，希望引起有关同志注意。

黄石市煤炭局　王琴

机关幼儿园

二月十二日第四版《诗三首》，写得很好，但第一首注解有“体积小如芝麻的一粒中子，重达六吨”一语，在提法上不很恰当；正确的注解应为“体积小如芝麻的一粒中子态物质，重达六吨。”同一首诗中的注④，说一公升水中的重氢能提炼相当于一千公升汽油的动力也是不对的，因为正确的说来，一公升水的重氢热核反应放出的能量，与三百五十公斤汽油燃烧放出的能量相当。

本市读者　陈功强

读者的热情和认真，令人感奋。编辑部转来的陈功强同志的意见很好，我接受。对尖端科学，我虽然是门外汉，但既写了这方面的诗，对这门学科所提到的问题，应有所理解，今后当引起注意，谢谢读者的指正。

北京文学研究所　荒芜

描述：

