id: ee7be81f97
标题：彻底肃清陶铸反动思想的流毒
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表电讯工业局革命委员会常委会

反革命两面派陶铸，以极“左”或极右的两面手法，猖狂反对毛主席的司令部，反对毛泽东思想，反对无产阶级革命派。这个赫鲁晓夫式的野心家已被揪出来了。但是，他的“怀疑一切，打倒一切”的反动思想的影响，尚未彻底清除，“五·一六”反革命组织，就是这种反动思潮的产物。

“五·一六”反革命集团，步反革命修正主义分子陶铸的后尘，以极“左”的面貌出现，刮阴风，放暗箭，玩弄种种阴谋诡计，把矛头指向伟大的中国人民解放军，指向毛主席的司令部。这种反动思潮，在上海的汇合物就是被一小撮坏头头所操纵的上柴“联司”，他们网罗社会上的地、富、反、坏、右和牛鬼蛇神一伙乌合之众，叫嚷什么要“揪上海军内的一小撮”，梦想搞垮年轻的红色政权——上海市革命委员会。“联司”这个组织已经彻底垮台了，但其流毒尚未肃清。目前，有那么一些人，被“私”字迷住了心窍，对不管是那个司令部里的当权派，“一概怀疑，一概打倒”。更有的人梦想在所谓“第二次大乱”中捞点什么。这种反动思潮，严重干扰了我们伟大领袖毛主席的战略部署，影响抓革命、促生产，必须痛加批判，彻底肃清它的流毒。否则，我们就不能紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命大批判进行到底。

在当前大好革命形势下，我们一定要做到:必须十分注意斗争的大方向，十分注意维护以毛主席为首的无产阶级司令部，十分注意执行毛主席和党中央统一的作战部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不让陶铸式的人物从右的或“左”的方面或同时从两方面搅乱我们的阵线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

