id: ee7b202162
标题：斥周扬的“共鸣”论
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：齐永跃
来源：
标签：周扬,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永跃

共鸣，就是思想感情上的呼应。一根弦子上发出的声音，能够引起另一根弦子的“共鸣”，这是由于思想感情相同的缘故。

可是，那个旧中宣部的“活阎王”周扬却居然胡说:“共鸣与阶级性的关系不大，任何一个阶级的艺术绝不只是给本阶级看的，它是给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣”。这就是说，思想感情上的“共鸣”，是一种“超然物外”的条件反射，它不受任何制约，不受任何干扰。只要是“饮食男女”，对“任何一个阶级的艺术”，都会动之以情，产生“共鸣”的。

这真是二十世纪的“天方夜谭”!

文艺，是一种观念形态，是社会生活在人类头脑中反映的产物，是服从于阶级斗争、反映一定阶级利益的武器。在阶级社会中，始终存在着两种根本对立的文艺:剥削阶级反动文艺和无产阶级革命文艺。毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”因此，只有具体的为一定阶级服务的文艺，根本不存在什么抽象的超阶级的文艺。

文艺作品是用艺术形象来影响读者及观众的，但是读者、观众是划分为阶级的，他们的喜怒哀乐、爱憎好恶归根结底都受着一定阶级利益支配的。在敌对阶级之间，由于阶级利益上的根本对立，他们会对同一部文艺作品产生截然相反的反应。“共鸣”首先是“共”，即有共同的阶级基础、共同的思想感情，然后才会“鸣”之于声。不同的阶级决不会产生一致的“共鸣”。鲁迅先生说得好:“穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”因此，无产阶级的文艺作品只有无产阶级才会引起“共鸣”，资产阶级的文艺作品只有资产阶级才会引起“共鸣”。泾渭分明，不容混淆。列宁指出:“没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来，……能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为其失败而悲伤，能够不对于敌视这个阶级的人、对于散布落后观点来妨碍其发展以及其他等等的人表示愤怒”。

我们清楚地记得:大毒草《海瑞罢官》出笼后，在全国引起了两种极端相反的反响。

一个是吴晗的“老兄”“老弟”们为代表的资产阶级顽固派，他们感到，吴晗畅吐了他们胸中的块垒，异常强烈地引起了他们的“共鸣”，顿时啧啧之声，不绝于耳，此起彼伏，好不热闹，什么“深寓着丰富的意味”啦，什么“留给观众以想象的余地”啦……尤其是那个廖沫沙，“一面看，一面脑子转个不停，不但动思想，甚至还动感情，有时动肝火，有时掉眼泪，捶椅顿脚，唉声叹气”，大有再“共鸣”下去要发神经病的危险。

然而，以姚文元同志为代表的坚定的无产阶级革命左派，却怒不可遏，奋起反击，指出:“《海瑞罢官》并不是芬芳的香花，而是一株毒草”，是反党、反社会主义、反毛泽东思想，为被罢了官的右倾机会主义分子祈祷“魂兮归来”的招魂曲。

阶级斗争的现实就是这样严峻:对同一文艺作品，一个阶级会强烈共鸣，一个阶级会坚决批判，其间相去何止十万八千里!

尽管周扬一再声称:“引起所有人的共鸣”，但他自己的“共鸣”却有着极为分明的阶级标准。

你看，他对资产阶级的作家，如莎士比亚、歌德、拜伦、惠特曼等的作品的确产生发自肺腑的“共鸣”，吹捧他们是“灿烂的群星”，“是那么的感动人”……从他的“共鸣”声中，我们简直可以听到他那种顶礼膜拜的叩头声。

但是，当他一见到无产阶级革命文艺时，就顿时露出一张恶脸咬牙切齿地说什么“不感动人”啦，什么“干巴巴”啦……。口中骂声不绝，手中板斧猛砍，恨不得把无产阶级革命文艺置之死地而后快。在他看来，无产阶级革命文艺不但不能引起他丝毫的“共鸣”，相反，对他说来简直是“要命”!

阶级斗争的历史早已下了这样一条定律:夺权先夺人，夺人先夺心。文艺就是夺取人心的有效武器。周扬之所以十分卖力地兜售超阶级的“共鸣”论，他的目的昭然若揭，就是妄图用“共鸣性”来取代阶级性，把资产阶级文艺硬说成是“全民的”“全人类”的财产，为资产阶级广开文路，诱惑广大革命群众对资产阶级发生“共鸣”，由“共鸣”而“演变”，从而达到其复辟资本主义的罪恶目的。

旧中宣部的阎王殿已经倒坍了，“活阎王”周扬之流也被押上了历史审判台。但是，斗争并没有结束。直到现在，周扬的阴魂不散，还在折磨一些人们的心灵。有例为证:

有些人对李后主的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”可以“共鸣”得潸然泪下，对《约翰·克利斯朵夫》、《白痴》中的一些资产阶级公子哥儿小姐太太们，可以“共鸣”得奉为范本，起居饮食，全盘模仿，但对工农兵写作组的革命的战斗的文章却横加指责，百般挑剔。

凡此种种，难道不足以说明周扬的“共鸣”论在作祟害人吗?

我们说，“共鸣”是有十分鲜明的阶级性的。尽管有些人就他们所处的社会地位来说，还不是资产阶级，但他们头脑中却还保存着一个资产阶级世界观的王国，因此，资产阶级的文艺作品才能与他们的思想感情“一见钟情”，“里应外合”，产生强烈的“共鸣”。这说明他们已经成了资产阶级的俘虏。

“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”革命大批判就是一场声势浩大的人民革命战争。我们愿那些受周扬之流毒害的同志积极投入战斗，不仅勇于排除“四条汉子”的毒焰，而且敢于清洗自己的污浊，坚定地、义无反顾地为无产阶级革命而战斗——向“四条汉子”发出怒吼!

描述：

