id: ee7c4cbea0
标题：“国防音乐”为谁帮腔为谁张目?
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：齐进
来源：
标签：刘少奇,周扬,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　齐　进

在“国防文学”反动口号下产生的“国防音乐”，是王明、刘少奇一类政治骗子操纵的一支衰微破败的啦啦队，专门鼓吹他们的右倾投降主义路线，干着配合蒋介石反共卖国的罪恶勾当。影响恶劣，流毒颇深。为了彻底扫除“国防文学”之类的垃圾，增强我们识别真假马克思主义的能力，必须对“国防音乐”进行深入的批判。

一

毛主席严正指出:在抗日民族统一战线中，“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义。”“离开了无产阶级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立”。这是对王明、刘少奇之流推行的右倾投降主义路线和他们所鼓吹的“国防文学”、“国防音乐”等反动口号的彻底批判。

“国防音乐”是三十年代王明、刘少奇一伙叛徒代表国民党反动派在音乐界向共产党争夺领导权的反革命口号。当时，“四条汉子”在音乐界的代理人，按照王明、刘少奇、周扬等“把门完全打开”，实行“广泛的领导权”的旨意，在一个叫《生活知识》杂志的“‘国防音乐’特辑”上，公开提出要“由现在的政府”，即国民党反共卖国“政府”，主持“建立国防文化的阵线”的右倾投降主义主张，甚至发出了要在独夫民贼蒋介石“领导之下”“加紧地努力”的反动叫嚣。这同国民党反动派提出的“一个党”、“一个主义”、“一个领袖”的反动口号有何二致?这不是“一人独吞”、“人莫予毒”的反动把戏的“绝妙助奏”，又是什么?

“一切与敌人混同的口号，都是媚敌降敌的幌子，一切与敌相同的言论，都是助敌张目的滥调，任何人要是想肩起敌人的口号而又言抗敌，那只是欺人之谈，残酷的历史将给以严厉的证明。”毛主席对于蒋介石反共卖国行径的无情揭露，难道不同时也是对“国防文学”、“国防音乐”等反动口号最有力的批判吗?王明、刘少奇一伙竭力要使我们的口号同国民党反动派的口号混同起来，正证明了，他们是为蒋介石的“一党专政”服务，为蒋介石的对内消灭共产党、进步势力，对外投降日本帝国主义的反革命阴谋服务的。

什么“建立国防文化的阵线”?分明是要“建立国民党文化的阵线”!什么“国防音乐”?分明是在搞人民公敌蒋介石“领导之下”的“国民党音乐”!请看，“国防音乐”口号下产生的“国防歌曲”，究竟是些什么货色?仅举被刘少奇、周扬一伙捧为“抗日歌曲专家”的反共老手贺绿汀的几首歌曲为例:

这个贺绿汀，在《募寒衣》中无耻地把一个躲进峨眉山的“暗藏的汪精卫”，一个极端残忍、极端阴险的反革命总头目蒋介石美化为“抗日英雄”，把历史颠倒到了何等地步!在《铁路工人歌》中，这个反共老手更是露骨地为蒋介石涂脂抹粉，公然为国民党篡夺抗日统一战线领导权的阴谋大造反革命舆论。

一九三九年六月，蒋介石制造了残杀我新四军抗日战士的“平江惨案”，掀起抗战时期第一次反共高潮，田汉和贺绿汀这一对无耻叛徒，竟一唱一和，合伙炮制了直接为“平江惨案”凶手树碑立传的“国防电影”和“国防歌曲”《胜利进行曲》。伟大领袖毛主席当时严正指出:“那些敢于闹平江惨案、确山惨案的人”，“实际上帮助了日本和汪精卫，或者有些人本来就是暗藏的汉奸。”而田汉、贺绿汀之流却为这些“暗藏的汉奸”的血腥罪行大唱“胜利进行曲”，其反共卖国的嘴脸不是暴露无遗了吗!

二

阶级斗争的历史表明，每当民族矛盾上升为主要矛盾的时候，地主资产阶级总是用民族矛盾来抹煞阶级矛盾，以达到他们镇压无产阶级革命、维护其反革命统治的目的。而一切新老机会主义者，从第二国际的叛徒到王明、刘少奇一类政治骗子，也总是跟着地主资产阶级亦步亦趋，在所谓“保卫祖国”或“巩固国防”的幌子下，为地主资产阶级效尽犬马之劳。“国防音乐”的炮制者也是这么干的。他们学着周扬之流鼓吹的“全民族的文学”的腔调，竭力宣扬抹煞阶级、阶级矛盾和阶级斗争的“全民族”的音乐，胡说“国防音乐”对于各阶层的作者“在本质上是没有什么不同的”，只要“站在‘我是中国人应当救中国’这一点上”，其他“都没有更高的要求”。这就完全抽去了我党抗日民族统一战线的阶级内容。他们炮制的一批“国防歌曲”，就是“合二而一”论的黑标本。

这些“国防歌曲”，竭力宣扬党派观念陈旧，狂热鼓吹取消阶级斗争。在贺绿汀的《游击队歌》以及其他许多类似的歌曲中，反复叫喊什么“不分穷，不分富”，“不论党，不论派”，“不记私仇旧债”等等，向我党“独立自主”的革命原则发起了猖狂的进攻。由田汉作词的一首“国防歌曲”《公仇》，更加赤裸裸地仿效蒋介石“停止阶级斗争”的反共叫嚣，恶毒诬蔑中国共产党及其领导下的广大革命人民同国民党反动派的长期斗争是什么“私斗”，把揭露蒋介石假抗日、真反共嘴脸的革命人民咒骂为“可怜的蠢牛”，狂叫“快停止私斗”。什么“停止私斗”，这不是要无产阶级和革命人民放下武器，在国民党反动派突然袭击和猖狂进攻面前束手待毙吗?!什么“不分穷，不分富”，这不是妄图用民族矛盾来掩盖阶级矛盾又是什么?!什么“不论党，不论派”，难道可以取消共产党“在思想上、政治上和组织上的独立性”，听任蒋介石在一个早上猛扑过来，把共产党一下子打入血泊之中?!什么“不记私仇旧债”，难道蒋介石对人民欠下的累累血债，可以一笔勾销?!周扬之流一面叫喊“不记私仇旧债”，一面却又“摆出奴隶总管的架子”，对无产阶级革命闯将鲁迅实行了极其疯狂、残酷的迫害、围攻，这是为什么?国民党发动反革命军事“围剿”、文化“围剿”、掀起反共高潮的时候，周扬这伙假“共产党员”又在干什么?历史多么无情地嘲弄着这类政治骗子!“全民族文学”、“全民族音乐”的伪装，早已被“四条汉子”以及“国防音乐”的鼓吹者们自己撕得精光!

毛主席曾经深刻地指出:当时蒋介石“在强调国防，宣传党派观念已陈旧，乃是企图以‘民族领袖’的资格，站在国内各种矛盾之上，表面上表示并不偏于一个阶级一个党，以便维持大地主大资产阶级和国民党的统治”。毛主席的这段话，同时击中了所谓“国防文学”、“国防音乐”的政治要害!

也是这些“国防歌曲”，肆意粉饰太平、美化国民党反动派统治下的旧社会。它们一面美化过去的生活如何“幸福”，一面描写日本侵略者占领后如何失去了“幸福”，通过这种对比手法，为半殖民地半封建的旧中国大唱赞美歌。如刘雪庵的《长城谣》，唱什么“长城外面是故乡，……遍地黄金少灾殃，自从大难平地起，奸淫掳掠苦难当”，竟把日寇侵略前的国民党统治区，写成“遍地黄金少灾殃”的“天堂”。《流亡三部曲》第二部《离家》中，这种描写更加露骨，竟嚷什么“百万荣华，一刹化为灰烬，无限欢笑转眼变成凄凉”。在旧中国，是什么人才有“百万荣华”、“无限欢笑”，除了大地主大资本家又能有谁呢?“国防音乐”的极端虚伪性，莫过于把一小撮统治者的反革命心声，说成是“为全民族”着想。鲁迅早已警告过某些人:“用笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可使大家得着这样的结论:‘那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好’。”周扬之流鼓吹的“中国人应当救中国”，是十足的骗人鬼话，实际上宣扬的是“奴才为主子”的“武训哲学”。这伙“丧家的”“资本家的乏走狗”，多么可鄙而又可悲!

还是这些“国防歌曲”，紧密配合蒋介石所谓“曲线救国”的阴谋，腐蚀群众的抗日斗志。什么《桃源春梦》、《天涯歌女》、《四季歌》、《秋水伊人》等等五花八门的妓女歌曲、阿飞歌曲均属此类。周扬之流创造过这样的“理论”:“人民无际限的多角形的生活现实将要和国防主题趋于一致”。由此，黄色诗人、黄色歌手均可在“国防”行列中大显身手了。“可以用感伤的拍子”写“怀乡曲”，可以写“牛羊、小鸡”，可以写“性爱”，可以写“游戏场的小调”，以至“滑稽播音”等等。总之，可以由“歌曲家来自由发挥”。

正如鲁迅所辛辣讽刺过的那样:“现在各色的人们大喊着各种的救国，好象大家突然爱国了似的。……银行家说贮蓄救国，卖稿子的说文学救国，画画儿的说艺术救国，爱跳舞的说寓救国于娱乐之中，还有，据烟草公司说，则就是吸吸马占山将军牌香烟，也未始非救国之一道云”。三十年代的这伙民族败类，就是这样打着“救国”“国防”的招牌，用麻醉人民的靡靡之音，迎合反动派反共卖国的政治需要的。

毛主席指出:“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。“国防文学”、“国防音乐”、“国防电影”、“国防戏剧”，诸如此类，在中国人民的抗日怒涛面前，早已暴露出它们的极端欺骗性和反动性。王明、刘少奇、周扬一类政治骗子所谓的“统一”，就是投降；所谓“国防”，就是反共；所谓“抗日”，就是卖国。他们的三十年代编年史，就是一部反共卖国的罪恶史。

三

重温历史上的路线斗争，是为了今天更深入地批判反革命修正主义路线，肃清其余毒，更坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

事情已经很清楚，所谓“国防文学”、“国防音乐”等等，它们在政治上是为王明、刘少奇的右倾投降主义路线服务的；在文艺上是把资产阶级的“文艺复兴”、“启蒙运动”、“批判现实主义”的思想冒充为无产阶级文艺思想，企图把无产阶级文艺运动引入歧途；在组织上则是关门主义和宗派主义，招降纳叛，结为死党。请看在“国防音乐”旗帜下麕集起来的一伙人:这里有被“四条汉子”奉为“国防音乐”“先行者”的国民党中央党部宣传委员、反动音乐政客黄自；有被大叛徒刘少奇奉为“中国歌剧的鼻祖”的反动黄色歌舞霸头、被鲁迅痛斥过的《桃花江》、《毛毛雨》的炮制者黎锦晖；有国民党御用的汉奸黄色音乐家、国民党《空军军歌》和黄色歌曲《何日君再来》的炮制者刘雪庵；还有反共老手贺绿汀等一批从敌人狗洞里爬出来的无耻叛徒，等等。在他们的操纵者和指挥者组织下，形成了“国防音乐”的核心骨干力量。其中绝大部分人，全国解放以后在音乐界“组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国”。到了五十、六十年代，他们在叛徒、特务周扬的直接指使下，蓄意歪曲历史，抬高自己，著书立传，出版灌片，又是《中国现代音乐史》，又是《贺绿汀歌曲集》，又是纪念会，又是演唱会，刮起一阵阵为“国防音乐”翻案的妖风。一九五七年“四条汉子”导演的为“二十年前的一桩公案”的翻案，以及后来编写《中国电影发展史》等活动中，“国防音乐”的炮制者和干将们更是猖狂至极。他们竟然无耻地说什么“我国工人阶级的音乐理论的出现，是在本世纪的三十年代”，那时“为什么人的问题已解决”，妄图否定毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉文献的划时代意义，猖狂地向无产阶级进行了全面的反攻倒算。

六十年代初，在周扬一伙扯起的“全民文艺”黑旗下，他们又赤膊上阵，大打出手，提出了“全民音乐”的反动口号。周扬早在一九五九年就胡诌什么:“如果天天进行曲，……没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短的”。李凌等一小撮反革命修正主义分子一呼百应，接连抛出一“论”、再“论”、三“论”轻音乐的黑货，刮起了一股又一股的复辟资本主义妖风。周扬鼓吹什么“文艺成了全体人民的事业”，他们在音乐舞台上则唱起了“亿万生灵，拥抱起来”、“消除一切分歧”的《欢乐颂》，奏起了封建帝王的黄色音乐《九宫大成》，哼起了苏修的“林荫道音乐”……，形形色色的封、资、修毒草纷纷出笼，专门用来对抗无产阶级专政。所谓“全民音乐”，是“国防音乐”的恶性发展，是对《在延安文艺座谈会上的讲话》的全面反动。它的理论核心是地主资产阶级的人性论，它“实际上是主张资产阶级的文艺”。“全民音乐”的舞台，就是复辟资本主义的舞台。

建国以来展现在音乐战线上的这场斗争，深刻地反映着党内两条路线的斗争。这是资产阶级同无产阶级你死我活的夺权斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民同国民党反动派长期斗争的继续。

现在，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。但是，敌人是不甘心退出历史舞台的，阶级斗争仍在继续，路线斗争仍在继续。刘少奇、周扬一伙政治骗子虽然被打倒了，可是，他们的反革命修正主义路线的余毒远没有肃清，音乐战线上两个阶级、两条路线、两种思想的斗争依然很激烈。一小撮阶级敌人妄图祭起他们的亡灵，利用封、资、修的音乐，继续腐蚀毒害青少年，破坏无产阶级文艺革命，继续对抗毛主席的革命文艺路线。这是一批十分阴险、狡猾的敌人，是无产阶级专政的危险敌人。我们决不能掉以轻心，在彻底批判“国防音乐”的同时，要坚决揭穿这一小撮反动家伙的阴谋诡计，把他们批深批透，批倒批臭，为巩固无产阶级专政而继续努力作战!

描述：

