id: 68d6b11db6
标题：周恩来在国务院常务会议上的讲话
日期：1956-7-17
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来在国务院常务会议上的讲话

周恩来

[这是周恩来1956年7月17日在国务院常务会议上的讲话。本刊根据当时的会议记录刊印，标题是编者加的。]

北京基建所需的钢材问题，由万里部长召集经委物资分配局，北京市计委共同研究，提出方案报国务院。

材料分配，我看大体只能如此，先订下来，再内部调整。提议批准这个报告，由经委代国务院起草一个批复送批。批复的内容应包括以下几点：

1．同意报告中提出的关于今年的生产和基建中应该吸取的教训，同时，应该指出增产节约仍然是我们今后经常的任务。

2．搞生产必须要根据可能，建立在稳妥可靠的基础上。计算生产潜力，除人力条件外，还必须考虑到物资等其他条件。

3．今年140亿基建投资看来不能照原来项目完成，各部可以研究作适当调整，争取多完成一些项目。另外，可以多建筑一些砖木结构的宿舍。改变的项目由各部研究提出，报经委。

4．材料方面：钢材除努力增产外，主要应该节约；水泥今年虽可以按计划完成，但如有可能，还应该多生产，为明年作些准备；木材由七办召集有关部门研究采取措施，争取下半年多生产一些。

5．商业方面务须注意对市场的控制，防止产品脱销，制造人为的紧张。

根据目前材料的紧张情况，在安排今年下半年生产的时候，应该为明年生产作准备。

描述：

