id: d1679e6eb4
标题：镇压反革命必须大张旗鼓
日期：1951-4-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 镇压反革命必须大张旗鼓

《人民日报》社论

最近，北京和天津两市先后大张旗鼓地进行了镇压反革命的工作。人民政府的这个措施，受到各阶层人民热烈欢迎。人民正气因此大为伸张，反革命分子的活动受到了致命的打击。

北京市人民政府在处决反革命罪犯之前，于三月十五日先召集了市协商委员会的扩大会议。参加会议的，除协商委员会的委员外，还有政府委员及政府各局处负责干部、各区协商委员会主席、各民主党派、宗教界、少数民族、工商业界、大工厂、大学校的代表共一百八十人。在这个会议中，由政府公安部的负责干部向会议作了揭露反革命分子罪恶的报告，并将反革命罪犯的罪证陈列展览，使出席代表充分听到和看到反革命分子的罪恶事实，并因而加强了对于反革命分子的警觉和义愤。在协商委员会扩大会议之后，三月二十四日，北京市又举行了一个五千多有代表性人物的控诉反革命罪犯的大会。参加会议的，包括北京市、区两级各界人民代表会议的代表，工厂、学校、郊区农民、各民主党派、各人民团体、工商业界，以及佛教、天主教、基督教、少数民族、开明士绅等各方面的人物。会议中，除负责干部作简单报告外，主要由受反革命分子残害的受害人或其亲属对反革命分子进行尽情的控诉。群众最痛恨的重要反革命分子，被押解到会场上，由群众当面控诉。会场情绪，愤慨万状。代表们对于这些特务，无不切齿痛恨，对于人民政府之决心为人民伸冤复仇，十分感激。控诉会的实况，由北京市人民广播电台录音，当晚起连续向全市进行广播。中央人民广播电台又将此项录音向全国广播。控诉会的第二日，即二十五日，即将一批该杀的反革命分子分别押至郊外，特别是他们为非作恶的地方，布告罪状，并在广大群众监督之下，加以处决。全市人心大快。群众看到政府决心镇压反革命分子，有许多人即将平时因怕反革命分子报复未敢报告的反革命分子的线索都报告了政府。许多被管制的特务分子现在也老实得多，随时都向公安派出所报告自己的情况，他们说：“不能再不老实了。”

继北京之后，天津市也于三月二十七日召开第三届各界协商委员会第四次扩大会议，讨论镇压反革命问题，并于二十九日召开了一万五千人的天津市市、区各界人民代表扩大会议，主要控诉反革命分子的罪恶，三十一日分别处决了一批反革命罪犯。在二十九日的会议上，天津人民广播电台将会场实况即时向全市广播，组织了五十万人收听广播。在三小时之内，收听广播的群众纷纷向广播电台表示拥护政府镇压反革命的各种意见，其中电话二千余次，信六百余封，长途电话二十余次，参加控诉的群众，有专门从北京赶去的。

北京和天津的经验，完全证明镇压反革命是广大人民热烈欢迎的，是必须大张旗鼓，使广大人民包括各民主党派、工商界和知识分子积极参加的。不实行大张旗鼓镇压反革命的方针，就不能动员群众，团结群众，有效地镇压反革命。从去年十月各地开始纠正对反革命分子宽大无边的倾向以来，虽然有了若干成绩，但在城市中，反革命分子的活动，始终未被彻底打垮，其中最主要的原因，就是没有实行大胆放手发动群众以镇压反革命的方针。

有些同志说：“现在，反革命分子已经破获得差不多了，用不着再大张旗鼓了。”这是一种麻痹轻敌的情绪。他们对于城市反革命分子的危害性估计不足，把入城以来，对于反革命的镇压成绩估计过高。他们不知道，城市是我们的政治、经济和文化的中心，今天也还是反革命分子的巢穴。国民党时代有大批的反动党团特务分子、流散的反动军官、大流氓、大恶霸以及反动的会门道门首领留在城市中，有些人并已混入了我们的政府和经济文化机关中，对于这些反革命分子如不发动群众，彻底加以扑灭，而听任他们慢慢地蔓延滋长，其为害将是无穷的。

有些同志又说：“镇压反革命的方针，我是赞成的。但城市是人口集中的地方，镇压反革命过多，恐怕引起震动。”这些同志因此一面看到反革命的危害，一面又束手束脚，忧柔寡断，不敢大胆放手地对付。这是对于镇压反革命的正义性估计不足的表现。这些同志不了解，只要是真正地镇压了反革命，广大人民只有欢声雷动，而不会有其他震动的。因为反革命分子是人民的公敌，国人早已皆曰可杀，在人民中，他们是没有任何群众基础的。只要我们向人民群众讲清楚，并动员群众参加镇压反革命工作，人民群众是一定拥护人民政府的。过去，国民党反动派杀共产党和民主人士，他们是不敢公开进行，是主要用秘密手段处决的。因为国民党反动派要杀害的对象是人民中的优秀分子，是有广大群众拥护的人。因此，国民党反动派才害怕人民的震动，才不敢轻易公开杀人。我们的人民政府，既然一切惟人民的利益是问，既然所镇压的反革命罪犯都是人民公敌，对于镇压反革命就一定要大张旗鼓地干。人民群众愈了解真实情况，就愈拥护政府，反革命分子也就愈加孤立，对人民就越没有什么“震动”。

当然，这并不是说，公安机关对于反革命分子的侦察工作，也应当如镇压工作那样公开。然而，如果忽视了广大群众伟大的反对反革命的力量，小手小脚地把自己的侦察工作限制在小圈子里，陶醉于某些“关系”和某些“技术”，不能充分依靠群众的热情与智慧来进行侦察工作，这种侦察工作是不能打着反革命分子的要害的。

北京和天津，已为大张旗鼓镇压反革命的工作，创造了两个良好的例子。希望全国各地学习北京天津的榜样，充分利用各界协商会，代表会，群众控诉会，群众审判会，报纸和广播电台，大张旗鼓地向人民公敌反革命分子进攻。

描述：

