id: 7e3480491d
标题：书声琅琅响山寨
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：洪波/万里/凯旋/春风/丛林/向阳笑
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“迤布苦”，是个彝族山寨。解放前，“迤布苦，苦无边，岩洞藏身盖麻片，三座大山压断腰，祖祖辈辈受熬煎”，彝族人民过着牛马不如的生活，没有一个识字的。解放后，在毛主席的亲切关怀下，彝族人民翻了身。但在大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，贫下中农子女还是上不了学。一九五九年，贫下中农坚决按毛主席的指示办事，冲破了党内一小撮走资派的阻挠，自力更生办起了一所民办小学。文化大革命开始以后，某部机械连和六连来到这里执行任务，他们坚决支持贫下中农的革命行动，给学校送来了毛主席像和大批革命宝书，帮助这所学校办起了夜校，使许多苦大仇深的贫下中农第一次跨进了学校大门，千年苦寨响起了琅琅书声。民办学校大踏步地沿着毛主席的革命路线前进。

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的最新指示传下来了，战士们闻风而动，象往常一样，立即敲锣打鼓深入到驻地附近的“迤布苦”山寨去宣传。他们把用大红纸抄写的毛主席最新指示贴在小学校的墙上，一字一句念给贫下中农听。接着，他们又将事先印好了的毛主席最新指示送到每家每户去，真正做到“传达不过夜，学习不漏人”。贫下中农听到毛主席的声音，激动得一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”立即组织学校管理小组，进一步加强了对学校的领导。

在毛主席最新指示的鼓舞下，这所民办小学又发生了很大变化。学生在学校学习毛泽东思想，参加集体生产劳动；回家帮助家长学习毛主席著作，宣传毛泽东思想。“迤布苦”寨上，十八岁以下的青少年全都扫除了文盲，全寨活学活用“老三篇”的热潮一浪高过一浪。广大贫下中农狠批了大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义黑货。革命促进了生产，去年粮食增产两万多斤。

（洪波、万里、凯旋、春风、丛林、向阳笑）

描述：

