id: 7e3726b0ad
标题：为革命学技术光荣某团开展“三手”活动，奖励技术标兵，掀起训练热潮
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉警备区某团开展“三手”（神枪手、神炮手、技术能手）活动，掀起了群众性的练兵热潮。

要不要开展“三手”活动，不久前，团党委进行了一次讨论。大家学习和对照“硬骨头六连”行行有标兵的经验，回顾了一九六四年部队开展“三手”活动，军事训练搞得生龙活虎的情景，批判了林彪和“四人帮”取消和破坏军事训练的罪行。一些党委成员还用战争年代技术骨干对取得作战胜利的作用，说明提高部队技术水平的重要性。大家一致认为，开展“三手”活动，是鼓舞干部战士为革命提高军事技能的好办法，在军事训练中涌现出一批技术标兵就是培养了一批教练员和战斗骨干。

团党委发动指战员进行了一次大讨论，破除思想障碍，并参照“硬骨头六连”的经验，制订了“三手”试行标准，把“三手”活动开展起来。他们召开了先进单位和模范人物代表大会，给予军事训练中成绩显著的十三个集体和十六个个人立三等功；给予二十五个单位和个人以奖状奖励。为革命搞训练的同志受人尊敬；“四人帮”破坏军事训练的罪行被批得臭不可闻。团党委还举行了军事训练汇报表演。十一个单位和五十个个人先后进行了表演，激励大家奋勇前进。团党委又让这些先进集体和个人到各营汇报表演。全团上下人心大振，练兵热情更加高涨。二连三班长余家祥带领全班学习“硬骨头六连”，把训练的标准定在战场过硬上，投弹、刺杀、拳术、射击四项科目的成绩在全连数第一，团党委给他们班记了集体三等功，给余家祥记了三等功。小余家接到喜报后，立即写信鼓励小余认真读毛主席的书，听华主席的话，苦练杀敌本领，为革命多出力多立功。小余接到家里的来信，干劲倍增，带领全班攀登新的高峰。

描述：

