id: 7e3c1975fa
标题：“党内和平”是保护阶级敌人的护身符
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会第三组？第四组
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫几十年来声嘶力竭地鼓吹“党内和平”的谬论，反对在毛泽东思想指导下的党内斗争，胡说什么进行党内斗争是“死记着列宁的原则”，“否定了党内和平”。中国赫鲁晓夫散布这些反动谬论，就是妄图取消在毛泽东思想指导下的党内斗争，保护他自己和他卵翼下的一小撮隐藏在党内的叛徒、特务、走资派，以便他们实现篡党篡政、复辟资本主义的罪恶阴谋。

在毛泽东思想指导下的党内斗争，是纯洁我们党的肌体，巩固和加强党在毛泽东思想基础上的团结的根本保证。只有通过党内斗争，才能把混进党内的阶级敌人揭露出来，从政治上、思想上、理论上把他们彻底批倒、批臭，保卫我们的党，保卫我们的社会主义事业。

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”只要社会上存在着阶级斗争，就一定会有党内斗争，这是不以人的意志为转移的客观规律。中国赫鲁晓夫尽管口头上鼓吹“党内和平”，实际上他天天都在向党猖狂进攻。几十年来，他招降纳叛，结党营私，在党内拼凑一个资产阶级司令部，推行一条反革命修正主义路线，同以毛主席为首的无产阶级司令部相对抗，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗。事实十分清楚，中国赫鲁晓夫的所谓“党内和平”，就是只许他和一小撮隐藏在党内的阶级敌人猖狂向党进攻，不许广大党员对他们进行还击。如果中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，我们党的领导权就会被中国赫鲁晓夫之流所篡夺，我们党所取得的一切胜利，就会付之东流，毁于一旦。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”堡垒是最容易从内部攻破的。采用拉出去、打进来的办法，在无产阶级政党内部培植代理人，埋藏“定时炸弹”，从来就是资产阶级破坏无产阶级革命事业的极其毒辣的手段。特别是在无产阶级专政的条件下，由于无产阶级占着绝对统治地位，资产阶级要想向无产阶级夺权，已经越来越困难了，他们更加需要在我们党内寻找、培植代理人，来达到他们的罪恶目的。隐藏在党内的叛徒、特务、走资派，就是资产阶级在我们党内的代理人。他们都是打着“红旗”反红旗的反革命两面派，都是“当面说得好听，背后又在捣鬼”的阴谋家、野心家，都是善于随着政治气候的变化，披上各种“保护色”的变色龙和小爬虫。对于这些家伙，我们决不能对他们实行什么“党内和平”，而必须同他们进行坚决的斗争，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭，叫他们永世不得翻身。中国赫鲁晓夫妄图用“党内和平”的谬论，来逃避广大党员对他篡党篡政罪行的斗争，是永远不能得逞的！

图为政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会的同志们，正在彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。 政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会供稿（照片）

政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会第三组、第四组

政治学院首次学习毛主席著作积极分子大会批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线文章选登

描述：

