id: 7e3c22a9d2
标题：遵义；红色的山城
日期：1960-3-11
是否是时间段：false
作者：韩金汉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从井岗山到遵义，从遵义到延安又到北京，中国的革命走过了多么伟大的路程，写下过多少壮丽的诗篇。二十五年前，当中国的天空暂时还布满乌云的时候，我们的党在贵州省的遵义县召开了有重大历史意义的中央政治局扩大会议。这次会议不但纠正了当时的左倾机会主义的错误，更重要的是确立了毛泽东同志在党中央的领导地位。从此，我国的革命事业尽管还遇到过无数的困难险阻，终于一直从胜利走向胜利。今天，当我们取得了革命的彻底胜利，祖国的社会主义建设正在一日千里地发展的时候，谁能不惦念着这个红色的山城——遵义！

1949年10月，当我们部队走着整齐的步伐，高唱着雄壮的军歌，追击着残匪来到这个城市的时候，多少人用兴奋的热泪来迎接我们，就象是自己的父母迎接久别的儿女一样。战士的背包都还没有放下，他们就一句话、一滴泪地控诉着反动派在红军走后怎样疯狂地镇压革命，他们又怎样地盼星星、盼月亮，日夜盼着自己的亲人——红军。一个鬓发花白的老太婆讲完了一长段故事以后，用袖子擦了擦眼泪说：“好人！可等到出头的日子了。”

二十五年前，当红军突破乌江天险，进占遵义，毛主席在城南的丰乐桥跳下战马和成千上万欢迎的群众见面的时候，党和红军给遵义人民带来的巨大鼓舞和希望，使这个被地主、军阀所窒息的一潭死水般的城市，一下子沸腾起来了。他们自己成立革命委员地、农民协会和赤卫队等革命组织，进行了“打土豪、分田地”等翻天复地的斗争。虽然红军在遵义的时间并不长，但红军和遵义人民已经建立了血肉般的深厚感情，党所撒下的革命种子，已经深深地在遵义人民心中扎下了根，长出了芽。尽管反动派在红军走后对手无寸铁的遵义人民进行着兽性的屠杀，对刚起来的革命加以镇压，但是英雄的遵义人民，始终没有为他们的屠刀所屈服，自始至终和反动派进行着时明时暗、不屈不挠的斗争。他们不但把红军留下的伤病员巧妙地隐藏起来，而且把红军当时写下的许多标语也千方百计地保存起来，甚至进行着抗粮、抗税、抗兵的斗争，甚至武装起义。

或者你已经听到过关于“红军坟”的故事吧！当红军离师遵义时，遵义人民把一个作战时牺牲了的红军战士悄悄地埋葬起来。国民党的一些草包们，不但怕红军，也怕红军烈士。他们三番五次地下令把“红军坟”挖掉，甚至连伪专员也亲自出马。但是，这些都是枉费心机，白天挖掉，晚上又立起，这里挖掉了，那边又立起。“红军坟”是遵义人民热爱和怀念红军的象征，父母怎么舍得挖掉自己的亲骨肉啊！一场紧张而巧妙的护坟斗争展开了。斗争的结果，“红军坟”仍然屹立未动，相反，越来越多的人到这里来瞻仰礼敬，四时香烟不绝。这不能不把反动派弄得张口结舌，狼狈不堪。我们从“红军坟”这个故事里，可以看出遵义人民对党对红军是怀着多么深厚的感情啊！

解放十年来，遵义有了巨大的变化。不但许多初来遵义的人，自然而然地为这里的庞大建筑群和正在展开的市政建设规模所吸引，就是过去来过这里的人，也不能不对这种情景喊出“变了，变了，一切都变了”的亲切赞语。“变了”，这是对遵义一句毫无夸张的形容。遵义人民正以自己的双手，建设着一座崭新的、现代化的、非常优美的工业城市。

假如你从重庆乘车南下，到达遵义北线过去只有几间茅草房和一片荒野的地方，迎着面就会飞来一片黑呼呼的大厂房。那是一座具有相当规模并能够制造拖拉机、电动机和提水机械的遵义通用机械厂，它与附近的电机厂、汽车修配厂等十几个厂建结成一个遵义机械制造业的中心。假如你从贵阳往北来，那末首先映入眼帘的是遵义丝织厂、遵义火电厂和遵义钢铁厂，这里厂房相接，烟囱如林，和城东北的化工厂、火柴厂等轻工业厂群，恰巧构成遵义工业的三足鼎立之势。

由南北两端向市中心走去，就能到达“丁字口”。今日的“丁字口”更非昔日可比。六层大楼的遵义大饭店和七层大楼的百货公司遥遥相对，和它们栉比相连的是一条崭新的大街。原来新华路一带又矮又短的破烂木房早已拆除，秀丽的湘江已经整个显露在闹市的面前。沿着湘江北岸，一条四十公尺宽的水泥马路已经修成，在那路旁两列整齐而美丽的长绿树下，游人熙来攘往，公共汽车穿梭奔驰。每当夕阳西下，万盏明灯齐亮的时刻，一片繁荣富丽的景色，怎么也使你想不到这就是解放前那个破旧、狭窄、充满了鸦片臭气和淫词荡语的“丁字口”。

过新华桥往西走，就到了“遵义会议”遗址。这是一座两层楼的旧式砖房，解放后已经修葺一新。参观的人们怀着敬仰的心情，踏着轻轻的脚步，走进这座小小的庭院。院内盆花盛开，香味扑鼻，环境显得十分静穆庄严。在纪念馆的正厅，摆着毛主席的半身巨型塑象，各个陈列室都分别陈列着各种珍贵的纪念品，以及红军在遵义时的各种纪念图片。扶梯而上，顺走廊左拐就可以看到一间不大的朴素房间，这里摆着一条长桌和十八把各式各样的椅子、凳子，著名的“遵义会议”就在这间房子里召开，多少国内外来此瞻仰的人，都要在这里伫立凝思，久久舍不得离开。

在纪念馆楼上凭栏远眺，可以瞧见遵义人民义务劳动修建起来的秀丽的“遵义纪念公园”。这里有全国各地送来的近千种奇花异草，园内亭阁楼榭出没在千红万绿之中。在那朱红的小酒楼中，你可以尝到世界闻名的茅台美酒。东面是凤凰山，那是一个美丽的花果山，一排排的花果树把整个山岗紧紧围裹。再下面是小龙山，苍松翠柏，四季长青，中国工农红军烈士陵园就在这里，邓萍将军之墓就在陵园的正中，每逢节日假期，成千上万的人来这里瞻仰悼念。西面是“红花岗”，那是当年红军在这里消灭白匪两个师的地方，映山红和其他红色花木，遇山盛开，真是一座名副其实的红花之岗。

如果你登上红花岗，就可以俯瞰全城，这是你不禁会喊出一声：“多么绚丽的山城！”四面山峰环抱，层峦叠翠，湘江如带，蜿蜒穿城而过，许多新建的高楼大厦的绿瓦红墙和垂柳相互辉映，那种幽美的景色，真有说不完的诗情画意。

为了纪念“遵义会议”在这里召开，很早就受过革命洗礼的遵义人民，遵循着党的教导，发扬了红军艰苦奋斗的精神，在把遵义建设成为现代他的工业城市的同时，决心要把遵义城打扮得更加美丽。巨大的纪念体系就要在这里开始兴建。不久的将来，你不但可以看到雄伟庄严“纪念大厅”、红花岗麓高耸入云的“胜利柱”和毛主席当年召开过群众大会的“万人广场”，而且从城南的丰乐桥大理石的“旗门”开始直至城北的“红军解放遵义纪念碑”止，长达十里的长征路和万里路（即原来的丰乐路和北大路），都将是一座座的纪念性建筑。那时节，来这里游览的人，不但要惊叹遵义人民在建设遵义的过程中表现了丰富的毅力和智慧，而且从那一系列的纪念建筑中，可以了解到我们党领导中国革命走过了多么光辉的道路，并将从这里获得更大的鼓舞和力量。（韩金汉）

上图：遵义市劳动人民文化宫外景。

（本版有关遵义的文稿、图片是由遵义军分区政治部供给的）

描述：

