id: 0cdf8586d6
标题：第三十五章 新干部 转换了身份的造反派们（上）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,马天水,王明,耿金章,潘国平,黄涛,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,四川文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,二月逆流,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,一月革命,军队支左,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第三十五章

新干部转换了身份的造反派们

(上)新韩部进入各级领导机构

1967至1968年间，各级韩部大批被打倒，形成权力空缺；夺权号召更使造反派们为进入各级权力机构羲不容。1967年一月聋权后，通过三结合，大批造反派以群代表的身份被结合进各级革委会·许多过去的普通韩部或工人任了领导务，他们被为1新乾部」·据统计：到1973年4月，上海全市「被推选参加工交财质系统的各级领导班子的新乾部有四万七千馀人」。比起外省市造反派普遍受压和被缘化的状沉，上海的这个数学相当高。批林批孔连动被急刹军厂后，上海的工作重点转入考察和培养新韩部】。1974年6月25日，中共上海市委召开组工作会；7月23日至24日，市总工会也召开组织工作座会。两个组工会的中心，都是要求「在组织上固和发展『批林批孔』运动的成果」，「最重要的是要集中解决一批优秀的造反派入。否则，充实各级领导班子也是空话。当然，不能再提造反派，可提九、十次路线门争中的积极分子、『批林批孔』积极分子。」²

上海前一臂段批林批孔的中心，就是揭发各级委阻止造上海市总工会1974年7月5日《关于召开工会组织工作座会的意见（讨

稿），上海市总工会档案。2转引自《上海文革史话》（未刊稿）第706买。反派的入和提拔，只是造反派们得太过头被张春橘叫停。而这两个组织工作会，实际上就是续实现造反派们前一段提出的望。王秀珍在市总工会的组工座会结束后讲话，她的讲话，给造反派们很大鼓舞：

培养斡部工作，上海形势好的，但对中央要求培养大批韩部还有差距，为黛挑重、乾革命，我们工作做得很少。前天中央各部都向我们上海要人，十个部，国务院、文化部，也要上海派人，大量任务，把上海优秀工人送出去。现在我们拿不出。所以工青妇要物色苗子进行考察，把这项工作抓好，固无产隋级专政。3

王秀珍所中央各部向上海要工人韩部，确有其事。中共中央及国务院多次要上海输送「优秀工人乾部」，毛泽东和周恩来对此都曾有过指示，周恩来向王洪文交瓣过此事，曾批上海思想保守，向中央输送韩部不多。4

1974年以后，发展造反派入共产黛速度加快，对造反派提拔使用人数也增加。可以，上海对造反派的大批发展入和提拔使用，正是在1974年以后。优以发展入为例：上海1968年底开始试点发展冀员，到1973年底，五年中，全市共发展员13.6万名；而1974年一年就发展员3.8万馀人，其中第四季度发展了1.7万馀名。5

在上海市革命委员会的副主任、常委和委员名单中，可以看到不少文革初期出名的造反派。他们大部分是工人，也有韩部和学生·这些人中，许多都任了各级领导职务：陈阿大3王秀珍在1974年6-7月市总工会组工作会上的讲话，上海市总工会

档案。4上海市公法《关于培养「工人大使」、「组阁是否列入起书的綫种意见》。5这些数字引自金祖敏1974年12月6日在全市「纳新工作交流会」上的讲

话，上海市总工会档案。是市革会工交组负责人之一；叶昌明是市总工会副主席；张寳林曾经是文攻武卫指撑部负责人之一（1973年以后回原单位）；黄金海是市革会财贸组负人；耿金章是市轻工业局基建组副组长；王成龙先是《工人造反报》负人，《造反报》撤销后任《文汇报》第二负人；缪南生是上钢三厂革委会副主任；·马振龙是轻工业局委副书记；汪湘君是市联负责人；傅世而是上海铁路局革委会副主任；梁飞是上海港务局革委会副主任；唐文兰是上海织工业局黛委副书记；潘国平是上海市总工会常委；宋有福是南市区竹术器公司革委誉副主任；胡永年是上海市体委负贵人；陈广煊是上海卫生局革委会副主任；杨小兵是共青团上海市委副普记·刘浩德是上海在安徽的黄山茶林场黛委书记；叶定海在文革后期檐任了上海市晨鎏局的黛委书记。倒是市委写作组，除了朱永嘉是常委外，其他人都没有进市革会·也有任市革会务没有实的，例如步东是市革会常委，工作单位在江南造船厂，但只是一个普通技术员，连车间负责人都不是。

谢鹏飞、潘国平等，1973年之前在市裹和局裹也没有职，他们都在厂襄「动」；他们的市革会委员身份，只是具有了参加市革会全委会，取有关报告或文件傅达的资格。换句话，他们的身份没有真正转换。他们所具有的，只是比普通老百姓早一二天得知部分中央决策信息的权力。工人造反派领袖主洪文

所有任领导职务的造反派中，王洪文是被提拔最快职务最高的。

前面章已提及，1967年一月夺权后，上海市革命委员会成立，王洪文成为市革会的七名主要负人之一。而当时市革会傅阁文件的顺序看，王洪文排在最后第七名：张春橘、姚文元、马天水、王少庸、徐景寳、王承龙、王洪文。王洪文因此被为「王小七」。不过，王洪文来不徐景贤为徐老三，背后也不这样呼；王洪文也来不自已是「小七子」，工总司总部的工人造反派有时对他这样开玩笑，他总是制止。叶昌明曾经在一次工代会组长会上：

王洪文进步很快除学曾真外，很重要的是他不计较个人地位。文化大革命初期，市革会领导成员把王洪文排在第七位，在徐景贤、王承龙后面，我们都不服，怎把王洪文排成了小七子？王洪文总是批评我们，说是为革命不计地位，去比小七子、小八子斡什？把工作做好就行了。6

徐景暨文革前曾经在张春橘下工作过，和张春橘的关傢远比王洪文近得多。王洪文只是工厂裹的一个乾事，徐景贤文革前就是市委的科级韩部，处理事情比王洪文能韩老得多，在机关的人服也比王洪文深广得多。王洪文进入权力机构时，应该不会对徐景排在自已前面不服气。王洪文最有意见的，是一批原机关科层人员，他们掌握了市革会各部门的权力，而工人造反派所估位置则不是很多。王洪文为这是徐景臀有意排斥工人的结果。直到1968年底工宣隧的派出，格局才有所变化。随着毛泽东提出「工人级必须领导一切」，工人偕级的地位又一次被拔高。在这样的政治背景下，身为贫晨家庭出身、员、复员军人、国有大型企业工人、上海最大工人造反组织负责人的王洪文，比起其他造反派，政治条件无疑是最好的。

王洪文当了市革会领导后，-直比较谨慎，对中央各项恢复秩序的措施极相应，也要求自已手下的工人造反派们紧跟中央部署。他对工人造反派有着很大影响，对他们容易逾越规6转引自原总工会翰部唐行南1977年9月2日。的草根行动有着很大约束力。上海除了1968年6、7、8月联司和支站时期比较，其他时期一般都比外地平稳。尤其1967年初，王洪文决主张吸收保守派入造反隧，有1967年下半年，王洪文决要求工总司下面的各联络站实行大联合，哪怕「和稀泥」也要实行合·这些都是上海局势稳定的重要原因，王洪文起了至关重要的作用。

王洪文在工总司中有威信。他处事比一般造反派谨慎，行事正派，为人随和。工总司总部的一些老造反，相互之间会有所不服气，但对主洪文，除了早期的少数个人，大家基本都是服贴的。尤其1967年12月的四次工代会以后，王洪文在上海工人造反派的领袖地位奠定·叶昌明文革中价王洪文，文革初期，许多造反派最初的造反：

往往是被走资派打成反革命、牛鬼蛇神，受到压制，为自己的间题起来造反的，这些人往往自己有一些问题，所以造反掌权后很快就垮掉了；王洪文起来造反就不是这种情况。他是黛员斡部，是先起来批判工作隧的资反路线，后再受到打擎压制的，所以基比较好，在厂襄一开始造反就有上千隧伍拉得出，这是其他厂辨不到的。7戴立清对王洪文的价：他这个人遗是比较傅统的。他那一系列身份：黛员、复员军人、保卫科乾部，给人以信任感，我过去对他印象一直比较好，觉得他稳重，人品正派。他处理事情不是冒冒失失的，拿不准时不轻易表熊，不像我们那样心急，所以差

出得少。但他耳朵根比较，容易被人说服。87案昌明1977年6月14日《交待我的反革命罪行》。8笔者2007年9月9日对戴立清的。

直到文革结束后，起王洪文，参加过工总司等备会的老造反张伯生这样价王洪文：

我对王洪文印象不错，他比潘国平稳重·他的出身等各方面条件，在当时都是比较突出的。王洪文平时不太讲话，不过，讲起话来，比王秀珍有水平多了。9

王洪文的员身份，既对王洪文自身是一种规和约束，也比其他造反派容易被保守派和老韩部可和接受·因为这意味着，王洪文文革前的表现是符合共产的要求的。徐景贤对他的价是：

王洪文给我的总的感觉是：他受着的长期教育和培养，身上总有一点共产员的性，有翻身感，有一定的组织、纪律观念，因而他对造反同伙中的员特别信任。至于受他重用的王秀珍、金祖敏、唐文兰等人，也都往往自为是共产员，内心深处对工总司的那一批非老造反是看不起的。10

在文革进程的各个重要时刻，王洪文都戟好地顺了文革发展的需要：例如安亭事件中张春橘告及时回沪，例如康平路事件后发展保守派入造反隧，例如最早反对经济主羲，例如大联合时期整顿「马蜂窝」，例如不参与两次炮打，例如始终同市革会的权威保持一致，等等。这使得工总司没有出大的不合毛泽东文革要求的差错，也使得工总司的骨乾人物对王洪文的领袖地位非常同，都文革中的上海工人没有像外地工人那样大分裂，离不开王洪文。叶昌明：

王洪文很善于团结人，决按毛主席关于正确处理人民内9笔者、金光耀、金大睦2009年9月11日对张伯生的访。10徐景贤著《文革名人徐景贤回忆录》。部矛盾的指示去做。当时处理赤卫隧、二兵团的间题，工总司多数人主张搞；不要他们参加工总司，只有王洪文持搞团结，才得到妥善处理，否则上海工人隋级要大分裂，上海的形势不会这好。有些单位老大难，归根到底是未按王洪文意见正确处理赤卫隧的问题。11陈阿大：我曾经说，工总司建立以来，没有分裂没有搞成派，内部还是一致的，除了张春橘关心支持外，主要是我们的头头（王洪文)好，我们选对了，跟对了，如果不是他的话，工总司内部不知搞成什样子了。叫潘国平当头是不行的，叫我当头是斡不了，没有水平的，我们支持王洪文，跟王洪文跟对了·…·.王洪文是工人楷级的领袖，是工总司的光荣，是我们小兄弟的光荣。12

甚至直到文革后，叶昌明、黄金海、戴立清等回忆王洪文时，都自已当时对王洪文很佩服，甚至崇拜。王洪文当了市革会领导后，也没有架子，仍是平等对待当初一起造反出来的「小兄弟」，比较为别人着想，也好话。王腓利妻子产，半夜步行了一站多路乘夜班公交车去医院。王洪文知道后，责怪当丈夫的：「出了事怎瓣？你应该向我借车子」·镶王利很感动。一次在机关事务管理局所店吃，工作人员在一旁站着，王洪文要大家都坐下，工作人员不行，这是矩，王洪文，大家都是父母生的，不要有那多规矩。王洪文个性不是很强，甚至骨子裹不是很自信，他肯别人意11这是莱昌明在文革中说过的话，转引原总工会乾部自唐行南1977年9月

2日。12陈阿大1977年9月5日。见，不过这点也被工总司的一些老造反成是「耳朵」，容易被别人服动。对一起造反出来的「弟兄」们，只要没有太大的问题，王洪文总是不忘提。王腓利回忆，王洪文曾经想安排范佐楝回工总司当委员，可见王洪文不是氯量狭小的人，后来因为怀疑范佐栋参加新工总司，才作。张寳林价王洪文，为能力在工人造反派中不算是最强的，黄金海、叶昌明、戴立清，能力也都很强，但王洪文关心人，也善于用人，知道适合做什工作。所以大家意跟着他。

这是上海工人造反派对王洪文领袖地位的由衷同。工总司总部的头头们，管有很强的派性，管对写作组造反派不服气，时不时会出点风波；但他们对王洪文都是可戴的。然他们自已的工作能力不比王洪文差，但他们都由衷地服贴王洪文，为王洪文政治上比自已强，为人正直。在工总司总部，除了早期的潘国平、耿金章等，再没有发生过挑王洪文权威的事件。王洪文是上海工人造反派的榜样，也是他们的傲。

文革前任工厂基层韩部时间不长的王洪文，比起许多经丰富的老干部，甚至比起徐景暨，在政治资源、人隙资源、尤其是工作能力等方面都非常欠缺。市革会最初对他的安排是比较实际的：主要负群组织方面的工作，促进群累组织的大联合；还有工宣隧和文攻武卫方面的工作，也由王洪文分管。作为全国最大城市上海的领导人之一，王洪文然需要更多的工作实磨。马天水、黄涛等老乾部将王洪文看作毛泽东支持的文革新生力量，真心实意地处处辅佐王洪文。尤其有着丰富的上层工作经验、对上海各方面的工作包括各方人员十分熟悉的马天水，在这方面的付出更多。张春橘对王洪文也十分关心，不敲打。张春橘在上海一言九鼎的地位，尤其使王洪文免去许多其他新人一般都会遇到的因权威不足而遭到的抵制。

王洪文需要更多时间的磨，积累经验和各种资源包括人服资源。但毛泽东对王洪文的关注；使王洪文身份转换时间一下缩短许多。毛泽东关注王洪文

毛泽东对王洪文的了解最初得之张春橘·张春橘、姚文元1967年初回上海工作时，每隔天就要向毛泽东和中央文革写书面报告，汇报上海情况·据徐景暨回忆，毛泽东当时「给了张春橘一个任务，要他物色新的上海市委领导的人选」·这样，张春橘一系列书面汇报中，毛泽东睦续了解了工总司及王洪文的情况。

1967年7月21日至国情前夕，毛泽东一直住在上海。砸联司那天晚上还和张春橘乘着防弹车去外潍。看到工人造反派戴着藤编安全帽，手持长矛，守卫在市革会门前，毛泽东很高兴，上海工人造反派能掌控局势。后来，毛泽东在一场批门会的电视实沉转播中，看到了王洪文的形象·当时王洪文正在批门会上作总结发言，毛泽东仔细着王洪文的讲话，张春橘在一向他介绍王洪文的情况。据徐景暨后来的回忆，王洪文在电视中的形象给毛泽东留下深刻印象。

毛泽东与王洪文第一次见面，是在1968年的10月1日国魔节。王洪文是上海赴北京参加国庆观礼代表团的领隧，和上海的许多代表们一起住进了中南海。10月1日那天，阁游行隧伍之后，马天水在天安门城楼上见到毛泽东时，王洪文希望见主席，毛泽东同意了。张春橘将王洪文带到屏风隔着的贵宾会见，随即离开，单独留下王洪文。林彪也在场·这次个别话，王洪文给毛泽东留下了很好的印象·徐景贤后来为，毛泽东中央会上当推万王洪文，表扬上海工人，肯定上海13司马东去《浩劫上海一一个中央工作组成员的耳开目睹》，中共中央

黛校出版社1999年出版。局势，显示了毛泽东想工人中提拔新生力量的念头，1968年那次在天安门城楼上接见王洪文时便已开始。

王洪文「种过地、当过兵、做过工」是张春橘当初向毛泽东介绍王洪文时总结的，这样的条件很合毛泽东的心意。毛泽东后来一再对人王洪文「种过田、当过兵、做过工，工、农、兵都齐了，后来又当过干部，经历比较全面」。毛泽东十分关心王洪文的文化程度，再三向张春橘打王洪文会不会写文章。不过张春橘此时似乎没有体会出毛泽东的更深意图只是将此看作是毛泽东对上海工人造反派的关注：

主席去年间过我一次，王洪文同志会不会写文章，今年又问遍一次。为什老是间，一方面是主席对王洪文同志很关心，更重要的是关心你们成长的间题。14

国魔观礼后，上海观礼团的其他代表都于10月12日集体离开北京，王洪文没一起回沪，他被留下列席中共八届十二中全会。这个会10月13日开到10月30日，会上将刘少奇定为「叛徒、丙奸、工贼」，永远开除出；批判了1967年的「二月逆流」。这是王洪文第一次参加内高级会。在10月13日的全体会上，毛泽东扬了上海，说：「我觉得上海比北京强，120万工人掌握了形势」。10月31日的开幕会上，毛泽东对参加会的全体人员：「介绍一个人，此人叫王洪文，站起来看一看」。

因为毛泽东对王洪文的关注，张春橘回上海后，将王洪文在市革会中的位置调整，排到徐景暨之前，繁挨在马天水、王少庸之后。徐景暨后来在回忆中：「本来上海的红卫兵给我起的外号叫『徐老三』，现在王洪文才成了真正意羲上的14《张春橘1970年5月1日下午在康平路小礼堂接见工总司委员时的谈

话》，工总司1967年5月2日。原件藏上海市总工会。『王老三』」。在市革会，王洪文原来主要负责群组织，以及工宣隧、文攻武卫，这以后开始协助马天水负上海的全面工作，还负责「清隧」的专案。1968年下半年，被停止了近三年的中共黛组织活动重又开始，中共第九次代表大会也在等备中。王洪文任上海「九大」备小组负人之一。

1969年4月1日至24日，中国共产第九次全国代表大会在北京召开，在张春橘和姚文元起草、林彪宣读的政治报告中，特地提到上海工人对文革的作用：「具有革命傅统的上海工人隋级，在毛主席和以毛主席为首的无产隋级司令部的领导和支持下，挺身而出，同广大革命群、革命韩部联合起来，于一九六七年一月自下而上地夺了市委、旧市人委中走资派的权力。】王洪文被作为上海工人隋级的代表，檐任上海参加「九大」代表团的负人；被指定为华东大组的组长之一，多次参加了毛泽东亲自主持的小型会。中央决定由王洪文代表全国工人臂级在第二天的大会上作发言·这是一种象微：过去，这样一类全国性的大会往往安排动模、先进人物作为工人隋级发言，作为全国工人的表率。而这次，毛泽东和中央文革派选撑了工人中的造反派作为全国工人的代表和表率。

安排王洪文发言，直到4月13日才由毛泽东最后拍板决定。王洪文特地向同去参加「九大」的徐景寳借了十五元，去大会小卖部买了一条黑色的确良长，上身穿着文革中流行的军装，新的。既显示工人隋级的形象，也符合王洪文转业军人身份。4月14日，在周恩来、陈伯达、康生发言后，毛泽东亲自宣怖「王洪文同志讲话」。王洪文的这篇由徐景暨起草，张春橘、姚文元阁修改的发言稿，内容不长，完全是表熊性的对九大各填决的护以及贯彻的决心；发言的意义在于这是被精心安排的政治亮相。王洪文的名字通过这次发言，被媒体报道傅播，全国乃至全世界知道了这个正在上升的新名字。在这次中共第九次代表大会上，王洪文和上海的徐景暨、王秀珍、杨富珍，都当上了中共中央委员，马天水、金祖敏、陈敢峰、王维国，当上中共中央候补委员。

1970年8月23日至9月6日，中共九届二中全会在鹰山召开。这次会上，以林彪为首的军隧乾部，向以江青为首的文革派发起攻势，张春橘受到与会代表不点名围攻。江青又一次在事主前面，与张春橘一起向毛泽东告状求救。毛泽东当然明白对张春橘的围攻其实就是对自已发动文革的强烈不满，他又一次选了江青和张春橘。然紧接着受到公开批判的是陈伯达，但是毛泽东与林彪的亲密关傢已经出现裂痕。献山会结束后，江青在住处秘密接见了赴山参加会的王洪文和徐景贤。江青对王洪文：「知道吧，对你的希望是很大的！」王洪文该懂了江青的话，这句话傅了毛泽束对王洪文的期望。15奉调北京学

1972年9月，王洪文奉调北京学习·这是张春橘北京打电话通知王洪文的，要他移交上海的工作，带好衣服和生活用品，可以带个秘书，因为要在北京待上一段时间·据徐景贤后来回忆，王洪文不知中央调自已去学习什，也不敢问张春橘，放下电话，就超繁去和马天水、徐景寳、王秀珍商量。大家都为，林彪事件后，中央需要增补韩部，王洪文去中央学习，肯定是被进一步重用，而且很可能会进中共中央政治局。9月6日晚上，马、徐、王在锦江店小礼堂为王洪文行。第二天，王洪文带着秘书廖祖康，在虹橘机场登上飞往北京的飞机，上海市委的常委们赴机场为王洪文送行。

王洪文赴北京后，和张春橘姚文元住在一起。中央对他的安排是一面跟着周恩来参加中央工作，一面学。中央瓣公给王洪文送去马、恩、列、斯、毛著作，供他学习。这是对王15这一节的资料，除注明出处的之外，全部引自徐景暨《十年一梦》。洪文的培养和考察。尤其毛泽东，更是密切关注着王洪文一一

毛泽束等王洪文安顿下来以后，连续找他谈了次话。详细地询问他的历史，亚且在交谈中提出各种问题，取他的看法和观点，既对王洪文进行考察和面试，又对他进行开导和助。毛泽东还关照周恩来亲自带王洪文，凡是周恩来主持的会，周都通知王洪文参加，中央政治局的小型会，中央处理七机部间题的会，解决河南雨派的会，甚至连绝密的讨论连载火箭把人造卫星送上天的尊案会，都要王洪文参加亚他发表意见，这也是周恩来对王洪文的教和考察。16

王洪文小心谨慎，努力按照中央要求去做。中央调他去北京是为了加强学习，他也就努力真学习，向上海市委徐景暨提出，将木调去北京续做他的学习辅导员。”徐景暨十分不情放木离开上海，因为木是上海市委写作组主力，工作努力，笔头也好，此时正在与陈冀德瓣《朝霞》离；但既然王洪文点名，他只好放人。王洪文还要求徐景暨他物色一个英老师，他要学英，因为毛主席也在学英语。徐景贤后来复旦大学外语系调去一个英语教师，ABCD开始教王洪文·此时的王洪文归曙满志。他整天不是学曾就是开会，毛泽东还派他去新疆、浙江等地区，处理因群组织派别对立而长期遗留的矛盾。王洪文自已本来就是群组织的头16徐景贤《十年一萝》。17王洪文在北京有两个秘书，一个工作秘书小沈，另一个生活秘书廖祖康

国棉十七厂造反时就一直跟着王洪文的原厂技校学生。两个秘书已经多；张春橘和姚文元在北京都只有一个秘书。木作为王洪文的政治辅导员调去王洪文身，文革后有人说木是徐景暨的上海市委写作组安排插在王洪文身的针子，显然舆事实不符。需木是王洪文自己点名要求调到北京的。头，后来又作为上海市革会负责人，专门处理上海群组织之间的约，在这方面有经。然对于群组织的两派尤其对于上海粼居浙江的两派，他心底有倾向，但首次作为中央代表，他基本按中央要求处理矛盾，毛泽东和周恩来都很满意。据，毛泽东对张春橘：

王洪文做过工人，当过兵，当过农民，他的条件比你、我两个都优越，我们要了解工农兵，还要搞调查研究，他自已做过工，当过兵了，已经具备这种条件了。18

不久，张春橘告上海市委的徐景寳等：看样子，洪文回不来了；经他和姚文元、王洪文商量，上海的日常工作由马天水主持。这是王洪文将留在中央工作的信号，毛泽东欣赏王洪文·接班人问题一直是林彪事件后毛泽东的一个心病，现在毛泽东为这个问题可以得到解决了。.但王洪文竟政时间很短，没有资历。没有资历不是经验不足，也使人无法资历中了解其真实能力和品德，所以毛泽东似乎对自己又一次选的这个接班人还是有些不放心。中共十次代表大会备召开之前，毛泽东要王洪文看《刘盆子傅》。王洪文没有清毛泽东要他看的究竟是什，也不敢多问，他趁回上海调查研究时，找写作组的朱永嘉等，说要读刘什子。朱永嘉猜出是「刘盆子」·刘盆子是《二十四史》中《后汉书》裹的一个人物，原本是个放牛娃，赤眉起义时被立为皇帝，但根本胜任不了皇帝的职务·对中国历史非常熟悉的朱永嘉，毛泽东要王洪文看这篇文章，马上领会到毛泽东的意思，是希望王洪文不要像刘盆子那样，不成大器扶不起。但朱永嘉不便明。朱永嘉去和徐景暨商量，徐景寳出主意：只按文章的字面意思，将古文翻成现代白话文，不作任何其18徐景贤《十年一梦》。他解耦和·朱永嘉照此瓣理，逐字逐句翻了一遍。王洪文着，不动声色，没有任何表示。徐景和朱永嘉都为王洪文是个明白人，他应该明白毛泽东的弦外之音。19

王洪文去中央后，很不习惯中央的行事规则。他给马天水打电话自已非常寂寞，有时一整天就是开会。20当上中共中央副主席

1973年5月间，中共中央召开由周恩来主持的中央工作会，讨第十次代表大会备事宜。周恩来宣怖；根据毛泽东提，政治局决定将王洪文调到中央，列席政治局亚参加工作；根据毛泽束意见，王洪文负章修改小组，起草修改章的明提出新的黛章草案。由于中共第九次代表大会只选出一个主席即毛泽东，一个副主席即林彪。林彪事件后，中共中央主席便只剩毛泽东一人，政治局内，三分之一被为是亲林彪者，或死亡如叶群，或被蕃查如陈伯达、黄永胜等，补充副主席和政治局委员成为当务之急；而且那个将林彪立为接班人的「九大」章也急需修改。

最初王洪文负责的班子，写出的是《关于章修改的说明》，只是个事务性的报告。报告送上去后；在「十大」召开的前三天左右，被送了回来。上面是毛泽东的笔：「明」二字被划去，加了「报告」二字，再下面写着「王洪文」三字。”毛泽东决定由王洪文在「十大」作修改章的报告。中共前次代会上的章修改报告，一般都由即将升任为毛泽东副手者作：「七大」是刘少奇，「八大」是郧小平，「九19以上资料均主要引自徐景贤《十年一萝》。20转引自张春橘1972年11月2日下午在接见市工代会部分委员时的话。

上海市工代会会记录。原件为上海市总工会文书档案。21这是木对笔者回忆的，他参加了《关于章修改说明》的起草。大」没有这个内容。「十大」由王洪文作这个报告，这表明，毛泽东要重用王洪文。8月20日，中共「十大」选潍备委员会会召开，然毛泽东没有到会，但他镶周恩来宣怖了一个更具震撼性的决定：由王洪文任备委员会主任，而周恩来、康生、江青、张春橘等排在王洪文名后，都任副主任。周恩来宣布了毛的这个决定后，立即谦恭地主持人的席位上退，请王洪文接着主持会。一百多个参加会者立即明白了毛泽东要王洪文当他的接班人的意图。

毛泽东的这个意图遭到抵制。「十大」召开前，在周恩来主持的九届中央政治局委员会上，当周恩来傅达了毛泽东王洪文任中共中央副主席的提后，李先念等政治局委员们都不表熊；张春橘和姚文元因为大家都不声，也不便表熊，场面十分尬·南京军区司令员许世友提出：副主席一个就可以了，他的意思很清楚：周恩来任副主席，不赞成将王洪文放上去。为了「打通思想」，「统一韶识」，8月23日晚，由周恩来主持，召开中央政军直机关和各省、市、自治区负人会。周恩来在会上傅达和解毛泽东调王洪文到中央工作的思想，服大家不要看不起「儿童团」。管如此，许世友仍然不服气，多次插话陈述自已的意见。张春橘指责许世友「反对毛主席的意见」，许世友当大声呵斥：「你有什了不起！。周恩来讲话后，到会的老韩部们用掌声表达对周恩来的敬意。但轮到王洪文讲话，讲话结束时一片沉默，没有人鼓掌。讨由作修改章报告时，提王洪文的人寥寥无。这些象都表明中央高层韩部对王洪文不可，使王洪文一开始感觉到老韩部们对自已的抵制。王洪文以后对徐景暨提及当时情景仍不能耦然。

马天水也出席了这次会。面对沉默的集体抵制，马天水以自已老韩部的身份为王洪文话：「我打头阵表了熊，表示支持和摊护王洪文为中央副主席候选人。我当时：我同王洪文相处一段时间，觉得王洪文看问题还比较全面，不是一个衡衡毅毅的人，他在上海主持过一段时期的工作，我感到他比我强」。22

1973年8月24日下午，中共第十次全国代表大会开幕。毛泽东出席亚主持大会。毛泽东坐在主席台中央，左右是王洪文舆周恩来。毛泽东宣怖，由周恩来作政治报告，王洪文作修改黛章的报告。周恩来念完政治报告后，由穿着蕲新军装戴着领章帽徽的王洪文念张春橘、姚文元起草的修改章的报告。8月28日，「十大】朗幕会，毛泽东没有出席·但在投票选攀中央委员时；周恩来宣怖：「今天的大会，毛主席请假；毛主席委王洪文同志代表他投票选十届中央委员和候补委员」：。王洪文站起，走到毛泽东座位前，拿起桌上放着的毛泽东的选票，走向投票箱将选票投了进去。毛泽东的这一系列安排，使王洪文闪亮登场，一下站到了中国政治的前沿。接着，8月31日，全国报刊统一刊登了前一天行的十届中央委员会第一次全体会的新闻公报，其中，最具新闻意羲的就是王洪文当上中共中央副主席，排在毛泽东、周恩来之后。

这是毛泽东第三次为自己挑选的接班人，前两次是少奇舆林彪。23受命王维国专案

1970年的虚山会之后，王洪文负责上海的「批陈整风」，即批判陈伯达。第二年9月13日林彪外逃死亡事件发生。中共中央成立了由周恩来负的林彪专案组，华东地区的林彪22马天水1976年11月21日《我的补充揭发交代》，上海市区、县。局黛员：负青翰部会秘书组1976年11月25日印发，引自宋永毅主编《中国文

化大革命资料库》。23本节内容除注明的外，其馀皆引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛

泽东傅》，以及徐景贤《十年一梦》。案件，由许世友和王洪文负责，上海设材料组。王洪文推，经许世友同意，由戴立清具体负责专案工作；将王知常调去负责文字工作。另外，调去市总工会的军代表康甯一，空军和警备区的一些军人，共八九人，组成专案组。最初的材料都直接报周恩来，同时也报许世友和张春橘，但不经上海市委和警备区的其他领导。

在对王维国专案的一些处理上，王洪文和许世友经常争，意见不一。矛盾具体体现在对「林彪反革命集团」的清查上。林彪案件在上海和江浙一带，对象主要是上海的空四军和驻杭州的空五军。毛泽东派许世友和王洪文一起去浙江处理空五军问题。王洪文为对空五军的乾部应以教育为主，不主张都处理。许世友的观点不同。对上海的空四军干部也是这样，「王维国专案组」前后共查56人，其中除4人上报中央「林彪专案组」蕃查外，其馀人员经过一段时间蕃查后，都没有正式结，也即没有硬给他们做出「林彪反革命集团成员」的结。以后都移交空四军处理。”王洪文这样做，可能是想为这些军隧韩部留有些馀地。王维国的妻子杜贵珍，被为「参与了王维国一系列反活动」，但王洪文为不能因为丈夫的事情株连妻子，在查了一段时间后将她耦放·有其他许多人，例如李伟信的弟弟李伟售，空四军政治秘书处韩洪奎，等等，王洪文为他们不了解真相，只是执行者，责任不应由他们负，对他们可实行宽处理。文革结束后，这成为王洪文的罪名之一，他包庇这些人，企图拉他们而把他们控制在自己手裹，这些人也都被重新处理。

此外，许世友在处理上海空四军韩部间题时，将所有原来空四军的高级韩部都换班，另外派人·王洪文为不妥。张春橘也韶为不能怪下面干部，主要是上面的责任。王洪文主张原来的班子能保留的量保留，不要另外再派人，打擎面不24《上海文革史话》第641真。要太宽，包括在杭州的空五军。原空四军军长郑长华，是五十年代初期的空军门英雄·据周恩来在林彪事件后，曾过：对那些门英雄要保。”在王洪文上报的关于郑长华的材料中，只说郑曾经吹捧过林彪父子，至于是否参与过林彪的活动，为查无实据。王洪文希望保留郑长华的空四军军长职务；许世友决定调郑长华去南京军区睿查，王洪文拒不肯放，「在空四军保留这一个人有好处」。他镶郑长华续主持空四军工作，业对他：「我是信任你的」，.「你大工作」。但南京军区方面执意要对郑长华进行查，1972年郑长华被送中央专案组蕃查。王洪文道：「这样一来，我想保留郑长华当军长又不成了。」2王洪文的一些主张和做法，许多都与许世友发生矛盾。王洪文还试图影响对浙江空五军陈耘等人的睿查，也都被许世友决抵制。27毛泽东抛王洪文

中共「十大」以后，王洪文跟着周恩来工作，周恩来给毛泽东的重要报告，都由周恩来起草，舆王洪文共同署名。1974年6月，周恩来病重住院。毛泽东委王洪文主持中央日常工作。这一时期，也正是四届人大名单的最后隋段，江青希望能掌控以后的国务院，一次又一次地要王洪文向毛泽东进言。身为副主席的王洪文，然在黛内地位排名比江青和张春橘高，但心甘情地跟着江青等的指亦步亦。毛泽东多次批江青、张春橘、王洪文加上姚文元是「四人」、「上海」。1974年10月18日，王洪文遵江青之意，赴长沙见毛泽东，反对小平出任国务院第一副总理。毛泽东此时对政治25这是参加过王维国专案查的王知常告笔者的。265《上海文革史话》第642真。27同上，第643真。欲望强烈又到处树的江青不满，他更对身为副主席，总是跟在江青等屁股后面转的王洪文失望。毛泽东对王洪文：不要和江青搞在一起，不要跟在江青后面批束西；「『四人』不要搞了，中央就这多人要团结」。但王洪文没有悟出毛泽东不满的重性；或者，他无力也无意脱江青和张春橘的控制。他本来个人意志就不强大，在上海工总司时就被为「耳朵软」·到中央工作，没有政治和人派资源，更无政治经尤其是高层政治生活的经验，只能命于江青和张春橘。何况他是张春橘一手提拔的，过去他与张春橘是教和被教的关係；现在管领导关傢变了，张春橘不会再像过去那样直接教导他；但张春橘的判和主张，在双方关係中的影响矢量没变·以他的能力，根本不能张春橘相比，无法抗衡张春橘。加上对文革的共同观点和利益，他根本无法如毛泽东所希望，跳出「四人」圈子，成为各方都能接受的人。

12月23日，王洪文又赴长沙见毛泽东，这次是和周恩来一起去的，在长沙住了三天，27日回北京。毛泽东再一次要王洪文不要搞「四人」。王洪文在长沙期间，向毛泽东写了份查：

主席：

这次来长沙向主席汇报工作，又一次聆了主席的教导，受到了深刻的教育。特别是主席对我的批评「你不要搞四人」。主席的批评是完(全)正确的，我诚肯()的接受主席的批评教育。这次主席批准在这襄住三天，我应借这个机会来回亿，总结自已犯错的经验和教训。

两天来我真的回亿了自已所犯的主要错。

主席发现以后曾多次指示，「你们不要个人搞在一起」，「你们不要搞上海」。我没有坚决的按主席的指示瓣事。当工作中遇有问题时不是和政治局多数同志商量，研究解决间题，而是只找少数个同志。经主席多次指示，我仍然不觉悟，脱离不开小圈子。主席在离京前，的政治局会上又指示「你们不要（搞)上海」。以后有同志来找事我仍然顶不住。因此就续犯错。10月17日来长沙向主席汇报关于江青同志和小平同志为「风雷（）号」批示发生争吵一事我是犯了重错的·因为当时在·提名总参课长人选间题上小平同志有不同意见，这本是内生活中允许的。但我不是依靠政治局多数同志正确的解决定问题，而是只了少数同志意见。错的把提总参谋长人选问题和江青同志批示「风轮」.问题同小平同志争吵联繁在一起，亚且加猜测，因而就得出结说可能有别的什问题。因此我就提意（羲)向主席报告。

在这个间题上的是(事)实是：小平同志亚不，而是我犯了重错，因为总理身体不好要我主持工作，而我不是全面的取各方不同意见，而是只少数同志意见，又不加分析就错的向主席报告。干了主席。我的错是重的。28

1975年5月3日，毛泽东召集十名政治局委员在住处开会。毛泽东长达两小时的讲话，主要内容是批以江青为首的「四人」，要求加强内团结，提出「要搞马克思主羲，不要搞修正主羲；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴跪计。不要搞『四人』」；毛泽东对江青、张春橘、姚文元前一时期的「批经主羲」进行批。可以见到的材料来看，毛泽东似乎来没有公开批过张春橘，这是唯一的一次。但是，即使可能是唯一的批，毛泽东也是以批自己的形式作的：「我也犯了错·….我没有看出来，只了一28转引自薛庆超著《中国现代史：中国外交重大突破毛泽东的南方决策》，

四川人民出版社2010年出版。遍」。2”另一方面，毛泽东也无决清除江青之意，对江青充其量只是告诚和批，这也应该是王洪文无力脱江青的最重要原因。但周恩来抓住了毛泽东的批评，怖置在政治局围内，学习讨毛泽东的讲话。周恩来因病不能主持会，决定由王洪文召集。王洪文一再推托，拖着不召开会。5月27日，经毛泽东批准，由小平主持召开中共中央政治局会，批以江青为首的「四人」。30

王洪文任中共中央副主席后，毛泽东始终在一观察毛泽东对王洪文的政治能力失望。王洪文自已在许多方面也不思进取：一次接待一个国家总统，他本应事先备，了解对方国家情况。可他对外交部送给他的资料连看也不看。第二天接待时，什也不出，只好翻来覆去地问那个总统：你到中国吃得惯吧，住得惯吧。外交部工作人员存心如实记下王洪文的这些话，写成简报，报送毛泽东，据毛泽东看了很生气。31王洪文的文化知识也毛泽东无法舆之交流。毛泽东对反文革势力总是蔓心仲仲，心「复辟」。一次他对王洪文讲起张动复辟的事，王洪文不知张动是，问毛泽东子兵是怎回事，毛只好「你自己去查」。32

对王洪文直升飞机式的提拔，使得王洪文既无法在各个台横累工作和政治经，也无法在各个领域和地区累人服资源。毛泽东再一次抛自己选拔的接班人。毛泽东向周恩来和灯小平表示：王洪文政治上不强，「威望不高」。根据毛泽东的意见，1975年6月下旬，王洪文回上海和浙江「助工作」。7月1日，叶剑英写信给毛泽东，建由小平主持工作，毛泽东批示「同意」。7月初开始，中共中央日常工作由小平主29转引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东傅》第1731真。30此小节资料引自逢先知、金冲及主编2003年出版《毛泽东傅》第1734页。31笔者1989年8月对金祖敏的访。32这是木告笔者的。持。此，王洪文再也没有主持过中央工作。33

对于王洪文的工作能力，在他身工作过的木有着价：比起一般工人，王洪文无是在考和处理事情的能力上，还是在政治上，要强一些。他如果是一步一步地上·去，在各种位置上受到，也许有可能会锻炼出工作经验和能力。但他是一下子被提拔上去的，这使他的经能力与责任重不对。而且王洪文实际是奉命造反·，没有独立判断政治是非的能力。他对政治是非的判断标灌就是「最高指示」，毛泽束的话。34

1975年7月，失意的王洪文回了上海。同行的廖祖康通知市委办公室，给王洪文备一间辨公用房间。不过人们没有出言外之音：王洪文打算长住上海了。马天水、徐景暨、王秀珍等，不知道北京发生的事情，不知道王洪文已经失龙于毛泽东。王洪文向他们透露了中央的门争，：「当前中央门争很复离，要有上山打游撃的备」；8月19日.，王洪文去上棉三十厂，走时：「只要我不被打倒，不死，下次还要来的。右派上台，我就来不了了」。”回康瓣的路上，同行的王秀珍觉得他刚才的话不妥，：你这句话讲得太露骨了，能这样？王洪文答：「要有这个思想备。文化大革命胜、负的问题，远没有解决，有些人根本不承我这个副主席，不承文化大革命，不承新韩部，好多地方新干部都被打下去。还要33毛泽东对王洪文的熊度转引自逢先知、金冲及主2003年出版《毛泽束

傅》第1739真。34这是2007年间，一次肇者向木问起王洪文的工作能力时，木对笔者

的。35转引自中共上海市委清查「四人」专案小组辨公室1977年3月《反分

子王洪文的罪行年表》。围文化大革命再门。你看郧小平的讲话，不就清楚了？」36另一次，在锦江饭店小礼堂楼上，王洪文喝酒埋怨：「什主持工作，还不是镶我往火坑裹跳！」「现在我有什权？黛中央和国务院是他(指小平)的，军隧也是他的，我只有一个瓣工农兵读书班的权！这是毛主席定的呀！」37

王洪文在上海无所事事，除了视察工作，很多时间放在吃喝、打、鱼、看电影。后来他对人：「去年我回上海，实际上是半休息状熊，太气了」。3而此时，「王洪文犯错了」的消息悄悄在干部间流傅。马天水、徐景贤、王秀珍很着急·马天水：洪文在上海没事韩；小平这个人很能抓权，我们要他快回北京。他老不回北京，慢慢权没有了，在群累中影响也没有了·徐景寳：洪文回北京一见报，政治言也就会没有了。要他提快回北京抓工作。王秀珍：我们他回北京好，他在上海也没事做，情不高。大寨会他没参加不要繁，计划会他要参加，代表工人在会上讲话。39

马天水、徐景贤、王秀珍三次王洪文回去。11月15日王洪文终于回北京。但回北京后，吃喝打鱼依旧。请王洪文吃饭喝酒最多的是叶剑英，有时半夜三更也会打电话将王洪文叫去。王洪文大概为中央高干都是这样，吃吃喝喝是一种干部待遇；或者他觉得自己已经被高层政治遗案，不再被信任，所以也不再意收繁骨头谨慎行事。他的秘书看不下去，：「王洪文这个人完蛋了，照这种样子，肯定完蛋」·这个秘书打报告，执意离开王洪文，后来在文革结束前的半年，终于如36王秀珍1978年3月29日《补充交代与王洪文的反革命罪行》。37徐景贤1976年11月5日《徐景暨的初步揭发交待》，引自宋永毅主编《中

国文化大革命资料库》。38转引自中共上海市委清查「四人帮」专案小组瓣公室1977年3月《反分

子王洪文的罪行年表》。39王秀珍1978年12月24日。。“金祖敏曾经过王洪文珍惜机会，好好学习.：王洪文了很不高兴。木也曾经截过王洪文。一次王洪文又被叶剑英叫去喝酒，酒席散后，木舆王洪文整整了三小时·木以老师的身份，王洪文不要沉酒于吃喝、打兔子。王洪文着，最后表示：

我有我的难处，我难以开展工作，许多人根本不承「十大」的路线。我的中共中央副主席身份更是不被承。42

显然，王洪文存心以自己的沉滥，表蓬对政治失意的不满。整个小平主政时期，王洪文情都十分低落。直到1975年底，名为「反擎右倾翻案风」，实为批判小平的运动开展，王洪文才又重新活起来。不久，因北京群悼念周恩来，引发1976年丙辰清明天安门事件，小平被革职。但王洪文也没有因此重新复权·接替小平的是华国锋，毛泽东再次挑选的接班人。毛泽东不会想到，这个接班人，将结束他视为自己一生所作两件大事中的一件一一文革。王洪文将被华国锋永远束政治生涯。

其箕，正如木的价，对比中共的其他韩部，王洪文碰不算能力差的。公平地，王洪文有一定的工作能力，然不是很强，这与他资太有关，也和他不强的个性有关。大凡比较随和的人，在果方面总会有点欠缺·王洪文政时间太短，没有来得及积累处理事情的经，即使在文革初期的上海市革会任职副主任之职时，有了点经，但那是非常时期的经，尤其是在一个否定规则和秩序时期积累的经·这样的经反而是导，经越多，导越大。二是资源不足。王40笔者1989年8月对金祖敏的访。41同上。42这是木对笔者的。洪文只在上海市革会工作过，所有的社会资源都只在上海。如果他在其他省市和中央的部门工作过，资源就会多得多。王洪文直升中央，除了上海，他再指调动不了他人。文革时期又是内派别对立最重时期。王洪文是以造反起家的，在乾部层对文革没有同的情况下，他们把王洪文看作是自已的对立面派别的代表，自然不会与之合作。王洪文的造反派身份，使他无法与老韩部融合，即使他作出姿熊，老韩部也不会接受他。他的人派资源只有江青、张春橘和上海的造反派。文革打倒一批乾部，打倒他们的造反派上台，还要被打倒者辅佐这些造反派，实在勉为其离。新韩部们：王秀珍

王秀珍是工总司除王洪文之外最重要的人物·这业不是因为她的能力，而是因为她在上海市革会及上海市委的务。除了王洪文，她是所有上海工人造反派中职务最高的。

王秀珍舆王洪文在工总司成立前因造反而结。工总司成立前的备会，王秀珍然没有参加，但她参加了成立大会及随后的安亭事件。1967年3月间，王洪文趁落实大联合的贵阳经验·对工总司总部大精简后，他亲自将王秀珍调到总部。工总司等备时期的共产员只有王洪文和岑麒麟，但岑麒麟因为在三年经济困难时期对农村死人有过，「四清」中被暂缓员登记，政治名份较低，不宜给予重任。王洪文调王秀珍去工总司，然是因为王秀珍的共产员和曾经的动模身份，加上王秀珍当过工长的基层工作经。王洪文特地在工总司总部新建立一个组：政治组，王秀珍当组长·这个组的工作内容是政治教育，由黛员王秀珍负责总部造反派的政治思想工作。4343这是王腓利告笔者的。不过，政治组存在时间不长。1967年4月，总

1967年3月下旬，张春橘要王洪文推一个女性参加市革会工作。王洪文首先推了自己厂一起造反的员唐文兰，厂委的档案管理员。但张春橘为她和王洪文同厂，一个厂出两个市革会成员不太合适。王洪文于是推徐美英，但张春橘为徐美英是手工业局下面工厂的，于集体所有制，不是产业工人。王洪文又推王秀珍·张春橘回去看了王秀珍的材料，后来文她参加了一次市革会会，非常满意：全民所有制大厂的技术员，然是韩部编制，但也可算是产业工人，又是共产黛员、模、参加过安亭事件的老造反，而且起话来，也是呱啦呱啦能上一阵。44

此时正逢近五一动节，徐景寳便王秀珍作为上海代表团成员，赴北京参加4月20日的北京市革命委员会成立大会。大会结束后，行人又留在北京，等候参加5月1日的动节观礼活动。5月1日中午，毛泽东和林彪乘坐篷车开进勤人民文化宫；王秀珍所在的上海代表团这天在中山公园：无缘见到毛主席。但下午4时多，突然来了通知，镶各省市赴京观礼代表团的带隧人备，晚上登天安门看烟火。带隧的陈琳瑚去看望老朋友不在，就镶王秀珍去了。晚上，在天安门城楼上，王秀珍受到毛泽东、林彪以及江青等中央领导接见，王秀珍拿出潍备好的一大包工总司纪念一月革命的徽章，送给他们。王秀珍被毛泽东接见的消息，第二天便由《工人造反报》出了号外。5月9日，适逢工总司成立半周年纪念大会，王秀珍在大会上介绍自己见到毛主席、林副统帅的情景，有关文章后来又登在报上。上海市民役此知道了王秀珍的名字。

回上海后，王秀珍即按王洪文的要求，去一些大厂为工总司总部物色可靠的工作人员，她抽调了近十人进总部，都是造

部宣傅组的主要工作《工人造反报》被独立出去，成立编辑部。宣傅组于

是舆政治组合供为政宣组。44徐景寳著《文革名人徐景贤回忆录》。反派，而且文革前各方面表现包括个人品质都符合规，其中大半是共产员，包括金祖敏。1968年初，市革会备在3月30日召开「上海市1968年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会】，由市革会政宣组和文教组合备，王秀珍作为工总司代表参加大会备工作。大会后，她被留在文教组。9月，市革会派出工宣隧，王秀珍是工宣隧「一瓣」负责人，对口市革会文教组。1969年1月，市革会各组瓣与进组室的工宣隧合署辨公，王秀珍成为文教组负责人。

王秀珍先后任的职务有：上海市革会副主任、中共上海市委副书记。此外，王秀珍是上海市总工会副主任、中共第九、第十届中央委员，全国人大第四届常务委员会委员。据，王秀珍的上海市委书记务，是江青提羲的·携王秀珍回忆，1971年上海召开第四届黛代会前，由金祖敏去北京向中共中央政治局汇报备事宜以及即将恢复成立的中共上海市委书记人选，回来后，他告王秀珍：「在政治局讨时，江青提出上海是对外开放的城市，外宝多，应有位女普记，江青提你当书记，大家同意了。」金祖敏还告王秀珍，江青提王秀珍名时，叶群、黄永胜、吴法患李作鹏、邱会作，这些人都一声不响，而且叶群还提名王维国也当市委书记。王秀珍后来回忆：「我了金祖敏说了后，我内心一直感激江青，为我这书记是她给的。我为江青最关心支持我们妇女，因此我就到处吹捧和效忠江青。」45

王秀珍对王洪文非常佩服，最初造反，就将王洪文作为榜样，请王洪文去她厂介绍经验；后来更是将他看作工人的代表和领袖，对主洪文的布置一不二地执行：

我对王洪文感恩不盘，觉得是他带我出来工作，是对我

助最大的人。1968年王洪文参加八届十二中全会，以后，45王秀珍1977年4月4日。又他透露过毛主席曾找他谈话，间得很详细.：一谈小时。这样，更感到王洪文了不起，为他是上海工人的代表和首领。46

1972年王洪文上调北京后，作为市委书记和市革会副主任的王秀珍，分管了上海的组织、政法和民兵工作，还有工会、青年团、妇联的工作。但王秀珍过去未有这方面的工作经，当上市级领导后，也没有人对她进行这方面的傅授；加上文革前的工、青、妇工作在文革中遭到批判，失去了延续性。因此王秀珍既是外行，又没有可以借的文革前的傅承。市总工会的动保护、动保、生活福利、业馀教育、文体活动等，妇的妇女地位和妇女保护，都是共产黛领导下工会和联的工作内容。但王秀珍来没有在这些方面有过关怀，甚至连共产执政后一直热衷的勤竞赛、1975年开始的计生育等，王秀珍也没有向总工会和妇联怖置过相应的工作或活动。王秀珍对上海群组织的领导，就是配合各种政治运动，要工、青、妇发动下面的群紧跟和响应，响的形式不外乎开大会、贴大字报。这一点上，应该王秀珍确实是抓住了共隆黛群累工作的最核心最本质的内容：灌输加勤员。而遣也是王洪文对上海工会工作的怖置：1工会要抓大事」。

王洪文去中央工作之前，在上海开展工作很大程度上靠老韩部马天水、王少庸和黄涛等人的辅佐。另外一方面，那些走上各级领导岗位的造反派新韩部们，更是王洪文最大的政治和人际资源，他们对文革对王洪文都有看高度的同。主洪文被毛泽东中当上中共中央副主席是他们的傲，而王洪文也将他们看作是自已最可靠的根基。1972年9月王洪文奉调北京前的一个日子裹，将马天水和王秀珍找去康瓣话·在马天水还没46王秀珍1976年11月25日《我的第二次揭发交代》，上海市、区、县、局

黛员负黄乾部会秘需组1976年1月24日印发。到之前，王洪文特地对王秀珍关照：

我走了，你有什重要事情要找工总司的老头头商量，我们在市委、市革会襄头工作，就靠工总司和这老头头的支持，碰到问题了，找他们，会你出主意的。有什问题，你可以直接打电话给我，我支持你的工作。47

我去北京之后，你要把工代会工作抓好，首先要把工总司个老头头团结好，叶昌明，陈阿大，黄金海，戴立清等人，这个人对文化大革命是有献的。追个人是很勇敢的，我到市革会，后在市委工作，是他们支持我的，你和金祖敏到市革会来，也是靠他们支持的。我走之后，你要经常找他们谈谈，商量一些问题，他们的意见，这个人是有水平，有瓣法的。像黄金海，戴立清政治上是很敏感的。多跟他们通通情况，你要靠他们支持，还要经常提醒他们不能出什问题。48

王洪文然一是希望自己离开上海后，那些当初的老造反续发作用；二是心自己不在，没人压得住他们，所以王秀珍代替自已，续重用他们，同时也管束他们。而这不是王洪文的蔓，也是张春橘的蔓。也是在9月，张春橘在上海时，对王秀珍有过同样的交待：

王洪文到北京去了，工总司这帮「司令」交给你了，你要挑好这副子。我知道你会有困难的，这些「司令」不会服你，但我们支持你，你要把这些「司令」抓住，多找他们谈谈，多微求他们的意见，市委、市革会和我们（指王、

张、姚）有什精神多给他们说说。我是意跟这「司47王秀珍1978年3月8日《揭发交代舆王洪文的反革命罪行》。48王秀珍1978年6月15日。令厂打交道的。文化大革命初期我经常找他们，商量一些事情，找潘司令谈得最多。49

王洪文和张春橘然都不放心工人造反派身上未脱的草根气，这些工人造反派然任了各级领导，但还不熟悉和不适应共产上层政治的建作方式。他们的造反精神，在已经恢复了秩序的上海，有时可能惹出麻·在这方面，王秀珍显然是合适的管理他们的人选。王秀珍对王洪文言计，不像其他老造反有时会自行其是；王秀珍文革前就是共产员，有看共隆黛员的服筱特性，「话」，比较容易被掌控；王秀珍又是老造反，为王洪文信任，容易被造反派们同·她可以成为主洪文和上海工人造反派之间的带。

事实上，那些老造反最初亚不十分服帖王秀珍，然她在工厂造反可算很早，也参加过安亭事件，应该算是老造反。但在工总司早期发展过程中，她基本没有参加那些大的事件：《解放日报》事件、康平路事件、一月夺权、取消兵团和丙部反对派、整顿工总司区局组，等等，她都没有起什作用。不像戴立清、黄金海、王明龙等人，他们的活动史就是工总司的发展史。一些工人造反派尤其不服王秀珍的能力。金祖敏：「王秀珍也是个草包，没自己头脑。王秀珍讲话不行，东扯西拉，当了市委书记后，到处训人。」金祖敏将王秀珍与王洪文比：1王洪文口才可以，写东西不行；王秀珍就连口才也不行，讲话发言，东扯西拉。」”叶昌明则为王秀珍「只管大事不管小事，但大事又管不来」；「只会要求发勤群累，跟在各填政治运动后面转」。”王秀珍在工作讨中，很少能提出自己原创性的建设想，都是重複报上的套话，不得要49王秀珍1978年6月15日，括弧丙的文字为原来所有。50笔者1989年8月对金祖敏的访。51叶昌明文革后曾多次这样对笔者过。领，没有自己的主张和思想·次工总司整风会，对王秀珍提的意见都是「喜欢讲话」，「批人」，实际就是觉得她自以为有了权力就摊有了真理。但另一方面，由于王秀珍任市革会副主任和市委副书记，更由于被王洪文信任，王洪文对上海工人造反派的指示，基本都通过王秀珍怖置或傅达，所以一些老造反对王秀珍体管不服气，但是服。而且王秀珍经常向王洪文汇报各人表现，王洪文要批，也通过王秀珍傅达，王秀珍实际成为王洪文对工人造反派的代言人。所以大家对她有意见，但都还是尊重她的。

王秀珍后来回忆1我忠心耿耿死心塌地地按照主、张的指示瓣，管这小兄弟」。王秀珍经常召集他们开会，傅达王洪文、张春橘、姚文元的最新指示，形势，预先讨区县局领导班子人，对自己要在市革会上的讲话的发言稿提修改意见，解决老造反或工人新韩部发生的麻或问题，等等。52王秀珍经常强调：张春橘始终支持我们造反派，王洪文是我们工人造反派的代表，我们要为他们争气。”王秀珍还对大家进行「造反史」教育。王洪文曾经表示过，上棉十七厂那间原来自己工作过的保卫科瓣公室，「这个瓣公室是有意义的，要保留下来」。王秀珍于是要十七棉厂黛委将这个瓣公室按原样保留，桌椅按原样放，王洪文文革前的选民证也按原样在瓣公桌的玻璃板下，

1975年2月初和2月15日，我曾雨次带领「小兄弟」去这个瓣公室开会，以增强对王洪文的「感情」，效忠王洪文。第一次带了叶昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、王日初、金祖敏。我和金祖敏傅达王洪文、张春橘对黄金海、戴立

清的指示，目的是使我和这小兄弟更加抱成一团，效忠52王秀珍1978年6月15日。53同上。王洪文，为王洪文争气等。第二次是王洪文要马天水和我多关心新进的中共中央委员和候补中央委员，给他们补上文化大革命这一课。当祝家耀（已去公安部工作)一次回上海要返京前的一个晚上，我籍这个机会带祝家耀、周宏宝、张国权、陈佩珍等在上海的中委和候补委员，去十七棉进行所谓文化大革命的「教育」，我介绍了所谓王洪文的「造反史」。我还要他们不要忘记这些「历史】，要为王洪文争气，为「四人」效忠。54

不过，王秀珍在「管」上海的这些工人造反派的同时，也有力不筱心之际。就能力而言，黄金海、戴立清、叶昌明等比她强得多，而且有自已的主张和看法，以王秀珍的水平，很多时候难以服和压得住他们。而且他们还没有完全适应上层政治生活则，行事处世比较直接，有时会惹出点麻。例如黄金海的「批林批孔急刹车」牢，例如叶昌明的两次刊物风波（后面章节将群述），等等。王秀珍也觉得这些造反派新韩部不好管理，她会经常向王洪文、张春橘反映这些人的不是。以至于王洪文身的秘书廖祖康对她很有看法。一次，在和黄金海、戴立清、叶昌明等人聚会时，廖祖康：

为什不向「三位」（王、张、姚）写写信呢？你们不写，人家小报告一张一张，你们缀个（指叶昌明、戴立清、王明龙、黄金海）在张春橘眼襄形象是很壤的，这襄主要是王秀

珍在搞名堂。5554同上。其中提到的祝家耀文革前是工人，文革中曾任公安部副部长；周宏

宝文革前是工人，文革中任国务院教育部负贵人、教育部时领导小组组长；张国权文革前是工人，文革中是第一任复旦大学工宣团团长，1974年任国务院六机部组成员；陈佩珍文革前是营业员，文革中任市妇联副

主任、市革会财贸组领导成员。55黄金海8月24日《我和廖祖康关係交代》。

王秀珍努力管好当上新乾部的工人造反派·在漯新乾部像伍、清理口碑不好的造反派方面，王秀珍执行得最决·以至于许多造反派对她有意见·在这方面，王秀珍对自已的市委书记和工人造反派负责人的双重身份，有点转换和把握上的困。有时她共产黛政治生活则出发，去修理这些新韩部，有时她又文革造反派群体利益出发，去这些自己人，果是新韩部们为她骼臂朝外，老韩部们为她派性重。新韩部们：金祖敏

在任上海市级领导的文革工人新韩部中，金祖敏无疑是次于王秀珍的重要人物·这是因为他所处的职位：上海市革会以及中共上海市委组织组的负人。组织组负各级干部的管理、选拔和调动，也负责向中央推韩部，重要性在其他部门之上。

金祖敏在安亭事件前就造反了，可以算是老造反。后来，他所在的上海电机成立造反隧，他被推为厂部造反隧负卖人。1967年一月夺权中，被推为厂部的时负责人。负责了两个月的生产后，因为主张原来的韩部们出来工作，一些造反派他太右，另一方面可能也因为对指这样一个大厂生产的力不心，他回了原车间。”1967年6月，正值王明龙和王秀珍去工厂为工总司总部挑选韩部。王明龙工作的上海重型机床厂和金祖敏工作的上海电机厂，都在上海近郊的闵行工业区，都是上海数一数二的重工业大厂。王明龙是工总司闵行地区瞬站负责人之一，造反时识了金祖敏，对金祖敏很好感，向王秀珍推。

1967年6月，金祖敏作为第一批正式调入工总司总部工作的五人之一，被调工总司总部的工业组。”不久，王少庸指名要56以上为笔署1989年8月12日对金祖敏的。57金祖敏调工总司的经过，是王明龙告笔者的金祖敏负处理普陀区问题。1967年的下半年，普陀区很，武门乎天天不，发生衡突的单位计有七十多个，国棉十四厂8月19日的武门打死1人，一〇一厂8月6日的武门死2人；国棉二十二厂和纺织专件厂也是衡突不，国棉二十二厂到1969年还打死1人。金祖敏去市革会工业组，任了普陀区调查组的组·长，他以调整造反隧领导班子的瓣法解决矛盾：「我解决了些老大难问题，如普陀区。我向基层抽了些素质好的韩部，至少是员和老工人，去充实工总司区、、局联络站的班子」．。58到年底各派的矛盾总算稍有所平息。1967年8、9月，闵行地区造反派借反新工总司之际，打压另一派「红色暴勤兵团」（简「红暴」），金祖敏工作的上海电机厂的地下室裹也关了好多人。金祖敏知道后，决要求厂襄自己一派的造反隧放人，不许打人，还组织人员挨个去各地下室查是否关人。在金祖敏的努力和持下，上海电机的两派对立很快消除，以后也没有大的反复。

1968年「4.12炮打」后，市革会组织组被改组。王洪文提，派金祖敏接手，王少庸同意。"金祖敏负贵上海市革会的组织工作后，然也提拔了不少工人造反派，但他更注意被提拔者文革前的表现和经。他比较多地挑选黛团员，挑选文革前便有基层工作经者或工懿较长者。对那些文革前受过处分或在群中口碑不佳者，金祖敏不会因为是老造反而特别照，相反会有所抑制。他去市革会组织组不久，负责个局的导班子组建。「我把一些本应动教养、在文革初期造反上去的人拉下去了，我不同意他们当头头」。6又例如他对自已所工作的上海电机厂的厂革委会「第一把手」的安排，最初58笔者1989年8月12日对金祖敏的访。59这在徐景暨的《十年一萝》中有提及；金祖敏在1989年8月12日笔者去

访他时，也说自己是因1968年4.12炮打市革会组组改组而去的。60笔者1989年8月12日对金祖敏的访谈。他希望文革前的副厂长张惠民任厂革委会主任，然这个副厂长始终对文革有看法，与造反派对立·但金祖敏为他硬，「我佩服他」。可是张惠民不肯当「第一把手」。金祖敏于是安排了另一个老韩部，原厂武装部长、文革中被「三结合」的黄维雄，任厂革委会主任；不另一个造反派头头当「第一把手」。为此，厂襄的造反派头头还和金祖敏拍过台子。后来他去北京负责重组全国总工会，他也是持不同意将浙江造反派头头翁森鹤放进省工代会。61

王洪文对金祖敏一直很重用，金祖敏为，「王洪文是同意我的做法的。王洪文也为有些老造反自身有很多问题，提拔上来不平」。工总司的一些人因此对金祖敏有意见：「工总司的人对我有看法，说我右，金祖敏到底文革前是员韩部，对造反派感情不同」。62

金祖敏在市革会组织组负责老韩部的复查。1969年各省革委会负责人会，讨各省省委的名单。上海方面本由王洪文参加，王洪文正生病住院，上海便派出金祖敏·会间，周恩来找金祖敏单话。周恩来问金祖敏对韩部政策的看法，金祖敏回答：应该相信大多数韩部是好的，真正的不是少数，而是极少数。周恩来很赞同，要盏早将一批老韩部解放出来·金祖敏后来回忆：「我回上海后，马上进行怖置，要求处以下韩部的解放由各区完成。」市级韩部的「解放」，包括陈不、曹获秋，都是张春橘直接过问的。金祖敏为解放老韩部的阻力来自张春橘：61笔者1989年8月12日对金祖敏的访。62同上。63同上。张春橘对我有过看法，是为一个老斡部。那是在1969年.，这个老干部还在五七干校，我打了个报告，要调他去一个局当二把手。张春橘很火，在市革会上批部我说：这种人你根本不了解，怎能当乾部？张春橘是不想老干部出来工作的，我曾经安排过雨个老干部的工作，都被张春·桥批评过···.因此，我始终觉得，张春橘嘴上说要解放韩部，但实际上，我去市革会组织组当一把手，许多解放韩部的报告，送上去都被压着不批。64

在周恩来与金祖敏的次见面中，周恩来反复强调，培养新干部，要重点培养文革前当过基层韩部的人·还，要当一名省委书记，没十年工作炼不行。你们这些人都是在特殊情况下上来的，亚不是你们本身就具备了条件。金祖敏后来，他理解周恩来的意思是：培养新韩部要有基层工作经，所以他在挑干部时，特别注意文革前的经，量挑选文革前曾任过车间主任、支部书记、工段长等基层职务者。

工总司初期，总部员非常少。王洪文所以去调来王秀珍和金祖敏，都是员，历史上没有任何不良记录。但是，造反资历来，他们两人然都是安亭事件时期的老造反，可工总司的个「大役」他们都没有参与总部的行动；而掌权以后的地位，他俩是最高的·这有些造反派很不服气，王洪文「一手拉王秀珍，一手拉金祖敏」，将他们这些一起打头阵的弟兄在一。直到1968年底工人隋级领导一切，大批老造反随工宣隧进入各级机构，这样的牢骚才有所平息。

金祖敏在任上海市革会副主任期间，分管组织和人事工作。1975年初，中共中央为备恢复中华全国总工会的活动，潍备召开中国工会第九次全国代表大会，成立了备组，金祖敏任组长。此调任北京。64笔者1989年8月12日对金祖敏的。新韩部们：黄金海

黄金海不是工总司最初的常委，但重要性不亚于常委。1973年上海市第五次工代会上，他成为上海市总工会常委。

工总司总部骨韩中，黄金海的老造反和文革情结十分强烈·他对文革有着特殊的感情，对文革的任何非或政策转向他都非常敏感。他为文革使他终于敢对车间和厂领导的压制「不」，而且以后还他这个普通工人当上了导。不过簧金海为自己不被张春橘信任，因为1.28炮打张春橘那天，张春橘将他们个工总司骨韩找去开会，会上只有陈阿大熊度决，要调人去砸红革会，黄金海和其他人都没有作声。黄金海为张春橘此对自己有看法。

黄金海对王洪文十分佩服，但有不同看法他会直。1967年初，因为次建敲掉兵团王洪文都没同意，他为王洪文处理兵团手软，气得不干了，回自己工作的工厂·是戴立清次去他，才将他回工总司总部。1968年1.28炮打张春橘事件一周年，红革会在文化广场开大会，请黄金海去参加，黄金海为张春橘对红革会曾经过不追究，他就在会上讲话，小将犯错，改了就好。我们工总司仍然和红革会戴门在一起，团结在一起，胜利在一起。黄金海的这个讲话被市革会写成内参报上去，王洪文来找黄金海，你怎代表工总司去出席这样的大会？不过王洪文没因这些事对黄金海有看法，还是很信任他。王洪文为黄金海做事真，有任心。1970年黄金海成为上海市革会委员，1972年文被增补为市革会常委。

1968年9月，工宣隧舆所进的瓣公室合署瓣公，黄金海檐任了市革会财贸瓣的负青人。1969年初的上海财贸系统派性赣重，役上到下分为雨派。然1967年3月24日，两派终于大联合，成立了财革会，但始终是面和心不和，联而不合，矛盾羲生·而且因为两派都要「合」自己看中的乾部，不「解放」对方提出的乾部，所以到黄金海带领工宣隧进魅财贸系统的1968年9月，还有上千个韩部没有解放；局处级干部有八个「集团案」，涉及百人，有的甚至还被关在「牛棚」裹没有放出。黄金海后来回忆，他去财贸办后，决心抓二手。一手是大力落实韩部政策。工宣隧进财贸瓣没天，就在文化广场召开财贸系统万人大会，专门强调韩部政策。工宣隧六瓣成立了专案复查组，经过一年多的内查外调，对八个集团案做出结：没有一个是证据确整的，全部否定；对财质系统处以上乾部全部案，没有一人被定为叛徒、特务、走资派或反革命。有些已经被定为叛徒之类的，也都重新结案。65

解放翰部的阻力，不优求自造反派，也来自原来负专案和清隧的韩部，因为他们不否定自己的「工作成续」。黄金海后来回忆，如果不是进的工宣隧与原来财贸系统的人事都没有瓜葛，靠原来的财办复查，1真不知道会拖到何年何月」·经过这样的调整，财贸系统所局、公司，主要负责人基本都是老韩部，第二负责人基本由支左军人任，「三、四把手」由新韩部任，「做到老中青，军韩群两个三结合」。多老韩部都是黄金海极力主张解放的。当时所在单位硬顶看不肯解放他们，他们是叛徒、特务、假员，非要开除他们的黛籍。黄金海不惜得罪造反派，甚至撤了一些老造反的职务。例如东属肉类加工厂，有些职工国民政府时期曾经集体加入遍国民，本不是什大问题，而且共产执政后也已经对他们做过「一般历史问题」的结；造反隧负责人在清隧时对他们逼供供，文搞出了缀十个「国民黛员」，一批员、乾部都成了国民黛，长期不予解放。「我就到厂裹召开全厂大会，发动揭盖子，将个造反派头头全搞了下去，这批黛员乾部才解放出来」·还有医药公司的一个造反派头头，当时已经结合为局65本章关于黄金海的回忆和资料，除注明外全部引自黄金海2011年所写未

刊稿《舆叶永烈商权》。革会常委，为了将医药公司委书记许道傅打成假员，搞假材料，假录音·黄金海为这是陷行为，经查实后，撤了这个造反派头头的一切务，亚进行批判。黄金海后来回忆：

这些老干部是万多年培养，又在实践中积累了丰富的经，是国家的宝贵财富，不依靠他们，靠？自以为是，非出漏子不可·….·靠军隧支左韩部，政治上强，但他们对商业贸易不熟悉；靠造反派新韩部，说他们原来都是财贸职工，接受新事物能力强，但要他们负责上层领导独描一面，尚缺经验，难免会出问题。管财贸系统控告我的信像雪片似的飞向市革会，指责我复旧，但我不得不坚持。事实证明我这様做是对的，符合毛主席中央的指示精神。即毛主席指示路线确定后，韩部是决定因素」。

黄金海的另一手是娶决促进大联合，宣怖：持派性的，不管哪一派哪一级，决清除·那些持派性者，大多是老造反，自侍造反有功，不给他们在革委会中安排位子不休。黄金海将两派各自的头头王志品和宋有福，统统撸了下去，他们回原单位。黄金海的这两手，得罪了多老造反，告状信写到上海市革会甚至国务院，黄金海到财贸瓣打擎老造反，「大搞复旧」。但黄金海的做法，得到王洪文、马天水和徐景寳的支持·还有一次，张春橘在一次市革会会上训斥市革会财税局的老韩部张松涛，要他下去动，张松涛只得提出职。但黄金海，不要一被批就下去·领导批应正面理解，大瞻把工作抓起来·他没有张松涛下去·机关于是有人贴黄金海大字报，他对抗张春橘指示。后来王洪文向文黄金海了解是怎回事，了黄金海的解后，王洪文：张松涛是你手下的人，你看着瓣吧。6666黄金海文革后对笔者的回忆。

黄金海进财贸瓣后，繁杂的业务工作很快他感到巨大压力。黄金海将自已任财贸瓣负责人，看作是「对自已的信任」。他要求自己，「只能韩好，不能乾壤，否则工人臂级领导一切，会被某些人嘲笑」。黄金海文革后回忆，他工作上就是依靠有丰富经验的老韩部，「在他们身上我学到很多」。但黄金海起用韩部是有条件的，那就是必须同文革，必须「正确理解和对待文化大革命」，繁跟毛主席革命路线，否则不予使用。服装进出口公司委书记王钰，因为对马天水的一个工作批示不满意，黄金海便为他「对抗市革会」，在外贸系统的会上多次他是「老右」，将他贬去五七韩校「动」三四年，后来然他回公司，但也只安排当副手。.6，

工交组和财贸组，是上海市革会雨个最重要的业务部门。黄金海后来回忆：「这一个重要的大口，负着上海一千二百万人的柴米油衣食铁，我一个普通工人未接触过这个领域，深感责任重大，力很大」，光是每天供应全市的蔬菜安排，就是不能出一点差的系统工程，黄金海深感「真是如履薄冰，兢兢；常常晚上难以入眠，每天早上五点半就醒，总想着每天必须要有五万蔬菜必须落实」，「唯恐出一点纰漏」。但当时在文革的衢擎下，全国副食品都短缺；而且外省市对上海在文革中的老大地位有看法，不多供上海·即使有国家调计划有时也不能按原计划调进。黄金海除了量与外地搞好关係，组织商业二局、水产局、食局及崇明，共同将崇明岛上的老鼠沙冲地，建设成上海自己的副食品基地。直到文革结束后，老鼠沙一直仍是上海副食品和水果的供应基地。为了切身了解渔业工人的辛，保证上海的海鲜供应，黄金海曾经两次跟随上海渔业公司的捕鱼船出海，其中一次跟船两个星期。文革期间，上海的商品供应一直领先67黄金海1977年7月19日《我追随「四人」所犯的反革命罪行》，中共上

海市委清查「四人」小组瓣公室1977年7月26日编。全国，这不能不舆黄金海的努力分不开。

黄金海对文革是十分同的，文革中的政治连动他都极投入。1974年批林批孔运动开展后，黄金海在财贸系统「点火」，外贸的一些单位「权根本没有夺下来，这次要解决造反派掌权的问题」；说工艺品公司在清查5.16时，趁机整了造反派；针织站重订规则，是重走文革前的老路；渔业公司造反派一月革命】夺来的权又被回去了，等等。他的「点火」，使得这些单位派性又起。

在财质业务上，黄金海也是以文革思维方式，以大批判开路，所破字当头立在其中，他为不符合毛主席革命路线的就要破，就要门。1974年的春季广交会，因国际上丝绸价格下降，外贸部随行就市，也探取了灵活的慵金价格；但黄金海这是括「降价属」，慵金制是|克已复礼」，在广交会上进行批判。结果使当届交易会原定丝绸价格全部被推翻，成交下降。到当年秋季广交会时，不得不更大幅度降价。又如1976年的外贸清詹，他将上海的外贸商品积压原因，归结为外贸部「投降实国！，「崇洋迷外，拜倒在洋人下」，「破壤毛主席统制对外贸易政策」；把清詹出来的实物瓣展，「进行路线教育」，不但组织外质系统的干部观看，还将观看对象广大到对口生产的有关工业局以及总工会的学班。又如1976年8月，为感谢中国一笔价廉物美纺品的成交，美国代理商给上海织品公司送去一块刻看「感谢」字样的铜牌·黄金海对许多中国出口商品价格太低始终有意见，觉得连外国人都我们的价格低，这是低价典型·他报告了马天水·张春椅知道后，支持他们向外质部送大字报，黄金海照办了，怖置上海外贺局向外贸部送大字报。1974年广交会上，黄金海为上海梅林罐做成西德的「俱乐部牌」不充许印一个中国字，更不充许印中国製造，这是「实国投降主羲」持要做自已商标「梅林牌」，印上中国造。

文革后黄金海回忆自己当时的观点和做法，承自已当时确实「极左」。他回忆，在当时西方对我国密封锁的国际环境下，中央同意的「定牌商标」（如中国的「梅林」牌，标成德国的「俱乐部」牌）、「中性包装」（含糊生产国，做成第三方如港澳产品）等通融做法，是有利于转口贸易、广大我国商品打入国际市场的。但经上海这一抵制，造成其他口岸思想上很大混，对外也造成不良影响。.不过，黄金海始终为自己当初反对中国省区内部相互竞争，降级降价出口没有，因为这样造成中国商品国际价格过低·因此上海与外贸部关傢搞得很累张。68

这些工作上的不同意见或分歧，被文革上升到「两条路线们争」，作为打撃政治对手的炮弹。黄金海痛心中国的许多商品在国际上价格太低，心疼因销售不对路积压在詹库的外贸商品；但他将这些都作为路线门争、隋级门争，作为批判反文革势力的依据，使自已陷入了派们争的困境。

黄金海对王洪文印象非常好，为他稳重，待人和善。当年1.28炮打和4.12炮打，要不是王洪文沉得住气，工总司就有可能翻船。文革结束后，黄金海起王洪文，自己当时对他「很崇拜」。”王洪文要求他瓣的事情，他都会很意地努力去辨。新韩部们：叶昌明

整个文革十年，工总司，到工代会，到总工会，王洪文始终是主要负责人·但实际上，主持实际工作的一直是叶昌明，然他的职务只是副主任。

叶昌明是工总司备时期的元老，而且是成立大会发言68这是笔者将这段关于黄金海的文字请黄金海核对史实时，他对笔者的。69笔者、金大睦、金光耀2009年12月13日对黄金海的访。者以及成立大会主席团成员·安亭事件后，王洪文召开部分参加过工总司备会的单位开会，确定五人常委，叶昌明是五常委之-。1967年12月解放日报事件后，叶昌明有一阵子回自已工作的研究所·那时工总司总部事情不是很多，他年轻，才二十出头，常守在总部的范佐栋与黄文海三十多，他和他们处不好。他觉得在总部无所事事，于是回自己单位合成维研究所。1967年1月底，《文汇报》的一个记者找他，说工总司总部现在很，希望他回总部。他于是回到总部。不久，正逢范佐宣怖|三天不回总部就开除」的决定·叶昌明和戴立清等为这是针对王洪文的，连夜找到王洪文报告。范佐随即被清除·叶昌明也因此更被王洪文信任。

比起黄金海、陈阿大和戴立清，叶昌明自1967年1月底回工总司总部后，基本没有离开过工总司以及后来的总工会。工总司早期，始终守在总部的是范佐，范佐栋被削职以后，只有昌明始终守在总部。19%68年底工宣隧进魅市革会各组瓣亚舆组瓣合署办公，工总司总部的老头头们等，都去了工宣隧，只有叶昌明留在工总司总部看家。王洪文然始终是工总司、工代会和总工会负责人，但因为身兼市革会负责工作，后来又去中央，所以不是经常去工会，主持工作的是叶昌明。他是四届和五届工代会实际主持工作的负人。工总司一个群累组演变为工会，具体范化工作都是叶昌明做的。他规范总部各组的工作，理顺各组权围，主持备了上海的第四、第五次工代会，且是主持常务工作的上海市总工会副主任。在叶昌明的主持下，总工会建成为工人造反派的凝聚中心。

叶昌明个子瘦小，话不多，思维密，绵襄藏针。工总司由他当家，基本平稳地渡过各种转折：工总司，到工代会，到总工会；尤其对工代会以及后来的工会转型，起着非常大的作用。他文革前没有筱事过工会工作，当了总工会副主任后，也没有人对他进行过共产工会工作的培训。但是，越到文革后期，叶昌明越是感到工会不能总是「抓大事」，搞连动，总要做些与职工切身利益相关的工作。叶昌明后来回忆，工总司转变为工代会后，他感到工会工作太空，跟着政治运动转，运动一来，布置各级工会「发动群贯彻响应」；始终没有工会自己的日常工作。下面基层工会有意见，叶昌明自己也觉得，总工会是「运动来了忙得团团转，连动过去闻得没事韩」·参照文革前的工会，他觉得至少在文和体育以及业馀教育方面，工会应该恢复文革前的工作内容，真正为广大工做点实事·到文革后期，上海的工会工作丙容日益向文革前靠·然，没有恢复工会原来的「生产」（即动竞赛、动保护）和「生活」（即保福利)工作，但在文姨和体育活动以及业馀教育等方面，已经与文革前相差无·前面关于上海市总工会的章节已述，上海市总工会恢复了市工人文化宫和各区、县工人俱乐部的活勤，恢复和建立了工人业馀大学以及工人政治学校，建立了工人足球隧，这些都与叶昌明的努力分不开，都是叶昌明千方百计去争取来的。没有恢复保福利工作内容，也是因为没有经费，管不了：文革中不收工会会员费，所以工会没有活动经费，要只能靠政府款。

此外，许多老造反在文革初期衡撃各级黛委隋段时，衡动很足；可到了夺权后的秩序恢复隋段，根本坐不下来，不能实实在在地抓具体工作，加上有些人在生活上和经济上犯错，甚至达法。叶昌明后来回忆，他主持工作的指导思想就是求稳。求稳的第一个做法就是对工会系统的人员进行整顿。他将那些生活、经济上有问题，或者瓣事不牢靠或者派性比较重的老头头们逐淘汰。工总司成立时期的许多人，以及一些区、县、局联络站负责人，都是这一时期下去的。例如潘国平、岑麒麟、蒋周法等，又例如工总司普陀区雨派的负人，有北区、静安区的一些负责人等·对一些工作能力不强的老头头也淘汰。文革后叶昌明回忆：我这个人然是造反派，但心裹还是有许多老框框，总觉得挑选斡部，个人品质要过硬，工作能力也要强些。我们：当时有这样句话：枕头不要睡错，口袋不要摸错，屁股不要坐错，男女、经济、政治都不能有差错。所以，在我手襄淘汰了好些老造反。对我来说，选拔韩部最好是老造反，但也不是必要条件，我印象裹，最早的一批老造反很多人总有点「抖五抖六」的（上海方言「做事粗心冒失」之意一笔者注），所以，我也挑选了一些不是造反派的人上来·这样，黄金海和戴立清在这方面对我很有意见，为我把老造反弄下去太多。70

在叶昌明的整顿下，到文革后期，各区局工会的主要负责人，基本换了一批，文革初期工总司联络站的负责人大都被淘汰。不过，叶昌明在淘汰有各种问题的老头头时，仍守-一条底线，那就是挑选各级工会干部还是量要老造反·他规定，区、县、局工会的负人和常委人选，一定要事先和市总工会商量，然后报市委组织部批·这样做，是为了保证工会掌握在工人造反派手裹。他后来，他觉得区、县、局一级工会一定要控制好，如果市总工会不重视管好这一级组织的话，一些老头头肯定会被剔除光·至于区、县、局工会的委员人选，可以由区、、局自已决定，但报市总工会备案。

如何既保存文革原动力-一文革初期就造反的「老头头」，又保证执政的韩部有一定能力，且个人品质被社会大接受，始终是文革面的一大难题。文革中的上海市总工会也遇到这样的难题。70这是文革后叶昌明次在和笔者间时，一再提及的。新韩部们：陈阿大

和叶昌明一样，陈阿大也是工总司总部常委。1966年11月工总司等备成立时，陈阿大被推为成立大会主席团成员。但是在红卫兵对主席团成员资格密查时，因父亲陈七二居埋藏黄金以躲避红卫兵的抄家，被取消坐主席台的资格，但还是常委。

陈阿大矮矮胖胖，喜欢体育，造反派有时他为「胖阿大」。他对王洪文忠心耿耿。他为王洪文是员、保卫韩部，做事不会错。他对别人：「王洪文靠牢张春橘，阿拉靠牢王洪文。」他最初和范佐关係较密切，两人经常一起出入。但后来王洪文和范佐有了嫌隙，陈阿大便决站在王洪文一，将范佐对他讲要王洪文靠的打算，转身报告王洪文。下面的联络站王洪文在工总司内部拉一派打一派，要和王洪文瓣，陈阿大调人将他们打下去。王洪文因此：「阿大，在我最困难的时候，只有你最积极支持我」。”这话，徐景暨也多次王洪文过·据徐景暨文革后回忆：王洪文次跟他提起，在王洪文危难时刻，总是陈阿大调隧伍来救他。有次，反对派把王洪文抓去，陈阿大又将王洪文对方手裹回来。王洪文陈阿大然缺点多，人缘差，在工总司裹威信低，但讲义气。

陈阿大喜欢抛头露面，喜欢到处表态，一些群组织的负责人给他起了个绰号「陈表熊」。”他尤其喜欢代表工总司总部处理下面的约，但凡哪裹发生武门，陈阿大一定会出现在那襄。工总司有份简报也「哪裹有武门，那裹就有陈阿大」。不过这句话容易使人觉得陈阿大是去参加武门的，所以在定稿时删去，改为「哪裹有武们，总部常委陈阿大就在那裹制止武们」。他自己说：71陈阿大1977年9月5日。72丁德发《陈阿大造反及其他》，载于网上刊物《记忆》2011年12月30日

14期总第79期。我到哪裹有武开，就想起毛主席「要文门不要武们」的教导，想起武门打伤的是级兄弟，损失的是国家财座，搞鬼的是人，就非去不可，有的人怕死，我就不怕死，相信有了毛泽束思想，天大间题都是能解决的。73

但是，陈阿大处理两派矛盾的瓣法就是压一派，支持一派，加上讲话经常随心所欲，一气，反而更激化矛盾。版司和版联的矛盾就是被陈阿大火上加油的。

陈阿大爱发爱大话，但话毫无避，做事没有章法，既可以卑躬到任人耍笑，又可以不讲理到暴跳如雷，全看对象地位。他的作风甚至也颇遭自已人的非：他善于打小报告，一点小事就向王洪文或张春橘汇报。他喜沾小便宜，时常借不；吃夜餐、出入市革会所饭店来不按规定付；看见别人有好东西就伸手讨要。他喜欢对人恶作剧，经常不真不假地打人踢人，伸手摘别人的帽子往地上扔，市革会的老韩部包括警备区的司令员们，都被他恶作剧过。他喜欢对下面威风，门卫查他证件，他大发脾气要求查处门卫，还逼着门卫当面道歉；乘坐的汽车红灯被交通警下，他指着交通警鼻子。他上班午休时间喜欢打羽毛球，陪他打的大都是市革会的小车驾员。但他打球只许对方输不许赢，自己输了就摔拍子甚至将拍子往对方身上砸，将对方的头都砸破。他坐小重时毫不尊重驾员，经常上车鞋子一脱，把搁在驾员椅背上，等于在人家耳朵旁。他的司机除了为他开车，要为他家买菜、烧饭、拖地板、洗衣服、洗尿布、抱小孩、接送孩子，等于是免费保姆。74

陈阿大造反后，房子一搬再搬，越搬越好越大，最后搬进731转引自工总司1968年第46期简报《颗颗红心忠于毛主席-一记总部活学

活用毛泽东思想讲用会》：《哪裹门争最尖锐，哪裹就有陈阿大》。74陈阿大1977年8月10日。的新康花园的公寓式花园洋房，是上海最好的住宅之一。五大间的房租是40元，乎相当于他每月的大部分收入。他起初房租分文不付，直到1969年，张春橘对新韩部要求：你们要住好房子，就得自己掏房租，"他才开始支付，但是按照他文革前的租房费支付，自报每月3.6元。以后管越搬越大，越住越好，但始终只按这个数字交付房租。.而厂裹补贴他每个月15元的「房租津贴」，因此他每月还赚进12.4元，接近他每月工资的四分之一。

他也比较食小。只要说哪裹有好处，他一定不肯错过。他向工厂借了件棉衣，事后不肯归还；他机关给运动员发运动服，马上也去讨要；他回厂动才天，马上领新工作服归为已有；他经常以老韩部工资高为由，向他们讨要香，要他们请客吃饭；他出入饭店不肯掏，服务员向他开单，他大发脾气。他平日有专门的车上下班，邵要机关给他买月票，还向自已的人事关傢所在工厂每月领取交通费5元。在那个提倡廉洁的年代，这样的行为很多人不耻。

即使是一同出来的造反派，也大多看不起他，他「乖」，「会看山水苗头」，这都是上海话，意为「精」，「会看风向善于投机」。更多的是他「阿污」，这是上海人对那些能力差又自我感觉良好者的；也有形容拉大旗作虎皮、拿毛当令箭之意·对陈阿大的被重用，造反派们私下「陈阿大人有福」。"黄金海和王腓利对陈阿大的价是：「三等白相人，独吃自家人」，意思是没有本事，只会在自已人前谱。尤其是一些员造反派更是看不惯他。和王洪文一个厂造反出来的唐文兰，就说自己看不惯陈阿大：「流裹流气的。我竟是黛员，对自已格要求惯了，文化大革命中与这些人总合不75转引1自陈阿大1977年9月23日交代。76这是胡永年在1977年9月17日交代中写的。肇者文革后也曾多次到叶

昌明、戴立清等这样。大来。」”金祖敏也说「我不喜陈阿大」。78

1967年下半年大联合期间，市革会要求工总司派人协助处理下面工厂和基层单位的派性武门，促进大合。工总司派出了陈阿大·派陈阿大去，一个原因也是由于他特别喜截调停约。就这样陈阿大去了市革会工业组，当时的负责人是文革前市委工业政治部副主任杨慧洁·以后市革会工业组和市政交通组合供为工业交通组，文革前的中共上海市委交通政治部副主任、老韩部黄涛，任了工交组主要负责人，是「第一把手」。陈阿大任工交组「第二把手」。

工总司的工人造反派中，陈阿大是第一个被正式任命为市革会的部门负人的。陈阿大文革后回忆，当时王洪文找他，这是张春橘和王洪文共同商量的：

叫你到工交组是我和张春橘决定叫你去的，去当二把手，代表工总司去掌权的。这是组织的决定，对你的信任，你一定要去：的，不去不对的·你是第一个到市革会组瓣去掌权的..为什磨叫你到工交组去工作，你要好好想想，这是培养你。79此，陈阿大一直在市革会工交组工作，直到文革结束。

文革伊始，造反派中的员很少。中共第九次代表大会召开前夕，为了镶造反派也能参加九大，1968年10月1日，市革会确定上棉十七厂、良工门厂和上港七区，作为上海「整建！试点单位。良工门厂即是陈阿大工作的工厂·张春橘点名要发展陈阿大为员·张春橘：「我们现在造反派隧伍中黛员太少，假如不在老造反中发展员，以后要长期掌权是掌77笔者1992年5月17日对上棉十七厂，职工唐文兰的访。78笔者1989年8月12日对金祖敏的。79陈阿大1977年7月8日。不牢的。」“据陈阿大自己回忆，在一次张春橘召集的市革会负责人会上，讨到陈阿大的入问题，张春橘：

现在有很多人反对你阿大，攻撃你很属害，就是攻擎我嘛！都知道我是支持你的，现在如果我不出来讲话，保你阿大，你要垮台了。潘国平是阿飞司令，保不住了。阿大，我是怎也要把你保下来的，我不把你保下来，这是我们市革会的错，你王洪文就成了空架子了，成了光杆司令了。否则我也被陈不显、曹荻秋攻擎对了，我支持的你们工总司的头头，都是一些鸟王八蛋。在上海我就是要你陈阿大第一个入，参加九大。81

王洪文也在一旁：我同意陈阿大入，当九大代表。我们分头去做工作。1968年，张春橘、姚文元、王洪文和徐景贤一起去良工门厂，召开了座会·会上张、姚专门强调，要革命造反隧伍中发展新员·陈阿大就这样被突撃发展入黛，旋即当上九大代表赴京参加九大。这在刚刚恢复秩序的1969年，是非常大的荣磐。陈阿大历任的职务有：中共上海市委委员，市委常委、上海市革会常委、上海市总工会副主任、全国人大第四届常务委员会委员。

陈阿大在上海工人造反派中，地位优次于王洪文、王秀珍和金祖敏：九大代表、中共上海市委常委、全国人大第四届常务委员会委员，这些身份，除了王洪文、王秀珍、金祖敏，只有陈阿大全部摊有·这一切都舆张春橘分不开：四届人大常务委员，上海原来报送叶昌明，果换成了陈阿大，王秀珍不解，曾问过王洪文，王洪文：「我和春橘同志商量的，陈阿80徐景贤著《文革名人徐景寳回忆录》。81转引自陈阿大1982年7月20日交代。大在工人中影响大」。实际大概更是张春橘的意思。张春橘对陈阿大评价很高：

陈阿大这样的工人乾部是难能可贵的，我们就是要培养和提拔这様的工人斡部。83对此金祖敏曾有：我觉得王洪文也不是真正信任陈阿大，真正信任陈阿大的是张春橘。我觉得张春橘喜草包，他对王秀珍也非常喜欢，王秀珍也是个草包，没自己头脑的。王秀珍讲话不行，束扯西拉，当了市委书记后，到处训人。84

张春橘的秘书何修文为，可能因为张春橘觉得陈阿大能代表上海工人隋级：

张春橘看中陈阿大，我觉得可能是因为陈阿大的出身、经历，在当时来说都算比较好的。不像其他人多少有点问题：戴立清是去内地建设又回来的时工；黄金海讲话不像陈阿大那直白，有点圆滑；叶昌明在研究所工作，不是工厂工人；而且陈阿大是大厂的工人。还有可能也是因为张春橘觉得他能压得住下面的造反派。85

戴立清为张春橘看中陈阿大有相当一部分原因是因为他要树立一个上海工人的形象，他曾张春橘过，82王秀珍1977年8月14日。83转引自《文汇报》1977年11月20日《陈阿大究竞是个什座货色？》。84笔者1989年8月12日对金祖敏的。85笔者2011年4月12日对何修文的访谈。毛主席讲，到一个地方不要许多年过去了，还是连一个当地斡部都找不出。要培餐土生土长的乾部。你王洪文、王秀珍都是外地人。86

工总司总部骨乾中，潘国平被非太多；戴立清是时工；叶昌明工作单位不是工厂；黄金海然是全民所有制大厂的产业工人，但和王洪文、王秀珍同市纺织工业局，而且同纺织工业局下的棉筋公司，一个系统出太多市级领导不均衡，而且黄金海「出身不好」；王洪文和王秀珍都是外地人，连上海方言都不好，都不是车间第一线的生产工人。相比之下，陈阿大是上海人，出身工人家庭，十年工懿，共青团员，退伍军人，老造反，所工作的上海良工阔门厂是上海有名的全民所有制重工业工厂。这一切，使得陈阿大在各方面符合上海隆业工人的形象。加上陈阿大是工总司最早的常委，这应该也是张春橘看中他的原因。

当年任市革会工交组负资人的黄涛，为张春橘重用陈阿大，是因为他以为陈阿大在工人造反派中有影响力：

张春橘为什看重陈阿大？我觉得，张春橘用陈阿大，是为了罩住下面的造反派，他觉得陈阿大在造反派中有影响。不过实际上，下面也不服贴陈阿大。87

黄金海对陈阿大印象也不好，好次舆陈阿大闹得不开心；王胖利曾多次向负责韩部的王秀珍和金祖敏反映下面对陈阿大的意见。王洪文对王腓利，他其实也想将阿大弄下去，但张春橘不同意。王腓利所以为：86笔者2007年9月9日对戴立清的。87笔者2010年12月29日对黄的访。我们工总司内部没有一个人对阿大印象好。但大家都说，就「陈阿大」这三个字，他就不会下去，因为他简单粗糙，大概张春桥为这就是工人形象。88

张春橘舆陈阿大的第一次见面是在1967年1月5日晚上，潍备召开第二天的「打倒上海市委大会」的备会上·陈阿大与徐景暨争，一定要将会场放在人民广场，拍着胸脯保证为会场装高音喇叭以及调一百万人参加大会·陈阿大那种以「我们工人」自居的形象，肯定给张春橘留下深刻印象·后来在1967年的1.28炮打中，张春橘将工总司的工人造反派找去自己住处，又是陈阿大最决，要调人去砸红革会。陈阿大以这的「工人隋级」形象；被张春橘欣。

王洪文深知其他老头头们看不起陈阿大，次特地找陈阿大谈话，转达对他的意见：：黄金海、戴立清、王明龙他们对你意见很多，个人在背后你，你知道？说你会吹牛、拍马屁、讲空话，又没有本事，位置很高，对你不服气·还讲我对你信任重用，对他们不信任重用，我知道了狠狠地批了他们一通。这是搞非组织活动，在背后随便人是错的。但他们对你这些意见，你要去一，你是有这个毛病的。89

陈阿大进入市革会工交组后，用和他一起工作的市革会工交组负责人黄涛的话：「什都要抓，什都没抓」"。黄涛1968年月被「解放」时，是市革会市政交通组负人·后市革会市政交通组和工业组合供，成立工交组（工业交通组），他88王胖利2009年对笔者的回忆。89陈阿大1977年7月8日。90笔者2010年12月29日对黄的。又是负责人·陈阿大对工业生产管理一不通，根本不知怎抓工作，但他和黄涛合作倒是没有什大的矛盾，因为他根本就不管工作，反正一切上有黄涛处理，中有工交组其他乾部对付，下有各工业或交通的业务管理局的韩部执行。黄金海对此：工交组没有老干部黄涛撑着，阿大一天也混不下去。陈阿大自已也承，工交组工作全靠黄，他在工交组的工作很轻，甚至在他思想上无所谓上班下班，

上午在家睡觉，中午来机关，有时下午二点乘上班，到瓣公室后就找人下军旗，有时亚铃、拉力器等活动，晚上在瓣公室踢足球，或去打乒乓、打羽毛球等，一搞小时。总之，我想韩什就斡什，瓣公室成了我的体育健身房，上班就是这件事。在我的思想上，除「四人」及王秀珍外，对工交组根本不放在心上，为反正有黄涛。2

长期和陈阿大一起工作的黄涛对陈阿大的价：「陈阿大，就是四个字：草包一个。」"但张春橘真正看重陈阿大的，恐怕正是他的「草包」。因为「草包」简单无脑，不会出大漏。事实上，陈阿大也正是这样，整个文革十年，他然韩不成任何事，但也没有惹什麻。不像黄金海、叶昌明等，多少都曾经给张春橘惹出点事情。而且因为「草包」，别人有事也想不到找他商量或处理，反而少了工作干。对此，朱永嘉文革后为：上海是全国第一工业大城市，市革会工交组比其他任何组室都重要，放其他工人造反派，都比陈阿大能韩得多，但他们个性都比较强，有自己的主张，镶他们当副91这是文革后黄金海在和笔者的多次聊天时的。92陈阿大1977年8月10日。93笔者2010年12月29日对黄涛的访。手，会比较难合作。陈阿大是草包，但不管事，所以反而不会产生太多干。94：陈阿大话东扯西拉。王秀珍然话不得要领，但至少詹套话，会照看别人给她起草好的稿子念；傅达上面的怖置或精神时，表达得算清楚。陈阿大连念稿子都念不顺，套话都套得文不对题，傅蓬都傅达得离题万里·偏偏他又喜欢逢会必发言，而且话经常开无轨电重，东扯西拉，不知所云；秘书给他起草好讲话稿，他也会扔开讲稿讲。经常其他造反派感觉去。下面反映，阿大作报告，记吧，不知他讲些什；不记吧，不尊重新韩部。马振龙对此形容得很生动：

有时工交组开会，各局的领导都来了。轮到陈阿大讲话，我们新干部就心他笑话。他一讲话，会场的气氛就变了：老韩部手上的笔放下乘了，笔记簿合起来了·，烟抽起来了，交头接耳起来了。看到这种情况，我们真心疼，而阿大讲话又确宝没有什内容，有时颠三倒四，文不对题。为了维护他的威信，我还是硬着头皮做记录。95

就连欣实陈阿大的张春橘，对陈阿大毫无辑的胡言也无法忍受。上体司的胡永年回忆，有一次张春橘主持的会上，讨一个什文件，「陈阿大的发言语无伦次，连张春了都打他的话：『阿大，你不要发言了，你看看再发，怎搞的，你越讲我越不懂了』。」“为了助陈阿大提高，黄涛曾经找了个大学程度的乾部给他补习文化，但补不进。

然对工交组的工作乘不上心，但陈阿大有雨个权抓看94这是笔者和朱永嘉在一次讨时，朱永嘉的观点。95上海市工代会1971年整风学智记录。96胡永年1977年9月17日。不放。一是翰部任命权，工交组任命下面的乾部，一定要徽得他的同意；二是住房分配权，他曾任房地系统工宣团团长，此将分派房子的权力握在手裹，亲自批瓣了许多事例。文革中造反派们要求分条件好些或面横大些的大房子，找陈阿大是个捷径，他也确实为许多一起出来造反的工人们分配了房子。

陈阿大对王洪文始终忠心耿耿。他对王洪文的价舆对徐景的价不同，老王朋友·，讲羲气，就是耳朵皮太；讲到徐景贤，陈阿大他这个人门楹精，太刁滑。97

在任了市级领导韩部的上海工人造反派骨韩中，陈阿大能力最差，最遭非，但地位繁挨在王秀珍、金祖敏之后，这许多造反派内心深感不服。文革中，上海造反派的两个最典型的负面形象，一个是陈阿大，另一个是潘国平。当时我们造反派被牵头皮最多的两个人，一个是陈阿大，能力差，被人『阿污』；另一个是潘国平，被人『花花公子』。」98而叶昌明感：陈阿大和潘国平这样的人被看作是上海工人造反派的典型，这是我们的悲哀。99新韩部们：戴立清

和黄金海一样，戴立清也不是工总司最初的常委，但重要性不亚于常委。也和黄金海一样，1973年上海市第五次工代会上，他成为上海市总工会常委。

戴立清没有参加工司成立的霉备会，但他厂裹的司机王汉清参加了。于是戴立清作为工总司发起单位的代表，成为工总司的委员·只是委员，但他被为不是常委的常委」，重要性可见一斑。1973年上海市第五次工代会上，他成为上海97转引自丁德发《陈阿大造反及其他》。98这是王腓利对笔者的。99这是昌明在看了笔者这一章的草稿时，写在草稿上的批注。市总工会常委·戴立清参加了文革初期工总司参与的乎所有大事。王洪文为戴立清能乾，负责，能吃苦，很信任他。初期曾将工总司总部秘书组的公章交他掌管。他不负重，在1966年底的那次黄文海等逼他交公章的虹口会上，他持不交，亚马上汇报王洪文。徙此更得王洪文信任。

1968年11月4日，市革会工宣隧第三瓣公室成立，对口市革会科技组·导核心由三人组成：工人代表戴立清，军隧支左代表田树，乾部代表秦学能；秦学能后来调离，由老乾部许言接替。戴立清是「三瓣」的主要负人。原「老大离瓣公室」分管的工交系老大单位，全部转到三瓣。解决一个，转回工交系统一个。上海许多武门工厂矛盾的解决，不能不舆戴立清的努力和能力分不开。

1968年10月，毛泽东在八届十二中全会上又一次提出「清朦」后，马天水和王少庸要|三瓣丁重点抓科技系统的「老大难厂单位和清隧；姚文元也北京来电话，要看科技系统的简报。10012月初，王洪文找戴立清话，现在工交老大难单位不多了，你可以将「三辨」的工作重点转向科技系统。1968年11月.，戴立清上任「三瓣厂。当时没有交接，也没有文书档案的移交。原乘的市革会科技组「大班子」，只留下五名7月派去的工代表，名业务韩部，还有6月进的军宣隧和9月进驻的工宣隧·这些先期进魅者汇报情沉，科技系统是「小妖风大」，「池浅王八多」，「情重，市区有『两线一会』，嘉定有『光机特务集团】」·科技系统清隧连勤的成续很大，挖出了一大批潜伏特务。在这种思想指导下，12月9日，在科技系统市革会礼堂召开「对门争大会」。会上中科院植物生理所、材料研究所和电器科学研究所的军、工宣隧介「清隧】经·戴立清在会上讲话，市革会领导马天水到会，对戴立清的讲话加以肯定。这是戴立清任「三瓣」负人后100戴立清1993年《戴立清回忆录》（未刊稿）。第一次公开亮相·这个罐话完全是他偏偏信、主观臆的充分发。戴立清肯定了科技系统前一隋段的清隧，下结科技界知识分子多，对象多，进口货多，集团案件多，现行反革命多，特务多」。大会内容第二天便由《文汇报》报道，植生所的经还被印发至各单位。

戴立清很快为自己的这个讲话付出代价。12月大会之后，他派人去大会发言的三个研究所蹲点，「本打算抓住典型，总结经验，特别是总结他们在大会之后有何新的推动」。不料去蹲点的个联络员，接触实际后，回来的汇报，令他们大吃一。首先是耿金章，他是戴立清带来的联络员，派去药物所。刚过三天，耿金章来反映，驻所裹的军宣隧对专案对象搞逼供信，不镶休息睡觉，总是在半夜提；还瓣什座「抗大式学习班」，实际是关押被密查对象；而且还用电线编成的鞭子毒打他们。戴立清和军代表田书再去其他研究所了解，发现全是这样，而且越是被为「清隧」搞得好的研究所，情况越是重。原来，是在戴立清被派工宣隧三瓣之前，6月20日，便已有军宣隧四百人进科技系统；9月13至23日，市革委又先后向科技系统所离45个单位，派去4个团共3152人的工宣隧。“这第一届工、军宣隧的清隧重点，是「雨线一会」案。102

2月，植生所革委会！雨线一会」作为所裹清隧的重点。第一届军宣隧和工宣隧进后，又更进一步开展。当时植生所军宣隧带隧的李光华，韶为所裹甚至整个中科院华东分院有个「国民冀潜伏集团」。10310月15日，第一届军、工宣隧，在101第一届工、军宣隧的派出日期引自中共上海科学技术工作委员会文革后

（约在1980年左右）编纂的《中共上海市科技系统史大事记》。102所「两线一会」，可以追溯到文革前，原是上海科技系统四清丙容之一，

因1966年底的撤消工作隧而中止。1968年初上海的清隧开始，「两线一

会」案又被重新提出，而且作为「清隧」的重点。103以上个日期全部引自《中共上海市科技系统黛史大事记》。植生所攀瓣封开式「抗大清隧学习班厂·被蕃查对象白天写交待，夜间被提蕃，遭受毒打·21位高级研究人员全部遭到重迫害。所裹的科技人员夏某被作为「突破口」，连续刑讯逼供30多小时；承自己是「潜伏特务厂不行，必须交待发展了多少人·最后逼得夏只得照看所裹的职工名册圈，一下交待了140人，连逼供他的军代表也算进·植生所的「经」马上被第一届工、军宣隧推广，整个科技系统各单位都瓣「抗大式学督班」，疲提蕃，刑计逼供。试生物研究所被逼交代出120人，药物研究所逼供出105人·到戴立清进「三瓣」之前，中科院所14个单位，「挖出」的「两线一会分子」共达603人，全部都被看管或关押着·戴立清不得不重新密视科技界的「蔽情」和清隧」一

为此，我们深感问题重，同时也感到12月9日在会上提出的「缀多」现象；不是事实，它无疑会对清隧工作起到推波助澜的作用。知错必改，有错必纠，我们下决心要彻底纠正选反的政策的错！事实上，以后的一年多，我们一.直在落实这个问题。104

戴立清最初的感觉是不能这样搞逼供信·为了扭转状沉，戴立清和同去的军代表田书等人，一方面将情况迅速上报市革会，写了好份专题简报，亚以此建藏撤换第一届工、军宣隧。另一方面分头下所，找军宣像和工宣隧话，要他们立即停止逼供信亚放人·考虑到1969年春将近，要求他们将各研究所的「抗大式学习班」解散，先放人回家过节，案子后查。大多数工、军宣隧同意了，但逼供信最重的植生所，军宣隧瓣案人真拒不接受。他们手持材料，整持自己有证据·戴立清和田书万只好直接找到派出他们的东海隧支左瓣公室，104戴立清1993年《戴立清回忆录》（未刊稿）。次要求撤走这批军宣隧·这批军宣像的成真，都是外地部像备生学校的学员，刚业就被分配进东海隧，年轻气盛，好大喜功，「臂级蔽人！抓得越多越好。他们不肯撤，非要抓出成效。而就在戴立清他们舆东海隧交涉期间，植生所副研究院雷宏淑，1949年美国归来的女科学家，1969年1月18日被逼自毅·戴立清一再去支左办，甚至找到东海隧副司令员高志荣反映情沉，你们再不撤，我们就自已把他们走，终于将遣批军宣隧全部请出科技系统。他们在科技界造成的后果是：2人被活活打死、4人自杀。10人被打成残疾，另有9人自杀获救。105

1969年1月，经市革会批准，新组成的第二属工宣隧进科技系统；2月9日，原于1968年9月进魅的第一届工宣像撤离。戴立清要求一拆「牛棚」，二建班子，三真结案。2月17日，中国的傅统节日春，各研究所终于将关押人员基本耦放，回家过年。

新的第二届工宣团进后，在市革会「三瓣】领导下，首先甄别「两线一会」案。工宣隧负责专案工作的负责人，是原上海机床厂瓣公室主任、老乾部周强华，他和第二届军代表田书一起做了大量周密调查。1969年5月，第二届工宣隧向市革会「三瓣厂打报告，提出科技系|大规模存在两线一会案]的真实性很小，没有直接是假案，但其实就是怀疑该案的荐在。到1969年10月，对该案639人甄别案，亚经市革会有部门对「两线一会」案作出「事出有因，查无实」结，然不是彻底否定，但总算案；10而到1970年12月，又对1402人甄别结案。至此，大部分涉案人员都被结案。105造成重后果的第一届工、军宣隧，文革后没有受到处。相反，他们所

造成的后果，文革后算到了戴立清头上，戴立清判决书上的罪名之一：

就是迫害上海科技系统人员。对此，戴立清和田书等都觉得不公正。106这是田书当年的档案中看到的。此外，叶永烈善中提到的彭加木案

舆李志侠案，舆戴立清无关，都是市公安局瓣案亚关押的，戴立清告笔者，他当时然必需协助公安局，但不知案件的具体内容。

三瓣成立不久，黛中央备开第九次代表大会。市革会要三瓣（科技组)报政策性调查报告·戴立清怖置瓣内工作人员调研，上报了十九名知名科研人员情况。这十九名科研人员都是国际著名的科学家，有的是全国人大代表，有的是全国政协委员。他们当时被戴上反勤学术权威的帽子受到衢墅，有的被隔离·张春橘批示：落实政策。十九名科学家才恢复工作。

对在科技系统的工作，戴立清以后回忆：在科技系统三年，我着重就是擦屁股，落实政策，为12月9日大会上我自已的那个讲话擦屁股，用行勤改正那个讲话。107

1969年戴立清入。1971年林彪事件之后，毛泽东指定南京军区司令员世友和王洪文，负华东地区的林彪案件清查。王洪文指定上海对空四军的查由戴立清负责，这是王洪文对戴立清的信任。有科技系统清隧的教训，戴立清一再要求不准逼供信，不准出人命。不过还是有人自杀，后来总算救过来。但王维国的妻子杜桂珍在关押期间疯了。专案组的成果是查出暗杀毛泽东计划，遍是空四军军务处处长蒋国璋交待的·逼个内容后来王维国本人否，史学界也有怀疑。不过戴立清表示，他当时不允许瓣案人员逼供供，而且蒋国璋是由老干部成波负责查的，应该不会逼供供。他当时也对蒋国璋的交待心存疑宝，但按规定全部报送中央。后来中央文件中这部分内容，就是上海报上去的。

1973年，王维国专案基本告一段落，马天水建，调戴立清往上海在安徽皖南地区的「小三线」。108戴立清去时，107笔者2007年对戴立清的访。108这是毛泽东对国际形势的判，为藓联可能会舆中国开，要求「备

」，在他为打仗打不到的山区建设备用工业体系，在四川建设「大三小三线已经初具模，但职工的生活保障没有跟上去，户口油关係、蔬菜肉类供应、子女上学，职工看病，等等，问题一大堆。那裹的职工都是上海各厂调去的，只有解决这些问题，才能使大家安心在那裹工作。此外，交通、生产、舆当地政府和居民的係，也都是矛盾·戴立清去「小三线」三年，解决了许多困难·到1976年，已经自成体系，独立生产，而且开始上利润，产生了相当效益，生产出援助越南的武器。但是，小三厂建毅本是宏观决策错。文革结束以后，小平调整外交政策，加上苏联瓦解，冷结束，「小三线」失去意羲。这个本来最戴立清自蒙的建设，就这样成为史遗。

戴立清的时工身份，在1971年上海动局发文全面转正时工时，转为全民所有制工厂的工人编制。在他去「小三线」工作时，妻子被市革会特别批准，筱兰州调乘上海工作。

戴立清在工总司总部被大家公为能乾·他做事决，能吃苦，点子也多；甚至他的字也写得很漂亮，被张春橘鑽。早期工总司内一些比较难处理的「硬骨头」，王洪文都交戴立清啃，例如砸「司」刷结束后的那天对上柴厂的善后，例如处理「老大难」单位的矛盾，等等·戴立清则为王洪文为人正派，做事谨慎，像个共产黛真的样子，值得信任；不似一些造反派那样冒冒失失，也不像潘国平没有肩脾。他：

王洪文在我的接触中，不是不学无，不动脑子，而是比较正直，比较稳重，人信得过。缺点就是耳朵。他信任我，我不说死心塌地，也是定地跟着他，一心撰在他怖置的工作上。到头来，跟得越繁，错越大。109戴立清的个性比较露芒。他的老造反意识十分强，尤其

线」。上海的军工生隆|小三线后方基地丁选在皖南。109这是笔者文革后，问起戴立清对王洪文的印象，他这样回答的。对「工人造反派」身份和对文革强烈同，对自已人忠心耿耿死心塌地，这使他给人以派性强的印象。他去安徽小三线，第一件事就是调查那裹有多少老造反。

戴立清和写作组的知识分子合不，他不喜欢徐景和他手下的那批韩部，为这些人长期在机关，习惯看上级眼色行事；他他们为「秀才」；「徐老三」这个绰号就是他和另外个工人造反派叫出来的。「半周年事件」和后来的「《朝霞》事件」，他都是带头发者。而写作组的人对工人造反派看不惯者，除了陈阿大、潘国平外，就是王秀珍和戴立清，为他们派性重。

不过，戴立清对张春橘始终服贴：他对我们来说就是正确的化身。一方面是因为他支持了工总司；另一方面是因为他和主席的关係，上海工人运动的消息，都是他带给毛主席的，他对我们说的很多话，我们也为是毛主席那襄来的。110

这也是其他工人造反派对张春的印象。110这是笔者文革后，问起戴立清对王洪文的印象，他这样回答的。

描述：

