id: c1adfb11de
标题：关于社会主义建设的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院,曾铁超,盛衍丰,联钦察,邓安松,钟乃昌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于社会主义建设的右派言论

成都工学院曾铁超邓安松联钦察钟乃昌盛衍丰

“国家税收太重，把资本家钱搞光就公私合营。”(鸣者)

“市上草纸不够供应，是因组织了合营以后，有些生产草纸的人改行了。”

“猪肉的供应问题是政府的官僚主义，排队不是人民生活水平的提高，是一种坏现象。”(曾铁超)

“国家说失业人少，但实际很多。”(鸣者)

“马尔萨斯人口论与节育问题是一样的。”(邓安松)

“过去放学回家有小汽车，有滑杆坐，那种生活，才是真正的幸福。而现在呢？却是两足车，社会主义的优越性像王大妈过年；一年不如一年，不是吗？解放后的头一年我家吃三顿饭，第二年吃两顿饭，而第三年”。(某鸣者)

“我们的国家制度不好，不如资本主义国家，因为我们的农村有草房，农村中生产还使用简单的农具。”(化56丁联钦察)

“人民生活愈来愈苦，举例说：我父亲自一九五二年(按：其父为肃反重点)虽然三级技术员升为二级，但工资不但未提高，反而有所降低，特别是一九五三年后，生活不是上升，而是有下降的趋势，这不但是我家的感觉，也是我们全院子的感觉。”

“我认为大学是最高学府，应该享受较好的物质待遇，现在大学生的生活(伙食)太差了，我们国家的生活不好，尤其是大学生。关于副食品供应不足，买东西要排列子，农民生活很苦，我认为这是党不关心人民生活所造成的，所以我不满意党，也觉得党没有值得可崇敬的地方。”(钟乃昌)

“社会主义建设是勃蓬开展，但建设了些什么？你看，我们学校教学大楼简直像棺材一样。”(盛衍丰)

大学是培养国家建设人才，将来为国家服务，所以国家应该包干一切。(鸣者)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

