id: fb8444fd01
标题：为巩固无产阶级专政精心培育下一代
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：上海市平凉街道隆重仁里弄民兵小分队
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们开始对民兵参加社会阶级斗争缺乏经验，一度认为民兵抓社会阶级斗争就是“办案子”、“抓尖子”，放松了对青少年的思想教育工作。因而花了不少精力，工作还是没有做好。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们联系实际，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示和《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语录，使我们进一步认识到：里弄不仅是生活的场所，也是阶级斗争的前哨。阶级敌人为了向无产阶级争夺下一代，总是利用商品、货币交换之类的花花世界，向青少年灌输毒素，运用各种卑鄙手段腐蚀、拉拢青少年，妄图使这些青少年成为他们复辟资本主义的社会基础。由此来看，加强对青少年的教育工作，是巩固无产阶级专政，铲除滋生资本主义土壤和条件的一个重要方面，也是与资产阶级争夺下一代，培养无产阶级革命事业接班人的大问题。我们民兵必须在党的领导下把这项工作做好。

我们在教育青少年的实践中体会到，要把违法和后进青少年教育和转化过来，决不能光靠“办案子”、“抓尖子”，而主要是用马列主义、毛泽东思想来武装他们的头脑，提高他们的觉悟，引导他们用无产阶级思想来抵制资产阶级思想的腐蚀。因此，我们一方面组织这些青少年参加政治夜校，组织他们和其他青少年一起学习革命理论、开展革命大批判，帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们了解红色江山来之不易，进一步明确自己肩负的责任。另一方面，我们积极开展谈心活动，根据他们各自的特点，耐心地帮助他们寻找犯错误的原因。有个违法青年对学习不感兴趣，老师教育不起作用，群众见了摇头。我们开始找他谈话，他抵触情绪很大。后来我们不厌其烦地几十次找他谈话，帮他找出犯错误的根源，并对他在劳动中出现的积极因素及时进行表扬，使他看到自己的前途，树立了痛改前非的决心。

描述：

