id: fb86dc4300
标题：干部勤学苦练 外行变成内行某团七连在干部带动下全连掀起练兵热潮
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：谭伟明白育琛许长荣郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某团七连干部苦练军事技术，由外行变内行。全连九名干部都被评为军事技术标兵或能手，有力地带动了连队的军事训练。

前几年，由于受林彪、“四人帮”的干扰，七连干部不敢钻研军事，连队训练一直上不去。在抓纲治军的大好形势下，怎样把军事训练搞上去？党支部认真分析了以往由于干部不钻研军事，影响连队训练的教训，使大家认识到：要想连队训练迈大步，关键在干部。同志们说：我们必须象硬六连那样，干部勤学苦练，成为军事训练的内行，当好连队的“排头兵”。于是，党支部按照实际情况，制定了干部训练计划和具体指标。

要当内行，首先要向内行学习。副连长王支行投弹技术差，就请连里的投弹能手给他“会诊”，纠正动作，经过反复苦练，他的投弹成绩上升到五十五米。副指导员范玉龙是从炮兵分队调到这个连的，他认真和战士一起摸爬滚打，体会动作要领，几个月后，他成了特等射手和越野能手，其它军事项目也名列前茅。不久前，七连干部进行步枪、冲锋枪、轻机枪实弹射击，总评全部优秀。

干部懂得了军事技术，指挥战士训练就有了发言权。一排的班用机枪射击一直上不去。一排长黄炳财经过跟班训练，了解到本排机枪射手操枪不稳的毛病。他运用自己学到的操枪要领，反复讲解，纠正动作，帮助射手突破了难点。并且，把机枪射击训练在全排普及，使全排战士都掌握了机枪射击要领。

干部的勤学苦练，给战士树立了榜样。战士们说：“看看咱连的干部，就知道自己该怎么练了。”在干部的带动下，全连攻克了班用机枪、器械体操等多年没有解决的薄弱环节，还掌握了单兵到连的渡海登陆进攻等新科目，普及了自动步枪、冲锋枪、班用机枪三种武器训练。去年，全连四次实弹射，总评全部优秀，投弹平均五十一米，涌现了二十六名特等射手、十二名越野能手。由于七连军事训练取得了优异成绩，其它各项工作都迈开了大步，被评为师的“学习硬六连先进单位”。

（本报通讯员 谭伟明、白育琛、许长荣 本报记者 郑宗群）

描述：

