id: fb8673b46e
标题：顶着风浪去战斗——邱少云生前所在连武装泅渡黄河
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,三支两军,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
皋兰山下，黄河岸边，红旗漫卷，歌声嘹亮。为了庆祝伟大领袖毛主席畅游长江十周年，兰州部队某部邱少云生前所在连武装泅渡汹涌澎湃的黄河。

汛期的黄河，似万马奔腾，以每秒钟三米四、五的速度奔流向东。在滚滚的洪流中，战士们面无惧色，破浪前进。十年前，正当文化大革命风暴兴起，伟大领袖毛主席乘风破浪，畅游长江，发出了到大风大浪里去锻炼的伟大号召。毛主席的光辉教导和伟大实践，鼓舞着指战员与天斗，与地斗，与走资派斗。

在文化大革命中，邱少云生前所在连指战员积极参加三支两军，帮助二十多个工厂，十四个生产大队和六所大、中院校实现了革命的大联合、三结合。在批林批孔中，战士们勇敢地登上上层建筑舞台，编写出儒法斗争史，儒法军事思想斗争史等辅导材料。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”，刮起右倾翻案风。在严峻的阶级斗争面前，连队指战员发扬天不怕，地不怕，老虎嘴里敢拔牙的战斗精神。在给一份上送材料定题时，党支部决定不提“三项指示为纲”，并且特意写了一行醒目的大字：坚持党的基本路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的今天，指战员们横渡黄河，纪念毛主席畅游长江十周年，心情格外激动。他们清醒地看到，走资派还在走，将是长期的历史现象，革命不可能在风平浪静中前进。一个真正的革命者，决不能回避矛盾，而是要满怀胜利的信心，迎着风浪去战斗。

“黄河西来决昆仑”。滚滚黄河，一浪追一浪，一涛赶一涛，飞流直下。自然界的凶猛风浪，这时候正在考验着邱少云生前所在连的同志们。汹涌的波涛一会把他们掀上浪峰，一会又把他们摔到浪谷。连长薛新应已经拉肚子三、四天了，只见一个浪头劈头盖脸向他打去。“连长”，“连长”，大家伸出一双双友谊的手，向他靠拢过来。薛新应虽然有些头昏，阵阵恶心，但他用邱少云的顽强革命意志激励自己，谢绝了同志们的帮助，毅然挥臂击水，带领部队奋勇前进。

泅渡黄河，最后的冲刺，往往比中流击水更艰难。但是连队指战员却始终如一，坚持到底。嘹亮的冲锋号响彻黄河两岸，广播里传来胜利的喜讯，九连武装泅渡黄河成功！

看黄河，高山峻岭不能阻挡它奔流；看战士，惊涛骇浪不能阻挡他们前进的步伐。这个连队的干部战士战胜了黄河。他们决心要在阶级斗争的风浪中战胜党内走资派和整个资产阶级。大家说：要象邱少云同志那样不怕烈火，不怕风浪，坚决把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

