id: fb88a6592f
标题：太行浩气传千古左权的女儿谈父亲
日期：2005-3-14
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,山西文革,湖南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2005年3月15日，是中国工农红军和八路军高级指挥员左权同志诞辰100周年纪念日。近日，笔者走访了左权将军的女儿左太北，年过六旬的左大姐提起为中国革命献身的父亲，满腔思念之情如滔滔江水一泻千里。

（一）

1942年5月25日，数万名日军精锐部队将八路军总部包围于辽县麻田以东的南艾铺一带，身为八路军副参谋长的左权为掩护主力突围，尽忠职守，被敌人的炮弹击中，不幸牺牲！

左权1905年出生于湖南醴陵县一个贫农家庭。他19岁考入孙中山在广州主办的陆军讲武学校，同年转入黄埔军校第一期。1925年经陈赓、周逸群介绍加入中国共产党。因参加广东讨伐陈炯明的东征表现突出，被选派到苏联留学，先入莫斯科中山大学，后入伏龙芝军事学院。

左权第一次见到毛泽东，就是他赴苏留学前夕在广州举行的欢送留苏学生茶话会上。毛泽东当时任国民党中央宣传部代理部长。身穿长袍的毛泽东，举杯向留学生祝贺，发表了热情洋溢的演讲。毛泽东的演讲深深地打动了左权的心。

1930年，左权从苏联奉调回国到闽西苏区工作。当时毛泽东对这位能干的湖南小老乡倍加关注。左权在闽西被安排担任红军军官学校一分校教育长，不足一个月就被调入中央苏区，后又被派回闽西工作，任闽西工农革命委员会常委。闽西原红21军和红20军合编为红军新12军，左权被任命为新12军军长。左权英勇善战，足智多谋，他率部配合中央苏区红军取得了第一次反“围剿”的胜利。他的游击运动战手段“盘式打圈子”战术，深为毛泽东欣赏。

左权在闽西根据地工作期间，曾给中央写过不少军事报告和调查报告，毛泽东认为他思维缜密，文字简练而深刻，夸他“两杆子都行”。所以在第二次反“围剿”开始后，毛泽东将左权调入红一方面军总司令部任参谋处长。1931年底筹划宁都起义时，毛泽东特意委派左权与王稼祥、刘伯坚同为中央军委代表，携带电台，在宁都城南40公里处的固村圩联络指挥。临行前，左权把地下党员袁汉澄领到毛泽东的办公处。毛泽东亲切地同他们握手，对左权说：“军委会昨天讨论了宁都暴动的方针，很好。”又向袁汉澄了解了有关情况，最后预言道：“你能把二十六路军这支武装力量争取过来，那在中国革命史上将有重大意义。”赵博生、董振堂举行的宁都起义不发一枪一弹使一支1.7万余人的国民党正规军被改编为红五军团。左权被任命为该军团第15军政委。

1932年6月，因王明等人大搞肃反扩大化，左权被诬陷参加托派组织，受到留党察看处分，并被撤销职务，调到红军学校任教官。1933年初，他调任中央军委作战局参谋。第五次反“围剿”开始后，在战斗最紧张的时刻，由毛泽东建议，中央军委重新起用左权，任命他为红一军团参谋长。

“西安事变”发生后，中共代表团赴西安谈判。杨虎城为表示对中共的尊重及自己与中共合作的诚意，发报给中共中央军委，要求中共派一军事专家到西安共商西安城防及护卫中共代表团之事。毛泽东经过再三考虑，认为左权去最为合适。因左权系黄埔一期优秀学员并留苏5年，国民党那边的将领们也很佩服他。果然左权西安之行不负众望，让东北军和西北军的将士们一睹红军将领的风采和实力，为我党我军争了光。毛泽东为此十分高兴，提到左权时，总以“我的湖南小老乡”代其名。

当毛泽东获悉左权牺牲在抗日战场的噩耗，尤其是左权牺牲三四天后遗体才得以掩埋，而掩埋之后又为日军挖出照相……他心痛不已。晋冀鲁豫边区政府在涉县石门修建了左权陵墓和纪念塔。1950年10月，中央人民政府决定将左权灵柩移葬于邯郸晋冀鲁豫烈士陵园。1951年11月1日，毛泽东结束南方视察返京途中，专门在河北邯郸市下车，到晋冀鲁豫烈士陵园的左权墓前脱帽致哀。

1952年6月1日，12岁的左太北作为北京八一小学学生代表给毛主席献花，当毛泽东知道她是左权的女儿后，眉宇间流露出深深的哀伤，关切地询问她们母女的近况，并拉着左太北的小手与她合影留念。

（二）

左权喜欢兰花，因为他的妻子叫刘志兰。1939年2月朱德总司令亲自出马作月下老人，使得34岁的左权结婚成家。

1939年4月16日，左权和刘志兰在八路军总部潞城北村结婚。一年后有了他们的小女儿太北。朱老总用寿幛给太北做了床小被子。对妻儿，左权充满眷恋之情。为照顾妻子休息，他夜里总要起身为女儿换尿布。1940年8月，因筹划“百团大战”，左权同意刘志兰带女儿回延安，临行前拍了一张全家福。分别21个月，左权百忙之中写了12封信，思念之情跃然纸上，字里行间展现了左权丰富细腻的内心世界。

年仅25岁的刘志兰与左权婚后仅仅相处了一年就永别了！她伤心欲绝，放声痛哭。1942年6月15日，朱总司令诗悼忠魂：“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”他在此诗左上角亲笔题上“志兰同志留念”。

左权在部队中威望极高，深受官兵的爱戴。据老同志回忆：“八路军总部在太行山时，许多重大问题都是由总司令、任弼时、彭德怀、左权等同志共同商量的。总部发出的指示、电报，大多数是由左权、彭德怀同志起草，总司令批示的。”翻开当年129师《阵中日记》，这里面记录着大量由左权起草或阅改的命令、指示和通报等，多者每日可达数千字。由此可知，左权的工作效率是多么高！左权的警卫员曾说：“每天晚上，别人都睡下很久了，我还见他在写东西，要么就是看书。有时我一觉醒来，天快亮了，还见他端着灯在看地图。”从1939年到1941年，他先后撰写了《埋伏战术》、《袭击战术》、《战术问题》等论文。这些论文，对于贯彻执行中央的战略方针，提高部队的战术水平起了很大的作用。

全国解放后，彭德怀收养了左权惟一的女儿左太北。国家发给太北的每月20元抚养费，彭总叫老伴给孩子存起来，说是让她长大遇到困难的时候再用，1962年他们如数交给了长大成人的太北。有一次，彭总跟太北回忆起左权。他说，你爸爸一定知道，那次敌人打的第一颗炮弹是试探性的，第二颗炮弹准会跟着来，躲避一下还是来得及的。可你爸爸为什么没有躲避呢？要知道，当时的十字岭上正集合着无数的同志和马匹，左权同志不可能丢下部下，自己先冲出去。他是死于自己的职守，死于自己的岗位，死于对革命队伍的无限忠诚啊！

彭德怀对这位机敏刚毅、文武兼备的战友和助手十分敬重，凡有重大军事问题，他都与左权共同研究决策。左权牺牲后，彭德怀在《左权同志碑志》中深情写道：“壮志未成，遗恨太行。露冷风凄，恸失全民优秀之指挥。”

左太北的名字就是彭德怀起的。当年，他对左权说：“刘伯承师长的孩子叫刘太行，我看很有点纪念意义啊！你的小女孩就叫左太北吧！”太北刚满三个月就和父亲分别，不到两岁父亲就殉国了。小学二年级时，太北写了一篇作文《我的爸爸》。文中说：“我的爸爸是左权，他是抗战时期八路军副参谋长。1942年5月25日，爸爸在山西辽县麻田十字岭与日寇激战时壮烈殉国。我为有这样的好爸爸自豪，我要向爸爸学习，做党的好孩子！”

彭德怀十分关心太北，过去一直住集体宿舍的太北自从到了彭总家里，第一次有了回家的感觉。她感觉彭总待人非常亲切，有时她学习到很晚，彭总看她不熄灯，总要敲门劝她早点休息。她哪天不吃早饭，从来逃不过彭总的眼睛。1960年太北考入哈尔滨军事工程学院导弹无线电控制专业，离开了北京。但彭总一家无微不至的关怀，令太北思念至今。

（三）

太北是看着父亲的照片长大的。她了解父亲是通过看回忆录和纪念文章。19岁那年，身穿戎装的太北利用哈军工的第一个寒假，远赴山西左权县（1942年9月18日，晋冀鲁豫边区政府决定将辽县改为左权县）十字岭祭奠父亲。她一遍又一遍地说：“爸爸，您的女儿长大了！您的女儿回来了！”当地乡亲们闻听太北回来了，纷纷赶来和她一起祭奠左权将军，给她讲述左权的故事，给她唱怀念左权的山西民歌：“左权将军家住湖南醴陵县，他是中国共产党的优秀党员……他为国家民族费尽心血。老乡们！他为国家民族费尽心血……”

这激昂的歌声深深震撼了太北，在她的心里久久回荡，她感到父亲没有死，他永远活在人民的心中。若干年后，她又带着一儿一女再次来到左权牺牲处，手捧鲜花对左权说：“爸爸，我带着您的外孙外孙女看您来了！”

1982年5月31日，年已42岁的太北接到远在外地的母亲郑重转交给她的父亲在战火纷飞年代写的11封家信（有一封已经遗失了）。太北十分理解母亲的苦心。“文革”中刘志兰身陷囹圄，珍藏几十年的左权家书被专案组扣押达十五六年之久，直到1981年12月，有关部门才退还给她。刘志兰如获至宝。她对女儿说，你爸爸革命了一生，没有一点私积，没有任何财产。如果说留遗产的话，这就是他遗留给你的最宝贵的遗产。

捧着这一封封情深意长的家书，热泪盈眶的太北对我说：“我长到42岁，那时才真正体会到什么是父爱”。她给我念1941年5月20日左权的一封信：“差不几天就整整的一年了，太北也就一岁了。这个小宝贝小天使我真喜欢她。现在长得更大、更强壮、更活泼、更漂亮，又能喊爸爸妈妈、又乖巧不顽皮，真是给我极多的想念与高兴。可惜天各一方不能看到她，抱抱她。在工作之余总是想着你们和我在一块，但今天的事实不是这样的。默念之余只得把眼睛盯到挂在我的书桌旁边的那张你抱着她的相片上去，看了一阵后也就给我很大的安慰了……”

2001年，太北怀着对父母无限思念之情，主编了《左权将军家书》，她说：“这本家书不仅是爸爸留给我的精神遗产，也是革命前辈留给后人共同的精神财富。”（崔向华）

描述：

