id: fb8b180474
标题：美国劳动人民治不起病
日期：1973-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 据美国报刊报道，在各种物价扶摇直上的美国，医疗费用的上涨尤其迅速，许多劳动人民付不起医疗费，得不到医疗照顾。

据报道，从一九六五年到一九七二年，美国的住院费用每年平均上涨了百分之十二点二；医生的诊费每年平均上涨了百分之六点一。现在美国每个病人每天的平均住院费用为九十二美元，比一九六○年增加了百分之二百零四。一些大城市的平均住院费用比这还要高出百分之五十。

医药费用高昂威胁着美国劳动人民的健康。在美国看病一次的挂号费最少要十美元，大约相当于美国中等收入的工人每天工资的三分之一。一些简单的小手术也要付三、四十美元。切除阑尾的手术费高达一千七百五十美元。一个普通家庭要储蓄几个月才能付出一笔生孩子的费用。最近，美国犹他州首府盐湖城的一个孕妇，由于交纳不起每天七十五美元的住院费，只好在一家医院的停车场扎下帐篷住宿。有一个名叫约翰·舒尔曼的二十一岁的青年，患病住院治疗近两个月，用费超过两万美元。他除了用掉全部积蓄外，出院时仍欠债一万五千美元。

美国一家刊物指出：“在美国这个国家里，健康成了一个用以剥削的买卖，就象其它任何盈利的生意一样，谁能买得起，谁就能得到。……我们国家医疗制度的缺陷正是我们的资本主义制度的缩影。”

描述：

