id: fb8dd8fc09
标题：印把子和枪杆子
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：红兵
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的根本问题，就是发动广大革命群众自己起来解放自己，夺党内一小撮走资本主义道路的当权派的权，就是要无产阶级革命派自己掌握印把子。

革命的印把子，是革命人民的命根子。有了印把子，就有了一切。过去是这样，现在是这样，将来还是这样。这是毛泽东思想的伟大真理。

我国解放十七年来，党内一小撮走资本主义道路的当权派，采取各种卑鄙的手段，在一些地区、一些部门窃取了党、政、财、文大权，向无产阶级进行了猖狂的进攻。而当无产阶级革命派响应毛主席的伟大号召，向他们展开坚决反击的时候，他们顽固地坚持资产阶级反动路线，对革命群众进行疯狂反扑，实行白色恐怖。广大革命群众粉碎了他们的反扑。硬的不行来软的，他们又利用职权，推行反革命经济主义，破坏革命，破坏生产。一小撮资产阶级代表人物之所以如此猖狂，就因为他们手里还有权，还掌握着印把子。革命群众要把党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子彻底打垮，就必须把他们所窃取的一切权力夺回来，把印把子紧紧掌握在忠于毛泽东思想的无产阶级革命派手里。

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。过去，我们依靠枪杆子，推翻了三大敌人，夺取了全国的政权；全国解放后，我们又靠枪杆子，保卫无产阶级的江山。现在，全国无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争，同样要依靠枪杆子作强大的后盾。

敌人是不会自行消灭的。在夺权斗争中，必然要遇到他们强烈的抵抗。我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政最重要的工具。我们一定要坚决站在无产阶级革命派一边，握紧枪杆子，坚决支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争，坚决镇压反对无产阶级革命派的反革命组织、反革命分子，保卫祖国的安全，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级的印把子。

DW：六四五三部队

描述：

