id: fb8d4716d1
标题：永远同越南兄弟战斗在一起
日期：1964-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反对美国侵略越南的巨浪，在全中国滚滚翻腾。伟大的无产阶级的国际主义情感，激荡着我军全体指战员的心坎。我们亲密的兄弟、战友和同志，遭到了美国强盗野蛮的侵犯，怎么能不激愤，怎么能够容忍，怎么能够坐视！

中越两国，山连着山，水连着水。两国人民义重情深，在革命烈火中结成了情同手足的战斗友谊。近百年来，两国人民为了打碎殖民主义和封建压迫的枷锁，进行了不屈不挠的英勇斗争。在艰苦斗争的漫长年代，两国人民同命运，共呼吸，互相支援，患难与共。越南兄弟把中国革命看成是自己的事业，他们在本国进行反对殖民统治斗争的同时，许多同志还直接参加了中国人民的革命斗争。越南人民经过长期的斗争，击败了美国支持下的法国殖民主义者，保卫了国家的自由和独立。一个英雄的越南民主共和国屹立在反帝斗争的前哨，对保卫亚洲和世界和平起了重大的作用。越南人民革命的胜利，也是对我国人民革命斗争的巨大支援。越南人民一贯支持中国人民解放自己领土台湾的斗争，支持中国社会主义革命和社会主义建设事业。中越两国人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，总是站在一起，并肩战斗。现在，越南兄弟遭到美国强盗的侵犯，我们绝不能坐视。坚决支持越南人民反对美国侵略，对我们是天经地义的事情。

中越两国，唇齿相依，安危与共。美帝国主义蓄意把战火燃烧到越南北方，不仅妄图灭亡越南民主共和国，它的侵略矛头也是直接指向中国的。美国强盗一向把印度支那地区，当做进攻中国的一个跳板。它千方百计地要把南越变成它的军事基地，变成它侵犯越南民主共和国和进而侵犯中国的桥头堡，这早已是众人皆知的事。最近一个时期，美国军政头目在加紧武装干涉老挝和准备扩大印度支那战争的同时，也曾扬言不惜冒险同中国作战。美帝国主义是越南人民的死敌，也是中国人民的死敌。美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯。我们坚决支援越南兄弟反抗美国侵略的斗争，也就是保卫自己祖国的安全。

中国又是日内瓦会议签字国之一。维护印度支那的和平与安全，我国负有不可推卸的责任。美帝国主义悍然撕毁日内瓦协议，在越南民主共和国点起了侵略战火，这就使越南民主共和国取得了反侵略的行动权利，使一切维护日内瓦协议的国家也取得了支援越南民主共和国反侵略的行动权利。支援越南人民反抗美国侵略，维护日内瓦协议，是我们义不容辞的国际义务。

越南民主共和国是社会主义阵营中的一员，没有一个社会主义国家能够坐视越南民主共和国遭受侵略。英雄的越南人民站在社会主义阵营的东南前哨。越南人民反抗美帝国主义的斗争，就是对社会主义各国和世界各国人民革命斗争的有力支持。同样，社会主义各国人民和世界各国人民，也是越南人民抗击美国侵略的强大后盾。世界人民的革命斗争，总是相互支援的。我们无产阶级战士，既是爱国主义者，又是国际主义者。毛主席说：“社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国家间的相互关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。共同的利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。”中越两国人民的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是经得起任何风暴考验的。为了我们共同的理想、共同的事业和共同斗争的胜利，中国人民将永远同兄弟的越南人民携手前进。

越南民主共和国是在反对帝国主义和殖民主义的斗争烈火中诞生的国家，越南人民是具有光荣革命传统的英雄人民，越南人民军是久经战斗锻炼的钢铁部队，我们为有这样英雄的战友感到自豪。不管风里雨里，不管世界上发生了什么事情，我们总是永远并肩战斗在一起。如果美国侵略者胆敢扩大侵略战争，有着奠边府光荣战斗传统的越南人民，一定会在社会主义国家和一切反侵略国家广大人民的支援下，把美国强盗埋葬在它的坟墓里！

中越两国人民的战斗友谊万岁！

胜利必将属于英雄的越南人民！

描述：

