id: fb8d9fc63b
标题：光芒闪耀的群星——喜看话剧《今夜星光灿烂》
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：孝章奎及
来源：
标签：江青,林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队话剧团创作、演出的话剧《今夜星光灿烂》，通过淮海战役中我军一个连队的战斗故事，着力刻划了几个为了新中国的诞生而献出了青春和生命的指战员的形象。他们仿佛是一颗颗灿烂的星星，闪耀着不灭的光芒。

戏一开始，在硝烟弥漫的战场上，电话员小于背回了一个无家可归走上自尽绝路的贫农姑娘杨玉香。连长何战云告诉杨玉香，要她留着上吊用的绳子去活捉人民的敌人，点燃了她生命的火焰。看到了报仇雪恨的希望，她直爽地要求嫁给小于。虽然，在那时的环境和条件下，这是不可能的；但是，她却坚信着将来一定能与小于结为伴侣。在激烈的战斗中，展现在这位姑娘眼前的是什么呢？她看到：通信员小郭炸毁了敌人的坦克之后，含笑牺牲了。她的救命恩人小于为了完成瓦解敌军的任务，把电话线直接接到敌人的师部，在危急中拉响绑在身上的手榴弹，与顽抗的敌师长同归于尽。为了抢救伤员而扯光自己棉袄里的棉花，洗净消毒，为战友擦洗伤口的卫生员小孙，也流尽了最后一滴鲜血。杨玉香从这些为了建立一个人民当家作主的新中国而奋不顾身的战士身上，认清了人民军队的本质，吸取了生活的勇气，坚决要求参军，接替他们的工作。当连长何战云负了重伤，牺牲前还告诉她：活捉人民敌人的绳子快用上了！在灿烂的星光下，杨玉香激情满怀地快步跟上前进的战士们，去夺取解放全中国的胜利。这出戏通过这些感人的艺术形象，再现了当年淮海战役中我军广大指战员的精神风貌，意境深邃，发人深思。战士的青春应该怎样度过？在新的长征中，为了祖国的社会主义现代化，我们仍然需要象当年为了建立新中国而献身的烈士一样去战斗。这是革命先辈对于我们的期望，而这也正是《今夜星光灿烂》的现实意义之所在。

这出戏在艺术上别具特色，格调抒情而又壮怀激烈，人物的个性比较鲜明。剧中几个十八岁的战士，年龄相同，理想一致，但是在性格方面又有各自鲜明的特点。通信员小郭性格爽朗，可以说是一颗快乐的星：在任何时候他总是要把头脑里想到的一切立即倾泻出来，充满了革命乐观主义精神。电话员小于则沉着果敢，犹如一颗壮丽的星：他的所作所为，都是为了完成艰巨的战斗任务，就是牺牲自己的生命也在所不惜。卫生员小孙却含蓄稳重，恰似一颗恬静的星：虽然他很少用话语表达自己的感情，但是他扎扎实实地做好自己的本职工作。而连长何战云，有着火一般的热情，是一颗闪耀着理想之光的星：他用革命的前景和模范的行动去鼓舞战士们英勇杀敌，显示了我军基层干部的特有素质。同样，剧中的指导员陶俊生、一排长苗天英、司号员小段、文书小邱、解放战士小崔也都具有鲜明的个性特征。剧作者的构思，导演的处理，舞美的设计，演员的再创造，都倾注了满腔心血，赋予了每个人物形象以强烈的感染力。

林彪、江青一伙曾经把写爱与死统统说成是资产阶级的“永恒主题”，给文艺创作划下一个不许涉猎的禁区。《今夜星光灿烂》通过艺术实践，又一次批驳了林彪、江青一伙的谬论。我们无产阶级的文艺，要写阶级的爱，同志的爱，战友的爱，也要写恋人的爱情。而这种爱情，应是抛开一切剥削阶级的金钱、地位观念和庸俗气息，是最真挚、最崇高、最美丽的。剧中杨玉香直爽地向小于倾吐爱情，以及指战员们之间深厚的阶级感情，都强烈地拨动了我们的心弦。这出戏还直接描写了几个指战员的牺牲，我们所感受到的并不是战争的恐怖，而是被他们为了祖国解放而献身的精神所感动。在他们身上所显示出来的人民军队一往无前的英雄气概，永远给我们以极大的鼓舞和力量。更加坚定了指战员们为了新中国，为了共产主义理想，去英勇战斗的决心。他们的光辉业绩，就象那不灭的星光，激励着我们在新长征的道路上阔步前进！

描述：

