id: fb8e6b3b01
标题：坚决打退反革命复辟的逆风
日期：1967-7-11
是否是时间段：false
作者：战士郭金广
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席教导我们：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

一九六二年，帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起了一股反华恶浪。人民公敌蒋介石，国内地富反坏、牛鬼蛇神也蠢蠢欲动。就在这阶级斗争极为尖锐的时刻，党内最大的走资本主义道路的当权派，再次抛出了他那不讲阶级斗争，不要无产阶级专政的大毒草《修养》，来麻痹革命人民斗志，妄图在中国复辟资本主义。跟着，他的喽罗们也兴妖作怪，反革命气焰甚嚣尘上。反革命影片《逆风千里》，就在这样的政治气候出笼了。

国民党反动派是中国人民的手下败将，这是有目共睹，天下尽知的。但在反动影片《逆风千里》中，一伙蒋介石的残兵败将，却被美化得如此不可一世。敌师长被俘以后，仍然保持着“师长”的“权威”，发号施令，众喽罗们仍然张口“师长”，闭口“师座”。哪里是在俘虏营里呀，简直是在敌人的“将军楼”“作战厅”里。

毛主席教导我们：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”

但在这部反动影片中，我们看到的却是完全相反的现象。在气焰嚣张的敌人面前，我军指战员被歪曲为一群俯首贴耳、卑躬屈膝的奴才。敌副师长明明是装病捣乱，而我军的“政治指导员”却有求必应，百依百顺，要担架不敢给拐杖，要吃鸡蛋不敢给山药蛋，找不来还要赔礼道歉，“请提意见”，活像是他的随身“副官”。行军路上，好像不是我们押着俘虏走，而是我们让俘虏牵着鼻子走。我们革命战士看了肺都气炸了！影片如此侮辱我们伟大的人民解放军，长敌人的威风，灭我军的志气，是可忍，孰不可忍！

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”伟大的人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，敌人要推翻我们无产阶级政权，必然要首先把矛头对准解放军。《逆风千里》如此恶毒地攻击解放军，就完全暴露了影片炮制者和背后支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派阴谋进行反革命复辟的恶毒用心。

在当前进行的向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，我们必须高高举起毛泽东思想的批判大旗，彻底批判“逆”无产阶级专政之“风”，为反革命复辟呼风唤雨的反动影片《逆风千里》。

描述：

