id: 053533c793
标题：大字报——“鹦鹉先生”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,赵日月
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“鹦鹉先生”

北京政法学院赵日月

生理上的变化，超出了科学家的预料，

脚后跟代替了大脑，

眼睛的工作由耳朵代劳。

大脑和眼睛跟兰尾肠一样失去了时效，

成年光消耗卡热，不起作用的废料，

造物主啊！

你应该把这些没有用的器官——眼睛和大脑精简掉，

只留下耳朵和咀巴就行了，

耳朵听别人怎样说，咀巴就学着怎样叫。

 57、5、30、

## 一席对话   　　 赵日月

人物：甲(党员)乙(团员)

乙：(对甲)老兄，历次运动中你向来是积极分子，可是这次整风运动怎没见老兄发言呢？

甲：你看，我早就对你说过，你不懂事。

乙：我怎么不懂事呢？

甲：过去的运动都是帮领导“正”下面的人，只要你积极，就一定有好处，可以入党，可以升官，这次不同，这次正领导，你要是积极了，运动过后，还有你的好处吗？(扭乙的耳朵，低声说)这是我入党的秘诀。

乙：(两眼直愕愕的半晌才说)唔！原来如此。

 注　此文以笔名“明记”在自己论坛发表。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

