id: 053c4319e3
标题：宗派主义是由党中央造成的——在职员座谈会上的发言
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李中平,重庆建筑工程学院
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宗派主义是由党中央造成的——在职员座谈会上的发言

重庆建筑工程学院李中平

[编者按：李中平，职员，民革成员，参加过国民党，其父解放后被关押，死于狱中，李对此十分怀恨，一贯对党不满。本文集中攻击党的领导，污蔑党员有八项特权；污蔑宗派主义是由党中央造成的。]

## 党员的特权有八多

我认为我院的矛盾主要是领导与被领导的矛盾，突出的表现在人事方面，我院党员干部升级提拔的比例很大，约占80％，但整个党员在群众中的比例只有30％，有的还连升三级。党员享受很多特权有八多：见领导面的机会多，讲话的机会多，听报告的机会多，当代表的机会多，参观的机会多，开会的机会多，看资料的机会多，汇报的机会多，因为党员享受了这些群众所没有的特权，就容易表现其工作能力，出头露面，就容易提升。这些，群众就有意见，是党的宗派主义的表现。党对党员干部迁就如×××在工会工作混七八糟，上班时在家睡大觉，坐汽车进城吃饺子，还申请补助，对工作如此不负责任，还要作工会副主席。又如唐凤林作风拔扈，工作上起码的常识都没有，实习工厂的工人贴标语要打倒他，这些党员党内都没有处理。

## 对党外群众是越来越不信任了

解放初我担任的工作不是一般党员能够担任的，当时一些负责同志作报告都由我去作记录，以后我感到越来越不信任我了，因为党员多了。劳逸不均，有党员到党校学习去了，工作由群众顶下来如膳食科科长学习去了，蔡科长就一人身兼几职把工作顶下来。

德、才、资问题。现在是认为党员就有德，非党员就没有德，有一次齐铭盘在会上讲入党才是彻底的革命者非党员革命不彻底，我认为这是错误的，革命要靠六亿人民的，如果大多数群众革命不彻底光靠党员革命也不会成功。

## 宗派主义是全国性的，是由中央形成的

以上这些宗派主义，问题在于中央，不是那一个单位，我认为政策是中央订的，这种风气是在北京形成的，中央清一色的思想严重，第一次人民代表大会后国务院总理副总理就是清一色，民主人士都安在人大常委作委员，民主人士老头多，青年少，过一段时间后民主党派没有了，这与长期共存的政策不符。高教部很多工作作得不好，我认为这些工作可交给民主党派作，过去把民主党派当成眉毛，当作耳、目、口、鼻，这些都是中央形成的，党与民主党派的关系搞不清也就不用谈工作了。

我原是搞速记工作的，解放后高教部不管，反把亚伟速记学校封闭，说速记是欺骗，但我知道的并不是欺骗，速记是很有用的，我已作了十多年速记教育工作，现在只得改行。

 (原载建工学院鸣放报增刊1期，题目是编者加的)

描述：

