id: cfd212630c
标题：在总路线的光辉照耀下从胜利走向胜利——“八一杂志”第十八期庆祝建国十周年社论摘要
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个巨人，在世界的东方站立起来，已经整整十个年头了。我们满怀着胜利的喜悦，庆祝我们伟大祖国的建国十周年。

十年来，在党和毛主席的领导下，我国六亿五千万人民做出的一番事业，足以惊天地而泣鬼神。1958年，如同一座光芒四射的灯塔巍然矗起，党和毛主席提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。我国人民在这条总路线的光辉照耀下，从此展开了一个波澜壮阔的大跃进运动，工业生产冲破人类历史上的一切纪录，扶摇直上，人们的精神面貌也发生了迅速的、巨大的变化；在这些条件下，人民公社这个崭新的社会组织应运而生，它象初升的太阳一样，昭示着我们加速社会主义建设和走向共产主义的道路。十年，在历史的长河中不过是短短的一瞬，可是，在居住着六亿五千万人民的我国土地上，却发生了这样一些天翻地复的变化。新民主主义革命已经完成，紧接着进行的社会主义革命和社会主义建设又己取得了伟大胜利。现在，我们这个一向不被帝国主义放在眼里的国家，已经可以骄傲地向全世界宣告：在1959年内，也就是比预定的时间提前了三年，我们就可以基本上完成第二个五年计划的主要指标：在主要工业产品产量方面赶上当代老牌资本主义国家英国的时间，已经不需要十五年，而是只要十年左右就可以了。

十年来，在党和毛主席的领导下，国防建设同样取得了伟大的成就。中华人民共和国成立之后，我军在全国人民支援下，迅速肃清了国民党反动军队的残余，解放了全国大陆。在抗美援朝斗争中，中国人民志愿军与英雄的朝鲜军民并肩作战，打败了世界上头号帝国主义——美帝国主义的军队，取得了伟大的胜利。在保卫祖国陆海边防和空防安全的斗争中，在巨大规模的现代国防工程构筑中，在炮击金门，惩罚蒋军，为解放台、澎、金、马的斗争中，以及在平定西藏反动势力的叛乱中，中国人民解放军也和前线、后方的人民一起，胜利地完成了所担负的任务。与此同时，我军还根据党和毛主席为把我军建设成为一支优良的现代化革命军队的指示，加强了自身的建设和训练，保持了人民军队的本质， 发扬了军民一致、官兵一致的光荣传统，积极参加了国家的社会主义改造和社会主义建设，发挥了工作队的作用，密切了军民关系，提高了军队人员的政治思想水平。现在，我军已经比十年以前的任何时候都强大得多了；而且，就我们的国防力量来说，除了我们这支常备军以外，全国还有强大的民兵队它。我们完全有信心地说：如果帝国主义胆敢向我国发动侵略，他们必然要陷入人民战争的火海而被烧成灰烬。

党和毛主席的英明领导，是我们取得一切成绩和胜利的决定条件。党的路线，是我们的指路明灯，是我们一切行动的指南。我们的任何工作，一时一刻也离不开党的路线。我军是无产阶级专政的重要工具之一，它过去是、现在是、将来仍然是执行党的路线、方针、政策的工具：忠诚不移地、贯彻始终地执行党的路线、方针、政策，是我们人民军队的根本任务，也是我军的光荣传统。我们永远不要忘记这一点。毛主席论述党在过渡时期的总路线时，曾经指出：“这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”就党在过渡时期的总路线来说，是这样；就党在建设社会主义时期的总路线来说，也是这样。

正确路线的形成，是党和人民的伟大胜利。我们从切身的经验中体会到：路线问题是关系革命成败的重大问题，对于一个共产党员来说，头脑里一定要时刻摆上一条正确的路线，否则就会迷失方向，也做不好工作。在当前的社会主义建设时期，指导我们一切行动的，是鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。这是党和毛主席制定的、为全党全国竭诚拥护的一条路线。这条路线，是活生生的、行动中的、发展了的马克思主义，是科学的真理，是六亿五千万人民伟大决心和伟大智慧的集中表现。这条路线，把客观可能性和亿万群众的革命首创精神，水乳交融般地结合了起来。我们知道，革命的首创精神，是无产阶级和劳动人民最宝贵的精神财富。最近两年以来。在总路线的光辉照耀下，在大跃进和人民公社化运动中，全国人民意气风发，干劲冲天，真是高山也要低头，河水也要让路。“一天等于二十年”的时代已经到来。我国“一穷二白”的面貌，正在迅速得到改变。我们当前的主要任务是把我国建立成为一个繁荣富强的社会主义强国。要建立这样一个强国。就必须发大热心，立大志愿，发奋图强，自强不息。党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。正是反映了这一客观实际。干劲必须鼓足，上游定可争得，多快好省完全能够做到。同样一件事，用不同的姿态、不同的劲头去干，就出现不同的结果。勇敢就出智慧；胆子很小，遇事吓得丧魂失魄，哪里还有智慧！从事经济建设，也要象作战那样，养成英勇果敢、机智灵活、雷厉风行的作风。目前在某些干部中存在着的右倾松劲情绪或右倾机会主义思想，是必须继续加以批判和克服的。

我们的胜利是如此伟大，我们的前景是如此美好。我们一定要坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线！在党和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，我们必将从已有的胜利走向新的胜利！

描述：

