id: cfd3257759
标题：彭加木失踪九天仍然杳无音讯他失踪前曾率考察队首次穿越罗布泊
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐六月二十五日电 著名科学家彭加木在罗布泊地区考察失踪已经九天，各方面加紧搜寻，仍然未见踪迹。

连日来，驻疆空军部队派出的飞机频繁起落来往于库木库都克出事地点和考察队大本营之间，一边紧张搜寻，一边运送物资、人员，传递消息。空军还专门派出两架飞机，在大本营待命，随时执行救助任务。罗布泊地区附近的人民解放军派出的地面部队二十八人，冒着酷热，艰难地穿越了沙丘密布、流沙起伏的几百公里沙漠，于今天下午到达遇险地点。六月二十三日由直升飞机送到库木库都克附近驻军的一名干部和五名战士，正在和同彭加木一起遇险、仍坚持在原地的六名同志紧密配合，继续搜寻彭加木，但仍然没有发现彭加木的踪迹。

新华社乌鲁木齐六月二十五日电 新华社记者赵全章报道：著名科学家、中国科学院新疆分院副院长彭加木在失踪前，已和他率领的考察队穿越罗布泊的湖盆。这是历史上科研人员第一次穿越湖盆。

有些中外学者过去也曾试图穿越罗布泊的湖盆，但都因道路艰难未能实现。彭加木带领的科学考察队最近从北到南，行程七十多公里，成功地穿越了湖盆。

彭加木率领的考察队，队员中包括化学、地理、地貌、水文地质、生物、土壤等方面的专家和学者。他们最近在罗布泊地区进行了一个多月的考察。考察队采集到的矿物资源标本和对这里自然条件的普查，将有助于揭开这个人迹罕至的地区的自然之谜，为开发利用这里的矿物资源提供科学依据。

在这以前，彭加木已先后两次进入罗布泊地区考察。一九六四年，他和几个科学工作者环罗布泊一周，采集到了水样和矿物标本，对当时流入罗布洼地的三条主要河流（塔里木河、孔雀河、车尔臣河）河水的钾含量做了初步研究。根据气象和河流携带钾元素情况估算，罗布泊每年可以集聚数十万吨的钾，可能还有稀有金属和重水等资源，是块“宝地”。一九七九年，他又进入罗布泊地区踏勘，为今年五月份第三次进入罗布泊地区作了充分准备。

彭加木一九四七年毕业于南京中央大学，专攻农业化学。一九五六年他在中国科学院上海分院工作时，不畏艰苦，要求来新疆参加资源考察工作，在植物病毒和新疆资源分布的研究方面做出了贡献。十年动乱中，他遭到林彪、“四人帮”的迫害，但仍然关怀着边疆地区的科研事业。一九七七年后，他每年都来新疆工作。一九七九年，他兼任中国科学院新疆分院副院长，在上海、新疆两地担任科研任务。

描述：

