id: cfd7a6bb7b
标题：高教导员带头肃流毒
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：晓峰/杨敏
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八四八三九部队三营教导员高润德在批判“四人帮”反革命政治纲领的斗争中，联系自己的思想实际，带头肃清流毒和影响，为干部战士作了榜样。

第三战役打响后，高润德对于在批判中要不要公开联系自己的思想实际，有些犹豫不决。去年，在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”的重要指示时，他根据一份“辅导材料”，给七连的理论骨干上了八堂辅导课。那个所谓“辅导材料”打着解释毛主席指示的幌子，拚命宣扬所谓老干部是“民主派”，“民主派”必然变成“走资派”的反动观点。干部战士听了纷纷提出疑问：既然“民主派”变成“走资派”是个“普遍规律”，那对我们党的整个干部队伍该怎样看待？五十多年来毛主席率领我们进行的革命斗争又该如何评价？这些问题，高润德自己也搞不清楚，只好不了了之。通过深揭狠批“四人帮”，高润德看清了“四人帮”抛出反革命政治纲领的险恶用心，感到应该联系去年的教训，认真肃清自己头脑中的流毒和影响。他想，自己是“四人帮”的受害者，应当勇敢地站出来清算“四人帮”的罪行，要拿出过去控诉地主阶级的劲头，控诉“四人帮”的毒害，做到旗帜鲜明，立场坚定。同时，作为营党委书记，也只有敢于首先联系自己思想实际，带头肃清“四人帮”的流毒影响，才能率领全营同志把第三战役打好。

为了深批“四人帮”反革命政治纲领的极右实质，高润德认真学习毛主席关于党内走资派的一系列论述，学习华主席在十一大的政治报告，力求深刻理解。他白天同部队一起劳动，夜间挤出时间学习。他剖析了“四人帮”的反革命政治纲领，着重弄清了三个问题：第一，衡量走资派的根本标准是毛主席提出的三项基本原则，而不是“四人帮”胡诌的那些所谓“论据”；第二，新民主主义革命同社会主义革命是无产阶级领导的密切联系的两个阶段，否定新民主主义革命就是否定社会主义革命的必要准备，就是否定社会主义革命；第三，我们党的老干部绝大多数是无产阶级革命派，“四人帮”颠倒敌我关系，把老干部都说成“走资派”，是为了篡党夺权，复辟资本主义。然后，他再次到七连，主动到战士中谈教训，讲自己认识的提高过程，并和其他干部一起，为全连干部和理论骨干上了四堂辅导课。干部战士高兴地说：“教导员这个头带得好，我们要跟上去。”大家纷纷联系自己的思想、工作实际，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领。（晓峰、杨敏）

描述：

