id: cfdc671628
标题：相信群众 依靠群众
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会委员/甘南县太平大队党支部书记吕和
来源：
标签：革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比兴奋的心情，迎接党的八届十一中全会一周年的喜庆日子。这一年，是两个阶级、两条道路、两条路线大决战的一年；是毛主席的无产阶级革命路线取得决定性胜利，资产阶级反动路线处于全面崩溃的一年。我们贫下中农一千遍、一万遍地热烈欢呼：我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

在十一中全会上，通过了伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条。十六条发表的那天晚上，我守在扩音喇叭下面，一遍又一遍地听，一遍又一遍地记。半夜里，我写出了向毛主席和党中央表决心的大字报：“党中央的决定太及时了，太伟大了，太英明了。党中央的决定是方向盘，是指南针，是指路灯，是无产阶级文化大革命的行动纲领。它说出了我们贫下中农的心里话。我条条拥护，句句照办。”

毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席一贯最相信群众，最依靠群众。远一点说，毛主席领导我们打败日本帝国主义，推翻压在中国人民头上的三座大山，都是搞的人民战争，都是搞的群众运动。近一点说，毛主席领导我们进行社会主义革命和社会主义建设，也是依靠群众，搞群众运动。眼下，毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是一场伟大的群众运动，就是搞的人民战争。十六条正是根据毛主席的这一思想制定的。它指出：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”只有放手发动群众，大搞群众运动，才能把那些公开的和隐蔽的阶级敌人揭露出来，斗倒斗臭。

党内最大的走资本主义道路当权派，从来仇视革命群众，害怕革命群众。他炮制的一条资产阶级反动路线，就是要打击革命群众，镇压群众运动。我们太平大队，最先起来揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的一个老贫农，就被打成了“反革命分子”。我们太平大队的无产阶级文化大革命，遭到了残酷的镇压。经过贫下中农、革命群众的激烈斗争，在十六条的指引下，打退了资产阶级反动路线的猖狂进攻，揪出了党内最大的走资本主义道路当权派伸向我们大队的爪牙，横扫了四旧和一切牛鬼蛇神。

毛主席教导我们说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”我在文化大革命中，根据毛主席的教导，根据十六条的精神，做到了“敢”字当头，能够相信群众，依靠群众，放手发动群众。三队一个社员给我写了两张大字报，有人没让他贴出来。我听说后，就到他家去。开始，他不想拿出来。我说：“你的大字报是大夫，能治好我的病，应该拿出来贴上。”经过我再三说服，他才拿了出来。这两张大字报，严厉地批评我官僚主义，坐着喊，不深入实际，使生产队遭到损失。这两张大字报，写得好，有份量，一针见血，正打中我的疼处。我越看越高兴，当场就表扬了他。我把大字报拿回来贴在大队俱乐部的门外。紧接着又主动地到各队去作检查，征求意见，接受群众批评。我相信群众，群众相信我。群众反映说：“老支书对的敢坚持，错的敢承认，我们就是满意这样的带头人。”我更下定决心，既把自己当作革命的动力，又把自己当作革命的对象，永远和革命群众战斗在一起，胜利在一起。

十六条指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”我们大队的贫下中农，经过无产阶级文化大革命，阶级觉悟提高了，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，决心把今年的生产搞得比往年都好。可是，六月中旬，突然遭受了一场历史上没有过的大雹灾，毁了百分之八十的庄稼。面对这场严重的自然灾害，是消极泄气，还是鼓起勇气，迎着困难前进呢？我们太平大队的贫下中农学习了毛主席著作，一遍又一遍地背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，给了我们无穷的力量，坚定了抗灾斗争的胜利信心。很多贫下中农说：“别看庄稼受灾，我们的思想可没有受灾，我们一定把冲倒的庄稼扶起来，冲光的地块抢种上，还要争取今年丰收，向国家多交售粮食。”经过七天七夜的艰苦奋战，我们把被毁的一万八千多亩地全部重新种上。现在，苗齐苗壮，长势喜人。

一年来，无产阶级文化大革命的伟大实践证明，不折不扣地贯彻执行十六条，“敢”字当头，放手发动群众，革命就轰轰烈烈，生产就热气腾腾。我们要更好地活学活用毛主席著作，切实地按照毛主席的指示办事，认真地、反复地学习十六条，相信群众，依靠群众，进一步放手发动群众，调动广大社员的积极性，团结一切可以团结的人们，以革命的大批判促进生产的大发展，做抓革命，促生产的模范。

（本文作者是黑龙江省革命委员会委员、甘南县太平大队党支部书记）

描述：

