id: cfde5c4cc3
标题：捷共党刊《新思想》的文章
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 捷克斯洛伐克共产党的政治理论刊物《新思想》一九六四年第十一期发表的扬·希麦克写的题为《无产阶级国际主义——十月的活的遗训》的文章，继续指名攻击中国共产党和其他兄弟党自力更生建设社会主义的方针，并叫嚷召开分裂国际共产主义运动的国际会议。

文章说，“在各国共产党和社会主义国家的团结遭到中共领导人的教条主义观点和实践的严重破坏的目前时期，各国共产党和社会主义阵营国家的观点的坚定性和它们之间的深厚友谊正经历着考验。”

文章说，“最近时期以来，在共产主义运动中出现了与无产阶级国际主义格格不入的‘自力更生’概念……这是一种想加强各社会主义国家中的孤立的、民族主义倾向的现实企图，这破坏社会主义体系的一致，提出这种理论的中国共产党领导人不能不看到，在两个世界社会体系斗争的时期中，在基于科学技术革命之上的世界生产力的集中和中央化的客观趋势的条件下，无法建立狭隘的、相互孤立的国民经济。”

文章说，“虽然如此，如果中共和其它某些党的领导人还要求自力更生，并把加深社会主义劳动分工的必然性解释为企图‘把自己的意志强加于人’，或者‘破坏兄弟国家的独立和主权’，那么只能认为这是不理解社会发展的基本客观趋势。他们的行动与无产阶级国际主义原则无任何共同之处。

“但是越来越清楚，中共领导人的论据决不表达社会主义各国人民的利益、社会主义各国和国际共产主义运动团结的利益，而是表达他们自己的沙文主义的和大国主义的目的。他们的论据使人们意识中的民族主义残余复活，从而在客观上同资产阶级的宣传滑到一个立场之上，并同资产阶级的宣传一起向社会主义各国之间的兄弟友谊和合作进攻。中国领导人的这种行径，与客观需要和一九五七年、一九六○年在莫斯科通过的国际共产主义运动的文件完全背道而驰。”

文章还说，“目前各马克思列宁主义政党同中国同志的分歧，涉及到人类和社会主义的生存问题”。捷克斯洛伐克共产党认为“召开各国共产党和工人党代表的会议的时机已经成熟了。”

描述：

