id: feb1c0747b
标题：坚持以路线斗争为纲　深入开展“农业学大寨”运动沪郊农村掀起农田水利建设高潮
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，本市郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，抓住路线这个纲，深入开展“农业学大寨”运动。入冬以来，他们在抓好越冬作物田间管理的同时，掀起了农田水利建设的高潮。

伟大领袖毛主席教导说:“路线是个纲，纲举目张。”去年“三秋”战斗结束后，郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，一边认真学习马、列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子妄图篡党篡政、复辟资本主义的反革命罪行；一边利用冬季有利时机，大搞农田水利建设。元旦前后，奋战在水利建设工地上的民工达到三十万左右，目前仍有二十万以上的民工在继续奋战。到今年一月二十日止，已完成了计划土方数的一半以上，做到了工程进度快，质量好。大家决心为夺取农业生产第十一个丰收年打好基础。

“水利是农业的命脉”。无产阶级文化大革命以来，郊区广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚决执行毛主席的革命路线，大兴农田水利，取得很大成绩，对农业生产连年丰收起了一定作用。近五年来，全郊区在水利建设中完成的土方数达一亿五千万以上，水利配套工程也有较大的进展，从而进一步改变了川沙、南汇、奉贤等县高亢地较多的沿海社、队容易受旱，青浦、松江县低洼地方容易受涝的情况。为了进一步改善水利条件，夺取农业生产的更大丰收，去年年底以来，郊区广大贫下中农再接再厉，以路线斗争为纲，满怀革命豪情，又积极投入到水利建设中去。

“扁担未上肩，先抓纲和线。”郊区各级党组织在兴修水利中，坚持进行思想和政治路线方面的教育，努力提高广大贫下中农、社员群众和革命干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各社、队紧密联系当前斗争实际，举办多种形式的学习班，把水利建设工地变成革命大批判的战场。大家狠批刘少奇一类骗子的反党罪行以及他们所散布的反革命谬论。通过学习和批判，使大家进一步树立了为革命兴修水利的思想，增强了改造自然的革命斗志。广大干部、社员，以大寨人为光辉榜样，发扬了冲天的革命干劲，顶风冒雨，日夜奋战在水利建设工地上，大大加快了工程进度。横贯川沙、南汇、奉贤三县的随塘河，是这次疏浚的一条大干河。这条河，解放前年久失修，河床淤塞，使附近的农田经常遭受旱涝灾害。解放后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，沿河各社、队贫下中农、社员群众和干部发挥了人民公社集体经济的巨大威力，疏通了这条河，变水害为水利。为了进一步改善灌溉条件，去年年底以来，川沙、南汇等县的人民遵循毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，自力更生，合力奋战，打响了进一步疏浚随塘河的战斗。他们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦干加巧干，开展大协作、大竞赛的活动。许多社、队还开展技术革新，大力提高工效，终于提前完成了随塘河的疏浚任务，做到了花钱少，进度快，质量好。郊区广大农场职工，入冬以来，也以战斗的姿态投入到水利建设中去，取得了可喜的成绩。星火农场曾出动六千多名职工，开挖一条大河，奋战十六天，既快又好地完成了十二万土方河道的开拓任务。

在兴修水利过程中，郊区广大干部、社员通过狠批刘少奇一类骗子拉山头，搞分裂，破坏团结，妄图复辟资本主义的罪行以后，克服了过去分工如分家的现象，同心协力，互相协作，加快了水利建设的进度。广大贫下中农说:“一个目标一条心，一个土方万股劲，团结战斗兴水利，誓夺农业新丰收。”许多社、队在兴修水利中，还努力做到开河不废田，随挑土，随平整，及时播种，力争当年就受益。他们因地制宜，把开河、积肥、灭螺、平整土地利改造盐碱地等项工作有机地结合起来，使水利建设收到更大的效益。

描述：

