id: feb41f6cb2
标题：路线是根本　领导是关键
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共大境中学支部委员会

我们学校是所民办中学，场地小，开展体育活动的条件较差。几年来，我们反复学习党的教育方针，广泛发动全校革命师生，因地制宜，因陋就简，修旧利废，自制各种体育器材，克服了场地小、设备差等困难，积极开展体育活动。目前，除毕业班以外，有八百八十名学生参加了《上海市体育锻炼标准》的测验，达到标准的已有三百九十五名，占总数的百分之四十五，其中中三(8)班达到标准的学生占全班总数的百分之八十六。实践使我们认识到，学校开展体育活动，条件固然是重要的，但根本的问题还在于路线。只要路线正确，没有条件可以创造条件。

我们领导班子对这个问题的认识，是有一个过程的。起初，有的同志认为，我们学校条件差，没有大的操场，很难全面贯彻执行党的教育方针，无法开展“两课、两操、两活动”。我们党支部就组织校领导班子成员认真学习党的基本路线和党的教育方针，开展了对修正主义教育路线的批判。在无产阶级文化大革命前，我们学校在修正主义教育路线的控制下，只抓智育，不抓体育，一心与公办学校比学生的升学率，严重地危害了学生的身体健康。通过学习和批判，大家认识到，要不要抓好学生的体育，要不要全面贯彻执行党的教育方针，是关系到能不能培养无产阶级革命事业接班人的问题。

大家提高了对学校体育工作重要性的认识，就以积极的态度克服工作中碰到的困难。有的同志说:学校小，革命的志气不能小；条件差，贯彻执行党的教育方针不能差。也有的同志说:路线是根本，领导是关键。条件好坏总是相对的，思想不对头，路线不正确，条件再好也无用；思想对头，路线正确，没有条件可以创造条件。不少同志还表示:“大境学大寨，大干促大变；要为全面贯彻执行党的教育方针，巩固无产阶级专政，而大力开展‘两课、两操、两活动’”。

随着群众性体育活动的开展，新的问题又出现了。我们学校只有两名体育教师，要全面开展学生课外体育活动，必须依靠班主任、任课教师和学生骨干。但是，在部分班主任和任课教师中，存在着一些糊涂思想。有的认为，不开展学生课外体育活动也无关大局。也有的认为，文化课教师抓体育活动是不务正业。针对这种糊涂思想，我们一方面组织班主任和任课教师学习党的基本路线和党的教育方针，一方面还对少数表现差的学生作了分析，使大家认识到，在社会主义历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，这种斗争反映在教育战线上，主要是培养什么样的接班人的问题。过去，有些学生所以沾染了资产阶级思想，其中一个重要原因，就是学校没有很好地占领学生的课余阵地，让资产阶级思想钻了我们的空子。许多教师说:“开展体育活动，占领学生课余阵地，转变学生思想，就是我们的正业。作为一个革命教师，应该把精力倾注在全面贯彻执行党的教育方针，培养德、智、体诸方面都得到发展的革命接班人身上。”他们提高了认识，就积极配合体育教师开展体育活动。现在，全校各班在普遍建立课外马列著作和毛主席著作学习小组的同时，还建立了学生课外体育锻炼小组。有些班主任和任课教师以身作则，和学生一起进行体育锻炼，从中转变学生的思想。

当前，教育战线正在讨论刘丽华同志的谈话记录，进一步搞好上层建筑领域的革命。我们决心结合这次讨论，狠批修正主义教育路线，进一步把学校的体育工作搞好，使广大学生更加健康地成长起来。

描述：

