id: feb542f98e
标题：利用西藏叛乱事件污蔑我国沙拉信为帝国主义贩毒
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　曼谷消息:东南亚条约组织秘书长乃朴·沙拉信4月29日就西藏叛乱事件向报界发表谈话，恶毒地挑拨东南亚中立国家同中国的关系，并且妄图借此掩饰这个由美国操纵的侵略集团对亚洲国家进行侵略和颠复活动的阴谋。

沙拉信在谈话中污蔑中国对西藏“统治残酷”，还叫嚣说什么“佛教之邦”受到了“摧残”。

沙拉信以帝国主义集团辩护人的姿态出现，不遗余力地为帝国主义叫好。他说什么“西藏事件可以教训一般过去标榜中立的国家，使它们明白究竟东西两个集团，那一方面是好人，那一方面是坏人”。

当记者们同到西藏事件发生后是否将有一些中立国家会要求参加“东南亚条约组织”的问题时，沙拉信说，“东南亚条约组织”“并不希望”这些国家加入为成员国。但是，这个帝国主义军事集团政策的鼓吹者接着又说，希望东南亚中立国家能够通过西藏事件，认识到西方“自由民主”国家是“同情”和“支持”其他民族争取自由和独立的；而“共产党集团”则是“压迫和剥夺人类的自由，迫人成为奴隶”。

描述：

