id: feb67b4f17
标题：西安冶金学院讨论建筑工业经济学
日期：1961-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西安冶金学院建筑经济专业师生最近结合教学和教材的编写，讨论了建筑工业经济学的产生、研究对象及任务等问题。

建筑工业经济学是一门新兴的经济科学。这个专业的师生，编写“中国建筑工业经济学”教材时，就对这门科学的研究对象和任务问题提出了不同的看法，引起了热烈争论。关于建筑工业经济学的产生问题，一种意见认为，建筑工业经济学是社会主义社会特有的产物，是在建设社会主义社会过程中逐渐孕育和发展起来的一门新兴科学。资本主义制度下，各个企业并不形成为统一的经济，不可能产生部门经济学。另一种意见认为，部门经济学(包括工业经济学)并非社会主义社会特有的产物，在社会主义社会以前的社会中，随着经济部门的形成发展，已经产生了部门经济学。因此，部门经济学也有资产阶级部门经济学和无产阶级部门经济学之分，社会主义建筑工业经济学则是社会主义社会的产物。关于建筑工业经济学的研究对象及任务问题，一种意见认为，建筑工业经济学的研究对象，应该是政治经济学所揭示的一般经济规律在建筑工业中的作用及其具体表现，并且通过对党的有关建筑工业生产方针政策的研究，进一步认识并掌握这些规律。一种意见认为，国民经济各部门的生产技术和经济特点是各异的，建筑工业生产本身有其特殊的矛盾，揭示和解决这些特殊矛盾，就是建筑工业经济学的研究对象。　(西安冶金学院通讯组)

描述：

