id: feb756c2e1
标题：打破框框修机床
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杂件车间螺丝组上中班的工人正在争分夺秒地战斗，突然，一台机床发生了故障，操作工人小周急得直跺脚。这时，机修工人早已下班了，如果等到第二天修理，就会影响生产任务的完成。小周想:自己是一个共青团员，应该发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，自己动手拆修。

小周立即向班长徐师傅谈了自己的想法。徐师傅觉得小周进厂虽然只有二、三年，但在政治上进步很快，能为革命刻苦钻研技术，曾经解决了小组里不少生产技术问题，现在他也一定能修好这台机床，于是就高兴地对小周说:“好!我支持你!”

徐师傅和小周一起到车间办公室找领导研究。车间生产负责人老施感到小周的闯劲固然足，但毕竟是一个进厂不久的新工人，生怕他把这台机床搞坏了，所以不放心地说:“小周拆这种精密机床能行吗?我看还是等机修工人明天来修理吧!”徐师傅看到老施不放心，就说:“老施，操作工人天天和机床打交道，最熟悉机床，我们应当帮助小周把机床修理好。”小周着急地对老施说:“你放心，有领导和同志们的帮助，我一定能够把机床修好!”老徐和小周的热情要求，引起了老施的深思，他想，文化大革命前，在反革命修正主义企业路线干扰下，机床维修制度规定不准操作工人拆修精密机床，这不但挫伤了操作工人的积极性，而且影响了生产的发展。现在，小周敢于向精密机床开刀，这种革命精神好得很，应该坚决支持，于是就说:“好吧，我们一起到现场去研究一下。”

在领导和同志们的支持下，小周信心更足了。他仔细地检查了机床，小心地拆下每一个部件，认真地分析发生故障的原因，终于发现是机床上的控制凸轮损坏了。小周赶紧跑到仓库去取控制凸轮备件，可是找了很久也没有找到。于是，他就想办法把拆下来的控制凸轮当作实样，自己动手制造。过了不久，就把新的控制凸轮制造出来了。操作工人过去不能拆修的精密机床，当天晚上就被小周修好了。

描述：

