id: febbca09b8
标题：小城战事
日期：1999-7-10
是否是时间段：false
作者：邵宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵宁

斯特拉福是英国中部的一个小城镇，周围有着大片绿色的原野。街道极为干净，两边都是两、三层楼的小房子，有着尖顶和阁楼，简洁精巧。平整的石板路、黑色的铸铁马灯保留着小城数百年前原有的风貌，而骑楼上垂下大串大串缤纷的鲜花，又给小城增添了许多鲜活的色彩。

小城仅2.5万居民，每年却要接待370万的游客，这370万人来此只是为了一个人:莎士比亚。这里，是这位大文豪的出生地。

作为戏剧学院的毕业生，学的专业又是戏剧文学，莎士比亚理所当然成了我们的“祖师爷”。记得在莫斯科戏剧学院学习时，在外国戏剧史课中，莎士比亚竟占了整整一学期，给我们授课的是俄罗斯莎士比亚研究会主席巴尔塔什维奇。记得为了应付这位学问渊博却十分严厉的教授的考试，我曾在一个学期中把莎士比亚的37部作品全部读完。对莎剧研读得越深，我越是为剧作家罕见的天才而惊叹。此次乍到向往已久的大师的出生地，我真有些不相信自己的眼睛，恍恍惚诸如在梦中。

莎士比亚并非出生于文学世家或贵族之家，他的父亲是个皮手套工匠和商人。在小城的莎士比亚博物馆里，我见到了那个时代留下的皮手套，做得很精致，手指套特别长，因为当时流行长指甲。当年，在斯特拉福城中心有莎士比亚父亲的商店，经商的成功使他参加了市政委员会的活动，并担任过几年市财务官。博物馆里，保存着莎士比亚的出生记录、小时候读书的学校的课桌，还有一个剧院的模型，是一个圆形的剧院，剧院叫做“寰球剧院”，莎士比亚离开故乡到伦敦，去的就是这个剧院，这个名称源于当时的一句名言——世界大舞台，舞台小世界。

莎士比亚的故居是一幢两层楼的木房子，保存得令人惊讶的完好。这是因为莎士比亚在世时，其戏剧就为英国人所骄傲，因此保留许多和他有关的东西。屋顶是褐色的茅草顶，底楼地是石板铺的，柱子是木头的，都是18世纪的原物(茅草顶每隔若干年换一次)，屋子很简陋，不过每个房间都有壁炉。窗户玻璃上有许多道弯弯曲曲的刻痕，那是来参观的名人的签名，用钻石刻在上面，有司各特的，有亨利·艾瑞、大卫·嘉尔尼等莎剧演员的。莎士比亚故居从19世纪起就已作为博物馆对外开放了。所以，这些名人刻下的签名，也成了文物。

莎士比亚妻子安妮的娘家也被保留了下来，供人们参观。莎士比亚是1582年和安妮结婚的。妻子家的条件似乎比他家更好，底楼有一张极老的木靠背长椅，靠背特别高，椅面却特别窄，据说莎士比亚来求婚时就坐过这张椅子。不过，我想坐在上面一定很不舒服。

漫步在幽静的小镇上，我忽然想到，如果当年莎士比亚没有离开小镇，那他就永远只是一个普通的威廉。不过，他为何要放弃小镇安稳的生活，要千里迢迢到举目无亲的伦敦去(当时去伦敦不易，中途经过牛津，还要换马车休息)，到剧团去当一名演员?要去过那种颠沛流离的生活?而许多19世纪的作家，如列夫·托尔斯泰，却宁愿躲到幽静的乡村，撰写长篇巨著。也许，16世纪中期，英国资本主义飞速发展，作为首都的伦敦，闪耀着诱人的光芒。而向往城市生活，向往激情，向往冒险，是许多男人的理想。莎士比亚这一走，面前是完全不同的作为“大舞台”的世界和作为“小世界”的舞台，他的创作激情喷薄而出。其实他的离去，才是他艺术生涯的开始。伦敦，才是他的艺术生命的诞生地。

但故居毕竟为有这样一个儿子而自豪。斯特拉福每年有一个莎士比亚戏剧节，全世界的有名剧团都以到这里来演出莎剧为荣。“有没有中国的剧团来参加莎士比亚戏剧节?”我问故居博物馆的讲解员。“有，是《李尔王》，是用中国传统戏剧的形式演出的。”我想起来了，那是上海昆剧团的《血手印》。

小镇的饭店也很有意思，外观和故居的风格统一，也是古旧的深褐色的茅草屋顶，里面充满了静谧、温馨的氛围。雪白的顶上用黑色线条分隔，垂下古朴的吊灯，宽大的窗几乎占据了一整面墙，和煦的阳光和深深浅浅的绿色一同涌入。墙上挂着各式各样精美的盘子，加上古雅的壁灯，每个角落都可以入画。

小镇的街口有一尊雕塑。本身并不大的雕塑放在一个高高的底座上。这是一个青铜的小丑，他戴了一顶滑稽的帽子，身子向右倾斜，右足翘起，左手高高地托着一根奇怪的“权杖”，动作有趣，形象生动。

我有些奇怪，为什么写了《哈姆雷特》、《奥赛罗》、《李尔王》、《麦克白》那么多著名悲剧的莎士比亚，他故居的街口放的却是一尊小丑?可能，当年莎士比亚离开故乡到伦敦去，最先当的是跑龙套小演员，和小丑也差不多，这是他的艺术生涯的起点。也可能，刀光剑影、血腥残杀、悲欢离合、爱恨情仇，对于剧作家来说，在历史和现实中看得太多了，在笔下和舞台上也塑造得太多了，面对冷酷、无情、荒谬的世界，最后他只能将这一切付之一笑。

莎士比亚最后还是回到了家乡，那是1613年。3年后的4月23日，他去世了。这一天，也是他的生日。莎士比亚葬在他的父母身边。他死后7年，他的两位朋友才为他出版了第一部莎士比亚戏剧集。300多年过去了，这部最早的戏剧集全英国只剩90本了，在故居博物馆里还陈列着一本。

故居门前，一丛丛鲜花正静静地开放。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\997a090201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>李之久　速写</FONT>

描述：

