id: febb918a01
标题：谈新事物(五)
日期：1952-9-8
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲

不虚心的人是看不到新事物的

我再讲一个例子。我们现在的青年很好，进取心强，思想很多，意见很多，但是虚心一点是不是够呢?我看是可以考虑的。我听到很多年青人看一本书，没看完，或是看几行看不下去了，他就把书一丢，说这个书不好。你们检查一下，你们有没有这样的情形?请问你没有看完你怎能说它不好呢，因为你不能看下去所以它就不好是不是?那么你为什么不能看下去呢?是不是因为你的文化水平低，你看不懂。是不是你原来就不爱看书，你不过勉强拿一本书。是不是你是想拿着书当消遣好玩，想看里面的故事，因为这本书没有什么趣味的故事，你就不喜欢看了。究竟是那一种原因呢?在我们拿一个东西啦，既然拿到手上了，我就要看下去，看完了我再来说是好是不好，为什么好，为什么不好。怎么样我可以学到东西；怎么样我就学不到东西。所以我们看到书呀，拿来一定得看完。要看不完也可以，我没时间，我不看，那么我也不发表意见。我说我这本书我没有看，是好是坏我不知道。但是我要看过了，我就应该有个意见。是好的，是坏的，但是我这个意见的好和坏，是做为我提出问题来研究的，而不是我来批评。因为我们现在还不是批评家，我们现在还是学习，我们应该有批判的能力，但是我们不是批评家。所以我们要虚心，虚心的看东西，虚心的读书，要研究。如果我们总是批评，那我们就成了“挑刺”了，多么新鲜的事情我们都要看出不对来。那新鲜事情生长出来的时候，一定不是长的很好的。你去看吧，一棵小树它还没长出个样子来历，它是个萌芽的状态嚒，我们的工人同志会写文章了，会写剧本了，那剧本当然没有一个专家写的好，于是我们就看出这里面有缺点，就说这个不好这里不好，那就不行了。所以新生的东西，我们要看出他主要的好的地方。譬如一棵树刚长出来，他的力量大的很，它可以长出一个很大的树，我们要看出它的前途来。

我再讲讲怎么能看见新鲜东西，怎样从新鲜东西里面来培养自己、提高自己、加深自己。

怎样去辨别文学作品的好坏

现在我想讲一讲，我们同学常常喜欢些什么样东西，不能分辨什么东西好什么东西不好。我主要想多讲有关文学方面的，文学里面的东西，我们很多同志不能分辨两种东西。一种就是表面很好，实际上是资产阶级思想，小资产阶级思想。像萧也牧他们这样的作品。还有一种东西，我们也不能分辨，就是思想上都没有问题，都是工农兵，但是事实里面都不是从生活出发的，都是一些比较简单的概念化的讲演我们许多同学写文章，也喜欢写这种讲演词，这讲演词都是你抄我的，我抄你的，都是这么抄来的东西。抄报纸，抄社论。

我们现在很多文学作品、很多的歌、很多的唱词，实际上是讲演，可以叫做讲演文学，还不能叫文学，文学两个字还不对，叫做化装讲演。因为那里没有生活里面的东西。例如你们学联主席间我讲话，他说:“我是学联主席，我们今天学生是新中国的主人!”他会不会同我这样讲?做不会吧!我也不会同他讲:“我是人民的文艺工作者，我们是为人民服务的。”如果我们两人全这样讲起来，那你们完全会觉得可笑了。

我们从文学上要求，要求不是你从报上看的东西。报上看到的再多的也是简单的。我们是要看那个复杂的东西，我们要看他内心里想的东西，我们要看那样的东西。我们很多写文章的作家也是年青；因为我们读者要求讲演，我说你们要求文学是要求讲演，大约你们还不大服气。可是的是这样，有的还嫌讲演太少了，常常有读者给作家提意见说，你那个人，还应该说什么什么，没有说。问题就在这里，因为他是讲演嚒，所以我们就要求他完全了，但是你们这种要求就也把作家搞坏了，作家他也受群众影响啊!有些演员他就懂得舞台经验，什么叫舞台经验，就是懂得在舞台上什么时候群众喜欢。我们现在群众老喜欢讲演，那作家也就老写讲演、讲演的都是抽象的空话，实际生活是不讲那样的话的，实际生活讲的话更有味道，更深刻，他不讲表面上一些浅话了，他就谈那重要的了，不重要的他不谈了。今天我们应该一方面要使作家到生活里面去，写真的人讲话，不是写报纸上的文章，不抄；一方面我们的读者要求文学，应该高一点，要求这里面写一些社会的、复杂的问题。要写一点灵魂的东西，人同人的分别。你们去看那水浒吧，武松是武松，林冲是林冲，鲁智深是鲁智深，李逵是李逵。我们对于水浒，究竟我们脑子里想什么?人家一提水浒，我们脑子并没想水浒是什么思想什么政策，你想的是什么?豹子头林冲，拼命三郎石秀，黑旋风李逵，及时雨宋江。脑子里想的是具体的一些人。我们对李逵又不认识，我们那里认识李逵呢，可是我们在生活里一看说这个人是李逵，这个人是曹操，在你脑子里，小说中的人物都活了，就像在面前一样的，红楼梦里全是一群女孩子，水浒全是一群英雄，彪形大汉英雄，草莽英雄，英雄不一样的。红楼梦写女孩子也是不一样的，林黛玉是林黛玉，薛宝钗是薛宝钗，那个人还没走进来，他的风却进来了，那个人的一股风来了。那写的多好呢?生活里面的东西吓一我们现在写的英雄呢，我们赞成写新英雄，那是很好了。但是我们不到生活里去，我们老在这里开会研究英雄是怎么样子的，英雄是有很高的品质，不怕牺牲，英雄是为人民服务，老讨论道理，就把这道理写在人身上。于是每一个英雄都像做报告样的，“我是有为人民牺牲的品质的，我不怕死，我是怎么样，怎么样!”每个人跑来说一通。结果我们的英雄一个样子，都动人的很，了不起的很，但就是一个样子。这个样子慢慢的忘记了，只有一个抽象的样子，就不像水浒里的武松啊、林冲啊那样具体的在你脑子里面。如果你要看道理，那你看报纸的社论好了，你看小册子好了，你看书好了，看别的书还简单明了，一条一条的，因为经是理论么，它是一条一条的讲给你听，那比较简单比较容易记。而这种化装讲演又有点故事，又有点道理混在一起，使你不容易记。所以对文学要求更应该高一些，你们要到文学里学东西，不是找这样一些作品，而是找那些的确有人物、有生活的作品，那么你一看，你就懂得了，噢，是这个样子的，这样复杂，斗争这样残酷。你就可以看出很多东西来，比报纸上的新闻更深刻一点的东西。报纸上它总是只能把事情写出来，而这个是写事情里面的，那阶级里面的本质的思想、活动、行为、具体的东西。我们要去看要找这样的作品来看，而不要满足那些东西。同时还有，我们同学一定要用我们的文字表达我们的思想。现在我们看很多人写的东西，看不出写的是什么来，怎样想的看不出来，他里面只有很简单的一个想法。所以我们要学习写文章，来锻炼我们的思想，同时我们要有了思想，再来写文章。很多同学很想写，又想写诗又想写小说，又想写剧本，可是没有话好写，我没词，我不会写。我想这个是不对的。不会你有话或没有话，你把话记出来就成了文章了。为什么你没有话呢?那是什么原因呢?那说明你没有思想。因为想的太简单了，没有思想，所以就写不出东西来。我们说，这花是很可爱的很美的，我们只能很简单的想出一个可爱和美，可爱和美是一个概念，什么叫美，什么叫可爱是个抽象的名词。我们一写东西就是可爱极了，美的很，美是很简单的名词，什么东西都可以说美的很，什么东西都可以说可爱的很，我们要写出他为什么可爱，哪一点可爱，这个不是找一些漂亮的词来写，这要找什么呢，这要找思想。就是你要用脑子去想去，不去想呢，你就没有东西好写

描述：

