id: febd3abe2f
标题：姓名的渐进演变折射着社会文化的变迁走出姓名“撞车”的误区
日期：1998-1-3
是否是时间段：false
作者：吴娟
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吴娟

从张书岩那里，我听到不少关于重名的令人啼笑皆非的故事……

某乡镇一名懒汉，凭着与该县商业局长同名同姓，日夜穿梭于村村镇镇，以“局长手谕”骗得彩电、化肥、自行车等财物，金额之巨令人膛目。文革中，有人被诬为“叛徒”、“特务”，受了十几年迫害，后来真相大白:真正的“叛徒”、“特务”是一个与他同名的人；某工厂有7个李红，电话铃响，应由某个李红独享的悄悄话，对方却向另一位李红有声有色地倾述；某家医院给一名小孩发错了药，到派出所一查，同名的儿童竟有几十个；有一位叫陈静的孩子挂号本丢了，到某市医院查病历，重名的多达600个!

……

故事还多得很，张书岩说。

张书岩是国家语言文字委员会的副研究员。她五十开外的样子，齐齐的留海，十分纤弱沉静，但一说到姓名规范化问题，语气不容置疑:“我们的名字是用汉字书写的，自然属于汉字规范化、标准化的范畴。”

在“姓名学”研究上，张书岩已花费了十多年的功夫。八十年代初，“姓名学”正热，语委汉字整理研究室的张书岩和她的同事自然处在最责无旁贷的位置上。其时姓名上有目共睹的新问题正在迅速地暴露出来，诸如单名的流行化趋势，王静、李伟、张燕、刘伟、张军、李丽……一个个同样的姓名遍布大江南北，不单给个人带来麻烦，也给社会造成一定混乱，尤其在户籍档案、人事管理、邮电通讯和学籍注册、公安稽查、历史考证等工作中，极易产生张冠李戴的事件。况且，问题远非仅仅停留在这一方面。

1983年和1989年，国家语委先后两次对第三次全国人口普查资料展开抽样调查，张书岩均参与其中。那真是一个庞大的工程，张书岩回忆道，从浩繁的姓名资料中遴选出一些有代表性的、规律性的东西，也就找到了属于这个时代的姓名特征。应该说，犹如社会文化的整体演变一般，姓名的演变过程也是徐徐渐进的，但就是这一微不足道的小事物，成了折射社会文化的一个符号。

从办公室高高低低的书柜、书桌抽屉里，张书岩翻出一摞摞的数据和文字资料，摆在我的面前。一本1991年出版的厚达790页的《姓氏人名用字分析统计》里记录着关于京、沪、辽、陕、川、粤、闽七省的翔实统计资料，翻到“人名用字频度表”一章可见，全国人名用字使用最多的前10个字是“英华玉秀明珍文芳兰国”，其中使用前6个字的人口即占全国人口10.3%，前10个字占14.9%，前15个人名用字竟占到总人口的五分之一!

再看另一份调查统计资料，我国现代社会使用的姓氏中，“李王张刘陈杨赵黄周吴徐孙胡朱高林何郭马”占到汉族人口的55.6%，其中“李王张”3个超级大姓就占汉族总人口的22.4%!

从数据便可知，重名现象的形成可谓“顺理成章”。张书岩告诉我，今天我们通用的汉字有7000个，如果再加上古字、罕见字和异体字等等，充其量不过几万个，而人口数量呢，却高达12亿多，所以，汉字数量和人口数量的巨大差距是造成重名的根本原因，而姓氏使用的集中、人们对于人名用字的偏好等因素无疑加剧了这一差距。谈到人们对人名用字的偏好，张书岩补充道:“时代因素的影响不可忽视。”

以“红”字为例，建国前在人名用字中排列在第164位，解放后上升到45位，文革十年中则一跃升到第1位，文革后又下降到第6位；相类似的是，“军”字在解放前排在第253位，解放后上升到第41位，文革中上升到第3位，文革后则下降为第7位。我们只要留心一下周围人的姓名就可以发现，“建国”、“跃进”、“卫东”等名字带有特定历史时期的烙印，也总是频繁地出现在特定的年龄层里。

时代因素的影响还表现在单名的盛行上。这一趋势开始于60年代中期，有趣的是，单名刚兴起时颇有点移风易俗的意味，成为新颖时髦的象征，北京市雍和宫大街的居民里，解放前出生的人当中，单名只占11%，文革期间猛增到50%，文革以后又增到66%，增长速度相当迅猛，但也着实应了那句话:物极必反，到如今，单名已呈泛滥之势，重名率更是高得惊人，据一项统计，沈阳叫“王伟”、“李杰”的都在3000人以上，北京叫“刘伟”的仅1969年出生的就有129人。

对于在起名时使用率很高的文字，张书岩称作“名字常用字”。这一类字有哪些?国家语委用计算机统计出男、女性使用频率最高的各30个字:男性是“明国文华德建志永林成军平福荣生海金忠伟玉兴祥强清春庆宝新东光”，女性是“英秀玉华珍兰芳丽淑桂凤素梅美玲红春云琴惠霞金萍荣清燕小艳文娟”；除此之外，还有一些常用的双名，诸如秀英、桂英、桂兰、秀兰、玉英、建军、建国等，对这些单名和双名，张书岩等众多专家的建议是:请回避。

在一篇《人名用字调查和规范化设想》的论文中，张书岩提到“人名用字表”的构想，呼吁在1988年公布的“现代汉语通用字表”之外，单独制订一个“人名用字表”。因为“通用字表”公布的7000字中，人们用以起名的仅有3913个，另有629个人名用字的情况相当复杂，这是一些专用于人名的字、古汉语用字、异体字和方言字等，大多生僻难认，有的还是自造字。比如，异体字本已法定不能再使用，却仍有许多人不愿割爱，在这些字中使用频率最高，最常见的像“淼”、“喆”等；还有贬义词在人名中使用的现象，一些过分污秽的字眼“屎粪瘘痔”、表示人体缺陷的字“痴傻呆楞”以及“戮暴懒娼肝肾”等用于名字，这无疑与文明相悖。

张书岩的意见是:用“人名用字表”设立一个有限的人名用字范围。

一层矛盾出现了:规矩与人对规矩的跨越。在起名这一个人化的行为中，规范化操作的可行性有多少?

或者说，姓名的演变难道不是一个自然的过程?

“大体上是的，但也不该是一条完全放任自流的小河。”张书岩强调，言下之意:这是一条应该疏导的小河。她说，不仅仅是重名现象，生僻字、贬义字等用于起名，对人与人交往、社会发展都是一种障碍，不利于发挥汉字应有的职能，尤其在当今全面信息化的社会，计算机管理日益普及，尽早规范迫在眉睫。

我了解到，汉字标准化的“四定”工作包括定量、定形、定音和定序，实际上张书岩和同事们所做的工作即是“定量”:规定人名字这一专业汉字的数量，规定哪些该用，哪些不该用。但毕竟，起名是一桩自觉自愿的事情，谁都希望找到寄托自己意愿和希望的独特的字眼，于情于理都不该限制过死。这一点有日本的经验为证:日本在1958年实施的户籍法中，曾规定只能使用常用汉字起名，可许多父母不满，说“仅这些汉字起不了喜欢的名字”，所以1961年又创设了人名用汉字92个，1981年人名用汉字又增至166个，近年来，鉴于要求增加人名用字的呼声越来越强烈，日法务省又接受了民事行政审议会的报告，修订了户籍法实施细则，增加了118个人名有汉字，这样日本的人名用汉字已增至284个，加上人名可用的常用汉字1945个，总字数为2229个。

在当前我国专家关于人名用字界定的争论中，有一种意见认为，可以将人名用字限制在通用字的范围内，甚至有人主张，可将人名用字限制在比通用字范围还要小的常用字内。张书岩认为这种意见不妥，以“珮”、“媄”这些人名专用字为例，它们不可能进入通用字的范围，但自古以来就在人名中屡屡出现，强行去掉是行不通的；有的异体字如“淼”、“堃”、“犇”、“喆”等，因在字形上的特征得到人们的偏爱也可按人名用字保留，同时，她认为那些属于通用字的人名用字中的贬义字也不宜一概淘汰，应具体问题具体分析:有的虽是贬义字，但整个名字体现一种深层意义，如“守愚”、“若愚”体现的是“大智若愚”的意思，“守拙”、“其庸”则试图表达某种哲理……如此看来，张书岩的见解还是颇为温和的。

这样，张书岩构想的“人名用字表”共由两大部分组成，一部分是通用字中经常用于人名的字，另一部分是通用字外的一些意义好、使用频率又高的字，可归人“人名用字表”的汉字约在4500到5000字左右。

当然，“人名用字表”迄今为止还仅仅是一个设想，我从国家语委语文司获得的信息是:正在考虑立项事宜。另外去年全国政协八届四次会议上著名舞蹈家赵青关于制订“姓名法”的提案非常引人注目，不久前就有某省媒体报道“姓名法”将出台的消息，引起多方关注，我专就此事咨询全国人大有关部门，他们说并无此事，报道完全不属实。

也许，在尚未有相关法规出台之前，“人名用字表”是一种最好的选择?

除了立法的途径外，我了解到，当前关于姓名规范的见解可谓丰富多采。有“取姓说”，建议孩子在父姓母姓里选择使用频率小的姓；有人建议采用“父姓十母姓=名字”的结构起名；有人建议用“三字名”……但更多的人还是认为起名应符合文化习惯，目前比较为人普遍接受的建议是:回避“人名常用字”；避免使用常用名；提倡双字名，少用单名；古今名人的姓名最好不用，等等。

应该承认，要想绝对避免重名根本不可能，但疏导与不疏导、早疏导与晚疏导的效果绝对大相径庭!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\9813030101.JPG">

<FONT class=imgsm>张书岩说:“名字也属于汉字规范化、标准化的范畴。”</FONT>

描述：

