id: febeca01b3
标题：塘桥“五七”学校在工宣队军宣组领导下认真落实毛主席指示狠批“读书无用论”　狠抓教育革命革命师生提出“为革命而奋发学习”，“为革命而学好每一堂社会主义文化课”的口号，坚持全天复课，决心在工人阶级领导下，创造教育革命的新成绩，向“九大”献礼
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区塘桥“五·七”学校，在驻校工宣队、军宣组的领导下，发动全校师生认真学习毛主席“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，狠批“读书做官论”的翻版:“教师倒霉论”和“读书无用论”，提高师生的两条路线斗争觉悟和为革命而教学的自觉性，全面落实毛主席“要复课闹革命”的指示，在狠抓清理阶级队伍、开展革命大批判的同时，坚持全天复课，学校的教育革命面貌焕然一新。

塘桥“五·七”学校的复课闹革命，经过几度反复。

一九六七年四月，在毛主席指示的鼓舞下，全校开始复课闹革命。但为时不久，受到无政府主义思潮的冲击，多数班级没有能坚持复课闹革命；同年十月，校革委会成立，学校再次掀起复课闹革命高潮，但因部分师生受到资产阶级派性和极“左”思潮的影响，说什么复课是“复旧”、“复辟”，是“康梁式的改良”，一片大好形势又遭到破坏。去年九月，工宣队、军宣组进驻后，领导全校师生再一次复课闹革命，形势很好。

但是，落实毛主席“要复课闹革命”指示过程中的两条路线斗争并没有结束，少数染有流氓阿飞习气的青少年破坏学校的正常革命秩序，部分教师怕“复旧”，不敢大胆上文化知识课，不敢对学生提出严格要求，部分学生上课松松垮垮，工宣队、军宣组认为这是阶级斗争的反映，是资产阶级反动思潮在部分师生思想上的反映。经过深入了解，发现“教师倒霉论”、“读书无用论”，是复课闹革命的主要思想障碍。而这种思想又是“读书做官论”在师生中的不同表现。

彻底批判“教师倒霉论”，提高教师为革命而教学的责任心

工宣队、军宣组组织师生认真学习和领会毛主席关于教育革命的一系列指示，批判大叛徒刘少奇的修正主义教育路线，首先解决“教师倒霉论”的思想。工宣队认为，教改的问题，主要是教员问题。教师思想问题不解决，“怕”字当头，放松对学生的严格要求，不但不能搞好复课闹革命，而且会影响学生，助长学生的“读书无用论”。针对当时部分教师存在“怨”(批判“读书做官论”后，知识分子不吃香了，有怨气)、“怕”(怕戴“复旧”帽子，怕别人说搞“智育第一”，怕担风险)、“难”(教师难当，弄不好，做“风箱里的老鼠”，两头受气)、“苦”(工作苦，备课、上课，批作业，家庭访问没有底)的思想，工宣队、军宣组大办毛泽东思想学习班，组织教师活学活用毛泽东思想，联系实际，亮私斗私。工宣队同志严肃地指出，在复课闹革命问题上同样存在着两条路线的尖锐斗争，阶级敌人就是千方百计破坏教育革命，我们要提高警惕。工宣队老师傅对教师说:“无产阶级文化大革命前，你们贯彻执行了修正主义教育路线，把学生引导到‘三脱离’的道路，这笔账要算在大叛徒刘少奇身上；现在毛主席号召要复课闹革命，把培养、教育下一代的光荣任务交给你们，你们却怕这怕那，不按照毛主席的指示办事，这就是两条路线斗争觉悟不高的表现，就是对毛主席的不忠”。经过学习和工人阶级再教育，教师普遍提高了觉悟，共同认识到“教师倒霉论”，就是“读书做官论”的翻版。他们说，过去读书，追求“学而优则仕”，维护“师道尊严”，现在这些都受到批判了，因而感到知识分子不吃香了，教师没当头了，这是修正主义教育路线流毒没有肃清的表现，根子还是“私”字。“私”字不斗倒，就不可能全面落实毛主席教育革命的指示。在提高认识的基础上，工宣队大力鼓励教师去探索教学改革的规律，对教师们说，毛主席已为我们指出了方向，制定了方针，你们大胆去闯，只要不为“私”字，工作中出现什么问题，工宣队承担责任。工人阶级撑腰，使教师们受到很大鼓舞，大家敢说敢想敢闯，责任心大大加强，决心为毛主席革命路线站好岗、放好哨。

工宣队、军宣组还针对部分教师“政治课必须抓紧，文化课可以放一放”的片面思想，组织大家学习毛主席关于教育革命的指示，弄清什么是“复旧”、“复辟”，什么是“智育第一”，怎样理解“以学为主，兼学别样”，从而使大家认识到政治课要抓紧，文化课也不能放松，全面落实毛主席的教育方针。有个教师以前怕讲了文化知识，被人家说“复旧”，因此上课马马虎虎，对学生要求不严格，工宣队同志和他一起学习毛主席关于“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”的教导，批判了“读书无用论”，使他提高了认识，精神抖擞地战斗在教育革命第一线。

开展大学习、大批判、大辩论，肃清“读书无用论”流毒

工宣队、军宣组还组织师生采用“四对照”、“三挂钩”的办法，开展大学习、大批判、大辩论，肃清“读书无用论”的流毒。四对照，就是对照毛主席怎么教导的，大叛徒刘少奇怎么放毒的，“读书无用论”是什么货色，自己是怎么想的。三挂钩，就是把学习毛主席关于教育革命的教导与批判大叛徒刘少奇修正主义教育路线挂上钩，把批判“读书无用论”与大叛徒刘少奇的“读书做官论”挂上钩，把大学习、大批判和自己的思想挂上钩。工宣队抓住一连一排学生开展辩论的苗子，鼓励大家勇于发表不同意见，用毛泽东思想统一认识，纠正错误，坚持真理，并在全校师生中以排(班)为单位开展大辩论，人人发言，个个批判，搞得热气腾腾。一连一排五十三个学生，就写了二百六十五篇批判文章。一连十六排，以“老五篇”为武器，狠批“读书无用论”。他们讨论了两个问题:第一个问题是“要不要读书?”第二个问题是“怎样才能更好地为人民服务?”通过摆事实，讲道理，大家提高了认识。在讨论第一个问题时，大家说，林副主席教导我们:“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。“读书无用论”要我们不读毛主席的书，不学社会主义的文化，我们一定要彻底批判这股反动思潮，坚持复课闹革命，把自己培养成为“拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能批判资产阶级”的能文能武的红色接班人。在讨论第二个问题时，大家说，毛主席教导我们“要复课闹革命”，“为人民服务”，“读书无用论”这股反动思潮，却破坏复课闹革命。我们是无产阶级革命事业的接班人，不但要把伟大祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，而且还担负着支援世界革命的重任，如果我们现在不努力实现思想革命化，不努力学习革命的本领，将来怎么去为人民服务，怎么去支援世界革命?通过全校师生的大学习，大批判，大辩论，普遍提高了觉悟:(一)使大家认识到“读书无用论”和“读书做官论”，是大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线结出来的两个黑瓜，是一丘之貉。(二)提高了两条路线斗争觉悟，认识到刮起“读书无用论”这股歪风，是阶级敌人妄图破坏文化大革命的手法，必须彻底批判，坚决抵制，自觉坚持复课闹革命，把搞好教育革命提高到保卫无产阶级文化大革命成果的高度来认识。(三)提高了全面落实毛主席教育方针的自觉性，树立了为革命而教，为革命而学的思想。有一个学生受了“读书无用论”影响，认为读了书也“当不了官”，读不读书，一样到农村去，所以上课时来时不来，即使来上课也不带课本和笔，还做小动作。通过大学习大批判，他说，我们现在就是要读毛主席的书，有了毛泽东思想才能干革命；我们现在学习知识，是为了长大后建设社会主义，挑起中国革命和世界革命的担子，我受“读书无用论”影响，就是上了刘少奇这个大坏蛋的当。另一个学生很长一段时期不来校上课，通过批判“读书无用论”，不仅坚持来校上课而且每周写学习毛主席著作心得和大批判文章，按时完成教师布置的作业。

狠抓阶级教育，帮助学生明确为革命学习的根本目的

在批判“读书无用论”的同时，工宣队、军宣组还狠抓阶级教育，帮助学生进一步明确为革命而学习的目的性。有个学生上课不到，作业不交，工宣队老师傅和他一起学习毛主席著作，进行回忆对比，并现身说法地对学生说:“旧社会剥夺了我们劳动人民受教育的权利，使我成了‘睁眼瞎子’，给革命工作带来很多不便，现在毛主席为工农子弟创造了这样好的学习条件，你们不好好学习，怎么对得起毛主席?”工宣队还请他的父亲进行回忆对比，他的父亲说:“旧社会，我是撑着拐杖，拿着讨饭篮，背着一条破席到上海的，根本不可能上学读书，现在工人阶级掌了大权，毛主席要把你们培养成为‘有社会主义觉悟的有文化的劳动者’，你要听毛主席的话，好好学习。”这个学生受到深刻的阶级教育，他在班级讲用会上狠批了“读书无用论”，表示一定要为革命而“好好学习”，“天天向上”。

工宣队、军宣组还狠抓学校的革命秩序，保证复课闹革命的正常进行。他们组成有工宣队同志、革命教师、红卫兵小将参加的“保卫复课闹革命值勤组”，制止和打击社会上流氓阿飞对学校的干扰，充分发挥红卫兵小将的作用，一方面放手让红卫兵走上讲台，同时组成“红卫兵毛泽东思想宣传队”，向学生，向家长，向社会宣传毛主席“要复课闹革命”的指示。在校内也建立必要制度，以连、排为单位开展“创四好，争五好”活动，健全点名、请假制度，加强作业检查，进行必要的考核，以巩固学生的学习成果。现在，这所学校复课闹革命面貌一新，每天上五节课，定期参加劳动，学生已经克服无故缺席的现象。

师生们提出了“为革命而奋发学习”，“为革命而学好每一堂社会主义文化课”的口号。革命家长激动地说:“塘桥‘五·七’学校坚持全天复课闹革命就是好，我把孩子交给工人阶级领导的学校就放心了。”

目前，全校革命师生在工人阶级领导下，乘“九大”的强劲东风，正在对培养目标、课程设置、教材编写等方面，进行大胆的探索，创造新的成绩向“九大”献礼，向伟大领袖毛主席献忠心。

描述：

