id: febe40200f
标题：欧洲风云复趋紧张 德企图并吞米美尔并将迫波在走廊问题上让步　积极赞助乌克兰人要求自治　英法已向德提出交涉
日期：1938-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社米美尔十二日电】米美尔自治议会昨日选举之结果、须俟下星期杪始能正式公布、惟今晨日耳曼党部则声称、议会中二十九席、该党必可占二十六席、日耳曼人既公然宣布将于新年初提出与德合并之要求、故此次选举、特别为人注意、米美尔城郊各处、昨日选举甚为兴奋、截至午时、居民之已投票者、约占半数、迨投票既毕、据日耳曼党估计、居民投票者占百分之九五、较诸一九三五年多百分之三·七、投票处计有二百十所、米美尔共有五党、一为日耳曼统一党、四为立陶宛人所组织者、每党各有候选者二十九人、并各以小册送与投票人、册内详载候选者之详细履历。

【路透社柯夫诺十二日电】立陶宛政府顷已颁布保护国家之特殊命令、适用于柯夫诺与毗连各境、盖以右翼反动党会有反对政府之骚扰动作也、反动党政客数人闻已被拘、此项特殊命令之有效时期为六个月、官场说明此举之理由谓、极右反对党之活跃、将为某外国所利用、故有害于立陶宛之完整、内务部长宣布、凡作政治性质之骚扰者、须受驱逐出境或下狱、或拘入苦役营之处。

【路透社伦敦十二日电】每日电闻今日讨论德国有取新专断行动之可能性、谓伦敦负责方面之意见、皆以为德国或将乘机并吞米美尔、惟此辈主持欧洲发展之负责者、关心讨论米美尔命运、不若德国后此所将作之专断行动与用何方式之甚、而国联所担保之但泽为自由国与自由港、其时日实际业已终止、亦为众所公认、一再、德国所将利用之机会、以迫波兰在走廊地允准对德之让步、亦为众所关心之问题、德国之出此、是否将在德国在南方索取波兰让与权之前、抑在其后或同时进行、现为众所谈论之事件、众料德国必努力进行扩张及巩固其在多瑙河与巴尔干区域之优越权、并鼓励赞助乌克兰人要求自治之运动、此则须大大牺牲兰波苏联两国、始能充分实现者也、就军略上言之、德国在未于多瑙中部与东部区域内完全植立其优势地位后、不能对于乌克兰之自治要求予以多大的军事上援助、据伦敦所得消息、德国各军事长官、已接到准备援助明年二月间外交上新动作之警告、故在此环境下、都尼斯之局势现为英法两国所审慎注意云。

【哈瓦斯社米美尔十一日电】米美尔自治区日耳曼族国社党领袖纽曼博士顷、向哈瓦斯社访员发表谈话称、“吾人对于自治区前途、极为乐观、此次议会改选、吾人定必获致胜利、绝无疑义、但此非奋斗告终之谓、今后仍当再接再厉、以永达到最后目标、米美尔区问题如何演化、一切当视立陶宛国政府态度如何以为断、吾人并不拟提出何项建议、所望立陶宛国政府严格履行其义务、撤销各种“违法”措置、组织自治区警察、不复以“空言”为满足”、其结论则谓、“米美尔区日耳曼族人、隐忍自重殊堪嘉许、议会改选之后、日耳曼族各议员、当不再向立陶宛政府宣誓效忠、一如过去之所为、深望立陶宛国政府不复提出此项要求”。

【哈瓦斯社柏林十二日电】法国大使古隆德、英国代办傅勃斯、顷于本日分别向外交部提出交涉、告以英法两国关系立陶宛国米美尔区域自治制度之担保国、甚望此项制度仍能受人尊重。

【哈瓦斯社伦敦十二日电】英国政府闻已训令驻德大使馆代办傅勃斯、着向德国政府提出交涉、请其注意协商各国大使会议前于一九二四年所签订之协定、即规定米美尔自治区域法理地位一项协定、曾由英法义日四国加以保证、实有予以尊重之必要、法国驻德大使古隆德、亦当提出同样交涉。

法国不遑他顾德将有所举动　邱吉尔发惊人演说

【路透社伦敦十二日电】邱吉尔昨在爱赛克斯之庆福德演说、谓地中海刻方因义国之要求、而陷于日见纷扰中、希特勒因法国不遑他顾、或将在东欧续有举动、第吾人不知其将取何方针、自慕尼黑协定之告成、捷克国家被破坏后、希氏即有多途可供择行、即(一)是否在米美尔或但泽、(二)是否将鼓动波兰乌克兰人起抗波兰、(三)是否将鼓动外锡尔伐尼亚人起抗罗马尼亚是、希氏将取何途、无人能言、惟据现象观之、国社党不日必续作侵略、其他诸国现未作联合抵抗之行动、大不列颠外交政策、若今日之分裂、渠平生未尝见之、英国今已深刻分裂、大足妨害国防之全部经营。

建立乌克兰国德国暗中赞助　波在该区实行绥靖

【哈瓦斯社华沙十一日电】捷克喀尔巴阡乌克兰省成立自治政府之后、乌克兰民族主义、即已重新抬头、波兰国政府与乌克兰少数民族、亦即发生强烈的龃龉、此于波国当局新近在乌克兰区域采取各项威胁手段、乌克兰族众议员穆德礼、于本月九日在众议院提出法律案、要求(一)应在尔伏甫地方、设立议会、(二)乌克兰族应享有行政自治权、(三)乌克兰族语文、与波兰语文同为正式语文、(四)乌克兰族应信仰自由(五)国防与外交问题、得由波兰中央政府处理、此项法案他日提付众议院讨论时、因政府派占有全数议席百分之八十之故、必被否决、乌克兰族各政党原来处于敌对地位者、均已团结一致、而为自治奋斗、除社会党而外、该族其他各党并已明白表示不惜觅取德国助力以冀联合波兰、罗马尼亚、苏联三国之乌克兰族、组成独立国、从而实现数世纪以来之目标、此在德国元首希特勒、既巴反对波兰与匈牙利壤土相接之议、并坚主捷克国喀尔巴阡乌克兰省、应维持自治、其对于乌克兰族独立计划、自必应允加以赞助也、至以波兰国而论、现正在乌克兰区域进行“绥靖”工作、波国边防军骑兵部队、四出活动、凡加入乌克兰民族主义派嫌疑之人、均被逮捕。

描述：

