id: 4c81e36b6c
标题：《青海日报》社小集团骨干分子李楷的丑恶面目被揭穿
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年8月3日。
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《青海日报》社小集团骨干分子李楷的丑恶面目被揭穿

【本报讯】本社工作人员和本社印刷厂部分职工，在8月1日及2日下午举行大会，揭发了一贯反党、反人民的右派分子李楷的反动言行。李楷是庄本先反动小集团与程远反动小集团的骨干分子，是韩秋夫反动小集团的主要成员，他是最阴险狡猾的右派分子之一。

大会开始时，李楷作了极不老实的交代。他吞吞吐吐不谈具体的反动言行，只将一些鸡毛蒜皮的事情拿来在会上混时间。他拒不交代与庄本先秘密活动的详细情况，他和邵德炎、徐元湛等人的关系也未交代。李楷的交代激起了与会职工极大的愤怒，纷纷要求发言，揭露他的反动历史和反动言行。

李楷一直认为肃反冤枉了他，不应劳改他。会上梁志德、张辉、王子贤等同志的发言，有力的驳斥了他的谬论，揭露了他的丑恶的反动历史。事实证明李楷是一个罪恶重重的反革命分子。

1944年，李楷就参加伪“青年军”，并加入伪国民党。1947年，在伪沈阳市政府工作时，参加敌“青年军通讯处沈阳市政府小组”，任组长，后又担任“青年军通讯处直属通讯员”，后“青年军通讯处”改为“青年军联谊会”，李又重新登记，并且曾三次召集会议，传达布置匪特任务。1948年，在敌汽车团担任中尉指导员时，参加敌“防谍保密小组”，张贴反动标语，出墙报辱骂共产党和毛主席，并检查士兵信件，逮捕过两个所谓“身份不明”的群众交匪团部，使此两人下落不明。我军攻打长春时，李楷曾写信鼓励青年“积极保卫”长春，辱骂我军。

张扬同志揭发时说：李楷1950年在西北新闻训练班学习时就捏造事实反对领导，他的反动言行是一贯的。他在污蔑积极分子时说：“不歪即正直，不直即小丑。现在鼻子上抹白灰的人太多了，在报社屈指一算数字惊人，他妈的。这些人纵然道貌岸然，但实在却是衣冠禽兽。”他在看了电影“家”以后说：“旧社会还有真正的爱情，现在是‘大罗马’，没有真正的爱情。”李楷反对思想改造，说思想改造改掉个性，改掉“人情”。因此不愿听报告，不愿开会，不愿有制度，不想学政治。在“五一”国际劳动节时，他拒绝参加大会，并说“参加这种会无聊”。李楷主张报社主编、组长、编辑、记者要由考试确定，说“只有层层考试才能发现人才”。企图以“考试”为名反对政治，反掉一些领导。

王水发言说：李楷过去曾说“肃反是一部分人挨整，一部分人乘机当了暴发户”。并说“胡风有才华，肃反冤枉了胡风，”“把李千之、郭统厚等人清查了真冤枉，只要对乔迁之流拍马逢迎，阿谀献媚，就不会被清查。”他还污蔑肃反“破坏了宪法”。王水问道：到底破坏了什么宪法？是你们心目中的国民党宪法还是人民的宪法？如果是人民的宪法，到底破坏了宪法的那一条呢？李楷说肃反是一部分人挨整，一部分当了暴发户，这两句话中，前一句是对的，对反革命分子不仅要整，而且要镇压，如果这些人不镇压，我们广大的人民会被他们杀头的，至于说一部分人当了暴发户那完全是对肃反和积极分子的污蔑。

刘醒华说：李楷对庄本先、李千之的骂人本领特别欣尝，李楷曾说：“我的嘴还不够尖酸，庄骂人有本事，咀尖刻；要学会庄的骂人本领，李千之的嘴也不坏，把积极分子骂成‘便衣警察’，真过瘾。”李楷还怕庄本先说话不小心，泄露反党集团内幕，曾向庄说：“邵德炎同院住的党、团员、积极分子多，要注意。”

刘醒华继续说：李楷对报纸上的右派言论，极为尝识。他说过：“龙云这一手真高（按指：龙云污蔑整风是诱敌深入，聚而歼之，共产党不会开这么大的玩笑等语），这是先发制人。”反右斗争开始后，李楷又说：“果然不出所料”（按指：右派分子放出来的谣言：“先放后收再整”）。在放鸣中，李曾煽动地说：“手工业管理局闹起来了，叫社会上全闹起来！”

贾世明在发言中说：李楷在农村组工作时，到处点火，是小集团的幕后策划人，并在关键问题上进行煽动。如郭统厚没有下乡，李就挑拨说：“为什么别人常下乡，不叫郭统厚下乡。”李向庄本先学会了骂人本领后，骂乔迁说：“乔迁不学无术，喜欢下边人向他拍马；而凡是拍马的人，又都是些不学无术的混蛋”，骂“杨占英是小市民”、“牛明韬是没骨气的小丑”、“王捷是小白脸”、“黄沛枫是志大才疏的空头”。并说：“和这些人不要说接近，就连说话、看他们一眼也不合算”。

任志邦说：李楷在报社里，一贯地辱骂党和同志，直骂到炊事员。李说：“共产党员有奴性。”“陈均是教条主义。”李反对制度的约束，说报社订的制度是“清规戒律”。李还和李千之在一起讽刺地说：“为什么不把大小便都订到制度里去？”李在工作上是消极怠工，说“我是2·66（指他每天的工资）的干部，工作时间以外我就看书。”

任双燕（女）在发言中指出：李楷对报社女同志的辱骂，用语十分恶毒。李楷说“某女同志是高等妓女”、“报社里的女同志，没有一个干净的。”

当场，张瑛华、段光瑜等起立发言，愤怒地向李楷提出质问，要李在大会上彻底交代污辱女同志的动机。

李楷像所有的右派分子一样，在党的整风运动中借着向党提意见对党进行猖狂地进攻。吴仲宣同志说：李楷曾说整风是千载难逢的好机会，这个机会就是向党猖狂进攻。有一次雷鸣同志谈到“放”“鸣”中有些人的发言是反动的，李楷说：这是吓唬人，要写小品文反驳。当光明日报、文汇报一度被右派分子篡改了政治方向的时候，李楷鼓动人订光明日报和文汇报。

李效唐同志也说：李楷在整风中还大肆支持全国的右派分子向党进攻。李楷曾说他同意报纸上杨玉清讲的：“文人的笔杆是天然反抗现状的，反抗现实的文章才是好文章。”当报纸上公布卢郁文收到匿名信的消息以后，他对程远说：“这信值得怀疑，可能是假的，可能是卢郁文自己借以抬高自己，或者就是党借以扭转‘放’‘鸣’。”他还污蔑卢郁文是小丑，是脸上抹白灰的人。

鲍宜芬同志说：李楷同意程远说的西宁傲气刺人、俗气熏人的说法。李说“西宁没有一块干净土，呆在这里没有意思”。又说“人就是这样，无论到那个社会里，只要顺风转舵事情就百般如意，否则，就磨难多一些”。还说“你们要民主、自由，真傻，领导会给你这个？还是规规矩矩，人家讲啥听啥，这最安全。”报社检查工作时，程远要向省委告乔迁，李楷说：“你们别太天真了，高书记、午人是来给乔迁撑腰的，午人又是省委派来的，这就是说省委支持乔迁，你们提意见能顶啥？要告，就向中央去告，但全国都存在这类问题，即使你告到中央，还不是当一般问题处理。”李楷多次对程远说：“我们还是放驯服一些，小心一些好，现在省委领导水平不高，谁愿拿生命冒这个险？……”

李楷对报纸时时刻刻都进行攻击和污蔑。高天云同志揭发道：李楷常说：“青海日报没看头，领导人糟糕。”“青海日报问题这么严重，乔迁要负责，党员、积极分子要负责”。李常说：“报社不民主。”报社检查工作时，高书记来报社讲过话，他认为高书记讲话是压制同志发言。程远说在报社有精神压抑，要向北京控告，李楷建议说：“要告就亲自去北京，写信去还是转到省上处理。”李楷说：“报社教条主义严重，报纸不值一看，报纸办不好与教条主义分不开”。并说：“陈均、王水等人负责办报，报纸面貌改变不了”。“鸣”“放”中污蔑报社太“机关化”，“衙门化”，且恶意攻击说：“报社有两批干部，一批是开会干部，一批是工作干部；报社有正面人物和反面人物。”

李楷不仅在青海日报社的反动小集团中是骨干分子，也是报社反动小集团和社外反动小集团的主要联系人，会上赵玮、王治中、樊廷贤等同志对此进行了揭发。李楷和庄本先（劳改局）、邵德炎（手工业管理局）、徐元湛（畜牧局）等人经常在星期六、星期日在外面相互传播谬论，辱骂领导和积极分子。

赵玮同志揭发并质问道：“整风前，李楷曾把毛主席在全国宣传会议上的讲话的内部文件偷去送给庄本先，你为什么要偷盗内部文件？整风中又给庄本先、邵德炎送去毛主席关于人民内部矛盾的报告（未见报前）。你和庄本先等人在一块儿用代号说话，你们都用了些什么代号？为什么要用代号？”李楷当场抵赖，他说肃反前曾经用过代号，肃反后没有用了。当场郝敬义、罗晓兰等同志用事实揭发他们现在还用代号来污蔑同志。王治中揭发道：“李楷要交代你和邵德炎、徐元湛等人的关系，你们拜过四兄弟，以后又拜过八兄弟，这些‘弟兄’都是些啥人？”古洪说：“庄本先反动小集团计划推翻现社会要花3年到5年功夫，李楷在报社充当庄本先的坐探，夸大报社缺点向庄本先汇报。李并去水利局、畜牧厅等单位联系人。李楷到庄本先那里开会都是把门倒锁住的，不是像他自己所说‘只谈一些家常’，谈家常为什么还要倒锁门呢？李楷企图使右派分子庄本先、石麟祥等人回到报社，目的在扩大小集团势力，是庄本先反动集团‘三年计划’或‘五年计划’的积极参预者，并积极给庄搜集所谓‘阴暗面’。”

在2日会议上，席永信、高天云、王治中等同志发言中，要李楷详细交代和庄本先反动小集团、邵德炎等的关系及活动内容。席永信并揭发说：你们开会都有暗号，自己人来人，就咳嗽一下，有人来了，就拉胡琴，以图掩盖。

李千之说：李楷的反动活动是隐蔽的，专在下面煽阴风。有一次，一编室开会，会后，李楷对我说：“你注意到了没有，潘明文（本报编委）只记我和你的发言，谢延杰、赵玮的发言就没记。”有一次我把攻击省委的一篇文章给李楷看，他看了后说：“不尖酸，应写的再挖苦些。”右派分子韩秋夫的“青海湖应该脱离附庸地位”一文受到批判时，李楷说：“王立道的发言是说理分析，别人的都是‘棒子’”。李楷对庄本先佩服的五体投地，经常吹嘘庄“博学”“报社里主编、组长都比不上庄有才能。”李楷常看黄石公的兵法书，他说：“要学会黄石公的诡诈术，这些东西处世很有用。”

程远揭发说：李楷是报社反动小集团的幕后策划人之一，是庄本先反动小集团的得力骨干，他极力想把两个小集团拉在一起。

李楷对肃反是不满的。李被宽大释放后，认为这不是党的政策宽大，而是因为自己根本没有罪。李并说：“肃反冤枉的人还不少，而以年青人最多。因为年青人血气方刚，敢言敢诤，富有正义感，敢和党反抗。正是因为肃反中被清查的青年人多，问题也最大。”

李楷对共产党员极尽污蔑的能事，说：“党员就是教条主义，教条主义就是党员。”“教条主义的根子是在党领导上”。李骂党员是“只会吃饭、头脑简单的人。”李骂张铁民同志（本报编委）是“白痴”。

李楷认为：人生哲学只有4个字：“拍、压、滑、拉”。“拍”是对上逢迎拍马，“压”是对下级使用压力，“滑”就是学得乖一些，不要叫人抓住小辫子，“拉”是如何联系人。李楷说：“讲话要有曲线条，要辛辣、含蓄，庄本先就有骂人的天才。”并对程远说：“你的发言是勇敢有余，智谋不足；要学习郭统厚。郭说话尖刻，有分量。”又说：“发言要阴刚阳热，要有含蓄。”

李楷在报社经常对反动小集团成员散布：“要学乖些，”“在人矮簷下，怎敢不低头”“大丈夫要能曲能伸。”

程远说：李楷对我说：现在省委领导是“不明事理”、水平不高，要小心，不要拿生命去冒险。又污蔑省委某些领导同志“因学马列主义，学的头脑硬化了。不像研究艺术的人有知识，有学问。都是不学无术。”

李楷说：矛盾不在知识分子身上，“秀才造反，三年不成”。关键在农民身上，农民要“放”，就收拾不住，根子就会动摇，这个社会制度就摧毁了。

毛主席关于解决人民内部矛盾问题的报告发表后，李楷污蔑说：“这回盖子揭掉了，党领导要取消，知识分子有出路了。但出路要大家争取，因为教条主义是僵硬的，束缚过知识分子，不争取就拿不到。”李并鼓励反动小集团成员说：“我们人多，不要怕。只要团结好，量他们（指党委）不敢。”又说：“孙明轩等人在群众中有‘威信’，他们有来自领导方面的东西，是个力量，应争取。”李支持小集团闹事，并出主意。又说：“岳维一走了，真可惜，他还知道一些肃反的东西。”又说：“要想把报纸办好，必须除掉陈规旧律（按指一些领导）。”

今春报社检查工作后期，反动小集团退却时，李献策说：“总的要沉默。现在余火未熄，再闹，怕要抓住整哩。”

程远说：整风开始后，小集团研究了任务分工：我攻击“文艺界”，李千之攻击“思想改造”，郭统厚攻击“报纸宣传”。李楷原来的任务是攻击“肃反”，李说他曾劳改过，怕暴露目标，最后决定李楷攻击“党的领导、社会制度”，暴露“阴暗面”。

李楷的任务决定后，李即在会上会下公开叫嚣：“领导有没有大放大鸣决心？”李在放鸣中写了许多文章，如“谈‘借题发泄’”、“团扇”“鼻子上抹白灰的人”……等，并发动小集团成员郭统厚、李千之、程远等人写反党文章。

反右斗争开始后，李楷鼓动程远去北京请愿，说：“先给毛主席写信，讲你的遭遇，讲青海的黑暗极大。”后因反右斗争深入，信才没有写。

李楷惯用小恩小惠笼络人。程远父亲死了，李借给程100元，并准备借给李千之200元。李楷说：“有困难时不用向组织借钱，找我，好朋友应该在经济上不分彼此”。李经常买书刊送人不要钱。程远说：“你喜欢啥，李楷就给你啥。”

李楷反对思想改造。他说：“思想改造就是把知识分子改成脑筋简单、没有棱角的人。”李楷并列了一个公式：“思想改造就是把知识分子由复杂改造成简单，简单就是无知，无知就是罪过。”于是他得出结论：“思想改造断不能接受”。“组织上就是怕青年人有个性，有棱角。因为青年人有个性，有棱角，才不被组织信任。”

郭统厚说：李楷反党反社会主义的手法是十分狡猾的，报社检查工作时，他在公开的会议上不多发言，在会后进行活动。在反动小集团成员里面，他也用金钱，小恩小惠进行拉拢，他吹嘘反动集团的成员，说程远在省文艺界是数一数二的，说在新闻业务上我是数一数二，说李千之在人生哲学上，处人处世上是数一数二。整风时李楷说，有政党存在就有宗派主义，意思是说反对宗派主义就要反对党。他还说在现在的社会中要找个“世外桃园”是不行的，他所说的“世外桃园”就是指党领导薄弱的地方。李楷还说：做人要就流芳百世，要就遗臭万年。李楷常用讲笑话来骂共产党，他说要写一本“笑话集”来讽刺现社会。李楷对旧社会是怀念，对新社会是仇恨的。有一次我问他：“你有钱为什么不穿好一些呢？”他说：“在旧社会我不是这个寒酸样子，现在我这个身分，就是我的政治待遇”。一提到过去，他就联想到在伪青年军时舒适的生活，呢料子、手饰等等。

郭统厚接着说：李楷的行迹是可疑的，我们同是程远反动小集团的成员，和他关系也不坏，但他没有把和庄本先的关系告诉我，也没有把庄本先介绍给我。李楷都是晚上8、9点钟出门，到12点才回来。有一天在大街上我碰到他，问他到那里去？他说到书店去，可是书店是8点半关门，那时已是9点了，他到底到那里去了，谁知道？李楷在晚上出门总是带手电，他说一方面可以作为照明，一方面可以作为武器，如遇到意外，就可以打人。李说他对水利学校于良涛不了解，可是据我所知，他和于的关系很好，于还借给他黑羔皮袄、收音机等，于到底是什么人，据说是伪少将参谋。每逢星期六、星期日李楷不知到那些地方去了，连我们小集团的人也找不见他。

李楷的狡猾、狰狞态度，激起了与会同志的极大愤怒，纷纷提出质问，要李楷当场解答。

同志们提出：李楷偷盗内部文件给庄本先为什么？

李楷说：因为自己水平低，和庄本先研究文件精神。

同志们问：研究结果如何？

李说：自给庄送去文件再未见到他。

同志们问：何时把文件偷去的？

李说：5月初。

同志们问：你自己说4月底至6月初到劳改局找庄20多次，谈话十几次，为什么又说5月初以后再没见过面？

至此李楷无言答对。接着同志们还提出许多问题，要李楷答复，而李楷都未作答复。

最后，大会主席提出两个问题：一、大家揭发的是否事实？二、交代的态度是否老实？

李楷在回答第一个问题时说：“大家揭发的大部分是事实。”但又说：“偷两份文件不是事实，只偷了一份，另一份是送去的青海日报。”又说“程远讲的拍、压、滑、拉等4点不是事实。”

当同志们提出：既是青海日报为什么还给庄送去？程远分析的4点，那一点不是事实时，他又答复不上。

李楷对第二个问题作回答时，承认有些问题未作交代，态度不老实。并说他的动机“是为了反党、反社会主义。”

会议还要继续举行。

描述：

