id: 4c8205789b
标题：在省委统战部座谈会上的发言
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：云南,杨克成
来源：《坚决粉碎右派分子的猖狂进攻》（云南人民出版社，1957年版）。
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在省委统战部座谈会上的发言

云南杨克成

## (杨克成：民主建国会昆明市委负责人)

今天，我再谈三个问题：

第一，我建议在这次整风当中，普遍检查一次党员的统一战线思想。我认为，统一战线政策在有些党员中间不是从思想上接受下来，而是很勉强，特别是基层干部，思想上没有解决问题。

我们工商界中常有人说：毛主席是太阳。太阳没有照到我们那里。专、县的工商界人士就说：你们在昆明的照着太阳了，我们这里阴暗得很。

最近，我听见了几件事。我们民建会员学习了毛主席的指示以后，有人就到会里来反映。糕点公司，五金合作社、源昌猪鬃厂，这几个地方的公方、私方和职工一起学习讨论人民内部矛盾问题。公方和职工都说：与资产阶级的矛盾到今天还是对抗性的矛盾。私方就和他们辩论，但辩不过他们，最后说：算是有一点对抗性行不行。结果还是不行，一定得说是对抗性的矛盾。源昌猪鬃厂的公方代表说，统一战线是三大法宝之一我还不能接受，如果没有二万五千里长征哪有革命的胜利，统一战线起了一小点作用还可以说。别人对他说，今天对待资产阶级要用团结——批评——团结的方式。他说：我就不会搞这一套。中药材公司私改科的工作人员，在一起谈论公司里的私方人员时，说资产阶级一无是处。

从这几个事例，看出有些党员对统—战线不是从思想上接受的，所以他们就不是全心全意地执行统一战线政策。

关于赎买政策问题，我认为马克思讲的赎买生产资料，是指十九世纪70年代英国的情况，当时无产阶级革命还没有胜利。列宁说的赎买政策，主要是指赎买资产阶级的本领。今天中国的情况，赎买的对象不应当指生产资料，仍然是资本家贡献本领的问题。以资本家来说，在业务上的确是先生，有的人听共产党员称他是先生，感到很不舒服，我说这很光荣，以建设社会主义的目的来说就可以算同志。今天的矛盾是同志和先生的矛盾，一方面党外人士马列主义少，一方面党内人士的业务水平差，所以党内的人就必须尊重先生，同时先生也必须要有马列主义，这样距离就接近了。

第二，我建议纠正脱离实际的倾向，树立实事求是的作风。

这次，我们昆明市工商界总结对私改造的工作。我认为，总结既要总结成绩，也要总结缺点，好的坏的全说。现在只听见总结社会主义优越性，而从没听说私改中有什么缺点让大家谈谈。没有总结私改中的错误和不好的经验，应该肯定成绩很大，缺点也很大。不晓得领导是怎样布置的，不让工商界说缺点，是不是怕“五反”翻案？

“三定”是否做的那样确实，没有缺点呢？我有怀疑。我们去晋宁视察，县委书记说定的很准确，可是我听他介绍定的方法，就觉得有问题。譬如，一亩田谷子打上来后堆起，农民和社干一起评有多少斤，大家意见一致就定下。假定这一亩田说是500斤（具体字数记不清了），但有个人说是550斤，其他都摇摇头说达不到，有个干部就到谷堆跟前去打量打量，抓起把谷子掂掂，就说是550斤，其他人都不说话了，这样就定下来了。事后，那个说只有500斤不会多的那个人，还要检讨自己的思想有问题。所以，缺粮就是这样出来的。这个做法不是实事求是，而是要求它高。我们工商界税收的民主评议也是如此。

最近我听说，佛教会的火葬场，有32个人靠它维持生活，现在税局要给他们上所得税，说法是他们的机构要精简，只会有6个人，非要他们拿出80几元的所得税不可。

我认为，对于生猪的派购派养和油脂的收购，如不实事求是地搞，农民的反抗一定会更大。

第三个问题是党的领导和国家体制问题，在这个问题上，我基本同意龚副省长的发言，再作个补充。

我同意党委制，但是党委领导如何体现值得研究。我们的情况不同于苏联，苏联是一党制。我们是多党制，党组织的领导必须透过行政集体领导的形式。我们昆明的公私合营企业为什么没有一个成立企业管理委员会。我认为成立管理委员会会有利于生产的发展，有利于公私关系处理好。如果说公私关系里面有阶级关系在里头，那么阶级关系表现在哪里呢？我觉得：一个是表现在私方人员和工人中间批评和自我批评展不开，如果这中间能开展批评和自我批评，那就接近同志关系了。再一个是表现在生产上，私方人员下车间，对生产上提出的意见，工人不接受；工人的创造发明，私方人员也认为你们没文化，懂得什么；技术上不能互相尊重。我觉得这都体现阶级关系。要处理好这个矛盾，就要在制度上如何把集体领导搞好。

除以上三个问题外，再谈一点意见。从民建的工作来看，目前，统战部不是干涉过多，而是帮助指导不够。李铁亚同志是民建副主委，我和他共事已经6年多了，他从没有对民建的工作主动地提过意见。我去找过他多次，他只是在1950年见过我一次，后来每次找他都见不着，就是中午睡午觉的时候，或是早上刚刚起床的时候，去找他，也说不在。一次，我往他的办公室打电话，那边就问：“你是哪点？”我说：“我找李铁亚”。还问：“你是哪点？”告诉他：“民建”，“不在”，啪一声电话就放下了。那就是，凡是民建来的电话就都说“不在”了。还有一次，我和李铁亚谈到生猪供应不足的问题，他就主观认为高级社不布置副业生产是主要原因。可是，我在农村视察时，就有党支部书记告诉我合作社里并不是不注意副业生产，主要是饲料问题。

如果我的这些意见，对财经工作的改进上有所帮助的话，就达到我的目的了。（原载云南日报6月2日）

描述：

