id: 4c8cdd761d
标题：中央宣传部关于著名的文艺、艺术、新闻、出版界右派分子的处理意见向中央的报告
日期：1957-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于著名的文艺、艺术、新闻、出版界右派分子的处理意见向中央的报告

中央：

我们从文学、艺术、新闻、出版界选择了比较著名的或者重要的右派分子五十九名，研究了对他们的处理办法。现在把名单和处理意见送上，请审查批示。

第一类，开除的二人：

吕班、徐燕荪

第二类，监督劳动的十一人：

郭维、彭子冈、钟惦棐、陈企霞、吴祖光、陈明、李又然、徐懋庸、刘宾雁、刘绍棠、蓝钰。

第三类，留用查看的八人：

蔡元椿、李慎之，萧乾、沙蒙、朱启干、冯亦代、杨建中（蓝翎）、李庚。

第四类，撤消全部职务、另行安排的十人：

罗锋、袁毓明、陈模、丁聪、戈扬、张伯驹、曹宝禄、黄苗子、曾彦修、章锡琛。

第五类，撤消大部分或者一部分职务，保留一部分职务，降职或者降级的二十八人：

丁玲、冯雪峰、艾青、杨思仲（陈涌）、舒芜、孙家诱、江丰、叶恭绰、庞薰琴、彦涵、李宗津、王雪涛、王曼硕、莫非、王逊、郑可、新风霞、叶盛兰、李万春、连阔如、刘雪庵、张权、钟敬文、穆木天、黄药眠、徐铸成、储安平、浦熙修（以上黄、徐、储、浦四人材料见中央统战部报告）

 中央宣传部1957年12月8日

## 附：上述五十九名右派分子材料

## 一、开除的二人

1、吕班

共产党员，男，44岁，山西汾阳人，家庭出身自由职业。现任长春电影制片厂导演。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、与右派分子何迟合谋，企图在天津另设一制片厂，以摄制主要暴露新社会黑暗的所谓喜剧片，并进行了分裂电影界的活动。

2、鸣放期间与右派分子相呼应，到处煽风点火，并参加请愿、闹事等活动。

3、自编自导反党反社会主义的影片“未完成的喜剧”。

4、散布艺术家办厂的谬论，否认党的领导。

5、历史上一贯贪污腐化，违法乱纪，搞过多次不正当的男女关系。

二、斗争后的态度：

尚愿意交代，但流氓成性，不能相信其有悔改诚意。

三、处理意见：

开除党籍，开除出厂。劳动教养，如不愿意接受劳动教养，令其自谋生活。

2、徐燕荪

农工民主党员，男，58岁，河北深县人，家庭出身资产阶级。现任北京中国画院副院长兼院务委员。极右分子。

一、历史上主要问题：

曾任北京步军统领衙门统计保管员，五省联军第一师师部书记官。徐在北京国画界是一恶霸，历史上和流氓、特务、坏分子来往极多。

二、主要的右派言行：

在章伯钧指示下进行活动，今年五月鸣放时在国画界到处点火，阴谋篡夺中国画研究会和中国画院党的领导，公开散布：“共产党不如美国的拘”，“中国画院是我骂出来的”，“副院长是我斗争得来的”，提出“国画家的事由国画家来办，决不让共产党来把持”，污蔑靠近党的人是“无耻之徒，认贼作父，向共产党献媚”。

三、斗争后的态度：

拒不交代，继续顽抗，态度恶劣。

四、处理意见：

撤消中国画院副院长和院务委员，开除中国美术家协会国画组副组长，北京中国画研究会常务理事，北京市文联理事等职务。因其年龄较老，且能卖画为生，可令其自谋生活。

## 二、监督劳动的十一人

1、郭维

共产党员，男，37岁，天津人，铁路职员出身，现任长春电影制片厂导演。极右分子。

一、历史上主要问题：

1947年整党中因有个人英雄主义，无组织无纪律，反抗整党，和流氓行为，受当众警告处分。

二、主要的右派言行：

1、鸣放期间，多次与沙蒙等人密谋，攻击省委对长影的整风领导，提出“先厂后局”的进攻口号，并秘密组织创作集团，进行分裂活动，要求取消人事工作，自立支部。

2、散布反党言论，认为“官僚主义维护了现有体制”，“谁代表现有体制说话，就反对谁”。污蔑党在文艺界的领导，是“丁陈问题搞错了”，“周扬整江丰”。

3、反对工农兵文艺方向：“学习马列主义也不能拍好片子”，“再也不愿拍战争片子当战争贩子”，“作品中的公式化概念化是生活的反映，必须先反掉生活中的公式化。”

4、经常与反党分子钟惦棐、何迟、艾青等人来往，散布流言蜚语，污蔑中央负责同志。并搞不正当的男女关系。

三、斗争后的态度：

交代不彻底，无悔改诚意，与沙蒙等人订攻守同盟，烧毁信件数十封，并企图以自杀抗拒对他的斗争，

四、处理意见：

开除党籍，撤消导演职务，监督劳动。

2、彭子冈

共产党员，女，43岁，北京人，学生出身，现任旅行家杂志社主编，中国新闻记者协会理事。极右分子。

一、曾写了一些为国民党歌功颂德的文章。如把重庆说成是“东亚的灯塔”，把蒋介石叫做“青天”，把司徒雷登说成是“爱中国，也爱美国的和平老人”。对毛主席和我高级将领的形象却肆意丑化，污蔑我党在和谈中“气盛”，“无理”，“没有诚意”。

二、主要的右派言行：

1、参加了储安平篡改光明日报政治方向的阴谋活动。她参加了储安平所设计的“编辑顾问团”，建议光明日报从民主党派监督党的角度去报道物价、日常用品供应困难，家庭主妇排队买菜困难等新闻，所谓反映“小百姓”不满，来煽动对党不满的情绪。对于光明日报内。部主要的人事安排也向储安干献了策。人民日报发表了“这是为什么”社论后，竭力支持浦熙修发储安干辞职专电，还为左叶事件替文汇报写了“看重新闻记者”社论，咒骂党对新闻事业的领导，煽动记者起来鸣不平。彭还参与大公报右派分子恢复旧大公报的阴谋活动。

主张“自由办报”，“自由采访”，宣扬记者应该“痛恨时弊”，暴露阴暗面。

2、反对党对私营工商业的社会主义改造，认为蔬菜合作社，引起人们苦恼，反对对开明书店的社会主义改造，否定解放后人民生活得到改善，说今年的儿童是“瘦弱无精神”，连咸菜都吃不上。还认

3、同丁玲密谋企图公开退出作协，并准备在报上发表“告别文艺界”一文，在文艺界制造分裂。

4、道德败坏，品质恶劣，一贯玩弄女性，与右派分子周延姘居已十年，并与柳溪通奸，迫使柳堕胎，并用卑鄙手段与柳共谋制造假材料，向党欺骗。

三、斗争后的态度：

开始顽抗，一度交代了一些材料，但没有彻底坦白。

四、处理意见：

开除党籍。撤消作协理事。监督劳动。

5、吴祖光

无党派，男，40岁，江苏常州人，官僚家庭出身，现任北京电影制片厂编剧。极右分子。

一、历史上主要问题：

与中统特务兼日本特务钱大卫和国民党特务赵奚若有关系，但关系的性质无法证实。解放前曾写信给蒋介石告密一个拟起义的国民党空军人员，使那人因而被捕。

二、主要的右派言行：

大量散布政治性的流言蜚语，探听和泄露国家机密，攻击党和国家的领导同志，是右派集团“小家族”的家长，“二流堂”的核心分子。攻击肃反运动，公开主张出小册子为被“冤”者昭雪，说“肃反在专制时代都是罪过的。”攻击党的领导，说今天是“无能领导有能”“无知领导有知”“外行领导内行”“组织制度是愚蠢的”，党“趁早别领导艺术工作”。说今天培养的新人“少得可怜”，老艺人“穷愁潦倒，老泪纵横”，上演剧目“只剩下寥寥几个”，“今天的后台杀气腾腾”，“我活了四十岁从没有见过今天这样乱”。鸣放期间还曾在艺人和北大的学生中放火。

三、斗争后的态度：

经多次揭发后，已低头认罪，对自己的罪恶有所认识。

四、处理意见：

撤消编剧职务。监督劳动。

6、陈明

共产党员，男，40岁，江西鄱阳县人，地主家庭出身。北京电影制片厂编剧。极右分子。

一、主要的右派言行：

积极帮助丁玲翻案，充当丁、陈翻案的急先锋。污蔑作协党组对丁陈集团的批判是宗派主义打击，说：“丁玲是大作家，又是负责人，不搞丁玲搞谁？”污蔑中央偏听偏信，说“文艺界通向中央只有一条独木桥”。并为丁玲变节行为辩护，向丁玲献策，要她追查中宣部部长办公会议的记录，为丁玲四处奔走，通风报信，刺探情况，与陈企霞订立攻守同盟，密谋反党对策。

二、斗争后的态度：

态度不老实，在揭发的事实面前，勉强低头认罪。在最后一次书面检讨中，对反党罪行有初步认识。

三、处理意见：

开除党籍。撤消编剧职务。监督劳动。

7、李又然

共产党员，男，52岁，浙江慈溪县人，家庭出身商业资本家兼地主。中国作家协会文学讲习所教员。极右分子。

一、历史上主要问题：

1926年曾加入国民党，旋脱离。1928年赴法国留学，加入法国共产党，受托派影响，并于1932年自动脱党。回国后与托派分子王独清来往密切，并向人传播托派理论。1945年经丁玲介绍入党，对托派分子王实味“野百合花”大加赞美，并发表反党文章“鞭尸”。1947年在东北土改时，因包庇地主子弟受到党内警告处分。1956年因有反党言行受留党察看处分。

二、主要的右派言行：

李又然和丁玲陈企霞早在1942年就曾结合起来进行反党活动。1954年检查“文艺报”和1955年肃反运动时，公开同情陈企霞，攻击党对“文艺报”的检查，同情胡风反革命集团，与胡风分子鲁黎关系密切。1956年作协召开肃反总结大会，李又然和陈企霞密谋攻击肃反运动。匈牙利事件后，丁陈反党集团向党发起进攻时，李又然深怕丁玲“软弱”，怕她“不争”，怕他与陈企霞疏远，鼓励丁玲正面向党进攻。说“时机到了”，“丁玲的研究都充满了快乐。”并说“我要杀人”，“我要杀他们的全家(指党的负责人)才解我心头之恨”。整风开始后，他在党组织大会上公开叫嚣“我仇恨”，漫骂肃反是残害人命，侵犯人权，组织对他的历史审查是政治陷害，宗派打击。说“毛主席的年纪大了，耳朵聋了，广大人民的声音听不见了”，写信要毛主席退休。反右斗争后，还与“诗刊”的右派分子唐祈、吕剑订立攻守同盟。

三、斗争后的态度：

没有认真交代和检讨。

四、处理意见：

开除党籍。撤消教员职务。监督劳动。

8、徐懋庸

共产党员，男，47岁，浙江人。现任中国科学院哲学研究所研究员。极右分子。

一、历史上主要问题：

1、1936年在上海背着党组织，擅自写信给鲁迅，破坏“左翼作家联盟”同鲁迅的关系，使革命文学运动遭受重大损失。

2、1941年在太行山根据地，公开反对北方局对文艺工作的指示。

3、解放后担任武汉大学副校长职务，严重违反党的争取、团结、改造知识分子的政策，排斥、打击他所不满的教师，乱提许多错误口号，同时在工作中实行个人领导，压制民主，目无组织，因此在党内受当众批评，行政上受撤职处分。

4、1954年分配到中央第五中级党校工作。在校进行非组织活动，反对领导，包庇反革命分子(其堂弟，后已逮捕判刑)。1955年受留党察看一年处分。

二、主要的右派言行：

1、自去年11月至今年8月，写了一百多篇杂文，其中有不少是反党、反社会主义的文章，绝大部分已在京、津、沪、汉等地报刊发表。这些文章的主要内容是：

(1)污蔑辱骂党的领导干部，手法十分恶毒，说党的领导干部是“秦桧”“刽子手”“奴才”等。

(2)污蔑新社会不民主，号召人们以“杀身成仁”的精神来争取民主。

(3)美化资产阶级，说资产阶级和无产阶级一样拥护社会主义，一样可以掌握真理。说无产阶级对资产阶级只应求同不应求异，求异就是“宗派主义”，宣传阶级投降主义。

(4)诽谤马克思列宁主义，诬指凡是坚持阶级立场和阶级分析方法的，就是“教条主义”。

(5)反对党的文艺路线，诽谤毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”已经“过时”。宣传资产阶级的文艺路线，主张杂文的主要锋芒应对准领导干部，提倡资产阶级反动人性论。公开宣扬叛党思想。

2、污蔑肃反运动，说肃反是“捕风捉影”。对在肃反中被斗的坏人表示无限同情。

三、斗争后的态度：

徐懋庸是屡教不改的反党分子。这次批判斗争，他开始事不承认错误，后来勉强承认，但不悔改。

四、处理意见：

开除党籍，撤消哲学所研究员职务。监督劳动。

9、刘宾雁

共产党员，男，32岁，山东临沂人，家庭出身职员。中国青年报编委兼工商业部主任。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、攻击党中央和各级党的领导，说：“党内高级干部一个特权阶层已形成”，骂省市一级领导干部是“土皇帝”。

2、把社会主义现实生活描写得一团漆黑，说劳动人民的积极性系为生活所逼，人与人之间的关系是冷淡的。

3、否定团的工作成绩，主张把团拖向反党的道路。企图把中国青年报引向资产阶级方向。

4、利用支部书记职权，就肃反、鸣放中问题向党进攻。

二、斗争后的态度：

态度较好，低头认罪，有悔改之意。

三、处理意见：

开除党籍，监督劳动。

10、刘绍棠

共产党员，男，22岁，河北通县人。家庭出身中农兼商人。职业作家。一般右派分子。

一、  主要的右派言行：

1、在鸣放前后写文章，公开反对党的文艺方针，认为从毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”以后没有出现好的作品。

2、污蔑苏联文学，说苏联后三十年没有好作品。

3、狂妄自大，政治品质堕落。

二、  斗争后的态度：

低头认罪。

三、  处理意见：

开除党籍，监督劳动。

11、蓝钰

共产党员，男，38岁，四川人，学生出身。现任通俗读物出版社副总编辑。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、在五月文化部召开的座谈会上，对社会主义的出版事业进行了全面的猖狂的进攻，之后，又提出了一个比较完整的出版工作纲领，企图取消党的领导，恢复资本主义的出版事业，并主张成立出版协会，“让出版界自己管自己的事”。

2、企图利用地方出版社的力量，迫使党接受他的反动纲领。曾向许多地方出版社的负责人宣传他的反动观点，并亲自到东北、天津等地游说，声称“目前主要是向领导上争民主的问题”。

3、一贯包庇“时事手册”的右派小集团，竭力鼓励他们向党进攻，支持他们进攻党的“申诉书”。并说：“如果‘时事手册’的问题解决不了，要请愿时，我蓝某带队”。

4、在通俗读物出版社内部，一贯提倡极端民主，提倡不要阶级立场的独立思考，否定民主集中制，并用极端民主的方式发动群众，打击别人，树立自己的威信。在代表社的整风领导小组作反右动员报告时，大肆介绍和赞扬林希翎的谬论，要别人向林学习。此外，他还否定肃反成绩，诬蔑党的干部政策，主张老干部应当让位。

二、斗争后的态度：

曾以自杀抗拒斗争，现已认罪，但无悔改诚意。

三、处理意见：

开除党籍，撤消通俗读物出版社副总编辑职务。监督劳动。

## 三、留用察看的八人:

1、蔡元椿

共产党员，男，36岁，浙江绍兴人。自由职业者出身。现任人民日报东方部主任，一般右派分子。

## 一、历史上主要问题：

1941年皖南事变后，因惧怕白色恐怖自动脱党；1947年重新入

二、主要的右派言行：

1、鸣放期间，在墙报上发表“论圣旨口”等文章，诬蔑中央的负责同志是“圣旨口”，是“土皇帝”，“皇帝等人”。原因是党内存在“个人崇拜”。

2、反对民主集中制，说领导上的意见，可行的即行，可行可不行的试行，有的则可争辩后实行；自己认识是不正确的意见，要有“拼得一身剐”的精神，给他顶回去。

3、拒绝参加新闻界反右斗争，说他不愿作“打手”。

4、在非党群众中散布诬蔑党组织的反动言论。曾向三个要求入党的共青团团说：“从鸣放暴露的事实看，党内问题确实很多……我的一个弟弟根本不想入党，不相信共产党了”。

三、斗争后的态度：

交代极不彻底，无悔改诚意。

四、处理意见：

开除党籍，开除人民日报东方部主任职务。留用察看。

2、李慎之

共产党员，男，35岁，江苏无锡人，学生出身，现任新华社国际部副主任。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、反对党的领导和无产阶级专政，认为党执政后已成为“既得利益集团”，是一个“大宗派”。认为无产阶级专政是“盖子”，群众运动，特别是肃反运动的副作用太大。要党“还政于民”，“以不领导代替领导”。

2、反对社会主义民主，要求资产阶级的民主和自由，认为“资产阶级民主是人类历史发展到很高阶段的管理自己的产物”，说民主的中心问题是议会问题，主张实行“两党制”，让专家管政治。

3、反对党的新闻政策和干部政策。认为党的新闻政策会使人民“蔽聪塞听”；党的干部政策是“二十年媳妇熬成婆”，不能发挥干部的积极性，要求给干部以选择职业的自由。

4、苏共二十次代表大会以后，对社会主义制度从根本上发生了动摇，认为斯大林的专制和希特勒差不多，苏联已不是那样吸引人了，并曾按照自己的修正主义观点，搜罗有关国际共产主义的一些资料，编入“内部参考”，企图影响中央负责同志。整风前，还曾上书毛主席，扬言要“开导开导中央”。

二、斗争后的态度：

态度尚好，检讨较深刻，有真诚悔改的表现。

三、处理意见：

开除党籍。撤消新华社国际部副主任职务。留用察看。

3、萧乾

民盟盟员，男，47岁，北京人，家庭出身城市贫民。现任文艺报副总编辑。极右分子。

一、历史上主要问题：

曾编过大公报文艺副刊，并担任驻伦敦特派员，做过伦敦大学东方学院讲师，任剑桥皇家学院研究生。

萧乾在解放前是一个老牌的洋奴政客，抗战胜利他从英国回国在大公报工作时，就散播他从英国工党拉斯基那里接受来的反苏、反共、反人民和亲英、亲美的反动言论；后又爬进了标榜中间路线的“新路”集团，成为它的骨干分子之一。

二、主要的右派言行：

1、攻击党的干部政策，污蔑我国没有民主自由。1957年6月1日在“人民日报”发表“放心、宽容、人事工作”一文，污蔑我国没有“写作和谈话的自由”，把机关人事科说成“警察派出所”。

2、挑拨党和民众的关系，污蔑民众组织是党团包办，并宣称，他在作协没法搞民众，因为这个工作要与党总支和人事科来往。

3、在文汇报上发表文章，攻击人民出版事业，说出版事业“今不如昔”，攻击国家出版机关，挑拨翻译界和人民文学出版社的关系。

4、在整风初期利用“文艺报”副总编辑轮值掌握总编室的职权偷运毒草，并阻碍锄掉毒草，自己写向党进攻的短文，并组织右派分子张友松等写文章攻击国家出版事业。

5、北京大学贴反动的大字报时，他看了说：“很健康!”

三、斗争后的态度：

表面低头认罪，但态度狡猾，交代很不彻底。

四、处理意见：

撤消“文艺报”副总编辑职务。留用察看(分配翻译校阅工作)。

4、沙蒙

共产党员，男，50岁，河北省玉田县人，地主家庭出身。长春电影制片厂导演。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、鸣放期间，挂帅反党，带头闹事。扬言“和风细雨不行，非来七八级风不可。”声称“整倒几个厂长，我们倒下几个，也算作光荣牺牲”。当面污蔑省委书记的整风报告是“新形势下的一般化”。

2、漫骂党的领导是“宗派主义加官僚主义”，污蔑社会主义的企业管理制度“都是扼杀艺术家创造”。

3、秘密组织创造集团，进行分裂活动，企图取消党的领导，实现沙蒙个人集权的野心。

二、斗争后的态度：

态度较好，有悔改表现。

三、处理意见：

开除党籍。撤消导演职务，留用察看。

5、朱启平

无党派，男，42岁，浙江海盐人，自由职业者出身，现任香港大公报驻北京记者组负责人。一般右派分子。

一、历史上主要问题：

## 1935年曾参加我党。1936年因与一有政治问题的女学生亲近，党令他与之断绝关系，拒不执行，被开除出党。1939年曾填过参加军统的表，无活动。

二、主要的右派言行：

1、污蔑人民日报等党报不是人民群众的报纸，企图篡改大公报的政治方向，主张把大公报凌驾于党和政府之上，对有关党政部门的意见“可听可不听”，要求报社对记者要无条件地“全部信任到底”。催促王芸生找徐盈、彭子冈回大公报，以便实现其反动办报的纲领。

2、攻击有些党员是“廉价的新贵”，污蔑向组织汇报情况的团员、积极分子是“三青团员”。

3、攻击肃反政策，说肃反“成绩小，错误大”，“违背宪法”。

4、发表了“如果美援不附加条件，我国也可接受”的荒谬言论。

三、斗争后的态度：

交代比较彻底，检查比较深刻。

四、处理意见：

开除香港大公报驻北京记者组负责人的职务。留用察看。

6、冯亦代

民盟盟员，男，44岁，浙江杭州人，职员出身。现任“中国文学”编辑部副主任。北京市人民代表，极右分子。

一、历史上主要问题：

参加过青帮、红帮、国民党的特殊党员，与特务凌宪阳关系密切。

在其任伪中央信托局印纸厂(印制伪钞的工厂)副厂长期间，曾迫害工人。

二、主要的右派言行：

1、企图篡夺外文出版社的领导权，曾利用民盟组织，搜罗反党分子，组织两次放火座谈会，集中攻击党的领导。诬蔑外文出版社是“帝俄时代的兵营”，是“关犯人的”，说肃反是“凭主观、宗派、教条主义办事”，“非党干部只有吃棍子”；外文出版社是“无知领导有知”，“外行领导内行”，要求撤换党员领导干部，与丁聪合谋“收拾残局”。

2、以北京市人民代表的身份向师范大学反动社团的学生代表讲话，攻击党的领导，党的知识分子政策和肃反运动。在工艺美术学院，城市服务训练班也进行过反党活动。

3、主张民盟北京市委效法上海民盟恶性发展的做法；主张建立文艺工作委员会和各文艺工作单位的民盟组织，阴谋篡夺文艺领导权，与萧乾合谋，在文艺报发表文章，攻击党所领导的翻译界和出版界；和吴祖光合谋办反党的同人刊物，并同吴一起攻击肃反运动。

三、斗争后的态度：

低头认罪，表示愿意接受改造。

四、处理意见：

撤消“中国文学”编辑部副主任，北京市人民代表等职务。留用察看。

7、杨建中(蓝翎)

共青团员，男，26岁，山东单县人，家庭出身破落地主，人民日报文学艺术部编辑。一般右派分子。

一、历史上主要问题：

1947年曾参加过国民党的青年远征军，1946年春曾参加过一贯道。

二、主要的右派言行：

1、污蔑新社会“迫害”死不少人，提出杀人者要偿命，鼓动人民起来革命。

2、反对党对文艺的领导，提出要自然产生文艺界的“盟主”。

3、说“报刊编辑部是活埋和葬送青年的地方”。

三、斗争后的态度：

承认反党反社会主义的右派分子。目前情绪较正常。日常工作比过去积极和塌实些。

四、处理意见：

开除团籍。撤消现有职务。监督劳动。

8、李庚

共产党员，男，41岁，福建闽候人。学生出身。现任中国青年出版社党组副书记，副社长兼副编辑。极右分子。

一、历史上主要问题：

1937年入党前参加地下学联工作期间曾被捕自首，出卖学联组织和同志，后又隐瞒这一情节混入党内。1939年因企图建立以自己为中心的第三党，并写有共产主义不适合中国国情的文章，受到留党察看处分。此后乃私奔桂林，自行脱党。1944年在苏北工作时因大量贪污和有政治嫌疑被拘押五月。1948年因与其弟妇通奸，再受党纪处分。

二、主要的右派言行：

1、搞反党小集团，与党抗衡，打击排挤正派的党员，重用对党不满和有特务嫌疑的人。鸣放期间，拉拢彭子冈和特务嫌疑分子十多人，向党进攻，还掀起了一个有八十余人签名“要求彻查李庚离社真相”的反党高潮。

2、阴谋搞垮中国青年出版社，恢复“中华”、“开明”旧书店，开辟“什么书都出”的自由市场，并企图办“同人刊物”，同“中国青年”杂志社抗衡。为此，他曾在原“开明书店”上层人物中积极串连活动过，并写信给出版局黄洛峰等，污蔑解放后的出版事业脱离了历史的“优良传统”。

3、在调到美术学院后，为江丰反党集团出注意，打掩护，参与了江丰向党进攻的“五月会议”的密谋，并为他们的反党活动遮盖，说汪丰“只是思想问题”；向反党集团的骨干分子洪波等透露文化部的领导意图。

4、公开著文掩盖“草木篇”的反动本质；赞赏费孝通的“早春天气”，并准备写一篇党内知识分子的早春天气。

三、斗争后的态度：

表示认罪，企图翻案。

四、处理意见：

开除党籍。开除中国青年出版社副社长等职务。监督劳动。

第四类，撤消全部职务、另行安排的十人：

1、罗锋

共产党员，男，47岁，辽宁沈阳人，家庭出身职员，现为专业作家。一般右派分子。

一、历史上主要问题：

1934年被哈尔滨日本领事馆逮捕后自首叛节(一直对党隐瞒)。1941年在延安发表反党文章“还是杂文时代”，又与萧军等联名发表反党文章“太阳里的黑点”，号召作家们向党进攻。解放后曾任东北文化部副部长，曾在1953年“四月会议”上，攻击党和中共中央东北局的领导。

二、主要的右派言行：

1955年作协批判罗锋等的反党言行后，罗锋进一步勾结丁玲，参与了丁陈反党集团的活动。他与丁玲关系极为密切，经常向丁玲献策，散布流言蜚语，污蔑作协领导对他们进行宗派扣击，与丁玲一起有计划有步骤地密谋翻案，向党猖狂进攻；他曾将参加总支会议听到的对丁陈集团的处理意见告诉丁玲，还以支部书记的身份向中宣部党委骗取对丁陈集团的处理意见，由其妻白朗向丁玲通风报信。

三、斗争后的态度：

有抗拒情绪，对过去的自首变节仍矢口否认，态度恶劣。

四、处理意见：

开除党籍，撒消作协理事，另行分配工作。

……

4、丁聪

民盟盟员。男，40岁，上海人，自由职业出身。现任人民画报副总编辑兼编辑部主任，全国政协委员，全国青联副秘书长。极右分子。

一、历史上主要问题：

1945年曾在昆明美军战略情报局工作，画过除“五毒”(其中一毒指共产党)传单，与美军情报人员关系可以，本人拒作详细交代。

二、主要的右派言行：

1、丁系吴祖光反动小集团“二流堂”的骨干分子。

2、在外文出版社与冯亦代一起企图篡夺领导权。当第一次鸣放高潮时，曾同冯亦代商量“收拾残局”。

## 3、同人民画报的三青团骨干分子周绍昌等结成反党小集团，支持周等拟订改组人民画报编辑部力案，该方案规定由丁聪任总编辑，调走编辑部的所有党员干部。

4、说解放后八年全国文艺工作没有成绩，好作家好演员都是国统区培养出来的。原因是处处教条主义统治，外行领导内行。

5、说历次运动都是积极分子捞本钱。知识分子经过运动胆小一次。现在人民的政治性加强了，但积极性、创造性都投有了，要从制度上找原因，三害是制度的产物。

6、三反、五反，肃反是共产党整别人，都是狂风暴雨。为什么整风整到党员就要和风细雨。党的威信太高，要整谁，积极分子就哄上去整谁。

三、斗争后的态度：

不主动交代任何问题，人家揭发多少就交代多少，只给自己戴上一顶反党的帽子。目前检讨仍不诚恳。

四、处理意见：

撤消人民画报副总编辑兼编辑部主任，全国政协委员，全国青联副秘书长。另行分配工作。

5. 戈扬

共产党员，女，40岁，江苏泰县人，家庭出身小地主。现任“新观察”主编。一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、否定肃反成绩。积极为其肃反中被审查的丈夫胡考翻案。

2、波匈事件后，散布对苏联怀疑的言论。认为产生个人崇拜是制度产物，并推崇南斯拉夫的工人委员会。

3、恶毒攻击党，说做一个党员，“不是当疯子就是当死人。”

4、鸣放期间，支持费孝通等右派分子向党技工，利用其主编的“新观察”，大量发表反党文章，散播反党言论，并扬言“拼了，不要党籍了”。

二、斗争后的态度：

表示承认错误，但交代问题不主动不深刻，工作态度尚积极。

三、处理意见：

开除党籍。撤消“新观察”主编。另行分配工作。

10、章锡琛

民盟盟员，男，68岁，浙江绍兴人，资本家出身。现任古籍出版社副总编辑。一般右派分子。

一、历史上主要问题：

抗战时期在上海组织“五联”出版社教科书，为日伪服务。

二、主要的右派言行：

1、鸣放期间，非常嚣张，在他煽动下，形成对党员领导干部的小组斗争局面，说现在出版存在“行政对党的话无二音”矛盾。又曾写打油诗说“外行领导内行，此话听来不太经，即使特殊材料造，钻研何事不胜任。”在社座淡会上扩大和捏造了党员副社长王乃夫违法乱纪失职弄权的罪状，要求出版局在最短期内把党员副社长王乃夫撤职。

2、攻击党的知识分子思想改造政策和肃反运动。他写打油诗：“分子居然知识多，栽培改造几辛勤，那知教育全无用，今日重问咆哮声”。“肃反当年怨恨多，今年掩耳嚷罗嗦，吞声忍气暂时事，乱放狂鸣可奈何!”

3、为了丑化党员领导干部，他做了打油诗说：“墙高沟深纵是真，双方同时施工人。偏将委折委我党，尔辈轻松我独沉。”“功臣包袱重如山，压在肩头下放难。多少难关都过去，今朝难过整风关。”

三、斗争后的态度：

交代问题较主动，有悔改表现。

四、处理意见：

现任古籍出版社副总编辑。另行分配工作。

第五类，撤消大部分或者一部分职务，保留一部分职务，降职或者降级

4、杨思仲(陈涌)

共产党员，男，40岁，广东南海人，家庭出身教员。中国科学院文学研究所研究员兼现代文学组组长。一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、匈牙利事件后，他认为我国大鸣大放时期是处在“大变动的前夜”。

2、污蔑“三反”、“肃反”、“反右斗争”是“阿Q和王胡子比赛捉虱子。”

3、反对党对文艺的领导。在文艺思想上附和胡风、冯雪峰的反动观点。

4、与文艺报右派分子密谋办“同人刊物”，分裂文艺报。

5、同情丁玲、冯雪峰等反党分子，认为对他们的批评是宗派主义。

二、斗争中的态度：

承认自己错误严重，愿下去改造。

三、处理意见：

开除党籍。撤消现代文学组组长的职务。从研究员二级降至六级。

5、舒芜

无党派，男，25岁，安徽桐城人，家庭出身地主。人民文学出版社编审兼编辑室主任。一般右派分子。

一、历史上主要问题：

1938年下半年在伪广西省县政人员受训班受训，后任省民政厅雇员。1938年冬曾参加共产党，次年在四川九中读书时，被捕叛党，1940年在伪中央政治学校、桂林师范学校任教。原为胡风集团分子，写过许多反动文章。1955年批判胡风时，曾起来揭露胡风。

二、主要的右派言行：

l、攻击肃反运动，企图为胡风反革命集团翻案，说：“肃反是把人民内部矛盾当做敌我矛盾来搞”，“胡风问题到后来搞成了‘瓜蔓抄’。”并在报上发表杂文污蔑肃反运动。

2、污蔑社会主义，说：“社会主义就是排队，排队就是社会主义。”

3、反对知识分子改造，说：“如果今天还把改造强调到第一位，那就是不够信任和尊重的表现。”

4、反对党对文艺事业的领导，说“外行不能领导内行”，“自唐代焊、柳古文运动起，文学就是当时文学大家领导的，并不是那一时代的政权来领导的，现在也应这样。”

5、与出版社内反党分子聂绀驽、右派分子张友鸾、顾学颉等勾结向党进攻，并密谋创办复古主义的同人刊物“艺文志”。

三、斗争中的态度：

态度尚老实，并曾揭发冯雪峰的反党言行。不过此人一贯反复无常，是否真老实，尚待考验，

四、处理意见：

撤消编辑室主任兼编审职务，从编辑五级降至八级。

7、江丰

共产党员，男，47岁，上海市人。家庭出身工人。中央美术学院代理院长，中国美术家协会副主席，党组书记，极右分子。

一、主要的右派言行：

1、以美术学院为据点，组织反党集团，抗拒党对国画的政策和百花齐放政策。

2、组织美术界人员向文化部示威，煽动他们在会议上污蔑攻击党的文艺政策。

3、支持庞熏琴反党集团的反党活动，主张民主办校。

4、反对党的肃反运动，说肃反是整人，文艺界没有肃出特务。认为党的选举不民主。公开污蔑党的八大决议模糊阶级斗争。

二、斗争中的态度：

低头认罪，有悔改表示，但交代还不够彻底。

三、处理意见：

开除党籍，撤消全国人民代表，中国美术学院代理院长，美协副主席和常务理事，美协党组书记，全国文联委员及主席团委员，保留中国美术家协会理事，另行分配工作。按新职务定级。

9、庞薰琴

民盟盟员，男，江苏常熟人，家庭出身地主。工艺美术学院副院长，中国美术家协会常务理事，工艺美术组组长。极右分子。

一、主要的右派言行：

庞是工艺美术学院反党集团首领，企图篡夺工艺美术学院党的领导，要赶走党员院长和副院长，进而夺取全国工艺美术界的领导。提出反党的十点建议，要求民主办校，排挤哪个团员干部，诬蔑说是“监督我们的”。鸣放期间庞派人去无锡、苏州、上海等地点火，煽动向党进攻，说“文化部是忍心的父母”，“手管局是外行，不能领导工艺美术。”把持“工艺美术通讯”向全国工艺美术界散放毒素。

二、斗争中的态度：

已低头认罪，交代彻底，有悔罪表现。

三、处理意见：

撤消工艺美院副院长及美协常务理事职务。保留美协理事。由教授二级降为四级。

10、彦涵

共产党员，男，40岁，江苏东海人，家庭出身商人。中国美术家协会创作研究室研究员，版画组副组长，极右分子。

一、历史上主要问题：

1936年参加复兴社。1938年去延安，同年十月入党，隐瞒了参加复兴社，1943年审干时才作了初步的交代，仍隐瞒了受特务训练等活动。1955年肃反运动时曾对彦进行了审查，本人被迫作了较彻底的交代，未予处分。

二、主要的右派言行：

彦涵系江丰反革命集团骨干分子，积极策划推翻美术界的领导，是反党的五月会议的主要组织者。对肃反不满，说：“肃反成绩不是主要的”。1957年夏，彦涵到处点火，积极为江丰反党集团招兵买马，把党对江丰的批评说成“宗派打击”“毛主席偏听偏信”，为江丰、莫朴策划抗拒党中央对美院华东分院的检查。

三、斗争中的态度：

基本上交代清楚，表示低头认罪，愿意悔改，

四、处理意见：

开除党籍。撤消美协版画组副组长，“版画”双月刊编委等职务。保留美协理事及创作研究室研究员职务。由文艺二级降为文艺六级。

描述：

