id: 39e3e8b52b
标题：毛泽东思想指导我把好汽车方向盘
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：卢俊昌,朱桂林,朱肖鼎
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市汽车运输第九场九○一车队三轮汽车驾驶员　卢俊昌

一九六○年四月，和我在同一车队的先进生产者张根福同志，带回来全国群英会上周总理赠送的一套《毛泽东选集》，组织同志们一起学习，我也跟着学。一九六三年三月，毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召。我参观了雷锋同志的先进事迹展览，读了雷锋同志的日记，受到很深刻的教育。雷锋同志把学习毛主席著作看作粮食、武器、方向盘，使我进一步认识到只有好好学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，指导自己的行动，才能做到全心全意为人民服务。

五年多来，我读了《毛泽东选集》一至四卷，对有些文章，进行了反复学习，写了学习心得、笔记一百五十余篇。在毛主席思想指引下，促使我不断改造思想，提高阶级觉悟，搞好运输生产，超额完成了国家计划。从我担任驾驶员以来，连续八年没有发生行车事故和货损事故，安全行驶十八万八千多公里。我和王福生同志搭班驾驶的三轮汽车，已行驶十七万公里无大修。

汽车靠人保养，人要有革命的思想

一九六○年上半年，车队里实行定车定员制度，把我定在一部30号车子上。这部车子原来是“荡班车”，没有固定人开，技术状况很差，发动机漏油，有时一天要抛锚二、三次，难怪有人说它是“老爷车”。我不懂小修技术，有的机件连名称也叫不上来，中途抛锚不会修，影响运输任务的完成。有一次，我装一车蔬菜从郊区运往市区，中途突然抛锚，摸了半天，没有摸出个名堂来，只好打电话给保修组。技工师傅赶来“救济”，只是把发动机发动一下，听了一听，就知道是油路不通，前后不过几分钟就修好了。车子抛锚，耽搁了很多时间，没有完成当班任务。我心里难过得很，耽心这样下去怎么办?当时我想，要求调一部好车子开，让这部车子给技术高的人开。后来我学习了《纪念白求恩》这篇文章，毛主席说:“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”我想:这不正是说我吗?领导上把30号车子交给我开，我嫌这嫌那的，这不是一事当前，先替自己打算吗?我是小队长，怎么能拈轻怕重呢!我边看毛主席著作，边对照自己思想，越对照越感到自己不对。通过学习，我懂得了应该象白求恩大夫那样，专门利人，毫不利己，对工作极端负责任。从此，我下定决心，一定要把这付担子挑起来。

毛主席在《论持久战》中说:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我想事在人为，要把车子开好，关键还是决定于自己。只要有决心，车子的技术状况是完全可以变好的。于是我就努力钻研技术，每当车子做保养时，我跟着车子进保修车间，帮技工拆洗机件，学习修理。我还买了几本有关技术书籍，反复进行钻研，自己动手排除故障，不会做时，就请教技工师傅。经过几个月的摸索研究，学会了机件调整、底盘润滑和一般油电路故障的排除等，车子在路上抛锚，一般能自己动手修理了。

但是，光学会了一些小修技术，车子出了毛病再去修，这还不能真正做车子的主人。有一次我开车子到平凉路时，脚踏离合器，踏了一个空，翻排档翻不动。我停车一看，原来拉杆螺丝中途脱落，只好临时找根铁丝，扎扎扣扣，开到场里配上螺丝，误了不少时间。我想，如事先检查紧固螺丝，就可防止这种事情的发生。从这次教训中，我认识到要保养好车子，要做到以防为主。

摸索行车规律，保证安全驾驶

我当上驾驶员的第一天起，就感到汽车整天在大街小道上跑，同道路、行人、车辆、气候等错综复杂的情况发生关系，稍一疏忽，就有发生事故的可能。听到有的人说:“驾驶员不出事故额角头，出了事故触霉头。”有的说:“车子整天到处跑，碰碰擦擦免不了。”我认为也有些道理。后经领导反复教育和学习毛主席著作，逐步认识到党和国家把我从一个拉榻车的工人，培养成为人民驾驶员，一定要对人民事业抱有高度负责的精神，时时处处谨慎操作，把好汽车的方向盘，确保安全行车。

如何做到安全行车呢?对我来说，是有一段认识过程的。我读了毛主席在《中国革命战争的战略问题》中的一段话:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”。我想要保证安全行车，就必须做一个有心人，必须去摸索和掌握安全行车的规律。过去我还这样想:我们驾驶员手不离方向盘，车不离马路，成天在大街小巷转，对情况已经是很熟悉了。后来，学习了毛主席在《星星之火，可以燎原》文章中的一段话:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”我才体会到自己虽然天天在马路上开车子，也不过是走马看花，仅仅是看到一些现象而已。由此，我把行车中所接触到的各种现象，作为自己认识事物的起点，进而利用下班和工休时间到经常行驶的道路上去观察地形、车物和行人动态。了解哪一段是交通繁忙地区，哪些是曲折狭窄道路，哪些地段剧场和工厂最多。对于情况复杂的地段，尽可能做到吃透摸清。如对南市区的十六铺一带，经反复地摸索，发现有七个特点，即:码头多、外地旅客多、来往车辆多、客运车辆站头多、转弯抹角多、渡口乘客多、市场顾客多。由于我初步掌握了这些特点，凡车经此地，就主动减慢车速，随时做好刹车准备。这样，安全得到了保证。

从摸索地形、地物规律对我的启发，我又进一步去观察各种行人的特点和他们的性格。一般的情况是:小孩喜欢顽皮，相互追逐，急窜马路，容易跌跤；有些老年人耳聋眼花，不易发现左右车辆，行动比较迟缓；有些妇女胆子小，遇到车辆进退犹豫；外来的旅客往往不了解城市交通规则，看到车辆驶来，惊慌失措等等。这些，我在驾驶车辆时都格外注意。

为了更好地安全驾驶，除掌握一般的规律以外，还要具体分析不同气候对安全行车的影响。如雨天撑伞、戴雨帽的行人，往往不易看清左右的车辆和听清喇叭声；没带雨具的行人，为了避雨，常常急窜马路。夏令与冬季也各有不同的特点。对这些特殊情况都必须充分估计，才能做到以防万一。

客观情况复杂，如何掌握这些客观情况，根据客观规律采取安全行车的措施，保证安全，这就决定于开车子的人的主观因素。例如我们在繁忙地段、小弄小巷，思想上就比较重视，对静僻地区、宽阔大道，思想上就容易松懈。几年来的实践使我体会到:在繁忙地段开车要谨慎驾驶，在静僻地段开车也不能思想麻痹。在小弄小巷要注意安全，在宽阔大道上也不能放松警惕。

不怕麻烦不怕难，把好运输质量关

我刚开车时，对运输质量认识不足，以为只要从起点运到终点就是了，思想中只想到如何多完成任务。有一次，装运一车棉布，由于图快，绳索扎得不牢，车子行驶途中，突然掉下一件来，差一点弄脏了棉布，这件事情给我的教训很大。经过党的教育，使我认识到我们所运输的物资，都是来之不易的，经过阶级兄弟千辛万苦生产出来，有的还是千里迢迢从外地运来的，如果在我们运输和装卸过程中给它弄脏了、损坏了，不仅白白浪费了阶级兄弟的辛勤劳动，而且给国家带来不必要的损失，影响国家的建设事业。学习毛主席著作以后，更使我认识到做好工作，搞好生产，都要从六亿五千万人口出发，对人民要极端负责。我们搞运输，不但要看运了多少东西，而且还要看有没有把东西运好。

那么，能不能做到在运输操作中不损坏物资呢?要有彻底为人民服务的思想和对人民事业高度负责的精神，是可以做到的。此后，我处处留心，摸索和掌握物资的特点，对不同的物品，采取不同的方法。例如装运包装物品，粮食、食糖、工业原料等，装运时车上要垫好油布，防止物资漏失，袋口朝里或竖起来装，防止袋口裂开。车上备有绞包针、小畚箕和扫帚，发现袋口裂开就缝，发现漏失就扫。装运清洁物品，如食品、面粉、棉布、绸缎、出口物资等，车上要铺垫好，尤其在装绸缎时，人上车还要脱掉鞋子，货物要装稳搬稳，防止跌落地面，并要经常洗刷油布和绳索，严格保持物品清洁。装运易碎物品，如热水瓶、玻璃瓶、鸡蛋、酒类、仪器时，轻拿轻放，不拖不拉，捆好扎牢，还想尽一切办法用车上的油布垫好嵌好，油布不够就用自己的雨衣、棉袄把物资垫好嵌好，以防震动损坏。在行驶中如遇到路面不平就减速或绕道行驶，并要集中思想注意道路行人和各种车辆的动态，防止紧急刹车，避免物资受震碰击。有一次，我运两车大玻璃，大玻璃有一肩高，一不小心就会碎裂。当时工厂发货员说:“运玻璃难免有些损失，如果有些损失，没有你的事。”但是我想:这不仅是个人的责任问题，损坏了是国家的损失。于是我在装车时特别小心，注意用稻草垫好，防止碰撞。在行车中选择平坦路面，减少震动，遇到高低不平路面，宁可绕道行驶，终于把物资完好无损地运送到目的地。

革命到老，就要学到老

读了毛主席的书，使我懂得了开汽车是干革命。干革命不是一句空话，要革命首先要有革命的思想，有了革命的思想，才能有革命的行动。革命思想从哪里来呢?从毛主席著作中来。每当我思想上有想不通的问题、工作上碰到困难的时候，就是毛主席给了我力量，就是毛主席给我指出了方向。

几年来，我学习毛主席著作也遇到不少困难，主要有两方面:一是文化低，二是时间紧。为了克服这些困难，我学习雷锋同志的“钉子”精神和杨怀远同志的学习方法，采取“四多”、“一挤”的办法。“四多”就是多读、多想、多问、多记。“一挤”就是挤时间学习。今后，我一定要象雷锋和王杰同志那样认真学习毛主席著作，永远听毛主席的话，革命到老，学习到老，扎扎实实地把毛主席的思想学到手，不断改造思想，永不变质，一心为革命。

(朱桂林、朱肖鼎　整理)

描述：

