id: 39e45e0caa
标题：从“自我”走向生活——一谈新诗的起飞
日期：1982-8-19
是否是时间段：false
作者：胡平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡平

新诗创作要出现新的突破，先决条件在哪里?有人认为在于自我的回归，有“我”则存，无“我”则亡；而我以为在于新诗要以空前的广度和深度，去走向生活，走向人民，让中国诗歌几千年的现实主义传统，在新的历史条件下得到进一步的发扬和光大。鼓吹诗的“自我表现”是没有出路的。

不错，“自我表现”的诗在诗坛上曾热闹了一阵，但这是有着特定的历史原因的。这些诗的作者大多是年轻人，他们抒发自己真切的内心感受，既有悲怆和激愤，也有痛定思痛之后更加执着的憧憬和追求。在这方面有代表性的是舒婷，她塑造的自我形象的典型意义，在于她揭示了一代青年从沉沦到觉醒的艰难和曲折。这些诗的出现，既是对十年浩劫时期人的价值和尊严扫地、人的灵魂遭到禁锢和扭曲的一种逆转，也是对一个时期诗歌创作中个性逐渐消溶于共性倾向的一个批评。但是有些诗人将自我的任何表现，都看作是体现了时代和人民要求的，把诗的个性，完全理解为个人内心世界、情绪，甚至是瞬间下意识的印象和感觉的表现，这就使得一些诗作不是“世界的回声”，而仅仅是“自己灵魂的保姆”。更有少数诗以对艺术上的刻意追求来弥补内容的单薄，再加上硬性模仿现代派的表现手法，使得诗的形象模糊不清，意境支离破碎，描写对象失常地变化，感情和想象无端地跳跃，将诗允许有的“朦胧”糟踏为“晦涩”，至此。“自我表现”的诗不但不能解脱新诗的危机，反而趋向于衰落，诗歌的创作不能不让位于以描写当今普通人的生活为内容的诗作。

有人会说:既然“诗言志”，那末表现自我的心灵就应该是诗的根本任务。我以为这种理解起码来说是不科学的。因为在现实生活中，“自我”可以是一颗苍白、孤独甚至是阴暗的心灵，也可以是一颗鲜红、炽热、高尚的心灵。如果是前者，那就应该驱逐出诗的王国；如果是后者，它就必然会合着时代的脉搏跳动，与普通人的生活有着广泛、密切的联系。即使看起来似乎是在表现个人的喜怒哀乐，实际上它则是时代精神的延伸，人民感情的浓缩。诗应该和其他文学样式一样，是一面生活的镜子。诗的个性，或者称为“自我色彩”，并不是表现在要不要反映生活，而是表现在从哪一个角度，用哪一种方法去反映生活。

用诗歌的形式，讴歌我们这个伟大的时代，反映深刻的社会内容，是我们诗人的神圣职责。生活中不管是奋然前行的改革者，还是精疲力倦，有时不免灰心丧气的人们，他们都需要有一种高尚的精神生活，希望在文艺作品中得到心灵和感情上的交流。粉碎“四人帮”以来，尽管新诗也不断出现新的佳作，但和其他文学、文艺样式比较起来，在现实性上，在反映人民的思想、感情和愿望上，就不如小说、电影取得的成就那样令人瞩目。裴多菲在《致十九世纪诗人》一诗中写到:“谁也不能再轻飘地弹奏着他的和谐的歌!谁要是拿起琴来，谁就要承担起极为重大的工作。假如心头只能歌唱着自己的悲哀和自己的欢笑，那么，世界并不需要你，不如把你的琴一起摔掉。”毫无疑问，当代中国诗人的社会责任感，应该远远高于十九世纪的资产阶级民主主义的诗人。我们要对得起人民的信任，要承担好群众的这种精神寄托，诗就应该尽力去表现他们，揭示他们在生活中的作用和价值；诗就应该尽力去歌颂他们，为他们有一个美好的未来而振臂呼喊。

另外，就作者本身的具体情况来说，由于年轻诗人们的年龄和经历的限制，个人生活的范围总是有限的。如果不将自己的视野转向更广阔的领域，不去主动地把握时代的脉搏，而是一味向自我挖掘，象明代公安派三袁所鼓吹的“心灵无涯，搜自愈出”那样，诗情将会很快地枯竭。

令人高兴的是，中国的新诗已经出现了这种起飞的端倪。赵恺的《第五十七个黎明》，就是我们最近看到的一篇力作。这首诗对一名普通的纺织女工的赞美，决不会亚于西方诗歌里对圣母玛丽亚的赞美；诗的深刻、浑厚，也不会次于历来歌颂祖国歌颂人民的颂歌。去年《萌芽》文学创作荣誉奖授给了三个组诗即《呵，船长，我的父亲》、《生活召唤着我》、《钢铸的歌》。这三组诗，尽管取材不同，立意有别，但相同的是:作者们已从“自我”的天地中解放出来，诗中有“我”，也是大我，他们在生活中发现诗情，在普通人身上开掘诗意美，将表现普通人的心灵美、情操美、人性美作为自己的崇高职责。今年元旦，上海还以“我们的生活”为题，举办了大规模的诗歌朗诵会。目前这类诗在全国不少刊物上正处于方兴未艾之势，从中我们可以清晰地听见新诗正站起来，向着湛蓝的天穹，跃跃欲试地扑打着自己的翅膀……

描述：

