id: 39e52412d3
标题：一支出色的毛泽东思想宣传队记日本齿轮座剧团在上海
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗，从美日反动派和宫本修正主义分子重重压制和迫害下“杀”出来的日本齿轮座剧团，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的感情，越过重洋，来到中国，来到上海。他们在上海的访问演出活动，再一次表明齿轮座剧团不愧是一个反帝反修的战斗集体，不愧是一支出色的毛泽东思想宣传队。剧团的全体成员不愧是日本真正的革命造反派。

爹亲娘亲不如毛主席亲

对齿轮座剧团全体同志来说，没有比十月二十三日更幸福的了。“这是我们终生难忘的幸福日子，这一天我们见到了伟大的领袖毛主席，激动的心情至今还没有平静下来，我们带着这种温暖亲切的心情来到了上海……。”藤川夏子团长说出了日本革命文艺战士的心里话。

从踏上上海土地的那天起，这一难忘的时刻有多少次激起他们幸福的回忆啊!当他们高举着毛主席画像来到住宿地时，一眼望见毛主席接见他们的照片，顾不得安置行李，忘却了旅途的疲劳，大家蜂拥而上，含着幸福的泪水，欢呼、跳跃，唱起对伟大领袖毛主席的颂歌。尽管房间里已经挂了各种毛主席画像和毛主席语录，他们又自己动手用日文写了毛主席语录，演员筱田胜之把自己带来的毛主席的照片端端正正地贴在床头。

日本革命文艺战士怀着对毛主席的无限深情来到中国共产党第一次代表大会会址。四十六年前毛主席在这里点燃起革命的火种。这火种，今天不仅燃遍全中国，而且照亮全世界。能在这个早已令人仰慕的、具有历史意义的地方听到伟大领袖毛主席在创建中国共产党所作出的丰功伟绩的介绍，他们是多么幸福，又是多么自豪啊!他们向毛主席立下了庄严的誓言:“我要做一个毛主席的忠实学生。”“我们要走毛主席的革命道路。”寺尾哲之特地请工作人员在绿色的军帽里盖了“星星之火，可以燎原”的纪念印章，他说:“在今后的斗争中，只要看到这个印记，想到毛主席在这里点燃的‘星星之火’，不管前进道路上会遇到多大艰难险阻，它将鼓舞我们把革命进行到底。”

毛主席的书是革命的宝

毛主席的著作是革命的宝，字字闪金光，句句是真理。齿轮座剧团革命文艺战士无比热爱毛主席著作，如饥似渴地刻苦学习，活学活用。每天起床后、吃饭前都要学习几段毛主席语录，他们在争论问题时，常常要翻开《毛主席语录》，从中找寻答案。

毛主席的话，一句顶一万句，句句说到革命人民的心坎里。齿轮座剧团的同志们在斗争中从毛主席著作里明确前进的方向，在困难和挫折时从中汲取无穷的力量。剧团到上海后演出话剧《野火》的第二天，古村昭二和永尾真突然发起高烧，白天睡了一天，热度丝毫没减退。按常理，发这样的高烧是不能参加演出了。但是他们想到自己是一个革命文艺战士，舞台就是自己的战场。特别是当他们想到毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”这一教导时，全身增添了无穷力量，终于以顽强的意志坚持了演出。

沿着毛主席的革命文艺路线前进

齿轮座剧团的革命文艺战士对工农群众有深厚的感情。他们在上海参观访问期间，不论去工厂，还是到海港，他们走到那里，就向那里的工人群众演出。他们充满对毛主席无限深情和强烈的战斗精神的演出，使工人们非常感动。

日本齿轮座剧团的同志们对工农的感情是在学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》后遵循毛主席的教导，向工农学习，同工农结合的过程中培养起来的。他们把《讲话》作为自己一切活动的指导方针。他们常常说:“要做一个革命文艺战士，只有高举毛泽东思想伟大红旗，走毛主席指出的文艺道路，此外没有第二条道路。”

正是这样，他们在冲破了宫本修正主义集团的控制之后，就卷起铺盖，“杀”向农村和矿山，工厂和学校，同工人和农民生活在一起，劳动在一起，真心诚意向工农学习，改造自己的世界观。他们深深体会到同工农结合是改造思想的必要途径，也是艺术创作取之不竭的源泉。

在实践中，也使他们感到，为了适应革命斗争的需要，一定要创造一种便于深入工农，面向工农，宣传毛泽东思想的好形式，但是始终没有实现。来到中国后，他们对毛泽东思想宣传小分队发生极大的兴趣。在上海青年话剧团，日本战友同“青话”小分队同志活动了一天，观看了他们的演出，进行了亲切交谈。日本战友表示，回国以后也一定组织毛泽东思想宣传队，哪里有工农群众，就到哪里去宣传，活一辈子，宣传一辈子毛泽东思想。

永远团结战斗在一起

日本革命文艺战士，热情赞颂这场由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的伟大的革命。他们永远不会忘记，是中国的无产阶级文化大革命给了他们大造宫本集团的反，并把剧团内的修正主义分子清除出去的勇气，从而使剧团走上更加革命化的道路。他们来中国的目的之一，也正是要亲身体验这一场史无前例的伟大革命运动。今天，两国无产阶级革命派欢聚一起，畅谈体会，交流经验，分外感到亲切。在上海港务局第五装卸区，无产阶级革命派代表向日本战友介绍了他们在一月革命风暴中，向党内走资本主义道路当权派进行夺权的经过。上港五区是全市最早起来反击经济主义妖风的单位之一。这天，他们把当时反击经济主义妖风的大字报底稿作为珍贵的礼物送给日本革命文艺战士。五区革命委员会副主任吕小钟在同资产阶级反动路线作斗争时，曾经遭到围攻，但是为了保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，他坚决进行了斗争。他向日本战友朗读了自己在斗争最困难的时候写下的一首诗:“独立寒冬象青松，不怕挫折和围攻；赤胆忠心跟党走，永远忠于毛泽东。”这时团长藤川夏子连忙掏出笔记本，请吕小钟把这首诗抄在上面。两国无产阶级革命派在斗争中结下了深厚情谊。日本战友每谈起他们在中国亲自体验这一伟大的革命运动时，无不欢欣鼓舞，激动万分。原田武男说，中国无产阶级文化大革命是横扫世界上帝国主义、现代修正主义和反动派的一次伟大革命，也是触及人们灵魂的大革命。中国已成为世界革命的堡垒，中国人民是日本人民进行反帝反修斗争的最强大的支柱。我们日本革命人民决心高举毛泽东思想的伟大红旗，同各国人民一起，把世界革命进行到底!

现在，齿轮座剧团将要结束在上海的访问了，让我们在这里再一次向日本的革命文艺战士们致敬。毛主席教导我们:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”中日两国革命人民在反帝反修的共同斗争中建立起来的战斗友谊必将进一步巩固和发展。我们虽然远隔重洋，但是无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想的深厚感情，把我们的心紧紧连在一起。正如《迎着暴风雨前进》一剧中所说的那样，今天，用毛主席语录进行斗争的人，在日本还只是星星之火，但是它很快就能烧遍全日本。让我们在毛泽东思想光辉照耀下，用我们的双手去点燃革命的烈火，迎着更加猛烈的暴风雨前进，前进!　《解放日报》、《文汇报》记者

描述：

