id: 39e5f2c59d
标题：我的改造——一个中学教师思想改造手记
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：舒夷
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒夷

再前进一步

在这次思想改造运动中，我接受了一次考验。解放以来历次政治运动，我都置身后运动之外，加之平时散漫不羁，放任错误，思想斗争不开展，政治学习很差；因此，思想改造对我来说是痛苦的。我深深地感受到“旧我”的力量之大，对后思想改造的抗拒力量之大。但是在经历了一些检查以后，我却觉得轻松愉快，好像自己年青得多了，与群众之间的距离也缩短了，对于祖国、对于自己的前途亦显得光明了，思想感情起了变化。

我首先发现祖国的面貌在这三年中是改变得如此地快，过去我对祖国的认识是破破烂烂的、贫乏落后的、缺少文化的，因此，在这样的社会里知识分子是天之骄子，是值得骄傲的，这就是产生我的自高自大思想的社会根源，在兵荒马乱中，产生了我对于祖国前途的悲观和没落情绪，在尔虞我诈的社会里，产生了我的投机取巧的性格，在金钱至上的旧意识影响下，产生了我的唯利是图的剥削思想。总之，这一切旧社会遗留下来的污毒，那些涂在祖国的可爱的面貌上的污毒，亦蒙蔽了我的良心，我懂得了一套旧社会的“为人处世”的世故，并以此作为争取生存、图谋发展的条件。在解放三年来的新社会里，这些污毒却业经否定或正在否定中，最后，一定要全部地毫无保留地否定掉的。而我的思想却并未因祖国面貌的改变而改变，这就是说，我的思想落后后社会的发展，我是以老眼光来看新问题的。以上我所检讨的各点，就是我的思想意识与社会现实不相符合的若干具体例证。

如果一个人坐井观天或蒙了他的两眼，是永远不会发现自己的不够和缺点的，我在从前就是这样的人，我还以自己的这一套吃得开，卖弄聪明。马列主义、毛泽东思想也学习了，但那是用来对人，而不是律己的。在这次思想改造运动中、我试以马列主义、毛泽东思想的尺度来衡量一下自己，不由得大吃一惊，“嘿!缺点这样多!”我总算睁眼正视了一下自己。

但是，在正视了一下以后，我又产生了另外一种副作用，那就是一变过去的自高自大为自卑，看不起自己，认为自己缺点满身、千疮百孔、一无是处，不配作一个新中国的人民，更不配作一个光荣的责任重大的人民教师，因此在检查缺点、认识错误、产生轻松愉快感觉的同时，又产生了一种悲观无力的感觉，对今后更艰巨的积极改进错误感到渺茫，认为别人虽有缺点，但决不会如此之多，包袱不重，扔掉容易，而自己则改进的可能不大，畏缩情绪甚为严重。这种不正确的思想，还是像检查认识错误一样，经过了同事们的帮助，有了改进，使我认识到改正缺点并不在乎缺点之多少以及严重与否，而在乎自己对它的认识和所采取的态度。一个错误严重的人如果他愿意并且勇敢地实行改进，那么，他就获得了新生的因素，他是向前进的，错误和缺点是可以逐渐克服的；而相反的，另一个错误尚不很严重的人，如果他对自己的错误和缺点采取放任自流的态度，那么，他的错误就会发展，他就会向后退，前途就很危险乃至不堪设想。当我用发展的眼光来观察自己的错误和缺点之后，我增加了改进的勇气和决心。

思想改造运动中，我从抗拒到接受，到自觉检查是经历了一个痛苦的思想斗争过程的。在自觉检查之后，自己也显然有了提高，但这是不是已经够了呢?答复无疑是否定的。自觉检查仅仅是认识了错误，从认识到实践是有一段距离的。从认识到实践，再在实践中提高认识，继续检查批判，如是反复循环，无穷发展，才能期的复杂的工作。但我保证不以长期为藉口，而故意拖延，一定要争取在尽可能短的时间内完成。这次，我用马列主义、毛泽东思想的尺度衡量一下自己，今后必须紧紧地握着这根尺，决不放松，经常地反复衡量自己。

这里，我想附带地对一些对后思想改造运动还认识不清，因而采取不正确态度的同志们，以我个人的切身体会提供一些小意见。那就是决不要害怕思想改造，不要怕痛，不要怕有伤自尊心，时代在前进，祖国在前进，人民大众都在前进，我们快要跟不上了，生活在伟大的革命的时代里，一定要经过思想改造的，落后后时代的旧思想是妨碍社会发展的，错误的教育思想和教育方法必将贻害青年，“为人师表”的人民教师必须体会到自己责任的重大。同时，我们不但不应害怕思想改造，相反的应以接受改造为愉快，如果我们不是生活在毛泽东的时代里，如果我们不是骄傲地做一个新中国的人民，如果祖国不是飞跃前进而是停滞不前，那么，也就不可能面对新的事物，接受新的思想，因此，我们应以接受到这样伟大的深刻的教育而感到幸福、感到自傲，以爱国主义的乐观情绪来接受考验，个人主义患得患失的立场是放弃的时候了。

最后，我必须对帮助我检查、帮助我进步的同事们、同学们，致以革命的敬礼。(全文完)

描述：

