id: 39ea31aac1
标题：批判赵景深先生的资产阶级文艺思想
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：小缦·马畴,柯可·哨庄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小缦·马畴

柯可·哨庄

编者按先生错误思想的文章。这中间大部份是复旦大学的同学寄来的，不少本外埠中小学的教育工作者也对这个问题表示了意见。他们一致认为赵先生不能虚心接受群众批评的错误态度是亟应纠正的。现在我们发表了小缦等四位同学的文章，这篇文章对赵先生的思想实质的批判是比较深刻比较全面的。

同时，我们也收到了赵先生寄来的信与“文艺教学的初步检讨”，这个“检讨”仍旧是对群众所提的意见的枝节的答辩，并未能接触到问题的本质。因此，对问题的解决也还是没有什么帮助的。譬如，在赵先生的来信中间就有这样的一段:

“关于民间文艺的内容，您说我‘鄙视民间文艺’；恰巧相反，我是极其重视的。一九三七年抗日战争开始时，我就写大鼓。最近三年在文协任民间文艺组长，在复旦教民间文艺概论，并在北新编民间文艺丛书，我压根儿没有鄙视民间文艺的意思。”

我们想，这一段话就足以说明赵景深先生是怎样体会重视民间文艺这个问题的了。我们很容易想到，远在一九三七年之前，就很有许多人对民间文艺加以“重视”了。然而他们是怎样“重视”的呢?他们不过是特别看中了民间文艺是一块未经开关的园地，在这方面搞一下是可以成为“专家”，进而变成教授的。同时，选辑出版一些猥亵的歌谣，淫荡的故事，就又可以变成很值价的商品。于是就加以“重视”了。这样他们就和赵景深先生得到了同样的结论，民间文艺的“本质”因此就成为“封建的、迷信的、猥亵的”了。

我们想，我们决不能承认这样的做法就是对民间文艺的重视。

同时，我们以为，这也还不是什么看法片面的问题。

小缦等四位同学的批判文章还只接触了赵先生在教学中间所暴露出来的思想问题。我们想在这里还应该做一点简略的补充。赵先生远在五四前后就开始了不负责任的翻译工作。柴霍甫短篇集的粗赶乱译是曾经鲁迅先生指责过了的。这以后他与书局关系的发展，以至打出了“俗文学”与“通俗文艺”的招牌在反动报刊上粉饰太平，……这一贯的发展轨迹都不是偶然的。我们以为这也并不是什么“严重脱离政治”的问题。

我们希望通过了这个批判能在学校的文艺教学工作中发生应有的启发作用，引起大家普遍的重视。同时，也希望赵先生能在群众的帮助下好好检查一下自己，做出深刻的检讨来，成为一个合格的人民教师。

曾经投寄了文章而不及发表的有詹铭新、方路沙、郭荧、韩世钟、李晓星、夏梦白、段兰岐、李沙、亚侠……诸位同志。对你们的热烈参加讨论，我们是非常感谢的。

我们看了四月六日“青年写作园地”上赵景深先生的答辩文章“关于民间文艺的教学”以后，觉得非常失望与痛心，因为赵先生写这篇答辩文章的时间，正是我们学校三反运动进展到最高潮阶段的时候。

这可以证明赵先生在这次运动中并没有很好地检查自己和认识自己，反而对自己腐化的东西还恋恋不舍的。

我们希望能更进一步地帮助赵先生认识问题，在这里对赵先生提出几点初步的意见。但由于我们能力有限，这篇文章可能还是很简陋的，希望以后能作更深入的补充和分析。

一、赵景深先生的写作态度和教学态度

赵景深先生搞文艺工作数十年了，写了不少作品，从翻译到创作；从小说到歌剧。以“量”来看，这个数字是很可观的。但是我们看一看他一贯的创作态度是怎样的呢?这可以先从他的“文艺观”谈起。赵先生说:“我对于文学，只是玩艺者的态度。可是，我是一个勤垦的玩艺者，政治与我无缘……。以前，我在几个中学里也曾经讲过文艺思潮，其中有一小部份也牵涉到政治，我都只是忠实于我们的工作，不得不讲。”(“我是一个勤垦的园丁”)赵先生这种“清高”和“玩艺者”的创作态度是出现在一九三三年中国共产党提出“团结救亡”的口号之后。解放以后，赵先生对于文学似乎不再抱玩艺者的态度了!他的态度又是怎样的呢?他说:只要把“古老的背景换成现代的背景，加以劳模大会，搞生产之类的名词和情节，也都是新的方向。”我们从解放后赵先生出版的几本小册子来看，就能体会得更深刻的。在全书三十九页的“长工与地主”中赵先生说:“我就七拼八凑地把这些故事拼逗起来。”在全书四十二页的“时事杂唱”中，赵先生说:“这里十五篇作品，大半是逼出来的。”在全书三十六页的“冯玉梅”中，赵先生说:“……预备将这本京剧附在时事杂唱里，凑些篇幅，谁知时事杂唱已有四十余面，够出一本，而冯玉梅也将近四十面，我只好腼觍地将这本京剧旧作抽出来，另出单行本。”至于他的写序也是书贾式的:“拉杂写来，不像篇序，倒像篇广告稿，就算是广告吧。”(“文人印象序言”)在写“中国人民文学史”序言时，更是尽力吹嘘，把一本非马列主义的东西，硬说成“这一部书是以辩证唯物论的观点，来叙述中国人民文学源流的尝试”“作者正是以马列主义为观点，以经济制度和社会生活来解释若干文学史上的问题。”一句话:他的创作态度是“逼”、“拼”、“凑”。每逢写序就“吹”。这样不负责任的写作态度难道还不是“以最少的劳力、求得更大的”名利的资产阶级思想吗?

这种思想反应在教学态度上——用赵先生自己的话来说——就成为一个“饭碗主义”者。上课迟到早退，在讲课时更是无原则的插科打诨，甚至玩弄低级趣味，弄得同学们啼笑皆非，每次课堂上的空气总是低气压的，连赵先生自己也觉得难熬了，每课要看表三四次之多。当然，他也有些混时间的办法:首先是念名人格言、警句。其次就是开书目，有时上一课就开了“值得一读”的书将近三四十册左右。可是这些书就是连赵先生也没有看过(因为赵先生自从解放后所看的社会科学仅不过一本“大众哲学”，新文艺作品当然也为数不多。)所以我们经常把赵先生的“郑重推荐”加上“盲目的”三个字。在散文报导习作课上，赵先生热中于命令同学帮助整理初稿——当然是为了出版。而对同学们的习作却批改得非常马虎。不但如此，赵先生还教我们向他的“浮士德”式的“香肠体”看齐，他说:“你们可以搞个鲁迅全集的索引，或者把鲁迅先生对某问题的意见扎录下来，可以编些东西，而且有人要出版的(!)这个工作并不难。”“你们可以写复旦大学斗争史，每学期的新同学都需要的”(好一笔生意!)

从清高的“玩艺者”的创作态度背后；从“新方向”的创作态度背后；我们可以看到赵先生思想的深处是渗透了资产阶级的唯利是图、不劳而获、投机取巧的本质。这也可以从赵先生的教学态度上得到切实的证明。

二、陈腐的教学内容

由于赵先生一向抱着“饭碗主义”的态度来教书，由于充满了唯利是图的思想，所以他的教学也是既无系统、又无新的内容的，他老是珍惜自己陈腐的旧作，留恋自己旧的文艺观点，在课堂上大搬“老货”，因而在教学上犯了严重的错误。现在把我们所了解的教学上的错误一一分述如下:

(一)散播资产阶级的文艺理论

在“现代文选”课上，赵先生讲世界文艺思潮时给同学画了一个关于世界文艺思潮发展的图表:

并且说:表内的上线是表示唯物、下线是属于唯心的。这就是显示赵先生所认为的文艺思潮是“波浪”式的发展的。因此他说:“在新现实主义之后，可能再有一个唯心的出现，但我相信这个一定是好的唯心。”难道唯心论也有好坏吗?如果依照赵先生的这种“波浪”式的发展规律，那末人类社会的发展将在共产主义社会之后必然还有一个阶级社会了!这无疑是非马列主义的反动理论。

其次，赵先生的文艺教学中很少提“工农兵”三字，即使偶尔提及，也是谬论一套，他曾向同学们说:“过去的新文艺都是在我们小资产阶级的圈中，写的是小资产阶级，看的也是小资产阶级，这个圈是多么小呵!今后我们应该培养工农的阅读能力，那末我们才能有更多的读者。”又说:“新文艺之所以搞在小圈子中，是因为没有顾到广大的农民，所以我们要把民间文艺提高后普及。”原来赵先生竟以“小资产阶级的新文艺”来代替工农兵文艺，要以小资产阶级的思想意识来“教育”工农兵，这真是太荒谬了。

(二)滥发反动言论

我们觉得更严重的是赵先生滥发帝国主义反动言论，如在教鲁迅先生的“祝中俄文字之交”一文时，赵先生说:“鲁迅是很喜欢有斗争性的文学的……俄国文学之所以有进步性、有斗争性是因为俄国气候和地理环境的关系，由于寒冷的气候，俄国人就很勇敢，富有斗争性，易于团结。”这种谬论与帝国主义用作侵略藉口的“气候决定论”和“地理决定论”的观点有什么两样呢?

更不能容忍的是赵先生对中国人民竟是鄙视的。他在“民间文艺概论”里说:“中国人民一向是沉滞性的、慢吞吞的，是亚细亚生产方式，我们要打破它，使他们勇敢起来。”赵先生不惜用法西斯民族沙文主义的观点来诬蔑我们伟大的、英勇的、站起来了的中国人民。我们中华兄弟民族一向是勤劳勇敢的，一向是具有高度的智慧的，试问:是谁沉滞?是谁慢吞吞?是谁不勇敢?除非是那些抱有民族自卑感的人!

解放了的中国人民，在革命斗争中的英勇事迹，难道赵先生一点也没有看见过的吗?

(三)用非马列主义观点来解释问题

由于赵先生缺乏最低限度的马列主义的基本常识，所以在教学中常常发表怪论，也常将别人的错误观点当作经典式的格言。

赵先生教散文报导时说:“报导文学是写斗争最剧烈的事情，是以集体为主角，在停滞的社会中，事物的现象可以把它孤立起来看。”又说:“报导文学之所以发展的原因是因为当时报纸需要。”“在动荡时代中，作家不能闭门造车。”……在这里我们不多谈别的，但我们要问:社会也有停滞的吗?社会事物的现象可以把它孤立起来看的吗?报纸为什么会需要报导文学呢?动荡的时代不能闭门造车，难道不动荡的时代就可以闭门造车的吗?我们说这些是赵先生的怪论是并不过分的。

(四)玩弄文字把戏

赵先生常以“我的政治水平不高”为理由，在教育上不着重政治内容，偏重于技巧，讲解时总是结构、分段、比喻……竟连他十多年前所作的“小说原理”也搬了出来，谈到外国作家:不是柴霍甫；就是莫泊桑，黑板上涂满了英文，连点名也是“密斯脱”什么的，讲文法时就是满嘴英文。至于他所谈的技巧，并不是如何去表现工农兵，如何去塑造英雄的形象，而是谈那些陈腐不堪的资产阶级作家的玩弄文字的把戏，有时竟连徐志摩的诗也大捧一场，说“徐志摩的诗虽然政治性不好，但是艺术性是很高的。”难道是要我们单学了一套“艺术性”去为人民服务吗?

(五)大谈低级趣味的故事

大概赵先生为了“引起同学们的兴趣”(其实同学们的兴趣绝不是如此)，常常用极为庸俗的、腐朽的、下流的、低级趣味的故事来说明文学中的典型、形象化、结构等。如“拍案惊奇”、“一个怕老婆的人看见酒壶也怕”、把唐明皇调戏杨贵妃说成“拉锯战”(还忸怩作态地)，把“吃醋”说成:“镇江下车”、“三礼拜六点钟”，把“肉麻”说成“一手提肉、一手提麻”等。有时唱戏，有时表演，真是无奇不有。

赵先生用这些陈腐的教学内容会传授给同学怎样的影响，是不难理解的。

三、关于民间文艺的教学

赵景深先生是教民间文艺的，由于赵先生对民间文艺的一些基本问题上存在着模糊观点，因此，就产生了一些近于荒谬的言论。

(一)几个问题的商榷

①赵先生编写的“民间文艺概论”(作为“民间文艺”课本)写道:“从作品的阶级来考察，一般的作品是资产阶级的，民间文艺却是无产阶级或被压迫的人们写作的。例如‘莲花落’、‘数来宝’即为乞丐所创造……‘历代平民诗集’的作者，大都是卖豆腐、织工、木工、舟子、卖饼的，而所作的诗竟是风花雪月，资产阶级意识十足，这是最奇怪的。可能的解释是:他们也有描写无产阶级痛苦的文字，由于过去封建社会不允许存在，才只留下封建性的，合乎他们的口胃的作品!”

你看!赵景深先生就是这样硬把资产阶级和无产阶级塞到封建社会里去!(好一个唯物史观!)

②在“民间文艺概论”中赵先生写道:“审美学也是如此:都市以林黛玉的病态美为美，而农村却以健康美为美，乡间女子爱身体结实的男子。”又写道:“虽然我们不是提倡‘孝’，但母子的‘爱’是可以作为‘人类爱’的一部分来看待的”。赵先生以“都市”和“农村”来说明“审美学”未免太可笑了吧?试问:城市的工人阶级也以林黛玉的病态美为美吗?“人类爱”是超阶级的吗?

③其他如赵先生认为文学的起源是“舞蹈”，“教育家喜欢把民间故事给儿童看，就因为儿童是小野蛮”……等不值一驳的问题，因限于篇幅，这里不多谈。

(二)对“长工与地主”的意见

赵景深先生始终不承认他的“长工与地主”有错误，当人家批评到他这本书时，他就会引经据典地来替自己辩护，现在，我们也想对这本书提出一些意见。

“长工与地主”是描写长工与地主“斗争”的一些民间故事，由赵先生连串而成的“香肠体”式的长篇，作者之所以“七拼八凑地把这些故事拼逗起来”的目的是为了要“在全国实行土改的时候，这些故事可以作为土改工作队的文娱活动之用……”这当然是叫土改工作队利用这些故事去激发农民的阶级仇恨和斗争的情绪。可是这本书所给读者的却和赵先生的主观愿望背道而驰了。

首先在本书的二十五则故事中，除了最后三则稍微有积极意义之外，其他各则多是软绵绵的。长工与地主的“斗争”却是如此的轻浮和笑话，这完全掩饰了地主阶级利用他们反动的政权残酷地剥削和压迫农民的本质，赵先生以为地主剥削农民只要“精通剥削技术”就行。

现在让我们来看看赵先生是如何描写长工和地主的关系的:

在本书第三则“四个条件”里，地主王剥皮被长工冯有才开了玩笑之后，吃了大亏，但又“一想到自己说过，怎么说就怎么做，只好无可奈何的向有才哼了一声……。”

又如在第二则“三件工作”中，地主企图减少长工的工资，规定了三件不可能做的工作，农民冯无才因为忠实，拗了地主，被减了三十吊钱，白做了一年工。他的兄弟有才因为“聪明”，把这些事都骗过了，而地主拗了有才，地主就乖乖地甘心地输了钱……你看!故事里的地主是如此善良、公平、守信和老实呵!而农民呢?如不是“愚蠢”就是“狡猾”得令人难以置信，同时这使读者怀了一个很大的疑问:农民之所以被剥削是因为农民“无才”吗?“有才”的农民是可以挣脱地主的封建剥削吗?

我们认为:当这些民间故事原来流行在各个地区时，虽然有些故事近于笑话，但却在一定程度上表达了人民对于统治者的嘲笑与蔑视。可是辑成为一个长篇，就造成这样一个印象:仿佛地主虽然受了长工屡次的调诽和嘲弄，却仍然还能和平共处，并且地主似乎总是忍受下来了，这自然就冲淡了地主丑恶的面目，甚至使人以为地主是老实可欺的。用这些来发动群众和向农民宣传能起什么作用呢?这是不难理解的。

因此，我们认为赵先生的这种辑录是非常不妥当的。

四、赵景深先生是怎样对待批评的

赵景深先生上课的时候，会在同学面前“朗诵”斯大林“关于批评与自我批评”的文章，他也能够背念一些斯大林、毛泽东关于批评与自我批评的条文和警语。

但是，很遗憾，赵先生对于实际问题的处理是令人失望的，别人对他提出善意的批评，他那种蛮横的“接受”态度，是会使人不敢置信的。单从去年到现在，他受到各方面的批评是不少的，但是，他却每次都在教室中发一顿牢骚，出出气，根本谈不到接受。我们在下面举的几个比较重要的例子，可以更有力地说明这个问题。

(一)去年十月，庄葳同志在大公报“读书与出版”上批评他的“时事杂唱”，他当天就在教室中对我们说:“这个人的批评绝大部分不对头，我已写了一篇文章，提出十三条答复他，下星期就会发表”，可是，大公报并没有把他这篇“答复”发表，我们对于这篇“答复”是写的些什么是不难理解的。

(二)十一月，本系柯可在文艺报上批评他的资产阶级文艺教材后，他也曾假惺惺地，“万分抱歉”地来“自我检讨”，但，他检讨些什么，同学们没有一个听得懂，后来只归结到一条“马列主义不够通”。接着，他就板起面孔，脸红耳赤地又来“解释”，花了好几个钟头，引经据典地拿他自己(注意:是他自己)解放前的著作，什么“西洋文学近貌”……等，来替自己辩护，自圆其说，说柯可的批评不正确，文艺报发表这篇文章也有“问题”。他说:“我的错误你们不批评，你们所批评的都不是我的错处。”又说:“这篇文章还有一点可取，就是没有把我的名字写出来。”

接着，他跟我们提出对他批评的“四步骤”:他说:“以后，我欢迎批评，不过，最好照下面的步骤:1、最好通过课代表提。2、或者写在条子上送给我。3、不然在系会上或系刊上。4、不得已，甚至文艺报上。赵先生这不是替自己闭塞了前进的道路了吗?”

(三)十二月，文艺报五十三期，紧接着又发表了于晴同志的“变与不变”，批评赵先生对于文艺工农兵方向的严重歪曲，并批评他是“插上孔雀羽毛的乌鸦”。于晴同志的批评是及时、而且是非常正确的。

但是，赵先生又在教室中发牢骚了!他说:“于晴大半是周季水，这个人同我有私人成见，当时他写一本书，要我给他写序，我不写，他可能怀恨在心，现在他是钻我的空子，塌我的台，我已写一篇答复文章寄去了!”赵先生就是这样永远把批评他的人当成仇人看待。

(四)平时，在课堂里，同学们一当面向他提意见，他从没有好好考虑，而很着急地忙于解释，并且都把责任推给别人，他常说:“这些不是我说的，而是XX说的”；“我有讲错了，你们可以批判接受。”(五)最近，他在文汇报上对王孙同学的答复:“关于民间文艺的教学”一文，正像编者指出的:“他并没有采取正确的自我批评的态度来对待问题，只是把责任推给别人……”事实非常雄辩地证明了:赵先生的自我批评的态度是令人难以想像的。如他在上述一文中说:“讲民间文艺的一部分(京剧)唱几句京剧来作例子，或开京戏角色的脸谱来作例子，并加批判，是否也还需要呢?希望你刊和读者给我指导。”看!这就是赵景深先生接受批评的态度，他对自己的问题不正视，自己不好好检讨，而要读者和编者来“指导”，这种蛮横的态度是令人吃惊的。

总结起来，我们认为赵先生这种不负责任的创作态度和教学态度、荒谬的文艺理论、陈腐的教学内容、在解放三年来还没有得到好好的改造和纠正，主要的原因正如赵先生在三反学习第一阶段小结中所说:“我中资产阶级的毒已深，几乎自己就要成为资产阶级。”

通过三反和五反这一伟大的爱国主义运动，使我们更深刻地体验到知识分子思想改造的重要，是否真正有决心为人民服务也将在这次运动中得到严重的考验。

为了伟大的祖国，为了今后在新文艺建设和人民教育事业上供献出自己的力量，我们诚恳地希望赵先生投身到这一伟大的运动中来，将盘据在思想意识中的资产阶级的唯利是图、不劳而获、投机取巧的毒，来一个总清算，不然，就无法担负起人民教师的责任。这是有事实可以证明的。在我们的同学中，有一位就在笔记上把赵先生错误的、甚至反动的言论，用红笔划出来，以便今后反复学习；有一位同学听到翻译一本书有二千单位，就想转外文系；有的同学看到作文卷上‘好’‘妙’的批语后，竟洋洋自得，欣赏起自己的所谓“技巧”来了。赵先生这种腐朽的资产阶级思想，直接毒害着同学，这难道还不值得我们警惕吗?作为一个人民教师，是应该感到自己责任的重大了，也应该在这次运动中彻底地批判过去，更好的改造自己。

赵先生在第一阶段学习小结的最后说:“我应该好好地做一个人民教师，我的责任重大，我一定要在思想改造运动的第二阶段中彻底改造我自己。”我们相信赵先生这一次是真正的决心，我们将用我们的实际行动表示热诚的欢迎!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524r070101.JPG">

描述：

