id: 39ec7b3963
标题：十年规划鼓舞人心长征途上马不停蹄钢铁化肥煤炭提前完成上半年国家计划
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,四川文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钢铁

新华社北京六月二十三日电　截至六月二十三日止，全国钢、钢材、初轧坯、生铁、铁矿石和焦炭的产量，都已超额完成了今年上半年的国家计划，提前实现了“时间过半，完成全年生产任务过半”。与去年同期相比，钢的产量增长了百分之七十六，钢材增长了百分之六十一，生铁、初轧坯、铁矿石和焦炭的产量也有大幅度地增长。

今年我国钢铁生产的形势是近几年来最好的一年。新年一开始，实现了“开门红”；二月份打破了历年春节假日期间生产下降的常规；三月份以后，生产持续上升。

今年以来我国钢铁生产的好形势，是冶金企业广大职工深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆运动的结果。今年三月，鞍钢被命名为大庆式企业，在钢铁工业战线引起了强烈的反响。广大职工学大庆，赶鞍钢，你追我赶，推动生产节节上升，在提高产品质量、降低消耗和安全生产等方面也取得了比较显著的成绩。

化肥

据新华社北京六月二十三日电　我国化肥工业提前十五天完成了上半年的国家计划。到六月十五日止，全国生产的化肥比去年同期增加了百分之五十三点八，其中氮肥增加了百分之五十九点一，磷肥增加了百分之三十三点二。四川、山东等十五个省、市、自治区提前实现了“时间过半、完成全年任务过半”的奋斗目标。遍布各地的小化肥厂普遍大幅度增产，产量比去年同期增加了百分之六十二。

今年以来，各地化肥企业努力降低消耗。一至五月，全国大中型化肥厂每生产一吨合成氨的入炉煤消耗，比去年同期下降了百分之十二点八，电耗下降了百分之七点五，蒸汽消耗下降了百分之十一点五。

煤炭

据新华社北京电　形势一直比较好的煤炭工业战线，继夺得首季开门红后，又传来了振奋人心的喜讯:全国原煤、开拓进尺、洗精煤分别提前二十天、三十九天和二十六天超额完成了上半年国家计划，产量和进尺分别比去年同期增长百分之二十二点六、百分之二十二点七和百分之三十五，提前实现了“时间过半，完成全年任务过半”。到六月十五日为止，山西、河南、山东、安徽、黑龙江、江苏、江西、陕西、内蒙古、宁夏、新疆、四川、贵州、湖北、湖南、浙江、上海、西藏等十八个省、市、自治区和峰峰、邯郸、西山、汾西、潞安、本溪、鹤岗、双鸭山、包头、乌达、淄博、枣庄、徐州、淮北、焦作、平顶山、萍乡、资兴、水城等三十五个局矿都提前完成了上半年原煤生产任务。

描述：

