id: 39edf394b5
标题：革命大字报上街就是好
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海出版系统革命造反司令部上海人民出版社井冈山兵团

在当前全国掀起轰轰烈烈革命大批判的热潮中，街头革命大字报宣传栏是大批判、大斗争的一个重要阵地，是宣传毛泽东思想的有力武器。我们在大批判中，结合本单位的斗批改，在街头举办了大批判大字报专栏，一共出了十多期，每期一万字左右。通过实践，我们感到革命大字报上街好得很。在光焰无际的毛泽东思想的照耀下，革命大批判大字报把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下，把他们一个个剥皮示众，使千百万革命群众从街头革命大字报中进一步认清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，更加坚定地紧跟伟大领袖毛主席闹一辈子革命。

我们的革命大字报上街，是在今年四月初，戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文发表后，在全国亿万人民掀起批判中国赫鲁晓夫的高潮中开始举办的。党内头号走资本主义道路的当权派所犯下的滔天罪行，激起我们无比的仇恨，我们深深感到:无产阶级革命派必须按照毛主席“宣传群众”的教导，高举革命批判大旗，“杀”向社会，投入社会大批判的洪流中去。在这种思想指导下，我们下定决心，一定要把街头革命大字报宣传栏办好。

通过几个月来的工作，我们感到办好街头革命大字报批判专栏，首先要突出政治。怎样突出政治，我们认为要注意“五要”和“五不要”。

“五要”是:

一、要把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派；

二、要集中火力，对准要害，从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派；

三、要密切配合社会斗争形势；

四、要内容比较确实可靠；

五、要适当注意形式，文章短小精悍，图文并茂，标题醒目，字迹清楚。

“五不要”是:

一、泄密的不要；

二、黄色、低级、庸俗的不要；

三、有副作用、反作用的不要；

四、道听途说的不要；

五、中央规定不刊登的，坚决不要刊登。

今后，我们准备进一步在革命大字报宣传栏里，大力宣传毛泽东思想，把大批判同本系统、本单位的斗批改更紧密地结合起来，并发动工农兵群众写批判文章，使我们的宣传栏不单是开门大批判的阵地，也是开门斗批改的阵地。

描述：

