id: 39eda30420
标题：有关房屋租赁问题 人民法院答问
日期：1950-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈先道问:

本人因经济困难，欲将房屋出卖。但该屋已被解放军占用。请问本人可否请驻军另找宿营地点，以便变卖答:你所提出的问题，应向杭州军管会请示办理。沈菊潜问:

房客愿将以前之欠租现在付清，但不知以何为标准?请指示。

答:解放前欠租如何折算清偿，可由当事人自行协议。法院则须视具体情况解决，无固定标准。

相信亨问:

二房东不付水电费，是否合理?可否请求法院调解?

答:水电费应依实际支出由全体住户(连二房东在内)公平分担。如有争执，可申请调解。

杨吉皆问:

本人所住之屋，乃向他人租的。现已不堪修饰。可否将自己租与工厂，并将自己之房屋收回自用?

答:工厂房屋，须有相当设备，与其他住房不同。在此发展生产繁荣经济的政策下，不得随便收回。至未付租金，可申请调解。

钱林根问:

房客在解放前离沪时，将屋转租与他人。请问此屋租权应归二房客抑三房客?本人可否直接向三房客交涉房租事?三房客另已找到房屋，本人需屋，可否向其收回?房客已死，其女有无将屋转租他人之权?

咎:二房客如将所租房屋全部转租，其租赁权视为消灭。三房客可与大房东直接订约。房客已死，其继承人可继续租赁。但均不得转租。至三房客已否找到住房，系事实问题，无法答覆。

袁声奎问:

(一)乙方租屋后，从未付过租金。现甲方为生活计，欲收回自理营业，是否合法?

(二)人民政府有否规定私有财产是不分你我的?

(三)甲愿将六万元给予乙，作为生活费。但其流氓态度敲诈行为是否合理?甲应如何对付?

(四)地方政府对无业游民，有无处置办法?

答:你所说的系一个具体事实的争执，可申请区接管会或本院调解。

杨山林问:

(一)房东卖屋时，未通知房客。以致房客未付租金，是否以欠租论?

(二)房客自己出钱修理房屋，此费用可否在租金内扣除?

(三)房东假借设立工会会址要房客迁让，是否合法?

答:(一)未付租金，自属欠租。但因业主不明，可不负迟延责任。

(二)修理费用可否在租金内扣除，应视修理的场合而定。一般的如内部修理，应归使用人负担。破漏不堪之外部，或其余修理应归业主负担。

(三)收回自用须具备一定条件。仅设工会会址，尚不足为迁让理由。应双方协议定之。

屠北莲问:

请解释关于租赁房屋地价税问题五则。

答:地价税应由业主负担。法有明文。但长期房屋租赁契约，在订约当时之地价税与现在出入甚大，显属有失公平者，业主得要求承租人调整租金。

高乐就问:

(一)解放后仍依米计算房租，是否合法?以米计租之契约是否生效?

(二)房客不受二房东之剥削，将合理之房金存入人民银行。合法否?

(三)存入银行后在存摺上有何式样?

答:(一)在未禁止以米计算租金前，只能说是不合理，尚非违法。房客不愿缴米，可申请法院调解。改依折实单位计租。

(二)(三)只能申请调解，不得存入银行。因现在不采提存制度。人民法院答

描述：

