id: 39ed9d956a
标题：实际上被剥夺了一切权利美国两百万流动农业工人生活悲惨
日期：1961-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京3日电】　据塔斯社纽约2日讯:美国一些报纸报道了美国两百万流动的农业工人的悲惨境遇。

《纽约时报》的记者贝克尔写道，“离佛列斯诺城四十英里，在肥沃的中央盆地，有一座因炎热而发恶臭的五十所小屋的村镇。在这里，在美国最富饶的农业区的心脏，农业工人过着18世纪的生活。大多数单间小屋平均住八至十人……房子的主人说，小屋‘一文不值，在里面居住或睡觉都不适合’。但是，每间每月要收十五元房租。在这里居住的大多数人是不幸的，他们只好住在这些用木条和包装纸搭起来的房子里，等待着附近牧场里的工作”。记者说，佛列斯诺地区农业工人的村镇正是农业工人居住情况的一个典型例子。这种居住地在果园和种棉场中间继续存在。加利福尼亚、田纳西、密执安、威斯康星和纽约等不下二十二个州，在收割期间完全要依靠这些农业工人的劳动。但是，由两百万人组成的这支流动的、贫困的大军，却生活在无情的剥削和非人的压迫之下。他们一天在地里劳动十二至十五个小时，但所得收入在扣除各种开支后几乎什么也没有了。

美国总统劳工问题委员会在早先公布的报告中承认，这些流动的农业工人实际上被剥夺了一切权利。最低工资的法令不包括他们。他们领不到失业救济金。他们没有和企业主的集体合同。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\08\6185041101.JPG">

<FONT class=imgsm>徘徊在美国加利福尼亚城农业劳动所前的一群失业的农业工人，他们找到工作的机会是很少的。

(新华社)</FONT>

描述：

