id: 39efb2c2f4
标题：深入工农兵　改造世界观
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工艺美术工厂黄杨木雕小组

几年来，我们小组遵循毛主席的无产阶级文艺路线，到工厂、农村深入生活，接受工农兵的教育，促进了世界观的改造，从而创作了一批反映工农兵战斗生活的黄杨木雕工艺品，受到工农兵的欢迎和鼓励。通过实践，我们深深体会到:毛主席的革命路线是我们的生命线，遵循毛主席的革命路线，工艺美术的创作才能取得新生。

工艺美术创作人员要不要深入工农兵斗争生活，我们是有一个认识过程的。有少数同志说:“我们身在工厂，大家都是工人，天天参加劳动，本厂就是思想改造的基地，何必再下去体验生活。”他们认为，工艺美术工作者同其他文艺工作者不同，不到工农兵群众中去，照样可以创作。这种想法，实际上是周扬等“四条汉子”所鼓吹的“到处有生活论”的流毒的反映。针对这种错误思想，我们反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，狠批反革命修正主义文艺黑线，从而提高了我们的思想觉悟，使我们认识到，工艺美术设计制作人员扎根车间，参加劳动，确实是改造思想的一个途径。但是，工艺美术是通过美术形象来歌颂工农兵英雄人物、宣传毛泽东思想的，如果我们只限于车间劳动，只限于个人的生活经历，不深入工农兵，不熟悉他们的生活、工作和思想，不接受他们的再教育，使我们自己的思想感情来一番变化，是无论如何也不能创作出反映社会主义时代风貌的新工艺品的。

在深入工农兵生活的过程中，我们又碰到了这样一个问题，即是以接受工农兵再教育、改造自己的世界观摆在首位，还是以搜集创作素材、核对事物形象摆在首位?在这个问题上，也存在着两种思想的斗争。有些同志带着单纯的任务观点到工农兵中去，把深入生活看成仅仅是为了收集素材、核对形象，忽视了世界观的改造。一次，我们小组的一部分同志到一个造船厂深入生活，由于没有把改造世界观放在首位，他们一到车间，不是首先向工人阶级学习，和工人群众同劳动，而是忙于画速写、构图，急于进入创作，结果，不但不能塑造无产阶级英雄形象，而且连工人手上所持有的最简单的工具——活络扳头也雕错了，闹了笑话。这件事使我们体会到:深入工农兵必须把改造世界观放在首位，“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”以后，我们在与工农兵共同劳动和斗争中，把接受再教育，改造世界观放在首位。例如我们小组在上海县七一公社号上大队深入生活的过程中，坚持和贫下中农一道参加劳动。贫下中农战天斗地的革命精神和为革命种田的崇高思想，深刻地教育了我们，也使我们找到了和贫下中农的思想差距。有的同志深有感触地说:“贫下中农雪地挖菜，冻红了手指；黑夜运菜，走裂了脚底，为的是保障城市人民生活和支援工业建设，而我们身居高楼，想的是个人名利，对照之下差距实在太大。”为什么我们和贫下中农想的不一样，归根结底是一个世界观的问题。大家表示:一定要好好学习贫下中农的高尚品质，抓紧世界观的改造。同志们改造思想的要求更迫切，干劲就更足了。有一次，我们和贫下中农冒着寒风大雨平整土地，一直坚持干到很晚还不停工。虽然身上的汗水和泥水混在一起，但是心里却很甜，大家感到我们受到了一次极好的锻炼。在平整土地的劳动中，有一个同志体质较弱，又由于过去缺乏锻炼，挑担不象样子。同志们看到他很吃力，劝他休息一下，他却说:“体弱是平时少劳动；挑担不象样，多实践就会象样。”这个同志在劳动中收获较大，思想有了提高。在同贫下中农一起劳动生活中，我们的精神面貌起了变化，大家觉得和贫下中农的心贴近了，感情加深了；同时也激发了我们要创作反映号上大队贫下中农先进事迹的革命热情。在贫下中农的教育和帮助下，我们初步创作了以号上大队为基点的上海农村两条道路、两条路线斗争为主题的一组黄杨木雕。又如，我们小组部分同志在奉贤星火农场“五·七”连队深入生活时，革命知识青年立足海滩，胸怀全球的远大理想和一不怕苦、二不怕死的革命精神，自力更生、艰苦创业的动人事迹，给我们以深刻的教育。为什么他们为革命种田，身上有一股使不完的劲?为什么他们身居草屋，想的是世界革命?最根本的原因就是他们走在毛主席的革命路线上，立场开始移到工农兵这方面来了。我们要创作出反映知识青年响应毛主席号召，上山下乡干革命的作品，就要有他们那样刻苦改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来的思想感情。于是，我们决心向“五·七”连队的战士们学习，每天同他们一起在田头劳动十多个小时，下雨出工全身淋湿了不嫌冷，脚踩在粪坑里沾满了粪不嫌脏。这样，劳动的汗水冲刷着我们身上的污浊，也促进了我们创作。后来，我们创作了以表现革命知识青年“接受贫下中农的再教育”为题材的《广阔天地炼红心》的黄杨木雕组雕，得到了工农兵群众的肯定和鼓励。

我们通过到工厂、农村、铁路、港口等地深入生活，创作了《一月革命》、《黄山十一个小英雄》、《广阔天地炼红心》等一批反映社会主义革命和社会主义建设的新作品。实践使我们深深体会到，只有在深入工农兵生活的过程中，认真改造世界观，使自己的立场和思想感情来一个变化，才能正确理解工农兵英雄人物的崇高思想境界，才会有高度的政治责任感和满腔的革命热情去表现他们。

描述：

