id: fd25cc6347
标题：中共绵竹县委关于镇压反革命总结报告
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共绵竹县委关于镇压反革命总结报告

毛主席：

绵竹县，是川西靠近松茂大山历年匪特猖獗的区域。更是没有经过较大的军事战争而解放，国民党反动部队4万余在此起义，地方反动机构原封未动而接管。因此是国民党与封建明暗势力基础十分雄厚较偏僻的一个地区。在解放时有匪首赵洪文国（即赵母匪）西北山盘据，率领匪众1千余，到处抢劫。全县称为四大恶霸。李行之，谭尊五，钟紫垣（伪乡长），赵祝三（伪副参议长）和赵匪勾结，到处抢劫，残害人民，3月份一天晚上，18处被抢。被我剿匪部队将赵股匪剿灭后，四大恶霸又和国民党组织的西南游击总司令刘樟部结合，5月份阴谋暴乱攻城侦破被获，当时发动群众也差，领导思想，对镇压反革命认识不够，发生宽大无边。群众反映说，人民政府讲宽大，县长还给土匪盘费时逃跑。虽至西南局区党委指示清匪反霸灭租退押的淮海战役开始前，镇压22个，没杀了“关火匠”即最凶恶的。群众仍顾虑很大。12月2日先由县台开5万以上群众的反恶大会，组织控诉，发动了群众，一下镇压了反革命分子11名。以后逐渐深入区乡，在运动开始，虽经区党委地委指示，打通了坚决镇压反革命的思想。由于不敢大胆放手，发动群众镇压反革命，怕搞拐，把镇压反革命神密起来。困难于收集不到材料，不能把镇压反革命更进一步的发展，到51年3月份，区党委地委一再指示“大张旗鼓”地镇压反革命。县上召开了农民代表大会，揭露了隐蔽在乡村的一大批反革命分子，在县区乡农民代表大会上，讨论了他们的罪恶反处理意见，检举反革命很快深入了群众造成热潮，对反革命的控告书连续转来。在5天内，全县扣了380人，1个月内镇压反革命177人，如城内在3万余人的大会上，公审恶霸杜茂芝（绰号混世魔王）时，农妇魏修贞，控诉杜犯杀人放火的滔天罪行，边哭边说，她娘家被抢，房子被烧，她的嫂嫂正是月母子，用晒蓆搭蓬子住，一连烧了成百家，害得家破人亡，流离失所，哭诉不成声，与会群众气愤掉泪，一致要求人民法庭判处死刑，公审匪首方南屏“绰号人肉案桌”2万余人的大会上，罗李氏身背小孩诉道：你杀死我夫，使我家破人亡，孤儿寡母，无依无靠，直扑方匪面前，要来抵命，气绝晕倒于地，急救方醒。2万余群众为之掉泪，要求镇压口号声动天地，方匪亦说：我作了这样多恶事，罪该死了，法庭宣判执行。

县、区、乡共开过反霸公审大会75次，每镇压一个反革命，都开大会，有群众控诉，法庭判决布告。参加大会群众，多则5万人以上，少则1、2千人，一次机关公审一个混进来的反革命分子刘光扬，亦有500人参加。共约有80余万群众，参加过公审大会，控诉恶霸反革命的罪行，大大鼓舞了群众情绪，进一步提高了群众镇反觉悟。因此，连老大娘，小孩子，都来检举反革命分子。如潜伏已久的匪首周启林，捉不到，于3月，被绵远乡周薛氏老大娘，报告妇女委员找来人民武装捉到，已镇压。X道恶霸李友之，逃匿深山，被该乡13分会农协武装委员张显国等，调查清楚，往茂县山里终扣捕伏法，逃不出群众天罗地网。搜捕潜伏的反革命，至51年4月底止，共镇压了恶霸68个，特务24个，匪首121个，惯匪76个，其他反革命分子162个，总全451个。占全县30万人口的1.51‰给了反革命以严重打击，人心大快，群众顾虑解除了说：这些人再不让他们歪起走了，（即再行凶欺压）我们的腰杆这下撑起来了。

在3月份大捕大杀里边，处理上有些粗糙简单。由于发动了群众捕杀，保持了批准手续，检查结果，无错杀过的符合了“准、稳、狠”只有一个可杀可不杀的。

由于镇压反革命具体的贯彻了宽大与镇压相结合的政策，如在50年12月28日的公审大会上，杀了一批。对李克福解放前抢过人，解放后仍抢过三次，拉过朱润三肥主，但无血债，管训中，尚能坦白认罪，当场宣判徒刑2年。江彬如系大恶霸赵祝三狗腿子，给赵背过抢，解放后未作恶，当庭宣判释放。当时群众杨本林，李兴富等说：在国民党时，像这些人都枪毙了。只有人民政府才能弄得清楚这些人是胁从份子，只要他们低了头，徒刑释放硬是对。事后大批反革命份子感到无路可走，纷纷向我公安局自新。如唐万旭观鱼乡人，国民党县委委员，反第五区区分部书记，反共救国军副官刘显良等到公安局要求自新时说：现在将枪缴了，过去作过很多罪恶，人民政府能够宽大我们，一定回去向人民你头认罪，好好生产，遵守政府法令，响应政府号召，将功赎罪。

可是，另有一部分坚决与人民为敌的反革命，虽遭到严重打击，死不甘心，仍然活动破坏，损害国家，连害人民，最近发现反革命孙秀卿等放火四起，烧毁房子80余间。叶高兴等收买娃娃放毒。但群众觉悟已普遍提高，一活动即可发觉，现已将他一一逮捕归来。但还要继续坚决镇压反革命份子，才能永远巩固人民所得的胜利果实，巩固人民民主专政。

 中共绵竹县委    薛青6月9日

描述：

