id: cd7721645a
标题：誓与工人革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：驻沪三军代表
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
哲与工人革命造反派团结在一起

战斗在一起，胜利在一起

驻沪三军代表货工人革命造反派代表同志们、战友们

首先，让我们共同敬就我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝我们伟大倾袖毛主席的亲密战女、我们的翻烧师林副主席身体健康+水远

81健康1



品在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利，全国室前大好的革命形势下，在全国广大革命人民最认真最坚决地学习、彻毛主席要斗私，批修等一系列极为重要的指示中，搬起了更深入、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。在我们伟大解袖毛主席和党中央的亲切关怀下，上海工人革命造反派代表会，在一片凯歌声中开幕了。这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席革命路的又一伟大胜利，是上海人民、上海工人阶级政治生活中的一件大喜事。这次大会，是一次检圈上海工人阶级战斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上海工人阶毅在毛泽东思想基础上大联合大团结的大会，是从思想上、工作上、组械上落实毛主席的最新指示和补彪同志所提出的任务，把上海的无产阶叙女化大革命推向一个新阶段的普师大会，是督把无产阶般女化大革命进行到底的动目大会。通过这次大会的召开，必将使上海的工人运动从政治上、思想上、翻

二58上提高到一个新的水平，在贯彻、执行、落实毛主席的最新指示中，作出新的黄献，立下新的功助。在此，我代表胜沪三军全体指战具，向大会、向上海工人革命造反派的同志们，表示最热烈的祝贺！持致以崇高的革命敬礼！

同志们，上海的工人阶级是一支具有光荣的革命传统的革命大军，在历次革命运动中都立下了不柄的功助。在这场史无前例的无产阶女化大革命中，你们继承和发扬了上海工人阶极光荣的革命传统，充分发挥了主力军的作用。你们高举毛泽东思想伟大红旗，以“舍得一身刚，敢把皇帝拉下马”的大无长的革命精神，在中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈不显、曹获秋之流疯狂推行餐产阶反动路，残酷镇压工人革命运动的白色热怖下杀了出来，大造了这一小摄走餐本主义道路当权派的反，大造了套产阶极反动路的反，在两个阶级、两条道路、两条路生死博斗的关键时刻，英勇地保卫了毛主席，保卫了以毛主席为首的无产阶司合部，捍卫了毛主席的革命路，为上海工人阶极的光荣的革命历史增添了新的荣誉，为人民立下了新的功助。5

回顾一年来上海无产阶级文化大革命的斗争历史，从震域全国的“安亭事件”，到伟大的“一月革命”风暴，从卷起革命大批判的狂澜怒涛，到九月革命大联合的高潮中，无不配载着上海工人革命造反派的丰功伟精。

一年来，在伟大袖毛主席的直接导和亲切关怀下，你们始整紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向。你们对毛主席、对毛主席的革命路爱得最深，对毛主席著作学得最好、用得最活；你们对中国的赫会晓夫和他在上海的代理人陈不显、曹获秋之流以及他们所推行的脊产阶毅反动路钱恨得最深、批得最透、斗得最狠。

59



一年来，你们和全市无产阶极革命派、红卫兵革命小将起，跟上海最大的走套派陈不显、曹获秋之流进行了坚决的斗争，粉碎了他们一次次的反扑，打培了他们一次次的进攻，最后彩于彻底摧毁了他们的反动统治，把上海的一切党、政、财、女大权航夺回到无产阶般革命派的手中，建立了革命的、有代表性的、有无产阶极权威的临时权力机构——上海市革命委员会。

一年来，你们和全市无产阶般革命派、红卫兵革命小将起，最坚决地响应了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，顶佳了反革命经济主义的妖风，击退了右的和极“左”思潮的干扰，特别是粉碎了上柴“联司”一小摄坏头头安图挑起上海第二次大乱、搞玲新生的上海市革命委员会的罪恶阴。有力地箱护了上海的革命新秩序，保卫了上海市革命委员会，促进了工农业生产的大发展。你们不愧为抓革命的将，促生产的模范。

同志们，当前全国的无产阶文化大革命形势一片大好，比以往任何时候都好，而且越来越好。我们伟大领袖毛主席不久前在察华北、中南和华东地区时，对无产阶毅文化大革命作了一系列极为重要的指示。毛主席的这些最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史女献，是一年多以来无产阶文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引全党、全国、全年奋勇前进的灯塔，是保无产阶拟文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。毛主席的最新指示，象强劲的东风，吹遍了全国各地，象一股暖流，温暖了全国革命人民的心窝，更加激励了全国人民的革命热情。

最近，伟大袖毛主席又教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依舞学校中广大革命的学生，革命的教具，革命的工人，要依靠他何中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶极革命派。”毛主席的这一最新指示，不仅是彻底

一60一摧毁着产阶叙教育制度的进军号，是发动群众进行无产阶额数青革命的总动具合，而且对其他各条战能深大开展无产阶极女化大革命，具有普遍的指导意义，超着互大的推动作用。

在这一片大好形势下，我们全市无产阶般革命派和革命人民，应以“只争朝夕”的革命精神，立即行动起来，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为网，迅速抵起活学活用毛主席最新指示的新高潮，大办毛泽东思想学习班；以“斗私，批修”为网，深大开展革命的大批制，搞好本单位的斗、批、改，巩固发展革命的大联合和革命的三结合；以“斗私，批修”为网，夺取无产阶极教育革命的伟大胜利；以“斗私，批修”为，搬起“抓革命，促生产”的新高潮。一句斋，就是要高举毛泽东思想伟大红旗将无产阶毅文化大革命进行到底，为把我国建设成为千秋万代永不变色的红形彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

同志们，中国人民解放重是我们伟大统师毛主席亲手隔造的，林副洗坤接指挥的真正的人民军队。一年来，我们驻沪三重遵循伟大袖毛主席关于“人民解放军应积极支持左派广大群众”的教导，和全市无产阶革命派、红卫兵革命小将的共同战斗中，受到了很大的教育，得到了很大的锻炼，你们的革命实践，给我们树立了光辉的学习榜样。今后，我们还要一起战斗，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更加紧密地团结起来，坚决其彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两重”工作。最近，我们伟大袖毛主席的素索战友我们的副筑热副二主席给海重首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题：“大海航行靠航手，干革命靠毛泽东思想”，这是一个扑不破的量理。这是我们伟大能手毛主席和敬爱的林副主册对我军的最大的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。我偶一定认最学习、深刻镇会、坚决贯彻、彻底落实杯副主席的最

61-新题，永远忠于伟大能手毛主席，永远忠于光焰无际的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路。我们决心海循替副主施的

指示，“在无产阶级文化大单命运动中主新动”，坚定不移地支持W

上海市革命委员会，做革命委具会的坚强后盾。坚决支持上海工人革命造反派和全市无产阶般革命派、红卫兵革命小将的一切革命行动以“斗私，批修”为，认填总结支左工作中的经验教新，及时改正错腰，把“三支”“两军”工作做得更好；坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号君，以工人阶般为榜样，老老实实地向群众学习，做群众的小学生；我们一定提高革命警惕，紧握手中枪，坚守战斗岗位，保卫国防、保卫无产阶般文化大革命、保卫上海市革命委会、保卫上海的革命新秩序，普同你们和全市无产阶毅革命派、红卫兵革命小将们，紧密地团洁在一起，战斗在

起，胜利在一起，把无产阶文化大革命进行到底，把上海办成红形形的毛泽东思想大学校

最后，观大会获得圆满成功，并就上海工人革命造反派的同志们在新的战斗中为人民立新功！

一九大七年十二月三日

02加强工农联盟，将革命进行到底

上海市贫下中农代表贺无产阶革命派的战友们、同志们：

首先，让我们夷心祝愿我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大镇袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！！我代表郊县厂大贫、下中农，对上海工人革命造反派代表会藏的胜利开幕，致以最最热烈地就。持向上海工人革命造反派致以革命的敬礼。

这次工代会是在无产阶文化大革命取得辉煌成就，全国、全市一片大好革命形势下召开的。工代会的胜利召开，是我们伟大袖毛主席对上海工人阶极的最大关怀和最大鼓舞。工代会是一次检上海工人阶战斗历程的大会，是展望灿烂前程的大会，是上海工人阶极在光焰无际的毛泽东思想照耀下，大联合、大团精的大会，是从思想上、工作上、粗上落实毛主席的最新指示，决心把无产阶文化大革命进行到底的誓师大会。这是毛泽东思想的又一伟大胜利！这是毛主席革命路的又一伟

5年大胜利！

在伟大的无产阶毅文化大革命中，上海工人阶极高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬了光荣的革命传统，从“安亭事件”到“一月革命”，从开展革命的大批制到革命的大联合高潮，上海工人革命造反派始紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席革命路，紧跟毛主席伟大战略部署，团结全市无产阶额革命

二63

描述：

