id: 9f513ade2b
标题：第十七章 管好自家的后院
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,张春桥,李德生,杨得志,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,王秀珍,陈永贵,许世友,谭震林,马天水,朱德,廖政国,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,反潮流,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：张春桥：1949及其后（2）（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
594张春桥：1949及其后

206页。43同上，第192-195页。44上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，1994年，第678页。452002年4月19日朱永嘉接受笔者采访时的谈话。46鲍蔚文是《文汇报》评论组的集体笔名。47上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，第701页。48中央文献研究室编：《周恩来年谱》下卷，第662页。49三支两军，对文革期间解放军支左（支援左派群众）、支工（支援工业）、

支农（支援农业）、军管（对一些地区、部门和单位实行军事管制）、军训（对学生进行军事训练）的简称。“三支两军”对稳定局势起了积极作用，但也使军队过多介人政治，损害了自身的建设和发展。

第十七章1972年9月周恩来（左）和张春桥（右）等在上海为日本首相田中角荣（中）送行第十七章管好自家的后院

写作组：不是宣传部的宣传部

1971年林立果关于学习毛主席著作的讲用报告在军队内广为流传，一开始张春桥并不知道。后来别人给了他一份，他读了之后，7月初就在康平路找徐景贤，指着林立果的讲用报告说：人家在抓舆论，我们也要抓舆论，是否考虑把写作组重新建立起来。

7月7日，徐景贤起草了一个通知，以中共上海市委的名义发布了《关于建立市委写作组的通知》。上海要不要建立市委宣传部，徐景贤为此事请示张春桥。张春桥说：“不，我们就搞写作组，这样主动。”当时人们就称市委写作组为“不是宣传部的宣传部”。

朱永嘉当时对张春桥这一决定的理解是，党委宣传部几乎都没有好的结果，所以宁愿搞写作组。陆定一主持的中宣部曾被毛泽东批之为“阎王殿”，毛来个“打倒阎王，解放小鬼”，首先打倒的就是中宣部。整个文化大革命期间，中央就没有宣传部。每次政治运动都是宣传部首当其冲，张春桥不愿把自已的人放在炉子上烤。写作组目标小，不引人注意，既可对全市宣传系统起指导监督作用，而宣传系统出了什么问题，又不用承担责任，因为写作组与宣传单位之间名义上没有直接的上下级关系。它的权力可大可小，可进可退，主动权掌握在自己手里。598张春桥：1949及其后

张春桥赋予写作组莫大的权力。它不但抓写作，也抓理论队伍，也管新闻、出版、文化、教育各个系统，还可以以调查研究为名插手各行各业，发现问题直接向张春桥报告。写作组名义上属中共上海市委领导，实际上除了张春桥、姚文元，谁也无权过问。张、姚在北京，用热线直接指挥，或通过秘书传达他们的指示。张、姚到上海，单独接见写作组头头，布置任务，有些内容不向市委通气。张、姚有关意识形态领域的大量批件，一般也不告诉市委，只有需要用作令箭时，朱永嘉才给市委主要领导人看一看。写作组重要稿件和报告都上报张春桥、姚文元。张、姚对写作组报告信件的批示有400余件。徐景贤虽然此时已身为市委副书记，主管市委写作组，却也还要经常要向朱永嘉打听张、姚的旨意。朱永嘉也说：“写作组复建之后，张春桥对我完全信任了，信任的程度有时要超过徐景贤。”张春桥实际上是用写作组控制上海市委，市委的领导对写作组的头头也是敬而远之，因为它使他们不安，隐隐地感到背后有一双眼晴在盯着自己。

写作组正式成员只有40余人。后来以借调使用、办学习班、培养理论骨干等方式建立外围组织，层层向外扩展。每个层次的政治待遇和所知道的信息各不相同，只有写作组本部成员才真正了解内幕。写作组内设了许多小组，分散在《解放日报》社、上海图书馆、市委党校等几个地方。自然辩证法组就常设在文汇报社，《文汇报》要给他们提供各种方便。《文汇报》在工厂和农村培养的通讯员及作者，有不少人都调进了写作组。张春桥强调：至少要培养一支200人左右的理论写作队伍。到1976年，写作组本部成员及外围组织人员发展到300人左右，参加过培训的有800多名。写作组成员的人事编制都在原单位，工资也是原单位发放，他们都是带着工资为写作组工作。核心组发现写作人员有不满意的，即退回原单位。看上去写作组是世外桃源，又不搞运动，也没有早请示、晚汇报的形式主义的作法，风平浪静，是一块没有矛盾的净土，而实际上却和上层的政治斗争息息相关。经过写作组培训的人员分布在上海新闻、出版、文化系统，王知常戏称：“写作班是当年的黄埔军校。”

从此，上海市委写作组进人第四阶段，即建立舆论阵地、办组与办刊物并重的阶段。写作组办的杂志有政治理论杂志《学习与批判》，哲

第十七章管好自家的后院丨599学自然科学杂志《自然辩证法》、文艺杂志《朝霞》、教育革命杂志《教育实践》和翻译杂志《摘译》，还编写了教科书《社会主义政治经济学》、《中国共产党史》、《七一人民公社史》、《鲁迅传》、《文学概论》、《哲学小辞典》、《虹南作战史》等书，并编辑、翻译、注释了一系列供中央领导人参阅的古今中外书籍。供毛泽东晚年阅读的“大字本”，都是毛泽东圈定，由写作组负责注释编校的。朱永嘉还曾计划把写作组外围组织固定下来，像商务印书馆一样成立一个“编译馆”，或是社会科学院。1974年6月1日，朱永嘉为此写了一份《加强理论队伍建设》的请示报告给张春桥，建议恢复上海社会科学院。6月3日，张春桥批复：“上海培养理论队伍是有成绩的。还要继续努力。对社会科学院问题，我认为不忙于建立。一搞这类机构，势必增加行政问题，忙于应付。希望总结一下八年的经验，怎样保证按毛主席的革命路线培养十部。为什么那么喜欢在市中心，不喜欢到郊区五七干校或者到工厂去呢？我已经长久不在上海，提不出具体意见，发表一点感想，供参考。”王洪文批示“完全同意春桥同志意见”。姚文元批示：“我觉得写作组或写作班子，这个名称不一定不好听，中英文革也叫小组。”“不在乎名称，而在于实际。”“写作组要保留评论权。”

写作组在短时间里发展到这样的规模和影响，是与雄心勃勃的朱永嘉分不开的。他说“我的理想是当一名张元济那样的出版家”，“办一个像商务印书馆那样的出版机构”，“我还想把写作组办成社科院，因为写作组有许多青年，还没有成家，没有编制，没法分配到房子，不能结婚。我想恢复社科院，把社科院的房子拿下来，为青年人解决编制、房子和结婚的问题，报给张春桥，他不同意，就没能办成”。“朱永嘉是一个有学术理想的人。

1972年10月20至21日，朱永嘉从“五七干校”、高等学校、机关抽调了搞自然科学的专家教授20位，在康平路写作组会议室举行理科座谈会，讨论各个学科中不同学派在其基本理论问题上的不同观点，涉及物理、化学、生物、医学、数学、地质学和天文学。后来，写作组整理了两天研讨会原始记录，上报给当时任上海市委书记的张春桥。10月26日，在北京的张春桥即作批示：“可以开座谈会，出刊物，在报600张春桥：1949及其后上发表文章，同不同观点的人百家争鸣。”11月7日，姚文元批示：“同意春桥同志意见。”3

朱永嘉得到“尚方宝剑”，喜不自胜，于是就由王绍玺负责，有纪树立、邓伟志、孙克强等人参加，紧锣密鼓地找人座谈，出题目，组织稿件。1973年5月，《自然辩证法》杂志出版。该杂志有两个版本，一本是向社会公开发行的32开本，另一本是给中央领导和上海市领导阅读的大字本。当时无书可读，《自然辩证法》以清新的面貌出现，深受读者欢迎。朱德委员长有一期没有收到，还专门让秘书打电话到上海索要。第一期、第二期发行量都在20万份以上。《自然辩证法》杂志从1973年出版，到1976年停刊，共13期，发表各类文章294篇。

科学批判可以说是《自然辩证法》杂志的最为突出的特色。这些科学批判文章涉及的范围很广，包括大爆炸宇宙学、量子力学的哥本哈根学派、天体物理学中的黑洞理论、达尔文的进化论、脑生理学、遗传学、细胞病理学、分子生物和基因学说、土壤学、光合作用理论、能源科学中的西方某些观点，数学中的“唯心主义”，以及爱因斯坦的相对论等等。作者中有不少是科技界的权威人士，如苏步青、谷超豪、方励之等。“这些文章有着“穿靴戴帽”的时代特色，即文章的开头和结尾都要引用一段马克思、毛泽东语录，用马克思主义占领科学阵地，或者把本来不属于哪个阶级的自然科学也付之阶级性。如《评爱因斯坦》一文中有这样一段：爱因斯坦的政治观点，反映了资产阶级缅怀往昔的无可奈何的没落心情，因此，爱因斯坦在晚年既孤独又凄凉，既看不到任何政治上的前途与出路，又希望复辟倒退，使资产阶级返老还童，恢复青春，但是，他那全部自由、博爱、人道、和平的说教，不过是腐朽的资产阶级的一曲“过去的回音”，不过是资产阶级已经逝去的青春时代的幽灵，通过爱因斯坦重演它的悲剧。

硬装“斧头柄”是毛泽东时代中国文章的一大特色，如吴晗的《论海瑞》的末段是胡乔木给他装上的“斧头柄”，姚文元批判吴晗的《评新编历史剧（海瑞罢官》》一文中也有一段硬装“斧头柄”，那么，《自然辩证法》杂志上的文章也装上“斧头柄”，就毫不奇怪了。但如果我们剥去这个革命的外壳，这些文章还是不错的科普读物，文字优美，写得通俗

第十七章管好自家的后院601易懂。其中有不少文章是介绍世界上的新兴科学，在当时封闭的中国，令人大开眼界。

《自然辩证法》杂志还用不少篇幅介绍马克思数学手稿、中国古代文献，如明代宋应星的《论气》、战国时墨子的后学发展墨子思想的著作《墨经》、北魏贾思《齐民要术》、宋沈括《梦溪笔谈》以及《黄帝内经》的科学内容和经验之谈，介绍中国针灸、针刺麻醉及经络学说，也总结了群众中的科学实践的经验。在当时否定传统、否定中国文化的潮流中，他们能这样做，对引导人们认识中国文化，不能说没有作用。

《宇宙之谜》和《朝霞》

《自然辩证法》杂志还发表了《评海克尔的（宇宙之谜》》，探索毛泽东不断革命思想的来源。1972年，市委写作组朱永嘉把袁志英、陈少新、汪小令、马静珠等人调到复旦大学理科大批判组，翻译十九至二十世纪德国生物学家海克尔的著作《宇宙之谜》。这部书曾受到很多人的称许。恩格斯在《反杜林论》和《自然辩证法》中多次对它进行赞扬，列宁在《唯物主义和经验批判主义》中对它更是大量引用，鲁迅也曾在1907年发表了论述海克尔一元论生物发生规律的专论《人的历史》。

袁志英说：“那时林彪虽已‘折戟沉沙”，可‘文革”干将风头尚健，批林批孔”杀声震天，偏偏这时翻译个洋人、古人的书，真是匪夷所思，但又不敢问个究竟，只知道翻译任务是‘上头来的”。””后来袁志英才知道，1975年10月，联邦德国（西德）总理施密特访华时受到毛泽东的接见，谈话时，毛泽东说：“我本人是马克思的学生，我从他那里学到很多东西。我不喜欢理想主义，我对黑格尔、费尔马哈、对海克尔感兴趣。”后来，毛泽东还和德国政治家施特劳斯谈海克尔的《宇宙之谜》，施氏没有读过，无法接毛泽东的话茬。这时，袁志英才恍然大悟，那个“上头来的”原来是毛泽东，他们译的《宇宙之谜》是给毛泽东看的，由张春桥从毛泽东那里接受重译出版的任务，又转托朱永嘉，组织了他们几个人进行翻译。袁志英等译《宇宙之谜》被印成大字本，当602丨张春桥：1949及其后时政治局委员人手一册，毛泽东还赞扬文笔流畅。当时笔者也获得该书一套上下两册，如获至宝。

毛泽东对《宇宙之谜》的接受有其独到之处，他的着眼点，在梅奈特看来，是其反映出的“一切在流，一切在变”，一切处于变动状态的思想。”毛泽东在其晚年也是时时处处强调运动、变化、转化、革命。“运动是绝对的，静止是暂时的”；“一万年以后还会有革命”。“社会主义作为一种历史现象，总有一天会灭亡”；“生与死不能转化，请问生物从何而来？地球上原来只有无生物，生物是后来才有的，是由无生物转化而来的。生物都有新陈代谢，有生长、繁殖和死亡，在生命活动的过程中，生与死也在不断地相互斗争，相互转化”；“有问题才有革命，革了命又出问题”。毛泽东不断强调革命，强调不断革命、继续革命。梅奈特大胆假设，将毛泽东不断革命和海克尔的反对任何“最终状态”联系起来，毛从“粗糙的唯物主义著作”中得出重大结论。9

萧木原本是工人作家，他想办一个文学刊物，曾向上海老作家、老编辑萧岱、王道乾、茹志鹃、菡子、郭卓、彭新琪等征求意见，并请他们参加编辑工作。这几位老作家、老编辑对要办文艺刊物都非常赞成，但是谈到来参加工作，则或以思想、业务跟不上为由婉辞，或干脆说已吃足了“文艺黑线”的苦头，不想再干这一行。但萧木还是跃跃欲试。然而一向支持扩展业务的朱永嘉，这回却不很赞成。他说：萧木啊，这事做不得呀。这不是抢着给人当靶子吗？写小说，能有几个是有好下场的？但是在萧木的坚持下，1972年还是办了一个《上海文艺丛刊》。

丛刊是不定期的，每辑选其中质量较好的作品名作为书名，《朝霞》便是第一辑中由史汉富创作的小说的篇名。年内又陆续出版了《金钟长鸣》、《钢铁洪流》和《珍泉》等三辑，其中以《珍泉》为名的这一辑，是电影、话剧剧本专辑。《珍泉》是反映地质水文工作者生活的电影文学剧本，由写作组文艺组、复旦大学中文系创作班和上海地质水文大队共同创作。萧木在向张春桥寄送这一辑时，特地介绍了《珍泉》的创作过程，希望张能作些指示。张看了之后，1972年11月12日在《珍泉》剧本上作了这样的批示：

第十七章管好自家的后院1603

我抽空翻了翻。支持你们把这个本子搞出来。我初步感觉是：主题、题材都是好的。本子也有许多感人的地方。但是，人物似乎多了些，情节也不够集中，因而矛盾不尖锐。可能没有考虑到电影的长处和短处，可否同电影广的有经验的同志商量一下，把人物、矛盾更集中，在主要人物上多花些工夫，次要人物的戏删去一些，同时要考虑到电影主要是视觉艺术，不要过多的对话，可能更感人些。以上只是粗略的想法，供参考。10

萧木还想办一个文学月刊，带着自己写的小说《初春的早晨》去找徐景贤。徐景贤花了几天时间，认真看了，并提出了自已的意见，但对办刊物却不作正面回答。经过萧木再三追逼，他才说：萧木啊，你政治上总是太天真，有些事可以做，不可以说的呀！徐景贤的不回答就是回答，意思是你们可以先做起来呀！萧木把徐景贤的话向朱永嘉说了，朱永嘉还是比较谨慎，给张春桥写了一封信，提出办文艺期刊的事。1973年9月13日，张春桥批示：“请文元同志阅批。拟同意他们的计划，出一个文艺期刊。”同一天姚文元批示：“同意。”并批日：“文学月刊、丛刊的编辑可多培养一点新人，不必每一篇都看过。”1

1974年《朝霞》文学月刊第一期应运而生。《上海文艺丛刊》改名为《朝霞丛刊》，仍为不定期出版，主要发表中篇小说和长篇连载，以及话剧剧本、电影文学剧本等。

《朝霞》第-一期出版后，送张春桥、姚文元及上海市革委会领导成员，人手一册，试探一下他们的反应，如果遭到批评就马上停刊。姚文元看后，不但没有批评，而且很高兴，特地去与作组说：“朝霞是一种高卷云，它能吸收阳光中的红色，并把它反射出来，所以是红色的。”在北京的萧木也向上海反馈信息：张春桥对《朝霞》每期必看。到文革结束，《朝霞》丛刊共出14辑，每辑发行18万到40万册。《朝霞》月刊共出34期，每期发行30万册左右。

谁是《朝霞》的主编，这是一个很长时间没有答案的问题。编辑室有一个临时编辑小组，行使编委的职权。编辑小组的带头人先是欧阳文彬，后来是施燕平，施燕平调往北京《人民文学》编辑部后，就由任大604丨张春桥：1949及其后霖领导。参加编辑工作的有空四军的林正义，来自工厂的段瑞夏，来自中百一店的朱敏慎和知识青年姚真等。但真正决策当家的人不在编辑室，而在康平路，甚至在北京钓鱼台，具体地说是康平路市委写作组文艺组负责人陈冀德，她的背后即是萧木。他们负责政治把关，还有自己的艺术追求。他们还在写作组内部组织了一个自愿参加的业余创作队，取名“苦斗”。写作组工作原本任务就很重，还要挤出业余时间来创作，必须苦斗。苦斗创作组提倡集体创作，笔名用中国农历的24个节气，用完再从头开始，以示生生不息之意。萧木喜欢这些名字，觉得充满大自然气息，又富有诗意。不过，创作队里写小说的只有萧木和陈冀德。萧木以“清明”为笔名写了小说《初春的早晨》，又以“立夏”为笔名写了《警钟长鸣》。陈冀德写了《第一课》，署名“谷雨”。然而萧木、陈冀德都是谦逊的人，从来不表明自己在《朝霞》中的地位。

按照张春桥“办刊物，出人才”的旨意，从《朝霞》里的确走出了许多人才。有的是文革之前已经小有名气的，如江苏的陆文夫、天津的蒋子龙、上海的胡万春；更多的是初试锋芒的青年，后来走上文学创作之路，成为一代名家，如陕西的老蓬、贾平凹、路遥，上海作家如赵丽宏、孙、主晓鹰、主周生、罗达成以及活跃在文坛上的刘心武、古华、叶蔚林、陆天明、黄蓓佳等许多作家。作者来自五湖四海，题材也多种多样。发表的作品当然政治第一，但也很看重作品的艺术性。

萧木自已也是文革前走上创作道路的，他写的短篇小说在1958年就得到茅盾的赞扬，因而颇受《朝霞》一些初学创作的年轻作者敬重。笔者与萧木交谈中，也曾谈到他与《朝霞》编辑部那些青年作家、编辑的关系。萧未说那时之所以“处心积虑”想办个刊物，就因为爱好文艺，通过办刊物可以结识好多同样爱好文艺的青年朋友，一起“学而时习之，不亦乐乎”。后来这个愿望部分地实现了。萧木与他们相处尽管时间不长，但很融洽，很快乐，萧木奉调北京后，他们的关系也一直很好。其中有几位，在萧木成为“反革命要犯”后，尽管自己也因《朝霞》的事受到没完没了的批判、审查，却毫不在意，对萧木反而更加亲近了。

第十七章管好自家的后院！605

《学习与批判》、党史及其他

社会科学刊物《学习与批判》是朱永嘉见机而行、先斩后奏的第三个刊物，于1973年9月第一期出版，月发行量高峰时达到95万份。关于如何创办《学习与批判》，朱永嘉有一段陈述：

毛泽东批示北京大学可以办校刊，这个禁区打破了。我思考如何办一份社会科学杂志，认为不如办一个学报刊物更容易些。由于我和复旦大学的关系，想挂着复旦大学的名义创办学报，不会引起争议，毕竞是毛泽东同意开了这个口子。没有请示张春桥和姚文元，先试办静看各方面的反应，大不了停办。当然，此事后来也得到了他们的认可，终于使我松了一口气。

由于创办《学习与批判》没有向张春桥、姚文元请示审批，我们处理稿件也没有送市委负责人包括张春桥、姚文元、马天水、徐景贤和王秀珍审查。觉得自找麻烦，因为这方面审批程序太复杂了，谁都害怕承担责任，互相推，弄不好这份刊物就不能正常出版了。想不到推到社会以后，反应不错，北京方面没有什么批评意见，我们就坚持把它办下去。12

《学习与批判》的选题计划是朱永嘉亲自抓的，然后分头组稿。主持日常编辑工作的是王知常，有一个编辑小组，成员有魏永征、徐缉西、高志仁、郭朝绪、余秋雨等人，他们轮流负责稿件的初审，最后由朱永嘉定稿。

《学习与批判》的主要栏目包括“学会辨别各种思潮和学派”、“经济问题研究”、“文艺评论”、“人物传记”、“教育随笔”、“批林批孔防修反修”、“儒法斗争史研究”、“社会调查”、“用《水浒》作反面教材使人民知道投降派”、“批判修正主义路线反击右倾翻案”、“杂文”等，这些栏目都是做了题头的，其他还有许多临时性的小专栏，刊登了一期或两期就结束了。社会上对这本刊物极其关注，连封面题签字体的更换都引起猜测和议论。封面上的“学习与批判”本是由书法家费新我题606丨张春桥：1949及其后写，用了三期，有人觉得费新我的左笔写得生硬，改由上海图书馆顾廷龙题写。顾廷龙写的是馆阁体，深受日本人的欢迎。然而这次刊名题签字体的改变，却令香港报纸作出反应：从刊名字体的变化看出张春桥等失宠。为此，张春桥特别关照朱永嘉：“为什么要改字体呢？不要随便换字体，免得外界猜测议论。”13

《学习与批判》杂志的作者群由四部分人组成，一是写作组的成员，是杂志的主流作者；其次是来自各高校和研究机构的学者，文章多带有学术气息；第三类是写作组通过举办各类培训班发掘出来的青年作者，他们来自工厂或农村，这些人成长很快，稿件占的比重不小；第四类是社会来稿。

写作组的文章多是集体写作，用写作组的笔名。这类文章多是根据主流舆论导向演绎和生发之作，是栏目的主打之作，在立论上不代表个人观点。一般而言，根据作者的构成和文章内容，分别使用罗思鼎（做一颗永不生锈的螺丝钉）、康立（康平路历史组）、方泽生（毛泽东的好学生）、任续（初生牛续不怕虎）、方岩梁（风物长宜放眼量）、石伦（历史组十人）、戚承楼（“七层楼”的谐音，历史组在上海图书馆七楼办公）、梁凌益（201办公室）、伍丁（历史组五个男性的合称）、吴耕畔（五人耕耘在黄浦江畔）、石一歌（文艺组下属鲁迅传记小组的十一人）、瞿青（哲学组小青年），如此等等，带点文人机巧和谐趣。

对市委写作组的文章用笔名，张春桥曾提出不同看法。1974年12月，他在朱永嘉给他的信上批示：

如何培养新作者问题，应当进一步研究。我有一个要求：现在报刊上，包括你们的刊物，作者的署名，真名也有，笔名更多，笔名中集体笔名更多，使我这样-一个希望发现-些新作者，或者老作者的新成就的人，变得困难。老实说，我关心作者，多于关心作品（奇怪吗？）特别是想研究一点什么“班子”之类的问题，就更感到提不出名字来。14

张春桥仍不失文化官员的特色，他习惯于从作者中发现他所需要的人才。可能是由于张春桥的意见，写作组的人也有被允许用真名的，如

第十七章管好自家的后院607余秋雨写文章多用真名，其他如郭绍虞、王运熙、顾易生等，也用真名写作。1当时斗私批修、破除名利思想的调子唱得很高，报纸通讯报道的后面只能写“本报记者”，连记者的名字也不用了。用真名写作，在其他报刊上是不多见的。

与作组还出版了翻译类不定时期刊《摘译》，有文艺卷、哲学、历史、经济和自然科学卷。《摘译》的文艺卷共出了31期，发表文学作品102篇，其中苏联文学70篇，美国文学14篇，日本文学17篇，澳大利亚文学1篇。该刊是内部发行，每期发行量最多5方份，军以上十部才有资格订阅，翻译人员都是用集体笔名。上海的一些著名翻译家都参加了翻译工作，如巴金、萧岱、朱雯、包文棣等。张春桥、姚文元对《摘译》的文艺卷很有兴趣，几乎对每期都会谈一些感想和意见。姚文元要求每期前面都要撰写导读，他的意思很清楚，所谓导读就是批判文章，没有导读，“等于放毒”。戴厚英对外国文学很熟悉，导读文章多是由她执笔撰写。

写作组除了编辑出版杂志，还翻译了一些资料。朱永嘉对翻译书籍出版提出了四个方面的要求：一、人物传记；二、国际政治、经济与国际关系，主要是美、苏关系，第二世界国家政治动向和第三世界反帝反殖民主义斗争，以及重要财团、财阀和跨国公司的历史；三、外国党政史；四、世界现代史和军事史。萧木也提出：中美、中日建交后，关下大势已定，以后翻译工作还是多搞些思潮、学术一类的书。为配合外国首脑访华，由朱永嘉统筹，上海人民出版社出版了一批外国人物传记：1972年的《田中角荣传》、1973年的《蓬皮杜传》和《爱德华·希思》、1974年的《基辛格传》，还出版了前法国总统戴高乐著的《论中苏问题》、历史文献《德黑兰、雅尔塔、波茨坦会议记录摘编》、《开罗文件》、《战后帝国主义经济》等。写作组成员主持《战后帝国主义经济》翻译的姚家华对笔者说：“这些书出版都送中央，周总理看了《战后帝国主义经济》很称赞，要求以后这类书只要出版，都送他一套。这套书原计划编到七十年代，每编若干册，十年出齐。到文革结束时，已经出版第一编的第一、二册，即1945年和1946年。后来就不能再编下去了。”1复旦大学教授陆谷孙，参加当年的翻译工作多年，他对笔者说：“当年要我6081张春桥：1949及其后参加翻译工作，我就提出要给我们订阅外国报纸和杂志，这样，可以看到外国新的东西。我主编的《英汉大字典》里，有许多当时出现的新的词汇，别人都感到奇怪，没有到国外去，怎么能掌握那样多的新的词汇，我就告诉他们这和当时搞翻译有关系。”17

写作组接到上面布置的任务，就以此为尚方宝剑，从五七干校把一些专家学者调上来，让他们参加编书、翻译工作，包括巴金夫妇也被工作组从十校抽调回来。巴金调回来后遇到工作安排问题。那时作家协会面临着解散，批判他的人又很多，他无法回去，总要有个落脚点，就把他放在上海人民出版社。张春桥的意见不要给巴金安排具体工作，他想干啥就让他干啥。巴金自己提出他对赫尔岑有兴趣，他和夫人就翻译赫尔岑的代表作。这样，老先生们可以天天回家，能吃一顿可口的饭菜，洗一个热水澡。然而除了巴金夫妇外，其他老先生都要做出成果来，否则没法向上面交待。如编历史地图，朱永嘉和谭其先生就产生了矛盾，谭的学风很精细，做事慢慢来，朱永嘉希望谭先生能做快一些，向毛主席有个交待，但对方认真精细，快不了。写作组有数百人，摊子铺得很大，能做多少事情且不说，通过这种方法把人才都调了出来。做这些事情，都没有向张春桥、姚文元请示，只要他们不反对，不批评，写作组就认为他们是持以默认态度。19

市委写作组还为知识青年编辑出版了一套“青年自学丛书”，共分二十多类，有数学、物理、化学、语法修辞、历史、哲学、政治经济学、科学社会主义、文学艺术、农业技术、医学、军事技术、天文学、鲁迅著作等，畅销多年，影响很大，周恩来也向上海要这套书。这套丛书源于马天水和朱永嘉的讨论，朱永嘉告诉马天水，知识青年是上海最大的不安定因素，这关系到千家万户：青年到农村去，谁来关心他们？马天水接受了朱永嘉的意见，在其权力范围内，从经济上帮助知识青年解决一些问题，写作组则通过编书来解决知识青年在农村无书可读的问题。写作组办的几种刊物，都深受知识青年的欢迎，这些杂志一出版，一些知识青年的家长就立刻买了寄去。后来，知识青年可以被选拔上大学了，写作组文立刻组织力量，编写数理化“自学丛书”。他们还送书下乡，朱永嘉说：“我那时带着余秋雨到江西、安徽给知识青年送书，每

第十七章管好自家的后院丨609到一个地方，我就让余读地方志，所以他后来写的文化散文，应当说从这时就有了积累了。”2写作组还组织大学教师去生产建设兵团搞函授教育，知识青年来信说函授教育是“雪中送炭”，为他们“红在农村，专在农村”提供了帮助。写作组还派人负责去江西、安徽、云南联络函授教育的事情，在《学习与批判》杂志发表教师的函授《日记摘抄》、《赣南记行》、《西双版纳来信》、《灵璧夜话》单篇或长篇连载文章，都反映了函授教育的情况。

《中国共产党史讲义》是作为上海高校文科教材编写的。1971年5月，写作组为张春桥写了《纪念中国共产党50周年》，朱永嘉就向张春桥提出是否要编中共党史？张春桥说：毛主席对写中共党史没有兴趣，说写了以后人家还会改的，斯大林搞的《苏联共产党（布）党史简明教程》，还不是被赫鲁晓夫反了，另搞了本《苏联共产党历史》。而且中央暂不会编写党史，因为原来负责此事的董必武、康生，如今年纪都大了。但张春桥又认为，有一部党史比没有好，即使以后被反掉，毕竟也还是留下了文字。张春桥还说，苏联的《联共（布）党史简明教程》就是地方先搞起来的，以后斯大林过问了，这本书就成为苏共党的历史了，所以要搞你们自己搞，地方先搞起来，将来中央再搞。中央搞可以有两个办法：一是各地编的党史挑选一本最好的；二是从各地党史班子中选人到中央来编。21

1971年全国教育工作会议上，作出了地方可以先编写党史教材的意见。7月21日，上海市委写作组在历史组下成立党史组。朱永嘉是研究历史的，他的愿望是上海能编写一本被中央选中的中共党史。1973年，写作组完成了第一版党史书稿，张春桥看后，认为没有摆脱《联共（布）党史简明教程》的影响，从概念到概念，理论到理论，枯燥乏味。他建议写党史也要向《史记》学习，要写得生动具体，有情有景，引人人胜。“朱永嘉于是决定先按人物、事件、类型写，编写通俗小册子，待成规模后，再回过头写党史。就这样，他们先后编写了《毛主席在井冈山》、《方志敏》、《五次反围剿》、《蒋经国在赣南》、《延安整风运动》、《大生产运动》、《陕北“蘑菇战”》等通俗小册子，作为“中国现代史丛书”出版。与其他地方史不同的是，上海的写作组利用独特的资源，开辟了610丨张春桥：1949及其后过去没有涉及的领域，如研究汪伪时期的历史。此时上海监狱还关押着一批汪伪时期的当事人，写作组便与监狱联系，希望让这些人写回忆录。这些回忆录中的一些历史细节后来被写进党史中。

在文革批判一切、独尊毛泽东的语境中，写作组的这本党史不可避免地打上了时代的烙印。只见毛泽东不见其他领导人。大批共产党的创始人和功臣宿将甚至朱德的名字都被抹去，相反，名不见经传的张春桥、江青却都作为功臣写进了党史。

朱永嘉给姚文元送去《党史》初稿五部，给张春桥送去三部，并讲了编写的情况。张春桥看了后，前后几次发表了意见。1973年1月6日，姚文元在朱永嘉给他的信上批示说：“未看。建议谨慎从事，征求意见，不要发出。若有提到我的名字处一律删去。”朱永嘉在信中说：“特别最后一章，最少把握。”姚文元在“最少把握”下划了一道杠，并批注：“如无把握可以暂不印。”从中可以看出，朱永嘉急于出书，而姚文元则采取谨慎的态度。

文化大革命结束之后，报刊上的文章批判上海市委写作组是“御用工具”。对此，朱永嘉回应说：“写作组是被御用的，这非常明确，我们是赤胆忠心为毛泽东服务的；但它还是个学术团体，我们在思考问题。有些选题是从毛泽东那里通过张、姚布置下来的，有些选题是我们自己讨论、分析、思考后形成的。我们这样做了，至于上边怎么用，能用多少，那就是另外的问题了。”23

张春桥、王洪文之间的裂痕：“《朝霞》事件”

1974年的“《朝霞》事件”，是工人造反派王洪文、王秀珍与上海市委写作组的-一场火并。1974年，《朝霞》第一期发表了夏兴的《初试锋芒》和姚真的《红卫兵战旗》。《初试锋芒》批判文革前的民兵是“墙头上的官，抽屉里的兵”，形同虚设；歌颂今天的民兵，活跃在街道里弄，配合公安局与坏人坏事作斗争，成为公安局的好帮手。《红卫兵战旗》写了一个红卫兵头头，为了庆祝自已领导的一派成立半周年，差一点影响了大联合。

第十七章管好自家的后院|611

工总司头头戴立清读了这期《朝霞丛刊》后，就拿着杂志去找工总司核心成员之一的黄金海，说《红卫兵战旗》这篇小说有问题，里面重提半周年纪念这件事。半周年纪念和工总司有什么关系？为什么这篇小说会触动他们的神经？在一月革命期间，工总司曾在人民厂场举行成立半周年纪念大会，有60万人参加，受到张春桥批评。事隔7年，《红卫兵战旗》虽然写的是红卫兵一个组织搞半周年纪念活动，却揭了工总司的疮疤，他们能不恼火吗？

黄金海看了小说后，拍着桌子说：“这是影射攻击我们工总司，这不是揭疮疤算老帐吗？”黄金海、戴立清、叶昌明等工总司成员拿看这一期的《朝霞》去找市委书记马天水和王秀珍，提出要批判《朝霞》。后来，他们还向上海市委写了报告，要求对《朝霞》进行全面调查。

王秀珍首先批示：“《朝霞》的问题很严重，要好好清查，停刊整顿。”马天水看到主秀珍态度强硬，便签字表示“同意”。写作组是徐景贤造反起家的地方，写作组的成员把他当作兄弟，按理说，他应该对《朝霞》拉一把，起一点保护作用。但是，徐知道工总司不是好惹的，于是就签字：“同意秀珍同志意见。”

朱永嘉此时很紧张，他跑到王秀珍那里打招呼，一切责任由他负责，但王秀珍不理他这位臭老九，“气呼呼地说：你们这些摇笔头的人，与个检查，还不是家常便饭，想就此了事，不行！朱永嘉只好把希望寄托在张春桥、姚文元身上。他指定专人每天写一份简报，向张、姚报告事件进展的状况，又要王知常给张春桥、姚文元写信，反映写作组成员对此事件的看法。但是接连几天，发往北京的信件和简报，张、姚都没有反应。这使朱永嘉感到脚跟不稳，他们虽然是臭老九造反派，却还是斗不过工人造反派，就和《朝霞》主编陈冀德商量向工人造反派让步，争取妥协。可陈冀德是位外柔内刚的人，她不接受朱永嘉的让步政策，不肯向工人造反派低头。陈冀德以市委写作组和徐景贤的老关系，找到徐景贤的家里，徐和她打哈哈：有些事情，我不便对你说，但有一点可以告诉你，不管我同意还是不同意，《朝霞》的停刊整顿势在必行。这件事恐怕还不仅仅是王秀珍的意思。陈骥德当时骂徐景贤是叛徒。

徐景贤虽然没有把背后的事情和盘托出，但陈冀德听懂了，王秀珍612丨张春桥：1949及其后背后还有王洪文，《朝霞》停刊整顿是王洪文的意见。王洪文此时已是中共中央副主席。但陈冀德坚持不检讨，朱永嘉拿她没有办法，只有让她暂时回避，而派余秋雨去主持《朝霞》的工作。几十年后，余秋雨提到这事件还有些怨气，说朱永嘉要他去那里顶住，是把他往火坑里推。朱永嘉说：哪是把他往火坑里推，只是让他临时去主持一下工作，我们都顶不住，他哪里能顶得住？

陈冀德想起在北京的萧木。她给萧木写了一封长信，只想将心中的愤薄之气-一吐为快，并不是要萧木帮助解决什么问题。萧木这个时候正辅导王洪文读书，此外还要辅导陈永贵、吴桂贤读书，实际上又兼着王、张、姚三人的秘书工作，即使不告诉他，他也不可能一无所闻吧？25

最早批评工总司搞半周年纪念的是张春桥，现在王洪文、王秀珍要批《朝霞》发表的《红卫兵战旗》，不是批到张春桥头上去了吗？但是开始时张春桥并没有表态，他是担心陈冀德反映的是片面之词。后来姚文元的秘书胡鼎钧搞到工总司批判《朝霞》大会的人场券，何秀文把这张人场券连同这期《朝霞》杂志一起送往北京。张春桥看后认为事情的原委已经搞清楚，他已经摸准了王洪文对《朝霞》停刊整顿的态度，才把萧木找去。

深夜，萧木从张春桥处打来电话，陈冀德接电话。平时讲话温和的萧木在电话中以生硬而又严厉的口气说：叫朱永嘉听电话。朱永嘉接了电话，萧木在电话中传达了张春桥关于《朝霞》的意见：陈冀德不用检讨，他看那两篇小说也没有什么问题。有关《朝霞》的问题他已经给市委写了信，以市委第一书记的身份表态了。过了两天，张春桥写给马天水的信传到上海。

天水同志：

请市委考虑：

（一）《朝霞》《学习与批判》《文汇报》《解放日报》，都不要发表批评外地报刊的文章。

（二）如果要批，需要请示市委。（三）这期《朝霞》准备批解放军文艺文章，不要发表。

第十七章管好自家的后院丨613

（四）这些报刊的领导责任在市委，市委应负责，不要推给写作组。

如同意，请转朱永嘉同志。

张春桥

1974年4月12日26张春桥又说：

我是市委第一书记，责令《朝霞》停刊的事，我怎么不知道？以后凡属工作上的差错，不要把责任推给下面，责任应在市委，首先在我。27张春桥在给马天水的信中又附了-张条子：天水同志：

此件本想答复朱永嘉同志，现在考虑还是寄给你，请你给秀珍、景贤、朱永嘉三同志一谈，不要再扩大范围了。

春桥

1974年4月9日28

按规定，萧木辅导王洪文读书，和王洪文接触的时间最多，而《朝霞》和萧木的关系又极为密切，其停刊整顿一事却不让萧木知道，可能是因为萧木和张春桥很接近，所以不让他看工总司有关《朝霞》发表两篇小说的材料。这表明王洪文对张春桥心存戒备。再说张春桥在信中写了“我是市委第一书记”这样很有分量的话，意思也在告诉王洪文，上海的事还应当由我张春桥说了算。

张春桥的信写于4月9日，发出的时间是4月12日。发信时，他又附了一张条子：

何秀文同志：

材料收到，请你把工总司的刊物从创刊号给我找一份。团市委那个简报也找一份，如果能找到有关批《朝霞》的其他材料，我都要。事情来得突然，事先我一点也不知道。希望你能把来龙去614丨张春桥：1949及其后

脉打听一下。老马在电话里吞吞吐吐，说不清楚。当然，你要谨慎，只听不说。

张春桥1974年4月12日

又是这个日子29

4月12日是张春桥最为忌讳的日子。1968年4月12日，《文汇报》星火燎原革命造反总部炮打张春桥事件，他至今记忆犹新。张春桥之所以说“又是这个日子”，是因为当时社会上传出工总司要用“《朝霞》事件”再次炮打张春桥，或许他也感到工总司对《朝霞》的批判会给他带来不利。

工总司的头头们听到把《朝霞》的事和炮打联系起来，一下子掉进冰窟里。王秀珍到处求爷爷告奶奶地解释：“我们怎么会‘炮打’张春桥同志？！”本来准备走马上任接管《朝霞》编辑部的工总司成员，顿时解散，市委写作组的臭老九们马上又神气起来，得理不让人，说什么：这纯粹是一场夺权的政治事件，打着工人阶级领导一切的旗号，为夺取意识形态领域的领导权而进行的一次前哨战。这场后院起火，很快就被张春桥摆平了。

就“《朝霞》事件”，马天水、徐景贤等曾与朱永嘉谈过一次话。朱永嘉在给张春桥的信中汇报了这件事，并表示自已无法工作了，要求辞职。张即要朱将谈话情况寄给他看，并在朱永嘉的信上作了批语。

在朱写的“市委的几位领导同志分别找我谈了话”一句旁，张春桥批语：“我需要了解谁找你的，谈了一些什么。自我批评的内容。”在朱写的“外贸如何支援国内工农业生产的问题”一句旁，张批：“这个题目，我有兴趣。”在朱写的“有关工人队伍调查的基本情况，我们也想重新作一次调查”一句旁，张批：“同意。”在朱写的“深感要真正当一个马克思主义者是很不容易的”一句旁，张批：“本来就不容易。”在朱写的“有些同志评价或处理问题的标准往往不是凭是非，而凭势力”一句旁，张批：“不一定是这样。”

张春桥收到朱永嘉的情况汇报后，于1974年11月1日批日：“谈话

第十七章管好自家的后院丨615情况已阅。此事也就告一段落，你们不必再催问他们了。如有新情况，可告我。希望你们团结起来。””张春桥不但没有同意朱永嘉辞职，反而给朱永嘉加了一级，让他成为市委列席常委。

从张春桥的批语中，我们可看出“《朝霞》事件”在他心中留下的影响，以及他对上海市委那些人的警惕；从中也可看出，朱永嘉在张春桥心中的重要性，以及张对市委写作组在思想上管理的严谨，并不像朱永嘉说的那样，张春桥对他们放手，不大过问写作的具体事宜。

“《朝霞》事件”后的第二年春天，工人造反派感到写作组办的刊物他们插不上手，就自已搞了一本文艺杂志，取名为《上海工人文艺作品汇编》。第一期就送到张春桥的手里。他看了之后，于1975年5月19日给王秀珍写了一封信，说：我想了解一下，这个刊物是什么时候筹备的？上海总工会讨论过没有？报告过市委没有？主要编辑人员是什么人？他们有些什么打算？这个刊物出版会不会引起什么问题？总之，我有些想法，等你调查清楚后再说，免得犯杞人忧天的错误。”王洪文的小兄弟们想不到他们的小小刊物一出世，就被张春桥瞄住，几个问题一提，就决定了刊物的命运，立即停刊了。

张春桥在处理“《朝霞》事件”时，尽量缩小触及范围，没有进-步深人追查，算是给王洪文留下面子；王洪文开始时只是没有政治经验，知道利害关系后立即改正过来，也算是做了让步。这样“《朝霞》事件”算是平息下去了，但实际上双方心中都留下阴影，隔阁难以消除。此时已身为中共中央副主席的王洪文不能不感到张春桥的厉害，今后如何摆脱张的影响和控制？已经读了一点史书的张春桥也可能会想到吕不韦的教训，王洪文一旦成为当今的秦始皇，说不定会像秦始皇对吕不韦那样，把自己逼上绝路。32

从毛泽东要求注释的古文中学到了什么（上）

“九·一三”林彪事件之后，文化大革命开始走向失败。毛泽东认为他一生中做的第二件大事，竟然留下了一副烂摊子。与此同时，中苏616张春桥：1949及其后危机也在加深，内忧外患。毛泽东痛定思痛，要调整策略，收拾旧山河。

毛泽东是一个对中国文化有所偏爱的人，他一生之中，每遇到重大问题时，除了讲马克思，更多的是从中国传统文化中去吸取智慧，走出了所谓马克思主义和中国实际相结合的有中国特色的革命之路。然而文化大革命及最高领导人钦定的接班人的出逃，在马克思著作中也找不到论述。而且他也老了，再也不能思绪奋发，指点江山，化险为夷，只有从中国古书中寻找解决问题的答案，启发诱导他身边的功臣宿将和造反新贵，让他们把人们混乱的思想、可能发生的动乱局面稳定下来。然而，手不释卷的毛泽东，这时患了白内障，书橱中那些线装书更是字迹昏黄不清，无法阅读，于是就出现了新编的注释大字本。所谓大字本，就是比一般书籍的字体大一些的本子。

为毛泽东注释古籍大字本，这可是举旗子的工作。北京是近水楼台，人才济济，但毛泽东并没有把这个机会交给江青控制的“梁效”，而是交给张春桥、姚文元领导的上海市委写作组。张、姚把这个任务直接交给了朱永嘉，连市委主管文教的徐景贤都不知情。具体选择哪些篇章，都是毛泽东亲自提出来，交给张春桥和姚文元，然后再由姚文元负责交给朱永嘉承办。说得具体些，毛泽东随时需要的篇章，姚文元会直接迅速地通知朱永嘉，或者在朱永嘉向姚文元汇报工作的信件上批示给他。然后朱永嘉再将注释和重印好的大字本，以及自已的附信，通过机要交通专程送到北京钓鱼台姚文元处。最后，由姚文元呈送给毛泽东。这正是张春桥在“后院”为毛泽东做的最体面的事情，对提高和稳定“后院”的地位，有着积极作用。

为毛泽东注释古典诗文，具体工作是写作组历史组王守稼负责的，他去组织复旦大学历史系和中文系的学者谭其、陈守实、杨宽、王运熙、章培恒、胡裕树、顾易生、邹逸麟、王文楚、徐连达等教师，这时章培恒还因受“胡风分子”贾植芳的牵连在资料室坐冷板凳。写作组历史组的许道勋、董进泉、吴乾兑、刘修明等人也参加了这项工作，他们主要是奔走于这些教师和印刷厂之间，组织校对工作。最后由朱永嘉和王知常审定文稿正式付印，再送给姚文元转呈毛泽东。

毛泽东选择哪一篇古文来读，为什么要读，从未透露过其用意。朱

第十七章管好自家的后院丨617永嘉注释的古典诗文毛读后有什么说法，姚文元也从未向他们说起。后来，张春桥、姚文元来上海，偶然向朱永嘉等透露：他们注释的古典诗文大字本，毛已批示让政治局成员阅读。朱永嘉认为他们直接为毛服务，还是很自豪的。但他们不一定理解毛运用古文攻守自如的策略。

以《毛泽东年谱》为根据，结合这些古文的注释时间来看，大致可以猜出毛泽东当时的心态。据《毛泽东年谱》所记，毛泽东指示注释古文最早的时间是1972年9月，即《晋书》中的谢安、谢玄、桓伊、刘牢之诸传。晋室南渡后，北方前秦皇帝符坚的入侵成为最大的威胁，晋室处于危机之中，谢氏叔侄及桓伊受命抗击，水一战使晋室转危为安。这是小学生读历史都熟知的故事。如果毛泽东本人阅读这些古文，是不需要注释的。他是让周恩来和政治局的人读这些传记。“九·一三”事件过去不久，国内局势很不稳定，北边又有苏联大军压境，毛泽东感到中国局势处于危机之中。如果根据这样的社会背景来解读毛泽东的这一举动，就不太难理解了：他应该是希望周恩来主持的中央政治局的成员，能像谢安、谢玄叔侄一样胸怀大局，共渡难关。

此外毛泽东还让周恩来读《傅奕传》、《汲郑列传》，要江青读《李固给黄琼书》，让王洪文读《刘盆子传》，让姚文元读《李袭吉传》，唯独没有指定张春桥读哪一篇古文。”其实，张春桥古文水平不高，当年他初到上海时是文学青年，搞新文学，还为注清人宋长白《柳亭诗话》闹了笑话。”去了延安之后，就精心读马列及毛泽东的著作，对中国史书读得不多，对中国历史也没有深人的了解。但至今还没有看到毛泽东让他读古书的记载。

张春桥参加了毛泽东安排的政治局的活动，也听到毛泽东运用古人的经验来解决现实问题的案例。他也会根据毛泽东选择某篇、某组古文的时间，并结合当时国内外的形势以及自身的处境，大体可以知道毛泽东在读这些书的时候想些什么，要处理和解决什么问题，要借助这些古文宣泄内心的什么感情。

毛泽东晚年读的86篇古诗文，大体可以分为历史故事（包括人物和事件）、策论、哲学及诗赋。从其作用来说，那些历史故事在理解当时人事关系的调整方面有重要启示。林彪事件把毛泽东的部署全部打乱618丨张春桥：1949及其后了，需要来一番大洗牌。策论是讲权术的，主要是法家的权术，讲古代安邦治国的道理。哲学主要是“问天”、“天对”，无法求得证实与解答，有利于根据政治需要作出解释。这三者都是毛要求添加注释后要其他领导人看的，毛自感运筹惟喔的旺盛劲头已去，要从历史的经验中求得权力的稳定结构。

从《毛泽东年谱》可以看出，随着毛泽东一天天衰老，他读书的兴趣也在发生变化。1972年读《晋书》中的几家传记，1973年他读书的注意力即转向《史记》和《三国志》的列传，关心秦汉之际及三国争雄时的社会变化，可能是想从以历史上的分裂到统一，从乱到治的经验中汲取一些教训。1974年他的注意力又转向先秦诸子，尤其是法家著作。

其实，以读史论政治国，这是毛泽东的一厢情愿。他把一些大字本批示要政治局成员阅读，然而真正按照他的意见去读书的没有几个人，也没有几个人能领会那些古书所讲的策略对现实的政治有什么用处。对这些古书的选择中，能明显表现出毛泽东意图的还是为秦始皇正名。毛泽东一向推崇秦始皇，称他为千古一帝。而真正把他刺痛的还是林彪事件之后，他发现林彪在台上呼他为英明领袖，而私下里则把他比作秦始皇，尤其是《“571工程”纪要》称他为“秦始皇式的暴君”。他要为秦始皇正名，除了赠诗郭沫若“劝君莫骂秦始皇”，还要朱永嘉他们注释柳宗元的《封建论》、《咏荆轲》，章炳麟的《秦献记》、《秦政记》，王夫之的《读通鉴论·秦始皇》，韩愈的《石鼓歌》。”毛泽东这样集中地要求注释这些肯定和赞扬秦始皇的著作，一方面是对林彪的回答，另一方面是要更多人的了解他心目中的秦始皇，接受他的“马克思加秦始皇”混合式的政治体系。

1974年至1975年，毛泽东的阅读兴趣完全转向六朝赋及宋词。可以这样认为，唯独诗词歌赋是毛泽东留给自已看的，而这一部分又恰恰是他心境的真实反映。先说毛泽东选的词，多是宋代豪放派词人的作品，他认为自已就是豪放派词人，这时他对北宋豪放派的词选得不多，而是偏爱南宋豪放派的词。他最欣赏洪皓的《江梅引》。洪皓是写《容斋随笔》的洪迈的父亲，出使北国，作为人质被扣留下来，其词中虽有“使南来”、“思故里”的思乡情怀，但整个词情绪低迷，有着失意人的“哀

第十七章管好自家的后院丨619怨泪沾衣”。”其他如张元干、张孝祥、辛弃疾、陆游虽然都是主战派，经历了靖康之难、汴京和中原的沦陷，然而主和派秦桧当道，在主战的问题上，他们都是失败者，心情是失意而忧郁的。”即使像辛弃疾以豪放为主调的《破阵子》词，也是梦中豪情，醒来时无限伤感，“可怜白发生”。这些词都抒发爱国情怀，引起了毛泽东的共鸣。从当时的世界格局来看，美、苏主宰世界，中国的处境是否类似于偏安的南宋呢？张元韩的《贺新郎》词，本是为“送胡邦衡待制赴新州”而作，“天意从来高难问，况人情老易悲难诉”，读起来够伤感的了。董必武去世，毛泽东将词中“举大白，听《金缕》”同改为“君且去，休回顾”，他反复吟咏，热泪盈眶，既是惜别，更多的是伤感。元代诗人萨都刺的词选了三首，对《木兰花慢·彭城怀古》一岗，毛泽东评论说：“萨都剌写了这些有关徐州的典故，思故伤今，感慨人生，大有英雄一去不复返，此地空余乱山川的情调。””说明萨都刺的伤感情调和毛泽东此时的心境是脉脉相通的。

从毛泽东要求注释的古文中学到了什么（下）

在毛泽东要求选注的古典诗文中，六朝的赋占了相当的比重。这些赋对人生感怀、曙物伤神的情调比宋词更为明显。毛泽东要标点庾信的《枯树赋》、谢庄的《月赋》、谢惠连的《雪赋》、江淹的《恨赋》和《别赋》。这五篇古文标注在时间上要求很紧，要一周内即送上。于是，朱永嘉请复日大学中文系的章培恒、顾易生等几位老师加班标点注释。根据张贻玖的说法，毛泽东的卧室里有两本大字排印的江淹的《恨赋》和《别赋》。39封面都是红笔划的大圈。这是毛泽东在病重时常读的书，有时还在背书。这几篇赋陪伴着毛泽东走到生命尽头。

《月赋》是谢庄的代表作。赋的主题讲的是陈王曹植和游子王粲，他们的地位、生活及境遇虽然不同，而在“凉夜自凄”、“微露沾衣”的月夜，都有“亲懿莫从，羁孤递进”的孤独感。“毛泽东何尝不是如此呢？一个垂暮的老人，身边没有亲人和朋友，一生做的第二件大事又接连失620丨张春桥：1949及其后败，内心的孤独可想而知，读《月赋》产生共鸣，也是在情理之中了。

江淹是南朝跨宋、齐、梁三朝的文学家，《恨赋》和《别赋》是姊妹篇。《恨赋》写秦始皇、赵王迁、李陵、王昭君、冯衍、嵇康等六人对生死的感概。“这些恨之所以为恨，是由于各类人平生夙愿得不到实现而抱恨，最后只能是“自由皆死”，“莫不饮恨而吞声”。这话应该是打动了毛泽东，江淹《别赋》的名句是“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何！”和《恨赋》相比，《别赋》写得更加细腻，委婉动人。人总是贪生而怕死，喜聚而悲别，毛泽东也是这样，他预感到来日无多，生命将走到尽头时，瞻前顾后，感到“人生到此，天道宁论”，除了一种无可奈何的心境，还有什么可说的呢！

给毛泽东留下印象最深的要算庾信的《枯树赋》了。庾信，字子山，与同时代的文人徐陵齐名，诗文艳丽，开宫体诗的先河，故世称“徐、庾体”，当时学子竞相模仿。庾信在南朝梁元帝时期任御史中丞，奉命出使西魏，由于他有才气，即被留在西魏都城长安，虽然位望显通，但常作乡关之思，《袁江南赋》和《枯树赋》都是庾信赋中的名篇。《枯树赋》通篇是讲树的由生而死。树为什么会死呢？前人的解释是，人们把桂和桐从河东、河内、河南的旷野之中，移栽于洛阳的建始殿及皇帝的御苑之中，伤了它的根须，所以要枯死。朱永嘉他们从传统的“移植说”作了注释，根据庾信原作意译为“树木被移植，和原产地区隔绝，移植时被拔本伤根，因之垂泪沥血”，很符合庾信《枯树赋》的原意。毛泽东读了这个注释的本子，不同意移植说，而认为是急流逆波的冲荡和被人砍伐等等的摧残所造成的，不是移植问题，和移植无关。“毛泽东的这种解释和庾信的原意有些不符，这完全是从他个人的斗争经历中得到的感受来作解释，这叫文为所用，意由己出。在注释中本来就有这种学术流派。

江青看到毛泽东的批示后，将上海市委写作组的几篇赋交给北京大学、清华大学梁效大批判组。该组写了《关于（枯树赋）、（别赋）、（恨赋）注文的问题》，认为《枯树赋》注文与原意有不合之处，《恨赋》和《别赋》个别注释较简单。江青将这些材料写了报告给毛泽东，不久，毛泽东作了批注，日：

第十七章管好自家的后院丨621此注释较好，我早已不同意移植之说，上月曾告芦获。43关于注释的问题，请你们过细地研究。

毛泽东

一九七五年八月44

1975年9月，上海市委写作组为此写了一份报告，对《枯树赋》等注文与毛意不合之错误的原由和有关问题，作了详细分析和自我批评。由于江青的插手，上海市委写作组也不敢与梁效大批判组争短长。自此以后，上海市委写作组没有再接毛泽东布置的注释古文的任务。

毛泽东对庾信的《枯树赋》情有独钟，这首赋他早已熟读过。1976年，毛泽东又要秘书张玉风把《枯树赋》找出来，他躺在床上，让张玉凤连续读了两遍。他边听着，边默记着，闭着双目，似乎在体会着《枯树赋》的情景。之后，他自己背诵，都能一字一句地富有感情地背诵全篇。《枯树赋》最后一段文字，才是作者对自己身世的感概，也是对毛泽东触动最深之所在。赋文白：

况复风云不感，羁旅无归。未能采葛，还成食薇。沉沦穷巷，芜没荆扉。既伤摇落，弥嗟变衰。《淮南子》云：“木叶落，长年悲。”斯之谓矣。乃为歌日：“建章三月火，黄河万里槎。若非金谷满园树，即是河阳一县花。”桓大司马闻而叹曰：“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭；树犹如此，人何以堪！”

毛泽东读古典诗文也不都是有什么政治喻意的，他懂古典文学的艺术性，有时也带着欣赏的心情去阅读，为作品的艺术魅力所打动。他让人选注的古典文学作中品中有南宋蒋捷的《虞美人》“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐”，用词很普通，把少年什么都不怕的心气写出来了；“壮年听雨客舟中，江阔云低断雁叫西风”，“江阔”活动的天地大了，“云低”非奋斗不可，表达了壮年的担子重，责任感。毛泽东的“西风烈，长空雁叫霜晨月”词句，显然是受“断雁叫西风”之句的影响，都是写自己的情感。词的下半岗“而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明”，即一切要解脱，要放下。像毛泽东这样以斗争622张春桥：1949及其后为乐的人，到了晚年也要落在中国传统的情怀里，“悲欢离合总无情”了。蒋捷的此词形体粗大，但在质地上写得很细腻，而且是越到后面越细腻，艺术性极高，可谓是前无古人之作。毛泽东欣赏蒋词也是从此处着眼的。

值得注意的是，毛泽东选的古诗文，不但词中有“铁甲重瞳，乌骓汗血”项羽的事，而且还专门选《史记·项羽本纪》让政治局的人读。毛泽东不止一次叫干部读《项羽本纪》了，而此时读项羽的故事，该是怎样一种心情呢？可不可以这样说，项羽失败的教训，与毛泽东文革的失败有许多相似的地方。毛泽东或许是借项羽的“天亡我，非用兵之罪也”来表述他那种无可奈何的心情。笔者这个分析是有旁证的。南朝梁武帝利用天时地利之机，始用汤武之师，终成霸业；后来礼佛不理朝政，霸业成空，由自己而得，由自己而丧，史论作者评论说：“岂日人谋，亦由天命。”毛泽东在这段文字旁批注日：“时来天地皆同力，运去英雄不自由。”46

毛泽东曾多次用项羽失败的例子教育干部，说：“不让人讲话，难免自己会垮台，会霸王别姬。”"而此时毛泽东让干部读《史记·项羽本纪》，会不会又想到“霸王别姬”的故事？所以他对江青说了“我死后你怎么办”的话，这不是批评，而是作为丈夫对妻子的关心，虽然他们从1966年就开始分居，但他们毕竟还是夫妻。而江青与虞姬的最终命运竟然也惊人地相似，只不过虞姬是在项羽生前于帐中剑身亡，江青是作为毛泽东的遗婧，判死刑又减刑后在保外就医期间上吊而死。

毛泽东不仅要人注释古典诗文，他还让人吟唱。张春桥让徐景贤把上海的京昆剧演员俞振飞、岳美缇、蔡瑶铣、计镇华、王芝泉、方传芸、张美娟、方洋、刘异龙等调往北京，为毛泽东录制诗词吟唱，以后又扩展到北京戏曲界，李少春、李金泉、赓金群、高盛麟、洪雪飞等名家都曾参加录音。古典诗词录制好后，除了送给毛泽东套，还送给周恩来等中央政治局常委每人一套。

这个工作延续了几年，有的是张春桥亲自主持，有的是交给别人办理，但是没有发现毛泽东要他读这些史书、诗文的资料。虽然如此，张春桥不会不去想毛泽东为什么要选择这样一些诗文来读，不会不去理解

第十七章管好自家的后院丨623毛泽东此时的心态，也不会不从中接受影响。然而他到底接受了哪些影响，他到底有什么想法，的确没有留下任何资料，也就不能作推理式的猜谜了。

萌发中的张春桥思想（上）

张春桥把自已定位为毛泽东的大秘书，也就把对毛泽东思想的解释与阐述当作历史的责任承担了下来。他执笔的《中共九大政治报告》阐述了毛泽东“继续革命”的思想；《纪念中国共产党五十周年》阐述了毛泽东的建党思想、党内两条路线斗争，以及今后学习毛泽东思想的任务；由他执笔的《中共十大政治报告》阐述了毛泽东的思想路线，特别强调了反潮流精神。除此之外，上海市委写作组还遵照张春桥的意旨，作了许多专题的社会调查，朱永嘉还让《文汇报》、《解放日报》组织调查组，赴农村、工厂进行调查。他召集赴农村搞调查的人员说：我们要将两报所发的过渡情况编成一本书，要像毛主席编《中国农村社会主义高潮》那样，每篇都写个按语，口气要大一点。

农村调查的目的是解决所有制问题。当时中央规定农村所有制是“三级所有，队为基础”。所谓三级所有，即生产资料归人民公社、生产大队及生产队三级所有。这是1959至1961年大饥荒之后，为了改善农村生产条件及农民生活条件，改变大跃进时“二平二调”的状况，生产队提留要多一些。陈永贵的昔阳县大寨大队实行的是人民公社及生产大队二级所有，剥夺了生产队的所有权。张春桥也设想在上海郊区试验作二级所有制，上海市革委会副主任周前琴去北京开农业学大寨会议，见到张春桥，得知他正和周恩来谈上海搞“过渡”试点。朱永嘉得到这条信息后，即组织“过渡”调查。1975年4月，朱永嘉给张春桥写信，提出打算在上海县搞一个基本调查，如目前农村阶级关系、资本主义自发势力的各种表现，基层干部情况，要打击的是哪些，有多大的面等等。张春桥批示：“可以这样调查。萧木回上海前，我同他谈过，我仍然想调查上海工人阶级状况。现在我一时不能回上海。如果你们有余力，624丨张春桥：1949及其后组织几个人作些调查研究也好。还有限制什么、怎么限制，又要限制，又不要弄得太死。”49

当时的农村调查都是围绕看张春桥的这个思想进行的，分别在枫泾公社、练塘公社、钱桥公社、安亭公社、徐行公社、山阳公社及马陆公社展开调查，仅上海县农村就有八个专题调查报告：《关于农村各阶级地位的调查》、《关于农村人民公社三级经济状况》、《关于农村社队工业问题》、《关于农村私有经济问题》、《关于农村住宅向题》、《关于农村货币管理问题》、《关于农村分配工作的若干问题》、《关于农业机械化问题》。此外，还有一个关于农业生产问题的调查，报告没有写出，因为“由于将革命与生产对立起来，迟迟搞不出来”。《文汇报》也派记者分兵多路去作调查，笔者参加马陆公社的调查，只《文汇报》就写了40多个调查报告，讨论这种“过渡”的可能性。当时的调查有一个总的名目，称之为“过渡调查”。我们《文汇报》的人在调查中不太守本份，戏称之为“穷过渡”。

5月18日，朱永嘉召开了十一个大队和有关县社座谈会。会后，写作组会同市革会郊区组一起整理了《目前郊区十一个大队过渡情况和提出的问题》和《关于过渡问题座谈记录》，由朱永嘉于6月2日送给张春桥等。

这两个文件后面还有一个附件，讲了在过渡过程中要注意小杂粮种植和养鱼的问题。当时外地和上海关系紧张，不再供应上海芝麻、绿豆、黄豆等杂粮。上海人早餐常喜食大饼、油条和豆浆，此时不要说豆浆供应紧张，连大饼上撒的一层芝麻也供不应求。过渡调查有一个附件，专门讲利用农村的河边、路边、宅边的空地种芝麻、黄豆等杂粮，当时称之为“十边杂粮”。张春桥对这个附件发生了兴趣，1976年6月5日，他在附件上写下了批示，要朱永嘉“报市委马大水同志”，并写道：

我赞成对过渡问题采取积极态度，全面规划，加强领导。现在是五个县、十个公社、十一个大队，今年秋后可否做到每个县都有试点单位？可否有几个公社全部以大队为核算单位？不只是富社、富队，也要有穷队、穷社的想法如何，值得关心，不要两只眼

第十七章管好自家的后院1625晴老是看着富社富队。作规划、试点，不要登报，不吹。我没有直接调查，瞎说一通，供参考。规划有眉目，要报中央。在附件的另一页上又写下批语：

社队工业要发展，要帮助穷队，这都是对的。但是这里也有一个问题：如果没有社队工业，难道就不能过渡吗？这可能是全国性的问题。请考虑一下。50

朱永嘉听了这些指示很高兴，整理了三份材料上报，还要编一本如毛泽东写按语的《中国农村的社会主义高潮》那样的书，每篇前面都加上按语。这些调查报告都是纸上文章，没有经过实践，为了求得实际效果，6月17日，张春桥在朱永嘉的另一封信上批示：

为了使调查研究能有实际效果，这些材料，不管正确错误都要送市委（送给谁，请示马天水同志），请他们审查，提出意见。我已收到两篇，正在看，我觉得这次调查是有成绩的，比较细致。当然，分析得是否正确，还要进一步研究。

在这些调查中，影响比较大的是《前进农场宣言》。前进农场地处长江口外的崇明岛。1960年至1962年，上海市组织三万多人的围垦大军，奔赴崇明围海造田，其中有机关、大学的干部、劳动锻炼的人以及要到农村务农的工人，在围垦第一线建立了八个国营农场，前进农场只是其中之一。文化大革命中，知识青年“上山下乡”高潮到来时，崇明岛的国营农场又是收留知青的地方，和去外地农村插队落户的相比，能留在崇明一些农场当一名农业工人，还算是特殊的优待。知识青年连同原来下放农场的工人子弟，使农场成了青年人的世界。但是国营农场办不好，存在着大量的亏损，国家每年要在国营农场花不少钱。当时农场中也流行着“国营不如集体，集体不如单干”的说法，对国营农场去留的问题发生了争论。就在这时候，北京郊区的国营农场解散，变成了人民公社，农场工人变成农民。在这个背景下，上海前进农场发表了《前进农场宣言》。626丨张春桥：1949及其后

笔者以往和朱永嘉交谈时，总感到他对《前进农场宣言》有着恋恋不舍的情结。2013年10月9日傍晚，笔者与他相遇，就问起此事，他向笔者道出了来龙去脉：

1974年，张春桥在我报送的一份材料上批示：“马克思主义怎么在国营农场上就失灵了呢？”后来，我们知道，北京郊区的国营农场的管理、种植、经营中的许多问题，年年亏损，农场工人和知识青年在那里生活无着，前途无望，农业部就甩包袱，把农场变成了人民公社。那时张春桥虽然是政治局常委，又是国务院副总理，在北京说话没有人听，只好作些纸上谈兵。我理解他在北京的处境，这些批示，就是要我们在上海做文章。我们到上海郊区农场作了调查，除了调查崇明的农场，也调查了南汇的农场，感到上海郊区的农场也存在着去留的问题。比较下来，前进农场还是比较好的。我就组织人在上面硬做文章，写了《前进农场宣言》。

了解了《前进农场宣言》出笼的背景，笔者对《宣言》中原来不甚理解的一些话也就理解了。如“社会主义国家所有制的农场，到底有没有优越性？这是一个涉及到马克思主义在国营农场这个问题上到底灵不灵的重大原则问题，不可以不辩论清楚。”这话真有点左派幼稚病的味道。农场办不好，农场工人没饭吃，这是事实。造成这种事实的“决不是马克思主义不灵，社会主义国家所有制不灵”，而是“刘少奇、林彪一伙修正主义路线的干扰”，此说就未免有文革教条的味道了。

张春桥曾多次对徐景贤、朱永嘉等人表示，当前社会状况到底怎样，各个阶层、阶级到底想什么，他们与过去相比，到底有什么变化，我们应该心中有数。

萌发中的张春桥思想（下）

张春桥要朱永嘉做阶级关系变化调查。写作组遵照张春桥的旨意，先后作了三次调查。第一次是在1973年，由经济组、历史组去上海第

第十七章管好自家的后院|627一钢铁厂、上海第三十一棉纺织厂搞工人队伍调查。这时，《文汇报》和《解放日报》也接到任务，笔者和报社的几位记者曾先后到上海二机床广、上海元件五厂作工人状况调查。我们调查的主要是1968年知识青年进厂后的情况。

各个组调查的专题有《老工人的思想政治状况》、《新干部队伍状况》、《工人出身技术员状况》、《工人家庭出身的青年工人状况》、《退休老工人的作用问题》、《青年工人学技术状况》、《工人的业余文化生活》、《女工健康状况》、《经济困难职工状况》。这些专题写出以后，选了几篇合印成一册上报。张春桥看了不满意，又召集各个调查组及一些工厂负责人开座谈会，讲了很长一段话，他说：

文革中大量新工人分配进厂，许多出身其他阶级，对工人传统带来哪些有利或不利因素，你们有没有这种感觉？我总感到各种工作中，没有这样基本调查，心中无底。在工人阶级队伍中，这些人在政治上、思想上、组织上、作风上到底怎样？哪些东西对阶级的影响大，这属于我们工作的基本建设问题，心中要有数。企业管理不研究自己的队伍，不了解思想状况，阶级来源和状况，只能泛泛而谈。请工代会、工交组以及在座各位对本厂做些调查，了解你们一个工厂和一个车间，了解历史和现状。从阶级斗争来看，我们政策路线进行教育，有哪些人我们讲话有用，哪些人不听，都要通过这样的调查才能有数。

老工人、青年工人只能说明自然状况，没有说明政治状况。青年要做阶级分析，也不能说所有青年工人都好，都不好；依靠老工人，老工人中间究竞什么状况，资产阶级思想到底通过哪些渠道影响我们工人阶级队伍？要做周密系统的调查，这种调查也说明对本阶级的认识是不容易的。51

张春桥对这次阶级状况的调查超乎寻常地关心。1975年1月，在第四届全国人民代表大会期间，他到上海参加小组会，重提这次调查的事，说调查进度太慢，并说：工人阶级队伍的政治、经济、思想情况怎样？特点和弱点是什么？工人阶级作为一个阶级来讲是最有远见的，大6281张春桥：1949及其后公无私的，但作为一个工人来说，只知道自己的工作，也会影响自己的世界观，很有局限性，很狭窄，不过这个问题不能拿到社会上讲。

第二次是1975年2月15日到3月上旬，写作组选择上海机床厂为调查的重点，着重调查工人十部队伍状况。他们把从工人中提拨上来的干部分成三种类型：1952至1957年、1958至1965年、以及文革期间提拨的。说第一类对苏联管理经验熟悉，用“一长制”来管工人，搞“管、卡、压”起劲，喜欢搞物质刺激；第二类干部有旧观念，留恋过去的规章制度，在文革初期站错了队；第三类十部有造反精神，党的观念差，家庭政治历史有问题，少数人没有过好劳动关。材料上报后，张春桥说材料“说明了一个方面的问题”。于是，他们继续深入调香了上海机床厂第二车间工人队伍的状况。调查的材料和观点基本和上次调查相同。这两次阶级状况的调查，都因为计划不周密，调查得不深不细，张春桥认为不能说明问题，就不了了之。

文革期间，上海的花园洋房有的主人被扫地出门，空关着，有的被房主单位的职工抢占，出现“七十二家房客”的状况。”对如何处理这些花园洋房问题，市委写作组做了调查，朱永嘉向张春桥、姚文元送了9份调查材料，他们指示：“政策应当如何，值得加以研究。”53

到1976年5月3日，张春桥要陈冀德、朱永嘉搞阶级关系变化调查，陈冀德转告朱永嘉，朱马上又组织人员进行调查，把它当作是张春桥交办的任务。朱永嘉还给张春桥写信，说前两次调查，“都由于没有摸清盘陀路而遭失败，这回决心三打祝家庄，搞好这次调查”。6月12日，张春桥在朱永嘉的原信上作批示，其中说自己在重读《毛泽东选集》一至四卷，越读越感到自己对今天各阶级的状况，真是不甚了了，越是觉得应当搞清楚。”朱永嘉组织调查队伍，确定调查工作的四个步骤：第一步，先调查老资产阶级状况，第二步调查知识分子，第三步调查工人，第四步调查干部中的走资派。有关城市工人队伍及农村阶级关系的调查，张春桥在朱永嘉的信上写了批语：“调查，不要太匆忙，免得搞一些片面的东西。”“这是要朱永嘉他们接受前一次调查未能摸清盘陀路而遭失败的教训。

尤其是第四步调查十部队伍状况，张春桥曾提出，毛泽东所认为的

第十七章管好自家的后院丨629“新生资产阶级”，究竟是什么概念，在现实中指哪种类型的干部，这些都要调查清楚。张春桥希望能写出这样的调查报告。所有调查中，这才是真正切中毛泽东“继续革命”理论的命脉。但对这个调查，朱永嘉觉得不好办，因为首先确定调查对象就是个难题，调查那些“革命老干部”很敏感，他有后顾之忧，担心“革命老干部”重新掌权后，他们就会遇到麻烦，所以没有进行。朱永嘉透露，调查到最后，可能由张春桥写成一篇《社会主义社会的各阶级分析》。这应该是“张春桥思想”的一个组成部分。1976年9月，第三次调查进人到第二步，即对知识分子的材料的分析，但是不久，北京传来张春桥他们四人被抓的消息，调查也就终止了。

如果说有一个张春桥思想，那么破除资产阶级法权就是张春桥思想体系中的理论支持，过渡调查以及阶级关系变化调查都是为证明这个理论的重要性而做的具体工作。1975年，张春桥撰写的《论对资产阶级的全面专政》及姚文元撰写的《论林彪反党集团的社会基础》，都重点讲了新资产阶级分子的产生和资产阶级法权存在的关系。张春桥在文章中又着重讲“过渡”问题，他认为“资产阶级法权在所有制范围内，也没有完全取消”，这正是产生新资产阶级分子的基础，也是林彪反党集团的社会基础，林彪集团正是利用资产阶级法权思想，煽动或挑拨各个阶级中某些人反对无产阶级专政。

1974年12月26日，毛泽东81岁生日，他和周恩来长谈至深夜。长谈的全部内容已无人知晓。据周恩来透露，这次长谈涉及两个方面：一个是人事安排，一个是理论问题。”张春桥、姚文元的上述两篇文章，就是在这样的背景下写成的，仍然是对毛泽东讲话的阐释。张、姚两篇文章的核心都提出了限制资产阶级法权问题。

1976年2月底，在张春桥的授意下，写作组还召开大型理论工作座谈会，参加会议的有宣传、文教系统代表以及工农兵业余理论、创作骨干代表120多人，连续座谈了几天，会议主题就是“老干部是如何变为走资派的？”还讨论了：民主革命与社会主义革命的区别，社会主义革命对象在哪里？资产阶级及民主派到了社会主义革命阶段代表什么人的利益？怎样限制资产阶级法权？理论和文艺路线如何深刻反映社会主义630！张春桥：1949及其后社会的阶级关系，怎样分析和写好走资派？会议讨论的结果形成了“老干部就是民主派，民主派就是走资派”的新认识。

此外，在他们主办的《学习与批判》杂志上，连续发表这方面的文章。除了学习列宁关于无产阶级专政理论的体会文章外，还发表了《论走资派》、《无产阶级专政和限制资产阶级法权》、《关于资产阶级法权通信》的长篇连载、《做限制资产阶级法权的促进派》《漫话城乡差别》《商品自述》长篇连载、《漫话体力劳动与脑力劳动的产生》、《定额制和资产阶级法权》，进一步阐述“民主派与走资派”的问题。这些文章一时都成了《学习与批判》的重头文章。

张春桥不只是在理论上破除资产阶级法权，而且他曾一度想在上海恢复供给制。马天水遵照他的旨意，要计划部门对上海十部实行供给制做一个测算，测算结果是如实行供给制，其开销要超过现行工资制的好多倍。马天水于是回答张春桥说：如果实行供给制，上海养不起这样多的干部。因此，张春桥的想法只好作罢。

所谓“张春桥思想”其实还是对毛泽东思想的解释，他要继承毛泽东思想；离开毛泽东思想，看不出他有什么新的理论，更谈不上有什么新的发展。但是，他有时更激进，不只是脱离实际，而且给社会带来了极大危害。张维维对张春桥的评论是：“我爸爸是有想法的，但他的想法不是与时俱进，也不像别人能随机应变，在政治上他不是那种有奶就是娘的人，搞什么供给制，很留恋，儿十年不变。我有时说他的思想不变，他回答说为什么要变。可能就是因为他的不变，毛泽东才注意他。”58

如果说张春桥有“政治野心”，也是从他要创建“张春桥思想”开始的。玩枪杆子，他玩不过那些元勋，但他可以发挥理论上的专长，通过理论来树立自己的权威的想法应该是有的。

1976年10月，苏振华等来上海主持工作，清查“四人帮”及其余党的罪行。1977年3月18日，他在中央工作会议上说：“四人帮”在上海的余党把张春桥《论对资产阶级的全面专政》这篇文章奉为“张春桥思想”。他们说“张春桥思想”是对阶级关系变化的“新发现”，是批判资产阶级法权的“新贡献”，“超过了”列宁主义，“发展了”毛泽东思想，是“第四个里程碑”。

第十七章管好自家的后院1631

朱永嘉从监狱里出来之后，笔者曾把苏振华的这段话给他看。他看后说：我们对张春桥的这篇文章是很推崇，的确曾为张春桥的一些想法推波助澜，但当时在脑子里还没有形成“张春桥思想”这样明确的概念，而且我们不会说什么“第四个里程碑”这种傻话，这些话在当时也是很犯忌的，什么“新贡献”、“发展了”、“重程碑”，在当时是一种无知的妄言，我们会这样说吗？

后院的社会文化生活

“稳定上海，搞乱全国”，这是1976年之后批判张春桥的一种流行的说法。说他要搞乱全国，是没有充分根据的。即使在十年动乱时期，上海对全国的支援仍然是按国家的要求，一点也不能少。主管经济的马天水说：除了国家规定分配给上海的物资，其余的都要按国务院的要求调拨全国，我连支配一根日光灯管的权力都没有。说张春桥“稳定上海”，这话倒是符合实际情况的，他的确还没有忘记上海市民的生活。前文有述，一次他和姚文元来上海，发现市民的餐桌上没有鱼，经向有关部门了解，是国务院副总理谭震林下达指示：渔船不要出海。张春桥不管什么人指示，要求渔船都出海打鱼。后来可能对谭震林提出了批评，所以1967年2月16日在怀仁堂开会时，谭震林说：“捕鱼的问题，连续逼我四次。说政治上造成很大影响，经济上造成很大损失。””这应该是张春桥稳定上海的一例吧。

不管是文化大革命，还是武化大革命，人民还是要生活的，还要吃饭、穿衣、出行，即使在动荡的环境中，还期望着安定的生活。和其他地方相比，上海人生活精致、优雅、闲适又讲求品位，在这样的生活宗旨要求下，常以不变而应万变。他们会对革命浪潮加以改造，既不与革命潮流相对抗，又蕴含上海固有的传统内涵。人们的穿着是最敏感的，常常随着政治变化而变化，“上海人没有不敢穿的衣服”，即使在政治最严峻的革命时期，也还是这样。当时流行的军装、军大衣、军帽、军用挎包等，经过重新设计，都会改头换面变成适合上海人的身材、生活习惯和审美眼光的新样式。6321张春桥：1949及其后

生活文化有着顽强的生命力，有时并不是随着时代风尚的改变而改变，在文革那样严峻的时期，奇装异服是要受到批判和抵制的，但是上海人仍然是穿着各式各样的裙衫、瘦脚裤，梳着各式烫发头。这样在人民生活中，抵制与反抵制是经常发生的。有这种抵制就说明上海人仍按照生活惯性在生存着，即使革命行动，也难以完全改变这种惯性，无法完全限制人们选择的自由。这在那个特殊历史时期内的一点宽松，给人们一点释放的空间，对稳定上海还是起作用的。

上海不能乱，在张春桥担任上海市委第一书记时期，这一点很明确，做法也很坚定。如前文提到的“炮轰南京路”，这是造反派的行动，如果任其发展下去，不只是可能引起风抢南京路上的商店，而且会把上海的商业结构系统打乱。并不因为是造反派的行动，张春桥和上海市委就支持，而是马上制止，保证了上海商业的稳定。“菜农不吃商品粮”的口号一提出，上海市委就马上纠正，阻止这样的宣传，也不许菜农变为种粮食的农民，都是为了保证对上海市民的蔬菜供应。

在为政治服务的前提下，上海译制参考片的工作一直没有停止过。1971年开始，上海译制片厂正式从事内部参考片的译制工作，陆续译制了几部日本描写第二次世界大战的影片，如《虎！虎！虎！》、《日本最长的一天》以及《啊，战友》。周恩来说，译制这些影片是为无产阶级司令部研究国际阶级斗争新动向做参考的。后来又译制了好莱坞二十世纪三四十年代的大量作品，如《魂断蓝桥》、《鸳梦重温》、《琼宫恨史》、《春闺泪痕》、《农家女》、《巴黎圣母院》、《化身博土》，以及近期拍摄的《音乐之声》、《简·爱》等。其间还有意大利、德国与罗马尼亚合拍的《罗马之战》、墨西哥的《生的权利》、日本的《绝唱》、苏联的《红苔》英国的《铁道儿童》等。虽然是为政治服务，但也确实译制了-些很有艺术价值的影片。当时，社会上也可偶尔看到个别的参考片，引起赞扬。

毛远新在辽宁搞大学下乡，创造了朝阳经验时，北京及其他省市的一些大学、研究机构都纷纷搬迁下乡。朱永嘉请示张春桥，上海要不要学习朝阳经验，把大学都搬到乡下去，在报告中提出了自已的意见，认为上海不宜学习朝阳经验。张春桥同意了朱永嘉的意见，上海的大学及研究机构才没有搬到农村去。

第十七章管好自家的后院丨633

经历了红卫兵大串联及知识青年上山下乡，有百年历史的上海火车北站已经明显不适应客运的要求了。是扩建老北站，还是重建新客站？在配酿讨论方案时，张春桥提出要重建新的火车站。新客站的地址原来选在龙华站，报告送给张春桥，他乘车亲自察看，认为如新客站建在龙华，南来北往的乘客到老北站去，就得从龙华站转车，背着大包小包行李极不方便。经过查看，他提出在上海火车东站建设新客站。火车东站本来是零担货运车，位置恰好在Y形的沪杭沪宁两条线的交汇点上，从南北方向来的客车到了这里，不出站就可以转车换乘，甚为方便。现在的火车新客站就是经张春桥选点定下来的。以后就开始搞车站周围的居民及车站范围内的职工住房拆迁及基础设施建设。

主持这项工作的谢鹏飞至今不无得意地说：“为了拆迁，我们建了铁路新村，居民及铁路职工不但居住环境改变了，居住面积还多于上海市平均居住面积好几倍，尤其对铁路局老干部照顾得特别好。没有遇到钉子户，拆迁很顺利。我坐了八年监狱出来后，想做生意，第一桶金就是在铁路局老干部帮助下赚到的。人的关系很复杂，并不是黑就是黑，白就是白。比如在上层，邓小平和张春桥的争论很激烈，但上海还是按照邓小平的整顿方针去干的。那时我和铁道部长方里的关系很好，他指向哪里，我打到哪里。张春桥他们被抓后，方里马上托人给我带信，要我不要再往康平路跑了。那时不知道他带话背景，我还是往康平路跑。”60

现在上海生产制造的大飞机，在文化大革命期间就进行了方案论证，飞机发动机已经开始试车。参加设计的一位工程师晚年回忆，他去北京找国家计委顾问薛暮桥“通路子”，想求得支持。“薛暮桥去计委时，正好与国务院副总理谷牧相遇，谷牧对薛暮桥说：“你真傻，这样做不是往上海的那几个人脸上贴金吗？”发动机试车时没有汽油，还是马天水想办法，用上海生产的轻工业品及家用电器到大庆换回汽油，发动机才试了车。62

新客站建设拆迁一事，可能启发了张春桥，他提出对南市区的改造问题。南市区是上海的老城区，居民住宅老房子多，危房多，棚户多，张春桥要当时的市委常委黄涛作调查测算，如果把南市区不合格的房子634丨张春桥：1949及其后全部拆去，盖七层楼住房，需建多少房子，需要多少投资？上海市委写作组经济组的人员大都投人了这项调查工作。经济组的楼乘震当时还是小青年，参加南市区半淞园街道调查，他告诉笔者：当时经济组建了几个调查组，每组两三个人，分头到各个街道逐家调查。调查的项目很多，其中有居民的姓名、职业、年龄、家中人口、居住面积、有什么愿望和要求等。后来，各个小组的调查情况作了汇总，写了一个综合报告。再后来张春桥垮台了，就没有再进行下去。63

作为上海市委第一书记的张春桥，对上海的环境也给予了较多的关注。那时金山石化总厂是全国引进的四大项目之一，这个项目一开始，他就要主持这个项目的王基明立下军令状，要处理好排放的废水废气，刮东南风时不能让上海市民嗅到气味。上海污水处理、桃浦化工厂的污染情况，他都交待市委写作组及新闻单位派人去做调查。解决上海地面沉降的问题，在文革前已经取得了经验，做出了成绩。文革初期又发现上海地面有沉降现象。张春桥指示启用当时被打倒的“资产阶级反动学术权威”徐以枋。徐是上海市政设计院院长，他带领技术人员采用夏用冬灌、加固加高江河堤坝、疏通市内排水管道等多种技术，使上海在文革期间，地面不但没有沉降，还回升了两毫米。

张春桥还提出崇明岛开发的问题。他向上海市委提出，并要市委写作组朱永嘉做调查，他说：台湾岛的面积比崇明岛是要大一些，我们不妨想一想，人家台湾为什么能搞得那样好？你们可以研究一下台湾的经验，讨论一下崇明岛开发的问题。朱永嘉为此写了有关崇明岛开发问题的报告，张春桥在报告上批示：“崇明岛的规划，已提请国家计委及上海市委注意了。”64

也许，无论谁执政上海，都会考虑解决上海所面临的现实问题，这也是政治的需要，但为老百姓做点事情，不一定都是从政治需要出发，也是为政者的职责。张春桥这样做除了文革的政治需要，更多的是他对上海有一种深情，毕竟他的家就在上海，他的家人还都生活在上海。

第十七章管好自家的后院635

没有唱成的将相和

上海不只是张春桥的后院，更是毛泽东的后院，只不过他的后院在某种意义上比张春桥的后院范围更大一些，除了上海，还有江苏和浙江两省。这两省一市地处长江下游，从战略上来看，这个区域雄踞东南，有长江天堑，进可以攻，退可以守。1949年，解放大军横渡长江，占领了南京、上海后，毛泽东就非常乐观地宣布，解放全国，胜利在望。更何况，上海有坚强的工人阶级，是毛泽东发迹的地方，他每次出巡，都会盘桓在上海与杭州之间。他以上海、杭州为基地，发动了无产阶级文化大革命。在毛泽东的心中，上海、江苏、浙江为一体。特别是军队，上海市委书记一直是南京军区政委，使南京军区受控于上海。所以为了掌握文化大革命的局面，必须搞好上海市委书记张春桥与南京军区司令员许世友的关系，于是毛导演了一场“将相和”。

毛泽东爱护军队干部，可谓是爱战将如命，对许世友则尤为偏爱、信任。南京是中国南北在长江上的咽喉，南京军区又处在海防前线，所以毛泽东一直把许世友放在南京这个地方。毛泽东发动文化大革命，首先要取得军队的支持。1964年，毛泽东问许世友：中央出了修正主义怎么办？许世友回答：我就带兵进京保护毛主席。当年在延安批判张国焘路线时，许世友不服对自己的审查，差点被枪毙，是毛泽东救了他一命。许世友认为毛泽东对他有救命之恩，所以他对毛完全臣服，忠贞不二。

江苏省在文革期间有两派-一好派（红总）和屁派（8·27），是按对江苏省委夺权的评价来分的。1967年1月26日，红总夺了江苏省和南京市的权，“8·27”被排斥在外，两派分裂。张春桥认为好派和屁派应该联合起来，他和姚文元还去南京介绍上海的夺权经验，想保护许世友。但许世友没有处理好两派的联合。两派都逼着军队表态，弄得南京军区不得安宁。许世友趁着中央军委1967年1月28日《八条》公布，抓了一批造反派。但没过多久，批判二月逆流，倒许浪潮又起，造反派给他的罪名是“镇压造反派的罪魁祸首”。造反派冲击南京军区，许世友被搞得焦头烂额，带了一团人，干脆躲进大别山。636张春桥：1949及其后

武汉“七·二○”事件发生，毛泽东仓惶中离开武汉到了上海。而南京造反派要“江苏的陈再道”，在南京空军的煽动下，南京再一次掀起倒许浪潮，成立打许联络站，还要开十方人的批许大会。后来在周恩来的干预下未能开成，但许世友在南京的家被抄。毛泽东的心情稳定下来之后，要杨成武打电话给躲在大别山的许世友，要他出来，并派张春桥乘自己的专机去接许世友。张春桥到了合肥，又乘直升飞机到了大别山，接许世友去上海。开始，许世友认为是张春桥搞的圈套，不愿出山。张春桥向他表示：自己留下来，等许到上海见到毛泽东之后，他再回去。张春桥以自己作人质来担保许的安全，许世友才随张春桥去上海见毛泽东。

毛泽东见到许世友就说：你到哪里去了？谁给你这样大权力，调动部队进山？许世友吓得立刻下跪，说：主席救我！跟着大哭起来。中央早已有明文规定，军队调动一个连队都要向中央军委报告，何况许世友带了警卫团进了大别山，不向军委报告，的确犯忌，有杀头之罪。毛泽东这次接见，谈话的时间较长。谈话内容，许世友没有系统地告诉别人，旁边也没有人记录，不知具体内容。有句话倒是听到过：政委接司令员，在我党历史上只有两次，一次是我毛泽东，”另一次就是张春桥了。许世友回到张春桥为他安排的住地兴国路57号，情绪就好多了。他对杨成武、张春桥说：“我以后弄两个豹子送给你们。”

张春桥的女儿张维维、姚文元的秘书胡鼎钧和张春桥的秘书何秀文，在接受笔者采访时都回忆说：这以后，许世友和张春桥的关系有所改善，他真的送了一只豹子给张春桥。豹子肉送给食堂煮给大家吃了，豹子皮为张春桥做了椅子靠垫。后来，许世友在上海养病期间，他的随从经常到虹桥机场去打猎，几次要带张维维去，都因张春桥不同意没有去成。许世友还送给张春桥几箱茅台酒。张春桥虽然好饮，还是坚持要把酒退回去。大家都劝张春桥，这样做有点驳许世友的面子，不近人情，张春桥才作罢。但那几箱茅台酒一直堆放在墙角。张春桥被捕后，上海警备区来人，把豹子皮椅垫拿走了，堆放在墙角的茅台酒也搬走了。

1967年4月全面夺权的日子里，南京两派的矛盾更加尖锐，一派支持许世友，另一派提出“许世友反对毛主席”，“打倒许世友”。而张春

第十七章管好自家的后院637桥无论是去南京处理江苏问题，或者在北京接见江苏两派代表，都以明确态度表示支持许世友。但在许世友担任江苏省革命委员会主任这件事情上，张春桥把许世友给得罪了。江苏省革命委员会准备成立时，江苏省上报成员，提议许世友任省革委会主任。中共中央讨论这个名单时，张春桥提出了一个很尖锐的意见：我有些担心，以军队司令员任革委会主任，会不会发生“枪指挥党”的问题？文革期间“三支两军”，各地权力机构革命委员会主任大多数是军代表，张春桥较早地看到军人参政潜伏着的危机，在中央的会议上提出来。这不但得罪了许世友，也得罪了林彪。5月18日，毛泽东又让张春桥担任南京军区第一政委和上海警备区第一政委。出身行伍的许世友是耍枪杆子的，认为天下是老子用血汗打下来的，他根本就瞧不起知识分子。像张春桥这样资历不如他的人当他的政委，他从内心里就无法接受。据许世友的老部下，曾经担任中共中央副主席的李德生回忆：张春桥被任命为南京军区政治委员时，许世友司令曾引用群众批评造反派里的“秀才”的话说：“戴眼镜、夹皮包，能总结，会提高，思想一团糟。”他在后面加上一句，“打起仗来往后跑”。“这虽然是许世友挖苦张春桥，也是部队将领对“戴眼镜”的知识分子普遍的看法。

许世友和张春桥的关系进入僵持局面，除了他自身瞧不起知识分子干部，对文化大革命想不通、不接受外，还有就是张春桥和上海警备区司令廖政国的关系。前文已述，廖政国在上海市革委会的一些会议上，总是和张春桥处于对立的局面。张春桥对廖政国的意见，不让步，不接受，有时批评得也很严厉。而廖政国又是许世友最得力的战将，他在上海市革会的处境，许世友不会不知道。张春桥不大注意人与人的社会关系，他整了廖政国，就是不给许世友面子。再就是游雪涛小组，不但搞了上海警备区的材料，而且还搞了南京军区的材料，张春桥看到这些材料，也有些害怕，批评了游雪涛并要求赶快收场。但此事已被上海警备区发现，向上海市革会提出抗议，要市革会表明态度。许世友由此认为张春桥在军队中搞阳一套，阴一套，煽动极左，搞乱军队，很不满意，借着那几句顺口溜给张春桥画像。

1967年国庆节，中央办公厅通知许世友去北京，国庆上天安门观638丨张春桥：1949及其后礼。在天安门城楼上，毛泽东和许世友谈话半小时。毛泽东谈了视察南方的观感，说7、8、9三个月革命形势很好，过几个月会更好。无非是要许世友正确对待文化大革命，并瞩咐许世友养好身体。国庆后，毛泽东在人民大会堂又和许世友长谈，这次接见由张春桥陪同。毛泽东要张春桥和许世友搞好关系，还要张春桥保护许司令。事后，许世友不以为然地对秘书说：“我有几十万部队，还要张春桥保护！”毛泽东接见后，张春桥坐许世友的车送他回中南海住地。毛泽东还曾对张春桥说：许世友是个粗人，没有文化，你要帮助他。张春桥遵照毛泽东的意见，对许世友一直表现得友善，而且在许多地方不予计较，有所让步。

许世友住在中南海一个多月，时任南京军区政委的杜平在京西宾馆，带着一个班子修改南京军区党委《在文化大革命中所犯的错误检讨报告》，这个报告是报呈中央的，已改了几稿，送给许世友过目。许世友对报告中说南京军区“执行了反动路线，镇压了革命群众”不满。起草者告诉许世友，不这样写，张春桥那边通不过，因为张是南京军区第一政委。许世友又被惹火了，对张春桥更加不满。后来，还是周恩来出面解围，认为报告不要这样写，不要抓住一点就无限上纲，把一切归到两条路线斗争，也看得太重了。往自已脸上抹黑，丑化军队有什么好处，那不是自毁长城吗？

在等待中央对这份检讨的回音时，张春桥亲自找上门请许世友去上海养病，许世友欣然答应了。张春桥打电话安排许的吃住，并陪送许世友去上海，十分周到。许世友下榻兴国路72号，即张春桥、姚文元回上海住的兴国路招待所。许世友在上海时，上海警备区副司令员张宜爱和第二政委李彬山来向他汇报工作。张宜爱、李彬山和上海市革委会的关系较好，许世发却对他们进行了严厉批评，这显然是不给张春桥面子。

1970年的庐山会议，许世友也参加了。庐山风波平定后，毛泽东还叮瞩张春桥请许世友吃饭，喝茅台酒。毛泽东的这一次“将相和”唱得还算成功。但张许之间的矛盾依然存在，这表现在对林彪系统的清查上。林彪案件的清查在浙江、上海一带，主要是针对驻杭州的空五军和驻上海的空四军。毛泽东派许世发和主洪文一起去浙江处理空五军的向题。跟随王洪文一同前往的萧木对笔者说：

第十七章管好自家的后院丨639

和许世友接触，感到他的心态很有意思，喝酒时，一定要把对方灌醉才高兴。我不会喝酒，就装醉，许世友看我醉了，哈哈大笑。握手时，他的力气很大，痛得我哇哇叫，他又哈哈大笑，说：怎么样，我还不老吧。我当时就感到他这是做给王洪文看的。王洪文和许世友表面上客气，吃饭、喝酒、打猎，在这方面两人爱好一致，许世友总是陪着王洪文。王洪文是许世友的兵，王洪文到中央工作，许世友很开心，有时也有意喊王洪文为“小王”，以显示他那老首长的架势。到干部处理问题上，矛盾就来了。王洪文认为对空五军的干部应以教育为主，不主张处理，许世友则主张全部撸光。对上海空四军也是这样。还有浙江群众组织问题，许世友主张继续肯定一派，否定一派，王洪文则主张再摆摆平。

给许世友带来麻烦的，是在庐山会议期间，他签发的南京军区给毛泽东和林膨的-封信，信中支持林彪提出的“揪坏人”。这封信虽然是写给毛、林两人的，但没有交到毛泽东那里，而交给了林彪。林彪事件后，在林彪住处发现了这封信，此外，还有韩先楚、杨得志的信也在那里。”于是就查他们和林彪的关系。

1972年2月25日，许世友、韩先楚、杨得志奉召进京。这次找许世友谈话的恰恰文是王洪文和军委的几位负责人，向他们提出三个向题：第一、信上所点“犯错误”者是指谁？第二、信为什么会到林彪手里？第三、为什么三大军区的信的内容相同，是不是串联好的。每个问题的份量都很重。许世友被他瞧不起的王洪文审查，不由火了起来，坚持自己的信中写的是陈伯达，可是审查他的人认为许世友所说的时间和写信的时间对不起来。许世友被整得心脏病发作。直到1973年，许世友给毛泽东写了检讨，韩先楚也写了检讨信，毛泽东接见了韩先楚，说：路线出感情，你和许世友对我还是有感情的，过去的事就算了。

毛泽东费尽心思要在许世友、张春桥之间唱“将相和”，对张春桥作了许多支持，张春桥也理解毛泽东的意思，对许世友还是表现出与他性格不合的屈尊迎合的姿态，但都没有成功。640丨张春桥：1949及其后注释12000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话。22000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话。张元济，出版家，长期担任

商务印书馆董事长等职务。32000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话。4苏步青，数学家、教育家，后曾任复旦大学校长等职。谷超豪，数学家，

后曾任中国科学技术大学校长等职。方励之，天体物理学家，后曾任中国科学技术大学副校长等职，因坚持资产阶级自由化被开除党籍并撤职，在六四事件中被作为主要的幕后人物，与其妻李淑娴同时被通缉，后去美国。《黄帝内经》，成书于西汉，假托轩辕黄帝所作的一部医书，影响极大，被

称作“医之始祖”。6袁志英：《毛泽东与海克尔的《宇宙之谜》》，《文汇读书周报》，2003年

12月26日。7赫尔穆特·施密特：《伟人和中国：施密特回忆录》，海口出版社，2008年，

第294页。黑格尔，19世纪德国哲学家，建立了哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，极大发展了辩证法。费尔马哈，通常称作费尔巴哈，19世纪德国哲学家，在唯物主义发展史上作出了较大贡献。二者的思想均被视作

马克思主义学说的重要来源。8梅奈特，德国政论家、苏联和中国问题专家，作为施密特的顾问，参加了

毛泽东会见施密特的全过程。9袁志英：《毛泽东与海克尔的（宇宙之谜》》，《文汇读书周报》，2003年12

月26日。10中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。11同上。122000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话。13同上。14中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。15郭绍虞，语言学家、文学批评家。王运熙，古典文学及理论研究家。顾易

生，古典文学及文学批评史研究家。三人都是复旦大学教授。162011年8月18日姚家华接受笔者采访时的谈话。172010年2月4日陆谷孙接受笔者采访时的谈话。

第十七章管好自家的后院丨64118赫尔岑，19世纪俄国哲学家、作家、革命家。192002年4月19日朱永嘉接受笔者采访时谈话。202000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话。21吴瑞武：《我在写作班工作期间的揭发交待》，1977年3月8日，文汇报总编

办公室铅印本。22同上。232002年4月19日朱永嘉接受笔者采访时谈话。24臭老九：文革时期，极左分子把知识分子排在地主、富农、反革命、坏分

子、右派分子、特务、叛徒、走资派等专政、改造对象的后面，名列第九，

蔑称为臭老九。25吴桂贤，女，原为全国纺织系统劳动模范，时为中共中央政治局候补委员，

后曾任国务院副总理。26中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。27李逊：《大崩溃：上海工人造反派兴亡史》，台北：时报文化出版企业有限

公司，1996年版，第513页。28同上。29同上。30中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。31李逊：《大崩溃：上海工人造反派兴亡史》，第517页。32吕不韦，战国时秦国丞相，一开始专擅朝政，被秦王政（即后来的秦始皇）

尊称为“仲父”，秦王政长大后逐渐大权独揽，吕不韦则不断失势，最后遭

罢职流放，忧惧目余。33傅奕，唐初学者，以反对佛教而著称。《李固给黄琼书》，李固，东汉大臣，

黄琼是他的朋友，李固给他写信，要他出山为国做事，一展抱负。李袭吉，

五代时官员，博学多闻，提携后进，有士大夫之风。341935年，张春桥工作的杂志公司老板张静庐，组织了一套《中国文学珍本

丛书》，由阿英、施蛰存主编。张静庐把《柳亭诗话》交给张春桥，让他标点。《柳亭诗话》是清人宋长白撰，成书于乾隆年间，所评之诗上起三代，下至清朝乾隆年间。只有初中文化水平的张春桥对经典著作了解得很少，所以他接到标点《柳亭诗话》的任务后，的确有些犯难。他不懂汉魏乐府及古风句式的变化，就按照唐宋的律诗或绝句的句式作标准，去标点乐府、古风及四言诗，无法读通。发现读不通的时候，就在原书的影印本上打了642张春桥：1949及其后

问号，并给老板写了封信说“原书有误，请注意”。张静庐看了张春桥标点的《柳亭诗话》错误较多，还是发了30元看稿费，就把他辞退了。1935年11月18日的上海《小晨报》发表了一篇署名“岂以”的文章《张春桥标点珍

本记》，把张春桥奚落嘲笑一番，一时传遍上海，成为笑谈。35章炳麟，号太炎，清末民初革命家，学者。王夫之，明末清初思想家。韩愈，

唐朝诗人，古文家，思想家。36《容斋随笔》，古代文言笔记著作小说，南宋洪迈著，其内容涉及涉及经史、

文学、人物、掌故等各方面。37靖康之乱，指北宋钦宗年间，金兵侵入北宋都城东京，烧杀劫掠，并掠走

宋钦宗和其父宋徽宗，北宋就此灭亡。38盛巽昌、欧薇薇、盛仰红：《毛泽东：这样学习历史，这样评点历史》，人

民出版社，2005年版，第166页。39张贻玖，曾任职于中宣部，中国毛泽东诗词研究会顾问。40曹植、王粲，均为汉末三国时人，在文学上均有很大成就，并称“曹王”。

曹植为曹操之子，建安“三曹”之一，曹魏时被封为陈王；王粲年纪略长于

曹植，为“建安七子”之一。41赵王迁，战国时赵国最后一位国君。李陵，汉武帝时大将，与匈奴作战时

被俘，被迫投降。王昭君，西汉元帝时受命和亲匈奴的女子，为中国“四大美女”之一。冯衍，东汉辞赋家。嵇康，三国时名士、文学家，因触怒权

贵被杀，刑前弹奏古琴曲《广陵散》。42王守稼等：《毛泽东晚年过眼诗文录》，花山文艺出版社，1993年版，第13

页。43芦获，时为北京大学中文系教师，1975年5月至9月，毛泽东因患眼疾，

请芦获为他读书。44王守稼等：《毛泽东晚年过眼诗文录》，花山文艺出版社，1993年版，第

13-14页。45盛巽昌、欧薇薇、盛仰红：《毛泽东：这样学习历史，这样评点历史》，第

317页。46中共中央文献研究室：《毛泽东读文史古集批语集》，中央文献出版社，

1993年版，第185页。“时来天力皆同力，运去英雄不自由”，出自唐代诗

人罗隐的《筹笔驿》一诗。47张素华：《七千人大会始末》，中国青年出版社，2006年版，第244页。霸

王别姬，京剧名剧，表现楚汉相争时霸主项羽与刘邦在垓下决战失利，与爱姬虞姬生死诀别的悲剧故事。

第十七章管好自家的后院丨64348笔者在这里对张春桥思想用“萌发”二字表述，是因为姚文元、朱永嘉等都

没有明确提出张春桥思想的概念，或者只在意会不言中。笔者就此问题和朱永嘉讨论过。他说，张春桥要搞农村过渡问题调查，是想编一本书，就像毛泽东当年编《中国农村的社会主义高潮》那样，每篇调查报告写一篇编者按。张春桥还想写一本《中国社会主义时期各阶级分析》的书。这两件事我们心中都是清楚的，我们的调查也是为他服务的。在工作的过程中，我是说过“春桥同志的想法”或“春桥同志的说法”之类的话，并没有讲过张春桥思想。至于粉碎“四人帮”后批评我们把张春桥的《论对资产阶级的全面专政》吹捧为“超过了”列宁主义，“发展了”毛泽东思想，是“第四个里

程碑”，并不属实。这样的吹捧也恰恰是张春桥讨厌的。49中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年

12月16日。50同上，1976年6月5日。51摘自笔者1974年11月参加调查的笔记。52《七十二家房客》，原为上海人民滑稽剧团于1958年创作的滑稽戏，讲述解

放前上海底层市民的艰苦生活，后被改编成多种版本的影视剧，广受欢迎。

此处借指房屋中住户众多的现象。53中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年

12月16日。54三打祝家庄，古典小说《水浒传》中的情节。宋江率领梁山好汉攻打祝家

庄，前两次没有摸清情况，吃了大亏，第三次做了仔细侦察，并派人里应

外合，最后终于将祝家庄打破。55上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，1994年，第976页。56中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年12

月16日。57《毛泽东关于理论问题和周恩来谈话记录》，1974年12月26日，见逢先知、

金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003年，第

1713-1714页。582011年9月6日张维维接受笔者采访的谈话。59王年一：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年版，第151页。602014年2月23日谢鹏飞接受笔者采访时的谈话。61薛暮桥，经济学家，著有《中国社会主义经济问题研究》，被誉为市场经济

的开拓者。622011年5月25日张维维接受笔者采访时的谈话。644丨张春桥：1949及其后632014年夏楼乘震接受笔者采访时的谈话。64中央清查组编印供批判用的《张春桥、姚文元的部分黑批件》，1976年

12月16日。65指1928年4月井冈山会师时毛泽东迎接朱德一事。两军会师后，合编为工

农革命军第四军。朱德任军长，毛泽东任党代表和军委书记。故称“政委接

司令员”。66祝庭勋：《李德生在动乱岁月：从军长到党中央副主席》，中央文献出版社，

2007年版，第100页。67杨得志，时任中共中央军委委员、中共山东省委第一书记。

第十八章1973年8月中共第十次全国代表大会分组讨论会（左起：王洪文、张春桥、姚文元、徐景贤、王秀珍）

描述：

