id: 282e953c1d
标题：聂荣臻何许人也？
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,贺龙,肖华,毛泽东,聂荣臻,罗瑞卿,张闻天,王明,博古,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,工业战线,革命大联合,文章
书籍：聂荣臻何许人也？
书籍作者：

正文：
GeschenkERC Projekt

VMao Legacy

Prof.Dr.Michael SchoenhalsUni Freiburg

Inv

最新最高指示

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级和一切刹削阶级的政治大革命，是中国共产反其领导下的广大草命人民群久和国民党及劝派长期斗争的继续，是无产所级和资产阶纵阶级斗争的继续。

林付主席指示

客观的规律宅总是矛盾的，它总要出事的，是不依人们意志为转移的。所心我们只有面对为客观，面对着现实，不隐藏矛盾，露矛洒，来火矛。色只好让宅穿透，纸里向火横直色不住手是我们只有面对现实来解决宅。

聂荣臻

何许人也？！

前言

一九天八年三月廿四曰，星一个只有重大意义的日子。它标远我们伟大领袖毛主席亲回发动亲自领导的无乡所级文化大苹命，夺取了第五次战役的新胜利。相、余、付及党集团的猖狂进攻在我们伟大统帅毛主席的“弹指一操间”立刻被打活落花流水，这些大树特树”自已”绝对权威”的越越于将，大扬特格自己山头主儿独立王国的急光锋，大要特耍两面派手法的资产阶野心家，阳谋家，立即变成了一堆不齿于人类的狗尿堆。

林付主指示：“这个向邀，虽然没杨刘少奇，邓十平，陶铸、、罗、，相那样大，但是要比一般的它问要大些。如主席说的，这是一个不很大，不很小的问习。”周总理在讲语中指

我们甚至要而开究，要任座的中国人民鲜放军描成员同老们要继续摇发，云：“这一次事博，还要继绩揭发，杨可能在相成武后头还杨里后台!“江李同老活中说：“同老们是跟刘、邓、陶，彭、罗，相此及二网道疯迎些像伙是？还是跟王、林付主席幸呢？我相信毛主席亲四缔造的，林付主席直挺指操的，柯光荣伟大体统的人民解放军是次不会跟他们走的。”康生回是说：“我构信相成武背后还构后台的，还物黑后告的，我物信我们的解放单，我他的人民是会将他们摇鹦云来，夺取无产阶级义化大苹命的彻底的最后的胜利。”

同志们，这些就是心毛主席为茵，林付主席为付的无乡阶司令部对我仿发云的战斗号召。我们一定要坚决响应。我们工办、工政的广大毕命群众，誓用群如和生命捍卫毛主席的苹命路线，哲与刘，邓，湖，勤、罗。，相心反一切野心家、阳谋家作拼死斗争！永远忠子伟大领神毛主席！永远忠子毛泽东思想!永远忠于毛主席的革命路线：

荣球何许人也？难道不应该、不值活用战无不胜的毛泽东思的照妖镜和显微镜来观察分析一下吗？我们认为必把他的许多毛泽车思想的言行露老天化日之下，抄下其“一荧正确”的伪港，还他心“庐山典面目”

聂荣臻到处标榜向已“一节正确”“大树特树“目已的”绝对权成”大野心家，阳谋家，叛徒，黑分子等也处吹捧荣为舞荣臻树碑之皮。

毛主席教导我们：“权威和威信只从斗争中四然地延三，不由人工苑兰，这样所的信必然会下来。”

毛主席又教导我们：“什么以我为校心，这个向要解决。核心是在斗争中实践中群众公玖的，不是自对的。自已提以我为核心是最蠢的。王明、博古、张闻天，他要做变心，要人家承认他是核心，结果境台了。”

1.一九大七年三月廿五日，聂荣凄携同叶刘英，尚毕、相所武心军委名义在京西宾饭开了一个会。在会上，曾被人捧为“叶划候的黑帅，亲勾示马吹棒臻，一口一个”最付主席，说我们拉科研的同志，以反部队使用武品的闪志，在国防科委要荣付主席的领下，我们尖端业发展很块，成绩是很大们。“他根本不毛主席，林付主席，却别有用心的突击宣拍要荣臻，为歌功。

在这是千什么？!荣听了，不仅自认，心安理得，而且佛然以毛主席革命路线的代表身，海海不绝地对两条路线的斗争依”绝对权感“的”释”。这又是在干什《？这种带着一帮吹鼓手，”大树特树自已的做法，难道不是及毛主席、及林付主席的勾当？

&六七年文月三日和七月廿七日，总理两次提见群众代表，最荣臻也在路，当有人提到总理浓科学院的联络员刘的向时，总理说了刘因为工作需要不能撤回时，聂荣臻急忙跳出来，气梦凶凶地：”刘在科研路线向上皮有投我这一票！”我们质向荣，你为什么不向刘是否忠子伟大领袖毛主席，忠于毛主席草命路线，而只向是否”投我一呢？这句活可是聂发四灵魂深处的”心我为核心”的自我呼号。毛主席指击：”王明古，张面天他要做校心，要人家永认他是核心，结果台了。最帮璨是否也要步王明，博古，张闻天的伯望呢？

3总理提见群众代表时，倔了一下刘，并说刘到科学院工作是伯达同志向总理推荐的。薇劳却当说是反革命修正主义分子王体垂向你推荐的。你硬要让群女相信你的话是“绝对权，竟不惜煽动群众把矛头指向周总理，往总理脸上，伯达同志脸上抹黑。你这样干的居心何在？

4.杨成试那一篇”大树特树”“绝对权感”的文章，发表于一九六七年十一月分，可是聂劳是在九月廿九日国所科安，国所工办。正做联合召开的庆祝大会上就提出了“树言”“绝对权威”的口号。你们都是采败各种措施，利用各种步合”大树特树”自已的“绝对权威”这究竟是你受了相成式的”影响”，还是相以越受了你的“影叫“？究竟是相成试贩卖你的及毛泽东思想的黑货，玉是你贩卖相成其的黑贵。

的化表

5国防科委召开的学习毛泽车思想积极分子的代表大会条件中，明确规定一条，要拥护以荣为校心的国防科委党委的飞确舒导这种提法和作法，违反毛主席的指不，不符含毛泽东思想。边项规定你聂臻不可能不知道。据说相成武关于你为核心的向匙，曾有一仗给国防种委。聂荣臻又如了总参活学活用毛泽东思想大会的开幕式，对相成试拉”大树特树“自乙”绝对权成”的向匙，知造活一凄二楚。你采取了什么态度？究竟是你执行了相成武的指？还是相成武执行了你的指方？

6，为什么大叛德肖华、野心家柳成武、小爬虫美锋枝一十搬坏蛋那样吹捧荣臻，为数唱赞歌，调？“毛主席的好学生““林付主席的亲密战友””一类举毛泽东思想伟大红旗”姑头衍给荣臻加上最早就是出于这伙人之口。一九六七年四月十八日，关、尚，相接见某学校美国防种委联络站“的学生，三人一吹一唱一合，一个比一个调子多·关锋说：”数付主席是有功的”我不赞成炮。“肖华说：”他元十年来是一个好觉负，是毛主席的好学生，是林付主席的亲战友，是一个好人”而且”这是我们一改的春法。“相成试甚说察与两条路数斗争”一条是心付主席为代表的毛主席的革命路我。无荣不仅被捧为百确路线的化身，而且简直是一个完美毛缺的人，”他游帜明、立坚学、斗争很坚决而且”带病工作，鼓业，几次把病，仍然带病工伐”天天想的够是如何为加强礼会主义国防云一把力;甚毛说数荣臻的动人进详细地讲，今晚上也讲不完。”这一仗人为什么要这样肉麻地映捧你？他们的目的何在？而你又为什么这样欣然接受他们的肉麻吹棒？你的目的何世？你带病看什么”工作天天想的是什么勾当？必

在衡老实必待：

下聂荣臻大树特树自已，是由来以久的。在晋根据地有人麦门谱写并流行过唱聂司令负的歌曲;专内办过“聂力当”，三家村黑店主邓拓在画报上夷内词：”臻同志是晋根据地的划造书。“这些表现不正是你今天大”大树特树”“绝对权”的历史根吗？这钟在一个地区，一个部小”大树特树自凹的作法，不飞是独之王国的思想根流鸣？

#一九一年四月十三日，及革命修飞主分子周相在中国科排全国工作会议上有一段吹棒臻的颇值江寻味。他说：”数付总理跟我讲，他过去千革命，现在他想用他的余年，致力于言一个强大的科学技术队何。“”他不想别的，就只想这个。”在他们这些人看来，”干草命”早已成为”过去”的了了。习是周拍却偏之要替的”理想“披上一件”革命”的外衣，说：”这是一个草命家的动人的硕望。难道不值深思吗？

9.聂莹臻“大树特树”自己的”绝对权感的种之措旋，果然络和蒙了相当一分人。一九六七年九月开三日，国防种研，国财工业在京单位在工人体首名开十万人大会庆强大联气。会议主持人介绍到会的为长时，欢迎总理，康生、春、又元、富春、光念村内志的掌声，都是一次鼓掌而过，唯独介给到学凄时，却有人领头几次掀起长时向的鼓掌。这种现像使到会的许多人国到英明奇，称之为“奇怪的掌声。而乐荣竟当着总理、康生、春桥文元、春、先念和十万群众毫无谦逊，难为之色，及而满否春风，顾盼自卷，频之举手致意”态其站明。难道这是群众自发地”强如给最荣臻的？（下转7夏)（上接北)从发起单，邀单，谁发言，谁发票都亲自指空，

2当时总理多次指方，批斗大会按行故象统联合进行。荣仍然坚持他”拉一旅，扶一，压一脓”的原则，依了一个为联合，实为扩大分裂的布里，他在个大会上布里：”大联合当然需有核心的，“两把另一旅草命群众细比为”百万雄师”，把同另一旅草命群从细织泛间的梦斗争”比作”重庆读别。区特别说明：”我仿不抓大托判的旅帜，人家就说我们拉分裂。这难道不是你在两旅斗争中结一旅亲授“锦囊炒计“打大分裂的确凿证据？

6叶剑英在六二会议上有个七八讲话，把文化大革命说沿团比黑，把形势描绘成“今不如昔，是一篇地地道越的大春草。雨计创英在一开始就安布他的讲话是”代表付主席依的，而你有今认，究竟数、叶间在拉什么名觉？叶为什么成了最的代言人？

双在国防科垂召开的刚防科研象统二次活学活用毛主席著作积极分子大会，三月十三日大会上大会主持人车开幕词中让：”大会是在相成武代总长直接关坏下进行的!“向大会宣淡了相成武给犬会的”电话故电”凶要全体代表”祝和成越代总长身体早日快复使。”余金，付星碧这两变色龙交居于大会主席台上，又是谁的决岂呢？，相、余、付是什么关系呢？

总参学活用毛主席嘉化积报分子大会事先印好的开幕词中本来构荣臻正席的名字，可见轰事光是不打标的。开会时，聂竞云人意外地“抱病“到会。相以武主刻在开幕司的宣读本上临时加上了：”常跨付之都亲临大会作指导，我们表不最热到的欢亚和最心地成谢，字样，会后主即将《开英问》从代表手中收回重我铅印，加上了这段话。两个会上，互相吹棒，绝非一般，而是他们之间共同的需要。

如荣臻天七年月三日接见院军枝会时，活蒙文比大革命，叫喊什么：”不一批一批地打下去!”并恶地：延皇帝登还要大!恶改击无多陪文化大革命，把予头直接揭向伟大领袖毛主席。叶创英在”六，二”大会上代表最讲适说：”

60广一万多人的大丁女打架一.天七年一内碗也及有出来，来一内也称是毛泽东思想的胜利。”(实际上生多了内碰)。也是恶攻去无弯阶级文化大革命，把矛头指向伟大领袖毛主席，二春调如出一人之口令人深思！

孤相、余、付反觉集团揭云来后，你为什么急之忙向毛主席林付席、总理写纹？如果你有鬼，为什么感到”十分不安”？

打倒刘即陶!打倒彭坏!打倒贺龙!打影罗陆相打例尚华！

打例二月道流黑千将震林！坚决及对在做分裂生义！右做投降王义!右做保守主义打例相余付！亏黑后台！无多陆级文比大革命金百胜和万多！毛主佛的革命路绒胜的万多！无不胧的毛降年思视万多！伟大的领神毛主蹄不多!可多!才才多

四仞开五日

10.聂亲臻大树特树自已绝对权威的流毒甚广，遍及国防料研国防工业、民用工业知军从的一些部门。有的地方还作了高度发·则如某院上海的科研单他中，竟出现了这的：珍打手笑虹，就是绝打刘华清，就是确打荣臻，也就是绝打无产监级司令部也就是站错了以。这三点推法，同刘邓的堆反对觉支部也记就是反党的谬还更有剑造性”。共目的是为了维护他们的绝对权威”。

什聂荣臻经过对旧巴的大树特树，团经过徒、走资、野心以及小爬虫莲的大捧特捧，果然这种权感层加恐，变举加厉，在有的部问，有的单位，完全对其菜臻态度作为站以”标准，聂苦留，逆聂者亡，动不动要抓反是黑手。部院单管会付主任白出马之讲两条路我斗争，公然之称维护荣臻的志就是维护无产你司令所谓部。这些人眼里那里还有大统帅、伟大领袖毛主席和林付主席？在一些经过精心罗，统一口的江讲提纲里，简直把聂荣臻描绘成我笔三军种的剑道人，国防工此的剑办人，国仿科研的创始人，可史上他爆是担灵艰苦的则业的重要二作。这种盈曲历史的胡说八道和野心勃地与论准备竞然能在许多单位，许多地区公然进行流毒泛滥。难道不是司马照之心，路人皆知吗？

二臻一贯爱要两面三刀，阴一套，阳一套，举来在多问题上紧跟刘如黑司令部，但是又要装扮或刘邓彭黄贫啰的英雄。毛主席教导我们：阳奉阴违，口是心非，当面说的好听，背后又在擅怎，这就是两面行为的表现。”林付主席读如或武时：“做错了李情不承。……他错了活，讲了如语，可是他事白又颊帐，说他没有。…一方面说不要立传他，但是，一方面又在底下布置传他·这都是一种两面做法。

但聂荣臻表面上紧跟毛主席、林付主席实味上很多问紧跟

邓、贺、罗。仅举一例：一九四年十二月廿九，劳臻提出一个《天于国防科委任务问题给张爱靠及国吃科安办公会议各同老的指信》。据聂总的已，她先征求过总长（罗总长）的意见，老长又到书说处去，都同意”。共中只字不提毛主席，林付主席的革命路线和点军方针。特别体得深思的是，一九与四年底林付主席根瑶王主席的里事思想堤出，疑毛主席此在的《共于部从出前又作的指市》领发全集以后，妥劳臻于六五乐二月一四重我印发这宁文件赵是只字不提毛主席革命路我和军思想，不杜付主席的《关手部以当前工作的指示》。要的这了指木信经罗老长手，书记处同老出笼的，吧的是突出技术，突出业务的烂调，回此可兄，最荣臻究竟是哪个司令郭的帅？

你一九与年贺罗主持出开的国防工业三级千日会议上，叫整顿军工产品量为名，行攻击大跃进复辞资本主文之实，把矛头指向毛主房，指句毛主席无产阶纵苹命路线，为六一年刘邓大到下马风鸣锣开道。会我期间，贺贼提生一个央名昭著的心号一力画断(：与大跃进一刀两断)聂荣臻觉得不约，女提出一个一丝不写(：按苏修框一幽云首)以冶罗瑞卿更鹦骨地提出”挥画葫芦”。三个提法，一于腔调，一个目的，配合得何等紧：聂荣臻车这个会上生了一个报告，一开头就说：我完全同意贺龙、罗瑞卿川志在会这上我会这上的讲这。这就坦然朱了他的政治苍度。而且，也的报告的内容也完全知贺罗唱一于调子，这充分说明轰完全是站生贺罗一边的。那里又有跟贺罗生头争的影子呢？

山篡军反党分子罗瑞卿一贯推行科研为生产服务的反毛泽东思想的黑货。妥劳臻长期以来也是赞同和立拍科研为生产服务的·就是在罗贼被搬生书后，一九与与年二月，聂又给林付主席和周总理出信中，远在推，她写道：科研必须面向生产，结合生产，为生产服务，这是没有问题，应玻大力加强这方面的工生，然而事隔子久，当国防科婪付达林付主席指方生产首先要为试制服务后盛，妙突然抬匆一变，句我地榜女这个的您也哭”一要的路的，吹什么世是反对科研为生产服务的，是同罗丧期斗争的，世至说是受害者”。真只知天下还有羞耻事。

15只与年九月，林付主席对赵同去向题，作了三点报共重要的指示，明确指出：“整分不是罗国子里的人”。芳臻表木同意，说在遥当时候要向科委的同老讲，你时隔一年之久，不但没布，反而在他的授意下，派人到国防科研、国防工业、民用之业祁门，借沙谓讲国防科研两条路我斗争为名，大肆敬布赵愚罗瑞卿的追者，是彭黄漏网分子芽，公然对抗林付主席对赵尔同老的三点指六，直到赵尔同志死后很久，还有别有用心的人要搞赵尔。这究竞是什么旧的？这不是阳奉阴违，口是心非，当面一套，荷后一套，又是什么呢？

6，文化大草命初期，聂茶臻李来不国防口的文化大革命，却指未工办撤回派驻七挑部的联终没。当工办简报向中央攻映这一传见时，又大为不满，打电活指责又办，为什么要在简报上反映他的见。我们从为照毛主群的革命路线，到各部的眼络员都应全部撤回，为什么你只叫撤回七机部的？而简报反映了你的指柔，你为付么又发建？说穿了，就是怕暴路了你插手七瓶部文化大草命的问题。如果你是襟坏坦白，正大光明，又怕什么？

门，为什么国防科研部门的一些领导干部要到国防工业部门企业去它讲两余路线斗争，给各部的运动划框定凋子，按一派、打一，搞训故，甚至连一些民用又业部也不放过讲。这是什么人部盈的·谁的拖挥棒？你聂茶臻心中有，革命派也心中有。

B为什么在中央三令五申，总理几次指六各单位竹止互相串联搞好李单位斗批改之白，而总无视中央决岸，规有派国防科委第，七，十院的一些代表参加工办·工政关妙文他大革命，份这不是对航中决又是什么？

在总理主持，娶荣臻参加的一次会上，总理决宾机部>付部长当在规部抓生产。以占舞荣臻又自次定到院去当院长。以后总理在一次会上又雨次提出，才文四到机了，其菜幸秦，你为什么对抗总理指示为什么阳奉阴违，当面一套，背占一套？你凭什么权利可以蓝便调动中央一部的付部是？

聂荣臻大糖山头主义、宋派主之，础坏团结制设分裂，只担信他β一伙人，对他有意见就打击排挤，在众中拉一非打一浓扶一浓压一浓，企图造或一个神不可慢他的独立正国。毛主席教导我行：对内的宗衣主文以向产生排内世，防碍觉肉的元一和团结;对外的索浓主义倾向产生跳外柱，防碍党团结全国人民民的事业。舒除这西方面的祸根，才能你党女团结全党同去和团结全国人民的伟大事业中畅行无迎林付主席说：山头主义：宗液主义等

一掉了语近杰的名字，革命群众要停，在厉史上历来…·.都记没有好下的求揪斗，严荣臻对此知道

20大叛徒唐延杰揭露出来后，中央在上天安问的名单中刺3一清一楚，不仅不支持群众的苹命行动及而说什么这都是历史向丛，过去都知道，为叛后唐延志想开。聂荣对救如此温博脉何故？是否因为他是你晋察的心腹千部？

21有一次要荣在接是北航群众时有人提到手恒的向是，轰荣秦说：“生怪是我的部下，后来你们对他的向邀提的了了。”请向：为什么不按毛主席关于接班人的五条件，不按林付主席关于放察干郑要少忠不忠于毛主席和毛泽东思想为标准，而把是不是你的下办标准？什么道理！

双院提要人机部的两个大广依为试制工厂，最荣不经乐林付主席，老理就自批准同意，而且台集会义布里费彻执行，现女中史还未百式批准，了里却早己开了划归国防科委领身的放阮大会，并将柔唇关象转了过去。这是拉的什么名觉？

双荣乒六七年五旧接是单工院格群众代表，毕业分配向时说：”我份在科善已办好手续，催备分配。这今向匙再跟连白迷同志谈之，大概及有什么向题，我是极力主张分死的。在中尖还有对毕也参配向邀作击决空之前，聂荣臻在群众中讲这些活究竟是什么意识？

乐大野心家、阳谋家，墓军及党行子罗璃柳被揪杀的后，国防各

业都广大革命久义，一致强烈与乖组联合斗争。车此间，科研单亿一个院要斗，你很快就批准了。在六七年天月三月总理接园群久代花时，有人站多，聂索却光势汹法地说：”斗还有专利吗？既然没有专和，为什么有的让斗，有的不让斗是什么意图

日八时，歌莹臻五京西安部忍开会议，亲自向祈氧绣的服和从细织布罗了一今《斗罗大会》（下韩第5夏）

描述：

