id: 8361db43ae
标题：发扬自力更生艰苦奋斗革命精神  百色地区公路建设成绩显著  百分之九十二的公社通了汽车，公路总长相当解放前十一倍
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生艰苦奋斗革命精神

百色地区公路建设成绩显著

百分之九十二的公社通了汽车，公路总长相当解放前十一倍

据新华社南宁一九七二年一月二十七日电　广西壮族自治区百色地区各族革命群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极发展山区公路建设事业，取得了显著成绩。现在，全地区十二个县和百分之九十二的公社都通了汽车，公路总长达三千五百多公里，相当于解放前的十一倍。

百色地区是个沟壑纵横的山区。解放前，全地区仅有两条破烂不堪的公路。由于交通闭塞，这里的各族人民世世代代过着“出门爬山坡，运输靠人驮”的生活，经济和文化十分落后。

解放后，百色地区的公路面貌有了很大的变化。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，公路建设速度还是比较缓慢。无产阶级文化大革命中，百色地区各级党组织和革委会充分发动群众，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，积极发展山区公路建设事业。中共西林县委发动全县人民，采取专业队与群众相结合和农闲多干、农忙少干的原则，仅用三个冬春共计六个月的时间，就修通了二百三十公里长的公路，使全县所有的公社和百分之四十七的大队都通了汽车，有力地促进了城乡物资交流。

在发展公路建设事业中，百色地区各族革命群众坚持因地制宜，就地取材。不久前建成的田西公路，全长一百六十公里，桥梁涵洞很多。有关领导部门依靠群众的智慧和力量，自行设计和施工，克服了原材料不足等困难，保证了工程胜利完成。乐业县雅长公路，全长五十五公里，地形复杂，工程险要，平均每公里就要挖石头三万立方米，这个县的广大群众，发扬苦干加巧干的革命精神，经过两个冬春就修通了这条公路，并使工程造价由每公里三万元降到一万多元，为国家节约了大量资金。

随着公路建设的发展，促进了城乡物资交流，发展了集体经济。公路修通后，这个地区盛产的八角、云耳、茴油、兽皮以及木材等源源外运，支援了国家建设。当地需要的种子、化肥、农药、机械和生活用品也不断调进，支援了农业生产，满足了人民生活的需要。

描述：

