id: 83621aff60
标题：在热火大锤下锻炼
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：龚业雅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在热火大锤下锻炼

龚业雅

我是一个快五十岁的家庭妇女。今年五月十七日，我随全国人民政治协商会议西南土地改革工作团（九十九人）由北京到西南工作。在重庆学习了半个月。即随川东队出发赴合川县工作。直到八月十七日农民开了胜利大会，我们才在农民欢天喜地的气氛中离开乡村。

两个半月来，我在一系列的激烈斗争实践中，得到深刻教育。在热火大锤下，我逐渐地站稳了阶级立场，并加强了群众观点。

记得云门乡十一村的贫雇农代表，曾在一次小组会上讨论“谁来当家作主”的题目。讨论的主要目的，是为了贯彻土地改革政策的总路线。会开了四小时，农民群众踊跃发言，充分发挥了民主精神。在讨论过程中，我认识到农民的智慧是惊人的，农民的思想是突飞猛进的。讨论开始，农民的思想较模糊，当提出“谁来当家作主”时？就有人说：“要北京的工作同志来当家作主。北京同志是从毛主席身边来的，可以吓倒地主威风。”但是经过再三讨论，就有人出来批判这种思想，而提出要中农来当家作主。因为中农能写会算，对庄稼又很在行。经过讨论再讨论，又有人出来批判这种主张，因为中农在斗争中不太坚决。他们的讨论是一步一步深入，思想是一步一步提高，结果大家认为土地改革只有依靠贫雇农才对头。他们说：“土地改革运动，好比农民和地主开仗，必须要贫雇农打先锋，中农帮忙运子弹；富农不倒向敌人那一边、安心生产就好了。”这个结论，不正和土地改革政策的总路线：“依靠贫雇农，团结中农，中立富农，消灭地主阶级”相符合吗？因此，当我们交代政策时，群众不但自觉自愿地来参加讨论，而且还觉得这个政策根本就是他们自己提出来的。

就在发动群众，传达政策的这个阶段，我们都是走群众路线，由点到面地放手发动群众。大会讨论，小组座谈，吐苦水，讲翻身，一步一步逐渐去提高群众的阶级觉悟和政治觉悟，到时机成熟了，就召开农民代表大会，制订了十项共同行动纲领，由全体代表通过实行。这个纲领内容，都是依据群众自己的话写出来的。例如：“要开贫雇会，吐苦水，挖穷根，讲土改，讲翻身”，“天下农民是一家，团结起来力量大”，“农会整顿好，贫雇做领导”，“讲理讲法，斗倒恶霸，枪打出头鸟，擒贼先擒王”等等。这些话，全是有声有色，简单明了，既代表群众要求，又显出群众力量。我从这些工作中，结结实实地上了一堂大课。我体会了什么是“从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去”的真理。我也认识到只有实行放手发动群众、组织群众、依靠群众的革命路线，才能圆满地贯彻与实现政策。

毛主席说过：“群众是真正的英雄。”事实给我们证明了：这是千真万确的。

西南农民的生活，是非常痛苦的。广大农民确是被地主阶级挤成“干人”了。地主阶级在土地改革前，气焰十分嚣张。他们收买无业流氓，组织“暗杀团”、“九路军”，放毒、放火，谋害工作人员，还散布谣言，威胁农民，企图破坏土地改革。他们向农民说：“你反对我，我让你马上见阎王！”这种话完全表现出地主阶级狰狞丑恶的面貌和反动实质。但是正由于封建势力对农民这样凶狠残酷，所以农民的反抗性和革命性也就特别强。尤其是妇女们，一经觉悟了，她们就会迅猛异常地把几千年积累下来的、埋藏在内心的愤慨和仇恨，像狂风暴雨一样地喷发出来。她们在斗争会上、诉苦会上，以及其他工作中，都表现出惊人的力量。

云门乡十一村举行妇女诉苦会时，一位七十四岁的刘大妈——她的头发、牙齿全脱光了，两个眼睛也全瞎了，但她一定要孙女把她牵引到会上。她说：“这是千年难逢的翻身大事，就是有一百里地远，我这苦老婆子，爬也要爬去！”她到了会场，马上高声问：“北京来的大姐在那里？”我到了她身边。她伸出干枯的颤抖的双手，把我从头上摸到脸上，摸到身上，又摸到手上。她紧紧地握住我的手，然后亲切地向我说：“大姐，你是毛主席派来帮‘干人’翻身的吧？我受的苦太多了，苦得啥子也记不清楚了。但是我清清楚楚地记得：我的眼睛本来是明亮的！只因地主太可恶了，一天天一月月一年年地压迫我，我就一天天、一月月、一年年地躲在人背后哭，一点一滴地把眼泪哭干，我就变成瞎子了！”仅仅这几句简单的话，引得全场姊妹们都哭诉起来。她们说：“钱债钱还！血债血还！”“以前是穷在路边无人问，富在千里有远亲。现在可不同了，毛主席都派人来看我们‘干人’！”“‘干人’的屁股，要坐在‘干人’的板凳上！”“去穷根，栽富根，打倒封建人！”“大家一条心，黄土变成金！”“地主阶级不消灭，干人永远翻不了身！”这些话，充分反映了劳动人民对地主阶级的仇恨。她们立场坚定，有丰富的阶级感情！正由于这种思想感情，才使她们团结起来，产生一种不可抗拒的力量。这种力量，在对地主阶级的斗争会上，是看得很清楚的。

假如我们看问题不提高到阶级的高度来看，不能以人民的爱为自己的爱，以人民的恨为自己的恨，那么，在激烈斗争的关头上，就会表现立场不稳，感到自己的思想感情中，存在着浮浮飘飘的动摇性，甚至认为农民斗得过火，甚或认为这个运动“糟得很”。只有了解了几千年来农民对地主阶级有着不共戴天的血海深仇，然后才能在实践斗争中，接受考验，接受锻炼。

在某一个斗争会上，一个老年的恶霸地主，站在群众面前。他已经被斗争了二天二夜，两个脚肿得很厉害。当时我心里就有点怜惜他，觉得应该让他坐。但是当我注意去体会当时农民的气愤，和地主的顽固，然后问自己：几千年来，地主和农民可曾平起平坐过没有？农民被地主吊打剥削过几千年，可有人注意过怜惜过没有？今天是农民推翻地主阶级的斗争，我们还怜惜他，怕他受委屈吗？我不是要来打倒封建势力吗？现在当我面对着激烈斗争时，我还是站在农民前面领导他们呢？还是站在他们后面指手画脚地批评他们呢？还是站在他们对面反对他们呢？我感到羞耻和惭愧！我马上坚定了我的立场。

的确，我就是这样地在一系列的激烈的斗争中，不断地实践、认识、再实践、再认识，一次再一次地考验和锻炼。我对敌人有了坚决斗争的意志，对自己人有了团结和帮助进步的热情。这种认识，现在活生生地存在我思想意识之中，它是人民群众给与我教育和启发的结果，它是从革命实践中逐渐培养起来的，它是永恒不灭的。

从西南回到北京，当日就接到我儿子从哈尔滨寄给我的礼物——他们团委会奖给优秀团员的一本学习手册。在第一页上，他题了几句话，我看了很受感动。现在抄录在下面，作为我的结束语：

“为了庆祝你——亲爱的妈妈，胜利归来，将这本对我有重大意义的小册子献给你。做一个优秀的革命工作者，是光荣的，同时也是愉快的；但是一切光荣和愉快，不正是毛主席、共产党、和祖国人民赐给我们的吗？为了这一切，我们应该加倍努力提高自己，努力完成任务。希望妈妈，戒躁戒骄，团结群众，培养热爱人民、热爱祖国的真实感情，终身为真理斗争，为和平奋斗，为革命事业献出自己的一切。更愿妈妈，珍贵这次土地改革实践中的体验；因为这正是您参加革命斗争的起点！”

描述：

