id: 83652af113
标题：手上和心里
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
手上和心里

农活质量不单是一个技术问题，而且——更重要的是一个思想问题。“农活质量不在手上，是在人的心里。”这话说得很有道理。手是听心指挥的。先有先进的思想，才会有先进的行动。心里把“集体看成自己的家”，手上的好技术才能充分发挥出来；手上没有好技术，也会热心去琢磨。反之，如果一个社员心里天天想的只是屋前房后一小块自留地，或者想的只是多争几个工分，那么，即使他手上有好功夫，也不会用在集体的农活上。杨谈大队党支部在解决技术和思想的关系问题的时候，把思想摆在第一位，摆得很恰当。

杨谈大队党支部还向社员提出了一个更有意义的要求：不能用资本主义思想从事社会主义劳动。

要做到这一步，看来很难，但又不难。说它难，就是要克服千百年来小生产者的自私自利心理，代之以社会主义的劳动态度对待集体生产劳动，这是一个长期的复杂的思想改造过程。说它不难，只要认真细致地对社员进行社会主义教育，因势利导，就会收立竿见影之效。杨谈生产大队经常用“开心会”和“表功会”的方法，用具体的人、具体的事，通过讨论，划清社会主义思想和资本主义思想的界限，对于错误思想，予以适当批评，对于热爱集体的好人好事，予以表彰。这样，日久天长，千条心变成了一条心，上千人手上干出来的活儿像一个人一样，集体经济就会更加巩固和发展。（附图片）

杨谈大队党支部经常向社员进行社会主义教育和阶级教育。这是党支部副书记侯登山运用实物，向青年社员讲本村地主陈鸿恩过去用大斗大秤剥削农民的情形。他右手拿的筐子，是本村贫农刘小路过去讨饭时用的。

杨谈大队党支部每月每季每年都坚持评比模范的制度。这是公社主任焦奇峰在给模范社员们发奖。

新华社记者　花皑摄

描述：

