id: 83672104f9
标题：残酷镇压人民革命斗争  充当美帝和社会帝国主义反华马前卒　印度反动派加紧搜刮民脂民膏疯狂扩军备战　英·甘地抛出的预算反映统治集团面临日益严重的财政经济危机
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
残酷镇压人民革命斗争  充当美帝和社会帝国主义反华马前卒

印度反动派加紧搜刮民脂民膏疯狂扩军备战

英·甘地抛出的预算反映统治集团面临日益严重的财政经济危机

新华社讯　新德里消息：印度反动政府总理英迪拉·甘地最近向印度议会提出的一九七○——一九七一财政年度（一九七○年四月一日——一九七一年三月三十一日）预算，是一个疯狂地搜刮民脂民膏、扩军备战的预算，也是印度统治集团面临日益严重、日益深化的财政经济危机的自供状。

印度反动政府为了适应其镇压人民革命、充当美帝国主义、社会帝国主义反华马前卒和对邻国进行扩张的需要，疯狂地进行扩军备战，这是造成印度财政经济情况日益恶化，人民生活日益贫困的一个重要原因。在印度反动政府二月二十八日向议会提出的一九七○——一九七一财政年度预算中，军费预算高达一百一十五亿一千五百多万卢比（合十五亿三千五百多万美元），比上一年度增加了百分之四以上，约占预算总额的三分之一。

为了加紧镇压蓬勃兴起的革命武装斗争，印度反动政府大规模地增加了警察费用。这一年度印度反动中央警察的费用激增到六亿九千零八十万卢比（合九千二百多万美元），比上一年度增加了近百分之二十，比一九六八——一九六九财政年度增加了百分之三十。

为了支付庞大的军费和警察费用等开支，印度反动政府加紧榨取劳动人民的血汗，大幅度地增加税收，把财政经济困难转嫁给广大劳动人民。根据这项预算，印度反动政府将增税二十八亿卢比（合三亿七千三百多万美元），比上一财政年度又增加了百分之八以上。

印度反动政府除了滥肆增税以外，同时将大举借债和乞讨外“援”。在这一财政年度内，它将增发公债一百多亿卢比，外债将增加五十多亿卢比。这样，使它的内债外债总额又达到新的高峰。根据印度反动政府公布的缩小了的数字，在这一财政年度结束，印度的内外债总额将达到一千八百八十五亿卢比以上（合二百五十一亿四千万美元）。而实际上它的内外债总额在一九六九年初就已超过二千亿卢比，其中外债达九百七十二亿卢比，再加上新债，将超过一千亿卢比。只是为了支付内债外债的利息，印度反动政府每年就要从印度劳动人民身上压榨数十亿卢比，更加重了劳动人民的负担。

印度反动政府为了乞讨外“援”度日，竭力投靠美帝和社会帝国主义，大肆出卖民族利益，为外国垄断资本大开方便之门，把印度的经济置于外国垄断资本的控制之下。美帝、社会帝国主义通过所谓“援助”、“贷款”、“合作”以及不平等贸易，对印度进行大规模的资本和商品输出，控制了印度的经济命脉，掠夺印度的资源，把印度变成了它们的商品倾销市场、加工厂和原料基地，残酷地剥削印度劳动人民，攫取巨额利润。在印度大地主、垄断资产阶级和外国垄断资本的重重压榨之下，印度大批民族工业倒闭，农业破产，物价上涨，民不聊生。目前，印度的失业人数已达一千八百万人，农村饥荒越来越严重，每年都有数以百万计的灾民饿死。印度粮食国务部长向印度议会透露，在一九七○——一九七一年度，印度将继续从国外进口粮食六百万吨。

英迪拉·甘地在预算报告中大耍反革命两面手法，她一方面加紧搜刮人民血汗扩军备战，另方面又宣布要实行所谓“发展农村”的计划和若干其它的特别计划，以便“更多地注意社会上最贫穷的阶层的福利”。英迪拉·甘地妄图用这些幌子来掩盖印度反动政府残酷压榨人民的罪行。但是，这是徒劳的。事实证明，用于这方面的钱加起来只不过四亿多卢比，同庞大的军费相比，只不过等于军费开支的百分之四左右，而且这些钱大部分将落入贪官污吏和地主资本家的腰包。铁的事实完全戳穿了英·甘地的骗人鬼话，进一步暴露了印度反动政府的反革命面目。

印度广大劳动人民从他们苦难的经历中已经深深地体会到，只有用暴力推翻国大党的反动统治，才能够摆脱被压迫和被剥削的地位，才能摆脱贫困。印度反动政府的倒行逆施，必将促进印度广大人民的进一步觉醒，促进印度人民革命武装斗争的发展，从而加速它的末日的到来。

描述：

