id: 8367e73bc1
标题：他在朝我们微笑——纪念朱德同志百岁诞辰
日期：1986-12-1
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：朱德,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他在朝我们微笑

——纪念朱德同志百岁诞辰

刘白羽

尽管我将我所知的朱德同志前半生都写在《大海》那本书中了，当编辑部同志打电话到医院要我写篇纪念文字时，我还是答允下来。因为今年是朱德同志百岁诞辰，同时还是他逝世十周年，我的怀念和感触是很深的。

说来也巧，十年前，我也是在这家医院里，听到朱德同志逝世的噩耗。当时我多么想能向他最后凭吊致哀呀！但那还是“四人帮”横行的年代，象我这样的“反革命修正主义文艺黑线”人物，又写过朱德象太阳光一样温煦照人的话，从而受到“英雄们”喧嚣一时的严酷地批判揪斗，我又怎么可能得到一纸吊唁的通知？开追悼会那天，我只有遥望长空，噙着热泪，默默哀悼。而十年后的今天，在党的十一届三中全会路线指引下，我国晴空万里，人人踊跃，我可以真诚地袒露我的胸怀，真正纪念朱德同志的诞辰，此时此刻，抚今忆昔，我又怎能抑制无限情思如潮澎湃呢？

现在，从一百年漫长岁月中，朱德同志的形象又巍然闪现、凝聚在我的眼前，我看到他在笑。朱德同志的笑是最动人的。我再说一次，它象太阳光一样温暖人心。他从沉沉灾难中笑出信心，从天崩地裂的挫折中笑出刚强、笑出果断，从黑暗中笑出光明。我们概括他的一生，可以说他是一位共产主义殉道的圣者。自从朱德同志认识了共产主义真理，他便锲而不舍，苦苦求索。辛亥革命的火星被军阀窒息了，黑暗势力，淹没一切。他丝毫没有为功名利禄、儿女情肠所牵累，恰恰是从危难中毅然崛起，一刀切断了封建因缘，搏风击浪、漂洋过海，追求革命。那是台尔曼的年代，一个将军成为关禁在柏林囚牢中的政治犯，他的浩然正气正由此冲天而起。1927年大革命失败，血雨腥风，茫无涯际，义旗一举，又遭摧残，在大庾岭风雪交加中，饥寒交迫，奄奄一息，他发出那样闪光的语言：“革命一定会胜利。”今天，我们说这样一句话容易，但在大厦倾颓之际，说出这顶天柱地的铮铮之言，是需要多么强大的信心和信念呀！在长征中遭受另立伪中央的张国焘疯狂围攻，反复威逼，在那霹雳压顶的时刻，他坦然的只有一句话：“我是一个共产党员，我的义务是执行党的决定。朱毛、朱毛，人家都以为朱毛是一个人，哪有朱反对毛的。”生死何足惜，唯求主义存。朱德同志经受千番灾劫、万种危机的考验，却正是从坎坷中见英雄，由危难里显本色。朱德同志的形象，是稳如泰山、浩如东海的形象。其所以如此，就因为他一生一世，有始有终，坚持着共产主义的神圣信念，传播着信息，时时刻刻为这一信念而奋斗。

前不久，一家广播电台访问我，其中回答一个问题，不妨录在此处：“我在和朱德同志相处的日子整个都是难以忘怀的。特别是1939年敌后大扫荡，前有暴涨的漳河，后有逼近的日寇，朱德同志临难不乱，坚若磐石，亲自指挥涉渡。就在那一次，当我们向太行绝顶攀登，山上急流一下把我的行囊冲走，我的衣物一扫而光。到宿营地第二天，朱德同志派人找了我去，他仔仔细细从当枕头用的包袱中选出一条裤子给我，我一看这条蓝灰布裤膝盖头上各补了一块补钉，一时之间，我双手捧着这件衣服，不禁心中一阵热潮翻滚。”我为什么在今天提出这样一件往事呢？我想说明朱德同志象大海一样深厚的另外一个方面。我以为只从革命的轰轰烈烈一面理解朱德同志还不够，还应当从他待人接物的日常生活中了解他的为人，那就是他那样虚怀若谷，平易近人，寓英雄于平凡之中，他是那样善于把共产主义信念化为春风沐雨，温和而贴切地洒向人们心间。他跟我说过：“我们是平凡的人，做了不平凡的事，那是因为有党。”有人说他如老妪，是的，慈祥的祖国母亲的化身，正是他最感人的形象。你面对他时，你无法想象他竟是那样一个叱咤风云，所向披靡的统帅。是的，他尽了一个统帅的责任，他从血流成河，荆榛遍地之中杀出一个新世界，但他丝毫没有沾染统帅的威风凛凛、盛气逼人的习气，他创造那样多丰功伟绩，好象都与他无份无缘似的。在我们党内军内我觉得这实在是朱德同志十分难能可贵之处。他是用他的血、热、生命，默默地哺育着、光照着、慰藉着、鼓舞着他周围的人，而且使人不察不觉，浑然自如，这正说明朱德同志有一颗多么博大的爱人之心。无产阶级革命的敌人，民族的敌人，常常散播谣言咒语，把朱德同志丑化为嗜血的魔鬼。在敌后扫荡中，我就曾看见日本军散发的一张这样的传单。实质上，朱德同志是人民最近的人，真正是公仆、是良友，凡是接近朱德同志的人，都会感觉到从朱德同志心中正时时闪耀着慈祥的微熹晨光，形成他最深的同志之爱、阶级之爱、祖国之爱、人民之爱，这是只有具有真挚共产主义信念的人，才能有这样最高尚的道德，从这个意义上说，朱德同志是一个伟大的革命人道主义者。前面我曾说他是共产主义殉道圣者，也就是说他无我无私，无索无求，为了人民、为了人类有一个幸福美好的共产主义明天，贡献了他的一生。

当我们纪念他百岁诞辰时，我觉得朱德同志还活跃在我们四化建设沸腾之中。今天，我看到他从莽莽长空里在朝我们笑，我也慢慢笑了。因为他在我们生活中还闪发着感人的光泽，我再用一次，他用太阳一样温暖的微笑，在爱着、鼓励着、督促着新长征途程上千军万马中的每一个人。这微笑，正是他付给人们的革命信念的火炬。他好象在说：看一看我们当年怎样举着这把火炬从茫茫的黑夜创造出耀眼的光明，那么，你们更高地举起这把火炬吧！穿透风暴，历尽艰险，迈向新宇宙的黎明。

创造新宇宙的人们接受朱德同志的嘱托吧，千千万万人们手上的火炬，将化为一幅巨大的红旗，朱德同志的一生就是巍巍中华民族神魄的凝聚与发扬，就是这面红旗。

我是在病房灯下写这篇稿子的，但我正准备出院，在这面红旗的光辉照耀下，走向新的战斗前程。

描述：

