id: 8368e286c6
标题：回忆周总理最后一次会见外宾
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：蒋本良
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆周总理最后一次会见外宾

蒋本良

一九七五年九月，罗马尼亚共产党中央书记维尔德茨同志，率领罗马尼亚党政代表团，带着兄弟的罗马尼亚人民对中国人民的深厚情谊，带着齐奥塞斯库同志对周总理本人的关切和问候，到中国来访问，希望能会见深受罗马尼亚人民敬爱的周总理。这时候，我们敬爱的周总理已经病得很重，但是为了中罗两国的兄弟友谊，周总理还是抱病会见了维尔德茨同志和代表团。那一天是一九七五年九月七日，是他老人家去世前四个月的生前最后一次会见外宾。

九月七日上午，代表团正在首都参观一个纺织厂，突然传来振奋人心的消息：周总理马上要会见代表团。听到这个消息，维尔德茨同志和代表团的其他同志们，都十分激动、高兴我作为翻译人员，曾多次随同周总理工作，但周总理病重住院后，一直没再见过周总理，十分盼望能见到他。现在很快就能见到了，我的心情也特别激动。

北京爽气宜人的秋天，和煦的阳光格外使人心情舒畅。中午一点，汽车把我们带进医院。周总理出来迎接客人。

周总理同客人们在简朴的医院门厅合影留念。为了不耽误周总理一分钟、一秒钟，我们几个工作人员按预先排好的次序，以最快的速度完成了合影人员的排列工作。

周总理当时的病情，是不允许作长时间谈话的。所以，原来只是安排合影留念，然后进行简单交谈。但是，为革命从来奋不顾身的周总理，仍然请维尔德茨同志到会客室，进行了谈话。

邓小平同志在一九七六年一月十五日周总理追悼大会的悼词中，号召我们学习周总理“勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益”的高尚品质。周总理在这最后一次会见罗马尼亚贵宾时，也充分表现了他的这种高尚品质。

病魔的摧残，“四人帮”的迫害，夺走了周总理坚强的体魄。他瘦削的身影，深陷的双颊，艰难的步履，看了使人十分难过。

从医院门厅到会客室这段短短的路，对重病的周总理是多么不容易啊。周总理没有要陪同的同志扶持，迈着艰难而坚定的步子走完了这段路。

周总理的目光炯炯，浓眉似剑，他的声音还是那样刚劲有力。

周总理用平易的语言谈了客人们特别关心的他的身体情况。周总理说，马克思的请帖，我已经收到了。这没有什么，这是不以人的意志为转移的自然法则。周总理回忆说，时间过得真快，就在十年前，我到布加勒斯特去参加乔治乌—德治的葬礼，大衣也没穿，步行走了四个多钟头。现在，我可以告诉你，连四分钟我也走不了了。这是多么真切感人的话啊！这些年来，多少罗马尼亚同志回忆起周总理为乔治乌—德治送葬时，在寒冷的三月天长时间步行的情景，无不称赞周总理真是钢筋铁骨的身子！如今，周总理的身体竟这么快衰弱到这种地步，怎能不使我们对摧残他的“四人帮”更加痛恨，怎能不使我们对忘我工作的周总理更加热爱，无比崇敬！

我永远不能忘记，一九七三年底，在周总理已经身患绝症，仍然夜以继日地不倦工作时，有一位外宾问起他的身体情况。当时周总理发出了重如泰山的誓言：鞠躬尽瘁，死而后已。这句话对周总理是多么真实的写照，在他身上又得到了多么光辉的体现！

周总理首先向维尔德茨同志问候齐奥塞斯库同志。然后一个一个地问候了罗马尼亚的老朋友。周总理很关心当时也在重病中的波德纳拉希同志，询问波德纳拉希同志的病怎么样。当维尔德茨同志说，波德纳拉希同志也不大好的时候，周总理特意请维尔德茨同志回去向他问好。

周总理亲切地回忆起了以前访问罗马尼亚的美好印象，无限深情地说，我再也不能看到漂亮的布加勒斯特了，但我还可以从电影上，从照片上，从图画上看到她！我翻译着这些话，眼泪禁不住夺眶而出。周总理啊，您老人家身受着病魔如此残酷的折磨，还把生死完全置之度外，献出全部的心力，精心浇灌着世界人民的革命友谊之花。您这样崇高的情怀，怎能不叫人深深感动！

一九七五年九月是多么严酷的日子！“四人帮”为实现篡党夺权的迷梦，把周总理看作不可逾越的障碍。他们是这样的霸道，这样的得意，简直是黑云压城城欲摧。可是，革命伟人的思想境界光照日月，周总理以伟大的无产阶级革命家的气魄，发出了时代的预言。周总理对维尔德茨同志说，请你告诉齐奥塞斯库同志，经过半个多世纪毛泽东思想培育的中国共产党，是有许多有才干、有能力的领导人的。现在，副总理已经全面负起责任来了。在旁陪见的一位领导同志解释说：“这是指邓小平同志”。接着，周总理威严庄重、斩钉截铁地说，具有五十五年光荣历史的中国共产党，是敢于斗争的。周总理气势磅礴的豪言含意是多么的深刻！这是预告我们伟大光荣的党必将战胜“四人帮”。就在周总理发出这些字字千钧的话以后一年的时间，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，扫清了天空层层的乌云，使灿烂的阳光普照祖国大地。周总理的遗愿实现了，周总理的预言变成了现实，中国人民进入了新的历史时期。所以，维尔德茨同志最近在回忆这次同周总理难忘的会见时，意味深长地说，经过中国后来的历史演变，我才真正懂得了周总理当时说的话。

刘少山  摄（附图片）

描述：

