id: 83685ec0c8
标题：加强文艺评论　促进更大繁荣——文艺评论研讨会综述
日期：1992-1-9
是否是时间段：false
作者：文一
来源：
标签：北京文革,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强文艺评论　促进更大繁荣

——文艺评论研讨会综述

中宣部文艺局、中国文联、中国艺术研究院于1991年12月16日—19日在北京召开文艺评论研讨会。参加会议的有来自北京和部分省市的60多位文艺评论家及有关方面的负责同志。中宣部文艺局局长李准、中国文联党组副书记梁光第、中国艺术研究院副院长陆梅林共同主持了会议。中宣部副部长、文化部代部长贺敬之同志出席会议并讲话。

会议就如何改进和加强文艺评论工作，促进社会主义文艺的进一步繁荣的问题进行了认真的讨论。与会同志认为，党的十三届四中全会以来，广大文艺工作者认真贯彻执行党中央关于“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针，经过两年多的努力，在文艺工作的各个方面都取得了令人瞩目的成绩。全国性的主要文艺单位和文艺舆论阵地得到整顿和充实，前几年的一些重大事件的是非得到澄清，对于文艺理论和创作中的资产阶级自由化思潮进行了必要的批评和斗争，涌现出了一大批以理服人、以情动人的好文章，并且初步形成了老中青阶梯式结构的马克思主义文艺理论队伍。而这一切成绩的取得，都与文艺评论工作得到切实的加强分不开。

与会同志指出，文艺评论工作是我国社会主义文艺事业的重要组成部分，它对于文艺领域的舆论导向，对于提高文艺创作的思想艺术质量，对于提高广大群众的审美水平和思想境界，建设社会主义精神文明，具有不可取代的重要作用。因而，它是作品与读者之间、文艺工作者与人民群众之间一个重要的，不可或缺的纽带。因此，与会同志特别强调，抓评论要与抓创作同步进行。一篇优秀的有重大导向作用的评论文章的出现，其意义不亚于一部产生轰动效应的优秀文艺作品。从某种意义上说，文艺评论也是重要的艺术生产力。因此，必须高度重视文艺评论工作。要在反对和平演变和资产阶级自由化的斗争中，在推动社会主义文艺发展繁荣的进程中，不断提高文艺评论工作者的素质，坚持实事求是的学术作风，自觉地贯彻党的基本路线和文艺方针，强化正确舆论导向，使文艺评论工作更进一步地健康发展。同时，要从管理的角度、研究的角度、艺术生产力的角度等方面深入探讨如何加强和改进文艺评论工作，争取全社会在更大范围内关心和支持文艺评论工作。

如何建立一支思想和学术水平过硬的马克思主义文艺评论队伍，这是研讨会的中心议题之一。与会同志指出，文艺评论事业的发展与繁荣，归根结底有赖于一支过硬的评论队伍，队伍建设是根本。在这一工作中，不可忽视两点。其一，现有的文艺评论工作者，必须坚定地以马克思主义文艺思想为指导，努力用马克思主义世界观和方法论分析研究文艺问题，切实加强自身的学术素养和知识水平，只有这样，才能真正肩负起建设有中国特色的社会主义文艺的神圣使命；其二，要重视青年文艺评论人才的培养，德才兼备的青年评论人才的培养，是马克思主义文艺评论工作队伍不断壮大的保证，同时也是我们社会主义文艺事业能够不断发展完善的中坚力量。

文艺评论工作是我国社会主义文艺事业的重要组成部分，在建设有中国特色的社会主义文艺事业中，其任重而道远。与会代表指出，在今后的工作中，文艺评论工作的主要任务和中心目标要归结到促进和推动社会主义文艺的更大繁荣上来。一要更加坚定地站在马克思主义一边，坚持和发展马克思主义文艺思想，特别是要坚持和发展毛泽东文艺思想；二是要增强社会主义文艺的阵地意识和使命意识，牢牢把握正确的思想指南；三是要积极维护文艺界的团结和社会的稳定，团结奋斗，携手共进，千方百计促进创作的繁荣；四是要进一步解放思想，积极推动沿着社会主义方向的改革与创新，在探索中前进。

与会同志还就如何办好文艺评论报刊等问题进行了广泛而深入的探讨，强调了文艺评论报刊在社会主义文艺事业建设中的重要作用。

（文一）

描述：

