id: 836a9215c8
标题：杜尔总统表示尽力支持刚果合法政府  几内亚议长说不能信任哈马舍尔德及其代表  非洲独立党中央发表声明指出对美帝国主义的侵略本质不再有所怀疑
日期：1961-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统表示尽力支持刚果合法政府

几内亚议长说不能信任哈马舍尔德及其代表

非洲独立党中央发表声明指出对美帝国主义的侵略本质不再有所怀疑

新华社布达佩斯电　匈牙利《人民自由报》2月28日刊登了几内亚总统塞古·杜尔2月22日在科纳克里对这家报纸记者的谈话。杜尔总统在谈到刚果问题时说，我们将用一切办法支持基赞加领导的合法政府。他指出，几内亚政府一向强调，只有卢蒙巴政府才真正代表刚果人民。

杜尔总统谴责殖民主义和帝国主义势力利用联合国企图剥夺刚果人民的民族主权，而维护它们在刚果的利益。

杜尔说，喷气式飞机、雇佣军、殖民主义和帝国主义的金钱，永远也不能扑灭刚果人民彻底摆脱一切外国统治、一切剥削和压迫的意志，他们阻挡不了非洲的解放。

新华社索非亚3日电　据保加利亚通讯社报道，几内亚国民议会议长迪阿洛·塞福拉耶就刚果卢蒙巴总理被谋害对这家通讯社驻科纳克里特派记者发表谈话说，我们对哈马舍尔德及其代表不能有任何信任。迪阿洛指出，哈马舍尔德对卑鄙杀害卢蒙巴负有责任，他是同谋犯。

迪阿洛强调指出，独立的非洲国家应当联合起来反对帝国主义对刚果的侵略，立即给予为刚果独立和统一而斗争的卢蒙巴的战友以有效的外交、军事和技术援助。

新华社科纳克里1日电　达喀尔消息：非洲独立党中央委员会最近在塞内加尔首都达喀尔就刚果共和国总理卢蒙巴和他的战友惨遭杀害发表声明说，通过这些事件，人们不再对美帝国主义的侵略本质有所怀疑了。

声明说，这种罪行表明垂死的帝国主义者决定使用最恶毒的卑鄙手段以苟延残喘。

声明说，这就是为什么非洲爱国者和全世界民主人士现在应该提醒帝国主义者，在这些非洲爱国者被杀害的事情上，他们是不会袖手旁观的。他们必须采取暴力来对付暴力。

声明还说，非洲独立党向承认基赞加政府为刚果唯一合法当局的那些政府致敬。在行动上，这个党同一切谴责联合国罪恶行径的人站在一起，因为联合国是通过它的秘书长哈马舍尔德杀害了卢蒙巴。非洲独立党要求哈马舍尔德立即辞职。

声明说，为了对付帝国主义集团和它们的走狗，非洲独立党向所有青年、学生和妇女组织发出呼吁，要求成立一个真正的反帝统一阵线，这个阵线的当前任务将是恢复刚果的合法权力机构。

描述：

