id: 836d681cea
标题：要有“第一次吃螃蟹”的勇气
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有“第一次吃螃蟹”的勇气

本报评论员

鲁迅先生谈到社会改革问题时，说过一段发人深省的话：“譬如吃东西罢，某种是毒物不能吃，我们好象全惯了，很平常了。不过，这一定是以前有多少人吃死了，才知道的。所以我想，第一次吃螃蟹的人是很可佩服的，不是勇士谁敢去吃它呢？螃蟹有人吃，蜘蛛一定也有人吃过，不过不好吃，所以后人不吃了。象这种人我们当极端感谢的。”

重温鲁迅先生四十六年前的这段话，感到很有现实意义。当前，实现四个现代化是我们的总任务，很多新问题摆在我们面前，我们应该发扬第一次吃螃蟹的人的勇敢精神，勇于思考，勇于探索，勇于创新，及时地研究各方面的新情况，解决各方面的新问题，尤其要注意研究和解决管理体制、管理方法、管理制度等方面的问题。要大胆改革那种单纯行政的、小生产式的、甚至封建衙门式的官僚主义的管理方法。要大大精简一些政治、行政机构。要大大减少行政层次。泛泛的政治空谈，无穷的会议，没完没了的“参观”、“检查”，层层审批，公文旅行等等现象再也不能继续下去了，列宁说的“我们要少搞一点政治，多搞一点经济”的时代已经到来了。一定要按经济规律办事，要用经济的方法管理经济。工业战线上，象大庆这样一些先进单位，在新的历史条件下，也要解放思想，善于学习，防止僵化，大胆革新。要努力研究新问题，使思想适应已经变化的新情况。要继续坚持两分法前进，向一切先进单位、先进地区学习，向有经验的专家学习，向一切懂行的人学习，还要向外国的先进管理方法学习。既要总结和发扬过去好的经验，又要在实践中不断修正那些过了时的、不大科学的东西，以适应四个现代化的需要。

实现四个现代化是一场深刻的伟大革命，没有一大批不迷信，不守旧，不僵化，勇于创新的闯将，是不行的。不少同志前怕狼，后怕虎，犹犹豫豫，左顾右盼。他们突出一个“等”字，等中央拿出统一的改革方案，等其他地区拿出“样板”。总之，凡是本本上没有，文件上没写，领导上没讲，先进单位没干的，一律不想，不说，不干。他们怕搞错了，上级批评，群众埋怨。这些同志为什么就是不怕林彪、“四人帮”的流毒肃清不了？不怕四个现代化不能早日实现呢？归根到底，是他们对实现四化缺乏紧迫感，缺乏主人翁的责任感。

当然，任何改革方案、措施、办法也不可能一次完善，它要经过千百万群众的实践检验。在实践的过程中，错了改正，再错了再改，都是难免的。我们要允许不成熟的东西出现，要允许失败，允许犯错误。在这个问题上，各级领导同志要当促进派，不要当促退派。上级机关要鼓励和指导基层干部、职工群众，解放思想，开动机器，勇于探索，大胆改革。“怕”和“等”的思想是极其错误的。中央的统一方案从那里来？还不是总结全国各地实践经验才能制订出来。离开千百万群众的实践，就变成无源之水、无本之木了。我们应该积极鼓励下面大胆试验，使我们改革的步子迈得快些、更快些。

描述：

