id: c0320f0619
标题：调剂余缺  相互协作  共同致富  彭县山区社队和平坝社队实行经济联合
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调剂余缺  相互协作  共同致富

彭县山区社队和平坝社队实行经济联合

新华社成都8月23日电  中共四川省彭县县委大力提倡山区社队同平坝社队自由挂钩，互相取长补短，实行经济联合。

位于川西平原边缘的彭县，山丘占60％，平坝占40％。由于山区与平坝在气候、水土等方面的差异，历史上早就形成了山区社队为坝区社队繁育春洋芋、川芎等作物种子，坝区社队为山区社队培育水稻秧苗、红苕藤等的生产联系。在劳力、耕牛上，也常互相调剂余缺。近年来，县委经过研究认为，要把彭县的农村经济搞活，使广大农民尽快富起来，就得将林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏了的山、坝之间的协作关系恢复发展起来。于是，县委采取了一系列措施，促进各种形式的山、坝结合。

县委把山、坝之间在农业生产上的调剂余缺、相互协作的关系最先恢复起来。这个县的山区每年产洋芋种子5，000多万斤，过去由国家统一调剂，年年都要拿出四、五百万斤粮食，作为兑换洋芋种子的预付粮，还要贷给山区春荒粮200多万斤。这次县里规定，改由粮食部门搭桥，山、坝社队自由挂钩，签订合同，产销直接见面，实行以粮换种，各计各价。今年国家既没有支预付粮，也没有再贷春荒粮，山区社员所需粮食全由平坝挂钩社队调剂解决了。平坝社队所需的春洋芋、川芎等种子，山区社队所需的红苕藤和水稻秧苗等，也通过挂钩调剂，互惠互利，得到了圆满解决，为今年全县农业丰收创造了有利条件。

彭县山区具有发展牛羊等草食动物的良好条件，可以向平坝提供耕牛、肉牛以及羊肉，平坝则宜于发展养猪业，可以向山区提供猪肉，县委从这一特点出发，有计划地减少了山区的生猪派购任务，提倡山、坝社队自由挂钩，进行猪、牛、羊等的互换和调剂。由于县委狠抓了平坝商品猪基地的建设，全县生猪收购量大幅度增加，山区的牛、羊头数也显著上升。目前，山、坝各市场猪、羊、牛肉敞开供应，全县耕牛自给率有了提高。

山区资源丰富，劳力不足，技术力量缺乏，平坝资源不如山区，而劳力有余，人才众多，山、坝联合兴办社队企业更是大有可为。山区的大宝公社有丰富的石棉矿藏，但无力大量开采。去年通过自由挂钩，平坝区10个公社派出400多名社员和大宝公社协作。一年多来，不仅大宝公社增加了大量收入，坝区社队也增加了60万元的收入。有些社队把相互协作发展为联合办企业，成效更为显著。山区的思文公社七大队有较为丰富的煤炭资源，但由于缺劳力，又缺资金，一直未能开发。坝区的桂花公社既有劳力，又产坑木，但却缺乏资源。于是互相以己之长补彼之短，两家签订了合同，联办煤矿，实行收益分成。去年思文公社七大队因此增收7万多元，一举摘掉戴了多年的穷队帽子，桂花公社既解决了本社社队企业和群众生活用煤，同时还增加了5万多元收入。群众评论说，这种经济协作是利国、利社、利民的大好事，是使农民尽快富起来的有效措施之一。据初步调查，山、坝挂钩，共同致富的单位，今年比去年又有增加。

描述：

