id: c032a94545
标题：刻苦读书的女书记
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦读书的女书记

开完会，已经是深夜了，安徽省宣城县朱桥公社党委书记李梅英还在灯下孜孜不倦地读着《毛泽东选集》。她一会儿用笔把不懂的地方画个记号，一会儿又把不认识的字记下来，等第二天再去问别人。和李梅英在一起工作过的人，都知道这已是她的老习惯了，不论在家工作，出门开会，还是下生产队调查研究，事情再多，工作再忙，她晚上都要坚持读毛主席著作，一边学理论，一边学文化。经过刻苦努力，现在她已通读了《毛泽东选集》一至四卷。

李梅英出生在一个贫农家里，自幼父母双亡，后来给人家做了童养媳。旧社会，李梅英当牛做马。解放后翻了身，她一心跟着毛主席干革命。一九四九年她光荣地加入了中国共产党，以后又被评为省妇女“劳动模范”。人民公社成立时，又当选为朱桥公社主任。现在，李梅英已经五十多岁了。经过无产阶级文化大革命，她更加刻苦地读毛主席的书，朝气蓬勃，继续革命。

在学习中，李梅英牢记毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，坚持理论联系实际，用革命理论指导革命实践。去年春天，朱桥公社广大社员群众在农业学大寨运动中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，战天斗地，涌现出许多新人新事，革命和生产形势一片大好。就在这时，有的人说：“经过文化大革命，社员觉悟提高了，出勤可以不记工分了。”李梅英听到后，带领公社干部认真学习党的有关政策，使大家认识到，社员出勤不记工分，是不符合社会主义阶段“按劳分配”原则的。认识提高后，大家坚决执行党在农村的经济政策，进一步调动了社员的积极性，推动了生产的发展。这件事，使李梅英得到深刻教育，她进一步懂得，只有认真读毛主席的书，才能提高路线斗争觉悟，沿着毛主席革命路线前进。

朱桥公社有个生产队的革命和生产进展不快，去年春耕生产最忙的时候，生产队长因故闹情绪，不想干了。李梅英知道后，深入到这个生产队进行调查，发现这个队阶级斗争复杂。李梅英认真学习党的基本路线，认识到，这个生产队革命和生产进展不快，主要原因是没有抓阶级斗争。于是，她帮助这个生产队举办了领导成员、党员、团员和骨干学习班，组织大家认真学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，开展忆苦思甜活动，发动群众揭露阶级敌人的破坏活动，并开展革命大批判，从而提高了干部和社员的阶级斗争、路线斗争觉悟。由于狠抓了阶级斗争，推动了农业学大寨运动深入发展。去年，这个生产队夺得了粮食平均亩产超千斤的好收成。看到这个生产队的变化，社员们都称赞李梅英是贫下中农的好带头人。

描述：

