id: c0334b4665
标题：眉山县发展集体和社员养鸭  饲养数量创造历史最高水平
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
眉山县发展集体和社员养鸭

饲养数量创造历史最高水平

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，四川省眉山县认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，大抓养鸭业生产。目前，全县六百四十七个大队、生产队集体养鸭六十一万只，社员家庭养鸭十三万多只，创造了历史最高水平。八月底统计，全县就已向国家交售成鸭四十多万只，鸭蛋二十六万一千四百多斤，超额完成了国家收购任务，还支援兄弟县雏鸭十万只。养鸭业的兴旺，既巩固发展了集体经济，又保障了市场供应。

过去，由于“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，严重影响了全县养鸭业的发展。今年以来，各级党委发动干部群众狠批“四人帮”的反革命修正主义路线，大力宣传毛主席关于发展畜牧业的指示，宣传养鸭的好处，不断纠正禁养、限养家禽的错误作法，使干部群众对发展养鸭有了正确的认识。县委根据上级有关指示精神，安排了一批饲料粮，按交售给国家成鸭的质量和数量补助农村社队，调动了干部社员发展养鸭业的积极性。

（据《四川日报》）

描述：

