id: c033d6b1b1
标题：改革丰碑历史实录
日期：1996-5-17
是否是时间段：false
作者：赵华胄赵福亭
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革丰碑历史实录

赵华胄赵福亭

张广友的《改革风云中的万里》是人民出版社近期出版的一部宣传改革、弘扬主旋律的力作，是一份珍贵的改革历史实录。

２０世纪７０年代末期在中国大地上发生的变革，以焕发社会主义生机活力和１２亿人告别贫困的成就而令世人瞩目，成为当代史上最为辉煌的篇章。作为党和国家领导人的万里，在邓小平同志领导下，为这场改革做出了杰出的贡献。出版一部记录万里改革实践活动的书，反映改革起步年代的艰难曲折和经验教训，不仅是群众的希望和历史的需要，而且对实现“九五”计划和２０１０年远景规划，也具有现实意义。立足在这个方位上，不难看出这本书的历史价值。

这本书忠于史实，又不是简单地堆积史实。作者经过精心构思，进行去粗取精的加工制作，使之具有很多值得称道的特点：

第一，万里披荆斩棘，为改革冲锋陷阵的政治胆识跃然纸上。改革就是要突破禁区，而突破禁区很多时候要有冒风险的政治勇气。写改革家必须写这个基本品格。作者正是看准这一点并在写作时不惜浓墨重彩。拿写农村改革斗争最激烈的包产到户来说，全书就有两章２６节１０多万字，详细地介绍了一个回合又一个回合的斗争。在包产到户遭围攻、受批判，甚至被打击的严峻形势下，“文化大革命”中两度沉浮，刚刚恢复工作的万里，力排众议，顶住“复辟资本主义”、“反大寨”、“违背中央文件精神”几顶政治帽子，义无反顾地为农民打气撑腰，直到最后主持制定５个１号中央文件，对中国特色社会主义农业发展的道路进行了探索。

第二，把领导和群众在改革中的作用，放在恰当的位置上。尽管群众赞扬说：“要吃米找万里”，但是作者并没有把万里当作救世主，而是当作一个好的领路人来写。书中如实地告诉人们，改革的要求来自群众，办法来自群众，改革归根到底是群众的伟大创造。而领导的作用只是了解民情民意，尊重群众的首创精神，集中群众的智慧，制定正确的政策，帮助他们克服缺点，排除干扰，推动改革在健康的道路上前进。这不但没有贬低万里的作用，反而让读者认识到万里的马克思主义领导艺术和才能，同时也揭示了这位改革家成功的基本经验所在。

第三，叙述史实鲜明地渗透着生产观点、群众观点、实践观点等马克思主义基本理论，寓理于史，使实践性和理论性得到很好的结合。“把生产放在首位”，“只要能增产什么也不怕”，“社会主义的实质就是人民当家作主”，“改革要给群众以实惠，给群众以民主，调动群众积极性。”“实践是检验真理的唯一标准，任何一项政策都有一个不断完善和提高的过程，也有个在实践中检验的问题”等等，这些万里用以观察事物，剖析问题，辨别是非，排除困难的基本理论，体现在全书的字里行间。读者从这里可以看到，改革同样离不开理论指导，万里不仅是一个改革的实干家，而且是理论和实践相结合的楷模。因此，在一定意义上也可以说，这部著作，既是一部历史书，也是一部理论书。

（《改革风云中的万里》由人民出版社出版）

描述：

