id: c0352fdcdf
标题：要坚持同修正主义斗
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要坚持同修正主义斗

山西昔阳大寨学校

在当前反击右倾翻案风的斗争中，我们大寨学校全体师生在大寨大队党支部的领导下，认真学习马克思、恩格斯、列宁、毛主席关于阶级斗争和教育革命的论述，联系当前教育界的奇谈怪论，进一步认识到教育战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性。

无产阶级文化大革命以来，学校在大队党支部的领导下，深入开展教育革命，处处同十七年的修正主义教育路线对着干。修正主义路线让资产阶级知识分子统治学校，我们就实行贫下中农管理学校；他们鼓吹“智育第一”，我们就把阶级斗争作为主课；他们搞关门办学，我们就把学校的门开得大大的，走出校门，把教学与三大革命运动的实践紧密结合起来；修正主义路线搞“读书做官”、“学而优则仕”，我们就教育学生在校学农、爱农，毕业后回队务农，树立当普通劳动者光荣的思想；他们搞所谓“正规化”教育，我们就实行半工半读，勤工俭学；修正主义路线搞资产阶级奴化教育，我们就培养学生的革命斗争精神；他们搞教师脱离工农，我们就请贫下中农任教，并在三大革命运动的斗争中改造原有的教师队伍，培养和建立无产阶级的教师队伍。几年来，由于我们同十七年的修正主义教育路线对着干，学校为大寨大队培养了一批又一批有社会主义觉悟的、有文化的新型农民。

但是，教育战线两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，也必然要反映到我们学校里来。一九七二年修正主义教育路线回潮时，我校有人也受了影响，只重视分数，想减少劳动课程。大寨党支部及时地发动贫下中农和革命师生狠批了刘少奇、林彪的修正主义路线，反击修正主义教育路线的回潮，使教育革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。联系一九七二年的这场斗争，使我们清楚地看到，当前反击教育界右倾翻案风的斗争，绝不是教育质量高低之争，而是要不要在教育阵地巩固无产阶级专政的斗争。资产阶级在文化大革命中失掉了对学校的统治，是不会甘心的。他们总是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，搞反攻倒算、复辟倒退的。在整个社会主义的历史阶段中，阶级和阶级斗争将长期存在，教育界两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也要长期存在。因此，我们批判修正主义教育路线的斗争一刻也不能停止。只有这样，无产阶级才能牢固地占领教育阵地，学校才能充分发挥无产阶级专政工具的作用，培养出无产阶级革命事业的接班人。

教育界右倾翻案风的鼓吹者说什么“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”。他们叫喊学校“要由热心科学的外行来领导”，说什么不学文化、不学理论是“当前主要危险”等等。这些都是资产阶级和修正主义的陈旧货色。其目的是妄想让修正主义教育路线复辟，否定教育革命，否定无产阶级文化大革命。他们越反对，越说明我们同修正主义路线对着干，干得对，干得好。我们一定要用实际行动回击右倾翻案风，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。

描述：

