id: c0379a80f0
标题：也谈“殖民赔偿”
日期：2001-9-6
是否是时间段：false
作者：果毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“殖民赔偿”

果毅

在联合国主持的第三届世界反种族主义大会上，非洲国家要求西方国家向过去遭受殖民统治的非洲国家进行“殖民赔偿”。这个问题自会前酝酿时起，便成了美国及一些欧洲国家反对的一个焦点。大会发言中，古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗仗义执言，为非洲人民的正义要求而大声疾呼，不少与会国的代表也都纷纷表示同情和支持，而以美国为首的西方国家却极力回避这一问题。非洲国家和人民该不该提出这一要求？整天将“人权”挂在嘴边的西方国家又该怎样对待这一要求？国际社会总该有个比较公正的说法。

众所周知，非洲作为人类文明的发祥地之一，当地人民本来是生活在和平与安宁之中的。只是自15世纪中期欧洲及后来的美洲国家从事奴隶贸易、殖民统治后，才逐步沦为落后的大陆。马克思曾将奴隶贸易列为资本主义国家原始积累的“主要因素”之一。根据非洲著名学者杜波伊斯的研究，历时400余年的奴隶贸易夺走了1亿多非洲人的生命，其中包括在奴隶贸易战争、奴隶商队和“中段航程”（即自非洲大陆到欧洲或美洲的海运过程）等各个时期中死亡的人数。至于运抵美洲的奴隶人数，则不少于1500万至1600万。这样大规模的对非洲劳动力的抢掠，给非洲国家造成了难以估价的损失，给独具特色的非洲文明造成了致命的伤害，严重阻碍了非洲大陆生产力的发展。在其后的殖民地瓜分和统治时期，西方国家更是为了各自的利益，极力阻挠非洲国家的正常发展，将它们视为自己的永久原料供应地和商品市场。这就是今天几十个非洲国家为什么贫穷落后的重要原因。更为严重的是，这种长达几百年的奴役所造成的烙印和阴影，直至今日仍然顽固地存在着。无论是西方国家主流社会中存在的种族歧视观念还是非洲国家人民潜意识中的自卑心理，都是不能否认的现实。联合国反种族主义大会已经举行过两次。前两次大会上，非洲国家没有提出“殖民赔偿”的要求，因为当时的南非白人种族主义政权，作为最后一个种族主义堡垒，公开维护种族主义的合法性，斗争的目标自然集中在它的身上。在世界人民反种族主义强大浪潮的冲击下，南非白人种族主义政权终于土崩瓦解了。应该说，这次反种族主义大会上，非洲国家能够提出“殖民赔偿”问题的本身，就是世界反种族主义运动向纵深发展的一大进步。

当今的西方国家在国际交往中，将“人权”视为高于一切的原则，不要说它们自己国家内部都还不同程度地存在着种族歧视现象，就是在如何正确看待非洲国家的历史和现状问题上，它们也不够光明磊落。自己今日发达的基础之一是先祖对非洲的掠夺、自己今日继续发达的前提条件之一是维持对非洲国家及其它发展中国家的不合理的国际经济秩序，这些尽人皆知的道理，在他们的眼中往往讳莫如深。就连西方国家将各自国内生产总值的0.7％用于援助非洲等发展中国家的普遍承诺，也只是停留在纸上的美好言词，目前没有任何西方国家真正达到这一指标。

非洲人民既已提出“殖民赔偿”的要求，便会坚持下去。面对这一正义呼声，不知主张维护人权的西方国家在今后的国际活动中将如何动作。

描述：

