id: c038e2fdf6
标题：工交战线捷报频传　广州一月份工业生产总值比去年同期增长百分之三十多　上海出色完成一月份运输任务，为支援工农业生产作出贡献
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工交战线捷报频传

广州一月份工业生产总值比去年同期增长百分之三十多

上海出色完成一月份运输任务，为支援工农业生产作出贡献

据新华社广州七日电  广州市工业战线广大革命工人、革命干部和革命技术人员，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，一月份生产总值比去年同期增长百分之三十点二，为夺取一九七○年工业生产的更大胜利打响了第一炮。

广州市工业战线在新的一年开始的时候，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。广大革命工人、革命干部和革命技术人员，胸怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，进一步开展了社会主义革命竞赛。一月份，有大批工厂企业先进更先进、后进迅速赶上先进，生产日新月异，捷报频传，新的生产纪录不断出现。全市一月份钢、钢材、生铁、烧碱、汽车、拖拉机、金属切削机床、轴承、自行车、塑料制品、棉纱、棉布等主要产品产量，都比去年同期有较大幅度的增长，有百分之六十以上的工厂提前完成了月度生产计划。

广州市的革命工人、革命干部和革命技术人员，继续深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，坚持自力更生、艰苦奋斗，大搞技术革新，全市一月份实现的重大技术革新项目达三百多项，并试制成功一批新产品。

据新华社上海五日电　上海交通运输战线广大革命工人在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，掀起了狠抓革命，猛促生产的新高潮，一月份打了一场漂亮仗。上海铁路局、港务局、海运局、交通运输局都提前超额完成了全月运输计划。上海海运系统活学活用毛泽东思想先进集体大庆十六号油轮的船员们，一月份跑完了两个由上海到大连的航次和两个由南京到大连的航次，为支援工农业生产作出了新贡献。蚌埠铁路分局的铁路工人做到多装快运，一月份运煤量比去年同期多三万多吨。上海港六区的工人一月上旬冒着严寒，顽强战斗，以十一小时二十分的装卸作业时间，卸下了一艘船上装载的一万一千吨化肥，创造了上海港化肥卸货作业的最新纪录。

今年春节运输任务十分繁重。上海铁路局在保证重点物资运输的同时，挖掘潜力，增开临时客车，增设临时客车到发点和售票站。上海、浙江等地各级革委会和人民解放军驻军，抽调了许多工人、干部和解放军指战员，支援铁路运输。

上海广大运输工人进一步学习了毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”等教导，努力节约煤炭、汽油。上海海运局战斗九十一号轮的工人依靠战无不胜的毛泽东思想，自己动手修船，只用了一个月的时间，修好了这艘原准备拆毁的万吨巨轮，为祖国海运事业增添了力量，节约了大量资金。

描述：

