id: 48b3defcb9
标题：守纪律；爱人民
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：老红军战士龙克礼
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将们，我是一个老红军战士、当年的儿童团员，怀着满腔的革命激情，向你们致敬！热烈欢呼你们创立的伟大功勋！

三十多年以前，毛主席率领红军到我的家乡——井冈山区的永新县闹革命。当时我年纪很小，但是我们是贫雇农的孩子，亲身经受着封建地主、军阀、帝国主义的残酷压迫和剥削。我们清楚地知道：只有跟着共产党和毛主席走，才有活路。因此，我们一伙穷孩子，就勇敢地拿起比自己高得多的红缨枪，参加儿童团、少先队，坚决跟着毛主席闹革命。当时千千万万象我一样的青少年，就是这样投入了革命洪流。

红卫兵小将们，毛主席和党中央号召革命青少年要把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士，成为解放军可靠的强大的后备军。这里，我想向大家讲一点我自己亲身经历过的事情，希望能对你们有一点点帮助。

中国工农红军是毛主席亲手缔造的、用毛泽东思想武装起来的人民军队。毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”还在我军建军之初，毛主席就亲自制定了三大纪律八项注意。我军所以能够由小到大，由弱到强，战胜一切敌人，正是坚决贯彻执行了毛主席制定的三大纪律八项注意，无限热爱人民，全心全意为人民服务，因而得到广大革命人民的拥护、爱戴和大力支持的结果。

当年，红军的装备非常简陋。我们每到一个地方，都要向老百姓借门板、禾草，才能宿营睡觉。有一次，我们到了湖南桂阳一个村子。由于国民党的反动宣传，老百姓对红军还不了解。部队一到，他们就都往山上跑了，我们只好搬了门板，铺开禾草住下。第二天一早，我们就把门板上好，把禾草捆好，把房子、院子打扫干净，每家的水缸都给打满水，然后准备继续行军。老乡们在山上看到我们纪律这样严明，知道我们和国民党军队不一样，都纷纷走下山来。我们的房东老大爷拉着我们的手，激动地说：“我活到这把年纪，从来没有见过你们这样好的军队！”我们说：“我们是共产党毛委员的队伍，是中国工农红军，是穷人自己的军队。”接着对他们宣传党的政策，讲革命的道理。他们越听越起劲，许多人流着眼泪，拉着我们说：“你们不要走了，就帮我们闹革命吧！”我们的实际行动，在人民的心里，播下了革命的种子。

在长征途中，许多同志的衣服都破烂了，由于没有布，加上行军打仗紧张，也顾不上去补。部队到了云南省观音堂，我们住在老乡李大娘家里。当时她正忙着做衣服，准备儿子结婚，桌上摆着不少布料，但我们谁也没动她一寸布。到了晚上，她确实忍不住了，对我们说：“你们是什么军队？为什么衣服这么破还不补一补？”我们说：“我们是毛主席的队伍，毛主席指示我们，不能拿群众一针一线，我们不能用你的布。”她感动得一句话也说不出来，第二天怎么也舍不得让我们走。

在漫长的长征路上，我们有时又饿又渴，没有粮食，没有水，但老百姓树上长满了桔子，梨子，地上埋着红薯，我们谁也没有去摘一个，连掉在地上的桔子，梨子也没有拣一个。毛主席领导的我们人民的子弟兵真正做到了对人民“秋毫无犯”。

正是从这些事情中，群众认识到我们的军队是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的，进而了解到革命的任务，接受我们的政治号召，拥护革命，参加革命。有一次，我和几个同志到湖南官坝场作宣传。他们开始看见我们，以为是国民党兵来了，一哄而散，丢的东西满街都是。我们一面向他们解释，一面帮他们整理东西。他们见我们说话和气，慢慢地都回来了，看到自己的东西摆得整整齐齐，感激得一时说不出话来。我们趁这个机会，宣传党的政策，宣传革命形势，宣传翻身闹革命的道理。听的人越来越多，许多贫苦农民子弟纷纷报名参加红军。不到半天工夫，就接受了近一百名新战士。

红卫兵小将们，上面我讲的都是一些片断的事情，但从这些事情里，却反映了我们人民军队的本质，也说明了遵守群众纪律的重要性。

毛主席说：加强纪律性，革命无不胜。又说：我们的军队“所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

红卫兵小将们：你们是毛泽东时代的青少年，是在红旗下成长起来的新的一代。我们老一辈的人，一方面为你们的革命精神所鼓舞，另一方面，对你们寄予无限的希望。希望你们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生、好战士。我们坚信，你们一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，响应林彪副主席的号召，努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，模范地执行党的政策，遵守三大纪律八项注意，密切联系群众，全心全意为人民服务，成为无产阶级革命事业可靠的接班人，把无产阶级文化大革命进行到底，永保无产阶级的铁打江山。

描述：

