id: 48bcdd102e
标题：保持普通一兵本色——四七九八部队重迫击炮连干部坚持下班劳动制度的调查
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：阎风海
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四七九八部队重迫击炮连党支部遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，结合连队的实际情况，要求每个干部每月至少当一天炊事员，一天饲养员，一天驭手（他们简称为“两员一手”），作为干部参加生产劳动，实行思想革命化的一项重要措施。今年以来，在连队坚持工作的八名干部，下班当炊事员、饲养员和驭手共计一百九十六天，最多的二十九天，最少的二十天。这样做，有利于促进干部世界观的改造，使干部保持普通一兵的本色，并且密切了官兵关系，增强了革命团结，带动了连队建设。

〗 “两员一手”是怎样建立起来的

今年批林批孔运动一开始，这个连党支部在研究改进工作时，原党支部书记刘正国建议加强支部委员会“一班人”的思想革命化和加强对炊事班、驭手班批林批孔运动领导，提出干部实行“两员一手”的要求。这个建议提出后，在支委会“一班人”中曾引起争论，有的觉得这样做很有必要，但也有的认为，这样做是抓一个点丢了一个排，抓一个班丢了一个连，没有必要。为了统一思想，他们认真学习毛主席的《五·七指示》和关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，批判林彪攻击“五·七道路”的反革命罪行，围绕实行“两员一手”有没有必要这个问题展开了讨论。大家联系自己当干部后的思想改造情况，对比战士们朝气蓬勃干革命的先进思想和事迹，感到实行干部下班参加劳动，是继承和发扬我军官兵一致的光荣传统，是反修防修，促进行部思想革命化的重要措施，也是对林彪、孔老二“上智下愚”唯心史观的批判，因此，实行“两员一手”制度是完全必要的。

认识统一了，但在实践过程中也还是有斗争的。有的干部下班劳动，开始觉得不大自然，往往是人到心不到。比如，一排长傅木森第一次到猪场和饲养员温猪饲料，饲养员往锅里倒糖化饲料时，糖粉灰尘在屋子里乱飞，饲料溅了他一脸。傅排长便急忙走出饲料间。饲养员看到这种情景，就说：“排长，这活太脏，我来干，你休息休息吧。”战士的话对他触动很大：为什么同样的活，战士一年三百六十天地干不嫌脏，自己刚开始干就觉得受不了呢？这说明自己官架子还没有真正放下来，世界观改造的差距还很大。后来，他通过学习毛主席关于为人民服务的教导，批判林彪宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级，意识形态和“上智下愚”的唯心史观，划清了两种世界观的界限。从此，他放下架子，虚心向战士学习，脏活累活抢着干。从傅木森的思想变化，使其他干部受到教育，更加坚定了当好“两员一手”，保持普通一兵本色的决心。

干部下班参加劳动的好处

经过近一年来的实践，他们体会到，干部下班参加劳动，实行“两员一手”有如下几条好处：

（一）促进连队批林批孔运动普及、深入、持久地发展。连队的炊事员、驭手、饲养员，由于工作的关系，往往参加学习和批判的时间没有保证。干部下班劳动后，就可以抓紧点滴时间，利用各种机会搞好辅导，和他们一起开展革命大批判。原指导员刘正国在炊事班劳动时，发现负责烧火的炊事员张希孟，为了节煤曾三次改灶，但都没成功，便失去了信心。刘指导员就和他一起烧火，一起批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”和“天才论”，帮助他认清知识来源于实践的道理，接着又和他一起总结三次改灶失败的教训，从中找出规律。刘正国还和他一起改灶，终于获得成功，使耗煤量由原来每人每天一斤多减少到几两。过后，刘指导员又和他一起结合改灶的实践，写了一篇批判林彪鼓吹“天才论”的批判稿，对全连干部战士启发很大。由于干部下到炊事班、驭手班参加劳动并帮助搞好批林批孔，使全连的批林批孔消除了“死角”，成为部队批林批孔的先进连队之一。

（二）进一步焕发干部继续革命的精神。他们在坚持“两员一手”的实践中，时时注意同自己当战士时对比，检查自己发生了什么变化，又同现在的战士对比，焕发继续革命的精神。连长杨洪山过去曾批评炊事班有“汗气”，马厩有“酸气”，猪场有“臭气”。现在他联想到自己当战士时，为了搞好连队农副业生产，挑着马桶走遍全部队每个厕所掏大粪，再脏再累也不嫌，为什么现在就嫌臭了呢？从这个变化过程，他深深感到，不是鼻子变了，而是自己的思想变了，普通一兵的感情变了。从此，他以战士为榜样激励自己，用汗水冲洗自己头脑中的脏思想。在猪场，他卷起裤脚跳到圈里清理猪粪，到马厩，抢着推马粪，筛马草；进伙房，主动刷锅洗碗。战士们说：连长通过当“两员一手”，斗掉了官气，焕发了朝气，为连队建设舍得操心费力。

（三）密切联系群众，增强革命团结。毛主席教导我们说：“不要沾染官僚主义作风”。他们在“两员一手”的实践中体会到，官僚主义是修正主义的根苗，只有深入实际，和群众同甘共苦，才能从根本上克服官僚主义作风。一天夜间，刘指导员查哨走到马厩，看见驭手阮文春穿着两件大衣，当即批评他怕苦怕累。事隔几天，轮到自己当驭手了，到深夜十一点便感到浑身发冷，两腿打颤。这时他想起前几天批评阮文春一事，左思右想，感到唯心主义、官僚主义真是害死人，如果不是自己亲身体会，怎能发现自己的批评不切实际呢？第二天清早，他没顾上洗脸就找阮文春做自我批评，并和驭手班战士一起研究如何改善马棚条件，较好地解决了驭手班的夜间值班取暖问题。

（四）干部以身作则参加劳动，对战士也是生动实际的思想政治工作，推动了战士同各种旧思想、旧意识作坚决的斗争。驭手杨志安过去对家里一直下敢说自己喂马。在干部带动下，他批判了林彪、孔老二对劳动人民的污蔑，热爱驭手工作。他说：“我爷爷在旧社会也赶车，那是被迫给地主赶的。我今天是在金光大道上为革命赶车，两杆鞭子不一样。”张新安文化程度比较高，本来在营里搞报道工作，批判了“万般皆下品，唯有读书高”的谬论以后，主动要求到驭手班去锻炼。他的未婚妻在城市当护士，来队探望。他怕未婚妻思想不通，特意领着到马棚猪圈去转了一趟，边走边向未婚妻介绍了干部坚持“两员一手”的情况。未婚妻也鼓励他以干部为榜样，以实际行动批判林彪、孔老二宣扬的“学而优则仕”的反动谬论，与旧的传统观念实行彻底决裂，张新安更加爱上了驭手工作。（阎风海）

描述：

