id: 48bd15f129
标题：自己先学好团长徐绍同学习毛主席著作提高了自己带好了部队
日期：1965-5-17
是否是时间段：false
作者：白素左思文齐众人吴式堂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团团长徐绍同，在抗日战争当战士的时候，是战斗模范，在解放战争的时候，是战斗英雄。现在，他担任团的领导工作，不但自己刻苦学习毛主席著作，改造思想；而且以政治统率军事，积极带领部队沿着毛主席指引的建军方向不断前进。同志们称赞他“打仗是指挥员，学习是引路人”。

学习毛主席著作 进一步认识突出政治的重要

徐绍同对政治统率军事、军事干部要抓政治的认识是通过学习毛主席著作不断提高的。有一次，他参加上级组织的团以上干部读书班。他学习了古田会议决议和《井冈山的斗争》等文章，启发很大。他边读边想：红军为什么在物质生活非常艰苦、战斗非常频繁的情况下，能够不断发展壮大呢？毛主席早就说过：“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出怨言。”接着，他又回想起自己参军的时候，什么也不懂，但是经过党的教育，明白了抗日救国的道理，参军不久就参加了战斗，在战斗中敢打敢拼。在解放战争中，自己带领过许多新战士，他们经过诉苦教育，很快提高了阶级觉悟，打起仗来非常勇敢。从这里，徐绍同深刻认识到：革命的发展，部队的壮大，个人的成长，一时一刻都离不开政治，都离不开毛泽东思想。于是他对照了自己，觉得过去在实际工作中有些地方没有按照毛主席的指示去办。毛主席主张政治建军，自己却只注意抓军事，忽视抓政治；毛主席主张发扬民主，自己有时却片面强调行政命令。他一件件地进行回忆，深深感到：干革命脑子里没有政治不行，光凭革命热情不行，跟着革命不能自觉革命不行，归根到底不学习毛主席著作不行。

带领部队学 坚持不动摇

从此，徐绍同学习毛主席著作的热情越来越高，他反复学习毛主席有关建军的论述，越学越觉得毛主席建军思想的伟大。特别是贯彻执行军委扩大会议决议之后，部队中涌现出大批先进单位和先进人物，使他更加深刻认识到政治思想工作的威力，并且进一步懂得了：要把部队建设好，首先必须政治思想好；部队要过硬，首先必须政治思想过硬。

因此，他不仅自己努力学习毛主席著作，而且积极带领部队学习。有一次，部队进行野营训练，有的战士对放着公路不走走山路、小路想不通，他就带着大家学习毛主席关于敌人磨刀我们也要磨刀的论述，使战士们自觉地从实从严从难苦练行军作战本领。部队连续行军，战士们很疲劳，他又领着大家学习毛主席关于发扬英勇顽强作风的语录，鼓起了战士们战胜一切困难的英雄气概。就这样，部队行军几百里，连读“追击”几昼夜，战士们越走情绪越高，无一人掉队，无一件事故。真是，毛泽东思想一用就灵。徐绍同决心在一切工作中坚持毛泽东思想挂帅，在任何情况下都把学习毛主席著作放在首位。

他领导军事训练，首先算政治账。一九六四年初，他们团因为执行一项临时任务，用去了军训动员的一些时间。当时，是仓卒上马按时开训呢？还是推迟开训时间，认真做好思想工作呢？徐绍同认为，军事训练要算时间帐，更要算政治帐。政治思想工作做好了，毛泽东思想挂了帅，不但可以保证军事训练上得去，而且可以把失去的时间夺回来。最后团党委决定，推迟几天开训，大学毛主席著作，大搞思想发动。结果，迅速掀起了练兵热潮，开训第一周，训练成绩很快赶上了先开训的部队。

工作中遇到紧急情况，徐绍同坚持活学活用毛泽东思想。去年六月，他带领检查组到三连检查射击第三练习训练情况。这个连第二练习没有打好，第三练习难度更大，预习了很长时间，技术过不了关。这时，高实弹射击只有六天了，有的干部很着急，主张加班加点，突击技术，救救急。靠什么救急呢？徐绍同学习了《井冈山的斗争》，他想：红军当年在井冈山，情况紧急得很，红军靠什么救的急？全靠毛泽东思想。现在三连的射击训练很紧迫，还是要靠毛泽东思想来“救急”。他作了调查，发现技术上不去的原因，主要是练为战的思想不巩固。于是，他和连的领导决定，停止突击技术，大学毛主席著作。他们组织干部战士深入学习了《丢掉幻想，准备斗争》等文章，进一步提高了战备观念，树立了练为战的思想。以思想带技术，技术很快就上去了。三连按时进行实弹射击，获得了全团最好的成绩。

抓任务中的思想工作 更要抓根本性的思想建设

徐绍同重视抓政治工作，走到哪里，抓到哪里。后来，他觉得光这样抓还不行，因为有的单位抓过之后，当时群众是发动起来了，任务也完成了，但是基础不牢，过后又不行了。因此，他除了抓执行任务中的思想工作以外，还注意抓根本性的思想建设和支部建设，让毛泽东思想在连队扎根。

二连和五连担任施工任务，纪律和作风都有些问题，抓了几次都没有彻底抓好。徐绍同带者这个问题学习毛主席著作，毛主席说：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”他想：二连和五连的纪律、作风问题，和支部建设有没有关系呢，他到二连作了调查，发现党支部的几个骨干存在着不同程度的单纯任务观点，把施工指标分配到班，甚至分配到个人，完工早的早走，完工晚的晚走。战士们批评这种做法是见物不见人，影响了部队的纪律和作风。过去作了几次整顿，多里整顿战士，没有整顿党支部。于是徐绍同向团党委建议，从整顿党支部入手，来整顿部队的纪律和作风。团党委同意了他的建议，他就带领工作组来到二连帮助整顿，他和工作组首先组织支部骨干和全体党员，学习《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》以及无产阶级革命事业接班人的五个条件，加强根本性的思想建设。然后发动群众对照军委扩大会议决议，检查四个第一在党支部落实的情况，摆问题，提措施。经过整顿，党支部进一步发挥了战斗堡垒作用，党员的模范作用也加强了，连队的思想面貌发生了根本的变化，纪律、作风问题得到了较好的解决。在此基础上，二连重新投入施工，劳动效率由原来平均每人挖地基一点九立方，增加到四点零二立方，二十天时间，完成了一个月的施工任务。接着，他又带领原班人马到五连帮助支部建设，同样取得了很好的效果。

在目前掀起的更大更广泛的学习毛主席著作的新高潮中，徐绍同带头学，带头用，决心使个人和部队的学习取得更显著的效果。

描述：

