id: 48be2b1c71
标题：掌握理论武器有力反击右倾翻案风
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “硬骨头六连”党支部，坚持把学习放在首位，组织干部战士认真学习毛主席的重要指示和无产阶级专政理论，运用马克思主义的立场、观点和方法，剖析“三项指示为纲”的反动实质，深入批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，有力地反击右倾翻案风。

“翻案不得人心。”六连党支部引导全连同志，对党内那个不肯改悔的走资派大弹修正主义滥调、大搞翻案活动，展开了有力的批判。干部战士通过学习《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《中国共产党在抗日时期的任务》等著作，认识到：修正主义者“客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”（《列宁全集》第二十一卷第二二三页）。大家还联系国际共产主义运动的历史，看到老的和新的修正主义分子，他们与马克思主义较量多少次，也失败过多少次，但他们从不死心，只要一有机会，就拚命攻击马克思主义，这是由于他们的反动阶级本性所决定的。同志们说：历史是一面镜子。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，重弹文化大革命前的修正主义老调，大搞翻案活动，正是他资产阶级本性和反动的资产阶级世界观的顽固表现。党内那个不肯改悔的走资派从来不是无产阶级革命家，只是跑到无产阶级革命队伍中来的资产阶级民主派。随着社会主义革命越来越深入，他代表资产阶级的利益，处处和无产阶级对抗。在革命高潮中，他暂时“克己”，承认一下错误，运动一过，就反攻倒算，妄图否定社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命，否定毛主席的革命路线。走资派还在走。同志们说：只要资产阶级还没有被消灭，资产阶级法权还存在，旧的传统观念还没有被铲除，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路、马克思主义同修正主义的斗争就不会停止，走资派就会继续走，这是整个社会主义历史阶段阶级斗争的必然规律。我们要时刻保持清醒的头脑，坚决和走资派的翻案复辟活动作斗争。

党支部组织大家学习和讨论了革命导师有关阶级和阶级斗争的论述。大家看到，革命导师历来十分重视阶级斗争，重视无产阶级同资产阶级的斗争，重视无产阶级专政。这是因为阶级斗争“是历史的直接动力”（《马克思恩格斯全集》第十九卷第一八九页）。在社会主义社会，旧的资产阶级还存在，大量的小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在，小生产的影响还存在，党内还会不断出现代表资产阶级的走资派。社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。资产阶级为了恢复他们失去的天堂，总是要竭力反对和破坏社会主义事业，梦想恢复资本主义制度。无产阶级要前进，只有通过阶级斗争，不断地彻底地进行各条战线的社会主义革命，才能解决社会主义时期的主要矛盾，巩固无产阶级专政，最后战胜资本主义。大家联系“三项指示为纲”这个修正主义纲领的出笼背景，反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，看清了“三项指示为纲”的反动实质就是否定阶级斗争，否定党的基本路线，否定无产阶级专政，妄图复辟资本主义。大家说：去年夏季前后，正当全国人民响应毛主席的号召，认真学习无产阶级专政理论，努力搞清楚无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政这个问题的时候，党内那个不肯改悔的走资派打着关心生产的幌子，大刮“业务台风”、“经济台风”，不讲阶级斗争，千方百计冲掉无产阶级专政理论的学习运动，对社会主义新生事物横加指责，对限制资产阶级法权百般抵制，反对评论《水浒》中联系实际批判修正主义。这充分暴露了他关心生产是假，欺骗群众是真；搞四个现代化是假，复辟资本主义是真。

六连党支部还引导干部战士学习革命导师关于批判机会主义、批判修正主义的论述，揭露党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”所采用的卑劣手法。大家认识到：一切机会主义、修正主义分子都玩弄打着马克思主义的旗号来反对马克思主义的手法。如：德国拉萨尔分子，他们抄了由马克思、恩格斯亲自拟写的国际工人协会章程中“劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的垄断者的支配”（《马克思恩格斯选集》第二卷第一三六页）的话，增减几个字，改成“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断”。这一增减，就掩盖了土地所有者对劳动资料的垄断，维护了当时德意志帝国贵族地主这个反动统治阶级的利益。第二国际修正主义者引用恩格斯在《反杜林论》中关于无产阶级国家“自行消亡”的著名论断，进行歪曲，鼓吹资产阶级国家也能“自行消亡”，用以反对暴力革命。叛徒刘少奇、林彪也是披着马克思主义外衣，干着资本主义勾当。大家说：今天党内那个不肯改悔的走资派，也采取这种手法，在“三项指示为纲”的修正主义纲领中，打着贯彻毛主席的指示的幌子，反对毛主席关于阶级斗争为纲的教导，胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”。他用诡辩术冒充辩证法。他这样做，就是以目乱纲，以目代纲，否定马克思主义基本原理，阉割马克思主义的革命灵魂。同志们说：党内那个不肯改悔的走资派故伎重演，其手段的卑鄙正好证明他的目的的卑鄙。我们一定要学好马列主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力。

六连的同志们表示，要进一步学习毛主席的重要指示和无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，评论《水浒》，继续批孔，努力改造世界观，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，做反修防修的坚强战士！

描述：

