id: 37b0e76fce
标题：海运局系统掀起增产节约运动超额完成了上半年国家下达的运输计划
日期：1973-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局各级党组织，发动群众大干苦干，掀起了一个以大挖运输潜力，多装快跑，安全、优质、低消耗为内容的增产节约运动，取得了显著成绩。今年上半年，这个局系统已超额完成了国家下达的运输计划，货运量已完成国家下达计划的百分之五十一点六五，比去年同期增长了百分之十三点二，确保了重点物资和支农物资的运输。五月和六月两个月的货运量突破两百万吨，创造了无产阶级文化大革命以来的最好水平。

今年上半年，这个局的党委连续举办了四期读书班，培训学习骨干六百十二名，促进了各船舶批修整风运动的深入发展。大庆三十三轮党支部组织群众狠批反动的“天才论”，大大调动了船员的革命积极性。他们大鼓干劲，克服该船技术条件差等困难，利用航行和泊港装卸时间突击检修机器，保证了油轮的正常航行，超额完成上半年的油运计划。战斗三十轮由于发扬技术民主，使船员们的积极性得到进一步的发挥，各部门密切配合，今年头五个月就完成了全年计划的百分之五十七点一。广大海员还做到增产不忘节约。据一月至五月的统计，该局所属船舶节约的柴油就达五千九百二十七吨，节约的煤炭达三千七百二十一吨。

(本报通讯　员)

描述：

