id: 37b569c8be
标题：苏哈托
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏哈托是印尼法西斯军人政权的“代总统”，是一个地地道道的反动军阀。他出身于封建贵族家庭，是美日荷帝国主义培养起来的奴才。一九四○年他参加荷兰殖民军队。在日本帝国主义侵占印尼期间，曾先后任日伪军驻雅加这小队长和驻茉莉芬的中队长。

由于他忠实地为帝国主义和印尼的官僚、买办、地主阶级效劳，深受帝国主义和印尼反动派的赏识。从一九五六年五月以来，他先后担任了第四军区司令、陆军第一副参谋长兼陆军空防司令、陆军战略后备司令部司令兼警戒战区司令部副司令等职。

一九六五年十月，苏哈托—纳苏蒂安法西斯军人集团，在美帝国主义指使下，发动了反革命军事政变，夺取了国家政权。

一年多来，苏哈托在国内实行史无前例的法西斯恐怖统治，大规模屠杀共产党人和革命人民，对外投靠美帝、勾结苏修，充当反华小丑，实行的是一条彻头彻尾的卖国、独裁、反共、反华、反人民的反革命政策。

苏哈托建立军事独裁政权，推行亲美联苏反华的反革命政策，得到了美帝国主义和苏联修正主义的“器重”。美帝国主义称他是“反共将军”，并给予经济和军事“援助”。苏修集团也一再表示，它并没有因苏哈托担任“代总统”和奉行“积极反共主义”，而对他“改变态度”，相反，“将致力于进一步密切印尼同苏联的关系”。苏修集团还恬不知耻地吹捧苏哈托反动政权为“反帝国主义”的政府。

描述：

