id: 37b5ce15a0
标题：沪西中学党支部把抓好现实斗争和转变学生思想结合起来坚持在批林批孔中用党的基本路线教育学生充分发动广大学生积极投入运动，搞好学批联，提高批判资产阶级的能力，使他们在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　沪西中学党支部在批林批孔运动中坚持用党的基本路线教育学生的经验很好。他们的经验表明:批林批孔运动是对学生进行党的基本路线教育的最好课堂。深入发动学生积极投入批林批孔运动，是最生动的思想和政治路线方面的教育。

伟大领袖毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，进一步肃清修正主义教育路线和孔孟之道的流毒，在斗争中坚持和发展培光中学开展政治思想工作的经验，用党的基本路线教育学生，把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人。

本报讯　沪西中学党支部积极带领群众，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，坚持用党的基本路线教育广大学生，使他们在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，从而推动了教育革命的深入开展。

坚持用党的基本路线教育学生，必须让学生在阶级斗争的风口浪尖上经受锻炼

批林批孔运动开展以后，这个学校的党支部和广大师生一起，认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，不断加深对这场运动伟大意义的理解。他们抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质，联系教育战线上修正主义教育路线的表现和影响，深入开展革命大批判，进一步认识复辟与反复辟斗争的长期性、复杂性。党支部从党的基本路线的高度，对革命师生员工联系阶级斗争的实际揭露出来的矛盾进行了分析研究，更加看清了教育战线上两个阶级和两条路线的斗争焦点，就是培养哪个阶级接班人的问题。他们又从广大学生在批林批孔运动茁壮成长的事实中体会到，批林批孔运动是对学生进行党的基本路线教育的最好课堂。在学校的一切工作中，只有以党的基本路线为纲，放手发动学生积极投入批林批孔运动，才能使他们在阶级斗争的风口浪尖上锻炼成长。

为了充分发动学生积极投入批林批孔运动，学校党支部坚决依靠广大红卫兵和学生，组织他们走出去，开展社会调查，和工农兵一起狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的反革命罪行，引导他们冲杀在批林批孔斗争的第一线。学生们分别参加了九个专题的“三结合”调查小组，深入到群众中广泛开展调查研究活动。广大学生在斗争中发扬反潮流的革命精神，写出了一批又一批的革命大字报，揭露修正主义教育路线的种种表现，批判“今不如昔”、“一代不如一代”的谬论。中二(2)班的小王，原来因为抵制老师的“管、卡、压”而受到压制，在班级中长期被孤立。在批林批孔运动中，她学习黄帅反潮流的革命精神，带头揭发修正主义教育路线在学校中的表现。在斗争中，她既热情帮助教师改正错误，又积极支持教师开展班级工作。当少数同学不能正确对待教师时，她耐心地做同学的思想工作，使这些同学认识到师生是同一条战壕里的战友，应该和教师一起学习、批判，搞好班级工作。

党支部教育广大红卫兵和学生:“若要批得深，就得学理论”，只有以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，以党的基本路线为纲，把学、批、联紧密结合起来，才能使批林批孔运动不断引向深入。广大学生联系学校斗争实际，认真读马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，用学习带动批判，用批判促进学习。全校在批林批孔运动中，先后建立了五十三个学习马列著作和毛主席著作小组，有五百七十余人参加。中三(3)班红卫兵与同学一起学习了列宁的《青年团的任务》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，提高了政治觉悟。有个红卫兵干部，原来在“智育第一”的影响下，整天埋头读书，对政治活动不够关心，班级工作也不起劲。通过学习马列著作和毛主席著作，有了改变，现在是:批林批孔冲在前，班级工作抓在先。中四(6)班学习小组的同学，学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，运用革命导师对考茨基批判中所阐明的马克思主义的立场、观点和方法，来批判林彪、孔老二复辟倒退的反动谬论，进一步认清了林彪、孔老二和考茨基是一丘之貉。

广大红卫兵和学生在批林批孔运动中，体会到要把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，一定要深入批判林彪、孔孟的反动的人生观。他们抓住了一个受资产阶级思想腐蚀的后进学生的典型事例，狠批林彪的“小节无害论”，认识到林彪宣扬孔孟之道的人生哲学和“小节无害论”的反动实质，就是妄图使我们青少年成为地主资产阶级的继承人。有的学生说，资产阶级宣扬“进步吃亏，白相实惠”，完全是毒害青年一代的腐蚀剂。有的学生说，不要求进步就一定会倒退；不关心国家大事，就会丢掉革命理想。通过批林批孔运动，广大学生更清楚地看到，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争是长期的；我们一定要在思想上筑起反修防修的钢铁长城，永远沿着毛主席指引的方向前进。

坚持用党的基本路线教育学生，必须提高教师执行党的基本路线的自觉性

这个学校党支部认识到，要对学生进行党的基本路线教育，必须提高教师执行党的基本路线的自觉性，促进教师的世界观改造。他们发动教师认真看书学习，深入批判林彪妄图使青年成为复辟资本主义工具的罪行。使大家认识到:只有组织学生深入批林批孔，对他们进行党的基本路线教育，才能提高学生的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强批判资产阶级的能力，把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人。教师们联系教育战线上两个阶级争夺青少年的斗争，进一步看到，对学生的政治思想工作是抓紧，还是放松，对后进学生和犯错误的学生，是用无产阶级思想去“拉”，还是把他们往资产阶级一边“推”，这不是一个方法问题，而是关系到执行什么路线的大问题。我们教师一定要以党的基本路线为纲，坚持正面教育，做好转变学生思想的工作。

在批林批孔运动中，工宣队老师傅通过个别谈心、家庭访问等，对广大师生进行回忆对比的阶级教育和党的基本路线的教育，使大家提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。中二(4)班有位教师原来对一个后进学生有片面看法，认为他转变不了，又怕影响其他学生，于是就叫大家不要去接近他，而且只要这个学生一发生问题，不是训斥，就是停课检查。工宣队师傅看到这种情况，对这位教师说:“学生受到了资产阶级思想的影响，如果我们不去做工作，实际上是把学生推向资产阶级一边，这是一个路线问题啊!”同时，又对这个后进学生做耐心细致的思想工作，用自己的苦难童年来启发他的觉悟，使这个学生想到了自己的苦难家史，思想有了触动。工宣队师傅的言传身教，使教师也受到了教育，深感自己在争夺青少年的战斗中没有尽到责任，表示决心以党的基本路线为纲，做好后进学生的思想转化工作。于是，他让这个学生参加了学习马列著作小组，与红卫兵一起到药店进行社会调查，参加工人同志的批林批孔大会，进一步激发了这个学生对林彪、孔老二的义愤。这个学生表示，一定要以实际行动批判林彪的复辟阴谋，接好革命班，永做革命人。从此，他积极投入斗争，为集体做好事。这位教师深有体会地说:学生思想转变的过程，也是我不断批判林彪路线和孔孟之道，改造自己世界观的过程。

为了做好转变学生思想的工作，这个学校还组织学生开展各种有益活动，成立了航模、船模、无线电、化工、书评、田径、篮球、排球、足球等十几个课外活动小组，举办科技讲座和故事会，丰富了学生的课余生活，促进了学生德、智、体全面发展。现在一到课余时间，有的学生进行体育活动，有的在航模室制作火箭，有的参加装制飞机模型和试制无线电遥控设备，也有的听革命故事。一些后进学生参加课余活动后，受到了教育，转变了思想。

坚持用党的基本路线教育学生，必须注意总结经验，抓好典型，发扬先进，带动后进

这个学校的党支部在对学生进行党的基本路线教育的过程中，注意总结经验，抓好典型，发扬先进，带动后进，调动积极因素。在批林批孔运动中，全校涌现出了一大批认真学习马列著作和毛主席著作，具有反潮流革命精神，站在斗争第一线的革命小将。中四(1)班红卫兵小杨，在运动中认真学习毛主席的《青年运动的方向》，狠批林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，决心上山下乡干革命。他说:“大树是在风吹雨打中成长，好刀是在烈火中锤炼出来。我誓做暴风雨中的劲松，不做暖房里的花朵。”中三(6)班红卫兵干部小薛，在批林批孔运动中，带领全班同学认真看书学习，坚持批判资产阶级，使班级面貌有了显著变化，呈现出一派团结、战斗的革命景象。党支部就抓住这些典型，组织讲用交流，发扬他们的先进事迹。同时，也让全校闻名的两个后进学生，在大会上汇报自己在批林批孔运动中学习党的基本路线的体会和思想转变的过程，在全校引起了很大的反响。一些原来比较后进的学生纷纷表示，要向他们学习，迎头赶上。

描述：

