id: 37b6377ecb
标题：人民内部还存在具有阶级斗争性质的矛盾
日期：1979-9-18
是否是时间段：false
作者：陈一帆
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈一帆

在我国，仍然存在着各种敌视社会主义制度的阶级敌人，剥削阶级的政治思想影响也将长期存在，我们必须坚持阶级斗争。这种斗争，会影响和反映到人民内部，由此而产生的这种矛盾应该说具有阶级斗争性质的。这种阶级斗争在人民内部的反映，大量表现在意识形态的领域中。由于在人民内部还存在剥削阶级思想的影响，由于一小撮阶级敌人还企图采用各种手段拉拢腐蚀一部分意志薄弱者，在人民内部，有些人也会进行一些资本主义的活动，如投机贩卖、地下包工等等。这些剥削阶级的思想影响和资本主义活动虽然存在于人民内部，但是，它带有剥削阶级的属性；它所起的作用，是损害无产阶级事业和劳动人民的根本利益的。对这些问题，我们必须开展正确的教育和斗争。无产阶级反对自己内部的剥削阶级思想影响和资本主义倾向的斗争，应该说是具有阶级斗争性质的。

把人民内部的一部分矛盾和阶级斗争挂起钩来，会不会导致阶级斗争扩大化呢?我认为是不会的。过去我们在阶级斗争问题上犯了扩大化的错误，其中一个重要的教训，是不能正确地认识和处理人民内部矛盾。人民内部的矛盾，并不是都具有阶级斗争性质的。在人民内部，存在相当一部分不带有阶级斗争性质的矛盾，比如，由于认识上的原因而形成的某些不同看法，对学术问题上的不同意见，等等。对待这些矛盾，我们应该具体分析，妥善解决，而不应任意地和阶级斗争联系起来。即使带有阶级斗争性质的矛盾，也并不都是敌我矛盾。有些意志薄弱者受资产阶级思想的影响，或是搞了一些资本主义的活动，并不立即就成为敌我矛盾，只有超过一定的限度，矛盾才会转化。因此，我们在认识和处理这些问题时，必须严格区分两类不同性质的矛盾。

描述：

