id: 37bb424450
标题：党的十二届四中全会给黄克诚同志的致敬信
日期：1985-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十六日电　中国共产党十二届四中全会给黄克诚同志的致敬信

敬爱的黄克诚同志:

我们，正在举行中国共产党第十二届中央委员会第四次全体会议的同志，谨以全会的名义，向您致以亲切的问候和崇高的敬意!

您早年投身北伐战争。第一次大革命失败后，您积极参加党所领导的武装斗争，是中国工农红军的杰出指挥员，参加了创建湘鄂赣革命根据地的斗争，在历次反“围剿”战争中，在长征中，屡立战功。抗日战争开始后，您作为八路军的重要将领之一，转战晋冀豫，后来率部南下，和新四军北上部队会师，建立了华北和华中根据地的联系。您在担任新四军第三师师长期间，经过艰苦的斗争，巩固和发展了苏北抗日根据地。解放战争时期，您在解放东北和华北的斗争中，勋劳卓著。建国初期，您担任湖南省的领导工作。以后，您担任中央军委秘书长和中国人民解放军总参谋长并担任党中央书记处书记，为巩固国防，加强我军的正规化、现代化建设，做出了重要贡献。在一九五九年的庐山会议上，您和彭德怀同志一起受到错误的指责和处分；在十年动乱中，您又被林彪、“四人帮”打击迫害，身心遭到严重摧残。但是您始终保持着对党、对共产主义事业的坚定信念。党的十一届三中全会以后，您作为中央纪律检查委员会的主要负责人之一，为拨乱反正，平反冤假错案，重建和健全党的纪律检查工作，端正党风，正确评价毛泽东同志的历史地位和作用，做了大量卓有成效的工作。您是久经考验的共产主义的忠诚战士，是我们党和军队的卓越的领导人。您的历史功绩，将永远铭记在人民的心中。

您具有坚强的无产阶级党性，不盲从，不苟同，坚持真理，刚直不阿，不论身居高位还是身陷逆境，都一心为公，无私无畏。您的崇高品德，永远是我们学习的榜样。

由于健康原因，您提出不再担任中央纪律检查委员会委员从而不再担任中央纪律检查委员会第二书记的请求。全会同意您的请求。我们深信，您的光辉的革命业绩和崇高的革命品德将继续激励全党同志奋发图强，万众一心，为夺取我国社会主义现代化建设的新胜利而努力奋斗。

致共产主义的敬礼!

中国共产党第十二届中央委员会第四次全体会议

一九八五年九月十六日

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\09\859h020401.JPG">

<FONT class=imgsm>

黄克诚同志　新华社　传真照片</FONT>

描述：

