id: c8266e9f78
标题：注意纠正对小学教师教育管理工作中的错误办法
日期：1952-12-20
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第38期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 注意纠正对小学教师教育管理工作中的错误办法

《宣传通讯》编辑部

据东北局宣传部“宣教工作简报”第二十六期载：黑龙江省肇州县文教科对小学教师的教育管理，采取消极的“惩办”代替积极的教育。如教师犯了错误，大都调到文教科“反省”，一住就是一月多。在教师反省期间，文教科又缺乏积极帮助和教育，有时无人过问，成了文教科的临时帮工。因此，反省的教员感到异常苦闷，甚至有的因反省而得了精神病。这种作法也引起了教师们的不满。他们反映：“文教科对教员只有两个招：一是事前缺乏教育，犯了错误就调县反省；另一招就是严重的送法院，轻的就通报。”采取这种错误办法的结果，不但不能使犯错误的教员从思想上解决问题，反而起了消极作用，如有些被调去反省或被通报的教员就表示毫不在乎。肇州县委宣传部对上述现象已开始加以纠正。

对待思想问题应耐心地从思想上去解决，不应采取简单粗暴的办法。各地如有类似肇州情形，亦应注意纠正。

描述：

