id: b551f28065
标题：“狂人”日记
日期：
是否是时间段：false
作者：清华《井冈山》
来源：
标签：康生,邓小平,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,朝鲜战争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“狂人”日记
书籍作者：清华《井冈山》

正文：
最高指示

“舍得一身别，敢把皇帝拉下马”。我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神

‘狂人”日记江青同志把清华《井冈山》编辑的《“狂人”日记》逆交给毛主席，毛主席阅后说：“好！”

（一）《“狂人”日记》说明

这里，我们向大家介绍一个普通的共产党员，由于怀疑和批判刘少奇，因而遭到刘邓反动路线和反革命分子罗瑞卿之流的残酷的政治迫害的情况。

共产党员陈里宁同志，现年32岁。他初中毕业后即参加革命工作，原职为湘潭市人委资料员。一九六年在参加××公路工程中，获“劳动模范”奖状；一九六二年获市委机关“优秀党员”奖状。

自一九五七年起，他从刘少奇的著作及其言行中，逐步看出了刘少奇的问题。他感到问题很大，自称这个问题“把我急疯了”“使我的神经到了错乱的地步”、“害怕刘主席反对毛主席”。他把自己对刘少奇的批判在同志间议论，但遭到了“批判”，精神受到极大的压抑、刺激和摧残，并被当做精神病人，在一九六二年四月至六四年十二月间，三次关入湖南精神病院。可是他对刘少奇的反毛泽东思想的罪行，一直进行着无情的揭露和批判，每次出院之后，他仍继续“琢磨”着刘少奇的问题。一九六四年十月间，他“忍不住以一个共产党员的名义，不怕死，利用时间，写了三十多封信扩大影响，并把一切行李拿回家，准备不怕死大斗一场。”但是，他给毛主席、林彪同志、康生同志等首长的信，却落入了某些别有用心的人的手中，成了他“反革命”的“罪证”。

前代派一九六五年一月，反革命修正主义分子罗瑞卿（刘少奇和他是什么关系？！）派人将陈里宁从精神病院“秘密逮捕”入狱。当时，迫害他的凶手丧心病狂地威胁他说：“毛主席年岁大了，只挂个名了，真有权的是刘主席，你反对他是自取灭亡……。”入狱后，他被连续审讯了七个月之久。在狱中，他与外界断绝了一切联系，不准看书、看报和写信。为了与外界取得联系，他想出了唯一的办法：装疯。一九六六年十月底，他第四次被送入北京安定医院（即现在的红卫医院），这是他第七次被关入精神病院。

这个“精神病人”，无论是在狱中或是在病院中，对刘少奇的问题，一直做着十分正确的批判，对党对毛主席无比热爱。他经过了绝食斗争，才获得了看书、看报的权利。但他从病院中送出的信件，却一直被扣压在“病历”中，成了他新的“罪证”和“病证”。直到去年十二月底和今年一月三日，主管陈案的人还两次对他扬言说等他病好了就送他去劳改，并不准他与红卫兵接触。

但是，无产阶级文化大革命的波涛，早就震撼了这个走资本主义道路当权派统治着的害人医院，他第四次进入安定医院的主管大夫从陈里宁的言行及“病历”中看出了问题，文化大革命启发了这位共营闭员的政治资任感。她看清了这是走资本主义道路当权源的迫害，她否定了以前那些反动权成对”人责任，着风险，重宁把信件发出去了！

一九六六年十二月十九日，红卫医，医萃命反派，联合了清华大学井冈山兵团，清华大学红教工和其它院校的华命师生，造了医院前反;接春于岑年一月六日，又造了与陈里宁有关的某上级单位的反，把有关精料直接汇报中华小组。革命造反派的行动得到了中央文革小组的支持，陈里宁等“病人”被解放了，造反行动的第一个回合胜利了！

下面，我们把已搜集到的有关陈里宁的部分材料，分类按目期先后编篡起来。材料原文有作删节的，均用“表示，原文中的用词用学，均按原来而貌，未加修改，阅读时请加注意。)这些材料，是对刘邓路线的重要揭露和迎头痛击。它把刘少奇剥得体无完肤，把王光美打得狗血喷头，这是对那些精神病学方面的资产阶级反动学术“权威”的有力审判和“诊断”

编入的材料极不完全。希望同志们读后多给我们提出意见！

清华大学井冈山兵团红教工宣传组

一九六七年一月十一日

康中农命华发销美活

（二）“狂人”日记第一部分：用毛泽东思想检验一切，向刘这个

“庞然大物”开炮！

陈里宁日记和别人对他的“揭发”

一九六三年四月二十三日在人们把我推上吉普车（送去精神病院）时，我向×××同志说了一遍，我是故意说的：我要给××（机关领导）一粒象征性的子弹，表明我将以毛泽东思想来打击敌人，作为一颗子弹一样。#地#一天不骑#回拿个时一##

S一九六四年十月七日夜银当##

我们应当坚持马列主义、毛泽东思想的真理，修掉错误。可惜的是，有些人成天地搜集真正用毛泽东思想处身作事的人，敌我不分，向他们的所谓“领导”邀功。这种人不赶快猛醒过来，党和毛主席以及广大工农群众，是决不会饶恕他们的。

8月一九六四年十一月二日夜

有的人站在资产阶级立场上，把好得很说成糟得很。他也大谈其政治，阶级斗争等等，实质内容是资产阶级的东西，那末这种人只不过象红薯一样，红皮白心。可怕的是：这种人党内混入很多，发号施令，不可一世。我看就糟了。还是要彻底清理一番，照毛主席说的那样做。

不作阶级分析，光舍已为人那是不对的。比如坏人当权，他说他代表党，结果说什么叫我去为他维护威信，就是维护党的威信。坏人怎么能代表党呢·。他还伪装是叫你当雷锋，这样的雷锋不是雷锋，而是修正主义者。爱僧分明，总能当雷锋。

有些人喜欢把问题复杂化，迷惑人的注意，接触到原则问题，就息事宁人，实质就是为反动派效劳。他们被阶级的有色眼镜迷住了眼睛，把真理当毒草，似乎只有某人说的就对，毛主席说的就不对。他们口头拥护毛主席，实质反对毛主席。

林彪作风很可取，革命干部，共产党员，见有益无害的事情就干，战备观念强，随时准备打仗，这就是无声的命令。

一九六四年十一月五日

不要把那些资产阶级人物当宝贝，他们有些人顽固得很，到社会主义革命阶段，仍是死要面子，名利都要·····

对敌人，反其道而行，就是办法。敌人主张用什么方法害人，我就小心了，它就再也害不到我。胡风反革命集团，主张用橡皮鞭子，我就提防了。对敌人，我也照样打过去，以其人之道反治其人之身。这就是高明之处。有人说这太野蛮了，我却不以为然，难道只能挨坏人的整，坏人不能挨我的整吗？

有的人专干坏事，但是他到处吹嘘他就是党，代表毛主席，真是怪事。

有这样一种谬论值得驳厅：就是把我们光荣伟大的中国共产党，当作包庇错误的场所。有成绩是个人的，有缺点当作党的，由党包起来。·对这种人，我劝他放明白一些。

附：别人对陈里宁的”揭发”材料

第一篇《陈里宁的反动言论之一二》一、说刘主席是大流氓、政治骗子：

“自已本来有爱人，离了婚，又找一个年轻的学生王光美做爱人，带着游马路，还要游到外国去。”

…··照他（指刘少奇）的说法，好象毛主席、周总理、林彪同志被人民群众崇敬，都是他搞个人崇拜搞起来的。”

“安源煤矿的大罢工，写成是他个人的功劳，实际上，工人们的死伤很大。”二、说刘主席的《论共产党员的修养》和八大《政治报告》是错误百出，并将该书乱加批语。

“我看了一下，这两本书至少有五十个错误：《论共产党员的修养》第一句话…显然是荒谬的。·他教育党员修养的目的是为了做一个模范的共产党员。”

“《政治报告》（一九五六年）中，他宣布地主阶级、资产阶级消灭了，··等等，这是否认阶级，阶级矛盾，阶级斗争，这是与毛主席的学说唱对台戏。其实哪里消灭了。”还在该书上批着：“既不可能，又不需要”、“此处猫屁不通”等等。

三、说苦日子都是刘主席带来的。“说什么连续三年自然灾害…·，哪里是自然灾害带来的困难，都是他搞的不好带来的。”四、说王光美同志的报告是假的。

“她作的报告都是假的，我听了几句，觉得冒（湖南话，没有）一点味道，讲了一天，结果是自已在农村里没有吃到饭。是她没有找中地方，象妖精一样。我在河东河西都走过，农民是很欢迎的，没有吃到一餐饭，就要搞社会主义教育。”

x×X一九六四年十月四日

第二篇《检举陈里宁的反动言行》

十月一日晚上十一点多钟，交际处前坪的电影结束了，这时陈在桌旁看书，见我进了房，忙说：“….刘少奇过去自己有妻室儿女，丢了不要，而不知从哪个学校里找了个三十多岁的女学生，转山游马路，带了出国，唤做夫人，还拍成电影，真是当了婊子还要起牌坊。他是大骗子、大流氓，到处招摇撞骗。有的人还选他当人民代表，我是坚决反对他。我姓陈，我东边挂锄头，到处去挖。…

十月三日晚上，陈很生气地说：“我就是恨透那些人，造了我一些谣，说我想爱人，疯了，隐家庭情况。x×假名送我去长沙治病，结果他在宾馆住了十儿天，他和市委书记×××把手枪扳起来要杀我。近来也好，有人跟随我，监视我，我写了信，别人告了密，被拿去了。我向党小组长谈谈个人思想，又说我是会后议论。这真叫我只有死路，冒（没）得路走。”

材料检举人教育局干部×××

十月四日第二部分：用生命来保卫党

陈里宁的信件一九六四年十月二日给《新湖南报》的两封信第一封：

中国有一个披着马克思主义外衣的封建主义代言人，一再修改他的唱本，向共产党员和积极分子说教：

“孔子说··四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

生长在毛泽东时代的青年共产党员深深知道：有志不在年高。新中国青少年从懂事的时候起就应当做党的红孩子，入党入团那就更不用说了。伟大的毛主席在青年时代就写出了“天不怕，地不怕，鬼不要怕，资本家不要怕·..”等豪言壮语。抗日战争时期、朝鲜战争时期就有英雄小八路、少年游击队。既然如此，为什么此人念念不忘孔子的说教呢，文章并不是没有修改的机会呀！

我们还可以找到许多封建说教：

“另一个封建思想家孟子说过，在历史上担任‘大任”起过作用的人物，都经过一个艰苦的锻炼过程....

这段话证明：此人连历史是一个阶级斗争史都不知道。孟子所指的那些担任“大任”的人物，可惜都不是什么锻炼。他们锻炼的是如何杀人民、剥削压迫人民的本事，那些锻炼的方法只不过是骗人的鬼话，·..，

.如此等等。这种既不加批判、不加分析、盲目说教的人，正是“伟大的”刘少奇主席在《论共产党员的修养》中告诚我们的。“既然这样，我们还要去···学习那些所谓圣贤之道干什么呢？他们的目的就是要升官发财”这一段话用在这里，岂不是十分恰当的帽子吗….

第二封：作为一个共产党员，应当是遵照毛泽东同志的教导，应当象雷锋同志那样做。

但是奇怪的是：中国有一个著名的人物，写了一本著名的书，流行国内外，甚嚣尘上。书上说的是：

“共产党员为什么要进行修养呢？人们为了要生活，就必须

按照这种奇谈怪论，岂不与“人为财死，鸟为食亡”以及陈立夫之流的“唯生论”等论调，同出一辙吗？．.·

我们再看看此书的结尾吧：

“.共产党员在思想意识上进行修养的目的，就是要把自已锻炼成为一个忠诚纯洁的模范党员和干部。”

由此可见，他说半天是劝共产党员当模范。我们知道：模范的称号，不是共产党员修养的目的。共产党员思想改造的目的是为了改造世界，毛主席也一再教导我们这样做。退一万步说：模范党员和干部，并不是某人去封的，共产党员不应当在思想改造中抱着这样一个目的。

为什么此人如此放肆呢？还不是二十多年前刘少奇主席的英明的预见吗：“人的言论行动，都是有人的思想意识来作指导的。而人的思想意识又常常和他的世界观分不开的。”

这真是一个极端严重的原则问题…···一九六四年十月十三日夜给林彪同志信

我有一个事情向您反映一下，近翻《解放战争回忆录》见《美蒋和平阴谋的破产》这一文章说：毛主席去重庆谈判期间，有人在党中央的一次会议上，“挟天子以令诸侯”，主持把南方的一些部队调驻北方，这样既可巩固北方的解放区；又可使这些部队在内战一旦发生后，不致孤悬敌后，被人吃掉；同时，对谈判也有好处。云云。我仔细想过此问题，认为与毛主席的战略战术思想是根本对立的，实质是与蒋介石遥相呼应，摧残有生力量，布置一次围剿，使伟大的工农红军集结一处，便于在半路拦击，暴露我游击队目标。这是一种犯罪行为。我认为：全国都是工农革命人民的天下，游击队应当在这些地方扎下根子，与群众有如鱼水关系，不断壮大，迎接主力红军的到来，长期隐蔽，待机破敌。

我认真看过您的书，知道您对于党和毛主席的事业是忠诚的。我祝您身体健康。顺致布尔什维克式的敬礼！

同志陈剑鸣

一九六六年十一月二十三日给母亲的信母亲

争取一个好的前途，并好好地学习毛主席著作和时事政策，坚持真理、修正错误，我相信前途是光明的。而修正主义者和一切牛鬼蛇神必将在无产阶级文化大革命中被彻底斗倒、斗臭，永世不得翻身。

·此外，请母亲写信给中共湘潭市委政治部或湘潭市人委组织上，请求他们营救我出狱。万一我有不幸，也请母亲弟妹放宽心怀，因为人总是要死的，为了捍卫毛泽东思想而死也是义不容辞，希望母亲不要忧伤，好好保养身体。希望母亲和弟妹好好学习毛主席著作，特别是老三篇，把心怀放开一些。我于十月二十九日到红卫医院，现在感到好多了。

一九六六年十月一日给中央文革小组的信中共中央文化革命小组：

现在全国掀起了汹涌澎湃的无产阶级文化大革命高潮。当我得知这个消息时，我这个失去自由的人，情不自禁地高兴得跳起来，我虽然没参加运动，但我对文化革命有关消息感到十分亲切！内心里情不自禁地高呼毛主席万岁！中国共产党万岁！

我在北京时间内，有关当局（不明身分）曾经对我审讯了七个月，我尽可能把一切想法和问题，向政府有关当局作了彻底交待。他们用一种特别的方式，说我是反革命、阶级异已分子等等，扣了一些帽子，使我感到惊奇。在看守所，我看不到报纸，直到今年五月才如愿以偿。我一直坚持“党是不会冤枉人的。…”（下略对刘少奇的揭露和批判）

我对以上问题一直找不到答案。如果我错了，又错在什么地方？我承认我水平很低，没有社会经验，我怀疑了一个庞然大物———刘少奇。但是矛盾并不是可有可无的，既有明显的矛盾，我有权利以一个共产党员的革命名义，理解这些矛盾。头可断，血可流，都在所不借。问题不弄个水落石出，决不罢休，死不目。

敬爱的首长，由于我失去了自由，我一无所有，我连信纸都是千方百计借来的，有信封了，又没有钱买邮票

最后，向你们致以最崇高的敬礼，内心里高呼毛主席万岁！万万岁！

一九六六年十月十四日给中央文革小组的信中共中央文化革命小组：

我回忆我所作所为，主要是对刘少奇有了怀疑，发现他的《八大政治报告》《论共产党员的修养》，《在一九五九年军委扩大会议的讲话》，有许多问题自已解决不了，一共有五十多个问题，写信给毛主席和林彪同志，可能没有收到。我对刘少奇有怀疑的地方，例如：八大报告中一-开头说中国消灭了地主阶级、资产阶级、富农，变为自食其力的劳动者，这是与毛主席思想相违背的。在一九五九年军委扩大会议上，他说他过去搞毛主席个人崇拜，现在搞邓小平个人崇拜，这是谩骂毛主席。他还说掌握党的政策要象开飞机到莫斯科一样左一下右一下，才能到目的地·.·。

敬爱的中央文革小组！我的问题主要是意识形态的问题。快怀疑刘少奇，并不等于是反党。最近从红卫兵传抄的材料中，我看到聂元梓等十一人写的大字报以及其它材料，说邓小平是走资本主义道路的当权派二号人物，而刘少奇则是一号人物。他们并没有犯法，而我却犯了法，使我十分惊奇··

致以最崇高的敬礼！

会毛主席万岁！万岁！万万岁！

第三部分：赤胆红心永远忠于毛主席

陈里宁中言行（中看守人所记）一九六五年二月十一日犯人（指陈里宁，以下同）自言自语说：“毛主席，救救我！”下午，犯人被提出受审讯之后，搜出犯人用手指甲在上面刻着字的肥皂，上刻着：“毛主席万岁！妈，永别了！共产党万岁！

共产党员陈里宁

1965.2.11"一九六五年二月二十二日犯人用草根在手纸上刺小洞，让小洞排成字句“毛主席永别了，我无罪，祝您万岁”一九六五年三月二十五日

犯人被提审完回到住室后自言自语说：我要去看天安门！我要跟着共产党走，走毛主席的路。你们把我关在这里，我跑也跑不了，你们把我放了吧，我死也死个光荣呀！我要看看毛主席，看看天安门。说后就对着看守人员高呼：

共产党万岁！·毛主席万岁！

一九六五年五月十九日

“他反对毛主席为什么不杀他的脑袋呀？我不反对毛主席为什么要杀我的脑袋呀？不行，我得找个地方去讲理。”

“难道我相信马克思、列宁的话我就反动吗？我相信马克思主义教，我不信天主教和蒋介石的鸡巴教，我就反动吗？我思想搞不通。”

一九六五年六月二十二日

犯人用手纸叠了一只鸽子，并和它说话：“我骂了皇帝，骂皇帝是要杀头的呀。反革命分子真厉害，想作皇帝。我装通园第四部分：走资本主义道路当权派和反动学术“权威”们，

你们才有精神病！交预家#出#团——陈里宁“病历”及他自己在医院中所写的病情小结

一、湖南省精神病院大夫所写陈里宁“病历一则”：·病人对刘少奇有十多点怀疑：理放（一）刘主席所写的《论共产党员的修养》和《论党内斗争》违背了《矛盾论》和《实践论》。

（二）与普列汉诺夫亲密一家、拥抱。（三）带爱人出国游马路游山玩水。

西老民平风六旅量（四）刘主席当权以来，不是过左，就是过右。刘主席的主张象开汽车一样，一左一右。（五）疑刘主席的爱人是特务。室交然司前

（六）刘主席发表的反修文章观点不对，很勉强。命耐的大#的名#颜范制防（七）刘主席工作不深入基层。一#主手自成四（八）刘主席访问越南后多了一个万岁：“刘主席万岁”击#：病人还说要到省委去证明他不是疯子。生生得走市#民···因此又送来医院，胸部透视无异常发现，发育正常，营养中等，神态清晰··二、北京红卫医院大夫及护士所写的陈里宁“病历”县中四武一一九六五年八月十九日我出起前#是民国次一年

病人自述“我最恨尼赫鲁、赫鲁晓夫，我恨死他们，要揍他们。”然标大需一九六五年八月二十五日#路庭##乘民四正一

病人上午很兴奋，自己滔不绝地向别人述说自己的看法：“刘少奇是地主出身，在家盖自已的房子是光宗耀祖，没有阶级观点，曾经给《论共产党员的修养》提出二十个问题，他们不解答，说我是右派，没关系，我坚持原则，向毛主席写信告诉他们。”说时感情很激动，比手划脚。

#关

早班xxx三、陈里宁在红卫医院亲手所写的“病历”两篇一九六五年十一月十一日

“我在湘潭和北京发病的原因都差不多，我害怕刘主席会反对毛主席。我疑心刘主席的原因有如下一些：

1.一九五○年刘主席作主地改革报告，说地主可以三年改变成份。这个说法是不符合马列主义和毛泽东思想的。这很明显是一种阶级斗争熄灭论。

2.一九五六年他说：地主阶级消灭了，富农快消灭，资产阶级已消灭。这很明显是一种修正主义。一九六二年中央农村工作（前）十条说明地主阶级存在，并没有消灭。经济上改变了，政治思想上没改变，不能算阶级消灭。列宁说：要在政治、经济、思想上消灭阶级社会带来的一切痕迹，才能算消灭阶级。

3.刘主席在一九五九年军委扩大会议上说：我过去搞毛主席的个人崇拜，现在搞林彪、x××的个人崇拜。这种说法是不对的，我们党和毛主席从来就是反对个人崇拜的。提高领袖的威信与个人崇拜根本不能相提并论。我们拥护毛主席，是因为毛主席正确，并不要别人去搞个人崇拜。

4.毛主席一贯主张掌握党的政策，要反右防“左”，坚持正确的路线政策。可是刘主席一九五九年说：掌握党的政策要左一下，右一右，象开汽车，飞机一样。我认为这是对党的政策开玩笑

5.刘主席在《论共产党员的修养》一书上改掉了恩格斯、斯大林的名字，一九六二年··正当赫鲁晓夫反华之时，这是不是相呼应？如此等等还有许多许多，我在×××看守所交代过了。这些矛盾我提出来，总是遇到批判，我不相信我的眼睛了。我害怕中国出了修正主义，就会与蒋介石呼应，人头滚滚。6.一九六O年湘潭市都说刘少奇故居要修花明楼。党委书记不通过手续，跑到湘潭市×x厂要马达、电线、木材、水泥。刘少奇家是地主，房子本来就比农民好，再修好让别人参观又是什么意思呢？这算不算背叛地主阶级呢？

盛派大搬区城管号（二）一九六×年×月

本山#县#用出人进（汽）

、一九六三年十一月，市人委把我抓到长沙湖南精神病院，正在等床位。我向湖南省委张平化书记交了一大包信，信是我找到省委交给宣传室，其中包括给毛主席和张鼎丞检察长、谢觉哉院长的信。

二、一九六四年九月向政治局、毛主席写信一包，寄去的。里面攻击刘主席及××书记、x×书记等（地方的）领导。攻击刘主席年已花甲，怎么又结婚，访问四国没有宣传马列主义。

三、一九六四年十月向湘潭市公安局王局长写信，建议查清为什么马恩列斯毛主席的像解放初放在一起，后来又分开挂。此信由市人委传达室转去。

四、一九六四年十月向湘潭县委写信，又提起五风为什么这么严重，要查清原因。

五、一九六四年十月向宁乡县委写信，攻击刘主席是地主，为什么要修花明楼。是什么人到湘潭大厂子搞材料去用？

六、一九六四年十月向康生等同志写信，攻击刘主席不好。二自七、一九六四年十月向湖南省委社教团写信，诬刘主席和×x书记、xx书记（地方的领导，与本项第二条同）搞私人关系。

（《红卫战报》根据清华井冈山红教工宣传组编印的业源备

武诚民销店有关材料摘编）

描述：

