id: 514ba0af76
标题：关于照片
日期：2016-5-0
是否是时间段：false
作者：唯色
来源：
标签：王力,毛泽东,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：杀劫：镜头下的西藏文革（台北2016年）
书籍作者：唯色著，台北2016年

正文：
关于照片

二○○二年初夏的一个下午，当我把这些照片袋理取出，五十七崴的霍康·强巴旦达的反应合我震。他是个高大、沉默的拉隆人，开始只是翻来覆去地看著他父母和外公被当作「牛鬼蛇神」门争的照片，很平静的样子，但也没有料到他会突然哭起来。他的那种哭没有声音，只是薄身颤抖，一优手繁繁地抓著身鎏的人，泪流满面。他就这哭了许久，我也禁不住济然泪下。半响他才硬咽道，1当年我父亲曾过，在批门时他看见有人在拍照，我当时不在拉隆，还以我一子也不会见到这样的情景...·

霍康·强巴旦达终于看到的照片，是我父亲泽仁多吉（汉名程宽德）在四十年前拍摄的。

我父亲是西藏束部的康区藏人·按照西藏傅的地理观念，整个藏地由高至低分盒上、中、下三大区域，有上阿里三围、中藏四如、下多康六商之，分布于今中国行政区划的西藏自治区及四川省、云南省、青海省、甘省的藏区。一九五○年，毛泽东派遣军除要「解放在帝国主义压迫下的西藏同胞」，中国的西南方向进军拉隧的先遭部像沿途吸纳数百名年轻藏人，其中就有我年优十三的父亲。

一九六六年，文化大革命的烈火开始燎原，我出生在西藏军温总医院。此时我的父亲已是中国驻西藏军像的一名军官，亦是一位热心的摄影爱好者。懂事起，我经常见父亲整理他的照片和底片，留下了很深的印象。一九九一年，任拉萨军分区副司令真的父亲病故于我出生的那所医院。在收拾父亲的遗物时，我保留了这些照片，但当时亚不知这是迄今止，关于西藏文革最全面的一批民间照片。

直到一九九九年，我读了海外傅到西藏的《天葬：西藏的命运》一书，决定把父亲的照片寄给书的作者一中国作家王力雄。当时的想法只是，与其父亲的照片续沉没箱底，不如提供糙一位能公止研究西藏问题的学者，或许能发捶一些作用。

未曾课面的王力雄把照片又还了我，亚在回信中，这些照片再现了西藏一个被抹杀的时代，于应该恢复的西藏记忆。一个民族的傅承靠的是对史的记忆，而用！记亿」对抗！遗忘」是每一个有良知者的任，也许这就是我父亲留下这些照片的心意。他的话打勤了我。那以后，我被这些照片率引著，进人了离、漫长的探访与写作之中。

六年来，我探访了七十多人，基本上与我的父母同，生命中的大段崴月是舆西藏天翻地覆的十年历史繁密相速的，大多敷是藏人，也有汉人和回族，如今他们或者是退休翰部、退休军人、退休工人、居民，或者是还在其位的官员、仍在工作的学者、虔心侍佛的僧侣等等，但当年，他们中有红卫兵、有造反派、有「牛鬼蛇神」、有「极分子」··我带著王力雄帮我在北京放大的照片在拉走街串巷，把照片一幅幅打开，一幅幅傅滤。每取出一幅照片，往往就能引发一段苦回忆。

很多人的回亿都爽杂著离言、失言以反不堪言。我总是默默倾著，不意自己的唐突、冒味、闪失打了他们亚不经耘的回忆。我小心翼翼地找著终于流露或浅漏的事实，而这些事实往往是对这些照片辞的明或补充。多少回，当我整理录音时，反覆倾他们的、欺息和悔一「疯了，那时候都疯了，就像吃了迷魂药」、「可磷啊，我们这个民族太可磷了」...·这时我总是感到，直面史和创伤的确很困难。

感谢我的父亲，不他出于什动机，他留下的是非常宝贵的史见证；感谢我的母亲，她容忍父亲把相当一部分工资消耗于被当时人们无用的摄影；感翻土力雄，他不是我写作此书的建者和推动者，如今已是我的丈夫；感谢就美国之音藏语部的媒体人TsetanWangchuk先生，他爲此书的形成提供了不可缺少的策划，提供了他的探访和翻；感谢独立电影人、教授CarmaHiton（卡玛）女士，我做了底片的保管和描；感谢毫湾大块文化董事长郝明义先生，使这些照片和调查文字公于世·最应该感谢的是那些接受了我的探访的长们，许多人仍然生活在西藏，了他们的安全，书中对其中七人使用化名（三位男子以藏语的星期日期替代，四位女子以藏的二位数字替代）。今人难过的是，其中已有两人病故（：至二○一六年三月，豫我所知，已有十六人去世）。

出于多考魔，我原本打算署名亦用化名，但是二三年九月，我在中国花城出版社出版的散文集《西藏笔记》被有「政治错」而遭查禁，我也被解除了公职·这恰是西藏今天的现实，在意识形熊的控制上，依然与文革时代如出一辙·这也使我不再有顾虑，决定在文化大革命四十调年之际，以眞实身分出版此书。

最后，我要转录一九五九年因中共进人而逃离西藏的一位佛教上师一索甲仁波切在他的著作《西藏生死书》中的一句话：「我把本书献给西藏所有在文化大革命中受难的人，他们见证了他们的信仰和佛法的殊胜景象被摧毁」。

二○○五年九月九日，毛泽东亡敌二十九年整

描述：

