id: 6e90ee7647
标题：人小心红——记活学活用毛主席著作积极分子、红小兵马翠莲
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人小心红

——记活学活用毛主席著作积极分子、红小兵马翠莲

最近几个月，在长城脚下的河北省迁西县下营公社，广泛传颂着用毛泽东思想武装起来的红小兵马翠莲的故事。

舍己救人

去年冬季的一天，十二岁的马翠莲手提要卖的一只大公鸡，默默地背诵着《为人民服务》，走在下营去金厂峪的公路上。

笛！——笛！——笛！汽车喇叭的惊叫，打断了马翠莲的背诵。她猛然抬头，对面开来一辆疾驶的汽车。公路上一个四、五岁的小孩，被汽车的惊叫声吓呆了，不知所措地来回乱跑乱叫。汽车急速靠右驶，那个孩子偏偏也往右边跑。汽车离孩子只有三、四米远了。就在这千钧一发之际，“为人民而死，就是死得其所”的伟大教导响在马翠莲的耳边；刘英俊舍己救人的英雄形象，浮上马翠莲的心头。她扔掉公鸡，拚命地向小孩猛冲过去。

当马翠莲把小孩从汽车前面拉开的一刹那，汽车擦着她俩的衣服开过去才刹住车。

认真负责

马翠莲所在的黑石峪大队，藏在“摸天岭”一侧的深谷里。在这山陡路窄、居住非常分散的山沟里，也能够做到毛主席的最新指示和各项无产阶级政策“宣传不过夜，传达不漏人”。社员们谈起这件事时，常常提到红小兵宣传队的作用。一年多来，马翠莲带领的红小兵宣传小分队，不论在严寒冬季，还是在酷暑盛夏，都能及时地把毛主席的最新指示宣传到每个社员家里。

在平原地区，走院串户搞宣传，也不是太难办的事，但是，对居住分散的山区来说，就不是那么容易了。那还是党的八届十二中全会公报发表的时候，消息传到黑石峪，人们已经入睡。患了感冒正发高烧的马翠莲，听到这个消息，忘记了全身酸疼，翻身爬起来，登上山头，举起广播筒，把公报一字一句地送到社员群众的耳里。经过马翠莲的宣传，大多数社员及时知道了公报精神，唯独住在二里以外“摸天岭”脚下的张洪山一家还没有宣传到。

夜，已经很深了，去还是不去？去吧，天黑得伸手不见五指，深谷中坡坡坎坎，“摸天岭”上狼嚎豹吼。不去，毛主席的最新指示和永远开除刘少奇出党的喜讯，这家六口人就不能及时知道。马翠莲想：去和不去，仅仅一字之差，却是听不听毛主席话的大问题，是怕不怕苦，怕不怕死的大问题，也是对自己的一个严峻的考验。她背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，和另一个十一岁的红小兵握紧小拳头，坚定地说：“咱们走！一定要把最新指示送出去。”

两个红小兵宣传员，不怕天黑坡陡，不怕狼嚎，勇敢地奔向独一户的银盘峪。

一心为公

马翠莲出生在一个贫农家庭，是个五年级的学生。爷爷在旧社会饿死，爸爸从小就逃荒要饭。一家人睡碾道，住破庙，受尽旧社会的折磨。是毛主席和共产党，把她全家从火海里解放出来，过上了幸福生活。

这样的家庭和参加过抗美援朝志愿军、多次立功的爸爸，对马翠莲都有很好的影响。她如饥似渴地学习毛主席著作。毛主席怎么说，她就怎么做。

毛主席指示“要斗私，批修”，她就把天天上学时在路上拣的粪交给队里，把在地里拣来的庄稼也送到队里。一次妈妈对她说：“拾来那么几个栗子还交到队里干啥？”马翠莲回答说：“几个栗子是小事，个人留下就是私，走的就是资本主义道路。交到队里就是公，走的就是社会主义道路。”妈妈高兴地说：“翠莲的觉悟可真高啊，给我上了一堂政治课。”又一次，马翠莲在回家的路上，见到一群猪正在吃麦苗，她放下书包和粪筐就去赶猪。猪多不好赶，追了这个那个来，追了好几圈，累得她满头大汗，好不容易才把猪赶跑。这时，马翠莲又累又饿，她背起书包挎起粪筐走了。可是，才走出几十步，那群猪又跑回麦地。马翠莲想：反正这麦地也不是我们生产队的，自己又饿又累，算了吧。这个念头刚一闪出，她就觉得不对头。她背诵着毛主席关于“毫不利己专门利人”，“要斗私，批修”的教导，又一阵风似地跑回麦地，一直到把猪赶出麦地，送回原主，她才回家。

河北省迁西县革命委员会报道组

描述：

