id: 6e95becd43
标题：漫画（图片）
日期：1978-6-4
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫画

百花之一花

华君武

漫画，作为一种艺术武器，从民主革命阶段到社会主义革命阶段都发挥了它的威力。革命群众喜欢它，阶级敌人害怕它、讨厌它。“四人帮”更不例外。

伟大领袖毛主席和周总理都关怀过漫画，表扬过一些好的漫画作品。早在延安时期，毛主席就对漫画如何克服片面性做过具体的指示。

“四人帮”扼杀文艺，漫画也遭到了厄运，成为文艺“禁区”。粉碎“四人帮”象一声春雷，从上海到全国，艺术园中出现了大量群众的漫画。群众用漫画表达自己拨开乌云见青天的心情，辛辣地嘲笑“四人帮”这批丑类，群众看了称快，外国朋友看了也高兴。英明领袖华主席为首的党中央对这些漫画给予很大的鼓励，对于我们专业和业余的漫画作者是极大的鼓舞。

漫画，极容易为广大群众掌握，它不需要进学校学习（进了学校学习也可以画得更好，但是也有不如不进学校的），如果不信，你到工厂、公社、学校、机关，就会发现很有才能的群众漫画家。毛主席曾经表扬过的漫画，其中就有工人的创作。一九五八年，有一位西方名漫画家不怀好意地问我：“中国有讽刺吗？”我答复说：“我们有成百上千的漫画家，比贵国还要多一些。”这丝毫不是夸张。

报纸是发表漫画最好的园地，它配合当前的斗争，它造就漫画队伍。报纸有了漫画更显得生动活泼，好的漫画，读者永远记得。

漫画，对于国际、国内的大好形势，应该大力地歌颂。有人说，漫画不适宜歌颂。这不对。毛主席在延安时说漫画要用对比法，一面表扬好的，一面批评坏的，这样就能教育人。歌颂光明，歌颂新生的力量是我们重要的课题，任何艺术，概莫能外。但是漫画还有它重要的一面，就是讽刺。对于腐朽的东西为什么不应该去讽刺呢？霸权主义不应该讽刺吗？资产阶级、一切剥削阶级的思想不应该讽刺吗？形而上学、唯心主义不应该讽刺吗？毛主席说过，讽刺是永远需要的，但是必须废除讽刺的乱用。

《人民日报》发表漫画，对我们百花园中这支带刺的玫瑰花的繁荣和怒放是有重要意义的。愿经常有发人深思、引人发笑的好漫画出现在我们的报刊上，愿有大批漫画新人夺门而出。

园丁之歌                   苗地

今朝星群更灿烂             毕克官

玉宇澄清万里埃         　　江　帆

新的长征                   江有生

五洲风雷                 　英　韬

非洲之角                 　王益生

越裁越多　                 兰建安

描述：

