id: 6e976b4049
标题：向阳院是无产阶级专政的重要阵地
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：北京市西城区新街口街道蒋养房居民委员会
来源：
标签：邓小平,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向阳院是无产阶级专政的重要阵地

北京市西城区新街口街道蒋养房居民委员会

粉碎天安门广场反革命暴乱的这场斗争，使我们进一步懂得了无产阶级专政的极端重要性，也使我们增加了依靠群众实行无产阶级专政的新鲜经验。

毛主席说：“没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”毛主席的教导，给我们阐明了群众专政的重要性。在伟大的批林批孔运动中，我们居委会成立了三十五个社会主义大院（向阳院）。这是群众在斗争中创造的社会主义新生事物，是组织群众学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，进行社会主义教育的好形式，在对资产阶级实行全面专政的斗争中，发挥了巨大作用。

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争中，我们向阳院的广大革命居民，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫伟大社会主义祖国的首都，进行了紧张不懈的战斗。当大家听到一小撮坏人在天安门广场进行反革命活动，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图颠覆无产阶级专政时，都无比气愤。大家说，决不允许一小撮反革命分子攻击我们伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，坚决以实际行动粉碎他们的罪恶阴谋。从老人到红卫兵、红小兵都行动起来，积极参加了街道的治安保卫工作，站岗放哨，值勤巡逻，监视坏人。有个七十岁的退休老工人，巡逻走不动，就坐在小板凳上观察动静。许多职工白天抓革命、促生产，下班后仍坚持参加街道的值勤巡逻。群众发动起来了，有了这样的铜墙铁壁，“反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

住在我们居民区的一个坏家伙，就是参加天安门广场反革命暴乱的暴徒之一。他和一小撮反革命分子，在天安门广场进行反革命煽动，纵火烧汽车，打工人民兵，打人民警察，打解放军战士，干尽了坏事。当他畏罪潜逃，刚刚回到家里，工人民兵、人民警察和革命群众突然出现在他面前。这个作恶多端的反革命分子终于受到了应得的惩罚。

广大群众所形成的天罗地网，是任何反革命分子也逃脱不了的。就说这个坏家伙吧，他的所作所为，早被人民群众看在眼里。他的来踪去影，革命居民观察得清清楚楚。广大群众真正发动起来了，每一个社会主义大院都是无产阶级专政的重要阵地，到处都有革命群众警惕的眼睛，使一小撮阶级敌人无处藏身，什么反革命阴谋也休想得逞。

走资派还在走，反革命确实有，阶级斗争就发生在我们身边。天安门广场的反革命政治事件，充分说明了党内外资产阶级的总代表邓小平和一小撮反革命暴徒是上下呼应，互相配合，紧密联系在一起的。这场斗争是无产阶级同资产阶级的生死搏斗。只要资产阶级还存在，象邓小平这样的资产阶级代表人物就还存在，阶级敌人就不会停止破坏和捣乱。因此，无产阶级和广大革命人民就必须进一步巩固和加强无产阶级专政，象革命导师列宁指出的那样：“必须采取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来镇压剥削者即资本家、地主及其走狗的反抗”。（《列宁选集》第三卷第八五七页）

在斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们要继续注意阶级斗争的动向，在党的统一领导下，继续发挥群众专政的威力，乘胜前进，夺取批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的更大胜利！（附图片）

济南部队工程兵某部“劈山开路先锋连”的指战员怀着无产阶级义愤，在工地上愤怒声讨邓小平的罪行。　新华社记者 摄

描述：

