id: 6e976df49b
标题：武汉冷冻机厂为采掘生产作出贡献
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉冷冻机厂为采掘生产作出贡献

在无产阶级文化大革命的推动下，武汉冷冻机厂职工发扬独立自主、自力更生的革命精神，成功地制造出我国矿山采掘生产急需的JKT—20型移动式井下空气调节制冷机组，为我国煤炭、冶金等矿山采掘生产作出了贡献。最近，有关部门对井下空气调节制冷机组做了进一步鉴定，认为各项技术指标都达到设计要求。

这种空气调节制冷机组具有体积小、效果好、操作方便，适合在各种井下巷道使用等优点，能够调节井下空气，改善井下生产劳动条件。在无产阶级文化大革命中，武汉冷冻机厂职工，通过批判刘少奇反革命的修正主义路线，决心试制井下空气调节制冷机组，为高速度发展我国矿业生产作出贡献。这个厂在一九六九年初造出第一台样机。

在样机试用过程中，武汉冷冻机厂党委还派出有关人员深入煤矿，进行调查访问，听取采掘工人的意见，及时改进。去年，全厂职工通过学习无产阶级专政理论，把发展矿业同加快社会主义建设步伐、巩固和发展无产阶级文化大革命成果联系起来，进一步激发了造好井下空气调节制冷机组的积极性，对产品又进行了较大的革新。经过改进后的空气调节制冷机组，深受井下工人的欢迎。

描述：

