id: 6e97aef289
标题：中共中央领导人毛泽东主席等接见解放军和各民族国庆观礼代表
日期：1960-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,陈云,罗瑞卿,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央领导人毛泽东主席等接见解放军和各民族国庆观礼代表

新华社7日讯　中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪今天下午接见了中国人民解放军国庆观礼代表。

接见时，中国人民解放军总参谋长罗瑞卿，总政治部主任谭政、副主任萧华，中国人民解放军高级将领刘亚楼、张爱萍、李聚奎、陈士榘等也在场。

新华社7日讯　中共中央主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪，中共中央书记处书记谭政和国务院副总理罗瑞卿等同志，今天下午接见了参加国庆观礼的各民族参观团。这些参观团是：以段明为首的云南省各民族参观团，以张平凡为首的西藏参观团，以桂芝为首的西藏青年、妇女参观团，以王福田为首的宁夏参观团，以托乎提阿不都拉为首的新疆参观团。接见时，中共中央统一战线工作部、全国人民代表大会民族委员会、中华人民共和国民族事务委员会的负责人也在场。（附图片）

中共中央主席毛泽东、副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪等接见参加国庆观礼的各民族参观团。图为接见时情形。

新华社记者　孟庆彪摄

中共中央主席毛泽东、副主席刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪接见解放军国庆观礼代表。图为接见时合影。

新华社记者　侯波摄

描述：

