id: 6e98ba63c9
标题：南昌港务局革委会实行跟班劳动的制度  干部和工人同装一船货同卸一辆车
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌港务局革委会实行跟班劳动的制度

干部和工人同装一船货同卸一辆车

据新华社南昌十三日电　南昌港务局革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，坚持参加集体生产劳动，使老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃，带领全局革命群众夺得了革命和生产的巨大胜利。

南昌港务局革委会成立时，革委会成员反复学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，认识到，干部参加集体生产劳动就是为了保持艰苦奋斗的作风，密切与群众的联系，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟；认识到，一切革命干部，只有坚持参加集体生产劳动，永保劳动人民的本色，密切联系群众，才能为无产阶级掌好权，用好权。认识提高以后，革委会狠抓干部参加集体生产劳动。一年多以来，他们始终坚持每周劳动两天。每到劳动日，革委会主任、委员带领机关干部跟班劳动，和工人们同装一船货，同卸一辆车，劲往一处使，汗往一处流，心往一处想。革委会有个副主任，是个老干部，参加三结合后，在复杂尖锐的阶级斗争面前，始终保持高度的警惕性。在劳动中，他与工人促膝谈心，亲密无间，打掉了“官”气。他朝气勃勃，干劲十足。有个常委、群众代表，开始觉得自己家庭出身好，文化大革命中又作出了贡献，只当个常委，有些想不通。后来，革委会主任、军队代表多次和他一起到工作最艰苦、老工人最多的第一装卸大队参加劳动，革命工人那种不为名、不为利，埋头苦干的革命精神深深地教育了他。他在劳动中主动地亮私斗私，接受工人群众的批评教育，同时和工人群众一起狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”，进一步提高了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。现在，那里工作最艰苦，他就往那里冲，群众称赞他是“我们工人群众信得过的好代表”。

南昌港务局担负着港口装卸和船舶运输生产的任务，点多线长，流动分散，劳动繁重，环境艰苦。因此，革委会成员在坚持参加集体生产劳动中，充满着无产阶级与资产阶级两种世界观的斗争。刚开始讨论干部参加生产劳动的问题时，有人就主张干部不和工人在一起劳动，这样，劳动强度可以小一些，想休息就休息，自由自在。局革委会认为，这是害怕艰苦，贪图安逸的资产阶级思想的反映。于是，革委会及时对这种错误思想进行了批判，并坚持实行革委会成员到码头上跟班劳动的制度。在劳动中，革委会组织大家学习伟大领袖毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”的教导，斗私批修，使大家认识到：怕苦怕累、贪图安逸的资产阶级思想是与无产阶级一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神格格不入的，是无产阶级专政下继续革命的障碍。要实现干部的思想革命化，就必须与怕苦怕累、贪图安逸的思想作坚决的斗争，坚持参加最艰苦的生产劳动。今年四月初的一天，下着大雨，革委会主任、军队代表到第一装卸大队举办毛泽东思想学习班，听说工人已赶到十三码头抢救两只被风浪打破的米船，他立即赶去投入战斗，和工人一起把二百一十包大米抢救出来。接着，这个队又接到新的任务，要他们在两个多小时内把刚到的十五个车皮中的食盐全部卸下来。这项任务，平时需要一天才能完成，现在他们在两个多小时就完成了。

南昌港务局革委会成员坚持参加集体生产劳动，工人干啥，他们干啥，与工人心心相印，因而能急工人所急，想工人所想，与工人群众保持着密切的联系，得到工人们真心实意的爱戴和拥护。革委会成立时，对港口机械化问题进行了多次研究，采取了很多措施。后来，少先吊搞来后，由于缺少零件，没有及时安装使用。一次，革委会的一个领导成员和工人一起装卸四百多斤重的大油桶时，那种极大的劳动强度和随时都有发生危险的情况，引起了他的重视，决心改变这种现象。于是，搁置已久的少先吊的安装问题又被提了出来，他把有关同志找到现场，首先做了自我检查，并和他们一起学习了毛主席有关群众路线的教导，怀着对工人们深厚的无产阶级的阶级感情，把两台少先吊很快安装起来，还装了一部拉坡机，使大油桶和一些笨重物资出舱上坡，基本实现了半机械化。

描述：

