id: 6e99d986ca
标题：毒贩子的险恶用心
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毒贩子的险恶用心

所谓“西方文化”，也就是资本主义文化、帝国主义文化。随着帝国主义制度的没落，它的文化也在迅速没落，成为最反动、最腐朽、最丑恶的东西。然而，这种没落的“西方文化”，竟然在苏修集团统治下的苏联找到了“新天地”，象潮水一样地在那里泛滥起来。

修正主义思潮，本来就是资产阶级的意识形态。而苏修领导集团和他们所代表的苏联特权阶层，本身就是资产阶级。他们的反动世界观，他们的丑恶灵魂，他们的腐朽的生活方式，样样都同“西方文化”臭味相投。因此，他们倾心于“西方文化”，拜倒于“西方文化”，热中于模仿“西方文化”，竭力传播“西方文化”，这是一点也不奇怪的。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”反动文化是为反动的统治阶级服务的。

美帝国主义从来就是把它的反动文化和“美国生活方式”作为对内实行反动统治，对外实行侵略扩张的工具，同时它也把这一套作为对社会主义国家推行“和平演变”的重要手段。华盛顿统治集团曾经公开鼓吹：“将西方的原则、西方的风格和西方的趣味灌输到苏联去”，以“影响苏联内部的演变”。苏修领导集团向“西方文化”大开门户，同美帝国主义大搞所谓“文化交流”，就是迎合美帝国主义，为美帝国主义效劳的。

赫鲁晓夫及其继承者这一伙叛徒，在篡夺政权之前，就利用资产阶级意识形态作了舆论准备；在篡夺政权之后，则更需要利用资产阶级思想和“西方文化”，来欺骗和麻痹群众，以便加速全面实现资本主义复辟，并维护他们的修正主义统治。

苏修领导集团恬不知耻地叫嚷，在苏联已经完成了“文化革命”，这完全是胡扯。事实上，苏修领导集团在文化领域中正在全力完成的，是彻头彻尾的反革命计划。苏修集团妄想靠这种恶毒的手段，来阻止苏联人民起来造他们的反，这是绝对办不到的。广大的苏联人民迟早会起来推翻他们的统治，把这一小撮叛徒连同作为他们护身符的腐朽“文化”一起埋葬。

描述：

