id: 6e9a286540
标题：《历史研究》第四期出版
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》第四期出版

本报讯　《历史研究》一九七八年第四期出版。

本期发表的戴震海的《驳江青的史学界“一片黑暗”论》，列举了大量事实说明，文化大革命前十七年，历史学界尽管遭到刘少奇修正主义路线的干扰，存在这样那样的问题，但在毛主席无产阶级革命路线的指引下，成绩是主要的，史学战线的广大干部绝大多数也都是好的和比较好的。

田居俭的《助“帮”为虐的诸葛亮“研究”》，通过分析“梁效”某教授一九五四年和一九七四年先后发表的两篇关于诸葛亮的文章，揭露了这个善于看风使舵、出卖灵魂的政治掮客，如何自觉地、主动地把自己绑到了“四人帮”利用历史反党的战车上，为“四人帮”的反革命修正主义路线大效犬马之劳。

林甘泉的《论秦始皇》，认为秦始皇是一个对历史发展作出了重大贡献的新兴地主阶级的杰出政治家，同时又是一个残酷剥削和压迫农民的封建统治者。

本期还刊登了《历史研究》编者的一则《答读者》，题为《大家都来提倡自由讨论》。指出：毛主席一贯提倡自由讨论学术问题。在同一期刊物上对同一个问题有两种以上的不同看法是正常的；“四人帮”把各种不同意见一律压下去，使报刊上只剩下清一色的帮腔帮调，那才是反常的。“四人帮”是压制人民自由的最大罪犯。我们必须反其道而行之，认真恢复毛主席为我们党制定的正确方针和培育的优良传统。

描述：

