id: 6e9a98d4cd
标题：扎扎实实　讲求效益　自强不息  吉化显示社会主义企业蓬勃生机  ３０年共向国家上缴利税１０８亿元
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：段心强　李安达
来源：
标签：吉林文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实　讲求效益　自强不息

吉化显示社会主义企业蓬勃生机

３０年共向国家上缴利税１０８亿元

本报吉林市５月７日电  记者段心强、李安达报道：吉林市区的松花江北岸，塔罐林立；楼房栉比，矗立着我国最大的化工企业——吉林化学工业公司。这个公司抵制资产阶级自由化，坚持社会主义方向，培养“四有”新人，组织１２万职工在东西２０公里的化工城，扎扎实实工作，讲求经济效益，坚持自强不息，高速度发展生产力，使社会主义企业的优越性得到发挥，在国际市场竞争中显示出生机和活力，以令人信服的数字谱写一曲“社会主义好”的赞歌，以高亢的旋律证明：“我们完全有能力办好具有中国特色的社会主义企业”。

请看吉化档案中的记载：

销售额：１９７８年６．８亿元，１９８９年４０．６亿元；

利税：１９７８年２．２亿元，１９８９年１１．０５亿元，３０年共缴利税１０８亿元；

产品：１９７８年前合格率很低，１９８９年１００％合格，９７种分别获得国家金质奖、银质奖和省、部优质产品奖，优质产品产值率８０％以上，９２种按国际先进标准生产，其中乙醇装置的产品１００％用于医药，而国外同样装置的产品用于医药的只有３０％；

科技成果：１９７８年以来，取得成果２６３项，研制成新产品１００多种，７０种填补国家空白；

劳动生产率：１９７８年１．９万元，１９８９年４．５１万元；

创汇额：１９８６年只有３７０万美元，１９８９年达２７００万美元；

职工福利：人均收入１９７８年７０２．９６元，１９８９年２８００元；人均住房面积１９７８年２．１平方米，１９８９年５平方米。

这些数字表明：无论纵向比较还是横向比较，吉化的发展速度是令人振奋的，有些产品已跃进国际先进行列。原因何在？这个公司５０年代开办以来，历届老领导带出一个好的作风：工作扎实，不搞形式；只求实效，不图虚名。本届领导班子在改革开放中，继承优良传统，下硬功夫，切切实实处理好社会主义企业里出现的一系列问题：  　——通过改革和具有吉化特色的思想政治教育工作，使社会主义所特有的国家、企业、个人三者利益协调一致，民主管理、厂长负责与群众监督的机制，具有可操作性，把权、责、利结合在一起。广大职工真正成为自己企业的主人，共产党员成为“吉化人”的脊梁，党员干部成为党员的中坚，从而使企业具有强烈的吸引力和巨大的凝聚力。

——通过科技进步和发展企业集团，合理调整生产结构，促进专业化生产，创造规模效益，既带动中小企业迅速上水平，也壮大了自己的实力，使自己的优势更优，从而形成巨大的生产力，保证了社会主义公有制的主体地位，真正发挥了社会主义大企业举足轻重的作用。

——开展科学的优化劳动组合，既要精简人，又不让一个职工失业；关键是要实行劳动结构的优化，成建制地剥离富余劳力和安排新的生产，搞好内部消化。同时，尽可能地把公司内部的事业单位实行企业化经营，使劳动生产率提高。

——在企业管理上下“笨”功夫，下苦功夫，从基础工作抓起，“严”字当头，而又处处对职工充满极大的关心，上下一致，沿着“基础管理——定量管理——现代化管理”的路子，稳步前进。

——企业里许多社会问题现在完全靠社会解决不了，他们在地方政府的支持帮助下，把“办社会”当成社会主义企业的新课题来抓，公司领导人关心并亲自抓好难办的社会问题，具体工作组织专门机构去抓。结果把人员安置、生活服务、子女上学等包袱变成财富，对企业的发展，起到了很大的推动作用。

——与铺张浪费作风相对，他们抓住“麻袋毛精神”反复宣传，引导大家把富日子当穷日子过；从拣起一钉一铆开始，到利用科技增产节约，一次比一次更深层地挖掘企业潜力，取得越来越好的经济效益。

最近，中央领导同志指出：吉林化学工业公司的几条做法“都是巩固社会主义大企业、增加凝聚力的措施”。记者对吉化的经验进行了认真的采访，写出一组系列报道，给大家提供借鉴。　　　　　　　　（系列报道之一见二版）

描述：

