id: 6e9ce97f44
标题：给某同学的一封信　关于“个性”“兴趣”和“自由”
日期：1949-9-9
是否是时间段：false
作者：华家越
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给某同学的一封信　关于“个性”“兴趣”和“自由”

华家越

你说你个性不适合于部队，从前在学校里学得的一套东西，现在都忘记光了，而且一点都用不着，在新环境里，一切都得从头学起，觉得浪费了以前学习的时间，和所学得的东西；你觉得在部队里没忙出啥成绩来，每一阶段的工作总结中，没有你一份工作表现；你觉得教几个歌，读读报，教加减乘除，中小学生已够应付，用不着委屈一个大学生去干，所以在部队只觉得“生活刻板”，“不生动”，“没变化”，“精神不痛快”，“行动不自由”，“学识没长进”，因而苦闷、消沉，整天价急急蹦蹦想蹦出部队，重新回学校读他几年书，做个专家。

我想你在军队里感觉到不能发挥“个性”，缺乏“兴趣”，没有“自由”，这主要的是阶级立场还未转变的问题，是“为人民服务”观点还未建立的问题，是“个人利益”、“学生架子”还未放下的问题。

你过去所学的一套是什么东西？我想逃不出西方资产阶级的文化吧！在你过去所学的一套里面，法律，是保障谁的利益的法律？！政治，是维护谁的权利的政治？！经济，是使谁发财的经济？！，科学，是为谁服务的工具？！这些专为资产阶级服务的东西，如果不把它从基本不同的立场上加以改造，重新加以认识，“现在一点都用不着”有什么奇怪？自然，“一切都得从新学起”。旧的那一套东西，已经不能完全用之于今天了！

你过去的生活方式怎样？“要怎么的就怎么的”，这叫自由吗？这叫兴趣吗？这叫个性吗？不！这是资产阶级或小资产阶级的生活方式，因之，在新的生活方式中，就使你感到有距离，有苦闷。

在新社会里，个性、自由和趣味，都是建立在社会集体生活与集体利益的基础上，离开了集体利益的所谓“个性”，是个人英雄主义的“个性”，离开了集体生活约束的“自由”，是无政府主义的散漫与破坏，离开了劳动和工作中的积极性和创造性的“趣味”，这只是个人主义者“独乐其乐”的狭隘自私的欲望。只有对这些有了彻底的认识，把自己那个资产阶级的、个人主义的立场转变过来，全心全意为人民服务，那么，你的思想才能脱出旧的羁绊，你的个性、自由、趣味就能在人民的事业中得到发挥，反之，苦闷和消沉只有加深自己思想上的错误，永远也解决不了你本身所存在的问题。

描述：

