id: 6e9cf029e4
标题：柬埔寨国家元首的贺电
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首的贺电北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国成立二十周年的时候，我谨请阁下向新中国卓越的缔造者、中国人民爱戴的领袖——毛泽东主席阁下转达我们最热烈的祝贺和祝愿，祝毛泽东主席阁下健康、长寿和幸福。我们还要向你本人、向毛泽东主席的全体亲密同事、向所有杰出的中国领导人表示最友好的祝愿，祝他们幸福，祝他们在继续进行着的伟大事业中取得圆满成功。

我和全体柬埔寨人民一起，祝中华人民共和国在各方面的建设事业中取得新的巨大的进步，祝伟大的中国人民为此而感到应有的自豪。我们为无产阶级文化大革命所取得的成就感到高兴，并且相信，我们的中国兄弟在毛泽东思想的指引下，在毛泽东主席开辟的道路上，必将不断增强自己国家的威望和影响。柬埔寨认为，对所有象我国一样按照本国人民的愿望、沿着自己的道路前进的国家来说，中国根据本国特点所进行的史无前例的改革，是最值得他们钦佩的，也是对他们的鼓舞。

我谨重申柬中两国之间的兄弟般的友谊和我国与中华人民共和国之间的牢不可破的团结。我们深切感谢中华人民共和国坚决支持我国为保卫民族独立和领土完整而进行的斗争。我们永远不会忘记这种支持使高棉民族胜利地抵抗了帝国主义及其亚洲走狗的侵略、威胁和压力。因此，我们的中国兄弟可以相信他们会得到柬埔寨和柬埔寨人民的微薄的、但却是忠实而真诚的支持。

最后，我们相信：柬中合作将继续在互相信任的气氛中得到发展，这种合作将是所有爱好独立、进步与和平的亚洲国家极为有益的榜样。

顺致最崇高、最友好的敬意

柬埔寨国家元首　诺罗敦·西哈努克

一九六九年九月二十九日于金边

描述：

