id: f737597404
标题：以共产主义思想为指导实现十二大提出的历史任务
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第374期, 1-7
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：以共产主义思想为指导实现十二大提出的历史任务
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态374

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年9月15日

# 以共产主义思想为指导实现十二大提出的历史任务

党的十二大确定了党在新的历史时期的奋斗纲领和战略目标，提出了经济建设、精神文明建设、政治建设和党的建设等各方面的任务和要求，制定了对内对外的一系列方针政策。我们要以共产主义思想为指导，来领会和贯彻十二大的精神，增强信念，提高自觉，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。

首先，要把十二大确定的任务同整个共产主义事业联系起来。

全面开创社会主义现代化建设的新局面，实现今后二十年的战略目标，这个伟大任务是我们党领导的共产主义事业的一个重要组成部分。共产主义是我们的理想，建立共产主义的社会制度，是我们党的最终目标。但是，正如马克思指出的，实现共产主义，“必须经过长期的斗争，必须经过一系列把环境和人都完全改变的历史过程。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第379页）这个历史过程，在不同国情的国家是不相同的。在我们这样一个经济文化落后的国家实现共产主义，要经历更多的发展阶段。每一个斗争阶段要达到的具体目的是不一样的，但它们都是《共产党宣言》中所讲的“共产主义革命”的一步，都是为了实现共产主义这个最终目标。每一阶段革命斗争的胜利，都是向共产主义前进了一步。

共产主义首先是一种运动。六十多年来，在中国共产党的领导下，我们的革命事业已经经历了两个大的阶段，即民主革命阶段和目前正在进行的社会主义革命和建设的阶段。新中国成立以后，我们有步骤地实现了从新民主主义到社会主义的转变，建立了社会主义制度，开始进入了作为共产主义社会初级阶段的社会主义社会。当然，我们的国家要进入共产主义社会的高级阶段，实现我们党的最终目标，还要经历一个很长的历史过程，还需要经过许多代人的艰苦奋斗。但是，共产主义决不是渺茫的幻想，而是在一步一步地实现着。共产主义渺茫的说法，反映了理论上的模糊，信念上的动摇，对现代化建设是十分有害的。

党的十二大提出了发展经济的伟大任务，到本世纪末，要力争使全国工农业的年总产值翻两番。达到这个目标，我们社会主义祖国的面貌将会发生很大的变化。另一方面，十二大又提出了建设社会主义精神文明的任务，要努力使我们的人民逐步成为有理想，有道德，有文化，守纪律的新人。因此，实现十二大提出的任务，就是马克思所说的“一系列把人和环境都完全改变的历史过程”中的一个重要阶段。本世纪末最后二十年的奋斗，是我们建成社会主义强大国家，向着共产主义社会的高级阶段这个伟大目标前进的重要一步。

列宁在十月革命后的一次讲话中指出，“我们开始社会主义改造的时候，应当给自己清楚地提出这些改造归根到底所要达到的目的，即建立共产主义社会的目的”。（《列宁全集》第27卷第114页）今天，我们更应当把开创社会主义现代化建设新局面的任务同最终目标联系起来，从整个共产主义事业的高度来理解十二大确定的历史任务的重大而深远的意义，提高贯彻十二大精神的自觉性。

其次，要以共产主义精神来贯彻党的十二大提出的各项任务。

党的十二大确定的战略目标和各项任务，是有充分根据的，我们应当满怀信心地为之奋斗。另一方面，又要承认，实现这些任务决不是轻而易举的，我们面前还有许多困难。毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。作为一个共产党员，一个党的干部，应当以什么样的精神状态来完成十二大提出的任务呢？不能是别的什么精神，只能是共产主义的精神。胡耀邦同志在报告中向全党同志提出，要“振奋精神，开拓前进，坚毅不拔，奋斗不息”。这是马克思主义者对待困难的正确态度，这是共产党人应有的革命风格，这就是共产主义精神的具体体现。

每一个共产党员在入党时都曾经庄严宣誓，要为实现共产主义奋斗终身。但是，共产主义的觉悟必须体现在当前的实际行动中，而不能停留在口头上。共产党员应该把当前的具体斗争任务同党的最终目标联系起来，为了实现共产主义的最终目标而奋不顾身地为当前的任务顽强奋斗。毛泽东同志在七大作的《论联合政府》的政治报告中，深刻地阐述了共产党人为了实现自己的最终目标而必须努力为当前的民主革命目标奋斗的道理。他尖锐地指出：“对于任何一个共产党人及其同情者，如果不为这个目标奋斗，如果看不起这个资产阶级民主革命而对它稍许放松，稍许怠工，稍许表现不忠诚、不热情，不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”（《毛泽东选集》第3卷第960页）毋庸讳言，目前，党内有一些人确实存在精神不振的问题。比如，工作不负责任，遇事推诿敷衍，在困难面前畏葸不前，计较个人得失，占集体和国家的便宜，搞不正之风，直至违法乱纪，等等。这些表现，同共产主义的思想和精神是根本不相容的。这种状况不改变，就不可能为实现十二大提出的宏伟任务作出应有的贡献。这样的共产党员，就不能算是真正自觉的忠诚的共产主义者。共产党员作为无产阶级的先进分子，必须具有共产主义的理想和信念，以共产主义精神从事工作和斗争。

发扬共产主义精神，决不是要在政策上制度上超越社会主义阶段，违背社会发展的客观规律。发扬共产主义精神，更不是要取消按劳分配。按劳分配是社会主义的一项基本原则和政策。在社会主义国家，所有公职人员和公有制单位的劳动者，都要通过按劳分配的形式解决自己的生活资料问题，共产党员也不例外。但是，一个共产主义者的眼界决不能局限于按劳分配，更不能斤斤计较，一切“向钱看”。列宁指出：“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动”。（《列宁选集》第4卷第176页）作为一个共产党员，在政策上，一定要坚持按劳分配；但在思想上、在精神境界上，应当不计较报酬，全心全意为人民服务。如果脱离了这种崇高的精神境界而陷入了低级趣味，那就失去了共产党员的先进性，把自己混同于普通老百姓。

粉碎江青反革命集团以来的六年，特别是三中全会以来的四年，广大党员和干部发扬共产主义精神，在党中央的坚强领导下，顽强地艰苦地工作，依靠群众，克服了那么多的困难，解决了那么多的麻烦问题，开创出目前这样的好形势。今天，我们应当进一步发扬共产主义的精神，在十二大的鼓舞下，把中国社会主义的航船加速推向前进。

再次，要以共产主义思想去克服各种错误思潮。

为了动员广大群众同我们一起，为贯彻十二大精神而奋斗，必须扩大共产主义理论和思想的宣传教育。一方面，要教育人们用共产主义的原理去理解党的十二大提出的任务、方针、政策，用共产主义的立场和方法去观察形势，分析矛盾，处理工作，解决问题。另一方面，就是要坚持用共产主义的思想去批评和克服各种错误的观点和思潮。

毛泽东同志在《新民主主义论》中说：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义”。（《毛泽东选集》第2卷第648页）这是一条很重要的原理。这个原理说明了社会思潮的复杂性。在我们的国家，剥削阶级作为阶级已经被消灭，但是剥削阶级的意识形态还将长期存在，小生产者的思想和习惯更是广泛存在，再加上我们实行对外开放的政策，西方资产阶级的腐朽思想和理论观点必然趁机渗透进来。因此，在我们的社会生活中，各种各样的“主义”，形形色色的错误思潮还是很多的。

在这几年的历史转变时期中，一方面，思想活跃，冲破了过去那种沉闷僵化的局面，出现了生气勃勃的景象；另一方面，各种思想观点都登台表演，社会思潮呈现出少有的复杂性。在批判“两个凡是”、清除“左”倾思想影响和封建主义遗毒的过程中，出现了资产阶级自由化的倾向，“文化大革命”中蔓延起来的极端个人主义、无政府主义思想也远没有肃清。一些人欣赏西方资产阶级的社会制度和生活方式，搞所谓的“实惠主义”，而对共产主义的理想和信念发生某种程度的怀疑和动摇。这些情况的出现，并不奇怪。但它说明了，我们必须加强共产主义思想的教育。要运用各种形式，结合十二大提出的任务，联系实际，大力宣传共产主义的理想，表彰那些闪烁着共产主义思想光辉的先进人物和事迹，把广大人民群众的思想统一到十二大精神上来，以高昂的斗志为完成十二大提出的各项任务而努力。

我们坚信，共产主义是最先进最科学的思想体系。坚持共产主义的旗帜，我们就一定能取得开创社会主义现代化建设新局面的胜利。

描述：

