id: 93e5607bf3
标题：亲自动手认真备课有的放矢系统讲解某师封政委深入连队报告美蒋罪行
日期：1962-7-14
是否是时间段：false
作者：龚愉/广恩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师政委封克达，在控诉美蒋罪行教育运动中，带领工作组到某团迫炮一连，亲自给连队作报告。

封政委和工作组调查了全连人员家庭受美蒋迫害的情况，以及干部战士的思想情况，了解到一连的同志们在旧社会的仇深苦大，亲属有六十人被地主恶霸害死。但是，有的战士对地主恶霸与蒋介石的关系认识不清，对美蒋罪行了解得比较零碎。他针对上述问题，认真备课，有的放矢地向连队做了报告。

他在报告中首先提出：“六十条人命的血债应该由谁来偿还？”他讲了一个故事。过去有一个农民，为了替亲属报仇，杀死了本村的地主。但是他在外漂流多年，还是到处都受到地主恶霸的剥削和压迫。说明个人家庭的仇恨归结起来是阶级的仇恨，蒋介石是中国大地主、大资产阶级的总代表。

在讲解蒋家王朝的反动统治时，他从“四大家族的二百亿美元财产从何而来”谈起，详细讲述了蒋介石匪帮剥削、压榨人民的罪行。他列举了“四·一二”反革命大屠杀、上饶集中营、中美合作所等重大事件，通过这些材料，使官兵们深刻认识到蒋介石匪帮是怎样对中国人民实行了最残暴、最黑暗的血腥统治，蒋介石是残害人民的罪魁祸首。

在讲蒋介石的卖国罪行时，他问东北籍战士，“日本侵占东北十四年的苦难是从哪里来的”？接着，他讲述了蒋介石采取不抵抗政策使东北沦陷，在抗战时期消极抗日、积极反共，抗战胜利后依靠美帝国主义的支持发动内战，与美帝国主义签订一系列卖国条约，逃到台湾以后，又把台湾变成美帝国主义的殖民地等罪行。使战士们认识到蒋介石是中国历史上最大的卖国贼。

报告以后组织了讨论。有的战士提出：蒋介石为什么卖国呢？工作组引导大家学习了毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中所说的：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。”讨论中，战士李殿玉说：“蒋介石匪帮就是依靠美帝国主义的豢养活着的。”战士陈玉贵说：“美帝国主义正是通过蒋介石匪帮来侵略中国。”

封政委深入连队亲自作报告，对各级领导干部起了积极的推动作用。目前各团首长都在积极准备给连队作报告。 （龚愉、广恩）

描述：

