id: 93e810b777
标题：要加强党员的马列主义理论教育
日期：1989-10-18
是否是时间段：false
作者：张树云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓主席和中央领导同志强调，要聚精会神地抓好党的建设。马列主义、毛泽东思想是我们党的理论基础和行动指南。只有学好马克思主义理论，提高理论水平，才能从根本上提高党员的素质，加强党组织的建设。

加强党员的马克思主义理论教育，要引导党员较为系统地读一些马克思主义原著，完整准确地理解马克思主义的基本原理；学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论。要针对目前基层党员理论水平普遍较低的状况，注意从基础抓起。教育要分层次、有步骤地进行。

在理论教育中，要着重引导党员掌握马克思主义的立场、观点和方法，提高辨别是非的能力，保持坚定正确的政治方向。春夏之交发生的政治风波警示人们：如果理论根底浅，就可能分辨不清是非，迷失政治方向，不仅不会同资产阶级自由化作坚决的斗争，而且会成为其俘虏。因为没有革命理论的武装，自然就眼睛不亮，头脑不清，手中没有锐利的武器。有些党员在政治斗争中不重视学习理论，以为理论是抽象的东西，与政治斗争的关系不紧密。这是一种糊涂观念。马克思主义理论是从斗争实践中概括起来的科学，同无产阶级和劳动人民的斗争有着紧密的联系。学好革命理论，不论遇到什么政治风浪，都有主心骨，就能沿着坚定正确的政治方向往前走。

党员的理论教育必须密切联系实际，把学理论同加强党的建设、改造党员的世界观结合起来。理论学习如果只是从书本到书本、就理论谈理论，不一定能弄懂理论的精神实质。不要以为，理论学习无实际可联系。应当看到，有的党员摆不正个人利益和人民利益的关系，一事当前，考虑的不是如何为人民办事，而是如何谋求私利；有的党员立场摇摆，态度暧昧，在政治风浪中不坚决地同资产阶级自由化作斗争，甚至同情、支持搞动乱的人，等等。凡此种种，都是可以联系动实际。只有联系实际学习理论，才能使理论产生指导工作、解决问题的作用，转化为巨大的物质力量。

描述：

