id: 93eb22005b
标题：福建党代会提出十年计划五年完成领导上山 干部上山 工作上山 会议上山 干部下放 工作下放 权力下放 思想下放
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社福州3日电 中共福建省第一届代表大会第二次会议响亮地提出“可能跃进、必须跃进、敢于跃进”的口号，一致决定提前五年（到1962年）实现全国农业发展纲要所规定的各项指标。

会议要求：到1962年全省粮食平均亩产量达到八百斤以上（现在不到四百四十八斤），地方工业产值要赶上农业产值，要年产五百万立方米以上的木材支援全国各地的社会主义建设。此外，五年内全省要修建公路六千公里，山区大道一万公里，作到全省大的乡镇都通公路，大部分农业社都通大道。同时还要作到社社有小学，乡乡有完小，区区有初中、县县有完中。一个全境是山区、在经济上又比较落后的省分，三年内要根本改变面貌，并将成为财源丰富，交通称便，人畜健康的地区。

这次会议并以整风的精神检查了1957年的工作，集中解决了对当时社会主义革命形势和过渡时期的主要矛盾的认识问题，肯定了过去各项工作成绩，弄清了大是大非，并且对地方主义的反党活动进行了严肃的揭露和批判。与会者一致认为这是一次促进的大会，也是一次大大增强党的团结统一的大会。

会议中，一股以大跃进的思想和高昂的革命干劲汇聚成的洪流，势不可挡地冲刷着各种各样的右倾保守思想，特别是在生产方面的那种“不能跃进、不必跃进”的右倾保守思想。会议尖锐而有力地批判了有些人看不到巨大的增产潜力，看不到先进事物的成长，因而没有跃进思想，没有不断革命的干劲。他们无视福建几年来不仅获得了连年增产，同时也创造了亩产两千斤稻、千斤花生、一万五千斤地瓜、两万八千斤甘蔗，每户十头猪等高额丰产纪录，更没有用这种先进典型去带动落后，使落后赶上先进，因而，认为增产可以，但不能跃进，更不能再跃进。会议对有些人在组织生产大跃进中采取的“中庸之道”的态度开展了斗争，严肃批判了那些认为“农业生产不能跃进再跃进，要跃进一年巩固一年”，“每年增产一点点，够吃够用就行了”，“既不跃进，他不冒进，比上不足比下有余，他就可以了“等等不争上游，缺乏革命朝气的错误态度。会议指出不进则退，所谓“中庸之道”就是落后之道。

大家认清了一日千里的革命形势，鼓起了一种生气勃勃，排除万难的精神，各项事业的生产指标都一再跃进。会议决定今年全省粮食生产要达到一百亿斤以，比去年增加14％多，平均亩产量达到五百斤以上。但各地委代表团向大会保证今年完成的指标，最少是增产二成，多的在三成以上。全省渔业生产计划1962年比1957年增产一倍以上。油料两年内作到自给。全省两三年内绝大多数的农业合作社要赶上和超过富裕中农的生产水平和收入水平。为了保证农业跃进计划的实现，会议要求各地切实抓紧解决粮食生产中的水利、肥料等关键问题，要以排山倒海的英雄气概，大修水利，在今明两年内使全省现有受旱农田五百万亩消灭旱灾；两年内把全省五百万亩可以改制的农田全部改制。

会议认为福建几乎全境是山区，但资源丰富，每年生产大量的粮食、木料和其他作物，还来蕴藏量极为丰富的地下矿产有待开发，因此开发山区是福建建设社会主义的战略方向。会议决定在第二个五年计划期间，党的领导重点放在开发山区上面。使山区经济迅速繁荣起来，并超过沿海地区。

为了保证全省社会主义建设大跃进的胜利，会议特别强调转变领导作风和工作方法，并从组织上，思想上加强党对各项工作的领导等问题。在转变领导体风方面，会议尖锐地批判了各级领导干部只在机关办公，不下乡、不下厂等脱离群众的官僚主义作风，决定领导干部必须经常上山、下乡、进厂、下店，省委书记和省委委员每人每年至少下乡四个月，地、县委书记和委员要以更多时间下乡，通过下乡、上山、进厂、下店、发现问题，解决问题，总结经验，组织推广，分片包干，负责到底。会议要求坚决实行领导上山，干部下山，工作上山，会议上山，工业、商业、手工业、文化教育上山；实行干部下放，工作下放，权力下放和思想下放。会议要求所有干部要勤学苦练，搞试验田、试验厂，作到又红又专。会议强调坚决打掉某些干部缺乏革命朝气，只作“官”不作事，动口不动手，遇事不动脑，害怕困难，贪图安逸的“官”气。会议决定抽调十万以上的干部下放去加强基层，加强劳动战线，其中有一万七千多名优秀干部到乡和农业社担任乡长、社长或支部书记，使基层组织能够担负起各项事业大跃进的艰巨任务。下放的十万干部中，有省委委员和厅、局长级干部六十多人，处长级二百三十多人，科长级八百五十多人。会议严正指出，在某些业务部门的负责人中存在不问政治的现象，妨碍党组织各方面的力量同力协作，全力以赴地进行生产大跃进的工作，这些现象必须坚决克服。会议再三强调党的统一领导是革命胜利的根本保证，党是阶级组织的最高形式，党是无产阶级专政的领导者，党应当而且能够领导一切，政权必须在党的领导之下，所有业务工作部门都是党在一个方面的助手，所有业务工作应当在党的统一领导下，有机结合，分工进行。那种片面强调业务系统，不尊重或不接受当地党委统一领导是违反组织原则的。

这次会议历时五十八天，是在1月30日闭幕的。

描述：

