id: 93ed97ef25
标题：进一步发挥革命样板戏的战斗作用——热烈欢呼革命样板戏影片汇映
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：辛文彤
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在全国各地举行的革命样板戏影片汇映，集中展示了无产阶级文艺革命的胜利成果，对于巩固和发展文艺战线的大好形势，推动批林批孔运动的深入发展，促进上层建筑领域的社会主义革命，具有十分重大的现实意义。

革命样板戏是实践毛主席革命文艺路线的产物，是中国无产阶级向剥削阶级文艺发动总攻击的辉煌战果。最早的一批革命样板戏《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《海港》、《红色娘子军》、《白毛女》和交响音乐《沙家浜》，成功地塑造了杨子荣、李玉和、郭建光、洪常青、严伟才、方海珍、喜儿等一批无产阶级的英雄典型，彻底改变了旧戏舞台上由帝王将相、才子佳人和形形色色的反动人物或“中间人物”长期盘踞的局面，把被颠倒的历史“再颠倒过来，恢复了历史的面目”，宣告了反革命的修正主义文艺黑线的破产。在无产阶级文化大革命中，又相继诞生了新的革命样板戏《龙江颂》、《平原作战》、《杜鹃山》、京剧《红色娘子军》和钢琴伴唱《红灯记》等等，并陆续把革命样板戏拍成了彩色影片。几年来，革命样板戏已经普及到群众之中，家传户颂。在革命样板戏的带动下，群众性的革命文艺创作运动蓬勃兴起，革命样板戏的创作经验在各种艺术领域中开花结果，出现了一大批好的和比较好的戏剧、电影、歌舞、文学作品和美术作品。当前，文艺战线欣欣向荣，呈现出一派百花竞开的兴旺景象。

革命样板戏的创作，在毛主席无产阶级革命路线指引下，运用马克思主义的世界观，运用革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，反映了半个世纪以来，中国人民在中国共产党的领导下，武装夺取政权和在无产阶级专政下继续革命的斗争生活；突出地宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级和革命人民进行思想和政治路线方面教育的形象化教材，是进行批林批孔斗争的思想武器。从反映民主革命时期的《红色娘子军》，到反映社会主义革命时期的《海港》，革命样板戏展现了井冈山根据地的革命星火，抗日战争的燎原烈焰，解放战争的壮阔画面，抗美援朝的雄伟图景，以及站起来的中国人民高举无产阶级专政下继续革命的大旗昂首前进的胜利步伐，为我们描绘了一幅宏伟壮丽的中国革命历史的画卷，体现了中国无产阶级进行阶级斗争和路线斗争的历史经验。这批样板戏生动地说明：阶级斗争是推动历史前进的动力，无产阶级必将在斗争中把旧世界打个落花流水，赢得一个红彤彤的新世界；人民要革命，历史要发展，社会要前进，是任何反动派也无法阻挡的。这对于我们批判孔老二、林彪妄图开历史倒车、搞复辟的“克己复礼”反动纲领，批判他们宣扬的“中庸之道”，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，具有十分重要的现实意义。革命样板戏在展现中国革命的历史进程时，始终突出地宣传了革命武装的作用，突出地宣传了人民群众是历史的创造者这一伟大真理。这对于我们批判孔老二、林彪鼓吹的“唯上智与下愚不移”的反动唯心史观和唯心主义的“天才论”，是有力的战斗武器。革命样板戏所塑造的无产阶级英雄典型，是在党的正确路线培育下涌现出来的工农兵英雄人物，他们身上集中体现了无产阶级的优秀品质，展示了无产阶级世界观的强大威力。这些英雄典型，是革命人民向一切反动势力进行斗争的杰出代表，是我们进行现实阶级斗争、路线斗争，搞好批林批孔运动的学习榜样。革命样板戏还塑造了鸠山、刁德一、南霸天、钱守维、王国禄等阶级敌人的形象，深刻地揭示了他们残暴虚伪及其必然灭亡的本质，揭露了他们时而赤膊上阵，时而“以屈求伸”的反革命策略，这对于我们学会识别形形色色的阶级敌人，批判孔老二、林彪大搞阴谋诡计的“韬晦”之术，也有十分重要的借鉴作用。革命样板戏影片汇映，必将在现头的阶级斗争和路线斗争中，发挥巨大的战斗作用。

革命样板戏在上层建筑领域如何为社会主义经济基础服务方面做出了榜样。革命样板戏不仅是无产阶级革命文艺的优秀样板，是无产阶级在文化领域对资产阶级实行全面专政的光辉样板，也是各条战线斗、批、改的优秀样板。正因为如此，国内外阶级敌人对于革命样板戏的攻击和咒骂从来也没有停止过。然而，革命样板戏是骂不倒的，社会主义的新生事物是不可战胜的。革命样板戏在斗争中诞生，在斗争中成长，在斗争中更加发展繁荣。通过这次革命样板戏影片汇映，必将在全国范围内掀起一个学习革命样板戏，普及革命样板戏，宣传革命样板戏，保卫革命样板戏的热潮，必将进一步推动无产阶级文艺革命的胜利前进，进一步巩固和加强无产阶级在上层建筑领域中对资产阶级实行全面的专政。光辉灿烂的革命样板戏必将在社会主义革命和社会主义建设中进一步发挥巨大的战斗作用。

描述：

