id: 93ee86438a
标题：人类思想史上的伟大创造——马克思主义是怎样产生的
日期：1983-3-1
是否是时间段：false
作者：马绍孟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级和资产阶级斗争的必然产物

马克思主义是马克思的观点和学说的体系，是全世界无产阶级的最正确的革命思想的结晶。它产生在十九世纪四十年代的西欧。当时，资本主义生产方式已经在英、法、德等国占了统治地位，资本主义的基本矛盾也明显地暴露出来，无产阶级和资产阶级之间的斗争日益尖锐化。1831年和1834年，法国里昂工人两次发动大规模武装起义，矛头直接指向资产阶级的统治。1837年，英国工人阶级开始了延续十年之久的“人民宪章”运动，向资产阶级政权特别是保护它的法律展开了声势浩大的进攻。1844年，德国西里西亚纺织工人英勇地举行武装起义，并明确提出“反对私有制社会”的战斗口号。这些斗争表明，无产阶级已经成长为一支独立的政治力量走上历史舞台。它在反对资产阶级的斗争中，不仅要求改善自己的经济状况，而且提出了独立的政治要求，提出了消灭私有制的问题，因而从过去的自发的经济斗争向自觉的政治斗争跨进了一大步。但是，当时的工人运动，由于没有先进的革命政党的领导和科学的革命理论的指导，由于受到空想社会主义和各种资产阶级、小资产阶级思想的影响，先后都失败了。无产阶级在斗争实践中，迫切需要总结以往的经验，用反映本阶级利益的科学理论武装起来，以便正确地认识资本主义剥削制度的本质，认清自己的历史地位和历史作用，掌握推翻资本主义制度、争取自己解放的途径和方法。马克思主义正是在这样的历史条件下，适应工人运动发展的客观需要而产生的。它决不是某个天才头脑里凭空出现的，而是无产阶级和资产阶级斗争的必然产物，是无产阶级革命实践经验的科学总结。

批判地继承人类思想宝库中的全部知识

工人运动发展的一定水平，固然是马克思主义产生的一个客观前提，但工人运动本身是不可能自发地产生马克思主义的。马克思主义作为革命的科学理论，还必须以广泛而深刻的科学知识为前提。

革命导师马克思和恩格斯，不但亲身参加和指导工人运动，在实践中向无产阶级学习，具有丰富的革命斗争经验，而且努力研究了两千多年来人类思想文化遗产中一切有价值的东西，具有渊博的科学文化知识。他们根据无产阶级解放事业的需要，对前人的思想成果，用批判的科学的态度，重新审查和研究，继承其精华，摒弃其糟粕，经过辛勤的探索，缜密的思考和创造性的研究，终于创立了马克思主义。

德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和英、法的空想社会主义，是马克思主义的三个主要理论来源。

马克思和恩格斯从德国古典哲学中，批判继承了黑格尔辩证法的“合理内核”，即关于自然界、历史和人类思维是一个不断运动、变化和发展过程并有规律可循的思想，抛弃了黑格尔辩证法的神秘的、唯心主义的外壳，使辩证法建立在现实的唯物主义的基础上；批判继承了费尔巴哈唯物主义的“基本内核”，即关于物质决定精神、精神是物质的最高产物的思想，抛弃了费尔巴哈唯物主义的直观性、形而上学性和历史观上的唯心主义，使唯物主义和辩证法有机地结合起来，并把它彻底地贯彻到社会历史领域，从而创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。

马克思和恩格斯从英国古典政治经济学中，批判继承了亚当·斯密和大卫·李嘉图等人关于劳动价值论方面的合理因素，例如劳动是价值的唯一的源泉、价值量是由生产商品的必要劳动时间所决定的等思想，克服了他们的庸俗经济学观点和方法，并在此基础上，进一步深入地剖析了资本主义生产方式的结构，创立了剩余价值学说，揭露了资本主义剥削的秘密，发现了现代资本主义生产方式的特殊的运动规律，从而在政治经济学领域内完成了伟大的革命。

马克思和恩格斯从空想社会主义者圣西门、傅立叶、欧文等人的学说中，肯定了他们在揭露资本主义社会的罪恶时所提供的一些启发工人阶级觉悟的宝贵思想材料，改造并吸取了他们对人类历史发展规律和未来社会前景的某些天才猜测，批判了他们的唯心史观、阶级调和论和空想的改革计划，依据唯物史观和剩余价值学说的严格科学论证，揭示了资本主义必然灭亡、共产主义必然胜利的客观历史趋势，阐明了依靠无产阶级、通过阶级斗争来批判旧世界、创造新社会的光辉前景，从而创立了科学社会主义的学说。

马克思主义的创立，回答了哲学社会科学领域内人类先进思想已经提出的种种问题，指明了消灭阶级、达到无产阶级彻底解放的康庄大道，实现了人类思想史上的伟大变革。

《共产党宣言》——马克思主义诞生的标志

马克思和恩格斯为1847年6月成立的共产主义者同盟起草的《共产党宣言》，是马克思主义理论体系形成的标志。

《共产党宣言》以天才的透彻鲜明的笔调，叙述了马克思主义的世界观，阐明了科学共产主义的基本原理。这部天才的著作，考察了人类社会发展的客观进程，指出原始公社解体以来的全部历史，都是阶级斗争的历史；阶级斗争的根源在于社会生产方式的内部矛盾；现代资本主义生产方式的内部矛盾日益表现为无产阶级同资产阶级之间的尖锐对立，结果必然导致资本主义制度的灭亡和共产主义的胜利。《宣言》论证了无产阶级是资本主义的掘墓人和共产主义的建设者，担负着伟大的历史使命，并根据无产阶级进行阶级斗争的历史经验，提出了通过暴力革命，夺取政权，实行无产阶级专政，是达到无产阶级彻底解放的必由之路。《宣言》还阐明了建立无产阶级政党的必要性，规定了党的性质、任务和若干策略原则，号召全世界无产者在共产党领导下，团结战斗，革命到底。

《共产党宣言》是国际共产主义运动的第一个纲领性文件，它的发表表明无产阶级已经有了科学的理论指南，从自在的阶级成长为自为的阶级。《宣言》敲响了资本主义灭亡的丧钟，照亮了共产主义胜利的征程。

科学性和革命性的高度统一

马克思主义具有十分完备而严整的科学体系，包括哲学、政治经济学和科学社会主义三个主要组成部分。其中哲学研究自然、社会和人类思维运动的一般规律，阐明科学的世界观和方法论；政治经济学研究人们的经济关系，揭示物质资料的生产和分配的规律；科学社会主义论证无产阶级解放斗争的性质、条件及由此产生的一般目的。这三个主要组成部分互相联系，互相渗透，是不可分割的统一整体。完整地、准确地学习和掌握马克思主义的科学体系，是这个理论本身特点的要求。

马克思主义又具有十分鲜明的革命性。同以往的一切社会科学理论不同，它把高度的科学性和坚定的革命性结合在本身之中。马克思主义始终同社会实践保持最密切的联系，把科学地认识世界和革命地改造世界有机地结合在一起。马克思主义代表着无产阶级的根本利益。由于无产阶级是人类历史上最进步、最革命、最有前途的阶级，它的利益同历史发展规律是完全一致的，因而要求正确地认识客观规律，利用客观规律来改造世界。对客观规律的认识愈深刻，改造世界进行得愈彻底，就愈符合无产阶级的利益。马克思主义把批判继承和理论上的创造与发展有机地结合在一起，不同一切迷信、谬误、形而上学和唯心主义妥协。这样，马克思主义便能在指引无产阶级为全人类解放而斗争的事业中，在通往客观真理的道路上，表现出无比强大的生命力。

描述：

