id: 93efe8db7a
标题：赋予时代内涵 增强更大活力坚持紧贴时代要求创新发展先进军事文化
日期：2012-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■军事科学院军队政治工作研究中心

文化作为时代信息的载体，总是合着时代的节拍向前发展。胡锦涛主席在最近一次军队重要会议上指出，要“坚持紧贴时代要求创新发展先进军事文化”。这一重要思想，对军事文化的创新发展提出了根本性要求，我们必须着眼新的军事实践，以高度的历史责任感，积极推动先进军事文化创新发展，不断增强文化战斗力。

新的军事实践呼唤先进军事文化创新发展

迄今人类社会先后经历的冷兵器军事文化形态、热兵器军事文化形态、机械化军事文化形态以及目前已经开始的信息化军事文化形态都是军事文化立足不同军事斗争实践大力推进创新的产物。我军军事文化正确反映军事活动的客观规律，代表社会发展的基本趋势和人民群众的根本利益，代表军事理论和军事科技、军事制度的先进水平，只有坚持不断地创新发展，才能始终保持先进。

加速推进中国特色军事变革，呼唤先进军事文化创新发展。当前，世界范围的新军事变革浪潮如火如荼。新军事变革的智能性，使得军事思想观念、军事指导理论、军事科技水平、军事体制机制以及军事创新能力等军事文化因素，在战斗力生成模式中的地位作用日益凸显。适应世界新军事变革要求，中国特色军事变革也正在加速推进。但是，当前我军信息化建设水平总体上还比较低，战斗力生成模式向信息化转变刚刚起步，军人素质、武器装备质量和高新技术含量等与世界先进水平相比差距较大。这都迫切需要创新我军的军事思想理论、改进军事思维方式、优化军事人才队伍、创造军事科技成果，从而以先进军事文化创新发展推动中国特色军事变革。

有效履行新世纪新阶段我军历史使命，呼唤先进军事文化创新发展。军队的历史使命必然体现其基本的军事文化需求。先进军事文化既为我军完成历史使命提供精神动力、智力支持和文化条件，同时自身又在完成历史使命中得到发展、不断展现其特有的生命力、凝聚力和感染力。新世纪新阶段，时代赋予我军“三个提供、一个发挥”的历史使命。使命任务的拓展，需要先进军事文化的滋养、支撑和创新。只有大力推动先进军事文化创新，才能更好地引导广大官兵大力培育当代革命军人核心价值观，为有效履行新的历史使命而凝魂聚气、团结奋斗。

维护国家文化安全，呼唤先进军事文化创新发展。早在160多年前，马克思、恩格斯就指出，资产阶级为了获取利润，奔走于世界各地，把一切国家的生产和消费日益变成世界性的，并为达此目的而到处传播资产阶级的政治思想和价值观念。一应先言，随着当今经济全球化的不断深化，西方发达国家越来越凭借其自身在经济和技术上的优势，大力推行其文化上的全球霸权。这使我军面对越来越严峻的文化交流交融交锋的挑战，我军官兵也越来越经受着西方资产阶级价值观念的冲击，经受着多元复合的文化影响。境外敌对势力不愿看到一支听党绝对领导的人民军队的发展壮大，竭力通过互联网等新媒介向我军官兵渗透其腐朽思想观念和生活方式，以期达到改变我军性质的目的。面对这样的文化环境和形势，我们必须积极探索坚持我军根本制度的有效办法，始终坚持用先进军事文化铸牢官兵精神支柱。

紧贴新的军事实践，不断赋予先进军事文化新的时代内涵

发挥我军独特政治优势，丰富和发展先进军事文化的内容形式。大力创新发展我军独具优势的政治文化。我军的政治优势植根于特有的政治文化，从思想上政治上规范和规定着军队的性质、宗旨和发展方向。创新发展政治文化，既是我军思想政治建设的核心内容，又是先进军事文化建设的首要任务。大力创新发展凝魂聚气的价值文化。当代革命军人核心价值观深刻揭示了我军建军之魂，是先进军事文化的基础和灵魂。使当代革命军人核心价值观成为广大官兵的坚定信仰和自觉行动，是先进军事文化建设的一项根本任务。大力创新发展富有特色的武德文化。武德文化是构成部队战斗力的重要因素，是军事软实力的重要标志。我军在长期革命和建设实践中，形成了听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，特别是我军独有的“井冈山精神”、“长征精神”、“载人航天精神”等，既是人民军队精神风貌的生动展现，也是先进武德文化的集中体现，是我军履行使命任务不可或缺的精神支撑。

适应文化改革需要，调整和改进先进军事文化的体制机制。推进先进军事文化体制改革，必须坚持以党的创新理论为指导，牢牢把握文化体制改革的正确方向，把坚持社会主义先进文化前进方向、培育当代革命军人核心价值观、提升全军官兵精神文化水准，作为文化体制改革的出发点和落脚点。必须坚持把社会效益放在首位，大力弘扬时代主旋律，满足广大官兵多样性、多层次文化需求，致力于建设和发展人民军队主流文化，营造积极向上、健康有益的军事文化生态。必须坚持以提高部队战斗力为前提，把军事文化体制改革纳入国防和军队现代化建设改革的总体布局，构建有利于军事文化发展繁荣的体制机制，把深化军事文化体制改革摆在各级党委重要议程，加强统筹协调，形成有关各方通力合作的领导机制与工作机制。

顺应当今世界科技发展，掌握和运用先进军事文化的传播手段。一支军队军事文化的影响力不仅取决于其思想内容，还取决于其传播能力。谁的传播能力强大，谁的思想文化和价值观念就能更广泛地流传，甚至影响世界军事发展。当前，与所担负的新世纪新阶段历史使命相比，与官兵不断增长的精神文化需求相比，与现代科学技术和传播手段迅猛发展的形势相比，与我军日益提升的国际地位相比，我军的文化传播能力还存在着不少差距。加强构建现代传播体系，努力形成与我军建设发展相称的传播能力，已成为先进军事文化建设的紧迫战略任务。要把军队的党报党刊、通讯社、电台电视台和互联网站作为军队新闻宣传事业的主阵地和主力军，作为构建现代军事传播体系的战略重点，把坚持正确导向、提高舆论引导能力贯穿媒体建设始终。特别注重以数字化为龙头，加快媒体现代化进程，抢占科学技术制高点，占领文化传播制高点，充分发挥资源优势，使新兴媒体成为传播先进军事文化的新阵地、提供军队文化服务的新平台、官兵健康文化生活的新空间。

进一步激发先进军事文化创新发展活力

确立与先进军事文化发展要求相一致的思想观念。要树立坚强的党性观念。坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，确保部队坚决听从党中央、中央军委和胡主席指挥。要树立服务中心观念。着眼建设信息化军队、打赢信息化战争，聚焦国防和军队建设主题主线，着力推动军事思维方式和思想观念更新，切实凝聚官兵意志力量。要树立促进官兵全面发展观念。贯彻以人为本的理念，坚持文化工作重心向下、文化成果惠及官兵，以文化人，以文育人，不断满足官兵日益增长的精神需求，全面提高官兵思想政治素质、科学文化素质、军事专业素质、身体心理素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。

坚持用当代革命军人核心价值观引领官兵思想和行动。当代革命军人核心价值观，明确了我军官兵最基本、最核心的价值观念，体现了我军优良传统、时代发展要求、官兵价值追求的统一。我们必须深入持久培育当代革命军人核心价值观，继续强化教育引导，创新方式方法，健全制度保障，进一步把培育当代革命军人核心价值观融入文化建设全过程、军队建设各领域，体现到军队精神文化产品创作生产传播各方面，把当代革命军人核心价值观的要求转化为广大官兵的自觉行动，从而为在全军形成统一指导思想、共同理想信念、强大精神力量、基本道德规范，探索新的经验和实践途径。要着眼官兵精神文化需求新变化，针对青年官兵在思想观念、价值取向、行为方式等方面多样化的需求，军事文化建设必须因地制宜地满足不同层次官兵的兴趣爱好，在寓教于乐中激发官兵爱军习武的意识，引导官兵在国防和军队现代化建设中贡献青春、智慧和力量。

把提高部队战斗力作为创新发展先进军事文化的着力点。创新发展先进军事文化，只有深深地根植于建设现代化军队这一实践的沃土，才能获得强大的生命力。在建设现代化军队的实践中创新发展先进军事文化，应把握方向性，将创新的落脚点自始至终置于打赢信息化战争上；应增强前瞻性，关注世界新军事革命的发展趋势，全面学习和掌握以信息为核心的新军事技术、新军事理论、新军事思想，吸收借鉴外军军事变革的新成果；应注重群众性，深入广泛地调查研究，始终同广大官兵保持密切联系，尊重官兵的首创精神；应强化检验性，通过军事演习、模拟实验、部（分）队试点、参与世界维和行动和反恐怖斗争等实践环节，不断丰富和充实军事文化内容。当前，特别要注重发挥网络等现代传媒优势，不断开辟主流文化新平台、新空间，使网络成为开展文化活动的新阵地，实现部队文化活动形式多样化、内容新颖化，让官兵形象直观地接受先进军事文化熏陶，感受特色军营网络的魅力，主动占领思想阵地，为提高部队战斗力奠定坚实的文化基础。

（执笔：刘开华、胡映卫、尚伟）

（大力发展先进军事文化 “五个坚持”系列文章此前分别刊于2月14日、2月19日、3月11日、3月13日。）

描述：

