id: 7de6eb7331
标题：金博文的言论摘要
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北林学院,金博文
来源：中共东北林学院委员会办公室编《社会主义思想教育参考资料(右派言论及其有关材料)》，1957年8月23日。
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金博文的言论摘要

东北林学院金博文

## [金博文：东北林学院学生]

## 一、对各项社会改革、历次政治运动和党的政策的看法

1、“土地改革不是穷人翻身，是二流子翻身。”“现在的村干部也多为二流子。”“土地改革太过火，打死的人太多了，连贫雇农和小孩都打死了。土改是穷棒子们穷不起了，见老财有钱眼红，象红胡子似的。”“恶霸地主应该斗；但有的地主是劳动发家，不应该斗。土改斗错了是政府有意作的，不然第四野战军从何而来。”

2、“三反、五反过火了，有些资本家寻死上吊的。三反、五反运动说不打人，我看是不打一下。”

3、“镇反时不该杀的也杀了。政府说话不算话，号召自首登记，结果中统特务去登记了同样也要受处分。说的是坦白从宽，抗拒从严，其实你坦白一点他掌握一点，你不坦白，他一点也不知道，镇反、肃反时，既然抓起来便不能白白放过，冤枉了也得判他几年。”

肃反时他父被管制，他说：“没有共产党，我父亲是不会享受这个思想待遇的。我对‘密告’(检举)我父亲的人非常痛恨。”

4、“农民不愿意入社，因为劳动时间受限制经营不自由。中农以上不愿入社生产资料过了几年就没有了。中农以下的也不愿入社，过去刮风下雨可以在家。但现在不去就没有工分。有的人没有生产资料，没人保护他，也被迫入社。农民加入合作社都是哑巴吃黄莲——有苦说不出。

5、工商业公私合营也是哑巴吃黄莲——有苦说不出。国营经济力量大，排挤他们，公私合营是被迫的。

6、抗美援朝是使朝鲜人民遭涂炭，如日俄战争是日本和俄国在中国的土地上打仗，结果东北人民遭涂炭。如果中国不出志愿军，朝鲜人民早完蛋了。朝鲜男人都死光了，中国人民志愿军出国作人种去了。抗美援朝时大多是农民，美国武器比中国好，抗美援朝的胜利是由命换来的，结果农民死了很多。连美国都死一百多万呢，中国不如死几百万呢！”

抗美援朝时他姐姐参军，他骂他姐姐是混蛋，并说：“人家参军是为了保卫“胜利果实”，你去是为什么？为了保卫咱家吃的窝窝头？(因他家生活水平比解放前降低了。)镇反时共产党杀别人的脑袋，但将来再有一天，别人也会杀共产党员的脑袋，到那时我可不能维护你。”

7、共产党利用农民完成国内战争，革命胜利后，使一脚把农民踢开。农民生活提高得微不足道，农民生活非常苦。而工人能吃一定的细粮，生活较好。我认为工人剥削农民，而这个剥削又是比较巧妙的。

8、“在统购时国家说粮食够吃够用，实际那里够吃，这样就是为了稳定人心。”

9、“婚姻法颁布发后出现了这样的情况：有的人一个星期经过了三个阶段——恋爱、结婚、离婚，这不是人的社会。太乱了。以后还可能有父亲娶女儿，儿子和母亲结婚的事呢！”

10、“伪满时朝鲜人在东北给日本人当翻译，抓小孩叭皮往肚里装‘白面’(嘛啡)。打死中国人很多。解放后实行的民族政策我不同意。在伪满时朝鲜人第一，中国人第二，我们不应该照顾朝鲜人，因为他们压迫过我们汉人。医大毕业生派往青海工作不是为了提高少数民族人民的健康水平，而是因为毕业生缺乏经验，少数民族，拿少数民族作实验去了。”

11、他对他的姐姐说：“当祖国需要你的时候，你把青春献给祖国，当不需要你的时候就象大便纸一样用过后就把你抛弃了。你得病是活该，共产党是卸磨杀驴。”

“党和政府把一部分干部派往到农村工作是流放。然后又由有知识的人来统治，如果不跟，就上集中营。”

12、“共产党不讲理，有理三扁担，无理扁担三。”在见到李森科学说被批判后就说“共产党领导的科学和哲学都是戈培尔逻辑。”

13、“我要是上前线就把枪掉过来打共产党，如果有机枪的话那就更好。共产党领导的各项运动是胡同里打狼两头堵。群众运动不免要犯错误，可是每次都是群众运动，并且事后都得纠偏。”

14、“共产党的民主在党内也不一致和国民党一样。资格老的享受权利多一些， 资格小的则不然。老百姓是混蛋，啥也不知道，根本就不知道什么叫民主。而共产党就利用人民的混蛋硬向人民宣传民主，说比资本主义的好。资产阶级的选举受限制——财产、出身等等，共产党呢就是委任。如班级选举支部保证，这些就谈不上民主。

“现在的社会是法西斯恐怖。”

“共产党内不平等、文盲、半文盲、知识浅的没有什么民主，必要时他们要牺牲，下级党员完成任务、高级党员享受幸福坐卧车。”

15、“我们没有力量解放台湾，要打就会引起第三次世界大战，除此之外，只有蒋介石判变才行。别看国民党在台湾，如果一登陆我们就没有办法了。”

16、“国民党的大员，共产党来都给枪毙了，反之也是一样。所以我不要求进步，只要有好技术谁来就给谁干。”

## 二、留恋旧社会，憎恨新社会

1、在与同学口角时。气愤地说：“我恨这个社会制度，若不是这个社会制度，我是不能和你们同堂念书的。”

“在旧社会我是没有不能升学的危险的，可是现在却不然。”

“假如我不能升学就去蹬三轮车，腰里也要带一支手枪或一把刀子。”

2、到百货公司见到人很多，就说：“若不是这个社会制度，你们这些穷光蛋怎能在这里来挤我。”

3、他污蔑今天的人民政权是胜者王候败者贼。

4、“我愿在中国建立一个对劳动人民不讲任何民主的社会，起码劳动人民不能说了算。”

5、“农学院椭圆厅楼梯下好放炸药(炸掉它)。”我校方厅修得太坏，不如烧掉重修。”

6、“美国过去给大米白面吃是让我们当亡国奴，共产党让我们吃小米粥是建设社会主义。可是谁不知道大米白面好吃呢？”

7、丢一支钢笔就说：“别看老解放区，人民觉悟还是很低的。”

## 三、对领袖、对党团员、干部、劳动人和解放军的污蔑

1、“我与人相处的唯一根据是看其出身，如果是工农出身就看不起，不是工农出身就有好感。”

2、“毛主席是农民出身，没有念过大学，不过是个图书管理员，土里土气，有一次被国民党追得其狼狈！”“毛主席这个大人物连祖坟都没有，真惨！”

“猪(朱)毛掺豆腐渣做得结实。”

3、“那些元帅们是些杀人的刽子手”“王副院长是土改干部，两手沾满鲜血的人，怎么能够领导这么大的学校。”

在军工学院副政委报告后，他说：“在大学生面前讲马列主义，他懂得啥！”

4、他同意右派分子的论调：“高级干部太好，中等干部太少，下级干部乱搞。”

见到老干部坐着小汽车，他愤恨极了，“想把手榴弹扔进去，炸死没人知道。”

5、“乡干部啥也不是，专门欺压农民。”

6、“干部汇报很多不真实，是他们自己的主观推断。”

7、“党团员是禽兽、多数中上层党员干部都不养父母。农村出身的党员干部，革命胜利后就抛弃原来的妻子、子女、闹恋爱，很快又离婚。好的也是个别的。”“强奸妇女都是党团员干部的事。”“党团员都是伪装，碰到个人利益就露出原形了。”“团员没有个性。”“申请助学金的都是党团员。”

“一个女孩子的遭遇”一文发表后，他骂刘文龙、张钧成、王惠兰等人是混蛋王八蛋，主张开除他们的党籍，蹲禁闭。

他说：“有人说党团员不好是个别的，可是盖平有个团支书，这里又有一个张钧成，这些人都是最大的政治冒险的恶棍。

有一次于济生说：下学期班干部应选民主人士，他就接着说应该显示一下我班民主人士的力量。

8、“工人挣了钱就带手表，穿料子裤，不顾父母，穷臭美。”“我父亲给工人治病还挨骂，不如个兽医。”“城市贫民见钱红眼。”“工农出身的大学生都是土包子，过去你们不能与老子在一块念书，满脑子尽是土疙疸，满嘴尽是黄浆泥。

他在宿舍唱黄色歌曲，别人提出意见，他说：“你们这些土包子懂得什么，你们只会听“白毛女”、“刘巧儿。”

“任梦松他还能上大学，臭工人！”

看到同学们集合或很多人在一起时，他说：“我要有机枪就打死他们。”

9、“解放军都是些亡命之徒，不怕死的魔鬼。解放军不拿群众一针一线，可是牵老百姓的大牛。”“解放军把国民党军活剥皮，怎能说是优待俘虏呢？(听父亲讲的)“乡下转业军人乱七八糟我经常跟他们打架”黄继光是上级给任务不完成不行逼死的。”

10、“傅作义、卫立煌等人没有良心不讲信用，是卖国的人，为了个人利益出卖本民族利益，我对其卑视。”

## 四、崇拜法西斯罪魁

1、崇拜戈贝尔，宣扬戈贝尔逻辑，经常喊：“天空是岩石，英雄是小丑，战争是和平……我让你这样说你就得这样说，并且要用最好的散文给我广播全国。”并指着寝室的黄色墙壁说：“我说这是黑的就是黑的。”

2、“崇拜希特勒，他说：“希特勒很威武！”(希特勒万岁之意)言毕大喊“钦佩！钦佩！”

“德国培养儿童非常好战，教育得象一个人一样，说进攻就进攻。希望有那样的国家。”

“不少的科学家为战争服务，为希特勒服务，我认为希特勒有一定的办法。”

3、看过“易北河两岸”他就称赞联帮调查局的女特务，看过“斯大格勒林大血战”他就称赞巴罗士。

4、“墨索里尼是世界上第一个法西斯领袖，他是聪明的。”

## 五、对苏联、美国及一些国际问题的看法

1、“苏联是赤色帝国主义”

“各人民民主国家根本没有什么主权。苏联要什么我们就得给什么。”“苏南关系所以破裂，是因为南斯拉夫没出卖祖国，所以斯大林把他开除。”“苏联两次出兵匈牙利都是不正确的，是干涉了匈牙利的内政。共产党就是说一套，做一套。”

“我认为中苏贸易不是等价交换，拉机器，军纪等，一切得听他的，我由此对苏联产生不好看法。”

“我国选举时毛主席投自己一票是向苏联打听来的，问苏联投自己还是投别人，苏联说投自己。”(听父亲说的)

2、“匈牙利有反党分子。苏联贝利亚事件后又揭发出现在的反党集团。资本主义国家怎么不这样？将来还不定出什么事几呢？”

“贝利亚事件再晚发生两年中国就完蛋了。”

3、兰兹南事件发生后，他说：“工人当家作主为什么还要起来反对国家呢？”

4、“铁托有天才，不崇拜，不盲从，对于问题有自己的独立见解”。“铁托的主张是对的。”

5、“苏联人都具有兽性，只会强奸妇女。”“苏联不但男的不好，女的也不好。苏联人‘野’，所以战争力强。”

6、“美国军事实力强，有大军舰。如果在我国海上停几个，我国就没有办法了。”

7、“美国的一个普通工人都比我们生活好。”“中国的大学生、工人吃了几个酸馒头，几顿大米饭，就说生活提高了。美国工人都吃面包……比我们强多了。”

8、“美国在科学及工业方面都很发达，比苏联强的多。”“美国的农村都用煤气。”

9、“朝鲜战争时，当北朝鲜部队……进通釜山时，我心里很痛切，我想这一下子完了，共产党又占领了一块地方。但后来又听说美军于仁川登陆，并迫近了鸭绿江边，我很兴奋，心想这下可好了。”

10、“我认为抗美援朝是朝鲜人民遭涂炭，我们就是为了保家卫国。”

“美国把朝鲜炸平啦，男人全部死光。所以志愿军出国去做‘人种’去了。”

11、“志愿军早就出国了，都干上了。实在隐藏不了才发表。”

12、在美国吹嘘其导弹威力并在南朝鲜设置导弹时，他说：“如果真的打起来我就往家里跑。”

## 六、歪曲历史事实

1、他说：“苏德战争是因为苏联劫取日德双方交换的食粮军火而引起的。”

2、“七五”事件是学生先开枪，然后国民党警察才开枪。

3、“沈崇事件”的发生是因为美国兵招手她本人愿意，故不能完全怪美国兵不好。

4、“共产党之所以能够得到天下是依靠了张学良、杨虎城的力量，不然早就完蛋了，什么马列主义胜利不胜利。”

5、“国民党之所以垮台是因为日本侵入中国后共产党抄国民党后路，打着抗日救国的旗帜壮大了自己”。

6、“解放战争之所以胜利是因为美国对华政策的错误不该发表白皮书，应该用武装干涉。”

7、“一二、九”运动时国民党只是用大刀水龙吓唬学生，并没有什么惨案。(据父亲说)

## 七、对鸣放及反右斗争的看法

1、在鸣放时他说“提意见干脆是白扯，不能对鸣放抱有任何幻想”“意见还是不能提呀，以后共产党还不是来个回马枪！”

他交代说“我痛恨共产党员，鸣放以来很高兴，可以给党团员提意见，进行冷潮热骂，以此出出气。”“另一方面也警惕，怕被钩鱼”钩上，怕吃亏。人民日报发表社论后他说“坏了，怕被钓住了。所以我要回家，认为回家就没有关系了。”

2、关于专业问题，他说：“如果再不给解决问题就散了我们回家掏大粪去。”

他曾到711班点火说“我们给国务院及高教部写信了，我是上北京去代表。……”“采运专业应该解散。”

“我非常同意外国语学院那种罢课的大民主方式”。

3、“学校不能给解决问题，因为学校是党委领导，我们应该面向党委，最后的结论是取消党委。我认为东北林学院的党委根本就是混蛋。”

4、反右派开始后，他说“因为同学们得了十三元五角的伙食费，国家怕不合算，所以要我们来整一整是。”

“反右斗争无聊。”“右派分子太混蛋，来让我们在这里受苦。”

5、王副院长报告后，他说“王副院长又在施加压力，若开除我我要去干反革命。”

6、“过去的运动反动子坦白还得受改造，所以在反右派时我不交代。”“脑袋掉了也不说。”

——“大丈夫不能流芳千古，亦应遗臭万年。”

7、他回校后领导小组找他谈话，他说“要去见官老爷了。”

描述：

