id: 8500d3a947
标题：青浦田歌
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：吴关明,康裕敏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康裕敏　吴关明

田歌，就是邀卖山歌，是在青浦土生土长的，这是劳动人民自己的艺术创作。因为它是农民在田间劳动的歌声，所以大家都叫它田歌。

田歌的演唱形式有它独特的风格，七、八个人或者十多个人联唱，感情强烈，并且音调各有特色；其中有一个领唱叫做“带头歌”，此外还有“前卖”、“前了”、“长声”、“赶老鸦”、“后卖”、“后了”、“歇声”。其中“赶老鸦”是合唱，因为赶老鸦需要大声嚒喝，才能把老鸦赶走。

田歌的音调高亢、情绪爽朗、曲调健康朴素而又美丽，具有江南那种富饶、秀丽的地方色彩。在演唱时，使人们不禁在思想中构成这样一幅美丽的图画:在辽阔的田野里，庄稼长得肥壮可爱，实现公社化的农民，愉快地劳动着，健康嘹亮的歌声，此伏彼起，响彻田野。

田歌，不但可以在舞台上演唱，而且最适合于田野里劳动时唱，农民们可以从日出东方一点红，唱到日落西山鸟归巢，所以它素来就为群众所喜闻乐见。田歌1953年曾到北京参加全国第一届民间音乐舞蹈会演，获得优秀节目演出奖。

此后，中共青浦县委进一步对田歌注意发掘和提倡。每年夏天，利用晚上乘凉的时间，举行群众性的田歌会演，每次会演有几百人甚至上千人参加；节日时举行全县性的田歌大会演。因此现在青浦田歌已达到了普及，全县已组织了上千个田歌队，有十多万人会唱田歌(占全县总人口50%)，甚至七、八十岁的老农民也照样放开了嗓子尽情的歌唱。

青浦田歌所以为广大群众所喜爱，除了它具有独特的高亢洪亮的歌声，主要是有着它传统的阶级斗争的政治意义和思想感情。所以解放前，它就成为劳动人民用作向阶级敌人进行反抗斗争的一种工具。一位歌手，长工出身的老社员张银生说:那时，长工们终年替地主干活，吃饭时，地主家的菜橱里，明明放着鱼肉荤腥，但他不拿给我们吃，我们只好吃些咸菜、萝卜干。因此我们到田里耘田时，就用响亮的喉咙唱出了:“鱼肉在东家(地主)橱里，干活在我们手里”的田歌声。这歌声立即传遍了田野，唤醒了长工们的觉悟，都把靠田岸、路边的水稻，耘得质量较好，而田中间耘得马马虎虎，有的甚至不耘。等到秋收时，田中间草多粮少，地主查不出那个长工干的，只好哑子吃黄连，责难无把柄。同时他们还经常唱“长工苦”“东家住高楼”等具有鲜明立场的田歌，来诉说劳动人民的痛苦，揭发阶级敌人的剥削压迫，激起劳动人民的团结抗敌的革命意志。所以旧社会里地主和统治者一直是禁唱田歌的。但是这种反抗的歌声是地主和反动统治者禁不了的。

现在，在党的领导下，青浦田歌回到了劳动人民自己的家里，每年夏天，可以在每片田里听到田歌声，在乘凉、开会前、和开夜工时都唱田歌，他们说:“田歌一唱，眼目清亮，唱得有味，做得起劲”。他们所唱的歌词，都是根据各阶段生产和中心工作的内容而自编自唱，因此紧密的做到了为政治服务、为生产服务。如全县实现公社化后，他们就尽情地歌唱着:“千人唱歌声音响，人民公社力量强，一个石榴千个子，公社好处千万桩”的田歌。今年全县农业获得全面大丰收后，他们又唱出了:“太阳一出照四方，丰收全靠共产党，生活一日好一日，社会主义象蜜糖。”

描述：

