id: 850215cb8c
标题：彭加木革命精神激起强烈反响科学院华东分院各研究所工作人员热烈进行座谈讨论　决心以彭加木为榜样坚持又红又专方向在革命化大道上阔步迈进
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　共产党员彭加木同志赤胆忠心、急党所急，把党的工作看得比个人的生命还宝贵，以革命乐观主义制服严重疾病折磨的先进思想和先进事迹，已在中国科学院华东分院所属各单位里广泛流传，成为人们积极学习的榜样。

最近一个多月来，彭加木同志的先进事迹在各研究所传达以后，在研究人员和后勤人员中间引起了强烈的反响。各单位分别举行了各种形式的报告会、座谈会。生物化学研究所、冶金研究所、硅酸盐研究所、植物生理研究所等，都在所有的实验室和行政科室中开展了学习彭加木同志的先进思想的讨论会。生物化学、植物生理、药物等五个研究所的共青团组织，联合举行了报告会，请彭加木同志作了报告。各研究所的党组织也把学习彭加木同志的先进思想作为组织生活的内容之一。许多单位的黑板报、墙报最近以来都以学习彭加木为中心，连续发表了许多研究人员写的心得体会，形成了一个学习彭加木先进思想和先进事迹的热潮，为这些单位的比学赶帮运动增加了丰富的内容，树立了具体的榜样。大家学先进、找差距，表示要学习彭加木同志急党所急，一心为公，不怕牺牲，全心全意地把自己的青春和生命献给党的事业的火热的革命感情和崇高的革命品质，努力促使自己革命化。

在各单位讨论中，大家认为，彭加木同志对待党的号召，不是一般的响应，而是把党的向科学进军的号召，变成自己行动的指南，主动要求到祖国边疆去开发科学事业，在实际行动中表现出他把党的利益放在第一位。他把发展祖国边疆的科学事业看作自己的责任。有人把彭加木比作话剧《年青的一代》中的萧继业。许多同志说，彭加木放下熟悉的研究工作，离开上海到边疆创业；主动把出国进修的机会让给别人，宁愿到艰苦的地方去撒播科学种子，说明他胸怀壮志，站得高，看得远，他想到了祖国的未来，意识到自己的责任，因而能自觉地拣重担挑，抢重活干。许多同志和彭加木对照，感到自己在这方面还有很大差距。生物化学研究所副研究员戚正武说:自己虽然也到外地去工作过，但只是当作一种临时任务，不希望经常出去，因为外地条件不如上海研究所好，同时怕经常出去会影响自己业务的提高。他表示要学习彭加木同志的革命思想，在今年夏天出差去新疆时，全心全意地为边疆的科学事业贡献一分力量。许多同志说，彭加木同志对解决祖国社会主义建设中的科学问题充满着热情，他不仅关心生产建设中与自己专业有关的科学问题，同样也热情关心与自己专业无关的问题，推动别人去研究。大家认为，他这种关注祖国建设事业的精神，是科学研究人员应该好好学习的。有些研究人员检查了自己轻视以至不愿研究实际问题，怕搞不出结果会影响自己的声誉，怕论文在内部交流出不了名的思想。这种思想与彭加木同志比起来，太可耻了。植物生理研究所有的青年研究人员过去以为自己下乡总结农业丰产经验，没有写出论文来，“吃亏”了；学习彭加木先进思想以后，认识到原来的想法错误了，表示要更多地关心农业生产中的科学问题。

彭加木同志一心为公、甘愿做“铺路的石子”的革命精神，对科学技术人员有很大的促进。许多人表示决心要克服个人主义，逐步树立大公无私的革命思想。生物化学研究所有一位助理研究员说，他自己心里原来有一把小算盘，就是下点苦功在研究工作中打开一条路子来，以后就沿着这条路子走下去，论文成果源源而来，因此，自己的工作总不愿意别人来插手。对照彭加木同志多次掌握新技术后交给别人的先进思想，他感到自己的思想实在见不得人。他表示今后要象彭加木同志那样，主动为别人创造条件，把方便让给别人。

许多人表示要学习彭加木同志与严重疾病作斗争的革命乐观主义精神。大家认为，彭加木同志对待疾病采取第一不怕、第二积极治疗的态度，是革命精神和科学态度相结合的具体表现。有些同志谈到自己对待疾病就缺乏革命精神和科学态度，因此就表现为消极悲观，“小病大休养”，以至革命意志衰退，庸庸碌碌打发日子。而彭加木同志却在严重的疾病面前，谈笑自若，作诗寄志；病情稍有好转，就向支部书记要求做“带有危险性的工作”。大家认为，他这种革命乐观主义精神，来自坚定的革命意志，所以他能临危不惧，置生死于度外。有些患慢性病的同志从彭加木身上汲取力量，增强了征服疾病的信心。有个负责X光机工作的见习员，过去一直怕X光射线影响身体健康，精神状态不振作，工作缩手缩脚。领导上在他的工作环境里作了实地测定，证明安全，并几次让他到医院去检查，证明身体正常，但他还是患得患失。和彭加木同志的先进事迹一对比，他打消了个人考虑，工作劲头足了、主动性加强了。

许多同志认为，彭加木同志所以有这种革命思想和先进行动，根本的一点，是他坚持又红又专的方向，不断自觉改造，逐步树立了革命人生观。有位同志说，自己在大学毕业分配时有许多个人考虑，不能很好地服从祖国的需要；到了工作岗位，又没有能坚持又红又专的方向，一心只想自己出论文，而彭加木同志在一九五六年的时候就已很好地解决了个人与集体，红与专的关系问题了。自己虽然经历了反右派斗争和一系列的政治运动，还扭在个人问题上，可见思想上的差距太大了。他表示要下决心，彻底斩断个人主义的尾巴，逐步树立革命人生观。许多同志谈到，彭加木同志出身于非无产阶级家庭，是在科学院的环境里入团、入党，逐渐成长的，我们同样生活在这个环境里，同样受到党的教育，但进步不快，这一点很值得深思。生理研究所有位同志说，以前学习雷锋同志，总觉得雷锋的阶级出身好，又是在解放军的集体里成长的，所以进步快。自己认为所在环境不好，放松了自我改造。现在彭加木就出在科学院，而且经常见面，他却成长为先进人物，可见一个人能否改造得好，不在于环境，而在于自己主观上是否努力，是否有自觉改造的要求。大家认为，科学研究人员的革命化，必须坚持又红又专的方向，努力学习毛泽东思想，深入实际，深入群众，在实践中改造自己，要勇于和自己的资产阶级思想作斗争，勇于向真理低头，一步一个脚印地在革命化的大道上前进。

描述：

