id: 8504aadeb9
标题：按照班级实现革命大联合 有力地推动了复课闹革命
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新晖中学红卫兵团

中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于按照系统实行革命大联合的通知》，象一盏明灯，给革命的大联合进一步指明了前进的道路。以学校来说，各革命群众组织的联合，如果仅仅是上面“司令部”的联合，那还只是初步的联合。要真正从思想上巩固和发展革命的大联合，还必须把落脚点放到班级，遵照毛主席的“三·七”指示，在革命的原则下，按照教学班实现革命的大联合。这样，才能使革命的大联合真正得到巩固，才有利于各项工作的开展。我们学校已经按照班级联合起来，读了中央通知，体会更深了。

在班级实现革命大联合以前，参加学校革命组织的头头和同学，分别守着自己的“小山头”，虽然也想“杀”回班级，但是都还跟着自己的“山头”转。这样，他们到班级兜了一圈，又回到上面的“司令部”里去了，复课闹革命就是搞不起来。按照教学班联合起来之后，革命派的同学离开了“小山头”，在班级中生下根来，不但更好地克服了小资产阶级派性，而且在班级中充分发挥了他们的先锋作用与骨干作用。现在每班都成立了红卫兵小队，他们团结班上同学，一道开办毛泽东思想学习班，一起进行“斗私，批修”，一道出大批判大字报专栏，一道参加校外的各项政治活动，一道劳动，把复课闹革命搞得轰轰烈烈。

最近，我们正在进一步解决学校的干部问题，准备成立革命三结合的领导班子，更好地迎接新学年的到来。

描述：

