id: 850545242c
标题：虹口区五金业老年店员高级职员昨日集会张副区长号召勇敢检举不法资方陈中川作典型报告，并坚决表示要拉下面孔，与奸商进行面对面的斗争。
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　虹口区五金业中的许多高级职员与老年店员已开始行动起来，参加五反斗争，涌现出不少模范人物，回到了自己的队伍，勇敢的检举不法资方罪行，积极的参加斗争；粉碎了不法资方企图倚靠“亲信人马”的幻想，使他们受到莫大的威胁，感到极度的恐慌。

为了壮大自己的队伍，争取所有高级职员、老年店员投入斗争，虹口区店员五反行动委员会在昨天下午召开了该区五金业高级职员老年店员会议，到会二百余人，该区副区长张耀忠同志在会上作了报告。他指出:目前运动已由一般号召、普遍动员转入深入细致，正从一般的检举揭发转入到与不法资本家进行斗争。他并指出这与高级职员、老年店员的参加运动是分不开的。

张副区长接着指出目前部份高级职员、老年店员尚存在几种不正确思想与态度。他对各种思想进行分析批判后，反复说明五反运动的意义、目的、方针、政策。指出通过五反运动，不仅要彻底揭发资产阶级的不法行为以改造他们；而且也要使大家进一步划清思想界限，在运动中要以主人翁身份，与青工在一起与不法资本家进行斗争。

会议继由均和五金号会计兼跑街陈中川(四十五岁)，怡隆五金号会计周鹏延(五十一岁)作典型报告。陈中川在叙述了自己如何打破顾虑、检举不法资方葛福伦的罪行后说:“到现在为止，我虽然已检举了四十件，但我还要检举；我不但要继续检举，而且还要拉下面孔，与不法老板进行面对面的斗争!”

群益五金号跑街张信达、永孚五金号老年店员王裕道等，也在会上讲了话。

描述：

