id: 850c08efd6
标题：人民代表全线追击右派用雄辩事实和有力论据揭穿沈志远假面具　右派分子徐铸成陆诒等的反党言行遭到痛斥
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天的市人民代表大会会议上，人民代表向资产阶级右派分子发起了全线追击。代表们揭发、批判了右派分子徐铸成、陆诒、王造时、夏高阳、张孟闻等的反党、反人民、反社会主义的言行，并继续揭穿沈志远的“左派”假面具。陈望道代表作了“我们知识分子必须进一步进行思想改造”的发言。右派分子陈仁炳在大会上作了交代。

在昨天的大会讨论中，新闻界代表杨永直、穆青、苗力沉、马达和列席人员魏克明、刘思慕、陈虞孙等的联合发言，就上海新闻界右派分子徐铸成、陆诒、王中等向党的新闻事业进攻的反动言行作了全面的揭露和系统的批判。(发言全文见第三版)代表周光楣、严成元和列席人员郑拾风、周人侠的联合书面发言中说，陆诒在上海右派集团中是“军师”兼“情报部长”的身份，并且是亲自上阵的打手；他在新闻日报右派集团中，则居于“统帅”的地位。他的罪行和影响是严重的。他们还指出，陆诒是个投机成性的人，二十多年来一贯是变来变去的，希望他这一次的悔过交代是真的变，下决心重新做人。

邹韬奋夫人沈粹缜代表的发言，(参看第二版)进一步揭穿王造时的“君子”面目，并驳斥他“一贯追随党”的谎言。张汝才代表和王禹(列席)的联合发言，以他们的亲身经历驳斥了右派分子张孟闻对我国人民志愿赴朝鲜前线参加抗美援朝斗争的污蔑。

上海农工民主党的负责人周谷城、申葆文、许士林、田光涛和李振麟等联合发言，对农工民主党右派骨干分子夏高阳的反动言行作了揭发和批驳.

在昨天的大会上，刘思慕(列席)以“剥掉沈志远的‘画皮’”为题作了发言。他以雄辩的事实和有力的论据，揭穿了沈志远的“左派”假面目和他的反马列主义的理论的实质。(参看第二版)

昨天在会上发言的工人代表们都以自己的切身经历痛斥右派分子的反动谬论。曾经参加过“五卅”运动、上海工人三次武装起义的老工人施小妹在讲台上大声警告右派分子:乌云是遮不住太阳的，共产党是打不倒的!(发言全文见第三版)码头工人吴良先说:“我在旧社会二十一年，受了二十一年的罪，解放后我们码头工人是真正翻了身。现在我们每月可以拿七八十元工资，享受了劳保，过去没有人愿意嫁给码头工人，现在我们都结了婚，生了孩子，请大家看看，我们上海港一二万码头工人生活改善了没有?”

上海市人民检察院检察长王范代表有力地驳斥了右派分子污蔑“肃反是非法的”、“肃反错了”等谬论。(见本版新闻)著名的科学家沈克非、程孝刚、黄家驷、李国豪、谈家桢、林伯遵，列举事实说明上海科联和上海科普几年来在组织上和工作上的显著发展和成绩。著名的女歌唱家周碧珍从解放前后音乐工作者截然不同的遭遇，以及解放后音乐事业的迅速发展的事实，说明党对音乐事业的关怀。曹裕丰代表对于党政领导和文教卫生机构大力支持发展儿科医学事业感到非常兴奋。上海市民政局局长林立作了关于本市人口工作的发言。

复旦大学校长陈望道代表在批驳了右派分子挑拨离间党和知识分子的关系的谬论，及其恶毒阴谋后，指出知识分子进一步进行思想改造的必要。(发言全文见第五版)文物考古专家徐森玉代表在发言中说:我保证一定和诸位坚持学习，坚持思想的自我改造。

漆琪生代表以“坚决投入反右派斗争，发挥党的助手作用，保卫人民民主统一战线的愈加巩固和扩大”为题，作了发言。谢知母代表在发言中说:在反右派斗争中，我们每一个民主党派成员都要确定革命的态度，站稳立场，在这个宝贵的机会中努力改造自己。

右派分子陈仁炳在会上作了交代。他的交代主要有三个部分:一、罗隆基集团的反动本质和行动纲领以及我几年来在罗隆基集团中所担任的角色；二、我和我们丑恶的小集团如何具体贯彻章罗的反党纲领；三、我们这个反动小集团的放火行动，以及反抗党的领导的罪行，是有组织的进行的。

描述：

