id: d75621ee5f
标题：保卫祖国的神圣领土，彻底消灭侵略者！
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：黑龙江省珍宝岛地区中国人民解放军边防部队全体指战员
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫祖国的神圣领土，彻底消灭侵略者！

黑龙江省珍宝岛地区中国人民解放军边防部队全体指战员

三月二日，苏修叛徒集团指使苏修边防军，悍然侵入我国黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，公然开枪开炮，打死打伤我边防部队战士多人，激起了我珍宝岛地区广大军民无比强烈的愤慨。连日来，我珍宝岛地区军民怀着满腔怒火，纷纷举行声讨会、控诉会，严正声讨苏修叛徒集团勾结美帝猖狂反华，推行社会帝国主义侵略政策的滔天罪行，强烈抗议苏修当局侵犯中国领土，进行武装挑衅，在珍宝岛地区制造极为严重的流血事件。广大军民坚决拥护我国政府向苏联政府提出的抗议照会。

珍宝岛历来就是中国领土。苏修叛徒集团为了挽救他们即将垮台的命运，日益加紧联美反华。苏修在珍宝岛的严重武装挑衅事件，绝不是偶然的。这是苏修叛徒集团同美帝互相勾结疯狂反华的又一铁证。几年来，苏修叛徒集团不断在我边境地区向我军民进行武装挑衅，经常用炮艇干涉我边境居民的正常生产，抢渔船，偷渔网，殴打我边境居民，什么坏事都干。他们竟越境干涉我人民解放军边防部队战士的正常巡逻，抢劫枪支弹药，多次打伤我边防部队战士。更不能容忍的是，在三月二日上午，我边防部队正在执行正常巡逻任务时，苏修边防当局，派出大批全副武装军人，荷枪实弹，并出动装甲车、卡车、指挥车多辆，侵入我国珍宝岛，开枪开炮打死打伤我边防战士多人，制造了严重的流血事件。苏修叛徒集团对中国人民犯下了不可饶恕的滔天罪行。

“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯。”我们遵照伟大领袖毛主席人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人的教导，为了保卫我们强大祖国神圣不可侵犯的领土主权，我们在忍无可忍的情况下被迫地进行了自卫反击，给入侵挑衅者以应得的惩罚，用鲜血和生命胜利地保卫了祖国的神圣领土，大长了我国人民的志气，大灭了帝修反的威风。

由伟大领袖毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的中国人民解放军，无限忠于党，无限忠于人民，无限忠于伟大领袖毛主席，几十年来，在伟大统帅毛主席的指挥下，南征北战，所向披靡。我们曾用小米加步枪打败了日本侵略者，消灭了美帝武装的国民党八百万匪军，埋葬了蒋家王朝。在朝鲜战场上，打得美帝及其帮凶军屁滚尿流。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，从来没有象今天这样强大。苏修叛徒集团想用沙皇帝国的一套来对付伟大的中国人民，那是瞎了眼睛，白日做梦，自取灭亡。我们严正警告苏修叛徒集团：如果你们一意孤行，继续进行边境军事挑衅，就必然会遭受更加严厉的惩罚，遭到更加可耻的失败。不管你们来多少人，和谁一块来，我们都要把你们坚决彻底干净全部消灭之。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”

虽然在这次反击苏修入侵我国边境的作战中，我们给予苏修一次沉重打击，使他们遭到了可耻的失败，但他们是决不会死心的。我们一定遵照伟大领袖毛主席的教导，擦亮眼睛，提高警惕，严密监视苏修的阴谋活动，同全国人民一道，随时准备彻底消灭一切敢于侵犯的苏修侵略军队，誓死保卫祖国领土主权的完整，誓死捍卫无产阶级专政的铁打江山。

打倒新沙皇！

打倒苏修社会帝国主义！

（附图片）

北京针织总厂的各个车间响彻“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒新沙皇！”的怒吼声。革命工人愤怒声讨苏修叛徒集团武装侵犯我国神圣领土的滔天罪行！坚决支持英雄的人民解放军边防战士勇敢捍卫祖国领土的一切行动。　　新华社记者摄

描述：

