id: d75793b534
标题：“走捷径”与“韦编三绝”
日期：1974-6-26
是否是时间段：false
作者：危立森
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“走捷径”与“韦编三绝”

危立森

林彪这个政治骗子，本来是个不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，却大谈什么“治学”的方法。一方面鼓吹“走捷径”，目的是反对和破坏广大工农兵和革命干部学习马列著作和毛主席著作；一方面又要他的儿子“学习韦编三绝的治学精神”，目的是从孔孟之道中吸取“复礼”的经验。林彪对马列主义和孔孟之道，真是憎爱分明！

马克思列宁主义是最先进的科学，是放之四海而皆准的普遍真理，是无产阶级革命的强大思想武器，正在指引着全世界革命人民进行斗争，奋勇前进。林彪反党集团却胡说什么马列主义离我们“太远”，“过时”了，“不新鲜”了；为了“省脑力”，要“走捷径”，不要读马列的书。奴隶制的卫道士孔老二死了两千四百多年，他所鼓吹的吃人之道早被广大革命人民所批判，林彪不仅不认为“过时”，反而要他的儿子以“韦编三绝的治学精神”去“探讨”。最先进的科学、普遍的真理谓之“过时”、“不新鲜”，最腐朽最反动的孔孟之道却被他奉若神明。这岂不是咄咄怪事！

翻开历史一看，怪也不怪。凡逆历史潮流而动的反动派，都是“信而好古”的，又都是鲁迅所指出的“现在的屠杀者”。孔老二对《易经》发愤啃读，以致编联册子的皮绳断了多次。如此“治学”，无非是要从中觅取“克己复礼”的灵丹妙药。同时，孔老二把当时要求革新的人们看作仇敌，对新生事物极尽污蔑、反对之能事；甚至挥舞屠刀，杀了革新派的代表人物少正卯。

孔老二的忠实信徒林彪，出于反革命的狼子野心，指使一些人搜集孔孟言论，东拼西凑，左一个条幅，右一个条幅，条条不离孔孟之道。不仅自己“念念不忘”，而且要他的儿子以“韦编三绝”的精神去钻研。其目的无非是要从中吸取复辟的“诀窍”。孔老二、林彪虽相隔两千四百多年，但隔朝隔代不隔心，真是心心相印！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命的科学，而科学则是要用气力来学习的，科学的高峰是要不畏险阻奋力攀登的。不用老老实实的态度来学习，要走什么“捷径”，必然要滑到唯心论和形而上学的泥坑里去。林彪用以观察事物、思考问题的世界观和方法论，本来就是反动的唯心论和形而上学。他叫人们“走捷径”，无非是想诱骗人们不要认真攻读马列的书和毛主席的书，诱骗人们往邪道走，以达到他“复礼”的罪恶目的。

林彪离马列主义岂止是“太远”，简直是誓不两立！他以骗人“走捷径”来反对群众学马列主义，又要他的儿子以“韦编三绝的治学精神”尊孔读经，两种手法，一个目的，即推翻无产阶级专政，复辟资本主义。然而历史的潮流是阻挡不住的，林彪反党集团的阴谋迅速地破产了。当前，在毛主席的伟大号召下，以工农兵为主力，包括广大干部和革命知识分子在内的几万万人的大军，投入了批林批孔运动。大批的批林批孔的先进人物不断涌现。他们都在下苦功认真看书学习，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高批判的水平，不畏险阻地攀登马克思主义的科学高峰。

描述：

