id: d75796db5f
标题：找差距　订措施　边学习　边行动  吴忠县迅速掀起更大规模的农田基本建设高潮
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
找差距　订措施　边学习　边行动

吴忠县迅速掀起更大规模的农田基本建设高潮

据新华社银川一九七五年十一月五日电　宁夏回族自治区农业学大寨先进县之一的吴忠县，广大回、汉族干部和群众联系本地实际，认真学习全国农业学大寨会议精神和中央领导同志的重要讲话，对照大寨、昔阳的根本经验，寻找差距，决心对资本主义大批了还要再大批，干社会主义大干了还要再大干，按照社会主义大农业的要求，大办农业，为真正把吴忠建成大寨县而奋斗。

全国农业学大寨会议后，吴忠县委立即进行传达讨论。十月下旬以来，全县各个公社，各个大队都召开了党委和党支部会议。这些会议都强调要认真学习大寨的根本经验。他们围绕真学还是假学大寨的问题展开了热烈讨论，并且找差距，订措施，边学习，边行动。县委“一班人”带头用大寨、昔阳的根本经验对照自己，找出了县委在革命化方面存在的四个主要问题：一是执行党的基本路线，没有象大寨人那样贯彻始终，没有一天后退；二是领导班子内部开展积极的思想斗争，没有象昔阳县委那样主动及时，修正主义的思想影响没有完全肃清；三是手上老茧不厚，参加集体生产劳动没有达到一百天；四是深入基层、联系群众、自觉接受广大群众的批评监督还没有经常化，官僚主义的作风没有彻底破除。找出这些差距后，十名县委常委，除一名外出学习、一名在机关值班外，其余都深入农田基本建设工地，一面向广大群众传达、宣传全国农业学大寨会议精神和今后的战斗任务，一面参加劳动，征求、听取群众的批评意见。县委还决定组织一些基层干部和贫下中农到县委机关来，要求他们用大寨县的六条标准，对县委存在的问题提意见，认真搞好开门整风，从思想认识上和实际行动上切实加强县委领导班子的革命化。

在贯彻全国农业学大寨会议精神中，吴忠县委及时把广大群众在学习全国农业学大寨会议精神中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来，掀起了更大规模的农田基本建设高潮。县境东部的东风公社，是全县的高产公社之一，过去几年，他们虽然也年年搞农田基本建设，但总是跳不出修修补补的圈子，怕摊子铺大了，当年减产，丢掉“先进”。全国农业学大寨会议召开以后，公社党委深感形势逼人，不进则退，下决心彻底革命。十月十五日以后，他们集中百分之七十以上的劳动力，搞好秋收和修好大寨田，按照社会主义大农业的标准，建设大面积的丰产方。县委及时抓住这个典型，引导各级党组织深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判懦夫懒汉世界观，批判骄傲自满、安于现状的错误思想，真正把农田基本建设当作一项重大的社会主义事业来办。县委组织全县百分之六十左右的劳动力，分四大片开展沟、渠、路、林、田综合治理。组织百分之九十以上的机关干部参加重大工程的战斗。十月中旬以来，全县已新开和整修支、斗、沟渠共一百三十五条，新开道路四十八条，新建配套工程二十五座，新建和整修高标准机耕条田一万二千六百多亩，完成土石方一百多万方，规模、进度、质量都超过了以往任何一年。

为了夺取明年农业生产的新胜利，目前，全县十九万多亩耕地已开始冬灌。县委正组织力量，带领群众向县境南部边沿的沙荒地带进军，决心大干一冬春，开荒一万亩，当年施工，当年受益，计划在一九八○年前建成一个四万亩的新灌区，为国家提供更多的商品粮和副食品。

在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，吴忠县工交、财贸、文教、卫生等部门的干部和职工联系实际学习全国农业学大寨会议精神和中央领导同志的重要讲话，决心为大办农业、普及大寨县作出新贡献。

描述：

