id: d75cdb7bfb
标题：农业劳动打先锋　运动场上当健将  南陵县奎湖公社十分之九的成员坚持体育锻炼
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业劳动打先锋　运动场上当健将

南陵县奎湖公社十分之九的成员坚持体育锻炼

安徽省南陵县奎湖公社是在无产阶级文化大革命中涌现出来的群众体育运动先进单位之一。去年，就是在“四害”横行的时候，这个公社的干部和群众也坚持经常参加体育锻炼。全公社有活动能力的男女老少，百分之九十都参加了各种体育运动，半数以上的人都下水游泳。去年一年举行群众性体育竞赛三十五次，先后有一万七千五百多人参加，并且举办了篮球、游泳、武术、体操、射击等项目的训练班八期，培训体育骨干四百五十多名。全公社在体育运动中涌现出二十四个先进集体、先进家庭和一百零八名先进个人。

这个公社团结大队景埂生产队“十女”民兵班的女民兵盛术花说：“好身体是毛主席给的，我们练好身体就要为毛主席开创的无产阶级革命事业出大力，流大汗。”“十女”民兵班的同志，最大的二十几岁，最小的十七八岁。开始练球时，村子里传来风言风语：“这大妹妮的，蹦蹦跳跳地不象个样儿。”“这大篮球，摸起来铁硬的。才出土的笋子，细皮嫩肉的，砸伤了要误一生。”她们偏不信这个邪，硬是要做移风易俗的促进派，不但加劲地练球，而且还游泳、跑步、做广播体操。时间久了，身体更加结实了，在革命和生产中发挥的作用也更大了。在一次抗灾夺丰收的战斗中，主要男劳力上了水利工地，就是这十位女青年，带领全队妇女，顶起了全生产队百分之七十的生产劳动任务。一九七四年的“双抢”中，全队三百亩土地，她们十个人完成了百分之四十的收割和栽插任务。

由于体育运动和卫生事业的发展，改善了人民群众的健康状况，增强了体质，自一九七○年以来，奎湖公社发病率逐年下降，劳动出勤率不断上升。

（据新华社）

描述：

