id: fedeb01a1c
标题：北京市革命委员会关于财贸系统一些具体政策的解释
日期：1967-7-31
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会接待组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市革命委员会关于财贸系统一些具体政策的解释

北京市革命委员会接待组

最近，财贸职工来访提出一些具体政策问题，经和财贸组负责同志座谈，整理解释纪要如下，供接谈员同志参考。

1、有的单位群众组织通过各种途径更换了财务印章，引起两派尖锐斗争，甚至停工停产，如何解决。

坚决贯彻执行中央六·六《通令》，一律不得更换。但在六·六《通令》文到以前更换的，按下述原则处理：

经领导批准更换的财务印章有效；未经领导批准更换的无效，要向群众组织指出夺权是政治斗争，要突出无产阶级政治，促进两派大联合，具体问题要从实际出发，协商解决。

2、合作商店中的小商小贩是否可以夺私改干部的权，可否单独夺单位的权。

私改干部是国家派往基层合作商店工作的，大部分是一般干部。他们有错误可以批评揭发，对不能继续担任私改工作者，可建议派出机构撤换，但不能夺他们的权。

小商、小贩、小业主不能单独成立组织夺单位的权。

3、有的基层合作商店要求改为国营商店怎么办？

根据“中共中央关于反对经济主义的通知”第五条和“北京市革命委员会关于节约闹革命的规定”第十条办。不准私自改变所有制，合作商店现在不要改变为国家所有制。

4、在六六年扫四旧时被红卫兵封闭的一些合作商店，要求开业怎么处理？

合作商店在破四旧时被封停业的，现要求开业，凡是有执照的，由各区、县、局研究决定。

5、有些业主、资本家在运动中已经退职退休，现在要求复职怎么办？

凡合乎中央退职退休条件的。一律不能复职，已经复职的，也要尽量动员回去。被打成“反革命”作了退职退休处理的革命群众，应该平反，如本人要求复职，要准予复职。具体问题由革命群众讨论确定。

6、工资问题，有些单位的夺权组织以种种理由扣发对立面的工资，或保守组织利用自己还掌握的财权刁难造反派组织。有的单位私自扣留了资本家、业主的保留工资。有的私自提高工资，如何处理？

市革命委员会常委会曾考虑，一般的不扣发工资。其基本精神是：旷工是错误的，是违背毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召的。但考虑到职工及其家属的生活，发给基本工资，确因旷工其附加工资和其他福利待遇可考虑不发。在原则上要尽量说服各派群众组织不扣，说不服者，要由两派协商解决。今后继续无故旷工者，交革命群众讨论处理。具体意见已委托工代会研究，提出办法。

资本家的保留工资待研究解决。

运动中，任何群众组织和个人都不能以任何借口私自改变工资和福利制度。

7、有的群众组织私自动用流动、生产基金怎么办？

要坚决贯彻执行节约闹革命的精神，严格遵守国家财政开支制度，不得随意动用流动、生产基金。凡动用流动、生产基金购买物品的，应一律归公，并进行批评教育，严重的要严肃处理。

8、外调经费如何开支？

按中央和市革委会关于节约闹革命的规定办理。必须外出调查时，各群众组织应协商一致，统一派人外调，避免浪费差旅费。

9、区、县、局、各代表会议的经费开支如何解决？区、县级工代会、农代会和红代会分会的经费开支要制订预算，经市级各代会审批后，由财政局拨款解决。

10、财贸基层单位（公司、商店等）成立革命委员会由谁批准?

原则上按原来隶属关系分级审批，各区、县、局成立革命委员会由市革命委员会审批，基层单位成立革命委员会由区、县、局审批。在区、县、局未成立革命委员会或革命委员会筹备小组前，可报市革命委员会财贸组备案。凡合乎成立革命委员会条件的应支持。

11、对街上出现的自由市场怎么处理？

财贸组准备搞个布告，提交市革命委员会研究处理。革命组织应大力宣传党的政策，维护革命秩序，协助工商部门打击投机倒把。以树立红色政权的绝对威严。

 北京市革命委员会接待组1967年7月31日

（根据文件的翻印件打印）

描述：

