id: 0041c50902
标题：瑞金医院党委在学术研究活动中积极发挥老专家的专长和作用
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属瑞金医院党委在学术活动中，注意发挥老专家的专长和作用，使全院的学术研究空前活跃。

瑞金医院是一所综合性的教学医院，担负着比较繁重的医疗、教学、科研任务。在“四人帮”横行时，几十名教授、副教授受到诬陷、攻击，学术活动被扼杀了。

在揭批“四人帮”的斗争中，医院党委认真落实党的知识分子政策，调动了专家、教授的积极性，不少专家、教授主动担任学术报告或讲座的主讲人。医院举办的各种专题讲座，特别是对于各科共同关心的课题，如抗生素、遗传工程学、免疫学、病毒研究的进展、怎样写学术论文等讲座，基本上都是由专家、教授主讲。有些专家年龄大、身体差，院党委和各科党支部特地安排助手协助他们作准备。七十多岁的内科主任邝安堃教授是著名的内分泌专家，在准备作内分泌疾病的进展报告时，就由一名年资较高的助手协助他收集国内外参考资料，另一名助手帮助画图表，使他按时写出了学术报告。心血管专家陶清患多种疾病，体质较差，在作学术报告时，由一名助手替他在黑板上写提纲和解释词等，使他的经验、见解，能够更好的介绍给大家。

医院有关部门还将这些专家、教授和其他医务人员的讲稿汇编成册，供更多的医务人员学习。现在，已经编印的有《心血管疾病系统讲座汇编》、《血液病讲座汇编》、《临床检验选编》等，正在编印的有《皮肤科讲座汇编》、《传染病科讲座汇编》、《肺科讲座汇编》等。这些汇编资料很受医务人员的欢迎。

为了给专家和医务人员提供丰富的学术参考资料，医院党委抽调一些专职人员成立了医学科学情报资料室。资料室的人员从成堆的待处理的资料中，整理出二千多册具有参考价值的科技资料，并主动与全国两百多所医疗、教育、科研单位建立了科技资料交换关系，目前每月交换的资料已达七十册左右。他们还制备了资料目录卡和重点项目的资料索引卡，为开展医学科研活动服务。对于有参考价值的医学科技电影，医院有关部门也积极组织放映。(本报通讯员)

描述：

