id: 00428f1eee
标题：青兰是“中庸之道”的化身
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：初征
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
初征

大毒草晋剧《三上桃峰》的炮制者，吹吹打打地抬出了一个名叫青兰的“了不起”的人物。她为杏岭大队出卖病马的事，四出奔波，三上桃峰，又是道歉，又是退款，忙得不可开交，成了剧中人人夸耀的“学习榜样”。她果真是值得学习的“榜样”么?

马克思主义告诉我们，人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。在阶级社会里，人与人的关系始终体现着阶级的关系，透过人与人的关系，可以清楚地看出每一个人的阶级属性。我们就从青兰与剧中人物的关系中，看看她到底是哪个阶级的代表，炮制者狂热地宣扬这个人物的目的又是何在。

在青兰外出开会期间，队里的老六在大队长李永光的支持、包庇下，把病马卖给桃峰大队，打乱了邻队的春耕计划，直接破坏了社会主义农业生产；同时，他又私订合同，大搞投机倒把，干着挖社会主义墙脚的罪恶勾当。面对这一现实，青兰回到队里却做了些什么呢?她一不抓阶级斗争、路线斗争，二不参加生产劳动，三不联系社员群众，而是一头栽到“马务”堆里，围绕着一匹病马转来转去。一会儿要退马，一会儿去退款，一会儿派人为病马扎针灌药，一会儿又叫喊“这是件大事情要及时抓”。对老六这个农村资本主义势力的代表，她只是轻描淡写地说他有点“私心”，要他注意，免得“栽大跟斗”，真是关怀备至，倾注了一片“仁爱”之情。对于李永光这个资本主义势力在党内的代理人，她更是只讲“礼让”，不讲斗争。炮制者为了渲染这种“感情”，特意设计了一个青兰独自“沉思”的场面:整个舞台只有青兰一个人在那里徘徊，她内心“焦虑”，不敢正面展开原则斗争，经她左思右想，才打着“谈谈心”的幌子去找李永光。可是，还没谈到正题，李永光的训斥就象连珠炮一般劈头向她射来。面对这种气势汹汹的进攻，她既不批，又不斗，反而替李永光评功摆好，大唱赞歌。剧中，经过她“忍辱负重”感情的打动，李永光果然良心发现，悔恨交加，不仅诚恳认错，而且还主动提出要送马去桃峰。戏的最后，他拉着大红马，亦歌亦舞，跟着青兰一道，直奔桃峰大队而去。就这样，资本主义势力在党内的代理人与“党支部书记”想到一块，走到一起，最后，高高兴兴，志同道合地“合二而一”了。在炮制者描绘的这幅“无差别境界”的图画里，人人为马，阶级敌人隐没了，路线斗争消失了。青兰作为一个保护资本主义势力、磨灭革命人民斗争意志的角色，成了解决这场矛盾的“中心人物”。她的一脉深情完全是倒向地主资产阶级一边的。

毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学。”无产阶级和老六、李永光之间的矛盾，实质上是社会主义时期两个阶级、两条路线的斗争。但青兰在解决这个问题时，不是用斗争来解决矛盾，而是千方百计掩盖矛盾的阶级实质，一味用资产阶级的“人性”感化。这不就是林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”和孔老二鼓吹的“礼之用，和为贵”的“中庸之道”吗?中庸之道是没落阶级的复辟之道，历来是反动没落阶级向革命阶级进攻的思想武器。青兰奉行“中庸之道”来把阶级斗争、路线斗争的大事化小，小事化了，实质上是站在反革命立场上，要求无产阶级对地主资产阶级的复辟活动视而不见，听而不闻，实行投降主义。青兰真是出色地充当了一名林彪所提倡的搞折中调和的“八级泥水匠”，大搞阶级调和，为资产阶级的复辟活动推波助澜，大开方便之门。

剧中还有一场青兰与桃峰大队老支书高建山为一包赔款推来让去的戏，这也是集中吹捧青兰的一幕“重场戏”。在这场戏里，炮制者把刘少奇、林彪贩卖的“孔孟之道”冒充为无产阶级的思想感情大肆进行渲染。为了赞美青兰的所谓“深情厚意”，炮制者搜索枯肠，作了煞费苦心的处理:既用了“背功”的手法，煞有介事地让两个人一会儿同唱，一会儿对唱，一会儿合唱；又采取了内伴唱的形式，肉麻地唱出“太行山起赞歌千山和颂”这样的颂词。舞台演出时，还特别用极为显眼的大红绸子包扎着“赔款”，让这一老一小，拿着大红包在舞台中心推来让去，难解难分。在这里炮制者要宣扬的中心思想就是青兰一再表示的:自己的包袱不能甩给别人。这种有意抹煞尖锐激烈的阶级斗争、路线斗争，抽象地宣扬什么自己不要的东西，决不给别人的思想感情，就是“己所不欲，勿施于人”的具体写实，是活龙活现的孔孟之道!青兰的思想感情实际上是“克己”、“忠恕”这些修养术的结晶，她就是一个地地道道的“中庸之道”的活标本。

恩格斯指出:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”。《三上桃峰》的炮制者在塑造青兰这个“中庸之道”的化身时，正是按照刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”，为这个挂着“支部书记”招牌的青兰，提供了一个“无差别境界”的“典型环境”，并且通过人物之间的活动，大肆贩卖刘少奇、林彪一伙鼓吹的“中庸之道”。本来，“中庸之道”，正如鲁迅所深刻揭示的，是剥削阶级“势力已失，早非‘中庸’不可的时候”产生的政治思想。它在政治上要求保持现状，反对社会变革；要求倒退，反对前进；要求复辟，反对革命。在哲学上抹煞矛盾的对立、斗争、转化，企图保持旧事物。显然，青兰根本没有一点共产党员的气味，她浑身上下浸透了孔孟之道的毒汁。炮制者如此狂热地对其吹捧，要大家学习她，目的就是要人们学习她做孔孟之道的忠实信徒，放弃斗争，放弃革命，以便他们推行“克己复礼”的反革命政治路线，实现复辟资本主义的黄粱梦!

我们从《三上桃峰》所吹捧的青兰身上，清楚地看到了炮制者极端反动的阶级立场。青兰就是他们一伙人心目中的理想人物和“学习榜样”，在她的身上寄托了炮制者和鼓吹者的资产阶级感情，是他们反党、反社会主义、反毛主席革命路线，为刘少奇、林彪以及他们的修正主义路线翻案的阴暗心理的大暴露。因此，彻底批判大毒草《三上桃峰》，彻底批判青兰这个人物，决不是一般的文艺论争，而是一场你死我活的阶级斗争，是无产阶级反击复辟逆流的政治斗争。我们一定要以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，抓住《三上桃峰》这个反面典型，联系实际，狠批“克己复礼”，在斗争中夺取无产阶级文艺革命的更大胜利!

描述：

