id: 0043537720
标题：我为什么对师范有不正确的看法?
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：薛粗璧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛粗璧

我是个师范生，但我对师范一向有着不正确的看法:“我认为师范是‘死饭’，是最没出息的人，才进入师范，我非常悔恨自己因经济困难而无可奈何地进入师范。”自解放后一直至新学制颁布的时候，我还是这样想:“尽管解放，尽管新学制规定了条条道路通大学，师范生的前途总归是黯淡的。服务期满后，组织上是否准予我升学还是一个难解的问题，即使允许我升学了，也不是须发白了吗?”所以我当时进师范的动机是不正确的，我只想把师范当作“过水凉亭”，暂时停一停脚，等待“好”的机会。我抱着这种错误的思想进入师范后的一年当中，学习不安心，生活不紧张，大大阻碍了进步。

我这些对师范的看法和想法，在反动统治时代是铁的事实，并不能算错误。但为什么解放三年后还一成不变地用旧眼光来看新事物呢?我初步检查了自己的思想。

一、对政治敏感性不强:当我在简易师范毕业的时候，在反动政府的压迫下，我几乎失了业，若没有私人关系的介绍，那无疑要赋闲在家了。反动统治时代，的确毕业等于失业。在那时代教师物质待遇的低贱，使当时一般人都认为最没办法的人才当教师，穷光蛋才当教师。这一点我自己也在黑暗时代的二年多小教生活中深深的体味到了。旧社会给予我的影响，解放后仍残留在我的脑子中。

二、个人主义思想作怪:觉得读师范，难得有升学的机会，只好终身做个小学教师，有什么意思呢?既无名又无利，老是患得患失，怀疑自己的工作没有意义，个人没有前途。左顾右盼，都是在个人利益上打圈子，

三、对前途的看法不正确:我过去对前途有二种看法:一种是认为好的前途决定于好的职业；另一种是认为只有大学毕业才有前途。因此我认为师范学生出来当教师，职业既“不好”，又不能升大学，前途是黯淡的，就悲观失望了。

在今天，我这些错误看法，都被许多活生生的事实所批判、粉碎了。第一、人民政府空前的重视教师，把教师列为工人阶级的一个组成部分，并光荣的称之为人民教师。斯大林同志更把人民教师称为人类灵魂的工程师。在祖国伟大的建设事业中，人民教师又是放在极为重要的地位。人民教师的政治待遇和物质待遇是空前提高了。模范教师史瑞芬参加了政治协商会议，在群众中树立了崇高的威信。物质方面也得到人民政府尽量的照顾。教师生活现在已经有了显著的提高。今后，随着国家经济建设事业的发展，教师将会出现更好的景况。高尔基不是讲了吗?人民教师的待遇要提高到资产阶级社会从未有过的地位

第二、人民政府对于知识年是万分爱惜的，尤其处在国家建设需要大批建设人才的今天，更加被重视了；对于负有培养建设人才的重大责任的师范生——未来的人民教师，那更不用说:真是爱护备至了。我目睹本校的毕业同学，由政府完全负责，保送升学，或分配到光荣的教育工作岗位上去。

第三、模范教师史瑞芬、郑芸等，他们并没有大学毕业，他们也是小学教师，可是他们得到了政府的表扬和人民的尊敬，获得了模范教师的光荣称号，前途是多么的光明美丽啊

这些活生生的事实，完全驳斥了我极端错误的职业论和大学毕业

我深深感到惭愧，我要向祖国提出保证:我要下定决心为人民服务，努力学习政治和文化，提高思想水平，巩固专业精神，服从祖国的需要，忠诚于自己未来的教育工作，将坚定地担负起教育后一代的伟大的光荣任务。

描述：

