id: 0046e13ff1
标题：深入开展冬季爱国卫生运动
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召指引下，当前，一场群众性的冬季爱国卫生运动，正在全市兴起。各条战线、各个地区和各个单位，把冬季爱国卫生运动和整顿市容工作结合起来，使全市的卫生面貌、环境布置发生了很大的变化。这些变化，充分显示了全市革命人民朝气蓬勃、意气风发的社会主义新风貌。

但是，冬季爱国卫生运动和整顿市容的工作，现在仅仅是个开始，摆在我们面前的任务还很重。能不能继续抓紧、抓好这项工作，关键在于领导。各级党组织和革委会，必须充分认识搞好冬季爱国卫生运动和整顿市容工作，不仅可以消灭越冬蚊蝇，保障人民的身体健康，而且可以反映我们全市革命人民的新思想、新文化、新道德和新风尚。因此，我们要把冬季爱国卫生运动和整顿市容的工作，当作一项政治任务来对待，把它抓紧、抓好。

要搞好当前冬季爱国卫生运动和整顿市容的工作，还会遭到旧的习惯势力及错误思想的干扰。这就要求各级党组织和革委会必须坚持无产阶级政治挂帅，带领群众，狠批修正主义卫生路线，加强思想教育，克服各种错误思想，排除来自旧习惯势力的干扰。

要深入开展冬季爱国卫生运动和整顿好市容，还必须广泛发动群众，大搞群众运动。毛主席指出:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”爱国卫生运动和整顿市容的工作，面广量大，只有动员广大群众，才能把它做好。这项工作，也是符合广大革命群众的迫切要求和切身利益的，他们对搞好这方面的工作，有着很大的积极性，只要各级党组织和革委会把他们的积极性组织起来，就一定能够完成这个任务。

在开展冬季爱国卫生运动和整顿市容的工作中，要抓紧时间消灭越冬蚊蝇，同时还要洗刷陈旧标语，清除积土，清理马路仓库。在进行这些工作时，要发扬毛主席倡导的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的革命精神，反对铺张浪费。各单位领导要妥善处理革命、生产与卫生工作的关系，积极组织力量，搞好今年冬季爱国卫生运动和整顿市容的工作。

描述：

