id: 00463ab5d5
标题：把颠倒了的事物颠倒过来
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论，是反对毛主席革命路线，颠覆无产阶级专政的一把刀子。它颠倒是非，颠倒敌我关系，颠倒历史事实，对革命事业造成了无穷的祸害。这是不能容许的!我们必须毫不迟疑地把颠倒了的事物全部颠倒过来!

历史清楚地表明:党的诞生和壮大的历程，就是马克思列宁主义、毛泽东思想从胜利走向胜利的历程，而无产阶级在文化领域的胜利是一个鲜明的标记。“五四”新文化运动是一次共产主义宇宙观的大进军，它摧毁了封建文化、资产阶级文化、帝国主义文化的反动堡垒，在社会科学领域、文学艺术领域——一切意识形态领域里取得了重大的进展。“其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌的。其动员之广大，超过中国任何历史时代。”这是伟大领袖和导师毛主席的结论。《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，标志着无产阶级文艺的新纪元。在这个光辉的理论指引下，开始了工农兵方向的伟大实践。建国肇始十七年的现实，是我们党领导全国人民，打碎旧国家机器，建立起无产阶级专政的伟大现实，从物质到精神都起了天翻地覆变化的现实。在这个时期，广大文艺工作者也“为人民出了力，为社会主义事业作了巨大的贡献”。这是英明领袖华主席在十一大政治报告中所作的结论。毛主席关于文学艺术的两个批示，严肃批评了文艺工作中的严重错误，同时肯定了它不能低估的成绩。党和中国的新文化是世纪同龄人，但它们之间的关系，是母与子的关系。党挈带着、哺育着它；它向党步步紧跟，在战斗中不断成长、前进。半个多世纪以来的无产阶级文艺事业，人有人在，事有事在，有大量的文学出版物、绘画、音乐、舞台和银幕在，有庞大的读者、观众、听众的口碑在。铁一般的事实摆在面前，还没有成为需要考证的陈迹。而江青和林彪却瞪着白眼胡说:解放以后十七年的文艺战线是“黑线专政”。他们还把这条臆造出来的“黑线”往上通，一直通到三十年代。尽人皆知，三十年代是“五四”新文化运动的延续和发展，左翼文化运动草莱初辟的时期。鲁迅一生中最辉煌的十年，大半在三十年代。在党领导的革命进程中，军事战线和文化战线上空前残酷、空前激烈的“围剿”与反“围剿”，就在三十年代。而鲁迅正是在这一“围剿”与反“围剿”中成为中国文化革命的伟人的。所有这一切，难道不是千真万确的事实吗?是可以任意捏造或者任意抹掉的吗?

当然，世界上任何事物，绝对的纯是没有的。更没有太太平平、顺顺当当的革命。中国文化革命在发展过程中，解放前受过王明机会主义路线的干扰和影响，解放后又受到刘少奇修正主义路线的干扰和影响，还有各种各样非无产阶级思想的侵蚀和干扰。但这丝毫无损于一个不可动摇的事实:毛泽东思想阳光普照，文艺战线并不是死角。文艺界一次又一次的阶级斗争，都是以无产阶级取得胜利告终的。

实行文化专制主义的，不是别人，正是“四人帮”自己，不过他们耍弄了贼喊捉贼的把戏。他们随心所欲地阉割、篡改、歪曲毛主席的文艺思想，封锁毛主席的指示，把“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的根本任务颠倒过来，把刀尖指向人民。他们根本抹杀“双百”方针，实行孤家寡人的“一言堂”，放手搞阴谋文艺。他们反对毛主席，而又利用毛主席的威信，“呕心沥血”地打扮自己，一手遮天，炮制什么“三突出”、“三陪衬”，什么“张春桥思想”，什么“姚文元道路”之类的白痴理论和狂人哲学，自封为“旗手”、“功臣”，象丁在耕牛角上的苍蝇，自诩为劳苦功高的“大地之母”。他们一笔勾销党和人民肯定的优秀作品，把看中了的挦扯点窜，据为己有，而又无所不用其极地低毁原作和原作者，甚至把原作者打成“反革命”。他们把党内外广大的文艺工作者一律抹黑，加上各种莫须有的罪名，实行残酷的法西斯专政。

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命群众和文艺工作者，逐渐看透了“四人帮”葫芦里卖的是什么药。“文艺黑线专政”论后面，还有更重要的底牌，那就是“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。他们的最终目的就是篡党窃国，夺取最高领导权。“四人帮”在推行文化专制主义的过程中，既受到伟大领袖和导师毛主席的严厉驳斥，也受到全国人民强烈的抵制和反对。最后以华主席为首的党中央终于把他们揪了出来。历史证明，“四人帮”一伙不过是不齿于人类的狗屎堆!

描述：

