id: 0048b5d779
标题：善感者言
日期：1946-4-5
是否是时间段：false
作者：声远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
声远

湖南某报，有个标题是:

“乡民呈请逃荒声中，县府催缴上年军粮；

省府规定购粮奖惩办法”

——可见乡民并非真正逃荒，乃借逃荒美名，质行逃粮；正情属可恶，大有省府规定奖惩办法之必要。贤哉，先见之政府。

“衡阳北乡，某农民误食毒草，一家三口中毒毙命”

——事在误食，与人无关。但，我颇为之可惜，否则，定然是神农氏第二。

“湖南大部人民，只吃两顿青草煮稀粥。”

——际此节约时代，真需要废物利用耳，应予嘉奖，以资矜式。

“因为灾民过多，粥厂收容有限，一家数口，只能轮流就食”

——抗战时有配给制度，殊不知胜利后，有轮食制度，其进步乎?

“县长大人忙着民选，没有参加救济巡视”

——民主重于民食，这当然了。仁哉，贤乎其县长。

“某家八口，因为饥饿难挨，因此服了毒，全家惨死!”

——我只知有以毒攻毒，竟不知有以毒攻饥?诚哉，良法也，愿同情者效之。

“许多灾民每到还有饭吃的人家去求乞，等到这一家的米吃完了，就连这一家也参加，去集体吃另一家”

——原来如此，尔等都是左倾，共党，自作孽不可活。虽可怜而不足惜也。

“有从五十里外的地方赶来，扶老携幼，仅仅为了这一顿粥”

——妙在仅仅，我真不懂，“仅仅”有如此之妙。“前国际慈善家韩雷生。过衡亲见一个九岁孩子跳水自杀，韩氏触景生情，赐金伍千元”

——原来能见为饥饿而自杀者，惟雷氏一人，而救饥五千元已足。有请愿性质之自杀者，当见机而行，切切，毋忘。

描述：

