id: 00488d9672
标题：华东文教委员全体会议通过明年度的文教工作计划大纲
日期：1950-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：华东新闻局
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【华东新闻局讯】华东军政委员会文化教育委员会于十月卅日至十一月一日召开了第二次全体委员会议。出席委员三十九人，并有华东文化部、教育部、卫生部、新闻出版局、各省市文教厅处局、各大专学校的负责人员参加。会议第一天，华东军政委员会饶漱石主席曾亲临指示，对目前政治形势作了报告，唐守愚、沈体阑、颜福庆、于玲、卢于道、唐弢、王益先后传达了全国高等教育会议、全国工农教育会议、全国卫生会议、全国电影会议、全国自然科学工作者代表会议、中央文物局工作会议、全国出版工作会议决议和精神。会议第二天，听取了陈望道副主任“第一次文教委员会以来的工作报告，及教育部、文化部、卫生部、新闻出版局的工作报告。

会议着重地讨论并原则上通过了舒同主任向大会报告的一九五一年华东文教工作计划大纲草案。舒主任在报告时指出:华东的文教工作必须根据全国和华东的情况，密切注意土改后广大农民群众的文化要求与国家生产建设、国防建设的迫切需要，积极开展文化教育工作，大量改造旧的知识份子与培养为人民服务的各种建设人材。但同时又必须照顾到我们仍然存在着的各种困难条件及文教经费的一定限度，不宜做过高要求。为此，一九五一年华东文教工作的基本方针，必须是维持、巩固现有的工作基础，进一步改造、提高、与有重点的发展，并在这个基本方针之下巩固团结，统一领导，提高干部的政治和业务水平，逐渐健全部门组织与工作制度，有计划地进行典型调查研究，有重点地创造和总结典型经验。该项计划并在教育、卫生、文化、新闻出版四方面确定了一九五一年工作的基本任务和工作目标。

会议于卅一日下午和一日上午分别组成教育、文化、卫生、新闻出版四个小组，讨论这一计划大纲，一日午后，大会讨论，冯定副主任概括地报告文教经费情况之后，接着有态佛西、秉志、李俊民、沈体兰、孟宪承、沈子修、陈鹤琴、朱恒璧、张春桥等九人，先后发言，队一致同意计划的基本方针，及工作任务与目标外，并提出了许多修正与补充的意见，最后由舒主任作了总结。该计划大纲将呈请军政委员会及中央文教委员会批准实施。

描述：

