id: 0049df5be0
标题：作家当前的重大任务
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报报道:北京一批作家为了建立一支强大的工人阶级的文艺队伍，繁荣社会主义的文艺创作，而到农村、工厂和连队等基层去，与工农兵群众相结合。这是一件值得人们十分振奋的事件。

如果说，在我国的整风运动中，我们的作家为了纯洁自己的队伍，批判资产阶级的文艺思想，保卫党的文艺路线和社会主义的文艺事业，而进行的反对资产阶级右派的斗争，是我国政治上思想上社会主义革命的一个重要组成部分。那么，在整风运动进入整改阶段的今天，从北京开始，我们的作家又在党的号召下，为了建立一支强大的工人阶级的文艺队伍，繁荣社会主义的文艺创作而到基层去的行动，更是我国政治上思想上社会主义革命的继续，是一次更伟大的革命行动。这个行动，不但有着重大的政治的和历史的意义，而且也是我国作家当前的一项极为重大的任务。

这个任务在苏联已经解决了。四十年来，他们已从斗争中建立了一支强大的工人阶级的文艺队伍，产生了大批的反映苏联社会主义伟大现实的作品，从而鼓舞和教育了苏联的广大人民，为社会主义建设和保卫社会主义制度而斗争，给全世界的社会主义国家树立了一个光辉的榜样。

在我国，这个任务还没有完全解决。从左翼文艺运动开始以来，特别是1942年延安文艺座谈会之后，我国就有了一支工人阶级的文艺队伍，也产生了不少的优秀作品，对我国广大人民所进行的民主民族革命和社会主义革命，也起了很大的作用。但是，在我国进入社会主义社会的今天，这支队伍比起我国伟大的变化、丰富多彩的生活，以及规模宏大的远景来，就显得很小很弱了。特别应该指出的是，这支队伍的成员，多数都是资产阶级和小资产阶级出身的，虽然他们之中有不少的人，在过去的革命和斗争中，已经改变了自己的立场、思想和情感，成为工人阶级文艺队伍的一员，但也有不少的人还没有完全改变，而在新的历史条件下，资产阶级的思想又滋长和抬头了。这次整风运动中暴露出来一些共产党员作家堕落成为资产阶级右派分子，就是一个很好的证明。

作家到基层去，与工农兵群众相结合，改造自己原来的阶级立场、思想和情感，使自己成为具有工人阶级的立场、思想和情感，现在看来，就成为我国建立一支强大的工人阶级文艺队伍和繁荣社会主义的文艺创作的关键了。

从建国以来，我们有不少的作家一直都在坚持着党的文艺路线，长期地无条件地与工农兵群众生活在一起，从而也就产生了不少优秀的作品，对鼓舞我国广大人民进行社会主义革命和建设起了积极的作用。但我们也应该看到另外的一面，就是也有不少的作家居住在大城市里，与工农兵群众产生了距离，这几年特别沉痛的教训是，在这些作家中，有一些为了追求安逸的生活，不愿意和工农兵群众生活在一起，对我国天翻地复的变化熟视无睹，从而在我国伟大的社会主义革命和建设中，政治热情、生活热情和创作热情也就衰退了。对这一些作家来说，到基层去，与工农兵群众生活在一起，就更成为十分重要的事了。

毛主席在“五四运动”一文中，曾经这样说过:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。……真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”

今天看来，毛主席的这段至理名言，对我们的作家来说，更有它特别重要的意义。大家都知道，我们今天的社会是社会主义的社会，这个社会的创造者和主人翁，就是广大的工农兵群众。生活在这个社会里的作家，就应该紧紧地和工农兵群众结合在一起，积极地同他们参加伟大的社会主义革命和建设，并在文艺作品中表现他们的斗争和利益。如果不这样，那怎能叫做和工农兵群众相结合呢?又怎能说是自己参加社会主义革命和建设呢?那又怎能建成工人阶级的文艺队伍和繁荣社会主义的文艺创作呢?我们每一个作家，都应该从毛主席的这段话里吸取教训，作为自己前进的座右铭。

要到基层去，与工农兵群众相结合，根据苏联和我们已有的经验来看，其唯一的道路和方法，就是作家必须长期地无条件地和工农兵生活在一起，和他们同劳动，同甘苦，共患难，共呼吸，使自己真正成为他们之中的一员。

在过去的一个时期里，曾经流行着一个“体验生活”的口号，现在看来，这个口号是好处少而害处多。这个口号，对过去在反动统治下没有接触过工农兵群众的作家来说是有好处的，他们能够同工农兵群众接近了。但是，对解放区来的作家和青年作家来说，这个口号却有着极大的坏处。因为他们本来已经或者本来可以长期地生活在工农兵群众之间，“体验生活”这个口号却妨碍了他们这样去作。特别是对青年作家来说，这个口号的害处就更大，它不但使得一些有才能的青年作家，过早的脱离群众变成所谓“专业作家”，再也写不出一些像样的作品来，而且还有可能使得一些青年作家堕落下去。

这是很值得我们引以为戒的。

作家到基层去，与工农兵群众相结合，对不同的作家应采取不同的办法，年老的与年青的作家就不应一样的要求，这也是应注意的事情。譬如，对于有生活经验与创作经验的年老的作家，就应该考虑他们目前所担负的工作和他们的身体条件等。如果他们不可能长期地与工农兵群众生活在一起，就可以采取“走马观花”“下马看花”或落户几年再回来等等办法。对青年作家来说，就应该要求他们长期地在工农兵群众中安家立业，积极地参加劳动，或参加基层工作，在劳动和斗争中改造自己的思想，积累生活经验，为将来创作打下基础。但这并不是说根本不要写作，如果在劳动和斗争中，经过深思熟虑能够写出一些东西，当然是值得欢迎的。

不管什么办法和要求，作家和工农兵群众相结合的这一方针，则是不能动摇的。只有坚决实行并贯彻这一方针，才能使一些立场没有得到改变的作家，得到彻底的改变，成为工人阶级文艺队伍的一员；同时也只有实行并贯彻这一方针，才能使我们的作家熟悉生活，有可能进行创作，从而完成繁荣社会主义文艺创作的伟大任务。

当然，建立一支强大的工人阶级的文艺队伍，繁荣社会主义的文艺创作，并不是一件容易的事情，困难是很多的。但是，只要我们能像毛主席所说的有志气，有决心，坚决地与工农兵群众打成一片，我们是可以克服一切困难而前进的。

今天北京的一批作家到基层去，就是这一志气和决心的表现，值得散布在全国各地的作家重视和学习。如果我国各地的大多数作家，都能像北京的作家一样，坚决地到基层去，与工农兵群众相结合，可以相信，我国就将有一支强大的工人阶级文艺队伍出现，我们社会主义的文艺创作，也必将一天天地更加繁荣起来。

描述：

