id: 004f67c701
标题：闲话“心理防线”
日期：1990-9-3
是否是时间段：false
作者：秦旺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦旺

假如我们剖析一下经济罪犯犯罪的轨迹，不难看到，他们中间大多数人犯罪心理的形成往往与缺乏坚固的“心理防线”有关。比如，一些心理意识比较差的人，一旦看到社会上其他高收入的就业人员，容易产生心理扭曲，虚荣心理、嫉妒心理和攀比心理油然而生，于是原先那道遵纪守法的“心理防线”就渐渐被攻破了。

抵御资产阶级腐朽思想和金钱诱惑的心理防线其实也并不是一下子崩溃的，“千里之堤，溃于蚁穴”，这里有个渐变的过程。有些人开始时仅仅只是贪图蝇头小利，但是，利欲一经诱发，胆子便越来越大，胃口也越来越大。这些人的心理结构也随之发生了很大的变化和倾斜。他们往往以“别人拿得，我为什么拿不得”，“别人拿那么多，我拿这点算什么”等等这类言辞进行自我辩解，殊不知这种辩解却成了突破心理防线的内驱力，强化了自己的犯罪心理。有的人一次次参与经济犯罪活动，取得一次次成功的体验，竟成为一种强刺激，以致形成了顽固的动力定型。如此这般，“心理防线”又怎能不全面崩溃呢。

一个人的心理防线崩溃了，什么坏事都干得出来。我们应当把众多的经济罪案作为反面教材，从罪犯犯罪心理的形成、变化和发展中，吸取教训，提高抗拒物质诱惑的能力，筑好坚固的“心理防线”。

描述：

