id: f24585e81c
标题：批谭动态
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第10期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯出来一个陶嘛？但不能乱箭齐发，斗争深入了，这要求既勇敢，又要谨慎。

另外，在夺权决战阶段，一定要注意党的政策和策略，更好的团结百分之九十五以上，调动一切可以调动的力量，来参加决战，否则就不能胜利，干部亮相，一方面要看到有阶级敌人混水摸鱼，要决斗争批判，但另一方面也要看到有些干部可以团结。

调自店账本（0任务：

1.边战斗边整风。续以二条路斗争为在校系两整风基础上展开众性的普遍整风，学习主席指示，活学活用，开展众性批与自我批，不搞人人过关，不搞重点批判，重点打倒无政府主义，时间为一周左右。

2.校系分别召开革命干部亮相大会，实行革命的三结合。开业3.进行斗批改的准备工作，提倡成立联站。

4.粗织力量参加社会斗争。

批动态辉印

△三月二十日下午，农林口及其他无产阶级革命造反派在工人体育馆召开了“彻底击震林资本主义反革命复辟逆流大会”。北师大厚兰同志首先发言，北农大东方红等六个农林口革命造反派组织的代表发言，以大量鉄的事实愤怒声讨控了震林一贯在农林口打击革命派，实行资本主义反革命复辟的罪行，表达了他们无限忠于伟大领袖毛主席，誓死保卫毛主席革命路的定信念。

毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联队、红代会新北大公社等七个单位及中学红代会委会代表在发言中表示，决和农林口造反派一起，为击资本主义反革命复辟逆流而奋斗到底，直到取得最后胜利：

大会进行中，大会主席团告大家一个好消息：南京革命造反派也正在召开声讨震林的大会！

大会通过了《告全市人民书》，呼吁全市革命人民和我们共同奋斗，直捣震林老巢。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。与会者表示，不把走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，誓不罢体！

△三月十三日批判震林联格站成立以来，到十七日已有四十多个革命组织参加了该联络站，目前还有许多革命组织申请加入。

△农大东方红战士已写出“炮击震林”的活报剧，利用吃饭时间在堂演出，革命众踊跃观看，深受教育。

目前北京正在搞震林：（1）大街上的大字报很多，大标语如下：“是镇压农林口文化大革命的罪魁嗣首！”“是农林口资产阶反动路新反扑的罪魁嗣首：”（2）首都红代会三月十三日发出通告，提出要炮震林。（据是通过调查，有人提出打倒。）（3）三月十四日，北京红代会发起全市游行，口号是“打倒资产阶级反动路的新反扑！”“打倒·……·（听不清）！”“打倒刘邓陶：”

祖国各地徐州：日

1.毛泽东思想的叉一伟大胜利。徐州市革命委员会在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，于一九六七年三月十八日宣告成立。

2.徐州市革命委员会第一号通告：1）一切权力归革命委员会。

2）徐州市革命造反派大联合备委员会已胜利地完成了历史使命。原备委员会的决定，通告，文件续有效；如有与本革命委员会今后发布的文件相抵触者，一律以本委员会文件为准。

3）决镇压反革命。

4）一切真正的无产阶级革命造反派。必须决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。做革命的将，生产的模范。

5）决执行毛主席的干部政策。

6）在毛泽东思想的伟大红旗下，按单位，按部门把无产阶级革命派粗织在统一的革命派组织中，自下而上地按产业，按系统实行条条与块块相结合的大联合。

7）决响应毛主席“要节豹革命”的伟大号召。决彻执行《中共中央关于反对经济主义的

1啡本通知》。

描述：

