id: 83173a9ae6
标题：幸存者的控诉
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：喻方第,许开海
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 402-411
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,江西文革,安徽文革,夺权,上山下乡,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：幸存者的控诉
书籍作者：许开海

正文：
# 幸存者的控诉[1]

## 许开海 喻方第

十年浩劫，给神州大地留下了多少惨重的灾难，林彪、“四人帮”的极左路线，给祖国人民带来了多少不幸的祸殃。现任南昌铁路局知识青年上山下乡办公室副主任王萍同志一家，就是无数受害家庭的一个缩影，一个典型。在那黑暗岁月里，她家破人亡，濒临绝境：一九三七年投身革命的丈夫吴亚雄被害身死；为坚持真理而斗争的长子吴晓飞横遭杀戮；年逾古稀的老母杨蔼春惨死街头；她本人则被诬为“现行反革命”，饱受侮辱和折磨，其余三个儿女和三十多位亲友，也分别被拘押、监禁、逼供、毒打或刑讯……。

一个夏日凉爽的日子，我们访问丁王萍同志。当她知道我们的来意后，这位年过半百、满头白发的老同志心潮起伏，思绪万千，眼眶里噙满了晶莹的泪花。

幸存者的血泪控诉，把我们带回到那血雨腥风的疯狂岁月。

丈夫含恨身死

一九六七年仲秋的南昌，正是“秋老虎”大逞威风之际，炎炎的烈日烘烤着大地，整个城市如同一座蒸笼，沉闷的空气使人头昏脑胀。和自然界的恶劣气候相仿，这时候的南昌城反革命夺权的妖风刮得正紧，“打倒走资派！”、“向走资派夺权！”等叫嚣声处处可闻，武斗和流血惨案时时发生，令人触目惊心。全省人民陷入一片混乱和恐怖之中。

南昌铁路局揪斗“走资派”的大会不知开过多少次了。

九月一日上午，路局机关“井冈山兵团”和“卫东战斗队”等“造反派”组织，又在原局党委监委办公室召开批斗“路局头号走资派”大会，强行将抗日致残，当时旧病复发、卧床半月之久的路局党委副书记、局长吴亚雄同志押到会场，接受“批判”。吴亚雄同志拄着一根罗汉竹拐杖艰难地支撑着极度虚弱的身体，默默地站在会场中央。他不堪忍受这人生中的耻辱和折磨，愤然驳斥了“造反派”头目们强加给他的污蔑不实之词，这可惹怒了“卫东战斗队”队长姚纪仁。“走资派还犟嘴，让我来教训教训他!”这个凶神恶煞的家伙冲上前去，一把抢过吴亚雄同志手中的拐杖，朝着他身上猛打，边打边骂，直到那坚韧结实的拐杖断成两截，这个暴徒还不罢休，拿着那半截断棍继续毒打吴亚雄同志的臀部、腿部和手臂，打得吴亚雄同志遍体鳞伤，全身痉挛，口吐白沫，昏厥于地。

吴亚雄同志出生于一个雇工家庭，一九三七年四月加入中国共产党，同年十月参加革命。在党的教育和战友们的帮助下，他从一个无知的农村青年，迅速成长为一名光荣的新四军指挥员，先后担任过营教导员、团政委、县委书记和支队政委等职务。为了抗击日本帝国主义，挽救生活在水深火热中的人民大众，他将自己的生命置之度外，和战友们冲锋陷阵，英勇作战。在一次战斗中，他在右眼被打瞎右腿胫骨折断的情况下，还忍着巨痛带领部队继续阻击敌军，战后被评为战斗英雄。全国解放后，二等甲级残废军人的吴亚雄，又听从党的召唤，带着伤残投人热火朝天的社会主义革命和建设事业，在各种工作岗位上作出了出色的成绩。一九五五年至一九五七年，他受党的委派，参加胡志明主席领导下的越南革命和经济建设，担任我国驻越南铁道顾问组组长，为越南人民的革命事业贡献了力畺。

第二天，吴亚雄同志从昏迷中苏醒，浑身上下象锥刺般疼痛难忍。早饭后，他由小女儿亚萍搀扶着，一瘸一拐地走到局机关“井冈山兵团”请假看病。他站立了半个多小时，开始他们不但不准，反而指着他的鼻子骂他是“装死”、“对抗运动”，后来才勉强准假半天。然而，在那“造反派”把持下的铁路中心医院，竟以“不给走资派看病”为名将吴亚雄同志拒于门外，不予就诊。无奈，父女俩只得又到二华里以外的市第二附属医院，那里，看病的群众队伍早已成了长龙阵，等到中午十二点还没有看上病。

吴亚雄同志憋了一肚子气，昏昏沉沉地回到家中。他为党和国家的命运和前途担忧，也为自己革命几十年竟遭此厄运而悲愤！这时候，又有两名“造反”队员冲了进来。威逼他限期交待“反革命罪行”，不然的话，就要打死他这个“铁路局的头号走资派”。说完，便扬长而去。吴亚雄意识到一场更加残酷的迫害即将来临，他毅然于九月三日告别了全家亲人，离开南昌，到芜湖、丹东等外地的亲友家里去养伤治病。

吴亚雄的被迫出走，被那班“最最革命”的“造反派”们看作是“走资派顽固对抗运动”的又一“严重罪行”，是对“造反派”的莫大挑衅。简直是罪大恶极，天地不容。于是，他们发布了捉拿吴亚雄的“通缉令”，停发了他的工资，并派出一大帮鹰犬分赴各地搜捕。

一九六八年五月四日，吴亚雄同志途经安徽泾县时，在汽车站被前来追捕的“造反派”们抓住，五月七日秘密押回南昌，投进私设的牢房，之后又秘密移转关在列车段一间阴暗无风的房子里。日夜轮班看守。五月八日，就进行了非法审讯，对吴亚雄同志搞“车轮战”，侮辱谩骂，威胁逼供，妄图从精神上、肉体上彻底摧垮吴亚雄。正是在“造反派”的法西斯暴行下，五月九日凌晨，这个革命几十年的优秀共产党员饮恨而死，时年四十八岁。

在那奸贼乱党，人民涂炭的岁月，活着受冤枉，死了也要遭蹂躏。

吴亚雄同志被迫害致死后，“造反派”竟将他诬为“畏罪自杀”，是“以死对抗运动”。他们封锁吴的死讯，用麻袋包裹尸体，秘密拉往南昌市火葬场，以“无名政治犯”之尸，草草火化。

长子惨遭杀戮

王萍同志的长子吴晓飞，生前是南昌市第一中学高一年级学生。他在襁褓中迎来了新中国的黎明，沐浴着党的雨露阳光成长。小学时期，他是一个爱憎溢于言表的少先队员，进入中学，他是一个品学兼优的好青年。他酷爱文学，孜孜不倦地阅读了从屈子楚词[sic]到现代诗歌，从莎士比亚的戏剧到鲁迅的杂文等古今中外许多名著，从中汲取了智慧和力量。那些古往今来的志士仁人的英雄作为，在他脑海里留下了深刻的印记，使他热血沸腾，壮志凌云；马列和毛主席的亲切教诲，极大地陶冶了他的革命精神，使他具有敏锐的政治洞察力。因此，当资产阶级阴谋家、野心家林彪、江青一伙利用“文化大革命”祸国殃民之际，这位年仅十九岁的中学生毅然拍案奋起，以纸笔作刀枪，展开了英勇搏击。一九六六年到一九六七年九月间，他先后写下了《秋夜平话》、《斗争大观》、《宠儿》、《仿可兰经》、《一件菲薄的礼物》等二十七篇诗歌、杂文，抨击了林彪、江青一伙煽动宗教狂热、大搞个人迷信的罪恶行径，辛辣地嘲讽了那些出卖政治灵魂的人；抒发了自己高洁的胸怀。之后，他又于一九六七年十一月至一九六八年四月中旬的短短半年时间里，倾注一腔热血，挥笔疾书写就了两篇各长达二十余万字的政论文章，对当时“轰轰烈烈”的“文化大革命”作出了全面否定的正确判断，对林彪和江青一伙进行了尖锐揭露和无情鞭挞，为刘少奇同志所蒙受的千古奇冤大鸣不平。吴晓飞同志在文章中指出：“文化大革命”“是一件反常的政治事件”，“人民不管从政治上和经济上说来都得不到一丝好处”。他揭露林彪“有阴谋”，是“反对毛主席的”。他认为“林彪宣传毛泽东思想是不正常的”，把毛泽东思想“弄到了荒谬绝伦的地步”。林彪鼓吹“顶峰论”是有意“神化毛主席”，是为其篡党夺权“做舆论上的准备”。他鞭挞江青“是文化革命中无政府主义泛滥的根源”、“是砸烂公检法的激倡者”，“江青提倡‘文攻武卫’是发动武斗的祸首”。他还以惊人的洞察力指出：“文化大革命”前夕，江青窜到上海，名为休养，实则与张春桥、姚文元等人“进行政变串连”，“搞政变舆论”。他认为刘少奇同志是一位卓越的无产阶级革命家。他引证了大量历史事实赞扬刘少奇同志为我国无产阶级革命和建设事业建立了不可磨灭的功绩。他盛赞刘少奇同志在“八大”所作的政治报告是一篇“出色的政治报告”；《论共产党员的修养》一书“是刘少奇关于党内斗争最杰出的代表作，也是中国共产党组织工作理论的出色著作”。他无情地揭露和批判林彪、江青一伙对刘少奇同志进行“不择手段、不通情理的迫害”。吴晓飞同志写的文章，还广泛地涉及到我国政治、经济、军事、文化艺术和意识形态等各个领域，发表了许多正确的评论，说出了郁积在人们心头想说而不敢说的话，充分表现了一个革命青年关心党和国家的前途和命运，为坚持和捍卫真理而斗争的可贵革命精神。

吴晓飞的文章有如投枪匕首，刺痛了林彪、江青一伙二场骇人听闻的奇冤大案也因之发生。一九六八年五月六日，一群“造反派战士”闯进王萍家中，在搜查“走资派”吴亚雄“罪证”时，非法破窗而入冲进吴晓飞的住房，翻箱倒柜，抄走了他呕心沥血写下的全部文稿。翌日，“造反派”将这一情况反映到林彪在江西的死党程世清那里。程世清一伙恶毒咒骂吴晓飞同志是“全省特大的罕见的反革命”，把吴案定为“全省特大的反革命政治案件”，指令“必须迅速侦破”。八日清晨，程世清又带着几员心腹干将窜到南昌铁路局，向铁路局的姚纪仁等人面授机宜，发布指令。主子一声令，忙坏喽罗兵。姚纪仁一伙秉承程世清的旨意，立即策划调集大批人马组成“‘5·6’专案组”，日夜不停地突击整理吴晓飞同志的所谓“反革命罪证”，并于一九六八年五月七日下午不经任何法律手续，秘密派人到南昌县蒋巷公社拘捕了正在那里参加支农劳动的吴晓飞同志，将他投进监狱。在狱中，吴晓飞同志积极地运用一切可能的斗争形式，继续与林彪、和江青一伙进行不屈的斗争。他在狱中二十一个月，在有字可查的被迫交待的二十九篇材料中，始终没有承认自己是“反革命”。他认为自己的文章形之有据，言而有理，根本谈不上什么“罪名”。他也没有承认自己有“后台”而株连任何领导同志，从而挫败了林彪死党程世清一伙“查集团”、“挖后台”的罪恶阴谋。

“‘5·6’”专案组”煞费苦心，手段用尽，结果还是没有从吴晓飞嘴里掏出什么有用的东西，恼得那个林彪死党横生杀机，怒目圆睁。在他的指使下，江西省公安机关军事管制委员会悍然判处吴晓飞死刑，立即执行，不准他上诉，也不准通知他的亲人。

一九七〇年二月十七日下午，在南昌市体育场开过万人宣判大会之后，反绑着双手的吴晓飞就被戒备森严的刑车拉向刑场。临刑前，他还呼喊“毛主席万岁”“中国共产党万岁！”四时左右，罪恶的子弹射进了吴晓飞的胸膛。这个刚满二十二岁的热血青年，就这样倒在了生他、养他、教他追求真理的祖国大地上。他遇难后还横眉冷对，死不瞑目。

閤家亲友遭殃

在那豺狼当道、恶魔横行的黑暗岁月，一人“犯案”，株连九族。象吴亚雄那样“顽固不化的走资派”和吴晓飞这样“全省特大的罕见的反革命”，他们的家庭和亲友会遭受到什么样的厄运，那是可想而知的了。

吴晓飞同志的母亲王萍，是一位在战火中走过来的老同志，当时担任南昌铁路局工会女工部副部长职务。早在吴晓飞案发时，她就曾被当作“走资派家属”而受到“造反派”组织的批斗。一九六八年五月七日，也就是吴晓飞案发的第二天，她就被“造反派”组织作为“反革命后台”而加以拘押，关进铁路局公安处看守所，连日刑讯逼供。

为了达到整倒王萍同志的目的，“‘5·6’专案组”在已经排除王萍是吴晓飞一案集团作案人的情况下，公然在一九六八年九月起草的所谓“处理报吿”中，强行将王萍同志定为“现行反革命分子”，并无理要求公安机关判处她有期徒刑，曾先后三次被监督劳动，形同犯人，使王萍同志长期蒙受不白之冤。

“‘5·6’专案组”在残酷迫害王萍同志的同时，也加紧了对吴晓飞三个弟妹的迫害和打击。这帮家伙在非法拘捕吴晓飞的同一天，也拘押了十七岁的大妹妹吴峥嵘，十五岁的小妹妹吴亚萍和十三岁的弟弟吴冰，对这无辜的姐弟三人分别进行了审讯和逼供，威胁三人交待哥哥的所谓“反动罪行”，妄图把姐弟三人也打成“反革命”，直到两个月之后，才不得不因无据而释放。

然而，迫害并没有到此结束，一九六八年十月以后，“造反派”组织又以“接受再教育”为名，将她们姐弟三人先后赶出了南昌城，分别到农村和农场参加劳动。那时候，人分三六九等，落户的地方也要因人而定。因为是“走资派”的女儿，“现行反革命分子”的妹妹，亚萍也就自然而然地被放到远离公社三十五华里而又不通汽车的一个偏僻小山村。峥嵘和吴冰呢，当然也逃不脱亚萍那样的厄运。下乡之后，新的打击又接踵而至。在困难重重的情况下，一九七O年四月，亚萍和吴冰姐弟二人不得不回到老家安徽泾县茂林镇插队劳动，和年逾古稀、双目失明的奶奶相依为命。由于亚萍、吴冰二人劳动积极，所在公社曾于一九七一年准备将他们招为县办工厂的工人。当南昌铁路局“造反派”组织得知这一消息后，立即给公社写信，胡说亚萍她家有“严重问题”，给姐弟俩捏造了许多莫须有的“罪名”，结果，招工权利就这样被剥夺。

与王萍及其三个子女遭受迫害的同时，一场惨剧也正在辽宁省丹东市的吴晓飞舅舅王仁杰家里发生。

“‘5·6’专案组”以吴晓飞曾在王仁杰家里居住过几个月，和王仁杰同志一起探讨过“文化大革命”的有关问题为由，大兴问罪之师，多次派出专案人员到丹东与当地有关部门对王仁杰同志进行审讯逼供，致使王仁杰无辜遭到拘留和逮捕，大小会批斗五十余次，被毒打昏死十一次，险些断送了性命。一九七〇年，丹东储运公司以“思想反动、包庇现行反革命分子”的“罪名”，将王仁杰同志定为“现行反革命分子”，监督劳动。一九七三年元月又改戴“严重政治错误”的帽子，一直戴到粉碎“四人帮”后才摘掉，使王仁杰身心受到极大摧残，至今不能坚持正常工作。也正是在这一冤案的影响下，七十高龄的老母杨荡春因思子心切，精神恍惚，于一九六八年十月四日清晨在外出寻找儿子王仁杰时，倒毙在离家一百五十米外的马路电杆旁。

因吴晓飞冤案而遭受严重迫害的，还有王萍同志的妹妹王仁华同志。她于一九六八年五月十一日来南昌探望姐姐王萍时，被“‘5·6’专案组”诬为“反革命联络员”，遭非法拘押审查三个半月，后因确实找不到她与吴晓飞案件的任何联系，才不得不予以释放。但在释放时，“‘5·6’专案组”还给她留了一条又粗又长的尾巴，将所谓“为差资派通风报信”、“与反革命订立攻守同盟”等“罪名”强加在她的头上，并派员携带四份黑材料将她押回原工作单位所在地的云南武定县公安局继续监禁，交给当地群众“批判”。一九六九年九月，王仁华同志被无端开除公职。在近十年间，她靠在丹东老家做临时工维持生活，受尽了侮辱和欺凌，葬送了宝贵的青春。

述完一家的不幸遭遇，王萍同志长嘘了一口气后，拿出一首她写的诗给我们看：

“不尽痛苦与悲哀，往事如针扎心尖。恶梦一场须忘却，心底无私天地宽。展望祖国四化日，老骥伏枥献晚年。”

她话锋一转，谈到了她家近三年来的情况，以无比激动的心情告诉我们，在上级党组织和领导同志的亲切关怀下，吴亚雄同志的冤案在粉碎“四人帮”后的一九七八年元月就得到了平反昭雪，彻底推倒了一切诬蔑不实之词，恢复了他的名誉，南昌铁路局党委还为他举行了隆重的骨灰安放仪式，将他的骨灰安放在南昌市革命烈士陵园；一九八〇年六月十二日，中共江西省委也作出了为吴晓飞同志冤案彻底平反昭雪的决定，赞扬吴晓飞是一位“忧党忧国、勤于思考、敢于直言，勇于探索真理”的“优秀青年”。根据吴晓飞同志的生前要求和表现，南昌铁路局团委追认他为中国共产主义青年团团员，并号召全局团员、青年同志向吴晓飞学习，为坚持真理而斗争。

是啊，光明终于战胜了黑暗，正义终于战胜了邪恶。王萍同志一家和其他千万个受害的家庭一样，历尽霏霏淫雨，终于重见阳光。如今，不但她那屈死黄泉的丈夫和长子得到了昭雪，有关部门也给她和她那蒙受不白之冤的弟妹两人彻底平了反，落实了党的政策，她的两个女儿和小儿子也都参加了工作，姐弟三人现都已成家立业，有了一个幸福的小家庭。至于王萍同志本人，昔日愁容一扫而光，心情舒畅，精神开朗，正以“老骥伏枥，志在千里”的姿态，满腔热忱地战斗在新的工作岗位上，努力为实现四化宏伟蓝图发出自己的热和光。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

