id: e62ee0f1a1
标题：“文革”第一张大字报七位作者今何在
日期：
是否是时间段：false
作者：张从
来源：
标签：邓小平,毛泽东,聂元梓,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 从·

１９６６年５月２５日，在北京大学大饭厅东墙上贴出了一张大字报，标题是《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》，作者署名是聂元梓、宋一秀、夏剑豸、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘。大字报贴出后，在北大引起了一场轩然大波，支持者有之，反对者更多。

当晚，中共华北局第一书记李雪峰来到北大，批评聂元梓等人的大字报不应贴在外边，强调“有组织、有纪律”和“内外有别”。

６月１日晚８时３０分，经毛泽东批准，中央人民广播电台全文播发了这张大字报，从而在全国范围内点燃了文化革命的烈火，这张大字报也被毛泽东誉为“全国第一张马列主义大字报”。

这张大字报的领衔人聂元梓早已“大名鼎鼎”，“文革”中成为著名的北京高校五大造反派领袖之一，但共同署名的另外六人则鲜为人知，他们在“文革”中的表现和后来的命运如何？

笔者根据掌握的一些资料，介绍一下这七位作者在“文革”中的表现和“文革”后的情况。

聂元梓，女，河南滑县人，１９２１年生，１９３８年加入中国共产党，１９６０年调入北京大学，１９６３年任哲学系党总支书记。１９６６年第一张大字报发表后，闻名全国。在中央文革小组的支持下，１９６６年９月，聂元梓成为北大文化革命委员会主任。１１月８日，领衔贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。随后，率队前往上海串连，煽动群众造反。１９６７年，任首都大专院校红卫兵代表大会核心组组长、北京市革委会副主任，在校内迫害干部、教师和反对自己的学生，在社会上到处插手夺权；１９６８年３月在校内发动大规模武斗，其支持的“新北大公社”打死无辜群众３人，打伤数百人；１９６８年８月，工人、解放军宣传队进驻北大，终止了她在北大的权力；１９６９年，在中共九大上当选为候补中央委员，先后在江西鲤鱼洲、北京新华印刷厂、北大仪器厂参加劳动。聂元梓于１９７８年被捕，１９８３年被北京市中级人民法院判处有期徒刑１７年，剥夺政治权利４年，关押在延庆监狱。１９８４年１２月保外 就医，１９８６年获假释，化名“王兰”，寄居在亲友家，曾从事经商活动。近年来，生活条件有所改善，住房、养老、医疗等待遇得到落实，还经常外出参加一些活动，也有不少人到她家拜访。２００５年，在香港出版了《聂元梓回忆录》。在《回忆录》中，聂元梓极力否认自己的罪行，为自己的行为鸣冤叫屈。

宋一秀，“文革”前是北大哲学系教师。大字报的第一稿是他起草的，但其他人不满意，改由杨克明起草。“文革”的前两年，他一直站在支持聂元梓一方。１９６６年１１月８日，他在《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报上签名。１９６８年８月工人、解放军宣传队进驻学校后，部分原“新北大公社”的学生写了一份题为《历史的教训》的大字报，批评本派头头聂元梓、孙蓬一打派仗、搞武斗的极左行为，送给宋 一秀看，宋说写得很好，并建议加个副标题《致聂元梓、孙蓬一的公开信》，于９月１２日贴在校园里，引起了很大反响。 “文革”结束后，继续在北大哲学系任教，担任教授、博士生导师。研究方向有两个：毛泽东哲学思想、邓小平理论。著有毛泽东哲学思想与中国革命》，黑龙江人民出版社，１９８２年；《毛泽东哲学思想史纲》，甘肃人民出版社，１９８４年；《马克思主义哲学史》（上、中、下，与黄楠森、施德福共同主编），北京大学出版社，１９８７年；《毛泽东哲学思想教程》（合著），华东师范大学出版社，１９８９年；《中国现代哲学史教学资料选编》 （许全兴、陈战难合编），北京大学出版社，１９９２年；《中国现代哲学史》（许全兴、陈战难合著），北京大学出版社，１９９２年；《邓小平理论科学体系》，北京大学出版社，１９９８年；等等。据北大哲学系网站公布：２０１５年７月３日，宋一秀教授在北京逝世，享年８６岁。

夏剑豸，“文革”前为北大哲学系教师，“文革”中受到聂元梓重用，曾任校文化革命委员会筹委会办公室副主任、 “新北大公社”总部负责人。１９６６年１１月８日，他在《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报上签了名。“文革”结束后，继续在北大哲学系任教，有《马克思主义哲学史专论》 （社会科学出版社出版）、《现代家庭学概论》（北京大学出版社出版）等著作。在曹玉文主编的《西方人看马克思主义》一书的《后记》中提到，“本书在写作过程中，夏剑豸教授等也对提纲提出过重要修改建议”；在《马克思主义哲学史》第四卷（修订版）的《编者的话》中，写道：“对本卷提出评审和修改意见的有夏剑豸等同志，他们对初稿进行了深入细致的审阅。”

杨克明，又名杨适，生于１９３２年，安徽当涂县人。新中国成立前，在南京读中学时即参加学生运动并入党，１９６２年毕业于北京大学哲学系哲学专业，留校任教。大字报的实际执笔者。１９６６年８月，他和聂元梓一起列席了中共八届十一中全会，校文化革命委员会成立后曾任筹委会办公室副主任，校刊《新北大》主编，后因与聂元梓有不同意见，被聂元梓撤职。１９６７年参加了反对聂元梓的群众组织“新北大井冈山兵团”。１９６９年工宣队进校后任革委会委员，１９７１年当选为中共北大第六届党委会委员。“文革”后，继续在北大任教，任哲学系教授、博士研究生导师、中华全国外国哲学史学会理事，长期从事西方哲学史、中西文化与哲学比较的教学和研究工作。主要著作有《马克思１８４４年经济学哲学手稿述评》（人民出版社，１９８２年）、《哲学的童年——希腊哲学发展线索研究》（中国社会科学出版社，１９８７年）等。２０１４年，笔者曾到杨克明老师家拜访。杨老师虽已年过八旬，但精神矍铄，讲述了当年写大字报的情况，还拿出当年大字报底稿的照片给笔者看，并与笔者合影留念。

高云鹏，“文革”前系北大哲学系教师，“文革”初期曾被派到北大汉中分校任负责人，介入了当地两派争斗。１９６８年回校后，被聂元梓派到“新北大公社文攻武卫指挥部”，在４４号楼坐镇。工人、解放军宣传队进校后，１９７０年７月２７日，全校召开批斗高云鹏大会，揭发他在１９６７年８月１９日炸毁汉中运输公司大楼流血事件中的问题（在此事件中有１８人死亡），宣布把高云鹏交由汉中地区法院处理。后来，汉中地区法院查明了事件的真相，高云鹏并无责任，被无罪释放。１９８０年回到北京，被借调到大百科全书出版社工作。１９８９年回到北大后，进入心理学系，任培训部主任、教授，著有《开发自 我：脑、社会和心理》（与荆其诚合著），湖南教育出版社；《心理实验纲要》（与陈舒永、杨博民合著），北京大学出版社。

李醒尘，１９３７年７月２８日生于辽宁省盘山县。１９６０年毕业于北京大学哲学系，留校任教。１９６６年５月２５日，未参与大字报讨论，是临时加入的，也是最后一个签名的。“文革”开始后，曾在北大驻上海联络站工作。１９６７年后，因不满聂元梓的所作所为，曾参加反对派组织“新北大井冈山兵团”。 “文革”结束后，一直任教于北大哲学系美学教研室，先后任助教、讲师、副教授、教授，曾任北京市哲学会美学专业委员会会长，著有《西方美学简史》、《西方美学史教程》，也曾与谢冕等人参与国内诗歌活动等。退休后，在北京舞蹈学院教授美学。

赵正义，“文革”前任北大哲学系党总支副书记，“文革”的前两年站在支持聂元梓一边。工宣队进校后，１９６９年任校革委会委员，１９７０年９月任哲学系副连长，１９７２年５月任总支副书记，是个从事党务工作的专职干部。据北大哲学系网站公布，赵正义于２００８年９月１５日逝世，享年７８岁。

当年第一张大字报的七个作者在“文革”中曾分为两派，杨克明和李醒尘参加了反对聂元梓的群众组织。“文革”结束后，除聂元梓、赵正义外，在业务和学术上都有所建树，都是教授，著作颇丰。赵正义和宋一秀已经去世，最年轻的李醒尘８０岁，其他人都已８０岁以上了。□ 原载《党史博览》２０１７年第７期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

