id: 6d430f2f54
标题：站得高——华东各省革命现代戏曲观后之二
日期：1965-1-6
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

《寨上红》舞台上反映出来的山乡，一片锦绣，一片光明，特别塑造了一批很有光彩的社会主义新农民的形象，令人耳目一新。

象《寨上红》中田新农这样的新型农民，在我们的现实生活里已经成千上万地涌现出来。不过，要把现实生活中的现象概括起来，使之更加鲜明、集中、强烈地表现于舞台之上，那就首先要看我们的文艺家们是不是具有广大革命的贫下中农的思想感情，能不能揭示现实生活中社会主义新农民的最本质的特征。象梁生宝、李双双、赵五婶等等农村先进人物形象，现实生活中不是没有，而是很多很多。所以在文艺作品中没有表现得很充分，其根本原因恐怕还在于我们对沸腾的农村新事和发展成长的新人熟悉理解得不充分。田新农这个人，“站在家门口，望到天安门”，不光一点红，更求一片红，既精通农事，又能做思想工作，正是社会主义社会里革命的贫下中农的精神面貌的集中反映。在这个人身上，确是有“戏”可挖，确实有极为广阔的创作天地。

田新农形象是有高度的，老贫农二老倌子的性格也很可爱。二老倌子对于科学实验能够改天换地、能够增产这一点，从根本上来说，是并不反对的。只不过由于先前有过两次失败的惨痛教训，又没有通过总结，提高认识，不免此时此地使自己成了前进路上的一点障碍。这个形象一出场，立脚点站得并不低。他以吃国家的供应粮而感到惭愧。他一心为集体、为国家，要增产。可以看出，这出戏在塑造农民形象上，是站得很高的。

地方戏曲以农民生活为题材，是较多的。但是，在刻画革命的贫下中农，反映他们翻天复地的社会主义革命和建设的生活中先进人物间的矛盾，还是不多见的。这出戏，抓住了两个都有社会主义觉悟的新农民之间的思想矛盾。它用来作英雄人物的对立面的，是一个立脚点相当高的人物。这真正反映出，剧作者以何等热烈的阶级感情来歌颂我们这个伟大时代的新农民，刻画出用毛泽东思想武装起来的、与旧世界完全决裂的革命农民，刻画出他们叱咤山河、胸怀全球的革命气概，长贫下中农志气，灭资产阶级威风。这个剧本的立意确实不同凡响。我们希望，剧团同志，能在现有的基础上，不断加工提高，并为革命现代戏曲创造更多更新的创作经验。

描述：

