id: 6d448e4d35
标题：公安战士的心愿
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我是一个青年民警，刚做了一点应该做的事情，祖国和人民就给了我很高的荣誉。我一定不辜负毛主席的教导和华主席的期望，真正当好人民的代表，进一步搞好公安工作，为抓纲治国多作贡献。”这是大家熟悉的英雄民警王财兴同志说的一段话。

二十四岁的王财兴，是卢湾区淮海中路公安派出所的户籍民警。今年五月十九日，他为保卫社会治安，在一次擒获刑事犯罪分子的战斗中，英勇负伤，后来，受到上级领导机关的嘉奖，荣立了二等功。今年九月十五日，小王又赴京瞻仰了毛主席遗容。现在，他作为公安战士的一名代表，光荣地出席了市第七届人代会。小王拿着大红代表证走进会场，激动的心情难以平静。他想起自己沐浴着毛泽东思想的阳光，在红旗下成长的过程；想起“四害”横行的时候，广大公安干警惨遭迫害的情形；想起粉碎“四人帮”一年多来，在华主席抓纲治国战略决策指引下，一年初见成效，全国、全市以及公安战线出现的喜人景象，感到自己肩负的责任重大。临行前，所长和同志们语重心长的话音也时常在他的耳边响起:“你去参加大会，要把我们的决心和意愿充分表达出来。”

那么，公安战士的心愿到底是什么呢?在毛主席诞辰八十四周年前夕，记者访问了王财兴。在宽敞的会议厅里，小王从贴身的口袋中小心地取出一个包得整整齐齐的纸包，上面用钢笔端端正正地写着:“一九七七年九月十五日，上午八时——八时二十分，是一生中最难忘的时刻。”打开纸包，里面是一张白底金字的“上海干部、群众赴京瞻仰毛主席遗容代表证”。此时此地，小王没说太多的话，但是我们从他的行动中体会到，这就是一个公安战士的坚定的信念:永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席遗志，一切听从华主席指挥，夺取公安战线大治快上的新胜利!

描述：

