id: 6d4412e65b
标题：批林批孔结硕果　“风庆”精神大发扬上海造船系统全面超额完成今年国家计划与去年相比，总产值增长近一成，商品值增长二成多，造船吨位增长一成多，产品质量提高，成本降低
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久开展的一派大好形势下，上海造船系统提前十二天全面超额完成今年的国家计划，总产值计划完成比去年实际增长百分之九点七；商品值计划完成百分之一百十九，比去年实际增长百分之二十七点六，成本降低百分之三点六。造船吨位指标，完成年计划的百分之一百十四点七，比去年实际增长百分之十六点二。其中万吨轮的条数，今年比去年增加百分之三十三，创造了打造船工业翻身仗的历史新纪录，而且质量性能经过使用考验，证明良好。今年年初交船的“风庆”轮，扬眉吐气远航三万二千浬，质量性能优等。“当年下水，当年交船”的事例已较普遍，今年交付的万吨轮及其它船舶，已相继投入运输战线，这是批林批孔运动以来造船工业战线出现的新气象。

上海造船工业今年跃进的幅度比较大，革命和生产的形势一直比较好，最基本的经验就是始终把批林批孔放在头等位置，紧密联系造船工业的两条路线斗争史，狠批了崇洋媚外思想，极大地激发了广大造船工人、干部和革命知识分子的积极性。工人们说:“造船工业的大好形势是斗出来的，是批林批孔的结果。”江南造船厂从研究“三史”(儒法斗争史、造船工业斗争史、厂史)着手，摆开了革命大批判的战场，把曾国藩、李鸿章、袁世凯、蒋介石、刘少奇、林彪一个个揪上了审判台，狠批了“造船不如买船，买船不如租船”的投降倒退路线，激发了工人们的干劲。沪东造船厂联系斗争实际，对崇洋媚外的投降路线，掀起了一次又一次的大批判高潮，广大工人说:“是独立自主还是依赖外国，这是一场路线斗争，我们中国工人阶级有志气，甘洒万吨汗，快造万吨船，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。”上海船厂工人运用革命大字报，批判崇洋媚外思想，肃清修正主义路线的余毒。最近，许多船厂的理论小组学习马克思主义政治经济学，研究资本主义经济危机，研究社会主义经济规律，大讲社会主义制度的优越性，抓好上层建筑领域的革命。

“革命是历史的火车头。”最大的革命生产力是革命阶级本身。广大造船工人发扬“以万吨干劲造万吨轮”的革命精神，鼓足干劲造大船，争分夺秒快造船，精益求精造好船，造船周期不断缩短。中华造船厂的万吨轮“风歌”号，主机安装仅二十三天，比同类型船舶的安装进度缩短近一半。江南造船厂广大职工发扬“风庆”精神，把原列入明年计划的一万六千吨煤轮“长春”号提前在今年七月底下水，并且实现了“完整性一次试航成功”，年内交船，在海运部门配合下，立即参加运煤战斗。造船工业的配套水平不断提高。船舶的焊接合格率创造了历史上最高水平。主、副机及导航仪器使用性能良好。今年由于在批林批孔运动的推动下，船、机、仪的定型工作也取得进展，为批量生产创造了条件。上海船厂船体车间二工段二班工人，苦干加巧干，实现了“人减半，产增倍”。求新造船厂铜工弯管小组始终坚持大学习、大批判，在斗争中加强班组建设，月月超额完成生产计划。四八○五厂一车间轮机组敢啃硬骨头，勇拉上坡车，一年内搞成二十几项技术革新，奋战十天十夜完成了原来需六个月才能完成的某船抢修任务。造船公司供应站运输组在人员不增、任务大增的情况下，团结协作，夜以继日地抢运材料，支援前线，今年完成了比往年多五倍的任务。

批林批孔推动了上层建筑领域的斗、批、改。各级干部改变作风，深入现场，和工人一起学习，一起劳动，一起战斗。上海造船公司党委领导经常率领干部到重点工地参加劳动，帮助工作。沪东造船厂的干部“五·七”战斗队已形成制度，今年厂两委干部平均劳动达八十天左右。上海港口机械厂党委领导还率领干部四上“焊二”取经，改变了这个厂的后进面貌，完成了十分艰巨的生产任务。

最近，上海造船公司召开了“学大庆，赶焊二，迎接新跃进”的誓师大会。江南、沪东、上船、中华等厂纷纷表示要继续深入批林批孔，抓大事，促大干，总结经验，鼓舞斗志，争取明年夺得更大的胜利。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cq010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在批林批孔推动下，上海江南造船厂广大职工在保证完成今年国家下达的计划外，努力多造船。他们把原来列入明年计划的一万六千吨的“长春”号，提前在今年七月底下水。

新华社记者摄</FONT>

描述：

