id: 6d463ff250
标题：怎样教育孩子?——介绍《教师笔记》
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

教师们肩负着为祖国培养共产主义接班人的光荣任务。究竟如何完成党和人民交给我们的重托呢?最近，上海教育出版社根据《文汇报》、《上海教育》等报刊材料编辑出版的《教师笔记》一书，为我们提供了很多生动具体的资料。这本小册子，虽然收集的是教师对孩子们进行共产主义品德教育的故事，但是它对作父母的如何配合学校对孩子们进行教育也有一定的帮助。

党和毛主席一再教导我们，必须把新生一代培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这就是教育孩子的标准。尽管我们能够把这句话背得滚瓜烂熟，但是在具体工作中又往往会用自己所希望的所谓文质彬彬、规规矩矩等等标准去衡量、要求孩子，其结果往往会铸成大错。《大吃一惊以后》和《一则品德评语》这两个教育故事，就告诉我们:教师和家长要用共产主义思想去塑造孩子，首先必须用共产主义思想塑造自己，特别是那些资产阶级出身的和资产阶级思想浓厚的人们，更要看到自己的世界观的改造与培养下一代的关系。因为如果教师和家长自己不首先树立正确的思想，不仅会使自己身上的资产阶级思想行为熏染了孩子；而且会不自觉地用错误的标准来观察孩子，以错误的培养目标来塑造孩子；这就一定会被资产阶级世界观的“有色眼镜”所蒙蔽，以至混淆了是非，颠倒了黑白。

大家知道，在整个由资本主义向共产主义过渡的时期中，社会上总是不断地存在着无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争的。这种阶级斗争必然会反映到教育青少年的工作中来。我们如果不以共产主义思想去教育孩子，资产阶级思想就会去侵蚀孩子。在这场争夺青少年的斗争中，为了抵制无孔不入的资产阶级思想对孩子们的侵蚀，我们就要随时洞察到资产阶级思想的鬼蜮伎俩。《四只新发夹》这个教育故事就告诉我们:要培养孩子们的共产主义道德品质，就必须随时警惕资产阶级思想对孩子们的侵蚀，必须善于仔细观察，不放松任何一件小事。一旦发现资产阶级思想侵蚀了孩子，就要帮助孩子辨别是非，而且不能满足于“承认错误，表示改正”，要进一步帮助孩子纠正错误，在纠正错误的过程中，培养孩子们的共产主义道德品质。

教育孩子，必须贯彻循循善诱、正面教育的原则。正面教育的方法，主要是以革命领袖、革命先烈、英雄模范的形象来感染孩子，主要是表扬孩子们当中的好人好事。这本小册子里的《雨花台颂》、《旧棉袄的来历》等故事都是很生动的例子。

怎样从那些所谓“顽皮”的孩子的顽皮行为中发现他们的优点?在《书》、《远方来信》、《球场上的故事》、《马少林入队》、《阿六头的变化》几篇文章中，都有阐述。这些教育故事，告诉我们一个孩子身上有缺点，也必然会有优点，一件事情中，往往是既有坏的一面，又有好的一面。这就是事物的复杂性。我们要从多方面去观察、思考，从坏的方面想想，更要从好的方面想想。只有这样，才能发现和发扬积极因素，才能利用孩子们的优点去克服孩子们的缺点，使他们茁壮地成长起来。否则，只看到孩子的缺点，经常数落他们的过错，就只能造成孩子对老师的反感，同时也使自己丧失了教育孩子的信心。发现和表扬孩子们的优点和长处，乃是坚持正面教育、循循善诱的一个重要方面。因此，我们教好孩子，千万不能绝对化、简单化，要使自己的脑子里多些“两点论”。

这些教育故事告诉我们，教好孩子的根本条件在于教师的高度责任感，对孩子们无微不至的关怀；同时，孩子们不仅需要我们的关怀，而且需要我们给他们精神力量。因此，我们要相信孩子、尊重孩子、关怀孩子。这种对孩子们的相信、尊重和关怀也是老师的共产主义道德品质的崇高表现，是对孩子们进行共产主义道德教育的生动的活教材。

描述：

