id: 6d48fd7f6e
标题：印度尼西亚共产党和澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)联合声明全世界马克思列宁主义者紧密团结起来 积极反对“没有赫鲁晓夫的现代修正主义”所有社会主义国家的党事先参与充分的准备然后举行国际会议才是合理的　中国核试验使世界力量的对比变得有利于新兴力量而不利于帝国主义势力
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达17日电　印度尼西亚共产党机关报《人民日报》在十四日刊登了印度尼西亚共产党和澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)十二月六日在雅加达签署的联合声明。

声明说，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，由澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)中央委员会主席爱·弗·希尔同志和副主席克·莱·奥谢同志组成的澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)代表团对印度尼西亚进行了友好访问。在十二月三日和六日，代表团和印度尼西亚共产党中央委员会举行了正式会谈。

声明说，两党在热诚亲切和极其友好的气氛中进行了会谈。两党在所讨论的一切问题上意见完全一致。

声明说:美帝国主义者利用澳大利亚作为美国投资的场所，并且把它作为一个重要的地区来推行自己统治全世界的计划。他们在澳大利亚已经投入并且正在以日益增多的数量投入数以百万计的美元。对经济的各个方面无孔不入。他们剥削澳大利亚工人和劳动人民。

声明说:他们利用澳大利亚作为一个地盘，把他们设在澳大利亚的工厂的产品向东南亚输出，从而掠夺东南亚的市场和原料。由此可见，他们在他们的澳大利亚傀儡的帮忙之下，利用澳大利亚作为基地，准备向东南亚民族解放运动发动进攻。

声明说:美帝国主义现在要澳大利亚对“保卫自由世界”进一步作出贡献，而所谓“保卫自由世界”实际上就是扩大美帝国主义者的侵略。在美帝国主义侵略扩大的情况下，现代修正主义者所谓国际紧张局势缓和了的说法、他们避不给予民族解放运动以全力支持、他们关于和平共处与裁军的片面主张、他们掩盖美帝国主义是和平的首要敌人这一事实、他们贬低反对在澳大利亚的美国基地的斗争、他们同那些坦率和公开支持澳大利亚-美国联盟的澳大利亚工党头目的“团结”，以上种种都是事实上为美帝国主义效劳。因此，反对修正主义的斗争，是反帝斗争所必须的一部分。工人阶级必须联合起来反对帝国主义和修正主义。

声明说:印度尼西亚共产党对澳大利亚马克思列宁主义者和进步人士所进行的英勇斗争致以最崇高的敬意，他们反对在澳大利亚的美国军事基地、反对澳新美条约和东南亚条约组织、在“不准把澳大利亚军队派到马来西亚去”的口号下反对在“马来西亚”利用澳大利亚军队、反对孟席斯政府支持新殖民主义产物“马来西亚”的侵略行动，而上述种种，显然是对印度尼西亚共和国和东南亚各国人民的安全的威胁。

声明说:本着声援上述各国人民反对帝国主义、新老殖民主义和争取民族独立的斗争的精神，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)表示完全支持印度尼西亚共产党和人民为挫败新殖民主义产物“马来西亚”而进行的斗争。澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)和印度尼西亚共产党完全支持北加里曼丹统一邦以及北加里曼丹人民目前在阿扎哈里总理为首的政府领导下为争取独立而进行的武装斗争。

声明说:根据无产阶级国际主义原则以及一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一个党的声明的革命原则，两党强有力地支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民和世界各国人民为建立免于受剥削和压迫的新生活而进行的斗争。两党一致认为，帝国主义和为争取独立而斗争的被压迫人民之间的矛盾，是今天世界上的主要矛盾。

作为世界帝国主义的罪魁祸首的美帝国主义，是关于印度支那问题的日内瓦协议的主要障碍。两党谴责美帝国主义对越南民主共和国的侵略，要求美帝国主义从印度支那撤除所有军事基地和撤走全部军队。

两党强烈抗议美帝国主义者伙同比利时帝国主义者所发动的野蛮侵略，支持刚果(利)人民在刚果全国解放委员会的领导下对美、比帝国主义强盗及其走狗冲伯之流所进行的武装斗争。

两党申明:印度尼西亚和澳大利亚两国劳动人民坚决支持坚持不懈和英勇地抗击美国侵略和颠覆的古巴人民，坚决支持拿起武器对一心一意为美帝国主义效劳的国内反动政权进行斗争的委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、玻利维亚以及其他拉丁美洲国家的人民。

声明说:两党热烈欢迎中华人民共和国试验核武器成功。与修正主义者相反，两党认为，这次核试验不仅进一步加强了社会主义阵营的防务，而且还加强了全世界人民争取独立和真正和平的斗争。中国核试验使世界力量的对比变得有利于新兴力量，而不利于帝国主义旧有势力。

声明说:赫鲁晓夫下台是全世界不断壮大的马克思列宁主义力量的胜利。赫鲁晓夫的下台证明了现代修正主义的对内政策、向帝国主义投降的对外政策和分裂国际共产主义运动的政策的破产。他的下台有利于国际共产主义运动。声明说:但是两党完全明白，帝国主义者和现代修正主义者始终要想尽一切办法来保证继续实行赫鲁晓夫的招致灾祸的路线。因此，赫鲁晓夫的下台并不意味着反对现代修正主义的斗争现在已经结束。全世界马克思列宁主义者必须紧密团结起来，积极地反对“没有赫鲁晓夫的现代修正主义”。不管有没有赫鲁晓夫，必须坚决反对现代修正主义!

声明最后说:为了国际共产主义运动的团结，两党认为，只有在事先进行有所有社会主义国家的共产党和工人党参与的充分准备，举行国际会议或共产党和工人党的会议才是合理的。

描述：

