id: 6d48e13a90
标题：母亲们应认真对待子女的自学
日期：1955-8-16
是否是时间段：false
作者：王辛南
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市民主妇女联合会副主任　王辛南

本市中等学校招生工作已经结束，并已先后揭晓。由于我国正在建设社会主义社会，要集中主要力量发展重工业，因此国家一时还不能举办更多学校来容纳本届全部的初中、高小毕业生。很多母亲懂得这一道理，而且认识到母亲有教育子女的责任，因此当她们知道自己的子女没有考上学校时，就给以安慰和鼓励，并积极地为他们安排自学。

可是也有些母亲，她们还没有认识到自学亦是学习的一种方式，今天的自学是在党和政府的关怀之下，有领导、有组织、有计划地开展的。她们对子女自学信心不足，认为自学是学不到什么东西，自学是浪费时间；她们也不认识教育子女不仅是学校的事情，也是家长们的责任。有些母亲认为自己没有文化，怎能管得了子女的学习；有些在工作岗位上的母亲，认为自己工作忙，那有时间来管孩子们的学习；再有些母亲还存在着‘万般皆下品，唯有读书高’的轻视劳动的剥削阶级思想。因此当她们知道自己子女没有考取学校，就怨言百出，对孩子冷讽热嘲，甚至威胁打骂自己的子女，使她们感到恐惧、徬徨、悲观失望，严重地影向青、少年的学习情绪，甚至身心健康。

应该指出，今天部分毕业生之所以对自学信心不足，陷于苦闷，除了其本身存在思想问题外，最大的原因就在于家长们对未升学毕业生的轻视和对子女自学存在顾虑。今天要消除学生的苦闷，使学生提高对自学的信心，就首先要求家长端正对自学的认识。

母亲们是最关心自己子女的前途的，衷心希望自己的子女能健康地成长，把他们培养成为国家有用的人材。国家也是把下一代看成是人类的花朵，国家的宝贝，社会主义事业、共产主义事业的建设者。母亲们的希望和国家的希望是完全一致的。上海市初中高小毕业生自学辅导展览会具体地告诉我们:在党、政府、团和社会各方面以及家长们的关怀、支持下，自学同学认真、愉快地进行自学，他们在学业上、品德上和体格的锻炼上都有了很大的收获。在过去一年中，自学同学有八十二人被批准入团，一千零八十二人参加了少先队，七千九百七十人参加了劳动生产，这说明自学青年同样是国家在建设社会主义事业中的有用人材，他们同样得到党和政府的重视和关怀；也说明自学同样是有光明远大前途的。

今后我们应该更进一步的做好关怀和支持自学小组的工作，希望全市里弄妇女代表会议的妇女干部，在里弄中进行访问与组织座谈，使自学同学的母亲们都能对自学有正确的认识而积极动员起来，帮助和督促子女搞好自学；对于某些有损害青年儿童身心健康的不正确行为应该进行教育并及时制止。母亲们应该积极负起教育子女的责任，认真对待子女的自学。榆林区林兴财同学的母亲徐仁娥说得好:‘做家长的自己应该尽责任，不要把教育孩子的事完全推给政府，而自己一点都不管。’母亲们应该为子女自学解决困难，尽可能的将房屋、收音机、书报、杂志等借给同学用。有文化水平的母亲还可以指导自学同学的学习，帮助他们订出学习计划，督促检查他们的学习情况；有条件的还应该组织他们参加文化娱乐和体育活动，鼓励他们参加一些体力劳能胜任的家务劳动，以及适合他们的一些社会活动，使自学同学都能成为毛主席所指望他们的身体好、学习好、工作好的优秀青年。总之，母亲们应该帮助自学同学，使他们在学习中能巩固已有的知识，并在原有的基础上继续提高，为他们将来继续升学或是参加劳动生产作好准备。

描述：

