id: 6d4de30420
标题：做缩小三大差别的尖兵——记同济大学机电系应届毕业生程宁萍
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共产党员程宁萍，是同济大学机电系工业自动化专业七五届学员。在学习无产阶级专政理论的热潮中，她学理论，见行动，胸怀共产主义远大目标，决心以实际行动向资产阶级法权观念挑战，做缩小三大差别的促进派。今年毕业分配前夕，她多次找党支部负责人和工宣队老师傅谈心，并且写了一份申请书，坚决要求到农村去干革命。她说:“在社会主义社会里，还存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，存在着轻视体力劳动，鄙视农村等资产阶级法权思想。消灭三大差别，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，这是无产阶级专政的一项非常重大的历史任务，这需要好几代人坚韧不拔的努力才能实现。无产阶级革命事业接班人，应当担当起这一历史使命。我是一个共产党员，应该每时每刻为实现共产主义远大目标而奋斗，应该把每一具体行动与整个无产阶级革命事业联系在一起。因此，我决心做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，做剥削阶级传统观念的叛逆者。我向组织提出恳切的要求:让我到农村去，到边疆去。我立志当一个社会主义新型农民。”

小程出身在革命家庭，父母都是参加革命多年的老干部。小程下了这个决心后，就写信给父母，征求他们的意见。父亲听到女儿打算毕业后到农村去，感到很高兴，表示坚决支持；母亲开始担心女儿年小体弱，到农村吃不消，不大同意。小程知道这情况后，就写信对母亲说:“你应该向甘祖昌同志学习。你还应该想到，在艰苦的战争年代，你离开父母，远离家乡参加革命，冒着流血牺牲的危险都不怕，我今天走毛主席指引的道路，到农村去，有党组织和广大贫下中农的教育和关怀，还有什么不放心呢?……”后来，妈妈也同意了，来信鼓励她，坚决支持她到农村干革命。

小程决心立志务农的消息在学校里传开后，立即引起了强烈的反响。组织上和大多数同志对她的革命行动给予了坚决的支持，热情的鼓励。但是，也有个别同志为她“惋惜”。有的说:“党和国家花那么多钱培养你，你学的知识到农村能用得上吗?要缩小三大差别，单靠你一个人去也不行呀!”但小程回答说:“今年我们去，明年其他一些同志去，这样就会越去越多。我一个人的能力是有限的，但我愿意和广大贫下中农一起战天斗地，为完成这一宏伟规划出一把力。”也有人说:“你家庭条件好，完全可以找到一个好工作，何必到农村去吃苦呢?”听到这番话，她响亮地回答说:“我没有任何权利利用父母的职权给自己找个舒适的安乐窝。一个真正的无产阶级革命事业接班人，应该继承老一辈艰苦奋斗的光荣传统，全心全意为人民服务。我知道，农村条件差，边疆生活苦，但这正是锻炼自己的好地方。舒舒服服接不好革命班，安安乐乐创不了革命业。越是环境艰苦，条件差，越是需要我们去建设，去改变。”

程宁萍这种崇高的思想境界，是在马列主义、毛泽东思想哺育下，在党组织及工人阶级教育下逐步形成的。小程从小就受到革命传统的熏陶。父母经常给她讲革命战争年代的故事。一九七○年初中毕业后，小程到江西有线电厂工作，在工人阶级再教育下，茁壮成长。一九七二年，她肩负阶级的委托，来到同济大学学习。入校三年来，不论是在学校还是在外开门办学中，不管业务学习多忙，生产设计任务多重，她始终怀着深厚的无产阶级感情，坚持认真看书学习。她先后读完了中央规定的六本马列著作，还学习了《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《伟大的创举》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十多本马列著作和毛主席著作。在批林批孔运动中，小程挥戈上阵，愤怒声讨林彪攻击知识青年上山下乡的罪行，批判孔孟的“万般皆下品，唯有读书高”、“劳心者治人，劳力者治于人”等谬论，认识到“读书做官”，轻视农村，是剥削阶级的思想意识，必须彻底铲除。今年春节，她回到家里，父亲就组织她和她弟弟一起学习报上发表的钟志明的事迹，使她进一步认识到大学生去农村的深远意义。在同修正主义教育路线影响作斗争中，她也是敢字当头，冲锋在前。有段时间，一些教师搞突然袭击的考试十分频繁，压得学员们喘不过气来，为了应付考试，有的甚至连政治活动也不参加了。她的成绩虽然不错，但她觉得这样做不符合毛主席的革命路线，于是她几次向领导和教师提出了自己的意见，指出这是一种修正主义教育路线流毒没有肃清的表现。后来，这种现象得到了纠正。小程进校以来，还一直保持着工农本色。她不因自己家庭出身好而认为“自然红”，也不因经济条件优越而讲究吃和穿。她时时处处注意严格要求自己，自觉破除资产阶级法权思想，在斗争中加强世界观改造。今年在无锡开门办学，到农村参加“三夏”劳动时，她不怕苦，不怕累，总是抢着重活、脏活干。她和男同学一起，头顶烈日，挥舞铁鎝，挖土翻地。手上打起十多个血泡，同志们和贫下中农都劝她去休息，她怎么也不肯。白天劳动了一天，晚上她还到贫下中农家去访问，了解农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况。她说:我没到过农村，应抓住这个机会，多锻炼，多受教育。人们都称赞她是个革命意志坚定的人。

程宁萍立志到江西务农的革命行动，得到了党组织的支持和批准。小程决心与江西的贫下中农一起，为建设社会主义新农村贡献自己的青春。　本报通讯　员

描述：

