id: 6d4ef419f8
标题：浙江师范学院教师进行专题研究
日期：1955-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江师范学院中文、教育、历史等系教师，以批判胡适派资产阶级唯心论学术思想为本学期科学研究的主要内容。各系教师的科学研究专题都环绕着这个中心:中文系古典文学教研组的研究专题为“胡适“词选”的“批判”、“批判胡适治学方法”、“批判胡适白话文学史上的一些错误观点”、“俞平伯在红楼梦研究问题上的错误观点及其思想基础”等。教学法教研组的专题有“判断教学理论上的资产阶级思想”、“古汉语研究中的资产阶级唯心观点”、“批判汉语是单音节语的理论”。此外现代文选教研组教师将着重批判胡风文艺思想。以上各专题定于四月底举行全系的报告会。

教育系本学期科学研究主要内容为批判反动的杜威的实验主义教育学说:有“批判杜威的‘经验与教育’”、“批判杜威的‘教育与社会’的理论”、“批判杜威关于教学内容的理论”、“批判杜威的德育理论”、“批判杜威的教育与思惟”、“‘教育无目的’说给中国教育的毒害”等专题研究。

历史系已订出了批判胡适派资产阶级唯心论的学习计划，要求教师们结合自己的教学业务深入检查所受胡适派资产阶级唯心论的毒害，从而确立马克思列宁主义的教育思想。现在部份教师也已确定了专题研究。

(琴)

描述：

