id: 6d4f442bae
标题：联合就是胜利
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都三司一兵

旗海翻腾，人潮汹涌，黄浦江波涛滚滚，整个上海在沸腾。你看!上海人民公社——一面鲜艳的红旗高高飘扬在东海之滨。让我们热烈地欢呼，欢呼这毛泽东思想的又一伟大胜利，让我们尽情地庆贺，庆贺我们葬送了一个修正主义的黑市委，迎来了一个充满朝气的新公社。上海在飞跃，上海在突变，上海人民公社的诞生，这是上海无产阶级文化大革命的伟大转折点，这是上海革命造反派大团结，大联合的新起点。上海，这个具有悠久的革命历史的光荣城市，今天真正地回到了我们革命造反派的手里，上海获得了新生。

几个月来，错综、复杂的阶级斗争实践教育了我们，敌人并不会甘心于它们的失败，更不会自行消灭，尤其是在它们临近彻底崩溃的前夕，敌人将以十倍、百倍的疯狂向我们反扑。有一小撮似人是鬼的家伙，正千方百计地在革命组织内部和革命组织之间煽动、挑拨，企图从中渔利；还有一小撮顽固地坚持资产阶级反动立场的敌人，正在耍阴谋，施鬼计，妄图用打进来、拉出去的手段，分化瓦解革命队伍。阶级敌人害怕、反对的就是我们革命左派在毛泽东思想指导下的大团结、大联合，它们所采取的阴谋诡计，出发点也就在于破坏这个大团结、大联合。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们几个月来的造反斗争，也正是革命左派团结、联合的过程，事实就是这样:对我们革命造反派来说，团结就是力量，联合就是胜利。上海人民公社就是我们革命造反派团结的大家庭，联合的司令部。

上海人民公社的成立，给一小撮执迷不悟，顽抗到底的阶级敌人以致命的打击，我们必须看到，上海人民公社的成立，只标志着上海的革命造反派大团结、大联合开始一个新起点，我们面前的道路还很远，斗争还会有反复，新的革命重担、历史任务，需要我们革命左派团结得更紧，联合得更密切，我们有统一的思想——毛泽东思想，我们有统一的纲领——十六条，我们一定要大团结、大联合，我们也一定能大团结、大联合!

让一切牛鬼蛇神、国内外反动派，在我们威力日益强大的人民公社面前发抖、哀号吧!胜利永远是我们的!

描述：

