id: 9833b4ef72
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.1.23
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,浙江文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,武斗,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1969.1.23
书籍作者：

正文：
红色风

更大规模地展开热烈的拥军爱民运动

无汉东

1969年1月23日星期四（第二0二期）本期共四版敬祝毛主席万寿无

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

浙江省革命造反联合总指部关于一九六九年春节期间开展拥军拥政活动的通知

（不另发通知）

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在谭、江、龙刮起的“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的优良传统，真正把人民解放军的好思想、好风格、好作党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，在以毛主邪风，有力地促进、巩固和发展了革命大联合和革命三结风、好传统学到手，付之于行动。席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，合，为浙江的无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋，大

2.要求所属组织，在各级革委会的正确领导下，利用省革委会充分发挥战斗指挥部作用，具体领导全省广大无大巩固和发展了军民之间的战斗团结。在节日来临之前，

一切宣传机器，以最高的政治热情宣传“革命委员会好”产阶级革命派和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部让我们向伟大的钢铁长城一一中国人民解放军、英雄的驻和人民解放军在“三支”、“两军”工作中的伟大贡献。暑乘胜前进，以战斗的姿态迎接党的第九次全国代表大会浙三军致以崇高的无产阶级文化大革命的战斗敬礼！。

积极组织各种类型的座谈会、军民联欢会、拥政拥军会、的胜利召开，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新

“革命委员会好”。各级革命委员会，是在以毛主席讲用会和经验交流会；主动邀请当地驻军和担负“三支”

为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的战斗指挥“两军”工作的人民解放军开展广泛的谈心、交心活动，功。形势大好，振奋人心。

“风雨送春归，飞雪迎春到。”在一九六九年春节即部。在过去一年中，按照我们伟大领袖毛主席的伟大战略组织毛泽东思想宣传队慰问演出，及时检查、修订和落实将来临的时候，让我们怀着无限深厚的无产阶级感情，衷部署，坚决贯彻执行无产阶级司令部的战斗号令，带领广拥军拥政公约，把军民团结搞得好上加好。心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无大革命群众，向一小阶级敌人展开猛烈进攻，在夺取无

3.新生的红色政权，是全省无产阶级革命派两年多来疆！祝愿毛主席的亲密战友，我们的副统帅林副主席身体 产阶级文化大革命决定性胜利的伟大斗争中发挥了巨大的 浴血奋战的丰硕成果。一定要象爱护自已的眼晴一样保卫健康！永远健康！永远健康！

作用和显示了无限的生命力。

红色政权，坚决维护她的无产阶级革命权威，坚决服从各伟大领袖毛主席教导我们：“有一个人民的军队，

为了进一步响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大级革委会的正确领导，凡一切不利于红色政权巩固和发展便没有人民的一切。”伟大的中国人民解放军是我们伟大领号召，增强军民团结，促进我省无产阶级文化大革命大好的事不做，凡一切不利于红色政权巩固和发展的话不说，袖毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥的非常革命化、非、形势的发展。省联总要求所属组织进一步认真检查总结前加强团结，反对分裂，整将无产阶级文化大华命进行到成！常战斗化的举世无双的英维的人民军队，是无产阶级专政段“拥军拥政贯彻执行情况，发扬成绩，克服缺点，在

4.提高革命警惕，严防阶级敌人挑拨军民关系，破坏最坚强的柱石，是保卫我们社会主义祖国、保卫无产阶春节前后更广泛深入地发动和组织广大无产阶级革命派热军民团结的罪恶阴谋，坚决击退一小阶级敌人兴风作级文化大革命的伟大支柱，是无产阶级革命派的强大后烈地、更失规模地开展“拥军拥政”活动。具体要求：

浪，造谣诬，疯狂攻击“三红”，妄图动摇伟大长城和盾。

1.一如既往、坚定不移地相信和依靠人民解放军，最颠新生的革命委员会，干扰毛主席的伟大战略部署，破

在史无前例的无产阶级文化大革命中，驻浙三军忠实虚心地学习解放军，最真诚地热爱解放军，最坚决地拥护坏大好形势的罪恶行为，暂死捍卫“三红”。地执行了伟大领袖毛主席“人民解放军应支持左派广大解放军，最积极地支持解放军。遵照毛主席“全国学习解

我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，通过拥军群众”的指示，用战无不胜的毛泽东思想武装了无产阶级放军”的伟大号召，学习解放军无限忠于伟大领袖毛主拥政活动，使我省三干一百万军民更好地用毛泽东思想统革命派，坚决支持了以省联总为代表的全省广大无产阶级席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革一认识，统一政策，统一计划，统一指，统一行动，狠革命派，用鲜血和生命捍卫了毛主席的革命路线，坚决维命路线，学习人民解放军活学活用毛泽东思想，大力突出抓革命，猛促生产，全面完成八届十二中全会向我们提出护了无产阶级司令部对浙江两个改组的英明决定，击溃了无产阶级政治，坚持“四个第一”，发扬“三八作风”的的战斗任务，以显著的成绩向九大献礼！

在毛主席一系列最新指示的指引下台州地区临海县革委会胜利生

级革命派筹建革委会时还召开什么“三级召开了有十四万军民参加的台州地区暨临：流毒。要继续批判反动的多中心即无中【本报讯】灵江两岸凯歌阵阵，括苍

干部会，公然大搞复辟活动。台州地区海县革命委员会成立和庆祝大会。山麓欢声雷动。在党的八届扩大的十二中

心论。要抓紧搞好清理阶级队伍，整

无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红全会公报的指引下，在即将召开的党的

党建党，精简机构，抓革命，促生产，

省革委会负责同志周建人，王子达“九大”的鼓舞和推动下，在全省军民同

旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在人民解

促工作，促战备。切实抓好今冬明春的

李显通，驻浙三军代表刘亨云，驻台州部仇敌汽愤怒声讨刘少奇及其在浙江的代理

放军驻台、临支左部队的支持帮助下，在

队代表任泽光省革委会毛泽东思想宣传

农村无产阶级文化大革命，向九大献人江华的反革命罪行、彻底肃清“二月逆

省工宣队、革宣队的具体领导和帮助下，

队和省工人毛泽东思想宣传队在台州的负

礼。”流”流毒的斗争中，从东海前哨又传来了

击退了阶级敌人一次又一次的反扑，经过

责人李崇光等同志出席了大会。大会在周

省联总代表也在大会上发言，他说：一个振奋人心的消息：台州地区和临海县

反复的阶级较量，终于夺取了文化大革命

建人、王子达同志授牌授印后，台州地区

“我代表全省九百八十万革命造反派向革命委员会胜利诞生了！这是毛泽东思想

的决定性胜利。

革委会主任蒋玉和、临海县革委会主任陈

台、临革命造反派致最热烈的祝贺。省工的伟大胜利：是毛主席革命路线的伟大胜

一月二十日，临海县城一片欢乐，人

海滨同志先后讲了话，他们回顾了台州地

宣队、省革宣队在台州地区宣传了毛主席利！

群沸腾，锣鼓喧天，歌声雷动。从括苍山

区和临海县文化大革命的战斗历程，提

一系列最新指示，促进了台，临的大好形台州地区地处东海国防前线，历来是

麓到台州列岛，从华顶山下到温黄平原，

出了今后的战斗任务。接着省革委会副

势的发展，台州地区形势越来越好。一革命与反革命、无产阶级与资产阶级激烈

以“临总司”为代表的无产阶级革命派从

主任王子达同志讲话。他在讲话中提出：

小最阶级敌人对新生的红色政权恨得要搏斗的地方。中国赫鲁晓夫刘少奇、浙江

四面八方云集临海城，他们中有白发苍苍

要把无产阶级文化大革命进行到底，

死，他们必然要进行疯狂的倾覆、破坏活党内头号走资派江华和他们在台州地区的

的老人，有年仅七八岁的小孩，他们背着

动。人民得到的权利，不允许轻易丧失，

最根本的一条就是要进一步用毛泽东思代理人，长期以来，招降纳叛，结党营

干粮和棉被，起早摸黑，跋山涉水，赶到

必须用战斗来保卫。谁胆敢碰一碰新生的

想统帅一切。认真搞好斗、批、改，尽私，在各条战线上推行反革命修正主义路

临海，他们手捧红色宝书，高唱革命歌

革委会，我们无产阶级革命派坚决和他们

快实现全区一片红。”王子达同志还提线，大搞独立王国。在文化大革命中，

曲，一遍又一遍地衷心祝愿我们伟大领袖

拼到底”。驻浙三军首长、驻台部队代

到：“摆在我们面前头等重要的任务，他们操纵保守组织，拼凑伪台革会、伪

毛主席万寿无疆！

表，省三代会代表、省工、革宣队代表、

就是要在全区范围内更加深入、更加广临革会，挑动武斗，疯狂镇压革命造反

“临总司”广大战士以主人的身份

台州地区无产阶级革命派代表也先后在大

泛地开展一个大学习、大宣传、大落实党

热情地迎接了“省天总”、“黄联司”、派，安图阻止历史车轮的前进。他们掀起

会上讲了话。大会在暴风雨般的掌声中通

的八届扩大的十二中全会公报和二报一刊

“玉红总”、“仙联总”、“三联总”、一股又一股妖风，“二月逆流”和为“二

过了给伟大领袖毛主席的致敬电。会后举

元旦社论的群众运动，要继续深人开展革

“温井司”等革命造反派战友，整个台州月逆流”翻案的邪风在台州地区流毒极

行了声劳告大的庆祝腾行，

命的大批判。要继续批判二月逆流和

地区的无产阶级革命派欢临海，胜利地深，危害极大。一小摄阶级敌人在无产阶

为“二月逆流”阳案的邪风，彻底肃清其红志风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1969年1月23日至期四9第2版批臭谭震林之流大搞独立王国的谬论

批逆兵具有伟大历史意义的党的八届扩大的

部门中，千方百计蒙蔽群众脱离无产阶级种幻想，是根本不能实现的。所以他们就

那些查明有据的一小报叛徒、特务、死不十二中全会，严肃地批判了一九六七年的

司令部所指引的正确轨道，强迫群众限着必然是毛主席指出的那种准备投降帝国主

改悔的走资派，只要一头栽进了谭震林这“二月逆流”以及去年春天那股为“二月

他们那个反革命指挥棒转。文化大革合以义、封建主义和官僚资本主义的人。他们

个“大人物”的怀抱，只要是忠于他的，逆流”翻案的邪风，把大叛徒谭震林之流

来，广大革命造反派怀着对毛主席无产阶口口声声“不愿当殖民地”，正是他们甘

就可以逃避群众的批斗，就能获得一顶押上了历史的审判台，这是毛主席的无产

级司令部的赤胆忠心，同这批“二月逆心做美帝、苏修附庸的真实写照。他们

“大节是好”的“红线人物”的桂冠。这阶级革命路线的伟大胜利。

流”的黑干将大搞“独立王国”的罪恶行妄想使广大劳动人民吃二遍苦，我们坚决

个叛徒打着“保护老干部”的幌子，声嘶“二月逆流”黑干将谭震林之流狂热

不答应！

径进行了坚决的斗争。于是，他们就迫不

力竭地叫“不能一批一批地打下去！”地鼓吹反动的“多中心即无中心论”的反

及待地挥舞起“山头主义站队论”的大还应指出，谭震林之流就是以“不愿

其实，他要保护的是一小叛徒、特务、动本质就在于：他们并不是不要一切中

当殖民地”为幌子掩盖他们大搞“独立王

棒，疯狂地进行镇压，肆无忌禅地颠倒文

死不改悔的走资派，他所打击的是忠于毛心，而是不要以毛主席为首，林副主席为

国”的野心。事实是，他们到处抢地盘、

化大革命历史，大搞“两次站队论”，即

主席革命路线的革命领导干部。可见，他副的无产阶级司令部这个全国人民的唯一

拉山头，煞费苦心地拼凑他们的“独立王

在他们把持的系统内对忠于毛主席的广大

所鼓吹的“宗派主义红线论”，实质上是领导中心，是要树立以他们的黑主子刘少

国”，与无产阶级司令部分庭抗礼：他们

革命群众进行“重新站队”，把本系统两

刘少奇“打击一大片，保护一小”的资奇为代表的资产阶级司令部这个反动中

千方百计地封锁伟大领袖毛主席的声音；

条路线斗争凌驾于全党、全国两条路线斗

产阶级反动路线的翻版。其目的是上保刘心，大搞“独立王国”，称王称霜，从而

拒不执行无产阶级司令部的战斗号令；不

争之上，其实质就是要否定以毛主席为

少奇，下保一小叛徒，特务和死不改悔在我国复辟资本主义。

择手段地干扰毛主席的战略部署，把他们

首、林副主席为副的无产阶级司令部、否

的走资派，以便有朝一日，反扑过来，实伟大领袖毛主席教导我们说：“凡是

把持的部门变成一个针插不进，水泼不进

定毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化

行资产阶级专政。要推翻一个政权，总要先造成与，总要

的“独立王国”。

大革命，明目张胆地为刘少奇资产阶级反先做意识形态方面的工作。”“二月逆

兜售“山头主义站队论”在我党几十年的历史中，大搞“独立

动路线招魂，把在刘少奇资产阶级反动路流”黑干将谭震林之流所大肆宣扬的“独

王国”的人，都是没有好下场的。王明、

梦想实行资产阶级专政

线的白色恐怖下冲杀出来的各地造反派一立王国合法论”、“宗派主义红线论”，

博古要人家承认他是“核心”，结果台

概判为“站错了队”，轻则诬蔑为“打砸

“二月逆流”黑干将谭震林之流为了“山头主义站队论”，正是为大搞以他及

了。刘少奇的叛徒集团垮了。彭真搞“独

抢”，重则打成“反革命”。对参加炮轰其同伙的黑主子刘少奇为“核心”的“独

使广大革命群众思想混乱，组织涣散，以立王国”，陆定一搞“阎王殿”，也都

过他们的群众，大搞“人人请罪”，“人

便在政治上、思想上完全统一于他这个立王国”制造反革命舆论。用毛泽东思想

了台。“张国是向党中央独立性的

人过关”，不少造反派头头被扣上种种罪

“核心”，从而达到最后巩固其小山头，统帅一切，要切实做到毛主席说的五个

结果到党，做特务去了”。“二月逆

名进行隔离审查或监督劳动，自上而下“统一”，我们必须彻底肃清“二月逆

建立他们反革命“独立王国”的“新秩流”黑干将谭震林之流也没有好下场。历

起了一股右倾翻案的妖风。“二月逆流”

序”，便使出了第三件“法宝”：叫做流”黑干将谭震林之流所散布的反动的

史已经宣判了他们的彻底跨台。

的黑干将们不是也高喊要“保护革命小“多中心即无中心论”的流毒，在激烈的

“山头主义站队论”。在自己所把持的部

将”吗？然而无情的历史事实却戳穿了他宣扬“宗派主义红线论”

门内，拉一派，打一派，压制不同意见，阶级斗争和两条路线斗争中，落实公报提

们的谎言，撕碎了他们最后的一层面

制造白色恐怖，对广大革命群众实行资产出的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大

竭力拼反革命黑班底

纱。“山头主义站队论”就是“二月逆革命的全面胜利。

阶级专政。

流”黑干将们继承其黑主子刘少奇的衣“二月逆流”黑干将谭震林之流在政

诚然，站队问题对每一个人都是客观

钵、顽固推行资产阶级反动路线，疯狂镇鼓吹“独立王国合法论”

治上大肆鼓吹反动的资产阶级的“多中心

存在的，任何一个革命者都不应该回避，

压革命群众的罪证。即无中心论”，组织上必然要推行一条地

也回避不了这个问题。但是我们认为，衡妄图复辟资本主义

伟大领袖毛主席教导我们：“对广大地道道的招降纳叛、结党营私的宗派主义

量站队问题只能有一个唯一的正确的标

人民群众是保护还是压，是共产党同国以毛主席为首、林副主席为副的无产

的干部路线，拼凑反革命黑班底，用以巩

准，这就是看你是否紧跟伟大领袖毛主

民党的根本区别，是无产阶极同资产阶级阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的

固山头、扩充实力，以达到他同无产阶级

席，是否坚定不移地站在以毛主席为首、

的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级司令部，唯一的领导中心。除此而外，决

司令部分庭抗礼的罪恶目的。

林副主席为副的无产阶级司令部一边。任

专政的根本区别。”“二月逆流”黑干不允许有第二个司令部和领导中心。我国

无产阶级文化大革命是对干部的大审

何人，在两个阶级、两条道路、两条路线

将们挥舞“山头主义站队论”大棒，疯狂人民正是在以毛主席为首、林副主席为副

的激烈斗争中，如果他背离无产阶级司令查、大考验、大教育，在这场大革命中，

镇压群众，妄图把我们党的政权变成资产的无产阶级司令部的正确领导下，取得了

广大革命群众正是遵照毛主席关于接班人

部，脱离了毛主席革命路线所指引的正确

阶级的政权，变成镇压无产阶级的政权，一个又一个伟大的胜利。

的五个条件和林副主席选拔干部的三条标

轨道，自行其是，另立山头，这才是真正

他们的资产阶级的反动本质不是暴露无遗无产阶级文化大革命的节节胜利，迫

准来考察和识别干部的，从而教育了广大

站错了队，站到敌人那边去了。“二月逆

了吗？使阶级敌人不断地变换他们的反革命策

干部，打击了一小阶级敌人，这是毛主

流”黑干将谭震林之流正是这样的人物，

由此可见，“山头主义站队论”的实略。伟大的“一月苹命”风暴，摧了以

席革命路线的伟大胜利。

他们顽固地站在刘少奇资产阶级司令部一

质就是对广大群众实行资产阶级专政。刘少奇为代表的资产阶级司令部，无产阶

边，大搞反动的资产阶级“多中心即无中毛主席教导我们：“政治路确定之

“山头主义站队论”和“宗派主义红级革命派联合起来，夺了党内一小走资

后，干部就是决定的因素。”“领导班子

心论”，一方面，不借篡改历史，把自己

线论”是一对双生的怪胎，是“二月逆派的权，这个革命行动实在好得很。“

就是政权”。只有建立一个无限忠于毛主

打扮成毛主席革命路线的“忠实代表”、

流”黑干将们为大搞资产阶级“独立王月逆流”黑干将谭震林之流迫不及待地跳

席、无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主

无产阶级的“司令官”；另一方面，他们

国”，推行反动的“多中心即无中心论”将出来，妄图否定伟大的“一月革命”的

席革命路线的革命化的领导班子，才能实

大肆宣扬所谓维护他们就是“维护无产阶

的需要所散布的一种极其反动的谬论，在成果。他们继续网罗资产阶级司令部的残

现毛泽东思想的统一领导，确保政权牢牢

级司令部的权威，这是革命的需要”等滥

理论上，它和反动的资产阶级“多中心即兵败将，大搞“独立王国”，大搞反动的

掌握在无产阶级革命派手中，确保党不变

调，以是否拥护他们为“核心”作为唯一

无中心论”是一脉相承的，是它的反动流“多中心即无中心论”，向以毛主席为

修、国不变色、人不变质。而“二月逆

的站队标准，作为“正确与错误的分水

派和变种。一句话，“山头主义站队论”首，林副主席为副的无产阶级司令部疯狂

流”黑干将谭震林之流出自篡党、篡政、

岭”。他们话不知耻地把自己与无产阶级

就是“二月逆流”黑干将们安图在我们无反扑，企图夺回他们失去的“天堂”。他

篡军，复辟资本主义的需要，竭力反对

司令部相提并论，把自已喻之为党的代

产阶级专政机构内部拼“独立王国”、们气势测地说：“我宁愿说我是独立王

毛主席的“任人唯贤”的干部路线。“宗

表、真理的化身，强迫广大群众统一于他

实行资产阶级专政的反革命舆论。国，也不愿当殖民地”。一语道破了他的

派主义红线论”就是他们推行“任人唯

这个“核心”，这正是他们炮制“山头主狼子野心。

亲”这条资产阶级反动路线的主要理论依

义站队论”的理论依据。其实，这一套也

这场波澜壮阔的无产阶级文化大革我们的国家是无产阶级专政的社会主

据。这种反动论点的实质归结为一点，就

并不是什么新鲜货，仍然是从黑主子刘少

命，把“二月逆流”黑干将们苦心经营的义国家。无产阶级专政必须由中国共产党

是“顾我者昌，逆我者亡”：拥护他们的

奇那里贩来的，是“老子就是党”的翻

“独立王国”抛进了历史的垃圾堆。但领导。而“二月逆流”黑干将明目张胆地

一概都是“好人”，反对他们的一概都是

版，尽管他们给自己罩上了一层伪善的面

是，他们所推行的反动的资产阶级“多中叫要搞“独立王国”，究竟要向谁师

“环人”，站在他们那个山头上的统统都

纱，却依然遮盖不住他们那青面牙的凶

心即无中心论”至今流毒甚广。我们一定“独立”呢？很明显，他们要向以毛主席

是“红线人物”，反对他们那个山头的统

相。

要响应党的八届十二中全会公报和中央两为首，林副主席为副的无产阶级司令部闹

统部是“黑线人物”。林副主席深刻地指

伟大领袖毛主席教导我们：“要坚决

报一刊元旦社论提出的战斗动员令，把反独立，进而颠发无产阶级专政。而对资产

出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个

相信大多数群众是好的”。而这个“山头

动的“多中心即无中心论”彻底批倒批阶级司令部，他们就不搞什么“独立”

很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的

主义站队论”的炮制者却反其道而行之，

臭，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的了，岂止不搞“独立”，而且还是其中得

态度、对毛泽东思想的态度问题。”这是

他们竭力推行荒谬的“以我为中心”的站

无产阶级司令部奋勇前进，把无产阶级文力的干将。所以他们的所谓闹“独立”

我们区分干部好坏优劣的最重要的标准。

队标准，顾倒是非，混淆黑白，压制不同

化大革命进行到底！其实就是要恢复和保护刘少奇的资产阶级

谁拥护毛主席，谁就是好的，谁就是红

意见，打击广大革命群众。在他们把持的司令部。

（转载文汇报）

的，我们就跟他亲，谁反对毛主席，谁就我们国家的生质和资本主义国家是有

是坏的，黑的，我们就跟他，这是革命

评所谓“枪炮路线着根本区别的，是工人阶级的一统天下，

的战斗原则，这就是我们的神圣任务。而在无产阶级专政条件下，决不容许“独立

“二月逆流”黑干将谭震休之流居心回测王国”存在。否则，就会破环毛泽东思想

地鼓吹以对他们的态度作为区分干部好坏

（上接第四版）

吗？请睁开你们的眼晴看一看：五马街头的统一领导，就会在全国形成许许多多的

事实正是温联总这一小武装暴徒的优劣的“标准”，完全是颜倒是非，混淆

的断垣残壁，邮电大楼的累累弹痕，松台“中心”和大大小小的“独立王国”，造

黑白，在干部问题上实行“打击一大片，

武斗区器彻底收缴之后，温州地区才基本

山上的座座坟墓，以及瓯江两岸的愤怒的成四分五裂的局面，势必将我国重新拉回

保护一小最”。

上制止了武斗，粉碎了温州地区的“二月

浪潮！这，才真正是你们的“枪炮路线”到半封健、半殖民地的老路上去。“不

所谓“宗派主义红线论”，就是说，

逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风。使

亦即全国所罕见的资产阶级反动路线的产愿当殖民地”，充分暴露了谭震林之流对

只要是他们线上的人，那怕政治历史问题

毛主席的无产阶级革命路线在温州地区取我们这个无产阶级专政的社会主义国家的

物。再严重，反党、反社会主义、反毛泽东思

得了伟大胜利，温州地，市革委会才在刻骨仇很。短短的一句话，也刻划出了

彻底批判“二月逆流”和为“二月逆想的言行再多，也不要紧，照例可以得到

阶级斗争的暴风雨中胜利诞生！他们复辟资本主义的险恶用心。他们的这

流”翻案的邪风！他们的底护重用。更令人气愤的是，对于

你们不是说什么“枪炮路线的产物”

把无产阶级文化大革命进行到底红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1069年1月23日星期四第3版狠批

“二月逆流”，深挖一小摄阶级敌人

新漂铁矿英委会，在党的八届扩大的十二中全会公证、物证，旁证后，再叫他交代自已罪行，使他不得不软二是要注意政策。”矿革委会，在肃请“二月迎骑”和“请#的就斗号召下，认真学习毛主席的最新指示：“历史了下来，不得不交代自已过去充当二地主，杀害一名八路队”的斗争中，十分注意引导广大职工严格还分满类不的趣经宣得送您。一个路裁，一种观点，要经常讲，反复军、一名贫下中农的罪行。

同性质的矛盾，出结一切可以团结的力量，调动一切每板进。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”大

我们乘胜追击，还挖出了一批叛徒、土匪头子以及攻因素，彻底孤立和打击一小操阶级敌人。对于犯了错误的两条路我斗争的历史，狠抓两条路线斗争的教育，深批击伟大领袖毛主席的现行反革命分子等等。这些乌龟王八好人，我们组织了多次毛泽东思想学习班，满腔热情地帮助二月逆流”的流，大大提高了广大工人群众、革命家蛋，过去都是死不悔改走资派陈新明黑班底里的人。这批他们认识错误，改正错误，“在他们有了觉语的时候，及属的阶级斗争、路线斗争的觉语，稳、准、狠地打击了坏蛋在“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风中都干时解放他们。”象右倾案小集团头头以义，这个人，在一小操阶级敌人，把清理阶级队伍的战斗引向纵深发展。

尽了坏事，把这些坏人揪出来以后，无产阶级革命派同志更，运动中，千了许多坏事，充当了顽资派的得力干将，在为二

我们根据“二月逆流”中所反映出来的阶级斗争新动加提高了两条路线斗争的觉悟，他们都深深体会到毛主席月逆流”翻案邪风中跳得最高，干得最起劲。有些人对他向，放手发动群众进行“三忆”，“三查”，并且召开全关于“这次无产阶级文化大草命，对于巩固无产阶级专政，很恨，很想在“清队”中把他打倒，但是矿革委会，对他进矿性的“对敌斗争誓师大会”，把对敌斗争空气搞得浓浓防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非行了阶级分析：认为他主要是受了走资派利用，中了“黑的。在群众初步发动的基础上，连续举办各种类型的毛泽东常及时的”的英明教导，是无比伟大、无比正确的。他们六”论的毒。就对他作深入的教育工作。XXX看到他自己思想学习班，向群众交代政策，充分发挥了党的政策的强都说，要是让这批国民党代理人掌权，我们的头什么时候犯了这样严重的错误，群众仍然这样耐心地帮助他，非常感大威力，使一小阶级敌人胆颤心寒，纷纷露出了原形。掉都不知道。许多受蒙蔽而两次站错队的同志，也都纷纷，动，作了比较深刻的交代，并揭发了翻案小集团的内幕，有一个平时经常以“老革命”自居的中层干部，在文化大

觉醒。他们都说，不清理阶级队伍不知道，现在看清了这检举了隐藏在暗处的阶级敌人。这对一批犯了错误的好革命中，顽固地站在资反路线一边，为死保走资派上窜下些人，原来都是头顶生疮，脚底流脓的坏东西，难怪他们人震动很大，他们都感到自已过去对造反派离心离德，有跳，干尽坏事，在“二月逆流”和那股为“二月逆流”翻案尽干坏事。过去自己私心杂念重，路线斗争觉悟不高，跟着抵触情绪，太错了。心悦诚服地交代了自己所于的坏事，的邪风中，他赤膊上阵，恶毒攻击“三红”，妄图颠无他们跑，现在想想真危险。他们都表示要痛改前非，坚决地积极行动起来，投入到“清队”工作中去，大大调动了各种

可以调动的积极因素，把“清队”工作推向纵深发展。产阶级专政，还亲自带领打手队，毒打造反派战士，欲置造

站到毛主席革命路线一边和造反派共同搞好“清队”工作。反派于死地而后快。照理说，老革命对毛主席的革命路线

新诸铁矿革委会通讯组

毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，最亲，他为什么如此仇恨无产阶级专政？他为什么要几次三香死保顽资派？通过群众提供线索，进行深入细致调

木公参套，终于揭开了这个家伙的庐山真面目。这个家伙原来是

毛省

重红头会翻了为略大坏龙心大严会改对阶最宣伍了伍轰毛

泽省

司加该工轰主

的二的成案蒙

部好革潜情威一

得死段新队，美一个亲手杀害八路军的恶霸地主。

蔽署形命之回在东市7

二

指立

力正政充好心指一毛校作烈席单这这损另外还有一个仓库主任，一贯来工作吊儿郎当，经常

月势派流顾学思草委在二报C策分的踏最示革是主的已烈的驻位浙次次失

后为

使说自己革命多年，没有当上“科长”，吃亏了。文化大革

而给下又省流了严联蒙在班学会体反地近委要席斗经的伟杭的大学学

在逆犯大的了习想命一开始，他就站在死不悔改走资派一边，破坏文化大革

充现革的狠会抓最取清大大一习习

在月革一方重合蔽一上习白

省命。当“二月逆流”刮到我矿的时候，他好象得到了什么

分了命现杭抓和紧近批得队教工百四班班

二班亲刊

大江逆委翻向地

显党分行大政广教了工导宣多季的是大靠山似的，更加变本加厉地破坏文化大革命。当走资派

示的子反召策大二导改很作队名青

市搞龙流会案干向转月广切元

省被革命造反派揪出来以后，他马上以极“左”面目出现，

大放红公公大了宽革开落革是我

死一成的路扰一移逆大一关元

讯文化

党翻立邪线了小了流红月怀社痛哭流涕地表示要和走资派划清界线，伪装积极，“大

成目手杭暴社杭市主坦天命了实命要们酷白从一！师注

绩前发大战棉革

大揪及案前风错毛斗一暴六下论揭”顽资派的“三反”罪行，妄图削尖脑袋钻进造反派队

单委会组织的

人革命带最从处严宽进生意一

夕中误主走争中战日的动革士省

某伍。但是当为“二月逆流”翻案的邪风又刮到我矿时，他

大清群委

席资大受士正第鼓

浙新宽理处严入认政清

些右翼省革大又而的派方了以式一舞的态度又暖味起来了。他在两次逆流中的表现，引起了广

大理众委

带来了炮指。理大一真策理

会

厅等麻定学

打二

地阶阶

为一在伟夺向江沉开期下

示抗这会大革命群众的注意，正好有人从这个家伙的老家山东也

江次去大权华痛学红下

促级开遵性了工队

极

的拒个对寄来了揭发材料。矿革委会立即发动群众进行追查，派出

三头委华受年战的的暴在进队展照

三运

巨从大悔人员调查他的历史。在掌握了有关他的政洽历史的大量人

我们浙建三处、三工地由

阴暗角落里开黑会，外出搞黑于受到“二月逆流”和为“二

串连，在其黑后台和某些头面

彻底肃清在省革委会的亲切关怀下

人物的指挥下，大造反革命舆2月逆流”翻案邪风的严重毒

论，说什么：“三工地革委会害，加上一小阶级敌人又乘

有问题，是扩大一个小山头，

机兴风作浪，造成了部分受蒙宁波地区、市红色政权即将诞生

2

吞食两个小山头的派委会，因蔽群众跟革命造反派长期对

此，我们不承认，不支持，不2立。在萧山各单位早已实现了

参加。”一片红的大好形势下，我们单

这一小阶级敌人心里很

位还武斗不止、内战不休，严重【本报讯】在伟大领袖争”，已在全区城乡普遍展动，同汇报团同志们一起活

二月逆流在三工地的

明白，想要推倒工地革委会，

影响了“抓革命，促生产”，成毛主席一系列最新指示和党开，并且取得了很大的胜利。学活用毛泽东思想，学习毛

必先赶跑工宣队，要赶走工宣

了萧山地区闻名的“老大难”的八届十二中全会公报的指现在，宁波地区的七个县，主席关于无产阶级政权建设

队，明干是不行的，必须挑

单位。引下，在省革委会和宇波地已经全部建立了革委会，奉的理论和中央两报一刊元旦

工宣队与革命群众的无产阶级

无产阶级司令部发出派工“”

浙建三处区军管会的亲切关怀和直接化、镇海、县实现了全县一社论，坚持用毛泽东思想统

革命感情，使工宣队觉得没法

宣队进驻上层建筑和“老大领导下，宁波地区、市无产阶片红；宁波市区六百多个基帅一切，开展斗私批修。“在

再住下去，叫他自己走。策略

难”单位的战斗号令后，萧山级革命派和广大革命群众，层组织，已有四百多个基层集中正确意见的基础上，做

已定、一小坏蛋就散布什么

县革委会于六八年九月初派工满怀着革命的激情，高举组织建立了革委会或革命领到一认识，统一政策，统

“凡参加过保守组织的，以后

农毛泽东思想宣传队进驻了三毛泽东思想伟大红旗，迈步导小组，宁波市郊的十二个一计划，一指选，一行

三工地联合司令部

都要写到档案中去，将来评工

工地。工宣队高举毛泽东思想

公社，已经有十一个公社建动”，克服各种非无产阶级跨进了光辉的一九六九年。

资评级时要作参考”、“凡参加

2伟大红旗，大力宣传“七·在新的一年开始的时立了革委会。工农业生产呈的思想，树立正确对待无产

过保守组织的人有问题的都要

三楼“七·二四”布告，落侯，宁波地区、市三百八十福现出一片欣欣向荣的景象。阶级政权的态度。

揪斗”、“工宣队是工人，我们通过学习和讨论，汇报

实毛主席一系列最新指示，举

宁波地区，市的无产阶万军民，万众一心，紧跟毛

D

也是工人，不要再受其蒙蔽

办各种类型的毛泽东思想学习

级文化大革命形势，空前大团同志们的阶级觉悟和无产主席的伟大战略部署，在全

了等谬论，千方百计挑动受

班，充分发动了三工地的革命

好，这是人民解放军驻甬支阶级政权觉悟有了很大的区掀起一个更大规模的大学

蒙蔽群众去刁难、围攻和打

造反派和革命群众，很快就揪

左部队的丰功伟绩，是毛主提高，绝大多数同志信心习、大宣传、大落实党的八

工宣队队员。

出了破环三工地文化大革命的届扩大的十二中全会公报和席革命路线的伟大胜利。目百倍，情绪高昂，热烈表

可是，在阶级斗争、路线

黑手一反动地主谢宝柏，促中央两报一刊元且社论的高前，广大无产阶级革命派和示：一定要紧跟毛主席的伟

斗争中立场坚定、旗帜鲜明的

使三工地迅速地按班组实现了潮，用毛泽东思想统帅一革命群众都迫切地要求迅速大战略部署，急起直追，为

的流毒

工宣队识破了他们的阴谋，与

革命大联合。三个群众组织削切，狠抓阶级斗争和两条路建立地区和市的红色政权，在最短的时间内建立宁波地

他们作了针锋相对的斗争。于

平了山头，并自动交出了印章，线斗争，狼批“二月逆流”，宁波地区，市建立革命委员，区，市红色政权立新功。

是“二月逆流”的黑干将们干

三方头头经过协商后成立了浙

风雨送春归，飞雪迎和为“二月逆流”翻案邪风会的条件，已经完全成熟了

脆撕下了遮羞布，重新拉起了

建三处、三工地联合司令部，在宁波地区的流毒，使毛主应不失时机地把宁波地区、春到。宁波地区、市红色政

队伍，树起了破旗、在外招摇撞

成为萧山县工代会所属组织。

市的红色政权尽快地建立权正在积极筹建，近日即将席的革命路线更加深入人福

骗，大干其矛头指向“三红”

革命大联合后的形势一派大心，有力地推动了宁波地起来，为迎接“九大”的召诞生。一小报阶级敌人妄想

指向革命造反派的破坏活动。“等待伟大时刻”，“力争

2好。过去廿六个月未完成过生区、市无产阶级文化大革命开，作出新的贡献。

毛主席教导我们说：“在无产阶级获得

产任务，在十月份提前超额完成了生产任

政治反复”，进行反革命复

最近几天，由解放军、形势迅猛地向前发展。

务。在八届十二中全会公报的鼓舞下，在政权以后的一个很长的历史时期中，阶极

革命领导干部和无产阶级革辟的迷梦统统破灭了。尔曹目前，宁波地区、市无

工宜队的领导和帮助下，工地无产阶级革斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移产阶级文化大革命的形势一命派组成的“三结合”筹建身与名俱灭，不废江河万古

命派日夜份望的红色政权一一工地革委会的客现律”，一小报“二月逆流”派既片大好，越来越好，“比以往宁波地区、市革委会的汇报流。少掉几个跳梁小丑，宁

然跳出来炮打“三红”，破坏大好形势，

于一九六八年十二月五日胜利诞生了。任何时候都好”。广大无产阶，代表团，已先后到达杭州向波地区，市的红色政权将照

但是，“人民大众开心之日，就是反我们革命造反派就坚决给以迎头痛击。联级革命派和革命群众，意气省革委会汇报了筹建工作情样成立，地球照样转动。

革命分子难受之时”，工地一小阶级敌合司令部的广大革命战士决心以公报和元

紧跟伟大领袖毛主席奋奋发，斗志昂扬，精神抖况。省革委会的负贵同志，省

人和“二月逆流”派，“他们对于亡国、旦社论为武器，用毛泽东思想统帅一切，撤。革命大联合和革命三结联总，省三代会的有关同志，勇前进，胜利永远是属于无

共产是不甘心的”，他们对革命的大联合给这伙“二月逆流”死硬派狠狠地打击，合的浪潮一浪高过一浪。一除了听取汇报外，还参加了限忠于毛主席革命路线的无

怕得要死，对红色政权恨得要命，他们在不击溃他们，不肃清其流毒，决不收兵。场清理阶级队伍的“人民战汇报团同志们的政治学习活产阶级革命派。红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

269年1月23日至期四第4版

unteaeone所

路线

枪炮

·温州市红代会评论员

温州地区的无产阶级革命派经过两年多来的浴血奋还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶极同问题。那些“二月逆流”人物为了反革命的需奖，为了烧战，粉碎了“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，资产阶极的根本区别，是无产阶极专政同资产阶极专政的 回温联总复灭的命运，他们便竭力支持温联总坏头头姚国终于迎来了自己最盛大的节日一一地、市革委会的胜利诞根本区别。”温州地区的“二月逆流”人物，和谭、江、麟之流进行第二次反革命武装叛乱。他们对温联总的头头生。温州地区的广大无产阶级革命派和人民群众，从来没李、龙、老狐狸之流一样，都不是从台湾派上来，而都是说：“你们要打，就在区、市革委会成立之前打。”当他

1说：“你们要打，就在区、市革委会成立之前打。”当他有像今天这样开心！他们干遍万遍地高呼：毛主席万岁！

以“老干部”、“老革命”、“老党员”的面目出现的，们在为“二月逆流”翻案的邪风中挑起了温州地区第二次毛主席的革命路线胜利万岁！

因此颇能蒙蔽一部份人的。他们有一套反对毛主席，反对寸反革命武装叛乱时，这一小报坏蛋还幸灾乐祸地说：“革

毛泽东思想，反对社会主义的反革命经验。当他们操纵温显命委员会好，温州成立不了，王XX打不倒。”甚至扬言

但是，被扫进了历史垃圾堆的王芳死党，温州的“二月逆流”人物，却躲在阴暗角落里咬牙切齿地咒骂：“温联总进行反革命武装版乱失败后，面对着温州市七十万人要“打下半个浙江，迫使中央表态。州地、市革委会是枪炮路线的产物！”

民的革命怒火，就指挥退却；他们自己则挤出了几滴鳄鱼

同时，他们还为温联总出谋献策，制订了一整套“农

好一个“枪炮路线的产物！”究竟是谁推行“枪炮路眼泪，说什么“人死了这么多”“我是有罪的”等等，欺村包围城市”的反革命策略，并赤膊上阵，又用去年“明线”，谁是“枪炮路线”的罪魁？这个问题绝对来不得半骗群众。在北京学习班时，为了在毛主席的无产阶级司抢暗送”的办法，给温联总运去大批武器弹药，“支援”点含糊，不能不弄个清楚。

令部面前蒙混过关，甚至说自己“枪都有余了”，似乎他也温联总进行武装叛乱。当温州军管会奉命对“武装割据

历史的铁案绝不是几个“二月逆流”人物所歪曲得了们真的要痛改前非了。其实，这不过是他们“装死躺下”在郊区的温联总采取“强制收缴武器，恢复交通，揪出坏的。墨写的谎言绝对掩盖不了血的事实。

的一种反革命手法。铁的事实告诉我们：“这个仇恨共产人”的革命行动时，温州那些大搞“二月逆流”的头面人

一九六七年六、七月份，温州地区以王芳死党为代表党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团，物预感到自己的末日已经到来，便急忙派人送信给温联总的“二月逆流”人物，为保江华、保王芳“扫除政治道路不是正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他的头头，要他们“坚持下来”，同时连续召开秘密会议，上的障碍”，在使尽其各种反革命手法之后，图穷匕首们的‘实力’，等待时机，卷土重来。

阴谋以武力“搭救温联总”。这个反革命叛乱计划流产见，对以“工总司”为代表的革命造反派采取了武装镇压

一九六八年，为“二月逆流”翻案的邪风为什么又猖后，又用船只将大罗山逃窜出来的温联总中的一小反革的反革命措施。

狂地刮到了温州？为什么已经回城的温联总人员又重新返命武装暴徒运送到外县、外省他们首先制造大量反革命舆论，什么“工总司是牛鬼回市郊，纠集浙南的反动势力，进行第二次反革命武装叛

请问温州地区的“二月逆流”人物：你们这是执行什蛇神操纵的组织”，“工总司和台湾、金门有联系”、“省乱：为什么浙南地区抢夺解放军武器，抢劫国防军火库的

么路线呢？联总飞虎队×××人来温支持工总司搞武斗”、“以武斗反革命事件频繁发生？为什么浙南地区的武斗长期不绝，

这难道不就是血腥镇压革命造反派，破坏无产阶级文制止武斗”等等，接着他们便扶植保守势力，操纵、支持枪声炮声不断，泰顺、平阳等地的问题至今尚不能解决？

化大革命，阻挠温州地区革委会的建立的资产阶级反动路“新秋收”、“人民游泳”等武斗专业队，镇压革命造一连串的问题，难道还不足以说明温州的“二月逆流”人物线吗？在我们清算这条资产阶级反动路线的滔天罪行时，反派。这些“二月逆流”人物，为了实现他们“两个馒头才是疯狂地推行了“枪炮路线”吗？大量揭发出来的事实证这一小混蛋为了替自已辩护，却混淆是非，倒打一把，吃掉一个，看你支持谁”的反革命目的，四出奔走，为温明：这些“二月逆流”人物就是通过自己的黑网黑线一面说什么“支左部队执行了枪炮路线。”“温州地、市革委

福说什么“支左部队执行了枪炮路线。”“温州地、市革委联总筹钱、筹粮，看地形，绘图纸，制订反革命武装叛乱使出“贼喊捉贼”的惯，大叫什么：“坚决揪出‘枪炮会是“枪炮路线的产物。”这是对伟大的人民解放军的计划（血洗附医的计划就是他们一手制订的）。这些“二路线’的黑后台”、“镇压温联总就是国民党”等等。在革福极大污蔑。月逆流”人物为了武装其御用工具，一举消灭总司派，公命造反派和革命群众的思想中设置障碍、制造混乱。背后

伟大的导师列宁指出：“只谈一般暴力，而不分然用“明抢暗送”的办法，甚至狗胆包天，打开国防军火却拿起血淋淋的屠刀向我们砍杀过来。

析反动暴力和革命暴力不同的条件，就是背弃革命的市库，给了温联总大批武器弹药；支持温联总进行反革命武

他们左一个“省军管会、温州军管会必须公开为温联1价，或者简直是进行，自欺欺人。”当那些“二月逆装叛乱，使温州市万人民遭到了血腥镇压···

总平反”，右一个“温联总是老造反派”，不遗余力为温流”的黑干将挑起的反革命暴力出现在我们面前的时候，

当我们的伟大领袖毛主席派遣英雄的支左部队进驻温5联总辩护。同时还指使部分受蒙蔽的人以集体名义给温联革命的人民采取武卫的措施，那完全是革命的需要。难道州的时候，这些“二月逆流”人物预感到自己武装镇压总总送慰问信、派“慰问团”、送生活用品等等，为已经开只允许你们大肆抢夺解放军武器、抢劫国家资财、破坏工司派的反革命政策就要破产，便疯狂地把矛头指向人民解始瓦解的温联总稳定军心。个别“二月逆流”黑干将还亲矿企业、交通运输，疯狂绑架、打，枪杀人民解放军和放军，狂叫：“来一个团，把你吃掉，来二个团也把你吃自几次在杭州接见温联总的坏头头，给他们下达黑指示，省工农毛泽东思想宣传队，对抗毛主席的无产阶级司令部掉”，并指使其御用工具温联总进行武装阻拦。

说什么“南×肯定要打倒，是时间问题”。并要温联总加指示，阴谋颠覆无产阶级专政，而不能允许无产阶级革命

由于温州的“二月逆流”人物操纵其御用工具温联总强组织，坚持斗争等等。他们为什么和这个类似湖北“百派起来制止你们这种反革命行为吗？不，无产阶级专政的进行反革命武装叛乱的结果，使数百名无限忠于伟大领袖万雄师”的温联总如此难舍又难分，竭力把了台的温联职能，就是要镇压一切反革命。支左部队根据无产阶级司毛主席的革命造反派、人民解放军指战员以及革命群众惨总扶植起来？正如伟大导师马克思曾经所指出的：“召唤令部的指示和广大革命群众的强烈要求，对被一小报“二遭残杀，数以百万计的人民财产毁于被他们挑起的武斗过去的幽灵，使死人活过来，是为了替自己效劳。

月逆流”黑干将“武装”了的保守组织“温联总”进行强之中。他们双手沾满了革命人民的鲜血，欠下了累累血

温联总能继续存在，那是浙江某些“二月逆流”人物制收缴武器，就是保护广大革命人民群众、打击一小最阶债

进行反革命复辟的唯一希望。可是这个类似“百万雄师”、级敌人的强有力革命行动。伟大领袖毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护的温联总在政治上确是太臭、太虚弱了，苟延残喘也成了

（下转第三版）把王芳死党押上历史审判台

·本报特约评论员·温州是“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风刮达到目的。

伟大战略部署，破坏革命的大好形势。得最厉害的地区。

他们唆使“温联总抢劫粮库，银行等重要仓库，

难道他们看不清该支持谁吗？不，中央早就告诉他们

在温州大刮“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风做了“持久战”的贮备。他们甚至为“温联总”的活动方了，他们心里是很清楚的；难道以毛主席为首、林副主席的黑后台，就是王芳死党。

便，提供了他们一切可能提供的条件。

为副的无产阶级司令部没教育他们吗？不，中央多次对他们这一小报混蛋，在前年二月逆流中，他们以窗取的

去年春天，温州地区军管会发出了收交武器的紧急通进行批评教育了，然而他们用辣椒水泡出的眼泪蒙混过去某些权力，取缔、解散了革命的群众组织，重新把一些走令后，他们就对“温联总”的头头说：“至于缴枪嘛，你了，难道支左部队和无产阶级革命派没帮助他们吗：不，资派和社会渣溶所操纵的反动势力，拼凑起来，充当江们把那些破机枪、破步枪，送他一批嘛！

帮助够多了，嘴皮都磨破了，但是他们死不接受。为什么华死党执行资产阶级反动路线的工具。他们把王芳梳妆

他们挑拔离间，毁我长城。把毛主席派来的支左部队，呢？就是因为他们是王芳死党：除此之外，我们无法找打份，请上舞台，打气助成，称王芳是“好政委”、“好说成是某某人的部队。并且一天接一天地宣传，某某军要来到更确切的解释。书记”、“红小鬼”，是“打不倒的”。他们吹捧自己是某支持你们啦，某某部队已到了什么地方啦，总之，“你们

伟大领袖毛主席教导我们：“和帝国主义的走狗年的“老革命”，参加过天下多少多少著名的战斗，以骗的斗争不是孤立的，胜利笃定”，使早已对“温联总”失蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这取群众的信任。他们采用各种手段，派了大批人马，去当去信心的受蒙蔽群众，又产生了坚持错误的念头。他们又些人，或者是被这些敌人所居杀和压迫，二者必居其一，“温联总”的参谋、顾问，策划、指挥武斗。他们怀着对以兴高彩烈地说，“不靠北京，不靠上海，靠××”，××其他的道路是没有的”。今天，彻底肃清“二月逆流”的时候“工总司”为代表的无产阶级革命派的刻骨仇恨，咬牙切×在支持你们”，“温联总”的嚣张气焰一下子又鼓了至到了。对这些王芳死党，我们决不能留一丝一毫的情面。齿地说：“两个馒头吃掉一个（工总司），看你承认不承起来。

鲁迅先生说过：“留情面是中国文人最大的毛病，他以为认（温联总）”。

他们恶毒地攻击“三红”，说：“某某是混入省革委自已笔下留情，将来失败了，敌人也会留情面。殊不知那

会的野心家，阴谋家”，“反革命两面派”，“某某错了，时他是决不留情面的。做几句不痛不痒的文章，还是不做

在前年血腥镇压革命造反派时，这一小最王芳死党，赤膊上阵，坐镇“温联总”进行指挥，他们大造“左派不一切都错了！”，“要重新认识，重新估价，重新站队。的好”。我们无产阶级革命派一定要以牙还牙，要以两倍是天生的，是打出来的。打胜就是左派”！“现在十六条他们叫喊：“要把温州文化大革命的历史倾倒过来，”并三倍的打击来还击敌人对我们的进攻我们一定要彻底肃不够用了，要再加一条十七条一农民加扁担”等反革命且把那个人所共知的造谣“英雄”的大毒草拿了出来，贴清“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪风的流毒，摧毁舆论。制造了震惊全国的武装叛乱。

的满城皆是。并鼓励“温联总”受蒙蔽群众高喊：“某某王芳死党的独立王国，把王芳死党押上历史的审判台，用为了给“温联总”提供生存的条件，他们还充当了

英雄的文章是一颗判处×x死刑的信号弹。”弄得温州毛泽东思想实现五个统一。“温联总”的后勤部。

黑云翻滚，好像天就要塌下来似的。这一小混蛋，还眉

发展温州地区的大好形势，巩固新生的革命委员会。在血镇压工总司的日子里，这一小摄王芳死党利用开眼笑地说：大半年没睡过一会好觉了，这回要睡个安心

我们愿意再一次正告王芳死党中那些顽固不化分子，

福开眼笑地说：大半年没睡过一会好觉了，这回要睡个安心手中的权力，把一批又一批的凶器，送到了“温联总”手觉了。

是悬崖勒马，迷途知返的时候了。不然，我们无产阶级革里。甚至要出种种花招，制造种种假象，策划“温联总”

就是这些乌龟王八，在浙南兴风作浪，阻碍毛主席的命派将把你们统统丢到茅厕里去，那时，就悔莫及了。

描述：

