id: 206e8be436
标题：用野生植物农副产品代粮食大有可为：科学院研究粮食代用品的初步成果
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 用野生植物农副产品代粮食大有可为：科学院研究粮食代用品的初步成果

新华社

本刊讯　中国科学院对粮食代用品的研究已经取得了初步成果。

## 八项成果

科学院二十二个单位从今年６月开始的几十个研究课题，目前已有八项可望成功。这八项代用品，一是用菜叶、瓜皮以及淘米水等加工、培养制成的食用酵母菌——“白地霉”，即所谓“人造肉精”；二是从植物叶子上提取的叶蛋白（每百斤鲜叶可提得干虽蛋白二到十斤）；三是小球藻；四是扁藻（一种海藻，适宜在近海地区培养）；五是葇秆粬（用葇秆加些麸皮做成）和粬粉（每百斤葇秆给可制得二十斤粬粉）；六是小麦、玉米根粉；七是橡子；八是可提取淀粉的鸭跖草（每百斤鲜草约可制湿淀粉七十斤，可代粮食二十斤）。

## 资源丰富

全国野生植物资源很丰富。据全国经济植物志编委会根据调查资料估计，仅橡子一项，年产即达八十到一百亿斤左右，所含淀粉等营养相当于六十亿斤粮食。林业土壤研究所和本溪市科委等十几个单位合作，在本溪草河口利用二十多种野生和家生植物提取淀粉做食品，其中单是鸭跖草一种，当地就有一百万斤。据各研究所分析研究，野生植物中不但含有淀粉，有的还有丰富的蛋白质。生物物理和生物化学两个研究所，分别从二十种树叶、野生和家生植物叶子中提取叶蛋白的试验已经成功，每百斤鲜叶子可提取干蛋白二到二斤，其中蛋白质含量达５０％－７７％，相当于黄豆的蛋白。

代用食品的另一个原料来源是农副产品。光是葇秆，据估计每年就有六千亿斤。如果用１０％的葇秆来做代食品，每百斤按出代用粮二十斤计算，便可代替一百二十亿斤粮食。科学院在北京和武汉的两个微生物研究单位已经分别试验用稻草、麦秸和玉米秆，经微生物方法处理，做成秆粬粉和粬粉。将它们掺二、三成在面粉里做馒头，吃起来并没有怪味。秆粬粉的蛋白质含量是２１％，糖含量是５％。

## 制法简单

现在各单位试验的几种粮食代用品，制造方法都很简单，易为群众所掌握，不需要搞什么机器设备。例如用树叶做蛋白，英国已经在小型实验工厂中生产了好多年，但他们用的是机器生产。我们采取两条腿走路的方法，一方面做机器，一方面土法上马。又如人造肉精（高营养的食用酵母），国外生产要用高速离心机等高级设备，但我们现在找到的方法却很简单，则只要有盘子、缶子，到处都可以做。这种方法已经在科学院北京各研究所的食堂里推广。从土法来讲，利用微生物发酵办法很有发展前途，但是必须严格控制条件，以免产生杂菌。

## 需要解决的问题

科学院认为，要普遍利用野生植物、农副产品代粮食，需要考虑一系列的问题。例如：目前农葇秆用途很多，可以有多少用来做代用粮？怎样综合利用？采集野生植物，劳动力怎样安排？从技术上来讲，目前已有的工作，大部分还是实验室的结果，真正到广大群众中去推广应用，还要作许多工作。但是，从现有的研究结果看来，这一方面肯定是大有可为的。

目前一个重要问题是要有严格的科学鉴定，肯定对人无害。在叶蛋白的试验中，生物物理研究所等所作的极大部分试验，都证明营养丰富，动物吃了长得快。但是也有一次，十个小白鼠吃了以后死掉三个。原因正在检查。科学院决定，在大规模推广这些成果以前，要求有关各研究所作严格的科学分析和动物饲养试验，以保证对人无害。

来源：1960年10月17日新华社《内部参考》。

描述：

