id: fa14be0915
标题：【文章待拆分】戏剧战报 1967.6.24
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,陶铸,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,中央文革,北京文革,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：戏剧战报 1967.6.24
书籍作者：

正文：
戏剧战报

1967年6月24日陶、林默涵、齐燕铭、田汉、阳翰笙在广州黑会上的部分黑话摘编

中国剧协苹命造反团中国剧协《长缦在手》造反队

[按]：反苹命两面派陶铸、活阁王林欧涵、前文化部副部长齐燕铭、前中国戏剧家协会主席田汉、前全国文联副主席阳翰笙等一小摄党内走资本主义道路的当权派、反苹命修正主义分子，在他们的黑主子刘少奇的支持和鼓励下，于1962年3月在广州召开的所谓“全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会”上，为了达到他们复辟资本主义的罪恶目的，以“报告”为名，大讲黑话，向党向社会主义向毛泽东思想，进行了狂的进攻，安图颠复无产阶级专政，改变我们佛大的社会主义国家的颜色。现将他们黑“报告”中的部分黑话，摘编示众，供革命派战友们批判。

看起来，这很可笑。欣赏。

△修正主义者只承认生活都是黑暗，不承认生活里陶的黑话

△我们请头哈同志组过八十个历史题材的书，印出而有光明。那么我们反过来只写光明，不写生活里的候来可奉送各位，写历史剧请历史学家帮助我们会有好处

的。△我们有些同志一脸的秋风萧恋”，那怎么能百花点，生活里的阴暗面，这是叉走到另一个极路。

△任何时候都可以对作品有各种各样的看法，问题

△我们来时是阴天，回去后该天晴了。晴天是经常齐放，百家拿鸣呢，我看肃杀之气太甚了。也许我讲的会过共实了，但至少现在不是温吸的春天，说得好一在于从教条主义出发，还是从作品的实际出发，《布谷状态，阴天是暂时的，它很快就会过去。中国共产党社点，也只不过是早春天气，乍还寒时候。我总希乌叉叫了》我觉得是个应该基本上肯定、本上是好的会主义耻会制度是晴的，但也不要否认有阴的现象，扫

除阴福，各地区需要很大努力。望，我们不要再刮秋风了，多刮一点温吸的春风吧。秋作品，好的喜刚。

△好的戏，中外古今要搞一些，戏刷理论也应系统风一来，树叶尽脱，还有什么百花齐放呢。

田汉的黑话

△政权实在是十分重要的呵，但我们也要看到，它的出来，《汉堡剧评》都没有完全翻出来。我们有知也有它的缺点，运用得不好，可以使我们滋长官像主识，怎么行！

△有次乔木同志跟夏衍同志谈话，乔木同志说，话义，股离群众，可以使我们利用政权来搞特殊化。刀可

△去年文化部、宣传部召开的文艺工作座谈会合经

喇为什么发展不够繁荣，创作不够旺盛，什么道理”，后谈过一些问题，纠正了一些福向，但是不够彻底。同志以杀强盗，但是也可以杀自己。

米他又这样说：“大概管的人太多了。”这儿年来，有一

们出了一些气，但是没有出完，还有点情绪，不那么舒△要跟着共产党走，不是跟着那个人走。

门是比较好的，这就是木刻、版画，为什么这一门好呢？

畅。希望在这次会上大家把气一吐为快。△关于大炼铁，铜铁的速度问题，也是性急了些。

就是这一凹没人管，谁都不管它，它就发展得好了，管

△特别是人民性的问题还是要看宽一点的好，太狭△这两年我们不能怪下面，有些方面我们搞“左”

得最多的就植糕。

了。我们认为只要对人民没有坏处的健康的就行了，了，有些运动搞的过火了。…你经常整得人家失掉了

△必须保证作家的个人创造性，个人的爱好。………就可以肯定了。把门开得大一些。人民性不一定都有战信心，还认为斗争人家是党性很强，很坚决，但很少考

也可以向作家提出一些要求，但只是要求而已，千万不斗性。山水持，风花雪月也可以肯定下来。虑人家被斗后是多么痛苦。

△但要把革命旗帜举起米，就扳起面孔，股高郡△不要动不动就划人家右派分子。大家都是来要她强。作家到底要写什么，完全由作家自已决定，任

众，路子越走越窄，弄得人家不看，也是不好的。所以

何人不可以勉强。革命的嘛，人同此心，心同此理，我看除了极少数人

△作家顾虑很多，这个一个时期以来缺少民主生

要放松为革命服务的尺度。外，谁个不想把我们的国家搞好呵！

△有大讲，斯大林就是很大的悲剧。这个伟大的马△这两三年来，大家物质生活已经相当苦了，没有活的空气也有关系，这不光是文艺工作的问题。缺乏民

主生活，在生活中不讲宾话，文学艺术反而能讲真话？

列主义者，一到晚年股离群众，影响很大，犯了很大的猪肉吃，没有烟抽，再加上精神上受虐待，那怎么还

这怎么可能：你要讲，便整你了，戴帽子。不讲真话是错误，是个很大的悲刷。能创作出好的作品来呢。

△英雄都是有缺点的。天下没有“完人”，完人就完△现在情况怎样呢？一方面，作家本身可能有些问个大问题。

△大家不想干了，要改行了，这还是领导正确？不蛋了。…….写人物不要坏的尽坏，好的尽是好。题；另方面，我们搞得人家心情很不舒畅，怎么能使人

△评一个人恐怕要分段，不要因后一段不好，就

是越写越想写，而是越写越不想写，自已要改行，而且家对社会主义有丰富的成情呢，……搞得人家心情不舒

统统否定他的前一段。段就增在“三一八”时期银坏，有

对儿女说今后不要干这事情了。这样子的领导就是伤畅，反过来还要求人家歌颈社会主义，对社会主义有深

积极性，甚至想自杀，这说明领导失败，我们不要这样人讲，他个人的品德还有好处，这是可能的。厚的或情，这也国难了。

△活剧是从西洋学来的·搞来搞去就是一个《娜

的领导，要正确的领导，领导还是要的。△这几年的创作更加有些菱缩了，首路更常了。

拉》。莎士比亚的戏也就是一个《罗密欧与朱丽叶》。这

△有人说，三个人在一起讲的话都是假的，两个人为什么会这样：这和我们领导文艺工作的部门和同志不

在一起讲的是中真半假，只有一个人自已讲的才是真是一个国耻。拿重创作的“所有权”，不重拿作家，干预太多，路指挥

△对欧洲的东西一无所知，我们太关门了。……这

的。△有人提这搞一些内部参考小说，他们很气慎，这等有很大关系。

说明我们有礼貌，资有耐性，没有雅量，很浅薄，心S△个后做领导工作的，再也不要抓器子，不要乱干

底很窄狭，孤随寨间，就指这一个东西吃到底（按：指涉，不要踏指挥，要使作家写自已宾正体验、取受到的个不能说，那个不能说，是不是可以山内部参考小说。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》），已经快吃完了，

△首先要向中国老作家学习，向田老、老合、曹禺、东西，不要学韩复的文亲，叫人家演关公火战秦琼”

还啃这个东西。…要打开大门，吸收新鲜空气！我们

阳愉老、欧阳老学习共次，是向戏曲传统学习，第作为作家，就是要具正写自已所体验、所成受的东西。

三，我觉得还是要向外国学习，包括资本主义国家，费保守得够赠了！

△违反创作规律的事，还是少来一些吧，还是拿重作家，叫人家创作自由吧。不如此，是没法紧装创作本主义国家在戏剧上确实找寻新的手法。

阳翰笙的黑话

△我提议把中国古典的、外国古典的东西组一套资的。△唐明皇是个封肆帝王，他为了讨得一个妃子的欢料，有代表性的，从希腊悲剧到契夫。最近，李健吾

△在领导创作违背了创作规律这个问题上，还制遗心，还对李白那么拿重。现在我们是希望写出人民欢迎同志组了一本书叫《欧洲戏刚理论汇组》，从亚里士多德了许多柜，有下面这么十条框框：“否定创作规律”；的好东西，为什么对作家不算重呢！《西游记》不是有个到宵伯纳，有百多万字，将来出版最好能够人手一册。了许多柜，有下面这么十条框框：“否定创作规律”；

“强调有生活，就是干劲不足”；“否定创作需要才能”；唐借和孙悟空吗，孙情空对待唐借取经不是忠心联联

“否定艺术规律”；“领导定题、定人、定时、定量”；“三吗，唐借遇事就应该与孙悟尘商量吗，但是，他不崇商

齐燕铭的黑话

结合”；“只要抓住重大题材”；“写尖端人物（按：指英量，他靠着紧槟咒。

雄人物）”；“强调写其人其事”：“否定艺术创作个体劳△这几年搞运动，大家都很紧张。运动还是要搞，

△我们在延安搞《通上梁山》，解放后演，原因觉得

动的特点”。…这十条就成丁十条绳子，就把咱们捆但主要是自我改造。个后不搞运动或少搞运动。它不成熟。…第一强训艺术地表现群众力量，群众是

倒了，就把大家捆住了。这十条就在作家身上产生子不是说”一目三省吾身”吗：中国有句老话不是叫“清另外加的，不是历史主义地笑山人物。第二是反历史主

很清极的效果，有的同志就成觉得，就是五个一定：一夜们心自问”吗：我看这都是自我改造的好方法。另外，

义，一些语言为了痛快一时，用了一些不恰当的语首，

定要写重大题材，或者尖增题材。一定要写英人物、就是多交几个“谭友”。

生硬地来影射蒋介石和汉奸。第三强调集体创作，细导

尖端人物。一定要参加集体创作，就是所谓群众路线。△一是知识分子本身不是一个阶级，另外，中国的演三结合。这三点影响很大。《通上梁山》这出戏说明戏

一定要限期完成。一定要得到领导的批准。作家就有这知识分子确实是革命的。

曲可以改革，但就这三点没清理，应作典型批判。《戏

样的想法。作家的独创性到那儿去啦？没有啦没有独

△马师合同志从香港回来儿年了，生活水平降低刚报》有批制它，是漏网之鱼。了，这就是经得佳考验，几次大运动，叉是右倾机会主

创性、积极性，他也就不敢写了。△从长远看来，今天有些求情难看清楚，三面红旗

△谁要是提领导与被领导的矛盾，……就换整，换义，叉是什么主义，叉没有猪肉吃，叉没有香烟抽，这要以后才看得清。就是考验。

△那些是该做的，那些是不该做的，受了挫折方能整面且就是修正主义。

△混滑了政治问题、思想问题、艺术向题或者学术△最近我在北京看了变盛或的《探阴山》，讲包公怎取得经验。这是讲不清楚的，非算正切身体会不可。我

问题的界线，《洞箫横吹》不是个玫治问题，但要搞成是样替民仲冤，调查研究，大公无私，这很好嘛，但是由们兄弟党苏联老大哥跟我们讲也不体会，要自已碰到才于它是讲鬼神的，所以过去不能演，这术免太狭窄也太深刻。

反党反业会主义，这就错了嘛。

△还要向我们的戏剧传统学习。我们有两个传统，

△反右倾结果，强迫命合更多，民主空气更少，五简单了。

一个元明以来的戏剧传统，另外一个五四以水的传统。

风助长，工业指挥更厉售，这是产生缺点错误的一个林默涵的黑话

有些作品要背，把它背下来。警如说《宝娥范》主婴因素。

△在路指挥下，批评错了一些同志，文化部亦如《赵氏孤儿》《桃花届》等等这都是好的作品。△人民群众接触文艺，并不是为了去受教育。人们此，把张庚同志的学术问题当政治问题来搞。……在这

△谁要是把这一次在我们座谈会上的话，拿去把我总是因为休息娱乐去看看戏吧，看看电影吧。……因此种空气下，片面把一切问题搞到政治原则高度，搞得不们当右倾思想、右派什么来整，我们要给他斗事。你怕艺术首先要有能引导人的艺术力量。所以对艺术要讲究恰当，一定搞出左右，反党不反党，违反总路线。现在他干嘛，他要不讲道理嘛，你给他斗。

本报赣部地址：人民路（原王府大街）38号中国刷协革命造反团

电话：55.1255我到我报

国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的

基本保证。主办单位：中 国 剧 协 革 命 造反 团 红代会中央戏剧学院红旗文艺兵团

太源东中国青年艺术剧院东方红总部剧协北京分会革命造 反队

1967年6月24日第四期共四版分清敌我牢牢掌握斗争大方向

一记念《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年

·本报编辑部·

今年六月十九日，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的伟大落作《关教导：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部于正确处理人民内部矛后的问题》发表十周年的光辉节日。

的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛

毛主席在这篇伟大茗作中，科学地总结了我国和国际无产阶级革命和盾的性质不同，解决的方法也不同。”这样，我们才能正确区分和正确处理无产阶级专政的历史经验，在马克思主义发展史上第一次天才地、科学地、两类不同性质的矛盾，分清敌我，明辨是非，牢牢学握斗争的大方向，把系统地、深刘地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗伞，提出了正矛头对准以刘少奇为首的党内一小报走资本主义道路的当权派，彻底清算确区分和正确处理两类不同性质的矛盾的英明论断，创造性地继承和发展他们的一切罪行，把他们斗倒、斗垮、斗臭。同时，我们才能在革命的大了马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。毛主席的这篇光辉批判中，用“团结一一批评一一团结”的方法解决人民内部矛盾，使一切革著作的发表，是对马列主义理论的最伟大贡献，在实践中，从根本上解决 命同志和革命组织在毛泽东思想的伟大红旗下，团结起来，联合起来，为了如何在无产阶级专政条件下进行革命的问题。它在我国革命发展史上和完成斗批改的光荣任务而战斗。国际共产主义运动发展史上，是一篇划时代的的马列主义的历史文献。

只有好好地学习毛主席的这篇不朽若作，我们才会永远牢记毛主席的

对于这样一篇伟大的作，我们必须天天学，月月学，年年学，永远教导，“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能已学特别是现在，我国的无产阶级文化大苹命正处于一个崭新的阶段，我经完成了这个转变。”这样，我们就能在伟大的无产阶级文化大革命中，在们重温毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的教导，具有特别重大三大革命运动的实践中，自觉地改造自己，不断触及自己的灵魂，大破私的现实意义和深远意义。

学，大立公字，努力实现自已思想革命化，把自己培养成为毛主席的好战士。只有好好地学习毛主席的这篇光辉著作，我们才会永远半记毛主席的

无产阶级革命派任重而道远。为了把我国的革命进行到底，为了把毛教导，“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面来，已经基本完成”，泽东思想伟大红旗插逼全球，我们必须把学习、掌握、宣传、捍卫毛泽东但是“阶极斗争井有精束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派思想放在高于一切、大于一以、先于一切、重于一切的位置上。戏剧界无政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶产阶级革命派的战友们，革命的同志们，让我们用“只争朝夕”的革命精极斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这样，我们就会神，活学活用毛主席著作，积极投入到当前森淼烈烈的革命的大批判大斗念念不忘阶级斗分，念念不忘无产阶级专政，坚决把革命进行到底。

争中去，把党内最大的一小报走资本主义道路当权派斗倒斗均斗臭，把无只有好好地学习毛主席的这篇伟大著作，我们才会永远牢记毛主席的产阶级文化大革命进行到底！

一个触目惊心的反革命复辟事件

揭开广州黑会的黑幕

中国剧协苹命造反团中国剧协《长在手》造反队一九六二年一月，党内最大的走资本主义道就是身名昭著，流毒全国的广州黑会。现在，是

广州黑会从准备阶段起，始终是在旧中宣路当权派刘少奇，抛出了一个反党反社会主义的，彻底清算达次大黑会，彻底肃清共一切流毒的时部、旧文化部一小报反革命修正主义头头周扬、黑报告。这个中国的楼鲁晓夫，大肆叫什么：“不候了！

林默涵、夏行、齐燕铭、徐平羽、田汉、阳愉笙要作那一种股离实际的，脱高群众的，冒里冒失候了！

等的精心策划下进行的。旧剧协在直接出面，具

一个精心策划的反党大黑会的，不管三七二十一就去蛮干的加括弧的“左’

体组织这个黑会的过程中，运用它所谓“社会活

在一九六一年六月，圆王殿召集的全国交艺动”的方式，充分发挥了这个反革命装多非俱乐部派，世至胡说“这种人就共所犯错误的后果来说，和右派差不多，不见得比右派好一点”。他歇斯S工作座谈会上，周扬就居心回测地提出要召开一的作用。当时，田汉之流是怎样地得意忘形呵！底里大发作，竞敢运蔑我们伟大领袖毛主席的英次所谓戏剧创作座谈会，图谋从戏剧战线策动牛当时林默涵亲自出马，赤膊上阵，多次召集旧文明领导，胡说什么“反对毛主席，只是反对个人”。鬼蛇神向党进攻。接着，林默涵这个圆王就亲自化部和旧剧协的齐燕铭、徐平羽、阳翰笙、赵寻、他含沙射影地叫靠：“这几年在我们的工作中是布署，派出几路人马，分别到沈阳、哈尔滨、长贺敬之等密谋，并和陶铸勾结一起，经过了这番密有不少的缺点和错误的···那个人走路不跌过春、西安、兰州、武汉、广州、桂林、上海、南锣紧鼓，吹吹打打之后，广州黑会宣告开场了。子呢？重要的问题是要实事求是地承认缺点和错京、重庆、成都等地，搜索反党材料，纠集党

参加这次黑会的有，林默滴、齐燕铭、徐平羽、读”。刘少奇狗胆包天，胆敢反对以毛主席为首的羽，对那些受过批判而叉对党心怀怨恨的人，更田汉、阳翰笙、李伯创、张庆、周、老舍、熊佛

是格外看重，大下功夫，这就替广州黑会作出了西、陈白尘、焦菊隐、马彦群、黄佐临、苏一萍、于黑无产阶级司合部，是可忍，就不可忍！

在刘少奇的总指挥下，周扬文艺黑帮一个个大量的、细致的舆论上和组织上的准备。

丁、戴碧湘、赵寻、吴雪、金山、孙维世，姚时晓、侣

在黑会开场之前，周扬在北京亲自纠集一批朋、塞克、海默、于村、刘莲池、岳野、木柯夫、吕西披挂上阵，露出一付青面牙，充当了黑司今部

三十年代“老头子”召开了一次小型的黑会，会凡、石凌仙、洛丁、吕复、郑天健、李健吾、王居、下的急先锋。

这年的二月，正是这一小摄反动分子心日中上，他大肆吹捧陶铸，胡说陶铸“作风民主”，广王阁西、周桓、侯甸、李纶、茅盾、贺敬之、张颖、李的“早春”天气，他们继恶臭惠天的所谓《文艺十东知识分子“心情舒畅”，“那里物质供应好”，主之华、葛一虹、风子、张真等二百余人。条》之后，叉公开扯起“全民文艺”的破旗，紧接张到广州去开黑会。他还别有用心地以医院院长

现在看来，广州黑会的反革命气焰所朗那样着，一个打着所谓“全国话剧、歌剧，儿童剧创作作不能在手术台旁指挥外科医生，来反对党对创作张，完全是因为有刘、邓、陶等一小摄党内最大座谈会”的幌子，来具体贯彻《文艺十条》这个黑的领导。这就为广州黑会定下了调子，在政治上、的走资本主义道路当权派做后台老板。反革命两钢领的大黑会，就于三月三日在广州开场了。这思想上进行了准备。

（下韩第二版）戏剧战报

1967年6月24日无产阶杀革命派大联合万岁

一热烈欢呼中央直属文艺系统批斗刘少奇大会胜利成功

·本报评论员·

中央道属文艺系统的无产阶级革命派、广大革命群众和数百个革命群的走资木主义道路当权派刘少奇和他在文艺界、戏剧界的一小摄反革命修众组织，喻应伟大颌袖毛主席的战斗号召，在中央文革小组的亲切关怀和正主义头头陆定一、周扬、夏行、林默涵、齐燕铭、肖望东、回汉等，这就直接指导下，于本月十日至十二日，联合批斗了党内最大的走资本主义道是我们当前的战斗钢领，这就是我们当前最大的是非，最大的道理，最大的路的当权派刘少奇。这个大会开得好，好极了！我们表示最最热烈的欢呼！原则，最大的政治，这就是当前考验我们一个组织革命和不革命的试金石。

这个大会的成功，标志着首都文艺界无产阶级革命派对党内一小摄走

听毛主席的话，我们就一定要实现革命的大联合1因为他老人家这样资本主义道路当权派的大批、大斗等，已经提高到崭新的水平，发展到教导我们：“超织千千万万的民众，动浩浩的革命军，是今天的革娱薪的阶段。

命向反革命进攻的需要。”这个大会的胜利，是无产阶级文化大革命叉一曲高奏的歌！这是毛

为了把党内最大的一小报走资本主义道路当权派斗倒斗，我们就一主席的无产阶级革命路线的伟大胜利这是战无不胜的毛泽东思想的伟大定要实现革命的大联合！因为革命组织间的摩擦和“内战”，正是我们的敌胜利！

人求之不得的，而在革命的大联合面前，他们就会吓得发抖，插翅难逃！陈伯达同志代表中央文革小组和江青同志的祝词，对大会作了高度评

总之，为了抓住主要矛盾，牢半掌握斗争的大方向，为了得无产阶价，认为这是“无产阶级革命派大联合的模范”，并殷切要求我们“应该继级文化大革命的彻底胜利，我们就一定要毫不含糊，刘不容缓地实现革命续成为大联合大批判的模范”。这对我们文艺界的无产阶级革命派是最大的大联合！

“多少事，从来急；天地转，光阴追。一万年太久，只争朝夕。”文艺界、的关怀，最大的信任，最大的稳策，最大的鼓舞，我们一定要在大斗氧、戏剧界无产阶级革命派的战友们，一切革命的同志们！应当看到，我们的大批的过程中，进一步促进和巩固文艺界无产阶级革命派的大联合。这戏剧界无产阶级革命派的战友们，一切革命的同志们！应当看到，我们的

实际工作，距离毛主席的教导，距离中央首长对我们的期望还很远很远，付光兼的革命血担，我们一定变挑起来！我们一定能够挑起来！

包括中央直属文艺团体、艺术院校、电影、图书、博物、文物系统的摆在我们面前的斗等任务还是十分艰巨的，我们一定要坚决响应陈伯达同数百个革命群众组织，在毛主席的无产阶级革命路线的伟大旗帜下联合起志的号召：不断用毛泽东思想武装自己的头脑，自己收育自己，自己解来了。这一革命的壮举，正如中央文革文艺组金敬迈同志所指出的那样，放自己，自己管理自己。让我们更加紧密地联合起来，集中火力，共同对因为我们的目标一致，所以我们完全有理由联合起来，完全有必要联合敌，对准党内最大的一小搬走资本主义道路当权派进行猛烈的总攻击！彻

底完成斗批改的伟大历更任务，把无产阶级文化大革命进行到底！起来，完全有可能联合起来。”

实行革命的大联合，掌握斗伞的大方向，把斗伞的锋芒直指党内最大

无产阶级革命派大联合万岁个触目惊心的反革命复辟事件

的缺陷”，“这几年确实不通气（上下不通气）跃，掀起一股反党的翻案黑风。一个受过批啦的

（上接第一版）面派陶铸，不仅把一批牛鬼蛇种迎到广州，大摆了”。刘、邓为实现他们资本主义复路的美梦，公然作者就内痴地说：“我的心情是舒畅的，就象一块狗肉宴，会后叉安他们游山玩水，做小轿车去跳出来为右倾机会主义分子副案，把矛头指向毛冰化了似的。”

我们知道，苏修分子把他们为资本主义复降“体验生活”，大肆挥霍人民血汗，来尽他的“地主主席亲自主持的八届八中全会，指向我们心中最

鸡锣开道的毒草叫做“解冻”文学，把他们一伙叫之谊；而且，他自己跳了出来，在三月五日做了红最红的红太阳毛主席。

在这以后一个月就开的广州黑会，它的首做什么“解东”作家。这一小报中国的反革命修正一个彻头彻尾反党反社会主义的黑报告，替牛鬼

主义分子唱的正是这同一腔调，来表达他们反革蛇神壮胆鼓气，充分暴露出这个反革命修正主义先一条罪状就是按照刘少奇的调子进行“翻案”

命复的梦，具是什么阶级就说什么话。

就是让牛鬼蛇种疯狂地向党向社会主义大反扑，分子的嘴脸，

“出气”也罢，“开案”也罢，他们的狐子野心，刘少奇这个反革命修正主义文艺黑线的总后大“出气”。这批混蛋对他们的司合部跟得多紧

呵！反革命两面派陶铸在他的黑报告中，大肆35向无产阶级反攻倒算的阴课得进，就公被他们打

决不只是为了发泄一下反党的情绪，如果让他们台，他在广州黑会头两个月作的黑报告，实际上就是这次黑会的总钢颌。由于资产阶级反动学术权成”黄佐临，在这次黑会上抛出他为资本主义反右倾运动“搞“左”了，有些运动搞的过了火”，开一个个的突破口，最后达到顺覆无产阶级专复辟效劳的所谓“戏刷观”，得到了刘少奇的分外弄得人“心情不舒畅”，“强笑为欢”，胡说“现在不政，改变我们国家颜色的反革命目的。青。黑会结束后，就由反革命修正主义分子胡是温暖的春天，说得好一点，也只不过是早春天

猬狂攻击三面红旗，反对社会主义道路乔木牵线，刘少奇亲自接见了黄佐临，鼓励他继气，乍暖还寒时候”，居然和1957年大右派费孝通

广州黑会，是刘邓复辟资本主义一系列阴谋

之流的调如出一。他动地叫喊什么“作家也续当好反革命复辟的吹鼓手。

要硬起来。反革命修正主义分子齐燕铭在会上更中的一个部分。他们利用当时我国经济生活中哲大“出气”、大翻案、大反扑的黑会

大声哦：“我们来时是阴天，回去后该天晴了”，时出现的一些国难，向无产阶级展开全面进攻，

以我们传大氧袖毛主席为代表的无产阶级司他一个劲地进行反革命宣传鼓动，号召大家要起把矛头集中指向党的总路线，大跃进，人民公业合部，对刘、邓的资产阶级司合部，一直进行着来斗拿”，“扫除阴篇，各地区需经过很大的努三面红旗。在广州黑会上，陶铸胡说什么“人民针锋相对的斗年。一九六二年一月底，在扩大的力”。这小摄反动透顶的坏家伙，是疯狂到了公社，所有制变动得太快、太多”，还“党犯了

错误，犯错误的原因之一就是我们性子太急了”。中央工作会议上，毛主席作了具有重大历史意义极点。

戏剧界头号走资本主义道路当权派田汉，在他危言听，以爆动的口吻说，“这两三年来，大的讲话，再次强调指出，已经被推翻的反动阶极，还企图复群。在社会主义社会，还会产生新黑会一开场就爆动说，“在这次会上大家把气一家物质生活已经相当苦了，有猪肉吃，有烟的资产阶级分子。整个社会主义阶段，存在着阶吐为快”。齐燕铭之流为贯彻共黑司命的旨意，党抽，再加上精神上受店待，那怎么还能创作出级和阶级斗争，这种阶级斗争是长期的、复杂把“出气”作为广州黑会的主要内容，二十四天的好的作品来呢？他歇斯底里大发作，叫“万马的，有时甚至是很激烈的。阶级斗争是不以人们会期，光“出气”就占去两个星期的时间。黑会大齐”的局面可有点不好受呵！

总管，反革命修正主义分子赵寻上常下跳，娟动无数事实证明了三面红旗的伟人、正确。齐的意志为转移的，就在毛主席上远的英明指示之后，在三月开场的广州黑会，双一次以活生生的合经受过批制的资产阶级分子案，要他们在大燕铭竟说“三面红旗要以后才看得清”。这个反动资产阶级复辟的事实，证明毛主席的科学论断是会小会上“出气”，胡说什么“出了气才能通气，顺家伙十分无耻，大肆吹嘘苏修，叫什么：“受了

气，滑气”。林默涵、齐燕铭、田汉、阳输笙等头挫折求能取得经验，这是讲不清楚的，非其正切何等的正确，何等的英明！

目，还以所谓“个别谈话”的方式，命挑动一些身体会不可。我们兄弟党苏联老大哥跟我们讲也

就是在六二年一月扩大的中央工作会议上，刘少奇提出了所谓“观别”问题，叫赛什么“过去人的反党情绪，要他们进一步“出气”。关于于不体会，要自己碰到才深刻”。这暴露了齐燕铭之儿年重复了党的历史上残酷斗零、无情打击”黑丁、杨兰春、海默、木柯夫、常香玉等人的问流正是赫鲁晓夫的门徒。如果依着他们，就是向

苏修属膝投降，复辟资本主义。的错”，公然发出“和彭德怀有相同观点的，只题，还整理成专案材料，准备上报黑司合部。

在陶铸、齐燕铭等反革命修正主义分子的

经过种种策动，一小操反革命修正主义分要不里通外国的就可以翻案”的黑指示。邓小平也

（下转第三版）实命地叫唤什么目前我们在党的生活上，是有严子，被批制的资产阶级分子和牛鬼蛇神大为活

戏剧战报1967年6月24日

3个触目惊心的反革命复事件

批判文章是“没有分析的，扣相子，根据儿个公“戏剧观”等等，并以这些破烂货来全面对抗毛主

（上接第二版）动下，一些牛鬼蛇种纷纷跳了出来，有的攻击大式扣了一大堆帽子”，把从阶级斗和两条道路斗席的革命文艺路线。跃进的速度太快了，不注意客观法则，胡说：“1958手观点来评价作品，谨落为“是很吓喊人的”。

一个触目惊心的反革命复事件年提倡敢想敢干，发展到浮夸；到了1960年不仅一广州黑会的种种罪状，最主要的一条，就是

广州黑会那里是一个什么“创作座谈会”，这又重复了1958年的错误，而且变本加厉”；有的攻疯狂地反对我们革命文艺工作者的命根子，毛主击我们“宁“左”勿右”，有的叫什么“粮食不够席的革命文艺路线和战无不胜的毛泽东思想。田完全是一个在黑司合刘少奇的意旨下，由旧中宣吃，缺乏油，猪肉”，“定量太低，晚上不敢开夜汉在黑会上，就含沙射影地攻击毛主席《在延安部、旧文化部、旧剧协的一小报反革命修正主义车，下工地不敢吃饭”等等，完全与国际上阶级文艺座谈会上的讲话》这部伟大的著作，他大说头头精心策划、布署的，有领、有计划、有组

黑话，骂我们“就指这一个东西吃到底，已经快吃织的大黑会。放人的反华烂言一鼻孔出气。

这个黑会在1962年卷开场也决不是偶然的，

完了，还啃这个东西”，田汉如此猖狂，真是罪该鼓吹资产阶级自由化，全面攻击

它是当时两个阶级、两条路线、两条道路的斗争

万死！毛主席的革命文艺路藏

毛主席在《看了《通上梁山>以后写给延安平实貌化的必然产物。这是直接乘承、贯彻刘少奇

刘少奇是资产阶级自由化的鼓吹者，是反革剧院的信》这一光辉文件中，对《逼上梁山》这在当年一月由他主持的扩大的中央工作会议上反命修正主义文艺黑线的总根。十七年来，在文艺个戏作了高度的评价，指出“这个开端将是旧剧党反社会主义反毛泽东思想的黑报告的一次大黑必须是党的事业的一部分，党一定要领导文艺这革命的划时期的开端”，“希望你们多编多演，蔚会。它的影响所及，决不只是戏剧界文艺界的问样一个根本问题上，资产阶级总是在不断地反成风气，推向全国去”。可是齐燕铭这个坏蛋，却题，整个思想文化界都有者它的流毒。广州黑

会，不折不扣就是一个反革命复辟的严亚致治事扑，广州黑会就是最为猖狂的一次。陶铸在这次在他的黑报告中公然说《逼上梁山》有三大罪状：题，整个思想文化界都有者它的流毒。广州黑黑会上，就大骂党对文艺的领导象大军闷韩复渠什么“群众是外加的”，“反历史主义”，“强调集件。的父亲那样专横、恐套，硬要给他演什么“关公体创作”等等，完全和毛主席所作的评价针锋相黑会收玛后，林歌涵、齐熊铭还给赵寻等布大战秦琼”，具是恶毒已极。他评蔑我们的社会对。他甚至猖狂到这种程度，要把《通上梁山》起草一个“给党中央的报告，图谋通过刘邓黑“简直就是‘专制王国””，胡说我们是“一脸的秋提出来“作典型批”，说一直有批“是漏网之同命部批转全国，继续顽固地对抗毛主席的革命风萧瑟”，大叫什么“肃杀之气太甚了”，“作家精鱼”。这个罪不容珠的反革命修正主义分子，就文艺路线，加推行反革命修正主义文艺线，钟上受店待””，“这几年的创作更加有些娄缩是这样肆无忌，明目张胆地反对毛泽东思想。亚加全面地在整个文艺界实现反革命复辟，来为了，首路更窄了”。林默涵也大肆#我们“缺乏同时他却大捧吴哈，说“我们请吴哈同志编过80个中国的梦鲁晓夫效劳。

但是，春雷一声震天响，我们伟大领袖毛主民主生活，在生活中不讲宾话”，说什么“有人历史刷题材的书，印出来可奉送各位，写历史剧说，三个人在一起讲的话都是假的。两个人在一请历史学家帮助我们会有好处的。”什么“好处”，席亲自主持的党的八届十中全会召开了。毛主席起讲是半宾牛假，只有一个人自已讲的才是具这就是他们要用所谓的“新细历史剧”来借古识席亲自主持的党的八届十中全会召开了。毛主席

向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗话”。他恶毒评我们的文艺“不讲真话是个大今，影射现实，大肆反党，来挖社会主义的墙争”的伟大战斗号召，提出“要抓意识形态领域的问题”，胡说“下面积极性都没有”，“大家不想干脚，来为资本主义反革命复辟大造共舆论准备。阶级斗事”。中国的赫鲁晓夫的“复辟梦”做不成

这一些反动的家伙在这个黑会上，还大肆推了，一小报反革命修正主义分子和形形色色的牛了，要改行了”。田汉则叫嚣什么“戏剧创作的生产力还没有充分解放”。阳翰笙甚至把党对文艺销什么“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，了，一小报反革命修正主义分子和形形色色的牛

鬼蛇种吓得发抖了。“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清

“现实主义的深化”论，反“题材决定”论，“中间万里埃”。在广州黑会上兴妖作怪的那一小摄闫王的导说成“十条绳于”。

判官，牛头马面被我们一个个地揪出来了，让我

这一小最反革命修正主义分子还说文艺事业人物”论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，万里埃”。在广州黑会上兴妖作怪的那一小摄闫王谁都不管它，它就发展得好了，管得最多的就精以及他们那种由资产阶级文艺思想、现代修正主们把这一小摄连同他们的黑主子刘少奇一起斗糕”。陶铸干脆说“今后做领导工作的，再也不要义文艺思想和“三十年代”文艺结合起来的所谓倒，斗，斗臭！抓子，不要乱干沙，不要指挥，要使作家写自己算正体验、成受到的东西”。一句话，他们就是要党别饥导文艺，而由他们资产阶级来领导。

刘少奇·彭真·杨四郎他们这就是要在文艺这个意识形态的重要领域大搞资产阶级专政，实现资本主义复路。

北京市文化局《五·七》兵团《经风雨》

一定的政治路线要有一定的组织路线来为共服务。所以，广州黑会就大立三十年代文艺“老

中国的赫鲁晓夫刘少奇，为什么三番五次，是爱听那个腔腔调调么1”请看，刘少奇和彭宾这头子”的白旗，为他门歌功预德，树碑立传。与

两个《四郎探母》的吹鼓手，吹打得何等的起劲此同时，则对坚定的无产阶级革命左派大加捷噪噪不休地为《四郎探母》捧叫好，大开绿灯？是爱听那个腔腔调调么1”请看，刘少奇和彭宾这伐。这样做，就是要全而地以反革命修正主义交说来也简单，因为《四郎探母》是一棵难得的宣扬呵！艺黑线，米对抗、抵制毛主席的苹命文艺路线，“叛徒哲学”，“活命哲学”，而“艺术性”叉那么高《四郎探母》的腔腔调调，是叛徒的腔，叛徒

的大草。作为牛鬼蛇种总后台的刘少奇，怎么的调，刘少奇、彭真之流爱听那个腔调，正好说反对伟大的，战无不胜的毛泽东思想。

明他们与杨四郎“心有灵犀一点通”，说明他们与毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要能不拍拍胸肺，跳出来保护这样的大毒草呢。

早在全国解放之初，刘少奇就跑到天津大反杨四郎是物以类聚的一丘之。舞台上的杨四完成这个任务，一定婴把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，在禁演坏戏，特别提出了“《四郎探母》可以演”；彭邮，拖饰、美化着生活里多少个今天的叛徒和败学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移真紧跟着就质问当时的军管会为什么要禁戏，胡类呵！以刘少奇为总后台的那个大叛徒集团，他

说“演了这么多年的《四郎探母》，演出了个中华人们不只从杨四郎的腔腔调调里去获得精神上的安过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”可是，在广州黑会上，陶、林默涵之流民共和国，再演《四郎探母》，还能把中华人民共慰和满足，同时正是通过杨四郎来为他们的叛徒却针锋相对地反对毛主席的这一指示。陶铸大叫和国演跨啦？到1956年，刘少奇不顾广大工农兵行为制造舆论，来为他们反革命的政治需要服什么知识分子棋本不必到工农兵群众的火热斗伞群众和革命戏剧工作者的抵制，再次出来为《四务，这就难怪刘少奇之流为什么对那个杨四郎如中去进行脱胎换骨的改造，只要“吾日三省吾身”骂郎探母》保镖，恶毒地说，“《四郎探母》唱唱也不此地一往情深了。

刘少奇为什么在1956年再火鼓吹《四郎探“清夜们心自问”，“多交几个‘“诉友””就行了。在1要紧嘛，唱了这么多年了，不是唱出一个新中国陶铸看来，作家完全可以不要深入工农兵生活，吗：”彭也接着大什么“解放这么多年，大家觉母》因为当时苏修开过了臭名昭茗的二十大，国

悟都提高了，有谁看了《四邮探母》就会去当汉奸际上出现了以赫鲁晓夫为首的反革命修正主义大他提出“作家要根据自己的需要和所长来充实生活”，所以“小市民中间都可以去”。陶铸恶毒攻击吗？这个戏演了有什么关系？”到1961年，刘少奇报徒集团，他们彻底背了列宁的事业，背叛了党对知识分子的政策，评蔑我们“跟唐份一样，叉一次出米，要中国京剧院改编《四郎探母》，以无产阶级专政，背叛了国际无产阶级运动。刘少

便把这棵大草更巧妙地保存下来。在党的八届奇为什么在1961年叉一次地鼓吹《四郎探母》，因迷信紧咒”。甚至提出要我们象店明皇对李白那样去“拿重”那些资产阶级文艺家。林默涵在黑会十中全会之后，彭真还在胡说什么“农民喜欢看为这个中国的赫鲁晓夫还同时抛出了他那彻底背上就大肆叫喊：“首先要向中国老作家学习，向田回今，是看他母子、夫卖难舍难分那一段家庭叛无产阶级专政的黑《修养》，在社会上起了一老、老舍、曹禺、阳翰老学习”，要青年作者对成情的”。他指合北京市实验京剧团演《四郎探股宜扬“叛徒哲学”的黑风，而《四郎探母》正好能这些“三十年代“文艺的“老头子”顶礼膜。

母》，恶毒地说：“你说演了《四郎探母》就宜扬给黑《修养》中大肆贩卖的“叛徒哲学”作一个活标

在这个岛烟气的大黑会上，田汉之流也居了投降主义，请问，难道谁看了《四郎探母》就会本。所以，刘少奇在什么时候跳出来提倡《四郎然以“国宝”自居，趾高气扬，得意忘形。就达跑到台湾去投降吗”一直到1964年底，在京剧革探母》，也决不是偶然的。他是用这个认败作父，样，林默涵这个活闫王和一小报坏蛋们，并有命取得辉煌胜利之后，彭兵还明目张地叫，“有叛变投敌的杨四郎来为自已对无产阶级专政的大忘记对革命左派的攻击。林默涵带头把矛头指向人说《四郎探母》是投降主义的赞歌，他唱他们的背叛护，来为自已阴谋纂党政，以实现反革了革命左派姚文元同志，攻击文元同志的革命《四郎探母》，我们建设我们的社会主义，我们就命复降的罪恶目的效劳的。

描述：

