id: 677177b23a
标题：X光荧光屏下的手术
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月二十六日下午，在上海市纺织工业局第二医院的X光室里，正在进行着一次特殊的手术。

病员小郑在一次打靶演习中，不幸弹片飞进左眼，造成失明，弹片嵌在眼球眶尖四公分之深的颅骨底下，疼痛难忍。在那“四害”横行的日子里，小郑走遍了一家家医院，得到的回答都是异物在颅骨下禁区，不能取，要取就得劈开颅骨。

在以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，小郑产生了希望。当他来到纺二医院时，立即受到了眼科医生吴双成的热情接待，经过仔细检查，住进了医院。

紧张的术前准备工作开始了。吴双成、石安黎两位医生放弃了休息，一次又一次地对小郑异物X光片进行定位、诊断，并认真讨论了手术方案。为了有利于观察异物，他们两人不怕X光会损害自己的身体，决定在X光荧光屏下进行手术。

漆黑的X光室内，荧光屏上不时显示出异物的位置，吴、石两医生互相配合，精心手术，当把钳子从小郑的眼球旁伸进去时，由于异物深，受伤时间久，组织已把它包起来了，再加上这地方神经较多，当石医生刚用钳子触及异物周围的组织时，小郑的脑部就象被劈上一刀似的，痛得腾空而起。就这样，已进行了近三个小时的手术，仍然毫无结果。

这时，患有心脏病的吴医生，由于长时间的手术，已累得嘴唇青紫。在场的医务人员都劝他说:“你还是休息一下吧!”

吴医生想到病人的痛苦，回答说:“不要紧，再坚持一段时间。”

正在门诊的钱敬修医生，也闻讯前来助战。钱医生和其他两位医生分析了异物取不出的原因，决定从分离异物周围的组织入手。同时不断安慰小郑说:“坚强些，我们一定要把异物取出来。”

钱医生在给病人注射了一些麻醉剂后，在其他两位医生的配合下，轻轻地分离异物上的组织，又经过半个多小时的紧张战斗，终于把嵌在小郑脑颅骨下整整二十三个月、重达六点三克的弹片取了出来。

小郑用右眼看着取出的弹片，激动得流下了眼泪:是英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”后，才使自己消除了长期没有消除的痛苦。

本报记者

描述：

