id: 67732aa2d6
标题：在无产阶级教育革命的大道上奋勇前进
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：教育革命,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天发表的同济大学“五·七”公社教育革命试点调查报告，是一篇有实践经验、有说服力的报告，值得文教战线以及各条战线的同志们认真一读。这篇题名为《社会主义工科大学的雏型》的报告，生动地说明了“五·七”公社这一新生事物虽是羽毛尚未丰满，却具有强大的生命力，体现了伟大领袖毛主席指出的无产阶级教育革命的方向。

“五·七”公社已经在两个阶级、两条路线斗争的风浪中走过了两年的战斗路程。作为一个教育革命的试点单位，从两年前提出教改设想方案，到现在已经积累了初步的教育革命经验，这是一个飞跃。这个飞跃，是毛主席无产阶级教育路线伟大胜利的产物，是工人阶级领导上层建筑领域斗、批、改的一个丰硕成果，是教育战线形势大好的一个重要标志。最近，“五·七”公社的革命师生员工，又和建筑工人、设计人员一起，奔赴内地，在新的工地上进行教育革命的新探索。我们希望他们谦虚、谨慎，知难而进；我们预祝他们取得新的更大的胜利!

“五·七”公社的实践，为理工科大学“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，提供了经验。这里最宝贵的，也是最值得我们教育战线上革命同志们学习的经验，就是:他们发扬了艰苦奋斗、坚韧不拔、坚持到底的革命精神，狠抓思想革命化，认认真真地遵循毛主席的无产阶级教育路线，过细地去实践，去探索，去创造，走出一条前人所不敢想、也不敢走的路子来。

随着整个教育战线斗、批、改的深入发展，当前教育革命出现了一种不平衡的现象。等待思想，就是一个很大的思想障碍。等什么呢?“等上面交底，等兄弟院校出经验”。其实，“底”早已经交了，毛主席的无产阶级教育路线和一系列光辉的教育革命思想、方针、政策，不是早就向群众宣传了吗?“经验”也不是一点没有。问题是，要把先进单位的经验变为自己的经验，还必须经过自己的实践。他人的经验纵然再先进，也只能作为自己的学习和借鉴’决不能代替自己的实践和创造。列宁说过:“革命是要靠试验和实践才能领会的”。只等不干，别人的经验再好，也只能是停留在手中的“好箭”罢了。在清队和整党基本上有了眉目以后，教育革命的深入应当更突出地放到议事日程上来。因此，等待思想就显得越来越不适应形势了，不适应无产阶级专政下继续革命的需要了。

除了思想上的障碍之外，还有个抓典型的问题。手中无典型，胸中的全局也是空的，抽象的。典型不但要靠自己去闯，同时也要靠有意识地去抓。一般地抓还不行，还必须抓深、抓细、抓透。工作一般化，还是富有创造性，关键在于仅仅是停留在一般号召上，还是深入细致地抓典型。现在，许多学校已经组织了教改探索队，探索中哪些是成功的，哪些是失败的，都要经常及时地总结经验教训。有了试点实践，如不好好总结，就不能把感性认识提高到理性认识上来，就不能运用典型去指导一般，从而失去试点的意义。好比种试验田，如果只播种，不狠抓田间管理，到时候也就拿不出高产、丰产的经验。

无产阶级教育革命是一个大课题，它包含着学制、师资队伍、教材、课程设置、教学方法、学生来源等多方面的破和立。在当前大学教育革命中，又会有许多新问题涌现出来，如:教育革命与复课的关系，教育革命与接受再教育的关系，教育革命与生产的关系，学校与社会的关系，政治与业务的关系，课堂教学与现场教学的关系，提高与普及的关系，等等。这些都涉及到“社会主义大学应该如何办”这个总问题上。这就“要过细地做工作”，一个环节一个环节地实践、总结。粗枝大叶，是决计完成不了这些任务的。

无产阶级教育革命不仅仅是教育战线上的革命，而是整个社会的大革命。同济大学“五·七”公社试点的调查报告中提出，有关工业部门要把教育革命当作自己的重要任务，要配备一定的力量参与理工科大学的教育革命的实践。这是根据试点实践提出的迫切要求，也是教育革命的一个明显趋势，应该引起工业生产部门同志们的充分重视和讨论。培养无产阶级革命事业的接班人，是反修、防修的百年大计，是每个革命者都必须关心的大问题。

“五·七”公社的试点实践，生动地表明了无产阶级教育革命的舞台宽阔得很，这里是大有作为的。我们无产阶级有着宏伟的革命气魄和革命胆略。我们一定要在批判一切剥削阶级教育制度的过程中，在批判从孔孟到凯洛夫之流的剥削阶级教育思想的战斗中，创建出人类历史上崭新的无产阶级教育制度。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，迈开巨人的步伐，在无产阶级教育革命的大道上奋勇前进!

描述：

