id: 67779d866b
标题：郭柯宇的新形象
日期：1998-11-21
是否是时间段：false
作者：黄文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄文

长长的辫子上系了几个红结，再穿上那件对襟的旧布衫，原本光彩亮丽的郭柯宇经过化妆师的一番打扮，顿时成了一个朴实敦厚的乡下姑娘。这副模样与她在电影《红樱桃》中饰演的那位忍耐倔强的楚楚，又显得迥然不同。

在新摄制的电视连续剧《咱那些日子》里，郭柯宇饰演抗战时期从山东农村逃难到大连投奔婆家的16岁姑娘白玉莲。这个人物勤劳泼辣，历经了60年风风雨雨，一直步入到今天。戏的结构更是十分独特，20集的戏分成了抗战篇、光复篇、解放篇、度荒篇、文革篇、改革篇六个相对独立的篇章，既富有传奇色彩，每个篇章又有各自的风格，人物的个性也发生了一次次突变。

郭柯宇在《红樱桃》中扮演了楚楚一角后声誉鹊起，并获得最佳女演员的称号。这几年她拍了《温州女人》、《青春鸟》等几部戏，但演员靠一个戏而走遍天下的时代毕竟过去了，郭柯宇从自己的切身体会中感到，要想再上一个台阶，必须要有好的剧本，好的导演和一批好的演员。她说，就我现在的年龄，我总觉得自己的性格和戏路还没有完全定型。所以我应该踏踏实实地努力，在艺术实践中找到自己的位置。

在这部戏里她扮演年轻时的白玉莲，这个角色直率泼辣，甚至会些拳脚。开始制片人陈冬冬怕她难以适应，郭柯宇自己也曾经犹豫不决。但她最终还是接下了这个角色。她说一方面角色本身太可爱了，另一方面这对自己毕竟是一种挑战。出乎人们预料的是郭柯宇在镜头面前表现得相当出色，导演姜申连连称赞说:“这是郭柯宇在表演上的一次突破，她的出色表演让我感到吃惊。”

这部电视剧是大连电视台和天津电视台为迎接建国50周年而摄制的一部重点片。著名演员宋春丽饰成年后的白玉莲，谢园饰白玉莲的丈夫宝成。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\11\98bl090701.JPG">

<FONT class=imgsm>白玉莲在照料生病的夏爷(巍子扮演)</FONT>

描述：

