id: 6778210d47
标题：以大寨为榜样，用毛泽东思想教育人
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：陈元苟
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县新民公社新建大队第九生产队　陈元苟

我当生产队长已经十多年了。过去做工作，往往凭经验，站不高，看不远。在无产阶级文化大革命中，我学习了大寨大队的先进经验，逐步学会做人的思想工作，并在实践中尝到了甜头。我深深体会到，作为一个生产队长，抓千，抓万，根本的一条是用毛泽东思想教育人。然而，对这个问题的认识，我是有一个过程的。

磨刀不误砍柴工　思想工作下苦功

以前，我脑子里想的常常是生产上的事。早上总是最早起床，社员还未出工，我已经到了田里；晚上社员收工了，我总要转一圈田头，看一下场头；夜里睡在床上，还要盘算第二天做啥生活。一年忙到头，辛辛苦苦，生产上力气花了不少，产量还是上不去。无产阶级文化大革命以前，粮食只收千把斤，棉花只收百来斤。在文化大革命中，我们积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，以大寨大队为榜样，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的高潮，学一点，用一点，做到少而精，有针对性。社员、干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高，人的思想一天好一天，产量一年高一年。几年来，粮食和棉花连续获得大丰收。去年，粮食亩产达到一千七百三十七斤，皮棉亩产一百八十五斤。这几年的变化，使我深深认识到，要搞好生产必须先抓好人头，才能搞好田头。

有人认为，经过了文化大革命，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争已经解决了，政治思想工作搞得差不多了。这种想法是错误的。一九六九年春耕时，发生了这样一件事情。我们队经过几年来的填沟平整，增加了九亩土地。这九亩地上种啥?有人说种粮食，有人说种经济作物。大家争得脸红脖子粗，“公说公有理，婆说婆有理”，争来争去，不能统一。为啥不能统一呢?因为大家各有各的想法。主张种经济作物的社员认为，这几年，队里粮食多了，对国家贡献蛮大了，口粮也有得吃，这几亩地种上经济作物，可以多分一点钞票。主张种粮食的社员认为，虽然粮食多了，但与贮粮备战、备荒的要求还有很大距离，我们要努力增产粮食，不能在钱上打主意。

毛主席教导我们:“看事情必须要看它的实质”。从表面上看，这是一场种啥作物的争论，但实质上却是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。我们就发动群众深入批判大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“经济挂帅”等黑货，肃清它的余毒。大家提高了觉悟，都说:“我们不能只管铜钿，不分路线。”后来，九亩土地全部种上了粮食。这件事，对我教育很大，使我认识到对资本主义势力的斗争，不能三天打鱼两天晒网，要不断地斗，斗几十年，斗几百年，一直斗到共产主义。政治思想工作不是差不多，而是差得多。革命越深入，公与私的斗争越激烈。好思想是靠破私立公斗出来的。生产队长不能只管“天时地利，油盐柴米”，首先要管好方向，不然就会走错路。

我这个人本是急性子，一到农忙的时候急来些，抓出勤、抓进度比较多，抓学习、抓思想比较少。许多事情说明，单急不行，单抓进度不行，要抓好思想。思想领先了，工作就好办了。去年夏天，正当玉米抽芯扬花的时候，一个星期内下了两次冰雹，六十九亩玉米，有百分之十被打断了，百分之三十打得东倒西歪。救灾如救火。我马上通知社员赶快把玉米扶起来。但是，在劳动中，有的社员干劲很足，有的社员看到灾情这么严重，认为今年玉米肯定要减产，经济收入要减少，因而精神不大振作。这一天，看起来大家都出工了，可是想法不一样。要是在过去，管他有多少想法，只要把玉米扶起来就算了。但现在我学习了大寨大队突出政治，用毛泽东思想教育人的基本经验，想起毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到抗灾也要突出政治，不能有单纯军事观点。为了统一大家的思想，把抗灾战斗进行到底，我改变了晚上开夜工的打算，就在队里办起了毛泽东思想学习班，组织社员学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”等伟大教导，经过反复讨论，提高了大家的认识，统一了思想。贫下中农提出了“革命无私心，拼命干革命，人人鼓干劲，团结战灾情”的战斗口号，全队男男女女，老老少少，为了多收粮食，支援中国革命和世界革命，连续苦战几天，硬是把打歪的玉米一根一根扶了起来，还施上了一次肥。有了正确的思想，吃苦的精神也有了，创造性也有了。玉米虽然受了灾，但是，对国家的贡献不能少，大家献计献策，决定把原计划后季稻只种十四亩一下子扩种到四十五亩。贫下中农和社员群众发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，投入了紧张的战斗。一些从未下过水田的老妈妈，也争着下田拔秧。这一年，依靠了毛泽东思想，把坏事变成了好事，玉米和后季稻都获得了大丰收，全年粮食产量超过了上一年。

浇树要浇根　帮人要帮心

一个生产队里有一百多人，总有先进和后进。过去，我对后进的社员，看他们落后的一面多，轻视他们，看不起他们。即使帮助他们，也不是做深入细致的工作，而是采取简单的行政办法。在这方面，我是有教训的。队里有个女社员，在劳动时，经常和人吵架，闹不团结。我一看到这种情况，就训她几句。结果还是老样子。我看批评不能解决问题，就想了一个主意，在评分时，每天扣她五厘工分，我以为，这一下子她总要改了。那里晓得，她不但不改，反而闹得更厉害，一时弄得很僵。为了这件事，我夜里困勿着，翻来复去想，我用的办法一个比一个着力，但她的思想越来越消沉，情绪越来越对立。问题在哪里呢?毛主席教导我们，对任何事物都要“一分为二”，看人不能一点论，而要两点论，要克服主观性、片面性和表面性。我对这个社员作了具体的分析，感到她虽然有缺点，但也有好的方面；我是好心，要她进步，但教育的方法不对，用扣工分这个简单化的方法，是不能真正解决思想问题的。毛主席教导的“一分为二”观点，使我的思想开了窍。我主动和她谈心交心，和她一起学习毛主席的著作，作了自我批评。发现她有了点滴进步，就加以表扬、鼓励，同时向她指出进一步努力的方向。从此以后，这个女社员精神振奋，干劲很足，主动和群众搞好团结，在革命和生产中积极带头。

有一年，我安排三个青年去养猪。开始猪养得不好，我以为他们没有经验，就经常到饲养场，手把手地教他们怎样拌饲料，怎样喂猪等等，心血花得不少，但猪还是养得又小又瘦。我问了一些人，为啥猪养不好?他们说:“没有革命化的饲养员，那能养好猪。”这句话，对我启发很大。我和这几个青年一聊天，果然发现他们不安心养猪，怕臭、怕累。这时候我才感到，过去我为养猪这件事，出了很多力，帮了很多忙，但是，就是没有帮到点子上。浇树要浇根，帮人要帮心。要养好猪，关键在于用毛泽东思想教育饲养员。后来，就组织饲养员开展回忆对比，进行阶级教育，讲明养猪的重要意义，使他们树立了为革命养猪的思想。这几个青年思想一通，积极性就高了，劲头就来了。为了大力发展养猪事业，他们一年到头睡在猪棚里，夏天不怕热、不怕臭、不怕蚊子咬，冬天不怕冷，有时还把小猪放在被窝里取暖，千方百计把猪养好。目前，猪的饲养量已达到每亩地一点六头，每人一点七头。每头猪吃的精饲料由四百多斤减少到一百六十斤左右，猪长得又大又肥，还积余饲料粮二万五千斤。猪多了，肥也多了，产量高了，农本低了。

打铁先要本身硬　革命先要革自身

要做好别人的思想工作，首先要做好自己的思想工作，实现思想革命化。生产队长要以身作则，不能对人马列主义，对己自由主义，这样才能说话有人听，做事有人帮。这几年，我以“老三篇”为镜子，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，经常对照，严格要求自己。去年，我到供销社搞斗、批、改。早上和晚上回到队里，只要社员还未收工，我总是和社员一起参加劳动。有一天中午回家，一看已经是十一时半了，快收工了，我就到自留地上种洋山芋。但是，那天中午，社员劳动到十二点钟才收工。在评分的时候，他们仍然给我记了半天工分。我想起毛主席关于“要斗私，批修”的教导，觉得自己错了。我就在一次社员大会上，要求扣掉半个钟头的工分，又在群众面前狠斗了私心。有的社员说:“你外出工作，那能和我们一道进一道出，工分不要扣了，何必这样认真。”我想，这件事可马虎不得。这不是半个小时的问题，而是干部能不能特殊的问题。有私心就要及时斗。斗私心要从小抓起，就是要认真。从这以后，我外出开会，遇上队里交售东西，总是顺便推上一车，或者挑着一担去。回来的时候，离收工那怕还有几分钟，我也要到田里和贫下中农一起劳动。

当干部，心里要装着群众、装着集体、装着社会主义，要遵照毛主席的教导，“毫不利己专门利人”，不能打个人的小算盘。我家里人口多房子少，公社分配给我一些建筑材料，准备造新房子。但队里粮食、棉花年年丰收，原有的仓库不够用，打算添造，但一时没有建筑材料。我对生产队的几个干部说:“没有材料，把我家的先拿来用好了。”他们说:“那你家怎么办?”我说:“队里的事要紧，自己的困难可以克服。”我把两个子女安排住在邻居家里，把七千块砖头和三根水泥梁，全部送到队里。干部带了头，群众就会跟上来。队里还有三户准备砌房子的社员，也主动把材料借给队里造仓库。集体生产发展了，群众生活也逐渐提高了。一九六八年，我们生产队准备家家户户装电灯。当时因为电线不多，一时不能全部装起来。怎么办?经过群众讨论决定，离高压电线最近的人家先装，这样，现有的材料也够用。我的家离高压电线最近，大家都叫我先装。我坚决不同意。大家说:“这是集体的决定。”我说:“这个决定我不能执行，干部应当吃苦在前，享受在后。”结果，还是等家家户户都装上了电灯，最后才装自己的。我感到作为一个共产党员，就必须象毛主席所教导的那样，要有大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神。今后，我一定要遵照毛主席的教导，加强世界观改造，提高自己执行毛主席革命路线的自觉性，带领全队广大社员群众立大寨志，走大寨路，做大寨人，兴大寨风，为建设社会主义新农村而努力奋斗。

描述：

