id: f0b50ebed2
标题：陶鲁笳在人民大学的讲话
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：陶鲁笳
来源：
标签：康生,陈伯达,郭影秋,陶鲁笳,北京文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陶鲁筋同志七月二十九日

在人民大学讲话

新任的北京新市委文化革命委员会副主任陶鲁同志，委张经武同志今天上午十一点半在人大做了重要罐话，现将记录整理如下：人大革命师生同志们：

今天我们来看看大家，向大家取文化革命的经验，下午要派代表出席人民大会堂市委召开的会。这是方人大会，主要是高等院校的代表，还有中学的代表。这是市委召开的一次很重要的会，会上中央负同志要讲话，现在我讲儿点意见。

人大这两天的运动是个大好形势，一天等于二十年，搞得烈烈，把前一段冷冷清清的局面打破了。好得很（鼓掌）。再讲一个好得很（鼓掌），还要来一个好得很（热烈鼓掌）。就从那天同学们参加了北大的大会以后，就把局面打开了。这两天的情况证明一条，依靠本校的革命师生来搞文化革命，是完全能够搞好的，明市委今天的决定（指撒消工作组的决定）是完全正确的，不仅是北京各学校的工作组要撒出来，全国各高等学校的工作组也要撤出，这是党中央和毛主席的一条英明的决定。撤消工作组的决定已经宣布了。工作组在这段工作有什么缺点错，新市委欢迎大家放手批。我们对工作组的指示，只能虚心检讨，不能有任何打击报复行为。

工作组撤走以后，就由革命师生召开文化革命代表大会，选举产生文化革命委真会领导运动，听人大还有选出来，工作组已经停止活动集中学习，接受大家批，怎么办？有的学院，如广播学院搞了临时革命委具会。北大各系由舞元梓同志出面组织产生文化革命筹备委员会。大家可以创造，现在革命时期大家都要动脑筋，我们完全相信我们的同志完全能够创造性地搞好原先班里的领导小组。同学要求重选，可以重选，也应该重选。

第三个意见，刚才写条子大家很关心的，昨天同学们要求郭影秋同志回来。昨天，根据同学们要求，新市委请示中央文化革命小组，他也完全同意回到人大来，他的错由人大革命师生揭发、批判、斗争。昨天晚上的事，有的同学问昨天斗郭影秋的大会好不好，我们市委同意同志们的要求，他回来，同学们是革命的行动，革命的热情是对的。听你们有两种意见，不管哪一方面的意见，都是为了革命，不同意见要互相，不要因为看法不同就分裂，不同看法可以通过讨一致。两方面同学目标都是要把文化革命搞深搞透，郭影秋是不是黑帮分子，康生同志不是已经讲过了？刚才你们説有的同学到康生同志那里去间过“二月兵变”的事，康生同志明确地回答，郭影秋同志和“二月兵变”没有关系，（康生同志的话人大同学另有群细记录，他们将以大字报形式向我校传达）。昨天新市委韶为郭影秋可以回来参加人大的文化大革命。接受革命师生揭发批判，我们告新他要他接受这个运动的考验。

听同志们开展了对他的斗争，这是可以理解的，不能説不对。但康生同志説把他关起来不给他自由这不好，他参加运动嘛！对运动他也有发言权嘛，不要夺他的发言权（接着陶鲁同志念了主席语录和二十三条中一段）。我相信我们革命师生一定能听毛主席的话，按毛主席的指示办事，作毛主席的好学生。我听同学们对郭有两种意见，我自然要我们要在革命的共同目标下通过封一致起来，我们的同志在这样复杂的斗争中一定有不同意见，这是正常的，不足以为奇的。所以我们需要一个组织，就是文化革命委员会的领导。陈伯达同志在北师大过，文化革命委员会的同志当心不要重复工作组的错，就是当群众的保姆，不当群众的学生，不相信群众，不依靠群众。决不要选出来就高人一等。一定要甘当小学生，向群众学习，文化革命委员会由群众选举产生，各种不同的意见都要有代表。

郭影秋同志回来参加人大的文化革命运动，暂时可不回市委。至于郭影秋的错究竟是什么性质，不要过早的下秸，不要随便的戴一顶帽子，这样做比较主动的做法，戴帽子应该在运动后期，否则会被

·56.动的，是不是黑帮分子会搞清的。你们五千个同学，一万只眼晴，一万只耳朵，能看能嗅，一定能搞清楚是牛鬼蛇神，是黑帮，也跑不了。刚才讲的话不一定都对，可以批判，贴大字报，我是来向大家学习的，支持大家，我们是大家的勤务员，召之即来，我们都是新调来的，按，没有调查就没有发言权，不能下车伊始就哇啦哇啦地发羲。革命的师生起来开革命，一定能把无产阶级文化大革命搞深搞透！

陈伯达同志七月三十日在人大会堂

对科学院的讲话

我看今天的会开得很好，陶同志过，这是我们科学界的无产阶级文化大革命的一个很好的开端。本来这个会是哲学社会科学部召开的会。后来想把自然科学者，自然科学家也找来一齐开，有些哲学社会科学部碰到的问题。其他研究所也有同样的问题。大家在一起谈，交换一下意见，这有好处，所以开这样一个万人大会，所以这是科学界破天荒的一次大会。可惜这个会是偶然集合起来的会，对你们是偶然的，对我们也是临时被通知来参加的，这个偶然集合起来的会可能会产生伟大的效果，可能产生我们现在还想不到的伟大效果。

我任科学院副院长长达十七年了，没作工作，犯了一个最大的官僚主义错，先交待一一下，或今天的话可能是空话，但説有好处，也舒可以减少一点官僚主义的错。

下面讲到本题了

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方转到了西方，现在又了一个圈，又回到东方了。西方的资本主义文化落了，东方的文化以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化起来了。世界的文化转了一圈，来了一个往返，先东方，后西方，现在又回到东方了。在东方起来的这个新文化比西方资产阶级文化高得多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为首的中国人民群众，中国无产阶级。中国几百年来是个落后的国家，如刚才江青同志的，中国人民被看成是“东亚病夫”。中华人民共和国成立了十七年了，有很大的成就，现在成了世界上的强国，包括美国和赫鲁晓夫在内，也不能否韶，有人估计再过廿年，中国会成为世界上最强大的国家，也许不是计年，只要按照毛主席指示的方向努力，中国就可能成为世界上最强大的国家，只要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命，它的影响是多方面的，关系到无产阶级专政巩固不巩固的问题，同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多每个人都联系着的，无产阶级文化大革命对科学界、对我们自已来，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信、破除对洋人的迷信。

破除迷信对科学技术发展是非常重要的事情，不破除迷信，科学就不能发展。过去，西方餐产阶级刚来时，出现一批资产阶级启蒙学派，他们否韶封建主义的文化经过很残酷的斗争，去破除封建的文化。在几百年以前，凡是圣经上没有过的话，也不能説，了要被烧死的。亚里斯多德有讲过的话就不能，了，旧势力、反动势力就起来：“这个亚里斯多没有过呀！你胡八道，你发疯了。”儿百年以前，欧洲资产阶级要建立他们的剥们制度，反对封建制度是经过残酷的斗争的，资产阶级要办工业就需要斗争，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保皇派，变成一切反动势力的保护者。中国的、亚非拉美的，主要是中国的资产阶级起来了，中国的资产阶级是非常软弱的，有些资产阶级代表人物也经过一些斗争，如孙中山就经过一些斗争，还有改良主义嗣同也作过一些斗争，他们的思想还是跳不出老框框，孔夫子的老框框，“五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号。这是资产阶级的口号，是餐产阶级代表人物四川人吴虞提出的，后来他不干了，他抽起鸦片烟了。也不再打倒

“孔家店”了。中国资产阶级在无产阶级起来以后，很快就走向反动了。解放后还有一些人保冯友兰这样的资产阶级哲学家，在1962年搞了一个“朝圣会羲”，到孔夫子家里搞了一个纪念孔夫子的封会。可见破除孔夫子的迷信也不是一件容易的事。几千年来，不是孔夫子过的话不敢，资产阶级刚起来时讲打

·57.

描述：

