id: 7a246b6c53
标题：韦纯束同志在区党委传达学习十二届三中全会《决定》干部会议上的讲话
日期：1984-11-9
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第三册), 183-211
标签：宋任穷,北京文革,新疆文革,广西文革,派性,发言
书籍：韦纯束同志在区党委传达学习十二届三中全会《决定》干部会议上的讲话
书籍作者：韦纯束

正文：
# 韦纯束同志在区党委传达学习十二届三中全会《决定》干部会议上的讲话

（一九八四年十一月九日）

（根据记录整理）

我讲一讲怎么加快处遗工作的速度，加快抓好整党工作两个问题。

一、关于加快处遗工作问题

根据宋任穷同志的讲话精神，着重讲下面四点意见：

第一，正确认识当前我区处遗工作的形势

我区一年多来的处遗工作，宋任穷同志上次到这里已做了概括的总结，既肯定成绩，又指出我们存在两个主要问题。一个是审查的干部多了 一些；一个是解脱干部晚了一些。希望我们要加快步伐，继续把处遗工作抓好。这次中央书记处会议纪要（刚才宝生同志传达了）也指出我们一年多来的处遗工作进行得比较稳妥，整党工作也搞得比较顺利。这我不想多说了。下面着重讲我们学习贯彻宋任穷同志讲话以来的形势。宋任穷同志是九月二十八日讲的，我们十月初就开始贯彻，开电话会，发通知，把他的《讲话》发下去，很快就使全区上下都明确当前处遗工作的重点，是要加快抓好解脱干部工作，统一思想，正确估价我们处遗工作的成绩和存在问题，坚决支持处遗工作，支持各级新的班子工作。一个月来，我们解脱干部工作进展很快，很见成效。全区停、免、撤、回避和背靠背审查的共X万X千X百X十X人，其中停、免、撤和回避的X千X百多人，背靠背的X万X千人。目前还有X万X千人待定案处理。据不完全的统计，十月份以前，全区定案处理只达到百分之二十多一点，现在已经达到百分之五十点七。已经定性处理和定案处理的，多属于与打死人和残酷批斗干部的问题有关。最近我们在统计上把“三种人”和打死人的分开，打死人的叫做严重违法乱纪。这样，“三种人”是X百X十X人；严重违法乱纪的是X千X百X十X人，都是干部，其中有一部分也是属于“三种人”，我们现在暂时不统计在“三种人”里面。象登过报纸的颜景堂、刘目忠、邓文光和白金友等，已经逮捕法办了，他们当然也是“三种人”。据初步摸底，在这些严重违法乱纪的X千X百多干部里面，大概有XXX人是“三种人”的，有X千多人属于触及刑律，叫做严重违法乱纪（另有工人、农民和其他群众严重违法乱纪，已开除党籍的有X万XX百X十X人）。还有已经定了性犯严重错误的X千X百X十人，给予一定的党纪政纪处分；犯有错误不给处分的、免于处分的X千X百X X人；有一般错误的X千X百X十人。最近，我们本着实事求是的精神，在统计上增加一格，将查无问题、连一般错误都够不上的X千百X十人另列。总而言之，已经处理了的X万X千干部，其中免于处分的占百分之五十多，给予一般的党纪政纪处分的占百分之二十八，双开除的占百分之二十二。十月份我们解脱的干部包括有一部分受党纪政纪处分的，共达七八千人。这方面工作量还很大，不但是解脱干部的工作量很大，还有平反冤假错案，落实五十四、五十五号、十五号文件，解决农村打死人问题。平反冤假错案，现在问题比较多的是地下党、游击队案件，才处理了八千件，占三分之一多一点。农村落实五十四号文件、五十五号、十五号文件，还有些夹生的地方。最近处遗小组下去调查，发现有十三个县，特别是武鸣、贵县、灵山三个县问题比较多，尾巴比较大。因此，处遗工作的任务是很繁重的，要在今年底基本结束还要做很大的努力。正如中央书记处会议纪要讲的，我们还要认真对待。

第二，继续加快解脱干部的速度

我们初步总结十月份的经验，有下面几点：

1、要组织党员、干部认真学习和贯彻胡耀邦同志、赵紫阳同志、宋任穷同志的重要讲话精神，使各级党委、全体党员、干部和群众都充分认识到解脱干部是我们当前处遗工作的重点；认识到解脱干部的重要性、紧迫性和可能性，以及它的目的是为了迎接十二届三中全会提出的新任务，为了实现广西先翻身这个战略目标。只有提高认识，统一思想，才能排除一切干扰，克服一切阻力，使工作顺利进行。本来我们今年三月份就提出要解脱干部，要加快定案处理，但是，半年多来进展不快，到十月份才有较大的进展，这说明提高认识，统一思想，非常重要。这次开会，南宁地区小组李明森同志讲的很有代表性。他讲，为什么抓经济工作力量薄弱？一大批的干部受审查，又有更大批干部来负责审查他们，又加上有一部分老同志退到二线三线，剩下来搞经济工作的人，就不多了。我到南宁地委参加一次会议，听说地委宣传部编制二十二个人，还没有配齐，现在十来个干部，有六个干部受审查，负责审查这六个干部，最少要花六、七个人，领导还要讨论，抓业务工作的力量的确很少。科、室工作开展不起来，只有一个广播站能正常运转。（乔晓光同志插话：我到邕宁县，社队企业局八个人，两个人受审，三个人审查别人，还剩三个，一个有病）。昨晚，广西日报记者送个材料给我看，隆安县最近搞得很好，原县委七个常委受审查，最近，他们学习贯彻宋任穷同志的讲话，把六个常委解脱了，从上到下，四大班子领导都下去抓解脱干部。过去，有些事实弄得不很清楚，现在已基本清楚了。如某公社一个副主任，说是跟打死人有关系，但一调查分析，当时他才十六岁，虽然讨论时他在场，但没表态，决定执行后他又没去，这不能算有直接责任。所以，主要经验之一就是提高认识，统一思想，才能加快进度。

2、各级领导，特别是第一、二把手，要亲自抓，亲自主持会议，研究老大难问题。区党委也是这样。我们从北京回来后，常委连续开会，研究区党委管理的干部的定案处理和解脱问题，还分头找他们个别谈话，我已谈了三、四个。这个问题，刘庚同志在电话会议上讲得很清楚了，我也讲了不少。各级领导要亲自抓，要多作个别谈话，亲自审阅材料，把好政策关。材料要和本人见面，允许本人申辩。坚持以事实为基础，政策为准绳，定性准确，处理恰当，手续完善。玉林地委的领导同志发现有的县掌握政策偏严，就及时纠正，对一风吹的问题也提出要防止，这很好。现在，从全区来看，免予处分的是百分之五十多，给些处分的是百分之二十八，双开除的是百分之二十二。总之，我们要认真贯彻中央的指示，宜宽不宜严，宜粗不宜细。有关定性的、关键性问题要细，不影响到定性的、反正是要免予处分的，可以粗些。顺便说一下，我们本来给中央写了个报告，是关于贯彻中央十七号文件的。中央决定，这个文件不发了。我区在具体执行中央十七号文件时，根据广西有执行“七·三”布告时的特殊情况，应该更加宽一些。在这里，我也想补充告诉大家一下，宋任穷同志的讲话，很多问题是很明确、很具体、很实际的。从宽处理的问题，我们在汇报时，说根据十七号文件，我区某人很象“军师”；但是他病了，瘫痪过。宋任穷同志说，算了，这种情况离休就完了。这与耀邦同志讲的精神是一致的，对几十年党龄的老干部，和中、青年干部应区别对待。当然，不是说老干部犯错误一律不问。在这里顺便说一个问题，有个别人反映，在去年底，特别是在今年上半年，处理的一些案件，比现在处理的重了一些。我们认为，相对平衡是需要的，但要绝对平衡办不到。我们要本着实事求是的精神，能够从宽的尽量从宽。如原来属严重警告的改为警告也可以。我还接到几封信，说他们确实犯了错误，本来给他定严重错误是应该的，但他工资低，如能改为错误，可得一级工资，望组织上考虑照顾。我想，掌握政策，可在政治上、思想上严一点，经济生活上可放宽一点。

3、方法问题。解脱干部，就是要快。快也有快的办法。现在，经验证明，有几个快的办法。一个是“三堂会审”，当堂拍板。二是南宁地区、北海市的办法，把犯错误的干部分别举办学习班，学习否定“文革”的文件，提高认识。这样，有问题的认错了，结果解脱也快。区直机关的妇联、共青团等单位都是这样做的，一批一批地解脱了。三是简化手续。属背靠背审查，原来未经上级批准，现在又不给处分解脱的，不需请示上级。如实在要一个结论，就可在他的检查上写两句话，或是写同意本人检查就行了，或是写经审查属一般问题就行了。南宁地区的办法我很赞成，就是总结过去历次运动的教训，不采取开会叫人先检讨，然后让群众评议的办法。而是先个别谈，提高认识，叫他做一个自我交待，自我批评，当他的情况与组织掌握的基本接近了，组织上表态同意解脱。这样做，群众也满意。这是快的做法。四是学习解放军整党的经验，多搞个别谈心，正面教育，特别是进行彻底否定“文革”的教育，在这基础上，多作思想转化工作，领导亲自谈话帮助，这也是比较快的。

4、要落实责任制。各级党委，各级办案人员，要分工负责，一抓到底，不要你弄一下，我弄一下，半途而废。同时，要做好办案人员的思想政治工作。各级领导、各级党委都要用党性办事，坚持原则，消除各种顾虑，按中央的方针政策办，本着实事求是的精神办。只要材料核实，合乎政策，秉公办事，就下决心，不要怕个别人有意见，要消除不必要的思想顾虑。现在，我们办案的同志，相当普遍地存在思想顾虑。一是怕解脱大批干部会否定我们处遗工作的成绩。这一点，宋任穷同志讲得非常清楚，解脱干部不是否定处遗成绩，而是巩固成绩。就是说，审查是历史决定的。广西是重灾区，问题牵连很多人，需要审查一下。现在解脱也是必要的。二是怕一解脱就被说成是“四种人”包庇“三种人”。这种顾虑不必要，该解脱的就解脱，谈不上什么包庇“三种人”。三是怕漏掉犯严重错误的。因为“三种人”比较明显，但严重错误的就难掌握，因此怕漏掉。四是怕受害者告状，怕被审查人员不服。我们要学好宋任穷同志的讲话，增强党性，克服派性，大公无私地来办这些事。迅速解脱大批干部是大得人心的。宋任穷同志的讲话特别指出，广西当前处遗工作存在两个关键问题：一个要大家坚决支持处遗工作，一个要大家坚决支持各级新的领导班子。我们有中央的支持，有广大干部的支持，顾虑是不必要的。

5、对十一月、十二月的解脱干部工作要做出更具体的计划。现在还有X万X千多人待处理，我个人想，这两个月要是能够解脱X万X、X千人，只剩下千把X千，跨年度作为一个尾巴，以后结合整党进行，这样就主动了。如果我们把这X万多人解脱了，负责审查工作的二、三万人也可以“摆脱”出来，这样，贯彻新的三中全会精神，改革经济体制，发展生产，实现广西先翻身就更有力量了。

第三，认真处理好集体上访的问题

我们处遗工作的重点是解脱干部，另一个重点是解决集体上访的问题。讲全面一点，就是如何进一步全面地贯彻落实五十四、五十五号文件，把城乡打死人的问题彻底解决。现在这个问题还没有彻底解决好。据调查，还有十三个县，特别是贵县、武鸣县、灵山县、柳江县、融安县等，经常有集体上访。前两天，武鸣县又有十三个人到了北京。发生一次集体上访，牵扯我们很大的力量。怎么解决？根据我们一个多月来的调查研究，首先要懂得出现这种现象的原因是什么。从根本上讲，主要原因是我们对54、55号文件还没有完全贯彻落实好。应该指出，这些上访的人，绝大多数是有道理的，他们的问题或者部分问题没得到解决。包括老上访户，他们虽然是大部分问题解决了，但还有小部分问题没有得到解决。哪些问题呢？有政治方面的问题，比如说该平反的没有平反；个别少数凶手该捕的没有捕；也有个别人问题很严重，只调动一下，一点也没有影响个人的地位、利益；特别是确有一部分杀人凶手气焰嚣张，不认罪，威胁遗属。更多的情况是经济方面，生产、生活困难。有些受害者回来了，责任田没有落实；发三费就低不就高，有意见；特别是有些房子被烧被拆掉了，现在得到了补助款买不到材料，房子盖不起来。这些问题要解决好。还有一些是特殊的问题，如他家的人被杀光了，剩下他一个人。过去跑到新疆、海南岛或其他地方去，以后回来又没有职业，回原村又感到孤立。这种人往往是搞串连的头面人物，问题解决不好，还会影响别人。另一方面的原因是宣传教育工作做得不够，特别是彻底否定“文革”和法制教育进行不够。正如我们在汇报时胡启立同志讲的一样，应该走群众路线，应该大张旗鼓地宣传我们的政策，彻底否定“文革”。现在，有的地方不敢明确指出，搞联络站是错误的，串连、集体上访是错误的，是中央也反对的。这不好。有问题应就地解决，不应该采取这种大民主的方式。

怎样解决好集体上访问题，下面提点意见：

1、要在广大干部、职工和社员群众中，深入开展彻底否定“文革”的宣传教育和法制的宣传教育。对文革中两派造反组织都要否定，使广大干部、群众，包括遗属，深刻认识到“文革”中大民主的那一套搞法是不对的。谁“文革”中搞过造反，打、砸、抢、抄等等都是不对的。对那些经常上访的人员，应采取一个坚决、两个果断。一个坚决就是坚决走群众路线，依靠群众去做当事人的工作。两个果断就是，凡是合理的要求就要解决，不能犹豫；要求过高、无理取闹的，超过政策允许的，要做解释和批评教育，不能迁就。比如，贵县的詹锦棠，她的丈夫在“文革”中被打死了，是值得同情的。她已领了“三费”四、五千元，三个儿女都安排了工作。但她一定要把自己的儿子调到县委当干部，她本人还要当处遗领导小组的成员，说“处遗不依靠我们这些人不行。”这就太过份了。去年，有的同志讲过这种话，说要依靠受压者，这种话讲得不准确，不科学，有片面性。她还要否定五十四号文件，说这个文件还不够，要中央修改。詹的丈夫已埋在村里，现又挖出来，要给他盖个纪念房。这就超出范围了。大家评道理嘛。广大遗属是通情达理的。无理要求的是极少数。有的干部抓处遗不得力，落实政策不得力，或者乱来的，要采取点组织措施，该调整的就抓紧调整，该换的就抓紧换，不然他在那里会误事。天等县就调整了一个，听说最近比较好了一点。至于有个别县提出，对为首串连闹事的要收容审查，我们认为还是先做好我们应做的工作，走群众路线，把他无理取闹、过头的要求公之于众，让大家评理。同时要对他们说，这样闹会犯错误的，我们出于爱护他，才给他指出，希望他马上改正。先做这个工作，如果他还不改，而行动已明显违法了，当然要依法办事。前些时候，自治区某学院有个讲师，他回贵县老家，发动几十人去打凶手，其实有些人又不是凶手。打还不算，还把人家的收音机、录音机、电视机、单车、手表、缝纫机，都抢了。这是不能容忍的，我同意把他拘留起来。他写了一封长信认错。以后看一看，改好了就放。上次武鸣县一些人拿尸骨来展览，我们也采取果断措施，严肃地告诉他们，限他们当晚收走，不然我们就收。大字报上街都不许可，你怎么拿尸骨上街呢？这是给共产党、给中华人民共和国抹黑。由于我们态度严肃，他们当晚就收回去了。

2、要组织力量到重点地区、重点县、重点公社、重点单位去，检查落实政策的情况，发现问题，及时解决。有的县就这样做了，效果很好。有些老上访户，现在问题解决了，他就不上访了。

3、我们在加快定案处理，大批解脱干部的同时，也要尽快依法处理已捕人员。前段我们已捕了一千七百多人，该判的应当抓紧判。据反映，有些凶手，根据五十四号文件精神，不够捕的条件，但态度很嚣张，不仅不去弥合伤痕，赔礼道歉，还讲一些威胁苦主的话。宾阳县有的同志提出，是不是把他们集中起来，办个小劳改队，一方面给予教育，一方面修路修水利。常委研究，感到这样做不妥当，不好掌握，还是根据中央的指示，搞弥合工作，要他赔礼道歉、低头认罪。如果确实够拘留的，可通过公检法处理。还有个实际问题，他不是党员、干部，党纪政纪处分不到他，开除公职他又是社员，好象没有一点表示，所以遗属有意见。对这些人要记录下来，不让他们入党，不让他们进职工干部队伍，要造舆论治治他们。

4、继续抓紧做好弥合工作。中央高度评价了我们群众的创造，做好弥合工作。我们对那些不去赔礼道歉、负荆请罪的，要教育他。特别是那些嚣张的，要打掉他的气焰，教训他一下。双方的工作也要做。现在，凡是做好弥合工作的地方，都比较安定。

5、重视抓好遗属的生产、生活的安排工作，扶植他们发展生产，摆脱生活困难的状态。有些买房子、耕牛的钱不够，可以贷款嘛，或者发动大家帮忙。因为公费是有限的。民政部门也想点办法嘛。我们扶贫队，首先要扶助这些人。

6、以后如果再出现集体上访问题，发生在那个公社，那个公社党委要负责；发生在那个县，那个县委要负责；发生在那个地、市，那个地委、市委要负责。有人上访到北京，我们区党委要负责。凡是集体上访到北京的，我交代过，通通要写个检讨给中央，我们工作没做好，要作自我批评。我们在贯彻54、55号文件中，遇到一些特殊的问题，中央信访局已向我们表示，可以采取一些特殊的、灵活的政策。第一是安排工作问题。昨天常委研究，按照54、55号文件精神，全区大约有三百人左右的工作不好安排，但他们的情况确实很特殊。比如说全家其他人被杀光了，只剩下他一个，过去跑到新疆等地，现在回来了，无家可归，他不安心回那个地方，有些连房子也没有，确实困难很大。据一些重点县汇报，每个县只要能安排三、四个人，多的七个、八个，使他们能够安居乐业，能够成家，就可以解决问题。我们想和劳动人事厅研究，象解决国家干部职工的办法那样，给一些临时工、合同工指标，把这些人安置好。但不能扩大，不要引起连锁反应。第二个是抄家罚没问题。这个口不能随便开，还是按中央的文件办，东西在的，能够查出来的，一定要退还。现在有些东西确实还在，拆人家的房子，拿木头去盖仓库、盖学校、盖文化室、盖大队部，现在又没有公共财产，社队企业也没有，怎么办？我说我们怎么困难也要退给人家（折钱退或买材退还）。还有一个是农转非的问题。有的遗属原来家在农村，丈夫被打死了，带着小孩改嫁到城镇。她现在的丈夫是城镇人口，而她老是当黑人黑户，户口不解决，粮食不解决。我们准备跟公安厅商量，属于这一类的，该转就转。还有一些特殊困难的孤儿、孤老，特别是有些被迫害患了神经病的，按照规定发钱，还不能解决问题，要从实际出发，灵活掌握。如果我们把这些具体问题、特殊困难的问题解决了，集体上访就不会再发生，就是有人串连煽动，广大遗属、苦主是不会跟的。我们要坚决相信广大群众是讲道理的。

第四，组织检查验收的问题

哪个公社、哪个县搞好了，就要进行验收；没有搞好的，也要检查。计划在今年底以前做好这件事。我们准备发一个检查验收的提纲给大家参考。现在提出下面几点检查验收的标准、要求：

1、停、免、撤包括背靠背审查的干部解脱达到百分之八十五以上没有？

2、杀人的问题是否已按照党的政策处理，处理面达到百分之九十以上没有？群众是否已经基本满意？

3、五大冤假错案（除地下党外）的平反是否达到百分之九十五以上？地下党、游击队的冤假错案的平反明年上半年能否完成？

4、经济善后工作，按照55号文件的要求搞完了没有？在经济上，中央大力支持我们，给我们四千万元，都发下去了。现在的问题是用得当不当？据了解，有些不是专款专用，个别地方挪用、借用，有的拿来做奖金发，或做其他用，这是不允许的，要赶紧退回来。据反映，还有些单位谁挨打两个耳光，就给补助十元钱，如果真是这样发，那是不对的，要制止。

5、 广大干部、群众思想是否已经统一？是不是都能拥护十一届三中全会以来的路线、方针、政策，增强党性，克服派性，彻底否定了“文革”，和中央在政治上保持一致？

6、有没有集体上访的问题出现？是不是已经出现了平平安安、一心一意地搞经济、搞生产，团结一致向前看的新局面？

关于处遗工作，总的是要求大家认真贯彻中央的指示和宋任穷同志的讲话精神，共同支持搞处遗工作，支持区党委和各级新领导班子的工作，特别是我们的老干部、老同志要做到这两个坚决支持。我们就可以把这件很难做的事情做好。

二、关于整党工作问题

整党的情况，中央说我们前一段工作进行是比较顺利的。但是应该指出，我们的进度还是慢的，发展也不平衡，存在的问题不少。进度慢有下面几个原因：第一是有的单位领导抓得不紧，有的说是出差了。（金宝生同志插话：出差也应该有人抓，不能出差就放下来，这是不对的。）第二是有些单位整党和业务的关系，和其他工作的关系摆不正。第三是学习差，思想认识跟不上，整党的自觉性不高，这是主要的。为了加快进度，按中央的要求整好党，现在提出几点意见：

第一，要订出计划，按计划抓进度。区直机关第一批整党单位，要求在春节前基本完成整党任务，在十二月中旬以前要搞完对照检查，能在十一月份搞完最好。第二批搞得快的、好的单位，最近也可以开始搞对照检查，其他单位希望在十一月底十二月初，搞对照检查。这不是走过场。有了条件的，就要认真抓好，实实在在。总之，要有时间观念，否则明年的工作还是被动。

第二，要总结经验。凡是搞得好搞得快的单位，有两点共同的：一是党委（党组）重视，第一把手亲自抓。我们好多单位都是这样的，如民族学院，农村政策研究室、妇联、纪检会等都抓得比较紧。二是领导干部以身作则，做到“三带头”，即学习带头、对照检查带头、整改带头。中央联络组刘庚同志在一次会议上讲过，我们区党委常委在整党中基本上还是做到认真的，学习和对照检查，包括整改是认真的。希望大家都带好头。

第三，要搞好彻底否定“文革”的教育补课。这个工作很重要。我们区党校在彻底否定“文革”的教育中，发现存在“四易”、“四难”的思想：就是抽象否定容易，具体否定难；全面否定容易，局部否定难；否定别人容易，否定自己难；否定远的容易，否定近的难。不联系自己的实际，不联系本单位的实际，这样不好。我们要向宋任穷同志学习，敢于解剖自己，彻底否定“文革”，彻底清理“左”的影响。有些人过去支派很积极，并干了不少错事；也有不少人，在“文革”中既有受压受害的一面，也有造反犯错误的一面，都应自觉进行总结教训，彻底否定“文革”和清除“左”的影响。

第四，对照检查后，要马上作出整改方案，拿三个月时间，抓住本单位的要害问题、重大问题，包括以权谋私、官僚主义造成的严重损失等，系统地进行整改。我们要按照整党决定中那四句话去做，即“统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。”全面完成整党任务。还要把整党和其他工作的关系处理好，把时间安排好。任务多，时间紧，要巧安排。要分两个班子，一个抓经济，一个抓整党、处遗。按照比较好的单位的经验去做，春节前区直机关绝大部分单位整党基本结束是可以做到的。大专院校还有几个单位就留到明年和地市一起搞。现在地市的只有南宁市搞，其他的地市明年上半年搞。县以下的明年下半年搞，现在先把处遗工作和经济工作搞好。

最后，顺便提一些建议，一个建议是：我们各单位各部门的班子和编制以内干部尚有缺额的，要赶紧配齐。区、乡、镇以下的基层党政班子也要尽快建立健全起来。现在我们解脱大批干部，要同时安排好这批干部，要同步进行。还要把建设第三梯队工作抓好。第二个建议是：社会治安问题，公检法司部门的工作大家要关心一下，还有纪检会、组织部这几个要害部门，大家都关心一下。他们的干部该配齐的要帮助配齐。有问题多的地方，恢复“处纠办” ，设在政府那里，由各有关单位抽人。现在农田、山林、水利纠纷和民事纠纷较多，象灵山县有闹封建迷信的，搞祠堂的，广西日报已报道了。这些都是不正之风，会引起纠纷，影响安定团结，要有人去处理。我们老同志有些已退居二线，但有工作经验和威信，有些很适合搞这方面工作，同对安排一些年轻的同志配合一起抓。不然我们就不能全面实现安定团结，平平安安，一心一意搞生产。第三个建议是：各级党委在搞改革，抓经济工作，搞整党、处遗工作的过程中，要加强政治思想工作，加强精神文明建设。这两三年，我们干部思想波动是比较大的，这也是很难完全避免的。这次改革可能又要波动一次，因为改革牵涉到每个人的切身利益。所以，我们要加强政治思想工作，加强精神文明建设，坚持两手抓。这样，我们就能够更好地贯彻十二届三中全会精神，把各项工作做得更好。

（此件原载桂办文件〔1984〕29号）

描述：

