id: 57f6887767
标题：印发阿里分工委关于接管旧政权工作的报告的批语
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
印发阿里分工委关于接管旧政权工作的报告的批语

（1959年7月22日）

印发各同志。读后可以知道西藏极西部阿里地区一些情况，很有益。

毛泽东

七月二十二日

[1]指中共西藏工委转报的阿里分工委1959年6月26日关于接管原噶本各级政权工作的综合报告。报告说，阿里地区接管旧政权的工作，已基本告一段落，解散和接管了原噶本政府和四个宗级政权四个世袭本堡。接管过程中，大体有以下三种情况：（一）对原噶本政府和普兰、日土两宗政府的接管工作比较彻底，对群众的宣传教育比较深入。目前中上层中进步和反动的都是少数，多数持中间观望态度。一般群众则欢欣鼓舞。（二）对泽布兰宗、达巴宗的接管不很彻底，对群众的宣传教育也不够广泛深入，坏分子的活动比较嚣张。（三）对仲巴洛强宗，因为交通不便，情况不明，无法直接前去接管，只派人送去了限期交来枪支、文件的命令，目前尚无动静。

描述：

