id: 7a816543b2
标题：加强革命纪律巩固无产阶级专政驻烟台玻璃厂支左人员帮助革委会针对群众中的活思想不断进行纪律教育；有效地提高了广大职工遵守革命纪律的自觉性
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：战旗
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”驻山东省烟台市玻璃厂某部支左人员，热情帮助厂革委会针对群众的活思想，不断进行纪律教育，提高了广大革命职工遵守革命纪律的自觉性，做到上下团结一致，行动集中统一，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

严格遵守纪律，维护集中统一

有段时间，这个厂里有的革命职工由于受社会上无政府主义思潮的影响，不能自觉遵守革命纪律，错误地认为纪律是“条条框框”，遵守革命纪律是“奴隶主义”，而把敢顶敢碰、不守纪律，说成是“革命性强”，是“造反派的脾气”。这种现象，妨碍了内部团结，干扰了对敌斗争，使斗、批、改受到了很大影响。

毛主席教导我们：“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件。”支左人员遵照毛主席的伟大教导，及时帮助厂革委会狠抓纪律教育。他们组织全厂革命职工认真学习毛主席关于加强纪律性的教导，联系实际大谈维护革命纪律的重要，大摆破坏革命纪律的危害。大家回顾了我党我军依靠铁的纪律战胜国内外敌人的斗争历史，特别是在无产阶级文化大革命中，广大革命群众坚决执行毛主席的每一个战斗号令，团结一致，共同对敌的战斗历程，深深认识到，革命纪律是巩固无产阶级专政，夺取革命胜利必不可少的条件。没有坚强的革命纪律，各行其是，一盘散沙，要打败敌人是不可能的，要建设社会主义也是不可能的。大家还认识到，随着斗、批、改的日益深入，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争更加尖锐、复杂，这就要求我们必须具有坚强的革命纪律，做到高度的集中统一。任何违反纪律的行为，都会直接削弱无产阶级专政，给革命事业造成损失，都是对敌人有利、对人民有害的。敌人正希望我们这样做，我们决不能上当。

提高认识后，支左人员又帮助厂革委会引导广大职工以毛泽东思想为武器，划清无产阶级专政下的大民主和资产阶级自由化的界限，无产阶级的革命纪律和资产阶级的奴隶主义的界限。大家进一步懂得，我们的民主，是在集中指导下的民主，而不是无政府状态的极端民主化。遵守革命纪律和奴隶主义是两码事。我们要坚决反对奴隶主义，对一切反动的东西，都要敢于革命，敢于造反；但是，我们必须遵守革命的纪律，因为革命的纪律代表着无产阶级和广大劳动人民的利益，是团结自己、消灭敌人的强大武器。如果违反了革命纪律，什么“革命”，什么“造反”，就都成了一句空话。很多同志还着重指出：过去在走资派掌权的时候，对走资派敢顶、敢碰、敢造反，这是革命性强的表现。今天，无产阶级已经把权夺回到自己手里来了，建立了新生的革命委员会，我们就要爱护它，支持它。如果把不执行革委会的决议，不遵守革委会的规定，甚至对领导顶顶碰碰，看成是“革命性强”，那就大错而特错了。

经过教育，广大革命职工大大提高了遵守纪律的自觉性，更加积极地投入了抓革命、促生产的战斗。有一次，工人滕泽宽回家休假，假满时正赶上下大雨，家里劝他等雨停了再走，他想到毛主席关于“必须提高纪律性”的教导，想到紧张的抓革命、促生产的战斗任务，便说服了亲人，冒雨步行三十多里，按时返回了工厂。更重要的是，由于加强了纪律性，广大革命职工对毛主席的伟大战略部署跟得更紧，对毛主席的最新指示执行得更加坚决，上下之间的团结也更加紧密，因而有力地巩固了新生的革命政权。

革命纪律必须建立在高度自觉的基础上

过了一段时间，有的人组织纪律性又松弛下来了。支左人员和革委会成员重温了毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的伟大教导，认识到，无产阶级的革命纪律，必须建立在高度自觉的基础上，因此要多做耐心细致的思想教育工作。支左人员帮助革委会大办毛泽东思想学习班，组织广大职工活学活用毛主席著作，深入开展革命大批判，从根本上提高大家的无产阶级觉悟，提高大家遵守革命纪律的自觉性。

通过一系列的思想工作，广大职工进一步懂得：不折不扣地照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策，这是我们的最高纪律。反之，一切违背毛泽东思想，违背党的路线、方针、政策的行为，都是严重的破坏革命纪律的行为。执行纪律的自觉性高不高，最重要的就是看你是不是自觉地听毛主席的话，用毛泽东思想改造自己的思想，指挥自己的行动。因此，大家在学习班里都认真对照毛主席的教导，斗私批修，改造世界观。很多同志从阶级斗争和两条路线斗争的高度，从巩固无产阶级专政的高度，大摆破坏革命纪律的危害，大挖不能自觉执行革命纪律的思想根源，深深感到必须站在党和人民的立场上，摆对个人和党的关系，锤炼忠于毛主席的红心。只有这样，才能把遵守纪律真正建立在自觉的基础上。一些过去纪律性不强的同志惭愧地说：“无组织无纪律，一害革命，二害自己，再不改正，就太对不起毛主席了。”许多人还深有感触地说：“对毛主席越亲，执行纪律就越自觉，捍卫毛主席的革命路线、保卫新生的革命政权就越坚定。”

从此，广大革命职工把自觉维护革命纪律，看成是对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的态度问题，看成是忠于毛主席革命路线的一个标志。他们时时、处处按毛主席的指示和党的方针、政策办事，服从革委会的正确领导。有一次，一号炉喷火口发生故障，急需检修。如果按过去的“专家路线”修炉，至少要一个多月时间。革委会号召大家争分夺秒，抓紧抢修。广大革命职工坚决执行革委会的战斗命令，在没有石棉保护用品的情况下，用破麻袋把腰包起来，用破棉衣把头裹起来，高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，冒着七百度的高温，轮番冲进炉内进行抢修，终于在很短的时间内就把炉子修好了，重新投入了生产。大家激动地说：“这是加强纪律性取得的胜利，是毛泽东思想的胜利。”

既要注意思想教育，又要有纪律约束

当广大革命职工逐渐养成了遵守纪律的习惯以后，有的革委会成员和少数群众反映：“大家都提高了阶级觉悟，有没有纪律都没关系。”有的甚至主张取消规章制度，认为这些东西“没用”了。带着这个问题，支左人员又和革委会成员一起，认真学习毛主席的教导：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。”毛主席的教导，使大家认识到，依靠自觉、依靠思想教育是主要的，但思想教育不能代替纪律。正象林副主席指示的：“不要纪律，完全依靠从思想上来解决问题，不是马克思列宁主义，这是一种腐败的、危险的思想，是软弱的思想，是自由主义的思想。”

认识提高以后，支左人员帮助革委会在继续狠抓思想教育的同时，发动全厂革命职工，对厂里的规章制度进行了认真的分析研究，不合理的坚决改革，合理的坚决保留，有缺点的就加以改进，根据革命形势的发展，需要增加的就适当增加，建立了一整套革命的秩序和纪律。对于在革命和生产中违反纪律的行为，首先进行反复的教育。如果违反纪律的人经过艰苦细致的思想政治工作，仍旧坚持不改，那就严肃处理。这样，严格遵守纪律的人越来越多，违反纪律的现象越来越少，出现了许多服从党的领导，严守生产岗位，积极维护革命秩序的好人好事。革命纪律的加强，有力地巩固和加强了新生的革委会，大大推动了斗，批、改的深入发展，革命和生产面貌日新月异。

现在，这个厂正在蓬蓬勃勃地深入开展四好连队运动，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。（战旗）

描述：

