id: 7a82474754
标题：袜子·趣味·前哨战
日期：1963-4-9
是否是时间段：false
作者：园丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《霓虹灯下的哨兵》演出后，陈喜进城后扔掉布袜子的细节，变成了多少人的话题，又变成了多少人用来写文章的题目！不知趣的我，在人们大谈特谈一番之后，却仍想唠叨几句袜子问题。

在雷锋事迹展览室里，陈列着一双补钉落补钉、面目全非的袜子。据有心人数点了一番，一共补了十七个补钉。无独有偶，在好八连里，也有着类似的袜子。据熟悉好八连的同志称，好八连的战士罗大大脚上的一双袜子，不要说一个小洞一个小洞地补，光袜底就换了六次，他还照样穿着。杨妙生比他更妙，等袜子破得不能再换底的时候，他干脆剪去一截子，把袜筒子缝了缝又穿。

勿须我来多嘴饶舌，明眼人一看到这样的袜子，就看到了艰苦奋斗的光荣传统是怎样在新的一代身上开花结果；看到了补钉上闪烁着的毛泽东思想光辉又是怎样光耀夺目；看到了从雷锋到好八连，又是怎样的一脉相通。我想的却是袜子的另一些方面。

我想，穿什么样的袜子为好，是布袜子，花袜子，尼龙袜子，还是补钉落补钉的袜子，毕竟属于物质条件问题和生活细节，每个人都可以根据情况加以选择，用不着来小题大作。值得思索的倒是躲藏在袜子背后，不那么惹人注目的生活趣味。

趣味，在生活的海洋里，五光十色，良莠混杂，任凭人们来选取。不同的人选取着不同的趣味。雷锋在舍己为公，帮助别人，使别人生活得更美好之中，获得了无穷无尽的乐趣；好八连的同志们，在为国家节约一双鞋、一尺布、一滴水、一分钱、一棵菜这样一些“小事”上，获得了最大的乐趣，当然，也有人把能够穿上一双花袜子。一套笔挺的料子服，在车水马龙的闹市里，尽情徘徊，看做了乐趣。

且莫小看生活的趣味吧！选取什么样的乐趣，常常可以探测出人们心灵深处的秘密，表现了人们的精神面貌。有时候，它还是度量品德的一把尺子。

毛主席把资产阶级思想的腐蚀，比做为“糖衣炮弹”，人们又常常把日常生活比做为资产阶级思想进攻的“突破口”。那么，在突破口上白刃格斗的前哨战，却正是不太惹人注目的生活趣味。

不要把陈喜（《霓虹灯下的哨兵》中的排长）扔掉布袜子的情节，视为细微末节吧！这里，被资产阶级的“香风”臭气、红灯绿酒首先击败的，不是别的，刚好是他原有的生活情调和趣味。好八连的同志们说得好：一个人对那些花花绿绿的东西有了兴趣，又认为是生活小事，满不在乎，这种不好的兴趣就会由少变多，由小变大，为资产阶级生活方式的影响敞开大门。

这真是一针见血，为资产阶级思想首先敞开大门，多是在这里；某些人思想上的突破口被突破也往往是在这里。

当我们沉浸在生活欢乐中的时候，被生活中这样或那样的趣味陶冶得心花怒放的时候，想一想袜子问题，想一想躲藏在袜子背后的趣味，不是很有必要吗？

描述：

