id: 7a825cff3a
标题：将军当农民——读甘祖昌少将回乡参加农业生产事迹介绍
日期：1960-12-24
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史上做武官的回归故里，

叫“解甲归田”；

做文官的回归故里，

叫“解组归田”。

他们所谓“归田”，

只是置田添产剥削农民。

今天的将军，则是戴月披星，

同农民一样地耕耘劳动。

将军本来就是农民。

三十年前为了农民的解放，

丢下锄头，拿起了枪。

从没有想过：当了兵就不是农民。

当兵的三十年中，时而肩枪、时而荷锄，

军队开荒种地，帮助农民春种秋收，

是兵士也是农民。

也从没有想过：兵士和农民有什么大不同。

将军今天回故里，

卷起裤管就下田，

一顶斗笠头上戴，

一条白布腰间缠，

一看就知道是个地地道道的农民。

将军是一个普通的农民，

但又是一个身经百战的将军。

人们说：红土壤丘陵地怎能长得出庄稼？

将军说：不，可以把它变成良田。

小伙子们说：困难太多了，不易搞！

将军说：“有办法，你看……你想……”，

一席话，小伙子们又都昂起头来。

实干、巧干；示范、引导，

农民耶？将军！将军耶？农民！

我们都应有这样的认识：

能当将军也能当农民，

住城市的也可以住农村，

务工的也可以务农。

向敌人作战要拿起枪，

向大自然作战要拿起锤子和锄头。

农业是基础，农村是家乡。

要学甘祖昌同志永不疲倦的榜样，

经历了三十年的军队生活

又勇敢地走上农业第一线的战场。

描述：

