id: 7a82a87b6e
标题：到基层去；为大多数人服务！——欢送全军文化工作队下连
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部最近发出通知，要求全军文艺体育队伍，把组织文化工作队深入基层，为大多数人服务，当作一九六六年的工作重点。我军各部队要认真贯彻毛主席提出的为工农兵服务的文艺方向，执行林彪同志对部队文艺工作的指示，必须坚决按照总政治部的要求去办，一直办下去，做出更大更好的成绩来。

去年一年，我军广大文艺体育工作者，高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出政治，进行了文艺整风，掀起了活学活用毛主席著作的热潮，有力地促进了文艺体育工作队伍的革命化，使全军文化工作呈现出崭新的面貌。全军不但有一半以上的文艺体育工作者参加了社会主义教育运动，而且组织了一百多个文化工作队，以“乌兰牧骑”为榜样，深入基层，为大多数人服务。这些文化工作队，坚决贯彻毛泽东文艺方向，发扬老红军宣传队的光荣传统，受到广大干部战士的热烈欢迎。他们被部队誉为“毛泽东思想的宣传员”、“为兵服务的勤务员”。本报今天介绍的广州部队海上文化工作队，就是其中突出的一个。

毛主席教导我们，文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。早在一九四二年，毛主席就明确指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺要为工农兵服务，就必须坚定不移地以工农兵为服务的主要对象。对部队来说，绝大多数的人在连队，在基层。部队的文化工作者，必须面向连队，深入基层，才算真正抓住了干部战士的大多数，找到了服务的主要对象。文化工作队短小精干、机动灵活，能深入到最基层，为广大干部战士服务。并能在深入群众，为群众服务的过程中，逐渐和工农兵的思想感情打成一片，发扬不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，全心全意为工农兵服务的革命精神；克服图安逸，求名利，浮在上面，脱离群众等资产阶级思想。实践证明：要坚决贯彻毛泽东文艺方向，要真正为工农兵服务，为大多数人服务，就必须和资产阶级个人主义、各种私心杂念作斗争，树立全心全意为人民服务的思想。不铲除资产阶级个人主义，为工农兵服务就是一句空话。

连队是部队的基础，部队的一切工作都要为基层建设服务。文艺体育队伍要为基层服务，就必须深入连队，运用文化武器宣传毛泽东思想，大抓狠抓活思想，使文艺真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。这是部队文化工作执行继续突出政治五项原则的一个重要问题。林彪同志早就说过：“部队的文艺工作是加强部队的革命化，抓活的思想，做思想工作的主要工具之一。”如果写出了好作品，排出了好戏，不到基层去演，不给连队看，文艺工作就不能发挥它抓活思想的作用。部队文化工作抓活的思想，就是要密切结合部队任务，迅速反映现实生活，大写大演好人好事，及时地、形象地、生动地宣传毛泽东思想，鼓舞士气，增强斗志。抓活思想的根本任务，就是要用毛泽东思想武装干部战士的头脑，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，提倡一心为公、先公后私的思想。这就要求我们善于运用文化武器，向全军广大干部战士，反复不断地宣传为无产阶级利益、为共产主义事业奋斗到底的观点，热爱劳动人民、为全中国人民和全世界人民服务的观点，对敌仇恨、随时准备打击侵略者的观点，关心公共事务的观点，集体主义的观点；反对自私自利，反对个人主义，反对一切资产阶级的思想影响。我们文化工作队应当而且必须成为毛泽东思想的宣传队，充分发挥政治工作队的作用。

我们的一切工作，都是为了做好粉碎美帝国主义侵略的战争准备。部队的文化工作也必须从战备着眼，立足在“打”字上。部队文化工作者，一方面要运用文化武器去进行战备宣传；另外自己的组织形式和活动办法，也要切合战争环境的需要。背包一背，乐器一拿，就可以出发。能到最偏僻、最艰苦、最需要的地方去。组织文化工作队，为基层服务，到火热斗争的最前线去锻炼，这是从实战需要出发训练专业文艺体育队伍的最好的办法。

毛主席说：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”又说：“如果一辈子都不同工人农民见面，这就很不好。”部队文艺体育工作者，只有与工农兵群众结合，和工农兵群众在思想感情上打成一片，才能克服各种非无产阶级思想，牢固地树立起无产阶级世界观，才能了解对象，熟悉对象，才能做好自己的工作。因此，下去不下去，对各级领导、文化部门和一切文艺体育工作者来说，是一个是否全心全意为人民服务的问题。部队文艺体育工作者，应该坚决遵照毛主席的指示，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。

积极地、大量地组织文化工作队，深入连队、深入基层，是贯彻毛泽东文艺方向的重要措施，是文艺体育队伍突出政治，落实四好，加强战备的重要措施。文化工作队的具体任务是：演出、辅导、创作、服务、调查，并通过这些活动进行锻炼，提高阶级觉悟和工作能力。各级政治机关，各个文艺体育单位，必须把它当作一个重要的事情认真去办。不是一部分人参加，而是都要参加；不是蜻蜓点水式地短期下去，而是要扎扎实实地深入下去；不是停留在上面，而是真正到最基层去，红在基层，专在基层。现在，全军许多文化工作队就要陆续下去了，我们欢送大家下去，广大干部战士热烈地欢迎你们。

一九六六年，是全军更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争的一年。我们全军的文艺体育队伍，要更好地向内蒙古自治区“乌兰牧骑”学习，向新疆维吾尔自治区和田专区文工团学习，向南京部队海防文工团学习，向广州部队海上文化工作队学习。并且以他们为榜样，进一步发扬老红军宣传队的光荣传统，把我军的文化工作队搞得更多，更好，更深入，更加生气勃勃。让我们的文化工作队在加强部队革命化、战斗化的建设中做出更好的成绩，发挥更大的作用。

描述：

