id: 7a843165af
标题：实行择优录取才能快出人才——上海警备区某部警卫连进行党的政策教育纪实
日期：1978-12-24
是否是时间段：false
作者：蔡期立
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部警卫连的干部战士绝大部分来自农村，学生兵多，百把人就有三十三名高中生，对改革高考制度都十分关心。一封提到招生情况的家信，一份传抄的高考题，常常在干部战士中引起各种各样的议论：有的担心实行择优录取会偏离党的阶级路线；有的对农村青年比城市青年升学率低想不通。党的政策教育开始后，党支部分析了连队的思想情况，从连队的实际出发，决定把关于改革大学招生制度作为进行政策教育的一个内容。

大学招生实行择优录取好不好？只有靠事实才能回答。党支部派出调查组，到上海交通大学了解改革高考制度前后的变化；到连队生产地所在的公社，了解农村青年参加高考的情况。调查组回来后，指导员郭国萍运用调查材料给全连上了一课，发动大家联系耳闻目睹的事实，摆招生实行择优录取的好处。第一，实行择优录取，从根本上堵住了招生“开后门”的不正之风。到交通大学去调查的几位同志说，过去交通大学每年招生搞所谓“推荐”，实际上是方便了某些人利用职权“开后门”。现在，“后门”基本上堵住了。这两年交大录取的学生，绝大部分来自工人贫下中农和其他劳动人民家庭。党的阶级路线真正贯彻了。六班副班长赵焕才对大家谈了自己到公社调查的情况：这个公社在粉碎“四人帮”以前四年内，“推荐”上大学的共十五人，其中十三人是靠“好爸爸”入学的，还有两人也是千方百计从“后门”挤进去的。今年，公社考大学的录取了十二名，全都是贫下中农子女。贫下中农说：“择优录取好，不开‘后门’，凭本事，看表现，考上了光荣，考不上我伲也口服心服。”小赵由此得出结论：从农村前后对比来看，改革高考制度以后，贫下中农子女上大学不是少了，而是多了。第二，实行择优录取，提高了教育质量，有利于早出人材，快出人材。过去，“推荐”上去的学生，多数文化基础打得不牢。所以，流行着“大学牌子，中学课程，小学水平”的说法。去年和今年择优录取的学生，文化水平普遍提高，只经短期学习，就已达到和超过了前几年入校的学生，而今年入学的学生成绩又普遍比去年入学的学生高。这说明，只有实行择优录取，才可能让有真才实学的人上大学，得到培养，更好地为实现四个现代化服务。如果不解放思想，不敢打破“四人帮”设置的所谓“智育第一”的精神枷锁，不实行择优录取，那就会埋没人材，糟蹋教育，拖四个现代化的后腿。第三，实行择优录取，社会风气为之一新，广大青少年学习的积极性极大地调动起来。这个连的干部战士经常在城市担任警卫执勤任务，从大街小巷、路灯下、书店柜台，处处看到青少年在专心学习文化，清楚地看到“招了十几万，调动了几十万”的动人情景。好处越摆越多，许多同志深有体会地说：我们不能凭想象看问题，从本本上找答案，事实充分说明，择优录取就是好。

但是，问题并没有到此结束。在讨论中，有的同志说，择优录取好是好，可就是对我没好处。咱是从农村来的，农村升学率比城市低。党支部感到，在社会主义时期，还存在着三大差别，在招生工作中也必然要反映这种差别，我们应当正视这种情况，引导干部战士摆正个人同集体、国家利益的关系，用全面的观点、发展的观点，正确看待农村和城市、贫下中农子女与工人、知识分子子女在升学率上的差异。党支部从四个方面进行了引导：一是从国家的需要看，由于林彪、“四人帮”摧残教育事业，毁灭人才，给党和国家造成了极大的损失。现在，党和国家迫切需要大批的有社会主义觉悟的能够掌握现代化生产技能的劳动者。只有实行择优录取，才能解决这个紧迫的问题。因此，我们不能光为个人打算盘，而要多为国家利益着想。二是从教育的根本指导思想来看。我们的教育是为无产阶级政治服务的。实行择优录取，培养出来的学生，都要为实现四个现代化包括农业现代化作出贡献，并不是只有贫下中农的子女入学才能为贫下中农的利益服务。三是从缩小三大差别途径来看。党支部用新华社报道的黑龙江友谊农场五分场二队引进外国先进技术创造较高劳动生产率，每个农业工人种地近千亩产粮二十万斤的事实启发大家，说明只有择优录取，早出人才，加快四个现代化的步伐，才是缩小三大差别，从根本上改变农村经济、文化落后状况的积极措施。四是从发展的方向看。华主席指出：“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平。”应当相信，随着我国国民经济和教育事业的发展，党和国家一定会给我们每个同志创造更多更好的学习和接受教育的条件。实行择优录取，快出人才，就能促进文化教育事业更快发展，有利于更快地提高我们整个民族的科学文化水平。通过正确引导，许多同志感触很深地说，我们不能只看鼻子尖，脚跟头，要站得高一些，看得远一些，才能打心眼里认清改革高考制度实行择优录取的好处，拥护改革高考制度。

警卫连进行高考制度的教育，使干部战士看到了时代的要求，国家的急需，形势逼人，进一步调动了大家学习科学文化的自觉性。许多同志写信勉励自己的亲友奋发学习，一些班排和个人重新修订了学习计划。连队热情鼓励大力支持战士学习科学文化知识，指导员带着两个战士到新华书店买回来一部分数理化学习书籍，根据大家要求，办起了文化夜校，请文化高的战士担任教员，把大家组织起来学文化，决心在部队这个大学校里，为实现四个现代化多培养一些有用之才。战士们说：“四个现代化也有国防现代化，我们在部队是大有可为的。只要努力学习，同样能掌握现代科学文化知识，为四个现代化多作贡献。” 蔡期立

描述：

