id: 7a874c2eaa
标题：彻底揭露“三家村”黑画家黄胄的反革命嘴脸
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：韩卫东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席经常教导我们，意识形态领域里的阶级斗争，是一条极为重要的战线。革命者和反革命都很重视意识形态的作用。我们重视发展无产阶级的意识形态，来推动社会的前进；敌人也在搞意识形态，搞上层建筑，搞精神方面的东西，为他们的反革命复辟准备舆论。“三家村”反革命集团从反动的政治立场出发，不仅抓学术，抓教育，抓报刊，抓出版，而且一直在抓文艺。他们把文艺当成反党反社会主义、变无产阶级专政为资产阶级专政的工具，当成复辟资本主义的手段。他们无孔不入地使用了各式各样的“黑话”、“黑戏”、“黑诗”直到“黑画”，疯狂地进行反革命活动。

今天我们发表了韩卫东同志的《彻底揭露“三家村”黑画家黄胄的反革命嘴脸》的文章。文章以大量确凿的事实告诉我们，被邓拓、吴晗等反革命黑帮吹捧起来、喧嚣一时的“名画家”黄胄，原来是“三家村”黑店的一个忠实走狗，是混入革命部队的一个反革命分子，是一个利欲熏心、唯利是图的“驴贩子”。在他画出的成千上万的“毛驴”和“女人”后面，是反党反社会主义的反革命匕首和炸弹。他的“艺术创作”和“社会活动”，是为邓拓黑帮反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶目的服务的。他是这批反革命黑帮在意识形态领域里向我们进行斗争的一个无耻的爪牙。

伟大的无产阶级文化大革命运动，彻底揭露了邓拓反革命黑帮，也揪出了他们的走狗黄胄，清除了“三家村”藏在我军美术工作队伍里的一条毒虫。这一事实再一次地告诉我们：一切阶级敌人都是不甘心失败和死亡的。他们总是要千方百计地以多种多样的方式来向无产阶级进攻，总是梦想恢复他们已经失去的资本主义“天堂”。我们一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。把无产阶级文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神都揪出来，彻底清除一切反革命分子！

黄胄是“三家村”反革命集团的一条走狗，是邓拓一伙插在美术界的一面黑旗，是反党反社会主义黑帮伸进我军的一个爪牙。

邓拓黑帮不仅篡夺了前北京市党政机关许多部门的领导权，把持了《前线》、《北京日报》、《北京晚报》等报刊；而且把魔爪伸到美术界和人民军队内部，伙同美术界某些资产阶级“权威”，以美术当作阵地，猖獗地进行反党反社会主义的反革命罪恶活动。他们开设了一个“三家村”黑画店，黄胄就是掌管这个黑画店的大管家。

黄胄和邓拓是一丘之貉

邓拓是个叛徒，曾经为蒋家王朝出谋献策。他的爪牙之一黄胄，也是个反革命分子。黄胄出身于官僚地主家庭，参加过三青团和国民党，并曾积极发展反动组织，进行反共宣传。直到全国解放，他先后在蒋介石嫡系部队和伪“文化”机关干着反共反人民的勾当。他担任过蒋匪三十八集团军特别党部的上尉干事，参加过国民党在西安等地举办的“戡乱鬻画展览”，曾经为美帝国主义侵华工具——“救济总署”效劳，和军阀、官僚、地主、豪绅打得火热。解放后，他混进人民军队，对党对社会主义怀着刻骨仇恨，一贯坚持反动立场，咒骂我们党的干部是“蝎子”，叫嚣“共产党的天下就得骂，不骂出不了山”。他和邓拓一唱一和，一起诬蔑我们热爱毛主席的同志“没有骨气”，攻击全国人民大学解放军是“实行军国主义”、“实行军人专政”。

黄胄投靠邓拓，邓拓赏识黄胄，共同的反革命的政治阴谋使他们勾结在一起。反右派斗争后，邓拓和黄胄都因为站在资产阶级右派一边向党进攻，受到了批判。他们不甘失败，妄想东山再起，一个在收罗党徒，一个要卖身投靠。这两个漏网右派，一见如故。邓拓偶一不见黄胄就投书表露“殊觉怅怅”。黄胄更把邓拓这个有“地位”有“名气”的人物当做自己的靠山。当国内外一切牛鬼蛇神纷纷出笼，妄图利用我国暂时的经济困难来颠覆党的领导、颠覆无产阶级专政的时候，黄胄、邓拓之间的明来暗去愈加频繁，黄胄甚至整夜地呆在邓拓家里。黄胄说，邓拓也“常到我家里来”，“我们平起平坐”，“很知己”。他们这种关系绝不是什么“书画朋友”，而是招降纳叛、结党营私的政治勾结。这里有邓拓题赠黄胄的一首黑诗为证：“军中十载话从头，往事烟云眼底浮，血火山川今再造，京华翰墨足千秋。”他们“从头”回顾了“往事”，发誓要“再造”“山川”，重创他们的“千秋”大业。看，这一对黑帮分子反党反社会主义猖狂到了什么地步！

邓拓黑帮为了全面推行他们反党反社会主义反毛泽东思想的计划，几年来，他们不顾部队党组织的反对，利用职权，大肆吹捧黄胄，把他树立为美术界反党反社会主义的一面黑旗。

邓拓广泛利用展览、出版和报刊等阵地，为黄胄大吹大擂，并安排黄胄抛头露面：作报告，传经验，拍电影，做表演，收门徒……四处活动。把他说成是“有成就的”、“与工农兵相结合的”“青年画家”，厚颜无耻地把他列入近百年“中国名画家”名单之内，让他充当“全国文代会代表”、“全国文艺座谈会代表”，甚至把他塞进全国政治协商会议，当上“列席代表”，为他捞取政治资本。

邓拓黑帮还异想天开，要让黄胄再“扬名国外”。他们费尽心机，将黄胄的作品送到国外展览，并积极活动，企图让他出国访问。

邓拓黑帮还极力想方设法，为黄胄窃取一块共产党员的光荣称号。我们部队的党组织怎能让这样一个坏蛋混入党内呢！当他们的阴谋遭到失败的时候，邓拓黑帮就扬言黄胄要是不在部队“早就入党了”，诬蔑部队党组织“有宗派情绪”。

在邓拓黑帮这样的栽培、活动下，黑帮分子黄胄“骑驴”直上，成了一个“暴发户”。他在地方，扛着“部队画家”的招牌招摇撞骗；对部队，又以他的“社会地位”要求额外照顾。这样，他就成了一个具有双重身份的特殊人物。黄胄将其主子为他安排的一所独门独院的住所，作为他们聚会密谈之地，作为“三家村”黑画店的店址。黄胄名为部队的美术工作者，实际上是“三家村”黑画店的大管家。

黄胄是“三家村”的一条走狗

黄胄没有辜负邓拓的栽培和赏识，他不遗余力地效忠于邓拓反革命黑帮，是邓拓反党反社会主义的美术纲领的忠实执行者。

“三家村”黑画店的活动，是有纲领、有组织、有目的、有计划的。其纲领的核心，就是邓拓化名左海，在《鉴赏新罗山人作品的感受》等文章中，所反复鼓吹的“用自己的画笔”，“通过自己的作品，去洗刷世间的尘垢，而使江山的面目一新”，“这一种很不平凡的抱负”。他明目张胆地提倡什么“反抗精神”，咬牙切齿地咒骂我们的党是“山精木魅”、“人间蓝面者”，狂妄叫嚣要“全部扫尽”、“刷却”，使我们的社会主义江山改变“面目”，变成地主资产阶级的“自由天地”。但是，他们深知在无产阶级专政的条件下，反革命勾当是不能搞得太露骨的。必须“学习”新罗山人的“富有创造性的”、隐晦、曲折等“艺术表现手法”，把他们对党对社会主义的刻骨仇恨倾注于“十分可爱”的画面之中，使他们反革命的政治阴谋在人们不知不觉中得逞。

黄胄这个“三家村”的狗腿子，就是完全按照邓拓这个“纲领”、“策略”、“手法”行事的。

一、用黑画配黑诗，直接攻击党和社会主义。黄胄经常和邓拓密切合作，从反革命的政治要求出发，针对当前形势，出题绘画，绘画题词，诗画结合，对党对社会主义进行恶毒的谩骂和污蔑。当一小撮右倾机会主义分子刮起“三自一包”黑风的时候，黄胄积极配合，抛出了描绘“自由市场”所带来的“欢乐”气氛的《赶集图》。邓拓就情不自禁地为这幅画题词说：“余极喜之”，说什么这是一股“春风”，叫嚷“生活而今胜旧时”，大吹“自由市场”，攻击人民公社制度。后来因为右倾机会主义分子遭到了党和人民的迎头痛击，他们害怕露出马脚，便改名为《载歌行》，继续放毒。黄胄还秉承邓拓的旨意，别有用心地一画再画《春兰》（又名《绣脯红》），露骨地对被罢了官的右倾机会主义分子表示“一缕情丝系”，对他们发誓“心事终无二”。一九六一年，我国经济生活遇到暂时困难的时候，“三尼公司”联合反华，一切牛鬼蛇神以为形势“大好”，纷纷出笼，黄胄作画、邓拓配诗的《依黎女郎》（原作如此），便道出他们“好风吹梦下天山”的欢欣欲狂的心情。他们公开表示“心在平林浅水间”，怀念历史上在平林、浅水这两个地方进行夺权篡位活动的野心家，妄图效法封建王侯的宴会上“放獒犬”谋害政敌的手段，阴谋煽动反革命复辟。

黄胄还在自己的作品中，竭力歪曲党的政策，丑化革命人民，攻击人民军队。他所作的以人民解放军和西藏人民一起平息西藏反动农奴主叛乱为背景的《送子投诚图》，竟画的是西藏劳动人民向解放军缴枪投降，将我军平息一小撮反动农奴主的叛乱，解放百万农奴的正义斗争，污蔑为镇压西藏人民的行动！在他的作品中，我军的战士，大都被他丑化成斜眼歪鼻，不男不女，缺胳膊少腿，象国民党反动军队中的兵痞流氓一样。守卫在祖国海防前哨飒爽英姿的女民兵，也被他画成披头散发、长脖细腰的幽灵！黄胄的这些反动透顶的大毒草，都得到了邓拓黑帮的“崇高的评价”。

二、大量炮制名为“无害”实有剧毒的“作品”，和无产阶级争夺美术阵地；腐蚀革命人民的斗志，推行“和平演变”。黄胄平日“不断地”“翻来复去地”“愈画愈多”的是“毛驴”和“少女”。他把这类画到处推销。他企图用那些游手好困、飞眼吊膀的丑恶形象，来代替我们社会主义社会里的勤劳勇敢、朴实健康的各族劳动人民和革命战士；用那些歌舞、绣花、梳洗、喂奶等等个人身边琐事，来排斥我们热火朝天的革命斗争生活；用剥削阶级色情、颓废、甚至歇斯底里的精神状态，来对抗无产阶级崇高、豪迈、意气风发的革命情感。他在画农村劳动妇女“歇晌”的时候，也歪曲她们的形象，故意把她们画成卖弄风情的女人。他把这些地主资产阶级的货色，塞进我们的展览会和画店，企图夺取无产阶级的文艺阵地。黄胄画这类作品最积极、倾销得最多的时候，也正是邓拓黑帮以《燕山夜话》、《三家村札记》向党向社会主义进攻最疯狂的时候。黄胄的一幅作品和邓拓的一篇“燕山黑话”一样，都是彩色“糖衣炮弹”，都是进行“和平演变”的腐蚀剂！

三、利用其它各种活动，大量散布地主资产阶级、修正主义的毒素，腐蚀干部，毒害青年。

黄胄在邓拓黑帮的引导下，广泛进行社会活动，到处招摇撞骗。这个文化流氓，对古画本来只一知半解，却竭力模仿其主子邓拓的伎俩，自封为“古画鉴定家”，积极宣扬“山水花鸟无害”论，大量推荐“古画”，提倡“文人画”，并装腔作势地说这是“最好的文化休息”，通过看画、评画、送画、买画等一系列圈套，勾引一些人玩物丧志，蜕化变质。

黄胄依靠邓拓黑帮给他所作的广告，公然开山堂、收门徒，以教画画、传经验为名，同我们无产阶级争夺青年一代。他以资产阶级成名成家、个人奋斗等一套反动的人生哲学，“开导”青年人，宣扬什么“一着先、吃遍天”，“少说话，多画画”，“先学传统、后谈创新”等等反动观点，妄图把青年人引上不问无产阶级政治，脱离革命斗争的邪路上去。有的青年人就因此被其腐蚀，对黄胄盲目崇拜，把黄胄的黑话编成“语录”，作为“座右铭”，亦步亦趋，逐步堕落下去。

大量的事实证明，黄胄的“艺术创作”和“社会活动”，是在邓拓黑帮的指挥下，有纲领、有组织、有目的、有计划地进行的。他十分卖力地执行邓拓反党反社会主义的意旨，是一个不折不扣的反革命黑画家！

黄胄是一个反动、卑劣、腐朽、糜烂透顶的家伙

黄胄在政治上是极端反动的。他在解放前是反共反人民的，在解放后是反党反社会主义的。黄胄画的毛驴最多，他所在的工作单位中国人民革命军事博物馆，要他画一幅抗日战争时期革命根据地人民用毛驴为八路军运送给养的画，他先拒后拖，消极怠工，三年过去了仍不见画影。可是，他在邓拓家里，一个晚上就画出了一幅《百驴图》长卷，献给他的主子。他的毛驴不为革命驮公粮，只为反革命运黑货。一九五九年以来，他为军事博物馆所“创作”的画，只有一幅半，就连这一幅半，也画得很不象样子，根本不能用。但是，在这个期间，据不完全统计，他却画了一千多幅商品画和三百多幅交际画。黄胄根本不为工农兵群众服务，不为社会主义服务，而是积极地为“三家村”反革命集团，为资本主义复辟服务。一九六二年蒋匪叫嚣“反攻大陆”，地富反坏右大肆蠢动的时候，黄胄就画出了《春风吹又生》和《晨曲》等“速写”。在他的笔下是：尽管铁丝网围得森严，也拦不住遍地野花迎风重开，禁不住成群小鸟雀跃欢唱。他这种心情，在《守望者》中表现得更为露骨。在这幅画里，他无限深情地刻划了一个簪花佩珠的深闺少妇，盛装静坐于芭蕉树下，寄遐思于海外，盼望久别的亲人归来。这完完全全是黄胄的“变天”心理的写照。黄胄向来以“写我爱、我憎、我情、我意”自命，他在这里所表达的不过是地主资产阶级的孝子贤孙的反动本性而已。

黄胄的品质是极端卑劣的。他是一个利欲熏心、唯利是图的“驴贩子”。他有一套“唯驴变钱法”。他的人生哲学是“时间就是画，画就是钱”。他不仅画驴骗钱，还进行投机倒把活动，伙同邓拓之流大量倒卖古字画，非法牟取暴利。其中有一幅以一百五十元买进，却以一千元高价卖出。另一幅以四十元赊进，转身就以五百元高价卖给在同一条街上的另一个画店。直到现在，黄胄还囤积着宋、元、明、清古字画五六十件，尚未倒卖出去。其中有些画，是国家文物单位曾出万元收购的“孤本”，但是黄胄就是不拿出来，妄图哄抬物价，大发横财。黄胄原来是一个坑蒙拐骗、无恶不作的大骗子手，是一个满身铜臭、五毒俱全的文化奸商！

黄胄的艺术是极端腐朽的。他的作品不是黑色的就是黄色的。以一九六四年出版的《黄胄作品选集》为例，全部二十幅画中，共计有人物六十一个，其中女人即占五十二个，蠢驴三十一头。这些作品无非是黄胄在国民党的“戡乱鬻画展览”中的作品的翻版。解放前，他画的是毛驴、女人等等；解放后，大肆贩卖的还是这些破烂。邓拓吹嘘他的作品“充满着鲜明的时代特点”；其实，还是他在国民党统治时期搞的那一套，翻来复去都是些地主资产阶级的玩意。

黄胄在生活上是极端糜烂的。他过的完全是地主资产阶级的生活，衣食住行，奢侈无度，影响极坏。他每次外出，人还未回，群众的检举信就寄来了。他在下连当兵期间，行军要马骑，还要别的战士给他牵着。尤其令人气愤的是，就在这个时候，他还和远在北京的某画店经理书信往还，作成了一笔古字画交易，赚了一大笔钱。请看这种丑恶行径，哪有丝毫革命者的气味！

“三家村”黑帮连续反扑遭惨败，黑画家黄胄和他的主子原形毕露

对于黄胄的反动立场和恶劣行径，部队的党组织和同志们，早有察觉，在历次政治运动中，一直与他进行着严肃的斗争。但是，邓拓黑帮和其他某些黑线人物，却百般替他包庇，拚命给他撑腰。在伟大的社会主义教育运动中，黄胄再次受到批判。邓拓黑帮为了保住他们精心栽培的这个爪牙，掩盖整个黑帮的罪行，竟横加干涉，疯狂地破坏和抗拒伟大的社会主义教育运动。

一、我们越斗，他们越捧。一九六三年当部队的党组织将黄胄在社会主义教育运动中被揭露出来的问题，通知了有关方面，建议暂不出版、刊用和发行黄胄的作品的时候，邓拓黑帮却同黄胄密商对策，进行反扑。这时，黄胄的作品反而到处出现，大量倾销。他们甚至针锋相对地出版了《黄胄作品选集》，并于其上给黄胄登象片，立小传，发表令人肉麻的介绍文章。同时，还着手为他再出一本木刻水印的画集。随后，又在某画报上，以整整三页的篇幅重印黄胄的旧作。邓拓还写了一大篇吹捧文章，胡诌什么黄胄的“作品”有“三新”，“号召”人们“要系统地总结黄胄丰富的创作经验”，向黄胄“学习”。简直把黄胄捧上了天。变本加厉地把他打扮成美术界的“名家”，并以此来和部队组织对抗。

二、黑帮头子，赤膊上阵，“抢救”黄胄。当黄胄的问题已经败露，邓拓害怕斗争的烈火烧到“三家村”头上，便气急败坏，亲自出马，质问部队有关领导。他蛮横跋扈，拍桌瞪眼，诬蔑揭发黄胄的同志是“阶级异己分子”，攻击部队“有狭隘宗派主义，有嫉妒心理”，指责部队“搞过火了”，恐吓部队“要考虑后果”等等，力图保住“三家村”在部队的这条毒虫。

三、邓拓、吴晗一起出马，为黄胄打气壮胆。在黄胄被部队批判和斗争的时候，除邓拓外，“三家村”的又一员主将吴晗，也披挂上阵，以北京市副市长的身份，出面坚请黄胄为人民大会堂老北京厅画画，请黄胄赴宴。然后又盗用职权，企图通过组织手段，强迫黄胄所在的单位接受这个无理要求。当他们的阴谋被识破，遭到部队严正拒绝后，竟由邓拓派人把黄胄的一幅现成作品拿走，扬言一定要把它挂到人民大会堂里去，为他的走狗打气壮胆。

四、“三家村”黑帮，且战且走，妄图让黄胄转移阵地。当他们所有的阴谋都遭到失败以后，“三家村”黑帮又施出“故技”：“三十六计，走为上”，由邓拓唆使黄胄坚决要求转业，邓拓还三番五次地出面要求部队领导批准黄胄转业，由他负责安排工作。以便使黄胄逃避批判和斗争，转移阵地，跟随邓拓一起，继续搞反革命活动。

尽管邓拓黑帮诡计多端，仍然无法逃脱革命群众雪亮的眼睛，他们的阴谋一一被粉碎了。当无产阶级文化大革命，以前所未有的规模、声势到来的时候，“三家村”黑帮的一切罪恶活动终于完全暴露于光天化日之下，其走狗黄胄也就彻底现出了原形。

毛主席告诫我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”黄胄和他的主子就是这样的敌人，他们一直在和我们进行拚死的斗争。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把黄胄斗臭、斗倒，彻底捣毁大小“三家村”，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

