id: 7a8c40486c
标题：平时常整顿 战时能过硬在自卫还击战中荣获“扣当山英雄连”称号的某部一连学习硬六连成果显著
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：杨晓发/刘德鑫/何映森
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在对越自卫还击战中荣获“扣当山英雄连”称号的某部一连，用战场上的实践生动地说明了学习“硬骨头六连”基本经验，对于加强连队建设所起的重大作用。这个连队在粉碎“四人帮”以前，八年不沾先进边，这次作战中却表现得勇敢顽强，党支部认为，基本的一条，就是这两年坚持学习“硬骨头六连”，认真进行了思想整顿。他们说：“平时常整顿，战时能过硬。”

一连在总结经验时回溯到一九七五年。这一年，长时间处于中下游的一连，贯彻军委扩大会议关于军队要整顿和准备打仗的精神，连队建设有了加强。随后由于“四人帮”的干扰破坏，连队又回到原来的老路上。粉碎“四人帮”后，他们总结了前几年连队正反两个方面的经验教训，决心抓住贯彻军委扩大会议精神不放，依靠整顿打翻身仗。后来，华主席、叶副主席题词，号召全军学习“硬骨头六连”。党支部从本连实际出发，着重学习了硬六连年年搞整顿，年年迈新步的经验。他们首先从支委团结、干部模范作用、党员先锋作用等问题上，认真进行整顿。经过一年的努力，一九七七年初见成效，年终在全团军事训练考核中获得“总评第二名”的锦旗，第一次跨进学习硬六连的先进行列。随后，又连续被师评为学习硬六连的先进连。

在对越自卫还击作战中，由于党支部“一班人”团结协同很好，党员、干部充分发挥了先锋模范作用，使连队在主攻扣当山的战斗中，敢打硬仗恶仗，获得全胜，为我军打开通向谅山的门户立下战功，被广西边防部队领导机关授予“扣当山英雄连”光荣称号。一连党支部感到，平时搞思想作风整顿抓出了成效的几个方面，在战时都成了夺取战斗胜利的重要因素。

一、端正作风，增强团结。一连党支部针对过去领导班子“散”的状况，在粉碎“四人帮”后，首先要求“一班人”认真拿起批评和自我批评的武器，积极开展党内的思想斗争，加强团结。支委们重温一九七五年军委扩大会议的文件，学习“硬骨头六连”实行党内积极的思想斗争的经验，开展了“亮思想，找问题，查原因”的整风活动。他们还发动党员、群众给党支部提意见，帮助支部订措施。对老乡观念、宗派情绪、自由主义等歪风邪气来了个扫除。这样的整顿，大大小小先后进行了十多次，使“一班人”的思想作风逐步有了转变。大家自觉做到有利于团结的话就说，有利于团结的事就做。党支部“一班人”的团结带动了全连干部战士的团结，形成了一个坚强的战斗集体。对越自卫还击战开始后，支部团结的作用马上显示了出来。战斗中，党支部书记、指导员刘松贤和副书记、连长丰贵明一直配合得很好。他们按照支委会的决定，一起到营党委请战，要求攻打扣当山。当连队攻击受阻时，他俩又及时交换意见，召开战地支委会，研究调整部署，改变战术，保证军政协同，指挥正确，为胜利攻下扣当山创造了良好条件。支委、副指导员鄢发明，战前分配他搞战场救护工作，可是当他听到带主攻排的副连长负伤，就主动向党支部请求前去接替指挥。党支部同意后，他坚决执行支委会的决议，精心指挥，一举攻下了敌人的核心阵地。

二、克服无所作为和骄傲自满情绪，充分发挥党员、干部的先锋模范作用。党员、干部本来应作革命的中坚，但一连过去由于支委不够团结，模范作用差，也影响了党员，有的党员把自己混同于一个普通群众，没有发挥应有的先锋作用。针对这个问题，党支部决定把整顿党员、干部队伍，作为一个重要内容来抓，发动全连群众结合整顿，开展了评论党员队伍和干部队伍的活动，基本做到一月一次。这样，使党员、干部经常处在党组织和群众的督促之下，不断加强思想改造，使优良作风得到发扬光大。在这次自卫还击战中，党员、干部人人带头冲锋陷阵，起了很好的模范作用。支委、副连长黄炳生，在激战中臀部负伤，他拔出弹片又继续指挥战斗。共产党员、火箭筒二班长毕振河，在摧毁敌人暗堡时，因来不及选择地形，被火箭筒尾端喷火烧伤，昏迷过去。他从担架上一醒来，立刻挣脱卫生员的手，冲上火线，从副射手那里要过火箭筒，摧毁了敌人一个重要火力点，为主攻排开辟了通路，荣立一等功。攻打扣当山战斗结束后，全连九名干部全部荣立战功，四十一名党员参战，有三十名立功，其余十一名也分别受到连队嘉奖。党员、干部队伍在战场上充分发挥了先锋模范作用，带动全连紧密团结在支部周围，形成一个铁拳，有力地打击了猖狂的敌人。

三、把思想工作做深做细。一连党支部很注意学习硬六连做思想工作的及时性和预见性。今年二月，一连在参加自卫还击作战前夕，党支部经过思想摸底，了解到有的支委担心连队新战士多，干部缺乏实战经验，缺乏必胜信心。党支部及时组织“一班人”学习整顿，进行对越南侵略者仇视、藐视和鄙视的“三视”教育。通过揭露控诉越南当局猖狂反华的罪行，让大家看清我们进行自卫还击战是正义的战争，明确一切反动派都是纸老虎，正义战争是一定能胜利的。然后，让“一班人”在会上亮思想，谈看法，表决心，互相促进，切实树立了敢打必胜的信心。支委们纷纷向党支部写请战书，积极要求参战。接着，党支部书记、指导员刘松贤，组织了一个思想工作组，对有思想问题的战士进行诱导帮助，收到良好效果。全连纷纷开展杀敌立功挑应战，战斗气氛很高涨。三月二日，攻打扣当山一度受阻，伤亡较大，个别同志思想产生波动。党支部及时在阵地召集支委和党小组长进行简短有力的思想动员，然后分头下到各条堑壕，激励大家发扬革命英雄主义精神，振奋斗志。战士们发扬不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，顽强战斗，攻下了扣当山。

为了让“扣当山英雄连”这面红旗永不褪色，他们决心在今后建设和保卫四化的斗争中，进一步学习硬六连的根本经验，加强连队的革命化现代化建设。

（杨晓发、刘德鑫、何映森）

描述：

