id: 7a8cd2cc8e
标题：两个“决议”光辉照新田——记新田县武装部支左人员帮助县革委会突出无产阶级政治
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：湖南省军区报道组零陵军分区报道组
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,革命委员会,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”座落在南岭山麓的新田县，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，人换思想地换貌，改变了过去年年吃返销粮的落后状况，一跃成为湖南省抓革命、促生产的一面红旗。广大贫下中农兴奋地说：新田的变化，是支左人员带领我们贯彻执行两个“决议”，坚决走突出无产阶级政治道路的结果。

（一）

一九六八年二月二十八日，新田县革命委员会诞生了！深夜，县革委会主任、武装部政委王立山同志的心情怎么也平静不下来：毛主席他老人家把政权交给了我们，我们怎样为无产阶级掌好权、用好权呢？他翻开了一九六○年军委扩大会议决议，一字一句地读着：“古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础。古田会议决议所建立起来的我军政治工作的光荣传统，是永放光芒的。”王立山无限深情地凝望着毛主席的画像，想到我们这支以突出无产阶级政治为特点的人民军队，就是因为贯彻执行了毛主席的无产阶级建军路线，才成为一支战无不胜的英雄军队。他更加坚定了自己的信念：一定要把我军政治建军的光荣传统带到政权建设中去，一定要走古田会议决议指引的道路。为无产阶级掌好权，最根本的是要执行好毛主席的革命路线。在他的建议下，武装部党委作出决定：参加三支两军工作的同志，都要带头学习和贯彻执行两个“决议”，坚决走突出无产阶级政治的道路，从根本上建设和巩固新生的革命政权。

王立山处处做执行两个“决议”的模范。今年早稻插秧，开始，新田县的备耕工作比邻近几个县慢了几天。季节不等人，农时误不得，上级革委会多次指示要快点赶上去。在这种情况下，有的同志沉不住气了，主张马上下去抓进度。王立山遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，分析了全县革命、生产的形势，提出了一个与“下去抓进度”相反的意见。他说：“现在不是下去抓进度，而是要上来搞整风，补好突出无产阶级政治这一课。”经他说明理由后，县革委会一致同意召开三级干部会议，进行整风。干部们带着问题学习两个“决议”，讨论如何以革命带动生产。王立山还带领大家到城东公社欧家塘大队，听贫下中农介绍他们突出无产阶级政治，搞好插秧工作的经验。经过整风，方向明确了。全县广大贫下中农响亮地提出：“赶季节，多打粮，支援世界人民求解放。”正如军委扩大会议决议指出的：“人们的思想不同，工作的结果就不同。”新田县的插秧工作不但没有落后，而且保质保量赶在了原定计划的前面。

（二）

然而，在前进的道路上，总不会是一马平坡的。

县里要修建一座大水库，动工以后，工程进度一直很缓慢。什么原因呢？县革委会副主任、武装部部长孙奇到工地去调查，原来是领导施工的同志光在土方上想点子，在石头上打主意，忽视了抓阶级斗争，一个富农分子乘机在群众中吹冷风，破坏施工。孙奇遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，帮助领导施工的同志深入发动群众，狠狠批斗了那个富农分子。接着，又针对有的民工认为修水库吃亏的活思想，举办学习班，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。民工们树立了为革命修水库的思想，个个干劲冲天，春节那天很多人还坚持战斗在工地上。结果，工效成倍地提高，水库按预定计划提前完成了。

这件事给支左人员深刻的教育。他们反复地思考着：县革委会成立以后，大家都决心不走旧县委走过的那条死胡同，而要走古田会议决议指引的阳关大道，为什么一碰到具体问题，往往就会转向呢？通过学习伟大领袖毛主席关于“不破不立”的教导，他们认识到：要落实两个“决议”，就必须深入开展对叛徒刘少奇反革命修正主义路线的批判，要当好落实两个“决议”的带头人，就必须首先当好革命大批判的带头人。

今年，上级指示新田县种棉花。开始，有的同志只算经济账，越算越想不开。支左人员就带头狠批叛徒刘少奇鼓吹的“利润挂帅”，带头算政治账，讲清种棉花对于军需民用以及支援世界人民革命的重大意义。经过革命大批判，贫下中农说：“心里有了全局，咋算都觉划得来，为革命多种棉，越种心越甜。”最后统计，全县播种棉花的亩数比上级指示的还多两千亩。

过去，旧县委搞粮食征购时，只抓算盘，摊派任务，结果有的生产队常常是完不成任务。支左人员决心用实际行动来批判旧县委那种资产阶级的单纯业务观点。他们带头下公社去办学习班，带头忆苦思甜，宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。这样一来，今年秋收时节和往年大不一样，田里打谷机还在轰轰响，社员们就喜气洋洋选最好的谷子送公粮。

（三）

伟大领袖毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”

新田县武装部支左人员在斗争实践中体会到：在政权建设中要带头落实两个“决议”，根本的就是要在用毛泽东思想改造世界观上带好头。有一次，一位支左人员和地方同志谈工作时，有些不谦虚的表现。武装部党委察觉这个问题，对这位支左人员及时进行了教育，并且在支左人员中进行了整风，摆骄傲自满的危害，挖骄傲自满的根源，狠斗头脑中的“私”字。从此，大家更加谦虚谨慎，兢兢业业，工作做得更踏实了。

在新田县武装部的支左人员中，有一句响亮的口号：“听毛主席的话！”同志们接受任务时，总是首先表示：听毛主席的话，坚决圆满完成！有了缺点错误时，也总是首先表示：听毛主席的话，坚决彻底改正。他们说：“事事听毛主席的话，才是真正的思想革命化。”前个时期，县革委会常委要增补一名群众代表，革委会提名后，上上下下有不少意见。支左人员耐心地做解释工作，有的同志却劝武装部副政委贾春：“他过去那样起劲地反对你，你干么还去操他那份心？”贾春语重心长地说：“毛主席教导我们‘团结起来，争取更大的胜利’。政权在团结中巩固，革命在团结中发展，无产阶级要战胜敌人，总是多团结一点人好。我听毛主席的话，绝不讲个人恩怨。”这件事给了大家很深刻的教育，都说：都象解放军同志那样事事听毛主席的话，就一定能够实现自身的思想革命化，无产阶级的政权就千秋万代永远不会变颜色！ （湖南省军区报道组、零陵军分区报道组 本报记者）

描述：

