id: 7a8f484d2d
标题：毛主席教红军发动群众
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二七年十月，参加秋收起义的部队跟随着毛泽东同志到了井冈山地区。在着手建立根据地的时候，毛委员（当时大家对毛泽东同志的称呼）非常重视发动群众的工作。

井冈山斗争初期，红军到山下活动，他们总是按照毛委员的指示，到处张贴布告，张贴“打倒土豪劣绅”、“打倒蒋介石”、“打倒帝国主义”、“共产党万岁”等标语。起初，群众看到颈上系着红布带的军人，摸不清来路，不敢出来。后来知道是共产党的部队来了，人们便拥到布告、标语下面，看着、念着。

十一月下旬，部队打下茶陵，开始时没有去做发动群众的工作。毛委员发来指示：立即组织工农兵政府，由谭震林同志任主席。于是，中国红色革命根据地的第一个工农政权，便在茶陵诞生了。

后来，国民党军队反扑茶陵，我军又撤回井冈山，住在宁冈县砻市。有一天，毛委员来到砻市，召集大家讲话。他开头就说：你们茶陵这一仗，打得很勇敢。听到毛委员的称赞，谁都高兴得不得了。接着他又说：你们在茶陵时没有做好群众工作，没有筹款，这个不好。

这时，毛委员开始给大家详细地讲解了工农革命军的任务。大意是说：我们是工农革命军，只是对群众态度好还不够，要发动起群众来，一道闹革命。我们每个人是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还要向群众宣传我们的主张，组织群众，武装群众。只要我们和群众团结一起，革命胜利就有把握了。

讲到这里毛委员停了一下，随即伸出双手，用右手一个个按着左手指，逐条宣布了工农革命军的三大任务：第一、是打仗消灭敌人；第二、是打土豪筹款子；第三、是宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建立革命政权。

毛委员的话，象黑夜里的一盏明灯，把前进的道路照得透亮。

深冬的一天，毛委员把部队集合起来，对大家说：现在我们要去遂川。到那里大家都要做群众工作，要打土豪，筹款子，发动群众。

部队随着毛委员下山了。迎着凛冽的寒风，走着崎岖的山路，向遂川挺进。队伍经过黄坳，来到大坑。

按照毛委员的指示，部队打开了土豪紧锁的大门。每家都是五光十色，样样都有。光是泡在茶油里的腊肉、腊鸡、腊鱼和各种各样的油炸果子就是好几大缸。土豪们已经把过年的事安排得妥妥帖帖了。可是，走到穷人家一看，阴暗、潮湿、破烂的房子里，除了床上的一条破席子以外，啥都没有。这是多么强烈的对比啊！每个同志都气鼓鼓的，只要能拿的，全部送到穷人家里去。

来到遂川，情况和大坑相仿。大家先分一些可吃的东西给穷人，吃掉就不见了，不怕土豪倒算。

工农革命军爱护群众的行动，很快传开来。由班、排干部组成的小组，分头出去宣传，每个组都有红布做的小旗子，旗子上横写着三个大字：宣传队。红旗到处，群众围挤四周，静听红军战士讲话。讲一阵，小组的同志和群众就一起呼一阵口号，然后带着群众到土豪家里去分东西。连猪也杀了，切成一块一块的分给穷人。穷人们欢天喜地地抬着东西，回到自己家里去。

没几天，我军在县城的局面打开了。毛委员又派大家到郊区去开展工作。时近旧历年关，毛委员从城里传来指示，要部队回遂川过年。

走的那一天，群众都来给我军送行。时间虽短，我军却已和群众建立了很深的感情，要走了，真有点舍不得。

回到城里，只见街上行人熙熙攘攘，家家户户挂灯结彩，男女老幼穿得整整齐齐。卖年货的店铺里，更是人流不断。人们发现从郊区回来的这队军容整齐、容光焕发的工农革命军战士，一下就围了上来，象迎接远出归来的亲人一样，问长问短，亲热得很。

各路部队带着筹集的物资、款项，陆续回来了。见了面，大家三人一群、五人一伙，谈着各地情况，那种兴奋、激动的情绪，只有打了大胜仗的时候才会有。

我军就这样欢欢乐乐地过了第一个胜利年。休息几天之后，除了留下在遂川城和郊区工作的少数部队以外，又分成好几路，下乡去开展全县的工作。

在左安，战士们为了筹款，在土豪劣绅的门口贴上一张罚款布告：某某是土豪劣绅，平时欺压穷人很重，现在决定罚款××元，限×天交到，迟延不交者，定严惩不贷。土豪劣绅害怕，大都在限期里把钱交出来。也有一些顽固分子，迟延不交，战士们就警告他们：再不交钱，严惩不贷。顽固分子也就乖乖地把钱送来了。

为了更好地统一军事指挥，统一领导开展筹款和发动群众等各项工作，毛委员又规定每一路单独行动的部队，不分大小都要组织起行动委员会，营里有，连里也有。行动委员会由军事首长、党代表和一部分班、排干部组成。行动委员会三、五天就要检查一次工作，将这几天里宣传、组织了多少群众，打了多少家土豪，没收和分发多少东西，筹了多少款，工作中的经验、优缺点等等，以及附近的敌情，都要作详细的汇报，并按级上送直到毛委员那里。行动委员会检查工作是很严格的，一次，有个连杀了土豪的一只猪分给群众，留下一部分较好的肉和猪肝改善生活，这件事让行动委员检查出来了，受到了严厉的批评。这以后形成一条纪律：凡是好东西要尽先分给群众，任何人都不擅自拿打土豪得来的东西。

从此，这支人数不多的工农革命武装，在毛委员亲自领导下，就象一只永不熄灭的火炬，照亮着井冈山四周的广大农村，到处点燃起革命的烽火。

描述：

