id: 80f50a44a1
标题：军旅舞台艺术：踏着战斗节拍前进
日期：2007-8-1
是否是时间段：false
作者：袁厚春
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上没有任何一个国家的任何一支军队，像中国人民解放军这样，拥有如此完备而强大的文艺队伍和悠久的文艺工作传统。这是她由中国共产党所缔造和领导、执行革命政治任务的人民军队性质所决定的，是在长期艰苦卓绝的战斗历程中形成和发展起来的。

80年前，自中国共产党领导的“八一”南昌起义打响革命第一枪开始，红军在庆祝起义成功的联欢活动中，就创作了小型话剧《老祖母念金刚经》。当年9月，毛泽东率领的秋收起义部队在著名的“三湾改编”中决定“支部建在连上”的同时，提出了对部队政治工作中文化工作的要求；1928年8月红军在庆祝黄洋界大捷的联欢会上，官兵们将京剧《空城计》改编成《毛泽东空山计》来唱，大受欢迎。1929年的“古田会议”决议更对文化工作做出了明确的规定。红军中的“红色戏剧运动”十分活跃，红军的许多著名军事家都是文艺活动的积极参与者，如方志敏、李卓然、罗瑞卿、林彪、聂荣臻、罗荣桓、邓小平等。

在漫长的土地革命战争、抗日战争和解放战争中，各根据地和解放区部队的文艺队伍不断充实、提高，在我军的历史上留下了“前进”、“前线”“前哨”、“战士”、“战斗”、“战友”“战旗”、“抗敌”、“先锋”、“国防”、“火线”、“烽火”等一系列剧社、文工团的光荣名字，有的一直延用到全国解放以后。提起它们，我们的眼前就会重现烽火年代一系列不朽的作品，如歌曲《当兵就要当红军》、《八月桂花遍地开》、《三大纪律八项注意歌》、《解放区的天是明朗的天》、《新四军军歌》，戏剧如《白毛女》、《救亡》、《刘胡兰》、《王克勤班》、《战斗里成长》、《甲申记》、《李闯王》……它们作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，伴随着人民军队成长壮大、从胜利走向胜利的每一步。

全国解放以后，部队的文艺大军更加充实、精进而成熟，在促进部队建设中发挥了不可替代的作用，并成为民族文化发展和社会精神文明建设的一支中坚力量和亮丽风景。就舞台艺术领域而言，“文革”前17年间，全军先后举办了三届专业文艺会演和一次业余文艺调演。各大单位的专业和业余文艺队伍的创作激情和才华如火山喷发，一大批优秀成果，受到全军和全国人民的喜爱和珍视。话剧《万水千山》以振聋发聩的舞台形象，让彪炳史册的“长征精神”益发深入人心；以农村社会主义革命和抗美援朝战争为背景的话剧《槐树庄》中，郭大娘坚定不移走社会主义道路的形象，打动了亿万军民；富有警世意义的《霓虹灯下的哨兵》，让陈喜和春妮的艺术形象几乎成了社会转型期的道德符号；还有话剧《甲午海战》、《东进序曲》、《冲破黎明前的黑暗》、《第二个春天》《豹子湾的战斗》、《雷锋》、《兵临城下》、《英雄小八路》、《首战平型关》、《南海长城》、《南方来信》、《赤道战鼓》、《女飞行员》、《带兵的人》；歌剧《江姐》、《红珊瑚》；歌曲《我是一个兵》、《中国人民志愿军战歌》、《骑马挎枪走天下》、《一定要把胜利的旗帜插到台湾》、《英雄们战胜了大渡河》、《歌唱二郎山》、《解放军同志请你停一停》、《我们新疆好地方》，电影插曲《我的祖国》、《英雄赞歌》，舞剧《罗盛教》、《五朵红云》，舞蹈《飞夺泸定桥》、《野营路上》、《艰苦岁月》、《洗衣歌》、《丰收歌》、《不爱红装爱武装》；曲艺如山东快书《侦察英雄韩起发》、《一车高粱米》、《李三宝比武》，对口快板《学雷锋》、《巧遇好八连》，相声《昨天》、《野营散记》，唱词《鹰》，二人转坐唱《处处有亲人》等等，都带着某种经典性的价值，载入共和国的艺术宝库。

“文革”结束后，军队的文艺创作同全国一样，进入了新的历史发展期。舞台艺术各门类的创作，无论其规模、质量和影响，都取得了跨时代的发展和进步。在中央宣传部主办的“五个一工程”奖、国家文化部主办的“文华奖”和中国文联各协会主办的全国性评奖中“头牌”得主就是一份长长的名单。仅在1998年中，国家文化部“文华奖”的评选，军队作为30余个参评单位中的一员，其获奖作品在奖励总额中所占的比重分别为：话剧的4/7，音乐的5/12，舞蹈的4/10，杂技的2/5……以笔者参与的一次话剧评奖为例：原定获奖剧目总额为5部，而初选入围的军队话剧已有4部，即南京军区的《虎踞钟山》、济南军区的《老兵》、沈阳军区的《炮震》和兰州军区的《兵妹子》。就此看来，军队的中奖率已经是五中有三，不应奢望更多了，但地方的几位评委仍然认为有遗珠之憾，联名上书，经批准增加两个名额。投票结果，其所得票数分别排在一、三、五、七名。

军队的作品广受欢迎与推崇，并非仅在于其思想性和军旅生活特色独特的价值；在艺术品位、技术技巧的突破与创新方面，也走在时代的前列。以我军的三支杂技队伍为例：新时期以来，自沈阳军区“前进”杂技团的新作《秋》，成都军区“战旗”杂技团的《双秋千》，广州军区“战士”杂技团的《女子大跳板》均在最具权威性的国际杂技大赛上夺得最高奖以来，他们在国内、国际的比赛中几乎是逢赛必胜，逢“金”（奖）必得。“战士”杂技团更以其全面建设成就而获得军委授予的“艺坛楷模”荣誉称号，成为全军文艺队伍学习的榜样。

在建设“四个现代化”的历史进程中，如何进一步发扬军政军民团结的光荣传统，成为新的时代课题之一。部队的文艺工作者连续举办了《人民军队忠于党》、《人民军队爱祖国》、《人民军队爱人民》三场交响大合唱，又创作排演了大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》，受到广大军民的热烈欢迎。自1993年1月第一台“双拥晚会”以来，至今已连续举办了15届。晚会以讴歌军民深厚情谊、展现部队建设新貌、抒发全国军民在党的号令下开创未来的豪情壮志为主旨，以音乐、舞蹈、小品、曲艺、杂技及其相互交融为主要形式；以总部及驻京部队各团体的创作、表演队伍为基础，同时根据需要吸收全军各大单位专业和业余舞台上新涌现的优秀作品及其编演人员，合力完成。每届的主场演出，党中央、国务院和中央军委领导人均集体亲临剧场观看，并通过中央电视台于农历腊月二十九日晚黄金时段播放现场录像的形式，与全国军民共贺新春。

十多年来，与“双拥晚会”同等规格和组织形式的大型晚会，还有纪念长征胜利60周年的大型晚会《伟大的长征》，纪念建军70周年的大型场馆歌舞《我们的队伍向太阳》，’98抗洪庆功晚会《当祖国需要的时候》，庆祝建军80周年文艺晚会《八一军旗红》等。这些大型歌舞晚会，已成为军队文艺的一个品牌，也是借以观察部队思想文化建设一个窗口，受到党政军民各界的高度关注和欢迎。（袁厚春）

话剧《霓虹灯下的哨兵》剧照

话剧《李大钊》剧照

话剧《我是一个兵》剧照

话剧《万水千山》剧照

话剧《中国·一九四九》剧照

话剧《女兵连来了个男家属》剧照

话剧《桃花谣》剧照

小品《纠察》剧照

描述：

