id: 80f690928b
标题：读一点国情学书籍
日期：1990-6-3
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，总部领导在号召部队广泛开展读书活动中，提出青年官兵要在学习基本理论的同时，读点“国情学”书籍。目前，“研究国情、了解国情”在基层部队成为一个热点。但是，我在基层调查中发现，也有少数同志不以为然，认为自己生在中国、长在中国，难道还不了解国情吗？觉得读国情学书籍没啥必要；还有的同志不知道哪些书籍可作为自己学习国情学的入门读物，对此，他们希望军报《开卷有益》专栏给予指导。

83111部队政治处主任 曹将斌

曹将斌同志：

军报转来了你的信。谈到读书，当然，我们首先要读马克思主义的一些基本理论，要注意学习和掌握马克思主义的基本立场、观点和方法。但我同时还觉得，我们这一代人要能够真正承担起改造中国、实现现代化的重大历史使命，还必须要深入地熟悉和了解国情，要注意有意识地读一些关于国情学方面的书籍，这对于当代青年来说亦是一种不可或缺的知识准备、文化准备乃至于思想准备。

我们是唯物论者，信奉的是辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，最讲求的应该是实事求是，是一切从实际出发。而熟悉和了解国情，就是要充分地熟悉和了解中国的实际。我们知道，毛泽东思想的精髓，就在于强调和坚持马克思主义的普遍真理要与中国革命的具体实践相结合。毛泽东同志作为中国共产党人的杰出代表，为了探索中国革命的正确道路，从青年时代接受了马克思主义伟大真理时起，就非常注意学习、调查、了解中国的自然地理、社会历史等各方面状况。在他的伟大革命实践中，对于陈独秀、王明机会主义路线的坚决斗争，对于中国革命战争的成功指导，都从来没有离开过一个基本的出发点，那就是对于中国国情的透彻的了解和掌握。我们读毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》、《论持久战》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》等著作，对此会有很深的感受。而毛泽东同志晚年的失误，主要也是因为他思想与实际相脱离、领导决策与国情现实相脱离。历史的经验与教训，是值得我们这一代人牢牢地记取的。

至于有的青年朋友说，我们生于这块土地、长于这块土地，对于工农兵学商——各行各业的人都不陌生，难道还不算了解国情、还需要专门去学习么？我觉得，这是个不成问题的问题。国情学亦是一门科学，学习国情学，能够帮助我们将对国情的了解从零散走向系统，从粗略走向精微，从皮毛走向深入，从片面走向全面，从感性提高到理性。回顾一下，在改革开放以前，我们不少人脑子里装满的是“中国历史悠久，地大物博”，因而不乏盲目自大之情。改革开放以来，一谈到“国民生产总值”和“人均”，一谈到和世界发达国家的差距，不少人又充满自卑，转而觉得中国这也不行那也不行。这种思想上的两极摇摆状况，我以为恰恰是对中国国情缺乏真正的了解。结合我的体会来说吧，我曾去过国防科工委系统的一些基地和单位，曾为我国尖端科技事业发展的高速度、高水平而深受鼓舞。但同时我也看到，这些基地和单位往往又设置在较为偏僻、边远的地区，这些地区的经济落后状况和人民文化水平的相对低下也是惊人的。说个笑话吧，就有老百姓把本地区的阴雨气候归结为“火箭把天捅漏了”。在我们960万平方公里的广阔土地上，存在着巨大的经济与文化落差的现实，这就造成了中国国情的极为复杂和多变。因此，读一点国情学，可以帮助我们认清中国的优势与劣势，看到中国的希望和存在问题，加深对党的路线、方针、政策的理解，增强对资产阶级自由化思潮的抵御能力，从而既鼓舞起信心和斗志，又能够克服浮躁与冒进情绪，踏踏实实、不屈不挠地投身到当代这场建设四化、振兴中华的“持久战”中去。

关于国情学方面的书籍，目前较好的有解放军出版社出版的《中国的昨天与今天》（国情手册）、《中国近代反侵略战争史》；有国防科技大学出版社出版的《国情教育教程》；有学苑出版社出版的《国情教育丛书》等。读者不妨去找一些来读一读。当然，如果能够结合自己的实际情况，在读国情学方面书籍的同时，也对自己的家乡或驻地情况作一些实地调查，就再好不过了。如以一个县为例，你可以阅读县志，访问一些领导干部和人民群众，较系统地了解一下这个县的历代大事记、地理、经济、政治、军事、文化、社会习俗、人物等各方面的情况。或者更深入一步，去解剖、探究某一个侧面，比如了解一个县的经济情况吧，就需要了解包括农业、畜牧业、林业、水利、工业、交通、邮电、城乡建设与环境保护、商业、财税、金融、经济管理等等诸方面的情况。这样，你就可以对这个县的经济现状、发展潜力、成就与弊端等作出自己的分析与判断，并且举一而反三，大大加深对于当代中国国情的了解，从而进一步认清自己这一代人的历史责任，使自己成长为一个真正清醒的、有作为的当代中国青年。

解放军文艺社 丁临一

描述：

