id: 80f735abc3
标题：罗霄的精神鼓舞了我
日期：1979-12-29
是否是时间段：false
作者：战士杨华昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月的一天晚上，天下着细雨，刮着寒冷的北风，我们集合在大操场上看电影《从奴隶到将军》。

放映一开始，我就聚精会神地观看，看到银幕上一个个感人的情节，我的眼泪直往下淌。罗霄同志怀着爱国主义精神，从旧军队起义后参加了红军。他怀着对共产党的一片忠心，不顾错误路线的迫害，不顾惜自己的生命，为人民的解放事业奋斗到最后一息。

当影片出现罗霄将军带着化脓的伤口，支撑着瘫痪了的身体，坐在索玛为他准备的马车上，在前线完成一次大规模的战斗指挥之后，手举望远镜而溘然长逝，看到这里，我特别感动。再仔细体味陈毅同志给罗霄同志的致词：“主死寻常事，奋斗与君同！”我不禁浮想联翩、夜不能寐。我是一九七七年入伍的战士，在今年二月的中越边境自卫还击作战中负了一点伤。班师回营后，看到同自己一起参战的战友调的调走，提的提升，进的进学。可自己呢？都没份。于是，思想一直稳定不下来，总认为自己打了仗，流了血，立了功，在火线上入了党，有了骄傲的本钱。在这个时候，又突然收到家里的一封来信，说现在是搞包产到组、按劳分配、多劳多得的年头：说家里没劳力，工分没人挣，生活有困难，叫我想办法早点退伍。看了这封信后，我整天愁眉苦脸，工作消极，找连长指导员闹退伍。指导员钟耀钦找我谈心多次，要我正确对待个人问题，以个人利益服从党的利益，我思想还是不那么通。

今天，罗霄的精神触动了我，使我看到了自己存在的问题，懂得了一个人活着的价值。“活着为个人，不如一根针；活着为革命，生命值千金。”只要部队需要我，党需要我，我就安心服役。

现在，我身上的弹片虽然还没有取掉，但我坚持出早操，参加连队的训练、学习和各项活动，积极配合新班长工作。决心以罗霄为榜样，为部队建设贡献全部力量。

描述：

