id: 80f77c0ae3
标题：槐树庄战友话剧团演出
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年，第三次国内革命战争还没有结束，前方在打仗，后方在轰轰烈烈地进行土地改革。共产党员郭大娘把儿子永来送去参军；贫农刘老成的儿子刘根柱也报了名。当他们准备出发的时候，地主崔老昆的儿子——某企业部门股长崔治国，却回村干涉土改，包庇地主家庭。群众在郭大娘的带动下，同这个阶级异己分子进行了斗争，保卫了翻身果实。

战争结束了，新中国成立了，农民在党领导下，开始走向幸福生活的道路。郭大娘带头办起了农业生产合作社；当年的贫农、土改骨干刘老成则满足眼前的单干生活。1953年，刘老成的儿子刘根柱复员回家了。他的归来，给渴望发家致富的刘老成带来了欢欣。而郭大娘刚听到了儿子永来在朝鲜战场上英勇牺牲的消息。在部队经过锻练、已经成为共产党员的刘根柱，一面安慰着战友的母亲，一面献出自己的全部生产资助金，参加了郭大娘领导的合作社。由此，两条道路的斗争更加尖锐而复杂了。

经过时间的考验，合作社的优越性充分地显示出来了；到1955年冬天，入社的农户越来越多。可是，作为共产党员的刘老成依然留在社外。这时，他儿子刘根柱提议开除他的党籍；支部书记郭大娘支持了这个提议。刘老成虽然十分气愤，但是在严肃的党内斗争中，不得不接受批评，重新回到党的立场上来。同时，贫农赵和尚因为家累太重，要把分来的土地卖给富裕中农李满仓的时候，合作化运动挽救了他，使他免于重新遭到解放前亿万贫农所遭受过的破产的命运。

过去的剥削阶级，几年来一直进行着无望的挣扎。土改时犯过错误的崔治国，时常散布谣言，煽动落后群众攻击合作化运动，反对党的路线政策。在1957年天空乌云乱翻的时刻，地主崔老昆也出现在街头，造谣生事；他的儿子崔治国更借口“鸣放”，鼓动农民退社。阶级斗争再一次考验着人们。郭大娘在敌人进攻的面前，毫不退缩，毅然团结了多数群众，打击了敌人的气焰，使敌人完全处于孤立地位。

整风反右以后，农村出现了大跃进的新形势。1958年秋天，人民公社成立了。人民公社象初升的太阳一般，具有强大的生命力和无比优越性，迅速地改变着农村的面貌以及人们之间的关系。当槐树庄里的人们鼓足干劲，大炼钢铁，兴修水库的时候，谈起十年前的事情，已经恍如隔世；而对于那久已向往的美好生活，则日益觉得逼近在眼前了。

描述：

