id: 80f9333a16
标题：两忆三查必须以毛泽东思想为指针
日期：1961-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查教育运动，是我军在社会主义建设时期的一次新式整军运动。毛主席的新式整军思想，就是用最坚定、最鲜明的无产阶级立场、阶级斗争的观点和阶级分析的方法，用党的路线、方针和政策来教育部队的思想。两忆三查教育运动所要解决的问题，主要是正确认识国内形势和党的政策。毛主席的新式整军思想，正是教育干部战士正确认识当前形势和党的政策的一把金钥匙。在两忆三查教育运动的整个过程，我们必须以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，用毛泽东思想来回答和解决运动中的各种现实问题。

怎样具体地运用毛泽东思想来指导两忆三查教育运动呢？最根本的一条，就是要引导干部战士用毛主席关于阶级斗争的观点武装自己的头脑，提高无产阶级觉悟，站稳无产阶级立场，牢固树立艰苦奋斗、发愤图强的思想。

无产阶级的立场、观点和方法，是帮助我们认识和处理一切问题最锐利的武器。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我们只有站在无产阶级立场上，用无产阶级的观点看问题，才能得出正确的结论。阶级观点决定对于一切事物的看法和态度。可以说，没有阶级观点就分不清什么是甜，什么是苦；就不能判断是非，认清形势；就不能正确地认识和贯彻党的路线政策，也就不能自觉地为共产主义事业奋斗。在两忆三查教育运动中，我们要提高无产阶级觉悟，就要通过忆苦思甜中许多活生生的事实，来了解阶级剥削和压迫，了解我们是为谁革命，为谁当兵，为谁打仗，从而坚定无产阶级立场；了解阶级间的关系是斗争的关系，从而具有阶级斗争的观点；了解谁是我们的敌人、谁是我们的朋友，从而学会阶级分析的方法，并且运用无产阶级的立场、观点和方法去划清两种界限：革命和反革命的界限、成绩和缺点的界限。

两忆三查教育运动，不仅要把干部战士的切身体验提高到阶级观点上去认识，弄清苦根何在，甜从何来，更重要的还是要以提高阶级觉悟去解决当前的实际问题。这就要结合当前国内形势，透彻理解党的路线、方针、政策，特别是有关人民公社的各项政策问题，树立发愤图强、战胜一切困难的思想，坚决拥护三面红旗，坚决把社会主义革命进行到底。我国在过去三年中所取得的伟大成就，说明了党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社是完全适合中国的实际情况的。正是在毛泽东思想指导下高举了这三面红旗，使我国工业水平大大提高，钢产量从占世界第九位上升到第六位，煤产量从第五位上升到第二位，工业总产值的增长速度达到40％以上；在农业方面，减轻了由于百年未有的连续两年严重的自然灾害所造成的损失。但是，我们的甜还刚开始，我们面前还摆着困难。在艰巨的革命事业中，总会有困难的，问题是以什么态度去对待。革命战士的态度，就是要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于胜利，正视困难，战胜困难。首先是建立胜利的信心，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。在遇到困难的时候，能象毛主席所教导的，看事情必须要看它的实质，看到成绩，要看到光明，要提高勇气。即使在战胜了某些困难之后，也能象毛主席教导我们的，经常想到我国还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，为了使我国富强起来，要靠我们用自己的双手进行几十年辛勤的劳动。革命战士应当象毛主席所教导的那样，在同阶级敌人搏斗时无比坚定，在向困难斗争中一往直前，具有鼓足干劲、力争上游的革命精神，永远保持艰苦奋斗的优良传统。

两忆三查教育运动的过程，也是不断提高阶级觉悟的过程。干部战士的觉悟提高了，一通百通，各种问题就好解决。但是阶级觉悟的提高，不会自生自长，需要引导，需要教育。领导上要做的工作，就是不满足于忆苦、思甜中摆出的大量的活教材，而是善于从毛泽东思想为指针，运用这些活的教材，进行活的教育。使干部战士既对社会、阶级和革命等一些根本问题有深刻的理解，又对当前形势和党的政策有正确的认识。为了做到这一点，领导上就要有重点有目的地组织学好毛主席的有关著作，学好党的有关方针政策。毛主席的“中国社会各阶级的分析”、“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章，是进行两忆三查教育运动的强大思想武器。党的方针和政策，最生动地体现了毛泽东思想。经验证明，紧密结合运动的进程组织学习毛主席著作和党的方针政策，可以大大提高运动的成果。当然，两忆三查运动不能是、也不应该是理论学习运动。学习应该是少而精，有的放矢，是根据需要有选择地学习上述文件中的若干章节，是带着问题到毛主席著作和党的政策中去找答案。因而学习既不宜单独划为两忆三查运动的一个阶段，也不宜专门规定读书时间，而应该是有什么问题就学什么问题，需要就学，学了就用，群众读，领导讲，形式活泼，方法多样。

两忆三查教育运动本身，就是毛主席新式整军思想在新的历史条件下的运用和发展。为了使运动自始至终贯彻以毛泽东思想为指针，从毛主席著作为武器，领导运动的各级骨干，必须切实做到两条：二条是首先学好毛主席的有关著作，掌握住运动的指导思想；一条是认真摸好思想底。在两忆三查教育运动中，干部战士的思想是变化得很快的。只有干部先学一步，不断地真正摸透部队的思想底，才能结合运动的每一个步骤，运用毛泽主思想之“矢”，射思想实际之“的”，逐步提高广大干部战士的阶级觉悟，使他们具有鲜明的无产阶级观点，去正确地认识问题、分析问题和解决问题。

描述：

