id: 80f9af5116
标题：革命没有完革命要继续某部九连党支部；用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论教育党员；使党员在三支两军工作中发挥了模范带头作用
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春二十一日电 人民解放军沈阳部队某部九连党支部，在三支两军第一线，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论教育党员，不断提高党员的两条路线斗争和继续革命的觉悟，使党员在三支两军工作中发挥了模范、带头作用。

九连的广大党员，团结全连同志，投入三支两军工作，使这个连在三支两军工作中作出了很大贡献。但是，在支左单位的革委会成立后，有少数党员就象跑百米冲到终点线一样，觉得任务完成了。党支部认真分析了这种情况，认为这是一部分党员产生了“大功告成”的思想，是继续革命的觉悟跟不上形势发展的表现。于是，党支部及时组织党员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习新党章，引导大家大摆革委会成立以来阶级斗争的新动向、新特点，大找在斗、批、改各项工作中存在的差距，大谈必须把社会主义革命进行到底，使大家明确认识到：革命没有完，革命要继续。这样，广大党员头脑清醒了，大大提高了继续革命的自觉性。三排党小组在某煤矿的一个井支左，经过他们的艰苦努力，使这个井发生了翻天覆地的变化，成了全矿的先进单位。有的同志觉得这下可“大功告成”了。党小组和全排战士学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，找了斗、批、改中的差距，认识到不是大功告成，而是自己继续革命的觉悟低。他们深有体会地说：“有了这种‘大功告成’的思想，就会和平麻痹起来，只看到胜利的红旗在招展，看不到阶级敌人并不甘心失败。”这以后，三排党小组带领全排同志，发扬彻底革命精神，引导全井革命群众进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，在斗、批、改中夺得了一个又一个新胜利。

九连党支部解决了少数党员的“大功告成”的思想以后，又发现有的党员有“继续革命慢慢来”的思想。党支部就组织大家认真学习毛主席的伟大教导：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”使大家认识到：作为共产党员，必须朝气蓬勃地带领群众同阶级敌人战斗，必须朝气蓬勃地带领群众进行革命斗争，完成任务要有“只争朝夕”的革命精神。共产党员、班长张要武原先工作很积极，后来他看到斗、批、改任务完成一项还有一项，就产生了慢慢干的思想。通过学习，他提高了觉悟，深深感到以什么姿态继续革命，这是个世界观的问题，是对待无产阶级革命事业的态度问题。必须以“只争朝夕”的革命精神，一往无前的革命勇气，不怕苦、不怕死的革命气概，来从事革命工作。从此，他以高昂的战斗姿态和革命干劲，积极宣传、落实毛主席的最新指示，加快了支左单位斗、批、改的步伐。

描述：

