id: 80fa26947c
标题：丁秋生同志逝世
日期：1995-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月27日电 原南京高级步兵学校政治委员丁秋生同志，因病于1月4日在北京逝世，享年82岁。

丁秋生同志是湖南省湘乡市人，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员。历任战士、指导员、营政治委员、团政治委员、旅政治部主任、鲁南军区政治部主任、师政治委员、纵队政治委员、军政治委员、兵团政治部主任、浙江军区副政治委员、南京军区干部部部长、海军北海舰队政治委员等职。他是第四届、第六届、第七届全国政协委员，党的十二大代表。他1955年被授予中将军衔。

土地革命战争时期，他参加了中央苏区一至五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他积极开展敌后游击战争，努力创建、巩固和发展鲁南抗日革命根据地。解放战争时期，他率部南下苏皖、奋战鲁南、出击鲁西、转战中原、挥戈淮海、横渡长江、挺进浙东、解放舟山，出色完成了各项战斗任务，取得了辉煌战果。新中国成立后，他为部队和我军院校建设呕心沥血，做出了贡献。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉与党中央保持一致。

在60余年的革命生涯中，丁秋生为中国人民的解放事业和人民军队建设无私地奉献了毕生精力。他具有丰富的政治工作经验和出色的组织领导才能，坚持原则，服从组织，顾全大局，淡泊名利，团结同志，联系群众，工作扎实，作风严谨，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色。

丁秋生同志遗像 新华社发RW：丁秋生；原南京高级步兵学校政治委员；讣告

描述：

