id: 80fb4312a3
标题：“以力服人者非心服也”——为“小知识分子”鸣不平
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：黄梦陶
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们今天的社会里，按说“知识分子”这个称号，和工人、农民的称号一样，也应该是一种荣誉的称号。可是在我们部队里的一些知识分子，对于承受这个称号却颇有些望而生畏的感觉。特别是参军时间不长的知识青年，对于“小知识分子”这个称号，更感到头痛。这究竟是什么道理呢？追究起来原因很多，现在我想就某些领导者对待“小知识分子”的态度，谈谈我的看法。

党对知识分子的政策是“团结、教育和改造”，这就是要从团结的愿望出发，对知识分子进行说服教育，使他们树立工人阶级思想，以便将自己的知识贡献给人民的事业。可是，我们部队里有些领导者对待知识分子既不懂得从团结的愿望出发，也不愿意用说服教育的方法，在他们看来，似乎用几个什么“主义”、什么“思想”之类的大帽子，就可以迫使知识分子进行改造。某师一位首长在一次师直尉以上军官报告会上，在批判有些小知识分子不安心部队工作，打报告要求转业复员时说：“这是小资产阶级的动摇性！”“这是小资产阶级的劣根性！”“这是小资产阶级思想在疯狂地向我们党进攻！”接着又以反问的口气说：“你们穿了几套衣服？流了多少血？呵？……”（请问：是不是衣服穿的套数多，血流得多的人，闹问题就是合理的呢？）这位首长可能以为用这种严词训斥，就足以使那些小知识分子老实起来；但是，他没有平心静气地想一想，思想问题是能够吓跑的吗？

还有一些宣传部门的干部，他们对知识分子干部所关心的往往是收集“典型”例子，听到某人说了一句怪话，如获至宝，于是乎大肆渲染一番，向上汇报去了。某些领导者得到这些生动的例子以后，就在大会上提到原则高度进行分析，造成“满城风雨”，“四面楚歌”，压得你透不过气来。我并不反对向上面作汇报，但是我想问一问，身为宣传干部，既然听到某人说了怪话，为什么不去说服教育他呢？为什么不发挥宣传工作的威力呢？难道宣传工作的主要任务就是收集“典型”例子向上汇报吗？

另外，还有一些反常的现象，有些人对小知识分子总感到有些“那个”，甚至一谈到这些人时，总是先叹一口气，摇摇脑袋，然后吐出一句：“唉！这些小知识分子呵，……”（似乎“小知识分子”已成了虚荣、闹个人问题的代名词了。）知识分子处处不顺他们的眼。就拿知识青年爱学习这一点来说罢，有些人就大为恼火，虽然有些学习是与业务有紧密联系的，也免不了被扣上名利思想、个人主义的帽子。例如有个算术教员自修高中代数也要受“盘查”。师部干部科科长在找他谈话时指出，这是“严重的个人主义”。可是相反的，有些干部饱食终日无所用心，一有空闲不是打扑克牌，就是扯乱谈，领导上却熟视无睹，甚至还认为这是“没有问题”的好干部。这难道是正常的气氛吗？

我必须赶快声明，我绝不是在袒护小知识分子的缺点。在小知识分子身上（我也在内）是存在着很多严重的缺点的，他们应当在党的教育下努力改造自己。但是，他们对革命有热忱，有强烈的求知欲，不甘落后，愿意把自己仅有的一点知识贡献给部队；目前虽然有些人不安心部队工作，这是有种种原因的，只要领导上耐心地说服教育，问题是不难解决的。作为领导者，就不应该只看到他们的缺点，而看不到他们的优点，更不应该以粗暴的态度来对待他们；发生了问题不调查了解，不分析研究，不区别对待，把责任一股脑儿推到这些人的“劣根性”上，恐怕未必是公正的。

值此毛主席号召大家正确地处理人民内部矛盾的时候，我不揣冒昧，谨奉劝某些人包括某些领导者在内，对待小知识分子以及对待任何人，都要以理服人，不要以力压人，中国有句古话“以力服人者非心服也”，诚然。

描述：

