id: 80ff4b80dc
标题：中国人权状况宣传要点
日期：1991-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、生存权利是人权的前提，也是最重要最基本的人权。生存尚成问题，何谈其他人权。

二、对于生存权利，不能简单类比，要看今昔变化，要看变革的幅度和性质。

中国人民的生存权利，解放前后发生了天翻地覆的变化。变化之大，古今中外罕见。这是中国人民和中国政府在争取人权方面取得的举世瞩目的历史性成就。

三、政治权利是人权的核心，决定着其他人权的实现程度。在我们国家，劳动人民是国家的主人，政权属于人民，一切权利属于人民。整个国家机器和上层建筑，包括政治、法律、军队、监狱、意识形态、人民代表大会制度、政治协商制度等，从不同的侧面确定和强化着这种“国家主人公”的地位。谁要反对、动摇和颠覆这种地位，谁就要受到批评、限制，以至镇压。正是有了管理国家的政治权利，人民才得以丰富和实现更多的其他方面的人权。

四、经济的发展权是人权的基础。没有经济的权利，也就不能有真正的政治权利。由于消灭了人剥削人的制度，在我国第一次使全体劳动者获得了在经济上平等发展的权利，在经济生活中成了主人。同在资本统治的国家里完全不同，在那里，雇佣劳动者一旦进入生产过程，就成为资本家的奴隶，而且必须听命于机器的奴役，谈不上丝毫的人权。

我国人民同时还获得了文化的、社会的等一系列权利。

五、集体人权的提出，突破了以个人为本位的人权观念，丰富和发展了国际人权的概念和内容。这对于抑制强权政治干涉别国内政，保护发展中国家的民族自决权、对于天然财富和资源的处置权，以发展壮大国力，发展和丰富这些国家的人权，有着重要意义。

六、人权是个历史范畴，人的权利在一个国家的实现程度，不仅取决于人民大众在这个国家所处的社会地位，还取决于这个国家战胜自然、反抗压迫，抵御外国侵略的能力。

（《新闻出版报》1991.11.6）

描述：

