id: 80ff084f73
标题：虚心向群众学习促进思想革命化
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：众学班/红彤
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省凤城驻军在帮助当地三派革命群众组织同办毛泽东思想学习班的过程中，遵循毛主席“人人需要改造”的教导，在学习班里，同革命群众同吃、同住、同学习、同斗私批修、同劳动娱乐，老老实实当好一名普通学员，狠抓自己的思想革命化。他们深深体会到：搞好自身思想革命化，才能更好地帮助地方办好毛泽东思想学习班。

毛主席发出要大办学习班的号召以后，这个部队积极响应，先后举办了五期有三派革命群众参加的毛泽东思想学习班。开始，他们带着辅导、组织大家学习的思想来办毛泽东思想学习班。在学习中，只是听一听，看一看，讲一讲。有的学员称他们为“某校长”、“某教员”。学员们为什么这样称呼呢？围绕这个问题，他们展开了一次讨论。大部分同志认为：在学习班里，我们应该是一个普通的学员，群众叫我们“校长”、“教员”，说明我们把自己摆在不适当的位置上了。但也有少数同志觉得，军队帮助地方举办学习班，我们的任务就是帮助群众搞好思想革命化。部队领导组织大家学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，和林副主席关于“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，认识到在帮助地方办学习班的同时，要重视搞好自己的思想革命化，否则，学习班就办不好。认识提高以后，大家自觉地把自己放在学员的地位，和学员出操上课在一起，吃饭睡觉在一起，忆苦思甜在一起，斗私批修在一起，劳动娱乐在一起。把帮助地方办学习班的过程，变成自我革命的过程。

怎样才能当好一名普通学员呢？他们遵照毛主席“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导，到三派群众中去带头斗私批修，凡是不符合毛泽东思想的言行，就亮就斗。参谋宋江春曾在绸厂支左，后调到学习班工作。在绸厂支左过程中，一位工人对他意见很大。这位工人见宋参谋在学习班，自己又编在他负责的区队里，就打算扛起行李卷回厂。宋参谋就到这个工人所在的班里带头斗私批修，检查自己的缺点和错误；并讲述了自己在旧社会跟着母亲逃荒要饭，妹妹饿死，姐姐卖给地主的苦难家史。那个工人感动得流下了眼泪，深深感到宋参谋和工人阶级心连心，是一根藤上的瓜，都有一本苦难家史。他的思想疙瘩解开了，和宋参谋结成了“一对红”。

在学习班里，当遇到学员提出问题，请部队同志帮助解决时，他们遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，引导群众从毛主席著作中找答案。他们还把提问题的同志和已经解决了这方面问题的同志组织在一起，展开讨论，互帮互学，交流体会，让群众自己的疙瘩自己解。为了更好地促进自己思想革命化，他们还不断深入到苦大仇深的学员中，拜学员为师，请学员忆旧社会的阶级苦，比新社会的甜；忆毛主席对劳动人民的关怀，比自己对党的贡献；忆受资产阶级反动路线迫害的苦，比毛主席革命路线带来的甜。把学员本本苦难家史，点点斗私批修的好经验，当作自己搞好思想革命化的活教材。

学习期间，部队同志发现学员的缺点错误，从自己身上找责任。有一次，十二班学员写了一张大字报，批评了十四班，说他们生活作风稀拉，不遵守纪律。面对这个问题，是批评十四班，还是从自己身上找责任？他们学习了毛主席关于自我批评的教导，认识到：事情发生在学员身上，原因在部队同志身上。于是，他们主动向群众作了检查。革命群众深受感动，当天，十四班也出了一张大字报，认真作了检查。从此，学习班里三八作风贯彻得比较好。革命群众反映：“部队同志严于责己，主动找私，积极进攻，姿态高，标准高。”

在学习班里，部队同志对自己的点滴缺点从不放过，经常召开谈心会、征求意见会。他们从批评中吸取教训，从赞扬中找到不足，用“完全”“彻底”的标准衡量思想革命化。在一次征求意见会上，学员们都连连称赞学习班办得好，部队同志斗私彻底，但有一位学员一直没吭声。会后，周排长主动找这个学员谈心。原来，学习刚开始，这个学员安不下心来，周排长严厉地批评了他。这次参加征求意见会，他想给周排长提出来，但一听同志们都说周排长对学员态度好，要求严，政治上十分关心，深深感到当初自己错了，排长的批评是对自己政治上的关怀。周排长了解到这件事，也感到当时批评的态度有些生硬，于是向那位学员道了歉。（众学班、红彤）

描述：

