id: b0527ce4ce
标题：第四部分 我的秦城岁月 第一章 从”请假检讨“到被捕入狱
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,中央文革,文艺战线,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第一章“请假讨”到被捕入

1968年1月12日夜晚，我约鱼毫的办公室里被叫到怀仁堂去开会。我心里清楚，这是要宣布对我的处理决定了。所以，当我的秘书要随我一起去的时候，我叫他不要去了。可他遗是执意要同我一起过去。果然，后来有人告诉我，在我进了怀仁堂之后，他和司机都被关了起来。而关他们的主要原因是怕他们走漏了我被“逮捕”的消息。

我进入怀仁堂的会室后，看见里面己经坐著谢富治、杨成武、姚文元和注东兴四个人。我心里明白，他们四个人是分别代表著总理、林彪、江青和主席的。这也就是向我表明，对我的理是经过了这四个人的同意批弹的。

注东兴向我宣布，对我实行“请假讨”。随后就叫人把我押回了鱼毫，关在一个小楼里，由一个连武装的解放军士看守著。我的双手被用手鳄整大整夜的反著。我心里知道，这一定是注东使的坏，其他人是不会来管这个事的。而注束兴只要以防止我像田家英那样自毅为理由就行了。他这么一来，就把我弄得痛苦不堪，都无法吃、睡觉。

那年的春节过后，“王、、戚”三个人就都被钓鱼薹押走，关进了秦城。

到后来我才知道，舆我被捕的同时，原来由我负贡领导的中央文革的“快报组”和“文艺组”，都被改组或解散了，文艺组组长金敬遇等一些人也分别被“逮捕”或受查。中央文革小组的瓣公室也被改组，改由李负贡。注东兴把中南海秘书局中原来支持我的那一派人，打成了“田家英余黛”，分别进行睿查。

注束兴遗派人抄了我的家，我的许多私人物品都被抄走了。在我出时，只归退了很少一部分经他们查过的书籍给我，大部分物品至今都没有归还，其中就包括了毛主席赠送给我的“满江红一和郭沫若同志”的手。

同时，我那在中南海秘书室工作的妻子也被关进了秦城监。而她被关进监的时候是己经怀有身孕了。我的小儿子就是出生在秦城蓝里的，从他落地的那一刻起，他就同他的母亲一起坐牢了，当时还被人叫做“秦城之婴”

描述：

