id: ac90669168
标题：领导站在抓革命促生产的前列——兰州化学工业公司依靠群众多快好省地发展生产
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导站在抓革命促生产的前列

——兰州化学工业公司依靠群众多快好省地发展生产

黄河岸旁的兰州化学工业公司，是我国规模较大的石油化工联合企业之一。这里，批林批孔运动正在向深入、普及、持久的方向发展。广大工人认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，进一步解放思想，以极大的社会主义积极性多快好省地发展生产；各级领导干部站在批林批孔斗争的前列，站在抓革命、促生产的前列，坚决依靠群众，热情支持群众的首创精神。全厂革命和生产蓬勃发展。

领导和群众结合　走在群众前面

在兰州化学工业公司，许许多多动人的事情，令人兴奋地感到：经过无产阶级文化大革命和正在开展的批林批孔运动，干部和群众之间建立了无产阶级的新型关系，出现了喜人的风气。

今年讨论国家计划的时候，有的干部认为，能够“确保”完成国家下达指标就行了。党委的同志认为，批林批孔是发展生产的强大推动力，只是“确保”完成国家下达的指标，不是高标准的要求。领导的想法，反映了群众的愿望和要求。工人们说：“山高有爬头，任务大有干头，困难多有斗头！”他们挖潜力，闹革新，使化肥、合成橡胶、合成氨等产品，又多承担了百分之九至百分之三十几的增产任务。

领导和群众结合，又走在群众前面，产生了巨大的力量。

合成橡胶厂的管式裂解炉，是生产乙烯的重要装置。过去反应温度低，收率低，不能满足生产发展的需要。有人搞了个投资二百多万元的改革方案。党委的同志到生产第一线，同工人、技术人员一起研究，工人想出了一个很好的办法，只扒掉了炉内挡火墙的八层砖，温度就上去了，生产能力提高百分之二十五以上。苯乙烯车间烃化工段，为了增加生产，原计划再增加一套烃化器。党委的同志说：“工人讲得好，我们往往只知道增加生产设备和投资，不懂得调动群众的社会主义积极性。”于是，他们到群众中找办法，结果工人们把一个闲置的沉降槽一改，产量便翻了一番。

兰州化学工业公司广大干部，自觉地依靠工人群众，并不是偶然的。这是因为他们在这方面已尝到过许多甜头。早在一九七○年，合成橡胶厂石油气车间工人贴过一张大字报，以吉林油脂厂的事迹和本厂对比，指出：“人家厂小志气大，对国家贡献大；我们厂大设备洋，生产却年年亏损。”尖锐地批评一些干部“捧着金碗讨饭吃”。公司第一把手带领各厂主要领导干部到现场看大字报，并印发到每个班组，发动全公司二万多职工认真讨论，揭矛盾，找差距，想办法。在大字报的推动下，工人、干部、技术人员攻克了一个个难关，当年就扭转了亏损的局面，成了合成橡胶厂大步前进的一个转折点。

批林批孔运动中，群众的阶级斗争和路线斗争觉悟更高了，抓革命、促生产的积极性空前高涨。领导上想不到的事情，群众想到了；领导上感到束手无策的问题，群众自己动手很快就解决了。这就进一步提高了干部相信群众、依靠群众的自觉性。他们站在批林批孔斗争的前列，热情支持群众的革命精神，推动了各项工作的不断前进。

思想革命带动技术革命

今年头四个月，石油化工厂聚丙烯的生产发展较慢，拖了全公司的后腿。原因在哪里？少数干部议来议去，总是在设备、技术、数据里面打圈子，看不到潜力，想不出办法。这时，聚丙烯车间工人理论学习小组给党委送来一份小评论，批评领导“议数不议政”，是“唯生产力论”流毒的表现。厂党委认为工人们抓住了工作中的要害，坚决支持工人的批评，并把这份小评论印发到全厂每个班组，发动群众联系修正主义办企业路线在本厂的表现和影响，开展革命大批判。

一石激起千层浪。全厂干部和群众迅速行动起来。在端正思想和政治路线的基础上，一些设备和技术问题迎刃而解。过去，干燥机的能力低，成了影响生产的“细脖子”，由于没有充分发动群众，问题一直解决不了。这次经过革命大批判，干部更加注意依靠群众，进一步调动了群众的革命积极性，大家群策群力，改造了传动设备，生产能力就上去了。从五月以来，聚丙烯产量连续两个月突破历史最高水平，提前完成上半年国家计划，比去年同期增长了一点七倍。

事实教育了人们，要搞好生产技术的改革，首先要搞好思想革命化。他们改用新原料的经过，使人们很受启发。合成橡胶的生产设备，大部分是从国外引进的。虽然号称“石油化工”，却一直以粮食酒精为原料。工人们通过批判林彪的唯心主义“天才论”，进一步解放思想，大胆改革生产工艺，用本厂生产的乙烯和碳四代替部分粮食酒精，原料自给率不断提高，节约了大批粮食。化肥生产也是这样。原来以煤炭为原料，造气量低，消耗高。后来，工人、干部、技术人员“三结合”，将两台造气炉改用重残油造气，使造气能力提高了百分之三十多，每年可节约煤炭二十万吨。

兰州化学工业公司各级党组织的领导成员，在无产阶级文化大革命和批林批孔斗争中的一个重大思想收获，就是进一步树立了“群众是真正的英雄”的思想，因而能够自觉地支持群众的革命精神，用群众的批评、建议促进领导工作的不断改进。现在，各级党委由一、二把手亲自处理人民来信，对带有方向性的来信、大字报和建议及时讨论。不少领导干部和工人交朋友，了解群众的心里话，还定期召开工人座谈会，听取群众的意见。群众的社会主义积极性越来越高涨，仅上半年就有群众来信两千多封，其中有不少批评、建议，对革新技术，促进生产起了很大作用。化肥厂共青团员、青年工人任荣峰的建议信，就是一个典型事例。

任荣峰所在的甲醇车间季戊四醇工段，生产中排出的废液含有少量季戊四醇，增大了原料的消耗。在批林批孔运动中，任荣峰在老师傅的帮助下，决心解决这个“老大难”问题。他用饭盒代替蒸发皿，进行回收试验。一连九次都失败了，但他毫不动摇，不断从失败中总结经验，终于提取出了季戊四醇。于是，他给车间党支部写信，批评了流失的浪费现象，提出了回收方案，并且附上回收的样品。党支部看到来信和样品，十分感动。当天召开会议，组成“三结合”小组，三天就实现了这项革新，一年回收的季戊四醇价值可达二十八万元。化肥厂党委抓住这件事，在甲醇车间召开了现场会，有力地促进了增产节约，使化肥生产能力比去年同期提高了百分之二十六。

积极支持正确的意见

毛主席教导我们：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”领导站在批林批孔斗争的前列，就要全面理解和执行毛主席这一指示。兰州化学工业公司党委经常教育干部，对待群众的每一项建议，要站在两条路线斗争的高度，用马克思主义的立场、观点、方法进行分析，正确的主张，不论是多数人还是少数人提的，都要积极支持，对错误的意见则要进行教育，积极引导。

一次，石油化工厂砂子炉刚刚检修完，开车后储砂仓的砂子不往下流，影响了正常生产。厂里的领导干部到群众中开“诸葛亮”会，不少同志说检修质量有问题，应当重新检修。工龄较长、有实践经验的老工人王守义，却没有发表意见。会后，厂革委会副主任夏钦林专门向他请教。王守义说：“我看问题不在检修上，可能是下砂管被热砂堵住了，捅捅看！”夏钦林又和“三结合”小组研究，觉得王守义的意见虽属少数，但很值得重视。后来，虽然一连好几天没有捅开，但厂党委还是坚决支持这一意见，最后终于把下砂管捅开了，证明王守义的见解是正确的。

根据工人多年的实践，这个公司已经建立起一套必要的规章制度。前些日子，合成橡胶厂有的同志把这些合理的规章制度，也当作“管、卡、压”一起批了。厂党委书记便和群众一起讨论，坚持原则，积极引导，明辨是非，统一思想，最后取得了一致的认识。大家说，国家把宝贵的设备交给我们，就象是给战士发枪一样，一定要精心爱护和使用，合理的规章制度应当自觉执行，不合理的加以改进。从这以后，广大群众更加自觉地从严要求，精心操作，一丝不苟。项项指标达到全优的岗位、班组越来越多，促进了生产不断向前发展。

兰州化学工业公司在无产阶级文化大革命以来的八年中，生产节节上升；就工业总产值来说，一个“兰化”变成了两个半“兰化”。在批林批孔运动推动下，这个公司又取得了新成绩。今年上半年，提前超额全面完成了国家计划，工业总产值比去年同期增长百分之十点三，相当于文化大革命前一九六五年全年总和的一倍半。这个公司的同志们深有体会地说：“抓大事方向明，靠群众力无穷！”

《甘肃日报》记者

本报记者

描述：

