id: ac919432dc
标题：专业化生产的一些情况
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：叶经成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业化生产的一些情况

叶经成

二十世纪以来，在工业发达的资本主义国家里，机械工业的专业化和协作有很大的发展。一九○○年，美国底特律市奥得斯汽车工厂组织了专业化生产；一九○三年，美国福特汽车工厂也按单一品种的原则组织了专业化生产；随后，在其他机械工业部门，专业化和协作也得到了推广。第一次世界大战后，英国、西德等资本主义国家也开始组织专业化和协作。第二次世界大战期间以及战后，由于军事工业的发展、生产技术的进步、资本积累和集中的加强，大大地促进了各主要资本主义国家的机械工业的专业化和协作的发展。

战后，在美国、英国、西德等资本主义国家里的机械工业中，一百人以上的企业占企业总数的比重很大，五百人以上的企业占企业总数的比重很小。请看下表：

美、英、西德机械工业企业人数占企业总数比重表（％）

100人以下  100—500人  500—1，000人  1，000人以上

美国①　87　9　2　2

英国②　71．8　19．6　4　4．6

西德③　71．6　21．5　3．4　3．5

①一九五四年数字。  ②一九五一年数字。  ③一九五五年数字。

从上表中可以看出，在美国、英国和西德的机械工业中，小厂多，其中一个重要的原因，是专业化和协作在战后得到了相当广泛的发展。目前，在美、英、法、西德、日本等资本主义国家里，一个机床厂一般的只有装配、金工、热处理等两三个车间，其他如铸、锻、焊接、标准件和大部分零部件，都由专业厂生产，进行协作。因此，在这些专业厂里，就可以采用高效率设备和新工艺、新技术，可以大大地提高劳动生产率。

必须指出，资本主义国家中，工业生产的专业化和协作，是在竞争和生产无政府状态中实现的；它是垄断资本控制中小企业、加强对工人阶级剥削、取得最大限度利润的手段。

描述：

