id: ac92451a4d
标题：朱德同志纪念展览今起在京开放  展览反映了朱德同志一生经历的伟大道路和为革命立下的丰功伟绩
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱德同志纪念展览今起在京开放

展览反映了朱德同志一生经历的伟大道路和为革命立下的丰功伟绩

新华社北京十一月三十日电  朱德同志纪念展览十二月一日起正式开放。这个展览是中国革命博物馆举办的。

展厅里，并排悬挂着用金字镌刻的毛泽东同志一九四六年为庆祝朱德同志六十寿辰的题词“人民的光荣”；周恩来同志的祝词摘录“亲爱的总司令，你的革命历史，已成为二十世纪中国革命的里程碑”，高度评价了这位伟大的无产阶级革命家光辉的一生。展览按照朱德同志的生平，以大量珍贵的革命文物和历史图片，反映了他一生经历的伟大道路；反映了他作为中国共产党和中国人民的卓越领袖之一，为革命立下的丰功伟绩。

在表现朱德同志早年的革命活动时，展览文物反映了他从旧民主主义者转变为一位共产主义战士的过程。他积极参加了辛亥革命和护国讨袁战争，英勇善战，功绩卓著。三十岁时，官至少将旅长。由于不满军阀混战的状况，加上十月革命的影响，他决心弃官，去寻求新的革命道路。一九二二年，他远涉重洋，到达柏林学习马克思列宁主义，经周恩来同志介绍加入了中国共产党。从此，他把自己的全部精力倾注于党的事业。

展览突出地介绍了朱德同志作为一位杰出的军事家对中国革命作出的贡献。他和毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家共同缔造人民的军队，创建革命根据地，指挥长期的革命战争，创造了中华人民共和国。展览主要反映了朱德同志在南昌起义、湘南暴动、井冈山会师、粉碎敌人多次“围剿”、长征途中挫败张国焘分裂党和红军的阴谋等历史事件中所起的重大作用；反映了他在抗日战争爆发后任八路军总司令，和彭德怀副总司令率部深入敌后，转战华北，后来回到延安，协助毛主席指挥全国各根据地的抗日战争；反映了他指导边区部队、机关把荒芜的南泥湾，变成了“陕北的好江南”，推动了解放区大生产运动；反映了他在解放战争中亲自指挥晋察冀解放军一举攻克敌人坚固设防的战略要地石家庄，首创攻坚战范例；而后，又和周恩来等同志一起，协助毛主席指挥了辽沈、平津、淮海、渡江等重大战役。朱德同志在几十年戎马生涯中，不仅立下赫赫战功，而且为丰富马克思主义军事理论宝库作出了贡献。展览中陈列了他的部分军事著作的各种版本，有《论解放区战场》、《论抗日游击战争》、《八路军半年来抗战的经验与教训》、《抗战到底》等。

展厅里，朱德同志生前穿过的元帅服，以及他荣获的勋章，引人注目。近旁悬挂着一幅照片，纪录了毛主席亲自授衔和授勋的情景：一九五五年九月二十七日根据第一届人大常务委员会第二十二次会议的决定，授予朱总司令中华人民共和国元帅军衔，一级八一勋章，一级独立自由勋章和一级解放勋章。

展览告诉人们，新中国成立以后，虽然朱德同志年事渐高，仍然发奋忘我地为党工作，为社会主义革命和建设作出了重大贡献。解放初期，他主持中共中央纪律检查委员会的工作达五年之久，领导处理了二十多万起案件，维护了党的纪律，保证了党在过渡时期总路线的贯彻执行。从一九五九年四月起，朱德同志历任第二、三、四届全国人民代表大会常务委员会委员长，先后主持召开了人大常委会议一百七十多次，根据党的方针路线制定、通过了各项重要法令、决议。他主持召开了具有历史意义的第四届全国人民代表大会，确定了实现祖国四个现代化的宏伟规划。全国解放后的二十多年间，朱德同志先后视察了二十七个省、市、自治区，走遍祖国的山山水水，不辞辛劳地深入工厂、农村、部队、机关、学校，调查研究，总结经验，指导工作。展览中陈列的他在视察工作中向党中央、毛主席写的一些报告和信件，反映了朱德同志对经济建设极为关心，其中有关发展手工业生产合作社的意见信、发展丝茶生产的报告、云南工农业生产一些情况的报告中的许多意见，至今仍然具有重要的指导意义。

朱德同志是人民的总司令，又是普通一兵。是人民的委员长，又是人民的公仆。他始终坚持党的密切联系群众、艰苦朴素的优良传统。他不谋私利，反对特殊，克己奉公，为全党树立了光辉的榜样。展品中有一张影印的朱德同志二万多元存款单，这是他多年节省下来的，他的战友和夫人康克清同志遵照他的遗言，已将这笔钱全部上缴党组织。展出的许多历史照片，反映了朱德同志生活在人民中间，同群众亲密无间的生动情景。他那慈祥亲切的形象和高贵的革命品质，都将深深地印在每一个观众的心里，永远不会磨灭。

朱德同志晚年书写的“革命到底”，“做一个彻底的唯物主义者”等条幅，反映了他为革命鞠躬尽瘁的坚强意志。展览告诉人们，在林彪、“四人帮”横行的日子里，朱德同志坚持真理，无私无畏，光明磊落，顾全大局，处处以党和革命的利益为重。在周总理逝世、毛主席病重的时刻，他以九十高龄坚持参加国务活动。他真正地做到了革命到底，死而后已。

展览还部分复原了朱德同志在中南海的办公室和卧室，再现了他生前多年工作和生活的场景。

展览最后部分展出的许多回忆和学习朱德同志的文章、著作，表达了亿万人民对朱德同志的衷心爱戴和永远的纪念。

描述：

