id: ac9277fcdd
标题：亚洲男篮健儿云集吉隆坡
日期：1977-11-1
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲男篮健儿云集吉隆坡

四季常绿的热带城市——马来西亚首都吉隆坡，十一月底迎来了来自十四个国家和地区的篮球运动员。不久前，这里刚举行过第九届东南亚运动会。现在，第九届亚洲男子篮球锦标赛又在这里开幕。

为了使本届锦标赛顺利进行，马来西亚人民和政府作了充分的准备。锦标赛筹委会早在今年二月初就开始工作。有关竞赛和场地等各项筹备工作，其中包括座落在市中心拥有一万二千个座位的国家体育馆的修缮工作，都已在开幕前顺利完成。

在锦标赛开幕前的几天里，尽管椰风蕉雨的吉隆坡非常闷热，白天气温在摄氏三十度以上，但是各国运动员到达以后很快地就投入了赛前紧张的训练中去。中国队和巴基斯坦队进行了共同练习。两国运动员在球场上一起练传球、运球、投篮、快攻和配合。每个动作都作得十分认真。他们严格认真的精神给人们留下深刻的印象。

曾经获得第八届男篮锦标赛冠军的中国队来到吉隆坡，引起此间人们的普遍注目。在以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”以后的一年中，中国运动员无论是在路线觉悟方面还是在篮球运动技术水平方面都有了提高。现在，他们以崭新的精神面貌出现在吉隆坡赛场上。他们将坚决贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，虚心向亚洲其它队的运动员学习，并同各国运动员一道，为促进亚洲篮球运动的发展而共同努力。他们坚信，通过本届锦标赛，亚洲篮球运动的水平，将会获得新的提高。　新华社记者

描述：

