id: ac938f57c1
标题：在毛主席光辉按语鼓舞下  银达乡坚持普及业余文化教育
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席光辉按语鼓舞下

银达乡坚持普及业余文化教育

据新华社兰州一九七六年二月二十五日电　甘肃省酒泉县银达乡公社银达乡大队的广大干部和社员，坚持普及农民业余文化教育，在“劳动人民要知识化”方面取得显著成绩。

解放初的银达乡，二百一十户，贫下中农七百多人只有三个人识字。现在，全大队七百四十三名青壮年，全部达到了小学以上文化程度，其中二百一十三人达到了初中、高中文化程度。全大队老年人基本上扫除了文盲，六百多名适龄儿童在全部进入小学、中学的基础上，正在开展普及九年制教育。此外，大队还办起了有一百三十多人参加的农民业余大学。

一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，对《酒泉县银达乡是怎样进行农民业余文化教育的》一文写下光辉按语，肯定了银达乡的经验。银达乡广大干部和社员，在毛主席光辉按语鼓舞下，进一步提高了普及农民业余文化教育的自觉性。无产阶级文化大革命以来，这个大队的广大干部、社员，以马列主义和毛泽东思想为武器，批判“上智下愚”、“读书做官论”等孔孟之道，批判修正主义教育路线，坚持把业余文化教育纳入农业学大寨运动的轨道，为巩固无产阶级专政服务。随着业余文化教育的深入开展，现在这个大队涌现出了以贫下中农为骨干的三支队伍：一支是一百四十多人的理论队伍，带领大家坚持学习马列著作和毛主席著作；一支是三百二十多人的文化体育队伍，利用多种形式，广泛开展读书、看报、写诗、创作、讲故事、演节目、放电影、写评论和各种体育活动，用社会主义占领农村思想文化阵地；一支是二百多人的农业技术、农业机械队伍，和群众一起积极开展科学实验活动，认真贯彻执行农业八字宪法，促进农业机械化的迅速发展。这三支队伍，在大队党支部统一领导下，坚持又红又专、能文能武，成为农业学大寨运动中的骨干力量。

银达乡大队开展业余文化教育的主要经验是：

（一）加强组织领导，做出全面安排。业余文化教育能不能坚持，关键在领导。大队党支部建立了业余文化学习领导小组，经常研究、检查、总结这方面的工作，强调领导要带头学好。各生产队政治夜校和业余文化学习负责人由生产队长或副队长兼任，他们在学习中既是领导，又是学员，既管生产，也管学习。这样做的好处是：便于统一安排生产、会议、学习和各项工作，保证业余文化教育深入持久的开展。

（二）处理好业余文化教育同农村中心工作的关系。农业学大寨是农村经常性的中心工作，大队党支部紧紧围绕这个中心编课本、搞创作、演节目，组织大家通过政治文化学习，学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，用马列主义、毛泽东思想教育农民，不断灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。

（三）使学校教育与业余教育相结合。银达乡大队党支部始终把业余教育列入队办小学、中学工作的重要议事日程，作为开门办学的重要内容，组织师生下队参加业余文化教育。几年来，这个大队还实行了专职教师和业余教师“对流”的办法，组织学校教师轮流到生产队参加半年劳动，接受贫下中农的再教育，弥补思想上、业务上的“缺门”，开展业余文化教育活动。同时选送业余教师进校讲课，使他们一面教课，一面学习，不断提高业务能力，使学校教育与业余教育互相促进，共同提高。

（四）普及与提高相结合。遵照毛主席“人民要求普及，跟着也就要求提高”的指示，银达乡政治夜校设有初小班、高小班、初中班，学员根据自己的文化程度和自愿原则分别到各个班去学习。随着文化程度的提高，在学习内容上也由浅入深，尽量扩大知识面，文、理、工各科都学习。一九七四年九月，为了适应业余文化教育发展的要求，大队还办起了农民业余大学，使一百三十多名达到初中以上文化程度的社员和回乡、下乡知识青年，及时得到提高。从一年多的实践看，办农民业余大学，是业余文化教育普及以后，进一步提高广大干部、社员思想路线觉悟，向文化科学进军的好途径。

“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”银达乡大队的干部、社员，由于多年坚持了业余文化学习，有力地促进了革命和生产的发展，进一步加强和巩固了无产阶级专政。干部、社员有了文化，认真读马列的书和毛主席的书，提高了路线斗争觉悟。开展学习无产阶级专政理论运动以来，干部、社员自觉地批判修正主义，抵制资本主义倾向，不断与小生产的习惯势力实行决裂。

描述：

