id: ac957fa5da
标题：群众评选的办法好
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：葛琼
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众评选的办法好

葛琼

《人民文学》杂志社决定举办粉碎“四人帮”以来全国优秀短篇小说评选活动，准备在群众性推荐与评选的基础上，评选出一批优秀作品。吉林等一些省市，也通过群众评选的方式，对一些在文艺创作和演出中作出了较好成绩的单位和个人给予精神和物质奖励。这种做法好！

群众评选优秀文艺作品和演出，有利于调动文艺工作者的创作积极性。通过群众评选，可以帮助作者了解自己作品的社会效果，知道自己作品的优劣，发现自己的长处和短处；可以激励广大作者向先进学习，从优秀作品中得到教育和启发，更快、更好地提高创作水平，努力争取写出更多更好的作品。

群众评选优秀文艺作品，也有利于调动群众参加文艺评论的积极性，推动无产阶级文艺批评工作的发展。让群众参加评选，请他们发表意见，就是走群众路线，就是贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”方针。这样做，群众高兴，群众欢迎，群众会更加关心文艺，更加热情地发表自己的意见。也只有这样做，才可能评选出名副其实的、真正受群众欢迎的优秀作品来。

群众评选活动，文化大革命以前就举办过。例如电影百花奖，曾经对电影剧本的创作和表演艺术的提高起过促进作用。但是，林彪、“四人帮”推行假左真右的文艺路线，实行法西斯文化专制主义，挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，把革命文艺作品全部打下去，群众评选活动也被否定了。“一言堂”代替了“群言堂”，“一家作主”代替了“百家争鸣”。其结果，就是空气窒息，万马齐喑。

广大工农兵群众能不能评论文艺作品？究竟谁是文艺作品的权威评判者？这问题，在一些同志那里，至今没有真正解决。在有的同志的心目中，似乎只有担任领导职务的人才有能力评判文艺作品的优劣。开展这种群众评选作品和演出活动，对这种错误思想，也是一种很好的批判。

描述：

