id: ac95249d0b
标题：中央军委发布命令表彰人武干部郭俊  授予他“舍身救人的好干部”荣誉称号
日期：1982-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央军委发布命令表彰人武干部郭俊

授予他“舍身救人的好干部”荣誉称号

据新华社北京6月1日电　中央军委最近发布命令，授予为保护遇险民兵而英勇献身的人民武装干部郭俊以“舍身救人的好干部”荣誉称号。

郭俊是安徽省军区合肥市西市区人民武装部的参谋。（事迹见本报3月10日第三版）

命令指出，郭俊是在党和毛泽东思想培育下成长起来的青年一代的突出代表，是建设社会主义精神文明的先进典型，是全心全意为人民服务的好干部。

命令号召全军指战员都要以郭俊为榜样，努力学习马列主义和毛泽东思想，树立远大的共产主义理想，坚持四项基本原则，热爱党，热爱社会主义祖国，热爱人民，坚持进行反对资产阶级自由化和资本主义思想腐蚀的斗争，振奋革命精神，深入开展建设社会主义精神文明先进连队和先进个人的活动，加强教育训练，扎扎实实地做好各项工作，为把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队而努力奋斗。

描述：

