id: ac9777326d
标题：鹰击长空——海军航空兵击落击伤入侵美机经过
日期：1968-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鹰击长空

——海军航空兵击落击伤入侵美机经过

据新华社海口十五日电　本社记者报道：在全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，从南海前哨传来了振奋人心的捷报——无限忠于伟大领袖毛主席的海军航空兵部队，在海南岛某地上空，一举击落击伤美帝国主义海军Ａ—1Ｈ型舰载攻击机各一架，取得了辉煌的胜利。

二月十四日，警惕地守卫着祖国南大门的英雄的海军航空兵指战员，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的心情，遵循毛主席抓革命促生产，促工作，促战备的教导，认真做好了各项战斗准备工作以后，正在停机坪上聚精会神地学习毛主席一九五三年二月亲自为海军建设制定的伟大方针：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”畅谈我国无产阶级文化大革命的大好形势——春风已到玉门关，华北山河一片红，辽阔中原唱凯歌，长江万里起宏图。突然，战斗警报响了。被我国无产阶级文化大革命的辉煌胜利吓破了胆，被英雄的越南人民打得狼狈不堪的美帝国主义，又狗急跳墙，派遣强盗飞机两架，侵入我海南岛上空进行军事挑衅。敌情传来，早已严阵以待的海军航空兵英雄战士，迅速地进入战位。他们一遍又一遍地齐声朗读我们最最敬爱的伟大领袖毛主席“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”的教导，只听“砰”的一声，一颗红色信号弹划破长空。年轻的副大队长陈武录、飞行员王顺义，立即驾驶战鹰腾空而起，象脱弦的利箭穿云破雾，疾飞战区。他们认识到，这一次战斗，就是为了保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的无产阶级革命路线，每一公里的航程，每一个战术动作，都要向人民高度负责，都要用毛泽东思想来统帅。

地面指挥员针对着飞行员们求战心切的心情，送来了毛主席的教导：“我们需要的是热烈而镇定的情绪”，飞行员立即回答：“紧张而有秩序的工作”。战鹰在我地面指挥员的正确导航下，穿过云层，占领了有利位置，巡航待战。忽然，副大队长陈武录向地面指挥员报告：“右前方发现敌机两架。”“对敌要狠，干净彻底坚决消灭它！”地面指挥员立即回答。陈武录和王顺义把机头一推，用闪电般的动作绕到敌机之后，紧紧盯住敌机。离敌机越来越近，他俩叮嘱自己：近些，再近些，要准确地打，狠狠地打！直到敌机上的美国星徽都看得清时，陈武录才猛按电钮，把一串带着仇恨的炮弹打了出去。只见敌机火光一闪，拖着大股浓烟，栽了下来。另一架敌机见势不妙，钻入云层，企图逃跑。这时，地面指挥员又送来了毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇”，陈武录立即回答：“不可沽名学霸王”，并立刻示意僚机飞行员王顺义狠狠地打！初次参战的王顺义接到攻击命令后，象猛虎一般直扑敌机，狠狠地射出了一串连珠炮。狡猾的敌机立刻下滑，逃进茫茫云海。这时，王顺义看见座舱里的毛主席画像，胸中升起了红太阳，好象毛主席就在身边指挥着战鹰，顿时勇气倍增，一鼓作气冲破云层，跟踪追击，紧紧咬住敌机不放，接着又是一串炮弹，打得美国强盗飞机弹痕累累，狼狈逃窜。

英雄的战鹰胜利返航了。正在山间、田野大闹春耕生产的农村人民公社社员，看到我英雄战鹰把敌机打得粉身碎骨，空中开花，个个欢呼跳跃，挥动红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！迎着凯旋的战鹰，高唱《大海航行靠舵手》。

机场上，参战的英雄战士斗志昂扬，意气风发地向前来祝贺的革命群众介绍作战体会。他们说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”光荣归于伟大领袖毛主席！光荣归于伟大的战无不胜的毛泽东思想！

描述：

