id: ac98a31796
标题：动乱和暴乱带来严重恶果  北京蒙受经济损失逾十亿
日期：1989-6-16
是否是时间段：false
作者：靳尚巩
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动乱和暴乱带来严重恶果

北京蒙受经济损失逾十亿

新华社北京６月１５日电  （记者靳尚巩）据北京市有关部门介绍，首都发生的这场动乱和反革命暴乱，北京蒙受的经济损失据不完全统计已达１０多亿元。

北京市有关方面介绍，五、六月份本是工业生产的黄金季节。但是，由于交通受阻，原材料、协作件运不进，产品运不出去，许多工人无法正常上班，造成大批企业停产或半停产。据北京市经委讲仅５月份和６月头７天中全市工业就减少产值７亿多元，减少利税近２亿元。

据介绍，仅被暴徒烧毁的公共电汽车造成的经济损失就有１３８９．６万元，造成的运营收入还不在内。据北京铁路分局介绍，５月份的客货运营收入比去年同期减少１０７９万元；６月１日至６月１０日有１０１列旅客列车停开，３４１列晚点；装卸车比应完成数少装卸１７４５０车，１０天损失运输收入１４００万元。

由于反革命暴乱，首都的旅游业陷于困境。饭店、宾馆的出租率急剧下降、出租车大批停驶、旅行社无团可接。据北京市旅游局统计，５月份的旅游损失为４０００多万元，６月上旬的损失达１２００万美元。

在地震、文革动乱中也未中断过的银行票据业务在这次反革命暴乱中也被迫中断了４天。据北京市人民银行介绍，在中断４天的票据交换中，积存票据达１８．５万张，占压资金２８亿元。

另据报载，仅６月３日至９日，由于农副产品不能及时上市、乡镇企业开工不足等就造成损失３亿多元。

经济实业界的生产、经营下降，给北京市的财政收入带来严重影响。据北京市财政局初步统计，从５月到６月１０日的４０天中，比正常情况减少收入３．５亿元，增加支出１．３亿，两项合计减收增支达４．８亿元。

描述：

