id: ac993ea064
标题：我军雄伟行列进入古都　北平人民狂热欢迎  全场响彻“毛主席万岁”等口号
日期：1949-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军雄伟行列进入古都

北平人民狂热欢迎

全场响彻“毛主席万岁”等口号

【新华社北平三十一日十八时急电】自今午十二时半起，古都北平成为人民的城市了。人民解放军的先头部队已经由西直门源源开入城内。当解放军的雄伟行列通过这一历史名城的主要街道时，受到了北平人民如醉若狂的欢迎。最先入城的部队中有曾受到林彪将军通令嘉奖的“秋毫无犯团”及守备英雄团。最早赶到西直门欢迎的是北平电车厂工人的两辆欢迎车，接着铁路局、电讯局、工务局的员工们和北京大学、师范大学等校的学生们也乘着卡车赶来了。他们的手里都执着三角小旗高喊着欢迎口号，有的甚至伸出手来热情地握着挨身而过的解放军战士们的手。一路上由工人和学生组成的五彩缤纷的欢迎队伍逐渐增加，他们和解放军差不多是肩并肩地通过了新街口、西四牌楼、筇门、王府井大街、狮子胡同，两旁则是成千成万的欢呼的市民。当高挂着毛主席画像的宣传卡车通过时，人们都狂欢地挥掷着帽子，鼓着掌。有些人且在自己的身上用粉笔写上“解放了”字样，到处跳跃着。“毛主席万岁”的口号，此伏彼起，经久不息。下午五时，电讯局工人及北大、东大、辅仁、朝阳等十余学校的学生。共四千余人，又赶到中南海尖坛寺与人民解放军一部开了个盛大的联欢会。会上每一单位均推派代表向解放军勇士们致敬，现北平城内的鼓楼、景山、前门及内城的主要交通孔道均已由人民解放军设岗布防。原驻北平城内的二十余万之国民党军大部均已开赴城外的指定地点，以待依据民主原则实行改编。尚有少数傅部正络续出城中。迄发电时止，人民解放军正在继续入城。

描述：

