id: ac9ab56e28
标题：阿尤布·汗总统盛宴招待刘少奇主席和夫人
日期：1966-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,丁国钰,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尤布·汗总统盛宴招待刘少奇主席和夫人

阿尤布·汗总统指出刘主席访巴是一个具有历史意义的事件，将加强巴中两国之间的友谊

刘主席重申支援巴基斯坦人民维护民族独立和领土主权，支持克什米尔人民争取自决权利

阿尤布·汗总统回拜刘少奇主席并继续举行了会谈

新华社拉瓦尔品第二十六日电  巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿尤布·汗二十六日晚上在巴基斯坦

首都伊斯兰堡举行盛大宴会，招待中华人民共和国主席刘少奇和夫人。

宴会是在伊斯兰堡的主要建筑物之一——沙阿拉扎德（自由之城）饭店的灯火辉煌的大厅中举行的。出席宴会的有两百五十人。宴会从下午八时三十分开始，持续了三个小时。

当刘少奇主席和夫人同阿尤布总统和夫人一同走进宽敞的宴会厅时，他们受到了热烈的欢迎。

中国国务院副总理兼外交部长陈毅和夫人也出席了宴会。

阿尤布·汗总统和刘少奇主席在宴会上讲了话

（全文见第二版）。

阿尤布·汗总统在讲话中，表示热烈欢迎刘少奇主席和夫人、陈毅副总理和夫人以及其他中国贵宾们的来访。他指出，刘主席到巴基斯坦的访问是一个具有历史意义的事件。这是中国国家元首第一次访问巴基斯坦。这次访问将加强两国之间的友谊。

阿尤布·汗总统说：“巴基斯坦人民怀着深切的感激心情，回忆他们在困难的时刻受到中国政府和人民的支持。”总统强调指出：“由于你们伟大的国家在查谟和克什米尔人民自决权利问题上和在支持我国人民保卫他们的政治独立和领土完整的斗争中所采取的正义立场，我们两国之间的友谊进一步加强了。”

阿尤布·汗总统还说：“在这里我必须重申我的政府和巴基斯坦人民的坚定信念，那就是，为了缓和世界紧张局势和得到世界持久和平，中华人民共和国在国际交往中必须取得它应有的地位。阻挠六亿五千万人民同世界其它部分的人们进行有益的交往，并使世界得不到他们对世界和平事业和公正解决人类所面临的重大问题的不可缺少的贡献，这是不可想象的。”

阿尤布·汗总统讲话结束后，乐队高奏中国国歌。

刘少奇主席在讲话中首先感谢巴基斯坦总统阿尤布·汗和巴基斯坦人民的热烈欢迎和隆重接待。

刘少奇主席指出，近几年来，中巴两国的友好关系有了很大的发展。他说：“事实表明，尽管我们两国的政治和社会制度不同，我们完全可以在和平共处五项原则的基础上发展友好关系。这种关系是符合我们两国人民的根本利益的。我们坚决反对侵略者。我们支持世界上一切反对侵略的人民，并且决心尽我们的可能，支援他们的斗争。巴基斯坦人民可以相信，当巴基斯坦为了维护民族独立和领土主权，坚决反对外来侵略的时候，六亿五千万中国人民将毫不动摇地站在巴基斯坦人民一边，坚决支援你们。”

刘少奇主席在讲话中再一次重申：中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦政府在克什米尔问题上的严正立场，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

刘主席在谈到当前的国际形势时指出，“反帝反殖是当前世界政治的主流。不管形势多么复杂，这个方向和主流是明确的。历史只会前进，不会倒退。帝国主义和新老殖民主义的疯狂反扑，在觉醒起来、团结起来的亚非人民面前，只能失败得更惨，失败得更快。我们相信，亚非人民保卫民族独立、反对侵略的斗争，最后是一定要胜利的。”

刘少奇主席讲话后，乐队高奏巴基斯坦国歌。

阿尤布·汗总统和刘少奇主席的讲话，不时受到听众的暴风雨般的掌声。

巴基斯坦主人和中国客人在宴会上亲切交谈。宴会结束后，巴基斯坦艺术团体为中国客人表演了巴基斯坦的民族歌舞。

出席宴会的还有巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗，新闻和广播部长哈瓦贾·夏哈布丁，商业部长吴拉姆·法鲁克，财政部长穆罕默德·舒阿布，交通部长阿卜杜勒·萨布尔·汗，外交部长佐勒菲卡尔·阿里·布托，法律和议会事务部长赛义德·穆罕默德·扎法尔，教育、卫生、劳工和社会福利部长卡齐·安瓦鲁勒·哈克，工程、粮食和农业部长沙姆索多哈，巴基斯坦陆军总司令穆罕默德·穆萨上将，巴基斯坦空军总司令努尔·汗空军中将，巴基斯坦驻中国大使纳·阿·穆·罗查以及巴基斯坦其他高级军政官员和当地各界知名人士。

中国外交部副部长章汉夫和刘少奇主席的其他随行人员也出席了宴会。

出席宴会的还有中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人以及中国大使馆的外交官员。

出席宴会的还有各国驻巴基斯坦的外交使节。

新华社拉瓦尔品第二十六日电  巴基斯坦总统阿尤布·汗二十六日下午在这里的总统迎宾馆回拜了中华人民共和国主席刘少奇，他们继续举行了会谈。

会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

新华社拉瓦尔品第二十六日电  刘少奇主席的夫人王光美二十六日上午前往这里的总统府拜会了巴基斯坦总统阿尤布·汗的夫人。

陪同刘少奇夫人拜会的有陈毅副总理的夫人张茜和中国驻巴基斯坦大使丁国钰的夫人常乃志。

当天晚些时候，阿尤布·汗夫人带着她的两个女儿，在布托夫人的陪同下，前往总统迎宾馆回拜了刘少奇夫人。

刘少奇夫人和陈毅夫人中午出席了布托夫人在这里举行的宴会。刘少奇夫人和陈毅夫人今天下午在布托夫人的陪同下，还参观了这里的美术馆。（附图片）

上图：阿尤布·汗总统回拜刘少奇主席时情形。左一是巴基斯坦外交部长布托，右一是陈毅副总理。

新华社记者  杜修贤摄

（传真照片）

描述：

