id: ac9ffdbee8
标题：在老挝爱国军民猛烈打击之下  入侵老挝的美军和西贡伪军深陷泥沼
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在老挝爱国军民猛烈打击之下

入侵老挝的美军和西贡伪军深陷泥沼

据新华社二十一日讯  入侵老挝的美军和南越伪军，在老挝爱国军民的沉重打击下，已深陷泥沼。

据西方通讯社报道，十多天来，入侵老挝的美军和南越伪军一面到处扑空，一面不断遭到老挝爱国军民的猛烈袭击。德新社在一篇报道中描写美伪军在老挝的困境时说，他们入侵老挝南部“要比（入侵）印度支那其他地方十倍地不利于进攻”。即便没有遭到老挝爱国军民的袭击，他们“要在少数几条埋着地雷、设置陷阱的丛林小道上前进也是极端危险的。”

西方通讯社的报道还透露，美伪军侵入老挝后由于害怕挨揍，胆战心惊，常常“需要花五个小时才能前进两三公里”，甚至“四十八小时只向前推进了一公里”，有时一整天才“前进六百米”。

在老挝爱国军民的猛烈打击下，美伪军所吹嘘的“空中优势”正在破产。据西方通讯社和报刊报道，美伪军供认，自他们入侵老挝以来已经损失许多架飞机。老挝人民解放军的高射炮“象拍苍蝇那样把美国直升飞机从空中击落下来”。一个从老挝狼狈逃回南越的美国飞贼说，“老挝的地面炮火‘的确是致命的’”，他的“直升飞机被打得到处是窟窿，副驾驶员腿部受伤”。美国《新闻周刊》的记者报道说，在南越溪山，“你可以看到（美国的）直升飞机的玻璃前舱被打瘪了，它的两侧和机翼上满是弹孔，它们的座位上溅满鲜血。”

美伪军在老挝被打得焦头烂额，士气十分低落。美伪军士兵拒绝执行作战任务的事件不断发生。

侵略老挝的美军和南越伪军已经跳进了不能自拔的泥沼里。西方通讯社最近纷纷哀叹，“事态并不完全按照美国的计划发展”，美伪军在老挝“前景暗淡”。日本资产阶级报纸《产经新闻》也说，美伪军入侵老挝以后，已经走进“泥沼战争”之中。

描述：

