id: 7b96c8e56e
标题：第一编 原始社会（60万年前——4000年前） 第三章 父系氏族社会
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第三章父系氏族社会第一节·父系氏族公社经济的发展

我国新石器时代仰韶文化的发生和发展，代表了母系氏族公社发展的最高水平。大约在距今四、五千年左右，黄河、长江流域的氏族、部落，先后由母系氏族公社转变为父系氏族公社。这是原始社会内部又一次的重大变革。在这个历史转折点上，在黄河流域继仰韶文化而起的，是以龙山文化（以最早在山东历城龙山镇发现得名）为代表的一种原始文化。和龙山文化相当，在长江下游有良渚文化，中上游有中晚期的屈家岭文化和大溪文化。

一、从母权制到父权制

在仰韶文化繁荣阶段，当母系大家族出现以后，就·在氏族内部开始渗进离心的因素。各个大家族具有各自的经济生活。在氏族的共同利益内部，滋长着越来越大的独立性，逐渐形成了以家族为本位的经济利益。随着社会生产力的发展，这样的家族内部在全面安排劳动生产时，就自然而然地要考虑到重新调整两性分工，发挥成年男子在劳动中的更大的作用。

?·从母权制到父权制，这个历史性转变是在没有破坏氏族制度的前提下进行的。这就是说在这个重大转变开始以后，原来那个没有私有财产、没有阶级、谁也不剥削谁的原始社会，连同它的氏族部落会议和民主选举制度，一直发展到龙山文化时期，即由母系氏族公社向父系氏族公社过渡时期，一直延续下来。在开始时，母系大家族依然是社会变动的策源地。

造成这个历史性转变的物质基础，是社会生产力的发展。在当时，石器制造越来越精细，生产经验越来越增加，农业收益也越来越大。随着农业定居生活的相对稳定，成年男子们逐渐把全力投入农业劳动，成为这一生产部门的主人。在这同时，他们逐渐掌握了产品的支配权，主持了家畜的饲养业，有了较多的个人财产和较高的社会地位。在这个新的情况下，当父亲的在大家族中所处的地位，也跟着起了变化，迫切要求改变旧的、以母系为中心的继承关系。这个新的要求代表了一种社会潮流，并且首先受到本家族成员的支持。

在财产继承关系上，男子的世系代替了女子的世系，既成为当时大势所趋，在婚姻和家庭关系上，就不得不引起相应的变化。但是这种变化，既不要求破坏氏族制度，也不侵害到任何人的利益。恩格斯早就指出：父权制代替母权制，虽是人类所经历过的最急进的革命之一，但它却不需要侵害到氏族中任何一个活着的成员。它的全体成员，仍能保持他们原来的样子。”（《家庭、私有制和国家的起源》）这一转变始终是自然而然的。

从父权制确定的一天起，原来不很巩固的对偶家庭，开始转变成一夫一妻制家庭。新的个体家庭原则上要求独占的同居，女子外婚后，必须转到夫方居住，专门担负起家务劳动，成为固定的家族成员，死后也不归葬本氏族。由于单一的家务劳动已经丧失了公共的性质，使得妇女们从此以后，生儿育女，被排除在社会生产之外。正如恩格斯所指出的：“母权制的被推翻，乃是女性的具有世界历史意义的失败。”（《家庭、私有制和国家的起源》）

但在当时，一夫一妻制小家庭还没有取得完全独立的地位，它的原始组织是包括在父系大家族以内的。在父系大家族里，主要的成员由同一父亲所生的几代人及其个体小家庭所组成，有时还包括一些被收入家族中来的人员（如男女奴隶）。它是父系氏族公社的基本经济单位，具有强固的独立性。在安排劳动生产、处理家务事务中，家长握有绝对支配的权力。父系大家族一经形成，母系氏族公社就发展到父系氏族公社。

在父系氏族公社时期，男性在各个方面获得了支配权，按男系确定血统和父系继承权。从氏族到部落各级的首领人选，完全落到父系大族长们的肩上。父系氏族的成员包括自始祖父以下的各代兄弟群及其子女。女子外婚后，就加入夫方血族，不再属于父亲氏族。但不论怎样，在父系氏族公社时期，人们还是生活在原始公有制之下，集体的共有共享，仍是管理社会事务的最高原则。维系氏族生活的血缘纽带，依然具有相当大的活力。氏族部落首领的社会身分，也没有改变原来的性质。只是在当时，从父系大家族到个体家庭，普遍出现了财产分化，在氏族、部落内部，私有制正在日益·滋长。这个新的社会动态预示着整个氏族体系已经临近自己的末日。·

龙山文化时期，人们的理葬习俗也发生了显著的变化，反映了父系氏族社会的大体轮廊。首先，各地区氏族墓地上，墓葬分布排列井井有条。死者的头向基本一致（大部分朝南）。有的在大块葬区附近，另辟一小片葬场，不相混杂，·排列也很整齐。：说明在父系氏族公社时期，人们还不轻易离开自己固有的氏族，氏族的各项制度还保持了它的严密性。即使是邻近的氏族，也要分区落葬，严格遵守各自的传统习俗。

一个明显的标记是，仰韶类型的迁移合葬已完全绝迹，男女分区单葬、合葬的习俗也已消失。相反地，比较流行的是单人埋葬，是成年男女的合葬（多数一男一女，个别一男二女），是孩子较多的随葬，是孩子像成人一样的埋葬·方法。在临夏齐魏家墓地，有十几座男女合葬墓，男性在右边，一律仰卧伸直，左边的女性，侧身屈肢，面向着男子在这些葬式中，妇女的身分，当是妻妾。她们在生前处于屈从、依附的地位，死后还得向男子屈就。这样的突出情况，充分体现了一夫一妻制婚姻实行之后，“为了保证妻子的贞操，从而保证子女出自一定的父亲，妻子便落在丈夫的绝对权力之下了。"（《家庭、私有制和国家的起源》)

到龙山文化时期，从许多墓葬的形制和随葬品的类别、质量，数量等方面，可以清楚地看出当时已经发生了贫富分化的现象。那时候，从父系大家族到个体小家庭，人们生前积聚的财产主要是畜群，死后作为随葬品，埋入墓穴。衡量财富的标尺，就是猪骨，竟多达六十八块。从大量出土文物中还可以看出：按当时埋葬习俗，被列入随葬品的，除各式陶器外，还有自用的生产工具和精致的装饰品。这是个人财产出现了剩余，社会财富有了一定的分化的表现。在宁阳堡头的氏族墓地里，有的墓坑很大，长达三、四米，坑底和周围铺垫木材，造成木，个别柠底还涂了朱。随葬品多的，达一百六十多件，一般也有三、四十件，包括精磨细作的石、骨器，各式精美的陶器（彩陶、黑陶、白陶等），各种考究的装饰品等。其中有些陶器已非实用器，而是专供死者用的冥器，并且可能已经商品化。这种埋葬习俗更加明显地反映了当时贫富分化和财产不均的现象，标明了家庭私有制和氏族公有制之间日益尖锐的矛盾。

“一夫一妻制不是以自然条件为基础，而以经济条件为基础，即以私有制对原始的自然长成的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式。”（《家庭、私有制和国家的起源》）历史实践表明：到龙山文化时期，我们的祖先已经完成了从母权制到父权制的过渡：个体小家庭取代了对偶家庭，父系大家族取代了母系大家族，父系氏族公社取代了母系氏族公社。所有这些，都是社会经济发展必然的结果。在父系氏族社会，尽管劳动协作和生产资料公有制原则上还没有发生根本的变化，但是财产分化的现象也一天天地严重起来。父系氏族公社一经巩固和发展，整个以生产资料的原始公社所有制为基础的原始社会，很快额于瓦解的边缘。

二、龙山文化

代表新石器晚期父系氏族社会发展水平的龙山文化，在分布地区范围上，比仰韶文化更为广阔，特别是向东扩大，散布在黄河中下游（包括大小支流）和华东沿海地区。河南、山东、河北、山西南部和陕西渭水流域，是它的主干部分。在黄河上游发展起来的齐家文化；是它的最大分支。

龙山类型的居住遗址，多半选择河旁的台阶地或湖岸高岗上，有的就在前人住过的地点重新安排住所。两河交会的转弯抹角处，更是人们经常栖息的地方。一般说来，周围的自然条件越好，村落的分布越稠密，留下的堆积层也越厚。如在豫北地区，水沿岸七公里内，就曾营造、建立过十九个村落。浚县大费店遗址，居住的“白灰面”重选到了九层，文化堆积也厚至8米。有一些地区，还发现了先后不同的文化层，下层是仰韶文化，：上层是龙山文化。个别地区一些遗址（如庙底沟）的文化内涵中，仰韶因素逐渐减少，龙山因素逐渐加多，·表现了明显的过渡性。这种过渡性的文化，考古学上称为庙底沟二期文化。这些遗址的发现，相当清楚地说明了从仰韶文化到龙山文化，是相继发展的两个阶段，不是东西并行发展的两种文化。

到龙山文化时期，黄河流域的农耕地面得到了开辟和扩大，用于耕作的工具也有了新的改进。石斧是大型的，比较厚重，磨得比较细。石铲磨得扁薄，刃部平齐，铲身也加宽加长。在这以外，还创制了骨铲和双齿木末。在三门峡庙底沟和三里桥，有些灰沟壁面上，发现了使用这种木末的痕迹。由于耕地的扩大，农产量的逐步增加，原来两边带缺口的刀和陶刀，已经废弃不用。为了提高收割效率，人们把石刀改成半月形，还发明了安柄使用的石镰和蚌镰，提高了连秆收获的效率。在邯郸涧沟遗址内，利用厚实蚌壳制成的蚌锄，穿孔安上柄，也成了挖土的利器。所有这些，反映了男子全力投入农业劳动和生产率提高的情景。

山东地区的晚期龙山文化，主要遗址有：章丘龙山镇城子崖、日照两城镇、安邱峪、潍坊姚官庄等。在石器制作上，具有较高的技术水平。它的特色是：形制规整，梭角显著，一般都通体磨光，穿孔使用。其中石铲体形薄窄，厚度均匀，刃部平直，有的还穿了双孔，表明当时的锄耕农业已有较大的进展。新近发现的大汶口文化，相当于龙山文化的早期或略早于龙山文化。.在长江下游地区，分布在太湖周围和杭州湾一带的良渚文化，系由青莲岗文化发展而来，相当于龙山文化。这些地区河湖密布，雨量充足，气候适宜，人们使用穿孔的石铲（或石锄·）挖土整地，开辟水田，普遍栽种水稻。到收割作物时，使用磨光的石刀和石镰（长方形、半月形）。遗址的烧土中，掺进了稻壳，结成层块。在吴兴钱山漾遣址中发现的稻谷残粒，经过鉴定，·确认有粳稻、粗稻两个品种，成了人们重要的生活资料。遗址中出现的大量窖穴，口小底大，坑壁整齐，是用来保藏谷物的。、

到龙山文化时期，作为谋生手段之一的畜牧生产活动，也有了显著的提高。饲养的对象，除成群的猪、狗外，还有牛和山羊。从龙山镇城子崖发掘证明，人们在当时开始饲养了马匹。在三门峡庙底沟，鸡的遗骨已被发现。六畜的齐备，带来了饲养数量的扩大。庙底沟二十六个龙山文化窖穴出土的家畜骨骼，竞比同一地区一百六十八个仰韶文化窖穴中所出的总和还要多。在邯郸涧沟遗址，一个大土坑中就有二十一个猪的骨骼在临夏秦魏家遗址，也发现了成层的羊骨和羊粪。，农牧结合是当时氏族、部落经济的特征。成年的男子们在参加农业劳动的同时，还必须抽出相当大的一部分精力，从事各项家畜的饲养和照管，促使它们成活和繁殖，来稳定和发展畜产品，经常供应食用的需要。由于“畜群的最初饲养及以后对它的照管都是男性的事情”（《家庭、私有制和国家的起源》了，大批的畜群形成了父系家族的主要财产所得到的畜产品，也全部归男子们支配。

但在当时，农牧结合经济的发展水平是相当低下的，渔猎和采集经济仍是人们获得生活资料的补充手段。已发现的打猎工具，有石、骨、蚌制成的箭头，磨得很光滑，个别地区还找到一些打制的燧石箭头。猎取的对象主要是鹿，其次是麝、狐、虎等。捕鱼的工具，有骨制的鱼钩，石制、陶制的网坠。在太湖周围的水乡，吴兴钱山漾等地的良渚文化，居民已经懂得驾驶小船，到较远的水面上网捕鱼类。遗址中发现了长约2米的木桨、木浮标、竹鱼篓、陶石网坠等，就是一些重要的物证。

在龙山文化遗址中，轮制陶器的发明更加显得突出。早在仰韶文化晚期，人们已在慢轮上修整陶器的口沿，取得了一些经验，轮制的方法没有被广泛使用，还不可能代替手制。一直到龙山晚期，才在这个技术基础上，创造了快轮旋转以塑土成器的方法。这样制成的陶器（主要是鼎、隔、豆、、等），形状规则，厚度均匀、器皿整体联贯，底部中心留有割离陶轮的螺旋纹。特大的陶器要采用轮模合制（腹部用木拍打制，口部和底部轮制），使成为单一的个体。有些特殊形状的器物，如隔、、鬣等三足器，仍采用手制法。

在烧窑技术上，也有了重大的变化。从三门峡庙底沟、长安客省庄和邯郸涧沟等龙山文化遗址中，看出当时陶窑的窑室扩大了。火膛加深后，火口自然缩小，再把窑笔面积加大，支火道加多。这样的窑室构造，能够使热力得到充分的利用；既加强了火力，又使室内受热比较均匀。·窑顶经过密封后，火苗透过窑单孔眼，在高温下烧炼陶还，能使所含的铁素得到还原，从而烧成了灰色的陶器。

在山东晚期龙山文化遗址中，轮制的陶器工艺特别发达。人们用快轮做好各式陶坯，精细加工刻绘，再放在窑室内，密封生火，有意让烟薰黑，烧成乌黑发亮的陶器，叫做“黑陶”。其中比较精致的，黑如漆，明如镜，薄如纸，脆如陶，轻巧匀净，被称为“蛋壳陶”，代表了最高的工艺水平。选用高岭土，烧制白净的陶馨，也是一个新的创造。这些制陶工艺发展到了后来，就由氏族的共同事业逐渐转变为具有专门经验的大家族所掌握的生产部门。

龙山文化时期，各地区氏族部落在制陶技术水平上，还存在较大的差别。最高的水平出现在山东滨海地区。中原的居民主要采用轮制，手制和模制的比重也较大，在精工打磨上，不如山东地区。带有绳纹的离、、、罐等是常见的砂质炊具。其他的容器上，·有篮纹、方格纹，·或是素面。绝大多数都是灰色的，在陶质和绘彩方法上，还和仰韶彩陶相似。黄河上游的齐家文化，制陶方法较为落后。人们所习惯的，还是叠筑，或泥条盘筑，离不开手制。由于封窑不严，烧成的很多陶器仍是红褐色。

当时的编织工艺也有进步。在吴兴钱山漾的良渚文化遗址中，发现了不少麻织品的痕迹。人们利用苎麻的纤维，用纺轮捻成细线，织成平纹麻布，已不象过去那样疏朗。用麻线搓成绳索，粗细不一，合乎使用的要求。在麻织工艺的带动下，原始的编织业有所提高。人们把刮光了的蔑片，按疏经密纬的方法，编织成各种器物，一般是人字形纹。有一经一纬的，也有二经二纬的。竹编物的种类，有鱼篓、筐篮、簸箕、竹席等，周边用硬框加固，口部用细蔑条收结，比较牢靠耐用。并且把刮光的蔑片用做织梳；把蔑条拧成竹绳。此外，人们还利用野生的芦苇编成芦席，.供应生活需要。

从龙山文化的出土遗物中，看出当时制造装饰品的手主艺也有很大的进步，比较突出的是制玉工艺。这些工艺规摸大，发挥了集体劳动的智慧，制作各式各样的装饰品。捡取的材料；主要是玉，也有少量的玛瑙。在山东日照镇的晚期龙山文化遗址中，发现过成坑的玉材，都已经过加工，或是半成品。器物的种类，丰富多彩，块、璜、壁、珠、管而外，还有坠子和镯。有一些地区内（主要在山东地区），人们还仿照生产工具的形状，精工磨制成像斧、铲、刀一-样的玉器，表面非常光润，几乎半透明（厚0.2到0.5厘米）。说明到父系氏族社会，农业生产受到进一步重视，已成为日常生活中不可缺少的一部分。：：

原始的冶铜业是从冶炼红铜开始的。它出现在父系氏族公社的生产活动中，是一件划时代的大事。黄河上游的齐家文化地区，已有铜器实物出土。从临夏秦魏家和大何庄、武威皇娘娘台等地墓葬中，看出当时冶炼的红铜，质地又纯又软，只要经过直接捶打，就能制成各种工艺品。·出土的器物，有小刀、锥，凿和环形透孔片状的装饰品等，形体都很小，一般长10厘米左右。在制造技术上，不仅使用了冷锻法，有时还经过冶炼，用单范铸造。制成以后，还得精打细磨，“磨光表面，磨出刃口，再装上柄把。这是一个复杂的工艺过程，需要投进大量的时间和劳力。它促进了手工业的原始分工，标志了社会生产力新的上升，为往后的金属时代开辟了道路：：：由于生活资料的获得比较方便，人们在改善居住条件上，也作出了新的贡献。从房屋布局结构说，龙山时期的最大特征，是在屋内住面和四壁下部，都涂沫一层草泥土，上面再加厚3一5厘米的白灰，叫做“白灰面”。它使地面经常保持光洁，便于居住，还有一定的防潮作用。发展到了后来，有的扩大了居住面积，把窑穴放进屋里，增加了火塘的数目；有的经过多次修建，“白灰面”层层相叠；有的扩建前后双间，有了更好的构造设计。这些情况说明当时除了氏族公有财产而外，家庭、私有制已经出现，个人有可能贮存一些粮食，个体经济正在冲击着集体经济。这是父系氏族公社开始崩解的信号。：

三、部落间原始交换的发展

龙山文化遗址遍布于黄河中下游各省（陕西、山西、河南、河北、山东)，苏北、皖北、鄂西北和内蒙古河套地区，东北直到辽东半岛。从地层选压关系来看，它正处于仰韶文化的上层，反映了母权制转变到父权制的真实图景。大体说来，中原和关中地区龙山文化，具有某些共同特征，与沿海地区（辽东半岛、河北、山东、苏北一带）的龙山文化存在着较大的差别。而在它的西限，又与黄河上游的齐家文化发生密切的关系，居于平列、对等的地位。在这个历史时期内，部落和部落之间普遍加强了联系，特别是经济的联系。原始的交换行为就成了维持和巩固这种联系的天然原动力。．在我国古史传说中，黄帝和炎帝这两个近亲部落，同是少典氏的后裔。黄帝共有二十五子，分为姬、酉、祁、己、滕、、任、荀、、姑、震、依等十二姓。表明在当时，它已发展成十二个氏族或胞族，开始形成一个部落。氏姓分离，正是历史前进的标志。历史上的黄帝时代，在考古学范围内；相当于龙山文化时期。这一时期内生产力全面跃进的情况，从“黄帝能成命百物以明民共财"（《国语：晋语》）这个概括表达中，可以得到清楚的印证。只有到了这个时代，生产品开始出现剩余，农业、手工业走向第一次分工；原始的交换行为才有实现的可能，“祝融作市”（《世本·作篇》）的传说才能找到它的依据。

据说中原地区的“郑”，是“祝融之墟”（《左传》昭公十七年），后来“祝融降处江水”（《山海经·海内经》），分为八姓。可见祝融氏原来居住中原，邻近黄帝部落，在发展阶级上，已从母系进入父系，出现了氏、姓的分离。只有在这个前提下，才可以从”祝融作市”的动态中，窥见黄帝“成命百物”的消息。它们的历史步伐是一致的。

传说中把古代劳动大民在生产、交通、文化、社会生活等方面的集体创造跟黄帝联系起来，有的归于他个人，有的归于他的妻和侄，如说黄帝教人民盖房、穿井、作舟车、用玉做兵器，其妻螺祖教人民养蚕等等；这些决不是偶然的。只有到了父系氏族公社时代，才可能出现“成命百物”的动大景况，出现部落和部落之间原始的交换活动。

第二节.父系氏族公社的解体

从母系氏族公社过渡到父系氏族公社，时间比较长。母系氏族公社崩解以后，出现了生产组织规模较小的父系氏族公社；后来发展为分散的个体家庭。当着农牧结合的综合经济成了男子独占的生产事业，父系大家长就有了指挥和监督生产的绝对权力。父系氏族公社末期，由农业、手工业分离而引起原始商品交换的发展。个体家庭经济的兴起，破坏了民族公社的集体劳动，出现了公社公有制和家庭私有制彼此交替的局面。父系家长权力的增强和贫富分化的发展，就发”生了人奴役人的现象。随着父系氏族公社的解体，社会开始分裂为对立的阶级。

一、私有制的产生和阶级的萌芽

大约在五、六千年前，父系氏族公社由于生产力的发展，产品开始出现剩余，逐渐产生了私有制，出现阶级的萌芽。

距今五千多年前，主要分布在今黄河下游的山东和苏北地区的大汶口文化，说明了原始社会解体和私有制形成的具体情况。该地共发掘一百三十三座墓，其中有八座墓没有随葬品；有八十座墓随葬一般的生产和生活用品；有四十五座墓除随葬一般生产和生活用品外，还以猪头和猪下聘骨随葬。各墓随葬猪头和猪下骨数量不一，从随葬一、二个到十四个。这是私有制出现的重要记录。为死者随葬牲畜的遗骨，是私人占有财产的重要标志，是私有制在葬俗上留下的烙印。少数富有者，还以贵重的玉器和象牙器等奢侈品随葬，在家庭或个人之间，出现了明显的贫富分化。

恩格斯指出：“第一次社会大分工，在使劳动生产率提高，从而使财富增加并且使生产场所扩大的同时，在既定的总的历史条件下，必然地要带来奴隶制。从第一次社会大分工中，也就产生了第一次社会大分裂，即分裂为两个阶级：主人和奴隶，剥削者和被剥削者。”（《家庭、私有制和国家的起源》）在历史上，人类社会分裂为两个阶级，是同生产发展的一定阶段相联系的。父系大家族是父系氏族公社的基本细胞。由于生产力的发展和生产资料私有制的现象日益显著，这个大家族内部也日益失去民主、平等的生活；出现了各式各样的差别（主人和奴隶、家长和家族成员、夫和妻等），出现了阶级分化的萌芽。这种个体独立的经济力量，每时每刻破坏着原始公社所有制，使得父系氏族公社在形成以后经历了不太长的时间，就面临着全面解体的命运，向着阶级社会过渡。：·

在父系大家族中，滋长着各式各样的奴役关系。由一夫多妻制而加强了的对于女性的压抑，是一种自然发生的奴役现象。在武威皇娘娘台，个别墓坑中发现了妻妾为文夫殉葬的现象。男子以家主身分仰卧正中，妻和妾面向着男子，下肢弯曲，双手上拱，在两旁侧身躺卧，表现出小心侍奉的屈就状态。这种情况表明了夫权占绝对支配地位，丈夫奴役、压迫着妻子。这种夫妻间的地位对立正和父系氏族公社的解体相一致，说明“在历史上出现的最初的阶级对立，是同个体婚制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的。”（《家庭、私有制和国家的起源》）

马克思在自己的著述中把这样的家庭叫做“家长式的家庭”，指出这一形式的主要特点是“若干数目的自由人及非自由人在一个家长底父系权力之下组成家庭”，它“在萌芽时，不仅包含着奴隶制，而且也包含农奴制，因为它从最初起，就是和耕地操作有关的。它以缩影的形式包含了一切的对立。”（《摩尔根<古代社会>一书摘要》）这说明了在父系大家族内部，与丈夫奴役妻子的情况并存，还出现了家庭奴隶。父系大家族是孕育和产生阶级对抗关系的摇篮。

从父系氏族公社确立的一天起，随看劳动生产率的提高，人们在日常生产中逐渐发现了剩余劳动的价值。剩余劳动的出现是产生家庭奴隶的必要条件。在起先，对外战争中抓到的俘虏，常常杀掉做祭品，或砍头、剥头皮作为胜利的象征。收留做养子的，只是极少数。到了这时，却把俘虏们成批地放进大家族，做了家庭奴隶，在家长的监督、强制下，从事无偿的耕作，畜牧劳动。这就促进了奴隶制的发展，加速了原始社会向奴隶社会的过渡。在邯郸涧沟的龙山文化遗址中，有一个圆坑里，发现了十架人骨，相互枕藉，男女性都有。有些头骨上还留有砸伤的痕迹。另一个坑里，发现了五具人骨，身首异处，骨架零乱。此外，还在一所房基下发现了四具头骨，上有斧砍、刀割痕迹。这些情况说明死者当是俘虏或奴隶，成为祭祀、血族复仇的牺牲品，家长绝对权力下的无辜受害者。

二、部落联盟的出现和部落显贵地位的提高

随着生产力的不断提高，社会分工的日益发展，财产分化和家庭私有制的进一步滋长，各个部落间为了扩大掠夺奴隶和财富，战争越来越频繁。为了巩固和加强内部团结，发挥对外作战的整体力量，各个近亲部落就在共同利益的基础上自动地组织起来，形成了大大小小的部落联盟。

在古史传说中，到父系民族公社时代，黄河流域的中、上游地带，有黄帝和炎帝部落；在下游地带，有少昊和太昊部落。它们经过斗争达到了联合，结成了强大的部落联盟。项和帝誉是炎、黄一支新起显贵家族的代表人物。部落联盟的继续发展，促使部落显贵地位得到不断提高。到了父系氏族公社后期，就出现了尧、舜、禹为首脑的更加强大的部落联盟。·

传说中的黄帝族，是姬姓部落的祖先，原住在西北黄土高原，以后才向东发展，进入中原地区。炎帝族是姜姓部落的祖先，生长在姜水（渭河的支流）附近，跟黄帝族一起东迁。当时在东方即今豫东、鲁西一带，有个强大的九黎族，能以金作兵器，首领叫做“崔尤”，先和炎帝族接触，打败了炎帝族。炎、黄两族为了共同对敌，就结成了部落联盟。经过大小“五十二战”，最后和蚩尤会战于逐鹿之野（今河北鹿县），终于战胜了这个凶悍的对手。：·

在项时候，炎、黄联盟发展到一个新阶段，主要的标志是：在管理公共事业上，出现了“人”、“神”分职，在宗教信仰上，受到自上而下的垄断，部落显贵的地位进一步加强。从父系氏族公社开始，人们崇拜祖先塑像（.陶祖、石祖），又流行用兽骨（牛、羊、猪肩肿骨或肢骨）占卜，加强了鬼神迷信和祖先崇拜。题颈“命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民”（《国语·楚语》），表明氏族部落内部的社会职能出现了新的分工，加深了新的阶级分化。

尧、舜、禹都是父系氏族公社末期部落联盟中著名的领袖。他们的出生和活动地区，大体上都在黄河流域。他们代表新的显贵家族，凭借着习惯上被公认的地位和权为，驱使广大氏族成员经常地对外进行掠夺或反掠夺战争。战争胜利的结果，总是占领更多的土地，夺取更多的财富，控制更多的奴隶劳动力，从而掌握到更大、更高的权势。原来习惯已久的氏族约束力，也开始由私人意志所代替。而在防御外患和治理水患两方面作出成绩，又成为部落联盟领袖人物受到群众拥戴的重要前提。

相传尧时十日并出，尧使羿射落九日。“万民皆喜，置尧为天子”（《淮南子·本经训》）。经尧、舜到禹，都和三苗发生过激烈的战争。舜辅助尧“分北三苗”，“流四凶族”（《左传》文公十八年），在对付外患上作出贡献。禹的突出表现在对付水患，开决了黄河下游雍塞的河川，使支流归于主流，“水由地中行”（《孟子·滕文公篇》）。这三个有名人物既是新的军事集团势力的主持者，又是氏族部落显贵家族的代表者。他们就是奴隶主阶级的前身。

三、从“禅让”到“传子”一氏族制度的崩溃

从大量古史传说中看出，到尧、舜、禹时代，部落显贵家族的代表人物，在领袖地位上确实大大加强了。据说“尧有天下，饭于土盒，饮于土”（《韩非子·十过篇》），舜亲自“耕稼陶渔”（《孟子·公孙丑篇》），禹“身执耒插以为民先”（《韩非子·五篇》），确切地反映了当时氏族公社制度还具有一定的约束力，当上领袖的人物必须遵照老习惯办事，才有条件为氏族成员所推戴。

以炎、黄部落为核心的联盟势力，经过联盟会议的平等协商，提出对内、对外的重大政策，产生或罢免自已的军事集团首领。传说在当时，经常参加会议的，在姜姓部落内；有四个代表人物，叫做“四岳”。有一次，为了治理水患，四岳推荐。尧本来不同意，四岳又说：“试可乃已”（《尚书·尧典》，《史记·五帝本记》），尧同意了。紧接着，又讨论军事首领的继任人选。尧宣告自已年老，要求退职。在四岳的同意下，把舜推选了出来。后来舜年老了，为了后继有人，也采取了同样办法，把位置让给禹。这样的一让再让，形成了传统的习惯，就叫做“禅让”。

“禅让”制度是原始社会全面崩溃的信号。在母系氏族公社时期，在“选贤与能”（《礼记·礼运篇》）的最高原则上，反映了氏族内部的平等精神。但自部落联盟形成以后，特别到尧、舜、禹时代，受推选的人物已缩小在若于个显贵家族圈子以内。.他们的主要职责和权力只是指挥军事，发动对外掠夺（或防御）战争。“掠夺战争加强了最高军事首长以及下级军事首长的权力”（《家庭、私有制和国家的起源》），也加速了贫富的两级分化，扩大了社会阶级的分裂。当这个权力分配问题成为突出的矛盾，出现阶级对立的时候，历史就跨进阶级社会的边缘了。禹的传子就是这个历史的转折点。

四、商品交换加速原始社会公有制的瓦解

原始社会是以生产资料的原始公社所有制为基础的。这种公有制，使氏族社会形成人与人之间的互相依存和原始平等的关系。

到了父系氏族社会的后期，“随着生产分为农业和手工业这两大主要部门，便出现了直接以交换为目的生产，即商品生产。”（《家庭、私有制和国家的起源》）因此出现了商品交换。开始是以物易物，即以多余的产品进行直接交换。传说中的黄帝时代，由于农业和手工业的分工，有的部落需要别的氏族部落供给原料或成品，用自已的剩余物品进行交换，以适应对方的需要。这样久而久之，影响越来越大，随着生产的发展，从偶然的、个别的商品交换，发展成为交换行为的日趋频繁，出现了经常的商品生产和商品交换，出现了特殊商品一货币。原始社会末期的牲畜、粮食、布帛，都充当过货币材料。这就大大地加速原始社会公有制的瓦解，促进个体经济的发展和私有制的产生。恩格斯在《反杜林论》一书中，讲到货币在促使原始社会公有制瓦解和私有制的产生中所起的作用时指出，由于商品生产的普遍化，“于是商品形式和货币就侵入那些为生产而直接结合起来的社会组织的内部经济生活中，它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带，而把它分解为一群群私有生产者。”相传到尧舜时期，为了发展商品交换，“北用禺民之玉，南贵江海之珠”。在征股一个部落之后，还“散其邑粟与其财物，以市虎豹之皮。”（《管子·度篇》）舜在充当部落首领之前，也曾亲自“贩于顿丘”（《路史·后记》）。说明商品交换的发展，刺激了原始社会末期比较富裕的家族积累私人财富的欲望，加速原始社会内部私有制的发展和贫富分化。

原始社会是人类历史上最低级的社会制度，它向私有制转化，这是历史的进步。商品交换促进了这种转化。

在历史上，商品货币关系的发展，曾经起过瓦解原始社会公有制的作用。今天，在社会主义条件下，还不可避免地存在着商品制度和货币交换，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。否则，就会使社会主义生产资料公有制遭到破坏，增添复辟资本主义的土壤。因此，必须加强无产阶级专政，在商品、货币方面限制资产阶级法权，逐步地削弱资本主义产生的土壤。中国原始社会年代简表

社会地质

石器时代人类

发展人类和文化

距今年代时代

组织分期

阶段

父系氏约4，000年

龙山文化全新世

新石器

族公社时代

仰韶文化新

母系氏族公社中石器

沙苑地区文化

时代约12，000年

人

山顶洞人

及其文化晚

阶

麒麟山人晚

资柳

人更

1旧

阳段

人

江

河及期

人化

套石

其文

约5万年期

丁村

人

古人阶段中期

及其文化长马

人

原始群居时代新

器

阳

坝人一约10万年一

北京周口店第中

十五地点文化时

初猿

北京猿人人阶段

及其文化

蓝田猿人、世

元及谋猿人

约60万年—」代期

其文化

期一

约100万年-初期

描述：

