id: 88ccf33cc5
标题：甘肃省委关于甘肃当前农村情况的报告
日期：1962-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于甘肃当前农村情况的报告

中央、西北局：

一年多来，在党中央和西北局的正确领导下，经过农村整风整社和“十二条”、“六十条”的贯彻执行，我省农村形势正在逐步向好的方面发展。1961年全省粮食总估产为43亿斤，稍好于1960年的收成。随着农副业生产的逐渐恢复和初级市场的开放，农村经济已开始慢慢活跃起来。基层干部的思想作风有了转变，党群关系和干群关系有了改进，各民族之间的团结有了加强，社会秩序也较前为好。去年有3000万亩土地经过了伏耕和秋耕，秋雨多，墒情好，洪水漫地和冬灌都比前年数量多。特别是基本核算单位的下放，广大群众的生产积极性有了进一步的提高。今年备耕工作抓的较早，肥料比去年多，铺砂比去年多，种植计划是自下而上制定的，比较合理可靠，茬口也有了一定的调整。到3月底，全省已播种各类作物787万亩，占1962年夏田播种计划1383万亩的56．9％，比去年同期多播种271万亩，播种日进度也比去年同期快11．7％。有些老农说：“今年种地才象个务庄稼的样子”。各地对群众的生活安排，抓得早，也比较扎实，农村缺粮，外流逃荒、疾病等现象比去年同期大有减少。

但是，我省农村当前仍然面临着十分严重的困难和存在着不少的问题，主要表现在：

首先，春荒仍很严重，粮食安排十分紧张。目前全省农村社员口粮(以粮食年度计算)按低标准可以维持下来的约有60％左右，稍为宽裕的约有10％左右，需要国家供应的约有30％左右，即300多万人。到青黄不接季节，缺粮人口估计将达570万人，占农村总人口的55％。问题严重的地方，缺粮面更宽。如临夏地区缺粮人口高达79％，张掖地区最高为88．5％。全省外流人口，2月为16800余人，比元月增加34％。据68个县市统计，现有病人共为293000余人，其中，2月新发病73800余人，比元月份增长45％，变卖家产，拆毁房屋，卖儿卖女现象时有发生，从去年12月至今年2月非正常死亡人数已达2040人，其中2月份1个月即死亡867人，经过前一时期的工作，全省疾病与外流逃荒的情形，在部分地区已经基本稳定下来，少数严重地区还在继续上升。有些地方，如广河、张掖、岷县、永昌、民乐、山丹等地，情况比过去的估计要严重得多。2月中旬和3月中旬省委召开两次生活安排会议，对农村粮食供应作了安排。在此期间，再次核实了全省粮食库存，总计去年12月底，库存共为8亿9700万斤，除去霉变、仓底，实际只有8亿2000万斤，城镇销售指标4亿6285万斤，农村销售指标3亿2415万斤，下余只有3300万斤，最近各地提出最低限度还需要增发农村销售指标11500万斤，我们把最后能够动用的一点库存粮全部拿出来，尚有8200万斤的差额没有着落。

其次，农业生产条件存在着几个突出的问题。第一、劳动力不足。数量少，体质弱，不少生产队主要依靠妇女、老汉、娃娃做活。第二、畜力不足。全省1956年共有大牲畜373万头，现在只有2348000头，减少了37％。近几年逐年大减，1959年减少了54万头，1960年减少了47万头，1961年有好转，还减少了26万头，直至今年一、二两月，又继续减少了16000头。陇东名种早胜牛，1959年为23000头，现只有200多头，继续减下去，将有绝种的危险。第三、肥料不足。由于牲畜减少，肥源缺乏，直接影响到地力的恢复。第四，农田水利工程遭到严重破坏。全省24000余条大，中、小干渠，相当一部分陷于失修淤塞状态。仅河西水利工程就有6300多座遭到破坏。第五、小农具缺少。据统计，仅铁铣、镢头、锄头、镰刀4大件，就缺少200余万件，犁铧缺少百余万件。第六、籽种混杂退化。近几年籽种与口粮互相顶替，精选良种几乎难以做到。第七、茬口尚未全部调整好。去年调整了一部分，全部调整好需要一个过程。

第三，在贯彻执行政策方面，基本情况虽然是好的，但仍有许多问题亟待解决。在基本核算单位下放中约有20％的地区，工作做的粗糙，走了过场，有些基本核算单位的规模仍然偏大，群众有意见。实行粮食征购大包干，在一些地方发生层层加码的现象，群众顾虑很大。评工记分实行得不好，许多地方还是死分活评或死分死记。在劳动组织方面，还没有建立起作业组与作业组和社员与社员之间的责任制。生产队的财务制度还不够健全。牲畜饲养和管理方面的经验还很不足，对已有的经验，也未及时总结推广。干部作风中的问题还是不少，政治思想教育工作没有赶上，必要的制度没有建立起来。

上述情况说明，我省当前农村有利与困难两方面因素是交错存在着的。既要对有利条件作充分估计，又要对跟前困难加以足够地重视。如果说全国有困难，我省存在的困难势必更大一些，如果说全国农村经济状况的恢复，需要3年至5年，我省农村经济状况的恢复，最少需要5年或者更多一点时间。

我省当前农村工作，应当着重抓生产、生活两件大事，应当把春耕生产领导好，千方百计地争取多打粮食。这是压倒一切工作的中心任务。

对于口粮安排问题，我们准备想尽一切办法，力争自己解决。坚决贯彻中央指示的8条措施，切实加强领导，确立生产自救，战胜灾荒的思想；进一步清查县以上各级的账外粮和机动粮，统一使用；继续从城市抽出一部分工业品进行粮食换购；在社、队和社员之间提倡互助互济，有借有还，调剂余缺；尽可能多种蔬菜和早熟作物，多搞代食品。同时，允许个别地方到五、六月实在无法安排时，可以把原安排七、八月份的口粮提前供应，然后在早熟地区及早动手，征购一些夏粮加以弥补。采取这些办法以后，估计在7月份以前，还缺5000万斤，已报请西北局，由邻省借给我们。要求各地大力做好粮食调运、疾病治疗和社会救济工作，争取不出大的问题。

对于春耕生产中的困难问题，必须动员一切力量，扎扎实实地，一个一个地具体解决。籽种不足部分，主要靠各地自相调剂，保证适时下种。所缺小农具，全省已列入计划安排生产，结合清仓查库，把积压的农具和适宜于制造农具的原料及时供应农村。水利问题，重点是河西和中部干旱地区，要大力修复渠道，恢复与建立水管机构与群众监督相结合的水管制度，抓紧春修春灌，改善灌溉管理，恢复扩大实灌面积。旱地要注意整地保墒。

对于贯彻执行党的政策问题，必须继续重视调查研究工作，反复检查对于党中央的各项政策特别关于“六十条”和调整基本核算单位指示的执行情况。制订生产队管理条例，总结生产队关于生产管理、劳动管理和财务管理经验，结合社会主义教育、爱国主义教育和集体主义教育，加强对基层干部的政治思想教育工作，逐步提高他们的政治思想觉悟水平和政策水平。对粮食大包干中层层加码现象要立即纠正。对如何恢复发展大牲畜问题，除贯彻执行“六十条”关于“在有条件的地方，可以允许社员自养一两头大牲畜”的规定，以发挥社员自养牲畜的积极性外，拟对这方面资料进行研究，提出恢复和发展我省大牲畜的切实可行的方案。

现在春耕已普遍开始。我们一切工作都是以围绕着春耕生产来安排。在城镇中，全年继续减20万人，支援农业；工业、交通企业要继续贯彻以调整为中心的八字方针和工业七十条，努力完成生产计划，尽可能多生产日用商品和小农具；财贸部门要严格制度，进一步改进商品分配办法，很好组织货源，大力回笼货币，稳定市场；一切企业、事业、机关都要全面清仓核资，厉行节约。这些工作，我们已经召开了多次会议，结合讨论中央最近发出的各个重要指示，正在进行具体安排。由于当前要集中力量抓好农村工作，我们决定将三届二次省党代表大会推迟到秋后举行，并且在春耕期间停止召开一切大型会议。目前扩大的中央工作会议的传达，省级机关和大部分地、县均已告一段落。经过这次学习，大家的认识提高了，信心增强了。从4月上旬起陆续抽调大批干部组成工作组，由负责同志率领，到问题较多的地区帮助工作，切切实实地把生产搞好，把社员生活安排好。

以上报告，拟作为省委1962年第1季度的综合报告。

不妥之处，请指示。

 甘肃省委1962年4月10日(甘肃省档案馆91—4—1089卷)

描述：

