id: 0d6a059400
标题：中共中央转发湖北省委关于“正确地处理人民内部矛盾问题”执行情况的报告
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：王任重,刘少奇,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发湖北省委关于“正确地处理人民内部矛盾问题”执行情况的报告

各省市委，自治区党委：（印发北京各单位）

湖北省委关于正确地处理人民内部矛盾问题执行情况的报告很好，现转发给你们参阅。

（这个文件可登党刊）

 中央一九五七年五月八日

## 关于“正确地处理人民内部矛盾问题”执行情况的报告

中央并主席：

去年十一月以来，我们在全省范围内组织了“八大”文件的学习，传达讨论了中央八届二中全会的精神，组织学习了“再论无产阶级专政的历史经验”的讨论，并且在春节前后，机关结合检查总结工作，进行了一次整风，农村进行了一段整党整社，动员全体省委委员和各部门负责同志到厂矿、学校、农业社，直接向群众作报告，这些工作已经收到一些良好效果。

今年一月中央召开的省、市委书记会议的精神，我们作了传达和讨论，省委第一书记王任重同志已经开始注意抓这个极重要的思想政治工作，并且较为突出地抓了大专学校的工作，组织了多次的座谈会和报告会，亲自指导三月份召开的武汉地区大专学校学生代表会议。省委书记处和各部门负责同志在这一时期中也做了一些工作，但是由于我们对中央指示精神领会不够，和对某些问题理解的片面，以致在处理人民群众闹事时，仍然出现了不少问题。直到主席二月二十七日在最高国务会议上作了“正确地处理人民内部矛盾问题”的报告和省委几次地酝酿讨论以后，才进一步地引起我们的重视，有了较为明确和全面的认识。

省委根据中央指示和主席的报告，经过较为充分的准备以后，在三月二十日到二十一日召开了全省县委书记会议、财经会议、地、县财贸部长联席会议和文化教育工作会议，四月五日到二十日召开了全省工业、交通政治工作会议，三月二十七日到四月三日召开了全省政治协商会议，四月十六日到二十七日召开了全省党的监察工作会议。在这些会议上都传达了主席关于“正确地处理人民内部矛盾问题”的报告、在宣传工作会议上的讲话和刘少奇同志在湖北省委扩大会议上的讲话，并且联系实际情况进行了学习、讨论和检查总结工作。在这几次干部会议上，都吸收少数党外人士参加。与此同时，在省直机关、大专学校中，也进行了较为广泛的传达，现在各地、市、县委的扩大干部会议都已经结束，在这些会议上，都广泛地传达和学习了主席的报告，到目前为止，全省大约有一九八、○○○余人听到了主席的报告和少奇同志讲话的基本精神的传达。在传达和学习以后，全省广大干部、民主人士、高级知识分子对于这新的一课都认为受到很大的教育，对于我国正处在一个社会大变动的时期的新形势有了初步认识，一般的开始认识到这是当前政治生活中一个崭新的、牵涉范围十分广泛的重大问题，对于自己旧的思想、作风与新的形势不相适应，也开始有所体会和转变。但是，这种思想认识和作风的转变仅仅是开始，估计从根本上解决思想认识和彻底地转变作风，需要相当长的时间。从此次传达后讨论的情况来看，大家还有一些不同的观点和顾虑，在开始接触到这个问题时有一些党的干部（包括一部分领导干部）大吃一惊，他们怀疑人民内部是否存在着矛盾，他们说“天下本无事，庸人自扰之”。经过弄清情况和反复讨论以后，承认人民内部存在着矛盾，但是对于“人民内部矛盾大部分表现为人民群众与领导者之间的矛盾，更确切地说，表现为人民群众与官僚主义者之间的矛盾”的论点，表示怀疑，他们认为：“人民群众和领导者之间的矛盾，官僚主义者有责任，人民群众也有责任”，认为人民群众的“闹事”由领导上的官僚主义负主要责任，是不公平的。在讨论敌我矛盾与人民内部矛盾的根本性质的区别和对两种不同性质的矛盾的处理方法时，承认人民内部矛盾是非对抗性的矛盾，应当用非对抗性的办法进行处理，但是，实际上在处理人民内部矛盾时，往往着重于敌人的挑拨煽动活动的追查。还有些同志，强调某些人民群众的“闹事”是属于“无理取闹”，因此主张在“说服无效时”，应当采取必要的行政措施。对于在工厂、学校、农业合作社等基层单位中放手发扬民主，对于贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针顾虑重重，怕“放”出错误的东西来难得收场，说“放”是可以的，但是要首先解决马列主义的立场、观点和方法问题。他们怕群众反对领导，怕否定一切，怕将来又来一个大纠偏，中南政法学院党委对编者在院刊短评上提出的“领导放手，群众放胆，大家争鸣”的提法全部划掉。在中央已经大喝一声，在全国大放开的事实面前，不少同志和学校党委仍然在既不得不放，又如何不至于“放”到不可收拾的问题上，顾虑多端，举步不前。这种思想在许多单位中都不同程度的存在着。民主人士、宗教界和高级知识分子对于正确地处理人民内部矛盾的报告和“百花齐放、百家争鸣”“长期共存、互相监督”的方针都很感兴趣，不少的人说“国家政治生活的贤明正直是我国有史以来所未有的。”有的人说“人民好像锅炉，蒸气阀好比解决人民内部矛盾的方法，有气让他放一放，就会防止爆炸，要是不放气，经过了磅压，锅炉就会爆炸的。”对“百花齐放，百家争鸣”的方针的贯彻执行问题，一致认为当前主要的是“放”得不够和“鸣”得不够，要求领导上要有气魄的“放”，批评省委“对文化、艺术工作重视不够”，批评艺术界某些高级领导干部“对中央方针弄不通，一层层传达下去自然很难执行得好”。并且提出了一些具体问题，要求政府帮助解决，其中以宗教界的反映最为强烈。他们认为宗教也是一“家”，应当给予争鸣的条件，要求报纸登载他们传教的文章，出版社给他们出版传教的书籍，要求退还被占用的教堂、寺庙，甚至要求拨款修庙，要政府帮助他们传教，解决下一代的接班人等等。同时各方面党外人士也都有若干顾虑，华中师范学院的一个老教授认为有人怕“诱敌深入，聚而歼之”是有道理的，唯恐上当。这种思想是有相当的代表性的。

对于上述各个方面的反映，在各种不同的会议中，大都采取认真学习文件、联系实际、反复讨论的方法解决了一些思想问题，并在检查总结工作，肯定过去某些好的经验之后，讨论了适应当前形势需要的一些措施。但是，由于省委对于高级知识分子和文化艺术方面的工作抓的比较少，对他们的思想状况和工作状况的了解是不够的，对他们工作中存在的困难，也还没有系统地研究解决，现在省委正在努力纠正这一缺点。

为了监督各地、市、县委贯彻执行上述会议精神，帮助各级党委组织转变，省委第一书记王任重、书记张体学以及省委秘书长、部长、省人委副省长等十位主要负责同志率领一批干部，已分别于四月下旬到黄冈、孝感、襄阳、恩施、宜昌等地区视察工作。

从目前贯彻执行的情况看来，如何正确地处理人民内部矛盾的问题，已经开始引起了广大干部，特别是地、市、县委和一些较大企业党委、大专学校党委的负责同志的注意，有些地方已经开始收到好的效果，在党内某些干部中存在的国民党作风也开始受到了某些批判，群众路线的工作作风开始受到了重视和发扬。

现在，农业合作社存在着的财务混乱现象和发扬民主不够的问题，已被较为普遍的重视起来；在工业和交通运输企业中，正在逐步地推行职工代表大会制；对高级知识分子的思想政治工作、加强大专学校的党的领导问题、统一战线工作问题也都开始被重视起来。但是在全省广大干部中，包括省委在内，对这一问题的认识，还是十分肤浅的，还有许许多多这样和那样的思想认识问题需要通过学习和实践继续加以解决，对当前人民内部蕴藏着的这样和那样的矛盾认识还不够深刻，需要继续深入调查研究，及时加以解决；党和党外人士之间的紧张气氛，经过这一段工作之后，有了一些和缓，但是需要继续做许许多多的工作，特别是加强高级知识分子的工作，文化艺术方面的工作和统一战线工作，帮助他们解决一些可能解决的问题，来进一步地改善党和党外人士之间的关系。

根据我省目前情况，省委采取了下列措施：

一、进一步组织广大干部，首先是相当于县级以上的领导干部，深入地学习主席两次报告、刘少奇同志在湖北省委扩大会议上的讲话。以及其他有关文件。党外人士愿参加学习的也表示欢迎，省委已经决定从现在起以全部理论学习的时间学习主席在最高国务会议和宣传会议的报告和有关的整风文件。这就是整风运动的开始。关于整风运动的规划将另行报告。

从当前党内外的干部、民主人士、高级知识分子的思想状况来看，在学习中应该放手发动群众，把学习文件和联系思想实际与工作实际相结合，充分发挥自由思想，提倡大胆的争鸣。在党外人士和高级知识分子中，尤其应该如此。经过学习进一步端正对新形势的认识，明确两种根本不同性质的矛盾区别和对两种不同性质矛盾的处理方法的界限和对党的“百花齐放，百家争鸣”“长期共存，互相监督”方针的认识，为了使党外人士和高级知识分子畅所欲言，省委准备召开一系列的小型座谈会，倾听他们的意见，并在报纸上公开发表，为了指导这一学习和运用新的精神推动当前工作，省委除了已发出专门指示外，正在为报刊组织社论和文章，同时，积极准备召开党内外同志共同参加的全省宣传文教会议，一方面开放思想，一方面动员整风（省委因为召开了一系列的全省干部会议，所以宣传、文教会议推迟了）。

二、省委在分析了当前城市、农村、工厂、学校等各方面的情况后，认为人民群众和领导者、党和党外人士之间的关系还存在着不少的问题，除了经过学习、联系实际，检查总结工作解决一些思想认识和工作作风问题之外，还应当在其他方面采取一系列措施：在农村方面突出地强调清理财务和民主办社问题，凡是这样作了的农业合作社都收到了良好的效果，孝感朋兴乡清理财务以前仅长江社就有三十三户向社借钱，全乡十一个社清理财务公布账目以后，不仅没有再借钱的了，反自愿投资达二九、一○○元，解决了合作社资金不足的困难。工业和交通运输企业争取在今年内由点到面地逐步推行好职工代表大会常任制，湖北地区十六个试点单位的经验证明，这是一种很好的制度，它可以推动企业的管理工作，提高职工群众劳动的积极性和创造性，密切领导和职工群众关系，改善领导作风，不■官僚主义。财经工作集中地从征、购、销方面解决人民内部的矛盾，其中突出的是从多方面解决农、副、土特产品的收购问题，如解决购的多留的少、价格不合理、地产地销的差价过大等政策性的问题，这是财经工作要集中解决的中心问题；其次是平衡人民负担（地区之间的农业负担畸轻畸重现象十分严重）；再次是平衡生产资料和生活资料的供应。在文化、教育和统一战线工作方面继续大力贯彻“百花齐放，百家争鸣”“长期共存，互相监督”“统筹兼顾，适当安排”的方针，强调克服党内干部尤其是一部分领导干部中仍然存在着的怕“放”怕“天下大乱”、怕麻烦、怕放出来不好收场和宗派主义的思想情绪，继续加强文化教育战线的骨干力量，派遣一批强的干部到大专学校和文化部门去工作。各个战线思想政治工作都是比较薄弱的，都必须无例外地加强对人民群众的思想政治工作，这是解决人民内部矛盾，改善党和党外人士之间关系的最根本的措施之一，多数地、市、县委和企业党委都已遵照中央指示，由党委第一书记把这一项极重要的工作亲自抓起来。

三、为了减少主观主义、官僚主义、老爷作风、密切党和广大群众的联系，使领导者和群众打成一片，省委完全拥护中央四月二十七日的指示，正在积极采取措施，贯彻执行中央这一指示。从我省广大农村入春以来的情况看，大约有百分之九十以上的下乡工作的县委以下的干部参加了农业劳动，其中有一部分并且建立了劳动手册，全省乡级以下的干部入春以来的劳动日有的已经超过了去年全年的劳动日，事实已经证明，县区乡干部参加一定时间的农业生产是很有好处的，可以使干部较为深刻地体验农民的生活，这就会不同程度地减少主观主义和官僚主义，就能使党和群众打成一片。为了贯彻执行中央指示，省委拟对入春以来干部参加农业生产的经验加以总结和推广。

四、为了帮助广大干部学会正确地处理人民群众“闹事”，省委还决定从工厂、学校、农业合作社等基层单位中搜集若干典型事例，必要时，用编者名义写一些按语，汇编成册，发给广大干部学习参考，在此次省委召开的工业交通政治工作会议上，曾收集了九篇典型事例，发给到会人员参考，收效还好。

在处理人民群众“闹事”中，在主席和少奇同志报告的精神传达到基层以前，很多是采取简单、草率或粗暴的办法，也有的以对抗性的方法来处理人民群众“闹事”的，他们不是首先分清领导上的是非，而是从“闹事”群众中追查反革命分子，以致闹成僵局。现在已经开始发生变化，处理鄂城县太和岭乡群众闹迷信的事件，是全省许多事件中的一例。今年入春以来，全省各地瘟疫流行，在农村医疗条件不能满足患病群众需要，而又不积极地向群众进行一些科学防疫知识教育的情况下，群众乞求鬼神，取神水、神药的活动较为普遍，鄂城全县发现了七处这种迷信活动，其中以太和岭乡聚集群众最多，影响了春耕生产，这时鄂城县公安局的一位股长刘忠仁，不是积极地设法替群众解决医疗问题，而是粗暴地把大粪泼到群众取“神水”的水泉中，引起群众不满，有一位瞎子用棍子打了这位股长，这件事引起了县委重视，他们没有支持这位股长，也没有追查坏人，而是组织了全县中西医下乡为群众治病，宣传科学防疫知识，群众非常满意，乞求鬼神的迷信活动就大大减少了。

我们准备多找一些类似的好典型汇编成册教育干部，同时也找几个坏的典型，以便及时加以对照，使广大干部认识到两条不同的路线必然产生两种不同的结果。

关于如何正确地处理人民内部矛盾的问题，是一个新问题，省委本身认识也很肤浅，在思想认识上不当之处请中央指示。

 中共湖北省委一九五七年五月四日

已发：各省市委、自治区党委，西藏工委，中委，候补中委，中央各部委，国家机关、人民团体各党组，军事各部门。共印二二七○八份。

中央中央办公厅机要室  1957年5月14日发出

描述：

