id: d801faab0f
标题：改造思想要从大处着眼小处着手
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：李贵民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造思想要从大处着眼小处着手

某团政委　李贵民

学是为了用，用是更重要的学。学了不用，等于不学。挂在口头上，记在小本上，不是真正的学，更谈不上学到手。要把毛主席的教导扎根在思想上，贯彻到行动上，才能真正学好。领导干部要特别防止“大的用不了，小的不想用”的偏向。要从大处着眼，小处着手，学一点，用一点，反复用，反复学。

我学习毛主席著作，书读得不少，可是很长一段时间，路子没走对，成效甚小。早先我总认为一个领导干部，主要职责是掌握好方针政策，在学习毛主席著作时，也就不能象战士那样“点点滴滴”的学，“点点滴滴”的用，得从“大的方面来”。我从小没念过几天书，理论水平低，工作水平低，只注意在学理论上下点功夫，没有注意在“用”字上下功夫，结果，小的不愿用，大的用不好。当《毛泽东选集》出版的时候，我就如获至宝埋头苦读。一九五四年以后，我先后两次住校，决心扎扎实实多读些书，把自己好好“提高提高”。几年来，我通读了《毛泽东选集》一至四卷，许多重点文章读了又读，不少语录都能背得出来，次次考试都是四分五分，毕业时被评为五好学员。大家说我学得不错，我也觉得“本钱”不少了。

一九六○年三月，我满怀信心回到了部队，决心把工作搞好。可是，人回来了，思想却还留在大城市，处处感到这小山沟别扭。有一次搞首长司令部演习，临出发时，下起了大雨。我看雨越下越大，遍地泥水。大马路走惯了，再走小路，还要淋雨踩泥，心里就不大舒服。正巧，通信分队车子过来了，他们说我眼睛不好，夜间行动不便，让我坐车走，我没有再推辞就上车了。到了演习地点，大家身上都泥泥巴巴，独有我上下干净。有个同志见了说：“政委就是会走路，这么大雨，连鞋底都没湿。”这虽是玩笑，我听了却很不是滋味。以后，还听到不少议论，说我不能和大家同甘苦。这更增加了我的烦恼。当时，我还觉得同志们过分认真，少走点路算个啥问题。

不久，我又和一个参谋谈话。这个参谋因爱人在城市工作，一时调不来，工作就不大安心。我和他谈了半天，讲了许多道理，最后，叫他一句话给总结了。他说：“道理好说，具体问题碰到谁都一样，你不也是蹲不惯山沟吗？”这一炮打得准，打得狠。话虽没有谈成，却逼着我坐下来好好想想。我左思右想，自己带着这一堆思想问题，确实不对劲。自己苦恼，工作也作不好。我又把自己几年来的情况作了个对比：过去我住在山沟里，思想很愉快。为什么住了几年学，读了几年书，反而滋长了怕苦怕累，贪图安逸的思想呢？问题就在于：学习理论没联系实际，特别是没有在“用”字上狠下功夫，理论是理论，我还是我，学了等于没学。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我决心按照毛主席的教导，在“用”字上下功夫。根据我当时的思想情况，特别要通过学习毛主席著作，克服自己怕苦、怕累，贪图安逸的思想。说干就干，决心从行动上兑现。怕吃苦，就偏干苦活，偏到苦的地方去。劳动苦，我就到执行生产任务的连队蹲点和战士们一起劳动。野营苦，我就和战士们一起野营。一次，我们团在山岳丛林地区野营，行军上千里。我随队跋山涉水，没有骑过一次马。有一天行军一百一十多里，连续爬了四座大山，天气热，道路难走。最后，我实在筋疲力尽了，看看跟着我的那匹马，真想骑一会喘喘气。但我马上想到：艰苦的时候，也正是锻炼的时候，决心坚持走到底。虽然吃了些苦，对自己的意志，却是一次考验和锻炼。

俗话说：“参天大树起于幼苗，千里之堤溃于蚁穴”。我通过学习毛主席著作，认识到自己怕苦、怕累，贪图安逸的错误思想，正是由于几年来在一些所谓“小事”上对自己要求不严，受了资产阶级思想的影响。要改造自己的思想，防止“和平演变”，就要从大处着眼，小处入手，随时随地自觉地严格要求自己，防止特殊化。有一次去洗澡，一个新来的服务员，给我拿出来一条新垫单，一条新毛巾。我问：“换新的干什么？”他说：“那些太脏了，这个比较干净。”我说：“不要紧，人家能用，我也能用。”洗完澡，我告诉这位服务员：“领导干部和战士一样，都是人民的勤务员，只有革命的分工，没有人格的贵贱，如果东西脏了，就应该经常洗一洗，让大家身体都健康。”我下连帮助工作，在住房、吃饭、劳动、走路等日常小事上，也从不特殊，都把自己放在普通一兵的地位。我牢牢记住毛主席的教导：“数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质上的变化。”小事是大事之根，小问题能发展成大问题，生活上的特殊化可能会变成政治上的变质。

几年来，我在学习毛主席著作、改造主观世界的过程中，坚持一点一滴地学，一点一滴地用，感到比较实在，效果也比较明显。原来的一些思想问题，现在基本上克服了。我深深体会到：学习毛主席著作，只有扎根在思想上，贯彻在行动上，才算真正学好。

描述：

