id: d80115f74b
标题：党的建设是一项“伟大的工程”——毛泽东同志对马克思主义建党学说的发展
日期：2002-7-9
是否是时间段：false
作者：杨火林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的建设是一项“伟大的工程”

——毛泽东同志对马克思主义建党学说的发展

杨火林

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国革命和社会主义建设事业的领导核心。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，以马克思列宁主义为指导，密切联系中国革命的实践，成功地解决了在中国这样的特殊环境里建设一个伟大的工人阶级政党的一系列重大问题，建立起一支团结统一、纪律严明、英勇善战的工人阶级先锋队，并在这一过程中丰富和发展了马克思主义的建党学说。

中国共产党的建设所处的社会环境，既不同于19世纪马克思主义创始人从事革命活动的西方资本主义国家，又不同于十月革命前后的俄国社会。中国共产党诞生在半殖民地半封建的旧中国，面临着许多特殊的复杂问题。首先，党内出身于农民和其他小资产阶级的成员占绝大多数；其次，党的建设是在同资产阶级又联合又斗争的复杂环境中进行的；第三，党的建设是在武装斗争的严酷环境中进行的，与党建立新型人民军队的过程紧密相联；第四，党是在俄国十月革命的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。这些特点，决定了中国共产党自身建设的总目标是：建设一个全国范围的、具有广泛群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思列宁主义的党，即建立一个保持先进性和广泛代表性的政党。这是一个光荣而艰巨的任务，毛泽东同志豪迈地称之为“伟大的工程”。

毛泽东建党思想有着丰富的独创性内容，主要表现在：

必须密切联系党的政治路线来进行党的建设。在实施党的建设这一伟大工程中，毛泽东同志科学总结党的历史经验，提出党的建设必须密切联系党的政治路线来进行的论断。这一论断，在无产阶级政党史上第一次科学阐明了党的建设同党的政治路线的关系，从而揭示了党的建设的基本规律，为加强党的建设指明了正确的方向。党的政治路线是党在一定历史阶段确定的总目标和总任务，制定一条正确的政治路线是党的建设的根本任务。在党的正确的政治路线确定之后，党的各方面建设必须紧紧围绕这条政治路线来进行，为实现党的政治路线服务。

强调着重从思想上建设党，把党的思想建设放在党的建设首位。毛泽东同志认为，为了解决党内存在的问题，必须在党内加强马克思主义教育，用马克思主义武装全党，不断以无产阶级思想克服各种非无产阶级思想；党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党。毛泽东同志不仅创造了通过批评和自我批评进行马克思主义思想教育的整风形式，还提出了实事求是的思想路线。

把党风建设提到党的建设的重要地位。毛泽东同志第一次提出了“党风”这个概念，深刻论述了党风的重要性。他把我们党在长期斗争中形成的优良作风概括为理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评三大作风，并认为这是中国共产党区别于其他政党的显著标志。在新中国成立前夕和成立以后，鉴于党的执政地位，为了“跳出历史周期律”，他强调要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的腐蚀，反对脱离群众的官僚主义。

强调要把党建设成为组织上巩固的、有战斗力的统一整体。在党的组织原则上，毛泽东同志赋予了民主集中制以新的更深刻的内容，并把它与群众路线结合起来，使党的组织原则又具有了认识方法和工作方法的意义。在干部队伍建设上，他提出了“任人唯贤”的干部路线和“德才兼备”的干部标准。在处理党内矛盾和斗争问题上，提出了“惩前毖后、治病救人”的正确方针，等等。

中国共产党执政以后尤其是社会主义制度在中国确立以后，客观形势要求党实现由领导革命向领导建设的转变。为了实现这个转变，以毛泽东同志为核心的党中央对于加强执政党建设问题进行了许多重要思考和有益探索。但由于种种原因，这一探索并没有深入进行下去。

描述：

