id: d802a9cb0f
标题：加强精神建设是中国目前重要课题
日期：1985-12-22
是否是时间段：false
作者：蒋剑秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强精神建设是中国目前重要课题

蒋剑秋

最近五年，我回中国大陆旅游了三次。三次返乡，三种不同的感受。

物质建设大有进步。第一次返乡，是在离开家园三十多年之后。在文化大革命的冲击之下，祖居已摇摇欲坠。乡间不见一只猫和狗，田间也少见鸡和鸭。到处都显得十分沉静，令人窒息。

为了拾回一些儿时的记忆，我决定1982年回乡去过中国新年。这次返乡，距上次只有三年，国内的物质建设，真可谓突飞猛进。祖居变成了现代化公寓大厦，有自来水，有煤气，有冲水厕所、浴室。三峡两岸的山坡，正在开发为农田。铁路沿线，不见一块荒地。池塘里游着鸭与鹅；鸡鸣狗叫，平添一片生气。栋栋农舍如雨后春笋，在路旁建起。田间满是红男绿女，在辛勤耕作。

大小城镇，旧屋在拆除中，新厦林立。人们的衣着有了很大的变化。

由于经济的开放，个体户都非常勤劳。“日出而作，日没而息”的美德又恢复了。城镇里个体户商店，到处都是，各行业都有。人们的收入增加了，购买力也加强了，物质需求大幅度提高了。以结婚为例，几年前，要求的只是自行车、收录音机、缝衣机而已，现在则是彩色电视机、电冰箱、洗衣机，外加摩托车了。

服务态度有待加强。为了方便，每次回国旅游，都是通过中旅社安排行程和旅舍。还记得首次回国时，从广州乘火车北上武汉，中旅人员告诉我：“请放心，火车一到站，就会有人在等着接你。”果真如此，我好感动。随后的两次返回之行，情况已大不如前，接船或接车的中旅人员，不准时了，尤其是乱收服务费，叫人心里不舒服。

餐厅的服务较前企业化，服务小姐也笑脸迎人。正在庆幸之余，有一次，餐厅说没有我们所点的菜，却自作主张炒了一样别的菜，价钱又贵，一定要我们付钱。我们不肯付，他们却逼着那位服务小姐来哀求。这简直是近乎敲诈。

虽然国内在大力推行“文明用语”（您好、谢谢、对不起、再见），但一般公家机构的服务态度仍然僵硬，不够友善。为了侄辈的护照，我跑过市公安局，也去过省公安厅。公安局把责任推到公安厅，公安厅又把责任推到公安局，谁也不负责。我在很多地方看见“为人民服务”的匾额，内心感慨良深。

精神建设才是关键。经济建设这条路，北京政府是走对了。十亿人口能吃饱穿暖已经不容易。今天，电气化家庭已相当普遍。旅游盛行，幼有所养，老有所终，这是经济建设的有形成果。经济建设的无形成果，是人心的振奋与士气的提高。常言道：水能载舟亦能覆舟。经济建设，自然有利有弊。有人讽刺国内，人人“向钱看”，也不是空穴来风。其实，找钱并不是坏事，但要用正常、公道的方法去找，不能不择手段。所以，经济建设的同时，必须预防经济犯罪的产生。预防经济犯罪，关键便在精神建设。做买卖的人应讲信用，货真价实，老少无欺。一般老百姓，应勤俭持家，不能奢侈浪费。要知道，“由俭入奢易，由奢返俭难”。一旦奢侈成风，再要省吃俭用，谈何容易。如何加强道德教育，正是目前应该注意的课题。中国经济建设的前景是乐观的，如果它在经济建设的同一时期内，也去建设人民的心理和精神的话。

道德力量，是经济建设的基础；基础越稳固，经济建设才会越成功。

（原载12月6日美国纽约《中报》）

描述：

