id: d803f69bac
标题：保障公民合法权益的重要措施
日期：1984-5-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保障公民合法权益的重要措施

本报评论员

国务院发布的《中华人民共和国居民身份证试行条例》，是实施居民身份证制度的重要行政法规。

实施居民身份证制度，是为了更好地保障公民的合法权益，适应政治安定、经济繁荣和良好的社会治安管理的需要，也是户口管理制度的一项重大改革。

建国以来，我国逐步完善了户口登记制度。1958年颁布了《中华人民共和国户口登记条例》，户口登记管理有了法律依据，对于保护公民的合法权益，维护良好的社会秩序，保障社会主义建设，起了重要作用。现在，我国情况发生了很大变化，特别是党的十一届三中全会以后，实行对外开放、对内搞活经济的政策，人民群众在政治、经济和社会生活中的各种交往日益增多。随着社会主义民主与法制的逐步健全，需要证明公民身份的事宜大量增加。单靠现行一户一本的《户口簿》证明个人身份，已经不能适应形势发展的需要。公民有了证明身份的法定证件——居民身份证，在办理公证事宜，选民登记，升学，就业，提取包裹、汇款，探亲访友，外出就医，旅游和购买车、船、机票等需要证明身份的时候，就可凭验居民身份证，既方便群众，也便于有关机关、团体、企业、事业部门的工作。

在我国，剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，刑事犯罪活动也不可能在短时期内消失。为严密社会治安管理，及时发现、控制和打击各种严重的犯罪活动，保护国家和人民的利益，保卫社会主义现代化建设，实行居民身份证制度也是非常必要的。

公民领取居民身份证，是履行自己权利和义务的一件大事，全国人民都要关心和支持这一工作。通过颁发居民身份证，广大人民群众会受到一次爱国主义和社会主义民主与法制的教育，增强荣誉感和责任感。各机关、团体、企业、事业单位和城乡基层组织，都要组织干部、职工、居民群众认真学习《条例》，教育每个公民自觉遵守《条例》。凡符合申领居民身份证条件的公民，在颁发居民身份证的时候，要按照规定申领，妥善保管使用。

实施居民身份证制度，牵涉到千家万户，工作量大，任务艰巨。各级人民政府要切实加强领导，组织实施。各级公安机关要切实履行职责，在当地人民政府的统一领导下，在有关部门的支持下，做好居民身份证的颁发、管理工作。

描述：

