id: d805edeb97
标题：在图片橱窗前
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：张泉
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在图片橱窗前

云南省交通局汽车修理四厂工人  张泉

一九七六年清明节的早晨，被誉为四季如春的昆明城，寒气袭人。灰蒙蒙的晨雾笼罩了大地；空气沉闷窒息得使人难以忍受。东风西路宽阔的街道上，上班的人们臂佩黑纱、胸戴白花，迈着沉重的步伐，用无声的哀思深切悼念敬爱的周总理。

“看，宣传栏里周总理的遗像为什么被取下了？”一个身材魁梧、身穿工作服的青年工人愤怒地吼道。人们立即涌了过去，围住了云南省博物馆门前的玻璃橱窗。果然，原来贴着总理遗像的地方，换上了一张张“批邓、反击右倾翻案风”的图片。

“昨天傍晚下班时我路过这里，周总理的遗像还贴在里面嘛，咋个今天早晨就不见了？”一个女同志问旁边的群众。

“一定是那些见不得人的小丑，深夜里偷偷拿掉了！”一个解放军战士气愤地解释。

“上面来了禁令，说清明是‘鬼节’，不准大家悼念总理。”一个干部模样的同志说。

一时间，人们心头的怒火迸发了，橱窗前变成了挥泪祭总理，怒火烧“四害”的战场。

一位傣族大爹泪眼花花地说：“我是头人的奴隶，是共产党把我救出了苦海，过上了比波罗还甜的日子。周总理他老人家工作那么忙，一九六一年四月凤凰花开的时候，还到西双版纳同傣家欢度泼水节。他老人家亲自用银钵把澜沧江的清水泼在傣家人身上……”

“总理，您是为各族人民都能过上好日子活活累死的呀！”一个鬓发斑白的老同志悲恸的哭声，撕咬着人们的心。

这时一个彝族兄弟，满腔深情地高声朗读自己写的一首诗：

云岭挺立万年松，

总理功绩贯长空，

山茶花开朵朵红，

总理永活我心中。

一个戴眼镜的中年人，手里挥着《文汇报》，咬牙切齿说：“大家看，这就是射向周总理的毒箭，是一小撮阴谋家要窃国的信号，我们誓用鲜血和生命捍卫周总理！”

另一位同志插嘴说：

“这帮阴谋家在云南的爪牙，前天公开在大街上张贴打倒周总理的反动标语，我当场把浆糊桶砸在这个人的头上。这几个家伙进了医院，连医生都不给他们包扎……”

“打得好！”“谁反对周总理就打倒谁！”“把总理的遗像重新贴上去！”人们七嘴八舌。

“叮！叮！叮！”一阵急促的铃声传来，人们不由得扭头张望。只见一个小伙子飞也似地骑着自行车向人群冲来。他一手掌握车把，一手拿着一张周总理的画像：“同志们，请让一让，快把总理的像贴上去。”这时，橱窗对面商店的门开了，售货员端着一盆面糊走过来。人们投以赞扬的目光，主动给他让路。一张大幅的周总理遗像，又重新端端正正地贴在橱窗里，遗像上面堂堂正正地写着：“周恩来总理永垂不朽！”落款是“云南各族人民”。人们自动汇集在宣传栏前，向着周总理的遗像肃立、默哀。

几缕殷红的霞光透过阴沉的云雾照到人们脸上，人们暗暗思量：云雾已散，光明灿烂的太阳要出来了！

描述：

