id: d8056beead
标题：王庄煤矿吸取“渤二”事故的教训  狠抓安全生产产量稳步上升
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：刘永全,路灵章
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王庄煤矿吸取“渤二”事故的教训

狠抓安全生产产量稳步上升

本报讯  山西潞安矿务局王庄煤矿，积极吸取“渤海2号”事故的教训，事故大幅度下降，生产稳步上升。全矿已提前49天完成全年原煤生产任务，提前79天完成全年掘进计划。

国务院关于处理“渤2”事故的决定公布后，这个矿对安全生产更重视了。矿党委认为，要搞好安全生产，继续肃清左倾路线流毒非常重要。一些人习惯于过去那种盲目追求高指标、高速度，不顾工人安危、蛮干瞎干。现在强调讲究科学技术，注重安全生产，就产生了畏难情绪，工作缩手缩脚。为了解决这个问题，矿党委及时引导干部总结本矿历史经验教训：在矿井投产的10多年中，什么时候安全搞得好，生产就发展快；一般地说安全生产好的年份成本也比较低；安全生产状况差的年份成本也比较高，浪费也大。大家认识到：安全与生产并不是对立的，可以做到既搞好安全，又搞好生产。

这个矿的领导干部对全矿的实际情况进行周密调查，对不同的生产条件区别对待，采取有效措施。具体分为三种情况：

一、安全条件很差，带危险性的生产作业坚决停下来，改善安全条件后再生产。凡是违反煤矿三大规程的作业坚决停下来。在安全与生产发生冲突的时候，要先搞好安全。订的指标过高的，要把指标调到符合实际的水平。

二、安全条件比较差，但不危及生产，属于可停可不停的就不要停止生产。但要迅速采取补救措施，一面排除隐患，一面完成生产任务。

三、安全条件好的工作面也不放松警惕。领导干部坚持现场指挥，定期检查安全状况，发现事故隐患及时排除，生产之前采取防范措施。矿队干部还教育工人严格执行岗位责任制，采取按人包干负责的办法，做好安全工作。

由于思想问题解决及时，安全措施具体，全矿生产取得了较好成绩。处理“渤2”事故后情况更好，伤亡事故和非伤亡事故比去年分别下降了18．2％和14 ．17％，生产也稳步上升，被煤炭部和山西省煤管局命名为文明生产矿井。

本报通讯员  路灵章  刘永全

描述：

