id: d806179ac8
标题：社会主义制度不容污蔑
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部三连党支部
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义制度不容污蔑

北京卫戍区某部三连党支部

林彪反党集团在他们的反革命武装政变计划中，从政治上和经济上恶毒诬蔑社会主义制度，抹煞工农兵和全国各族人民在毛主席革命路线指引下经过艰苦奋斗所取得的丰硕成果，妄图挑拨离间，使人迷失方向，把历史车轮拉向后退。我们必须戳穿这个阴谋。

中国人民在毛主席、共产党的领导下，经过长期艰苦的斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政的国家。在无产阶级文化大革命中，工人阶级、贫下中农登上了上层建筑领域的政治舞台。成千上万的工农兵上了大学。在党的第十次全国代表大会上，工人、贫下中农的党员代表当选为中央委员，同伟大领袖毛主席一起研究讨论国家大事。这些事实生动地说明，广大劳动人民从根本上摆脱了被剥削被压迫的地位，得到了解放，成了国家的主人。

再拿我们连来说，解放前，我们全连干部战士的亲属中有八十五人逃荒要饭，一百二十四人给地主扛过长活，十七个儿女被卖掉，九十二人被打死、逼死、饿死。旧社会天虽高，却没有劳动人民抬头直腰的权利；地虽阔，却没有劳动人民立足的地方。解放后我们全连干部战士的亲属中有三十八人当上了各级领导干部，有八十三人上了中学、大学；干部战士家里有收音机三十七台，自行车三十七辆，缝纫机二十九架，手表三十五块。全连存款八千六百六十九元。仅从我们连的干部、战士家庭解放前后的一些变化，也足以说明广大劳动人民政治上经济上的根本变化。

林彪反党集团污蔑我们劳动人民在政治上经济上所取得的丰硕成果，就是恶毒攻击我们无产阶级专政，攻击社会主义制度，就是要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，颠覆无产阶级专政，建立地主资产阶级的法西斯专政，把生产资料的社会主义公有制，变成资本主义私有制，使社会主义的新中国重新沦为腐朽、落后、黑暗的旧中国。

革命导师恩格斯指出：“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”我们无产阶级和劳动人民的解放，是林彪一伙最痛恨的事情。林彪一伙是只为少数人谋利益的反革命两面派，在全党全军全国人民中极为孤立。他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，是我们全国人民绝对不能容忍的，也是永远不能得逞的。

描述：

