id: d8071ed6fb
标题：广州军民隆重举行集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军民隆重举行集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年

新华社广州五日电　广东省广州市革命群众和人民解放军指战员一千多人，今天隆重举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆公使衔参赞阿果利和他的夫人专程到广州参加庆祝会，在广州的阿尔巴尼亚同志也应邀参加了大会。

在洋溢着中阿两国无产阶级国际主义革命友谊和战斗团结的庆祝大会上，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任黄荣海和阿尔巴尼亚驻中国大使馆公使衔参赞阿果利先后讲话。黄荣海同志在讲话中热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民，二十四年来在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬了无产阶级彻底革命的精神和艰苦奋斗的光荣传统，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个的伟大胜利。他赞扬阿尔巴尼亚断然退出已经变成苏修侵略工具的华沙条约的革命行动，大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝和苏修的威风。他说，广东省人民和全国人民一道，永远遵循伟大领袖毛主席的教导：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，誓作兄弟的阿尔巴尼亚的坚强后盾。

阿果利同志在讲话中介绍了二十四年来阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，在反帝、反修斗争中所取得的伟大成就。他热情地赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他说，在中国人民伟大领袖毛主席亲自主持下召开的中国共产党八届扩大的十二中全会通过的具有历史意义的决议，是毛泽东主席革命路线取得彻底的光辉胜利的集中表现。他还热情赞扬了阿中两国人民在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中不断得到发展和加强的战斗友谊。

广州市革命群众的代表也在会上讲了话。宾主的讲话，受到了热烈的欢迎。

出席今天大会的，有中国人民解放军广州部队、广东省、广州市革命委员会负责人孔石泉、任思忠等，广州市工人毛泽东思想宣传队、广州工代会、农代会和广州地区大专院校红代会的代表。

描述：

