id: d808faf424
标题：大小国家一律平等
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：安徽省固镇县瓦坊大队贫下中农评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大小国家一律平等

安徽省固镇县瓦坊大队贫下中农评论组

现在，世界上中小国家联合起来反对两个超级大国的霸权主义，已经成为不可抗拒的历史潮流。亚非国家纷纷起来反对超级大国的侵略和控制；拉丁美洲许多国家保卫二百浬领海权的斗争，取得一个又一个的胜利；巴尔干半岛的国家不怕压力、反对外来干涉的正义斗争日益增强；西欧国家联合反对超级大国的趋势正在发展；在去年的联合国大会上，既突破了美国政府的阻挠，以压倒多数通过了恢复我国在联合国的合法权利、并立即把蒋介石集团的代表从联合国驱逐出去的决议，又违背了苏联社会帝国主义的意志，以压倒多数通过了要求印巴双方停火、撤军的决议。所有这一切，都反映了这一历史潮流正在滚滚向前。

各国的事要由各国人民来管。国家的主权，谁也不能侵犯。一个国家，不论它多么小，即使只有几万人口，几千平方公里土地，它也是个主权国家。但是，一两个超级大国从实力地位出发，根本不把小国的主权放在眼里。它们把军队任意开到别国领土上横行霸道；它们把间谍、特务安插在世界各地，大搞颠覆活动；它们把人家的领海当作自己的“内湖”，大肆掠夺海洋资源；它们用“经济援助”作幌子，干涉别国内政。超级大国对别国进行侵略、颠覆、控制、干涉和欺负，就是侵犯别国主权。任何国家的事，应由这个国家的人民自己来管。各国人民有权按照自己的意愿，独立自主地解决本国的事务，不允许外来的力量去插手。国家不分大小，一律平等，应当互相尊重主权。

毛主席指出：“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”全世界的事要由世界各国来管。有关世界大事，涉及到世界上每一个国家的人民，关系到每一个国家的利益。国家不分大小，共同管理世界大事，本是理所当然。但是，一两个超级大国却企图垄断一切，把中小国家扔在一边。在超级大国看来，世界大事该由它们一手包办，人类命运该由它们任意摆布，中小国家无权过问。它们把自己抬到天上，把小国踩在脚下，这就是不平等！要使每一个国家都能来管理全世界的事，就必须反对超级大国无视中小国家权利的霸道行为。

当今，一两个超级大国在欺负中小国家的同时，却口口声声要同中小国家发展“伙伴关系”，搞什么“合作”，交什么“朋友”，谈什么“友谊”。难道他们真要立地成佛大发慈悲了吗？难道他们真的要对小国平等相待了吗？完全不是。这是黄鼠狼给鸡拜年，安的不是好心。一两个超级大国叫嚷的“伙伴关系”，不过是控制别国的一种幌子。超级大国要做中小国家的太上皇，这是由它们的帝国主义本性决定的，它们决不会把平等的权利恩赐给中小国家。因此，中小国家要取得平等的权利，就必须联合起来，进行斗争。

中国永远不做欺负其他国家的超级大国。中国人民受尽了帝国主义的压迫和剥削，我们完全体会到今天世界上许多中小国家遭受超级大国压迫的痛苦。患难识朋友。我们中国人民坚决同一切爱好和平和正义的国家和人民站在一起，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持被压迫民族和被压迫人民争取民族解放、反对外来干涉、掌握自己命运的正义斗争。

描述：

