id: d80a59c117
标题：陕西省人民医院支援春耕  白衣战士奔赴农业第一线
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省人民医院支援春耕

白衣战士奔赴农业第一线

本报讯　《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》传到陕西省人民医院，广大革命职工欢欣鼓舞。他们纷纷提出申请，要求立即奔赴农村，和广大贫下中农一起，打响春耕生产第一炮，用最好的成绩向毛主席汇报。他们对人员作了安排，除了保证搞好本单位的文化大革命和医疗工作外，立即抽出近七十名医疗卫生人员，组成巡回医疗队，奔赴最边远的陕北神木县，为广大贫下中农服务，支援春耕生产。

这个医院革命派职工在下农村以前，利用几天时间集中学习了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。他们决心到农村以后，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，既把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象，勇于在自己灵魂深处闹革命，大破“私”字，大立“公”字，努力改造主观世界和客观世界。积极参加当地文化大革命，积极宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，积极宣传伟大的毛泽东思想，与广大的贫下中农结合，虚心向贫下中农学习。

描述：

