id: d80a205d20
标题：河南发放蚕种贷款　恢复蚕丝生产  组织购种小组赴东北采购优良蚕种
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南发放蚕种贷款

恢复蚕丝生产

组织购种小组赴东北采购优良蚕种

【新华社开封七日电】河南省人民政府农业厅和人民银行河南省分行，为恢复和发展河南蚕丝特产，最近特拨发蚕种贷款人民币一亿元，并帮助蚕户进行改良蚕种工作。南阳专署也发出蚕种贷款五千万元。河南为全国著名蚕丝产区之一，全省分豫东的商邱、柘城区，豫南的潢川、光山区和豫西的宛（南阳）南区等三大蚕区。豫西的柞蚕丝质量甚佳，与胶东、辽东合称为我国三大柞蚕产区。据豫西地区统计：丝产最盛时，养蚕户达十万户左右，约有百余万人依此为生。解放前，因国民党匪帮的摧残及垄断蚕丝出口和封建地主的重重剥削，蚕农日趋破产。河南解放后，各地人民政府即积极扶助蚕户恢复生产。今年入夏以来，河南省政府农业厅恢复了南召李青店柞蚕试验场，并组织有经验的老蚕农指导各地饲蚕。最近农业厅又与蚕民代表等组织了购种小组，于上月下旬赴东北采购优良蚕种，以便明年大规模开展蚕丝生产。

描述：

