id: d80b083f3f
标题：兄弟党拥护莫斯科宣言
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟党拥护莫斯科宣言

阿尔巴尼亚劳动党

新华社地拉那4日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会12月2日举行了全体会议。

全体会议听取了党中央第一书记霍查所作的关于各国共产党和工人党代表会议的报告，并且一致表示赞同莫斯科会议的两个宣言。

全体会议通过了一项决议。决议指出：社会主义国家共产党和工人党代表会议具有历史性的意义，它对巩固和进一步发展国际工人运动，对巩固以苏联为首的社会主义阵营，对巩固为和平、民主和社会主义而斗争的进步力量作了巨大的贡献。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会全体会议对社会主义国家共产党和工人党在马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的基础上的牢不可破的团结表示满意，因为这种团结给予帝国主义和企图分裂社会主义各国特别是企图使社会主义各国同苏联和苏联共产党分开的社会主义敌人以沉重的打击。

决议说，苏联和苏联共产党是国际共产主义运动的中心，我们党将始终为增强以苏联为首的社会主义阵营的团结、为增强各国人民之间的友谊而努力。

决议指出了修正主义是当前国际共产主义和工人运动的最大的威胁，并且说：我们的党开展了坚持反对修正主义、宗派主义、教条主义现象的斗争，今后将继续为马克思列宁主义的纯洁而斗争。

决议在最后号召全党仔细学习这两大文件，以此作为一切实践活动的指南，并且同人民团体和宣传机构一道向劳动群众宣传这两个历史性的文件。

奥地利共产党

新华社4日讯　据塔斯社维也纳3日讯：据“人民之声报”报道，奥地利共产党中央委员会11月30日举行了会议。中央委员会在听取奥共主席柯普勒尼希关于在莫斯科举行的共产党和工人党代表会议的报告以后，一致通过了决议。

决议说：奥地利共产党中央委员会庆贺六十四个国家的共产党在莫斯科举行的代表会议，并且欢迎会议所通过的和平宣言。

中央委员会批准了奥地利共产党代表团关于拥护社会主义国家共产党和工人党宣言的声明。这个宣言对于进一步加强奥地利共产党在思想上的团结一致和整个国际共产主义运动具有重大的意义。

柯普勒尼希在他对中央委员会的报告中指出，共产党和工人党代表会议是在充满乐观主义的精神中进行的。这种精神是在对目前的国际局势和世界力量对比进行清醒分析的基础上产生的。会议表明了共产党的统一、团结和力量。

描述：

