id: d80cfbc829
标题：大渡槽下批“上智下愚”
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大渡槽下批“上智下愚”

在河北省引岗战备渠工地上，到处都是批林批孔的战场。在冶河大渡槽下，获鹿县施工团许多模范人物、能工巧匠，用兴建这条大型灌渠的亲身经历，狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观。

这条大灌渠，横贯河北省平山、获鹿、元氏三县，绵延二百华里，沿途越过二十多个山头，跨过五十多条沟河，要凿隧洞，建渡槽，修涵闸，架桥梁，大小工程四百处，土、石方总工程量达七百多万立方米，用工一千多万个。全线通水后，可灌溉农田四十五万亩。现在，第一期工程已胜利完成。

施工团的领导成员董禄云指着高大壮观的渡槽，激动地说：这条大渠，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是平山、获鹿、元氏三县人民的血汗和智慧的结晶。叛徒、卖国贼林彪胡说“英雄创造历史”，真是睁着眼睛说瞎话。难道这些隧洞、渡槽、涵闸、桥梁，是林彪、孔老二鼓吹的“英雄”们创造出来的吗？不是！是我们贫下中农凭着自己的红心、铁手干出来的。林彪把社会历史说成是他们一小撮“英雄”创造的，其罪恶目的就是篡党夺权，复辟资本主义。这是白日作梦！

永壁公社老民工耿振峰用大量事实批驳了林彪宣扬的“上智下愚”的反动谬论。他说：“古往今来，那一项财富不是劳动人民创造的？引岗战备渠的三大隧洞和四大渡槽等咽喉工程，那一项不是我们劳动人民亲手建成的？”他抬头望着凌空而起的冶河大渡槽，豪迈地说：这座全长一千多米的渡槽，过去我们不仅没修过，连见也没见过。一小撮阶级敌人看到我们既无设备、资金，又无技术、材料，胡说什么：“庄稼汉想修大渡槽，简直是瞎胡闹。”我们用事实粉碎了这些谰言，硬是把这座渡槽建成了。这说明，我们劳动人民最聪明。

高庄公社大毕村大队的老党员鲁印良说，伟大领袖毛主席教导说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。林彪鼓吹孔老二的“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民，目的只有一个，就是“复礼”。我们贫下中农一万个不答应。

大批判鼓起了广大民工更大的革命干劲。大家决心加快工程进度，争取革命和生产双丰收。　本报通讯员

描述：

