id: d80c4ae3a5
标题：办一切事情都要执行勤俭原则  北京五金交电公司积极做好零件配件供应和修配工作
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办一切事情都要执行勤俭原则

北京五金交电公司积极做好零件配件供应和修配工作

据新华社讯　北京市五金交电公司革委会，在人民解放军支左人员帮助下，认真贯彻执行伟大领袖毛主席的“勤俭建国”的伟大方针，积极开展五金工具、电工器材和水暖器材的零件、配件供应和修配业务，大大提高了商品的利用率，更好地支援了工农业生产，为国家节约了大量钢材和有色金属。

这个公司经营的五金工具、电工器材和水暖器材等商品，与工农业生产和人民生活关系密切，社会需要量很大。这些商品的有些零件、部件容易磨损，但只要加以修理就能重新使用。从前，有些人认为，批发单位搞修配是超行跨业；有的还说什么：“零件、配件品种繁多，规格、型号复杂，搞半天也弄不出几个钱，影响了成品销售不合算。”公司革委会和解放军支左人员针对这种活思想，组织革命群众反复学习伟大领袖毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，批判那种“重大轻小”、“重整轻零”、“重新轻旧”和怕麻烦等错误思想。通过学习和革命大批判，提高了广大革命群众执行毛主席的“勤俭建国”伟大方针的自觉性和积极性。他们深入厂矿企业和农村人民公社进行调查研究。在调查中，看到由于商店不经营零件、配件，有些厂矿企业的五金工具、水暖器材损坏以后无法修理，只好扔进了废品堆，造成了极大的浪费。他们从中更加认识到，开展易损零件、配件的经营和修理业务，是按照毛主席的无产阶级革命路线办商业的需要，是促进工农业生产的需要。

为了做好零件、配件的供应工作，这个公司的工作人员怀揣毛主席著作，身背样品箱，深入到北京市的许多工厂、矿山、企业、事业单位，热情宣传毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，千方百计地做好零件、配件的供应工作。并大力协助厂矿企业开展修配工作。在保证生产需要的前提下，能修配的他们就协助修配好；不能修配的，他们就收购回来，互换零件或拆用零件，使死物变活，废物再用。北京齿轮厂生产上用的锯条，过去只要锋利度一减退，整个锯条就作为废品卖给废品公司了。五金交电公司的工作人员主动向他们介绍了废旧锯条修复的经验，并协助他们进行修复试验，结果修复的锯条和新锯条质量一样，而且一根锯条可以反复使用几次。现在，这个厂的锯条大部分是从废品中修复的。

在这个公司的协助下，目前北京矿务局、首都钢铁公司、房修一公司等二十多个大中型厂矿企业、事业单位都开展了各种五金工具、电工器材和水暖器材的修旧利废活动。

描述：

