id: d80df2b22b
标题：此风不可长！
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此风不可长！

本报今天发表的记者来信所反映的情况，很值得我们重视。

林彪、“四人帮”横行时期，不正之风泛滥成灾，使党和人民群众之间的鱼水关系受到严重破坏，党在人民群众中多年形成的崇高威信受到影响，广大热爱党的群众对此深恶痛绝，许多忠诚于党的事业的党员、群众感到十分痛心。粉碎“四人帮”之后，许多干部严以律己，以身作则，抵制歪风，受到广大群众的拥护。但是，在某些地方、某些部门和某些单位，这种歪风并没有完全煞住，有的甚至有增无减。这封来信所反映的大学生毕业分配中的问题，就是一个典型的事例。应该指出，搞不正之风的，一般干部里有，领导干部里也有，但是关键在领导干部。如果领导机关和领导干部都能秉公奉法，疾恶如仇，坚持原则，按党性办事，这种风是刮不大、刮不长的。

广大干部、群众对我们的党政领导干部是尊重的、爱护的，因为他们是人民群众的勤务员，对革命出过力。当这些干部横遭林彪、“四人帮”迫害时，人民群众是同情他们，关怀他们的。当他们一旦站出来工作时，广大群众多么希望他们焕发革命青春，恢复和发扬党的好传统、好作风，以模范作用带领群众进行新的长征啊！然而，我们看到，个别干部好了伤疤忘了痛，居功自傲，离开了马列主义、毛泽东思想，搞一些不正之风，失去人民群众的尊敬和爱戴。最近，中央向全党、全国人民发出号召，坚持四项基本原则，进行四化建设。广大干部、群众衷心拥护。很明显，四项基本原则和不正之风是水火不相容的。有的领导干部，在台上讲的是四项基本原则，在台下干的是走后门，放弃党性原则，你还能有什么威信？谁还听你的？不能律己，何以正人？以身作则，言行一致，思想教育工作才有威信；以嘴作则，言行不一，不仅无效，而且会起反作用。现在有的领导干部说话没人听，工作很被动，原因就出于此。

我们要搞四个现代化建设，有没有阻力？有没有斗争？当然有。这种不正之风就是阻力之一。我们的国家长期处在封建统治之下，小生产又占很大优势。解放后，虽然进行了三大改造和一系列的改革，但生产和文化科学都还落后。因此，封建的父荣子贵、裙带关系等影响很深远，小生产的狭隘观念非常浓厚。在革命战争年代，搞封建特权，老百姓不拥护你，你就无立足之地。进城以后，建国之初，正气兴盛，这种歪风的市场不大。近十几年来，林彪、“四人帮”败坏了党的传统作风，我们一些同志，包括受过迫害的一些同志，也沾染了某些不正之风，有些同志想革命事业少了，小算盘逐渐多了，利用自己的职权和影响，或者拜托老战友、老同事、老部下，帮助安排自己的子女亲友。这可以算是“内伤”。当然，有的老干部要求自己和自己的子女是严格的，但有的子女背着家长，滥用家长的地位和影响，请求一些叔叔、阿姨帮忙。对此，我们应当进行说服教育，而不应当放弃原则，去迁就甚至支持这种现象。

我们党是马列主义政党，有严格的党纪党规。只要大家拿起批评与自我批评这个武器，用党纪党规来严格要求自己，此类不正之风是可以扫除干净的。

描述：

