id: d80f18704a
标题：发展中国家在原料问题上团结起来  埃切维里亚总统表示愿同拉美其他国家结成联盟使原料得到较好价格  佩雷斯总统强调拉美国家应为自己出产的原料获得合理的价格而斗争  圭亚那国务部长谴责帝国主义垄断集团掠夺第三世界国家的自然资源
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家在原料问题上团结起来

埃切维里亚总统表示愿同拉美其他国家结成联盟使原料得到较好价格

佩雷斯总统强调拉美国家应为自己出产的原料获得合理的价格而斗争

圭亚那国务部长谴责帝国主义垄断集团掠夺第三世界国家的自然资源

据新华社墨西哥城电　墨西哥政府官员和报界最近强调第三世界国家在原料问题上必须团结起来，捍卫民族利益。

墨西哥总统路易斯·埃切维里亚三月二十三日在墨西哥城举行的世界银博览会开幕式上对记者表示，墨西哥愿意同其他拉丁美洲国家结成一个联盟，以便使它们的原料和产品得到较好的价格。

墨西哥劳工和社会福利部长穆尼奥斯·莱多最近发表讲话说，多年以来，工业化国家对第三世界国家的产品强行规定对它们有利的价格。他强调说：“现在已经是数百年来受压迫、自然资源受掠夺和劳动力受剥削的第三世界国家自己决定石油以及所有原料的价格的时候了。”

墨西哥咖啡协会会长福斯托·坎图·培尼亚三月二十二日说：“墨西哥已主动同生产咖啡的发展中国家一起组成一个联盟，并通过该联盟为今后各国咖啡的发展做出规划。”

墨西哥《国民报》在题为《第三世界资源——银》的社论中说：“一些事实，特别是能源危机表明，基本原料出口国能够使它们的自然资源成为保卫自己经济的一个工具。”另一篇题为《还有咖啡》的社论指出，到目前为止，咖啡的价格不是由生产国而是由消费国来确定的现象是不合理的。社论主张“咖啡生产国团结一致来确定这种产品的公道价格”。

墨西哥《日报》在一篇题为《把原料当作政治武器》的文章里说，穷国和富国之间的差距越来越大，看来穷国除了学习阿拉伯国家运用石油武器的榜样外别无它路可走。

据新华社布宜诺斯艾利斯电　委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯最近发表讲话，强调拉丁美洲国家应该为自己出产的原料获得合理的价格而斗争。

阿根廷《多数报》三月二十八日刊登了该报记者采访这位总统的报道。

佩雷斯总统说，应该向发达国家提出，必须就原料和制成品的价格、技术转让条件和发展中国家对等地参加国际贸易等问题达成一项全面协定。

据新华社乔治敦电　圭亚那总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托在三月二十四日的一次讲话中主张发展中国家团结起来维护自然资源。

纳西门托部长是在代表伯纳姆总理出席了在圭亚那东部的科伦太恩举行的一次公众集会上讲这番话的。

这位国务部长谴责帝国主义垄断集团通过贱买贵卖手段，掠夺第三世界国家自然资源。他说，“工业国多年来就是靠廉价的石油、铜、铁、铝土以及靠从我们这样的第三世界国家几乎不花什么代价开采廉价的自然资源而发财致富的。”

这位国务部长还揭露说，“工业国与发展中国家之间的贸易条件始终是不利于我们的。”

在谈到自力更生发展民族经济时，他说，圭亚那应该消除四百年殖民统治遗留的一些传统的影响，圭亚那的未来依靠农业生产的多种经营、利用沿海地区之外的巨大的农业潜力，发展内地。

描述：

