id: 43fd0202b7
标题：中央公安部关于镇反工作中两个突出经验的总结
日期：1951-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部关于镇反工作中两个突出经验的总结

## 毛主席批示

中央公安部三月二十二日报告的两点总结很好，请你们注意照办。

最近一时期的镇反工作有两个突出的经验：

第一、有计划有准备地大规模地在同一时间内搜捕大批反革命份子。从北京、天津、河北、平原、察哈尔的实际行动证明，这是一种收廓社会反革命的有效的不可少的步骤，这种方式给敌人打击最大，给群众教育极深刻，社会波动亦不大。只要掌握准备充分、对象准确，组织严密、指挥统一、行动迅速、严明纪律、及时宣传等项原则，就可以保证不会抓错，而取得群众拥护与社会同情。

第二、北京、天津、张家口等城市的经验证明，召开城市中市级和区级的各界代表会，和协商委员扩大会，并有各民主党派、民主人士、少数民族、宗教界、工商界的许多代表人物参加，以揭露反革命罪恶，宣传镇反政策，消除民主人士的思想疑虑，动员各阶层坚决镇压反革命的方法是成功的。综合这几个地方的经验：

（1）是负责首长亲自主持公安机关作镇反情况报告，有准备地分类作报告，介绍政策，介绍重大案件和首恶人犯，不是报告所有人犯。用活人活事讲解政策，激发对反革命的仇恨，取得各界人士的拥护。

（2）是会上展览反革命罪证、图片等，须要供词和真凭实据打消各种疑虑。

（3）会前要充分准备，会中要坚持原则，既定处决的案犯，一致不能变动。

（4）要上下结合动员群众的力量，说服民主人士。

（5）要分别对待，对诚心拥护但有疑虑者，要耐心解释，提高其认识；对别有用心者，要用事实铁证，使他无话可说。我们认为这种做法应当推广。

描述：

