id: 98b015aa19
标题：锡兰朋友举行中国形势报告会　文化大革命使中国变得更加强大
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰朋友举行中国形势报告会

文化大革命使中国变得更加强大

新华社科伦坡十一日电　五百多名群众十日在这里参加了以中国当前大好形势为题的报告会。一些访问过中国的人士应邀作了报告，他们在报告中热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

锡兰亚非团结协会主席特加·古纳瓦达纳夫人主持了这个报告会。她在开幕词中热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表。她说，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，亿万中国人民终于推翻了以刘少奇为代表的资产阶级司令部及其在各地的代理人。她引用了公报的一段话说：“现在，这个波澜壮阔的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的、决定性的胜利。”她的开幕词博得了热烈的掌声。

亲眼看到中国两年来的这场文化大革命、刚从中国回锡兰的亚非作家常设局秘书长森纳那亚克在发言中说，中国无产阶级文化大革命的胜利是毛泽东思想的胜利。正是毛主席指出了这次无产阶级文化大革命的胜利航向。由于这场革命，中国变得比以往任何时候都更加强大了。如果美帝和苏修胆敢侵略中国，它们定将被彻底消灭。

今年五月间曾经访问过中国的悉尼亚律师，作了一个题为“今日中国访问观感”的报告。他高度赞扬了中国工农兵在文化大革命中所发挥的作用，热情歌颂了他们全心全意为祖国服务的事迹。

报告会结束后，放映了中国电影。

描述：

