id: 98b198ab7a
标题：毛主席的妇女运动路线不容篡改
日期：1978-6-1
是否是时间段：false
作者：全国妇联领导小组
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的妇女运动路线不容篡改

全国妇联领导小组

英明领袖华主席指示，在揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的第三战役中，“各条战线都要抓住受‘四人帮’影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把他们制造的种种混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行”。遵照华主席的指示，我们总结了二十八年来妇女运动及妇联工作。过去二十八年，包括文化大革命前的十七年的妇女运动和妇联工作，毛主席的革命路线始终占主导地位，但也受到了刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰和破坏。

“四人帮”直接插手中国妇女第四次全国代表大会筹备组（以下简称“四大”筹备组），篡夺全国妇联领导权。他们在其控制下炮制的一篇没有来得及出笼的黑文中，颠倒是非，混淆黑白，诬蔑文化大革命前十七年的妇联组织是“资产阶级一统天下”、“修正主义路线统治”。妇女运动、妇联组织被描绘得一团漆黑，全盘否定文化大革命前十七年的光辉成就，全盘否定妇女群众在社会主义革命和社会主义建设中的巨大贡献。

过去二十八年的妇女运动及妇联工作，是在党中央、毛主席、周总理和朱德委员长等老一辈无产阶级革命家的亲切关怀和直接领导下进行的。毛主席对妇女工作亲自作过一系列的光辉指示和题词，毛主席和党中央负责同志一起，多次接见全国妇联召开的重要会议的代表。一九四九年三月、一九五三年四月、一九五七年九月，先后举行的三次全国妇女代表大会，都是经过毛主席、党中央批准的，大会通过的妇女运动的方针任务是正确的。一九五八年党提出了建设社会主义的总路线，一九六二年党提出了社会主义历史阶段的基本路线。全国妇联为了宣传、执行总路线和基本路线，召开了一系列会议。会议通过的报告、决议，从路线上来说，都是正确的。文化大革命开始，一九六六年八月二十日，毛主席为《中国妇女》杂志题了“中国妇女”四个金光闪闪的大字，极大地鼓舞了各族妇女参加文化大革命的伟大斗争。一九七三年经毛主席圈阅批准的《二十三号》文件，针对林彪、“四人帮”对妇女运动、妇联组织的破坏，明确提出要重建妇联组织，正确规定了妇女工作的任务。

二十八年来，在毛主席的革命路线指引下，在党的一元化的领导下，各级妇女组织坚决贯彻执行妇女运动的方针任务，做了大量的工作。我国各族妇女精神面貌及社会地位发生了天翻地覆的巨大变化。她们坚定不移地跟着毛主席走社会主义道路。无产阶级文化大革命中，积极参加粉碎刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争。广大妇女群众、妇女干部对于“四人帮”的倒行逆施，更是看在眼里，恨在心头，通过各种方式，坚决进行抵制。她们自觉地学习马列著作、毛主席著作，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。她们满怀豪情地说：“过去围着锅台转，管米管柴管针线，现在革命重担挑在肩，管天管地管路线”。她们以大庆人、大寨人为榜样，积极参加三大革命运动。妇女和男子在政治、经济、文化、教育以及社会家庭各方面的平等权利基本实现。我国各族妇女不愧是毛泽东思想长期哺育下的英雄妇女，豪迈地顶起了社会主义革命和社会主义建设的“半边天”。伟大领袖和导师毛主席热情赞扬“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”这是对广大妇女的热情勉励，也是对我国妇女运动和妇女工作的高度评价，对“四人帮”所谓“黑线统治”论也是个有力抨击。

“四人帮”在妇运战线、妇联工作中，极力推行反革命的修正主义路线。新生资产阶级分子王洪文疯狂叫嚣妇联的任务是“抓大事，创新路，立新功，起作用”，全面篡改毛主席的革命路线，妄图扭转妇女运动的大方向，使妇联组织成为他们篡党夺权的工具，为他们复辟资本主义效劳。叛徒江青，以提高妇女地位为名，胡说“男的要让位，女的来管理”。他们的罪恶目的，都是把矛头直指无产阶级司令部，妄图篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”直接插手“四大”筹备组，干了一连串反革命勾当。在举国哀悼敬爱的周总理的悲痛日子里，《中国妇女》的试刊为悼念周总理，在已经印好的刊物中，加上了周总理遗像及邓小平同志致悼词的插页，刊物和插页已经发给各地妇联。反动文痞姚文元恶狠狠地下令强行抽回。当一九七六年

“四人帮”另搞一套时，他们利用全国妇联机关的讲台，连篇累牍，大放厥词，仅二月到九月恶毒攻击和放肆谩骂邓副主席就达二百多次。到一九七六年七、八月间，朱德委员长逝世，毛主席病势加重，“四人帮”迫不及待地加快篡党夺权的步伐，制造反革命舆论。一九七六年八月二十一日，《人民日报》发表的由阶级异己分子姚文元审定的、署名“中国妇女‘四大’筹备组理论组”的《亿万妇女在斗争中高歌猛进》的黑文，胡说什么走资派“是广大妇女彻底解放的最凶恶的破坏者”，“同走资派进行针锋相对的斗争是妇女彻底解放的必由之路”，煽动妇联要同所谓的“走资派”斗争，明目张胆地攻击毛主席为首的党中央，把矛头直指当时担任党中央第一副主席、国务院总理的华国锋同志。利用群众组织来反党，这是“四人帮”犯下的滔天罪行。必须彻底清算，把他们颠倒了的是非，统统纠正过来。

第一，妇女运动必须置于党的绝对领导之下，坚持正确的政治方向。

历史经验证明：毛主席、共产党的领导是我国妇女运动胜利发展、我国各族妇女翻身得解放的根本保证。英明领袖华主席为首的党中央，在党的十一大通过的新党章中，重申了妇联等群众团体，“必须接受党的绝对领导”。

“四人帮”扇动妇联踢开党委闹革命，胡说什么“把眼睛盯着党委”，“抓党内走资派”，扬言要砸烂坚持执行毛主席的革命路线、坚持接受党的绝对领导的妇联组织。“四人帮”在全国妇联贯彻反革命政治纲领，“揪走资派”，千方百计排挤、打击、迫害忠于党、忠于毛主席的老一辈的妇女运动领导干部，培植亲信，妄图以帮代党。

全国妇联历来紧跟伟大领袖和导师毛主席为首的党中央，自觉地置于党的绝对领导下，根据党的总路线、总任务，照顾妇女的特点，制定妇女工作的具体路线、方针，把党的中心工作作为妇联的中心工作，提倡紧跟党的中心，跟得紧，跟得好，跟得及时。现在要紧跟英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，努力做到完整地准确地掌握毛泽东思想体系，指导妇女工作。

妇联的责任就是深入群众，把党的路线、方针、政策带到妇女群众中去，发动妇女积极完成全党、全民的中心工作任务和妇女工作的具体任务；另一方面又要全心全意为妇女群众服务，把妇女群众的意见、要求带上来，向党和政府反映；带上带下，起党联系妇女群众的桥梁作用。只有这样，才能保证妇联在党的绝对领导下，在实现社会主义四个现代化的伟大事业中发挥应有的作用。

第二，必须坚持发动妇女参加生产斗争。

“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，反对妇女参加社会生产劳动。他们打击劳动模范和先进生产者，挫伤广大妇女群众的生产积极性，妄图破坏妇女参加工业学大庆、农业学大寨的群众运动。对此，妇女们怒火满腔地进行了抵制。

在人民掌握政权以后，毛主席多次指出，党、政、妇联均应以广泛发动妇女参加社会生产劳动，作为重要任务。这对于支援革命斗争，发展经济建设，争取妇女解放，都有极为重要的意义。一九四三年，毛主席亲自审查修改的《中共中央关于各抗日根据地目前妇女工作方针的决定》，提出了发动妇女参加生产为中心的妇女工作新方针。一九四八年，毛主席亲自审阅修改的《中共中央关于目前解放区农村妇女工作方针的决定》，再次重申了这个方针。

全国解放以后，毛主席多次教导我们：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。”全国第一次、第二次妇女代表大会的报告和决议中，明确指出必须在全国范围内宣传执行这个方针。随着社会主义革命和社会主义建设的发展，这个方针的内容也不断丰富和发展。一九五四年，经党中央批准的、以全国妇联名义发表的《关于当前农村妇女工作的指示》中，明确指出，发动妇女参加农业互助合作运动为中心的大生产运动。在一九五八年大跃进时期，全国妇联号召广大妇女群众高举总路线、大跃进、人民公社红旗，积极参加人民公社，大搞生产运动和科学实验；城市的大批妇女，纷纷走出家门，参加了社会劳动。全国各族广大妇女意气风发地战斗在各条战线上，发挥了前所未有的巨大作用。

以华主席为首的党中央发出战斗号令，要在本世纪内把我国建成为社会主义现代化的强国，这是全国人民的根本利益，也是妇女争取彻底解放的大道。各级妇联组织，必须发动、组织广大妇女，为革命学文化、学科学、学技术、学经济、学管理，苦练过硬本领，精通技术业务，努力掌握现代科学技术知识。只有这样，才能高度发挥妇女在社会生产劳动中的积极作用，才能为实现社会主义四个现代化多做贡献；才能使妇女从笨重的体力劳动中解放出来；才能在更加雄厚的物质基础上，把集体福利事业办得更多更好，使妇女进一步摆脱琐碎的家务负担；才能进一步做到男同志能办到的事，女同志也能办得到。

第三，必须坚持勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗的方针。

林彪、“四人帮”及其死党诬蔑“勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗”的方针（以下简称“两勤方针”），是“阶级斗争熄灭论”，是“发家致富，复辟资本主义”，这是妄图打倒邓小平副主席，矛头直指伟大领袖毛主席为首的党中央。

一九五五年十月，毛主席指出：“要提倡勤俭持家，勤俭办社，勤俭建国。我们的国家一要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。懒则衰，就不好。”一九五七年七月，毛主席又指出：“农村中，勤俭持家应当和勤俭办社并提，爱国、爱社应当和爱家并提。为了解决勤俭持家问题，特别要依靠妇女团体去做工作。”一九五七年八月，邓小平同志在当时中央书记处讨论全国第三次妇代大会的报告时，亲自指示：应以勤俭建国、勤俭持家，为建设社会主义而奋斗作为工作方针。经当时中央政治局讨论通过。后来又在第三次全国妇女代表大会上讨论通过。一九六一年冬，邓小平同志在全国妇联召开的省、市、自治区妇联主任会上讲话，再次肯定了这个方针。邓小平同志忠诚执行了毛主席的指示，提出了“两勤方针”，从建国、办社、办一切事业及持家等各个方面，调动妇女群众的积极性，为建设社会主义而奋斗。

关于勤俭持家问题，毛主席在一九五八年对家庭问题作过精辟的论述，指出在我国社会主义制度下，家庭作为生产单位已经不存在了。但是，由于社会主义的分配制度是按劳分配，家庭还有用，还存在消费的职能，还存在生育和抚养劳动后备力量的职能。参加社会劳动和尚未参加社会劳动的人，都有一定时间生活在家庭之中。同时生产资料是公有制而消费仍由家庭支配的这种情况也是长期存在的，所以如何持家，是勤俭持家，还是铺张浪费，不仅是家庭、个人的问题，而且是有关社会主义革命、社会主义建设，有关摆正国家、集体、个人三者关系的大问题，持家而能勤劳节俭，有助于广泛树立社会主义新的风尚，培养子女成为德、智、体全面发展的优秀人才，有利于改善人民生活。在整个社会主义历史阶段，妇联义不容辞地要多做这方面的工作。

“两勤方针”，不仅当时是正确的，现在仍然是正确的。华主席在五届人大报告中指出：要“独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国”，“要继续发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良传统，多积累一些资金来搞生产建设”。这个方针还写进了新宪法。所以，勤劳节俭的光荣传统，一万年也不能丢掉。

第四，必须坚持关心妇女群众生活，保护妇女切身利益。

“四人帮”诬蔑妇联组织“不抓大事”，“抓婆婆妈妈的小事”，挥舞“福利主义”大棒，摧残妇女儿童福利事业；不少地方的托儿所、幼儿园大大下降；买卖婚姻和变相买卖婚姻回潮，贫下中农发愁，职工、干部着难。这是“四人帮”不顾人民死活、蓄意搞垮社会主义的反革命罪行。

三十多年前，毛主席就指示妇女组织，除了讨论党的中心工作任务外，还要讨论妇女本身利益。毛主席还特别指出，妇女组织首先应该抓紧妇女群众的切身利益问题，跟着这些问题的动员，联系到一切政治动员。

过去，妇联组织反复宣传了宪法及其他法令中规定的有关保护妇女、儿童的权利。大力协同有关方面，推动集体福利和社会服务事业，如哺乳室、托儿所、幼儿园、生活服务站、代营食堂等等，减轻女职工、女社员家务牵累，方便生活，有利生产，把党的温暖送到群众心坎上，密切了党和群众的联系。

当前，为了完成新时期的总任务，更要当好社会主义四个现代化的后勤兵，大力发展集体福利和社会服务事业，以满足广大职工和社员的迫切要求，减少他们的后顾之忧，使他们能够集中精力，大干社会主义；使他们有更多的时间学习政治、文化和科学，进一步改造世界观，勇攀科学技术高峰；使他们吃好、休息好，增进身体健康，保持持久的革命干劲。

婚姻问题，是关系到千家万户、男女老少的生产、生活的大事，又是关系到上层建筑适应经济基础的重要问题。妇联组织要在党委领导下，同有关部门配合，共同努力，大张旗鼓地宣传新宪法中有关保护婚姻、家庭、母亲和儿童的规定。加强计划生育的宣传教育。要打击残害妇女的犯罪分子，加强法制观念，落实保护妇女的各项政策。

第五，必须坚持老、中、青三结合的原则，建设一支革命化的妇女干部队伍。

一九七三年，王洪文乘各省、市、自治区召开妇女代表大会，重新整建妇联组织之机，诬蔑和攻击革命老干部。胡说什么：“老的不要多，老的一多，要成问题，那个‘老爷太太’多，就要走老路。”“四人帮”对敢于抵制他们那条修正主义路线的干部，不论老、中、青，一律排斥，大搞顺我者昌，逆我者亡。严重地破坏了老、中、青三结合的原则，搞乱了干部队伍。

伟大领袖和导师毛主席历来十分关怀妇女干部队伍的建设，提出：“没有一批能干而专职的妇女工作干部，要展开妇女运动是不可能的”。半个多世纪以来，我们各级党的组织，遵循毛主席和党中央的指示，培养和造就了大批妇女工作干部，这些干部绝大多数是好的、比较好的。久经革命斗争锻炼的老干部，和新成长起来的中年、青年干部，都是我们党的宝贵财富。英明领袖华主席指示我们：“搞好领导班子的整顿和建设，要注意老、中、青三结合。老干部应当以极大的热忱帮助青年、中年干部，支持他们的工作。”老干部要诚心带，青年干部要虚心学。现在各级妇联组织和领导班子中，已经有一批中年、青年干部，挑起了妇女工作的担子，这是妇女工作后继有人的大好事。

第六，坚持和发展妇女界的革命统一战线。

“四人帮”根本否定毛主席关于统一战线的伟大战略思想，竭力鼓吹取消革命统一战线，把统战对象诬蔑为“反动党派”、“牛鬼蛇神”，进行打击、迫害；恶毒攻击妇联开展妇女界统战工作是“阶级投降”，干扰全国各族、各界妇女的大团结，危害极大。

在第一次全国妇女代表大会通过的《中国妇女运动当前任务的决议》中明确规定全国妇联是在工人阶级领导下，以城乡劳动妇女为基础，密切联系和团结全国各阶层、各界的妇女组织。到第二、三次全国妇女代表大会，虽然根据形势的发展，作了一些修改，但一直坚持了这条基本的组织原则。多年来，许多爱国民主妇女、民族资产阶级妇女和爱国民主妇女团体，拥护中国共产党，热爱社会主义祖国，努力参加学习和劳动，在社会主义道路上继续前进。这充分说明，毛主席光辉的统一战线思想和政策，取得了伟大胜利。

五届人大、五届政协的召开，对于巩固发展统一战线，发挥了重要作用。我们妇联组织一定要把毛主席的统一战线思想继承下来，发扬光大，以工农劳动妇女、革命知识妇女为骨干，组织妇女界的最广泛的革命统一战线，调动浩浩荡荡的妇女大军，抓纲治国，继续革命。

现在，以英明领袖华主席为首的党中央提出抓纲治国，一年初见成效的要求已经实现了，形势大好，越来越好。华主席同毛主席一样，无限关怀各族广大妇女群众，十分重视领导妇女工作。华主席忠实执行毛主席的妇运路线、方针、政策，从各方面促进妇女思想革命化，发挥这个伟大人力资源的作用，率领我们沿着毛主席开辟的妇女彻底解放的道路胜利前进。

我们伟大的祖国，已经进入了一个社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期。妇联组织要大力宣传，坚决执行新时期的总任务，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，在新的长征中发挥应有的作用。全国各族妇女要积极行动起来，响应华主席的号召：“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，树雄心，立壮志，开展深入持久的学习运动，掀起比、学、赶、帮、超的革命竞赛，向社会主义四个现代化的宏伟目标奋勇进军！

描述：

