id: 98b2f63d12
标题：斗争是最好的格言
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：王学科
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争是最好的格言

山西高平县委常委、县革委副主任　王学科

马克思的女儿燕妮·马克思问父亲最喜欢的格言是什么？马克思回答说：斗争。

毛主席最近教导我们说：“不斗争就不能进步。”回顾无产阶级文化大革命十年的战斗历程，我最深切的体会是：斗争是革命者最好的格言。

文化大革命初期，我是高平县丝织厂的保养工。当时，我们恨透了刘少奇反革命的修正主义路线，感到非起来斗争不可，就写大字报批判修正主义路线，批判县里、厂里执行修正主义路线的走资派，立即遭到刘少奇推行的资产阶级反动路线的压制；可是，压制更激发了我们的斗争热情。遵照毛主席关于“对反动派造反有理”的教导，我厂革命工人和全县革命群众联合起来，坚持斗争，取得了斗争的胜利。我在斗争中受到教育和锻炼，加深了对党的认识，加入了中国共产党，随后又参加了厂和县的老、中、青三结合领导班子，由一个普通工人，走上了领导岗位。

一个革命者，在受到推行修正主义路线的“大官”们压制的时候，要敢于斗争，勇于反抗。但是，斗争取得胜利以后，能不能继续坚持斗争，对革命者来说又是一个新的考验。党的九大以后，有一段时间，我只看到文化大革命取得了伟大胜利，在欢庆胜利的锣鼓声中，脑子里阶级斗争的弦绷得不紧了，对当时社会上出现的“文化大革命搞了几年，现在该好好抓生产了”的论调，觉得颇有道理。在那些日子里，我不是同战友们夜以继日地搞技术革新，就是满身油污地同大伙一起搞生产。阶级斗争的弦松一松，资产阶级就攻一攻。就在我们只顾埋头生产的时候，阶级斗争却在激烈地进行着。厂里刮起了“物质刺激”的歪风，说什么这一段工人干得好，抓到了“利润”，厂部要给每个工人发一双皮鞋，以示奖励。

听到这种说法，我脑子里画了一个问号：为什么文化大革命中批判过的“物质刺激”、“利润挂帅”，现在又冒出来了？这些问号使我绷紧了阶级斗争这根弦。我代表工人群众，在厂党总支会上批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，并对用皮鞋刺激工人积极性的错误作法提出反对意见，刹住了这股歪风。

林彪叛党叛国，妄图谋害伟大领袖毛主席，使我大吃一惊，原来斗争不仅在我厂，在全国也还这样激烈啊！这又给我上了一堂阶级斗争课。批林批孔以来，我们坚持学习无产阶级专政理论，结合我县有的单位不抓阶级斗争，中了唯生产力论的流毒，又走了回头路的典型事例，狠批孔孟之道，狠批林彪反革命的修正主义路线，在斗争中认清了这样一个道理：在社会主义革命时期，对资本主义，对修正主义，就是要斗，如果满足于斗争的胜利，看不见新的斗争，就会迷失方向，不但不能抵制改头换面出现的修正主义路线，还可能受骗上当，跟着修正主义路线跑。

去年，邓小平大刮右倾翻案风，也吹到了我们县。我们不听他那一套，坚决顶风上，对着干。邓小平诬蔑合作医疗、赤脚医生，我们就到米山公社南朱庄大队，总结赤脚医生全心全意为贫下中农服务，巩固了合作医疗，保障了人民健康的典型事迹，大加宣扬、推广。邓小平引诱赤脚医生走“草鞋——布鞋——皮鞋”的邪路，我们便鼓励赤脚医生永远“赤脚”，坚持农村干革命，做捍卫毛主席革命卫生路线的坚强战士。

我们同邓小平对着干，坚决斗，反击了右倾翻案风，保护和发展了社会主义新生事物。

文化大革命的十年，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线反复搏斗，在斗争中胜利前进的十年。我们这些青年干部同文化大革命血肉相连、息息相关。我们十年走过的路程是斗争的路程，今后也要在斗争中走下去。县里的同志说我们同文化大革命初期相比，又变又没变，没变的是保持了文化大革命初期的革命斗争精神，变的是提高了斗争水平。这是对我们的鼓励和鞭策。我一定牢记斗争这条格言，树立同党内资产阶级长期作战的思想，永远斗下去。

描述：

