id: 98b37127cd
标题：坚决克服“差不多”思想　搞好革命大批判
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决克服“差不多”思想　搞好革命大批判

成安县九二四大队革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大群众，提高群众对革命大批判的认识，使革命大批判的烈火越烧越旺，加快了斗、批、改的步伐

据新华社石家庄二十五日电　河北省成安县九二四公社九二四大队革委会，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大革命群众，提高群众对革命大批判的认识，克服了“差不多”思想，使革命大批判的烈火越烧越旺，加快了斗、批、改运动的步伐。

九二四大队前一阶段斗、批、改各项工作都取得了很大成绩。在胜利面前，有些人对开展革命大批判产生了松劲情绪和“差不多”的思想，认为“文化大革命已进行三年多了，大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线批得差不多了，再批还是老一套，没啥意思”。大队革委会反复学习了毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”反复学习林副主席的指示：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判

‘多中心即无中心论’。”认识到，无产阶级革命派夺了权之后，如果放松了革命大批判，就不能对资产阶级实行全面专政，刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，就不能彻底肃清。那种认为革命大批判已经搞得“差不多”的思想，是不切合实际的，它是大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的一种反映。必须坚决克服这种“差不多”思想，革命大批判一时一刻也不能放松。

为了帮助广大群众提高认识，大队革委会发动群众举办了各种类型的毛泽东思想学习班，总结了本大队开展革命大批判的经验。他们认为：“革命大批判松一松，资产阶级就攻一攻，私心杂念就升一升；革命大批判抓得紧，阶级敌人就坐不稳，无产阶级‘公’字在人们的头脑里就扎得深。”他们大摆当前阶级斗争的新形势、新动向、新特点，眼前活生生的阶级斗争事实，使广大革命群众深刻地认识到，在阶级社会中，阶级斗争是永远不会停息的。放松了革命大批判就是放松了无产阶级对资产阶级的阶级斗争，就是放松了无产阶级专政。他们说：不摆不知道，一摆吓一跳，现在不是革命大批判“差不多”了，而是我们头脑中阶级斗争这根弦松了；革命大批判不是没啥可批，而是必须深入持久地进行下去。

在提高认识的基础上，广大群众狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛主席的最新指示为武器，经常开展革命大批判，收到了立竿见影的效果。

伟大领袖毛主席发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召后，九二四大队广大贫下中农立即举办了以增强革命团结为内容的专题学习班，以毛主席这一最新指示为锐利武器，狠批大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线，狠批反动的“多中心即无中心论”，进一步巩固了革命大联合和革命的三结合。第三生产队有高、吴两姓，由于阶级敌人利用封建宗族挑动宗派矛盾，使这个队的群众分裂成高家派、吴家派，使革命和生产受到一定损失。通过革命大批判和忆苦思甜，提高了全队贫下中农的阶级觉悟，大家认识到加强革命团结的重要，他们团结起来，揪出了在幕后挑动分裂的一个叛徒，消除了多年来的隔阂，使全队出现了团结战斗的新气象。

这个大队革委会在发动群众开展革命大批判的过程中，注意紧密结合斗争实际，认真抓好群众中的活思想，促进人的思想革命化。今年夏收期间，第二生产队社员群众正在紧张地抢收小麦，有人提出：“夏收又忙又累，该把工分往上提提。”革委会马上觉察到这是大叛徒刘少奇的“工分挂帅”的流毒还没有肃清，就立即发动群众狠批刘少奇推行的“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，使广大革命群众进一步树立了为革命种田思想，加快了夏收进度。夏收结束以后，革委会组织群众认真学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，狠批刘少奇及其代理人的“少留多分”、“分光吃净”的修正主义黑货，大大提高了社员群众的思想觉悟，正确处理了国家、集体和个人的关系。

这个大队革委会牢记毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，在开展革命大批判中重视发动群众。他们在开展革命大批判时做到了四个“紧密配合”：一、生产大队、生产队和家庭批判小组紧密配合。平时，一般由大队根据阶级斗争的实际和社员的活思想，确定每个时期的大批判内容，由各生产队、家庭自己批，到一定时期召开全大队批判会，既提高了大批判质量，又起到交流经验的作用。二、大会批和小会批紧密配合。过去，这个大队大会批得多，小会批得少，结果使革命大批判冷冷清清。现在，大队革委会广泛发动贫下中农，使田头、槽头、街头、炕头、场头都成了革命大批判的战场，革命大批判开展得轰轰烈烈。三、专题批和一事一批紧密配合。大队革委会根据一个阶段的形势和任务，经常组织专题批判会。如在清理阶级队伍时，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大揭本大队的阶级斗争盖子；在整党建党工作中，狠批刘少奇的修正主义建党路线；在教育革命中，针对教师学生中的活思想，组织群众狠批“读书无用论”、“教书倒霉论”，使教师树立为革命教学的思想，使学生树立为革命而学的思想。广大群众在一个阶段围绕一个专题开展大批判，火力集中，群众受教育深刻。四、批修和斗私紧密配合。在开展革命大批判时，社员群众既把自己当做革命的一份力量，又把自己当做革命的对象。在批修时，从两条路线斗争的高度自觉斗头脑中的资产阶级“私”字；在斗私时，又上到两条路线斗争的纲上，狠批“私”字的危害，这样斗私斗得深，批修批得狠，大大促进了人的思想革命化。

九二四大队广大贫下中农和社员群众通过开展革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，尝到了开展革命大批判的甜头。他们说：阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，对修正主义、资产阶级，要天天批，月月批，年年批，要让毛泽东思想占领一切阵地。

描述：

