id: 98b4bdeaae
标题：骥老步健——贵阳市民建、工商联成员为四化服务展览会
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：姚赣南,杨锡玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骥老步健

——贵阳市民建、工商联成员为四化服务展览会巡礼

眼前是一个不大的展览厅，在这有限的空间内，展示着贵阳市民建、工商联成员为四化服务的硕果。

贵阳市民建副主任傅北萍告诉我们，贵阳市的两会成员共300余人，平均年龄已逾花甲。十年动乱中，几乎人人受过冲击。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，他们中的许多人不服老，不泄气，在向四化进军的路上步履愈健。

展览会的一端，并排陈列着两台高压变压器。这是原工商业者王国卿、何善继、王正元和灯泡厂职工一起制作的。高压变压器的制成，使贵阳街头霓虹灯增加了不少，为活跃的市场增添了气氛。

这里展出的一件件实物，一幅幅图片，都说明了有着一技之长的原工商业者，正在为四化建设发出自己的光和热。工程师陈元星退休后到市化工局协助工作，在化工原料厂攻克了生产工艺上跑、冒、滴、漏等难关。大十字钟表眼镜商店副经理葛镇，精通业务，他与职工们一起设计制造了半自动眼镜片抛光机，提高工效8倍，使顾客配眼镜的时间从两三个月减少到10至15天。

随着光阴的流逝，民建、工商联不少成员如今已是年迈体衰，可是他们仍然表示要在有生之年为四化多作贡献。于是，他们成立了两个服务中心：培训中心和咨询中心。培训中心的任务是搞好职业教育。与省民建、工商联办起了建联职业学校，培训学员。咨询服务的主要工作是对经济调整和经营管理提出意见、建议，还通过撰写生产技术、商品知识等专论留惠后人。百货研究小组写出的《柜台实践》一书，是“买卖通”们经商经验的结晶。目前这本书已印刷出版。在展览会上，各种建议、报告、经验、教材、史料等共有60余篇。

“骥老步健，发白心红。”这是一位观众在留言簿上写下的感受。反映了人们对这批原工商业者的祝贺与鼓励。在落实了党的政策之后，在确认他们是“自己人”之时，他们中间的不少人断然摆脱了“养怡之福，可得永年”的冥想，并没有用过多的时间去追忆随风飘去的踪迹，而正以“老骥伏枥，志在千里”的姿态勤奋地工作着……

本报记者 姚赣南 杨锡玲

描述：

