id: 98b551f7b4
标题：林县六千户社员住进新居
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：张运山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林县六千户社员住进新居

河南省林县一年来有六千一百户社员喜气洋洋搬进了新居，全县盖房二万六千多间，比一九七五年增加一倍多。

林县人会盖房，巧工名匠历来多。过去受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，县里一度曾把发展生产和改善群众生活对立起来，提出过“粮食不过江，不准盖新房”的错误口号，对社员建房作了诸多限制。党的三中全会后，林县县委取消了限制农民盖房子的禁令。各级党委从有利生产和生活出发，对山、水、田、林、路、村通盘考虑，合理安排，帮助社员分期分批建房。各级领导部门也给予大力支持。县物资局、木材公司、水泥厂等有关单位，适当增加了民用建筑材料指标，千方百计多产、增购水泥、木材、玻璃等。任村、泽下、茶店等公社帮助社员盖房，充分利用山坡、非耕地、闲散地盖房，尽量不占好地。七峪、峰峪、王墓、牛岭山等大队，还帮助一部分社员解决了急需的木材。群众高兴地说：干部为社员多想一点，社员的后顾之忧就少一点，农业发展的步伐就快一点。

张运山

描述：

