id: 98b6065903
标题：沉滓的再泛起
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：换新天
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉滓的再泛起	换新天

一九三一年，鲁迅在《沉滓的泛起》一文中指出：在日本占据东三省以后的“国难声中”——即当时所谓

“新的文艺界”所渲染的“和平声中”，“恰如用棍子搅了一下停滞多年的池塘，各种古的沉滓，新的沉滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。”

打着爱国幌子的所谓黎派歌舞，就是在这个“国难声中”唱着靡靡之音，粉墨登场的。鲁迅嘲笑这些“真的‘国难声中’的兴奋剂”，这些“立奏奇功的大明星”，

“不过是出卖旧货的新广告，要趁‘国难声中’或‘和平声中’将利益更多的榨到自己的手里”罢了。

光阴急转，时光飞驰。经过千里中原驱虎豹的峥嵘岁月，百万雄师过大江的战斗年代，当年那些黎派的所谓“爱国歌舞表演”，早已销声匿迹了。

不料事隔二十多年之后，那些古的沉滓，新的沉滓，却又翻着筋斗漂了上来，熙熙攘攘，披着五颜六色的外衣，发出腐败龌龊的臭气。

当年的“爱国歌舞表演”——《小小画家》之类，不是又挂上“五四以来优秀传统”的招牌，堂而皇之，登上了一九五六年全国音乐周的舞台了吗？当年表演

“爱国歌舞”的明月歌舞班经理、黄色音乐鼻祖，不是又戴上“社会主义现实主义音乐的先行者”的桂冠，奉为全国音乐周的上宾，大摇大摆地上了主席团的宝座吗？那些曾经摇曳在三十年代“进步电影”中，荡漾在酒绿灯红的舞场里的“郎呀，妹呀”的黄色歌曲，不是也一时泛滥在新中国的广播、出版物上了吗？

沉滓怎能再泛起？事情还得从“和平声中”说起。

一九五六年初，随着苏共二十大的紧锣密鼓，现代修正主义的黑风妖雾四处弥漫。这时，中国的赫鲁晓夫喜形于色，立即披挂上阵，与苏联赫鲁晓夫遥相呼应。他喋喋不休地叫嚷：地主阶级“早已被消灭了”，反革命“解决得差不多了”，资产阶级的“积极分子”，也“赞成共产、宣传共产”了。左一个“了”，右一个“了”，什么阶级和阶级斗争，统统在这个“了”字里烟消云散了。依照中国赫鲁晓夫的说法，剩下的只有“组织社会生活”了，这也算是一种“和平声中”罢！

在这样的声中，这个中国赫鲁晓夫把那些封建主义、三十年代文艺黑货，统统当作社会主义艺术供奉起来，并肉麻地吹捧黎派歌舞《小小画家》是我们新歌剧的传统，是“祖父”和“父亲”。于是，高歌“一切人类成兄弟”的贝多芬《第九交响乐》，宣扬投靠美帝国主义侵略者的歌剧《蝴蝶夫人》，以“民族化”为包装，贩卖西方世界资产阶级货色的“中国舞剧”《鱼美人》，等等，统统被他们搬上舞台，用来“组织”人民的“社会生活”。正是：胡笳古乐中可以听到他们的叫嚣怒骂，琴曲键盘上可以看到他们的腾腾杀气。就这样，各种沉滓在中国赫鲁晓夫的总指挥下趁势泛起了。

中国赫鲁晓夫在“和平声中”搅起那沉滓乱翻，是包藏祸心的。他的险恶目的，也无非是鲁迅所指出的，要“将利益更多的榨到自己的手里”。也就是他所代表的整个被剥夺了的资产阶级的手里。他的手段就是要让人民在“和平声中”的烟幕下失去警觉，在沉滓的“香风”臭气包围中潜移默化，从而不知不觉地被和平演变过去。

但是，历史是无情的。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，荡涤着旧世界的一切残渣余孽。那些企图阻挡历史潮流前进的人，或许能漂上来在水面上转一个身，趁势表演一番，但是他们最后的命运，必然和被他们搅起来的“沉滓”一样，只能是沉下去，沉下去，沉没在汪洋大海的最底层！

描述：

