id: 98b7be2383
标题：农业副业结合、分工分业的韩恩互助组
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：任雪松,白村,罗颖民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业副业结合、分工分业的韩恩互助组

白村  罗颖民  任雪松

吉林省蛟河县保安屯韩恩互助组，是一个带有农业生产合作社性质的互助组。

保安屯在一九四七年土地改革以前，是一个很穷的屯子。全屯二十一户，都是贫农。他们耕种的土地，极大部分是外屯地主的。土地改革以后，他们分得了土地和一些生产工具，全屯组织成一个互助组。经过几年来经济的发展，全屯二十一户贫农，均已上升为中农，其中十五户且已达到富裕中农的生活水平。去年迁来的三户难民，到今年年底也可上升为中农。现全屯共二十四户，一百零四人。

韩恩互助组现在共有三十二个男女劳动力，耕种五十七垧地（每垧等于十五市亩）。有马二十四匹，牛三十七头（作为副业生产的饲养牛在内），胶皮轮大车九辆，铁轮大车四辆，苏联式马拉农具一套，铲趟机一台。互助组组长由韩恩担任。全组按操作性质分为旧农具、新农具、水田、副业等四个小组。每一小组有两名小组长，小组长的工作是固定的；组员按个人特长分组，但又可以按工作需要由组长统一灵活调动。

韩恩互助组是一个由低级的、单纯农业生产的小型互助组，发展成农业和副业结合的、分工分业的、较高级的互助组，积累了一些公共财产（新式农具、副业资金都是全组公有），有些土地已打破地界，共同以新式农具耕种。

韩恩互助组有以下几个特点：

一、合理使用劳力，——从小

型插犋换工到分工分业。

韩恩互助组的发展过程大体可分为三个阶段：一九四七年到一九四八年夏为第一阶段，这时的组织形式只是小型的插犋换工；一九四八年夏到一九四九年底为第二阶段，由小型插犋改成“死组活编”即统一调剂劳力的互助形式；一九五○年到一九五一年为第三阶段，这时使用了新式农具，农业和副业有了比较完备的专业分工。

（一）合理整编劳动组织，使全屯劳力在统一领导之下互相调剂，提高了劳动效率。该屯一九四七年最初组织起来时，共有四个小型的插犋换工组，除三户外，全屯农户都参加了组。这时的组织有两个主要缺点：一是分工死板，以一个小组为单位，互不联系，轮流种地，种完这块种那块，人与活都有些耽误；二是违反两利原则，牲口、人工不分强弱，平均计工，农具大车无代价使用。虽有这些缺点，但在组织起来的第一年，就显示出互助组的优越性，不但适时地种上了全部熟地，还开了五垧熟荒。由于上粪多，铲趟及时，多打了粮食。三户单干农民看到了互助组的好处，在冬天也参加了互助组。一九四八年夏，为克服以上缺点，改为大组领导小组，即“死组活编”（以小组为基础进行劳动，必要时由大组调剂劳动力）的互助形式。认真实行了评工记账，人畜力均按强弱评分；每天按活计分，一个生产阶段结束后即结账一次，并订了使用农具公约。这种形式的好处，在于人力可以灵活调用，避免浪费。种地时每组一般有三付犁杖，人、畜随犁转移。铲地时由小组会协商，确定次序，计算出所需工数，由大组长统一调配，克服了劳力经常随地块移动，因而经常误工的现象；也避免了因铲趟不及时发生荒芜田地的现象。合理使用劳力的结果，使劳动效率大大提高。过去一垧地从种到收需要三十八个工，这时有二十九个工就够了。因牲口大车都按强弱好坏评工，农民就更愿意添置牲口大车，因此一九四八年全屯即买进大车四辆。

（二）使用新式农具，促进分工分业，因而有了剩余劳力。一九五○年，该组使用苏联式马拉农具后，开始了农业分工。共分为新式农具、旧农具（有些山坡地不能使用新式农具）、水田三个组。一九五一年又增加了一个副业组。为了便于使用新式农具，有七户的地已打破地界。使用新式农具的好处，第一是省工。今年从春耕到夏锄，每垧地节省了十点七五工。第二是可以调剂闲忙。使用旧农具，连翻地带下种，得同时进行，不到时候不能下犁，因此活挤在一起，忙不过来。使用新式农具，地翻耕得快，人畜力得到适当的调剂，并缩短了农忙时间。这一年春耕比一九四九年缩短了三天，夏锄缩短了十天。第三，使用新式农具后，地能深耕一寸半到二寸，耙的碎，雨水易于渗入土内，农作物扎根深，能抗旱抗风。自使用新式农具后，平均每垧地约可增产四百八十斤粮食。而且有了剩余劳力，农忙时也能抽出部分劳力出外进行副业生产。一九五○年铲地时，抽出八个人，十二匹马，四辆胶轮车出外拉脚。

（三）实行分工分业，农业技术很快提高了。该组按组员的特长进行固定分工，使每人都能专研一种耕作技术。今年由专人使用新式农具，操作熟练，春耕时每一垧地即比去年同期节省了两个人工和四个畜工，夏锄时新式农具组不但克服了去年趟垅宽窄不准的毛病，而且提高了效率，一人一马一天即可铲趟一垧，比去年多二亩，还省一个人工。水田组因有专人从事技术指导，全部采用了进步的插秧作法（过去是撒种），并使用新式除草机锄草，所以苗比往年茁壮。

由于合理地整编了劳动组织、使用新式农具和实行了分工分业，提高了生产的计划性，改变了“人随活走”的被动状况，做到了“人支配活”，同时提高了劳动效率。今年该组除抽出一部分劳力去经营副业外，并抽出了更多的人力、畜力去种植经济作物和垦荒。今年全组大豆及其他特产作物面积，已达耕地面积百分之八十以上，较去年增加百分之二十一。全组耕地面积由一九四七年的三十八垧扩大到五十七垧，增加了十九垧。铲趟次数亦逐年增加。一九四七年一般为二铲三趟，一九五○年大部耕地做到三铲四趟，部分作到五铲五趟。施肥面积也显著扩大，一九四七年为百分之六十六，一九五○年增加为百分之九十点五。每垧地的施肥量也由一九四七年的二十车增加到一九五○年的五十五车。由于以上各种原因，农业产量逐年增加。一九四七年平均每垧地打原粮三千一百二十斤；一九四八年增加到三千四百八十四斤；一九四九年虽遭天旱，仍增加到四千零三百二十斤；一九五○年则增加到五千五百二十斤。

二、农副业常年结合，农民

收入大量增加，打下了扩大再

生产的基础。

该组合理使用人力，实行分工分业后，除提高了劳动效率，改进了耕作技术外，又腾出剩余劳力，进行了常年的副业生产。一九四七年组织起来后，即开始组织全屯男女老少进行做鞋、编席子、打烟绳草等副业生产，到冬天，全屯集股开了一座粉房，附带养猪。一九四八年后，在这一基础之上组织起来，从事运销。一九四九年采用了“插车挂马”的合作形式，好几家插起一台车来拉脚，按股分红；后进一步改成全屯的大宗副业（粉房、运输及今年成立起来的牧畜合作社等），统一经营。一九四八年副业生产共收入人民币一千七百余万元；一九四九年收入三千万元；一九五○年农忙时也能经常出车拉脚，半年中即收入人民币二千六百万元；今年在准备春耕中出车拉脚，收入一千余万元，到秋收时约收入一亿二千万元，等于去年四倍多。由于收入大量增加，全组车马也逐年增加。今年增加了胶皮轮大车四辆，马七匹。车马增加后，大大缩短了送粪、收获等农活的劳动时间。在准备春耕中，三、四天工夫全村的粪都可送到地里。

该组的副业生产是在副业组长统一领导之下进行的。农忙时搞副业，则通过大组长召集各组组长协商，作出农副业生产计划，统一分配劳力。原则是除保证完成农业生产的车马及人力外，剩余劳力抽出去拉脚。农闲时由副业组组长统一计划，原则是使大家都有活干，都能增加收入。经营副业的资金是由全组各户按人口入股（一人一股），副业资金即作为组里的公共财产，设有财产管理委员会统一计划掌握。现该组已有公共资金一亿二千万元。

该组在经营副业中，也注意掌握了等价两利的原则。副业组组员的土地由农业组耕种，按工付给工资

（由参加副业的人付给）。副业收入除去工资成本外，所获利润，按资金和劳力分红。副业资金限定每口人只能入一股（尚未成家的单身汉可入一股至三股），经营副业所得利润的一部分，按股平分。这样，就避免发生资金多而劳力少、或不愿劳动而单纯用资金坐收利润的现象。使这些人能集中余钱，添车买马，投资农副业生产，不致以资金去剥削他人的劳动，形成不等价交换。按劳力分红的办法，是由参加副业的与给副业组耕种土地的，按脚力与代耕工资为比例分配。除拉脚、经营粉房和牧畜合作社等全屯的大宗副业外，组内各男女劳动力从事其他编席、编草袋、割靰鞡草等副业时，也都采取自由组合的变工方式进行，都有评工等价的办法。由于副业生产是有领导有计划地进行，并掌握了等价两利的原则，又和农业生产密切结合，这样就使互助组日趋巩固。

三、是生产模范，也是爱国

模范，韩恩互助组遵循着新民

主主义的道路稳步前进。

韩恩互助组不仅在组织起来，发展生产上获得巨大成绩，并且能积极响应祖国的号召，遵循着新民主主义的道路向前发展。

（一）积极响应国家号召。在一九四七年的人民解放战争中，人民政府动员青壮年参加人民解放军，该组即有七个青年自动报名参军。未参军的农民自动组织担架队，参加了战争勤务工作。在参加四平战役中，该组并出现了战勤模范。去年美帝国主义侵略朝鲜的战争威胁到祖国边疆的时候，韩恩第一个要求抬担架到朝鲜去，并要送儿子参加人民志愿军。副业组组长迟殿文，组员张继臣都把牛卖了，换成壮马，准备参加战勤工作。全组提出了“把马喂肥，车准备好，祖国什么时候需要什么时候到”的口号。去秋该组把车上好了车棚，编了一个战勤队，等待着祖国的召唤。一九五○年九月，韩恩参加全国工农兵劳动模范代表大会，接受了工业劳动模范用挑战竞赛来提高生产的先进经验；在抗美援朝运动中，在中共蛟河县委员会的领导下，韩恩互助组向全东北农民提出增加生产，加强抗美援朝力量的挑战竞赛，推动了东北农村的抗美援朝运动。今年三月，该组又积极响应中央人民政府农业部开展爱国丰产运动的号召，向全东北互助组提出爱国主义丰产竞赛挑战，并向李顺达应战。今年六月抗美援朝总会发出三大号召后，韩恩互助组首先热烈响应。该组共捐献购买飞机大炮的款项五百零七万元，保证革命军人家属的地做到三铲三趟，家家户户订立了爱国公约。八月下旬虽遭受严重水灾，庄稼遭受损失，但大家的生产热情并未降低，全组提出“生产自救”的口号，不但提前四个月在八月末缴齐捐献款数，又订出积极搞副业补救水灾损失，并增加捐献四百万元的计划。

（二）加强思想教育，建立组织起来劳动致富的正确观点。韩恩互助组在未组织起来时，因人民解放战争尚未结束，一部分刚翻身的农民怕“变天”，劳动不够起劲，有安于贫困的思想；部分有牲口或劳动力强的农民，怕互助起来吃亏。这些错误思想，妨碍他们积极参加互助组。这时韩恩、迟殿文等村干部挨家劝说，向大家讲明生产政策和组织起来劳动致富的道理，特别着重批判了“安于贫困”的思想，又强调自愿两利的组织原则，互助组才组织起来。一九四九年全屯农民的生活普遍上升以后，一般农民滋生了剥削思想。一九五○年春天，该组发生了用“批青”（即以低价购买青苗，秋后收粮卖出，坐获厚利）方式向外屯买入三石大豆的事情。秋收时韩恩从中共蛟河县委员会学习回来后，认识了这是一种高利贷剥削方式，即召集全屯党员开会讨论，在大家认识这一问题以后，又召集全组组员开会讨论“批青”问题。组员张继臣在会上向大家诉说了他因“批青”给地主受了一辈子苦的事实，给大家很大教育。韩恩、迟殿文等又向大家进一步说明了只有跟着共产党，走组织起来劳动致富的道路，才有前途。当大家明白过来以后，决定仍按秋收时的市价，把三石大豆的价钱补给要求“批青”户。以后部分组员虽仍发生此类思想，但经过不断地说服教育，全屯直至现在还没有发生过一件放高利贷的事情。

（三）准备走向更高级的组织形式——农业生产合作社适应着经济发展的要求，并给全组公共资金找到正当出路，韩恩互助组今年已成立了一个牧畜合作社，大家集资买牛，集体喂养。全组并订出了建设计划，准备在三、五年内将全屯房子改造成砖瓦房（原来的房子都是草房），并准备建筑公共的农具仓库（新农具），学校校舍、公共畜圈、澡塘等。为实现这一计划，决定明春开砖窑一座，五月出砖，秋后即可兴工。该组并准备把屯子周围的荒地变成沃土，计划最近一、二年内开荒地十垧。

现在韩恩、迟殿文等互助组的领导骨干和一部分积极分子，正在准备将互助组进一步提高到生产合作社的组织形式。他们认为就该组的现实情况看来，已具备走向生产合作社的主要条件：1、全组已实行分工分业；2、有了大量的公共资金与公共财产；3、用新式农具耕种；部分耕地已打破地界；4、有韩恩、迟殿文等坚强的领导骨干；5、群众有多年的互助经验和互助习惯；有强烈的发展生产的要求。因此，只要全体组员在思想上酝酿成熟，土地入股的农业生产合作社即可实现。

韩恩互助组因为正确地执行了毛主席的“组织起来发展生产”的指示，并作出了优异的成绩，一九四九年及一九五○年，两年被连选为吉林省的特等模范互助组。在一九五○年的全国工农兵劳动模范代表会上，该组荣获毛主席亲笔写的“生产战线上的模范”的集体奖状。

韩恩互助组的成就，是韩恩及迟殿文等四个村干部的正确领导是分不开的。韩恩是中共党员。他在党的培养教育下，逐渐锻炼成为一个出色的农民组织者，他以自己的模范劳动行为教育农民，在组内发扬民主，发现问题及时解决，一切工作都有周密而恰当的计划，因而获得很大成绩。自一九四七年起，韩恩当选为区县特等劳动模范，一九五○年当选为吉林省人民政府委员和出席全国工农兵劳动模范代表会议的代表。（附图片）

劳动模范韩恩

这是韩恩互助组的畜力发动机

韩恩互助组听到中国人民抗美援朝总会的三大号召后，马上召开会议，修订了爱国公约。韩恩当场捐献了一百万元，为中国人民志愿军购买武器。

韩恩互助组保证给军属先铲先趟，完成四铲四趟。这是韩恩向军属表示做好代耕工作时的情形。

描述：

