id: 98b88757c7
标题：泰国人民武装力量高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：妮达
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国人民武装力量高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进

泰国　妮达

一九六五年，在泰国共产党的领导下，泰国人民武装力量在那家县打响了武装斗争的第一枪。现在，人民武装斗争的星星之火已经燃遍泰国东北部、南部、中部和北部。泰国人民武装力量能够坚持并发展壮大，最主要的原因是泰国人民武装力量自从它诞生的第一天起，就以光辉的毛泽东思想为指针，依靠农民，建立农村根据地，以农村包围城市，并准备最后夺取全国政权。

多年来，美帝国主义把泰国变成它的新型殖民地，变成它轰炸越南、侵略老挝、威胁东南亚和威胁中国的军事基地。泰国反动统治集团不断出卖国家主权和民族利益，甘心充当美帝国主义侵略亚洲的走狗。在他侬—巴博集团的搜刮下，泰国人民处于水深火热之中。号称“田里有米，水里有鱼”的富饶的泰国，大批人民陷于挨饿的境地。去年全国就有几十万饥民，在东北部有许多人要靠采竹笋、挖野薯甚至吃死老鼠充饥。泰国人民起来斗争了！工人罢工，农民夺地，学生罢课的斗争此伏彼起，揭露美泰反动统治的传单在曼谷的街道纷飞。泰国革命人民拿起枪杆子来战斗了！“赶走美帝”，普潘山（东北部游击区）上的红旗飘扬；“打倒他侬”，泰国人民的杀敌之声震天动地。

在泰国共产党的领导下，我们的战士不断提高阶级觉悟，就是由于学习了马克思列宁主义，学习了当代马列主义的顶峰毛泽东思想。

泰国人民武装力量关心每个战士的思想工作，对战士进行多种形式的政治思想教育，通过“诉苦”来提高战士的阶级觉悟和政治觉悟，改造世界观，使每个战士都树立彻底革命的精神。因此，人民武装力量中涌现出了许多“四好武工队”、“四好武装宣传队”和“五好战士”。毛泽东著作学习得好的战士，能够背诵“老三篇”，并在日常生活中活学活用。

在每次的反“围剿”和每次战斗之后，泰国人民武装力量根据毛泽东主席“从战争学习战争”的教导，注意总结战斗经验。我们体会到，掌握和运用毛泽东的军事思想越好，我们的战斗就会取得更大的胜利。

泰国人民武装力量有严格的组织纪律，有三大纪律，八项注意。我们的战士必须会打仗，会生产，会做群众工作。

由于泰国人民武装力量把政治工作作为各项工作的生命线，所以战士们的士气很高。尽管美帝及其走狗他侬—巴博集团以现代化武器武装到了牙齿，可是一打就现出它们纸老虎的原形。

泰国共产党所领导的人民战争，是以毛泽东主席《论持久战》的军事思想为指导原则的。

泰国人民武装力量遵循了毛泽东主席的教导：“我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’”。“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。”自从人民武装力量开始进行游击战争以来，敌人的一次又一次“围剿”都遭到失败。这是因为人民武装力量力求集中主要兵力，突然袭击敌人分散的兵力，各个击破敌人。

人民武装力量还运用了毛泽东主席的十六字诀：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”依靠这十六字诀游击战术，人民武装力量给敌人军警和反动的“保卫国土自愿队”以狠狠的打击。在那空拍侬府和沙功那空府进行镇压活动的政、军、警第一联合指挥部的指挥官，今年七月十四日悲叹地对记者说：“共产党积极地运用了毛泽东十六字诀的战术，往往是在夜里、在吃饭的时候或周末休息的时候进行袭击。”

人民武装力量按照毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，每次军事行动之前，都要在思想上和军事上作全面准备，要了解自己的主观力量和敌人的客观力量，了解群众的情况及前往执行作战任务地区的地形，要反复交代每次行动时所采用的战术，同时每个战士的武器弹药、粮食和其他装备都要准备齐全。作战计划则要经过战士充分的民主讨论。这样就可以做到如毛主席所教导的：“知彼知己，百战不殆。”

人民武装力量遵循毛泽东主席“自力更生”的教导，武器、弹药尽量取之于敌。人民武装力量边战斗边生产，在粮食方面大部分已能作到自给。

泰国人民武装力量由于运用了毛泽东同志关于人民战争的思想，在战斗中取得了不断的胜利，粉碎了敌人多次的大“围剿”。人民武装力量用伏击、袭击敌人的据点，破坏运输线交通线的战术，一直掌握了主动权，两年来取得了辉煌的战果。据最近不完全统计，人民武装力量两年来同敌人作战五百多次，消灭敌军警一千多名，其中包括上校军衔的敌人军官和一批美军。

目前，人民武装力量已在泰国东北部、南部、中部和北部，全国七十一个府中的二十八个府的广大地区进行活动。

下面让我举个例子来说明，学习毛泽东思想那怕是只学一点，但如果能够很好的掌握和运用的话，就能立竿见影。

战士桑，三十五岁，是个贫民。他参加人民武装力量以后，经过短期的政治和军事学习，看清了压迫人民的反动军队和人民武装力量之间有着本质区别，认识到人民军队的三大任务：打仗、做群众工作和生产。在战斗中，他铭记消灭敌人就是保存自己，只有消灭敌人的有生力量，人民武装力量才能发展壮大。这是毛泽东主席的教导。

检验运用毛泽东思想的一天来到了。村里的特务领着反动警察到处搜索人民武装力量。正在放哨的桑同志先发现敌人，他马上隐蔽起来，同时叫他的战友到营地去报告。他所牢记的就是“要歼灭敌人的有生力量”、“消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；……”他举枪瞄准，等到敌人走近的时候，便开枪射击，连射四发子弹，头一发就打中特务，结果有三名敌人被打死，一名被打伤。敌人立即纷纷逃命。桑战士被称为“神枪手”。

泰国人民武装力量，是依靠毛泽东思想得到发展壮大的。中国无产阶级文化大革命的巨大影响，使泰国人民武装力量的指战员更加重视和强调努力学习毛泽东思想，活学活用，改造世界观，成为永不变色的红色战士，以防止在自己的队伍中产生修正主义。因此，我们对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，表示最坚决的支持。我们坚信，作为世界革命根据地的中国将永不变色并将日益强大。

泰国人民武装斗争所取得的初步胜利，证明了美帝国主义和他侬—巴博傀儡集团都是纸老虎。泰国人民有信心能够彻底地打败他们。

泰国共产党成立二十四周年的文告指出：“目前敌人的力量暂时还比我们处于优势，因此，我们的斗争必须经历一段艰苦、牺牲、长期和曲折的过程，必须积极依靠和动员全国人民的一切力量参加这一斗争。”

因此，我们泰国人民必须利用国内外的大好形势，加紧扩大反对美帝国主义和国内反动派的爱国力量，并努力学习正在进行武装斗争的各国人民的丰富经验，用人民战争彻底打败美帝国主义及其走狗他侬—巴博集团。

泰国人民决心同全世界被压迫人民和被压迫民族并肩战斗，沿着毛主席所指引的人民战争的道路奋勇前进！

描述：

