id: 98b8228f40
标题：邓颖超同志访问周总理在巴黎的故居  沙邦—戴尔马议长会见并宴请邓副委员长
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：冯培,姚云
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓颖超同志访问周总理在巴黎的故居

沙邦—戴尔马议长会见并宴请邓副委员长

据新华社巴黎六月十日电  记者姚云、冯培报道：六月十日下午，邓颖超同志来到巴黎的戈德弗鲁瓦街，访问二十年代周恩来总理在巴黎从事革命活动时住过的小旅馆。

出发时下了一场初夏的阵雨，但车到“戈德弗鲁瓦旅馆”门前时，阵雨乍过，空气分外清新。邓颖超同志虽然是初次来这里，但是她很熟悉这个地方。她说：“二十年代，我曾收到他（周总理）从这条街十七号寄出的信件。”

在法国国民议会副议长德勒埃德陪同下，邓颖超走到旅馆的墙边，仔细地观看了在墙上挂着的周恩来同志纪念牌。这是一块墨绿色花纹的大理石石牌，上方有周总理的铜浮雕像，下方刻着邓小平同志所题“周恩来”三个金字，以及用法文刻的周总理生卒年份和他一九二二年至一九二四年在这里居住的说明。这块纪念牌是在法国政府倡议下由巴黎市政府钉立的。一九七九年十月，华国锋总理到法国访问时，曾亲手为纪念牌揭幕。

邓颖超和她率领的代表团的全体人员，沿着狭窄的盘旋的楼梯登上旅馆的三层楼，步入第十六号房间。这就是当年周恩来同志居住过的地方。房间面积大约只有四、五平方米，除了放一张单人床、一张小桌子和一把椅子之外，就难放下其它东西了。邓颖超同志在斗室内环顾一番，又到窗前眺望，还在床上小坐了一会，凝神沉思。她告诉周围的人们：“过去，党的旅欧总支部在这里开会时，有的人就坐在地上。”

在这个房间的门外，有一个老式的水龙头，铜绿斑斑，现在已经不用了。但它引起人们想见当年周恩来同志在这里取水的情景。邓颖超说：“当时，他们的生活很艰苦啊。”

下楼时，邓颖超同志到了二层楼临街的一个房间。路上和附近的窗口上，有不少人在围观，并向她招手致意。她微笑着频频挥手答谢，并且用法语讲：“友谊”。人们高兴地向她鼓掌。

在周恩来同志纪念牌下，邓颖超向旅馆的经理热拉尔·古博尔赠送了用镜框装饰的一幅中国刺绣《松鹤》。她说：“这是中法两国人民友谊的象征。”她指着这幅精美的苏绣解释说：“松鹤延年，这就是说，两国人民的友谊将代代延续下去，不会中断。”

新华社巴黎六月十日电  法国国民议会议长雅克·沙邦—戴尔马今天举行午宴，欢迎由邓颖超副委员长率领的中国人大代表团。

沙邦—戴尔马和邓颖超先后在午宴上讲话。沙邦—戴尔马说，中国人大代表团访问法国十分重要，因为它是在这样的时刻进行的：世界局势的危险性越来越明显；爱好和平人民之间应该建立和加强谅解和友谊，以便增加和平的可能性。

邓颖超说：中法友谊大桥是毛泽东主席和戴高乐将军在十六年前建立起来的。在我们的代表团中有新疆的人民代表，有藏族的人民代表，有台湾同胞的代表。因此，我们给法国人民带来了中国各族人民诚挚、友好的情谊。邓颖超在谈到国际形势时指出：对阿富汗和柬埔寨的入侵不是孤立的、地区性的事件，而是积极推行称霸全球战略的重要步骤。

今天上午，邓颖超一行乘船游览了塞纳河。

据新华社巴黎六月十一日电  中国人大常委会副委员长邓颖超今天上午前往法国议长官邸德拉赛大厦拜会了法国国民议会议长雅克·沙邦—戴尔马。

邓颖超副委员长向沙邦—戴尔马议长转达了叶剑英委员长、华国锋总理和邓小平副总理对他的问候。

沙邦—戴尔马对中国领导人表示感谢，并要求邓颖超转达他对他们的良好祝愿。他祝中国领导人在为中国人民谋利益和发展中国的力量所从事的工作中取得成功。

他还表示要为进一步发展法中友谊而努力。

邓颖超向主人表示，她将继续为加强中法两国的合作和两国人民的友谊以及维护世界和平作出贡献。（附图片）

邓颖超副委员长参观周恩来同志居住过的戈德弗鲁瓦旅馆，参观后邓副委员长向旅馆经理赠送纪念品。新华社记者摄

描述：

