id: 98bcd30c46
标题：法国外长雷蒙举行中外记者招待会
日期：1987-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国外长雷蒙举行中外记者招待会

新华社北京5月5日电　法国外长让—贝尔纳·雷蒙在今天下午在这里举行的中外记者招待会上说，这次访华给他的印象是，中国一方面要反对人们所说的资产阶级自由化，一方面将把已经推行的开放、改革政策继续搞下去。

他说，没有任何迹象显示中国会改变它的政策。

他说，他是1986年3月法国新政府成立后第一个到中国进行政治访问的部长。法国认为中国在亚洲和在世界上起着重大的作用。法国一直很重视中国领导人对问题的分析。

他说，同法中良好的政治关系相比，法中双边经济贸易关系处于过低的水平。

他表示，在这次访问中，双方都认为两国政府应共同努力来改善这种不令人满意的现状。

雷蒙说，1986年，法中签署了一些重要合同和项目。他希望能继续签订别的重要合同。

雷蒙还透露，双方已同意两国外交部就战略问题和裁军问题进行定期磋商。

雷蒙对记者们说，他的访问又一次表明法中两国之间的良好关系。

描述：

