id: 98be6c3db3
标题：永远保持艰苦奋斗的作风——记甘肃省酒泉地区革委会副主任白云亭
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持艰苦奋斗的作风

——记甘肃省酒泉地区革委会副主任白云亭

甘肃省酒泉地区革委会副主任白云亭，是个参加革命三十八年、曾经在陕甘宁边区政府工作过的老同志，已经六十四岁了。在社会主义革命和社会主义建设飞速发展的新形势下，他常常幸福地回忆起当年毛主席亲切地教育边区政府工作人员要全心全意为人民服务，和群众一起艰苦奋斗。他牢记毛主席的教导，深入实际，联系群众，保持和发扬了党的艰苦奋斗的优良作风。群众反映说：我们的白主任资格老，不吃老本；职务高，没有一点官架子；年纪大，革命热情不减当年。

一九七○年冬天，白云亭带领地区机关干部去金塔县三合公社蹲点。他们来到生产队，住在贫下中农家里。第二天一大早，当人们还没有起床时，白云亭已经背上粪筐拾粪去了。他在三合蹲点的十个月里，始终以普通劳动者的姿态出现在群众之中。冬天，社员起五更，冒着寒风去拉沙运土，他也去拉沙运土；夏天，社员顶着烈日去浇水锄草，他也去浇水锄草。一天深夜，白云亭从公社开会回来，听说社员们正在破冰灌溉，他就不停脚地赶到渠上，和大家一起干起来。社员们感动地说：“老主任，我们人多着哩，一定能把活干好。你上年纪了，快回去休息吧！”白云亭一边砸着冰，一边笑着说：“多一个人多一份力量！”

在三合公社蹲点期间，白云亭和同来的干部，冒着戈壁滩上的风沙严寒，跑遍了全公社四十五个生产队，广泛听取群众的意见。他们了解到，有的生产队农业学大寨运动步子迈得不快，主要原因是有些干部有骄傲自满情绪，作风漂浮，不愿和群众同甘共苦，因而使党的路线和政策不能得到很好的贯彻落实。于是，他们认真帮助社队干部进行思想和政治路线教育，反骄破满，纠正不正之风。白云亭还多次带领社队干部到本公社农业学大寨的先进典型谭家湾去学习。谭家湾过去是一个处在三面碱湖滩、一面沙窝湾的大队。在无产阶级文化大革命中，大队党支部响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，狠抓阶级斗争，发动群众大搞治沙治碱运动，粮食单产连年大幅度上升，一九七○年跨过了“黄河”。大家从谭家湾的巨大变化中受到了深刻的教育。各队干部努力改进领导作风，扎扎实实地开展学大寨运动。

白云亭老当益壮，努力为人民服务，处处以自己的模范行动影响、教育着干部和群众。去年四月的一天夜里，戈壁滩上狂风卷着沙石呼啸而起，一场历史上罕见的大风灾袭向一座座村庄、一片片农田，杨树被连根拔起来了，农田被揭走了一层皮，种下的麦种都翻露出来。当时白云亭正患病。他想，共产党员时刻应该为人民的利益而斗争，在风灾面前决不能置群众于不顾。于是他扶病而起，带领机关干部来到重灾队，和群众共同进行抗灾斗争。经过两天两夜的抢救，被大风揭走一层皮的农田重新盖上了新土，翻出来的麦种子被重新埋好。就在这一年，许多受灾队以老主任为榜样，艰苦奋斗，干劲倍增，使农作物仍然获得了丰收。

人们还常常讲起老主任放猪的故事。那是去年夏天。白云亭来到天生场大队第一生产队的猪场，看到圈里的猪比较瘦，又听饲养员说每天打猪草的劳力不够。他想：如果把猪放到湖滩上去吃吃草、洗洗澡，可能长得更快，还可以节省打草的劳力。他就和饲养员商量一块去放猪。第二天中午，白云亭拿个大竿子来到了猪场，和饲养员一起把猪赶到了湖滩。他一边放猪，一边和饲养员交谈，了解养猪中的问题。看到猪爱吃那种草，他就拔上一大把带回去和饲养员研究。一连放猪两三天，他们发现湖滩上长的野黄花、油饼草、羊奶草、曲曲菜、水三棱等许多野草、野菜，猪都爱吃。以后，饲养员就经常放猪，解决猪饲料和劳力不足的问题。

白云亭常年坚持学习毛主席著作，党的九届二中全会以来，他更加勤奋地看书学习，也更加注意深入实际，调查研究。他多年搞农村工作，对农业生产比较熟悉。到地区革委会负责抓农业以来，他对全区的山山水水、气候土壤、作物品种、耕作制度等作了大量调查，对当地主要作物在什么样的土质和水肥条件下，每亩下种量多少，出多少株苗，保多少产量，心里都有数。许多基层干部和社员群众都说：“白主任是个‘农业通’”。可是他自己不以此为满足。今年春播以来，为了加强田间管理，他跑了几十个社队，和基层干部、社员群众在田间地头座谈，还访问了气象站、农科所。根据各方面情况分析，预计今年草荒和病虫害可能比往年严重，他又到一些先进生产单位总结消灭草荒和病虫害的经验，并且同农科所的技术人员一起专门研究了消灭草荒和防治病虫害的各种技术措施，为今年夺取丰收创造了有利条件。　　新华社通讯员　新华社记者

描述：

