id: 98bf95e31c
标题：论资本主义的包围
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：苏联乌·米赫耶夫
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论资本主义的包围

苏联乌·米赫耶夫

编者按：苏联“布尔什维克”杂志的有些读者致函该刊编辑部，请求阐明关于资本主义包围的问题。乔治亚共和国梯比利西市读者乌沙柯夫及乌克兰共和国巧尔特柯夫市读者高夫曼问：“国际形势既已发生了根本的变化，现在可否说还有资本主义的包围？”莫斯科市读者史良金及滨海省读者莫洛佐夫两人问：“由于人民民主制度在与苏联接坏的许多国家里的胜利，因此认为资本主义包围这个概念已经失掉意义，已经不存在了，这种看法是否正确？”本文就是对上述问题的答复。

资本主义包围是一个政治的概念。斯大林同志曾指出，不能把资本主义包围看作一个单纯的地理上的概念。斯大林同志在一九三七年联共（布）中央委员会全体会议上说过：“资本主义包围，这就是说，有一个国家即苏联，在自己国内已建立了社会主义秩序，此外还有许多国家——即资产阶级国家，它们继续进行着资本主义的生活方式，并包围着苏联，并等待时机以便进攻它、粉碎它，或者不论如何毁损它的威力，而削弱它。”

两个对立的社会制度——社会主义制度与资本主义制度——的同时并存，是帝国主义时代社会主义革命发展的必然后果。远在一九一五年，列宁根据对帝国主义的深刻分析，就得出了一个结论说：社会主义在一切国家内同时获得胜利是不可能的；由于帝国主义时代资本主义各国经济、政治发展的不平衡，社会主义定会最初在一个或几个国家内获得胜利的。

列宁写道：“经济的和政治的发展的不平衡性是资本主义的绝对规律。由此得出结论：社会主义可能首先在几个甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。”（列宁全集第二十一卷俄文版，三一一页）

伟大的十月社会主义革命证实了列宁理论的正确。十月革命突破了世界帝国主义的战线，推翻了它在一个庞大的国家——俄国——里的统治，并揭开了世界历史的新纪元——资本主义崩溃，社会主义胜利的纪元。因十月革命的胜利而建立的世界上第一个社会主义国家是在资本主义包围的条件下发展着的。这种包围的存在，过去是现在仍然是一种决定苏联国际地位的基本因素。

苏维埃国家，从它存在的最初几天起，就进行着争取和平的始终不渝的斗争。这是从列宁、斯大林关于两个对立制度可以同时并存和和平经济竞赛的指示出发的。斯大林同志在一九二七年指出：“我国与资本主义各国关系的基础是在于对两个对立制度并存的假定上，实践已经完全证实了它。”（斯大林全集第十卷俄文版二八九页）

但是，坚信社会主义必然获得胜利的苏联，虽是奉行着和平政策，而帝国主义国家的统治集团却对苏联曾经、而且现在仍然实行着敌视的侵略政策。十月革命之后，他们立刻组织了对年青的苏维埃共和国的军事干涉，企图以武力在苏联恢复旧的资本主义秩序。但是，在遭到苏维埃人民的歼灭性的回击后，帝国主义者们也从未停止其消灭苏维埃国家或损伤其威力的企图。在反苏的斗争中，他们用尽了各种不同的手段：军事侵犯、经济封锁、派遣密探、组织暗害与破坏分子等等。在第二次世界大战时期，当以希特勒德国为首的法西斯匪徒大举进攻苏联时，他们第二次企图以武力消灭苏维埃国家。但是，帝国主义的一切阴谋遭到了彻头彻尾的破产。

苏联劳动人民在共产党的领导下，在争取共产主义、争取其社会主义祖国的独立与繁荣的斗争中，已赢得了具有世界历史意义的胜利。

斯大林同志在反对列宁主义的敌人，反对人民的凶恶敌人、祖国的叛徒——托洛茨基分子、布哈林分子以及其他资本主义复辟分子的不可调和的斗争中，捍卫了并全面地发展了列宁关于社会主义在一国内可以获得胜利的学说。在论证列宁的社会主义在一国内可以获得胜利的学说时，斯大林指出，应将这一问题的两个方面，即国内方面与国际方面加以区别。

“关于社会主义在我国胜利问题的第一个方面——斯大林同志写道——包括我国国内各阶级相互关系的问题……我国的工人阶级能否与我国的农民联合在一起粉碎我国的资产阶级，从它的手中夺回土地、工厂、矿山等，并用自己的力量建成新的、无阶级的社会，完满的社会主义社会呢？……

列宁主义对于这些问题的回答是肯定的。列宁教导我们说：‘我们有着建设成完满的社会主义社会的所必需的一切。’”

遵循着列宁、斯大林的学说，我国的工人阶级和农民联合起来已经克服了国内的各种矛盾，在资本主义包围的条件下建成了社会主义社会。社会主义在单独一国内胜利的可能性已经在苏联成为现实了；而苏联人民在共产党与斯大林同志的领导下，正顺利地执行着从社会主义逐渐过渡到共产主义的任务。

关于社会主义在我国胜利问题的第二个方面，即国际方面，——斯大林同志指示说，——这就是苏联与其他各国相互关系的方面，对外关系的方面。

“在社会主义——斯大林写道——仅在一个国家里胜利、而资本主义包围继续存在的条件下，能不能认为社会主义在我国的胜利就是最终的胜利，认为我国已经摆脱了军事侵犯和恢复资本主义企图的危险呢？……

列宁主义对于这些问题的回答是否定的。列宁教导我们说：‘从免去资产阶级关系复辟的充分保障说来，社会主义的最终胜利只有在国际范围内才有可能。’”

因此，社会主义最终胜利的问题，也就是铲除资本主义包围的问题，因为资本主义包围产生着武装干涉的危险。显然，只要资本主义包围形势存在的时候，也就会有资本主义武装干涉的危险。“第一次武装干涉的失败，并没有消灭新的武装干涉危险，因为武装干涉的来源——即资本主义的包围形势还继续存在着。在资本主义的包围形势还存在着的时候，新的武装干涉之遭受失败也还是不会使武装干涉的危险消灭的。”（联共（布）历史简明教程，中文版三三七页）为了消灭这种危险，“便必须消灭资本主义的包围形势，而要消灭资本主义的包围形势，却至少要靠无产阶级革命在几个国家内获得胜利才可做到。”（联共（布）党史，中文版，三三六页）

由于第二次世界大战的结果所产生的苏联国际地位之变化，是不是表示资本主义包围这个概念已经陈旧了，失去了现实的意义，资本主义武装干涉的危险和资本主义复辟企图的危险已经消除，而我国已经达到了社会主义的最终胜利呢？不！不是这个意思。

第二次世界大战的结果所引起的国际舞台上的变化，当然，是非常巨大的。苏联击溃了国际反动派的先头部队：三个法西斯国家——德国、意大利及日本。法西斯国家之被击溃削弱了资本主义世界，使欧亚两洲许多国家的人民，依靠苏联的援助，实现了对世界帝国主义阵线之新的突破，随着各人民民主国家的发生，帝国主义统治的范围大大地缩小了。战争的结果是消灭了苏联西境的所谓的“防疫带”。苏联的敌人本来企图借此把我国人民与欧洲隔离开来，孤立苏联，并在我国边境上挑起冲突。德意志民主共和国的成立乃是一个重大的事件。

中国革命的胜利，殖民地民族解放运动的高涨，对于那在马来亚、越南及缅甸等地发动殖民地战争的帝国主义者们的武装反击，朝鲜人民的英勇斗争——所有这一切都削弱了资本主义在亚洲的后方。近几年来，近东与非洲各国人民争取民族独立的斗争也正在增强着。殖民地人民的解放运动乃是国际反帝国主义阵营的一部分，它摇撼着殖民地制度的基础，从而削弱着帝国主义在全世界的阵地。

当资本主义制度接连遭受失败而越来越削弱的时候，苏联却无可计量地发展与巩固了。它从来不曾有过这样良好而公正划定的疆界。同时我国也摆脱了国际上的孤立地位，而成为强大的国际民主阵营的中心，它团结了一切人民民主国家，并且在资本主义国家里拥有千百万积极真挚的友人。

苏联现在已不是挣脱世界资本主义制度的唯一国家了。与苏联友好的各人民国家正在与苏联并肩发展与巩固着。各人民民主国家——波兰、捷克斯拉夫、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚的劳动群众，学习苏联的榜样，并依靠它的帮助，已经开始了社会主义的建设。这些国家里的经济、文化的繁荣，明白地向欧洲各国人民指出：只有坚决地过渡到社会主义才能保证各国人民的解放及其生活水平的提高。

与苏联并肩为和平、民主与社会主义而斗争的，还有其他国家。这些国家的摆脱帝国主义统治，大大地加强了社会主义事业。这首先是与苏联友好的伟大的中华人民共和国。蒙古人民共和国、朝鲜、越南民主共和国的人民也与苏联一道站在统一的反帝国主义阵营中。

摆脱了帝国主义统治的国家阵营，从太平洋沿岸伸展到欧洲中部，团结了八亿人口。

许多资本主义国家中的工人阶级之阵地也增强了。法国、意大利及其他国家中的共产党的巨大成长，那些在第二次世界大战以前还没有共产党的国家中的共产党的成立，各国人民群众组织——工会、妇女、青年，反战等组织的成立，便是这种标志。美国、英国及其他资本主义国家的进步人士们都在热烈地赞助和支持苏联巩固普遍和平的政策。法国、意大利、澳大利亚及其他国家的英勇的共产党人底决不参加反苏战争和全力支持苏联的号召已经得到日益扩大的响应了。

战后数年来，苏联在殖民地半殖民地各国人民中间的威信日益提高与巩固起来了。为自身独立而斗争的印尼、越南、缅甸、菲律宾、马来亚、印度等国的人民把苏联看作足以信赖的朋友，这个朋友无论在何时何地都是坚决不渝地维护被压迫国家的利益的。由于苏联坚定而一贯地为和平而斗争，由于它保卫弱小国家的主权以免帝国主义强盗的侵害，由于它揭穿了帝国主义者在亚洲以及世界上其他地域的侵略政策，所以苏联获得了东南亚、近东、菲洲各国千百万朋友。

这样，苏联的国际地位就发生了巨大的变化：社会主义国际阵营的力量大为壮大，世界资本主义世界的力量剧烈缩小和削弱了。但是，两种制度底力量对比之这种变化，决不意味着目前不再有资本主义的包围了。不能忘记：在大多数国家里，包括许多大国在内，其政权依然是掌握在资本家的手里。资本主义的包围形势继续存在和起着作用，它派遣间谍与奸细潜入已摆脱了资本主义制度的国家去策划阴谋，并妄想挑起新的世界大战来反对苏联及各人民民主国家。

随着与苏联接壤的许多国家里的人民民主制度底胜利，资本主义包围的界线已由苏联的边界后退了数百公里。某些同志将与苏联毗连的许多国家中人民民主制度的建立，误认为资本主义包围的消灭。显然，这些同志把资本主义包围看作纯粹地理上的概念。这当然是完全不正确的。

目前的国际局势特别明显地表明，苏联及各人民民主国家并没有保证免去帝国主义者对他们发动新的武装侵略的企图。众所周知，以前每当资本主义矛盾尖锐化的时候，资产阶级就把视线转到苏联，看能不能牺牲苏联这个社会主义的堡垒（它存在本身便使各国人民革命化，并妨碍新战争的爆发）来解决资本主义的某一矛盾或全部矛盾？

资本主义国家的统治集团，首先是美英两国的统治集团，明目张胆地准备新的战争来反对爱好和平的民主国家。美国、英国以及其他资本主义国家的全部经济正在转上战争的轨道。美国政府把数百亿美元用于扩充军备，训练军队，并在世界各地建立数百个海、空军及其他军事基地。美英帝国主义者们已在重新武装西德与日本。他们凑合了以反对苏联为目的的侵略性的大西洋集团。他们正在建立以美国将军们为指挥的西欧的侵略军队，帝国主义者们在亚洲进行着一系列的殖民地战争，它们侵入朝鲜，屠杀了数十万人民，并蹂躏它已经一年多了。捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、保加利亚及其他人民民主国家所揭穿的间谍与奸细的罪行，都再一次地提醒我们资本主义包围形势的存在及其猖狂性。

每个共产党人，每个苏联公民的任务，就是提高自己的警惕性，并以自己的劳动去加强苏联的国防力量，巩固苏维埃国家。

斯大林同志在其“马克思主义与语言学问题”一著作中写道：“在资本主义包围之下，社会主义革命底胜利只发生在一个国家内，而所有其他国家则为资本主义所统治，这时候，革命胜利了的国家不应当削弱自己的国家、国家机关、侦察机关、军队，而应当用一切办法加强它们，如果这个国家不愿意被资本主义的包围所击溃的话。”

其次，斯大林同志指出，关于国家的这个说法

“对于社会主义在单独一个国家内或在几个国家内获得胜利的时期”是完全正确的。

如果当苏联将建立起共产主义社会的时候，资本主义包围形势还没有代以社会主义包围的话，因而如果外来的武装侵犯的危险还没有消灭的话，那末，正如斯大林同志所教导的，在共产主义时期，苏维埃国家仍要保存着。

共产党与苏联人民以斯大林同志的指示为南针，正以全力巩固我们社会主义祖国的国力。苏联人民在共产党的领导下，正在献出自己的全部精力来完成一个伟大的计划，这个计划是斯大林同志于一九四六年二月九日在对选民的演说中所提出的，就是：做到使苏联工业每年能生产五千万吨生铁，六千万吨钢，五万万吨煤，六千万吨石油。斯大林同志指出说：“只有在这种条件之下，才能认为我们的祖国有了免去任何意外事件的保证。”这个计划的完成是巩固我们社会主义祖国威力及全世界和平事业的一种伟大贡献。

为了实现其伟大的经济计划与共产主义的巨大规模的建设，苏联是关心持久和平以及与其他国家的广泛合作的。苏联的强盛——乃是其自身安全的保证，也是世界各国人民和平的保证。

（谢戈嘉译自一九五一年布尔什维克杂志

第十六期）

描述：

