id: bf78a3569a
标题：关于云南边疆少数民族地区划分阶级成份问题的请示报告（摘录）
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：中共云南省革委会核心小组,中共昆明军区委员会
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 209-214
标签：云南文革,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：关于云南边疆少数民族地区划分阶级成份问题的请示报告（摘录）
书籍作者：中共昆明军区委员会

正文：
# 关于云南边疆少数民族地区划分阶级成份问题的请示报告

# （摘录）

毛主席、中央；

我们认真学习了伟大领袖毛主席批示“照办”的中共中央《关于西藏社会主义改造问题的指示》，并根据这一指示精神，研究了我省边疆少数民族地区有关划分阶级的问题。

…………………………

根据中央《关于西藏社会主义改造问题的指示》精神，结合我省边疆少数民族地区的实际情况，……充分发动群众，公开划分边疆原“和平改革区”和“直接过渡区”的阶级成份，是完全有条件的，也是迫切需要的。我们的意见是：

一、切实遵照毛主席《怎样分析农村阶级》的教导和中央的有关政策规定，以当地解放前三年为划分阶级的时间标准，充分发动群众，有组织、有领导地把原“和平改革区”和“直接过渡区”的地主、富农、中农、下中农、贫农几个主要阶级成份划出来。已经划过的地区，进行一次全面复查，凡是不符合中央政策规定的，都应检查纠正过来。

二、关于打击面问题。据贡山、福贡、碧江、沪水四县的试点情况，划为地富的户数，有的县占总户数的百分之三，有的县占百分之四或百分之六，最多的县占百分之八。遵照毛主席“要认真注意政策”和“打击面要小”的教导，应按照实际情况，实事求是，有多少划多少，但最多不能超过百分之八。对划出来的地主、富农分子，实行“要区别情况，分别对待”，守法从宽和“给出路”的政策。

1、关于划富农问题。区别富农和中农的界限，以其剥削收入占总收入百分之二十五（四分之一）以下者，应订为中农，以上者为富农”的原则为准。对少数剥削收入虽然占总收入百分之二十五以上，但不超过百分之三十的，民主改革后老实劳动，爱国守法，群众不加反对的，仍可以划为富裕中农，不划为富农。对于解放后到农业合作化这段时间内上升的新富农，遵照毛主席关于“必须将新富农和旧富农加以区别”的教导，可以划为富裕中农。

2、关于山官、头人的成份问题。应按当地解放前三年他们的经济状况和实际剥削量划定。至于本人的政治历史问题应与本人成份区别开来，历史和现行罪恶，是什么性质的问题，就按什么性质的问题处理。

3、划出来的地主、富农分子，认罪服罪，愿意接受改造，爱国守法，老实劳动，不做坏事的，戴不戴帽子或是否摘去帽子？都由群众审议决定。

4、要把可以教育好的子女与剥削阶级分子加以区别。要遵照毛主席关于“可以教育好的子女”的政策，坚持团结、教育的方针，鼓励他们接受贫下中农的阶级教育，彻底背叛剥削家庭，积极投入三大革命运动，为建设社会主义袓国贡献力量。在经济上不要损害可以教育好的子女的正当利益。对于个别坚持反动立场，破坏社会主义革命和建设的剥削阶级子女，不应改变其剥削阶级成份。

三、在社会主义革命和社会主义建设中，必须坚定不移地贯彻依靠贫农、下中农，团结中农的阶级路线，发展社会主义经济，巩固和扩大社会主义阵地。

在清理阶级队伍，分清阶级阵线的基础上，生产队、大队、公社建立贫、下中农协会，以树立边疆少数民族地区贫、下中农的巩固优势。

四、加强党的一元化领导。划分边疆原来“和平改革区”和“直接过渡区”的阶级成份，是一场严肃的阶级斗争。边疆地区的党、政、军必须在各级党委的一元化领导下，突出无产阶级政治，通过划阶级，使边疆各族人民受到一次深刻的阶级教育，分清剥削和被剥削，社会主义和资本主义的界限，进而提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚持社会主义道路，发展人民公社集体经济，巩固无产阶级专政，必须提高革命警惕，加强对敌斗争，对于进行破坏活动的现行反革命分子，要严加惩办。

以上报告，是否有当，请予批示。

## 中共昆明军区委员会中共云南省革委会核心小组

## 一九七一年二月九日

描述：

