id: d93a4c2588
标题：石家庄专区半数以上的大队虚报人口
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：孙志杰
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石家庄专区半数以上的大队虚报人口

孙志杰

河北省石家庄地区在人口普查工作中，共发现有虚报人口问题的生产大队二千四百三十五个，占大队总数的百分之五十五，共多报人口十一万零五百人，占总人口的百分之二点二二。无极县二百零七个大队中，二百零三个大队虚报人口，多报二万一千三百一十二人，占该县总人口的百分之七点四一。新乐县正算公社正算大队多报四百一十四人，占该村总人口的百分之十五点四。虚报人口，几乎百分之百是基层干部为了多留口粮或多分国家物资而搞的。他们虚报人口的手段大体有五种：多报出生；少报死亡；迁出不销；假立户头；大、小队干部往下分摊虚报人口任务或层层加码。为了巩固普查人口的成果，堵塞虚报人口的漏洞，这个专区各县社都已加强了户口管理，建立健全了出生、死亡、迁出、迁入这四顶经常管理制度。（河北省石家庄地委孙志杰）

来源：１９６４年１１月２７日新华社《内部参考》。

描述：

