id: 87102680d7
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　11.这个球要由毛泽东开
日期：1997-10-24
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

当时，斯诺与海伦已在几年前分手，他的第一次婚姻结束了。回国当年，斯诺与洛伊斯·惠勒结婚，居住在纽约。

20世纪50年代，“麦卡锡主义”一度盛行于美国，被认为“亲共”的斯诺无法在美国发表文章，当演员的妻子也找不到角色可演。1959年，这对夫妇离开美国，来到瑞士的日内瓦定居，直到斯诺于1972年长辞人间。

1960年，斯诺重返中国，他见到了中国总理、老朋友周恩来，然后和毛泽东会面。他于1961年出版了关于中国的又一部著作《大河彼岸:近日红色中国》。1965年，他还访问过中国，而且一到中国就于1月9日见到了毛泽东，有过一次长谈。这时，“文化大革命”的阴影已经迫近了。

对中国的“文化大革命”，斯诺曾感到完全不可理解。1967年7月，他曾给一位中国友人写信说:“3个月来我拼命阅读(中国)大陆的报纸杂志，也努力看从香港传过来的大字报和红卫兵小报，它们显得非常狂热，没有理智，越读越使人感到那里的形势一团糟，完全处于无政府状态。看来，问题的解决要用很长的时间。”

斯诺急切地希望再次访华，甚至直接写信给毛泽东，但是多次请求都被拒绝了，他感到沮丧。其实，倒不是中国方面对斯诺有什么看法，而是觉得一旦让斯诺来了，局势那么不可控制，他写什么为好呢?事实上，是否邀请斯诺访华，这个球要由毛泽东才能开出来。

现在毛泽东想到了斯诺，事情就好办了。

1970年8月初，中共中央通知中国驻法国大使馆尽快与寓居瑞士的斯诺联系，邀请他和妻子前来北京参加国庆节观礼。一旦得到了斯诺的同意，中国驻法国大使馆立即为他办好签证手续。

斯诺感到奇怪的是，来到北京的第三天，8月18日，主人邀请斯诺夫妇在傍晚观看中国乒乓球队与朝鲜队的表演赛。这时的斯诺对乒乓球缺乏敏感，因为他已经有安排在先——与友人共进他久违的北京烤鸭，所以就推辞了。正当斯诺兴致勃勃大嚼烤鸭的时候，他当年的老朋友姚伟打来电话，加重语气、肯定地对他说:“请你准备走一趟，还是来看乒乓球。”

为什么乒乓球这么重要?姚伟没有说，但是新闻记者的敏感已经回到远方来客的脑海里，斯诺预感到也许是周恩来要见他，匆匆离席而去。

斯诺走进的是落成不久、可以容纳1.8万名观众的首都体育馆，他被导向主席台，周恩来果然坐在那里，身边还有西哈努克亲王夫妇、80岁高龄的董必武副主席，还有李先念副总理，斯诺和他们都认识。

周恩来只看了一会儿就离席了，又过了一会儿，斯诺被招入一间会客室，周恩来在那里等待，老朋友又见面了。

周恩来问了斯诺不少关于美国的问题，以致斯诺成了这次会面的主谈者。周恩来请斯诺注意，中国北方面临着第二个威胁——百万苏联军队虎视眈眈。

斯诺抓紧时机问道:“如果中国追求和解，是同俄国谈判的可能性大呢，还是同美国谈判的可能性大?”

周恩来对斯诺说:“我也一直向自己提这个问题。”周恩来没有说下去，这时体育馆里的比赛快要结束了，周恩来对斯诺说，关于中国与苏联和美国关系的问题等下次见面再说吧。

9月，来到了中国的斯诺，由老朋友黄华陪同，再一次访问了延安，寻访毛泽东住过的窑洞、红军大学的校址，还有他自己曾经住过的地方。黄华陪斯诺夫妇在中国国庆节前赶回北京。

毛泽东已经决定，在天安门城楼上接见斯诺，向外部世界、主要是向美国传递一个信息。

1970年10月1日上午，在中南海游泳池毛泽东住地，当护士长吴旭君帮他穿上中山装的时候，毛泽东显得很高兴，他对吴旭君说:“今天要接待老朋友、美国作家斯诺和他的妻子。”

此时，斯诺登上天安门城楼，他站在城楼的西部，在国庆大游行开始之前听接待人员介绍天安门城楼的历史。突然，斯诺觉得有人拉他的袖子，回头一看，竟是周恩来。周恩来没有和斯诺多寒暄，说:“有人要见你。”说罢就将斯诺夫妇带进了城楼大厅，来到毛泽东的身边。

描述：

