id: 87100d4697
标题：人是最宝贵的财产上海公私营工厂开始重视安全卫生工作
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：沙录
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去国民党反动统治时期，反动派办工厂的目的是为了剥削工人，他们榨取工人的血汗来充实自己的私囊，工人的健康和生命安全是从来不管的。

保护工人安全健康

今天，我们的国家是以工人阶级为领导的新民主主义国家，共产党和人民政府对于工人阶级的利益，对于工人阶级的安全健康，是一贯密切关心的。共同纲领第三十二条中说:“……实行工矿检查制度，以改进工矿的安全和卫生设备。”这是新中国工业管理的重要政策之一。保护我们的设备尤其是工人的安全，避免国家财产尤其是工人生命健康的损害，爱护国家财产与关心我们的阶级兄弟，这是新中国工业管理的根本政策。

华东军政委员会最近发布了关于进行工矿安全卫生大检查的指示，指示中明确的指出了安全卫生工作对推进增产节约运动的积极意义。指示中说:劳动保护是人民政府的重要纲领之一，安全卫生工作是具体执行劳动保护政策的重要措施，也是全心全意依靠工人阶级发展生产的必要条件；做好安全卫生工作是保障职工生命身体健康，保护国家财产，实现安全增产，改进企业管理的重大政治任务，只有十分重视并做好这一工作，才能更加提高职工的政治觉悟与生产积极性，从而增加生产，改进管理。

接受教训引为警惕

上海解放三年以来，各厂在安全卫生设备方面已有了很大的改善，工业事故的发生也逐步减少了。但某些单位由于行政或资方高高在上的严重官僚主义作风，以致造成了不可挽救的巨大损失。谁也不能忘记，大中染料厂由于没有注意工厂安全而发生苦味酸爆炸，除死伤十余人外，损失了近十亿的财产；五洲固本皂厂因防护设备不够，工人陈芝梅在倒烧碱水时，滑脚落入烧碱池中遭遇惨死。这些事故都是十分惨痛而应引为永远警惕的。

一般工厂对于环境卫生也不够重视。中国工业热水瓶厂玻璃部由于卫生设备差，炉灶间煤灰整天飞扬，饭间又在工场旁，影响工人健康，有几个工人都生了肺病。过去新华毛纺第二厂女工宿舍旁的空地上。堆满了许多机器，经过风吹雨打，机器已经腐锈，机器堆里还发现有死猫、死老鼠、狗粪、猫粪，臭气难闻。我们试想在这样的环境中，怎么能不影响工人的身体健康呢?

防止事故增加生产

工厂意外事故是可以防止的。及时改善安全卫生设备，不但可以预防工厂事故，而且也是增产的重要条件。大中华橡胶一厂自从改善安全卫生设备后，轮胎部、布鞋部都提高了产量，尤其在一九五○年十一月底，混合车间由于新装的紧急停车器，使工人沈阿洪、蔡六经避免轧断全部手指的危险，仅指尖略受轻伤。天利气气厂由于重视工厂安全卫生，并不断改进安全卫生设备，基本上已消灭了事故。同时也大大鼓舞了工人的生产情绪。去年八月里硝酸部工人首先向马恒昌小组应战，生产效率提高了一倍。另外氢气柜和混合气柜经过修理后，不但防止爆炸危险，而且避免损失达十亿多。江南造纸厂过去时常发生事故，后来经过改善以后，事故减少了百分之六十，工会安全卫生委员会并订出安全操作法，巩固已有成绩，使工厂安全卫生工作经常化。最近国营上海制车厂发动了一次群众性的检查，防止了电石浸水爆炸，及马达燃烧的危险。国棉六厂过去虽新添过一四二三件安全防护设备但工场事故仍不断发生，去年发生重伤事故十四件，今年(七月份为止)已发生事故二十二件，工人们因病请假的，去年达七四五三○次，今年缺勤率更严重，多达百分之十三。最近六厂展开全面检查，群众就提出了一千三百多条改进意见，大部分都已加以处理，因此伤亡事故显著减少，从前最容易发生事故的浆纱部门在检查过程中没有发生过一件事故。

要改善工厂安全卫生，首先要在思想上重视，同时必须:(一)建立各种操作制度，操作规程，操作方法和检查制度。工厂内的锅炉、升降机必须经过检查后才能使用；(二)建立一定组织，随时建议督促行政改善各项安全卫生设备。

工厂工业伤亡事故是完全可以防止的。只要依靠群众，发动群众，暴露问题，及时改进，随时进行安全检查，切实执行，安全卫生工作便一定可以搞好。

(沙录)

描述：

