id: 8715e4ac4a
标题：为劳动妇女服务做到千方百计
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们来到淮海路妇女用品商店时，在服装柜看到一位中年女工正在试穿一件特大规格的罩衫，她满意地对营业员说:“正合身，我跑了好多家商店，总算在妇女用品商店找到了特大的罩衫。”

这家妇女用品商店的职工在文化大革命中，把立足点转移到为劳动妇女服务上来，逐渐做到广大劳动妇女的用品花色繁多，规格齐全。目前，整个商店出售的品种有五千八百多种，其中有六百多种是去年新增加的，商店的一位负责人对我们说:我们商店的职工绝大部分是妇女，最近，她们在批判刘少奇、林彪以及孔子一伙歧视妇女、轻视妇女的谬论中，表示一定不辜负党的期望，为阶级姐妹服务得更好。去年，她们采取了多种措施，增加货源，有一次，一位纺织女工反映，店里经销的女衬衫袖子又长又大，劳动时很不方便。商店职工就深入工厂，和纺织女工商量研究，后来在设计时作了改进，试销时很受纺织女工的欢迎。

这家妇女用品商店在去年还为附近劳动妇女举办过多次裁剪讲座。讲课时，商店职工不仅传授服装裁剪要领，而且讲清裁剪规格和道理，譬如，为什么女式裤子的裤脚要六寸?他们说，这是根据我国劳动妇女的体型和社会主义风尚作出的设计，而且广大劳动妇女也反映，这样的设计美观、大方，穿着方便、舒适。

描述：

