id: 87162cdf51
标题：全面落实毛主席的最新指示就是胜利
日期：1969-1-1
是否是时间段：false
作者：古远兴
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军八三四一部队驻北京针织总厂毛泽东思想宣传队负责人　古远兴

光辉灿烂的一九六九年，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中来到了!让我们满怀深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!万寿无疆!

我们伟大的祖国，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，已经进入了由工农兵直接掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新时代。战无不胜的毛泽东思想在七亿人民中空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线空前深入人心，这是无产阶级文化大革命一切成果中最宝贵的成果，是一切胜利中最光辉的胜利。

我们八三四一部队驻北京针织总厂毛泽东思想宣传队进厂一年多来，执行的是崭新的战斗任务。我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，不管斗争多么复杂，都老老实实地、坚决地按照毛主席的教导办事，坚定不移地沿着毛主席的革命路线奋勇前进。毛主席怎么部署，我们就怎么紧跟；毛主席怎么指挥，我们就怎么行动；毛主席怎么说，我们就怎么做。在毛泽东思想灿烂阳光的照耀下，我们的工厂发生了“人换思想厂换装”的深刻变化，取得了革命和生产的双胜利。

在一年多的支左实践中，我们深深体会到，在文化大革命运动中学习毛泽东思想，能不能学出新水平，用出新水平，关键在于对毛主席的一系列最新指示跟得紧不紧，贯彻快不快，落实深不深。我们在落实毛主席一系列最新指示的过程中，做到传达不过夜，执行不走样，落实到每个人。一年来支左工作取得的胜利，就是毛主席一系列最新指示的胜利。

我们还深深体会到，支左人员本身的思想革命化是推动全厂革命职工思想革命化的关键。因此，我们狠抓支左人员的思想建设，通过活学活用毛泽东思想，通过厂内的阶级斗争和两条路线斗争，锤炼支左人员对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的忠心。全体支左人员经受了阶级斗争大风大浪的锻炼和考验，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，部队思想革命化建设出现了新的飞跃。支左人员都深有体会地说:千提高，万提高，不断锤炼对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，是最大的提高；千进步，万进步，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟是最大的进步；千收获，万收获，学到工人阶级的优秀品质和彻底的革命精神是最大的收获；千胜利，万胜利，全面落实毛主席一系列最新指示是最大的胜利。

在新的一年里，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新的水平。我们一定要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。我们一定要紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，更自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们决心和针织总厂的革命职工并肩携手，把针织总厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校，为迎接新的更大的胜利，为迎接党的第九次全国代表大会的召开，为保证无产阶级铁打江山永不变色，不断地立新功。

描述：

