id: 871976f360
标题：千里高原笑开颜——回忆在西藏受到华主席亲切接见的幸福情景
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,西藏文革,教育革命,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学部分首批赴藏教师

每当我们回忆起华国锋同志亲自率领中央代表团参加庆祝西藏自治区成立十周年的动人情景和亲聆华主席的教导时，心情就十分激动，更加爱戴英明领袖华主席。

一九七五年九月五日，高原古城——拉萨街头红旗如海，鲜花似锦，锣鼓喧天。西藏各族人民穿着节日盛装，载歌载舞，热烈欢迎毛主席派来的亲人——以华国锋同志为团长的中央代表团。华国锋同志飞越万水千山，带来了毛主席、党中央对西藏各族人民的亲切关怀，带来了敬爱的周恩来总理对西藏干部、群众的热情鼓励和殷切期望。西藏的九月喜上加喜。

从内地刚到西藏会遇到高山反应，一般要休息十天半个月才能适应高原气候。华国锋同志一到西藏，不顾旅途疲劳，不顾高山反应，第二天就开始了紧张的工作，上午、下午日程排得满满的。华国锋同志在西藏的七天，使我们受到深刻教育和巨大鼓舞，在我们脑海中留下了永不磨灭的印象。华国锋同志对藏族干部和我们在西藏工作的汉族干部十分关怀，他在百忙中专门给藏、汉族干部开了会，给我们讲了整整半天的话。华国锋同志传达了毛主席的重要指示，深刻地分析了国内外形势。华国锋同志还勉励我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级法权观念，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。华国锋同志告诉我们，他在临来时特地去看望了周恩来总理，周总理讲西藏成绩很大，去时多给西藏人民鼓励。这给到会同志极大的鼓舞和鞭策。华国锋同志亲切真挚地鼓励我们要坚持自力更生、勤俭建国的方针，把西藏的社会主义革命和社会主义建设搞得更好。他还特别教育我们汉族干部要认真执行党的民族政策，加强与藏族兄弟的团结。华国锋同志的亲切教导，为我们指出了明确的方向，给我们增添了前进的力量。大家表示决不辜负华国锋同志的期望，珍惜在藏工作的每分每秒时间，坚持毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到底!

华国锋同志在西藏除了参加各种庆祝活动，接见各方面的代表外，还亲自深入到工厂、农村，了解“工业学大庆”、“农业学大寨”情况。华国锋同志到拉萨地毯厂，勉励工人们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，生产出更新更美的产品。华国锋同志还冒着风雨，踏着泥泞的道路来到拉萨郊区反帝公社，访问贫农社员格桑曲珍的家庭。华国锋同志带来了毛主席、党中央对百万翻身农奴的亲切关怀。华国锋同志喝着酥油茶，和格桑曲珍亲切地交谈，问寒问暖，格桑曲珍激动得流下了热泪。华国锋同志还参观了西藏革命展览馆，并亲笔题词:‘向西藏各族人民致敬，向西藏各族人民学习。祝西藏军民在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和建设中取得更大的胜利。’华国锋同志的光辉题词，象一股暖流，激励着西藏广大军民把革命和生产搞得更好。

以华国锋同志为首的中央代表团与西藏广大军民结下无限深厚的无产阶级情谊，大家纷纷要求中央代表团能在西藏多留几天，但由于全国农业学大寨会议即将召开，正待华国锋同志回去主持，所以在第七天，我们含着热泪送别了中央代表团。中央代表团离藏后，我们和广大藏族同胞还经常想念华国锋同志，决心学习华国锋同志的高尚品质。华国锋同志在藏七天，时间是短暂的，但给人留下永远不能忘怀的深刻的印象。华国锋同志在藏七天里，处处勉励我们要坚持毛主席的自力更生、勤俭建国的方针，要坚决贯彻执行毛主席的民族政策，要认真按毛主席的革命路线办，给了我们极深刻的教育。华国锋同志对党忠诚，不辞辛苦、不畏疲劳，进藏不休息，到藏就开会，在藏七天，夜以继日，勤恳工作，赢得了同志们的衷心爱戴。华国锋同志深入群众，深入实际，谦虚谨慎，平易近人，和人民群众心贴心。这一切都是我们永远学习的光辉榜样。我们深切感到，有华主席作为我党领袖，这是我们最大的幸福。

描述：

