id: 871a427824
标题：依靠群众自己动手造出软糖包装机红星糖果厂大大提高包糖机械化程度
日期：1971-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红星糖果厂工人群众遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，大搞技术革新，经过近一年的努力，在实现硬糖包装机械化的基础上，又打了一场软糖包装机械化的翻身仗，大大提高了全厂糖果包装机械化程度。

这个厂的工人迫切要求改变手工包糖的落后面貌，可是，在无产阶级文化大革命前，走资派却顽固地执行反革命修正主义路线，到设计院去请来一批“洋专家”，关起门来测绘洋机器，企图仿制洋人的“万能包装机”。结果搞了一年多，白白浪费了八万多元，连图纸都拿不出来。这次，工人们愤怒地批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，激动地说:“我们一定要听毛主席的话；‘走自己工业发展道路’，打一场造软糖包装机的翻身仗，造出中国式的软糖包装机。”

红星厂在技术革新运动中坚持大搞群众运动。硬糖包装机经过小改革后，可以包软糖了，但由于热天糖粘纸，不能包。他们经过反复革新，终于造出了“全气候”的软糖包装机。这种包装机造价只有洋机器的十分之一。新机器使用后，劳动力节约了百分之二十五。

(均本报通讯　员采写)

描述：

