id: 871b7e8e5b
标题：大刘庄
日期：1950-5-19
是否是时间段：false
作者：枝虽魏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
枝虽魏

大刘庄这个庄子有三个特点:虽然办过土改，却因为半路里国民党反动派又来了，没有办成功，因此土地的配置不甚均匀。因为屠杀拉夫，男的特别少。地势倾斜，湖地比岗地多，去年遭了水灾，所以受灾格外的重。但也有两个有利条件:这里原有几家是把拐粉当做副业的，因之别村人早就编了一个口号，叫做“有女莫要嫁到大刘庄，拐粉拐到大天光。”此外，这里又有好几个党员和团员，于是他们就利用这原有拐粉技术，轰轰烈烈的搞起副业生产来了。

怎样开始搞这个副业生产呢?据住在那里搞工作的老林的说法，先是办了两个冬学。怎么样的冬学?还办冬学?冬学又和副业生产有什么关系?这使我们发生一连串的疑问。原来这位老林很有点幽默，喜欢绕一两个小圈子。其实，时间既在冬天里，又真的学到了比方块字更多、更好的实在学问，叫做冬学，倒是的确名符其实的。

原来他们先是上思想课，先集合党、团员做课来商量生产渡荒。准备完毕，就发动群众开研究会，大家来想主意。主意想定了，就开技术班，把能够拐粉的请来做师傅，不会的向他们去学。

计划虽是这么的想定了，问题可多的是。第一是资本问题，八年抗日战争、三年解放战争，经过日本人的搜刮、伪军的搜刮，接着又是国民党反动派的搜刮，搜刮到几乎十分七八的人家没有门户，只把高梁杆编组起来当门。有的连裤子也没有；就在泗洪的另一个村子里，母女两个就只有一条裤，娘出去了，女儿就躲在床上，女儿出去了，娘又躲在床上，直到冬季救济时，才能一起跑出来见人。不但这样，连牲口也搞光了，全个县里统计起来，一条牛就派耕二百亩地。这不是说诳，我们到大刘庄去时，他们正在用人拉犁，十一个人拉一具犁。

全个泗洪，单放麦种就放了一百万斤。大刘庄还是好的，种了一千三百亩麦，算是活了九百亩，其他的四百亩又全淹死了。这就证明一切剥削者剥削的结果，老百姓已经被掏空了，又加上他们所遗留下来的大水灾，老百姓就变成一团干海棉，只会得吸进去，决不会再有可以用作再生产的资本了。

那么怎样搞出资本来呢?就是这家还有廿斤粮食，就拿出廿斤来，那家还有十五斤，就拿出十五斤来，而这个廿斤十五斤粮食，就是十天五天的粮食，而今省下来移作拐粮的资本，就靠这最后的一点资本，把它扩大延长，只吃它的息，不能再吃它的本了。

但有的十斤二十斤也没有，有的甘愿吃了最后的一颗粮食，而不相信拐粉可以渡过灾荒，因之有黑夜里偷偷逃荒去的，也有暗底里发动吃大户的。这时候，思想科和技术科就得同时进行，一面用言语去说服，一面又用事实去说服。这之间，事实的说服力自然比较大，因为已经组成的拐粉小组，除由各家私人出资外，还得到政府的贷款和政府的收购。而一天所拐的，把粉条抵消了成本，竟可净赚廿多斤豆渣，假使每人每天吃半斤，可以养活四十个人。豆渣固然不是什么美食，却总比吃草好，因此逃荒、吃大户的念头才被初步的遏止下去，而别的拐粉小组也就渐渐的产生出来了。

可是问题还存在的很多:有资本有劳动力的固然解决了，没资本没劳动力的又怎么办呢?那可麻烦了，就得到那没资本的家里去仔细看一看，看可有值钱的什么。譬如一段烂木头，他们本来不把牠当做资本的，但烧粉时可以烧，就得给他们折一个价。一具破犁，一只缸，一个磨架，他们也以为都卖不出钱，但有的可以应用，有的可以准价，有的可以和别人的配对，没用的也就可以成为有用。但估价要估得公平，不公平别人就要起哄。也或许他有这一件可以应用的，别人也不见得没有这一件，这时就得去说服比较有办法的让一让。

真正家里空空的，那么，假使他却有一家比较好的亲戚和同族，就得给他去赔上一大堆话，暂借一暂借；假使要立一张契据，写是不必说了，还得做个保，签上一个字。

没劳动力而有资本的，没资本而有劳动力的，还有法想，也许可以瞎子背跛子，偶然凑上一对；没劳动力又没有资本的，假使一无亲戚可借，二无同族可通，可就比登天还难，就得东求佛，西拜神，给他搭上一个干股子，分一点荳渣活命。

但这样还只是搭成一个架子，这架子有时会禁不起风，甚至鸡毛一碰，就碰坏这个千辛万苦才搭成的纸架子。譬如其中一个迟到了两分钟，或是少用一把力，多抽一筒烟，说错一句话，或是谁家的柴草湿了些，谁家的以为太干了又喷上一口水，或是传话的传错了一个字，或是眼色太看重了一点点。总之是群众过惯了苦生活，受的闲气太多了，又碰上这么艰难的灾荒，心里本来不舒服，时时想冒火，加上一点导火线，便会爆炸燃烧。等到一破口，就譬如打破了水缸，哗啦啦的便漏水。而且打破容易，修补就费事，即使补好了，还不免留下一个疤。这就得这么说、那么譬，工程真不只一眼眼。

这还只是说的一般，这一般里又有阶级的成分作怪。虽然在政策上再三说要连络中农，中农却总有点怕事。而一些过火的贫雇农也顶喜欢把中农当作富农看待。这当口，中农实在很可以起点作用，因为他们有副业生产的技术，又有点小资本，有点生产工具，也比较知道打家计。但他们听过反动分子的造谣，又碰上过火分子的歧视，他们就消极怠工。他们一消极怠工，副业生产必然要受到若干限制。因此又必得去说服中农，拿出自己的心给他们看。

富农更不必说，他们比中农躲得还要远。听说一个姓刘的富农，知道村里要搞副业生产却没有资本，他就拼命装穷，日上拿了地瓜汤在大门口喝，夜里再偷偷儿的煮饭吃。村干们知道要把他们拉近到身边来，决不能去追，却应该以退为进，于是他们定出了有借有还的办法，叫富农不至于有钱不肯出借。在年关这一次的互助运动中，他们决定只做普遍的捐助，而且取随缘乐助的办法。他们执行这个运动的村干，先是自己领头，尽力的捐出食物来，然后再冒着雨雪，一家家挨户去捐，就因为这样，到底打动了富农的心，就是喝地瓜汤装穷的，也捐出一些粮食来了。

大刘庄虽然没有地主，却有几个二流子。对于二流子，群众像恨地主那样恨他们，因此在开始搞副业生产的时候，有人主张让他们去饿死。但政策上明明说过，只问首恶，不问胁从，二流子只是封建社会遗留下的残余，谈不到胁从，更不是首恶。在不顾参加生产之前，不予以救济，还说得通，不曾加以改造，就让他饿死，就不合情理，于是他们也着手去发动二流子搞生产。被改造成功的有好几个，有个姓刘的，后来竟成为积极分子，成为名孚其实的“金不换”。可惜我们没有亲眼看见他，因为他运芦席到蚌埠去卖，还没有回来。就是这个“金不换”，在他正好要到蚌埠去的时光，他的老婆生起病来了，而家里又只有一个四五岁的小女孩，但他到底还是去了。我们问老林:“谁照顾他家里呢?”老林把手一摆说:“那怕什么?他是代表编席小组去的，小组里的人都会照顾她。”

农村的生产劳动，尤其是共同劳动，虽然是这样的难搞，但是它也有这样的好处，不但可以自救，还会建立起团结一致的友好关系。不唯这样，还可从这个副业发展出另一个副业。因为拐粉要烧柴，编席也要芦苇，他们还可以组织另一个割草小组，和拐粉小组、编席小组合作起来。

这样搞，像政府对于人民的帮助并不大，其实这只是表面的看法。政府把干部有重点的放到乡村去组织生产，那是不必去说他了。政府还得贷他们粮食，作为副业的基金，还得供应副生产的原料，还得收购下生产品。即使眼面前市面上并不需要这些生产品，也得挺起肚子收购下来。不然，这些副业生产就会立时停止下来。譬如芦席，这个东西的运销，有一定的地区，也有一定的用度和一定的销路。虽然今年用不了，明年还可以用，但在这样经济困难的情况下，仍旧来屯这些死货，决不能说是买卖也只是救济而已。因此，单是用于吸住灾民的副业生产品，藉以维持灾民生活的那笔资本，就是够费心机的。其他和副业生产有间接关系的急救粮的发放，更不必去说它了。

更有一个事实值得我们重视的，譬如拐粉，灾民固然可以从劳动生产中净得了廿多斤粉渣，但在原料越少越贵、而产品越多越贱的状况下，进出之间，就必须赔上一点老本。据青阳镇的镇长告诉我，假如灾民自己去收购原料，也同样的卖给政府，一斗黄豆磨成粉条，假使仍旧想落二十几斤粉渣，就得蚀去一半粮食的资本，用粗粮折成豆一次，至少也得耗损十分之一，做上十趟，资本会蚀得一点不剩。这句说话是有根据的，那里的粉条价是五千一斤，比上海的价钱还高，这就证明政府的这个买卖，就是蚀本的买卖，为了救灾，它也还得这样做。

不但政府，就是购买粉条的各个部队，他们也分担了这份损失。假使他们去买青菜，一斤粉条的价钱，就可以买廿斤青菜(那时的价格)，廿斤青菜，可以堆满七八个大盘，粉条就顶多不过两三盘，于是大家只好省吃点，甚至咽淡饭。这为什么，还不是为了买他们的生产品、为着救灾。

然而虽是这样，政府尽了那么的大力，各方面又帮了许多忙，而村干和灾民又出生入死的努了这把力，把灾情稳定下来了，却还只是稳定，而不是马上衰退下去。他们还是非搭了草吃不可。原因是灾民不是几千几万，也不是几十万几百万，单只华东一区，就是上千万的灾民。一天一斤粮食，就得一千万斤，十天就是一万万斤，假使不是依靠副业生产，更不是搭了菜和草吃，怕是早已完全饿死了。还有一个铁样的事实，就是即使稍许有点粮食的人家，到了最后，也就要一无所有，这就会增加灾民的人数。从反的一面来看，既然不能吃饱，却又要出比平日更多的力，体力必然渐渐的减退。所以群众就有这样的一个经验，就是灾荒怕尾不怕头。现在政府虽在加紧急救，而社会互济还是不能没有。这为着灾民想，为着好使灾民增加体力、能够生产想，更为着恢复农村购买力、繁荣国民经济想，都应该是急不容缓的。

不要帝国主义侵略者的援助，这只有身受过帝国主义所支持的日伪和蒋匪的灾难的老百姓知道得最清楚，尤其是现在，他们已经张开眼睛看清了恩仇的大多数的人民。但自己同胞的救济以及国际友人的救济，却是他们所求之不得的，而且数量越多越好、救济的范围越大越好。即使他们无知，甚至是逃荒讨乞，磨难了生救工作的干部，障碍了生救工作的进行，也应该将他们好好的收容起来，送回去，再教育他们。因为这是天灾，蒋匪帮历年统治所遗留给我们的天灾，就连他们的无知，也像天灾一样是历来被统治的结果，而不是他们自己的过错。

大刘庄的工作人员，他们是懂得这个道理的，他们迎接逃荒回来的群众，仍旧好好的照顾他们。不但照顾了他们，在去年年底风雨大雪的时光，还救活了两个因饥饿而冻倒在路边的灾民。一个被弃的婴孩，也被拾了回来，养了足足一月，才寻到了他的父母，把他好好的送了回去。

但我还是要重说一遍，大刘庄大多数的群众，还不能不吃草，我在村口一家老奶奶的锅子里看见它，也在一个跛小孩的竹篮里看见它。就是这个小孩，在他半篮草中，他说得出九种草名来。他说:“什么草都可以吃，只有两种不好吃，一种叫做猫儿眼，一种叫做癞蛄颗子。”不但大刘庄的老百姓这么吃，许许多多的工作人员也是这么吃。他们通常的习惯，就是把领得的粮食，搭在重灾户那里，把来混在草里、豆渣里、油饼里大家吃。就是大刘庄的老林，我们第二次到大刘庄去，待到午后二时才回城，等我们要动身，他才洗出两株菜，又拿出十枝装香烟包那么大的两块油饼，放到锅子里去煮，这就是他的中饭。

但也就是这一位老林；这一天的上午，我们跟他到庄子里去看看，我们看见一对老夫妇，女的躺在地上，男的半身靠在泥墙上，他们在晒太阳，老奶奶是有病的，脸上黄肿得睁不开眼，男的方才拔草回来，一篮草就放在他身边，这是真真的一家孤独，女的七十四岁，男的七十，儿子死了，媳妇逃了，剩下两个小孙子，他们没有劳力，更没有资本，老林就给他们搭在一个拐粉组里，每天给他们每人半斤豆渣，此外又是每人四两急救粮。老林问他粮食吃完了没有?要是吃完，就再来拿些。那位有病的老奶奶就说:“多着呢，我们每天每人只吃二两。”老林不懂她的意思，她就说了:“就怕常常来麻烦你呵!”

就是这一位老奶奶，你看她破烂污秽，你看她老病麻木，就在她的胸怀里，怀着多么纯洁崇高的心情呵!就是这一位老林，他真的吃的是草，而挤出来的却是牛奶；把他的牛奶，去营养大刘庄的灾民。他们不但只是想，而是真真的在约节生产，硬把天大的灾荒挡回去，这就是我所见着的代表人民力量的两个大支柱。我钦佩他们，但我也要呼吁我们的同胞，快速而协力的去支持他们。(灾民图之三)

描述：

