id: 871b2a3e51
标题：坚定地实现无产阶级革命派大联合
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《云南日报》
标签：毛泽东,云南文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席派来的中央负责同志的具体指导下，昆明地区的无产阶级革命派在战无不胜的毛泽东思想旗帜下开始联合起来了!

昨天召开的昆明地区无产阶级革命派大联合的大会和今天本报发表的昆明地区两大革命群众组织关于执行中共中央六条指示的决议，就是无产阶级革命派联合起来的一个重要标志。

这个大会和两个决议，表明我们昆明地区的无产阶级革命派有决心，有志气，按照毛主席的指示，在人民解放军的支持下，能够自己解决自己的问题。

这个大会和两个决议，表明我们无产阶级革命派最听毛主席的话，表达了我们对伟大领袖的无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。它预示着我省文化大革命将要出现一个崭新的局面!

当初我们起来革命的时候，不是有一条原则吗?就是一切以毛泽东思想为标准，凡是符合毛泽东思想的，我们就拥护，就支持，并为之而奋斗；凡是不符合毛泽东思想的，我们就反对，就抵制，就进行斗争。根据这个原则，我们造了反；受过打击；根据这个原则，我们取得了胜利，使无产阶级革命派占了优势。在我们取得优势以后，我们要更加坚决地遵循这个原则，而绝不能抛弃这个原则。今天，实行无产阶级革命派大联合，就是毛泽东思想的重大原则，我们就是要坚决拥护，坚决实行!一切不利于无产阶级革命派大联合的言论和行动，我们就是要坚决反对，坚决批判，坚决斗争!

一年来，昆明地区无产阶级革命派有联合的经验，也有分开的教训。经验和教训深深地教育了我们:无产阶级革命派联合得好，革命就大步前进；无产阶级革命派联合得不好，革命就要走弯路。

现在我们要问:

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒了吗?没有!

西南和云南地区党内最大的一小撮走资本主义道路当权派打倒了吗?没有!

资产阶级反动路线的流毒彻底肃清了吗?没有!

总之，阎王并没有彻底打倒，“小鬼”还没有彻底解放。阶级敌人绝不甘心他们的灭亡，时刻准备卷土重来!

大敌当前，我们有一千条、一万条理由联合起来，而没有一条理由搞分裂。

如果没有革命的大联合，就不能有力地开展革命的大批判。

如果没有革命的大联合，就谈不上革命的“三结合”，就不能取得夺权斗争的胜利。

如果没有革命的大联合，就不能真正搞好斗批改。

为了彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，斩断其伸进云南的黑手，无产阶级革命派只有联合起来!

我们的大联合，是在毛主席革命路线基础上的大联合，是以革命的大批判为自己使命的大联合，是把斗争矛头对准中国的赫鲁晓夫、对准西南地区党内最大的走资本主义道路的当权派、对准本地区党内一小撮走资本主义道路当权派的大联合。

这种革命的大联合，绝不是“和稀泥”。那种把革命的大联合称之为“和稀泥”的说法是错误的。“和稀泥”是不讲革命的原则，在两条路线的斗争中搞调和主义。革命的大联合，正是贯彻执行毛主席的革命路线的一个十分重要的方面。

实现这个大联合，巩固这个大联合，是充满了斗争的。这就是必须不断地同无政府主义、山头主义、小团体主义等非无产阶级思想作斗争。我们高兴地看到，在这场斗争中，两大革命群众组织的广大战士都表现了高度的觉悟，对种种非无产阶级思想采取了坚决斗争的态度，用毛泽东思想指导自己的行动，使无产阶级思想在实现大联合的过程中，取得了胜利。

无产阶级革命派的大联合，是有条件的。最根本的条件就是:以伟大的毛泽东思想作为一切行动的指针，以打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，作为共同的斗争目标。现在，昆明地区两大革命群众组织，充分具备这样的条件。正是在这个条件下，两大派的同志根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的一贯教导，采取“团结——批评——团结”的方法，正确处理相互间存在的问题，开始了革命的大联合。

要实现革命的大联合，两大派都必须开展批评与自我批评，特别要着重进行自我批评。毛主席教导我们说:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”目前，昆明地区两大派的联合虽然还是初步的，但是，只要能做到首先检查自己，虚心听取对方意见，不是首先指责别人，挑剔对方的毛病，充分运用批评和自我批评的武器，掌握斗争的大方向，那么，就一定能在大批判中不断推进革命的大联合，发展革命的大联合。

在实现革命的大联合的过程中，自然存在着矛盾斗争。希图在大联合中不发生任何矛盾，没有意见分歧，那是不可能的。随着文化大革命形势的向前发展，随着大批判、大联合、三结合、斗批改的发展，还会出现一些新的问题、新的争论，这完全是正常的现象。解决这些人民内部矛盾，我们仍然不能用拳头，不能用咒骂，只能用民主的方法，说服教育的方法，也就是毛主席教导我们的“团结——批评——团结”的方法。

在大联合的过程中，我们必须警惕从右的方面或从极“左”的方面来的各种非无产阶级思潮的冲击。在这种可能的冲击面前，我们应当顶得住，应当念念不忘毛主席的亲切关怀和教导，念念不忘斗争的大方向。任何人离开斗争的大方向，转移斗争的大方向，模糊斗争的大方向，动摇斗争的大方向，统统是不允许的。绝不能因为一些问题的争论而闹分裂，绝不做使亲者痛、仇者快的事情。无产阶级革命派对实现革命的大联合，要坚定，坚定，再坚定!

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，我们一定要时刻记住毛主席的教导，我们一定要更好地活学活用毛主席著作，不断地促进和巩固我们的大联合，掀起革命大批判的新高潮，以实际行动回答毛主席他老人家对我们的亲切关怀!

(原载七月四日《云南日报》)

描述：

