id: 871c1dca1f
标题：教育工作者的光荣任务
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：管和
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
管和

上海市各界人士安徽省农业生产参观团在安徽进行了历时廿五天的参观，主要是参观双季早稻的生产状况和社办工业；此外，还参观了梅山水库。

整个参观过程中，安徽的党委和劳动人民以无比的干劲和高额丰产的事实给我们上了一课生动活泼的社会主义思想教育课，使我们彻底的破除迷信，解放思想，认识了在党的总路线光辉照耀下，社会主义事业的美丽前景。

通过这次参观，我解决了一些问题。

首先，我明确了知识的来源。这次我亲自参加了万斤早稻的收割工作。亩产万斤以上的早稻，虽然没有被科学名词和术语装饰起来，但是丰产的事实肯定了它的科学性，丰产是科学真理最有力的证据。这些科学知识在书本上是找不到的，唯有在今天才可能把这丰产知识记录在书本上，在知识的宝库中写上新的一页。以前，我迷信书本，迷信著书立说的学者，愿意从书本中学习，而不愿意向工农学习。长期以来，知识脱离实践，脱离工农。通过这次参观才体会了真正的知识是从劳动人民生产过程中获得的。劳动生产是知识的源泉。

由于认识了这个基本问题，我进一步的理解了文化教育的方向是什么，科学技术应该为谁掌握，应该为什么服务。

我们在安徽看到农业社正轰轰烈烈的在大搞工业，办厂，开矿，水力发电，可是他们谁也没有学习过化工、采矿、机械、水利等等专业知识。只是由于生产需要，他们就边做边学的干了起来。他们可以凭一块磁铁，一册中学课本作为依据，在山上找到了很多矿藏，并且，现在已投入了生产。例如安庆专区枞阳县白柳乡的农民已开采了矾矿，制成了洁白透明的明矾。舒城的舒茶社自己设计了全套机械化的制茶设备。再如各地农民创造的改良农具，既省力，效率又高。大面积的早稻丰产也是通过一系列的深耕、早播、密植、施肥等技术改革后才获得的。今天的安徽农民并不满足于已有的成绩，正在更进一步的扩大和提高生产，他们要求懂得如何做，并且还希望知道这样做的科学原理。农民需要动物学、植物学、矿物学、物理学、化学，甚至文学、艺术等等知识。为了生产，他们迫切地要求文化知识。可是目前的文教工作还不能满足他们的要求，因为文教工作者受资产阶级思想的影响，存在着教育是为教育而教育，中学是为了大学教育作准备等的想法。这样就使作为上层建筑的文化教育脱离了工农生产的基础。几年来党教导我们学习社会主义教育方针，在大鸣大放期间华东师大曾针对教育方针问题展开了激烈的大辩论，初步解决了思想问题，但是当接触到具体修订教学大纲、教学计划时，就往往会由于缺少感性认识的基础，来支持教育面向生产、面向工农的理性认识，尽管口头上说要求修改，要求革命，可是缺少实际体验，效果不大，依然如此。在这次参观中，我亲眼看到了农民要求文化知识的热情和生产要求些什么样的知识，切实解决了文教工作该为谁服务的问题。

文教工作必须面向生产，面向工农，科学技术必须为生产者掌握，为工农业生产服务。

我想，当工人、农民进一步地掌握了工农业的生产科学技术知识后，将会发挥多么巨大的力量，会更迅速地推动我国社会主义建设。

最近市委号召文教事业也要来个革命，文教工作必须适应工农业大跃进的要求。

这里，我完全拥护刘季平同志所提出的措施。就是把小学和中学成为一个阶段，目的是培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者；大学教育生根在广大劳动者之中，劳动者入学后可以经过预料，采取缺什么、补什么的办法解决某些知识的不足。

采取这样措施之后，中小学教育可以不再受作为大学教育基础的限制。它本身单独成为一个单元，可以按着培养劳动者的目标安排工农业劳动者所需要的知识、技能，可以自己决定学习时间、学习内容、学习方法。学生首先掌握的是生产知识，整个教育过程是劳动者的培养过程。

优秀的劳动者接受高等教育，他们已有了实际的劳动锻炼，又补足了科学原理，这样对他们攀登科学高峰创造了更为有利的条件。

唯有这样的教育才能彻底克服今天还存在着的理论脱离实践、脑力劳动与体力劳动之间的鸿沟，才能培养出工人阶级知识分子。

通过安徽的参观，我深刻的体会到文教工作必须贯彻教育与劳动相结合、教育为政治为生产服务的方针，使学校培养出来的学生成为真正有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。彻底实现这个方针，是每一个教育工作者的光荣任务。

描述：

