id: 871f05fb4e
标题：四川、江苏夺得夏粮丰收
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,江苏文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△在批林批孔运动深入发展的大好形势下，四川省五千多万亩夏收作物获得全面丰收。以小麦为主的夏粮比去年增产一成以上，油菜籽比去年增产百分之五左右，烟叶、麻类等经济作物也都比去年增产。

今年四川许多地方发生了干旱、洪涝、冰雹等自然灾害。全省农村各级党组织和革委会放手发动群众，抓革命，促生产。广大干部和社员联系阶级斗争和路线斗争的实际，深入批判林彪与孔孟之道，增强了战胜灾害夺丰收的信心。内江地区的夏收作物，去年播种后发生内涝，今春又发生干旱，病虫害也比较重。广大干部和社员在批林批孔运动中批判“天命论”，树立“人定胜天”的思想，战胜了一个又一个自然灾害，全区四百多万亩夏粮比去年增产六成以上，全区有一半以上的县小麦平均亩产超过或接近四百斤。

△江苏省广大干部和社员群众坚持狠抓革命，猛促生产，夺得了今年夏粮作物丰收。全省三千五百万亩大麦、元麦、小麦、蚕豆、豌豆，实现了大面积均衡增产，总产量比去年增加一成。七个地区个个增产，不仅出现了一批一季亩产超“纲要”的队，而且涌现了许多高额丰产的县和公社。

江苏省夏粮产量占全年粮食总产量的四分之一，生产潜力很大。在批林整风和批林批孔运动中，广大干部和社员联系实际，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，大大激发了为革命种田的积极性。大家决心打好夏粮生产这一仗，为支援社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。扬州、南通地区紧密结合农村两条道路斗争，深入开展党的基本路线教育，进一步贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，把社、队办的工业和副业切实转移到为农业生产服务的轨道上来，今年用于夏粮生产的人力、物力、财力大大增加，两个地区的夏粮产量比去年增加五亿斤。

描述：

