id: c9b09fa3f9
标题：瞿秋白“左”倾盲动主义路线的可耻失败
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：史正群
来源：
标签：瞿秋白,福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史正群

第一次国内革命战争失败以后，国民党新军阀开始了它的残酷统治。他们对外进一步投降帝国主义，对内更加疯狂地镇压革命运动，展开了血腥的大屠杀。工农革命力量受到了极大的摧残，革命组织受到了严重的破坏。当时革命虽然处于低潮，但是因为引起中国革命的基本矛盾不仅没有解决，而且一天天加深，因此，革命的高潮必然还是要到来的，中国革命的性质还是无产阶级领导的民主主义革命。

在这历史关头，中国共产党人并没有被蒋介石的屠杀所吓倒，“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”蒋介石、汪精卫、陈独秀这些反面教员，使我们懂得了:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”伟大领袖毛主席提出了“枪杆子里面出政权”这一马克思列宁主义的英明论断，继续高举革命的大旗，亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，接着又创立了井冈山第一个农村革命根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火。毛主席根据中国是一个半殖民地半封建的国家以及政治、经济发展不平衡的特点，为中国革命指明了一条建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确的道路。

毛主席指出的这条正确的道路，不是从天上掉下来的也不是自然地平安地产生出来的，而是同机会主义路线相比较而存在，相斗争而发展的。在党的“八·七”会议以后，一九二七年十一月，在瞿秋白主持下召开的党中央政治局扩大会议上，通过了《中国现状与共产党的任务决议案》，形成了以瞿秋白为头子的“左”倾盲动主义路线，并在党中央取得了统治地位。

瞿秋白不承认大革命失败后的形势是处于低潮时期，提出了所谓中国革命“不断高涨”的谬论。他们不作调查研究，凭主观臆测和一些表面现象来分析形势。他们过高地估计了革命的主观力量，认为各地武装起义有汇合成为全国工农民众总暴动，一举推翻蒋介石反动统治的趋势；同时又任意夸大敌人之间的内部矛盾，称“广州暴动之后，国民党的豪绅资产阶级统治更加分崩离析”，“工人运动又带起比较猛烈的革命性质”，“最近江西农民暴动区域，有整连的兵士投到农民方面来”，“一般兵士的骚动与倒戈，已经时常听见”，甚至把敌人的疯狂镇压，都作为革命潮流高涨的证明。由于他错误地估计了当时的形势，因此必然导致策略上的错误:反对革命的暂时退却，要求盲目的“进攻”，并命令少数党员和群众不顾条件是否具备而普遍组织毫无胜利希望的暴动。特别是他们醉心于城市工人的暴动，认为“城市暴动”是“自发的农民暴动的中心及指导者”，“农村中四处蜂起暴动的环境之中，城市工人暴动便成了革命胜利的关键”，竭力推行他的盲动主义路线，使革命受到了损失。

在对待革命性质的问题上，瞿秋白制造了一种反动的机会主义理论，他认为中国革命的性质是“无间断的革命”，从“左”的方面接受了托洛茨基的“不断革命论”。说什么“现在的革命斗争，已经必然要超越民权主义的范围而急遽的进展；中国革命的进程，必然要彻底解决民权主义任务而急转直下的进于社会主义的道路。”混淆了民主革命与社会主义革命的界限和区别，从根本上违背了马克思主义的不断革命论与革命发展阶段论相结合的原则。瞿秋白在这种错误理论指导下，把民族资产阶级、富农列入了革命对象，没收他们的企业和财产。他们认为小资产阶级“已经不是革命的力量，而是革命的障碍”，提出“一切工厂归工人”，“使小资产变成无产，然后强迫他们革命”等一系列极“左”政策和行动计划，把小资产阶级赶向敌人一边。

毛主席指出:“红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。”瞿秋白脱离了红军、游击队和农村革命根据地的建立和发展，而搞所谓“暴动”，这就把我们积蓄的革命力量暴露在敌人屠刀之下，结果使大革命失败后保存下来的一部分革命力量，又受到了重大的损失。任何什么“高涨”、“无间断的革命”、“武装暴动”等等漂亮的词句，都掩盖不了这条“左”倾盲动主义路线的本质。

为了推行这条错误路线，瞿秋白和其他机会主义者一样，在组织上实行宗派主义和惩办主义。他们对持有不同意见和执行正确路线的同志进行排挤和打击。他们对毛主席提出的“枪杆子里面出政权”这一马克思列宁主义的英明论断，十分恼火，甚至利用他们当时窃取的职权，排挤和打击毛主席的正确领导。但是，卑鄙的伎俩并不能使他们的机会主义的阴谋得逞。各种机会主义的路线和政策都是违背历史发展规律的，给革命事业造成了严重的损失，因此必然会遭到广大人民群众和广大党员的坚决反对。瞿秋白的“左”倾盲动主义路线一开始就受到了毛主席的坚决抵制，也受到了在白区工作的许多同志的反对，实际上在一九二八年初，许多地方已经停止执行，到了同年四月，在全国范围的实际工作中也基本上结束了。

一九三五年三月，瞿秋白在福建游击区为国民党军队所捕，在狱中，他抛出了一份名为《多余的话》的自首书，再三向反动派表示“忏悔”、“自新”，把参加革命活动说成是“历史的误会”，说参加共产党和做党的工作是“不幸”，“是十几年的一场误会，一场噩梦”，并且声言，“我的政治生命其实早已结束了。”在自首书里，瞿秋白泄露了从大革命失败以来至被捕时党内的军事机密和组织情况。为了活命，他还对革命表示“万分的厌倦”，胡说什么“不管革命还是反革命等等，我只要休息，休息，休息”，要“永久休息”，等等；并向反动派求饶，保证今后“只做些不用自出心裁的文字工作‘以度余年’”。这封自首书先后被登载在国民党特务刊物《社会新闻》和《逸经》等反动杂志上。瞿秋白这种自首叛变的卑劣行径，并没有得到敌人的饶恕，结果还是被国民党枪杀于福建长汀。

描述：

