id: c9b0d86ec3
标题：市建工局党委遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导密切联系群众　改变工作作风努力做到能上能下、扎根群众，促进基层工作的开展
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市建筑工程局党委遵循毛主席关于“不要脱离群众”、“既当‘官’，又当老百姓”的教导，重视密切联系群众，自觉养成深入基层的良好作风。

这个局党委自批林整风以来，比较自觉地深入基层。十大以后，他们又联系现实阶级斗争的事实，认真回顾和检查了党委的工作，进一步认识到:党委成员能不能深入基层，扎根群众，这是一个能不能执行毛主席革命路线的大问题，因此他们自觉制订了深入基层和吸收基层的同志参与党委工作的措施。

局党委常委中有一名新干部，革命干劲足，但由于缺乏领导工作经验，在工作中感到有不少困难。党委有意识地把他放到一个基础较好的工程队里去担任党支部书记，让他在斗争第一线增长才干，积累经验。这个同志到了基层后，能注意抓大事，碰到问题就及时召开支委会研究讨论，虚心向大家学习，发展了这个工程队大好的革命形势，有力地促进了生产的发展。在实践中也锻炼了这个新干部，提高了他分析问题和处理问题的能力。另一位局党委常委，有一定的工作能力，但缺乏指导全盘工作的实践经验，党委就把他放到一个建筑公司去主持工作。这个同志到公司后，严格要求自己，深入群众，深入实际。不久前，他组织调查组分头到各工地现场，总结抓革命、促生产的经验，及时进行推广交流，进一步激发了群众的革命干劲，加快了工程建设的步伐。

这个局党委还注意把有实际工作经验的基层干部和优秀的老工人选进党委领导班子，密切党委和群众的联系，增强党委的战斗力。第四建筑工程公司一个基层单位的党支部书记，任职几年来，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持抓革命、促生产。一次，他在某矿山施工时，看到负责重点工程施工的兄弟工程队任务繁重，于是就在自己队人力紧张的情况下，主动派出“突击队”前去支援，确保了重点项目的按时完成，得到了群众的好评。局党委吸收他参与党委工作，既发挥了他的积极作用，也有利于增强党委的战斗力。第五建筑工程公司某工程队的泥工老周，是一个多次被评为先进职工的老工人，在群众中有一定的威信。为了进一步提高他的思想水平和工作能力，使他能更好地挑起革命的重担，局党委既吸收他参加党委的领导班子，又让他担任一个基层单位的党支部副书记，培养他独立工作的能力。老周担任了局党委委员和党支部负责人以后，学习更加认真，工作更加踏实，坚持参加劳动，和工人群众打成一片，群众热情，地称赞说:“老周仍然是个老泥工。”

建工局党委不仅有一部分成员长期在基层带职锻炼，而且主持日常工作的委员也注意深入基层，开展调查研究，直接帮助基层干部开展工作。他们经常召开一些小型的基层支部书记座谈会，让老的和新的支部书记谈经验教训，互相学习，共同提高。局党委为了帮助支部书记适应建工系统的特点，在流动、分散、点多、面广、线长的情况下做好政治思想工作，还指定专人与有关部门一起进行调查研究，发现有好的经验，就及时进行交流推广，促进了基层工作的开展。

(市建工局土记者轮训组)

描述：

