id: c9b0e711f4
标题：小学政治课应改为道德课
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：恽昭世,梅仲孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恽昭世　梅仲孙

现在的小学政治课，小学生不爱听。这个问题值得认真研究。就我们所知，目前小学政治课存在着三个问题:一是教学目的要求大而空；二是课程内容广而深；三是教学方式方法统而死。具体表现为三多三少:观点、原理多，行为训练少；抽象名词多，具体形象的故事少；照本宣读、死记硬背多，生动活泼、有趣活动少。因此，不少教师反映，现在的小学政治课，教师教得苦恼，学生学得乏味。有的小学生把政治课称为“背书课”，因为一到考试，老师就叫大家背条条。结果教师讲得辛辛苦苦，学生考过算数。有的学校鉴于政治课难教难学，索性来个“名存实亡”，让语文、数学来“顶替”。此外，中、低年级的班会晨会也是广播一起听、要求一起提，一刀切，一锅煮的现象很普遍。造成上述情况的原因很多，除了“四人帮”搞的“从小粗知马列”的流毒尚未肃清和有关部门对此工作缺乏应有的重视与具体领导之外，还有一个十分重要的原因，就是缺乏对儿童心理发展特点的研究。

儿童时期，从人的个性形成的过程来分析，它是道德观念、道德情感和意志性格、行为习惯形成的决定性时期。有人作过这样的描述:孩子的心田是一块奇怪的土地，播下思想的种子，就会获得行为的收获；播下行为的种子，就能获得习惯的收获；播下习惯的种子，就能获得品德的收获；播下品德的种子，就会得到命运的收获。因此说，人类未来的命运，在很大程度上掌握在儿童教育工作者的手中。心理学的大量科学实验证明，儿童时期，不仅是智力发展的最佳期，也是道德行为习惯形成的最佳期。这时期的学生，在性格形成上具有最大的可塑性，对教师的教导具有极大的信赖感，在行为学习上具有很大的模仿性。为此，我们就要不失时机地加强对小学生的道德行为教育，以取得事半功倍的效果。

我们认为，小学政治课应改为道德课。它的教学目的应以培养共产主义道德品质和良好文明行为的训练为主。开设年级应从小学一年级开始，按照不同年级儿童心理发展的特点来安排教学内容。教学方法和形式，要具体形象，生动活泼。上道德课时，除了讲述老一辈的无产阶级革命家、杰出的科学家、优秀的文学家、战斗英雄、先进工作者的故事之外，还应该编写中国古代民族英雄的故事和选编一部分具有良好教育效果的道德寓言、道德小故事。此外，还可采用道德行为表演，放映具有道德内容的幻灯故事片，以及开展“学做小蜜蜂，不做懒狗熊”等等道德竞赛活动，来激励儿童养成良好的道德行为习惯。总之，要寓道德教育于故事、活动之中，使我们的下一代，能从小受到优美的道德情操的熏陶，得到良好的意志性格的锻炼，养成良好的生活习惯。

编后

我们开辟这个新栏目，目的在于活跃思想，集思广益，提倡教育学术民主，促进教育事业的发展。希望读者围绕教育上各个方面的问题，提出自己的见解。文章务求观点新鲜、言之有物、短小精悍。

描述：

