id: c9b13a0e17
标题：赵紫阳同志指出搞好四化建设的最重要前提排除“左”右干扰正确坚持四项基本原则“左”的影响仍是主要障碍，必须同它划清界限，大大解放人们思想　也要同一切削弱或摆脱党的领导的资产阶级自由化倾向作坚决斗争
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,林彪,四人帮,赵紫阳,四川文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都十一月九日电　中共四川省委第一书记赵紫阳说:“坚持四项基本原则，排除‘左’右干扰，进一步解放思想，维护安定团结，是同心同德、鼓足干劲、集中精力搞好四化的最重要的前提。”这是他在最近召开的市、地、州、县委书记会议上，和大家一起学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话时谈到的体会。

依靠四项基本原则的力量　总结经验教训搞好四化建设

赵紫阳同志说，叶剑英同志的讲话，自始至终都贯穿了坚持四项基本原则的精神。过去三十年里，我们在社会主义革命和社会主义建设中的伟大成就，是坚持四项基本原则取得的；现在，我们总结经验教训，搞好四化建设，也要依靠四项基本原则的力量。坚持四项基本原则是我们国家和人民的根本利益所在。实践证明，“左”的和右的东西都是背离甚至破坏四项基本原则的。要正确地坚持四项基本原则，就要排除“左”右干扰，进行两条战线上的斗争。这个斗争是长期的。林彪、“四人帮”利用我们党的“左”的错误，在文化大革命中把它推向极端，蓄意制造和推行一条极左路线，歪曲、篡改四项基本原则，毁灭四项基本原则。他们用普遍贫穷的假社会主义来偷换科学社会主义，用封建法西斯专政来代替无产阶级专政，用反革命帮派统治来取代党的领导，用歪曲、割裂、篡改和伪造来糟踏马列主义、毛泽东思想。经过粉碎“四人帮”三年来的拨乱反正，尤其是贯彻党的十一届三中全会精神以后，情况有了根本的变化，被林彪、“四人帮”颠倒的东西，基本上重新颠倒过来了。但是，他们极左路线的流毒还远远没有肃清，“左”的影响仍然是我们进行四化建设的主要障碍。如果不继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，从“左”的错误中认真吸取教训，大大解放我们的思想，就不能正确地坚持四项基本原则，甚至还会把那些“左”的东西当成正确的原则来坚持。现在无论是在党的建设、政权建设、经济建设等各个方面，都有一个进一步解放思想，肃清极左路线流毒的问题，都要同那些“左”的东西划清界限，使两个“凡是”观点的市场越来越小；都必须坚持以实践为检验真理的唯一标准，针对存在的问题，进行必要的改革。只有这样，我们才能真正落实三中全会和五届人大二次会议确定的路线和方针、任务，在新长征中更好地前进。

赵紫阳同志指出:在主要清除极“左”路线流毒的同时，也必须防止资产阶级自由化的倾向，不能用错误的东西反对错误的东西，不能丢掉了四项基本原则。要看到，在总结和纠正我们党过去所犯的严重错误时，如果缺乏正确的引导，在一些人中间也可能产生另外一方面的问题，就是从根本上对坚持四项基本原则发生动摇，对我们党的领导地位和作用发生动摇，出现削弱、摆脱党的领导的倾向。还要看到，林彪、“四人帮”长期以来，盗用党的领导和无产阶级专政的名义，以帮代党，搞封建法西斯专政，破坏民主与法制，禁锢人们的思想，现在打碎了这些枷锁，在拨乱反正的过程中，就难免有的人又走向另一个极端，走向怀疑和否定党的领导、怀疑和否定无产阶级专政，搞资产阶级自由化。现在，在一些地方，已经可以看到这种苗头。

实现四化必须有党的坚强领导　要维护党的权威和党委集体领导的威信

他强调指出，中国革命的实践证明，党是领导我们事业的核心力量。没有共产党的领导，就没有社会主义的新中国。实现四个现代化，也必须要有党的坚强领导。赵紫阳同志说，要加强党的领导，就必须不断加强党委自身的建设，端正思想路线，搞好党风；必须健全民主集中制，坚持集体领导；必须克服官僚主义，密切联系群众，深入实际，搞好调查研究；必须在党的一元化领导下，发挥政权和各种组织的作用，改变党政不分的现象。在这些问题上，我们都要认真总结过去的经验教训，下很大的功夫去清除“左”的影响，才能更好地发挥党的领导作用。但是，社会主义国家必须有党的领导，这一点决不能动摇，要警惕任何削弱或摆脱党的领导的思想、观点和倾向，党的领导当然不会是一帆风顺、没有错误的，然而这决不能成为怀疑和否定党的领导的理由。在民主革命时期，我们党也曾经犯过几次路线错误，当时有不少人对党失去信心，但在纠正错误路线，总结经验教训之后，还是我们党领导中国人民取得了革命的胜利。同样，现在我们党在总结了三十年的经验教训，彻底批判了林彪、“四人帮”的极左路线，纠正了错误以后，也必将领导我们取得四个现代化的胜利，这是毫无疑义的。粉碎“四人帮”三年来，在党中央领导下，各方面拨乱反正所取得的伟大成就，就是很好的证明。

赵紫阳同志说，加强党的领导，必须维护党的权威，维护党委集体领导的威信。要看到由于林彪、“四人帮”的严重破坏，党的威信受到影响这样一种严重的情况。中国这样一个大国，现在问题又这么多，如果不去维护党中央的崇高威信，不去维护各级党委的威信，如果党委经常成为被谩骂、被丑化、被冲击的对象，党怎么能够团结几亿人民为了一个目标奋勇前进呢?怎么能够统一指挥、统一行动去战胜敌人、克服困难呢?如果党委说话没有人听，指挥没有人动，天天争吵不休，互相掣肘，那就什么事情也办不成。当然，我们讲维护党的权威，主要是指党委集体领导的权威，而不能搞个人迷信。我们一方面要适应新的形势，改进党委的领导，提高领导水平，不断在实际斗争中提高党委的威信；另一方面，要在全体党员和人民群众中进行增强党性和党的观念的教育，自觉地服从党的领导，维护党的权威，特别是要维护全党全军全国人民的战斗司令部——党中央的权威，同一切削弱、摆脱党的领导的倾向作坚决的斗争。经过这两方面的工作，使我们的党更加团结，领导更加坚强，在人民中的威信更高，党员和群众更有纪律，精神更加振奋，步调更加一致，这是我们努力的方向。

民主的实现必须服务于四化　离开四化讲民主只能带来混乱

赵紫阳同志说，社会主义民主，是工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享受的民主，是历史上最大的民主。由于林彪、“四人帮”的破坏，我们在民主和法制上还不够完善，有待进一步制度化、法律化。在新的历史时期，我们的政治制度、民主制度，需要清除“左”的流毒，进行改革和完善，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。但决不能把社会主义民主同资本主义民主混为一谈，决不能照搬西方资本主义的民主制度，搞资产阶级的自由化。我们讲民主也要讲集中，讲自由也要讲纪律，讲个人心情舒畅也要讲统一意志，这样才能保持生动活泼、安定团结的政治局面。他说，民主属于上层建筑。它建立在一定经济基础之上，是为经济基础服务的。民主权利的实现，要受经济、交通等物质条件和文化水平的制约，也同传统、习惯有密切的关系。经济不发达，生产不搞上去，能够使每个公民充分享受劳动权、休息权和其他经济权益吗?就是实行选举、罢免等民主制度，也要从我们的实际出发。所以，在政治制度上，我们还是应当走中国自己的道路。只有在实现四个现代化的进程中，才能使我们的社会主义民主和法制逐步完善。民主的实现，必须围绕四化，服务于四化，如果离开四化讲民主，甚至把民主摆在四化之上，那就是本末倒置，只能带来混乱。

对于各种反社会主义分子的破坏活动必须坚决镇压

赵紫阳同志指出，我们的无产阶级专政，是对人民的民主和对敌人专政的统一。对广大人民群众，要继续发扬社会主义民主，坚定不移地保护人民的民主权利。同时，对于各种反社会主义分子的破坏活动必须坚决镇压。对那些反对党的领导，妄图颠覆无产阶级专政，破坏社会主义制度的极少数坏人，如不加以惩治，就会造成社会动乱，影响工作重点转移；依法惩治他们，正是为了保障广大人民的民主权利，正是为了保障四化的顺利进行。当前在少数人中间出现的偏离革命轨道，从“左”的或右的方面怀疑和否定四项基本原则的思潮，都是林彪、“四人帮”严重破坏造成的恶果。他们长期煽动无政府主义、极端个人主义，煽动派性，煽动打、砸、抢，到处冲冲杀杀，不讲纪律，不讲秩序，不讲公德，这种流毒很深，不可低估。现在带头闹事、煽动反对党的领导和无产阶级专政的极少数人当中，有的是中林彪、“四人帮”之毒很深的，有的就是“四人帮”帮派势力的残余，他们的矛头所向，企图实现的目的，以及采取的方式，都是和“四人帮”的那一套一脉相承的，只是打的旗号有所变化。对于来自“左”的和右的，用各种形式搞动乱，破坏安定团结、违背人民利益和意愿的错误倾向，必须抵制和批判。当前既要着重纠正打着“高举”的旗号，反对三中全会方针的错误思潮；同时也要警惕打着“民主”的旗号，搞资产阶级自由化。沾染错误思潮的人，绝大多数是认识问题，是加强教育和引导的问题。但是，对极个别利用错误思潮，蓄意闹事，制造动乱，破坏社会安定的人的不法行为，必须给以法律制裁。

赵紫阳说，我们的国家正处在伟大的历史转折关头，在经过林彪、“四人帮”十年的破坏以后，我们党正确地总结了历史经验教训，拨乱反正，走上了健康发展的道路。但各方面的矛盾还很多，各种思潮都在表露出来，我们领导上头脑一定要保持清醒，对当前社会上出现的思想动向要作冷静的具体的分析，在强调发扬民主、解放思想当中，要注意引导。不要因为主要是批判极左路线，就不注意同资产阶级自由化这种右的东西划清界限，也不要等到这种错误的东西发展成为严重的倾向再去纠正。那样就不利于安定团结，不利于党的路线的正确贯彻执行。

赵紫阳同志着重指出，在我们纠正错误，进行改革，向四化进军的时候，一定要保持安定团结的政治局面，尽量消除不安定团结的因素。没有安定团结的政治局面，就什么都谈不上。我们的一切言行，一切工作，都要以有利于安定团结，有利于四化建设为准则。要坚决同制造动乱，破坏安定团结，破坏社会秩序、生产秩序和工作秩序的行为作斗争。总之，我们要坚持四项基本原则，排除“左”右干扰，进一步解放思想，维护安定团结，同心同德，鼓足干劲，集中精力搞好四化。要在大幅度提高社会生产力的同时，稳步地建设民主和法制，稳步地健全民主集中制，稳步地进行各项改革，稳妥地解决存在的问题，巩固和发展安定团结的大好形势，决不能再折腾了。

经济工作是压倒一切的政治，要集中精力抓好

赵紫阳同志说，经济工作是当前最大的政治，是压倒一切的政治，是我们全党的中心任务。要集中精力抓好经济工作，就一定要进一步解放思想，脚踏实地地有计划有步骤地实现四个现代化。从我省的情况看，在经济领域中，继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，把我们的思想解放到四化建设所要求的高度，仍然是个大的问题。在经济工作中，“左”的影响突出表现在这样一些问题上:一是在阶级斗争和发展生产力的关系问题上，长期以来强调“以阶级斗争为纲”，而不把发展生产力作为中心任务。二是在生产关系和生产力之间的关系问题上，不是使生产关系适应现阶段生产力的发展水平，而是超越生产力的发展水平进行生产关系的变革，在所有制和分配问题上搞“穷过渡”，搞平均主义，总以为生产关系跑得越快，越高级，越能促进生产力的发展，实际上造成了对生产力的破坏。三是在社会主义生产的最终目的问题上，离开了不断满足整个社会经常增长的物质和文化需要这个根本目的，为生产而生产，为发展生产资料而发展生产资料，长期以来形成了以钢为中心的、重工业自我服务的不合理的经济结构，以致人民需要的最终产品不能迅速增长。四是否定社会主义条件下的生产仍然是商品生产，价值规律仍然起调节的作用，把它当作资本主义来批，严重地影响了经济的发展。五是违背客观规律，急躁冒进，不讲综合平衡，多年来喜好高指标，计划上长期留缺口，造成国民经济比例严重失调。在生产上不从实际出发，搞单打一、一刀切、瞎指挥的情况也相当严重。这些“左”的东西成为多年的顽症，至今还没有完全揭开，更没有完全清除。一些人仍然心有余悸，划不清正确的东西同“左”与右的界限，划不清社会主义同资本主义的界限，这样就妨碍了生产的发展。

他说，我们搞经济建设，当然必须坚持社会主义道路。但什么是社会主义，过去我们有很多糊涂观念，框框太多，附加了很多本来不是社会主义所固有的东西，却当作神圣不可侵犯的原则，拜倒在那里，思想解放不了。其实，马克思、恩格斯创立科学社会主义，从资本主义经济及其发展趋势的解剖中，提出了社会主义将实行生产资料公有制和按劳分配这样一些有严格科学依据的原则，但他们并没有、也不可能事先制定出具体的实施方案。列宁说:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”他也从来没有规定一个现成的、固定的模式来捆住人们的手脚。我认为，社会主义的主要原则、主要标志，一是生产资料公有制，一是按劳分配。只要坚持这两条，就同资本主义制度，同一切建立在生产资料私有制、人剥削人基础上的社会制度区别开来了。我们讲生产资料社会主义公有制，是指国民经济的主体，不是讲全部；讲按劳分配，就不能搞剥削，不能占有资本去剥削别人。在坚持这两条的前提下，什么样的体制、制度、政策、办法最能够促进生产力的发展，使社会主义制度的优越性真正发挥出来，就应当采用，决不要作茧自缚。在这个问题上，的确需要大大解放思想。

他说，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，我们主要的问题是生产力落后，应当集中力量发展生产力，而我们多年来却在变革生产关系、追求高级形式上做文章，违背了生产关系一定要适合生产力水平这一马克思主义的基本原理，挫伤了群众的生产积极性。为什么现在许多地方推行包工到组、联系产量责任制在增产中起了很大的作用?为什么有的地方搞专业组、专业户养蚕、养猪能够大幅度增产?就是因为这些办法是同当前生产力的发展水平适合的，能调动劳动者的积极性。我们要从现阶段生产力发展水平出发，调整生产关系中的某些环节，以促进生产力的发展。总之，我们要象叶剑英同志讲话要求的那样:深入研究前进中遇到的新问题，努力探索最有利于发展社会生产力、最有利于提高人民劳动积极性和生活水平的措施，调整和改进我们的经济结构、管理体制和方法。

立志改革勇于创新打破各种束缚生产力发展的框框

赵紫阳同志指出，现在，工农业生产的潜力都很大，国内外的形势也很好，关键在于我们要大胆解放思想，立志改革，勇于创新，打破过去那些束缚生产力发展的经济模式和各种框框，把我们的潜力充分挖掘出来，使社会生产力迅速发展。在整个经济工作中，我们对经济体制必须积极地、有计划有步骤地进行改革，按经济规律办事，充分发挥价值规律的作用，把计划调节和市场调节结合起来，大力发展商品生产。要把中央、地方、企业和劳动者个人利益结合起来，强调扩大企业的自主权，尊重生产队的自主权。在农业方面，要走农林牧副渔全面发展、农工商综合经营的道路，摸索这方面的经验，努力做到人尽其才，地尽其利，物尽其用。在工业上，要搞好现有企业的挖潜、革新、改造，并把它同引进国外的先进技术和科学管理方法结合起来，同调整结合起来。要把解放思想落实到实处，不要搞形式主义。每个生产队，每个企业，都要广开生产门路，大搞生财之道，把经济搞活，千方百计使企业、社队和劳动者都富裕起来。

四川省的这次市、地、州、县委书记会议从十月二十日开始，于十一月四日结束，会议主要是学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的重要讲话，进一步贯彻三中全会和五届人大二次会议精神。省委常委、省革委会副主任也和大家一起学习，并在小组会上发言，带动大家敞开思想，畅所欲言，学习气氛十分热烈活跃。通过学习讨论，与会同志加深了对叶剑英同志的讲话和三中全会、五届人大二次会议精神的理解，进一步解放了思想，提高了认识。大家决心努力做好工作，把全省党员和群众的思想统一到叶剑英同志讲话的精神上来，坚定不移地贯彻落实党的三中全会和五届人大二次会议所确定的路线、方针、政策，真正把经济工作作为压倒一切的中心任务来抓，团结一致，同心同德搞四化，加快全省生产建设的步伐。

描述：

