id: c9b6174362
标题：要一辈子和阶级敌人斗
日期：1971-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,派性,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，闸北区革委会工交组负责人、共产党员蒋月平重新站在对敌斗争的最前线。

他在一九四○年参加了中国共产党，从抗日战争到解放战争，一直担任党的地下交通工作，经常冲破敌人封锁线，运输弹药、护送伤员，在战斗中流过血。全国解放后，他来到上海，还是保持着这股对敌斗争的狠劲。镇压反革命运动时，他和同志们一起，把二十多个从苏北混到上海来的反革命分子抓了起来。可是，由于后来中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒，他的阶级斗争观念逐渐淡薄了，阶级关系模糊了，四清运动时，该斗的走资派没有斗，却斗了不该斗的群众，在无产阶级文化大革命中，又贯彻了资产阶级反动路线。

“我忘了本——忘了本阶级!……我现在体会到，是不是搞阶级斗争，是不是坚持无产阶级专政下继续革命，这是检验真革命还是假革命的试金石。这次无产阶级文化大革命真是非搞不可，是毛主席的革命路线给了我第二次政治生命。……”蒋月平经过无产阶级革命派的帮助，头脑比较清醒了。

有个新干部由于受了资产阶级派性的毒害，在对敌斗争中犯了错误。作为一个老干部，要不要从政治上爱护新干部，帮助新干部纠正错误?开始时，蒋月平是有思想顾虑的，可是，当他想到革命先烈和自己弟弟在对敌斗争中壮烈牺牲，想起千百个战友为解放全中国前赴后继，为革命抛头颅、洒热血的时候，他感到，对错误的宽恕就是对敌人的仁慈，就是对革命先烈的犯罪。他不再犹豫了，坚定地把自己开调查会得来的第一手材料，在一次次会上揭了出来:“同志，是资产阶级派性蒙住了你的眼睛!……你有错误，我不讲，就对不起毛主席!”在毛泽东思想的原则基础上，他和这个新干部在对敌斗争中加强了团结。

“共产党员不抓阶级斗争，就不是共产党员!”蒋月平和当年鏖战在枪林弹雨之中一样，冲杀在今天表面上看不到枪林弹雨的战场上。

区属工交系统有一个“老大难”单位。以往，他听到别人对这个单位的种种谈论，也认为这个单位难弄，凭他的“经验”，他不大敢去碰。在批修整风运动中，他的思想觉悟和认识水平有了提高，觉得不能“先入为主”，搞唯心论的先验论的一套。最近在深入开展“一打三反”运动中，这位老干部脚踏实地作了一番深入的调查研究，对情况有了比较全面的了解:敌人猖狂，情况复杂，“难”是事实，但这只是一个方面的情况；更重要的一面，是广大群众有迫切的革命要求。最使他感动的是在一次会后，他从这个单位出来，已经走了一段路，一位工人从后面急匆匆地追上来，恳挚地对他说:“我们找你要揭发……”群众揭发了好多领导没有掌握的材料。他得到了很大的启发:这个单位的群众是紧跟毛主席闹革命的，群众的觉悟是高的，“老大难”不“难”在群众，“难”在我们领导思想右倾，被“先验论”那一套束缚住了。于是，他和这个单位的群众一起，以革命大批判开路，狠批了“先验论”、“阶级斗争熄灭论”等谬论，把群众发动起来。战斗打响了，蒋月平发现有的同志缺乏斗争艺术，不分主次地追问一个家伙，那个家伙表面老实，但实际上要的是“前面交代、后面推翻”的手法，他就用自己过去对敌斗争的经验，启发他们不要被假象所迷惑，要抓要害问题，进行政策攻心，终于迫使那个家伙交代了一些主要罪行。初战告捷，这个单位有的领导思想上又产生了“满”字。此时，蒋月平一面肯定成绩鼓励他们，一面又讲了自己过去因为有了成绩自满起来，敌人乘机刮翻案妖风的教训，帮助这个单位的同志克服“满”字，狠抓对敌斗争不转向，使运动健康地向前发展。

由于狠抓了对敌斗争，全区工交系统面貌发生了较大变化，革命推动了生产，手工业局去年生产超过了历史上最高水平。蒋月平在斗争实践中更加体会到“紧跟毛主席就是胜利”这一革命真理。他说:“不跟就是不革命，慢跟就要掉队，我要一辈子紧跟毛主席干革命，就要一辈子和阶级敌人斗!”

本报记者

描述：

