id: c9b8fec966
标题：人大代表和政协委员的意见
日期：1981-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,陕西文革,北京文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
既要精简机构，也要建立责任制

人大代表、中共广东省委第一书记任仲夷说:克服官僚主义，除了精简机构之外，还要辅之以建立责任制，改进工作方法等重要措施。现在办事难，环节多是原因，每个环节都行使否决权也是原因。不仅部门之间互相否决，而且同一部门内部下级可以否决上级。部长决定了，司局长不同意，甚至一个处长不同意，也不行。如果不解决这个问题，即使机构精简了，效率还是低的，办事还是难的。

要解决这个问题，必须一级一级实行责任制，把责、权、利结合起来，做到一级负一级的责任，一级有一级的权威，说话算数，减少扯皮。

另外，在工作方法上也必须改进。领导机关要集中力量把大事管好，既保证必要的集中统一，又调动各级的积极性。

让广大农民看到更多的电影

人大代表、北京电影制片厂导演谢铁骊说:农民的经济收入大幅度增加后，在需要工业产品的同时，也很需要精神食粮，要看戏，要看电影，从中受教育和得到娱乐、休息。我们精神产品的生产者也应象工人一样，拿出自己的产品来满足农民这方面的需要，现在做得很不够。近年来，影片产量虽然逐年增多，可是农民看电影仍有困难，想及时看到他们喜欢的新片那就更难了。

我建议:(一)电影管理部门组织有关人员经常下去，了解农村电影放映情况，调查哪些题材、样式是农民所喜闻乐见，在建设精神文明方面应该给他们什么帮助，然后组织影片生产单位进行生产；(二)制片厂要根据农村观众的需要，生产一定数量的影片，并对拍摄此类影片的制作人员予以适当的奖励；(三)电影发行部门应设法把这类影片的拷贝优先供给农村。

解决农业科技推广工作中的几个问题

人大代表、中国农业科学院研究员鲍文查说:赵总理报告中提出的十条方针把农业放在第一条，我感到特别高兴。农业要上去，一靠政策，二靠科学。怎样靠科学?我认为当前需要解决的，有三个问题:一，要建立农业技术推广工作的体制，有一个专门的机构负责农业技术推广工作。以前我们没有这样做，结果是不应推广的品种也推广了，出现了品种“多、杂、乱”的现象。真正应该推广的品种，“说破了嘴，跑断了腿”也没人理。有些好的品种好不容易选育出来，由于没有科学管理，也退化、混杂了，这是极大的浪费。二，农业生产是综合性的，农业科研既要有分工又要搞协作。现在农业科研项目越分越细，新建了不少独立的专业单位，这不利于为农业生产服务。三，要鼓励农业科技人员到边疆去，到艰苦的地方去，要在生活上给他们以适当的照顾。

国家应对创办报刊立法

人大代表、解放军代表团王石祥说:现在我国报纸、刊物越来越多，从全国性的到省、地、市、县、厂、社等部门，工、农、兵、学、商、妇，幼等战线，文、史、哲、数、理、化等方面，纷纷办报，层层出刊。这些报刊，有的办得内容健康，生动活泼，受到读者的欢迎。但也有相当一部分报刊质量不高，订户很少。有的编辑人员借此拉关系，走后门，搞不正之风。甚至有的报刊登载了一些妄图摆脱党的领导，脱离社会主义轨道的资产阶级自由化的作品，在群众中造成不良影响。

鉴于国家财力、人力有限，为了提高各种报刊的质量，建议各级领导对现有报刊进行一次检查，确实办得质量不高的应该停办。同时，对创办报刊应该立法，使各种报刊沿着为人民服务、为社会主义服务的方向，为建设高度的社会主义精神文明做出更大贡献。

要解决“管人”和“管事”相分离的回题

人大代表、安徽省副省长黄驭说:现在，经济管理部门和生产企业单位只具体组织和管理经济工作，而这些部门和单位的领导班子和工人，却由不管经济工作的组织、人事部门和劳动部门调配。由于把“管人”和“管事”这两个本来密切联系的方面人为地分离开来，结果产生许多难以解决的矛盾。

为了适应和促进经济建设发展的需要，经济领导部门应有直接任免干部和调配工人的权力，组织、人事部门可给予协助，并着重做好培训工作。

农副产品综合利用潜力很大

人大代表、江苏省农科院院长卢良恕说:赵紫阳总理提出的发展农业的方针，我完全拥护。我提一条意见:应该大力开展农副产品的综合利用。目前，我们比较重视农副产品的生产，至于产品收获以后对农副产品的综合利用则重视不够。

农副产品的综合利用，潜力是很大的。举例说，一斤大麦价值一角钱左右，现在主要是供人食用或作饲料。如把一斤大麦拿去加工成四五斤啤酒，渣子仍可作饲料，这样增加的价值比原来的一斤大麦至少高出十倍。

棉籽含有脂肪、淀粉、蛋白质，还可从中提炼出制作药品的酚等原料，一斤酚价值七百多元。棉籽壳可做纤维板的原料。而现在，棉籽大多用于榨油，剩下的棉籽饼作农田肥料。我们许多农副产品的有用成分都没有充分利用起来，这是一笔潜力很大的财富!应该使大量农副产品由不加工逐步做到粗加工，再发展到精加工，把农副产品同食品、医药、化学、纺织、饲料等工业部门结合起来。

对科研工作和人口控制的建议

人大代表、儿科专家诸福棠说:目前有两种科研，一种是与当前工农业生产紧密结合的科研；另一种是为长远利益所需的基础科学的研究。如为了避免出生有病的婴儿，就需要对医学方面的基础科学进行深入的研究，寻找使这类遗传病永远不再出现的方法。两方面的科学研究缺一不可，但要有分工。如科学院遗传学研究单位和高等学校基础部门的人力、物力都有较好的条件，可多搞些基础理论的研究；事业单位的研究部门宜多做些结合当前实际应用的研究。关于人口控制问题，必须十分重视，要充分利用报刊、电影、电视等工具，对计划生育、晚婚、晚生孩子、少生孩子的重大意义进行通俗易懂的宣传，特别是对农村要加强宣传，用说服教育的方法，使农民懂得必须控制人口的道理。

希望增加陕西的文物经费

人大代表、中共陕西省委书记、陕西省省长于明涛、临潼县副县长凌志德说:陕西省是文物荟萃之地，现在保存的重要文物总数达二百万件，还有各类遗址五百多处，大型石窟近百座，古建筑一百五十多座，大型帝王陵七十二座。不少文物在全国和世界上有影响。

近几年国家和陕西省为保护这些文物，每年都拨一定数量的资金，但是由于所拨的费用太少，已出土的文物没有仓库保存，正在发掘和整修的工作也无力进行，更不用说使文物保护工作适应旅游事业发展的需要了。今年陕西省遭受暴雨洪水灾害，很多古建筑和文物单位受到严重损失，亟需及时抢修。

建议国家把陕西的文物保护工作和发展陕西的旅游事业作为重点，列入计划，增加文物经费。当前，要立即抢救受灾的文物，避免造成更大的损失.要统一修建一些文物仓库。要把文物的发掘、保护工作同发展旅游事业结合起来，相应搞一些建设。

中医后继乏人的问题亟待解决

政协委员、北京中医学院教授任应秋说:现在中医医务人员的数量和医务水平都在急剧下降。解放初期全国五亿人口，中医有五十万。现在全国十亿人口，中医只有二十五万多人，并且水平普遍偏低，其中大约只有一千人有承前启后的水平。据全国五十四个大图书馆统计，现存中医书籍一万多种，这些书大都要六十岁以上的中医专门人才才能看得懂。中医面临着严重的后继乏人、后继乏术的窘况。这种情况必须引起注意。

为了加强对中医工作的领导，我建议:第一，国务院成立专门机构管理中医，由懂得中医的内行人来负责；第二，人大法制委员会制订中医法，其中包括中医教育条例、中医院管理条例、中药管理条例、中医师审定条例等，以确保中医政策的贯彻落实；第三，建议修改中医博士一定要具备掌握两门外语的规定。中医是学中国的，不是学外国的，最好强调掌握古汉语，懂得一门外语为宜。此外，建议北京市将中医讲师提升为副教授要具备二十五年教龄的规定，修改为十七年到二十年，以便充分发挥这部分年富力强的中年骨干医生的作用。

市场调节只能是辅助性的

人大代表、浙江省绍兴钢铁厂副厂长龚香才说:在我国经济体制的改革中，一定要坚持以社会主义计划经济为主这个方向。市场调节要利用，但只能是辅助性的。

现在，在一些部门和地方，有一种过分强调市场调节的倾向，开始出现了不利于社会主义经济的消极现象。以钢铁工业来说，当前调整时期，部分钢铁产品作为商品进入市场，但有关部门却把本来可以有计划地组织生产和销售的产品也撒手不管，不少企业就采取了不正当的手段来进行竞争。有的控制资源优势，实行技术封锁；有的厂成倍增加推销员，派人到处活动；有的争着召开订货会议，会上铺张浪费，请客送礼，拉拢买主，以此为自己的产品打开销路。这些问题光就事论事地批评一下是不行的，应从正确处理计划经济和市场调节关系这个根本方面来进行解决。

在市场调节中，要强调合同的严肃性。国家要迅速制定关于合同的经济法规，使签订合同的双方负有履行合同的责任，制止单方面撕毁合同。

加快食品工业的发展

人大代表、轻工业部食品发酵工业科学研究所所长秦含章说:我国资源丰富，人口众多，市场广阔，发展食品工业的潜力很大。建国以来，食品工业取得了较大成绩，一九八○年全国食品工业总产值比一九五二年增长六点八倍，成为继机械、纺织、化工之后的第四个工业部门。

食品工业和发酵工业部门投资少，见效快，花费不了多少能源，能促进农林牧副渔各业的生产，为国家增加积累和提供就业机会，满足人民生活和发展旅游事业的需要，因而具有广阔的发展前途。

长期以来，我国对发展食品工业缺乏统一规划，管理体制分散，投资不足，造成生产技术落后，技术力量薄弱，包装比较简单。希望各级人民政府对食品工业需要的资金、原料、材料、生产设备、技术人才等给予有力的支持，促进食品工业向多品种、高质量、现代化的方面发展。

建议改革医学教育

人大代表、天津医学院院长朱宪彝说:医学教育体制应当改革。我建议培养医生要分三级进行。第一级，要轮训全国现有的一百五十万至一百八十万名赤脚医生，三个月一期，半年更好。这个任务应由县医院或地段医院承担，全国有二千多个县医院，用三五年时间就可轮训一遍。这样农村的普通医疗问题就可以解决了。第二级，县医院的医生应由省、市、自治区或地区医院培养，招收高中毕业生，学制三年，毕业后任医士。这样当地招收，当地培养，当地使用，他们安心。第三级，专区医院和大中城市医院的医生，应由一九五八年以后新成立的高等医学院校负责培养，学制五年，毕业后，可以保证他们有相当高的医疗能力。一九五八年以前成立的四十多所医学院校，主要培养医疗质量更高的医生、教师和医学科研人才。这些医学院校要加强基础医学课的实验课设备，要选择当地最好的医院，作为它的临床教学基地。培养年限可以适当延长至六年或八年。

要改变重理论轻实践的倾向

人大代表、中国科学院高能物理研究所所长张文裕说:现在我们培养人才的方法受到封建科举制度的影响，理论与实践不结合，重理论，轻实践，把搞实践的看成低一等。在有些研究单位，搞理论的工资要比同级搞试验的多，搞试验的比同级搞工程的多，搞工程的又比搞工艺的多。因此，大家都要搞更高的、更不联系实践的。大学里读理论的大约占百分之九十，理论成为单独的一个系统，同实践分开。科学已向前发展，不实践怎能发展理论，发展科学?一定要动手，要联系实际，才能有所发现，有所发明，有所创造。现在工厂企业的科技人员少，科学院和国防科委系统科技人员很多，有的没事做。如果把这支力量组织起来，同工厂企业的生产结合起来，同高等学校的教育结合起来，就可以推动社会主义四化建设和科学研究事业的发展。

科研机构要密切合作

人大代表、中国科学院近代物理研究所所长杨澄中说:赵总理在报告中提出大力组织科研攻关，这是很重要的问题。现在科技战线主要有三方面的力量:科学院系统、产业部门的科研机构和大专院校。这三方面的科研人员要密切合作，协同攻关。科学院系统现在百分之六十的研究课题是应用科学，百分之二十是基础研究，这要稳定下来。要充分发挥科学技术在国民经济中的作用，并不是要挤掉基础研究，而是要在应用科学上选好研究项目，为经济建设服务，为解决具有重大经济效益的关键问题服务。企业部门的科研机构今后要加强，充分发挥作用。大专院校有很强的科研力量，但实验室设备太差，对重点院校要逐步装置，要组织教师参加产业部门的科研工作。

科研力量要适当集中

人大代表、地质部部长孙大光说:我国主要科研力量和高等教育与生产相脱节，问题很大。全国科研机构林立，单是地质科研单位全国就有一百四十多个，力量太分散，工作重复，浪费也很多。外国根本没有那么多科研机构，一般都把科研工作放在高等学校和大企业中。我国知识分子并不多，分散使用，利少弊多。科研力量要集中，科研要和高教相结合，以应用科学为主。这些问题，我以前在人代会上提过，希望能引起重视，并且在组织和体制上采取措施，以利科学技术的发展。

要允许人才流动

人大代表、复旦大学教授谭其骧说:要办好大学、快出人才，必须解决人才流动的问题，应该能进能出。大学需要的是能胜任教学和搞科研的人才，这种人只要大学需要，不论其户口在哪里，应该让他进来，报进户口。对不能胜任的人，学校有权辞退，有关部门应安排他到别处去工作。现在有用之才不给进，一般劳力塞进来，这样下去学校怎么办得好?另外，学校和导师，应有权留用拔尖的研究生。

调动科技人员积极性的几条建议

人大代表、西北电讯工程学院讲师吴海洋说:为了挖掘科技潜力，调动科技人员积极性，建议:一要结合我国当前和长远的需要，提出一些科研题目；二要给科技人员学习深造的机会，不论是国内培训还是出国进修都应给予支持；三要拨给一定的经费，这种投资有时不可能马上见效，但对以后发展作用是大的；四对研制出的新产品要加以保护并积极推广。

欢迎更多的科教人员到边疆工作

人大代表、新疆维吾尔自治区人民政府副主席巴岱说:为了帮助新疆解决提高少数民族劳动者科学文化水平的问题，建议国家继续更多地选派科研、教学人员到新疆工作，请兄弟省、市、自治区予以大力支持。可以采取订合同的办法，从内地高等院校和科研部门聘请一批科技人员和教师，定期到新疆工作，时间短的可一学期，长的三五年。到期愿意留者欢迎，不愿留者允许回原单位，并能使这个办法成为制度，长期坚持下去。

要使农业科技工作适应形势的需要

人大代表、山东省副省长郑子久说:农村实行各种生产责任制以来，广大农民越来越迫切地要求掌握科学技术。农业科技人员的地位也发生了很大变化，常常是上班有人请，路上有人截，回家有人等。有些农业科技人员高兴地说，我们从来也没有象现在这样受欢迎，受器重。但是，当前农业科技工作的状况还远远不能适应大好形势的需要。农业技术推广体系还不健全，科普读物、技术讲座都不能满足农民的要求:不少农科所的设备仪器相当落后，如对培育“鲁棉一号”作出重大贡献的山东农科院棉科所拥有的试验设备，大多是三四十年代的。科技人员说，他们搞科研是靠“眼看、嘴尝、鼻子闻，一把尺子定乾坤”。

另一个必须引起重视的问题是，原有的群众性的科研组织，在实行生产责任制的过程中，由于没有采取相应的措施，许多已经解体。为了加强农业科技工作，要进一步落实农业科技人员的政策，改善他们的待遇，使大批已经改行的农业科技人员回到原有的岗位上来；尽快解决专业农科所吃大锅饭的问题，大力推行技术责任制，对作出贡献的农科人员要大胆给予奖励；大量编写、出版农业科普读物；适应生产责任制的要求，建立健全以农民技术员为基础的技术推广体系。

描述：

