id: c9ba003a5f
标题：毛主席的光辉永远照耀着西藏——为庆祝和平解放西藏办法的协议签订三周年纪念而作
日期：1954-5-23
是否是时间段：false
作者：达赖喇嘛
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达赖喇嘛

今天是和平解放西藏办法的协议签订的三周年纪念日。我以愉快兴奋的心情并代表西藏僧俗人民热烈地庆贺这个具有伟大历史意义的日子。

西藏和平解放三年以来，入藏人民解放军正确地执行了中国共产党、毛主席的民族政策、信教自由政策，忠实地执行协议，并和西藏广大僧俗人民团结在一起，为巩固祖国国防而努力。在毛主席政策的光辉照耀下，西藏人民的爱国主义力量不断增长，逐渐地加强了和祖国各兄弟民族的团结，首先是汉、藏兄弟民族的团结，三年来是一天比一天地更加加强和巩固。同样，西藏民族内部也团结起来了，班禅额尔德尼已经回到了西藏。多少年来遗留下来的一些内部问题，通过协商基本上已逐步得到解决，过去帝国主义和历代反动政府所造成的分裂和不团结的情况已不再存在了，今后要更加加强努力，共同为发展西藏建设的事业而奋斗。

为了向我们各民族人民伟大的领袖毛主席致敬，为了向祖国各兄弟民族学习和观摩祖国各地的伟大建设，从一九五二年以来，西藏地方先后派遣了致敬团、青年和佛教参观团、国庆节观礼团向伟大领袖毛主席致敬和到祖国各地参观，并成立了驻京办事处，派遣学员到内地学习和派遣代表出席中华全国工商业联合会会员代表大会等各种会议。通过这些活动，和祖国各兄弟民族的关系日趋密切，同时也加强了中央和西藏地方的密切关系。

进藏人民解放军在可能的条件下，帮助西藏人民作了很多有益于西藏人民的事情。西藏人民热爱各族人民自己的军队，积极地进行了支援人民解放军的工作。目前，进藏人民解放军正在积极修筑康藏公路，西藏僧俗人民在邻近公路沿线的五十八个宗和谿卡组织了许多民工参加了修路工作，出动了大批的牲畜来支援运输。为了更好地巩固祖国国防和逐步提高西藏人民的经济、文化生活，西藏僧俗人民正尽一切力量支援和配合，争取早日修通这条和未来发展西藏建设事业息息相关的康藏公路。

随着祖国经济建设的飞跃发展，给西藏人民带来了建设幸福生活的热望，我们将在现有的团结和各种成就的基础上，在中央人民政府的领导和帮助下，稳步地发展西藏的建设事业。

中、印两国于四月二十九日签订了“中华人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定”，同时互换了照会。这是符合中、印两国人民共同利益和传统友谊的，也是符合于西藏民族的实际生活需要的。在这里并再一次的证明了关于和平解放西藏办法的协议的正确性。西藏地方政府和西藏人民热诚地拥护这一协定，并将和全国人民一道共同努力于此项协定的执行。

毛主席的光辉永远照耀着西藏，西藏人民对创造自己幸福的前途具有坚强的信心，我们要和祖国各兄弟民族一道，共同迈进，逐步地彻底实现协议，发展西藏民族的政治、经济和文化，为伟大祖国的经济建设事业共同奋斗。

中国各民族人民大团结万岁!

各民族人民的伟大领袖毛主席万岁!【新华社拉萨二十二日电】

描述：

