id: c9ba3b61b8
标题：“杏花楼”店招由来
日期：1996-2-3
是否是时间段：false
作者：杨培民
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨培民

步入福州路上翻建一新的“杏花楼”，除了新颖的设计、考究的装潢、现代的设施外，还洋溢着浓厚的文化气息，尤为引人注目的是底层大堂中央悬挂的用红木镶制、镏金的“杏花楼”匾额店招牌，这三个字清秀玉立，上款“庚午孟冬”，落款“朱汝珍印”加上“甲辰榜眼”印章。

杏花楼原为始创于一八五一年的“探华楼”。“探华楼”由于生意兴隆，当时的店老板招股集资将原址翻建成七开间门面四层楼钢筋水泥的大酒楼。翻建后酒楼生意火爆，名气却不大，当时店经理的好友，一位在中学任教的苏宝华先生就向该店老板建议，以唐代诗人杜牧“杏花村”诗句为由，取用“杏花楼”。老板听了很高兴，于是就将店名改为杏花楼。并再三恳求朱汝珍写了招牌。长二米高八十厘米的红木匾店招牌历尽七十年的风风雨雨至今保存完好。

“杏花楼”店招牌是清朝末科榜眼朱汝珍特意为该店书写。这是朱汝珍留存为数不多的墨迹中的一块。这也是朱汝珍第一次也是唯一的一次书写店招。

这块店招牌也可谓历经风险，能躲过文革的浩劫也真多亏杏花楼的员工的全力保护。文革初期，“扫四旧”、砸烂“封资修”的狂潮中这块由清代榜眼书写的匾自然成了“残渣余孽”了。为了保全这块招牌，杏花楼的干部员工听说“红卫兵”要给杏花楼重起革命的店名、要砸掉这块店招牌。于是由当时杏花楼的经理梁树成赶紧给店名起了个革命的“红心饭店”。连夜叫人做了块“红心饭店”招牌，这招牌略大于“杏花楼”招牌，覆盖在上面。果然，“红卫兵”来了看到了店名已改，“杏花楼”招牌不见了也就算了。这块匾就躲过了灭顶之灾，得以保全。

现在已定居美国的朱汝珍后代几乎年年都要趁探亲观光时来杏花楼，看看这块自己祖辈的手迹。当他们看到至今仍保存完好、杏花楼发展如此之快感到欣慰。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\02\9623101001.JPG">

<FONT class=imgsm>楼花杏</FONT>

描述：

