id: c9bab1c74a
标题：检讨　总结——二个月来得到的经验
日期：1949-9-11
是否是时间段：false
作者：蔚文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚文

解放后一个月，我们派到上海工厂里去工作，未进厂以前，自己觉得组织群众满有把握。因为，在学习的时候，关于怎样组织群众，团结群众，教育群众的书本子讨论得很久了，在道理上，似乎完全懂了，了解了，只要照道理去做，就行了。但是二个月来的钉子证明了单凭道理做事还是行不通，很明显的，书本子的知识不能完全解决问题。

我们第一个大错误是主观主义的毛病太凶，没有深入的去研究、考察、调查、了解群众思想情感和客观的情况，我们只会运用原则的理论和刻板的教条。认为，书本子告诉我们这样做，我们照样的做了，再做不好，就说明了我们是对的，而是群众不对，所以，一定坚持自己的意见，对群众反映出来的意见，一概认为不行的。

第二，实际经验不够，所以展开工作很难，我们走进了群众当中就昏了脑子。例如:文教工作是群众工作的重要部份，当我们进行宣传教育的时候，总是找不到头绪，乱七八糟的搅了一阵，收到的效果是皮毛的。而且，自己尽了很大的力量，还是得不到群众的拥护和热烈的响应。记得第一次劳军运动的时候，有许多工友还这样说:“我们的工钱是劳力的代价，解放了，怎么还要我们捐款……”他们把劳军当国民党的捐款，这就是，政治觉悟，阶级觉悟，革命认识没有提高一步，检讨起来，是我们的耻辱，是我们的罪过。

第三，首先没有拉拢积极份子，要把许许多多散漫的群众组织起来，团结起来，收到效果的话，靠几个负责人的用力是不够的。积极份子是热心的，希望把厂搞好，所以意见特别多，要求做这样，要求办那样，而我们对他们不敢放手，恐怕把事情弄坏了，事先对他们的了解也没有做，恐怕靠不住，把一切事情都自己包办了，只相信自己，不相信别人。因此，积极份子遭到碰壁之后，合作情绪消沉了，更脱离了我们，至于反对我们，他们自己干了起来，和我们唱对台戏。

第四、埋葬了一般群众的在反动统治之下的斗争功劳，没有把可贵的斗争精神发扬起来。例如:在反动统治之下组织的工友自治会，经过仔细调查之后，原是在反动统治之下为大众争取权利的工友们自己的组织。可是，我们老是武断的认为这是帮助统治工人剥削工人的傀儡工具。因此，他们大大的不高兴，对于工作的推进，受到很大的阻碍。第五、向群众学习的心不够，缺乏那种虚心学习的精神，觉得自己在群众当中是特殊的人物。至于优越感不能克服，这样，行动和生活和群众不一致，对深入群众，向群众学习，我们没有做到，因此，脱离了群众。

有了这些错误和缺点，我们深深地体会到:

一，不细心的研究客观环境和情况，光从主观的想法和愿望来进行工作，收不到成绩，必遭失败。

二，没有计划系统的科学方法来工作，不按步骤逐步进行，东抓一把，西抓一把，无政府状态的紊乱，得到的代价，一定是不成这样，也不成那样。

三，没有极积极份子的帮助，不相信别人，不拉拢，团结群众，必然孤立，群众的力量才是解决问题的力量。

四，群众的知识才是最丰富的，向群众学习，是最正确的认识。八、廿六于皖南

描述：

