id: c9bcc1ceed
标题：“宋江戴纱帽，梁山活倒灶”
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：文波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文波

幼时，在浙江绍兴乡间听老贫农讲《水浒》，讲到宋江受招安时，一群儿童全都哗然。老贫农用当地的一句民谚作为归结:“宋江戴纱帽，梁山活倒灶”。

事隔多年，别的评语都不甚记得了，唯“宋江戴纱帽，梁山活倒灶”这两句话，至今不忘。劳动人民的评价旗帜鲜明，一针见血，颇有道理。

可不是吗?由晁盖所一手创建起来的一支农民起义队伍，曾经打得宋王朝晕头转向，多次进“剿”，多次碰壁，损兵折将。可是，潜伏在起义队伍中的投降派宋江窃取了梁山泊的领导权，更念念不忘于“望天王降诏，早招安”。这正中朝廷的下怀。一个有意卖身投靠，一个正用得着这等奴才，一场政治交易，拍板成交，于是宋江用革命人民的鲜血换得了一顶乌纱帽，把好端端的革命根据地完全葬送掉了。这岂不是“宋江戴纱帽，梁山活倒灶”吗?倒灶者，断炊、散伙、垮台之别称也。可不是吗?宋江一受招安，一支农民起义军，散的散掉，变的变掉，拿散掉的三五千人来说，是一群不甘屈服于朝廷的起义农民，论本意何尝愿意散去呢?但领导者的路线不对，只得别矣!变掉的，即被宋江诱走者，转而去打方腊领导的另一支农民起义军。岂不变成宋王朝的帮凶。散，使好不容易聚集起来的革命力量为之消散；变，使宋王朝的掘墓人变成宋王朝的抬轿人。

农民起义，使宋王朝处于风雨飘摇发岌可危的境地，正当朝廷命官一个个“心内慌乱”发出无可奈何的悲鸣，宋徽宗绝叫“心腹大患”、“谁与寡人分忧”之际，宋江却一再乞求朝廷招安，这正是皇帝老爷所求之不得的。《水浒》的作者称宋江为“及时雨”，说出了地主阶级的心声。这场“雨”是扑灭农民革命烈火的腥风血雨，它是封建王朝的福音，却是农民革命的灾难。“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”《水浒》作者用这番说教，鼓吹投降有前途，斗争无出路。然而，我们用马克思主义的阶级观点去研究那两句话，倒是对宋江这一角色的一个绝妙的注脚。农民革命的英雄之受剐，正是由于宋江的叛卖和谋杀。“宋江戴纱帽，梁山活倒灶”。这句评语也还可以把它引伸开去，也可以说:修正主义若上台，革命事业被叛卖；“修”字号人物戴纱帽，革命群众戴镣铐。

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。大凡每一革命运动兴起时，难免鱼龙混杂、泥沙俱下。宋江便是地主阶级打入农民起义队伍的内好。他打着反高俅的旗号，掩盖其忠于封建统治阶级的本相，迷惑了一些人。正当农民起义军节节胜利之际，也是宋江投降活动进行得最猖獗的时候，这在他看来正是可以抬高身价的大好时机。升官发财、“封妻荫子”，此其时矣。历史一再证明，古今中外的一切修正主义者，无不都是官迷，对“乌纱帽”有特别的嗜好，简直是嗜官成癖。宋江受招安后，向皇帝叩头启奏时口口声声“臣披肝沥胆”、“死而后已”，活现了一副奴才相。招安甫毕，丑剧收场，一个军校激于义愤，杀死了一个百般辱骂起义军的厢官，这在宋江看来，啊呀哟，这怎么了得，这岂不是在破坏他梦寐以求的功名利禄，既为皇军，便执王法，砍起义军战士的头颅，作为晋见礼，到朝廷邀功请赏去了。这正如鲁迅所指出的那样:“既保全自己的尊荣”，又“未始没有……以人血染红顶子之意”。宋江的行径是多么卑鄙无耻!宋江这个隐藏在革命队伍内的“定时炸弹”终于爆炸了。在他拱手出卖了农民起义军之后，甚至行将一命呜呼的前夕，还为腐朽透顶的宋王朝操心，唯恐李逵造反，用“义”的糖衣裹着的毒药，亲手毒死了李逵。真是:好话说尽，坏事做绝，心狠手辣，莫此为甚。

一部《水浒》记载了宋江投降的全过程。借助于这一反面教材，使人民都知道投降派。把投降派嘴脸拿来示众，透示其灵魂，研究一下他们的特点与手法，充分认识其对于革命事业的严重危害性，从而可以提高我们的识别刀。

鲁迅说得好:“革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”这道理，看来是古今类同，中外一律。曾经是第一个社会主义国家的苏联，在斯大林的领导下，没有被气势汹汹的希特勒所打败，却被赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流的蛀虫所蛀空。“观今宜鉴古”，研究阶级斗争的历史规律，对于反修防修，是大有教益的。

当今，我们在为巩固无产阶级专政的斗争中，要坚持用马克思主义的阶级观点分析一切、观察一切，使投降派在现在和将来都无法以售其奸。人民群众的觉悟，是无产阶级革命事业决然胜利的必要条件，也是现代投降派和将来的投降派必然灭亡的条件。刘少奇、林彪的下场，便是明证。

描述：

