id: 055033c4b5
标题：小辞典
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,高岗,饶漱石,安徽文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次世界大战（第7页）

一九一四年至一九一八年，帝国主义的两大集团——“同盟国”（德、奥、意组成）和“协约国”（英、法、俄组成）之间，为瓜分世界、争夺殖民地而进行的战争。先后有三十三个国家卷进这场战争。战争历时四年零三个月，最后以同盟国集团的失败而告终。

李大钊（第7页）

河北乐亭人，一八八九年生。中国最早的马克思主义者，中国共产党的创始人之一。十月社会主义革命后，接受和传播马克思列宁主义，积极领导了五四运动。一九二○年在北京组织共产主义小组。中国共产党成立后，负责北方区党的工作。一九二七年四月六日被军阀张作霖逮捕，二十八日在北京英勇就义。

孙中山（第8页）

我国伟大的革命先行者。广东香山人，一八六六年生。早年积极进行革命活动，组织革命团体“同盟会”。一九一一年领导辛亥革命，推翻了清王朝的反动统治。次年一月一日中华民国临时政府成立，就任临时大总统。八月，同盟会改为国民党，孙中山被选为理事长。一九二四年，在中国共产党帮助下，改组国民党，实行联俄、联共、扶助工农的三大政策。一九二五年三月十二日在北京逝世。

蒋介石（第9页）

国民党反动派的头子，浙江奉化人，一八八七年生。早年骗取孙中山的信任，在第一次大革命中担任过黄埔军官学校校长、国民革命军总司令。一九二七年，在上海发动“四·一二”反革命政变，屠杀共产党人。南京国民党政府成立后，控制军政大权，对内独裁专政，对外投靠帝国主义。一九四九年中国人民革命胜利后，逃到台湾省。一九七五年四月五日病死。

王明（第9页）

原名陈绍禹，安徽六安人，一九○四年生。一九二五年去苏联莫斯科中山大学学习，一九二六年加入中国共产党。在莫斯科学习期间组织了宗派小集团，一九三○年回国后，打着“反对立三路线”的旗号，进行反党宗派活动，一九三一年，在党的六届四中全会上，取得了中央领导权。从一九三一年到一九三四年，推行了一条以教条主义为特征的“左’倾机会主义路线，使革命力量损失了百分之九十左右。抗日战争初期又推行右倾投降主义路线，也给革命事业带来严重损失。一九五六年去苏联“就医”，后投靠苏联，干了许多反党反华的坏事。一九七四年在莫斯科病死。

遵义会议（第9页）

一九三五年一月长征途中，党在贵州遵义举行的一次中央政治局扩大会议。会议结束了王明路线在中央的统治，改组了中央领导。成立了毛泽东、周恩来、王稼祥三人小组，负责军事指挥，推选张闻天为总书记，负责中央日常工作，在实际上确立了毛泽东同志在全党的领导地位。这次会议制定了北上抗日的正确方针，在紧急关头挽救了党和红军，挽救了革命事业，是我党历史上的一个重要转折点。

陈独秀（第10页）

安徽怀宁人，一八八○年生。早年提倡新文化，宣传马克思主义。一九二○年发起组织上海共产主义小组。从一九二一年中国共产党成立到党的“五大”，一直是党的总书记。第一次国内革命战争后期，推行右倾投降主义路线，使大革命遭到失败。一九二七年，在党的“八七”会议上被撤销总书记职务。其后，成立反党组织，被开除出党。一九四二年死于四川江津。

高岗、饶漱石反党联盟（第10页）

一九五三年，隐藏在党内的资产阶级野心家，阴谋家高岗和饶漱石结成反党联盟，进行分裂党的活动。当时，高岗是中央东北局书记、中央人民政府副主席，饶漱石是中央组织部部长，他们反党活动的目的是夺取党和国家的最高权力。一九五四年二月，中央召开七届四中全会，揭露批判了他们的阴谋活动。次年三月，党的全国代表会议一致通过了《关宁高岗、饶漱石反党联盟的决议》，决定将高、饶清除出党，撤销他们党内外的一切职务。

（北京部队政治部宣传部 战士教育科供稿）

描述：

