id: 05530fe1e7
标题：在“落实”二字上找差距查原因见行动某部驻沈阳玻璃厂宣传队帮助厂革委会用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，踏踏实实地落实政策，解放了犯严重错误而有了觉悟的干部
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻沈阳玻璃厂毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会认真学习林副主席的政治报告，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，边学习边落实，从“落实”二字上找差距，查原因，见行动，在解放干部工作上取得很大成绩的基础上，又解放了几个犯严重错误而有了觉悟的干部，进一步加快了斗、批、改的步伐。

林副主席的政治报告发表以后，宣传队立即协助厂革命委员会举办了全体委员参加的毛泽东思想学习班，逐段逐句地认真学习。大家一致认为，学好林副主席的政治报告，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，是搞好斗、批、改，夺取更大胜利，巩固无产阶级专政的百年大计。因此，一定要字字句句铭刻心间，字字句句落到实处。

在这个思想基础上，宣传队积极帮助厂革委会成员对照林副主席的政治报告，紧密地联系本单位的斗争实际，一个一个阶段、一个一个问题地找出了在执行党的各项政策，特别是干部政策上的差距，主要是一个“满”字。因为思想上有了“满”字，工作就不深不细，迈不开步子。今年二月份以前，由于认真地落实了毛主席关于“清通阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，解放了绝大部分犯错误的干部。但是在这以后，虽然多次研究了四个犯严重错误干部的情况，却总是满足于已有的成绩。宣传队及时发现这个问题以后，就帮助革委会成员带着这些问题，反复学习了毛主席的伟大教导：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”与此同时，又认真地学习了林副主席在政治报告中提出的“为了继续进行上层建筑领域中的革命，必须认真执行毛主席的各项无产阶级政策”、“当前的主要问题是落实”的重要指示，使大家很快认识到，“满”字是认真落实毛主席各项无产阶级政策的大敌，是深入搞好斗、批、改的大敌，是无产阶级专政下继续革命的大敌，必须坚决克服，连根刨除，牢固地树立紧跟伟大领袖毛主席，紧跟阶级斗争的新形势，继续革命、彻底革命的思想，把毛主席的各项无产阶级政策深入细致、踏踏实实、一项一项、一个人一个人地真正落实。

革委会成员的思想认识提高以后，就迈开双脚，分头到群众中亮私斗私，以自己学习林副主席政治报告的心得体会，引导和启发群众加深对林副主席政治报告的理解。有一个革委会成员下到车间以后，和群众一起学习林副主席的政治报告，带头亮私斗私，把自己在执行党的干部政策时，怕“开第一腔”、怕弄错了影响自己威信的私心杂念全盘端给群众。她的亮私斗私对一些同志启发很大，大家决心铲掉“私”字，一丝不苟地落实政策。

接着，宣传队就帮助革委会对四个长期没有解放的“老大难”干部，一个一个地作了认真分析研究，除指定两名常委专门负责这些干部的教育工作外，还组成了有革委会领导、宣传队、车间领导和老工人参加的批判帮助小组，并举办了解放干部的毛泽东思想学习班，对他们一个一个地“帮”，一个一个地“拉”，帮助他们正确对待群众，正确对待自己，提高继续革命的觉悟。犯有严重错误的原党委副书记杨克成，长期对自己的错误不认识，他总错误地认为自己出身好，错误不大，打不倒，对群众的批判听不进，有怨气。批判帮助小组就针对他的活思想，和他一起反复学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的教导和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，一次又一次地帮助他斗私、批修。革命群众也主动地找他促膝谈心，还把他领到烈士陵园，在烈士墓前和他一遍又一遍学习了毛主席的伟大教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”和他一起忆苦思甜，把他的错误言行一桩桩摆出来，上挂刘少奇的反革命修正主义路线，对他作了严肃的批判。他自己也在短短的时间内，在群众帮助下作了触及灵魂的检查，终于取得了群众的谅解，得到了解放。从这段实践中，玻璃厂革委会体会到：只要认真活学活用毛泽东思想，照党的政策办事，具体问题做具体分析，摆事实，讲道理，在“一个一个”上狠下功夫，上下齐心，努力做艰苦细致的思想政治工作，任何“老大难”问题都会迎刃而解。（颂东报道组）

描述：

