id: 0554e4265c
标题：自觉限制资产阶级法权的好干部——记副团长、战斗英雄裴云保持无产阶级政治本色的事迹
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确对待职权，不搞特殊化

“职权是党和人民给的，要为无产阶级掌好权，为广大人民谋利益。”这是裴云的行动准则。他在地方支左时间很长，经手处理过好几百立方米的木材，但自己从没有利用职权动用过一点。一次，兄弟单位拿着一张七点五立方米的硬杂木的提货单，对他说：“这点木料，工程用不着了，你就自己处理了吧。”他想：这是公家的木材，决不能用在私人份上，坚持没有接受。还有一次，支左单位领来八十辆锰钢轻便自行车，给他留下一辆。他听说后一再解释：“我们的供应关系在部队，不能在这里搞特殊。”管仓库的同志给他保管了好长时间，他始终没要。同志们说，裴副团长支左去的时候是一个挎包一个背包，回来的时候还是一个挎包一个背包。他的儿子裴忠玉参军已经三年了。今年春节前，忠玉的连长出差顺便到他家里看看，正赶上裴云病在床上。这位连长说：“首长，你的身体不好，春节是不是叫忠玉回来几天？”裴云立即谢绝了，说：“我这是老病了，用不着他回来。干部子弟容易有特殊感，不严格要求他就更特殊了。”他三次住医院，爱人身体也不好，公务员想替他帮家里做些事，他总是不让，并对爱人说：“公务员是办公务的，不是办家务的。”公务员时常问他有什么事，他总是说没事，并督促他们有时间多学习一点。他分工代管了一段后勤工作，团里经他手打了一百多把椅子。有的同志见他家人来人往没椅子坐，就让他先拿两把用。他说：“打椅子是为了部队办公用，怎能拿到自己家里用呢？”一次，东北林区一位老战友主动要给他做一套箱柜寄来，他谢绝了。他说：“我们是军人，不是市民，要随时准备打仗。平时家底大了，战时就拉不动了。家底小，打起仗来不坠脚。”

正确对待功劳，不吃老本立新功

裴云在战争年代多次负伤，被评为二等乙级残废。近年来，身体又患多种疾病。党和人民在生活上、工作上都照顾他。可是他总是不要特殊照顾。领导上发给他一个保健证，四年当中，他只用了两次。保健医务人员说：“我们只知道有裴云这个名字，却见不到裴云这个人来。”他患有慢性胃炎，消化不好，每次换饭票，管伙食的同志不让他换粗粮饭票。可是他说：“前有车，后有辙。照顾这个，照顾那个，这些粗粮都让谁吃呢？我不能侵犯群众的利益。”他一直同其他同志一样按比例换粮票。他到天津以后，住在一个矮平房里面，部队盖起了一栋家属楼，团里领导几次催他搬家，他始终没有搬，他说：“平房楼房一样住，楼房让给其他同志住吧。”一直到现在，他仍然住在小平房里。他身体不好，同志们总是想让他少干点，尤其不让他干重活。可是，遇到重活累活总少不了他。一次埋设电缆，他几乎每天都战斗在工地上，风餐露宿，和大家一起劳动。线路要通过河流，他带头下水；线路要通过芦苇滩，他带头跳进有冰碴的泥滩中。他经常回忆战争年代牺牲的革命先烈，回忆那些冒着枪林弹雨抬担架救护自己的人民群众，激励自己。他常说，比比为革命献身的同志，自己有点病算什么呢？我们活下来的人决不能把功劳当成“资本”，一定要奋勇前进，继续完成他们没有完成的事业！

正确对待待遇，不做金钱的奴隶

裴副团长全家五口人，每月收入不算少。可是，他一不讲究吃，二不讲究穿，三不积家底。裴云生活非常俭朴，一床黄军被用了二十多年，一九五一年买的毯子现在还铺着。他的钱用到那去了呢？用在帮助同志上。一次一位退伍老战士因出公差顺便到部队来看望，他热情接待，当了解到这位战士最近爱人和小孩生病，生活遇到困难却几次退回了政府救济款时，深深感动。老战士临走时，他给买了车票，还给带上六十多元钱。他家有一辆自行车和一台缝纫机，这两件东西谁都可以用。谁的衣服坏了，会用缝纫机的自己补，不会用的他爱人给补。干部战士用他的自行车也很随便。他经常向爱人孩子们讲述旧社会苦难家史。他说：地主阶级钱迷心窍，爱钱如命，作梦都想发家，这是他们的阶级本性。我们是共产党员，是革命家庭，党和人民给的待遇，是让我们生活、工作的，我们要保持无产阶级政治本色，不能成为金钱的奴隶。

裴云认真学习马列、毛主席著作，通过分析那些蜕化变质的人的演变过程认识到：“职权、功劳、资历、待遇这些东西，弄好了是我们革命的有利条件，弄不好就成了我们蜕化变质的阶梯。这里的关键是能不能加强世界观的改造。你不改造资产阶级思想，就很容易被资产阶级思想所改造。”最近，他在学习无产阶级专政理论中，对自己解放前和解放后进行了对比，认真检查了自己的缺点和弱点，决心革命一辈子，改造一辈子！

（本报通讯员）

描述：

