id: 05585b9215
标题：用战斗保卫毛主席保卫党中央
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：珍宝岛地区五林洞民兵连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的首都工人民兵，在粉碎一小撮阶级敌人蓄意制造的天安门广场反革命政治事件的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，战斗勇敢，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫伟大祖国的首都，作出了卓越的贡献。英雄的首都工人民兵召之即来，来之能战，战之能胜，充分发挥了民兵对内反复辟的重大作用，显示了无产阶级专政的巨大威力，为我们树立了学习的榜样。

我们五林洞民兵连战斗在祖国东北的反修前哨，虽远离北京，身在边疆，但我们和英雄的首都工人民兵战友一样，颗颗红心向着天安门，向着毛主席，同样肩负着对内反复辟、对外反侵略的光荣使命。我们民兵连在同国内外阶级敌人的长期斗争中，特别是在珍宝岛自卫反击战中，积极支前，英勇参战，配合英雄的中国人民解放军，粉碎了苏修社会帝国主义的侵略阴谋，胜利地保卫了祖国的神圣领土，我们民兵连荣立了集体一等功。在深入进行反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们决心以首都工人民兵为榜样，坚持劳武结合，保持高度的革命警惕，随时准备粉碎国内外阶级敌人的破坏和捣乱。

我们已经取得了伟大的胜利，但我们清醒地认识到，胜利后的斗争更复杂、更尖锐。阶级敌人决不会甘心他们的失败，必然还要作垂死的挣扎。天安门广场发生的反革命政治事件，虽然是坏事，但它从反面告诉我们，阶级斗争一时一刻也没有停止，阶级敌人也不会就此销声匿迹。我们不会忘记苏修社会帝国主义在我国边境陈兵百万，它亡我之心不死。我们一定要象英雄的首都工人民兵那样，坚决听毛主席的话，听党中央的话，坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，学好毛主席的一系列重要指示，密切注意国内外阶级斗争的新动向，坚决打击国内外阶级敌人的破坏活动，百倍警惕苏修可能对我发动的突然袭击，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的柱石作用，用战斗来保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

