id: 055901ea27
标题：《矛盾论》受了苏联三十年代片面强调斗争性的错误影响吗？
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一种说法认为，《矛盾论》在阐述对立统一规律时，受到苏联三十年代片面强调斗争性而轻视同一性的错误倾向的影响，因而《矛盾论》的观点必然成为后来搞“斗、斗、斗”的一个思想原因。《解放日报》1981年10月29日发表吴江的文章认为，这种看法是没有根据的。第一，这是由于不了解历史。第二，是看错了《矛盾论》的本意，把自己的想当然的推论强加于《矛盾论》。

苏联三十年代确有片面强调斗争的倾向，政治上有，哲学上也有反映（例如，米丁等人1933年所写《辩证唯物论和历史唯物论》一书，就有这种错误倾向）。这种错误倾向对中国党有没有影响呢？有的。这就是三十年代王明的左倾路线：在党内搞“残酷斗争，无情打击”，对社会上各种政治力量搞“一切斗争，否认联合”。遵义会议后，党和毛泽东同志致力于肃清这种“一切斗争”的左倾政策，《矛盾论》正是反左倾之作，它同时反对“一切斗争”和“一切联合”两种片面性。它讲的同一性和斗争性，就是这种两重性政策的哲学表现。如《矛盾论》说，“有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。”它一方面指出，“斗争性即寓于同一性之中”，离开了同一性就无所谓斗争性；另一方面又说，“没有斗争性就没有同一性”。至于斗争的绝对性和同一的相对性，乃是列宁所明确提出的辩证法原则，它和所谓“斗、斗、斗”哲学根本不同。可以说，象《矛盾论》这样展开矛盾的同一性和斗争性这两种相互依存的属性的关系，论述同一性在矛盾中的地位和作用的，在马克思主义著作中，过去还少有。而且，《矛盾论》提出的关于不同的矛盾要用不同的方法来解决的原理，关于斗争的绝对性和斗争形式相对性的原理，也是为从思想上纠正片面强调斗争而不讲究斗争方法和策略的倾向提出来的。因此，《矛盾论》的主旨和苏联三十年代的错误倾向恰恰是对立的。也许正是因为这个缘故，所以《矛盾论》历来不受苏联哲学家的欢迎。他们（如罗森塔尔和尤金）攻击《矛盾论》把马克思主义的同一性原理应用于一些根本对立的现象如战争与和平、资产阶级与无产阶级、生与死等，是错误的，是所谓“只要统一不要斗争”。他们认为，这些对立面并不具有同一性，只有绝对对立性。这当然是典型的形而上学。然而正是这些人，现在又转过来攻击《矛盾论》是什么“斗争哲学”的代表作。

描述：

