id: 055d832d18
标题：筑牢听党指挥的思想基础
日期：2007-1-11
是否是时间段：false
作者：徐天亮
来源：
标签：邓小平,胡锦涛,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“金星闪耀在军旗上，我们的原则是党指挥枪”。听党指挥，是我军建设的根本原则，是我军优良传统的核心内容。听党指挥的高度自觉性和坚定性源于深厚的思想基础。面对新世纪新阶段复杂多变的国际局势和深刻变革的国内形势，必须大力加强思想政治建设，不断强化军魂意识，切实筑牢听党指挥的思想根基。

抓好理论武装，把党的旗帜高高举起来

听党指挥与高举旗帜是紧密联系在一起的。党的旗帜就是党的创新理论，听党指挥，最根本的就是用党的创新理论武装思想、指导行动。党的创新理论是党的性质、宗旨、目标、纲领的高度概括和集中体现，深入持久地抓好理论武装，才能使广大官兵充分认清党的先进性，不断增强听党的话、跟党走的忠诚和信念。

我军是党绝对领导下的人民军队，历来以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。坚持用党的科学理论教育部队、武装官兵，是近80年来我军建设历史经验的结晶，是我军历经风浪不迷航、屡历艰险不动摇的根本保证。改革开放以来，我国经历了极其广泛深刻的社会变化，从农村改革到城市改革，从创办经济特区到对外全面开放，从单一公有制经济到多种经济共同发展特别是民营经济蓬勃发展等等，一些官兵曾产生过这样那样的疑虑或模糊认识。由于我们始终把理论武装作为思想政治建设的头等大事来抓，广泛深入持久地组织部队学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，进行党的路线方针政策教育，使广大官兵跟上了改革开放的时代步伐，自觉同党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，自觉服从服务于国家经济建设大局，自觉贯彻党中央关于军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策，确保了军队建设的正确方向。

党的理论创新向前推进一步，理论武装工作就要跟进一步。以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的科学发展观，与邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化的最新成果，是推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设必须长期坚持的根本指导方针，也是国防和军队建设的重要指导方针。在新的历史条件下，牢固树立和全面落实科学发展观，是对邓小平理论和“三个代表”重要思想的最好坚持和实践，也是高举旗帜、听从指挥的集中体现。科学发展观反映了当代世界发展的大趋势和中国社会前进的大方向，代表了中国最广大人民的根本利益，提供了全民族、全社会普遍认同的价值取向和价值尺度，进一步巩固和发展了全党、全军、全国人民团结奋斗的共同思想基础。

学好科学发展观，能够进一步端正官兵的世界观、人生观、价值观。科学发展观以人为本、科学统筹、协调持续发展等基本观点，深刻阐发了马克思主义唯物史观和辩证法思想。用科学发展观武装官兵的头脑，就能从对人生、事物及价值判断的基本看法上解决为谁服务、为谁当兵、为谁当干部等重大问题，就能更加坚定地践行人民军队的性质宗旨，树牢听党指挥的军魂意识。

学好科学发展观，能够进一步端正官兵坚定正确的政治方向。在新的历史条件下，军队建设所处的内外环境发生了很大变化，思想政治领域面临的挑战和考验严峻复杂，各种错误思潮和腐朽思想文化传播渠道明显增多，对官兵思想的消极影响更加突出。深入学习科学发展观，按照科学发展观的要求判断是非，辨明方向，我们就能够在大是大非面前始终保持清醒头脑和高度政治警觉，始终站在正确的政治立场上。

学好科学发展观，能够确保官兵更好地完成党赋予我军的使命任务。科学发展观是党中央和中央军委制定路线方针政策的思想理论基础。深入持久地抓好理论武装，才能使广大官兵真正理解党的一系列重大战略决策，不断增强拥护和贯彻执行党的路线方针政策的自觉性。党的创新理论是履行我军历史使命的强大动力。只有把科学发展观学深学透，才能确保广大官兵树立与履行历史使命相适应的思想观念，增强积极推进中国特色军事变革、做好军事斗争准备的责任感紧迫感，切实履行好党赋予我军的历史使命。

党的创新理论武装是一项长期的战略任务。我们应当克服学得差不多了的思想，乘势而上，以更大的决心、更高的标准、更有力的举措，进一步兴起深入学习贯彻科学发展观的新高潮，使之切实入脑入心，真正转化为思想观念、思维方式和行为准则。党的创新理论武装工作搞好了，高举旗帜的思想根子在官兵头脑中深深扎下了，听党指挥就有了坚实基础和根本保证。

强化理想信念，把精神支柱牢牢立起来

听党指挥的坚定性来源于理想信念的坚定性。筑牢听党指挥的思想基础，必须坚定理想信念，强化精神支柱。崇高的理想，坚定的信念，是我们凝聚军心、战胜困难、赢得胜利的力量源泉，是我军永远立于不败之地的精神支柱。

坚定理想信念，首先是坚定对马克思主义的信仰。马克思主义是我们党的指导思想的理论基础。坚定对马克思主义的信仰，是确保人民军队听党指挥的重要保证。科学的信仰是以科学为前提的。马克思主义运用历史唯物主义的基本观点，深刻揭示了生产力与生产关系的矛盾是历史发展的真正动力，阐明了资本主义发生、发展到最后必然被共产主义所取代的历史趋势。我们共产党人的理想信念是以马克思主义为根基的理想信念，这一理想信念在任何时候、任何情况下都不能动摇。1991年7月，苏共决定取消马克思主义指导地位，结果很快就导致执政党倒台、民族分裂、国家解体。苏东剧变的沉痛教训告诉我们：马克思主义是我们党、国家和人民军队的命根子，丢掉了马克思主义，就将失去一切。广大官兵只有学习掌握马克思主义基本原理，坚定对马克思主义的信仰，才能在科学认知的基础之上，更加自觉、更加坚定地听党指挥。当然，我们信仰的马克思主义是发展着的马克思主义、是中国化的马克思主义，而不是僵化的、教条式的马克思主义。坚定对马克思主义的信仰，最现实的就是要坚定对党的创新理论的信仰。

坚定理想信念，关键是坚定对中国特色社会主义的信念、对改革开放和社会主义现代化建设的信心。中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的具体实践，是实现中华民族伟大复兴的康庄大道，是中国共产党人和全国人民的共同理想。党的十一届三中全会以来，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指引下，我们党成功地走出了一条中国特色社会主义的新道路，国民经济持续近30年高速增长，国民经济总量进入世界前4位，人民生活水平大幅度提高，社会主义物质文明、政治文明、精神文明全面发展，民族凝聚力大大增强，国际地位不断上升，“中国因素”在国际关系中的作用明显增强，社会主义在中国显示出了蓬勃生机和活力。这是前无古人的伟大创举。我们要紧密联系部队和官兵思想实际，深入扎实地开展中国特色社会主义发展史的教育，引导官兵在充分认清我国现代化建设巨大成就和美好前景中坚定理想信念。

坚定理想信念，根本是坚定对党的正确领导的信赖。我国近现代的历史充分证明，没有共产党就没有新中国。有了共产党，中国的面貌就焕然一新。这是中国人民从长期奋斗中得出的最基本最重要的结论。没有共产党，就没有我们这支人民军队，有了党的领导，我们这支军队才从胜利走向胜利。这也是我军近80年历史得出的最基本最重要的结论。坚定理想信念，最根本的是要坚定对以胡锦涛同志为总书记的党中央的信赖。以胡锦涛同志为总书记的党中央，在国际形势复杂多变和国内改革发展稳定任务艰巨繁重的形势下，继往开来、与时俱进、勤奋努力，卓有成效地开展工作，进一步开创了中国特色社会主义事业的新局面。实践证明，以胡锦涛同志为总书记的党中央是值得全国人民衷心爱戴和高度信赖的。听党指挥表现在思想上是永远坚信党的正确领导，自觉在政治上与党中央、中央军委保持高度一致；体现在行动上是永远坚持党指挥枪的原则，一切行动听从党中央、中央军委和胡主席的指挥。

抵制错误思潮，把思想防线坚固筑起来

筑牢听党指挥的思想基础，必须旗帜鲜明地抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误思潮的影响。马克思主义认为，国家是占统治地位的阶级维护自身统治的工具，军队是国家机器的重要组成部分；军队任何时候都是阶级实现自身利益、政党实现政治任务的暴力工具，超阶级、超政治的军队是不存在的。各国军队与政党、政治的关系及表现形式有所不同，但其本质是一致的。军队接受和服从政党领导，是近代政党政治产生以来的一个普遍规律。在西方国家，尽管实行着两党或多党轮流执政的制度，但由于上台执政的无一例外都是资产阶级政党，因而军队始终处在资产阶级政党的掌控和指挥之下。美国大谈特谈军队“非党化”，但首先美军的最高统帅——总统，就不是党外人士，仅有“驴”与“象”之分而已。

中国共产党是中国各族人民根本利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。我军是党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队，这三者的一致性，归根到底，统一在我们党、国家和军队阶级属性的根本一致上，统一在无产阶级的利益和广大人民群众利益的根本一致上，统一在党为军队规定的全心全意为人民服务的宗旨上。我国的武装力量领导体制，有利于加强党对军队的绝对领导和保障党对国家政治生活的领导，有利于运用国家政权力量加强军队和国防建设，有利于发挥军队在保卫和建设国家中的重要职能与作用，具有自身的合理性、科学性和优越性。要教育引导广大官兵深刻认识军队在本质上受统治阶级及其政党掌控是带普遍性的政治规律，深刻认识我军作为党的军队、人民的军队和社会主义国家军队的本质联系，深刻认识党对军队绝对领导的科学真理性和历史必然性，不断增强永远忠于党、忠于人民、忠于国家、忠于社会主义的自觉性和坚定性。

在政治多极化、经济全球化的背景下，西方敌对势力加紧对我实施西化、分化战略，鼓吹“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”，险恶用心就是企图使我军摆脱党的领导，改变我军的性质，进而颠覆我国社会主义制度和共产党执政地位，把中国变成西方大国的附庸。听信他们那一套，党、军队和社会主义事业就有被彻底毁掉的危险。“兵权之所在，则随之以兴；兵权之所去，则随之以亡。”我们要进一步提高政治敏锐性和政治鉴别力，切实增强坚决维护党的绝对领导的责任感和使命感。无论时代和环境怎样变化、战争形态怎样演进、军队改革和建设怎样发展，在听党指挥这个大是大非的问题上，绝不能有丝毫的含糊和动摇。

描述：

