id: 055ea4b9fb
标题：把握基本环节提高管理质量
日期：1998-11-17
是否是时间段：false
作者：袁邦根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着我国社会主义市场经济体制的建立和改革的不断深入，官兵的思想观念、行为方式、价值取向等发生了巨大变化，呈现出新的特点，给部队管理工作带来了新的问题，同时也对机关指导基层抓管理提出了更高的要求。面对部队管理工作中出现的新情况、新问题，机关如何转变观念，改进方法，提高管理效能，从部队建设的实际看，应着力抓好三个基点。

辩证认识社会影响的“利”与“弊”

探索新形势下治军特点和规律，是新形势下加强部队管理教育的一个十分重要的问题。对新问题的探求，首先必须弄清什么是新的环境、新的形势，对部队建设有些什么积极因素和负面影响，提出了哪些要求，只有把这些问题搞清楚了，才能拿出新的办法，有针对性地开展工作。

党的十一届三中全会以来，国家对外开放不断扩大。经济、技术上的全球性的交流，也伴随着意识形态领域、生活方式的相互激荡、冲撞、渗透，资产阶级的腐朽思想文化，包括我们过去已经扫荡过、甚至灭迹的东西，也沉渣再现。先进的科学技术和生产方式也夹杂着一些落后腐朽的思想文化，形成了这个时代的鲜明特点。

军队就是处在这样一个对外开放的大环境中。或者说，就是生活在这样一个多彩而又五光十色的社会中。但我们应该认识到，这是社会进步的表现，积极因素占主流。不认识到这一点，只注重研究对消极因素如何抵制和防范，会直接导致两个方面的不良后果：一方面，改革开放和社会主义市场经济带来的生气勃勃的积极因素和有利条件不能充分吸收、运用到军队建设中来，对消极因素的抵制和防范就显得软弱无力，就难以摆脱消极应付的被动局面；另一方面，由于消极因素的影响在一些人的心目中被无限放大，使他们误认为改革开放、发展社会主义市场经济与军队思想政治建设“扭着劲”、“不合拍”，产生了无可奈何、无能为力、无所作为的消极情绪。就难以找出顺应时代要求、适合军队特点的对策和办法。应该看到，国门打开后，部队受西方价值观念和腐朽思想文化影响的渠道确实增多了；但正是打开了国门，我们才能把目光投向世界大潮，投向世界军事发展的前沿，借鉴和吸收发达国家军队建设的先进经验、先进技术，加强我军的质量建设。智者之虑，必杂于利害，辩证地认识“利”与“害”，我们就会对新形势下部队建设和管理教育充满信心。

牢牢把握治军问题的核心

治军的核心是对人的教育管理。对官兵的思想教育和行为的引导，一方面要基于对社会、对环境的科学分析；另一方面，要对官兵思想、行为作深入细致的研究。在探索治军特点和规律的过程中，要进一步把对人的教育管理问题的研究突出出来。特别是要联系近年来部队发生的问题、存在的不良倾向，加以认真的思考，把新形势下官兵的思想特征、心理特征和行为特征弄准，并针对这些特征，拿出更加切实有效的教育管理办法。

我们应当正视这样的现实：近几年在社会急剧变化的新形势下，腐朽思想文化侵蚀和“灯红酒绿”的影响渠道增多，而且这些“浊浪”逐渐由城市传入农村；由发达地区传向偏僻乡村，越来越靠近部队。少数官兵为了追求个人的物欲，特别是金钱和享受，搞不正常的社会交往、不正常的内部关系、不正常的经济往来和消费，这种现象，不仅部队有，机关也有，不仅基层官兵中有，领导干部中也有。这“三个不正常”，带来了部队管理松弛，纪律松懈，作风松散，甚至成为诱发违纪、违法案件的直接原因。在新形势下从严治军，严格管理部队必须把“三个不正常”的渠道堵住。

“三个不正常”往往是相互交织在一起。不正常的消费，需要进行不正常的经济往来和不正常的交往，这也需要不正常的内部关系作掩护。有的单位尽管开始时不正常的交往和不正常的内部关系不多，但不正常的消费一旦打开缺口，其他不正常的现象也随之而来。因此，必须见微知著，防患于未然，哪方面稍有露头，就要抓住不放，决不能任其滋长蔓延，危害部队建设。

解决这“三个不正常”的问题，必须提高到新形势下从严治军的高度去认识，从保持我军性质、本色和作风的高度来对待。不能仅仅把这些不正常的现象视之为小事，要善于从具体问题上升到理论，上升到我军的性质、宗旨，进入人生观、价值观，以此对官兵进行有力的思想教育和正确的行为引导。

把法规制度建设摆到突出位置

邓小平同志曾明确指出，制度问题更带根本性、全局性、稳定性和长期性。新形势下，从严治军一方面是对部队的管理教育，更重要的一方面是法规制度。前几年，部队普遍感到，在新形势下如何管理部队缺乏新的办法，许多问题一直困扰着部队的建设。去年10月，军委颁发了新的共同条令和《警备条令》，新的条令着眼于新时期军事战略方针和我军建设条件、环境的变化，把继承和发扬我军优良传统与研究新情况、新问题结合起来，充分吸取近几年来在改革开放、发展社会主义市场经济条件下，我军建设和管理的新鲜经验。可以说，是把我们对新形势下治军的规律性认识转化为规章制度，为新形势下管理部队提供了基本的依据。比如说，新的《内务条令》就明确规定：“军人不得与地方人员进行不正当、不必要的交往”，并且对军人的各种行为都作了明确的界限。依据条令管理部队，是带根本性、全局性、稳定性和长期性的一项基础工作。但对条令的重要性，在干部中往往认识不足，仅仅把这项工作看作是军务部门的事情，或者看作是一项临时性的突击任务。因此，在很长一段时间内，必须把提高官兵的条令意识、法规意识，作为管理教育的一个重点，使人们不断领会条令的精神实质，全面掌握条令标准和要求，从思想上树立“条令就是法规”的意识，培养依法办事，按章办事的自觉性，达到知依据、懂标准、会方法、善管理的目的。

机关在工作中要注意把握好以下四个环节：一是谋划工作贯穿条令。不论谋划年度工作，还是构想阶段性工作，都要渗透条令精神、贯穿条令内容、落实条令要求，自觉摒弃经验主义和主观主义，防止背离条令制定“土政策”、“土办法”、“土规定”。二是检查工作对照条令，拿条令这把“尺子”衡量工作，把落实条令作为检查基层全面建设的重要内容和标准来抓，坚持从实际出发，以提高部队战斗力为根本出发点和落脚点，注重实际效果。三是讲评工作参照条令，要依据条令，实事求是，不随意夸大或缩小成绩、缺点，要坚持使用“条令语言”，防止说外行话，办外行事。四是解决问题依据条令，既要依据条令解决已经发生的问题，更要依据条令研究新情况、新问题，揭示问题的本质，抓住带规律性的东西，掌握解决问题的办法。

机关必须维护条令的权威性和严肃性。对基层在管理工作中取得的成绩和发生的问题，要严格按照条令规定，该奖则奖，该罚则罚，做到公正执法、赏罚严明，以赏示信，以罚立威。切不可“看来头”处理问题，“凭关系”决定奖赏，搞你亲我疏；更不能以言代法，以权代法，奖励平均，处罚随心。有的单位对该严肃查处的“大问题”，怕上报影响单位成绩、个人进步，作了“内部”处理；对该教育批评以观后效的“小问题”却大做文章，以示治军从严，作超“度”处理，挫伤了兵心士气，给部队正规化建设造成危害。领导机关要通过严肃认真、严格公正的执法，把部队的注意力引导到严格依据条令条例狠抓工作的落实上来，努力营造机关严格依据条令条例指导部队管理工作，干部骨干严格依据条令条例管兵带兵，广大官兵严格依据条令条例规范言行的良好氛围。

描述：

