id: 055fa5888e
标题：做好深入细致的思想政治工作热情帮助群众落实毛主席最新指示
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子孙乐义
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着无比欢欣鼓舞的心情，反复学习了元旦社论，明确了新的一年的战斗任务。我决心以“完全”、“彻底”的革命精神，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

在无产阶级文化大革命运动中，伟大统帅毛主席发出了一系列极为重要的最新指示，非常明确地给我们指出了前进的方向。毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。

我在支左工作中体会到，要帮助群众落实毛主席的最新指示，必须做艰苦、深入、细致的思想政治工作。去年九月，毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”当时，我在某发电厂执行支左任务，由于思想政治工作没有跟上，两派革命群众组织联合起来后，没几天又分裂了。我们驻厂毛泽东思想宣传队，组织他们反复学习毛主席有关实现革命大联合的最新指示；请苦大仇深的退休老工人同他们一起座谈、讨论；帮助他们活学活用“老三篇”，破私立公，不断扫除执行毛主席最新指示的思想障碍。通过这一系列的工作，毛主席的最新指示，在广大革命群众的头脑里扎了根。两派革命群众组织在毛泽东思想的指引下，各自做了认真的自我批评，又重新联合了起来。由于这次思想政治工作做得比较深入，使他们不仅巩固和发展了革命的大联合，而且实现了革命的三结合，成立了革命委员会。全厂呈现一片革命轰轰烈烈、生产热气腾腾的新气象。

实践证明：只有大力加强思想政治工作，才能使毛主席的一系列最新指示条条落实，全面落实。因此，我们在支左工作中，尽管任务有千条万条，但是最根本的一条，就是要帮助广大革命群众学好用好毛主席的一系列最新指示。这是支左的最根本的任务。在新的一年里，我们要大抓狠抓毛泽东思想的教育，大力加强思想政治工作，使毛主席的一系列最新指示，化为革命群众自觉的革命行动，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋勇前进。

描述：

