id: edb0144e19
标题：发展城市商业网点的一个重要途径——北京和平里百货商场依靠街道、工厂建立商品代销店的调查
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展城市商业网点的一个重要途径

——北京和平里百货商场依靠街道、工厂建立商品代销店的调查

北京市东北郊的和平里地区，今年以来在离商店较远的居民区和工厂里建立了一批小商店。这是和平里百货商场为了进一步落实毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，依靠街道、工厂建立起来的商品代销店。这种商品代销店，由街道居民和工厂服务人员，为国营商店代销纸烟、火柴、肥皂、针线和油、盐、酱、醋等日常生活用品，满足当地居民和工人的需要。商店办起后，受到群众热烈欢迎。大家赞扬这些代销店是城市商业斗、批、改中出现的新事物，是依靠群众多快好省地发展商业网点的一个重要途径。

依靠群众，增设网点

北京市和平里地区是从一九五三年开始兴建的居民区。随着革命和生产建设的发展，这里机关、工厂和居民逐年增加，国家虽然不断增设商业网点，但还是赶不上客观形势发展的需要。到去年，这里的人口已增加到十二万七千多人，而商业服务人员只占人口总数的百分之零点九，有十几处居民聚居的地方没有商店，群众买东西要跑二、三里路，很不方便。为了适应群众的需要，和平里百货商场曾经采取适当延长营业时间，开设早晚服务部，增添流动售货车等办法，但是群众仍然感到不够方便。有的工厂企业便从商店买来一批纸烟、火柴、信封等商品，在工厂的传达室或车间代销。这些情况说明，增设商业网点已成为商业部门的迫切任务。

一提到增加商业网点，商场有的同志单纯从商业部门本身打主意，算来算去，觉得人员不足，无能为力，必须上级给人、拨款才行。但有的同志从工厂企业单位代销商品的作法中得到启发，提出依靠群众建立代销店的建议。这个建议提出后，有的人又担心让街道居民代销商品，会把账目弄乱，不好收拾。

出现了不同意见，商场党支部、革委会成员首先认真学习毛主席有关财政经济工作和群众路线方面的一系列教导，回顾过去发展商业网点上的两条路线斗争，认识到依靠群众建立商品代销店，符合党的群众路线。大家还看到，广大街道居民经过无产阶级文化大革命的锻炼，政治觉悟有很大提高，他们一定可以把街道代销店办好。领导成员统一了思想，又组织商场工作人员学习和讨论，使大家取得了一致的看法。然后，他们与附近街道、工厂的党组织、革委会联系，先作试点，由点到面地建立起代销店。

在建立代销店的过程中，和平里百货商场和街道的党支部、革委会注意帮助街道居民克服思想障碍，坚定他们为人民办好代销店的信心。兴华西里代销店筹办的时候，少数家庭妇女怕自己没有文化，没做过买卖，账目搞错了不好交代。商场同志就协助街道居民委员会组织这些家庭妇女学习毛主席的《为人民服务》等著作，使她们提高了思想认识，消除了顾虑，她们满怀信心地说：“只要按毛泽东思想办事，一个心眼为人民服务，什么困难也能克服。”这个店的几个代销员虽然都是有孩子的妈妈，识字也不多，但是她们努力学习，很快熟悉了进货、盘点、结账等一套业务，把代销店办了起来。

现在，和平里地区已经办起了九个代销店，初步形成以国营商业为骨干，街道、工厂代销店为补充的商业服务网。街道代销店经营的商品已由原来的几十种陆续增加到二、三百种，除日用小百货以外，还有一些食品和副食品，更好地保障了群众生活的需要。

方便群众好处多

街道、工厂办商品代销店，最突出的好处是方便群众。工厂代销店，有的设在传达室，有的设在职工集体宿舍服务处，为适应工厂生产三班倒的情况，实行日夜服务。街道代销店与“红医站”或“人民电话”服务处在一起，有的由居民“五·七”生产组抽人办理，比一般商店开门早，关门晚。离商场较远的群众，就近能买到一些日用必需品。北京冶金地质机械厂的职工过去到商场买盒烟，来回得半小时左右，现在不出厂门在代销店就可以买到。工人们高兴地说：“商店进工厂，太方便了，有利于抓革命、促生产。”住有九百多户居民的上龙大院，办起商品代销店以后，居民们说：“商店办到了家门口，坐上锅买东西也来得及，再也不用跑远路了。”

由于代销店的营业员和群众生活在一起，熟悉群众的生产、工作和生活情况，服务方式更适合群众的需要。有一个干部家属，因病下不了楼，代销员就经常把她需要的日用品送到她家里，还问寒问暖，使病人深受感动。

代销店方便群众，群众也热情支持代销店的工作。代销店开始筹建时，不少居民主动帮助打扫屋子，安放柜台、货架。代销店进货，有些中学生争着去蹬三轮车；货拉回来了，居民们赶来热心帮助卸货。八大公坟地区有一个在家养病的工人，看见代销店业务扩大，他想到代销员识字少，算账慢，就主动制了一张价格速算表，给代销店使用，提高了售货效率。

代销店的建立，发挥了工厂、街道的积极性，为国家节省了人力、物力、财力。目前，和平里地区已经建立的九个代销店，有二十多个代销员，他们是家庭妇女和工厂企业的后勤服务人员。国营商业每月给他们的代销费，只有四百多元。这些商店如果全部由国家办，每月支付的工资和其它费用就要近二千元。这些代销店用的房屋，是街道、工厂调剂出来的，柜台、货架等设备是用废旧物品修理制成的。因此，建立一个代销店，快的只要一、二天，慢的也只有三、四天，就能开门营业。

办好代销店需要注意的几个问题

街道、工厂代销店是个新事物。从和平里百货商场的经验看，要办好代销店，需要注意以下几个问题。

一、性质和任务：街道、工厂商品代销店是社会主义国营商业网点的补充，在国营商业的统一领导和安排下，为国营商店代销商品，为附近居民和工厂企业职工服务。既不是把国营商业下放给街道，也不同于合作商店。同时，它也是街道、工厂走《五·七指示》道路所办生产、服务事业的组成部分。商业部门付给街道代销店的代销费，由参加街道集体生产和服务工作的居民统一分配。

二、领导关系：代销店由当地街道（工厂）和商业部门实行双重领导，以街道（工厂）党委领导为主。街道代销店，在街道党委领导下，由居民委员会具体管理，群众进行监督。商业部门对代销店实行业务领导，要把代销店作为自己网点的组成部分，积极供给货源，帮助严格执行国家统一的物价政策和供应政策，传授业务知识，不断提高服务质量。

三、网点设置和经营范围：代销店要按照从实际出发，因地制宜和力所能及的原则来设置，适宜于设立在离国营商店较远的居民区和中小型工厂企业。居民区代销店主要代销群众日常生活必需的副食品、食品和日用小百货。工厂代销店一般只代销纸烟、火柴、肥皂、洗衣粉等商品。代销店不准代销集体和个人的物品，不准以物易物，不准赊销商品。

四、进货渠道和代销费的提取：代销店要从指定的附近国营商店按零售价进货，不应自行远途采购。商业部门给代销店的代销费（代销人员补贴和商品损耗费用），应贯彻兼顾国家、集体、个人三者利益的原则，提取比例应根据销货额大小而定，不宜整齐划一。工厂代销店的代销员是国家职工，就不另给代销费，只按国家规定的标准付给商品损耗费。

五、商品代销店人员的配备：街道代销员应由群众推荐，居民委员会审查，街道党委批准，选拔家庭出身好，政治觉悟较高，热心为群众服务，办事公道和有一定文化水平的人担任。街道和工厂党组织要加强对代销店的领导，教育代销人员坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义方向，防止和克服资本主义经营思想和经营作风，真正起到方便群众、促进生产的作用。

商业部调查组

北京市革委会财贸组

北京市东城区革委会

新华社记者  联合调查

描述：

