id: edb28452a9
标题：时时刻刻想着群众——影片《今天我休息》观后
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：尹安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时时刻刻想着群众

——影片《今天我休息》观后

尹　安

《今天我休息》，是诞生在大跃进年代的一部影片。十多年过去了，重看《今天我休息》，依然感到很亲切。这部影片通过户籍警马天民在一个休息日里一天的活动，以饶有风趣的喜剧手法，新颖活泼的细节描写，生动地反映了我们社会主义社会里的新道德、新风气，热情地歌颂了马天民全心全意地为人民服务的革命精神，使观众在轻松愉快的笑声中受到了一次共产主义思想的教育。

作为一个光荣的人民警察，马天民最突出的优秀品质，就在于他始终不忘“人民”这两个字，一刻也不脱离群众，一心一意地为人民群众服务。正是出于这一点，马天民“闲不住”：休息日里，他帮助迷路的公社社员解决困难，送小花花上医院急救，把红领巾捡到的皮夹送还失主……。也正是出于这一点，马天民“管得宽”：在马路上，他见到一个莽莽撞撞、不遵守交通规则的人，就耐心规劝，反复教育，户籍警过问起交通警的事来……。休息天与工作日一个样，马天民整个的心都扑在革命工作上，确实做到了“全心”；“分外”的事与“分内”的事一个样，马天民把深厚的阶级情意都倾注在人民群众身上，确实做到了“全意”。影片中有一个细节——在抢救小花花的过程中医生与马天民的对话，给马天民这种全心全意为人民服务的精神作了很好的注脚。

医生：“这孩子几岁啦？”

马天民：“三足岁不到，还欠两个月……”

医生：“他以前昏厥过吧？”

马天民：“没有，从来没有。”

医生误以为马天民是病孩的家长，但是，不是小花花父亲的户籍警马天民，回答却和家长一样的流利、自然、清楚。从这短短的几句答话里，我们看到马天民的群众工作是做得何等的细致，关心群众的阶级情意又是何等的深厚！马天民对群众贴心，群众对人民的警察放心。在炼钢炉旁，当花花的父亲听说是马天民把病孩送到医院时，立即说：“行了，老马去了，有马天民在那儿，比我还强呢！”群众的信赖，这是对马天民助人为乐的优良作风的高度赞扬。

马天民全心全意地为人民服务的革命精神，在处理公与私的关系上，更闪耀出夺目的光辉。马天民的休息日，不是一般的休息日，这是他第一次和别人介绍给他的女朋友邮递员刘萍正式见面的日子。这对他的个人生活来说，确实是一件大事。但是，第一次约好在派出所所长家里见面，马天民因急群众之所急，为帮助迷路的公社社员送小猪而误约；第二次约好在电影院门口碰面，马天民因忧群众之所忧，为送小花花上医院急诊而失约；第三次约好在刘萍家里见面，马天民又因想群众之所想，为把皮夹送还原主而再次耽误了时间。一次又一次地错过机会，难道马天民不懂得这次见面的重要性？不，什么事重，什么事轻，马天民的心里是有一杆秤的。在他看来，自己所做的事情虽然平凡而琐细，但每一桩每一件都关系着群众的切身利益，关系着社会主义革命和社会主义建设，都是一个人民警察在那种场合应该而且必须做的。正因为马天民深深懂得这些平凡的事情后面蕴藏的不平凡的意义，所以当个人的事情与集体的事情发生矛盾的时候，他总是毫不犹豫地去做自己应该做的事情，而把个人的事忘了。这个“忘”字，不正是马天民舍己为人、公而忘私精神的具体表现吗？

一朵鲜花不是春，万紫千红才是春。影片在热情塑造马天民这个可爱的人物的同时，还用速写式的手法，简练而真实地展现了我们社会里正在蓬勃成长着的共产主义精神。一九五七年生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，人与人的关系发生了深刻的变化，互相关心、互相爱护的共产主义精神蔚成风气。公社社员在押送小猪过程中所表现出来的高度责任感，外号叫“小组长”的女工爱管“闲事”的那个热乎劲儿，三个红领巾拾到了皮夹立即送到派出所的优秀品质，乘客为了抢救病孩而一致建议汽车遇站不停直开医院，都从不同的方面反映了我们社会主义社会里的新人新事新风尚。给我们印象更深的，是发生在马天民宿舍里的两个富有喜剧意味的镜头。一次是马天民因规劝违反交通规则的“冒失鬼”而失约，待他回到派出所推开房门一看，坐在里面等候他的不是刘萍，而是热心的居民许大妈。原来她为了照顾马天民的生活，偷偷地给他洗衣服来了；一次是马天民为抢救病孩没有理完发就走了，等他和刘萍消除了误会回到宿舍，一推房门，里面又坐着一个人。原来是“事不过夜”的理发师惦念着理了一半发的马天民，给他继续理发来了。这两个出乎意外而又合乎情理的细节，既生动地反映了警、民亲如一家的融洽关系，又表现了助人为乐、互相关怀的共产主义风格正在我们的社会里生根、开花。

在彻底批判“四人帮”破坏党的优良传统，破坏党的群众路线，破坏社会主义法纪的罪行的时候，影片所歌颂的这种新的道德和新的风尚，正是值得我们大力发扬的，马天民在平凡的工作中所表现出来的全心全意为人民服务的精神，更是值得我们每一个人认真学习的。

描述：

