id: edb51347d0
标题：协调才美
日期：1998-4-18
是否是时间段：false
作者：吴昊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
协调才美

吴昊

美，说简单，真简单，说复杂，也复杂，按《现代汉语词典》解释，美就是“美丽，好看”，没什么难懂的。可是什么叫“美丽，好看”，怎样才能“美丽，好看”？却又见仁见智，每个人都可以有自己的看法。不过，美还是有标准的，比方说，统一，协调，就是公认的标准。

旧时形容美人，“柳叶眉，杏核眼，樱桃小口一点点”，其实也只有协调了才能美。比如，“柳叶眉，杏核眼”有了，就是长了一个醋坛子脸，三根半黄头发，能说美吗？不能；“樱桃小口”有了，长在了烂酒糟鼻子的下面，能说美吗？也不能；“柳叶眉，杏核眼，樱桃小口”，三样都齐了，只是一脸铜钱大的麻子，也不能说美。有的人粗看还行，但是不耐端详，越细看，越不行；有的人粗看不行，但是耐端详，越细看，越好看，其中奥妙，就是个协调与不协调的问题。同样一个鼻子，长在她脸上好看，长在你脸上不好看，因为那个鼻子和你的其它部件不配套。

解放初期，北京的女孩子过夏天，白布短衫，蓝布短裙，塑料凉鞋，小辫子上系根布条条，总共不值十块钱，却是挺美的。“文革”的时候，女孩子一身军装，系根皮带，背上军挎，英姿飒爽，也挺美的。美在协调，服装本身的协调和当时背景的协调。相反，不协调就不美了。记得解放初期的时候，河北省邯郸那一带，时兴穿宽腿裤子。有的干部进城了，讲究讲究，做身呢子衣服，上身是四个兜的中山装，下身来个大宽裤腿，半土不洋，颇难看，原因就是不协调。

不协调的东西，不仅不美，而且滑稽可笑。抗美援朝战争开始的时候，我还在学校上学，同学们每个星期天都到街上去演出活报剧，宣传保家卫国。有个男同学鼻子长的比别人高，得天独厚，发挥“优势”，常常让他扮演美国兵。有一次在台上，他调戏一个朝鲜的女孩说：“你和我好，我给你买玻璃丝袜（当时的中国还没有化纤产品，就把洋女人穿的袜子叫玻璃丝袜）”，引得台上台下哄堂大笑，原因是那位同学家里很穷，冬天了，还是光脚丫穿山鞋，自己都没得袜子穿，还要给人家买“玻璃丝袜”，实在太滑稽。是台上台下的不协调，才让人觉得可笑。喜剧大师则常常用这种手法揭露生活中的黑暗和丑恶，有时让你笑得流眼泪，而细细一想，又有说不尽的辛酸。现在有些男人蓄长发，扎个小尾巴，总起来说与“男子汉”是不协调的，可是有些艺术家、歌星这样做，人们见怪不怪，谁让他们脑袋里面多了些艺术细胞呢。去年夏天的时候，我见有些工地上的民工，搬砖，运瓦，和灰，绑钢筋，邋里邋蹋，脸也不洗，汗水流在脸上，可以看出一道道痕迹，可是却蓄着齐脖根的长发，贼热的天，真让人心疼他们，又替他们难受。他们甘愿受这个罪，无非是为了赶时髦的“新潮美”。

只要不协调，美的事情也会变得不美。不光是人们的穿着打扮是这样，城市建设，乡村规划，也有这个问题。你在一座历史悠久的古迹旁边盖一个大高楼，那协调吗？

好心人可能干坏事，聪明人可能干蠢事；这里说的坏事、蠢事，主要是指把美的事情办成了丑的事情，原因之一，就是他们没有全局观念，违背了“协调才美”的原则。

描述：

