id: edb7c5c6ed
标题：解放军报发表评论员文章谈加强思想政治工作的基本途径  发扬批评和自我批评的战斗传统  指出这是随时坚持真理修正错误，去掉不良作风保持优良作风的唯一有效办法
日期：1985-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈云,革命大批判,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军报发表评论员文章谈加强思想政治工作的基本途径

发扬批评和自我批评的战斗传统

指出这是随时坚持真理修正错误，去掉不良作风保持优良作风的唯一有效办法

本报讯  10月26日解放军报发表题为《发扬批评和自我批评的战斗传统》评论员文章，详细摘要如下：

批评和自我批评是支持先进，鞭策后进，反对错误思想和错误倾向的有效武器，也是我们党和军队的光荣传统。现在所以强调提出这个问题，不仅因为我们面临着端正党风、军风和社会风气的艰巨任务，很需要批评和自我批评这个扶正祛邪的武器；还在于确实存在如邓小平、陈云同志在党的全国代表会议上所指出的，忽视精神文明建设、忽视思想政治工作的现象，有必要在开展批评和自我批评上大声疾呼。

开展批评和自我批评当前有什么问题呢？主要的障碍，一个是“文化大革命”残酷斗争的影响，一个是原则空气的普遍淡薄。原则空气淡薄，是片面总结历史教训的结果，也是党风不正的一个表现。这两样东西交互作用，就造成了一种奇怪的现象：一方面是严肃认真的正常批评很不开展，一方面是不负责任的背后议论甚为流行。有些同志对批评和自我批评这个党章上明文规定的党员必须履行的义务弃置不顾，却对自由主义这类党内政治生活一向反对的错误思想着意奉行。其结果，有些地方明明意见分歧、问题成堆，然而想在同志之间、友邻之间，更不用说上下之间进行一点思想交锋，竟然成了很大的难事。第一期整党经过彻底否定“文化大革命”的教育，从理论上和实践上有效地清除了“左”的一套做法，在健康地开展批评上创造了很好的经验。

对于我们党我们国家和我们军队来说，如果没有批评和自我批评，那是不可思议的。作为思想政治工作的主要方法和基本途径，批评和自我批评从来是革命队伍政治生活不可缺少的一部分。我们要随时坚持真理、修正错误，去掉不良作风、保持优良作风，唯一有效的办法就是开展批评和自我批评。所以，斯大林说过，我们需要批评和自我批评就象需要空气和水一样。毛泽东则形象地把批评和自我批评比作洗脸和扫地。十年内乱中的抓辫子、扣帽子，实行残酷斗争、无情打击，根本就不是什么批评和自我批评，就是当时也不叫“批评”而叫“大批判”。经过拨乱反正和全面整党，这个界限不难划清也早已划清，怎么能够老是拿来和打棍子划等号呢？倒是应该明确，以批评的名义打棍子是党内生活不正常的产物，以其他什么名义取消批评，搞一团和气，同样反映了一些单位党内生活的不大正常。我们的国家正处在一个新的发展时期。必须看到，在对外开放、对内搞活的新的历史条件上，开展批评和自我批评的必要性不是小了，而是更大了。邓小平同志讲过，在我们面前有十年内乱遗留下来的消极东西，也有在新的历史条件下产生和发展起来的消极东西。肃清“文化大革命”的流毒影响需要一两代人的艰苦努力，抵制资产阶级腐朽思想和作风的侵入，则同对外开放的基本国策相始终，需要更加坚持不懈的工作和斗争。现实生活表明，“左”的错误思想可以和资产阶级自由化倾向合流，“文革”故伎可以借现实问题重演，从而对来之不易的安定团结的政治局面造成危害。在这种情况下，我们如果不积极拿起批评和自我批评这个武器，就既无从解决我们自身存在的问题，也无力战胜各种外来的破坏因素。这是不能等闲视之的。

恢复发扬批评和自我批评的战斗传统，一要实事求是，二要旗帜鲜明。实事求是，这是批评和自我批评的生命，它的基本要求是从实际出发。无限夸大，把蚂蚁说成大象，不是实事求是；缩大为小，把大象说成蚂蚁，同样不是实事求是。我们常说的摆事实、讲道理，就是要在忠于事实真相的前提下论是非。不仅在大范围公开进行的批评一定要核准事实，务必经得起历史的检验；就是小范围个别进行的批评也要力求言之有据、不虚不妄。另一方面，接受批评也要注意大处着眼，只要基本属实，就不要过分计较个别细节，更不应该用任何借口拒绝批评。当前大家对“左”的一套比较敏感，这是对的。但是，确有忽视批评和自我批评的严肃性的现象，表现为批评中的迁就姑息，自我批评中的讳疾忌医。

旗帜鲜明就是要是非分明。无论批评还是自我批评，都应该明确提倡什么、反对什么。不言而喻，对人对事不作具体分析，以偏概全，乱戴帽子，不能叫旗帜鲜明，必须加以反对。然而具体分析决不意味着可以模棱两可、闪烁其词。任何事情都有它的主导方面，任何批评也就应当有自己的倾向性意见。特别是在关乎大局关乎人民根本利益的重大原则问题上，每个共产党员和党的干部更应该挺身而出，坚持正确的立场，同一切违法乱纪的腐败现象，同一切违背马克思主义、偏离党的领导、危害社会主义事业的思想和行为进行坚决的斗争。共产党员隐瞒自己的政治观点是可耻的。在重大原则是非面前回避躲闪、态度暖昧，意味着放弃了共产党员的战斗责任，是缺少或丧失党性的表现。

早在1981年7月，邓小平同志在关于思想战线的问题的谈话中就指出，“现在我们开展批评很不容易，自我批评更不容易”。他提请全党注意克服对错误倾向不敢批评的软弱涣散状态。两年之后，在十二届二中全会上，他又针对“软弱涣散状态仍然存在”的事实，再次指出，这些年来党内确实滋长了过分容忍、优柔寡断、畏难手软、息事宁人的情绪，克服这种状态已经成为全党的一个迫切任务。邓小平同志近年来反复强调的这些重要论断，同他和陈云同志在不久前党的全国代表会议期间的讲话中强调加强精神文明建设、重视思想政治工作的精神是完全一致的。可以说，当前存在的放松思想政治工作、忽视精神文明建设的一个主要表现，正是没有认真运用批评和自我批评的武器。党风和社会风气没有根本好转，精神文明建设还不够理想的一个重要原因，也正在这里。在贯彻落实党的全国代表会议精神的过程中，我们应当积极响应党中央的号召，通过认真的经常性的批评和自我批评，切实地端正党风军风，以良好的思想作风保证部队体制改革、精简整编的顺利进行，并为社会主义精神文明建设的更大进步作出自己的贡献。

描述：

