id: edbaa2350b
标题：从罗马到威尼斯——西欧纪行之三中国
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从罗马到威尼斯

——西欧纪行之三

中国新闻代表团

来到罗马，第一个印象是古老。我们在暮色苍茫中游览了市容。车子匆匆开过古罗马的废墟，当年奴隶主驱使奴隶斗兽作乐的斗兽场……一路上，古圆柱、古雕像、古喷泉，比比皆是。

在罗马及整个意大利，可供观赏的名胜很多，引人深思的遗迹也不少。例如，向导曾指着罗马一座古宫的阳台，模拟出一副趾高气扬的姿态说，那就是当年墨索里尼经常发表演说的地方。在米兰，司机特意把我们带到一条街头。语言不通，他只能说“墨索里尼”，同时指着脖子作出一个被绞的手势，爽朗地笑了起来。原来这就是那个法西斯头子被处决的地方。真是历史无情，想当年，俨然以霸主自居，但毕竟只落得个遗臭万年。

在意大利十一天的逗留中，我们访问了南起罗马，北到威尼斯的许多城市。

水　乡　古　城

威尼斯位于意大利北部亚得里亚海滨，由一百多个小岛组成。汽车来到城下，只能存入多层的停车大楼。市内大街小巷，都是水道，没有公共汽车，只有“公共汽船”和私用小船。当然，在每个小岛上，也有曲折狭窄、别具风味的街道。岛与岛间，则有一座座略似我国江南水乡的拱桥相连。极目远望，亚得里亚海波光粼粼，许多古老的建筑仿佛浮在水上。这座独特、安静的城市，本身只有九万人口，每年却吸引来成百万的各国游客。

但是，我们在这里感受更深的是发展中意友好往来的愿望。威尼斯是马可波罗的故乡。这位旅行家公元一二七五年来到中国，住了二十多年，回国后曾著书传播东方见闻。威尼斯所属的威尼托大区主席和威尼斯市市长在宴请我们时，都曾谈起这件事，引为自豪。现在威尼斯大学设有中文系。该校现有一位中国教师和两个学意大利文的中国学生。位于一个幽静小岛上的奇尼基金会，藏有大批东方和中国古书，相当一部分书籍，如《本草纲目》，拍成了微型胶卷，便于研究者查阅。

我们还访问了离威尼斯不远的帕多瓦大学，这所学校据说是欧洲最早的大学之一。校长表示热烈希望加强同中国大学的联系。在场的威尼托大区负责宣传和文化的官员也建议开展同中国的文化交流。一位意大利朋友说：“我们是两个古国。现在比马可波罗时代方便多了，应该有多得多的联系。”

在帕多瓦大学，我们看到了伽利略的木制讲坛。这位著名学者曾因论证地球绕日而行，触怒封建势力，被投入监狱。我们还参观了一个自十六世纪起进行人体解剖教学的秘密教室，状如小型体育馆，有六层看台，中央是解剖台。当时教会不容许进行解剖，科学家们不顾风险，深夜在烛光或火炬下坚持研究和教学，据说当解剖时总有人放哨，一遇警察，就通知教室把尸首藏起来。我们还看到陈列着的八位教授的头盖骨，他们临终之前，都嘱咐把自己的遗体交付解剖，供学术研究之用。这些科学家的献身精神，令人景仰，而当年那种维护蒙昧黑暗的反动势力，却使我们联想起祸国殃民的“四人帮”扼杀科学研究的情景。

威尼斯是一个重要港口。港务当局邀我们乘汽艇观看了码头设施。他们说威尼斯是意大利同中国之间航程最短的港口，现在同中国已有不少海运联系，希望还能大量增加。那是一个晴朗的清晨，蓝天碧海，一色相连。突然，我们看到一艘远洋货轮漆着“风暴”两个大字。甲板上的船员同志也看见我们了，异国相逢，都很高兴，彼此挥手致意，大声问好。陪同参观的一位意大利女士也高兴地说：“好啊，到威尼斯来的中国船和中国人愈来愈多了！”

工　厂　巡　礼

东道主安排我们参观了米兰、都灵、威尼斯、佛罗伦萨等城市的许多工业企业，包括制造地下高压电缆和光学纤维通讯电缆等产品的工厂、军械和民用机械制造厂、载重卡车、推土机和小轿车制造厂、民用和军用直升飞机制造厂、化工厂、炼铝厂和光学器械厂等等。从滨海的拉文纳市，我们乘直升飞机去参观了亚得里亚海上开采天然气的钻井平台和生产平台。

所到之处，主人详细介绍情况，放映幻灯或电影，并提供一些材料，然后参观一两个车间。主人热心地解说他们认为比较好的产品和技术。通过这一系列参观，我们看到了这个古老国家的人民在建设现代工业方面已经取得的一些进展。同时，我们也了解到关于国际市场竞争激烈，不少企业生产“过剩”，开工不足，营业亏损等等情况。意大利工业总联合会的一位高级官员说，他认为一九七八年总的经济形势不会太好，仍然处于停滞阶段。

在整个参观过程中，意大利工商界人士表示了对开展同中国贸易和科学技术合作的浓厚兴趣。当我们来到一家同我国贸易较多的矿山卡车制造公司时，全厂到过中国的负责人员都出来欢迎我们。在接待室里，我们看到了一本中国人员同他们在北京合编的技术手册。

促　进　关　系

意大利政府领导人也表示了增进意中关系的愿望。在罗马，安德雷奥蒂总理和参议院议长范范尼分别接见了我们。总理说，他认为意中各方面的关系都可以得到发展，还有许多工作可做。议长表示很赞赏中国希望欧洲联合和强大的观点。

在意大利的访问，的确使我们感到发展两国关系的前景良好，因为这符合意大利各阶层的愿望。一些朋友坦率地谈起意大利不稳定的政治形势和经济前景，譬如，罢工此伏彼起，失业率高；大中学校毕业生求职困难等等。但是经常谈和谈得最多的却是发展意中关系的问题。

一家商业杂志的编辑说，一九七二年前，他和他熟识的人只模糊地感到中国是一个远方巨人。后来，西方报纸关于中国的报道增加了，大家对中国的兴趣也增加了，知道毛主席是一个伟大理想的象征，周总理则是一位平易近人的伟大政治家。对毛主席和周总理逝世，这里的人们流露出衷心的哀悼，对中国深切的同情和关心。“四人帮”垮台后，中国形势的安定和经济发展使他们感到高兴，对发展两国关系更加乐观了。

威尼斯一位曾经访华的新闻工作者买了飞机票，赶来罗马参加我国大使馆的招待会。雾大不能起飞，就改乘火车前来。在招待会上，他同我们长时间地交谈。夜渐深了，他必须再乘六小时火车赶回去，第二天还要工作。就要离开时，他还讲了一件事：有一首儿童歌曲，描写一个意大利孩子想飞往北京同中国孩子交朋友，说着他低声唱了起来：“飞机飞机慢慢飞，请在北京停一停……。”

友好的意大利人民以及他们促进中意关系的愿望，给我们留下了深刻的印象。（附图片）

意大利水城——威尼斯一角。

新华社发

描述：

