id: edbdc1d653
标题：在为华国锋总理举行的宴会上  弗雷泽总理的讲话
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为华国锋总理举行的宴会上

弗雷泽总理的讲话

新华社一九七六年六月二十三日讯　澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽在为华国锋总理举行的宴会上的讲话，全文如下：华国锋总理，尊敬的中国朋友们，诸位阁下，女士们，先生们：

现在我们的会谈已经结束，我要表示深切感谢你对我、我的夫人和澳大利亚代表团成员的款待。你本人以及我们有幸接触到的所有中国人民，都一贯对我们客气和热情，而我知道这为我们每一个人所欣赏。

这几天我们进行的长时间的会谈是友好和坦率的。我们开诚相见——这是两个愿意增进相互了解的国家进行对话的唯一方法。我们赞赏你详细阐述了中国的立场，而我们方面也努力全面阐述了澳大利亚的对外政策。我们会谈的一个主要目的在于推进这一弄清楚共同利益之所在的十分重要的过程，这一点已经实现了。当我们阐明各自对世界的看法时，我们确认我们对于许多重要问题的观点是相似的。当然，也有一些问题上我们的观点不一致，而且我们坦率地谈到这些，但是意见一致的领域是很宽的，而且更为重要。

我们双方都谈到我们要致力于：

——以尊重民族独立为基础的世界和平与安全；

——反对以一个种族压迫另一个种族为基础的政策——这样的压迫违反了人类尊严的根本原则。我们一致表示谴责近日来所发生的，导致这种悲剧性结果的事件；

——坚决反对任何大国支配其他国家的企图；

——认为各国应为自己合理的国防需要作好充分准备。有一个基本问题我们的看法是一致的，即我们必须现实地估计世界形势，要按它的本来面貌，而不是按我们的主观愿望去看它。在我们这方面，我们不会按照一个国家的意识形态或社会制度来决定我们对它的外交政策，而是要按照它的行动以及相互间能找到多少共同的利益来决定。

执行一个健全的外交政策的关键，在于弄清楚在哪些问题上存在类似的估计。澳大利亚认为，对这一步需要给予比过去更多的注意。在各级举行定期会谈，进一步弄清楚共同利益之所在和详细阐明各自对国际形势的分析，这有极大的价值。我相信，如这样做澳大利亚处在一个有利的地位，因为它同关心亚洲太平洋地区的许多重要国家都有着良好的关系。澳大利亚同东南亚国家联盟各国、同巴布亚新几内亚和南太平洋各国都有着亲密友好的关系。我是从日本来北京的，在日本我代表澳大利亚签署了一项友好合作条约，我本人和我国外长皮科克先生还同日本领导人进行了广泛的会谈。不久以后，我就要去美国会见福特总统。在所有的会谈中，我始终并将继续寻求进一步弄清楚在哪些领域里存在着共同的重要利益。

现实地看待世界，要求我们十分重视确定轻重缓急。特别是在当前的国际形势下，弄清轻重缓急具有根本的重要性，它使各国能够保证通过它们在各级所进行的一切国际交往实现它们为自己所规定的各项主要目标。而且在追求主要目标时，很可能应该搁置某些较次要的事情。就我国而言，我们将在互相尊重与和平合作的基础上同其他国家打交道。如果各大国在对别国的关系中，不论在哪个级别，都能遵守不干涉的原则，国际和平与发展的可能性就会大大增加。中国在争取世界的和平发展和各国人民的幸福方面，可以发挥十分积极和建设性的作用。中国的言行可以有助于澄清和促进建设性的国际关系。中国走什么道路将深刻影响世界各地人民的前途。中国是用长远的观点来看世界的。几天来，我参观了中国悠久文明的某些历史成就。我知道中国也努力展望遥远的未来。当前正是为漫长征途确定方向的重要时刻。

我相信，我们的会谈进一步促进了中澳关系，并为今后在各级进一步进行建设性的交往奠定了新的基础。总理先生，我很高兴你本人和贵国外交部长都表示愿意在方便的时候来访问我国。总理先生，澳大利亚代表团全体成员现在殷切期待着到中国其他地方进行访问，并同更多的中国人民见面。让我借此机会再次最热烈地感谢你们的出色的款待。

诸位阁下，女士们，先生们，请大家和我一起：

为中国和中国人民的繁荣和幸福，

为毛泽东主席的健康，

为华国锋总理的健康，

为中澳友谊和了解的进一步发展，

干杯！

描述：

