id: edbd8fc8bd
标题：管好教好青少年是一场兴无灭资的阶级斗争——太原市举办电视工读中学的经验
日期：1966-3-31
是否是时间段：false
作者：中共太原市委员会
来源：
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管好教好青少年是一场兴无灭资的阶级斗争

——太原市举办电视工读中学的经验

中共太原市委员会

管好教好城市青少年的一种好形式

电视工读中学把没有升学的高小毕业生组织起来，一面学习，一面劳动，使他们在德智体几方面都得到发展。

太原电视工读中学，是一九六四年九月举办的。

太原市是一个新兴的工业城市。随着生产建设的迅速发展，中小学教育事业也有了很大发展，但仍然不能完全满足高小毕业生升学的要求。这些不能升学的高小毕业生，年龄较小，既不能上山下乡参加农业生产，在城市就业也有困难。面对这种情况，过去几年，我们曾经采取过一些措施，如增办一些普通中学，多招收一些学生；组织和动员厂矿企业举办走读班，还组织一部分学生回原校补习，但不能彻底解决问题，每年仍然有一部分高小毕业生呆在城市，闲散起来。其中有些人受到资产阶级的思想影响，沾染了某些坏习气。这些情况说明，如何管好教好城市未升学的青少年，不仅是解决他们的学习问题，而且是同资产阶级争夺下一代的斗争。

为了把升不了学的高小毕业生管好教好，进一步普及城市初中教育，我们创办了太原电视工读中学，把他们组织起来，一面学习，一面劳动，培养成为有社会主义觉悟、有文化科学知识、有一定技术和实际操作能力的新型劳动者。这些学生经过三年学习以后，既有条件参加工农业生产劳动，也有条件升入高一级学校学习。

经过一年多来的努力，太原电视工读中学已经有了很大发展。原来只有初中一个年级，二十六个班，现在已有初中一、二两个年级，七十一个班。教师和辅导员由三十二人增加为九十人。设班布点由城区扩展到厂矿和近郊农业生产大队。学生的生产劳动基地也逐步地建立起来，城区三十三个班的学生与三十三个厂社就近挂钩，参加工业生产；郊区十四个班的学生，就地参加农业生产。

电视工读中学的教学形式比较简便灵活。教师利用电视设备，在电视台统一讲课，学生就近编班，分散在各个设有电视机的教室里听课。每班配备一名具有高中以上文化程度的辅导员，向学生进行思想政治教育，组织学生听课，辅导学生自习，批改学生的作业，还带领学生参加生产劳动和开展各种有意义的课外活动。学校已经开设的课程，有普通初中的政治、语文、数学、物理、化学，并准备增设工农业生产基础知识和外语课程。学生每星期六个半天上课，三个半天参加工农业生产劳动和公益劳动，三个半天是自习和课外活动。

建校一年多来的实践证明：电视工读中学是管好教好城市青少年的好形式之一，它为没有考取初中的高小毕业生提供了继续学习的机会。特别重要的是，电视工读中学采取一面学习，一面劳动的办法，使学生在学习文化科学知识的同时，培养了劳动观点和劳动习惯，这就大大有利于青少年在德智体几方面都得到发展，为参加工农业生产劳动和继续升入高一级学校学习创造了有利条件。

一年多来，我们体会到举办这种学校有以下的好处：首先是少花钱，多办事。这种学校用的教师少，教的学生多，设备简单，只要有一个教室，一部电视机，一些桌凳，一个辅导员，就可以增设一个班。经费开支比办同样规模的普通中学省得多。第二，提供了培养教师的条件。每个班都设有一名辅导员，他们和学生一起听教师讲课，又要辅导学生学习，还要和学生一起参加劳动，这就有助于把他们锻炼成为一种新型教师。第三，讲课教师受着荧光屏小、时间短的限制，必须更加自觉地贯彻“少而精”、“启发式”的原则，才能教好，这也促使教师开动脑筋，改革教学，不断提高教学质量。

一年多来，我们的路子是怎样走过来的呢？依靠群众  勤俭办学

高举毛泽东思想的伟大红旗，以大寨、大庆为榜样，充分依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，勤俭办学。

电视工读中学刚成立时，只有十名行政干部、教师和技术人员；学校全部家当只有一辆自行车和一架打字机。学校和市级机关业余大学、市文史馆挤在一个小院子里。办公的家具，都是从业余大学借用的。

面对这样一个穷底子，要办一所能容纳七百名学生的学校，究竟怎么办呢？有的人认为：“办学校就得国家花钱，要不就不要办！”但是多数同志认为：“我们要自力更生，勤俭办学。”在提高认识、统一思想的基础上，大家决心高举毛泽东思想伟大红旗，以大寨、大庆为榜样，坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办学的革命精神，充分依靠群众，克服一个个困难，走出一条新的道路来。

办电视工读中学，首先每一个班需要有一部电视机。当时学校已招收了二十六个班的学生，需要二十六部电视机，但全部购置费只能购买二十部电视机，还有六个班缺乏电视机。在电视台技术人员的帮助下，经过技术革新，把六十元一根的室内“洋”天线，改为自制的“土”天线，每根成本只合二元。把一百一十九元一根的室外“洋”天线，改为自制的“土”天线，每根成本五十元。原先计划每个教室添置窗帘和电视机的架子，以后都没有做，把省下的钱买了六部电视机。

有了电视机，还要有学生听课的地方。我们就发动群众，号召有关单位充分发扬共产主义精神，从关心青少年出发，腾出房屋，帮助学校解决教室问题。这些房屋比起普通学校的教室来，虽然条件不够好，但在全体师生的共同努力下，千方百计地克服困难，因陋就简地把学校办起来了。

接着的问题是如何进行教学？太原电视工读中学和电视台的同志参观了北京电视大学，从中学到不少宝贵经验。但是，如何把人家举办成人业余高等电视教育的经验，用于以青少年为对象的电视工读中学，这还是一个难题。大家坚信，路是人走出来的，只要有一股子敢于闯的干劲，即使失败了，得出教训也可以借鉴。在新事物面前，决不能疑虑重重，停步不前。于是，大家决心突破这个难关，参照北京电视大学和普通中学的经验，从电视工读中学的特点出发，拟出了学制课程、教学形式、时间安排、设点布局等方案，并且制订出一些规章制度。讲课教师在电视台的演播室里进行了反复试讲，辅导员在电视台技术人员的指导下，学会了使用和维护电视机的知识和技术。这样，终于克服了一个一个的困难，开学上课。一场兴无灭资的思想斗争

管好教好青少年是同资产阶级争夺下一代的一场严重的阶级斗争。要带着浓厚的阶级感情去教育他们。

学校办起来了，但是新的问题又产生了。由于电视工读中学招生对象多是没有能够考上普通中学和原来不打算升学的学生。在他们中间，不少人学业成绩比较差，有的人思想觉悟不高。入校初期，学生不遵守学校纪律，在课堂上贪玩吵闹，有的班简直乱得上不了课。本来有些教师和辅导员就认为学校摊子小，设备不好，房屋破旧，有点心灰意冷，又看到这样一些学生，越加发愁起来，不愿意长期干下去。这个问题，既反映了一些人不理解办好这所学校是一个关系到同资产阶级争夺下一代的大问题，也反映了他们还存在着追求旧型正规化的资产阶级教育思想和害怕艰苦的思想。

在充分暴露思想的基础上，学校组织教职员工大学毛主席著作，学习党中央有关教育工作的指示，特别是关于实行两种劳动制度、两种教育制度的指示，帮助大家提高阶级觉悟和思想认识。在思想认识提高的基础上，组织教师和辅导员深入学生的母校，深入学生的家庭，深入街道，进行广泛的调查。调查的结果表明，在学生中间，多数学生出身于劳动人民的家庭。由于有些学校和家长没有抓紧对孩子的教育或教育不得法，致使有的学生受到资产阶级思想的侵袭。许多活生生的材料，深深地教育了教职人员，大家认识到管好教好这些青少年，正是在自己的岗位上贯彻党的阶级路线的具体体现，正是同资产阶级争夺下一代的严重阶级斗争。因此大大加强了政治责任感，决心带着浓厚的阶级感情去管好教好这些学生。

但是，有的教师和辅导员对一些调皮捣蛋的学生还缺乏教好的信心，他们认为这些学生沾染的恶习较深，不容易教育过来，流露出消极畏难情绪。抓住这个问题，又组织大家开展了一场大辩论。辩论的中心是对待学生是一分为二，全面地看，还是片面的只看他们的缺点？是发展的看，还是静止的看？经过辩论，大家认识到只要我们做好工作，他们是会进步的，我们的任务就是要和资产阶级做针锋相对的斗争，把受了资产阶级思想影响的青少年争夺过来。从阶级教育入手

要管好教好青少年，必须突出政治，以毛泽东思想为统帅，教育学生树立为革命而学习的思想，办法是从阶级教育入手。

明确了管好教好学生的重要意义，坚定了管好教好学生的决心和信心以后，先从整顿纪律做起。在整顿工作中，有些辅导员操之过急，采取简单的办法企图压服学生，结果失灵了。以后，又空讲大道理，也不解决问题。原因何在？进一步深入了解以后，才弄清学生纪律不好的主要原因，是他们学习目的不明确，不懂得为谁而学。因此，管好教好学生的中心一环是教育他们树立为革命而学习的思想。

为了使学生明确学习目的，端正学习态度，首先组织学生学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，并且组织学生参观阶级教育展览，到云周西村刘胡兰烈士陵园扫墓，请老工人、老红军、贫下中农讲革命斗争故事，讲家史，开展学习雷锋、王杰的活动，开展团队活动和小民兵活动，等等。所有这些，都使学生受到了阶级教育和共产主义品德教育，开始在学校内部形成一个遵守纪律、勤奋学习和积极向上的新风气。

为了使青少年得到全面的发展，学校一方面注意争取设点单位、挂钩劳动的厂社、学生家长和社会力量，都做管理教育工作，另一方面强调辅导员必须把思想政治工作落实到每一个学生身上。许多辅导员通过与学生同学习，同劳动，同活动，逐个地摸清了每个人的特点，然后对症下药，循循善诱，从而收到比较显著的效果。永定路电视班学生李根源，经常骂人打架，惹事生非。这个班的辅导员平淑华针对这种情况，首先访问了他的家庭，了解到他的父亲是个老工人，妈妈早就死去，在家无人教育，家务劳动又重，养成一种孤傲和粗野的性格，还发现他同校外的一些行为不好的人有来往。平淑华全面了解了李根源的情况后，改变了原来只看李根源缺点的片面观点，经常细心考察，发现这个劳动人民家庭出身的学生，劳动很积极，她就抓住这个优点，表扬他。对于李根源生活上的困难，主动进行帮助，使李根源感到老师对自己的关心，主动向老师靠近。平淑华抓住李根源的这个转变，就联系他的家史，对他进行阶级教育，辅导他学习毛主席著作。李根源通过学习《为人民服务》，初步懂得了将来要为人民服务好，现在就得好好学习，逐渐树立了为革命学习的正确目的，能够努力学习，遵守纪律，团结同学，大办好事。仅仅一年的时间，这个“捣蛋鬼”大有转变，被评为优秀队员，还被选为班主席。

经过上述一系列的工作，提高了学生的思想觉悟，在培养学生的共产主义道德品质方面也取得了显著的成绩。广大学生安心学习，遵守纪律，团结友爱。今年以来，已有三百多名学生参加了团课学习，提出入团申请，有些人已光荣地加入了共青团。我们在同资产阶级争夺青少年一代的斗争中取得了很大的胜利，电视工读中学也受到学生家长和广大群众的热烈赞誉。在劳动的熔炉中锻炼

学生参加生产劳动，培养了劳动观点和劳动习惯。他们说“练了手，红了心”。

为了培养学生的劳动观点和劳动习惯，学习生产技能，把教育和生产劳动结合起来，电视工读中学建校一开始，就有计划地安排学生参加社会公益劳动和工农业生产劳动。从去年三月开始，学校进一步和三十三个厂社签定合同，实行厂校挂钩，形成固定性的生产劳动基地。这些厂社大都是以手工操作为主，学生容易学会，也比较安全。同时，这些厂社又分布在全市各个角落，适应学校分散设班的特点，便于组织学生就近参加劳动。参加劳动的具体办法是，辅导员带领学生每周进厂劳动三个半天，固定车间，固定工种，固定师傅，随师学艺。厂社给予一定的劳动报酬。三年毕业以后，根据工农业生产发展的需要，有的可以参加工业生产劳动，有的可以参加农业生产劳动。

又工又读，使学生有了两个课堂：学校教室和厂矿的车间，生产大队的田间；有了两套教师：学校的教师、辅导员和工人师傅、贫下中农社员，使学生受到了更好的教育。学生一进厂、社，就向他们进行劳动目的和劳动意义的教育，还给他们讲厂史、社史、老工人和贫下中农的家史。学生没有亲身经受过地主和资本家的压迫，听了老工人、老贫农讲的充满血泪的家史以后，认识到旧社会是“富人的天堂，穷人的地狱”，认识到剥削阶级的本质，更加痛恨旧社会，热爱新社会，个别出身于剥削阶级家庭的学生，也进一步认识到剥削阶级的丑恶本质，决心要与剥削阶级家庭划清界线。在劳动中，老工人不仅传技术，而且教思想，经常以工人阶级的思想品质影响学生，教育学生。学生们看到师傅争分夺秒的革命干劲，一丝不苟的严肃精神，爱护公共财物的高贵品质，深受感染。他们说：“活榜样站在身旁，学习就要先学师傅的先进思想。”经过长期的耳濡目染，学生劳动得更起劲了，组织性、纪律性更强了。一些厌恶劳动的学生，变成热爱劳动、不怕脏、不叫苦的好学生。他们高兴地说：“练了手，红了心”。

生产劳动，不仅使学生学到了书本上没有的活知识，而且有助于把书本知识学活。他们可以用实际知识验证书本知识，又可以用书本知识理解和解决生产上的问题。

学生劳动时，教师也定时参加劳动。开始，有的教师还强调教学任务重，时间紧，不愿参加劳动。经过一段劳动实践，许多人都尝到了劳动的甜头，从而促进了思想革命化，也促进了教学改革，提高了教学质量。探索电视教学的特点

用电视教学，师生不见面，讲课教师和辅导员必须密切配合，改进教学方法，加强辅导工作。

应用电视设备，向青少年系统地传授文化科学知识，这还是个新的课题。

电视工读中学的讲课教师大部分来自普通中学，他们只有面授的经验，没有接触过电视教学，缺乏搞好教学的信心。为了解决这些思想问题，全校教职员学习了毛主席的有关著作，首先提高大家的思想觉悟。通过学习《关于重庆谈判》和《论人民民主专政》几篇文章，进一步懂得了“工作就是斗争”的意义；必须克服困难，学会自己不懂的东西，从而大大增强了搞好电视教学的勇气和信心。

电视教学，教师和学生不见面；学生只是在一尺见方的荧光屏前听课。在这种条件下，要使学生听得清，看得真，记得下，就对教师提出了很多要求。比如，讲的内容要精，速度要适当放慢，语言要特别清楚，板书要十分工整。讲课教师必须根据这些特点进行教学。有的教师为了掌握讲课速度，通过收听广播，向播音员学习；为了使板书写得整齐，在教案上划了黑板，苦练硬功；为了使教学“少而精”，反复钻研教材，找出重点和难点，反复进行试讲。同时，他们还和电视台摄象人员紧密配合，使自己的姿势，讲课的速度紧紧跟上摄影机的转动。经过上述一系列的努力，终于初步掌握了电视教学的规律。学生反映：“电视教学听得真，看得清，记得下，和老师当面讲差不多。”

教师们还充分发挥了电视教学一些特有的优越条件。如政治课讲到雷锋时，就放映了《雷锋》的故事片。通过这些改革，有效地提高了教学质

量。

由于教师讲课不能同学生直接见面，加上班多学生多，很难对学生进行辅导。于是就在每个班配备了一个辅导员（大都是刚刚从高中毕业的学生）。他们不仅辅导学生文化学习，而且加强对学生的政治思想教育。教师板书时，辅导员在电视机旁的黑板上也板书；教师讲到重点的地方，辅导员提醒学生注意；学生自习的时候，辅导员更能发挥主导作用，在黑板上写出作业题来，让学生板演；有学生提问，他要答问；要帮助学生重温已讲过的东西，必要时还要再讲一讲。学生记日记、写作文，辅导员给批改。语文教师只教语文，数学教师只教数学，而辅导教师要门门辅导。

怎样才能使辅导员把各门课事先掌握好呢？具体做法是，校部在每星期六下午，召集一次教师、辅导员例会，汇报工作，布置任务，交流经验，各科教师提出下周的教学内容、讲授重点和应注意的地方，让辅导员先学一步，并写出辅导提纲，向辅导员传授教学方法。辅导员在“一切工作都是为了革命”的思想鼓舞下，精心备课，耐心辅导，有的抽时间给学生补习高小课程。他们既是学生学习的辅导员，又是学生政治思想的指导员、生活管理员、劳动组织员。他们每天和学生一起听教师讲课，并辅导学生学习。他们又学又教，又工作又劳动，自己也得到了提高。领导重视  各方协作

山西省委非常重视青少年教育，各有关部门在解决经费、教师、辅导员等方面，都给予积极的帮助和支持。

电视工读中学从筹办的时候起，山西省委就非常重视这件事情，几次开会研究和解决学校的重大问题。有关领导部门在解决经费、购置电视设备、配备讲课教师和辅导员等方面，都给予大力的支持。省广播电台和电视台积极赞助，把办好电视工读中学作为自己的一项重要工作。许多中小学和机关、厂矿等设点单位的领导干部都把管好教好青少年当作自己应尽的责任，积极给电视班提供教室、桌凳等教学设备和取暖设备，并指定专人管理本单位的电视班。劳动部门、工业管理部门积极为学生安排生产劳动场所。卫生防疫部门指导学生做眼睛保健操，保护学生的视力。总之，办好电视学校的关键在于党的领导。有关方面积极协作，也是办好学校的重要因素。

由于学校设点分散，在各个电视班的管理上，也采取了一些相应的措施。学制、课程、教学计划和教材的安排，由学校统一制订，讲课教师由学校统一管理。各班辅导员由学校和设点单位共同领导。辅导员的理论学习、党团组织生活和思想政治工作，也由学校和设点单位共同负责。电视班设在中小学校的，各校都把电视班当作本校的一个班级看待，有的还指定本校教师兼任电视班的副班主任，兼教音乐和体育课。

电视工读中学所以取得以上成绩，归根到底，是毛泽东思想的胜利，是党的教育方针的胜利，也是在教育工作中贯彻党的群众路线的胜利。现在看来，这条路子是走对了，但仅仅是迈出了第一步，还有许多问题需要不断地改进和提高。

为了把学校办得更好，我们必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，更好地学习解放军，学习大庆、大寨的革命精神，奋勇前进！（附图片）

太原电视工读中学双塔西街电视班二年级学生在南城区铁木加工社参加劳动。这是老工人魏世文（左）在给学生作技术指导

新华社记者  王文西摄

太原电视工读中学海边街电视班辅导员马秀华在辅导学生自习

太原电视工读中学供稿

右边是“洋”天线，左边是他们自制的“土”天线景忠民摄太原电视台现场教学班数学教师杨玉秀正在教代数

新华社记者  王文西摄

描述：

