id: 394a74b909
标题：资产阶级反动路线具体表现45种
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
份或八月分上有明，左派的大致标准是：

1.无限热爱毛主席、毛泽东思想，努力活学活用毛泽东思想；2.坚决执行党的政策十六条；3.无产阶级立场坚定，敢于斗争。不敢于斗争不成；4.能够联系广大群众。单枪匹马不成；5.有勇于批与自我批的精神，不能为别人全不对，自己全对。

非红五类或黑七类出身的人，只要严格要求自己，坚决与自已家庭划清界限，进行脱胎换骨的改造，经过斗争考，也可成为左派。

北京师范大学搏抄清华红卫兵，八局博抄

北京汽车分公司设备修造厂大字报委会印

资产阶级反动路线具体表现45种

在无产阶级文化大革命中，资产阶级反动路以种种表现形式，对抗毛泽东思想，抵制文化大革命的十六条，为了彻底把它批透，批倒，批臭，肃清其影响和流毒，我们就仅所了解的情况，扞参考了一些同志的意见，总结了这个“资产阶级反动路具体表现45种”，仅供参考，抖希望得到补充以及批。

一、仇视毛泽东思想，害怕群众掌握毛泽东思想，阻浇群众学习毛主席著作。

1.借群众对毛主席和毛泽东思想的无比热爱和崇拜，明地张胆地把错决定，“成是”非常英明，非常正确的，是“毛泽东思想的新胜利”。

2.偷梁换柱，断章取义，故意歪曲毛泽东思想，割毛泽东思想的灵魂。

3．借“具体问题具体分析”“不能生搬硬套”为名，胡毛泽东思想已经过时，不能再用。以“敢想”、“敢”，“敢干”为借口，狂妄地要“创造”“发展”毛泽东思想。

4．对主席著作学习不领导，不鼓动，不宣传，找划定框框，限制群众，不是学用结合而是学用分离，不是活学活用，而是死学不用，甚至搞成形式主义，欺下瞒下。

5．极尽造言，刮阴风之能事，限制主席语录、主席象的发行和张贴，甚至进行撕毁和践踏。阻挠宣传毛泽东思想，损害伟大领袖毛主席的威信。

二、在路线方向问题上，同毛主席的正确路线针锋相对。

6．无产阶级文化大革命的号角吹响以后，阴谋把一场你死我活的阶级斗争，引入“纯学术”讨，企图扑灭毛主席亲自点燃的革命烈火，妄图扼杀这场革命。

7.严密封锁消息、（如党中央、毛主席对文化大革命的指示）欺显和蒙蔽群众。害怕群众揭露他们。8．极端害怕群众，唯恐“天下大乱”匆匆忙忙派出工作组，压群众运动，阻挠文化大革命。

9．转移斗争大方向，以各种借口挑动群众斗争群众，甚至某些有影响的人物公开出面，支持和参与这些活动。

10．包庇走资本主义道路的当权派，给他们撑腰打气，叫他们“坚守岗位”，“加强颌导”。

11。对革命左派组织围攻，搞突然袭击，搞车轮战术，盯哨、照象、监视、限制人身自由，剥夺政治权利，甚至大开宣传机器，彝人听闻，必须置之死地而后快。

12。对一些革命群众进行威胁利，“讲危害”、“前途”，强迫他们写检查，强迫他们承自己是“反革命”。

13，搞人人过关，人人检讨，相互开火，大有人人自危之势，造成恐怖情籍。

14。把给工作组提意见的群众，打成“反革命”，什么反对工作组就是反对党中央，反对毛主席，把工作组同党中央等同起来，甚至凌于党中央之上。把错的东西成是超对正确的，成是“代表党的”，“代表毛主席的”

. 385.15，翼断斗黑帮，不是群众运动，而是运动群众。

16.对革命群众上压下挤，分化瓦解，千方百计的要在群众中找“纳吉”。严重地扭转了斗争大方向。

17，包办代替，划框框定调子，束搏群众手脚，·压制群众革命热情。

18，十六条公布以后，退到慕后活动，操纵文革组织，推行其反动路裁，集一伙人，斗争一批人，仍然是群众斗争群众。

19，变相工作组一一“三具”（联格具、观察员、巡视具）气魂至小，根子极硬。20.不是巴黎公社的选举制，而是管办的文革组藏。21，不给被工作组打成的反革命的群众公开翻案，或者口头罐了，实际上仍不执行，群众压力极大。

22.把基层党组织与党中央等同起来，什么反对基层党组织就是反对党中央，就是反党，反社会主义，反革命。

23，旬阴风，点鬼火，碗鑫无产阶级司合部。24，转移斗争目标，光打“死老虎”，放走了“活老虎”。25，右倾，变文斗为温斗，变武斗为无斗。26.阻挠革命大串联，设道重重障碍，百般刁难，甚至组织围攻串联群众。三、对抗党的阶级政策和阶级路线，混淆散我界限。，27，歪曲党的阶级政策，把党的阶杀政策割裂开来，或只“成分”，或只讲“表现”。

28.企图最大限度的孤立革命左派，妄想扩大右派力量，把非红五类子女不加区别叫成“××崽子”，把可能争取和团精的力量排厅在外。

29，极端仇砚以红五类出身为主体的革命队伍，竭力阻烧这支队伍的发展质壮大，制造不同观点的革命群众之间的隔开和分裂。

30，不许群众区分两类不同性质的矛盾，故意把能分清的三、四类干部混为一谈，长时期不分类排队，阴谋混淆敌我界限。

31．把具有一般学术思想的人，故意打成反动学术权威。

32，把拥护党，拥护社会主义，但也过一些错话，做过一些错事，或写过一些不好文章的人，故意打成反党反社会主义的右派分子，企图尊移视。

33，利用群众在运动中出现的缺点和错，散布流言截语，故意把群众打成反革命。

34.把过去犯有错，在运动中确实积极起来的学生，説成是“游鱼”“小扒手”，“假革命”，“政治投机分子，“右派翻天”。

35，为了转移方向，对过去思想落后，犯过严重错的学生，引锈群众集中精力，先打成反革命。

36，控制暂时多数，压制少数革命群众，强行通过错决羲和草案，企图把他们的反革命勾当合法化。

37，把阶级异已分子、政治蝎子，千方百计的打人文革组织，阴谋篡夺领导权。四、在目前批判资产阶级反动路线时，垂死争扎，又顽强地表现出采。

38，借批判餐产阶级反动路为名，打击革命左派，对他们的一切缺点横加指，把他们的革命行动全盘否定，进行阶级报复。

39.借批判资产阶级反动路裁时，把子头指向受反动路毒害的群众，企图达到重新挑起群众斗群众的目的。

40，转移斗争自标，爆动群众在枝节问题上争不休，千方百计的阻挠对反动路的批判，企图蒙混过关。

41，造生事，迷惑人心，企图把水津，混成一团，使批判不能进行。42，推行折衷主义，混淆正确路栽和错路糍的界。五、其它。43，借“串速”“开会”为名，随意动用生产时间，企图破坏生产，以搞业务，搞生产为名，阻止群

+ 386 *众、压制群众进行文化革命。

44，爆动群众，唤使部分人强行横入机要部门企图销毁档案，盗窃国家机密，进行破坏活动。45，对犯有错的革命干部进行阶级报复，爆动一部分人对人家进行搜、毁、抄、封。

北航某革命组织的大字报

北京汽车分公司设备修造厂大字报委会转印（仅供参考）

形“左”实右二十例1．造这反造那反，反反都造，捣这乱捣那乱，乱乱皆搞。2，扒一层又一层，层层不尽，这阴谋那阴课，皆阴。3，反左倾左右都反，意在反左倾批右，批批皆右，本身就右。4，上边烂下边烂，上下都烂；罢大官罢小官，罢官成风。5，上山头观风云形势严重，大棒狠狼打草木皆兵。6，斗黑帮批权威不动声色，打内战倒锋芒英雄一世。7.什么一分为二、具体分析，都是调和观点、折衷主义。8.老子本是天生敢，不学毛著照样干。

9，老子最革命，也不能碰，个碰了我，打你反革命。10.管你主攻方向节枝吵吵哦哦。11，炮不长眼，是司合部就打，火不留情，见当权派就烧。12，不管新不问旧，都是框框，什么党籍什么国法，都一律打倒。13.老子红出身好，不用改造，老子黑出身坏，全部滚蛋。14，三四类不区分，不成黑帮不过瘾。15.宁“左”勿右不犯错，越左越好面孔美妙，即使“左”错了也比右好。16，新北大红卫兵大门朝南开，出身不好者，切莫混进来。17，干革命什么都不要，十六条束手脚。18，批右倾蜻蜓点水，斗黑帮草草收场。19，大错小错见错就揪，人民敌我同样对待。20.摆事实道理来那一套，左派左派老子最左。

形“左”实右十大罪状①对待毛著学习：口讲活学活用，行动无影无踪；②对待群众运动：口叫敢于发动，步步犹心快神；③对待阶级路裁：口分左中右，狗患子乱万一通；④对待掌握政策：口念文斗文斗，跪弯腰成弓；5对待革命同志：口呼团秸为重，大搞宗派活动；对待不同意见：口喊感激由衷，右派帽子奉送；7对待斗争方向：口喊力量集中，教师学生齐；⑧对待斗争黑帮：口称群众运动，天天运动群众；9对待当权干部：口唱四类分清，不分好环猛攻；0对待领导职务：口称胆赤心忠，大摆老爷作风。

（《新北大》大字报选）北京汽车分公司设备修造厂大字报委会转印（仅供参考）

1966年10月27日· 387.

描述：

