id: 703e6c1181
标题：共产党员应该是人民群众的忠实代表
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：杜敬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
共产党员应该是人民群众的忠实代表

杜

群众的好的领导者，应该是群众的翼正的代表。具正代麦群众的利益和意志，才能取得群众的信任和拥护，才能正确地领导群众前进。

我们党从宅成立的那一天起，就是忠实地代表人民群众的利益和意志，全心圣意为人民群众服务的。毛泽东同志：“共产党人的--切言行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”①刘少奇同志：“人民的利签，即是党的利益。除了人民的利益之外，党再无自己的特殊利盆。”②儿十年来，我们党一道是这群做的。在同国内外敌人进行尖复杂的斗争的时候，在生严建设当中，在任何情况下，是理任何问题，规定每一项政策，我们党都是以维护和增进人民群众的利益作为根本原则的，因而取得了人民群众的无限信任和热诚拥护，在人民群众中享有极高的威信。广大人民群众，根据儿十年来的亲身体验，深信我们党是他们最好的代表，自地把自己的事业委托给党，把-一切希整寄托于党。我们党所以能够成为人民群众爱戴的领导者，就是因为宅是人民群众的眞正敬

我们每一个共产党具，应十分珍视人民群众对党的信任和委托，十分珍视党在人民群众中的极高的威信。在我们的一切言龄、行动中，应该具有对党负责、对人民群众负资的高度自党性和责任感，严肃认翼，就就业业，一时一刻也不忘记自己是受了党的套托、受了人民群众的委托做工作的，如果有丝毫的懈意疏忽，就可能使党和人民群众的利益受到损害。毛泽东同志：“我们的责任，是向人民负壹。每句话，每个行动，每嘎政策，都要适合人民的利盆，如果有了错，定要改正：这就叫向人民负壹。”他又：“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。我们当了人民的代表，必须代表得好”②。这就是党和人民群众对我们每一个共产党员提出的要求。我们应该牢牢记住毛泽东同志的教导，经常用这个标准来梭

《联合政府》。毛婆东选集》第3卷，人民出版虹

社1953年第2版，第1097直。

《篇党》，人民出版社1953年第14版，第46直。②

抗口战于胜利后的时局和疫们的方金忧。《臣辩131

东选集第4笼，人民出版社1960年第1版，第查自己，勉励自己，努力做一个人民群众的好代表

党中央和毛浑东同志提出的社会主义建设总路线和各项其体政策以及国家的统一计划，集中体现了全国人民群众的要求和意志，集中体现了最广大人民群众的最大利益。因此，认氯执行党的总路线和各项统一政策，认眞执行国家的统一计划，并且及时地、正确地反映执行政策、计划中的情况和问题，反映人民群众的意见和呼声，这是对党负、对人民群众负青的最基本的要求。在这一方面做得好，才能成为群众的好代表。

党的利盆和人民群众的利盆是一致的，党的政策和国家计划就是代表群众利益的，因此，党莫对党负壹和对群众负青也是一致的。刘少奇同志：“凡对人民有利的事业，即是对党有利的事业，每个党真都必须尽力去作。凡对人民不利的事业，即是对党不利的事业，每个党员都必须反对，必须避免。”他又：“每个党员对人民负青，即是对党负责，对人民不负壹，即是对党不负责。"①党中央的蔬-的政策，国家的统一的计划，在不同的地区，不同的单位、茅同的情况下具体地黄彻执行，变为群众的自觉行动，当然子是一件轻而易举的事情。一项工作开始的时候，可能有这样的情况，群众由于对党的有关政策还波有很好的理解，因而环设有行动的决心。如果我们不进行艰苦的工作，去提高群众的觉悟，就由此得出结就，对党负冀和对群众负青是很难统一的，这当然是不很好的领导。我们每一个共产党员，要忠实地代表群众，同时也要很好地领导和教育群

+众，进行艰苦的服工作，逐步提高群众的党悟。这样，群众就会认识什么是他们的最大、最根本的利益，就会懂得应该怎样正确地对待国家利益和集体利益，就会接受党的政策而自党自履地行动起来。在革命时期是如此，在建设时期也是如此。

在执行党的政策和国家计划的时侯，所以要对群众进行耐心的说服教育工作，这是因为，我们不仅要注意群众的需要，还要注意群众的自。如某有群众的自，任何事情都不会成功，成功了也不会巩固，这归根到底环是对党有负，也就是对群众有负责。毛泽东同志就：“这里是两条原则：一条是群众的实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群众的自，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心。"②他又就：“有部多时候，群众在客观上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观上还设有这种觉悟，群众环双有决心，环不实行改革，我们就要耐心地等待直到经过我们的工作，群众的务数有了党悟，有了决心，自实行改革，矛去实行这种改革，否则就会脱离群众。”③毛辉东同志在这里强调指出，必须“群众的多数”有了党悟，有了自顾，才能去实行改革。在实行某项改

①《输党》，人民出版社1953年第14版，第46瓦。②《文化工作的统-战裁》。《毛东选集》第3草的初期，先进分子往往只占少数，中间和落后状态的群众则占务数。我们不能把少数先进分子的觉悟水平看作就是广大群众的党悟水平，不能把少数人有了自看作就是多数人有了自题，否则就会脱离多数，脱离群众，毛泽东同志就：“共产党真决不可脱离群众的务数，置多数人的情况于不颖，而率领少数先进队伍单猛冒进，必须注意组识先进分子和广大群众之间的密切联系。这就是照顾多数的观点。”他就：一个好的共产党真，必须善于照顾多数。①执行党的政策和国家计划之所以需要进行艰苦、耐心的工作，就在于必须把工作做到多数人的身上去：做到中间和落后状态的群众身上去，而且要做透、做好。这当然是不容易的，但是，只有这样做，才称得上是一个好的共产党员。

在不同地区、茅同单位、不同情况下执行党的政策和国家计划，环需要杂取不同的具体措施，使党的政策种国家计划同当地的具体情无相结合，为当地的群众所接受。这是要做许多复杂，细致的工作的。如果柔取一般化，简单化的方法去做工作，就可能产生两种情况：一种是，不同当地情况相结合，机械地执行政策和计划，对群众实行强迎命令，结果，本来是符合群众利签的尊情，劫得到了相反的效果，另一种是，工作爱有做到，就认为党的政策和国家计划不符合当地一群众的要求，这是每一个共产党真的义务和情况，因而不认真执行或者随便修改，另摘一套达背党的政策和国家计划的东西，自认为是代表了群众的利盆，实际上是达背了群众的利盆，这两种做法的结果是一样的：都是有翼正代表群众。因此，有了党的政策和国家计划，我们在执行中并不是就有多少事情可做了。倒如，在领导农业生产当中，必须认翼执行党的政策和国家计划，矛使生产得到发展，使国家和农民的收入得到增加。而对于农业生产中的耕作制度和技术措施等等，期必须根据当地的其体情况，算重当地群众的经验，做到因时因地制宜，否期仍然达不到发展生产，增加收入的目的。再如，在农村人民公社的分配当中，必须认真执行党的按劳分配的政策，而在广大社员当中，有善家庭人口务和人口少的不同，劳动力多和劳动力少的不同，有劳动力和没有劳动力的不同，以及劳动力的强弱不同和技术的高低不同等等复杂的情况。必须经过细致的调查研究，甚至一户一户地、一个人一个人地进行具体分析，才能从安排农活、支配劳动力、规定部工记分办法等等方面制定出一套完整的具体措施，做到在执行按劳分配的政策当中，周密地照顾到不同社最的利益，使大家都能增加收入，动起广大社员的生产积极性。

在执行党的政策和国家计划当中，注意：

随时听取群众的意见，发现新的情况和新的1罚题，及时地、磅切地向上级反映，使党的政

策和国家计划更加完善，更加符合广大人民责任，如果我们缺乏这种自觉性和青任感，

《中国乓产追有民族战等中的地位》。《至浮东选

集第2卷：人民础版社195年第2版，第514重，就会不利于党同人民群众的联系，不利于党的领导。毛泽东同志就：“中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供龄的材料、报告和正确的意见。办果各地不来村料：不提意见：中央就很难正确地发号施令。”①足见党员的责任的重大，如果子去注意所取群众的意见，不去了解工作中的情况和商题：或者虽然听到了，看到了却置若罔闻，不及时反映，：或者因为计较个人的得失而小鼎反映或子如实地反映，这些都是对党翼有真起壹任，也是对群众有负起查任。

听取群众的意见，必须听到群众必里的话，懂得群众的心，才能翼正了解群众，也才能翼正代表群众。因此，我们不能把是不算数的，“是一个假马克思生义者还是道听途就的东西，当作群众的意见，不能把走马观花看到的一些现象，当作事物的本质，而应被深入群众之中，进行切切实实的期查。

到了群众当中，能不能真正听到群众心里的语，环取决于干部同群众的关系如何，取决于于部把自己摆在群众中的什么地位，而不是任何一个人烯时到群众中去简单地间上儿句就能够所到的。群众心里的喆：只会向知心人讲，向自己人讲，向郝他们站在一起、真正代表他们的利益的人讲。我们必须以一个普通劳动者的姿态出现，平等地站在群众之中，对群众柔取谦虚恭敬的态度，热诚地关心群众的生活，这样才能取得群众的信任。群众亲切地感到于部是他们自己人，是知心期友，才会讲莫心话。如果以“敛差大臣”的架子去鼓问群众，群众就会敬而远之。如果只是听到群众把干部的意见复述了-避，就认为是听了群众的意览，那只是无济于事的走过场而已，如果听到不合自己口味的舒就不高兴，不耐心地所下去，甚至斥责群众：结果就会什么喆也所不到。在群众中摆官架子，以领导者自居：自认为比群众高一等，那不是群众的代表和人民勤务真的老实态度，面是剥削阶级对待人民群众的态度，是一种低级证味，必然受到群众的郁视，使自己脱离群众

于部同群众的关系如何，这是能不能成为群众的翼正代表的重要问题，毛辈东同志就：仅仅在赠上大讲信仰马克思主义，这一个具马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了，只有

+这一个辨别的标准，没有第二个标准。”②我们要做-个翼马克恩主义者：要成为群众的慎正代表，就必须正确处理自己具群众的关系。

群众的话，有正确的，世有不正确的。判断其正确与否，不应该简单地兴我们省己的意见做标准，匆匆忙忙地做菇输，而应鼓领导群众进行充分的封输，由他们食己得出结输，我们应该坚定地相信群众中的务数，相信他们经过教骨培发攻后，经过认算的封论以后，是能够分清是非的，是能够得

①《党委会的工作方法》。《毛润东选集》第4卷，人

民出版社1960年第1版，第1442一1443直。②青年运动的方向》。《毛澳东选集》第2稳，人民

出版社1952年第2版，第555直。出正确的盐龄的。对群众进行教育，也应敲首先听取群众中的各种不同的意见，然后柔取耐必就服的方法，民主地、平等地同群众进行封龄的方法去教育群众。有各种不同的意见，经过反复封输，才能翼正提高群众觉悟，斜正错认识。先有不一致，再达到一致，才是翼正的一致，这种一致才更加巩固。：能够耐心地取群众中的各种意见，特别是听和自己的认识不同的意见，是每一个千部所应该具有的民主作属。听了群众中的正确意见，对自己有帮助：听了不正确或不完全正确的意见：对自己也有帮助。从对于正确和的分析比中，会更加丰富和提高育己的认诚。

听群众的话，要了解群众的要求和意见，还要总结群众的实践经融，虚心地向群众学习。我们的事业每前进一步，都必须依靠群众创造辉验。领导的经验，要依靠不断总结群众的实践经验才能逐步丰富。党的民主革命的总路护和土地改革政策，就是经过了二十几年的实践，才逐步完备起来的。革命是如此，建设也是如此。社会主义建设当中的许务政策，措施，同样需要在实践中不断地加以补充、修正。我们首先树立了这样的观点，才会重视群众的实践经验。切不可被自己脑子里已经形成的定型了的观念所束缚，根本不去怀凝，不打破那些不符合实际情况的观念。切不可认为自己的想法是不可改变的，是不能再发展的，到宁在谈到怎样建设社会主义的时候会经指出：“在这个伟大的事业未来社会远景的有卓见的社会主义者也从来不管想到，我们能够根据某种预定的指示一下子就制定出新社会的组铁形式。”“我们所知道的--切，·*--就是：社会的改造在历史上必然要经过一条伟大的路程，生产资料私有制已被历史判处死刑，…*·可是，改造的形式和具体敬造的发展速度，我们都不知道。只有集体的经，只有千百万人的经验，才能在这方面给我们以决定性的指示”①。我们领导群众进行社会主义建设，必须像过去领导群众进行革命斗争那样，随时总喆群众的经验，取得人民群众的“决定性的指示”领导群众，要首先接受群众的指示，首先向群众学习，这是不容易的，必须自觉地承认群众的集体智慧、集体经验比千部的智慧和经丰富得多，并且能够放下架子，甘当群众的小学坐，才能做到这一点。自认为自己比群众聪明的人，水会有翼正的聪明。这样的人去领导群众一是不会有什么真本领的，是不能切切实实地解决什么问题的。

认真执行党的政策和国家计划，文能虚总地向群众学习，我们就会做出许多符合群众利签的事情。过去我们许多同志这样做了：不惊为群众的代表，但是不能由此得出结龄，过去有许多事情做对了，今后就-一定不会做，过去代表了群众的利盆，今后也一定能够事事代表群众的利益，因而就骄傲自满起来，认为可以随心所欲了。过去的事情

《在国民济委员会第一次代表大会上的润》。

列宁经集》第97卷，人民出版社1958年第1版，第38411。做对了，应该想--想为什么做对了：基本上做对了，应该想一想还有什么不足之处。一个问题解决了，应该想一想还有什么问题役有发现，没有解决。情况变化了，新的问题出现了，新的任务到来了，就应鼓从头学起，从头做起，重新研究情况，寻找解决新问题、完成新任务的方法。已有的经验是极可宝贵的。但是，任何宝贵的经验，都不会给我们提供出一劳永逸的办法，使我们不再费脑子，不再下苦功夫就能够把事情做好。对群众严肃负查，必须永远保持虚谨慎、蔬业业的态度。

我们的广大党鼻，都有代表群众的利益和意志的履，都想为群众办成好事。过去，我们这些同志已经为群众办成了很多好事，代表了群众的利益和意志，实现了这个夏好的望。但是，我们所以能够翼正代表群众，能够为群众办成好事，并不是只由于有子个好的量，而是付出了许多艰苦努力的结果。有的时候，有些同志由于受到认藏水平的限制，或者由于思想方法，工作方法不对头，或者由于工作有做到，因而没有翼正了解到群众的要求，有翼正搞清做什么出错了，事情设做好，成万人或儿十万人的和怎样做才符合群众的利盆，结果，就可能：做出自以为是符合群众利益的，实际上却是建背群众利益的事情，好人好心，世可能办出损害群众利益的事情，事与达。毛泽东同志说：“我们是辩证唯物丰义的动机和效果的一者，为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者一起来。”“社会实践及其效果是检主观或动机的标准。”①我们不能以为只要有一颗好心，有好的动机：就一定能够为群众办成好事，不能以为自己想的就一定是代表群众的利益和意志的，而必须根据工作的女果去检验是否翼正符合群众的利益和意志，共产党员，群众的代表和领导者，这些称号是光荣的。但是，这些称号并不能自然地给我们带来什么本领，使我们不费力气地就可以想出为群众造福的妙计。怡怡相反，这些光荣的称号，给我们提出了很高的、很严格的要求，要使我们的每一不想法、每一个行动都无愧于自己的光荣称号，都符合于群众的利签，就必须付出极为艰苦的努力。

作为群众的代麦和领导者，置任是十分重大的。群众的幸福生活，固然要由群众自己动手去创造，但是，领导者的工作做得好一些或者差一些，对于群众的生产和生活也有重大的影响。一个地区、一不单位的领导者出一个主意，就直接关系到广大群众的切身利盆，在一个公社，就关系到成万人；在一个县，就关系到几十万人。主意出对了，事情做好了，成万人或几十万人受盆；主意利益就可能受到或多或少的损失。关系如此重大，领导者的壹任如此重大，就必须时时刻刻把群众的利益放在自己的心里，为了群众利盆而不辞任何劳碌，不避任何艰辛，而决不能随随便便，想做什么就做什么，想怎

①《在延安文艺座会上的讲话》。《毛泽东选集》第：3卷，人民出版社1953年第2版，第870直样做就怎样做。作为群众的代表，对多少万人负，必须具有高度的任感，柔取十分严肃认莫的态度，兢蔬业业，甚至腹忘食，而决不能马马虎虎，掉以轻心。

在我们的工作当中，个别的缺点或错误是难以完全避免的。敢于正视和修正自己的缺点或错谈，能自觉地向群众进行自我批评，是共产党员的一个显著标志，是无产阶级革命家应有的凤格和勇气，是对人民群众认翼负壹的表现。只有如此，才能取得群众的信任，才称得起是群众的真正代表。我们应读时时刻刻关心的，是千百万群众得到了利盆没有，而不是自己得到了什么双有。我们应该时时刻刻担心的，是群众的利盆受到了损失没有，而不是自己损失了什么没有。人民群众的利金，是我们一切言和行动的出发点。个人的利害得失，不仅不应该计较，

韶山四月而且应该忘掉。所全心全意为群众服务，所忘我的精种，就表现在这里。不能志我，就不能对群众全心圣意，就不能莫正代表群众。共产党鼻和群众有所不同，比群众党悟更高，也是表现在能为了群众的利益而不计较个人的-一切，甚至忘掉个人的一切，如果为了个人的得失而不顾群众的利盆，知道错了也不故正，或者发现了上级的缺点错也不反映，甚至假借为群众课利益的各义去图谋私利和个人荣誉，那就丧失了群众代表的起码条件。

我们党是人民群众最好的代衰。一切为了党的利盆，就是为了人民群众的利益。每一个共产党真都应敲是人民群众的忠实代表，我们要使自己的一切言、行动，都无于共产党鼻的光装称号，我们代表人民群众一定要代表得好。

刘镜明

描述：

