id: 37504436ed
标题：“三脱离”的状况不能继续下去了
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：刘培鸿
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨第二中学　刘培鸿

市六中学蒋兰芬等同志认为:现在学生“有部分时间走到三大革命运动中去”、“课堂教学有它的实践基础”；现在的教材既“突出无产阶级政治”，又“结合三大革命运动的斗争实践”，“还请工农兵讲师担任教学工作，并充分发挥红卫兵小将的积极作用”。因此，现在的教学“和过去密封罐头式的课堂教学有根本区别”。按照这些同志的意见，目前学校“三脱离”的状况已经改变了。而事实并非如此。

教材是新编的，但在实际教学中，基本上仍然是“黑板上开机器，练习本上种庄稼”。有些学生在数学课上，能把立体图改画为三视图，但是当真正把有关零件放在他面前时，他却束手无策了。学生在这种没有改造好的课堂中学到的知识，即使都是来自三大革命运动的正确理论，充其量也只能用来解释世界，而不能用来能动地改造世界。

伟大领袖毛主席教导我们说:“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。而要转变学生的思想，单靠目前学校的课堂教学，显然是不可能的。课堂教学不可能形成学生的无产阶级世界观，无产阶级世界观只有在三大革命运动的实际斗争中才能形成。举一个批判“师道尊严”和学生中的无政府主义的例子:我们学校曾多次发动群众，开展对“师道尊严”和无政府主义的革命大批判，但效果不大。而师生到工人、贫下中农中去，处在无产阶级思想包围之中，效果却大不一样。学生为革命而学、教师为革命而教的积极性大大提高，师生间建立了政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心的新型关系。

至于目前学校“三脱离”的状况，表现在其他方面就更多了。红卫兵上讲台，往往是“教师定音，学生敲锣”；课堂教学还摆脱不了“满堂灌”、“一言堂”；教学中“穿新鞋走老路”的例子也屡见不鲜。现在学校的实际情况是，除了七○届和一些试点班以外，学生大部分时间还处在“面对黑板，脚踏地板，头顶天花板”的状态之中。从这些事实出发，如果不把学校教育和三大革命运动结合起来，就不能彻底改变这种状况，更谈不上培养无产阶级革命事业的接班人了。

有些同志担心，学生以参加三大革命运动实践为主，会造成实践什么，学生学习什么，零敲碎打，没有系统性，会降低教学质量。我认为这要具体分析，“三脱离”的书读得越多，人变得越蠢，根本谈不上什么“质量”。我校七二届有两个班级，在工人老师傅的指导下，很快就完成了校办工厂金工车间马达用电线路的安装工作。这同那些读过几大本《物理学》，却连电灯也不会装的人比较一下，那个质量高?我们深深懂得，在把学校教育和三大革命运动相结合的过程中，必然会遇到种种困难，甚至可能走一段弯路，但是这个革命大方向，我们是始终要坚持的。

描述：

