id: 3751324ebc
标题：上海机修总厂铸钢车间群策群力大胆试验改革工艺节约用煤
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机修总厂铸钢车间广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的指示，大胆进行工艺改革，经过反复试验，取消了烘模工序，全年可为国家节约用煤三百五十余吨。

铸钢车间每天要生产许多砂模浇注铸件。砂模成型后，表面硬度不够，就放在特制的烘炉中烘，以加强硬度。这样做不仅增加了劳动强度，而且要耗费大量的原煤，工人同志说，烘硬工序长期来是“吃煤的‘老虎’”。他们早就提出改革意见，要求进行试验。可是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”的反革命修正主义路线下，厂内一小撮走资派百般阻挠，使试验无法进行下去。

一九六九年下半年，铸钢车间广大革命工人在市革委会召开的节煤会议后，学习了毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，对烘模工序每天要耗费一吨原煤感到十分着急，工人们说:“多节约一吨煤，就是多一分打击帝修反的力量，我们一定要革它的命。”他们组成了以工人为主体，有领导干部、技术人员参加的三结合试验小组，决心大搞技术革新，从“虎口”夺煤。他们在试验现场狠批反动学术权威和“专家治厂”的修正主义黑货，群策群力，夜以继日，干劲冲天，进行试验，克服了一个又一个的困难，在兄弟部门配合下，经过半年多时间，终于革了这道“煤老虎”工序的命。现在这个车间广泛采用这一新的工艺。

本报通讯　员

描述：

