id: 375d572ca1
标题：怀念良师亚明老
日期：1998-5-11
是否是时间段：false
作者：高子君
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高子君

敬爱的匡亚明同志于一九九六年十二月十六日与世长辞了。从此，我永远失去了一位德高望重的长者、尊敬的良师、好领导。

我知道亚明老并听到对亚明老的某些传说，是40年代中叶，而真正与亚明老相识、相知，大约是在50年底或51年初。一九五零年，我所在的鲁中南报社，随着全国形势的发展变化而撤销，全员归并到山东大众日报社，在整顿学习期间，亚明老以大众日报社社长的身份，到驻地看望我们，并给我们简短地讲了话。到了六月下旬，当时的领导人告诉大家，我们将组成一个办报班子随陈老总南下，准备去台湾办报，这年党的生日“七·一”就是在南下的列车上度过的。

到了上海，就地奉命，约有一个多月，还没有过海的消息。紧接着就有消息说:台湾海峡形势有了变化，说是美国第七舰队进驻，台湾暂停解放，我们这伙办报人就地分配，边工作边待机过海。就在此间，我被分配到华东新闻出版局，后又转到华东局宣传部。这时亚明老为宣传部常务副部长，我作为他的主管下级，直接在他的领导下工作。因此有了朝夕相见的机会，听取他教诲的机会也多了，直到华东局奉命撤销为止。

我在华东局宣传部开始在报刊出版处工作，负责检查华东地区各省市报刊出版工作的质量，这项任务属亚明老主管。亚明老从延安到山东都是办报的。因此他对办报的各项业务都非常熟悉。那时他要求我每月向他报告一次检查结果，报告要有自己的分析批评和建议。所以我每次向亚明老送审的报告，他都看得很仔细，对我所检查出来的报刊上出现的错误(含错字、错意、错句、白字、漏字等)，他都一丝不苟作详细的批注，说明哪里是政治性错误，哪里是技术性错误，哪里是笔误，哪里是一般的小毛病等等，对这些错误应该怎样作分门别类处理，亚明老都批注得清清楚楚，让我看得明明白白，执行他的指示，也就顺顺当当，一点也不觉得难。我在工作中耳濡目染，得益匪浅。

不管做什么工作，亚明老一贯重视实事求是的原则，用他的话说就是，“是就是，非就非，不许把白说成黑，也不许把黑说成白。”这是我接受亚明老交待工作时，感受最深的一条。

一九五二年八月，“三、五”反运动期间，一般都用“急风暴雨”、“雷厉风行”来形容运动，通过运动来解决“贪污”、“浪费”、“官僚主义”的三害。有一次亚明老在讲运动与整党建党的关系时，十分强调必须用辩证的眼光来看这个问题，他说:“运动确实取得了很大的成绩，但在我们革命队伍里，并不是单纯就存在这三害问题，还有些人工作中不求进取、消极疲塌，有的人得过且过、好大喜功，做表面文章，对党对人民不负责任，所有这些消极因素，三、五反运动并没有触及它们，这些现象就必须放到整党建党中，用和风细雨的方法来解决。另外，在急风暴雨中也伤害过少数好人，被流弹打伤的人，这类问题，也必须放到整党建党中来安抚来解决，但不能因伤害过少数无辜而否定整个战役的胜利。”

当时，匡部长的这番话，不仅为我们报纸宣传报道指明了要领，使我们的工作有了明确的指导思想，同时也为我们自身思想建设提出了重要的课题。

我在亚明老直接间接领导下，工作的时日虽不算太长，但从他那儿接受任务却不算太少。时至今日，我还深深地记住一件件难忘的往事。

1952年2月，中国新民主主义青年团决定于6月26日召开华东局所属各机关单位的团代会，准备请中共中央华东局书记陈毅作报告。当时，陈老总工作十分繁忙，时间又紧迫，要他讲什么，什么时间讲，讲多少时间，都还没有和陈老总说。所以，陈老总刚知道这个信息时有些着急。他说:“让我去无的放矢，我不干。”亚明老当即对陈老总说:“只要你把主导思想定下来，文字材料为你准备好，6月26日开会前把讲稿交到你手里，请你放心。”

亚明老回到宣传部，立即把我叫到办公室，第一句话就让我马上去接一项紧急任务，下午去陈老总家面谈。听了亚明老的话，我的内心不由自主地忐忑不安起来，与陈老总这样的高干谈工作，生平第一次，所以，我就吞吞吐吐地问匡部长:“我行吗?”因为匡部长第一次听到我说出不信任自己的话，于是就目不转睛地看着我问道:“你学过实践论吗，先有实践后才有知，你还没有去见陈老总，怎么会知道自己行还是不行呢?你先去见见陈老总，看他要你完成什么任务，有什么具体要求，然后再衡量自己，行还是不行，这才是实践论所讲的科学态度。”最后亚明老以十分亲切和善的语气对我说:“下午就去，不要犹豫啦。”

经过匡部长这番有批评有说服有教诲的开导，我内心虽然踏实一些，但因单独见陈老总究竟是第一次，在言谈举止中总还是战战兢兢的。

下午，找到陈老总的住处，只见陈老总已在门前四处张望等待，不知不觉思想上又产生了一种内疚之情，向老总报到之后，羞愧地向老总解释，因为乘车人太挤，又换车，所以迟到了。陈老总也以抱歉的口气说:“这怪我没想到，下次要你们来我这儿办事，一定派车接你们。”说着陈老总就拉着我的手一起走向会客室。

接着老总就让服务员给我们沏茶，他自己忙着给我们拿糖块，边忙活边与我们寒暄。当时会客室气温并不高，但在我们的额头还是渗出颗颗汗珠，端茶杯的手也微微发抖，显得紧张而不自然。经过陈老总风趣地谈笑后，慢慢缓和了一些，不再十分拘谨时，陈老总笑着宣布言归正传。开始陈老总将找我们来的原因介绍了一下，接着就讲他对团代会报告的设想，前后谈了约两个小时，结束谈主导思想后还对我们说:“我年纪大了，写东西不如你们年轻人，但我可以讲，你们帮我记，然后整理成文，我再看，也可能添一点，也可能减一点，我在会上讲完了，再送给解放日报发表，如果这样办是成功的，我们就把它定为一条经验，以后经常这样办，你们看好不好?!”我们自然很同意。

与陈老总谈完，太阳已落山，华灯初上，我们起身告辞。

第二天一早，我们首先向匡部长简要汇报陈老总所交待的任务，部长风趣地说:“这个任务你们蛮可胜任，有何惧哉?”这一说把我们逗笑了。

亚明老在工作、生活、与人相处诸方面，在广大干部和群众中，都享有崇高的声誉与威望。他的优良风范随处体现，尤其是他的虚怀若谷、礼貌待人，更让人钦佩。1996年4月，我与老伴因事去宁，专程拜访亚明老。这时，他已年届91岁高龄，满头银丝如雪，与几年前相比，略显清癯消瘦，面容有些憔悴，行动也缓慢了，但却更显儒雅沉稳，思维与记忆仍很敏捷，许多往事，他都记忆犹新。与我们交谈中，他还是要言不繁，直达核心，立片言而居要，保持他一生一以贯之的学者风度，句句使我受到启示、受到教诲。经过“文革”十年磨难，我们首次心情舒畅的相聚，不知有多少亲情话想倾诉，但时间总是在身旁悄悄地流逝，畅谈很久很晚，仍有很多不尽之语。夜已深，害怕影响亚明老休息，我们提出告辞，亚明老慈祥地说:“你们来看我的盛情十分感谢，没有什么相送，只有两本小册子，送你们留作纪念。”这两本书，一本题名为《求索集》，是亚明老几十年心血的结晶；另一本是《孔子评传》、这是亚明老多年来对我国古文化研究的成果之一，两部巨著共80多万字。赠出后，亚明老都十分郑重地在扉页题了字，时间均为1996年4月18日于南京。

总观亚明老的一生，他始终高举熊熊燃烧的智慧火把，为千万人照亮前进的路，最后燃尽自己。他的一生是贡献才智的一生，是治学育人的一生，是学而不厌、诲人不倦的一生。在他智慧的摇篮里，哺育过万千名人学子，他的美名将传诸八方，永留人间。

描述：

