id: 375f864a70
标题：找到了差距　学到了本领
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：黄秀会
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅山工程指挥部炼铁厂团委副书记　黄秀会

我是一个从家门到校门，又从校门到机关门的“三门”干部。过去机关里条件不错，楼上楼下，电灯电话，即使下去走走，也是“走马观花”，自以为不下基层，不接触实际，也很可以呆得下去。这次无产阶级文化大革命使我不仅有机会到五·七干校锻炼，而且还分配我到基层工厂劳动，使我能自己动手造房子，修马路，开河浜，种水稻，开机器，在这些平凡的劳动中，让我经受各种锻炼。这时，也只有在这时，我才逐步认识了自己，了解了群众，找到了同劳动人民的差距，学到了为人民服务的本领。

毛主席说:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。劳动对我来说，确实是重新学习的极好机会。重新学习，就是要学习工人阶级、贫下中农的优秀品质和全心全意为人民服务的革命精神。过去满以为自己在机关里工作很干净，刚下农村看到农民挑粪弄牛尿，觉得臭不可闻，总想避得远些，甚至于在路上碰到还屏住呼吸，加快步伐走开。同贫下中农一起劳动和生活后，逐步感到他们尽管手是黑的，脚上沾着牛粪，但比起我这个知识分子来要干净得多。劳动使我失去了“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气，得到的是无产阶级专政下继续革命的朝气；失去的是地主资产阶级好逸恶劳的思想，得到的是劳动人民艰苦奋斗的革命精神；失去的是“三脱离”的坏作风，得到的是党的三大革命优良作风。总之，失去的是剥削阶级侵袭我们的歪风邪气，得到的是阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

无产阶级文化大革命，就象一面镜子，照出了我同劳动群众的差距，照出了知识分子理论脱离实际的弱点。我到炼铁厂劳动，曾数次看到工人老师傅在危险时刻一不怕苦，二不怕死的革命精神，他们临危不惧，一马当先，想到的是国家的财产，党的事业，从不考虑自己，包括生命。而我却退在后面，唯恐伤坏自己身体。以工人师傅的先进思想对照自己一举一动，真是羞愧难言，思想境界是相差得太远了。说实在的，工人阶级的优秀品质是我一辈子也学不完的。

无产阶级文化大革命对我的教育真是太大了，我从心底里感到，文化大革命就是好!列宁说:“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”的确，我在文化大革命中，不仅学会了种田，开机器，更重要的是学到了马列主义、毛泽东思想，学到了如何在无产阶级专政下继续革命。无数事实有力地驳斥了林彪污蔑五·七干校是“变相失业”的无耻谰言。

描述：

