id: c19d98d2e6
标题：“抢救运动”是怎么一回事？
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党延安整风期间的“抢救运动”是怎么回事呢？《江淮论坛》一九八○年第二期，发表胡华的《关于党史教学中的一些问题》，其中有一节专门介绍了这方面的情况。

延安“抢救运动”发生在一九四三年七月，是由当时管治安保卫工作，后来充当了林彪、“四人帮”顾问的那个人一手策划的。

当时，延安开展整风，提倡实事求是，理论联系实际，本来政治局面是很好的。但被某顾问扭转了运动方向，搞了个“抢救运动”。具体情况是：陕北绥德中学发现一个学生是特务，说他父亲是国民党特务，他也是国民党特务，被派来延安的。某顾问便借此事大作文章，说延安党里、政府里、军队里钻进了大量的国民党特务、日本特务、托派分子，认为从边区外面来的干部、学生，许多白区来的党员，都是嫌疑犯，于是开展了个“抢救运动”，说许多人当了叛徒，是失足掉进水里去了，要抢救上来。某顾问作了“抢救失足者”的报告，散布“特务如麻”的思想，把延安百分之九十五的干部都打成日特、国特、托匪、叛徒；把周总理领导的白区党组织如四川党组织、河南党组织说成是国民党部打着共产党红旗，是“红旗党”；把白区坐监狱的党员打成叛徒、特务。后来，毛泽东同志发觉了这个问题，加以制止。周恩来同志提出九条方针：一个不杀，大部不捉，调查研究，重证据，不重口供，严禁逼供信。毛泽东同志等同意九条方针。这样，才纠正了这个错误。

描述：

