id: 41f17f1b93
标题：积极地宣传群众
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队步兵学校发扬了我军既是战斗队、又是工作队的光荣传统，在社会主义文化大革命中，组织宣传队到农村去，向群众宣传毛泽东思想，和群众一道学习毛主席著作，取得了明显成果，被群众赞誉为“毛主席派来的宣传队”。

宣传群众，是我军的一项重大政治任务。早在我军建设初期，毛主席就教导我们：

“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”

我们积极地宣传群众，就是要积极地向群众传播毛泽东思想，普及毛泽东思想。把毛主席的思想灌输到工人农民中去，就能大大改变人的精神面貌，使精神力量转化为巨大的物质力量，保证我国的社会主义革命和社会主义建设事业取得更大的胜利。

积极地宣传群众，和群众一道活学活用毛主席著作，也是我军干部战士活学活用毛泽东思想的最好课堂，可以使我们更好地向工农群众学习，密切同群众的联系，促进我军的革命化建设。

当前的社会主义文化大革命，是在阶级斗争中普及毛泽东思想的伟大群众运动。我们应当象济南部队步兵学校那样，积极向群众进行宣传，和群众一道活学活用毛主席著作，促进广大群众和部队的思想革命化，这也是最根本的战备。

描述：

