id: 41f3c5706c
标题：必须把运动坚持到底争取全胜
日期：1958-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社15日讯 中央国家机关历时一年多的伟大整风运动已临近结束阶段，中央国家机关党委最近检查了运动进行的情况，再一次提出要贯彻始终，把运动坚持到底，争取全胜；同时，要求各机关立即准备总结整风运动的经验，以便运用整风的精神和经验来推动今后的技术革命和文化革命。

中央国家机关党委在11日召开了各单位整风领导小组组长会议，对整风运动进行了检查和布置。

会上指出，当前必须再一次强调把整风运动坚持到底，否则不获得全胜，就不能铺平今后全面大跃进的道路。

要争取整风运动的全胜，中央国家机关党委提出了三个任务：首先，凡是没有进入交心和红专辩论的单位，都要积极抓坚进行，特别是当大多数单位结束整风运动的时候，这些单位要坚持始终，不能草率结束整风。其次，所有单位都要认真进行复查补课，做到善始善终，要自上而下、自下而上地通过群众来检查整风，凡需要补课的要不惜时间坚决进行补课；有的单位把整风中漏掉的人员集中起来务虚，集中进行交心和红专辩论，这种作法可以采用；有“夹生饭”现象的单位必须坚决发动群众重新进行整风补课。再其次，一些部一级和司局一级领导干部间遗留的重大问题，都应该抓紧时机，在整风运动中敞开门来彻底解决。

为了把当前的交心和红专辩论进行彻底，会议特别强调要加强具体领导，切忌空喊“坚持到底”而无具体措施。另外，在交心和红专辩论中要坚持以自觉革命为主，别人帮助为辅，要求启发干部发扬共产主义精神，提高觉悟，促使自己解放自己，否则树起的红旗就不会牢固。同时，要认清交心和红专辩论主要是认识了过去，只是改造的开始，不是改造的完成，重要的问题是今后要认真地执行红专规划，在思想改造的道路上进行不断革命。在交心中，要抓住最本质的问题，不要去追求那些可交可不交的不关重要的问题，不要追求形式，不要乱戴帽子，要注意实事求是地解决真实的思想问题。在辩论中，一方面要辨清两条道路，同时要抓住主要思想倾向和通过典型人物，深刻地批判资产阶级个人主义。

会议指出，为了在整风运动之后在整风进一步掀起技术革命和文化革命的高潮，各机关必须注意总结伟大整风运动的经验，要把整风的精神和经验贯彻到今后日常工作中去。会上谈到，总路线的贯彻，它的本身就是一个群众运动，今后的经常工作就是一个群众的不断革命的过程，因此，巩固整风运动的成果，总结和贯彻整风运动的经验，对推动今后的大跃进有着重要意义，整风虽然结束，而整风的精神要在今后大大发扬。

会议指出煤炭工业部巩固整风运动的成果、今后贯彻整风的精神所提出的五项措施，对各机关有着重要的参考价值。这些措施是：

第一、要在今后工作中坚持政治挂帅。根据整风运动的经验和考虑到今后的形势，煤炭工业部提出要采取适当的组织形式，加强党委对机关工作的领导，加强党的基层工作；同时要把务虚的方法订为经常的制度。

第二、采取以运动的形式来领导业务。为了促进煤炭工业的跃进，这个部今后每年要开展“五献四比运动”，“五献”就是在三八、五一、七一、十一、元旦五个节日组织群众性的献礼运动，“四比”就是比干劲，比风格、比贡献、比政治。从现在开始，这个部准备在第二个五年计划时期内，共组织二十二次献礼运动，使技术革命和文化革命运动一浪接一浪，一浪比一浪高。为了适应这种情况，这个部还准备把整风办公室改为跃进办公室。

第三、掀起学习马克思列宁主义理论特别是学习毛主席著作的运动。

第四、充分发扬社会主义民主。要通过鸣放园地和各种定期的会议活动，把大鸣大放、大辩论、大字报等社会主义民主方法贯彻到一切工作中去。

第五、改进工作方法，制定工作方法纲要。

描述：

