id: 41f52cc46b
标题：人民；我们的亲人
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七月二十八日凌晨，正在酣睡的驻承德部队某炮团副团长傅其禹，被强烈的地震惊醒。他一骨碌爬起来，冲出屋子，刚刚站定脚跟，就立即想到：震中在哪里？北京怎么样？灾情严重吗？

傅其禹从自己的亲身经历中深深知道，每当发生严重灾情时，毛主席、党中央就会派解放军抢救人民的生命财产。人民，我们的亲人！亲人的安危紧紧牵动着子弟兵的心。这个在人民群众艰苦危难时刻一向站在最前线的老战士，迅速做好准备，待命出发。

果然，毛主席、党中央一声令下，炮团接到了紧急任务：开赴唐山，抗震救灾！

傅其禹象当年在战场上接到命令一样，不顾自己患有严重的心脏病，坚决要求带队前往。他的请求一被批准，就立即和团里的其他干部一起，调动车辆人马，整理工具装备。尽管动作是那样迅速，他还是一个劲地催促自己：“快些，再快些！能早到一分钟就早到一分钟！”离上级预定的时间还有一个钟头，他就率领车队冒雨出发了。

车轮滚滚，战旗飘扬。炮团抢险救灾的队伍，从五百里外飞驰而来！傅其禹不时把指挥车停在路边，鼓动大家：“同志们，考验我们的时候到了！要不顾一切，抢救亲人！”他要求干部：“灾区就是战场！大家要指定好代理人，准备流血，准备牺牲！”他嘱咐司机：“争分夺秒，全速前进！早到一车是一车，早到一人是一人！”

风，在吼；雨，在下。车队迎着急风骤雨，沿着泥泞的山路，全速前进。傅其禹对大家的要求变成了指战员们的共同口号：“不顾一切，抢救亲人！”为了抢救亲人，怕什么风狂雨猛，哪管它山高水深！

在战火纷飞的岁月里，哪里枪声最急，傅其禹就冲向哪里。为了人民的利益，他跟随毛主席南征北战，荣立过十三次战功。经过文化大革命和批林批孔的锻炼，他更加青春焕发。一到唐山灾区，傅其禹来不及擦一把汗水，立即指挥部队展开了一场抢救生命的激战。他们负责抢救的铁厂，住着傅其禹的全家。当他披着满身尘土路过自己的家门口时，邻居含着泪水告诉他：他的妻子已经遇难，七十九岁的老母亲也受了重伤。见此情景，同来的团副政委吕本传紧紧握住傅其禹的手说：“老傅，你照顾一下家里，我去前边指挥！”听到这个突如其来的噩耗，傅其禹何尝不感到悲痛！母亲，在战争年代是支前模范；妻子，在工厂做工，年年被评为先进工作者。傅其禹对她们有着深厚的阶级感情。然而，他更爱唐山，更爱唐山的百万人民！人民的生命财产正在遭受严重损失，怎不使他心急如火！他坚强地说：“在这种时刻，人民需要我们，部队需要我们，我不能离开指挥位置！”正在这时，女儿维玲闻声出来了。她一头扑到傅其禹的怀里，哽咽着说：“爸爸，我妈妈……”傅其禹刚毅地说：“我都知道了。玲子，坚强起来！你先在家照顾奶奶，爸爸要去抢救更多的亲人！”他没顾得看妻子一眼，迈开大步，带领二营火速赶到唐山钢厂。一见到正在指挥抢救的钢厂党委副书记赵文士，第一句话就说：“毛主席派我们来了！哪里灾情最重？”

“东工房家属区！”

傅其禹当即命令：“五连就地抢救，指挥连跟我来！”说罢，带领指挥连赶往家属区。这里的战斗刚结束，他又奔向华新纺织厂，跃进楼居民区……哪里灾情重，他赶到哪里，哪里情况急，他就往哪里调兵。此时此刻，傅其禹心里只有一个信念：一定要尽快地把阶级兄弟抢救出来！正是子弟兵对人民海一样的阶级深情，使他一不怕苦，二不怕死，沉着冷静，当机立断，表现了一个指挥员的智慧和果敢。

在抢救亲人的激战中，傅其禹既当指挥员，又当战斗员。哪里最危险、最艰苦，他就战斗在哪里，从不离开第一线。一天，傅其禹得知红卫兵小将周占顺还活在倒塌的楼房里。他立即和部队火速赶到现场。周占顺被压的地方，横七竖八地堆满了大块小块的水泥预制板，要救他出来，困难重重，傅其禹仔细察看现场后，果断决定：凿洞救人！洞子凿开了，需要爬进去探明情况，傅其禹说：“我来！”纵身跃上洞口。当时，余震不断发生，一旦水泥板塌落，很难脱险。战士们说：“副团长，你不能进去！”傅其禹不听大家的劝阻，一扑身钻了进去。他边爬边看，很快探明了险情。经过两个多小时的战斗，终于把周占顺抢救了出来。一直在抢救现场的开滦煤矿老工人、周占顺的父亲周志丰满含热泪说：“我要感谢伟大领袖毛主席，感谢亲人解放军！我和孩子一定为社会主义多作贡献！”

经过日日夜夜的奋战，傅其禹和战士们用一颗为人民服务的红心，用血汗，用智慧，从死亡线上夺回了一百二十五名阶级兄弟的生命。

人民，我们的亲人！亲人的安危冷暖，紧连着子弟兵的心。在抗震救灾的日子里，傅其禹把群众的疾苦时时装在心上，把毛主席、党中央的关怀送到群众的心坎里。在座座帐篷里，他积极地宣传党中央的慰问电；在十里长街上，他热情地为群众送水送粮。发现有三户老工人家的窝棚漏雨，他就让战士送去了雨布、草席；第二天又亲自去检查一遍，才放下心来。听说纸箱厂工人李继先的爱人震后生了孩子，他又带上罐头、饼干、红糖，来到产妇家里问寒问暖。李继先的母亲噙着泪花说：“你们想得这么周到，让我怎么感谢你们呀！”傅其禹说：“大娘，我们是毛主席派来的。灾区人民的疾苦，毛主席都想到了，你放心吧！”

地震以后，傅其禹的母亲和三个孩子一直住在一个直径两米左右的破铁筒里。团里给他家送去一顶帐篷，他想到医疗点上更为需要，便对同志们说：“我们要和灾区人民同甘共苦，帐篷要用到更需要的地方去！”硬是把帐篷交给了卫生员。前来医疗点治伤看病的群众，看着傅其禹家的住处，想着他对灾区人民的关心，无不为之感动。

人民，我们的亲人，子弟兵心里时刻装着人民，唯独没有他们自己！

本报通讯员、新华社记者、本报记者

描述：

