id: 41f67f8123
标题：切实做好部队的文化工作
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：秦基伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队的文化工作作为政治工作的一个重要的不可缺少的组成部分，是从建军开始就明确规定了的，也是历来受到党的重视和关心的。文化工作在我军建设的各个历史阶段，都发挥了重要作用。在战争年代，部队的文化工作对于提高指战员的觉悟，激励斗志，鼓舞士气，激发指战员英勇杀敌，起了很大的作用。从红军时期起，文化工作就很活跃。那时物质条件虽差，可是文化工作做得生龙活虎。行军累了，肚子饿了，锣鼓一敲，快板一打，劲头就来了，山就翻过去了。那是很生动，很起作用的啊！在战场上也是这样。战前动员，战场鼓动，宣传队员唱着战歌，跟着部队一块冲锋，那是很受指战员欢迎的啊！那时，干部战士在一起搞文化娱乐工作，很多领导干部都亲自登台演戏。象聂荣臻同志、罗荣桓同志、罗瑞卿同志、陈赓同志都演过戏。部队一集合就拉歌，这个连拉那个连，非常活跃，情绪非常高。一个部队若是死气沉沉，就不可能有很强的战斗力。生龙活虎的部队，往往在敌人面前非常厉害，天不怕地不怕，有那么股劲。过去我在太行一分区工作时，有个政委是个知识分子，他能边开会边写歌，写出来自己教，会开定了，歌子也学会了。歌词都是配合当时的斗争，跟会议要解决的问题结合得很紧密，唱起来很带劲。散会以后，把会议精神带回去了，歌子也带回去了。过去战争年代，干部能处处和群众打成一片，叫唱歌就唱歌，真是活跃得很。现在，我觉得有些干部不象过去那样了，虽然文化程度高了，可是要叫他唱个歌，恐怕会面红耳赤的。让我们有些干部上台唱支歌，太难了，严肃有余，活泼不足，不象战争年代那么活跃。我们说“四句话”（即“处处有歌声，人人搞体育，节日有晚会，假日有活动”）要普及，首先是要普及干部，先从干部做起。干部带头，战士就好办了。如果你连长、指导员能够带头实行“四句话”，这个连就没有问题了。一个团，团长、政委要带头。光靠文化处（科），光靠几个文化干部，那不行。你不能命令师长、团长去唱歌打球。部队的头头都活跃不了，部队能活跃吗？“四句话”是我军的老传统，要把这个老传统恢复起来，把部队活跃起来。带兵能把连队带得生龙活虎，嗷嗷叫，这个连长、指导员保险不错。把战士们带得愁眉苦脸的，这个连队的工作还能说是好的吗！所以不要小看这件事。“四句话”要落实，干部这一关不突破不行，光党委重视还不行，要抓干部。一个连把连长、指导员动员起来，他们带了头，这个连就好办了。

美国作家斯诺写的《西行漫记》中就说：“在共产主义运动中，没有比红军剧社更有力的宣传武器了，也没有更巧妙的武器了。”他对我们的文化工作的评价是很高的。我们这一套，资产阶级军队是根本办不到的，他们那里是统治被统治的关系，开口就骂，举手就打，怎么能活跃得起来呢？我们是新型的人民军队，大家在政治上都是平等的，生活是民主的，应该是很活跃的，亲密无间的。部队活跃了，政治思想工作，好多工作都好办。青年人唱唱闹闹的，思想问题就可以减少。一天搞得愁眉苦脸的，脑子里头就想别的，想家，服役长了一点还想对象。所以不要把文化工作看成是小事。我希望我们部队团以上各级党委、领导干部，大家都应该积极领导，带头参加文化活动，保险会受到大家欢迎。有位同志要到连队去当连长，我就告诉他：你当连长，第一要关心大家的伙食，把物质生活搞好；第二要把文化生活抓好，搞得生龙活虎的；第三要把干部（包括班长）团结好。政治教育，军事训练当然要搞好，但生活搞不好，大家吃不饱，吃不好，这样的连队你能搞好吗？把连队搞得死气沉沉的，连星期天也占了，想打个球也没时间，这怎么能行呢！该紧张的时候就紧张，该休息的时候就好好休息，你这个连长保险受欢迎。现在我们有些青年干部不懂得怎么带兵，要不就是不敢管，要不就是简单化。要教育为主，是非分明，需要给战士的就要保证给他，叫他吃饱、睡好，有丰富的文化生活，再去严格要求，那才行。文化生活是大家的要求，特别是战士对文化生活的要求更迫切。这方面，我们应该注意，节假日，星期天，不能占。再忙，再紧张，这个时间也要让大家去搞文体活动，有搞双杠的，练节目的，教唱歌的，练画画的，这样该有多好。不要一天到晚把战士搞得疲疲沓沓的。今年大家都在大干快上，越是这样，越要把文化生活搞好，有劳有逸，工作要有节奏。大家都要重视文化工作，积极搞好部队的文化工作。

在新的历史条件下，我们军队的政治思想工作只能加强，不能削弱。作为政治工作一部分的文化工作，当然也只能加强，不能削弱。一九七八年《中共中央军委关于加强军队政治工作的决议》很明确地规定了部队文化工作的根本任务，就是要活跃连队的文化生活，兴无灭资，鼓舞士气，增强团结，提高战斗力，我们要按照中央军委的要求，把部队的文化工作抓紧，抓好。这是关系到提高部队士气的大问题。各级党委要把文化工作列入党委的重要议事日程。党委分工要有人管，政治机关要有人抓，团里分管这方面工作的干事要落实。

文化工作还要有时间的保证。不要把它看成是可有可无的事情，或者把它和别的工作对立起来。活跃部队文化生活是对其他工作的促进，是有利于各项工作的全面发展的。节假日一定要让干部战士休息好，多搞一些文化活动。连队俱乐部要把这个工作组织好。从连队到团，都要有计划地安排文化活动。有标准，有计划，有要求，而且有检查，有督促，这样才能落实。光开会号召不行，一定要有具体措施，狠抓落实。如果所有的部队把“四句话”都普及了，部队的精神面貌就会发生更大的变化。

描述：

