id: 41f789800d
标题：政治理论教学要注意打根底
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了培养红、专、健全面发展的人才，必须注意引导学员在马列主义基础理论上打好根底，这是院校政治理论教育应当十分注意的问题。

院校是培养干部的基地。尽管各级各类院校在教育对象、培养目标和教学内容等方面存在着很多差异，但毫无例外都必须把培养对象训练成为坚持四项基本原则，贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉战士。这就需要引导学员认真学习和掌握基本理论。因为理论根底是不是坚实牢固，是关系到一个干部具有什么样的世界观，什么样的立场、观点和方法的大问题，是关系到每个人的发展方向、进步快慢和贡献大小的大问题。可见，打好学员的理论根底不仅是政治院校的基本任务，也是所有院校都必须承担的一个共同性任务。

从学员的实际情况分析，打好理论根底，在当前具有特别重要的现实意义。目前在校学习的二三十岁和三四十岁的同志中，有的由于没有接受过系统教育，理论上至今所知甚少；有的虽然受过一些教育，但比较零碎，再加上十年动乱的影响，还接受了一些被歪曲了的“理论”。这就需要花大气力进行基本理论的教育，进行党史军史和革命史的教育。还要看到，即使在年龄较大、具有一定资历的同志中，也有一部分人理论根底不很牢固，对马列主义、毛泽东思想的理解不很完整，掌握运用不很准确，也需要重新学习。上述情况，就是军队院校政治理论教学所面对的一个现实。

打好理论根底，也是掌握科学理论的客观要求。马克思列宁主义、毛泽东思想是科学。科学有它自身完整严谨的体系。要学习和掌握它，就必须由浅入深，由此及彼，由表及里，循序渐进地进行知识积累。学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的科学体系，要从基础知识起步。只有弄清基本概念的内涵和外延，掌握了它们的联系和区别，才能学懂原理，掌握理论武器。比如，不了解“物质”和“精神”、“存在”和“思维”，哲学的大门就无法打开；不了解商品的“使用价值”和“价值”，就不可能了解马克思主义的政治经济学；不了解资本主义就不可能真正了解社会主义。总之，在学习科学理论的道路上没有“捷径”可走，扎扎实实地打好基础，才能一步一步地攀登理论高峰。

打好理论根底，才能正确地运用理论，理解和执行党的路线、方针和政策。现在，有的同志发议论，多是只看现象，原因是理论上和实践上都缺乏根底。没有根底的人，既可能什么都怀疑，也可能什么都相信；既可能走上无政府主义的歧途，也可能成为惯于盲从的庸人。十年动乱中，在不少人被林彪、“四人帮”的骗局愚弄的时候，也有一部分同志始终头脑清醒，不随波逐流，一个重要的原因就是由于他们理论根底和实践根底都比较坚实，能够从马克思主义的理论上辨明真伪。回顾我们党的历史，回顾我们个人成长史，应当说学好理论，打好根底，是一项意义重大的根本性建设。抓紧这项根本性建设，院校才能培养出为党的事业自觉奋斗的优秀干部，政治理论教学也才能明确使命，进一步提高质量。

描述：

