id: 41f90d04c6
标题：工人兼职教师在教育革命中作出重要贡献沙市第三中学开门办学出现生气勃勃的局面
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七四年七月二十六日电 湖北省沙市第三中学注意发挥工人兼职教师的作用，促进学校教育革命的发展，开门办学出现生气勃勃的局面。

沙市第三中学从一九六九年开始聘请工人兼职教师登上学校讲台。一九七二年以后，工人兼职教师队伍逐步固定下来。目前，全校共有工人兼职教师七十七人，分别担任三十九个班级的政治、语文、数学、外语、物理、化学等课的部分教学任务，并且参加制定学校的教学计划，以及备课、听课、评教评学等活动。

这支工人兼职教师队伍以老工人为主，也包括一部分与工农结合得好的技术人员。老工人担任兼职教师后，坚定不移地用无产阶级思想占领学校阵地，坚持开门办学的正确方向，坚持教书又教人，在学校教育革命中发挥了重要作用。有一次，在沙市造纸配件厂开门办学，有个学生在学工时由于不留心，烧坏一个电表。这时，带班的教师产生消极情绪，怕开门办学责任太大、难搞，觉得还是按老办法在教室里上课好。工人兼职教师知道后，就热情地帮助他说：“电表烧坏了可以修好，要不要开门办学这可是个大问题啊！我们一定要按照毛主席的教导，将教育革命进行到底，不要中途停顿，更不要向后倒退。”在工人兼职教师的帮助下，这位教师提高了认识，坚定了开门办学的信心。

工人兼职教师具有培养无产阶级革命事业接班人的高度责任感，讲课时把教学内容和转变学生思想联系起来，结合进行阶级教育和路线教育。比如讲“剩余价值”这一节，就带学生去调查厂史，讲解放前帝国主义、资本家是怎样残酷剥削工人的；在农药厂上化学课时，就讲帝国主义、修正主义怎样封锁我们，工人阶级怎样坚持独立自主、自力更生方针，生产优质高效农药的。有一次，初中二年级上“简单机械”这一课时，工人兼职教师把学生带到码头装卸机械旁边，在讲解机械性能和操作方法之前，首先讲过去帝国主义侵略中国，根据不平等条约，把沙市开辟为通商口岸之一，残酷地掠夺和压迫中国人民，码头工人起五更，睡半夜，肩挑人扛，压得腰弯背驼，吃不饱，穿不暖，最后劳累而死。解放后，码头工人成了码头的主人，在党的领导下，发扬自力更生精神，自己动手实现了装卸机械化。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图把我们劳动人民拉回到吃人的旧社会，我们工人坚决不答应！学生们听了这堂课，普遍反映受到了一次深刻的阶级教育。

工人兼职教师具有丰富的实践经验，学校在安排兼职教师的课程任务时，根据课程的要求和兼职教师的特点，充分注意专业对口，使理论与实际密切结合，有效地提高了教学质量。高中二年级三班在上物理课“感应电动机构造原理”一节时，工人兼职教师把学生带到工厂的电工车间，边拆装电动机，边讲解构造原理，然后通电试验，指导学生实地操作。学生不仅学到了理论知识，而且学会了一般修理技术。全班五十二名学生，在工人兼职教师的具体指导下，共修复了八十八台电机，还安装了一百二十盏电灯和三十根日光灯管，有的学生还能带电检修照明电路。

和沙市第三中学挂钩的工厂党组织，都很支持学校开展教育革命，经常组织工人兼职教师学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的教育革命思想，分析教育战线两条路线、两种思想斗争的形势，从政治上关心，业务上辅导，时间上保证，生活上照顾。学校党支部则积极发动师生配合工人兼职教师开展工作，普遍建立了有学校专职教师、工人兼职教师和学生参加的备课和教研小组。许多专职教师虚心地向工人兼职教师学习好思想，好作风，促进了世界观的改造。

描述：

