id: 41fb2bb3d0
标题：以新的作风创造新的辉煌
日期：2001-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议圆满完成了各项任务，胜利闭幕。

这次全会，是在新世纪的第一年，我们隆重庆祝了中国共产党成立八十周年、迎接中华人民共和国成立五十二周年的时刻召开的。全会高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，着眼于党面临的新形势新任务，实事求是地分析了党的作风建设的现状，作出了加强和改进党的作风建设的决定。这一《决定》体现了江泽民同志“七一”重要讲话精神，代表了全党的强烈要求，表达了全国人民的迫切愿望。

党的作风是党的性质、宗旨、纲领、路线的重要体现，是党的创造力、战斗力和凝聚力的重要内容，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。党的作风建设，与党的思想建设、组织建设相互联系、相互促进，抓住作风建设，就抓住了新形势下推进党的建设的一个十分重要的环节，抓住了提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力的一个十分重要的切入点。

党的十一届三中全会以来，全党同志继承和发扬我们党在长期革命和建设中形成的优良作风，党的作风总的状况是好的。解放思想，实事求是思想路线的重新确立，符合我国国情和广大人民利益的一系列大政方针的制定和实施，从根本上加强和改进了党的作风建设。全党同志立足国情、面向世界，锐意改革，致力发展，发扬民主、依法办事，积极热情投身建设有中国特色社会主义的伟大事业，使党的精神面貌焕然一新，党的建设取得了很大进展。

但是，我们必须清醒地看到，党的作风建设还不能完全适应新形势新任务的要求。由于我们党长期执政，由于改革开放和发展社会主义市场经济带来了新的环境，物质诱惑的因素增多了；由于资产阶级腐朽思想和封建残余思想的影响；由于我国处在社会主义改革时期，许多方面的制度还不完善；由于有的地方和部门治党不严、思想政治建设抓得不紧不力，一些党员干部的世界观、人生观、价值观问题没有解决，因而，一些同志产生了贪图安乐、不思进取的思想，一些同志的精神世界受到侵蚀，个别党员干部经受不住权力、金钱、美色的考验，在一些地方、部门和领导干部中出现了一些值得我们高度注意的现象：教条主义、本本主义滋长；形式主义、官僚主义盛行；弄虚作假、虚报浮夸严重；独断专行、软弱涣散问题突出；以权谋私、贪图享乐现象蔓延。这些不正之风的存在和蔓延，严重侵蚀了党的健康肌体，损害了党群关系和干群关系，必须认真加以解决。

正是在这样的情况下，党中央审时度势，高瞻远瞩，经过深入的调查研究和缜密的理论思考，作出《决定》，明确提出了党的作风建设的指导思想、总体要求、核心问题、重点内容和落实措施。这体现了党的第三代领导集体从严治党的坚定信心，体现了我们建设一个马克思主义执政党的政治智慧和理论勇气，现在全党的一个重要任务就是按照《决定》的要求，切实加强和改进党的作风建设。

搞好党的作风建设，一定要抓住核心问题。这个核心就是保持党同人民群众的血肉联系。马克思主义执政党的最大危险就是脱离群众。当前党的作风方面存在的种种问题，归根到底都是脱离群众的。人民是我们党的力量源泉和胜利之本，失去了人民群众的拥护和支持，党的事业和一切工作就无从谈起。党要经受住长期执政和改革开放、发展社会主义市场经济的考验，就必须密切联系群众。在任何时候、任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正的英雄的历史唯物主义观点不能丢。

搞好党的作风建设，一定要抓住重点。当前和今后一个时期，要抓住党员干部思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面的突出问题开展工作。通过持之以恒的努力，使全体党员特别是领导干部都能做到：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义，官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。

搞好党的作风建设，一定要有坚定的信心。我们有科学的理论和正确的路线，有八十年奋斗形成的优良作风和光荣传统，有改革开放二十多年积累的宝贵经验，有全党同志加强党风建设的强烈要求和实际行动，有广大人民群众的信任和支持，我们完全有信心、有能力搞好党的作风建设。

搞好党的作风建设，一定要领导带头。各级领导干部一定要身体力行，率先垂范。既要立言，更要立行。要求下级做到的，自己首先做到。要求党员做到的，领导首先做到。各级领导干部一定要成为党的作风建设的合格领导者，成为弘扬党的光荣传统和优良作风的模范。

党的作风建设是一项长期而艰巨的任务，又是一项现实而紧迫的工作。全党同志一定要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实“三个代表”重要思想，开拓进取，扎实工作，以新的精神风貌创造新的辉煌，以建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，迎接中国共产党第十六次全国代表大会的召开。（新华社北京9月26日电）

描述：

