id: 41fbd48fa9
标题：党的民族政策在西藏的光辉胜利
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：张国华
来源：
标签：张国华,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏藏族是我国具有悠久历史的优秀民族之一。它和其他民族一样，对祖国的缔造和发展曾尽了光荣的责任。中华人民共和国成立以后，中央人民政府为了完成祖国大陆的统一，和平解放西藏，在命令人民解放军进军昌都的同时，通过西藏地方政府派代表来北京谈判，帝国主义、外国反动派和西藏上层反动分子曾经妄图阻挠西藏获得和平解放，但在中央人民政府坚持实现祖国统一和解放西藏人民的坚定方针下，在人民解放战争以及人民解放军进军昌都的胜利影响下，经过严肃的斗争，终于粉碎了内外敌人的破坏阴谋。1951年5月，西藏地方政府派遣了以阿沛·阿旺晋美为首的全权代表来到北京，经过谈判，于1951年6月23日签订了关于和平解放西藏办法的协议。从此，西藏得到和平解放，西藏人民开始走向光明幸福的道路。

和平解放后，西藏上层反动集团继续勾结帝国主义和外国反动派进行各种阴谋活动，反对和平解放西藏办法的协议的实行，破坏祖国统一和民族团结。1959年3月10日，这个反动集团更肆无忌惮地发动了全面的武装叛乱，阴谋把西藏从祖国大家庭中分裂出去。但是在祖国各族人民和西藏人民的支援下，人民解放军驻藏部队迅速平定了西藏地区的叛乱。西藏反动派搬起石头打自己的脚，和他们的愿望相反，他们的叛乱加速了西藏反动势力的灭亡，促进了西藏人民的彻底解放，促进了祖国统一的进一步巩固和民族团结的进一步加强。

西藏的解放具有重大的意义。西藏和平解放后，尽管有反动分子多方进行破坏，我们还是取得了很大的成就。

第一、实现了祖国统一。近几十年来，由于帝国主义的挑唆和策动，西藏地方政权和祖国中央政权的关系一直处于极不正常的状态，原西藏地方政府的反动上层长期和祖国中央政权对立。西藏的和平解放，实现了祖国大陆的统一，1959年3月10日的叛乱事件平定以后，彻底粉碎了帝国主义和外国反动派制造分裂的阴谋，祖国的统一得到了进一步的巩固。

第二、结束了半殖民地的地位，恢复了我国主权的完整。从1951年签订和平解放西藏办法的协议之日起，人民解放军进驻西藏，巩固了祖国的西南国防，西藏永远摆脱了帝国主义的羁绊。1954年4月29日，由中、印两国政府代表团签订的“中华人民共和国、印度共和国在中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定”，取消了印度在西藏从英帝国主义继承下来的各种特权，包括撤走印度驻亚东、江孜的军队，邮政驿站和电信事业移交我国管理，在亚东的租借地也移交我国等，恢复了我国主权的完整。

第三、实现了民族之间的亲密团结。由于帝国主义挑拨离间和过去的国内反动政权统治的结果，汉、藏民族之间的团结曾经受到很大的破坏。从西藏和平解放开始，中央人民政府在西藏实行民族平等政策，帮助西藏地方发展政治、经济和文化，使汉、藏民族的关系发生了根本的变化。汉、藏两族人民之间结成了平等、互助团结、合作的新关系。经过最近的平叛斗争以后，西藏人民进一步清楚地认识到：只有在统一的祖国大家庭内，不断加强民族团结，才能彻底清除帝国主义的侵略和本民族反动上层的压迫、剥削，实现享受自由幸福生活的美好愿望。

第四、经济文化建设工作有了一个良好的开端。西藏在解放前，根本没有一条公路，没有一所现代化的学校和医院，也没有一个现代工矿企业。西藏和平解放以来，由于党和毛主席的亲切关怀，由于全国各族人民的大力支援，由于进藏工作人民、人民解放军和西藏人民的共同努力；在西藏开始进行了社会主义的经济文化建设：修建了康藏、青藏、新藏公路和由拉萨通往西藏各主要城市的公路，开辟了北京到拉萨的航线；创办了汽车修配厂、铁工厂、血清厂、发电厂等现代工业；开办了六十三所小学、一所中学和十六所医院；设立了农业试验场、国营贸易和邮电机构；发放了二千八百多万斤粮食的无息农贷和二十六万件无偿农具；培养了近六千名藏族干部，这就为西藏今后经济、文化建设的发展，创造了有利的条件。这方面的成绩是可贵的，因为它是在极端困难的情况下，特别是在和西藏上层反动集团的阻挠破坏作斗争的条件下取得的。

第五、开展了一个轰轰烈烈的民主改革运动。解放前，西藏是一个封建农奴制的社会，它的上层建筑是僧侣贵族专政。这种社会制度严重地阻碍了社会生产力的发展，是西藏人民贫困和落后的根源。进行民主改革，废除这种落后、黑暗、反动、残酷的社会制度，是西藏人民长期以来的迫切愿望。但是由于西藏上面反动集团的阻挠和反对，致使西藏的民主改革一直未能很好进行。1959年3月10日发生的叛乱平定后，西藏广大人民被压抑已久的要求进行民主改革的愿望充分表现了出来，很大一部分爱国的上层人士和中层人士也拥护在西藏进行民主改革。因此，在党的领导下，一个翻天复地的群众运动在西藏的广大地区迅速开展起来。在西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议上通过了关于进行民主改革的决议以后，西藏已经进入了一个实现民主改革的新阶段。

所有这些都证明了只有中国共产党才能实行正确的民族政策，彻底解决西藏问题，西藏人民只有在中国共产党的民族政策的光辉照耀下，才能获得彻底解放。

当前，西藏人民正在以空前未有的速度大踏步地向前迈进。在我们的工作中，必须根据党的民族政策和西藏地方的实际情况，继续郑重地处理民族关系问题，同时警惕来自帝国主义、外国反动派和西藏上层反动分子对新的民族关系的破坏。

根据中央指示和西藏自治区筹备委员会关于民主改革的决议，西藏的社会改革必须分阶段、有步骤地进行，既要把民主改革和社会主义改造两个阶段分开，又要把民主改革分为两个步骤进行。民主改革的第一步是开展三反（反对叛乱、反对乌拉差役制度、反对人身依附制度）、双减（减租、减息）运动，第二步是进行分配土地的工作。对叛乱领主的土地予以没收，今年实行谁种谁收的政策，随后分配给农民；对没有参加叛乱的领主的土地，先实行“二八减租”，以后实行购买政策，即由政府出钱购买这部分土地，分配给农民。党和政府对西藏的上层采取了分别对待政策，这是很必要的，一切爱国和赞成改革的上层人士，只要继续向人民靠拢，支持群众的改革运动，就会在政治上和生活上得到适当的安排，就会有光明的前途。在进行民主改革中的关键性的问题是放手发动群众。把西藏的百万农奴群众充分地发动起来，才能彻底粉碎万恶的农奴制度，才能彻底清除帝国主义在西藏的影响，才能为建设社会主义的新西藏打下基础。现在，西藏一部分地区已经在轰轰烈烈的群众运动中完成了“三反”和“双减”的工作。一部分地区正在进行或准备进行这项改革。我们必须在中央的领导下，继续鼓足干劲，充分、深入发动群众，团结一切可以团结的人，为彻底完成西藏的民主改革工作而加倍努力。

在民主改革中，我们将继续实行保护宗教信仰自由的政策，保护爱国守法的寺庙和有历史意义的文物古迹。当然，宗教寺庙的封建特权和压迫剥削制度是必须废除的。

实行民族区域自治是我们党解决我国民族问题的一项基本政策。简单说来，即在我国领土之内，在中央人民政府的统一领导下，以少数民族聚居地区为基础实行区域自治。根据这项政策，各少数民族可以在其聚居区内建立自治机关，管理本民族内部事务，实现宪法所赋予的当家作主的自治权利。西藏和平解放以来，原西藏地方政府和1956年成立的西藏自治区筹备委员会，完全享有处理西藏内部事务的权力，这是党和国家充分保障西藏地方自治权力的表现。但是，西藏上层反动集团根本不要区域自治，而是要把西藏从祖国大家庭中分裂出去，实现所谓“西藏独立”，实际上是要把西藏变成外国的殖民地和保护国。因而，他们对党的区域自治政策和西藏自治区的筹备工作，一贯采取反对和破坏的态度。在1959年3月10日西藏地方政府和上层反动集团公开叛乱以后，西藏自治区筹备委员会根据国务院命令正式行使了西藏地方政府的职权，这就有可能逐步建立各级地方行政机构，正式建立自治区。现在，西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议已经通过行政区划调整方案，根据这个方案，各县的行政机构正在陆续建立。各级地方政权的建立将为西藏自治区的正式成立准备好条件。

为了切实保障西藏人民当家作主的权利，新建立的县一级的行政机构应有广大人民的代表和各阶层的爱国人士的代表参加。在民主改革期间，为了树立劳动人民的优势，区以下的农（牧）民协会应当代行农村基层政权的职能，一切权力归农会，这将为在完成民主改革以后、建立农村基层政权打下基础。

在西藏地区应该继续执行党的统一战线政策。根据西藏的情况，过去的统一战线以反帝爱国为基础，对一切具有不同程度的爱国主义思想的上层人士（包括宗教界在内），党都采取了团结教育的方针。实行这一政策的结果，巩固和壮大了反帝爱国的力量，孤立打击了上层反动分子，教育了广大的中、上层人士，使他们认识到只有和人民站在一起，坚持反帝爱国的立场，才是唯一正确的出路。1959年3月10日的叛乱，促使西藏的劳动人民起来要求迅速、彻底实现民主改革、西藏的统一战线就发展到一个新的阶段，即人民民主统一战线的阶段。我们的任务是团结一切反帝爱国和赞成改革的上层人士，继续实行团结、教育、改造的政策，从各方面加强对上层人士的工作，以利于民主改革和其他工作。对于爱国和拥护社会改革的上层人士，还要采取长期合作的方针，教育他们和西藏广大人民一道，彻底实现民主改革，共同进入社会主义。

过去，由于西藏上层反动集团的破坏，我们在西藏的经济、文化工作，受到了很大的阻碍。现在这方面的情况改变了，民主改革的进行，也将为西藏生产力的发展开辟广阔的前途。因此，根据必要和可能的情况，逐步加强经济和文化的建设，是今后特别是民主改革完成以后西藏工作中重要任务之一，我们必须为此作不懈的努力。在各项建设工作中，人民解放军驻藏部队，是一个很重要的力量，他们既是祖国的保卫者，又是祖国的建设者。他们在平息叛乱和民主改革中起了战斗队和工作队的双重作用。在经济文化的建设中，必然还会起建设队的作用。

现在西藏人民欢欣鼓舞地庆祝中华人民共和国成立十周年。他们已经清楚地看到社会主义的光辉前程。在党的领导和祖国各族人民的积极支援下，西藏人民完全有信心、有决心把西藏高原建设成为一个社会主义的人间乐园，使西藏藏族迅速地跻于先进民族的行列，和各族人民一起并肩前进。

描述：

