id: 41fd623630
标题：毛主席的光辉哲学思想是革命的宝——记某部战士邢希礼在支左工作中学哲学用哲学的先进事迹
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邢希礼是一九六五年入伍的战士。在部队，当过炊事员。一九六八年被分配到天津市一机局三条石片支左。在这段工作中，他认真地、反复地学习毛主席的几篇哲学著作，用毛主席的哲学思想改造主观世界和客观世界，取得了很大的成绩。

从群众意见中得到的启示

一九六八年十月，邢希礼来到天津市一机局三条石片，负责液压件厂、手动葫芦厂、津东螺丝厂的支左工作。当时，这三个厂都是“老大难”，资产阶级派性严重，生产下降，斗、批、改运动进展迟缓。看到这种情况，邢希礼心里急得象燃着一团火。他怀着强烈的革命责任感，恨不得一下子把这些厂的问题解决了。可是，一天从早忙到晚，从这个厂跑到那个厂，什么问题也没抓住，群众还提了一大堆意见。有的说：“小邢看问题主观片面，不会一分为二。”有的说：“小邢是‘辛辛苦苦的官僚主义’。”听到这些话，邢希礼脑子里反复地琢磨着：为什么整天忙忙碌碌，费力不小，收效不大？这时候，他学习了天津市第二毛纺织厂工人学哲学的经验和老工人李长茂学哲学用哲学的事迹，受到很大启发。他想，群众的意见提得对啊！自己工作没做好的原因，就是没有学好毛主席的哲学思想，不会应用一分为二的观点去分析问题，所以犯了“辛辛苦苦的官僚主义”的错误。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。斗争的实践，使邢希礼深深感觉到学习毛主席哲学思想的重要性和迫切性。他下定决心，一定要掌握这个革命的锐利武器。

学哲学也不是一帆风顺的。邢希礼入伍前只读过六年书，入伍后虽然在人民解放军这个毛泽东思想大学校里有些进步，但对哲学还是不摸门。什么叫辩证法，什么叫矛盾的普遍性，矛盾怎样互相转化，等等，他都搞不清楚。这时，邢希礼思想上产生了“难”字，心想，哲学太深了，自己文化低，理解能力差，哪能学得了这个！

文化低能不能学哲学？带着这个问题，邢希礼认真地从毛主席著作中找答案。毛主席说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席的教导象一盏明灯，照得他心里亮堂堂。邢希礼满怀信心地说：“讲阶级性，我出生在一个贫农的家庭，是毛主席、共产党把我一家从火坑里拯救出来，我要坚决跟着毛主席干一辈子革命。讲实践性，我在阶级斗争第一线，支左任务重，矛盾很多，问题复杂，这正是学哲学的好课堂、用哲学的好战场。这两个条件都具备，完全可以学好用好哲学。”

邢希礼总结了前一段的经验教训，找到了没有学好的原因是不注意联系实际，这样，就会越学越感到哲学神秘，越学越糊涂。按照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示去学，就会越学越明白，越学越想学。从此，他懂得了，哲学来自实践，又转过来为实践服务。学哲学必须在三大革命斗争实践中学，联系实际学，才能学得懂，用得通。

于是，邢希礼用一分为二的观点，总结了前一段的工作，找出三个问题：一急躁、二片面、三贪多。针对这三个问题，他选学了毛主席的三段语录。

毛主席说：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能像好那件事。”邢希礼想，对呀！过去就是犯了这个毛病，没有了解事情的发展规律就动手去解决，这怎么能不碰钉子！毛主席的教导使他懂得了，办事情必须从实际出发，主观要符合客观，光急躁是什么事情也办不好的。

接着，邢希礼选学了第二条毛主席语录：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”他一检查自己的工作，正是没有全面地看问题，不是肯定一切，就是否定一切，所以群众有意见，工作做不好。学习了毛主席的这一教导，他明白了：对人、对事、对两派都要做一分为二的分析，尽量做到全面。

邢希礼选学的第三条毛主席语录是：“不要全面动手，而应选择强的干部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展。”他想，“辛辛苦苦的官僚主义”就在这里，一天跑三个厂，平均使力气，眉毛胡子一把抓，不能深入下去突破一点，推动全面。他遵照毛主席的教导，对三个厂的情况逐个地做了分析：三个厂都是“老大难”，但难与难的特点和程度各有不同。津东螺丝厂两派群众长期对立，运动受到干扰，生产也上不去。这个厂是最“难”的一个，应该首先集中力量抓好津东螺丝厂，然后再及其余。

学懂一点用一点，努力指导革命实践

邢希礼在毛主席的光辉哲学思想鼓舞下，满怀着革命的豪情，驻到津东螺丝厂。

当时，津东螺丝厂有一种说法：“厂子虽小，问题不少，再不下功夫，解决不了。”邢希礼也觉得问题确实错综复杂，但他有决心，有信心，相信毛泽东思想威力无穷。他白天工作，夜晚在灯下认真地学习《矛盾论》。他遵照毛主席调查研究的教导，调查了厂内存在的各种矛盾，全厂六十多人，他都谈遍了，交了好多知心朋友。邢希礼和他们一块座谈讨论：津东螺丝厂“老大难”，究竟难在哪儿？

有的说：难就难在领导班子不统一；有的说：难就难在无政府主义严重，谁也管不了谁，都是“老大”；有的说：难就难在老刘身上，两派群众对他有不同的看法；有的说：难就难在不团结上，……

问题越摆越多，矛盾成了堆。邢希礼按照毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾，捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，继续和大家讨论：“咱厂这么多难题为什么一个也解决不了？”老工人一针见血地说：“这还不是资产阶级派性作怪！”对，就是有资产阶级派性，所以不团结，自以为是，以感情代替政策，这是大量矛盾中的主要矛盾。

捉住了主要矛盾，邢希礼并没有动手草草解决，而是进一步分析矛盾各方的特点。他找到原来进驻过这个厂的工宣队，找到两派群众，反复调查了解，掌握了斗争的全过程。这个厂分成两派的根源，是由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇资产阶级反动路线的影响。一九六八年虽然从组织上实现了革命的大联合和革命的三结合，但思想上资产阶级派性的余毒并未彻底肃清，部分群众在一些问题上又发生了分歧。特别是有一次，外单位来这个厂调查情况，涉及到一个群众组织的头头刘少甫。这样，另一派对刘少甫的历史问题有了误解，以致两派严重对立。邢希礼从分析这些矛盾的特点中认识到，要解决主要矛盾，消除这个厂的资产阶级派性，就必须澄清老刘的问题。于是，他帮助革委会组成了两个调查组，分头到与刘少甫有关单位进行调查。他自己也到老刘原来在天津工作过的单位去了解，又研究了与老刘有关的材料。根据这些调查，然后对老刘进行了阶级的、历史的分析：刘少甫出身于一个苦大仇深的贫农家庭，本质上是好的，历史上没发现任何可疑的情况。经过这样全面的分析，邢希礼认为：老刘的政治历史没有问题，过去的误解应该消除。从中也清楚地看到：资产阶级派性，在津东螺丝厂集中地表现在老刘与另一派头头老孙两个人的问题上。解决了这两个人的团结问题，就解决了津东螺丝厂的主要矛盾。

矛盾着的两个方面是否可以平均看待呢？毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”邢希礼按照毛主席这一教导，对老刘和老孙进行了具体的分析：老刘是一个普通工人，他那个组织二十多人，在这个厂占少数。老孙参加的群众组织四十多人，是多数，他又是革委会副主任，掌有实权。因此，能否消除误解，去掉资产阶级派性，增强团结，老孙起着主导作用，得首先做好老孙的思想工作。

做老孙的工作并不顺利。邢希礼把自己的想法和他商量时，他说：“就算姓刘的政治历史上没问题，可他在文化大革命中也犯了不少错误啊！”邢希礼一听就感到话头不对，马上对他说：“同志，咱可得站在无产阶级党性立场上说话呀！”他把老刘的情况一件事一件事地讲给老孙听，用事实说服他。老孙逐渐通了，但是，又产生了新的思想障碍。他想：公开说老刘没有历史问题以后，会不会说我们错了呢？过去的成绩没有了，怎么向群众交代？邢希礼语重心长地说：“老孙哪！什么是成绩，团结了群众，孤立了敌人，就是成绩，落实了党的政策就是成绩。如果把同志当成敌人，那不但不是成绩，反而是最大的错误。”老孙经过斗私批修，思想通了。革委会召开了全厂革命群众大会，正式宣布刘少甫的政治历史没有问题。广大群众深受教育，老刘更是激动万分，眼含热泪，望着台上的毛主席像，一个劲地高呼：毛主席万岁！万万岁！

大会以后，老刘的干劲特别足，每天早来晚走，工作兢兢业业，但就是不接触另一派群众。这些情况，邢希礼看在眼里，记在心上。他学习毛主席的教导：“在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。”对照检查自己，深深感到：老刘能不能消除怨气，主动接近对立面群众，是这个厂进一步消除资产阶级派性，实现革命团结的关键。这个关键问题抓不住，老刘这个矛盾的非主要方面就会转化为矛盾的主要方面，就实现不了全厂革命大团结。

毛主席怎么说，邢希礼就怎么做。为了使矛盾向有利于团结的方面转化，邢希礼及时找刘少甫谈心，共同学习毛主席关于正确对待群众的教导。老刘说：“小邢啊！对立面的群众我不怪，主要是姓孙的搞的鬼，和他没个完！”邢希礼不怕挫折，不怕反复，三番五次找老刘谈心，并发动群众和革委会成员都来做老刘的工作。为了从根本上提高老刘的思想觉悟，邢希礼和刘少甫一块参观了三条石阶级教育展览馆。两人忆苦思甜，眼泪流在了一起。他们又控诉了资产阶级派性对革命的危害，把千仇万恨集中到叛徒、内奸、工贼刘少奇的身上。外因促内因，老刘的思想终于通了。他主动找老孙谈心，还抽空做本组织资产阶级派性比较严重的同志的思想工作。老刘的思想转变，进一步得到了广大革命群众的信任，一致推选他到革委会担任委员。这样，进一步加强了革命团结，巩固了革命政权。带头人的团结带动了全厂的革命大团结，津东螺丝厂呈现着一派革命团结的新气象，去年，这个厂提前一个月完成了全年生产任务，今年第一季度又提前一个月完成了生产任务，由后进一跃成了先进单位，“老大难”的帽子摘掉了。

赞扬声中找差距，继续革命不停步

“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”

津东螺丝厂在毛主席的光辉思想照耀下，出现了一派大好形势。邢希礼本人，也受到革命职工的赞扬和信赖。

就在这个时候，组织上调邢希礼去天津市红桥区教育系统搞支左。工作的调动、条件的变化，邢希礼产生了活思想：“比我出来支左时间短的同志都回部队了，我出来了这么长的时间，领导为什么还不给换一换？”

这个活思想一露头，邢希礼就抓住不放，他带着这个问题，学习了毛主席的伟大教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”透过要回部队这个想法，邢希礼狠挖了自己灵魂深处的东西：原来在回部队的思想背后，隐藏着一个很大的资产阶级“私”字，这就是认为自己在工厂支左搞得不错，群众拥护，领导信任，怕换一个新的岗位，搞不出什么名堂，如果再犯点错误，以前的成绩就保不住了。

不查不知道，一查吓一跳。通过挖根寻源，小邢深深感到问题的严重。为了彻底解决这一问题，他反复学习了光辉的“老三篇”和毛主席的哲学著作。他想：在成绩面前是“保”还是“创”，既反映了公与私的矛盾，又反映了主观和客观的矛盾。“保”，就是掩盖矛盾，取消斗争，不再革命；“创”就是斗争，就是革命，就是不断揭露矛盾，解决矛盾。“保”是合二而一，“创”是一分为二。“保”和“创”这一对矛盾，在一定条件下，可以互相转化，出现两种不同的结果。积极地“创”就会使先进更先进，消极地“保”就会停滞不前。革命工作的一切成绩，都是在毛泽东思想的指引下，广大革命群众在斗争中创造出来的，决不是个人的“私有财产”。把它当作个人的东西去保，那就违背了毛主席的教导，抹煞了群众的斗争，损害了党的事业。

小邢用毛主席的光辉哲学思想分析、批判了自己的错误思想，大大提高了继续革命的觉悟，愉快地走上新的工作岗位，和那里的师生员工一起，积极贯彻执行毛主席的最新指示，热情学习毛主席的哲学思想，推动斗、批、改群众运动的深入发展。

今年四月底，邢希礼又被调回津东螺丝厂。他反复地学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，并把学习毛主席这八个金光闪闪的大字同学习毛主席的哲学思想结合起来，用毛主席的哲学思想进一步理解这八个字。他认识到：谦虚谨慎和骄傲自满，是一对矛盾，也是促使矛盾转化的两个完全相反的条件。谦虚谨慎，就能促使先进向更先进的方面转化，由好转化为更好；骄傲自满，则使先进转化为后进，由好转化为坏。有了谦虚谨慎的思想，就能看到自己的缺点，工作中的问题，树立一个“创”字，继续前进。如果有了骄傲自满的思想，必然是在赞扬声中飘飘然，产生一个“保”字，停步不前。

邢希礼同志学一点，用一点，说到做到。为了在成绩面前防“骄”字，大好形势下防“松”字，他坚持“三不脱离”，用更高的标准要求自己。他和广大革命职工学习在一起，劳动在一起，生活在一起，更加虚心地向工人阶级学习，要求广大工人群众对他进行批评和监督，更加刻苦地改造世界观。为了在成绩面前大破一个“保”字，提倡一个“创”字，他发动群众，主动揭露矛盾，解决矛盾。津东螺丝厂成为天津市一机局的先进单位后，有的同志说：“现在津东出名了，到那里一提起津东螺丝厂也感到光采了。”邢希礼认为，现在比过去的“老大难”是光采了，但也有丑的一面。有丑不揭，就会使“美”也变成“丑”，本来光采的也不光采了。于是，他和全厂广大革命群众一起学习毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，用一分为二的观点来看厂里的形势，发动群众人人揭“丑”。大家摆出了许多问题：在全厂一派团结的气氛中，也存在着不团结的因素；生产月月超额完成任务，但改革旧设备，降低原材料成本还有些问题；试制新产品比起先进厂还有很大差距，等等。矛盾揭露出来以后，大家进行了分析，从中找出主要矛盾，然后想办法进行解决，全厂革命和生产又出现了更新的局面。

通过这一段实践，邢希礼运用哲学这个锐利武器总结经验教训，逐渐摸到自己思想发展的规律性。譬如，客观条件复杂时，思想上往往会产生一个“怕”字：客观条件艰苦时，思想上往往会产生一个“难”字；工作时间一长，往往会产生一个“厌”字；工作有些进展，又可能产生一个“松”字；受到挫折时要防止悲观丧气，受到表扬时要防止骄傲自满。改造世界观，就要掌握这个规律，用毛主席的哲学思想分析各个时期的思想矛盾，从中找出主要矛盾，尽全力加以解决。

现在，邢希礼正以更大的决心刻苦学习“老三篇”和毛主席的光辉哲学著作，进一步用战无不胜的毛泽东思想改造客观世界和主观世界，在继续革命大道上不断前进。 本报通讯员、本报记者

图为邢希礼同志向战友们介绍自己在支左工作中活学活用毛主席哲学思想的体会。 本报通讯员摄（照片）

描述：

