id: 41fe924d59
标题：劳动使他保持普通一兵本色
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：柳哲思
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团副参谋长王方全怀里揣着红彤彤的《毛主席语录》，肩上扛着锄头，来到“军中大寨”的地头。战士们一见到他就说：“副参谋长，你昨天夜里浇地回去很晚，今天怎么又来得这么早？”王方全很有风趣地说：“你们不是都叫我‘黑脸干部’吗？脸越黑，干活就越有劲。”说罢，就带领大家干了起来。

休息了，战士们在地头开了活学活用毛泽东思想讲用会。新战士韩秀成提议，请王副参谋长讲一讲“黑脸干部”的来历，大家都拍手赞成。于是，王方全就给大家讲开了。

几年前的一天，王方全和几个战士到菜地去施肥，当他拿起粪勺时，战士们说：“这活太脏，别把你的手弄黑了。”于是从他手里抢下粪勺。战士们的这些言行，使他猛然感到：自己脱离了劳动，脱离了群众，在同志们的眼里，已经不是一个普通战士了。他心里很难过。这天夜里，他躺在床上，许多往事在脑子里闪过：在黑暗的旧社会，他从小就给地主放羊，每天光着头，赤着脚，弄得浑身是泥；在家当农民时，一年四季起早睡晚，风吹日晒，脸上晒得又红又黑；他当战士时，在战争年代，一手拿枪，一手拿镐，不忘劳动人民的本色。可是，革命胜利后，“官”做大了，动嘴多了，动手少了，蹲办公室多了，参加劳动少了。天长日久，手上的老茧逐渐消失，皮肤也变白了。这仅仅是皮肤的颜色变了吗？不！这是劳动人民的本色在变！想到这里，他不禁打了一个寒颠。

晚上，他一遍又一遍地学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”深深地感到，干部参加集体生产劳动，这不是一个小问题，而是关系到人不变修、党不变质、国不变色的大问题，即使是劳动人民出身的干部，也必须继续参加劳动，密切联系群众，才能永远保持劳动人民的本色。

从此，他种地、积肥、放羊、喂猪什么活都干。在建设“军中大寨”的过程中，开始移土造田时，他和战士们一起从远处抬土往沙滩上垫；冬天修渠垒坝，他和战士们一起，冒着零下三十度的严寒，刨冻士，抬石头；春播季节，他翻山越岭，走访了许多生产队，取得了种菜的经验，田间管理时，他和战士们一起冒着烈日锄草施肥。他把劳动当作重新学习的极好机会。今年夏初，他起早贪黑地和战士们一块锄地，顶着火热的太阳，和小伙子们一块干，实在累得够呛，有时真想休息一下，可是当他看到战士们汗流浃背地仍在猛干，想起毛主席的亲切教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”顿时，浑身有了力量。他和大家一起高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一直坚持和战士们干到底。经过这样长期的劳动锻炼，王方全又磨出了一双铁手，压出了一副铁肩，脸上又恢复了黑里透红的气色。战士们说：“我们的‘白脸首长’，变成了‘黑脸干部’。王副参谋长除了岁数比我们大，职务比我们高，别的和我们没啥两样。”从此，人们就叫他“黑脸干部”。

其实，王方全的变化，更深刻的还是灵魂深处的变化。他扫除了官气，变成了普通一兵；扫除了娇气，练就一身钢筋铁骨；扫掉了暮气，保持了革命青春。（柳哲思）RW：王方全；团副参谋长

描述：

