id: 04d9a622c4
标题：曹德谦在新华社国际部全部批判李慎之大会上的发言
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：曹德谦
来源：《李慎之材料之二十》（内部材料定期收回）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曹德谦在新华社国际部全部批判李慎之大会上的发言

曹德谦

李慎之在几次发言内，曾提到他与我谈过的一些话，但他未说他与我谈过一些什么话。他与我谈的是什么话呢？那次的谈话是在整风开始的时候，谈的内容是完全反党的性质，主要牵涉到三方面：

## （一）人与人关系问题

1、李说：“要是没有这次整风，我就不敢与你讲话。”那么，就是像我这样非党人士，你不敢与我讲话，我希望李慎之回答，对我这样非党人士是如何看法？有何顾虑？

2、“我们社会内不只是被领导同志对领导同志有顾虑和害怕，而且作为一个领导同志对被领导同志也有顾虑及害怕。”我要问李慎之，你有何顾虑？害怕什么？

3、李慎之说：“对某些领导同志可以畅所欲言，你对另外一些领导同志确实有顾虑也怕。”我要问李慎之，你有何顾虑？害怕什么？

4、双重人格：李慎之虽没有说过双重人格，但在讲话中透露出此气味，李慎之说：“党政应分明，党只能对党员发号施令，不能直接对人民发号施令，要发号施令，应通过政府发号施令。”他就此问题征求我的意见，我说我从美国回来时曾向外交部领导上提过这个问题，当时柯柏年骂了我。李说：“为什么他要骂你？”随后，他又转过来说：“不过，假如我是领导的话，我也要骂你。”这实际上是两重人格，我要问李慎之，你还有什么问题也是这样的？

## （二）制度问题

1、李慎之说，“官僚主义与宗派主义与制度有关”。我问李：与什么制度有关？

2、李慎之说：“整风后要改变制度”。我问李，你要改变什么制度？

3、民主集中制。李说，“资产阶级民主制度有几百年历史，而我们民主集中制只有四十多年历史，就是在这四十多年历史中，还发生了斯大林事件，因此我们的民主集中制很幼稚，不能说很好，必须要加以发展。”他把我们民主集中制与西方议会制度相比，李慎之说：“西方议会制度也是少数服从多数”。李慎之认为西方议会制也是民主集中制，我要问李，你到底是否认为西方议会制与我们民主集中制是同性质？

4、人代大会。他不满人代大会情绪很浓，首先对代表产生的方法不满，而且把人代大会说成是“劳模代表大会”。他还激动地说，“当我看到人代大会的代表在台上讲毛主席救了我，党救了我，非常别扭”。他还说：“人代大会代表应该拿出施政方案，让大家辩论。”我要问李慎之，你对人代会到底如何看法？准备怎样改变我们人代会？

5、两党制。他说，“我们骂资产阶级两党制是一丘之貉”。又说：“既然资产阶级可以有两个以上的党代表资产阶级的利益，那么为什么我们不可以有两个党代表无产阶级利益呢？假如需要的话，中国也可以制造一个党。”我要问是否你现在就需要另一个党？

6、对运动的看法：李慎之说：“群众是盲目的这句话，不可全信，也不可不信，如果在运动中群众说你是王八蛋，也不得不承认是王八蛋。”李慎之为何说不可全信，但也不可不信？

7、西方民主问题：他问我，“你对美国民主如何看法？”我说：“没有什么”。后李又说：“美国民主没有英国民主好，英国民主是有传统的”。他是以支持的口吻说的。我要问李慎之，你到底对英、美民主有何看法，有何估价？

8、两条线通天：李慎之说：“党是一条线通天，应该是两条线通天，一条是党，另一条是专家”。他还举例说：“应当有一批专家去研究发展马克思列宁主义，这些专家可以什么都不管，就像当初马克思在英国专门研究资本论那样，其他人不要干涉他。”我希望李慎之回答，你心目中的专家是什么样的专家。

## （三）对党的意见

1、他说他对党的领导没有看成为一个重要的问题，但他曾对我说过：“马克思没有说过党领导一切”。我认为这话很严重，也由此可见，他是把党的领导看成为重要的问题去考虑的，否则他为什么要去看书查考？

2、他说：“我有一个大胆的设想，主张以不领导代替领导，以少领导代替多领导。”可见他对党的领导考虑是很多的。

3、他还说过，党与非党是不平等的。他说：“党员在我们社会内是处在整人家非党思想的地位”。他还以资本主义国家情形相比，他说：“资本主义国家领导与被领导间的不平等只是在办公室里，出办公室外，就没有什么不平等了。”这样他就认为我们比他们还不如，他认为我们党员要整人家的思想，故造成不平等。

4、李慎之在谈话中特别表现了对党思想领导的反对。他举例说，“你在美国住过，美国领导是否管下级的思想？是否他们闹思想问题？”我都说“没有”。他说：“这就好了，为什么我们整天管思想，而要闹思想问题？”他还问我，“你有否考虑过这些问题呀？”我说“没有”。他脱口而出说：“党就是一个大宗派”，我要问，他到底根据什么说党是个“大宗派”？

描述：

