id: f2f0a45fd2
标题：国务院（八办）对武汉市上半年扩展公私合营工作初步总结报告所提出的几个问题的批复
日期：1954-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院（八办）对武汉市上半年扩展公私合营工作初步总结报告所提出的几个问题的批复

## [这是国务院（八办）发给武汉市委及市委工商工作委员会的电报。]

《武汉市上半年扩展公私合营工作初步总结报告》阅悉。除同意这一报告及武汉市委批语外，现提出以下几个问题，请加研究处理：

一、报告中所列截至8月底止已完成扩展公私合营工作的14个工业户中，德昌、德隆机器厂两户原未列入本年度扩展公私合营计划，希将该两户有关材料报地方工业部审批。

二、申福新公司资方代理人历无咎的安排问题，应考虑设法补救，请将处理结果告诉我们。

三、逃亡海外资本家可否参加合营企业董事会问题，应根据这些人的具体情况加以区别对待，即可以让这样的资本家当董事，也可以不让他们当，这要看我们争取、分化资产阶级策略上的需要如何和这些资本家有无反动行为等等具体条件而定，不必笼统的提出“资本家逃亡海外则说服以不参加董事会为宜”。此点请加注意。

附：

## 武汉市上半年扩展公私合营工作初步总结报告

## [此报告略有删节，武汉市委对此报告的批语略。]

截至8月止，完成了申新纱厂、福新面粉厂、开明、德昌、德隆机器厂、一中、树纶电机织物厂、建成制漆厂、汉口打包厂、厚记、大盛、同和、汉丰、兴利轮船局等14户（另有新民等4家轮船局破产户也作了处理）的合营工作。以上9户工业计产值2232亿，职工2565人，资本额2290亿，政府投资722亿，占资本额31．5％；5家轮船局与公私合营民生公司合营，计有船只总吨位1267．78吨，工人138人，资本额21亿。

我们的体会，合营工作应注意以下几个问题：

一、合营工作必须是有准备有步骤的进行。

第一步：组织工作组下厂，交代政策，了解情况。根据资本家的申请及随同政府批准的同时，即以业务主管部门为主，吸收有关区、工会及厂内党、团、工会负责干部组成工作组下厂。

工作组下厂后，首先利用见面会、座谈会、职工群众大会等形式，分别向全体职工及资本家说明来意，交代政策，展开全面宣传教育工作。对工人主要说明企业合营后性质发生了变化，公方和职工结合在一起居于企业的领导地位。因而工人的地位随之变化；号召工人应以主人翁的态度对待企业，用实际行动搞好生产迎接合营。对职员主要讲清政策，要他们各守岗位，安心工作。对资本家一方面表示申请合营是对的，政府欢迎这样做，并鼓励其继续努力搞好合营和生产，用实际行动表明对合营的态度，指明企业改造和个人改造的关系及其光明前途；另一方面要把公私合营政策向资本家交代清楚，以打消顾虑，减少阻力，并指出合约未签订以前，一切生产责任仍由资方负责，以免新旧脱节，影响生产。其次要了解情况，主要了解资本家的情况，包括厂内外的资本家数目，在职资方的地位、威信、技术和工作能力，其中关系、派别、矛盾，对合营的态度要求以及需要在合营中解决的有关问题。以便心中有数，为协商做好准备；通过党、团、工会组织和积极分子，了解职工思想情况、对合营的认识、态度和要求，并针对职工思想情况，进行政治思想教育工作，发动职工搞好生产，同时要发现和培养骨干，为提拔干部物色对象；了解生产情况，如供、产、销情况，企业经营管理情况，财务、资金和债权债务情况以及生产上存在的问题等，防止资本家在合营过程中消极怠工，抽走资金。

第二步：履行合营手续，正式协商签字，并逐步加强对生产的领导。对企业情况了解了以后，即把工作重点转向协商和加强对生产的领导。协商方法主要由公私双方指派一定数额的代表，组织协商小组，通过去外协商、个别交谈的方式，先就协商的原则问题取得协议，起草协议书，经双方正式协商同意后，即召开协议签字仪式大会，履行正式的合营手续，协商内容一般包括：合营日期、合营范围、企业名称、董事名额、董事长人选、董事会职权范围、利润分配和清产定股原则，机构调整与企业负责人的安排等。

加强生产的领导，主要是依靠工人迎接公私合营的热情，发动工人搞好生产。根据企业的不同条件提出不同口号迎接合营，提高生产，在协议书签字的同时，召开全体职工庆祝大会，更进一步鼓励工人的生产热情和积极性。

第三步：清产核资，确定股权。这一工作在协议书签字以后由新成立的董事会领导进行，一般作法步骤是：吸收有关人员和单位以及职工的代表参加成立必要的组织，对企业一切资产（包括呆滞资产）进行清点，分类排队；然后由资本家提出资产价值，职工讨论，再对资本家与职工的意见加以研究，协商定价，确定股权比例，制定企业章程，合营转变过程即告结束。

这个步骤是必要的，否则造成混乱。

二、必须善于同资产阶级作斗争。

首先要加强对资本家总路线的教育和必要的斗争，使其接受社会主义改造。公私合营工作是激烈的阶级斗争过程，从武汉的情况看，自总路线宣传后，申请公私合营的多起来了，甚至有的上层民主人士为了提高自己的政治地位，以先行一步为光荣，如申请得不到政府批准，则埋怨不满。但实际情况怎样呢？其中有些人在合营前安置亲信，企图控制企业要害部门，把持实权；或者抽走资金、盗卖机器、先抓一把；申请合营未获批准时，到处叫喊表示进步，一经批准由政府派出工作组下厂，则在不同程度上消极对抗，不理生产，有的甚至公开抵抗，如在股权和人事安排上则要求“一比一”，与我采取不合作的态度时则说成是“不拍马屁，为自由而生、为自由而死”，但消极情绪一经我们正面教育和适当斗争后，就有所减少。例如开明厂工作组下厂发现资本家消极经营，不接活、不收款，说破坏话，开秘密会，由于我们没有及时正面地交代政策，只注意单纯摸情况，结果“越摸越凉”，消极情绪更加发展，针对这种情况及时召集了资本家的会议，说明了党的政策，并批判了其消极行为，会议收效很大，资本家自我检讨说：“我们这次搞合营是没有过去搞联营的劲头大”，互相之间也进行了批评，有的资本家并主动找我们反映其内部许多情况，之后生产也就正常起来了。

在教育和斗争中要善于运用和培养资本家进步分子和民建会、工商联的组织来达到目的。

其次，要履行正式合营手续。在总路线宣传以前，武汉的公私合营工作一般手续是不够完备的；未经协商即派下公股的负责干部，对资方人员不作安排或安排不当，有的也不成立董事会，引起资方不满，自从今年申福新合营履行了正式的合营手续后，反映较好；开明合营时资方说：“要走申福新道路，不走大同道路”（大同是去年合营的手续不完备）；汉口打包厂资方向政府提出要按照申福新方式补办手续。其他资方也以申福新协议书作参考。资本家对正式举行协议书签字仪式，表示很满意。他们认为合营是姑娘出嫁，要求搞得热烈一点，资本家这种心情是可以理解的。

第三，要妥善安排原企业资方负责人。对资本家负责人安排应根据四个不同条件，确定他们在企业中大小不同的职位，即：（一）在企业中和社会上的地位和威望；（二）政治态度和进步表现；（三）技术水平和工作能力；（四）股权大小。对资本家的安排单纯强调量材使用是不对的，原封不动也是不对的。在这一问题上我们采取既要明确合营企业中社会主义成份居于领导地位，又要量材使用企业原有的实职人员的方针。根据以上条件14个合营企业原资方课长以上负责人共46名。按不同情况安排了课长以上的职位有42名，仅有4人因年老力衰及政治问题尚未弄清，经协商同意安排了课以下的职位。这样的安排一般均表满意，他们说：“政府考虑的太周到了”，开明厂副厂长×××（原经理）说：“我要不是资产阶级，还不能当上公私合营企业的副厂长”，厚记轮船局经理×××，听说我们要他任公私合营民生公司汉口公司副经理感到惊讶，并惭愧地对公股干部说：“我在公私合营过程中靠近政府是不够的”，其中只申福新×××安排欠妥。

第四，关于资本家权益问题的处理。根据了解合营时大企业大资本家考虑和提出的主要问题是对企业的权利和责任问题，小企业小资本家考虑和提出的主要问题是生活饭碗问题。我们处理的精神是坚持原则，照顾实际，充分进行协商，使资本家无话可说。关于原企业债务问题，确定由新企业垫付，在资方年终股息红利中逐年扣除；资本家逃亡海外则说服以不参加董事会为宜；申福新汉厂成立总公司的问题，原则上予以同意，但不设专门机构，留1、2人在纺管局办公，只负责处理年终决算问题，至于开明厂原发给董监事车马费及补助费，如支付数额不超过年终股息红利，可以继续发给，亦在年终股息红利中扣除；有关资方进厂工作和资方子女进厂学徒问题则根据条件和可能给予解释和解决。

三、要发动工人群众搞好生产。工人非常渴望公私合营的，在合营前就积极促使资本家申请合营，政府批准后，又提出“以搞好生产迎接公私台营”的口号，工作组下厂情绪就更高。因此将工人群众这种热情诱导到生产上去，就是群众工作的中心环节。各厂均注意了这个问题，因而取得了一定的成绩；树纶厂4月份完成生产计划80．99％，5月份102％，6月份109％，次品率亦逐月下降，4月份次品率是13．15％，5月份是9．22％，6月份是4．06％，该厂建厂以来未完成过生产计划，合营给该厂带来了新气象；一中厂4月份完成生产计划100．02％，5月份101．15％，6月份100．22％，次品率4月份为1．3％，5月份为0．78％，6月份为0．9％；开明厂第一季度月平均产值为100，4月份为119．8％。5月份为130．1％，6月份为143．5％（以上三厂是4、5月份筹备合营）。

在工作中应抓紧如下的几个问题：

首先要加强政策思想教育，进行总路线的具体宣传，说明企业性质的改变，工人与企业关系的转变，鼓励工人生产热情，把生产向前推进一步。在教育中特别要注意解决部分职工存在的错误思想：一是片面的经济主义观点：认为合营了一切问题可马上获得解决，立即向国营看齐，工资低的认为可以马上提高，福利差的认为马上可以改善，个别高工资者并怕降低工资；一是散漫性：怕纪律严不自由，如说：“合营后门前就有了岗哨进出不便”，怕调动工作，怕制度严，借钱不易，怕工作紧，计划就是法律等等。

其次，根据企业不同的生产关键和条件提出不同的行动口号，迎接公私合营。申新纱厂国家投入了两万纱锭，根据此一情况提出：“保证完成生产任务，搞好基建（即安装纱锭）迎接公私合营”的口号；开明、一中也都根据群众基础与过去各种运动所创造的条件，以技术革新为中心内容，开展了劳动竞赛，迎接合营；轮船业公私合营时则提出开展增产节约运动的口号。这些口号对生产起了一定的推动作用。

再次，适当解决工人的合理要求，提高工人的生产积极性。开明、一中、树纶等广合营后增设了医务所，一中、树纶还增设了理发部，申新还修建了职工宿舍，工人表示满意。对目前尚不能解决的问题，则应主动向工人说明。

第四，有计划有准备地提拔工人干部加强对生产的领导。据6个厂的统计，依照政治条件管理能力提拔了33名工人为企业行政管理干部，这不但对生产有利，而且对工人认识企业性质的转变，从而工人地位也起着变化，有实际的教育意义。

四、必须在党的统一领导下进行。

搞好合营工作必须分批进行（我们在这一点作得是很不够的），在每批之初必须由市委工商工作委员会（即财委私营企业办公室）召开有关部门的会议，宣布计划、作法和步骤，然后通过包括有资方参加的增产节约委员会会议，进行讨论以统一各方面的思想，使合营工作在国家控制和资方自愿下进行，减少阻力。会后组织工作组下厂，而这个工作组的领导问题在合营过程中（即在协议书签字前）应在市、区工商工作委员会统一领导下，完成其转变时期的工作，协议正式签订后，企业则由业务主管部门领导，这样作不仅便于统一各方面的力量，作为一个阶段集中进行，而且可以克服互相推诿，无人负责的现象。更可以便于总结经验（有的业务部门，还有只管生产忽视政治斗争的倾向，不能认识这是一个严重的政治斗争阶段）。此外党必须注意派下厂的干部与原企业内党、团、工会干部的团结教育问题，否则就会影响两种干部不和，闹意见，影响工作。为了解决这个问题，一方面要肯定和承认原企业干部的成绩，尽可能提拔一部分干部参加行政工作，另一方面对原企业的干部必须教育要服从外去的行政领导干部的领导。

五、干部配备应少而精，特别要有一定的政策水平和管理生产的知识，这次合营工作一般是收到这一效果的。如派去申新纱厂的主要负责干部原系一纱厂的工会主席；开明机器厂的主要负责干部是武汉机器厂的总支书记；一中织物厂的主要负责干部是国棉一厂的团委书记；建成油漆厂是建华油漆厂的厂长。他们对生产均能迅速的领导起来。因此在已有的公私合营企业中培养和准备一批干部是非常必要的，建议组织部门吸收这一经验。

六、必须提高警惕，防止破坏。（略）

以上意见是否有当，请市委审查指示并请批转各有关部门研究，及转报中财委（资）。

 中共武汉市委工商工作委员会1954年9月17日

描述：

