id: f2f30ef2a1
标题：中央批复华南分局关于目前农村紧张情况与措施的报告
日期：1955-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批复华南分局关于目前农村紧张情况与措施的报告

华南分局：

同意分局《关于目前农村紧张情况与措施的报告》。

认真做好粮食统销工作，是缓和目前农村紧张局面，推动春耕生产运动的重要条件，分局已在这方面下了很大力量，还望遵照即将发出的党中央同国务院的联合紧急指示和此次中央财经会议的精神，紧密结合春耕生产运动，进一步做好补课工作。已经完成统销工作的地区，要切实进行一次检查，认真解决其中的遗留问题：没有完成统销工作或统销工作上存在很多问题的地区，在不过分影响春耕生产工作的条件下，适当集中力量当作主要问题来解决。在统销中既要注意适当满足缺粮农民需要的供应，也要注意纠正对那些不该供应的户而予以供应的现象，以稳定国家粮食供应指标不被突破。

[附]

## 华南分屙关于目前农村紧张情况与、措施的报告

## （一九五五年二月二日）

中央并告中央农村工作部、中南地区工作部、国务院（五办）党组：

在购粮运动结束以后；为了指导各地切实做好购粮的结尾工作，解决遗留问题，转向生产办社，以缓和农村当前的紧张情况并研究当前建社与办社工作中存在的问题，分局于元月十日前后曾派出古大存、赵紫阳及分局各部委负责同志十二人，分别出发到广东之惠阳、中山、新会、东莞、台山、阳江、高要、英德、揭阳、梅县等十个重点县深入了解情况，就地指导工作。经过十天左右时间的初步了解，除少数县份外（梅县），都反映出在购粮以后乡村情况甚为紧张，比较明显的如：

（一）在购粮运动后期（去年十二月下旬），各地都普遍发生农民大量杀猪杀鸭，猪价陡降。中山县之张家边乡（乃土改一类乡，工作基础一贯较好）一个乡即杀死母猪七十多头，小猪仔的价格从过去六十万元到一百万元一担的正常价格陡降至十四万元一担，粤东潮安县九区发现一天即杀母猪四十多头，普宁县曾发现用一只大母鸡换两个小猪，九千元卖一只二十斤重的小猪，台山县有一农户将刚生下的十个小猪全部弄死，揭阳县亦发现个别农民将小猪淹死。各地蕃薯价格飞涨，从平时每担二万多元涨至四、五万元，个别地方（东莞县）则曾涨到八万元一担，潮阳县曾出现一千二百余人排队抢购，惠阳县亦发生五百多人抢购蕃薯五十担，不产蕃薯地区（如中山县）的农民到数十里以外远道争购。有些农民说：“明年什么也不种，只种蕃薯，既不统购，价钱又高”。

（二）在中山、新会、南海等部分地区发生农民大量退出租种之机动田，与小土地出租者出租之田地，甚至有个别农户退出一部分自耕田，交出土地证，认为这些土地产量低，负担不起购粮任务，不少农民都存有少种一点，产量高一点的思想，只愿种产量高的田，而不愿种产量低的田。

（三）很多农业生产合作社的出勤率大大减低，除因排工或工分不合理外，主要原因是社员反映吃不饱，无法干重活而不出勤，农民生产积极性不高，新会县莲溪乡有一农民因吃不饱饭在田里坐了一天不干活，有二户农民没米食不出门。该乡二村有一水利工程，群众到上午十点钟才出勤，做一天工平均每人只评到一个工分（约等于一个劳动力的六分之一），团员也消极，反映饿、冷、腿酸，团支部会也开不成。

（四）农民对粮食问题顾虑很大，乡村中谣言，流言很多，且流传很快。中山县港口镇附近的农民在晚间偷偷地派人去看粮仓中的粮食是否运走，农民见到调运粮食的船开走后站在河边哭泣，有一农户在家中半夜点灯算粮食是否够吃。不少地方都发现未领到购粮证的缺粮户到农民干部家中哭哭啼啼，情绪异常紧张。新会、台山、中山等地都谣传说：“共产党不准吃晏（年饭）”，弄得很多人不敢吃年饭。

（五）农民（包括很多乡村干部）中对党与人民政府普遍地流露着一种不满情绪。新会的农民反映：“辛苦一年没得吃”“共产党好是好，但是现在整死了”“现在政府不知怎样，共产党要整死人”，群众见了干部就走开。该县正选举劳动模范，群众不满说：“不用选了，将来到四月‘无饭’就多了”。该县雄乡修水利的农民见到干部时就说；“饿呀同志，冷呀同志”。高要县农民反映“年年有购粮，以后日子怎么过”，东莞县群众讽刺卖粮模范为“无粮模范”。在购粮中强迫命令严重的地方（如新会、高要县），群众反映“共产党变了脸”，干部向群众宣传分局对粮食，生产等具体政策时，群众亦不相信。经过购粮，区干部和乡村干部的关系，乡村干部和群众的关系均起了变化，很多乡村干部反映干部不相信他们，动辄批判、戴帽子，因而不敢将农村真实的情况向上反映。

在上述紧张情况下，加以广东解放较晚，工作基础不深，党与农民的关系还不深厚，地处边陲，是对敌斗争前线，反革命有一定的社会基础，易于活动，特别是今年又由于天气奇寒与干旱，冬种春收作物冻死很多，严重歉收，所以情况是极度紧张的。这种紧张情况比去年更加明显普遍与严重。虽然经过元月初分局采取结束运动，切实搞好统销，保证对一切缺粮户的合理供应，解决饲料供应，向农民全面宣传粮食政策等紧急措施，并在各地贯彻以后，全省各地情况大体和缓下来，群众情绪已暂趋稳定，但问题并未完全解决（如仍有小部分地区统销工作搞不下去，群众的顾虑与不满仍未完全消除，多数地区统销还留有尾巴），如果各地不再进一步将工作切实做好，那么将来空气一紧，特别在四、五月间春荒到来的时候，敌人或不满分子一挑动，出现比目前更紧张的情况，甚或在某些地方再次发生如中山港口事件一样的群众性的暴乱还是有可能的。

所以产生如此普遍严重的紧张情况的原因，首先是去年的购粮任务确实重了一些（分局估计1954年增产稻谷百分之十，共十六亿五千万斤，从现在看来可能估计高了一些），且公粮、购粮任务大部分集中在去年十二月份一个月内去完成（公粮21亿斤，购粮29亿斤，共50亿斤大米，比五三年公粮18亿斤，购粮22亿斤多出大米10亿斤），时间急，任务重，全省除粤东较好外绝大部分地区任务分派又很不合理，因此不少地方都购出了群众的口粮。如粤西阳江县有些农业生产合作社社员购粮前每日一饭二粥，售粮后改为三天才吃一次饭，约有三分之一的社员吃粮水平显然降低。不少地方售粮食的农户中有百分之四十以上卖出了口粮，一般地区统销面均达户口总数百分之五十以上，这种情况在蕃薯很少以产稻谷为主的珠江三角洲尤为显著，这是此次购粮运动尚未结束，在运动后期即在各地普遍迅速出现紧张情况的根本原因。其次是全省冬种春收作物因长期干旱及受元月初旬寒潮降霜，降雪的袭击，部分失收，大部减收。全省冬种蕃薯900万亩，除300万亩因种植较早，损失不大外，其余600万亩冻死百分之六十以上；耕牛死亡一万头（按过去历史情况，每年死亡约五千到六头）；小麦亦生长不良（往年此时已长—尺多高，今年才长三、四寸高）；主要经济作物之甘蔗因霜冻而普遍受灾，单粤中地区四个国营糖厂所属蔗区需立即处理的受灾甘蔗即在十五万吨以上，其他马铃薯、油菜，雪豆等作物亦普遍受灾。这就使山区及沿海某些地区人民的食粮与产粮区的牲畜饲料发生很大困难（在山区及沿海某些县份蕃薯抵半年粮），增加人心紧张。再次是此次购粮任务分配十分粗糙，大多数地区都是一个乡一个增产率，因而任务分配到户时畸轻畸重（由于增产率订得高，偏重多），很不合理（粤东区较好，以乡为单位分片订出增产率，分配任务较细致合理一些）。干部向农民宣传粮食政策时，只强调必须依法按通知书卖出余粮，强调法律，对还未按通知书完成售粮任务的农民，随便轻易地加上犯法，自发势力等帽子，比较普遍地出现与滋长了命令主义作风，在部分地区更发生了严重的命令主义以至违法乱纪的极端错误的行为，情节十分恶劣。如新会县莲溪乡党支部在县委负责同志指示下捆绑农民，全乡绑了八、九人，竟将合作社的生产队长捆起来，由乡干部拿着秤挨家挨户秤粮食，不卖的将当场绑起（绑了二人）。将浪费了部分粮食去喂鸭子的一个中农拿来斗争，甚至没收了不卖余粮的农民的土地证（全乡没收了三户）；高要县第九区在购粮中捆打了五十三人，该区依坑乡搜屋三十六户，十区东围乡封一个富农的屋，竟将一个老太太亦封在屋内以致上吊自杀，部分干部误认为多斗争富农就是高潮，全县各区均发生严重的吊打现象，群众反映“共产党比国民党还厉害”，全省因购粮而自杀者111人。这除因分局及各区党委交代购粮的政策不够全面，对滋长起来的命令主义与某些干部的违法乱纪行为未能及时发现坚决制止外，由于任务大，时间短，迫使干部为完成任务而不择手段，乃极其重要的原因（对已发现之违法乱纪行为，部分已处理，其余的分局已责成粤中区党委及新会、高要县委予以处理）。

根据上述对农村紧张情况的反映与分析，分局认为今年夏收以前广东农村的情况依然会相当紧张的，如何继续缓和当前这种紧张情况，改善与进一步巩固党与农民的关系，乃当前全部工作首要的与关键问题。为此，分局已布置各地：

（一）切实将工作重新转向领导群众生产，抓紧当前抢救冬种春收作物（对已死冬种作物，已到外省筹调种子，发动群众补种早熟作物）与春耕备耕工作，以转移群众情绪，使群疾感到生产有望而情绪安定下来。在抢救冬种补种方面，除对冻伤的蕃薯加肥，浇水进行抢救外，着重发动群众补种早熟作物，计划在山区早地种包粟及小麦二百万亩，争取在夏收前提前一个月到一个半月左右即有收成，以渡夏荒；在备耕方面，主要发动群众做好准备种子、积肥、水利（特别要保证完成全省608个重点水利工程，以保证将118万亩单造田改为双造田，从而保证今年稻谷增产计划的完成），除虫防虫（在惊蛰前放水浸田及秧田杀虫）、秧田管理（疏播壮秧）等生产环节，订出分段计划，步步抓紧检查执行情况，具体指导解决困难。并从省到县成立生产指挥部，以集中统一指挥调动一切有关部门为生产服务，从机关中抽出一批干部下乡帮助、学习生产，造成重视生产的浓厚气氛。

（二）大力办好巩固已建立的一万二千多个农业社，进一步贯彻巩固方针。规定凡计划以外的社一律不搞，计划以内尚未建立的（未开始三评）亦停止再建，所有老社一律停止扩大以切实保证党的领导力量集中做好巩固工作，使每一个农业社的备耕工作都做得比一般互助组，单干农民要好一些，带动全体农民搞好生产。

（三）继续贯彻粮食政策，切实解决牲畜饲料问题与认真全部一户不漏地搞好统销，一定要核实缺粮户的供应量，全部发下购粮证，并广泛宣传今后的购粮制度，发展副业生产等政策，以安定群众情绪，避免将来被动。为了切实解决统销粮食供应的需要，分局拟再压缩库存，从现有库存中再抽出一亿斤大米增加到各地贯彻搞好统销。

除上述三个主要措施外，分局亦在商业市场，华侨、统战工作等几个方面安排布置，并加强对群众全面教育宣传，加强对干部的政策观点，策略思想与群众路线作风的教育，加强对敌斗争的布置，以求得全面配合，将当前城乡的紧张情况迅速和缓下来，并防止与及时打击反革命分子的活动。

自土改结束以后，分局即曾不断强调广东地区解放较晚，工作基础较新较弱；商品经济发达，资本主义势力较大；反革命有一定的社会基础，且地处边防，反革命分子易于逃出，混入进行破坏活动等特点，号召全党充分估计工作中的困难与不利条件，提高对反革命分子的警惕，谨慎从事，稳步前进。现在检查起来，出去年一年的实际工作中对这个方针的贯彻是不够的，很多工作都表现急了一些，不够稳当。表现在农村工作方面，为自总路线公布后，在注意强调了积极地对农民的改造方面（这是对的，今后仍应贯彻），同时，在实际工作中对如何从农民当前的实际情况出发去改造提高则考虑不足，注意不够，因而发生了某些急躁冒进、强迫命令的作法。由于五三年冬季的购粮运动与五四年春前建立农业生产合作社的工作都进行得比较顺利，曾使分局领导思想上多少存在着一些乐观情绪，因而对去冬购粮工作的困难与去年秋后巩固老社与新建大批新社的困难以及购粮后会迅速出现比去年更为紧张的情况估计不足，工作的具体部署不够慎重稳当，这是应作检讨并深以为训的。分局认为由于目前紧张的国际形势与国内社会主义改造是一个极其尖锐、复杂的阶级斗争，工作中的紧张情况是难以完全避免的，但如何正确执行政策，讲求策略，谨慎从事，积极稳步前进做好工作，避免过度紧张并尽可能从各方面去缓和紧张情况，以防止发生乱子（如骚动或群众消极抵抗，消极生产），则是可以而且必须做到的。应时刻注意警惕，在各项实际工作中贯彻。

以上当否，请中央指示。

 华  南  分  局一九五五年二月二日

描述：

