id: 558a3f0fb0
标题：大字报诗——支部书记金老爷
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,齐鸣
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报诗——支部书记金老爷

上海第一师范学院齐鸣

## （齐鸣：似为笔名）

## 支部书记金老爷

咱班有个金老爷，满腮胡子黑压压，

成天累月夸自己，二年级大亨要算他，

他的好友杜宁华，郑刚见它把腰哈，

支部大会上象阎罗，滔滔不绝把话说，

一旦回到宿舍里，油腔滑调原形露，

女同学绰号起了一大堆，巫婆虎妞老母猪，

还有吴妈和美国佬，评这不美评那不好。

上级当他好领导，其实是个大草包，

团代大会召开了，他东西看到找对象，

彼排郁姑娘不错，大大的眼睛细眉毛，

小小咀唇红子脸，拖着两条大辫子，

老爷相思成了病，面黄肌瘦真可怜，

才子佳人美梦破，懒蛤蟆想吃鹅肉，

每晚昏昏度云霄，清晨高眠不觉晓。

助学金大权他掌握，甲等助学金独他拿得看。

反正支部随身代，每学期一套新衣裳

他欢喜别人受罪，每一个同学连扣三个学期讲义费，

为啥不早通知谁，使同学拿不着补助金，

他一听吹胡又瞪眼，直写同学填表不老实，

实习辰光态度坏，自吹自擂把人踩，

师生笑谈作游戏？他谈实习老师齐滑唱，

学生来信来的多，他说同学拍马屁，

此人你道是谁，支书老爷金子忠，

团委只听干部汇报，糟，

钦差大臣驾到，老百姓呼嚎。

男生二宿舍齐鸣

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

