id: 6c72afaca8
标题：一次难忘的谈话
日期：1983-9-10
是否是时间段：false
作者：刘尊棋
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘尊棋

我和杏佛先生只有一面之缘。那是一九三三年三月间，杏佛先生代表宋庆龄主持的中国民权保障同盟视察北平陆军监狱，访问政治犯时和我隔着铁窗谈了大约十多分钟话。

事情是这样的——

我于一九三一年七月在北平为参加左联活动被捕后，辗转押入所谓陆军反省院的监狱。以薄一波同志为书记的狱中地下党支部同意我的建议，写信给中国民权保障同盟的机关报英文《中国论坛报》(China Forum)，我在信中揭露了我们受着非人的待遇情况。不久，中国民权保障同盟理事会议决，派该盟秘书长杨杏佛到北平，会同北平分盟，调查监狱实况。当时北平分盟主持人是胡适、《世界日报》社长成舍我等。杏佛先生到北平后即偕同成、胡二人会见北平“军分会”主任张学良，由张指派他的外交秘书、东北大学代理校长王卓然陪同，视察了座落在西华门外草岚子胡同的“陆军反省院”。

那天上午，我们看见几个西装革履的绅士，由一个披黑色斗篷的人带头，左右张望着走近我们的监房、监狱管理员引他们到我的那间监房门口，并把我叫到窗口，那位披黑色斗蓬的先生过来问了我的姓名，就改用英语和我谈起话来。他自我介绍说:“我是杨铨。是中国民权保障同盟主席宋庆龄派来看望你们的。你写给《中国论坛报》的情，她看过了，刊登出来了，你们有什么要求，告诉我们!我们将转告政府当局，尽可能给你们解决。”

我就说:“我们都是无辜青年。我们的主要要求是释放我们出去到前方抗日。在释放前要以政治犯对待我们，而现在我们所受的待遇比一般人还苛酷。”

他不住地点头。他问了我的年龄，然后说:“我们一定会向政府当局转达你们的要求，尽快改善你们的处境。”

两个多月后我被通知交保释放了。

陪同杏佛同来视察监狱的王卓然先生于四十二年后的“文化大革命”中受“四人帮”迫害，痰死在北京狱中。一九七五年一月十日他以八十二岁高龄在逝世前夕力疾写出“关于刘尊棋出狱真相的证明材料”，历述杨杏佛视察反省院出门后在汽车上对他所说:“象刘这样的爱国青年，正是今天国家最需要的，怎么可以关在监牢里呢?务必请你转告少帅(当时人们对张学良的称呼)，放出他们吧!”王的“证明材料”说，他在张学良被蒋介石当面责令交出北平军分会大权并“出国考察”的前夕，把杨杏佛的嘱托呈报给张，张立即签字批准将我释放的。他的材料最后说，“如把刘理棋定为叛徒，不但我自己，即杨先生亦死不螟目。”

杏佛先生为保卫人民民主权利献出了他的生命，他将永远活在中国人民心中。

描述：

