id: 6c749e55c8
标题：敢于教善于教
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：刘元璋,陈朴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘元璋　陈朴

这个问题，是听了一位老师的两堂课后想到的。

李老师通过揭批“四人帮”，“敢”字当头，大胆教学，在讲物理的轮轴省力原理时，他按照书本提供的汽车方向盘和辘轳为例，一字一句，详加讲解。但由于学生对这两样东西接触不多，知之甚少，因此虽费九牛二虎之力，学生对轮轴为何省力，还是不甚明了。之后，李老师认真总结了经验教训。他在另一班教学时，注意改进了教法，结合书本的例子，又举了日常生活中关门开门时力用在门的边上比用在中间小的事实加以说明，大家果然很快领悟了。同是一堂课，由于教法不同，效果大不一样。由此得到启发:要上好课，光凭良好愿望还不够，不仅敢于教，还要善于教。

毫无疑问，对教师来说，首先要敢于教，这是前提。“怕”字当头，畏首畏尾，没有大胆负责的革命精神，就谈不上搞好教学工作。但敢于教不等于就教好了，还要看善不善于教。庖丁解牛，游刃有余，“敢”字之外，就在这个“善”。善与不善，结果常常相反，不能不予重视。

所谓“善于教”，就是要尊重教学规律，善于分析和把握教学工作中的各种矛盾，从而取得驾驭教学活动的主动权。因此，要真正做到善于教，就必须按照辩证法办事，不断改进自己的教学方法，认真地研究教学过程中的每个具体环节，以适应客观实际的需要。教学是个非常复杂的矛盾运动过程，围绕着学生这个认识主体所展开的教学活动，并非千篇一律，静止不变，而往往因人、因时、因事而异。善教者就在于能遵循规律，因材施教，教学得法，因而能收事半功倍之效。拿备课来说，当然得先吃透教材，分清重点和难点，哪些该详，哪些该略。但教材毕竟是死的，学生则是活的，如果只见教材不见人，不把教材的特定内容与学生的具体实际紧密结合起来，就不能取得预期效果。而学生的情况也各各不同，有的基础好，有的基础差，有的反应快，有的反应慢，因此也不能简单地来个“一刀切”，只有针对他们的不同特点，精细地组织教学，引导他们在各自的起点上找到正确的学习方法，才能奏效。李老师后来就是由于深入了解学生的实际，注意利用学生熟悉的事物，有机结合教材内容，启发学生举一反三，才收到了良好的教学效果。总之，敢于教之外，还强调善于教，就是要把革命精神与科学态度结合起来。不然，只讲“敢”，不求“善”，热情有余，教不得法，就难免事倍功半，事与愿违。

善于教既然涉及到寻找教学工作规律这个根本问题，这就同教师的思想水平和业务水平大有关系。要把课上好、上活，就必须具备鲜明的政治观点和透彻的理解力，而这一切都是建立在马克思主义理论水平和扎实的专业基础之上的。甚至象李老师所举开门关门一例，看似信手拈来，毫不费力，实际正是他平时留心观察，刻苦钻研，对所教课程做到融会贯通的结果。因此，要真正善于教，教师还必须不断提高自己的思想、业务水平，这也就是我们平时常说的要给学生一杯水，教师就得有一桶水。如果每个教师都做到又红又专，既敢于教，又善于教，那我们的教育工作将会出现多大的飞跃啊!

描述：

