id: 6c752444a3
标题：中宣部理论局邀请首都部分中青年理论工作者座谈深入开展反对资产阶级自由化 加强党的马克思主义理论建设
日期：1989-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月17日电　中宣部理论局近日召开座谈会，邀请首都部分中青年理论工作者，讨论如何按照邓小平同志的重要讲话和党的十三届四中全会精神，深入开展反对资产阶级自由化，切实加强党的马克思主义理论建设。

与会同志一致认为，最近几年资产阶级自由化泛滥，理论界是重灾区，清理整顿的任务相当艰巨。邓小平同志的重要讲话和十三届四中全会精神，为理论界坚持马克思主义，澄清被资产阶级自由化搞乱了的各种理论是非，指明了方向。

中国人民大学马克思主义理论教育研究所副所长许启贤在发言中说，近几年资产阶级自由化对青年学生的影响极大，高校中流传着“批判私有制是对人性的反动”、“公有制是少数人追求私利的天堂”、“自私是人的本性”等等错误思想观点，这与舆论宣传的失控有直接关系。一些报纸公开鼓吹私有制的优越性，不遗余力地抨击公有制，有的甚至提出“对投机要一分为二”、“吃吃喝喝就是生产力”的谬论。所以出现这些情况，主要原因是赵紫阳同志对坚持四项基本原则采取了消极态度，他不抓党的建设和思想政治工作，反而提出要淡化党风问题、改造党的思想政治工作，实际上是在包庇和纵容资产阶级自由化。现在，如果不切实地反对资产阶级自由化，确实有亡党亡国的危险。

北京大学经济系副主任智孝和认为，反对资产阶级自由化，首先要有一定的声势，同时也要注意政策。前两次反对资产阶级自由化的斗争没有能认真地进行下去，反而越演越烈，这个教训一定要记取。

清华大学冯虞章副教授分析了这次资产阶级自由化思潮泛滥的三个特点，一是借口进行“新启蒙”运动，根本否定“五四”运动以来中国革命的道路和历史以及现在我国的社会制度，打着反封建主义的旗号反对社会主义；二是借讲一般的、纯粹的民主，主张资产阶级民主，借反对封建专制，反对人民民主专政；三是以西方资产阶级的观点来看待社会主义的改革，把改革纳入资本主义化的和平演变轨道。反对资产阶级自由化，要针对其特点，从历史的角度，从民主、自由、人权的阶级性，从国际资本主义的和平演变的战略企图几个方面予以驳斥和揭露。

《求是》杂志社张启华说，资产阶级自由化的表现，在政治领域是主张多元化，经济领域主张私有化，文化领域主张西方化，思想领域主张非马克思主义化，中心是资本主义化。有的人歪曲马克思主义的完整学说，认为马克思主义只是革命的理论，不是建设的理论，因此要搞主题变换，实际是要否定马克思主义的基本原理。但是，马克思主义创始人的实践和著述，表明马克思主义不仅是批判性的，而且还是建设性的，它既能指导革命，也能指导社会主义建设。

中国社会科学院哲学所李鹏程认为，最近几年，理论工作中存在着经济主义、实用主义、自发主义倾向，在某种程度上忘记了共产党的根本宗旨是搞社会主义、搞共产主义。要切实有效地反对资产阶级自由化，就要确立党的理论的主体性，要大力加强党的理论建设。为此，我希望并呼吁党的各级领导干部，特别是高级干部，必须带头学习马克思主义理论。

中宣部部长王忍之参加了座谈会，并讲了话。他说，反对资产阶级自由化的任务十分艰巨，要长期搞下去。资产阶级自由化是一个政治概念，它要否定党的领导，否定社会主义制度。但是，它作为一股思潮并能泛滥起来，还有其思想理论基础，如人生观、世界观、价值观、文艺观、新闻观等，涉及各个思想领域。要彻底清算资产阶级自由化，就必须深入到各个思想理论领域。

王忍之同志对中青年理论工作者寄以厚望。他说，反对资产阶级自由化要靠理论界的老同志，但更要靠中青年，靠大家都来发挥作用。中青年知识面可能宽一点，接受新东西快一点，未来属于青年一代，建设理论和发展理论的重担将落在青年人身上。对中青年理论工作者要培养、教育，这至关重要，它关系到我们党和国家的前途命运。如果不重视这个问题，将来是相当危险的。他希望青年理论工作者不仅要研读马克思主义基本著作，而且也要熟悉西方的学术著作；不仅要了解现在，还要了解历史，在反对资产阶级自由化斗争中经受锻炼，希望大家团结和影响更多的中青年理论工作者，写出更多的阐明坚持四项基本原则的有分析、有说服力的文章来。

参加座谈会并发言的还有:刘奔、方立、徐建一、唐合俭、赵秉志。

描述：

