id: 6c76fe8ee1
标题：在欢迎西哈努克亲王和宾努首相的宴会上周恩来总理的讲话
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　周恩来总理在欢迎西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，

尊敬的柬埔寨贵宾们，

同志们，朋友们:

首先，请允许我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国政府和中国人民，向高棉人民敬爱的领袖、中国人民尊敬的朋友诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，向尊敬的宾努首相和夫人，向尊敬的柬埔寨贵宾们，表示热烈的欢迎和崇高的敬意；向尊敬的哥沙曼王后陛下，向正在同美国侵略者和朗诺—施里玛达叛国集团进行英勇战斗的高棉人民和柬埔寨民族解放军，表示亲切的问候和崇高的敬意。

柬埔寨是一个具有悠久文明的国家。高棉人民有着强烈的民族自尊心。西哈努克亲王一贯奉行独立、和平、中立、民主、维护国家主权和领土完整的政策，领导高棉人民，坚决反对美帝国主义的颠覆和干涉，积极支持越南人民的抗美救国战争，为印度支那和亚非各国人民的团结反帝事业作出了卓越的贡献。中国人民为有西哈努克亲王这样伟大的朋友而得到鼓舞。

美帝国主义对西哈努克亲王恨之入骨。尼克松政府利用西哈努克亲王不在国内的机会，卑鄙地策动了朗诺—施里玛达叛国集团的反革命政变，随后又派兵大举入侵柬埔寨。西哈努克亲王高举抗美救国的旗帜，庄严号召高棉人民拿起武器，进行抵抗。在短短的三个多月中，从湄公河两岸到洞里萨湖畔，从扁担山脉到暹罗湾海滨，柬埔寨民族解放军和人民武装力量，英勇奋战，歼灭了大量敌人，解放了大片国土，沉重地打击了美国侵略者及其走狗。在国际上，柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府，已经得到了二十几个国家的承认。中国人民热烈欢呼高棉人民的辉煌战果，并衷心祝愿他们不断取得新的胜利。

最近，六月三十日，尼克松宣称，在柬埔寨的美国军队已“胜利”完成作战任务，“全部”撤出柬埔寨。这完全是打肿了脸充胖子，是自欺欺人的骗局。

毛主席早就指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

尼克松政府在越南打不赢，悍然出兵柬埔寨进行军事冒险，是挣扎。它宣布所谓从柬埔寨撤军，玩弄政治欺骗，也是挣扎。它利用扩大侵略战争来压，又利用“和平解决”来骗，其目的都是为了永远霸占越南南方，现在又加上柬埔寨甚至老挝，想赖在整个印度支那不走。

不仅如此，尼克松还提出一个骗人的“政治解决”中东问题的方案。他竟以威胁的口吻说，中东局势好比第一次世界大战前夕的巴尔干，比印度支那更危险。这显然是想以此吓倒某些国家，帮他既在中东、又在印度支那、还在其他地方搞一个世界性的慕尼黑。

但是，现在已不是慕尼黑时代了!决定巴勒斯坦和阿拉伯世界命运的是巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，决定印度支那命运的是印度支那三国人民，而决不是美帝国主义及其各国走狗。任何军事冒险和政治欺骗都挽救不了他们在这些地区彻底失败的命运。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在六月三十日的声明中指出:“从柬埔寨领土上撤走美国地面部队，远远没有解决柬埔寨的战争问题和印度支那其它地区的战争问题。”“我们印度支那三国人民要求美国及其‘盟国’的所有武装部队全部、立即和无条件地撤出整个印度支那，否则，高棉人民、越南人民和老挝人民必将不屈不挠地和毫不妥协地打击美帝国主义及其走狗，直到我们取得最后胜利和敌人全部被消灭。”越南民主共和国外交部在七月三日的声明中指出:“尼克松政府仍然梦想在军事上取胜和继续顽固地坚持从实力地位进行谈判的立场。尼克松所谓的‘和平诚意’和‘为实现公正的和平而谈判’等欺骗论调，是为了掩盖美国延长和扩大侵略印度支那各国的战争的罪行。尼克松蛮横的威胁，更加暴露了美帝国主义顽固、好战的面目。这种威胁决不能动摇印度支那三国人民加强团结、为反对美帝国主义及其走狗而共同战斗到彻底胜利的钢铁意志。”这些话体现了高棉人民、越南人民和印度支那各国人民坚强不屈的英雄气概。中国政府和中国人民坚决支持西哈努克亲王和越南民主共和国的这一严正立场。

同志们，朋友们:

二十世纪七十年代，是世界人民革命运动蓬勃发展的年代。当前世界形势的特点是，各国人民纷纷起来反对美帝国主义及其一切走狗。

第二次世界大战后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯，利用战胜国的地位，极力扩张自己的势力范围，妄图称霸世界。它把大量军队派驻到许多国家的领土上，到处进行干涉、控制、颠覆和破坏，并不断地把侵略战争强加给各国人民。美帝帮助蒋介石集团在中国打内战。它发动了侵略朝鲜的战争，同时霸占了中国领土台湾。它撕毁了日内瓦协议，侵略越南，侵略老挝，现在又侵略柬埔寨，把侵略战争扩大到整个印度支那。它挑起了亚洲次大陆上的边境冲突。它一直支持以色列犹太复国主义侵略巴勒斯坦和阿拉伯国家，造成中东今天的严重局势。它还曾出兵黎巴嫩，并妄图镇压伊拉克革命。它武装干涉和控制非洲许多国家，特别是干涉刚果(金)的民族独立运动，杀害了民族英雄卢蒙巴。在拉丁美洲，它策动危地马拉的反动政变，派遣雇佣军入侵古巴，出兵侵略多米尼加，镇压巴拿马人民的反美爱国斗争。长期以来，美帝还积极扶植日本军国主义和西德复仇主义作为自己的侵略工具。二十五年来，美帝国主义顽固地推行侵略政策和战争政策，干尽了坏事。但是，美帝国主义的侵略扩张史，也就是它的失败史。各国人民不断用革命斗争和革命战争打败美国侵略者。美帝国主义及其在亚洲的主要帮凶日本军国主义的罪恶行径，也遭到了他们本国人民越来越强烈的反对。

二十五年，特别是近十年来的事实，教育了世界人民，使他们日益看清了美帝国主义及其走狗的侵略本性，也日益看清了它的纸老虎的本质。正如伟大的列宁所指出的:帝国主义战争，“遭到了人民群众的反对，是使人民群众革命化的最好手段”。

正是总结了战后二十五年来国际形势的这些发展，中国人民的伟大领袖毛主席在五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明中，提出了“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命”的英明论断。毛主席的这一声明震动了全世界，极大地鼓舞了世界各国人民反对美帝的斗争。现在，无论是在亚洲、非洲和拉丁美洲，或者是在欧洲、北美和大洋洲，革命的趋势越来越发展。特别是美国国内反对尼克松的呼声越来越广，而人民中不论白人、黑人、印第安人的革命斗争也越来越扩大。当然，美帝国主义是不会甘心失败的，它还要继续捣乱。那些既怕战争、更怕革命的人也还要继续为它效劳。世界各国人民革命斗争的发展，必然是长期的、曲折的、复杂的。但是，我们相信，各国人民只要坚持持久斗争，互相支援，互相鼓舞，就一定能够彻底“打败美国侵略者及其一切走狗”。

同志们，朋友们:

印度支那三国人民的抗美救国斗争，是当前全世界人民反帝斗争的焦点。现在，从朝鲜半岛到印度支那，一个反对美帝国主义的统一战线正在进一步巩固和加强。西哈努克亲王倡议召开的印度支那人民最高级会议，大大促进了印度支那三国人民的战斗团结。最近西哈努克亲王对越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国的访问，又对加强亚洲各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，做出了新的贡献。我们对中国人民、高棉人民、朝鲜人民、越南人民和老挝人民的战斗团结日益加强，感到由衷的高兴。

尊敬的柬埔寨国家元首西哈努克亲王，我们中柬两国是亲密的邻邦。自古以来，我们两国人民就有着深厚的传统友谊。现在，反对美帝国主义及其走狗的共同斗争，又把我们两国人民更加紧密地联结在一起。经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，誓作高棉人民和印度支那各国人民的坚强后盾。辽阔的中国领土将永远是高棉人民和印度支那各国人民可靠的后方。我们坚信，高棉人民在西哈努克亲王的领导下，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底的胜利。

最后，我提议:

为高棉人民抗美救国战争的伟大胜利，

为印度支那三国人民团结抗美斗争的伟大胜利，

为中柬两国人民的战斗团结和革命友谊，

为高棉人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民、中国人民的战斗团结和革命友谊，

为全世界人民的革命大团结，

为西索瓦·莫尼旺·哥沙曼王后陛下的健康，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为柬埔寨贵宾们的健康，

为越南民主共和国、越南南方共和临时革命政府、老挝爱国战线党、朝鲜民主主义人民共和国的贵宾们的健康，

为在座的使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

