id: 6c785c3573
标题：中南海的摄影师2　我们俩是对头
日期：1989-10-2
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：康生,江青,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

在青训班时，我听过胡乔木和冯文彬的报告，他们带着学者风度，使人自然生出亲切和尊敬的感情，康生有些不同，瘦削黝黑，面孔象青石一般严峻，带棱带角。没有笑，眉毛微皱，虽是戴了眼镜，却不象学者，象一名解剖尸体的法医。目光黑森森地朝着人注视，不由人不抽搐。

“她是什么时候来的?”康生问。

“新来的。”有人介绍。“从青训班分来的。”

“这么小能干什么?”康生直视我两眼。

我挺起胸膛，喊了一声“革命!”

康生一怔，两眼在镜片后面眨了眨，难得笑了:“看不出你还挺厉害嘛，多大了?”

“十五。”我回答。

旁边有人介绍:“她表现不错，已经入了党。”

“嗯，不简单。以后要好好干。”康生表扬两句。我压根没想到30年后他会给党和人民带来那么大的灾难，并且把我们也打成了假党员……

后来，我先后在边区中学，延安女子大学学习。毕业后，分配到延安中央医院当护士。

延安中央医院在当时是边区最好的医院。中央首长有病都是到这里来医治。江青在这里生下李讷，几次住院看病也是在这个医院。徐肖冰同志和江青30年代初就认识，有时来看望江青。江青住院一般都是特护，自己住一个窑洞，徐肖冰和她聊过去，也聊前线的事情。那时延安成立了电影团，徐肖冰是创始人之一，常为首长们拍照，常给我讲些首长们的故事。那个年代，能背个照相机是很惹人注意的，他又认识那么多首长，讲起故事来非常吸引人，我那时很崇拜他。

徐肖冰:我到五台山不久，周恩来派人通知我:先到延安去。

1938年春，延安成立抗敌电影社，我任技术部长，康生担任电影社顾问。他说:“我就不担任什么具体职务了，当个顾问吧，给你们出出主意。”

康生这个人好象生来就喜欢“顾问”这个角色，喜欢在台后出主意。延安整风，“文化大革命”，他也是当顾问，出主意。延安整风前后，许多同志提起他就骂，有的提起他就怕。康生喜欢把捷尔任斯基挂在嘴头上。在他眼中，延安和共产党队伍中，都是“洪洞县里没好人”。

八月中旬，吴印咸等带着许多电影器材到了延安。我们一道拍摄了《延安与八路军》这部纪录片。

我去了晋中和太行的部队，拍了不少照片，也拍了一些电影，朱总司令当时也在太行。他骑的那匹大白马，据说建国后放养在内蒙古，一直到死，它也是功臣呢。

那时，老百姓中关于这位“红军之父”流传着各种说法:眼观百里之外，耳听天上地下；呼风唤雨，刀枪不入。我当然不会相信，但也想象他是很厉害很凶狠的，常把他和戏剧中那些“哇呀呀呀”咆哮如雷的花脸将帅联系起来。

见面后完全不是那么回事，他有一张山区农民一样的纯朴、温厚的面孔，他沉默谦虚，说话总是轻声慢气，象个饱经沧桑而变得超俗的人。即便是作战前动员或下达战斗命令，他的声音也决不是“打雷一般”。

有件事给我留下的印象很深。那是一次高级军事会议开会之前，八路军的将领们陆续来到，三三两两地站在屋前聊天。

气氛忽然热烈起来，原来是陈赓到了。

陈赓是出名的乐天派，爱开玩笑，也善开玩笑。他到哪里哪里就“开锅”。由于他的到来，一向严肃沉静的朱德和刘伯承也表现出少有的开心，笑得神采飞扬。我急忙跑过去捕捉精彩镜头。

可是，取景框里的刘伯承忽然朝我伸出一只手:“你拍我们两个，你可知道我们两个是对头，曾经交过手的?”

我的心思只在照相上，随口问:“下棋还是打球?”

“下的啥子棋哟，我们是真枪实弹的交过手哩。”刘伯承那只好眼睛在镜片后面认真地睁大了。

我一阵惊讶，放下照相机问:“真的?……开玩笑吧?”

“哪个跟你开玩笑，你问总司令。”

“要得。打过几仗。”朱德慢条斯理地说。

“你说我们两个，哪个能打赢?”刘伯承笑着问。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89A2021501.JPG">

描述：

