id: 6c7a3cdbd2
标题：联共(布)中央与部长会议致斯大林贺词全文
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十一日电】　塔斯社莫斯科二十一日电:联共(布)党中央委员会与部长会议致斯大林贺词，原文如下:

致斯大林同志——伟大的领袖与导师、列宁不朽事业的继承者。

亲爱的朋友、战友、导师和领袖!

苏联共产党(布)中央委员会和苏联部长会议在你的七十寿辰，向你列宁的伟大同事与朋友、他的不朽事业的光辉继承者，共产主义不疲倦的建设者，我们英明的导师和领袖祝贺。

斯大林同志，你和列宁一道，建设了布尔什维克党，与列宁在密切的同志情谊中，奠定了布尔什维主义在思想上、组织上、策略上与理论上的基础，在求工人阶级解放的、残酷斗争中锻炼了党，使它成为世界上最强有力的革命政党。你——无畏的、革命的、光辉的理论家，伟大的组织者，和列宁一道，满怀信心地，勇敢地，不屈不挠地，谨慎地领导党和工人阶级举行了武装起义，进行了社会主义革命。

斯大林同志，你和列宁是伟大十月社会主义革命的灵魂和领袖，是世界上第一个工人与农民的苏维埃社会主义国家的缔造者。

在内战和外国干涉的岁月里，你的组织与军事领导的天才，使苏维埃人民及其英勇的红军，战胜了祖国的敌人，取得了胜利。在你，斯大林同志的直接领导下，实现了建立民族的苏维埃共和国的巨大工作，将它们团结在一个联邦国家——苏维埃社会主义共和国联盟中。

在死神夺去了伟大列宁的生命之后，斯大林同志，你高举着列宁光荣的旗帜，勇敢地、坚决地领导着我们的党沿着列宁主义的道路前进。以忠于列宁主义而强大的布尔什维克党，开拓了历史的新道路——在被资本主义国家包围的国家中建设社会主义的道路。

为你，斯大林同志所发展和丰富了的列宁关于社会主义可能在我国胜利的理论，对于社会主义的胜利具有最伟大的意义。

社会主义的敌人，苏维埃人民的与共产党的敌人曾徒劳地企图使我们党脱离列宁主义斯大林主义的道路，企图从内部分裂党，夺去工人阶级对自己力量、对建设社会主义可能性的信心。你不调和地揭露了人民的敌人在思想上解除党的武装、破坏党的团结、摧毁苏维埃政权和社会主义革命的卑鄙的罪恶的企图。在反对卖国贼和社会主义叛徒，及对托洛斯基分子、布哈林分子、资产阶级民族主义分子和其他敌人的激烈的斗争中，斯大林同志，在你的周围形成了我们党的领导核心，它高高举起无数的列宁的旗帜，团结了共产党的队伍，将苏维埃人民带上了建设社会主义的大道。

苏维埃人民执行你所拟订的我国社会主义工业化的宏大计划，在历史上空前短的时期内将技术上与经济上落后的俄罗斯变成了一个先进的工业国家。在加强我国国防力量中起了决定作用的几个五年计划的巨大社会主义建设事业，巨大的工业和工业中新的部门，都是和你的名字分不开的。

斯大林同志，在你的英明的领导之下，农村在一九二九年发生了历史的转变，其后果相当于一九一七年的革命大变革。共产党实行了坚强的农业集体化，并在这个基础上消灭了富农阶级。由于集体农场制度的胜利和农业机械化的结果，新的社会主义生活业已在苏维埃农村中坚实地扎下了根。这种新生活使劳动农民脱离了束缚、破产和贫困。

在以亲爱的斯大林为首的我们党的领导下，苏联业已变成强大的工业与集体农业的国家，胜利的社会主义国家。业已建设了社会主义的苏维埃人民，永远消灭了人对人的剥削，建立了新的没有危机和失业的社会与国家制度，这保证了劳动人民物质与文化水平的提高。为人民所正确地称之为斯大林宪法的苏联宪法，巩固了社会主义的伟大胜利，斯大林宪法已经成为全体劳动人类的磁石与指标。

凭借着苏维埃国家所取得的最丰富的经验。你，斯大林同志发展了完整无瑕的社会主义国家的学说。你发展了列宁主义，作出这样辉煌的结论:在资本主义包围仍然存在的时候，在我国有建设共产主义的可能性，并且在出产主义下仍有保持国家的必要。这个结论给党与人民画出了一个为共产主义胜利而斗争的明确的远景

斯大林同志，你的名字是和一个重要的革命问题——民族问题——的解决分不开的。

在苏维埃各族人民的兄弟般的大家庭中，从前被压迫的民族达到了空前未有的政治、经济和文化的进展。为你所鼓舞的苏联各族人民的友谊，是革命中的伟大收获，是我们社会主义祖国威力的来源之一。伴同着社会主义的胜利，苏维埃人民紧密地团结在列宁、斯大林党的周围，在精神上与政治上的一致，已成为不可摧毁的了。我们的人民充满了热烈的与蓬勃的苏维埃爱国主义。

在你的领导下，布尔什维克党在苏联完成了真正的文化革命。

你曾把你的智慧、不可征服的精力、钢铁的意志，灌注到每一个或大或小的变化中，这种变化使我们的祖国无止境地向上高升。作为我们党与国家的领袖的伟大的斯大林，指导并鼓励苏维埃人民的创造性和建设性努力，以走向我们光荣国家的繁荣，这是我们的幸运，我们人民的幸运。斯大林同志，在你的领导下，苏联已变成一个伟大的不可战胜的力量。

当希特勒德国对苏联发动战争，极大的危险笼罩着我们的祖国时，斯大林同志，你领导着苏维埃人民对人类的死敌——法西斯主义进行武装斗争，唤起所有苏维埃男女们来参加伟大的爱国战争，鼓励苏维埃人民和他们的武装部队立下了丰功伟绩。列宁、斯大林的党统一了前后方的努力。你的军事的与组织的天才，使我们战胜了法西斯德国和帝国主义日本。

伟大的军事领袖与胜利的组织者，斯大林同志，你创造了先进的苏维埃军事科学。在你所领导的历次战役中，表现了军事的作战的与战略的艺术的杰出例证。你培养出来的第一等军事干部，光荣地履行了击溃敌人的斯大林计划。世界上所有正直的人民、未来世代的所有人们，将光荣归于苏联和斯大林同志，把你看作是使世界文明免受法西斯野蛮人蹂躏的救星。

在战后情况下，为你的训示所指导着，全体苏维埃人民把他们创造的主动性，集中在消除战争后果上，在关于进一步发展国民经济和社会主义国家文化的巨大计划的实现上，在增进人民的福利上。列宁、斯大林关于社会主义竞赛的思想，鼓舞着苏维埃爱国者们创造了新的劳动业绩，这种思想在共产主义胜利的伟大目标下，在亿万苏联人民的心中唤起了伟大的精力。

斯大林同志，你以最伟大的坚强与灼见，指导苏联的外交政策，为争取和平与大小国的安全而斗争。苏联作为和平与民主堡垒在国际上所享有的威权，已无可限量地增长。资本主义国家和殖民地国家的劳动者，把你看作是真诚的、坚决的和平战士与所有国家人民切身利益的维护者。你已在世界上所有普通人民的心中，对于争取世界和平的斗争，争取各国人民民族独立的斗争、争取民族间友谊的斗争的正义事业，燃起了不可动摇的信念。

斯大林同志，在你的领导下，苏联在人民民主国家的劳动人民从法西斯奴役者，从资本家与地主的桎梏下获得解放中，起了决定的作用。由于苏联在经济与文化发展方面所给的无私的兄弟般的帮助，这些国家的人民对你充满着感激之情。

伟大的科学泰斗!你的经典的著作发展了应用在新时代——帝国主义与无产阶级革命时代，社会主义在我国胜利的时代的马列主义，你的这些著作成了人类最伟大的财富、革命的马克思主义的百科全书。苏维埃人民和各国劳动人民的先进代表在争取工人阶级事业的斗争中，从这些著作中取得了知识、信心与新的力量，他们从这些著作中找到了目前为共产主义而斗争的一些最急迫的问题的答案。你的关于殖民地民族问题的著作，像光辉的火炬一样照耀着殖民地与附属国人民民族解放运动的道路。在列宁、斯大林的革命思想的启发下，和平、民主与社会主义力量取得了巨大的胜利。

共产主义的伟大缔造者!你教育一切布尔什维克党人要严格的要求自己和别人，要勇敢地批评缺点，你告诫他们，一个人决不可满足于既得的成绩，不能够让胜利冲昏头脑。你教导我们，批评与自我批评是为共产主义而斗争的有效武器。你教导我们，布尔什维克的谦逊以及对人民的需要采取关怀备至的态度，在反对任何资产阶级思想意识的表现的斗争中坚持布尔什维克的思想与原则，必须是党与苏维埃干部的不亲爱的斯大林同志，你经常地教导我们布尔什维克要像伟大的列宁一样，不要吝惜我们的精力去为我们的人民服务，尽一切努力进一步地提高我们热爱的祖国，为共产主义的胜利作一切事情。布尔什维克党、苏维埃人民、一切进步人类都把你看作是导师和领袖、列宁不朽事业的光辉的继承者。斯大林的名字对于我们人民以及全世界的普通人民是最可宝贵的。斯大林的名字是行将到来的共产主义胜利的象征。苏维埃人民和地球止千百万劳动者的心里，充满着对你，伟大斯大林的赤热的爱!

能够在我们苏维埃国家生活和工作，能够身属列宁和斯大林的党，能够在斯大林的领导之下身为在斯大林时代中为共产主义底胜利而战斗的苏维埃人民的英雄的一代，道是莫大的幸福!

我们的领袖和导师、我们最好的朋友和战友，请接受我们衷心的祝贺，祝你为布尔什维克党和苏维埃人民的利益，为整个世界劳动人民的幸福而健康长寿和作多年的成果丰富的工作。

我们自己的斯大林万岁!苏联共产党(布)中央委员会苏联部长会议签字

描述：

