id: 6c7d390652
标题：略论聂耳的群众歌曲
日期：1949-7-17
是否是时间段：false
作者：麦新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦新

中国新音乐运动的旗帜一一天才的聂耳，在他二十四年短促的生命中，遗留给我们最为珍贵的一部份是他的三十四首群众歌曲(据志音先生在“新音乐”月刊上统计)。它们所给予新音乐运动的推动和影响是无可比拟的。我们年青的音乐工作者是应该从聂耳那里获取更多的东西，这一篇粗略而又不完全的短文，是这一愿望的尝试，抛砖引玉，以冀大家更进一步地来研究聂耳的作品。

天才的夭折

聂耳，原名聂守信，又名聂紫艺，云南人，昆明高师毕业，在校时爱好音乐与戏剧。大革命时代参加军队工作；一九三○年去上海，在一家云南申庄里做伙计，不上一年这家申庄结束，依靠自己练出来的提琴他加入了黎锦晖主持的明月歌舞班里当提琴师；“一二八”后，因感民族危机日急，而黎仍作糜糜之音，随即脱离明月，去北平，三月后仍回上海，进联华影片公司工作。后又转百代唱片公司工作，经常为各影片配音及作曲。他从未受过严格的正式的音乐教育，在上海时曾随白俄私人教员学习提琴与钢琴。九三四年为继续求深造往日本，因游泳不慎于一九三五年七月十七日淹死于日本鹄沼海中，时年仅二十四岁。他在“一二八”前曾参加过反帝大同盟，他的特性是聪明，活泼，具有丰富的想像力；为人富于风趣，好友，善与人相处；对学习是埋头，刻苦，用功；创作态度是审慎而又严肃，一稿既毕常考虑而又考虑，修改而又修改，然后发表。他的创作事业大概开始在一九三二年，一直到他的死，仅仅是三年短促的时间，遗有歌曲三十四首(详细目录见上)，大部份歌曲都是流行全国为广大人民所歌唱。

我想这简史的介绍对于我们在了解聂耳的创作上是有帮助的，正是因为聂耳的天才的二十四年的本身就是一首不平凡的音乐。

两个重要的特点

贯穿在聂耳全部创作中，我们可看出两个重要的特点，这就是他的“现实主义的创作方法”和“民族化大众化的创作方向”。

一九三二年“一二八”前后是“低气压”的年代，民族的危机一天比一天更紧迫，使得农村破产，工人失业，广大的人民(包括工人、农民、城市贫民、小手工业者、下层小资产阶级及知识份子)都是在饥饿线上挣扎着。音乐上，黎派的淫靡的歌曲在当时无疑地帮助着极度地发挥了麻醉人民的作用，而“学院派”中虽有一小部份有正义感的人士开始以音乐出来呼吁团结救国(如黄自的“旗正飘飘”及“抗敌歌”)，但绝大部份人则仍是被关在屋子里空喊着“技术至上”。聂耳，以一个阶级战士民族战士的姿态出现在乐坛上，不再是“朱唇粉颈”或“花雪月”而代之以“天流汗成天流血”，他的作品的绝大部份都是反映那个时代民族压迫阶级压迫下劳动人民的苦难的生活和呼声。然而不仅止此，由于聂耳进步的世界观以及他的生活斗争和政治斗争的实践，所构成的他的现实主义创作方法使他不仅写出了人民今天的痛苦，也写出了人民今天的抗争以及对明天光明的热望。“大路歌”的沉着坚毅，“路先锋”的坚定自信，“前进歌”的果断坚决，“码头工人歌”的痛苦和愤怒，“打长江”的歌颂集体劳动的愉快和自信，这些都是最明显不过的典型例子。这就是在他以“白雪”为主题的抒情歌曲里，他都是以愤怒的音符来谱写这样的字句:

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497h070601.JPG">

<FONT class=imgsm>至于高声号召人民武装起来反抗民族敌人的“义勇军进行曲”之成为伟大的抗战的前奏曲，在今天已是闻名全世界了。这样一种创作方法是与当时世界各左翼作曲家如caLISands，L，ESwift，J.S.Schaeffer·SzaboDavidenko等所运用的是不谋而合，这是历史的奇缘，但也是一种时代的必然性。

至于聂耳作品之“民族化”奥“大众化”的创作方向。几乎无须在理论上加以说明，因为中华民族千百万歌唱他的歌曲的人民已经回答我们这一问题了。笔者是常常愿意向人们询问和研究:人们为什么那样热烈地爱好聂耳?大家回答几乎趋于一致的:“聂耳写出了我们要说而没有说出的东西，他的歌容易唱，他给我们以力量和鼓励!”有时他们又加上这样一句欢息:“唉，如果聂耳不死，我们一定能唱到更多的好歌!”——这活在大众，心头的革命作曲家是多么使人不容易忘记啊!从民族的大众的丰富的斗争生活中去汲取制作源泉，创造了大家所喜爱的民族形式，又交还给大众与给予他们以力量和鼓励，使他们为拯救自己的民族而斗争——这就是聂耳作品之民族化与大众化的全部意义。

下面，让我们看一看构成聂耳作品特点之一些重要因素。

坚决果断的节奏

贯穿在聂耳许多重要的作品中有下面二种节奏特征很鲜明地当我们一唱到他的歌曲时就会深刻地感觉到的，这是构成聂耳歌曲</FONT>特点之一个重要组成部份。

第一种节奏特征:

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497h070602.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497h070603.JPG">

<FONT class=imgsm>这样一种节奏特征，几乎在他绝大部份的歌曲里都使用着，大都是用在很重要的乐节或乐句的结尾上，出现的次数非常多，例如:在“义勇军进行曲”中出现了有十次之多，在“前进歌”中出现了六次，“毕业歌”中出现了四次，“开路先锋”中出现了七次，“卖报歌”中出现了二次。当我们在他很多歌曲的乐句或乐节的结尾上唱到这样一种节奏特征时，它所给予我们的是一种坚决、果断、不怕困难、百折不挠的感情，而这正是在“低气压”时期中最前进的阶级所特具的精神。

第二种节奏特征:</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\497h070604.JPG">

<FONT class=imgsm>它们的使用法和上一种差不多，也大都用在重要的乐节或乐句的结尾上，出现的次数也非常多，例如“大路歌”及“打长江”两</FONT>曲几乎全部是由这一种节奏特征所构成的；在“码头工人歌”中出现了三次；在“打桩歌”中出现了九次。这一种节奏所要表现的中心情感，基本上与上面一种是一致的，然而是更有直接地反映了劳动人民的劳动生活。

当然，这两重节奏特征如果脱离了一定的歌词，一定的曲调，一定的速度和强弱，而孤立起来看是没有意义的。它所以构成为聂耳特点之一个重要部份必须与构成特点之其他部份一一歌词的选择和处理，曲调进行，乐曲形式，速度强弱一一配合起来，才能构成聂耳特点之整体性以及它所表现的独特的色彩。

流利易唱的曲调

人们当唱到一个比较难唱撇扭的曲调时，他们常是带着回忆的声调想起聂耳:“为什么聂耳的歌曲是那样容易唱，是的，而又不好听呢?”什么样的曲调使聂耳的歌曲“容易唱”而又“好听”呢?

(一)音域

在他全部群众歌曲的创作中所用的音域，几乎都没有超过十个音(只有很少的例外)。这说明聂耳在创作时意识地研究了对象的，他很清楚他所作的歌曲不是拿给什么标准的SoPrhno或Tenor歌手去表现的，而是给一般没有音乐素养的“平凡”的群众来歌唱的，而他对一般群众所共同具有的音域是实际地理解的，当然这跟他在明月歌舞班一个时期中的多方面接触群众的音乐生活有关系，但他的创作态度之不“无的放矢，不看对象”也是很显然的。

(二)曲解的进行　聂耳的曲调进行之基本特点是二度级进及三度四度和弦跳进，四度以上的跳进比较少用，有时也用一下五度跳进，至于六度七度八度的跳进则是极少用的，同音的重复使用达三个音以上也是很少有。这一点是构成他的曲调之“容易唱”的因素之一。有人说他的歌曲调性比较少，但这是不合理的说法，因为歌曲调性并不是指曲调的变化多端，而主要是指曲调的流利动听。如从这点上看则这些没有大跳跃的音符在聂耳巧妙地施以节奏的组织后，非但不使我们感到平淡，相反的是感到清新，流利，顺口。流利顺口本来是黎锦晖曲调的优点，这一点上聂耳是批判地接受了黎锦晖的长处的。(未完)

描述：

