id: 6c7f267e27
标题：浙江台属的手工草帽业
日期：1946-8-28
是否是时间段：false
作者：世基
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世基

勤俭确实是中国劳苦大众的一种美德，农村妇女也是勤俭中的一群，她们在主持家事和养育小孩的空余时间中，就千方百计的寻求一种可以增加收入的手工业，以改善自己的经济生活，现在欧美女郎头上戴的草帽，就是这里农村妇女们手中的编织品，这个行销海外唯一的手工业产品，现在是处于垂危的挣扎中

远在民国十年，所谓有识之士，利用农村中剩余而低廉的劳力，就在宁波余姚一带，传授编织草帽的方法，原料从国外运入，最好的是瑞士的玻璃草，其次是马尼刺的金丝草和菲律宾的麻草，由商人运来经过几层辗转到达农村妇女手中，编织成美丽的草帽。

在十五年台属遭受饥荒，人民在生活恐慌中努力找寻副业，因此编织草帽之风传遍遍温岭黄岩临海的农村中，十六年可说是草帽业的黄金时代，年产五百万项，价值二千六百万元，三十万人依此谋生，这时帽贩收价每顶草帽是四，五元，除了二，三角的原料费，其余的都是劳动者的工资了，十八年世界经济恐慌开始之后，草帽行销不畅，产量也因之逐渐减少，帽价也由四，五元跌到一，二元一顶，抗日战争爆发后几乎完全停顿了。

抗战总算胜利了，因草帽起家的帽商和依靠编织草帽的收入以补充家庭经济不足的妇女们，都引起了对草帽黄金时代的回忆而活动起来，以为世界和平了，这个可以赚外国人的钱的草帽，将大有出路。在原料尚未充分获得之前，连油渍过和搓成蝇索的麻草，松解后都拿来编帽，最近由国营机关抛出大批麻草，(每扛二百五十斤，售价二十万元)，原料虽然源源而来，可是对外贸易无法打开，目前草帽业是在惨澹经营中。

胜利已经一年了，广大的农村仍是政府榨取和剥削者的主要对象，这里受害者当然是一般劳苦大众，在生存挣扎中，出卖劳力是他们和她们唯一的方法，因此编织草帽这个不要什么大资本的手工业还在继续进行，妇女们从商贩手中购得麻草三两，每两价一百二十元，经过四五天的工夫，编成一顶草帽，在市集的日子，把草帽卖给帽贩子，经过帽贩帽行的层层剥削，每顶草帽价是八百元至一千五百元不等，除了原料费，平均每天所得充其量不过是法币二百元，她们遭受了层层剥削和通货膨胀的关系，每天所得的代价在这里只好买三四个烧饼，然而她们是非常节约的，还是买一点必需的油盐之类，感叹着钞票真的不值钱，可是她们是以聊胜于无的心情来安慰自己，体验着一年不如一年的苦味。

美货如潮涌而入，对外贸易又无法开展，目前上海洋行的收价，每打草帽最高价是十一元美金，合法币二万二千二百二十元，除了草帽成本和加工运费等，实无厚利可图，而编织草帽者的代价，已经压到无法再低的地步，因此帽商们裹足不前，已经收起的草帽，还躺在银行的仓库里，活动一点的帽商，用一种以货易货的方式进行，希望在换回来的美国货上面赚一点钱，不过在购买力日益薄弱的中国市场，又有什么把握呢?

内战不制止，依靠印刷机膨胀的经济政策就无法改变，不但草帽业无出路，整个工商业和农村经济也要崩溃，中国真是用另一方式走上自杀之途!　完　八月十六日

描述：

