id: cf8088d923
标题：作协连日举行大会深入揭发　萧乾是帝国主义的忠顺奴才
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 作协连日举行大会深入揭发　萧乾是帝国主义的忠顺奴才

新华社

据新华社１９日讯:经过中国作家协会连日来举行的大会的深入揭露，萧乾的洋奴政客的丑恶原形更清楚地暴露在人们面前了。

萧乾在抗日战争胜利后的一个时期中，化名塔塔木林所写的“红毛长谈”以及用他本名所写的“人生采访”等书和文章，放出了无数反共、反人民、反社会主义和歌颂帝国主义的毒箭。如萧乾在“人道与人权”一文中，竟说中国是一个“地理名词”，而不是一个国家；他在“政党、和平、填土工作”一文中又说，“我们对西人（注：指美英帝国主义）骂我们不够‘现代国家条件’也有同感”。萧乾不仅后悔庚子年帝国主义共管中国的计划未能实现，而且在“红毛长谈”中还具体地策划了一个在“国际共管”形式下由美帝国主义统治中国的“前途”。与此同时，萧乾在文章中则恶毒地咒骂中国人是“最接近下级生物的”，他在“红毛长谈”的附录（实际上是萧乾冒名某读者写给自己的一封信）中写道：“敝人（注：即萧乾）有一个奇怪的幻想，在敝国（注：即中国）凡年满三十五岁以上者，应该完全处以极刑。因为上了年纪的人思想不是顽固，或者就是半封建（头脑清楚的可以免死重用），他们这一群才真正是敝国的坏蛋。”大家指出，萧乾这是说，除去像他这种“头脑清楚”的“奴才”可以“免死重用”以外，很多中国人都要被斩尽杀绝。

上边列举的这些文章以及萧乾一系列反共、反人民的言论是萧乾在１９４６年到１９４８年发表的，当时美帝国主义和蒋介石集团还统治着大半个中国，萧乾就成了为帝国主义进行反共、反人民宣传的急先锋。但是１９４８年前后国内形势急转直下，帝国主义在中国的统治和蒋介石小朝廷已经面临总崩溃的前夕，萧乾这个善于见风使舵的洋奴政客，就打出了所谓“自由主义”、“中间路线”的旗帜，企图为帝国主义在中国开辟“新路”。萧乾当时在国民党支持之下，同钱昌照等在北平组织了“中国政治经济研究会”，并出版了机关刊物“新路”，贩运他从美英抄来的改良主义的大杂拌。在“中国政治经济研究会”的“三十二条纲领”以及萧乾这个时期为“大公报”所写的一些社评中，他都大谈“自由”、“民主”、“和平”、“进步”，企图以此来代替国民党围剿人民的炮弹，缓和人民革命的锋芒，阻挠人民解放战争的胜利发展。萧乾在文章中写道：“对于国内的叛变（注：指中国共产党领导的人民解放战争），弹压不过是消极办法，必须有积极的修正补救”，他要求蒋介石集团“与其像慈禧摧残新政般的逆流硬撞”，不如学英国人的“政治智慧”，以便在中国避免一次“十月革命”。

大家揭露，萧乾不仅在政治上是帝国主义的忠顺奴才，在道德和品格上也是极其寡廉鲜耻的。

萧乾在全国解放前夕披上了作家、记者的外衣，伪装向人民“忏悔”而混入了革命队伍。解放以来，共产党对萧乾不究既往，分配他担任“人民中国”副总编辑、“文艺报”副总编辑等要职，并给他以充分进行自我改造的机会，但是萧乾除了穿上了朴素的人民服装以外，思想立场并没有真正改变。他一贯伺机反对共产党的领导，仍然藐视中国人民和仇视社会主义制度。据揭露，１９５５年第一期“新法兰西文学报”的一则消息说，许多访问中国的外宾不理解解放了的中国人为什么总是笑容满面，但是萧乾却对此提供了一个“重要”答案，据萧乾认为，中国人的眼睛是朝两边向上吊起来的，为了配合眼睛，中国人的嘴角也就经常向上吊起来，这就成了所谓“微笑”。大家认为，这是萧乾恶毒诬蔑中国人民的新例证。大家还指出，解放以来萧乾虽然不能同他的帝国主义主子们同桌共餐，但是他却同章伯钧罗隆基等右派头子密切交往。大家说，萧乾在大鸣大放中对共产党的进攻，绝不是像萧乾所说的那样由于什么“个人恩怨”，萧乾究竟为章罗联盟出过什么坏主意，他从章罗联盟那里接受过什么指示，还是萧乾自己交代为好。据揭露，从萧乾开始进入文坛的时候起，他就一面拉拢进步作家装点门面，一方面同胡适系统的新月派右翼文人混在一起。他十分鄙视当时革命的左翼文艺事业，曾经谩骂郭沫若当时写以劳资斗争为主题的小说“一只手”是“疯子乱叫”。此后在上海，萧乾一方面在编辑“大公报”文艺副刊时，刊登进步作品、出鲁迅特辑，一方面又诬蔑上海左翼作家对群众的教育工作是“争名夺利”，骂左翼作家扶鲁迅的灵柩下葬是“抢死人”。萧乾就是这样在当时的“海派”（上海的左翼文艺）和“京派”（新月派的右翼文艺）之间混水摸鱼，从中使自己迅速地扬名获利，以至得到一个恰如其分的绰号“海京伯”（是一个外国马戏团的名称）。

关于批判萧乾的大会最近继续举行了三次，中国作家协会主席茅盾，副主席老舍、邵荃麟都在会上发了言。发言的还有方蒙、叶君健、方土人、方巨成、张彦、刘北汜、张光年、冰心、卞之琳、康濯、邹荻帆、杨刚、高集、沈从文、黄永玉等多人。与会的人们指出，直到现在为止，萧乾在大会小会上“交代”问题的态度很不老实。对此，大家极为不满。大会还将继续举行。

 ——原载《人民日报》1957年9月20日。

描述：

