id: 3d4151f86c
标题：领导干部一定要深入第一线
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：董太
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部一定要深入第一线

董太

华主席在去年十月的一次重要指示中，肯定了石化部的部长们到第一线去检查工作，研究问题，解决问题的领导方法，并对一些领导干部说，要下去摸一摸，切实抓下去。最近，华主席在唐山又一次号召各级领导干部要深入实际，上第一线。华主席的指示向我们明确指出，当前改进领导方法的一个重要问题，就是领导干部要深入第一线。

马克思主义领导方法的

一个基本条件

毛主席倡导的一整套马克思主义的领导方法，贯穿着一个基本要求，就是领导者要深入下去，到基层，到斗争的第一线去调查研究，解决问题。解放以来，随着社会主义革命和社会主义建设的发展，党的领导责任的加重，毛主席多次强调领导干部深入第一线，以改进领导方法和作风。毛主席说：“要到下面去研究问题。我希望中央的同志，各省市自治区、各部的主要负责同志都这样做。听说现在许多负责同志不下去了，这不好。中央机关苦得很，在这个地方一点知识也捞不到。你要找什么知识，蹲在机关里是找不到的。真正出知识的地方是工厂、合作社、商店。工厂怎么办，合作社怎么办，商店怎么办，在机关里是搞不清楚的。越是上层越没有东西。要解决问题，一定要自己下去，或者是请下面的人上来。第一不下去，第二不请下面的人上来，就不能解决问题。”（《毛泽东选集》第5卷第358页）在这里，毛主席精辟地论述了领导干部深入第一线的重要意义。

领导干部是否深入第一线，是一个关系到搞唯物论还是搞唯心论的问题。我们的领导机关只是一个思想产品的加工厂，原料出在下面，出在三大革命第一线。领导干部深入第一线，进行调查研究，才能得到好的原料或半成品，才能制造出好的产品，即比较符合实际的思想、理论、方针、政策、计划、办法。浮在上面，不了解下情，想当然地出主意，发指示，就是搞主观主义。在机关看材料，听汇报，或派下属干部去调查，也是了解情况的必要办法。但是，这些办法都代替不了领导干部亲自深入第一线。领导干部要得到领导社会主义革命和建设的真正知识，就必须亲自下去，发挥自己的眼、耳、鼻、舌、身这些官能的作用，亲自感受，亲自体察。否认感性知识，否认直接经验，就不是唯物主义者。

领导干部是否深入第一线，这是实行马克思主义的领导方法，还是实行官僚主义的领导方法的问题。从群众中来、到群众中去的马克思主义领导方法，要求做到两个结合，即一般和个别相结合，领导和群众相结合。要实现这两个结合，领导就必须深入下去。领导者不直接地具体地深入下去，突破一点，取得经验，以指导全面，而停留在一般号召上；不深入群众，不了解群众的情绪、意见、要求，而凭主观发号施令，这是脱离实际、脱离群众的官僚主义的领导方法。

是否深入第一线，这是区别领导工作中两条认识路线的一个显著标志，也是区别两种领导方法的一个显著标志。

怎样深入第一线，华主席为我们作出了榜样。粉碎“四人帮”以来，华主席召开了一系列重要会议，商讨党和国家的大事，又到各地视察，亲自调查研究，解决问题。今年元旦，华主席到唐山看望工人和干部，深入矿井、车间，了解情况，并作了重要指示。春节期间，华主席又视察了首钢，同钢铁工人亲切交谈。华主席继承和发扬了毛主席的马克思主义的领导方法，是我们学习的榜样。

发展大好形势的重要一环

领导干部深入第一线，是形势发展的迫切要求。现在，我们国家进入了社会主义革命和建设的新的发展时期。这个历史时期的根本任务，就是实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个社会主义的现代化强国。这是我们党领导的革命长征途中一个工作更伟大、斗争更艰巨的时期。如何提高我们的领导水平和管理水平，以适应这个新时期新任务的要求？基本的办法还是“从战争中学习战争”，就是深入下去，到三大革命运动第一线去参加实践，增长才干，取得经验。这也是我们过去搞经济建设，搞农业合作化，搞四清运动等斗争证明行之有效的办法。

深入第一线，也是当前领导方法上需要认真解决的一个问题。今年是抓纲治国三年大见成效的重要的一年。摆在我们面前的任务十分繁重，工作千头万绪，各条战线都存在许多迫切需要解决的问题。我们许多同志在砸烂了“四人帮”的精神枷锁后，斗志昂扬地深入第一线，及时发现问题，解决问题，培养了典型，摸出了经验，推动工作大步前进，开创了大干快上的新局面。但是，在领导工作中还存在另一种状况。有一些同志习惯于蹲机关，泡在会议中，钻进文件堆，不是自己下去，或请下边的人上来研究问题，解决问题，而是同少数人在房间里冥思苦想，搞一些咬文嚼字的东西去指导工作。有的虽然形式上下去了，但如蜻蜓点水，掠影，没有深入，不解决问题。“行李卷蹲点，小汽车跑面”，这是群众对这种领导方法的描绘和批评。这些同志的领导方法违背了毛主席关于到下面去研究问题、解决问题的教导，同当前形势发展的要求很不适应。

由于没有深入下去，结果是情况不明，措施不力，工作一般化，打不开局面。而且往往成为下面“五多”现象的制造者。由于领导不深入，致使有些地方的歪风邪气、弄虚作假、违法乱纪的坏人坏事长期没有被揭露，给工作造成损失。为什么出现工作发展不平衡现象？这同领导干部是否深入第一线，是否到基层去抓工作，有很大的关系。

不深入第一线的原因主要有两条：一是有些人认为不必自己亲自下去，满足于下边送来的一些经过加工的间接材料，或者是凭经验、靠估计办事。他们没有真正懂得“钓鱼台无鱼可钓”的道理。二是怕艰苦，怕麻烦，不愿到第一线去做深入细致的工作。他们的精神状态同抓纲治国的要求很不相称。

当前，抓住了领导干部深入第一线这个重要环节，就能使我们的工作方法、领导艺术有一个大的进步，领导方法和作风方面的许多问题，如主观主义、官僚主义、形式主义、瞎指挥、“五多”现象等等，也可以得到克服，抓纲治国的事业就会更快更好地向前发展。

坚持领导深入第一线的制度

领导深入第一线，也有一个肃清“四人帮”流毒的问题。这些年，“四人帮”不但对革命和生产进行了严重的干扰和破坏，也把毛主席倡导的马克思主义的领导方法和作风破坏了。“四人帮”的一切意见、主张，都是根据篡党夺权的需要而制造出来的。他们根本不需要，也不可能到第一线去深入实际，联系群众。相反，对于真正深入第一线，同群众一起抓革命促生产的干部，他们还要横加罪名，残酷迫害。为了搞阴谋，“四人帮”有时也窜到一些基层单位去，而每次都是兴师动众，前呼后拥，比封建官老爷出巡还要排场，行径极为恶劣。“四人帮”搞的唯心主义和这种恶劣行径，使一些人中毒很深。我们在深入揭批“四人帮”的斗争中，必须肃清这方面的流毒和影响。

我们的领导机关要进一步革命化，领导干部必须带头深入基层，深入第一线抓工作。各条战线、各个部门都有自己的第一线。凡是群众从事三大革命运动的现场，都是第一线。领导者要迈开双脚，走到这些地方去，到群众中间去，不是一般地去转一转，看一看，而是要真正深入下去，蹲下去，同工人、农民、知识分子、战士搞“三同”，向他们学习，进行调查研究。总之，要切实解决问题。

我们的干部是普通劳动者。普通劳动者普通在哪里？就在于他们是普普通通的人，以平等态度待人，不搞特殊化。领导干部到第一线，要自觉地以普通劳动者的姿态出现，要象毛主席讲的那样，不摆老爷架子，不摆官僚架子，把架子收起来，跟人民见面，跟下级见面。要采取商量的态度，请教的态度。如果摆架子，搞特殊，即使到了群众中间，也是如油浮水，搞形式主义。

领导干部深入第一线，除老弱病残者外，都要自觉地参加力所能及的劳动。马克思说：“体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。”（《马克思恩格斯全集》第31卷第538页）领导干部参加体力劳动，对于推动广大干部坚持参加集体生产劳动的制度，对于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义，具有重要的意义。

最近，华主席指示，领导干部要深入基层，深入群众，调查研究，有事同群众商量，充分走群众路线，还要积极参加劳动，实现思想革命化，反对当官做老爷。这对领导干部深入第一线提出了明确的要求。各级领导干部要根据毛主席的教导和华主席的指示，订出必要的制度，作出妥善的安排，采取有力的措施，坚持深入第一线，切实改进领导方法，提高领导艺术。

描述：

