id: 3d42da0af9
标题：“天不变，道亦不变”是反动统治阶级的护身符
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：刘庆珩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天不变，道亦不变”是反动统治阶级的护身符刘庆珩（大队会计）：

董仲舒从孔孟的“天命观”出发，鼓吹“道之大原出于天，天不变，道亦不变。”意思是说，“天”是不会变的，那么剥削制度也是永远变不了的。他把自然界的变化，国家的治乱，人的贫富贵贱都说成是“天”的意志，是“老天爷”安排的。皇帝是“老天爷”的儿子，是“老天爷”派下来统治老百姓的。老百姓要是造反，就是造“老天爷”的反，就要天诛地灭。伟大领袖毛主席在《矛盾论》中指出：“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”毛主席批判的那种反动思想，就是董仲舒提出来的。

解放前，咱村的地主富农也学着董仲舒的腔调，宣扬孔子说的什么“死生有命，富贵在天”。说穷人是天生的下贱胚，注定该给有钱人当奴隶做牛马；有钱人是天生的享福胎子，注定该骑在穷人头上拉屎撒尿。这是“老天爷”前世里就定下来的，谁也改变不了。地主富农妄想用这套鬼话来维护腐朽的剥削阶级的“道”，欺骗愚弄咱贫下中农，使咱们不反抗，不斗争，任他们踩在脚底下。但是，咱们贫下中农不信天，不信神，只信马列主义、毛泽东思想。在毛主席、共产党的领导下，咱们敢造反，敢革命，推翻了三座大山，打倒了地主富农，变了他们的“道”，对他们实行了无产阶级专政，彻底粉碎了“天不变，道亦不变”的鬼话！

林彪一类骗子鼓吹“剥削有理，压迫有理”，就是要恢复剥削阶级的“道”，让被打倒的地主富农重新上台，使咱们吃二遍苦，受二茬罪，咱们贫下中农决不答应！

描述：

