id: 3d430ed318
标题：批判极左路线，落实经济政策，促进生产发展  农村市场兴旺物价平稳变化喜人
日期：1979-5-10
是否是时间段：false
作者：周金欢,张新辰
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判极左路线，落实经济政策，促进生产发展

农村市场兴旺物价平稳变化喜人

据新华社北京五月九日电  新华社记者张新辰、周金欢报道：今年以来，我国各地农村市场上各种农副产品上市量显著增加，国家收购计划超额完成，集市贸易兴旺，物价平稳。“四人帮”横行时那种集市贸易禁闭，城乡交流堵塞，社会主义市场萧条的景象已经有了明显的可喜变化。这是粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以后，批判林彪、“四人帮”极左路线，落实党在农村的各项经济政策所出现的新气象。

春天是农事大忙季节，也往往是某些农村粮食青黄不接的时候。可是，尽管去年有些地区发生过严重的自然灾害，今年春天，不仅全国各省、市、自治区没有一个向国家要粮食支援，而且农村集市上农民出售余粮的很多，交易兴旺。据各地二百多个农村集市的统计，今年第一季度大米上市量比去年同期增加两倍，小麦、玉米增加一倍；粮食的平均价格不但比去年同期下降了百分之二十，还略低于去年秋收后的第四季度水平。这是我国农村集市上多年没有出现过的新情况。

据记者从有关部门了解，农村集市出现这种可喜的新情况，主要是由于粉碎“四人帮”以来，各级党组织遵照党中央的指示，着重解决了农村中一系列政策问题，调动了干部和社员的积极性，因而能够战胜严重的自然灾害，夺得粮食好收成。同时，去年国家采取措施减轻农民负担，将增产的粮食的绝大部分留在农村，使农民手里一年之内增加了百亿斤以上的粮食。所以不少地区的农民在安排好自己的生活以后，还有余粮拿到集市上去交换。

今年农村市场上出现的另一个新情况是：猪、禽、蛋、蔬菜、土特产品的上市量显著增加，国家收购计划完成得很好。据商业部统计，第一季度农副产品收购量比去年同期增长百分之二十点六。其中生猪收购量比去年同期增长百分之二点五。一季度收购的生猪平均每头毛重比去年同期增加七斤半，仅这一笔就相当于增加了一百多万头猪。生猪上调任务完成得更好，超过计划百分之六十二。今年一季度鲜蛋收购量比去年同期增长百分之六十七。三月末，京、津、沪三大城市鲜蛋库存量比去年同期增长近百分之八十。

当前农村市场的第三个新情况是：许多地区多年被禁止的集市贸易，按照党的政策重新恢复和活跃起来。到去年年底止，全国农村集市已恢复到三万三千多个，有些省已恢复到一九六五年水平。有的省还恢复了山会、骡马大会、物资交流会。各地集市上各种农副产品琳琅满目，成交金额不断增长。社员们在劳动之暇去赶集，用自己的劳动所得和别人调剂余缺，心情舒畅，喜气洋洋。凡是农村市场管理得好的地方，集市贸易对活跃农村经济，便利社员生活，扩大城乡交流和促进生产方面，都起了积极作用。

开放集市贸易后，有了正当的交换场所，便于管理，黑市交易大为减少。实践证明，上市的商品多了，价格下降了。据去年年底的调查，全国集市价格总水平比一九七七年底下降百分之六点五。我国现有二十九个省、市、自治区除个别省市以外，价格水平普遍下降，其中四川、湖北、陕西、广东、辽宁、吉林、黑龙江、浙江、河北等省下降百分之十以上。从商品看，除个别品种外，都是下降的，有的已同国营牌价接近，个别的甚至低于国营牌价。

当前农村市场上出现的第四个新情况是：农民购买力提高，工业品销售增加。和去年同期相比，今年第一季度农村中生产资料销售量增加百分之十六点四，生活资料销售量增加百分之十点二。

目前工业、商业和供销合作社等各有关部门正在采取相应的措施，以适应农村市场出现的这种新变化，为下半年旺季市场供应做好准备。各地工商行政管理部门也在按照“管而不死，活而不乱”的原则，加强对农村集市贸易的管理，以促进其健康发展。

描述：

