id: 3d44ffbdca
标题：一面学习　一面生产  崮山公社水产大队办的渔业中学认真落实毛主席的《五·七指示》
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面学习　一面生产

崮山公社水产大队办的渔业中学认真落实毛主席的《五·七指示》

山东省威海市崮山公社水产大队办了一所渔业中学。这所学校是在水产事业不断发展，机动船大量增加，迫切需要大批有社会主义觉悟有文化的新渔民的情况下，于一九六六年由渔民自己动手创办的。几年来，这所学校认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”，为水产事业培养了人才。

渔业中学的教师，有专职的也有兼职的。教社会主义文化课的，是公社从农中调去的民办教师；教专业课的，由社、队干部、老渔民、船老大、技术员担任。学生大部分是由本公社各大队的学校推荐，经贫下中农讨论同意，党支部批准的小学毕业生；也有贫下中农选拔的政治好、思想好、劳动好的青年社员。

学校设置的课程有：政治、语文、数学、军体和航海、捕捞、海带养殖等。政治课，主要是学习毛主席著作，以阶级教育和路线教育为纲，还经常请老渔民讲“三史”，提高学生的阶级斗争和路线斗争觉悟。语文课，除按课本讲授外，还选学一些应用文，培养学生学会写工作总结、报告等。军体课，学习人民解放军的“三八”作风，进行军事训练，初步掌握保卫海防的本领，以适应战备的需要。专业课，一是学习航海知识，讲解海上航行、走港、识别方向和各种渔船的性能、应用及操作方法；二是学习海上捕捞，讲解各种鱼群的回游规律及其习性特点，捕捞的方法、时间，各种网具的功能和使用；三是学习海带养殖，讲解海带养殖的全过程。学习这些专业课，要求学生懂得专业理论，掌握有关的生产技术，在实践中能独立操作。

选编教材，本着少而精、学以致用的原则。基础课教学与专业课教学相结合。如捕捞课教学网具时，为使学生掌握各种鱼网的构型原理和根据水的深度投放不同网具的方法，数学课就选讲分数、比例、最小公倍数和最大公约数等；养殖课教学“架绠”时，为使学生懂得怎样才能使架绠牢固，数学课就选讲有关直角三角函数等。捕捞和养殖课的教材，是教师、渔民和养殖工人，根据本大队捕捞和养殖生产的经验编写的，既有理论，又有实践，语言朴实，通俗易懂。

这所学校的学生，一面学习，一面参加生产劳动，课堂教学和现场教学紧密结合。因此，教学时间的安排比较灵活。海上作业的淡季多上基础课，旺季多上专业课。每年春汛，学生随同渔民出海作业，以渔船为课堂，在参加捕捞中，学习航行和网具的使用。初冬季节，集中时间教学海带养殖。教师先讲理论知识，然后带领学生操作，以海带优质高产为课题，从劳动中学习架绠、分苗、倒置、调整水层等技术。海带苗下海后，转入半天上课，半天劳动，用课堂所学知识，指导劳动实践，在实践中巩固和丰富课堂上学到的知识。这样，学生经过一年的学习，基本上能掌握海带生产的全过程，每个生产环节都能独立作业。为便于教学，学校还开辟了二十亩海带养殖场。维修机动船时，工人和技术员就把学生带到现场，以柴油机为教材，边讲、边拆、边安装，让学生在实际操作中，掌握机器的构造原理和一般维修技术。

学校还十分重视开展科学实验活动。人参湾三面受风，过去人们认为这里根本不能养殖海带。渔业中学建立后，师生们在科学实验中，虚心向老养殖工人请教，一起研究在三面受风的海湾里如何养殖海带，通过大胆实践，不断总结经验，终于在人参湾养出第一批海带来。前年，他们根据这个海区多风的特点，提出了一个新的操作方案，即把海带架子，由过去的十五米改为十米，用大石锚代替木桩和铁锚。经过试验，效果很好。从此，人参湾开始大量养殖海带，为大队养殖海带提供了一些科学数据和资料。根据学校的实验，水产大队在人参湾开辟了二百多亩海带养殖场，去年获得了好收成。

这所渔业中学，由于坚持按《五·七指示》办学，实行学习、生产、科研三结合，学生不仅学到文化科学知识和海上作业的本领，而且提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们不怕风吹浪打，勇于和困难作斗争。一九七一年的一天，海上忽然刮起大风，停泊在学校附近的一只机轮的钢缆被风浪绞断，推到海滩，眼看就有被风浪毁坏的危险。学生曲衍开发现后，立即跑到船边，抓起钢缆，登上小船，奋不顾身地向远处的拖轮划去，一个个恶浪向他扑来，他一心想抢救集体的财产，同风浪顽强地搏斗了四十多分钟，终于把钢缆的一头送上了拖轮，使搁浅海滩的机轮得救了。曲衍开在返回途中却被风浪掀到海里。渔民把他救上岸，当他醒过来后马上问道：“机轮救出没有？”看到这般情景，渔民们无比感动地说：“咱渔中培养的学生心红胆壮，搁在那里都放心罗！”

崮山渔中是一所学校，又是一个生产队，也是一个科学试验单位。学生在校期间，既是学生，也是渔民和养殖工人。师生的劳动收入，不仅解决了学校的办公费和学生的学习、生活、医疗等费用，而且每年还为集体创造七千多元的公共积累。学生毕业后，由大队统一分配。几年来，这所学校先后培养出学生一百四十六名，被分配在水产专业的一百三十名，其中有的担任了机帆船的轮机手，有的担任了海带养殖科研小组负责人，也有的当上了渔船电报员。他们成了海水捕捞和海带养殖战线上的一支生力军，对实现渔业机械化和采用先进生产技术养殖海带，发挥了很大的作用。

崮山渔中的实践证明：一面学习，一面生产，是多快好省地培养渔业接班人的一个途径。这样的学校，办起来比较容易，培养的学生有理论知识，有实践经验，深受群众欢迎。

本报通讯员

描述：

