id: 3d481a7660
标题：进一步突出政治，用毛泽东思想统帅生产、业务和技术  上海职工为革命评五好创五好
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步突出政治，用毛泽东思想统帅生产、业务和技术

上海职工为革命评五好创五好

据新华社上海十一日电　一个为革命评五好、为革命争五好和为革命创五好的群众运动，正在上海工业交通战线深入开展。通过总结评比，广大干部职工进一步突出政治，用毛泽东思想统帅生产、统帅业务、统帅技术，革命精神更加奋发，增产节约运动更加深入地向前发展。

根据中共上海市委的决定，今年年初，工业交通部门结合总结一年以来的工作，广泛开展了树标兵、发扬先进、交流经验、评比五好职工、五好小组、五好车间的活动。

为革命搞生产，为革命工作，已经成为广大职工的行动口号。他们把“政治思想好、完成任务好、遵守纪律好、经常学习好、团结互助好”，作为自己努力的方向。他们认为，五个方面都要好，但是最根本的一条是政治思想好。政治是灵魂、是根本，要把政治思想好放在首位，一好带“四好”。

一个人政治思想好不好，突出地表现

为是不是按毛主席的指示办事

广大职工在评比过程中，就政治和生产、政治和技术，以及政治和业务的关系，进行了深入的讨论，使不少干部受到启发，得到教育。

有的干部说，过去他们嘴上也讲突出政治，实际上却认为“政治思想好是空的，看不见摸不着”。可是许多厂职工用生动的事实说明，一个人政治思想好不好，突出地表现为是不是听毛主席的话？是为革命、为人民工作，还是为了“我”？为公还是为私？两种思想、两种表现，每时每刻，在大小事情上都界限分明。

上海无线电二厂冲床工曹志鸿的例子表明，一个人只要有了一心为人民、一心为革命的思想，工作就有巨大的动力。曹志鸿手脚快，技术高，一度被人称为“神冲手”。但是在较长时间里，他冲制变压器用的硅钢片，日产量只达到六百公斤，刚刚完成定额。去年，他学习了毛主席著作，学习了王杰，进一步树立为革命而生产的思想，充分发挥了技术特长。同样的人，用同样的设备，头脑里有了无产阶级思想，生产效果就大不相同。最近，曹志鸿的日产量达到了一千公斤，还常常主动协助小组做思想政治工作和小组管理工作，帮助别人提高技术。工人们说，现在才是名副其实的“神冲手”。

上海手表厂许多职工认为，只有思想硬，才能完成硬任务，这个“硬”，才是真正硬。他们从厂外事例举到厂内事例说：大庆油田，以“两论”起家，思想硬了，石油就出来了。自己厂做手表，在一无经验、二无设备的情况下，凭着一股填补国家空白的志气，思想硬了，手表也就造出来了。不少人还举出了许多事例，证明了“政治思想好，东西一定搞得出来。有些人虽然暂时拿不出硬东西，但终究会完成硬任务的。”这个厂工具车间综合组有几个工人技术水平不高，可是政治思想好。他们为了赶超先进水平，搞一台商标刻字机，在没有图纸、没有设备的情况下，坚持革命，学习《愚公移山》，到兄弟厂参观，集体出主意想办法，终于克服了重重困难，把机器造出来了。工人说：“这台机器的产生就证明，思想硬了，成果就完成得硬。”

如果不突出政治，不坚持毛泽东思想挂帅，就要失去作领导的资格

怎样才算突出了政治？职工们认为就是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事；正确处理个人、集体和国家三者的关系；不仅想着中国革命，还要想着世界革命；一句话，就是一切为革命，一心为革命。

不少干部从工人群众的辩论中得到了教育，进一步看到，政治和生产、业务、技术的关系处理得好不好，是关系到把队伍带向哪里的原则问题。不突出政治，不坚持毛泽东思想挂帅，就要失去作领导的资格。有的干部自我批评说，过去口头上也强调突出政治，实际上任务一忙，就“轻政治、重业务”，立场、观点偏了，生产往往也滑到邪道上去。

先进人物的大量涌现，对不少干部形而上学的思想方法是一次强有力的冲击。不少干部感到自己认识落后于飞速发展的形势，对职工群众精神面貌深刻变化估计不足。根据中共上海市委的指示，工交战线广大干部认真学习解放军突出政治、加强政治思想工作的经验，在评选中充分发扬民主，放手发动群众，依靠群众革命自觉性。结果，有些勤勤恳恳、为革命埋头工作的人，有些以前后进、现在已经转变了的职工，被群众评为先进、树为标兵。

评五好创五好的活动，推动职工以更深厚的阶级感情活学活用毛主席著作

创五好、争五好的活动，推动广大职工以更深厚的阶级感情活学活用毛主席著作。职工们说：光交流技术经验，隔行如隔山，不是同工种就学不到什么；现在交流的是活学活用毛泽东思想的经验，交流的是先进思想，隔行不隔理。很多小组，经常结合当前生产任务和组内活思想，选读毛主席语录；有的把写有毛主席语录的黑板和牌子挂在炼钢炉前，机床旁边。生产、学习中有了什么问题，职工们首先向毛主席著作请教；有什么争论，大家遵照毛主席教导办事，人人心情舒畅，个个干劲充沛，既有民主，又有集中，干部和工人更加奋发图强，努力赶超先进的科学技术水平。

职工群众的革命和生产积极性，正在推动增产节约运动更加深入地向前发展。今年开头一个月，上海工业交通战线上各个部门的生产任务完成得都很出色。不少国家急需的原料、材料和重要产品产量，都超过原订计划指标。许多厂赶超先进科学技术水平的步伐加快了。广泛地采用了新材料、新工艺、新技术、新设备和新设计，使一些新型的具有较高水平的产品提前试制成功。群众性的技术革新、技术革命活动更加活跃，在减人减设备的情况下实现了增产。

描述：

