id: 3d490eeafd
标题：走与工农相结合的道路——批判刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的恶毒攻击
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：沈建兵
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走与工农相结合的道路

——批判刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的恶毒攻击

沈建兵

在毛主席革命路线的指引下，通过阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼，把青年造就成无产阶级革命事业接班人，这是保证党和国家沿着马克思列宁主义道路胜利前进的一个极其重要的问题，是在无产阶级专政下继续革命的一个伟大战略任务。

列宁说，青年“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”毛主席十分重视对青年的培养教育，关怀青年的锻炼成长，指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”又说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席号召“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”。无产阶级革命导师的这些教导，为我国广大知识青年指明了革命的方向和道路。

长期以来，刘少奇一类骗子散布种种反动谬论，妄图诱骗青年充当他们复辟资本主义的工具。他们在宣扬“读书做官论”、“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”等谬论之后，又恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。这是一种极其反动的资产阶级谬论。它反对知识青年通过生产劳动实践接受工农再教育，与工农相结合；它反对知识青年理论联系实际，又红又专；它反对知识青年改造世界观。一句话，它堵塞知识青年走向革命之路。三年多来，由城市来到黑龙江生产建设部队的广大知识青年，在三大革命斗争实践中所取得的成就，就是对刘少奇一类骗子的无情揭露和有力的批判。

经受劳动锻炼才能同工农结合

毛主席在领导中国革命的长期斗争中，深刻地总结了我们党丰富的历史经验，为我党制定了关于青年运动的理论、路线、方针和政策，并给青年们指出革命不革命的唯一标准：“这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”这就明确告诉我们，知识青年在三大革命运动中，同工人农民打成一片，走与工农相结合的道路，是成长为无产阶级革命事业接班人的必由之路。

许多知识青年过去受了修正主义教育路线的影响，程度不同地存在着轻视劳动、轻视工农的思想，有些人甚至以为只有自己最革命，要“包打天下”。他们在三大革命运动中接受工农的再教育之后，才逐渐认识到工农是社会主义革命和社会主义建设的主力军，自己在许多方面都不如工人和农民。例如，知识青年曾海生，刚到黑龙江生产建设部队时，错误地以为贫下中农不起大作用，工农干部文化水平低，不配当自己的领导。可是，在斗批改运动中，她与几位老职工组成一个工作组到一个后进单位，在复杂的阶级斗争面前，她怕犯错误，束手束脚，不敢讲话，态度暧昧；而贫下中农却善于透过复杂的现象认清事物的本质，善于区分两类不同性质的矛盾，他们态度明朗，旗帜鲜明，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，大胆落实毛主席的政策，使这个单位的面貌很快发生了变化。经过斗争实践，她深深认识到，正是工农群众通过三大革命运动的实践，推动了社会历史的发展，改造了旧世界，建设起新世界。她对劳动人民的看法改变了。她以贫下中农为榜样，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，主动在激烈的两条路线斗争中和艰苦的劳动中锻炼自己，改造自己，政治觉悟提高得很快。

毛主席说：“和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情”，“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”这痛苦磨练，主要是思想感情的变化。知识青年与工农相结合，这是思想上的一场革命。要完成这一革命，只有在三大革命运动中与工农战斗在一起，劳动在一起，生活在一起，才能逐步把立足点移到工农群众一边。北京知识青年康建军刚到黑龙江生产建设部队时，领导上分配他学赶马车，他觉得没意思。一次他跟老贫农王继文去拉豆秸，快到中午时，他想快装完车，早点回家吃饭，而王继文却想着再多拉几车，以便腾出地来早秋翻，使明年春耕春播更加主动。他问老王：“你不累吗？”老王说：“为革命干活，再累心里也舒坦啊！”小康通过劳动，从老王身上深刻体会到了劳动的意义和贫下中农的高贵品质，决心向贫下中农学习，经常想想旧社会劳动人民所受的痛苦，想想世界上还在受苦受难的劳动人民，自觉地刻苦磨练。党的培养，工农的教育，使小康茁壮成长。现在他已入了党，成为工农群众所欢迎的青年。

黑龙江生产建设部队广大知识青年，正是由于在三大革命运动中，把阶级斗争当作一门主课，认真读马列的书，读毛主席的书，接受工人、贫下中农的再教育，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了提高，更坚定了走与工农相结合的道路的决心。现在已有一万多人入了党，四万多人入了团。

理论结合实践　实现又红又专

我国社会主义革命、社会主义建设的蓬勃发展，需要有越来越多的知识青年成长为既有坚定正确的政治方向，又掌握丰富的科学技术和文化知识，具有为人民服务本领的又红又专的人材。

刘少奇一类骗子从他们地主资产阶级的反动立场出发，极端鄙视群众，鄙视劳动，鄙视实践。他们培养“专家”、“工程师”的方向、途径和方法，就是让青年钻故纸堆，死啃书本，从抽象到抽象，从理论到理论，热衷于搞“闭门读书”那一套。这与历史上地主、资产阶级培养接班人所采取的办法完全是一脉相承的。列宁说：“旧的资本主义社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全脱节”。受了这种教育毒害的人，书本读得越多，离实际越远，受骗上当的时间一长，就不可避免地四体不勤，五谷不分，成为资产阶级的奴仆。

毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”一切真知都是从直接经验发源的。知识青年的大部分知识是从书本得来的，是间接的、不完全的知识，只有在劳动实践中，在与工农相结合的过程中，使自己所学习的书本知识，经过检验，才能把它变成自己的真知。而且只有经过反复的实践、认识、再实践、再认识的过程，才能使自己的知识不断充实、发展和提高。知识青年只有在这样的理论联系实际的过程中，边改造思想，边掌握丰富的知识，才能在又红又专的道路上前进。

三年多来，来自全国各大城市的知识青年在黑龙江生产建设部队锻炼成长的大量事实，生动地说明了这一点。他们在阶级斗争和路线斗争的风浪中，和贫下中农在一起，冲锋陷阵，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。在劳动实践中，他们和工人、贫下中农一起，战狂风，冒严寒，穿林海，跨雪原，开荒、伐木、打井、盖房、采煤、炼铁，认真学习科学技术知识，大搞技术革新和科学实验，创造了许多他们过去在学校中所想不到的成绩。边疆广阔的天地是他们革命化的大熔炉，也是他们理论联系实际的最好课堂。他们根据发展生产的需要，通过反复试验，在我国第一次成功地完成了联合收割机无发动机改装。他们培育出大批粮豆新品种，普遍试制和推广各种农药。他们在北方严寒地区，成功地培育了珍贵的银耳。他们在无霜期仅有一百二十天的条件下，开创了年养两季蚕的新纪录。他们和工人、贫下中农一起反复学习、反复试验，解决了多年来不曾解决的防止马铃薯退化、鹿群野牧等许多科研难题。许多知识青年刚来边疆时，还认不出苗和草，现在已经成了农业生产的“小专家”。

黑龙江生产建设部队某部八连牧羊班的十二个女知识青年，为边疆畜牧业作出贡献的事迹，就是这些事例中的一个。她们过去在学校里根本不知道养羊有什么“学问”。可是，在短短三年的劳动实践中，她们为革命养羊，从不断积累的经验中，逐步认识到牧羊的“春放阳坡夏放岗，秋放庄茬冬放洼”的规律。由于放牧工作的改进，去年，她们的羊群繁殖率达百分之一百二十九，成活率达百分之九十四。现在，她们又在实践中探索“年剪两茬毛，每胎保双羔”的新课题。

在短短的三年多时间里，黑龙江生产建设部队的广大知识青年，在又红又专的大道上奋发前进。各条战线上的人材象雨后春笋一样茁壮地成长起来。一批又一批既有书本知识又有一定实践经验的青年被输送到社会主义新型大学。这是在广阔天地里，在劳动实践中锻炼出来的一代新人。

在三大革命斗争中改造世界观

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”刘少奇一类骗子反对知识青年走同工农相结合的道路，散布知识青年上山下乡是什么“变相劳改”的谬论，正是他们的反动世界观的大暴露，也是他们妄图用资产阶级世界观改造世界的阴谋的大暴露。

自人类进入阶级社会以来，不同的阶级对劳动有截然不同的看法。一切剥削阶级从维护其阶级利益出发，总是把被剥削的劳苦大众看成是“低贱”的“小人”，是生来的“下等人”，而把自己不劳而获、骑在劳动人民头上作威作福，看成是“天经地义”。几千年来，他们反复宣扬什么“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论。他们所需要的知识分子，正是那种能帮助他们统治和剥削劳动人民的奴仆。刘少奇一类骗子把知识青年上山下乡经受劳动锻炼，同工农结合，说成是“变相劳改”，这和历代剥削阶级的腔调不是完全一样的吗？

马克思主义的一个基本原理就是劳动创造世界。恩格斯说，劳动“是整个人类生活的第一个基本条件”，“我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身。”劳动人民是历史的创造者。在社会主义社会，由于无产阶级剥夺了剥削阶级用以剥削劳动人民的生产资料，劳动已不再是奴役人的手段，而是解放人的手段。但是，剥削阶级轻视劳动、鄙视劳动人民的旧思想的残余，还象腐烂的尸体那样在社会生活中散发着臭气，毒害着青年一代。所以，知识青年上山下乡经受劳动锻炼，同工农结合，是一场深刻的思想革命。

广大知识青年和工农在一起战天斗地，他们的生活条件和社会关系发生了很大的改变，这为他们的世界观的改造，提供了条件。他们只有在三大革命斗争实践中同工农打成一片，才能真正认识劳动创造世界的伟大作用，懂得什么叫“平凡”，什么叫“伟大”，什么叫“痛苦”，什么叫“快乐”；才能逐步抛弃资产阶级个人主义的“理想”、“前途”，立志“当建设社会主义新农村的先锋”，“为革命干一辈子庄稼活”。

被群众誉为“大兴岛上大寨花”的某部知识青年成长的过程，生动地说明这个真理。他们刚上岛时，有些人看到岛上只有青天一顶，荒野一片，就怀疑：“在荒岛上种一辈子庄稼有前途吗？”但是，当他们同贫下中农一起战胜流沙层，打出了第一口水井，喝到井水时；在改造了“大酱缸”似的漂垡甸子，当年打粮四十六万斤，亲手将二十万斤余粮上交国家时；在修路、架桥、盖房等生产劳动中克服各种困难，不断取得胜利，住进亲手盖起的营房，踏着亲手修建的公路，跨上亲手架设的木桥时，他们才第一次认识到劳动的重大意义，第一次体会到一锹一镐、一锄一犁都和整个革命事业紧密地联系在一起。也只有在这时，他们才认识到无产阶级的革命理想和资产阶级个人主义“理想”的根本区别，看到自己过去的所谓“理想”是多么渺小，而为社会主义事业献身才是真正宏伟的志向。

黑龙江生产建设部队广大知识青年通过劳动锻炼，同工农结合，逐步改造世界观的事实，充分证明了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示无比的正确。刘少奇一类骗子在知识青年上山下乡问题上的种种谬论，是违反社会发展的历史规律、违反我国广大革命青年的意志和愿望的，必须对它进行彻底的批判，肃清其流毒！

描述：

