id: 3d4914a60f
标题：浩然正气写春秋——李雪三同志战斗生活片断
日期：1993-3-14
是否是时间段：false
作者：李聚奎孙毅谭友林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浩然正气写春秋

——李雪三同志战斗生活片断

李聚奎孙毅谭友林

你是光荣的两万五千里长征中的勇敢一员，然而你却说这是一个人应该走的一步，是时代赋予的使命；你是军战史上具有奠基礼意义的直罗镇战役参加者，然而你却说这是一个革命战士的起码责任，何足挂齿焉；你在荒野的晋冀鲁豫和两淮的丛林中苦斗八载，然而你却说作为四万万五千万中华儿女的一员，属于份内之事；你从白山黑水到镇南关头和北海之滨，率领千军万马，浴血奋战四年之久，然而你却说这是普通一兵应尽的天职；你受人民的重托，带着尚未洗净的硝烟，挥师朝鲜半岛，首战云山，把美国自独立创建的王牌军骑一师打得人仰马翻，接着又机智地突破临津江天险，直逼汉城，然而你却说这是彭老总的正确指挥，全军战士的功勋；你受彭老总和全军指战员的委托，从半岛归国，向祖国人民汇报，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德曾多次接见你，给予你高度赞扬，然而你总说这荣誉归于党，属于人民。我们不会忘记你，久经考验的忠诚的共产主义战士、优秀的共产党员、我党我军的卓越政治工作领导者李雪三同志。

１９２７年，年仅１７岁的李雪三同志，怀着一颗爱国的忠诚之心，振兴华夏民族之宏志，以文武并用、垂拱而治之信念，肩挎一个土布行囊，脚穿一双土布便鞋，从家乡修武县出发，踏上了西去的长途跋涉，前往开封，以名列榜首的成绩考入了由冯玉祥将军创建的西北军军官学校。

雪三同志在西北军军官学校毕业后，被分配到军队做排长。不久，冯玉祥、阎锡山联合反蒋的中原大战失败，雪三同志所在部队改编为国民党２６路军，并派往江西“剿共”。

不久，２６路军的参谋长赵博生、７３旅旅长董振堂、７４旅旅长季振同以及团长黄中岳正秘密酝酿、策划着震惊全中国的宁都暴动。当１９３１年１２月１４日部队起义时，雪三同志便毫不犹豫地加入到起义的行列。第二天早晨，宁都城上飘起了镰刀斧头的红旗，两万余人的部队起义胜利了。宁都暴动大军在赵博生、董振堂、季振同、黄中岳的率领之下，撕毁了青天白日旗，每人背着两支枪，迎着朝阳，喜气洋洋地向中央苏区开进。进入苏区后，人民载歌载舞，端茶送水，像欢迎亲人一样，迎接宁都暴动的勇士们。这使宁都暴动的官兵深受感动，备觉温暖。接着，党中央决定对起义官兵进行三天整训，并明确提出：留者欢迎，去者欢送，自由选择。在三天的整训中，李雪三同志与起义官兵一道，见到了毛主席和朱总司令，亲耳聆听了他们的谆谆教诲。这使雪三同志有生以来第一次真正懂得了，只有中国共产党领导下的中国工农红军才是穷苦百姓自己的军队，只有跟着共产党闹革命千疮百孔的旧中国才有出路。于是，李雪三同志决心留下来当红军，投身革命，从此成为一位光荣的红军战士。

宁都起义的部队，编为红军第五军团，党中央派肖劲光同志为政治委员，刘伯坚同志为政治部主任，还有一些政工领导干部。部队的面貌焕然一新，雪三同志有一种说不出的喜悦。一种从未有的青春活力在他身上迸发出来，他一面积极投入反围剿的战斗，一面如饥似渴地攻读师政委李翔吾同志借给他的《共产党宣言》等书籍，又热情奔放地刻传单、写标语，宣传红军的主张。从宁都暴动到加入红军，仅仅一个多月的日子，雪三同志就光荣地加入了中国共产党，并先后被任命为红五军团４１师政治部技术书记、红３８师宣传队长、宣传科长。

西安事变后，党给雪三同志予重任，出任红军１５军团统战部长。不久，军团首长徐海东、程子华、王首道又派他去收编一支号称陕南抗日第一军的抗日武装，并任命为一军政治委员。雪三同志受此重任后，信心十足地创建党政工作，充分发扬我党我军政治工作的传统，很快使这支部队的纪律与作风、作战能力得到加强，面貌为之一新。

在８年抗战日子里，雪三同志没有辜负党的期望、人民的重托。他任三四四旅独立团政委时，与团长刘震同志一道，与兄弟部队一起曾粉碎敌人的九路进攻，保卫了晋东南的民众。他独自率部在豫北，积小胜为大胜，两个来月，发展千余人的队伍，民众对他特别器重，曾喊出：“跟李雪三抗战去！”他在杨得志指挥的冀鲁豫支队下属三个大队中任一大队政委时，不仅屡屡粉碎敌伪的进攻，讨伐石友三，连战连捷，而且及时总结出“三多一严”的政工经验，在部队广泛推广。１９４０年７月，他跟随黄克诚同志率部从冀鲁豫南下，与彭雪枫同志领导的部队合编为八路军第五纵队，在苏皖与敌伪展开斗争，反击国民党顽固军向我豫皖苏民主抗日根据地的疯狂进攻。他先后任二旅政治部主任与新四军三师八旅政治委员，与先后任旅长的张爱萍、张天云同志共同指挥了单家港、陈集、八滩等战斗，受到陈毅同志的高度赞扬。１９４１年５月，他随部队在黄克诚同志率领下进入苏皖地区改为新四军第三师，参与建设新的民主抗日根据地的艰苦卓绝的斗争，打击日伪的残酷扫荡和进攻，一面战斗，一面进行部队建设，做出了光辉的成绩。

抗战胜利了，躲在峨眉山的蒋先生要下山掠取人民的胜利成果。雪三同志率八旅，在黄克诚的指挥下挺进东北，为贯彻毛主席“建立巩固的东北根据地”的英明决断，又进行新的战斗。

雪三同志从１９４７年９月任二纵政治部主任、后任副政治委员，与刘震司令员、吴信泉副司令一道，作为东北的主力部队，参加了辽沈战役，在首战义县、主攻锦州、会战辽西、解放沈阳的战斗中都有他指挥的身影。随即进关，参加平津战役，出色完成了解放天津的战斗任务。平津战役结束后，部队在武清县休整，朱总司令亲往二纵驻地，检阅了部队，表扬二纵的勇敢战斗作风和坚强有力的政治工作。

１９５６年从抗美援朝战场上载誉归来的雪三同志，被任命为总后勤部副政治委员兼政治部主任，为我军后勤新的政治建设、业务建设和政治工作建设做了大量卓有成效的工作，在后勤党的纪检工作上也有显著的成绩和建树。“文革”中，他受到“四人帮”的迫害，仍默默地为党工作。粉碎“四人帮”后，军委授命他组织复建后勤学院的工作，仍是那样勤勤恳恳，深入实际，平易近人，团结同志，踏实工作，受到广大教职员工的爱戴。

现在，雪三同志走了，永远离开了我们。我国年轻的一代，一定会踏着红军老同志的足迹前进。

描述：

