id: df53b53f74
标题：论苏维埃共和国女工运动的任务
日期：1919-9-25
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论苏维埃共和国女工运动的任务

（1919年9月23日在莫斯科市非党女工

第四次代表会议上的演说）

同志们，我能向女工代表会议表示税贺感到非常高兴。我不准备涉及目前使每个女工和每个觉悟的劳动者最关心的题目和问题，即粮食和我国军事形势这些最迫切的问题。我从报上对你们开会情况的报道中知道，这些问题都已在会上详细谈过了，托洛茨基同志谈了军事问题，雅柯夫列娃和斯维捷尔斯基两位同志谈了粮食问题，因此，请充许我不再谈这些问题吧。

我想略为谈一谈苏维埃共和国女工运动的一般任务，即一般同过渡到社会主义有关的任务和自前急待解决的首要任务。同志们，关于妇女的地位问题，苏维埃政权在它诞生的时候就提出来了。我觉得，任何一个向社会主义过渡的工人国家，其任务都有两部分。任务的第一部分比较简单容易，它只触及把始女置于同男子不平等的地位的旧法律。

从很久以前起，在几十年以至几百年的过程中，西欧各次解放运动的代表人物都曾提出要废除这些过时的法律，要求男女在法律上平等，可是任何一个欧洲民主国家，任何一个最先进的共和国，都没能实现这一点，因为，哪里还存在着资本主义，还保留着土地私有制和工厂私有制，还保留着资本政权，那里的男子总是有特权的。俄国所以能实现这一点，完全是因为从1917年10月25日起，这里确立了工人政权。苏维埃政权一诞生就决心成为一个劳动者政权，反对一切剥削的政权。它决心要使地主资本家不能再剥削劳动者，要消灭资本的统治。苏维埃政权竭力设法让劳动者建立起没有土地私有制和工厂私有制的生活，因为私有制在世界各国，甚至在有充分政治自由的最民主的共和国里，都使劳动者事实上处于贫困的、雇佣奴隶的地位，使妇女处于受双重奴役的地位。

苏维埃政权这个劳动者的政权在成立后的最初儿个月里，就在有关妇女的立法上实行了最彻底的变革。苏维埃共和国完全废除了使妇女处于从属地位的法律。我指的就是专门利用妇女较弱的地位把她们置于不平等的甚至往往是受屈辱的地位的法律，即关于离婚、关于私生子、关于女方要求子女的生父负担子女抚养费的权利的法律。

应该指出，在这方面，甚至最先进国家的资产阶级立法也利用妇女较弱的地位，使她们处于不平等的和受屈辱的地位。在这方面，苏维埃政权则彻底废除了劳动群众所不能容忍的不合理的旧法律。今天我们可以十分自豪而毫不夸大地说，除了苏维埃俄国，世界上没有一个国家的妇女是与男子完全平等的，是处于不受屈辱的地位的，这从日常的家庭生活中可以明显地感觉到。这是我们最初的重要任务之一。

如果你们有机会同敌视布尔什维克的政党接触，或者得到高尔察克或邓尼金占领区出版的俄文报纸，或者有机会同拥护这些报纸的观点的人们交谈，你们就能时常听到他们责备苏维埃政权破坏民主。

我们这些苏维埃政权的代表者，布尔什维克党员和苏维埃政权的拥护者，经常受到某些人的指责。他们说我们破坏民主，并举出苏维埃政权解散立宪会议这件事作为指责的根据。对于这种指责，我们通常这样回答：只要土地私有制还存在，人与人之间还不平等，有资本的人还在做老板，而其余替他做工的人还是他的雇佣奴隶，那末在这种情况下产生的民主和立宪会议，我们就认为是毫无价值的。这种民主即使在最先进的国家也只是用来掩饰奴役制度的东西。我们社会主义者只拥护能改善劳动者和被压迫者的状况的民主。社会主义在全世界的任务是反对一切人对人的剥削。在我们看来，真正有意义的民主，是那种为处于不平等地位的被剥前者服务的民主。不劳动者被剥夺选举权，那才是人与人之间真正的平等。不劳动者不得食。

我们回答这些指责说，应当提出某一国家中民主实现得如何的问题。我们看到，各民主共和国都宣布了平等，但是在民法中，在规定妇女的家庭地位和离婚权利的法律中，妇女处处都处于不平等的地位，处于受卑视的地位。我们说，这才是破坏民主，而且正是破坏被压迫者享有的民主。苏维埃政权比所有最先进的国家更彻底地实现了民主，在它的法律中丝毫也看不到妇女受到不平等待遇的痕迹。再说一遍，任何一个国家、任何一项民主立法，为妇女做到的都不及苏维埃政权在它成立后的最初几个月所做到的一半。

当然，光有法律是不够的，我们也决不满足于只颁布法令。但是在立法方面，我们已做了使男女地位平等所应做的一切，因此我们有理由以此自豪。自前妇女在苏维埃俄国的地位，在最先进的国家看来已很理想了。但我们自已认为：当然，这还只是刚刚开始。

妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限制。要彻屁解放妇女，要使她与男子真正平等，就必须有公共经济，必须让妇女参加共同的生产劳动。这样，妇女才会和男子处于同等地位。

当然，这里指的不是要使妇女的劳动生产率、劳动量、劳动时间和劳动条件等等同男子相等，而是要使妇女不再因经济地位与男子不同而受到压迫。你们大家都知道，甚至在完全平等的条件下，妇女事实上仍然是受束缚的，因为全部家务都压在妇女肩上。妇女担负的家务多半是非生产性、最原始、最繁重的劳动。这是极其琐碎而对妇女的进步没有丝毫帮助的劳动。

我们追求社会主义的理想，要为社会主义的彻底实现而奋斗，在这方面，妇女有十分广阔的工作场所。自前，我们正在认真地做准备工作，为社会主义建设扫清地基；而社会主义社会建设这件事，只有在男女完全平等的时候，只有在妇女摆脱了这种琐碎的、使人愚钝的非生产性工作而同我们一道从事新工作的时候，才能开始进行。这项工作我们得做好多年。

这种工作不可能立刻做出成绩，不会产生很显眼的效果。

我们正在创办食堂、托儿所这样一些示范性的设施，来帮助妇女摆脱家务。建立这些设施的工作，主要应该由妇女来担任。应当承认，自前在俄国，这种能帮助妇女摆脱家庭奴隶状态的设施还不多。这种设施的数目还很小，而且自前苏维埃共和国所处的战争环境和所遭到的粮食困难（这些问题，有几位同志已在会上给你们详细讲过）文妨碍我们进行这一工作。不过还是应当指出，这些能帮助妇女摆脱家庭奴隶地位的设施，在一切稍有可能建立的地方，都在纷纷建立起来。

我们说，工人的解放应当是工人自已的事情，同样，女工的解放也应当是女工自已的事情。女工自已应当关心这种设施的发展，妇女的这种活动将根本改变她们以前在资本主义社会所处的地位。

在旧社会即资本主义社会里，要从事政治活动需要有特殊的素养，因此，甚至在最先进、最自由的资本主义国家里，妇女也极少参加政治活动。我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。自从土地私有制和工厂私有制被消灭、地主资本家政权被推翻以后，政治任务对于劳动群众和劳动妇女，已经是一种简单明白、大家完全能参与的事情了。在资本主义社会，妇女处于无权的地位，与男子相比，她们是极少参与政治的。要改变这种状况，就要有劳动者的政权，有了劳动者的政权，政治的首要任务就同劳动者自已的命运息息相关。

这一方面，不仅需要党员女工和觉悟的女工，而且需要非党女工和觉悟最低的女工都来参加。在这方面，苏维埃政权为女工开辟了广阔的活动场所。

在同进攻苏维埃俄国的敌对力量作斗争时，我们的处境非常困难。无论在军事方面同进行战争来推翻劳动者政权的力量作斗争，或者在粮食方面同投机者作斗争，我们都感到困难，因为全心全意用自已的劳动来帮助我们的劳动者还不够多。在这方面，苏维埃政权认为最宝贵的莫过于广大非党女工群众的帮助了。她们应该知道，在资产阶级的旧社会，要进行政治活动也许需要有各方面的素养，而这是妇女办不到的。但在苏维埃共和国，政治活动的首要任务是反对地主资本家，是为消灭剥削而斗争，因此，在苏维埃共和国，政治活动是向女工开着大门的，这种活动就是妇女用自已的组织才能帮助男子。

我们不仅要进行千百万人的组织工作，我们也要进行规模很小的组织工作，给妇女从事劳动创造条件。妇女在战争条件下也能从事劳动，例如支援军队，在军队中进行鼓动。妇女应当积极参加这一切工作，使红军看到人们在关怀他们，在为他们操心。妇女也可以在粮食部门工作，如分配粮食，改善群众的伙食，发展目前正在彼得格勒广泛设立的食堂等等。

也就是在这些方面，女工的活动起着真正的组织者的作用。妇女还需要参加建立并照管试验性的大型经济的工作，使这一事业在我们这里不致成为孤立无援的事业。没有大批劳动妇女参加，这一事业是无法完成的。做这种工作，无论是去监督产品分配，或是为了更容易取得产品而去实行监督，女工都是完全适合的。这一任务，非党女工完全能够胜任，而这一任务的实现，首先会促进社会主义社会的巩固。

在废除土地私有制和几乎完全废除工厂私有制以后，苏维埃政权力求使所有的劳动者，无论党员或非党员，无论男子或妇女，都参加这一经济建设。苏维埃政权所开始的这一事业，只有在全俄国不是有几百个妇女，而是有千百万个妇女投入这一事业时，才能够向前推进。那时，我们相信社会主义建设事业将十分巩固。那时，劳动者会证明，没有地主和资本家，他们也能生活，也能管理经济。那时，社会主义建设在俄国将十分稳固，苏维埃共和国将不俱怕国内外的任何敌人。载于1919年9月25日

按1919年莫斯科出版的《真理报》第213号

列宁《在女工代表大会上的演说》小册子原文刊印并根据《真理报》原文作过校订选自《列宁全集》第30卷第22一27页

描述：

