id: d53e4db264
标题：课文两篇
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
校课本》等。还紧密结合政治运动，编选了许多活页教材。这些课本就地取材，贯彻了理论联系实际的原则，易学易懂易记，很受学员欢迎。例如，结合本地生产实际编写的《节令歌》，学员反映说：“这样的课文，一学就懂得，一念就记得，既学了文化，又懂了技术。”

毛主席教导我们：“技术夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。”我们按照“政治上可靠，有一定文化水平，群众拥护、自己愿干”的条件，采取生产队提名，经大队党支部聘请的办法，选拔夜校教员。现在全公社有夜校教员八十三人，其中-一部分是回乡知识青年，其余的都是扫盲班毕业的夜校学员。对于这一批业余教师，我们采取多种形式，定期集调，帮助他们边教边学，提高政治和业务水平。还树立典型，表扬先进，使大多数业余教师不为名，不为利，不怕苦，不怕累，努力为农民业余教育贡献力量。

在毛主席革命路线指引下，我们公社在坚持业余教育方面取得了一些成绩，但不能因此自满，我们决心继续前进，夺取新的胜利。+附：课文两篇*

老贫农说家史

同志们，莫忘本，阶级斗争记心上老贫农，明海洋，一件破袄捧手上，

幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党，他给社员说家史，句句都是血泪账。

歌节

令

白露种蔬莱，秋分快翻田，每月有两节，一节十五天。

寒露忙秋播，霜降甘蔗甜，立春天气暖，雨水农具添，

立冬小（雪）大雪，冬至小（寒）大寒，惊蛰下建秋，春分忙犁田，

冬季活路多，安排要周全清明插早稻，谷雨前种棉，

积肥修水利，造林又整田立夏收豆麦，小满勤蒋田，

培育除杂草，人人忙不闲，芒种播种毕，夏至到热天，

总结订规划，迎接更大手收年。小暑割早稻，大暑复晚完，立秋抓秋收，处暑摘新棉，

描述：

