id: 87f4cb10bf
标题：蔡家堡公社革委会成员深入基层，搞好调查研究  不断提出革命大批判的新课题
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡家堡公社革委会成员深入基层，搞好调查研究

不断提出革命大批判的新课题

据新华社天津十八日电　天津市汉沽区蔡家堡公社革委会成员，在开展革命大批判中，带头用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，搞好调查研究，把批修和斗私结合起来，充分发挥带头作用，使全公社革命大批判的烈火越烧越旺，有力地推动了斗、批、改，进一步巩固了无产阶级专政。

带头提高继续革命的觉悟，坚持搞好革命大批判

蔡家堡公社革委会成员在斗争实践中体会到，要领导广大群众搞好革命大批判，关键在于领导成员要活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，不断加深对革命大批判重大意义的认识。

这个公社革委会成立以后，个别领导成员在抓革命大批判的过程中，一度存在着“单纯任务观点”，因而使大批判时紧时松，不能深入持久地向前发展。在解放军支左人员的帮助下，公社革委会成员带着这个问题举办了毛泽东思想学习班。他们反复学习了毛主席的有关教导，并且总结了革委会副主任于学升和常委王作文在一个大队抓革命大批判的经验。一九六八年底，这个大队的一小撮阶级敌人不甘心自己的灭亡，在政治上遭到失败以后，又变换手法，在经济领域里向无产阶级猖狂进攻。他们在年终分配问题上极力煽动“分光吃光”，企图搞垮集体经济。于学升和王作文来到这个大队，及时组织广大群众开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”，迎头痛击了阶级敌人的罪恶阴谋，煞住了这股反革命妖风。于学升和王作文带领广大群众坚持开展革命大批判，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了革命和生产的发展。

带头搞好调查研究，不断为革命大批判提出新课题

怎样才能把革命大批判步步引向深入呢？蔡家堡公社革委会成员从斗争实践中体会到，要使革命大批判不断深入发展，领导成员必须深入基层，搞好调查研究，掌握不同时期群众中出现的活思想和阶级斗争的新动向，不断为革命大批判提出新课题，使革命大批判常批常新。

为了搞好调查研究，革委会除留一名常委在机关值班外，其他成员都走出办公室，分头到各大队了解阶级斗争和两条路线斗争的历史和现状，掌握大量的第一手材料，并把新获得的大量材料用毛泽东思想加以分析、归纳，从中找出主要问题。然后，引导社员群众学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇的反革命修正主义谬论，推动革命大批判一浪高过一浪地向前发展。有一个时期，土桥子大队出现了革命没人抓、生产没人管的现象，成为全公社的“老大难”单位。公社革委会主任白玉昆深入这个大队以后，首先召开了四个调查会，发现这个“老大难”之所以“难”，主要原因是阶级敌人挑拨离间，造成了革委会内部不团结，因而影响了抓革命、促生产。白玉昆抓住这个阶级斗争的新动向，及时帮助大队领导班子举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和阶级敌人散布的反动谬论，并引导大队干部主动斗私批修，消除隔阂，增强了革命团结。在这个基础上，他又和大队革委会成员一起到群众中去，大摆阶级斗争的新动向，大揭阶级敌人的破坏活动，揪出了破坏革命和生产的阶级敌人，提高了全大队干部和群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。公社革委会及时总结推广了土桥子大队的这一经验，在全公社范围内迅速掀起革命大批判高潮，有力地推动了公社各级领导班子的革命化建设。

带头把批修和斗私结合起来，搞好思想革命化

蔡家堡公社革委会成员在领导开展革命大批判中，注意带头把批修和斗私紧密结合起来，促进思想革命化。他们一面向广大群众反复宣传毛主席关于“要斗私，批修”的教导，一面在大批判中带头把批修和斗私结合起来，推动群众性的斗私批修活动不断发展。

去年八、九月，这个公社有的大队干部因为有私心杂念，不能勇于挑重担。公社革委会成员就同全公社各大队革委会成员一起，举办了“在新形势下如何继续革命”的专题学习班，认真学习了毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件，狠批了刘少奇的“公私溶化论”和“入党做官论”。在学习班上，公社革委会成员以身作则，带头斗私批修，使大队干部深受教育，纷纷亮私斗私。一个大队干部听了公社革委会成员斗私批修的发言后，很受感动，主动作了触及灵魂的检查，表示要勇挑革命和生产的重担。

描述：

