id: 87f4b097dd
标题：郭沫若在和平理事会会议上演说  同意并支持订立五大国和平公约的建议
日期：1951-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朝鲜战争,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若在和平理事会会议上演说

同意并支持订立五大国和平公约的建议

向和平理事会建议：一、谴责联大诬蔑我国，要求联大取消这一决定，并接受我国关于朝鲜及远东问题的和平建议。二、向苏、法、英、美建议，召集四国外长会议，谋求迅速缔结对德和约。三、向中、苏、美、英建议，召开会议，讨论日本问题，早日缔结全面的对日和约。四、号召世界人民采取一切方式，反对美国武装德国和日本。五、发起和帮助分别召集欧亚各国人民的群众代表会议，展开反对美国武装德国和日本的运动。

【新华社柏林二十四日电】我国出席世界和平理事会代表团团长、世界和平理事会副主席郭沫若，在世界和平理事会二十二日下午会议上发表讲演，全文如下：主席先生，各位理事先生和各位代表先生：

自从去年十一月第二届世界保卫和平大会以来，世界上的一切演变都更明白地证明了一个真理，就是：全世界人民都要求和平。只有少数人要求战争。

但是，那少数只要战争、不要和平的帝国主义侵略者，却没有从世界的新的变化吸取应有的教训，他们仍然浸沉在战争的狂热之中。美国帝国主义者侵略了中国的领土台湾和中国的邻邦朝鲜，不但不想结束它的军事冒险，而且企图扩大这个侵略战争，把战争的火焰燃遍全世界。它正在国内无限制地扩大军事预算，加紧发动世界大战的准备；以最急促的步调武装西德和日本，充当其侵略战争的帮凶；把英国、法国和其他资本主义国家紧紧地束缚在它的战争的车轮上。

中国、朝鲜、苏联、亚洲各国和世界各国的人民都希望早日结束朝鲜战争，求得真正的和平。不久以前，印度、埃及等十二个国家的代表在联合国大会政治委员会上提出了一个和平解决朝鲜问题的提案。中国是历来主张和平解决朝鲜问题的。我国外交部周恩来部长代表我国人民曾于一月十七日致电联合国政治委员会提出了四点和平建议，提议举行包括中国、苏联、英国、美国、法国、印度和埃及的七国会议，谈判结束朝鲜战争、美国武装力量撤出台湾和其他有关远东和平的问题。周恩来部长在一月二十二日答复印度驻中国大使的备忘录时并明白表示：“只要一切外国军队从朝鲜撤退的原则被接受后，并付诸实施，中华人民共和国中央人民政府将负责劝说中国人民志愿部队回到本国。”但美国政府坚持侵略朝鲜与台湾，坚决地反对一切合理的和平建议，它以威胁利诱办法，强迫联合国多数会员国否决了印度等十二国的提案，而通过了美国的诽谤中国“侵略”朝鲜的极端横蛮无理的可耻的反动的提案，这就关闭了以和平谈判解决朝鲜问题之门。美国政府的这种一意孤行，进一步暴露美帝国主义的侵略野心，再一次证明它是中国人民和朝鲜人民的死敌，是世界和平的死敌。

事情是很明白的，美国政府强迫联合国中多数国家非法通过这个诬蔑中国的提案，其目的不仅在掩饰其对于朝鲜和中国的侵略，并为进一步扩大战争的行动制造借口，这是对于中国、朝鲜、亚洲各国和世界各国的一种新的恫吓和威胁。虽然，多数国家的代表明知道美国提案是个危险的东西，其通过势必鼓励美国的侵略，有把全人类拖入战争的危险，可是联合国中多数国家竟然屈服于美国的意旨之下。这实在是联合国历史上空前可耻的一章。联合国中多数国家，顺从美国政府的意旨违背全世界人民的希望，使联合国不能负起保障人类安全与和平的责任，而赤裸裸地变成了美国政府进行侵略战争的工具。争取世界和平的事业不能不依靠我们各国人民自己的努力。

不管美国侵略者如何挣扎，也不管朝鲜战争的发展如何曲折，中朝两国人民在全世界人民的同情和支援之下，一定能够取得最后胜利，解放整个朝鲜。现在朝鲜三千万人民正处在水深火热之中，其中许多妇女已经没有丈夫，许多丈夫已经没有妻子，许多孩子已经失去父母，许多父母已经失去儿女，美国侵略者给予朝鲜人民的灾难是既深且重的。我们号召全世界一切爱好和平的人民，共同来援助朝鲜人民。朝鲜人民目前迫切地需要扶伤救死的医药器材，重建和平生活的各种物资。援助朝鲜人民战胜美国侵略者是今天世界人民争取持久和平反对侵略战争的主要任务之一。

美国政府一方面发动了对朝鲜的侵略战争，同时又在世界范围内积极地准备更大规模的战争。杜鲁门已派遣艾森豪威尔到西欧来，他要在西欧组织一百万以上的军队，特别是要非法的武装西德。杜鲁门又派杜勒斯到东京去活动，阴谋片面对日媾和，主要目的是要武装日本。武装西德与日本是美国新战争准备的重要步骤，西德与日本已变成美国未来新战争的两个车轮，不管美国自身如何拚命扩张军备，必须配上这两个车轮，新战争的列车才可以开动。

中国人民知道西欧各国人民猛烈反对艾森豪威尔组织北大西洋联军。艾森豪威尔走到那里，那里的爱好和平的人民就群起而攻之。到处高呼：“艾森豪威尔滚蛋！”艾森豪威尔要想复活德国法西斯，但把死人请回人间是不容易的。德国已经变了，德国人民已建立起自己的民主共和国，西德人民已经尝够战争的滋味，知道战争只对少数大资本家有利，而对人民是极大的灾难，因此，他们反对武装西德，决不会甘心替美国当炮灰。我们相信欧洲各国人民完全可以粉碎美国武装西德的阴谋，可以粉碎艾森豪威尔组织北大西洋联军的阴谋。

我应该向各位先生报告，在东方，美国正在积极武装日本，正和美国在西方武装西德一样。

战前日本帝国主义是东方一个最残暴最凶恶的侵略国。

日本帝国主义的侵略政策主要以中国为对象，中国人民的抗日斗争也开始的最早。到了一九三七年，当日本侵略者大举发动侵华战争时，中国人民终于不顾一切不屈不挠地起来进行了八年的抗日战争。在这八年的漫长岁月中，全国人民忍受人所不能忍受的痛苦生活。各位先生们：日本给中国的灾难，从我们祖父一代就开始了。今年五岁以上的中国儿童，都能控诉日本给我们的祸害。无数的城市和乡村毁于日寇的炮火，无数的幸福家庭被消灭了。在八年的抗日战争中，据不完全的估计，中国全国损失生命一千万以上，公私财物损失约值五百亿美元。至于一九三七年以前的损失，及许多间接的损害，那就难以统计了。但是中国人民不是只会悲叹的，我们更善于与压迫和奴役我们的敌人斗争。中国的优秀儿女们踏上了战场，不惜抛头颅洒热血，前仆后继，战斗到底。终于取得了对日战争的最后胜利。

侵略亚洲的旧日本——日本帝国——于一九四五年八月死去了。当时同盟国，中国、苏联、美国和英国，委托麦克阿瑟去管制投降后的日本。管制日本的目的，就是说，麦克阿瑟的任务，在于执行日本无条件投降的条款，即实现波茨坦公告。这个波茨坦公告，是中国、美国、英国签字的，苏联参加的，又是日本投降时无条件地接受的。这个波茨坦公告，是牺牲千万以上的生命，耗费八年的战争时间，世界人民用血与泪写成的。从一九四五年八月到今天，五年半如一日，我们对日本的态度、政策、方针只有一个：实现波茨坦公告！我们对于受同盟国委托管制日本的麦克阿瑟，也只有一个要求：实现波茨坦公告！

波茨坦公告对日本没有苛刻的要求，基本上只有两个原则：非军事化和民主化。

五年半来，麦克阿瑟在日本的行动，全部违背上述两原则，他把波茨坦公告撕毁，代以美国一国的自私自利的帝国主义政策。美国帝国主义战后在远东代替了日本帝国主义的地位，它抄袭日本的侵略政策——大陆政策和海洋政策南北同时并进，侵略朝鲜和中国的台湾，干涉越南和菲律宾的内政，并欲以征服中国为主，急速建设美国的“大东亚共荣圈”。但美国又深感自己的力量不足，于是便企图以日本作为它的侵略帮凶。麦克阿瑟成了美国籍的日本天皇，他保护日本法西斯残余，扶植日本军国主义的力量，压迫日本人民民主势力。日本没有被非军事化，反而被再武装起来了！日本没有被民主化，反而法西斯化了！

现在日本到底已有多少军队呢？美国武装日本已到达什么程度呢？战前日本常备军不过十七个师二十三万人，全国警察不过六万五千人。战后日本没有常备军之名，但有三种警察：国家警察三万人，完全军队化；地方自治警察九万五千人；国家警察预备队，这是一支变相的、公开的日本陆军，七万五千名。仅此三种警察，就已经是二十万的武装队伍了。此外，还有一支秘密存在的地下军，是日本政府复员局把复员军人送到各地开垦的，始终保持军事组织的“开拓团”，人数在十二万以上。他们开拓什么呢？大部分在开拓美国的空军基地——飞机场。他们的领导者，都是有名的年青的法西斯将校，依然称呼某某部队长，某某长官。

除陆军而外，还有海军。日本海上保安厅拥有舰艇三百艘，不仅积极在建造新舰，还积极在修理旧舰。熟睡在吴港和其他地方日本海底的驱逐舰啦，巡洋舰啦，主力舰啦，都已奉到美国的命令，有的浮出海面报到，有的已在海里翻身或正要翻身。朝鲜战争发生以后，麦克阿瑟更下令吉田政府，将日本海上保安厅人员由八千六百名扩充到一万六千六百名。

武装日本的另一方面，是把日本变成美国的军事基地。这里指的是包括军港、飞机场、军事公路及各种海空基地的附属设备，总之，把日本变成一个军事堡垒。美国在日本修理和扩张军港，譬如它已花数千万美元，还要再花数亿美元用以建设横须贺军港。美国在日本保留二百余个旧飞机场，其中有些飞机场已予扩张或正在扩张；特别值得注意的是建设了许多大的新的飞机场，其中最著名的一个在青森县三泽地方，跑道全长九千五百英尺，乃是美国太平洋喷气机大队的大本营。一连串的飞机场，由日本北海道开始，一直到九州为止，构成一个面对亚洲大陆的进攻的军事基地网。

在朝鲜战争中，美国曾尽量发挥了日本军事基地对美国侵略事业的作用。美国第五航空队司令部设在名古屋，所有轰炸朝鲜和平城市的美国飞机，几乎全部从日本的飞机场起飞。日本不但是美国对朝鲜作战的空军的巢穴，又是美国在远东的舰队之家，同时更是美国陆军的巨大兵站。朝鲜战争发生后，美国陆军都是在日本或经由日本运出，美国在朝鲜使用的军需也都是在日本或经由日本运出的。今天美国利用日本的基地，日本的人力物力，投在侵略朝鲜的战争上；从日本起飞的飞机，已轰炸了中国的东北。明天，美国就将可能利用这些大举进攻亚洲大陆。

关于扶植日本军事工业，也应在这里提一提。日本土地不大，人民生活很苦，它应该而且可能如波茨坦公告所允许的发展和平工业。中国人民欢迎日本发展和平经济，与亚洲各国在平等互利原则下通商贸易，并希望日本人民能够过美好的和平的生活。波茨坦公告对日本提供这样的诺言：“我们无意奴役日本的民族或毁灭其国家。”没有人能剥夺日本人民生存的权利。但是美国在日本的企图，是既灭亡其国家，又奴役其民族。美国要日本成为美国的殖民地和军事基地。美国不允许日本有独立的工业，日本工业只能是美国兵工厂的远东分厂。美国五次修改日本赔偿计划，这不是嘉惠日本人民，而是把日本军事工业留下来，使之为美国侵略战争服务。日本的和平工业受着压迫，中小企业家挣扎在破产的边缘。日本的军需工厂，接受美国的订货，为美国生产军火。

在朝鲜作战的美国军队中，已发现很多日本人。美国利用日本的人力物力，以从事侵略。这是我们所最不能容忍的，也是日本人民所反对的。日本战犯一批一批被释放出来，日本的爱国人士一个一个被关进牢狱。吉田政府是美国的傀儡，它卖国，它反人民。日本人民在过着牛马奴隶的生活，美国所进行的侵略战争及准备新战争，在疾速地吸吮着日本人民的血。

但是五年半来，日本人民并没有白过，他们实在际生活中获得了不少的经验教训，五年来，美国对日的一切阴险企图，层层为世界人民所暴露，到今天，已暴露得赤裸裸了。日本民族对美国是不屈服的，他们正在进行反抗。他们组织罢工、罢课，举行群众大会、游行示威。去年五月三十日在东京就出现一个轰轰烈烈的反美运动。虽然美日反动派对日本人民实行无情的打击，六月六日日本共产党二十四名中央委员全部被整肃，但是日本人民要求和平，反对战争，反对日本再武装；要求国家独立与人民民主，反对吉田内阁的卖国及摧残日本民主，要求缔结全面和约，反对与美国片面媾和；这运动不但在持续而且在展开与深入。截至去年十一月十九日，日本的和平人士，在斯德哥尔摩和平书上签名者已在六百万名以上。

总上所说，我代表中国人民向理事会提出下列建议：

（一）和平理事会对于联合国大会诬蔑中华人民共和国为侵略者加以谴责，并要求立即取消这一可耻的决定，而接受中华人民共和国中央人民政府关于朝鲜及远东问题的和平建议。

（二）和平理事会向苏联、法国、英国、美国政府建议，召集上述四国外长会议，讨论履行波茨坦协定，肃清德国军国主义，消除在德国问题上的分歧意见，谋求迅速缔结对德和约。

（三）和平理事会向中华人民共和国、苏联、美国、英国政府建议，召开一定的会议，讨论日本问题，依据开罗宣言，波茨坦公告和雅尔达协议，早日缔结全面的对日和约。

（四）号召世界人民，母亲们，二次大战伤兵们及死亡者的家属们，采取可能的一切方式，反对美国武装德国和日本，拒绝参与武装德国和日本的一切行动。

（五）理事会发起和帮助分别召集欧洲和亚洲有关各国人民的群众代表会议，展开反对美国武装德国和武装日本的运动。

最后，我们完全同意并支持订立五大国——中华人民共和国、苏联、美国、英国、法国——和平公约的建议。我们相信，全中国四亿七千五百万人民定会热烈拥护这一建议，并愿为其实现而奋斗。我们相信，这五国的真诚合作将真正消除另一次战争的危险，并将保证普遍的和平与安全。

为了人类的命运，让我敬祝本届理事会成功！亚洲和平，欧洲和平，全世界和平万岁！

描述：

