id: 87f551e73e
标题：大办民兵是伟大的战略措施
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：上海电缆厂民兵团
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大办民兵是伟大的战略措施

上海电缆厂民兵团

一九五八年九月二十九日，伟大领袖毛主席从巩固无产阶级专政的历史任务出发，明确指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”毛主席的这一伟大指示，是防止资本主义复辟，反对帝国主义侵略，巩固无产阶级专政的重大战略措施。叛徒、卖国贼林彪出于反革命的需要，顽固推行一条资产阶级军事路线，竭力反对大办民兵。林彪一伙胡说什么“民兵组织搞那么多干什么”，“会脱离群众”，“不好管理”等等。真是一派胡言！

在无产阶级专政条件下，要不要大办民兵，武装群众，实行全民皆兵，这是毛主席无产阶级军事路线与林彪资产阶级军事路线斗争的一个重要方面。

在社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，除了正规军以外，还必须大办民兵，办好民兵，实行全民皆兵，使广大工农群众手中有枪杆子。只有这样，才能保卫社会主义革命和社会主义建设的成果，巩固无产阶级专政。

在我国历次革命战争中，民兵是一支重要的力量。全国解放以后，民兵在加强无产阶级专政方面发挥了重大作用。无产阶级文化大革命以来，以产业工人为主体的城市民兵，在毛主席革命路线指引下，积极投入社会上的阶级斗争和两条路线斗争，在改造和管理城市的斗争中更显示了它的战斗力和生命力。就拿我们上海电缆厂来说，广大民兵经过无产阶级文化大革命的锻炼和改造，坚持以党的基本路线为纲，参加厂内外阶级斗争，成为一支有高度政治觉悟、有战斗力的队伍。在工厂里，我们在党的一元化领导下，实行了民兵、治保、消防“三位一体”，民兵既是战斗员，又是治保员、消防员。我们在工厂日夜执勤、巡逻，有力地保证了工厂的安全。今年夏天，有个坏家伙企图纵火，烧毁厂房，破坏批林批孔运动，当场被民兵抓住。我们还派出民兵小分队进驻工厂附近的里弄，做到人情熟，社情熟，地形熟，及时打击了一小撮坏分子的活动，破获了一些反革命案件。许多群众说：“好人爱民兵，坏人怕民兵”，赞扬民兵是“群众专政的铁拳头”，是“不穿军装的子弟兵”。我们坚持劳武结合、平战结合的方针，抓紧战备训练，苦练杀敌本领，做到“召之即来，来之能战”。现在，我们随时作好准备，一旦帝国主义和社会帝国主义胆敢侵犯我国，就一定叫他们陷入人民战争的汪洋大海之中。

叛徒、卖国贼林彪拚命反对大办民兵，竭力破坏民兵建设，是出于他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，同时也是由他的反动唯心史观决定的。林彪是一个地地道道的“唯武器论”者，他一贯无视和否定人民群众在革命战争中的作用，大肆鼓吹原子弹、导弹第一，胡说什么在未来战争中决定胜负的不是人，而是尖端武器。这充分暴露了他的地主资产阶级的反动立场和反动世界观。马克思主义者认为，武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。我们重视武器的作用，但更重视人民群众的觉悟和力量。不管敌人的武器装备怎样变化，只要相信群众，依靠群众，我们都有办法对付它，战胜它。在未来反侵略战争中，无论武器怎样发展，绝对改变不了“兵民是胜利之本”的伟大真理。

我们民兵战士一定要认真学习毛主席的军事著作，彻底批判林彪的资产阶级军事路线，坚决贯彻“大办民兵师”的伟大号召，为巩固无产阶级专政作出贡献。

描述：

