id: 87f8666189
标题：把笑容留给病人——记国际南丁格尔奖获得者杨必纯
日期：1986-3-7
是否是时间段：false
作者：张声远
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把笑容留给病人

——记国际南丁格尔奖获得者杨必纯

张声远

她不是看重荣誉的人，更不是沽名钓誉之辈。早在这以前，她就是四川省先进卫生工作者，中央有关部门也对她进行过嘉奖，可是，平素记者上门采访，她总是躲。

她虽非男儿，但生性倔强，从小就不轻弹眼泪。

可是，在1985年北京举行的授奖大会上，她胸前佩戴的南丁格尔金质奖章熠熠生辉时，为什么白皙的脸颊上泪水簌簌地流？因为这是国际上授予护士的最高荣誉啊！

1956年，燕尔新婚的杨必纯偕同丈夫离开了扬子江边美丽的泸州市，自愿申请去大凉山工作。

他俩骑马行进在从昭觉到金阳崎岖的山道上，她在心中默诵着自己卫校毕业时写的一篇作文中的几句话：“我要骑上智慧的白马，走向高山、走向草原，让老爷爷活到一百岁，把新生婴儿接到人间……”作文的题目是：《我的理想》。

说来真巧，她此时骑的正是一匹白马，而且又是去医院工作，于是，一种理想变为现实的甜美感觉让她亢奋得双颊泛红。她不时回眸娇嗔地对丈夫问这问那，她甚至天真地问：“金阳一定是金灿灿的吧？那里的山和泸州的钟山一样吗？有没有猴子？”

丈夫也被问乐了。

经过三天劳顿，到了一个地方，几间房子七歪八倒，一打听，这儿就是金阳。

她问医院在哪儿？有人朝其中一间破瓦房努努嘴。

小两口把行李拎进去。屋里冷清清的，她又问：“怎么没有人来看病呢？”没有立刻得到回答。后来才知道，老乡有病一般不找医生，而是求助巫婆，风俗历来如此。

尽管心中掠过一阵迷惘，但第二天她就背上药箱巡诊，为老乡送医送药上门。她听说彝胞石一作达家两个孩子病了，急忙翻过一座梁子，兴冲冲地赶去敲门，结果被粗暴地拒之门外，原来有个巫婆正在里面手舞足蹈、口中念念有词地“驱祟除邪”……杨必纯不沮丧。她耐心地解释、劝说、等待，再解释、再劝说、再等待……直到巫婆溜走，孩子奄奄一息，石一作达夫妇才无可奈何地把孩子交给杨必纯“试一试”。

孩子是麻疹并发肺炎，已经昏迷了。她守在孩子身边，一连几天，寸步不离，细心地打针、喂药……直到孩子退烧脱险了，她才长长地吁了一口气。

淳朴的石一作达夫妇噙着感激的泪花，杀了家中仅有的一只鸡，做了一份“辣子鸡”，他们要好好款待款待杨必纯。可是没等这份彝家“上等菜”端上桌子，杨必纯已经昏然入睡——她已经好多天没合眼了。

石一作达夫妇见人就说：“是杨医生救了我们家两个孩子的命。”还告诫乡亲，毕磨（彝语：巫婆）害人，不能相信。

这次巡诊告捷是一个非同寻常的起点：当杨必纯在石一作达家品尝那香喷喷的、颇具川味的“辣子鸡”时，在心中为忠诚与信任二者划了一个等号，她决定要把青春献给这片土地。

从那时起，她的足迹，象匍匐的小草，象绚丽的山花，遍布金阳的山山水水。

——那位股骨粉碎性骨折、后来被截肢的彝族同胞至今铭记不忘：在他接受手术、需要输血时，是杨必纯悄悄把自己的鲜血注入他的血管，将他从死亡线上拉了回来。那时正是人们普遍感到营养匮乏的1961年，当时杨必纯已经怀孕六个月。

——医院的同事们也还记得：杨必纯分娩前几天还身背着沉重的药箱，在终年白雪皑皑的波落梁子一带巡诊；孩子哇哇坠地前几小时，她还执拗地守护在一个危重病人身旁。

——如果金阳县医院要写“院史”的话，应该记下阴霾满天的1967年8月的一天。这一天，“造反派”又向医院门口投掷了一枚土制炸弹，不仅把医院大门炸垮，而且把十几位坚守岗位的医护人员吓得四散躲避，最后只剩下一个人，她，就是杨必纯。当时，杨必纯已经接连收到从老家泸州发来的三封“母亲病重”的加急电报，当了“走资派”的丈夫被弄到乡下“改造”去了。她完全可以一走了之，别人也这样劝过她。但她的心被几十位住院病人牵住了，她留下来为他们忙碌，无暇旁顾。夜深了，她还在用手为一位便秘病人抠大便。身后一个非常熟悉的声音说：“妈妈，我肚子饿。”她这才想起缀学在家的七岁的小儿子跟自己一样，还没吃饭呢……

……枫叶二十三次染红了山崖。

要问她为多少人解除过病痛，为多少人带来健康和幸福，真是数也数不清。但是，她拄着棍子、背着药箱、常年奔波不息的形象，凉山人民太熟悉了。

难怪1981年8月，当组织上考虑到她的健康情况、决定调她回老家泸州，人们按彝家风俗——喝转转酒为她饯行时，是那样地开怀畅饮，后来又那样深情地执手相送一程又一程。

“我要给凉山争气”，这是杨必纯临别的誓言，这誓言是留给那片曾经十分荒凉的土地的。

“言必信，行必果”。

如今，杨必纯出任护理部主任的泸州市红十字医院，“一心为病人”的院风是受人称道的。而医院的同志们又几乎众口一词地赞扬杨必纯的表率作用。

二十四岁的内科护士方泽琼说：去年8月的一个晚上，泸州发生风灾，杨老师从床上一跃而起，冒险抢救伤病员，连续奋战二十八个小时，鞋子跑掉了，脚也划破了。

另一个年轻护士说：一位老年痴呆病人把大便糊得满身都是，杨老师见我捂着鼻子往一边躲，就打水给他洗，洗干净后才抚着老人的肩头问我：“如果你把他当成自己的亲人，还会嫌臭吗？”我当时羞愧地低下了头。

副院长崔炳生说：我给一位病人做人工呼吸，杨必纯不顾自己周身是病，弓身在钢丝床下顶着。病人抢救过来了，她却几乎昏倒在床下。

对病人，她就是那股劲！

“就是那股劲”，这是对她所有嘉言懿行十分中肯而概括的评价。

当记者问她对病人“那股劲”是从哪里来的时，她只是谦逊地笑笑。过了一会，她给我朗诵了三句诗，说这是一位无名诗人的，她很喜欢。也许，这就是她对我的回答——

“在那手握得更紧一点的地方，

在那笑容留得更久一点的地方，

那里，那里就是我追求的开始。”

描述：

