id: 87f8706485
标题：蒋匪奴役彝胞  必遭坚强抵抗
日期：1948-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪奴役彝胞  必遭坚强抵抗

【新华社陕北十六日电】综合各方消息：蒋匪现正力图加强对川康滇边境彝（夷）族同胞的奴役。蒋匪“川康滇边务会议”，已于十二日在西昌开幕，讨论所谓“夷务治理计划”，内容除实施奴化教育，挑拨彝族同胞团结外；主要为圈划三省边境十九县两设治局为奴役地区，夺取彝族田地，征拨一百万彝族人民组织“屯垦队”，为蒋匪从事奴隶劳动生产粮食，并施以军事训练，准备驱使充当蒋匪炮灰。为推行上项计划将设立一“西南屯垦局”。按此计划系由蒋重庆行辕副主任兼西昌警备司令贺匪国光所拟，经蒋匪批准。其圈划地区包括四川的雷波、马边、屏山、峨边、沭川五县；西康的西昌、会里、冕宁、越＠、昭觉、德荣、盐源、盐边、宁南、九龙等十县及宁东设治局；云南的永胜、华坪、永仁、巧家、永善等五县及宁蒗设治局。蒋匪当局为强占彝族的肥沃土地，自一九四四年以来，即不断发动屠杀彝人的战争，遭到彝族人民顽强抵抗，迄今川康滇边彝族人民自卫武装仍与蒋匪周旋。此次蒋匪的奴役计划，必将激起彝族人民更有力的反抗。

描述：

