id: 87f8cf3f36
标题：走资派在哪里走，我们就在哪里斗
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：高家骥　韩庆祥　陈广友
来源：
标签：毛泽东,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走资派在哪里走，我们就在哪里斗

驻清华大学机械系工人宣传队队员　高家骥　韩庆祥　陈广友

在反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时刻，迎来了无产阶级文化大革命十周年。我们战斗在上层建筑领域的工人宣传队员，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，纵情高呼文化大革命就是好！我们决心继续战斗，以深入批邓、反击右倾翻案风的实际行动，庆祝我们的盛大节日。

伟大领袖毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”文化大革命的重点，是整党内走资本主义道路的当权派，革党内资产阶级的命。回顾十年来我们在毛主席亲自领导下，同走资派斗争的战斗历程，深深感到：斗争需要马克思主义。我们工农兵只有掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，才能透过种种复杂的现象，识破走资派的阴谋诡计，认清他们的反动本性，撕破他们迷人的画皮，进而战胜他们。

一九七二年，社会上出现了一股否定文化大革命的右倾思潮，在教育阵地更为突出，什么“教育革命已深入到业务领域，没有业务就没有实际领导权”，“大老粗领导不了高精尖”，“工农兵学员质量差，象面包一捏就瘪”等等。面对这一套奇谈怪论，我们在学校党委领导下，认真学习马列和毛主席有关阶级斗争和教育革命的教导，从阶级斗争和路线斗争的高度进行分析，认识到这种种情形，说明资产阶级在向无产阶级进攻，其目的是否定文化大革命，扼杀社会主义新生事物，赶走工人宣传队，恢复文化大革命前十七年的修正主义教育制度。接着，我们又分析这些奇谈怪论的来源，研究如何进行这场斗争。我们下定决心，不管右倾思潮来自哪里，都要坚决地斗，决不手软，决不后退。

当时，清华园里少数几个人，背着校党委和宣传队，打着提高教育质量的幌子，妄图恢复文化大革命前修正主义那一套。我们看到这种情况，一方面及时向学校党委反映，一方面积极地坚持斗争。以考试为例，他们公开对抗毛主席关于考试问题的一系列指示，对学员搞突然袭击，出难题偏题，并在考前规定：考试不许看书，不准交头接耳，由教师监考，不及格的要降级。我们针锋相对。他们刚讲完，我们就上台，大批文化大革命前十七年修正主义教育路线，大讲毛主席的教育革命思想。我们组织干部、教师进入考场，动员、支持学生起来造反。为了揭露和批判右倾思潮的实质和危害，我们到一个班对学员的情况做了深入调查，向校党委写了报告。又是那几个人，在得到我们调查的消息后，立即来到我们系，并派人到我们调查的那个班进行反调查，写了为右倾思潮辩护的假报告，诬蔑我们的调查不真实。我们没有被压倒，继续同他们斗争。后来，在伟大领袖毛主席亲自关怀下，校党委及时领导我们全面反击右倾思潮，打退了资产阶级的进攻，巩固和发展了文化大革命的成果。

海燕穿云飞，征帆破雾行，征途上处处有阶级斗争。去年夏季，正当我们学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权，学习朝农的先进经验，发展教育革命大好形势的时候，邓小平带头刮起了一股右倾翻案风。一时谣言四起，黑云压顶，阶级敌人蠢蠢欲动。在这斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的指示发表了，它象一盏明灯，指明了我们前进的方向。

我们在校党委领导下，不信邪，不信谣，坚信毛主席，坚信以毛主席为首的党中央，坚信毛主席的革命路线。凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决执行，不符合毛泽东思想的，就硬着头皮顶住。党委召开系宣传队员会、党支部书记会、教育革命积极分子会、全系党员和群众大会，在各种场合揭露和批判反革命谣言，歌颂文化大革命的辉煌胜利，大摆教育革命的大好形势，认真学习毛主席的教育革命思想。我们还到一些专业，支持和帮助领导干部、教育革命积极分子抓学习、辨风向，大搞教育革命，引导他们联系实际开展评论《水浒》活动。去年十一月初，在毛主席、党中央的亲切关怀下，我们清华大学在校党委正确领导下，掀起了反击右倾翻案风的高潮。随着批邓、反击右倾翻案风斗争的深入开展，我们反复学习了毛主席的一系列重要指示，围绕着资产阶级就在共产党内，走资派还在走的问题，同革命师生员工一起进行专题研究，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，更加自觉地掌握斗争大方向，使批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入，取得一个又一个的胜利。

我们已经取得了伟大的胜利，但要看到胜利后的斗争。在庆祝无产阶级文化大革命十周年之际，我们一定牢记列宁的教导：“庆祝伟大革命的纪念日，最好办法是把注意力集中在还没有解决的革命任务上”。（《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》，《列宁选集》第4卷第574页）当前，我们要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，努力学习毛主席的重要指示，在党委一元化的领导下，带领广大革命群众深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。走资派在哪里走，我们就在哪里斗，针锋相对，永不休战。

描述：

