id: 87f92a8bef
标题：“认  真”小议
日期：1981-5-21
是否是时间段：false
作者：杨连仲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“认  真”小议

杨连仲

时常研究“关系学”的人，在实践中练就了一套“处世之道”。应时顺情，顺水推舟，无论何种事情，别人处理棘手，他却颇会“顺姑情又得嫂意”，既让领导笑，也让群众笑。其秘诀是“凡事不可认真”。有时，他还会“现身说法”地劝别人：“直筒子心眼，就不会拐个弯？”在这些人心目中，遇事莫认真，是人生的不二法门。

可是，我们偌大一个国家，万事万物，若没有一个统一的章法，“真”的尺度，“理”的法规，将会是什么样子呢？按照凡事不可认真者的逻辑来推，党与国家的事、人民群众的事，就会真变假，假变真，真真假假乱成了一团麻。这个应时顺情莫“认真”的“能耐”，是断乎不可学的。

林彪、江青一伙肆虐十年，搅乱了真、善、美与假、恶、丑的本来标准。凡是他们点头鼓吹的，一概都是“真理”，反之，都是“修正主义”。那些出于无产阶级党心、公心的坚持真理的人，无不遭到迫害。张志新、遇罗克等，不正是这样一批坚贞的硬骨头，在生死面前宁折不弯、为坚持真理而英勇牺牲的吗！

虽然，这种坚持真理的人有时象一棵弱小的幼苗，遭寒霜、遇冷风，但它却有一股子倔强的生命力。因为它扎根于社会主义精神文明的沃土中。在今天，信仰马列、坚持真理的春风，吹拂着亿万人民的心，振奋着向四化奋进的每一个开拓者。新风所到之处，歪风难以存身。那些一味求得办事动心眼、莫“认真”的人，似乎也觉得自己这个“法宝”渐趋失灵，他们的市场越来越小了，前途越来越不妙，终归要荡然无存的。

描述：

