id: 87faa275a3
标题：文化大革命中群众对我的教育和爱护
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：展棠
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命中群众对我的教育和爱护

河南洛阳耐火材料厂党委书记　展棠

无产阶级文化大革命前，我自以为参加革命几十年了，跟毛主席干一辈子革命没有问题。因而不重视学习革命理论，认为凭着自己的经验也可以过得去，犯不了大错误。无产阶级文化大革命中，群众批评我走资本主义道路，我有些不服气。心想，我从心眼里拥护社会主义，整天辛辛苦苦做工作，怎么说我是走资本主义道路呢？可是又一想，自己热爱毛主席，又怎么能对毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命不服气呢？当时，我思想上很矛盾。在这期间，我再次通读了《毛泽东选集》一至四卷，又读了一些列宁的著作。列宁在《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》一文中说：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”联想到我过去长期在一个单位担负领导工作时，执行了刘少奇推行的修正主义办企业路线，搞什么“利润挂帅”、“物质刺激”、“管、卡、压”，自己究竟代表的是新制度，还是旧制度？是代表无产阶级掌权，还是代表资产阶级掌权？经过激烈的思想斗争和群众的批评帮助，我认识到自己过去确实是走了资本主义道路，心里算是服气了。我开始懂得，如果不认真看书学习，搞不清楚什么是马列主义，什么是修正主义，当错误潮流涌来的时候，就必然会糊里糊涂地跟着跑。要不是无产阶级文化大革命中群众对我大喝一声，击一猛掌的话，我是不会清醒过来的。所以，我越想越觉得无产阶级文化大革命对我们广大干部的教育，是非常必要，非常及时的。

无产阶级文化大革命不仅提高了我对阶级斗争和路线斗争的认识，而且也提高了我改造世界观的自觉性。革命群众运动的洪流冲刷了我头脑里沾染的一些资产阶级思想，提高了我在无产阶级专政下继续革命的觉悟，决心做限制资产阶级法权的带头人。几年来，我坚持参加集体生产劳动，生活上坚决不搞特殊化。我觉得，党的干部是人民的勤务员，如果说资格老，职务高了，那就更应该多为人民服务，保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。只有这样，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。今后，我决心遵照毛主席的指示，继续学好革命理论，反修防修，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，为巩固无产阶级专政而奋斗终生。

描述：

