id: 87fbcd5e11
标题：伦理学要普及
日期：1984-7-4
是否是时间段：false
作者：李奇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伦理学要普及

中国伦理学会会长　李奇

问：什么是伦理学？伦理学在今天有什么用处？

答：有人觉得伦理学是一种神秘而又深奥的学问，不好理解。这是有一定历史原因的。解放初期对伦理学的研究重视不够，没有出版什么系统的著作；尤其是在十年动乱中，伦理学被认为是资产阶级唯心主义的理论而打入冷宫。其实，伦理学应该说是一门人人应知的学问，它既是哲学中最接近生活和最通俗的一个分支学科，又是一种和每个人的切身利益有密切关系的实践科学。马克思主义伦理学是研究道德的科学，也可以叫道德学。它的任务是，以历史唯物主义的立场、观点、方法，从理论上阐明：道德的根源、本质及其社会作用是什么？评价一个人的行为的善恶标准和依据是什么？社会主义社会和资本主义社会的道德准则的根本区别在哪里？人性是不是生来自私？人道主义在伦理学中的地位如何？在社会主义历史阶段，共产主义道德怎样解决个人利益和国家、社会、集体利益之间的关系？此外还有在婚姻家庭关系上，如何处理才符合共产主义道德准则等等。这些都是伦理学所要研究的重要内容。这些内容表明，伦理学所研究的对象——道德，是非常现实的、具体的、调整人们之间、个人与社会之间的关系行为准则和实践，而不是什么神秘的东西。

伦理学要探讨和说明的不仅是道德是什么，而且更重要的是要揭示道德为什么产生，道德有什么作用和怎样发挥它的作用。因此，伦理学对于人们的道德认识和道德实践具有重要的指导意义。这主要表现在以下作用方面：（一）它指导人们深刻认识道德准则和规范的客观必然性。共产主义道德的集体主义原则和资产阶级道德的个人主义、利己主义原则，都不是个人的主观意志可以决定的，而是两种对立的社会经济关系的客观反映。（二）它可以提高人们对于剥削阶级的腐朽思想的识别能力，增强对错误思潮腐蚀的抵制和战斗力。（三）它可以帮助文艺创作、文艺评论在道德问题上掌握社会主义方向。如果文艺家在马克思主义世界观的立场上，对于马克思主义伦理学的知识也很熟悉，就可能避免写出那种脱离现实社会关系的描写抽象人性的文艺作品。（四）它可以帮助人们正确认识社会主义社会的经济领域和共产主义道德的辩证关系。此外在经济改革和各种政策教育中，不仅需要与道德教育相结合，而且也会涉及到许多道德理论方面的问题。所以，道德和经济虽是两种不同的领域，但是二者之间存在有不容割裂的辩证关系。伦理学必须研究这方面的现实问题，同时它也应成为经济工作者必备的理论知识。因此我认为，加强伦理学的研究和普及，对于开创社会主义现代化建设的新局面，是有重要意义的。

党的十一届三中全会以来，在党中央大力提倡和支持下，我国伦理学的研究和教育工作有了空前的发展。1980年6月成立了中国伦理学会，以后十几个省市陆续成立了地方分会。这些学会在五讲四美活动中，在社会主义精神文明的建设中，都进行了大量的宣传教育和研究工作。许多会员写书并出版了伦理学教科书，共产主义道德的专著和通俗读物，举行了多次学术讨论会和广播讲座，参加了一些省市举办的德育教师的培训工作，中国伦理学会和天津社会科学院合办了一个公开发行的刊物《伦理学与精神文明》。同时，伦理学界也对有关道德问题的某些错误思潮有所批评和抵制，努力坚守共产主义道德的思想阵地。但是，这门学科同迅速发展的四化建设需要相比，还很不相称。今后，除伦理学工作者努力外，还需要有关部门的重视和加强领导，为进一步开展研究和普及工作提供更有利的条件，积极促进这一学科的稳步发展。

描述：

