id: 87fdb2db95
标题：革命的带头人，人民的“老黄牛”——记齐河县城关公社米三里大队党支部书记米群山
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的带头人，人民的“老黄牛”

——记齐河县城关公社米三里大队党支部书记米群山

在山东省德州地区齐河县城关公社米三里大队贴近黄河大堤的地方，有一座简陋而又破旧的土坯房，这就是大队党支部书记米群山的家。

米群山出身于贫农家庭。他紧跟伟大领袖毛主席，从成立互助组、合作社，到实现人民公社化，一直带头走在前面；在无产阶级文化大革命中，他被选为地区革委会常委，光荣地出席了山东省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会；今年，又被选为中共山东省第三届委员会候补委员。他担任大队党支部书记十几年来，念念不忘党的光荣传统，时刻注意保持劳动人民的本色，勤勤恳恳为人民服务，做人民的“老黄牛”，成为带领米三里群众坚持走社会主义道路的好带头人。贫下中农赞扬说：“在革命的大道上，俺老支书米群山就象那津浦路上的火车，不分白天黑夜，刮风下雨，总是一股劲地往前奔！”

为人民操心

米群山在带领社员群众建设社会主义新农村中，牢记毛主席关于“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”的伟大教导，时刻把维护党和群众的利益，放在自己的心坎上。他常说：“关心群众，就是关心革命。当干部，就要把心贴在群众上；干工作，就要把身子扑在革命上。”米群山这样说，也是这样做的。他带领第五生产队社员群众改变落后面貌的事迹，就是生动的一例。紧贴黄河大堤的第五生产队，过去由于取土修堤，遍地满是水坑，涝洼盐碱十分严重。三年经济暂时困难时期，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰、破坏下，这个队的集体生产受到很大破坏，粮食平均亩产只有一百来斤，社员过着吃粮靠供应、生产靠贷款的生活，有些干部、社员想离开这个穷地方。个别社员悲观失望地说：“连续几个大涝年，咱五队翻身没指望了！”就在这时，贫下中农的贴心人米群山，怀着“不把米三里建设好，死也不合眼”的决心，毅然把自己的家，由四队搬到条件最差、生活最穷的第五生产队去，同那里的群众一道艰苦奋斗，改变穷困面貌。

一九六一年春天，米群山迎着重重困难，带领家里的人们，推着一辆装载着家具的小胶轮车，来到一片盐碱茫茫的第五队。到了五队后，他首先带领干部和社员们一遍又一遍地学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大教导，然后同贫下中农共同分析战胜自然灾害的办法。他指着庄稼地鼓励大家说：

“坑坑洼洼可以平，盐碱灾害可以治，十年九涝可以挖沟抬田，为了防旱可以打井取水。有毛主席、共产党的英明领导，咱贫下中农没有战胜不了的困难，也没有过不去的火焰山！”这时，一个坏家伙在背地里煽风点火说：“挖沟抬田是劳民伤财，这个弄法误不了秋后吃蛤蟆肉！”米群山及时抓住这一阶级斗争的动向，接连两次召开社员群众大会，对那个坏家伙进行了斗争。他说：“有毛主席撑腰，我们贫下中农改天换地的道路走定了！”阶级敌人的阴谋被粉碎了，挖沟抬田的战斗轰轰烈烈地开展起来了。

正当米群山带领社员群众向大自然展开斗争时，一小撮阶级敌人趁着刘少奇刮起的“三自一包”反革命修正主义黑风，叫嚷什么“要把百分之五十的土地下放到户”，有些资本主义思想严重的人，也跟在后面想“分田”。米群山顶住这股妖风，坚定地说：“分地到户就是搞单干。搞单干，缸里缺米，锅里没饭，这明明是资本主义回头路。没有毛主席的命令，谁也甭想动集体的一寸土地！”

在米群山的带领下，经过五年的奋战，第五生产队终于把全队二百多亩盐碱涝洼地，变成了稳产高产田，粮食亩产一九六四年上了《纲要》，一九六五年过了“黄河”，一九六七年达到七百多斤，今年又是一片丰收景象。

在生活方面，米群山也为贫下中农和社员群众操尽了心。去年夏天的一个晚上，前半夜闷热闷热的，后半夜下起了倾盆大雨。不一会，米群山的房子里滴嗒滴嗒地漏开了。他爱人催他快拿个脸盆去接水。米群山却披上麻袋，拿上铁锨，急忙冲出门外，朝七十多岁的贫农老大娘孙菊英家奔去。他敲开孙大娘的门，手端油灯，看完屋顶，又看墙壁，直到没有发现漏雨的缝隙，才喘了口气，对孙大娘说：“没有漏雨的地方，放心地睡吧！”说罢，他又一头钻进了风雨中。

这一夜，米群山围着全大队三个自然村五个生产队，把贫下中农的破旧房子，挨门挨户地看了个遍。

去年，贫农社员韩在忠腿脚麻木，不能站立，上了几次医院都没治好。大队赤脚医生、下乡知识青年于传国想给他治好病，但信心不足。正在这时，米群山来找小于询问韩在忠的病情，发现他的活思想后，就鼓励说：“我们赤脚医生为贫下中农服务，就得要破除迷信，解放思想，想尽办法把那些‘不治之症’扳过来。不要紧。来，咱俩一块去！”在米群山的关心下，于传国精心地给韩在忠治疗，没过多久，韩在忠便能下地参加劳动了。

为集体流汗

“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”米群山当干部后，时刻铭记着毛主席的这一教导，坚持参加集体生产劳动。

在无产阶级文化大革命中，米群山被贫下中农推选为德州地区革命委员会常委后，他常年铁锨不离手，粪筐不离肩，晴天一身土，雨天两脚泥。他走到那里，干到那里，青年推车他推车，青年挖沟他挖沟。他已经五十多岁了，还和青年比干劲。青年们对他说：“老支书，你当地革委会常委，担子重，工作忙，别再拚死拚活地干了，往后多出出点子，指挥指挥就行了。”

这番话引起了米群山的深思。深夜，他坐在油灯下，打开革命宝书，一遍又一遍地学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，他想：旧社会自己给地主当牛做马，是毛主席、共产党把自己从水深火热中拯救出来，后来当了干部。现在职位变了，可不能忘本啊！

在米三里改天换地的战斗中，米群山总是专拣重担挑在肩，苦活累活抢在前。一九六三年，米群山带领贫下中农和社员群众打机井，他吃在工地，住在工地。困了，就扶着绞杠打个盹；累了，就领着大家学习《愚公移山》，一股劲地打了一个多月。谁知在安好井架管准备抽水洗井时，却连续四天抽不出清水来，忽然，井口周围的土塌陷下去，机器掉进两米多深的陷坑里。这时，米群山毫不犹豫地抢先和几个贫下中农冒着生命危险，跳进陷坑，抢出机器，终于排除了故障，抽出了清水。

一九六七年的寒冬腊月，在根治大窑洼的工程中，米群山早起晚睡，镢头抢大的抡，筐子拣满的抬。一天，他和贫农社员王盛禄抬大筐，抬了一趟又一趟，趟趟都是筐满扁担弯。忽然，米群山身子摇晃了一下，摔倒了，脸上淌着豆粒大的汗珠。社员们见到后都围上来关心地问道：“老支书，怎么啦？”米群山站起来笑着说：“没啥，不要管我，快干活吧！”贫下中农给他请来医生一检查，原来他高烧到三十九度多。大家都劝他吃点药，休息几天。他却毫不在乎。

米群山就是以这样高涨的劳动热情，带领群众打了机井九眼，修畦八百多亩，开渠沟五百多条，把全大队一千二百多亩低洼盐碱地变成了高产稳产田，改变了米三里生产落后的面貌。

米群山十分珍惜劳动时间，只要有一点儿工夫，他也要抢分夺秒地参加集体生产劳动。他每逢到省里和地区去开会时，出发前总要算好时间，到地里干一阵子活再动身。开会回来，他连家也不回，就和社员一块去劳动。

为了不但使自己、也使全体队干部都能坚持参加集体生产劳动，米群山把大队的学习和工作时间作了适当的安排。他们经常利用晚上的时间开会和学习，工作中的问题尽量到生产队去解决。在米群山的带动下，米三里大队的干部个个带头参加集体生产劳动，时刻注意密切联系群众。他们说：“多和群众在一起流一身汗，就和群众的心多贴近一分。只有多劳动多流汗，才能继续革命，防骄防变。”他们不管工作多忙，身体多累，天天和社员劳动，全大队干部平均每人每年劳动三百天以上。

为革命吃苦

毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，象盏光芒四射的明灯，指引着米群山在革命的征途上，一步一个脚印地前进。

米群山当干部十几年，始终保持着劳动人民艰苦奋斗的本色。他常说：“艰苦奋斗不能丢，一丢就变修。”他带领贫下中农和社员群众战天斗地，把昔日落后的“穷三里”，变成了富饶的“米三里”。但是，至今队上还没有一间办公室。树荫下、地头边、饭桌上、贫下中农的家里，都是大队干部们开会、议事的地方。有人说：“老支书，咱队‘穷帽子’摘掉了，在外边也有点名气了，队上盖间办公室才象个样子呢！”米群山回答说：“办公室设在群众中，不是照样工作、解决问题，照样干革命吗！”

米群山帮助贫下中农盖起了一座又一座红瓦房和新坯房，可是他一家六口人至今还住在三间破旧的土坯房里。贫下中农多次催他盖新房，他总是笑笑说：“不急，等贫下中农家家户户都住上新房，我再盖也不迟。”

米群山的一件破棉袄，缝了又缝，穿了十多年；他的一双“解放鞋”，补了又补，还舍不得丢掉；他家里的一个破水瓮，早已没了沿，至今还用着。有人劝过他：“老支书，你常到上边开会，也该添件新衣裳了。”米群山回答说：“我爱土不爱洋，当干部穿戴讲究了，就会怕泥怕水，脱离群众走歪道。”

米群山当干部十几年来，没有枉花过队上一分钱，没有浪费过集体一粒粮，没有用过集体一瓶墨水、一支笔。他的笔记本，从来都是自己花钱买的。有人说：“你为大伙办事，队里那在乎这块儿八角的。”他认真地说：“集体的一分钱、一粒粮，也要看在眼里，节约一点是一点。咱要打共产主义的长谱，算七亿人口的大账，把富日子当穷日子过啊！”

米群山一心为公，分文不沾，深受社员群众的好评。有一次，大队捕了几千斤鱼，售完后，发现席子底下还剩有两条。在场的干部社员一合计，就给老米送去了。米群山坚决不收，他说：“咱当干部的，只有为人民操心流汗的义务，不能有半点多吃多占的权利！”结果，他把两条鱼送给了一个生病的贫农社员。这位贫农社员知道了两条鱼的来历后，深有感触地说：

“老支书一心为集体，分文不沾，他的一颗忠于毛主席的心，我们贫下中农看得清清楚楚。”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

