id: 184a976037
标题：“文革”问答三（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：小鹰
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,四人帮,王若水,革命委员会,上山下乡,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
小 鹰·（上接zk２３０７c）

甲：六十年代有关“文艺问题”的路线斗争还远不止这些，可以说，它们只是后来“文化大革命”毛、刘两派决战的前哨战。  乙：没错，到了文革决战前夕，上层这类不同政令的“暗中较劲”变得更加公开化和白热化了。  例如，“四清”时刘少奇根本就反对有“走资派”一说，６４年底他主持召开中共中央政治局关于社教运动的工作会议，向全国印发了个指导文件“社教１７条”，重点要查处干部经济上“四不清”的问题，即“清理账目、清理仓库、清理财务、清理工分”。６５年一月毛泽东立即用他的２３条否了刘的１７条，把“四清”改为“清政治、清思想、清组织、清经济”，明确提出重点是要整“党内的‘走资派’”；而且在文末毫不客气地写道：“中央过去发出的关于社会主义教育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”  ６６年上半年毛又用“五·一六通知”否了刘派搞的保护“资产阶级反动权威”的“二月提纲”。“通知”中明确地说，刘派就是“党内走资本主义道路的当权派”，强调“毛泽东同志亲自领导和发动的这场文化大革命”就是要“批判”和“清洗”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物”，因为“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”话说到这份上，可谓是“图穷匕首见”了！而八月八日发布的“文革１６条”，更再次强调“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”  真不晓得，说“党内没有两个司令部，没有两条路线斗争”的人，说“文革”不是反“走资派”的人，是否是故意不看这些斗争历史？  甲：你梳理的这些路线斗争的历史，文革时都是“家喻户晓”、“耳熟能详”的事，但现在一些中青年，文革时不是太小，就是还没有出生，又不去认真研究历史，更弄不明白为什么“走资派”才能救中国，“道听途说”几句，就“人云亦云”地信口宣称“没有什么路线斗争”，实属“孤陋寡闻”。  而另一些亲历文革的老人，当年“义愤填膺”地跟着毛去“反修防修”、“槌胸顿足”地打倒了“走资派”，在这场“第十次路线斗争”中，为毛屡建“功勋”，现在却也说“没有、没有！”这又是为什么？  乙：因为如果现在要肯定“走资派”路线而批毛，他们就显得“很不光彩”，而这样贬一贬刘和刘派，还可以为自己讨回些“面子”。我看，这才是他们心里盘算的“小九九”。这种出于“自我”而对刘派持“敌意和成见”等心理障碍，令他们有意略去这些史实，更妨碍他们得出客观正确的结论。  甲：那到底是谁“必须爬出毛氏思维的泥潭”啊？  乙：对，这两条都有其人。但我想，对多数人来说，更一般地可以问：文革前，人们对“党内斗争”有多少了解？对刘少奇的主张又知道多少？很多人对刘派的印象都是在文革中被毛的“大批判”“洗脑”后形成的，仍以为他们是“修正主义”、是“资产阶级”，“万恶的‘资本主义’”就是要让我们“吃二遍苦”、“受二茬罪”。这些人至今还走不出毛文革的阴影，这使他们认识不清楚“‘文革’是什么？”的问题，只以为它“打打杀杀”、“血腥野蛮”、“摧残人性”、“破坏文物”，所以不好。  现在我小结一下：建国后刘少奇与毛泽东有着根本对立的两条路线，而且党内也的确是存在有两个“司令部”，在许多大事上主张“格格不入”，各自号令不同。所以说，“文革”是十七年来这些矛盾斗争累积的总爆发。

甲：我知道有些人还是否认你这种看法，他们说：文革就是一场无目的的“权力之争”，是毛要死保自己的皇位，害怕死后遭“赫鲁晓夫”鞭尸，其它都是托词。例如，史家高华就认为，毛搞文革，是因为刘少奇“僭主越位”，大有“逼宫”之势，毛讲的“什么‘形左实右’、‘社会主义与资本主义矛盾’等等均是饰词。”〔１０〕  乙：这种否认政治内涵的单纯“争权”说，不过是一种市井“心理猜测”，经不起分析。它会面临一个问题要回答，就是：如果说毛泽东发动文革只是因为刘少奇威胁到他的权力，他要掩盖自己的错误，那在１９６９年１１月２４日刘已被整死之后，刘派官员已“溃不成军”，毛在全国的威望和权力已达到极点，无人可以再威胁挑战他了，毛为什么还要说：以后要“七、八年再来一次”文革呢？那时的文革又是要搞掉谁呢？他自己还有几年可活，为什么要关心身后每七、八年的事？我想，这正说明毛泽东是个有“宏图大志”的帝王，他发动文革，就是要清除他和他身后继续实施毛式“社会主义”之政道路上的障碍——党内走资派及其社会基础。  甲：所以，“清君侧”只是手段，不是目的，“役其政”才是目的，权力是实施理念的工具，专权是为了役政。  乙：你抓住了要点！我想，那些论客恐怕是廉价“宫斗剧”看多了，只会看表面的“争权”情节，不去看或看不懂背后的“政治”实质。他们“大义”指斥“毛不好、刘更坏”，以为自己很超然、很前卫，实际上，见识很肤浅、很庸俗，结果是把毛“高高举起，轻轻放下”；或者，是有意换一种法子来淡化、遮掩，甚至袒护毛和毛路线的“反动”之处。  甲：一点不错！他们是“避重就轻”，把毛顽固推行其“社会主义”道路的行为，从政治上的“反动”，降格归结为毛的“道德品格”或“心理素质”问题。“饰词”说，其实是在为毛而“饰”。  乙：当然，从毛的“心理因素”和“政治品质”来研究，只要不是搞“庸俗化”和“简单化”，对理解文革的发生，肯定会有帮助，也是必要的补充，但这决不是这么大的历史事件的主要原因。如果我们把一场严酷的“路线斗争”降低为“个人恩怨”或“心理缺陷”的问题，如果我们不抓住主要线索，不从政治、思想、历史、文化，以及社会属性和体制设置的深度，来分析为什么“文化大革命”会发生？去判断两条路线斗争究竟谁是谁非？那就不可能防止毛派改头换面、卷土重来，以至再度迷惑和掌控人们的头脑。  换句话说，如果不改变毛式“社会主义”道路的本质，难道日后人们只要精心甄选些“心理健全”、“品行端正”的领袖，中国就可以避免再度发生类似“文革”那样邪恶的“政治运动”了吗？我们下一次会详细谈谈“文革”究竟反动了什么？为什么说“完整和规范的资本主义”才是“封建专制”社会的唯一出路？三、“文革”反动了什么？ 提要：▲历史发展的规律是“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”（马克思）▲“无产阶级解放的物质条件”是“现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相当的政治制度。”“这些条件只是资产阶级时代的产物。”（马克思）▲“文革”反动了“现代社会的经济运动规律”。

甲：好，我同意你说的“文革”不是一场“反官僚”的运动。那毛泽东发动“文革”来反对“走资派”，又是不是正确的呢？毕竟“走资派”的称号也让许多人反感、痛恨，人们很自然地把他们与“吸血的资本家”、与“腐化堕落”等道德败坏的事联系起来，那到底该不该反“走资派”？共产党不就是要推翻这“万恶的资本主义社会”吗？你为什么要说“文革”是反动的呢？  乙：“文革”这个运动以“打倒走资本主义道路的当权派”、“防止资本主义复辟”为宗旨，这从根本上就是错误的，它不符合中国社会的实际情形，也违反人类社会的发展规律，因此注定要失败。  甲：这怎么讲？  乙：简单地说吧，中国不曾有过像样的“资本主义”，“复辟”二字又从何谈起？毛式“社会主义”是对“共产主义”的粗俗理解，不到卅年的实践就使我国人文和经济都陷于僵死的绝境，结果反倒是“封建主义”大复辟、“唯心主义”大泛滥。现在我们都知道，“文革”的失败以及后来的社会实践都已证明，毛式“社会主义”行不通了，“资本主义”是一个人类文明不可逾越的历史阶段。而这正是马克思的一贯主张。  甲：那你是说，刘少奇“走资本主义道路”的思想是来自马克思？  乙：是的。在像中国这样的封建专制的国家里，这是不可避免的一步。中国要走资本主义道路，这是马克思主义的基本原则。  马克思主义认为人类社会发展有五个阶段：原始社会，奴隶制社会，封建社会，资本主义社会，以及共产主义社会。前四个阶段的划分，看来大致是对的。按他所说，最后一个社会将是“各尽所能，各取所需”，那时人类将彻底地解放了，人完全自由了！这是个非常美好的理想，可惜实现的难度太大。  甲：难度有多大？  乙：我想，除非经过像“从猿到人”那样的质变，现在丑陋的人类远不配生活在那样的社会里。“共产主义”与其说是一种社会体制，还不如说是对人类本身素质的一种要求。社会群体若没有这样的素质，这体制就不可能稳定。或者说，只有人类彻底摆脱了“罪的辖制”，得到完全的“自由”之后，才得以进入。这是后话，我们今天先不多谈。  甲：那么，人类是否可以越过“资本主义”阶段，避免它的一切苦难，从“封建社会”直奔“共产主义”呢？即使它很遥远。  乙：马克思认为不可以。马克思写《共产党宣言》时，说“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”那么，当时的欧洲是个什么样子呢？应当说，各国社会体制发展得非常不平衡。法国、英国和德国可能如同我国的三个大省那么大吧？一边法国的资产阶级革命已经有５０年之久，海峡对岸英国的工业革命还要更早，约有１００年了，而另一边德国的反封建运动才刚刚开始。共产主义的幽灵没有国界，她“不胫而走”，在各国思想界中游荡传播。但是，马、恩明确地认为，那时的德国完全没有条件去批判资本主义，不能照搬法国的社会主义文献，立刻去搞什么“社会主义”。正相反，马克思告诫共产党：在那些以小农经济为主的封建社会国度里，要鼓励资本主义发展，不仅在经济上，而且要在政治制度上全面地发展。也就是说，要搞自由主义，要搞代议制国家，要搞资产阶级的竞争、资产阶级的新闻出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，以彻底破除封建的“专制和特权”。  甲：哦？我以前只知道马克思一味反对“资本主义”，想不到他还有这样的见解！但他为什么会这样替“资本主义”和“资产阶级”说话呢？  乙：因为马克思是从生产力和生产关系的法则来考察人类历史的发展规律，他的结论是：“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”（《政治经济学批判》序言，１８５９；在《哲学的贫困》，１８４７，中已有类似的表述。）  甲：那也就是说，随着社会生产力的发展，封建主的生产关系已经不能适应“蒸汽磨”的产生了？  乙：是的，法国资产阶级革命时提出的“自由”、“平等”、“博爱”和“民主”等口号，就是对封建专制的等级制度和奴隶主义的挑战。作为一种新型的生产关系，“资本主义”的出现，破坏了只适合落后的农业和小手工业的“封建社会”的“生产关系”，大大解放了被“专制和特权”桎梏的“生产力”，为大工业社会生产提供了基础。  甲：难怪马克思在《共产党宣言》中对封建主们讲，“现代的资产阶级正是他们的社会制度的必然产物。”  乙：这“必然”二字道出了规律！马克思首先充分肯定了资本主义反对封建主义的历史功绩，指出“资本主义”是一个人类文明不可逾越的历史阶段。而这，也正是马克思和恩格斯给所有封建社会国家开过的一个“药方”，就是要在政治和经济上先搞“资本主义”，彻底破除封建社会的“专制和特权”，禁忌是：在这些生产力低下的封建专制国度里，不能直接去搞什么“社会主义革命”，那只是资本主义充分发展之后，到了本身不能再容纳生产力的地步，才应考虑的事。在这一点上，他们的头脑是非常清楚的。  然而，这些都是《共产党宣言》里讲得很明白的话，奇怪却少有人去追究毛的背叛，后人反倒是信了那骗子“创造性发展了的”什么“高峰和顶峰”。  甲：以前是否有人想过从封建社会直接进入社会主义阶段？  乙：不但有，而且那些尝试都失败了。马克思和恩格斯在《共产党宣言》里分析过的那些“批判的空想的社会主义和共产主义”者们，就是如此。马、恩写道：“无产阶级在普遍激动的时代，在推翻封建社会的时期直接实现自己阶级利益的最初尝试，都不可避免地遭到了失败，这是由于当时无产阶级本身还不够发展，由于无产阶级解放的物质条件还没有具备，这些条件只是资产阶级时代的产物。随着这些早期的无产阶级运动而出现的革命文献，就其内容来说必然是反动的。这种文献倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义。”  甲：马、恩这里所说的“无产阶级解放的物质条件”指的是什么呢？  乙：那就是“现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相当的政治制度”，而这三个前提在封建社会里还正是尚待争取的。马克思曾明确地指出：“在这种著作（指法国的社会主义文献）从法国搬到德国的时候，法国的生活条件却没有同时搬过去。在德国的条件下，法国的文献完全失去了直接实践的意义，而只具有纯粹文献的形式。”  甲：不具备“无产阶级解放的物质条件”，这就是所有企图从“封建社会”直接过渡到“共产主义”的“一步法”失败的原因？  乙：一点不错！１８６７年马克思在《资本论》第一版序言中明确地写道：“资本主义生产方式以及和它相适应的生产关系和交换关系”的产生，不但是“现代社会的经济运动规律，——它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。”  同时，针对那时“资本主义”刚刚兴起的德国，马克思又特别指出，“由于古老的陈旧的生产方式以及伴随着它们的过时的社会关系和政治关系还在苟延残喘”，德国人将“不仅苦于资本主义生产的发展，而且苦于资本主义生产的不发展。”即：苦于保障“资本主义”发展的一切政治和经济制度的不完善。  甲：那就是说，马克思认为在１９世纪中叶封建落后的德国，还远轮不到出现以“无产阶级”为首的社会，更不用说１９４９年的中国了？  乙：正是这样。在这个意义上，可以说，马克思就是中国“走资派”的鼻祖。所以马克思嘲笑“空想的社会主义者”说：“社会的活动要由他们个人的发明活动来代替，解放的历史条件要由幻想的条件来代替，无产阶级的逐步组织成为阶级要由他们特意设计出来的社会组织来代替。在他们看来，今后的世界历史不过是宣传和实施他们的社会计划。”  甲：对了，历史上的圣西门、傅立叶、欧文等“空想的社会主义者”就是如此，“他们还总是梦想用试验的办法来实现自己的社会空想，创办单个的法伦斯泰尔，建立国内移民区，创立小伊加利亚，即袖珍版的新耶路撒冷，……而为了建造这一切空中楼阁，他们就不得不呼吁资产阶级发善心和慷慨解囊。”但毛泽东和他们不同，毛打下了江山，掌握了政权，他是否就可以“跑步进入共产主义”呢？  乙：还是不行！毛泽东等人以为自己掌握了政权，就可以不顾“物质条件”，任凭主观意志和强权来实现他的那些社会空想。他把自己的主观唯心主义大规模地付诸社会实践，不断鼓吹建立“人民公社”、“五七干校”、“革命委员会”，以及“上山下乡”、“插队落户”、“赤脚医生”等由他“特意设计出来的社会组织”，要以他发明制造的种种“阶级斗争”来代替人类的“社会的活动”，强迫人民生活在他那“乌托邦”模式的社会中，在长达二十多年的时间里给我国的政治经济和人文思想带来的损害是空前的。  甲：是的，马、恩在《共产党宣言》中已经预见到，没有发达“资本主义”的物质基础，毛泽东自诩的这一套毛式“社会主义”，以及“无产阶级专政下继续革命的理论”，和欧洲“早期的无产阶级运动而出现的革命文献”一样，都是些“倡导普遍的禁欲主义和粗陋的平均主义”的垃圾，因而“就其内容来说必然是反动的。”  乙：其实，早在写作《共产党宣言》之前，马克思在《１８４４年经济学哲学手稿》中，恩格斯在１８４６年１０月２３日致马克思的信中，就都痛斥过这种“粗陋的共产主义”（crude communism），其德文（Loffel－Kommunismus）的直译是“汤匙的共产主义”或“暴食的共产主义”。马克思还用“兵营式共产主义”（kasernenkommunissmus，or barracks communism）一词，讽刺过俄国无政府主义、民粹主义及政治恐怖主义分子主张的那种丑陋的、独裁主义（authoritarian）、强制集体主义（forced collectivism）的所谓“共产主义”，他这样描绘道：何等美丽的“兵营式共产主义”模式啊！这里你有了一切：同吃，同睡，税务官员和政府机关管理着教育、生产、消费，一句话，所有的社会活动，同时，又给我们各种匿名的和不为公众所知的委员会授以最高导师的荣耀。这真是最纯粹的“反独裁主义”。  甲：这些话真说到了毛式“社会主义”的本质，可谓是“一针见血”！事实就是这样，由“空想的社会主义”与“封建的社会主义”混成的毛式“社会主义”是一种更加凶恶、更加反动的“社会主义”，它在中国近卅年的实践使百姓饱尝其苦，使国家深受其害。  乙：对！这就是为什么马克思说：“资本主义”是一个“既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。”而恩格斯也说过：“要处在较低的经济发展阶段的社会来解决只是处在高得多的发展阶段的社会才产生了的和才能产生的问题和冲突，这在历史上是不可能的。”  尽管毛泽东“更加系统地卖弄学问”和他的权术，“狂热地迷信自己那一套社会科学的奇功异效”，但客观规律是违反不得的，历史证明他同样遭到了惨败。  甲：严格来讲，你以上所说的，只是马、恩研究“资本主义”社会之后，发现的所谓“现代社会的经济运动规律”，即：处于落后的小农经济的封建专制社会国家，想要发展，只能“走资本主义道路”，如果妄图超越自身生产关系的政治和经济水准，直接去搞什么“社会主义社会”，是注定要失败的。然而，这些理论本身有没有被实践检验过呢？  乙：这个规律，可以说，已为人类历史的正面和负面的经验所证实。正面的经验，除了西欧和北美之外，明治维新以后的日本，以及南韩的兴旺富强，也都是些极好的例子。而负面的经验则包括１９４９年以后的中国，以及在同样以小农经济为主的俄国、东欧、北朝鲜、越南、古巴、柬埔寨等落后地区在内，那里的政府强行要搞“社会主义”而无不遭到惨败。  甲：问题是俄国和中国当时又是处于社会发展的哪一个阶段？  乙：列宁的头脑一度是清楚的，他从当时俄国经营农业的人口约占全人口的六分之五这一点，认识到俄国资本主义的落后性质。他指出“俄国在许多重要方面无疑是一个亚洲国家，而且是一个最野蛮的、中世纪式的、丢人地落后的亚洲国家。”因此，列宁１９０５年在《两个策略》中曾指斥民粹主义者和无政府主义者关于俄国可以避免资本主义发展的说法是反马克思主义的梦呓。他写道：  “马克思主义绝对相信俄国革命是资产阶级性质的革命。这是什么意思呢？这就是说，那些对俄国说来是势在必行的政治制度方面的民主改革和社会经济方面的改革，就其本身来说，不仅不会摧毁资本主义，不仅不会摧毁资产阶级的统治，反而会第一次为资本主义的广泛而迅速的发展，即欧洲式的而不是亚洲式的发展，真正扫清基地，第一次使资产阶级这个阶级的统治成为可能。  ……  除了使资本主义向前发展以外，妄想在任何其他方面替工人阶级寻找出路，都是反动的。在像俄国这样一些国家里，工人阶级与其说是苦于资本主义，不如说是苦于资本主义发展得不够。因此，资本主义的最广泛、最自由、最迅速的发展，同工人阶级有绝对的利害关系。消灭一切妨碍资本主义广泛、自由和迅速地发展的旧时代的残余，对工人阶级是绝对有利的。  ……  除了资产阶级自由和资产阶级进步的道路，没有而且也不可能有其他道路可以使无产阶级和农民得到真正的自由。”  甲：这些话把马克思主义关于俄国革命的性质，讲得十分清楚，可是“十月革命”之后，列宁就昏了头！  乙：一点不错。正如王若水先生指出的〔１１〕，“可是一九一七年的二月革命后几个月，列宁就发动政变，来了一个十月革命，接着就是把一切大工业收归国有。那时俄国的资产阶级民主革命远没有完成，而且并没有‘经过革命发展中的许多中间阶段’，更谈不上‘使资本主义向前发展’，就马上越出民主革命的范围，直接进入社会主义革命。”虽然列宁去世以前也被迫地搞过一些“新经济政策”设法弥补转弯，但他没有能来得及展开。  甲：显然，这是列宁的极大的错误，他背叛了马克思主义。……那中国呢？  乙：１９４９年中国工业化的程度比二十世纪初的俄国还要落后，当时在社会和经济上更需要发展的，恰恰是像刘少奇主张的那种“对工人阶级是绝对有利的资本主义”。当然，这“绝对有利”是从突破封建主义对于生产力的桎梏，以及荡涤封建主义文化影响的方面来谈的。这也是当时党内高层达成的共识。  甲：这你有什么根据？  乙：关于这一点，１９４５年“七大”时的中共头脑也算清醒。“七大”的政治报告中讲到，资本主义“它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更有利于无产阶级。……我们的资本主义是太少了。……在中国的条件下，在新民主主义的国家制度下，除了国家自己的经济、劳动人民的个体经济和合作社经济之外，一定要让私人资本主义经济在不能操纵国民生计的范围内获得发展的便利，才能有益于社会的向前发展。”

甲：记得正是基于这种共识，建国前夕，共产党与众多“资产阶级”民主党派共同协商，一致决定在民族独立的平台上，成立一个“新民主主义”的国家。你能不能简单概括一下，什么是“新民主主义”呢？  乙：“新民主主义”就是中国的“资产阶级革命”，她反封建、倡民主、开展经济建设、传播西方文化，这就是符合当时中国——不是美国，也不是俄国——条件下的“资本主义道路”。她合乎中国的现实需要，合乎历史的发展规律，能给中国带来光明和繁荣。  甲：那除了这党的共识之外，刘少奇有没有自己明确的说法呢？  乙：刘少奇的“走资派”主张是一贯的。早在１９４８年９月他在政治局扩大会议所作的《关于新民主主义建设问题》的报告中就说过，“过早地消灭资本主义的办法，则要犯‘左’倾的错误。”“消灭了以后你还要把它请来的。”今天看来，他的思想非常“高瞻远瞩”！  建国初期，刘少奇坚持“巩固新民主主义秩序”，反对“合作化”，要搞“民主化和工业化”，他主张二十年都不要“开始破坏资本主义的私有制”，甚至讲资本家“剥削有功”，他讲的其实也正是这个道理。文革中许多人“断章取义”，便愤愤然，以为是“大逆不道”。可是五十年后，还有“才子”没有走出毛式“社会主义”的思维，怎么也想不明白这道理，还在以此贬损刘少奇是“自作孽，不可活”，连１９４５年的认识水准都没有，却有一副比毛更恨“走资派”的样子，真够可以的！  甲：应当说，共产党的这个“新民主主义”纲领符合中国的实际情形，符合社会发展规律，受到各阶层人民和众多民主党派的欢迎和支持。可是，后来呢？  乙：建国之后，刘少奇坚持“七大”时确立的“新民主主义”政治和经济纲领，而毛泽东却背叛了共产党对人民的承诺，更违反了马克思主义的基本原则，妄想“要跑步进入‘共产主义社会’”。刘与毛较量了几个回合，最终被毛煽动红卫兵和造反派起来，以文武“暴力”把这个“走资派”打倒了。这就是建国后党内两条路线斗争的“来龙去脉”。  因此，我赞成胡耀邦在１９８１年６月中共十一届六中全会上所总结的：“毛泽东晚年错误始于１９５３年批评刘少奇巩固新民主主义秩序，１９５７年后逐渐发展成为完整的体系。”  现在的问题是，你愿意相信谁？是胡耀邦，还是评论区里那些山寨“政治局委员”们不着边际的点评？  甲：你这样说，是勾勒了一个历史发展的大框架。封建社会的中国可能的确是需要补资本主义这一课。但后卅年来搞的“权贵资本主义”，纵容权贵们官商勾结，对国有企业、全民财产恣意盗窃，瓜分变为他们的私有财产，导致贫富悬殊、两极分化的各种社会问题，并造成对自然资源盲目的掠取和对自然环境的任意破坏。现在人人痛恨它的残酷和不公，这种“资本主义”又有什么好的？乙：你说得不错。因为中国现在只是在经济上装作搞“资本主义”的样子，在政治制度上仍坚持封建主义的“专制和特权”，没有司法独立等“法制规范化”，没有舆论民主和新闻出版自由，那搞的只是畸形的、跛足的“资本主义”、“恶”的“资本主义”。这样搞下去，又把“实验”条件搞错了，结果很可能反而会应了马、恩对早期“资本主义”的不幸予言。  甲：你的意思是，所谓补“资本主义”这一课，不仅是要搞“自由经济”，主要还是指破除“专制和特权”，建立一个“法制和法权”的民主社会？  乙：对！毛式“社会主义”是对“共产主义”的粗俗理解，而邓式的“权贵资本主义”又是对“资本主义”的粗俗理解，二者都没有放弃“专制和特权”，故皆不可取。  马克思在《共产党宣言》里说的，在封建专制社会国家里，“无产阶级”首先要争取的“资本主义”，是那种具备以下三要素在内的完整与规范的资本主义，即：她不但包括经济上的“自由主义”和“资产阶级的竞争”，也包括政治上的“代议制国家”和“资产阶级的法”，更包括对体制监察的“资产阶级的新闻出版自由”及“资产阶级的自由和平等”。这三个要素便是否定“封建专制社会”的一种新型“生产关系”——“资本主义社会”的核心内容。这三个要素“缺一不可”！所以，中国要搞“资本主义”，就应当大大方方地搞那成熟的、完整的、现代的、规范化的“资本主义”，而不是偷偷摸摸地去搞为马、恩痛斥过的“封建的社会主义”的变种——“权贵资本主义”。这里的规范化便是指：在自由竞争的原则之下，对政府和资本运作有一套完整的民主制度和规章条例加以制约，包括司法独立、舆论自由、运作透明和公众监督等规矩，以及对金融和资本的必要节制手段。四、结语提要：▲刘少奇的“走资派”路线符合中国的实际需要，符合人类社会的发展规律，代表社会的进步，而毛泽东的“反走资派”路线则代表对历史的反动。▲“走资派”不同于“官僚”，相反，他们是一批思想深刻、眼光远大的“志士仁人”，共产党里有，民主党派里更多。▲杨继绳的“反官僚”说、高华的“饰词”说，以及坊间的“一丘之貉”说，和官方口吻一样，都否认有“路线斗争”，他们“颠倒黑白”、转移目标，“异曲同工”地在帮毛料理文革后事，集体沦为毛的“清客”和“帮闲”。

甲：我总结一下。这样看来，我们讨论文革到底是一场“反官僚”运动，还是一场“反走资派”运动？实际上，是关系到要“肯定文革”还是“否定文革”的问题。  乙：正是这样。文革的“一大成果”，就是打倒了刘少奇，摧毁了党内以他为首的“资产阶级司令部”。假如现在我们把刘说成是个人人痛恨的“官僚”，那谁也不能替他说话。毛泽东拿掉了刘少奇，就是个“英雄”，文革的这条“宗旨”就应当肯定。  然而，我们接受毛泽东的指控，即“刘少奇是个地地道道的‘走资派’”，但我们今天就“‘走资派’在中国存在的必要性及合理性”来辩论一下。如以上讨论的那样，我们看到，马克思可以替他说话，历史事实可以替他说话，人民群众可以替他说话，这样一来，毛泽东就站立不住了，还有一大帮人也站立不住了。你说，这个问题是不是很要紧？  甲：是的，杨继绳等都是名人，他们“反官僚”的“文革观”受到很多人的支持，我们是少数。但我以为，在逻辑学上，把文革的“宗旨”从“反走资派”变为“反官僚”，这属于“偷换概念”。而毛把“资产阶级”妖魔化了很多年，在很多人的心目中，“资产阶级”已等同于“腐败官僚”，因此，这种“偷换”很容易迷惑人。  乙：平心而论，要说“反官僚”，刘少奇搞的“四清”倒可以说是一场“反官僚”运动。刘“四清”（清理账目、清理仓库、清理财务、清理工分）只限于清查共产党内基层组织里“官员”的经济问题。杨继绳等人说的那些贪污腐败现象，在那里都存在，民众每时每刻可以直接地感受到，其中不乏类似迫害杨改兰一家自尽的肥己“村官”。  而作为“文革前奏曲”的毛“四清”（清政治、清思想、清组织、清经济）到后来的毛“文革”则是在全国上下、党内党外的一场反“走资派”及其“附庸”的运动。从国家主席到小学校长，从党的干部到民主人士，从学术权威到普通知识分子，从科学家到资本家，从虔诚教徒到五类分子，以至从书画音乐到庙宇古墓，从瘦腿裤到高跟鞋，只要不合毛式“社会主义”的标准，全都“包圆”，叫做“封资修”的那一套，要“横扫一切牛鬼蛇神”。  总之，刘“四清”还有点“反官僚”的意思，而毛“文革”与“反官僚”基本不沾边，这就是毛“文革”和刘“四清”的差别。  甲：一点不错，刘“四清”清查的是基层官员的贪腐问题，而毛“四清”则是要在全国“清理阶级队伍”，二者的区别是很明显的。可是，现在一提“四清”就笼统地讲，那是刘少奇的“罪恶”！一些人至今还是持守毛对他“形左实右”的指斥，或说他极“左”，“打击了一大片”，似乎基层的“四不清”和“风马牛”干部〔注〕就不是杨所痛恨的在毛式“社会主义”制度下滋生的“贪腐官僚”了；而“反官僚”的桂冠倒戴到毛泽东“文革”的头上去，说他“与百姓同在”，说什么“文革的发生”是由于“百姓怨左不怨毛，刘派反毛不反左”（秦晖）。——这种“混淆”和“偷换”很有“倾向性”啊！〔注：１９６２年２月７日，在“七千人大会”上，周恩来批评道：“我们提拔了一大批会刮风、会拍马、会吹牛的‘风马牛’干部。”这里的“刮风”是指，当时农村工作中盛行的“共产风、浮夸风、命令风、干部特殊风，和对生产瞎指挥风”等五种歪凤恶习，令百姓身受其害、深恶痛绝。〕  乙：所以，我们不赞同文革是“反官僚”一说。我们坚持文革的宗旨还是“反走资派”，但毛文革“反走资派”完全反错了，“文革”是场伪革命。现在不管人们如何不喜欢刘派，他们的“走资派”路线符合封建社会中国的实际需要，符合马克思主义的社会发展规律，代表着进步；而毛“反走资派”是反动历史潮流，他成了“修正主义”和“反动派”。  甲：但也有人强调，毛泽东搞文革的出发点是好的，“试错”罢了，甚至毛主导的“十七年”也是个善意的“社会实验”，免不了犯些错误。但毛毕竟对他一手建立的“官僚体制”不满，他“怀着深深的忧虑”，他主观上是要寻求对“官僚政治”的“变革”，尽管毛最终是要以“独裁政治”取而代之，这当然也不对。  乙：“试错”说也好，“实验”说也罢，无非是要说毛是“好心”尝试，但由于种种原因，他没有能解决“反修、防修”的问题，没有能克服“官僚体制”的弊病。既然“动机纯正”，而“试错”又是人类认识世界所不可避免的过程，那毛“试”了一下，不成功，也就没什么可多被责备的地方了。——是非黑白能被如此的扭曲颠倒，其原因就在于，他们所有的结论都已经包含在那一个“善”字的前提之中了。  我以为，对于政治家，正确的问题不是去问：他们的主观意愿是“善”或是“恶”？而是要问：他们的政治主张是合乎中国社会实际状况的“进步”，还是背逆历史发展规律的“反动”？正是基于这一点，我肯定在封建专制、经济生产落后的中国里“走资派”们的主张，这也是众多民主党派及许多爱国的“资产阶级”知识分子们向往的建国道路。但他们和全国人民都成了毛式“社会主义实验”的“牺牲品”了！人不是荷兰鼠，那是几千万个灵魂啊！谈论“社会实验”的人，不觉得自己太冷酷了吗？  甲：有趣的是，看来当年毛泽东自己也知道“走资”还是“走社”，这毕竟还是个“路线问题”或“思想问题”。按以前党内多次对“路线斗争”的处理原则，这还是个“内部矛盾”，定不了刘少奇的死罪。但毛自己心虚，恐怕日后刘会翻案，因此，除了“党内最大的走资派”之外，毛又在历史问题上大作文章，最后给刘定的罪名还有“叛徒”和“工贼”，这就够上了“敌我矛盾”，所以要“永远开除出党”。后来查清楚，这些历史问题都是毛派一手制作的诬陷。“文革”毛胜刘，“胜之不武”啊！  乙：可是，现在又有人想给刘少奇戴上“官僚”的恶谥，这比“叛徒”和“工贼”的称号更毒，因为其“模棱两可”、弹性很大，很难说清楚，但在百姓的心目中，它又比“叛徒”和“工贼”要具体得多，也可恶得多。一旦刘少奇被戴上这顶“莫须有”的“官僚”帽子，杀伤力极大，他在人心中真就是“永世不得翻案”，而“走资派”连同整个“资产阶级”也跟着臭不可闻了！  甲：没错，这些人用“反官僚”来取代“路线斗争”，其结果就是做了毛想做而没能做到的事，实可谓“用心良苦”啊！  中外历史上不是没有“明君整肃贪官”的事，也不是没有单纯为地位、为性命、为财富、为女人的“宫庭格斗”，但是，现有的历史事实支持毛、刘“政治路线斗争”的说法，这也是“文革”的“始作俑者”毛泽东本人的看法。关键的问题是，毛泽东的“社会主义”路线对，还是刘少奇的“走资派”路线对？  乙：如我们前面谈到，长期以来，中国社会应当基本上定位于“封建主专制”的国家；而马克思的看法是：毛式“社会主义”救不了中国，只有成熟的、完整的、现代的、规范化的“资本主义”可以救“封建主义”的中国。因此我们说，刘少奇的路线是合乎中国社会实际状况的“进步”，而毛泽东的路线则是背逆历史发展规律的“反动”。  甲：是啊！文革的头两年，毛泽东打倒了刘少奇及其“资产阶级司令部”，然后，有权有势的毛派有八年的时间，做了一切凡能想到的“‘社会主义’革命措施”要“改造这‘旧世界’”，结果又如何呢？最后连“亲密战友”副统帅都跑了，只剩下“孤家寡人”和他的“四人帮”，还留下了一个“捉襟见肘”、“民怨天怒”的烂摊子！“无政府主义”、“封建主义”、“唯心主义”泛滥成灾，哪里有他梦想的什么“天下大治”？  乙：可见历史发展规律是不可违抗的。  甲：去年三月，著名学者辛子陵接受《新史记》特约记者高伐林专访，他曾这样谈到了国内对“毛刘之争”说法的演变：  １９８１年讨论历史决议时，邓小平只提到毛泽东犯了严重的错误，并没有上到路线错误的纲。  １９９１年胡绳主编的《中国共产党的七十年》时，他也只是含糊地提到“在探索建设社会主义道路的过程中，党的指导思想有两个发展趋向”，仍不敢明确地说是“两条路线斗争”。  １９９３年在上海西郊宾馆召开的政治局常委扩大会议上，邓小平又承认说：十一届六中全会上对毛泽东在中国革命中的历史地位及功过的评价，是受到当时党内、社会上形势的局限的，部分历史是不实的。不少同志是违心地接受的。……但要放一放，多考虑下局面，可以放到下世纪初，让下一代作出全面评价嘛！  你现在甚至不用“错误”和“正确”来表述，而是根据马克思的社会发展规律，直接用“反动”和“进步”的词语，来评价毛刘两派之间的“路线斗争”，可以说，这是“文革研究”上的一个突破。  乙：从根本上清算毛式“社会主义”路线的反动本质，这件事，我们早就该做了！是邓小平打“太极拳”，将此事一拖再拖，力保毛式“社会主义”的核心。  文革时毛指斥刘执行的是一条“资产阶级反动路线”，而我们认为毛自己搞的是马、恩早就痛斥过的“反动的‘空想社会主义’与‘封建的社会主义’”——这里的“反动”二字是马克思原文所有，并非是我的滥用。  我们现在探讨毛刘政见之争，把这场“官司”打到马克思那里，主要是为了去毛化，也就是说，把他披在身上的假“马”皮剥去，“马”皮之不存，“毛”将焉附？——只有附在秦始皇那具僵尸上去了。

甲：不过，除了把刘派当作“官僚”来打，现在还有些人也完全否认有“路线斗争”，认为那只是毛的“饰词”，他们把“文革”看作是“宫斗争权”，不分“青红皂白”，把刘和毛放在“一锅煮”。  乙：的确，官方说：“没有什么‘路线斗争’，毛泽东和刘少奇都是‘伟大的马克思主义者’。”——毛和毛粉听了会说：“我没赢！”坊间“论客”也说：“没有什么‘路线斗争’，毛不好，刘更坏，他们是‘一丘之貉’。”——毛和毛粉听了会说：“我没输！”只有从根本上翻了这“走资派”的案，证明刘“走资”代表“进步路线”，毛“走社”代表“反动路线”，那毛和毛粉才真的会跳脚。  甲：对，这才打到了毛的“七寸”！否则，光是骂骂“大魔头”、“秦始皇”，一点都不起作用。不但毛自己历来一概承认，毛粉也可以用一句毛语录，“革命不是请客吃饭”，就终结所有的指控，并自慰得“理直气壮”。  乙：杨继绳的“反官僚”说，高华的“饰词”说，以及坊间那些“立场坚定斗志强”的“一丘之貉”说，和官方口吻一样，都否认有“路线斗争”，他们“颠倒黑白”、转移目标，实际上是在“异曲同工”地帮毛料理文革后事，集体沦为毛的“清客”和“帮闲”。其中有些人的公知身份很有些影响力和迷惑性，所以，我要特别说清楚。

甲：还有些人反感你谈到马克思。  乙：现在许多人一看到我提“马克思”三字，就已经“嗤之以鼻”，掩卷不看。其实，我还不至于如他们以为的那样“迂腐和堕落”。只是他们自己不去考察分辨，“人云亦云”地跟风，而不做独立思考，粗粗一望，便以为毛说的就是马克思主义，殊不知马克思是封建落后国家“走资派”的鼻祖，是毛泽东的死敌，也是我们今日彻底颠覆毛派“理论”的利器。  这帮人一批毛，就大骂马克思，其实他们和毛泽东一样，不懂马克思，也不懂得历史，更不懂现代资本主义。那些大骂马克思的人，同样是在帮了封建权贵们的大忙，为其张目却不自知。  甲：看来，现在人们应当为“走资派”正名了。  乙：是的，共产党内是有许多封建专制的“官僚”，包括毛泽东自己及其“四人帮”在内，他们“祸国殃民”、腐败堕落，而现在还有更多。但“走资派”不等同于“官僚”，相反，他们是一批思想深刻、眼光远大的“志士仁人”，共产党里有，民主党派里更多，他们走在了时代的前列，因此，并不是很多官员能够配得上“走资派”这一光荣称谓的。  当然，“走资派”们在工作中不是没有错误和缺点，有些甚至很严重，他们的一些想法和做法可能也不够彻底，但他们的主张毕竟够能带领封建落后的中国走上自由民主和繁荣昌盛的道路，起码比毛式“社会主义”要现实得多，也好很多。这包括党的领袖刘少奇和彭德怀、张闻天和周恩来，以及邓子恢和王稼祥、李维汉和陶铸、陈毅等，也包括党内一大批知识分子干部，如杨献珍、邵荃麟、蒋南翔、孙冶方、田家英、邓拓等。与他们为伍的，还有众多民主党派人士及许多爱国的“资产阶级”知识分子们，如章伯钧、罗隆基、宋庆龄、张东荪、胡风、马寅初、梁漱溟、黄炎培，以及林昭、张志新、顾准、遇罗克、林希翎、谭天荣等。  而“走资派”的存在也不就止于“文革”，之后的历次运动中，又有不少被废黜、关押或赶出国门，如胡耀邦和赵紫阳，以及王若水、刘宾雁、方励之、王若望等。这一批人在文革中被毛整得很惨，现在又被人骂作“官僚”或贬为“也不怎么样”！  甲：另外，我看现在搞“中国特色”的一帮人，也不配叫做“走资派”。“特色”貌似有“资本主义”的“躯壳”，却没有“资本主义”的“灵魂”，即没有马克思说的构成“资本主义”的那三要素〔１２〕，而其中的贪腐官员更是一堆“行尸走肉”。  乙：你说的这一点很重要！因此，我们现在谈论“官僚”和“走资派”时，最好做一点区分，不要为了煽情或出气而“一锅煮”。  甲：好！今天我们讨论文革，谈到了刘少奇和马克思，这是些很有争议的题目和人物。不少“红卫兵”和“造反派”当年紧跟“心中的红太阳”毛泽东，积极参与“打倒刘少奇”，现在要他们否定自己做过的事，非常困难。  乙：不错，人总是批判别人容易，要否定自己？——难！正如德国学者魏格林（Susanne Weigelin－Schwiedrzik）所说，“我们今天所能够看到的有关文革的各种各样的见解，就好像是当年文革派性斗争的继续。在文革中还没有打完的仗，今天在人们的记忆中还在继续打。原来的造反派往往还在坚持他们在文革中所持的意见，并且千方百计为它争取正当性。”〔１３〕现在有些人“红卫兵”情结未了，“造反派”块垒难消，论说起自己当年介入过的那些“豪迈”事来，总有许多“不过”、“然而”等转折用语跟随，而“反官僚”和“饰词”说等否认“路线斗争”的说法，说到底，目的还是要设法肯定自己当年文革的“正当性”。  甲：你这“异类”的挑战，恐怕会得罪不少“精英”哩！  乙：没关系，我只是更欣赏冯友兰先生在西南联大纪念碑上的一句题辞而已：“违千夫之诺诺，作一士之谔谔。”我希望我们的讨论至少讲清楚了一件事，就是“文革”为什么是反历史发展规律而动的。其余的事，各人自己去想罢！——欢迎批评。２０１６年１月初稿，２０２３年７月修改。全文见：http://www.azcolabs.com/xy_wg_q&a⒊html引文出处：〔１〕杨继绳，《从清华大学看文革——读孙怒涛回忆录〈良知的拷问〉》，２０１２年为孙怒涛文革回忆录《良知的拷问》所作的序。〔２〕杨继绳，《道路·理论·制度——我对文化大革命的思考》，２０１３年。２０１７年作为“导论”收入作者的《天翻地复——中国文化大革命历史》一书。〔３〕胡平，《毛泽东为什么发动文化大革命？》，台湾允晨文化出版公司，２０１６年６月出版。亦见《华夏文摘增刊》第一○六七期。〔４〕段恺，《从“文艺十条”到“文艺八条”》，《山东大学学报：哲学社会科学版》，９／１５／２０１５。〔５〕邵荃麟，《关于〈文艺报〉“题材问题”的专论——给张光年同志的一封信》，１９６０年１２月５日，http://wwwazcolabs.com/Letter_QLtoZGN.html。其中，他对“社会主义”文艺的许多意见，后来都写入了《文艺十条》。这封信是文革初期张光年主动上交的。交信时张光年在原信上用红笔加了批注，还在许多文字下划了红线，指出他认为的问题所在，以表明自己的立场，与邵荃麟划清界限。〔６〕小鹰，《邵荃麟的一封佚信是何时写作的？》，２０１４年１１月，http://www.azcolabs.com/yjpl_xy_date.html。〔７〕小鹰，《从“大写十三年”到“向前看”》，２０１２年１０月，http://www.azcolabs.com/bd_13&108.html。〔８〕洪子诚，《“大连会议”材料的注释》，《海南师范大学学报》（社会科学版），２０１１年第４期。〔９〕小鹰，《究竟什么是“中间人物”？》，《中国现代文学研究丛刊》，２０１３年第３期。亦见http://www.azcolabs.com/yjpl_xy_what_is_zjrw.html。〔１０〕高华，“重读中国历史”讲座，香港科技大学文化研究中心，２０１２年１月２日。〔１１〕王若水遗著，《新发现的毛泽东》，明报出版社，２００３年２月第二版。〔１２〕小鹰，《马克思 versus 毛泽东——评杨继绳文革史〈天地翻复〉之三》，２０１８年４月，http://www.azcolabs.com/xy_wg_yjs_3.html。〔１３〕魏格林，《如何面对文化革命的历史》，原载《二十一世纪》，香港中文大学，２００６年２月号，总第九十三期。亦见《华夏文摘增刊》第四九七期。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

