id: 4972a33bfd
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下我国应用微生物科学取得可喜成果
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年一月十一日电　我国广大工农群众和科学技术人员，在毛主席无产阶级革命路线指引下，发扬敢想、敢于的革命精神，广泛开展应用微生物的科学实验活动，取得了可喜成果。

目前，微生物越来越广泛地应用于我国的工农业生产和医药卫生等方面。应用的微生物主要有四大类，即:细菌、放线菌、酵母菌和霉菌。这些微生物和其它生物一样，体内一般含有蛋白质、脂肪、糖类、多种维生素、核酸和某些微量元素。它们还具有种类多、数量大、分布广、繁殖快、新陈代谢能力强、容易发生变异等特点。这样，就为人们广泛地利用这些微生物提供了有利条件。

我国有二十多个省、市、自治区开展了应用微生物的群众性科学实验活动。在农业和饲养业方面，利用菌类制造发酵饲料已在全国普遍推广。各地还利用微生物研究试制成功了许多种类的农药、兽药、菌肥、菌剂、植物生长刺激素和农用抗菌素等。这些新的科学研究成果经过推广和施用，正为人们创造出越来越多的物质财富。在工业方面，应用于多种工业的生物催化剂——酶制剂工业，正在各地蓬勃发展，成为我国一项新兴的工业。例如在食品、皮革、纺织、石油、化工、冶金等轻、重工业部门中，以及在综合利用工业废物和工业污水处理等方面，微生物的应用都越来越广泛。在医药卫生方面，我国已利用微生物试制成功了几十种抗菌素，填补了我国在这方面的空白，而且品种不断增加。此外，还利用微生物制成了一些对有些疾病有特殊疗效的药品和菌苗。

酶制剂是利用微生物体内一种具有催化作用的蛋白质——酶做成的制剂。这种制剂出现在世界上只有十几年的历史。现在，北京、天津、上海、哈尔滨、沈阳、济南、西安、连云港、重庆、广州、南宁、温州，昆明等地，都已有了酶制剂的生产，投产和正在研究试制的产品达数十种，产量和质量有了显著提高。把酶制剂广泛应用于制糖、食品、酿造、纺织、皮革、印染等工业，普遍提高了生产效率和产品质量，改善了劳动条件。

上海、广东、湖南等地的贫下中农和科技人员，利用微生物制造成功的激素和菌肥“九二○”、“七○二”、“五四O六”等，在部分农田中施用以后，使水稻、小麦，棉花等农作物普遍增产。广东省在大片水稻田里喷施“七0二”激素以后，种籽萌芽快，根系发达，叶色浓绿，禾苗茁壮，分频增加，结实率提高，谷粒充实饱满，许多地块的稻谷产量平均每亩增加了八十多斤。我国广大工人、牧民、兽医和科技人员一起，利用微生物对严重危害人畜健康的布鲁氏病，试制成功了一种免疫菌苗，经过在山西、宁夏、甘肃、黑龙江、新疆、吉林、青海等地使用的结果证明，这种菌苗的免疫力超过了国外的同类菌苗。此外，各地还利用微生物生产了杀螟杆菌、青虫菌、白僵菌和春雷霉素、灭瘟素、放线酮、内疗素等多种细菌农药和农用抗菌素，对防治严重危害农林作物的病虫害有显著效果。各地实践的结果还证明，微生物农药同化学农药比较，具有原料来源丰富、制造简便、一般对人畜无害等优点，有着广阔的发展前途。

我国广大医务工作者深入农村，和贫下中农共同总结实践经验，利用微生物试制成功了医用“九二O”赤霉素。数千例临床实践证明，它对治疗创伤、烧伤、溃疡病、皮肤病等，都有显著疗效。此外，他们还利用微生物试制成功了十多种新抗菌素，为保障人民健康作出了贡献。

据历史资料记载，我国早在几千年前就开始在生产上利用微生物。新中国成立以来，特别是一九五八年以后，在毛主席关于破除迷信’解放思想的指示和党的社会主义建设总路线的指引下，很多地方都搞起了应用微生物的科学实验，取得了显著成绩。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，微生物的研究和应用一度被神秘化，参加研究的只是少数专家，使它的发展受到了影响。无产阶级文化大革命中，各地经过开展革命大批判，破除了神秘观点，密切结合生产实践，积极开展应用微生物科学实验活动，并且在短短几年时间里，就获得了令人鼓舞的成就。

目前，我国很多工矿和农村人民公社，都组织起了以工人和贫下中农以及干部、科技人员参加的三结合科学实验队伍，土法上马，土洋结合，自力更生地开展应用微生物的实验活动。据有关部门最近统计，浙江省农村有社队自办的微生物制品土作坊三千多个，一九七○年生产“九二○”、“七○二”、“五四0六”等农药和菌肥达九百多万斤。辽宁省北票县最近一年多来，先后研究试制和生产了十多种农用微生物制品，县、社、队和供销社、医院、学校等单位，建立了大小菌肥厂(点)二千多处，生产的菌肥可供全县百分之六十以上的耕地使用。江苏省无锡酶制剂厂的工人群众和科技人员，用毛主席的哲学思想指导实践，自己动手搞出了一套多快好省的酶制剂生产工艺流程，一九七○年的酶制剂产量为一九六五年的七十倍，每公斤酶制剂的成本只有原来的百分之二左右。

描述：

