id: 49775e44c4
标题：《一个明星的遭遇》演出以后
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：蒋星煜
来源：《上海戏剧》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋星煜

沪剧《一个明星的遭遇》演出以后，引起了热烈的讨论。剧中主人公是周璇，有关情节对此都作了交代。不过，其中好多事情和周璇的遭遇并不一致，甚至距离相当大。涉及一个问题:如何写好传记戏?我对此戏的意见主要是两个:旧社会确是可怕的大染缸，有些制片商确实对演员进行了政治的迫害、经济的剥削、精神的折磨以及肉体的摧残。但是对待明星，他们用的手法却是十分“高明”的软刀子，使你求死不得，求生也难。现在的剧本却简单化了，写得过于肤浅。剧作家主观上要暴露和谴责这一伙恶魔，而客观上却反而掩盖了他们极端残忍的面目。周璇的生活道路和艺术道路终究是她自己走的，不能完全归罪于旧社会。在同一环境之中，有的人走向革命了，有的人陷得比周璇更深，这说明还是她的内在因素起决定作用的。她的第二次结婚，事实上不能被认为是什么阴谋的产物，她也未必把第二次结婚看得如此痛苦、可怕。当党和进步力量希望她离开上海参加抗日时，她不见得没有迷恋大都市物质生活的思想斗争的一面。现在都归结于偶然的因素，归罪于旧社会，那就很不真实，反而冲淡了本来可以从中吸取的深刻教训。　　(摘自《上海戏剧》今年第一期蒋星煜文)

描述：

