id: 497b6a7627
标题：市委、市革委会和国家建委举行大会命名市建工局为大庆式局
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨日上午，中共上海市委、市革委会和国家建委在市革委会礼堂隆重举行大会，命名上海市建筑工程局为大庆式局。

中共上海市委书记韩哲一、国家建委副主任张百发，以及有关方面负责人出席了大会。出席会议的，还有北京、天津、辽宁、四川、云南等兄弟省、市建工局的领导同志，本市有关局的负责人，市建工局的先进单位、先进集体和先进个人的代表，共一千八百人。

上海市建工局是本市基本建设的主力军，担负着全市工业建筑和部分民用建筑的施工任务。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个局一度成了“重灾区”。粉碎“四人帮”以后，建工局党委带领广大干部和群众，深入揭批“四人帮”，整顿领导班子，整顿企业管理，使全局面貌发生了深刻变化。去年，这个局在任务重，材料、力量有缺口的情况下，集中力量打歼灭战，全面完成了国家计划。

大会授旗以后，市建工局党委负责同志在会上发言，表示要把大庆式局的命名作为新的起点，戒骄戒躁，再接再厉，加强队伍建设，为承担更加艰巨和繁重的基本建设任务而努力奋斗。(本报通讯　员)

描述：

