id: 497bb90a62
标题：这是一场什么样的“战斗”——读来信有感
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：赵传家
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵传家

我是个老教育工作者，读了这封来信不禁感慨系之。近些年来“高考战斗”打得非常激烈，不仅规模渐大，“战斗”期也在逐渐提前。据说，有些学校的高二毕业班，下学期一开学就要投入复习迎考的“战斗”了。看到这种现象，我不由得想:这是一场什么样的战斗呢?信上说“学生苦煞”、“教师忙煞”、“家长急煞”，情况确是如此。而进入大学的“佼佼者”，据了解，不少学校也不甚满意，原因是基础知识不扎实，体质不佳。如此看来，这场“战斗”确实不能这样打。

复习迎考是必要的，但年年如此“战斗”，却不应该再继续下去了。当然，这事纠正也难。说了那么多年，已成了老生常谈，而听的人还是不太多。要说到解决的办法，我看还是有的。比如逐步改革招考制度，领导部门不能仅以升学率高低来判定学校的优劣等。而对在学校工作的同志来说，那责任就更重了。我认为大家首先应该牢固地树立全面发展的方针思想，不能有丝毫的动摇。智育固然重要，但是对德育和体育也不能轻视。从某种意义上说，在当前德育和体育更不容忽视。因为十年浩劫，“四人帮”在学校工作中的流毒远未肃清。学校中无纪律、无秩序的情况也还存在，不爱护公物、不认真学习的风气还很盛行。在一些重点中学的学生中迟到现象仍未能消除。在健康方面，则坐立姿势不正，近视眼比例还在上升早操和体育课上学生的体力显见不足，动作不灵。这些事例说明，我们对于党的教育方针贯彻得还不够全面，不够有力。

其次，在提高教育质量方面，我看应该依照循序渐进的教学方法来进行。要遵照教学的规律办事，不能随心所欲。教师应该扎扎实实上好每一堂课。讲课要留有余地，不能面面俱到。要让学生独立思考，培养他们分析和解答问题的能力。还要大力开展课外活动，组织各种兴趣小组。一般说来，积极参加课外活动的学生，学习、体质和道德品质都提高得比较快，家长应尽可能地为孩子的学习创造一些必要的条件，如配备足够的灯光，每天早晨让孩子吃饱穿暖，不让他们空腹去上课。这是学生在成长过程中的极其重要的一环，千万不可忽视。总之，课内课外，学校家庭，必须紧紧地配合，合理地安排，以使学生在正常的学习和生活的情况下健康成长。

我认为，目前要纠正有些同志中存在的怕吃亏、怕失面子的思想。有些热心的和好心肠的老师总要学生多多复习，怕追不上人家，会落在后面，所以都在悄悄地多布置一些作业，提早一点复习，以免将来升学率低失面子。还有人说，“高考战斗”是周瑜打黄盖——两厢情愿，教师不辞辛劳，学生甘受折腾，不少家长也情愿让子女一边喝牛奶、吃鸡蛋，一边起早摸黑做习题。当然，这种“一切为了高考”的心情是可以理解的，但如果说“情愿”，其实是出于无奈，并非真的“情愿”如此。我看，教师、家长都大可不必如此，而应当实事求是。倘若拔苗助长，硬填乱塞，其结果不是“消化不良”，就是搞得“虚胖”，以至于最后有的侥幸考上高校的，因为基础薄弱，缺乏进取的能力；考不上高校的，因为过于劳累，可能身体也搞垮了，真是两败俱伤。为什么要这样做呢?俗话说，功到自然成。只要遵循教学规律，认真给学生复习，扎扎实实去打基础，就不难获得个好成绩。作为领导更要抓紧管好，层层把关，使上下一心，依照方针，循序渐进，用正确的方法去提高教学质量(包括提高升学率)。我想，只要大家共同努力，就不难真正把这场战斗打胜，使各方面都得到满意的结果的。

描述：

