id: 1771f8675f
标题：（四）世界人民最爱读毛主席的书
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

为了寻求革命的真理，为了寻找解放的道路，全世界革命人民怀着强烈的革命感情，如饥似渴地学习毛主席著作。许多革命者带着毛主席著作，走进山区和丛林，拿起武器打游击。许多革命者带着毛主席著作，深入广大农村，建立革命根据地。许多革命者即使在敌人的监狱里，在枪林弹雨中，在白色恐怖下，在死亡的威胁面前，仍然孜孜不倦地坚持读毛主席的书。毛泽东思想照亮了世界人民革命斗争的道路，给了世界革命人民以斗争的勇气、智慧、信心和力量。

世界人民满怀革命激情学习毛主席著作，对我们是巨大的鼓舞。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。

毛主席的书是最好的书，句句闪烁着真理的光芒

毛泽东的著作、毛泽东思想已大大超越了中国国界，对整个国际共产主义运动、对全世界都有伟大的意义。我们越学习毛泽东同志的著作，越加敬佩毛泽东同志对世界革命作出的巨大贡献。我们在教学中把毛主席著作作为必读文件。

——阿尔巴尼亚地拉那大学哲学教研室主任

毛泽东思想是被压迫民族和人民进行斗争的真理。读了毛主席的书使人心里发热，心里亮堂。毛主席的话句句闪烁着真理的光芒，越读越想读，我从来还没有读过这样好的书。

——老挝爱国战线党川圹省委的一位负责人

毛主席的英明的分析加上他的丰富的革命经验，使他的著作充满了科学的正确性和真理。不学习毛主席著作，任何一个革命者都不能充分了解当代的问题。

——尼泊尔作家 戈温达·巴塔

毛主席的书内容丰富，读起来好懂，是马克思列宁主义的经典著作。毛泽东思想是当代最高最活的马列主义。

——越南一位读者

毛主席著作用革命理论武装和培养了革命青年，在波多黎各，在拉丁美洲，在全世界都是这样。

——波多黎各 拉贝尔

毛主席著作是革命的指南，是力量的源泉，是威力最大的武器

毛主席的著作是全部革命实践的总结，是各国人民正确地把革命进行到底的指南针。

——塞内加尔教授 利·蒂迪亚内·贝迪

对于正在为反对殖民主义和外国奴役而斗争的我们来说，毛主席的著作是我们获得无穷勇气的源泉。 ——西南非洲民族联盟泛非和外交事务书记 韦尔纳·马穆格韦

非洲和亚洲的作家，通过认真学习毛泽东思想，能够掌握比原子弹更为强大的武器，这种武器能够彻底地、全面地、完全地消灭帝国主义和修正主义。

〗——安哥拉作家 达克鲁斯

读了毛主席的书，使人精神焕发，犹如获得新生。象真正的革命者那样新生。

——贝专纳一位自由战士

每一本《毛泽东选集》都是一颗种子，会在全世界各地生根、发芽和开花。

——巴基斯坦新闻工作者 加太齐

要革命，要使革命胜利，必须读毛主席的书，听毛主席的话，按毛泽东思想办事

我们是科学家，但首先应当是革命者。要想成为革命者，必须读毛主席著作。我们正处在一个新的伟大的革命时代。这个时代要求我们特别注意读毛主席著作。

——阿尔巴尼亚著名物理学家 凯莱齐

我们必须读毛泽东的伟大著作。为了迎接我们面临的战斗任务，我们必须用毛泽东思想武装起来。

——尼日利亚学生

如果斗争中的人民要在反对帝国主义的革命中取得胜利，他们就应该学习毛泽东思想，并把毛泽东思想运用于自己国家的实际。

——莫三鼻给 西托尔

我们非洲人民都非常热爱毛主席，认真读毛主席的著作。毛主席是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的灯塔，要是不按毛主席的话去做，革命就不会胜利。毛主席是胜利的象征。

——刚果一位朋友参观中国革命博物馆时的谈话

修正主义者越是背叛马克思列宁主义，越是害怕和反对毛泽东思想，革命者就越是需要学习毛泽东思想，越是要在劳动人民中间宣传毛泽东思想。

——智利革命共产党机关报

毛泽东思想是伟大的革命旗帜，我们都要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。

——老挝访华青年代表团一位团员

怀着强烈的革命感情，如饥似渴地学习毛主席著作

毛主席的著作已经成为刚果游击队员的必读读物，他们把它视为珍宝。在游击队中，爱国者在休息的时候，集合在一起讨论和学习这位卓越的马克思列宁主义者的著作。

——刚果（利）卢蒙巴主义全国青年组织第一总书记 伦布埃勒—布塔

在我们国家里，反动政府发现谁有《毛泽东选集》，谁就要坐牢，可是我们还是要在中国买《毛泽东选集》，想办法带回去。

——几位来中国访问的非洲朋友

我们有成千上万的青年，走进山区，拿起武器，同帝国主义和反动派进行搏斗。毛主席的书深深印在我们的头脑中。

——委内瑞拉一位青年

毛主席是当之无愧的最伟大的世界领袖。我认为，应当用各种语文出版毛主席的著作以满足世界人民的需要，让毛泽东思想的火炬照亮一切黑暗的角落，让各国人民都懂得如何为人民服务，如何赢得胜利。

——叙利亚阿拉伯东方通讯社社长 法齐·阿拉夫

毛主席的著作是一座巨大的无产阶级革命理论宝库，我感到学习毛主席著作，不是几个小时、几天的事情，而是要用自己的一生的全部精力。

——泰国一位朋友 （待续）

描述：

