id: 1775f93dd1
标题：新时期军队民主建设的重大意义
日期：1988-6-21
是否是时间段：false
作者：李硕
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一是指出民主建设是全军将士思想解放、观念更新的重要条件。在“文化大革命”中，由于林彪、“四人帮”搞法西斯专政，肆意践踏民主，窒息了人们的民主意识和创新精神。粉碎“四人帮”后的头一两年里，又由于两个“凡是”的影响，不少同志的思想还继续“处在僵化或半僵化的状态”。显然，这样一种思想状态是不能适应党和国家工作重点转移后军队建设所面临的新任务的。邓小平同志敏锐地看到了这个问题，在党的十一届三中全会召开前夕发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。讲话指出：“解放思想是当前的一个重大政治问题”，而“解放思想，开动脑筋，一个十分重要的条件就是要真正实行无产阶级的民主集中制”。他说：“好的意见不那么敢讲，对坏人坏事不那么敢反对，这种状况不改变，怎么能叫大家解放思想，开动脑筋？四个现代化怎么化法？”这个讲话对于当时军队建设上的拨乱反正起了重要作用，使全军将上的思想得到了解放，统一到了三中全会的路线上来。同样，这个讲话精神在今天依然具有很强的指导性。当前，我们正处于改革开放年代，军队建设的现代化首先有赖于思想观众的现代化，这就要求我军干部战士进一步解放思想，开动机器。思想解放的程度越高，肯动脑筋、肯想问题的人越多，军队的改革就越能顺利进行，军队的现代化建设速度就越能加快。而要做到这一点，没有充分的民主是不行的。只有充分发扬民主，造成一种生动活泼的局面，才有可能进一步消除“左”的影响和旧的框框，更新观念，同心同德地为实现我军的现代化而奋斗。

二是指出民主建设是部队各级领导克服官僚主义的根本途径。官僚主义是一种长期存在的、复杂的历史现象。我们现在的官僚主义现象除了同历史上的官僚主义有共同点外，还有自己的特点。其主要表现，邓小平同志曾列举了许多，这些表现在我们部队各级领导和机关中也都不同程度地存在。如不认真克服，势必严重阻碍军队现代化建设的顺利进行。怎样才能克服这些官僚主义呢？邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中作了系统的分析和问答。他明确指出，缺乏民主，管了很多不该管、管不好、管不了的事，“这可以说是目前我们所特有的官僚主义的一个总病根。”杨尚昆同志也指出：“我们军队中确有这样的单位，不管对不对，首长讲是什么样就是什么样。这根本谈不上什么民主。”因为缺乏民主，总是一两个人说了算，上面不点头，下面就什么事情也办不成。结果，下面成天忙于请示报告，上面整天忙于划圈批转文件，必然造成指导工作脱离实际，机关工作人浮于事。这种状况不克服，我们的机关就没有生气，基层建设就缺少活力，整个军队的现代化建设就不可能有健康协调的送行机制。因比，我们应从挖除缺乏民主这个“总病根”入手，努力扩大、健全民主，充分调动群众的积极性，实行有效的民主监督，才能从根本上克服官僚主义。

三是指出民主建设是部队各项改革顺利进行的重要保证。我国改革开放九年的实践表明，改革不仅是振兴中国的唯一出路，也是我军现代化建设的根本出路。为了保证改革的顺利进行，邓小平同志十分强调发扬民主。他要求在党和国家的领导制度以及其他制度的改革中，深入调查研究，充分发扬民主，集中正确意见。他说：“民主是我们改革的一个重要手段”。军队改革是整个国家改革的重要组成部分，同样必须把发扬民主贯穿于各项改革之中。如果没有广泛的民主，集中正确意见就失去了前提，就不可能对军队改革实施正确领导和指导；同时也不可能把群众的积极性充分调动起来，而没有群众的积极性，即使是再好的改革措施也难落实。只有在民主集中制基础上，发挥领导和群众两个方面的积极性，才能把军队的各项改革不断引向深入。事实也是如此，我军许多改革，如军民共建、培养两用人才、征兵共育安置一条龙等等，都是由群众创造开始，再由领导集中而提高、推广的。通过民主建设调动全体官兵的积极因素，就能为部队改革注入新的活力，也就能保证部队的各项改革沿着现代化建设的正确轨道健康顺利地发展。

描述：

