id: 177518a55d
标题：愿所有领导机关都充满蓬勃朝气训练总监部上下奋发立志图强 当工作促进派 跟部队比干劲 打掉机关暮气 养成良好作风
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 整风运动鼓起了训练总监部的革命干劲。在训练总监部，不论是业务工作，还是机关生活，都是干劲十足，朝气勃勃。

训练方针明确，训练指导思想统一，是整风运动带给训练总监部的第一件大好事。已经持续争论很久的有关训练方针和训练指导思想的问题，由于发动群众大鸣大放、大争大辩，有了很大的收获。大家认为，这一争论，实质上是训练工作该不该、能不能飞跃前进的问题，是对训练工作采取促进还是促退的态度问题，因而结论只有一个，要以训练工作促进派的姿态，来解决这个问题。

要促进，需要有促进的方针，也需要有促进的具体工作。1958年度训练计划的制定，就是一项促进的具体工作。但是，他们不满足于发出了计划，还积极地收集部队训练中的先进事物，进行研究。于是，就在今年1月和2月，开座谈会，连续发出“先进情况的通报”，表扬了在训练工作上鼓起干劲、力争上游的部队，要求各个部队比干劲，比先进，检查自己的计划，同时对训练总监部可能存在的右倾保守提出批评。事实证明，这种做法很有力量。相当多的部队已经表示，在全国社会主义大跃进的形势下，部队训练应该也可能来一个大跃进。北京部队杨成武上将曾在电话里，兴奋地告诉肖克部长说：“我们还有一本账（即争取超过全军计划指标的计划）！”

为了促进训练，一张包括有八十四个项目的全年工作计划表，已经列出来了。今年一年，训练总监部决心通过组织计划、召开座谈会、集训演习、检查校阅、交流经验、组织竞赛、展览、编修教材等工作，跟部队比一比、赛一赛干劲。肖克部长说得好，“过去训练总监部的工作同部队比，有些比输了；现在我们要比赢。”工作计划表中的一部分项目，已经变成现实，例如战术集训队已经办完。前后这两期集训，可以说是为争取今年战术训练取得优良成绩而迈出的第一步。全军训练的五年规划和相应的机关五年规划，正在加紧制订。若干研究训练经验的座谈会，例如海岛前线部队训练问题座谈会，也在准备召开。

提起机关生活，特别是大机关的生活，人们常常把它同散漫、松懈这些字眼联系起来。现在，训练总监部把它当作暮气坚决打掉。部党委委员孙毅同志，代表党委专门管理这件事情。现在，早操制度建立起来了。天刚刚发亮，铃声一响，从将军到每一个军官和工作人员，便坚张地列队进入操场，跑步、操作。各种制度、工作和学习的秩序也已经走上轨道。开大会，也是按单位列队进入会场，顺序就位。

除四害讲卫生运动，更推动了机关内务生活，助长了正在发展的革命朝气。训练总监部在这个运动中，曾经受到驻地政府和友邻单位的称赞，受到总直属队爱国卫生运动委员会的表扬。此外，他们在家属返乡、干部下放、调整关系方面都做出一定的成绩。

在训练总监部，前所未有的好作风正在形成。

首长亲自动手。整风运动以来的多次动员讲话，都是由肖克部长和副部长们亲自作的。在鸣放高潮中，很多领导同志，不仅冒着风雪到处观看大字报，而且一马当先，带头鸣放。在业务工作上，大部分处以上领导干部，都亲自动手，亲自起草文件。集中住在营区的将军，不仅担任早操值星员，还带队报告人数。

相信群众，依靠群众，联系群众。鸣放期间，领导大胆引火烧身。转入整改以后，专题整改小组进行工作时，也是采取群众路线的工作方法。许多问题的解决，都是经过群众讨论研究然后决定的。领导和部属的关系，出现了许多新气象。领导干部不知所属人员住房的情况，已经成为过去。部首长经常找下级谈话。还根据一位参谋的建议，建立了部首长对参谋人员的接待制度。

这里，还有一些工作方法值得推广。例如有部首长参加的、面对全体人员的汇报大会，就是一个检查中层领导干部深入程度和比先进的好办法。

（总直属队整风办公室工作组）

描述：

