id: 177ad3789e
标题：要闻简报
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谷牧,陈永贵,王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见法国“地方大报集团”访华团

国务院副总理邓小平二十六日上午会见由法国“地方大报集团”主席让—雅克·基洛茨率领的法国“地方大报集团”访华团，同他们进行了友好的谈话。

陈永贵副总理会见西日本渔业四县友好访华团

国务院副总理陈永贵二十六日下午会见以日本福冈县知事龟井光为团长的西日本渔业四县友好访华团全体成员，同他们进行了友好的谈话。

谷牧副总理设宴欢迎托尔博伊斯副总理等贵宾

国务院副总理谷牧二十六日晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎新西兰副总理兼外交部长和海外贸易部长布赖恩·托尔博伊斯和夫人及其随行人员。

外交部长黄华，外贸部长李强，出席宴会作陪。谷牧副总理和托尔博伊斯副总理先后在宴会上讲话。

宴会前，谷牧副总理同托尔博伊斯副总理和夫人等新西兰贵宾进行了友好的会见。二十六日下午，托尔博伊斯副总理和夫人等新西兰贵宾由教育部副部长李琦涛陪同，前往北京语言学院看望新西兰留学生，并游览了颐和园。

王震副总理会见即将离任的斯里兰卡驻华大使

国务院副总理王震二十六日下午会见了即将离任的斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达。 （据新华社）

描述：

