id: 177b8831cc
标题：毛泽东思想的又一曲壮丽凯歌——驻京部队广大指战员热烈欢呼我国成功地进行了一次新的氢弹试验
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波传喜讯，

红色惊雷震长空；

红色凯歌传四海，

红色喜报漫天红。

在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在全面落实党的八届十二中全会公报、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军声中，在全国亿万军民满怀战斗豪情迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开，光辉的一九六九年即将来临的时刻，我国又爆炸了一颗氢弹，成功地进行了一次新的热核试验。喜讯传来，各总部、国防科委、各军兵种领导机关和驻京部队，顿时一片欢腾。彩色礼花，映红夜空，锣鼓声、鞭炮声震天撼地，欢呼声、口号声响彻云霄。干部战士簇拥着毛主席巨幅画像，挥动着红色宝书，顶风冒雪，载歌载舞，涌向中南海报喜站，涌向天安门广场，同首都工人、贫下中农和广大革命群众一起向伟大领袖毛主席敬献忠心。千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳，千言万语汇成时代的最强音：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。满怀喜悦心情的广大指战员，连夜召开庆祝大会，聚集在毛主席像前，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。空军某英雄部队作战有功人员梁新英和“红色前哨雷达站”指导员马荣贵，看到我国科学技术的飞速发展，豪情满怀，激动万分。他们说，毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了社会主义祖国的宏伟前程，无产阶级文化大革命的强劲东风，奏响了科学技术史上的又一首赞歌。这次热核试验的成功，标志着我国核武器的发展又有了新的飞跃。毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导正在成为现实。我们有了毛泽东思想这个威力无比的精神原子弹，任何物质原子弹我们都会有，任何人间奇迹我们都可以创造出来。防化学兵活学活用毛泽东思想积极分子丁秀珍，听说有重要消息广播，她坐在灯下，一边绣毛主席像，一边等候。当特大喜讯传来时，她和战友们面对毛主席像，情不自禁地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！她说：“五洲风雷化赞歌，唱不尽毛泽东思想的伟大胜利；四海红霞作油彩，绘不完对毛主席无限崇拜。毛主席的一系列最新指示，是一切工作的强大推动力，是我国科学技术飞跃发展的指路明灯。”

红旗如海，歌声震天。喜讯传到海军直属机关，战士们立即赶排节目，在庆祝大会上演出。许多同志含着激动的泪花，放声高唱《东方红》。副指导员李而初说：“这次氢弹试验成功，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！它又一次雄辩地证明了伟大领袖毛主席关于‘我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国’的教导无比英明，无比正确。毛主席的无产阶级科研路线，是粉碎美帝苏修推行的核殖民主义的胜利线。大叛徒刘少奇及其同伙胡说什么‘人家现在搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的’，同苏修一个腔调，攻击毛主席的自力更生、奋发图强的伟大方针，极力从各个方面干扰科学技术的发展，妄图把我国拉到附属国的道路上去。我国氢弹一声巨响，有力地批判了刘少奇的‘爬行哲学’，又一次打击了美帝、苏修核威胁、核讹诈政策；这是毛主席无产阶级科研路线的又一伟大胜利，标志着我国核武器发展又攀登了一个新的高峰。”

参加这次氢弹研制和试验的工人、我军指战员、工程技术人员、科学工作者心情格外激动。某国防科研设计单位的同志，听到公报发表后，立即敲锣打鼓，高唱凯歌，涌向中南海，向毛主席报喜，并连夜组织座谈。他们兴奋地说，这次氢弹爆炸成功，是在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下取得的。它大长了全世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。在研制和试验过程中，他们深入开展了两条路线斗争史的学习，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们紧跟毛主席的战略部署，遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导，充分发挥工人阶级的领导作用，贯彻执行科学技术人员与工人相结合、理论与实际相结合的方计，群策群力，自力更生，大胆地进行科学实验，克服了各种困难，解决了一系列新的问题，保证了这次新的氢弹试验圆满成功。指战员们说：我们是用毛泽东思想武装起来的战士，一定要在深入开展两条路线斗争史的学习中，继续狠批刘少奇在科研战线上所推行的反革命修正主义路线，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级科研路线，用只争朝夕的精神，走自力更生的道路，以更快的步伐，攀登科学技术的高峰，在科研战线上为人民立新功。

夜深了，广大指战员激动的心情久久不能平静。他们仍在作诗、画画、写文章、出墙报、贴标语，大家决心响应党的八届十二中全会公报关于加强国防，加强中国人民解放军的伟大号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，全面落实毛主席的最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平。曾经荣立战功、出席炮兵四好连队运动经验交流会议的代表杜少民说：“科学越是向前发展，就越要掌握好毛泽东思想，才能所向无敌。我们一定要掀起一个更大规模的活学活用毛泽东思想的新高潮，大力开展四好连队运动，坚决落实毛主席的一系列最新指示，把连队建设成无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的战斗集体！”八三四一部队驻北京针织总厂支左人员怀着深厚的无产阶级感情，向毛主席表达忠心：毛主席啊，毛主席！我们一定要在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中，全面落实您的最新指示，紧跟您的伟大战略部署，不断加强革命性、科学性和组织纪律性，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！

广大指战员一致表示：我们一定要用战无不胜的毛泽东思想，粉碎美帝、苏修的核威胁、核讹诈政策，坚决支持越南人民把抗美救国的战争进行到底，坚决支持世界各国人民的革命斗争。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为加速我国国防科学技术的发展和实现我国国防现代化，作出新的更大的贡献！战士们豪迈地说：我们有了毛泽东思想就能战胜一切！什么嗡嗡叫的苍蝇，什么野心勃勃的豺狼，什么狂妄挡车的螳螂，统统不在话下，统统将被我们扫除干净！

本报记者

描述：

