id: 83d3d9de63
标题：法马列共三大决议强调苏联是最富有侵略性的帝国主义  号召加强国际反霸统一战线
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法马列共三大决议强调苏联是最富有侵略性的帝国主义

号召加强国际反霸统一战线

新华社巴黎二月二十三日电  法国《红色人道报》增刊（半月刊）最近一期刊登了法国马克思列宁主义共产党第三次代表大会通过的“关于反对两个超级大国和战争威胁”的决议，决议指出，“法国马克思列宁主义共产党根据毛泽东提出的三个世界的理论，认为苏联和美国两个超级大国是最大的国际剥削者和压迫者”，决议号召“所有劳动者同正在准备战争的两个超级大国、特别是同最富有侵略性的俄国社会帝国主义作斗争”。

决议说，“两个超级大国争夺世界霸权，不可避免地要引起第三次世界大战，但是，世界各国人民的革命斗争能够促使这一战争推迟，从而能够加强国际反霸统一战线，削弱两个超级大国。”

决议说，“法国马克思列宁主义共产党应该使工人阶级和人民对一场新的世界大战有所准备。如果这场战争在我国进行革命以前爆发，党应该准备承担保卫民族独立斗争的领导责任。”

决议说，法国马克思列宁主义共产党目前的任务是，教育法国无产阶级和人民认清两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义的本质，“组织反对假缓和，反对投降、屈服和妥协精神的斗争”。

决议号召法国无产阶级和人民“反对两个超级大国的侵略阴谋，反对它们对我们国家的民族独立造成的威胁，反对它们进行干涉、从事间谍活动、施加压力和讹诈”。

决议还要求“动员工人阶级和人民积极支持全世界人民、特别是第三世界人民的革命斗争”。

描述：

