id: 83d4c56376
标题：不让他们沾染旧思想
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：郑广
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不让他们沾染旧思想

北京市昌平县  郑广

朝鲜故事片《劳动家庭》和《鲜花盛开的村庄》，把和我们隔江相望、唇齿相依的朝鲜工人和农民兄弟在金日成首相的英明领导下，思想革命化、工人阶级化的缩影展示在我们眼前。

在《劳动家庭》里，心明眼亮的退休老矿工朴春宝老爷爷，发现孙儿孙女们的思想问题后，语重心长地对儿子朴光录说：“对年轻孩子们，要随时随地引导他们走正道。”在《鲜花盛开的村庄》里，复员军人、农庄管理委员会副委员长炳哲刚复员时，看到他父亲思想落后，就利用地主埋藏的变天账，激发起他父亲强烈的阶级感情。他父亲永山，清除了利己主义思想后，面对着幼儿园里可爱的孩子们，感慨地说：“我们要注意不要让他们沾染上旧思想。”

“要随时随地引导他们走正道”，“不要让他们沾染上旧思想”，这两句话充分表现了朝鲜人民决心让革命化代代相传的意志。金日成首相说：“只有用革命传统教育正在成长的一代，才能把他们培养成为我国革命的真正继承者，才能代代相传，继续革命。”朝鲜人民遵照自己领袖的教导，继续革命，一代接着一代，为实现无产阶级革命目标而奋斗。他们清除封建主义的思想残余，抵制资产阶级思想和修正主义思想的侵蚀，用无产阶级思想武装自己。这一喜人的变化，形成了巨大的精神力量，推动着社会主义建设一日千里，迅猛向前。我们庆贺朝鲜人民在思想革命化方面赢得的伟大胜利，并预祝他们在劳动党和金日成首相的领导下，赢得更大的胜利！

描述：

