id: 83d6d20289
标题：毛主席革命路线指方向——彩色故事影片《枫树湾》观后
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：肖武甫　李福良　康景海
来源：
标签：四人帮,陈独秀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线指方向

——彩色故事影片《枫树湾》观后

军政大学　肖武甫　李福良　康景海

彩色故事影片《枫树湾》，反映了第一次国内革命战争时期，湘东偏僻山区枫树湾的贫苦农民，在党的领导下，拿起武器，向恶霸地主汤汉池的反革命武装进行英勇斗争的情景，突出了围绕着武装斗争问题所进行的党内两条路线的激烈斗争，批判了陈独秀的投降主义路线，歌颂了毛主席的革命路线，揭示了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，塑造了坚决执行毛主席革命路线的无产阶级优秀战士——赵海山的英雄形象，成三、苗先生、长庚大叔等人物形象也都亲切感人。

影片的主人公赵海山最鲜明的特点，就是执行毛主席革命路线的自觉性和坚定性。这个贫农的儿子，在安源煤矿参加过工人运动，在广州农民运动讲习所亲自聆听过毛主席的教导。在党的教育下，他成了一名具有高度路线斗争觉悟的无产阶级先锋战士。所以，他受党的派遣一回到枫树湾，就能用毛主席“推翻地主武装，建立农民武装”的思想来宣传群众、组织群众，办农会，建立农民自卫军，领导农民用革命的枪杆子打出了枫树湾的新天下。

但是，党内的机会主义路线头子陈独秀，却一贯反对武装斗争，主张向反动派妥协投降。影片中的县党部农民部长胡思禹，就是陈独秀右倾投降路线的忠实执行者。农民革命中遇到的挫折和失败，都是这条右倾投降路线造成的恶果。赵海山面对错误路线的层层阻挠，进行了针锋相对的斗争。在打团防这场戏里，胡思禹跳出来对赵海山施加重重压力，不许农军用革命武装去打击汤汉池的反革命武装，一时间，出现了“黑云压城城欲摧”的严重局面。在错误路线的压力面前，是坚持斗争还是妥协屈服？赵海山面临着严峻的考验。他决定去找县委负责人老方同志。在老方那里，他读到了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》。革命的真理照亮了赵海山的心，他更坚定地相信打团防是完全正确的，更加英勇地同错误路线作斗争，坚决打团防。这场戏生动地告诉我们，当农民运动遭到错误路线破坏时，正是毛主席指明了正确的方向，使武装斗争推向了新高潮，使赵海山获得了与错误路线斗争到底的巨大勇气和力量。

红枫岭上，枫树湾农军在汤家驹反动武装的封锁围困下，又经受着新的严峻考验。汤家驹派人给农军送信，要农军交出枪杆子，胡思禹竟认为条件可以接受，企图屈膝投降，叛卖革命。赵海山怒火万丈，义正词严地驳斥他：“革命遭到失败，正是你们妥协投降的结果。放弃暴力，就是放弃革命，就是取消革命。”他坚持与陈独秀的右倾投降路线作斗争，率领农军在极端困难的条件下紧握枪杆子。这时，影片中唱出了《战士心向毛委员》的动人歌声，表现了赵海山和广大农军战士坚定不移地沿着毛主席革命路线战斗下去的决心。下山找党的成三终于回来了，他带回了陈独秀右倾机会主义路线破产、毛主席亲自领导秋收暴动的特大喜讯，鼓舞着赵海山和广大农军高举刀枪消灭了汤家驹的反革命武装，夺回了枫树湾。这场戏再一次生动地证明：沿着毛主席指引的道路前进就是胜利，一切妄图扭转历史车轮的机会主义分子，必然要遭到彻底的失败。

“四人帮”是一伙疯狂反对毛主席革命路线的反革命黑帮。看《枫树湾》，对我们今天深入批判“四人帮”反对毛主席革命路线的滔天罪行是很有启发和教育的。影片的结尾，赵海山的母亲说过这样一句话：“照着毛委员指的路，一直走下去！”是的，只要我们永远沿着毛主席的革命路线前进，就能彻底战胜修正主义路线的破坏和干扰，把毛主席开创的无产阶级革命事业从胜利引向新的胜利！

描述：

