id: 83d72bc5c6
标题：阿尔巴尼亚医疗卫生事业取得巨大成就  目前医疗工作者比一九三八年增加了二十倍以上，每个乡都有医生和药房；许多医生和护士志愿到山区工作
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚医疗卫生事业取得巨大成就

目前医疗工作者比一九三八年增加了二十倍以上，每个乡都有医生和药房；许多医生和护士志愿到山区工作

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚医疗卫生事业，在人民政权成立后的二十五年中，取得了巨大的成就。目前，阿尔巴尼亚全国实现了免费医疗制度，全国城乡的卫生保健条件比解放前有了无可比拟的改善。

解放前，深受国内外阶级敌人残酷压迫和剥削的阿尔巴尼亚人民，在政治上处于无权地位，经济上十分贫穷，生活上极其困难，当时广大劳动人民的身体健康根本无法得到保障，只有一小撮骑在人民头上的达官贵人才享有医疗的特权。据统计，一九三八年阿尔巴尼亚平均每八千五百二十七个居民才有一个医生，每个居民平均七年才能轮到一次医疗。

人民政权建立后，由于阿尔巴尼亚劳动党和政府采取了一系列旨在保障人民身体健康的措施，阿尔巴尼亚的卫生事业已完全改观。目前，阿尔巴尼亚农村中每个乡都已有了医生和药房，许多农业合作社设立了保健站，一般轻病在当地就可以得到治疗。过去，阿尔巴尼亚由于疟疾病流行，每年都要夺去无数劳动人民的生命。现在，疟疾再也不能危害阿尔巴尼亚人民了。

在普及卫生保健网的同时，阿尔巴尼亚卫生部根据党的自力更生的原则，迅速扩大医疗队伍，培养各种医科专业人员。目前，阿尔巴尼亚的医疗工作者的总人数已达到八千九百六十七名，比解放前一九三八年增加了二十倍以上。

与此同时，在劳动党和国家卫生部门的关怀下，阿尔巴尼亚各地群众性的卫生保健工作近年来也有很大的进展。为农村培养的不脱产的卫生员和助产士，也在逐年增多。他们在训练班学习几月后，回原地一面参加生产，一面帮助群众治病，受到群众的普遍欢迎。

近年来，在阿尔巴尼亚国家生活和人的思想进一步革命化的运动中，阿尔巴尼亚医务工作者也提出了许多革命倡议。比如科尔察区的医务工作者提出要一心为病人医伤治病，不计时间；地拉那第二医院的医务工作者志愿为病人献血；地拉那第一医院提出派遣卫生小组到附近农村进行诊疗和开展卫生宣传活动；爱尔巴桑、斯库台等地的医生和护士表示志愿到山区工作一年到三年。这些倡议表现了在劳动党和恩维尔·霍查同志教导下的阿尔巴尼亚医务工作者的革命精神和为人民服务的崇高品质。

描述：

