id: 83d9769f4f
标题：北京人民机器厂党委加强对工人理论队伍的领导  发挥理论队伍在上层建筑领域革命中的作用
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京人民机器厂党委加强对工人理论队伍的领导

发挥理论队伍在上层建筑领域革命中的作用

新华社一九七五年二月十六日讯　北京人民机器厂党委认真加强对工人理论队伍的领导，更好地发挥理论队伍在上层建筑领域革命中的作用。

批林批孔运动以来，这个厂的工人理论队伍发展到一百八十多人。为了建设好这支群众性的马克思主义理论队伍，厂党委认真加强了领导。他们首先要求理论队伍成员始终把看书学习摆在一切工作的首位。去年，党委采取派理论骨干轮流参加工人业余学校学习、办短期读书班、每周定期集中学习、组织专业理论工作者作辅导等方法，帮助工人理论队伍比较系统地学习了马列和毛主席的一些著作。在厂党委的帮助下，理论队伍的成员把看书学习和批林批孔紧密结合起来，编写了一些辅导材料，供工人群众学习理论时参考。他们还为群众作了四百多次各种类型的理论学习辅导报告，并写了许多批林批孔文章。通过斗争实践，理论队伍成员对于林彪修正主义路线的极右实质和孔孟之道的反动性以及社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，都加深了认识，从而增强了坚持党的基本路线的自觉性。

在厂党委领导下，这个厂的工人理论队伍和群众一起，展开了研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的活动。他们运用马克思主义的立场、观点和方法，坚持“古为今用”的原则，注释了法家的《天对》、《论衡》、《五蠹》等著作，批判了《神童诗》、《三字经》、《弟子规》、《名贤集》、《改良女儿经》等宣扬孔孟之道的坏书和一批坏戏、坏谚语，编写了不少儒法斗争的材料和故事。锻工车间和动力科工人理论小组成员在研究和编写《劳动人民起义军的反孔斗争》等材料的过程中，用生动具体的材料，批驳了林彪、孔老二诬蔑劳动人民、歪曲篡改历史的罪行，更加深刻地认识到劳动人民是创造世界历史的动力，从而鼓舞了职工在批林批孔斗争中更好地发挥主力军的作用。

北京人民机器厂党委还引导工人理论队伍成员认真学习马克思主义关于经济工作的论述，研究企业中两个阶级、两条路线的斗争实际，批判资本主义和修正主义，总结企业管理工作正反两方面的经验，推动了企业的斗、批、改。一机工车间工人理论小组成员和群众一起批判孔孟之道鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论，针对某些党委委员参加劳动少的情况，写了一张《党委委员的榔头那里去了？》的大字报。这张大字报对于促进厂党委健全干部参加集体生产劳动的制度起了很好的作用。技术科工人理论小组学习列宁的《伟大的创举》等著作，批判林彪否定社会主义新生事物的罪行，推动工人参加设计、技术人员下车间与工人相结合等新生事物有了新的发展。他们还根据本厂制造印刷机械的特点，研究和编写了我国印刷史，批判“洋奴哲学”、

“爬行主义”，激发了职工们自力更生，艰苦奋斗，赶超先进水平的雄心壮志。去年，这个厂试制成功了国家急需的一种先进印刷机械。

用社会主义占领工厂的思想文化阵地，也是这个厂工人理论队伍在厂党委领导下进行的一项重要工作。他们和群众一起，在厂区、宿舍和家属区举办革命故事会，创作革命诗歌、曲艺、戏剧、绘画、歌曲，广泛深入地批判林彪修正主义路线和孔孟之道，使全厂政治空气更加浓厚。

描述：

