id: 83dc8a664f
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-8-30
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插言

九、也来个三锹制

负责制要负好，先得把应战条件一条条做到。

省煤省油也是重要的一件。

又开会。老英雄讲了又讲：

“比方省煤吧，要是下坡路，司炉就要少添煤，司机掌握好惰力运转（注一）就行。”

另一个插嘴说：

“听说人家朱德号实行三锹制，可真省煤。”

“我见过。”李永接着道：“他们大约每隔半分钟添一回煤，每回添三锹。把两旁压住，不叫冷气往里钻，把煤撤匀，车跑起来真像飞的一样……”

老圣人有气了，盯住李永问道：

“司机把车开的快算是负责制，司炉还活不活呀？”

司机胡新君说了：

“老郑，可不是这么说，车开的快也有司炉的份，司机司炉还能分开？”

“车快不快主要看火烧的好不好。”谁插了一句。

“而且煤省的多，也是司炉的功。”老英雄说：“可是这三锹制是个技术，要花点功夫学才行。”

郑笃恭拧了拧脖子不说话了。

孙效伯就说：

“咱们也来个三锹制不行吗？”

老英雄直笑，连声说道：

“行行，怎么不行！”

大伙都说：

“那就实行三锹制试试看，打明天起。”

说完大伙就要散，老英雄急忙伸出双手，又叫大家坐下道：

“还有哩，还有省油。车到站要是停——”

老圣人打断他的话道：

“知道啦，你说过啦，要是停半点钟，咱就得关油门，或是拨出油捻。”

老英雄道：

“还有哩！平常时候，也要把油壶收拾好，把油浇在适当地方，勤检查，别漏油。……”

这时商宝恒歪在墙角里呼呼地睡着了。老圣人大声嚷道：

“老商老商，下雨啦，里头睡去吧。”

商宝恒迷迷糊糊坐起来，满眼好太阳光。

人们一阵大笑，老英雄好像还有不少话没有说完，也就只好算了。

注一：汽小或关汽后，机车自走

描述：

