id: 83dfead357
标题：乘风破浪  反击到底——南京长江大桥管理处职工欢呼党中央两个决议
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘风破浪  反击到底

——南京长江大桥管理处职工欢呼党中央两个决议

万里长江波涛滚滚，革命烈火在桥工的心头燃烧。南京长江大桥管理处的广大工人、干部和技术人员一遍又一遍地学习中共中央的两个决议，激动的心情不能平静。七日晚，他们连夜在雄伟壮丽的长江大桥脚下贴出一幅幅大标语，表达他们对毛主席、党中央深厚的无产阶级感情，表示他们对党内不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人的强烈义愤。

党委领导成员在收听广播后，立即召开常委会，工人们纷纷召开座谈会、讨论会，一致表示热烈拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理和中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。职工们在座谈、讨论中豪情满怀地说：党中央两项决议说出了我们大桥工人的心里话，表达了我们工人阶级的心愿，真是大快人心。它大长了无产阶级的革命志气，大灭了不肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人的反动气焰。

在文化大革命中曾先后两次在天安门广场受到伟大领袖毛主席亲切接见和检阅的大桥管理处团委副书记、工人包才甫，听到一小撮阶级敌人在天安门广场进行反革命破坏活动的时候，愤怒得两眼冒火。他说：“北京是我们伟大社会主义祖国的心脏，天安门广场是毛主席检阅革命群众的地方。一小撮阶级敌人竟敢在这里制造反革命政治事件，真是罪恶滔天。首都工人民兵、人民警察和警卫战士，对这些坏蛋实行无产阶级专政，干得好极了。对阶级敌人的破坏活动，我们就是要用无产阶级专政的铁拳头狠狠打击。敌人在哪里兴风作浪，我们就在哪里把他们打下去！”正在读书班学习的工人理论骨干们，联系天安门广场发生的反革命政治事件，反复学习毛主席的重要指示：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”通过学习，他们从天安门广场的反革命政治事件中，更加认识到阶级斗争的尖锐和复杂，更清楚地看到邓小平是资产阶级的总代表。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，其罪恶用心就是要麻痹革命人民的斗志，让他顺顺当当地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家说：从这一反革命政治事件中，我们看透了邓小平的反革命本质。我们一定要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，坚持党的基本路线，提高革命警惕，随时粉碎阶级敌人的破坏活动。

这几天，南京长江大桥管理处的工人、干部进一步加强了对大桥的保卫工作。管理处领导成员亲自到公路桥和铁路桥上进行检查。保卫人员坚守战斗岗位，加强巡守、巡道工作。雄伟壮丽的长江大桥巍然屹立在滔滔大江之上，一列列南来北往的火车，从桥上飞驰而过。共产党员方志禄说：“南京长江大桥是南北交通的咽喉，它与伟大祖国的首都紧紧相连。党把保卫、养护大桥的光荣任务交给了我们，我们一定要为毛主席站好岗、放好哨。不仅要经得起长江的大风大浪，而且要顶得住阶级斗争的狂风恶浪！”桥工们用诗歌表达他们的革命豪情壮志：

万里长江奔腾急，　桥工忠于毛主席。

惊涛骇浪无所惧，　海枯石烂志不移。

阶级斗争记心里，　继续革命举红旗。

痛击右倾翻案风，　誓将革命干到底！

新华社记者（附图片）

上海钟表元件厂广大工人和干部，热烈欢呼毛主席、党中央的英明决策，决心团结战斗，以实际行动保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席的革命路线。

新华社记者摄

描述：

