id: 83df6a7f9c
标题：一心扑在党的科学事业上——记中国科学院上海技术物理研究所党委副书记金绍朱同志
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心扑在党的科学事业上

——记中国科学院上海技术物理研究所党委副书记金绍朱同志

一九七七年十一月十日和十一日上午，中国科学院上海技术物理研究所召开大会，传达全国自然科学学科规划会议和上海市科技工作会议精神。长期带病工作的党委副书记金绍朱同志在十一日上午作报告时，因脑溢血，当场昏厥，经抢救无效，第二天中午不幸逝世。全所同志都为失去一位热心党的科学事业的好干部而十分沉痛，纷纷举行座谈会，深切怀念金绍朱同志。

金绍朱是一九三九年入党的老同志。过去长期从事党的地下工作和工会工作。一九五九年调到科技战线以后，他遵照伟大领袖毛主席关于“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专”的教导，以惊人的毅力刻苦学习科学技术知识，研究和掌握领导科技工作的规律，努力使自己从外行变成内行。

红外物理和技术，是上海技术物理研究所一个重要研究方面。金绍朱为了切实地把这项科研工作领导起来，他虚心拜科技人员为师，先从物理、化学等基础课程学起。每到一个项目组，他都详细地了解这个研究项目的意义、器件的性能和工作进展情况，直到弄懂为止。二室二四○组至今还保存着老金一九七三年二月二日亲笔写的一张字条，上面写着：“承你组上了二次课后，使我对你组的工作有了一个梗概的了解。但两天消化下来，还有些问题未学懂，现将问题奉上，以后再找时间向你们请教。”所里出版的《红外物理与技术》、《红外动态》等专业刊物，每期他都仔细阅读；所里办的七·二一大学，他也去听课。由于勤学好问，金绍朱在很短的时间内，对红外研究工作有了比较全面的了解。

一九七三年底，他根据对国内外大量资料的分析研究，写了国内、国外红外发展情况的调研体会、本所十年红外工作的情况和规划工作中碰到的几个问题等四份材料。去年八月，他又带头作了关于红外技术发展的学术报告，写了红外学科二十三年发展前景，大胆地提出了红外物理与技术将发展成一门独立学科“红外学”的设想，受到了有关方面的赞扬。

科研工作的每一点进展，金绍朱都给以热情的关心和鼓励。有一次，这个所研制的红外照相机从高空拍出森林火情探测的彩色照片，他得知后非常重视，一再鼓励科技人员继续努力，并向有关方面提出了上海发展红外遥感技术的建议。还有一次，这个研究所和上海生理研究所共同研制一种仪器，从方案设计、初样调试到正式实验，每个阶段，金绍朱都亲临生理研究所作现场指导。瞧他对研究工作那么熟悉，不认识他的同志还认为他是专家哩。

万恶的“四人帮”，肆意摧残我国的社会主义科学事业。热心科学事业的金绍朱同志，也受到了诬陷和打击，被扣上“走资派”等大帽子。对于这一切诬蔑不实之词，他嗤之以鼻，毫不屈服。为此，他受到残酷折磨。在那些阴暗的日子里，金绍朱通读了好多遍《毛泽东选集》，不断增强了斗争的勇气和力量。

一九七六年初，“四人帮”抛出“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，猖狂向党进攻。“四人帮”的余党马天水在一次干部会议上，恶毒攻击中央一大批领导同志。金绍朱听了非常气忿，断然离场表示抗议。对“四人帮”及其余党阉割、歪曲毛主席思想体系的卑劣手法，金绍朱更是十分气忿。当“四人帮”胡说“党内存在一个资产阶级”时，有些青年向他请教对这个问题的看法。他说：政党怎么会产生一个阶级？毛主席关于党内走资派问题还有很多论述，要联系起来学习，全面理解。在一段时间里，金绍朱主持制定的上海技术物理研究所八年发展规划，被作为“修正主义路线回潮”的典型受到了批判。面对种种压力，他认真学习马恩列斯和毛主席关于科学技术的论述，学习周总理关于加强自然科学基础理论研究的指示，坚持认为制订长远规划是符合毛主席革命路线的。他广泛找科技人员谈心，鼓励他们坚持又红又专，重视基础理论研究，为实现我国的四个现代化贡献力量。他说：“只要对党对国家有利的事情，我们就是要坚持做下去。”

由于“四人帮”的迫害，金绍朱的身体受到严重摧残，患有多种疾病，几度恶化，住院治疗。病中，他仍然不忘学习和工作。在病休的三年多时间里，他读完马恩选集、列宁选集，并开始读马恩全集。病情好转一些，他就不断地找干部和科技人员到家里谈话，听汇报，研究工作。有时精力不支，就躺在床上谈。

去年五月底，华主席作了关于科学技术现代化的重要指示。他听了传达后欢欣鼓舞，更是坐不住了，几次要求上班。鉴于他的健康状况，领导和医生劝他继续休息。他说：“全国人民都在轰轰烈烈大干社会主义，我不能呆在家里，死也要死在工作岗位上。”七月一日这一天，金绍朱带病上班了。虽然党组织和医生批准他半天工作，实际上他全天都扑在党的科学事业上。他每天开一个调查会，了解各部门揭批“四人帮”斗争的情况；他跑遍各室组，深入干部、群众的家中，热情宣传华主席、党中央的指示，把党对知识分子的关怀送到同志们的心坎上；他带头作学术报告，积极促进学术活动的开展；他亲自带队到合肥参加中国科学院光学口的规划会议，主持制定了本所二十三年发展规划。

九月下旬，主持党委工作的负责同志到北京去参加全国自然科学学科规划会议，金绍朱的担子更重了。他既要主持党委日常工作，又要参加上海科技工作会议。日程表排得满满的，同人谈话的计划已排到十二月份。由于过份操劳，他的身体一天比一天坏起来。但是，他仍不顾一切地拚命干。同志们说：老金不是靠体力而是靠毅力在工作。

十一月十日，是金绍朱最后一次登讲台的前一天。这天上午，他主持了所里传达全国自然科学学科规划会议精神的大会；下午，一位科研人员去找他，看到金绍朱同志在审阅他们那个组开展某项科研工作的报告。当金绍朱向这位同志了解到在如何开展科研工作的问题上，还存在着的一些思想顾虑时，兴奋地说，我明天要在会上回答这些问题。晚上，他又在准备第二天全所大会上的发言稿，一直工作到很晚。

十一月十一日上午，金绍朱登上讲台，向全所同志传达上海科技工作会议精神。突然患脑溢血，倒在讲台上。金绍朱被送到医院抢救。同志们怀着万分焦急的心情，前往医院探询。大家是多么希望老金能转危为安，继续和他们共同战斗啊！当同志们得知金绍朱的心脏终于停止了跳动的时候，都为失掉这样一位又红又专的党的好干部而万分悲痛。大家含着眼泪表示：金绍朱同志你放心吧，我们一定要学习你的革命精神，继续你未竟的事业，在英明领袖华主席、党中央的领导下，树雄心，立壮志，努力攀登科学技术高峰！

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

