id: ae39863b5e
标题：第六十四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,叶剑英,王力,张春桥,王任重,陈毅,刘志坚,毛泽东,谭震林,徐向前,邱会作,中央文革,山东文革,湖北文革,江苏文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第六十四卷

1967年2月8日至11日2月8日

周恩来在怀仁堂召开中央政治局碰头会议，吸收有关负责人参加，研究抓革命，促生产问题。出席者为周恩来、李富春、陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻、谭震林、李先念、余秋里、谷牧、陈伯达、康生、张春桥、姚文元、王力、关锋等。碰头会规定每二三天召开一次，时间是下午。会上元老派与文革派展开了激烈的争论。

中央军委发出特急指示，要求外出串连的所属人员限时返还。

特急：

关于外出串连人员限时返回本单位的通知：各总部、各军区、各军兵种、各院校：

中央军委一月二十八日命令发布后，军队院校、文艺团体、体工队、医院、军事工厂等单位外出串连的同志，热烈响应军委号召，大部分已返回本地区、本单位去进行斗批改，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争。但是，仍有一些同志，目前还逗留在北京和其它地方。为切实贯彻执行军委一月二十八日命令，军委决定：一切外出串连的院校、机关、文艺团体、体工队、医院、军事工厂等单位的同志，一律于二月二十日前返回本地区、本单位，不得再在外地逗留。革命群众组织设在各地的联络站也一律撤销。各单位的接待站，从二月二十一日起一律停止接待。凡过期不归者，不予报销旅差费。凡违犯上述规定者，一律按一月二十八日命令给以纪律处分。

(请各单位迅寄转发)

中央军委

一九六七年二月八日

奉毛泽东的指令，周恩来用飞机把华东地区的省委书记江渭清等接到北京京西宾馆，以资保护。

中央军委根据八条命令，经林彪批准，作出如下决定：

1.

海军、空军的飞行航校和军以下的单位，一律不搞四大，进行正面教育。

2.

海军舰队，领导机关和军区领导机关暂不开展四大。

周恩来、谭震林接见江苏省革命造反派联合委员会。周在讲话中说：主席批示我，各省夺权后，要一个一个地接见。并建议江苏不采用江苏人民公社的名称。(《传信录492》)

陈伯达在三座门接见坚持在这里要揪邱会作的二医大和总后机关造反派。他们对2月1日徐向前的讲话也表示不满。陈伯达重申，他保邱会作。(《传信录493》)

戚本禹与清华附中及部分中学造反派代表座谈。要求“首先把学生集中到学校里面来”，初一、二年级可以学习点语录和毛著；高中不一定是上课，集中到学校搞文化大革命。现在，“联动”把下乡下厂当成防空洞。“他们在打你们，你们可以自卫嘛”！他还与部分教师进行座谈，表示初中要开学。一半时间学文化，一半搞革命。(《传信录494、495》)

下午，中央统战部继续召开大会，批斗徐冰、刘述周、张经武、平杰三等。

上海市级机关革命造反联合委员会发布《砸烂“等级”、“职称”旧制度》的通令。此通令后被指为毒草，予以批判。

砸烂“等级”、“职称”旧制度

通令

上海人民公社成立了，崭新的政权机构已经产生。旧上海市委的机构已经砸烂，但刘、邓路线资产阶级法权残余依然存在，什么等级、职称都是统治和压制革命群众的资产阶级专政工具，长期来，总是局长管处长，处长管科长，科长管群众，一级吃一级，一级压一级，“长”字头总是驾凌于党和群众之上，群众不得“离经叛道”；“长”字号讲话就是“指示”，强迫群众不折不扣执行，群众提不得半点意见，严重的压抑了群众的革命积极性和首创精神。这种旧的等级制度，是不适应我国社会主义经济的上层建筑的，是刘邓资产阶级反动路线的产物，是培植奴隶主义和修正主义的温床，必须立即把它砸个稀巴烂！为此，发布通令如下：

一、即日起：凡是“长”字称号统统取消，一律以革命同志称呼。

二、即日起，级别制度统统取消，工资仍按原标准发放(走资本主义道路当权派除外)以后按中央、上海人民公社新规定执行。

三、上述通令望造反派战士、革命同志督促执行。

上海市市级机关革命造反联合委员会

一九六七年二月八日

济南军区海陆空三军为庆祝山东省革命造反派夺权胜利，举行了大规模武装示威游行。游行中，解放军包围了保守派“山东大学毛泽东主义红卫兵”和“山东工人革命造反联合会”。

青岛的革命造反派夺权后，一部分保守派分子企图反夺权，包围广播电台和报社。解放军举行大规模武装示威，以示对造反派的支持。

南昌造反派在人民广场召开了斗争省长方志纯大会，省委书记杨尚奎、刘俊秀陪斗。

二月初，武汉市和北京南下的部分军队内外造反派强行占据了汉口红旗大楼，接管了设在那里的长江日报社，本日，在报上发表了《关于武汉地区当前局势的声明》，即《二·八声明》，提出“全武汉、全湖北要大乱、特乱、乱深、乱透”，导致武汉及湖北各地更加严重的乱揪斗之风。①

重庆市保守派重大8·15宣布夺权，成立革联会，把“工人造反军”、重大“8·26”、西南师范学院“8·13”等组织打成反革命。两派冲突日炽。2月9日毛主席批示：关于支持真正左派广大群众问题，现在出现许多搞错了的亊，支持的不是左派而是右派，陷于被动。此事应写出几条指示。请速办。

下午，中央政治局碰头会继续召开，徐向前为刘志坚叛徒问题对陈伯达进行质问。陈伯达坚持说：“刘志坚叛徒的案已经定了，再也不能改变了。”

批朱(德)联络站贴出海报，定于十日召开批判朱德大会。周恩来请示毛泽东，毛答复：如批朱，我将来陪斗。会议因而夭折。

北京新华书店出售横排本《毛泽东选集》二十万套。

戚本禹接见沈阳音乐学院造反派，说：夺权要三结合：军队、群众、机关造反派。对劫夫（音乐家李劫夫），“我想保一下。”(《传信录499》)①武汉造反派主要有三新（新华工、新华农、新湖大）、三钢（武汉工人造反司令部即钢工总、武汉市红卫兵第二司令部即钢二司、钢9·13），保守派为武汉市革命职工联合会。

谢富治在人大会堂讲话，要求工人、农民、学生各自组织起来，然后实现大联合，组成夺权的筹备小组，由学生、干部、驻军代表参加。(《传信录500》)

王力在新华社讲话：在当前大联合、大夺权中，最妨碍大联合的突出的是无政府主义，打倒一切，怀疑一切。山东夺权是真夺权，在干部问题上过“左”了。在三结合中第一位重要的是干部政策。当前正考虑让串连的人统统回来。(《传信录502》)

批判薄一波大会在北京工人体育场召开。2月上旬

毛泽东对如何处理军队受冲击问题作了书面批示：大意是：绝不容许右派组织肆意冲击军队，但处置要妥当。首先要作说服工作；如果无效，他们要硬冲，可以放他们进来。他们占了一楼，部队可以退到二楼，继续作说服工作。如果他们强占二楼，部队可以退到三楼。如果他们以解放军的一再忍让为可欺，进一步强占三楼，部队可以开枪自卫，但仅限于镇压带头闹事的右派骨干。对大多数胁从者，则重在批评教育，仍可放他们回去。

北京各高校造反派组织内部进行整风。清华园内，就“反托”和整周恩来、康生材料问题炮轰总部。北京地质学院“东方红”的整风则主要是围绕朱成昭炮打中央文革的问题展开。2月

军委扩大会议召开。叶剑英讲：“前一段，地方搞得很乱，我们部队有些单位也比较乱。要搞文化大革命，乱一点也没有什么要紧。但是在如何对待乱的问题上，我们和某些人的观点是完全不同的。他们主张越乱越好，什么党、政府、军队，他们一概否定，都要推倒重来，说这是什么无产阶级向资产阶级夺权。我们的各级干部，他们加上走资派、黑帮、反动权威或什么其他罪名，企图一律加以打倒，说这才是什么毛主席的无产阶级革命路线。这怎么行呢？这怎么会是毛主席的思想和路线呢？”会上群情激愤，提出要同他们辩论。叶说：“各位且熄心头之火，斗争是不可避免的，但也是艰巨的，复杂的。”必须按毛主席的部署行事，不可妄动。2月10日

毛泽东在政治局常委扩大会议上，就陈伯达、江青、康生1月4日讲话①，批评了陈伯达和江青。他对陈伯达说：你是一个常委打倒一个常委。过去你在我和少奇之间进行投机，不是你个人有事，你从来不找我。又对江青说：你眼里只有一个人，眼高手低，志大才疏。打倒陶铸，就是你们两个人干的。毛泽东指示中央文革小组开一个批评陈、江的会。要陈、江作出检讨。陈伯达大为紧张，甚至想到自杀。“二月逆流”以后不了了之。这次会议上，毛还讲了上海夺权后还是改称革命委员会。还说了“要党，不能不要党”。又要王力写《论无产阶级专政下继续革命》的文章。

《人民日报》根据毛的指示发表《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》一文，并为此发表社论《无产阶级革命派夺权斗争的一个好范例》，高度赞扬“三位一体联合夺权”的经验。在第三版上又登载了哈尔滨师范学院的《在两条路线斗争中争取和团结大多数》一文，并加上了按语。①即1967年1月4日江青、陈伯达等接见湖北揪王任重代表团的讲话。

《人民日报》发表《在两条路线斗争中争取和团结大多数》的编者按语

毛主席教导我们：要注意争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。

在当前无产阶级革命派大联合、大夺权的决战时刻，革命造反派不仅要在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，而且要团结广大革命群众，组成一支浩浩荡荡的无产阶级革命大军，这样，才能保证从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里，把党权、政权、财权、文权统统夺过来，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

哈尔滨师范学院革命造反派，遵照毛主席的教导，坚持了毛主席的无产阶级革命路线，在和走资本主义道路当权派以及坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行坚决斗争的过程中，对那些受蒙蔽的群众，本着“惩前毖后、治病救人”的方针，采取“团结——批评——团结”的方法，耐心地进行说服教育，从而把大多数群众团结在自己的周围。

哈尔滨师范学院革命造反派的经验很好，可供各地参考。

周恩来、萧华接见内蒙古党委、军区、“呼和浩特红卫兵第三司令部”、“红卫军”(“无产者”)四方代表，会商解决内蒙枪杀韩桐问题。(《传信录503》)

陈毅接见西安造反派组织十代表说：中央要我解决西安问题。当时陈毅分工处理西北问题。(《传信录504》)

谢富治在人大会堂讲话：外出串连的人都要回来整风、整顿思想。北京夺权又进入关键时刻，要先组成一个工农兵学的筹备小组。(《传信录505、506》)

水电部第二次完成“全面夺权”。

张春桥在接见同济大学造反派时说：怀疑一切是无政府状态的口号，过去不批评是因为当权派用这个口号来压群众。(《传信录507》)

外交部向苏联驻华大使馆提出口头声明，最强烈抗议大批暴徒连续四天侵扰中国驻苏大使馆。2月11日

毛泽东最近指示：要掀起一个反修高潮，这个高潮要压倒一切工作。

军委发布关于军以上领导机关文化大革命的几项规定。

关于军以上领导机关文化大革命的几项规定(一九六七年二月十一日)

军以上领导机关的文化大革命(军级本身不含，以下同)，已经取得了很大成绩。目前，无产阶级文化大革命已进入全面阶级斗争的新阶段，形势大好。为了进一步贯彻中央军委一月二十八日的命令，更好地支援和参加地方的无产阶级革命派的夺权斗争，胜利地保卫无产阶级文化大革命，保卫国防的光荣任务，把军以上机关的文化大革命搞得更好，特作如下规定：

一、中央军委一月二十八日的命令，是我们伟大的统帅毛主席亲自批发的。军委的这个命令，是个重要的文件，必须广泛宣传，充分发动群众，深入学习讨论，认真抓好活思想，务使大家深刻认识颁发这个命令的伟大意义，提高执行命令的自觉性。凡是我军真正的革命同志，要坚决地捍卫，要无条件地不折不扣地贯彻执行。

二、军以上机关(各总部、军种、兵种，各大军区、省军区，军区空军、海军舰队)的文化大革命，必须坚决按照毛主席的指示，分期分批进行四大。由军委决定已经开展四大的单位，除因必要暂停进行的以外，要继续充分发动群众，坚决依靠真正的而不是假的无产阶级革命派，争取团结大多数，彻底批判资产阶级反动路线，把一小撮走资本主义道路的当权派揪出来。军委决定暂时不开展四大的单位，必须进行正面教育，何时开始，必须听候军委命令。

三、陆、空军的军以下单位，海军的基地以下单位，海、空军的飞行学校，北京卫戍区，上海、天津、旅大警备区，以及军委指定的特殊单位，一律不搞四大，坚持进行正面教育。绝对不准任何人、任何组织以任何借口到这些单位进行串连。

四、人民解放军是无产阶级专政的主要工具，是一个执行革命的政治任务的武装集团。当前，国内外阶级斗争异常尖锐、复杂，帝、修、反加紧反华，我军更要提高警惕，加强战备，保持高度集中统一和不间断的指挥。因此，各级军事领导机关(包括司、政、后及其他领导部门)一律不允许自下而上的夺权，不允许任何人、任何组织冲击。

五、根据古田会议和一九六O年军委扩大会议所确定的党对军队绝对领导的原则，军以上机关的文化大革命，必须由党委领导。党委个别成员问题严重的，可以撤换，党委不能领导的，可以改组，但都必须经过上级批准。军队领导机关必须保持严密的、完整的指挥体系，不宜成立各种文化革命战斗组织。已经成立的各种文化革命战斗组织，必须以行政单位进行改组。这些文化革命战斗组织，对党委有批评和建议之权，但不能代替、监督党委和行政领导行使职仅。

六、坚持毛泽东思想、坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党和人民的宝贵财富。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派。认为只要是当权派，就一概打倒、是完全错误的。

各级领导干部，要敢字当头，到群众中去，虚心倾听群众的意见，同群众紧密结合，一道闹革命，为人民建立新的功勋。

对于犯有错误的干部，应该根据问题的性质和情节的轻重，严格区别两类性质的矛盾，分别对待。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

凡是没有上级命令停职、罢官的领导干部，应该坚守岗位，抓革命，促战备，促工作，促生产，努力完成自己的工作任务。

七、在运动中要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，照毛主席的指示办事。要反对无政府主义，极端民主化，小团体主义，个人主义和主观主义等不良倾向。要大力宣传、认真贯彻林副主席的指示，加强运动的革命性、科学性、组织纪律性。

以上规定，应立即向各级党委、全体人员传达。军委要求全体同志，认清当前两个阶级、两条路线斗争发展的新形势，充分认识我军在这场斗争中所处的地位和肩负的光荣任务，坚决执行上述规定，争取无产阶级文化大革命的新胜利。

中央军委

一九六七年二月十一日

中共中央、国务院、中央军委发布关于对新疆军区生产建设兵团进行军事管制的规定。

[按]

1月26日，新疆石河子生产建设兵团武装部队与冲击该部的造反派发生武装冲突，共死二十余人，伤近百人。中央文革称这是军队镇压造反派，军区则说是在忍无可忍情况下还击歹徒。相持不下，于是有进行军管之令。

中共中央、国务院、中共中央军委规定(一九六七年二月十一日)

新疆军区生产建设兵团，不是一般的农垦部队，而是一支武装的生产部队，它处在边疆和反修、反帝斗争前线，负有保卫祖国边疆的繁重战备任务。目前，无产阶级文化大革命已进入全面阶级斗争的新阶段。新疆军区生产建设兵团，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决支持新疆真正的无产阶级革命派的夺权斗争，同时积极搞好本身的文化大革命，使自己永远成为无限忠于毛主席，无限忠于党，无限忠于人民，永远保持中国人民解放军优良传统的革命部队。

为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势和战备的需要，决定在文化革命期间，对新疆军区生产建设兵团实行军事管制。为此，特作如下规定：

一、新疆军区生产建设兵团在军事管制下进行无产阶级文化大革命。地方上任何革命群众组织和个人对兵团的文化大革命都不许干预和串连。

二、毛主席一月二十八日批发的中央军委命令的八条规定，在生产建设兵团完全适用，必须坚决贯彻执行。

三、由革命领导成员、革命干部和革命群众三结合共同组成生产建设兵团文化革命委员会，负责领导全兵团的无产阶级文化大革命，受新疆军区文革小组直接领导。

生产建设兵团所属各师、团(场)、矿、企业事业单位均应成立革命领导成员、革命干部和革命群众三结合的文化革命委员会，领导本单位的文化大革命，并受上级文化革命委员会领导。

四、生产建设兵团革命群众可以在本连队(车间)和团以上机关的本部(处)建制内建立文化革命群众组织，在党委领导下进行文化大革命。

五、生产建设兵团各级文化革命委员会和文化革命群众组织，对本单位领导有批评、建议权，没有监督权；对某些领导干部的错误，可提出检举，经过党委调查核实，协商解决；如不能解决，可以越级上告，听从上级处理。

六、生产建设兵团所属大、中学校、文艺团体、科研部门和医疗单位，一律按照原建制搞好本学校、本团体、本部门、本单位的斗、批、改，不干预领导机关和部队的文化大革命。

七、生产建设兵团所有革命师生、革命职工、革命干部及全体支边青年一律参加所在单位的文化大革命，可以在所在单位进行串连，不外出串连；有生产、工作任务的单位，只能在业余时间内进行文化大革命，以利于抓革命，促生产，促工作，促战备。

八、生产建设兵团所属大、中学校、医疗单位、文艺团体和科研部门，凡被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺领导权的，应进行夺权；但事先要报上级党委、文化革命委员会批准。

生产建设兵团其余所有单位一概不搞夺权斗争；有的单位党组织和领导干部如有严重问题，可根据群众的意见，由上级党委采取改组、撤换的办法处理。已经夺了权的单位，要经过上级调查核实批准后生效。

凡群众认为是“三反”分子而要求定性、开除党籍、判刑，除现行反革命分子外，应该在文化大革命后期，按中央有关规定处理。

九、生产建议兵团所有武装部队，只进行正面教育，不搞“四大”，以利战备。

十、凡夺取、盗窃枪枝、弹药的分子，按现行反革命分子论处，予以逮捕。

零散和个人私存的武器，必须重新登记，统一集中保管，违者严格查究。

十一、生产建设兵团的武装部队，受新疆军区统一领导和指挥。

十二、本规定从公布之日起，立即生效。新疆军区生产建设兵团所有人员必须严格遵守，违者要受纪律处分。

中央发表关于中学无产阶级文化大革命的意见草案。

关于中学无产阶级文化大革命的意见(草案，供讨论和试行用)

（一）中学(包括中等技术学校)的无产阶级文化大革命，必须坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。按照《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》进行斗、批、改。

（二）从三月一日起中学生(包括毕业生)停止串连，一律回本校，一边开学一边闹革命。中学上课要结合文化大革命学习毛主席著作，学习党中央关于文化大革命的文件，批判资产阶级的教材和教学制度，并以必要的时间复习数学、物理、化学、外语和各种必要的常识。

（三）红卫兵是中学无产阶级文化大革命的先锋和主力。红卫兵组织应该在运动中巩固和发展。红卫兵应以劳动人民出身的革命学生为主体，非劳动人民出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现较好的也可以参加。

（四）中学的文化革命委员会，文化革命小组，由革命学生，革命教职员工选举代表组成，负责领导学校的文化大革命运动并筹备开课。负责搞好师生生活。

（五）不许对提出批评和揭发问题的革命学生和教职员工进行打击报复。在文化大革命初期被打成“反革命”、“右派”的革命学生，革命教职员工必须认真平反。

（六）认真整顿清理教师队伍，把教职员工中的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去，这是办好学校的重要条件。

（七）为了加强革命纪律性，中学里在适当时机要对中学师生集中进行一次短期的军政训练。在农忙期间，可以有组织有计划地组织师生下乡参加劳动，向贫下中农学习。

（八）一九六六年的高初中和中等技术学校的毕业生，也一律回校参加文化大革命并复习功课。

这一文件可在全国城乡和中学中张贴。

中共中央办公厅秘书局

1967年2月11日

下午，中央政治局碰头会继续召开。叶剑英发言，强调军队不能乱，成立各种战斗队不好。他质问陈伯达、康生、张春桥：你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂、农村搞乱了，还嫌不够，还一定要把军队搞乱？徐向前也说：军队是无产阶级的柱石，军队这样乱下去，还要不要支柱？如果不要，我们这些人干脆回家种地去。

周恩来接见农林口五单位造反派，指出夺权以后，要在春耕前站稳阵地，抓革命，促生产。(《传信录509》)

周恩来在接见西安地区造反派八单位代表时说：王任重病的很厉害，毛主席叫我找回来休养一个时期再批判，我找了十天都找不见。昨天下命令限时间，今天才把人交出来。你看连我都不相信了。这是什么问题呢，是无政府主义。巴黎公社原则滥用就成了自由化了。(《传信录510》)

北京召开愤怒声讨苏修法西斯暴行大会，周恩来讲了话。

康生在人民大会堂对专案组工作人员指示：“审讯工作是个艺术，什么性格、手法，首先要摸清。你要攻这个地方，首先要看地形，看看对方有什么战略战术。第二要准备子弹，就是材料。第三，第一次审讯，一定要有个审讯计划，就是我们要问什么，对方会采取什么手法抵赖，我们再用什么手法攻，这一次审讯达到什么目的，子弹火力配备到什么程度。不要把所有子弹都打出去，不要企图一次把所有问题解决。要由浅入深，由易入难，由次要到重要的核心。”康生在谈到审讯方法时说：“有时审讯，笼统出个题目，好似不晓得，就是靠你讲。他拿不出材料来，骗你，只要你有点材料，不要发急，让他骗你，越骗得厉害越好。等他骗完时，你说，照你这样说，你根本不晓得？你给张纸让他写，你根本不晓得，签个字。蠢家伙一签字，我拿出东西来一打，他全部解除武装，这就可以大进攻了。这是诱敌深入。有些聪明家伙，他不写，你就说我们的审讯记录是否可以签字，他逼着没办法，让他签字，然后拿出材料来......”

江青指示办一个揭露“联动”的展览。

北京市公安局实行军管。

中华人民共和国公安部、中国人民解放军北京卫戍区司令部布告

(一九六七年二月二十一日)

奉国务院、中央军委命令，由中国人民解放军北京卫戍区司令部接管北京市公安局，建立军事管制委员会，任命牟立善同志为军事管制委员会主任，刘传新、王更印两同志为副主任，并对市公安局所属机构一律派出军事代表，实行军事管制。

一、北京市公安局军事管制委员会的任务是：巩固无产阶级专政，坚决镇压一切反革命分子，维护革命秩序，坚决支持、保护无产阶级革命派，保卫无产阶级文化大革命。北京市的全体人民警察和公安人员，应当在军事管制委员会领导下，坚守岗位，积极工作，听从命令，服从指挥。

二、北京市公安局军事管制委员会坚决支持公安局内部的无产阶级革命派，彻底闹革命，相信群众，依靠群众，同群众相结合，从政治上、思想上、组织上彻底肃清彭真、罗瑞卿反革命修正主义的流毒，彻底肃清资产阶级反动路线的影响，彻底改造旧公安局，建立以毛泽东思想统帅一切的非常革命化的无产阶级公安局。

三、各革命群众组织有义务支持和协助北京市公安局军事管制委员会维护革命秩序。革命群众对人民警察和公安人员有意见，可以向军事管制委员会和军事代表提出；问题严重的，可以由公安局的无产阶级革命派取得军事管制委员会的同意，邀请有关的革命群众代表参加批判；有犯罪行为、证据确凿的，由军事管制委员会依法处理。任何群众组织和个人不得私自处理人民警察和公安人员。

工人体育场召开十万人大会，欢迎回国的留苏学生(反修战士)，抗议苏修暴行。周恩来在会上讲了话。近日来，已有二百万人在苏联使馆前示威游行。(《传信录511》)

首都“政法兵团”贴出长篇大字报，攻击谢富治。

描述：

