id: d3f4962b7f
标题：阶级感情和路线觉悟
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：何国栋,忻才良
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
写下这个题目，我们的耳畔就油然响起了雷锋之歌:“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生我的身，党的光辉照我心……”确实，这首歌，唱出了党的儿子雷锋对伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和领导的共产党无比热爱之情，也激起了人民对“领导我们事业的核心力量”———中国共产党的无限敬仰。广大群众正是这样，把对党朴素的无产阶级感情，化为高度的思想觉悟，化为认真学习马列主义、毛泽东思想的火热激情，化为大干社会主义的冲天干劲，化为大批修正主义、大斗资本主义的满腔义忿。这种阶级感情，真是好得很!

可是，在“四害”横行之时，“朴素的阶级感情”竟然成了一种莫须有的罪名!他们胡说老工人、老模范“只有朴素的阶级感情，没有路线斗争觉悟”，把朴素的阶级感情和路线觉悟对立起来，把一大批对党怀有深厚阶级感情，在社会主义建设岗位上长期艰苦奋斗，为党立功的老工人、老劳模、老标兵，打成“既得利益者”、“落后保守势力”、“资本主义复辟基础”、“走资派手下的走资兵”。从此，“朴素的阶级感情”，不再是对工农兵劳动群众的赞语，反而变成了所谓“既得利益者”的一大罪状了。

其实，这是反动透顶的奇谈怪论1

对党有深厚的阶级感情，何罪之有?!它是广大人民群众对党无限热爱的体现，是劳动人民与党心连心的生动反映。人民对党之所以有如此深厚、朴素的阶级感情，正是由于党对人民有着比海还深的恩情，党在人民心目中有着比山还高的威望!是党，把百年来深受三座大山压迫的中国人民，从水深火热中拯救出来，翻身当家作了主人；人民才由衷体会到这样一个颠扑不破的真理:只有共产党才能救中国，只有共产党才能带领人民走共同富裕的社会主义康庄大道。正是出于这种朴素的阶级感情，人民无比热爱我们党，无限信任我们党；都象雷锋那样，“我把党来比母系”；都象雷锋那样，坚决跟党走，把一切献给党!劳动人民对党的这种深厚的阶级感情，“四人帮”怕得要死，恨得是今，极尽诬蔑、攻击之能事，充分暴露他们一伙是党和人民不共戴天的死立。

稍有常识的人都知道，“阶级感情”与“路线觉悟”是一致的。路线斗争是阶级斗争在党内的反映，路线觉悟实际上就是阶级觉悟的一种表现。我们当然不能满足于朴素的阶级感情，有朴素阶级感情的同志要不断提高路线斗争觉悟，才能使自己逐步成为无产阶级先锋战士。但朴素的阶级感情是“路线觉悟”的基础；只有对党满怀无产赚级阶级悉情，才能认真学习马列和毛主席著作，用马列主义，毛泽东思想武装头脑，就一定会不断提高路费斗争的觉悟。很难设想，一个对党没有深厚阶级感情的人，会在党内两条路线斗到中，明辨是非，急党所急，出以公心，挺身而出，无私无畏地捍卫党，捍卫无产阶级的利益。

在新的长征路上，我们一定要象雷锋同志那样，“有向党说不尽的话，感不尽的思，表不完为党终身奋斗的决心”，跟着党向四个现代化的宏伟目标疾足飞奔!

描述：

