id: d3f53c001a
标题：做任何工作都有出息
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：谷美娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市卫生防疫站防疫员　谷美娟

去年二月，我被分配在奉贤县奉城公社南街大队搞防疫工作，有人对我说:“一天到晚弄大便，有啥出息?”当时，我听到这些话，心里冷了半截，对防疫工作失去信心，劲头也没有了。但是雷锋同志的话好象在我耳边响了起来，他说:党需要我做什么，我就做什么；党需要我做黄继光，我就做黄继光；党需要我做张思德，我就做张思德。我想，今天党需要我做防疫工作，我应该安心做好这个工作，为人民贡献一份力量。我一定要学习雷锋同志的爱憎分明的阶级立场，顶住冷言风语，敢于坚持真理。对党、对人民有利的事，一定要坚决地去干。同时，通过学习《为人民服务》等著作，我认识到，不愿千防疫工作，是一种资产阶级个人主义思想的表现，决心象雷锋同志那样，把有限的生命，投入到无限的为人民服务的事业中去。

为人民服务，说起来便当，干起来并不简单。去年十二月，我工作的生产大队，小儿出麻疹比较流行，要对病孩进行访问，及时采取措施，使它不再扩大。当时有人叫我去玩，还说，不去访问不要紧，等您去看，他们已经好了。但我想到，雷锋同志对待革命事业无限忠诚，我应该做老实人，做老实事，不能漠视人民疾苦。于是我挨家上门访问，了解到有的病孩已经恢复健康，麻疹病不会传染了，心里感到非常高兴。

为了预防疾病，我们向农民讲解，在劳动时应该喝消毒水。开始，有些人不理睬，心里有些不高兴。当我想到，雷锋同志对待每一件事，总是抱着非常负责的态度，克服困难，认真地去做，于是我就上田头去宣传。农民赤脚在田里插秧，我当时站在岸边，对农民讲为什么要喝消毒水，许多农民忙于生产，根本听不进去。晚上，我睡在床上想:为什么没有做好宣传?主要是因为我没有放下知识分子架子，所以农民不听我这一套。雷锋同志和劳动人民亲如一家人，同工人农民一起劳动，我应该向他学习。第二天，我下地与农民同劳动，一面劳动，一面宣传，这一来农民对我的态度非常亲热，后来都自动喝消毒水，注意加强防疫工作了。

由于和农民实行“三同”，我同他们的关系进一步密切了。有一天晚上，我到第一生产队去玩，九时左右，忽然听到一个社员直叫胃痛，当时生产队离医院较近，我就动员她去就诊，她坚决不去。当我几次动员她并陪同她去看病后，经过医治，第二天就参加劳动了。这位农民很受感动。后来，她成为宣传防疫工作的热心人，主动地协助我搞好工作。

我为农民做了一点事情，受到他们的欢迎，我得到很大的教育。我深深感到，这个工作不是没有“出息”，而是大有出息。今后，我一定踏踏实实做好农村防疫工作，做一个老老实实为农民服务的医务工作者。

描述：

