id: d3f52d99e4
标题：于会泳偷‘椅子’
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：于会泳,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
被于会泳剽窃的革命现代京剧《审椅子》，是一九六二年由安徽省芜湖市文化局创作组的同志，遵照伟大领袖和导师毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，经过长期深入生活，在工农业余作者参与下执笔写成的，原上海京剧院改编为京剧，参加过一九六四年京剧现代戏观摩演出大会，得到好评。这个戏写老地主王老五在夜深人静时偷走了一把椅子，想取去藏在椅子夹层里的一本变天帐，待机反攻倒算。而‘四人帮’和于会泳看中《审椅子》，却在光天化日之下，抢走了人家的‘椅子’，捞到了政治资本，待机篡党夺权。戏法人人会变，各有巧妙不同，一个暗偷，一个明抢，但他们的目的一样——复辟资本主义，恢复失去的天堂。地主狡猾，偷了椅子，生怕暴露，把赃栽到别人头上去；于会泳却横行无忌，明火执仗，拦路抢劫，把别人的东西抢到手，公然写上编剧‘阿坚’(于会泳的笔名)。原作者一心想为繁荣社会主义的文艺创作出点力，热情诚恳地把修改本寄供参考，反而遭到诬蔑，说原作者的改本‘抄’了他的‘构思’。真是贼喊捉贼，倒打一耙，无耻透顶!于会泳的这一手，真可谓青出于蓝而胜于蓝，连老地主王老五也要自叹不如了。

描述：

