id: d3f9724033
标题：篡改党史　为黑纲领张目
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：刘其奎,石源华
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教师　石源华　刘其奎

国民党特务分子张春桥为了要把一大批党政军负责同志统统打成“民主派”、“走资派”，居心险恶地把民主派的帽子强加在我党的创始人之一李大钊同志头上。在他们指使下，早在文化大革命初期，罗思鼎的两个头目就密谋策划，妄图以莫须有的罪名陷害李大钊烈士。一九七一年，他们在一份中国近代地主资产阶级代表人物的言论摘编中，别有用心地选入李大钊同志早期的言论，这分明是要把李大钊同志当作地主资产阶级代表人物加以打倒。当有同志提出不同意见时，那个罗思鼎头目恶狠狠地说:“没有关系，照编不误，张春桥说过，李大钊不过是资产阶级激进民主派。”这一语道破了他们的反党天机。一九七三年，党的十大召开前夕，他们自以为时机已到，竟把这个反动观点塞进他们那本伪造的党史中，给党史教学、研究和陈列工作造成极大的混乱。“四人帮”所以如此丧心病狂地否定李大钊同志，就是为了影射攻击我国老一辈无产阶级革命家。他们还肆无忌惮地下令不许把周总理、朱总司令、叶剑英副主席和陈毅等同志写入党史。反动气焰嚣张至极!

“四人帮”利用历史影射攻击敬爱的周总理和中央领导同志，不少毒草文章是在张春桥、姚文元指使下，由罗思鼎的两个头目炮制出笼的。罗思鼎这两个头目原来都是我们历史系的教师。文化大革命初期，他们在张、姚授意下投机造反，充当张、姚的打手和吹鼓手，屡次“立功”，深得宠信。一九六九年，张春桥就找他们以阅读毛主席著作为名，进行“打倒一切”和“改朝换代”的所谓“路线交底”。此后，罗思鼎的两个头目就按照张、姚的反动观点，篡改党史，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。今天，我们彻底批判“四人帮”利用历史宣扬他们反革命政治纲领的罪恶阴谋，就必须把罗思鼎的黑文作为靶子，揭露他们卑劣的影射手法，彻底批判他们的反动历史观点，肃清其流毒和影响，不获全胜，决不收兵。

描述：

