id: d3fa9890e9
标题：愿你风华更茂——谈中学生的学习与成才
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：王通讯
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王通讯

编者按:在大有作为的八十年代里，千千万万个中学生为了祖国四化建设的伟大事业，正在勤奋刻苦地学习。中学生是未来的四化建设者。祖国在期望你们迅速成长，人民在期望你们迅速成长，广大教师在为你们的成长进行辛勤的劳动。在这种情况下，作为一个中学生，怎样学习才能学得更好一些、成长得更快一些呢?循着什么途径，才能使自己成为确有真才实学的四化建设人才呢?为了回答这些问题，我们请王通讯同志写了这篇文章。大家看了以后有什么感想，望写信告诉我们。

人生的春天是最可宝贵的。亲爱的中学生朋友，你可曾想过，应该怎样度过你的中学阶段?祖国母亲在盼望你们茁壮成长，四化蓝图在等待你们挥彩描绘，你们赶上了大有作为的时代。虚度年华，得到的只能是羞愧和懊悔；自觉成长，才能为人民大放异彩!

成才希望都在4%那边吗?

系着红领巾的少年，一跨进中学的大门，似乎就在不远的前方显现出两条路:一条通向大学，一条通向社会。即使是最天真烂漫的孩子，有时也不免要在它们面前略有思考。

现实是最严肃的老师。它告诉多少带有一点幻想意味的孩子们说:你们升大学的概率是百分之四(当然今后还会增大)!

啊，百分之四有希望，百分之九十六无希望，百分之四是精华，百分之九十六是豆腐渣!有的中学生会这样说。

于是，一个问题就提到了我们的面前:“成才希望都在4%那边吗?”

毫无疑问，上大学是一个深造的机会，大学教育为人才的成长提供了更好的条件；但不能以此划线，把没有获得这个机会的人都排除出可能成才者之列。这是因为一个人成才的因素是多方面的，成才之路也决非进大学这一条。尽管爱因斯坦第一次考大学没被录取，尽管高尔基、富兰克林、法拉第、梅兰芳、齐白石、聂耳没有进过大学，但不妨碍他们干出了令人敬慕的大业。文化大革命前，上大学的与没有上大学的都出了一批人才，就是前几年，被林彪、“四人帮”耽误而没能上大学的青年不是照样涌现出了许多人才吗?因病留城的中学生许立达经过刻苦努力，成为优秀的青年翻译工作者；小木匠郑伟安被破格录取为研究生后，三年课程两年学完，在一篇数学论文中，通过一个反例，推翻了苏联一部书中的两条定理……。举这些事例，丝毫无意否定进大学的可以大有作为；而是说，重要的问题在于不断地学习，深造的道路并非大学一条，考上大学固然可贺，考不上也不必悲观。没有学历不等于没有学问。想通这些，就可以放开手脚打主动仗了。正是:文凭不是梧桐树，试看彩凤顾盼谁!

基础好，才承得起万丈高楼

人们喜欢把人才的成就称为建树，在科学艺术上，又有登堂入室之誉。建筑需要基础，中学阶段就是人才成长的打基础阶段，是继承前人知识的重要时期。

一位科学家指出:“在科学上成年人思维的发展，只能达到青年时期打的基础所能支撑的高度”。虽然基础的奠定不是一次完成的，它可以在创造期来加固、填补，但由于中学阶段脑生理发展的特点，决定了这个时期是人生打基础的黄金岁月。

但是，有的同学包括教师，对基础的理解常常偏于狭窄。基础本来包括:德育、智育、体育等方面，人们往往只看到了智育；智育包括书本知识、非书本知识的学习和诸种能力的培养，人们又往往只看到了书本知识的学习；书本知识包括教科书和课外读物，人们又往往只看到了教科书。这样理解“基础”，岂能不窄?过去流行，现在也还在流行的“加强双基教学”即加强基本知识与基本技能教学的口号，曾经为提高教学质量起到一定作用。但今天看来，已经不够了。一则，它很容易使人认为“基本知识”与“基本技能”就是中学生的基础。二则，对将来从事创造性工作的中学生来说，仅具备“基本知识”与“基本技能”是不够的。这一点本文后面还将论及。

“九层之台，起于累土”。打基础要遵循循序而进的原则，由浅入深，由低级到高级不断发展。在智育方面，有的学生容易好高骛远，有时连基本定义、定理都没有搞通，就去啃难题，结果欲速则不达，事与愿违。我们不能象《百喻经》里那位愚人，看到人家的三层楼很有气魄，就一心想只造那第三层。科学是老老实实的学问，“一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空”。“茅草”堆起的基础是承载不起高楼大厦的。革命先烈李大钊讲得好:“凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫。以此态度求学，则真理可明，以此态度作事，则功业可就。”

有的同学准备将来学理科，认为文科不重要。反之，准备学文科的同学，也有忽视理科课程的。这样做是不利于将来的发展的。现代科学发展一体化的趋势，要求文科须学理，理科须学文，否则，就不能算打好基础。英国著名物理学家和化学家法拉第，对光的电磁说提出过基本理论。但是，由于他的文字晦涩，不善表达，又缺乏数学说明，所以没引起多少人注意。一直到麦克斯韦用明白流畅的语言和数学方法对这种理论进行说明后，才为世界所公认。法拉第的吃亏提醒我们:中学时期，即使你准备学理科，同样得学好语言。罗蒙诺索夫从讲究语法的角度，指出掌握文字表达能力对一切人都是重要的:“如果不讲求语法，演说就呆板无味，诗歌就会含混不清，哲学将毫无根据，历史将令人讨厌……总之，所有的科学都需要语法。”同样，学文科的学生也不能忽视学习自然科学。

也许有的同学们会说，我将来一不想攻理工，二不想钻文史，我的理想是当个艺术工作者，那也需要打好基础吗?需要。作为二十世纪的文明人，共产主义的远大理想，高尚的情操，丰富的学识，健全的体魄，对人生的科学认识等等，都应该具备。人才学讲的基础文明比教育学讲的基础内涵还要丰富。这不仅是为了工作，而且是为了生活。著名歌唱家取得非凡成功的一条重要原因，就是有广泛的文化教养。一位女高音歌唱家说过:“任何东西都要有个良好的基础。假如你期望一座建筑只须维持几个星期，你就可以在一两天内打下基础。”影坛新星陈冲十五岁开始当电影演员，在紧张的电影拍摄间隙和拍摄任务完成之后，她仍坚持回学校学习。她说:“光靠朴素的感情去表演是不够的，要演各种各样的人物，要体会各种各样的心理，我必须加强各方面的修养，必须提高自己的文化水平。”值得注意的是，凡是能够纵横驰骋，干什么都可以干出名堂的人，无一不是基础雄厚者。鲁迅、郭沫若就是这样。有所作为，必有良好基础，这是一条真理。

人生的价值在于贡献。优秀人才的贡献是闪耀着创造性劳动光辉的珍珠，因而它的比重是超常的。谁要摘取它，谁就要站立在坚实的基础之上。

突破拘谨，活跃思想

什么叫拘谨?拘谨就是思想保守。就学生来说，对老师讲的、书上写的，不敢提出疑问，也没有自己的独到见解，把自己的头脑当成一个被动的知识容器，这就叫拘谨。应该看到，这种现象目前还存在于不少中学生的身上。比如说，听了老师的课，提不出问题。其实，人在儿童期是最爱提问题的，只是以后受到不得当的教育方法的影响，才变得提不出问题了。人才最本质的特点在于创造，在于有创见。毛泽东同志一九六四年就讲过要鼓励学生有所创见。创见是创造的花蕾，敢问是创见的幼芽。目空一切，那是可笑的无知；蔑视真理，必将受到惩罚。而没有创见，也就失去了最可宝贵的治学品格。思想拘谨的学生，应该努力使自己出现“还童现象”，即:从回答老师的问题到自己提出问题。

进化论的发现者达尔文在谈到他何以能够发现大自然的奥秘时说:“我一贯力求思想不受拘束”。他的这种品质是从小就形成的。中学时期的达尔文就是一个具有独特思想的人。他父亲思想古板，学校脱离实际，都不理解达尔文为什么那样迷恋花草鸟兽。校长曾责备他是个“二流子”。其实他是在探索思考教师、课本上都没讲过的学问。正如赫胥黎所指出的:“达尔文探索的乃是一向被人踏在脚下，一向为固执拘泥的人诟骂，一向为全世界的人所非笑的真理。”如果我们考察一下科学家和文学家思想发展历史的话，你会发现，不少人成才的思想幼芽在中学时期就萌发了。爱因斯坦十六岁就考虑光速问题，麦克斯韦十五岁就发表科学论文，刘绍棠读高中时语文教科书上就载有他自己创作的小说《青枝绿叶》。这些人才思想幼芽的出现，与突破拘谨有很大关系。

“四人帮”反党乱校，曾经大批了一通“五分加绵羊”。经过批判“四人帮”，有的家长和老师不加分析地说我们就是喜欢“五分加绵羊”式的学生。这对学生的影响很大。那么，“五分加绵羊”，应不应该成为我们塑造中学生的“理想模型”呢?

五分，一般有两种情况:有反映了真才实学的五分，这很好；有只说明记住了老师所传授的几条知识的五分，这就要打点折扣。“绵羊”一般有两层意思:一是尊敬老师，遵守纪律，这是对的；二是老师讲课讲什么就听什么，背什么，不敢也不习惯于独立思考，这又是不足取的。所以，综合起来加以考察，“五分加绵羊”者往往是用功听话的好学生，但这样的学生一般又是思想偏于拘谨、缺乏创见的。这里，需要与“四人帮”的胡批划清界限。他们是反对学生学文化，守纪律，妄想把学生引向“文盲加流氓”的邪路；我们是主张学生不仅学文化，守纪律，而且善于和敢于独立思考。统治中国两千多年的儒家教育思想的传统惰性是巨大的。从童年时代起，多数家长评论小孩子是否称心的一顶“桂冠”，就是“乖”，于是，不少幼儿园和小学的老师都以“听话”来赞扬她们的教育对象，甚至以自己的擅长爱好、写作格调来评论孩子的优劣，判定他们的分数。挣脱这种传统教育思想的巨大惰性是一件关系到人才成长的大事。作为中学生，已经基本脱掉了孩子式的稚气，开始有自己的独立见解了。有了跟家长、老师见解不一致的看法时，一方面应该虚心向师长学习，多听听有经验有知识的人的意见，另一方面，只要持之有故，也不要轻易放弃。探索真理是人的天职。师生在科学问题上意见不一致应当允许，但师生之间感情要亲密。

中国古代关于如何吟诗作文有句话:“凡作诗文者，宁可如野马，不可如疲驴。”意思是说，只有思想活跃起来，如野马奔腾才能写出好诗、好文章。其实，岂只作诗文如此?搞自然科学、社会科学都是如此。思想活跃不等于胡思乱想。在社会科学领域里，背离四项基本原则的胡思乱想是会走入歧途的。但不能因为思想活跃，可能会想错，就把学生的思想束缚起来。思想敏锐灵活与基础宽厚扎实对学生来说，同样重要。古人云:哀莫大于心死。大家都围在一起守着祖宗留下的产业，还有什么民族的生机，事业的兴旺!

这里，一个突出的问题是教师要解放思想，正确对待思想活泼哪怕还有点“调皮”的学生。马克思读中学时，就以“调皮”而闻名全校。他对分数看得很轻，以三分的成绩毕业。但是，有一点是其他学生所难以企及的:头脑灵活，会讲许多离奇古怪的故事，读书最爱追根究底，就是玩，也要玩出别的孩子想不出的花样。马克思中学时的老师和校长是把马克思归之于中等的、希望不大的一类学生的。历史证明是他们错了，马克思是他们所有学生中最有才气和最有作为的一个。这件事启示我们，作为老师要突破传统观念中“好学生”的框框；作为学生不要被“争好分数”的包袱压灭了自己的活泼的精神。“掣断丝缰牵玉辔，火龙飞下九天来。”突破拘谨，蕴藏在学生中的创造性的“火龙”才会飞腾出来。

博采群尖，使知识带有特色

一个人从牙牙学语到结束学业，都是在继承前人的知识。中学生不仅处在长身体阶段，而且处在知识激增的阶段，并开始逐步形成自己的知识结构，需要懂一点“读书方法论”。

课内学习为主，课外阅读为辅，两者相辅相成。学习系统的教科书，可建立知识结构的主体；广泛的课外涉猎可扩展知识的领域。

中学时代是阅读课外书的大好时光。关于读书，我们的祖先留下了不少格言:“读书破万卷，下笔如有神”，“博览群书，开卷有益”等等。但是，如果细想一下，你会发现，对于读书甚少或不爱学习的学生来说，这是有益的劝告；对于学习勤奋、立志成才的中学生来说，还得往深处多想一层。

不是吗?有的人青灯黄卷，皓首白发，真可谓“读书破万卷”了，但如果拿起笔来，想写点什么，却下笔如有“鬼”。有的人博览群书，学富五车，但可惜车重轮滞，前进不得，终生并无什么创造。可见，光从读书数量上来要求自己是不行的，不科学的。

所以，我们上面提出了“读书方法论”这个新概念，指的是在探讨一般读书方法的基础上，从求知与成才的总体上去探讨一些带有战略性的认识。

首先要考虑知识的相对价值。我们已经进入了知识爆炸、信息爆炸的时代。一个人不说读百科之书，就是读自己专业范围内的书，也读不胜读。怎么办?靠筛选，从博中取尖，读最上乘的。凡是有条件借书的学生就要充分利用这个条件，博采群尖，而不能抓住什么读什么，结果耗废时日、读的东西却不是艺术上拔尖的，科学上先进的。以电子管集成电路为例，从小规模到超大规模，已经换了三代了。你如果“开卷”开到已被淘汰的书籍里，就只能得到一些废旧的知识秕糠。

还要考虑如何尽快走完追寻理想目标的短程线。不在二、三流的书籍上打消耗战。读自然科学课外读物，有个循序而进的问题；读文学、艺术、社会科学方面的书，只要文字关一过，就可以长驱直进了。举例来说，如果一个想在散文写作方面有所创新的学生，宜精读古代散文家苏东坡、柳宗元、韩愈的作品，反复吟诵今人杨朔、秦牧、刘白羽等人的作品。常言说:取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。从这个意义上说，不加精选地抓到什么读什么，就不见得有多大益处。从战略上讲，是一种失误。从知识的相对价值考虑也罢，从走上追寻目标的短程线考虑也罢；二者的统一便是争取时间。一个人从生下来开始认识世界到求学读书，大学毕业，一直到有所创新，犹如从海拔零度的知识的地平线攀登到各个学科领域巨人肩头的过程。早成才者一般都是走的短程线，而凡走短程线者，在读书方法论上都是很有讲究的。

一是学好书本知识，一是广泛涉猎，博采群尖，在这积累知识的过程中，一般在初中之末、高中之初就可以选择主攻方向了。这是组织自己知识结构的开始。有了主攻方向，知识的积累，才是最有效的积累。渐渐地，你的知识就有了特色，即有了实现某种功能的作用。知识结构的个性特征很重要，没有个性就没有人才，人才的知识结构无不具有明显的个性特征。

丁肇中教授对中学生们说，在学好一般课程的基础上，应该对某一门功课有比较深刻的了解。他实际上谈的是知识结构的个性特征问题。怎样确定自己知识结构的个性特征呢?主要是靠自己观察与认识，爱什么就钻什么，在学好各门功课的基础上深钻一两门。热爱是最好的老师，它可以远远胜过责任感，引导你向着某个方向猛攻，以至乐而忘返。孔子说:“知之者，不如好之者；好之者，不如乐之者。”如果你对某一门功课产生了浓厚的兴趣，那你就把它做为你整个知识结构的一个特色吧!

综上所述，建立一门“学习学”显得十分必要。

提前认识“德识才学”在你成长中的作用

“有心栽花花不发，无意插柳柳成荫”。学校里这样的现象是屡见不鲜的:有的老师，偏爱某个分数高的学生，以为他将来可以成才，为校争光，可偏偏日后平庸，并无作为。有的学生呢，情形恰恰相反。比如英国数学家巴伯基和文学家玛阿特，曾是同班同学，同时，又是班上一对考分很差的学生。有一回他们的老师勒令他们站在椅子上，当众奚落说:“大家瞧!这两个人是没出息的人，希望大家不要成为他们这样的人!”可是，后来取得举世闻名的成就的，恰恰就是他两个。类似的现象还可举出一些。人们会问:究竟是哪些因素成全了他们，将他们从“蠢才”变成了人才?具体到每一个人来说，原因肯定是多种多样的。但我们可以通过综合考察分析，从中抽出一些带规律性的东西。

我国历史悠久，文化典籍丰富，其中就有不少探索人才发展规律的精辟论述。唐代历史学家刘知几提出“史有三长”的理论，认为要成为一个历史学家需要三方面的专长:才、学、识，“世罕兼之”。清代文学巨子袁枚在肯定这一见解的基础上，进一步提出“缺一不可”与“识最为先”的观点。前不久《科学发现纵横谈》的作者、南开大学数学系教授王梓坤，在识、才、学之前又冠以德字，指出这个“德”指的是无产阶级的道德品质，是起统帅作用的。到此，德识才学已发展为一个完整的、系统的理论:

德——指道德品质包括世界观、思想情操、理想、意志、事业心。

识——指见识，包括能够看准时代前进的方向，善于驾驭各种环境，抓得准专业领域里具有关键意义的课题。

才——指才能，包括各种能力。中学生主要是观察能力，思维能力，自学能力，实验与写作能力。

学——指知识，包括各科知识。

德识才学论是人才学理论中关于内在成才因素的精髓，其意义已远远超出了对史学人才的指导，它适用于一切人才。“德识才学”是人才成功的内在四大要素，用它正可以解释前面提到的令人难以解释的现象。

有的学生，考试分数不错。但他的好分数主要是靠背记知识得来的。由于片面追求好分数的虚荣心的驱使，有的比较爱面子的女学生更容易走背记知识的求知之路。随着年级的升高，要记的知识越来越多了，就感到负担重了，于是，开始走下坡路，表现在分数上，也开始下降。

有的学生，由于记忆力较好，理解力也可以，所以分数一直能够名列前茅。但是，正因为有这种分数上的优越感，往往在一定程度上忽视了才与识的锻炼。这样的学生，跟老师在前人走过的道路上前进可以，但是离开老师，让他们自己拿出点创见，就不行了。缺少才识的中学毕业生，他们的知识犹如一箱箱炮弹，可是一无炮车(能力)，二无瞄准仪(见识)，所以很难发挥作用。这是为了说明问题，极而言之的。实际上，多数情况是能力与见识不够的问题。当然，也有能力很好，见识缺乏，或见识不错，能力缺乏者。这样的人，将来除非参加到一个具有“互补”(相互补充)作用的人才结构之中，否则很难取得创造性的成绩。有“后劲”的学生，多是比较注意才识锻炼的。对知识的追求，比对知识的占有更为可贵。

从德识才学出发，还可以回过头来考察一些流行的口号，提高对它们的进一步的认识。例如“天才就是勤奋”，其本义在于对“天才”做唯物主义的解释，但如果认为只要勤奋就一定能成为天才则不一定。无识之勤是方向不对的勤，是愚勤，搞得不好就是个书呆子。牛顿说:“无知识的热心，犹如在黑暗中远征。”弗兰西斯·培根说:“跛足而不迷路能赶过虽健步如飞但误入歧途的人。”无才之勤，是方法不当的勤，往往是事倍功半，或劳而无功。科学中难能可贵的创造性才华，由于方法拙劣可能被削弱，甚至被扼杀。

从德识才学出发，我们考查一下“加强双基教学”，就感到不够全面了。在加强学生思想政治教育的前提下，加强基本知识、基本技能教育，固然必要，但这里，基本技能仅是“才”之中的一方面，“识”(这里仅谈学科领域中的识)则整个被忽视了。这对学生的成长是不利的。中学生怎样开始“识”的锻炼呢?以自然科学为例，不能对中学生提出不适当的“识”的要求，但可以通过课堂讲授定理、定律，同时介绍发现过程，介绍科学家做出这些发现时的科学思路，简略介绍这些学科当前发展水平和进一步发展的关键所在。这样，便可以使学生慢慢地增长见识，为他将来具备远见卓识打下良好的基础。要做到这些是很不容易的，但可以朝着这个方向努力。德识才学四者之间的关系是辩证统一的。学是最基本的，学可以增才、长识、立德。但学又不等于才，不等于识，不等于德。同时，德、识、才又可以反过来促进学，德、识、才三者之间也是相互联系、相互作用的。

立志成才，为着中华民族的腾飞

“志当存高远”。中学阶段是学习、立志的黄金季节，每一个决心将自己的一生献给祖国、献给人民、献给四个现代化的中学生都应有远大的志向。高尔基对青年们说:“我常常重复这一句话:一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会越有益；我确信这也是一个真理。”

革命导师列宁在读中学时就决心做一个有益于社会的人。他认为，要成为一个有益于社会的人，就必须学会顽强地劳动，以便在任何困难和障碍面前决不退缩。

伟大领袖毛主席在湖南第一师范学校读书的时候，指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯，以天下兴亡为己任。

我们敬爱的周总理，从小立志救国，在中学时代就认为中学是人一生做事业的起点。

我们智慧的祖先创造的“立志”这个词，是寓意颇深的。让我们想一想吧:志难道是可以平白生长出来的吗?不是的。只有下决心，在斗争中“立”，才能站得住，而且“猛志常在”，“壮志凌云”。历史前进到今天，只为一己私利的“理想”，只相信个人力量的乱闯，已经同我们的时代格格不入了。当今之中国，伟大的共产党是我们航船的舵手，光辉的社会主义道路是我们的必由之路，为人民大众谋利益是每个青年的职责。

中学生如初生牛犊，可贵的一面是无所畏难，虎虎然有斗志；不足的一面，容易把困难的事情想得过分简单。冷静是唯一能产生成熟果实的土壤。我们要力戒志大才疏，力戒虚荣。然而，现在值得注意的倒是:由于林彪、“四人帮”对青少年一代的毒害，这些年来中学生中缺乏共产主义远大理想，缺少奋斗精神的大有人在。人而无志不知其可也。古人还能发出“愿乘长风，破万里浪”的壮语，社会主义时代的青少年，不是应该超过他们千万倍吗?

中华民族是为人类文明和世界进步做出过重大贡献的民族，只是到了近代才落伍的。当今的中学生是祖国的未来，决不能自甘碌碌，愧对先人。周总理在中学毕业前夕，曾与同学师友约定:“愿相会中华腾飞世界时”。这一远大抱负，随着中华人民共和国诞生的礼炮轰鸣，已经变成了灿烂的现实。今天，我们国家进入了一个新的历史时期，要让中华民族来一个第二次腾飞，飞向四个现代化的明天。任你豪情似海，才华满山，都将在这次举世瞩目的奋飞中得到充分的发挥。

同学们，努力啊!

描述：

