id: d3faf9eda3
标题：把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：叶扬,杨逢春,陈中
来源：《人民日报》,新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,武斗,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“必须消除‘四人帮’干扰破坏在各方面所造成的恶果，全面地、正确地贯彻落实毛主席为我们党制订的无产阶级政策。”这是当前全党的一个重要战斗任务。

落实毛主席的无产阶级政策，特别重要的是要落实党的干部政策。

这些年来，“四人帮”肆意破坏毛主席的干部路线和干部政策，打击迫害革命干部，在我们党的历史上，比其他机会主义路线头子更凶恶、更猖狂、更狡猾。他们为了篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大造反革命舆论，在关于干部队伍、干部标准、干部的选拔和培养，以及如何对待犯错误的干部等一系列问题上，对毛主席的干部路线和干部政策进行了全面的歪曲和篡改，竭力搞乱人们的思想。他们大搞法西斯专政，对革命干部进行诬蔑、造谣、栽赃、陷害，实行残酷斗争、无情打击。“四人帮”在干部问题上的一整套反马克思列宁主义、毛泽东思想的谬论和种种倒行逆施，影响很坏，流毒深广，危害极大。

但是，至今有的同志、特别是有的做干部工作的同志，由于受“四人帮”流毒的影响，在落实党的干部政策这个大是大非的问题面前，工作很不得力，致使一部分有路线觉悟、有工作能力的干部还没有分配工作，许多受审查的干部还没有作出正确的结论，一些混进干部队伍的坏人还没有处理。这些都说明，落实党的干部政策仍然是一项严重的战斗任务。一切共产党员、革命干部，都应当积极响应英明领袖华主席的号召，站到揭批“四人帮”斗争的最前列，坚决把“四人帮”颠倒了的干部路线是非纠正过来，决不能采取庸俗的自由主义态度!

(一)

对于党的干部队伍究竟应当怎样估计?这是认识问题的基本出发点。在这个问题上，我们同“四人帮”有着根本的分歧。

毛主席历来认为，我们党的干部队伍是好的，干部大多数是好的和比较好的。一大批老干部经过党的长期培育，跟随毛主席南征北战，经受过战火的考验；全国解放后，又跟随毛主席继续革命，投入了火热的社会主义革命和社会主义建设，积累了丰富的经验。全国解放后参加工作的绝大多数干部，也在三大革命运动中经受了锻炼，为党和人民做了大量有益的工作。党的干部是党和群众连结的纽带，是广大群众进行革命和建设的组织者和带头人，是无产阶级革命事业的骨干力量。无论在夺取民主革命彻底胜利的斗争中，还是在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，大多数干部立场坚定，爱憎分明，英勇斗争，工作积极，对革命是有贡献的。一九五六年，在党的八届二中全会上，毛主席对党的干部作了全面评价，明确指出:“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的。我们有这么一套干部:有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。东欧一些国家不很稳，一个重要的原因就是他们没有这样一套干部。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”无产阶级文化大革命开始以后，毛主席在一九六七年又一次指出:“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事!要团结干部的大多数。”

林彪和“四人帮”却是另一种看法。他们费尽心机，颠倒敌我关系，把党的干部队伍说得一团漆黑，始终将反革命矛头指向党的干部、特别是担负各级领导职务的老干部。早在文化大革命初期，“四人帮”就同林彪反党集团相勾结，响应叛徒、卖国贼林彪提出的“现在的革命是革我们革过命的命”的反动口号，极力煽动“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，把各级领导干部统统当作革命的对象。林彪倒台了，“四人帮”继承林彪的衣钵，继续对党的干部进行迫害。一九七四年以后，他们假借毛主席发动的历次政治运动，接连搞了四个另搞一套。在批林批孔运动中，他们搞三箭齐发，批“大儒”，批“周公”，把落实党的干部政策诬蔑为“举逸民”、“请隐士”。在学习毛主席关于无产阶级专政的理论问题时，他们大反经验主义，矛头直指老干部。接着，他们又歪曲毛主席对《水浒》作的精辟评论，大讲《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”，影射攻击周总理和邓小平同志。一九七六年，他们又违背毛主席指示，对邓小平同志进行打击和诬陷，猖狂地反对主持中央工作的华国锋同志和中央其他领导同志。他们为了打倒一大批革命干部，接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，荒谬地提出党内有一个资产阶级，“要揪一层人”。毛主席逝世后，他们急于发难，阴谋发动反革命政变，在灭亡前夕猖狂一跳，终于落了个遗臭万年的可耻下场。

“四人帮”在干部问题上的种种反革命活动，严重地破坏了一些地方和单位的党组织，破坏了革命和生产的大好形势，给党和国家造成了严重的祸害。对此，广大干部和群众极为不满，纷纷进行抵制。但是，由于“四人帮”是一伙很善于伪装的反革命两面派，他们打着无产阶级专政下继续革命的旗号，把老干部诬蔑为走资派，然后当成社会主义的敌人来打击，并利用他们当时控制的舆论工具，大肆进行蛊惑人心的宣传，大搞反革命阴谋活动，因而迷惑了不少人。而我们的一些同志，由于对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论缺乏认真的学习，也不熟悉我们党领导中国革命的历史，分不清我们党领导的新民主主义革命同资产阶级领导的旧民主主义革命的根本区别，不懂得共产党领导的民主革命同社会主义革命的必然联系，再加上思想方法主观片面，所以很容易上当受骗。“四人帮”被粉碎以后，许多人已经看清了他们的险恶用心，懂得了他们所谓老干部=民主派=走资派这一反革命政治纲领在理论上是荒谬绝伦的，在政治上是反动透顶的，从而提高了觉悟，同他们划清了界限。但是，直到现在，有些同志、特别是一些做干部工作的同志，对落实党的干部政策这个大是大非的问题，仍然认识不足，有的甚至还有抵触情绪。我们一定要完整地、准确地宣传毛主席的干部路线和干部政策，宣传党的干部队伍在贯彻执行党的政治路线中的决定性作用，深入开展对“四人帮”的革命大批判，以便辨明是非，彻底肃清其流毒。

(二)

按照什么标准选拔干部，用什么方法选拔干部，是党的马克思列宁主义干部路线和“四人帮”反革命修正主义干部路线斗争的中心问题。

无产阶级的历史使命，是要逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。没有一大批德才兼备的优秀干部，就不可能完成这一伟大而艰巨的历史任务。早在一九三八年，毛主席就指出:“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”一九六四年，毛主席提出了接班人五项条件，明确指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们党认真执行毛主席的指示，大批老干部保持和发扬了光荣革命传统，坚持无产阶级专政下的继续革命；大批新干部健康成长，其中许多人在各方面担负着党和国家的重要工作。实践证明，毛主席为我们党规定的挑选干部的标准和选拔干部的方法，是完全正确的，充分体现了无产阶级立党为公的革命宗旨。这是一条实现党的政治路线所必须的马克思列宁主义的干部路线。

“四人帮”为了篡党夺权，疯狂反对毛主席的无产阶级干部标准，另立了他们自己的标准。这就是什么“领导熟悉”，对“四人帮”“有感情”，“头上长角，身上长刺”，等等。他们培养的干部典型，是卖身投靠的老干部马天水，是新生反革命分子张铁生，是打砸抢的武斗头头、反革命分子翁森鹤，是流氓阿飞、反革命分子陈阿大等。他们网罗了叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子以及大大小小的政治投机分子，结成了一个反革命的地下黑帮。他们“任人唯亲”，招降纳叛，超过了我们党历史上的任何机会主义头子。在“四人帮”及其帮派骨干们控制领导权的地方和单位，那里的无产阶级专政已经变成了资产阶级专政。这帮反动家伙骑在人民头上作威作福，恣意践踏人民民主和党内民主，残酷镇压和迫害广大革命干部和革命群众。如果“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋一旦得逞，这个反革命帮派就要取代我们党，就要毁灭我们党的干部队伍，资本主义就会在全中国复辟!

“四人帮”为了加快篡党夺权的步伐，急速拼凑资产阶级帮派体系，大搞“突击入党”、“突击提干”，粗暴地践踏了党的章程，破坏了我们党选拔干部的正确方针和方法。他们大搞以帮划线，把那些跟着他们跑的、根本不够党员条件、不符合干部标准的人，强行拉入党内，提拔为干部，塞进各级领导班子。他们急于拉人下水，凡是能为他们卖命效劳的，不管是什么人，都立刻加以提拔重用，甚至一个小报告，一封效忠信，一张白卷，都可以作为突击入党和突击提干的条件。这在我们党的历史上是罕见的。

实践出真知。每个干部的成长都有一个过程，有的人可能快些，有的人可能慢些，不论是快是慢，都要经过实际斗争的锻炼和考验，证明能够胜任某个方面的工作，才能提拔。这就是说，不应当只看干部一时一事的表现，而要看干部的全部历史和全部工作，在长期的群众斗争中考察和识别干部，挑选和培养接班人。因此，在一般情况下，干部应当逐级提拔，同时也应当在特殊情况下越级提拔。“四人帮”攻击的这种“台阶论”，实际上是马克思主义实践论在干部路线上的体现，是培养干部的正确道路。在过去革命战争年代，二、三十岁的年青人就担任了比较重要的领导职务，他们都是经过战争环境的考验，从基层上来的，有领导乡、区、县的工作经验，有指挥连、营、团的战斗经验。把这些台阶走一走，就会有比较全面的经验，对担负重要领导工作大有好处。至于在每一个台阶上时间长短，这要根据每个人的情况和党的需要来确定。

“四人帮”疯狂反对“台阶论”，是包藏祸心的。他们篡改老中青三结合的原则，别有用心地提出各级领导班子以青年人为主，把一些缺乏实际斗争锻炼和长期考验的青年人一下子提到高级领导岗位上来，这是用党票、官票诱骗青年干部，要青年人为他们火中取栗，充当他们反党夺权的急先锋。无数事实证明，“四人帮”这样提拔干部，助长了一些人的名位思想，助长了一些人的政治野心，明明白白地是在坑害干部，那里是什么“重视青年干部”!

打倒了“四人帮”，并不等于他们搞的资产阶级帮派体系会自动瓦解，他们结帮营私的那一套资产阶级腐朽恶劣的作风会自行消失。现在，许多地方和单位正在清查“四人帮”的资产阶级帮派体系。一定要把这场斗争进行到底。对于“双突”进来的人，要按照十一大通过的政治报告和新党章的党员条件，按照毛主席的干部标准，进行严格审查，分别不同情况予以处理。对于混进来的坏人，经过查证落实，要毫不留情地把他们从党的队伍和干部队伍中清洗出去。要充分认识，不坚决粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，不把他们拉进来的坏人清洗出去，“四人帮”还可能借尸还魂，继续作恶。

(三)

怎样才是关心、爱护干部?在这个问题上，我们同“四人帮”也进行了原则的斗争。

毛主席反复教导我们，干部应当在群众运动的大风大浪中锻炼成长。要让他们在三大革命运动中放手工作，敢于负责，在斗争中增长才干；要给他们学习马克思列宁主义、毛泽东思想的机会，使他们在理论上得到提高，善于识别真假马克思主义；要经常检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，克服缺点，使他们不犯大的错误。要特别注意干部的民主作风问题，考察他们是否联系群众，接受群众的监督。多年来干部教育的经验证明，干部接受群众的监督，是做好工作、防止变质的重要保证。这些才是关心爱护干部的办法。林彪和“四人帮”用小恩小惠拉拢腐蚀干部，“诱以官、禄、德”，用资产阶级生活方式毒害干部，培养对他们的私人感情，大大地助长了一些干部的资产阶级思想，腐蚀了他们的革命意志，有的甚至走上了犯罪的道路。

正确对待犯错误的干部，是爱护干部的一个重要方面。不论老干部、中年干部、青年干部，在工作中免不了犯这样那样的错误。列宁讲过，世界上不犯错误的人是没有的。每个干部都是在不断总结正反两方面的经验中逐步成长起来的。因此，我们党历来反对对犯错误的干部一棍子打死。毛主席多次说过:“正确的态度应当是，对于犯错误的同志，采取‘惩前毖后，治病救人’的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。”只要不是敌对分子和不可救药者，我们党历来对待犯错误的同志，总是采取热情帮助和耐心教育的态度，从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。认真执行这一正确的方针，我们就不但能够调动一切积极因素，而且能够化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的人。这是我们党兴旺发达的标志之一，是我国革命成功的基本经验之一。

“四人帮”完全破坏了我们党的这一优良传统。他们从篡党夺权的反革命需要出发，对干部实行顺帮者昌、逆帮者亡的政策，凡是他们帮派中的人，不管干了什么坏事，都加以包庇；凡是反对他们的人，则以种种借口或捏造罪名，加以排斥打倒。他们特别仇恨跟随毛主席长期革命的老干部，百般挑剔，无限上纲，甚至造谣诬陷，利用各种机会大整特整。他们残酷迫害干部的罪行，达到了令人发指的地步。

这里需要特别提出，无产阶级文化大革命是一次广泛深入的整党、审干运动，把一些潜藏很深的敌人清查出来了，成绩是伟大的。但是，“四人帮”为了打倒一大批革命干部，在干部审查工作中玩弄了很多花招，搞了很多阴谋:以莫须有的罪名，借故设立专案，把审查对象当作敌人来搞，并美其名曰“有敌情观念”；找不到有力的证据，就搞逼供信，甚至伪造证据；在干部的档案中随便塞放虚假材料，害了干部本人，也害了干部亲属子女。有些干部的问题已经查清，还故意刁难，不作结论，长期挂起来，不予解放。“四人帮”及其帮派骨干的种种胡作非为，完全破坏了我们党审干的方针和传统作风。我们党历来主张审查干部要从实际出发，依靠群众，实事求是，调查研究，重证据，不轻信口供，严禁逼供信。“四人帮”视干部的政治生命为草芥，根本无视这些正确的原则，为了帮派的私利，什么坏事都干得出来，他们根本不是审查干部，而是明目张胆地迫害干部。

在这个问题上，有些负责干部工作的同志，跟着“四人帮”的指挥棒转，犯了比较严重的错误。他们为了保官保位，曲意逢迎“四人帮”，背离了党性原则，丢掉了实事求是的好传统，对被审查的对象攻其一点，不及其余，无限上纲，甚至仅仅因为“四人帮”中的某个人说了一句话，就毫无根据地把人定为叛徒、特务、死不悔改的走资派。他们对审查干部这一关系干部政治生命的极为严肃的工作，采取了不能容忍的错误态度，什么党的利益、阶级的利益、人民的利益，统统丢到太平洋去了。希望这些同志有承认错误的勇气和改正错误的决心，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

英明领袖华主席在十一大政治报告中指出:“对过去审查干部中遗留的一些问题，应当严肃认真地尽快妥善处理。可以工作而没有分配工作的，要尽快分配适当工作。年老体弱不能工作的，也要妥善安排。少数人需要作出审查结论的，应尽快作出。‘四人帮’强加于人的一切诬蔑不实之词，应予推倒。”华主席的指示，说出了千百万干部的心里话，表达了亿万人民群众的愿望，向各级组织部门提出了一项严肃的政治任务。各级组织部门，在同级党委的领导下，采取有力的措施，一定能够正确而又迅速地落实华主席的指示。

组织部门是党委的一个重要部门，他们的工作如何，直接对千百万干部发生或好或坏的影响，从而也对我们党和国家各方面的工作发生或好或坏的影响。伟大领袖毛主席和党中央历来主张，应当选派无产阶级党性强，作风正派，办事公道，敢于坚持原则，不信邪，有社会工作经验的同志做组织、人事工作，特别是担任这些部门的领导职务。通过揭批“四人帮”的斗争，将会改进和加强组织部门的工作。各级组织部门在揭批“四人帮”的斗争中应该走在前面，作出榜样，认真落实干部政策。我们要敢字当头，敢于冲破阻力，敢于推翻“四人帮”一伙在审查干部中所作的错误结论。一切强加给干部的诬蔑不实之词一定要推倒，颠倒的干部路线是非一定要纠正。我们要走群众路线，虚心倾听群众的意见，相信和依靠群众的大多数。我们要实事求是，对被审查的干部一个一个地落实政策，对他们的问题“应当严肃认真地尽快妥善处理”。

为了在本世纪内实现四个现代化，把我国建设成伟大的社会主义强国，我们一定要团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，调动一切积极因素，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，沿着党的十一大路线奋勇前进!

(原载一九七七年十月七日《人民日报》　新华社北京一九七七年十月七日电)

描述：

