id: d3fb332c0f
标题：擦亮眼睛，同黑帮战斗到底
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学全体革命师生:

我们医院全体青年医生，对于“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云负隅顽抗，妄想“坚守”反动堡垒，表示极大的愤慨。这批黑帮分子妄想把这一场你死我活的阶级斗争，用欺骗、蒙蔽、压制等卑鄙手段，引导到“纯学术”“纯理论”的死胡同里去。我们要彻底剥开这伙黑帮的画皮。现在他们的主帅被揪出来了，还企图保存几个喽啰、待机再动，真是螳臂挡车轮、蚍蜉撼大树，不自量力。黑帮分子为什么这样害怕大字报?他们就是想掩护“三家村”黑帮，就是想蒙蔽过关，就是想把社会主义文化大革命纳入他们修正主义的轨道，这简直是痴心妄想!毛主席教导我们:“大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。”我们革命人民一定要使用这个武器，把这一小撮反党反社会主义分子的罪行完全、彻底、全部揭发出来，使他们在光天化日之下，显露原形，毫无藏身之处。

我们医院全体青年医师，通过对北大七同志大字报的座谈，更进一步认识到当前我国这场文化大革命的重大意义，决心要以实际行动投入这场战斗。我们要认真学习毛主席著作，要牢牢记住毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”我们要用伟大的毛泽东思想武装自己的头脑，擦亮我们的眼睛，要象用锐利的手术刀挖掉深部脓疡一样，挖净黑帮分子的一切流毒，不获全胜，决不收兵。　　此致

革命的敬礼

上海中医学院附属曙光医院全体青年医生

描述：

