id: d3fd4b1e7e
标题：合作社与合作经济
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：程准
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程准

一

在新民主主义国家中，经济的主要构成，一般是国家经济，由个体逐步向着集体方向发展的农业经济，以及独立小工商业者的经济及小的与中等的私人资本经济。新中国的经济建设，在于保证其必然过渡到社会主义经济阶段，并为这一阶段的到来，准备充分的物质条件，主要的是发展及积累国家资本，强大和巩固国家经济。由于中国经济的落后，和付帝国主义的压迫——主要是经济的压迫——中国必须充分利用并发展有利于国民经济的私人资本经济。新中国对于私人资本经济的政策，是“节制资本主义，而不是消灭资本主义”，节制本身是有矛盾，也有统一的；在有利于新中国经济建设的共同基础上，这是统一的一面，资本主义(私人资本主义)的发展，可能或一定产生那些对于社会主义经济到来的顽抗和捣乱，这是矛盾的一面，这是矛盾的统一过程，是辩证的统一过程，归结于新中国社会主义经济阶段的到来。

新中国经济的建设和社会主义经济阶段的到来，不可能平平稳稳“自流”到来，这是必须经过持着的团结与斗争，和艰巨的工作才能来到的，在新中国的经济建设中，合作社的普遍次第建立，和以合作社所代表的合作经济的发展，将是过渡到社会主义经济阶段的“轮渡”，合作经济将以国家经济的助手姿态出现，在经济建设过程中，防止和肃清私人资本主义，尤其是商业资本一切投机活动，和社会主义性质经济逐渐强大中的一切可能发生的顽抗和捣乱；同时在由个体逐步向着集体方面发展的小生产经济，是唯一和主要的媒介和桥梁，他使小生产者组织起来，使小生产者经过他(供销合作社与消费合作社)与国营经济联系和结合起来，而在城市领导乡村，发展城乡的互助关系，他更是唯一的纽带，合作社运动，和合作经济的发展，在新中国协助国家经济建设中，有着头等的重要意义。

二

新民主主义合作社的工作，是环绕“发展城乡生产事业”的，而以组织生产，为其主要业务，故建立合作社，一般应以生产合作社为中心，其次是组织运销、消费，信用等类的业务，组织合作社，还是必须分地区，分阶段，必须注意和分析具体情况，从不同地区，不同历史条件的客观具体出发，来决定组织合作社的工作任务和工作方法。

一般的城市生产，主要是工业生产，而乡村的生产，主要是农业生产，由于经济条件的不同，生产性质的不同，以及劳动者及其居民思想意识的差异，在发展合作社事业中，及合作社的种类样式上，当然有着分别的。

(一)城市的合作社

关于城市合作社的建立，和合作事业的开展，天津解放后半年来的建社工作，是可以提供各城市参考的。

“津市半年来的建社工作，是采取先从组织消费合作社入手，在组织合作社时，先职工后市民，先公营厂后私营厂的方针，这抓住了城市的特点，证明是正确的，在建社中采取了有重点地逐步推进的方法，一般从较大工厂入手，集中使用干部力量，取得经验后，再行逐步推广，这种方法也是对的，经验证明组织合作社的过程就是发动群众的过程，从调查、宣传、酝酿、登记、集股、选举、聘请职员，直到开展业务，都要通过群众，使合作社真正建立在社员们自觉的基础上。”(新华社天津七月廿六日电)

城市的合作事业，一般是由县市供销合作总社直接领导的，而国家银行(主要经理此项业务和作研究分拆的是合作科)，各地方银行给以金融上的协助和配合，而贸易公司，在物资调节上给以确实支持，这种合作事业的发展，是有着充分的条件的，在城市中，从一般职工和市民的普遍需要着手，先有重点，次第普遍建立消费合作社的方针，是合于实际的，在建立过程中，先作调查了解，和选择重点的工作是首要的，(这个工作要合作总计，国家银行合作科，以及总工会，区政府来配合协同做的)，市民对于合作社的认识，是单纯从经济主义眼光着眼的，为了提高他们的认识，说明新旧合作社在本质上区别，新合作社是为社员服务，取消中间削剥的社员自己的组织，宣传和思想动员的工作是相当重要的，在宣传中经常发掘和培养积极分子，作为将来建社的骨干，经过相当酝酿，逐步成立合作社，由社员群众选出社务负责人和经营的人，关子合作社股金的征收如照顾职工和贫苦的市民，股金的的单位不得过大，同时规定可以分期缴纳。

城市消费合作社的业务，要密切配合国营贸易公司的工作，其主要事务活动表现于

一、配售社员日常需要的粮食、燃料、油盐。

二、推售国营工业生产的消费商品给直接消费者的社员。

三、购销其他农村手工业生产品。

对于存在于城市中的小生产者，特别是手工业者，领导合作事业的机构，应予适当注意有重点的次第组织手工业供销合作社，信贷合作社及生产合作社，惟必须注意，那些手工业产品城市大工业生产是已足够代替的，则应予紧缩和组织转业，不使自流衰落，萧条，对于那些手工业产品城市大工业无法满足群众需要的，则予有计划有组织，有步骤的扶助，对于机器工业无法替代的特种手工业，视其生产性抑是消费性，给以某些条件的照顾，总之组织手工业合作社的主要意义，在于把手工业者联合起来，以共同获取国家经济的领导与扶植，办理购买原料出售制成品，发扬信贷，及组织集体生产企业等为目的。

在城市领导乡村的形势下，城市的合作事业，要面对“城乡互助”，促使城乡之间的货物交换，以各种可能的方法，沟通城乡贸易，尽量广泛的发展销售农产品的业务。

(二)乡村的合作社。

由于乡村的农民长期习惯于个体，分散的生产方式，反映其意识中缺乏合作的传统，所以乡村的建社工作，较之城市是更加困难的，由于这个客观事实，所以合作事业的进入乡村，需要更大的主观努力的

在经过了土改的地区，由于农民解除了封建束缚，阶级觉悟是有了相当的提高，群众是迫切要求组织合作社的，新区，则缺乏这种条件，所以建社工作又是另一种情况。

在目下的乡村工社工作，由于农村中的分工分业尚未充分发展，因此合作社一般应是综合性的，不论什么业务，“群众要啥，干啥”(一般群众的需要)，使合作社随时注意群众的困难，而及时帮助他们解决，使合作社真正成为“解决乡村人民生产上和生活上的各种困难的总的服务机关”。

在老解放区的合作社有这末几种形式:

一，生产供销合作社

关于农业生产合作组织，在部分地区有建立在个体经济基础上的集体劳动形式，如“变工队”、“扎工队”、“唐将班子”这一类农业劳动互助组织，此外有生产小组，如纺织小组、打油小组，这是生产合作社的最简单的方式，规模较大的生产合作社，如纺织合作社，这是目前很流行的一种方式，“参加这种生产合作社，都系家庭手工业者，他们参加合作社后，仍然独立劳动，但靠合作社来帮助他们采购原料推销产品，解决生产的各种困难”。

关于供销合作社方面，其业务也是必须结合“生产”，如江苏之分区，射阳大兴镇合作社，附设小型农具铺，在开河与春耕时，打锹二六五把，锄头一○一一把，镰刀二四○把，铁塔一○○只，在运销方面，收购土产，换回食粮，大大的解决群众生产与灾荒困难。

二，运输合作社

由于乡村交通不方便，组织运输成为今日乡村农民经济生活中重要问题了，有的用合作社的资金和运输工具，有的是用自己的资金组工具，或者由合作社补助部分资金，组织运输队集体劳动，这在减轻农民运输困难及其负担上，起的作用相当大，如乡村农民需要城市的人粪肥料，如一般农民是没有运输工具的，所以不得不向“粪贩子”或是“粪头”买，这样就受了许多中间剥削，如果有了运输合作社这个问题就解决了，或者解决了许多。

三，消费与信用合作社

农民所需日用资料，一般是自足自给的，消费合作社不可能单独发展，只能成为生产或供销合作社的兼营业务，信用合作社也只能在渔盐区或其他地区作为季节性的业务。

关于集股问题，根据延安南区(柳林区)合作社的经验在以货币入股外还有以实物入股；如用黄豆花生米参加。打油生产合作社，有以劳力入股，即以人工工资之一部分作为股金，有以分红入股的，在分红时动员社员以红利入股，此外还有以土改中吸收群众斗争果实，作为合作社资金的

根据一般经验政府给予合作社的贷款数目，应有限制，普通不应超过合作社股金，以免生“依赖”倾向，不求自立。

在分红问题上应贯彻“公私两利”，“发展生产”，为群众服务的精神。

(三)

综合各地合作事业的经验，主要的是:

一，合作社的方针必须明确，业务必须切实、具体，根据群众一般需要为准则，并须注意地区、情况、季节，及时转变业务。

二，要“公私兼顾”“劳资两利”，反对单纯的营利观点，和无原则笼统地为群众服务的救济观点，(忽视社员)。

三，合作社应有重点，有计划，有领导地去展开建立，力止盲目性与自流倾向，坚决采取“突破一点，取得经验推动全面”的方针，在选择重点时注意群众的主观要求，以及群众中的积极分子的素质

四，严格合作社的各种制度，按期结账分红，定期召开群众大会、报告工作、公布账目、改选理监事，征求社员意见。

五，合作社应有统一的领导和系统，合作社不应孤立的钻在小圈子里，而应有自村、乡区、县市、省乃至全国的联系，尤其是村乡社与县社之间必须努力通气。

六，“各级党委、政府，群众团体必须把建立合作社的工作放在议事日程上，经常研究讨论这项工作，以求有步骤，有计划的把合作社认真有系统的建立起来。

七月卅日，金陵铁匠营

描述：

