id: d3fe583e7d
标题：徐雪寒同志在华东工业部、贸易部人民法庭审理贪污分子宣判大会上的讲话(摘要)
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，工业部、贸易部人民法庭，根据中华人民共和国惩治贪污条例和中央人民政府政务院公布的关于处理贪污、浪费和克服官僚主义错误的若干规定的原则精神，经过反复地核对定案及审理工作之后，对二十九个贪污一千万以上的罪犯，进行了判决。

我们在华东增产节约委员会的领导下，为了制止贪污分子的违法乱纪，为了制止不法资本家的猖狂进攻，为了清洗旧社会遗留下来的污毒，为了捍卫与贯彻执行共同纲领，为了顺利进行国家的经济建设，坚决地推进“三反”运动，展开了严肃的激烈的斗争，并已取得了重大的胜利。

解放三年来，我们为了发展生产、繁荣经济，曾努力于调整公私关系，扩大加工定货，保证原料供应，积极收购成品，而对于旧社会遗留下来的污毒未能及时地有效地加以彻底扫除。不法资产阶级分子和我们机关工作人员中的某些贪污分子得乘间伺隙互相勾结，狼狈为奸，实行其大量盗窃国家人民财产的罪恶目的。

在毛主席的正确方针的指导下，经过这次深刻的“三反”运动，不仅揭露了各种贪污、浪费与官僚主义的严重现象，而且使运动获得极其重要的积极成果，它使我们的队伍更加趋于纯洁，我们的思想更加提高，资产阶级思想受到了系统的批判，其思想的毒害正在迅速肃清之中。我们已能以更强大更雄健的姿态，来完成一九五二年的生产财务计划和商品流转计划，和迎接即将到来的国家经济建设高潮。

为了进一步贯彻和巩固“三反”运动的胜利，我们还需要进行复杂细致的退脏定案工作，掌握实事求是精神，对证资料，分析案情，真正做到既不放过一个贪污分子，也不冤枉一个好人。同时必须对于贪污分子进行审判，实行惩办与教育相结合、严肃与宽大相结合的方针，执行多数从宽、少数从严，坦白从宽、抗拒从严，过去从宽、今后从严的原则，以达到除恶务尽、杜绝今后之目的。只有采取如此负责认真的态度，坚持下去，三反运动的胜利才能得到巩固。

今天人民法庭的宣判大会，就是执行上述任务的一个大会。在这个大会上全面地具体地体现了政策。这表现在:

第一，人民法庭对于贪污案件的处理，是参照小组评定、开庭审讯、和大会宣判的程序。贯彻了严肃谨慎、实事求是的精神。每一个案犯，都有其最后修正的坦白书，都有定案小组所搜集的人证物证和犯罪的事实经过，以及群众对于案情的分析和意见；又经过审判员的材料对证、反复审理，最后经过审判长一次以上的亲自审问和细致研究。也只有经过这样深入细致的审讯甄别工作，才能真正达到不枉不纵的要求。

第二，在量刑方面，今天的审判，用事实证明，凡是相信毛主席和人民政府所昭示的政策，能够彻底坦白，真诚悔悟的贪污分子，他就确实能够获得人民政府的宽大处理；凡是不相信毛主席和人民政府所昭示的政策，抗拒坦白，有脏不缴的贪污分子，则必然受到人民政府的从严处分。

那些在未被发觉前即自动坦白的贪污分子，自动地尽可能缴出脏款的分子，情节轻微偶而失足的分子，或情节虽较严重但已悔改立功的分子，人民政府在处理时都特别从宽。今天宣判的二十九名贪污分子中，就有十六名获得免刑处分，约达总宣判人数百分之六十。这里可以看出，人民府政留给贪污分子自新自救的道路是非常宽阔的，只要真诚悔改，回心向善，他们就都能得到人民政府的挽救。

对于少数罪行严重情节十分恶劣，抗拒运动坚不悔改的大贪污分子，人民政府必将从严处分。这些大贪污分子已经完全腐朽了，已经不成为我们的同志，而是盗窃国家和人民财富的罪犯，除坦白悔改并有立功表现者外，必须从我们的队伍中将其清除出去，并予以法律的制裁。如像上海进出口分公司大贪污犯洪孝伦，自“三反”运动开始迄今，坚持抗拒坦白，起初否认任何贪污罪行，虽然经过一再教育，且人证物证俱全，但洪犯仍拒不坦白，今天人民法庭对他判处以无期徒刑，是完全合理的，符合群众要求的。这里再一次证明对贪污罪犯的判处，主要是根据犯罪的事实情节，根据犯罪者悔悟的表现，而不完全是根据贪污数字的，更不是轻信口供的。

第三，从今天人民法庭的审判上，所有贪污分子都应当更明确的选择自己的道路了。愿意走洪孝伦的坚不坦白、狡猾隐瞒因而加重处分的路，还是愿意走蔡润德等彻底坦白、积极缴脏、检举立功、免罪减罪的路呢?所有贪污分子都应从速选择，万万不能再事怀疑与犹豫了，迄未彻底坦白的、未尽可能缴脏的、未真诚悔悟的，我在此再度劝告，你们不应再延迟自误了，应该老实地彻底坦白、真诚悔过，尽可能地缴出脏物，争取获得政府和人民的谅解与宽大。如果仍拒不坦白，则必将受到从严处分；即使能隐瞒一时，也将如纸包火，难免暴露，将来一经发觉，定必受到加重惩治。那时后悔已迟。

我们“三反”运动的成绩是钜大的，但需要我们继续贯彻和巩固。我们必须根据人民政府的明确政策、具体条例，并以认真负责、实事求是、谨慎严肃的态度，克服任何困难，来做好追赃定案和人民法庭的审理审判工作。这一次，我们已创造了极重要的经验，证明我们完全有把握做好定案追脏，和人民法庭的审理审判工作的。今后我们必须继续依靠群众，从材料对证、案情分析、政策根据、情况掌握出发，把已经查出的贪污分子，分别予以定案，并经过人民法庭予以判决。

同志们，做好追脏定案审讯审判工作，胜利地转入“三反”的建设阶段，同时展开劳动竞赛，做好生产业务工作。在“三反”“五反”胜利的基础上，来迎接今年的红五月吧!

描述：

