id: 3c20020912
标题：在为人民服务的实践中改造自己
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：张镜权
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京部队空军雷达某部八连操纵班长　张镜权

在为人民服务的实践中，我从一言一行入手，不断以毛泽东思想为指针进行兴无灭资的斗争，使自己的资产阶级思想感情不断得到改造。

今年春节，领导上派我去当义务列车员。临出发时，首长一再强调，要我们在为人民服务的实践中努力学习毛主席著作，做好群众工作，向群众学习，向群众宣传毛泽东思想。我想，这是党对我的信任，我一定要继承解放军的光荣传统，切切实实把工作干好，并且在工作中锻炼自己，改造自己。

一天，我从杭州接班后，在车上发现一位双目失明的老大爷，手里紧紧抱着两个手提包，坐在那里一动也不动，脸上流露出焦急的表情。我走过去问:“老大爷，你从那里上车的?到什么地方去?”他说:“我从宁波来，儿子在上海做工，我是看儿子去的。”我说:“我是列车员，你这两个大提包交给我吧，拿着够累的。”旁边的旅客对老大爷说:“跟你讲话的是个解放军同志，是来当义务列车员的。”老大爷一听是解放军，脸上露出了笑容，伸出手来往我头上摸，当他摸到红五星帽徽时，连声说:“解放军，解放军，我放心了，这两个包都交给你吧。”我听了很受感动。我想，人民群众对解放军那样热爱，那样信赖，这是由于我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，是全心全意为人民服务的军队，所以，在人民心目中享有崇高的威信。自己是一个解放军战士，应该感到光荣，应该时时处处按照毛主席的指示办事，才不辜负毛主席的亲切教导和人民群众对子弟兵的深切期望。列车到了上海后，等旅客都走光了，我把老大爷一直背到车站门口，问明了他要去的地方，写上纸条交给了三轮车工人，把老大爷送走。回来的路上，老大爷说的那句话:“我放心了!”一直在我耳边响着。我又翻开毛主席著作，反复读着毛主席的教导:“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。毛主席的话，字字行行，金光闪闪。

当义务列车员回来以后，我也利用各种机会到人民群众中去向他们学习，锻炼、改造自己。有一天，我上街时顺便送一位老大娘上火车站。刚到站，我看到一位抱着小孩的中年男人很焦急的样子，就上前去问:“是不是发生了什么事情?”他看我是个解放军，就对我讲了。原来他是一个工人，从湖南接家属回来，路上丢了钱包。我想，这个工人同志有困难，我应该帮助解决。我准备掏钱，但当我的手触及钱包的时候，又缩回来了。袋里仅有一块钱是零用的，虽然有九块钱是存款，但也是准备寄回家的。这时，雷锋同志的形象很快出现在我的眼前。我想，如果雷锋同志遇到这种情况，他会怎么办呢?他一定会按照毛主席“关心他人比关心自己为重”的指示，帮助人民群众解决困难的。于是，我便一口气跑到银行取出仅存的九块钱，连同袋里的一块钱，统统拿出来送给这个工人。

入伍几年来，我在革命大学校里学习毛泽东思想，通过工作实践、劳动锻炼和做群众工作等实践，在改造世界观方面有了一定的进步。取得这些成绩，来源于毛泽东思想。以后，我要坚决听伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的话，要继续向资产阶级思想发动总攻击，狠斗私心杂念，促进思想革命化，全心全意为中国革命和世界革命服务。

描述：

