id: 3c21560c13
标题：如此贵州(下)
日期：1946-2-11
是否是时间段：false
作者：紫莺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
军权统治下，强迫剪衣，不准卖报。

大姑娘没有裤子穿，老百姓没有盐巴吃。

贵州人民再也经不起压榨了!

紫莺

次一件事情是由“提倡穿短衣”而到“组织剪衣队”，他觉得长衣虽风雅而不“精神”，如用劝导的方法，还不如强制执行，于是有组织剪衣队之议，当时参议员谢六逸先生在中央日报提出抗议结论是“剪衣就是扰民”，剪衣潮暂告平息，而谢氏也遽谢人世。今年第一个的省府纪念周上，杨氏又旧事重提，决定从三月一日起，执行剪衣了，除了五十岁以上的，病人，旅客外，长衣阶级将都不免一剪刀，眼看三月将临，不知谁首先被剥夺去这一点有限的人身自由!

杨氏看不惯这些宴起的市民，于是规定从一月二十四日起，每晨七点至七点二十分之间，全市分五区举行“复兴操”，每家商店都得派人参加，这时交通断绝，行人止步，杨氏自骑高头骏马从旁指挥，连日操练的成绩。且看力报的标题吧

“警报响，主席到，舒局长(警局)，各处瞧，齐主任(市府)，嗓子高，傅科长(市府)，满街跑，男和女，老和少，精神抖，操演好，”而据中央晚报所载，美军安勒德中校看了大为惊奇，认为在中国尚属创举，因此把他一一摄入镜头，预备送上美国的银幕，又据今日力报所载“有许多市民很懊悔没有出出洋风头呢!”

贵阳最热闹的一条中华路，快要铺置水泥了，羊毛出在羊身上，老百姓的负担将更沉重，而贵阳通花溪风景区公路沿线的草棚，也将在短期内拆除，以壮观瞻，至于那些因拆除房屋而无处蔽身的贫民呢，好像还没有人注意到。

去年十二月中旬黔临参会席上，有关贪污的提案占到全部提案的三分之一，结果因“新闻封锁”，未见只字发表，息烽县绅的捐款三千万元，也如石沉大海，官儿们至少有这一种希望:“封锁贵州的交通，割断贵州人的声带，她本来是山国，应该关在山里。”

爆竹放过以后，贵阳是在逐渐萎缩中，百货下跌后虽告回涨而问津无人，白米从每斗八千余元泻至二千四五，猪肉从一千二百一斤跌至五百，但是盐价却从一百余元一斤涨到七百了，农民辛勤所得，都在这一次爆竹声中消化而光，以前卖掉一斗米可以买八斤盐，现在只得三斤，以前斗米可换阴丹布八尺，现在只得两尺，而猪是贵米喂大的呵，这就只能“痛在心头肉”了。有些食盐运销不便的城市像金沙，盐价飞涨，竟是斗米换斤盐，乡人把食盐看做比金子还贵重，每餐把挂在灶上的盐块舐上一舐，就算是得到了咸味。大定某乡民为了生活的逼迫，把他的两个孩子推死在山下，然后悬梁自尽，有些贵州的大姑娘，到现在还是用草席掩身，度这隆冬，抗战八年来，贵州农村先出了壮丁又摊了军粮，还不免土豪劣绅与地方污吏的剥削，支离破碎，可想而知，现在他已骨瘦如柴，只盼望滋补，再不能压榨，何况是压榨不出什么来了呢!本年黔省冬令救济费，核定为一千万元，数目虽小，但如能确实用到每一个灾民身上，还是有裨益的。

贵阳的报纸，计有中央，贵州，大刚，力报，民报五家，贵州日报是省府报纸，他的论调自然与政财亦步亦趋，大刚力报都由湖南迁来，前者颇富有“刚”性，今年该报元旦增刊，就为了太“刚”而未获发售，如果新检处迟撤销几个月，该报当不至于遭受这种损失，这也算是一种怪现象。力报从十月起由本地人接办，一切未上辄道，民报是唯一的晚报，去夏因副刊中有“耗子”等字样触怒了四川人，而被迫停刊了数月，随后该报复刊，而中央贵州也竞出晚刊了，互相争取出报时间的结果，十二时过后贵阳街头已有晚报出售，所有新闻的来源，都不外剪报，贫乏可知，京沪报纸五天可到筑。毛泽东飞渝后，新华日报曾一度在大公报分馆露面，可惜寿命不到两天，近期的“民主周刊”因为对贵州当局不大恭敬，也全部被查禁了。多数人想得到一点侧面消息的苦闷，只有让沪报来弥补。

湘桂战局失利时，大批文化人，撤退来筑，一时话剧画展之风甚盛，不幸遇黔边告急，再经过胜利后的复员，便把贵阳的文化空气蒸发得一干二净，有一点例外的是:马思聪先生却从成都赶来主持此间艺术馆，他个人公开演奏了数次，二十六日复主办了洗星海的遗作演奏会，可是尽管他是怎样费劲，在这沙漠里，他终究会感到寂寞的，因为伴着这位音乐家的，除了一所艺术馆外，连钢琴也没有，空气太窒息，他想走了!

胜利声中，贵阳接连发生了一些不幸事件，如青年军殴打“杨淼杯”评判员，新声戏院的烟幕弹，贵州大戏院的武装冲突，不一而足，最引人注意的，是一件血淋淋的事实，

当美国大兵们告别贵阳的时候，他们扔下了不少军用品，正像别的都市一样，立刻由小负贩接手过来，借此博些利润，这种贩卖也早已经过警察局核准。但在去年十一日二十六日中午，宪兵团却以军风纪巡察团的命令为理由，没收美军服四百余套，一时那些小负贩都破产了，十二月一日午夜，小贩余耀先的妻子苏玉珍自杀殒命，才引起参议会的注意，但是这仅是注意而已，据募兵团长招待记者时说:“他要请示上峰”，而上峰高高在上，老百姓的臂膊是攀附不到的。虽然，美军制服仍然买得到，不过是“黑市”吧了。

今日是农历二十七，应该为读者报导一些“腊尾急景”，可是煞风景得很，无论就气候与市场来说，都不像是年尾。今年入冬以来的气温，经常在五十度左右，边像去冬的寒冷，同为二十年来所仅见，可是市场的冷落，也为抗战以来所无，不仅是百货店前只剩下几个吹鼓手，连每年腊尾最为拥挤的理发店澡塘和菜场，也显得冷落。两日来猪肉从七百元落到五百元，蔬菜鸡鱼跟着下泻，去年一百二十元一斤的木炭，现在三十五元一斤还无买主，只见乡人挑着木炭在街头踯躅，点缀这年尾的残景，那些消费者到那里去了呢?是不是都复员了!不，据警局统计，贵阳二十七万人口中只走了五千，其他那些准备在贵阳过最后一个年的外乡人，也许看到了家乡的烽火，也许听到了复员专车的失事，早已夫掉了过年的兴致，否则也是束紧裤带，准备应付那随时有加价可能的车票，大多文人是穷了。

河边的杨柳绿了!山旁的桃花红了!贵阳的春天一样值得人留恋，而会行将离去的游子增添几分迷惘，眼见体育场上又将驰驱着更多的健儿，街头巷尾将增添更多的晨操者，一个个市民将因为这些锻炼而强壮起来，以至于都入了美国服友的镜头。但是另一面那些呻吟在淫威，贫穷，死亡下的人呢?

(一月二十九日寄)

描述：

