id: 3c22b80bf4
标题：中西医结合创奇迹——用针刺麻醉进行脑外科手术目击记
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想阳光照耀下，我国古老的医学焕发出青春，开放出最新最美的花朵，在那争艳齐放的百花丛中，针刺麻醉不就是独树一枝吗?

提起开刀，人们就会很自然地想到麻醉，那就是用麻醉药物使病人失去知觉，然后进行手术。从我国古代名医华佗用的“麻沸散”到现代医学用的笑气、乙醚，有那个医生能不用药物进行麻醉而可以给病人开刀的呢?

今天，我们广大的医护工作者，在毛主席革命路线的指引下，在临床手术中，已用针刺麻醉代替了药物麻醉，创造了人间奇迹!亲眼看一看用几根小小的银针扎在病人的穴位上，医生在病人神志完全清醒的状况下所进行的各种手术，是一堂极其深刻的毛泽东思想教育课。我们带着这种激动的心情，目击了无影灯下的这个奇迹，现在就将我们所看到、听到的一切，报告给广大的读者。

一天上午九时，我们来到上海第二医学院附属工农兵医院的手术室，看医护人员采用针刺麻醉的方法给工人刘文昌同志进行头部手术。一走进手术室，我们看到刘文昌已经安静地躺在手术台上，身上盖着洁白的被单，正在闭目养神。

九时十五分，麻醉开始了。麻醉医生没有动用放在墙角的西药麻醉的机器，只是拿着几根闪闪发光的银针，扎在病人左边耳朵的穴位上。医生一边扎着，病人就一边数着:一根，二根……，当扎到第四根的时候，病人说:“还有一根。”我们感到奇怪，病人为什么能知道需要扎几根针呢?原来，在做手术以前，医务人员对病人做了大量的思想工作，把整个手术的过程及可能发生的问题，都告诉了病人，充分调动病人的积极性，配合医生向疾病作斗争。当五根针全部扎好以后，医生就把五根银针联在一个电动的治疗仪上，让它们很有节奏地抖动着，每分钟要颤动数百次，代替用手捻针。麻醉医生对我们说:“现在要用比较强的刺激，使病人产生一种酸、胀、重、麻的感觉，这种感觉就叫‘得气’”。这时，其他医生有的在洗手，有的在准备手术器械。主刀医生把几张X光片子放在银光屏上，向党支部负责同志及驻医院工宣队、军宣队的同志又一次详细地汇报了手术病人的情况和手术步骤。

工人刘文昌的脑袋的左边生了一只额页肿瘤，得了这种病症，如不及早进行手术治疗，把瘤子拿掉，发展下去，轻则全身瘫痪，重则危及生命。刘文昌的病情和通常的病人又不一样，一般脑袋生肿瘤的病人，都是瘤子长在右边，引起左手左脚瘫痪，瘤子长在左边，引起右手右脚瘫痪，而刘文昌却相反，瘤子长在左边，而左手左脚几乎瘫痪。这给手术带来了许多困难。

主刀医生说:“不管有什么困难或意外的情况，我们小组下定决心胜利地完成这次手术，保证病人生命安全!”

工宣队的同志说:“支持你们，要大胆谨慎，过细地进行手术!”

电钟的时针已指向九点五十分。麻醉医生给刘文昌针刺已到半个小时，按照常规，病人就会有“得气”的感觉，针刺已产生镇痛的作用，可以进行手术了。

刘文昌面带微笑，和医务人员一起学习伟大领袖毛主席的教导:“团结起来，争取更大的胜利!”

主刀医生走近手术台，拿起手术刀，着手开刀。这时刘文昌主动问医生:“我躺的位置好吗?你做手术方便吗?”

医生说:“不要管我们，你觉得怎么方便就怎么躺着，今天你是主人。”

刘文昌说:“不，我们都是主人，中医西医要结合，病人医生也要结合，才能取得胜利!”

麻醉医生又加强了捻转银针，使麻醉达到更好的效果。

主刀医生迅速地切开了头皮，其他两位医生就忙着用电烫给病人止血，血管钳上放出蓝莹莹的电火花。医生一伸手，护士马上就把需要用的器械谨慎地递过去，一会儿用刀子，一会儿用镊子，一会儿用钳子，一会儿用缝针，手术台上所有的医务人员都全神贯注地进行着手术，他们的动作是那样稳妥，准确，轻巧，迅速，他们之间配合得是那样紧密、协调，丝毫没有迟疑和脱节。

医生在病人的头上切了一个正方形，面积有九十六平方厘米。据医生介绍，皮肤反应是最敏感的，切开皮肤是手术过程中很痛的一关，针刺麻醉止痛效果好不好，切开皮肤是一大考验。

听了医生的介绍后，我们就看看病人，他还是神情自若。我们有点担心地问他:“老刘，你感到怎样?”

他笑了笑说:“很好，只是头皮有点辣乎乎的，肚子里有点发热，还想睡觉。”这时，一位护士因为盛暑给病人端来了一杯冰水，问病人:“你口渴吗，喝点冰水吧。”他喝了几口冰水，又闭起眼睛安静地休息着。

几根银针居然有这样大的威力，使病人没有疼痛的感觉，而其他知觉，如听觉、视觉、味觉和冷热的感觉都很清楚，实在令人惊叹。在这里，我们亲眼看到了伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库”的光辉思想的胜利，这一切使我们非常激动。同时，我们也看到只有在毛泽东思想的时代，医生和病人之间才能有那样深厚的无产阶级感情。另一个外科医生向我们讲了采用针刺麻醉后的一段思想经历:过去在药物的麻醉下，病人都是失去知觉的，没有办法进行思想感情的交流，任凭我们医生摆布，我们眼里只有瘤子和刀子，没有病人。现在病人是清醒的，他们常常在手术最困难的时候，鼓励我们把手术做下去，甚至表示要用自己的牺牲帮助我们换取成功的经验，使毛主席的中西医结合的方针得到贯彻。在这种情况下，我们的思想感情不来一番改造怎么行呢?我们常常是含着激动的泪水在给病人做手术，这就要求我们的手术做得稳、准、轻、快。让病人在手术台上多延迟一秒钟，我们认为都是对病人缺乏革命的人道主义的精神和深厚的无产阶级感情。

外科医生的这段思想经历是多么深刻。同样一种技术，在不同的社会制度下，由不同的人所掌握，就会发挥不同的效果。就以脑外科手术来说吧，在资本主义国家里，采用药物麻醉，这种手术的成功率是百分之八十，而在同样医疗条件下，在工农兵医院手术成功率是百分之八十五。贯彻了毛主席中西医结合的方针，把药物麻醉改成针刺麻醉以后，他们的手术成功率已由百分之八十五提高到百分之九十以上，而针刺麻醉却是百分之百的成功，没有一例因麻醉不好而发生事故的。这不是一个简单的数字上的变化，而是显示了医务人员的思想感情、阶级立场的变化，每一个变化的数字中，都包含着医务人员对病人的深厚的无产阶级感情!

时间到了十时零五分，病人的头皮完全分离开了。医生拿起一把医用手摇钻，对病人说:“老刘，现在钻颅骨，你不要怕。”

刘文昌说:“你们大胆地做吧，我不怕。”

医生迅速地转动手摇钻，在颅骨上钻了一个洞，就关切地问病人:“老刘，你有什么不舒服吗?”

刘文昌说:“全身都很好。我的腿可以动一动吗?”

医生说:“可以。”

过了一会，病人问医生:“钻了几个洞了?”

医生说:“四个。”

“噢，还有一个”，刘文昌又鼓励医生说，“我们都要下定决心，坚持到底，夺取胜利。”

只用十分钟的时间，五只洞钻好了，医生用一根象铅丝那样的锯子，只用了五分钟的时间，就把病人的颅骨锯开了，我们看到了布满血管和神经的脑膜。

到十点三十分，要进入脑室，探查肿瘤了，医生轻轻地对我们说:“现在才是真正地进入战斗了，这里到处都是神经和血管，手脚粗一点就可能发生事故。这时候也最需要病人配合。”

病人非常镇静，鼓励医生用毛泽东思想指挥战斗。

手术进入这一个阶段对止痛的要求就比较一般，主要是医生要精心操作，保证安全，于是麻醉医生让银针抖动的频率降低一些。

医生用轻巧的手，象绣花那样认真细致地剖开脑膜，进入脑组织，很快地找到了肿瘤。医生从里面挖出一块给我们看，那是乳白色的块状体，有点象豆腐渣。

这的确是一种紧张的战斗，在那装有冷气设备的手术室里，开刀的医生还是满头大汗，所有的医务人员都全神贯注在病人身上，坚守在自己的岗位上，严肃而认真地战斗着。管输血的，时刻在调整输血的橡皮管，使血液象钟表那样有节奏地输送到病人的身上。管血压的不时给病人测量血压和脉搏，在记录表上都写着“正常”的字样。主刀医生和协助他的两位医生，用镊子把肿瘤一块一块地夹出来。

到十点四十分，手术正在紧张的阶段，病人突然癫病发作，处于昏迷状态，浑身都在抽筋，连手术台都摇动起来。这时，手术室里医务人员高声朗读毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”

面对这个难题，医生们果断地作出新的决定，“用第二套措施，准备急救!”他们给病人用了针灸和镇静的药物。

到十点五十分钟，病人癫痫已经停止，人也清醒过来。病人说:“身上感到有点冷。”一位护士拿一条被单盖在他的身上。

手术又紧张地进行下去。

医生告诉我们:癫病症状，是脑外科手术中常常遇到的，这种病态的发生不是由针刺所造成，而是由手术切除肿瘤时，触动了神经而引起的。

看到在针刺麻醉的情况下，医生能给癫痫病人安全地进行手术，人们就会情不自禁地想到把针刺麻醉用于神经外科所经历的斗争。在针刺麻醉刚刚诞生的时候，在刘少奇反革命修正主义卫生路线的控制下，有些人妄图扼杀它，说什么这是“麻醉学的倒退”，还说什么针麻只能做小手术，不能做大手术，等等。当他们的可笑的攻击在事实面前遭到失败以后，又恶狠狠地说:“你们能打开头颅吗?”他们以为脑外科是我国年轻的医学，针刺麻醉是不适用的。结果呢?头颅照样打开了，取出了碗口那么大的肿瘤。不但如此，脑外科的医生们在针刺麻醉下，进入了被西方医学认为是“禁区”的第三脑室，进行丘脑手术，都取得了成功。就象这样患有癫痫的病人，资产阶级学术权威认为是永远不能用针刺麻醉的，他们胡说什么，在手术过程中癫痫发作的病人，必死无疑。但是用毛泽东思想武装起来的医务人员，发扬了越是艰险越向前的大无畏的革命精神，把这个“禁区”又打破了。

时间在一秒一秒地过去，医生用一个吸引器从病人头颅很深的部位把肿瘤一块一块地吸出来，无影灯的光亮已经照射不到那样深的部位，从侧面加了一只落地灯。

“瘤子蔓延到左边去了”，主刀医生从手术台旁直起身来，深深地透了一口气，用很平静的声音对大家说，好象这种新的情况是在他们的预料之中。

病人听到医生的谈话，就鼓励医生说:“瘤子就是我脑袋里的敌人，要象毛主席教导的那样，把它坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。”

在这样的病人面前，医生还有什么困难不敢去战胜它呢?还有什么私心杂念不能抛弃呢?医生又很快地把头颅的左边打开，对“敌人”发动了一场新的进攻。当医生把最后一块瘤子拿光的时候，病人已经安静得睡着了。医生把他叫醒，他问:“现在几点钟了?”

医生告诉他:“十二点五十分，瘤子全部拿完了。”

医生叫病人动动右腿，情况很好，医生又叫病人动动左腿，情况也很好，医生伸出手指叫病人看看，病人说看得很清楚。

医生说:“情况很好，一点神经都没有损伤，可以缝合了。”

这时候，麻醉医生又加强了对银针的捻转。麻醉医生对我们说:“缝合头皮要比切开头皮还要痛，过去有的病人忍受不了。后来我们研究了神经有‘惰性’，如果持续给它强的刺激，手术到最后对提高止痛效果就不理想。刚才我们中途采取弱刺激，就是为了养精蓄锐，便于现在给以强刺激，提高止痛效果。”这里有多么丰富的辩证法!

在手术台上的医务人员，认真地一件一件地检查了用过的纱布、针线、器械，最后核对清楚，没有遗物留在病人的头颅内，然后敏捷地做缝合术。医生缝好了脑膜，再把锯开的颅骨合起来，最后才缝头皮。十三点四十分，手术全部结束。病人的精神还是很好。

过去我们也看过用药物麻醉的脑外科手术，当手术结束后，病人还是处于昏迷状态，有的要几天以后才能醒过来，有的就一直醒不过来了，医生也搞不清是麻醉事故，还是手术事故。药物麻醉还容易产生呼吸道感染或肺炎等并发症，这是脑外科手术最忌讳的并发症。采用针麻后，这些矛盾都可以有效地克服了。

医生把头颅里取出来的瘤子，有苹果那样大，送到病人面前让他看看。刘文昌看了以后，感激地对医生说:“你们辛苦了，把我脑子里的‘敌人’消灭了，我可以更好地为党工作了。”

医生说:“向工人阶级学习，我们做的离毛主席的教导还差得很远。”

刘文昌动手术已经过去二十多天了，我们又到医院去看他。这时，他正在和别的病员一起学习讨论《红旗》杂志发表的关于针刺麻醉的文章。我们走上去和他握手。他把我们的手攥得有些发痛，高兴地说:“力气又来了吧，我回去又可以当钳工，发挥螺丝钉的作用了。”的确，原来他那只几乎瘫痪的手，现在变得有力气了。他还告诉我们，手术以后，情况一直很好，只有一点低热，吃了几帖中药就好了，再过几天就可以出院了。他满怀深情地说:“中西医结合了不起啊，用针刺麻醉给我做手术，治了病，提高了思想，我更加想念毛主席，更加热爱毛主席!”

现在，进行过这样的手术后的刘文昌同志已完全恢复了健康，战斗在生产岗位上。

本报记者

描述：

