id: 3c234d62fe
标题：向伟大鲁迅致敬——为裘沙画展所作
日期：1981-10-2
是否是时间段：false
作者：江丰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江丰

裘沙画展展出的近四百幅图画，并非供高雅之士赏玩之作。它带给人民群众以生活的信念和力量；它凝聚着作者对生活的严肃思考；它奉献给伟大鲁迅以一颗赤诚之心。正是用这颗赤诚的、颤动的心，挥运画笔，去理解、去揭示生活的底蕴。

作者生于绍兴附近，二十岁以前不曾离开故土。他对家乡的生活十分熟悉，他对鲁迅笔下的人物有着浓厚的感情。十年浩劫期间，他在林彪、江青反革命集团的迫害下，更深地体会了鲁迅的伟大，从而开始了他对鲁迅著作的学习和持久地用画笔来表现鲁迅的活动。为了更准确地刻划鲁迅形象，他在进行创作的过程中，于一九七五年完成《鲁迅照片集》的搜集、考证、整理和编辑的工作，受到了好评；为了创作鲁迅小说的插图，他曾五次回到绍兴，深入地体验生活。他对《阿Q正传》和《祝福》等名著，经过反复研究，在理解上另辟蹊径，判异前贤；他笔下的阿Q和祥林嫂别开生面，自具典型。

作者这种熔研究与创作于一炉的特色，发掘了人物形象的精神面貌，突出了造型艺术的个性表现。即此一端，也使我们有理由把它推荐给我们的读者了。

裘沙现在在中央工艺美术学院任教。他曾肄业于中央美术学院华东分院，一九五一年调到中国青年报社工作，在长达十五年之久的时间中，主要为报刊画插图，从而培养了他对文学插图艺术经久不息的爱好。他为鲁迅作文学插图，能取得如此可观的成就，并不是偶然的，这是他多年来不断实践的结果。

今年是纪念伟大鲁迅百岁诞辰之年，我们愿意把裘沙的画展，不单看作是他个人的、而且也是我国美术界的献礼之一。这对裘沙来说，应该是对他这些年辛勤劳作的最大褒扬罢。

描述：

