id: 3c23538c4e
标题：评苏修穷兵黩武的“缓和”
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义在安哥拉的穷兵黩武，一下子戳穿了它的“缓和”战略的假面具。

勃列日涅夫集团总是口不离“缓和”经，而且捶胸顿足地对天赌咒:苏联是“言行一致”、“始终如一”地“忠实”于它的“缓和”方针。而且叫嚷它那个“缓和”实在是好得不得了:“各国都从缓和中得到了好处，……不管大国，还是小国，都是如此。”

莫斯科的“缓和”究竟是个什么东西?苏联在安哥拉的粗暴干涉，顿时开阔了全世界人民的眼界。

据报道，在短短的几个月中，苏联就从地上、空中和海上向仅有六百万人口的安哥拉投入了价值几亿美元的现代化武器，派遣了成千名军事人员，调入了一万多名雇佣军。报道说，苏联的空军出动了四百架飞机作为对安哥拉远征军的空中保护，大批的苏联坦克、装甲车、火箭炮、作战飞机正在安哥拉横冲直撞，拥有最现代化的火箭武器的苏联巡洋舰队正在沿安哥拉的海岸游弋，……战火烧遍了安哥拉的土地。安哥拉的老百姓成千成千地被屠杀，大批难民流离失所，数不清的村庄被烧毁，经济遭到空前严重的破坏。……但是，苏制的大炮、坦克、飞机和雇佣军，据《消息报》说，正在“势如破竹地前进”。面临着这种“攻势”，另一个超级大国在南部非洲和南大西洋的势力范围，也正在受到严重威胁。

苏联社会帝国主义在非洲土地上进行如此大规模的武装干涉和军事扩张，这不能不与他们天天念的“缓和”经形成了鲜明的对照，连他们自己也难免觉得有点尴尬，所以《真理报》以“谈安哥拉局势”为题发表文章，设法为他们言行不一的行径进行辩解，说什么“尽管局势错综复杂，但是缓和仍然是当前局势的主流”。这就是说，苏联社会帝国主义者的侵略和扩张，或者说武装干涉安哥拉内部事务，一心要把安哥拉变成它的殖民地的滔天罪行，只是“支流”而已，不值得大惊小怪。

苏修叛徒集团为了掩盖自己的扩军备战，欺骗世界人民，麻痹和束缚另一个超级大国的手脚，曾经把几个月前召开的“欧安会”吹上了天。接着，苏美两家又进行了企图削弱对方的限制战略武器谈判。一片“缓和”之声甚嚣尘上。正在这时，苏联社会帝国主义一手挑起了同美帝国主义争夺安哥拉的内战。而当狡猾的俄国新沙皇察觉对手在争夺中多么忍辱退让时，就更加肆无忌惮地“展开积极的攻势”。英雄的安哥拉人民同葡萄牙殖民主义进行了长期的武装斗争，终于推翻了近五个世纪的殖民统治，他们不愿再作奴隶，奋起反抗两霸的争夺，而苏联社会帝国主义为了达到独占安哥拉的目的，穷凶极恶地对两个解放组织的人民施行武装镇压，把他们投入血泊之中。

马克思当年在评论老沙皇的对外政策时，曾经生动地指出:“俄国熊无疑也是什么事都能做，特别是当它知道它要与之打交道的另一些野兽什么事也不能做的时候。”今天的苏联社会帝国主义正在继承这种欺软怕硬的传统。

苏联社会帝国主义在安哥拉的所作所为，完全暴露了它关于“缓和”的实质，这就是麻痹别人，便于自己侵略扩张；束缚对手，便于自己放手争夺。最近一家美国报纸颇有感触地说，所谓“缓和”，“换句话说，就是莫斯科要美国乖乖地听话，让苏联获得势力范围和领土”。

现在，识破苏联社会帝国主义的“缓和”实质的人越来越多了。外国通讯社指出，为了争夺欧洲，在“缓和”的掩护下，“苏联正在把非洲作为一个熟香蕉似地剥它的皮”。它正从非洲的东西两岸向南推进。而安哥拉只不过是这种穷兵黩武的“缓和”的“试验”和“序幕”。

苏联新沙皇侵略安哥拉的事件说明，玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义，正是扼杀民族解放运动的罪魁祸首，正是最危险的战争策源地。苏修的干涉可能给安哥拉和非洲人民的斗争造成暂时的困难和曲折，但决不能阻挡安哥拉和非洲人民前进的步伐。苏修的殖民扩张也必将象葡萄牙的殖民扩张一样遭到可耻的惨败!

(新华社北京二月十七日电)

描述：

