id: 3c244b20b7
标题：矛盾有主要的方面——对“学习为主”的一点理解
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：高为学
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市向群中学　高为学

文汇报开展“怎样正确理解普通学校以学习为主”的讨论以来，发表了很多同志的不同看法:“现阶段的普通中学应以学习(也即教育)为主。”“不能把普通中学以学习为主理解为学习基础知识为主，而忽视共产主义教育。”“以理论学习为主的说法不仅忽视了实际知识的补充，而且也使理论知识的证实和运用无法实现。”对于这些意见，我有不同的看法。认为学习即教育，这是把学习的概念扩大化了，是不恰当的。把基础知识和思想教育、把理论和实际对立起来而看不到它们的统一性，更是错误的。

毛主席说:“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”学习与生产劳动，教学与生产劳动，基础知识与实践知识，课堂教学与现场教学(以及参观访问调查等)等等都是对立的统一，既是矛盾的，又是一致的，是不可偏废的，只有全面加强才能有效地贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。对于这几方面的结合，大家是毫无异议的。争论的是有没有主要方面的问题。

相结合有主次

凡矛盾都是有其主要方面的。“无论什么矛盾，无论在什么时候，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。”这是毛主席的科学论断。如果把相结合的东西、相联系的东西，都看成为不分主次、不分先后的东西，显然是违反辩证法的。我坚决主张学习与生产劳动相结合，教学与生产劳动相结合，基础知识与实践知识相联系，课堂教学与现场教学相结合，但我又主张前者为主，后者为辅。普通学校学生的任务主要是学习，学生文化科学知识的提高，政治思想觉悟的培养，主要是通过学习(社会主义教育课是学习的重要内容之一。关于政治思想教育的两条腿的关系，这里不谈)。学生以学习为主，又是通过学校工作中以教学为主体现出来的。教师教的，学生学的，主要是感性的、实践的知识呢?还是理性的系统的知识呢?无疑的是要以理性知识、基础知识为主。刘少奇同志说:“你们学校现在还应当以读书为主，只用一部分时间劳动。……工厂和农场办的学校则应当以生产为主；一种以读书为主，一种以生产为主，这样才有利于我们的建设和教育事业。只有在将来才可使二者逐步接近。最后变成一样。”康生同志说:“基础课是重要的，不能因为劳动而忽视基础课。”(均引自“中国青年”1959年第2期“当前教育革命中的几个问题”)这里所说的读书，当然不是关门读死书；这里所说的“理论”，当然不是脱离实际的教条。怎样来贯彻学习为主、教学为主和基础知识为主的指导思想呢?那就要通过多种多样的教学形式，其中主要的仍然是课堂教学。

会不会走老路

说到这里，可能有人说这样会把我们的教育拖回到老路上去。我看不会的。因为我们所主张的教学为主，基础知识为主和课堂教学为主，和过去“教学工作是学校压倒一切的中心任务”，以及在“压倒一切”的思想指导下的“以课堂教学为教学的基本形式”有着根本的区别，过去的教学是以“三脱离”为其特点的，今天是要在大力进行教育革命的情况下，既分清主次，又紧密结合，并行不悖，互相渗透。我们的教育革命，不是要革掉教学、基础知识和课堂形式，而是要革掉“三脱离”的错误，克服忽视各种生动的、现实的教学形式等缺点。如果把矛盾的差别性和统一性对立起来，说那里有统一的东西，就没有矛盾的东西；说那里有矛盾的东西，就没有统一的东西。不在统一中把握其矛盾，又不在矛盾中把握其统一。这是对事物的主观的片面的和表面的看法，他们不认识事物内部的对立统一的法则。

是否违反了唯物论

有人会说，这不是违反了实践是第一性，理论是第二性的原理吗?不会。毛主席说:“生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用……。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定的条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，……。”“我们这样说，是否违反了唯物论呢?没有。因为我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，……但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用……。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”根据毛主席的科学分析，普通学校里，在坚决的以教育与生产劳动相结合的方针指导下，在坚持学习，教学与劳动相结合，理论与实际相联系的原则下，提出“学习为主”，“教学为主”，“基础知识为主”，“课堂教学为主”，是完全符合马列主义辩证法的，是符合普通教育发展的客观规律的，只有这样才能全面的正确的贯彻教育方针，提高教育质量。

如果我们不去研究矛盾的不平衡的情况，不去研究矛盾的主要方面和非主要方面，不去研究矛盾双方的差别性，就无从具体了解矛盾情况，也就不能找出解决矛盾推动事物发展的正确方法。

观潮派且慢高兴

“怀疑派”，“观潮派”，“算账派”，可能要出来说话了。“我早就知道你们过去强调劳动是错了。学生天生就应该以学习为主”。朋友，且慢高兴，难道果真错了吗?不，不仅不错，而且是强调得很好。我们“以学习为主”，和资产阶级教育学者“以学习为主”是毫无共同之处的，我们是在理论联系实际，劳心与劳力结合的原则下的“学习为主”，是以培养又红又专的劳动者为目的。而他们是在理论与实际分离，劳心与劳力对立的原则下的“学习为主”，是以培养只专不红的旧知识分子为目的。更要了解，在进行一场具有历史意义的教育大革命的时候，没有巨大的革命风浪，是冲击不了忽视政治，轻视劳动，脱离实际的资产阶级的教育观点的。正因为做对了，一年来(特别是1958年下半年以来)教育事业才会取得辉煌的胜利，师生思想面貌才会发生深刻的变化，教育质量才会得到全面的提高。如果没有这样的冲击，没有对过去被忽视了的方面的必要的强调，党的教育方针就很难在学校里生根，很难象今天这样的开花结果，更不可能使今后教育革命深入发展。“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”(毛主席语)。因此在一定条件下强调了生产劳动方面，并不是一种片面性，因为我们不是轻视学习方面，这正是从客观实际出发以便更好地贯彻党的教育方针的积极措施。人走路，总是一条腿在前，一条腿在后，否则就立定不能前进，革命也是如此。至于在工作过程中，有些人曾产生过认识上的片面或工作安排上的缺点，那也不应该指手划脚、吹毛求疵，因为这是新问题，我们还缺少经验；因为人的主观认识，往往是落后于客观发展规律的。

如果有人认为既然以学习为主，那么劳动就可有可无了，这是极端错误的看法，假使忽视了劳动或不参加劳动，就是从根本上否定了党的教育方针。产生这种看法的人，不能把账算在“以学习为主”的身上，而应该承认是自己思想上有轻视劳动的“鬼”，必须继续深入地进行思想改造，以期全面地正确地深刻地理解和积极地贯彻党的教育方针。

描述：

