id: 3c25cf891f
标题：胸怀开畅　眼界放宽工程技术人员思想大丰收上海机床厂汽轮机厂共产主义精神大大发扬
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　经过一年整风，在工厂里工作的知识分子的思想面貌发生了深刻变化。最近，上海机床厂和汽轮机厂在整风总结阶段中，工程技术人员和管理人员同工人一起，回忆了一年来整风的巨大收获，在小组会和大字报中，畅所欲言，共产主义精神大大发扬。

很多工程技术人员比较深刻地暴露了自己的思想，自觉批判了形形色色的资产阶级个人主义。

很多人过去骄傲自大，互不服气，现在握手言欢，互相帮助，人与人之间关系大大改变。上海汽轮机厂设计科计算组长工程师伍能和一位姓周的副组长，因政治上落后，直接影响了整个小组，在历次政治运动中进步都不大。经过反右派斗争和整风总结，两人自觉的丢掉了思想包袱，作了检查，感到心情舒畅。现在他们相互协作、密切配合，合作计算液压调速系统。

总结整风，回忆整风，技术人员同党的关系也密切了，主动向党靠拢，政治上开始要求进步。葛天惠工程师在小组会上主动检查过去把工人看成“工具”“机器”的错误思想，通过双反大跃进，他说:“工人的伟大力量，祖国面貌的日新月异，使我思想开了窍。”

正因为政治挂了帅，进一步鼓起了革命干劲。汽轮机厂设计科计算组工程师们看到鼓风机组任务很重，吴定一等工程师就自动加班去帮助校对图纸。机床厂电气工程师水守民，是娇生惯养长大的，过去稍有不舒服就请假，如今他为了完成100种电气设备的设计工作，虽然爱人刚生育，仍然一心要赶先进，搬进了厂里住。现在，即使在下班以后，两个厂的技职人员办公室也不再是“关门闭窗，黑洞洞”了，而是“灯火辉煌”，积极实现工厂的跃进规划。

描述：

