id: 3c29acda91
标题：难以忘却的昨天十八　寒流滚滚
日期：1985-12-4
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,朱德,王明,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

稼祥担任中央苏区红军总政治部主任后，在红军中作了大量的政治思想工作。提出了很多今天还适用于军队政治工作的口号和条例，如“政治工作是军队的生命线”、“政治纪律六条”等。

稼祥与总政治部同志将红军的政治工作逐步总结出一套比较完整的经验，对当时保证红军英勇杀敌，取得反“围剿”胜利，起了极重要的作用。

在第二、第三次反“围剿”中，红军在毛泽东、朱德等同志指挥下，接连取得反“围剿”胜利。红军在斗争中发展到十多万人。红色政权得到了进一步巩固。在此基础上，建立统一的红色政权的时机已经成熟。

一九三一年十一月七日，在江西瑞金松山岗子的一块平地上，召开了第一次中华苏维埃共和国工农兵代表大会，宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立，选举毛泽东为主席，项英、张国焘为副主席。朱德为革命军事委员会主席，王稼祥、彭德怀为副主席。

可是由于中央苏区受上海临时中央领导，领导权又掌握在王明手里，在王明左倾路线把持下，不仅不肯定毛泽东同志在运动战中正确的军事路线，反而污蔑他“右倾”，消极退却，游击习气，不敢勇猛前进。撤销了毛泽东同志红军总政委和中央苏区中央局书记的职务。

撤销毛泽东同志职务，排除他在前敌指挥部的会议是在宁都召开的。在王明的授意下，把毛泽东同志反对攻打赣州的正确意见，说成违抗中央命令的右倾表现。指责他在历次反“围剿”中诱敌深入是“守株待兔”，“右倾机会主义”。在土地革命问题上犯有“富农路线错误”。

稼祥在会上听了秉承王明旨意的人给毛委员栽上这些莫须有的罪名，感到这是在搞宗派活动。他在会上表示不同意撤销毛泽东同志的职务，更不同意把毛泽东同志调离前敌指挥部。他说:“大敌当前，需要毛泽东同志继续领导红军作战，革命根据地有今天这样巩固和发展，是与毛泽东同志正确的军事思想、军事方针分不开的，毛泽东同志的一套战略战术是符合中国国情和革命战争发展规律的。因此，我不同意撤销毛委员的红军总政委等职务”。

可是，在宁都这次会上，唯有稼祥一个人支持毛泽东同志。当然，毛泽东同志自己也列举了许多事实辩解，不同意党对他的错误处分和批评。但会议的主持者还是按照王明旨意，以家长制的手法，断然宣布毛泽东同志调离前敌总指挥部，撤去他前委书记、红军总政委职务，调到后方去作地方经济工作。毛委员微笑着对稼样说:“算了，既然这样，我服从组织的决定。我俩是少数，少数服从多数嘛!革命不分前方后方。”他收拾了行李，离开了红军总部。稼祥十分感动。

一九三三年一月，在左倾错误路线指导下，白区的革命力量受到重大损失，临时中央搬到了苏区。

在第四次反“围剿”时，一天，稼祥与周恩来、彭德怀、谭政、肖华等同志在自己的居处开会，忽然，空袭警号吹响，敌机窜来轰炸。

“跟我来!马上隐蔽!”稼祥以飞快的动作收起文件，立刻带领这几位同志冲出屋外，准备到十几米远的一所防空洞去躲避。恰在这时，飞机在头上吼叫着俯冲下来，一颗炸弹“轰”地一响，正落在稼祥的前面。

他眼前一黑，随即倒在地上，失去了知觉。其他同志都在他身后，他象半截墙似地挡住了飞溅而来的弹片，使跟在后面的同志全都安然无恙。

警卫员把他背到防空洞内，马上找来了医生，作了紧急处理。待敌机飞走后，才把他抬到医院里。

医生为他作了详细检查。他腹部肠子穿孔出血了，臀部骨盆里嵌进了几块弹片，还有脑震荡，耳膜出血。伤势十分严重。

第二天，稼祥才从昏迷中慢慢苏醒过来。根据他的伤情，如果及时开刀，缝合被炸破的肠子，就会较快康复。但当时苏区的医疗设施十分简陋，缺乏手术条件，稼祥咬牙一声不吭地躺着，相信自己会挺过去的。

他高烧持续不退，腹部更是疼痛，肠子继续出血，大便呈红黑色，几乎不能进食。贺诚和王斌医生诊断为急性腹膜炎。他们虽然很着急，但暂时只能用止痛药来治疗。

不少负责同志都来看望他，其他同志也都来慰问，对他的伤情关怀备至。

也许是由于稼祥年纪轻，身体好，终算度过了危险期。经过了几个月的治疗，稼祥的身体慢慢地趋向好转。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\12\85c4032001.JPG">

描述：

