id: 3c2ad7feef
标题：让青年迎着阶级斗争暴风雨成长
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“临汾旅”党委

伟大领袖毛主席最关心青年一代的成长，把希望寄托在青年一代身上，他老人家教导我们:“一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。”“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席指引的这条道路，是青年成长的唯一正确的康庄大道。无产阶级就是要搞阶级斗争，无产阶级革命事业的接班人，首先要接的是毛泽东思想的班，阶级斗争的班。而毛泽东思想，阶级斗争的本领，都只有在革命斗争的实践中才能真正学到手。

一九六六年，我部执行围湖造田任务。任务繁重，条件艰苦。战士们“头顶青天，脚踩湖土，住的工棚，睡的泥铺”，每人每天要从湖底搬运七万多斤土到堤坝上。战士们谁也没有经受过这么艰苦的劳动，那些来自城市的知识青年就更不用说了。我们根据毛主席的教导，觉得铁不炼不成钢，人不经受艰苦锻炼不会坚强，要把眼前的困难看成是给青年战士锤练革命意志、促进思想革命化的最好条件，便毫不迟疑地让青年们去接受考验，经受锻炼。同时，在执行任务过程中，我们又亲自带领青年干部战士活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，锻炼他们一不怕苦、二不怕死的革命硬骨头精神，使百里荒湖成了红彤彤的毛泽东思想大学校，改造灵魂的大课堂，锤炼“忠”字的大熔炉。经过半年的劳动锻炼，干部、战士晒黑了皮肤炼红了心，手上肩上磨起了老茧，头脑里筑起了“公”字的长城。大家说:毛泽东思想改造了我们，我们改造了荒湖，真是人换思想地换装。

去年，正当两个阶级、两条道路、两条路线斗争决战的关键时刻，我们又遵照毛主席在革命大风大浪里培养接班人的教导，有意识地组织青年战士到阶级斗争的惊涛骇浪里去锻炼，把他们分散到各厂矿、机关、学校去支左，甚至让一两个战士到一个单位里独立地担负支左任务。事实证明无产阶级世界观只有在阶级斗争中活学活用毛泽东思想才能确立，忠于毛主席的红心只有在群众运动的浪尖上才能炼就。通过几个月锻炼，涌现出了许多在阶级斗争和路线斗争中过得硬的战士。

中国赫鲁晓夫要青年“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，这是个大阴谋!其目的，就是要把青年培养成只知吃饭睡觉读死书，鼠目寸光，不问政治的糊涂虫，培养成战时经不住炮弹轰，平时经不起糖衣炮弹攻的弱不禁“风”的政治废物。这些人，在以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派面前，必然俯首贴耳、唯命是从，那里谈得上起来造他们的反!“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危险的情景啊!

我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底肃清中国赫鲁晓夫在培养青年问题上所散布的流毒，堵死他妄图培养修正主义接班人的黑路，坚决按照毛主席培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，让青年干部、战士迎着阶级斗争的暴风雨茁壮成长!

描述：

