id: 3c2bd566e0
标题：上海第二医学院及其附属医院积极帮助农村发展医疗卫生事业采取多种形式培训“赤脚医生”对进一步巩固合作医疗制度，建立和健全农村卫生网起了积极的作用
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院党委采取“实践中带、请进来学、派出去帮”等方法，先后为上海市嘉定、松江、崇明、奉贤、金山县和安徽省宁国、歙县等农村的六十多个公社、近七百个大队培训与复训了赤脚医生二千一百多名，训练了生产队卫生员近四千人，对巩固和发展农村合作医疗，建立和健全农村卫生网起了积极的作用。

一九六五年，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，第二医学院及其附属的新华医院、瑞金医院、第三、第九人民医院的教师和医护、卫生技术人员立即行动，组织了巡回医疗队，奔赴市郊农村。从一九七○年开始，这些单位又陆续向皖南山区派出了医疗队。医疗队还采取师傅带徒弟的办法，积极培训赤脚医生。第三人民医院派出的巡回医疗队到达嘉定县以后，办了三个训练班，结合开展预防、血防、计划生育、治疗常见病等活动，为该县城西、外冈等七个公社培训了一百八十多名赤脚医生，并对九百多名生产队卫生员进行了短期训练。在一年多的时间里，帮助这些公社的各个大队建立了合作医疗制度。接着，他们又根据不同情况和要求，陆续对赤脚医生进行复训，有效地促进了合作医疗制度的巩固和发展。

通过无产阶级文化大革命，上海第二医学院党委进一步认识到，不断提高赤脚医生和公社卫生院医务人员的业务水平，是进一步巩固发展合作医疗制度，落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要措施。因此，该院党委除了要求每一批巡回医疗队坚持在实践中用师傅带徒弟的方法对赤脚医生进行培训和复训外，还积极创造条件，在上海第二医学院和附属医院中培训、复训赤脚医生。新华医院第一期的试点班就吸收了三十多名来自农村的赤脚医生。第三人民医院接受了奉贤县十名赤脚医生进修。为了支持嘉定县城西公社虬桥大队的医务室发展中草药，该院把赤脚医生请到医院药科进修，使该大队的中药制作和使用得到了提高。上海第二医学院今年还办了赤脚医生进修班，接受了松江、宝山、嘉定、崇明等县的一百多名赤脚医生。

随着农村医疗卫生事业的发展，市郊各县纷纷举办赤脚医生和卫生技术人员学习班，但是缺乏教员，第二医学院党委就派人前去讲课。第二医学院卫生学校与嘉定县卫生学校同住在一个地方，二医卫生学校就定期派出教员协助嘉定县卫生学校完成教学计划。

到崇明进行巡回医疗的新华医院医务人员，得知港口公社因为缺少赤脚医生，有些大队合作医疗制度还没有建立，就主动承担了为该公社培训赤脚医生的任务，派出专人，把十九名赤脚医生带在身边，让他们在实践中学习。

为了使赤脚医生能充分利用中草药，在皖南宁国县山区的医疗队协同当地，和赤脚医生一起，开展中草药的自采、自种、自制、自用的工作，搞出了临床有效的二十多种针剂、煎剂、片剂、膏剂。　(本报通讯　员)

描述：

