id: 3c2d676a5b
标题：毛泽东与三峡工程
日期：1992-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王任重,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《名人传记》去年第12期刊登《当代“大禺”——记长江水利委员会总工程师林一山》一文，介绍了当年毛泽东对三峡工程的关心，现摘录如下——

1953年2月19日。毛泽东在长江舰的二楼卧舱里，亲切地会见了林一山，他打开地图，先和林一山研究南水北调的问题，然后又研究长江洪灾的问题。毛泽东问:“长江水灾的成因主要是什么?”

“是暴雨。据资料记载，1935年7月1日开始的次暴雨，其中心在湖北五峰县，降雨量达1千余毫米，一夜淹死了汉江中卜游8万人，澧水下游4万人。”

“真了不得!”毛泽东惊诧地对一路陪同的公安部部长说:“瑞卿，你这个高个子有多高啊?”

罗瑞卿笑着答:“有一米八几。”

“嗬!长江真能下雨，有的地方暴雨积起来，比你罗瑞卿这个高个子还要高呵!”毛泽东笑了。然后，他细致地询问了气象水文和洪水成因的种种问题:“怎样才能解决长江洪水的灾害呢?怎样才能除害兴利?”

“我们拟定了三阶段防洪方案:第一阶段搞好堤防的加固和培修，充分发挥堤防体系的防洪作用；第二阶段有计划地建立一批分蓄洪区，用来减少洪灾损失。”林一山展开《长江流域水利资源综合利用规划草图》，指着图上大大小小水库标记说:“第三阶段，我们计划在长江干流及主要支流上逐步兴建一系列梯级水库，拦洪蓄水，综合利用，从根本上解除洪水的威胁。”

毛泽东左手插在腰间，举起右手，在图上划了个大圆圈:“太好了，太好了!修这许多水库，都加起来你看能不能抵上三峡一个水库呢?”

“这些水库都加起来，还抵不上三峡一个水库。”

毛泽东用手掌连连击向三峡出口处:“那为什么不在这个总口子上卡起来，毕其功于一役?就先修那个三峡水库，怎么样?”

林一山兴奋起来:“我们很希望能修三峡大坝，但现在还不敢这样想。”

毛泽东又问了三峡工程的造价、工期等问题后，笑着握住林一山的手:“好，我这算了解了长江的许多问题和知识了，谢谢你。在今天之前，我就考虑过三峡问题。不过，关于三峡问题，你先不要向中央分管这项工作的同志汇报，我现在只是摸摸底，还不考虑正式进行这项工作，现在主要是抓南水北调。”

1954年12月中旬的一天傍晚，林一山突然接到一个电话通知，要他立即赶到汉口火车站，中央领导正在那里等他，要他汇报长江三峡水利枢纽工程的建设问题。林一山匆匆赶到火车站，一登上火车，火车就开动了。他被引进一节作为会议室的车厢，毛泽东、周恩来、刘少奇热情地起身和他握手，简单问候几句，便开门见山地谈工作。

“三峡工程在技术上有可能性吗?”毛泽东关切地问，并点燃一支烟。

林一山恳切地说:“如果中央要在较早的时期内部署，依靠我们自己的力量，在苏联专家的帮助下，是可以建成的。”

毛泽东问:“你的根据是什么?”

林一山从有关方面作了详细的回答，着重说明，如果有苏联专家的帮助，我国可以建三峡工程；如果没有他们的帮助，在建完丹江口大坝后，也有经验和技术建三峡工程。

毛泽东点头表示同意，接着又问三峡工程的地质情况。

林一山欣喜地告诉毛泽东:“我们在三峡拟定了一个新坝区，比萨凡奇拟定的南津关坝区要好。”

“噢，”毛泽东兴奋地向前探着身子，口里的烟还未来得及吐，就迫不及待地问:“在什么地方?”

“在美人沱。”(注:即现在的三斗坪)

“什么岩层?”

“根据坑探的结果来看，属于花岗岩地带，只是岩石风化比较严重。坑探30米后，发现了较好的岩层。”

毛泽东深深地吸了一口烟，慢腾腾地吐完后，忧虑地问:“花岗岩风化最严重的情况会是怎样?”

“根据已掌握的世界资料，花岗岩风化层最深的可达百米。”

毛泽东更加焦虑起来:“如果美人沱坝区也有一百米深，那么一百米以下呢?”

“请主席不用担心，根据岸边勘探，30米深的风化层在这个地区可能是最深的了。”

毛泽东仍然很担心。

“在这个河段上，有个25公里的火成岩坝区，我们才开始从几个点线上做了勘探，而在这以上的一段坝区属于片麻岩，还未勘探过。”

“什么是片麻岩?”刘少奇问。

还未等林一山回答，毛泽东就满面笑容地伸出五个手指晃动着向刘少奇说:“好了，好了，片麻岩是花岗岩的变质岩，很坚硬，在片麻岩地区选坝址是没有风化问题的。”

已是夜里两点了，他们仍兴致勃勃地谈着。

1958年1月，党中央在南宁开会时，毛泽东听说林一山与燃料工业部水电总局局长李锐在三峡工程问题上产生了争论，便立即派专机把他俩接到南宁，亲自听取双方的见解。参加会议的还有周恩来、王任重、薄一波。

毛泽东风趣地对林一山说:“你的信我看了，你怎么说怕写多了我没时间看呀?我是很关心长江和三峡的嘛!”毛泽东很重视三峡工程，曾诙谐地对林一山说:“你看，你能不能找一个人替我当国家主席，我给你当助手，帮你修三峡大坝好不好?”

林一山汇报了三峡工程规划和设计情况，当汇报到三峡工程造价只需要72亿元时，博闻强记的毛泽东指着一堆资料说:“怎么少了，过去不是提80多亿元吗?”

林一山:“经过科研，有些突破，因而能省一些。”

毛泽东高兴地问:“能不能再少一些呵?50亿元包干行不行?”

林一山摇摇头:“主席，按现有的技术水平还做不到。”

毛泽东听了没有吱声，不紧不慢地抽出一支烟，点燃抽了几口。

周恩来用手碰了碰林一山的胳膊，林一山领会了他的意思。

王任重笑着说:“你这个林一山呀!三峡工程的初步设计还没搞出来，只是个可行性方案，就有那么死的?万事万物都会有变化的嘛!”

林一山热衷于争辩，常常“不识时务”，不知深浅，在同行中是出了名的。他执拗地说:“72亿是工程师们经过精密计算得出来的，主要开支是四个方面:土石方开掘量、混凝土浇灌量、金属构件安装量、还有移民搬迁费。前三项是有数的，移民开支可变性较大，考虑到将来物价、工资会有变动，工程造价只可能增加、不可能减少。”

毛泽东平静地望着林一山，默默地吸烟，烟从他的口中、鼻孔中袅袅冒出，冉冉上升。

周恩来问林一山:“三峡电站装机由2500万千瓦减到500万千瓦，50亿元够不够?”

“这样就够了。”还没等周恩来、王任重喘口气，林一山话锋一转，脆崩崩地说，“不过，修了这样一个高坝，怎么能只装机500万千瓦呢?”

毛泽东哈哈地笑起来，他很欣赏林一山的这种直率执拗的性格。在听完双方的汇报后，毛泽东指示林一山与李锐各写一篇文章论述三峡工程，3000字为宜，三天内交卷。

2月22日，毛泽东主持了中央政治局扩大会议，讨论三峡工程和发展水电问题。毛泽东兴致勃勃地询问了三峡工程的许多情况，当林一山汇报到长江每年流走了相当于4000万吨优质煤的能量时，毛泽东意味深长地说:“我们祖先已经烧了2000多年的煤，现在我们会用水来发电，应尽量少用煤，让煤再埋它个2000年，留给我们的子孙吧，但可先修大坝防洪。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921f070201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

