id: 3c2f2a4de2
标题：“中庸之道”是反革命之道
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：陶友之
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上袜四厂　陶友之

“中庸之道”与“老好人”，表面看来似乎是风马牛不相及。一个是二千多年前没落奴隶主代表孔子的说教，一个是当今被革命人民揪出来的叛徒、内奸、工贼刘少奇所抛出来的黑货。其实，它们一脉相承，是一根黑藤上结出来的两个毒瓜。

“中庸之道”是“孔孟之道”的重要组成部分，是孔子奴隶主哲学的一条格言。“中庸”就是“不偏不倚”的意思。“中庸之道”就是要我们在为人处世上“不偏不倚”。孔子和一切没落的反动统治阶级对客观存在的日益尖锐的阶级矛盾，总是极力加以抹杀和掩盖，他们宣扬的“中庸之道”就是阶级调和之道，就是要被压迫阶级忍受剥削阶级的压迫、奴役，不要斗争，不要反抗。“中庸之道”这种奴隶主哲学赤裸裸地宣扬了阶级剥削和压迫的“合理性”，这是麻醉人民的鸦片烟。

在阶级社会中，你不是站在革命阶级一边，就是站在反动阶级一边，不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶级一边。“骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”声嘶力竭鼓吹“不偏不倚”者，其实是最大的“偏”者和“倚”者。孔子讲的“仁”，即孟子所谓的“仁者，爱人也”。但他们爱的是剥削阶级，对被剥削阶级不但不讲“仁”，还要拿刀杀人。孔子周游列国，目的也只是一个，就是妄图把四分五裂的奴隶主割据拼凑起来，更好的镇压革命人民，维护摇摇欲坠的奴隶主统治。那些孔子的忠实门徒，也无一不是这样。大汉奸、大刽子手曾国藩一边高喊“修己”，一边疯狂镇压太平天国农民革命。独夫民贼蒋介石满嘴“礼义廉耻”，双手却沾满了革命人民的鲜血。叛徒刘少奇一边在黑《修养》中，大谈孔孟之流的“修身养性”之道，一边却钻入革命队伍，干着一系列反革命的勾当。

我们厂里的资本家也是这样。解放前，他见人总说:“我开厂不是为了别的，是为了大家有饭吃。你们好好干，今后会有你们的好处。”嘴里讲得好听，可是逼得我们工人做死做活，从狗叫做到鸡叫，却仍是吃不饱，穿不暖的就是他。他们吃的是山珍海味，坐的是新型轿车。厂里有一个老工人被繁重的劳动折磨而死，要他补助一点丧葬费，狠心的资本家就是一毛不拔，后来还是工人们自己募捐葬埋了这个老工人。

从孔子到刘贼，以他们自身的反革命行动，就早已把他们宣扬的“中庸之道”的反革命实质揭露得清清楚楚。但是，尽管这种笨拙的说教一次次地被揭穿，反动统治者为了苟延残喘，也还是要一再地把它端出来，并且为它披上一次比一次更美丽的外衣，“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”“中庸之道”这面反革命黑旗也时时被涂上了一层薄薄的“公正”、“仁义”、“道德”的油彩打了出来。历代的封建皇朝都把它视为“安国”的法宝，奉若神明，一再祭起这块牌位，为维护其反革命统治服务。“中庸之道”其实是彻头彻尾镇压革命人民的歪道，是十十足足为反革命复辟服务的邪道，是资产阶级唯心主义的反动哲学，是投降哲学、叛徒哲学。一句话，是反革命之道。

老反革命刘少奇所竭力兜售的“老好人”，正是从孔子那里拾来的破烂，只不过是把“中庸之道”贴上了“刘记”标签而已。“老好人”用刘贼自己的话说，就是要有“将心比心”的心肠，要“设身处地为人家着想，体贴人家”。刘贼所指的“人家”，不是别的，正是一切剥削阶级。刘贼所讲的“体贴”，就是要我们对阶级敌人要“温和”，要施“仁政”，不要对他们展开斗争。我们如果不提高警惕，一旦中了“老好人”这个毒，那就会变成毛主席早已批评的“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过”的庸人。无产阶级文化大革命前，我们有些同志由于中了“老好人”的毒，只顾埋头生产，不问无产阶级政治，结果使自己在运动初期站错了队，成了资产阶级反动路线的受害者。无产阶级文化大革命的熊熊烈火，对“老好人”等修正主义一套黑货进行了彻底批判，但其余毒尚未肃清。至今我们有些同志还把它当作“明哲保身”的秘诀。在资产阶级派性面前，不敢大力宣传党的政策，宣传毛泽东思想；在无政府主义思潮面前，不敢挺身而出，进行批评帮助:在反动的“多中心即无中心论”面前，不敢坚持原则，坚决抵制。而是遇事远避三尺，谓之“何必多招冤家，自讨苦吃”。我们要大声疾呼:同志，吸不得鸦片烟，当不得“老好人”。吸鸦片是一种慢性“自杀”，“老好人”其结果必然是害己害革命。“老好人”者，必定是:对敌人不敢进行狠狠斗争，对修正主义那套黑货不敢进行坚决批判，对违反毛泽东思想的一切言行不敢出而抵制。只求得这边“不得罪”，那边“不招怨”。其结果必然是助长资产阶级的思想、修正主义的黑货自由泛滥。这种“老好人”是一切剥削阶级妄图把他们的复辟希望变为复辟行动所求之不得的对象。刘少奇所鼓吹的“老好人”就是要我们去讨好资产阶级，去讨好修正主义，成为他复辟资本主义的“驯服工具”。

孔子的“中庸之道”也好，刘贼的“老好人”也罢，两种牌子，一票黑货，都是为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，妄图以此来腐蚀群众，达到他们反革命复辟的目的。

“金猴奋起千钧棒”。让我们高举毛泽东思想革命批判大旗，彻底砸烂“中庸之道”、“老好人”等各式各样的封、资、修的黑货，并肃清其余毒。

描述：

