id: 3c2f12dfc4
标题：投降者的自白——剖析陈学昭对“文汇报”记者发表的谈话
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：烈马
来源：
标签：农业战线,文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
烈马

正当右派分子向党猖狂进攻的时候，党内右派分子陈学昭和党外右派一唱一和，向党进攻。她在同文汇报记者的谈话中(见5月18日“文汇报”二版“乍暖还寒晴复雨”一文)，在一些根本性的问题上，加以恶毒的诬蔑和诽谤。她以反对教条主义为名，反对党对文艺工作的领导；宣扬资产阶级民主自由，反对党的集体领导原则；以极端的右倾机会主义的观点，否认八年来社会主义革命的伟大成绩。她的这一切反党、反社会主义的荒谬言行，贯穿着一条明显的黑线，就是:她抱着卑鄙的资产阶级个人主义的野心。

一

陈学昭在对文汇报记者的谈话中，露骨地表明了这样一种右派观点，就是以反对教条主义的姿态出现，而实际上是在反对党对文艺工作的领导。她说:“从1949年8月到浙江，我开始认识了用教条主义、宗派主义和行政命令的权威思想来领导文学工作的可怕。”这是“1949年”的情况，那么，现在这些“权威”们是怎样的呢?她接着说:“浙江省弥漫着一种不正常的空气，在这种空气下，把文艺工作看成是与政治思想没有关系最简单的东西，教条主义的看待文艺，看不起文艺，不尊重学术。更有的是不懂装懂，那就更造成文艺工作中的困难。”不仅如此，“这些年来，人们在工作中挨闷棍的事太多了……使得人们不知道领导的意图究竟何在，同时还有些人为的矛盾，以至造成离心离德。”陈学昭最后归结说:“在浙江一切都还是那么难，简直是千难万难!”由此，陈学昭给党对文艺工作的领导定出了如下的几条罪状:第一，党对文艺工作的领导，教条主义越来越严重了，到目前为止，连“教条”也没有了，而是到了“不懂装懂”的地步；第二，八年来党领导文艺工作不但没有任何提高，甚至“把文艺工作看成是与政治思想没有关系最简单的东西”；第三，党不但没有把文艺工作领导好，而且把文艺工作者也给领导得“离心离德”了，假使事实果真如此，也就难怪陈学昭要那样的悲天悯人，就难怪她要反对党的领导了。

八年来党领导浙江省的文艺工作究竟怎样呢?暂且留待下面去谈。这里首先提出这样一个最简单的问题，文艺事业是不是无产阶级革命事业的一部分?文艺规律是不是包括在马列主义的普遍规律之内?如果说是的，那么，不要党和马列主义领导，又有谁能领导无产阶级的文艺事业?

也许陈学昭会狡辩说:在谈话中我没有说党不能领导文艺呀!但说不说是一回事，事实又是另一回事。请看:“今年4月30日的文艺座谈会上(即有邵荃麟同志参加的座谈会)我不能不说话丁，因为我是党员作家，其他的同志们，特别是党外的同志们都在注视着党员作家在这样一个会上的表现……”“邵荃麟同志在杭州主持了文艺界座谈会，他走了，大家那一股热情不知怎么一来便忽然冷却下来了，各人又回到自己的老窝里去了，什么原因呢?……我不知道。总之，这是值得领导上很好地研究研究的问题。”这两段话是什么意思呢?第一，这是又一次证明说党不能领导文艺；第二，这也是说陈学昭在文艺座谈会上的“发言”，不是为了帮助党改进文艺工作的领导，而仅仅是为了“表现”给“党外同志们”看；第三，陈学昭一肚子意见没有发言的机会，只是在这样的会上才敢于“说话了”；第四，这还是说陈学昭的“发言”不是对党负责的。这里，人们不禁要问:这到底是党同陈学昭“离心离德”?还是陈学昭对党两条心?可是陈学昭还无中生有的说党“把我忘了”，是党把陈学昭给忘了，还是陈学昭把党给忘了?

陈学昭的观点表明:她只要个人民主，不要党的集中，只要个人自由，不要党的纪律。但是，这种明显的违犯党的组织原则的活动，陈学昭还觉得不够自由，还危言耸听的说，她的头上“有个类似唐三藏赏给孙行者的箍”。可是陈学昭在长篇谈话中没有说明党给了她那些“箍”，反之，她攻击党的许多事实表明:陈学昭“赏”给党的“箍”倒着实不少呢?“箍”也罢，党的组织纪律也罢，每个共产党员都要自觉的戴，自觉的遵守，包括党的最高领袖在内。因为这个所谓的“箍”，不是党平白无故的造出来的，而是一定历史时期事物发展的制约关系的必然产物。谁不遵守党纪，谁就不能成为一个真正的共产主义者。

二

右派分子向党猖狂进攻另一个恶毒阴谋，就是极力否认社会主义革命成绩。他们叫嚣着说:五大运动、三大改造错了，缺点是主要的，成绩是次要的。假如是这样，那么党在八年来为革命工作做了些什么呢?这些都搞错了，其它工作如粮食统购统销等等出搞错了，这就等于说革命革错了，而且也就基本上否定了社会主义的方向。革命革错了，社会主义的方向也否定了，那么党的领导也真如右派所说的“可以不要了”。

但是正是在这样一个重大问题上，陈学昭也是以极端的右倾机会主义的观点，矢口否认八年来的成绩。她把浙江省文艺界形容得一团漆黑，说浙江省文艺“气候”是“乍寒乍暖”，说这里没有“温暖的现实”，说这里的“一切”都还是那么“千难、万难”。文艺工作者“难”得天天“挨闷棍 ”，甚至沦为“贱民”。可是尽管陈学昭如此颠倒是非，混淆黑白，但事实是最能作证的。这里只举出几个人所共知的例子就够了:浙江省本来没有大型文艺刊物，现在有了“东海”；过去没有一个工农作家，现在不但有了作家，而且还培养了大批工农业余作者；过去被百没已久的各种传统剧目，现在不仅发掘了四千多个，而且有二百多个已进行了整理；至于音乐、绘画和对民间艺术的扶持更是有目共睹。这些成绩如果不是党的领导与扶植，难道是文艺工作者在“自己的老窝”里垂手可得的吗?

但是，陈学昭在谈话中，不仅全盘否定了党对文艺工作的领导成绩，而且对党所领导下的“一切”也作了全面的否定。她说她过去是一个“极单纯的人”，只是到了浙江以后，“才真正开始懂得一点人，懂得一点生活，懂得中国是这样一个复杂的社会”。诚如在浙江省、市文艺界反右派座谈会上所揭露的:陈学昭生长在北洋军阀宰割中国人民的时代，到资本主义国家法国留过学，经过八年抗日战争，目击国民党血腥统治下的复杂社会，然而这一切没有使她丧失“单纯”，倒是在党的教育下，在进行社会主义建设的浙江，反而使她丧失了“单纯”，反而才懂得了中国社会的复杂性。这同其他右派的“今不如昔”的调子，实为异曲同工。

陈学昭的右倾机会主义观点，还露骨地表现在这样一个问题上:当大放大鸣时，右派分子公开叫嚣不要党领导文艺工作，要所谓“内行人来领导”。后来有人指出这话是“毒草”，陈学昭深感不满，在谈话中认为这是打击大家的“情绪”等等。这就令人费解了。难道放弃党的领导来换取右派的“热情”吗?这难道不是十足的投降主义的调子吗?可见，陈学昭滚到右派的队伍里就绝非偶然的了。

三

陈学昭的右派言行，并非如她所说的仅仅是受了右派的“影响”，而是她的卑鄙的资产阶级个人主义蒙蔽了她的天良。其它方面姑且不论，只就谈话中就表明了她在处处顽强的表现自己，夸大个人的作用，瞧不起别人。虽然她也说党员不能“比别人高出三尺”，但却处处向党闹特殊。在今年省委召开的宣传工作会议上，她诬蔑党没有给她“发言权”，于是连会议也不去参加。人们不禁要问:是党没有给“发言权”?(宣传会议没有谁发言，谁不发言的规定)还是由于对党抱成见而不发?参加宣传会议的同志很多，为什么他(她)们没有党不给“发言权”的感觉，唯独陈学昭有之?这不是企图站在党之上来命令党、支配党的反党行为是什么?

陈学昭到浙江来是受到各方面重视的，但她总认为党和人民排斥她，说她到浙江来的遭遇是“言语难以形容的一些经历”，甚至无中生有的说“人人都侧目而视”地对待她。造成这种情况的原因是什么呢?她说:“严重的”是“当地党的领导”，据说在这些领导者的领导下，浙江省不仅党与党外有宗派主义情绪，“而在党内也还是有着宗派主义的鸿沟”。什么叫宗派主义的鸿沟呢?这是说，党不是一个巩固的统一的整体，而是一个有派系、有排斥的无原则的集团，这是什么话?

据我所知，陈学昭到浙江来时，文艺界特为她开过欢迎会，她担任过中共浙江大学的总支书记和中文系教授，担任过华东军政委员会文化教育委员会委员，直到现在，她还担任全国政协委员、作协理事、省人民委员会委员、省人民代表、浙江省文联副主席等职。这就是悲叹自己是“卖文为生”的人，这也就是到浙江来是“言语难以形容的一些经历”的人!

陈学昭的反动言行，在浙江省产生了极其恶劣的影响，这，右派分子高兴，因为在他们放出去的反党的毒焰里，又添上了一枚烈性的炸弹。但是，我们也高兴，因为我们更加明确了应如何为维护党的团结和巩固党的统一而不懈的斗争!

陈学昭是一位作家。作家的任务，是以作品的形象去影响人民的。这里，我想顺便提醒陈学昭一句:“文学上新人的出生是决定于作家本人身上新人的出生。”今后，陈学昭会不会写出“新人”来，要看陈学昭本身会不会有“新人的出生”。

描述：

