id: d0d4ba2dad
标题：待东北我军南下攻平津杨成武部再攻归缓
日期：1948-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨成武,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
待东北我军南下攻平津

杨成武部再攻归绥

（1948年11月9日）周：

请以电话与聂薄"商量：（一）杨成武停止攻归绥（因无打援把握），即在归绥、卓资山、集宁地区休整，待东北我军南下攻平津时再攻归绥。（二）杨罗耿率三四两纵及五纵一个旅即开保定、石家庄之间休整补充至十五日为止，十六日开始向西参加太原作战。（三）在本月及十二月内给徐周一方俘虏及新兵的补充。（四）杨罗耿另外两个旅加入七纵集团在平保线活动。

毛泽东

十一月九日[1]聂薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。[2]杨成武，当时任华北军区第三兵团司令员。[3]卓资山，今为内蒙古卓资县县治。

[4]杨罗耿，指杨得志、罗瑞卿、耿飚，当时分别任华北军区第二兵团司令员、政治委员和参谋长。

[5]徐周，指徐向前、周士第，当时分别任华北军区第一副司令员、第一兵团司令员兼政治委员和第一兵团副司令员兼副政治委员。

描述：

