id: 07a108380d
标题：限印度三天内拆除侵略工事并立即停止一切入侵活动，送回被劫我国边民，归还被抢牲畜，保证不再越境骚扰，否则必须承担一切严重后果； 重申中国支持克什米尔人民和巴基斯坦的正义斗争
日期：1965-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十七日讯 中国外交部第一亚洲司副司长杨公素今天清晨一时许召见印度驻华大使馆临时代办梅达，向他递交了中国外交部九月十六日致印度驻华大使馆的照会一件。照会严厉谴责印军在中印边界和中国——锡金边界的入侵挑衅活动，要求印度政府在文到之日三天内拆除它在中锡边界中国一侧和跨中锡边界线上的所有侵略工事，并且立即停止在中印边界和中锡边界的一切入侵活动，送回被劫走为中国边民，归还被抢走的牲畜，保证今后不再越境骚扰。否则，由此而产业的一切严重后果，必须由印度政府承担全部责任。照会全文如下：印度驻中大使馆：

中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并且就印度外交部一九六五年九月二日和九月十二日的来照驳复如下：

（一）印度政府在照会中继续玩弄一贯的欺骗手法，妄图抵赖印军在中印边界和中国——锡金边界的入侵活动，这是办不到的。自从一九六二年中国在中印边境实行主动停火后撤以来，印度军队从来没有停止过他们的挑衅行为，从地面和空中对中国的入侵已达三百余起。中国政府向印度政府一再提出抗议和警告，并且陆续通知了一些友好国家，事实俱在，决不容印度政府空口抵赖。中国政府还曾四次（最近一次是在一九六五年六月）提出，中印双方对印度在中锡边界中国一侧非法修筑侵略工事一事进行联合调查，但均为印度政府所拒绝。现在，印度政府竟装模作样地说什么只要一个独立的、中立的观察员到边界上看一看就可以解决问题，并且还厚着面皮说，印度军队从未越过已被正式划定了的锡金和中国边界，印度也不曾在边界的中国一侧或是在边界上建筑过任何工事。这简直是睁着眼睛说瞎话，如何骗得了人？！

（二）必须指出，印度政府每次来照总是要将中印边界西段中国一侧的新疆和西藏地方，硬说成被中国“非法占领”的印度领土，而实际上这些地方从来不属于印度，甚至在印度篡改地图以前，也从未标入印度境内。值得提出的倒是，在中印边界东段非法的麦克马洪线以南九万平方公里的中国领土一直被印度非法占领，在中印边界中段，也有八处，在西段还有巴里加斯，都被印度非法占领，这是中国政府从来都没有承认过的。中国政府永远保有解决这些问题的权利。

（三）印度政府在美帝国主义及共同伙的支持下，一贯对它的周围邻国推行沙文主义和扩张主义政策。它的侵略逻辑是，凡是它已经占领了的地方，都是它的；它想要占领而尚未占领的地方，也是它的。一九六二年印度政府向中国发动大规模的武装进攻是由此而起的，现在向巴基斯坦发动大规模的武装进攻也是由此而起的。中国政府一贯认为，克什米尔问题应该象印巴两国向克什米尔人民保证的那样，在尊重克什米尔人民的自决权利的基础上加以解决。这就是中国不介入印巴争端的含义。但是，不介入决不等于不问是非，决不等于中国可以同意克什米尔人民的自决权利遭到剥夺，也决不等于中国可以同意印度借口克什米尔问题侵略巴基斯坦。中国的立场过去是如此，现在仍然如此。而有些国家竟承认克什米尔是属于印度的，这些国家还有什么不介入这一争议可言？！当前的问题是，印度不仅拒绝承认克什米尔人民的自决权利，并且公然发动了对巴基斯坦的全面武装进攻。这就不能不引起中国政府的严重关切。世界上有公理和正义。只要印度政府有一天还在压迫克什米尔人民，中国就一天不会停止支持克什米尔人民要求自决的斗争。只要印度政府有一天还在对巴基斯坦进行肆无忌惮的侵略，中国就一天不会停止支持巴基斯坦反侵略的正义斗争。不管你们有多少人帮忙，美国呀，现代修正主义呀，美国操纵下的联合国呀，我们这个立场是不会改变的。

（四）众所周知，印度政府利用锡金领土对中国进行侵略活动，由来已久。远的不用说了。自从一九六二年九月以来，印度军队就越过早已划定的中锡边界，在中国一侧和中锡边界线上修筑了大批侵略工事。几年之间，大大小小的军事工事直至目前还有五十六个，遍布中锡边界的重要山口，对中国的领土和主权进行肆无忌惮的蹂躏和破坏。几年来，中国政府曾经向印度政府提出交涉十三次。但是，印度政府一直置若罔闻，根本没有把中国的主权和领土完整放在眼里。印度政府不仅不停止它的侵略行为，反而变本加厉地指使其军队侵入中国境内进行侦察和挑衅活动。入侵印军甚至深入中国境内，恣意骚扰，劫掳中国边民，抢劫边民牲畜。在印度政府的眼里，哪里还有什么国际边界？哪里还有什么国际关系准则？这真是无理已极，欺人太甚！

中国政府现在要求印度政府在文到之日三天内拆除它在中锡边界中国一侧和跨中锡边界线上的所有侵略工事，并且立即停止在中印边界和中锡边界的一切入侵活动，送回被劫走的中国边民，归还被抢走的牲畜，保证今后不再越境骚扰。否则，由此而产生的一切严重后果，必须由印度政府承担全部责任。

顺致最崇高的敬意。

中华人民共和国外交部

一九六五年九月十六日于北京

描述：

