id: 07a2d9d5e1
标题：西丽玛沃·班达拉奈克总理离京到沈阳访问离北京时，周恩来叶剑英李先念郭沫若姬鹏飞吴德等到机场欢送 辽宁省革委会主任陈锡联举行宴会热烈欢迎斯里兰卡贵宾
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,尉凤英,李先念,陈锡联,辽宁文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年六月五十日讯 斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人今天上午乘专机离开北京，前往沈阳参观访问。

随同西丽玛沃·班达拉奈克总理前往沈阳的，有她的随行人员曼迪斯、拉瓦特博士、达纳帕拉、钱德拉塞克拉、拉贾帕克西，总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

前往机场欢送斯里兰卡贵宾的有：国务院总理周恩来、军委副主席叶剑英、国务院副总理李先念、人大常委会副委员长郭沫若、外交部长姬鹏飞、北京市革命委员会主任吴德。

柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安将军也到机场欢送。

陪同贵宾前往沈阳访问的有：外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志等。

今天，首都机场飘扬着中国和斯里兰卡两国国旗，洋溢着中、斯两国人民团结友好的热烈气氛。机场上举行了隆重的欢送仪式，乐队奏斯里兰卡国歌和中国国歌。西丽玛沃·班达拉奈克总理由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军和民兵组成的仪仗队。然后，乘敞篷汽车绕场一周，同五千名欢送群众告别。这时，机场上锣鼓喧天，人们挥动着花束和彩带，不断高呼：“中、斯两国人民的友谊万岁！”“坚决支持斯里兰卡人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”身穿节日服装的青少年跳起了《纺织舞》、《花绸舞》和《花铃舞》。西丽玛沃·班达拉奈克总理不断地向欢送群众招手致意。

前往机场欢送的还有：

人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、对外友协的负责人方毅、陈慕华、李强、王树声、向仲华、王国权、邓东哲、任朴斋、周发言、李学实、潘友宏、肖鹏，徐今强、姚晓程、王海容、林佳楣，于立群、许寒冰、王海廷、甄文君、张士诚、柴成文、王笑一，中国佛教协会负责人赵朴初等。

斯里兰卡驻中国大使馆外交官员，各国驻中国使节也到机场送行。

新华社沈阳一九七二年六月三十日电 斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，今天上午乘专机从北京到达沈阳参观访问。

辽宁省革命委员会主任、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，沈阳部队政治委员曾绍山，辽宁省革命委员会副主任尉凤英，沈阳市革命委员会主任工从周、副主任李素文等负责人以及数千名群众前往机场热烈欢迎。

同机到达沈阳的斯里兰卡贵宾有：西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员曼迪斯、拉瓦特博士、达纳帕拉、钱德拉塞克拉、拉贾帕克西，西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡共和国驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

陪同斯里兰卡贵宾前来访问的有：我国外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志。

今天，我国重工业城市沈阳洋溢着中、斯两国人民团结友好的热烈气氛。沈阳机场上飘扬着斯里兰卡国旗和中国国旗。从机场到迎宾馆的街道上空悬挂着巨幅横标，上面写着：“坚决支持斯里兰卡人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“中、斯两国人民的友谊万岁！”上午十时，西丽玛沃·班达拉奈克总理等斯里兰卡贵宾在一片欢呼声中走下飞机，陈锡联、曾绍山、王从周等迎上前去，同贵宾们亲切握手。少年儿童向西丽玛沃·班达拉奈克总理献了鲜花，由数百名工人组成的乐队奏起了迎宾曲。

接着，西丽玛沃·班达拉奈克总理由陈锡联主任陪同，乘敞篷汽车绕场一周同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾。人们敲锣打鼓，挥动中、斯两国国旗、花束和彩带，不断高呼：“欢迎！欢迎！热烈欢迎！”文艺工作者和青少年跳起了《花鼓舞》、《丰收舞》和东北秧歌舞等。西丽玛沃·班达拉奈克总理频频向群众招手致意。

前往机场迎接斯里兰卡贵宾的还有：辽宁省革命委员会、沈阳部队和沈阳市革命委员会的负责人江拥辉、杨春甫、唐子安、邓岳、刘盛田、尹灿贞、李治文，以及有关方面负责人郑翔九、王璇梅、王文贵等。

新华社沈阳一九七二年六月三十日电 辽宁省革命委员会主任、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，今天晚上举行宴会，热烈欢迎斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人及其随行人员以及西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克。

应邀出席宴会的还有，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，以及大使馆参赞巴勒苏布拉马尼耶姆。

出席宴会作陪的，有沈阳部队政治委员曾绍山，辽宁省革命委员会副主任尉凤英，沈阳市革命委员会主任王从周、副主任李素文等。

外交部副部长韩念龙，水电部副部长钱正英，中国驻斯里兰卡大使马子卿和郭枫同志，外交部有关方面负责人韩叙、叶成章、王珍出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着斯里兰卡国旗和中国国旗。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，共祝中、斯两国人民的友谊和两国的友好合作关系日益发展。

出席宴会作陪的还有，辽宁省革命委员会，沈阳部队、沈阳市革命委员会的负责人江拥辉、杨春甫、唐子安、邓岳、刘盛田、尹灿贞、李治文，以及有关方面负责人郑翔九、王璇梅、王文贵等。

宴会以后，贵宾们观看了少年儿童表演的歌舞节目。

今天上午，西丽玛沃·班达拉奈克总理由陈锡联主任陪同，参观了松陵机械厂。下午，陪同西丽玛沃·班达拉奈克总理前来访问的斯里兰卡其他贵宾参观了郊区“八一”人民公社和铁西区重工人民公社粉末冶金厂。贵宾们所到之处，受到了群众的热烈欢迎。

描述：

