id: 07a82ae041
标题：有感于毛泽东下乡交“饭钱”
日期：2013-12-1
是否是时间段：false
作者：周鹏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■周 鹏

共产党人的先进性不仅体现在大公无私、先人后己的人格光芒里，而更多的则蕴藏在日常生活的平凡小事中。作为叱咤风云的革命领袖毛泽东，就是寓高尚人格于平凡言行中的一代伟人。

1934年7月17日，毛泽东和时任江西军区参谋长的陈奇涵到中央苏区的长胜县铲田区作社会调查。他们一行4人冒着酷暑，脚穿麻布草鞋，身背干粮袋，分别深入几个村子，接连召开群众会，找乡村干部座谈，现场解决了一些实际问题。

铲田区政府主席钟赤牯听说毛主席来到山里，急忙四处寻找，最后在一位红军家属家里找到他们。刚见面，钟赤牯便埋怨起来：“主席，你们进山，咋不事先打个招呼，好让我们有个准备。”毛泽东站起来，拍了拍满头大汗的钟赤牯的肩膀说：“为什么一定要事先打个招呼呢，下来后你们不是就晓得了吗？现在一些干部下乡总是兴师动众，生怕下面不知道，这种作风不好嘛！”主席的一番话，说得钟赤牯哑口无言。

晚饭，摆上桌的只有芋头粥、红薯，外加一盘咸萝卜干。钟赤牯觉得过意不去，执意让人多炒几个菜，却被毛主席坚决制止了。当晚，毛泽东、陈奇涵等人就住在区政府一所破旧的祠堂里。

次日清晨，毛泽东、陈奇涵要赶回瑞金开会。临行时，毛泽东嘱咐警卫员吴吉清说：“我们先走一步，你去区政府财政部按规定结清伙食账和住宿费再赶上来。”

铲田区财政部部长过去给人当长工，红军来了才翻身，他对毛主席和红军非常感激。当主席的警卫员找到他交食宿费时，他急得涨红了脸，说什么也不肯收钱。他说：“毛主席来帮我们办事，住上一宿，哪能收食宿钱？”吴吉清推辞不下，只好收回钱，匆忙往回赶。当追上毛泽东一行后，毛泽东问他：“食宿费结清没有？”吴吉清向毛泽东如实汇报了情况。毛泽东听后大为生气，责令吴吉清立即赶回铲田将账结清。陈奇涵见离开村庄已远，便笑着插话说：“主席，你赶路要紧，还是由我来办这件事吧！”毛泽东叮嘱道：“奇涵，这件事一定要办妥，我们当领导的，在执行财政纪律方面更要作出表率，这样人民群众才会信任我们嘛。”陈奇涵郑重地点了点头。他转身快步赶回铲田区，代表毛泽东向区财政部转交了食宿费。陈奇涵回到瑞金后，就此专门向毛泽东作了汇报，毛泽东这才安下心来，连声称赞他说这事办得好。

在物质极其匮乏的战争年代，毛主席下乡主动缴纳食宿费，这一平凡小事充分体现了人民领袖真心爱民、一心为公的高贵品质，这种博大无私的革命风范在今天仍具有重要现实指导意义。它启示我们：群众利益无小事，不管你的职务有多高，权力有多大，只有心中装着人民，始终把人民的利益放在第一位，时刻对群众平等相待，严于律己不搞特殊化，才能赢得民心、取信于民，从而受到群众的真心拥护。

描述：

