id: 07af9e6ca6
标题：听毛主席的话 永远站在革命造反派一边某团干部战士座谈当前文化大革命的形势和任务
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正当无产阶级革命造反派实行大联合，纷纷向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权斗争的时候，北京部队某团部分干部、战士举行座谈会，同声欢呼：“革命造反派的夺权斗争好得很！”“打中了要害，抓住了根本！”大家表示：一定要全力支持无产阶级革命派，誓做无产阶级革命派的坚强后盾，在无产阶级文化大革命中为党和革命人民立新功！

座谈会上，指战员们一致指出：把被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺过来，这是无产阶级革命史上的伟大创举。这样做，就是叫资产阶级永世不得翻身，让政权千秋万代地掌握在无产阶级革命派的手里。

团长陈振江说：党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，就是利用他们所篡夺的党权、政权和财权，对抗毛泽东思想，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们阴一套，阳一套，打着“红旗”反红旗。他们当面是人，背后是鬼，利用他们篡夺的党权，欺骗、蒙蔽、压制一批干部和党、团员；利用他们篡夺的财权，实行反革命的经济主义，慷国家之慨，收买人心，转移斗争大方向，腐蚀群众。我们不打倒他们，党和国家就要变颜色。只有把他们揪出来，把他们打倒，才能像列宁所说的，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

大家指出：要打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，决不能采取调和主义、改良主义的态度。最根本、最革命、最彻底的办法，就是像上海无产阶级革命派那样，实行左派大联合，把被那些反动家伙篡夺的政治、经济、文化等领导权统统夺过来。大家说：这场夺权斗争，是你死我活的阶级斗争。一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子篡夺了我们的某些领导权，我们就一定要毫不留情地把它夺回来！无产阶级的政权归无产阶级所有，这是天经地义的事！对敌人绝不能施仁政！夺党内那些走资本主义道路当权派的权，对他们实行专政，只不过是“以其人之道，还治其人之身”。一位指导员同志说：“十七年前，我们劳动人民在毛主席的领导下从美蒋反动派手里夺取了政权，翻了身，但是钻进党内的资产阶级代表人物，把某些领导权篡夺在他们手里，对劳动人民实行资产阶级专政，如果我们今天不把被他们篡夺的权夺回来，就不能得到彻底解放。这场无产阶级专政条件下的夺权斗争，就是要使我们劳动人民把全部政权紧紧掌握在自己手里，使资产阶级永世不得翻身。”

座谈会上，大家强烈地表示：在这场你死我活的夺权斗争中，我们一定要听毛主席的话，坚决地支持无产阶级革命派。战士焦炳祥说：“我军是毛主席亲手缔造的无产阶级革命军队，是无产阶级专政的柱石。我们誓死保卫毛主席和毛主席的革命路线，永远作无产阶级革命派的坚强后盾，把无产阶级文化大革命进行到底！”（报道组）

描述：

