id: 7910e9d06d
标题：也谈“标语文化”
日期：1990-10-9
是否是时间段：false
作者：黄栋华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄栋华

想到这个题目是因为前不久去一次无锡，朋友拉我到无锡南方悬挂输送机厂走马观花，看到企业内部贴满了各种各样的颇具巧思的激励人心的标语，原以为是厂方请哪路高手撰写，就象时下所时髦的请作家写广告词的做法一样。不料一打听竟出乎意料，原来都出自于工人之手。这就使我感到有议论一番的必要。

我有一个朋友曾周游过好几个国家，她告诉我:在法国到处可以看到巨幅的街市壁画，在德国到处可以看到精巧的教堂，在美国到处可以看到色彩鲜艳的广告衫。而中国呢?恐怕要算那林林总总的标语了。此言是否正确，我难以确定。但我国标语之盛，历四十年而不衰，标语之多，遍神州而皆见，总是事实。这种文化形态，也可谓是世界之“ 最”了。

许多年来的各式各样的标语，应该讲绝大部分是当时时代气候的一种反映。其中特别是一些纯政治内容的标语，言简意赅地道出了一条真理，如“坚持四项基本原则”等，当然颠扑不灭，可以永远用下去。但是也有一些非政治内容的标语，时过境迁，已成昨日黄花，不能再用了(这里姑且不谈在十年浩劫中，林彪。“四人帮”一伙杜撰臆造的一批蛊惑人心的标语)，究其原因，无外乎这标语原本就是一种脱离实际和实践的“幻想”罢了，老百姓们不喜欢，自然就没有生存的生命力。余生也晚，没赶上一味在标语口号上作豪语的“亩产超十万斤”的“放卫星”时代，但倒也看到过另外一种脱离实际的一厢情愿的标语。二十年前，我在山村“炼一颗红心”，当时流行的建设新农村蓝图的标语就是“中间一条机耕道，新村造在山坡上”。我也曾为之流过大汗，但没多久，人们就唾弃了这种所谓的“蓝图”，因为它不是人民群众的创造，而是头头拍脑袋想出来的，尽管乍听起来十分动听，但实际生活中是根本无法实现的。无数的事实教育了我们，当历史翻到改革开放的这一页时，许多企业在制定自己的奋斗目标。企业精神，抑或岗位责任时，尽管仍旧袭用那由来已久的标语形式(不可否认，这种文字形式也确实能起到一目了然、生动简洁的鼓动作用)，但在内容上都在力求避免不用空话、大话、套话，不追求“花拳绣腿”，只求贴近实际生活，一切从实际出发。这方面可以称得上是“各庄都有高招”。无锡南方悬挂输送机厂是一家优秀企业，李鹏总理都慕名来过。这家企业内部土生土长的“企业文化”，就是上至厂长下至门卫的每个岗位上，都贴有各种各样的体现岗位精神的标语，而这标语都是全厂职工人人动脑筋，靠公平竞赛夺魁后，才得以“金榜题名”的，下面都还标有创作者的姓名。闻者无一不视为是新闻，厂长黄伟兴回答得也相当妙:“只有工人自己创作的标语，才能真正体现在他们的行动中，而不致于成为单纯的墙上的字”其中就有一佳句:因为该厂在广告用语上历来都自谓是“南方第一家”，某职工就送一标语给当家人:“南方第一家是南方首家，而非南方独家!”事后果然夺标，厂长悬之补壁，真是大有勾践“十年生聚”之警戒力。相比之下，我们某些企业在这方面还很落后，尽管家家都搞“标语文化”，但内容上一味抄本本，或从领导口中掏“指示”，其效果可想而知。不信去考考职工，管保一问三不知。

“标语文化”是我们的国粹，我们应该把它搞好。听一些专门研究中外企业文化的同志介绍，这玩意几在海外也相当时髦，东洋西洋的一些企业里，企业精神的内容，是绝不会雷同的，大多是职工(包括老板在内)自己的创作。如我“同窗留洋扶桑，她所服务的一家咨询业就提倡一人人学做诸葛亮!”悬之门首，丝毫不为赤裸裸的“拿来主义”脸红。尽管道言语在国人看来实在有肤浅之感，但我不得不承认，它至少比我日常见惯的八股文字要吸引人!不知诸君以为如何?

描述：

