id: 791030f41c
标题：关于“林洁芝思想”讨论初步总结
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

在全面展开婚姻法宣传学习、坚决贯彻婚姻法的今天，小学教师林洁芝同志在给我们的来信中暴露了她自己对婚姻、恋爱问题的看法和目前存在的一些思想情况，经我们初步作了讨论之后，肯定她的那些错误思想是相当普遍地存在于小学教师中间的；而它的存在，无疑对我们的人民教育事业会引起十分不好的影响。因此，我们就把她的来信发表出来，要求广大读者联系自己的思想，予以深刻的批判，一方面为了帮助林洁芝同志，主要的一方面却是为了教育大家。

经过了一个多月的时间，我们收到的来稿共计六百三十六件，这些作者一般的都能联系实际、联系自己，深入进行批判；虽也有部份同志仅只是片面的对林同志提出责备，或是无原则的对林同志表示同情，而均未能解决实际问题，但绝大多数都能联系自己的思想，暴露自己的缺点，从而肯定“林洁芝思想”是普遍存在着的，并进一步为林洁芝同志指出了明确的方向。

那些是“林洁芝思想”?

林洁芝同志存在着那些错误的思想情况呢?

(一)过去进师范学校今天在小学教书都是由于经济困难，生活所迫。

(二)过去希望能和“有地位”“有财产”的人结婚，今天又向往着“技术人才”。

(三)不愿意和自己同岗位的小学教师结婚。

(四)工作太忙，分不出时间去“找对象”。

(五)青春将逝，理想的对象以后再也找不到了。

(六)把孩子教好，让下一代去过幸福的日子吧!

(七)找不到理想对象，就宁愿此生不再嫁人。

以上几种思想的形成，主要原因当然是由于小资产阶级的出身，充满个人主义思想，爱虚荣、想高攀，对人生采取观望态度，对工作存在作客思想，喜欢幻想，易于动摇，既自高自大，同时又存在着自卑感，缺乏战斗精神，对生活缺乏热爱，……所有小资产阶级知识分子的毛病，林洁芝同志几乎全部具备着，而所有这些思想总的根源只有一个，那就是:“依赖思想”。过去读师范的目的题是为了造成自己的“资格”，可嫁个“有地位、有财产”的男人，今天想嫁个“技术人才”的目的也同样是为了“终身有靠”，过去企图依赖自己的“青春美貌”去获取男人的爱情，今天青春一去不复返，自己的“本钱”没有了，于是立即感到悲观绝望；又企图以“独身主义”作为自己的“退隐之所”，来躲避时代的暴风雨；她始终一贯的沉浸于个人的利害得失，从未想到加强主观努力。在旧社会里，存在着这种思想的人的发展前途，不是成为金钱的俘虏、显贵的玩物，便是“高不成、低不就”，蹉跎青春，成了个消极苦闷、郁郁寡欢的“独身主义”者；林洁芝今天的情况便是属于后者。像这样的女教师，她嘴上虽叫得很响:“一心一意教好下一代”，实际是不可能的，相反的她将带给下一代不健康的影响；今天我们既肯定林洁芝思想是在小学教师中间普遍存在着，我们就应当指出:这种思想对建设祖国、对人民教育事业是有莫大的危害，这种思想必须坚决、彻底加以纠正。从而我们也应当肯定:小学教师的错误思想是存在的，小学教师的思想改造是必需的，而且是刻不容缓的!

“林洁芝思想”对人民教育事业的危害

林洁芝同志首先对人民教师的地位和前途的认识是模糊的，她转视自己的工作，在解放前，林洁芝一直是以小学教师的工作作为暂时的栖身之所，随时企图往上爬，要求“改换环境”。解放后虽开始对自己的工作“有了信心”，但这样的“信心”是毫无现实基础的，她的作客思想根本没有改变，仍然以为“直接对祖国有贡献的技术人才”在新社会人才“吃得开”，因此她开始垂青于“技术人才”；这依然是旧社会留下的“妻以夫贵”的封建意识，而一旦在恋爱问题上碰壁之后，她就又把小学教师工作作为自己的退路，她根本就不知道小学教师工作是人民祖国建设事业中的光荣岗位，是新民主主义建设的积极参加者；她非但不把当一个人民教师引为无限愉快和光荣，相反的认为是由于“无可奈何”或竟认为可耻。既存在着这种极端错误的观念，又怎么可能“一心一意教好下一代”?

我们的人民政府是重视小学教育和小学教师的，中央人民政府教育部召开的第一次全国初等教育乃师范教育会议中曾夹定培养百万人民教师，而且还特别讨论了怎样提高小学教师的生活待遇及政治待遇和社会地位。就是因为小学教育是新中国人民的基础教育，它担负着培养新中国后一代的重大任务，关系着国家的长远利益。但关于这些，林洁芝同志是漠不关心的，林洁芝同志也说“解放后人民教师的地位逐步提高了”，但是她只是片面的看到“地位提高”了，却不曾看到祖国的光明远景，感觉到自己两肩所负的责任又何等沉重。因此，她接下去又说:“才不愿和小学教师结婚”，试问，对国家的前途和个人的前途的认识如此模糊不清的人，她又怎肯为人民的长远利益打算，怎能安心工作去“教好下一代”呢?

投身到思想改造运动中去

部份读者说:“林洁芝思想”的确是错误的，可是报上连续不断的发表了这许多文章，对她究竟有什么帮助呢?她的工作化，没有时间去交朋友、找对象，总是真情实况呀!二十八岁的人了，再蹉跎下去，的确是很难找到对象了，你们并不能为她解决这些实际问题呀?我们的答覆是:问题是可以解决的，但首失得请林洁芝同志主动积极的进行思想改造，解决自身的思想问题，只有通过彻底的思想改造，肃清所有不健康的思想意识，才能认清自己的艰巨责任和光明前途:只有这样，才能进一步解决本身的具体问题。

人民日报“稳定和发展小学教育，培养百万人民教师”社论中明确指出:“当前小学教育中有一部份教师不安心教学的现象，这种现象在日前是局部的和暂时的，但我们应该重视这种现象，并迅速加以改变。旧社会遗留下的轻视小学教师的心理相行为必须大力纠正。教师们本璃应该认识自己还有许冬缺点，许多从旧社会遗下来的坏思想和坏作风，应当坚决改正这此缺点，使自己逐步地真正够得上人民教师的光荣称号。”林洁芝同志就正另不安心教学的一个。社论中又指出:“新中国的每个人民教师，应当认真地学习马克思列宁主义，努力使自己成为一个马克思主义者。因为教师是人们灵魂的工程师，只有我们的头脑被马克思列宁主义和毛泽东思想所武装了，我们才能将新中国的后一代塑造成为今天的新民主主义社会和将来的社会主义社会、共产主义社会的积极的和自觉的建设者。”

因此，今天摆在林洁芝同志前面的道路是明显的，便是必须以主动、积极的态度，投入到当前伟大的思想改造运动中去，通过学习、通过同志们的帮助彻底清除自己现存的非无产阶级思想意识，积极改造自己，走上光明的道路!

描述：

