id: 7910375cda
标题：在英明领袖华主席发出的号召鼓舞下京沪两市八个单位开展友谊竞赛上钢三厂、上海石化总厂、上海市公交公司和市百一店组成上海市学习代表团，到北京向首钢石景山钢铁公司、北京石化总厂、北京市人民汽车公司和北京市百货大楼学习取经，决心共攀新高峰
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月二十日电　英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上发出的“大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干”的号召，鼓舞着北京、上海两市的工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，站在运动的前头，互帮互学，不断攀登新的高峰，为贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，尽快把我国建设成为现代化的社会主义强国做出应有的贡献。

最近，上海第三钢铁厂、上海石油化工总厂、上海市公共交通公司和上海市第一百货商店组成上海市学习代表团，来到北京，向首钢石景山钢铁公司、北京石油化工总厂、北京市人民汽车公司和北京市百货大楼学习取经，共同商议开展比学赶帮的友谊竞赛。

全国工业学大庆会议以来，中共北京市委和中共上海市委认真贯彻落实会议精神，两市迅速掀起了声势浩大的学习《毛泽东选集》第五卷，深揭狠批“四人帮”，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动新高潮，广大群众的社会主义积极性空前高涨，社会主义劳动竞赛热火朝天，出现了后进赶先进，先进更先进的大好局面，五月份两市工业总产值都创造了历史同期的最好水平。为了进一步发展大好形势，把工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动深入地、扎扎实实地开展下去，中共上海市委组织上钢三厂等四个单位到北京学习取经，共同商议开展革命竞赛。中共北京市委热烈欢迎上海代表团的到来，要求首钢石景山钢铁公司等四个单位把这次友谊竞赛活动作为向上海工人阶级学习的好机会，通过这场竞赛，共同把工业学大庆群众运动推向前进。

上钢三厂等四个单位组成的上海学习代表团是十五日到达北京的。他们在进行了三天参观的基础上，将用六天左右的时间到各自的对口单位互相交流经验:既交流揭批“四人帮”，搞好领导班子革命化，建设革命化职工队伍等方面的经验，也交流同行业的生产技术方面的经验。然后，他们还将共同商定开展友谊竞赛的一些办法。

两市八个单位的战友，在几天来的参观活动中，都为在英明领袖华主席的领导下，携手学大庆，同攀新高峰而感到欢欣鼓舞。上海代表团的同志一边参观，一边控诉“四人帮”的罪行。他们说，过去，“四人帮”及其在上海的余党极力反对学大庆，就连我们到兄弟省、市学习先进经验，也被他们污蔑为“走复辟路”，“取复辟经”。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，我们才能到北京来学习。大家说，英雄的北京工人阶级顶住“四人帮”的压力，坚持学大庆，为国家做出了巨大贡献，积累了丰富的经验，我们这次来到首都，就是要认认真真地看，扎扎实实地学。首钢石景山钢铁公司等四个单位的职工们说，上海工人阶级具有光荣的革命传统，对我国社会主义革命和社会主义建设作出了巨大的贡献。“四人帮”虽然盘踞上海十年之久，但上海工人阶级同他们进行了针锋相对的斗争。在揭批“四人帮”的伟大斗争中，上海工人阶级英勇善战，把“四人帮”及其在上海的余党打得落花流水。上海工人阶级值得我们好好学习。两市的工人群众一致表示，在当前大好形势下，要携起手来，团结战斗，用大庆精神学大庆，在学大庆的伟大群众运动中当“排头兵”。

在首钢石景山钢铁公司的炼钢炉前，在北京石化总厂的巨大反应塔下，在北京市十四路公共汽车旁，在北京市百货大楼的柜台边，上海和北京的同行们，座谈讨论，仔细观摩，交流经验，决心比一比，赛一赛，共攀新高峰。北京市工交财贸战线的各级领导，借上海代表团来北京的东风，大造革命舆论，推动群众性的社会主义劳动竞赛深入开展。上钢三厂等四个单位的代表也及时把在北京学到的经验迅速传回各自的单位，推动这些单位拼命学大庆，跑步赶北京。

描述：

