id: 7910b56148
标题：批林批孔促进了卫生宣传工作市人民卫生宣传站党支部广泛发动群众联系实际批判宣扬孔孟之道的卫生俗语，取得了成效
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市人民卫生宣传站党支部广泛发动群众，组织理论学习小组，联系卫生宣传工作的实际，用马克思主义观点批判宣扬孔孟之道的卫生俗语，推动了本单位的卫生宣传工作。

上海市人民卫生宣传站是个专职的卫生宣传机构，他们经常编写通俗小册子、画宣传画和编写短小的文艺节目等，来宣传防治疾病的知识。站党支部发现在不少宣传资料中，引用了一些卫生俗语，其中有些卫生俗语是健康的，如“病从口入”、“有病早治，无病早防”等，是劳动人民长期以来与疾病作斗争的经验总结，反映了防病治病的规律，但也有不少俗语是宣扬孔孟之道的，应该加以批判。他们组织理论学习小组，查阅资料，召开各种座谈会，搜集了流传在社会上的卫生俗语一百九十多条，用马克思主义观点逐条加以分析；并将其中宣扬孔孟之道的卫生俗语归纳为几个专题，印发给大家，进行批判。

在这些宣扬孔孟之道的卫生俗语中，有不少是宣扬地主资产阶级的“活命哲学”、“养身之道”的，如“无病为乐，健康是福”、“没有愁，没有忧，一活活到九十九”等。对这些宣扬孔孟之道的卫生俗语，他们进行了分析批判。美工、后勤等组的同志说，这些卫生俗语，是麻痹我们革命斗志的精神鸦片。一切剥削阶级都把“长命百岁”看作是莫大的“幸福”。孔孟之流胡说什么“知命者不立于岩墙之下”、“千金之子坐不垂堂”等等，林彪也深悟孔孟之道，名曰“养病”，实质是躲在阴暗的角落里，阴谋“抢班夺权”，搞“复辟”。

在批判中，不少同志指出，我们无产阶级防治疾病，增强人民体质，不是为了“乐”和“福”，而是为了更好地抓革命促生产。所以，我们只有彻底批判地主资产阶级的“活命哲学”和“养身之道”，发扬无产阶级的革命精神，才能搞好社会主义革命和社会主义建设。在这方面，昔阳县的贫下中农为我们树立了光辉榜样。这个县在一九七三年遇到了罕见的大旱，但广大贫下中农发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，豪迈地提出了“天大旱，人大干”的战斗口号，以千里百担一亩苗的革命干劲，战胜了特大旱灾，夺得了农业生产的丰收。昔阳县的贫下中农这样战天斗地，在资产阶级看来当然是“苦”，但在无产阶级看来却是“乐”。可见，不同的阶级有着不同的“苦乐观”。

在这些宣扬孔孟之道的卫生俗语中，还有不少是鼓吹“男尊女卑”的剥削阶级旧思想的。编写组的女同志在批判中指出:孔老二在两千多年前就鼓吹“唯女子与小人为难养也”的谬论，把广大劳动妇女看成是低人一等的，专供贵族老爷使唤和奴役的工具。林彪一伙则胡说“丈夫的命运决定妻子的命运”，这完全是对劳动妇女的污蔑。毛主席高度评价广大妇女的革命作用，指出劳动妇女“是决定革命胜败的一个力量”，“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”她们说:由于孔孟之道的影响，长期以来形成了“男尊女卑”的旧风俗，阻碍了妇女的翻身解放，同时也阻碍了当前的计划生育工作。我们要大破“男尊女卑”的旧风俗，大立“男女都一样”的新风尚。

此外，他们还批判了一些宣扬“天命论”、“中庸之道”等的卫生俗语。

通过口诛笔伐，这个站的广大群众提高了执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性，激发了革命热情，使本单位的卫生宣传工作出现了一个新的面貌。

(本报通讯　员)

描述：

