id: 79118d8302
标题：刘厂长的“军令状”
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

优秀短篇小说《乔厂长上任记》发表后，许多读者读后感慨地说:我们这儿要是也有个“乔厂长”就好了。

其实，生活中的“乔厂长”有的是。今天，我们向大家介绍一位生活中的“乔厂长”:他，就是上海高桥化工厂厂长刘钧。“乔厂长”就在我们身边!

小说里的乔厂长到重型电机厂去以前，曾向局党委立下了一张“军令状”:“乔光朴，现年五十六岁，身体基本健康，血压有一点高，但无妨大局。我去后如果电机厂仍不能完成国家计划，我请求撤销我党内外一切职务。”无独有偶，高桥化工厂的刘厂长专程到北京去向化工部领导汇报ABS工程的设计方案后，也说了如下几句声震金石的话:“我立下军令状，从批准计划起，两年之内达不到设计标准，撤我的职!”

好啊!高桥化工厂的“乔厂长”!那些为四化建设不惜贡献自己一切的人们，思想是一致的，语言也是相似的。本来嘛，“乔厂长”就是来自现实生活的。刘钧立下的“军令状”里的每一个字，铿锵有力，掷地有声，听后使人感奋。当然，这张“军令状”不过是刘钧献身四化的一个行动罢了。刘钧为了改变高桥化工厂的面貌，可以说是操尽了心。他到这家厂只有两年多一点时间，就把“四人帮”留下的一个烂摊子，变成了一朵花——全市大庆式的先进企业。

刘钧的模范事迹是老干部的骄傲。粉碎“四人帮”三年多来，我们的国家能有今天，我们的党能有今天，是和一大批刘钧这样的老干部的奋发努力分不开的。“任它岁月如流水，依旧豪情似大江”。多少老同志甩掉了手杖，多少老同志藏起了病假单，又有多少老同志重新学习决策论、网络法……他们不愧是社会主义现代化建设事业的中流砥柱。干革命，他们是强者；搞建设，他们也是强者。

刘厂长立下的“军令状”，不仅表示了他献身四化有进无退的决心，而且还提倡了一种只争朝夕的时代精神。我们到本世纪末要实现四化。三年已经过去了，还剩下二十年。被“四人帮”耽误的十年，只有靠全体中国人的奋起才能追回来。奋起的办法之一是该做的事情赶快做。可以一个月做完的事情，不拖到第三十二天去做:可以在今天做完的事，决不拖到明天去做。这样，才无愧于人民对我们的殷切期望。

我们当然也不能不看到，在生活中，有的领导干部和刘钧的精神状态相比，存在着差距。在新情况、新问题面前，有的同志怕“难”(问题那么多，不大好办)，有的同志感叹“晚”了(年纪大了，为时已晚)，有的同志行动有点“慢”(举棋不定，一步三回首)。建议这些同志认真读一读这篇通讯，和刘钧同志在干劲、学习等方面比一比，自觉地促一下自己。有了一颗象刘厂长那样的图强之心，什么“难”啊，“晚”啊，“慢”啊，都将为之一扫。

描述：

