id: 7911031a5b
标题：青年们，继承和发扬“一二·九”运动和“一二·一”运动的光荣传统
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“一二·九”运动二十周年和“一二·一”运动十周年的纪念日已经到来，青年教师和学生们都在热烈地纪念这两个光荣节日。

“一二·九”运动曾经高举着“打倒日本帝国主义”和“争取中国完全独立”的旗帜，直接掀起了全国人民抗日救国运动的高潮，促进了抗日民族统一战线的形成，推动了全国的抗日战争。“一二·九”运动提出了‘与工农结合’的口号，动员、组织了广大爱国知识青年，到农村去，参加了抗日武装斗争，在发展敌后游击战争和创造抗日根据地的工作中起了重要作用，正如刘少奇同志所指出的“一二·九”运动是学生运动的一个模范。1945年的“一二·一”运动，在美、蒋反动派疯狂地发动内战时，喊出了‘反内战，要和平’，‘反独裁、要民主’的响亮口号，推动了国民党统治区的爱国民主运动，支援了全国人民的解放斗争，起了重要的作用。

现在，“一二·九”运动和“一二·一”运动的奋斗目标已经全部实现，全国人民正在胜利地进行社会主义建设和社会主义改造的斗争。在这样的形势下，纪念“一二·九”运动和“一二·一”运动，继承革命知识青年的光荣的爱国主义传统，发扬知识青年与工农结合、为工农服务的精神，加强对学生的社会主义教育，培养全面发展的社会主义新人，并在实际工作中锻炼自己成为具有工人阶级立场的人民教师，是有着极其重大的意义的。

纪念这两个光荣的节日，首先要继承和发扬“一二·九”和“一二·一”运动的爱国主义传统，不断提高自己的社会主义觉悟，树立为社会主义事业奋斗的远大理想和抱负，并将远大理想和当前的日常的教学工作结合起来，不断改进教学，提高教学质量。目前，祖国社会主义建设事业正在迅速向前发展:在城市中早已出现了社会主义的建设高潮，在农村中已出现了农业合作化的高潮，现在，对资本主义工商业的社会主义改造已进入新的阶段。社会主义建设和改造事业的迅速发展，为我国青年开辟了无限广阔的前途，青年们正积极贯彻‘三好’，在各个岗位上涌现出无数的社会主义建设积极分子。我们教师应该努力提高学生的社会主义觉悟，爱护和培养他们的社会主义积极性，教育学生敢于树立远大理想和志愿，敢于争取成为建设社会主义的积极分子，敢于担任更多、更艰巨的任务。同时，教师们也要将自己的远大理想和当前的平凡工作结合起来，从现在的实际水平出发，不断改进教学、提高教学质量，为祖国培养更多更好的建设人材。

其次，要继承和发扬“一二·九”运动与工农结合、为工农服务的精神，加强与劳动人民的联系，锻炼自己成为具有工人阶级立场、忠诚为劳动人民服务的人民教师。刘少奇同志在关于中华人民共和国宪法草案报告中指出:“我国的知识分子，在过去的革命运动中起了很重要的作用，在今后建设社会主义的事业中将起更加重要的作用。知识分子从各种不同的社会阶级出身，他们本身不能单独构成一个独立的社会阶级。他们可以同劳动人民结合而成为劳动人民的知识分子，……”新中国的人民教师担负着以社会主义思想教育青年的光荣任务，就应该与工农结合成为劳动人民的知识分子。如何与工农结合和如何培养自己成为劳动人民的知识分子呢?这就要求我们，不仅应学习马克思列宁主义，搞好教学工作，而且还要加强与劳动人民的联系，忠诚为劳动人民服务，向劳动人民学习，克服轻视劳动、轻视劳动人民的思想。有人认为教师不一定要与劳动人民联系，不一定要向劳动人民学习，这是不对的。因为，克服轻视劳动人民、克服教育和生产劳动脱节的现象，重要的办法之一就是加强与劳动人民的接触和联系，加强劳动锻炼，在实际活动过程中，逐渐去除隔膜，增加了解，逐渐改变自己对劳动人民的错误看法和思想感情，逐渐将立足点移到劳动人民方面来。最近有不少教师参观访问了农村，了解了不少关于农业合作化、农业生产和阶级斗争的知识，普遍反映收获很大，就是一个很好的例子。

再次，要在搞好业务的同时，积极参加到当前的实际斗争中去，在实际斗争中加强与工农联系，为工农服务，并向工农学习。有人认为“只要搞好业务就可以了”，这是不够的；新中国的人民教师应该关心和支援各条战线上的斗争，并在这种实际斗争中得到教育和锻炼。在当前，关心和支援农业合作化，关心资本主义工商业的社会主义改造和扫除文盲等斗争，特别是教育广大学生拥护党的政策，如教育资产阶级子弟拥护社会主义改造，立志做劳动者，并推动资产阶级家庭接受改造，从一个剥削者逐步改变为自食其力的劳动者，就是很重要的事情。

纪念“一二·九”运动和“一二·一”运动，各校应根据条件，举行纪念大会，举行有关学生运动的诗歌联唱，演出当时的剧本，如‘放下你的鞭子’等；此外还可以组织与工农兵联系的活动，如参观、访问工厂和农村，为工农兵表演节目，到工厂、农村去进行义务劳动和义务帮助等。因此，学校应重视这一纪念活动，组织和帮助知识青年热烈地纪念这两个光荣的节日。

描述：

