id: 7913fa6dfb
标题：湖北省革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,湖北文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大领袖毛主席:

今天，无限忠于您的湖北省无产阶级革命派和广大革命群众，满怀革命的豪情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯:在您畅游过的长江之滨，湖北省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生了，这是您的光焰无际的思想的伟大胜利!

这是您的无产阶级革命路线的伟大胜利!

这是您亲手缔造和领导的中国人民解放军在“三支”“两军”工作中创造的又一丰功伟绩，这是湖北省三千二百万人民全面落实您的最新指示的又一曲响彻云霄的凯歌!

毛主席啊，毛主席!在这红旗如林，欢声如潮的盛大节日里，大别山南，洞庭湖北，颗颗红心向太阳，纵情高歌《东方红》。我们高举红彤彤的《毛主席语录》，向着北京，最最衷心地祝愿您老人家万寿无疆!万寿无疆!

长江波涛连天涌，九派水流有源头。毛主席啊，毛主席!回忆武汉的战斗航程，哪一回不是您亲自指引；翻开湖北的革命史册，哪一页不是用您的光辉思想写出的。

敬爱的毛主席啊!是您，在中国人民灾难深重的日子里，拨开迷雾，在武昌举办了“中央农民运动讲习所”，写下了光耀日月的《湖南农民运动考察报告》，无情地痛斥了陈独秀及其追随者中国赫鲁晓夫的右倾投降主义，天才地提出了用枪杆子夺取政权的伟大真理，开创了以农村包围城市的胜利道路。

敬爱的毛主席啊!是您，在伟大祖国大跃进的脚步声中，一次又一次亲临武汉，带领我们乘风破浪。具有光荣革命传统的湖北人民，高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着您制定的建设社会主义总路线阔步前进。

敬爱的毛主席啊!是您亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命，开创了国际共产主义运动的新纪元。天安门上的红灯永远放射着革命的光辉，汹涌澎湃的长江永远奔腾着革命的洪流。

敬爱的毛主席啊!在无产阶级文化大革命刚刚开始的重大关头，您又来到英雄的江城。敬爱的毛主席啊!在这一天，在满江汽笛的欢呼声中，您步履矫健，检阅了渡江大军，神采奕奕，畅游了万里长江。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。正如您教导我们的那样:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”最敬爱的毛主席啊，您这朴素而洪亮的声音，鼓舞我们沿着您开辟的航道，在大风大浪中勇往直前。

“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。正当两个阶级、两条道路、两条路线生死决战的关键时刻，顽固不化的走资派勾结社会上的牛鬼蛇神，又一次进行了疯狂反扑。毛主席啊，毛主席!是您一次又一次地鼓舞我们冲破惊涛骇浪，夺取了无产阶级文化大革命的决定性的胜利。多少次我们向您宣誓:，“只要中国不变色，献出青春也值得”。我们只有一个信念:您的光辉思想不能丢，誓死捍卫您的红心不可变!

最敬爱的毛主席啊，是您亲手缔造和领导的，林副统帅直接指挥的中国人民解放军，在那艰苦斗争的时刻，和我们肩并肩地战斗，在那最危急的关头，和我们的心紧贴在一起，跳动在一起!爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如解放军好!无产阶级革命派和解放军心连心，无产阶级革命派见了解放军格外亲!永远永远心连心，格外亲!

革命人民永远离不开您——我们心中最红最红的红太阳。正当革命大批判的烈火在长城内外熊熊燃起，革命大联合的热潮在大江南北奔腾呼啸的时刻，您又来到我们身旁。您的每一条最新指示，都是对我们最大的关怀、最大的鼓舞；您的每一个战略部署，都给我们指明了继续前进的航向，

敬爱的毛主席啊!回顾战斗历程，我们所取得的每一个胜利，都是按您的指示办事的结果，都是您的光辉思想哺育的结晶。千胜利，万胜利，一切胜利归功于您!“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”毛主席啊，毛主席!我们写不尽对您的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚!我们决心用战斗的双手，继续夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

敬爱的毛主席啊!在这欢庆革命委员会诞生的时刻，我们牢记着您的教导:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们向您宣誓:一定以您的亲密战友、我们的林副统帅为伟大榜样，永远忠于您，永远忠于您的思想，永远忠于您的革命路线。我们一定要好好学习您的最新指示，坚决执行您的最新指示，认真宣传您的最新指示，毫不动摇地捍卫您的最新指示。

敬爱的毛主席，您提出的“要斗私，批修”的伟大纲领，是无产阶级革命的千年大计，万年大计。我们一定更高举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛和深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，大力办好毛泽东思想学习班，继续发扬革命的好学风，大学大用“老五篇”，在灵魂深处闹革命，打倒资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，打倒资产阶级，小资产阶级派性，大立无产阶级党性，做一个“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”。

敬爱的毛主席!我们一定遵照您的伟大教导，深入地、持久地开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和三结合，深入开展各单位各部门的斗、批、改，整顿党的组织，加强党的建设，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重等散布的一切流毒。

敬爱的毛主席!您提出的“拥军爱民”的伟大号召，是无产阶级文化大革命取得全面胜利的重要保证。我们决心进一步加强军民团结，筑起一道粉碎国内外一切阶级敌人的猖狂进攻的钢铁长城。“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

敬爱的毛主席!您号召:“抓革命，促生产，促工作，促战备”。我们一定要鼓足干劲，力争上游，再接再厉，夺取革命和生产的双丰收!

敬爱的毛主席啊，您教导我们:“敌人是不会自行消灭的。”我们一定念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，警惕阶级敌人的明枪暗箭，扫除资产阶级的旧风俗、旧习惯，把全湖北办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”敬爱的毛主席啊!当今的世界已经进入以您的思想为光辉旗帜的新时代，您的伟大真理，赢得了世界革命人民的热烈赞仰，您的光辉旗帜，在五洲四海高高飘扬。我们站在长江边，胸怀祖国，心念世界，誓做国际无产阶级革命派，同世界各国革命人民一道，把帝、修、反等一切牛鬼蛇神扫光!

毛主席啊，毛主席!我们千遍万遍地敬祝您，最最衷心地敬祝您——我们心中最红最红的红太阳万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆，

湖北省革命委员会成立和庆祝大会

一九六八年二月五日

(新华社武汉六日电)

描述：

