id: 791863e711
标题：深入批林批孔，坚持“生产和节约并重”的原则全国清仓节约工作取得新成绩一年来，节约了大量物资，清出的物资已调剂使用百分之五十以上
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，去年我国各地的清仓节约工作取得了新的成绩。一年来，各地共节约煤炭一千多万吨，燃料油一百六十多万吨，电力五十多亿度，钢材七十多万吨，木材二百多万立方米，以及大批有色金属、化工原料等。全国企、事业单位清仓查库清出的积压物资，已调剂使用了百分之五十八以上。各地清仓节约工作的胜利开展，对加快我国社会主义建设的步伐，保证国家计划的完成，发挥了积极作用。

批林批孔运动以来，全国工业、交通和财贸战线的广大职工，紧密联系清仓节约工作中的两种思想、两条路线斗争，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。广大职工讲路线，顾大局，同“本位主义”和“家大业大，浪费点没啥”等错误思想作坚决的斗争，毛主席的“勤俭建国”、“厉行节约”等光辉指示更加深入人心，勤俭节约的先进单位越来越多。

各地党组织遵照毛主席关于“生产和节约并重”的指示，普遍加强了对清仓节约工作的领导，把清仓节约工作列入党委议事日程。北京、上海、天津、辽宁、黑龙江、广西、吉林、云南等许多省、市、自治区都有主要领导干部直接负责这方面的工作。他们带头抵制和批判“本位主义”、“铺张浪费”等不正之风，发动群众批判修正主义办企业路线，推动了清仓节约工作持久、深入地开展。上海市各级党组织在开展清仓查库工作中，坚持无产阶级政治挂帅，清仓先清思想，查库先查路线，发动群众揭露清仓节约工作中的薄弱环节，反对浪费物资的不良现象。广大仓库工人、保管人员和物资部门、生产部门的职工都动员起来，把仓库物资来个“兜底翻”，全市去年前三个季度共清出了二亿五千多万元物资，调剂处理了百分之七十以上。去年，水电部加强了对全国电业系统节约工作的领导，经常表扬先进，交流经验，促使发电耗煤量持续降低，去年一月到九月共节约煤炭一百零五万吨，节约厂用电一亿九千多万度。中国人民解放军的许多部队的党委重视对节煤、节油工作的领导，全军出现了一批节约煤炭的先进单位，有的单位平均每人每天的生活用煤量比国家规定的指标节省三分之二。

在开展清仓节约的活动中，许多单位的干部、工人主动加强社会主义协作，取得了显著的成绩。北京热电厂和北京印染厂是彼此相邻的两个厂，在批林批孔运动中，这两个厂的工人群众从全局出发，统一行动，经过半年的奋战，把热电厂的余热汽接到了印染厂，使印染厂的六台锅炉全部停烧，去年共为国家节约原煤五万多吨，节电二百多万度，节省司炉工一百一十人。北京热电厂因为及时输出了余热，去年多发电三千六百多万度。

开展群众性的技术革新，改造旧设备和旧工艺，是各地开展节约工作的一条重要途径。全国单是冶金工业系统的大型电解槽采用可控硅供电装置、主要电厂改革了风机这两项措施，一年就可以节约电力二亿六千万度。沈阳重型机器厂近几年来通过技术革新和改革老产品等途径，使产品产量连续三年超过设计能力一倍以上，燃料、电力、原材料消耗不断下降。开滦煤矿在批林批孔推动下，从井上到井下，掀起了修旧利废的热潮。目前全矿区已建立了一百三十多个修旧利废加工改制组，修旧项目达三百四十八项，为多快好省地发展煤炭生产作出了贡献。

各地区在节约工作中，都注意推广先进经验，不断扩大节约成果。黑龙江绥化地区土法改炉节煤的经验在全地区普遍推广以后，一年便可节煤四万三千多吨。全国许多省、市、自治区推广绥化的经验，取得了很好的成绩。

前不久，国家计划委员会在上海召开了全国清仓节约工作会议，总结交流了清仓节约工作的先进经验，并制订了今年的工作规划。

描述：

