id: 791a7528ae
标题：也谈这一年
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：孔玉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:十月十九日本报二版“演员札记”刊出曹雷《我的一年》后，福州部队政治部文艺工作团演员孔玉给曹雷写了回信，叙述了她一年来在部队中成长的过程。

雷雷

好久没收到你的信了，今天竟在报纸上见到它，真叫我高兴!

我们军区正要召开四好连队、五好战士代表大会，团里让我去担任广播员，刚跳上汽车，小楼气喘地跑过来，把一份报纸塞在我手里，并笑咪咪地说:“看看吧，她一年来进步很大呢!”我还没来得及问清是怎么回事，汽车已经迅速地开往会场了。

尽管车子在不平坦的石子路上颠簸得厉害，可我还是好奇地打开了报纸，把你的来信一口气读完了。雷雷，假如你在这儿该多好，你就会看到，这封信给我带来了多少激动、快乐、力量和无边无际的遐想!它使我回忆起四年的学习生活，回忆起分别后一年来的许多点滴小事，它也使我看到了未来的生活，真的，仿佛真的感到了今后应该怎样去生活!

是的，一年前的今天，我们曾坐在四楼排演厅里，回忆着过去，畅想着未来，在我们的想象中，未来的一切都是美好的，不是么?我们似乎很少去想那些艰难困苦，那些生活道路上必然会有的波折、障碍……

毕业的时候，老实说我怎么也没想到会被分到部队文工团，而且还是在福建前线。我从小生长在上海，一下子要离开它，离开自己的家，心里总有些留恋，不过，那时候还有一股热情，想出去闯一闯，想到陌生的地方去看一看……于是，我就带着这股热情来到了福建，来后正碰上老同志们上山去劳动，我也跟去了。重叠的山峦代替了高楼大厦，抖颤微弱的小黄灯代替了五颜六色的霓虹灯。起先我感到新奇，后来慢慢淡漠了，好在很快就下了山——开始排戏了。这里戏倒排得不少，但与学校不同，每次任务都很紧迫，排练的时间又短促，因此，总感到匆匆忙忙，再加上这儿舞台工作人员少，演员在不排戏的时候，总要干许多舞台工作，如钉景片啦，刷油漆啦，甚至上街去买钉子啦，等等。对一直向往当一名演员的我来说，干这些最最“螺丝钉”的工作，嘴里虽不说什么，心里却总感到有些别扭，多少有些“大材小用”之感。

雷雷，你说得不错:“在部队里收获一定很大吧?”是的，我们这儿的老同志，都带有不少“老兵”的素质，他们真挚、热诚，干什么都踏踏实实，这些，确实给了我不少帮助和教育。有一件事，也许是一件极其平常的事，我总是不能忘却。那还是去年年底排《记忆犹新》的时候，我没担任角色，就帮着搞舞台工作，那天正好分配我和另一个老同志一起刷“窗户”，一人刷一扇。起先我对刷颜色很感兴趣，可是后来腿蹲酸了，膀子也刷累了，就厌倦了，看看表，快吃午饭，便加快速度，草草了事，当吃饭哨吹起时，我这扇窗刚巧刷完，看看他还没完工，我踌躇了一下，他似乎明白了，头也没抬便说:“去吃饭吧。”我就很快地往饭堂走去。吃完饭，见他还没来，心里不安起来:他怎么还没刷好呢?那么，一定是自己刷得太马虎了吧?回到宿舍，老安不下心来，无心睡觉，最后，决定再去看一看。走到半路，正好他迎面而来。他对我笑了笑，问了声:“吃过了?”然后便往饭堂走去，我征了一会儿，接着就往草棚跑，嘿，你猜怎么着，只见两扇窗排得好好地放在那里，我的那扇显然又被精心地刷了一遍，麻绳编织的花纹中每一条细缝都浸透了颜料，我的脸红了。这件事我没有对任何人说过，那个老同志也许早把它忘记了，因为对于他来说，这实在是再平常也没有的事，然而，这件小事却使我明白了对待工作应该采取什么样的态度。

紧接着团里展开了学习雷锋的活动，通过这次学习，又一次使我改变了对“螺丝钉”的看法。

我们接到了新的任务，开始排《霓虹灯下的哨兵》，由于任务紧，连分配角色、排练到彩排全部在内，只用了十三天功夫。这一次我下了决心，定要把戏演好，可结果仍然演得很糟，老是不能达到导演的要求，心里可真急。雷雷，我这才开始悔恨啊，悔恨自己当初不该马马虎虎地对待学习，因为我开始明白了，没有真本领就无法完成组织上交给的任务。但为什么要把任务完成好，却依然没有仔细研究过。

戏排出来了，接着便是为时两个月的巡回演出。第一次在福建前线各城镇巡回，当然是新奇而且快乐的，起先几个点的剧场条件又很好，所以还保持着很高的热情，可后来，剧场条件差了，演出场次更频繁了，几乎一天换一个点，每天要行军、装台、卸台，真是累得够呛，天又不停地下着雨，我那兴致勃勃、观山望水的闲情也就随之消失，我暗暗地想:“演员可真不好当啊，完全不象以前想的那样:读书、唱歌、骑马、打仗……”

记得有一次，我们来到某部驻地，本来并不打算逗留演出的，可那儿的首长和战士们一致要求我们演两场，他们说这是一出好戏，非常想看它，学习它。队领导经过研究，决定留下演两场，可是，那儿没有剧场，更谈不上其他条件，怎么办呢?最后选定在机修车间装台，电呢，由我们带去的发电机输送。所谓“台”，真是小得可怜，许多景片、幕布都“精简”了，地是泥地，坑坑凹凹的，扮演资产阶级太太的演员穿上高跟鞋简直不能走路。而最叫人担心的还是霓虹灯能不能亮的问题——电力太弱了，常常会断线。说实话，戏还没演，我的心已经凉了半截。晚上，战士们很早就来齐了，小小的机修车间挤得水泄不通，他们坐得离“台”那么近，以至当我们演戏时，总觉得观众就在鼻尖底下。演出前，队里就做过动员工作:虽然场地条件差，但戏一定要演好，所以，尽管演出中灯光暗了好几次，演出的时间拖长了半个多小时，但戏演得意外的好，同志们都很卖力，思想高度集中，后台没有一个人在闲聊天。而更令人惊异的是:观众席里安静极了，不管台上出什么事故，他们都一动不动，使演员不致于因为观众的打扰而乱了套。这种严肃认真的态度促使我也不由得把凉了半截的心提起来了。

第二天，我们去连队驻地与战士们联欢。营房门外有一片杨梅林——你也许还没见过这样红润、艳丽的果实吧?看着它们，我们都禁不住说:“要能吃一点该多好，一定很甜。”没想到就是这些杨梅，引来了一段故事。他们连刚调到这儿的时候正是杨梅成熟的季节，战士们知道这是公社的，都没去动它。有个新战士，一天经过杨梅林时，见许多熟透了的杨梅掉在地上，便忍不住拾了二枚吃了。回来后，左思不对，右思不对，于是便去指导员那儿汇报了经过，指导员立刻召集全连，针对这个问题进行了教育，从此以后，战士们不仅不去动它，而且，还用洗脸盆把失落在地上的梅果搜集在一起，送还给公社，结果军民关系搞得非常好……指导员风趣地说:“看完你们的戏后，大家都说:你们演的《霓虹灯下的哨兵》在上海这样繁华的大城市里都能够一尘不染，难道我们这些‘杨梅树下的哨兵’还经不住这几颗杨梅的诱惑?”说得大家都笑起来。

战士们看完戏后感受都很深，听听他们的谈话，心里总有一种说不出的激动。他们是抱着受教育的态度来看戏的，他们为了保卫祖国，风雨无阻地进行军事训练，日夜坚守在东海最前线，在这样繁忙的工作中，他们是多么需要丰富的文娱活动啊!而我们，有什么理由因场地等等客观条件不理想而不好好演出、不好好工作呢。

通过演出，通过与战士们的交谈，联欢，征求意见，通过日常生活中跟他们的接触，我开始感觉到作为一个演员的责任的重大，作为一个演员，应该全心全意为工农兵服务，为他们演出，演他们喜闻乐见的东西，这样的演员才是他们所需要的，才是这个时代所需要的……。这次巡回演出很快就过去了，但这些问题却老在我脑子里打转，最后，它们归结成一个问题，那就是:“为什么要当演员?”我开始明白了，当演员是为了全心全意为人民服务，是为了做一个党的宣传员；我也明白了，好演员并不是高高在上的，他同样是个普通的、脚踏实地的劳动者。真的，当你具备了这样的思想，那么，不论你演什么样的角色，或是去干其他工作，只要是党需要、人民需要，就都会好好地干、努力地干，并且干得很出色。

最近，为了活跃创作，队里号召所有爱好写作的同志都动起来，我也热情地报了名，满想写点什么。可是，当提起笔时，却又糊涂了:写什么好呢?五好战士?四好连队?我只下去了两个月，与他们接触的时间太短了，只片片断断地听来一些事迹，这怎么行?那么，写英勇的福建民兵?更没有生活，我连一个民兵都还没接触过啊!好在身边还有一大堆丰富的资料，我便钻进去，看啊、想啊，想啊、看啊，总算写出了一个“剧本”，可是，拿给老同志一看，他们都差点笑掉大牙:剧本中许多地方都与事实不符，他们举了好多例子给我听，说得我自己也忍俊不住。我们心自问:这一个月来我并没有浪费一分一秒的时光啊!我刻苦了、我努力了，可是为什么会得到这样的结果呢?我终于明白，搞文艺工作，除了技巧、政治热情、苦钻苦练以外，还需要生活啊，没有生活——真正的、人民群众的生活，你怎么去演、去写、去创造啊?!这一个月应该说并没有白过。

领导上无时无刻不在关心着我们，在繁忙的工作中，还把我们抽出来，让我们到公社去劳动、去生活。这一次，我们真是带着“任务”下去了:要改造思想，要劳动锻炼，要接近群众，要体验生活……。正因如此，所以时间虽短，收获却较大。我们跟好几个年轻的社员交了好朋友，熟识了好几个“依母”(这是福建人对“大娘”的称呼)，还学会了好几句福建话。在那里，我总算看到了福建农村的房屋、人物、民兵、生产、生活……尽管这还仅仅只是一瞥而已。

在那里，我又一次翻阅了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》一文，读到了你信上也提起的那句话:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”我过去满脑子小资产阶级情调，满心崇拜名、洋、古，正是这些，妨碍了我去真正地接近工农兵群众，妨碍了我跟他们建立同样的思想感情，也妨碍了我去演他们，写他们，真实地表现他们!

一年飞快地过去了，正如你所说，这一年收获真不小，无论在思想上、业务上，或是生活上。要做一个真正的文艺工作者、党的好宣传员，需要具备多少东西啊!这都是我们这些初出茅庐的青年学生所缺少的，都是需要我们不断努力去寻求的啊!让我们在今后的年岁中，在不同的工作岗位上共同努力吧!

再见了，朋友

小孔

一九六三年十月

描述：

