id: 791a2b62e0
标题：要有计划地学习马克思主义的原著理论小组通信(三)
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：宛平
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任真同志:

上次的通信，谈到我们理论小组讨论的要有计划地阅读马克思主义的原著的问题，现在我谈一点体会，供你们参考。

要领会和掌握马列主义、毛泽东思想体系，有计划地学习马克思主义的原著，是十分必要的。

我们知道，马克思主义是一个十分完备严整的科学体系，是通过一系列马克思主义的著作阐发出来的。譬如，一八四八年出版的《共产党宣言》，是无产阶级向资产阶级世界的宣战书。它提出了无产阶级的历史使命，宣告了现代资产阶级所有制的必然灭亡，因此，恩格斯多次告诉人们:“不管这个《宣言》多老，我认为永远值得一读。”又如《资本论》，是马克思四十年的心血凝成。马克思逝世以后，恩格斯把他的主要精力，也放在《资本论》后两卷稿子的整理、出版上。这部“工人阶级的圣经”是马克思主义的百科全书，集中了马克思主义的精华，因此，恩格斯告诉英国那些想学习马克思主义的人说:“如果您想了解马克思的观点，恐怕得阅读德文版、俄文版或法文版的《资本论》。”马克思的《哥达纲领批判》，进一步论述了无产阶级革命的一些基本原理。恩格斯的《反杜林论》，科学地概述了马克思主义的三个组成部分，被称为是继《资本论》后，意义最重大的著作。除了马克思、恩格斯的著作以外，列宁的《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》，斯大林的《论列宁主义基础》，毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和其他许多重要著作，都是马克思主义的宝贵文献，构成了马列主义、毛泽东思想的完整的科学体系。毛主席非常重视读马列的原著，多次根据革命的需要具体地规定了一批马列著作，要求干部系统学习。因此，要领会、掌握马列主义、毛泽东思想体系，一定要坚持有计划地学习马克思主义原著，此外别无“捷径”。

有计划地阅读马克思主义原著，可以使我们更好地学习和领会马克思主义的基本原理。譬如，贯穿于《共产党宣言》一书的最基本的思想，是马克思创立的历史唯物主义原理，即有关生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间辩证关系的学说。《资本论》以及以后的许多马列和毛主席著作，都是在这个基本原理的基础上展开的。“四人帮”竭力反对马克思主义这一最基本的原理。他们以“批判”所谓“唯生产力论”为名，叫嚣什么“不为错误路线生产”、“不做吨位的奴隶”，什么“共产主义的物质基础，我就管不了”。他们冲击生产，破坏经济，严重地搞乱了社会主义建设。尽管他们自封为“左派”、“旗手”以及什么“理论家”，但是，学习了马列的原著，用历史唯物主义这一基本原理来对照“四人帮”的所作所为，完全可以看出他们是一伙反马克思主义的凶恶敌人。

有计划地阅读马克思主义原著，可以使我们知道马克思主义的思想体系是如何形成并在斗争中逐渐发展的，马克思主义的基本原理又是怎样在不同的历史条件下具体运用的。革命导师历来认为，正象世界上的任何事物一样，马克思主义也是在不断发展的。马克思曾经说过:“在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完全取决于人们将不得不在其中活动的那个特定的历史环境。”因此，随着社会的发展，历史环境的不断变化，马克思主义也必然会有发展，甚至其中的个别结论会发生变化(如社会主义革命能否首先在一国取得胜利等)。这些发展正是表明了马克思主义基本原理在新的历史条件下的运用和发展。譬如，伟大领袖和导师毛主席完整地创立的无产阶级专政下继续革命的学说，就是马克思主义的阶级斗争学说在社会主义历史条件下的运用和发展。懂得了这个道理，我们就易于识别“四人帮”那一伙反马克思主义的政治骗子的那些“发明”究竟是什么货色。

有计划地阅读马克思主义原著，领会它的精神实质，这就需要我们下苦功夫，花大气力，有一种顽强和拼命的精神。马克思说得好:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”同时，我们学习马列、毛主席的原著又要讲究学习方法和效果。可以在一段时间里，有重点地学习马克思主义的一两本重要著作，也可以就某一个专题选读马克思主义著作中有关的篇章，把同某一专题有关的基本原理融会贯通，这些都是有计划地学习。而学习的计划要从实际出发，根据不同的情况而定。学习中还要把精力集中在读原著上面。借助第二手材料来进行研究，这的确要容易得多，然而最重要的，那就是恩格斯所说的要“根据原著来研究”。

总之，我们觉得要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，一定要有计划地有重点地学习马克思主义的原著，同时，又要理论联系实践，对马克思主义的某一条基本原理要顾及历史，不能离开一定的时代条件。这个问题，不知道你们有什么体会，希望也能来信谈谈。　宛平

描述：

