id: 791c2eb665
标题：坚持党的基本路线　抵制不正之风上海救捞局“红救3”轮党支部对船员进行社会主义教育，提高了大家的思想觉悟，促进了革命和生产
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海难救助打捞局“红救3”轮党支部，以党的基本路线为纲，对全体船员进行社会主义教育，坚决抵制不正之风。

去年十月至十二月，“红救3”轮去烟台执行救助任务。当时正值苹果收获旺季，船员和兄弟单位的不少职工想在船返沪时捎带一些苹果回来。

党支部感到经过文化大革命和批林批孔运动，群众的觉悟有了很大提高，他们对有些人“开后门”以及以“协作”为名搞资本主义的物物交换，挖社会主义墙脚，干扰和破坏社会主义计划经济等行为，是非常气愤的。他们感到，如果大量购运苹果，不仅影响个人精力，而且影响抓革命、促生产，影响团结。捎带苹果看来是具体问题，可是却涉及到方向和路线问题。于是党支部就召开各种会议，发动群众，认真学习中央有关文件，对全体船员进行社会主义教育。在提高认识的基础上，大家退掉了原来预定好的苹果共一千五百五十斤，并退给别人托带苹果的一笔现款。

这个党支部带领群众抵制不正之风，首先以大学习、大批判开路，从提高群众的社会主义觉悟着手，用社会主义思想战胜资本主义思想。该轮在到达烟台之前，就进行动员学习，把思想工作做在前面。在天津待命时，又集中学习了两个星期，除学了中央有关文件和一九七四年中央两报一刊国庆社论以外，还学习了昔阳县和大寨大队的先进经验。畅谈祖国解放以来翻天覆地的变化，畅谈社会主义制度给劳动人民带来的幸福生活，畅谈国内外大好形势，教育大家坚持社会主义方向，批判不适应社会主义经济基础的旧思想，旧意识。通过学习和批判，大家提高了思想认识，决心在意识形态领域里打一场进攻仗，狠刹“捎带”风，为巩固无产阶级专政作出贡献。

在抵制不正之风的过程中，这个船的党支部既坚决果断，又注意做过细的思想政治工作。干部以身作则，带头抵制，对个别思想一时不通的同志，党支部发动党员、团员帮助做思想工作，以说服教育为主，从思想路线上解决问题，而不是单靠行政规定。

通过抵制“捎带”苹果的不正之风，全船群众的社会主义积极性更高了，他们在待命期间，完成了五次拖航任务，每次都得到有关单位的好评。如在执行挖泥船的拖航任务中，遇到七、八级的大风，大多数同志晕船呕吐，但仍坚持战斗，克服重重困难，圆满完成了任务。

(本报通讯　员)

描述：

