id: 791cef5c38
标题：在市人民代表大会第二次会议上的发言摘要
日期：1955-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李琦涛代表发言

今年，我们国家已经进入第一个五年计划的第三年，也是完成第一个五年计划具有决定意义的一年。陈市长、潘副市长已经在报告中提出了上海今年的任务，这些任务是艰巨的。我们不仅要担负起支援国家工业建设和对资本主义工商业进行社会主义改造的重大任务，我们还要积极支援中国人民解放军解放台湾。台湾是中国的领土，解放台湾是中国的内政，我们绝不容许美帝国主义干涉。

我们上海青年为了担当起这些光荣任务，应该努力树立为社会主义建设事业而奋斗的伟大生活目的，培养自己共产主义的道德品质，使自己锻炼成为一个全面发展的社会主义建设者和保卫者。

几年以来，我们上海青年新的道德品质有了显著的提高，但是还有少数青年，由于受了资产阶级思想的侵蚀而道德败坏，腐化堕落，甚至犯法。青年是国家的未来，是革命事业的继承者，青年遭受侵蚀毒害以至堕落犯罪，就直接严重地危害了祖国社会主义建设事业。这是过渡时期尖锐的阶级斗争的反映，这是一个严重的政治问题。

过去我们对这一问题的意义是认识不足的，对于要培养青年成为全面发展的社会主义新人的认识也是不够完整的，因此，在培养青年的道德品质方面存在着严重的缺点。在工作作风中我们往往对青年的生产、工作、学习关心得比较多，对青年的娱乐、休息、生活关心得少，只管青年的八小时，不管其余的十六小时；对进步的青年，工作做得较多，对部分所谓落后的青年，往往不加注意。

最近，我们在中共上海市委的直接领导下，配合有关方面，开始注意了对青年的品德教育工作。现在，青年的共产主义道德品质的培养教育问题已经初步引起了社会有关方面的重视。特别是当本市各报发表了马小彦、傅宝娣两个青年被流氓腐蚀以至堕落、犯罪的报道后，广大青年和社会各界人土已更加引起了重视和警惕，进一步认识到培养青年共产主义道德品质，抵制资产阶级思想侵蚀的重要意义。不少青年表示要提高警惕，克服自己所受到的资产阶级思想影响和改变自己的不良的品德作风，努力培养自己共产主义的品德。不少社会人土和家长也都关心了对青年的教育，有的父母过去不关心子女教育，现在也认识到问题的严重性，主动配合有关方面加强对自己子女的教育。

但是，目前这方面的工作还只是开始，培养青年、少年共产主义道德品质是一项长期的、经常的任务，尚须我们更多的努力，更需要社会各方面的共同关怀与帮助，这里，我想对各有关方面和社会各界提出一些希望和建议:

首先，我们要求青年、少年的家长们注意对子女的教育。家庭教育对儿童有着深刻的影响。儿童入学以后，家庭教育仍很重要。因此，家庭教育是培养青年、少年共产主义道德品质的一个重要方面。但是还不是所有的父母都已认识了自己对培养青年一代所负的重要责任。有的父母不注意自己的思想行为，因而给了子女不好的影响。有的父母过分溺爱自己的子女，纵容他们的错误，使错误更加严重起来。有的父母强调工作忙，没有时间，放松对自己子女的教育，认为教育是学校的事，是青年团的事。更有些父母以自己的不正确的思想和方法教育子女，如鼓励子女追求名誉地位和享受，对子女采取侮辱打骂的粗暴行动。这样就使子女滋长了不健康的思想和品质。我们希望做父母的能以严肃和正确的态度对待子女，经常注意自己的言行对子女的影响，并以正确的内容和方法教育子女，帮助国家的教育机关，培养子女成为一个具有共产主义道德品质的人。这是对子女负责，也是对国家负责的表现。

我国的学校是为国家培养社会主义建设全面发展的人材的机构。培养青年一代具有崇高的共产主义道德品质，是学校教育中一项极为重要的任务，是全体教师都应担负的重大责任。但是目前还有些教师认为自己的责任只是向学生传授知识，可以不关心学生的品德的成长。有些教师甚至因自己有不正确的思想和不良的道德作风而使学生接受了有害的教育和影响。我们希望每个教师都担负起这一重大的责任，加强自己思想道德的修养，以身作则，并通过各种教育活动，加强对学生的共产主义道德品质的教育。

健康的业余文化娱乐和青年共产主义道德品质的培养有很大的关系。好的文艺作品对培养青年崇高的品德更有着重大的作用。我们也要求文化艺术部门和文化艺术工作者关心青年产主义道德品质的成长，多多创作健康的、为青年所喜爱的小说、电影、戏剧和歌曲，充实青年的文化生活；并希望政府对散布资产阶级思想的下流娱乐场所、黄色书刊等采取措施，加以取缔。

同时，我们也要求上海市工会联合会、上海市民主妇女联合会等人民团体和我们密切合作，共同作好对青年一代的共产主义道德品质的教育。

最后，我们要提出，目前本市还残存着旧社会遗留下来的一批职业流氓。这些流氓到处为非作歹、打架斗殴、诈骗抢劫、酗酒滋事、强奸妇女，甚至惨无人道地强奸幼女。他们不仅扰乱社会秩序，破坏国家建设，而且更在勾引、毒害着一部分青年、少年，使他们走上歧途，堕落犯罪。这些流氓的罪恶活动若不加肃清，是会使社会主义事业受到严重的损害的。为了保护社会主义事业不受破坏，为了保护青年一代不受腐蚀和毒害，我们要求政府的政法部门采取积极措施，坚决肃清流氓、盗匪活动。

卢于道代表发言

美帝国主义干涉中国人民解放台湾的侵略行为，非但引起全中国人民的愤怒，并且已经引经亚洲及全世界爱好和平人民的谴责。我们久经锻练的中国人民，在中国共产党和毛主席领导下，曾经取得了解放全国大陆和抗美援朝的胜利，在解放台湾的正义斗争中，我们也一定能够取得胜利。美帝国主义企图用原子弹来吓唬我们，我们并不害怕，我们知道原子弹和氢武器已不是美国帝国主义所专有，相反地，苏联在原子武器和氢武器制造上，获得的成就，已远远超过美国。正如莫洛托夫所说，落在后面的不是苏联，而是美国了。

今天我们在建设社会主义的国家，需要和平环境。但我们一定要消灭蒋介石卖国集团，解放台湾，因为只有如此，才能确保和平。我们提出美国武装部队从台湾、澎湖撤出去的要求是正义的，正义的事业是一定能够胜利的，我们将坚决为解放台湾而奋斗到底。

听了陈市长和潘副市长的报告以后，我们更认识到反对国内外敌人的斗争、实现社会主义是艰巨的伟大的事业，但是没有任何力量可以阻止我们前进。这个伟大事业之所以能够胜利前进，是因为我们有中国共产党为领导核心，有工农联盟为基础，还有团结各兄弟民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体、海外华侨及其他爱国人士的广泛的人民民主统一战线。宪法序言说，今后在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对国内外敌人的斗争中，我国的人民民主统一战线将继续发挥它的作用。作为民主党派上海地方组织之一，我们九三学社上海分社，有决心亦有信心在中国共产党领导之下，发挥我们应起的作用。

为了作好我们应作的工作，还需要加紧努力。过去虽然我们的工作有了一定的成就，但还不能说是令人满意的，首先是思想工作非常薄弱。毛主席在第一届全国人民代表大会第一次人议开幕词上指示我们说:领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我人思想的理论基础是马克思列宁主义。然而我们马克思列宁主义理论基础还非常薄弱，我们虽然经常学习党的决议及时事政策等文件，但是体会不深，往往停留在口头上，停留在概念上，不善于联系实际，不善于创造性地运用，谈到政治就会脱离业务，谈到业务就会脱离政治。这就是说在口头工上在概念上是接受党的领导，而在实际工作中，有的时候却从主观愿望出发，有的时候仅仅是从任务观点出发，这都说明我们还不善于争取并负主要的责任。

最近上海响应党的号召，展开了对胡适派资产阶级唯心论思想的批判，这是思想战线上的一件大事。但我们对于唯心论思想的危害性还认识不足，胡适派个人主义的思想还在侵害着我们，妨碍我们教研室、实验室内的集体合作；们，妨碍我们对历史发展客观规律的认识，影响我们对社会主义事业建立起必然胜利的信心。这些资产阶级唯心论的思想，妨碍着我们人民的教育事业和人到社会主义革命事业中去。我们要通过对这些反动思想的批判，改造我们的思想，建立我们的社会主义思想，加强我们的战斗力。

我们只有提高马克思、列宁主义的理论水平，连用马克思、列宁主义的思想武器，肃清这些资产阶级唯心论的反动思想影响，才能进一步发展人民的教作者，正在学习苏联先进经验，进行科学普及工作，并把这一工作作为业余的群众性工作。希望大家支持这个工作，帮助我们积极参加到社会主义革命事业中去。

描述：

