id: 791ee8bdf0
标题：各级党组织抓紧党员教育工作本市已有近十五万党员接受轮训以学习党章修改草案和《准则》为主要内容，取得显著成绩
日期：1980-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　目前，本市许多单位正以学习、讨论党章修改草案和贯彻执行《关于党内政治生活的若干准则》为主要内容，分期分批轮训党员。据统计，全市已有二千七百八十六个独立总支以上的党组织(占单位总数的百分之八十五)，轮训了党员十四万七千名，占党员总数的百分之二十一。

半年来，由于各级党委重视，轮训工作取得了显著效果，广大党员和干部，普遍提高了思想觉悟和政治水平。据经委系统的初步分析，经过轮训有显著进步的党员占受轮训党员总数的百分之四十左右，有一定程度提高的占百分之五十左右。许多党员激动地说，这是入党以来受到的一次集中、系统的党课教育，党组织为我们补上了重要的一课。“努力做一名合格的共产党员”，已成为共产党员的共同口号。

各单位通过轮训，进一步把党员的思想统一到党的路线上来，提高了大家实现四个现代化的坚定性、积极性和创造性。静安区服务公司有些党员原来对党的路线、方针、政策存在不少糊涂思想。针对这些思想，公司党委组织党员进行学习，在弄清基本道理的基础上，联系本行业的实际，算细帐，作对比，使党员从大量事实中接受教育，认识党的路线、方针、政策的正确性。上海市第四建筑工程公司有个党员，背着党组织参与社会上所谓“民主派”“持不同政见者”的活动。公司党委抓住这个典型，在党内集中进行一次思想和政治路线教育，引导党员划清解放思想与坚持四项基本原则、社会主义民主与资产阶级民主、行使党员权利与严格党的纪律之间的界限，使广大党员懂得在政治上和党中央保持一致，是做一个合格的党员最起码的条件。

在轮训中，各单位组织党员按照党章修改草案的基本内容和《准则》的规定，认真衡量自己是合格，还是不合格；同时开展和风细雨的批评与自我批评。上海县诸翟公社党训班发动党员“照镜子”(对照党员标准和《准则》、入党时的誓言、吕士才烈士的模范事迹)，大家深有感触地说:“不查问题看不到，一查问题真不少。”不少单位把思想政治教育和解决党内存在的主要问题结合起来，引导党员把做好本职工作同实现四化紧密结合起来，党员的精神面貌发生了很大变化。上棉三十一厂参加轮训的五百六十七名党员，边学习边行动，在不到三个月的时间里，进行家访五千二百多人次，同群众谈心四千多人次，为群众和集体做好事二千多件。群众高兴地说:“阔别了十年的好传统、好作风，现在又从许多党员的一言一行中看到了”。

描述：

