id: 791f0ecac6
标题：国际进步电影的卓越成就
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：陈德康
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈德康节译

译者按:在捷克疗养地卡罗维·发利城的第七届国际电影节已在不久以前结束了，在这次的影展大会上充分地表现出了欧洲、亚洲、美国和演大利的电影活动家的卓越成就。苏联“文学报”的编辑部特请苏联人民艺术家、名导演齐阿乌列里，和国际影展评奖委员会主席、布拉格音乐文化学院院长布劳西尔讲他们自己关于影展的印象。原文登在本年八月二十一日该报上。

关于卡罗维·发利的影展

齐阿乌列里

在捷克卡罗维·发利举行的第七届国际影展——是又一次的进步电影艺术的伟大胜利。

在影展中的苏联电影工作者受到了各方面的重视，——并不只又是因为他们的创作得到了很高的奖誉；同时也由于各国前进的电影导演、摄影师和演员们是将苏联的电影活动家当做为自己的导师的。每次每次当银幕上映出了苏联影片大家都热烈地拍手的时候，我们就感激地想起了时常关心我们艺术成就的伟大的斯大林。

几乎在影展上展出的所有的作品，它们都是鼓舞大家去保卫和平这一伟大的事业的。这点，不但苏联和人民民主国家的电影工作者是如此，而且那些在资本主义国家极其困难条件下的进步电影活动家也是如此的。像法国导演奥丹-拉尔的影片“红色的酒店”，意大利导演里茨查尼的“当心，强盗来了!”印度片“巴布拉”，印度尼西亚片“残废者”以及别的影片。

使人感到愉快的事情之一是这次影展的各国电影的进步活动家比从前更多了。假如说，去年影展参加的是十八个国家，那末今年就有二十六个国家了。展出影片的数目也更多了。人民民主国家的电影有着丰富的多色多样的内容。

年青中国的电影在卡罗维·发利上是受到重视的，关于它的成就我想在这儿比较详细的谈一谈。

中国影片展出的数量只少于苏联。像“人民的战士”、“翠岗红旗”、“抗美援朝”、“抗战的越南”等片都得到了奖状。

影片“翠岗红旗”对我的印象是特别深刻的。这张影片有力地使人信服地指出了中国人民、毛泽东以及领导抗日又带头去消灭国民党反动派的共产党的血肉相连的关系、从第一个到最末一个的镜头，当人民军战士拿下山岗，将红旗插在上面的时候，看来确是很感动人的。中国的纪录片也是值得注意的、在这上面是不平凡而富于表现力和严肃而普通相结合起来了、讲到中国志愿军在朝鲜的功绩的镜头是使人深深地印入脑子中的。

进步电影艺术在卡罗维·发利影展上的成就——毫无疑问这是使它将来更向前进的一种保证。

愉快的总结有

参加第七届国际影展的代表有二十大个国家；带有影片的有二十个国家。这次影展的特点不单是展出的影片比以前多，而且它们的价值也比过去高得多了、我们是在“为了和平、为了新人、为了人类更美好的将来”这一口号下进行竞赛的。

在各种的影片中我们看到了普通人民争取和平的斗争；同时我们也在这些影片中看到了对自由劳动的歌颂以及用新的态度去对很亲的人民

影展中占有先进地位的是苏联的电影、它以高度的思想性和艺术技巧表现出了苏联人民对和平的坚强信心、影片“难忘的一九一九”是讲苏联国内战争时期苏联人民在列宁斯大林领导下的为了和平的斗争、苏联和德意志民主共和国的电影工作者共同合作的关于第三次全世界青年联欢节的影片表示出了全世界青年对和平的热爱、欧洲资产阶级的文艺界是常常诽谤中国人民的，但革命的中国的电影却向我们指出了中国人民的惊人天才。

在地下的电影制片厂中，在反对美国侵略者的困难的条件下产生了朝鲜民族的电影艺术。

最近的二年中朝鲜的艺术片是成熟起来了。影片“重返前线，是人民民主国家优秀的影片之一、朝鲜和中国的摄影师冒着生命的危险，带着武器出入于战场中、像中国摄影师杨序忠就是牺牲在朝鲜前线的、在影展会上我们曾站起来向他致敬过。”

影片“战斗的洗礼”中匈牙利的电影工作者表现出了在人民民主国家中普遍地存在的为农业合作组织化而斗争的这一重要的主题、捷克斯洛伐克的彩色片“明天到处欢唱歌舞”中有趣地显示出了争取和平的主题、这张关于青年的影片有着高度的艺术水平、保加利亚的纪录片“叛徒的面目”用尖锐的政论揭发了叛徒、法西斯铁托集团、第一次参加国际影展的阿尔巴尼亚和蒙古的影片是纪录片、波兰和罗马尼亚的影片也是有相当成就的。

德意志民主共和国的电影工作者以“不速之客”一片得到了“和平奖”。在这张影片中使人确信地描写出了西德某一乡村的斗争，后来这一斗争变成了普遍的反对美国侵略者的斗争。

法国导演奥丹——拉尔以“红色的酒店，一片得到了奖状、在这张影片中嘲笑了虚伪的浪漫主义，也反对了那些野心勃勃的人们。”

在英国也像在法国一样，现实主义的进步作品是极少极少的、但在第七届的国际影展中有一张叫做“白色的走廊”的英国片，写实地表达出了英国乡村中医院的生活。

令人愉快的是在影展中看到了殖民地和半殖民地国家的进步影片、在这些影片中明显地表示出了人民要自由要独立的意志、这上面也表示出了他们对欧洲以及美国帝国主义者的憎恨。

特别是印度片“巴布拉”和印度尼西亚片“残废者，这两张得奖的影片。影片的主角都是小孩子:巴布拉是孤儿，另一个印度尼西亚的孩子在战争中残废了、他们俩的命运是一样的—贫穷和饥饿、影片‘已布拉’和‘残废者’是对战争挑拨者一种悲愤的控诉的行动。”

必须指出这次影展的重大的社会意义、全世界的进步电影工作者、所有的参加影展的国家的电影工作者都特地宣布:他们将紧密地团结起来。

第七届的国际影展是人民间作的鲜明的证据，也是争取和平斗争的讲坛。

描述：

