id: 791f5d3d21
标题：本市领导同志接见农场青年代表勉励青年要树立青出于蓝的雄心壮志
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，中共上海市委、市政府领导同志接见农场部分优秀团员、新长征突击手和优秀青年干部代表。市委第一书记陈国栋以老共青团员身份看望青年，并勉励青年要有“青出于蓝而胜于蓝”的雄心壮志，干出超过老一辈无产阶级革命家的业绩来。

陈国栋分析了目前青年中的主流和支流之后，指出青年要接好无产阶级老一辈革命家的班，首先要提高民族自豪感和民族自尊心。他建议青年要读一点中国历史和外国历史。他说，青年们只有熟悉中国历史，才会真正了解国情，才会懂得为什么只有社会主义能够救中国这一真理，才会珍惜今天，更加热爱祖国。只有了解了资本主义血腥的罪恶史、剥削史，才不会去模仿资本主义的生活方式。他还说，中国史和外国史是我们各级团组织加强对青年意识形态工作的武器。我们有了中国和外国历史知识，并把它和党的方针政策结合起来，对青年进行政治思想工作，就会做得有声有色，收到较好效果。他要求团市委先考虑一下近百年的有关中国和外国历史书籍，并在团校里先组织团员青年学习。上海市代市长汪道涵在接见中鼓励青年要克服重工轻农思想，刻苦钻研科学文化知识，在农场里努力创造出更大成绩。昨天参加接见的市委、市政府领导同志还有钟民、陈沂、陈宗烈和共青团市委书记汪明章。

描述：

