id: 31f01a64ba
标题：祖国，我要为你献出一切!
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过一系列的学习和讨论，同学们毫不留恋地丢掉一切腐朽的思想包袱，纷纷要求站到运动最前列。爱国热情空前高涨，永远愿为祖国而献出一切。运二甲有很多同学过去不满意学校条件，现在，他的心胸骤然开朗了，感到祖国就在眼前，非常亲切具体，从而对母亲每一部分——学校的环境也有了深切的感情，对待同学也像自己兄弟一般，一切公共财物看上去就像母亲的一毛一发!对祖国和人类产生了一种崇高的责任感。游泽汉同学回忆到过去报名参干几乎做了家庭俘虏时，他激动的说:“家中母亲是自私的爱，真正培养我、教育我的是祖国，我要投入祖国的怀抱。”蒋幼如同学流泪说:“过去我曾下定决心为父母亲活着，现在我知道还有一个真正的母亲，养育着五万万的兄弟姐妹，我一定要为大家活着!”刘光亿同学说:“虽然我不幸害肺病，我一定争取早日健康，把自己全部力量献给人类最壮丽的共产主义事业。”黄曰怡同学说:“利己主义的人生观使我目光如豆，看不到祖国前途，我非常惭愧，今后只要祖国发出号召，我愿意献出自己的一切。”在全系大会上龚南文同学激动得举起右手说:“在老师们面前，在同学们面前，我向方志敏烈士宣誓，从今天起，拿出一切力量，彻底批判资产阶级思想影响，争取做一个光荣的青年团员，为祖国人民的幸福而牺牲我的一切。”

描述：

