id: 31f47bcf66
标题：坚决支持越南人民的抗美救国战争!　中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!首都群众盛会热烈欢迎越南党政代表团
日期：1971-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,吴德,李德生,汪东兴,李先念,纪登奎,耿飚,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范文同、阮维桢、陈贵海、李班、吴船、阮基石同志和阮文广大使、英·萨利特使、秀木大臣、杨森安将军、谢桑应邀出席周恩来、江青、叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、吴德、耿飚、张才千、韩念龙同志等出席周恩来总理和范文同总理发表充满革命情谊和战斗团结精神的讲话，讲话后宾主互赠锦旗

新华社北京二十三日电　首都人民群众一万多人今天下午隆重集会，热烈欢迎由范文同总理率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。

欢迎大会在雄伟的人民大会堂举行。主席台上悬挂着越中两国国旗。会场内的巨幅横标上写着:“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”首都工人、人民公社社员、人民解放军指战员、民兵、红卫兵和机关干部今天怀着极其兴奋的心情，聚集在一起，最热情地欢迎来自反美斗争前线的越南战友，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，表示坚决全力支持越南人民、柬埔寨人民、老挝人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。

应邀出席大会并在主席台上就座的有:

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团团长范文同同志，团员阮维桢、陈贵海、李班、吴船、阮基石同志和代表团随行人员刘文利、黄宝山、吴田、阮玉苑、阮文理、黄国勇、阮世庆、丁文簪、黄义庆、陈环同志；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

越南民主共和国驻中国大使馆外交官员阮进、黎光相、阮同和夫人、黎俊；

柬埔寨国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军、谢桑。

我国党政领导同志周恩来、江青、叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、吴德、耿飚、张才千、韩念龙等，出席了大会。

欢迎大会由中共北京市委和市革委会举办，市委第二书记、市革委会副主任吴德同志主持。

大会开始，军乐队奏越中两国国歌。周恩来总理和范文同总理在大会上发表了热情洋溢的讲话(全文另发)。

周恩来总理和范文同总理的充满革命情谊和战斗团结精神的讲话，在全场激起了一阵阵暴风雨般的热烈掌声。讲话以后，中越两国党政领导同志亲切握手，热烈拥抱，显示了中越人民“同志加兄弟”的革命感情。接着，大会和越南民主共和国党政代表团互赠锦旗。锦旗上分别写着:“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”“越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青!”

互赠锦旗以后，全场高呼口号:“向英雄的越南人民学习!”“向英雄的越南人民致敬!”“越南人民必胜!印度支那三国人民必胜!美帝必败!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

欢迎大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

应邀出席大会的，还有越南民主共和国、越南南方共和驻中国大使馆的全体外交官员和在北京的其他越南同志，以及在北京的柬埔寨和老挝朋友。

各国驻中国的使节也应邀出席了大会。

出席大会的我国各方面负责人还有:张池明、田维新、吴瑞林、曹里怀、黄作珍、李强、刘大煜、王国权、王幼平、苑化冰；以及首都工人代表王静儒、傅文启，战斗英雄徐恒禄、茅永年，红卫兵代表葛雷、马二恩，中越友好人民公社代表李九玲。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71bo010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都人民群众隆重集会热烈欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。图是(前排从左至右)张才千、阮文广、吴德、杨森安、李德生、秀木、纪登奎、李班、姚文元、英·萨利、江青、范文同、周恩来、阮维桢、叶剑英、陈贵海、李先念、吴船、汪东兴、谢桑、郭沫若、耿飚、阮基石、韩念龙在大会主席台上。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71bo010102.JPG">

<FONT class=imgsm>首都人民群众一万多人，十一月二十三日隆重集会，热烈欢迎由范文同总理率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团。这是大会会场。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

