id: 31f45c0f77
标题：全军体育运动会各项比赛全部结束三千多健儿赛出了好风格取得了好成绩
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月二十四日电　人民解放军第四届体育运动会的各项比赛今天全部结束。在十多天的比赛中，三千多名运动员相互学习，共同提高，赛出了好风格，取得了好成绩。

在这届体育运动会的全部十个项目的比赛中，田径、游泳、举重、专用枪射击四个项目的比赛，有九名运动员十三次打破了八项全国纪录；同时，还有许多运动员和代表队刷新了一大批全军纪录。军直代表队运动员高庆在女子小口径标准手枪六十发慢加速射击中成绩超过了世界纪录；南京部队运动员杜宁生平了这个项目的世界纪录。篮球、排球、足球、手球、羽毛球和乒乓球等六个项目比赛，也进行得紧张而热烈，各个代表队的水平普遍有了提高，一些原来基础比较差的队进步更为明显。

这些成绩的取得，显示了我军体育运动，在粉碎“四人帮”以后有了新的发展。通过这届体育运动大会，对促进我军群众性体育活动的蓬勃开展，增强部队战斗力，加速部队建设，将产生积极的推动作用。

观看这届体育运动会各项比赛的人们，都为一批著名运动员创造了新成绩而高兴，更为我军涌现出一批年轻新秀所鼓舞。射击成绩超过世界纪录的军直女运动员高庆，今年才二十岁，练习小口径标准手枪射击只有半年时间，但由于她平时刻苦训练，虚心好学，比赛中沉着果断，射击成绩终于超过董湘毅、李亚敏等老手。在游泳比赛中打破四项全国纪录的三名女运动员，其中一名是十六岁，两名是十四岁，特别是南京部队的十四岁小将张志欣，七次上场参加四个项目的比赛，先后五次打破两项全国纪录，七次打破三项全军纪录。年仅十一岁的海军游泳女选手沈威，在三个项目的比赛中都取得了好名次，还打破了一项全军纪录。

这届体育运动会，坚持了体育为社会主义革命和建设服务，为提高部队战斗力服务的方向，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，受到观众们的好评。

描述：

