id: 31f5edd52a
标题：到农村去，到边疆去，在继续革命的大道上奋勇前进!
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市首批赴边疆农村插队落户机关干部和工作人员

我们上海市首批赴边疆农村插队落户的机关干部和工作人员，今天(六日)就要离开上海，奔赴日夜盼望的祖国边疆农村，奔赴反帝反修的第一线。我们以无比激动的心情向上海一千万革命人民告别，向“一月革命”的故乡告别。

伟大领袖毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”

干革命是我们的天职，实现共产主义是我们的理想，亲手埋葬帝修反是我们最大的光荣和幸福。我们为生长在这样一个伟大的毛泽东思想的新时代而感到无比自豪。路远算什么，“红军不怕远征难”，我们到毛主席关心的地方去，正是与毛主席离得最近最近；天冷算什么，“梅花欢喜漫天雪”，我们胸有朝阳，万年冰雪也要化为春水；艰苦算什么，“战地黄花分外香”，为了守卫祖国大门，甘将热血洒边疆!

我们是毛泽东时代的革命战士。我们到边疆去，到农村去，就是要永远坚持光辉的《五·七指示》所指引的方向，永远走与工农相结合的道路，一辈子当普通劳动者，永远做工农兵的小学生。什么“入党做官论”、“劳动惩罚论”，这些都是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的破烂货。我们每一个革命战士是能上能下、能“官”能民的人民勤务员，我们要的不是“乌纱帽”，而是革命。我们一定要在反帝反修的第一线，更好地活学活用毛主席著作，老老实实接受工农兵再教育，彻底改造世界观，把“私”字、“修”字连根铲。我们一定要扬起继续革命的风帆，使自己成为红色的革命种子，在祖国的边疆农村生根、开花、结果，并和在边疆农村插队落户的知识青年一起，互相关心，互相爱护，互相帮助，共同紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

我们是毛主席亲手缔造的伟大的中国共产党的诞生地派出去的儿女，是“一月革命”风暴策源地派出去的儿女。我们一定要为毛主席争气，为上海一千万人民争光。当前，美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱它们国内外的困境，正在加紧互相勾结，妄图对我国发动侵略战争。社会帝国主义一再在我国边境地区侵犯我神圣领土，杀害我边防军民。毛主席教导我们:“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”为了捍卫和进一步巩固我国的无产阶级专政，我们坚决奔赴边疆，和边疆军民一起，誓把边疆建设成为彻底埋葬帝修反的阵地!

描述：

