id: 31f65af405
标题：梅兰芳谈演出
日期：1953-4-24
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　崔景泰

梅兰芳剧团已在上海演出，社会上很多人都在谈梅兰芳的话，有不少人说:“我从来没看过梅兰芳，这次非看一次不可。”梅兰芳先生这样受到广大人民群众的欢迎，当然不是偶然的。梅兰芳今年整六十岁了，他的舞台生活已有四十多年，由于长年累月的钻研、琢磨，特别由于解放三年多来的学习和逐步深入地接近劳动人民，因而使他的艺术达到了前所未有的水平。

前几天，记者访问了梅先生，在谈话中，他微笑着说:“这两年来，我到过不少地方；在东北，参观了很多大工厂，看到不少新事物，进一步感到祖国的伟大、可爱。过去，我只在京、津、沪、汉几个大城市演戏，到的地方太少。现在我可要抓紧时间，争取到西南、西北去演戏。”他的精神比两年前更充沛了，在谈话时，常常发出笑声；头发是那么乌黑光洁，一点不像六十岁的老人。和这样一位著名的艺术家接近，使人不感觉有什么陌生之处。他谈话的态度很诚恳，从他在各地演出的情况谈到改革京剧的问题，虽然由于时间关系，谈得都不深；可是他那热爱新时代、热爱劳动人民的感情，是使人随时可以体会到的。他说要抓紧时间到没去过的地方，就是因为自己年纪大了，乘现在还能在舞台上演戏的时候，尽可能多到各地去，和从没有见过面的观众相见，尤其是工、农、兵群众；所以他说只要有能具备演出条件的中、小城市，他都希望能去。过去，他的观众极大部份是资产阶级和小市民。今天不同了，战士、工人、农民都能看到他的戏。他说:“主要为他们服务，这是应该的。”他谈到为工农兵演戏时的感受说，在中小城市，剧场里的秩序比大城市还好，战士、工人、农民看戏的时候一点声音也没有，等演完了，才热烈鼓掌。他又谈到在石家庄公演的一个事例:有一次演完了，他走到台前谢幕，一次、二次、三次，他太感动了，就向观众们鞠躬，观众也在台下向他鞠躬。当时使他感动得下泪了。他说:“你瞧，工人、农民多么纯朴可爱啊!”谈到这里，他点上一枝香烟，从他那双善于传神的眼睛里，闪出了他喜悦和感动的心情；他终于情不由己地说:“过去，我每演一期戏，就要生点病。这两年却不啦，精神很愉快，身体也就自然而然的好啦。”

谈到戏改问题，他说随时随地在注意改，不过有一个原则，就是不能用粗暴的手法去改。有些戏，观众太熟悉了，如果改得面目全非，观众一下子是不易接受的。他举了不少例子:如“霸王别姬”、“宇宙锋”、“贵妃醉酒”等戏，有些剧情、唱词、动作上不妥的地方都逐步在改动。他说，观众如不细心观摩，是看不出来的。今年下半年，他除了计划到西南、西北各地去演出外，还准备拍摄一部纪录影片，内容是把他一些有代表性的戏，把它们主要的环节、过程都记下来，使戏曲界和爱好京戏的群众能充分地去观摩学习。

因为他要赶到戏院去，我们只谈了一个多钟点就结束了。他很歉然地说:“今天我们谈得太少了。”是的，广大的观众是很想知道这位艺术家更多的事的。我们相信，艺术家梅兰芳先生今后和广大劳动人民接触越深，他的艺术生活一定越完美、越丰富；他会和我们大家谈得更多的。

描述：

