id: 31f7a559f8
标题：甘为沧海一滴水——记我国著名语言学家丁声树
日期：1983-4-17
是否是时间段：false
作者：戴煌,李光茹,林玉树
来源：新华社
标签：周恩来,四人帮,河北文革,北京文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁声树，中国社会科学院语言研究所一级研究员。

但是，在学术界以外，知道他的人却是不多的。这位七十四岁的学者，生来不愿蜚声海内，只乐于默默躬耕。他倾注了多年心血，主编出版了二百七十万言的《现代汉语词典》——这部词典已发行了六百五十多万册——一文稿费没要，连个名字也没留。这，仅只是一例。

丁声树还有一个“怪脾气”。他从来不谈他自己，也不愿身边的人谈他的作为。耳闻别人对他的那些并非溢美之词的评介，他常会生气地说:“哪里话!我没做什么事。我不过是沧海一滴水!”

然而，这是怎样的“一滴水”啊!

“与腐恶势力对抗，余之志也”

一九四八年冬天，淮海平原上炮火连天。人民解放军挥戈所向，国民党军队望风披靡。南京国民党军政首领们仓惶失措，叫号“应变”。在鸡鸣寺一号，中央研究院历史语言研究所琉璃瓦屋顶的楼字里，也寂静得出奇。有些人跑到国外去了，有些人正准备跑去台湾。丁声树却没有走，也不想走。他在等待着暴风雨中产生的一个新世界……。

丁声树出生在河南邓县一个已经破落的地主家庭。初中毕业以后，在亲友的资助下，他带着一只旧皮箱，千里迢迢赶到北京求学。在北大寒窗六载，他没有一次涉足颐和园，竟日埋头苦读。一九三二年，他以优异的成绩从北大毕业，受聘为前中央研究院历史语言研究所赵元任教授的助手。抗日战争爆发，他从北到南，从东到西，找不到一个安身立命之地。他到处看到的是国民党的腐败黑暗和人民大众的穷困。

一九四四年夏天，中央研究院派丁声树去美国考察。照惯例，要先进国民党中央训练团“受训”。接待丁声树的一个官员，递给他一张表，要他加入国民党。丁声树说:“国民党这样腐败，我不参加!”有人又劝诱说:“正因为它不好，所以才要吸收新的力量，把它改造好。”丁声树说:“我是个书呆子，没有这个能力。”他绝不与这个腐败的党同流。

在美国四年，丁声树发奋学习，有了更深的造诣。他兼任哈佛大学和耶鲁大学语言学部的研究员，又进入了美国语言学会。个人美好的前途已经向他露出微笑，但就在这种时刻，他却决定回国——回到灾难深重的祖国!当时，他的妻子关淑庄，正在哈佛攻读博士学位。他们结婚两年，已经有了一个正呀呀学语的小女儿。举家而归，需要一大笔钱，他拿不出。他婉劝关淑庄暂缓回国，由他一人先行。

一九四八年九月，他回到了南京。时隔数月，解放的炮声就传到了长江边了。一个重大的抉择摆到他的面前:

中央研究院历史语言研究所所长傅斯年，把丁声树让到自己的办公室，又一次要丁声树跟他们一起到台湾去。

“我哪也不去。”丁声树坚定地回答说。

傅斯年带着威胁的口气问:“你有什么政治主张?和共产党有无联系?”

丁声树说:“我没有什么政治主张，和共产党也无联系。我只知道国民党的腐败已达极点。共产党怎么样，我不了解。总不会比国民党更坏吧，没有什么可怕的。”

傅斯年说:“我们研究所迁往台湾，并非跟国民党跑，是‘苟全性命于乱世’嘛!”

丁声树说:“我的性命不值得到台湾去‘苟全’。”

傅斯年气得脸都变了色，说:“你的六箱资料，已经搬上了飞机。你要是不走，你就等着吧!”

丁声树更为愤怒了。这是什么行为?!这些资料，是他二十年来，心血的积累，是他的第二生命啊!他愤愤地回到寝室，写下了这一天的感受:“今日之事充分证明，庸妄之徒不可与之讨论，不可与同群……。与腐恶势力对抗，余之志也。”

“作为中国人，应当为祖国服务”

南京解放了。

凌晨，丁声树漫步走向鸡鸣寺南边的成贤街；从成贤街又步向西边的鼓楼；再从鼓楼南去新街口。沿途所见，使他十分惊奇:夜间进城的解放军部队，都露宿街头，没有任何扰民迹象。中国历史上，有过这样好的军队么?

他信步登上鸡鸣寺山头。极目四望，一片宁静。他深深地吸了几大口新鲜空气，似乎空气也变得纯净了。

他回到了房间。千言万语涌向笔端。他要把所见所闻，告诉远在大洋彼岸的亲人关淑庄。

从此，一封封家书飞向纽约，飞向已到联合国《世界经济年报》工作的关淑庄。他以喜悦的心情和语言报告着祖国大地的变化，一个新社会诞生成长的过程，敦促妻女归来:

——南京已换了一个天地。大家都在拼命工作，学习之声不绝于耳，老幼都在向模范军人、新式男女看齐。一个月功夫，象到了另一个世界。

——我到北京工作了。新政权已成大功，仍旧俭约清廉，一反国民党之陋习，这是有目共见的。

——我见到不少老朋友。大家都很高兴，都说今天才真正有了用武之地。

——我也去搞土改了。在湖南常德县黄珠乡，让我负责一个村。住在一位贫农家里，和这位老人睡在一起。看到农民的穷困，听了他们的血泪控诉，我懂得，地主阶级对农民的压迫是很残酷的。我更加深了对地主阶级和一切反动派的仇恨。

——朝鲜的战火终于停息了。我激动得没有睡好觉。作为从此站起来再不受人凌辱的中国人，我感到非常自豪。我们国家的严重困难已经过去。第一个五年计划已经开始。规模宏大，令人振奋。不把中国建设好，永远要受帝国主义的欺凌。盼望你们早日回国。

——我们的女儿用很幼稚的英文写来的几句话，我也认真读了。你要教她讲汉语，学汉字，用汉字签名；要她时刻想到“我是中国人”。我特地为她编了一篇《中国话，多好听》的三字经，请你教她每天背几句。

——我所以劝你和孩子早日归来，是因为新中国需要你；你也需要在新中国的新鲜空气中陶冶一番。孩子更不用说了。她本是新中国的女儿，不该常在资本主义那个吃人的社会里住。我们作为中国人，应当为祖国服务，这是多么光荣多么美丽的事啊!

从南京解放，到一九五七年一月关淑庄母女回国，长达七年多的时间里，丁声树写了多少封这样的家书啊!不谈家庭琐事，更不谈儿女私情，披露出来的是热爱祖国的赤子之心，是他向人类精神境界高峰攀登的步步脚印。

丁声树，原来是研究古汉语的，他青年时代发表的论文《诗经“式”字说》、《论诗经中的“何”“曷”“胡”》等，由于消除了古代很多学者释义的混乱和错误，使得当年一些语言学家拍案叫绝，称赞他写的文章论据确凿，逻辑严密，见解精辟，其功力如“雄狮搏兔”。多年后，语言学界的一些老前辈，对自己的学生和助手们还常常这样说:你们读读丁声树的文章吧。那样的文章，根基雄厚，坚稳如山，是经得起历史检验的。

在新中国，丁声树从故纸堆中跳出来另辟蹊径，使语言学的研究与社会主义的现实生活紧密结合，实践了自己“俯首甘为孺子牛”的座右铭。

他为推广普通话而尽力，坚持在全国普通话训练班讲课多年。他到农村调查方言，走乡串户。人们要他当语言所的领导，他婉言谢绝；叫他带人编词典——这是一项繁重又不出名的工作，他却满口答应。因为，这关系着千家万户，关系着祖国语言文字的发展和规范化。

一九六二年六月，丁声树加入了中国共产党。他说:经过大半生的苦苦探索，终于认清共产主义是中国人民唯一的光明前途，也是世界必由的康庄大道。他向党宣誓:把一切都献给党，为共产主义事业奋斗到底!

“天下事，唯助人乃有真乐耳”

五十年代末的一个冬天，丁声树带着语言所十多个同志，到河北昌黎搞方言调查。那时，正是我们的国家出现巨大困难的时刻。

有一天，在昌黎一中食堂吃午饭。丁声树来到卖饭口，看到窗口的墙上，贴着一方白纸，上面写着一行毛笔字:“科学院的同志吃两个馒头”。他从炊事员口中得知:昌黎一中的教职工只吃一个馒头，不够的吃高粱米或窝窝头。丁声树心里很不好受。他对身边的一些同志说:“我们不能特殊。这里的同志吃什么，我们就吃什么。同志们看看行不行?”

他语重心长，极为诚恳；大家很感动，连连表示赞成。

他们在张家口调查，不管是披着大雪，还是冒着风沙，他们也都是和当地干部、社员吃住一个样。

在北京，语言所总务科给丁声树送去一张高级知识分子的“副食供应证”。拿着这张证，就可以到指定的商店购买一些猪肉、鸡蛋、白糖、好烟和食油。这在当时是了不得的照顾呢。丁声树婉言谢绝了。他说:“谢谢组织上的照顾。我不能要。我们一家三口和大家都一样。”

自家的困难他可以不顾，当国家有难、人民遭灾的时候，丁声树总是尽其所能，给予资助。

一个夜晚，他听到河北邢台地震的消息，就急匆匆地从语言所赶到家里:“快，河北地震了。无数老乡衣食无着，国家要救济，我们也要出把力。”他一边说，一边催促家人翻箱倒柜，把大衣、棉袄、衬衫、鞋袜、毛衣毛裤、绒衣绒裤、围巾、帽子、手套、床单……搜罗了一大堆；接着，又叫关淑庄取现款。丁声树想不出还要拿什么了，见关淑庄正在放开被子、毯子，准备睡觉，他疾步冲到床边说:“对，还有这些——”关淑庄急了，忙说:“声树，今天夜里，我们也不能不盖被子啊!”噢，这倒是。但是，被子留下了，毛毯还是抽走了。

关淑庄苦笑着，摇了摇头:真拿他没办法。只要是为国为民的事，他是从来不惜一切的!

第二天一早，丁声树雇了三辆平板车，将三大包衣物送到语言所，集中转运；中午，又带着现款和存折，悄悄去了银行办事处。

抗美援朝捐献飞机大炮，历年购买建设公债，赈济各地受灾群众，他都是独自去银行交款。他不愿在所内报名，他怕受表扬，怕给捐献较少的同志造成精神压力。他到底捐献过多少钱?谁也说不上。关淑庄和女儿也说不上。她们只知道，学部委员津贴费，人大代表的车马费，他从不要；他本人的工资，平均每个月只给家里三分之一。他不抽烟，不喝酒，布衣布履，衣上还常常打有补丁。省下那多钱干什么用了?交给了国家与人民，还帮助了周围有困难的同志。

一位家在南方的同志，接到急电:父垂危，急归!在办公室没有别人的当儿，丁声树悄悄地塞给这位同志一百元。这样的时刻，急需钱用啊!

一位青年人，生活较困难。他要成家了，丁声树送去一张圆桌，并且亲切地问他还有什么困难……

也有这样的时候:对方不好意思接受他的馈赠。他就说:“你先用着，等你以后手头宽裕时再还我。”真还钱来了，他又不收。他请人家坐下。他说，他过去在北大念书时，有时连买烧饼的铜板都没有，完全靠朋友帮助。其中帮得最多的，是那时农业大学的助教陈朝玉。后来他去酬报时，陈朝玉对他说:“这就用不着了。我济你于困时，就没有想过日后要你还。现在你不困难了，你就济困于别人吧!那就等于还了我的情。”说到这里，丁声树的嗓音有点沙哑了，眼圈也红了。他似乎又看到那些在他困难时解囊相助的故人，重温了在正直善良的中国知识分子之间交往淡如水、情义重如山的友谊。他最后说:“我们都按陈先生的原则办吧。请你把这点钱拿回去，再济困于别人吧!”

“天下事，唯助人乃有真乐耳。”这是丁声树一九四九年十一月写在日记中的一句话。三十多年来，他正是这样做的。

“要对得起中华民族”

十年浩劫，同样把灾难压到这位老年学者身上。他受过“游斗”，下过干校，养过猪，养过鸡，烧过锅炉。在批斗会上，他重复着一句话:“我没有做过对不起人民的事，没有做过对不起中华民族的事。——我要工作!”

丁声树要的“工作”，就是现在摆在千万人案头的《现代汉语词典》。

这本词典的编纂，始于五十年代中期，最初由吕叔湘主编，经过语言所词典室和其他组室的共同努力，一九五八年印出了初稿，送全国三百多个单位征求意见。一九六一年，丁声树接受了主编任务，在李荣的协助下，苦磨三年，一九六五年出了试用本。眼看这样一部大型工具书就要正式问世了，“文革”的风暴就漫天卷来。

丁声树把个人的沉浮荣辱置之度外，但却为没有完成这项工作而痛苦焦虑。

住“牛棚”的日子里，白天在监督下面劳动，傍晚回到家，他顾不上掸扫满身的灰土，急忙忙扒两口饭，就摊开厚厚的试用本，一字一字地修改起来。他常常工作到深夜。

一九七四年，一场新的打击又落在丁声树身上，也落到《现代汉语词典》试用本上。一本工具书引起“四人帮”的注意，是因为周恩来总理关怀过词典的出版啊!周总理指示过编纂人员快改快出，“以应社会的急需”。“四人帮”不敢明目张胆地公开反对周恩来总理，他们想借用试用本为靶子，达到他们不可告人的目的。

于是，一场丑恶的闹剧，在“四人帮”的导演下开始了。他们指斥《现代汉语词典》(试用本)是什么“封资修的大杂烩”；他们下令:没有卖出的不准再卖，已经卖出的收缴封存；他们派了一批人进入词典编辑室“掺砂子”——要对这部词典进行大规模的“修改”。他们还是要丁声树“顾问”这件事，因为没有他不行。

听听那些荒唐的主张吧:“要把‘无产阶级专政’和‘阶级斗争’这个总纲，落实在每一个词条上!”“桌子”，这是个名词，与“无产阶级专政”、“阶级斗争”有何相干?种种荒谬的词条被捏造出来:“杀身成仁”是反动派的专用词；“相忍为国”是“黑修养”，——为国就得斗争，怎能相忍?说“洋葱”是一种可供食用的植物，那是客观主义!它象征“死不改悔的走资派”，“具有叶焦根烂心不死的特点”……

送到了丁声树面前的这些纸片堆积得愈高，他的心头就缩得愈紧。愚昧啊!这些东西若印了出去，就会贻害后代，贻笑世人，对不起中华民族啊!怎么办?只有一个办法:拖!有人急火一样催逼他删定发排，丁声树的回答是:我得一条一条地看。你们有几十双眼睛，我才一双眼睛，年岁又大了。再说，这是一件大事，我一个人不好做主。

“您不是主编吗?”

“不，集体定稿，大家主编，我不过是个顾问。”

夏去冬来，春去秋至。这堆“大杂烩”，一直摆在丁声树的书桌上。

一九七六年十月，中国人民期盼已久的“大快人心事”，终于来到了。丁声树激动得不能自已。他要词典室的同志们用最快的速度，来个翻箱倒柜，把“大杂烩”全部筛掉!这时，只有这时，他响亮地说:“我主编!”

从此，他在那间小屋里整天不挪窝儿，有时连星期天也不休息，把全部精力、全部智慧都集中到词典修订中去了。他眼窝深陷，面容憔悴，背也驼了，严冬来了，暖气不热，他就穿着那件很旧的皮大衣，戴着皮帽子，趴在小桌上仔细审改词条卡片。五万六千多张词条卡片，他一张也没放过。为了斟酌一条词目的解释说明，他吃饭在想，睡觉在想，走路也在想，真是如痴如迷。

一天，家中来了个远客。吃饭时，丁声树还没有和客人寒暄上三句话，就突然问:

“哎，对了，你们家有什么菜叫‘鲊’的?”

客人莫名其妙，停下筷子瞧着他。

“‘鲊’，就是工作的‘作’字，去掉‘单立人’换成‘鱼’旁。”

客人还是不明白。丁声树接着说:“过去许多词书上，都说这个‘鲊’只是‘腌制的鱼’。我们所里有好几位同志说，昆明还有‘茄子鲊，扁豆鲊’，四川人还把米粉肉叫做‘鲊肉’。你们那里是否也有什么菜叫‘鲊’的?”

关淑庄认为这有失待客之礼，很抱歉地向客人说:“真没有办法，他就是三句话不离本行。”丁声树说:“集思广益嘛!”

如今，这本布脊精装的词典，陈列在机关、部队、学校的书架上，搁在教授、学者、作家、记者、编辑们的案头上；塞在学生们的书包里；国内外新出版的一些词典，如《汉英词典》，《汉日词典》，《汉俄大词典》，也都把它当作汉语词书中重要的参考书，据此重新修订。它词条丰富，注音标准，释义简明和精确，纠正了历代辞书中以讹传讹的许多错误。外国一位汉学家说，在中国词典史上，《现代汉语词典》可算得上是划时代的成就。

“要记住，时光宝贵啊”

一九七九年秋天，丁声树突然病倒了，住进了首都医院。他患的是脑溢血。右手五指弯曲，右半身失去了知觉。他时而昏迷，时而清醒；时而喃喃自语，时时轻声唤人……

有一次，在昏迷中，他突然半睁开眼睛，望着守在床边的女儿，问:“你也是编字典的吗?……有些词条还要修订一下，请你给我拿来!”

一会儿，他清醒了，又对女儿说:

“我老这样躺着，多没意思!”

“我不能上班了，还吃好的，拿工资，住一间病房!”

他只有一只手能动，就躺在床上不时向上抬抬手，试图恢复点体力；他请人扶他上轮椅，去走廊“散步”。他脑子里想的是早点出院。

为尽快恢复记忆，加强语言和思维的锻炼，他对专门照料他的一个青年说:“咱们来念《古文观止》吧，你也好学习学习。”

他一口气把《岳阳楼记》背到底，一字不差；背《吊古战场文》，只拉下“人或有言，将信将疑”八个字。

听说丁老能背古文了，人们都很高兴，向他祝贺。可是，丁老对他们的经常探访却老大不快。他说:

“我躺在床上，不能工作，已经够难受的了。你们常来看我，又误了工作，就更不好了。”

“你们来，又治不了我的病。你们在家多看书，多出成果，那该有多好!”

可是，对另一类探访，他是高兴的。一位女同志拿去一些单字卡片，请教丁老如何注音。丁老的脸上立刻绽开了笑容，神采焕发，急忙问:“什么字?什么字?”他用能动的左手接住卡片，看一张，往床边放一张，眯着眼，思索了又思索，说:“以后你再来，请你把《广韵》、《集韵》给我带来，让我再斟酌一下。”

这就是丁声树!重病缠身，瘫痪在床，想的依然是工作，依然不说不成熟的意见，更不说模棱两可的话。

一位女同志来请教如何写论文，起身告辞时，丁声树说:

“你要利用时间多读书。你们做出成绩来，我才高兴呢!时光宝贵啊!”

她走到了病房门口，后边又传来了丁老语重心长的再次叮嘱:

“你要记住:时光宝贵啊!”

丁声树离开工作岗位已经三年多了，清醒的时候也越来越少了。但他这“一滴水”，一滴特殊物质组成的水，一滴放射奇光异彩的水，仍在滋润着很多人的心。他的严谨学风和高尚情操，他那浩然的民族正气和纯洁的党性，正激励人们刻苦地学习，奋发地工作。

新华社记者　戴煌、李光茹《光明日报》记者　林玉树

(新华社北京四月十六日电)

描述：

