id: 31fbd41d2b
标题：不学习就不能继续革命——广大读者来信来稿积极参加讨论
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从本报开展“不学习也可以‘过得去’吗?”的讨论以来，广大工农兵群众都积极地参加了这个讨论活动。到目前为止，我们已经收到来信、来稿一百三十件。其中有退休老工人，有青年艺徒，有贫下中农，有革命干部，有解放军战士，有红卫兵小将。不少单位的第一、第二把手能亲自抓这场学习讨论，还专门召开了各种座谈会，写了“座谈会纪要”寄给本报，他们从不同角度发表了许多很好的意见。

许多同志在来信来稿中都说:要学习就会有时间。上海第三羊毛衫厂青工学农队苏庆山同志在来信中写道:“工作忙，没有时间学习，这实际上是懦夫懒汉的混世哲学。在‘三秋’大忙的日子里，‘早迎太阳晚披星，挑灯夜战干革命’。工作确实很忙，时间也很紧，但只要你愿‘挤’，时间就象海绵里的水，总还是有的。关键就在‘愿’字上。‘愿’字体现了学习的自觉性，是使没有时间转化为有时间的一个重要的条件。学习毛主席哲学著作，只要天天挤，时时挤，由少积多，坚持不断，就会使涓滴之水汇成汪洋大海。”川沙县黄楼公社东新大队绿化生产队政治指导员张秀玲同志讲:“要学习，时间总是会有的。我一天不吃饭可以，一夜不睡觉可以，叫我一天不学毛泽东思想就不行。有了学习的迫切愿望，时间不是少得很，而是多得很。说没有时间学习，实际上是不想学习。”

上海师范学院“五·七”干校一连文宣东在来稿中尖锐地指出，强调没有时间学习，不是单纯的时间问题，而是态度问题。他们说:“有了对毛主席深厚的无产阶级感情，就有了学习时间；如果缺乏深厚的无产阶级感情，始终抱着‘要我学’或不学习也‘过得去’等种种错误态度，那么，即使给你整天的学习时间，你也不会合理地使用，甚至于还会糊里糊涂地让整天、整段的学习时间溜掉了。”

有人认为抓学习会影响生产。针对这个问题，松江县新桥公社民强大队第三生产队夏木泉来稿指出:“我们认为不抓学习反而一定会影响生产。精神可以变物质，革命可以推动生产，政治工作是一切工作的基础，只有基础打牢，其他工作才能上去。我们就是一靠毛主席的哲学思想，二靠群众的智慧和干劲，打好了‘三秋’这一仗。”

上海缝纫机台板五厂群文攻、上海县梅陇公社牌楼十一队、青浦县新桥公社向阳八队金效良等在来稿中都严肃地批判了那种强调“工作、劳动忙，没有时间学”的错误思想。他们根据自己的切身体会指出，“工作忙没时间”是不愿学习毛主席哲学思想的挡箭牌，是深入学习毛主席哲学思想的拦路虎，是唯心论和形而上学的世界观在学习问题上的反映。目前，这种“因忙废学”的错误倾向正在这些单位得到更深刻的批判。

天下事逃不出路线。是凭经验办事还是靠学习致用，这是在学习问题上两条路线斗争的表现。驻沪空军某部部队长兼党委书记佟惠波同志说:“朴素的阶级感情怎么能代替学习毛泽东思想呢?光靠感情是不能自觉地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的。只有学习好毛主席的哲学思想，坚持在斗争中活学活用，才能提高我们洞察是非和辨别方向的能力，才能抵制反革命修正主义路线的干扰，保卫文化大革命的胜利成果。”宝山县罗南公社革委会围绕着“不学习是不是过得去?”的问题开了座谈会，公社党委委员金永藻等同志畅谈了自己的体会，他们一致认为，不学习是继续革命的大敌，不学习就有失权的危险，学习毛主席哲学思想是夺权、掌权、保权的命根子，因此学与不学是有根本区别的，区别就在要无产阶级的权还是放弃无产阶级的权。上海县马桥公社金星大队第五生产队队长俞锡昌同志、上海东风线厂革委会、上海重型机器厂工人赵康生同志、上海胶鞋五厂新干部范正青等同志都在来稿中着重批判了“以干代学”的错误思想。

毛主席教导我们:“重要的问题在善于学习”。江西中路招待所青年学哲学小组在讨论中把学习看作是反对资产阶级思想腐蚀的强有力武器，他们决心狠抓学习毛泽东思想这个根本，彻底批判不学习的各种借口，使学习成为我们一辈子的大事。

描述：

