id: 31fbee8018
标题：本市召开七六届中学毕业生上山下乡誓师大会高举毛主席伟大旗帜　坚持上山下乡干革命
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,黑龙江文革,上海文革,西藏文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，上海市革命委员会知识青年上山下乡办公室于四月九日在文化广场召开了“上海市七六届中学毕业生上山下乡誓师大会”。参加誓师大会的一万二千余名应届中学毕业生代表、应届中学毕业生家长代表、教师代表和其它有关方面的代表，怀着对伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的无限热爱，怀着对王张江姚“四人帮”的满腔仇恨，决心把毛主席开创的知识青年上山下乡的革命事业进行到底。大会呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

中共上海市委书记王一平同志出席会议并讲了话。驻沪三军领导机关、市有关群众团体以及市革委会有关部门的领导同志也出席了会议。

几年来，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召下，上海广大知识青年发扬了“干革命转战南北，好儿女志在四方”的光荣传统，提出了“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”，“不恋城市景色艳，乐在边疆干百年”的豪迈口号，他们以苦为乐，立志到农村奋斗一辈子，誓用自己的双手，把乡村建设成繁荣的乐园。无产阶级文化大革命以来，在上海百万下乡知识青年中，就有六十余万人奔赴边疆和外地农村，至今仍有四十八万人坚持在农业生产第一线，为实现农业学大寨、普及大寨县的伟大任务而奋斗，一大批有社会主义觉悟的有文化的普通劳动者，正在茁壮成长。

在誓师大会上，虹口中学的徐慧芬、娄山中学的徐洪、绍兴中学的陈翠萍、川沙县建平中学的倪燕雄等应届中学毕业生怀着激动喜悦的心情，介绍了自己立志务农的体会。徐洪的哥哥七四届中学毕业时，曾在父母的支持下，坚决要求到黑龙江农村干革命，按照实际情况，今年小徐可以分配在城市里工作。但她想到伟大的共产主义理想，想到党对青年一代的期望，想到她爷爷在革命战争年代里英勇就义的壮烈情景，毅然决然到黑龙江反修前哨干革命。虹口中学应届毕业生徐慧芬在发言中说:“我们青年一代要高举毛主席的伟大旗帜，永远前进。我决心把自己的毕生精力，毫无保留地献给壮丽的共产主义事业，献给西藏，象一朵绚丽的格桑花，永远扎根在西藏高原上。”

应届中学毕业生的家长代表在会上发了言。上海帆布软垫厂共产党员徐金财，一九七五年曾坚决支持长女上山下乡干革命；现在他和老伴一起，又坚决支持第二个女儿徐慧芬，到西藏干革命。他说:“为了党的事业，我有一千条理由支持孩子的革命行动，没有一条理由拖她的后腿”。娄山中学徐洪的母亲张瑞芳、培光中学王意群的母亲陈玉秀、江宁中学严云钢的父亲严金祖等革命家长代表也都在发言中表示，决心以英明领袖华主席送女务农的行动为光辉榜样，坚决支持自己的子女上山下乡，以实际行动揭批“四人帮”。

今年有较多的应届中学毕业生将奔赴市郊农村插队落户干革命。郊县农村干部、贫下中农为接收安置下乡知识青年，已做了大量的工作，涌现出许多先进人物和事迹。金山县朱行公社八一大队党支部的同志代表贫下中农在会上发言，表示热情欢迎知识青年到市郊农村插队落户干革命。

整个誓师大会开得热烈、隆重。虹口区赴西藏、黑龙江、安徽和郊县农村插队落户的一百五十多名应届中学毕业生代表，满怀革命豪情，向全市战友发出了上山下乡倡议书，在大会上引起了强烈的反响。在一片热烈的锣鼓声中，培光中学、延东中学、锦西中学立志去云南插队落户干革命的三位小将和其他许多同学一起向大会献了决心书。

描述：

