id: 31fd29e8ab
标题：有毒必消
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

国棉十七厂工人同志的来信说明了，由于十七年来，文艺界贯彻了一条以周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺路线，演了许多坏戏、坏电影，出了许多坏作品，它们毒害了千百万群众的思想，害人不浅。要彻底肃清它的流毒，必须打一场人民战争。这条反革命修正主义文艺黑线由于得到党内最大的走资本主义道路当权派的支持，十多年来一直没有能得到彻底的批判。今天，是彻底砸烂这条反革命修正主义文艺路线的时候了。工农兵应该积极起来投入战斗。我们欢迎广大的工农兵群众和文艺界革命同志一道，踊跃参战，彻底肃清反革命修正主义文艺路线的流毒。

编辑同志:

我们完全支持文艺界革命派三战士的公开信。这封公开信说得好，只有把修正主义的文艺黑线彻底砸烂，才能出现绚丽灿烂的无产阶级文艺。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是，解放十多年来，由于文艺界执行的是一条以周扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺路线，文艺大权不在我们无产阶级手中，文艺不但没有很好地为工农兵服务，相反，还在我们工农兵群众中散布极其恶劣的影响。

前几年，我们看的戏曲大都是表现帝王将相、才子佳人的；有不少电影表面上说是写革命斗争，其实是在宣扬阶级调和论，美化了敌人，象《红日》；许多写地下斗争的影片，也离不开谈情说爱，例如《野火春风斗古城》。有些青年工人看了那些有毒素的戏曲、电影以后，开始追求资产阶级生活方式了，学起资产阶级的情调来了，甚至有个别年纪大的工人受了坏戏、坏电影的毒害，也忘记了旧社会的苦，革命意志衰退了。

文艺是潜移默化的。看一场电影，看一出戏，对人的思想影响都是很大的。一颗子弹只能打一个人，坏戏、坏电影、坏作品却要腐蚀千千万万的观众和读者。我们厂里有的工人看坏戏坏电影上了瘾，经常谈论那个演员漂亮，那件衣服好看，也讲究起穿着打扮来，对生产没有劲；年纪轻轻也要谈情说爱。由此可见，宣扬资产阶级思想的文艺作品真象糖衣炮弹，打了我们，受到毒害，自己还不知道呢!这个问题，通过九个月的无产阶级文化大革命，我们的体会更深了。我们感到，如果不彻底砸烂修正主义文艺路线，不从政治上、思想上挖掉修正主义根子，我们是会舒舒服服的和平演变到修正主义的路上去的。我们千万不要小看文艺的作用!

当然，近几年来，在毛主席的文艺路线指引下，在江青同志的亲自领导下，也出现了象《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《海港》等优秀样板戏，但是，优秀的文艺作品还是太少了，不能满足我们广大工农兵群众的需要。我们多么希望能多一些这样的好戏啊!看了这些戏，我们心情激动，对党对毛主席的感情更加深厚，干起活来也更带劲了。

我们厂里曾有不少同志参加了去年的“安亭事件”的斗争，在斗争中，我们受到旧市委一小撮走资本主义道路的当权派的压制，他们不让我们工人组织起来对他们斗争，革他们的命，我们就立即想起《红灯记》中老奶奶说家史的一段，前辈革命工人坚持和反动派作斗争，这种不屈不挠的精神，鼓舞了我们向党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。我们从优秀的文艺作品中得到很大的鼓舞和教育，英雄人物的形象留在我们头脑里，每遇到困难时就会想到他。我们多么希望文艺界能够多塑造一些用毛泽东思想武装的无产阶级英雄形象啊!在参加“安亭事件”斗争的时候，我们就想，要是有革命的文艺工作者和我们一起参加斗争，把这场斗争用戏剧、电影反映出来有多好呢!

谈到文艺工作者和工农兵结合的问题，前些年，有些戏剧、电影的编剧、导演、演员也曾经到我们厂里住过。但是，他们没有真正和我们工人结合，他们没有认真参加我们的斗争和劳动，反而把资产阶级生活方式带到我们厂里来，甚至把一个很好的工人也带坏了。他们为了要和工人一起拍电影，培养工人学跳舞，学打扮得漂亮，实际上在腐蚀工人。他们没有改造自己的决心，没有与反革命修正主义文艺路线决裂，又怎么可能反映工农兵的斗争呢。解放十多年，没有出现很多优秀文艺作品，这是与文艺工作者受到以周扬为首的修正主义文艺路线统治分不开的。

我们迫切地希望彻底砸烂这条反革命修正主义文艺路线，我们愿意和文艺界的革命同志一起来批判这条黑线，彻底挖掉修正主义根子，使文艺真正成为为工农兵服务的文艺，使我们国家永远不变颜色!

此致

无产阶级文化大革命的敬礼!

上海第十七棉纺织厂永远忠于毛泽东思想战斗队八战士

描述：

