id: 31fdfef1ce
标题：如何挽救粮荒——停止内战，实现全面的和平　本报第十八次星期座谈纪录
日期：1946-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天我们应该接触到一个最令人惊慌的问题，——粮荒的严重，确然已到了谁也不能忽视的地步。湖南江西的善良的同胞，有的已迪树皮革根都吃不到了，作为大城市的广州市也发生了饿死人的移剧。包里在上海的奢糜繁华中，灾祸显得异常遥远，似乎每个人都抱有在普天下的饥馑上，建筑一个饱食繁荣的孤岛的心情。这是可能的吗?

固然我们过去曾以欣赏悲剧上演的心情，眼见陕西河南的灾荒，自己还可能抛出臭肉。但如今情势是不同的了，过去是局部的天灾，如今是全面的人祸，——人为的灾荒。产米中心地区的农民已不能把种籽放进土地，走在柏油路上的又怎能坐享其成!如果没有江水的灌注，在干涸的池塘里，鱼怎能生活?

事实是就在明天，你我都将成为饥民，这一天是一定会很快的来到的，如果目我的愚昧无知和政治的颟预无能一直织续下去的话。——你就没瞧见上海的米商贷款早已发出，应该是“购粮班师”的时候，而今天报上都是:‘食粮复见新高价，米粉油豆均报涨!’

应该是想办法的时候了，这办法只有纠正自我的无知，革除皆愦颟顸的制度!别做痴梦说是赶紧用金条抢换大米，囤下数年粮草!因为当饥民环伺的时候，决不会容许你一家的屋顶上飘起炊烟!

这一次的粮荒座谈会，用意就在让我们认清这究是怎样的一个问题!

饥民三千万!

主催:本报

日期:三十五年四月二十五日下午三时

出席者:万墨林王寅生俞良济董时进张雪帆　孙晓村　吴大琨

本纪录未经发言者校阅，如有错误由纪录者负责。

主人:中国向来有‘靠天吃饭’的一句老话，抗战八年，老天爷的确是帮忙的，不但八年中风调雨顺年年丰收之而且连胜利似乎也全出天赐。但是，胜利一来，老天就推卸了责任，要我们自己拿出本领来了。就年成说，今年各地的收成就未可乐观，四川的旱灾已经形成，江浙等省也已有歉收的迹象，不过这还是天作孽，如果没有人为的自作孽，情形也许不会太严重，徧徧自己还要不争气，既因缺乏加速战地农村复员的先见与决心，而造成了湖南湖北广东江西等地的无数饥民，更日发动了争权夺利的内战来加深已成的灾祸，并造成新的灾区。眼见人力因徽调和战乱的纷扰脱离农田，以及耕牛种籽的无着而将坐失农时，民食将取给于何处?展望未来，谁都要不寒而慄!

各位都是研究中国农村经济的专家，想来早已密切注意于这一问题，我们希望各位先生能提供出宝贵的意见，一方面备政府纠正过大的措施，一方面引起社会的注意，使从“中国饥饿，上海跳舞”的迷梦中觉醒，认清问题的严重性，齐力挽救这个千钧一发的危局。

在这里，我再提出几项数字，作为谈话的引子:

根据联总各地机构的调查报告，目下中国闹饥荒的省份共有十九省，这十九省全是收复区差不多所有的收复区全都在闹饥荒，大后方就没有包括在内，其实甘肃，四川，陕西等地的灾情也是相当严重的。

在这十九省中，饥荒灾民的总数是三千万，其中最多的是湖南，在总人口二千七百万中，饥民就占七百万。少也在百万以上。不过这个估计还是异常谨慎而绝非夸大的。譬如广西一省，据省参议会的报告说有灾民三百万，而联总的报告只有一百万。事实上，饥民决不止三千万，而就薪水阶级及文教人员而言，更一直是于半饥饿状态下在死亡线上挣扎着的。

再进一步看，今年的灾荒，并非中国独有的，而至全世界的普遍现象，也许只有美国一国能真的据有“不虞匵乏的自由”，全欧洲就没有一个国家能逃避饥仅的威胁。据英国粮食大司史密斯在本月初对议会发表的白皮书的报告，欧洲小麦黑麦的总生产量，在欧战爆发之前每年平均有五千九百万吨，到前年就减为四千六百万吨，去年祗有三千一百万吨，几乎较战前要少到五分之二以上，而需要量是决不会同比例减少的。

就亚洲方面说，在战前缅甸，暹逻，安南等产米区每年平均输川的米粮有六百万吨，而今年祗有一百五十万吨，朝鲜台湾在战前是一百七十万吨，今年只有二十万吨。至于中国的产米较战前平均数减少了六百万吨(百分之十七)，日本产米也少了二百五十万吨(百分之二十)。(实际上，以中国农村生产算的遭受破坏以及人力脱离农村的程度而言，中国产米的减少，决不止为百分之十七，这是很明显的。)

再估计今年全世界各地可能输出的米粮只有二百四十万吨，而各地需要输入的总数则在五百五十万吨以上。这个三百一十万吨的差额，足以说明全世界饥荒的严重性。——而且，还得先交通工具能使输出输入圆滑运转。否则，如果出现了一个一方面过剩，一方面匵乏的现象，情形就较三百十万吨的差额更为严重。

正因为饥荒是全世界普遍的现象，中国已不能单单指望外国的援助。前些时有篇通讯说美国对于世界粮荒的救济，只是抉择何地的人民应该饿死，何地的人民应该救活，而并没有把全世界灾民一体拯出饥海的能力。揆诸前面的数字，这确是事实，那未我们就得想想:我们究有什么价值能使美国在抉择衡量时把中国放在第一位?——当我们一再要求联总增加对中国的救济时，我们必得考虑到这一点；自己争气不?上进不?是否有在世界上生存的价值?而回顾下中国的现实，联总之不能完全接受行总的要求，实在是很自然的。

而且，联总的物资运到了以后，情形又如何呢?能否真的解决人民的饥荒呢?在上海我们看到一批批面粉的抛售，却全都套进了国户的手里。穷苦的人们依旧嘴着高价的大饼；在河南开封，面粉已运到了二万多包，每天还有二千包运到，可是发放出去的，还是很少，又没有仓库贮藏，面粉渐渐发霉腐烂，老百姓还是伸长了头颈在等待；甚至有人把‘救济总署’称作‘救济本署’，肥肥胖胖的救济者与皮包骨头的被救济者形成了尖刻的对照。这一切，告诉我们靠别人的帮助本是不可靠的，而好容易有了别人的帮助，还不能发生实效。这样真的有一天会弄到自作孽不可活的境地。

现在且请各位先生发表意见，先请董先生谈谈。

提高平民购买力

政府应有决心吸收游资，杜绝投机恶魔在粮食上兴风作浪!

董时进:粮荒问题，确是值得注意，应该研究的，但因手头没有材料，只能先简单的说一下。

想来今天座谈的目的，不是在追究形成粮荒的原因，而是要对目前已经形成的灾荒现象找出一个解决办法。对于这一点，我想从二方面去看:

首先，要救济粮荒，最根本的办法，是增加供给量，而最可靠的则又是增加生产。可是救灾如救火，生产已是来不及的了。要增加供量，只有靠国外运入。而这一点，刚才主人已分析得很清楚的，今年的饥荒，是普及全世界的，谁都抢着要仅有的一点点剩米，中国又是捐着农业国的招牌的，人家更不顾供给我们。而且，即使求乞般的讨得了一点，还有国内的交通问题与人事问题。今日闹粮荒，大抵是穷乡僻坏的农村，怎样能把米粮由遥远的国外运回本国，再由大城市分送到穷僻之区的每一个需要者手中，实在大成问题。不但是旷时费日，而层层转手，可能是节节剥削；以多变少，以好变坏，私肥中饱，舞弊百出饿的人还是挨饿，得不到丝毫实惠。所以我认为解救中国当前的严重粮荒，完全靠人家是绝对不行的，而必得赶紧自己想办法，自己救自己

这就牵涉到了分配问题，既然增加供给是不可能的而且没有实效，我们就得由平均分配入手，粮食既已恐慌，既已有人没有饭吃，有饭吃的人就应该节省浪费，分点给人家吃，去除‘朱门酒肉臭，路有冻尸骨”的例有的反常现象。这个逻辑是简单明白得很的。

平均分配的最好办法自然是计口授粮，但我们知道这在中国又是绝对行不通的。剩下的只有增加平民的收入，增加平民的购买力。这里我且举一个例来说，四川虽说是天府之国，但灾荒是时常有的，因而粮价很高。近三四年来旱灾很严重，人口又多，可是奇怪的是竟然没有人饿死，这连四川的本地人都表示惊愕。因为在抗战之前，二十四五年的时候，乡村和城市就常常有饿死人的事。这就是由于平民找钱的路多了，抬滑竿，做苦力，甚至捕鱼打柴尽量活动之下，有了收入，就有了购买比较高价的食粮的能力。这一点经验值得参考。

目前的灾荒，还没有真的到山穷水尽，有钱买不到米的地步，一面富有不把食物恣意浪费，一方面增加平民的工作机会，提高他们的购买力，粮荒就多少也可求得部份的解决。

基于这一点，放赈不一定要实物，金钱也可以，而且，金钱可以计算，便于监督，流弊就较实物的运转为少。因此我以为如果联总真已无法增加对华的食粮供给，行总就该请求经济的援助，因为钱也能救灾。

此外，政府应下定决心，有计划的吸收都市的游资，把它雇用在正常的生产事业上，免得投机的恶魔在米粮上兴属作消。

主:董先生的意见很有价值，平均分配和增加购买力至少是有力有效的治标办法。孙先生在战时一直在第三战区负责粮食工作，有过不少实地的经验，想来一定能给我们不少宝贵的意见。

内战!

使生产力脱离了农村，使田园荒芜，使生产要素，生产组织遭受破坏!

孙晓村:中国古话说大兵燹之后，必有凶年，我以为这到并不是宿命论的说法，而是有其实际的原因的。在战时抽调大批的壮丁，这些壮丁都是农村生产的主力他们的脱离农村生产的行阵，就大大的消弱了农业的生产力，而其他的生产要素，诸如农具，耕牛，种籽，肥料也都在战争中遭受极大的破坏。在胜利之后，人力物力都不能很快的回归生产行列，生产就陷于停顿。我们看目前粮荒最严重的是湖南，其次是江西广东湖北等地，这些原是产米最多的区城，竟然会闹粮荒，就是因为它们在战时所受的祸害和破坏最深重。也正因是产米中心地闹粮荒，问题也就特别显得严重。

我想从三方面检讨当前的粮荒问题。

第一是政治方面，谈粮食而提到政治，似乎离题太远，但今日中国一切的问题，确然全脱不掉政治，我甚至可以说今日的粮荒完全是政治所造成，想来各位也不会不同意这个说法。由于民主政治的迟迟不得实施，东北发生了问题，爆发了内战的星火，而如果真正的和平，真正的团结不能获得，那么任何解决粮荒的技术方法，绝对抵不过内战的消耗，这消耗不是说米粮的消费增加，而是说内载使生产力继续脱离农村，使田园继续荒芜，使生产要素，生产组织继续遭受破坏。再看，今日的粮荒所以会在短期内全面暴露，主要的全是由于强徵军粮，在各报的报导中我们已看到了一边饿馁载道，一边军粮决不宽放的现象，兵在抢老百姓的饭吃，老百姓焉得不饿死。过去我曾在战区亲眼看到摊派军粮的事实，其扰民之甚，实在一言难尽，不要说无价摊征或是个价强购，而往往原本只需一万斤的军粮，营私舞弊之下，取诸于民的常在二万斤以上。我相信这样极端恶劣卑污不人道无人性的行为绝没有改善，那未如果战争再继续打下去，老百姓怎能不一个个饿死呢?如果军事冲突停止，和平真正实现，军队解甲，老百姓就能不再受到军粮的骚扰，粮荒问题可说就已解决了大半。

因此，解决粮荒问题必得先澄清政治，捐除党见私见，百分之百的实施政协决议，澈底施行民主政治。

第二从经济方面看，如今社会的游资太多，这种大量的剩余的购买力是一刻也不能安定的，一定要东撞西闯的找出路，或者是狂吃乱用，消耗食物，或是囤积居奇，投机取巧，当这股恶势力正式冲进食粮部门后的时候市场物资大量减少，粮荒就会变得更外不可收拾，明明不缺粮的也要缺粮，明明不会饿死的，也要饿死了，这几天的上海就已有这种病象。长此以往谁保得定你与我不会被人造的粮荒浪潮卷进死亡的深渊。因此我们必得先控制游资，给予正当的出路，用之于固定的生产。这需要整个的办法，不能再运用半年来无远见，无实效，徒然授投机者以良机的作法。

第三:就粮食本身而言，在分配方面，政府与人民团体应对人与人，地与地之间的流通有整个的办法，有统寿的计划。刚才主人所报告的数字，虽不一定可靠，但多少可显出一种比较，我们就得在这比较上分缓急轻重。举个例来说，上极地区，就无需抛售面粮，所售出的百分之八十都到了囤户手中，囤户不怕物资多，多多少少吃得下。人民既末得实益，反显得徒劳无功。实际上，没有这几次抛购，上海的情形也不会比现在更坏，如果把它运到别的地方去，也许已救活了不少人。

进一步，更得使各地的流通圆滑，铲除各自为政的粮食割据状态。过去我曾亲身遇到过这种情形，别的地方闹灾荒了，当地就不问自己区域是否有剩余，总是先吓慌了紧紧的扣住了米粮不肯放手，县禁止出口，区禁止出口，甚至邻乡缺米，本乡也不能运去救急，结果造成了有的地方有了存粮不能应用，人民的财富被冻结，有的地方则嗷嗷待哺，这种割据封锁为害实较囤积居奇为尤烈。其形成就是由于当局的缺乏通盘的筹划，不能使粮食国滑流通。

再如采购的区域也应予以指定，某地应向某地采购，而不应漫无计划，譬如此次上海米商到无锡去买米就显得无意思，因为无锡的米就等于上海的米，一日之间就能运到，何用多此一举。

另外一方面，四五月之后，应该是新杀登场的时候了，但我们能否保证今年一定丰收呢?如果不幸再来一个荒年，又该怎么办?

在灾荒中，水旱之灾最重要，虫灾究竟还在其次，今年我们就得及早设法预防水灾旱灾。说到中国的旱灾，有时也是又可怜又可笑的，记得前年江西大旱，我住的乡村，就在信江边，倚山傍水，论理是决不会闹旱灾，信江的水也永远在流，就差农民不能设法把信江的水弄上来灌田，因为水面和地面相差四五丈，超过了原始水车的汲水能力，结果只好一面看信江流水，一面看土地龟裂。如果有了抽水机，一根皮带就可使这一广大区域重庆丰收。像这种情形，都是人力所能克服得了的，祗消政府有远见，有计划。总之防灾并非不可能的，只消展开运动，引起社会注意，未雨稠缪的准备起来。否则人为既不臧，更加上天公不作美，试问谁又能挨得过年。

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\04\464s040101.JPG">

描述：

