id: 2cd13e4786
标题：新沙皇的“崇仁”与“吃人”
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修新沙皇在向孔老二顶礼膜拜的罪恶活动中，对孔孟之道的“仁”大唱赞歌。说什么“‘仁’这个概念，孔夫子解释得非常广泛，它首先包括公正、大公无私、爱人等等。”“孟子提出了主要以最具体的范畴——‘爱人’和‘正义’为代表的‘仁’和‘义’的综合概念，作为建立一个繁荣国家的途径。”“孔孟认为，……迫不得已才用刑”，等等。

苏修新沙皇真是十分讲“仁爱”的“正人君子”吗？不，它“崇仁”是为了“吃人”。多年来，苏修新沙皇加紧对苏联各族人民实行法西斯专政。前不久，苏联格鲁吉亚人民反抗苏修民族压迫的斗争，遭到勃列日涅夫集团的残暴镇压，就是苏修统治集团竭力制造白色恐怖、疯狂镇压苏联人民的又一例证。

苏修新沙皇一面“吃人”，一面又要“崇仁”，那既是为了祭起尊儒反法、尊孔反共的破旗，反对中国人民的伟大革命；也是企图为他们在苏联复辟资本主义的罪行打掩护，妄想让苏联人民在“仁”、“爱人”等等的麻醉下，任凭他们宰割和奴役。

正是在“全民国家”、“全民党”的幌子下，在尊孔崇“仁”的叫嚷声中，苏修新沙皇设立了一系列镇压人民群众的机构。据报道，除“内务部”以外，还有什么“专业化保卫局”、“夜间民警局”、“人民监督委员会”，以及“监察组”、“监察岗”、“监察哨”、“纠察队”，等等，名目繁多，花样百出。从中央到地方，从军队到工矿、农场，把苏联各族人民置于法西斯特务统治之下。他们还颁布了一系列镇压人民群众的法令、条例和决议，诸如“苏联和加盟共和国劳动改造立法原则”、“预押条例”、“关于没收武器的法令”、“劳动改造原则”等，仅从一九六五年以来，就先后炮制了二十多种。根据这些反动法令，苏联人民随时可以被扣上“群众性骚动”、“特别危险的国事犯”、“嫌疑者”、“有可能犯罪者”、“疯子”、“精神病患者”等帽子，被关进监狱。在今日苏联，各种监狱，包括“疯人院”、“劳动营”、“劳功营”、“严厉劳动营”、“特别劳功营”等，共有一千多个，关押着一百七十万所谓“犯人”。苏修当局对“犯人”进行严刑拷打，甚至使用各种烈性药物和毒品，把“犯人”摧残得不象样子。新沙皇还常常调动警察部队、坦克、装甲车、伞兵等，对反抗的群众进行血腥镇压。把一个社会主义的苏联，重新变成“各族人民的监狱”，这就是新沙皇大肆吹捧的“仁”。

自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。孔孟之流鼓吹的“仁”、“爱人”，从来都是骗人的。就是这个满口“仁爱”的孔老二，爱的只是没落的奴教主阶级；而另一方面却“堕三都”，杀少正卯，请鲁哀公出兵讨伐齐国，对待不同政见者“鸣鼓而攻之”，是一个十足的刽子手。孔老二的徒子徒孙同样如此。明朝“仁爱”的吹鼓手王阳明，爱的是反动派，而对于“暴动”的农民却主张“必须杀尽尔等而后可”，两年之内就屠杀了一万八千多人。“仁爱”不离口的曾国藩，爱的是封建统治秩序，而对于太平天国革命的人民群众却恨之入骨，要“分段搜杀”，“全数斩决”，三天之内就杀了十几万人民群众。好唱“仁爱”高调的蒋介石，爱的是封建地主阶级和大资本家，而对于革命人民是“宁可错杀一千，不可错放一个”，仅“四·一二”反革命政变后三、四年内，就惨杀了一百多万革命人民。苏修新沙皇效法孔老二，一面残暴镇压苏联人民，一面为孔孟鼓吹的“仁”大唱赞歌，不能说明别的，只能说明他们不折不扣是孔老二的洋子洋孙！

古今中外的反动派披着“仁爱”的羊皮，干着豺狼似的勾 当。但是，羊虎终究遮不住豺狼的凶相。孔老二在鼓吹“仁爱”的时候，被奴隶起义领袖柳下跖当面斥责为“盗丘”。曾国藩在鼓吹“仁爱”的时候，被人民怒斥为“曾刽手”。蒋介石的“仁爱”更不值钱，中国人民不仅称他为“蒋独裁”，而且把他赶到一群海岛上去了。苏修新沙皇拾起“仁”的破烂货，竭力伪装自己，也终究瞒不过苏联人民的眼睛。正如鲁迅早就指出的那样，俄皇的皮鞭和绞架，拷问和西伯利亚（注：西伯利亚是俄国沙皇流放革命者的地方），是不能造出对于怨敌也极仁爱的人民的。现在，苏联各族人民已经展开了反压迫、反奴役的斗争，它必将汇成燎原烈火，把新沙皇和他吹捧的“仁”化为灰烬！

描述：

