id: 2cd33b663a
标题：对革命委员会的最大支持
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个单位成立革命委员会以后，坚决拥护、热情帮助、大力支持新生的革命委员会，就成为摆在支左部队面前的一项重要任务。

齐齐哈尔驻军派往车辆厂的毛泽东思想宣传队，以毛主席的最新指示为纲，协助这个厂的革命委员会举办毛泽东思想学习班，帮助他们用古田会议决议指出的政治建军的原则，建设革命政权，巩固革命政权，走突出政治的道路。他们做得对，做得好，抓住了根本，抓住了方向。这是对新生的革命委员会的最大帮助和支持。

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”

革命委员会成立以后，事情有千头万绪，但是，最根本的是要抓好思想政治工作，突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的“总管”。“总管”管起来了，有了坚定正确的政治方向，一切问题都可以迎刃而解。

走突出政治的道路，就要把活学活用毛泽东思想，切实贯彻执行毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策，全面落实毛主席的一系列最新指示，摆在一切工作的首位。大力办好毛泽东思想学习班，以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。

走突出政治的道路，就要抓革命，抓阶级斗争。革命委员会诞生后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争绝没有结束，而仍然是十分尖锐的。支左部队要帮助革命委员会领导广大革命群众，提高革命警惕，加强对敌斗争，进一步开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，以革命促生产。使革命委员会真正成为把无产阶级文化大革命进行到底的红色战斗堡垒。

走突出政治的道路，最重要的是要狠抓领导班子的思想革命化。伟大领袖毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”革命委员会是从阶级大搏斗中诞生的，它有坚强的战斗力和蓬蓬勃勃的生命力。但是，它不可避免地也会存在一些旧东西和旧的习惯势力。如果不认识这个问题，不在革命委员会内部用毛泽东思想彻底清除旧思想的影响，就不能掌好权，用好权。

支左人员一定要用毛主席政治建军的光辉思想帮助新生的革命委员会，用林副主席倡导的我军活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主等一系列方针原则和经验帮助新生的革命委员会。要象驻齐齐哈尔车辆厂毛泽东思想宣传队那样，帮助革命委员会突出无产阶级政治，高举毛泽东思想伟大红旗，密切联系群众，永葆革命青春。

描述：

