id: 2cd5d0cb93
标题：热烈欢迎我党的工作者友好访问团宾主共颂朝中两党两国人民牢不可破的战斗团结和革命友谊
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七六年十二月八日电 朝鲜劳动党中央委员会十二月八日晚举行宴会，热烈欢迎以任荣为团长、唐克碧为副团长的中国共产党党的工作者友好访问团。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央书记杨亨燮和有关部门负责人康贤洙、姜锡崇、金勇舜、张正桓、全明洙、洪一泉等出席了宴会。

中国驻朝鲜大使吕志先应邀出席了宴会。

朝鲜劳动党中央委员、劳动党平壤市委责任书记康贤洙和任荣团长先后在宴会上讲话。

康贤洙说，他受朝鲜劳动党中央委员会的委托，对中国共产党党的工作者友好访问团到朝鲜访问表示最热烈的欢迎。

他说：中国人民的伟大领袖毛泽东同志逝世以后，中国共产党和中国人民粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，拥戴毛主席的接班人华国锋同志为中共中央主席和中央军委主席，从而继承了毛泽东同志的遗志，沿着毛泽东同志开辟的社会主义和共产主义道路胜利前进。

他说：“中国共产党和中国人民取得的这一胜利，对于贯彻毛泽东同志制定的中国共产党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，以及坚持无产阶级国际主义原则，贯彻毛主席的革命外交路线都具有重大的意义。”

康贤洙说：“中国人民的这一胜利，是使我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造的我们两党和两国人民之间的战斗友谊永远代代相传并加强和发展下去的划时期的事件。

“今天，朝中友谊达到了东方和西方、古代和现代历史上前所未有的高峰，它是世界上任何力量也破坏不了的。”

康贤洙说，为了实现我国自主和平统一，必须迫使美军撤出南朝鲜，把停战协定换成和平协定。朝鲜人民将遵循自己的伟大领袖金日成同志提出的祖国统一三项原则和五点方针坚决斗争下去，争取早日统一被分裂的祖国。

任荣团长讲话时说：“英雄的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的胜利。朝鲜人民热烈响应朝鲜劳动党的号召，坚持金日成同志制定的马克思列宁主义与朝鲜实际相结合的革命路线，高举思想、技术，文化三大革命的旗帜，阔步前进”。“前不久，你们召开了五届十二中全会，总结了社会主义建设、特别是农业战线取得巨大成就的新经验，我们衷心祝贺这一胜利。”

他说：“金日成总书记提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点纲领，指明了朝鲜统一的正确途径，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和世界各国人民的广泛支持。”“中国共产党和中国人民，一贯坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争和严正立场。我们坚信，英雄的朝鲜人民，在自己的伟大领袖金日成同志的英明领导下，经过坚持不懈的斗争，一定能够胜利地实现祖国自主和平统一。”

他说：“中朝两党和两国人民在反对我们的共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的战斗团结和革命友谊，是经得起历史考验的，是任何力量也破坏不了的。特别是在最近一个时期，当我们党和我国人民由于自己伟大的领袖和导师毛主席逝世而极其悲痛的时候，朝鲜劳动党和朝鲜人民分担了我们的悲痛；而当我党和我国人民由于又有了自己英明的领袖和统帅华主席并取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的胜利的喜庆日子里，朝鲜劳动党和朝鲜人民又分享了我们的喜悦。这充分说明，我们两党和两国人民之间的友谊是多么的深厚。”

宴会上，朝中两国战友频频举杯，共同祝愿朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和中国人民的英明领袖华国锋主席健康长寿。宴会始终充满了亲切友好和战斗团结的热烈气氛。

描述：

