id: 2cdc079e82
标题：用爱心守护美好人间
日期：2003-7-23
是否是时间段：false
作者：王幸生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
SARS无情人有情。在非典型肺炎肆虐的日子里，人们的心每天都被如火的疫情噬咬着，也每天都被人与人之间那种最美好的情愫所感动着：广大医护人员临危不惧，奋不顾身地战斗在抗击非典的第一线；社会各界团结互助，群防群控，采取各种方式慰问战斗在第一线的医护人员和科研人员，为他们募捐，解除后顾之忧……在党和政府的领导下，中国人民万众一心，众志成城，迅速筑起了抗击非典的钢铁防线。这是一道中国人民用开创幸福生活和美好未来的坚定信念筑起的防线，也是一道人类用崇高爱心筑起的防线！

人的生命像一管芦苇，其实是很脆弱的。小小的SARS病毒在猝不及防间登陆人寰，一下子就击倒了那么多人，使人类的生命财产遭受了重大损失。然而人类的力量在本质上又是不可战胜的。这是因为一方面人类有无穷的智慧，它可以不断地认识自然，改造自然，不断地由必然王国到达自由王国；另一方面人类有严密的社会组织，有同舟共济的爱心，它是以群体的力量，而不是以个体的力量去应对来自自然界方方面面的挑战。科学的力量、伦理的力量可以说是人类战胜自然的两种武装。在灾难袭来的时候，一个国家，一个民族，一个群体能够迅速地凝聚起来，风雨同舟，共度艰危，这固然需要政府的组织能力，需要社会的一种应急机制，同时也需要那种长期培育和积淀起来的民族精神，需要那种源于人类良知和美好感情的伦理道德的力量。

中华民族是一个富有爱心的民族。中国传统道德感情就是以“仁爱”为核心的。孔子认为“仁者人也”，“仁者爱人”。这种建立在仁爱基础上的道德感情，表现为每一个人都不应该忽视他人的存在，要把他人看作和自己同样重要，要像善待自己一样善待他人、爱护他人。只有培养出“仁爱”的道德感情，一个人才会遵守“己欲立而立人，己欲达而达人”、“己所不欲，勿施于人”的道德原则，才能有高尚的精神境界。孟子也认为，人应该有“不忍人之心”、“恻隐之心”。千百年来，亲仁善邻、扶危济困一直是中华民族所推崇的美德。

中国共产党在领导人民进行革命、建设和改革的过程中，更把中华民族仁爱的美德升华到了新的境界，形成了互相关心、互相爱护、互相帮助的人与人之间的新型的同志式的关系。我们党孕育和倡导的雷锋精神甚至超越了国界，为世界上一切善良、正直的人们所景仰、所倾慕。然而，我们也应该看到，在改革开放和建立社会主义市场经济的新形势下，极端个人主义、利己主义也有所抬头。有的只关爱个人，而对他人、对社会漠不关心；有的贪图不义之财，公然制造和销售假冒伪劣产品，等等。所有这些，都是与中华民族的传统美德相背离的。

抗击非典的斗争启示我们，必须在全社会努力培养关爱他人、关爱集体的道德情感。非典的流行使人们比其他任何时候都更强烈地意识到，人类社会是一个利益共同体，我们共同生存在一个“诺亚方舟”上，每一个人都无法离开社会、离开他人而存在。“人”字的结构就是互相支撑，对别人献出的一分爱心，其实就是对自己投出的一分“保险”。关爱别人就是关爱自己。只顾自己的自由和个性随意，其结果往往是自食恶果。马克思曾经指出：“道德的基础是人类精神的自律”，他又说：“既然正确理解的利益是整个道德的基础，那就必须使个人的利益符合全人类的利益。”我们要在社会主义集体主义的原则下，使每个人不仅能够意识到自己的欲求和利益，同时也能够意识到他人的欲求和利益，意识到社会整体的欲求和利益。从而正确处理个人和他人、个人和社会的关系，履行自己的责任，尽到自己的义务，献出自己的爱心。这样的人，才不再是一己私欲的奴隶，才是一个有教养的、讲道德的、文明的、高尚的人。

抗击非典的斗争启示我们，和谐方能共生，必须以人与人之间的爱心为基础建立公共生活的伦理规范。公共生活伦理是人们在长期的社会生活实践中逐渐形成和积累起来的最简单、最起码的公共生活规则。它反映的是人类维护公共生活秩序的愿望和要求，维护的是社会的整体利益，关注的是生活在这一共同体中的所有成员的权益和安全。在疫病流行、灾害袭来等非常时期，从公共生活伦理的角度，对公民的某些自由进行一些限制是必要的，因为在公共生活中权利与义务是不可分割的。我们要从社会主义伦理建设的角度总结这次抗非斗争的经验，丰富和完善社会主义公共生活道德准则，把加强社会公德的教育列入建设社会主义先进文化的重要内容。同时，每一个人都应该确立关心社会和他人利益的伦理态度，自觉遵守公共生活的伦理规范，要有一种对自己负责也对他人负责的责任感，以及遵守社会公德的自律意识。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”SARS病毒虽暂时停止了肆虐，但希望这场疫病所引发的思想道德感触能变为一笔宝贵财富，愿它唤醒和激发的人与人之间的纯真爱心能够长驻人间。正像一首歌中唱的那样，让我们的世界“再没有心的沙漠，再没有爱的荒原，死神也望而却步，幸福之花处处开遍”！（本栏目至此结束）

描述：

