id: 2cddfe4c6e
标题：多谋善断 看准就干防化连改变事事等上级指示靠上级安排的作风
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：汪基正/龚张荣/范匡夫
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了加快现代化建设的进程，武汉部队某师防化连党支部提倡遇事抢着干，争着干，充分发挥干部战士的积极性和创造性。

党中央发出向科学技术现代化进军的号召后，有的同志建议连队成立技术革新小组，但也有的同志说，这么大的事情，上级会有具体安排，还是等等看。究竟是等等看，还是马上干？党支部认为：不能等！多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，连队干什么事都等上级定。这种“等”的作风，不能适应加速实现四化的新形势。因此，支委会决定：凡是符合党中央和中央军委指示精神，我们需要而又有可能干的事，就干，要多谋善断，看准了就干。他们很快成立了由六名干部战士组成的技术革新小组，一年多来，先后革新成功了活动防化洗消架等七个项目。

去年上半年，上级对学习科学文化还没有具体安排。党支部认为，加速我军现代化建设很需要学科学文化，便主动抓了这项工作。对教员、教材、时间等方面存在的困难，他们想办法解决。去年四月初，全连开始组织干部战士收看中央电视台举办的“电学基础讲座”，一直坚持到现在。

防化连党支部办事多谋善断，看准就干，并不是盲目蛮干。他们每处理一个问题，都要根据上级指示精神和连队实际情况反复考虑，征求群众意见，并及时向上级请示汇报。学习原子武器、化学武器理论，党支部根据干部战士的意见，决定把时间缩短为四天。在学习中，他们提前把课本发给大家自学，上课时教员根据大家提出的疑难问题，有重点地进行讲解。这样，虽然学习时间减少了，但学习质量并没有受到影响，全连取得了优秀成绩。

（汪基正、龚张荣、范匡夫）

描述：

