id: 2cdf77f2a0
标题：这哪里是在给我落实政策！
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：贺国安
来源：
标签：辽宁文革,清理阶级队伍,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我叫贺国安，原是沈阳市新城子区武装部副部长。文化大革命初期，我因反对“文攻武卫”，被定上“反对江青”的罪名；因对“四人帮”在辽宁的那个死党有看法，又被定上一个罪名；在支左中，他们明里支持三派，实则支持一派，而我对三派一视同仁，又被加上“支持×××”的罪名；后又做为“五·一六”嫌疑分子，长期受审查。

由于上述“罪状”，我被撤职，参加辽宁省军区“清队学习班”。一进班，就被宣布为敌我矛盾，对我进行毒打、体罚等各种形式的逼供。最后，未经我知道，就给我作了结论，并给了处分。出学习班后，即限期令我办理复员手续。手续刚办完，又突然收回，令我去沈阳警备区农场喂猪三年，后又调我参加警备区的营建，从事浇砖、和灰、熬沥青等劳动。当时我被剥夺了一切政治权利，没有行动自由。生活上有时不发给我棉衣，连四类分子能享受的副食品，我都没有。直到一九七五年秋，中央军委下达了落实政策文件，我和我女儿多次上访，在沈阳部队领导机关再三催促下，省军区才撤销了我的原结论和处分，并将我调到苏家屯区工作。

到苏家屯后，名义上我是副部长，但从不让我参加党委会，不给我看文件，没有办公室和办公桌，一到任就下到一个生产队蹲点，后又被警备区营建办公室“借去”当押运员。今年七月警备区第二批干部转业工作开始，才令我回来，告诉我准备转业。对此，我提出，问题必须搞清，给我落实政策。但警备区的有关同志说，你的政策已经落实了，撤销原结论和处分，重新安排工作就是落实了。由于我提出大量问题，他们无法解释，同时，由于多次给上级写信和上访，沈阳部队的首长和政治机关，热情接待过我女儿，指示要给落实政策；省委负责同志也几次向省军区的主要负责人建议，给我落实政策。在上级压力下，省军区才又同意给我进一步落实政策，但除建议给我开个“平反会”外，甚至连个平反结论都不同意做。

十一年来，由于我的问题，子女和亲友受到株连。我爱人因此精神失常；在部队工作的大女儿因此被处理复员回家；体格检查合格即将入伍的二女儿，因此没当上兵，回城工作后，又因此不能入党，甚至工作都难以安排；小女儿七岁时被沈阳市杂技团选中，也因此不能录取。我的亲友有的被打得卧床不起。他们承认由于对我的处理对亲属有影响，但又不解决因此造成的实际问题。

今天我提出落实政策的要求，不是无理的，然而，有关方面的负责人却讲：“过去整你是对的，现在给你落实政策也是对的。你要高姿态，不要纠缠历史旧账。”有的负责人还说：“合理的要求我们都做了，比如补上了党委委员，给你加了办公桌，我们能办到的都办了。我们给你落实政策，并不是组织向你乞求，你同意，我们给你落实，不同意党委也可以做决定。”因此，我认为省军区并不是在给我落实政策。所以我再次写此信，希望有关方面能重视解决我的问题。

贺国安

一九七八年十月十五日

描述：

