id: 2cdffc5a0d
标题：党政军民一股绳齐心协力抓民兵——河北省石家庄地区党政军民共同抓民兵建设的调查
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要大办民兵，党政军民就得拧成一股绳。”这是石家庄地区党政军民响应毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召，齐心协力抓民兵建设的深切体会。

自从一九五八年九月毛主席发出“大办民兵师”的号召以来，在上级党委和军事机关的领导下，石家庄地区的民兵工作做出了不少成绩。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是由于清除了叛徒刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，全区的民兵工作又有新的发展。毛主席的人民战争思想和“备战、备荒、为人民”的指示家喻户晓。民兵组织更加纯洁巩固。民兵的政治觉悟和军事技术进一步提高。全区一百七十万民兵在三大革命斗争中发挥了巨大作用。

石家庄地区大办民兵的形势为什么这样好？当地干部、群众和民兵的体会是：

要有一个大办民兵的好“指挥部”

“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”要大办民兵，关键在于加强党的一元化领导，在于党委要成为大办民兵的“指挥部”。

石家庄新地委一成立，就把大办民兵当作巩固无产阶级专政的一件大事来抓。在第一次常委会上，他们重温了毛主席关于“全党抓军事”的教导，深刻认识到，党委抓不抓民兵，是关系着要不要搞马列主义，要不要贯彻执行党的基本路线的大问题。以后，他们又在地委第二次全委会上，作出关于加强民兵建设的决定；在第三次全委会上，强调了党委对民兵工作的一元化领导。地委常委会，坚持每个季度都要集体听取军分区党委关于民兵工作的汇报，分析全区民兵工作形势，及时解决民兵建设中的重大问题。近两年来，地委专题研究民兵工作共有十三次之多，真正做到了中心工作和民兵工作统筹安排，有机结合。去年六月十九日前后，他们结合纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示发表十周年的活动，由地委主要负责同志参加，组织发动党政军民干部、职工七千多人，深入基层，围绕批林整风、生产和战备工作，对广大民兵和群众作了一次人民战争思想和民兵工作“三落实”的大宣传。全区有五千三百五十多个民兵连队举办了毛主席人民战争思想学习班，三千三百七十多个民兵连队召开了报告会。今年二月，地委常委研究了军分区要召开一次“三落实”经验交流会的请示报告，认为分区的意见很好，但“三落实”是件大事，地委应当亲自抓，当即决定这次会议不仅公社以上的武装干部参加，各级党委负责同志也要参加，并且改由地委亲自主持。这次会议，地委有两个常委自始至终出席，最后又由地委第一书记到会作了总结报告。

石家庄地委这样重视民兵建设，是和“班长”的模范带头作用分不开的。地委第一书记王常柏同志，抗日战争时期就带过民兵，打过游击。他深知党掌握武装的重要。他经常带领党委“一班人”，认真学习马列关于全民武装的论述，学习毛主席的人民战争思想和关于民兵建设的一系列指示，时时刻刻关心民兵建设。今年“八一”建军节，他亲自组织石家庄地、市委常委和军分区领导同志到靶场，同民兵们一起进行实弹射击。随后，他意味深长地对大家说：我们用这种方式过建军节，就是为了反对和平麻痹思想，提高警惕，注意带动广大民兵和群众，做好反侵略战争的一切准备。在他的带动下，地委“一班人”都能自觉地做到抓中心不忘抓民兵，抓民兵不忘促中心。

石家庄地委领导民兵工作，并不是包揽一切，而是注意抓大事，抓路线。他们坚持以批林整风为纲来抓民兵工作，认真清除林彪修正主义路线的流毒和影响，端正民兵建设方向。他们遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大指示，充分发挥军分区、驻军部队和各群众组织的作用。他们还十分注意领导班子的配备，并采取切实措施，使军分区、县（市）、公社、厂矿武装部，都有一定数量的领导干部参加同级党委；保持百分之九十多的民兵连长、营长参加大队党支部、党总支工作。同时，发现各级武装部门和民兵干部的思想政治路线教育，主动吸收这些同志参加地委、县委举办的读书班。地委、县委党校也把轮训武装干部和民兵干部列入计划。近一年多来，参加地委党校学习的各县武装部干部共二百二十多名，参加各县委党校学习的民兵连以上干部共八千六百多名。由于石家庄地委的坚强领导，全地区十八十县市出现了一个书记带头抓，委员自觉抓，党员人人关心民兵建设的大好局面。

要有一个大办民兵的好“参谋部”

作为具体主管民兵工作的军分区，在大办民兵中应该怎么办？石家庄军分区的回答是：要努力成为地方党委的一个好“参谋部”。

过去，石家庄军分区由于对民兵建设的重要意义认识不足，曾一度放松了对民兵工作的领导。当时在军分区党委九名常委中，分工管民兵工作的只有一人。军分区司、政、后各部门分管民兵工作的也寥寥无几。党的九大以后，军分区党委结合学习毛主席关于要准备打仗的教导，重温毛主席的人民战争思想和关于加强民兵建设的指示，认识逐步有了提高。后来，他们通过批林整风，进一步从巩固无产阶级专政和贯彻毛主席军事路线的高度，认清了大办民兵的重要意义。许多同志说：如果现在我们不把工作重点放在民兵建设上，放着一百七十万民兵不去认真抓，就是最大的失职。于是，他们重新调整了领导力量，把党委常委的分工来了个大调个，即由过去一名常委管民兵，变成了九名常委都抓民兵工作。

领导思想转过来以后，党委书记和其他常委，亲自组织军分区司、政、后部门领导同志围绕“军分区机关如何把主要精力放在民兵建设上”的问题，反复进行研究讨论。过去，有的同志认为，机关抓民兵，只是动员、宣传部门的事。经过学习讨论，同志们的认识改变了。现在干部科很重视武装干部的调配和教育，注意做好战时所需干部的储备工作，并深入民兵基层考核干部。

后勤部长过去总认为编制上没有做民兵工作的力量，经过学习讨论后，他说：“不是编制上没有做民兵工作的力量，而是头脑里缺乏大办民兵的思想。”从那以后，他多次带领干部到基层去，帮助民兵建立武器维修网，组织战备医疗工作。

石家庄军分区决心跟上国内外形势的要求，努力当好大办民兵的“参谋部”。几年来，上级军事机关有关民兵工作的指示、文件和报刊，军分区了解到的各县民兵工作和地方工作情况，他们都及时送地委呈阅和向地委汇报。地委召开大型会议和布置中心工作，他们都积极参加，主动配合。有关民兵建设的重大问题，都主动提出工作方案，报请地委决定。军分区司令员，虽然担任了地委书记和地区革委会副主任，但也不放松民兵工作。地委决定了的重大事情，部署的中心工作，他积极带动军分区贯彻执行。被称为“老武装”的一位军分区党委委员、副司令员经常下乡蹲点，逐连逐排地做调查研究，总结经验，及时向地委和军分区党委汇报。现在，石家庄军分区的广大干部，为给地方党委当好“参谋”，已经养成深入基层调查研究的良好风气。据去年八月以来的不完全统计，军分区机关干部下乡蹲点、抓民兵工作的时间，每人平均一百二十天左右。

结合三大革命运动抓民兵，是军分区当好“参谋部”的一个特点。军分区举办教导队，每期都要请地委负责同志来讲地方工作，讲农村经济政策，好让干部们熟悉中心工作，重视结合中心开展民兵工作。今年三月，河北省委决定，在邯郸何横城召开学大寨现场会，军分区党委知道后，立即开会讨论“农业要大上，民兵怎么办”的问题，并决定派军分区负责同志率领十八个县、市武装部的同志前去参加，了解精神，学习经验。会后，军分区党委又根据地委的统一部署，抽调二百二十七名干部，深入农村第一线，抓大上农业，促大办民兵。这样，就使得毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示得到了较好的落实。

要有一个大办民兵的好协作队伍

大办民兵，是一项动员和组织千百万人民的群众工作。要做好这项工作，就必须充分发挥工、青、妇、文、体各有关部门和驻军的积极作用，形成一个办好民兵的大协作队伍。

石家庄地区的工会、共青团委、妇联、体委等组织都把大办民兵看作是自己的重要职责。地区妇联一成立，就请军分区领导同志到会共同研究如何通过做好妇女工作促进民兵建设。地区共青团委建立以后，在第一次全委会上，就作出了共青团干部和团员要在民兵建设中发挥骨干带头作用的决定。地区体委把培养民兵军事体育骨干，列为全区开展群众性体育活动的重要内容。各宣教部门和文化艺术单位，积极通过报纸、广播、电影、戏剧、幻灯、图片展览等形式，广泛宣传大办民兵的重要意义。

石家庄地区驻军，有各军兵种部队、机关、学校和仓库数十个单位。他们都把搞好民兵建设作为自己的一项重要任务。各单位都分工一名领导成员主管民兵工作，并分别成立了民兵工作办公室或民兵工作小组。他们在地方党委统一领导下，经军分区和县市武装部具体安排，采取分片负责，定点挂钩，搞军民合练等方法，认真帮助工厂、农村和学校，搞好民兵工作“三落实”。据去年统计，这个地区驻军先后派出做民兵工作的干部、战士共二千二百多名，长期挂钩的民兵营、连在二百个以上。单是陆军某部直接帮助训练的民兵干部和民兵，就达两万人以上。驻军空军地勤人员和飞行人员，高炮部队的炮兵战士，为了帮助民兵训练，主动到陆军部队去学习爆破、刺杀等技术。坦克部队为了帮助军分区武装干部教导队进行打坦克训练，千方百计地节约出一定数量的坦克摩托小时和请来打坦克示范分队为学员表演，手把手地帮助大家熟悉坦克性能，掌握打坦克技术。

目前，石家庄地区的党政军民，正认真学习党的十大文件，坚决贯彻落实党的十大精神。他们决心进一步加强民兵建设，做好反侵略战争的一切准备，随时迎击和歼灭一切敢于来犯之敌。

《河北日报》记者

新华社记者

河北省军区报道组

《华北民兵》记者 本报记者

描述：

