id: f64027603a
标题：全国纺织工会代表会闭幕  朱副主席号召全国纺织工人组织起来
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈少敏,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国纺织工会代表会闭幕

朱副主席号召全国纺织工人组织起来

【新华社北京十日电】全国纺织工会代表会议已于今日下午六时胜利闭幕。自七日起，会议即展开讨论和制定有关当前中心工作的若干决议。八日上午九时，纺织工会工作委员会副主任邵井蛙向大会作组织工作报告。九日下午四时，中华全国总工会女工部副部长杨之华向大会作女工工作报告。今日全体代表一致通过了下面的六个决议和两项建议：（一）关于生产工作的决议，（二）关于公营工厂管理民主化的决议，（三）关于集体合同的决议，（四）关于组织问题的决议，（五）关于加强和发展职工文教工作的决议，（六）关于废除搜身制度的决议。两项建议是：（一）关于改革工资制度向中央人民政府纺织工业部的建议；（二）关于建立失业救济基金向中央人民政府的建议。会议并一致通过陈少敏等四十九人为全国纺织工会代表大会筹备委员会委员。

今日下午一时，中央人民政府朱德副主席亲临指导。朱副主席在接受无锡代表的献礼后，即向大会讲话。他简要地说明了目前国际国内形势后，号召大家在中央人民政府的领导下积极工作，有计划有步骤地努力于新中国的建设事业。他并勉励代表们要领导全体纺织业职工实现为国家积累资本的任务，要带领职工加强学习，掌握新的生产技术。最后，朱副主席号召全国纺织工人组织起来，以共产党为中心加强工人阶级自身的团结，进而团结一切劳动人民、小资产阶级和民族资产阶级，建设新民主主义的新中国。

主席陈少敏在朱副主席讲话后，向大会作总结报告，她重新对《公营工厂管理民主化》，《集体合同》及《组织问题》三个决议的要点作了说明，并强调指出搜身制度是侮辱工人人格的东西，必须坚决废除。

描述：

