id: f6412f669f
标题：南朝鲜农民大规模起义  谭阳露光两县飘扬共和国旗  农民自动清算地主分配土地
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜农民大规模起义

谭阳露光两县飘扬共和国旗

农民自动清算地主分配土地

【新华社平壤十三日电】随着人民武装游击斗争的胜利进展，南朝鲜农民已开始举行大规模起义，自动起来清算反动地主，分配土地。

十月二十九日，在全罗南道北部的谭阳县和露光县，有七千五百余名农民实行武装起义，并正迅速地向全罗南道和全罗北道各地区发展中。首先揭竿起义的是谭阳县水北区的一千五百余农民。他们在十月二十九日清晨起义后，立刻获得该县其他数区四十六个村庄中三千余农民的响应。农民们一致奋起，以怒涛之势，配合人民游击队，清算了反动地主、高利贷剥削者、特务分子、反动官吏和伪军警，没收了他们的财产土地和地契，并将“民主国民党”、“护国军”及“民保团”的支部，予以占领。四千五百农民们高喊着“让我们自己动手来实施象北朝鲜一样的土地改革”，“消灭李承晚匪徒”等号召。他们召开了群众大会，公审了被他们活捉的一些反动分子，并一致通过了没收地主土地，无代价分配给农民的决议。

同日上午六时，露光县大马区的三千余农民，也起而响应，他们协同人民游击队，首先肃清该区的反动分子，然后，一方面没收地主的土地和地契帐簿，一方面进攻伪警察署，破坏伪区公所。露光县伪警察署出动的机动部队，悉被人民游击队和起义农民歼灭。

现在，朝鲜民主主义人民共和国的国旗，已飘扬在谭阳、露光两县各村庄的上空。

描述：

