id: f646358b5b
标题：昔阳整党整风加速建设高标准大寨县
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决执行以华主席为首的党中央的战斗号令

昔阳整党整风加速建设高标准大寨县

发动各级干部和广大群众大揭大批“四人帮”；反对集体经济内部的资本主义倾向，反对右倾保守思想；整顿思想，整顿作风，整顿管理，全面提高大寨式社队水平

新华社太原一九七七年二月十日电　中共山西省昔阳县委坚决执行以华主席为首的党中央的战斗号令，最近召开了四级干部参加的贯彻第二次全国农业学大寨会议精神整党整风会议。通过整党整风，切实有效地把第二次全国农业学大寨会议精神贯彻到每一个基层，紧紧抓住了深揭猛批“四人帮”这个纲，调动一切积极因素，把各级干部发动起来，带领群众建设高标准大寨县。

现在，二十万英雄的昔阳人民正在深入学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入揭批“四人帮”，意气风发，斗志昂扬，向建设高标准大寨县的宏伟目标阔步前进。他们豪迈地说：我们一定要继承毛主席的遗志，响应华主席的号召，更高地举起大寨红旗，决战四年，全面提高大寨式社队水平，为保证建成高标准大寨县而奋斗。

开展调查研究，深入社队党组织摸

底，重点解决什么问题，心中有数

参加这次整党整风会议的有农村人民公社生产队长以上各级干部共三千四百多人。这是昔阳县历史上规模最大的一次团结胜利的会议。这次会议是一次声势浩大的深揭狠批“四人帮”反革命罪行的大会；是进一步贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，把昔阳建成高标准大寨县，实现一九八○年的奋斗目标，提前完成第五个五年计划的誓师大会；也是一次在全县范围内深入地开展整党整风运动的动员大会。

要想打胜仗，就得常整党。从一九六七年冬天开始到现在，昔阳县每年都坚持以大寨党支部为榜样，采用分散整党整风和集中整党整风相结合的方法，认真加强各级党的思想建设和组织建设，使各级党组织都能象大寨党支部那样，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。这是无产阶级文化大革命以来，昔阳县深入开展农业学大寨运动的一条十分重要的经验。昔阳县的同志们把这条重要经验概括为“常年整党整风，天天反修防修”。

昔阳县召开这次集中整党整风的会议，事先作了充分的思想准备。中共昔阳县委早在去年十一月下旬举行的扩大会议上，就对去冬今春全县的整党整风作了部署，并且决定在第二次全国农业学大寨会议以后，全县搞一次集中整党整风。县委扩大会议一结束，全县农村各生产大队党支部，就在揭批“四人帮”的斗争中，联系实际，在农田基本建设工地上开始了整党整风。这个期间，县委派出十个调查组，对一个公社和九个生产大队的党组织，进行了调查研究。各公社党委也对所属大队党支部逐个摸底。这样，哪个公社、哪个大队有什么问题，应该重点解决什么问题，县委和各公社党委都心中有数。第二次全国农业学大寨会议结束后，昔阳县委一面宣传和贯彻会议精神，一面又进一步为召开这次集中整党整风会议作了认真的准备工作。

把本县所处地位、面临任务和肩负

责任，同全国大好形势紧密结合起来

昔阳县这次集中整党整风的一个重要特点，就是把本县所处的地位、面临的任务和肩负的责任，同全国飞跃发展的大好形势紧密地结合了起来。昔阳县委副书记李喜慎代表县委在会上所作的动员报告中指出：“昔阳是大寨红旗的所在县，是全国的第一个大寨县。华主席关怀我们，党中央支持我们，全国人民看着我们，这一切都向我们提出了一个现实问题：伟大领袖毛主席树立了大寨红旗，英明领袖华主席更高地举起了大寨红旗，大寨在昔阳，昔阳怎么办？打倒‘四人帮’，人民大解放；打倒‘四人帮’，生产力大解放；打倒‘四人帮’，全国要大上，我们怎么办？这两个怎么办，给我们全县各级党组织、一万多名共产党员和二十万人民，提出了必须回答的新问题。”参加会议的同志紧紧围绕着县委提出的这两个问题，谈形势，议任务，看责任。他们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，紧密联系农村的实际，彻底揭发批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行；彻底揭发批判他们推行反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行；彻底揭发批判他们大搞“三反一砍”，破坏农业学大寨运动的滔天罪行。他们用第二次全国农业学大寨会议精神和华主席提出的一九七七年的四项战斗任务，统一思想和认识。大家越学越批越议，就越感到形势喜人，形势逼人，越感到昔阳的地位重要，面临的任务光荣，肩上的担子繁重。他们说：华主席、党中央对昔阳的要求更高了，全国人民对昔阳的期望更大了。我们一定要发扬十年学大寨同修正主义斗、同资本主义斗、同阶级敌人斗的无产阶级大无畏的革命精神，大批了再大批，大干了再大干，誓将昔阳早日建成高标准大寨县，为毛主席的革命路线争光，为华主席争光，为大寨红旗争光。

昔阳县这次整党整风，中心明确，重点突出。这次整党整风整什么？怎么整？县委在动员报告中明确指出：中心就是一批两反三整顿。一批，就是大揭大批“四人帮”。两反，就是反对集体经济内部的资本主义倾向，反对右倾保守思想。三整顿，就是整顿思想，主要是整顿干部中的资产阶级思想；整顿作风，主要是整顿干部队伍，特别是领导班子中的资产阶级歪风邪气；整顿管理，就是整顿集体经济经营管理中的混乱状态。这次整党整风的重点是县、社、队三级领导班子，领导班子的重点是思想和路线，就是要整掉学大寨中的消极因素，整掉一切不符合第二次全国农业学大寨会议精神的东西，整掉建设高标准大寨县的干扰和阻力。

敢于正视问题，用大寨对照自己所

在的单位，大胆揭露矛盾，寻找差距

敢于正视问题，大胆揭露矛盾，是昔阳县这次集中整党整风的又一个鲜明特点。无产阶级文化大革命以来，昔阳县深入学大寨，年年大发展、大变化。但是，昔阳县委的同志们说，不应该过高地估计自己的成绩，干社会主义从来没有个够。我们也决不能把成绩记错账，决不能用大寨红旗来掩盖自己，不能用大寨县的成绩和荣誉来掩盖问题，不能用全县人民同“四人帮”进行过针锋相对的斗争，来掩盖“四人帮”在少数人身上的思想影响。县委号召到会同志，以大寨为镜子对照自己和所在的单位，大胆地揭露矛盾，寻找差距。他们普遍开展了“三查一看”活动，即查大批修正主义够不够，查大批资本主义够不够，查大干社会主义够不够。通过三查，看大寨红旗举得高不高。大家自觉地亮思想，摆问题，揭矛盾，找差距，从路线斗争的高度，总结学大寨中正反两个方面的经验。不少社队、单位和个人都觉得在思想上、路线上、作风上很不适应飞速发展的大好形势。因此，他们深深感到，大有重新认识毛主席亲自树立的大寨红旗的伟大意义的必要，大有重新认识大寨精神的必要，大有重新认识大寨根本经验的必要，大有重新认识自己所在单位工作的必要，大有重新认识自己成长过程的必要。

该表扬的大张旗鼓地表扬，该批评

的严肃认真地批评，该处理的坚决处理

旗帜鲜明，典型引路，坚持无产阶级的斗争哲学，是昔阳县这次集中整党整风的第三个突出特点。县委坚持无产阶级的党性原则，严格按照党章办事，该表扬的大张旗鼓地表扬，该批评的严肃认真地批评，该处理的坚决地处理。

会议期间，县委表彰了一批学大寨的先进社队和忠心耿耿、任劳任怨、带领群众学大寨，走一处，红一处的优秀干部，并号召大家向他们学习；同时也批评了少数不做工作、不劳动、搞歪门邪道的干部，处分了个别不干社会主义，捣乱社会主义，走一处，败一处，常居下游、常回家、常伸手、常犯错误、常不改的“五常”干部。到会同志遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，本着“团结——批评——团结”的公式和“惩前毖后，治病救人”的方针，开展积极的思想斗争。一人有错误，大家热情来帮助；一队有问题，集体认真来“会诊”，坚持摆事实，讲道理，以理服人，真正达到了既弄清思想又团结同志的目的。许多同志说，这次会议提倡什么，反对什么，毫不含糊，真是越开越来劲。

进一步明确了今年的中心任务，树

立了雄心壮志、新作风，鼓起了新干

劲，落实了计划

参加会议的同志通过整党整风，普遍认为受到了一次深刻的马克思主义的思想教育，更加认清了形势和任务，鼓舞了斗志，振奋了革命精神，大家感到主要收获是：

进一步明确了今年的中心任务，下定决心狠抓纲，把揭批“四人帮”的人民战争步步引向深入。昔阳县各级党组织决心把深入揭批“四人帮”作为完成今年各项战斗任务的关键，作为加快建设高标准大寨县的强大动力来抓。他们更加明确了，只有紧紧联系农村的斗争实际，学好文件抓住纲，批判“四人帮”反革命的修正主义路线和“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，彻底肃清其流毒和影响，才能夺取新的胜利。

进一步树立了雄心壮志，制订了宏伟目标。经过学习，大家普遍感到站得更高了，看得更远了，想得更大了。先进队反骄破满，重绘蓝图；后进队树雄心，立壮志，急起直追。学大寨的先进单位大寨公社和南垴、武家坪、石坪、西固壁、白羊峪、赵庄、皋落大队，继续走在建设高标准大寨县的前面，鼓足干劲再攀新高峰。各级干部在整党整风中迸发出来的极大的社会主义积极性，给了县委很大的促进和力量。昔阳县委及时把这种积极性引导到继续革命的大目标上来，向全县人民提出了一个既振奋人心，又是经过艰苦奋斗可以达到的宏伟目标。这个目标是：决战四年，到一九八○年，使全县二十个人民公社、四百多个生产大队都有一个飞速的发展、巨大的变化，达到和接近大寨大队现有的水平，把昔阳建设成为能够经得起阶级斗争风浪考验，能够抗御自然灾害袭击，基本上实现农业机械化、水利化、园田化和绿化，粮食产量、对国家贡献和社员收入都达到新水平的高标准大寨县。大家说，打倒“四人帮”，前程更辉煌，建设高标准大寨县真是有奔头，有干头。

进一步树立了新作风、鼓起了新干劲。县委作出了《关于进一步改进县社队三级干部作风的决定》。说了算，定了干，全县有一百五十多名干部组成的建设高标准大寨县工作队，正在农村第一线和贫下中农一起学习、批判、战天斗地。县委要求他们：要在揭批“四人帮”的斗争中打冲锋，在参加集体生产劳动中改造思想，在群众监督下转变作风，在实际斗争中增长才干，抓阶级斗争能掌握敌情，抓思想工作能掌握人心，抓生产斗争能掌握生产规律。

进一步落实了计划，落实了措施。昔阳县委作出了《决战四年，全面提高大寨式社队水平，保证建成高标准大寨县的决定》。县委发出动员令，社社队队齐响应。县委有决定，公社有规划，队队都有保证书，人人都为提前建成高标准大寨县作贡献。这样，就把建设高标准大寨县的任务，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个社、队，落实到每一个人，把建成高标准大寨县的奋斗目标，建立在扎实、具体、过硬、得力的措施上面。

进一步调动了建设高标准大寨县的一切积极因素。在大好形势和昔阳面临的斗争任务面前，有些人感到压力大。通过整党整风，他们把差距变成了潜力，把压力变成了动力。巴洲公社党委的同志们说：大寨人最善于把压力变成动力。压力越大越大干，通过斗争，促使矛盾转化；压力越大越大干，通过大干促大变。我们要象大寨干部那样，在压力面前，当无产阶级的硬骨头，把压力变成继续革命的动力。全县各行各业、各条战线，都有了自己为建设高标准大寨县服务的具体规划和措施。大家上下一致，“九牛爬坡”，个个出大力，流大汗，定要建成高标准大寨县的目标早日实现。

描述：

