id: f646c11828
标题：越南民主党派和妇联分别发表声明  坚决支持胡主席和毛主席声明  南越民族解放阵线驻亚非人民团结组织书记处代表欢迎毛主席声明  冯维希表示完全同意胡主席和毛主席声明
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主党派和妇联分别发表声明

坚决支持胡主席和毛主席声明

南越民族解放阵线驻亚非人民团结组织书记处代表欢迎毛主席声明

冯维希表示完全同意胡主席和毛主席声明

据新华社河内五日电  越南民主党、越南社会党和越南妇女联合会分别发表声明，表示坚决支持胡志明主席和毛泽东主席最近发表的支持越南南方人民斗争的声明，并且强烈谴责美国—吴庭艳集团血腥镇压越南南方人民和佛教徒的暴行。

越南民主党在四日发表的声明说，毛泽东主席的深刻和诚挚的意见，说明了中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民对于越南人民的革命事业，对于越南人民统一祖国的斗争事业的极其宝贵的支持。这对越南人民是一个巨大的鼓舞，使越南南方人民进一步增强了战斗力量，增强了自己在反对美吴集团的艰苦和光荣的斗争中的信心。”

声明说，胡主席和毛主席的两个声明，向我国舆论和世界人民深刻地分析和明确地指出了美帝国主义的好战和侵略的本质。指出了正是美帝国主义是破坏日内瓦协议的主谋，是阴谋破坏越南和平统一的罪魁。

声明说，越南人民对美帝国主义的虚伪的和平论调从来不抱任何幻想，只有美帝国主义从越南南方滚出去，越南人民才能有完全的和平、统一、独立和民主。

越南社会党在三日发表的声明表示热烈欢迎和坚决支持胡主席八月二十八日的声明。声明还表示热烈欢迎和衷心感谢毛主席八月二十九日的声明。

声明说，面临当前越南南方的十分严重的局势，全体越南南方人民只有一条道路，这就是团结斗争。所有南方的知识分子和大学生也只有一条道路，这就是同其他爱国人民紧密团结，为革命事业作出自己的积极贡献。

越南妇女联合会的声明说，全体北方妇女都支持南方同胞的英勇斗争。并且相信在越南南方民族解放阵线的领导下，南方同胞一定会更加警惕美吴集团及其爪牙的一切分裂和卑鄙的阴谋，紧密团结，顽强斗争，打倒全国人民和全体南方人民的不共戴天的共同敌人美吴集团，在独立和民主的基础上实现和平统一祖国。

新华社开罗二日电　越南南方民族解放阵线驻亚非人民团结组织书记处代表阮文进今天在这里接见新华社记者时说：“毛泽东主席和中国人民对越南南方人民的正义斗争的坚决支持，是对美帝国主义者的恶毒阴谋的严厉打击，并且比任何时候都更加鼓舞了我们的爱国正义斗争。”

阮文进是在表示支持毛主席八月二十九日发表的反对美国—吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明时说这番话的。

阮文进说，这个再次表示中国人民对越南南方人民的衷心支持的声明具有重大意义，因为它是由中国人民尊敬的领袖毛泽东主席亲自发表的。

阮文进说：“毛主席深刻地分析了美帝国主义者为了把越南南方变为美国的殖民地而在那里发动特种战争的恶毒阴谋，他严厉地谴责了美国和吴庭艳集团在越南南方所犯下的罪行，他坚信吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，以及越南南方人民的革命将最终取得胜利，所有这一切都证明：毛泽东主席和中国人民始终是同情我们人民的革命斗争的。”

阮文进最后指出，越南南方人民以巨大的热情和对自己的斗争必将胜利的深刻信念欢迎毛主席的声明。

新华社万象二日电　老挝爱国战线党总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希今天向新华社记者发表谈话说，他完全同意毛泽东主席和胡志明主席所发表的支持越南南方人民反对美国—吴庭艳集团的斗争的声明。

他说，老挝人民和佛教徒支持越南南方人民的正义斗争。康开、桑怒和其它地方的人民和僧侣对美—吴集团迫害越南南方人民的暴行已经表示了强烈的抗议。

富米·冯维希强调指出，美—吴集团的残暴并不证明它们的强大，而只表明它们的没落和虚弱。得到全世界人民支持的越南南方人民的正义斗争必将取得最后胜利。

新华社加德满都一日电　尼泊尔青年佛教徒协会的领导人之一希克沙·阿什瓦戈什一日对新华社记者表示，他们完全支持毛泽东主席八月二十九日的支持南越人民斗争的声明。

他说，毛主席这个激动人心的声明体现了世界人民的利益。

描述：

