id: f6479403bd
标题：认清走资派最本质的政治特征
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清走资派最本质的政治特征

芜湖铁路办事处马鞍山中心站批判“三项指示为纲”的体会

芜湖铁路办事处马鞍山中心站，是个只有五百名工人和干部的单位。去年夏季前后，中心站的工人和干部就曾对邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领进行了抵制。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，在中心站党委的领导下，他们坚持学习，反复批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领。最近，他们认真学习了毛主席关于社教运动的重要批示和资产阶级“就在共产党内”的重要指示，又深入批判了“三项指示为纲”。他们通过批判认识到，“三项指示为纲”是邓小平翻案复辟的政治纲领。邓小平抛出它的目的，就是要反掉以阶级斗争为纲，反掉党的基本路线，反掉对修正主义、资本主义的批判，反掉对资产阶级法权的限制。批判这个修正主义纲领，认清走资派最本质的政治特征，才能提高反修防修、继续革命的自觉性，坚持同党内走资派长期作战。

用无产阶级政治纲领剖析它

马鞍山中心站的工人和干部认真学习马克思和恩格斯的《共产党宣言》、马克思的《哥达纲领批判》、列宁的《我们的纲领》，学习毛主席为我们党制定的基本路线，以及《中国共产党章程》总纲部分，以革命导师制定的无产阶级政治纲领为武器，剖析“三项指示为纲”，深刻地揭露它的反动实质。

首先，无产阶级政治纲领有一个显著的特点，就是强调阶级斗争，特别是无产阶级对资产阶级斗争的重要性。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中深刻地阐述了阶级斗争的学说，强调指出：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）列宁在《我们的纲领》中指出，无产阶级政党纲领的实质“就是组织无产阶级的阶级斗争，领导这一斗争，争取达到最终目的——由无产阶级取得政权和组织社会主义社会”（《列宁选集》第1卷第204页）。《中国共产党章程》的总纲中，强调了毛主席关于整个社会主义历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论断，强调了社会主义时期无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平正是在最主要之点不承认有阶级斗争，妄图抹煞社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，以掩护资产阶级对无产阶级的进攻。在他那个修正主义纲领里，无产阶级同资产阶级这个社会主义历史时期的主要矛盾不见了，修正主义这个主要危险被掩盖了，无产阶级同党内走资派的斗争也被否定了。他胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，公开地反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线。

其次，无产阶级政治纲领强调坚持无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。马克思在《哥达纲领批判》中明确指出，在资本主义社会和共产主义社会之间，“有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”（《马克思恩格斯选集》第3卷第21页）。列宁在同第二国际修正主义者的斗争中，对无产阶级专政的必要性和它的任务作了深刻的论述。毛主席根据马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，总结国际共产主义运动和我国革命的实践经验，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。《中国共产党章程》的总纲中，充分强调了坚持无产阶级专政，用无产阶级专政下继续革命的理论和实践，来解决社会主义历史阶段存在的矛盾。邓小平抛出“三项指示为纲”，从这个修正主义纲领出发，反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，反对批判和限制资产阶级法权，反对把社会主义革命进行到底。

再次，无产阶级政治纲领强调共产党的最终目的是实现共产主义。邓小平抛出“三项指示为纲”，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，说什么一切为了“四个现代化”，只搞生产建设，不搞阶级斗争，最终只能“化”到资本主义道路上去。这就彻底否定了我们党的基本纲领。

通过剖析，中心站的工人和干部认识到，“三项指示为纲”绝不是一个提法问题，而是一个在重大原则问题上与无产阶级政治纲领根本对立的修正主义纲领。广大工人说：“‘三项指示为纲’与无产阶级政治纲领，好象是铁路线上对开的车，根本不是一个方向。”

和修正主义纲领对照揭露它

他们重新学习了伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，把《通知》中批判了的《二月提纲》同“三项指示为纲”对照起来进行批判，看到两个反动纲领虽然相隔九年，但是它们出笼的反动手法和政治目的都是一样的。一，它们都是党内走资派滥用职权，背着毛主席和党中央抛出来的，都是打着红旗反红旗。《二月提纲》是打着“在毛泽东思想的指引下”的幌子，搞修正主义；“三项指示为纲”是篡改毛主席指示的精神实质，以目代纲，企图蒙蔽群众，贩卖修正主义黑货。二，它们都是把矛头针对无产阶级文化大革命。《二月提纲》是在文化大革命高潮即将来临的时候抛出来的，是为了把这场运动“拉向右转”，转移斗争大方向；“三项指示为纲”是在全国人民深入学习无产阶级专政理论的时候抛出来的，是对抗毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。它们的要害都是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。中心站的工人和干部由此看出，两个反动纲领推行的是一条修正主义路线，也看到党内资产阶级的反革命策略欺骗性很大，危害性很大。

联系走资派的特点批判它

他们以毛主席关于社教运动的重要批示和资产阶级“就在共产党内”的重要指示为武器，分析党内走资派的特点，进一步批判“三项指示为纲”。通过学习，大家认识到，推行修正主义路线，是党内走资派最本质的政治特征。象刘少奇、林彪、邓小平这样的党内走资派，已经成为党内外资产阶级向无产阶级进攻的挂帅人物。他们为了组织反革命力量，推行修正主义路线，复辟资本主义，就必然要抛出一个反动纲领作为旗帜。刘少奇是这样干的，林彪也是这样干的；邓小平继承了他们的衣钵，迫不及待地扯起了“三项指示为纲”的黑旗，再一次同无产阶级进行较量。这从天安门广场反革命政治事件中看得更清楚，一小撮阶级敌人向无产阶级猖狂进攻，就是公开聚集在邓小平“三项指示为纲”的黑旗下干的。

马鞍山中心站的工人和干部通过对“三项指示为纲”一次又一次地剖析和批判，对这个修正主义纲领的反动性、欺骗性和危害性认识得更清楚了，对邓小平的罪行及其修正主义路线恨得更深了。他们说，资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的主要力量。我们一定要集中火力，深入批邓，彻底揭穿他的阴谋，批透批臭他的修正主义纲领，用马克思主义路线战胜他的修正主义路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，并且准备同党内走资派进行长期的斗争。

本报通讯员　本报记者

描述：

