id: f647dedd94
标题：巩固精兵简政成果　推动革命生产发展
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固精兵简政成果　推动革命生产发展

汉沽盐场革委会在实践中体会到，要巩固精兵简政成果，必须狠抓人的思想革命化，突出无产阶级政治，改变一般化领导作风

据新华社天津电　天津汉沽盐场革委会狠抓人的思想革命化，坚持突出无产阶级政治，认真改变一般化的领导作风，巩固了精兵简政的成果，有力地推动了革命和生产。

汉沽盐场革委会在去年一月成立以后，遵照毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大指示，把原来的五百四十九名干部减少到一百六十二人，把原来的十五个部、科、室精简为四个组，并根据生产发展的需要，把原来的十个制盐小分场合并为四个大分场。精兵简政以后，革委会成员和各组的干部纷纷走上第一线，带领广大群众狠抓革命，猛促生产，收到了很好的效果。但是，也有些干部的旧作风还没有彻底改变，有的同志身上还有官僚主义习气。革委会认识到，不抓人的思想革命化，这些同志会主张增人、增机构，就不能巩固精兵简政的成果。为此，革委会采取了这样几项措施：一，革委会成员和各组干部以“老三篇”为座右铭，反复学，反复用，经常对照斗私批修，树立全心全意为人民服务的思想；二，经常开门整风，把革委会成员和各组干部置于群众监督之下。由于采取了这些措施，促进了人的思想革命化，革委会成员和广大干部热情地为工人群众服务，在机构精简以后把工作搞得更好。工人们称赞说：你们人少干劲足，事多效率高，算得上人民的好勤务员。

汉沽盐场革委会在实践中体会到，坚持突出无产阶级政治，用革命统帅生产，才能巩固精兵简政的成果。去年进入春晒的时候，有些人认为，以前那么多干部到春晒时还觉得不够用，现在干部少了，怎能抓好春晒呢？盐场革委会认为，这种耽心是忽视突出无产阶级政治的一种反映。领导春晒，必须突出无产阶级政治，必须狠抓革命，狠抓人的思想革命化，用革命统帅生产。革委会领导各组干部认真学习毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货。这样一来，大大提高干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们带领广大盐工掀起了群众性的活学活用毛泽东思想的高潮，掀起了革命大批判的高潮，使革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。结果，没有增加人力专门抓生产，春晒生产搞得很好，全年原盐生产计划提前半年完成。

汉沽盐场革委会体会到，要巩固精兵简政的成果，必须认真改变领导作风。汉沽盐场片大分散，管理不便，机构精简初期，遇到工作任务繁重的时候，有的干部就坐在办公室里打电话，听汇报，下指示；有的部门要求增设机构，增添人员。场革委会认识到，不转变作风，不仅完不成抓革命、促生产的任务，而且不能巩固精兵简政的成果。于是革委会成员带头走出办公室。他们身穿工作服，怀揣红宝书，走到那里，就和那里的群众同吃、同住、同学习、同劳动，就在那里调查研究，解决问题。毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召后，全场立刻掀起了知识青年上山下乡的高潮。可是，储运分场这个工作却一直比较落后。盐场革委会主任张广德和负责这项工作的干部，深入到储运分场，组织知识青年开办毛泽东思想学习班，同时向知识青年的家长做政治思想工作，使知识青年掀起了上山下乡高潮，成了全场比较先进的单位。张广德深有体会地说：深入群众，这是做好工作的一个法宝。越懒得下去，情况了解得越少，就越想往上抽人，人抽得越多，有了依靠，就更懒得下去了。

描述：

