id: f648949b77
标题：立志建设祖国　赤子之心不移  港胞郑淑真被选任信阳行署副专员
日期：1983-8-9
是否是时间段：false
作者：赵主明
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立志建设祖国　赤子之心不移

港胞郑淑真被选任信阳行署副专员

本报讯　立志于祖国建设事业的香港女同胞郑淑真，今年6月被选任河南省信阳地区行政公署副专员。7月初，她从地区防疫站正式到行政公署办公。

郑淑真祖籍广东省顺德县，出生于香港，今年46岁。1955年，她在香港培英高中毕业。1960年大学毕业时她要求到生活条件较差又急需防疫人员的河南来。报到后，又主动放弃到洛阳医学院当助教的机会，来到信阳从事农村卫生防疫工作。

二十多年来，郑淑真在生活的道路上虽然遇到过不少坎坷，但是丝毫没有动摇她为社会主义祖国奋斗终身的赤子之心。母亲几次想让她留居香港，都被她耐心说服了。她工作不怕吃苦，埋头实干，常年奔波在农村，全区200多个公社和大部分大队都有她的足迹。她医德高尚，服务态度好，工作认真负责，赢得了广大干部和群众的赞扬和信任，被评为先进工作者，被省妇联授予省“三八”红旗手称号。1980年晋升为主治医师，1981年担任地区防疫站副站长，同年加入中国共产党。今年元月25日，河南省卫生厅发出通知，号召全省卫生战线开展向她学习的活动。2月，她参加中国妇女代表团访问了几内亚等五国。6月，她出席了第六届全国人民代表大会。

多年来，郑淑真为了摸索各种流行病发生的规律及疫情预测，一直致力于搜集整理资料工作，即使在“文革”动乱的年代里，也从没中断过。她呕心沥血结出了丰硕的科研成果，独立或与别人合作，先后在全国性及省级刊物上发表了十多篇学术论文。她的关于信阳地区钩体型别及动物宿主的调查报告，获河南省1978年重大科技成果奖。她作为正式代表参加了全国在厦门市召开的钩体学术会议，在会上宣读了《青少年脑动脉炎与钩端螺旋体感染关系的调查分析》的学术论文，受到了与会人员和国际微生物协会细菌委员会主席费恩教授的重视和好评。

她这次被选拔担任地区行署副专员，是在领导推荐、民意测验和组织考察之后决定的。现在郑淑真正在新的岗位上发奋工作。赵主明

描述：

