id: f64a38060e
标题：送陆诒
日期：1997-2-19
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送陆诒

冯英子

这一个时期以来，不断听到老朋友逝世的消息，如徐盈同志，张承宗同志，心中老是不能平静；如今，又听到陆诒同志逝世的消息，眼泪无论如何也留不住了。哀哉哀哉，呜呼呜呼！

在抗日战争期间，跑战地的记者中，最出名的一个是长江，一个是秋江，另一个是陆诒，他们出入枪林弹雨之中，有笔如刀，与日寇战斗不息。那时后方的报纸上，战地通讯是老百姓最欢迎的作品，因为从中不仅可以了解战斗的形势，更可以看到时局的动向，我们这个国家，在一次又一次的“转进”之中，要跑到什么地方去呢？

陆诒同志是上海《新闻报》的记者，顾执中先生的学生，“一·二八”时候就开始跑战地了。后来也访问过西康，向江南读者介绍了大量川康的见闻。“八一三”抗战以后，他经长江的介绍，参加了《新华日报》，跑战地新闻。

我认识陆诒同志是在１９３８年，我在中国青年新闻记者学会工作，他从徐州突围出来，回到汉口，我们开会欢迎他们。那时“青记”主要按共产党的统一战线工作，团结中外的青年新闻记者。我们除了欢迎《新华日报》记者以外，也欢迎《扫荡报》和《武汉日报》的记者，后面两家当时是国民党的机关报，可是他们的记者也都来了，济济一堂，很显出抗战初期的特色。

陆诒是“青记”的理事，因此我们也是同事，我们在一起学习，一起讨论，他比我大几岁，又是江南的同乡，因此我把他当作兄长看待，他对我也有什么讲什么。那时我们这个团体都以长江为中心，实际真正负责的却是迈进，因为长江当时尚不是中共党员。

到了重庆之后，陆诒同志专门去搞国际新闻社。国新社受国民党迫害，迁到香港以后，仍由陆诒同志在奋斗。１９４８年我到香港之后，去坚道２０号找他，他说，你来了，很好，一是去达德教书，二是写文章维持。我说我不会教书，写稿是可以的，就这样写下来了。

我们都原定上海一解放就走，陆诒和我同船，不料上了船，吃了饭，船忽然不开了，我们只得重新上岸。后来陆诒是乘北海货轮，绕道天津回上海的，我则在香港一留几年，到了１９５２年才回来。

我一回来，参加《新闻日报》工作，这时陆诒也在《新闻日报》，于是我们又一次成为同事，我之加入民盟，就是陆诒介绍的。不料不久就碰到了“反右”，陆诒也被戴上一顶“右派分子”的帽子，我们只好“比邻若天涯”了。不过陆诒是幸运的，他没有下放过，即使《新闻日报》后来并入《解放日报》了，他仍被安插在资料室中，安然度日。

陆诒同志最大的特点是记忆力强。平生的采访日记，保存完整。他年青时许多重要采访，都可一索即得，他写的文章，都保持了当年“青记”的传统，一曰学习，二曰团结。９０年代的初期，《新民晚报》为我举行了一次“笔耕６０周年纪念”，他也来了，对我的赠言仍是学习与团结，仍是不要忘了“青记”的精神。“青记”的现存人物，本已不多，它的理事中恽逸群，范长江，孟秋江、邰宗汉……都已一个个走了，现在陆诒一走，这个时代当然也将结束了。

“文革”以后，陆诒重新加入了中国共产党，又焕发起青春，出版了好几本采访回忆。他以８６岁高龄寿终正寝，还有什么不足呢？

描述：

