id: f64ceda795
标题：政策上山　百宝下山
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：赵玉庆
来源：
标签：四人帮,吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策上山　百宝下山

吉林省驰名中外的人参、貂皮、鹿茸和著名的长白山蜂蜜、木耳产量创历史最高水平，各种野生药材、纤维、果实的产量都比一九七六年有较大幅度增长。这是正确执行党在农村各项经济政策的结果。

新华社长春一九七八年一月十四日电　本社记者赵玉庆报道：吉林省去年各种土特产品获得丰收。驰名中外的人参、貂皮、鹿茸和著名的长白山蜂蜜、木耳的产量都创造了历史最高水平。各种野生药材、纤维、果实的产量也都比一九七六年有较大幅度的增长。

吉林省土特产资源十分丰富。森林密布的长白山区，各种野生动植物资源达一千多种，水草丰美的科尔沁草原，盛产各种野生油料、酒料、饲料、编织纤维和轻化工原料。这些对国家建设和人民生活十分有用的东西，只要动手采集，就可以拿到，是天然的“摇钱树”、“聚宝盆”。可是，祸国殃民的“四人帮”横行时，却不许社员群众采集、利用这些资源。他们肆意破坏党的有关政策，诬蔑上山下草原搞副业是“歪门邪道”，“走资本主义道路”。叫嚷什么要“砍断山上摇钱树，砸烂山下聚宝盆”，使大部分资源白白烂掉。粉碎“四人帮”后，广大社员群众在各级党组织的领导下，切实贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，积极开展“小秋收”和冬季副业生产，做到“大秋小秋一齐抓，山上山下双丰收”。一九七七年，全省粮食产量比一九七六年增长百分之八点八，“小秋收”产品的收购量增长百分之十一，截至十二月底，冬季土特产品的收购量又比一九七六年同期增长百分之十九点四。这既支援了国家建设，又为农业积累了资金，也增加了社员的收入。

“政策上山，百宝下山”，这是吉林省各地社员对一九七七年度土特产品丰收的一个总结。吉林的经验证明，搞好“小秋收”，发展农村的土特产品生产，必须澄清被“四人帮”搞乱了的路线是非，认真落实党在农村的各项经济政策。农村土特产品的生产，门路宽广，品种繁多，有的集中，有的分散，春夏秋冬有别，山区草原不同，要因时因地制宜，把山上山下的丰富资源，尽可能多地采集、加工、利用起来，光靠简单的行政命令不行，必须靠正确执行党在农村的各项经济政策。长白山区和科尔沁草原上的各个县、旗，去年狠批“四人帮”，正确处理农业和副业的关系，统筹兼顾，合理安排劳动力，在发展粮食生产的同时，大力发展多种经营；坚持社会主义方向，正确处理国家、集体、个人的关系，积极地有计划地发展集体副业，同时允许和鼓励社员经营正当的家庭副业。在“小秋收”和冬季土特产生产中，凡是集中、量大、适合集体经营的品种，由社队统一组织采集；对于分散、小量、不适于集体经营的品种，或发动辅助劳力，或鼓励社员利用工余假日采集。商业部门正确执行国家统一的收购政策、价格政策和奖售政策。由于执行上述政策，大大促进了土特产生产的发展。一九七七年，这些地区收购的各种土特产品数量大增，质量提高。同时各地冬季采集、狩猎、编织活动也开始活跃起来。

吃山还要养山。各种野生动植物资源是十分宝贵的自然财富，要使这些资源越采越多，永续不竭，必须认真执行保护资源、保护山林、保护草原的政策和法令。吉林省各级党委和有关部门已经采取必要措施，严禁滥采滥砍，严禁捕杀国家禁猎的珍禽异兽，教育群众爱护山林草木，使青山常在，草原常青，资源越来越丰富。

描述：

