id: f64c572e9d
标题：春色满循化——青海循化撒拉族自治县各族人民战天斗地纪实
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春色满循化

——青海循化撒拉族自治县各族人民战天斗地纪实

高耸入云的积石山下，滔滔黄河水滚滚东流。在群山重叠的河谷地带，有一个学大寨的先进县——青海省循化撒拉族自治县。

循化境内平均海拔两千二百多米，素有“干循化”之称。过去，“水在下面流，人在岸上愁”，农业生产极其落后。今日循化，到处是一派生气勃勃的革命景象：一台台拖拉机、脱谷机、抽水机的轰鸣声，在山谷回荡，一条条环山渠道蜿蜒伸展，把清清的流水源源不断送进农田。一九七一年，这里虽然遇到了较大的旱灾，但农业生产仍然获得丰收，粮食总产量比上年增加百分之二十五，超过了历史最高水平，林牧业也有了新发展。

一九七○年秋，循化县委领导成员学习了《人民日报》的《农业学大寨》社论后，认真讨论了这样一个问题：昔阳面貌能改变，循化为什么不能改变？他们认识到，只要县委领导认真贯彻执行毛主席革命路线，洗刷唯心精神，破除懒汉懦夫的世界观，就能带领群众改变“干循化”的面貌。

为了统一领导思想，树立雄心壮志，县委书记魏家林，同县委副书记马志科一道，迈开双脚，到偏僻的山区去进行调查研究。他们走访了全县的山区公社，同基层干部和群众仔细察看了山山水水，重新认识循化。过去他们认为循化干旱缺水，实际观察的结果，却使他们得到很多启发：循化境内的三十多条山沟，几乎是沟沟有水源，“干循化”原来并不干；只是由于沙石的渗漏和降雨不均匀等原因，才造成了缺水。要打好农业翻身仗，一定要搞山区的农田水利建设。

通过调查分析，县委明确了方向，坚定了信心。但是，山区水利建设究竟怎样搞？他们心里还没个谱。为了找到正确的解决办法，他们又继续深入基层，向贫下中农和干部学习。

道帏山区的五曼道大队，历来缺水，东西一条十多里长的山沟，一下暴雨，洪水卷着石头奔泻而下，而平时只有一股细流。在学大寨运动中，贫下中农筑起了一条二十五米宽、十米高的人工坝，拦腰闸住了山沟。在工程即将完成的时候，不料一场山洪冲垮了坝基，前功尽弃。但是，五曼道的贫下中农并不灰心，他们总结了失败的教训，重选筑坝地点，又干了起来。经过半年多的艰苦奋战，两个可蓄水七千立方米的涝池修建成功了，使三百亩水地的灌溉得到了改善。

魏家林同志发现了这个典型，受到很大启发。他想：循化山区同五曼道这样相似的大队，不下四分之一。五曼道的干部、群众的革命精神和治水的经验，在全县山区具有普遍的指导意义。只要发动群众，自力更生，因地制宜，兴修水利，就不难改变山区面貌。经县委研究，在全县山区推广了五曼道的经验，掀起了治山治水的高潮。

起台堡大队位于海拔三千米左右的山区，十年九旱，以前，很多人认为起台堡无法引水。在五曼道大队经验的启发下，大队党支部书记韦尚仁带领社员，爬高山，探水源，发现对面大李加山上，有一股水，流到扎子沟口，就在沙土里渗完了。韦尚仁想，要解决水的问题，防渗漏是关键。经过讨论，决定从防渗入手，引水灌溉。但是，用什么办法解决渗漏问题呢？党支部召开了“诸葛亮”会，大家出谋献策。最后决定，自力更生，凿石铺底，用水泥抹缝。可是，全大队只有一两个石匠，何年才能干成？广大社员听到这个消息后，个个争先恐后地报名，要求凿石修渠。不久，一个由十五名青壮年组成的突击队进入了工地。

高原二月，寒风凛冽，狂风卷着雪花铺天盖地而来，刮得人们脸上象刀割一般疼痛。在困难面前，人们顽强奋战。青年社员韦灿，在工地上抡铁锤把胳膊抡肿了，仍然坚持干。回乡知识青年韦坤，虚心拜贫下中农为师，不怕苦，不怕累，学了一手技术，干得又快又好。他们战胜了种种困难，提前半个月修成了防渗水渠，清澈的泉水哗哗地流进了新修的渠道，近四百亩受旱的麦苗得救了。经过几年的艰苦奋战，使近千亩旱地浇上了水，改变了干旱缺水的落后面貌。

全县很多社、队都和起台堡大队一样，为了改变干旱缺水的面貌，苦干加巧干。他们坚持以小型为主、社办为主的方针，把当年受益和长远规划结合起来，因地制宜，讲求实效，大搞水利建设。现在全县水库、涝池、发电站、电灌站等农田水利工程，陆续建设起来，每人已有一亩水浇地。

循化县委在开展治山治水战斗的同时，狠抓了路线教育和基层领导班子的建设，使先进的更先进，后进的变先进。被称为“高原山区大寨花”的道帏公社俄家大队，就是后进变先进，一年亩产上《纲要》的一个典型。

俄家大队有些干部过去路线斗争觉悟不高，缺乏革命警惕性。阶级敌人趁机破坏，到处散布资产阶级“人性论”，腐蚀干部的革命意志，革命、生产没人抓，资本主义倾向严重，成为全县有名的“老大难”。后来，公社毛泽东思想宣传队来到这里，举办学习班，组织干部和社员反复学习党的基本路线，深入开展革命大批判，揪出了一个在暗地里搞破坏的反革命分子。广大贫下中农扬眉吐气，大队干部受到了深刻教育，革命精神大振，带领群众开始了向“多石岗”要田的战斗。

“多石岗”九分石头一分土，要治服“多石岗”，困难很多。贫下中农豪迈地说：“大寨贫下中农能把七沟八梁一面坡治服，我们也能治好石头岗”。民兵突击队一马当先。干部、群众苦战两个多月，平整出八十七亩好田。

多石岗的战斗胜利结束后，大队党支部又提出了“继续治服挖弄山，向荒山秃岭要粮”的新的战斗任务。多少年来，人们在这个山上开荒、植树，因坡陡、干旱，都没有成功。但是，贫下中农不怕挫折，他们抬土垫沟，修渠引水，把荒山秃岭建成了一块块大寨田，当年播种的小麦亩产上了《纲要》。

县委及时总结了俄家大队由后进变先进的经验，组织全县一千四百多名干部群众到俄家大队参观，在全县范围内掀起了一个“远学大寨，近学俄家”的热潮。不少后进队很快迈进了先进行列。

东风公社人多地少，产量不高，过去年年吃国家返销粮。公社书记马良善参观了俄家大队后，决心急起直追，迎头赶上。他深入到比较后进的诸尕大队，发现这里的群众对改变后进面貌的决心很大。但少数人在刘少奇的修正主义路线影响下，弃农经商，甚至搞投机活动。针对这个情况，他们开展了思想和政治路线教育，深入发动群众，刹住了资本主义歪风，学大寨运动蓬勃开展起来。数九寒天，干部群众开荒坡，治沙滩，抢修大寨田。经过一年多的顽强战斗，迎来了农业大丰收，粮食亩产一跃上了《纲要》，还向国家卖了商品粮。马良善同志深有感触地说：“只有亲自参加群众斗争的实践，才能做到心中有数，指挥有力。”

现在，黄河两岸春色正浓，循化各族人民满怀豪情，在学大寨道路上阔步前进！

本报通讯员　本报记者

描述：

