id: f64d801ee8
标题：拉美国家和人民进一步认识苏修的丑恶嘴脸  不为苏修“缓和”、“裁军”和“援助”所迷惑，把反霸斗争提高到由反对美帝一霸进而反对美苏两霸，这是一个新的有意义的发展
日期：1974-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家和人民进一步认识苏修的丑恶嘴脸

不为苏修“缓和”、“裁军”和“援助”所迷惑，把反霸斗争提高到由反对美帝一霸进而反对美苏两霸，这是一个新的有意义的发展

新华社一九七四年十二月二十一日讯  新华社记者报道：今年以来，拉丁美洲国家和人民越来越认清苏修社会帝国主义的丑恶嘴脸，揭露并反对苏修的霸权主义行径。这是当前拉美国家和人民反霸斗争的一个新的有意义的发展。

近年来，苏修同美帝的争夺愈演愈烈。它乘美帝在拉丁美洲的霸主地位日益衰落的时机，加强了在那里的渗透扩张活动。它高唱“缓和”、“裁军”的滥调，打着所谓“支持”和“援助”第三世界国家的旗号，妄图欺骗各国人民，掩盖它的霸权主义的狂妄目的。但是，苏修在拉美和世界其它地区的所作所为，促使拉美国家和人民进一步觉醒，把反对霸权主义的斗争提高到由反对美帝一霸进而反对美苏两霸。据不完全统计，一年来，大约有十个拉美国家的不少官方人士和二十多家报刊、电台公开揭露和谴责苏修，数量之大和涉及范围之广达到了前所未有的水平。

拉美国家和人民不为苏修所谓“缓和”、“裁军”的欺骗宣传所迷惑，他们看到，正是这个嘴里天天念着“和平”经的超级大国，迄今一直拒绝签署《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书，并且不断派遣战略侦察飞机、导弹巡洋舰、核潜艇等到西半球威胁拉美国家的和平和安全。今年以来，当苏修拚命鼓吹所谓“国际缓和”和“均衡裁军”时，许多拉美国家公众舆论就痛加揭露和批判。墨西哥《国民报》在社论中指出，近六年来，美国和苏联大谈和平、共处和合作，许诺要减少核武库，但是，它们却在六年中大幅度增加核试验和军事预算，“正是这两个超级大国是世界不安宁的根源”。阿根廷《多数报》指出，苏修和另一个超级大国所渲染的“缓和”不过是一种“虚假的幻觉”，“即使在冷战的最困难时刻，超级大国之间的军备竞赛也没有象今天这样起劲和范围广泛”。这个国家的《全景》周刊还接连发表文章指出，苏美大谈“缓和”和高唱“和平共处”的赞歌，不过是为了“掩盖它们的本质上是侵略的外交”。巴西《圣保罗州报》在一篇评论苏修插手塞浦路斯事务的文章中说，在当代，“任何重大的世界政治问题都可能成为苏美冲突的武器”。

在第二十九届联合国大会上，秘鲁、厄瓜多尔、委内瑞拉、墨西哥、巴西等拉美国家的代表，纷纷揭露苏修和另一个超级大国假裁军、真扩军，假缓和、真紧张的行径。厄瓜多尔代表指出，关于“缓和”的宣传实际上起着一种麻醉剂的作用，使人们忘记在中东、海湾地区以及其它地方仍然存在着潜在的冲突。委内瑞拉代表指出，“至今实现裁军完全是虚幻的”。墨西哥等国的代表要求苏美两国毫不拖延地结束它们的一切核武器试验和停止军备竞赛。拉美国家还要求苏联签署《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书，他们的这一严正立场得到了大多数国家的积极支持，联大第一委员会还通过了一项有关的决议案。可是苏修坚持社会帝国主义立场，拒不签署这项议定书，当场激起了许多拉美国家的愤慨和不满。

拉美国家和人民还日益认识到，苏修惯于以发展贸易和提供“援助”作为它向拉美和第三世界其他国家进行渗透、扩张和掠夺的重要手段。正是这个超级大国经常高抬价格，向发展中国家推销陈旧的机器设备，并以低于世界市场的价格收购战略原料和这些国家某些传统出口的商品，又以高价转口到其它地区出售，牟取暴利。它在一批拉美国家搞的“联合企业”，就是“跨国公司”的翻版。它伙同西方垄断财团对一些拉美国家进行投资，正是搞的社会帝国主义的资本输出。它还在“国际分工”的幌子下，把它控制和掠夺一些小国的重要工具——“经互会”的活动扩大到拉丁美洲。但是，苏修这些新殖民主义的行径正在为拉美国家和人民所识破。阿根廷《不妥协报》指出，苏联领导集团的“国际主义援助”“只不过是一个肮脏的阴谋”，它同美帝的“争取进步联盟”“如出一辙”。墨西哥《宇宙报》揭露说：两个超级大国“从来不曾停止过对它们势力范围内那些弱国人民的剥削，对他们实行贱买贵卖”。圭亚那《新民族报》发表文章，谴责苏修在去年十月中东战争期间大做军火买卖，并用低价购进阿拉伯石油，然后用高价向欧洲国家出售，转瞬之间大发横财。巴西《工人阶级报》不久前发表的一篇文章揭露说，苏修“极力把自己打扮成阿拉伯人的朋友”，实际上它和另一个超级大国的“目标都是把（中东）这个地区置于它们控制之下，以掠夺这个地区的财富，从这个地区所提供的战略利益中谋取好处”。

拉美国家和人民是当前具有世界规模的维护二百浬海洋权的联合斗争的发起者，他们在这场声势浩大的斗争中同坚持海洋霸权的超级大国反复较量，因而对苏修的真面目认识得越来越清楚。今年以来，围绕着第三次联合国海洋法会议的召开，拉美国家掀起了反对苏美两个超级大国海洋霸权主义、捍卫国家主权和海洋资源的新的斗争浪潮。一些拉美国家出版的报刊纷纷发表社论、评论和文章，从各方面揭露和批判苏修妄图称霸海洋的野心。它们一针见血地指出，苏修自称是“社会主义”国家和第三世界的“朋友”，实际上却同另一个超级大国一样，奉行“帝国主义海洋政策”，反对第三世界国家的海洋权利。巴拿马《评论报》说：“俄国和美国这两个超级大国是粗暴反对弱国权利的头子。”在第三次联合国海洋法会议上，秘鲁、厄瓜多尔、墨西哥、圭亚那、牙买加、巴西等拉美国家的代表和第三世界其他国家的代表团结一致，坚持捍卫发展中国家海洋主权和资源的立场，揭露和反对苏修海洋霸权主义的种种表现。苏修在会上一再玩弄花招，甚至假装“同意”二百浬经济区，妄图诱骗拉美和第三世界其他国家接受它的海洋霸权主义行径。但是，苏修的骗术失了灵，它的卑劣阴谋一出笼，就遭到拉美和其他地区发展中国家代表的揭露和批判。

在越来越高涨的反对苏修社会帝国主义的斗争中，许多拉美国家的领导人呼吁拉美国家保持警惕，反对两个超级大国的侵略、干涉和掠夺。墨西哥总统埃切维里亚强调说，在大的利益集团争霸世界的情况下，拉美国家“不要以一种依赖关系取代另一种依赖关系”。秘鲁总统贝拉斯科说：“我们拒绝一切霸权主义的企图或打算，拒绝一切形式的政治、经济、文化和思想意识形态的外国统治，而不管它来自何处”。圭亚那总理伯纳姆重申反对任何形式的殖民主义。他在谈到超级大国之间的谈判时说：“我们应当警惕以免被引入歧途”。

描述：

