id: f64fd6f3ac
标题：我们并不孤立！
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：艾·默·凯尔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们并不孤立！

〔苏丹〕　艾·默·凯尔我进入海洋的深底探索，捞取到一个美丽的贝壳。我想看看里面有着什么，发现那里原是血写的文字：“施舍的自由你决不会找着。”从乞里马扎罗山的顶峰，我把一切幻想抛向长空。对着那些给我的土地戴上镣铐的人，我的愤怒和诅咒在飞迸。谁认得我们敌人的凶相，谁珍爱自由解放，谁就一定会谴责那些罪犯，并且公开支持我们的反抗。萨拉查用血涂染了安哥拉，他的铁蹄在那里到处践踏。美国佬的枪枝和子弹，杀害了卢蒙巴。维沃尔德象发疯的狼，踩着几百万人的胸膛。他依靠剑与火维持统治，按照“法律”把绞刑架安装。死难者的队伍不断增多，几乎再没有地方作为葬身之所。孤儿们的啼哭声，划破了寂静的寥廓。难道说我们也要坐等轮到自己的时刻！我们的自由的宝杖呵，哪里是我们自由的宝杖？让我们在敌人面前挥舞它，让我们高呼“非洲，回来吧！”让我们永远在和平与自由的环境中生活吧！有人劝告我们：“你们要有耐心！我们会解放奴隶，把自由送给你们。你们的敌人有原子弹，你们用武力决不会使他们变得和顺。”他们还说：“你们必须遵守法律和秩序，行动要按照合法途径，只有这样才能安全，才有保证。咱们都是伟大的人道主义者，没有必要进行革命。”这样的“耐心”原是投降主义者撒出的蒙蔽我们眼睛的灰尘。清算的时刻已经到临，革命是一条规律，人们正在向往，正在找寻。这样的“耐心”不是自由的宝杖，这是蜕化分子贩卖的鸦片。他们咒骂革命的群众，他们听信屠夫的谎言。鼓声震响在我们的森林，人们成千上万，迅速集结成群。一个勇敢的声音高呼着：“你们对叛徒不要相信！团结得象一个人一样，团结得象一个人一样，你们的拳头比钢铁还硬，你们的力量比巨人还强，你们比命运之神更结实，更锐利，更有力量。起来，你们并不孤立，除了锁链，你们不会失掉任何东西。你们将得到整个世界。那些拿起武器革命的人们一定会赢得胜利！”我进入海洋的深底探索，捞取到一个美丽的贝壳。我想看看里面有着什么，发现那里原是血写的文字：“施舍的自由你决不会找着！”从乞里马扎罗山的顶峰，我把一切幻想抛向长空。对着那些给我的土地戴上镣铐

的人，我的愤怒和诅咒在飞迸……。

〔江冰华译〕

描述：

