id: a5e86bd996
标题：福建不少地区流传坏书刊
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：杨英兰
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建不少地区流传坏书刊

杨英兰

新华社福州讯  福建不少地区流传反动、淫秽、荒诞等坏书刊，严得地毒害了青少年。

城市坏书刊流传较广。厦门市一百七十三户租书摊中就有一百二十户黑户，出租“血溅鸳鸯楼”、“四美图”、“侠义夫妻”、“兽国女皇”、“宋吕演义”等宣扬封建迷信、因果报应、色情、荒诞恐怖的坏小说、坏小人书。福州市租书摊中最近发现有四十户黑户，出租有严重毒素的书刊。城镇的黑户租书摊还流窜到农村出租坏书刊。南平市郊后坪、西洋大队基层干部和群众争阅“金瓶梅”、“封神榜”、“上海妓院游览记”等。

许多地区还讲坏书，唱坏书。厦门市说书场艺人交出的旧书中就有九百八十多本内容属于剑侠、言情等。柘荣县有个评话员专讲色情庸俗的“美人书”，如“五美打擂”、“八美楼”、“九美夺关”、“十美图”等。

城乡还有不少私商非法印售反动、荒诞书刊。龙海县港角镇查出“灶君灶婆”、“八挂图”等迷信品的木刻板二十二种。在市面流通出售的“八挂图”上竟写着“抗美援朝，保家卫国”；“观音图”上的观音菩萨所抱的孩儿手中拿着“保卫和平”的小旗；有的旧年图题词是：“多福多寿多男女，越富越贵越和平。”

这些坏书刊严得地腐蚀和毒害了青少年。厦门市电机厂青年工人顾德星收集了许多女人裸体相，在工厂出售。晋江县涵口大队一个十八岁姑娘，看了黄色言情小说，爱上一个男青年，被拒绝后，患单相思病，现在疯癫中。安溪一个社会青年模仿旧小说中的人物的恶劣行为，经常随身携带剪刀，在看戏或看电影时，暗中剪掉妇女的辫子，拿回家中用火烧成灰洗身，幻想晚上能和那个妇女相会同寝。泉州市有些社会儿童看了神侠小人书后，便模仿“黄天霸”，在路上向行人掷石子。漳州市密口小学有十几个学生看了剑侠小说后，结拜兄弟，叩头明誓，在一张纸上写着“生不同生，死同死”七个大字，并将此纸烧成灰，倒进一杯酒中，每人刺破手指，滴血入杯，各饮一口。然后，到处偷东西，所得财物，按“穷兄弟多分，富兄弟少分”的原则，进行分赃。

据各地反映，租书摊、说书从业人员中，有不少是政治不纯、道德败坏的。厦门市持有营业执照的四十四户租书摊中，有四类分子、妓女流氓出身、伪军政人员、资产阶级分子等二十六人，占从业人员的56%。有一个茶馆中说书的十一人中，政治不纯的就有九人。这些人利用出租书刊、说书进行各种破坏活动。

来源：1963年9月21日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

