id: ead7ca700d
标题：打倒中国的赫鲁晓夫——刘少奇！——公安部副部长李震同志谈刘、邓
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：李震
来源：
标签：王光美,毛泽东,李震,刘少奇,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第21期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文草通韵第21期“四·九”社不能批判；二、《文汇报》“四·九”社论是掌握大方向的，矛盾向上的；三、要组织中学红卫兵学习三天这篇社。

义生本资#的大最内党打倒中国的赫鲁晓夫一一刘少奇！

米四大且而量大个工#不内具

一叶林、周赤萍揭刘少奇、王光美、李雪案六大大一健一照个

卧瑞众提际代宗人学不

在四月十日斗争臭婆娘王光美大会进行前后，清华大学井网山兵团“第一井网红星”问了原清华大学工作粗粗长叶林同志和副粗长周赤萍同志，谈话情况简如下：赏票的左大誉述富

叶林同志：三个人自杀的事，以及大富被迫食的事，我知道以后，感到很难办，去请李雪，李雪回答很干脆，他：“是右派，死了活该，自杀是自超于人民…··。”李执行反动路是十分决的。去年七月二十三日，他在团中央的报告，以及六月二十三日的报告，既是他的，也是刘少奇的。他执行反动路的决程度是不亚于王光美的，李的一些指示，王光美事先都知道，但又装

#王美光王作不知道。

周赤萍同志：王光美确实保蒋（南翔）。有一次同学斗了胡、艾，王光美就批了刘。王光美这个人名义上是问，但实际上是太上皇，别人只得对她俯首贴耳，不得反抗。

周又：工作组刚进校时，对蒋的性质不清楚，当时拟定了五个方面去调查，大个月左右，七月上旬我们就定了下来，为蒋是反党分子。这一点，我们与王光美是不同的。精脉不香风中怀子

周还：工作组布置学《修养》，不是我布置的，我亲耳听到王光美布置工作粗要学习刘少奇的《论共产党员的修养》，遇到困难时，可以从这里找答案，可以克服困难，帮助找办法。外员人

周最后：大富食时，李（雪）死活该，李最恶毒，一点阶级感情也没有。我过去不识李，工作组时期，感到他执行反动路很决。李雪爬得很快，一九五一乘一一九五二年时只不过是华北局的组织部长，当时邓子恢是书记，后来由于李能给刘少奇拍马溜须，很快就升为中央书记。

周为，如果刘少奇篡党成功，李一定是有名的人物。

来回集天人交一美光王美车公安部副部长李震同志刘、邓志人工个以京

当前批刘、邓是大方向，我们要全力以赴，要把他们批倒批臭，不达目的誓不罢休。这是两条路、两个阶级的决战。我们不要低估刘、邓的力量，刘少奇在中央多少年，一直反对毛主席，反对毛泽东思想，大肆贩卖资本主义和修正主义。他的黑《修养》是他的代表作，流毒国内外，在国外出的书比毛主席的书还多。他就利用这本黑《修养》向我们夺权，向中央夺权，真是恶毒至极。他的反革命修正主义是有社会基础的，最近出现了反革命傅单，写匿名信，攻击我们的领袖，拥护刘少奇，他们还要和我们较量嘛：最近出现的反革命逆流就是一种反映，一定要批臭批倒他们。着威一#

要把所有的人都发动起来，干部、职工、工人、农民、学生等等，口笔伐，这样才能在众中消除刘邓的影响，我们受到刘邓的毒害，人人都受了，没有受？我就看了好几逼，当时还为它是

礼动等一品只#本好书呢：现在工人、农民控黑《修养》，他们有这个体会呢！

批判刘、邓在部里要有一个一行动，就象打仗一样，要一布置。总的是揭开他的画皮，具体

胜衣莫媒们可从几方面批判，由一般到专题：

（一）批判刘的理（郎黑《修养》）要好好下功夫批。少收

（二）批他从抗战到现在的政治路綫和组织路。十（三）从政治上批判，政治上很多方面指示都是刘少奇搞的。美光王欧羊武正式一

（四）批刘、邓要大、大放、大字报、大瓣，要搞得矗烈烈大中小会结合。篱斌的

（五）批刘、邓要活学活用毛主席著作，大学、大用、大立毛泽东思想。（本文系李震同志于四月十日接见×局井网山兵团所讲）

描述：

