id: 60924a59ea
标题：常德中等学校教职员对时局的思想反映
日期：1950-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年9月8日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 常德中等学校教职员对时局的思想反映

（湖南分社8月14日讯）常德中等学校教职员在学习时事时的思想情况。

对朝鲜战争的看法：（1）美国进行战争历来都是被动的，这次也是由于北朝鲜攻入南朝鲜，才不得不出兵干涉。（2）美帝为了自卫，绝不甘心放弃朝鲜和中国，对侵略朝鲜战争是有计划的。（3）美帝以南朝鲜为幌子，苏联以北朝鲜为幌子。（4）北朝鲜胜利之速，绝非自己力量所能做到，一定有苏联的帮助，中国亦可能已出兵直接援助，至少也去了志愿兵。（5）南朝鲜打败后，日本可能出兵。

对三次世界大战的估计：（1）如北朝鲜败了，美帝更加疯狂，可能爆发三次大战。（2）如美帝败了，他一定会作困兽之斗。（3）美以重磅炸弹轰炸朝鲜，朝鲜人民吃不消，最后苏联必帮助。（4）三次大战必然发生，导火线可能在欧洲，因美帝在欧洲兵力较大。（5）在我进攻台湾时，美帝将登陆中国大陆，苏联根据中苏友好协定，必出兵援助我们，亦可能引起三次大战。

对原子弹的看法：（1）很害怕原子弹，认为美帝和国民党的宣传是真的。（2）美帝不在朝鲜使用原子弹，是因为它不能解决朝鲜问题，留于最后使用。

描述：

