id: 7c83bc4e31
标题：有的同志说；‘文化大革命’时自己还是不懂事的孩子。彻底否定‘文化大革命’，清除‘左’的影响，同自己无关，这种认识为什么不对？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：解放军报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 44-45
标签：武斗,文章
书籍：有的同志说；‘文化大革命’时自己还是不懂事的孩子。彻底否定‘文化大革命’，清除‘左’的影响，同自己无关，这种认识为什么不对？
书籍作者：解放军报

正文：
# 有的同志说；“文化大革命”时自己还是不懂事的孩子。彻底否定“文化大革命”，清除“左”的影响，同自己无关，这种认识为什么不对？

“文化大革命”是全局性的、长时间的“左”倾严重错误，波及中国社会的各个角落和毎个家庭，当时，“左”的宣传充斥报刊、杂志和课本，流毒全国，武斗和“打砸抢”成风。今天的一些青年，即使“文化大革命”期间是不懂事的孩子，他们身历其境，耳濡目染，也不能说不受一点“左”的思想影响，“文化大革命”的余毒，在今天现实生活中也仍然存在。只要不警惕，每个人都会受它的影响。

还要强调指出，彻底否定“文化大革命”，清除“左”的影响，不是针对某一个人或某一部分提出来的，而是为了更好地贯彻执行党的十一届三中全会和十二大的路线、方针、政策，开创社会主义建设的新局面。这是全国人民的共同的任务，同每一个共产党员，每一个人，无论是年老的同志还是年轻的同志，都是密切相关的。所以，认为“文化大革命”时自己还是个不懂事的孩子，彻底否定“文化大革命”，清理“左”的影响，同自己无关，这种认识是不对的。(原载《解放军报》)

描述：

