id: 8114dd1a59
标题：中共中央山东分局统战部、省财委（资）关于对资产阶级分子进行团结教育改造工作的初步总结
日期：1954-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央山东分局统战部、省财委（资）关于对资产阶级分子进行团结教育改造工作的初步总结

## [这是向中央统战部、国务院八办和山东分局的报告。]

自中央提出党在过渡时期总路线之后，我省各地在当地党委领导下，向资产阶级分子普遍地进行了宣传教育，重点地组织了学习，对提高资产阶级分子的思想和推动资本家申请公私合营，接受社会主义改造，起了一定的作用。

根据李维汉部长提出的“两三年内，在各行各业大、中、小户中培养出30％的进步分子（包括已有的进步分子）”的要求，我们在今年七月全省公私合营工作会议上提出了今年下半年对资产阶级分子改造工作的要求是：“在巩固与提高原有进步分子的基础上，有计划有步骤地以已合营的和计划合营的工业与在安排市场中商业的重点行业为重点，结合在一般业户中的代表人物，去培养一批上层和代表性较大的人物为新的进步分子。”各地大部依上述要求对资产阶级分子进行了初步排队和摸底工作，提出了改造计划，并在合营企业内部和通过民建会、工商联在企业外部进行了教育改造工作，初步地取得了些成绩。但由于我们领导不够，因而仍有不少地区对此项工作尚未引起应有的重视，对企业改造和对人的改造的关系，认识尚不够明确；对资本家有职有权和守职尽责问题，还有部分干部存有错误的认识和做法。兹将几点初步经验总结如下：

一、必须教育党员、干部正确地认识，改造私营企业和改造资产阶级分子，是对资本主义工商业进行社会主义改造不可缺少的两个方面，是互相关联与互相影响的。

经验证明，哪里的党员干部正确的认识了这一点，并在实际工作中实践了，哪里的企业改造和对人的改造就有成绩，公私关系就比较正常。如淄博华信化工厂公方代表，认真地研究了党的指示，明确了合营企业中公方代表不仅负有改造企业的责任，而且负有改造资产阶级分子的责任。他们根据资本家的特点，进行了对企业改造和个人改造的前途教育，并在工作中注意了对他们的改造，因而资本家的积极性提高了，亲自领导建筑烘干室，星期日也不休息，公私关系也协调。反之，有些企业孤立地进行企业改造，而忽视对人的改造。如昌潍××厂前党支部书记，对企业和对人改造的关系认识不够，因而在开会时限制资方发言时间（资方传达工厂民主管理委员会决议，曾先后三次把发言时间被限制在不超过20分钟以内），干涉资本家日常生活（资本家吃鸭蛋时只吃黄不吃清，支部书记批评是资产阶级思想，资本家说“我本来就是资产阶级”）。对技术人员，则一味的批评落后“不堪改造”。致造成资本家和技术人员情绪低落，消极对抗，企业内部秩序混乱，公私关系紧张。

二、必须在公方领导下使私方代表有职有权，守职尽责，和对合营企业的原有实职人员“量才使用”，使其各得其所。

经验证明，凡是这样做了的企业，效果都好。具体经验有以下几点：

（1）必须在公方领导下，根据他们的经营管理能力，量才使用，明确分工，加强领导，严格责任，使他们在实际工作中有职有权，并积极地教育其守职尽责。如青岛太东铁工厂资本家懂技术，就分工其负责生产技术工作，情绪高涨，并积极钻研改造了大牙盘上的铣刀工具，使日产量较过去提高了3倍以上。而青岛××厂，公方代表包揽一切，资本家每天“看报纸、坐沙发”，情绪消极，牢骚满腹。青岛××厂资本家×××，终日无事可做，指着自己的手印说：“手印，手印，你跟我劳累六年，现在我老了，你也该休息了。”上述事实证明了，怕分工给资本家失去领导权，怕资本家工作积极了提高了他们的威信，从而包揽一切，干涉过多，是不能发挥和利用资产阶级分子的积极性，难以对他们进行有效的教育改造的。

（2）对有关公私关系的重大问题和企业内部的重大措施，应贯彻发扬民主、充分协商的精神加以解决，只有这样做，资本家才会感到有职有权，也就有利于对他们进行教育改造工作。如青岛永裕盐业公司，对上级业务部门发来的指示，预先和资方经理进行协商，并让他准备意见，提到会议上讨论，他们感到很满意，工作也很积极。而青岛××厂，接到上级指示后，不与资方协商，公方经理直接批给主管课室办理，资本家感到有职无权，工作消极应付。

（3）通过布置、检查、总结工作和业务碰头会议等制度，加强领导，积极地耐心地帮助他们在工作上做出成绩，并使他们在思想上、作风上逐步获得改造。如青岛信华工厂每半月总结工作一次，对工作中的缺点、错误，公方代表首先进行了自我批评，并对生产中的缺点，错误找出了原因，进行了分析，指出了改正办法，引导资本家也进行了自我批评。但也有个别干部错误地认为：“改造资本家是额外‘麻烦’，或者对他们只批评责备不鼓励教育。他们对公方代表采取敬而远之的态度。

（4）合营企业的主营业务机关必须加强对私方代表的领导，吸收其参加业务会议，并通过会议汇报检查他们的工作，这是对他们进行教育和鼓励其积极性的重要方法。如青岛永裕盐业公司资本家，参加省盐务局召开的生产会议回去后，很高兴地对公方代表说：“任务接回来了，咱们干吧。”并且以对他信任而感到高兴，积极地研究和准备执行计划。青岛××厂资本家，对他所分工管理的生产工作不负责任，产品质量不好，在工业局会议上受到批评，回厂后工作积极，深入车间；检查生产。也有些企业主管机关，在召开业务会议时，因“怕泄密”不吸收资本家参加，派人下厂只找公方代表，不见私方，因而资本家情绪消极。资方反映：“秘密会议不能参加，为什么召开的生产会议也不让参加呢，如何能守职尽责呢？”

三、经常组织资产阶级分子进行政治学习和时事政策学习，是改造他们本人和推动企业改造的有效方法。

济南裕兴化工厂的资本家通过学习华东区公私合营座谈会酌总结中关于个人改造部分后，提高了思想，揭发和批判了他们假装不懂党的政策，曾先后四次提出错误的利润分配方案（企图多分利润），揭发和批判了企图以买公债为名抽出股东垫款和变生产资料为生活资料的错误行为，并在揭发之后按照“四马分肥”的原则正确地处理了这些问题。青岛中国颜料公司资本家，通过学习，自己根据进步分子的五项标准，订出：（1）以自我批评和批评的实际行动改造自己，（2）爱国守法，（3）纠正“大错不犯、小错不断”的思想，（4）宣传公私合营的优越性，（5）接受公方领导和工人群众监督等五条。除自己贴在办公室里一份外，并交公方代表一份监督其贯彻。

在企业外部，通过民建会、工商联组织学习也很重要。济南、青岛、烟台等市，通过学习《公私合营工业企业暂行条例》和反抽逃资金、反偷工减料、举行公私合营座谈会等，均收到了一定的效果。组织资产阶级分子学习（内部和外部的），必须掌握：（1）明确学习的目的和要求。（2）把提高思想和其实际行动结合起来，对批发商的转业教育应与转业就业结合起来。（3）采取“彻底敞开，适当分析”的方法去引导启发其自我批评和开展批评。（4）注意民建会与工商联的结合，注意与本行业的工会结合，注意企业内部与外部的结合。（5）加强对他们的学习的领导。

四、加强职工的阶级教育和政策教育，发动职工监督、教育资本家，并尊重和照顾资方的合法权益，是督促资本家思想改造的重要环节。

关于监督内容，一般包括如下几方面：遵守政府法令和上级指示，遵守为国家加工、订货合同，执行本企业生产计划，执行本企业的各种决议，对工作要积极负责，不得有拉拢职工腐蚀干部、假公营私等错误行为。同时还应教育职工尊重私方的正确意见和合理的职权，克服职工中存在的不尊重资方的合理职权及讽刺资本家等现象。要经常地召开工人或职员积极分子座谈会，教育职工对资本家进行监督和检查统战政策情况。

通过工厂民主管理委员会和生产会议等形式，由职工代表或积极分子对资本家进行适当的批评或表扬，也是发挥其积极性、限制其消极性的一种监督方式。但企业的领导必须加以掌握，以免变成斗争会。

五、对高级职员相高级技术人员应积极地争取、团结、教育，以有利于分化和孤立资产阶级。

由于企业合营后生产关系上发生了重大变化，因而也引起他们的思想变化。既想靠拢我们，又留恋资本主义的生活方式和难舍与资本家的“深厚恩情”，既想积极工作，又怕吃苦、负责；既钦佩公方干部勤恳工作，又崇拜资本家办厂发财的“本领”；既看到工人生产积极性迅速提高，又认为他们不识字，“无知识”，不能当家作主，因而踌躇徘徊，工作消沉。为此，企业合营后，必须抓紧对他们进行争取、团结和改造工作。教育的内容和方式有以下几点：

（1）彻底揭发资产阶级唯利是图的本质，坚定其资产阶级必然要灭亡、社会主义必然能够建成的信念，并结合批判其错误观点和立场，提高其建设社会主义事业的积极性和责任感，指出其光明前途。如青岛华新纱厂，在受教育的高级职员、技术人员共91人中，有52人已逐步成为进步分子。

（2）进行依靠工人阶级和深入车间面向生产的教育，并结合批判他们过去轻视劳动和不依靠工人群众搞好生产等错误思想。

（3）通过工会加强对高级职员和高级技术人员的领导（已加入了工会的），和吸收他们参加政治活动，提高他们的积极性，并吸收其中较好的分子做宣传员工作。这样，他们和资本家渐渐疏远，逐步靠拢我党。如青岛永裕盐业公司经过一个期间的教育后，在80个职员中（包括高级职员和高级技术人员），有30个积极靠拢我们（其中有三个已成为发展党员对象），有的在清点工作中脱了皮鞋光着脚在泥水里进行清点，深夜不眠地进行统计、登记工作。事实证明，只要我们能够正确对他们进行争取、团结和改造工作，不仅可以提高其认识，而且对分化和孤立资产阶级阵营，搞好企业生产，将有很大的作用。

以上仅系我们根据中央统战部及华东局统战部指示，在进行对资产阶级分子团结、教育、改造工作中所遇到的一些问题，及我们对这些问题的初步总结。但工作中还存在不少问题，尚须我们更加认真地学习中央指示，以便更好地进行此项工作。

以上报告是否有当，请指示。

描述：

