id: f35fcbb7b6
标题：在胜利发展中的内蒙古文化教育事业
日期：1961-1-0
是否是时间段：false
作者：胡昭衡
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在胜利发展中的

内蒙古文化教育事业

内蒙古直治区是在一九国七年解放战筝即将樽人反攻阶段时期成立的。十三年来，内蒙舌直活区文教工作取得了巨大的成籁。旧社会道留下来的文化落后的面貌，已经发生了很大的变化，人民群众的思想政治党悟出有了很大的提高。

在旧中国，作为边瞩地区的内蒙古，交化教育事业极端落后。直牙之九十以上的人是文官，有些少数民族（如鄂温克、鄂偷春等族）几乎没有藏宁的人。那时，疫病流行，人口急剧减少。帝国主义的侵略、封建的就治和国民党反动旅的压迫和刹前，把内豪古各族人民投人了黑蹄痛苦的深渊。

在中摆乓产党和毛浮东同志的岭导下，内蒙古自治区的文化教育面貌，随着经济建般的发展，也起了天翻地复的变化。现在，一个从学前教育到高等教育、从普通教育到业余教育的教育体系已基本上建成了。全区青壮年交旨已大部分扫除。小学教有有了很大的发展，百分之式十以上的学龄儿童民经大学，小学在校学生已为解放初期的十二倍多；中等学校在校学牛豹为解放初期的五十四格。商等教育从无到有，已建立了各种大专院校二十余所，学生一万余人。此外，还

1

·胡昭衡·有部多职工、农牧民在各级各类业余学校学习。在卫生保健工作方面，到一九大年上半年为止，全区已有各类卫能机构六千八百多处，病床两万三千多张，卫生技术人具三万多人，基本上形成了一个以城市医院为指导，以公社卫生机构为基研的医疗保键网，积极地为整荣人口、保护劳动力服务。以除害灭精为中心的爱国卫生运动，世取得了点大的成麓。基本上控制了危害人民生命健康最严重的疾病，根本扭搏了蒙古民族和区内其他少数民族长期以来人口减少的趋势，抖使其获得了很大的发展。这期，蒙古族人口境加丁百分之四十一，达翰尔族人口境加了百分之七十九。爱清浩、讲卫牛已开始成为新的社会属尚。群众性的体育运动和文化活动也获得很大的发展。孕区报刊有六于余种，广播电台通及各盟市，在舒多旗县、公社、生产大队、厂矿、街道还建立了厂播站，每天都用豪汉两种语文加强着党利政府与干百万人民群众的联系。文化革命和技术革命互相促进着，它们对不断提高生产力起者良好的作用。

随着文化教育事业的发展，一支以无产阶毅知藏分子为骨于的文化教育工作队伍正在形成。自前全区有专业文教工作客广万人业余文教工作精数十万人。文化落居的内装--去不复返了。具有民族特点、地区特点的就会主义交化正在迅速建毅中。这是毛牌东思想的胜利，是党的社会义建设总路和文教政策的胜利，也是党的民族政策的胜利，

二

内蒙古自治区的交教工作，通过十二年来的实践，摸索出了：一些经，为了作新形努下使我聘的文教工作更好地发展，把过式，实际，晚属群众。我们在工作社，一方面反对的休会和经殿总粘·一下，是有教鑫的。

第-一，内蒙古白治区的文化教青事业是在迎循着全国文教工作共同的方针政策，密切精舍内蒙古的民族特点、地区特点发展起来的。

建越社会主义和共产主义的文化，是我国各民族的共同任务，也是内蒙古各族人民的衷心望。为了实现这--光装任务，我们的文教工作就必镇由中国共产党来镇导，必须贯彻执行党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相帮合的方，科学文艺工址的为工农兵服务和“百花齐放、百家箱赠”的方针；必殖开展奖无火登的两条道路的斗华。内蒙古自治区和全国其他地区一槎在政治息想战綫上所进行的社会主义革命中，在文化教有的各个领域，都开展了兴无灭登两条道路的斗年。我们批判了那些“为较育而载育”“为文化而文化”“为科学而科学”、“脑力劳动-与体力劳动分离”等查产阶级方商，邦取得了决定性的胜利。从而匙一步巩固了党对文化教有事业的策导杖，不断地扩大马克题列宁主艾豹思超睡地，坚持真役了党的文化教青工作方针，不断地进行了对知藏分子的思想改造。这就为知藏分子劳动化和工农样众知藏化制造了条件。事实证明，我们只有在党中央的领导下，遵循这些全国文化教育工作的乓同的路载、方野，招着社会走义大道向前迈近，承不至于迷失方向，建上歧途。

但是，在内蒙否地区贺彻执行党的文化教育方针政策时，必须从实际出发，密切注藏民族特点和地区特点。绍就这一点，就会脱离了脱葛共同道路脱嘉共同方针政策、过分强竭民族利地区的特殊性的旗固：另一方通趣反对了不从实际山发、不考虑民族和地区的实际情祝、生搬硬拿的倾询。这格办保证了党的路裁、方针的胜利贺彻。内蒙古其治区的支化教育事业，正是沿者全国共同的基本规律并且带着自己的特点发展起来的。这从以下著干具体事例小可以明显地有山来。

例如，在教青方面，我门针对区内蒙古族及其他少数民族由-于长期受压追，教育落后的特点，置彻了学楼教打面向江农牧劳动人民和为少数民族开门的方针/朵取了一系列鼓励装专族及其他少数民族学生人学学习的具体措施。在录取新生、经登使用、学校设置、人其辐制、助学金待遇、日常生括和假期等方面，都对少数民族的学生给手了适当照顿。现在大部分牧区少数民族学生都享有人民助学金，而在鄂温克、鄂输春直治旗部分地区的小学，还实行了全部公费待遇。我们还根据需要和可能，在全区存计划地分布了学校网，逐步扩建了中小学，增加了学校设备。为了牧民子女人学方便，我们在牧区创办了寄宿小学和游剥小学。由手架取了这毕措施，使内装古的教奇得到空前爱展，大大政变了装古族及式他少数战族的支化裁奇闻貌。一九五九年和一九四六年相比，至区蒙古族小学生境长了十大倍，其他少数民族学生增长了-九倍；比等学校蓑古族学生增长了四一倍，其他少数民族学生塔长了八十倍；商等学校有蒙古放学生--千余人，其他少数民族学生四百余人。历更上从来没有过学校的牧区、桥区和山区，都办起了学校。此外，我们还遵过短期制练班和正规师范学校，培养了一人批少数民族师登。

通过民族形式，爱展社会主义文化，这是内藏古教奇发展的---个重要关键。内蒙击自治区党和政府一其重靓少数民族籍言文学的教学工作。直治区建立后，就着手籍印各种装语教材，余收了语文教材自，其他教材静用全国籁一教材的方鲜。解放以来，共棉群识版了蒙古交中小学教材··百九寸七种，六百五十多万册，蒙族业余学校教材七十五种，九十大万八于余册。高等学校也毅置了菱古语支专业。民族语文救材的解决，不但便利了少数民放的教学工作，使少数民族殿育获得利发展，邦且为买彻思想政治教育和科学知融教育，创造了板其有利的条件。为了迅速发展衰占族及其他少救民族的经济、文化和适应社会主义建教的辖要，自治区的各级学校都斯强了技籍教学，使学生逐步作到兼通蒙汉两利语文。

在文学艺术方面，我们鼓励通过各种为广大内蒙古人民所喜期乐是的民族形式，进行创作。十二年来，内蒙古自治区满现了一批像小説“草原烽火”，好来宝“铁忙牛”，剧本“巴林怒火”，舞路-鄂尔多斯舞”，以及歌曲“幸原上升起不落的太雨”等优秀作品：挖掘、整趣了-批民族交化造产，如长篇史毒“格斯尔行博”、长篇房更小就“青史演义”等作品丰富了租国交学艺术的宝库。医药卫生工作万面，我彻重视对蒙医（医的一种的研统，专门粗织力量整理和研究蒙医卷，帮助蒙医总粘经验，拜在卫生进修学院中开教蒙医专业，培养和提高蒙医人材。体育运动方面，我们黏合蒙占民族自以来就是－个英勇强健、精善射的特点，广泛开展了赛马、摔胶，射箭等装占民族的博就体育运动，并做出了良好的成精。

发展繁荣内蒙古具有民族和地区特点的文化教青事业，另一个重要条件是各兄弟民族间的文化交流。内装古文教事业的伟大成就，是利学习-与接受各兄弟民族，特别是汉族的先进文化和先进密分不开的。内蒙古自治区内，汉族人民多，汉族干部多，国内汶族先进地区的经验和影响容易傅播，这对于内蒙古的革命和建工作的迅速开展是个重人力量。对于兄弟民族地区的先进经毅，我们的指导思想，第一是证心地学习，第二居创造理理学习，使先证辉题更好地和民族，地区的实际结合起浆。正由于我们沿着全国我同的基本规律，父是帮着直己民族和地区的特点来进行交化教育的建设工作，所以求使内蒙古的交化教育事业得到迅速发展，交化教育质量不断提高。今后我们要在毛泽东思想指导下，在证会主义革命和社会主义建的共同道路上，在大力发展工农牧业生产，根本政变内装占落后面貌的同时，更加鼓足干勤，力争上游，根据真已战族和地区的特点，为就国的文化教节事业做出更有特色的真献。

第二，内蒙古自治区文化教育事业的发展，是党的社会主义建毅总路裁和两条腿走路方针的胜利。

近两三年来，在党的总路钱的光罐照耀下，在党的两条腿走路方的指导下，在内装古的交教工作中，做到专业和业余，普及租提离，集中和分散，大型和中小型，壬和洋，国家办学和厂矿企业、人民公社办学拜举，从而充分地调动了各方面的积极性，十分有效地促进了交化教育事业的高速度发展。：

但是，对两条腿走路的方针，拜不是所有的人一开始就认融清楚的，有的人认为内蒙地区支化特别落后，两条腿走路的方鲜，如群众和专家相结合，普及和提高相精合等等，在内羲古文教工作中行不通。这些观点显然都是错设的。事实证明：内蒙古的文致工作正是由于量彻热行了党的两条腿走路的方针，才使我们在举办的学校中，既有全日制学校，也有各种形式的牛日制学校和业余学校。这样就为劳动人民受教育、学文化开辟了极贴厂隔的场所。在牧区的教育发展方面，我们首先抓皆及，在普及的基础上再提高；光普及小学教节，在群众生产、生活还步行了提萄的怎础上，博发展中学教育：在办学形式上朵收了集中和分散相结合的方针，除集小办好--批重点小学以提高牧区学校质量外，为适应牧民居任分散的特点，还办了许多小型的游动学校。这就大天促进了牧区教育事业的发展和解决了教育工作的善及和提高的间题。

内载古文教战裁所取得的新成就，十分性。同时艳明了只有坚持党的这一方针，发各方面的积极性，打能多快好省地发应文教事业，完成工农牧民劳动群众知藏化利知藏分子劳动化的历更任务。

第三，内蒙古自治区的文教事业，是在经济建毅发展的基础上，根据生产建的需驱，逐步发展起来的。

经济和交化是密切联系的。经济建毅是交化建股的基研。慈济建殿的大发展必然带来交化教育事业的大发展。只有掌握上层建筑一定要和经济基础相适应的规律，于能使文化教育事业更好地为经济建设服务。解放以来，为了使内藏古的交化藏育事业的皮展规模、速度和步骤，既不超出生产发展水本所提供的可能性，双不落后于生产建款大跃进的实际需要，我们总是从内骤古经济建毅发展水平出发，密切结合全国的和官治·区的形势任务，来安排文化教育事业的发展，井且以文化教育战藏上所取得的新成就，来促进内藏古自治区的各项社会经济建设工作。这是使内蒙古的文教工作获得持续发展的物质基础和群众基础。我们在实彻党的文教工作方针的过程中，对两种错飘思想进行了斗笔，一种是认为内菱古落后，经济文化庭子差，人口又少，交教工作不能高速度发展和积极地起促进作用的甘居中游、甘心落后的思想。另一种是，不顾自治区的笑际条件和生产发展水平，孤立地考虑文教工作发展的速度，不实事求是地制定文教事业计划，只注意数量，不注意质量，只注藏多快，不注意好省，只注意文教，不注意生产，从而直接遵背了文教工作必须和生产发展相适应，必须为社会踏思想，才能正确地处理经济建设和文教事业的关系，于能使内蒙古的交化教育事业适应经济建毅的需要，蓬勃地发展起来。

在解放初期，内蒙古自治区的小学生只占全区人口百分之二点大，中学生仅有五千余人；蒙古族学生人数只占蒙舌族人口的百分之零点九。这远不能适应经济恢复时期的要求。为了适应内篆古地区经济生产建毅上的需要，我们大力发展了中小学教育，开办了内蒙古党校、内蒙古行政干部学校和干部艾化补习学校。此外还举办了为江农妆业生产服务的工业、农牧业、林业、商业、财经、卫生等各种专业学校和短期新练班。这就为经济文化的大规模建准备了一批于部。在一九五三年第一个五年计划开稀以居，除了继藏发展中等专业学校外，在国家帮助下，内蒙古创办了师范学院、蓄妆兽医学院和医学院等高等院校，为国家培养高级建设人材和和学技术干部。一九五八年以府，在党的总路藏、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，内蒙古的经济建出现了大跃进的局面，教育事业也随之有了大发展。高等学校和中等技术学校管加较快，一个工、农、牧、林、医、师范等高等教育两已在区内初步形成。十三年来各级各类学校为自治区培养了各种建般人材四十万人。明年将有更多的中学毕业生和高小华业生参加工农版业的牛产建教工作。这是内蒙古的教育事业给农牧业生产战链上提供天批行社会主义党悟有文化的劳动力的具体表现。很显然，所有这些对于内蒙古地区农牧业生产的发展，将会起着极大的促进作用。教工作和经济建基本上是相适应的。

文教工作怎样才能更好地适应经游建般，这是一件极其复杂的工作。正确认藏和处理支教事业同经济建的关菜，对于促进生产跃进以及发展文教事业是有着重大意义的。因此，我们必须很好地学习党的方针政策，特别是党的发展国民经济以农业为基础的方针，认置地总秸过去文教工作经殿教部，从而使文教事业更加适应区内的经济建设。

最后，也是最重要的一点，就是内蒙古首治区文化教青事业，是在中国共产党的简导，内蒙古各族人民的努力，和颜国各民族、特别是改族人民的支持下，得到繁荣和发展的。

内蒙古各族人民从自己动身经历中深刻体会到，没有中国鞋命的胜利，也就没有内票古各民族的彻庭解放。没有中国我产党和中央人民致府的领导、关怀和全国各族人民、特别是汉族的支援、帮助，就没有今天欣欣间菜的内蒙古，电就不上内蒙古文化致有工作的繁装发展。中国共产党是各族人民利务的宾正代接著和捍卫署，只有跟著党走，牙能得到彻底的解放。党的领导，租国的-和各民族的团结，.是内蒙古各民族繁荣幸就的根本保证。

文教工作是无产阶毅革命事业的一部分，必须为巩固和加强各民族的团结，为进一步肃清封建的和资产阶杀的思想影喇而斗筝。内羲古的文救工作正是这样做的。从内蒙古自治区成立时起，我们就紧密结合各人时斯的中心任务，在推行民族区城自治政策和在解放战筝、民主改革、抗美拨朝、社会世界观和民族硬作武器，面各族人民反复地进行了国际主艾和爱国主义教套，阶叛和阶叛斗争教育，社会主义和共产主文教育，并且在群众中广泛地开展了马克惠列宁主义租毛灌东著作的学习。我们揭露和批判了反对党的领导、反对民主改革和社会主义改造，反对民族商经济、交化交流，反对民族团秸、制造民族分裂等形形色色的餐产阶极民族主义惠想，从而使内蒙古地区各族干部和群众，大大提高了党悟，堆强了团结。这样，就使党的威信无比提高，党的各项方金致策得现胜利赁彻，使内装古地区的革命和建毅事业，获得民族团秸的巩固基础；使内蒙古地区的交化教育事业，高翠超毛遵东思想的打旗，沿着党的正确的道路，不断地取得胜利，为了进步巩尚配国的藏一和各民族垫团秸，我们今后必须继糍深入地开展国际主义和爱国主义教套，坚决反对和不断地批利天汉族主义和地方民族主义思想，并把国际主义和爱国主文教育黄彻到文教工作的各处方面中去。

三

当前全国各族人民共商的任务，是在党中央和毛灌东同志的简导F，高举总路载、大跃进，人民公社一面红旗，等取在不太长的时间内，把我国建成为其有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义的使大强国。在这总任务下，内蒙古自治区的文教工作必须在过去三年天发展的基础上，进行调整、巩固、充实、提高。本精寇一计划，至而安排，合理布局的精神，正研处理交化教育事业同工农业的关系；使文教工作保缸重点，叉照顾一般；既有利于农妆业生产的发展和以粮为中心的境产针划的胜利完成，艾为国家培养告乎需要的人材，蒲足工妆业生产的需要。

农业是国民经济的基础，也是文化教育事业的基甜。为了建街执行以农业为基甜的方针，在安排文教事业发展规模和速度的时候，首先必须考虑全区竞能拿出多少劳动力来从事文教事业。也就是设，文化教育事业的发展，一方面必须积极适应和满足经济建设发展的需要，另一方面艾不应裁超出经济发展水平所提供的可能性，任何：-个方面的不适应，对社会主义建毅事业都是不利的。我门的文化教育工作，要积极文农牧业培养有文化有技术的劳动著，推进农牧业技术改造，并且要促使各方面都注意做到保护农村和较区劳动力的健康：要坚决其彻手央精简节豹的精种，改善升精简机构和劳动翘籍，坚决地从各方面节豹-别可以节豹的劳动力，支投农牧业生产战裁，把支援农牧业作为文化教育工作长期的重要任务。根据当前势和思想情况，需要加强党的方针政策的宜傅教育工作，特别是以农业为基础的思想教育，勤做建国的教育和热爱劳动的教育。总之，要使我们·一塑工作在月前和将来都有利-乒就会劳动产率的增长，特别是有利于农业劳动生产率的培长。

内蒙古自治区的文化教有工作，还要充分运用过去的经骏，特别是三年来文化教育工作大跃进的经验，继精逃行文化革命和技术革命，全面贯彻执行党的交教工作在针政策，提高文化教育工作质量，实现多快好客的要求，加速工农牧业的现代化。大力培养科学技术队伍和马克思列宁主义的理队伍，继籍进行教学改革，全面提高教学质量办好农村牧区的初等教育和中等教育，为将来还步消除城乡差别创造条件。在文化艺术、学术思想领域内，要继罐贯彻为工农兵服务，为社会主义事业服务的方向租“百花齐放、百家争”的方针，发扬民族优秀文化博统，提倡各民族之间大力开展文化交流在党的留导下，各学派互相学习，团秸会作，繁装文学艺术翻作，以促进内蒙古直治区的具有民族特点、堪区特点的社会主义、共产

下乡（套色本期)主义的交化教育。

内装古宜治区所有的文教工作考，应根据当前文化教青工作面临着的新形势和新让务，认具学习马点思列宁主义和毛泽东著作，全画地实彻执行党的方针政策，要树立发展国民经济以农业为基础的思想，并进一步发扬革命热情和求实精神相结合的作风，我们相信，在党的岭导和三面红旗的光辉照耀下，内蒙古的文教工作一定能更紧密地配合生产，保赶自治区的经济建设更好地持颖跃进。

福者妆：本文作督品共内蒙古自治区

委县会书记处候补书记

S.E.

杜鸿年

描述：

