id: 8571dae2ad
标题：对设计领域里的贪大求洋思想进行斗争
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：造船工业革命大批判写作小组
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对设计领域里的贪大求洋思想进行斗争

造船工业革命大批判写作小组

坚持自力更生、艰苦奋斗，还是贪大求洋、铺张浪费？这是设计领域里两条路线、两种思想斗争的突出表现。

贪大求洋是资产阶级思想的反映。它是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义设计路线的产物。这种思想严重地危害社会主义建设事业。

因为贪大求洋、迷恋“洋”字，有些工厂一味追求大厂区，大厂房，摆阔气，讲排场；热衷于争投资、争设备、争规模、争人员。有一个厂的职工医院的建设规模，超过实际需要的两三倍。结果是：投资增大，时间拖长，造成浪费。

因为贪大求洋、迷恋“洋”字，就热衷于洋牌货，国内可以生产的设备，偏要进口洋的；使用普通设备就可以的，偏要高级精密设备；本单位自己可以解决的设备，偏要伸手向上要，而且要得越多越好。有一个厂，电焊工只有三百人，电焊机却要了七百多台。一台六米五的立车，本来可以采用国产的，却偏要从外国进口，两相比较，相差几十万元。结果是：有些工厂设备重复，物资积压。由此可见，在设计领域里，不向资产阶级的贪大求洋思想进行斗争，不肃清“刘毒”，就会使基本建设脱离毛主席革命路线的轨道。

对资产阶级的贪大求洋思想进行斗争，决不是说一概不要大工厂。毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”为了发展造船工业，建设一批大厂作为骨干，无疑是正确的，但是应当多建中小型企业，“一家担一件，百家成一线”。那种认为“没有大洋全，不能造大船”的思想，是完全错误的。实践证明，对国家贡献的大小，不在工厂的规模，而在人的精神面貌。上海船厂既没有万吨船台，也没有大型吊车，在三千吨船台上就造出了万吨轮，创造了世界造船史上的奇迹。相反，有些设备条件比上海船厂好的工厂，却没有造出大型船舶来。

对资产阶级的贪大求洋思想进行斗争，并不是一概不要大设备和洋设备。在必要的情况下进口一些外国设备，是可以的，但决不能迷恋它、依赖它，决不能被洋人牵着鼻子走，决不能让洋框框束缚我们的头脑，窒息我们的独创精神。我们主张自力更生，艰苦奋斗，土法上马，土洋并举，走我国自己工业发展的道路。土法上马，土生土长，因陋就简，因地制宜，简易可行，这里面有很多是外国人没有发现的道理。但是有些人却被洋牌货迷了心窍，认为国产的设备都不行，一定要外国的；这一国的不行，指名要那一国的。他们把洋教条、洋框框奉若神明，视为禁律，不敢逾越半步。只有破除迷信，才能放开脚步闯出新路，使我国造船工业放射出灿烂的光彩。

毛主席教导说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”我国是一个有七亿人口的大国，又是一个一穷二白的国家，在这个基础上进行社会主义建设，就必须发扬艰苦奋斗的优良传统。艰苦奋斗，勤俭建国，是我们党的一贯方针，是我们无产阶级的“传家宝”。搞社会主义建设，决不能采取贪大求洋、重洋轻土、盲目求全的资产阶级的那一套，而应当千方百计厉行节约，该精则精，该简则简，该省则省，做到投资少、投产快、周期短、贡献大，用较少的钱办较多的事。广大革命群众说得好：向贪大求洋思想作斗争，不仅是省几个钱的问题，而是关系到举什么旗、走什么路、培养什么人的重大问题。

人和设备，都是生产力的重要因素，但人是决定的因素。只要我们认真执行毛主席的革命路线，发扬艰苦奋斗的革命精神，什么人间奇迹也可以创造出来。否则，即使有了大洋全的设备，也不能充分发挥设备的潜力，造船工业不能很快发展，我国一穷二白的面貌也不能迅速改变。

对资产阶级的贪大求洋思想进行斗争，深入开展设计领域里两种思想、两条路线的斗争，是搞好经济建设斗、批、改的一个重要环节。在这场斗争面前，各级领导要克服“怕”字，换上“敢”字，带领广大群众活学活用毛泽东思想，认真总结经验，把设计领域的两条路线斗争进行到底，让毛主席的无产阶级革命路线永远统帅设计革命的阵地。

描述：

