id: 857145d030
标题：钟惦棐在年青人中间玩的什么鬼把戏？
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：苏方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟惦棐在年青人中间玩的什么鬼把戏？

苏方

电影界的反党分子钟惦棐一向自命为是青年的“良师益友”，就在最近批判他的座谈会上他作检讨时，也还声言说，他和年青人的关系是正常的，而且似乎在跟他们接触中，还多少对他们有一些帮助。然而事实证明，这完全是一派胡言。他之所以那样热衷于接近年青人，一会儿约这个上他家去谈话，一会儿给那个写一封信，完全是别有用心的。

现在，让我们来看看钟惦棐到底在年青人当中搞了些什么鬼把戏吧。

北京电影学院导演系有一个学生曾经去拜访过钟惦棐。钟惦棐问了一下这个学生的学习情况后，对整个学院的情形仍很不清楚，便装出一付关心青年一代的样子说：“你们完全不要自己民族的一套，这样硬搬苏联的东西可不行呀！”后来他又提到一个他所熟悉的教员的名字说：“×××怎样，他又在闹情绪了吧？”电影学院是一个新成立不久的专业学校，教学工作中可能存在一些缺点，师资、设备等也还相当欠缺，正需要社会各方面力量予以支持鼓励；但是钟惦棐却在一个第一次见面的学生面前说了这些不得体的话，对学院的教学工作和教师进行恶意的毁谤，这难道不是有意动摇学生学习情绪，鼓动学生对领导不满吗？

过去，钟惦棐以“权威的影评家”为幌子，迷惑了一些年青人。他们对他很景仰，经常给他写信，要求他帮助解决一些学习上乃至生活上的问题。譬如北京师范大学有一位女同学就曾经写过这样一封信给他。她说她的爱人看了印度影片“流浪者”以后，便把她比作丽达，把自己比作拉兹。她认为这种比法不好，听了很生气。她要钟惦棐回答她这样比法对不对。很显然，一个生活在社会主义祖国、前途无限光明的青年，偏偏眷恋于“流浪者”中描绘的情景，甚至把自己比作拉兹，这种情感当然是不够健康的。后来事实证明，那个自比为拉兹的青年的确是有较浓厚的资产阶级思想的；但是钟惦棐怎么“帮助”来信的求教者呢？他在回信中却轻描淡写地说：在男女爱情生活中不应该计较这些。当然钟惦棐在青年当中散播他的庸俗腐朽的资产阶级观点，还不只此一例。他一向就在和他接近的年青同志中宣扬资本主义的文化。他总爱对他们说，国产片是如何如何不好，对于资本主义国家中一些个别较好的影片，他却推崇备至，津津乐道。他甚至对一个电影刊物的编辑说：“我们现在对年青人防备得太厉害了，其实在影片中拍一些半裸镜头给他们看看，又有什么关系哩！”他不仅在和个别人接触中说这些恬不知耻的话，即使在公开场合中，他也要尽量利用机会宣传他这一套。

钟惦棐对于电影事业领导部门的仇恨是很深的，除了他亲自敲起电影的锣鼓进行攻击外，他还想利用青年们的手来帮他打一拳，事实也确乎就是这样。他说：“我们的任务就是要大力批评和揭发电影领导部门工作中的缺点。”他写的“电影的锣鼓”受到中央负责同志批评之后，北京大学中文系有一个年青工作人员请他到学校去讲课，钟惦棐说讲课是可以，但却提出了一个交换条件，就是要这个年青人写一篇批评国产片“无穷的潜力”、“伟大的起点”等影片公式化、概念化的文章。钟惦棐甚至还想利用青年的报纸——中国青年报去攻击党对电影事业的领导。中国青年报有位记者写了一篇关于北京电影演员剧团的文章，送给钟惦棐审阅，问他是否“过火了”，他却说，“没关系”。又说：“即使偏一些也不要紧。”他又鼓动中国青年报发表批评“夏天的故事”的文章，并且采取了激将法来煽火，说“××报胆子小”，问中国青年报有没有胆子来干这件事。

钟惦棐常常摆出一副老前辈的样子，不适当地夸奖一些年青人，说某某有才华，说某某是新生力量、强力集团等等。他真的如此赏识这些年青人吗？不是的。因为他认为“没有一个作家的成名，不是和青年有关系的”。他之所以如此夸大其词地捧一些年青人，不过借此抬高自己，借此拉拢他们，并进而控制他们罢了。这从他对待青年业余剧作者张弦的态度上便清楚地显现了出来。张弦发表在“中国电影”杂志上的剧本“锦绣年华”是经过钟惦棐修改的。“中国电影”刊登这个剧本时，还登载了钟惦棐化名蒲若是写的评介文章。在文章里面，钟惦棐除了谈到作品本身外，也趁机为自己吹嘘了一通，写了一长段说修改后的剧本如何比原稿更为出色等等。

钟惦棐的“电影的锣鼓”被批评以后，他牢骚满腹，怨气冲天。在和年青人接触中，他也四处散放他的不满情绪。他对一位电影刊物的编辑说：“将来这笔历史怎么写，还很难说。”“中国电影”的工作人员去组织他写文章，他却答复说，文章现在不能写，因为他和电影局“没有共同的语言”。甚至一个和他只有一面之缘的学生写信给他，说自己想搞电影工作，请他帮助时，他在回复的一封短简中也这样说：“自从电影的锣鼓敲过以后，我的点子就不灵了！”并且说现在电影界已无一席之地令他容身。钟惦棐为什么把自己的处境描写得如此可怜呢？用意很显然，不过是企图寻找安慰，想让年青人来给他“打打气”罢了。但是在反右派的浪潮中，年青人已经擦亮了眼睛，他们勇敢地挺身出来，揭发了钟惦棐的无耻罪行。钟惦棐所玩的鬼把戏，再也欺骗不了年青人了。

描述：

