id: 857394ab12
标题：简明新闻
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

玻共谴责美帝及其走狗屠杀矿工

玻利维亚共产党最近发表声明指出，玻利维亚巴里恩托斯亲美军事独裁政权六月二十五日对二十世纪和卡塔维矿区人民的野蛮屠杀，是根据美帝国主义奴役玻利维亚的计划进行的。

声明强烈谴责美帝国主义及其走狗犯下的这一罪行。

声明说：“玻利维亚人民正在亲身尝受美国占领的苦痛。但是我们确信，这种痛苦和经历将有助于缩短他们取得完全解放的进程。”

牙买加人民示威反对美帝及其仆从

牙买加人民正在起来斗争，反对美帝国主义及其牙买加仆从的压迫和剥削。

七月四日，牙买加首都金斯敦的许多市民举行了示威游行。

示威者举着标语，反对执政的牙买加工党集团最近提出的沉重的预算，抗议群众遭受日益加重的压迫和贫困。

示威者抗击了警察对他们的镇压。有一些示威者被警察逮捕。

马来亚人民坚持反对暴政的斗争

马来亚工人和青年反对拉赫曼—李光耀集团投靠美英帝国主义、镇压人民的暴政的斗争继续发展。

十一日，成百名示威者高举着写有反帝、反对“马来西亚”当局的法西斯暴政标语的旗帜在吉隆坡闹市游行示威。他们还散发了反对美英帝国主义的传单。“马来西亚”反动当局慌忙派遣警察进行镇压。反动警察用警棍殴打示威者，并向他们发射了催泪弹。但示威者继续组织队伍进行示威。

泰国他侬集团增派侵越帮凶军

泰国他侬—巴博卖国集团十一日公然增派帮凶军前往南越，死心塌地为美帝国主义侵略越南战争卖命。

据泰国报纸十二日揭露，一支拥有一百七十九人的泰国“工兵连”已于十一日乘“拍昂”号舰开往南越。这个“工兵连”是为他侬卖国集团将于今年九月派往南越的两千名帮凶军修建军营的。

（据新华社讯）

描述：

