id: 857495e447
标题：法英捷代表返国历次演说  赞扬亚洲妇女代表会成果  并介绍中国革命胜利的国际意义
日期：1950-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法英捷代表返国历次演说   赞扬亚洲妇女代表会成果

并介绍中国革命胜利的国际意义

【新华社布拉格六日电】参加亚洲妇女代表会议归国的法、英、捷等国代表，最近分别在其本国历次群众大会上，向欧洲人民介绍了亚洲妇代会的成果、人民中国的新面貌以及中国革命胜利的国际意义。

据巴黎人道报消息：一月二十五日，法国妇联在巴黎召开争取越南和平日的三万人群众大会，由参加亚洲妇代会的法国代表多列士夫人、里克勒格和世界妇联总书记瓦扬——古久里夫人发表演讲。瓦扬——古久里夫人向大会陈述了还在帝国主义奴役下的亚洲殖民地妇女儿童的悲惨遭遇之后，接着说：“现在，亚洲妇女再也不愿做奴隶了，整个亚洲已掀起解放的怒潮，美元和美国军火决不能阻止它。帝国主义者在中国受了一次教训。他们在其他各地的命运也将和在中国的一样。”她最后说：我们已经响应了亚洲妇女的号召，要求西方妇女共同加紧反对帝国主义，为一个没有奴役与战争的前途而斗争。

多列士夫人在演说中指出中国人民的胜利在亚洲殖民地和附属国家中所发生的影响。她说：美帝国主义决不能阻止中国人民在中国共产党和毛主席领导下走向光明。不仅目前中国内部的政治经济条件使中国人民有理由相信自己的力量，而且由于以苏联为首的和平民主阵营的存在，为中国朋友提供了胜利的保证。多列士夫人所著的“新中国的发现”，一月二十九日起每天连续在人道报上发表。

英国代表拉麦尔逊夫人于一月十八日返抵伦敦时，对英国工人日报记者说：亚洲妇代会是一个和平与民族独立的伟大运动。她指出：中国给她最特出的印象是人民大众的欢欣情绪。拉麦尔逊夫人并在伦敦“英国三八节委员会”发起的集会上，报告她出席亚洲妇代会的经过，盛赞中国人民的斗争精神。她号召欧洲妇女支援各殖民地国家内妇女所进行的斗争，并号召英国妇女设法制止英国在马来亚进行的殖民战争。

出席亚洲妇代会的捷克代表捷人民议会副议长荷第罗瓦回国后，曾在捷克广播电台演讲，介绍新中国情形及亚洲妇代会经过。一月二十五日又在布拉格以“国际团结，巩固世界和平”为口号的群众大会中，发表演说，阐述中华人民共和国的成立，对亚非两洲民族解放运动的影响。她在演讲中着重指出了自由中国人民，特别是青年，在建设新中国中所表现的无比热情。

描述：

