id: 8574b35992
标题：热烈欢呼毛主席光辉指示的伟大胜利
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许昌地委在广阔天地大有作为人民公社召开大会

热烈欢呼毛主席光辉指示的伟大胜利

知识青年表示，要坚定不移地走毛主席指引的同工农相结合的道路，坚持乡村，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，巩固和发展文化大革命的成果

新华社郑州一九七五年十二月二十七日电　二十年前，伟大领袖毛主席曾对介绍河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的前身——大李庄乡的一篇文章作过光辉批示：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我国已有一千二百万知识青年遵照毛主席的光辉批示上山下乡，在与工农相结合的道路上胜利前进。今天，中共河南省许昌地委在郏县广阔天地大有作为人民公社召开大会，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。公社知识青年的代表在会上表示，一定要坚定不移地走毛主席指引的同工农相结合的道路，坚持乡村，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，为大办农业、普及大寨县，搞好农村的社会主义革命和社会主义建设贡献力量。

今天，广阔天地大有作为人民公社里红旗招展，锣鼓喧天，呈现一派欢乐的气氛。来自全省各地的知识青年、贫下中农、革命家长和其它战线的代表，以及广阔天地大有作为人民公社的知识青年、社员群众共约一万人参加了大会。大会主席台上悬挂着伟大领袖毛主席的画像，主席台两边的大幅标语上，分别写着毛主席的教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”中共河南省委副书记、省革命委员会副主任戴苏理，中共许昌地委第一书记王延太，中共郏县委员会第一书记李玉玺，中共广阔天地大有作为人民公社委员会第一书记卢忠阳等出席了大会。

戴苏理同志代表中共河南省委和省革委会，向广阔天地大有作为人民公社贫下中农和坚持乡村、战斗在广阔天地里的回乡、下乡知识青年表示亲切的慰问，对广大知识青年坚决走与工农相结合道路取得的胜利和丰硕成果表示热烈祝贺。他说，广阔天地大有作为人民公社的知识青年牢记毛主席的教导，坚持乡村，在农村三大革命运动中发挥了巨大作用。他要求全省知识青年向广阔天地大有作为人民公社的知识青年学习，学习他们坚决执行毛主席革命路线，扎根农村，建设社会主义新农村的革命精神。

王延太同志在大会上发言说：广大知识青年到农村去，走与工农相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村的伟大事业。我们要认真执行毛主席的光辉批示，满腔热情地支持社会主义新生事物，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步加强对知识青年上山下乡工作的领导，为知识青年在农业学大寨、普及大寨县的运动中实现大有作为创造条件。

卢忠阳同志代表公社党委在会上汇报了二十年来特别是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，广阔天地大有作为人民公社知识青年在毛主席革命路线指引下取得的成就。他说，广大知识青年在农村广阔天地里，和贫下中农一起，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，认真改造世界观，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。二十年来，全公社的一千二百多名下乡和回乡知识青年中，有一百二十四人加入了中国共产党，四百多人加入了共青团，一百六十五人参加了各级领导班子，更多的知识青年被贫下中农推荐为理论辅导员、队长、会计、技术员、电工、教师、农机手、赤脚医生等，涌现出了一批先进人物。在广大贫下中农和知识青年的共同努力下，公社的面貌也发生了深刻的变化，逐步实现了水利化、园田化，提高了农业机械化的水平，粮食亩产由一九五五年的二百八十斤提高到今天的一千三百多斤，为国家作出了一些贡献。知识青年们的实践反复证明了一条千真万确的真理：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

下乡知识青年代表薛喜梅在发言中说，毛主席的光辉批示，为我们青年一代指明了前进的方向。但是，我们走过的道路是不平坦的。刘少奇、林彪推行反革命的修正主义路线，妄图对抗毛主席的批示，扭转青年运动的正确方向。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们学习毛主席的光辉批示，批判反革命的修正主义路线，更加坚定了我们坚持乡村干一辈子革命的信心和决心。我们要树雄心，立大志，为建设社会主义新农村贡献自己火红的青春，夺取坚持乡村的更大胜利，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，以实际行动回击否定文化大革命，攻击社会主义新生事物的种种奇谈怪论，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

大会在热烈的掌声中，通过了广阔天地大有作为人民公社党委给伟大领袖毛主席的致敬信。

参加大会的全省各地代表，还参观了公社各个青年组和社、队办的小工业。省、地、县文艺团体和公社业余文艺宣传队演出了文艺节目。

描述：

