id: 8574aee820
标题：中国职工思想政治工作研究会第七次年会强调用邓小平谈话精神统一思想和行动
日期：1992-5-31
是否是时间段：false
作者：王安张述圣
来源：
标签：邓小平,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国职工思想政治工作研究会第七次年会强调

用邓小平谈话精神统一思想和行动

本报兰州5月30日电　新华社记者王安、本报记者张述圣报道：今天闭幕的中国职工思想政治工作研究会第七次年会提出，用邓小平同志谈话精神统一思想和行动，用强有力的思想政治工作推动改革开放事业，是当前企业思想政治工作的首要任务。

来自全国各地有关部门和企业的500多位代表在座谈发言时谈到，越是改革开放，越是需要加强和改进思想政治工作；越是改革开放，越是思想政治工作和政工干部大显身手、建功立业的大好时机。思想政治工作要在深化改革、加快开放的过程中，发挥加油鼓劲的作用。

中共中央宣传部常务副部长徐惟诚在闭幕式上强调，要用邓小平同志重要谈话精神，统一思想和行动，反复学习，联系实际，加深理解，不断提高贯彻执行的自觉性。他说，例如，小平同志说，改革也是解放生产力。就需要从生产力的各个要素上来考察，劳动者、劳动对象、劳动工具特别是科学技术怎样解放？它们受到哪些束缚？体制上、观念上各有一些什么因素？打破这些束缚需要做哪些艰苦扎实的工作等等。又例如，党的基本路线一百年不变的观点，大家都很拥护，但这里至少包括这样一个观点，即以经济建设为中心，一百年不变。这就意味着别的任何东西都不能处于中心地位，包括思想政治工作决不能成为党的工作的中心，这就要求我们的思想政治工作自觉地服从和服务于经济建设这个中心，而不能有任何干扰、游离。如何服务得好，又有许多文章可作。总而言之，用小平同志重要谈话精神统一思想和行动是一个大题目，必须紧紧地抓住不放，不断深化，并且扎扎实实地解决各种实际存在的认识问题。

徐惟诚提出，在改革开放深入发展中，要用强有力的、卓有成效的思想政治工作推动、促进改革开放，促进经济上台阶。这是我们学习、贯彻邓小平同志重要谈话的落脚点，也是我们的思想政治工作本身抓住时机，大有作为，真正发挥出优势，真正得到加强的关键所在。改革开放和现代化建设的实践强烈地呼唤着要从各个方面加强思想政治工作：

——帮助人们认清形势。不但要从国际国内的大局了解当前存在的机遇和挑战，而且特别需要帮助人们了解有关经济的形势，才能有助于人们作出正确的抉择；

——帮助人们解放思想。只有正确的理论指导，丰富的知识，细致而艰苦的工作，实践经验的示范，才能真正引导人们大胆地闯而又不是胡思乱想、盲目蛮干；

——在改革开放的过程中调节矛盾，理顺情绪，调动职工的积极性。不仅提高广大职工对改革的承受能力，而且积极地支持改革、参与改革，真正成为改革的主人和动力；

——为我国经济建设和改革开放创造稳定的政治环境和社会环境。珍惜和维护稳定的大局，坚持四项基本原则，对资产阶级自由化思潮保持高度的警惕，真正做到“两手硬”、“两手抓”，抵制各种丑恶现象，清除各种腐败现象，为改革开放保驾护航。

徐惟诚还谈到改进企业思想政治工作的方式方法问题。他说，党的十一届三中全会以来，我们的思想政治工作，做出了很大的成绩，取得了许多宝贵的经验，对此必须充分肯定。但同时也要承认，由于多种复杂的原因，由于环境和对象的变化，在思想政治工作内容、效果、方式方法、传递渠道等方面都存在不少问题，同深化改革、扩大开放的要求相比，有很多不适应，应当在企业转换经营机制、运行机制的同时，建立一套与之相适应的思想政治工作机制，更有成效地发挥思想政治工作的威力。他还具体论述了力戒形式主义、强化经常性的思想工作、善于运用现代传播工具等问题。

会上，甘肃省委、白银有色金属公司等30多个单位和企业介绍了经验，表彰了1990年度思想政治工作优秀企业和优秀思想政治工作者，并推选了新的中国职工思想政治工作研究会的理事会和领导机构。

描述：

