id: 8574bfa09a
标题：上海市总工会举行酒会招待各国工会代表团和代表
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市总工会举行酒会招待各国工会代表团和代表

据新华社上海16日电　上海市总工会15日晚上举行盛大酒会，招待前来上海访问的亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和澳洲的二十四个国家的工会代表团和工会代表。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周出席了酒会。

柯庆施在酒会上讲了话。他代表上海人民热烈欢迎各国工会代表团和工会代表来上海访问。他说，上海人民过去深受帝国主义和反动派欺凌压迫的痛苦，对目前还在帝国主义压迫剥削下的亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲和澳洲各国工人阶级和人民的处境，寄予深切的关怀和同情。他说：上海工人阶级和人民从自己的经历中深深懂得：帝国主义不管它们表面上如何凶狠，但因它们做尽了坏事，没法取得人民的同情，最后一定要被人民打倒。

柯庆施最后提议为全世界工人阶级和被压迫人民的团结、为五大洲人民反帝国主义斗争取得最后的胜利而干杯。

描述：

