id: 8574519246
标题：苏联共产党中央委员会的报告  （1956年2月14日在苏联共产党第二十次代表大会上）
日期：1956-2-18
是否是时间段：false
作者：尼·谢·赫鲁晓夫
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党中央委员会的报告

（1956年2月14日在苏联共产党第二十次代表大会上）

尼·谢·赫鲁晓夫

同志们，从第十九次党代表大会到现在还不是一段很长的时期——只有三年另四个月。但是，就党所作的工作和这个时期内国内外所发生的事件的重要性来说，这个时期是苏联共产党历史上，以及党为加强我国的实力、建设共产主义社会和保障世界和平的努力中的重要时期之一。

在国内政策方面，党在这几年中，为了全体人民的利益，对农业和工业的情况作了一个批判的估计，采取了若干重大的措施，以便在已经取得的成就的基础上，保证在国家的社会主义发展方面取得新的巨大的进展。在这样做的时候，它勇敢地揭露了经济上的、政府中的和党的活动的各方面所存在的缺点，打破了过时的观念，坚决扫除一切已经陈腐的、阻碍着我们前进的东西。

现在所有的人都清楚地知道，党所采取的措施是正确及时的。这些措施保证了社会主义经济的稳步发展，以及苏联人民的物质福利和文化水平的进一步提高。

在报告所谈到的这个时期中，世界局势也有了重要的发展。由于社会主义国家一贯奉行的和平外交政策，包含着巨大危险的国际紧张状态已经为某种程度的缓和所代替。正是因为苏联和它的朋友们——中华人民共和国和其他人民民主国家——及时地连续采取了一些受到所有爱好和平的力量的支持的外交步骤，国际舞台上才出现了改善的现实前景。

这一切都说明，我们的党对于国内和外交政策的迫切需要都给予正确的考虑，并且及时地准备了适合于这些需要的措施。这清楚地表明了我们的党和人民的密切的牢不可破的联系，它的列宁主义的集体领导的英明，以及它的活动所依据的马克思列宁主义学说的所向无敌的力量。这些年，党一直高举着不朽的列宁的伟大的旗帜。对列宁主义的忠诚是我们的党的一切成就的源泉。

现在让我们来考查一下报告所谈到的这个时期中我国的国际环境和国内情况。

（一）苏联的国际环境

社会主义越出一个国家范围以外和它转变成为一个世界体系，是我们的时代的主要特点。资本主义已经证明没有力量来阻挡这个具有世界范围的历史意义的进程。按照不同的规律，朝着相反的方向发展的两个相反的世界经济制度——资本主义经济制度和社会主义经济制度——的同时存在，已经成为无可争辩的事实。

社会主义经济的发展方向是越来越大地满足社会全体成员的物质和文化需要，在高度的技术基础上继续不断地扩大和改进生产，以及社会主义国家之间更加密切地合作和互助。

资本主义经济的发展方向是使垄断资本越来越富有，进一步加紧对千百万劳动人民——特别是在殖民地和附属国——的剥削和降低他们的生活水准的方向，是使经济更加军事化、资本主义国家之间的竞争加剧和新的经济危机和动乱日益成熟的方向。

一、苏联和人民民主国家经济的稳步进展

在报告所谈到的这个时期里，苏联的国民经济和中华人民共和国、波兰人民共和国、捷克斯洛伐克共和国、匈牙利人民共和国、罗马尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国和越南民主共和国的国民经济已经有了巨大的发展。

苏联和各资本主义国家的工业生产量在1929年到1955年期间的增长率可以从下表中看出来：

这些统计表明，在四分之一的世纪当中，或者更精确地说，在26年当中，苏联的工业生产量增加到二十倍以上，尽管它的国民经济由于战争而受到了巨大的损失。同时，拥有异常有利的条件的美国，它的生产却只增加一倍多一点，而整个资本主义世界的工业产量甚至还增加不了这么多。

各人民民主国家的工业生产的增长率也大大超过了资本主义国家。去年，波兰的工业产量增加到战前水平的四倍以上，保加利亚增加到五倍以上，捷克斯洛伐克增加到两倍以上，匈牙利增加到三倍半，罗马尼亚增加到差不多三倍，阿尔巴尼亚增加到十一倍以上，德意志民主共和国增加到两倍以上。

开始建设社会主义比其他各国要晚的中华人民共和国，已经取得了显著的进步：它的工业产量增加到战前最高数字的两倍以上，达到1949年的数字的四倍以上。

南斯拉夫在社会主义建设方面也取得了很大的成就。1955年，它的工业产量为战前水平的二点八倍。

社会主义的工业基础正在日益加强。社会主义国家在世界工业总产量中所占的比重正在不断增加。这个事实是逐步发展的历史进程的具体表现，这个历史进程是：资本主义剥削的范围和资本主义世界阵地的缩小，以及社会主义世界阵地的扩大。

工业生产的高速度发展，是社会主义在同资本主义进行经济竞赛中取得新胜利的一个保证。苏联现在就工业总产量来说占第二位。

在生铁、钢、铝、铜、机器、电力、水泥和煤的生产方面，苏联早就超过了法国、西德和英国，并且正在稳步地赶上美国。

苏联的经济和所有社会主义国家的经济的特点，是它们的全面发展和总的和平趋势。社会主义国家坚持不懈地注意首先发展重工业，因为这是不断扩大整个社会生产的基础。同时，它们十分注意农业和轻工业的发展。人民的生活条件正在不断地改善。文化日趋繁荣。

在我国人民面前所展开的前景，尤其令人感动。在不久的将来，在苏联，原子能以及现代科学和技术的其他成就将大规模地为人服务，矿物资源将被更加充分地利用，强大的河流将被驯服，大片土地将被开垦，以保证生产大量的粮食和其他消费品。我们相信，从历史的观点来说，在短短的时间内，伟大的中国将成为一个工业国，它的农业生产在合作社的基础上将达到很高的水平。所有的人民民主国家都将在社会主义的道路上取得相当大的进展。

社会主义国家的发展的特点，是它们在政治上和经济上的完全独立。同时，它们之间的经济联系的进一步加强和合作的扩大，是这个报告所谈到的时期中的十分重要的结果。社会主义国家在平等互利的基础上建立了贸易关系。它们正在交流技术经验，进行全面互助，使它们的国民经济计划有效地相互配合。

紧密的经济合作为最充分地利用生产力量和原料资源提供了不寻常的机会，并且成功地把每个国家的利益同整个社会主义阵营的利益结合在一起。分工和合作的发展，在这方面具有非常重大的意义。今天每个社会主义国家不再需要像苏联从前那样发展重工业的一切部门了，苏联过去在很长的时间内是唯一的社会主义国家，并且生存于资本主义包围之中。现在，有了一个强大的社会主义国家大家庭，它的防御潜力和安全，是以整个社会主义阵营的工业力量为基础的；在这样的条件下，每个欧洲人民民主国家都可以根据自己最有利的天然和经济条件，来专门发展某些工业和生产某些产品。同时，这也为腾出相当大的资源来发展农业和轻工业，和在这个基础上越来越充分地满足人民的物质和文化要求创造了必要的先决条件。

社会主义国家加强它们的兄弟般的合作，彼此在经济发展方面给予无私的援助。社会主义各国间的关系同资本主义世界各国间的关系有着根本的不同。

根据缔结的条约，苏联现在正在帮助人民民主国家建设391项企业和90多个单独的车间和建设项目。我们根据最有利的条件，给予人民民主国家总数达210亿卢布的长期贷款。苏联还在帮助友好国家组织原子能的生产和它的和平利用。

我们怀着极为满意的心情看到中国在社会主义工业化方面所取得的成就。在历史上，从来没有一个高度工业化的国家自愿地帮助其他国家实现工业化。恰恰相反，资本主义世界所出现的一小批高度发达的国家总是阻碍其他国家，特别是殖民地和半殖民地国家工业化。正因为这样，亚洲、南美和非洲的大部分国家都没有它们自己的大规模的工业。这种目的是同苏联不相容的，苏联正在竭尽一切努力，帮助兄弟的中国人民建立他们自己强大的工业。我国正在帮助中华人民共和国在一个五年计划时期内建立总价值约为56亿卢布的156项企业和21个供应工业企业需要的单独车间。

作为交换，苏联从中国和其他人民民主国家得到它所感兴趣的产品，这些国家通常输出的物资和消费品。

我们将继续在经济、技术、科学和文化的发展方面互相给予全面的援助。我们认为，这是我们对社会主义阵营的兄弟般的责任。整个社会主义阵营愈强大，构成这个伟大阵营的每一个国家的自由、独立和经济、文化的进步就愈有可靠的保证。

社会主义制度正在胜利地向前迈进，没有危机也没有动乱。它正在给社会主义各国人民带来巨大的福利，显示出它对资本主义制度的具有决定意义的优越性。

二、资本主义国家的经济情况和资本主义

矛盾的进一步加剧

从上表中可以清楚地看出，整个资本主义世界在1955年的工业生产比1929年增加了93％。

这是不是说资本主义已经克服了它的内在矛盾，获得了稳定呢？不是的，不是这个意思。资本主义世界的经济正在极端不平衡地发展着，并且已经变得比以前更加不稳定了。

在战后的10年里，像英国和法国这样一些老牌资本主义国家的工业生产有了增加，但是这种增长进行得缓慢而且充满着矛盾。在战败国中间，西德和意大利只是到1949—1950年才恢复了它们战前的生产水平；日本的工业生产则大体上达到了1944年的水平。自从战争结束以来，美国——主要的资本主义国家——已经经历过了三次生产大缩减；在1948年开始了一次严重的经济危机，只是随后由于朝鲜战争所引起的紧张的军备竞赛才被止住了。

在大多数资本主义国家内，除了工业生产的不稳定以外，还由于发行大量纸币和通货贬值而引起了财政上的不稳定。除此以外，还应当加上一些国家的农业危机以及近几年来在资本主义市场上看到的世界贸易的停滞现象。资本主义的总危机在继续加深。资本主义的无法解决的矛盾——现代化的生产力同资本主义的生产关系的矛盾——变得更加尖锐了。现代的技术的迅速发展没有消除这种矛盾，而只是着重说明了这种矛盾。

应当说，认为资本主义总危机意味着完全停顿——生产和技术进步方面的停滞——的想法，始终是同马克思列宁主义者不相容的。列宁指出，资本主义的总的腐朽趋势并不排除技术进步或者在某一个时期内出现生产高潮的可能性。他写道：“若以为这一腐化趋向排除了资本主义迅速发展的可能，那就是错误的想法了。事实上并不是如此。个别部门，个别资产阶级阶层，个别国家，在帝国主义时代，各以多少不一的强度，时而表现着此种趋向，时而又表现着彼种趋向。”（列宁全集第22卷第286页）因此，我们必须仔细研究资本主义经济，不是对列宁关于帝国主义腐朽的学说采取简单的看法，而是研究资本主义国家的科学和技术提供的最好的东西，以便为社会主义的利益来利用这些世界技术进步的成就。

不能说，资本主义国家在上面谈到的这段时间内的生产发展是在稳固的经济基础上进行的。它是由于下列这些基本因素的作用而造成的：

第一，经济的军事化和扩军备战。决不是所有的工业都受到这种上升的影响。消费品工业是大大落后了，而且它的某些部门正处在停滞状态中。只有那些和军备生产有某种关系的工业正在发展。在从1950年到1954年的5年中，在美国，政府在军备订货方面的开支增加了300％，在英国增加了300％以上，在法国增加了200％。很明显，这种非常高的军火生产水平影响了这些国家的工业产量的一般水平。

第二，主要的资本主义国家的较大的经济扩张助长了生产的发展。在资本主义世界市场上暂时为美国和部分地为英国和法国创造了有利的情况。德国、日本和意大利若干年来没有进入竞争国集团。西欧国家战后的破坏引起对食物和其他主要商品的尖锐需求。美国最大限度地利用了这个情况，开动了马歇尔计划和其他的机器。

第三，固定资本的更换也起了巨大的作用。由于30年代的危机和萧条，随后又由于战争，欧洲资本主义国家中的基本工业设备实际上有15年到20年没有更换了。

把在战争期间严重耗损了的和遭到破坏了的资本设备加以现代化的工作，只是在1951—1954年才真正开始的。这使得有可能大大增加资本货的产量。

第四，即最后一个基本因素是：资本主义国家能够通过大大加强对工人阶级的剥削和降低劳动人民的生活水平的办法来提高它们的工业产量。在过去4年中，各主要资本主义国家每个产业工人每年的平均生产量增加了10％到25％。但是，在若干资本主义国家内，由于物价、房租和其他开销的大大增加，实际工资已经低于战前水平。

在这方面也应当考虑到压在劳动人民身上的沉重的军备负担。美国平均每人负担的军费在1913—1914年财政年度是3元5角（美元），在1929—1930年财政年度是7元，而在1954—1955年财政年度则为250美元——增加到七十倍以上。英国平均每人负担的军费，在1913—1914年为1英镑14先令，1929—1930年增加到两英镑10先令，而到1954—1955年则增加到29英镑6先令。这种庞大的军费来自不断增加的直接税和间接税。

失业使劳动人民的境况受到强大的压力。在1955年，在资产阶级经济学家称之为“稳定的繁荣”时期内，据官方的统计数字，美国的完全失业的人数约为300万人，半失业的人数为900万人以上。据官方的数字，去年德意志联邦共和国约有100万完全失业的人。

在意大利，战后失业现象尤其广泛和长期地存在，1955年的失业人数共达两百万，另外还有同样多的人只有一部分时间有工作。根据官方的统计数字，日本在1954年的失业人数共达60万，并且有将近900万人只有一部分时间有工作。

这就是在战后资本主义生产的增加中起了一种特殊作用的一些因素。今天，资本主义世界正在迫近许多暂时因素的刺激作用快要消耗完的地步。有些因素，例如固定资本的大规模更换以及外国市场中的有利情况，只有在紧接着长期的严酷的战争结束后的一段时期内才起作用。另外一些因素一般说来只能使生产有暂时的增加。资本主义经济过去赖以成功地提高生产的内部力量的作用是愈来愈弱了。今天，资本主义为了促进生产，已经愈来愈需要人为的刺激了。

以目前的局面为根据，某些西方人士中间已经再度开始在谈论所谓“繁荣”。他们企图证明马克思主义的关于危机的学说已经“过时了”。资产阶级经济学家们对于这样一个事实缄口不谈：仅仅由于某些有利于资本主义的情况暂时碰巧凑合在一起，才阻止了危机现象发展成为深刻的经济危机。即使在今天，在这种局面再度出现的时候，危机的基本迹象也是明显的。生产能力并没有得到充分的利用。在美国，商品存货以及消费者信贷已经达到了危险的程度。

无法找到市场的大量农产品已经在一些资本主义国家堆积起来，这一事实使情况更加严重。这些国家的政府，特别是美国政府正在试图用一切办法来削减农作物耕地面积和减少收获量。就在这同时，在东南亚和非洲的广大地区有成百万的人民挨饿，而且在宗主国也有很大一部分居民处于严重营养不足的状况。生产越来越增加了，技术有相对的进步了，劳动强度加强了，但是和这同时，国内市场不但没有扩大，反而相对地说来越来越狭窄，这不可避免地在资本主义国家中引起了新的经济危机和动乱。

资本家和为他们的利益辩护的文人正在散播一种“理论”说，不断地扩大武器制造将能够从经济危机中得到拯救。马克思列宁主义科学的代表人曾经不止一次指出这完全是幻想。扩军运动并不能治疗这个病症，反而会使病势加重。经济军事化越广泛，它对资本主义的后果将越严重。

资本主义集团的代表们特别把希望寄托在由政府来调节经济上面。垄断资本正在建立对政府机构的直接控制，派遣它的代表们在这些机构中工作，并且使政府按照垄断资本的利益来“调节”国家的经济。这些政府机构设法维持企业活动，同大公司签订价值成10亿美元的订货，给予它们特别权利和补助，控制工资和许多商品的价格，收购过剩产品，并且资助出口。

但是，国家干预经济活动并没有消除掉资本主义制度的根本缺点。国家没有力量消灭造成生产无政府状态和经济危机的资本主义经济的客观规律。危机是资本主义性质本身带来的，是不可避免的。

资本主义经济的前景在很多方面是取决于资本主义世界市场的情况的。在这方面，最近几年中发生了重大的变化。美利坚合众国正在丧失它在战后头几年期间所占有的垄断地位。由于同其他国家竞争，美国在世界出口方面所占的份额在1947年达到高峰（占32.5％），后来大大地跌落了（占19％）。美国的工业产量在1947—1948年间几乎占资本主义世界的工业产量的五分之三，但是今天只占二分之一。美国在战后达到的经济机会的高峰已经过去了；目前看不出有什么新的市场来。因此，进一步大量增加生产的前景是没有的。

自从西德和日本在资本主义世界的市场上重新出现以来，这个市场的情况已经变得特别严重起来。它们像英国和法国一样，几乎恢复了它们在世界市场上的战前地位。今天，每个国家只是由于对竞争者进行了猛烈的斗争，出口才可能有进一步的增加。英国不喜欢西德和日本的日趋活跃，而西德和日本也由于英国继续把它们排斥在它的市场之外而感到不满。

大家有非常充分的理由来对美国表示不满，它进行片面的贸易，不让外国货进入它的市场，禁止同东方贸易，它倾销农产品并且采用其他严重地影响其他国家的措施来破坏世界市场。资本主义国家的经济斗争一直是越来越激烈。

和从前一样，主要的矛盾是美国和英国之间的矛盾，英美矛盾牵涉到的问题的范围很广。在“大西洋合作”的口号下，大西洋彼岸的竞争者正在攫取英帝国的主要战略地位和经济地位。他们正在设法在帝国交通线上获得一个立足点，扼杀特惠关税制度，控制英镑区。因此毫不足怪，英国和法国也越来越希望结束这种情况，因为“大西洋合作”只对一个伙伴有利。

西德经济力量的恢复特别使世界市场的情况恶化。两次世界大战的经验表明，德国垄断资本在他们争夺市场的斗争中是不择手段的。结果，西欧的形势也变得尖锐了，因为迅速发展的德国竞争者的出现对法国或者英国不会有任何好处，特别是如果它又在沿着军国主义化的道路推进的话。在西德内部，情况也变得尖锐了，因为康采恩和垄断资本的再起增加了曾经一度使法西斯当权的力量复活的危险。

市场的问题之所以变得格外尖锐，还因为资本主义世界市场的领域由于新的、不断发展的社会主义世界市场的形成，而正在不断地缩小。此外，落后国家在摆脱了殖民主义的束缚以后，也开始建立它们自己的工业，这不可避免地引起工业产品销售市场的进一步缩小。这一切意味着帝国主义阵营中争夺销售市场和势力范围的斗争还要更加尖锐。

社会矛盾的不断尖锐化也是资本主义各国目前情况中的一个特点。尽管资本主义国家政府采取了特别残酷的反劳工立法，政府对劳工纠纷实行“调解”和限制工会权利，但是，在战后年代中罢工斗争的规模比战前要大得多。美国、英国、法国、西德、日本、加拿大、澳大利亚、瑞典、比利时、荷兰和阿根廷这11个国家的官方数字——当然是缩小了的数字——表明，如果把战前10年（1930—1939）和战后10年（1945—1954）比较一下，那么，我们发现罢工的次数已经从67，000次增加到101，000次，罢工人数从2，100万人增加到7，300万人，由于罢工而损失的工作日数从24，000万个增加到67，200万个。你们可以看出，战后10年的罢工次数比战前10年增加了50％，罢工人数和工作日的损失增加了好几倍。这意味着工人阶级反对资本主义压迫的斗争是越来越有力和坚强。在法国、意大利、日本、美国和英国，罢工运动的特征是特别广泛和尖锐；近年来在西德也是这样。

战后时期的一个特征是工人阶级在重要的政治问题上采取越来越坚决的行动。许多大工会，不论它们的政治色彩如何，正在越来越有力地要求缓和国际紧张局势，结束军备竞赛。

法国和意大利的工人阶级、法国共产党以及意大利共产党和社会党在议会选举中取得了重大的胜利。这些胜利表明工人阶级的政党赢得了它们国家广大阶层人民的爱戴和信任。

根据对资本主义国家中的局势的分析应该得出什么结论呢？

资本主义世界局势的特点是日益加深的深刻矛盾。生产社会性和资本主义私有制之间的矛盾，生产的扩大和有支付能力的需求的缩小之间的矛盾是越来越大了，这种矛盾导致经济危机。资本主义国家之间的矛盾正在加剧，它们争夺销售市场和势力范围的斗争在日益尖锐。社会矛盾在日益加深，工人阶级和广大人民群众争取他们切身权利和利益的斗争越来越有力了。资本主义就这样地在不断朝着新的经济和社会动乱前进。

三、拼凑侵略集团和煽动“冷战”的帝国主

义政策。各国人民争取缓和国际紧张

局势的斗争

同志们！在苏联共产党第十九次和第二十次代表大会之间的时期内，国际关系中已经起了非常重大的变化。

在第二次世界大战结束后不久，反动集团和军国主义集团的影响开始在美利坚合众国、英国和法国的政策中越来越明显了。想通过经济和政治压力、通过威胁和军事挑衅来强迫其他国家接受他们的意志的意图，已经很显著了。这种方针就叫做“实力地位”政策。

这种方针反映了当今帝国主义中最富侵略性的集团的意图，他们打算取得世界霸权，镇压工人阶级和民主运动以及民族解放运动，这种方针反映了他们对社会主义阵营进行军事冒险的计划。

战争狂毒化了国际气氛。军备竞赛开始具有越来越巨大的规模。在远离美国国界几千英里的国家中，建立了许多矛头指向苏联和各人民民主国家的巨大的美国军事基地；对社会主义阵营发动了所谓“冷战”；人为地煽起了国际上的不信任和各国的相互对立；在朝鲜进行了流血战争；印度支那战争拖延了许多年。

“冷战”的煽动者开始建立军事集团，许多国家被卷入排他性的侵略集团——北大西洋集团、西欧联盟、东南亚条约组织（东南亚军事集团）和巴格达条约，虽然它们的人民是不愿意这样做的。

这些军事集团的组织者硬说他们是为了防御、为了免受“共产主义威胁”而团结起来的。但是，这是彻头彻尾的捏造。我们从历史上知道，帝国主义国家在计划重新瓜分世界的时候，总是拼凑军事集团的。今天，“反对共产主义”的口号再次被用作烟幕来掩盖一个国家想统治世界的企图。

在这里，新的东西是：美国想借助于各种集团和条约来确保它自己在资本主义世界的统治地位，使它在集团中的全部伙伴降为它的意志的忠顺的执行者。

“实力地位”政策的鼓吹者硬说，这个政策使得另一次战争成为不可能，因为它确保世界舞台上的“均势”。这种主张广泛地流传在西方的政治家们中间，因此，彻底揭露它的真正目的就格外重要了。

军备竞赛能够促进和平吗？看来，问题提法的本身就是荒谬的。但是，“实力地位”政策的信奉者却提出军备竞赛作为他们维护和平的主要单方！十分明显，当各国争先恐后地增加它们的军事力量的时候，战争的危险是变大了而不是变小了。

军备竞赛、“实力地位”政策、拼凑侵略集团、“冷战”——这一切不能不使国际局势恶化，而且的确已经使国际局势恶化了。这是报告所谈到的时期的世界时局发展的一个趋向。

但是在这些年中，国际舞台上也发生了其他的事情，这些事情表明，在今天的世界上，决不是一切事情都是受垄断资本集团的支配的。

社会主义、民主和和平力量的不断加强和民族解放运动的力量的不断加强，是有决定意义的。在这个时期内，苏联、中华人民共和国以及其他社会主义国家的国际地位进一步加强了，它们的威望和国际关系无比地增长了。国际社会主义阵营正对国际时局的进程产生越来越大的影响。

由于世界舞台上出现了一些宣布以不参加集团作为外交政策的原则的欧洲和亚洲国家，和平力量大大地壮大了。这些国家的重要政界人士正确地认为，参加排他性的军事帝国主义集团只会增加他们的国家被牵连到侵略力量的军事冒险中去的危险，并且把他们拉到扩充军备的大漩涡里去。

结果，在世界上出现了一个包括欧洲和亚洲爱好和平的社会主义国家和非社会主义国家的广大“和平地区”。这个地区所包括的广大区域内居住着将近15亿居民，即占全球人口的多数。

广大人民群众争取和平的积极活动对国际事件发生了巨大的影响。就人民群众为反对战争危险而进行的斗争的规模和组织性来说，目前这个时期是史无前例的。

各国共产党已经证明是对战争危险和反动势力进行斗争的最积极和最坚定不移的战士。和过去一样，在这些年代里，共产党一直在为维护和平、维护劳动人民的切身利益和本国的民族独立而进行激烈的斗争。近年来，资本主义国家中的共产党人经受了许多艰难困苦。但是，他们光荣地经住了这些考验。

同时，许多其他社会阶层也反对战争。如果各种维护和平的力量能够克服某种不团结的现象，那么它们的活动的效力自然就会更大。工人阶级的团结，工人阶级的工会的团结，工人阶级的政党，共产党、社会党和其他工人政党的行动的一致，有着格外重大的意义。世界今天所遭遇的不幸，有不少是由于许多国家中工人阶级多年来一直陷于分裂、工人阶级的各个不同集团未能组成统一战线这一事实所造成的，其结果只是对反动力量有利。

但是，今天我们认为出现了改变这种局面的前景。生活把许多问题提到日程上来了，这些问题不仅要求各工人政党和睦和合作，而且在为这种合作创造实际的可能性。这些问题中最重要的是防止新战争的问题。如果工人阶级作为一支团结一致的、有组织的力量行动起来，并且表现出坚定的意志，就不会有战争。

所有这些使工人运动的所有领导者负有一个历史性的责任。为了争取和平的斗争的利益，必须找出接触点，并且在这个基础上奠定合作的基础，不再彼此责备。而同社会主义运动中的那些对过渡到社会主义的形式的看法跟我们不同的人，也是可能而且必须进行合作的。在他们中间有不少人在这个问题上的确是走入了迷途，但是这并不是合作的障碍。今天有许多社会民主党人赞成进行积极的斗争来反对战争危险和军国主义，主张同社会主义国家接近，拥护工人运动的团结。我们真诚地欢迎这些社会民主党人，并且愿意做一切必要的事情来联合我们的努力，为崇高的和平事业和劳动人民的利益进行斗争。

近年来的国际事件的整个发展过程说明，巨大的人民力量已经起来为维护和平而斗争。帝国主义统治集团不得不考虑这个因素。他们之中较有远见的代表正在开始承认“实力地位”政策没有能够对这个政策所针对的那些国家施加压力，承认它是失败了。

同时，这种政策沉重地压在资本主义世界的广大群众的身上，而且加深了他们的不满。绝大多数的人类反对这种“实力地位”政策，认为这是冒险的、针对着人民的和增加战争危险的政策。

在这些无可争辩的事实的影响下，西方的有势力的人士中间开始出现了某种头脑清醒过来的征象。在这些人士中，越来越多的人认识到，对于资本主义的命运来说，跟社会主义国家发动一次赌博性战争可能会有什么危险的后果。无疑地，如果资本主义国家的统治者们胆敢发动这种战争，这些国家的工人阶级和劳动群众将会就这种周期性地把这些国家投入战争的血泊中去的制度得出决定性的结论。

资本主义国家的著名领袖们越来越经常地坦率地承认，在使用原子武器的战争中“将没有胜利者”；这也不是偶然的。这些领袖们仍然不敢说，资本主义将在另一次世界大战中——如果它发动战争的话——找到它的坟墓，但是他们已经不得不公开承认社会主义阵营是不可战胜的了！

帝国主义势力的地位之所以削弱，不仅是因为它们的侵略政策遭到本国人民的反对，而且也因为过去10年来帝国主义在东方也遭到了失败；在东方，几世纪以来的殖民主义的主要支柱正在瓦解，各国人民正在越来越勇敢地开始自己决定他们自己的命运。

四、帝国主义殖民体系的瓦解

十月社会主义革命给予帝国主义殖民体系一个最有力的打击。在伟大的十月革命的影响下，殖民地人民的民族解放斗争特别有力地发展起来，这种斗争在以后的年代里继续展开，并且导致了整个帝国主义殖民体系的深刻的危机。

法西斯德国和帝国主义日本在第二次世界大战中的失败，是鼓舞殖民地和附属国家的解放斗争的一个重要因素。民主力量对法西斯主义的胜利，使被压迫国家的人民的心目中对解放的可能性有了信心。

中国革命的胜利是对殖民体系的又一个沉重的打击；它标志着帝国主义的一个很严重的失败。

印度，这个人口占世界第二位的国家，已经获得了政治上的独立。缅甸、印度尼西亚、埃及、叙利亚、黎巴嫩、苏丹和其他一些前殖民地国家已经获得了独立。这就是说，12亿以上的人民、也就是将近占世界一半的人口在过去10年间摆脱了殖民地或者半殖民地的附属地位。

目前正在发生的帝国主义殖民体系的解体，是战后的一个具有世界历史意义的发展。几世纪以来由于殖民主义者的阻挠而无法走上人类社会所遵循的进步的道路的人民，现在正在经历一个伟大的新生的过程。

人民中国和独立的印度共和国已经成为大国。我们亲眼看到了东南亚和阿拉伯东方各国人民的政治和经济的高涨。非洲各国人民已经开始觉醒。巴西、智利和其他拉丁美洲国家的民族解放运动已经增强。在朝鲜、印度支那和印度尼西亚的战争的结果已经表明：帝国主义者即使借助武装干涉也同样摆布不了正在坚决地为争取自由和独立的生活而进行斗争的人民。可耻的殖民主义制度的彻底废除现在已经作为一个最尖锐的和迫切的问题被提到议事日程上来了。

列宁预言的世界历史的新时期已经到来，东方各国人民在决定全世界命运方面正在起着积极的作用，并且在国际关系中成为一个新的有力因素。和战前时期不同，大多数亚洲国家现在作为自主的国家或者作为坚决地维护它们执行独立外交政策的权利的国家在世界舞台上活动。国际关系已经超越了主要是白种人民居住的国家之间的关系的范围了，并且正在开始具有真正的世界范围的关系的性质。

从前的殖民地和半殖民地的人民获得政治自由，是他们获得完全独立也就是获得经济独立的一个首要的和最重要的先决条件。

获得解放的亚洲国家正在建立它们自己的工业，培养它们自己的技术人员，提高人民的生活水平，恢复和发展它们古老的民族文化。已经走上独立发展的道路的国家的面前展开了有一个更美好的将来的划时代的远景。

这些国家虽然不属于社会主义世界体系，但是能够依靠它的成就来建立独立的国民经济和提高自己人民的生活水平。今天，它们用不着向它们以前的压迫者乞求现代化设备。它们可以在社会主义国家那里得到这些设备，而且不必承担任何政治或者军事义务。

苏联和社会主义阵营其他国家的存在的这一事实，以及它们愿意根据平等互利的条件帮助落后国家发展它们的工业这一点，是殖民政策的一个重大的阻碍。帝国主义者已经不再能把落后国家完全看成是牟取最大利润的可能的源泉了。在同这些国家的相互关系方面它们不得不让步。

然而，并不是所有的国家都摆脱了殖民枷锁。非洲大陆的一大部分，亚洲、中美和南美的一些国家还处于殖民地或者半殖民地的附属地位。它们还是帝国主义国家的农业原料供给者。附属国人民的生活水平还是极低的。

殖民国家之间争夺势力范围、原料来源和商品的销售市场的矛盾和竞争日益增长。美国竭力想夺取欧洲国家的殖民地。南越正在从法国手中转入美国手中。美国垄断资本正在向法国、比利时和葡萄牙在非洲的属地发动攻势。大家知道、伊朗的石油富源以前曾经一度完全掌握在英国人手中，但是现在他们已经被迫同美国人分享这种富源；此外，美国垄断资本家还在进行斗争要把英国人完全赶出去。美国在巴基斯坦和伊拉克的影响，在“自由企业”的幌子下正在日益增长。

美国垄断资本利用它们对中美和南美国家的控制地位，使其中的许多国家的经济带上一种对居民极其不利的畸形的片面的性质。它们正在阻碍着这些国家的工业发展，并且用经济依赖的沉重镣铐束缚它们。

为了保持，并且在某些地方也是为了重新建立它们以前的控制，殖民国家在用武力镇压殖民地人民，而这种方法是受到历史的谴责的。它们也采用了以所谓对落后国家的“援助”为幌子的殖民奴役的新形式，这种援助给殖民主义者带来了巨额的利润。让我们举美国为例子。大家知道，美国首先是以运交美国武器给落后国家的形式来给予这种“援助”的。

这样就使美国垄断资本能够使它们的工业得到大批的军火订货。接着就是把由预算、由美国纳税人支付的成十亿美元的军火工业产品运往落后国家去。接受这种武器“援助”的国家必然陷入附属国地位；它们增加它们的军队，这样就导致提高税额和使落后国家人民的生活水平下降。

垄断资本家热中于继续保持“实力地位”政策；结束“冷战”——这是对他们不利的。为什么？因为，他们通过煽动战争歇斯底里来为帝国主义扩张辩护，来恐吓群众和迷惑他们，以便证明提高税收、然后把赋税付给军事订货和流入亿万富翁的口袋是正当的。因此，“冷战”就成为维持战争工业的高度水平和榨取巨额利润的一种手段。

自然，对于落后国家的“援助”是带有一定的政治条件的；这些条件规定它们加入侵略性的军事集团，缔结共同军事公约和支持美国的目的在于征服全世界的外交政策，或者像美国帝国主义者自己所说的争取“世界领导权”的外交政策。

东南亚条约组织和巴格达条约不仅是侵略性的军事和政治集团，并且也是奴役别人的工具，这是对落后国家进行剥削的一种新的形式，这种剥削是殖民主义性质的。因为大家知道，决定东南亚条约组织的政策的不是巴基斯坦，也不是泰国；决定巴格达条约的政策的不是伊拉克、伊朗和土耳其。

建立这种集团并且使某些国家反对另一些国家的做法，也是用来分裂经济上落后的国家和继续执行“分而治之”的由来已久的殖民主义政策的手段之一。他们企图利用巴格达条约来分裂阿拉伯东方国家的团结。他们企图依靠东南亚条约组织来分裂东南亚国家。

东方国家的人民反对参加集团的斗争就是争取民族独立的斗争。东南亚和中近东绝大多数的国家，已经拒绝了西方国家想引诱它们参加排它性军事集团的纠缠不休的尝试，这并不是偶然的。

尽管有人竭力想使落后国家的人民相互不和、使他们同社会主义阵营各国人民不和，但是，他们的友谊和合作是越来越加强了。29个亚非国家参加的万隆会议鲜明地显示了东方各国人民日益加强的团结。它的决议反映了东方亿万人民的意志。它给殖民主义者和侵略者的计划以一个有力的打击。

摆脱了殖民羁绊的东方各国人民和社会主义国家人民之间的友谊和合作正在日益增长和加强。印度和缅甸的代表们的访问苏联，以及苏联代表们的访问印度、缅甸和阿富汗，生动地表明了这一点。这些访问证实：在苏联同世界大国之一的印度共和国之间，以及在苏联同缅甸和阿富汗之间对于维护并且巩固普遍和平和一切国家的民族独立这个当前基本的国际问题所抱的看法是一致的。

对伟大的苏联人民的代表的特别热烈和友好的欢迎，生动地表现了东方国家广大群众对苏联的深厚的信任和热爱。埃及“消息报”在分析这种信任的来源的时候公正地写道：“俄国并不企图收买人民的良心、他们的权利和自由。俄国向这些人民伸出手来并且说，他们应该自己决定他们的命运，它承认他们的权利和愿望，并且不要求他们参加军事条约或者集团。”千百万男女为了我国的反对殖民主义的毫不妥协的斗争、为了它的主张各国平等和友好的政策、为了它的坚持不渝的爱好和平的外交政策而热烈地欢迎我们的国家。

五、苏联在为巩固和平和国际安全的斗争中

苏联忠于列宁主义的和平外交政策的原则，大力为缓和国际紧张局势和加强和平而努力，并且已经获得了巨大的成就。让我追述一下苏联的和平倡议发展的最重要的方面。

第一、改善大国之间的关系。

第二、消除在东方存在的战争温床，防止新战争温床以及欧洲和亚洲的纷争的发展。

第三、为了缓和欧洲紧张局势而调整同一些国家的关系（同兄弟国家南斯拉夫的关系的正常化，同奥地利缔结国家条约，苏联和德意志联邦共和国之间的外交关系的建立等等）。

第四、探索解决建立欧洲集体安全体系问题、裁军问题、禁止原子武器问题、德国问题等问题的新途径。

第五、坚决同一切希望维护和平的国家修好。

第六、以各种方式扩大国际接触：苏联政治家们和其他国家的政治家们的亲自接触；我们的党的代表们和其他国家的工人党的代表们之间的接触以及工会之间的接触；议会代表团、社会的代表团和其他的代表团的更多的相互访问；贸易关系和其他经济关系的发展；旅行人数的增加和互派的留学生人数的增加。

苏联的和平倡议已经成为对国际事务有巨大影响的最重要的因素之一。

一切爱好和平的国家的支持和联合行动，对于苏联的和平倡议的成功是有很大帮助的。

伟大的中华人民共和国过去和现在在这方面一直起着特别重要的作用，它在结束朝鲜和印度支那的流血中作出了巨大的努力，并且提出了大家都知道的缔结亚洲集体和平公约的建议。伟大的印度共和国为加强亚洲和整个世界的和平作出了巨大的贡献。各国千百万的普通人民热烈支持苏联的使国际关系建筑在健康的基础上的步骤。

爱好和平的国家和人民的努力并不是徒劳的。自从大战结束以来，国际紧张关系第一次有了某种程度的缓和。在这种气氛下，日内瓦四国政府首脑会议才成为可能。这次会议证明了各国之间采取的谈判方法的生命力和正确性。它证实了苏联的意见：如果有合作和达成协议的共同愿望，最复杂的国际问题也是能够通过谈判方法求得解决的。

现在有些人在力图埋葬日内瓦精神。事实表明：西方某些人士仍然没有放弃对苏联施加压力和迫使它作出单方面的让步的妄想。但是，现在已经是应该明白这种打算是不现实的时候了。苏联已经作出了许多努力使大国的立场接近。现在是美国、英国和法国行动的时候了。当然，这并不意味着苏联会拒绝作出更多的努力来缓和国际紧张局势和加强和平。相反地，既然在若干重大国际问题上大国立场有可能接近，苏联将更加坚持不懈地努力来建立各国之间，特别是大国之间的信任和合作。

同等的努力和互相让步，在大国之间的关系中是绝对不可缺少的。协商方式必须成为解决国际问题的唯一方式。

实现欧洲集体安全、实现亚洲集体安全和裁减军备——这是三个基本问题，这些问题如果得到解决就可以为持久和平奠定基础。

在欧洲建立集体安全体系将符合于欧洲一切大小国家的切身利益，同时将成为全世界和平的坚固保证。它同时还将使得解决德国问题成为可能。在这个问题上，当前的情况不能不使人感到不安。德国仍然是分裂的，武装西德的工作正在加速进行。在复活德国军国主义方面，西方三国各有各的目的，这已经不是什么秘密。但是，谁会从这种短视的政策中获利呢？首先就是西德的帝国主义势力。但是，吃亏的首先就要数到法国，这个政策力图把法国降到三等国家的地位。一个新的华盛顿—波恩轴心的出现是愈来愈明显了，它使战争的危险日益增加。

目前的局势提供了实际的可能，来为和平和包括德国人民在内的各国人民的安全的利益，而用另外一种方法解决德国问题。爱好和平的苏联的力量已经加强到了空前未有的程度。在过去向德国供应原料和后备人力的东南欧国家，现在同苏联一道组成了一个反对德国复仇主义分子的可能的侵略的坚强壁垒。德国过去的盟友奥地利已经宣布执行中立政策。在所有西欧国家，爱好和平的力量都在发挥作用。在德国内部，力量的对比也跟过去不同了。反对战争的德意志民主共和国的力量已经增加到这种程度，以致今天已经不再有可能在不要它参加或者牺牲它的利益的情况下，来谈什么解决德国问题了。在德意志联邦共和国，数以千百万人计的工人阶级同其他爱国力量一道，正在越来越强烈地反对把德国变成新战争的温床。

建立欧洲集体安全体系、废除巴黎协定、两个德国和睦合作——这是解决德国问题的正确道路。当然，有些人主张在没有德国人自己参加并且损害德国人民基本利益的情况下解决德国问题。毫无疑问，这种政策注定是要失败的。

停止军备竞赛仍然是人类最重要的任务之一。当然，这是一个错综复杂的问题。但是，必须以更大的毅力和精力去探讨解决这个问题的方法。

没有人能够说，苏联没有作什么努力来打破在裁军问题上的僵局，苏联1955年5月10日的建议，苏联武装部队的裁减以及苏联的其他措施都是人所共知的。然而，对于西方国家却不能够这样说。苏联刚一接受英、法、美三国关于分两个阶段裁军以及关于武装部队的最高限额的建议，西方国家马上就开始倒退，它们不仅拒绝接受苏联的具体建议，而且甚至抛弃了它们自己的建议。

显然，这是“实力地位”政策的最狂热的拥护者运用影响的结果，他们希望再度采取攻势和破坏已经出现的国际紧张局势的缓和。爱好和平的国家自然必须从这种局势中得出适当的结论，并且继续加强它们国家的安全。

由于不得不联合自己的力量和资源，我们这些国家缔结了华沙条约，这在欧洲是一个重要的稳定因素。它们有充分的决心使用它们的全部力量来保护它们人民的和平生活，防止欧洲另一次大战的爆发。

至于裁军，我们将不遗余力地设法解决这个最重要的问题。

我们将继续为结束军备竞赛以及禁止原子武器和氢武器而努力。在就裁军问题的最重要的方面达成协议以前，我们愿意采取某些局部的步骤，例如停止热核子武器的试验，确保驻扎在德国的军队没有原子武器装备，以及削减军事预算。各国实现这些措施，就能够为在裁军的其他更加复杂的方面取得谅解铺平道路。

苏联坚定地决心全力保卫国际和平和安全。

世界两个最大强国苏联和美国之间建立巩固的友好关系，对巩固世界和平将有重大的意义。我们认为，如果著名的和平共处五项原则能够成为苏联和美国的关系的基础，那么，这对全体人类的确非常重要，并且对美国人民的好处当然也不下于对苏联人民和所有其他国家人民的好处。

这些原则——互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处和经济合作——现在得到了许多国家的承认和支持。

为了在苏美关系上取得根本的改善，我们最近已经采取了新的重大措施。我指的是在布尔加宁同志给艾森豪威尔总统的信件中提出的关于苏联和美国签订友好合作条约的建议。

我们希望成为美国的朋友，并且为和平和国际安全同它合作，在经济和文化方面进行合作。

我们提出这个建议是善意的，并没有在背后拿着刀子。我们提出这个建议并不是因为苏联不同美国缔结这样一个条约就活不下去。苏维埃国家甚至在它同美国还没有正常的外交关系的时候就已经存在了并且顺利地发展了。我们向美国建议缔结一个条约是因为，缔结这样的一个条约将符合两国人民和平友好相处的最深切的愿望。

苏联和美国假如不建立良好的关系，假如继续互不信任，结果将是双方更大规模的军备竞赛和更加危险的加强实力。苏联人民和美国人民难道希望这样么？当然不。

我们的倡议在美国一直到今天没有得到应有的理会和支持，这说明在美国主张以战争方式解决悬而未决的问题的人们还占据着强有力的地位，他们继续在对总统和政府施加巨大的压力。不过，我们希望我们的和平愿望将在美国得到比较正确的理解，而且希望事情将有好转。

像以往一样，我们愿意努力进一步改进我们同英国和法国的关系。我们三国以及欧洲各国有着许多共同的利益，首先就是阻止另一次战争的共同利益。大家都知道，两次世界大战都是在欧洲开始的。军国主义德国是这两次大战的发源地。苏联、法国、英国人民以及波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、比利时、阿尔巴尼亚和欧洲其他国家的人民，为击败共同敌人和确保和平曾经流了许多鲜血。

我们认为：苏联、英国和法国，作为欧洲的大国，必须把和平的利益放在一切之上，尽一切力量去防止另一次战争。在复仇主义的西德国防军正在飞快地重建而直接威胁着欧洲所有国家人民的安全的今天，谈起这一点是特别重要的。我们这些国家对于保障欧洲持久和平和安全的关心，并不是暂时的事情。这种关心为互相谅解和合作以发展苏联、英国和法国之间的贸易和各方面联系，奠定可靠的基础。

苏联将继续坚持不渝地为扩大和加强同东方国家的友谊和合作而努力。我们能够满意地指出：在我国和印度共和国之间已经形成了良好的友好关系，我们确信：这种关系有着广大的前途。我们欢迎阿拉伯国家人民维护自己民族独立的愿望。我们也相信：伊朗、土耳其和巴基斯坦会认识到，同苏联的正常关系是符合它们的切身利益的。

发展并且加强同所有和我们一样希望维持和平的国家的友好关系，是我们的不变的原则。

我们认为：甚至在目前存在着军事集团的情况下，改善各国之间特别是邻国之间的关系的机会，远没有被完全利用。

在这方面，互不侵犯条约或者友好条约的重要意义应当予以强调，缔结这些条约将有助于消除国际关系中现存的猜疑和不信任，并且有助于促进国际局势的正常化。苏联方面是准备同有关国家缔结这种条约的。

事务和文化接触的扩大对国际关系的进一步改善是十分重要的。苏联政府方面为了这种联系的全面发展正在做着每一件可能的事情。

我们可以满意地指出，苏联和许多其他国家之间的事务接触和互派的各种代表团近来大大增加了。去年，由政府人员率领的苏联轻工业、建筑业和农业工作者的代表团、工会组织的代表们、许多科学和文化工作者以及体育团体访问了英国。英国政府协助扩大了这些接触。苏联的各个代表团在英国受到了很好的接待。我们认为，作为代表团团员或者以个人身份访问了苏联的英国公民们，也不会抱怨我们的国家对他们招待得不好。苏联同法国、瑞典、芬兰、挪威和其他国家之间的关系正在以同样的精神发展。

去年也同美国互派了代表团进行访问，特别是苏联农业代表团在那边受到了很好的招待。苏联新闻工作者、建筑工作者和医务工作者的代表团也访问了美国。但是，同美国的接触的发展仍然不大。

在这段时间，许多有名的美国政治家、公众领袖和个别公民都曾经来苏联访问。美国公民们有充分的机会访问苏联，并且在这里受到很好的接待。但是，遗憾的是，有许多苏联工程师、科学家、作家和艺术家不能应美国公司和团体的邀请前去访问，因为美国当局没有给他们以必要的许可。显然，这不能促进我们国家之间的接触。我们希望这种局面将会好转。

贸易将在扩大我们国家之间的事务性合作的基础方面起巨大的作用。同北大西洋集团提出的“让我们武装！”的口号相反，我们提出“让我们贸易！”的口号。我们的新五年计划规定要大大扩大同人民民主国家和所有其他国家的贸易关系。

我们认为，为了我们伟大的共同事业——社会主义的利益而不懈地发展和加强社会主义阵营各国之间的兄弟般的关系，是我们最高的国际主义责任。

六、今天国际局势发展中的一些根本问题

同志们，我希望谈一谈关于今天的国际局势发展的一些根本问题，这些问题不但决定目前的事态发展趋势，而且也决定今后的前景。

这些问题就是两个制度的和平共处、现时代防止战争的可能性和不同的国家向社会主义过渡的形式。

我们来简单研究一下这些问题。

两个制度的和平共处

关于社会制度不同的各国和平共处这一列宁主义原则，过去和现在始终是我国外交政策的总路线。

有人曾经这样认为：苏联提出和平共处原则只是出于策略考虑、权宜考虑。但是，人人都知道，自从苏维埃政权建立之初，我们就以同样的坚定态度主张和平共处。由此可见，和平共处不是策略措施，而是苏联外交政策的根本原则。

这就是说，如果说社会政治制度不同的国家的和平共处当真受到威胁的话，那决不会是来自苏联或者是社会主义阵营其他国家的。社会主义国家难道竟有丝毫的理由希望发动侵略战争吗？我们有什么阶级和集团热衷于战争，并且把它当作发财的手段吗？我们没有。我们早就把它们消灭了。也许我们没有足够的领土或者天然财富；也许我们的货物缺乏原料来源或者市场吧？不，凡此种种我们都足够，而且绰绰有余。那么，我们为什么要战争呢？我们不要战争，我们的原则是，我们唾弃任何可能导致千百万人民为了一小撮亿万豪富的私利而被投入战争的政策。

那些叫嚷苏联有“侵略意图”的人们知道这些吗？他们当然是知道的。那么，他们为什么要不断地重弹假想的“共产党侵略”的陈词滥调呢？这只不过是为了制造烟幕来掩饰他们企图取得世界霸权的阴谋，掩饰一种反对和平民主和社会主义的“十字军”运动罢了。

直到今天，和平的敌人还在说，苏联想用“输出”革命的办法来推翻其他国家的资本主义。不用说，在我们共产党人中间是没有资本主义的支持者的。但是这并不意味着，我们已经干涉或者打算干涉仍然保存资本主义的那些国家的内政。罗曼·罗兰说得对，“自由不能像波旁王朝的人那样放在行李车里从国外运进来”。如果以为革命是定做的，那未免荒谬了。我们时常听到资产阶级国家的代表们这样推论说：“苏联领袖们自称他们是主张两种制度和平共处的。同时他们又宣布他们在为共产主义而斗争，并且说共产主义必将在所有国家取得胜利。现在既然苏联在为共产主义而斗争，怎么能够谈得上和它和平共处呢？”这种看法是资产阶级宣传的结果。资产阶级的理论家们歪曲事实，故意把意识形态的斗争的问题同国与国之间的关系的问题混淆起来，其目的是想使苏联共产党人看来像是主张侵略的人。

当我们说在资本主义和社会主义两种制度的竞赛中社会主义制度将取得胜利的时候，这决不意味着，它的胜利将通过社会主义国家武装干涉资本主义国家的内政的办法来实现。

我们是根据确信共产主义胜利，社会主义生产方式比资本主义生产方式具有决定性的优越性这样一个事实。正是因为这一点，马克思列宁主义思想在资本主义国家广大劳动人民群众中正在日益深入人心，正如它在我国和人民民主国家的亿万男女中深入人心一样。我们相信，全世界劳动人民一旦相信共产主义会带来好处，他们迟早总会走上为建设社会主义社会而斗争的道路。正在我国建设共产主义的我们，是坚决反对战争的。我们一向认为而且仍然认为：在这一个国家或者另一个国家建立一个新的社会制度，是有关国家的人民内部的事情。这就是我们依据马克思列宁主义的伟大教导所抱的态度。

和平共处原则日益广泛地获得国际上的承认。这个原则是中华人民共和国和其他人民民主国家外交政策的基石之一。印度共和国、缅甸联邦和其他一些国家正在积极履行这个原则。而这是自然的，因为在目前的情势下是没有其他出路的。的确，只有两条道路：不是和平共处，就是历史上最具有毁灭性的战争。没有第三条道路。

我们相信，具有不同社会制度的国家所能够做的，不仅仅是并肩存在而已。必须向前走，改善关系，加强各国之间的信任，并且进行合作。中华人民共和国和印度共和国所提出的、而且受到万隆会议和全世界公众普遍支持的著名的五项原则的伟大历史意义在于：它们提供了在目前局势下具有不同社会制度的国家之间的关系的最好形式。为什么不使这些原则成为全世界所有地区的所有国家之间的和平关系的基础呢？假如所有国家都接受这五项原则，那将是符合各国人民的切身利益和要求的。

现时代防止战争的可能性

全世界千百万人民都在问：另一次战争真是不可避免的吗，已经经历过两次毁灭性的世界大战的人类，仍然必须经历第三次世界大战吗？马克思主义者在回答这个问题的时候，必须考虑到过去几十年中所发生的划时代的变化。

当然，认为只要帝国主义存在一天战争就是不可避免的这样一种马克思列宁主义的理论是有的。这种理论是在这样一个时候提出的：第一、帝国主义是一个无所不包的世界制度；第二、不希望战争的社会和政治力量是软弱的、组织得不好的，因而没有能力迫使帝国主义者放弃战争。

人们通常仅仅考虑到这个问题的一个方面，仅仅研究帝国主义方面的战争的经济基础。这是不够的。战争并不仅仅是一种经济现象。战争是不是会发生，在很大程度上决定于阶级力量和政治力量的对比、组织的程度以及人民的觉悟和决心。而且，在某种情况下，进步的社会力量和政治力量所进行的斗争可能起决定性的作用。以前的情况是这样的：不要战争和反对战争的力量组织得很差，而且缺乏制止战争制造者的计划的手段。例如第一次世界大战以前的情况就是这样的，当时反对战争威胁的主要力量——国际无产阶级——由于第二国际的领导人物的背叛而瓦解。第二次世界大战前夕的情况也是这样，当时苏联是采取积极的和平政策的唯一的国家，而其他大国实际上都在鼓励侵略者，右翼社会民主党领导人物则使资本主义国家的劳工运动陷于分裂。

在那个阶段，这种理论是绝对正确的。但是，目前的情况已经有了剧烈的改变。现在有了一个已经成为一支强大的力量的国际社会主义阵营。在这个阵营内，和平力量不仅找到道义上的手段而且也找到物质的手段来阻止侵略。而且，还有另外一大批拥有数以亿计人口的国家正在积极努力防止战争。资本主义国家的劳工运动今天成了一支巨大的力量。和平拥护者的运动已经兴起，并且已经发展成为一个强有力的因素。

当然，在这种情况下，列宁的认为只要帝国主义一天存在，引起战争的经济基础也将存在的理论，仍然是有效的。

这就是为什么我们一定要保持最高度的警惕。只要资本主义仍然存在在世界上，代表着垄断资本利益的反动势力就将继续进行他们走向军事冒险和侵略的活动，并且可能企图发动战争。但是，战争并不是注定不可避免的。今天，强大的社会力量和政治力量拥有不可忽视的手段，足以防止帝国主义者发动战争，并且给侵略者以粉碎性的回击和粉碎他们的冒险主义者的计划，如果他们真的想发动战争的话。要做到这一点，一切反战争的力量就必须保持警惕和作好准备，他们必须作为一条统一战线而一致行动，决不要放松他们为和平而奋斗的努力。人民保卫和平越积极，防止新战争的保证就越大。

不同的国家向社会主义过渡的形式

由于世界舞台上的根本变化，在各个国家和民族向社会主义过渡这方面也出现了新的前景。

远在伟大的十月社会主义革命前夕，列宁就写道：“一切国家都将走向社会主义，这是不可避免的，但是道路并不是完全相同的，在这种或者那种民主形式方面，在这种或者那种无产阶级专政形式方面，以及在社会生活各个方面实行社会主义改造的这种或者那种速度方面，各个国家都将有其特点。再没有比‘用历史唯物主义的名义’以清一色的灰色描绘未来的这个方面，在理论上更幼稚、在实践上更可笑了，这只不过是苏兹达尔的拙劣的画罢了。”（列宁全集第23卷第58页）

历史经验充分证实了列宁的光辉理论。现在除了依照社会主义方针改造社会的苏维埃形式以外，还有人民民主的形式。

这种形式已经在波兰、保加利亚、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚和其他欧洲人民民主国家建立起来，并且是按照这些国家中每一个国家的具体的历史、社会和经济条件以及它们各自的特点被利用着。这种形式十年来已经受过彻底的考验，它的价值已经得到充分的证明。

中华人民共和国正在对社会主义建设作出了许多独特的贡献。它的经济在革命胜利以前是极端落后的、半封建和半殖民地性质的经济。这个人民民主的国家在取得了有决定意义的带有控制一切的作用的阵地以后，在社会主义革命中正在利用这些阵地，来实行私营工商业的和平改造和逐步使它们转变成为社会主义经济的组成部分的政策。

符合各自国家的特殊情况和具体特点的中国共产党和其他人民民主国家的共产党和工人党对社会主义改造的伟大事业的领导，是行动中的创造性的马克思主义。

在国家权力属于劳动人民、社会建筑在生产资料的公有制之上的南斯拉夫联邦人民共和国，经济管理和国家机构的组织的特殊具体形式已经在社会主义建设的过程中发展起来了。

或许还会有更多的向社会主义过渡的形式出现。而且，这些形式的实现不一定在任何情况下都需要同内战连在一起。我们的敌人喜欢把我们列宁主义者说成在任何时间和任何地点都是主张暴力的。不错，我们承认资本主义社会经由革命改变为社会主义社会是必要的。革命的马克思主义者同改良主义者、机会主义者的区别就在这里。毫无疑问，在若干资本主义国家，用暴力推翻资产阶级专政以及和这相关的阶级斗争的急剧尖锐化，是不可避免的。不过，社会革命的形式各有不同。说我们把暴力和内战看成是改造社会的唯一途径，这是不确实的。

人们记得，在1917年4月的情况下列宁提出过俄国革命和平发展的可能性，而在1918年春天，在十月革命胜利以后，列宁制定了他的著名的和平建设社会主义的计划。俄国资产阶级和国际资产阶级组织了反革命干涉和内战来进攻年轻的苏维埃国家，而且迫使工人和农民拿起武器，这不是我们的过错，欧洲人民民主国家由于历史条件不同就没有发生内战。

列宁主义教导我们：统治阶级不会心甘情愿地交出政权。在向社会主义过渡中，斗争激烈的程度，使用或者不使用暴力，取决于剥削者的抵抗，取决于剥削阶级自己使用还是不使用暴力，而不是取决于无产阶级。

因此，就发生了是不是有可能利用议会的手段来过渡到社会主义的问题。对于最先实现了社会主义过渡的俄国布尔什维克来说，这样的道路是没有敞开过的。列宁指给我们另外一条道路，就是建立一个苏维埃共和国的道路——在当时的历史条件下唯一正确的道路。遵循着这条路线，我们取得了具有世界历史意义的胜利。

但是，后来历史情况有了根本的变化，这种变化使得有可能对于这个问题采取一个新的态度。社会主义和民主的力量已经在全世界范围内有了无可估计的增长，资本主义已经变得软弱得多了。拥有9亿多人口的强大的社会主义阵营正在成长壮大。它的巨大的内在力量、它对于资本主义具有的决定意义的优越性，正在一天比一天更多地显露出来。社会主义对于所有国家的工人、农民和知识分子，有着强大的吸引力。社会主义思想在一切劳动人民中间的确正在日益深入人心。

同时，目前的局势使一些资本主义国家的工人阶级有了把绝大多数人民团结在它的领导之下并且争取实现基本生产资料转入人民手中的真正机会。右翼资产阶级政党和它们的政府，正在越来越多地遭到破产。在这种情况下，工人阶级借着把劳动农民、知识分子和一切爱国力量团结到自己周围并且坚决击退那些不能够放弃同资本家和地主妥协的政策的机会主义分子的方法，就能够击败同人民的利益敌对的反动势力，取得议会中的稳定的多数，并且使议会从资产阶级民主的机构转变成为真正的代表人民意志的工具。如果发生这种情况，许多高度发达的资本主义国家一向拥有的这种机构也许会成为一个真正民主——劳动人民的民主——的机关。

取得为无产阶级和全体劳动人民的群众革命运动所支持的议会的稳定的多数，可以为若干资本主义国家和过去的殖民国家的工人阶级创造实现基本的社会变革所必需的条件。

在那些资本主义仍然强大而且拥有庞大的军事和警察机构的国家，反动势力当然必不可免地要进行顽强的抵抗。在那里，在向社会主义过渡的同时将出现尖锐的阶级斗争、革命斗争。

无论向社会主义过渡的形式如何，具有决定意义的、不可缺少的因素是以工人阶级的先锋队为首的工人阶级的政治领导。没有这种领导就不可能有向社会主义的过渡。

必须强调指出：其所以在其他国家创造了比较有利于社会主义胜利的条件，是由于社会主义已经在苏联取得胜利而且正在人民民主国家取得胜利。如果列宁和布尔什维克党没有在反对背叛了马克思主义而走机会主义道路的改良主义者的战斗中捍卫住革命的马克思主义的话，社会主义在我国的胜利就会是不可能的。

党中央委员会认为，这些就是在当前的条件下向社会主义过渡的形式方面必须提出考虑的问题。

党在外交政策方面面临的任务是什么呢？它们是：

一、坚定不移地奉行列宁主义的关于不同社会制度的国家之间实行和平共处的政策。积极致力于和平事业、大力争取各国人民安全、争取建立国际信任，以便把目前已经获得的国际紧张局势的缓和转变为稳定的和平。

二、用各种方式加强我们同中华人民共和国、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和蒙古人民共和国的兄弟般的关系，时刻记住社会主义各国越是团结一致、越是力量强大，和平事业就越有保证。

用各种方式加强同南斯拉夫联邦人民共和国各兄弟民族的友谊和合作。

三、不倦地巩固同印度共和国、缅甸、印度尼西亚、阿富汗、埃及、叙利亚和其他维护和平的国家的友谊和合作关系，支持拒绝被拖进军事集团的国家；同一切努力维护和平的力量合作。

发展和加强同芬兰、奥地利和其他中立国家的友好关系。

四、执行进一步改善同美国、英国、法国、西德、日本、意大利、土耳其、伊朗、巴基斯坦和其他国家的关系的有力政策，以便加强相互的信任，发展贸易和扩大在文化和科学方面的接触和合作。

五、警惕地注意不希望国际紧张局势缓和的人们的阴谋；及时揭露和平和各国人民的安全的敌人的破坏活动；采取一切必要的措施进一步加强我们的社会主义国家的防御能力；使我们的防御能力维持在现代的装备和科学所要求的水平上，以保障我们的社会主义国家的安全。

（二）苏联的国内情况

同志们，在报告所涉及的这段时期内苏联国内情况的特点是：社会生产各部门的稳步增长，苏维埃社会和国家制度的进一步巩固，人民物质福利的提高和苏维埃文化的全面发展。

工业和运输

遵循伟大列宁的遗训，苏联共产党一向坚定不移地为保证重工业的优先发展而奋斗，因为重工业是社会主义经济各部门增长、我国国防潜力加强和人民福利提高的基础。

这就是我们党的总路线——在苏维埃国家整个历史中经受过考验的、符合于人民根本利益的路线。共产党在将来还要十分坚定地、始终一贯地贯彻这条总路线。

一、第五个五年计划在工业方面的基本成就

在第五个五年计划期间，党获得了一切工业部门的进一步迅速发展。我们知道，第五个五年计划在工业方面已经在四年零四个月中提前完成了。

下面这些数字表明1951—1955年工业产量增加的情形：以1950年为100，1955年的工业产量增加如下：整个工业的五年计划指标——170，实际产量——185。

生产资料（第一部类）的产量指标——180，实际产量——191；消费品（第二部类）的产量指标——165，实际产量——176。

1951—1955年平均每年的增长率（百分比）如下：整个工业的五年计划指标——12％，实际增长率——13.1％，生产资料（第一部类）的增长率指标——13％，实际增长率——13.8％；消费品（第二部类）的增长率指标——11％，实际增长率——11.9％。

金属、燃料、电力和其他重工业主要部门的产量大大增加了。数字如下：1950年产量　1955年产量　达到的百分比生　铁（单位百万吨）	19		　33		　174％钢　（单位百万吨）	　	27		　45　		  166％钢　材（单位百万吨）　	21　	  35		　169％煤　（单位百万吨）　	261		　391		　150％石　油（单位百万吨）	38　	  71		　187％电　力（单位十亿度）	91		　170		　187％水　泥（单位百万吨）　  10		　22		　221％拖拉机（单位千台）	  　109		　163		　150％矿质肥料（单位百万吨）	5.5		　9.6		　175％

机械工业在第五个五年计划期间的发展速度最迅速。机械和金械加工工业1955年的生产量增加到1950年的二点二倍，达到1940年的四点七倍。

和生产资料产量增加的同时，消费品的生产也一年年地增长。我将举出一些数字来证明这一点：1950年产量　1955年产量　达到的百分比棉织品（单位百万公尺）3，899　		5，904　	151％毛织品（单位百万公尺）　155		　	251　		162％靴　鞋（单位百万双）　	226			299			132％沙　糖（单位百万吨）	2.5　		3.4　		136％肉乳制品工业部的肉制品产量（单位百万吨）

1.3		2.2　		168％黄油和其他乳制品（折合成牛奶计算，单位百万吨）

8.5　		13.5　		159％植物油（单位百万吨）　	 0.8　		1.1　		143％鱼　（单位百万吨）　	 1.7　		2.7　		156％自行车（单位百万辆）　	 0.6　		2.9　		444％钟　表（单位百万只）     7.6　		19.7　		260％收音机和电视机（单位百万架） 1.1　  4.0　		372％

在我国同资本主义进行经济竞赛的时候，由于社会主义经济制度的优越性，我国的生产增长率比最先进的资本主义国家高得不可衡量。例如，在过去五年中，我们每年的工业生产增长率平均为美国的每年工业生产增长率的三倍以上，为英国的每年工业生产增长率的三点八倍。

苏联的按人口计算的产量正在稳步增长。在第五个五年计划期间，在按人口计算的产量方面，生铁增加了60％，钢增加了52％，煤增加了37％，石油增加了72％，电力增加了71％，棉织品增加了40％，毛织品增加了48％，食糖增加了24％。虽然如此，在按人口计算的产量方面，我们仍然落后于主要的资本主义国家。仍然需要进行不小的努力才能完成我们的基本经济任务——在这方面赶上并且超过最先进的资本主义国家。

在第五个五年计划期间，工业投资比第四个五年计划期间增加了94％。这种投资在建设电力站方面增加到三点四倍，在石油工业方面增加到二点三倍，在钢铁和有色金属工业方面增加到一点八倍，在化学工业方面增加到一点八倍，在机械工业方面增加到一点七倍，在建筑器材、木材和纸张的生产方面增加到二点二倍，在轻工业和食品工业方面增加到一点五倍。

在1955年，工业劳动生产率将近为战前水平的两倍。的确，在第五个五年计划期间工业品产量增长总额中，三分之二以上是由于提高劳动生产率而实现的。

在同一时期内，生产成本降低了23％。产品的质量改进了，货品的种类增加了。

同志们，你们从这个时期的上述材料中可以看出，我们的党和苏联人民使得国民经济有了新的高涨，进一步发展了重工业，并且在这个基础上发展了农业、轻工业和食品工业。苏联在从社会主义逐渐过渡到共产主义方面又向前迈进了一大步。

苏联工业正在以比以前任何时候大得多的扩大和改进生产的潜力来开始执行第六个五年计划。现在我们能够给工业指定更大的、从性质上来说是新的任务，这些任务完成以后就有可能进一步加强国家的经济力量，和增进我国人民的福利。

在这个时期内，党中央委员会实行了一些以进一步改进工业、首先是在生产中采用科学和技术的最新成就为目的的重要措施。中央委员会为什么恰恰引导党和人民去注意这些问题呢？

问题在于，我们在工业方面的成就冲昏了我们的一些企业工作人员和党的工作人员的头脑，使得他们骄傲自满，并且使一些人过低地估计了通过采用我们自己和外国科学和技术的最新成就的办法来不断地使生产现代化的必要性。

我们还有许多这样的工作人员——“套中人”，他们只想回避新鲜的和进步的事物。这些心胸狭窄的热中于坐办公室的人是这样推理的：“我干吗要为这种事情操心？这种事情只会是麻烦事，而且据我所知，还会是不愉快的事。人们谈什么使生产现代化，值得为这个去绞脑汁吗？让上面的首长们去操心吧。等指示发下来，瞧着办得了。”有些人，甚至在接到了指示之后，还是把精力主要用来推脱责任，敷衍搪塞。

马雅可夫斯基尖锐地嘲笑过这类工作人员：

“他粘在自己的办公室。

他看不见

比自己鼻尖

再远一点的地方。

书本上的共产主义

他也及格，

各种‘主义’记得烂熟，

但是

共产主义的思想

他却永永远远

置之脑后。

何苦要看得更远一些？！

坐着

等指令吧。

‘有领袖们

在思考、

咱们

何必

动脑筋。’”

不幸，我们还有许多人只是死记“主义”，看不到自己鼻子尖以外的地方。由于他们的官僚主义态度，他们造成了很大的损害。

有必要动员党来克服我们工业工作中的缺点，更有效地利用我们的巨大潜力，为技术改进而奋斗。为了这个目的，曾经几次举行过工业先进工作者的会议。苏联共产党中央委员会去年七月的全体会议彻底研究了这个问题。在全会之后做了许多工作，不过我们必须认为这只是未来更大更重要的事情的开端。

第六个五年计划指示草案，概略说明了关于国民经济各部门的发展的全面计划。第六个五年计划在工业方面的主要任务，是进一步发展钢铁和有色金属工业、燃料和化学工业，稳步加快电力站的建设和迅速发展机器制造业。

制定指示草案的目标，是要使工业生产水平在1960年比1955年增长约65％，计划在生产资料方面增长70％，消费品增长60％。在第六个五年计划完成的时候，苏联的工业生产水平将提高到战前1940年水平的五倍多。

为了顺利实施第六个五年计划，我们必须解决若干同工业有关的根本问题，党现在必须把注意和精力集中在这些问题上。

二、加快工业上的技术进步

我国工业的物质基础、科学成就和工人阶级文化和技术水平的提高，都是为加速技术进步打开广阔机会的因素。生产技术的不断的前进是头等重要的任务。

必须坚持不懈地设法改进我们的设备；必须创造出生产量最大、最经济、最可靠的机器，必须广泛促进电气化、全面机械化和生产程序的自动化，必须充分应用和平利用原子能方面的科学成就。

机器制造工业在加速技术进步方面是一个决定性的因素。因此，必须大大改善这一关键工业——首先是工作母机和切削工具工厂的技术设备。必须特别注意增加制造效能强大的锻压机。

在以前的几年里，我们建立了许多目的在于完成种类繁多的货品的全部制造过程的大工厂。依靠实行更大程度的专业化和协作，我们就能够大大地增加产量、减少生产费用和提高劳动生产率。

我们的党正在坚持不懈地执行列宁的关于电气化的指示。自从第一个五年计划开始以来，苏联的电力产量已经增加到原来数字的三十四倍以上。可是，我们还没有达到使发电能力的增长超过整个国民经济的增长的地步。我们已经达到的工业水平，使我们有可能为我们自己规定下这样的任务：大大地提高发电能力的每年增加率，并且使电力生产增加到充分满足国民经济和人民需要的程度。

虽然钢铁工业正在迅速进展，可是我们仍然感到金属缺乏。这是因为整个国民经济对于金属的需要迅速增长了，也因为我们的钢铁部门人员在发展最经济和最必要的部门的生产和发展新型的金属方面进展缓慢了。

必须尽一切努力去发展对我们的钢铁工厂的原料供应，加速冶金工厂的建设，大大提高现有生产能力的利用率，扩大金属品类，并且改进金属的质量。

必须说，金属的使用常常是不经济的。不但是在真正需要金属的地方，而且是在很容易用其他材料作代用品的地方使用了金属。机器制造者可以用减少他们制造的机器的大小和重量的办法，采用低合金钢和能够提高机器、装备的生产力并且延长它们的寿命的新材料的方法，节约大量的金属。我们在建筑中，必须更坚决，更富于事业精神地采用钢筋混凝土来代替金属。

不懈地努力来增加有色金属、稀有金属、不锈钢、抗热钢和合金的产量，是一件非常重要的任务。

技术进步的本身，不但表现在旧工业的现代化方面，而且表现在建立新的工业部门和生产新的产品方面。生产人造原料和代用品的部门，便是一个新的部门。这些物品对进一步增加消费品的产量具有极大的重要性。

直到今天，还有大量的食品用于供工业用的物品的生产。例如1955年，有200多万吨谷物和70多万吨糖蜜用去制造酒精。每年用去约40万吨的可供食用的脂肪去制造肥皂、清洁剂、干性油和润滑油以及适应其他技术方面的需要的物品。然而，石油、煤和天然气的副产品都可以有效地利用来达到所有这些目的。我们必须经常用人造原料来代替用于工业目的的一切食品。到第六个五年计划结束的时候，也就是从1961年开始，这方面将不再花费粮食。必须尽一切努力来发展人造纤维的生产，虽然人造纤维的产量在近年来有了增加，但是仍然远不能满足我们的需要。

将来在继续维持高速度发展重工业的时候，我们能够而且必须同时扩大消费品的生产。

我们知道，资本主义生产的目的是榨取不断增长的利润。达到这一点的手段是不断地加紧剥削工人和扩大生产。但是，扩大生产的趋势同由于劳动人民实际需要的降低（在资本主义制度下这是不可避免的现象）而造成的人民消费量的低微发生冲突。资本主义社会显示了生产和消费之间的深刻的矛盾。

社会主义已经消灭了资本主义生产的这种矛盾。

社会主义生产的目的是最大限度地满足劳动人民和整个社会的不断增长的物质和文化的要求。随着重工业的发展，直接满足人民日益增长的需要的工业的发展具有了越来越大的规模。既然我们已经拥有在各方面都很发展的强大的重工业，我们就能够迅速地促进生产资料和消费品的生产。只要说一下这一点就够了：1960年消费品的产量将几乎增加到1950年的三倍。党现在正在尽它最大的努力，将来也将继续尽它最大的努力来保证更加充分地、更加完善地满足苏联人民的需要，党认为这是它对人民的首要责任。

三、改进运输和电讯设备

发展运输和电讯事业对于国民经济是具有十分重大的意义的。第五个五年计划期间，在运输系统的技术设备上有了进一步的改进。劳动组织和运输设备的运转改善了。第十九次党代表大会给铁道运输、海上运输和公路运输货运量规定的任务已经顺利完成。

在指出这些成绩的同时，也必须承认铁道运输在技术上是落后的。主要使用的是蒸气机车，虽然大家都知道蒸气牵引效率很低——电气牵引效率是16％—18％，而蒸气只是4％—5％。

改用电气牵引可以大大提高载运和输送能力并且改善运转情况。电气牵引的燃料消耗费比蒸气牵引减低到三分之一或四分之一。按照国家计划委员会和苏联交通部的统计数字，假如在莫斯科—海参崴线上采用电气牵引，每年比蒸气牵引节省的煤将不下1，800万吨，运转费将减少27亿多卢布。据估计，这条线路电气化所需的投资费用不出4年就可以收回。

尽管这个问题是重要的和迫切的，然而，不仅负责铁路运输的人们没有努力设法完成电气化，甚至拨作这一用途的经费也没有充分利用。在过去5年中，只有2，267公里的铁路已经电气化，只达到五年目标的58％。在整个这段期间，交通部年年都没有充分利用年度计划拨给它作为基本建设之用的经费。在运输系统的技术改造问题上，负责交通部的人们显然是犯了保守主义。

铁路电气化是铁路运输的技术改造和铁路按照先进技术进一步发展的最重要的一个因素。鉴于这个问题对国民经济的巨大重要性，党中央委员会前几天通过了一项关于15年“铁路电气化总计划”的决议。这个计划规定总共要使4万公里的铁路电气化。

除了电气化以外，迅速用柴油机车代替蒸气机车对改进铁路的技术设备也非常重要。目前的柴油机车产量和它们的牵引能力都是不够的。

由于这个原因，苏联共产党中央委员会和部长会议在1955年9月通过一项决议，把若干制造运转机器的工厂改为制造柴油机车的工厂。

广泛使用电气机车和柴油机车、改善线路设备、交通管理实行自动化和集中，以及其他措施将使载运量有可能增加。

必须尽一切努力来增加海洋和内河航运的货运量。它在目前只占全国货运总量的12％。这是根本不够的。

必须用更快的速度来促进空运和油管运输。

在第五个五年计划期间，公路运输的货运量增加了一倍多。然而，这还是不够的。在我们的公路运输中，仍然存在着巨大的潜力。公路运输的最严重缺点之一是难以置信地缺乏集中。建立了许多小型组织，而许多工厂和机构的领导人坚决依恋于这些组织。只要提一提下列情况就够了，这些组织中有85％只有10辆汽车或者更少。例如，去年我们有一半的载货汽车闲着没用，而那些在使用的汽车又有一半时间在开空车，其主要原因就在这里。我们必须结束这种落后状态，把汽车运输集中到规模更大的组织的手中。这将有很大的经济效果。公路建设必须扩展到最大限度。

还必须说明：我们的汽车在使用上显然是存在着浪费的。把汽车分派给个人已经成为惯例。被分派给汽车的人往往不需要到任何地方去，于是，车辆就闲置了。尽管这样，一两名司机和保养人员还是在领取工资。我们必须坚决从社会主义角度来对待这个问题，除了数量极为有限的一些个人汽车外，打破把汽车分派给个人的惯例。应该有营业的出租汽车供给行政人员使用。由于我们的汽车生产将继续增长，这就更加必要了；假如我们还照老样子做下去，我们已经有的大量保养人员就还会增加。这是完全不能允许的。当然，只要是必需，我们一定要把汽车分派给个人，不过我们还必须保证使这些人自己学会开汽车。使我们的汽车运输业务情况有秩序的问题是老早就应该解决的了，尽管有官僚主义的抗拒，也一定要加以解决。我们社会主义国家的利益要求这样做。

最近几年电讯事业有了一定程度的改进。虽然这样，电讯设备，尤其是无线电转播路线、无线电传真、电视，还不能满足人民和国民经济的需要。需要更努力地工作来发展和改进通讯工具使之符合科学和机械制造的最新成就。

四、生产力的合理配置

为了进一步增加工业生产量，必须依靠新的原料、燃料和电力资源，首先是依靠我国东部丰富的自然资源。

必须记住：苏联75％的煤蕴藏量、80％的水力、五分之四的木材、苏联有色金属和稀有金属的大部分蕴藏量，以及大量的化学原料、铁矿和建筑材料资源，都是集中在东部地区的。

经验证明：在东部生产煤和电力，在经济上比在苏联欧洲部分更为有利。只须指出这一点就够了：在第五个五年计划期间，东部西伯利亚每增产一吨煤所花费的资金约相当于顿巴斯的40％，库兹巴斯约相当于顿巴斯的67％。去年，一吨库兹巴斯煤的生产成本约比一吨顿巴斯煤的生产成本少33％。计划在1960年要在库兹巴斯生产8，000万吨煤。国家为生产这8，000万吨煤而花费的资金，将比在顿巴斯开采同样多的煤所花费的资金少24亿卢布。

这里有同一类型的另一个例子。目前正在安加拉河上建筑的发电能力为320万瓩的布拉次克水电站，每年将发电220亿度，即相当于苏联欧洲部分的两个最大的水电站——古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站——每年的发电量。但是布拉次克水电站的建筑费只等于古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站合起来的建筑费的一半，而布拉次克水电站每年电力的生产成本将比古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站少2亿卢布。

同志们，这样你们就能够看出我们如果更广泛地在东部开发电力资源会有多大的好处。在今后10年中，我们必须使西伯利亚成为苏联的煤和电力的重要产区，成为消耗大量燃料和动力的工业，特别是制铝、制镁和制钛工业以及电气冶金工业、焦炭化学和电气化学工业的主要中心。

为了成功地执行这个最重要的国民经济任务，必须作一切努力来发展东部的黑色冶金工业。在1955年，乌拉尔和西西伯利亚生产了1，400多万吨生铁——超过了英国的产量。但是我们每年却不得不从苏联欧洲部分运几千万吨黑色金属到东部去。所以我们一定要采取坚决的步骤来加速发展西伯利亚、哈萨克和远东地区的钢铁工业。

目前的任务是：在今后两三个五年计划期间，在西伯利亚建立一个年产生铁1，500万到2，000万吨的全国第三个大的冶金中心。在这一方面，必须拟订在西伯利亚发展和配置钢铁工厂的规划，并且在国内的这一地区进行大规模的勘探、科学研究和其他工作。

在东部地区，机器制造业也是发展得不充分的。在今后10年中，我们必须在那里建立一些新的能够制造各种机器、机械、装置和仪器的巨大的机器制造中心。

我们必须更加大力地利用东部的极其丰富的自然工业资源，并且保证更加有效地使用它们来促进我国生产力的进一步发展。

还必须注意按照经济地区来最适当地通盘配置工业。我国是土地辽阔的，假如我们在发展工业的时候不设法在不同经济区域之间保持平衡，那么我们就会人为地增加不合理的货物运输，并且给国民经济的全面发展造成困难。

五、劳动生产率、工业生产成本和基本建设

的问题

党遵守着列宁的关于劳动生产率归根结蒂是保证新的社会制度胜利的最重要条件的著名的原理，曾经而且将继续为在改进技术的基础上稳步提高劳动生产率而努力。

列宁指出，提高劳动生产率的最重要条件是“劳动人民的责任感、技能、效率的提高，劳动强度的增强和更好地组织工作。”苏联人民知道，提高劳动生产率是他们的福利增进的基础。因此我们必须不倦地改善劳动生产组织，消除浪费物质资源和工作时间的现象。

党的组织和经济机构必须对企业的工作的经济方面给予最大的注意。必须不断努力保证每一个工厂能均匀地进行工作，降低生产成本，始终遵守最严格的节约制度，并且尽力加强经济核算。

同志们！基本建设在进一步发展工业和整个国民经济方面具有头等重要的意义。现在，既然我们每年在投资方面的开支差不多达到2，000亿卢布，我们必须对基本建设给予更多的注意，把它坚固地安置在工业基础上。

党中央委员会和苏联部长会议近来通过了一些关于建筑业的发展和现代化的重要决议。这里的问题是要保证最有效地利用拨给基本建设的资金，提高建设的组织管理和技术管理水平，对分散资金的现象进行坚决的斗争，大力加快建设速度和降低成本。

只有使建筑过程工厂化，只有广泛采用工厂制造的装配式钢筋混凝土和混凝土结构和构件，才能解决这些任务。

我国的基本建设的规模正在不断扩大，工业固定资本在迅速增长。在改进建筑方法的同时，我们还必须始终以主人翁的态度使现有的能力得到最有效的使用。我们从经验中知道：有许多企业不需要增加大量投资就可以大大提高产量，有的甚至可以提高到两倍或者三倍。要做的只是认真对待这个问题——使设备现代化、改进生产和劳动组织、更广泛地利用先进工作者的经验以及革新者和合理化建议者的创造性倡议之类的有力因素。

我国光荣的工人阶级数以百万计的男女和工程师和技术人员正在以越来越大的努力发掘和利用社会主义生产中潜在的巨大后备力量。社会主义竞赛就是这方面的突出表现。我们必须把这种竞赛运动更加推广，时刻不要忘记它不是一种宣传而是千百万人民的切身事业，促使社会主义生产发展和完善的一种巨大力量。我们深信，我国的男女工人、工程师和技术人员将以他们的创造性劳动来保证第六个五年计划的顺利完成。

农　业

同志们，和拥有强大工业的同时，我们的国家必须拥有能够生产足够数量的食品和农业原料的全面发展的农业，以便充分满足人民的需要和国家的其他一切需要。

最近几年来社会主义经济的发展、劳动生产率的提高和零售商品价格的减低，大大提高了工人、职员的实际工资和集体农庄庄员的收入，提高了人民的购买力。

这些情况使党面临着一个迫切的全民任务——急剧地增加农产品的产量。党中央委员会在几次全体会议上已经揭露了在农业的领导方面存在的严重缺点和错误，并且制定了提高谷物和畜产品产量的庞大计划。

我们的党，在工人阶级和全体人民的积极支持下，采取了发展农业的大规模的措施。单是在1954年和1955年，农业中的投资共达344亿卢布，比整个第四个五年计划时期在农业中的总投资多38％。在这两年中，集体农庄、机器拖拉机站和国营农场得到了404，000台拖拉机（每台以15匹马力计算）、228，000辆货车、83，000台收获联合机和其他许多机器。

为了向集体农庄和集体农庄庄员提供更大的物质鼓励，以发展他们的公有经济和增加供销售用的产品，谷物、畜产品、马铃薯和其他蔬菜、亚麻和大麻的征购价格已经大大提高了。这些措施和供销售用的产品的增加，使集体农庄在1954年和1955年的收入增加了200亿卢布。

机器拖拉机站已经建立了正规的工作人员制度，这是使它们改变成模范的社会主义企业的一个极端重要的因素。成千上万的工程师、技术人员、党的工作人员和政府工作人员已经从城市和工业中心到机器拖拉机站、集体农庄和国营农场去工作，已经派了12万个以上的农业专家到集体农庄去。从城市派到乡村的两万多个共产党员已经被推荐为集体农庄主席。党中央委员会和政府在农业方面实施了一个新的关于制定计划的制度，这种制度已经给予集体农庄庄员发挥主动性的机会。已经采取措施来改善国营农场的工作和加强现存的国营农场以及建立新的国营农场。

党所拟订的进一步发展农业的措施的实施，使得增加谷物和工业原料作物的产量，有可能迈进一大步。下面的表清楚地说明了这一点：苏联谷物和工业原料作物的总产量（以1950年为100）（附图表）

应该指出：在第五个五年计划的头三、四年中，谷物和工业原料作物的产量几乎根本没有增加，而在1955年，由于执行了你们所知道的一些措施，总收获量大大地增加了。同1954年相比，去年的谷物产量增加了22％，向日葵籽增加了95％，甜菜增加了54％，亚麻纤维增加74％。我们的棉花产量没有增加，因为棉株被早霜伤害了。马铃薯的产量在一些地区是低的，特别是在非黑土地带。

一、谷物种植——全部农业的基础

同志们，党曾经不止一次地指出：如果没有发展得很好的谷物种植业，那末就不可能改进牲畜的饲养，也不可能增加工业原料作物的产量。可是，在这个极其重要的问题上，苏联农业部、苏联国营农场部和计划机关的领导人员，显然走了错误的道路。

作物面积的分配，近年来和扩大谷物生产的需要发生了尖锐的矛盾。在大多数地区里，谷物种植面积减少了。在推广牧草与作物轮种制方面犯了一些错误。牧草与作物轮种制被机械地运用；在牧草的产量不高的地区播种了成百万公顷的牧草。

这一切作法的结果是，在1953年，当谷物的需要比革命前的年代大大增加的时候，谷物种植面积差不多还跟1913年一样。

在透彻地研究了国家对农业生产的要求以后，苏联共产党中央委员会1955年1月全体会议提出了在短期内大大提高谷物产量和把主要畜产品的产量增加一倍以上的任务。

遵照党的决议，在哈萨克、西伯利亚和其他地区开垦生荒地和熟荒地，对于农业的继续发展具有特别重大的意义。苏联共产党中央委员会规定了到1956年为止，至少开垦2，800万到3，000万公顷荒地的任务。这个问题的解决对我们的国家具有历史意义。生荒地将给国家什么呢？据估计，我们平均每年能够从新土地得到至少20亿普特的谷物。

有了新垦地所出产的大量商品小麦，政府就能够满怀信心地着手大大地扩大乌克兰和北高加索种植玉蜀黍的面积，使得这些地区的肉类和奶类产量以及工业作物产量大大提高。

在短期内，已经把20多万台拖拉机（每台以15匹马力计算）以及数以千计的其他机器和农具送往垦荒地区。党所采取的开垦荒地的措施得到了全体苏联人民的热烈拥护和支持。35万苏联爱国者响应了苏共中央的号召，到这些地区去开垦生荒地和熟荒地。他们以无愧为共产主义建设者的英勇气概从事劳动。

让我代表苏联共产党第二十次代表大会，向响应党的号召而积极参与开垦新地的青年男女、共青团员、农学家、工程师、技师和一切爱国者表示热烈的感谢。由于他们勤恳的劳动，他们赢得了全苏联人民的热爱和尊敬。

假如我们开垦生荒地是用寻常的办法，用向新地区逐渐移民的办法，那么，我们就会需要庞大的人数、巨大的财力和漫长的时间。这样，当然我们便不能解决只在两年内开垦3，000万公顷新土地的问题了。

在新的五年计划中，党非常可能还要一再向青年们发出这种号召。我们将继续开发新地区，建筑原子能、火力和水力发电站，建筑工厂和铁路。党相信，我们的光荣的青年们将继续热情地响应党的号召。青年人知道，他们在辉煌的共产主义建设工程中的劳动，不仅对我们一代而且对以后世世代代都是具有非常重大的意义的。

由于集体农民，机器拖拉机站和国营农场的工作人员的忘我劳动和工人阶级的积极支持，开垦荒地的任务已经光荣地完成了。在1954年和1955年，在生荒地和熟荒地地区共开垦了约3，000万公顷土地；全国新开垦的土地的总面积已经达到3，300万公顷。这是党和全体苏联人民的一个巨大胜利。

生荒地的开垦已经使得有可能大大扩大谷物耕种面积。1950年，苏联的谷物耕种面积为10，290万公顷；1955年，这个数字达到12，640万公顷——几乎增加了2，400万公顷。

有些同志可能要问，我们在容易发生干旱的地区开垦生荒地的作法是否正确。研究一下现有的材料就可以看出，即使有定期发生的旱灾，在哈萨克、西伯利亚和乌拉尔种植谷物仍然是有利可图的，而且在经济方面是值得的。即使在五年内我们只得到两次丰收、一次普通收成和两次歉收，也只要花在这种条件下种植谷物所需的较少的费用，就可以很有利地发展谷物经济而获得廉价的粮食。

我们的开垦生荒地工作的成绩使我们有可能得出这样一个无可争辩的结论：党的开垦新地的方针是正确的。这种政策保证可以在最短的时间内用最少的人力和物力大大地增加谷物生产。

在进一步开垦生荒地的时候，应当注意拥有许多肥沃的未开垦的土地的克拉斯诺雅尔斯克边疆区、伊尔库次克州、伯力边疆区和滨海边疆区。这将使我们有可能为谷物种植和畜牧业创造便利的条件，用当地的资源来满足远东对农产品的需要。

为了扩大谷物生产，不得不对播种面积的分配作了一些改变，以便在增加小麦和其他谷物以及其他农作物播种面积的同时也大大地增加玉蜀黍的播种面积。据估计，畜牧业每年所需的饲料谷物不下40亿普特。如果不大大增加玉蜀黍的生产，我们就不能有这样多的谷物。因此中央委员会认为有必要大大增加玉蜀黍的种植。1955年，玉蜀黍播种面积几乎有1，800万公顷，比1954年多1，360万公顷。

由于玉蜀黍播种面积的增加，就有可能大大改善对畜牧业的青贮饲料和浓缩饲料的供应。在1955年里，集体农庄所准备的青贮饲料比前一年增加1，700万吨，其中包括600多万吨的玉蜀黍穗轴。

结果是，每头奶牛的产奶量和牛奶总产量大大增加了。根据苏联中央统计局的数字，在过去4个月中（1955年10月1日到1956年2月1日），整个苏联的集体农庄总产奶量比1954—1955年同期提高了65％；在乌克兰苏维埃社会主义共和国提高了100％，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国提高了53％；而在俄罗斯联邦、乌克兰和哈萨克的个别地区，以及在乌兹别克苏维埃社会主义共和国、阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国、塔吉克苏维埃社会主义共和国、土库曼苏维埃社会主义共和国和摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国，牛奶的总产量增加到两倍或者三倍，甚至还更多。在苏维埃政权下面，牛奶产量以前从来没有得到过这样大的增加。毫无疑问，玉蜀黍、新的计划制度和对集体农民的物质鼓励的增加，在这方面具有决定意义。

同时，也有一些区的玉蜀黍的种植还没有带来足够的好处。关于这一点，只有一个原因，那就是：这些区的领导人员们对玉蜀黍种植工作采取了漫不经心的态度。白俄罗斯、拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的相当多的区，以及在科斯特罗马、雅罗斯拉夫尔、图拉和其他一些州的情况就是这样。问题就来了：也许苏联共产党中央委员会把在南方种植的这种作物介绍到整个苏联是犯了一个错误吧？

不，同志们，这不是一个错误。在领导工作人员认真地对待这个问题、研究玉蜀黍的具体特点并且训练集体农庄和国营农场的人员的那些共和国、边疆区、州和区的集体农庄和国营农场，就获得了良好的收成。相反地，在那些对玉蜀黍的种植放任自流的地区的集体农庄和国营农场获得了歉收。

每个州都有一些获得了玉蜀黍丰收的集体农庄。我愿意列举在玉蜀黍是一种新的作物而且它的种植面积很大的那些地区的一些例子。

楚瓦什自治共和国的斯大林集体农庄去年在240公顷的土地上种植了玉蜀黍。从其中的70公顷土地收获了青饲料；在170公顷的土地上获得了乳熟和蜡熟阶段的玉蜀黍秆和穗轴的丰收，这个集体农庄用它们制造了8，000吨青贮饲料。

莫斯科州的彼特罗斯克国营农场获得了每公顷平均29.5吨玉蜀黍秆和穗轴的产量，在一块15.5公顷的土地上，获得了平均每公顷40.2吨的产量，其中有一块5公顷的土地上获得平均每公顷75吨的产量。

白俄罗斯共和国的“曙光”集体农庄去年从500公顷的土地上获得了每公顷平均35吨玉蜀黍秆和穗轴的产量。

事实令人信服地证明，在我国各地区玉蜀黍都能够有很高的产量，就每公顷的单位面积产量和营养价值来说，就种植玉蜀黍所花的劳动的收获来说，它是无可匹敌的。因此，有必要对某些区和集体农庄在种植玉蜀黍方面所发生的错误，对某些集体农庄和国营农场为什么没有获得很高产量的原因，进行全面的分析，并且在现在就竭尽全力准备春播，特别是训练人员以便使每个集体农庄和国营农场在今年都能获得玉蜀黍的丰收。

我们在农业方面的主要任务就是通过提高单位面积产量和开垦更多的新的土地的方法使谷物每年总产量在第六个五年计划结束的时候增加到110亿普特，扩大棉花、甜菜、亚麻、大麻、向日葵籽等工业原料作物的播种面积和大大增加它们的单位面积产量；大大扩大马铃薯和其他蔬菜的生产。在今后两年中，我们可以，并且必须完成充分供应全国质量高的马铃薯和其他蔬菜的任务。

果园和种植葡萄和浆果的面积应当增加，防护林带应当发展，并且应当号召我们的青年积极参加这项工作。扩大灌溉工程的规模，同时改进灌溉过的和排干水的土地的利用是很重要的。

党中央委员会认为必须增加矿质肥料和除草、杀虫的化学药品的产量。我们必须继续提高耕作效率，坚持推广先进的农业技术方法、适当的轮作制和缩短农事时间，并且在这个基础上保证提高一切地区的谷物单位面积产量和工业原料作物单位面积产量。

二、进一步发展畜牧业的各项任务

同志们，进一步发展畜牧业和增加畜产品的产量和收购量，是我们党在最近一个时期所面临的最困难的、也是最迫切的任务之一。苏联共产党中央委员会和政府拟订并且执行了一些重大的经济和组织措施，目的是要增加牲畜头数和提高牲畜产品生产率。

苏联共产党中央委员会和苏联政府认为必须给予集体农民更大的物质鼓励，促使他们发展畜牧业。已经通过了一项畜牧业工作机械化和建筑畜舍的广泛计划，现在正在执行中。地方党组织在加强牲畜饲养业重要部门的人员方面已经进行了很多工作。

这一切必然会产生，而且实际上也产生了良好的结果。请允许我举出一些数字来说明我们的畜牧业的状况。

苏联产品率高的牲畜的头数（以1950年为100）苏联主要畜产品的产量（以1950年为100）（附图表）

我国畜牧业有着无限的潜力。如果在集体农庄和国营农场坚持不懈地进行组织工作的话，可以在一、二年内取得非常好的结果。以养猪为例。我在上面举出的数字表明，在五年计划的头两年，猪的只数增加是微不足道的。但是在采取了具体措施提倡养猪之后，后3年的猪的只数急剧增加。在最近4个月内（从1955年10月1日到1956年2月1日），集体农庄比1954年和1955年之间的同一时期多交售和出售给国家62％的猪。集体农庄现在正在大规模地进行猪的肥育。1956年2月1日集体农庄用肥育法养的猪增加到1955年2月1日的三倍。

有一切理由可以相信，这个提高畜产品产量的计划纲要将胜利地完成。

扩大饲料生产在发展牲畜饲养业计划中是特别重要的。现在的任务是：在增加谷物生产和最大限度地扩大玉蜀黍种植——这是主要的事情——的同时，发展多年生草，例如苜蓿、紫花苜蓿等等的播种。不用说，在选择多年生草和它们跟谷类和豆类混播时，必须考虑到气候和土壤的条件，以便能够在既定地区种植获得最大收成的作物。我们还应当鼓励在南部各州播种一年生草，例如苏丹草和芦粟，在中部各州进行箭筈碗豆和燕麦混播，这种混播在休耕地进行是特别有价值的。

必须提到某些同志对播种草类的错误态度。有这样一些例子：在多年来专种苜蓿的地区停种苜蓿。这种对草类的态度是违反党的指示的。苏联共产党中央委员会在2—3月全体会议上所作出的大家都知道的决议所指责的，不是播种草类这件事，而是对多年生草类的机械态度，把多年生草类播种在不毛地区的千百万公顷的土地上，收成就很低。党虽然坚决指责对播种草类的机械态度，但是它同时指出，应当在多年生草类和一年生草类能够获得巨大收成的地区播种多年生草类和一年生草类，干草的生产于是增加了。

有些管理员的工作做得很好，他们利用一切机会，用土产饲料，不论是草料或多汁饲料，喂他们的牲口，这是迅速扩充畜产品的供应所必需的。然而在集体农庄和国营农场中还有一些领导人员，他们不是集中他们的全部力量增加饲料的产量，而是喜欢依赖别人，希望从国家得到更多饲料。还有不少人利用零售价格降低的机会在商店收购面包屑和其他物品，把这些东西作为牲口饲料。这不是生产活动而是投机。

这里有这样一件事。莫斯科州的一个集体农庄的主席搞了一个由12个庄员组成的饲料小组，给了他们一些钱和一辆卡车。这个小组不是设法从集体农庄的田地里取得饲料，而是从莫斯科的商店里取得饲料。这个小组采购了荞麦片、小米、珍珠麦、面粉、酵母和其他物品作为喂养家禽和牲口的饲料。

这不是一个孤立的事件。这种“商人”的行动正造成重大损害，因为他们削弱我们的发展畜牧业的潜力。他们想在牺牲别人的情况下不作特别的努力就可以站到前列。这使人想起了果戈里的帕楚克，他发现汤团自己飞到他嘴里来了。

这是果戈里在他的小说“圣诞前夕”里所描绘的图画：……“帕楚克张开了他的嘴，注视着汤团，把嘴张得更大一些。就在这时候，一个汤团忽然从碗里跳出来，拍拉一下钻到奶油里，在奶油里翻一个身，又向上跳起来一直飞到他的嘴里。帕楚克把它吃掉，然后又张开他的嘴，另一个汤团从头至尾重演了同样的把戏。帕楚克所要做的只是咀嚼它和把它咽到肚子里去。”

但是对于帕楚克只是在圣诞前夕发生这样的事，而有些现代的帕楚克却要求汤团每天跳到他们的嘴里去，而且他们甚至还得到别人的尊敬。

在这里指出这一点也是适当的：郊区集体农庄的懒散的人员和不在任何地方工作的住在城市郊区的某些人们是在规模愈来愈大地进行着这样的“业务”。他们在商店里购买面包和其他产品，用它们喂牲口，然后又以比商店较高的价格把牲畜产品在市场上出售。对那些利用某些地方暂时没有足够的产品来充分满足人民需要的情况而牺牲诚实的人民和国家的利益来牟利的唯利是图的分子，应该进行更有力的斗争。

同志们，我们在畜牧业方面的主要任务就是以一切可能的办法增加每100公顷农业用地上的牲畜产品量。尤其需要继续发展公有的畜牧业，这将使得有可能大大增加集体农庄的收入，增进集体农民的物质福利和保证改进对公众的肉类、牛奶和其他产品的供应。

应该特别注意改进品种、提高乳牛在牲畜中的比重，保证大大提高乳牛的产品生产率和发展作为迅速增加肉类产量的最重要的办法的猪的肥育工作。沃罗?日州的农业工作者提出了一项良好的保证：他们保证提前完成第六个五年计划指示草案中所规定的增加肉类和牛奶产量的任务，即：在一年中而不是在五年中使肉类产量增加一倍，在18个月中使牛奶产量增加一倍。毫无疑问，沃罗?日州的农业工作者的爱国倡议将得到其他州、边疆区和共和国的响应，以便在两年中或者至多在三年中完成第六个五年计划在主要畜产品方面的产量指标。

目前正在进行的工作的利益，要求把生产细羊毛、半细羊毛、羊肉和羊毛以及羊皮的羊的工作，发展到最高限度，以便得到更多的上等毛织品、卡拉库尔羊皮、上等羊皮大衣和毡靴。

集体农庄和国营农场应该拥有尽可能多的鸡、鹅和鸭；应该在池塘和水库中养鱼，应该适当地注意养兔和养蜂工作。

国营农场已经大大增加了畜产品、马铃薯和其他蔬菜的缴纳量。

把情况说得好像畜牧业的一切困难都已经克服了，这是错误的，而且是十分不幸的。不，同志们，集体农民们、机器拖拉机站和国营农场工作者以及农业专家们必须努力工作，把畜牧业提高到能够满足人民的不断增长的需要的水平。

三、农业的机械化

同志们，我们的社会主义工业正在以千百万部新型的机器装备农业。新设备的应用提高了农业工作机械化的程度。田间工作中最重要工作的机械化问题已经解决了。这是苏联人民的伟大胜利。现在摆在我们面前的任务，是在尽可能短的时间内从个别工作机械化过渡到各种农业生产，包括畜牧业在内的广泛的机械化。在这种情况下，机器拖拉机站就具有更重要的意义了。在过去两年中，采取了目的在于根本改进机器拖拉机站的工作的若干措施。约200万拖拉机手、联合机操使者、卡车驾驶员、其他农业机器操使者和熟练的保养工人到机器拖拉机站去当固定的工作人员。工业部门派了29，000名工程师和技术人员到机器拖拉机站去。所有这一切使它们的工作有了某些改进，但是还不能说，它们的工作已经完全符合于目前的要求。

经验证明，在经济核算基础上进行工作，对社会主义生产各部门来说都是头等重要的。可是这种经过考验的经营方法并没有应用到机器拖拉机站。目前通过国家预算资助机器拖拉机站的制度造成缺乏责任心和无人管理的现象。许多机器拖拉机站工作人员并不彻底研究各站的工作的经济指标，并且对于有效地使用机器也没有应有的兴趣。这些机器拖拉机站一律得到资助，不管它们的工作成绩如何；机器拖拉机站的人员的报酬并不是按照他们对于机器的有效使用和集体农庄的作物的产量和牲畜产品生产率来付给的。

在今后的几年中，逐步地把机器拖拉机站的工作转移到一种经济核算的基础上，将是有利的。自然要想制定一个整齐划一的为全国各地所有的机器拖拉机站一律遵循的指标的制度，那是不可能的。应该推行具有伸缩性的经济核算制，这种制度考虑到各个不同地带的具体特点，而在这些地带又考虑到不同地区的具体特点。这种措施将刺激机器拖拉机站工作人员的努力和增加他们对于农业发展的责任心。

在改进机器拖拉机站的工作的同时，必须在我们的主管农业的各部和拖拉机和农业机器制造部的技术政策方面进行重大的改革。这些部门的领导人员是从这样一个前提出发的：在我们国家的辽阔广大的土地上一律使用同种式样的拖拉机、联合机和耕田工具。他们给有着辽阔的草原的库班地区和西北部或波罗的海沿岸各共和国的小块土地，一律制造同样的重型履带式拖拉机、拖拉机曳引联合机和自动推进联合机。但是这是错误的。现在已经到了按照我国的主要地区的显著特点制造出一系列的各种式样的机器的时候了。

在战前以及战后初期，轮式拖拉机在西北和其他各州使用得很有效。近来轮式拖拉机的生产已经急剧下降。但是对轮式拖拉机，尤其是容易操纵的、橡胶轮胎的轮式拖拉机的需要并不次于履带式拖拉机，如果不是更为需要的话。它们的生产、特别是它们的使用和修理都比较简单、便宜。

在第六个五年计划期间，农业应该充分采用拖拉机、吊挂式耕作农具和其他耕种农具。至于必须由拖拉机曳引的农具（例如深耕犁），工厂应该设计并且制造特殊的附件使拖拉机手不需要联挂机手就能够开动它们。改用吊挂式农具将有可能腾出几十万名联挂机手，可以把用于制造这种农具的金属减少40％到50％，可以减少燃料消耗并且可以提高劳动生产率。

非常重要的就是大大扩大两段收割机器的生产以便在今后几年中在主要谷物种植地区改用这种制度。

应该对集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的电气化给予特别的注意，电气化对于农业机械化是一种很重要的必需品。我们还没有在足够的全国规模上适当地处理这个问题。此外，对集体农庄和国营农场电气化的态度也是错误的。把集体农庄和国营农场同电力系统联系起来的工作，甚至在这样做在经济上有利并且不会发生技术上的困难的地方，都没有得到准许。我们全体工人应该把集体农庄和国营农场的电气化当作是伟大的国家电气化计划的不可分的一部分。

当列宁谈到使全国遍布电力站网的必要性的时候，他指的不仅是巨大的国家电力站，而且也指的是建立广泛的农村电力站网。怎样完成这样的任务呢？在目前，集体农庄和国营农场自己在建立小型电力站，但是它们并不总是有可能来适当地对付电力生产的技术问题的。几个集体农庄或者在区或者甚至在区际的基础上建立电力站的工作应该加以发展。考虑到不同地区的特点的标准电力站设计应该拟订出来。在蕴藏天然煤气的地方附近的电力站应该用煤气燃料来发电，其他的发电站应该用泥炭来发电，另外的发电站应该用煤或褐煤来发电。当然在有水力资源的地区，应该建立水力发电站。

问题产生了：由谁来建筑这些发电站以及用什么经费建筑呢？这样规定是正确的：由共和国的组织在合作的基础上用集体农庄的经费来建筑这些发电站。国家计划应当规定对集体农庄、区和区际发电站供应燃料和其他材料。

我们现在不能规定完成农业电气化的时间表。国家计划委员会和各个部应该彻底研究这个问题，接受各共和国和各个州的具体建议，并且，根据这些建议拟订一个关于集体农庄、机器拖拉机站以及国营农场电气化的全盘计划，并且把这个计划提交政府。

四、发展国营农场

在解决使农业继续发展这些迫切的问题时，我们必须特别注意发展国营农场，这是社会主义农业最高级的组织形式。

党中央委员会已经采取一些重要的措施来加强旧的国营农场和建立新的国营农场。在最近两年内，建立了581个大的国营农场，包括在生荒地上建立的425个国营农场；苏联国营农场部的国营农场的播种面积扩大了1，050万公顷，在去年达到2，450万公顷，谷物播种面积增加到二点四倍。因此，政府现在从国营农场得到的谷物比在1950年所得到的要多得多。国营农场的牲畜产品、马铃薯和其他蔬菜的产量也大大增加了。

随着国营农场谷物生产的增加，我们现在必须扩大国营农场的棉花、甜菜和其他农作物的生产。牲畜国营农场，特别是绵羊饲养国营农场应当在不适宜于耕种、但是十分适宜于饲养牲畜的荒地上建立。修改国营农场的制定计划的制度，使计划以每一百公顷耕地的产量为基础，并且考虑具体的地区的特点，这样做是适宜的。这将把减低生产成本和使每一个国营农场变成为收入很多的企业的任务置于一种更加切实可行的基础上。

五、种子生产——农业发展的重要因素

对于种子生产进行适当的管理是农业发展的重要因素。种子生产在我国受到忽视，虽然在大规模的有组织的耕作中，似乎对付这个任务不应当是很困难的。这个任务之所以没有完成，只是由于农业工作者过低估计了这个问题。

现在是认识到这一点的时候了：如果不把种子生产工作适当地组织起来，作物的单位面积产量就不可能提高到必要的水平。这个问题必须加以解决。把种子生产主要集中在最好的国营农场里，并且改进区的种子农场的工作，就能够迅速地解决这个问题。每一个国营农场和区的种子农场应当指定在一定的地区中，负责种子的生产，并且把种子供给四周的集体农庄。

应该特别提一提杂交玉蜀黍种子的生产。在这个问题上，我们的农业比其他一些国家落后；这种落后并不是因为我们的农业工作者没有认识到杂交的重要意义。我们的科学家和先进的农庄生产杂交的玉蜀黍种子已经有很久了，我们拥有我们自己的很好的杂交种标本。然而，农业组织没有把这项工作放在适当的地位上，结果，我们不得不从美国购买杂交玉蜀黍种子。从战争结束以来，美国几乎已经完全改用杂交玉蜀黍种子。这使美国的玉蜀黍产量从每公顷1.5吨玉米提高到2.5—2.7吨玉米。美国有特别生产种子的公司。它们为特定的地区生产杂交种子：种植、收割、晒干、根据大小和形状进行选种、装袋并且把它卖给农民。这是一种好办法，我们应该采用它。

我们的任务是：改善植物的培育工作、组织大规模的杂交玉蜀黍种子的生产、建立处理和包装种子的工厂、为这项工作拨出设备和人员。总而言之，要解决生产杂交玉蜀黍种子的问题。

六、集体农庄中的建设

同志们，党和政府的组织亟需注意农村的建设问题。我们大家都知道，现在人们仍然可以强烈地感到几百年来的经济上和文化上的落后所留给乡村的遗产和第二次世界大战所造成的破坏的影响。

要大大改善集体农民的居住和生活条件，还有许多工作要做。他们中间还有很大一部分人仍旧住在设备很不齐全的房屋里。我们也不能容忍许多农村的广大地区仍然没有公路的这种过去的现象遗留下来。不用说，发展生产的需要始终必需放在第一位。同时，扩大生产和改善集体农庄的公有经济能够为增加住宅和文化设施建筑物创造有利的条件。我们今天有成千个集体农庄在经济上取得了大踏步的进展，获得了很高的收入。这些集体农庄不但有能力加紧进行首先是公有的集体农庄建筑物、幼儿园、产育院、俱乐部、浴室、老年集体农民的住宅和面包房的建筑；并且还有能力大量地帮助庄员们建筑住宅和改善他们的生活条件。

住宅应该由集体农民自己的款项来建筑。成千成万的集体农户所得到的收入目前已经使他们能够拥有设备齐全、外表美观的住宅，但是集体农民并不都是能够对付建筑自己的住宅的工作的，尤其是购买建筑材料。因此，有必要帮助集体农庄就地组织建筑材料的生产。

区组织的干部还应当在更高的技术水平上组织建筑材料的生产。那末，这种材料就会更好和更便宜，而且最重要的是：产量就会更多。必须利用我们的潜力，装配式房屋应当按照标准设计来建筑。

问题产生了：怎样来偿付房屋建筑的费用？这里可以有不同的办法。首先，希望建筑和购买房屋的集体农民可以把他们劳动日收入的一部分钱拨出来作这个用途。由这些拨款可以积成一笔特别基金。这笔基金应当存在银行里，除了房屋建筑外，不能用于任何其他用途。这是一个办法。另外一个办法是：建造了必要的农庄建筑物以及文化和福利机关从而满足了它们的社会需要的集体农庄，从它们的收入中拨出一定数目的款项用于房屋建筑。不待说，必须得到集体农民的赞同和全体庄员大会的批准才能这样做。这笔钱将由集体农庄用来为它的庄员建造房屋。集体农民必须根据实际情况在大约5年或10年的时间里把房屋的全部费用付还给集体农庄。最后，还可以有建造房屋的第三种方式，即混合基金。一方面，集体农庄拿出钱来，作为建筑贷款，借给庄员，另一方面，集体农民从他自己的收入中抽出一定数目的款项加在这笔贷款之内。不用说，这些房屋在成本、大小和设计方面可以而且应当有所不同。

要怎样组织建筑工作呢？我们应该建议集体农庄建立熟练的建筑工作队和供给他们必需的装备和工具，使集体农庄建筑工人的工作更有成效。只要有可能，应该有区一级的集体农庄建筑组织，集体农庄将派出一定数量各种行业的建筑工人给这个组织。这样，我们就有可能使建筑工作在更广泛的规模上机械化，更快更省地建造住宅和其他建筑物。自然这种建筑组织应该靠集体农庄的经费维持。它们是集体农庄合作组织，集体农庄是它们的所有人。国家由区苏维埃执行委员会为代表应该只是帮助集体农庄指导这些组织。

关于砖瓦的生产，让我说几句话。这个问题应该由集体农民自己来解决。只要是方便的，只要是集体农民自己能够解决这个问题的地方，砖瓦的生产可以直接在集体农庄组织。在某些情况下，建立集体农庄砖瓦工厂和集体农庄联合砖瓦工厂是便利的。

农业部、加盟共和国和自治共和国部长会议以及边疆区、州和区的苏维埃执行委员会有责任帮助集体农庄组织建筑工作，正确地拟订农村改进计划和拟订住宅和其他建筑物的标准设计。

在卫生设备和铁器的生产，以及门框和窗框的制造中，尤其需要帮助。为集体农民修建房屋是一种迫切的需要，因为它是和我国农业的进一步发展，和提高千百万集体农民的物质和文化水平一事有着不可分割的联系的。

七、改善对农业的指导

同志们，使农业急剧发展的物质的和组织的先决条件既已具备，一切就都取决于适当的指导，取决于党、政府和农业机构用坚持组织工作的办法来保证执行党所通过的决议的能力了。

苏联的气候和土壤条件相同的各个地区里都有先进的、一般的和落后的集体农庄。这就意味着，一切都取决于农庄的领导，尤其是取决于对集体农庄主席、工作队队长、农艺师和饲畜师、机器拖拉机站站长和国营农场场长，以及其他负责组织农业生产的人员的选择。因此，人员的选择和指导的改善现在对于社会主义农业的继续发展就具有决定意义了。

要顺利地发展我国的农业，必须根本改善中央和地方的农业机构的工作。我们的政府机构必须在生产中扎下根，并且使它的工作服从于生产的利益。

农业部、国营农场部和农产品采购部的组织机构和实际活动是否满足了这些要求呢？没有，它们没有满足这些要求。它们的机构仍然是庞大的和官僚主义的。我们并不需要一个代替地方机构的中央机关。

在目前的情况下，留给主管农业的各部的任务应该是什么呢？制订长期计划，财政和供应，以及国家对政府规定的任务的完成情况的监督。研究和推广最好的经验，在生产中采用最新的科学成就是农业部和国营农场部的主要任务。为了执行这些任务，这些部需要一个规模小而效率高的机构，因此现在的任务就是尽可能紧缩和简化这个机构并使它适合变化了的情况。

关于采购机构的情况是怎样呢？每一个集体农庄，我们都有几个负责采购不同产品的代表。是不是需要他们呢？不，不需要他们。在我们社会主义国家里，每一件事情都由计划来决定，而集体农庄和国营农场是不必等待采购人员的提醒就会及时执行这些计划的。因此，农产品采购部的任务应该只限于建造谷物起卸机，发展磨粉和谷物加工工业，接受和储藏谷物和其他产品。对采购的日常监督应该委托给机器拖拉机站，几十万个采购人员都应该安置到生产方面去。

我们社会主义国家现在有一切可能为农业各个部门提供非常熟练的人员。去年有40多万受过高等或中等教育的专业人才在农业中工作。在规划培养人材的工作的时候，我们必须从下述的前提出发：在不久的将来，应当由农学家和机械手来领导田间工作队和拖拉机队，由饲畜师来领导饲畜部门。

为了认真改善农业管理，我们应当要求我们的人员注意节约问题，注意在生产中少花费劳动。列宁在苏维埃政权建立后的开头的年代里就告诉管理人员说，要学会算帐。如果这在我们的国家诞生的时候有重要意义，那么在我们正在完成在按人口计算的生产量方面赶上和超过主要资本主义国家这一任务的今天，这就有着百倍重要的意义。

现有的材料表明，我国生产一吨牛奶或肉类所花的劳动比美国所花的多得多。结果是，苏联从事农业的人口比美国要多。我们当然不能盲目地效法美国。在美国，人是通过使别人破产的办法来得利的。只要追述这一点就够了：从1940年到1954年，即在14年中，美国有近130万农民破产，他们丧失了他们的土地，同他们的家庭一起流入城市，到工业中去谋工作，或者变成在各州间来回流浪寻找栖身之所和谋生计的“移居的农民”。据农业人口调查结果，仅仅在过去四年中美国的农场数目就减少了60万个。拥有资本主义企业的富农把劳动力当作利润的来源。如果工人失去健康，如果他没有能力生产最大的利润，资本家就把他踢出去。

我们国家的情况是不同的。集体农庄是一种合作企业。全体集体农民都是企业的主人；他们是有充分资格的社员，他们在他们之间自行分配工作。这是完全可以了解的。在我们的社会主义社会中，每一件事情都是为了满足人们的日益增长的需要。集体农民不会把一个不能全力工作的同伴赶出去。因此，即使有一天我们国家的每件产品所花的劳动比美国低——我们将做到这一步，苏联的农业人口可能仍然要比美国多一些。尽管如此，必须指出，我们直到现在还没有充分有效地使用劳动力。因此，我们必须以批判的态度来估计我们的工作，并且利用外国经验中一切有益的东西。

由于执行了党所规定的农业措施，已经创造了提高农业生产的所有先决条件，以便使农业生产在最短期间达到足以满足国家日益增长的需要的水平。我们可以确信在共产党领导之下的苏联人民将光荣地完成这个非常重要的任务。

苏联人民的物质和文化水平的提高

同志们，苏联人民的生活水平，在工业和农业的发展的基础上不断地上升。在第五个五年计划期间，苏联的国民收入——正如你们大家所知道的那样，其中有四分之三是用来满足人民的个人需要的——增加了68％。工厂工人、职员和其他工人的实际工资增加了39％，集体农民的实际收入增加了50％。国家在社会保险福利，工人、职员和其他工作人员的工资照付的假期，免费和减费进假日休养所和疗养中心以及给予学生医疗等等方面用去6，890亿卢布。

人民的消费随着社会主义经济的发展而年年增加。国营和合作社营的贸易网在1955年比1950年向人民多出售390％的货物。

下面我们列举一些数字来说明通过国营和合作社营贸易系统向人民出售的货物增加的情况（以1950年为100）：（附图表）

食糖、绸缎和棉布、钟表、缝纫机和其他商品的销售量也大大增加了。

收音机、电视机、乐器、自行车和其他满足文化需要和供家庭使用的货品的销售量有了急剧的增加。苏联人民现在吃得更好，穿得更好，他们的文化需要也能得到更加充分的满足了。

人民物质福利的这种提高，就是我国人口在第五个五年计划期间能够增加1，630万人的原因。

一、更加充分地满足人民不断增长的物质需要

这些的确是巨大的成就。但是，我们绝不能以同过去年代的比较作为根据，而主要应该以人民不断增长的物质需要和文化需要为根据。当我们从这种观点来考虑这个问题的时候，我们就必须说，我们现在还没有足够数量的消费品，现在还存在着房屋不足的现象，而许多同提高人民生活水平有关的重要问题目前还没有得到解决。

我们国家在十月革命以前在经济上很落后，当时它的工业不发达，农业则很原始；这个事实当然必须考虑进去。苏维埃国家在它成立以来的38年中被迫经历过两次战争，这两次战争给国民经济造成了不可估量的损失，夺去了成千万人的生命。

因此，尽管我国人民的生活水平有了相当大的提高，共产党和苏维埃政府还必须进行很多工作，才能使它提高到适应于社会主义制度的潜力和苏联人民不断增长的需要的水平。

在过去几年中，中央委员会已经采取了若干措施来把人民生活水平提得更高。但是，许多重要食物和制成品的生产仍旧落在日益增长的需求的后面。有些城市和乡村的肉类、牛奶、奶油和水果等物品的供应仍然感到不足；连马铃薯和其他蔬菜的供应都有不正常的情况。在以某些高级制成品供应人民方面也有着困难。我们贸易机构的工作效率低，是造成这种情况的部分原因，但是主要的原因是生产不足。我们的任务是要在优先发展重工业的基础上，大大提高农业，更迅速地扩大轻工业和食品工业。

同志们，第六个五年计划的指示草案规定了要提高工人、职员和其他工作人员的实际工资约30％，提高集体农民的收入不少于40％。

党中央委员会最近拟定的若干措施，将有助于实现进一步改善人民物质生活水平的任务。

党中央委员会和苏联部长会议，不久以前发出了指示，要拟定一项提高工资低的一部分工人的工资的决定。

这种工资的增加，将同整顿工人、职员和各经济部门的其他工作人员的工资和薪水制度的总措施同时实行。各种不同的工人的工资水平之间，应当根据他们的条件和工作的繁重程度保证正确的比例。

必须指出，在工资和确定等级的制度中存在着大量的混乱现象。许多部和其他机构以及工会没有以应有的方式来处理这些问题。它们忽视了这些问题。工资拉平的情况并不是不常有的。另一方面，不同的机构之间，甚至在一个机构中，对同类工作，有时也付以不同的工资。除了工资低的工人之外，还有一种工人——不错，他们是少数——的工资高得很不合理。

我们面临着适当地整顿工资制度的重大的政治和经济任务。我们必须坚持不渝地实行给予工人个人物质鼓励的原则，记住，实行这个原则是生产不断增长的一个主要条件。列宁教导我们，“要把国民经济的每一个重要部门都建立在个人关心的基础上”。（列宁全集33卷第47页）

我们必须坚持不渝地努力改进所有经济部门中的工资制度，使它臻于完善，使工资直接取决于每个工人的工作的质量和数量，并且充分利用物质鼓励的强有力的方法以提高劳动生产率。

工程师、技术人员和管理人员的工资的一部分也应该严格地按照各该商店、机关、工业、集体农庄、机器拖拉机站或国营农场的基本工作指数而定。这将符合于社会主义的按劳取酬的原则。这个问题的正确的解决，将有助于进一步提高生产和增进我国人民的福利。

同志们，党中央委员会认为现在已经有条件再次考虑缩短劳动日这个最重要的问题了。

在资本主义制度下，工人阶级世代为争取缩短劳动日而斗争。八小时工作制的口号是科学的共产主义的创始人和工人阶级的伟大导师卡尔·马克思早在1866年第一国际的代表大会上提出的。八小时工作制是俄国社会民主工党（布尔什维克）的党纲中所提出的要求之一。伟大的十月社会主义革命实现了这个党纲中的要求，苏维埃政府的第一批法令之一，就在我们的国家内确定了八小时工作制。这是社会主义革命的一个巩固和不可动摇的成果。

此外，我们的党在第八次党代表大会上提出了关于随着社会生产的增长和劳动生产率的提高而逐渐缩短劳动日的必要。大家知道，在战前的年代里，已经在这方面采取了第一批步骤。但是，日益增长的战争危险以及后来希特勒德国对我国的背信弃义的进攻，使我们不得不暂时停止了采取更前进的步骤。现在我们有实际的条件回到这个问题上，并且做以前所不能做到的事。

中央委员会向这次代表大会报告，它已经通过了一个决定，要在第六个五年计划期间过渡到所有工人、职员和其他工作人员实行每天7小时工作制以及在地下工作的采煤业和采矿业等重要行业中的工人实行每天6小时工作制；还要重新规定16岁到18岁之间的青年实行每天6小时工作制。它还决定不久将规定工人、职员和其他工作人员在星期六和休假日前一天实行6小时工作制。

党和政府将从1957年开始逐步使国民经济各部门一个个转变为每天7小时工作制，或者在生产条件许可的地方，转变为每周5天工作制（每天8小时，两天休息），以便在第六个五年计划结束以前全部完成这个工作。

在过渡到较短的工作日的同时，并不减少工人、职员和其他工作人员的工资。

中央委员会关于缩短工作日的决定具有巨大的国民经济的和政治的意义。毫无疑问，第二十次党代表大会和全体苏联人民将一致欢迎这个决定。

这些措施将激发起苏联人民努力完成和超额完成国民经济计划的新高潮。

应当促使企业以及党和工会组织的领导人特别注意：他们必须作相当多的组织工作来保证五年计划的目标能够在工作日缩短的情况下顺利完成。

除了整顿工资制度和缩短工作日以外，另一个迫切的需要是改善养老金制度。大家知道，苏联的养老金制度是由国家和公共基金来供给款项的，而这种基金正在一年年地增加。这是一个很大的成就。但是，养老金制度中有严重的缺点。首先，各种养老金的数额有着不能容忍的差别。若干等级养老金领取者的金额规定得很低，然而有些公民、包括有能力工作而且年纪还不老的人在内却领受高额的养老金。

的确，有不少同志虽然已经取得养老金，然而却不愿放弃他们在我们的党的事业中的积极努力。我可以举奥尔洛夫斯基同志为例，他是一个共产党员，现在正在白俄罗斯共和国“曙光”集体农庄担任主席。

奥尔洛夫斯基同志在军队中服务多年。在战争期间，他英勇地同敌人作战。他由于英勇而获得了苏联英雄的称号。他在战争中失去一只臂膀，他带着中校军阶退休了，他得到了一笔使他能够生活得很好的养老金，这是理所当然的。但是作为一个共产党员，他不甘心当一个领受养老金的人；他到他那个州的党委员会去，要求派给他一项走在前列的工作——集体农庄主席。

他被提名为“曙光”集体农庄主席。奥尔洛夫斯基同志全身投入了这个工作，在他的管理下，这个集体农庄已经从落后的行列中走出来，走进了先进的行列。今天这个集体农庄是全苏联闻名的一个农庄。这是一个真正的共产主义爱国者！

党中央委员会和苏联部长会议即将采取步骤整顿养老金制度，以便大大增加数额较低的养老金，并且适当减低高得不合理的那类养老金。一个将在这个问题上作基本改善的苏联统一养老金制度法案，不久将提交苏联最高苏维埃批准。

必须更多地照顾完全没有眷属或者是由于某种原因而不能和家里人住在一起的老年公民的福利；我们必须建筑养老院，让那些一辈子勤勤恳恳地劳动的人们可以在那里渡过真正安宁和无忧无虑的晚年。这些养老院可以建筑在山明水秀的好地方。我们也应当增加残废人收容所，同时尽一切力量为那些可以在不损害健康的情况下做一些有益于社会的工作的残废人改善就业机会。

共产党中央委员会深信，苏联人民——一个建设者的民族——将会以社会经济各部门活动的强有力的新的高涨来响应党和政府的这些措施，因为只有在生产不断增加和劳动生产率不断提高的基础上，社会财富才能增加，工作日才能缩短，人民的福利才能不断改善。

当然，所有这些措施都需要大量资金。这些资金将从那里来呢？首先，我们将必须利用国民经济中由于劳动生产率的提高、严格的节约、消灭奢侈现象和进一步精简行政和管理机构而积累起来的部分的资金。把早先拨作政府在减低零售价格方面的开支的经费的一部分投在这个用途，可能也是适当的。因此，在以后几年中，减低物价就应当比以前减得少些，以便把指定用在这一方面的部分经费转用于执行这些措施。

党把根本改善人民的居住条件看作它的重要的任务之一。同志们，你们知道，战争给我们的国家造成了多么巨大的破坏。政府不得不花费大量的钱来重建被破坏的房屋。建筑房屋方面的拨款每年都在增加。譬如，在过去五年期间，政府在房屋建筑方面的投资总额约达1，000亿卢布，即比第四个五年计划期间增多120％。

已经做了很多工作，但是房屋建筑的速度仍然严重落后于我们国民经济的发展以及城市和工业中心的扩大。此外，许多部和其他机构经常没有能够完成它们的房屋建筑计划。我们不能再容忍这种不体面的情况继续存在。

第六个五年计划规定的城市房屋建筑工作量将近等于第五个五年计划的两倍。计划规定将以政府的经费建筑总面积约两亿零500万平方公尺的住宅。单是1956年，政府就将建筑大约2，900万平方公尺房屋。房屋建筑工作的速度将逐年增加。

你们知道，党中央委员会和苏联部长会议曾经责备在房屋建筑中使用原始方法和过分追求华丽的作法。我们不能允许把数以百万计的卢布花在没有意义的装饰上面，助长某些建筑师的不好的趣味。关系我们的建筑师的荣誉的是创造一种社会主义建筑风格，这种风格应该体现过去人类的建筑思想所积累的最优秀的经验，并且利用苏联建筑的最先进的创造。我们建造的建筑物应该提供最大限度的便利，应该是耐用、经济和美观的。

我们必须把房屋建筑放在工业化基础上来大大改进房屋建筑的组织工作。首先在莫斯科然后在列宁格勒和基辅实行的集中和合并建筑机构的试验，已经取得了非常好的结果。这应该大胆地和坚决地扩展到其他共和国和城市以及各种经济部门中去。

改进莫斯科、列宁格勒和基辅这类大城市的居住条件是同国内其他地方人口流入这些城市而造成的人口的增加有密切关系的。这种增加数量之大，可以从莫斯科的例子看出来，莫斯科的人口仅仅由于在第五个五年计划期间流入的人口就增加了将近三十万人，在这个时期中，莫斯科建筑了4，305，000平方公尺的房屋。结果是，虽然房屋建筑是在大规模地进行，对于房屋的需要却几乎没有减少。

既然我们都市人口的自然增加很大，我们可以停止从其他地方抽调劳动力到城市里来，而可以利用城市人口本身的增加来应付可能发生的对任何劳动力的需要。这并不会引起任何困难，因为新的工业建设并不是在大城市里进行的，而在现有的企业中技术水平也在迅速提高，生产技术正在得到改进，生产率正在不断提高。如果我们能制止其他地区的人口流入大城市，我们便能够创造条件来更迅速地满足城市房屋的需要。

另一件应该作的事是在莫斯科、列宁格勒、基辅、哈尔科夫和其他大城市周围建立现代化的小城市来分散这些大城市的人口。这项工作可以用拨给在这些城市里建筑房屋的经费来完成。换句话说，良好的现代房屋不应该在大城市本身的范围以内建筑，而应该在距离大城市不远的地方建筑；应该提供能够吸引人们迁到这些小城市去的居住条件。某些工业建设应该迁到这些小城市里去，为当地的居民提供就业条件。

同政府进行建筑工作的同时，也应该大规模地发展私人的住宅建筑；应该更加广泛地协助工人、职员和其他工作人员，用他们的私人储蓄来建筑他们自己的住宅；应该扩大建筑材料和标准房屋构件的制造和对公众的出售。

对于居民的日常需要没有给予足够的重视。要改善苏联家庭的生活，我们必须制造更多节省劳动力的家用机器和物品——电气用具、洗衣机、缝纫机、改良了的厨房用具；此外，必须使它们的价格更便宜些。我们必须开办更多的公众服务机构、洗衣铺成衣铺和衣服修理铺、靴鞋修理铺。

公共饮食业在改善人民的日常生活中起着重要的作用。公共饮食业的良好的工作制度，将使千百万妇女从许多繁重的家务中解放出来，并且使她们能够参加社会上有用的工作，和更加注意抚养她们的儿女，而这一点对我们特别重要。因此，我们必须大大地扩大公共饮食店铺网。

我们在做这项工作的时候，必须认真地注意改善食堂、餐馆和快餐馆的服务工作；我们必须削减开支，提高菜肴质量并且降低它们的价格；食堂和餐馆必须准备更多各种各样的半制成菜肴，卖给居民；应该更加充分地利用本地资源，发展辅助农场。我们必须更加努力地过渡到无人管理食堂或自取制；我们必须采用更为自动化的装置。一句话，我们必须使公共饮食达到使人民大众觉得光顾食堂和快餐馆比买了食物在家里做饭更合算的程度。

学校里的组织良好的公共饮食，对正在成长的一代的健康和提高学习水平都是很重要的。我们必须为学校儿童安排热餐，并且在各学校中遍设快餐馆和食堂。在最近的将来，我们必须解决为工资较低的家长的儿童免费用餐或者打折扣用餐的问题。

进一步改进公共卫生事业是一项重要的任务。我们在这方面所获得的成就是大家都知道的，但是在这方面也有严重的缺点，特别是在农村地区。在今后几年中，我们必须增设很多的医疗机构，并且改进它们的工作。

没有一个改善人民福利的方面不是有许多迫切的工作需要我们去做的。这种工作的特殊重要性无需加以论证，因为所牵涉到的是人民的切身利益。对人民福利的关怀一向是而且将继续是我们的党和苏维埃政府的工作所最注意的。

二、走向苏联的文化和科学的新的蓬勃发展！

同志们，苏联人民正在取得在我们国内进行的伟大的文化革命的成果。没有一个资本主义国家像苏联这样有这么多的学校、中等专科学校、高等教育机关、研究所、实验站和实验室、剧院、俱乐部、图书馆和其他文化教育机关。

公众教育的情况是我们文化进展的清楚的指标。苏联已经在城镇和农村中实行了七年制的普及教育；在大城市中大体上已经实行了十年制教育。

第六个五年计划指示草案规定在今后五年中在所有的城镇和农村地区大体上实行普及中等教育。这是一项非常重要的任务，实现这项任务需要大大改进普通学校的教育设备和物质设备。

在中等学校高年级，在中等专科学校以及在学院和大学里，仍然在收少量的学费。已经采取决定，要从新学年起取消学费，其目的在为实行普及中等教育和给予青年以更多的受高等教育的机会创造更有利的条件。

我们的学校制度中的一个大缺点是教育多少有些脱离生活；完成了学业走出学校的人对实际工作没有充分的准备。虽然第十九次党代表大会的关于第五个五年计划的指示中规定了在学校中实行综合技术教育的措施，这件事却进行得非常慢。许多教育家和教育科学院仍旧在忙于一般地谈论综合技术教育的价值，而不是采取什么行动来把它付诸实施。他们必须快些从谈论转向行动。为了加强学校同生活之间的联系，学校必须不仅仅是设立新的科目来教导学生技术和生产的基本知识，并且还必须有系统地使学生习惯于工厂、集体农庄、国营农场、实验场所和学校工场内的工作。中等学校的课程应该加以修改，使它包括更多的专门生产技术，这样，男女学生在结束了十年的学校教育以后将能够具有很好的普通教育，为接受更高的教育铺平道路，同时准备好参加实际工作，因为有不少的人在离开学校后将立即在国民经济的各部门中开始工作。

我们国家将在第六个五年计划期间在为共产主义社会建立一个强有力的物质和生产基础这方面再向前迈进一大步。但是，我们还必须解决为了完成从共产主义的较低阶段过渡到更高阶段这个历史性的过渡而创造必要的精神条件的问题。在这方面，我想详细谈一谈关于我们的年青一代的教育这个具有重大的社会意义的问题。

战争使我们有了很多寡妇，她们肩上负担着抚养子女的艰巨任务。也有许多家庭，父母都在工厂或机关中工作，他们对教养他们的子女只能偶尔注意一下。在这种情况下，许多孩子都交给亲属或邻人来照管，有的时候，根本就没有人照管。因此，有相当多的孩子是放任自由的，这种情况经常产生严重的后果。当然，家庭和学校过去是、现在仍然是对儿童进行社会主义教育的最重要的中心。但是，我们不能把我们自己局限在这一点上。

如果我们回顾一下不太远的过去，我们会看到，除了一般的学校以外，统治阶级还有一套他们自己的教育年青一代的制度，那种制度是同当时存在的政权和当时的精神一致的。国家设立了特别的儿童机构，在这些机构里，根据有产阶级的利益来训练年青一代。这些机构就是宫廷侍从队，士官生大队和专门为贵族出身的青年妇女和这一类人设立的学校。在这些排他性的机构里，儿童们接受了贵族教养的教育。

一个社会主义国家可以而且必须把儿童教育办得更好、办得更加完美到无可比拟的程度，因为我们决不能培养非常仇视人民的贵族阶级，而是必须培养一批新社会的建设者，他们将是有高尚精神和崇高理想的男女，他们将忘我地为他们的正在进步人类的最前列前进的人民服务。

我们应该怎样寻求一个解决这项任务的实际可行的办法？这样做显然是妥当的：在风景优美的郊外地区，在有益健康的树木繁茂的地方，开始建筑寄宿学校（应该考虑这种学校的名称）。这些学校应该具备光线充足的、宽敞的教室，好的宿舍，新式的餐厅，供作各种课外活动用的设备齐全的场所，为苏维埃国家的年青公民的身体和智力的全面发展创造一切便利条件。孩子们只有在他们父母的要求下才被接受进入这些寄宿学校。他们将住在学校里，他们的父母可以在假日，在假期或者在下课以后去看他们。应该为学校选择配得上年青一代的灵魂工程师的这个崇高称号的优良教员。

这些学校的收费制度至少在开头时是应该有等级的。父母收入不多或者父母有大家庭重担的孩子应该完全由国家来负担。收入较多的父母应该交纳他们孩子的一部分教育费用。最后，有些父母可以完全担负国家为在这种寄宿学校教育他们的孩子所支付的开支。

这种教育制度的巨大重要性无论怎样估计都是不会过分的，不应该吝惜在这件工作上花费的经费和努力，因为它们将会得到一百倍的补偿。

我们还必须着手解决另外一个巨大的教育问题，那就是，提供国家托儿所和幼儿园来容纳父母们希望容纳的全部达到进托儿所的年龄的婴孩和学龄前的儿童。完全解决这个问题，将需要相当长的时间，我们必须在目前这个五年计划期间作出一个大规模的开端。在乡村地区，集体农庄和政府机关都应该参加建立和维持托儿所和幼儿园的工作。对于儿童和他们的教育的关心是全体人民的事情。我们苏维埃社会将继续特别注意对年青一代的共产主义教育。

在为国民经济的各个部门培养专门人材方面，我们国家已经进行了大量的工作。在第五个五年计划期间，我们的专科学校和大学有112万多专门人材毕业出来，比第四个五年计划期间多72％。特别是扩大了夜大学和函授大学，在第五个五年计划期间，这些学校有26万多专门人材毕业出来，比前一个五年计划期间增加了170％。培养受过中等专业教育的专门人材的工作，已经有了改进。虽然我们可以对这项工作的数量方面完全满意，但是必须严重注意专门人材的培养工作的质量。一个大缺点是，高等学校脱离实际工作，脱离生产，并且落后于目前的技术水平。它们还没有把关于具体的经济学和生产组织的充分知识授给年青的工程师和农学家。必须从根本上改进学生的实际的训练工作。

我们面临着按照下面这种方式来改组教育机构的工作的任务：学生在学习过程中能够接触现实，接触生产，接触工厂、集体农庄和国营农场，并且在那里获得生产经验。

在这个问题上，应当指出高等学校的地理分布不合理的情况。学校主要集中在莫斯科、列宁格勒、基辅、第比利斯、哈尔科夫、巴库、塔什干、明斯克等大城市。我们可以看到这样一种趋势：不是把学校分散到全国各地，相反的，甚至要在更大程度上把它们集中到这些城市里去。这样一种情况不能认为是正常的。现在已经是改变高等学校的地理分布情况而把它们安置在生产中心，安置在最需要专家的地方去的时候了。

在农业大学的地理分布方面，发生了一种特别不能容忍的情况。大多数农业大学都集中在大城市。如果农业部和国营农场部以及高等教育部能够拟订一个全国农业大学的适当的分布计划，那将是一件好事情。一个农业大学显然应当拥有两三千公顷土地的农场以及良好的养畜场。这些农场应当基本上由学生来管理，以便他们的一般教育和理论基础能够同良好的实际训练相结合，使他们获得正确管理农业所必需的知识和经验。

例如在建立以国营农场为基础的新农学院的时候，应该为教职员提供进行有效的工作的良好条件。必须立即着手解决改善农学院的分布情况的问题。

我们必须同样注意医学院和师范学院的分布状况，以便改善各共和国、各边疆区和各州的医务和师资人材的培养工作。

必须增设许多函授大学和夜大学，并且改进它们的工作。我们必须向工人、职员、其他工作人员和集体农民提供他们在闲暇时可以进行学习的最充分的机会，因为这是训练具有良好的生产知识的合格的工程和技术人员的一种可靠的、经过时间考验的方法。现在，每年有成千成万个中学毕业的男女青年参加工农业生产，这样就有以函授方法扩大高等教育的巨大机会。

事情似乎很奇怪，训练国民经济各部门的专门人材的工作，仍然常常不是由这些部门的发展的前景所决定，而是在相当大的程度上由各部和其他机构提出的没有根据的、而且常常是摇摆不定的要求决定的。

这就引起了某些经济和文化部门中专业人材缺乏和其他部门中专业人材剩余的现象。严重的缺点是在培养工业和农业的专业人材方面没有考虑到国内特殊的地区的特点，没有考虑到专业人材将在那里、在那个地区、在什么工厂里工作。我们必须竭力克服这些缺点。

同志们，没有一个社会制度像苏维埃社会主义制度这样关心科学的发展和为科学的发展创造这样的条件。我们的科学家受到共产党和苏联政府的经常和有效的支持，他们在若干科学方面，包括物理、地质、数学、力学、天文学和动物学以及某些农业科学部门中取得了卓越的成就。

苏联科学家在短短的时间内光辉地解决了获得原子能的问题。他们正在丰富我们国家的动力资源，为发展国民经济和巩固祖国的安全顺利地进行工作。由于他们的努力，像电子计算机这种卓越的技术思想产物以及其他工具和机器已经制造成功了。他们正在成功地研究其他一些复杂的科学和技术问题。请容许我在这次代表大会的讲坛上，对我们的科学家的富有成果的工作表示人民的深切的感激。

苏联科学已经获得了巨大的不可争辩的成就。但是，我们不能闭着眼睛不看这种事实：我国许多科学机关的工作中还存在着严重的缺点，苏联某些科学部门肯定地是落后于国民经济日益增长的需要的，在某些方面已经落在其他国家的科学成就的后面了。

造成这些缺点的原因之一是，许多科学机构同实际工作、同生产的联系很薄弱。某些科学机关在研究一些缺乏重大实践意义的问题，并且不总结我国发展的先进经验。科学机关和实验站的地理分布情况没有考虑到经济和自然的条件。许多研究机构和高级教育机关都设在远离它们的研究对象的地方。例如，莫斯科就设有三所海洋学和海洋研究机关——海洋水文物理研究所、苏联科学院海洋学研究所和水文气象局海洋学研究所——和两个矿业研究所——一个隶属于苏联科学院，另一个隶属于采煤工业部。这对莫斯科海和沃罗波维山来说岂不是过多了么？我们必须纠正这种情况，并且使各研究所和学院更加接近它们的研究对象。

科学院的研究机关、工业方面的研究机关和高等学校的工作之间缺乏联系和配合的情况是绝对不能容忍的。这种情况妨碍了集中科学方面的力量来解决最重要的科学和技术问题，引起了有害的各行其是的现象，导致了支出的浪费并且还阻碍了把科学和技术成就应用到国民经济中去。

我们必须经常注意发展社会主义文化，坚持不渝地提高苏维埃科学以及加强它在解决建设共产主义的实际任务中所起的作用。

进一步巩固和发展苏维埃社会和国家制度

同志们，苏联共产党在第十九次和第二十次党代表大会之间的时期内所作的工作的最重要的成就之一，就是进一步加强了我国人民的精神上和政治上的团结。我国人民的一切光荣业迹都显示了这种团结和苏联各族人民对苏联共产党和苏联政府的国内外政策的衷心支持。

整个苏维埃社会的精神上和政治上团结的基础——像磐石一样坚固的基础——就是党所形成的工人阶级和农民的不可摧毁的联盟。党在工业和农业中所采取的重要措施有助于进一步提高城乡劳动人民的福利，加强工人阶级和集体农民在生产上的合作以及促进人民群众的创造性的活动。

一、我们的民族政策的一些问题

共产党正在不倦地为加强和发展苏联各族人民之间的兄弟般的友谊而努力，因为这种友谊是苏联国家制度的力量的可靠基础。

党的民族政策过去是、今后仍然是以伟大的列宁的这样的教导为根据的：“只有对各个不同民族的利益给予巨大的关怀，才能够消除发生冲突的根源和消灭互相之间的不信任。”（列宁全集第33卷第349页）我们的党已经消除了沙皇俄国时代各族人民之间所存在的那种互不信任的情况，用兄弟友谊的联系把苏联各族人民团结在一起，这正是由于党始终深切地关怀这些民族的利益以及它们的民族特性和愿望；党同时还以社会主义大家庭的精神和关心整个国家的利益的精神教育一切民族的劳动人民。结果，旧俄时代的那些先前受压迫的落后民族在它们的发展方面取得了巨大的进展，并且在苏联各族人民友好的大家庭里取得了平等的地位。

这里的一些数字足以表明各兄弟加盟共和国国民经济的发展情况。到1955年，哈萨克苏维埃社会主义共和国的各种工业的总产量增加到1913年的33倍，格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国，增加到27倍，吉尔吉斯苏维埃社会主义共和国，增加到37倍，亚美尼亚苏维埃社会主义共和国，增加到41倍，塔吉克苏维埃社会主义共和国，增加到24倍，等等。

我们的各加盟共和国在发展它们的民族文化方面也取得了巨大的进步。本民族的知识分子数目的增长可以作为一个例子。和战前时期相比，在哈萨克，受过高等教育的专门人才的数目增加到3.8倍，在吉尔吉斯增加到4.8倍，在塔吉克和摩尔达维亚增加到3.4倍，在土库曼增加到3.3倍，在爱沙尼亚差不多增加到3倍，等等。在同一时期，在乌克兰，科学工作者的数目增加到1.5倍，在拉脱维亚苏维埃社会主义共和国和阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国增加到两倍以上，在哈萨克苏维埃社会主义共和国增加到两倍半以上，在爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国差不多增加到3倍，在立陶宛苏维埃社会主义共和国和卡累利阿—芬兰苏维埃社会主义共和国增加到3倍以上。

各加盟共和国在经济和文化方面的迅速进步，已经把改进国民经济和文化发展的领导工作的某些问题提到日程上来了。

从前，当各地区还只有少数专门人才的时候，当若干加盟共和国的领导人员还没有达到很高的水平的时候（那时并没有这么多的工业企业），几乎所有的企业都是通过全联盟的部来加以管理的。

今天，情况不同了：在各加盟共和国工业发展的同时，人民成长了，全国性的干部培养出来了，苏联各族人民的一般文化水平也大大提高了。在新的情况下，就需要大大改进管理经济的老办法。虽然进行总的指导的权力在于联盟各部，要由联盟各部来决定列入计划中的任务，监督计划的执行，供应装备和资助投资，但是同时应该大大扩大各加盟共和国各部的权力。

最近，党中央委员会在这方面采取了一系列的措施。在这些措施中，特别是在共和国建立一些部，譬如说，在乌克兰建立钢铁煤矿工业部，在阿塞拜疆建立石油工业部和在哈萨克建立有色金属工业部，并且把有关共和国的这些工业的所有企业都移交给这些部。由于采取了这些措施，共和国工业所占的比重增加了。在乌克兰，它今天占工业总产量的67％，在哈萨克占62％，在阿塞拜疆占80％。

这证明这种作法肯定是正确的，对企业的指导更加具体、更加有效了，共和国组织的主动性以及它们对工业工作的责任都有了显著的提高。在这一方面，工作应该继续作下去，这将促使各个地方更广泛地提出创造性的倡议，以加强各加盟共和国，并且进一步巩固我国各族人民之间的友谊。

同发展各加盟共和国的经济有关的其他某些实际问题也需要仔细加以研究。让我们举下面的问题为例，我们有时候听到这样的批评：在某一个共和国里，集体农庄和集体农民的收入比邻近的共和国的集体农庄和集体农民的收入不知高多少。

当然，不鼓励农作物的生产我们是不能好好生活的，必须促进农作物生产的发展。但是，采取这种鼓励必须让所有加盟共和国都知道和得到它们的赞同并且符合于共同的利益。为了这个目的，必须对每一个共和国的经济作更深入的研究。这项工作应该由联络各民族、各共和国的这样一个机构来做，它能够比较不同的共和国的情况和制定出有充分根据的决定。

例如，这样一个机构可以是苏联最高苏维埃民族院的经济委员会，这个由各共和国的有资格的代表和著名的经济学家——知道各共和国经济情况的人——组成的委员会将研究生产具体的农作物所花费的劳动，并且以这个研究为基础拟定出有关农产品的采购和采购价格的建议。

然后，委员会的建议将在各加盟共和国讨论并且在批准以后即提交给相当的立法和执行机构。这样，每个人都会了解到，所以要对某一种作物采取鼓励措施，是因为那是在经济上有利的，是我们国家的所有各族人民的利益所要求的。

或者让我们谈谈预算资金在各加盟共和国分配的情况罢。一般说来，资金的分配是正确的，虽然我们也应该认真地考虑到加强各共和国在这个问题上的作用和权能。某些同志抱怨说，在决定用于公共教育、卫生事业、房屋修建以及修建文化和服务机关、城市改进事业等等的款项分配方面，还缺乏适当的制度。结果，在某些共和国的拨款之间，有时存在着非常费解的不协调现象。

这种情况能够认为是正常的吗？当然不能。这主要是因为它违背了公平合理的关系——一视同仁的基础，而在这种情况下，一视同仁意味着什么呢？这是预算资金分配的一个普通的原则。如果把这一原则肯定下来的话，分配的数目将取决于完全客观的指数，譬如说每一个居民或者每一个实际在国民经济中工作的人的支出。不用说，强求一律也是不应该的。

在讨论扩大各加盟共和国的权力的必要性的时候，我们必须着重指出确立集中规划的原则的必要性。必须永远记着：我国和我国的每一个共和国顺利发展的一个最重要的条件是，苏联各族人民的协同一致的努力——我们的国民经济的一定的集中加上各共和国的广泛的主动性和独立的行动。这种规划原则给社会主义经济制度很大好处。我们现在不放弃这种好处而且将永远不放弃这种好处。我们心中所想的是：在使国民经济的计划领导日趋完善的时候，应当仔细地考虑各加盟共和国的经济需要，以及它们的经济和文化发展的前景，而且应当及时注意到和考虑到各共和国的生活中产生的每一个新的因素。不应当允许对各加盟共和国采取繁琐的教导的态度。应当由它们在全联盟的国民经济计划所规定的限度内自行决定发展它们的经济的具体部门的具体问题。这将有助于进一步巩固每个共和国的主权和有助于各共和国间的相互信赖，而且将会帮助它们之中的每个共和国充分发挥主动性来利用当地的资源。

社会主义不但不抹煞民族的差别和特点，相反地，它保证各民族人民的经济和文化的全面发展和繁荣。因此，我们的责任是不要忽视特点和差别，而是要在我们的指导经济和文化发展的实际工作中对它们加以最仔细的考虑。

这里应当提到，有些同志对民族问题的认识不够明确。

以苏维埃爱国主义和国际主义问题作例子，对这个问题有完全明确的认识是很重要的。这不仅是为了如列宁教导我们的在我国国内正确地执行民族政策，而且是为了正确地建立我们同包括整个社会主义阵营的国家在内的其他国家的劳动人民的关系。不幸的是，有些同志认为热爱自己的国家是同劳动人民的国际团结和社会主义的国际主义相矛盾的。这种看法是对人民的民族感情的侮辱，它丝毫无助于促进社会主义国家之间的合作和发展各国劳动人民之间的国际团结。

在这里提一下弗拉基米尔·伊里奇·列宁所说的下列一些话是适宜的。在1914年，当第一次世界大战正在炽烈进行的时候，当沙文主义和资产阶级民族主义的浊流在欧洲国家泛滥的时候，当我们的党是唯一高举着无产阶级国际主义战斗旗帜的党的时候，列宁，我们的党的领袖写道：“我们有阶级觉悟的伟大的俄罗斯的无产者是不是歧视民族自尊心呢？当然是不歧视的！我们酷爱自己的语言和自己的祖国，我们最努力把祖国劳动群众（即祖国十分之九的居民）变成为有觉悟的民主主义者和社会主义者。”

（列宁全集第21卷第85页）

苏维埃爱国主义和国际主义的有机结合是加强各社会主义国家人民之间的兄弟关系的思想基础。我们党在民族政策方面过去是而且将来仍然是受这种思想的指导的。通过加强对群众的无产阶级国际主义精神的教育，我们曾经竭尽全力并且将要继续竭尽全力来帮助所有各加盟共和国的国民经济的增长和发展，更进一步提高它们的民族形式的和社会主义内容的文化。同时，我们必须坚决地驳斥各种形式的资产阶级思想，包括民族主义在内，我们必须捍卫我们共产主义思想的纯洁性，并且为更加巩固地团结苏联各族人民和进一步加强它们的伟大的友谊而不倦地努力。国家监察部的工作必须从根本上重新加以组织，使它能够深入地研究国家机构和它的组织的工作，检查国家机构某些具体环节如何执行党和政府的决定，并且向政府提出重要的问题，改进国家管理和提高它的效率的原则问题。

二、社会主义民主的发展，国家机关的改善，

苏维埃法制的加强

在报告所谈到的这个时期里，苏维埃民主有了进一步的发展，广大劳动人民群众的创造性努力有了增长。

只有在社会主义制度下，人民大众参加解决国家大事的这种值得注意的形式才会产生，并且才会具有正常的特色，党中央委员会在中央和各地方召开的工人阶级、集体农民和知识分子的先进代表会议便是这种形式的例子。另一个表明苏维埃民主发展的事例是各企业人员广泛地参加了他们的企业的第六个五年计划草案的拟定和讨论。

建设共产主义的巨大任务，要求劳动人民作更大的创造性努力和发挥更大的主动性，要求人民群众广泛地参加国家的管理工作，参加在我国进行的一切广大的组织的和经济的活动。这就是说，我们必须在一切方面发展苏维埃民主，消除阻碍它的全面发展的一切东西。

我先谈一谈作为苏维埃社会主义共和国联盟的政治基础的苏维埃的工作。

必须说，在苏维埃的工作中是有许多严重的缺点的，而且不时有公然背离苏联宪法的要求和规定的偏向。

例如代表们应该向选民报告他们的活动，但是在最近几年中在各个地方却发生这样的不正确的现象：苏维埃代表和执行委员会只是偶尔向选民报告，主要是在竞选期间向选民报告。宪法还规定，凡是辜负了对自己的信任的苏维埃代表可以由他的选民加以罢免，并没有经常对辜负了选民的信任的代表施行这项规定。各加盟共和国和自治共和国的最高苏维埃会议总是每年召开一次，而不是像宪法所规定的那样每年召开两次。

有必要消灭苏维埃工作中的这些缺点，加强它们同选民的联系和严格遵守宪法的全部规定。各苏维埃应该把它们的注意力放在经济和文化发展的具体问题上，并且应该定期在它们的会议上讨论这些问题。

在实现建设共产主义的任务方面，苏维埃国家机关起着重要的作用。我们的国家机关根据它的性质是一个真正的人民机构。从苏维埃知识分子中抽出的一支大军——献身给他们的人民和建设共产主义的事业的男女——参加了这个机构。社会主义国家的经济、组织、文化和教育任务是通过苏维埃实现的，加强我们国家的国防潜力的任务也是通过苏维埃实现的。

没有一个密切联系人民的、工作效率很高的、配合得好、组织得好的机构，就不可能管理社会主义建设的任何部门。因此，我们党组织有责任同苏维埃保持密切的联系，要向在这个机构的各个部门中工作的广大工作人员进行组织和思想工作。

苏联共产党中央委员会和苏联部长会议遵循着关于这种机构的组织工作的列宁主义原则，已经在过去两年中采取了重要的步骤，简化行政和管理机构的编制，裁减人员和改进工作。结果，根据现有的材料，行政和管理机构差不多已经裁减了75万人。必需说，行政机构现在仍然过于庞大，国家花费在这方面的维持费用是浩大的。把更多的人放到物质生产的岗位上——放到工厂、矿山、建筑工地、集体农庄、机器拖拉机站、国营农场、生产国家财富的任何地方——是对苏维埃社会有利的。

必须继续改善行政和管理机构。但是，这不是一个机械的问题，应该同时进行简化机构，改善它的一切实际活动，加强它同群众的联系以及从工人、集体农民和知识分子中吸收广大的积极分子，让他们参加经济和文化发展的管理工作。

在我们的国家机构中还存在着许多不必要的、工作彼此重复的环节。在各部和其他机构中，有许多工作人员并不是忙于组织劳动人民群众执行党和政府的决定，而是继续坐在他们的办公室里，把时间消耗于文牍工作和官僚主义的公函来往中。必须对文牍主义进行最无情的斗争，因为文牍主义是一种对我们的共同事业有巨大危害性的、不能容忍的弊病。

近年来，党和政府把若干部划分开来。一方面缩减了行政和管理机关工作人员的数目，一方面将使经济领导更加接近生产地点并且使领导更为具体。

党所采取的改进社会主义计划的措施对于国家具有巨大的重要性。应该特别提出的措施之一，就是改组计划机构，把远景计划和当前计划区分开来，这样就有可能更周到地规划国民经济计划，并且更好地组织对于完成这些计划的监督。

应该说我们的计划仍然没有充分反映社会主义经济平衡地（按比例地）发展的规律的要求，结果在国家的经济中引起了暂时的、局部的不平衡的现象，在某种程度上，妨碍了若干经济部门的发展。

我们的任务就在于防止发生这种不平衡的情况，并且充分保证国民经济有计划地发展。我国的计划机构和经济机构应该进行充分的研究，并且规划出国民经济主要部门在若干五年计划期间发展的远景。

必须特别重视适当地组织监督工作来检查党和政府的决议的执行情况。认为只需要对工作不努力的工作人员进行检查的想法是错误的。对忠实的人们的工作也必须进行检查，因为监督首先是一种制度，它使负责干部遵守纪律，防止他们犯错误，并且加强他们对交给他们的工作的责任心。

到现在为止，中央和地方的各级党组织、政府和经济机构的工作组织中最薄弱的一环，是检查党和政府的指示执行情况的不能令人满意的制度。苏联国家监察部也不能胜任这项任务。它在执行列宁关于国家监察的指示方面做得很差。同时，它在改善国家机关方面没有提出任何重大问题。

我们再也不能满足于对党和政府的指示的执行情况的简单的检查制度。国家监察部的工作必须彻底予以改组，以便使它能够深入研究国家机关的工作及其结构，检查机构的某些环节执行党和政府的决议的情况，向政府提出改进国家的管理以及使之合理化的原则性的重大问题。

党中央委员会过去曾经而且现在也正在对巩固社会主义法制给予极大的注意。经验表明，社会主义法制那怕有一点点削弱，也会为苏维埃国家的敌人乘机利用来进行他们的卑鄙的破坏活动。党所揭露的贝利亚匪帮就是这样进行活动的，这个匪帮企图使国家保安机关脱离党和苏维埃政府的监督，把它们放在党和政府之上，并且企图在这些机关中制造目无法纪和专横的气氛。为了达到他们的敌对的目的，这个匪帮对诚实的领导工作人员和普通的苏联公民提出了诬告。

中央委员会曾经检查了所谓“列宁格勒案件”，发现这个案件是贝利亚和他的党羽为了削弱列宁格勒党组织和破坏这个组织的干部们的名誉而捏造的。在确定了“列宁格勒案件”是毫无根据的以后，中央委员会还检查了其他一些可疑的案件。中央委员会采取了步骤来恢复正义，根据中央委员会的建议，那些被判罪的无辜的人恢复了名誉。

中央委员会从这一切事情上得出了重要的结论。党和政府对国家保安机关的工作的适当监督已经建立起来。已经作了相当大的努力来加强国家保安机关、法院和检察署，把经过考验的人安置在这些机关中。检察署的监察权力已经完全恢复并且加强了。

我们的党、国家和工会组织必须保持警惕，努力使苏维埃法制得到遵守，必须揭发违犯社会主义的法律秩序和苏联公民的权利的每一个人，并且要严厉地制止那怕是最轻微的无法无纪和胡作非为的现象。

应当说明，由于一些案件经过审查和撤销，有些同志开始对国家保安机关工作人员表示一定程度的不信任，这当然是不正确的和非常有害的。我们知道，我们的绝大多数国家保安人员是忠实于我们的共同事业的诚实的人，而且我们信任他们。

我们不应当忘记：敌人过去一直试图、并且将继续试图阻碍建设共产主义的伟大事业。我们周围的资本主义世界派遣了许多间谍和破坏分子潜入我国。如果以为敌人现在会放弃他们在每一方面破坏我们的企图，那就太天真了。人人都知道，一些资本主义国家的反动集团公开支持和鼓动对我国进行颠覆活动。指出这个事实就足以说明问题了：1951年以来，美国每年拨款1亿美元作为对社会主义国家进行颠覆活动的经费。因此，我们一定要在每一方面提高苏联人民的革命警惕性和加强国家保安机关。

我们党的一个重要的富有历史意义的胜利是：在社会主义制度下，新人已经发展成为积极的和自觉的共产主义建设者。但是，如果认为人们意识中的资本主义残余已经被铲除了，那就错了。不幸，我们在我们光辉的勤劳的苏维埃家庭中仍然发现了不参加任何生产性劳动、不做任何对家庭或社会有用的工作的人。我们也遇到恶意地违反我们社会主义社会的法制的人。在没有群众自己参加的情况下，单单依靠行政措施是不能制止这种丑恶的表现的。在这个问题上，舆论可以起巨大的作用。必须创造一种气氛，使违反行动标准和苏联道德原则的人感觉到他们的行动是受到整个社会的斥责的。我们必须保持我国宪法中下面的一项规定——这是宪法的基础之一——“按‘不劳动者不得食’之原则，劳动为苏联每一有劳动能力公民之应尽义务与光荣事业”。

党、政府、共产主义青年团和工会组织的分内的职责，是努力执行在苏联青年和所有劳动人民中培养对工作和公共财产的社会主义态度的高尚工作，并且以马克思列宁主义的伟大思想的精神来教育他们。

同志们，我们的党一贯遵循和平政策，它认为它的基本责任是不懈地加强苏维埃国家的英勇的光荣的武装部队——我们的陆军、海军和空军，为它们提供最新式的装备，提高它们的人员的政治觉悟和作战技术。苏联人民可以确信，他们的正在警惕地保卫苏联人民的和平劳动的武装部队将光荣地履行他们对他们的社会主义祖国的职责。

苏联国内状况从来没有像今天这样坚强和巩固。共产党和苏联人民有权对他们一心一意进行的工作的伟大成果和他们在一切经济和文化领域中进行创造性活动的结果感到骄傲。同时，我们必须经常记住列宁教导我们永远不要满足于已得的成就，他要我们的注意力和力量集中在仍待解决的问题上面。

社会主义经济制度的巨大优越性和社会生产高速度的发展，使我们有可能在历史上非常短的时期内，完成苏联的主要的经济任务——在按人口计算的产量方面赶上并且超过最先进的资本主义国家。完成这项任务将是使我们的国家和整个社会主义国家大家庭不遭受任何意外事件或袭击的最有力的、最可靠的保证，并且将使得有可能把人民的福利提高到同社会主义社会的伟大目标相适应的水平。

第六个五年计划是在完成这项工作上的一个重要阶段。我们有充分的潜力不仅完成，而且超额完成这个新的五年计划。

不过，大家知道，可能性还不是现实。为了变可能性为现实，所有党组织、政府机关、经济机关、工会组织和共青团组织必须稳步地、不屈不挠地进行组织工作，我们全体苏维埃人民——我们英雄的工人阶级、我们光荣的集体农民和我们人民的知识分子——应该艰苦努力。

在国内政策方面，今后几年的首要工作是：

一、不屈不挠地、精力充沛地扩大社会主义社会的物质和生产基础，在国民经济各部门中采用更新的技术、国内外科学和工程方面的最新成就和先进工人的生产方法。

二、在技术进步，首先是国家广泛电气化的基础上，在大力改善劳动和生产组织、坚定不移地遵循列宁的关于按照劳动成果给予工作人员以物质鼓励的原则的基础上，保证劳动生产率的不断提高。

三、不懈地减低工业和农业生产的成本，更广泛地在工业企业、国营农场、机器拖拉机站应用经济核算的原则，厉行节约，减低每个单位产品的劳动支出和材料价格，并且经常改进成品的质量。

四、在对基本建设作决定性改进的同时，有效地利用现有的生产能力，寻求和更大量地利用国民经济各个部门、每个企业、建筑工地和每个集体农庄以及国营农场的现有潜力。

五、继续保证在将来优先发展重工业——整个社会主义经济的基础，大大扩充消费品的生产，不懈地促进轻工业和食品工业的发展。

六、利用先进的集体农庄、国营农场、机器拖拉机站的经验，以便在第六个五年计划结束的时候，使谷物的年产量可以达到110亿普特，并且大大增加棉花、甜菜、亚麻、马铃薯等作物和其他农产品的产量。肉类的产量将增加一倍，牛奶的产量将近增加一倍，羊毛的产量增加82％。

七、不断提高劳动人民的物质福利和文化水平，有组织地执行党作出的关于缩短劳动日的决定，并且执行为劳动人民建筑房屋的广泛计划。

八、坚持不渝地改善苏维埃国家机关的工作，精简机构和减少开支，大力消除官僚主义和文牍主义，改善对国民经济各部门的指导，努力使这些指导尽可能地具体，以便使它们可能为落后的企业、集体农庄、机器拖拉机站和国营农场提供实际的帮助，以便使它们可能达到最先进的水平。

九、广泛发展千百万工人、集体农民和知识分子的主动性和创造性的努力，大力组织和领导全国范围的完成和超额完成第六个五年计划的社会主义竞赛。

十、不懈地加强工人阶级和集体农民的伟大联盟，苏联各族人民的牢不可破的友谊、整个苏维埃社会的精神和政治团结，用苏维埃爱国主义和无产阶级国际主义的精神来教育千百万劳动群众，并且使他们更密切地团结在我们的光荣的共产党和不可战胜的马克思列宁主义的旗帜的周围。

（三）党

同志们，苏联人民知道，国家所以获得巨大的成就是由于我们的共产党的正确政策，是由于它的坚持不懈的组织工作。苏联共产党由于忠实地为人民服务，不仅在我国自己的人民中间而且还在国际共产主义和工人运动中，在西方和东方的群众中赢得了很高的威信。它的政策强有力地影响着世界局势的整个进程。

一、巩固共产党的队伍，加强它在苏维埃

国家中的领导作用

截至1956年2月1日为止，苏联共产党有7，215，505个党员，其中有6，795，896个正式党员和419，609个候补党员。这个数目几乎为第十八次代表大会时候的党员数目的三倍，比第十九次代表大会时候的党员数目增加了333，000人。在报告所谈到的这段时期内，党在组织上和思想上成长得更加强大了。党员的马克思列宁主义的修养提高了，而且党的干部——这是党和政府的领导的关键性因素——有了很大的成长。

共产党是我们的领袖和导师弗拉基米尔·伊里奇·列宁缔造和培养起来的，以便鼓舞和领导劳动人民进行争取人民的自由和幸福、争取共产主义的斗争。列宁有力地打击了各种轻视和削弱党在苏维埃国家中的领导作用的企图。中央委员会过去和现在都始终是以列宁关于党的学说为指针的。今天我们可以说，在报告所谈到的时期中，我们的党在国家事务中，在国家整个政治、经济和文化生活中，起了越来越大的作用。

在争取进一步巩固苏维埃国家、争取社会主义经济和文化的新的高涨、争取提高劳动人民的生活水平的斗争中，党已经大大扩大了它同群众的联系，已经同人民形成了更密切的血肉联系。

但是，如果认为在报告所谈到的时期中，我们的党是在晴朗的天空下和在平坦的大道上胜利进军，那就错了。绝不是这样的。我们曾经有过巨大的胜利，但是也有过一些失败，我们已经有许多可以庆幸的事情，但是也有令人痛心的事情。可是党并没有被胜利冲昏头脑，也没有因失败而垂头丧气，它仍旧满怀勇气和信心沿着它所选择的道路前进。

在第十九次党代表大会以后不久，约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林逝世了，离开了我们的队伍。社会主义的敌人曾经希望党的队伍会发生混乱，在它的领导人中间引起不和；在执行对内和对外政策时会犹豫不决。但是，他们的希望落空了。党更紧密地团结在它的中央委员会的周围，并且更高地举起了战无不胜的马克思列宁主义的旗帜。

帝国主义者曾经对他们的老代理人、背信弃义地钻到党和政府的领导岗位上来的贝利亚寄予特殊的希望。

中央委员会坚决地制止了这个危险的敌人和他的同谋者的罪恶阴谋。这是党的一个巨大的胜利，是它的集体领导的一个胜利。

这一个卑鄙的叛徒匪帮的被摧毁，进一步有助于党的加强和国家所面临的任务的胜利完成。党更加像磐石一样地团结起来了。它在思想上和组织上的一致保证了它的不可战胜，因为当它团结起来的时候，任何敌人和任何困难对它来说都不成其为危险了。当它成为一种在战斗中不知恐惧为何物、毫不迟疑地执行自己的政策、并且不向困难退缩的团结一致的力量而行动的时候，它就能够解决任何问题。今天，我们的党比从前任何时候都要团结一致，它紧密地团结在中央委员会的周围，并且正在满怀信心地领导着国家沿着伟大的列宁所指出的道路前进。

党的团结一致是经过好几年、好几十年的时间建立起来的；它在同许多敌人的斗争中更加强大了。托洛茨基分子、布哈林分子、资产阶级民族主义分子和人民的其他恶毒的敌人，那些希望资本主义复辟的人，曾经拚命地设法从内部破坏党的列宁主义的团结，可是他们都碰得头破血流。

共产党和它的领导核心的这种团结，是建立在整个苏维埃社会的精神上和政治上的团结和马克思列宁主义的基本原则上面的。人们参加我们的党，并不是为了个人的利益，而是要帮助达到伟大的目标——共产主义。

党的领导核心不是一群由于个人关系或者共同利益联系起来的人；它是一个由领导人组成的工作集体，这些领导人之间的关系是以既不允许互相原谅也不允许个人敌对的思想和原则为基础的。

每逢发现党的一个领导人在工作中犯了错误的时候，苏联共产党中央委员会就一致采取必要步骤来纠正这些错误。好些党组织和个人——其中包括中央委员会委员们——的工作在中央委员会全体会议上受到无所畏惧也无所偏袒的布尔什维克式的批评。某些党的负责人员，由于配不上党对他们的高度信任，就被从中央委员会中撤掉了职务。几乎不用说明，党的团结不但没有因而受到损失，反而在实际上得到了好处。

列宁教导我们：依据原则的路线是唯一正确的路线。在任何事情上一步也不要背离党的利益——这是共产党人在争取自己的队伍的团结一致的斗争中作为指导的基本原则。在报告谈到的这段时期取得了新的出色的成就，这一事实极为确凿地证明了党和它的中央委员会出色地维护了和加强了共产党队伍的团结一致。

回顾我们走过的道路，我们可以满怀信心地说：在报告所谈到的时期内，中央委员会对国家的政治领导是具有高度水平的。党拟定了解决它和政府所碰到的问题的正确的办法，胜任地领导了全国沿着列宁道路前进。

党和它的中央委员会的主要任务就是要保证我们社会主义国家的经济力量进一步巩固，使它的神圣的边境变得更加不可侵犯，提高人民的物质和文化水平。

我们的共产党是一个执政党。每一项重大措施能否成功，关键在于党的领导，在于它的地方组织的活动。为了应付国家所面临的任务，首先必须集中党组织的一切力量，使得每一个党员都具有一种不能容忍缺点的精神。

苏共中央委员会在报告所谈到的这一段时期内定期举行的全体会议，在党和整个国家的生活中起了特别重要的作用。在这些会议上，中央委员会本着列宁主义的老实态度和忠实于原则的精神，向党和人民暴露了在发展农业和工业方面的严重缺点，指出了消除这些缺点和完成保证国家经济的进一步发展和提高劳动人民物质和文化水平方面的迫切任务的办法。

中央委员会在批评经济发展方面的缺点的时候本着这样一个信念，就是：党不应当害怕如实地向人民说明阻碍我们前进的缺点和困难。

谁要是不敢承认错误和过失，谁就不是革命者。没有必要隐瞒我们的缺点，因为我们的总方针是正确的，建设共产主义的工作正在胜利地前进。我们越是广泛地依靠群众来克服缺点，缺点就越少。

中央委员会要求党组织尽力开展批评和自我批评，用批判的眼光来检查已经完成的工作的结果，坚决反对自我陶醉、吹嘘和自满。如果不是由于一度在党内某些人中间颇为普遍的自满情绪，如果不是由于那种粉饰实际情况的倾向，我们现在要努力克服的缺点有许多是根本不会产生的。进行有原则的公开的批评和自我批评；是进一步加强党、迅速克服缺点和在共产主义建设的各方面取得新的成就的最可靠的办法。

如果要进一步加强党的团结，和使党组织更加活跃，必须重新建立起过去常常被破坏的、列宁制定的党的制度。

最重要的是重新建立和尽力加强列宁主义的集体领导原则。苏联共产党中央委员会尽力在这个问题上树立一个榜样。每一个人都能看到中央委员会作为我们党的集体领袖的作用在近年来有了多么大的加强。中央委员会主席团开始经常地作为一个集体的机构发挥作用，经常注意到有关党的生活和整个国家生活的一切重大问题。

中央委员会很关心发扬党员和一般群众的创造性，为了达到这个目的，它采取步骤来广泛地解释马克思列宁主义关于个人在历史上的作用的概念。它严格地谴责个人崇拜是不符合马克思列宁主义的精神，个人崇拜使得某一个领袖变成英雄和创造奇迹的人。同时，这会缩小党和群众的作用，并且会贬低他们的创造性的努力。个人崇拜的流行曾经倾向于缩小集体领导在党里面的作用，并且有时曾经使我们工作中发生严重的缺点。

用我们党歌“国际歌”的歌词中的话来说：“从来就没有什么救世主……全靠自己救自己……”——这些令人振奋的词句反映了对群众的革命性作用和创造性作用、集体的作用的正确的、马克思主义的了解。以马克思主义理论武装的党所领导的人民是一支伟大的不可战胜的力量，是新生活的建设者，历史的创造者。

由于在党的事务中应用列宁主义原则，因而提高了党组织的积极性，加强了它们同劳动人民的联系，增加了它们在群众中间的影响。结果使我们党组织变得更加强大了，并且大大地提高了它们在执行发展经济和文化的任务中的效率。

因此，在报告所谈到的时期内，党的团结进一步巩固了，党在政治方面和组织方面的作用加强了，党在群众中的影响扩大了。党制订了一项实现新的经济高涨和提高生活水平的全面计划；它动员全体人民执行这个计划，并且在共产主义建设的各个方面取得了很大的成就。

但是，就是在今天，当我们的党的力量和威信空前提高的时候，我们也绝不能自满。为了保证继续得到进步，我们必须使我们所有的党组织保持高度的动员状态，并且不断地改进党的工作的各个方面，使其达到完善的地步。首先，我们必须提高党的组织工作和思想工作的水平。

二、党的组织工作

党和党中央委员会的全部组织活动都是以伟大的列宁的这个指示为根据的：要成功地领导国家就必须善于说服群众，善于实际组织执行党的政策的工作。党努力的目的是为了在组织上保证任务的胜利完成，是为了帮助我们的干部掌握在经济发展的各个部门中进行实际组织工作的艺术。

自从我们的党掌握了政权的那一天起，列宁就经常把党的工作和经济活动联系起来。他说，著名的全俄电气化计划——一个经济发展的计划——是党的第二纲领。在这方面，弗拉基米尔·伊里奇说，“我们的纲领不能仅仅是党的纲领。它必须成为我们经济发展的纲领，不然的话，即使作为党的一个纲领也是没有用的。它还必须由党的第二个纲领，一个重建整个国民经济和使它达到现代技术水平的计划来补充。”（列宁全集第31卷第482页）

必须承认，许多年来，我们党的干部没有充分受到以高度负责的精神来解决经济发展方面的实际问题的教育。结果，便是在经济方面形成普遍存在安乐椅上的、官僚主义的领导；许多党的负责人员没有把足够的时间和注意力用在经济发展的组织方面的工作上，没有深入地研究经济问题。组织群众这种非常实际的工作竟然淹没在高谈阔论和文件的海洋里，这并不是少见的现象。

中央委员会号召党的干部和全体党员们实行彻底的转变，把他们的注意力转移到对经济工作的具体领导上，制止那种对待经济问题所抱的肤浅的态度，更彻底地研究工业企业、集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的技术和经济，以便获得丰富的知识来指导它们的工作。那些仍然坚持空谈“一般的”经济工作、坚持继续采取他们安乐椅上的办法而不肯老老实实地研究他们的工作和进行实际的组织工作的党的负责人员们，现在都受到了严厉的批评。许多只想逃避当前的实际工作的现代“米特罗法努什卡”（塔斯社注：米特罗法努什卡是一个娇养的孩子，方维津的喜剧“未成年者”中的主要人物）都已经被从领导的岗位上撤换掉了。

由于我们采取措施的结果，地方党组织在某种程度上已经改进了他们在重要的工业和农业部门的组织工作。它们对经济工作的指导已经变得更有效率、更加具体和更有成效。

不幸的是，在许多党组织中，我们仍然发现把党的政治工作和经济活动并列的荒谬现象存在。我们碰见了这样一些党的“领导者”，他们认为党的工作是一回事，而经济和政府工作又是另一回事。这些“领导者”甚至于抱怨说，他们不能专心一意地从事所谓“纯粹的党”的工作，而被弄去研究经济、技术和农艺学，被弄去研究生产。

对党的工作抱着这种想法是根本错误的和有害的。

苏联共产党是执政党，在苏联土地上发生的每件事情对整个党和它的每个党员来说都有切身的利害关系。共产党人是没有权力仅仅作为一个旁观者的。

这就是为什么党要求党员干部不要把党的工作同经济工作分开，要求他们对经济的领导要具体和内行。当然，这并不是说要把党组织的职能和经济机构的职能混淆起来或者以党的机构来代替经济机构。这样做就会模糊个人的责任并且会产生不负责的现象。我的意思是党的工作应该集中于组织和教育群众、改进对经济的领导、推动我国社会主义经济的继续不断地发展、提高苏联人民生活水平和提高他们的文化。

要把组织工作提高到同党的任务相称的水平，就必须全面改善党的组织。党的组织现在还是臃肿的。在党组织的工作中仍然可以发现不少形式主义，形式主义在任何事情上都是有害的，而在对人进行工作的时候尤其是不能容许的。党的有资格的工作人员常常与其说是在从事组织工作，不如说是在搜集各式各样的资料、统计数字和情况，而这些材料是根本不需要的。因此，党组织中的工作有许多简直就是白费力气。

党组织的工作的主要任务就是在群众中间进行工作——影响群众、团结他们来完成党所提出的经济和政治任务。许多党组织的工作人员，不是天天生活在群众中间，而是把自己关在办公室里，大作其决议，这时生活却早已经发展到他们前面，再也不能容忍这种情况了。

在这方面，我们必须反复谈论对集体农庄的领导。党和政府已经提供了急剧提高农产品产量所必需的一切物质和组织条件。

在短短的时期内，成千个在过去是落后的集体农庄也走到前列了。可是，许多集体农庄目前的进步速度是赶不上需要的。假如我们看一下农业中牲畜饲养业这个部门，我们就会发现：在每一个区，都有一些集体农庄在这一方面有了大踏步的前进，在仅仅一年之内使肉类和乳类的产量增加到原来产量的两倍或三倍。可是，在这些农庄的周围，我们往往发现一些集体农庄，它们的生产指数却非常低。

那末，究竟是什么在阻止着我们充分发挥农业中特别是牲畜饲养业中的现有潜力呢？主要的原因在于我们的组织工作弱。

领导方面的缺点表现在许多区的负责干部并不具体地处理每一个集体农庄的情况这样一个事实上。他们对于集体农庄的领导是形式上的，他们缺乏真正的了解。他们往往无视一些关键问题——关于每一个农庄的发展的适当计划和集体农民的劳动的适当组织。结果往往是：新事物的萌芽孤立自发地成长出来。这是正常的吗？不是的。首先，你必须研究最好的经验的实质，随后再到落后的集体农庄或者工作队去，尽力介绍这种先进经验，以这种经验作为范例，让集体农民看到怎样能够最有效率地工作。在领导工作中，这是主要的事。

仍然有可以被列为忙碌的“懒汉”的一类人们居于领导职位上。乍一看来他们是很活跃的，的确，他们也作了不少事情，可是达不到任何目的。他们的会议开到深夜，“直到鸡鸣的时候”，然后他们到各集体农庄闪电式地巡视一番，申斥落后分子，举行更多的会议，发表一般化的演说——通常都是事先拟就的，号召农民“通过考验”“克服一切困难”“实现剧烈变化”“不要辜负信任”等等。可是，尽管这样的领导者拼命努力，到了年终，事情结果并没有好转。正如俗话所说，一个人“忙得焦头烂额，却寸步也没有挪动。”

另一个大毛病，就是对作出的保证采取不负责任的态度，这在党组织和苏维埃机关许多工作人员的实际活动中已经根深蒂固。假如我们检查一下一些州、区、集体农庄和国营农场是怎样完成它们的社会主义保证的，我们就会发现在言行之间有着很大的距离。的确，究竟检查过这些保证的完成情况没有呢？没有，一般说来，是不予检查的。对于保证的没有完成，谁也不去负物质上或者精神上的责任。

我们的报纸和电台颂扬和赞美作出堂皇的保证的人，但是当他们没有能够实现他们的保证的时候，却不声不响了，虽然完成保证的一切条件是具备的。应该提高人们对于自己的保证的责任感。一旦作出保证，你就得不惜一切代价予以实现。俗话说得好，“一旦作出保证，就不要再留余地。”

综上所述，我们必须认真改进组织工作，特别是区一级的组织工作，仔细注意我们干部的工作、他们的进步，帮助他们掌握组织群众的艺术。

党一向非常重视区一级的党和苏维埃的干部，因为党和政府的指示在很大程度上要靠他们来贯彻。党在这方面作了许多工作，结果在区里培养了大量的干部、真正的群众组织者和领导者。但是不能忽视这个事实：在许多情况下，区组织的工作远远落后于目前的需要。

在过去，我们曾经正确地指出缺乏机器拖拉机站人员和集体农庄的领导人员的情况。党增派了这方面的干部，当然还没有作到可以说这种工作已经完成的地步；我们必须继续进行这种工作。但是在目前的情况下最缺乏的人员是区一级的、区的党委会和区的苏维埃执行委员会的人员。区的党委会的组织活动还不够标准。

由于国家面临着发展农业的巨大任务，增派有经验的和有才干的干部支援区组织，是有特别重大意义的。区一级的干部直接在农村的党基层组织、机器拖拉机站、集体农庄和国营农场工作。他们组织生产物质财富的男女的劳动。因此我们的全部事业能否成功在很大程度上取决于他们的活动。

我们必须使区的党委员会和区苏维埃的执行委员会的领导工作由受过良好训练的共产党员、懂得生产的、精力充沛的群众组织者来担任。区的负责人员假如不懂得农业，就不能称职，也不能在集体农民以及机器拖拉机站和国营农场的工人中间享有威信。

经济发展是党的工作的一个主要方面。要判断党的负责人员的工作，首先要看他有责任要取得成就的那个经济单位的成绩如何。不了解这一点的负责人员是没有能力领导为了发展经济而进行的努力的，应该及早撤换不能胜任党的工作的人。我们必须继续以领导干部加强区的党组织，办法是一方面提拔在集体农庄和国营农场成长起来的本地工作人员，另一方面从城市和工业中心吸收人员参加区一级的工作。

同志们，显然，还必须提高领导人员对于委托给他的职务的物质方面的责任感，使他们的工资在一定程度上取决于所取得的成绩。假如完成或者超额完成了计划，他们就应该收入得更多，假如不是这样，就应该减少他们的工资。有人可能提出反对意见说：这种原则不能适用于党的负责人员，因为他们的职务在于组织方面和思想方面，同经济活动的结果没有直接的关联。可是，假如党的组织工作不对生产发生有利的影响，那末还能够认为这种工作是成功的吗？

在不把党的组织工作和思想工作同改进生产的任务联系起来的情况下来进行这种工作，意味着这种工作是白做的。

党的组织工作方面的缺点并不只是在农村地区才有，在城市党组织中也可以发现。不错，整个来说，在工业中情况是比较好的。但是就是在这里也是一方面有先进的工业和工厂，另一方面也有不少落后的。造成这种情况的原因之一是这些部门中的党组织没有充分努力采用新的进步的办法，同时没有对落后和停滞的状态进行无情的斗争。

党的组织工作的水平在很大的程度上取决于它的形式是否同党组织所面临的任务相适应。因此，必须经常使党组织的工作方法和组织结构趋于完善和适应于不断改变的情况。这不仅适用于地方党组织，同时也适用于苏联共产党中央委员会。

在过去这段时期内曾经采取了一些措施来用干部加强党的组织并且改变党组织的组织结构。为了改进农村中的党的组织工作，中央委员会认为必须改变农村党区委会的组织。已经为某些机器拖拉机站地区设立了以党区委书记为首的指导员小组。这样做是为了，当党区委书记和机器拖拉机站地区的指导员们负有具体任务要在某些集体农庄组织党的政治工作的时候可以有助于改进这些农场的工作。

因此，这种改组是必要的。

但是，我们看到这种措施不是在每个地方都产生了良好的结果。原因何在呢？有人认为，原因在于既然为机器拖拉机站地区任命了党区委书记和成立了指导员小组，党区委会的第一书记就觉得自己好像是解除了对机器拖拉机站和集体农庄的指导，据说这就削弱了区一级对农业的一般指导。但是，这些话是那些希望恢复旧的领导方法的人说的，在那种领导方法下，亲自对农村工作负责的精神是十分缺乏的。

党区委和党区委第一书记在适当地领导机器拖拉机站地区书记和指导员的工作的情况下，将能够改进在集体农民中的组织工作。凡是适当地进行了改组的地方，情况就有了改善。

这种改组不是在每个地方都产生了具体结果的主要原因在于，在若干区内，被任命为党区委书记和机器拖拉机站地区的指导员的人们的政治条件和其他条件不符合工作需要，因而不能做好工作。有些同志说：我们应当再次改变党区委的组织。在这样作之前我们应当慎重考虑。我们觉得进行重新改组很难说是适宜的。最好还是加强干部，凡是必要的地方就选择有能力同人民合作得很好的优秀组织工作者去担任党区委书记的职务。必须执行使党的领导更接近于生产的方针，必须彻底消除党的工作中无人负责的现象。

中央委员会认为：迫切需要认真改进俄罗斯联邦各州和边疆区的党的领导工作。俄罗斯联邦包括78个边疆区、州和自治共和国，情况和特点各不相同。需要有一个专门的中央的党组织来保证俄罗斯联邦各州、各边疆区和各自治共和国的领导工作更为具体和有效。为了这个目的，中央委员会认为有必要设立一个苏共中央委员会俄罗斯联邦局。

中央委员会特别重视挑选和分配干部以及提高他们的思想水平和一般修养，以此作为改进党的组织和政治工作的手段。党可以感到自豪的是：党曾经能够培养、能够在思想上训练和锻炼出许多干部来从事党、政府和经济部门的种种工作。

可是，假如看不见干部工作中的严重缺点和错误，那就不对了。只需举个例子来说就够了：我们党校的毕业生往往不懂得应用经济学的基本知识。应该改组党校的干部训练工作，使学员们在彻底学习马克思列宁主义理论的同时，也获得基本的生产知识，使高级党校的学员除了受高级的马克思主义教育以外，还获得工业或者农业的一定部门的相当于技术学校所学课程的实际知识。

许多党组织没有看到党的这样一个原则：在适当使用老干部的同时，还应该大胆地把在实际工作中证明了自己的品质的年青人提拔到领导职位上来。

同时，我们也不能忽略这样一个事实：有些党组织和苏维埃机关在提拔妇女担任领导职位的时候是胆小的。只有很少的妇女担任党和政府的领导职务，特别是像党委会书记、劳动人民代表苏维埃执行委员会主席、工业企业、集体农庄、国营农场和机器拖拉机站的领导人这样一些职务。

由于在挑选和训练人员的时候的严重缺点，也由于不必要地时而把负责人员从一个职位调到另外一个职位上去，干部的调动就过于多了。党组织往往使自己的工作限于在形式上研究干部、他们的优点和缺点，有时没有考虑到有些人的政治条件和其他条件就提升或者调任他们。

党员在国民经济中的适当分布对于顺利完成党所承担的任务是十分重要的。在一些国民经济部门中，有相当大一部分共产党员从事的工作同决定性的生产过程没有直接关系，这是一种不正常的现象。例如，在采煤工业部门大约有9万名共产党员，但是，在地下、在矿井中工作的共产党员却只有38，000名。农业地区有300多万名党员和候补党员，但是在集体农庄、机器拖拉机站和国营农场中工作的不到半数。

地方党委会组织工作的一个严重缺点，是对调整党的发展，特别是对增大产业工人的比例放松注意。我们必须采取更为坚决的方针，通过个别吸收先进工人、特别是关键性行业中的先进工人、先进集体农民和苏维埃知识界最优秀分子入党的方式，来大力改善入党的新党员的质量状况。

苏联工会应当在下列各方面发挥巨大作用：教育千百万产业工人、自由职业者和机关工作人员，引导他们的创造力去提高和改进生产，提高劳动人民生活水平，并且使他们在文化和技术方面得到提高。但是，工会活动的水平显然赶不上生活的需要，不能够适应党所提出的任务。我们的工会组织，包括全苏工会中央理事会在内，所缺乏的主要东西是工作中的积极进取精神、创造的热情、敏锐性、坚持原则、主动提出带根本性的极其重要的问题——无论这些问题是提高劳动生产率的措施也好，还是比如说有关工资、房屋建筑、或者适应工人和其他职员日常需要的问题也好。

每一个企业都签订有集体合同，但是这些合同经常没有履行，工会对于这种情况也默不作声，好像一切都很正常似的。一般地说，工会已经不再同工业负责人发生争论了，他们之间一团和气。但是在涉及我们事业的利益的情况下就不必害怕破坏关系；有时，一场大争论是有用处的。

我们必须使工会成为一所真正的关于管理和经营的列宁主义学校，成为一所千百万职工的共产主义学校。十分清楚，要做到这一点，党必须对它们的工作给予更多实际的帮助。工会应当比从前多得多地利用生产会议、工业积极分子会议，以及工人参加生产管理的其他形式。

我们光荣的列宁共产主义青年团在国家的社会生活中占有重要的地位。把1，800多万男女青年团结在自己的队伍中的共产主义青年团，在经济和文化发展工作中起着积极的作用，帮助党用共产主义精神教育青年。但是，共产主义青年团组织的活动中存在着严重的缺点，特别是在思想和教育工作方面。共产主义青年团组织有时缺乏动员青年作实际工作的能力：有一种用决议、场面很大的集会等等来代替生气蓬勃的组织工作的倾向。

如果要消除这些缺点，首先必须改进党对共产主义青年团的领导，因为青年团的力量和创造力的主要来源就在这里。

由于生活的需要而作的某些局部的改变，应当在苏联共产党的党章中规定下来，以便进一步改进党的组织活动。经验表明，党章中的一些规定是不符合于已经形成的党的生活的标准的。党的州委员会、边疆区委员会和各加盟共和国中央委员会以及一些区和市委员会现在有四五个书记，而不是党章中规定的三个。根据一些党组织的建议，党章中规定的关于党委员会召开全体会议的期限有了改变。这种情况应当反映在党章中。全国各个地方的党委员会正确地提出了修改党章中关于举行党代表会议的日期的规定这一问题。正确的程序是，每两年举行一次加盟共和国共产党代表大会和边疆区、州、民族专区和市（有区一级建制的市）的党代表会议。

有州一级建制的各加盟共和国（乌克兰、白俄罗斯、哈萨克、乌兹别克）的共产党代表大会，可以每四年举行一次。

在上次代表大会上，苏联共产党中央委员会所属的监察委员会改组成了党的监察委员会，并且受权在各共和国、边疆区和州驻有不受地方党组织约束而独立履行职务的代表。实践表明：这种代表是不必要的。

我不打算谈关于修正党章的其他建议，因为修正草案已经分发给参加代表大会的所有代表们。

在我们的日常工作中，我们必须更加密切地注意所有党组织和全体党员遵守党章的规定的情况。遵守党章是提高党的一切组织活动和政治活动的水平的基本条件。

三、思想工作问题

同志们，对共产党员和一般人民进行马克思列宁主义教育，创造性地发展革命理论是我们胜利前进的决定性的条件。

在报告所谈到的这一时期内，中央委员会采取了许多措施去改进思想方面的工作。马克思列宁主义经典著作出版册数大大增加了。卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯著作的30卷集第二版的第一批书已经出版了。在完成了35卷的列宁全集第四版的发行以后，又再版了这位共产党和苏维埃国家的伟大的缔造者和领袖的传记。学习马克思列宁主义创始人的著作，可以使我们更深刻地了解社会发展规律，使我们能够预见未来，加强苏联人民对于共产主义胜利的信心并且促进共产主义建设事业。党员对于说明党所拟定的国内政策和外交政策的党代表大会和代表会议以及中央委员会全体会议的决议的学习已经有了改进。

党的思想生活中一个重要的事件是马克思主义的政治经济学教科书的出版。这本书已经在我国和国外广泛发行。

尽管在传播马克思列宁主义知识方面有了这样的进展，然而整个说来，思想工作的情况还是不能令人满意的。目前的主要缺点，是思想工作大大脱离了共产主义建设的实践。

早在1920年，伟大的列宁谈到在向和平建设过渡的条件下宣传的任务的时候就曾经指出：“老式的宣传以举例子的方式告诉人们共产主义是什么。但是，这种老式宣传是没有用的，因为我们必须用实践来表明怎样建设社会主义。一切宣传必须以在经济发展中获得的政治经验为依据。这就是我们最重要的任务，谁要是用这个字的旧意义来理解它，就会发现自己落在后面，不能在工农群众中间进行宣传工作。我们现在的主要政策必须是从经济上建设国家，以便生产出更多普特的谷物，开采出更多普特的煤并且决定怎样来最好地利用这样多普特的谷物和煤……一切鼓动和宣传必须根据这一点进行。”（列宁全集第31卷第346页）

在一切活动中我们必须以列宁的这种英明指示作为指南。我们要同对待学习和进一步发展马克思主义理论的冷淡态度作斗争，同时也不能像教条主义者、像脱离生活的人那样来看待理论。革命的理论不是僵硬的教条和公式的搜集，而是改造世界和建设共产主义的行动的战斗性的指南。

马克思列宁主义教导我们：脱离实践的理论是死的理论，没有革命理论指导的实践是盲目的实践。

我们党的工作人员，首先是从事思想工作的人，是不是知道这个基本格言呢？是的，是知道的。许多人甚至背得出来。然而，无论走到哪里，都可以找到这样的党的工作人员，他们试图用同争取实现共产主义建设实际任务的斗争毫无关系的方式抽象地进行思想工作。而且，这样的人还把庸俗化和功利主义的罪名加在那些竭力把他们的思想工作同日常实践联系起来的人们身上，硬说他们这样做是低估了理论的重要性。

在经济科学方面情况也不好，从下面这个事实中可以清楚看出这一点：我们的经济学家既没有创作出研究苏联经济各种问题的任何认真的著作，也没有参加苏联共产党中央委员会所召开的会议上关于工农业发展的关键问题的讨论。这表明我们的经济学研究机关和它们的工作人员在相当大的程度上让自己脱离了共产主义建设的实际工作。

列宁说：共产主义是从千百万摆脱了资本主义枷锁、正在建设新生活的人们的创造性劳动中生长起来的。然而，不是人人都理解这一真理。现在还有这样的党员，他们认为作一篇报告谈谈共产主义就是尽到了他们对党的责任。

的确，我们决不能停止宣传马克思列宁主义，宣传关于共产主义建设的理论，可是我们不能仅仅限于做这样的事。苏联人民还希望我们的宣传员和报告员解释先进工作者使用的方法，提出关于怎样在一个特定的工厂或是集体农庄应用这种经验的切实建议，从而提供实际的帮助。可是，为了这样做，宣传员和报告员必须不仅熟悉理论原则，还要熟悉具体的经济问题；他们在讲话的时候，决不可谈一般道理，而是必须具有关于所讨论的问题的知识。这是问题的核心。

现在，当我国逐步从社会主义过渡到共产主义的时候，特别重要的是：不仅学习马克思主义的经典著作，解释马克思列宁主义的理论，而且还要把理论变成实践，为丰富的物质和文化生活而努力，促进我们的公民的共产主义思想的增长。凡是认为仅仅依靠宣传而不用进行日常的实际努力去提高生产和增进劳动人民的福利就能够建成共产主义的人，都将会发现自己已经走上了烦琐哲学和教条主义的道路。

必须制止列宁一再痛斥的毫无意义的政治上的卖弄词句的玩意。人民对于我们的行政人员的要求是：他们的行动必须总是跟得上言论。假如一个党员会发表说明马克思列宁主义的重大意义的动听的演说，却不帮助人民去实践这种伟大的指示，那末他的价值就等于零，他就不会在群众中间享有威信，也不会获得他们的信任。

教条主义者可能认为上面的话有看轻宣传马克思列宁主义理论的意思。没有必要同这些教条主义者进行争辩。在马克思列宁主义学说的指导之下，苏联人民已经建成了社会主义——这是一个在世界规模上具有历史意义的成就。根据我们对于社会发展客观规律的理解和对于马克思列宁主义的历史和理论的不断研究，我们必须充分利用社会主义制度的优越性来尽力加速为共产主义创立强大的物质和生产基础，并且增大劳动人民得到的物质和文化福利。苏联人民对我们抱着这样的期望，我们一定要不辜负他们的期望，而且要在尽可能短的时间内做到。

正同往常一样，马克思列宁主义将继续照亮达到我们的伟大目标的道路。现在需要的只有一件事，就是必须创造性地、而不是教条主义地运用革命理论，这种理论必须在总结最近的历史经验和分析活生生的现实的基础上，在建设共产主义的实际工作过程中加以进一步的发展。然而，遗憾的是，在许多方面，这种重要的工作仍然很远地落在后面。

还有一点：列宁教导我们，在各种不同的阶段中，马克思主义的这一方面或者那一方面就提到了首位。

现在，当我们的社会正在为了提高劳动生产率和完成国家的基本经济任务而努力的时候，马克思主义理论的经济方面、具体的经济学的问题就提到重要地位了。

在过去17年中，我们的宣传主要是以联共（布）党史简明教程为基础的。党的光荣的历史将来也必须作为我们的教育工作的基石。由于这种情况，有必要出版一种通俗的关于党史的马克思主义教科书，一种以历史事实为基础，对党为了共产主义而进行的划时代斗争作一科学的概述，并且一直叙述到现在的教科书。

马克思列宁主义的经济学说，关于工业、农业、建筑业、运输业和贸易的具体的经济学问题在目前具有非常大的重要性。的确，和共产主义建设的实践有不可分割的联系的马克思列宁主义经济学的问题，必须成为我们宣传的中心。

在高等学校和党的研究班里训练和教育我们的干部，需要一种教科书，在这个教科书中将以简单明了的语言阐述马克思列宁主义理论的基本原则。我们需要的另一种书，是对马克思主义哲学的原理作通俗的解说的书。这些书在宣传科学的唯物主义世界观和对反动的唯心主义哲学作斗争方面，将是很有价值的。我们还有一件制定一个新党纲的大事要做，这个党纲还没有草拟出来。这个草案的拟定，显然必须同拟定一个包括几个五年的经济和文化发展的长期计划同时进行。

有些人在党早已解决了的某些明显的问题上带来混乱。中央委员会认为有必要纠正这些人的看法。例如在苏联建设社会主义和逐步向共产主义过渡的问题上，有人使用了错误的说法，譬如，说我们直到现在仅仅是奠定了社会主义的基础，即社会主义的根基。

但是，大家都知道的事实是：在1936年通过苏联新宪法的时候，社会主义制度就已经胜利了，而且在国民经济一切部门已经牢固地生了根。这意味着：在当时，社会主义社会就已经在我国基本上建成，并且从此以后它就是在社会主义生产关系的坚固基础上发展的。因此，说我们只奠定了社会主义基础，就会在国家未来的远景这样紧要的问题上，错误地引导了党员和一般人民。

在阐明社会主义发展的问题的时候，我们还遇到另一个极端。我们还有一些工作人员把从社会主义向共产主义逐步过渡的论点理解为在现阶段就实行共产主义社会的原则的号召。有些性子急的人认定社会主义建设已经完成，他们就开始制定向共产主义过渡的详尽时间表了。在这样的乌托邦式见解的基础上，忽视按照劳动成果给工作人员以物质鼓励这一社会主义原则的态度就滋长起来了。有人提出了一些完全没有根据的建议，要我们加速用直接的产品交换来代替苏维埃贸易。总而言之，沾沾自喜的自满情绪开始散布开来，有一些自作聪明的人把轻工业同重工业对立起来，硬说只有在苏联经济发展的初期，优先发展重工业才是必要的，现在唯一的工作就是拚命加速发展轻工业。

可以理解，党对这种想缩小在社会主义建设中所取得的成就的企图给予了应有的反击，纠正了这些狂妄的计划的作者和空想家。因为他们脱离了现实，在社会主义经济发展的基本问题上造成了有害的混乱。

只有无可救药的吹牛大王才会无视我们在经济上还没有超过最发达的资本主义国家，我们的生产水平还不足以保证社会上的全体成员过富裕的生活，在经济和文化方面仍然有许多缺点和组织得不好的情况。

必须认识到，理论上的错误和乌托邦的妄想，使人们不能在实际工作中找到正确方向，并且给我们的思想工作带来了混乱。

各个党组织有义务在思想工作中提高它们的警惕，严格地保卫马克思主义理论的纯洁性，对于一切退回到资本主义思想的表现进行坚决的斗争，加强对资本主义在人的思想中的残余的进攻，揭露带有这种思想残余的人。

在这一方面，我们决不能忽略这样的事实：有些人想把具有不同社会和政治制度的国家有可能和平共处的绝对正确的原理，应用到思想意识方面来。这是一个有害的错误。绝不能因为我们主张同资本主义和平共处和进行经济竞赛，就说我们能够放松对资产阶级思想和人们思想中的资本主义残余的斗争。我们的任务是坚持不懈地揭露资产阶级思想，说明它对人民是如何有害，并且揭穿它的反动性质。

在我们党为了反对旧世界的腐朽的思想和观念、为了传播和肯定共产主义思想而进行的斗争中，一个重大的任务是属于报刊、文学和艺术的。虽然这方面有了相当大的成就，然而，必须说明，我们的文学和艺术仍然落后于生活，落后于苏维埃现实的，因为生活和苏维埃现实比它们在艺术和文学中的反映不知要丰富多少。我们有正当理由问：我们的有些作家和艺术工作者是不是放松了同生活的联系呢？

我国的艺术和文学不但在内容的丰富上，而且在艺术的力量和手法上能够、而且也应该在世界上占第一位。

我们不能容忍那些显然是仓促写成的枯燥乏味的作品，就像艺术团体、编辑部和出版机关的某些同志所作的那样。庸俗和虚伪往往没有受到足够的打击，这是不利于艺术的发展和对人民的艺术教育的。

在电影方面我们可以看出一些进展。目前生产的影片比过去多。可是，电影工作者在追求数量的时候，往往不大讲究影片的思想和艺术的质量，生产出描写细小的和没有重大意义的现象的无力而肤浅的影片。这种作法必须停止，要记住：电影是对劳动人民进行共产主义教育的强有力的工具。

党曾经进行了而且还要继续进行斗争，反对不真实地描写苏维埃的现实，无论是企图粉饰它还是企图嘲笑和抹杀苏联人民所取得的成就。文学和艺术创作必须贯串着为共产主义而斗争的精神，必须向人民的心中和思想中灌输愉快的情绪和坚强的信心，培养社会主义觉悟和协同的纪律。必须特别注意进一步加强报刊在思想、政治和组织工作各方面所起的作用。

我们的重要任务之一是改进农村地区的文化和教育工作。农村中的文化活动往往被忽略了，像收音机、报刊、俱乐部和图书馆这样一些工具，没有很好地加以利用。

文化机构往往同共产主义建设的实际任务没有联系。党组织的群众政治、文化和教育工作必须以文化馆、俱乐部和图书馆为基地。通过推广优秀工作人员的经验和促进对科学的农业方法的学习，这些机构应当在实现进一步发展农业的计划方面起重大的作用。

我们必须更加有效地利用一切现有的思想方面的工具，争取在共产主义建设中获得新的成就。我们的干部、所有党员和全体人民的思想教育，仍旧是党经常关心的对象。

因此，在党的建设、组织领导和政治思想工作方面，我们面临着下列任务：

一、今后要尽量提高作为苏联人民的领导和指导力量的党在苏维埃国家、社会、经济和文化生活各方面的作用，进一步扩大和加强党同群众的联系和进一步提高它的威信；保卫和加强党和它的领导核心的团结一致，严格遵守党的集体领导原则；展开批评和自我批评，大胆地揭露经济和文化发展各方面的缺点。

二、发扬党内民主并且在这个基础上提倡主动性和加强党组织和全体党员的责任心；改进党组织的组织工作，引导这一工作来解决共产主义建设的实际任务；改进挑选、培养和分配干部的工作；提高工会和共产主义青年团在完成共产主义建设任务方面的作用。

三、提高一切党组织的思想工作水平，引导这一工作来解决共产主义建设中的实际任务；保证共产党员对党的理论和历史经验的创造性的领会；提高我们思想工作中的警惕性，对资产阶级思想意识进行不调和的斗争，加强我们对群众进行共产主义教育和肃清人们意识中的资本主义残余的工作；为了这个目的，更充分和更积极地利用一切思想工具——宣传、鼓动、报刊、电台、文化教育组织和机构、科学、文学和艺术。

同志们！苏联人民走过了伟大的和光荣的道路。他们在自己的共产党的领导下已经取得了伟大的历史性的成就。我们的胜利是在对国内外敌人的残酷斗争中取得的。苏联人民克服了许多艰难困苦，他们正在始终不渝地、坚定地实行改变国家面貌的计划，发展社会主义经济的宏伟计划。

苏联的成就振奋和鼓舞了我国人民和我们所有的朋友。甚至我们的敌人也迫不得已地改变了语调。如果说，对于苏联第一个五年计划，他们的反应是讽刺和对社会主义国家力量的不信任；那么，现在他们却敲起警钟来了。今天，就是瞎子也能看得出苏联的工人阶级、劳动农民和全体人民已经获得了多么巨大的成就。我国人民把命运掌握在自己手里，在党的领导下建立了世界上第一个工农社会主义国家以后，现在正在竭尽全力为建设共产主义社会而奋斗，从而给世界上各国人民树立了鼓舞人心的榜样。

苏维埃国家现在正在迅速前进。打个比喻来说，我们已经登上了这样的山巅，达到了这样的高度：从这里已经能够看得见达到最终目标——共产主义社会——的广阔前景。

我国奋勇前进而达到这些高峰的道路是崎岖的、艰难得令人难以置信的。但是，任何困难也不能使苏联人民动摇，也不能锉折他们的意志。他们为克服这些困难而进行的严酷而英勇的斗争，进一步锻炼了苏维埃国土上的劳动人民。苏联人民在衣、食、住、生活享受和其他许多方面都自觉地对自己严加克制。我们受到了批评，说我们没有一直模仿巴黎的新的衣服式样，还常常穿棉袄，而棉袄使人的身裁变得不好看了，不过我们自己也看得见这一点，而且承认这一点。

我们放弃了很多享受；我们没有别的办法。为了保持并且扩大伟大的十月革命的具有历史意义的成果，我们曾经必须在尽可能短的期间内建成强大的社会主义工业，它是国家的全部经济和国防力量的一切基础的基础。我们曾经必须从根本上改造农业，培养从人民中间来的新的知识分子干部，建成社会主义社会。

敌人不只一次地想试一试苏维埃社会主义国家的力量和生命力，可是这一切企图都失败了，战争赌博的组织者最后都碰得焦头烂额。苏维埃国家不停地前进，一天比一天强大，像一座伟大的灯塔一样地耸立着，向人类指引着走向新世界的道路。

在当前的第六个五年计划期间，苏联将向前迈进新的一步。我们继续发展重工业，同时为推进消费品生产的国民经济部门奠定更加广泛的基础。

我们的党充满了创造力和充沛的精力，满怀着达到伟大目标——建成共产主义——的百折不挠的决心。在人类全部历史中，从来没有而且也不会有更加远大、更加崇高的目标了。共产主义将使社会的全部生产力获得最充分的发展；在这样一种社会制度之下，社会财富将像泉水一样充沛地溢流，每一个人将根据自己的能力热情地工作，根据他的需要获得他的劳动报酬。在这个基础上，将为个人、共产主义社会的每一个成员造成全面发展的先决条件。

因此，共产主义的理想拥有巨大的吸引力，吸引着越来越多的拥护者。硬说人民是在外来的压力下被迫走共产主义道路的这种虚构说法，是再荒谬不过的了。我们相信，共产主义的理想将取得胜利，资产阶级反动派制造的任何“铁幕”和障碍都不能阻止这种理想不断地传播到千千万万的广大群众中去。

同时，我们坚决主张和平共处，主张社会主义同资本主义展开经济竞赛，我们奉行着和平和国际友好的一贯的政策。

我们的党有许多敌人和诅咒它的人，但是它还有更多得多的久经考验的朋友和忠实的同盟者。

我们的事业是不可战胜的。它所以是不可战胜的，是因为在兄弟般的人民中国和在所有其他人民民主国家中有亿万人民正在同伟大的苏联人民一道推进这种事业；它所以是不可战胜的，是因为它得到摆脱了民族压迫和殖民压迫的各国人民和各个国家的热烈支持和同情；它所以是不可战胜的，是因为它得到全世界劳动人民的支持。谁也吓不倒我们，谁也不能强迫我们退出我们所占有的阵地，使我们放弃保卫和平、民主和社会主义的事业。

未来是属于我们的，因为我们满怀信心地沿着我们的导师伟大的列宁所指出的唯一正确的道路前进。千千万万男女在一个公正的社会制度的理想、民主和社会主义的理想的鼓舞下，正团结在我们和我们的朋友们的周围。

苏联共产党在改造世界的马克思列宁主义的旗帜下，将领导苏联人民走向共产主义的完全胜利。

（新华社据塔斯社莫斯科15日电）（附图表）

苏联和各资本主义国家的工业生产量（1929年为基数年）。

描述：

