id: 8575e6be10
标题：金日成谈五年计划基本任务  进一步巩固社会主义经济基础  基本上解决人民的衣食住问题
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成谈五年计划基本任务

进一步巩固社会主义经济基础

基本上解决人民的衣食住问题

新华社平壤12日电　平壤报纸今天刊载了朝鲜内阁首相金日成11日在朝鲜第二届最高人民会议第三次会议上就朝鲜第一个五年计划（1957年—1961年）发表的重要讲话。

金日成说，朝鲜第一个五年计划的基本任务是：进一步巩固共和国北部的社会主义经济基础，基本上解决人民的衣食住问题。为了实现这个任务，要继续贯彻执行朝鲜劳动党的优先发展重工业、同时发展轻工业和农业的经济政策。

金日成说，在五年计划期间，工业总产值将增加一点六倍以上。1961年的工业产品总值将大大超过1954年到1956年三年的总和。到1961年，朝鲜北部按人数平均每人可以分配到的工业产品的数量将达到相当高的水平：每人可分配到九百七十度电、一吨煤、九十公斤铁、六十八公斤钢、六十四公斤化学肥料、二百公斤水泥、二十公尺纺织品和六十五公斤鱼类。

到1961年，工业产值在工农业总产值中的比重将由1949年的46.7％和1956年的60％增加到70％。生产资料的生产在工业总产值中的比重将达到61.3％，这样就将完全消除工业中的殖民地偏颇现象和技术落后的情况，进一步加强工业的独立基础。

金日成说，1961年的农业总产值将比1956年增加一倍，其中，粮食产量增加31％。第一个五年计划执行的结果，朝鲜的农业将不仅能够充分解决粮食问题，而且有相当数量的余粮，同时还将转变成为能够供应相当数量的肉类、丰富的水果和纺织工业原料的多种经济。他强调要发展水利灌溉，特别是旱田灌溉。他说，在第一个五年计划期间，要使朝鲜北部二百万町步（每町步约合十五市亩）耕地中的六十万町步水田和七十万町步旱田能够受到灌溉，使农业能够常年保证丰收。

金日成说，如果说战后三年计划期间需要解决的问题是恢复遭到破坏的厂矿企业，使工农业生产恢复到战前水平的话，五年计划期间需要解决的问题就是扩建原有的工厂，进行技术改造，并且建设新的工厂，把工农业生产提高到新的水平。他指出，可以说朝鲜人民经济从此进入了技术改造的时期，这是朝鲜经济发展和人民生活中的巨大转变。金日成说，社会主义生产关系已经在朝鲜北部的工业、农业和所有经济部门中取得了决定性的胜利。1957年同1949年相比，社会主义经济在工业中占的比重由90.7％增加到98.7％，商品零售业由56.5％增加到87.9％。现在，朝鲜北部有98.6％以上的农户已经合作化。在五年计划期间，要完成农业合作化和私营工商业的改造，消灭一切剥削形式。金日成说，这个伟大的革命变革的基本完成，将为迅速发展生产力开拓光辉的道路。

金日成强调说，今天，朝鲜的社会主义生产关系已经基本确立，但是社会主义物质的和生产的基础还很薄弱，在这种情况下，进行技术改造就作为最迫切的任务被提出来了。

金日成说，在第一个五年计划期间，要牢固地打下社会主义工业化的基础，逐渐地进行技术改造。在第二个五年计划期间，将进一步促进社会主义工业化，以现代化的技术重新装备所有的经济部门，奠定进行大规模基本建设的物质、技术基础。

金日成说，五年计划期间，人民的生活水平将大大超过战前。同时，对积累和消费要加以合理的安排。他说，朝鲜劳动党在战后一贯坚持迅速增加积累以保证经济基础的加强，同时增加消费以满足人民生活当前需要的原则。今后必须在系统地增加积累的基础上，同时增加消费。

金日成最后强调说，在执行第一个五年计划的过程中将会遇到许多困难，但是经过战争和战后恢复时期考验的朝鲜人民，紧密地团结在朝鲜劳动党的周围，一定能够完成这个光辉的计划。他说，朝鲜北部社会主义建设的发展和独立经济基础的建立，将鼓舞朝鲜南部人民反对美帝国主义和李承晚集团以及争取和平统一祖国的斗争。

描述：

