id: 85772b07f6
标题：在独立自主、自力更生的大道上前进
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：兰州化学工业公司革命委员会
来源：
标签：革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在独立自主、自力更生的大道上前进

兰州化学工业公司革命委员会

第四届全国人民代表大会胜利召开的喜讯传到我们兰州化学工业公司，广大职工无不欢欣鼓舞。我们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，决心实现大会提出的各项战斗任务，进一步发展社会主义革命和社会主义建设的大好形势。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们兰州化学工业公司广大职工坚持贯彻执行独立自主、自力更生的方针，大干社会主义，取得了很大成绩。全公司工业总产值平均每年递增百分之二十六点四，上交利润平均每年递增百分之六十一，产品品种由原来的四十九种增加到九十一种。在连年超额完成国家计划的基础上，去年全公司十二种主要产品又提前全面超额完成了计划，其中合成氨、化肥、塑料、合成橡胶、促进剂等产品以及公司的工业总产值，已提前一年实现了第四个五年计划规定的指标。

毛主席教导说：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”回顾我们公司石油化工发展的道路，更加使我们认识到，毛主席制定的这条路线无比正确。我们公司的合成橡胶和合成氨生产，过去一直采用外国设计的以粮食酒精和煤炭为原料的落后工艺。无产阶级文化大革命中，广大工人群众批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”，开展声势浩大的改变生产原料的大会战，完成了一系列的技术改造，以自己生产的石油化工原料代替粮食酒精生产合成橡胶，去年的自给率达到百分之五十六，全年等于为国家节约粮食两亿多斤。合成氨生产，采用重油代替煤炭作原料，去年的自给率也达到百分之五十以上，全年节约煤炭十七万吨。化工生产的关键设备——裂解气透平压缩机和丙烯透平压缩机，技术要求很高，目前国外也只有少数专业工厂才能制造。无产阶级文化大革命中，我们公司的工人群众纷纷要求自己动手造。但有的人却吹冷风说：“修修补补的小厂，干不了高精尖设备，还是进口最保险。”工人群众坚决驳斥了这种妄自菲薄的奴隶思想。他们说：“我们就是要造出高精尖设备来，为中国工人阶级争气。”工人和技术人员们依靠集体的智慧和力量，克服一个个难关，很快就完成了这两台压缩机的制造任务，并且一次试车成功，运转性能达到先进水平，为我国石油化学工业填补了一项空白。

为了实现四届人大提出的各项战斗任务，我们决心同广大群众一起，认真执行毛主席的革命路线，为祖国的社会主义革命和建设事业做出更大的贡献。　（据新华社）

描述：

