id: 85787e5abf
标题：全世界人民哀悼斯大林
日期：1953-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界人民哀悼斯大林

据新华社讯：世界各国的人民沉痛而坚定地集会追悼全世界进步人类的伟大领袖和导师约·维·斯大林同志的逝世。

朝鲜民主主义人民共和国

在炮声火光中英勇战斗的全体朝鲜人民，都以万分悲痛的心情和更加坚强的斗志，与斯大林同志告别。三月九日午后六时正，共和国的许多英雄城市，西至平壤、南浦，东至元山，北至清津、咸兴、江界、新义州，南至海州，都鸣放礼炮，并齐鸣汽笛一分钟志哀。一切可以停止工作的工厂矿山的工人都停止了工作，默哀五分钟。各城市道路上的车辆行人也都停下来默哀。从后方的许多城市乡村到火线上的坑道工事里，都举行了追悼会。

在平壤，上万的工人、农民、士兵、学生、机关干部和市民在八、九两日川流不息地走进苏联驻朝鲜大使馆的礼堂，向安放在礼堂中的围着黑纱的斯大林同志的半身像致哀，许多人并敬献了挽词和挽幛。

共和国各处的工厂、矿山、机关、学校和农村，都举行了追悼会。许多工人、农民、劳动党员、劳动英雄与共和国英雄，都在会上沉痛地致悼词。每

一个人都以自己的切身体验，感念斯大林同志解放朝鲜人民和经常给以关怀和帮助的恩情。他们并一致宣誓：今后在抗击美国侵略者的战斗中，一定要更加坚决，早日取得最后胜利。工人农民们都表示决心增加生产支援前线。在共和国英雄金俊均工作的工厂，工人们在追悼会上决定超额完成生产计划的三倍。

在前线，守卫在各个战线上的朝鲜人民军将士们，在哀悼期间组织了悼念斯大林同志的报告会、演讲会和座谈会。九日，各个战线上的部队都举行了追悼会。全体将士正化悲痛为力量，更严密地监视着敌人的一举一动。

德意志民主共和国

德意志民主共和国和柏林民主区的人民在九日上午十时默哀了五分钟。全共和国各地都举行了追悼会。在柏林国家歌剧院举行的追悼会，由德国统一社会党中央委员会、德意志民主共和国政府、人民议院主席团和参议院主持。在乐队演奏苏联和德意志民主共和国国歌后，到会者起立，静听德意志民主共和国部长会议副总理博尔兹宣读苏联共产党中央委员会、苏联部长会议、苏联最高苏维埃主席团关于斯大林逝世的公告。会上还宣读了斯大林的最后一次演说——在苏联共产党第十九次代表大会上的演说。最后，参加追悼会的人列队走出会场，率领柏林居民一同走到斯大林大街，向斯大林纪念碑致哀。

波　兰

波兰首都华沙的三十五万人九日举行了追悼斯大林同志逝世的大会。波兰统一工人党政治局委员、部长会议副主席约·西伦凯维兹在大会上发表了演说，他追述了斯大林对人类的不朽贡献，并表示波兰人民将更进一步加强与苏联人民的友好团结，加强与一切正在建立新生活的国家、一切正在为和平与进步而斗争的人民的团结。

捷克斯洛伐克

在捷克斯洛伐克，九日清晨，布拉格瓦茨拉夫斯基广场和邻近的街道上聚集了成千上万的人。国立博物馆大厦前悬挂着镶黑边的约·维·斯大林的巨像。八时三十分，以安·萨波托斯基为首的政府人员、捷共中央委员会书记和苏联驻捷大使亚·鲍戈莫洛夫等出现在博物馆的阳台上。追悼大会在萨波托斯基主持开幕后，由部长会议副总理威廉·西罗基宣读了捷克斯洛伐克人民忠于约·维·斯大林遗志的誓词。这时礼炮齐鸣。成千上万的人齐声高呼三次：“我们宣誓！”到会者并以沉痛的心情收听了在莫斯科红场举行的追悼大会的实况广播。

罗马尼亚

罗马尼亚全国各地都举行了追悼会。在布加勒斯特，九日从清晨起，无穷尽的人们就走向斯大林广场。广场上的斯大林像下放满了花圈。几十万市民在那里默默肃立，静听了罗马尼亚广播电台转播的马林科夫、贝利亚、莫洛托夫在莫斯科红场上的讲话。斯大林广场上并举行了追悼会。罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员、部长会议副主席基·斯托伊卡，罗马尼亚工人党中央委员会委员、武装部队部副部长利·萨拉扬等人在会上讲话。他们表示了罗马尼亚人民对伟大的斯大林的深切的感谢和他们要遵循斯大林指示的道路前进的坚定决心。

保加利亚

保加利亚首都索非亚的人民八日在九九广场举行了追悼大会，参加的有三十万人。保加利亚共产党中央委员会总书记、保加利亚部长会议主席伏·契尔文科夫在大会上讲话，他说：斯大林的英名像太阳一样，将永远照耀在世代铭感的保加利亚人民的心中。他指出：保加利亚的人民将更紧密地团结在久经考验的保加利亚共产党的周围，提高对敌人的政治警惕性和不妥协性，更加注意加强国防，动员

一切力量完成和超额完成国民经济计划，建设社会主义。

匈牙利

在匈牙利，布达佩斯劳动人民九日在市立公园的斯大林纪念碑前举行了追悼会。匈牙利部长会议副主席埃·格罗在会上讲话时着重指出：匈牙利劳动人民党、工人阶级和其他劳动人民只有更有系统地研究斯大林的训示，才能更好地纪念伟大的斯大林。我们要时时刻刻加强匈牙利人民和苏联人民之间的牢不可破的友谊。我们要作斯大林事业的更坚定不移的战士。我们要更坚决地和帝国主义冒险分子进行斗争，保卫和平和祖国的自由与独立。

阿尔巴尼亚

在阿尔巴尼亚首都地拉那，九日在约·维·斯大林纪念碑前举行了追悼大会。阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会总书记恩维尔·霍查在大会上以全国人民的名义，宣读对伟大的斯大林的誓词。他在誓词中表示要始终不渝地忠实于列宁、斯大林的事业和光荣的苏联，加强与人民民主国家及一切为和平而奋斗的人民的联系，加强英雄的阿尔巴尼亚劳动党，保护党的队伍的团结和纯洁，巩固工人阶级和劳动农民的联盟，巩固人民的政权，提高革命的警惕性，并保卫世界和平。参加追悼大会的人最后齐声高呼：“谨此宣誓”。宣誓毕，到会者向约·维·斯大林纪念碑敬献了花圈。

印　度

八日和九日，印度全国各地的人民沉痛地追悼全体进步人类的伟大领袖和导师约·维·斯大林的逝世，并庄严地表示要加紧为持久和平而奋斗。

加尔各答举行了五万人的追悼大会。数十万加尔各答居民默默地举行了悲痛的追悼游行。马德拉斯省、特拉凡哥尔—柯钦邦、海得拉巴邦、东旁遮普省和剌查斯坦邦都在九日举行了成千上万人的追悼会。在九日这一天，孟买的工业区有三万五千工人停工志哀。特仑甘纳农民在追悼会上通过的决议中说：“在这斯大林同志逝世的日子里，我们宣誓要加紧努力为持久和平、民主和社会主义而斗争。”

在德里，在苏联驻德里大使馆附近八日中午举行了追悼会。德里的劳动人民在会上庄严地宣誓：要无我地为完成斯大林同志终生为之奋斗的事业而斗争。

印度全国各地，其中包括西孟加拉、东旁遮普、马德拉斯、泰米尔纳德、喀拉拉、安德拉、特仑甘纳、克什米尔、剌查斯坦、孟买等地区的工人、农民组织，向苏联驻德里大使馆拍来许多唁电。泰米尔纳德印度共产党组织在唁电中说：“苏联人民在斯大林同志培育起来的苏联共产党中央委员会的领导下，必将胜利地继续共产主义建设事业，从而鼓舞全世界人民为巩固的持久和平、为人民民主而斗争。伟大的斯大林的名字曾经鼓舞过、并将继续鼓舞泰米尔纳德的工人阶级和全体人民。”

缅　甸

缅甸人民沉痛地哀悼全世界劳动人民的领袖和导师斯大林的逝世。

全缅工会大会致全苏工会中央理事会的唁电说：缅甸全体劳动人民和苏联人民一起，以沉痛的心情来追悼我们的伟大的导师斯大林的逝世，我们保证要努力加强工人阶级的国际团结。在该工会大会六日下午举行的追悼大会上，工会大会副主席德钦卢挨号召全体会员遵循斯大林的遗训，努力工作。

缅苏文化协会在八日举行追悼世界劳动人民导师斯大林逝世大会。大会主席吴昂拉在会上致词说：我们相信英勇的苏联人民一定能够继承斯大林的遗志，完成伟大的革命事业。

缅甸工农党发表追悼斯大林逝世的声明说：斯大林的精神永远不死，他的学说和他的伟大的遗训，将永远活在人民的心中。声明并号召缅甸人民提高警惕，粉碎帝国主义的阴谋，遵照斯大林的遗训，努力保卫世界和平。缅甸工农党并决定下半旗志哀三天。缅甸人民团结党的唁电说：斯大林的遗训继续照耀着我们为争取完全的独立、和平和繁荣而斗争的道路；我们向苏联人民保证：我们将坚决地、不断地向斯大林所指示的道路前进。

旅居缅甸的我国侨胞在知道了全世界劳动人民伟大的领袖和导师、中国人民最敬爱的朋友斯大林逝世的消息后，都感到十分沉痛。三月八日，仰光各华侨团体选派了代表十多人到苏联大使馆，表示我国旅居缅甸广大侨胞对斯大林逝世的哀悼。

西　德

从六日到九日，西德各地人民举行了大大小小的集会，追悼斯大林的逝世，并表示更加加强他们争取和平和德国统一的斗争的决心。

德国共产党中央委员会在杜塞尔多夫总部举行了追悼会。德国共产党在北莱因—威斯特伐利亚州向党的各级地方组织和党报机关分发了一份斯大林逝世纪念册，几小时之后，就收到成百个回答，一致表示要更努力地工作，以保持和平，争取统一、民主的德国。

汉堡数千妇女和她们的家属在三月七日举行了集会，纪念世界和平运动的伟大领袖的逝世，会后还举行了火炬游行，她们表示了她们对于苏联人民的牢不可破的友谊并立誓要坚决反对波恩和巴黎战争条约。

三月六日下午，鲁尔区的矿工与金属工人得悉斯大林同志逝世的消息后，立即聚集在他们的工厂与矿场的门口，表示深切的悲痛，他们同时宣告他们的决心：一定要在争取民主、自由与民族独立的旗帜下更加紧密地团结起来。

法　国

三月九日，法国成千成万的工人在各工厂里停止工作十五分钟，并且肃立默哀一分钟，来悼念全世界劳动人民的伟大领袖、朋友和导师约·维·斯大林同志。

德朗西地方的劳动人民在命名为斯大林广场的市政厅广场上举行了动人的示威。皮埃尔菲特地方的劳动人民在市政厅附近举行了追悼会，然后列队缓缓走过以斯大林同志的名字命名的街道。在巴黎郊区圣但尼，人们举行了追悼会和示威，这个地方有一条大街已经命名为斯大林大街。巴黎郊区罗曼维勒也有一条大街要以斯大林的名字命名。

意大利

意大利报纸报道：从白雪皑皑的阿尔卑斯山岭，到阳光和煦的西西里海岸，意大利全国人民痛悼全世界劳动人民的伟大领袖和意大利人民的挚友约·维·斯大林的逝世。

成万意大利劳动人民和他们派出的许多代表团到罗马苏联大使馆去。在那里，人们含着热泪，拥抱斯大林同志的胸像，和他们的导师和领袖告别。他们献上了许多鲜花，并且在签名册上留下了许多动人的辞句。

在许多工厂里，劳动人民都停止工作，举行追悼会。波伦亚市的中央广场筑起了一座祭台，人们从全市各地和四乡大批来到台前，表示他们的哀思。

九日，在莫斯科举行斯大林同志的殡仪的那一天，意大利一切工厂、农场和办公室里的劳动人民和交通工人停止工作二十分钟。全国到处举行追悼会。意大利共产党中央委员会在罗马举行集会悼念斯大林同志，党的副总书记路易吉·隆哥在会上致悼词。

英　国

英国各地许多工厂、造船厂、矿坑和机关中的劳动人民，在六日听到斯大林逝世的不幸消息后，即自动集会追悼，并在会上着重指出斯大林对和平事业的卓越贡献。北明翰工会理事会的会议上为斯大林逝世举行默哀。坎特伯雷教长约翰逊八日晚在坎特伯雷教堂讲道中对斯大林的逝世表示哀悼。九日晚，伦敦、格拉斯哥和英国其他城市都举行了追悼大会。

英国工人、工会领袖和各界人民纷纷写信和打电报给伦敦苏联大使馆，哀悼斯大林的逝世。伦敦彻已斯托地方建筑工人的电文说：“我们怀着深切的悲痛获悉伟大的领袖斯大林逝世的消息。我们对苏联的社会主义建设者表示同情。全世界爱好和平的人民万岁！”有四十万会员的全国铁路工人工会总书记费金斯在悼词里说：“斯大林一生为和平与社会主义奋斗的事业，将永远给人以鼓舞。”英国和平委员会已致电苏联拥护和平委员会为斯大林逝世向苏联人民表示最深切的慰问。

全国矿工联盟总书记阿瑟·霍尔纳说：“斯大林和他的主张规划出全人类的未来。他代表了千百万希望以社会主义方式来解决我们这时代的问题的人们的理想。”曼彻斯特一家工厂的车间领班休·威廉逊说：“我和我的同事们都感到斯大林的逝世是一个莫大的损失。我们钦佩他所做的工作和他对和平的贡献。”

英国共产党在斯大林同志逝世后发表公告，号召英国人民继续致力于在英国维护和平与民族独立的斗争，加强英国人民和苏联人民之间的和平友好的联系。

美　国

美国人民纷纷打电报和写信给苏联驻美国大使馆，对于斯大林的逝世表示沉痛的哀悼。美苏友好协会芝加哥分会会长曼戴尔·台尔曼写道：“请向苏联政府和苏联人民转达芝加哥和中西部千万进步与爱好和平的美国人的最真挚的哀悼。我们所代表的不只是这一些美国人，而且也代表绝大多数的美国人民。”

美国劳动人民在哀悼斯大林逝世的同时，还表示对和平与幸福的热望。麦克尔从波士顿发的信说：“当此苏联伟大领袖逝世之际，请容许我表示我的哀悼。世界广大群众都渴望着有这么一天，那时整个工人阶级都从资本主义的残酷剥削与奴役下解放出来，那时，连年不断的资本主义战争都将终止……苏联万岁！永远感激伟大斯大林的英明的杰出的领导！世界无产阶级在为摆脱资本主义战争、剥削和奴役的斗争中将继续追随着美好的苏联。”

三月九日，好几千人在纽约举行追悼大会。美国民权保障大会主席派特逊在会上致词，表达美国人民对斯大林逝世的哀悼。派特逊说：“我们低下头来，和全世界亿万人民一道哀悼斯大林的逝世，斯大林是世界上最伟大的人民的战士。”

美国共产党全国委员会委员伊丽沙白·葛莱·弗林，著名和平战士保罗·罗伯逊和前国际纵队美国林肯旅旅长密尔顿·乌尔夫也在会上发表悼念伟大斯大林的演说。

描述：

