id: 85794a32d0
标题：无私者最无畏  三赞焦裕禄
日期：1966-2-13
是否是时间段：false
作者：余铭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无私者最无畏

三赞焦裕禄

余铭

又一颗精神原子弹爆炸了。

这几天，人们以激动的心情，一遍又一遍地读着毛泽东同志的好学生——焦裕禄同志的事迹，以他做镜子，对照自己，以他做榜样，找差距，决心打扫自己思想上的灰尘，向他看齐，向他学习。

焦裕禄同志是一个大无畏的人。从他的身上，我们再一次看到，真正的马克思主义者是无所畏惧的。

焦裕禄同志带着重病来到重灾的兰考县，面对的是黄沙、洼窝、冰凌、盐碱、枯草。然而，他没有被困难压倒。正象毛主席所教导的：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”焦裕禄同志从沙丘看到了将来的一片绿林，从碱地的一片白看到可以变成一片青，从涝洼窝看到可以栽苇、种蒲、养鱼。他把这个灾区看成是大有作为的地方，他看到了灾区的好处：可以锻炼人的革命意志，培养人的革命品格。

焦裕禄同志临终前准备写的一篇文章题目叫做《兰考人民多奇志，敢教日月换新天》，焦裕禄同志自己就是一个“多奇志”的革命者。他的这种志向，的确不是那些只会打个人小算盘的人所能理解的。

要从困难中看到光明的前途，关键在哪里呢？在于领导者的思想革命化。如果领导者只想到自己的病痛，看不到群众的疾苦，他就不可能顶着风沙去查风口、探流沙，就不可能在一片汪洋中去追水的流向，就不可能在大雪封门的时候去访问老贫农，也就不可能在困难中见到光明，也就不可能树立战胜困难的信心。

无私者才能无畏。大庆人说：“离‘我’远一寸，干劲添一分；离‘我’远一丈，干劲无限涨；‘我’字若全忘，刀山火海也能上。”焦裕禄同志正是把个人的得失完全置于度外，他的心里才能装满了毛泽东思想，装满了党的事业，人民的事业，全心全意去革命，所以，他就有最大的勇敢。一个人只要能象焦裕禄同志那样忘我，他就能够看到毛泽东思想的威力，看到用毛泽东思想武装起来的人民群众的威力，坚定地依靠党，依靠群众，还有什么人世间的困难不能克服呢？

革命的中国人民，是大无畏的人民。毛主席早就说过，“中国人死都不怕，还怕困难么？”天不可怕，地不可怕，牛鬼蛇神不可怕，地富反坏不可怕，帝国主义、修正主义、反动派不可怕，灾荒不可怕，战争不可怕，原子弹不可怕；在革命的人民看来，这些东西统统是纸老虎，都是可以战而胜之的。“要扫除一切害人虫，全无敌。”我们有毛泽东思想这个最强大的武器，我们要压倒一切敌人，一切困难，而决不被敌人和困难所压倒。

焦裕禄同志写的文章的最后一个小标题是：“精神原子弹——精神变物质”。焦裕禄同志的革命精神已经在兰考变成了改天换地的物质力量。在全党的干部开展学习毛泽东思想的高潮中，焦裕禄同志的事迹是一个新的推动力量，我们将会看到这颗精神原子弹的连锁反应，更多的焦裕禄式的干部必然会涌现出来。

描述：

