id: 857948e9e0
标题：大干社会主义光荣  石油部、化工部授予六十三名先进人物以“劳动英雄”称号
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大干社会主义光荣

石油部、化工部授予六十三名先进人物以“劳动英雄”称号

新华社大庆七月五日电　石油工业部、化学工业部在不久前举行的全国石油化学工业第二次工业学大庆会议的闭幕式上，授予六十三名先进人物以“劳动英雄”的光荣称号。

这批劳动英雄中，既有全国著名的老劳模，也有去年全国工业学大庆会议以来新涌现的先进代表。石油系统有四十一名劳动英雄，其中包括大庆会战初期同王铁人一起被誉为“五面红旗”的马德仁、段兴枝、薛国邦、朱洪昌，“最讲认真的人”周占鳌，“钢铁钻工”吴全清，“继承铁人精神的好队长”高金颖，“活帐本”齐莉莉，模范家属薛桂芳，“身残志坚的技术员”耿玉亭等。化工系统的二十二名劳动英雄中有老劳模李国才、侯德武和已故的辉县化肥厂党总支书记赵恒富等。

这批劳动英雄都是认真学习马列主义、毛泽东思想，有高度阶级斗争、路线斗争觉悟，旗帜鲜明地同“四人帮”作斗争的先锋战士。他们在三大革命运动中作出了卓越的贡献，发挥了模范带头作用。他们一不怕苦，二不怕死，把心贴在工作上，大干社会主义。他们有高度的革命责任心，把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来，有“三老四严”、“四个一样”的好作风，为革命干保险活。他们刻苦钻研业务，对技术精益求精，勇于实践，敢于创造，不断攀登科学技术高峰，努力赶超世界先进水平。

石油部、化工部号召石油化工战线的职工和家属，向劳动英雄学习，向劳动英雄看齐，为实现新时期的总任务，高速度发展石油化学工业而努力奋斗。

描述：

