id: 857984a6e9
标题：温暖
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：尤·赫捷耶夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温暖

维吾尔族　尤·赫捷耶夫

什么样的母亲，就有什么样的儿女。

——维吾尔谚语

人常说：“世界上最温暖的莫过于母亲的心。”我说，在首都，到处都能感到像母亲的心一样温暖的心。

当你刚一走进一个百货商店时，立刻有几张和蔼的笑容，满面春风地会聚集在你的脸上，不论你走近那个柜台旁边，一个亲切的声音就在你的耳旁响着：“同志，要什么？”他们会把这些东西堆满在你的眼前，任你挑选、任你询问，为你挑选每一种货物，细心地解释每一个问题。要是都不中意，他们就会向你建议：“同志，请您再到××地方去看一看。”

电车和公共汽车售票员同志们，他们整日在车上跑上跑下，为了乘客不走错路线，不倦地提醒乘客；你如果要转车，他们不厌其详地告诉你应转的车号，遇到老年人就搀扶他们上下车，遇到人生地疏的人则给他们解释应去的方向和车站。招呼给老年人让坐。在前一个时期，车子里还给你擦脸的手巾，还要给你说快板、唱歌哩！

在饭馆里吃饭，服务员同志们像接待一个亲人一样地热情，耐心地解释着每一样饭菜的内容，替你为吃快出的饭菜而出主意。饭菜已经端来了，他们还殷勤地周旋在你的身旁，不时地问你：“还要什么？”“慢慢地吃、别慌，”“汤冷了吧，我替你热一下去。”……要走了，他们又笑嘻嘻说：“把衣服穿好，坐会儿再走，小心着凉了。”……

听，这一切，多么像一个慈母关切的声音在你的耳旁响着啊！

每当我买一件东西走出商店，吃一顿饭走出饭馆，买几本书或杂志走出书店，我被这些善良的人们的温暖的心所震撼着，我的心久久不能平静地激荡着，像喝了杯葡萄美酒似的，血液在周身燃烧，心情是那么舒畅、那么激动，使我沉浸在无限的幸福感中。

当我回到宿舍里来或是夜梦初醒，我还是回味着这一张一张光彩的脸。他们温暖的心情使我久久不能忘怀。

感受到新社会的这种温暖，使人又不禁想起旧社会的情景来：在那时候，一个普通的老百姓，普通的劳动者，要尝尽多少苦楚，要听得多少冷言冷语呀！剥削得来的财富使那些统治者那样地骄横，不把人放在眼里。少数民族，更是苦难重重。

而现在呢，祖国的每个角落都充满了母性的温暖和兄弟般的友谊。特别要是他们知道了你是少数民族时，那对待你又是分外地亲切恳勤，甚至那些破格的特殊地照顾，倒会弄得你自己尴尬起来。“四海之内皆兄弟”这一句话，虽然是老早就传说的，但其实，真正是在新社会才得到体现的。

前天，我的妻子从新疆来“远隔千里，希多保重。”其实，在祖国的大家庭里，处处都是温暖，处处都有亲人亲切的关怀。

我常费尽神思地思索着：究竟是什么力量促使他们这样？他们为什么要这样？而且那么自然，那么真诚。是因为工资比别人拿的多吗？还是为了给商店多招揽几个顾客吗？我找出的答案的结论只有一条，就是我们伟大的党教育的奶汁哺育了他们，是因为他们都有一颗全心全意为人民服务的赤裸裸地火热的心。

我们维吾尔族不是有句谚语吗？“什么样的母亲，就有什么样的儿女。”，瞧，这就是我们伟大的母亲——中国共产党培育下的优秀儿女们。我从他们的身上感到了祖国的温暖，看到了祖国在大跃进诗篇中光辉的一页，尝到了大跃进美好的果实。

还有什么比生活在社会主义的新社会更为幸福呢？还有什么比做一个中华人民共和国的公民更为光荣的呢？

我们这些日子，都为西藏的反动上层集团的叛国行为而愤慨。他们的罪恶阴谋，就是企图把广大的劳动人民从祖国的怀抱里拉出来，拖入那永远被人民唾弃的黑暗冷酷的地狱里去，他们还妄想把人民当牛马骑。试想想看：谁愿意从幸福的天堂到地狱的火灶里受罪去，中国各族人民早已认清了自己应走的道路，在他们宽敞的前进大道上，中国共产党的光芒在明朗地照耀着，纵然有一小撮叛乱分子徒劳无益地尝试用衣襟遮住这个光芒，但是，人民绝对不会迷失方向。

普天下的树变成笔

普天下的水变成墨

也写呀写不完，

共产党的恩情。

这个流行在新疆各族人民之间的民歌，虽然已经唱了好几年，但在今天，它依然还是那么新鲜，那么震荡着新疆各族人民的心。

祖国啊，可爱的母亲，祖国啊，各族人民幸福的摇篮！我们将永远紧跟着您走，我们永远维护您像维护我们自己的眼睛一样，即或是您的一块岩石、一撮土，我们也愿意标上记号，像雄鹰一样地盘旋着它，保护着它，绝不让任何的敌人碰它一下。

描述：

