id: 857ae17546
标题：石咀山矿务局按照党的政策和四化建设的要求  选拔工程技术人员到领导岗位
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石咀山矿务局按照党的政策和四化建设的要求

选拔工程技术人员到领导岗位

据新华社银川电  宁夏回族自治区石咀山矿务局党委打破条条框框，把一批有真才实学，热心四化建设的工程技术人员，选拔到各级领导岗位上来，使他们在生产建设中进一步发挥自己的专长。

粉碎“四人帮”以后，石咀山矿务局党委，排除各种干扰，认真落实党的知识分子政策，根据工程技术人员的不同情况，先后从技术员中提拔了一批工程师、会计师，同时经过考察，把一批热心四化建设、熟悉生产和企业管理、有组织能力的工程技术人员，选拔到企业的各级领导岗位上来。目前这个矿由自治区党委任命担任局一级领导职务的副总工程师一人；由矿务局党委任命担任矿一级领导职务的工程技术人员八人，担任队、科一级领导职务的工程技术人员有十二人。

这些工程技术人员进入各级领导班子以后，工作有职有权，认真负责，解决了生产、技术工作中的一些关键问题。中等专科技术学校毕业的技术员杨承家，和巷道打了二十多年交道，具有丰富的实践经验。他被选拔为二矿副矿长后，为了扭转全矿采掘比例失调的状况，同技术人员和工人一起大力改革落后的生产技术和生产工艺，广泛推广使用新技术。这个局的工程技术人员，有不少是非党群众。局党委解放思想，按照党的政策和四化建设的要求，把那些确有真才实学，精通本行业务，能够胜任领导工作的非党工程技术人员，也提拔到领导岗位上来。

描述：

