id: 857a821577
标题：阿尔巴尼亚人民在革命化大道上胜利前进——庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民在革命化大道上胜利前进

——庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年

今天是阿尔巴尼亚解放二十三周年。中国人民向我们最亲密的战友阿尔巴尼亚人民致以热烈的祝贺。

二十三年来，英雄的阿尔巴尼

亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在帝国主义、现代修正主义和反动派的包围之中，高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持反对帝国主义和现代修正主义的斗争，取得了一个又一个辉煌的胜利。

阿尔巴尼亚人民是在轰轰烈烈的革命化运动的高潮中迎接今年的国庆的。

以阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，把马克思列宁主义理论创造性地运用于本国革命实践，发动和领导了群众性的革命化运动。近年来，阿尔巴尼亚劳动党在政治、经济、军事、文化等各个领域中采取了一系列重大的革命化措施。在去年劳动党第五次代表大会以后，阿尔巴尼亚人民的革命化运动更加深入地开展。恩维尔·霍查同志在今年二月发表的讲话以及四月党中央和政府的公告，把革命化运动推向新的高潮。

正在阿尔巴尼亚蓬勃展开的革命化运动，是一场伟大的群众运动。在这个运动中，阿尔巴尼亚劳动党坚决相信群众、依靠群众，放手发动群众，积极发扬群众的革命首创精神，贯彻了马克思列宁主义的群众路线。

这场革命反对脱离群众的官僚主义和干部特殊化。

这场革命荡涤一切毒害人们心灵的落后习俗和宗教迷信，以及歧视妇女的旧思想残余，宣传无神论，提倡新风尚，新习惯，彻底解放妇女。

这场革命反对资产阶级的个人主义思想，树立把集体利益放在个人利益之上的无产阶级世界观和共产主义道德。

这场革命大破剥削阶级的腐朽文化，建立无产阶级的新文化，强调加强阶级教育和政治教育，提倡枪和镐走上文艺舞台。

在革命化运动的过程中，阿尔巴尼亚劳动党在广大人民的拥护下，实行了干部参加劳动、轮换干部、缩减工资差距、减少自留地和自留牲畜等一系列具有重大意义的改革。总之，阿尔巴尼亚的革命化运动，是为了实现人的思想革命化，实现党和国家生活的革命化。

正如恩维尔·霍查同志指出的：“承认还是不承认社会主义社会的阶级斗争，是一个原则问题，是马克思列宁主义者和修正主义者、革命者和革命的叛徒之间的分界线。任何放弃阶级斗争的表现都会给社会主义的命运带来致命的后果。所以，在进行增加生产、发展文化教育的斗争的同时，在同国外敌人——帝国主义者和修正主义者进行斗争的同时，绝不应该放弃和忘记国内的阶级斗争。否则，历史将严惩我们。”阿尔巴尼亚的革命化运动，就是要消除产生修正主义的根源，堵塞资本主义复辟的道路，使社会主义阿尔巴尼亚保持鲜红的颜色。

我们伟大领袖毛主席在去年致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中曾经指出：“在苏联，在南斯拉夫，在那些现代修正主义集团当权的国家，已经或者正在改变颜色，实行资本主义复辟，从无产阶级专政变成资产阶级专政。英雄的社会主义的阿尔巴尼亚，顶住了这股反革命修正主义的逆流。你们坚持了马克思列宁主义的革命路线，采取了一系列革命化的措施，巩固了无产阶级专政。你们沿着社会主义的道路，独立自主地建设自己的国家，取得了辉煌的胜利。你们为无产阶级专政的历史，提供了宝贵的经验。”

阿尔巴尼亚的革命化运动已经取得了巨大的成就。人民群众的社会主义觉悟空前提高，精神面貌发生了显著的变化。在阿尔巴尼亚的土地上，到处呈现一派生气勃勃的革命新气象。阿尔巴尼亚去年和今年上半年的工农业生产计划都先后超额完成。在尚未集体化的山区，短短三个月内普遍建立了农业生产合作社，从而实现了全国的农业完全合作化。国防力量得到了进一步的加强。这一系列巨大的成就，为加速阿尔巴尼亚的经济和文化的发展，为保卫和加强阿尔巴尼亚社会主义国家，开辟了更加光辉的前景。

社会主义阿尔巴尼亚这个红色的根据地有如耸入云霄的高山，巍然屹立在欧洲土地上。阿尔巴尼亚的革命化运动所取得的伟大胜利，使得这个红色根据地更加坚强，更加巩固。它不仅打破了帝国主义和现代修正主义在阿尔巴尼亚进行颠覆活动、搞资本主义复辟的幻想，而且使英雄的阿尔巴尼亚更有效地发挥它作为世界革命的坚强突击队的作用。这是对以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义的沉重打击，是对正在进行革命斗争的各国革命人民的巨大支持和鼓舞。

在毛主席领导下正在胜利地进行无产阶级文化大革命的中国人民，对于阿尔巴尼亚人民在革命化运动中所取得的伟大胜利，感到极大的鼓舞和激励。我们高度评价和坚决支持阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下进行的革命化运动，并且要认真地学习他们的革命精神和革命经验。

中阿两党、两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗友谊，是经过了急风暴雨的考验的。中国人民以有英雄的阿尔巴尼亚人民这样的亲密战友而感到自豪，并把阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的每一个成就看成是我们自己的成就。我们坚信，阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中，一定会取得更加辉煌的胜利。阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义明灯，必将放射出日益灿烂的光芒！

描述：

