id: 857bf97060
标题：济南部队某炮兵团党委活学活用毛主席著作的体会  抓紧改造世界观这个根本问题  坚决进行兴无灭资的思想斗争
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南部队某炮兵团党委活学活用毛主席著作的体会

抓紧改造世界观这个根本问题

坚决进行兴无灭资的思想斗争

新华社济南电　领导干部如何用毛泽东思想改造主观世界，干一辈子革命，改造一辈子思想？中国人民解放军某部炮兵团党委成员的体会是：要有自我革命精神，提倡斗争哲学，在斗争中学习，在斗争中改造，思想斗争越坚决，毛泽东思想的阵地就越扩大越巩固。

济南部队某部炮兵团是学习毛主席著作的先进单位，几年来全团各项工作都做得比较出色。这个团党委的成员，在活学活用毛主席著作中逐步认识到领导干部思想革命化的重要，在改造思想和改进工作中，坚持不懈地把改造思想摆在首位。在思想改造中，又正确开展批评与自我批评，敢于敞开思想，敢于思想交锋，敢于坚持真理、修正错误，并且做到了相互间诚恳耐心地帮助。他们在思想革命中的斗争精神是怎样形成的？又有些什么经验？		改造就是斗争

他们说：首先要有个共同的认识——改造就是斗争。

这个团党委成员从实践中认识到：共产主义世界观不是自发产生的，是在兴无灭资的思想斗争中形成的。改造就是斗争。不批评，不进步；不斗争，不觉悟。批评与自我批评是学习毛泽东思想联系实际的重要方面，就要自觉运用这个武器，敢于敞，敢于斗，敢于帮。

对这个问题的认识，他们是经过了一个由怕到不怕，由不自觉到自觉的过程。

一九六三年以前，这个党委的成员之间思想斗争是不够开展的，多数同志对自己的问题不敢敞，对别人的问题不敢?。两个不敢，来源是一个“怕”字，怕“丢面子”，怕“影响团结”。团长王步英刚来这个团时，就存有这个顾虑。政委马德录也处于一种矛盾状态：又想把问题摆到桌面上来，又怕把问题摆到桌面上来。

在一次政治运动中，党委会上思想交了锋，大家尝到了思想斗争的甜头。接着，他们学习了《矛盾论》，毛主席关于对立统一规律的论述，打开了他们的心窍。他们认识到，思想矛盾是普遍存在的，思想斗争是不可避免的；认识到只有斗争，才能进步。政委马德录说：“从此，我们的认识有了一个飞跃，心胸开阔了。”副政委杨立荣原来有些地位观念，经过学习毛主席著作基本上解决了，决心放下包袱，轻装前进。但怎么放？是彻底放，还是不彻底放？是公开放，还是偷偷地放？偷偷放，思想基础不牢，对彻底改造没有好处；公开放，又怕疼。斗争了好久，他认识到，要革命，要改造自己，就要和错误思想决裂。他把“底”亮了出来，得到了大家的帮助。有了自我革命的愿望和不怕丑、敢于敞的思想基础，批评和自我批评，就比较正常地开展起来了。以后，这个团党委遇到个人思想作风上的主要问题，委员之间的关系问题，对方针政策的认识问题等等，都能摆到桌面上来，并且找到了一种适当的形式：学习毛主席著作和党的生活相结合，使学习和批评与自我批评结合到一起。

一九六四年下半年，他们再次学习《矛盾论》和培养无产阶级革命事业接班人五个条件后，就更加自觉了。不仅不怕批评、自我批评，而且主动地要求别人批评。有一次，师里派来工作组要到一个食堂办得好的连队去总结一些经验，政委马德录感到九连是五好食堂，就向他们推荐了。几天以后，工作组回来说，九连食堂现在办得并不好。这件事，引起了他一连串的自我批评。开始他认识到自己是凭老印象看九连，存在着官僚主义；后来又想：不久前到九连去过，为什么没有发现？这是因为自己在连部单独吃饭，没有和战士一起吃。过去他虽然知道这样做不大合适，但觉得问题不大。这时，他对照了革命接班人的五个条件，感到：不和战士生活在一起，长此下去，就要脱离群众，就会和战士感情疏远，这不是生活小事，而是关系到思想革命化的大问题。在几次会议上，他都严肃地进行了检查，要求大家帮助。去年以来，他和常委们结合学习毛主席著作，开过几次“找老毛病会”，自己找，互相找，找各人意识修养、思想方法上的老毛病。他们还召开“提意见会”引火烧身，听取机关干部对他们的批评。他们积极参加支部生活，接受党的监督，在小组会上，带头敞自己的思想，进行自我批评。他们在给机关干部作报告时，也联系自己的思想，既教育自己，又教育大家。他们在学习会上，常常发生激烈的争论，大家都不怕当对立面，敢于拿出自己的观点，谁有真理就听谁的，没有真理就通不过。

通过实践，他们深深体会到：掩盖矛盾，回避斗争，小问题就可能变成大问题；正视矛盾，向错误的东西作斗争，坏事就会变成好事。斗，是学和用的中间环节。斗，不是苦事，而是乐事。有斗争才能有发展，有斗争才能有进步，有斗争才能有个人的心情舒畅。他们说：“矛盾——斗争——发展，是事物发展的规律；问题——批评——前进，是思想改造的规律。”		为革命而开展批评

其次，要有一个共同的态度——为革命而开展批评。

他们在学习实践中体会到，正确地开展批评和自我批评，要有一个共同的态度，这就是：为革命而开展批评。他们发现，在对待批评和自我批评的态度上，常常有一个“我”字跳出来打架。当批评不开展时，这个“我”主要表现是“怕”；当批评开展起来之后，又主要表现是“硬”。后来他们反复学习毛主席关于批评和自我批评的论述，《为人民服务》中的一段话，对他们教育很深。“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”他们认识到，批评和接受批评，不是个人的事情，而是革命的事情，党的事情。他们说：一想到批评是为了搞好革命工作，就能推心置腹，有啥说啥，没啥顾虑了。政治处主任赵凤山，过去在营里工作时，也敢于批评，后来碰了几个钉子，思想上便产生了顾虑。一批评别人，就好象嗓子眼有个“变压器”，肚子里的意见很多，一到嗓门就没有多少了，几次学习《为人民服务》以后，他觉察到，原来自己在批评别人的时候，还夹杂着个人的患得患失的思想；怕批评别人，实际上是怕别人批评自己。从此，他既敢批评别人，又勇于批评自己了。

团长王步英过去接受批评不大虚心。一九六四年冬，他根据团党委的决定，到二连蹲点，和战士一起摸爬滚打了一个多月，提高了训练质量，总结出经验，受到了上级的重视。年底，师里在他们团召开现场会，王步英介绍情况时，不自觉地谈党委的作用少，说自己的作用多，流露出一些自满情绪。政委马德录发现了这个苗头，觉得不向他指出对革命不利，便找王步英谈心。王步英听到批评，开始接受不了，感到政委把芝麻大的事情说得那么严重，感情就冲动起来，政委的话听不进去了。事后，他学习了毛主席著作，便冷静下来，发现自己对待批评有私心。在春节三天假期内，他又反复学习了毛主席的有关论述，找出了自己骄傲自满的许多表现，感到政委提出的问题完全是正确的，这时就不觉得他是“吹毛求疵”，而是由衷地感激了。他主动找政委交了心，以后又在常委会上作了检查。经过批评和谈心，他和政委的感情不是疏远了，而是更加亲密了。他在日记中写下这样一段体会：“害怕批评，只能得到苦恼；虚心地接受批评，失掉的只是个人主义的脏东西，得到的却是思想上的进步，同志的友谊和工作上的成绩。”后来在一次会议上，他们正式提出：“要为革命而接受批评，为革命而自我批评，为革命而批评别人。”这时候，他才知道“团结——批评——团结”这个公式所包含的丰富的思想内容。		斗和帮相结合

第三、要处理好一个关系——斗和帮的关系。

光有敢于敞开思想、敢于思想交锋、敢于坚持真理、修正错误，没有同志间互相诚恳而耐心的帮助，思想斗争还容易发生偏差。他们的体会是：斗和帮要很好结合。既要敢于批评，又要满腔热情；既要热情帮助，又要耐心等待；是帮，不是压；是启发，不是强迫。团党委正确处理了斗和帮的关系，互相间赤诚相见，从原则出发，从工作出发，从团结出发，热情耐心地进行思想互助，因而有力地促进了思想斗争的开展。副政委杨立荣说：“我所以敢于敞思想，放包袱，原因之一，就是看到大家都是诚意的帮助。”

这个团党委从切身体会中，深刻地认识到，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，就要狠在有斗争精神，有自我革命的精神，正确开展批评和自我批评。只有这样，才能不断提高阶级觉悟，加强党性锻炼，实现思想革命化；才能不断揭露工作中的缺点和错误，把革命工作做得更好；才能不断地增强党委团结，加强集体领导。只有这样，才能干到老、学到老、改造到老。

描述：

