id: 857b108f1c
标题：解放军各级干部热烈学习门合同志的崇高品质  象门合那样永远站在毛主席革命路线一边做无产阶级专政条件下继续革命的好干部  永远和群众同呼吸，共命运，坚决支持无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中立新功
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军各级干部热烈学习门合同志的崇高品质

象门合那样永远站在毛主席革命路线一边做无产阶级专政条件下继续革命的好干部

永远和群众同呼吸，共命运，坚决支持无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中立新功

新华社八日讯　一个规模巨大的向“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志学习的热潮，正在中国人民解放军陆、海、空三军各级党委、各级干部中深入发展着。从鬓发斑白的老红军战士，到年青干部，从革命战争年代屡建功勋的战斗英雄，到“三支”“两军”第一线的各级干部，都在认真地学习门合同志无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的崇高品质和英雄事迹。他们指出，毛主席的无产阶级革命路线，是我们党的灵魂，是我们的命根子，是取得革命胜利的根本保证。向门合同志学习，就要象门合同志那样，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示，时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准授予门合同志光荣称号的命令发布以后，中国人民解放军各总部、各军种兵种、各部队党委都首先组织各级干部学习。北京、沈阳、南京、广州、武汉、成都、福州、昆明等部队党委首先带头学习中央命令和门合同志的光辉事迹，然后对所属部队干部的学习作了细致的安排。兰州部队党委许多成员，在党委扩大会上，对照门合同志的事迹，找差距，表忠心，接着把“学门合，找差距”的作法推广到各单位的干部中去。济南部队召开了各级领导干部会，发动大家以门合同志为榜样，总结和检查工作。在党委的领导下，许多部队举办了以学习门合同志为中心内容的毛泽东思想学习班。海军、空军、新疆、西藏等部队许多领导干部分别到基层单位，和基层干部、战士一起学习门合同志的光辉事迹。

各级干部在学习中，深刻地认识到，在无产阶级专政条件下，两条路线的斗争，是阶级斗争的集中表现。做一个革命干部，必须象门合同志那样，把两条路线斗争觉悟提得高高的。在沈阳、福州、昆明部队的一些学习门合同志的讲用会上，在北京、上海、天津驻军的一些座谈会上，许多干部用自己的切身体会说明，每个人都在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中生活，每个人都和两条路线斗争息息相关，只有不断提高路线斗争觉悟，才能经得起阶级斗争大风大浪的考验。海军学习毛主席著作积极分子、某部政治委员张逸民，在学习心得笔记中写道，门合同志能从一台鬼戏中，从一个探家归来战士的谈话中，从肩章上、报告词上，从各个方面，看出两条路线的斗争，并且坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向反革命修正主义路线猛烈开火。这说明门合同志的两条路线斗争觉悟非常高，不愧是无产阶级专政条件下继续革命的毛主席的好干部。我们一定向他学习，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高路线斗争觉悟，为执行和捍卫毛主席的革命路线奋斗终生。空军某部大队政委蔺相武是和门合同志同一年出生的，在旧社会都讨过饭，为地主扛过长工；是和门合同志同年入党入伍，现在又都是营一级的政治工作干部。他在找差距，表忠心时说，我一定学习门合同志无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的崇高品德，把捍卫毛主席革命路线作为自己终生的神圣职责。

广大干部在学习中一致认为，要想有高度的两条路线斗争觉悟，就必须象门合同志那样，对毛主席、对毛泽东思想，有自觉的忠，彻底的忠。他们以门合同志为榜样，进一步开展了无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，各级干部通过大颂毛主席的英明伟大，大颂毛泽东思想的无比威力，大颂毛主席革命路线的伟大胜利，更加增强了对毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。广州部队某部的领导干部，为了锤炼对毛主席的忠心，分别到边防、山区的连队，同战士们一起，以门合同志为榜样，找“三忠于”的差距，表“三忠于”的决心。门合同志生前所在的青海军区某部二营，全营排以上干部，从草原上拔来苦苦菜，到门合同志曾经领导他们学习毛主席著作的地方，同吃忆苦饭，控诉旧社会的阶级压迫，牢记阶级苦，不忘血泪仇，把朴素的阶级感情提高到无限忠于毛主席革命路线的高度上来。他们说：一定要象门合同志那样，始终不渝地站在毛主席的无产阶级革命路线上，一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。

在学习中，广大干部深深感到，门合同志所以能够一贯地、坚决地、自觉地站在毛主席革命路线一边，是因为他如饥似渴地学习毛主席著作，学用结合，真正把毛泽东思想学到手。江西省井冈山军分区政治部主任白云旺，学习了门合同志的事迹，深有体会地说，毛主席的无产阶级革命路线是彻底为公的路线，没有彻底为公的思想，就不能理解毛主席的革命路线，就会“怕”字当头，不敢捍卫毛主席的革命路线。我一定要象门合同志那样，刻苦地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想破私立公，努力改造自己的世界观，做一个坚决执行、誓死捍卫毛主席革命路线的革命战士。广州部队某部副主任汤天顺学习门合同志的事迹后，立即下到连队，亮私心，摆问题，同战士们一起学习毛主席著作，请战士帮助自己提高两条路线斗争觉悟。他说，“私”字斗得越彻底，对毛主席越忠，只有狠斗“私”字，不断提高两条路线斗争觉悟，才能坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线。

毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”广大干部认真学习毛主席的最新指示，联系门合同志的光辉事迹，深刻认识到，毛主席的无产阶级革命路线就是最彻底的群众路线，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益。只有密切联系群众，始终保持劳动人民本色，永远和群众同呼吸，共命运，对毛主席的革命路线才能深刻理解，步步紧跟。许多头发斑白的老干部，新提到领导岗位的青年干部，以门合同志为榜样，纷纷背着背包，下到连队，同战士们一起放哨站岗，一起学习，一起劳动。兰州部队某团团长张仁杰、政委庄叔明亲自带领机关干部背着背包，举着“向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习”的标语牌，到连队去，和战士们生活在一起。张仁杰和庄叔明处处以普通一兵要求自己，白天同战士一起学习，晚上同战士们一起放哨站岗。广州部队活学活用毛泽东思想先进集体、某团党委领导成员，在政委宋子佩带领下，到驻地附近农村，同贫下中农同吃、同住、同劳动，一起批判中国赫鲁晓夫及其代理人在农村推行的反革命修正主义黑货，进一步提高了自己的路线斗争觉悟。

学门合，见行动。战斗在“三支”“两军”第一线的各级干部，在学习门合同志的活动中，紧密结合当前阶级斗争新形势，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。驻天津部队某部团长袁儒在一个工厂执行支左任务，前不久，厂里死不悔改的走资派掀起了一股翻案妖风，阴险地把斗争矛头指向厂革命委员会。这时，袁儒学习了门合同志英雄事迹，毫不犹豫地挺身而出，坚决地按照毛主席指引的方向，发动群众揭露了走资派的阴谋，勇敢地捍卫了新诞生的革命委员会。在地方上执行支左任务的广州部队活学活用毛主席著作积极分子、某团政委郑伟峰，学门合，找差距，感到自己成了一个单位革命委员会的成员以后，相信群众不如过去坚决，依靠群众不如过去有力，便主动地到群众中去，听取群众批评，和群众一起学习门合同志，一起开展革命大批判。他说，我们一定遵照毛主席的教导，向门合同志学习，永远密切联系群众，全面落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

