id: 857b32f322
标题：北京各界人民热烈隆重举行大会  纪念孙中山诞辰九十周年
日期：1956-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京各界人民热烈隆重举行大会

纪念孙中山诞辰九十周年

新华社11日讯　中国近代民主革命的民族英雄、伟大的革命先行者孙中山先生，受到了全中国人民的尊敬。今天，在他的诞辰九十周年前夕，北京各界人民隆重举行纪念大会。

纪念大会在中国人民政协礼堂举行。

国家的领导人毛泽东、刘少奇、周恩来等参加了大会。

有四十多位海外华侨和港澳同胞远程来北京参加纪念。

由于孙中山先生的民主革命思想在世界许多国家特别是亚非国家发生了影响，他受到这些国家人民的尊敬。今天有三十多个国家的一百六十多位来宾参加了纪念大会。

会场上充满着庄严的气氛。在主席台正中的布幕上悬挂着孙中山先生的画像，画像两边挂着绿色字标：“1866—1956 ”。在画像前面密密地放置着各色鲜花。

我国国家领导人和大会主席团成员以及各国来宾登上主席台，全场起立热烈鼓掌欢迎他们。

出席今天纪念大会的有一千六百多人。

下午二时十五分，中国人民政治协商会议全国委员会主席、国务院总理周恩来宣布孙中山先生诞辰九十周年纪念大会开始。

全体起立，奏国歌。

周恩来致开会词说，今天，我们以崇敬和怀念的心情，来纪念我国近代民主革命的卓越先驱孙中山先生。他说：“今天，当我们纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，我们看到中国已经发生了巨大的和根本的变化。孙中山先生的理想和由他揭开了序幕而未完成的中国民主主义革命事业，已由中国工人阶级和它的政党——中国共产党所继承和实现。”

周恩来说：“中国的领土台湾还受着美国的侵略。一切爱国者，一切孙中山先生的忠实信徒，应当共同努力，实现台湾的和平解放。”

周恩来接着说：“经过长期艰苦奋斗而终于取得革命胜利的六万万中国人民，在今天纪念孙中山先生诞生九十周年的时候，向着苏伊士运河两岸进行着英勇抗战的伟大的埃及人民伸出热烈支援的手，向着亚非两大洲和全世界所有反殖民主义的英勇斗争的国家和人民伸出热烈支援的手。”

周恩来在开会词中特别指出孙中山先生在逝世时所留下的致苏联遗书的伟大意义，他说：“中国革命胜利后的七年以来，中国人民和苏联人民的战斗的友谊更加深厚了。帝国主义企图挑拨中苏友谊的任何阴谋，都是徒劳的幻想。”

周恩来表示感谢那些为了中国革命曾经援助过孙中山先生的国际朋友们，并且向为中国革命牺牲流血的国际朋友们的遗族表示慰问。

最后周恩来说：“孙中山先生对中国人民的伟大贡献，在中国的历史上是永垂不朽的。”他建议大家起立，向伟大的孙中山先生致敬。

接着，全场肃立，向孙中山先生表示敬意。

大会接着由中共中央政治局委员林伯渠讲话。林伯渠指出，“孙中山先生是中国历史上第一个用民主主义纲领来号召革命的民族英雄”。他说，中山先生在他一生致力革命的四十年间，不断地因时代的进步而进步，终于从一个革命的民主主义者进一步成为中国共产党的好朋友，成为中国历史上最进步的阶级——无产阶级在革命中的同盟者。

林伯渠说：“中山先生无条件地同广大人民站在一起，不顾一切压力和诱惑而同帝国主义势力坚决对立，始终不懈地为争取民族独立和民主自由而斗争，这就是他所以成为不朽的民族英雄的根本所在。我们应当积极发扬中山先生的这种爱国思想和革命精神，把它当作我们民族的珍贵遗产。”

林伯渠说：“中国人民为建设自己的国家，为争取世界和平而斗争；不管是在什么时候，侵略者如果敢于触犯我们，敢于破坏世界和平，中国人民一定要同全世界爱好和平的人民一致给以迎头痛击。”

林伯渠号召全国一切爱国者为建设伟大祖国而共同努力，为保卫世界和平而共同努力。

中国国民党革命委员会主席李济深、副主席何香凝先后在会上讲话。

中国国民党革命委员会主席李济深在会上追述了孙中山先生革命奋斗的一生。他说，在孙中山逝世以后的三十年间，中国共产党领导中国人民彻底完成了新民主主义革命，并且取得了社会主义革命的决定性的胜利。今天，我国人民享受着最充分的民主自由，我们的社会已经基本上消灭了人剥削人的现象，各个民族在政治经济文化各方面是完全平等的；各民主党派将与共产党“长期共存、互相监督”，而各党派多年来良好的共事关系，已经为社会主义制度下的多党合作创造了优良的范例。

李济深最后号召所有追随过孙中山先生的人继承孙中山先生的光荣革命传统，发扬孙中山先生不断进步的精神，为建设社会主义、为反对帝国主义侵略和保卫世界和平，贡献出自己的一切才智和力量。

中国国民党革命委员会副主席何香凝怀着怀念的心情叙述了孙中山先生的生平事迹。这位八十高龄的孙中山先生生前的亲密战友最后在会上兴奋地说：“我不但用自己的眼睛看到孙中山先生的理想全部得到实现，我也坚信我也会看到社会主义在中国得到全部实现。并且，我的生命力，要求看到共产主义在中国得到全部的实现。”

何香凝讲话结束以后，邵力子代表大会主席团宣读了印度尼西亚总统苏加诺、叙利亚总统库阿特利、巴基斯坦总统米尔扎、印度总理尼赫鲁、缅甸总理吴巴瑞、缅甸反法西斯人民自由同盟主席吴努、印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约、巴基斯坦总理苏拉瓦底、锡兰总理班达拉奈克、柬埔寨西哈努克亲王、尼泊尔首相阿查里雅的贺电和贺信。

邵力子还宣布大会收到了苏联、尼泊尔、印度、日本、巴基斯坦、比利时、英国、意大利、丹麦、西班牙、冰岛、美国、阿根廷十三个国家的社会团体和著名社会人士的贺电。

大会在休息十分钟后继续开会。大会主席周恩来宣布：应邀来我国参加孙中山先生诞辰九十周年纪念的苏联代表团刚才赶到北京，他们现在来参加纪念大会。苏联代表团团长是苏联共产党中央检查委员会主席莫斯卡托夫，代表团中的契列班诺夫是三十年前孙中山先生所创办的黄埔军校总顾问。

全场热烈鼓掌欢迎苏联代表的到来。

接着，大会主席请十三个外国来宾先后在大会上讲话。他们是：苏联代表团团长、苏共中央检查委员会主席莫斯卡托夫，缅甸中国友好协会主席信波，加拿大和平大会主席文幼章，印度驻中国大使拉·库·尼赫鲁，埃及驻中国商务代表法尔，印度尼西亚中国友好协会副主席拉苏娜·赛依德夫人，日本中国友好协会会长松本治一郎，朝鲜代表团团长、朝鲜科学院院长白南云，蒙古代表团团长、蒙古部长会议副主席、蒙古人民革命党中央委员阿维尔齐德，巴基斯坦科学代表团团长巴希尔·艾哈迈德，叙利亚议员访华团团长、叙利亚人民党总书记阿里·布佐，英国机械工程师堪勒斯·康德黎（1896年孙中山先生在伦敦蒙难时，曾经援救过中山先生的康德黎先生的第三个儿子），越南祖国战线代表潘必遵。

白南云在讲话完毕时把一面红旗赠给大会。阿维尔齐德在讲话完毕时把一帧孙中山先生油画像赠给大会。周恩来代表大会主席团接受了这两件纪念品。

在大会最后，邵力子又代表大会主席团宣布，大会收到了苏联驻日本代表齐赫文和日本大坂苏山本的两件贺电。

纪念大会进行到六时十五分结束。

会后放映了影片“伟大的孙中山”。

参加今天纪念大会的，有中国人民政治协商会议在京委员，全国人民代表大会在京代表，各民主党派、各少数民族和各人民团体的代表，政府各部门代表，北京市各机关团体代表，北京各高等院校代表，以及海外华侨和港澳同胞，各国驻华使节和夫人以及中外记者。

描述：

