id: 857f5d60a2
标题：批判中庸之道　坚持斗争哲学
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：辛延同　宁强　徐传亮
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判中庸之道　坚持斗争哲学

北京卫戍区某部战士　辛延同　宁强　徐传亮

“过犹不及”，这是孔老二对中庸之道的具体说明。这句话记载在《论语·先进》篇中。一次，子贡问孔丘：“子张和子夏哪一个好？”孔子说：“子张做事过头，子夏做事不及”。子贡又说：“那么，是子张胜过子夏了！”孔丘说：“过犹不及”。意思是，办事情超过了礼的规定，就象做不到礼的规定一样。孔丘认为中庸之道是一种最高的道德。谁缺少这种道德呢？孔丘说：“民鲜久己”，老百姓缺少这种道德已很久了。的确，当时由于没落奴隶主阶级对奴隶们残酷剥削和压迫，迫使奴隶们纷纷起义。同时，新兴地主阶级也要求实行社会变革。这就造成“礼坏乐崩”的局面。在代表腐朽没落的奴隶主阶级利益的孔丘看来，确实是“大逆不道”。于是，他就叫喊什么“过犹不及”，极力宣扬中庸之道。

我们知道，孔丘的一个中心思想就是要恢复“周礼”。他鼓吹“中庸”，就是要求人们克制自己，百分之百地遵守“周礼”，不许有一丝一毫的偏离，既不能“过”也不能“不及”，“过”或“不及”都是“无道”。他所说的“周礼”，就是西周的奴隶制。孔丘把奴隶制的等级制度完全绝对化、永恒化了。这就清楚看出，孔丘所鼓吹的中庸之道，是地地道道的反对社会变革、主张历史倒退的反动哲学。其目的是要欺骗、麻痹人民，镇压人民的反抗斗争，也不准新兴的地主阶级起来实行社会变革，以维护没落奴隶主阶级的统治。资产阶级野心家、阴谋家林彪，捡起孔丘的中庸之道这个破烂货，用来攻击我们所进行的革命斗争，胡说什么“做绝了”，“斗绝了”。在他看来，我们的一切革命斗争都“太过火了”，都是不必要的。真是岂有此理！我们如果不同帝国主义侵略者和国民党反动派斗，能行吗？不同苏修社会帝国主义斗，能行吗？不同陈独秀、王明、张国焘、刘少奇等的机会主义路线斗，能行吗？不同林彪这样的野心家斗，能行吗？不行！共产党的哲学就是斗争哲学。舍此，我们的无产阶级革命事业就不能胜利，社会就不能发展。

孔丘大讲“中庸”，林彪也说什么中庸之道“合理”。他们真的“中庸”吗？不！孔老二上台不久就杀了革新派少正卯；林彪比其祖师爷更是有过之而无不及。你看他，杀气腾腾，妄图一口“吃掉”无产阶级和革命人民。可见，林彪和孔老二一样，只是高叫“中庸”而决不实行“中庸”的。

毛主席早在第一次国内革命战争时期就批判了“中庸之道”的欺骗性，指出这种谬论“阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对。”并明确指出“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”。林彪鼓吹孔丘的中庸之道，其目的就是要欺骗人民，妄图要我们对地、富、反、坏、右讲“和”，对他们这伙复辟狂讲“和”，以便他顺顺当当地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

但是，滚滚向前的历史潮流是不可抗拒的。妄图用欺骗的宣传来阻挡历史的发展，是办不到的，也是没有好下场的。孔老二和林彪的下场，不就是有力的证明吗？！

描述：

