id: 3ce2a9a2bb
标题：苏加诺总统在雅加达百万人庆祝独立二十周年盛会上演说  印度尼西亚坚决加强革命攻势保卫独立  美国必须从越南和整个印度支那撤出去
日期：1965-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统在雅加达百万人庆祝独立二十周年盛会上演说

印度尼西亚坚决加强革命攻势保卫独立  美国必须从越南和整个印度支那撤出去

新华社雅加达十七日电庆祝印度尼西亚宣布独立二十周年的仪式今天上午在雅加达独立广场隆重举行。庆祝仪式在上午八时开始，大约有一百万人参加了这个仪式。

出席这次仪式的有苏加诺总统，副总理们，内阁部长们和各政党和群众组织的领导人。

以陈毅副总理兼外交部长为首的中国政府代表团，以李雪峰副委员长为首的中国全国人民代表大会代表团，越南民主共和国、朝鲜、罗马尼亚、阿尔及利亚等国家的代表团也出席了仪式。

苏加诺总统在仪式上发表了以“攀登星球”为题，以“自力更生的一年”为副题的演说。苏加诺总统在演说中表示支持越南人民，反对美国侵略越南。他指出目前这个时代是帝国主义崩溃的时代，但是帝国主义只有被强大的力量所迫，它们才会投降。

苏加诺总统说，“美国在印度支那进行‘逐步升级’的战争的‘原因’，是要‘阻止越南成为共产主义（国家）’。我从来没有听到过胡伯伯对美国作为资本主义国家提出过任何反对意见。那么，为什么美国要反对越南成为共产主义国家呢？”

他说，“如果我们听任美国继续侵略越南，就将对我们的国际生活的整个秩序形成严重的威胁。为了我们各自的安全，为了我们集体的安全，我们爱好自由和爱好和平的国家必须反对美国的这一侵略，必须积极支持我们的越南兄弟。”

“我愿意奉劝美国政府承认他们的错误，立即完全撤出越南和整个印度支那。对美国政府来说，责备越南民主共和国‘不愿意谈判’，是徒劳无益的，因为如果美国不撤出越南，每一个人都可以看见，不准备和平解决的正是美国。印度尼西亚的一些群众团体已经主动建立一个委员会，这个委员会将在年内在印度尼西亚举行反对外国军事基地的国际会议。印度尼西亚政府欢迎这种倡议。”

苏加诺总统指出，“目前这个时代不再是帝国主义的时代了。目前这个时代是反帝的时代。目前这个时代是帝国主义崩溃的时代！帝国主义决不会自动投降。只有在被迫的情况下，也就是说，只有被强大的力量所迫，他们才会投降。”

苏加诺总统说，我一再说过，二十世纪是世界帝国主义完蛋的世纪。帝国主义镇压我们、剥削我们和奴役我们已经太久了，历史的钟声已经敲响了，是建立人类和平的时代了！我们大家，无产者，农民，其他被压迫人民，我叫作贫民的人们，世界上所有被压迫民族，所有这一切人现在通通都是帝国主义的掘墓人。

他说，“帝国主义和一切反动派的错误是过低估计了普通人民，他们过低估计了老百姓。帝国主义之所以在印度尼西亚、越南、刚果、多米尼加共和国和在任何其他的地方被打得头破血流，那并不是人民的过错。这是因为他们总是用殖民主义的标准，用英镑和美元来衡量这些人民。为了奴役东南亚的两亿人民，要花费十亿美元。但是，这些美元不会给美国买来同情和友谊；恰恰相反，这些美元看来已造成了东南亚人民的反感和仇恨。”

总统强调，“印度尼西亚认为，不结盟必须反对帝国主义。否则，这种不结盟实际上就是结盟，因为它偏袒帝国主义。站在帝国主义和反对帝国主义之间或者站在殖民者和反对殖民者之间的‘不结盟’，是不可能的！印度尼西亚不同意‘第三种力量的理论’，因为印度尼西亚认为，世界只分为两个阵营，一边是革命的新兴力量，另一边是反动的旧有势力。”

苏加诺总统说，第一次亚非会议或万隆会议十周年的庆祝活动，有力地显示了亚非各国人民的反帝决心。我们能够对付和粉碎对万隆概念的一切诬蔑和其他诽谤，这种诬蔑和诽谤把这个亚非讲坛说成是“种族主义”、“分裂主义”或“宗派主义”的。

他指出印度尼西亚自己为在阿尔及利亚举行的第二次亚非会议作了充分的准备。

苏加诺总统指出联合国目前这种结构不能再保持下去。他说，“联合国显然为帝国主义的利益效劳而损害各国的自由。联合国应当承认错误，应当彻底改组。否则，联合国不仅将作为空谈的讲台成为笑柄，更加糟糕的是，它将作为比前国际联盟更坏的机构受到谴责，甚至比所有资本主义国家的议会加在一起还要糟糕。”

关于印度尼西亚同美国的关系方面，苏加诺总统指出，“至于印度尼西亚对美国的态度，这要取决于美国的态度，取决于他们是不是停止支持‘马来西亚’而重新对印度尼西亚友好。”

总统说，“今年年初，印度尼西亚人民——为了保卫自己的权利不受美国进攻——接管了美国资本。这对于正在按照自力更生的原则建设自己的完全摆脱帝国主义和封建主义的民族经济的印度尼西亚共和国来说，是一个重要的步骤。”他接着说，“我们完全有权把同印度尼西亚共和国敌对的任何外国资本收归国有，或者甚至加以没收。”

总统说，“‘马来西亚’计划的弱点从一开始就显而易见。在马哈茂德·阿扎哈里的领导下，北加里曼丹革命首先爆发的地方——文莱就拒绝参加‘马来西亚’。新加坡退出了‘马来西亚’，这是事实。‘马来西亚’已开始从内部垮下来！它将彻底瓦解和粉碎。这件事无可置疑地证明了英国殖民主义政策到处遭受彻底失败。”

苏加诺总统在谈到印度尼西亚国内问题时说，“印度尼西亚不想对自己的社会主义采取虚伪的态度。印度尼西亚肯定宣告，它的革命仍然处于民族民主阶段。印度尼西亚建设社会主义的阶段是会来到的”。

他说，“建设一个没有外国垄断资本的经济的原则，对于我们来说，已经成了一个不可更改的原则。”

苏加诺总统说，对我们革命者来说，国内的形势也是大好。禁止平民党的活动这件事证明，政府将毫不犹豫地对误入歧途、分裂我们的团结的政党采取行动。我号召拥护政治宣言的各政党进行清党。最近，人们在热烈地讨论成立第五支部队的主张。我对于给予我的主张的一切支持感到满意。我们永远要从事实出发。事实是，帝国主义和新老殖民主义把矛头和枪口指向我们。事实是，保卫国家需要我们大家作出最大的努力。“除非在必要的时候把人民武装起来，也就是说如有必要，工人、农民和在生产部门从事劳动的其他人在一定时期武装起来，否则我们就维护不了我国的主权。”

苏加诺再次强调应当集中精力执行三项行之有效的原则。他说，“我们应当记住，这三项原则必须完成，三者不可分割。如果没有自力更生的经济，就不可能有政治上独立自主和文化特点，反过来也是如此！我们必须把全副精力用来贯彻这三项行之有效的原则，这三项原则的确是行之有效的！”

总统说，“我们必须清除封建主义的旧文化，必须扫清帝国主义的外国文化。因此，抵制英美帝国主义的影片，开展反对‘硬壳虫’音乐、黄色文学和疯狂的舞蹈的运动等，是非常正确的。我们必须把乌斯德克（按指建国五基）文化用金字嵌镶在我们民族文化的旗帜上。我们的文化应当是革命的文化。二十年来我们在文化方面取得了很大的成就。我们经历了我们革命的最重要的阶段。但是，我们还不能歇下来，我们不能满足于过去已经取得的成就，我们今后必须继续保持警惕；我们还要继续前进、前进、再前进，取得新的成就和胜利。”

总统说，“我们必须继续下去，不，我们必须进一步加强政治宣言攻势，我们的革命攻势。摆在我们面前的任务是繁重的。一旦独立，永远独立！一旦自力更生，永远自力更生！”

苏加诺总统说，“只要我们坚决保卫我国的民族独立，只要世界上仍然存在帝国主义，那么我们就必须随时准备面对帝国主义的颠覆、干涉和侵略。”

苏加诺总统强调印度尼西亚并没有受到机会主义精神的影响，他说，“对一个战斗的国家来说，路程是无止境的。我们不会半途而废。停止不前是可耻的，是不光采的。我们只有一句口号：永远前进，决不后退！”

苏加诺总统说，“经验是最好的教员。就拿我们同殖民主义者谈判的经验来说吧，因为我们有了经验，我们已不再是天真的。甚至当美国政府代表班克先生来到这里时，还是决定美国‘和平队’务必撤离。这一点也使我们懂得为什么越南民主共和国拒绝同美国谈判，因为美国继续扔炸弹和发射火箭，总而言之，就是继续进行侵略。”他指出，“法国退出印度支那，不是在枫丹白露决定的，而是在奠边府决定的。”

苏加诺总统最后说，“我们誓死保卫自由，如有必要，就象我以前说过的，我们要用原子弹来保卫自由！但是不要忘记，人民的力量、人民的团结、人民的斗争也是原子弹，事实上，甚至比真的原子弹更有力量。”

描述：

