id: 3ce68edb85
标题：美报哀叹华盛顿处在世界舆论谴责的风暴中  美国三千教授学生彻夜示威抗议美国使用毒气  巴黎报纸驳斥美国的狡辩并表示很难追随美国的政策
日期：1965-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美报哀叹华盛顿处在世界舆论谴责的风暴中

美国三千教授学生彻夜示威抗议美国使用毒气

巴黎报纸驳斥美国的狡辩并表示很难追随美国的政策

据新华社二十六日讯　华盛顿消息：面对着世界舆论的严厉谴责，一些美国资产阶级报刊和新闻记者对约翰逊政府在南越使用毒气所引起的反响表示严重不安。

美联社记者海托华昨天在一篇报道中说，“美国遭到了世界范围的宣传失败”。他说，美国在南越战争中使用毒气的消息“引起全世界的愤慨，人们纷纷起来批评和指责美国，这场风暴把华盛顿官方打得目瞪口呆”。

《基督教科学箴言报》劝告美国当局“在对北越进行空袭遭到了广泛的批评以后，要足够考虑（使用毒气）这些武器所引起的令人寒心的反应。”

据新华社二十六日讯　华盛顿消息：大约三千名教授和学生二十四日晚上在密执安大学彻夜示威，抗议美国在南越使用毒气。

人类学家约翰·多纳休向示威群众讲话，反对“再用炸弹、毒气和凝固汽油弹袭击”越南。他说，南越人民的解放战争“并不是北方进行的入侵。南方人民参加了一场解放战争”，以推翻西贡政权。

据新华社巴黎二十六日电　法国《民族报》发表佘伯·罗迪埃的文章说：“有一种气体使人打喷嚏，另一种气体使人流泪，还有一种气体使人呕吐，这不是什么文字游戏，而是华盛顿对它在越南使用毒气一事所作的说明。但是说这些气体是‘无毒性的’这种解释，似乎并没有平息这一事件在世界上引起的强烈反应。”

文章表示“在目前情况下，人们即使对盟国怀着最好的意愿，也很难追随美国的政策”。

《巴黎激进新闻》说：“这（指在南越使用毒气）也许是在越南进行化学战的开端。”这家报纸还引用西贡人士透露的话说，美国甚至要对“越共”使用一种使眼睛暂时失明的毒气。文章还认为，美国为在南越使用毒气进行的狡辩是“徒劳无益的”。

描述：

