id: 3ce65756ea
标题：要争“团体冠军”
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要争“团体冠军”

运动员总想争冠军。根据项目内容和实际需要，或争单打冠军，或争团体冠军。如果有人为了争个人冠军而不参加团体赛，或者不努力争团体冠军，就叫不顾大局。有人把这个道理引伸到科技界，主张既要鼓励个人争“单打冠军”，更要提倡并支持大家争“团体冠军”。应当说，这是很有见地的。许多科研工作看上去是“单打”，实际上离不开协作和他人的支持；四化建设中的许多科技难关，更要靠多学科、多“兵种”协同作战才能攻克。因此，科技界在“单打”之外，还要组织更多的“团体赛”；科技人员除了在“单打”中要争最佳成绩之外，还应以极大热忱去争“团体冠军”。北空航空工程部科技人员的可贵之处，正在于此。

争科研工作的“团体冠军”，就得讲风格，讲道德。不顾国家需要，热衷于个人的名利，甚至东抄一点，西摘一点，搞变相剽窃；或者以邻为壑，互相封锁，垄断资料，都不是社会主义科研人员应有的科研道德。改变这些资产阶级思想作风，是当前精神文明建设中的一项重要内容。    ·叶伴·

描述：

