id: 3ce82c60fb
标题：反革命两面派的自供
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：柳林
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反革命两面派的自供

解放军某部  柳林

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，为了实现他复辟资本主义的“大事”，藏在阴暗的角落里，提出了“不负责、不建言、不得罪”的所谓

“三不主义”，作为“韬晦”之计。这是林彪反革命两面派的自供。

什么“不负责”！林彪反党集团与我们是两股道上跑的车，他们仇恨无产阶级革命事业，必然要想方设法进行破坏。林彪长期装病，不读书，不看报，甚至连党的文件也不看。他表面上似乎是“不负责”，实际上却是装死躺下，等待时机，以求一逞。林彪反党集团不是就在搞这种“不负责”的背后，为投靠苏修，建立林家法西斯王朝而策划于密室，疯狂发动反革命武装政变吗？

什么“不建言”！林彪满脑袋黑货，一肚子毒水，怕一开口就露了马脚，所以时时“提醒”自己在无产阶级司令部面前要“不置可否”，“不批评”，“不报坏消息”，等等。而到一定的时候，他认为有了什么把握，就破门而出，赤膊上阵，对党搞突然袭击，大有停止地球转动之势。在党的九届二中全会上，他发动被粉碎了的反革命政变，不就是铁证吗？

什么“不得罪”！林彪胡说对人要“面带三分笑”，“要响应，要表扬，要报好消息”。伪装得真巧妙啊！事实上，他“面带三分笑”，心藏杀人刀，在“不得罪”的幌子下，“念念不忘”背后下毒手，妄图把革命人民置于血泊之中。他挤出几滴眼泪，假惺惺地说什么随时准备让贤，实际上却精心策划如何篡党夺权，当国家的“头”。他对无产阶级和革命人民犯下了滔天罪行，而对地主资产阶级和苏修社会帝国主义则拚命讨好和投靠。

一切反动派都是两面派，必然要用一套反革命的处世哲学保护自己，欺骗群众。我们要坚持无产阶级专政下继续革命，就必须以毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则为武器，批深批透林彪反革命的修正主义路线与孔孟之道，彻底肃清其流毒。

描述：

