id: 3ce88305bc
标题：总路线照耀着农民走社会主义道路
日期：1953-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总路线照耀着农民走社会主义道路

我明白了为什么农民必须接受社会主义的改造

武昌县九尖乡乡长  何元亮

我是一个共产党员，湖北省武昌县九尖乡乡长。我学习总路线学到要对农业逐步实行社会主义改造时，思想就不通了。我想：农民在旧社会仇大苦深，打蒋匪时，都积极参军、交粮，农民总是站在最前头，为么事现在又要改造？后来听了领导同志的报告，又经过反覆讨论，我把这些问题和我乡农民的实际情况联系起来，心里才亮堂了。先说我自己，我领导的互助组今年多打了七十多石谷子，我不但不让组员立刻卖给国家，要囤到春上卖高价，而且还欺骗银行，贷款一百万元，做了投机生意。我为么事要这样做？说句老实话，就是为了个人赚钱发财。我们乡里，一大组就有八户贫雇农卖田地，全乡有三十户暗放或明放高利贷。农民辛从斌因受天灾，生活困难，借了辛端生的二石谷，不到两年，就把一斗一升田抵给辛端生了。我乡贩卖粮食的事更普遍，干部就有十五个，群众就更用不着说了。副乡长郭德生，工作生产都不搞，专门贩黄豆、小麦、谷子。组长田土洪不搞互助组工作，做粮食生意，叫他开会搞生产，他说：“撤干部职都行，生意是要做的。”全乡囤粮卖给私商的有好几十户，乡委员凌明金囤了十五石谷子，叫他卖给合作社，他不同意，最后还是卖给了私商。乡里请长工的也不少，青年团员、互助组长凌明益也不好好领导互助组，常请工为他耕种。许多农民都整天做自己如何发财的梦。假使让他们这样发展下去，那大多数农民就会卖田卖房，妻离子散，过痛苦受难的日子，少数人又会变成新的地主和富农，专靠剥削为生。从发展生产上来看，现在的农村田地分散，工具落后，技术又低，也很难战胜自然灾害。这样的小农经济，如不联合起来，进行大规模生产，不改进技术和农具，生产就不能更提高，这不但不能使全国农民过富裕的生活，而且也不能满足国家建设和人民的需要。我懂得这些道理以后，才深深认识到农民非走社会主义道路不可，农业非实行社会主义改造不可了。

我现在已经懂得了国家总路线的道理了，但是自己懂还不算，还要回乡好好宣传，教育农民走互助合作、社会主义的道路。我要首先作个榜样，把余粮卖给国家，并且要发动互助组员和全村农民，都把余粮卖给国家，支援国家的工业建设。    （曹炎义记）

总路线学习把俺组引上了正路

舞阳县王楼乡互助组副组长  曹振生

我觉得批判资本主义思想是很必要的。现在不少农民有这种思想。俺们互助组的组员，也有这种思想。

我是河南舞阳县王楼乡一个互助组的副组长。俺组十二户，三十八个劳动力，种二百零八亩地。因为劳力多，土地少，所以我组对副业生产很重视。过去由于农、副业生产搞得较好，我组被县里评为模范互助组。

今年二月，俺区副区长张同生领导俺们把土地入了股，牲口合了槽。后来，俺们又扩大了油坊的经营范围。找了五个油贩，专管卖油、买芝麻，组里光搞加工。在报税方面，俺们给税局干部说：“我们每打一次油，只打六十二斤油，出油饼七十二斤，按税率标准，应纳所得税和营业税共四万三千元，保证按月交付。”实际上，每次打油九十六斤。有的组员说：“咱的税不缴够行吗？”可是别的组员说：“咱们是模范组，少缴点不要紧。”到今年九月，税局同志才查出俺组二十七个月共漏税两千零八十万元（已补缴二百万元）。

偷税、漏税是不法资本家破坏国家税收政策的行为，俺们不知不觉地沾染上啦。俺们这样做，还影响了本村其他四个油坊漏税五千万元，使国家的财政收入受到了损失。而国家的收入从来都是用来为全国人民谋福利的。

另一方面，俺们打油用的芝麻，是通过小贩用高价收购的：供销合作社收购的牌价是六万三千四百元一斗（四十斤），俺们掏了七万元到八万元，破坏了国家的价格政策，使供销合作社买不到芝麻。这样，不但使大家吃亏，自己也要吃亏。

漏税被查出以后，有的组员说：“好啦，这一弄咱的组叫政府给搞垮台啦。”组长曹中兴觉着漏税太丢人，哭了两天。我自己也想着：往后没干头啦。

学习了总路线以后，才知道资本主义道路是条错路。是痛苦的路，这条道路是走不通的。政府查出俺组漏税，决不是“把俺组给搞垮台”，而是把俺组引上了正路。我想：俺们互助组真不应该做出这样的犯法事，俺也真对不起共产党、毛主席。今后一定要动员组员好好学习总路线，使组员们认识到资本主义思想的害处，提高社会主义觉悟，为了建设国家，改善生活，努力发展农业生产。

我现在的好日子从那里来的

平舆县李邦生农业生产合作社副社长  李金堂

我是河南省平舆县李邦生农业生产合作社的副社长。今年秋后，我心中时常盘算着：明年粮食一定涨价，得设法存点粮食。就把隔河太远不想经营的四亩地卖了四百万元，人家给的是八斗芝麻、三石豆子和一石麦子，另外还有一百四十万元，还欠我四、五十万元。我想这可不怕了。明年春天借给谁一斗豆子，麦后他还不还给一斗麦子？这一来，我就不想领导合作社了，觉着那没有单干得法。我手中的一百四十多万元，也准备买成粮食放着。

经过国家过渡时期总路线的学习，我有一夜就没睡好，翻来覆去地想，以前过的是啥日子，现在的好日子从那里来的？我从前少地缺房，给地主当了八年佃户；土地改革后，分了地，我当选了镇长。要不是共产党和毛主席领导的好，我怎能这样翻身过好日子！在这次学习以后，我才知道我过去的那些打算是错误的。我回去，决心把社领导好，把我多余的一千二百斤粮食卖给国家，把卖的钱和手中暂时用不着的百余万元都储存到银行里，将来用在扩大再生产。我还要耐心说服社员和群众，把余粮和工业原料卖给国家；要领导农民走社会主义的道路。

描述：

