id: 3ce866ffcd
标题：深入批林批孔　大打矿山之仗  一批矿山提前完成第一季度国家生产计划
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔　大打矿山之仗

一批矿山提前完成第一季度国家生产计划

鞍钢东鞍山铁矿

据新华社沈阳一九七四年四月十一日电　鞍钢东鞍山铁矿职工在批林批孔运动中，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，大大激发了社会主义积极性，推动了生产蓬勃发展。这个矿在连续三年超过设计水平的基础上，今年第一季度又提前超额完成国家生产计划，采剥总量比去年同期增长百分之九点七，铁矿石产量增长百分之九点一。

批林批孔运动开始以后，一些老工人，联系自己的亲身经历，忆家史、厂矿史，深入批判林彪妄图复辟资本主义的罪行，激发了大家对林彪和孔老二的刻骨仇恨。工人们越批劲头越足，响亮地提出了“批林批孔打头阵，夺矿保钢当尖兵”的战斗口号。穿爆工段七号机台，过去被人称为“老牛钻”，现在变成“千米钻”。有一次，穿孔机大圆轴被震断，工人们为了抢时间，夺高产，自己动手，连续奋战一昼夜，及时完成了抢修任务，使穿孔机迅速恢复了生产。云南冶金第三矿

据新华社昆明一九七四年四月十一日电　在批林批孔运动中，云南冶金第三矿党委发动群众，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，大大激发了职工的社会主义积极性，推动了生产发展。今年第一季度，全矿超额完成了国家计划。精矿产量完成计划的百分之一百点三；掘进进尺完成计划的百分之一百一十四点一。

批林批孔运动展开后，这个矿各级领导成员带领群众积极投入战斗。通过批判，大家纷纷表示，一定要用抓革命、促生产的实际行动，来回击林彪反党集团的阴谋。三月上旬，一坑三工区由于地压大，有两个洞室坍塌，严重地影响了采矿工程的进展。坑口革委会领导干部和工区的工人、干部一起，进洞室进行支护，经过一场艰苦奋战，很快把两个洞室抢修好，保证三月份全工区超额完成了生产计划。焦作矿务局王封煤矿

据新华社郑州电　在批林批孔运动推动下，河南焦作矿务局王封煤矿在连续六年提前超额完成国家计划的基础上，今年第一季度又分别提前七天和十七天完成了原煤生产和开拓进尺计划，原煤产量较去年同期提高百分之十八点八，其他各项经济指标也完成得很好。

王封煤矿是一个有五十多年开采历史的老矿，许多老工人遭受过帝国主义和国民党反动派的残酷压迫和剥削。在批林批孔斗争中，矿党委多次组织工人到旧社会的“凉尸场”旧址和矿工们住过的破窑洞前，控诉帝国主义惨杀和剥削煤矿工人的滔天罪行，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。许多老工人站在破窑洞前，手里拿着从窑洞里拣来的阶级兄弟的白骨，愤怒地说：林彪效法孔老二，叫嚣“克己复礼”，就是要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，想让我们再受帝国主义和资本家的压榨。他的这种反革命行为真是罪大恶极。王封煤矿的工人们把对林彪一伙的深仇大恨，化为为革命多采煤的巨大力量。连续二十一个月超额完成国家计划的采煤三队，工人们在井上对林彪、孔老二口诛笔伐，在井下奋战夺煤炭高产。今年第一季度，他们战胜了工作面水大、巷道低等困难，提前八天完成这个季度煤炭生产计划，产量较去年同期提高一倍多。龙烟铁矿

据新华社石家庄一九七四年四月十三日电　河北省宣化钢铁公司龙烟铁矿党委领导广大职工，深入批林批孔，坚持抓革命，促生产，今年第一季度在调出三百多名工人支援兄弟单位的情况下，掘进进尺和矿石产量分别提前二十四天和十四天完成了国家生产计划。

批林批孔运动开展以来，龙烟铁矿广大职工认真学习毛主席、党中央的指示，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，大大激发了革命干劲。他们表示，要坚决贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，搞好批林批孔运动，以更大的干劲，抓革命，促生产，发展大好形势。今年二月，西坑采矿三队在采矿中遇到了矿体薄、顶板破碎等困难，队长郭连恒带领全队工人苦干巧干，战胜困难，夺得了高产，月产量达到了一万零八十一吨，每人每班工效达到八点八六吨，创造了薄矿体采矿的新纪录。

描述：

