id: 3ce8729b82
标题：改变旧观念
日期：1984-11-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变旧观念

本报评论员

我国目前处在一个社会大变革、大起飞的时代。随着改革的不断发展，新事物、新情况不断出现，某些传统的观念、习惯的做法受到有力的挑战。在破旧立新的过程中，改变旧观念，使自己的思想适应社会生活发生的变化，是每个人都面临的一个现实的严峻的问题。

观念，是客观现实在人们意识上的反映，它又影响和支配人们的行动。长期以来，我们在什么是社会主义、怎样搞社会主义等一系列问题上，形成了若干固定的观念，其中有些不适合实际情况，有些在今天看来是很错误的，如：把搞活经济和发展社会主义商品经济的种种正确措施当成“资本主义”，把追求更高的物质生活条件和更丰富的精神生活、文化生活当成资产阶级生活方式，把计划经济同运用价值规律、发展商品经济对立起来，把打破“大锅饭”看成是“辛辛苦苦三十年，一下退到‘改造’前”……这些陈旧的观念，包括某些陈旧的语言，是过去历史时期的产物，或是对现实的错误的反映，它束缚着人们的思想，不利于经济体制等方面的改革，阻碍着社会主义现代化建设的进程。

古人说：“凡事宜新，不循旧弊。”为什么有些同志对推动生产力发展的新办法不能接受，对现代生活方式看不顺眼，对勇于创新的人百般挑剔？说到底，是他们的观念陈旧，“办新事”顾虑重重，“循旧弊”驾轻就熟。思想落后于现实生活的发展，这样的人，当然不会积极投身到改革中去。

改变旧观念要有紧迫感。改革是不可逆转的历史潮流，我们应该顺应这个潮流，弄潮前进。现在改革的阻力不在群众，而在于某些领导部门和某些领导干部，在于他们的思想没有从旧观念的羁绊中解放出来。改革难，往往难在这一点上。抱着旧观念不放的人，总是认为自己的观念是正确的，而把适应改革需要的新观念看成是“离经叛道”，或者是“歪门邪道”，自己不前进，反把前进当作倒退。因此，当一个领导部门、一个领导干部发现自己的看法、思想同中央的路线、方针、政策不一致，同群众发展生产力的愿望相矛盾的时候，当别人在用新的方法办事，而自己还在按老一套办法行事的时候，就应该好好地想一想，看看自己是不是做了旧观念的俘虏，是不是落在了形势的后面。

观念陈旧的人，往往是脱离实际的人。现实生活每日每时都在发生着变化，出现了许多新情况，提出了许多新问题。一个立志改革的人，应该面向实际，深入实际，用满腔的热情研究新情况，探讨新问题。不到实践中去，缺乏感性知识，思想就跟不上趟。改变旧观念，光坐在办公室里不行，要下去，要到创造新生活的群众中去，到不断发展变化的现实中去，使理论和实际相结合，使领导方法和思想方法有个大的转变。

当然，改变旧观念有个过程。这几年农村发生了巨大变革，有些人开始跟不上，怀疑过，甚至反对过。但是，党中央没有强迫谁“转弯子”，而是耐心进行教育疏导，让事实说话，使人们在实践中提高认识。实践证明，许多同志并没有一味固执己见，终于摒弃了旧观念，跟上了新形势。当一个历史性的变革发生的时候，人们的认识有先有后，不足为奇，但是，作为一个领导者，首先要有向旧意识、旧观念挑战的胆识和气魄，否则你就不能站到改革的前列，甚至有被抛出时代列车的危险。

描述：

