id: 3ce97c37d3
标题：骗子和脚伕〔非洲苏阿希里族童话〕
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：张铁夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骗子和脚伕

〔非洲苏阿希里族童话〕

有一个骗子。他每天都到市场上去买东西，可是从不付钱给脚伕。有一次，他买了一大箱玻璃制品，想找一个人帮他把箱子扛回去。最后，他终于找到了一个脚伕，他对脚伕说：

“你给我扛箱子，我要么给你钱，要么告诉你三个真理，随你挑”。

脚伕想了一想，回答道：

“钱我每天都挣得到，你还是告诉我三个真理吧。”说着，他把箱子扛到肩上。

走了三分之一的路，脚伕说：

“先生，这只箱子很重，快把第一个真理告诉我吧，这样，我走起路来才有劲。”

于是骗子对他说道：

“如果有人对你说，做奴隶比自由要好，你别相信他。”

脚伕目不转睛地望着他，明白了箱子的主人是一个骗子，因为他所说的真理是人人知道的常识。但他还是忍耐住。

又走了三分之一的路，脚伕又请求道：“现在把第二个真理告诉我吧。”

骗子回答道：“如果有人对你说，贫穷比富裕要好，你别相信他。”

他们继续往前走，最后到了骗子的家。

脚伕问道：“先生，第三个真理呢？”

“把箱子放下吧，”骗子回答道。

“我非常喜欢你在路上告诉我的那两个真理。把第三个真理告诉我吧，我好把箱子放到地上。”脚伕说。

于是骗子说道：“如果有人对你说，挨饿比吃饱要好，你别相信他。”

“先生，请让开点，”脚伕说，“我要放箱子了。”

说着，他把箱子一举，然后扔到地上。

“啊！”骗子喊道。“你把我的箱子摔破了！”

脚伕回答道：“如果有人对你说，你的箱子里哪怕还有一块好玻璃，你别相信他。”

〔张铁夫译〕

描述：

