id: 3bb97d5681
标题：中共中央关于切实做好当前农村粮食统销工作的紧急通知
日期：1962-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于切实做好当前农村粮食统销工作的紧急通知

各中央局，各省、市、自治区党委：

三月十四日，中央《关于度过春荒，克服当前粮食困难的紧急指示》下达以后，各地都在进一步安排农村人民生活。鉴于去冬今春，农村粮食的收获和分配情况，存在着严重的不平衡，今年第二季度可以返销农村的粮食比往年要少，各地在贯彻执行三月十四日紧急指示的时候，一定要把农村粮食统销工作切实做好。

一、凡是有条件用余缺调剂办法解决问题的地方，就一定要努力搞好余缺调剂工作，力争做到国家不销粮食或者尽量少销粮食。

二、在必需国家返销粮食的地方，一定要以生产队为单位，发动群众，民主评议，落实到户。销粮要实事求是，决不能简单地按人头平均分配。

三、在组织余缺调剂和进行民主评议销粮的时候，都要坚持深入细致、扎扎实实的群众工作，绝对不许强迫或者变相强迫群众报告“小自由”的家底，绝对不许翻箱倒柜。

 中  央一九六二年四月九日

（发省级党委）

描述：

