id: c7c02b7757
标题：帮助干部提高理论水平和实际工作能力济南部队某部集训基层政治工作干部的经验
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年以来，济南部队某部集训了两批基层政工干部。参加集训的干部，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，明确了基层政治工作任务，学到了一些做好基层政治工作的本领，同时也提高了军事素质，深受基层干部的欢迎。他们的做法是：

一、以古田会议决议为主要教材，对学员进行毛主席建军路线的教育。毛主席的建军路线是我军的生命线，是政治工作的根本任务。党委注意抓住这个根本问题，把学习古田会议决议作为政治工作干部集训的主要内容，帮助大家划清两条军事路线的界限，提高按照古田会议决议精神建设连队的自觉性。他们在组织学员学习时，先认真学习古田会议决议，逐段逐句钻研，在领会精神实质上用气力。这篇文章，他们共分四组进行学习，着重领会三个问题，一是“对党员作正确路线的教育”的思想，深刻理解“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理，提高路线斗争觉悟；二是坚持党对军队的绝对领导的思想，增强党的观念；三是克服各种非无产阶级思想，坚决贯彻执行党的正确路线。然后，在理解的基础上开展对刘少奇一类骗子资产阶级军事路线大批判，在批判中分清两条根本对立的军事路线。开始有些同志对刘少奇一类骗子推行的黑货，有些东西的界限划不清。他们就以古田会议决议为武器，看毛主席是怎样指示的，刘少奇一类骗子是怎么破坏的，从而，对刘少奇一类骗子的黑货，既用事实驳倒，又从理论上批透。比如怎样处理军事和政治关系问题，他们就反复学习毛主席关于军事和政治二者是对立的统一的论述，批判刘少奇一类骗子时而胡说“军事训练要大大突出”，时而又胡说“政治可以冲击其它”的谬论，说明刘少奇一类骗子所以要这样讲，是妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，为他们推行反革命的修正主义路线服务。学员们说，这样学习和批判，是非分明印象深，既打中了刘少奇一类骗子反动谬论的要害，又加深了对毛主席建军路线的理解。

二、从基础学起，使学员明确基层政治工作的任务和基本方法。这个部队党委在研究政治工作干部集训的学习课目时，针对一些学员缺乏做基层政治工作经验的问题，确定主要学习一些基础性的东西。例如，基层政治工作的任务和政治工作干部的职责；如何加强党支部的建设；怎样做好思想政治工作等。在进行这些课目的教学时，特别注意引导学员学习我军政治工作的光荣传统。如在研究如何做好战时政治工作时，他们就从过去总结的战时政治工作经验中选出了一些材料，供大家学习、参考。他们在每一个课目的教学中，也坚持循序渐进，扎扎实实打基础的做法。例如，在研究指导员如何做思想政治工作的问题时，采取了“分步细训”的方法，第一步学习里想工作的一般规律；第二步学习在各项任务中如何做好思想政治工作；第三步学习战时政治工作的任务、特点和方法。学员们都感到这种训练方法好。

三、针对大家实际工作中碰到的难点，有的放失地进行专题研究。学员们反映，经常性的思想政治工作，经常性的路线教育，深入开展革命大批判等问题比较难。他们就针对这些难点，一个一个地进行专题研究。如在研究抓住实质深入批修这个难点时，他们就让革命大批判搞得较好的某部“大功三连”介绍经验，然后发动全队学员对照典型经验，回顾总结自己连队开展革命大批判的经验教训。讨论中，学员王振东谈了贯彻执行首先是批修、其次才是整风的原则的体会；学员姜涛讲了正确区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向的经验。最后，他们把这些经验加以综合归纳，总结出了抓住实质深入批修的经验，深受学员们的欢迎。学员吕爱华说：“这下子回去再组织批修，心里就有谱了。”

四、领导干部和业务部门亲自授课，切实搞好传、帮、带。集训队没有现成的教材和专职教员，主要靠首长传经，业务部门对口授课来解决教学问题。某部副政委王文玉讲“如何当好指导员”一课时，结合自己的亲身实践，帮助学员懂得，当好指导员要做到三条：一要热爱连队，热爱本职工作；二要深入群众，了解战士的思想动向，时刻想着战士在想什么，使思想工作有的放矢；三要注意调动积极因素，推动连队建设。听了他的课，学员们感到实实在在，很解决问题。对口授课的做法是：研究如何进行路线教育、开展革命大批判、领导看书学习时，由宣传处的同志上课，研究党支部建设时，由组织处的同志上课，研究党管干部时，由干部处的同志上课。这样授课辅导的好处是：针对性强，道理讲得深，能解决实际问题。

在集训中，他们还注意了这样几个问题。

一、抓紧学员的思想改造，使之树立为连队建设负责的革命事业心。学员王文清是从城市入伍的，过去他曾觉得部队生活艰苦、紧张，想退伍当工人。来队后对学习抓得不紧。训练队党支部发现后，就和他一起学习古田会议决议，分析离队思想的根源、实质和危害，使他提高了认识，增强了革命事业心。

二、坚持军政训练并重的原则，使学员的政治水平和军事技术水平全面提高。毛主席指出：“军事整训与政治整训应该并重，并使二者互相结合。”集训队以百分之七十的时间学习马列著作和毛主席著作，研究如何做好基层政治工作；以百分之三十的时间学军事，进行射击、刺杀、投弹、打坦克、单兵战术等基础训练。在训练中，他们还注意把军政训练有机地结合起来，通过学军事，既提高了学员的军事素质，又使他们学会了做好训练中的思想政治工作的方法。

（本报通讯员）

描述：

