id: c7c044fec4
标题：沉痛悼念唐亮同志
日期：1986-12-12
是否是时间段：false
作者：肖望东/傅奎清/龙潜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月20日，南京军区的老政治委员唐亮同志与世长辞了。我们和他共同战斗及曾在他领导下工作的老同志都深感悲痛。

唐亮同志是我们南京军区第一任政治委员。长期以来，唐亮同志以对党对人民的无限忠诚和对革命工作的高度责任感，以他丰富的实践经验和卓越的组织才能，为作战的胜利和部队建设作出了重要贡献，给人们留下了不可磨灭的记忆。

唐亮同志有着坚强的党性。首先表现在，他对党中央、中央军委的路线、方针、政策、指示能认真领会，坚决执行。在解放战争时期，他通过会议、电报、文件和下发“思想指导”等多种形式，将中央、军委的指示精神迅速传达给部队，成为鼓舞广大指战员夺取胜利的巨大力量。他重视从实际出发，正确地贯彻执行党的指示。特别在1957年后，不顾有人对他所谓“右倾”的议论，及时纠正过“左”的做法，使一些政治运动减少了失误和损失。在当时的历史条件下，能做到这样是难能可贵的。

唐亮同志重视从政治上建设部队。早在1931年，他就按照古田会议决议精神，把一个落后连队改造成为先进连队，得到上级的称赞。他教育部队顾全大局，勇挑重担，吃苦在前，享受在后，甚至不惜以局部或个人的牺牲来换取全局的胜利。他重视政策的执行和纪律的维护，教育部队严格执行三大纪律八项注意和城市政策，增强军政，军民团结。他善于从政治上给部队指引方向。1949年底，他根据华东全部解放和部队所处情况的变化，要求部队克服居功骄做、松懈麻痹、“歇一歇”等思想，对全区部队贯彻党的七届二中全会精神，实现历史性的转变起了积极作用。他对“大跃进”强调要科学分析，讲成绩不能浮夸，对问题要及时指出，帮助部队贯彻实事求是的精神。

唐亮同志对政治工作，特别对战时政治工作有重要建树。在解放战争中，他除和陈士榘同志一道，指挥了沙土集、洛阳、开封等战役外，还参与了宿北、鲁南、莱芜、泰安、孟良崮、豫东、济南、淮海、渡江、上海等重大战役的组织指挥，通过开展强有力的政治工作，保证了上述诸战役的胜利。他领导部队开展诉苦教育和轰轰烈烈的立功运动，发扬革命英雄主义精神，使部队始终保持旺盛的斗志，他重视基层建设，健全党的组织，培养储备干部，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，发扬三大民主，使连队在紧张连续的战斗中打不烂、拖不垮。他重视瓦解敌军，改造放下武器的国民党军士兵，不断补充和提高部队战斗力。他根据新式整军的经验和历史条件的变化，于1948年3月亲自起草电报，向中央军委建议，将士兵委员会改为革命军人委员会，迅即得到中央军委的赞同。实践证明，这对更好地发扬民主，增强连队官兵团结，调动广大干部战士的革命积极性，具有重要意义。

唐亮同志重视维护内外团结。当山东野战军和华中野战军汇合在一起时，他根据部队作风的不同和生活习惯的差异，强调要相互多讲别人的优点，多学兄弟部队的长处，多做增进团结的工作，有力地保证了团结协作和集中统一。当华东野战军和晋冀鲁豫野战军（后改为中原野战军）并肩战斗时，他亲自起草指示，提出会师后的注意事项，提出华野部队向刘邓大军学习，作战配合得很好。在同志之间，他谦虚谨慎，尊重别人，主动做团结工作，甚至有时为夺取战争的胜利，个人不惜蒙受委屈，主动承担领导责任，表现出很高的道德情操。

唐亮同志很能坚持原则。他对部队倾向性的问题，敢抓敢管，不讲情面，不徇私情。他说过：涉及到重大原则问题，不管是什么人，都要严格要求，该教育的教育，该批评的批评，对个别情节严重的甚至给予处分，五十年代初，华东有几个军改建为军、兵种部队，有的单位乱分东西。他把这些单位的领导干部叫到南京，用党的纪律检查委员会的名义，组织他们学习，开展批评与自我批评，使他们认识错误，退赔乱分的东西。进入大城市后，个别干部为糖衣炮弹所击中，挥霍浪费，以至腐化堕落。他和党委、纪委的同志一起，抓住典型，严肃处理，教育和挽救了一批干部。唐亮同志自己知道，处理这类问题难免会得罪人，但他不怕得罪人，更没有因为会得罪人就放弃原则。联系当今端正党风的实际，他这种坚持原则的精神是很值得我们学习和发扬的。

唐亮同志十分重视干部工作。他对干部搞五湖四海，公道正派，没有亲疏之分，反对搞山头宗派。对干部的提拨使用，强调要德才兼备，经党委集体讨论，按政策办事。他对干部政治上严格要求，教育干部树立全心全意为人民服务的思想。建国后，他重视办学校、教导队，提高干部的军政和文化素质。他主张大批招收知识青年，培养为部队干部，重视解决知识分子干部的实际问题，发挥他们的聪明才智，以适应部队现代化建设的需要。

唐亮同志热情支持地方工作。在战争年代，他教育部队珍惜地方的支援，爱惜民力。领导部队支持老区的土改，发展生产，对新区，更是多方支持。1947年冬，华东野战军外线兵团进军豫皖苏时，他积极支持陈毅、粟裕同志的决策，抽调不少建制部队和大批干部到新区工作。在南京解放初期，他和军管会、市委的其他领导同志一起，担负起整顿治理南京的重任，日夜操劳，吃在办公室，住在办公室，昼夜守在岗位上，为改造旧南京、建设新南京做出了重要贡献。

唐亮同志善于总结实践的经验用以指导工作。1947年3月莱芜战役后，他亲自主持总结立动运动和溶俘工作的经验，在华东野战军普遍推广。1948年3月第一次解放洛阳，他主持城市接管工作后，亲笔写出接管洛阳工作的总结，中央军委4月25日复电指出：“此次总结很好，即转各军作参考”。同年6月，他在开封战役过程中，以前线司令部、政治部的名义发出布告，闸述党的城市政策，还邀请社会名流组织临时委员会，帮助我军维持社会秩序，对保护开封古城起了重要作用。全国解放后，他在领导军区部队进行剿匪反霸、保卫海防、空防和军事训练过程中，不断深入指导，总结新经验。对海岛建设，他提出了“大陆支援海岛、大岛支援小岛、集中支援分散、后方支援前沿”的原则，至今仍有重要的现实指导意义。

唐亮同志对机关建设抓得很紧。他认为，党的方针政策，主要靠机关向下传达、督促检查、指导落实，而部队情况又要靠机关汇集上来。因此，他对机关的建设十分重视。他强调机关要牢固树立为部队服务的思想，急连队所急，想连队所想，反对衙门作风。他强调机关干部要深入下去，部长、科长和参谋、干事要经常下部队，帮助下面解决实际问题，使中央、军委的指示精神落实到基层。他强调机关作风要细致扎实，办事效率要高，不容许那种敷衍塞责、拖拖拉拉的现象发生。

唐亮同志处处以身作则，他重视贯彻从群众中来到群众中去的方法，注意倾听各方意见，从不主观武断。1948年9月济南战役时，有一个深入人心、激励士气的口号，“打下济南府，活捉王耀武”，就是他根据部队的反映，亲笔写进《关于攻济打援的政治动员令》中的。他工作兢兢业业，勤勤息恳，善于动脑，勤于动手。作报告，他习惯于自己写提纲；重要文电，他常常自己起草或来笔修改。他生活艰苦朴素，衣食住行从不搞特殊，更不以权谋私。他对子女要求很严，教育他们保持艰苦朴素的作风，不搞特殊化，不脱离群众，正由于唐亮同志处处起表率作用，因而人们信赖他，尊敬他。

唐亮同志虽然离开了我们，但他作为无产阶级革命家、杰出的政治工作领导者的形象，永远铭记在我们心中。

我们敬爱的老政治委员唐亮同志永垂不朽！

描述：

