id: c7c2bc8be7
标题：用毛泽东思想分析阶级斗争新特点坚决粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻某部三排帮助宫家大队革委会狠抓领导班子思想革命化
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁省新金县安波公社宫家大队革委会，在某部“先遣渡江英雄连”三排的帮助下，深入学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，紧跟阶级斗争的新形势，狠抓领导班子的思想革命化，提高防止资产阶级糖衣炮弹攻击的自觉性，保证了革委会的一元化领导，巩固和发展了革命政权。

宫家大队革委会成立后，有的成员认为自己出身贫下中农，根子正，又是在阶级斗争风浪中摔打出来的，有着阶级斗争的经验，阶级敌人破坏革委会的种种花招，都没有逃脱失败的命运，对资产阶级糖衣炮弹的进攻，也满可以“顶一阵子”。三排的同志认为：“顶一阵子”的思想，是对无产阶级专政下阶级斗争的新特点认识不足，是靠老本吃饭、自满轻敌的表现。于是，就帮助革委会成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从根本上解决“顶一阵子”的思想。

历史的经验值得注意。三排的同志遵照毛主席的教导，帮助革委会成员联系本大队十几年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，学习毛主席的伟大教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被靠枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”大家认识到：毛主席这一伟大教导，指明了在无产阶级夺取政权以后阶级斗争的新特点。在无产阶级专政下，阶级敌人更加重视用糖衣炮弹这种方法向无产阶级进攻，妄图颠覆无产阶级政权。这个大队有一个富农分子，在解放初期，利用他的女儿把当时的区农会会长拉下了水，篡夺了这个地区的领导权，大搞阶级报复，陷害革命干部，给这个地区的工作带来了很大损失。重温历史的经验，使大家受到了深刻的教育。

接着，三排的同志又帮助革委会成员分析了革委会成立以后阶级斗争的新特点、新动向。有这样一件事给大家震动很大：一个从资产阶级反动路线迫害下冲杀出来的青年闯将，当了革委会委员以后，阶级敌人以给他介绍“对象”为名，妄图拉他下水，破坏新生的革委会。前几次都被这个青年顶了回去。但由于他有“顶一阵子”的思想，所以在阶级敌人采取更荫蔽的手法向他继续进攻时，他就有点顶不住了，差点被敌人拉过去。联系这件事，大家学习了毛主席的教导：阶级斗争“是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。深刻认识到：在无产阶级专政的各个历史时期，阶级敌人用糖衣炮弹向无产阶级进攻这一斗争方式始终没有改变，并且越来越狡猾，越来越荫蔽。如果我们看不清这个特点，认为可以“顶一阵子”，那就要上大当，吃大亏。

为什么在阶级敌人用糖衣炮弹进攻时，有的人顶得住，有的人就顶不住呢？三排的同志和革委会成员又进行了深入的分析。大家认为：我们在政治上、经济上推翻了剥削阶级，可是在思想领域内，剥削阶级的影响还存在。阶级敌人用糖衣炮弹向我们进攻，就是利用人们头脑里残存着的旧思想，利用人们头脑里的“私”字。同志们说：“破私立公是一个长期艰巨的任务，必须坚持不懈地进行下去。稍一放松思想改造，在敌人糖衣炮弹面前就要打败仗。我们决不能满足干能‘顶一阵子’，更重要的是能‘顶一辈子’。”

大家克服了“顶一阵子”的思想，树立了为巩固无产阶级专政防一辈子糖弹的思想，刻苦地活学活用毛泽东思想，破私立公，加强思想革命化。这样，就在思想上筑起了一道反修防修的钢铁长城，不断粉碎了阶级敌人糖衣炮弹的进攻。在清理阶级队伍中，一个历史反革命分子，三番五次地要给一个革委会成员送人参，假惺惺地说什么：“好好补养补养”、“能治好你的病”，妄图拉这个革委会成员，破坏新生的革委会。这件事引起了革委会的重视，及时揭穿了敌人的阴谋诡计，给予坚决回击。一个反革命分子指使他儿子常常溜到革委会一个常委的家，攀亲戚，拉近邻，进行阴谋活动。这个常委知道后，便在家里办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高了全家人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，第二天就揭发了这个阶级敌人的罪恶阴谋，迫使这个家伙交出了变天账。

（报道组）

描述：

