id: c7c39e5c45
标题：发扬“攻关”精神 克服畏难情绪三连依靠集体智慧打好揭批“四人帮”第三战役
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：于永军孙其海
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “攻城不怕坚，攻书莫畏难”，叶副主席的光辉诗句鼓舞着济南部队某部三连指战员，发扬“攻关”精神，打好揭批“四人帮”第三战役。

揭批“四人帮”第三战役打响之前，三连党支部对部队进行了思想摸底，发现有些同志存在畏难情绪，认为第三战役材料多，理论性强，自己水平低，批判难深入。针对这些问题，党支部在全连进行了广泛深入的思想发动，引导干部战士学习马列和毛主席关于批判修正主义要作长期艰苦努力的教导，摆“四人帮”的滔天罪行，激发指战员的阶级仇恨，联系连队和个人的实际，查“四人帮”的流毒和影响，看打好第三战役的重要性和迫切性。同时他们还引导大家找出了连队打好第三战役的许多有利条件。干部战士纷纷写出决心书和保证书，表示坚决执行华主席为首的党中央的战斗号令，克服畏难情绪，发扬“攻关”的革命精神，打好第三战役，在政治思想、理论领域里夺取揭批“四人帮”的新胜利。

“四人帮”为了推行他们的反革命政治纲领，制造了大量荒谬理论，这些谬论欺骗性很大，要把它们批深批透，必须下一番苦功。为此，三连党支部在第三战役打响之后，组织骨干成立了“攻坚”小组，为全连深入揭批“四人帮”当好“突击队”。“攻坚”小组负责收集各班在批判中提出的疑难问题，集中进行研究，然后通过大会发言或黑板报等形式进行解答，帮助大家开阔思路，提高认识，突破难点。中央文件下达后，他们首先选出了文件中的二十一个名词和难懂的句子，作了注释，抄写在黑板报上，供大家学习参考。在批判“四人帮”反革命政治纲领时，“攻坚”小组在上级工作组和连队党支部的指导下，帮助大家解答了“新民主主义革命和社会主义革命的根本区别是什么”、“为什么说走资派在党内是一小撮而不是一个阶级”等十几个问题。为了从理论上深入批判“四人帮”的反革命政治纲领，他们反复学习十一大文件，选学马列和毛主席语录，翻阅大量报刊资料，有时常常学习、讨论到深夜。他们提出的战斗口号是：弄不懂，不罢休；批不透，不撒手。

在学习和批判中，三连党支部非常重视发挥集体的智慧，集中群众的力量，大家齐心协力来“攻关”。他们说：千难万难，依靠群众就不难。他们坚决反对“绕过去”、“打隔山炮”的批判方法，号召大家要象当年革命前辈打鬼子攻碉堡那样，迎着困难上，专拣硬的打。在批判“四人帮”反革命政治纲领时，党支部把大家反映出来的问题归纳成六个专题，将全连同志分成六个大组，每组讨论一个专题，集中攻破难点，然后召开批判会，一人发言，大家补充，互相交流，共同提高。一班在讨论“为什么绝大多数老干部是无产阶级革命派不是资产阶级民主派”这个专题时，全班一起学语录，找材料，你一言，我一语，互相启发，然后把全班讨论的情况归纳整理后向全连作了汇报，对大家启发很大。

在三连的黑板报上，醒目地写着一行大字标题：革命斗志坚，批修不畏难。这句话确实反映了三连打好第三战役的精神风貌。目前，全连刻苦读书、深入批判蔚然成风。连长史汝增为了宣讲好文件，一连加了三个夜班，战士下了二班岗，他的房子里还亮着灯。人多文件少，战士田连坤就利用晚上时间，把文件中的重点一条条抄到本子上，一直抄到深夜十二点。三班战士孙世浩，文化水平低，大家讨论时，有很多问题消化不了，他就把不懂的地方记下来，利用休息时间请教别的同志，认真学习马列和毛主席著作，从革命导师的教导中找答案，每弄懂一个问题，他就写一篇笔记。三连干部战士发扬“攻关”精神，决心联系连队的工作实际和个人的思想实际，批深批透“四人帮”的反动政治纲领，彻底肃清他们的流毒和影响。 （于永军、孙其海）

描述：

