id: c7c37bc6d2
标题：亚非国家对中国掌握原子弹感到骄傲
日期：1964-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅加达十九日电 印度尼西亚《人民日报》今天就中国核试验成功发表社论说，“我们对中国科学工作者、中国人民和中国共产党的杰出成就表示热烈的祝贺。让我们加强新兴力量的队伍，加强印度尼西亚和中国的友谊，粉碎帝国主义和新老殖民主义，走向美好的未来。”

社论说，社会主义阵营的兄弟国家、亚洲、非洲和拉丁美洲的反对帝国主义的国家以及全世界的进步人民怀着自豪的心情欢迎这一爆炸，因为中国掌握了原子弹就意味着他们自己掌握了原子弹来对付帝国主义和新老殖民主义。相反，帝国主义国家、新老殖民主义国家、修正主义者和其他旧势力听到这一消息，就感到失望和烦恼。

社论说，这一爆炸也加强了社会主义阵营和新兴力量的威力。社会主义阵营的一员、亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义国家的一员掌握了原子武器，是对帝国主义、新老殖民主义和旧势力的一个警告，这将迫使它们在试图恫吓民族独立运动和社会主义阵营使之屈服之前，反复思考千百次。它们在世界上横行霸道的日子已经一去不复返了。

社论驳斥了美国国务卿腊斯克说什么中国爆炸原子弹是一个“威胁”的诽谤。社论说：如果帝国主义胆敢使用武器，我们就将以武器回答他们，如果他们竟敢使用原子弹，我们也能够用原子弹来回答他们。这是对帝国主义的答复，别的语言他们是不懂的。

《印度尼西亚火炬报》今天就中国核爆炸成功发表社论说，中国的敌人不高兴，但是中国的战友，包括印度尼西亚人民在内，对这件事感到欢欣鼓舞。

《东星报》十九日的社论说：中国爆炸原子弹成功，“这证明了自力更生的原则和在提高生产力方面发挥自己创造性的原则的正确性。这次成功是对巩固社会主义阵营、争取民族解放的事业和维护民族独立力量的伟大贡献。这一事件引起了世界力量对比的改变。”

社论说：“中华人民共和国是一个反对帝国主义的英勇国家。它已经表明了自己的明确态度：它站在为争取民族解放和独立而斗争的一边。同时，它是印度尼西亚的忠实朋友。我们为这样一个国家掌握了核知识和核力量而感到高兴。

《新闻服务报》十七日的社论说，亚非国家对中华人民共和国成功地爆炸第一颗原子弹的成就感到骄傲。

社论说，印度尼西亚人民完全相信，中华人民共和国进行的核试验是为了和平的利益。

据新华社卡拉奇十九日电巴基斯坦报纸指出，中国爆炸原子弹成功打破了核大国的垄断地位，使世界和平得到了更有力的保证。

《成就报》十九日以《伟大的成就》为题发表社论说：“我们高兴，我们尊敬的邻邦中国制成了原子弹”。

社论说，亚非国家过去长期处于西方帝国主义的统治下，帝国主义还在用核武器来威胁它们，“对于所有这些亚非国家来说，中国这一伟大的成就是一件它们引以自豪的事。”

社论指出：“这是一个亚洲国家第一次打破西方国家的垄断”。

社论说：“我们高兴，中国制成了原子弹仍然保持着东方的传统美德。它宣布不对任何国家首先使用原子弹。此外，中国还邀请各国首脑举行会议，来研究全面禁止这种杀伤力巨大的武器”。

《山岳报》十九日的社论说：中国爆炸原子弹成功，“是对那些想以原子武器的威胁控制他国的核大国的垄断地位的一个打击”。社论指出，“在中国进行原子弹试验以后，俄、美、英、法的大国垄断地位就此完结了。”

社论说，中国在爆炸了第一颗原子弹后宣布，它将用这种力量来维护世界和平，这确是一个值得称道的事。中国已经建议召开各国首脑会议来研究全面禁止和销毁核武器的问题，“这一建议表明中国真正希望世界和平”。

《自由报》十八日的社论也说：中国原子弹爆炸成功打破了西方大国的核垄断，这是具有重大意义的。

《黎明报》十八日的社论指出：这一事实之所以具有最重大的意义，是“因为中国在第一颗原子弹爆炸成功时，宣布了保证他们决不首先对任何人使用核武器，而且他们还正式建议召开世界各国政府首脑会议来讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。”

社论说，中国的建议“是一切爱好和平的人民一直要求和希望的行动方针。”

社论说：“世界和平和人类的利益要求人们不要拒绝中国最近提出的建议，而要冷静地加以考虑。”

新华社二十日讯 中华全国青年联合会收到了索马里国民大会党青年组织今天发来的电报，热烈祝贺我国第一次成功地进行了核试验。

电报说：“科学上的成就使中国人民的朋友和敌人普遍感到惊奇。这一成就无疑是伟大的中国人民在科学和技术领域内取得的最新胜利，也是对民族解放运动和被压迫各国人民进行反对以美国为首、得到现代修正主义支持的帝国主义和新老殖民主义的斗争的鼓舞。

“伟大的中国人民这一最新成就不仅是中国人民国防的堡垒，也是对国际和平和安全的不可缺少的贡献。

“这不仅打破了美国的核垄断，并且也将遏制核讹诈的威胁。”

电报说：“愿伟大的中国人民在把中国建设成为工业和技术上先进的现代化的国家的不倦努力中，取得更多的胜利。”

描述：

