id: c7ceba4410
标题：我们的生活多美好
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：李玲敏忠元鸽文曲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每逢佳节，人们大概总会想起我们的亲人——边海防战士，他们是怎样过节的呢？好！那就让我们听一听驻守在南日岛的战士们节日里传来的欢声笑语吧——

海岛婚礼

国庆之夜，南日岛驻军四连俱乐部里，正在举行一个别开生面的婚礼。来宾有部队机关的领导干部、岛上群众、民兵、战士和家属。婚礼在《伟大的祖国》的欢快音乐声中开始。新婚的夫妇是谁呢？新郎是被战士们称为“海岛迷”的连长傅龙，新娘是距海岛千里之外的某农机厂先进工作者王爱莲。

傅龙一九七一年入伍以后，海岛的生活，艰苦的磨练，使他成长为一个又红又专、军事素质超群的连队指挥员，曾参加军区和全军多项军事技术比赛和表演，获得军区投弹、刺杀、障碍第三名，去年还荣立二等功哩！为了海岛建设，小伙子入伍八年，只请假探亲一次。淑女爱英雄，就是在这一次探家中，王爱莲爱上了这位海岛上的最可爱的人。

婚礼上，战士们让新娘介绍恋爱经过，爱莲羞羞答答地说：“我爱傅龙憨厚老实，因为他热爱海岛。他爱的，也是我爱的。我坚决支持他扎根海岛，……”

听了这话人们又是一片欢笑。谁不想做个热爱海岛的人呵！

棋逢对手

“高副师长和我们比赛棋啦！”战士们一窝蜂地涌进连队俱乐部，来看副师长高子源、团长袁日彩参加他们的国庆象棋比赛。

高副师长的对手是四连的象棋冠军、新战士许国云。年轻的许国云面对身材魁梧、满脸皱纹的副师长，心里扑扑直跳，一阵厮杀，乱了阵脚。高副师长看了看年轻人，笑着说：“打仗要机智勇敢，下棋也是这样。你们连在战争年代是有名的小老虎连，你们就要有小老虎的性格。”许国云看到高副师长这样平易近人，语言幽默逗人，紧张的情绪很快消除了。他重整旗鼓，奋力迎战老将，围观助战的人越来越多。……俱乐部里，洋溢着官兵之间、新老之间的欢乐、融洽的气氛。

中秋赏月

国庆刚过，又逢中秋。月到中秋分外明。南日岛三连的中秋赏月晚会分外热闹。战士们在皎洁的银色月光下吃饼赏月，吟诗赋词。

前几年，林彪、“四人帮”推行极左路线，过中秋节也被看作是封建迷信活动。月饼不能发，晚会不能开，中秋节过的冷冷清清。今年，三连党支部解放思想，尊重我国民间传统风俗，决定把中秋节过的丰富多采。他们及早做了准备，特地派给养员乘船过海到大陆购买中秋月饼。

战士们一边品尝香甜的月饼，一边凝望着美丽的月光，吟诗抒怀。连长蒋家常首先用美好的语言抒发了他为了保卫祖国，远离家乡，在海岛上度过十七个中秋节，热爱海岛的心情。接着干部战士一个个登台朗诵自己创作的诗歌，抒发自己保卫祖国，保卫四化，扎根海岛，巩固海防的心愿。全连写了三十多首诗歌，指导员程荣鹏在诗中写道：“台湾海峡浪滔滔，一水相隔路途遥，明月高照中秋夜，海防战士念台胞。”最后，全连举目遥望台湾海峡，放声歌唱《台湾同胞，我的骨肉兄弟》，表示对台湾同胞的无限怀念和盼望台湾早日回归祖国，完成祖国统一大业。 李玲 敏忠 元鸽 文曲

三连干部战士喜度中秋 自制月饼更香甜

本报讯 中秋节夜晚，皓月当空。五一一二一部队三连的干部战士，手拿着印有花纹图样的月饼，品尝着香甜可口的滋味，不住地称赞炊事班为大伙想得周到。

中秋节的前一天，司务长李绍志到驻地一家食品厂登门求教，并借回了月饼模型，买来了各种原料。下午，炊事班的同志便用自制的烤箱做月饼。司务长配好馅，大家包的包，烤的烤，当天就烤出了近六百块月饼。 （朱红）

描述：

