id: 1f41fa54fc
标题：山寨人人喜心间
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：冉光祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山寨人人喜心间

贵州省铜仁地区革委会委员劳动模范  冉光祥

伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！四月二十五日晚上，红色电波传来了我国第一颗人造地球卫星发射成功的特大喜讯，我们整个山寨顿时一片欢腾，广大贫下中农奔走相告，热泪盈眶，我激动得一夜睡不着觉。我国第一颗人造地球卫星的发射成功，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

伟大领袖毛主席提出的“独立自主、自力更生”的伟大方针和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，既是攻克尖端科学技术的法宝，也是我们改天换地的锐利武器。我们生产队的贫下中农就是遵照毛主席的伟大教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战天斗地，经过几年的艰苦奋斗，粮食产量逐年上升，集体经济不断巩固，大大改变了落后的面貌。面对着这样巨大的变化，贫下中农无限激动地说：这是我们走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”道路的结果，这是毛主席他老人家给我们带来的幸福。

描述：

