id: 1f4271a2b0
标题：日月山下征腐恶
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：红勤讯
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日月山下征腐恶

战士韩跃池同志来到青海高原日月山下的茶曲大队支农。晚上，小韩回忆临走时领导介绍茶曲大队阶级斗争的情况，耳边响起了毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争”，“阶级斗争，一抓就灵”，他好象接到一个重要的命令，站起身来，望着毛主席像庄严宣誓：一定要揭开茶曲大队阶级斗争的盖子！

从此，小韩一天到晚生活在贫下中农中间。他白天跟社员们一起割青稞，晚上同贫农老阿爹、老阿妈拉家常。他很快就了解到，这里阶级斗争很复杂，坏人的反动气焰没有真正压下去。他按照连队党支部的要求，办起了老贫农学习班，跟大家一起学习毛主席著作，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，一起忆苦思甜。当讲到解放前地主逼租，把几个贫农老阿爹打得遍体鳞伤，国民党匪帮在这里烧杀掠夺、无恶不作的时候，激起了大家对阶级敌人的刻骨仇恨。一位老阿爹猛然站起来，无比激动地说：“再也不能让那些吃人的豺狼横行霸道了！咱要把他们一个一个斗倒，踩在脚底下！伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，他老人家又派来了解放军支持我们，现在是我们贫下中农跟‘土霸王’算账的时候了！”在老阿爹发言的启发下，学习班由批判会变成了揭发控诉会。

小韩从大家的发言里，了解到“土霸王”是隐藏在茶曲十几年的一个反革命分子。他拉拢干部，欺压贫下中农，破坏集体生产，干尽了坏事。在文化大革命中，他又施展阴谋诡计，蒙蔽群众，成了飞扬跋扈的“土霸王”，干部和社员都对他恨得咬牙切齿。

小韩听得心头怒火直冒。他站起身来，把红色宝书《毛主席语录》高高举起，非常激动地说：“毛主席教导我们，无产阶级文化大革命‘是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续’，我们就是要把一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子统统揪出来，斗倒斗臭！过去，这些家伙被叛徒、内奸、工贼刘少奇包庇下来；现在，咱们贫下中农有伟大领袖毛主席撑腰，一定要把这些坏蛋连同他的黑后台一起铲掉！”

活生生的阶级斗争事实，更加激起了广大贫下中农的无比仇恨，也使受蒙蔽的干部和群众迅速擦亮了眼睛，团结一致，终于把“土霸王”揪出来斗争。整个茶曲村震动了，对敌斗争的熊熊烈火冲天而起。

日月山下征腐恶，湟水滔滔唱凯歌。革命斗争节节胜利的茶曲大队，而今面貌焕然一新。他们抓革命，促生产，成了公社的先进队。

红勤讯

描述：

