id: 1f43d2aaaf
标题：“抓大事，促大干，定叫生产计划提前完”  首钢主要产品产量继续上升
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抓大事，促大干，定叫生产计划提前完”

首钢主要产品产量继续上升

新华社一九七三年十月二十日讯　首都钢铁公司广大工人、干部和技术人员以实际行动贯彻党的十大精神，近一个多月来抓革命、促生产，不断创造出新的成就。

首钢工人在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，奋起批判刘少奇、林彪的修正主义路线，使革命和生产出现了前所未有的大好局面。一九七二年与一九六五年相比，钢、铁矿石、精矿粉的产量都增长了三倍以上，钢材增长一倍多，生铁和烧结矿的产量也有很大提高。今年一至八月的生产又取得了较好成绩，各项产品的产量都比去年同期有较大的增长。广大工人、干部和技术人员从实践中深刻体会到，生产要发展，关键在于路线正确。他们在学习十大文件的过程中，进一步开展批林整风，学习毛主席的革命路线。广大职工表示，一定坚决贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，抓紧阶级斗争和路线斗争这个大事，以革命促进生产，在今年最后几个月打一个漂亮仗，使生产水平再提高一步。

从九月以来，公司党委领导职工们总结了前三个季度的工作，找出差距。公司和各厂矿都召开干部、工人大会，讲形势，交任务，摆问题，进一步鼓舞斗志，掀起工业学大庆的新高潮。公司党委派出工作组，到矿山、高炉前调查研究，听取工人意见。许多厂矿党委主要领导成员也深入基层，发动群众献计献策。北京钢厂新建的一座电炉原来计划十月一日投产。党委分析全厂形势，认为电炉早日投产对完成今年的计划关系重大，必须加快建设进度。在党委领导下，全厂各车间、工段和科室都抽出人力去支援，干部和工人们艰苦奋斗，集中力量打歼灭战，使这座电炉提前五天投入生产，第一炉就炼出了合格钢。

首钢工人们说，十大文件号召“把我们中国的事情办好”，这是党对我们的要求和期望，也是我们工人阶级的光荣职责。他们响亮地提出：“抓大事，促大干，定叫生产计划提前完”。炼钢厂白云石车间的青年工人自动组织起来，利用业余时间多生产高质量的炉衬砖，为延长炼钢炉炉龄创造有利条件。奋战在炼钢炉前的工人们，为了多炼钢，分秒必争。有一次，三号炉炼到七百一十四炉的时候，炉壁上出现了一个坑，露出了永久层，直接威胁着炼钢炉的寿命。干部和工人们立即聚集在炉前商量，决定立即补炉，继续炼钢。他们冒着炉内喷出的火焰，以最快的速度补好了炉壁，又立刻开始冶炼，使这座炼钢炉的炉龄创造了历史最高纪录。炼铁厂的干部、工人共同奋战在高炉旁，九月份创造了今年以来平均日产的最好成绩。烧结厂工人努力挖掘潜力，生产优质烧结矿。四号烧结机原来计划在九月份停产四天，进行检修。工人们为了多出烧结矿，坚持日夜抢修，连续奋战三十多个小时不离现场，只用两天半就修好了。后勤部门、辅助部门的工人也紧紧跟上，努力为生产创造条件。九月份全公司的钢、钢材、铁、铁矿石、烧结矿等主要产品的平均日产量都比八月份显著提高，进入十月，各项产品的产量继续上升，十月上旬的平均日产量又超过了九月份的水平。目前，全公司职工正在为提前超额完成全年国家计划而努力奋斗。

描述：

