id: 1f43d09c9b
标题：有这样一个农民——记民间文学工作者林宏
日期：1985-9-21
是否是时间段：false
作者：马捷
来源：
标签：陕西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有这样一个农民

——记民间文学工作者林宏

马捷

近几年来，民间文学界里出现了不少新鲜事。湖北大冶县的农民胡汉华，用自己的劳动所得，设立了民间文学作品“春笋奖”。陕西临潼农民林宏，撰写论文参加了中国民间文艺研究会今年5月在北京召开的民间传说学术讨论会。

林宏同志是位地地道道的农民，近五十岁的年纪，操着一口陕西土话。一谈到对民间文学作品的采录工作，他的话就收不住了。

林宏从小就很喜欢听老辈人讲故事，常常缠着大爷、大娘，一听就是大半天。他高小毕业后回乡务农。同他一起看庄稼的是几位老大爷，他们给他讲了许许多多的民间故事、传说和歌谣，这使林宏第一次感到，原来在我国的劳动人民中间，还保留着如此丰富的口头文学！从此，他深深地爱上了民间文学。

粉碎“四人帮”之后，全国各地恢复了民间文艺的研究机构，各种民间文学报刊也陆续复刊或创刊。这给林宏很大的鼓舞，他决心继续采风，抢救和挖掘流传在民间的故事和传说，并把这些宝贵的文化遗产留给后代。他利用一切可能的机会去搜集民间文学，不论村边院落、田间地头，甚至饲养房里、赶集路上，只要有人讲，他就听，就记。时间长了，乡亲们知道他是个“古经迷”，都喜欢给他讲故事，发现哪里有故事，也常给他通消息、报信。

他家的生活不很富裕，三个孩子最大的才十三岁。五口人包了十二亩地，全靠他一个人劳动。庄稼活既不能耽搁，搜集工作也不能放下。他常常是利用阴天下雨或农闲时节，背上“馍布袋”村村走、村村听。饿了啃几个冷馍，渴了喝几口凉水。有时到了一个村子，先拉开场子，用录音机放上几段秦腔，引来了观众，再耍上几手魔术，然后请老大爷、老大娘给他讲故事。赶上农活忙，他就到家里帮人家剥玉米，摘棉花。这样，那些大爷、大娘们就毫无保留地给他讲了。

对民间文学，林宏有个由不懂到理解又到较为精通的过程。开始，他听了故事回来就整理，故事不完整就编，搞出来的作品往往不伦不类，甚至张冠李戴闹出笑话。后来听得多了，书也读得多了，渐渐地摸索出一条规律，弄清了民间文学的群众性、口头性和变异性等等特点，搜集时便能找到“宝贝”，整理时也能保持它的乡土特色和内涵的美。几年来，他搜集、整理的民间文学作品达几十万字，在各级报刊上公开发表的近四十篇。正是由于不断地钻研、学习，他整理的作品能够得到社会上的承认，也能受到农民群众的欢迎。凭着优异的成绩，他在1984年被吸收为中国民间文艺研究会的会员。林宏并没有停止前进，他不断地总结，不断地提出新问题。

时代变了，人的精神面貌也在变。我国的农民在丰衣足食之后，要求的是精神上的富有，是美的追求和享受。我想，这就是越来越多的农民献身于民间文学事业的原因之一吧。

描述：

