id: 1f44469ff4
标题：大力开展群众性农业科学实验——介绍大寨农民编写的《大寨“海绵田”》等三本科学技术普及新书
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：柯楚
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力开展群众性农业科学实验

——介绍大寨农民编写的《大寨“海绵田”》等三本科学技术普及新书

柯楚

在我国农村广大社员和干部深入学习无产阶级专政理论，开展农业学大寨的群众运动的大好形势下，由大寨大队科研小组编写的《大寨“海绵田”》、《大寨玉米栽培》，以及由大寨公社和中国科学院、北京力学研究所合编的《定向爆破在农田基本建设中的应用》等科学技术普及新书，最近由科学出版社先后出版了。

大寨贫下中农根据当地半干旱山区的特点，狠抓以改土治水为中心的农田基本建设，把“三跑田”变成“三保田”，改造成“海绵田”，粮食亩产超千斤。他们为了发展社会主义农业，在建成水平梯田的基础上，又采用了定向爆破新技术，搬山填沟，人造“平原”，为实现农业机械化和水利化创造条件。由于生产条件的改变，土地肥力的提高，现在，大寨大队的高产作物玉米的种植面积，由解放初期占总种植面积的百分之二十五增加到百分之六十五，玉米套种小麦获得了亩产一千五百二十斤的好收成。这三本新书，就是从这些方面介绍大寨贫下中农在毛主席革命路线的指引下，大批修正主义，大干社会主义，实行科学种田，建设高产稳产田的宝贵经验。

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”。大寨贫下中农说得好：“人变，地变，产量变，关键在路线”。大寨贫下中农和社员群众胸怀共产主义远大目标，继续革命不停步，始终坚持以无产阶级政治统帅技术，重视研究种地这门学问，讲科学，学技术，昂首挺胸地闯进农业科学的大门，成了农业科学实验的主人。

在实现我国农业现代化的斗争中，必须逐步采用先进的科学技术。那种认为“种庄稼不用科学”的说法是十分错误的。大寨党支部用社会主义思想教育农民，把革命干劲和科学态度结合起来，开展群众性的科学实验。毛主席提出的农业“八字宪法”是指导科学种田的伟大纲领。大寨贫下中农认真贯彻执行了“八字宪法”，一项一项地加以具体落实，因而改变了农业生产条件，夺得了稳产高产，为国家作出了巨大贡献。刘少奇、林彪一类骗子，出于他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要，时而鼓吹“科学神秘论”，时而鼓吹“技术无用论”，妄图阻挠广大人民群众参加科学实验，必须彻底批判。恩格斯说：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五七五页）科学技术是人类认识和改造自然界的一门生产斗争知识。无产阶级在消灭资本主义、建设共产主义的伟大斗争中，必然要用科学技术为本阶级的斗争服务。为了巩固无产阶级专政，我们要象大寨贫下中农那样，大力开展群众性的科学实验，向人民群众普及科学知识，以便在生产斗争和科学实验中不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

在大寨，大家都当实验家，年年都有新创造。人民群众在生产斗争和科学实验中创造的成功经验，是建设社会主义的宝贵财富。大寨党支部认真组织群众把这些经验加以总结、提高和系统化，使之上升为理论，具有普遍的意义。大寨党支部遵照毛主席关于“放手发动群众，一切经过试验”的指示，把种好试验田作为科学实验的重要环节来抓。一项新的增产措施，常常不是试验一年，也不只是在一块地里试验，而是连续试验，多点试验，直到掌握了它的增产规律为止。例如，“科学用肥”、“合理密植”等措施，说起来容易，做起来难，要使它们成龙配套，真正符合科学性，就要在总结经验中对具体的情况作具体的分析。

通过多年实践，大寨贫下中农逐步总结出一套科学的施肥制度：如，冷性肥施在阳坡地上，热性肥施在阴坡地上，炉渣肥施在粘土地上，坑土肥施在沙土地上，玉米多上氮肥，谷子多上羊粪，等等，做到各种肥料“各得其所”，最大限度地发挥了肥料的作用。在处理玉米种植密度上，他们根据大寨地力不断提高的情况，不断总结，经历了“稀植——密植——适当减株”的发展过程，最后实现了合理密植。他们努力学习毛主席的哲学著作，坚持马克思主义的认识论，提倡辩证法，反对形而上学。如，根据不同品种、不同地形和土壤，确定不同的种植密度。定向爆破原是工程爆破上的一项比较先进的技术，我国已愈来愈广泛地应用于矿山、水利、铁路交通和国防等各项建设事业。大寨贫下中农把这项技术用于搬山填沟，进行农田基本建设，则是一项创举，为我国山区、丘陵地区大搞农田基本建设，迅速改变农业生产条件，闯出了一条新路。大寨贫下中农改造虎头山，原来是从“镢头加箩筐”、“小炮加推车”开始的，然后不断总结，不断提高，才创造性地提出用“大爆破加推土机”进行搬山造田的“新套套”，并在这当中采用了定向爆破新技术。

大寨的经验证明，用唯物辩证法指导科学实验运动和总结科学种田的经验，不但使农业生产不断向前推进，而且还是对干部和社员进行思想和政治路线方面教育的一种生动形式。

大寨党支部十分重视发挥革命知识分子的作用。他们实行干部、老农和科技人员的三结合，开展群众性的科学实验。对于专业科技人员，贫下中农一方面对他们进行再教育，一方面创造条件让他们发挥专长，做出成绩，给予鼓励。为实现农业机械化，大寨贫下中农向科技人员提出新的课题，要求机器耕作既适合山区的特点，又要保留和适应精耕细作的传统。贫下中农同科技人员一起下地，做给他们看，让他们获得感性知识，还派有经验的革新能手同他们一起研究，终于先后研制和改制成了适合本地区特点的十几种农业机具，在生产上发挥了作用。大寨大队科研小组在编写新书的时候，也吸收科技人员参加。事实说明，科技工作者只要坚持与工农兵相结合，就一定会受到广大工农兵群众的欢迎。

毛主席和党中央历来十分重视和关怀科学普及工作。科学普及读物在普及科学知识，推动我国群众性科学实验运动方面，具有重大的作用。这三本科学普及读物，思想性和科学性紧密结合，文字通俗易懂，运用贫下中农的生动语言，是适合广大群众需要的科学技术书籍。希望大家都来重视科学普及工作，使我国科学普及书刊的出版更好地为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

描述：

