id: 1f44efd73d
标题：湖北要求全省从阳逻港建设遭破坏事件中吸取教训  坚决刹住逞威风耍权势歪风
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：李永长,龚达发
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北要求全省从阳逻港建设遭破坏事件中吸取教训

坚决刹住逞威风耍权势歪风

本报讯　新华社记者李永长、本报记者龚达发报道：中共湖北省委、省人民政府9月21日发出通报，要求全省各级党委和政府从阳逻港遭破坏事件中吸取教训，坚决批判、刹住逞威风、耍权势的歪风，进一步加强全局观念，保证国家经济建设事业顺利进行。

阳逻港建设遭到破坏的事件发生之后，中央领导同志于9月1日对这一事件作了重要批示。中共湖北省委、省政府坚决贯彻中央领导同志的批示精神，迅速派出调查组查明了情况。省委、省政府认为，阳逻港建设遭到破坏，是一起逞威风、耍权势的严重事件，是本位主义恶性膨胀的结果。

通报指出，某些干部由于思想上林彪、“四人帮”的余毒没有肃清，党性不纯，作风不正，把党和人民交给的权力作为自己称王称霸的资本，逞威风，耍权势，无组织，无纪律，我行我素，为所欲为。他们打着维护本部门、本单位利益的幌子，不顾大局，违反政策，设“卡”要挟，有意刁难，损害国家和人民利益，有的甚至知法犯法，执法违法，搞打砸抢，破坏国家建设事业，危害安定团结。对此，各级领导必须引起严重注意。

通报要求全省各级党委和政府迅速把中央领导同志的批示传达到基层，组织广大干部认真学习，深刻认识逞威风、耍权势歪风的危害性。坚决刹住这股歪风。通报指出，有些人对上级的决定顶着不办，坚持逞威风、耍权势，要坚决把这样的人从领导岗位上撤下来；情节恶劣，后果严重的，要追究法律责任。

描述：

