id: 1f489b37ac
标题：兰州军区党委结合整党建设第三梯队  军师团各级领导班子都选出后备干部
日期：1984-10-29
是否是时间段：false
作者：安晓平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州军区党委结合整党建设第三梯队

军师团各级领导班子都选出后备干部

新华社兰州电　（记者安晓平）人民解放军兰州军区党委结合整党加紧建设第三梯队。适应部队长远建设需要，所属军、师、团各个领导班子目前都已选出五至七名后备干部。

兰州军区党委把搞好第三梯队建设作为整党边整边改的一项重要工作。军区所属各部队的党委领导同志分头深入部队，对预选对象逐个全面考核，掌握他们的德、才、工作干劲和成绩等情况，广泛征求各方面的意见，力求选准。在确定第三梯队干部人选时，各级党委严格把好政治、年龄、文化程度和专业知识关。现已确定的一批后备干部，在“文化大革命”中表现较好，拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他们年纪较轻，军、师、团三级后备干部分别在四十岁、三十五岁、三十岁上下，绝大多数经过了各级院校的培养，有较高的文化和专业知识，有组织指挥才能，在工作中勇于进取，大胆改革。条件比较成熟的四十四名最近已被提拔到师级领导岗位。

为了促进后备干部更快成长，兰州军区各级党委重视做好培养工作。后备干部中凡是没有经过院校培训的，分期分批送他们到院校学习深造。长期在机关工作的，下放到基层锻炼一个时期。缺乏领导机关工作经验的，则抽到机关工作一段时间，以便使他们了解全局，开阔眼界，提高领导水平。同时还实行各兵种间干部交换任职的办法，以便使他们掌握诸军兵种知识，逐步成为合格的合成军指挥员。

重视选拔、培养、使用后备干部，推动了兰州军区各级领导班子的建设。全区作战部队师级领导班子的平均年龄已经下降到四十点五岁，知识结构也发生了明显变化。

描述：

