id: 1f484eaf0f
标题：妇女大军应征急——全国妇代会侧记
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妇女大军应征急

——全国妇代会侧记

中国妇女第四次全国代表大会提出了新时期我国妇女的崇高任务。它吹响了进军的号角，催促着亿万妇女，踏上向四个现代化进军的征途。

瞧！红旗在迎风招展，旗下各族妇女英姿飒爽，手捧华主席给妇代会的光辉题词，昂首阔步，奔向前方……。这是湖北农民代表李艳娥在会议期间赶制的一件泥塑作品。它表达了全体代表“高举毛主席伟大旗帜，紧跟华主席进行新长征”的雄心壮志。

“四个现代化需要妇女，妇女需要四个现代化。”康大姐的话，说到了广大妇女的心坎上。代表们说，建设现代化的社会主义强国，是中国妇女进一步解放的必由之路。新长征，是当代中国妇女最豪迈的事业。她们表示：要发扬我国妇女光荣的革命传统，在实现新时期的总任务中，顶起“半边天”！

代表会上，二十多名跟随毛主席长征的老红军，英姿不减当年。十三岁参加革命的翁林，现在是郑州铁路局工会女工部的负责人。“四害”横行时，她坚守岗位，同“四人帮”在河南的亲信进行了面对面的斗争。这次会上，她激动地说：过去是不到长城非好汉，现在是不实现四个现代化非好汉！我人老志坚，一定要带领女工们在新长征中立新功。

“中国应当有世界第一流的女科学家、女发明家、女教育家和各行各业的女专家。”参加大会的科技人员和教育工作者在讨论这个问题时，心潮激荡，更感到重任在肩。她们说，祖国的繁荣昌盛，是妇女的根本利益所在；加速实现四个现代化是党的号召，时代的要求，也是广大妇女的迫切心愿。在大会的讲坛上，著名的物理学家、中国科学院半导体研究所副所长林兰英，代表科技人员发出了这样的誓言：“要树雄心，立壮志，打掉自卑感，以顽强的毅力和攻关精神，攀登新高峰。”她说，我虽然年过花甲，但是，为了祖国的科技现代化，我要再大干二十年！

为人们所熟悉的北京景山学校特级教师方碧辉，在大会上作了一个感人至深的发言。她讲：我的理想，应当通过教师这个岗位来实现。我要做一名真正的人类灵魂的工程师，为党的事业培养出无数革命接班人。我要在通向四个现代化的高速公路上，做一颗小小的铺路石子。

社会主义现代化的事业，为亿万妇女发挥聪明才智，大显身手，开辟了广阔的天地。

上海代表凌巧凤，过去是个整天围着锅台转的家庭妇女。一九五八年大跃进中，她和邻居姐妹们走出家门，为工厂拉车运煤。随着社会主义建设的发展，她从拉板车到开三轮汽车，以后又学会了驾驶大卡车，安全行车十八年。今年春天，凌巧凤和一些女工们一道，报名参加了宝山钢铁基地的建设，每天驾驶八吨自卸大卡车奔忙，成为在新长征路上迅跑的人。

争时间，抢速度，为四个现代化多作贡献！这是广大妇女的共同的决心。在浩浩荡荡的女工队伍中，不知有多少人已经跑到了时间的前面。会议期间，人们看到有个青年女工，一有空闲就从口袋里掏出纱线，双手不停地练接头。她叫吴淑珍，是河北省先进生产者，石家庄国棉三厂的挡车工。她心里装着一本账：每天节约一分钟，一年就可以为国家多织五千九百五十六尺布。从去年年初到今年八月，她月月都出色地超额完成生产任务；按照超额的工作量计算，她已经提前跨进了一九八○年，而且还创造了四十八万米无疵布的高纪录。

四个现代化的光辉前景，照亮了来自农业战线的代表们的心。她们都懂得：没有粮食，什么也干不成。这些天来，无论是老妈妈，还是小姑娘，都在琢磨着一个问题：怎样学会科学种田，把农业搞上去，把林牧副渔都搞上去。

十九岁的广西侗族姑娘石莲花，是大会上最年轻的代表。从离开家乡来北京的第一天起，这位铁姑娘班的班长就坚持每天记日记。她记下了党的关怀，也记下了参加大会的心得和自己的誓言。她要和铁姑娘们商量，千方百计提高劳动生产率；她要组织村里的妇女学科学、学文化；她要为农业现代化献出自己的青春。

来自后勤战线上的代表们，在会上满怀豪情地畅谈了自己的理想和抱负。她们说：邓副主席自愿报名当科技战线的后勤部长，这对我们是极大的教育和鼓舞。前线离不开后勤，我们要在新长征的路上千方百计搞好后勤工作，扩大服务项目，在平凡的岗位上作出不平凡的成绩。

这次妇代会是一次向四个现代化进军的动员大会，誓师大会。会议开得热气腾腾，喜气洋洋。有一位代表激情满怀地写道：

喜，领袖题词喜上喜，方向明，妇女决心齐。

喜，代表人人心欢喜，鼓干劲，誓把泰山移。

喜，五年过后再相聚，相逢时，互报好消息。

新华社记者

描述：

