id: 1f4adeca60
标题：自力更生发展农业
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生发展农业

大西洋上的季风把湿润的空气带到西非大陆，送走燥热的旱季。随着雨季来临，农民们忙碌起来准备播种栽插，开始了繁忙的农事活动。就在这个生意盎然的时节，中国记者组曾经到西非沃尔特河畔的友好之邦——加纳进行了访问。

加纳是一个富饶美丽的国家，加纳人民是勤劳、勇敢的人民。他们为发展民族经济作了很大的努力，特别是近几年来，自力更生发展农业，取得了可喜的进展。

依靠自己解决粮食问题

加纳有着广阔的土地和良好的自然条件，但由于过去长期遭受殖民主义的统治和剥削，单一经济畸形发展，大量可耕地还未开垦，造成农业生产发展缓慢、粮食和棉花等工业原料缺乏的局面，每年需要花费大量外汇进口粮食和原料。一九七○年至一九七二年间，每年进口粮食和原料占进口总值的五分之一以上。

一九七二年以后，加纳政府提出自力更生发展经济的方针，指出，“自力更生原则意味着加纳人必需尽可能地依靠他们自己的人力和物质资源去求得加纳经济的发展。”强调发展农业生产，在全国范围内开展

“自己养活自己运动”，生产更多的粮食以供应全国，消除粮食缺乏的情况；生产工业原料满足工业需要，以取代进口原料，实现自力更生。

“自养运动”开展以来，激起了广大人民自力更生发展农业的热情。青年们积极参加义务劳动，修建水库、水渠，不少学校、企业、部队开荒种地，生产粮食、蔬菜。全国各地区农业都有了发展。玉米、大米、高粱、小米、薯类等作物的产量，连年有所增长。素有“粮仓”之称的北区一望无际的热带草原，土壤肥沃，是加纳粮食的主要产区，出产的大米占全国总产量的三分之二，一九七四年产量达六万二千五百吨，比一九七三年增加百分之七十七。一九七五年虽受严重干旱影响，但由于种植面积扩大，产量同上一年度差不多。由于粮食生产的发展，加纳粮食进口量已有所减少。一九七○年到一九七二年，加纳每年进口小麦、大米和燕麦约十一万吨，其中大米三万多吨。一九七五年加纳实现大米基本自给，停止大米进口，玉米自给有余。这是加纳历史上所未曾有过的，它显示了加纳农业生产面貌正在发生很大的变化。

重视兴修中小型水利

我们参观了“自养运动”中由群众参加义务劳动修建的“达文亚水利工程”。这项工程在阿克拉以东二十五哩，是一个中型水利工程，灌溉面积为一千二百英亩。陪同我们参观的工地工程师奥布阿比说，达文亚水利工程的重大意义，不在于它的规模大小，而在于它体现了自力更生精神，在全国产生了巨大影响。

一九七三年七月初，加纳五十名大学生在自力更生精神的激励下，利用假期来到达文亚水利工程工地，支起帐篷，参加义务劳动。他们的行动立即引起热烈的反响，每天都有数以百计的义务劳动者从学校、机关、企业、军营来到工地，最多时每天有一千名以上的义务劳动者在工地上奋战，大大加快了整个工程进度，全部工程在去年四月十一日完工。

我们站在清澈的蓄水池旁听着建设者们英勇劳动的故事，放眼眺望整个水利工程景色，感到十分振奋。远处是一条三千呎长的水坝，坝后面是三哩长半哩宽的水库，拦蓄的河水通过引水渠，由扬水站送到修建在高地上的蓄水池，再由蓄水池经过干渠和支渠流到田间，滋润着茁壮的禾苗。耳边传来隆隆的机器声，是拖拉机在平整土地，在绿油油的水稻田里，农民们正在中耕除草。陪同我们参观的一位农业官员告诉我们，由于有了水利灌溉，这里水稻一年两熟，产量大幅度增长，首都阿克拉市民已经吃到达文亚生产的大米和蔬菜。

类似达文亚水利工程这样的中型水利工程，到去年为止，加纳已建成七处，可灌溉耕地一万九千多英亩。另外，加纳有些地方重视小型水利建设，也是可喜的现象。我们在塔马利以西八哩的地方，参观了一个小型水利工程。水坝长二千六百呎，高二十三呎，是当地人民自己动手建成的。水库蓄水可以灌溉二百五十英亩耕地，因为渠道还未全部修好，现只能灌溉八十英亩，试验种植新引进的水稻、玉米、大豆等作物，作为示范田。这样的小型水利，北区有三、四处。一位水利官员告诉我们，兴修小型水利工程，可以充分利用水源，投资少，收效快，促进农业更快的发展。

争取工业原料自给

在发展粮食生产取得成绩的基础上，加纳政府从去年起在全国开展了争取工业原料自给的运动，争取在近几年内做到工业所需原料作物自给自足。

多年来，加纳许多轻工业部门的生产主要依靠进口原料，每年要花大量外汇进口生产原料。不少工厂由于进口原料不足，生产设备不能充分利用；西方资本主义世界转嫁经济危机，更加重了加纳在这方面的困难。这是加纳发展民族工业迫切需要解决的一个问题。为了逐步改变工业原料缺乏的状况，政府鼓励农业部门、国营公司、私人企业制定垦荒种地计划，并给个体农民提供技术和经济等方面的援助，使他们能生产更多的棉花、油棕、花生、橡胶、甘蔗等，供应本国工业需要的原料。在这方面，加纳人民已取得了初步的成果。

我们来到棉花发展局设在塔马利的轧花厂参观。工厂新建的几座仓库满满地堆放着收购的籽棉，车间里马达轰隆，工人们正忙着轧花。去年棉花大幅度增产，今年棉花种植面积扩大，产量增加，这个厂正在扩建仓库，增添新的轧花设备。陪同人员谈到加纳全国棉花发展的情况时说，在工业原料自给运动的推动下，农民种植棉花的积极性很高。一九七四年全国植棉面积一万一千英亩，收获籽棉二千七百多吨，一九七五年全国植棉面积扩大到三万三千英亩，收获籽棉八千九百吨，使加纳纺织工业所需棉花的自给率，将从一九七二年的百分之八左右，提高到今年的百分之十二到二十五。

在工业原料自给运动中，一些国营和私营工业企业，在建立自己的原料生产基地方面，已经有了良好的开端。阿科松博纺织厂有一万五千纱锭，一千台织布机，是加纳几家重要的纺织企业之一，这家纺织厂已兴办了种棉农场。特马食品联合公司是加纳最大的食品加工单位，在沃尔特区和亚山蒂区建立了两千英亩的农场，种植花生、玉米，为榨油厂和饲料厂提供部分原料，计划在四、五年内将农场扩大到六千英亩。

加纳人民坚持自力更生，发展粮食和原料生产取得的可喜成就，对于发展民族经济，巩固政治上的独立，有着重大的意义。事实说明，加纳人民有能力依靠自己的力量和资源，把农业搞得更好。

中国记者组（附图片）

图为加纳食品厂的工人在生产

描述：

