id: 1f4b999b29
标题：南方农村加强田间管理力争晚稻赶早稻  广大干部社员决心奋战几个月，使今年晚稻生产有个新突破
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南方农村加强田间管理力争晚稻赶早稻

广大干部社员决心奋战几个月，使今年晚稻生产有个新突破

新华社一九七七年八月二十八日讯　一个以田间管理为中心的晚稻赶早稻的群众性活动，正在我国南方双季稻产区迅速发展。干部、社员们决心奋战几个月，继早稻丰收后再夺晚稻的丰收，为实现今年初见成效、三年大见成效的抓纲治国战略决策做出贡献。

今年的晚稻插秧，是在喜庆党的十届三中全会的锣鼓声中进行的。人们欢呼这个历史性会议的召开，欢呼全会做出的各项英明决议表达了亿万人民的心愿。会议的精神，成了推动我国农业生产和学大寨运动深入发展的巨大鼓舞力量。在抢收早稻、抢插晚稻的紧张时刻，人们日夜奋战，许多稻田昨天还是金浪滚滚，今天就变成了清水绿秧。插秧进度之快，质量之高，都超过了往年。晚稻面积达三千万亩以上的广东省，今年百分之九十的晚稻插在“立秋”之前，而且壮秧多，施肥多。受到“四人帮”严重干扰破坏的浙江省，农村干部、社员在揭批“四人帮”的斗争中焕发出冲天的干劲，晚稻插得又早又好。

俗话说：“三分种，七分管”。要夺丰收，种是基础，管是关键。晚稻插秧一结束，许多地方加强晚稻田间管理的动员会、誓师会就开得热气腾腾。不少地方成立了晚稻田间管理专业队、突击队，建立了责任制。湖南省晚稻插秧一结束，就连续召开中耕、追肥、治虫等田间管理现场会，推广先进经验，环环工作都抓紧抓好，力争晚稻赶早稻。

国务院批准农林部在湖南召开的南方水稻生产会议，对各地抓好今年的晚稻生产是一个很大的促进。粮食要大上，水稻挑重担。各地把搞好晚稻生产做为农业大上快上的一个重要方面来抓，普遍加强了对晚稻生产的领导。许多省、市、自治区派出大批干部到农村第一线，同当地的干部、社员一起深揭狠批“四人帮”，一起参加集体生产劳动，一起研究晚稻产量低而不稳的原因，一起采取有力措施，切实解决影响晚稻生产的“季节紧，肥料少，灾害多”的问题，决心使今年的晚稻生产有个新的突破。许多地方由主要干部挂帅，发动群众采取各种办法广开肥源，积极为晚稻增施肥料。各地还普遍加强了病虫害的防治工作，力争把病虫害消灭在初发阶段。对秋季容易发生的干旱、渍涝、寒露风等灾害，也在思想上和措施上作了充分的准备。

描述：

