id: 1f4b7e0a6d
标题：瓜子之战
日期：1986-9-14
是否是时间段：false
作者：程敏
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瓜子之战

新华社记者　程敏

上海的一位朋友对我说，现在家里来了客人，总要摆出一盘瓜子，边吃边聊天。小小的瓜子，可同糖果、蜜饯、巧克力“分庭抗礼”。听说上海糖果滞销的原因之一，就是许多人用瓜子代替糖果了。去年，上海市平均每天销售瓜子两万多公斤，今年春节期间，上海人竟吃了十万多公斤瓜子。瓜子业的兴起，是市场上激烈竞争的结果。这场瓜子之战是从安徽芜湖市拉开战幕的。

位于长江中游的芜湖市，周围农村盛产西瓜。可直到七十年代，这里每年春节才开炉炒制瓜子，由国营食品店独家经营，品种单调，质量也差。年销售量不过二万公斤，国家允许个体户开业之后，芜湖市出了个善于炒制瓜子的大名人，大名年广九，绰号叫“傻子”。此人从小随父卖水果，在十年动乱时期，他提着篮子卖瓜子，看见红袖章就望风而逃。“四人帮”垮台后，年广九扔掉瓜子篮，在闹市口摆起了瓜子摊。1980年，这个“傻子”博采众长，炒制出具有独特风味的瓜子，打出“傻子瓜子”的招牌。他的瓜子摊前天天排起了争购的长龙。不久，他办的瓜子加工厂，日产瓜子达五千公斤以上，还挂起了“傻子瓜子公司”的牌子。如今，这个公司和上海、苏州、新疆等地发展联营，“傻子瓜子”运销全国二十多个省、市、自治区和香港市场。

年广九一马当先，在芜湖的瓜子市场上，引起了“迎春”、“胡大”、“友谊”三股异军的竞争。国营企业迎春瓜子公司为了竞争得到胜利，很快提高了瓜子的质量，年产量超过一千万公斤，行销全国二十三个省、市、自治区和北美市场。芜湖市的瓜子之战，进行得如火如荼，国营的、集体的、个体的，你追我赶，一直打到全国。如今，芜湖有五家瓜子公司，五十多家瓜子加工厂，销售瓜子的商店、摊点共有三百多个。去年全市瓜子产量达三千多万公斤。

“天下瓜子数安徽，安徽瓜子数芜湖”。芜湖成了名副其实的“瓜子城”。芜湖瓜子行业的激烈竞争，推动了安徽全省瓜子业的迅速发展。

在合肥市，今年冒出了一个“小刘瓜子”，质优价廉，别具风味，一上市就成为人们争购的热门货。在百家竞争的安徽市场上，大有后来居上之势。

“小刘瓜子”的主人叫刘天成，是个二十多岁的小伙子。他高中毕业后就在家炒瓜子，年轻人，不知天高地厚，贸然挂出了个“超傻瓜子”的招牌。一天，他摊前来了一个中年人看了看招牌，抓起瓜子尝了尝说：“你这种瓜子还想超傻？”说罢扬长而去，别人告诉他这个人就是年广九。小刘又尝了尝“傻子瓜子”，一嗑三开，味道鲜美。这时他才明白，名牌货不是招牌挂出来的，得凭真功夫。他到处求教，日夜琢磨，终于炒制出一种独特风味的瓜子，挂出了自己的名字叫“小刘瓜子”。

正当芜湖瓜子涌进上海市场的时候，又挤进了苏州益民炒货厂的“丁香”瓜子。这种瓜子由于选料讲究，保存时间长，去年打进上海后销量一度超过其他名牌瓜子。但是，鹿死谁手，而今并无结论。近来“丁香”在上海也冷落了，新的优质瓜子又出现了。

越来越多的外地瓜子，在上海摆开了战场，这使聪明的上海人，觉得脸上无光。他们奋起直追，创造了“佳梅”、“陈皮梅”两个瓜子新品种。在上海瓜子市场上，瓜子的命运不断发生新变化，有的畅销变滞销，有的被淘汰；有的成俏货，有的后来居上。竞争促进了瓜子生产，竞争带来了市场繁荣。

描述：

