id: 1f4e252765
标题：尊美重德　艺为人民
日期：1992-9-9
是否是时间段：false
作者：赵振川
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊美重德　艺为人民

赵振川

赵望云遗作展在北京炎黄艺术馆推出了。做儿子的我从心里感到松了一口气，为了筹备好这次展示，我把父亲一生几经损失而残存下来的几百件国画、写生、速写、书法，翻了一个遍，在这其中，无意发现了1950年父亲在陕西郃阳农村参加土改时所作的连环画的部分作品。在不大的篇幅上呈现出的是一组组真切、淳厚、质朴的翻身农民的生动形象。那浓郁的生活气息仿佛又把我们带到了解放初的陕西农家的院落，带到了建国初年那轰轰烈烈的年代。我顿悟到了父亲这些遗作强大的艺术魅力。只有对生活长期的观察，熟悉群众的生活，洞悉了其本质的东西以后，才可能准确地反映生活，描绘生活的真实。

早在父亲青年时代，他就以高度的责任心，“立志画劳动者”的誓言走上了画坛。30年代初，他只身一人骑自行车风餐露宿，从冀南到冀北一连走了十几个县，一路上的所见所闻写进百幅速写，在当时的《大公报》上每日见报。华北农村的破败景象深深打动了当时的万千读者，爱国将领冯玉祥先生也是其中一位。冯先生有感而为每幅画配一首打油诗并和父亲共同出版了《农村写生集》、《塞上写生集》，并多次再版。这些诗画集深深地震动了当时的社会，并产生了广泛的进步影响。

抗日战争爆发以后，父亲在冯玉祥先生的资助下主编《抗战画刊》，画刊面向大众，面向生活，宣传抗战。因此，画刊出版以后，很受群众喜爱。

40年代初，他到抗战后方西北旅行写生，被西北地区的博大、粗犷风土人情所吸引，而定居西安，并多次深入到塞外大漠、天山牧场。1943年，父亲西北旅行写生印象画展在重庆举办，获得了极大的成功。在这次画展上，周恩来同志参观了画展，并购画表示支持。这次展览后郭沫若同志写诗赞誉：“从兹画史中，长留束鹿赵。”

从30年代初到40年代末近20年的艺术生涯中，他认识到真正的艺术家必须“走出象牙之塔，到十字街头去”，到生活中去寻找生活，而更为可贵的是他在实践上自觉去做。建国之后他以满腔的热情投入到新中国的文化建设的热潮中。他为西北地区的文化文物工作付出了大量心血。父亲的命运可谓和国家及人民的命运紧紧相连息息相关。从1957年的反右派到1966年的“文革”的短短十年中，他在精神和肉体上接连受到重创，但父亲从来未动摇过自己的艺术主张及信念。这在父亲晚年的近百幅作品中得到了很好的体现。

描述：

