id: 9cb00bb984
标题：王晓华的伤痕在哪里?
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：时文
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小说《伤痕》中的主人公王晓华，因为妈妈被“四人帮”

诬为“叛徒”，为了划清界限，毅然弃家出走，和妈妈断绝一切关系。有人说，王晓华的心太狠了。

对此，未敢苟同。

我们分析任何问题，都应提到一定的历史范围之内。分析王晓华的行动也不例外。那时，林彪、“四人帮”窃踞高位，他们拉着毛主席革命路线这面大旗，鼓吹什么“亲不亲，线上分”，动不动要人们“划线站队”。年轻、天真、幼稚的王晓华是怀着对毛主席革命路线的忠诚，怀着火一般的革命热情去“划”、去“站”的。结果，却同革命妈妈“划”清了界限，不自觉地做了亲者痛、仇者快的事，成为终身的遗憾。

主观上以为是革命行动，实际上受了林彪、“四人帮”的愚弄。我以为，王晓华的伤痕正在这里，悲剧的要害正在这里，这也是小说之所以引起广大读者共鸣的重要原因。

林彪、“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，耍弄了种种阴谋诡计。鼓吹“亲不亲，线上分”，动不动要人们“划线站队”，就是十分阴险狠毒的一手。这一手在我国人民中留下了多少“伤痕”，制造了多少王晓华式的悲剧呵!心狠手辣的不正是林彪、“四人帮”一伙吗!

这帮惯于搞阴谋的老手，首先在“线”上做了手脚，把他们那条反革命修正主义路线冒充为毛主席革命路线。“亲不亲”，硬要在他们这条“线”上分。这样，就把谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题给搞颠倒了。事实不正是这样吗，大批革命老干部被“划”了出去，被当作“叛徒”、“特务”、“走资派”加以打倒。然后，又要人们按照他们那条颠倒敌我的路线去“划线站队”，逼迫广大干部和群众要在“划线站队”中经受“考验”。他们一面不停顿地“打倒一切”，一面又不停顿地叫人们“划线站队”，其结果是把革命队伍搞得四分五裂。想当年，同志之间，剑拔弩张；兄弟姐妹，互存戒心；夫妻之间，同床异梦；老友相逢，不吐真情；诸如此类的事例，不是俯拾皆是吗?

更为荒谬的是，在“划线站队”这个形左实右的口号下，一个人一次“站队”站“对”了，这个人似乎就是永远革命，永远正确了。君不见，被“四人帮”

扶植的一小撮帮派骨干分子，一次“投”机“投”对了，因而大受“四人帮”的赏识，从而平步青云吗!那些头上长角、身上长刺的人物，在“划线站队”中站“对”了，从而踌躇满志，趾高气扬吗?反过来，不是也有不少同志因为一次站“错”了队，就被戴上一顶什么“保守”、“复辟”的帽子，从此在政治上“永世不得翻身”。这种荒谬的“划线站队”的结果，正如人们说的:爬雪山，过草地，不如唱个《红灯记》；走了一生革命路，不如跳个芭蕾舞……革命干部、革命群众被压在九地之下，牛鬼蛇神却被捧到九天之上。对此，林彪、“四人帮”倒是直言不讳，他们公然说:“宁要站对了的国民党员，也不要站错了的共产党员。”好家伙!他们搞“划线站队”，原来就是为了替他们的反革命修正主义路线招兵买马，复辟国民党反革命王朝。

然而，对于这一些，当年王晓华是并不了解的，也是不可能了解的。因此，我认为，我们应当从王晓华身上的伤痕，进一步激发起对林彪、“四人帮”这伙人面东西的阶级义愤，团结对敌，共肃流毒，而决不应忘掉自己身上的伤痕，去责备王晓华的。

描述：

