id: 9cb2fbaac2
标题：继续落实党对知识分子的政策
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中国科学院上海光机所科研工作出现的生动局面，反映了本市科技战线同其他各条战线一样，形势大好。广大科技人员经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，意气风发，斗志昂扬，在毛主席革命路线指引下，坚持走与工农相结合的道路，精神面貌发生了显著变化，促进了社会主义科学事业的不断发展和繁荣。

按照毛主席革命路线发展科学研究事业，重要的问题之一，就是要认真贯彻执行党对知识分子的“团结、教育、改造”的政策，深入进行思想和政治路线教育，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素。团结、教育、改造这三者是统一的。一定要在团结中加强教育、改造，在教育、改造的基础上加强团结，这样，才能更好地发挥知识分子的革命积极性。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，科技战线上的广大知识分子进一步提高了路线斗争觉悟，激发了革命积极性，各单位领导要信任他们，大胆使用他们，要坚持在使用中认真落实团结、教育、改造的政策，使之发挥更大的作用。

要从根本上调动知识分子的社会主义积极性，必须狠抓知识分子的世界观改造。那种以为知识分子不需要加强世界观改造的观点，是错误的。毛主席指出:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”、“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远”。在我们原有科技队伍的知识分子中，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，还是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务，但是世界观基本上是资产阶级的。要充分认识，知识分子的思想改造是长期的，艰巨的，有时还会有反复。因此，必须抓紧抓好对知识分子的教育、改造，这项工作永远不能停止，停止了，分会犯错误。要组织科技人员认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子反对知识分子改造世界观、恶毒攻击知识分子走与工农相结合道路的修正主义谬论；要结合两条路线斗争的历史，总结经验教训，帮助他们克服资产阶级名利思想，提高他们为革命搞科研的自觉性。要继续鼓励和组织科技人员到工厂去，到农村去，到“五，七”干校去，与工农相结合，在三大革命运动中刻苦改造世界观，切实解决为谁服务和怎样服务的问题。要引导科技人员正确处理红与专的关系、政治与业务的关系，坚持实践第一的观点，用马克思主义的唯物辩证法指导科学实践。要抓住科技人员在科研工作中暴露出来的思想路线问题，以马克思主义为武器，进行分析、讨论，划清界限，提高认识，促进世界观的改造。

光机所的工作给了我们很大的启发。我们一定要更好地学习毛主席关于知识分子问题的一系列教导，切实贯彻执行党对知识分子的政策，朝气蓬勃地带领广大科技人员树雄心，鼓干劲，努力攀登科学技术高峰，为中国革命和世界革命作出贡献，

描述：

