id: 9cb3800559
标题：沪各界青年欢迎会上米哈依洛夫演讲词
日期：1950-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们:

让我代表苏联的青年们向你们致真诚的、兄弟的敬礼。

让我来预祝你们的健康和在新中国的建设事业上的充分成功。

资本主义窒息人们，压迫人们，毁灭人们。资本主义残酷地剥削劳动者，把他们的生活变成了痛苦的刑罚。在资本主义的社会中劳动者是没有路可走的。

社会主义给劳动者开辟了广大无际的天地。只要你为祖国的幸福而忠实地劳动，那么在你的面前就开辟着一切道路。荣誉、光荣、尊敬，都会归于你的。

社会主义在苏联已经完全地胜利了。

苏联已经成了最先进的工业国家，在战后年分当中，这个国家有了新的巨大的成就。五年计划正在超额完成着。到今年的年初为止，全部工业的总生产量已经超过了战前一九四○年水准的百分之四十一。

在战后的四年当中，有五千二百个新的国营企业开工了。这还不包括大量的小的国营企业在内。

苏联是一个进步的机械化农业的国家。绝大部分的农业都是用机器来经营的。

例如:只在去年一年当中，在农业上就得到了十五万架拖拉机，二万九千架康拜因机，六万四千辆运货汽车，一百六十万架以上的其它各种的农业机器。

苏联也是进步的社会主义文化的国家。在苏联也是进步的社会主义文资本主义的国家中，文化是为剥削而服务。在社会主义的国家中，文化是为了人民，为了劳动者而服务。

在苏维埃政权的年分当中，苏联实现了全面的文化革命。

苏联早已实行了全部的儿童义务教育。在我们的国家中已经没有文盲了。

为青年们设立了成千成万的各种文化、教育及体育机构。

在青年们的文化教育工作上，国家每年支出大量的经费。主义文化的成就是尽人皆知的苏维埃社会。去年在布达佩斯举行的国际青年比赛会上，苏联青年们绝大部分荣获了第一名和第二名。苏联的代表们得到了三十一个冠军，十八个亚军，和三个头等比赛会的奖品。除此以外，为了优秀的成绩，苏联青年代表团被颁赠最高奖——和平银杯。

在这次的比赛会上，苏联的体育家们也在他们所参加的各种比赛中获得冠军。苏联的体育家们得到了一百一十五枚金质奖章和五十枚银质奖章与铜质奖章。

社会主义给劳动人民带来了真正的幸福。社会主义在苏联的胜利根本改变了劳动人民的地位。劳动人民已经成为自己国家的真正主人了。

苏维埃制度彻底改变了工人、农民及知识分子的面貌。

今天苏联的工人，这是崭新的工人，是自觉的、具有文化修养的、熟知自己事业的工人，不是为资本家而是为自己工作的工人。

苏联已经没有失业的了。工人阶级中的青年们一天一天的增加起来。为培养新的工人起见，根据斯大林同志的提议在国内建立了工厂教育学校、职业与铁路学校。在这里受教育是免费的，国家供给学生们伙食、制服和宿舍。去年在这些学校中受教育的有七十万以上的青年们。

很多的进步工人们常常经过自己的学习达到了工程师和技术工作者的水准，不少的工人们因为他们的卓越的建议和发明而颁授苏联的勋章和奖章，嘉奖斯大林奖金。

苏维埃制度也根本改变了农业青年们的面貌。

今天的苏联青年农民，这是有文化修养的人们。他们依照着进步科学的最新的成就来从事农业。

我已经说过苏联的农业有丰富的各种各样的机器。为了驾驶它们便需要干部。在乡村中，在农民青年之间出现新的职业——拖拉机驾驶员、康拜因机(联合机)驾驶员、机械师、农业学家。从农业青年们当中产生了许多著名的人物和英雄。一个平常的农家姑娘巴莎。安格林娜的命运，就是一个例子。为了她的优异的工作，安格林娜同志被颁授社会主义劳动英雄的称号。人民选举她作为苏联最高苏维埃的代表。

这样的例子是很多的。在农业青年们中间这样的例子是很多的。在农，单就最近来说，就有八千个青年劳动者得到列宁勋章和红旗勋章。八百以上的青年男女获得了社会主义劳动英雄的称号。

苏联的乡村的面貌已经完全改观了。乌克兰有一个斯大林集体农场。这个集体农场有一万二千公顷的土地，约合十九万五千中国亩。他与苏联所有的集体农场一样地，土地是国家拨给永久使用的。

这个集体农场有牛奶房、饲羊场、饲猪场、养禽场。集体农场的管理处管理着大量的运货汽车和小轿车。集体农场甚至于有自己的飞机。

在集体农荘里，为青年设有文化宫，几个俱乐部，图书馆，在集体农庄里，设有许多以一百人为单位的夜校。有几部电影放映机。常常有戏剧工作者带着他们的布景从城市里来到集体农庄来演出。许多集体庄员的孩子在高等学校读书。

在苏联，现在可以找到很多这样的例子。

苏维埃制度把年青知识分子的面目改变得难以辨认了。

今日的青年的苏维埃知识分子——这是具有高等教育的，被列宁——斯大林的进步学说所武装的社会主义者。苏维埃知识分子忠诚地为自己的祖国，为人民服务。

在苏联，高等教育获得空前未有的规模。在我国，有一百二十万大学生，比欧洲所有国家的大学生的总和还多。

在国民经济里工作的，有一百三十万具有高等教育的专门家，其中差不多有半数是妇女。

苏联学者在短期间内就掌握了制造原子能的秘密。

苏联青年是在各民族间的友谊和兄弟般的精神中培养着的。苏维埃人永远忠实于无产阶级国际主义的原则，忠实于和平与民主的事业。

共产党、斯大林同志，培养出勇敢、乐观，准备克服走向共产主义去的道路上的任何困难的苏联青年。苏联青年的刚毅和英雄主义是众所周知的。巴威尔·戈尔恰庚和婥亚·柯斯莫吉明克斯卡雅(丹孃)，亚历山大·马特洛索夫和李札·查依金娜，勇敢的“青年近卫军”的队员——奥列格。柯歇伏伊、柳巴·歇夫楚娃、谢尔盖伊。玖列聂夫、乌列雅娜。格罗莫娃，——成为全世界进步民主青年的敬爱的英雄。

在伟大卫国战争的年分中，千百万共产主义青年团员由于刚毅和英雄主义而获得苏联的勋章和奖章。七千个左右的共产主义青年团员获得苏联英雄的称号。

同志们!

苏联曾克服过不少的艰难，在达到所规定的目标的道路上经受过严峻的考验。苏联青年在共产党的领导下，在和艰难的斗争中成长了和巩固了。

斯大林同志经常地教导青年不要惧怕困难，而要勇敢地迎接它来克服它。斯大林同志说:一个共产主义青年团员如果惧怕困难，他就不是一个共产主义青年团员。有困难，就是要我们克服的。

苏联社会主义建设的全部经验(青年参加了这种建设)，都确切地说明，如果共产党领导人民，就不应该惧怕困难，任何困难都是可以克服的。

中国的同志告诉我们说，中国有困难。这是没有什么可惊奇的。如果在一个饱经这么许多苦难的国家里没有困难，这倒是可怪的。

谁是造成这些困难的罪人呢?是英美帝国主义，反人民的蒋介石匪帮。

谁导引国家走上克服困难的道路呢?是以毛泽东同志为首的中国共产党。

毫无疑问的，困难将会顺利地被克服的。光明的将来是属于中国人民，是属于中国青年的。

同志们!

反人民的反动政权在中国曾统治了一个长久的时期。中国人民，他的最优秀的代表，为自己祖国的自由和独立曾进行了长久的和顽强的斗争。现在这个斗争成功了。中国共产党所领导的人民胜利了。

国家走上了民主主义发展的道路，走上了新生活的道路。这是伟大的历史事件。苏联人民热烈地欢迎庆祝中华人民共和国的诞生。苏联政府第一个承认中华人民共和国，第一个和她建立外交关系。

苏联人民永远非常注意和同情中国人民的英勇斗争。苏联人民对伟大的中国人民怀抱着深厚的友爱的感情。列宁和斯大林在人民中培养这些感情。

中国的进步人士，真诚的中国爱国者，永远确信，只有和伟大的苏联人民友好结盟，中国人民才能保持自己的自由和独立。

在逝世前几小时内，孙中山曾把自己的告别辞和友爱及感激的最后遗言寄给苏联国家:

“……当此与你们诀别之际，我愿衷示我热烈的希望，希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国!两国在争取世界被压迫民族自由之大战中，携手并进以取得胜利。……”

这一天到来了。人民的事业获得胜利了。必须指出，为了战胜敌人，上海青年已经做了不少的贡献。他们的革命传统和战斗精神都是众所周知的。

同志们!

苏联青年永远和中国民主青年在为争取全世界的和平，争取民族间的友谊的共同斗争中手携手地前进。毫无疑问，列宁和斯大林所培养出来的苏联青年，永远不渝地遵守自己国际主义的义务。

伟大的中国人民万岁!

英勇的中国青年及其先锋队——中国新民主主义青年团万岁!

在敌人的恐惧中，在全体进步人类的快乐中，中苏友好的巩固万岁!

中国共产党和它的领袖毛泽东万岁!

全世界进步人类的领袖，中国人民最好的朋友斯大林同志万岁!

描述：

