id: 9cb5fd8434
标题：向帝国主义分子示威!天主教友高举爱国旗帜一致要求取缔反动的“圣母军”
日期：1951-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗教界的队伍，尤其是天主教的游行队伍，在各区受到热烈的欢迎。卢湾、徐汇、长宁、嵩山等区，当天主教友的队伍前进时，当“要求政府取缔反动组织圣母军”、“天主教徒团结起来热爱祖国”和“贯彻三自革新运动”的标语出现时，沿途群众和各游行单位都热烈鼓掌，一齐欢呼口号:“中国人民大团结万岁!”震旦大学教友同学顾裕禄说:“今天的游行是天主教友拿着爱国主义的旗帜，向天主教会中的帝国主义分子示威，我们的队伍是壮大的，有信心有力量去肃清帝国主义分子!”卢湾区五百多教友的队伍，包括震旦大学、圣心小学、晓星小学、磐石小学和广慈医院等单位，引人注目的“要求政府取缔反动组织圣母军”的标语，在队伍中高高的举起；震旦大学校长胡文耀、教务长杨士达在队伍中兴奋的走着。徐汇区天主教友的队伍人数很多，出动了一千四百五十多人；汇师附小全体教友教师都出来了，连六十九岁的老教师王孟权也抱病参加；耶稣会教友朱申福七十四岁了，他搔着一头白发说:“爱国不能后人。”圣母院的教友工人以翻身的喜悦执着红旗前进，六十七岁的徐郭氏坚持到最后；六十五岁的张良洲说:“一月只拿十四万四千元工钱，三十多年都是饥饿寒冷。”织毛衣女工陆秀宝说:“工钱少，错了一点便罚工钱。”这些受压迫、受剥削最重的教友们，兴奋的走着，高呼着口号。里弄中的教友也热烈的参加了游行，慈佑路六十三岁的金老太太说:“我们翻了身，感谢毛主席，今天游行是向帝国主义示威!”徐鸿佑先生发动了一百十八个教友参加了游行。新成区的教友比较少，但是高举着“要求政府取缔反动组织圣母军”的标语前进，受到新成区广大群众的欢迎；嵩山区和长宁区的天主教友的队伍都在二三百人以上，很多白发的老先生和老太太在队伍中迈着有力的脚步，喊着热爱祖国的口号；徐汇区的群众点燃了鞭炮，鼓掌高呼:“向热爱祖国的天主教徒致敬!”队伍中不时喊起“中国人民大团结万岁”，这样的镜头是感动人的。宗教界只有在爱国主义旗帜下，坚决与帝国主义断绝关系，才能得到幸福和平的生活。

队伍接着队伍，两年来各方面的成就是说不完的，通过这次示威游行，我们进一步认识了祖国的伟大可爱，和人民民主制度的优越性，也充份显示了我们抗美援朝、保卫世界和平的无敌力量。

游行在下午二时结束。

描述：

