id: 9cb59ff34b
标题：加强政治思想教育、加强劳动，全面贯彻党的教育方针
日期：1960-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六十年代第一个新学年，今天开始了。上海正和全国各地一样，处在持续跃进高潮中。工农业各条战线一片蓬勃气象。全市人民在党的领导下，全党动手，全民动手，开展了一个轰轰烈烈的以粮、钢为中心的增产节约运动。人民群众热火朝天的干劲和千方百计的求实精神相结合，就为完成和超额完成今年的国家计划，创造了极为有利的条件。工业生产的快步增长，技术革新和技术革命运动所取得的巨大成就，城市人民公社的稳步发展，农村人民公社的巩固和提高，全党全民大办农业，大办粮食，这些伟大成绩的取得，充分显示了总路线、大跃进、人民公社的正确性和无穷生命力，三面红旗万万岁，我们正在三面红旗光辉照耀下，持续不断地跃进。

上海教育战线的形势，也十分良好。今年暑假，上海高等学校的毕业生数量质量，都超过以往任何一年。为了适应工农业生产发展的需要，今年大、中、小学都有了新的发展。经过上半年的努力，教学改革取得了初步的成就。工农业余教育在巩固和提高。全市教师经过暑期进修、总结上学期教学改革经验、到农村劳动、到外地参观访问和休息，精神饱满，积极准备投入新学年的战斗；全市学生通过军事夏令营、支援农业、开展科技活动和丰富多彩的文娱生活，精神面貌正在不断改变。我们的教育事业在前进。我们教师和学生的思想觉悟，在一天天提高。在党的正确领导下所出现的这种新气象、新成绩，为新学年中进一步贯彻党的教育方针，奠定了良好的基础。

当前，全市人民正在投入以粮、钢为中心的增产节约运动。我们所有学校的师生，都应该积极地、自觉地投身于这个伟大的运动中，贡献自己的力量。农业是国民经济的基础，粮食又是基础的基础；钢是工业的“粮食”，又是农业机械化和农业基本建设的主要“粮食”，因此，贯彻以粮为纲、以钢为纲的方针，就能带动国民经济各部门全面跃进，就能尽快改变我国“一穷二白”的面貌，加速建立社会主义强国的步伐，为反对帝国主义，保卫世界和平作出贡献。这个运动的重大意义，并不是为我们每一个教育工作者所认识。有人说:我一不种田，二不炼钢，如何支援?这种说法当然是错误的。这也就说明，我们教育工作者必须加强政治学习，密切关心国内外形势、社会主义革命和社会主义建设的进程，把自己所从事的工作，和伟大的共产主义事业联系起来。我们的教育是为无产阶级政治服务的，我们的教育又是和生产劳动相结合的，认真加强政治学习，积极参加当前的中心工作，参加工农业生产劳动，是提高我们的阶级觉悟，思想认识，逐步改造自己的主观世界，建立无产阶级世界观的重要途径。在这个意义上说来，参加当前的增产节约运动，对教育工作者也是一次思想革命。因为，通过这个运动，不仅要为支援粮钢服务，还要在全体师生中，贯彻勤俭建国、勤俭办学、勤俭持家、勤俭办一切事业的方针，反对浪费，崇尚节约，发扬以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻的社会风气。勤俭朴素，原是我国劳动人民的传统美德。在社会主义制度下，这种传统美德，又有了更新更深的意义。勤俭不仅仅是个人的事情。勤勤恳恳地劳动，节省可以节省的人力、物力、财力，就能增加国家的财富，增加社会主义祖国的力量，这样，勤俭不仅具有经济意义，还有重大的政治意义。我们要胸怀大志，要从六亿五千万人民的利益出发，勤俭办好学校，不断提高教育质量，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者作出贡献。我们所有学校的师生，都应该认真学习文件，充分认识以粮钢为中心的增产节约运动的重大意义，并积极地行动起来。

为了更好地贯彻党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，根据当前国内外形势和师生的实际状况，必须把政治思想教育放在学校工作的首要地位。党中央和国务院在致全国第三次文代会的祝词中说:“由于我国在经济上和文化上还是落后的，资产阶级法权残余还会不可避免地长期存在。外国帝国主义者、名种反动派和现代修正主义者正在竭力散布反动的思想毒素。资产阶级的世界观，资产阶级和资产阶级知识分子的政治影响思想影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力，还会长期存在，它们还会要在各方面顽强地表现自己，毒害群众，毒害青年。资产阶级的思想毒素，如果遇到抵抗和打击，那末它的毒害就会小些，否则它将会对社会主义共产主义的事业起极大的毒害作用，迷惑群众，特别是迷惑青年一代，以致障碍社会主义社会的前进，甚至可能使社会主义社会向资本主义蜕化。”因此，把政治思想教育放在学校工作的首要地位，实际上就是要使无产阶级思想在同资产阶级思想的斗争中不断地巩固自己的领导地位，巩固无产阶级的领导权。政治思想教育，就是“兴无灭资”的教育，就是要不断地以无产阶级思想去战胜资产阶级的思想，要运用阶级分析的方法，针对学生思想实际进行共产主义教育。对教师的政治思想工作，和对高中以上学生的政治思想教育，都要坚持思想改造，坚持树立无产阶级的世界观，培养和提高共产主义觉悟，逐步成为又红又专的无产阶级知识分子；对初中以下学生，主要是加强共产主义、集体主义的品德教育，使他们好好学习，天天向上，成为共产主义的接班人。只有不断加强对教师的政治思想工作，加强对学生政治思想教育和品德教育，不断肃清资产阶级的政治影响思想影响，才能更好地贯彻党的教育方针，使我们的教育能培养德育、智育、体育全面发展的人才，为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务。

在学校工作中还必须加强劳动，在劳动中加强无产阶级世界观的教育。这几年来，上海各级各类学校，在贯彻教育与生产劳动相结合的方针中，是有成绩的。对提高师生的政治觉悟，改造立场观点，都起了有益的促进作用。但是在师生参加劳动中，也存在一些问题。例如在有些高校学生中，存在重工业、轻农业的思想，认为参加工业劳动可以学技术，搞革新，攻尖端；参加农业劳动学不到什么。他们片面强调参加生产劳动一定要和专业相结合，把参加劳动仅仅理解为获取知识的手段。这样理解是很不完整的，而且把参加生产劳动的意义贬低了。参加劳动生产，贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针，其根本意义，在于树立无产阶级的立场、观点，培养劳动人民的思想感情，养成劳动习惯，进行世界观的革命。决不能把学习技术放在主要的地位。因此，在劳动锻炼中，一定要进行世界观的教育。必须强调参加体力劳动，重视体力劳动，只要有可能，就要积极参加体力劳动，改造思想，树立无产阶级世界观。在当前来说，要着重提倡参加以粮、钢为中心的工农业生产劳动，特别是农业劳动。农业是国民经济的基础。发展农业是光荣的事业。参加农业劳动是光荣的劳动，也是艰苦的劳动。“那里最艰苦就到那里”，正是我们时代高尚的风格。要逐步养成把体力劳动看作人类生活第一需要，造成一种以参加体力劳动为荣，尊重体力劳动的社去风尚。这一点特别重要。因为，参加生产劳动，进行劳动锻炼，是培养又红又专的无产阶级知识分子必不可少的途径，从长远来说，知识分子劳动化，劳动人民知识化，逐步消灭千百年遗留下来的脑力劳动和体力劳动的差别，是实现我们崇高目的——共产主义的重要条件之一。从小就培养爱好劳动的习惯，在初中以下青少年中安排力所能及的公益劳动，在大专和高中学生中安排工农业生产劳动，特别是农业劳动，加强对劳动中的领导和思想教育，这是当前学校工作主要任务之一。

在高等学校里，需要继续开展大搞科学研究，猛攻尖端，攀登高峰。这是一个迫切的政治任务。从国际形势来看，美帝国主义还霸占着我国领土台湾，还在欺侮我们，需要认真对付。从国内情况看，我国“一穷二白”的面貌，还没有根本改变，必须尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。高等学校是科学研究的一支方面军。上海高等学校专业较全，拥有大批具有科学研究能力的人才。这几年来，在科学研究活动中，已经取得了很大成绩。但是，潜力还很大，还需要继续不断地狠抓尖端项目，攀登一个又一个高峰。应该根据客观需要和实际可能，抓住重点尖端项目，解决有关国民经济中重大问题，特别是有关发展粮食生产和钢铁生产中的问题，和基本理论研究等几个方面，发奋图强，争取时间，保证完成国家交给的研究项目。在开展科学研究活动中，也必须政治挂帅，树雄心、立大志，解放思想，敢想敢做，把革命干劲和求实精神结合起来，为社会主义服务，为人民造福。几年来的经验证明:知识分子劳动化，攀登科学文化高峰，两者是统一的，是相辅相成的。我们教育的目的，就是要培养具有共产主义思想，又有现代科学文化知识，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的劳动者。有党的正确的教育方针，并在几年来取得了教学、生产劳动和科学研究三结合的经验，我们完全能够做到这一点。

完成上述任务的根本保证，在于加强党的领导，领导干部深入第一线，加强政治思想工作。党的领导是我们一切事业胜利的源泉。教育工作者应该积极努力，改造自己，提高工作效率，提高教学质量，和违反党的方针政策的各种现象进行斗争。当前形势十分良好，各条战线上的群众运动，都在蓬勃展开，我们正处在持续跃进的高潮中。愿我们学校的全体教职员工和学生共同努力，加强政治思想教育，加强劳动，积极慎重地开展教学改革，努力提高教学质量，攻尖端、攀高峰，大搞科学研究活动，全面贯彻党的教育方针，为完成新学年的光荣的战斗任务而共同奋斗。

描述：

