id: 9cb845e930
标题：为人民立新功
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：顾忠慈
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市黄浦区革命委员会办公室主任　顾忠慈

我原是旧黄浦区委办公室副主任，在参加革命的“三结合”临时权力机构以后，由于自己的思想、工作、生活、作风没有很好得到改造，在区革命委员会成立三个月来，实践中遇到不少矛盾，碰了不少钉子，曾经一度感到思想苦闷。最近，我以毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉的著作，总结了三个月来的经验教训，找到了问题的关键所在，这就是如何正确对待群众的批评，树立新的作风。

永远不能脱离群众

处于当权地位的人，必须虚心听取群众的意见，尤其对于不同的意见，更要耐心的听，对于正确的意见和批评，一定要坚决去改。对于不同的意见，决不能以任何借口加以压制，而要善于和持有不同意见的群众商量。对待群众的意见采取什么态度，这是一个立场的问题。尤其象我这样的人，在对待群众的问题上，面临新的考验。

头脑里有个“私”字，在对待群众的问题上，往往会偏来偏去，采取不正确的做法。有时，为了避免群众有意见，事无大小，什么事情都与群众去“商量”，自己没有主见，依靠群众变成了依赖群众，和群众商量变成了堵住群众提意见的借口；反过来又往往走向另一个极端，“我是领导嘛，我有权，为们么非要和群众商量不可。”于是摆出“官”架子，工作独断独行，脱离群众。这两种倾向都是错误的。“敢”字当头和办事要和群众商量，是不矛盾的。独断独行，不和群众商量，表面象“敢”，实则是“虚”。因为你不和群众商量，你想的办法，出的主意就缺乏群众基础，群众就不会拥护你。

经过这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，广大群众的阶级觉悟空前提高，大家接受任务不是以布置人的职位高低为标准，而是以毛泽东思想为标准，符合的就去办，不符合的就抵制、就反对。因此，处于当权地位的人，一个根本的问题，就是要永远做群众的小学生，要善于将群众的智慧集中起来。有时，我讲的意见虽然有些道理，但是不与群众商量，群众也就不会买你的账。在这个时期的工作中，我深切地体会到毛主席这样一段英明的教导:“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。”

革命委员会是彻底地为人民服务的机构，决不是为少数人服务的官僚机构。我们的一举一动，一言一行，都要代表最广大人民群众的利益，因此，我们办任何事都要真诚地和群众商量，一切从七亿人民出发。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我要永远牢记毛主席这一段名言。到群众中去，虚心向群众学习，当群众的小学生，从群众中获得掌权的知识，从群众中获得用权的胆略，在向群众虚心学习的基础上，大胆地掌好权，用好权。

破私立公，树立新风

“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”区革命委员会成立以后，矛盾和斗争也是一直存在的，这些矛盾集中表现为旧的习惯势力，官僚主义制度，与新的权力机构，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的革命化作风的矛盾。这不仅仅是个作风问题，实际上是阶级和阶级斗争在新建立的临时权力机构中的一种反映。由于我长期在机关工作，养成了一种脱离群众的坏习惯和官僚主义坏作风。参加革命的“三结合”临时权力机构以后，工作起来总是感到不适应，而参加领导核心的革命群众组织负责人中的革命小将，他们对新制度却比我们适应。在旧轨道上走惯了的人，很容易暴露出一些旧作风、老习惯，而又往往感觉不到是一个问题，可是革命小将一看就认为是个问题，就尖锐泼辣地给我来一个“当场开销”，要我“不能走老路”、“不能恢复旧机器”。我听了以后心里有些委屈，“我那里想到要恢复旧机器呀”。其实，你想到也好，没有想到也好，旧的习惯势力这个顽强的敌人，就是随时随地要在自己的脑子里起作用，如果没有革命小将经常对自己头脑里这个敌人以冲击，那么，自己走上老路还会不自觉。现在我感到革命小将这种革命的冲击和压力好得很，就是好!革命委员会机器中有这么一股最革命、最活跃、最有生气的力量，经常对那些不符合毛泽东思想的“老一套”、“老习惯”以冲击，可以使已经结合的革命领导干部经常保持清醒头脑，不走老路。当然，革命小将因为年轻，工作经验不足，也往往暴露他们的弱点，这时，我们革命领导干部就要发扬优良的传统作风，满腔热情地给他们以帮助，形成一个革命的、完全新颖的、新促老、老带新的生动活泼的局面。“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”，推动领导机关不断革命化。

新与旧的矛盾，实际上也即是公与私的矛盾，不革掉头脑里“私”字的命，就不能树立完全、彻底为人民服务的新风。我要带着这个问题，狠学“老三篇”，敢于向自己头脑里的“私”字“刺刀见红”，一个从外界来的冲击和压力，一个内在的冲击和压力，把头脑里这个“私”字压得没有立足之地，这样才能使自己成为一个完全、彻底为人民服务的忠实勤务员，为人民立新功!

描述：

