id: 9cb9ff89c4
标题：树雄心壮志　以四海为家　同工农结合知识青年应该到革命需要的地方去闯上海市下乡上山知识青年积极分子代表举行会议汇报劳动锻炼成长情况　陈丕显石西民同志勉励代表们继续努力在三大革命运动中作出更多贡献
日期：1964-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自新疆、江西、安徽、湖北、福建、浙江和上海市郊区农村的四百二十五个知识青年，在本月二十、二十一日本市举行的上海市下乡上山知识青年积极分子代表会议上，汇报了他们在农村，在边疆锻炼成长的情况，交流了下乡上山参加农业劳动的体会。

中共上海市委书记处书记陈丕显、石西民、刘述周，书记处候补书记王一平、张春桥，上海市副市长宋日昌在二十一日晚和与会的全体代表见了面，陈丕显同志向青年们作了亲切的讲话。陈丕显说，青年是建设我国社会主义的一支积极的力量，担负着建设祖国的重大责任。上海是我国的一个老工业基地，文化科学比较发达，从人力、物力上支援外地是我们的光荣责任。上海青年应该发扬好儿女志在四方的革命传统，到农村去，到边疆去。他说，干革命就要有革命的志气，凡是革命需要的地方，青年们就应该去闯。

陈丕显同志说，参加这次会议的都是本市下乡上山的积极分子，不少人象话剧《年青的一代》中的萧继业、林岚一样，听党的话，到最艰苦的地方去、到祖国最需要的地方去。你们带了头，树立了榜样。今后一定会有更多的青年学你们的样子，走知识分子与工农群众相结合的道路。陈丕显同志勉励大家要更好地劳动、工作和学习，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中作出自己的贡献。

石西民同志在会上作了报告。他对下乡上山的青年们表示热烈的祝贺。

石西民同志说，近几年来，本市有大批知识青年热烈响应党的号召，到农村去，到边疆去。他们在党的教育和培养下，经过实际斗争的锻炼，在建设社会主义新农村、建设祖国边疆的光荣事业中，为党和人民作出了贡献，也使自己得到了很好的锻炼。许多青年已经成了生产的能手，有的参加了共青团，有的参加了光荣的共产党，有的成了先进工作者。他们在宣传党的方针政策、传播文化科学知识、推广农业新技术等方面都取得了不少成绩。一九五八年去湖北大沙湖、大同湖国营农场落户的二百名上海青年，已有一百六十人担任了干部和技术员；一九五五年去江西共青农场的九十一个上海青年，近百分之九十担任了干部和技术员；去年去新疆生产建设兵团的知识青年中，有百分之十五以上被评为“五好”工人；回到川沙县参加农业生产的知识青年龚宝龙，团结全体社员，经过一年的努力，改变了生产落后的面貌，去年农业生产获得了丰收；在郊区各公社生产队，还有许多知识青年担任会计工作；许多青年被老农称赞为“放心会计”、“好干部”和“好管家”。凡此等等，都是令人十分兴奋的。

石西民同志说，上海知识青年下乡上山的许多先进事迹，值得大大宣扬。我们党的教育方针是培养有社会主义觉悟有文化的劳动者，党所要求知识青年的，是要全心全意地同工农群众相结合。上海下乡上山的知识青年，他们不愧为党的好儿女，他们的辛勤努力，起着极大的移风易俗的作用，并且为上海广大青年树立了光荣的活榜样。他们的先进事迹再一次证明了，知识青年一旦真正同工农群众结合了，就可以做出多么光荣的贡献。

石西民同志号召说，现在农村的社会主义革命和社会主义建设正在大规模地发展，广阔的农村是锻炼青年的革命洪流，是有志气的知识青年大献身手的场所。一切已经下乡上山的青年，要再接再厉，永远怀着一颗建设社会主义新农村的火热红心，继续努力，艰苦奋斗，创造更多的成绩。上海一切有条件下乡上山的知识青年，要学习先行者的榜样，树立雄心壮志，以四海为家，踊跃奔赴农业生产第一线，为农村的社会主义革命和社会主义建设事业，贡献自己的智慧和青春。

许多上海知识青年在会上用切身体会和大量生动的事例说明，在建设社会主义新农村的伟大事业中，青年人大有可为。他们异口同声地说:我们的路走对了。

近几年来，本市每年都有大批知识青年坚决响应党的号召，到农村到边疆落户。他们奋战在农业第一线，在改造大自然，在发展农业生产、巩固和发展人民公社集体经济方面，在建设社会主义新农村的事业中做出很大的贡献。落户在浙江嘉善陶庄公社新村大队的一百零九个上海知识青年，下乡后的第一年，就开垦了五百八十多亩荒地，为国家提供了八万斤商品粮。现在，已造起了十四间瓦房和六十五间草屋，建成了新村庄。新村大队连续两年被评为浙江省农业先进集体。他们的代表周立在会上说:在农村的迅速变化中，我们看到了农业的美好前途。我们深深体会到，从事农业劳动是光荣的，大家都爱上了亲手建设起来的新村大队。来自玛纳斯河畔共青团农场的上海青年顾雅仙，生动地描述了新疆生产建设兵团的战士和来自各地的参加边疆建设的青年们，在古尔班通大沙漠边缘建设共青团农场的经过。那里原是一片大荒原，黄羊野兎成群结队，几公里看不到人影。短短五年时间，农场在这里开垦了二十五万亩土地；修起了四通八达的渠道，闸门一开，清彻的山水滚滚而来；农业生产劳动百分之八十已经机械化，翻地有拖拉机，收割有联合收割机，农场有自己的科学研究站，园艺队有葡萄、生梨、西瓜、苹果，青年宫可以休息、看戏，并且在那里学习文化科学。顾雅仙说:我参加祖国边疆建设已经有八个年头了。在这战斗的八年中，我深深体会到，只要我们用自己的双手辛勤劳动，就一定能实现把荒地变为良田、把沙漠变为绿洲的壮丽事业。

许多知识青年在会上畅谈了他们在党的教育培养下，在生产劳动中锻炼成长的体会。来自福建林区的叶细文，一九六一年初来山区时还不够安心工作，经过劳动锻炼，现在他装载木材的数量已超过了一般老工人。他已被批准为共青团员，连续两年被评为林场先进生产者。他说，不论是工人新村，还是高楼大厦，哪一样少得了木材，哪一样不是劳动创造出来的?自己成了林业战线上的一员，能为国家建设出一点力量，还有什么比这更幸福的?我下了决心，立志当个又红又专的林业工人，在林区干一辈子。新疆胜利十七场的鱼珊玲，出身于资产阶级家庭。八个月前在上海时，从静安寺走到乌鲁木齐中路，都要脚痠；现在好几里路来回奔走，也不算什么；初到新疆拿不动砍土镘，现在拿起砍土镘能挥土几米远。她说:通过几个月的实际劳动锻炼，使我体会到劳动创造了一切。一天劳动之后，望着地平如镜的田野，心情舒畅极了，心里充满了一种从未有过的幸福的感觉，我要在革命的大熔炉中更加自觉地锻炼、改造自己，在塔里木干一辈子，做一个红色的接班人。

刚到农村和边疆的时候，有些知识青年还担心自己的文化知识没有用处；经过劳动实践，他们改变了这种想法。农一师胜利九场吴月英说:在农业生产劳动中，有很多问题需要我们去研究，例如为什么桑苗种下去以后，开始不能放水过多?种什么树最能保持水土、防治风沙?等等。我们总觉得自己懂的太少，需要学习的太多。虽然我们在学校念过几本书，但一碰到实际问题，往往一窍不通，根本说不上有什么“才”，也更谈不上高中毕业生种田有什么不合算。

在会上发言的还有来自安徽的张韧、江西的熊金妹、湖北的刘芸和本市郊区的浦锦文、龚宝龙以及徐行公社大石皮大队第一队的知识青年代表吴学德等。

共青团上海市委书记张浩波同志在会上作了总结发言。他说，大批知识青年下乡上山，为农村增添了一支有社会主义觉悟有文化的生力军，对坚持农村的社会主义方向，巩固人民公社集体经济，建设现代化的农业，起着积极的作用。他希望大家继续高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着党所指引的知识分子与工农相结合的道路走下去，走到底，真正地在农村生根、开花、结果，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化科学知识的新型农民。

出席这次会议的还有市劳动局局长王克、市教育局副局长孙兰、市农业局副局长万景亮、市农垦局副局长李守咨、团市委副书记潘文铮、市妇联副主任潘世媄和新疆生产建设兵团干部部副部长邸舟等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市党政负责同志会见下乡上山的青年们</FONT>

描述：

