id: 9cbc96822a
标题：战斗需要武器批修必须学习中药制药二厂大炉车间青年学习小组认真学习革命理论，　狠批林彪反动谬论，提高了反修防修的自觉性
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“战斗需要武器，批深必须学习。要彻底批深批透林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，必须掌握和运用马列主义、毛泽东思想。”这是上海中药制药二厂大炉车间青年学习小组在批林批孔中的深切体会。这个小组的同志以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，增强了反修防修的自觉性。

这个车间青年学习小组为了批判林彪反党集团恶毒攻击文化大革命是什么“制造矛盾”的反动谬论，认真学习毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中关于社会主义社会基本矛盾的分析。毛主席指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾”，并且提醒全党“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成……但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造”。毛主席的这些教导使他们认识到，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着两个阶级、两条路线的斗争。在整个社会主义历史阶段，资产阶级要复辟，无产阶级就要反复辟。林彪一伙恶毒攻击文化大革命是什么“制造矛盾”，完全否定了社会主义时期的基本矛盾，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。

在批判林彪一伙攻击社会主义新生事物的谬论时，他们反复学习了毛主席关于任何新生事物的成长都要经过艰难曲折道路的教导，使大家认识到，新生事物在同旧的腐朽的事物斗争过程中，由于它体现了事物发展的趋势，反映了革命阶级的要求，因而是不可战胜的；也正是由于这个原因，它在成长过程中，必然要遭到反动阶级千方百计的破坏和扼杀。青年学习小组联系实际，列举大量事实，批驳了林彪一伙攻击新生事物的无耻谰言。

青年学习小组学习了毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”的教导，狠批林彪宣扬的文化大革命把牛鬼蛇神一网打尽了的谬论。青年们说，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，但是，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，阶级敌人是不可能靠一两次政治运动就“一网打尽”的。青年们摆出了当前厂里两个阶级、两条路线斗争的表现，来说明对于阶级敌人，对于修正主义，就是要坚持斗，反复斗，今天开展的批林批孔运动，就是社会主义革命的深入发展，就是批林整风的深入发展，就是一次反修防修的斗争。

描述：

