id: a610d13639
标题：苦难的儿童
日期：1965-5-1
是否是时间段：false
作者：吕世伦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦难的儿童

在被吹嘘为“自由”和“繁荣”的美国，不少美国儿童，在他们还应该读书的时候，就被迫当了童工，成了美国垄断资本追逐利润的榨取对象。

据《美国新闻与世界报道》介绍，美国政府的一项特殊人口普查的报告说，在美国工厂里十岁到十八岁的童工人数是七十三万人，其中十岁至十三岁的童工又占一半以上。这项报告还说，在各地农场充当临时雇工的十岁至十五岁的童工约有五十万人。据估计，在五十年代，美国童工每年平均增加八万人；进入六十年代后，每年平均增加二十五万人，为五十年代的三倍多。

在美国，有些州的法律规定，十九岁以下的劳动者不被计算在正式劳动力之内，而被列为“黑劳动力”。这样，从官方统计上看，许多州就没有“童工”，一方面显示了美国的“文明”，同时也掩盖了美国垄断资本对童工的血腥剥削。但事实是，这些“黑劳动力”是大量存在的，而且他们遭受剥削的惨酷程度也是骇人听闻的。特别是那些到处流浪的农业临时童工，这些“黑劳动力”的生活更为凄惨。《另一个美国》这本书介绍“富庶的加利福尼亚农村”时说，在那里，儿童和大人一样，在华氏一百度以上的炎热下劳动着，每日长达十至十二小时，连续几个月地干着，不敢间歇一天。而他们的工资，一般不及成人的五分之一。

美国童工同他们的父兄一样，也面临着严重的失业威胁。美国报刊介绍说，在一九六三年五月份一个月里，二十岁以下的童工失业人数就增加了三十万，上升到一百一十五万，失业比率达百分之十八。根据美国官方数字，一九五九年，工人失业率为百分之四点三，而十六岁至十九岁的童工失业率则为百分之十二；一九六三年的数字则分别为百分之五点七和百分之十八。由于在美国盛行种族歧视，黑人儿童失业率则又高于白人儿童，一般高出白人儿童的一倍。在纽约一个黑人居住区的调查材料说明，十六岁至二十一岁的黑人青少年，有百分之七十是失业者。　　（吕世伦）

（附图片）

这个美国失业矿工的儿子，挨饥受寒，十三岁就为自己的生活愁苦、奔波。　　新华社发

描述：

