id: a610077876
标题：这样的老调一定要弹
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：张瑛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的老调一定要弹

陕西华县  张瑛

前不久，在一次学习会上，有位老职工发言时说了句“听党话、跟党走”的话，竟引起几个人的嗤笑，有人甚至说：“什么时候了，还弹那个老调！”

是的，“听党话、跟党走”的口号，确实很“老”了，四十年代五十年代就喊了。那么，这个“老调”今天还能不能再弹呢？毫无疑问，回答是肯定的。

“听党话、跟党走”这个口号，是亿万人民群众通过长期革命斗争的实践，认识了的一条真理：共产党的领导是夺取胜利的根本保证。于是人民群众用这句十分精炼而形象的语言，表示了他们对党的信赖，愿意接受党的领导。呼着这个口号，也就意味着在中国共产党的领导下，万众一心，团结一致去寻求真理、争取胜利的决心。

林江反革命集团利用了人民群众热爱党、拥护党的感情，把他们自己打扮成党的化身，狂喊什么“紧跟不动摇”、“听从不转向”。后来，人们看穿了他们那个“党”的实质，觉得听错了，跟错了。尤其在粉碎“四人帮”之后，大家知道了就在他们肆虐的时期，也有一些坚定的革命志士，仍然不跟他们走，不听他们的话，敢于斗争，表现了无产阶级的高风正气。可是有个别同志便从消极方面总结了“经验”，认为不可轻易表示“听党话、跟党走”，于是对这个口号产生了怀疑，不愿再讲了。这是非常错误的。

我们党虽然犯过错误，包括党的领袖人物，但是，从我们党的性质来说，它是代表绝大多数人民的根本利益的。即使某一时期犯了错误，我们党也能依靠自己的力量纠正过来，继续领导人民群众沿着正确的路线前进。这也恰好证明了我们党是可以信赖的。因此，不能因为我们党犯过错误而怀疑党的领导，否定“听党话、跟党走”这个正确的口号。

目前，我们党以最大的勇气和决心，率领全国人民克服种种前进道路上的困难，对国民经济进行调整，为实现四化而艰苦奋斗。党所制定的一系列方针、政策是完全正确的。这个时候，“听党话，跟党走”这个口号比任何时候都显得重要，这个老调一定要弹的。

描述：

