id: a610c04734
标题：“厂前区”有没有设置的必要？
日期：1964-12-7
是否是时间段：false
作者：冯磊　王寿昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“厂前区”有没有设置的必要？

最近，我们设计了一个炼油厂，根本取消了“厂前区”。我们把办公室等一些非生产性的建筑，就设计在生产车间的旁边，大大缩短了干部办公地点与生产车间之间的距离，仅占地这一项，就减少了好几公顷。

过去，有些工厂设计，都有一个“厂前区”。在这个区域里，有作为主体的高大而漂亮的办公大楼，有绿树成荫的人行道，有宽阔而平坦的汽车路，有草青花艳的小公园，有富丽堂皇的俱乐部和礼堂，以及汽车库……等等。在“厂前区”的边上，还有一道围墙或者篱笆，把它和生产区域（各车间）隔离开来。

据说，这种“厂前区”是社会主义现代化工厂必备的。象这样的

“厂前区”到底有什么好处呢？最近，我们议论了这个问题。有人说，“厂前区”是工厂的管理中心，应当有社会主义的气派，好处似乎很多。但多数同志认为，这样的“厂前区”是害多利少。

我们先算算政治账。“厂前区”远离生产区域，就为干部脱离生产劳动、脱离工人群众，创造了客观条件，它会助长干部特殊化和官僚主义作风。而且，“厂前区”建筑和布置得过分华丽，脱离我国目前广大劳动人民的生活水平，扩大了工农差别，不利于工农联盟。我们曾听到一位同志介绍有一家兄弟厂的“厂前区”，入厂的大马路有十三米宽，工厂大门有五米宽，“厂前区”共占地一千三百多平方米，工厂大门口装饰得十分堂皇，入晚灯火辉煌。有些远地的社员甚至带了干粮，专程赶来看热闹。试想，一个建立在农村或城市郊区的工厂，“厂前区”建造得如此突出，引人注目，这在农民群众中会造成什么印象呢？

我们再算算经济账。为工厂设计一个“厂前区”，就要增加国家的非生产性投资，必然要影响我们的建设速度，不利于生产的发展。设计人员在设计“厂前区”的时候，往往单纯追求建筑型式的美观和雄伟，要求提高建筑标准和造价，因此建立起来的“厂前区”往往要占用许多良田，要国家投入大量的资金。这不符合党的勤俭建国、勤俭办一切事业的方针。所以我们认为，“厂前区”这个设计框框，实质上是资产阶级思想在设计工作中的反映，我们应该打破它。

石油工业部北京设计院  冯磊　王寿昌

描述：

