id: a612f00cc4
标题：在整顿中学大庆  利用现有基础搞现代化
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,四人帮,湖南文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国交通系统学大庆会议在大庆油田胜利闭幕

在整顿中学大庆  利用现有基础搞现代化

华主席为会议题词：“奋发图强，埋头苦干，为实现交通运输现代化而努力。”

王震、康世恩副总理作了重要讲话大会向二百一十五个大庆式企业授锦旗

新华社北京五月二十五日电　全国交通系统学大庆会议已在大庆油田胜利闭幕。

党中央、国务院对这次会议十分关怀。英明领袖华主席为大会亲笔题词，号召全国交通系统四百万职工：“奋发图强，埋头苦干，为实现交通运输现代化而努力。”会议是五月十一日闭幕的。代表们回到北京后，五月二十四日晚，国务院副总理王震、康世恩在人民大会堂接见了会议全体代表。王震、康世恩副总理作了重要讲话。王副总理说，英明领袖华主席的光辉题词，对交通系统的广大职工是一个巨大的鼓舞，我相信各级领导干部、职工，一定会认真贯彻落实好华主席的指示，取得新的更大成绩。

康副总理在讲话中指出：在华主席、党中央的亲切关怀下，在各省、市、自治区党委的领导下，交通战线的形势很好。去年，远洋、内河和公路运输都完成和超额完成了国家计划。今年以来上得更快，一至四月份，直属水运和工业总产值都比去年同期增长三分之一左右，汽车货运量增长近四分之一，地方轮驳船货运量增长四分之一以上。这是交通系统广大职工坚决贯彻华主席、党中央抓纲治国战略决策，共同努力，艰苦奋斗的结果。他代表国务院向全国交通战线的全体工人、技术人员、干部以及家属，表示热烈的祝贺和亲切的慰问。

康副总理对交通系统工作谈了三点意见：第一、深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们在交通系统的流毒。“四人帮”一直把交通部门作为攻击的重点目标，在买船问题上搞了许多阴谋诡计，他们把周总理提出、经毛主席批准的向国外购买一些远洋船舶，诬蔑为什么“洋奴哲学”、“卖国主义”、“假洋鬼子”，并一手策划了所谓“风庆轮事件”，把矛头直接指向毛主席、周总理和中央其他领导同志。“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，抛出了所谓“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”的反动口号，反对抓革命促生产，反对大干社会主义，不仅在交通系统造成极大危害，而且流毒全国，搅乱了人们的思想。“四人帮”鼓吹砸烂一切规章制度，要搞什么无领导、无管理、无制度的“三无”工厂，煽动无政府主义，使交通系统无组织、无纪律现象相当严重，特别是有些领导干部带头搞无组织无纪律，工作严重不负责任；有的带头违反规章制度、操作规程，想怎么干，就怎么干；有的擅离职守，甚至出了事故，自己带头逃跑。这个问题一定要引起我们的高度重视。不从领导班子中的问题抓起，不彻底肃清无政府主义的流毒，要在新的长征路上跑步前进是不行的。因此，在整顿企业时，要着重整顿好领导班子。要针对交通运输工作多数是远离领导、分散作业、独立作战的特点，大力加强政治思想工作，抓好队伍建设。要在整顿中认真学大庆，今年交通系统学大庆、普及大庆式企业的规划一定要实现。同时，交通部要象冶金部抓鞍钢那样，派出强有力的工作组，会同地方党委一起，在今年内把上海港和长航抓上去，建成大庆式企业或学大庆先进单位。第二、大搞挖潜、革新、改造，充分利用现有基础搞现代化。交通运输经过二十八年的建设，已经有了相当的基础，这个基础，是我们今后高速度发展交通事业的出发点和立足点，是我们搞现代化的“根据地”。因此，要把现有的运输设备和各项设施管好用好，发挥更大的作用；要加强领导，统一规划，把各种运力组织起来；要大力推广先进的运输方式，提高机械化、自动化水平，逐步实现交通运输的现代化、高速化。第三、继续抓紧港口建设，充分发挥中央和地方两个积极性，集中力量打歼灭战，争取在一九八五年前实现周总理关于“三年改变港口面貌”的遗愿。

王震、康世恩副总理的讲话受到全体代表的热烈欢迎。

会议期间，代表们认真讨论了交通部部长叶飞的报告，揭发批判了“四人帮”干扰破坏交通运输事业的罪行，总结了交通系统开展工业学大庆运动的经验，明确了加快交通运输现代化的奋斗目标。

出席会议的代表们对口开展了以安全、优质、低耗、多装快跑为内容的革命竞赛活动，并一致通过了向全国交通系统提出的倡议书。

倡议书提出：汽车运输要学习山东省烟台地区运输公司加强经营管理，搞好经济核算的经验；公路建设要学习河南省辉县自力更生，依靠群众，贯彻山、水、田、林、路综合治理方针，大力建设县、社公路的经验；公路管理、养护要学西藏自治区日喀则地区交通局加加养护段和广东省罗定公路工区，学习他们以路为家，战天斗地，努力提高公路质量的经验；港口建设要学第一航务工程局第五工程处加强施工管理、技术管理，提高施工效率和工程质量的经验；港口管理要学习烟台港务局抓纲治港，加强管理，提高装卸质量，消灭重大事故，增加收入，改变港口面貌的经验；远洋、沿海运输船队要学中国远洋运输公司广州分公司“耀华”轮，赶上海分公司“丰城”轮，学习他们加强船舶维修保养，严格操作规程，确保安全航行，不断提高运输质量的经验；内河航运要学湖南省衡阳市航运公司女子船队自力更生大搞革新改造，把原有拖船改造成为分节驳顶推船队的经验；治理内河航道要学湖南醴陵县航运公司发动群众，自力更生，综合利用，整治航道的经验；安全运输要学江苏省江海航运公司第八船队安全航行十七年的经验；筑路工程要学基建工程兵五六一部队三中队；修造船企业要学黑龙江省哈尔滨船舶修造厂；汽车修理部门要学河北省张家口地区运输局汽车修理厂；救捞部门要学广州海难救助打捞局救捞队；援外工作要学援塞拉利昂桥梁技术组；亏损企业要学习宜昌港务管理局甩掉十五年亏损帽子的经验，努力扭亏增盈。

在闭幕式上，交通部领导同志向全国交通系统二百一十五个大庆式企业的代表授了锦旗，向出席大会的一千零五十九个学大庆先进单位和先进个人的代表颁发了奖状和《光荣册》。

描述：

