id: a6146a1926
标题：历史的潮流谁也阻挡不了
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：上海自动化仪表一厂工人理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的潮流谁也阻挡不了

上海自动化仪表一厂工人理论小组

孔孟之道是复辟之道，凡是搞复辟倒退的人，都钻到这个千年陈库里去寻找思想武器。刘少奇是这样，林彪是这样，党内那个不肯改悔的走资派也是这样。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，就和孔老二炮制的“克己复礼”反动政治纲领，如出一辙。

在存在阶级的社会里，阶级斗争是历史发展的直接动力，是社会变革的巨大杠杆。古今中外一切搞复辟倒退的人，总是极力抹煞阶级斗争，为他们开历史倒车，复辟旧制度鸣锣开道。过去，在奴隶制向封建制过渡的历史潮流面前，孔老二及其门徒大肆宣扬“和为贵”，就是妄图欺骗奴隶阶级和新兴地主阶级放弃推翻奴隶主阶级的阶级斗争，继续俯首帖耳地忍受没落的奴隶主贵族的统治。今天，在我国社会主义革命深入发展的重要历史时期，党内那个不肯改悔的走资派叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲？”并把安定团结说成是“纲”，否定以阶级斗争为纲，就是妄图诱惑人们放弃无产阶级对资产阶级的阶级斗争，放弃无产阶级专政来搞安定团结，以便他们代表地主资产阶级反攻倒算，搞复辟活动。这与孔孟宣扬的货色，一脉相承。

其实，孔老二也罢，党内那个不肯改悔的走资派也罢，都不是真的要搞阶级斗争熄灭论。孔老二原先公开站在鲁昭公一边，反对鲁国新兴的地主阶级；后来又用“打进去”的办法，骗取鲁国新兴地主阶级代表季氏的信任，从内部破坏新兴地主阶级的力量。他刚当上鲁国代理宰相不到三个月，就杀了革新派人士少正卯。党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，就煽起右倾翻案风，扼杀社会主义新生事物，排斥、打击坚持毛主席革命路线的老干部和新干部。他们不都是气势汹汹地在搞复辟倒退吗？

党内那个不肯改悔的走资派和孔老二一样，为了复辟，为了翻案，大肆散布什么“今不如昔”的谬论。孔老二对当时社会由奴隶制向封建制的变革，大叫“礼崩乐坏”、“天下无道”。党内那个不肯改悔的走资派把无产阶级文化大革命以来的大好形势说得一无是处，诬蔑为“积重难返”等等。他们玩弄这样的手法，无非是想混淆是非，颠倒黑白，把局势搅乱，以便趁机向革命的阶级反攻倒算。孔老二在大造“今不如昔”反动舆论的同时，竭力扶植奴隶主贵族旧势力，恢复旧制度。党内那个不肯改悔的走资派诬蔑革命的大好形势后，提出这也要“整顿”，那也要“整顿”。怎么

“整顿”呢？说穿了，就是要整掉无产阶级文化大革命的伟大成果，重新推行他在文化大革命前追随刘少奇搞的那条修正主义路线。他大肆“请隐士”、“举逸民”，从教育界、科技界和其他方面大搞翻案活动，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，代表资产阶级向无产阶级进攻。这不就是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”那一套反动货色吗？

一切搞复辟倒退的人都是极端仇视新生事物的。孔老二是如此，党内那个不肯改悔的走资派也是如此。在奴隶制土崩瓦解，奴隶和新兴地主阶级起来革命的时代，孔老二疯狂反对“铸刑鼎”和“田赋制”等革新措施，甚至连小小酒杯改变点样子也看不顺眼。党内那个不肯改悔的走资派，学着孔老二的腔调，叫喊经过文化大革命，学校不象学校了，科研单位不象科研单位了，攻击老、中、青三结合的领导班子“一不懂行，二不热心”等等，并四出动手扼杀社会主义新生事物。但是新生事物是扼杀不了的，它必将在斗争中得到发展。我厂出现的“十个好”的新生事物，即老、中、青三结合好，工人理论队伍好，工人参加企业管理好，工宣队好，七·二一工人大学好，五·七干校好，民兵“三位一体”好，知识青年上山下乡好，工人医生好，普及革命样板戏好。这些都是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是我厂工人阶级在党的领导下跟刘少奇、林彪修正主义路线斗争的产物。党内那个不肯改悔的走资派对这些社会主义的新生事物，大加诬蔑和攻击。他拚命为复辟旧制度效劳，比起孔老二来，真是毫不逊色！

但是，“翻案不得人心。”复辟绝路一条。孔老二为复辟奴隶制奔走，最后落得个“惶惶如丧家之犬”的下场。党内那个不肯改悔的走资派搞翻案活动，在革命人民的揭发和批判下，越来越孤立。总之，革命的潮流是谁也阻挡不了的，妄想开历史倒车的人，只能是搬起石头砸自己的脚。

我们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，继续深入批孔，反击右倾翻案风，一定要把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

