id: a6169f644b
标题：工矿区政权工作应该积极为工矿生产服务
日期：1954-4-9
是否是时间段：false
作者：王青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工矿区政权工作应该积极为工矿生产服务

王青

革命的政权，是组织新经济和改造旧经济的杠杆。几年来，我们国家的政权在建设社会主义经济和改造非社会主义经济方面获得了巨大的成就。许多工矿区的政权机关，在工矿实行民主改革、保障职工权利、解决职工物质福利、文化、婚姻等问题以推进工矿企业生产方面，也做了许多工作，在工矿生产的恢复和发展上起了很大的作用。但是也不可否认，不少工矿区政权机关在保障和推进生产上还做得很少，没有真正尽到自己应尽的责任。这些地区的政权组织、制度、施政方针、工作方法等，都还不能完全适应生产的发展，以至工人的物资供应得不到可靠的保障，文教卫生、治安、房屋管理等工作呈现着不同程度的混乱，影响着生产事业的进展，影响着职工群众的生活。因此，改变这种状况，使这些地区的政权工作真正能够有效地为工矿生产服务，就成了进一步发展生产中必须认真解决的问题。抚顺市胜利区第一次人民代表大会，在解决这一问题上提供了许多有用的经验，这些经验值得各工矿区政权机关参考。

根据抚顺市胜利区第一次人民代表大会的经验，要使工矿区政权工作很好地为生产服务，必须首先使每一个政权工作人员特别是领导干部树立明确的为工矿生产服务的观念。过去有些工矿区政权工作人员的这一观念是薄弱的。这样就产生了从施政方针到各种具体工作的一连串问题。以北京市石景山区为例。在这个区内，国营企业生产的总值占全区生产总值百分之九十七以上，农业生产仅占百分之一强，其他为资本主义经济。但是区人民政府的施政方针，过去却一直是“以农业生产为压倒一切的中心”。自一九五一年三月到一九五三年十二月，这个区先后召开七次人民代表会议，六次协商委员会，十二次政府委员会，讨论了全区五十五件大事，并作了决议；其中有关农业生产的最多，关系工矿生产的一件没有。由于没有明确的为工矿生产服务的观念，许多工矿区也发生政权组织成分与经济组织成分严重不相适应的现象。如辽西省阜新市，全市职工人数占总人口的百分之七十以上，而人民代表会议的一百五十四名代表中，只有职工代表二十五人，占代表总数的百分之十六强。由于没有明确的为工矿生产服务的观念，抚顺市胜利区人民政府在此次人民代表大会以前甚至允许市民随便到矿山去拣煤，妨害矿山的交通和生产秩序，妨害安全生产。解决这些问题的关键，首先就是教育工矿区政权工作人员，树立政权工作为工矿生产服务的思想，并对施政方针以至各种工作进行彻底的检查，实行彻底的转变。

工矿区政权工作为经济建设服务，就是要用政权的力量来帮助工矿创造有利生产的条件，克服生产的障碍。抚顺市胜利区人民政府领导干部在人民代表大会召开之前，深入工矿了解与生产有关的各种问题，在人民代表大会上组织讨论，并在会后通过在厂矿中工作的人民代表，协助厂矿行政领导发动职工研究解决办法，也通过厂矿以外的人民代表来组织一般人民群众研究解决的办法，结果就使许多问题得到了解决。这种作法，各地工矿区政权机关都应该采用。围绕着生产，政权机关有许多工作可做，也必须做。譬如目前有些工矿区已发生蔬菜供不应求的现象。在这样的地区，当地人民代表大会就可以作出决议，发动郊区农民多种蔬菜，发展互助合作运动。人民政府可以用教育农民、发放贷款等方法，保证决议的实现。这样一方面可以达到政权工作为工矿生产服务的目的，同时也发展了农业生产。江西省大庾县某矿区，因工人生活资料供应不足，商人乘机抬高物价，严重剥削工人；当地人民政府就可以运用政权的力量，取缔那些谋取暴利的商人，并做好物资供应工作。随着工业生产的发展，工业人口的增加和集中，有些地区发生了工人住房的困难。不少工人为了解决住宿问题，不得不出高价租房子。房租之高，达到惊人的地步。社会上因此出现了专门高价出租房屋的新剥削者。这些地区的人民政府，就应该采取有效措施来改变这种情况，以保障工人的利益。其它如交通工具及水电的供应、工矿区的环境卫生、社会治安、工农之间的团结教育、对职工及职工子弟文化学习的领导，以及医疗工作等等，都关系着工人的生活和生产的进行，因而政府都有责任做好这些工作。这些工作做好了，对于生产事业就会发生推动和保障的作用。

在工矿地区，政权机关还应该用相当的力量进行职工家属的组织和教育工作。这不仅是因为职工家属占人口的很大比例，人民政府有责任关怀他们和教育她们；而且因为职工家属对于职工的生产情绪经常发生作用。有些地区因为忽视这一工作，职工家属往往为细小事情争吵，互不团结，使职工不能安心工作，有的职工家属因为政治觉悟较低，甚至反对职工积极生产，钻研创造。因此，政府就必须对职工家属进行政治教育，并且围绕着为生产服务的这个目的，把她们组织起来，克服家务中和生活上的某些困难，使职工们能安心生产。抚顺市胜利街甘大娘职工家属互助组及沈阳市高凤琴职工家属小组（见一九五三年五月八日人民日报第三版）已在家属工作如何为生产服务方面创造了一些经验，各地可以参照仿行，并继续创造更多的经验。事实证明，做好职工家属工作，对于鼓励职工提高生产积极性是有着不可估计的力量的。

工矿区政权工作如何有效地为工矿生产服务，现在还是一个没有获得完满解决的问题。目前许多地区正派出专门工作组到工矿区摸索经验。这些工作组应该以实事求是的精神，认真学习和总结当地已有的经验，并且和当地的作政权工作的干部、工矿干部及职工群众广泛接触，认真搜集并考虑他们的意见和要求，找出切实可行的改进工矿区政权工作，使其更有效地为生产服务的办法，以求逐步地彻底解决这一问题。

描述：

