id: a618d228d4
标题：总参谋部师以上干部读书班学习叶剑英同志国庆讲话  分清真高举与假高举  以科学态度对待领袖
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总参谋部师以上干部读书班学习叶剑英同志国庆讲话

分清真高举与假高举  以科学态度对待领袖

新华社北京十一月十一日电   人民解放军总参谋部最近举办师以上干部参加的读书班，组织他们认真学习叶剑英同志的国庆讲话，联系实际讨论“实践标准与高举毛泽东思想旗帜的关系”问题，划清真高举与假高举的界限，进一步端正了思想路线。

叶剑英同志在讲话中指出：“是坚持还是反对毛泽东同志的辩证唯物主义思想路线，实质上就是真高举还是假高举毛泽东思想旗帜的问题。”大家学习这一论述，回顾建国三十年、特别是文化大革命的历史展开讨论，区别真高举与假高举的界限：真高举是一切从实际出发，理论联系实际，把马列主义的普遍真理与具体实际相结合；假高举是一切从本本出发，生搬硬套，死背教条。真高举是着眼于客观事实，尊重事物发展的客观规律，在实践中发展革命理论；假高举是鼓吹“顶峰论”，信奉终极真理。真高举是把马列主义、毛泽东思想看作科学体系，作为行动的指南，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法解决革命和建设中的实际问题；假高举是鼓吹“一句顶一万句”，“句句是真理”，搞片言只语，搞实用主义。真高举把革命领袖看作是人而不是神，正确理解群众、阶级、政党和领袖之间的相互关系；假高举鼓吹“天才论”煽动宗教迷信，割裂群众、阶级、政党和领袖之间的关系。真高举是以实践为检验真理的唯一标准，坚持真理，修正错误；假高举是宣扬“永远按既定方针办”，搞本本主义。

粉碎“四人帮”以后，为什么有的同志对什么是真高举、什么是假高举还分辨不清？大家认为，根本的原因是林彪、“四人帮”的极左路线的流毒和影响没有肃清。林彪、“四人帮”打着“高举”的旗号，制造现代迷信，对我们一些同志的思想影响很大。因此，听人谈到领袖人物不是神，一旦涉及到现行政策离开过去本本上的某些条文，这些同志就耽心这是“砍旗”。有的老同志说，我们长期跟着党和毛泽东同志南征北战，对党的领袖有着深厚的阶级感情，习惯于领袖怎么说，我们就怎么做，往往以朴素的阶级感情代替科学态度，这样就容易被林彪、“四人帮”所欺骗。有的同志还说，长期以来，在不少同志的头脑里形成了这样一种观点：“左”是方法问题，右是立场问题。对“左”的危害和特征缺乏认识，“宁‘左’勿右”的流毒没有下功夫去批判和肃清。大家通过分析，认识到思想路线是政治路线的基础，思想路线不端正，就很难适应继往开来的伟大时代，很难适应四化这个前人没有做过的伟大事业。只有把辩证唯物主义的思想路线贯彻到行动中去，才能真正高举毛泽东思想旗帜，推动机关和部队的现代化建设。

读书班上，许多同志还联系工作实际，畅谈坚持实事求是解决好实际问题的体会。通过深入的学习和讨论，大家受到了一次辩证唯物主义、历史唯物主义的再教育，对如何从实际出发，搞好国防现代化，在认识上有了新的提高。

目前，这个读书班的学习还在进行，大家继续围绕着我国国内阶级斗争和主要矛盾、民主和法制以及调整国民经济等问题热烈展开讨论，进一步以叶剑英同志讲话的精神统一大家的思想和行动。

描述：

