id: a6192d6c20
标题：土耳其
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土耳其

我国政府和土耳其共和国政府经过友好谈判，宣布建立大使级外交关系，这在中土两国关系上揭开了新的友好篇章。

土耳其共和国是一个地跨亚、欧两洲的国家，面积七十八万多平方公里。亚洲部分位于小亚细亚半岛，占全国总面积的百分之九十六点九；欧洲部分位于巴尔干半岛东南部，占全国总面积的百分之三点一。土耳其三面环海，北临黑海、西面是爱琴海、南临地中海。在土耳其的亚洲与欧洲部分之间的马尔马拉海，以及它东端的博斯普鲁斯海峡和西端的达达尼尔海峡，是黑海通往爱琴海和地中海的要道。土耳其在欧洲的土地和保加利亚、希腊接壤；在亚洲的土地同苏联、伊朗、伊拉克、叙利亚为邻。全国人口三千五百多万人。首都安卡拉。

土耳其于十四世纪末建立了封建帝国，十六世纪末开始逐渐成为欧洲资本主义国家争夺的对象。一九一九年，凯末尔发动反帝反封建王朝的资产阶级革命。一九二○年成立了国民政府，一九二三年十月二十九日成立了共和国。

土耳其在亚洲部分主要是一个高原，即阿纳托利亚高原，平均高度为八百到一千二百米。临海山坡上森林满布，木材众多。土耳其的煤、铁、铬、铜等资源极为丰富。铬矿的蕴藏量居世界第二位。

土耳其是一个以农业为主的国家。主要农产品有小麦、棉花、烟叶。畜牧业特别是牛和羊在中近东国家里是比较发达的。地毯织造业驰名世界。

近几年来，我国和土耳其有文化、商业往来。土耳其的《自由报》、《共和国报》等记者和伊兹密尔商会人员先后来我国访问。一九六六年十二月中国贸易代表团访问了土耳其。（附图片）

描述：

