id: a61b517f31
标题：美帝国主义侵略本质不会改变  肯尼迪决不能成为温驯的绵羊
日期：1962-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄文心在上海各界人民为他举行的欢迎会上说

美帝国主义侵略本质不会改变

肯尼迪决不能成为温驯的绵羊

上海总工会主席谴责美国在越南南方的侵略罪行

新华社上海25日电　越南南方民族解放阵线代表、劳动解放协会中央委员黄文心24日晚上在上海各界人民为他举行的欢迎会上说，美帝国主义实际上已经把越南南方变成它的军事基地和新殖民地，并且准备在印度支那和东南亚重新挑起战争。

黄文心说，美帝国主义和吴庭艳卖国集团七年来在越南南方所进行的残酷剥削和野蛮迫害，使越南南方人民处于水深火热之中。他指出，这证明帝国主义侵略者永远不会改变它的本质，肯尼迪决不会变成温驯的绵羊。

黄文心在这个有一千多人参加的集会上说，目前，在越南南方民族解放阵线的号召下，从山区到平原，从农村到城市，千百万人民正在不断地进行着反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的英勇斗争。他说，越南南方民族解放阵线已经宣布，如果美帝国主义继续直接武装侵略越南南方，那么一千四百万越南南方人民将给予侵略者应有的回击，直到最后胜利。他最后说：让我们永远肩并着肩，为打倒共同的敌人——美帝国主义而斗争到底。

在黄文心讲话以前，上海市总工会主席张祺讲了话。他强烈谴责了美帝国主义在越南南方的侵略罪行，并且表示坚决支持越南南方人民反对美帝国主义及其走狗吴庭艳卖国集团的正义斗争。他说，越南南方人民斗争的发展，有力地证明了这样一个真理，那就是：有压迫、有侵略就一定有反抗，有武装的镇压、武装侵略就一定有武装的反抗斗争，这种革命斗争必将取得最后的胜利。他还表示完全支持中华全国总工会和越南南方劳动解放协会代表发表的联合声明。

黄文心和张祺的讲话受到了全场的热烈鼓掌支持。大会结束时，一个女工上台向黄文心献花。黄文心向大会赠送了礼品。

这次大会是由上海市总工会和中国人民保卫世界和平委员会上海市分会召集的。同一天，上海市还展出了“美帝国主义、吴庭艳集团在越南南方的罪行和越南南方人民英勇斗争情况图片展览”。黄文心是22日由南京来到上海的。

描述：

