id: a61cfe5e44
标题：养猪业完全可以来个大发展——黑龙江省双城县发展养猪业的调查
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养猪业完全可以来个大发展

——黑龙江省双城县发展养猪业的调查

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，五年来，黑龙江省双城县养猪业持续发展。一九七四年末生猪存栏数比一九六九年末增长二点三倍，饲养量由每人平均零点四头上升到一人一猪。今年六月末生猪存栏数又比去年同期增长百分之六。

猪多了，为农业提供了大量优质粪肥，促进了粮食增产。一九七四年，全县粮食平均亩产比文化大革命前增长百分之五十五。猪多了，向国家提供的商品猪逐年增加：一九七二年八万头，一九七三年超过九万头，一九七四年达到十万头，比一九六五年增长一倍。猪多了，集体和社员都增加了收入。

种植业与畜牧业并重

毛主席早就指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”，并为我国发展农业生产提出了种植业与畜牧业并重的重要方针。过去，双城县委对这个方针理解不深，只抓粮不抓猪，结果粮食上不去。一个重要的原因是土地比较瘠薄，严重缺肥。肥从那里来呢？群众在长期生产实践中得到的经验是，猪粪劲大劲长，对改良土壤提高地力作用大。韩甸公社红卫大队，耕地有百分之七十一是“黄沙包”，过去猪少肥缺，粮食亩产量很低。无产阶级文化大革命以来，他们养猪数量比过去增长一倍，施肥量随之增加，粮食产量翻了一番。双城县委从调查研究中，认识到发展农业同发展畜牧业相结合的重要性，从一九七○年开始，把发展养猪积肥当做大办农业，改变落后面貌的一项重大措施来抓，制订了发展养猪的规划，落实了发展养猪的政策。当年，生猪存栏数比年初上升百分之五十。

人们对任何事物的认识，都有一个过程。双城县委着重解决了要不要发展养猪的问题，接着又遇到了养猪要不要大发展的问题。一九七一年夏季，他们发现全县生猪发展速度转慢，有的社队甚至停滞、回落了。经过深入了解，原来有些同志强调客观困难，认为“缺猪圈，少饲料，一人一猪难办到”。县委总结红光公社红星大队第四生产队养猪的经验。一九七一年，这个队仅有成母猪八头，后备母猪五头，发展养猪的基本条件如猪圈、饲料等都很差。但是，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠群众，发展养猪。到一九七三年，这个队集体养猪一百五十四头，社员养猪三百六十头，每人平均饲养量达一点二头。这个队高速度发展生猪的事实，使大家深受教育：只要路线对头，政策落实，措施得力，养猪业完全可能高速度地大发展。全县推广了这个队的经验，促进了养猪业的大发展。到一九七四年，全县实现了“一人一猪”。

实现“一人一猪”以后，有些人产生了自满情绪，想停停脚，歇歇气了。县委引导各级党组织认真学习毛主席关于“没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济”的指示，结合实际，分析了几个问题：（一）全县按“一人一猪，一亩一猪”的要求，从农业人口计算，达到了一人一猪，从一亩一猪计算，那就差距很大。（二）全县粮食要想实现大幅度增产，需要更多的粪肥，现在五亩地才有一头猪的粪肥，数量很少。（三）全县一部分先进生产队平均集体养猪一、二百头，大部分一般队集体养猪仅有七十头，发展生猪生产还有很大潜力。（四）一九七四年末，全县集体养猪存栏十二万多头，社员养猪存栏二十四万头，要赶上社员养猪水平，集体还得继续多养猪。（五）近年来，每年国家对全县支援上百台拖拉机，成万吨化肥，几千吨石油，还有钢铁、木材、煤炭和大量生活用品，反过来，全县对国家贡献的农副产品还不多。通过分析，大家决心继续大抓养猪。

积极发展集体养猪

双城县生猪生产所以发展较快，由于他们积极发展了集体养猪。一九七○年开始，全县就抓县、社、大队和生产队四级办养猪场。集体养猪由少到多，养猪场由小到大。今年六月末统计，全县集体养猪的存栏数，占全县生猪存栏总数的百分之三十四点五。集体母猪占母猪总数的百分之八十三点七。

在兴办集体养猪场的过程中，县委领导各社队坚持党的基本路线，批斗了破坏养猪业的阶级敌人，批判了资本主义倾向，激发了广大贫下中农和基层干部大力办好集体养猪场的积极性，建立一支革命化的养猪队伍，保证了集体养猪业的健康发展。

发展集体养猪，必须努力改善集体养猪的基本条件。一个生产队从只养几头猪，发展到养上百头、几百头猪，带来了一系列新的问题：猪多了，需要的饲料多，防疫灭病的任务加重，还要扩大圈舍。为了解决这些问题，各社队发扬“自力更生，艰苦奋斗”的精神，采取种、采、贮备、加工调制等办法，广开饲料来源；坚持“预防为主”的方针，加强四级防疫网的建设，大力培养“赤脚兽医”，建立防疫制度；用就地取材的办法，建起各种猪舍，全部实行了圈养。

在发展集体养猪中，各社队狠抓了经营管理，实行了猪场单独经营、单独核算，猪场收益纳入生产队统一分配的经营形式，并加强生产责任制，提高劳动生产率。目前，全县已有六百五十多个猪场实行了这种经营形式，收到了多养猪、多积肥、多产仔、多收益的效果。

继续鼓励社员养猪

双城县在大力发展集体养猪的同时，遵照毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，继续鼓励社员养猪，一直没有放松。他们从实践中认识到，这是实现生猪生产大发展的不可忽视的重要方面。全县集体养猪，虽然有了很大的发展，但在数量上，社员养猪仍占饲养量的百分之六十，交售商品猪占百分之八、九十。同时社员养猪，向集体提供了大量有机肥，也增加了收入。为了继续鼓励社员养猪，双城县在抓紧思想政治路线教育的同时，认真落实生猪生产、收购方面的政策，还充分利用日益壮大的集体养猪业，从猪源、饲料、资金等方面，扶持社员养猪，调动了社员为革命养猪的积极性。一九七四年，社员养猪户由过去占总农户的百分之七十一，上升到百分之九十五，平均每户饲养量由过去的一头增加到三点八头。

今年以来，县委又组织各社队干部结合学习无产阶级专政理论，一方面引导大家看到社员养猪，在向国家提供肉食、肥料、猪鬃、猪皮等副产品，向集体投肥和增加社员收入等方面的重要作用，一方面抓好路线和政策教育，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，使大家认识到，社员养猪的发展，是有益于国计民生的。这样，各社队干部认真继续鼓励社员养猪，并对贫下中农困难户养猪给予了扶助。

加强对养猪业的领导

发展养猪业，根本在路线，关键在领导。双城县把养猪业纳入各级党委议事日程，纳入国民经济计划，纳入“农业学大寨”的群众运动，从县到生产队层层建立了畜牧领导机构，由各级党组织第一把手亲自挂帅。县委首先做出样子。县委书记赵国祯亲自抓养猪，认真研究和制定发展养猪规划，经常到集体猪场参加劳动。在县委的带动下，社、队党组织的主要负责人也亲自动手抓养猪。他们注意培养典型，以点带面，特别注意抓后进，促转化。在县委统一领导下，各行各业都积极支援养猪。工业、农机、物资部门提供饲料粉碎机、配套电机、建圈木材。县食品公司提供优良种猪和兽药。县粮食局负责饲料加工、调拨和供应。银行干部深入到五十个生产队蹲点包队，扶持养猪。                                本报通讯员

描述：

