id: a61d693072
标题：希腊历史上光辉的一页
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：马细谱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊历史上光辉的一页

马细谱

希腊人民的历史象一幅绚丽的画卷，充满许多扣人心弦的史诗。荷马的杰作《伊里亚特》和《奥德赛》，迄今仍在激励着读者。

一八二一年希腊人民开展的民族解放战争，跟第二次世界大战中反法西斯抵抗运动一样，是希腊历史上光辉的一页。当时正值沙皇俄国为首的“神圣同盟”反动势力称霸欧洲，希腊人民在法国大革命的影响下，发动了一场反对奥斯曼帝国四个世纪奴役、争取民族解放的武装大起义。很快，独立的火炬燃遍了大陆希腊和爱琴海上的各岛屿。次年，希腊召开了第一届国民议会，宣告国家独立，成立了自己的政府，并通过了希腊国家的第一部宪法，确立了希腊的共和体制，从而结束了奥斯曼帝国的残暴统治。

希腊人民的独立战争赢得了欧洲进步舆论的关切和同情。跟希腊人民有着同样遭遇的巴尔干各族人民，或发动起义，或组织志愿队支援希腊人民。德、法、英等国有志愿人员参加。英国伟大诗人拜伦一八二三年奔赴希腊，站在解放战士的最前列，驰骋疆场，为希腊人民的自由献出了自己的生命。他的下述诗句，成了希腊人民为独立自由而战的号角：

世世代代做奴隶的人

们，你们知否

谁要获得解放，就必须

亲自动手

在希腊人民的革命烈火面前，奥斯曼帝国勃然大怒，发动了一场“反对异教徒的圣战”。它一方面封锁黑海海峡，企图从经济上扼杀希腊，一方面调兵遣将，大规模屠杀希腊居民。镇压起义的暴行骇人听闻。例如，在一八二二年的凯厄斯岛大屠杀之后，使这个原有十一万五千人的岛，最后只剩下一千八百人！

然而，决心为国家独立和民族生存而战的人民是不可战胜的。希腊的每一座城池、每一个村庄都在顽强抵抗。起义部队众志成城，英勇不屈。起义部队的一位指挥员科洛科特罗尼斯说得好：“就是把我国的树木砍光，把村寨烧尽，我们的土地也要永存。即使只剩下一个希腊人，我们也要战斗不息。”

奥斯曼帝国惧怕希腊革命的火焰蔓延到帝国其他地区，不顾一切地从海陆两路围剿起义者。一八二二年六月，马赫穆德帕沙率领三万土军围攻伯罗奔尼撒半岛，妄图铲除这个起义中心。在寡不敌众的危急时刻，希腊政府被迫从陆地撤退到海岛上，最后又搬到轮船上办公，继续指挥战斗，为被压迫被奴役的小国民族抗击外来侵略作出了光辉的榜样。经过九年浴血奋战，希腊人民终于排除了大国的干涉，捍卫了自己的独立成果，使古老的希腊国家重放光芒。

希腊人民的这一伟大胜利震撼了欧洲。它标志着希腊历史的一个新纪元。希腊人民把三月二十五日这一天定为国庆节，表达了继往开来、捍卫独立战争成果的意志和决心。

描述：

