id: a61e53a73f
标题：加强基层党组织的思想建设  天津纺织局党委举办支部书记培训班
日期：1982-2-3
是否是时间段：false
作者：袁新华
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基层党组织的思想建设

天津纺织局党委举办支部书记培训班

本报讯  记者袁新华报道：天津纺织局党委举办党支部书记培训班，解决党支部书记中存在的“不好干”、“不愿干”、“不会干”的问题。

针对“不好干”的畏难情绪，培训班组织大家学习党的三中全会以来的方针和政策，帮助大家认清大好形势，明确政治工作的地位和作用，增强当好支部书记的信心。参加第一期培训班的102名党支部书记中，开始时50％的同志感到支部书记难当，他们说：“文化大革命”前的办法不能套，“文化大革命”中的办法不能要，新办法又不知道，硬办法不敢用，软办法不见效。经过学习，他们认识到，支部书记不是“难当”，也不是“没办法”，而是自己的思想跟不上形势的变化。天津棉纺三厂二并粗车间党支部书记崔德俊，经过学习，收获很大。他回厂以后大力宣传大好形势，理直气壮地开展政治思想工作。他还领导车间建立了党、团员政治考核制度，每个月支委会根据考核情况和群众的反映，对每个党员、团员作一次评议，并将评议结果公布在车间的“评比专栏”中。这样，既便于广大群众监督和评议党员、团员，也使党员更好地发挥先锋模范作用，使团员充分发挥党的助手作用。

针对“不愿干”的思想，培训班开展了新时期党的思想政治工作任务是什么、做党务工作光荣不光荣，怎样对待党的工作，如何做合格的共产党员等专题讨论。大家以党员的条件和《准则》为镜子，对照检查自己，认识到党的领导是坚持四项基本原则的关键，是实现四化的前提，做好党的工作是我们应尽的义务、光荣的职责。许多同志表示要振奋精神，下决心把支部书记的工作做好。毛巾一厂动力股党支部书记干允苓，是1958年入党的老工人。从1956年以来他一直担任行政领导工作，去年党员选他当党支部书记，开始他不愿干，认为自己已经五十多岁了，何必再去管闲事，费口舌，不如凑合几年退休算了。在培训班学习后，他愉快地挑起了支部书记的担子，带头开展批评和自我批评，敢于扶正祛邪。一名青年钳工干活不起劲，经多次教育不改。干允苓和其他领导一起研究：把他调离钳工岗位，到锅炉房去推煤，并延长3个月出师。这件事在职工中引起很大的震动，教育了大家。

针对“不会干”的问题，培训班帮助青年党支部书记掌握基层党支部工作的基础知识。局党委主要领导同志以及宣传处、组织处的负责人，到培训班讲解党的基本知识，还邀请一些工作有成效的支部书记介绍经验。棉纺四厂前纺车间党支部书记王忱华，过去对支部工作不熟悉。经过培训，他明确了车间支部书记的职责。回厂以后，同支部每个党员谈心，诚恳征求意见，注意支持行政工作，使支部和车间出现了团结工作的新气象。

描述：

