id: a61e4808cc
标题：书香弥漫九峰山
日期：1988-12-11
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书香弥漫九峰山

本报记者　段存章

巍巍九峰山矗立在广东北大门的乐昌县。山脚下有个九峰镇。

这是一个文化之乡。

镇政府的办公楼是旧的，对面一座高高的大楼极漂亮，那是镇上的中学。已在深山里工作20多个春秋的乡党委副书记赖胜斌说：“我们不是不想住新楼，而是为了培养后代，不得不牺牲些暂时利益！”前几年，他们盖办公楼和家属楼的图纸已绘好，地址已选定，10多万元的基建款也已备妥。快要动工的时候，镇上几位领导到南雄县学习办学经验回来，一下改变了主意：立即停建办公楼和家属宿舍，筹集60多万元，新建了容纳800多名学生的九峰中学。一批批农家子女欢天喜地走进新学校。

知识与财富紧紧相连。溪下村干部对不同文化程度的农民的收入做过一次调查：有高中毕业生的家庭人均年收入900元，有初中毕业生的500元，有小学毕业生的300元。事实最能说服人，“要想家家富，村上办个好学校。”村干部咬咬牙，自己一年不发工资，加上历年的集体积累，投资5万元建起一座新学校。

在九峰，村与村爱“两比”：一比谁家山林多；二比谁家教育好。上廊村60年代造的大片幼林，现已成材。原来准备分给群众盖新房，村民在讨论中说：“家有三间新瓦房，不如送儿上学堂。”于是，决定把砍伐的木材收入先用于改建光线不好的旧教室；新盖一座教师家属宿舍楼；送3名民办教师脱产进修。这几项总算起来花去60万元。村民们说：“用咱九峰山的木材养千家的人才，值得！”

谁办教育谁吃香。在九峰的村村寨寨传颂着薛家办学的史话。大路下村有一所古老的“宗元学校”。镇教委办公室负责人邱辉华介绍说：“这所学校是一位国民党高级将领的父亲（薛宗元）在解放前办的，名气不小，曾有‘粤北文人出九峰’之说。‘文革’把校牌砸了，如今又恢复起来！”近两年，先后回九峰探亲的台胞有31人，他们看到故乡人如此重教育，连声说：“想不到，想不到！”

走遍九峰镇12个村，有11所小学，4个教学点，3所中学。学龄儿童入学率达98.3％，小学巩固率达99.6％，初中入学巩固率达91.8％。

“为山区繁荣育英才”，这条书写在街头墙壁上的标语覆盖了当年“大批促大干”的口号。教育之花盛开之时，就是山区经济繁荣之日。如今九峰有“九快”：学校房子建得快，教师素质提高快，信息传递快，双季稻优种推广快，节柴改灶学得快，种出口西瓜上得快，农民做生意跑得快，商品经济发展快，农家户户富得快。

描述：

