id: 64cc3b9041
标题：第七十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,叶剑英,王力,张春桥,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,李钟奇,刘少奇,薄一波,唐平铸,叶群,谭震林,徐向前,余秋里,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,四川文革,安徽文革,北京文革,天津文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七十八卷

1967年4月1日至8日4月1日

中共中央发布关于安徽问题的文件，规定“不得随意宣布群众组织是反革命组织。”“不得把群众打成‘反革命’，不准乱捕人”，“在左派组织之间，不能片面支持一方，打击另一方。”

中共中央关于安徽问题的决定各军区党委，各级党委，各省、市革命委员会，各革命群众组织：

现将中共中央关于安徽问题的决定发给你们。这个文件中提出的政策性规定，望各地参照执行。

中央强调指出，各级革命委员会，人民解放军各军区和各地驻军，无论在实行军事管制的地区、机关和单位，或者在没有实行军事管制的地方，必须高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，要坚持走群众路线，要保障更好地实际大鸣、大放、大字报、大辩论。特别要注意：

第一、不得随意宣布群众组织是反革命组织。宣布一个群众组织是反革命组织，必须经过中央批准。

第二、不得把群众打成“反革命”，不准乱捕人。仅仅因为冲军区和对军区提意见，或对本地区、本单位的夺权有不同意见，而被打成“反革命”的，应一律平反，被捕的，应一律释放，通缉令，应一律取消。许多外地学生几次冲入中南海，一些军事院校冲进国防部，中央和军委并没有斥责他们，更没有叫他们认罪、悔过、或者写检讨，讲清问题，劝他们回去就行了。而各地把冲军事机关一事，都看得太严重了。

第三、一个群众组织的个别负责人，证据确凿是反革命分子，或者是犯罪分子，应依法处理。但是，要同这个组织的广大群众区别开来。在取缔证据确凿的反动组织时，也要把为首的极少数反革命分子同一般被蒙蔽的群众严格区别开来。不准对群众组织乱加取缔，更不得采取解放初期对待反动党团组织采取登记骨干分子的办法。

第四、对于犯了一些错误，甚至严重错误的革命群众组织或革命群众，应采用整风的方法，开展批评和自我批评来解决问题，不应该也不允许要群众上街、挂牌子、贴大标语、开大会请罪。毛主席一再教导我们，“革命无罪”，“言者无罪”，大民主无罪。强调群众请罪的做法，是极其错误的。严禁假借“镇反”名义，镇压革命群众。

第五、坚决地正确地支持各左派革命群众组织，在左派组织之间，不能片面支持一方，打击另一方。

中共中央

一九六七年四月一日

中央军委发布对东北局五点指示。

中共中央军委给东北局的五点指示

1、不准把群众组织任意打成反革命组织，打成反革命组织必须由中央批准。

2、冲击过、反对过军区，提过意见的，被捕的一律释放，通令一律作废。

3、对违法乱纪犯罪个人依法惩办，要和群众严格区分开来。

4、群众组织犯严重错误的，要通过整风开展批评与自我批评的方式来解决，不能强迫请罪、挂牌子。

5、不准在左派队伍中支持一派打击一派。

中共中央军委

四月一日

周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、叶群、李天佑等接见四川宜宾代表，解决宜宾问题。刘结挺在会上进行了控诉。四川党、政、军领导在场。(《传信录653》)

北京外语学院、北京外交学院等单位编印了《陈毅黑话集》、《陈毅黑话选》、《批陈专辑》等材料，攻击陈毅，并成立了批陈毅联络站。

聂元梓在北京大学发出“向刘邓发出总攻击号召”，动员全校，一定要打倒刘少奇，批臭黑《修养》。4月2日

李先念接见供销合作总社代表，承认自己在运动中有严重错误，欢迎大家揭发批判。在取得造反派同意后，成立由王念基领导的党组，在造反派监督下进行业务工作。(《传信录654》)

中共中央下达117号文件：“不得随意宣布群众组织是反革命组织”。革命无罪，言者无罪，大民主无罪。

戚本禹在中央音乐学院座谈，说：不能反对毛主席、林彪、陈伯达、康生、江青同志，如果反对他们，我们就要打倒他。刘诗昆以前是“红专标兵”。戚说：这种标兵应该打倒。(《传信录655》)

《人民日报》发表社论《正确对待革命小将》。它是由首都红卫兵驻《人民日报》监督组成员，根据武汉和北航“红旗”赴武汉造反派提供的材料写成的，王力修改。这篇文章的矛头是在批判和警告武汉、成都等地的军区领导人所持的抵制与镇压红卫兵造反行动的强硬态度。

北京红代会、工代会数十万人游行示威，声讨刘、邓，欢呼中央夺权的“伟大胜利”。

北京街头出现打倒叶剑英的大标语。4月3日

周恩来、陈伯达、康生、杨成武等接见四川革命群众代表。陈伯达代表中央文革宣布，原宜宾地委刘结挺与其妻张西挺的冤案已查清，这是揭露以李井泉为首的党内走资本主义道路当权派的一个重要序幕。周恩来指示，成都军区、宜宾军分区大量捕人是不允许的。成都军区司令员由梁兴初接替（原黄新廷）。并公布谢富治任中央军委文革小组长。(《传信录656》)

周恩来、陈伯达、谢富治、江青、关锋、王力、戚本禹、张春桥、姚文元接见首都大专院校和中等学校革命派代表。会上康生指责北京卫戍区副司令员李钟奇3月27日对部分老红卫兵的讲话完全是“联动”观点。学校的左派不能解散，军训人员必须支持左派。提班级大联合是错误的，必需是革命的大联合。(《传信录657》)

李富春接见团中央及《中国青年报》群众组织代表，协调各组织关系。李说：二胡（胡耀邦、胡克实）是团中央的反革命修正主义分子、是走资本主义道路的当权派。(《传信录658》)

谢富治在北京卫戍区召开的军管代表会议上讲话：由傅崇碧领导的北京支左、军管工作有成绩，也有的地方支右了，甚至有镇压左派，把左派头头抓起来，其中包括北大、清华“井冈山”、地质“东方红”、师大“井冈山”。抓他们就是犯罪行为。军队支左错误原因：一是认识不清；二是立场问题，思想上右倾。有的是受老婆、孩子的影响。老婆就是当权派，自己也是地方的常委，孩子是保守派，因此站在刘邓一边。(《传信录659》)

北京红代会开会，首次公开批判刘少奇的《论共产党员的修养》一书。

北师大等73个单位在工人体育馆举行彻底批判刘少奇誓师大会。

北京市中等学校开始实行军训，原拟要求按班级实行大联合，然两派斗争依然激烈。周恩来、陈伯达、江青接见中学师生代表，指示中学的左派组织不能解散。一部分中学生拥护江青等人的讲话，立即组织起来，是为“四·三派”。4月上旬

军委扩大会议召开，各军兵种，各大军区负责人及中央文革成员参加，周恩来布置总结三支两军经验，以利改进工作。4月初

根据叶群说的“总后彭德怀、黄克诚的人”“没有挖掉”的指示。经邱会作策划，组织调查组，搜集总后勤部五名领导和各部一些领导的材料，本日向叶群汇报。

戚本禹以诗赠北航韩爱晶，其中以“黑魔”隐喻谭震林，“白虎”喻陈毅，挑唆他们发起对谭、陈的攻击。4月4日

周恩来、陈伯达、康生、江青、戚本禹、王力、关锋、谢富治在人大会堂接见北京30余所大专院校造反派组织代表。指出：军训后，左派组织不能解散、军训不能干涉、妨碍文化大革命，不能包办代替。并批评了李钟奇讲话缺乏阶级与阶级斗争观点。(《传信录660》)

周恩来、陈伯达、江青、关锋接见农大东方红造反组织代表。江青说：过去曾保过谭震林，是因为对他的东西掌握不多，不知道他有这么多恶劣的东西。你们一定要很好支持农口的左派。如果你们力量不够，其他单位要轮流支援。周总理说：农口问题复杂，农业部可能军事接管。(《传信录661》)

李先念接见商业部造反派代表。(《传信录664》)

陈毅接见对外文委代表。(《传信录665》)

叶群、戚本禹在人大会堂授意韩爱晶，搜集徐向前、陈毅、叶剑英材料。以北航“红旗”名义连续发表《严正声明》，提出打倒徐向前，炮轰陈毅、叶剑英。

另一部分中学学生组成“四·四”派，中学“四·三”派认为必须批判“联动”思潮；而“四·四”派则认为批判“联动”思潮是矛头向下，认为“四·三”派不能团结大多数。

北京大学举行万人誓师大会，声言决心挖掉中国修正主义的总根子。会上揪斗了陆定一、周扬、蒋南翔、陆平等。4月5日

唐平铸在“《人民日报》有关宣传报导的会议”上转述了毛泽东看了即将成立的北京市革命委员会起草的宣言，表示不满意。说：文章什么都说了，但没有棱角。牛为什么要长两支角？也为了斗争。这个宣言你们要上台，他们要下台，这个宣言要写得有气概，因为这是震动世界的事情。北京是世界革命的中心，文件要有气概，比巴黎公社还要郑重。要参考《共产党宣言》写，理论上要有新的东西。这个宣言有历史意义，将来莫斯科革命也要学习它。新的革命委员会为什么要成立？宣言中没有讲出道理，好比钝刀子割肉。要点彭真的名，要把批刘邓引向一个新高潮。机不可失，时不再来，就这样一次，要做点好文章。唐平铸还传达陈伯达在昨天会议上的指示：要写一批有份量的文章，对刘少奇进行系统、深入的批判，初步定为24篇，分人专撰。如陈伯达负责组织的《中国向何处去？》、《红旗》负责的《只有社会主义才能救中国》、《人民日报》负责的《在农业集体化道路上两条路线斗争》、《新闻战线上两条路线斗争》等。(《传信录666》)

国家计委、工交、基建口各部委，首都大专院校八十多个组织，联合成立“斗薄（一波）批余（秋里）批谷（牧）联委会”。周恩来、李富春、李先念、余秋里、谷牧接见了造反派代表。周指出：你们所提的要斗倒薄一波，先要斗倒余秋里、谷牧，这个逻辑不通。

商业部召开彻底揭发姚依林罪行大会，李先念到会。在讲话中检讨了文革以来“执行了党内最大的走资本主义道路当权派刘邓反动路线”。(《传信录667》)4月6日

林彪与黄永胜谈话，决定向全军发一份新的命令。林口授十条，经王力、关锋等加工炮制，成为与《军委八条》在性质上相对立的文件，呈报毛泽东。本日，毛批示：“林彪同志，此件很好。”然后交中央文革碰头会进行讨论，并一致通过。

中央军委命令

林彪同志：此件很好。

毛泽东

四月六日

毛主席指示，中国人民解放军介入地方文化大革命，大力支持左派，这是一个伟大的、具有战略意义的决定，是一个崭新的历史任务。我军广大指战员，积极响应伟大领袖毛主席的号召，在支左工作中起了很大的作用。最近我们检查了某些军区的支左工作，有的做得好，有的做得不好。目前出现了许多新问题，应当及时引起严重注意。为此，特发布命令如下：

（一）对群众组织，无论革命的、或者被反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不准开枪，只能进行政治工作。

（二）不准随意捕人，更不准大批捕人。对于确实查明的反革命分子要逮捕，但必须证据确凿，经过批准手续。

（三）不准任意把群众组织宣布为反动组织，加以取缔。更不准把革命组织宣布为反革命组织。对于犯有某些错误的群众组织，要积极进行帮助教育。对于确实查明被反动分子控制的群众组织，要做分化争取工作，孤立其最坏的头头，争取被蒙蔽的群众。必须公开宣布其为反动组织加以取缔的，要经中央批准。

（四）对于过去冲击过军事机关的群众，无论左、中、右，概不追究。只对业已查明特别坏的右派头头，要追究，但应尽量缩小打击面。不能仅仅根据是否冲击过军事机关这一点来划分左、中、右。

（五）对待较大的群众组织采取什么态度，应就地深入调查研究，进行阶级分析；采取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。

（六）一概不要进行群众性的“请罪“运动。也不要强迫群众写检讨。群众自动写的检讨书，退还其本人。有些长期不觉悟并且坚持错误观点的群众，不要急于要他们认错，而要给以时间，让他们在斗争中自己教育自己。不允许体罚。例如，戴高帽，挂黑牌，游街，罚跪，等等。

（七）在军队中要深入进行以毛主席为代表的无产阶级路线同资产阶级反动路线的两条路线斗争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路线的斗争。广泛搜集揭露反动路线和一小撮党内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连队进行教育，使广大指战员了解他们的反动事实，进行彻底批判，肃清其恶劣影响。

（八）对派到地方上去或主持支左的干部，要详细交代政策。要防止赵永夫式的反革命分子（赵永夫原青海省军区副司令员，是一个混进党内军内的反革命分子，他玩弄阴谋手段，篡夺军权，对革命群众组织进行残酷的武装镇压）或思想很右的人来主持支左工作。

（九）在支左工作中，要学会做群众工作，相信群众，依靠群众，有事同群众商量，善于采用说服教育的方式，而不应采取简单粗暴和命令的方式。

（十）对业已违反了上述诸条做法的，都要立即改正，积极进行善后处理。今后，坚决按以上各条办事。

这个命令，要在我军所有机关、连队内部用电报、电话迅速传达，广泛张贴。

中共中央军事委员会

一九六七年四月六日

周恩来、李富春、李先念、余秋里、谷牧接见计委、经委、建委革命组织时，周说：薄一波是工交战线上最大的走资本主义道路的当权派......薄一波有他的死党，那就是他的叛徒集团和牺盟会。当然牺盟会不都是坏的。周历数薄一波从52年以来一贯到处伸手，两面三刀。要系统批判，揪出他的死党。谷牧、余秋里有错误，但要支持他们工作。(《传信录668》)

周恩来、陈伯达、康生、江青等第四次接见内蒙四方代表。(《传信录669》)

中南海内造反派冲入刘少奇家，勒令刘对戚本禹文中所提八个问题作出交待。并责令他今后自己做饭、打扫卫生，及改变夜间工作的习惯。

首都红代会“批判陈毅联络站”正式成立。

康生妻妹、中央政法干校政治部副主任苏枚服安眠药自杀，康生指为谋杀，下令调查。在公安部副部长李震、专案审查小组第三办公室副主任赵登程等的严刑逼供下，制造了石磊（校医）、宋公田（校医）、闻伯俊（校医）反革命集团谋杀苏枚案。六十多名干部与家属子女受株连。4月7日

中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出播放林彪3月20日讲话录音的通知。

关于播放林彪讲话录音的通知

中发(67)123号

我们伟大领袖毛主席指示，林彪同志一九六七年三月二十日讲话的录音，应向中国人民解放军全军人员和全国红卫兵播放。

林彪同志的讲话，是一个极其重要的马克思列宁主义、毛泽东思想的报告，对于指导当前的无产阶级文化大革命运动，指导人民解放军正确地介入地方的无产阶级文化大革命，推动无产阶级革命派在两条路线的斗争中进一步取得胜利，具有非常重大的意义。

各军区党委，各级党委，各省、市革命委员会，各军事管制委员会，各革命群众组织，必须认真组织大家学习林彪同志的讲话，坚决贯彻执行。

周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、戚本禹、叶群接见天津驻军及革命领导干部与群众代表。江青讲话：66军（军长郑三生，政委萧思明）在天津支左，完成大联合，瓦解了“野战兵团”，抓人少，是有成绩的。(《传信录670》)

陈伯达、康生接见内蒙古农民“东方红”代表周文孝，听取情况。(《传信录671》)

陈伯达、康生、江青、谢富治等参观红卫兵战果展览。(《传信录672》)

刘少奇就戚本禹《爱国主义还是卖国主义》一文文末所横蛮质责的八大问题，向中南海造反派作出书面答辩。并抄成大字报张贴，然立即遭撕毁。

师大“井冈山”召开三万人大会，提出坚决打倒余秋里。4月8日

《人民日报》发表社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》，不点名地批判刘少奇。指责他建国十七年来，推行了一条资产阶级反动路线。并且着重指出，必须批判《修养》一书。《光明日报》也以《批倒中国的赫鲁晓夫》为题，发表批刘文章。批刘进入一个新高潮。

《人民日报》社论：《高举无产阶级的革命的批判旗帜》

在无产阶级革命派夺权斗争的凯歌声中，一个新的伟大战役开始了。

我国亿万革命群众，奋起千钧棒，以笔作刀枪，对党内头号走资本主义道路的当权派发起了猛烈的总攻击，对他所提出的资产阶级反动路线，对他著的大毒草《修养》，展开了革命的大批判。

《红旗》杂志发表的《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》和《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》，以及戚本禹同志所写的《爱国主义还是卖国主义？》等三篇，吹响了这次伟大战役的进军号。

早在去年五月，毛主席就提出：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。党内头号走资本主义道路的当权派，就是这样的赫鲁晓夫式的人物。

把党内头号走资本主义道路的当权派，把资产阶级反动路线，批倒、批深、批臭，就必将给予党内一小撮走资本主义道路当权派以致命的打击，促进无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，推动无产阶级革命派的夺权斗争，推动粉碎资本主义反革命复辟逆流的斗争，必将带来无产阶级文化大革命的新胜利。

当前，无产阶级革命派的夺权斗争，正处在决战阶段。我们批判党内头号走资本主义道路的当权派，要着重批判他在干部问题上的资产阶级反动路线，批判“打击一大片，保护一小撮”这个反动路线的组成部分，彻底肃清它的流毒，把大批受资产阶级反动路线迫害和打击的革命干部解放出来。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，在干部问题上，从来是针锋相对的。毛主席亲自主持制定的二十三条和十六条都明确指出：大多数干部是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以上的干部；对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策；重点是打击党内一小撮走资本主义道路当权派。可是，党内头号走资本主义道路当权派伙同另一个最大的走资本主义道路当权派，抛出了资产阶级反动路线，反其道而行之。他们把大批革命干部打成“黑帮”、“反党分子”，竭力阻挡干部起来革命，使干部和群众的关系严重对立。这种情况，今天还在极大地妨碍革命的“三结合”，破坏无产阶级革命派的夺权斗争。

在这场伟大的批判斗争中，受资产阶级反动路线迫害和打击的干部，要勇敢地站出来革命。执行过错误路线的干部，要立即和党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，和资产阶级反动路线划清界限。一切要革命的干部，都要坚决支持广大革命群众，和他们一起彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，集中火力揭露和打击一小撮反革命修正主义分子和背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派。革命的“三结合”，是在阶级斗争的大风大浪里形成的。参加“三结合”的革命干部，是在汹涌澎湃的群众运动洪流中考验出来的。

我们批判党内头号走资本主义道路的当权派，一定要同各地区、各部门、各单位的斗、批、改任务紧密结合起来。十七年来，正是这个中国的赫鲁晓夫，在文学、史学、哲学、政治经济学、教育学、新闻学等各个领域，在党、政、军、工、商、学各界，扶植和保护了党内一小撮走资本主义道路当权派和一小撮资产阶级反动学术“权威”，散布了大量的修正主义毒素。在关键时刻，这些牛鬼蛇神总要在他们的后台老板鼓动下，纷纷出笼，跳出来向党发动猖狂进攻。而党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派和一小撮形形色色的资产阶级反动学术“权威”，正是这个中国的赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线的基干力量。一定要看到，无产阶级革命派和广大革命群众集中火力斗争本地区、本部门、本单位党内一小撮走资本主义道路当权派，就是斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向各个领域的黑手；而彻底批判党内头号走资本主义道路当权派，又必将把各单位的斗、批、改提到更高的水平。

我们批判党内头号走资本主义道路的当权派，必须彻底清算十七年来以他为代表的资产阶级反动路线。

十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线在党内占据着统治地位。它象一条红线，贯穿在建国以来的历史中。在这条革命路线的指引下，我国的社会主义革命和社会主义建设取得了一个又一个伟大胜利。

但是，必须清醒地认识，党内两条路线的斗争由来已久，从未间断。十七年来，一条以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，在党内进行着尖锐复杂的斗争。这两条路线斗争的焦点，是中国走什么道路的问题。

以毛主席为首的无产阶级革命派，代表中国广大劳动人民和世界革命人民的根本利益，坚定地引导中国人民走社会主义道路。

毛主席指出：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？......事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。”

党内头号走资本主义道路的当权派，代表中国资产阶级的利益，适应帝国主义和一切反动派的需要，同毛主席的教导唱反调，妄图实现中国历史的大倒退。就是这个人，为资本家剥削喝采，为富农经济叫好。就是这个人，反对毛主席提出的农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，拼命鼓吹“四大自由”。就是这个人，宣扬“阶级斗争熄灭论”，主张阶级调和。就是这个人，反对总路线、人民公社、大跃进，竭力鼓吹“三和一少”、“三自一包”。就是这个人，在社会主义教育运动中推行形“左”实右的机会主义路线。就是这个人，为反动的资产阶级在政治、经济、文化、教育等各个领域内向无产阶级发动的猖狂进攻，鸣锣开道。这个人的野心，是要在中国发展资本主义和实现资本主义复辟，也就是要把中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。

因此，彻底批判和清算十七年来以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，是摆在无产阶级革命派和广大革命人民面前的一个战斗任务。

目前无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，就是十七年来两条路线斗争的继续和发展。只有彻底批判和清算十七年来的资产阶级反动路线及其在各个领域内的流毒，才能使广大革命群众懂得两条路线斗争的尖锐性、必要性和艰巨性，从中吸取经验教训。更自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们批判党内头号走资本主义道路的当权派，特别要深入批判他的欺人之谈的《修养》。这本书，是他推行资产阶级反动路线的理论基础和思想基础。对《修养》这本书的批判，是批判资产阶级反动路线的一个重要内容。

《修养》这本书，完全脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题。这本书，是要资产阶级“修养”，不要无产阶级专政。这本书，宣扬唯心主义，提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义。这本书，是反马克思列宁主义，毛泽东思想的。按照这本书，舒舒服服地关在小屋子里去“修身养性”，就只能是舒舒服服地演变成修正主义。这本书一版再版，不仅流毒全党全国，甚至流毒世界，害人不浅。在无产阶级文化大革命中，有些干部由于受了《修养》的骗，中了《修养》的毒，妨碍他们积极投身于革命的群众运动，盲目地执行了资产阶级反动路线。

受蒙蔽、受毒害的同志，不要再上《修养》这本书的当了。一定要全身心地投入群众运动的火热斗争中去，经风雨，见世面，在斗争中考验自己，锻炼自己，改造自己。对这本书的彻底批判，一定要联系自己的思想，触及灵魂的深处，大破资产阶级的世界观，粉碎党内头号走资本主义道路当权派套在自己身上的精神枷锁。这是一场破私立公的革命，是用毛泽东思想战胜资产阶级和一切剥削阶级思想的革命。只有打碎这个精神枷锁，才能轻装前进，真正同资产阶级反动路线彻底决裂，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。

毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。”

这一场伟大的群众性的批判运动，就是一场大破资产阶级思想、大立毛泽东思想的革命群众运动。亿万群众在批判这个党内头号走资本主义道路当权派的过程中，在批判反革命修正主义分子所散布的修正主义毒素的过程中，一定能够更好地掌握和运用毛泽东思想这个战斗的武器，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮！

《光明日报》社论：《批倒中国的赫鲁晓夫》

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”

《红旗》杂志发表的《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》，以及戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义？》等三篇文章，吹响了向党内头号走资本主义道路当权派、中国的赫鲁晓夫发起总攻击的战斗号角！一场埋葬中国的赫鲁晓夫的空前规模的革命群众运动，正在我们伟大的祖国兴起。

毛主席说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”长期以来，在历史发展的每一个关键时刻，党内头号走资本主义道路的当权派，总是顽固地站在资产阶级反动立场上，打着“红旗”反红旗，提出一整套反革命修正主义路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗，妄图扭转中国革命的航向，千方百计地要把中国革命引向歧途。

特别是中华人民共和国成立十七年来，他利用他所窃踞的党政要职，变本加厉地推行反革命修正主义路线，猖狂地反党反社会主义反毛泽东思想。他对党对人民犯下的滔天大罪，真是“罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽。”

毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内头号走资本主义道路当权派的一系列罪恶活动，集中到一点，就是要复辟资本主义，篡党、篡政、夺无产阶级的权，专无产阶级的政。如果让他的阴谋得逞，那末，人民的江山就要改变颜色，千百万人头就要落地，马克思列宁主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，无数革命先烈用鲜血换来的胜利果实，就会付之东流。

中华人民共和国成立十七年来，在我们党内，两条路线斗争是十分激烈的。我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，在每一个重要历史关头，针锋相对地同中国的赫鲁晓夫展开了坚决的斗争，批判他的修正主义路线，掌稳了航船，保证我国沿着社会主义的方向，破浪前进！现在，彻底批判中国的赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，肃清它的流毒的决战时刻，已经来到了。这是一场空前规模的全国性的群众性的大批判、大斗争。这场斗争，是无产阶级同资产阶级的大斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义的大斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的大斗争。归根结底，是资本主义同社会主义谁战胜谁的大斗争。

毛主席教导我们说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”和历史上的一切反动派一样，中国的赫鲁晓夫，也是不打不倒的。我们必须穷追猛打，打他个落花流水，片甲不留！

要彻底批倒党内头号走资本主义道路的当权派、中国的赫鲁晓夫，就必须发动广大革命群众。只有发动广大革命群众，才能使一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内头号走资本主义道路当权派陷入革命群众的汪洋大海之中，才能使他们原形毕露，才能把他们长期以来所散布的大量毒素统统挖出来，暴露在光天化日之下；只有发动广大革命群众，才能肃清他们的流毒，铲除他们的影响，挖掉修正主义的根子，防止资本主义的复辟。

要搞好这场大批判，首先必须突出无产阶级政治，必须紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线的斗争这个纲，从政治上、思想上、理论上，彻底批判以党内头号走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线，彻底肃清它在各个领域内的恶劣影响。无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是大破剥削阶级旧思想，大立毛泽东思想的大革命，是从思想上挖掉修正主义根子的大革命。当前批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争，是一个关系重大的决定性的战役。

长期以来，中国的赫鲁晓夫在政治、经济、文化、教育等各个领域，在文化领域的文、史、哲、经等各个部门，招降纳叛，结党营私，包庇和扶植了一伙人，大搞资本主义复辟活动。只有彻底摧垮中国修正主义的总后台，才能把这一批反动的家伙挖出来，才能完成一斗二批三改的伟大历史使命。

中国的赫鲁晓夫，是无产阶级文化大革命中资产阶级反动路线的炮制者。这条反动路线，一方面把大批革命群众打成“反革命”，另一方面，在干部问题上，“打击一大片，保护一小撮”。只有彻底批判这条反动路线，才能有助于无产阶级革命派思想革命化，肃清反动路线在革命派内部流毒，实现革命派的大联合。只有彻底批判这条反动路线，才能把受打击的大批干部解放出来，才能更好地贯彻毛主席的唯一正确的干部路线，团结大多数，打击一小撮。在这个基础上，才有可能实现革命的“三结合”。

在批判中国的赫鲁晓夫的大斗争中，特别要批判他的修正主义代表作：《修养》。在一九六二年再版的这本书，是他篡党篡政的总纲领，是他搞资本主义复辟的宣言书，是他炮制资产阶级反动路线的理论基础。这本书，不要革命，不要阶级斗争，不要无产阶级专政，宣扬腐朽的资产阶级世界观，宣扬反动的资产阶级唯心主义哲学，是一株彻头彻尾的反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的大毒草。我们必须把它彻底批深，批透！

战无不胜、攻无不克的毛泽东思想，是我们进行大批判的最强大的最锐利的武器。在当前这场大批判、大斗争的群众运动中，我们必须更好地活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动，推向更新的高潮，把我国办成一个毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想的万丈光芒，永远照耀全世界。

革命的工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和革命青少年，一切无产阶级革命派，让我们在光焰无际的毛泽东思想指引下，把党内头号走资本主义道路当权派、中国的赫鲁晓夫批倒，批臭！

中央文革就中联部批判伍修权作出指示。

中央文革小组办事组指示有关伍修权的问题

中央文化革命小组办事组一九六七年四月八日对××部文化大革命运动的重要指示和康生同志的批示：

我赞成中央文化革命小组办事组的意见。

康生

一九六七年四月九日××部革命造反总部：

（一）申健同志受委托到外语训练班调查顾柏生翻印“联动”反动传单一事是正确的，一定要调查结果来，并要作报告。

（二）外训班同学在个别人的挑动下到××部抓申键是错误的，是违背中央军委八条命令，违背康生同志指示的。请你们立即回去，积极参加斗争党内最大的走资本主义道路当权派和一小撮走资本主义道路当权派，积极参加本单位斗批改。

希望你们同××部伍修权划清界限，他最近贴出的大字报（指《我和刘宁一同志的分歧是原则的分歧、路线的分歧》——编者）是错误的，继续把矛头指向革命干部和革命群众，继续挑动群众斗群众，指向以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他完全歪曲了中央四月一日对安徽问题的指示，颠倒是非。

中央文化革命小组办事组

一九六七年四月八日

在批判民族文化宫展览的刘邓修正主义路线问题上，红代会所属某些单位发生冲突，导致武斗，发生了轰动全市的“民族宫事件”。“民族宫事件”是北京两大派（以北航“红旗”、“新北大”为首的“天派”为一方‚以地院“东方红”、师大“井冈山”为首的“地派”为另一方）斗争的导火线和公开化。

描述：

