id: fc415deaa1
标题：以歼灭敌人有生力量为主要目标——学习“十大军事原则”的体会
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：俞国志
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电三厂民兵团　俞国志

二十多年前，伟大领袖毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中，提出了十大军事原则。这是毛主席运用马克思列宁主义的普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物，是人民战争战略战术思想的光辉结晶。

林彪出于其反动的阶级本性，拼命反对毛主席的军事路线与军事思想。他在东北先后抛出的“一点两面”、“三三制”、“三种情况三种打法”、“三猛”、“四快一慢”、“四组一队”的所谓“六个战术原则”，就是对抗毛主席军事路线、军事思想的铁证，是林彪右倾机会主义在军事路线上的反映。

毛主席的十大军事原则的基本精神是在人民战争基础上，掌握战争的主动权，以我之长，击敌之短，集中优势兵力，打歼灭战。而林彪的所谓“六个战术原则”却主张在战役上打击溃战、消耗战。对此，我们必须抓住林彪路线的极右实质，进行彻底的批判，并肃清其流毒与影响。

解放战争时期，林彪在东北伙同彭真积极推行刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线，抛出“六个战术原则”，与毛主席的军事思想相对抗，给革命事业造成了严重的危害。“不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”毛主席的十大军事原则，正是在两条路线的长期斗争中产生和发展起来的，是批判林彪资产阶级军事路线的锐利武器。

十大军事原则，每一条都有其独立的意义，又是一个有机结合的整体。十大军事原则的基本精神是集中优势兵力打歼灭战，每条原则都体现了打歼灭战的思想。比如，先打弱敌后打强敌；以歼灭敌人有生力量为主要目标；力求在运动中歼灭敌人；每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网；打有准备和有把握之仗；发扬连续作战不怕疲劳的优良战斗作风等等，这些都是为了有效地歼灭敌人。

打歼灭战，体现和贯彻了“保存自己，消灭敌人”这个革命战争的目的。保存自己和消灭敌人，二者相辅相成，而消灭敌人则是保存自己最有效的手段。因此，作战的中心任务和改变敌我形势的关键，在于歼灭敌人的有生力量。十大军事原则明确指出:“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。”对于人，伤其十指，十指还在，还可恢复。对于敌，击溃其十个师，十个师的建制还在，还可补充。只有打歼灭战，才能使敌人被歼一个师少一个师，使敌人的人力物力不断减少，士气沮丧，人心不振，愈战愈弱；而我军则不断得到人力物力的补充，士气高涨，人心振奋，越战越强。

而林彪却是惧怕敌人，惧怕困难，采取右倾保守主义，没有打歼灭战的信心和决心，消极避战，推行以打击溃战、消耗战为指导思想的“六个战术原则”，对抗毛主席的以打歼灭战为指导思想的十大军事原则。林彪胡说什么“即使打成击溃战”或“双方都伤亡惨重”，“虽无多的缴获，亦算胜仗”，公然鼓吹同敌人拼消耗。这同十大军事原则要打歼灭战，“力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战”的精神，是完全对立的。

要打歼灭战，必须实行战役、战斗的速决战。而要实行速决战，必须力争主动，不失时机。但林彪的所谓“六个战术原则”中的“四快一慢”战术，却强调“一个慢字”。依照这种“慢”的战术去打，就必然失去全歼速决的有利时机。这种以“慢”作为战机的标准，以“准备”作为不打的借口，同十大军事原则的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的要求，毫无共同之处。事实证明，林彪所采取的消极避战和打击溃战，都是从根本上反对打歼灭战的方针，这是林彪“六个战术原则”的要害所在，也是两种战略战术思想的根本分歧。

毛主席的十大军事原则指出:“力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点和城市。”这就是说，我军的作战形式，应以集中兵力打运动战为主；与此同时，随着战争形势的发展，加强阵地攻击战术的研究和运用，以求大量歼灭敌人，广泛地夺取敌占据点和城市。

“力求在运动中歼灭敌人。”我军就可以调动敌人脱离其作为依托的城市、据点和交通线，实行“打得赢就打，打不赢就走”的运动战方针，这样就能充分发挥人民战争的威力。打运动战，我军就能在广大人民群众的支援和掩护下，高度发挥主观能动性，实行大踏步的前进和后退，以便迅速地集中和分散，创造和捕捉良好的战机，集中兵力在运动中大量歼灭敌人。

在解放战争中，我军正是由于贯彻执行了毛主席这一条军事原则，既在运动中大量歼灭了敌人，又攻克了许多国民党反动派坚固设防的城市，加速了全国的解放。

而林彪的“六个战术原则”却以阵地战为主要形式，反对打运动战。他胡说什么红军时期的运动战“现在却没有这需要了”，我军“不易直接求得运动战”。林彪鼓吹这个谬论的实质是，要么等着敌人“退走”，打不到敌人；要么让敌人增援兵力、加修工事，使运动之敌，变为驻止之敌；使立足未稳之敌，变为预有准备之敌；使分散之弱敌，变为集中之强敌，从而使我丧失主动和优势，使有把握之仗，变为无把握之仗，使本来可以打胜的仗，变为败仗。这同毛主席的关于“力求在运动中歼灭敌人”的原则，是完全背道而驰的。

毛主席的十大军事原则指出:“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”这就要求我们，在战役、战斗上要集中优势兵力，采取包围迂回战术，以求得全部歼灭敌人。

每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，这是实现歼灭战的重要条件。在战役、战斗上集中了绝对优势兵力，对敌形成四面包围，就能使我军具备全歼敌人的物质基础，从而能够以多胜少，以强击弱，既有力量攻歼被围之敌和阻击援敌，又有力量应付意外情况，以便连续作战。以压倒的优势对敌形成四面包围，还能陷敌于孤军作战的困境，使之士气低落，军心动摇，更利于我全歼该敌。

而林彪的“一点两面”战术，反对在战役、战斗上集中优势兵力，反对四面包围敌人，从而否定了歼灭战的先决条件和兵力部署原则。在辽沈战役中，林彪反对毛主席关于集中优势兵力，全歼东北之敌的作战方针，胡说什么“锦州方向无仗可打”，借口要打长春，反对南下北宁线作战。后来，他勉强南下了，又不把主力部署在北宁线上，而把主力摆在沈阳附近。毛主席多次电令林彪迅速攻克锦州，“关门打狗”，他却迟迟不动。所有这些，都证明林彪不敢打前所未有的大歼灭战，而是死抱住他的“六个战术原则”不放，要打击溃战、消耗战，充分暴露了他对抗毛主席的十大军事原则，畏敌如虎，消极避战的右倾机会主义面目。

“有比较才能鉴别。”以毛主席的十大军事原则为武器，剖析林彪的所谓“六个战术原则”，就可看到:从作战方针上看，十大军事原则讲的是集中优势兵力打歼灭战，而“六个战术原则”是推行打击溃战、消耗战；从兵力部署上看，十大军事原则强调灵活使用兵力，实行四面包围、各个歼灭敌人，而“六个战术原则”搞“点”上兵力集中的绝对化，反对四面包围敌人；从理论基础上看，十大军事原则贯穿唯物论和辩证法，而“六个战术原则”浸透了唯心论、机械论和形而上学。事实证明，十大军事原则是无产阶级军队作战的科学，而“六个战术原则”则是资产阶级战术思想的大杂烩。林彪顽固坚持唯心论和形而上学的反动世界观，靠他那个自吹“特别灵”的脑袋胡思乱想所炮制出来的“六个战术原则”，既不能正确判断敌情，又不能果断下决心。象这样一个右倾怕死、什么本事也没有的大军阀，竟把自己打扮成“天才军事家”，真是无耻之极!

在解放战争中，我军坚决贯彻打歼灭战的方针，战争的第一年就歼灭蒋匪军一百一十二万人，战争的第三年歼灭敌人三百零九万人，到整个解放战争结束时，我军共歼灭蒋匪军八百余万人，从而使蒋家王朝归于灭亡，取得了解放战争的胜利。这证明了毛主席的“十大军事原则”无比正确，宣告了林彪的“六个战术原则”彻底破产。

描述：

