id: fc44283141
标题：一条流淌着爱恋的小河
日期：1995-7-6
是否是时间段：false
作者：赵士英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵士英

五、六十年代狠画了一阵子颜色。我太爱故乡烟台的大海了:无论是天空、海水、礁石、沙滩的色彩无穷变幻，还是大海坦荡深沉宽厚的胸怀，更有那温柔而骤变的强悍性格，都使我痴醉、迷惘……

学画时，教我们的老师都是一流的“杂牌军”教授，留日的卫天霖、张秋海先生，留法的吴冠中先生，留英的张安治先生；后来我还选修了土生土长的姜燕、白雪石、俞致贞诸教授的国画课。三年后我如愿以偿地考上了油画班，并慢慢开始喜欢上俄罗斯画家瓦斯涅佐夫、谢洛夫的人物和列维坦的风景，从印刷品上我更爱上了法国印象派梵高和莫奈的色彩。但毕竟还是身处于大跃进的年代，缺了许多艺术规律的学习过程，而匆匆拿到一张文凭。

学了艺术我才渐渐体会到自己的先天不足和后天营养不良，便下决心拼命去吸收弥补。有一次听说国画系请到大名鼎鼎的叶浅予先生来授课，我悄悄溜出油画室，趴在国画班的窗外，偷睹叶先生的教学与风采。熊掌与鱼翅我皆贪得。

大学毕业后分配我在一所中学教美术，平时除教书和给报社、出版社画些速写、封面、插图外，更多的精力集中于每年画展的创作，能入选的时候也不少，但更常是落选。我蹬着从食堂借来的平板三轮，驮着两米见方的大油画从美术馆回家的路上，我像一个犯错误的弃儿不敢抬头，似乎路上世人都死盯着我。眼望着一件件油画挤在我家四口人的十平方米住房里，我常发呆!唉:四十几元的月工资本不够养家糊口，常靠攒旧牙膏皮、卖废品换钱去买油画色，每蘸一笔都战战栗栗，哪笔画坏刮掉都心疼，辛苦半年创作到头来是个废物，我真想把调色板砸了，要么一头撞到南墙死了算了!每当此刻我才清楚自己确是一条貌似硬汉的脆弱者。

文革后，天赐良机，华君武老师推荐我作了《舞蹈》杂志的美术编辑，一干就是十八年，从我“嫁”给舞蹈后，爱情专一，造就我成为一名舞蹈速写画家。从此我也基本上告别了色彩。

1988年偶然我被邀去地中海美丽的突尼斯创作团体操背景画，援外八个月。那里的天、那里的海、那里的房、那里的人，甚至那里的空气都使我带去的墨汁与宣纸成为无用之物。激情催我拚命地挥洒色彩，并成功地在突尼斯首都办了一次国家级的画展。值此我对色彩再发而不可收——我无理也无力拒绝原本的“恋人”。

1991年我终于有机会去了莫斯科，当我走近早先是从苏里科夫《青年近卫军临刑前的早晨》油画上所认识的圣·瓦西里大教堂时，我的泪和雨雪流在一起，我任其纵横。啊!伟大的俄罗斯。在雨雪纷飞和教堂钟声里，我圆了青年时代的梦。

我不知观众怎样去评价我这次在北京中国美术馆7月14日至16日举办的《国外风情篇》的画展。我想把画展前言摘下，向没有去过展厅的朋友面对面地奉上我的心声:

我曾忍痛割弃对色彩的痴迷，矢志去摸索律动的线条，每当若有所悟，仍时时眷恋着无奈的初衷。今天展示这些心路徘徊之涂抹，我愿再次咀嚼新的失败与苦涩。

我做不到完美，还不肯“割爱”，深恐辜负严师，失敬读者，唯习艺痴诚至今未变，聪明乎，愚笨?!

为此画展的勇气源自于:原形毕露请众人评说，扬短避长反省故我——错?错!错!?

这是一条流淌记忆的小河，无论你是否曾经拥有，她都渴望从你的心田涓涓流过……

这是一条流淌着爱恋的小河，无论那里的人们和大自然是否还会记起我，她都遥寄我一束束思念与祝福的花朵。

描述：

