id: fc44955601
标题：毛主席和他的亲密战友林彪同志接见来自亚非和各国的作家和朋友各国朋友激动地一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,中央文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志，今天下午接见了参加亚非作家常设局举行的“纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年讨论会”的来自亚非和世界各国的作家和朋友。

下午四时许，世界人民心中的红太阳毛主席满面笑容，在一片欢呼声中健步来到接见大厅，同来自六大洲三十二个国家和地区的八十多位作家和朋友亲切会见。各国朋友举起红彤彤的《毛主席语录》，激动地一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”他们怀着无限幸福的心情，把手伸向毛主席。毛主席和林彪同志等同他们一一亲切握手，并同大家合影。

同毛主席和林彪同志一起接见的，还有中央其他领导同志和中央文革小组成员周恩来、陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、姚文元。

被接见的有这次讨论会主席团成员:锡兰的森纳那亚克和他的夫人、曼努维拉，中国的郭沫若、金敬迈，印度尼西亚的查禾多、里莎戈达和他的夫人、阿费夫，日本的西园寺公一、井上清，苏丹的凯尔和他的夫人、奥斯曼、瓦菲和他的夫人，海地的菲德利亚，阿尔巴尼亚的哈桑·贝特莱拉，美国的斯特朗、罗伯特·威廉，新西兰的路易·艾黎。

被接见的各国作家和朋友是:缅甸的叶贡，中国的胡万春、王杏元、李英儒、于会咏、舒世俊、李基凯、杨翊，印尼的苏佩诺、乌玛·赛义德、拉希德、罗恩唐、哈索诺、苏尔马吉、苏胡南·卡姆查赫、达尔米尼，伊朗的霍斯拉维、帕尔维兹、霍拉桑尼，日本的白土吾夫、杉山市平、八木宽、浅川谦次、山本胜旷，马来亚的沙尔玛、林建宗，北加里曼丹的文铭权，巴勒斯坦的赛米尔·哈克姆、巴西姆·哈克姆，菲律宾的何塞·西松和他的夫人，泰国的帕荣·朱拉暖、乌太文，也门的达汉，阿扎尼亚的易卜拉欣、兰德，博茨瓦纳的朋友，刚果(布)的路木柯木·迪厄多纳、乌纳比奥·米歇尔、莱欧·桑韦尔、阿脱苏脱苏拉·保尔，刚果(金)的谬康格·德多纳、伊斯马埃尔·平·姆斯累姆，几内亚的欧迪龙·得阿、杜尔·桑巴，尼日尔的阿玛达·巴查里，索马里的穆罕默德·毛·贝克尔，西南非的南达费贾·卡苏托、艾伯特·齐祖，苏丹的达哈，坦桑尼亚的赛义德、阿贝德，巴西的马尔丁斯，智利的帕拉西奥斯，比利时的莫妮克，法国的戴尼斯，英国的夏皮若、洪若诗，西班牙的格拉依诺，美国的李敦白等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676a010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪同志，六月九日接见了参加亚非作家常设局举行的“纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》二十五周年讨论会”的亚非和世界各国的作家和朋友。毛主席和亚非作家常设局秘书长森纳那亚克(锡兰)亲切握手。　(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

