id: fc4509e6cf
标题：沈德荣认为，共产党的干部是群众利益的代表，因此，必须与群众呼吸相通。他在与群众朝夕相处中，关心群众胜过关心自己，被称赞为——“我们群众的贴心人”
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前两年，南市发电厂从外单位调来了一名技术员，安排在热化车间工作。她刚来厂时，一度精神状态不振，工作也较马虎，群众有意见。车间党支部副书记沈德荣心想:群众有意见，说明我们工作没有做好。晚上他回到家里，在灯光下认真学习毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇著作，当他读到“要得到群众的拥护么?要群众拿出他们的全力放到战线上去么?那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题”时，心里豁然开朗。第二天，小沈便主动地和这位女技术员一起劳动，工余期间就与她谈心，了解到这位技术员生活上确实有些困难，爱人和小孩都生病，家里没有人照顾，家务较重。以后，每逢晚上轮到这个技术员值班，小沈就经常主动去顶替她，让她多些时间照料孩子，处理家务；同时，又热情帮助她正确处理革命工作与家务的关系，提高继续革命的觉悟。在小沈的帮助下，这位技术员进步很快，学习认真了，工作也积极了，受到了工人群众的好评。

小沈常说:“我是工人阶级的后代，又是工人群众把我推上领导岗位，我不热爱群众，不关心群众，就是对工人阶级的背叛。”所以他努力做到与工人群众呼吸相通。有一次，他在食堂吃饭，发现分配来厂不久的青工小林，从家里带来些酱菜，一个人蹲在桌边吃饭。他通过了解，知道小林的父亲前几年已病故，最近母亲又患重病住在医院里，生活上较困难。当晚，小沈赶到医院，探望小林的母亲。第二天，小沈及时召开了支委会进行研究，决定给予小林特殊补助。当天下班后，小沈再次来到医院探望小林母亲。小林母亲紧握着小沈的手，激动得说不出话来。

小沈除了开会学习以外，几乎整天在车间里参加劳动，从中了解群众，学习群众，所以那个工人有困难、有问题，他都能及早发现并帮助解决。

前年九月初的一天早晨，小沈一早就来到车间做准备工作。上班的铃声已经响过，小沈发现陈师傅还没有上班，他一了解，原来为了防止台风袭击，陈师傅正利用调休时间在家修理房子。小沈想:陈师傅自己不懂建筑，怎么修法呢?于是，他安排好工作，急忙向陈师傅家赶去，只见陈师傅一个人坐在那里发急。原来陈师傅为了不让组织上增加麻烦，想自己动手修理，谁知墙砌了两次，不到半人高就倒了。小沈仔细地察看了房屋，发现工作量较大，光靠一两个人修复不了。他安慰了陈师傅后，马上赶回厂里，向组织作了汇报，动员了几个同志前去帮助。第二天，小沈因公出差去外地，返沪后的当天晚上，天下着大雨。他想:陈师傅的房子修得怎么样，还漏不漏?下了火车，他顾不得回家，连夜冒雨去陈师傅家探望。事后，陈师傅逢人就说:“小沈真是我们群众的贴心人呵!”

描述：

