id: fc46e62655
标题：从五元钱看萧涧秋为谁做“好事”
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：秉言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秉言

《早春二月》影片对萧涧秋的颂扬，等于是在向观众宣称:“萧涧秋是做好事的人。”其主要论据便是救济文嫂。而萧涧秋与文嫂的联系，又始于五元钱。因此，我们不妨就从五元钱谈起。

萧涧秋的这五元钱，乍一看，确实令人“感动”:寒天大雪，别的公子哥儿们都在炉边喝酒，他却冒着严寒，走访西村，在文嫂一家饥寒交困，即将断炊之时，他慷慨解囊“掏出一张五元的钞票”塞给文嫂，这一作为，确实容易使一些人在不知不觉中被迷惑。

但我们从影片中可以看到，萧涧秋一出文嫂家的门，就欢腾雀跃起来，简直要“飞”起来了!请问这是对烈士的敬佩、缅怀?这是对烈士眷属的同情吗?就以他是李志浩的同窗好友来说，看到文嫂一家的不幸遭遇，他也不该有这种高兴劲儿。

本来，救济烈士家属，对革命者来说，是义不容辞的；对革命的同情者来说，也没有什么值得炫耀。而萧涧秋给了文嫂五元钱以后，便飘飘然而不知其所以，欢欣雀跃，得意忘形，这和革命者或革命的同情者毫无共同之点；相反，同做了一笔赚钱买卖的商人倒极为相似。区区五元钱，使自己成了一个“仗义疏财”的仁人君子，“悲天悯人”的活佛，恐惧和空虚的心灵得到了安慰和填补。萧涧秋所表现出来的那种“说不出来的喜悦”，只能从这里找到注解。

表面看来，萧涧秋给文嫂五元钱，是救了文嫂，做了“好事”；而实质上，是害了文嫂，以及无数与文嫂同命运的人，对人民群众做了一件大坏事。他之所以肯掏出五元钱，和以后陆续给文嫂一点资助，是因为这样做于己有利。对萧涧秋这样的人，他能够一举数得，又何乐而不为!

第一，美化了自己的面目。为了掩饰其厌倦斗争、逃避革命的面目，他不得不打扮一番，这也是他掏五元钱的目的之一。他似乎向人们表明:“我萧涧秋虽未直接投身革命，但我也在为革命尽力——救济烈属。”

第二，讨得了文嫂的好感。因为这五元钱，文嫂“无限感激”他，尔后又一次一次地表示要“报答”他的“恩情”，希望这个“好人”有个“好的家”，直至以身殉道，以成全他与陶岚之美。

第三，取得了陶岚的爱情。萧涧秋因五元钱的“布施”而成了“救世主”。这位“救世主”的出现，弄得曾经使许多青年“神魂颠倒”的陶岚，在他面前也神魂颠倒起来，见到他，陶岚就“身不由己”了，“不知怎么的，在你的身边，就象在上帝身边一样，一点也不能隐瞒”，并且再三地表白对他的爱。

第四，博得了舆论的赞誉。那个方谋，最后不是代表“小人之心，小人之口”来向萧先生道歉了吗?

萧涧秋这五元钱的魔力，可谓大矣!二十年代的人受骗，六十年代也有一些人被迷惑。微不足道的五元钱，弄得神乎其神，甚至使“阴暗的小屋顿时亮堂了许多”。

“萧涧秋肯掏钱做好事，即使称不上是革命者，也总算得上是个好人。”还会有人这样为萧涧秋辩护。其实，在阶级社会里，哪儿有什么超阶级的抽象的“好人”和“好事”呢!“好”与“坏”，不同的阶级有不同的标准。在无产阶级看来，有利于无产阶级和广大劳动人民的、能促进革命事业发展的，就是好；反之则坏。萧涧秋自己厌倦革命、逃避革命，又阻止别人觉醒和革命，用“小恩小惠”去腐蚀文嫂这样一些人的革命精神，磨灭他们的革命意志，瓦解他们的斗争力量；要被剥削者不要参预阶级斗争，苟且偷生、忍辱为安，要他们相信做“好人终究不会受委屈”，听“天”由“命”，“活下去”就是“幸福”；很明显，萧涧秋竭力抹煞阶级矛盾，模糊阶级界限，宣扬奴才哲学和活命哲学，这只能有利于延长剥削制度，而不利于革命阶级。

还有人说:“萧涧秋再坏，总比钱正兴好。”理由是萧涧秋“肯掏钱”。他们二人，表面看去，一个志洁行廉，一个志污行秽；一个高尚，一个卑劣；一个君子，一个小人。但实质是:萧涧秋出了五元钱买到了文嫂而欢欣雀跃；钱正兴出了三千元买不到陶岚而垂头丧气。本是同根生，有什么两样。

描述：

