id: fc47711adc
标题：总纲的主要内容是什么?
日期：1954-7-16
是否是时间段：false
作者：王绎亭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绎亭

编者按:“宪法草案基本内容讲话”今天开始讲宪法草案第一章总纲部分。这一部分我们打算分下列几个方面来加以说明:

(一)总纲的主要内容是什么?

(二)我国国家的性质和政权的性质。

(三)我国现有的四种生产资料所有制和它们在过渡时期的发展和变化。

(四)在我国建成社会主义社会为什么能够通过和平的道路?

(五)为什么说劳动是光荣的事情?

(六)国家用经济计划来指导国民经济的发展和改造。

(七)人民的武装力量在我国社会主义建设中的作用。

我们的宪法草案的第一章是总纲。

我们的国家现在还是处在一个过渡时期，社会制度还在变化中，需要把在变化中的社会制度、国家制度最根本的方面，用适当的条文规定下来。总纲不仅要说明社会制度，还需要把虽不属于社会制度，但又与社会制度有密切关系的一部分最根本的政治制度、经济制度写在一起，这样使我们一看就可以明白国家最基本的制度和任务。

我们的国家是一个什么样的国家?

现在世界上有两种不同性质的国家。一种是剥削阶级少数人掌握政权的国家。剥削阶级利用国家权力来压迫人民群众，保持和加强它的剥削制度。我们的国家与此相反，我们的宪法草案第一条就明确地规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。”第二条规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”这也就充分地说明了我们的国家是人民民主的国家，是全国人民在工人阶级领导下当家作主的国家。国家一切权力是属于人民的，人民选举自己的代表，通过各级人民代表大会来行使自己的权力，决定国家一切大事和国家的命运。宪法草案还规定了“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。”“一切国家机关工作人员必须效忠人民民主制度，服从宪法和法律，努力为人民服务。”同时也规定了“中华人民共和国的武装力量属于人民，它的任务是保卫人民革命和国家建设的成果，保卫国家的安全和领土主权的完整。”这也就是说，我们的国家机关和武装力量都真正是人民自己的，是为人民的利益而服务的。以工人阶级为领导的人民群众，运用国家机关和武装力量来保护人民的安全和权益，保卫人民的革命成果，镇压一切叛国的和反革命的活动，防御帝国主义的侵略，并且按照人民的利益来有计划地进行经济建设和文化建设，不断地来提高人民的物质生活和文化生活水平。

我们的社会是一个什么样的社会?

我们知道，在不同的社会里有不同的生产资料所有制，因而人民的生活也就有所不同。在旧中国，生产资料主要是帝国主义者、官僚资本家和封建地主私有的，在美国、英国那些资本主义国家里，生产资料主要是资本家私有的。它们利用生产资料的私有来残酷地剥削劳动人民；因此，在那里的劳动人民是过着受剥削和受压迫的生活。在早已建成社会主义社会的苏联，已经消灭了生产资料私有制度，实行了生产资料的社会主义公有制度，所以那里的劳动人民是过着最幸福的生活。在我们国家里，解放几年来已经消灭了帝国主义者、官僚资本家和封建地主对生产资料的所有制，同时也逐步扩大了全民所有制的国营经济以及劳动群众集体所有制或劳动群众部分集体所有制的合作社经济；因而劳动人民的生活也是一天一天的好起来。但是拿我们国家现有的经济情况来说，我们的社会不是资本主义社会，也不完全和社会主义社会一样。我们的社会还是一个过渡性质的社会，是由新民主主义社会过渡到社会主义社会的过渡时期。因为我们国家现在一方面已有了生产资料的社会主义公有制度，另一方面还存在着生产资料的私有制度。所以我们国家就依据这一情况，在宪法草案里规定了生产资料的几种所有制，就是:“国家所有制，即全民所有制；合作社所有制；个体劳动者所有制；资本家所有制”。这就是说，现在我们国家既有着社会主义的经济，也有着非社会主义的经济。我们国家就是采取发展社会主义经济、逐步改造非社会主义经济的办法，使那些私有的生产资料逐步改变成为属于全民所有和劳动群众集体所有。这是中国人民建成社会主义社会唯一的经济基础，同时也是中国人民幸福生活的物质保证。

我们国家怎样过渡到社会主义社会去?

我们的宪法草案首先确定了我们的国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，在序言里并指出中国共产党是全国人民的领导力量。这样的规定正是我们国家能够通过和平的道路，消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会的有力保证。在序言里还规划了我们国家在过渡时期的总任务逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。总纲里就规定了实现总任务的方法是:“……依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”同时在总纲里也规定了实现过渡时期总任务的具体道路，对现存的各种生产资料所有制采取不同的政策方针。

总纲规定全民所有制的社会主义国营经济是整个国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础，国家保证优先发展国营经济。对合作社经济，国家保护合作社的财产，鼓励、指导和帮助合作社经济的发展，并且以发展生产合作为改造个体农业和个体手工业的主要道路。对非社会主义所有制，指出具体改造的道路。宪法草案里规定，一方面，国家依照法律保护农民、手工业者和其他个体劳动者以及资本家的生产资料所有权和其他财产所有权。另一方面，对农民、手工业和其他个体劳动者，国家指导和帮助他们增加生产、改善经营，并鼓励他们根据自愿的原则组织合作社，通过劳动群众部分集体所有制的半社会主义经济，引导他们过渡到劳动群众集体所有制的社会主义经济。对富农经济则采取限制和逐步消灭的政策。对资本主义工商业则是利用其有利于国计民生的积极作用，限制其不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导资本主义工商业转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以社会主义的全民所有制代替资本家所有制。同时还规定了国家禁止危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为。

在宪法草案里还规定:一方面国家保护公民的合法收入、储蓄、房屋和各种生活资料的所有权，依照法律保护公民的私有财产的继承权；但另一方面又规定:国家为了公共利益的需要，可以按照法律规定的条件，对城乡土地和其他生产资料实行征购、征用和收归国有；同时国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益。

为了实现国家的社会主义工业化和社会主义改造，宪法草案也规定了:国家用经济计划指导国民经济的发展和改造，使生产力不断提高，以改进人民的物质生活和文化生活，巩固国家的独立和安全。同时，为了建成社会主义社会，还必须全国人民发挥高度的劳动积极性和创造性。宪法草案规定:劳动是我国一切有劳动能力的公民的光荣事情，国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。

总之，宪法草案这一些规定必将十分有力地保证我们国家过渡时期的总任务胜利地实现，逐步地把我们国家建设成为一个没有剥削、没有贫困、繁荣幸福的社会主义社会。

描述：

