id: fc4715dd16
标题：也谈“本领”
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：旺园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旺园

前些日子，李越同志在“笔会”上发表了一篇“论老子凭本领吃饭”的文章，很引起了一些人的兴趣。在谈到这个问题的时候，有人说:“本领还是很要紧的，没有本领就无法生活，至少是生活得不够好。依照社会主义社会的分配原则是按劳取酬，共产主义社会的分配原则是各尽所能，各取所需。”这似乎已经说明了人是靠本领吃饭的，他们认为“老子凭本领吃饭”这句话主要是罪在“老子”，如果说成“我是凭本领吃饭”那就无从责难了。

其实呢，这也还是一种肤浅的见解。当然，我们并不否认本领的作用，但也不赞成本领至上论。因为本领这东西就有着两面性，主要要看是什么本领，发生怎样的作用。

真正的本领是无产阶级为全人类创造和平、幸福的智慧和力量，是马克思列宁主义的科学和理论作用于实践中所得来的经验的总和。它是属于集体的，不是属于个人的。

中国人民之所以能长期地艰苦奋斗，千出像今天这样亘古未有的丰功伟业来，并不是偶然的事件。历史给我们作了有力的证明，这种开天辟地的本领，是由于中国共产党团结了广大的人民群众，在各个生产斗争与阶级斗争中经过千锤百炼的结果创造出来的。因此我们不难想到，一切的本领都是建立在整体利益的基础上，违反了这个原则的话，那怕你有天大的本领，也不能给国家和人民带来什么好处。

一个凭借本领来为个人造福的人，在他的思想上是不会有集体利益这回事。封建统治阶级中的官僚、地主们不也有一套压迫人、剥削人的本领么?今天的右派分子也是以有本领自居的，所以他们硬要和无产阶级较量，他们高叫“外行不能领导内行”，他们想削弱党在群众中的威信，要取消党在文化事业部门以及其他方面的领导，他们要做“老子”……因而污蔑中伤，到处放毒点火，像这样把人拖向资本主义道路上去的本领，只有给国家带来贫困和落后，给人民招致灾难与痛苦。我们不愿领教他们这套本领，我们要粉碎他们这套为害众人的臭本领。

也许有人要问:“衡量一个人的本领的标准尺度是什么呢?”简单地说，这个标准就是社会主义的方向，工人阶级的思想、立场和共产主义的世界观。

在旧社会里，人们都以“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”这一套来教育知识青年去学本领，他们为了“黄金屋”，为了“颜如玉”，于是就关起门来，十年寒窗，磨穿铁砚，等到本领学好，一举成名，便可以神气十足地骑在人民头上称威作福了。在他们自己来说，那是“荣了宗”，“耀了祖”，从此财门大开，官运亨通，金钱美人，如愿以偿；可是劳动人民呢?却反而增加了一批骑在身上的老爷，压得连大气也喘不过来。

目前许多青年朋友们正在励志钻研，全心全意埋头于业务之中。这种精神原是无可非议的；但遗憾的是还有些人把学本领当做了追求个人“金色底梦”的工具。他们不愿思想改造，强调业务不问政治，有的人希望别人下乡去参加生产劳动，而自己则要坐在城市中的办公厅里钻研业务、技术。说来说去不外乎是怕耽误了业务，错过了学“本领”的机会。

这样的人纵使他是“学富五车”，身有专长，也都是被好些个“我”字包围住了。又济得甚事?他们看不见客观事物的变化，脱离了广大的群众，总是眼睛望天，高高在上地叫着“我要凭本领吃饭呀”!试想，这和说“老子凭本领吃饭”的人又相去几何呢?只不过没有说出“我要骑在你们的头上”吧了。

描述：

