id: fc48e5d87c
标题：研究党史，肃清极左路线的流毒
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：胡华
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,四人帮,瞿秋白,李立三,王明,张国焘,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡华

从一九一九年五四运动到今年，历史过去了两个三十年，——新民主主义革命的三十年和社会主义革命和建设的三十年。过去的两个三十年，是充满了事变的翻天覆地的可歌可泣的现代革命史诗。回顾历史，是为了向前看，使今后少犯错误，取得更辉煌的胜利。我们必须加强对党史的研究。

在新民主主义革命时期，我们党的历史，在遵义会议以前的十五年，曾经犯过一次右倾路线错误，三次“左”倾路线错误。“左”倾错误是主要的错误倾向。在遵义会议以后的十五年，我们党在以毛泽东同志为首的党中央的正确领导下，没有犯过全党性的路线错误，因而取得了中国革命的伟大胜利。这后十五年中发生过的局部性的错误倾向中，除了一九三八年王明在武汉时期有过一段短时间的右倾错误外，也产生了两次较大的“左”倾错误，一次是一九四三年七月至一九四四年发生在延安和许多根据地内的所谓“抢救失足者”运动的审干反特扩大化的错误，一次是一九四七年解放区土改复查中对基层干部实行所谓“搬石头”、“查三代”的残酷斗争，及对地、富分子乱打乱杀的错误。这两次“左”倾错误，始作俑者就是那个后来“文革”的某“顾问”。综观新民主主义时期的党的历史，“左”倾错误是党的领导机关和党员干部中发生过的主要错误倾向。

以王明、那个“顾问”、张国焘、夏曦、曾洪易等人为代表，以及瞿秋白同志、李立三同志所犯过的“左”倾错误，其特征是:在思想路线上，照抄照搬俄国经验，对斯大林同志和共产国际的某些指示，机械执行，实行教条主义和现代迷信。在政治路线上，打倒一切，实行关门主义、冒险主义，自我孤立。在组织路线上，则是结宗派，拉山头，个别领导人独断专行，破坏党的集体领导，破坏民主集中制，窒息党内民主，践踏党员的民主权利。实行惩办主义，残酷斗争，无情打击。其中最惨痛的教训是实行肃反扩大化，严刑逼供，株连无辜，造成党内自相残杀。张国焘在鄂豫皖、川陕苏区，夏曦在湘鄂西苏区，曾洪易在赣东北苏区，都曾极端残暴地把党内许多优秀的忠实的对创建根据地和红军有卓越功绩的同志，诬陷迫害致死。

这种“左”倾路线的根源:第一，来自中国几千年来的暴虐无道的封建专制主义。例如张国焘在鄂豫皖和川陕苏区，对自己，俨然土皇帝，独裁专断:对下属则实行愚民政策，提倡愚忠主义。第二，来自俄共党内在列宁去世以后所滋长起来的残酷斗争、无情打击，严刑逼供的所谓斗争哲学的不良影响。第三，是农民和城市小资产阶级出身的同志那种急于改变现状的急躁情绪在党内的反映。他们的思想偏激，好走极端，看问题往往带有主观性、片面性、表面性，加以有许多同志文化知识，理论水平低下，没有接受过认真的民主教育，缺乏民主思想和民主习惯。他们绝大多数，主观上是要革命的，但犯了“左”倾错误。领导人如瞿秋白、李立三、博古等同志。其他有许多同志犯“左”倾错误，则是被野心家、阴谋家所利用。王明、张国焘，陈伯达一伙，就是混入党内的野心家、阴谋家。

一九三五年一月遵义会议之后，在全党范围内基本上纠正了“左”倾路线。在抗日战争时期，解放战争时期，在建国后的一段时期，在毛泽东同志和他的战友们的领导下，在思想路线上提倡实事求是，理论和实际相结合，以实践作检验真理的唯一标准；在政治路线上扩大统一战线，团结对敌；在组织路线上提倡民主团结，任人唯贤；提倡正确的开展党内斗争——批评和自我批评，反对残酷斗争、无情打击，提倡增强党性，增强共产党员的革命道德品质的修养；反对宗派主义；反对家长制、一言堂，不允许任何人破坏党的集体领导，破坏民主集中制，充分保障党员的民主权利。这些都是毛泽东同志和他的战友们周恩来同志、朱德同志和其他老一辈无产阶级革命家对马克思主义的重大贡献，也是对我们国家和民族建立的伟大功勋。虽然那些时期上述原则路线也有局部性的被破坏，但都较快地纠正了。

但是历史往往有反复。取得伟大胜利后，容易产生骄傲，不谨慎。一九五八年以后，刮“共产风”的三年困难时期，正如毛泽东同志在一九六二年关于民主集中制的讲话中所总结的，主要是破坏了民主集中制，在经济工作指导上违背了客观规律，致使“左”的农业社会主义、平均共产主义，“穷过渡”之类，一度泛滥成灾。毛泽东同志和他的战友们在一九六二年强调了必须健全党内的民主集中制，实行三不主义，加深认识社会主义建设的规律，我们党和国家又基本上恢复了欣欣向荣、蓬勃前进的气象。但是，曾几何时，林彪、“四人帮”和陈伯达一伙，出于他们的反革命目的，蓄意制造和推行了一条极左路线，造成了比王明“左”倾路线时间更长、危害更大、流毒更深的整整十年的反革命大破坏，给全党全国造成了一场骇人听闻的大浩劫。

一部党史告诉我们，“左”的危害，是最主要、最严重、最惨烈的危害，这是无可置辩的铁一样的事实。

痛定思痛，展望未来，我们要实现四个现代化的宏伟目标，必须彻底揭露和批判林彪、“四人帮”的极左路线的反马克思主义、反社会主义、反党反人民的性质，肃清其流毒和影响，解放思想，克服思想僵化状态，在三中全会和五届人大二次会议精神指引下，向未来的锦绣前程前进吧!

描述：

