id: fc48caae55
标题：她光荣加入了无产阶级的先锋队——记黑龙江生产建设兵团某部上海知识青年许凤英
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：甘为民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年十二月二十四日，沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，上海知识青年许凤英在边疆光荣地加入了中国共产党。

她眼含幸福的泪珠，按捺不住满心的激动，久久地凝望着伟大领袖毛主席的光辉画像，热血沸腾，……

一个知识青年，来到兵团还只短短一年，就加入了无产阶级的先锋队，这是一个多么深刻的变化啊!

许凤英所在的连队地处反帝反修的前哨，营建施工的战斗正紧张地进行着。迎接她到来的，是艰苦、困难的考验。边疆的深秋，呵气成霜，河水已结了冰。许风英在贫下中农的带领下，拿起二齿钩，站在泥坑里和泥的时候，冷水刺骨，踹着踹着，手脚麻木了。“嘿，这恐怕就是常说的艰苦吧!”许凤英寻思着。这时，一位老战士招呼许凤英:“快上来吧，头一回干这活，慢着点。”许凤英回头一看，那个老战士站在稀泥中，两只脚正起劲地踹着，满身稀泥，活象个“泥”人。她心想:“老战士能干的，我为什么不能干?”就对老战士说:“我就要尝尝艰苦的滋味，掂掂二齿钩的分量!”休息的时候，老战士给新战士谈“古”论今，讲起他们刚转业到边疆时，在毛泽东思想的指引下，头顶蓝天，脚踏荒原，艰苦创业的故事。许凤英越听越激动，想起伟大领袖毛主席对革命青年寄托的无限希望，眼前亮出了金光闪闪的大字:“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的”。许凤英无限豪情涌心头，下定决心，做一个工人阶级的好后代!她挽起裤管，和老战士一样地干了起来。

许凤英生长在工人家庭里，从父母身上学到了工人阶级艰苦奋斗、热爱劳动的高贵品质。在大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线毒害下，她的左腿受到了摧残，干体力活有困难。来到边疆后，为了磨练自己的革命意志，她常常利用休息时间去挑水。头一次，扁担一上肩，刚走几步，腿一软，就摔倒了。许凤英不叫痛，她说:“摔倒了爬起来就是，有啥了不起的。”“要提高我们的勇气”!一天，两天……现在，许凤英能挑能抬，同志们说:“许风英硬是磨练出来的!”

去年十一月，许凤英出席了部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。接着她又积极投入连队的整党建党运动，一边学习毛主席关于整党建党的伟大教导和党内两条路线斗争史，一边写出她对党支部的意见和希望。字里行间充满了对党、对伟大领袖毛主席的无限热爱。

有个党员，在运动中不能虚心接受群众意见，许凤英多次跟那个同志谈心，共同学习毛主席的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”，从巩固无产阶级专政的高度帮助他提高认识，端正对群众的态度。通过整党建党，这个同志提高了两条路线斗争觉悟，做了触及灵魂的检查，以新的姿态战斗在抓革命、促生产的第一线。

许凤英用共产党员的高标准严格要求自己，用“一不怕苦，二不怕死”的革命精神去经受生死关头的严峻考验。去年春天的一个中午，许凤英正和几个同志讨论用毛泽东思想占领业余阵地、促进思想革命化的措施，忽听有人喊:“着山火了，着山火了!”

话音未落，许凤英虎地冲出门外，远处滚滚浓烟象团团黑云，压顶而来，冲天大火，映红了半边天，“火光就是命令，保护国家财产要紧!”许凤英怀揣红宝书，与战士们一起飞快地朝火场奔跑。

赶到火场时，火头窜得更高了，国家财产和人民生命安全正受到严重威胁。战士们齐声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，投入了战斗。许凤英操起树枝扑打烈火，火舌直向许凤英袭来，浓烟呛得喘不过气来。这样连续几个小时，许凤英的眼睛被烟熏得看不清了，手中的树枝被火烧断了，双脚烫起了泡，头发、眉毛烧焦了……但她没有后退，忍着痛，和战友们一起顽强地战斗到底，终于把这场山火扑灭了。

紧张的麦收工作常常一天要干十多个小时，甚至通宵夜战。许风英顶班干，不下“火线”。头两天割麦子，正赶上阴雨连绵，许风英在泥水里爬滚，到了第三天，腿就站不稳，蹲不下，痛得钻心，同志们关心地说:“凤英，休息吧，看把你痛成这样，我们多割两行就行了。”许凤英毅然地说:“在田里，心里踏实啊，麦收这么紧，我呆不住哇!”领导劝不住，同志们挡不住，许风英忍住痛，坚持参加麦收战斗。中午，她也不休息，继续在田里干。她说:“因腿痛干的活比同志们少，我要自觉地补上，一定要为党、为人民多干工作。”贫下中农都说:“有这样的接班人、好后代，我们打心眼里高兴。”

在贫下中农的再教育下，许凤英茁壮地成长起来。不久，她担任了副指导员。她时刻牢记毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，手中的锄把子握得更紧了，手上的老茧更厚了。汗和群众流在一起，心和群众紧紧地贴在一起。

许风英怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。不管是盛夏酷暑，还是数九隆冬，不管工作多忙，她每天认真读毛主席的书，早晨，她学习“老三篇”，迎来了东方喷薄而出的朝霞，开始一天的战斗生活；深夜，同志们睡熟了，许凤英还在灯下，孜孜不倦地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论；站岗回来，也要学习一段毛主席语录。她学一点，用一点，自觉地用毛主席教导的“完全”“彻底”和两个“极端”的尺子，对照检查自己一天的思想和行动。许凤英的迅速成长，正是伟大的毛泽东思想哺育的结果。

黑龙江生产建设兵团某部　甘为民

描述：

