id: fc49c7acc5
标题：向共产党员的光辉形象学习
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：朱祖滨
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我再次看了几个革命样板戏，剧中共产党员的高贵品质，令人感动，令人崇敬。

毛主席教导我们:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，“应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定”。我们敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏，以高度的政治内容和完美的艺术形式，成功地刻画了共产党人“甘洒热血写春秋”的大无畏的革命精神，使我们共产党员的光辉形象在舞台上得到了最深刻的体现。

杨子荣，这个从小在生死线上煎熬的雇农的儿子，“找到了共产党走上革命的路”后，“出生入死屡建勋劳”。为了“消灭座山雕，人民得解放，深山见太阳”，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，勇敢地接受了党交给他的孤身入匪巢的光荣任务。面对“情报送不出，误战机，毁大计”的严重情况，共产党员杨子荣没有退却，没有犹豫，没有徬徨，而是“刀丛剑树也要闯，排除万难下山冈。山高不能把路挡，抗严寒化冰雪我胸有朝阳。”这朝阳就是我们伟大领袖毛主席，这朝阳就是战无不胜的毛泽东思想。正因为他胸有朝阳，所以“越是艰险越向前”，“排除万难下山冈”，“山高不能把路挡”。表现了共产党员一往无前的革命精神，大智大勇的克敌本领。

工人阶级的英雄形象，共产党员的光辉典范李玉和，当敌人锁住他的双脚和双手时，却锁不住他雄心壮志冲云天。当敌人残酷地使他“筋骨断，体肤裂”的时候，他却“意志更坚”。当革命需要他献出宝贵的生命的时候，他就“不怕这浑身的筋骨断”，“不怕把牢底来坐穿”。共产党员李玉和就是这样一个钢铁英雄汉。“山河破碎，我的心肝碎，日月不圆，我的家难圆，革命的道路再艰险，前赴后继走向前。……为革命，粉身碎骨也心甘!”李玉和的这段气壮山河的唱词，使我们亲眼看到了共产党员为革命视死如归的光辉形象。

“红色娘子军”连的党代表洪常青，在战斗中为了掩护同志，不幸身负重伤，落入敌手，在红军节节胜利，进逼南霸天匪巢的时候，南霸天威胁洪常青给红军写退兵书。洪常青威武不屈，大义凛然，一把撕碎了南霸天事先准备好的退兵书，用满腔的仇恨，对准南霸天的狗头扔去，高呼革命口号，慷慨就义，充分显示了一个共产党员“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏英雄气概。这种无私无畏的崇高品质，将象他的名字一样永远“常青”。

“中国人死都不怕，还怕困难么?”在英勇无畏的共产党员面前，有什么困难不能战胜。请看郭建光指导员带领下的十八名新四军伤病员，在药缺粮尽的情况下，仍然象“泰山顶上一青松”，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，“烈日喷焰晒不死”，严寒霜雪却使他们更加郁郁葱葱。为了祖国的荣誉，为了支援国内建设和世界人民，党支部书记方海珍，共产党员高志扬下定决心，“任凭妖风掀起三尺浪，也要顶风踏浪去出航”，“那怕是针落海底，也要倒海翻江”，要把那散包麦找回!

看了革命样板戏，我们就想起敬爱的江青同志，是她带领革命文艺战士披荆斩棘，顶狂风，战恶浪；是她亲手培育这朵朵艳丽夺目、光彩四放的艺术花朵，为捍卫毛主席的革命路线，给我们树立了一个最光辉的榜样。她是千千万万一往无前、无私无畏、大智大勇的共产党员中的一员，是我们学习的好榜样。

我们一定要学习共产党员这种全心全意为着民族和人民的解放事业而奋斗的最崇高的品质，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，奋勇前进，“为人民开出万代幸福泉”，“让红旗五洲四海齐招展”。

东海舰队某部　朱祖滨

描述：

