id: fc4a50155e
标题：以阶级教育为纲　学习王杰革命精神第四师范学校把学习王杰的活动同阶级教育活动紧密结合取得较好效果　学生们在学习英雄人物的成长过程中提高了阶级觉悟增强了为革命而学的思想
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：傅咏玉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第四师范学校以阶级教育为纲，引导学生深入学习王杰同志的先进事迹，收到较好的效果。

该校学习王杰的活动刚开始时，曾有同志提出，学习内容原来已经安排好了，怎么能插进去?学王杰怎能和教学工作结合起来?党支部研究后认为，教育学生学习英雄人物是意味着接过革命的传统，接过革命的红旗，不能就事论事，因此必须启发学生去学习英雄人物的成长过程，去学习他们的革命人生观，只有这样，才能真正把他们的优秀品质及革命精神学到手。因此，完全可以把学习王杰同志的活动与原先计划的阶级教育活动紧密地结合起来，要求学生象王杰同志那样自觉堆接受阶级教育，树立为革命而学的思想，立志做革命的接班人。

首先，他们组织全校学生认真阅读王杰同志的日记，特别是“千万不要忘记阶级斗争”、“心怀祖国，放眼世界”等部分。通过反复阅读，大家从王杰平时的一言一行中，一篇篇的日记中，看到了他的思想光辉，看到了他的成长过程。王杰在关键时刻不怕死的英雄行为和崇高品质的表现，是他平时活学活用毛主席著作，为革命不怕苦，不怕困难，心中有“革命”二字，自觉接受阶级教育的结果。接着，又进行了回忆对比、忆苦思甜的阶级教育活动。他们把这次在三秋劳动中经过深入调查工作，师生亲手写成的“三史”材料，以报告会、展览等方式向学生们进行了阶级、阶级斗争教育。旧社会中农民的血泪史激发了学生的阶级感情，提高了阶级觉悟。这时候，学校又因势利导，及时启发学生回忆对比谈自己的家史。许多出身劳动人民家庭的学生控诉了旧社会中，自己父母受地主、资本家的欺侮、压迫和剥削的情况；有的叙述了自己在解放前捡破烂、跟着父母讨饭的苦难的童年生活；有的学生还从家里拿来了穿了几代的破衣服、曾经当作床睡的半截门板等实物，在学校举办的阶级教育展览会上展出。学校也请了家长来校讲话，组织学生看阶级教育的电影。学生们越回忆旧社会所受的阶级苦，越感到党的恩情深如海；越回忆旧社会所受的阶级压迫，越想到今天的中国革命、世界革命的两副担子重，越觉得王杰同志的日记句句亲切。

在这次阶级教育中，原来专业思想不巩固、学习不安心的学生，都有了很大的转变，认识到做小学教师是党的需要，阶级的委托，应该象王杰同志那样党叫干啥就干啥，做一颗不生锈的螺丝钉，例如六九(4)班的一个学生，原来专业思想不巩固，不愿做小学教师，一直表现自由散漫。这次他拿来了父亲的一件血衣，激动地表示一定要学习王杰同志，永不忘本，做一辈子红色良种的播种人。现在他处处争做无名英雄，刻苦学习，认真读毛主席著作，争取加入共青团。有些出身于剥削阶级家庭的学生，也认清了前途，放下了思想包袱，表示要象王杰同志那样自觉地刻苦地进行思想改造，立志做无产阶级接班人。

从王杰的日记和事迹中，大家懂得了王杰的崇高的革命思想和英雄行为，都是以毛泽东思想作指针的。对照这点，提高了大家学习毛主席著作的自觉性，政治热情普遍高涨。目前，广大学生为革命而学的思想初步树立，既是生动活泼，又是刻苦踏实的学风也正在形成。

(本报通讯　员　傅咏玉)

描述：

