id: fc4ca15340
标题：要有这股无产阶级的感情——电影美术设计漫笔
日期：1965-10-22
是否是时间段：false
作者：斯民三,陆寿钧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧　斯民三

在干电影这一行人中间，近来常常这样讲:“摄影机的镜头是阶级的眼睛”。它拍摄什么东西，全由人去掌握。拍摄什么形象就表现什么思想感情。

拿电影美术工作来讲，它是向摄影机镜头提供环境形象的，这里正有一个阶级感情的问题存在。以前是很有一些人喜欢谈布景的感情问题的。他们把“情景交融”看作是衡量美术设计高低的尺度，仿佛只要是“情景交融”的布景设计，便都是好的，而不管你是什么“情”(什么阶级的“情”)和什么景在交融。以无产阶级观点来分析艺术作品，首先看它是表达了哪个阶级的感情。对于电影美术设计工作，我们也要如此来看。

不是有一些人曾被影片《早春二月》里那种超然脱世的“美丽”环境所陶醉过吗?其实，这种环境是美术设计者违背历史真实捏造出来的。其目的，无非是想使景和影片里那股资产阶级之情融合统一起来，可以更迷惑人一些。如萧涧秋向文嫂布施大洋五元以后，飘飘然而回，一路上的景色是白雪皑皑的田野，亭亭玉立的柳树，这银妆素裹的一切，都是用来烘托萧涧秋“光明、纯洁”的内心的。最后萧站在桥上，伸开双臂，摄影机用仰角镜头拍摄，俨然是一幅救世主降临的图象。摄影机的镜头成了什么“阶级的眼睛”呢?这些都是用资产阶级的“眼睛”，来看资产阶级所喜爱的人物和所喜爱的环境，抒发了资产阶级的感情。对于无产阶级来讲，这些不但一点儿也不值得称道，反而闻不得那股扑面而来的臭气!

革命电影的美术设计，必须和上面说的一些情况截然相反。首先，它是非常明确地认定，自己是要为无产阶级政治，为无产阶级革命服务；为讴歌我们伟大的时代，为塑造我们时代的英雄人物服务的。它所要达到的艺术境界是:使环境形象与影片中表达的革命感情融合统一起来。我们判定一部影片的美术设计的成败得失，便要从这点出发。

最近看了电影《年青的一代》，我们认为这部影片的美术设计在这方面作了很大的努力，也取得了较好的成效。它紧紧围绕了主题思想，用充沛的无产阶级感情，从环境形象上展现出我们社会主义时代的伟大风貌。在许多场戏中，美术设计者感情鲜明地捕捉了非常恰当的环境形象，与戏中洋溢着的无产阶级之情交融得较好，从而使整个戏的感染力大为增加。如影片开始不久，萧继业奉命来沪汇报矿情，有一段描写他在行程中的戏，其中有很多镜头拍到车窗外飞驰而过的景物。“览物之情得无异乎?”不同的人便会用不同的感情来看客观环境。如照以前有些影片那样拍一些风和日丽，绿水青山的绮丽风光，便既不符合萧继业此时的内心感情，也不能反映我们社会主义祖国的伟大风貌。现在我们在影片中看到的是:烟囱林立的工厂，井架高耸的油矿，雄伟的钢桥，丰收在望的田垅……这些景物就脱出了一般的环境交代的框框，而反映了我们祖国在伟大的党的领导下，从南到北，从西到东，到处都是热气腾腾，蒸蒸日上的景象，到处都有英雄的人民在创造不朽的业迹。这样的景物不仅从形象上唤起观众对社会主义祖国无比热爱的感情，而且也与萧继业的内心世界非常一致。将他热爱祖国，决心革命的无产阶级感情准确地表现了出来。

无产阶级感情中的“爱”和“憎”是统一的。“爱”是爱劳动人民，爱革命；“憎”是憎剥削阶级，憎敌人。电影美术设计者在用充沛的无产阶级感情讴歌我们时代的工农兵英雄人物的同时，也必须毫不留情地去揭露、批判剥削阶级的凶残、贪婪的本性。如影片《白毛女》中，地主黄世仁侮辱喜儿的一场戏是在黄母诵经的佛堂里发生的。当狠毒的地主在残害喜儿时，镜头很快地向上摇，用特写拍出了佛堂上高悬的横额“大慈大悲”及“积善堂”的匾。这样的美术设计结合了镜头的处理，就喷射出一股强烈的阶级仇恨的怒火，是对整个剥削阶级的控诉、嘲笑，是对整个剥削阶级的揭露、批判!所表达的阶级仇恨的感情是深沉而有力的。

水有源，树有根。美术设计要能正确地体现出整个影片和英雄人物的无产阶级革命感情，必须要求美术设计者本身就具有鲜明的无产阶级感情。你要想塑造好工农兵的英雄人物，你要歌颂社会主义新生活，你必须对工农兵和社会主义有热爱的感情。这就需要创作者坚持不断地下到工农兵的生活中去，和工农兵一起，在三大革命运动中改造客观世界，同时也改造了自己的主观世界，培养无产阶级的感情。这样，也只有这样，你设计出来的环境形象才能与影片中的革命感情真正交融在一起。

描述：

