id: fc4de9f331
标题：我们演了“柳金妹翻身”
日期：1950-6-21
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

过去我们演的大部分是古装戏，时装戏可以说演得很少很少，原因有两点:凡是演旧戏出身的都有一套陈式化动作，我们又全是女孩子；虽然穿上了西装长衫总究不大像样的，因此对于时装戏就生疏了。

这次演出“柳金妹翻身”在实验剧团是新的尝试，过去虽然演过“祥林嫂”等戏，总觉得没有水袖多少不自然啊。柳金妹她是一个纱厂女工，工人的生活习惯我们是不够了解的；我虽然下厂演过几次戏，同工人接触也很少的。编剧者在适合越剧演出条件下，采取了柳金妹事实编写“柳金妹翻身”。可是因为生活体验的欠缺，总觉得太没有把握了。

“柳金妹翻身”在红五月演出过有二十次左右，地区是在各工厂区，观众有好几万，效果倒也很好，尤其是纱厂反应特别好，因此要我们去演的地方不知其数，因为我们要集中学习只好谢绝了。最近为了剧影协托儿所在天蟾义演，那个反应与工厂的反应却大不相同了，也就是感情不同了。工友们看柳金妹是她们切身的事，同情柳金妹被旧社会流氓的压迫，看到柳金妹脱逃的时候，他们就热烈的鼓掌。等到工友们支持金妹解决不合理的婚姻时，他们高兴得淌下眼泪。而在天蟾舞台演出，同样是这个戏，为什么效果反应会不同呢?我们在台上深深感觉到这些人在欣赏他们所熟悉的东西，比如流氓骂人打人之类的戏，他们就喝采叫好了，看到柳金妹被迫逃跑，反抗不合理的婚姻制度，要争取自由，相反的没有得到同情，竟有部分人发出嘘声，由此可见小市民的感情与工人阶级不同的地方。我们看这个戏，要是站在剥削阶级的立场，当然不会同情的，只有被压迫被剥削者才会同情同一阶级的人。这次演出中，使我们更加明确为谁服务了。

这个戏我们连写带排，只有十一天半，从内容上讲，我们是提高了一步，站在工农兵的立场观点来写的。个是形式上还是走话剧化的老路子，内容与形式如何来结合的问题，我们是要有步骤的来改进的，也不是抛了原有的另换新的。我们确定了新越剧，应走歌舞剧的方向，现在只能首先提高内容，然后更注意形式。“柳金妹翻身”，从写到演各方面还存在着不少缺点，我们不断的在改，希望看过“柳金妹翻身”的同志给我们多提意见。

描述：

