id: fc4d8c7ad9
标题：把计划生育工作搞得更好
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区新港街道党委

几年来，在伟大领袖毛主席关于计划生育工作的指示指引下，在敬爱的周总理和英明领袖华主席的亲切关怀下，我们街道的广大群众计划生育自觉性日益加强，一个以实行晚婚、计划生育为光荣的新风尚逐步形成。

计划生育工作是我们伟大领袖毛主席亲自提倡的大事，反映了广大人民群众的愿望、要求和党对我们的关怀，是发展国民经济的需要。因此，我们一直把这项工作列入党委的议事日程，定期研究，并确定一名党委负责同志和一名专职干部抓这方面工作，基本上做到见缝插针，逢会必讲，书记动手，全党动员。我们还比较注意发挥各级组织、各个部门的作用。妇联一成立，我们就明确规定要负责抓好计划生育工作，共青团要把青年的晚婚晚恋工作作为思想教育的重要内容。地段医院和合作医疗站的医务人员要定期向党委、支部汇报计划生育工作的情况。计划生育成了全街道革命居民都关心的一桩大事。

实行计划生育，也是一场破旧立新、移风易俗的深刻思想革命。实践使我们认识到要开展这场革命，必须广泛、积极地宣传毛主席关于计划生育的指示，使之日益深入人心。我们运用学习班、展览会、黑板报和文艺说唱、讲故事等各种形式，进行形象化宣传，平时凡有文艺演出的群众性大会，都插入宣传计划生育的节目。据统计，去年一年就巡回演出三十多场，受教育的达一万多人次，还组织宣讲队，向二千多人次进行了宣讲。

为了更好地落实毛主席有关计划生育的指示，我们在广泛宣传、发动的基础上，还召开了全街道晚婚、计划生育积极分子代表大会，评选了积极分子二百六十名，先进集体二十三个，并交流了经验体会。在这次会议的推动下，一百零二名妇女推迟了生育规划，二十三名男女青年推迟了婚期，出现了大家关心晚婚和计划生育，后进赶先进，先进更先进的新气象。

打倒“四人帮”，人民心欢畅。我们决心学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，在新的一年里更好地做好计划生育工作!

描述：

