id: fc4f4e7e60
标题：发挥青年在批修斗争中的作用
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前这场批修整风群众运动中，发挥广大青年的作用，提高他们的政治觉悟和斗争才干，对于巩固无产阶级专政，培养和造就无产阶级革命事业接班人，具有深远的意义。毛主席教导我们:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”大量事实说明，凡对青年做了细致的发动工作的单位，青年在批修整风运动中的积极作用就得到了充分发挥，并收到了显著的效果。

但是，有的同志总觉得青年“不大好弄”，对于青年中存在的一些缺点感到麻烦。他们说:“青年人不知旧社会的苦，教育工作难做。”这种说法的片面性，在于忘记了我们年长一辈的责任。不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，没有亲身受过旧社会地主资本家的压迫和剥削，没有深切的感受，因而不善于把新旧社会加以比较对照，这是确实的。但也正因为这样，我们的党、团组织，老一辈的同志，就更要负起教育下一代的责任，更有必要用很大的力气去做培养教育他们的工作。毛主席指出:“阶级斗争是你们的一门主课。”刘少奇一类骗子跳出来，甘当反面教员，这是一件大好事，我们应该莫失良机，把青年人推上阶级斗争、路线斗争的第一线，让他们在斗争中经风雨见世面，增长才干。这实在是为青年将来设想的最好方法。经验只能从实践中获得，才干只能在斗争中增长。要使青年成熟起来，就放手让他们去战斗吧。

在批修斗争中，还要让青年很好地与工农相结合，这是把青年培养为那一个阶级的接班人的大问题。不少单位的领导干部和老工人，十分耐心地向青年们讲述自己在国民党反动派、帝国主义统治下的血泪史，启发他们的觉悟，鼓励他们积极投入战斗。这种做法很好，值得提倡。我们相信，青年人在老一辈的关怀教育下，在向阶级敌人进行斗争的过程中，他们的积极作用必将大大地焕发出来。

我们这一代青年是在毛主席和共产党的关怀下成长起来的，他们有条件较多地懂得革命的道理，这是他们优越的地方。我们必须尽一切可能透过他们暂时的、可改变的缺点，看到他们要求进步，要求有所作为的朝气勃勃的优点，循循善诱地引导他们前进。让我们都来重视这项工作，并且现在就切实地干起来。

描述：

