id: fc4f7e08e2
标题：“青春献给党，阔步永向前!”——记黑龙江省山河农场上海知识青年蒋美华
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青春是宝贵的。然而，只有把她献给我们伟大的党，献给伟大的共产主义事业，才能放射出灿烂的光辉。

把生的希望让给战友，把死的威胁留给自己

黑龙江省山河农场一分场上海知识青年蒋美华，在一次抢救国家财产的战斗中，用自己的双手和肩膀顶住火柱，把生的希望让给战友，把死的威胁留给自己，用革命战士的英雄气概，写下了火红青春的一页。

蒋美华是上海电缆厂半工半读技校的学生。一九六九年九月，她响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，来到黑龙江省山河农场干革命。她还把弟弟也动员来到农场。在贫下中农的热情关怀和教育下，蒋美华在农村三大革命运动中进行了艰苦磨练，努力改造世界观，思想感情发生了深刻的变化。

一九七○年初，蒋美华患阑尾炎，进医院动了手术，刚刚拆线，她就坚决要求出院·回到一分场，她又把医生开的病假单藏了起来，主动找排长请求工作。排长见她还没有痊愈，要她休息。可是，蒋美华急切地说:“排长，现在脱谷送粮这样忙，同志们都在热火朝天地抓革命、促生产，我怎能休息?多一个人就多一份力量，不能干重活，我还可以干点儿轻的!”排长被说服了。蒋美华重新回到了战斗第一线。

一月十三日下午，拖拉机修配厂突然失火。“快救火!”急促的呼喊声从外面传来。火光就是命令，火场就是战场。蒋美华一个箭步冲出门外。

“蒋美华，你有病，不要去!”排长大声地喊着。

“救火要紧，抢救国家财产要紧!”蒋美华不顾一切，直奔火场。

修配厂上空，浓烟滚滚，烈火熊熊。火急，人们的心比火更急:厂房里停放的六台拖拉机和上千件零件正受着严重威胁，这是农场的重要动力机械，是国家的宝贵财产，决不能让它们遭到损失!

蒋美华和闻讯赶来的上百名知识青年、工人、干部，在分场领导同志的带领下，冲了进去。屋顶火舌乱窜，屋里的一些人使足力气往外推拖拉机，另一些人穿梭似地抢搬零件。蒋美华搬出一个齿轮，又冲入火海，透过浓烟隐约看到了刷洗零件的汽油桶。“不好，如果油桶着了火，火上加油，就会造成更大火灾!”她立刻冲上去，端起油桶，向门外迅跑……

经过大家的英勇奋战，不大功夫，四台拖拉机和绝大部分零件都被抢救出来。这时，整个厂房的天棚全都烧了起来，还剩下两台拖拉机在烈火里。分场领导怕烧坏人，下令不要再进火场。可是，蒋美华和战友们还是冲了进去。大家蜂拥而上，奋力抢救拖拉机。正当蒋美华他们抢救的那台拖拉机推到门口的时候，突然，“轰隆”一声巨响，天棚塌了下来，一根火龙般的棚楞一头压在蒋美华的肩上，一头落在地上，挡住了其他同志的出路。这时，蒋美华只要推一下，自己就可以脱险而出。但是，她想到后面还有许多同志。在这紧要关头，她临危不惧，冒着生命危险，把棚楞擎在半空中，让同志们冲出火海。

后面的同志安全脱险了，但蒋美华却倒在火海之中……

“为革命死都不怕，难道还怕痛吗?”

火被扑灭了。蒋美华从昏迷中渐渐苏醒过来，朦胧中看到了身旁的排长。她焦急地问道:“后面的同志出来没有?拖拉机推出来了吗?……”说着，她又昏了过去。

蒋美华被烧伤的消息，迅速传开。“全力以赴，抢救革命小将!”黑龙江省革命委员会专门发出了指示。

当天夜间，农场领导同志亲自护送蒋美华到齐齐哈尔市第一人民医院。时间就是生命!早一分钟，蒋美华就多一分生存的希望。齐齐哈尔铁路局决定:把从嫩江开往齐齐哈尔的234次普通旅客列车改为特别快车。省革委会派了有治疗烧伤经验的医生专程赶来，沈阳军区医院送来了防止感染的特效药，嫩江地区和齐齐哈尔市的领导同志亲自挂帅，由当地各大医院和驻军医院的医务人员组成了抢救小组。

蒋美华的烧伤面积占全身的百分之三十五，多为三度烧伤，而且集中在头部、面部、双手和前胸。两只手烧成漆黑……。护士不只一次地给蒋美华量体温，都在四十度以上。蒋美华处在休克状态，生命受到威胁。“要象革命小将抢救国家财产一样抢救革命小将!”十多名医务人员以深厚的无产阶级感情，彻夜不眠地守在蒋美华身边，把能采取的措施都采取了，能使用的药品都使用了。五天后，蒋美华的体温终于降了下来。

刚刚度过休克关的蒋美华，又面临着伤残病痛的严峻考验。为了防止感染，保证肉芽迅速生长，每天都需要揭去焦痂，用盐水洗创面。这对烧伤病人来说，是极其痛苦的治疗过程，稍一触动，疼痛钻心。医生望着蒋美华熬痛的样子，有时也不忍心下手。蒋美华却总是对医生说:“你放心干吧!伤口也是纸老虎，看起来可怕，但实际上没有什么了不起。为革命死都不怕，难道还怕痛吗?”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”蒋美华用毛主席的伟大教导鼓励自己和疼痛作斗争。

揭去焦痂的地方要重新植皮。植皮过程中，蒋美华更加表现出钢铁的意志和顽强的毅力。她在齐齐哈尔做了五次植皮手术。为了进一步治疗，党组织把蒋美华从齐齐哈尔转到上海。在上海瑞金医院，又先后给她做了十六次手术，全身取皮三十处。每次手术对蒋美华来说，都是严峻的考验和痛苦的磨练。

要让党给的第二次生命，比第一次活得更有意义

随着伤情的逐渐好转，蒋美华思考着这样一个问题:“没有了十指，今后还能为党为革命做些什么呢?”她捧出毛主席著作《纪念白求恩》，默默地读着:“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”灿烂的阳光照进心房，蒋美华豁然开朗:活着是为了革命，为了全人类的解放，我的手残了，但革命的意志不能残。我还有嘴，我要热情地宣传毛泽东思想。要象雷锋同志那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，让党给的第二次生命，比第一次活得更有意义。她说:“为人民服务就是前途，为党工作就是幸福!”她当了病房的学习组长。同房的病员有了思想问题，她主动做工作。一个农村少年烧伤入院后，蒋美华了解到他识字不多，就辅导他一边学习文化，一边学习毛主席著作。蒋美华一字一句地耐心教他。经过三个月时间，这个少年已能读《为人民服务》了。

一天，蒋美华躺在床上，听说一个贫农的小女孩，因烧伤引起了严重的败血症，急需一种烧伤病人身上才有的抗复血。她急切地向护士要求抽自己的血，还让护理人员替她写了一份献血申请书。医院领导同志和医生考虑到，蒋美华刚做手术不久，怕影响她的健康，就对她说:“蒋美华，你现在不能输血……”“我现在不是很好吗，怎么不能输血!”在她的坚决要求下，医生终于同意了。蒋美华献出了一百西西血。小女孩得救了。贫下中农送来了感谢信，蒋美华说:“是党和毛主席救了我们!我们要感谢党，感谢毛主席!”事隔不久，上海中山医院为抢救一名严重败血症患者，因没有抗复血，来到瑞金医院求援，蒋美华又献了二百西西血。

蒋美华深深地懂得，今后要继续为党、为人民工作，就必须努力学习马列主义、毛泽东思想，必须使自己的残手重新掌握为人民服务的本领。她抓紧时间看书学习。起初，她伤势较重，眼睛不太好使，就让护理人员念给她听，替她写心得体会。后来，伤势好些，她就自己坐起来看书，还要亲手写学习笔记。护理同志说:“你没有手指能行吗?”她满怀信心地说:“只要意志坚强，没有办不到的事情!”她请医生在虎口处开了一刀，利用拇指和食指的残根夹起钢笔来。但笔太粗，夹不住，就把笔尖缠在一根细筷子上夹着写。

身残志不残，扎根农场干一辈子革命

经过治疗，蒋美华的烧伤基本痊愈。这时，有人对她说:“看你烧成这个样子，对革命也有贡献，就是要求调回上海，国家也会养活你的。”听了这话，蒋美华想:“抢救国家财产是我应该做的，绝不能以此作为向党和人民伸手的资本。”她激动地说:“我的一切是属于党的，我要永远走同工农相结合的道路，一辈子接受贫下中农的再教育，一辈子扎根农村干革命。我虽然不能千重活，但要有一分热，发一分光，把青春献给我们伟大的党，献给伟大的共产主义事业。”就这样，蒋美华在一九七二年七月，飒爽英姿地回到了黑龙江省山河农场，投入了新的战斗。领导考虑到蒋美华的具体情况，派一名青年护理她，但被谢绝了，她说:“我的第二次生命应该过得更有意义，我只有为人民服务的责任，没有让同志和组织增加负担的权利。”和她同宿舍的女青年，常要替她洗衣服，她都坚持自己洗。经过刻苦锻炼，蒋美华不仅学会了写字，使用剪刀，而且还学会了使用缝纫机。

在党的阳光照耀下，蒋美华在继续革命的道路上阔步前进。今年春天，她出席了黑龙江省社会主义先进集体、劳动模范代表大会和共青团黑龙江省第五次代表大会，担任了农场团委委员、农场机关团总支书记。最近，她又光荣地加入了中国共产党。她决心以此为新的起点，让火红的青春放射出更加灿烂的光芒。她用残手写道:“身残何所惧，革命志更坚；青春献给党，阔步永向前!”这壮丽的诗篇，是她坚决执行毛主席革命路线的钢铁誓言；这壮丽的诗篇，是她对刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的有力批判；这壮丽的诗篇，是她坚定地走与工农相结合道路的坚定信念。她和战友们一起，正在辽阔富饶的松嫩平原不断茁壮成长。

黑龙江省革命委员会国营农场管理局、黑龙江省山河农场联合调查组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\07\737o020101.JPG">

描述：

