id: 12812e51d6
标题：劳动是文艺工作者的必修课——内蒙古各直属文艺团体座谈劳动体会
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动是文艺工作者的必修课

——内蒙古各直属文艺团体座谈劳动体会

最近，我们组织内蒙古自治区部分文艺工作者，就文艺与生产劳动的关系问题进行了座谈，他们用自己的切身体会阐述了劳动同改造世界观和艺术的关系。现摘要整理如下。

内蒙古歌剧团演员关其格：

我们剧团自一九五七年成立以来，每年都有三至五个月时间在牧区演出蒙语节目。十多年来，我们走遍了全自治区绝大部分的牧区旗（县），百分之六、七十的牧区公社。

在牧区我们给自己提出的要求是：首先当社员，然后是演员，不管演出怎么忙，我们总要抽出一定的时间参加集体生产劳动。这样做，有利于剧团同志的思想革命化。我们剧团的同志多数是蒙古族贫下中牧的子弟，虽说进了剧团，学会了唱歌、演戏，但由于经常参加劳动，吃苦耐劳的好品质没有丢掉。我们到牧区演出，有时头顶烈日、脚踩沙漠，一天要步行八十多里，大家从不叫苦。在途中，在居民点，大家都争着和牧民一起干活，象剪羊毛呀，用药水给牛、羊洗澡呀，给牛、羊饮水呀，样样都在行。牧民见我们既给他们演出，又帮他们放牧牛羊，都心里喜上加喜，对我们亲上加亲，夸我们是贫下中牧的好后代。

牧民们和我们心贴心，亲如一家，什么话都和我们说。这样，我们搜集了不少民间的歌舞资料和当地先进人物的先进事迹，创作了不少节目。

内蒙古杂技团负责人田增绥：

我们团每年至少有三个月深入到工厂、矿山、农村、牧区参加劳动和演出。

过去，部分同志曾认为，杂技团道具多，活动量大，搬运、装卸道具和演出活动就是很繁重的体力劳动，到农村、工厂劳动的必要性不大。通过不断下厂、下乡参加劳动，大家体会到，从事杂技团本身的劳动，不能代替参加工农业战线的集体生产劳动。下厂、下乡参加劳动，是接触群众、接受工农兵再教育、了解社会、熟悉生活的好机会。

由于我们坚持参加集体生产劳动，在劳动中狠抓思想改造，资产阶级思想受到了有力的抵制。例如有个青年演员，以往总认为自己力气出得大，报酬少，闹情绪。通过参加农村挖渠打堰劳动，看到农村劳动比杂技团业务工作要艰苦得多，可是贫下中农想的是为社会主义多作贡献，并不斤斤计较报酬，他非常感动，深有体会地说：“我和贫下中农相比，差得远了。我把党培养出来的技艺，作为向党向人民讨价还价的资本，这是忘了本。”从此，他加倍工作，抢挑重担，积极参加政治活动。他主动挑了一个最费力气的节目《举刀拉弓》进行训练。这把刀重一百六十斤，他每天要练习一个多小时，每张弓需要一百二十斤的拉力才能拉开，他一次拉五张弓，每天拉二百次以上。

内蒙古京剧团演员林承云：

今年，我到农村工作了五个月，与贫下中农同吃、同住、同劳动，参加他们的斗争实践，促进了思想革命化。

文化大革命以来，我在京剧团扮演了柯湘等一些主要角色，听到一些赞扬声之后，思想上产生了优越感。组织上让我参加农村工作队，就觉得有点“屈才”。但下去之后，思想逐步起了变化。广大贫下中农为革命种田，起早贪黑，不辞劳苦，不计较个人名利，我觉着他们才真正是伟大的，而自己是渺小的。我认识到，我们当演员，扮演主要角色，与干其它行业或者当配角，这只是社会分工不同。成绩，是党培养的结果，是劳动人民养育、支持我们的结果。没有党的英明领导，没有工农兵改天换地的斗争，哪有我们的艺术生命呢！作为一个演员，在舞台上扮演了工农兵的高大形象，并不意味着自己就高人一等。和无产阶级英雄人物相比，和广大工农兵相比，我的差距还很大。同时我还想到，当演员，应该首先是战士，经常到三大革命运动第一线去，在火热的斗争生活中锤炼自己，改造自己，在政治上高标准要求自己，生活上要艰苦朴素，保持劳动人民的本色，这样才能做一个名副其实的无产阶级的演员。

内蒙古京剧团演员赵少勇：

我在京剧团是扮演李胜、雷刚等角色的。过去，由于受资产阶级思想的影响，总觉着自己汗水比别人流得多，力气比别人出得大，待遇也应该比别人好一些。到外地演出，总希望有舒适的住房，不大愿意住集体宿舍。今年，我们到兴和县劳动锻炼，看看贫下中农，感到自己的差距不小呀！我想，自己作为一个革命文艺战士，是党和人民花费心血一手培养起来的。过去当学员时，和大家一起住集体宿舍，没有感到不舒服，为什么演了主要角色以后就不行了呢？通过劳动，认识到我这种按扮演的角色分等论级的思想是错误的。

内蒙古直属乌兰牧骑演员图力古尔：

我每年有半年时间随团到农牧区边演出、边劳动。我从劳动中体会到：人民群众生活中存在着丰富的文学艺术原料，文艺工作者必须经常到人民群众中去，经常参加劳动，才能搞好创作。

我想用我谱写《边疆的早晨》这首歌的过程，来谈谈劳动与创作的关系。

去年年初，领导上交给我一个任务，叫我写一个军民联防保卫边疆的歌子。我就翻报找资料，很快谱出曲子。但同志们听了都不满意，演员也不爱唱。

六月，我们去边境巴音杭盖公社演出。我急于求成，一到那里就到处找人采访，但采访不出东西来。后来我搬到蒙古包安下心来，和贫下中牧同吃、同住、同劳动。他们干什么活，我就干什么活。相处久了，他们给我讲了很多军民联防守边疆的故事，他们还唱了许多民歌，抒发军民团结战斗的革命豪情。

军民联防的动人事迹，民族团结的巨大力量，牧民们学大寨的冲天干劲，建设草原的宏伟场面，这些反映边疆新貌的图景和牧民们豪放的歌声，日夜在我的脑中翻腾，我才创作出《边疆的早晨》这首歌。

内蒙古歌舞团歌唱演员张力：

有些演员担心参加生产劳动会降低演出质量。我们通过到牧区边演出、边劳动，体会到：演员参加生产劳动，不但不会降低演出质量，相反对提高演出质量很有好处。

举例来说：以前，在演出《草原儿女》第四场斯琴雪坑救羊时，饰斯琴的演员感情老上不去。前些日子，她到牧区参加放羊劳动，贫下中牧一心为集体养好羊、放好羊的动人事迹深深地教育了她。有一回，一只羊羔掉进水井，她不顾井边泥水，扒在井沿上，把羊羔捞上来，紧紧抱在怀里。此时，她才真正体会到了斯琴奋不顾身救小羊时的心情。现在她再演这一场时就演得比较成功了。

通过参加生产劳动，还丰富了舞蹈语汇，提高了演出质量。比如舞蹈《欢乐的挤奶员》，有拉小牛犊的动作。有个演员以为拉小牛犊不用费力，所以她表演时也不用劲。后来，到牧区参加挤奶劳动，她拉小牛犊，三次都拉不动，还被牛踩了一脚。这时她才感到自己的舞蹈动作和生活相差太远。以后，她再跳这个舞蹈时，演出效果就好多了。有一些歌唱演员刚参加劳动时，由于不习惯，嗓子有些不听使。可是劳动过一段时间，身体强健了，气足了，唱起歌来，声音就宏亮多了。

内蒙古歌舞团创作人员乔正红：

参加生产劳动对创作人员来说，尤为重要。劳动人民的火热斗争生活，是文艺创作的唯一源泉，只有长期地无条件地深入到群众中去，和他们同吃同住同劳动，一起学习，共同斗争，汗流在一起，心连在一起，才能深刻地了解他们，创作出好的作品。

文艺工作者参加生产劳动，偶而一次两次，是比较容易做到的，但要长期地坚持下去，就必须加强党的领导，妥善安排。既要严格要求，又要关心演员的生活，劳动期间应给演员每天安排一定的时间练功，使之持久地坚持下去，以利于同工农相结合。

（本报通讯员　本报记者整理）

描述：

