id: 1282d95825
标题：“四人帮”的“造反”就是篡党夺权
日期：1976-12-16
是否是时间段：false
作者：中共广东省委理论小组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的“造反”就是篡党夺权

中共广东省委理论小组

王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，披着马列主义的外衣，唱着高调子，散布种种谎言，捏造种种罪名，陷害坚持毛主席革命路线的同志，干尽了反革命的勾当。在他们的光怪陆离的旗号当中，“造反”是他们颇为自鸣得意的一面。他们极力篡改造反的阶级内容，在“造反”的幌子下，进行篡党夺权的阴谋活动，反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏社会主义革命和社会主义建设，犯下了滔天罪行。

马克思主义讲造反，从来是直指反动派的。在无产阶级文化大革命中，伟大领袖和导师毛主席发出“对反动派造反有理”的号召，热烈支持红卫兵小将和广大革命群众起来“对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨”。这就清楚地告诉我们，造反是有确定的阶级内容的。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众在毛主席的革命路线指引下，牢牢掌握斗争大方向，同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线坚决斗争，造走资派的反，夺走资派的权，建立了丰功伟绩。“四人帮”接过“造反”的口号，把自己装扮成似乎是“独此一家、别无分店”的“老造反”。他们究竟是在造哪个阶级的反？对他们的所作所为加以马克思主义的阶级分析，就可以真相大白。

毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，是区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准。对“造反”的阶级性，也可以用这三项基本原则来分析。无产阶级所说的造反，就是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，站在无产阶级的立场上，代表广大人民群众的根本利益，造资产阶级和一切反动派的反。“四人帮”反党集团肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，大搞修正主义。他们打着“造反”的旗号，支持资本主义势力和新老资产阶级分子。他们伪造所谓毛主席的“临终嘱咐”，授意炮制反党文章，矛头直指以华国锋同志为首的党中央。他们是造谁的反，是代表哪个阶级造反，这不是很清楚吗！

是在马克思主义的原则基础上搞团结，还是分裂党、分裂人民群众，这是区别造反动派的反还是造无产阶级的反的重要标志之一。“四人帮”反党集团挑动群众斗群众，提出所谓“文攻武卫”的口号，煽动武斗，破坏毛主席的战略部署，双手沾满了革命人民的鲜血。他们结成一帮，抱成一团，另搞一套，自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们颠倒是非，公开造谣，捏造罪名，大造反革命舆论，反对我们敬爱的周恩来总理，诬蔑华国锋主席和中央其他领导同志，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。他们的所作所为，究竟是代表哪个阶级，反对哪个阶级，不是昭然若揭吗？

我们共产党人，是襟怀坦白、光明磊落的，因为我们从事的革命事业是代表亿万群众根本利益、为亿万群众衷心拥护的正义事业。造剥削阶级、反动派的反，从来是光明正大的。“四人帮”搞修正主义、搞分裂，造无产阶级专政的反，妄图篡党夺权，见不得阳光，人心丧尽，只能靠搞阴谋、耍诡计来欺骗群众。长期以来，他们背着以毛主席为首的党中央，到处插手，煽风点火，呼风唤雨，制造混乱，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏党的一元化领导，破坏革命，破坏团结，破坏生产，破坏建设。他们祸国殃民，坏事做绝。他们是党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派。这样的人喊“造反”，是造哪个阶级的反，难道还不清楚吗！

铁一般的事实说明，“四人帮”反党集团的所谓“造反”，就是篡党夺权。他们打着“造反”的旗号，向马克思主义猖狂进攻，向我们党猖狂进攻，向革命群众猖狂进攻。他们决不是什么“造反的英雄”，而是资产阶级野心家、阴谋家；决不是什么“正确路线的代表”，而是肆意破坏毛主席的无产阶级革命路线和政策的反革命的修正主义分子；决不是什么“文化大革命的功臣”，而是破坏文化大革命的罪魁祸首。我们要发扬“对反动派造反有理”的革命精神，造“四人帮”的反，深入揭露和批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行，把这场对中国革命和世界革命具有伟大现实意义和深远历史意义的伟大斗争进行到底。

描述：

