id: 1284823cca
标题：北宁南侧游击根据地  武装突击复查
日期：1947-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北宁南侧游击根据地

武装突击复查

【新华社晋察冀二日电】北宁路南侧蒋后游击根据地安次县，以武装突击复查，彻底贯彻土地改革。该县县委于我军撤退永清后，安次敌军更加分散及敌人不断遭我打击的有利时机，马上提出“坚决迅速消灭封建剥削，贯彻土地改革”的口号。抽调了翻身大队协助各区召开短期复查干部民兵训练班。有的区因离敌较近，则有计划的组成“协民突击队”和“后方农运巩固组”。经过一个月的突击，在七个村展开了复查，边沿区十一村进行了分田和初步清算斗争。据十五个村的初步统计：共清算出良田六千零九十二亩，五百九十一户农民获得翻身。其中二百九十五户赤贫、军、烈属均上升为中农。

【新华社晋察冀二日电】冀中大清河以北各县，在抗击蒋伪疯狂进攻的残酷斗争中，仍坚决的进行土地改革。容城、定兴间某村在敌进攻前二天，一夜突击完成复查，分配了果实。某村清算时，正遇敌人进攻，即转移至野地中向地主清算。三个月来，全区已发动三十二村，群众斗争奸霸二十一家，清算地主五十户，得果实农民一万九千六百六十七人。

描述：

