id: 128630efb7
标题：坚持“鞍钢宪法”  和修正主义路线对着干
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“鞍钢宪法”  和修正主义路线对着干

中共上海市冶金工业局委员会

“鞍钢宪法”在远东、在中国出现，至今经历十六个战斗年头了。十六年来，坚持还是否定这一无产阶级办好社会主义企业的根本大法，一直是工业战线上两条路线斗争的焦点。它是在两个阶级、两条道路、两条路线激烈的斗争中产生的，它的诞生是对当时右倾机会主义的有力批判；今天，它也是我们回击右倾翻案风的有力武器。

“鞍钢宪法”是毛主席树立的以阶级斗争为纲、正确处理企业内部各种关系的典范。它确立了抓革命促生产的各项原则；确定了全心全意地依靠工人阶级的路线；规定了对人们相互关系方面资产阶级法权的限制，这些都是办社会主义企业的基本问题。

修正主义者为了复辟资本主义，在工业战线上往往是从否定“鞍钢宪法”入手，先是抽掉它的灵魂，摒弃其革命原则，把它贬为企业管理的具体方法；继而代之以“马钢宪法”那一套修正主义的货色，妄图改变企业的社会主义性质。刘少奇、林彪是如此，党内那个不肯改悔的走资派也是这样。他提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图把人们引上邪路。究竟是以阶级斗争为纲，还是鼓吹唯生产力论？是依靠工人阶级办好企业，还是专家治厂？是限制人们相互关系方面的资产阶级法权，还是扩大它？这是办企业路线上马克思主义同修正主义的根本分歧，是关系着企业走什么道路的问题。

以阶级斗争为纲，批判唯生产力论

“鞍钢宪法”基本原则的第一条是坚持无产阶级政治挂帅，这是企业沿着社会主义道路发展的灵魂。坚持无产阶级政治挂帅，也就是坚持以阶级斗争为纲。社会主义的工厂是物质生产部门，但它的任务决不是单纯地搞好生产，最根本的要成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。任何一个工厂企业，作为社会经济结构的细胞，总是受整个社会支配的，它的一切活动，也都具体反映着社会基本矛盾的运动。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这个基本矛盾，集中地表现为资产阶级和无产阶级之间的矛盾。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。自从人类划分为阶级以来，阶级斗争就是人类社会历史发展的根本动力。只有抓住了阶级斗争这个纲，才能正确解决社会主义社会的基本矛盾。最近，毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席指明了走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级，是社会主义革命的对象中的重点。贯彻执行“鞍钢宪法”的基本原则，坚持无产阶级政治挂帅，就是要在每个企业加强党的领导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持对党内走资本主义道路的当权派的斗争，坚持对资产阶级实行全面专政。

无产阶级文化大革命以来，我们上海钢铁战线广大干部和群众，在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，在批判资产阶级、批判修正主义的斗争中不断前进。我们集中批判了刘少奇、林彪所推行的修正主义路线，反复批判了唯生产力论，贯彻执行

“抓革命，促生产”的方针，正确处理革命与生产、政治与业务、政治与技术等关系。这几年来，抓大事、抓路线的自觉性提高了；始终把学习马列著作和毛主席著作放在首位，学习的气氛浓厚了；加强了政治思想工作，发扬生长着的共产主义因素，战胜衰亡着的资本主义因素，使人的精神面貌焕然一新，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层单位。

党内那个不肯改悔的走资派重新工作不久，却提出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，它反对毛主席关于以阶级斗争为纲的一贯教导，反对“鞍钢宪法”的基本原则，也反对我们批判唯生产力论。他假惺惺地声称“反对唯生产力论”，可是，他却对我们上海钢铁战线的同志说：“唯生产力论不要批了吧，再批生产上不去了！”这是地地道道的修正主义谬论！我们上海钢铁战线正是在无产阶级文化大革命中反复批判了唯生产力论，才促使生产面貌起了深刻的变化。十年来的钢产量平均年产水平比文化大革命前提高了两倍半，十年的社会主义积累，相当于上海冶金企业现有固定资产的七倍。毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，是对党内那个不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论的针锋相对的批判。工人群众说得好：“生产不能离开阶级斗争这个纲，大干不能忘了无产阶级政治挂帅。”党内那个不肯改悔的走资派，妄图使人们的注意力集中到所谓把生产搞上去，一心埋头搞生产，两眼不看纲和线，稀里糊涂跟着他们干，复辟资本主义。马克思和恩格斯早就指出：“我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”我们怎么能跟抽掉以阶级斗争为纲，贩卖唯生产力论的走资派一道走呢？

依靠工人阶级，反对专家治厂

办社会主义企业依靠谁？依靠工人阶级还是依靠少数的所谓“专家”、“权威”？这也反映了无产阶级和资产阶级办企业的两条根本不同的路线。马克思主义认为，“历史活动是群众的事业”，人民群众是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主力军，是推动历史前进的决定力量。“鞍钢宪法”，把马克思主义的普遍真理同我国社会主义革命和建设的具体实践相结合，总结出大搞群众运动这一项基本原则。按照这个原则办事，就是要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，要造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

这几年来，我们通过学习历史唯物主义的基本原理，批判了天才史观，批判了领导高明论和群众落后论，广大干部从理论上深刻认识到群众是真正的英雄，提高了依靠群众的自觉性。广大工人群众冲破了旧思想的牢笼，更加明确了自己的历史地位，增强了当家作主的责任感。干部关心群众，群众支持干部，干部、群众心连心。技术革新和技术革命蓬勃开展起来。过去认为无法做到的事，现在办到了，一个又一个的奇迹在不断创造出来。许多干部深有体会地说：“依靠群众，力量无穷；脱离群众，一事无成。”

办好社会主义企业要大搞群众运动，就是要在企业里确立工人是工厂主人的地位，使领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。这是无产阶级专政任务落实到基层的重要保证。文化大革命以来，上海钢铁战线不少工厂在这方面初步创造了一些新鲜经验：发动和依靠群众掌握企业的方向，使工人群众有了真正的发言权、监督权和管理权。工人们说：“如果我们不去关心办企业的方向、道路，就是自己放弃了主人地位，放弃了领导权。”是不是让广大工人群众掌握企业的领导权，是关系着社会主义企业的基础稳不稳固，全民所有制变不变质的大问题。

一切修正主义者都是极端害怕群众的，总是诬蔑、攻击群众运动，极力反对大搞群众运动。刘少奇、林彪是这样，党内那个不肯改悔的走资派也是如此。他们从“英雄创造历史”的唯心史观出发，在企业里推行一条专家治厂的修正主义路线。党内那个不肯改悔的走资派早在文化大革命前，就追随刘少奇大搞对广大工人群众实行“管、卡、压”的一套。这次重新工作后，故态复萌，说什么“依靠工农兵是相对的。”在他的眼里，工人不过是单纯进行生产的“熟练劳动者”，所以主张要管得严。相反，对一些所谓专家、权威，他关心备至，说什么“白专，有一点怕什么？应爱护、赞扬”，要“把他们提到领导岗位上”来。他这样搞，就是要让那些没有改造好的资产阶级知识分子治厂，实行资产阶级对无产阶级的专政，使工人重新回到过去被雇佣的地位。如果按照他们那一套去办，就必然使企业变成资本主义复辟的阵地。

限制人们相互关系方面的资产阶级法权

“鞍钢宪法”所确定的“两参一改三结合”，是我们正确处理社会主义企业内部人们相互关系的准则，是限制人们相互关系方面资产阶级法权的革命措施，也是实现对资产阶级的全面专政，反修防修的一个重要保证。

毛主席关于理论问题的重要指示，使我们对不断调整人们的相互关系的认识，比以前提高了，加深了。马克思主义告诉我们，分工在一切社会生产中都是必要的。但是，在旧社会，这种分工总是打上阶级的烙印。社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来，“还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。在我们工厂中，旧的社会分工还不能立即取消，存在着脑力劳动和体力劳动的差别；在工种之间也有差别。因此，也就还有工资、等级方面的差别。文化大革命前，由于修正主义路线的干扰和破坏，相当一部分工厂，在人与人之间的关系上，强化了资产阶级法权。干部和群众关系是“我说你听”，有的甚至成了“猫鼠”关系。生产技术上，工程技术人员“立法”，干部“执法”，工人“守法”。连生产工人也分成不同的“等级”，壁垒森严。工厂里“规章制度多如麻，条条不离奖和罚”。这些都严重地束缚了工人群众的社会主义积极性，损害了干部和群众、工人与工人之间的同志式的平等关系。

学习了无产阶级专政理论，我们认识到“两参一改三结合”不只是完成生产任务的方法问题，更重要的是限制人们相互关系方面的资产阶级法权，防止资本主义复辟的重大措施。这两年来，我们努力按照“鞍钢宪法”的原则，调整人们在生产中的相互关系。广大干部坚持参加生产劳动，“既当‘官’，又当老百姓”，坚持有事同群众商量，和工人群众“保持最广泛的、经常的、密切的联系”，缩小了干部与群众的差距。在生产技术领域里，实行领导干部、工人、技术人员三结合，走上海机床厂的道路，从工人中培养了一批技术人员，打破了少数人垄断技术的局面。我们改革了不合理的规章制度，广泛吸收第一线的生产工人直接参加企业管理，实行群众管理与专业管理相结合；出现了“分工虽不同，都是主人翁”，“为了大目标，团结共战斗”的生动局面。

党内那个不肯改悔的走资派，对经过文化大革命出现的崭新局面和“鞍钢宪法”规定的“两参一改三结合”处处抵触，要进行“整顿”，要把一切都“扭”到修正主义路线上去。他诬蔑工人群众起来冲击不合理的规章制度是“极左”，轻描淡写地把文化大革命前的一套修正主义的规章制度，说成仅仅是有点“烦琐”。他叫嚷赶快恢复旧的一套，主张在工厂内强化和扩大旧分工的差别，给少数人以特权，要“敢”于管理工人，妄图重新建立“上面咳嗽一声，下面鸦雀无声”的修正主义统治秩序。党内那个不肯改悔的走资派，同“鞍钢宪法”规定限制资产阶级法权的革命原则对着干，这并不奇怪。因为他从来不是一个马克思主义者，而是一个资产阶级民主派，他追求的从来不是共产主义，而是资本主义，所以，他对批判和限制资产阶级法权，削弱资本主义的土壤很反感。他公开反对限制资产阶级法权，实际上就是反对无产阶级专政下的继续革命。工人同志说得好：“你不限制资产阶级法权，资产阶级法权就要限制社会主义的发展，助长资本主义的发展。”尽管在社会主义这个历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，但它毕竟不是共产主义的东西。我们承认它，是为了创造条件消灭它。毛主席教导我们对资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”。我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判资产阶级法权，不断铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，努力造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，为共产主义奋斗终身。

“翻案不得人心”，革命的潮流总是阻挡不住的。无产阶级文化大革命以疾风暴雨之势猛烈地冲刷了资产阶级的污泥浊水。我们上海钢铁战线和全国工业战线一样，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，贯彻执行了“鞍钢宪法”，取得了一个又一个新的胜利，社会主义新生事物茁壮成长，呈现出一派生气勃勃的兴旺景象。但是，“走资派还在走”，这是社会主义历史阶段长期存在的社会现象。“战斗正未有穷期”。我们决心高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚决同修正主义路线对着干，使我们的社会主义企业永远沿着毛主席的革命路线阔步前进！

描述：

