id: 128706dde3
标题：汉中县委重视抓意识形态领域里的阶级斗争  用革命文化占领城乡思想阵地
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉中县委重视抓意识形态领域里的阶级斗争

用革命文化占领城乡思想阵地

据新华社西安一九七四年一月二十八日电　中共陕西省汉中县委重视抓意识形态领域里的阶级斗争，用革命文化占领城乡思想阵地，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。全县农村二百多个生产大队，已普遍办起政治夜校，建立了七十多个文化室、八十多个图书室，培训了大批业余创作和编讲革命故事的骨干队伍。由于抓了意识形态领域的阶级斗争，广大干部、群众路线觉悟不断提高，促进了农业学大寨运动。

在深入批林整风中，汉中县委进一步认识到，用社会主义思想占领农村阵地，是执行党的基本路线，坚持社会主义方向的大事。县委有一名副书记主管这个工作，其他常委也在各自分管的工作中注意抓好意识形态领域的阶级斗争。全县先后召开了两次农村文化工作会议，推动这场斗争的开展。为了帮助基层领导干部重视这个工作，县委经过调查，总结了石马公社的典型经验。这个公社地处城郊，阶级斗争比较复杂，一段时间内，公社负责人只就生产抓生产，结果资本主义倾向和“四旧”抬头，使农业学大寨运动受到干扰。后来，公社党委认真学习党的基本路线，积极开展群众性的文化宣传活动，以大队为单位组织起包括生产队政治工作员、故事员和文艺宣传员在内的一百八十人的队伍，大张旗鼓地开展意识形态领域的阶级斗争，用社会主义的新思想、新文化占领农村阵地，团结了广大贫下中农和社员群众，有效推动了农业学大寨运动。一九七三年粮食获得大丰收，平均亩产一千三百五十三斤，总产量比一九七二年增长近三成，多种经营也有新发展。石马公社的经验教育了许多干部，提高了他们抓大事促大干的自觉性。

在县委的重视和统一领导下，汉中县各部门各行业一齐动手抓意识形态领域的阶级斗争。各级共青团组织，从团县委到农村团支部，把阶级斗争作为教育青少年的一门主课，请老工人、老贫农、老红军战士作忆苦思甜和继承革命传统的报告，带领他们参观泥塑展览《收租院》，开展向雷锋同志学习的活动，使广大青少年的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，去年全县共涌现出二百四十五名模范共青团员，二十五名优秀红卫兵；去年上半年全县有一百零六名青年入党，二千二百多名青年入团。文化部门组织专业文艺团体大力普及革命样板戏，组织书店送革命图书下乡，并抽调大批人员深入社队，帮助建立文化室、图书室，辅导群众的文艺活动。

描述：

