id: 1288f89d49
标题：望截流
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：刘真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
望截流

刘真

常常有这种时候，我们忽然望见了一种从来没有见过的事物，场景，一下子不懂，不明白它的含意和内容。1月4号的中午，我坐在长江截流上游的轮船上，用望远镜在找，看，远远近近地望，望着。泪水涌上来，我什么也望不见了，不知怎样一转念就想起了已往。

在我刚刚有点记忆的时候，有一次在庙会上，由于人群的拥挤，我和妈妈失散了。我拚命地蹦跳着找，看，尖声哭喊起来：“娘——”我太小了，还不认识回家的路途，我象丢掉了小命一样。当我找到了妈妈，她怀抱着一些刚买的小农具，声声埋怨我没有抓紧她的后衣襟，我还在委屈的哭涕。

1942年精兵简政以后，我刚刚离开部队，无家可归，童年的我，就遇上了敌人的大“扫荡”。我在路面上寻找，寻找我们部队的下落。黄土层中有没有我们同志的脚印？有没有同志丢掉的一颗军衣扣子？有没有我们的战马跑过？我们的队伍在哪里？被敌人打散了还是消灭了？我又象丢掉了自己的生命，虽然没有哭，却尝到了孤独和寂寞的痛苦。当我找到了自己的同志和组织，他们把我收容，安置下来，我象是一头扎进了妈妈的怀抱，我又有了长大成人的依托。

几十年过去了，风风火火。总觉得“四人帮”燃起的烟雾没有散尽，我睁大了眼睛又在寻找，寻找我们祖国四化的队伍。我们的先头部队在哪里？有没有派出侦察班？在作战呢，还是休息？

我抬头再望大江的截流，这宏伟的场面，这凶猛的浪头，双方这拚死搏斗的情景，我忽然明白了自己的泪，它为什么总想往外流。

我身边的同志指着合龙的两个龙头，向我介绍：“看清了吗？左面在最前边指挥倒石头，推石头的，是工程局的党委书记刘书田。他穿着短大衣，没戴帽子，他两天一夜没有休息，没有安静地坐下来吃过一口饭，喝过一口水，他的嗓子喊哑了。右边龙头上的总指挥，是我们的工程局局长老廉，60岁了，看他奔跑得多欢实，眼睛里布满了血丝，累也不知道累了。看，看那一位女同志，是水利部长钱正英，她站在左边的最前面，一分钟也舍不得离去，快60岁了，还干劲冲天呢。那一位，是副部长……”他向我说出了一大串副部长和科学家们的名字。他们全都直直地站立在前沿上，身边是黄龙似的汽车队和410马力的推土机在冲锋陷阵，他们维持着秩序。左岸龙头后面的工地上，大汽车拉来了午饭，工人们端起碗在喝热汤，一个个大口大口吃着雪白的肉包子。在这里望不见的，各个食堂的炊事员同志们，在日夜做饭、烧汤，都要为截流做出最好的饭菜，那包子当然是最香的，肉馅的。而龙头上那些首长们，望着越变越细的凶猛滚跳的浪涛，都忘记了渴饿。也没有人能够挤上前去，给他们送水，送饭。

我们的老兵，和忠诚无比的科学家们，我祝福，祝福自己望见了这宝贵的时刻。

大江的左右两岸，人民群众的行列，不再是往年奔跑在炮火中的担架队，大人孩子数不尽的眼睛，都是一动不动地望着，盯着，盯着这截流的关口。

一个老农，仰身朝天，躺在右岸斜坡的草丛中，反枕着自己的双手，也是那样一动不动地望着截流的龙口。一个小时过去了，望他，他还是那样。又一个小时过去了，再望他，他还是那样。他跑了多远的路？来自三峡山间哪一座村落？他也忘记了时间，忘记了渴饿。他象一幅油画画面上的人物，似乎是永恒地躺着，望着历史上这样一个时刻。他经历了什么样的生活？在怎样地想？

长江古航道中刚刚跑出三峡的流水，就要当头被卡住脖子了，它流更急，浪更高，好象声声说着：“我在这里走惯了，我就不拐弯到二江去，就要从这里冲、冲。”哗哗哗！它拚命搏斗的声音，越响越高。大汽车拉来的，25吨重的，混凝土预制四面体，那模样象古埃及的金字塔，好威武。但是，当推土机把它推下江去，一个个被浪涛冲跑，抱走了，就别提那些大小石头有多么无足轻重了。围观的千万人都悬着一颗心，那两个龙头——新修的堤堰，不会被浪涛冲垮，卷走吗？龙头上的司机和指挥员们，顾不上想到这一切，只有拚死的搏斗。万众一心，紧张的目光，都集中在他们和浪涛的身上。

黄昏尽，夜来了。三峡的高山在向后退着，大江两岸的人群，变成了黑色的森林，站立在原地，静悄悄，等待，盼望，期待着。

当合龙胜利的鞭炮声一响，新堤堰变成了摇篮，两面的水，象新生婴儿的面容，他闹累了，在夜幕和灯光下睁大了甜静的眼睛，自己笑了。而人群却变成了波涛巨浪，推拥，欢呼，奔跑着。象二江每一个泄水孔里的水，哗、哗、哗！又象是这样地说着：“从这里走也可以，好、好！”它一泻千里。身后三江的通航，大江二江的发电，好象都和它没有关系了。十年的战斗，象大山中上上下下，弯弯曲曲的路，风雪，泥泞，这里收下了多少人的脚印，收下了多少人的心血和生命，长江水它不关心，不知道。可我，又象回到了幼儿的时刻，紧紧拉住了妈妈的衣襟。又象是敌人“扫荡”过后，我把头脸扎进了同志的怀抱。

我们的战马长大了无数倍，能拖动，推动几十，上百吨的东西了。自己造的这巨大的闸门，吊桥，电厂的机器，比我们黄烟洞和梁沟兵工厂造出来的手榴弹，八一步枪，六○小炮，可大多，大多了。这时再过长江，不用那些炮火中的帆船，也不用修桥。这截流，截出了一条实实在在的，直接通向未来的大道。大人孩子，都能从这里走，跑，去劳动，去上学校。

我们的工人，肩负着最沉重的劳动，完成了一环一环重大的任务，我不认识他们，我要认识。我们的科学家，技术员们，我不认识，要认识。那些老兵，老同志们，虽然他们的脸上都爬满了皱纹，我了解，认识他们。在这里，我看到了他们还在梁沟，在黄烟洞那些大山上爬呢，奔跑着呢。他们的腿脚还算是灵敏，胳膊一指一指的还带劲着呢。

三峡呀！望不尽的高山峻岭，你使我们的队伍更新，更大，更有力量了。我们感谢，永远感谢你，崇高的母亲。

蜀道哇！李白坐在小帆船上，去得更远，更远了。上青天，青天离我们近了。虽然我们还很艰难，但我们有了世界上这最大，最难的截流，就会有更多的截流，工程，桥梁和梯子。我们一支一支的先头部队，在冲，爬，上着呢……

〔本版题花作者：赵志方〕

描述：

