id: 128a9b6eab
标题：中苏同盟是世界和平的强大堡垒
日期：1960-1-31
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏同盟是世界和平的强大堡垒

陈毅

在二十世纪六十年代的第一个春天，中国人民怀着无比兴奋的心情，迎接中苏友好同盟互助条约签订十周年的到来。

五十年代是世界形势发生深刻变化的年代。在人类历史上，出现了一个新的转折点：东风压倒了西风，社会主义力量超过了帝国主义力量，和平力量超过了战争力量。中苏友好同盟互助条约的签订为这个年代揭开了序幕。伟大的中苏两国八亿五千万人民结成牢不可破的同盟，是一个具有重大意义的历史事件。毛泽东同志说，用条约固定下来的中苏两国的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。

在中苏友好同盟互助条约的基础上，十年来，中国和苏联在政治、经济、文化和其他方面签订了一系列的条约和协定，中苏两国之间的友好合作互助关系获得了全面的发展。我们两国党和国家的领导人不断进行互相访问，特别是毛泽东同志在1950年和1957年两次访问了莫斯科，赫鲁晓夫同志1954年、1958年和1959年三次访问了北京，极大地巩固和加强了中苏两国人民之间的团结。

十年来，中苏两国在经济和技术方面的紧密合作，有力地促进了我们两国经济建设事业的共同高涨。中苏之间的贸易额不断增长。几年来我国对苏联的贸易额，占我国对外贸易总额的50％左右，苏联对我国的贸易额在苏联对外贸易总额中也占重要的地位。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设的一百六十六个规模巨大的建设项目，成为我国第一个五年计划期间工业建设的核心和骨干。根据1958年8月和1959年2月中苏两国政府先后签订的关于苏联在技术上援助中国建设和扩建重要工业企业的两项协定，苏联还将帮助我国建设一百二十五个工业项目。这些企业的建成，将进一步增强我国现代工业的骨干力量，有助于我国在比较短的时间内建成一个完整的工业体系。

十年来，中苏两国在科学和文化方面的合作有了极大的发展。从1954年10月中苏两国签订科学技术合作协定、1956年签订文化合作协定以后，两国科学文化的合作和交流更有计划地开展起来。1956年，苏联派遣大批优秀科学家协助我国制定了十二年科学发展规划。1958年，两国又签订了关于共同进行和苏联帮助我国进行一百二十二项重大科学技术研究的议定书。苏联在和平利用原子能的研究方面，给予了我国重大的帮助。这些都大大促进了我国的科学技术研究工作，使得我国能够在不长的历史时期中攀登科学文化的高峰。

十年来，苏联和中国在外交斗争中密切合作，对世界和平作出了伟大贡献。为了缓和国际紧张局势，争取以谈判方法解决国际争端，苏联政府和中国政府都曾经提出过一系列的和平倡议，这些倡议得到全世界爱好和平的国家和人民的热烈拥护，大大鼓舞了人们为和平而斗争的胜利信心。

伟大的中苏同盟，在保卫世界和平、反对帝国主义战争政策的斗争中，发挥了重大的作用。十年来，和平力量压倒战争力量，并不是轻易取得的，而是经过反复的严重较量的结果。和平力量和战争力量的斗争充满了整个五十年代。在这个斗争中，中国和苏联一再地粉碎了帝国主义的侵略计划和战争阴谋，成为帝国主义进行侵略的道路上无法逾越的障碍。事实一再证明，中苏同盟无敌于天下，是保卫世界和平的坚强堡垒。人们可以清楚地记得，以美帝国主义为首的帝国主义战争势力，在朝鲜、印度支那、柏林、匈牙利、台湾海峡地区，在苏伊士运河地区、叙利亚、黎巴嫩、约旦、伊拉克、古巴以及其他地方，曾经一再发动武装侵略和战争挑衅，但是每次都遭到社会主义阵营和全世界爱好和平人民的迎头痛击，每次都以他们可耻的失败而告终。

正是因为强大的中苏同盟和社会主义阵营的存在，成为帝国主义霸占世界的最大的障碍物，有力地抑制了帝国主义在全世界的侵略和战争的野心，支援和鼓舞了日益壮大的和平力量，所以帝国主义总是梦想消灭苏联，消灭中华人民共和国，消灭社会主义阵营。以美国为首的帝国主义者，一时发动反苏高潮，一时发动反华高潮，到处组织侵略性的军事集团，建立军事基地。他们到处散布谎言，说是要抵抗苏联和中国的所谓“侵略”。现在，听信这种谎言的人越来越少了。人们发现，原来那些嚷着要抵抗中苏“侵略”的人们，才是不折不扣的侵略者，他们在反苏反华的口号声中，对于美国和社会主义阵营之间的中间地带，大下其侵略的毒手。同美帝国主义相反，中苏这两个社会主义国家结成的同盟，没有也绝不会侵犯任何别的国家。中苏两国的对外政策，都是以列宁所制定的不同社会制度和平共处原则为指导的。中苏两国的社会主义的本质，决定了它同侵略政策是水火不能相容的。拿列宁的名言来说：“让美国资本家不要触犯我们。我们是不会触犯他们的。”中苏同盟的宗旨正是坚持列宁的和平共处的原则，反对帝国主义的战争和侵略政策。中国和苏联绝不会依靠强大的中苏同盟和社会主义阵营的威力，去侵占别国一寸土地；同样，中国和苏联也决不允许帝国主义侵略社会主义国家的一寸土地。

当然，帝国主义始终没有放弃进攻中国和苏联的企图。他们在中苏两国周围遍设军事基地网，他们侵占中国的台湾，他们不断制造紧张局势和进行煽动战争的宣传。但是，事与愿违，中苏两个伟大的国家还是肩并肩地而且愈来愈强大地屹立在地球上的一方。同时，帝国主义的这套战争政策，并不经常都对它自己有利，相反的，却加速提高了全世界人民的政治觉悟，并且使紧张局势的制造者自己陷于极大的孤立，使帝国主义集团内部也陷于四分五裂。在军事科学处于劣势的条件下，帝国主义进行战争威胁宣传的结果，反而吓坏了自己。时间过去了十年，帝国主义企图用战争方法消灭社会主义阵营的愿望，同实现这个愿望之间的距离，不但没有缩短，而且越来越大。这种局势是如此的清楚，就连美国统治集团中一部分头脑比较清醒的人，也懂得了必须放弃一部分制造紧张局势的做法，采取一部分缓和国际紧张局势的做法，并且在口头上也表示了一些和平共处的姿态。由于全世界和平力量的强大，目前的国际局势出现了一定程度的缓和。

中国人民为国际局势出现的一定程度的缓和而感到兴奋。争取实现世界的持久和平是中国人民一贯奋斗的目标。中国人民热望有一个和平环境，以便集中力量进行建设，迅速改变我国经济和文化的落后面貌。中国人民懂得，这种局势的出现，是全世界爱好和平的人民群众斗争的结果。在这个斗争中，苏联军事科学技术所占的压倒优势，苏联和平外交政策的胜利，赫鲁晓夫同志访问美国的成功，对于推动国际局势趋向缓和起了巨大的作用。苏联最近提出普遍彻底裁军的建议和主动裁减武装部队的行动，再一次有力地证明了苏联的和平诚意和苏联的无比威力。

当然，美国政府接受部分的和缓国际局势的做法，并不意味着美国根本政策的改变，而只是在策略上的某些变化。美国对外政策的根本目的，还是消灭社会主义和霸占世界。在手法上，一方面不放弃积极扩军备战，特别是大力发展核子武器；另一方面，在和平问题上耍了较多的花招。艾森豪威尔总统说：“在自由国家面前摆着用和平手段取得胜利的明显可能性。现在存在有一种获得胜利的高尚战略。”美国在实行它的“和平战略”的时候，明目张胆地宣称要继续颠复、腐蚀、渗透、分化社会主义阵营，梦想社会主义国家会“和平的转变”。

从美国的实际行动来看，它在和平烟幕的掩盖下，仍然针对苏联和中国为主要目标，到处建立和扩大导弹基地，加紧控制和拼凑军事集团，积极进行扩军备战的活动。中国人民严重地注意到，今年1月19日，美国和日本缔结了新的美日“安全条约”，这标志着日本军国主义已经复活，并在客观上形成了一个以日本为中心的东北亚军事同盟。现在日本的陆军、空军已经赶上第二次世界大战时的水平，同时将用美国的核武器装备起来。日本已经成为美国准备进行反苏反华战争和在亚洲实行侵略政策的工具和同盟者。在美国扶持下的日本军国主义，正在严重地威胁着亚洲的和平。这是中国和苏联人民所绝对不能容忍的，也是亚洲人民和日本人民所绝对不能允许的。我们相信，面对着强大的中苏同盟，面对着亚洲人民和日本人民的强烈反对，美帝国主义这种苦心孤诣地培植日本军国主义的行径，最后必将遭到可耻的失败。美日反动派应该很好地温习一下历史。想当年，日本军国主义在发动太平洋战争前后是何等神气！可是，曾几何时，便遭到了毁灭性的打击。何况，过去那种由帝国主义称王称霸的时代，早已一去不复返了。可以断言，今天日本军国主义的复活，对美帝国主义和日本反动统治集团来说，必然是搬起石头砸自己的脚。

美国实施战争战略的主要矛头是针对着苏联和中国，而实现“和平取胜战略”的主要矛头，也同样是针对着苏联和中国。他们把全部宣传机器开动起来，集中力量挑拨中苏关系，妄想离间中苏这两个伟大的国家的同盟，他们这样做法，也是在充当我们的反面教员。帝国主义反动派总是可以充当我们的反面教员的。当他们制造紧张局势向我们进攻的时候，是从反面教育我们，必须提高警惕，加强团结，击破帝国主义的战争挑衅。而当他们利用所谓“和平取胜战略”向我们进攻的时候，又是从反面教育我们，必须提高警惕，加强团结，击破帝国主义的离间阴谋。事实会做回答：不管敌人采取的是“战争战略”，还是“和平战略”，伟大的中苏同盟总是不可动摇和不可战胜的。

帝国主义的一切旨在消灭和分离中苏同盟的战争阴谋和和平阴谋，在中苏伟大的同盟面前，永远是不可能实现的。毛泽东同志说：“中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。”中苏两国人民都像保护自己的眼睛一样保护他们之间的团结。帝国主义和一切反动派休想在中苏两国之间找到任何的可以利用的空隙。赫鲁晓夫同志曾经警告过妄想挑拨中苏关系的人，“不要在没有裂缝的地方去找裂缝”，警告他们将看不到这种裂缝，“正像看不到自己的耳朵一样”。只要我们进一步加强团结，并对帝国主义保持应有的警惕，帝国主义的一切阴谋诡计，是一定会被我们战胜的。

伟大的中苏同盟是一种掌握了政权的无产阶级之间的完全新型的同盟关系。这种新型的同盟关系的基础是：我们两个社会主义国家的根本利益是完全一致的；我们都有一个共产党的领导，我们都以马克思列宁主义和国际主义作为指导思想；我们都消灭了剥削制度，都正在建设社会主义和共产主义。

在人类的历史上，曾经有过各式各样的同盟。这些同盟不是属于侵略者互相勾结的性质，就是属于局部和暂时利益结合的性质。侵略者互相勾结、狼狈为奸的同盟，是强盗之间的同盟，他们彼此都以损人利己为目的。他们之间的关系，只能是大鱼吃小鱼的关系，你要吃我，我要吞你。这样勾心斗角、你抢我夺的结果，终究要导致他们同盟关系的破裂。这种同盟，当然谈不到有什么生命力。至于各种局部和暂时利益结合起来的同盟，也因为历史条件的限制而不可能永久保持下去。只有中苏同盟这种类型的同盟，只有社会主义国家之间的同盟；只有实现着无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则的同盟，才能反映各自的和共同的利益，才能反映全人类的长远利益和崇高理想，因此它才是牢不可破的和最富有生命力的。这种伟大的同盟关系，对于社会主义的敌人来说，不但是永远不可能办到，而且是根本不可能理解的。

在中国人民的革命和建设事业中，一贯得到苏联的兄弟般的各种形式的援助。这是中国人民衷心感谢的。在苏联的各种援助中有一种无价之宝，就是苏联的革命和建设的经验。毛泽东同志经常告诉我们，必须正确地学习苏联。这是我们党的坚定不移的方针。正是由于有了苏联的先进经验，我们又正确地结合本国的具体实践来运用这些经验，所以我们就有了更好的条件，比较顺利地取得两次革命的胜利，比较迅速地发展我国的社会主义建设事业。

伟大的中苏同盟，不仅符合于中苏两国人民和社会主义各国人民的利益，而且符合亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的利益，符合全世界人民的利益。中苏两国人民的坚如磐石的团结，是社会主义阵营团结的核心，它有力地促进了世界的社会主义事业。中苏两国一向同情和支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗争，为民族民主运动的发展提供了空前有利的条件。强大的中苏同盟，打击了帝国主义战争狂人的气焰，是保卫世界和平的中流砥柱。

现在正是二十世纪六十年代的开始，在全世界人民面前展现出一片无限光明灿烂的美好景象。东风劲吹，西风日衰。六十年代，这是一个条条道路通向社会主义胜利的年代，是一个和平力量继续胜利、战争力量继续失败的年代。

就在这个时刻，中苏同盟进入第二个十年。在新的年代里，以苏联为首的社会主义阵营，将在社会主义和共产主义建设的道路上继续大踏步地前进。苏联将在按人口平均的工业产品产量方面赶上和超过美国。光荣的苏联人民正在全面开展宏伟的共产主义建设，使人类梦寐以求的崇高理想，一步一步地变成现实。在人类征服宇宙的斗争中已经获得世界冠军的苏联，必将获得更加辉煌的成就。在这个年代里，中国人民依靠着社会主义建设的总路线、大跃进的发展速度，人民公社的组织形式，将在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的水平，并且逐步把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。可以设想，这个伟大的同盟，在六十年代里，对中苏两国的繁荣、社会主义阵营的共同事业和全世界进步人类的和平和正义事业更将发生多么巨大的影响！

让我们中苏两国的八亿五千万人民团结起来，让我们社会主义阵营各国人民，同全世界爱好和平和追求正义的国家和人民团结起来，向着和平、民族解放、社会主义和共产主义的伟大目标前进！

（原载“红旗杂志”1960年第三期）

描述：

