id: 128ec62ec2
标题：运用阶级斗争的历史教育青年
日期：1964-6-21
是否是时间段：false
作者：张玉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用阶级斗争的历史教育青年

共青团河北省委书记　张玉

党的八届十中全会以后，河北省农村普遍开展了以阶级教育为纲的社会主义教育运动。为了使青年受到深刻的教育，各级团组织在党的领导下，一方面发动青年积极参加全民教育活动，一方面针对青年不了解过去的特点，依靠贫农下中农，加强了村史、家史、社史（以下简称三史）的教育。两年来，“三史”教育取得了显著的成绩。据调查，约有百分之七十左右的村庄进行了“三史”教育，其规模和深度都是空前的。各地在讲“三史”的同时，还编写了村史，收集了大量的实物，编出许多“三史”戏剧。这些不仅对现在的青年具有教育意义，而且可以作为“传家宝”，代代相传。

近两年的实践证明，要使农村青年革命化，进行“三史”教育是不可缺少的。广大青年从大量的血泪斑斑的史实中，更深入地懂得了人剥削人的旧社会的不合理，懂得了必须依靠贫农下中农对地富反坏分子实行专政的道理，从而激起了对旧社会的仇恨，更加热爱党、毛主席和社会主义制度，更加提高了走集体化道路的自觉性。实践证明，树立明确的阶级观点是青年革命化的根本问题，而“三史”教育正是对青年进行阶级教育的很好的办法。

怎样向农村青年进行“三史”教育？我们有以下几点体会。

一、使青年从多方面获得阶级

和阶级斗争的感性知识

在新社会里成长起来的青年，大都没有受剥削受压迫的切身感受，对阶级和阶级斗争缺少具体的了解。进行“三史”教育，首先就要使他们了解过去，获得这方面的感性知识。这就需要抓住阶级和阶级斗争这个纲，从多方面进行教育：既要讲解放前阶级斗争的历史，也要讲解放后阶级斗争的表现；既要讲阶级剥削和阶级压迫，也要讲劳动人民的反抗和斗争；既要讲贫农下中农过去的苦难，也要讲广大劳动人民在旧社会的悲惨遭遇；既要揭露恶霸地主的凶暴残忍，也要揭露“笑面虎”地主的阴险毒辣。只有这样，才能使青年对过去有个比较全面、比较深刻的了解。

揭露旧社会，要采用多种方法，总括起来，就是典型教育和一般教育结合，了解别人的苦同了解自己家的苦结合，听讲同看实物结合。各种方法，作用不同。苦大仇深的典型，感染力强，能使青年了解过去穷人苦难之深；广泛访问，能更彻底地揭露旧社会，帮助青年认识苦是整个阶级的苦；问父母，使青年了解自己家的苦，更能打动他们的心，激发他们的阶级感情；编写村史、家史，可促使青年多访多想，加深认识；口授是“传苦”的主要形式，但是“百闻不如一见”，搜集实物，举办展览，使青年看到旧社会地主富农剥削压迫穷人的罪证，印象深刻，牢记不忘。

当青年了解到一些史实以后，帮助他们把感觉和印象在脑子里反复几次，系统起来，会进一步加深对他们的教育。有些地方采取了摆苦摆甜等办法，使青年们弄清旧社会穷人都有哪些苦，新社会都有哪些甜；同时进行漫谈讨论，交流情况，互相启发，互相补充，受到的教育愈益深刻。

对于不同出身的青年，还应进行一些特殊的教育。如对于地主富农家庭出身的青年，除了让他们了解旧社会劳动人民所受的剥削压迫以外，还要有领导地有计划地组织他们访问受过他家剥削的老长工、老佃户，揭露他们家里的罪恶，拆穿所谓“勤俭起家”、“慈善为怀”的骗人鬼话，帮助他们认清剥削阶级的反动本质，同家庭划清界限。

二、把感性认识提高到理性认识

青年们知道了过去苦，但往往找不到真正的苦根；懂得了今天的幸福，可还对幸福的来源体会不深。他们思想上容易产生这样一些问题：旧社会穷人为什么苦，地主、富农为什么富，到底谁养活谁？地主、富农是否有善恶之别？现在的甜到底是怎么得来，等等。抓住这些问题，组织青年进行专题讨论，把它们一一解决了，思想才会提高一步。许多地方抓住这些共同性的问题，组织专题讨论，引导青年追根求源，把感性认识提高到理性认识上去，效果很好。

帮助青年提高理性认识的根本途径，是带着问题学习毛主席著作，学习运用毛主席的立场、观点、方法来解释阶级斗争中的问题。如在挖苦根时，学习《中国社会各阶级的分析》，就会帮助青年挖到了苦根。在摆集体化的优越性时，组织青年学习《关于农业合作化问题》，从而更加坚定了大家走集体化道路的思想。青年们说：“这样学，把问题对上了号，真解决问题。”

挖苦根，找甜源，是对青年进行“三史”教育中提高他们觉悟的一个重要环节。只有在摆苦后挖出苦根，摆甜后找到甜源，才能帮助青年理解社会发展和阶级斗争的规律，真正提高青年的阶级觉悟；才能使青年从恨一个剥削者到恨整个剥削阶级，痛恨旧制度；从感激拯救自己的某个人，到真正热爱党和毛主席，热爱社会主义；从不忘自家的苦，到不忘阶级苦，看到世界上还有千千万万受压迫的阶级兄弟没有获得解放。这样，才能使“三史”教育在促进青年革命化，帮助青年确立革命的世界观方面发挥更大的作用。

三、把阶级观点贯彻到行动中去

青年们觉悟提高以后，很自然地要求进一步改造思想，并且落实到行动中去。正如有的青年所说：“把泪变成恨，把恨变成劲，革命干到底，为党献青春。”这时因势利导，推动青年自觉地对照检查，积极投入当前斗争，就可以更好地巩固教育的成果。讲收获、谈体会活动的内容，总的要围绕阶级和阶级斗争的观点，不同人可以有不同的侧重点。在讲收获，谈体会，提高觉悟的基础上，引导青年把教育成果落实到行动中去。这样把进行教育和组织行动结合起来，教育促进行动，行动又巩固教育的成果，并且进一步起到教育作用。要注意从实际出发，不可要求过高过急，要认真执行党的各项政策，避免简单从事。

我们深深体会到，用一段时间，比较集中而又系统地对青年进行一次“三史”教育是十分必要的；而在集中的“三史”教育搞过去之后，仍须在青年中经常进行“三史”教育。这是因为：整个社会主义时期，始终存在着阶级和阶级斗争；“三史”教育不可能一次搞得很普遍、很深入，即使搞得比较普遍和深入，也需要不断重温，温故可以知新。随着形势的发展，青年的思想还会不断产生新的问题：青年在不断变换，少年不断地一批批地补充进来。经常的“三史”教育，必须紧密结合当时的斗争任务和青年中存在的问题，使青年每次都能得到新的收获。

为了经常对青年进行“三史”教育，建立一支队伍，搞好一套教材，树立一些制度也是很重要的。有些地区不仅请老党员、干部、革命战士、贫下中农作报告，并且和他们中的不少人建立了比较固定的联系；编写村史、家史，编演以“三史”为内容的戏剧；搜集实物，建立阶级教育展览室；选择有教育意义的历史遗迹，加以保护，用作教材；利用革命节日进行革命传统教育。有的县、社和大队还根据自己的情况，推行了“传代”活动。南皮县在过去曾经发生过一个贫农的小孩因折了地主家的一枝杏花，被地主打死的事件。每年到杏花开时，全县许多团支部和少先队就以“杏花泪”为内容过一次团日、队日，讲“杏花泪”的故事，演“杏花泪”的剧，唱“杏花泪”的歌，对青少年进行不忘血泪仇的教育。这样搞了两年，有关“杏花泪”的故事，已在全县青少年中几乎人人皆知了。创造这些条件，经常在青年中进行“三史”教育，使其逐步形成传统，使广大贫农下中农的“家谱”代代相传，对培养革命后代具有极重要的意义。

描述：

