id: 128ec75fbf
标题：《河北日报》发表评论员文章  落实政策的阻力何在？
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,派性,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《河北日报》发表评论员文章

落实政策的阻力何在？

本报讯  8月19日的《河北日报》，就中共秦皇岛市委落实政策办公室某些负责人用写假报告的手段，包庇犯有打砸抢错误的秦皇岛市委组织部副部长齐东普这一事件，发表评论员文章指出，在当前的落实政策工作中，仍然干扰很多，阻力很大。而这些干扰和阻力，又主要来源于那些掌握着落实政策领导权的某些思想路线不正、派性劣习不改的人。

文章指出，时至今日，为什么有些人对平反纠正冤假错案还在那里“顶着不办”？大致有三种情况。一种是掌握落实政策工作的人，本身就是冤假错案的制造者、打砸抢的策划者、指挥者或直接参加者。他们的历史，他们的立场，他们的感情，决定了他们对于落实政策，平反冤假错案、清理打砸抢者持抵触态度，甚至采用种种办法进行顽抗。

另一种情况是，掌握落实政策工作的人，党性不纯，派性有余。在这些人的头脑中，充满着“整人有理”、“整人事出有因”或“申诉无理”的“理论”，他们对那些冤假错案的制造者、策划者、指挥者、打砸抢者在思想感情上有着千丝万缕的联系，总是百般加以袒护和包庇。而对于广大遭受迫害而又沉冤难雪的群众，瞧着不顺眼，接待不耐烦，甚至毫无根据地给人家扣上“告歪状”、“无理取闹”等帽子，进行压制打击。落实政策的领导权掌握在这种人手里，或顶或拖或包庇，这也是必然的。领导班子中有的老干部，自身有图谋私利的思想，被人投其所好，对于犯有打砸抢错误而至今仍身在领导班子中的人，明知其有严重的问题，但从感情上下不去手，又怕搞到自己头上。因此，也采取一种纵容包庇的态度。再加上党内民主生活不健全，象落实政策工作这样一件大事提不到党委议事日程上来，领导干部又不亲自作调查研究，不听取干部和群众的呼声。这些正是秦皇岛市落实政策中出现一些不正常现象的重要原因。

再一种情况是，掌握落实政策工作的人思想路线不端正，一讲落实政策，平反冤假错案，清理打砸抢者，他们就疑虑重重。如怕“影响安定团结”等等。因此，在落实政策工作中怀疑观望，缩手缩脚。落实政策，平反冤假错案，清理打砸抢者，这是调动各方面积极因素，发展安定团结大好形势的重要步骤。假若大量的冤假错案得不到平反昭雪，打砸抢者还在高位上耀武扬威，罪恶严重的打人凶手依然逍遥法外，这还有什么安定团结可言呢？维持这样的现状，只能同安定团结的方针背道而驰。应当弄明白，对于犯有打砸抢错误的人（特别是至今仍然在领导岗位上的人），拖一天不处理，就多一天存在着不安定团结的因素。实事求是地处理好这些人的问题，才能有安定团结的大好局面。

文章指出，在我省的一些地方，极左路线没有得到认真的批判，极左的流毒还远远没有肃清。十年“文化大革命”，究竟是“完全必要”还是一场浩劫，是正确还是错误，在这样一个根本性的问题上，包括负有领导责任的许多同志在内，仍然是非不清。这样，拖着不办或顶着不办就很难避免了。这使我们得到的一条重要教训是，落实政策必须同批判极左路线和调整领导班子结合起来。既要弄清思想，分清是非，又要从组织上采取措施，使落实政策的领导权真正掌握在讲党性，不搞派性的人手里。

描述：

