id: 128fc9b992
标题：领导要政治挂帅，到群众中去——清华大学机械系党委是怎样取得领导运动的主动权的？
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要政治挂帅，到群众中去

——清华大学机械系党委是怎样取得领导运动的主动权的？

在无产阶级文化大革命的高潮中，伟大领袖毛主席号召各级领导干部：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”今天，在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，清华大学党委推广了机械系的先进经验。这个系的特点是，党委领导成员带头学习毛主席的一系列重要指示，到群众中去，同群众一起批判邓小平的反动罪行及其反革命的修正主义路线。

反击右倾翻案风的斗争开始以后，机械系党委坚持在斗争中学习马列著作和毛主席著作，特别是反复学习毛主席在文化大革命和反击右倾翻案风中发出的一系列重要指示。他们为了弄懂毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，认真学习了毛主席一九四九年以来有关阶级斗争的一系列指示，学习了列宁的有关著作，分析了社会主义时期阶级关系的变化。随着批邓的深入，他们又研究了走资派产生的经济基础和阶级根源，走资派的特点和活动规律，总结了我们同走资派斗争的经验。最近，他们又理论联系实际，深入研究了走资派还在走的长期性，克服那种认为批邓运动已经“差不多了”的松劲情绪，从以下几个方面分析了继续深入批邓的必要性。

第一，从无产阶级专政下继续革命的理论看，走资派还在走，存在于整个社会主义历史时期。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席的指示深刻地揭示了走资派还在走的社会基础，从而清楚地告诉我们，走资派过去在走，现在还在走，今后还要走，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，走资派将始终都在走。这就决定了无产阶级同资产阶级的阶级斗争，广大群众同走资派的斗争的长期性。

第二，从惊心动魄的阶级斗争现实看，斗争确实没有结束。机械系党委分析了在反击右倾翻案风的伟大斗争中，邓小平的反动立场和顽固态度，分析了清华大学个别走资派的现实表现。他们清醒地看到，邓小平的垮台，对他所代表的党内外资产阶级是个沉重的打击。但是，并不因为邓小平的垮台，走资派就不走了，党内资产阶级就会自动退出历史舞台了；并不因为邓小平的垮台，他所推行的那条反革命的修正主义路线就自行消失了；并不因为邓小平的垮台，无产阶级和资产阶级的阶级斗争就此停止了。阶级敌人总是要不断变换反革命的策略和手法，同我们作斗争。无产阶级绝不可以稍微松懈自己的战斗意志。

第三，从运动的广度和深度看，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，还要花费更大的气力。要反修防修，只靠少数人斗是不行的，必须把八亿人民都发动起来斗才行。机械系党委分析全系的现状，是不是在所有的单位，所有的人都搞清楚了“阶级斗争是纲，其余都是目”，都真正理解了党的基本路线？是不是都搞清楚了资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”这个重大的理论和实践问题？是不是已经把邓小平的那条反革命的修正主义路线批深批透了？系党委认为，各个单位的运动发展是不平衡的。我们对毛主席重要指示的学习和理解还不够深入，对邓小平的修正主义路线的极右实质，认识还不够，批得还不深；邓小平搞翻案复辟造成的恶果，有的已经纠正或者正在纠正，有的还有待于在深入学习、深入批邓中逐步纠正过来。这一切都说明，必须继续努力作战。

第四，历史的经验值得注意，我们往往看到斗争取得的伟大胜利，却容易忽略胜利时的尖锐斗争，面对激烈的阶级斗争，却认为斗争已经差不多了。正是在这种时候，阶级斗争熄灭论往往会乘虚而入。我们务必十分警惕。当前，特别要警惕还在走的走资派继续鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图松懈我们的斗志，他们得以乘机反扑。我们切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

总之，我们已经取得了伟大的胜利，但应该清醒地看到，学习、理解和贯彻执行毛主席的重要指示还只是开始，批判邓小平的斗争正在深入发展，清查反革命的斗争还有许多工作要做，无产阶级同资产阶级的斗争仍然在继续。革命领导干部必须同群众一道，反复地、坚持不懈地认真学习毛主席的一系列重要指示；必须同群众一道，把邓小平那些修正主义谬论和反革命罪行加以整理、归纳，系统地进行分析批判。并且在这个基础上继续搞好各项工作。

机械系党委成员始终坚持无产阶级政治挂帅，到群众中去，同群众一起学习，共同批邓。他们认为，领导干部能不能到群众中去，旗帜鲜明地站在批邓、反击右倾翻案风斗争的第一线，这决不是一般的领导方法问题，而是能否坚决捍卫毛主席革命路线的立场问题、态度问题。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，革命群众不但敢于同走资派作斗争，而且创造了许多宝贵经验。领导干部也只有到群众中去，向群众学习，深入班组调查研究，善于发现和支持群众的首创精神，才能掌握领导运动的主动权。系党委副书记高家骥，长期在焊三一班蹲点。在那里，他带领群众抓住资产阶级“就在共产党内”这一极其重要的问题，认真学习毛主席的重要指示；抓住复辟资本主义这个要害，反复批判邓小平的修正主义路线。他广泛发动群众，力求使大家都知道社会主义革命的性质、任务、对象和前途，都知道走资派的反动性、危险性和腐朽性，都知道邓小平那条修正主义路线的极右实质。他及时总结群众同走资派斗争的新鲜经验，加以推广，推动了全系批邓运动的深入发展。现在，系党委成员更加自觉地到群众中去。他们遵照毛主席关于抓两头带中间的教导，主要是抓先进班组，指导面上工作，抓后进班组，解决运动发展不平衡问题，使后进赶上先进。

领导干部到群众中去，带头学习，带头批邓，有利于干部接受群众的监督和帮助，密切干群关系，促进干部思想革命化。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”在焊三一班蹲点的系党委成员对毛主席这一指示有着深刻的体会。这个班的一些工农兵学员在去年七、八、九月间，对邓小平刮起的右倾翻案风就有所察觉，有所抵制。在天安门广场的反革命政治事件被揭露之前，他们就敏锐地看到阶级敌人的反革命企图，向亲友宣传毛主席的革命路线，揭露阶级敌人的阴谋活动。他们为了从理论和实践的结合上弄懂毛主席的一系列重要指示，翻阅了有关的、大量的马列著作和毛主席著作，把邓小平的修正主义谬论批了再批，并且向党委表示，以实际行动和工农划等号，作一辈子反修防修的革命战士。从这些先进事例中，系党委成员汲取了丰富的政治营养，保持了旺盛的革命精神。

本报记者

描述：

