id: 128fd53cde
标题：山岗薄地建成大寨田
日期：1972-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山岗薄地建成大寨田

一九七一年年底的一天下午，山东省福山县高疃公社邢家大队党支部书记邢治友，在烟台地区开完了会，迎风冒雪，急急忙忙赶回大队。他象往常开会回来一样，没歇一歇就上了山。正在山上整地造田的社员看到支部书记回来了，立即围上去问长问短，催他赶紧把会议精神说一说。邢治友激动地说：“真是楼外有楼，天外有天。在家里觉得咱这山岗薄地粮食平均亩产达到一千一百斤就差不多了。到会上一听，好些公社都闯过了千斤关，全地区粮食平均亩产跨上了《纲要》。一对照，咱的差距就大了。在新的一年里，咱们要创造出更新的成绩，为社会主义革命和社会主义建设多做贡献。”大伙听了很受鼓舞，一致表示：一定响应党的号召，进一步开展“农业学大寨”的群众运动，鼓干劲，添措施，夺取一九七二年农业的新丰收。

五年前，邢家大队还是一个“吃粮靠供应，生产靠贷款，生活靠救济”的穷队。无产阶级文化大革命以来，这个队的干部和社员，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，改造山岗薄地，粮食产量逐年上升。一九六八年，全队粮食平均亩产达到八百一十斤，一九七一年又闯过了千斤关，成为全县农业学大寨的先进单位。

邢家大队的大部分耕地，斜挂在山岗上，乱石多，土质薄，既怕旱又怕涝，粮食产量一直很低。伟大的无产阶级文化大革命，焕发了人们的革命精神。大队党支部书记邢治友焦急地考虑着一个问题，用什么样的办法才能迅速改变邢家大队的自然面貌？他走家串户访问贫下中农。老贫农恳切地对他说：“和咱地连边的西宋洲大队学大寨，引水上山改造自然面貌，咱邢家大队要变也得走这个道。”邢治友根据贫下中农的建议，和党支部成员走遍山岗，决心在青阳河畔自力更生修建一座扬水站，首先解决耕地的缺水问题。

建设扬水站时，正是风雪交加的严冬季节。山坡冻得梆梆硬，一镐刨下去一个白点。人们的手磨破了不叫苦，虎口震裂了不喊痛。建扬水站用的石头，要到半里路外的地方去搬。坡陡路窄，小车不能推，毛驴不能驮，人们就用肩膀扛。缺资金，少物料，他们发扬“穷棒子”精神，自力更生地去解决。安装水管的接头，需要一百多条麻袋覆盖，队里的麻袋都凑起来也不够。邢治友想起小时候在河里抓鱼，用青苔包好，回到家里鱼还活着。他想，青苔这东西能不能代替麻袋？他同几个社员踏着冰凌，从河里捞了五车青苔，一试验效果比麻袋还好。第二天又捞了大批青苔，代替麻袋，节约了资金。经过一个冬春的战斗，一座扬程四十米的扬水站建成了。第二年，社员们又一鼓作气，建成了扬程二十二米的二级扬水站，修起了六里长的环山渠道，使全队百分之九十的土地浇上了水。

河水上了山，大队党支部书记邢治友又带领社员展开了劈石整地建良田的战斗。广大干部和社员迎着困难上，在零下十几度的严寒条件下，抡锤挥镐，搬石垒堰，干得热火朝天。正当大伙干得起劲的时候，工地上发生了一场争论。原来有半亩大的一块地，一块大卧牛石就占了三分之二。大多数社员主张要把它搞掉。有少数人却说：“这么一点地方，费那么大的力气不值得，可以躲开它。”这块地要不要整？邢治友想：“今天丢一块，明天躲一点，怎么能在石硼顶上夺高产！”老贫农邢治喜豪迈地说：“为了建设社会主义，别说这块卧牛石，就是铁山铁岭也要把它凿平。”通过讨论，大家决定把这块卧牛石搬掉。

邢家大队的干部和社员，就是这样用蚂蚁啃骨头的方法，大干了一个冬春，硬是把山岗上一块块卧牛石啃掉。接着，大家又推着小车运，肩挑人抬，从山上取下好土，从河中运来黑泥，改良土壤，建造了几十亩高产稳产的大寨田。

胜利鼓舞了人们的斗志。打那以后，邢家大队干部和社员农闲大干，农忙小干，常年不停，一个劲地整地造田。五年来，一共建设了三百二十亩高产稳产的大寨田，连年夺得高产。

大寨红花遍地开。今天的邢家大队变了样：山岗薄地变成高产农田，集体经济更加巩固。广大贫下中农看到这惊人的变化，无不欢欣鼓舞。现在，邢家大队的春耕生产搞得热气腾腾。社员们正紧张地积肥、运肥，整地保墒，加强小麦田间管理，为夺取今年农业的新丰收而努力奋斗。新华社通讯员

描述：

