id: 128fc42baa
标题：辛亥革命
日期：1991-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛亥革命

１９１１年，在中国大地上爆发了一次震惊中外的辛亥革命。这是以孙中山为首的资产阶级小资产阶级革命派领导的，广大工农群众参加的一次“比较明确的资产阶级民主革命”。反动的清王朝就是被这次革命洪流冲垮的。１９１１年为旧历干支辛亥年，历史上就把孙中山领导的这次革命运动称为辛亥革命。

自从１８４０年鸦片战争以后，随着帝国主义各国侵略的进一步加深，中国沦于半殖民地半封建的境地。帝国主义同中华民族的矛盾日益加剧，腐朽的清朝统治者对外妥协投降，对内横征暴敛，促使阶级矛盾空前激化。各地群众奋起反抗，斗争风起云涌。但是这些斗争都是自发的，缺少组织和领导。以孙中山为首的资产阶级革命派吸取以往的教训，着手组织革命团体。

１８９４年１０月，孙中山在檀香山建立了第一个资产阶级革命团体——兴中会。１９０４年，华兴会与光复会亦先后成立于长沙和上海。１９０５年７月，三者联合组成中国同盟会，成为全国性的革命组织，确定以“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”为革命政纲。此后资产阶级革命派，一方面在政治思想领域内批判改良派的反动谬论；一方面发动了一系列武装起义，促进了全国革命高潮的到来。与此同时，全国人民的抗捐、抗税、抗粮和抢米风潮汹涌澎湃，抵制外货等爱国运动也日益高涨。保路运动则为其高潮，规模之大遍及湘、粤、鄂、川四省，成为武昌起义的直接导火线和前奏曲。

１９１１年５月９日，清政府颁布了铁路干线“收归国有，定为政策”的上谕，２０日，又与英、美、法、德四国银行团签订了粤汉铁路和湖北省境内川汉铁路的借款合同，把鄂、湘、粤三省人民在１９０５年收回利权运动中从美国侵略者手中赎回来的粤汉铁路和湖北省境内的川汉铁路建筑权，又重新出卖给帝国主义。这就激起了波澜壮阔的保路运动。湖南人民首先起来，长沙各界举行了一万多人的群众大会，要求清政府“收回成命”，接着爆发了群众性的罢工罢课运动。保路运动最激烈的是四川省，全省有几十万人卷入运动，成立了保路同志会，掀起了广泛的抗捐抗税运动。清政府对保路运动进行残酷镇压，酿成有名的“成都惨案”，激起群众的极大愤慨。于是，在四川同盟会的领导下，纷纷组织起保路同志军，发动武装起义，清政府急忙抽调湖北新军前往镇压。这就使湖北防务空虚，为武昌起义创造了条件。

湖北位居长江腹地，武汉素称“九省通衢”，是水陆交通中心。帝国主义各国早就在这里辟租界，开商埠，办工厂，掠夺原料，倾销商品，把侵略的魔爪伸向城乡各个角落。这就阻碍了民族工商业的发展，促使农村经济破产，人民被迫走上了革命的道路。１９０４年７月，武昌出现了第一个革命团体——科学补习所，随后又陆续成立日知会、文学社、共进会等秘密革命组织。湖北革命党人深入新军，宣传革命，在士兵中发展革命组织，进行了长期艰苦的工作，直到武昌起义前夕，新军中已有１／３的士兵参加了革命组织，成为起义的主力军。夏天爆发的四川保路运动，预示着武昌起义的条件已经成熟。９月２４日，文学社与共进会在武昌举行联席会议，推蒋翊武为临时总司令，孙武为参谋长，制定了起义计划。但实际起义并没有按预定计划进行。１０月９日，孙武在汉口俄租界宝善里总机关赶制炸弹时不慎爆炸，文件全被俄国巡捕搜走，机关暴露。蒋翊武得知此消息，立即召集紧急会议，决定当晚起义。但因命令未能及时送到，起义没有实现，湖广总督瑞澂下令搜捕党人，武昌机关遭到破坏。１０月１０日瑞澂继续按册捕人，形势十分严重。在这紧急关头，新军中的革命党人自动联络。当晚７时过后，工程第八营革命党的总代表、后队正目（相当班长）熊秉坤领导该营首先发难。他率领十多名革命士兵直奔楚望台军械库，守库的本营左队士兵鸣枪配合，顺利地占领了楚望台。工程营左队队官（相当连长）吴兆麟被推为临时总指挥。当天夜里１１时左右，革命军以工程营为主力，分三路向督署发起猛攻，督署守兵４０００余人以强大火力阻击，各路大军均不得手。午夜时分，发起了第二次进攻，瑞澂闻炮丧胆，从督署后墙凿洞逃遁。次晨２时，革命军再次发动进攻，终于在黎明前攻下督署。武昌起义胜利了！１１日晚及１２日凌晨，革命军先后占领汉阳、汉口，武汉三镇完全光复。这是孙中山领导革命起义以来第一次取得的胜利。消息传出，全国和全世界为之震动。

武昌起义后，各省纷纷响应，两个月内即有湖南、陕西、江西、山西、云南、贵州等１４省先后宣布独立。清政府迅速解体。１９１１年底１７省代表在南京成立了中华民国临时政府，公举孙中山为临时大总统，定１９１２年为中华民国元年，改用阳历。２月１２日清帝被迫宣告退位，清政府的统治遂告结束。３月颁布了《中华民国临时约法》。在帝国主义和封建势力的压力下，１９１２年４月孙中山被迫解职，让位于代表买办阶级利益的袁世凯，政权遂为北洋军阀所窃据，中国依旧处在帝国主义、封建主义的双重压迫之下，一场轰轰烈烈的辛亥革命就此失败。

辛亥革命虽然失败了，但是它推翻了清王朝，结束了统治中国２０００多年的封建专制制度，使民主共和国的观念从此深入人心，对中国近代的历史产生深远的影响。但它没有也不可能完成中国人民反帝反封建的民主革命的伟大任务。

（附图片）

孙中山在南京临时大总统府门前

首义时武昌革命军渡江作战

描述：

