id: c3476a7ee8
标题：牢记党的基本路线
日期：1975-12-0
是否是时间段：false
作者：上海市第二中学党支部
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：红旗一九七五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
牢记党的基本路线

上海市第二中学党支部

我们上海市第二中学在解放前叫“务本女中”，是一所有七十多年历史的老学校。解放后十七年，在修正主义教育路线统治下，学校虽然挂上了社会主义的牌子，但走的仍然是“智育第一”、“分数挂帅”的老路。无产阶级文化大革命的洪流荡涤了学校里的污泥浊水，使这所老学校焕发出革命的青春。在毛主席“教育要革命”的伟大号召下，近几年来，全校组织了近二百个学习马列著作和毛主席著作小组，参加人数达一千六百多人，占全校总人数的百分之七十以上。师生员工广泛地参加了现实的阶级斗争。在批林批孔和无产阶级专政理论学习运动中，他们走向工厂，农村，接触了一百八十多个单位，向工农兵群众学习。在教学领域内，开门办学的路子越走越宽，学生为革命学习科学文化的劲头越来越足，分析问题、解决问题的能力不断提高。学校群众性的体育活动也蓬勃开展起来，并且有十九人参加了上海市第五届运动会，有两人参加了全运会。

文化大革命以来的九年，和文化大革命前的十七年，为什么会形成一个鲜明的对比？这些年来为什么我校能出现这样蓬勃向上的景象？我们的体会，关键在于牢记党的基本路线，进行了无产阶级教育革命。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史时期，存在着阶级和阶级斗争，这种斗争必然要反映到教育青少年这个问题上来。因此，要把学校办成无产阶级专政的工具，就必须以阶级斗争为主课，把转变学生的思想放在首位，引导学生通过参加现实的阶级斗争，努力学习无产阶级专政理论，按照朝阳农学院的办学经验，教育青少年树立革命理想，敢于破除资产阶级法权观念，不断提高学生的社会主义觉悟。我校七五届的一个红卫兵，在中学一年级时曾经贴出过一张批判教学领域里唯心主义的大字报，这几年他一直坚持学马列和毛主席著作。在学习无产阶级专政理论运动中，他又组织了“金训华小组”，准备毕业后奔赴祖国最需要的地方。今年八月十八日他向学校党支部递了入党申请书，并提出要去黑龙江插队落户。象这样在政治上、思想上朝气蓬勃的红卫兵，在我校不断涌现。一代新人的成长，本身就是对”一代不如一代”谬论的批判。

为了使学生树立无产阶级世界观，必须坚持无产阶级政治挂帅，不断批判“智育第一”的修正主义教育路线。所谓“智育第一”，实质上不过是资产阶级政治第一罢了。我们这所学校，解放前办了整整半个世纪，它标榜的是所谓超政治的“务本”，可是，从师资的配备、教学的内容到学生的出路，哪一条没有打上资产阶级政治第一的烙印？解放后，在刘少奇修正主义路线的统治下，我们这所所谓“重点中学”，大搞“智育第一”、“分数挂帅”，有的学生毕业后考不上大学就对前途失去信心，这不是资产阶级政治第一又是什么？即使在文化大革命后的今天，“智育第一”的流毒也仍然没有肃清。我校有一个红卫兵于部，他原先政治热情蛮高，可后来却变得对班级的红卫兵工作能推就推，十分冷淡，因为他整天脑子里转的是“电子”。他原来是这样想的：“我看到一些有技术专长的人，在社会上蛮吃得开，心想，学到东西，装在脑里，人家抢不走，骗不了；又听人说，技术是不碎的橡皮饭碗，因此，就一门心思钻起“电子”来了。”这个学生在一段时间里的表现，不正是说明“智育第一”的流毒还没有肃清吗？事实教育了我们，要按照党的教育方针，把学生培养成德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人，就必须坚持在学校的一切工作中，“把坚定正确的政治方向放在第一位”。

我们批判“智育第一”，重要的一条，是要充分相信无产阶级政治挂帅的威力。只要我们真正把政治思想工作做到家了，学生为革命而学文化的社会主义积极性就能得到充分的调动。我校七四届有一个工人家庭出身的学生，平时调皮捣蛋，学习不用功，各门功课都差劲。为什么会这样呢？他认为自已反正是独子，将来笃定留城市工作，学习好坏一个样，乐得优哉游哉。我们发现这种情况后，我他谈心，与他一起学马列和毛主席著作，谈革命理想，还让他参加马陆公社的社会调查，看看社会主义农村的远景规划。贫下中农的革命干劲和远大理想，和他原来缺乏革命理想、懒散的样子一对照，使他激动得不得了。我们又启发他，一个工人阶级的后代应该怎样接好革命的班。经过教育，他思想觉悟有了很大提高，还买了不少农业科学小丛书，加紧自学，准备立志务农。可见，抓好政治思想工作，对促进学生掌握科学文化知识是十分重要的。

上文化课本身，决不是象修正主义教育路线标榜的只是单纯地“传授知识”，而是充满着两条路线的斗争。随着教育革命的深入开展，对上好社会主义文化课也日益提出了更高的要求。这就必须把政治思想工作深入到教学过程中去。在这方面，我们的体会有以下三点：

第一，要上好社会主义文化课，不应该只满足于学生学习积极性的高涨，还应当认真地抓好学生为什么而学习，即学习的方向问题。学问再多，方向不对，等于无用。只有坚持为革命而学，所学的知识才能为无产阶级所用。有一次，一个班级到校办工厂电子车间边学习边劳动，学生们对装收音机可感兴趣啦，到下班时刻，不少同学还留在学校里抓紧学习，不肯回家。但同时也发现，有些学生对承担国家任务的劳动却并不热心，很松垮。这一“紧”一“松”之间，暴露了学习动机上的问题。于是，我们引导大家学习《国家与革命》，又请退休老工人给大家上为国家为人民刻苦研制太阳灶的“思想课”。通过一系列教育，端正了学习动机。他们除了学习一定的理论知识和科学技能外，还组织了三个小队，到被单五厂试制、安装了光电自动探纬器，到郊区为贫下中农修理电动机，架设电线，还和学校附近的商业单位一起设计了直动控制售酒机。

第二，必须坚持开门办学的方向。过去，在修正主义路线统治下，学生关在校内，不懂得工人怎么做工，农民怎么种田，商品怎么交换，脱离实践，脱离无产阶级政治。我们就是要同这样一条修正主义路线对着干，引导学生参加三大革命运动，使学生从理论和实践的结合上学到比较完全的知识。同时，还要特别注意培养学生对劳动人民的阶级感情，因为他们毕业后是要上山下乡的，中等学校一定要为此做好政治思想工作，使他们熟悉农业和工业生产，熟悉劳动人民。开门办学要取得预期的效果，根据我们的体会，必须做到有目的、有计划，有安排。所谓有自的，就是要坚持在开门办学中把转变学生的思想放在首位，同时也要学习一些必要的科学文化知识和技能；所谓有计划，就是在每一学期开学时，对各门学科在这个学期搞哪些主要的开门办学项目，要做到心中有数；所谓有安排，就是在处理校外大课堂与校内小课堂的关系上，根据理论联系实际的原则，对开门办学的各个环节作科学的安排，各项措施要落实，使大，小课堂互为补充，互相促进。几年来，我校各学科都根据各自的特点逐步形成了一个相对稳定的教学网，为深入搞教改打开了局面。

第三，必须根据各门学科的特点，在课堂教学中对学生进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育。比如教代数，儿何，三角，过去讲数不讲形，讲形不讲数，形数分离，结果给学生灌输了形而上学思想。现在我们组织教师学习恩格斯《自然辩证法》一书中的数学】篇，在数学课中既讲形数之间的差别，又讲二者之间在一定条件下的转化，使辩证唯物主义观点渗透到这门学科中去。过去的物理课讲蒸汽机的发明，归功于个别科学家的天才，宣扬了历史唯心主义，现在着重强调这是当时社会生产发展的必然结果。这样，就使学生学习的过程成为接受生动活泼的辩证唯物主义和历史唯物主义教育的过程，

“青年时期是长身体的时期”。我们培养的学生不仅要有高度的社会主义觉悟和为人民服务的知识本领，而且要有强健的体魄。旧教育制度提倡死读书，残害青少年身体，这必须坚决批判。几年来，我们在抓好德育和智育的同时，还发动群众，自力更生，因陋就简，组织学生开展丰富多采的体育活动。除了坚持两课两操活动，有计划地抓好体育教学外，还在普及的基础上，建立了篮球，乒乓球，田径等男女运动队。夏季长游，冬季长跑，，春秋两季召开全校运动会，已经成为传统，学生的体质大大增强。在抓体育过程中，我们还注意批判锦标主义、技术第一的资产阶级思想，把抓好体育作为贯彻执行党的教育方针，转变学生思想的重要一环。

“教改的问题，主要是教员问题。”学校应该调动教师和学生的积极性，造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，文有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼，那样一种政治局面”。在搞教育革命的过程中，我们总是尽可能充分发挥学生和教师两个方面的积极性。每年我们总要在学生中树立一批先进典型，使学生自己教育自已。我们还在学生中广泛开展红哨兵，红宣队，互帮互学等活动。对学生中贴出的大字报，只要是符合毛主席革命路线的，我们都加以热情的欢迎和支持。同时，我们还注意调动教师的社会主义积极性。我们这样的老学校的特点是老教师多，有些教师过去犯过这样那样的错误。对于这些教师，我们根据党对知识分子的政策，针对不同特点做深入细致的思想工作，帮助他们正确吸取经验教训。教育革命形势发展很快，对教师的要求也越来越高，不仅要求在政治上接受再教育，在业务上也有一个再学习的向题。因此，我们注意组织教师的政治和业务进修，使教师队伍更能适应教育革命形势的发展。

我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们决心学好无产阶级专政理论，牢记党的基本路线，坚持革命大批判，贯彻执行党的教育方针，为培养德，智，体全面发展的无产阶级革命事业接班人而贡献我们的力量。

描述：

