id: 0dbe330a5e
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第22期
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：广东文革,广西文革,夺权,派性,农业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第22期

会议简报组编印

## 吴辉同志揭发伍平章、吴克宗、黄海波、罗英妃、张成桂等人在“文革”中的所作所为

外贸局吴辉同志揭发，原县委书记张明峰是我县有计划、有预谋地杀人的总后台、总指挥。黎英贤是吃过人肝的魔鬼。伍平章是一个策划杀害老干部的黑高参。我亲眼看见有两个民兵去请示伍平章拉马宽宏同志到三华杀害。伍平章还亲自审讯老干部陆燕龙。指挥他的得力干将绑其他老干部。吴克宗也是一个迫害老干部的罪魁祸首，他亲自迫害陆英心同志。他还指使人召开一个大会。会后，有一批人冲进县医院杀害那板中技校长黄有安（当时黄在医院留医）。黄海波是一个杀人夺权的野心家，亲自密谋策划杀害廖勇同志。为了达到往上爬，统管整个财贸的大权，极力吹捧李元祥的爱人罗英妃。而罗英妃与陆阳、李国章、何雄等人，在“文革”中，都吊打过老干部张旭英、陆桂芬。王源发四清运动时，曾下放到经理部当会计，为了达到升官的目的，竟批准杀掉陆英心，最后真的当上了股长、供销社付主任。食品公司甘炳球是百包供销社杀人的策划者，韦尚杰在那当杀了不少人，但他俩如今仍分别当上县食品公司的经理、副经理。张成桂是吊打老干部的得力女干将。她亲手捆绑黎东熙，还用一条木棒在反绑处一绞再绞，使黎东熙痛得死去活来。王武廷（已调出县外）亲自布置王作松、陈润刚杀害磨道友、李文兴。李文兴死得很惨，肝被挖掉。

## 计委小组揭发朱文越、黎英贤、李枝梅、黄梦熊的问题

朱文越是一个地地道道造反起家，帮派体系思想严重的人。

冯显芬同志说：有两个例子可以说明，一个是在他把持计委大权时，招工都是以派为条件。另一个是经常打击老干部，把人家说成一文不值。

韦彩源同志说：在我印象里，他是上思当代的梁希德，是一个阴险的人。举二个例子：一是在80年调资中百般维护同派的人。另一个在处理黄本益问题上，不执行党支部决议，推不签字处分黄本益。

李才科说：施国娇（女，现在医院工人）原是农业人口，大约在60－62年曾当过朱文越一年多的保姆，后来，朱文越就凭手中的权力，弄虚作假，把施国娇转为非农业人口，并安排了工作，群众意见极大。

韦一厚同志说：朱文越利用帮派体系包庇贪污犯刘敏。刘敏调动前账目移交不了，短款5000多元。后来清到汽油，发现有很多问题，其中查到一笔款500多元，发案是开给枯那公路指挥部的，但枯那指挥部已取消了十多年。清帐组向人事局汇报，要求不给刘走。但后来朱文越却放走了。

吴廷佳同志说，黄盖烈是一个造反起家的人。来上思搞四清时还是一个政治学徒。此人不学无术，但由于是朱的忠实爪牙，帮派人物，反而被提拔为统计局副局长。

黄金娇同志说：黎英贤是上思人民的败类。在大屠杀中，他是有责任的。当时黎是革委会付主任，当李艺文的孩子、爱人想找他帮说情，使李免于一死时，他不但不同情，反而训斥，说：到现在才来找我有什么用？有什么就交待吧！李枝梅吃人肝，是众所周知的，那个要人肝给李枝梅的人，现在还在。李枝梅曾经对人说过，我老公（指黎英贤）胆小，给他吃一点人肝壮胆也好。”

韦一厚同志说：黄梦熊是一个造反起家的人。他从小四清、大四清到文革，他都大打出手，对干部进行迫害。如邓善海、梁培辉、林健南、徐敬南等同志，他都亲自捆绑吊打过。温雄的死，同他有关。由于有“功”，摇身一变，先后当上了工商、粮食、物资局付局长，现还在台上。

## 王昭腾等人捏造“陈体荣反革命集团”的动机何在？

农机局陈体华同志说：由于在“文革”期间，魏、段、张之流对上思的共产党员、革命干部、群众进行惨绝人寰的反革命大屠杀，每个真正的共产党员、革命干部，群众无不感到愤慨。在72年我县干部中有马怀忠、陈有瑶、黄绍群、陈体华、苏晋省、廖冠峰和受害家属暗中搜集材料写了一份《关于广西上思县1968年大屠杀惨案》的材料给苏晋省、廖冠峰带去中央上访，材料结尾写上：“上思县受害家属苏晋省、廖冠峰等32人”，他们就以这材料作依据，准备逮捕32人。

这份材料是经寄给陈体荣调查、充实、整理才翻印付上党中央、毛主席、周总理的。从此以后，受害家属就连续上访上诉，并连接派代表向县委提出控诉与要求。但县委执政人，李明、刘镇生、王昭腾之流顽固执行广西韦国清的所谓正确路线，以派性的观点来处理问题，还认为在中南监察局留守处工作的陈体荣是上思受害家属、干部的后台，千方百计地整黑材料送往广州，于77年6月将体荣逮捕入牢。入牢后便多次进行抄家，拿走几百份的材料和信件。因涉及广西问题，故广西指派区公安厅和上思公安局副局长王昭腾到广州查对，并将一些材料和信件拍照了一百多份作为反革命集团的名单、证据。同时把名单、信中的人名和审讯中供出的名单核对准备逮捕的依据。但回来后为什么不捕人呢？主要是按区公安厅的计划，由王昭腾回来进行监视，并进一步核对名单，以待命捕人。并不是所谓说的什么李明不批而逮捕不成。准备在我县逮捕32人，究竟是谁呢？按李明多次在科局长会议上的点名和在上访回来的黄窍，潘岳二人面前所点的名有黄绍群、陈体华、马怀忠、苏晋省、廖冠峰、陈谨芝等6人。尚未公开点名的，据我了解，有林建军、林现忠、韦凌云、林本固、黄西林等同志，尚有陆燕龙、谭瑞国、刘富、韦珍等同志；受害家属则有陈有瑶、黄福兴、黄平芬、韦有强等以及经常上访的人。

以上这些同志因受体荣的株连，在政治上受到不同程度的歧视与迫害、经济上也受到了不同程度的损失，如在77年调资中应得调资的黄绍群、陈体华、陈有瑶、马怀忠、韦珍、陈瑾芝等同志，由于划为反革命集团案而被待查，得不到调资。

在上思制造的32名参与陈体荣反革命集团的案件，去年广东已给陈体荣彻底平反了，在广东省内同体荣株连的人和事都平反了。据说：广东组织部也有公函来上思组织部，但到今尚未见平反，希县领导和区工作组加以重视，早日给予平反。对于制造这一冤案的王昭腾等人，要追究刑事责任。

## 农业局的几个同志是怎样被害的

黄有学同志说：

一、磨璧传于1968年9月份在汽车站被害。当时“三代会”陆化波，黎平和带两个红卫兵到看守所去拉人进行批斗，磨被押到到汽车站，由江平那思队常××（记不清名字）用木棍打。磨被打未死，就被常剖腹挖肝。磨的生殖器被西门生产队黄四挖去做药。

二、岳志权也于1968年9月份在思阳粮所被打死。死前一天，县武装部政委魏冠华召开生产会议，实际上是研究杀人名单。魏把名单交给张志安，张又交给林宣民，林又交给何汉初处理。后来岳志权就被公正代表（当时县召开所谓四级干部会）打死。

三、刘吉芬（女，原在农科所工作）于1968年10月份在彩元队晒场被害。刘在南宁展览馆被抓回后，被关在“三代会”，由两个民兵看守。有一天，钟六（东门生产队社员）到三代会通过陆化波领刘回东门生产队批斗，被该队队长林英等人吊打，后钟武才指挥许定华、赵俊邦去把她打死。这两人说没有上级指示，不干。后钟武才再指使李连光（社员）、曾文具欧文勇去用刺刀捅死。

刘死前，被黄元清拉到思阳镇居民大队办公室批斗，有两个晚上被18个青年轮奸。

## 曾绍钰、韦民雄应对琴中血案负责

教育局梁宏绪同志说：我揭发原那琴中学校革委负责人曾绍钰、韦英文等有计划、有组织、有步骤地杀害教师黄年、陈英民的罪行。

68年5、6月间，校革委成立，曾绍钰、韦英文把持大权，大印由曾、韦管，为宣传他们派性观点，他们组织了一个“毛泽东思想宣传队”（实为示范批斗队）巡回那琴各地宣传演出，由当时的所谓“牛鬼蛇神”韦贵云（教师）、黄年（教师）、黎玉琨（原那琴中学校长）等为他们挑道具、被子。在桃岭大队的一天晚上，曾绍钰一伙把黎玉琨同志拿到完小批斗。曾、韦主持会场。队员黄加爵、苏大成把黎吊到大梁，残酷踢打，黎叫痛不迭，死去活来，可曾、韦一伙还不罢手，继续对黎毒打。大概在7月左右，校革委又召开一次批斗会，斗争黄年、陈英年。由韦民雄主持会场，曾绍钰、韦英文坐陈左右。发言者在台上刚讲一阵话，石头就象雨点般地朝黄、陈打来。西边石头打来，黄、陈两人就躲向东边，东边打来，又避向西边。黄、陈两人被打得受不了，躲到曾、韦坐的台下，也无济于事。当晚，陈英民被打得半死，韦民雄等把陈拉到外边，回来请示曾、韦怎么办。曾、韦就说：按第一方案执行”。当晚陈就被处死。陈的十岁左右的儿子来收尸，洗涤父亲的污迹。他刚帮父亲穿好衣服，曾绍钰一伙前来恐吓说：“你这土仔子，收什么尸，我们要连你也收拾”。吓得陈的儿子头也不回地跑回家。黄年同志隔几天也被韦民雄等人弄死。对琴中的血案，曾、韦应负直接责任，可在上次开处理“文革”遗留问题会上，曾还厚颜无耻地当着黎玉琨的面说：“学校当时并未宣布撤你的职，你对琴中的问题也有责任”。真是用心险恶。现在是清算曾、韦策划指挥杀人的罪行的时候了。

## 黄国庆是公安片的屠夫

林春宏同志说：“文革”中，黄国庆在公安当派出所所长，公安片被杀了几十个人，他是策划者和凶手。公安圩黄文贵有一次将猪肉上街摆卖，每斤1.2元，黄国庆硬要他卖每斤1元。黄文贵说，我不卖给你，你有枪我也不卖。过后不久，黄国庆就把黄文贵抓去枪杀了，我岳父和内弟被他们抓去斗争，捆、打十分残酷，还命令全家人到现场观看，惨不忍睹。

黄国庆杀人手段十分残忍，除了用枪杀、用刺刀捅、用石头砸、木棍打外，还用牛把人活活拖死，比当年日本鬼杀人还狠毒。他杀人连13岁的儿童也不放过，有一天，黄初清13岁的弟弟见自己的哥哥黄初清被杀害后就上去用刀割掉绑在父亲和哥哥身上的绳子，后被黄国庆知道，说要铲草除根，就把这小孩拉去枪杀了。黄国庆是公安的“屠夫”，罪恶滔天，不判死刑不平民愤。

## 孙绍鹏为什么对范德水下毒手？

信访科梁绍章同志说：1960年在剿匪中，范德水带领公安部队剿匪。当发现匪首曾文基时，命令孙绍鹏追上去抓捕，孙贪生怕死不去。事后，范德水向组织如实汇报情况。在党支部会上对他进行批评帮助。范指出，要是按军纪，在战场上可以处决。不过，现在帮助你是提高思想认识，改正错误。为此事，孙对范怀恨在心，乘文化大革命之风，对他单独审讯。还伙同梁科、黄本立对他捆绑、毒打，大打出手。过后，范德水说：“我预料不到孙绍鹏在‘文革’中竟对我下毒手。

## 他们是手上有血的人

石油公司的同志说：刘芳宜（原民兵营长）现在食品公司工作，在“文革”中他曾开枪杀过人。公正大屠杀，他也参加了。

黄春强（现在公正企业工作）在“文革”中，亲自杀了公正统计员廖换荣，是手上有血的人。

黄连英（现为公正供销社支书）在“文革”中他是兼揪管办公室组长。批斗别人时，都是他掌握会场，出谋划策。杀人的事他是知道的，他当时曾管过杀人的名单。

## 狼狈为奸　结成一伙

县煤矿党总支书记李志新说：原二中教师陈仲球因“文革”中主谋策划杀害上中教师陈天庚等4人，79年调资时按政策不予提级。他就跑去找县调资办主任朱文越，气势汹汹地说：“杀人的事是你布置我干的，现在不给我升级，那么你得升的级别也应该拉下来。”朱心中有鬼，赶忙批准给他提了一级。

陈能全来上思搞“四清”前，是东兴县的一个大队干。“文革”中迫害老干部有功，被张明锋看中，提升当县农业局长、农村部长。后来又提到地区去了。

在突击吸收陈广寿入党时，支部没有一个党员同意。谢雄就用压的手段逼大家表态，说什么“不管你们同不同意，反正县常委马上就批下来了。”果然，第二天就批下来。陈当宣传部副部长，后又调到地区去了。这些“三种人”现在都云集钦州。他们把持着地区机关的各个重要部门。对上思事事刁难。如这些人不彻底清除，安定团结的政治局面是无法实现的。

## 揭发与建议

叫安公社教育辅导站林本谐同志说：段振邦、黎英贤、姜建昌、何志德、黄寒梅他们于1968年暑假举办第四期教师学习班。以“清队”为名，把江再源等90多名教师拿来挂牌游斗，残酷吊打，害死了陈天庚等40名教师。他们还以“七·三”布告为大棒，大肆镇压所谓“反军头目”。枪杀，打死何日星、刘志、零敏等教师。当时学习班搞得全县教师人心惶惶，给教育事业带来严重的损失。为了恢复元气，愈好创伤，建议今年暑假组织全县教师集中学习，以六中全会《决议》为思想武器，正本清源，消除“文革”给我们教师队伍带来的后遗症。

## 林春天同志的检讨

1966年12月，我从华兰调到平福工作。1968年某月，我接到县财税革委会的通知来县城开会。有一晚开斗争廖勇同志的大会。会上我责问廖为什么不给我那级转正定级工资，廖说当时是指标有限。当时我由于心情急躁，把廖的头往下按了一下，刚好碰上挂在他胸前的木板牌，使他咀流鲜血。这事过后，我心情很不安，总想等他解放后向他赔礼道歉，但后来他被坏人杀死了。

以上是我在“文革”中犯的错误，我丧失了一个共产党员的品质，对不起后来死去的廖勇同志。为了严肃党纪，为了教育我本人，我请求组织给予我应得的处分。

## 黄炳连应负什么责任？

农行罗茂福同志说：李作乔（南屏营业所出纳员）之死与黄炳连是有直接关系的。68年紧张的时候，李从家里回来，暂时住在县支行。黄炳连（当时县支行头头）要他回南屏去，李说：“我现在回去就没命了，是否让我在县里住段时间，待形势缓和些再下去。”因当时我是派性的头头，黄又叫我动员李下去。我去找李时，还不讲到3句话，李就哭了。我很同情他，就如实向黄炳连作了汇报。黄当时说：“不要怕，死不了，我已经打电话与南屏武装部讲了，还是要他回去，有什么问题我负责。”李就这样被送回南屏去了。过不久也就被打死了。我要问：黄炳连应负什么责任？！

## 邓瑞贵、潘茂兰是南屏公社的台上“三种人”

南屏公社副书记李世珍同志说，南屏公社是个小公社，“文革”中也被杀死了60多人。本来瑶族群众是不愿意也不敢随便杀人的。但在县武装部、公社一些领导的高压下，也发生了乱杀人的现象。就连我们县唯一的少数民族副县长冯道学同志也在南屏死于非命。这是当时的公社武装部长梁焕藩、公社革委主任陶华范指使下干的。现在这几个人已被拉下台了。但并不是说我们南屏就没有台上“三种人”了。据群众反映，邓瑞贵、潘茂兰在“文革”中也积极参与打人、杀人。江坡大队被打死8、9人。当时邓瑞贵是支书，难道没有问题？但他们两个至今还在台上。尽管几个月前邓瑞贵已经什么工作也不干，跑回家了。但县委应该把他的问题弄清楚，把他们拉下来。

## 揭发材料选登

△供销社组的同志说：

1、“文革”中，郑太全、林华熙曾带队去灵山陆屋参观杀人现场会，樊其振也去防城参观杀人现场会。他们去参观的意图，大家可想而知。

2、听说韦忠南“文革”中得参与杀过两个人。这个情况已有人告到落办林建军那里了。但还给他去大学学习。

3、李元祥“文革”中是风派人物，后来升官。他的爱人罗英妃“文革”吊打人。现在李元祥还在台上，还是“处遗”领导小组成员。受害家属不放心，群众有意见。

4、韦凌云在“文革”中有问题。韦雄来时他俩关系特别好。韦雄走后，韦凌云经常把情况报告给韦雄，使我县处理“文革”遗留问题有阻力。

5、刘武仕、黎国锦“文革”中跟随陆巨吉、王昭腾干坏事。刘武仕还在那琴武装部，黎国锦现还在县法院。

△黄冠妙同志说：骆振兴、施忠汶等是杀害我家几个人的阴险策划者。我爱人就是骆振兴告诉思阳民兵、百包民兵拉回去杀害的。这个人还在台上，还抓专案。姜现昌“文革”有“功”，当上思革委常委。他曾要黄西林一套军装。

△商业局李××说：“文革”中黄西林被揪到赖牙营制劳动。当时在那里当领导的是梁茜。这个人很阴险，他叫民兵织几个猪笼，准备将黄、林、李三人放到里面，并加上几块大石头，沉到河里，使人看不见，害人灭迹。

描述：

