id: 11d02e740b
标题：知音曲
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：马会鸣
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
落实知识分子政策的问题，从党的十一届三中全会以后，讲得不少了。但是，在一些地方、一些部门，仍然存在不少问题。一讲落实知识分子政策，有些同志首先想到的是物质方面，这当然是对的。应该在现有条件下，尽可能地改善知识分子的工作和生活条件。但是，必须更加重视的是：要真正把知识分子当成知心朋友，知冷知热，真正信任，发挥其才智。有的知识分子说：“领导的理解和信任比什么都重要。”这句话，包含着许多知识分子的辛酸，应当引起我们深思。

我们的国家还不富裕，短时间内还不可能给知识分子提供十分优裕的物质条件。这一点，广大知识分子是能够体谅的。但是，对知识分子政治上信任、事业上支持、生活上关心，这是完全可以做得到的。只要我们这样做了，落实知识分子政策中的许多实际问题，就不难得到解决。 ——编者

北京军区后勤某分部政委、二五一医院原政委韩庆智，被知识分子引以为“知音”。下面介绍的是他关心、爱护、信任、支持知识分子的几个故事。

“不能再伤知识分子的感情了”

1979年2月，韩庆智到二五一医院当政委不久，就遇到一件棘手事：主治军医吴世善不接受上级给他的严重警告处分。

知情的同志告诉韩庆智，吴世善被一名品质恶劣的病员诬告，不明不白地受了两年“隔离审查”。诬告的问题虽然大部分澄清了，但仍然受到严重警告处分。

吴世善本人申辩：这是一桩冤案。有些同志也在背后鸣不平。

对吴世善的问题，韩庆智早有所闻，当他亲自接触这件事后，又陷入了深思……。

院党委会上，他提出：“上级的决定要尊重，当事人的申辩也要听，过去随意处分知识分子的教训要吸取，吴世善的问题要重新查清楚，一是一，二是二。”

一天晚饭后，韩庆智约好同吴世善谈话，不巧医院放电影。他便对吴世善说：“难得有机会，别误了你看电影，明天我再找你谈吧”。

吴世善来到礼堂，他下意识地四处张望，看政委在哪个位置上。然而，他的目光寻遍整个礼堂，直到开演，也没见政委的影子。

韩庆智没有去看电影，他又在灯下翻阅有关吴世善问题的材料。厚厚的一大摞：“控告信”、“申诉书”、“证明信”，打印的、手抄的……。他一字字地看，一句句地想。直到深夜，他才躺在床上，可怎么也睡不着，又琢磨起吴世善的那些问题。材料里有个主要事例，说“吴世善不负责任地让一个未愈的病员出了院，病员出院后死亡了”。这个病员出院后多长时间死的？致死的原因是什么？根据在哪里？……韩庆智一边看，一边产生了一连串的问号。

随后，他同吴世善进行了几次长谈，又找了十几位知情的同志了解情况，派人外出调查。经过一段时间反复细致的工作，终于弄清了那些莫须有的问题。譬如，那个出院死亡的病人，确是吴世善经治的。但是，那个病员住院期间先后五次与人打架，病情已稳定，是科里领导研究让其出院的。而且，这个病号出院经过长时间休养，是从家里返部队领取薪金的途中与人发生冲突被打致死的。这距出院已近三年，与吴世善没有关系。

吴世善过去有过写病历书较乱等缺点，这与当时科室无章可循有关系，应该说服教育，不能给严重警告处分。

韩庆智建议党委，向上级反映情况，纠正对吴世善不公正的处理。

有的同志担心地告诉他，吴世善的问题前后搞了两年多，要推翻原来的结论，闹不好会伤一些同志的情面。

韩庆智说：“假如我们自己受了这样的委屈，那该作何感想？咱们应该对同志的政治生命负责呀。这些年，知识分子受的委屈够多了，不能再伤他们的感情了！”

在院领导同志的支持下，党委向上级写了书面报告，韩庆智又到上级机关详细反映真实情况。不久，上级作出决定：撤消对吴世善的处分。

医院的知识分子听到消息后，奔走相告。他们激动地说：过去“左”的那一套把我们划入“另册”，随意给我们戴“帽子”。新来的政委有股正气，体贴我们的甘苦，把我们真正当成自己人了。

“变”字的风波

1982年2月，二五一医院妇产科副主任（现任主任）曾昭华，被干部战士评为精神文明建设先进个人。

政治处一位干事在写她的事迹材料时，开头用了这样一句话：“这两年，曾昭华变了……”

曾昭华看了以后说：“这句话用的不合适，我还是过去的我呀，怎么变了呢？”

那位干事不以为然地说：“说你变了，变好了，这有什么不好？”

曾昭华“哼”了一声，摇摇头，悻悻地走了。

那位干事觉得不可理解，小声嘀咕：“真是怪事，别人想用这个‘变’字，我还不给呢！”

韩庆智了解这个情况后，严肃地对政治处的同志说：“这个‘变’字有文章，值得我们研究一下。”大家望着政委那“小题大作”的神态，心里有些蹊跷。

“大家知道曾昭华现在好，可想过她的过去吗？”韩庆智问道。接着，他便给大家谈起曾昭华的“过去”。

曾昭华五十年代初大学毕业后，来到了艰苦的塞外部队医院工作，她发愤钻研技术，曾在蒙古包里用手电照明，多次安全地为难产妇女做剖腹产手术。她在偏僻的山村遇见社员的驴生骡子发生难产，主动上前为其做牵引术。她见一位大娘生活困难，就将自己购买的被子、衣服送给大娘。她省吃俭用节省二百元钱，全部送给了山村办广播事业。她上山采药把腿摔伤致残，一声不吭瞒着领导，带病坚持工作。但是，在“文化大革命”的动乱年月，她却被扣上“拉拢腐蚀贫下中农”、“假积极”、“白专道路黑典型”的帽子，遭到批判。当“专案组”去农村整曾昭华的材料时，社员们抄起铁锨把他们赶出村去。

谈到这些，韩庆智对大家说：“咱们琢磨一下，曾昭华是现在变好的呢，还是以前就很可敬？”

大家茅塞顿开，你一言我一语说开了：“这个‘变’字是不该用。”“曾昭华珍惜自己的过去，这本身就是对‘左’的那一套有力的批驳。”

韩庆智因势利导：“其实，不仅曾昭华是这样，许许多多的知识分子，都有自己光荣的过去，只是那些年月是非颠倒，把白的说成黑的，把知识分子同资产阶级划等号。在我们思想深处，自觉不自觉地受到影响，因此，当涉及到知识分子的具体问题，有时就不容易理解。”

那位写材料的干事深有触动地说：“这个‘变’字的争论，不仅使我对曾昭华有了全面认识，更进一步懂得了知识分子的可敬可佩。看来，要加深对知识分子的感情，就得不断破除头脑里‘左’的框框。”

曾昭华听到这事后，心潮久久不能平静！是啊，有什么能比自己的心被别人理解更让人激动呢！

给“栽刺”的人戴花

去年春节前的一天上午，韩庆智外出开会回来，刚迈进医院大门，就被外一科主任王培柱截住了。只见王主任面红耳赤，冲着他喊道：“你们领导这是办的什么事，这叫我们医务人员怎么干工作！”

韩庆智被“冲”得丈二和尚摸不着头脑，他冷静地询问王培柱到底是怎么回事。

原来，外一科要为一名重病人做手术，急需进城取血，可是几次到院务处要车都没要到。王培柱一气之下，来找院首长发火。

韩庆智听后，让人把管车的同志找来，叫他立即想办法派出车辆。接着，他又同有关领导研究，重申供医疗救护使用的车辆，必须保证专用，任何人不得随意动用的规定。

事情虽然过去了，但却招来一番议论。有的说：“王主任的态度太过分了。”有的说：“这几年王主任气粗了，说话‘冲’了。”

韩庆智听了这些议论，不以为然。他说：“手术用血人命关天，王主任这样做是对病人负责，也是对领导负责。说话‘冲’了不一定就是坏事，爱陈述己见和不尊重领导更是两回事。如果是十年前，我们想让他发火，不客气地提批评意见，他会提吗？”

一席话，洋溢着对知识分子的一片理解信任之情。

王培柱是从旧社会过来的知识分子，当科主任三十年，经验丰富，医术高明，先后做大型手术数千次，抢救危重病人近千名，没发生过任何事故，被誉为“闪光的手术刀”。在“文化大革命”中，他被打成“反动技术权威”。为抢救病人，他常常是这边下了批判台，那边又上手术台，为此招来“罪加一等”。那时，他就象一块燃烧的优质煤被泼上了凉水，有热也发不出来。如今，他已年过六旬，搞科研，做手术，外出抢救病人，仍然处处走在前面。科里住进危重病人，他常常是整天整夜地守在身边。

他耿直、较真儿，自己有了想法和建议，爱找领导谈。看到不正确的事，不论是领导或群众，他都敢直言批评。

韩庆智欣赏王培柱这一点，他说：“知识分子思想敏锐，有自己的独到见解，能直率地说出来，这是大好事，象王培柱这样的好同志，为了医院，为了工作，说话再‘冲’，提的意见再‘刺耳’，我们也高兴。”

“冲”了政委，王培柱的心里也很不平静。平心而言，他尊重政委，对政委有感情，他也常对别人说：“我在技术单位干了三十多年，这样有水平的政委还少见。”可是，自己今天却不分青红皂白，当众冲政委发了一顿火。他越想越不是滋味，考虑是不是要找政委解释一下？

几天后的一个上午，韩庆智穿着白大褂找他来了。一见面，韩政委便说：“王主任，你不是提议医院应该加强青年技术人员的培训吗？我先跟你学学。”

王培柱望着政委会心地笑了。

王主任给青年军医讲医疗知识，韩庆智一句一句地听；王主任带着医务人员查房，他一步一步地跟着看。他很快注意到，王主任对全科所有技术人员都有培训计划，既有远安排，又有近打算，而且能做到根据不同情况因人施教，特别是对青年军医实施的“我做你看，我做你帮；你做我看，你做我帮”的四步教法，教得好，学得快，时间短，收获大。

韩庆智象发现了“新大陆”，立即找有关部门总结出《王培柱临床教学法》，在全院推广，并积极向上级推荐。韩庆智还建议院党委评王培柱为“医疗建设标兵”，号召全院干部战士向他学习。

医务人员感慨地成：“有些领导，别说伤了他的面子，就是技术人员提几条意见，也被视为不安份守己，冷眼相待，而韩政委勇于为‘栽刺’的人戴花，对这样的领导，有什么心里话不可以说呢。”

“倔老头”登门交朋友

今年6月下旬的一天下午，北京军区兽医检验所副研究员秦玉璞敲开了韩庆智的办公室，见面就说：“如果我也算个知识分子的话，我愿给你做个知识分子朋友。”

秦玉璞是建国初期的大学毕业生，研究出重要的科技成果，发表过学术论文，是所里公认的技术尖子，同时，也是所里出名的“倔老头”。也许是搞专业的缘故，他很少同领导干部主动接触，特别是搞政治工作的领导。可是，这位“倔老头”为啥主动找分部政委韩庆智交朋友？有人问他，他很干脆地说：“人逢知己嘛。”

说起来，事出有因。今年4月，韩庆智对分部所属医疗单位落实知识分子政策情况，进行了调查了解。一天，他主持召开老知识分子座谈会，诚恳地对大家说：“有什么意见，请敞开怀谈。”

会上，十几名老知识分子提出了二十多条建设性意见，韩庆智一一记在了小本子上。

秦玉璞过去没同韩政委打过交道。今年春节，韩庆智让人捎信给他拜年，他还怀疑说：“韩政委认识我吗？”这次，他应邀出席座谈会，多少也抱着点试试看的心理。他发言说：“我自己有个愿望，多年来未能实现，心里感到很遗憾。”接着，秦玉璞讲出了自己的情况：他十三年来潜心于“相反相成”药物的探索，研制出治疗骡马植物神经功能紊乱性病的“AP液”，这种药的疗效很显著，荣获了军区科研成果奖。后来，他一直想把这项研究成果运用到对人体的医疗中去。由于传统的“人医兽医界限”，给这项研究带来很多困难，使这项成果移植研究，前后几上几下，末了还是“搁浅了”。

秦玉璞在讲这段经历时，脸色涨红，声调激昂。会下，人们议论：“老秦为啥这样激动？”韩庆智说：“他把心血都倾注在上面了，这当然最动心！”

秦玉璞没有料到，第二天上午，韩庆智就在各医疗单位领导干部和知识分子参加的大会上说：“秦玉璞要搞人医与兽医协作，这很好。学术问题可以争论，如果对此冷眼相待，那是偏见。人就是‘猴子’进化来的嘛，这有什么可非议的呢？这是一项很值得探索的课题。秦玉璞同志，有什么要办的事，可以直接找我们分部领导。”

坐在台下的秦玉璞，停止了记录，他的眼镜后面闪出一道亮光。

接着，韩庆智又针对这个问题，对所属医院的领导说：“我们经常讲关心、支持知识分子，那么，知识分子最需要的关心和支持是什么呢？是他们为之倾注了心血的事业！落实知识分子政策，领导者不仅要解决好他们的‘油盐酱醋’，更重要的是为他们‘搭桥铺路’，让他们的才智得以充分发挥……。”

秦玉璞实实在在地觉得，政委讲的，正是自己心窝里的话。散会了，他还在激动地思索着。过去，他不愿接触领导，一个主要的原因，就是觉得领导干部不懂自己的专业，缺少共同语言。现在他感到，和懂辩证法、讲科学的领导干部打交道，知心话更多，相互理解的更深。

打那以后，韩庆智常常挂记着秦玉璞的研究课题。他下部队检查工作时，细心地向经验丰富的医疗人员征求对人医与兽医协作的建设性意见。最近，他又向一所中心医院积极推荐秦玉璞的研究课题，联系协作对象。这个医院的医疗部门了解情况后，非常欢迎。院长热情邀请秦玉璞到医院作学术报告，和有关科室建立协作。他很感慨地对别人说：“过去，我常听人讲‘政治委员是做党的工作的’，今天我切实感到，韩政委是把党的政策变成有形的东西传给我了。”

埋头苦钻搞科研同样能表现人的精神

口腔科军医裘愉德，在医院一直是个有争议的人物。一种意见认为，裘愉德医疗技术比较精，工作能力比较强，有事业心，如果受到重用，就更能充分发挥聪明才智。另一种意见认为，裘愉德不分上下爱争论拌嘴，骄傲自满，参加集体勤务活动不热心，当先进、做领导，差点劲。

应该如何评价裘愉德？韩庆智和主管干部工作的副政委一起，对裘愉德进行考察了解。不久，在一次党委会上，他们对裘愉德的德才表现作了全面分析。

韩庆智首先谈到：裘愉德遇事确实爱争论，而且不分场合。他也同别人拌过嘴、吵过架，这都是事实。但也应该看到，裘愉德与别人争论，很多是因为技术业务上的事情。裘愉德经治的伤病员一致反映他态度和蔼热情。因此，既要看到他争论问题不讲究方式的一面，也要看到他在技术问题上敢于提出自己的主见，在争论中得出正确的结论，不能一概而论是骄傲自满，目中无人。相反，我们有些同志听到知识分子同自己争论问题就反感，这个习惯倒应该改一改。

他接着说：裘愉德平时打水扫地、搞卫生这些勤杂工作干得不多，一些集体活动也时有缺勤，这也是事实。但也应该看到，裘愉德经常加班加点钻研业务，白天照常上班。裘愉德发表过质量较高的论文，成功地做过难度较大的口腔治疗手术，得过总部的科技成果奖，是大家公认的技术尖子。打水扫地、搞卫生，固然可以表现出一个人热爱集体、助人为乐的思想，搞科研、出成果，不是同样能表现出奋发为人民做贡献的精神吗？再说，裘愉德对口腔科的工作勇于负责，对青年军医遇到技术难题热心帮助。近两年来，他带领口腔科的同志开展了多项医疗新技术，对科室的医疗技术建设是十分热心的。

韩庆智的结论是：对裘愉德同志，我们既要看到他日常生活中的缺点，又不能以瑕掩玉，给他戴上“工作懒散，不关心集体”的帽子是不公正的。实事求是的分析，统一了大家的认识。党委建议上级批准，任命裘愉德为五官科副主任。

今年4月，已担任了分部政委的韩庆智，在下部队了解情况时，发现有些单位让技术人员干勤杂活较多。他便在一次会上，向各医院政委提出一个建议：“今后，不要把老知识分子带头打扫卫生之类的事当好事表扬，表扬就是提倡嘛！我们还是让他们多坐一会，多研究一个问题吧。”（马会鸣）

描述：

