id: 11d293c651
标题：戳穿邓小平讲“传统”的“西洋镜”
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：薛海俊欣〖HH/换行〗DW：辽宁省军区
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
否定无产阶级文化大革命中产生的民兵工作的新鲜经验，破坏民兵建设，是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平搞翻案复辟活动的一个重要组成部分。彻底揭露和批判他的这一反动罪行，对于按照毛主席革命路线加强民兵建设，具有重要意义。

去年七、八、九月，是邓小平猖狂向党进攻最起劲的时候。他在这段时间里的一次讲话中，谈民兵，却只字不提上海民兵建设的新鲜经验，而不厌其烦地大谈特谈“传统”，什么要“持久地”讲“井冈山的传统”啦、“赤卫队”的传统啦，等等，似乎不靠他这种喋喋不休的说教，民兵的革命传统就要失传了。邓小平果真是在讲我们党的武装斗争传统，关心我们的民兵建设吗？否！必须彻底戳穿他的“西洋镜”。

什么是井冈山传统、赤卫队传统？赤卫队是在共产党领导之下，迎着阶级斗争风浪成长的一支群众武装组织。这支群众武装，在毛主席的英明领导下，在漫长的革命斗争实践中，紧握手中的战斗武器，打白匪、斗土豪、分田地、闹翻身、求解放，他们的革命威风似闪电、如惊雷，反动武装望而生畏，地主见了“总是悬心吊胆”，“土豪劣绅看了打颤”，正是在阶级对阶级的斗争这点上，赤卫队的传统和经验成了我们今天大办民兵的宝贵精神财富。具有光荣革命武装斗争传统的上海工人阶级，在文化大革命中，冲破刘少奇、林彪鼓吹民兵任务就是“全力”搞生产的“紧箍咒”，创造了民兵参加社会阶级斗争的新鲜经验，这个经验的核心就是坚持民兵建设必须抓好阶级斗争这个纲。他们通过开展政治大扫除、派民兵执勤巡逻、举办各种类型学习班、进驻街道里弄，打击阶级敌人的各种犯罪活动，保护了群众利益，成了无产阶级专政的“铁拳头”。这正是继承和发扬了当年赤卫队革命斗争的光荣传统。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平闭口不讲民兵参加社会阶级斗争，这既是对赤卫队传统的否定，也是对上海民兵建设新鲜经验的疯狂反对。

毛主席指出：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，……一成不变的东西是没有的。”我国革命由民主革命阶段发展到社会主义革命阶段以后，无论是阶级关系，还是革命的斗争形式都发生了根本性质和重大的变化。无产阶级同资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾。这种矛盾，不仅存在于社会，而且存在于党内，革命的主要对象，就是党内的资产阶级，重点是走资本主义道路的当权派。在这种情况下，民兵这种群众武装的组织形式，必须适应社会主义革命斗争的需要。上海民兵建设的新鲜经验，是对革命的传统的继承、发扬，也是文化大革命中涌现的新生事物。它新就新在民兵“把人民军队的职能同警察的职能、同国家秩序和国家管理的主要的和基本的机关的职能结合起来”（《列宁全集》第二十三卷第三三六页），新就新在民兵坚持在政治、经济、思想文化等各个领域对资产阶级实行全面专政，既能处理敌我矛盾、又能处理人民内部矛盾，既能打武仗、又能打文仗，既能对内防复辟、又能对外反侵略。使民兵组织更好地为现实的阶级斗争和路线斗争服务，为党的基本路线服务。但是，对于这种新鲜经验，无产阶级和资产阶级有两种截然不同的看法。我们为它的成长拍手叫好，而阶级敌人骂它是“别出心裁”，千方百计地要置于死地而后快。邓小平用他的资产阶级的反动立场和世界观，去看待社会主义的新鲜经验，哪能不“呛”他的胃口？哪能不刺到他的痛处？上海民兵创造的新鲜经验，触动了邓小平这个不肯改悔的走资派的社会基础，触动了他竭力维护的资产阶级法权，触动了他维护的私有制和旧的传统观念，他当然要“拚老命”地加以反对。

邓小平一口一个“传统”。这娓娓动听的言词，与其说是自我标榜，到不如说是自我嘲弄。我们不会忘记，在彭德怀狂叫民兵“过时”、“无用”，大砍民兵之时，在刘少奇、林彪异口同声叫喊民兵要“全力”搞生产时，就是这个邓小平，把革命的传统经验置诸脑后，追随刘少奇到处兜售臭名昭著的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。就是这个邓小平，在他重新工作后，又急忙抛出“三项指示为纲”的修正主义黑纲领，大刮“经济台风”、“业务台风”，叫嚷阶级斗争不能天天讲，“哪有那么多阶级斗争”。正是他，以“整顿”、“准备打仗”为名，打着讲“传统”的幌子，继续干着破坏民兵建设的反革命勾当，妄想把民兵工作“整”回到文化大革命前那种“墙上的官、抽屉里的兵”的状况。无数事实证明，自命为最“关心”革命传统、严然以“老革命”自居而最了解井冈山传统的邓小平，正是肆意践踏、疯狂反对井冈山赤卫队革命传统的老机会主义分子。

“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”（《列宁全集》第二十卷第二九四页）党内不肯改悔的走资派邓小平正是列宁讽刺过的这种人。他大喊“传统”啊“传统”，正是通过这个来贩卖他那套修正主义黑货，把“三项指示为纲”的修正主义纲领塞给我们民兵。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的民兵战士，是不会上当的。邓小平越是起劲地反对上海民兵建设的新鲜经验，我们越是要学习、宣传、推广这个经验，让它在每个工厂、农村、机关、学校开花结果。

请看，当年老一代赤卫队员作战何等英勇啊！不管什么“还乡团”，还是“红眼队”，统统都成了他们的手下败将。而今，邓小平网罗不肯改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，疯狂向无产阶级反攻倒算，他还自封为“还乡团”的“团长”，把当年老还乡团打的旗号变一变，又踩着“老路”卷土重来了！在这种情况下，我们一定要发扬井冈山老一代赤卫队员的光荣传统，把“邓”字号的新“还乡团”打个落花流水，一败涂地。英雄的首都工人民兵已经这样做了。我们一定要学习他们的榜样。

描述：

