id: 11d499c929
标题：听毛主席的话为革命多出力
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：欧阳恒
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欧阳海爸爸给刘英俊妈妈的信

朱秀兰同志：

你是一个大公无私的人，你和英俊的爸爸把你俩唯一的孩子交给了党，交给了国家，交给了革命，交给了人民。在英俊这孩子牺牲以后，你俩又想得开，看得远，真值得我佩服，值得我学习。

当我在报纸上看到英俊为祖国，为人民，为革命牺牲的消息时，开始我和你一样，是很悲痛的。但是英俊和我的海子一样，死得光荣，死得其所，死得比泰山还重。这是英俊经常读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的结果，也是你们平素教育得好。

秀兰同志，你们抚养出这样好的儿子，为祖国，为人民，为革命做了好事情，这是你们的光荣，也是全国人民的光荣。我现在还有四个儿子，一个女儿，他们同样是你们的儿女，全国很多的青年少年，他们也同样是你们的儿女。当我的海子牺牲的时候，全国四面八方给我来信，都热忱地称呼我们俩“爸爸妈妈”。我越来越感觉到，英俊、海子虽然牺牲了，在咱们身边有千千万万个用毛泽东思想教育出来的革命的孩子。

秀兰同志，现在全国各地都在向你的儿子英俊学习，我也是一样，决心向你的儿子学习，要活学活用毛主席著作，一刻也不忘记阶级斗争，向周扬等反党分子开火，向一切牛鬼蛇神开火。决心把田种好，把三大革命搞好，用实际行动支援国家，支援越南，支援世界革命。我还叫我在家的儿子和在部队在学校的儿子，好好向你的儿子英俊学习，要他们象你的儿子一样，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。

敬礼

祝你身体健康

你的同志 欧阳恒文

七月二十三日

王杰妈妈给刘英俊妈妈的信

英俊的母亲：

听到英俊这孩子为保护人民群众的生命安全英勇献身的消息，深深地感动了我。这孩子和王杰一样，爱读毛主席的书，最听毛主席的话。要不是这样，他是不会舍身救人的。

英俊和王杰都是毛主席教导出来的好战士，他们听毛主席的话，听党的话，孩子们做得对，做得好。当我听完英俊的英雄事迹后，我的心和您一样，能不想念吗？可是毛主席他老人家说“为人民利益而死，就比泰山还重”，心里就敞亮了。孩子是为人民的利益牺牲的，死得光荣啊！

王杰能够“一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命”，英俊能够“努力地学习毛泽东思想，忠实地贯彻毛泽东思想，热情地宣传毛泽东思想，勇敢地捍卫毛泽东思想”，都是党和毛主席他老人家教导得好。王杰和英俊听毛主席的话，为广大的青少年一代树立了活学活用毛主席著作的光辉榜样，也是我们当母亲的学习榜样。

咱们老姐俩都是在旧社会吃苦长大的，毛主席和共产党救了咱们穷人，才有今天的幸福。想到这些，我下定了决心，老老实实读一辈子毛主席的书，在后半生要为革命多出力，向自己的孩子学习，为革命献身。在许多烈士家属中，邓芳芝老人给我们树立了一面旗帜，我要向她看齐，做个模范的烈士家属。

现在全国人民都向英俊学习，很多人表示要把毛主席著作学好，积极参加无产阶级文化大革命。咱们更不能落在后边，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，和全国人民一道，彻底打倒反党反社会主义的一切牛鬼蛇神，捍卫党中央，捍卫毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底！

王杰烈士的母亲张秀英口述（内蒙古自治区那吉屯农场政治处代笔）

描述：

