id: 11d63ce81b
标题：伟大的国际主义精神
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民优秀的儿子李镇善，不久以前，冒着生命危险，从鸭绿江的激流中抢救出我国吉林省长白朝鲜族自治县十二沟的八岁儿童王金宝。

这是又一曲国际主义精神的凯歌，是中朝人民友谊的常青树上又一支鲜艳的花朵。我们中国人民解放军全体官兵，对于李镇善同志伟大的国际主义精神表示崇高的敬意，对于培育李镇善同志的朝鲜劳动党、朝鲜人民的伟大领袖金日成同志表示深切的感谢！

李镇善同志，是朝鲜两江道厚昌郡连松合作农场第一作业班第三分组组长、第二初级民主青年同盟副委员长，一个普通的朝鲜劳动者。他和王金宝非亲非故。但是，当他发现王金宝被波涛卷入江中，眼看就要被漩涡吞没的时候，他毫不犹疑地跳进奔腾咆哮的江水，游过一百多米的江面，同激流奋勇搏斗，终于把王金宝从死亡的边缘抢救出来。而当中国同志对他这种伟大的国际主义行为表示感谢和慰问的时候，他却十分谦逊地说：“我们是兄弟，我只做了自己应该做的事情。”从这里，我们看到了一种什么精神呢？看到了毛主席在《纪念白求恩》一文中要求每个中国共产党员学习的那种毫无利己之心的国际主义的精神，共产主义的精神。

“我们是兄弟”，李镇善同志这句简单而朴实的话里，表示了朝鲜人民对中国人民无限的深情厚意。英雄的朝鲜人民，一向有着光荣的革命传统和高度的无产阶级国际主义精神。在中国国内革命战争时期和抗日战争时期，以金日成同志为首的朝鲜革命者参加和支援了中国人民的解放事业。朝鲜人民的许多优秀儿女，为中国人民的革命斗争贡献出自己宝贵的生命。朝鲜人民抗击美帝国主义侵略的三年祖国解放战争，不仅捍卫了自己的祖国，而且捍卫了中国和整个社会主义阵营的安全。朝鲜劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，不断对朝鲜人民进行革命传统和国际主义精神的教育。李镇善同志抢救我国儿童的英雄行动，正是朝鲜人民伟大的国际主义精神的又一次生动的表现。

中朝两国人民是同甘共苦、肝胆相照的战友和兄弟。在反对日本帝国主义和美帝国主义的共同斗争中，我们并肩作战，鲜血流在一起；在发展两国的社会主义建设事业中，我们互通有无，相互支援。我们两国人民之间的战斗友谊和伟大团结，是长期的共同斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，因而是牢不可破的。

目前，中朝两国人民以及全世界革命的人民，面临着反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的共同任务。在这个关系世界无产阶级革命事业和人类命运的重大时刻，我们一定要认真学习朝鲜人民的伟大的国际主义精神，永远珍惜中朝人民的战斗友谊，同英雄的朝鲜人民以及全世界革命人民一起，把全世界人民的革命事业进行到底。

描述：

