id: 11d87c4b17
标题：捍卫历史真相就是捍卫和平中外学者纵论两次世界大战的教训和启示
日期：2014-7-27
是否是时间段：false
作者：吕德胜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——中外学者纵论两次世界大战的教训和启示

■本报记者 吕德胜

2014年是第一次世界大战爆发100周年和第二次世界大战爆发75周年。7月26日，《波茨坦公告》发表69周年纪念日，中国社会科学院和中国人民解放军军事科学院联合主办的“一战和二战历史回顾：教训和启示”国际学术研讨会上，来自10多个国家的200余位中外专家学者围绕“两次世界大战爆发的原因和背景”“两次世界大战的启示与世界和平发展”等主题展开热烈讨论。

在反思两次大战的根源时，日本学者中山敏雄指出，“两次大战说到底是因资本主义发展不平衡而引起的帝国主义列强间的火并及合纵连横。”首都师范大学教授徐蓝指出，20世纪帝国主义之间的矛盾不是局部性的，而是世界性的；帝国主义国家争夺的不是局部和地区霸权，而是世界霸权。在这个过程中，西方国家的民族主义蜕变为维护资产阶级统治集团利益的极端民族主义、民族沙文主义、殖民主义、帝国主义。而20世纪30年代以英国为首的西方民主国家所实行的绥靖政策，也是促使第二次世界大战爆发的一个重要因素。

两次世界大战是人类历史上的浩劫，给各国人民带来了深重灾难，一战中的“凡尔登绞肉机”，二战中的犹太人集中营、南京大屠杀，已为世人熟知。然而，还有一些国家所受的伤害常被人忽略。例如，二战期间，日军占领马来亚和新加坡时，对当地民众和大约5万名华人进行了残酷的血腥屠杀。马来西亚理科大学教授谢文庆认为，“对这两个国家和其他东南亚国家人民来说，日本占领时期是黑暗的和恐惧的。”

国际社会应该高度警惕，坚决捍卫反法西斯战争胜利成果，维护世界和平与稳定，成为与会学者的共识。军事科学院副研究员周小宁认为，二战后国际秩序以清算军国主义罪行为前提条件，以《大西洋宪章》《开罗宣言》《波茨坦公告》《联合国宣言》等文件为国际法基石，以联合国集体安全机制内的大国一致原则为基本保证。遗憾的是，战后美国出于“冷战”需要，对日本的清算并不彻底，不仅在排除中国和苏联的情况下片面对日媾和，还将琉球群岛和中国的钓鱼岛私相授受。近年来，日本更是加剧同周边国家的领土争端，成为国际秩序的破坏者。但是，日本企图拿片面媾和的《旧金山和约》凌驾于公认的国际法之上，注定得逞不了。

日本首相安倍晋三在出访欧洲时，曾用一战历史影射中国为世界威胁。陆军军官学院教授吕杰指出，一战前英德关系实质是新兴德国为争夺殖民地和市场与老牌殖民国家英国之间的冲突与矛盾，而现今中日关系出现的“政冷”局面，完全是日本单方面造成的，是日本挑战二战后世界秩序的结果。安倍抛出“历史相似论”，意在抹黑中国，引起世界各国对中国产生误读误判，并为日本扩充军力、摆脱战后秩序寻找借口。军事科学院副研究员李成刚认为，中国提出和平发展、亚洲安全观以及建立新型大国关系，正是中国领导人在深刻反思两次世界大战后，面向未来提出的远见卓识。“如果这种合乎人类文明发展和世界潮流的观念能够得到更多国家的认可，那么这个世界无疑会安全得多。”

与此同时，与会学者对安倍政权否认日本侵略历史的言行进行了批驳。塞尔维亚科学和艺术学院教授迪米奇在主题发言中特别提醒人们注意出于政治目的而篡改历史。东京女子大学教授黑泽文贵指出，“冷战”结束后的日本类似于两次大战期间的日本，对于应该构建何种新秩序，为政者、知识分子、国民并没有一致的看法。正是这种迷茫，为日本右翼势力篡改历史提供了空间。

中国社会科学院研究员蒋立峰则一针见血地指出，日本右翼势力“视侵略为‘荣光’而非耻辱，奉战犯为‘英雄’而非罪犯，以‘自存自卫’偷换侵略扩张，以‘解放亚洲’掩盖奴役掠夺，自视为‘优等民族’而称中国为‘恶友’活该遭侵略、受奴役”，其否认历史、美化侵略之心昭然若揭。

“历史是一面镜子，还原其本来面目，辨明是非是一项迫在眉睫的政治性课题”，中国社会科学院日本研究所副所长高洪研究员说：“我们决不能让历史的悲剧重演，决不能让歪曲历史的阴谋得逞，捍卫历史真相就是捍卫和平！”

（本报北京7月26日电）

描述：

