id: 11dff507a0
标题：向焦裕禄同志学习做毛主席的好学生
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：康星火李联成梁松林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

象焦裕禄同志那样活学活用毛主席著作

从焦裕禄同志身上，可以看到：只有用毛泽东思想武装起来的人，才能真正一心为人民，一心为革命，才能“心里装着全体人民，唯独没有他自己”。学习焦裕禄同志，最根本的，就是要活学活用毛主席著作，在思想改造上狠下功夫。 某团党委

焦裕禄同志坚信毛泽东思想威力无穷。“三害”当头他不怕，就因为他是带着《毛泽东选集》到兰考来的；赵垛楼七季基本绝收他不怕，就因为他懂得用毛泽东思想把人民武装起来，就一定能战胜困难。他在临终时，仍然把毛主席著作和《论共产党员的修养》放在身边。他为我们树立了一个把毛主席的书当作自己毕生言行、工作的最高指示的榜样。

某团政委 康星火

焦裕禄同志的事迹，再一次证明了毛泽东思想用到哪里哪里灵。一个人用毛泽东思想武装了头脑，在战场上，就能出现钢铁战士麦贤得；在与天斗、与地斗的“战场”上，就能出现鞠躬尽瘁为人民的焦裕禄。我们一定要用毛泽东思想把自己武装起来，做焦裕禄式的毛主席的好学生。 103部队党委

学习焦裕禄，使我们看到了，用毛泽东思想武装起来的人，就是天不怕、地不怕的人，就是可以战胜一切困难的人。我向焦裕禄同志学习，就要狠抓活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，改造自己的思想，指导自己的行动。

某校教务处处长 李春成

象焦裕禄同志那样首先抓领导班子的革命化

为什么兰考县的穷困面貌改变得那么快？这取决于兰考县人民的思想革命化，而人民群众的思想革命化又取决于县委领导的革命化，县委领导的革命化在很大程度上又取决于县委书记的革命化。我们的工作不那么出色，根本原因是领导核心的思想革命化没有搞好。今后学习毛主席著作，就要从这里下手。

某高炮团政委 李联成

焦裕禄同志说：“没有抗灾的干部，就没有抗灾的群众。”这对我们启发很大。我们决心进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，以党委的思想革命化，带动整个医院的思想革命化。

某医院政委 梁松林

我调到团里工作后，政委调走了，“班长”的任务就落在我的身上。自己认为团里“基础好”，“保住”就不错了，没有更好地团结党委这班人，把工作做得好上加好。和焦裕禄同志比一下，真是感到惭愧。我决心加强自身的思想革命化，促进党委成员的思想革命化。党委工作，要发扬民主，群策群力，提倡“群言堂”，不搞“一言堂”，使党委班子思想齐，行动齐，带领全团干部战士，高举毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治，坚决执行五项原则而斗争。

某团团长 曹锐争

象焦裕禄同志那样在改造世界观上狠下功夫

焦裕禄同志不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的思想是从哪里来的？是他活学活用毛主席著作，不断改造主观世界的结果。一个革命者，只有不断用毛泽东思想改造主观世界，实现思想革命化，才能够为人民赴汤蹈火，把自己的毕生精力献给共产主义事业。 某团党委

我们在工作上、作风上和焦裕禄同志比，都有很大差距，但千差万差，主要差在思想上。要缩短差距，消灭差距，就要狠抓学习毛主席著作，认真改造思想。

某炮团副政委 王哲

从焦裕禄同志的身上，我受到了深刻的毛泽东思想的教育。我认识到，一个人要彻底改造世界观，就必须破“私”立“公”，把党的利益，人民的利益，阶级的利益，革命的利益，放在高于一切的地位。只有这样，才能做到一不为名，二不为利；一不怕苦，二不怕死；为人民，为革命，刀山敢上，火海敢下。我决心以焦裕禄同志为榜样，活学活用毛主席著作，树立一心为公的共产主义世界观。

某炮兵师政委 杜季伟

某部干部战士最近访问了焦裕禄同志誉为“韩村精神”的兰考县韩村生产队。这是生产队长李金庭向大家讲述焦裕禄同志生前带领韩村群众和“三害”作斗争的动人事迹。

张万禄、胡光普摄（照片）

描述：

