id: 11df85c1fb
标题：用热情支持教育革命的实际行动深入批邓
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二八五六部队干部战士把批邓和促进社会主义新生事物的发展结合起来，积极支持驻地学校搞好教育革命，以实际行动深入批判邓小平，反击右倾翻案风。

无产阶级文化大革命以来，这个部队支持教育革命的工作一直做得比较好。反击右倾翻案风的斗争开始后，这个部队的干部战士联系教育界的两个阶级、两条路线的激烈斗争，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击和否定教育革命的反动谬论，决心用更好地支持教育革命的实际行动批判邓小平，反击右倾翻案风。某部“华跃里断敌路特功英雄营”党委，重新制定了支持教育革命的计划和措施，并分工一名党委成员专门负责。今年以来，他们先后接受了九百多名来学军的师生。每批革命师生到来之前，他们都要召开党委会、政工会，进行研究和部署，选派阶级斗争、路线斗争觉悟高和军事技术好的干部战士担任训练骨干。为了让师生们圆满地完成学军和开门办学的任务，指战员们主动从生活、工作、学习等各方面创造便利条件，象接待亲人一样。师生们反映说：“一到这里就感到热呼呼的，跟在自己家里一样。”

这个部队的指战员在支持教育革命中，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，坚持把转变学生的思想放在一切工作的首位。某部二连战士黄灯照、侯克城在担任校外辅导员的工作中，努力帮助学校坚持以阶级斗争为纲，组织学生把学政治、批判资产阶级放在首位，帮助学校建立了理论组、批判组，协助学校领导组织学生成立了课余学习马列著作和毛主席著作小组，使学校的面貌发生了深刻变化，成了当地的一个先进单位。某部特功一连在接待师生们来连队学军过程中，首先协助学校上好阶级斗争这门主课。他们和师生一起认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，办大批判专栏，出黑板报，开批判会，深刻揭露和批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领的反动实质，批判他鼓吹的“智育第一”等修正主义黑货。同时，还和学校领导与教师密切配合，通过开展各种活动，进行阶级教育、路线教育，不断提高学生的思想觉悟。学生赵树华，过去比较散漫，有些怕苦怕累。在学军过程中，经受了教育，增强了改造世界观的自觉性，主动到艰苦的斗争中去磨练自己，还经常利用休息时间到炊事班帮厨，搞卫生，不久前光荣地加入了红卫兵。

这个部队的干部战士在支持教育革命的过程中，十分注意向广大革命师生学习。他们通过请师生作报告，介绍教育革命的大好形势，同来部队开门办学的师生一起批判修正主义教育路线，批判邓小平否定教育革命的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟和支持社会主义新生事物的自觉性。某部一连的同志看到来部队学军的师生抓紧时间学习马列主义、毛泽东思想，因此对邓小平的反革命的修正主义路线批得深，批得透，很受教育，连队理论组的同志多次登门取经，进一步推动了全连的看书学习，使批邓和反击右倾翻案风的斗争不断深入。

描述：

