id: e740850cd0
标题：兵贵神速　力争主动
日期：1974-9-22
是否是时间段：false
作者：朱连清
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兵贵神速　力争主动

战士　朱连清

马克思和恩格斯曾经说过：“在战争中时间就是胜利”。这是一句至理名言。我国古代兵家也都强调“兵贵神速”。因为，两军对战，谁争得了主动权，也就是军队行动的自由权，谁就有了胜利的前提；相反，谁失去了主动权，丧失了行动的自由，谁就要被打败或被消灭。战争力量的优势，是主动的客观基础，而在一定条件下抢时间，争速度，及时抓住战机，是取得主动权的一个重要因素。

毛主席在指导我国革命战争中，一向非常重视捕捉战机，力争主动权。在辽沈战役结束之前，毛主席就令我东北野战军先遣部队向北平附近速进；辽沈战役刚一结束，又令我东北主力早日入关，迅速地隔断平津之敌的联系，出其不意地包围天津、塘沽、唐山，断敌海上退路，使我军牢牢地掌握了这场战役的主动权，使华北之敌陷于被动挨打的局面。

吃苦耐劳，连续作战，以神速的动作出现于战场，是我军的优良传统。毛主席在《关于平津战役的作战方针》中指出：“应该鼓励部队在此两星期内不惜疲劳，不怕减员，不怕受冻受饥，在完成上列部署以后，再行休整，然后从容攻击。”辽沈战役结束后，东北野战军所以能迅速地出现在华北战场上，是由于我广大指战员坚决执行毛主席的指示，发扬艰苦奋斗的光荣传统，神速勇猛，不怕疲劳，不怕牺牲。这是人民军队的特色，是任何反动剥削阶级的军队所不可能做到的。

在平津战役中，林彪对抗毛主席关于东北野战军迅速入关的指示。胡说什么“东北籍战士怕离开家乡”，编造种种谎言作为他对抗毛主席指示的理由。这是他右倾机会主义在军事上的表现，是与毛主席为我军制订的军事原则格格不入的。如果按照林彪的意见来打，我军就不能取得平津战役的主动权，不能将华北之敌就地歼灭，结果正象列宁指出的：“贻误时机或张皇失措就等于丧失一切。”

描述：

