id: e743c0e077
标题：不脱产委员在革命委员会中怎样发挥作用？
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：甘肃省临洮县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不脱产委员在革命委员会中怎样发挥作用？

甘肃省临洮县革命委员会

我们县尧甸公社革命委员会，共有十八名委员，其中十三名不脱产。九名常委中，五名不脱产。公社革委会成立以来，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，充分发挥不脱产委员的作用，使革命委员会深深扎根于群众之中，朝着建设一个突出无产阶级政治、充满革命干劲的战斗指挥部的目标前进。

如何发挥不脱产委员的作用？尧甸公社革委会着重抓了以下三个方面：

第一，充分发挥不脱产委员向下传达、落实毛主席最新指示和党的政策的作用。每当毛主席最新指示一发表，不脱产委员不管刮风下雨，白天黑夜，都雷厉风行地传达到贫下中农中去。他们还组织毛泽东思想宣传队，利用黑板报、土广播等向群众进行广泛宣传。毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示后，公社革委会立即派一位不脱产的老贫农副主任去管理尧甸中学。别有用心的人说：“把个斗大的字不识几升、抓牛尾巴的人派来干啥！”这位老贫农坚定地回答：“我身在农村，心向毛主席，自己干不了啥，就会宣传毛泽东思想。”他一进校门就反复宣传毛主席的最新指示，用毛泽东思想武装师生的头脑，并且针对师生中存在的活思想，发动群众狠批“读书无用论”、“当教师倒霉论”和无政府主义思潮，进行忆苦思甜教育，提高了革命师生的阶级觉悟，学校出现了新气象。八届十二中全会公报发表后，一位不脱产委员当晚就组织毛泽东思想宣传队，挨门逐户地向本大队和邻队群众宣传公报精神，组织群众举办毛泽东思想学习班，落实公报提出的各项战斗任务，进一步掀起声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇篡党篡国滔天罪行的新高潮。

第二，充分发挥不脱产委员向上反映群众意见的桥梁作用。不脱产委员十分注意倾听并征求群众的意见，随时带给革委会，使革委会不断改进工作，及时解决斗、批、改中出现的问题，推动革命和生产向前发展。

尧甸公社革委会成立以来，不脱产委员带上来的关于政权建设、落实政策、阶级斗争、生产斗争、科学实验、工作作风、群众生活等方面的意见有一百多条。公社革委会除对一般问题及时处理外，重大问题都提到议事日程上进行讨论研究，加以解决。革委会这样做，使不脱产委员更自觉地向上反映群众的意见和要求。

第三，充分发挥不脱产委员在阶级斗争和生产斗争中的带头模范作用。有一个生产队，坏人在粮食分配上搞破坏活动。在那里的一个不脱产委员知道后，主动调查情况。通过座谈、访问、谈心，提高了群众的思想觉悟，发动群众同这个坏家伙展开了针锋相对的斗争，并和贫下中农一起开展革命大批判，使这个生产队的面貌焕然一新。不脱产委员既是阶级斗争的战斗员，又是生产斗争的突击手。公社革委会有个不脱产常委，怀揣红宝书，带着劳动工具，走到那里就和那里的贫下中农一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，一起参加劳动。他学习带头，工作带头，劳动带头，吃苦在先，一心为公。他积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，在治沟修地中，脚冻肿了，手冻裂了，从不喊一声累，叫一声苦。

由于不脱产委员充分发挥自己的作用，狠抓革命，猛促生产，贫下中农赞扬说：“我们的委员向下传政策，雷厉风行，向上带意见，满腔热忱，革命、生产带头干，这样的人掌权，我们一千个放心，一万个放心。”

为了使不脱产委员充分发挥上面这些作用，需要注意以下几个问题：

一、要不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装不脱产委员的头脑，促进他们斗私批修，破私立公，在革委会中自觉地发挥作用。

开始，有的不脱产委员有自卑感，认为自己是“大老粗”，水平低，工作不大胆；有的以为自己是不脱产的，在生产大队又没有担任主要工作，责任心不强；有的由于工作多，家务管得少，家里人埋怨，影响工作积极性。公社革委会发现这些活思想后，就举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习“老三篇”，斗私批修，使他们认识到：敢不敢大胆工作，充分发挥自己作为群众代表的作用，这是继续革命还是不愿革命的原则问题，是关系到能不能巩固和发展新生的革命委员会的重大问题。认识提高了，私心杂念抛掉了，不脱产委员以崭新的姿态活跃在群众中，带领群众

“抓革命，促生产，促工作，促战备”，深受贫下中农的欢迎和支持。

尧甸公社革委会根据阶级斗争形势的发展，结合不脱产委员的思想变化，组织他们反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，使他们提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。有的不脱产委员说：一小撮阶级敌人时刻梦想恢复他们失去的“天堂”，资产阶级思想总是通过沟沟渠渠反映到领导班子里，腐蚀干部，使政权改变颜色。资产阶级“私”字多一分，无产阶级政权观念就减一分。我们一定要破私立公，为无产阶级掌好权、用好权。革委会还采取大事小整风、小事多谈心的办法，使不脱产委员中的各种非无产阶级思想及时得到克服，不断提高，不断前进。

二、要信任不脱产委员，尊重他们的意见，放手让他们工作，既要鼓励他们的政治热情，又要帮助他们掌握斗争策略和工作方法。

尧甸公社革委会注意发扬民主，实行民主集中制。凡商量重大问题，都请不脱产委员参加，认真听取他们的意见。不脱产委员和脱产委员之间，新老干部之间，互相信任、互相尊重、互相学习、互相帮助，有意见当面提出，有问题及时研究。他们坚决反对“一言堂”，谁的意见符合毛泽东思想就照谁的办。革委会大胆地把一部分工作交给不脱产委员去干：一是公社开常委会或全委会和整风会等，请他们帮助。二是在贯彻执行上级指示和抓重点工作时，由各片的不脱产委员具体负责落实。三是不脱产委员工作中发生缺点和错误时，既严肃指出，又耐心帮助，革委会主动承担责任。四是给任务，教办法，十三个不脱产委员都以所在大队、生产队为基点，创先进，出经验，推动全局。

不脱产委员积极工作，热情很高，但由于工作经验少，带来一些困难，公社革委会就帮助他们提高思想，改进工作。当工作顺利的时候，就启发他们要谦虚谨慎，戒骄戒躁；当工作遇到挫折的时候，就用毛主席关于“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，鼓舞他们的斗志。有的不脱产委员工作方式简单，革委会负责人就和他一起学习毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，使他虚心听取群众意见，耐心地向群众进行工作。革委会的脱产委员也经常深入第一线，和不脱产委员一起到群众中去学习毛主席著作，搞调查研究，总结经验，落实政策，一个一个生产队地做过细的工作，把问题解决在基层。

三、要摆正工作和劳动的关系，正确处理工作和劳动的矛盾，做到劳动与工作相结合。

不脱产委员认识到，只有劳动好才能工作好，如果不参加集体生产劳动，就会和群众在思想感情上疏远起来，就会脱离群众，也就不成其为群众代表了。因此，他们把坚持参加集体生产劳动，作为密切联系群众、做好工作的根本途径。工作再忙，也要挤时间参加劳动。

有一段时间，一些不脱产委员开会多，事情忙，劳动少。贫下中农说：“我们的不脱产委员不参加劳动，整天东奔西跑，天天开会，还要不要带领我们前进！”一位不脱产委员听到群众意见后，改变作风，坚持劳动，把工作做到田间地头，利用工余时间解决其他问题，这样和群众的关系更密切了，工作做得更好了。公社革委会通过这个不脱产委员的事例，进一步认识到毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”这一教导的伟大意义，认识到干部参加集体生产劳动的重要性。公社革委会精简会议，能分散召开的会议不集中开，一般情况下不开会，由脱产委员分片去传达上级革委会的指示，这样增加了不脱产委员的劳动时间，使他们又能搞好工作。

尧甸公社革委会充分发挥不脱产委员的作用，使革委会深深扎根于群众之中，和群众同呼吸，共命运，主动接受群众批评监督，抵制资产阶级思想的侵袭，工作更加朝气蓬勃，保证了以毛主席为首、林副主席为副的党中央提出的各项战斗任务的完成。

（原载《红旗》杂志一九六九年第十一期）

描述：

