id: e7437b2183
标题：高歌猛进迎国庆  鞍钢九月上半月钢、钢材、钢坯全面超产  武钢两座大高炉生产蒸蒸日上超额完成计划  北京工业总产值比上月同期增长45.7％
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高歌猛进迎国庆

鞍钢九月上半月钢、钢材、钢坯全面超产

武钢两座大高炉生产蒸蒸日上超额完成计划

北京工业总产值比上月同期增长45.7％

新华社鞍山16日电　鞍钢职工超额完成了9月上半月的钢、钢坯、钢材、冶金焦炭等主要产品产量的国家生产计划。其中，钢超产四百三十四吨，钢材超产七千八百五十四吨，钢坯超产二万三千三百一十三吨，冶金焦炭超产四千七百零六吨。

在生铁生产方面，上半月也取得很大的成绩，产量比8月同期提高8.9％，而且在13日超过日产计划3.9％，创造开工以来的日产新纪录。

鞍钢职工为了保证提前完成今年的生产计划，最近广泛热烈地展开了技术表演竞赛。在这场竞赛中，五座大型固定式平炉的职工一马当先，跑在最前面；他们在8月份超产优质钢一万一千吨以后，9月上半月又超产优质钢三千四百五十二吨。现在，他们正在围绕着加强炉体维护，从各方面深入展开表演竞赛，决心在下半月创造更优异的成绩。其他各个平炉上的职工，也在快马加鞭，向五座大型固定式平炉看齐。

鞍钢十三个轧钢厂的职工在提前一个月零一天完成原订第三季度增产钢材十万吨的倡议以后，干劲越来越大。初轧厂全体职工日夜苦战巧战，掀起轰轰烈烈的表演竞赛，在9日突破日轧钢锭万吨关之后，到13日连续五天保持了日轧万吨的新纪录。这样，全厂9月上半月超产了钢坯一万六千多吨，保证了各轧钢厂钢坯原料的正常供应。第一中板厂的职工在8月份超产钢板三千六百多吨，一个月完成了两个月的国庆献礼计划之后，在9月上半月又超产了优质钢板二千九百一十四吨。第一初轧厂、第二初轧厂、第一第二薄板厂、轧板厂等轧钢厂的职工，进入9月以来干劲异常高昂，都超额完成了上半月的钢材生产计划。

化工总厂、烧结总厂、大孤山铁矿等厂矿的职工，为保证平炉和高炉吃饱吃好，也深入展开了表演竞赛。化工总厂第二炼焦车间的职工通过表演竞赛，彻底消除了三号焦炉跑油冒火等现象。第五炼焦车间实现了十六项增产节约的措施以后，装煤量从过去的一五点六吨提高到一五点九五吨。烧结总厂的职工通过表演竞赛，在9月上半月不仅提高了烧结矿的合格率，而且消灭了过去团矿车间原料废品过多的现象。

据新华社武汉16日电　武汉钢铁公司两座大型高炉的产量蒸蒸日上，到9月15日，超额2.04％完成了上半月的国家计划，比8月同期多产一万三千四百吨生铁。

党的八届八中全会公报和决议公布以后，这两座高炉的工人你追我赶，更加热烈地展开劳动竞赛；各个炉子的三班工人，也互相竞赛；铁口工人和铁口工人、砂口工人和砂口工人之间展开对口赛，把好铁口、砂口、渣口三大关，保证了正点出铁。

武钢总公司加强了对高炉生产的领导，注意组织各生产部门和炼铁厂协作，为高炉优质高产而努力。如运输部和炼铁厂曾因联系不紧而相互配合不好，现在两个单位的领导人都相互登门拜访，运输部的党委书记亲自到炼铁厂组织运输工作，改变了过去铁水运不出去的现象。炼铁厂内部通过反对右倾思想，发挥主观能动性，努力克服生产中的薄弱环节。不管白天黑夜，炼铁厂的负责人都轮流值班，把守铸铁关。炼铁厂党委书记吕光泽抓原料系统，和群众一起攻破了十八个关键，从而使焦炭满槽、矿石满仓，保证一、二号高炉“吃饱吃好”。

本报讯　建国十周年前夕，首都工业战线增产节约运动的高潮正以空前未有的规模迅速向前发展，全市职工奋勇争先，生产水平飞速上升。

据北京市统计局的统计，9月上旬，全市工业总产值比8月同期增长了56.3％，中旬前五天又比上旬前五天增长了27％，全市上半月的工业总产值完成全月计划的52.8％，比上月同期增长45.7％。主要产品产量也有了较大的跃进，和上月同期相比，钢增长35.7％，生铁增长16.5％，钢材增长37.1％，煤增长23.2％，电力增长20.8％，棉纱增长22.6％。产品质量也不断提高。

社会主义劳动竞赛在全市各厂矿企业搞得轰轰烈烈，突破定额的职工越来越多。北京汽车制造厂金工车间一工段共有职工二十九人，原来只有两人突破定额，现在已有二十五人。这个工段在9月2日至4日就完成了全月任务的53％。华北无线电器材厂三分厂有定额的一千八百名工人中，有90％的人达到定额，其中65％的人突破了定额。

在增产节约运动中，各厂矿普遍推广先进经验，群众性的技术革新不断出现。人民机器厂造纸机的十八项重大技术关键已经突破十三项。北京电子管厂9月前九天解决了七十一项重大技术关键问题。宣武机械厂9月上旬实现的七十七项技术革新，一般都提高效率两倍以上。

在竞赛中，工厂之间与广大职工之间互相帮助、共同跃进。石景山钢铁公司转炉车间、北京钢厂、北京特殊钢厂在互相竞赛中，互通情报，一个单位碰到困难，另外两个单位就在人力技术上进行帮助。北京电子管厂九分厂王森和刘永志小组，共用设备，都做电子管封口排气工作。这两个小组的工人在竞赛中，抢着检修机器，上班为下班创造各种有利条件。进入9月以后，班产量一组比一组高，当王森小组的班产量由四千只增到五千七百只时，刘永志小组立即赶过达到六千二百只，工人们并马上为下班创造有利条件，使王森小组的班产量又赶过了自己，达到六千五百八十只。

既高产又优质，全面大跃进，是生产高潮的显明特点。北京钢厂、北京特殊钢厂和石景山钢铁公司在提高产量的同时，9月上旬转炉钢的合格率分别达到了96.04％、98.77％和99.39％。第一机床厂铸工车间9月上旬满堂红，每个小组都完成和超额完成计划，全车间上旬完成产值计划的数字，比8月同期增长144.28％；废品率也大大下降，8月上旬的废品率为32.2％，9月上旬即迅速下降到4.8％。

北京市工业战线上新的生产高潮，是深入贯彻执行党的八届八中全会决议，不断反右倾、鼓干劲的结果。随着国庆十周年的日益临近，全市职工的干劲越来越足，他们誓以完成和超额完成9月份和第三季度计划的出色成绩，向伟大的节日献礼。

描述：

