id: e744e20233
标题：拿出当家作主的干劲来！
日期：1965-7-8
是否是时间段：false
作者：史善树
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿出当家作主的干劲来！

北京通县西集公社史东仪生产大队

史善树

电影《不忘阶级苦，永记血海仇》里演的都是旧社会的实事儿。旧社会，贫下中农受地主、富农剥削压迫，工人受资本家欺负压榨。我就受过那份罪。我十多岁到北京前门外一个印刷厂学徒。每天天不亮起来，晚上深更半夜才睡。一大清早，就跑到老远的菜市去给老板买菜，多冷天也得去，其实在厂子门口街上就有菜卖，可老板为了省几个铜子儿，非让你上菜市去买不可。买菜回来，又是扫院，又是倒痰盂……等老板一起床，还得去给铺床叠被，打洗脸水、倒夜壶。那阵名是学徒，哪里能学到什么手艺，就是给老板当佣人。师傅干活了，老板却支使你去给他干这干那，不是到街上给他买东西，就是干家里的零碎活……忙了半天，该吃饭了，你一端上饭碗，老板就向你挤咕眼，瞪你，怕你吃多了。要不就是正在吃饭的时候，他偏支使你去给他买包茶叶，买盒香烟，买东西耽误了工夫，吃饭时就得快吃，要不老板瞅你老端着碗不放，又该骂你了。

有一次，我不留意把字架子弄翻了一盘，老板就罚我跪了半天。掌柜打徒弟，好象是天经地义的事。在我们厂子间壁，有一家理发馆，那家掌柜的经常关着门打徒弟，一打就是往死里揍……我们就是因为穷才出去学徒，家里一年两年也不来人看望我们，我们就象电影里的童工一样天天盼望亲人。即便家里人来了，也只有瞪着眼看自己的孩子受苦，能把老板怎么样呢？要不就是回农村去受地主压迫，在农村，天是地主的天，地是地主的地，穷人走到哪里都一样。

要不是党和毛主席领导，我们穷人就一辈接一辈，受多大委屈，也没人替你说话，只有死了算。现在我们无产阶级当家作主了，我们全国人民都鼓足了干劲学大寨、学大庆，一心一意闹革命，生活多幸福，多有意思！我们史东仪的贫下中农，一定要和全国人民一起，拿出当家作主的干劲来，努力建设社会主义，永远不忘阶级苦，永保我们革命前辈创造的幸福生活！〔杨昌凤整理〕

描述：

