id: e7447265f0
标题：热烈祝贺老挝人民的伟大胜利
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：李绍美,程开锦,陈中见
来源：
标签：人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺老挝人民的伟大胜利

云南省公路勘测设计院第二测量队  程开锦  李绍美  陈中见

最近，老挝人民民主共和国在斗争的烈火中光荣地诞生了。这是老挝人民取得的具有历史意义的伟大胜利，它标志着老挝人民的革命事业已经进入一个崭新的历史阶段。我们怀着十分喜悦的心情，同兄弟的老挝人民一道共同庆祝这个光辉节日。

英雄的老挝人民，在老挝人民革命党领导下，进行了长期的艰苦卓绝的武装斗争，终于在今年驱逐了美帝国主义的侵略势力，推翻了极右反动派的统治，在全国各地建立了人民政权，取得了革命斗争的伟大胜利。老挝人民的斗争，是第三世界人民反帝革命斗争的组成部分。老挝人民的胜利，是坚持持久人民战争的光辉胜利，是印度支那人民和第三世界各国人民的共同胜利。

今天，老挝革命已进入一个新的历史时期。老挝各族人民已掌握了国家的命运，成了国家的主人。他们正满怀信心，斗志昂扬，巩固和发展革命成果，努力建设自己的国家。目前，老挝工农业生产不断取得新成绩，交通运输事业也获得了迅速的发展。从首都万象到琅勃拉邦，从胜利之城万赛到阿速坡到处呈现一片欣欣向荣景象。

在老挝人民欢庆胜利的大喜日子里，我们回忆起同老挝人民共同工作、并肩战斗的难忘岁月，心情格外激动。那时正是老挝革命战争时期，我们履行国际主义义务，曾和老挝人民一道进行公路勘测。当时，敌人的飞机经常狂轰滥炸，许多村寨变成一片瓦砾，公路和农田被毁坏，人民的生命财产遭受严重损失。但是，英雄的老挝人民没有屈服。他们克服千难万险，迅速地医治战争创伤，重建家园。人们把村寨搬进森林，把学校、医院、工厂迁进山洞。各村寨建立了民兵游击队，保卫家乡。组织了团结互助组，兴修水利，发展农业生产，多打粮食，支援前线。老挝人民英勇不屈的革命精神深深地教育了我们，也使我们受到很大的鼓舞。

我们在老挝工作的日子里，到处受到老挝人民的热烈欢迎和盛情接待。无论是英姿焕发的人民解放军战士，还是辛勤耕作的农民，无论是白发苍苍的老人，还是天真活泼的儿童，见到我们就象见到自己的亲人一样。当我们有的同志生病时，老挝人民立刻带着水果、食品，到驻地来看望，问寒问暖，关怀备至。每逢节日时，老挝人民同我们欢聚一堂，并和我们一起跳“团结舞”。老挝人民不但在生活上给予我们无微不至的关怀，而且在勘测工作上也给予我们大力支持。当我们搬运机器时，他们不顾劳累，主动地帮助我们装卸。当我们到较远的地方测量，回来走错了路时，他们热情地为我们带路，把我们送到驻地。这一切使我们感到就象生活在自己家里一样。

我们在日常的生活和工作中，和老挝人民建立了深厚的情谊。至今那一席席亲切动人的话语还在我们耳边回响，那一幕幕友好动人的情景还不时浮现在我们眼前。一次，村里有位老挝孕妇难产，我们测量队的医生知道后立刻赶到她家，克服了重重困难，为她动了手术，保证了产妇和婴儿的安全，她的全家非常感激。几个月后，我们已搬到另一驻地，这位妇女带着椰子、香蕉，跋涉几百里路，到我们驻地来看望我们，使我们深受感动。

中老两国是山水相连的亲密邻邦。中老两国人民是情同手足的战友和兄弟。过去我们两国人民都遭受过帝国主义、殖民主义的侵略和压迫，在长期的反帝革命斗争中，我们一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的战斗友谊。今后我们将一如既往，永远同兄弟的老挝人民在一起，团结战斗，共同前进。（附图片）

老挝首都万象市数万群众十一月二十六日在国家体育场举行盛大集会，庆祝万象市人民代表大会胜利诞生。

新华社记者 摄

描述：

