id: e74ae63a1d
标题：抓纲治路把运输生产搞上去
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：廖诗权,陈宝珍
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,北京文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓纲治路把运输生产搞上去

廖诗权（铁道部副部长、郑州铁路局党委第二书记）：郑州铁路局是受“四人帮”破坏的一个“重灾区”。几年来，在“四人帮”及其黑干将的破坏下，我局运输秩序混乱，事故多，效率低，经常堵塞，长时间完不成国家运输生产任务。揭批“四人帮”一年多来，我们在华主席为首的党中央领导下，把被“四人帮”的黑干将篡夺的路局、分局和部分基层单位的领导权夺了回来，开展了揭批“四人帮”的人民战争，划清了阶级阵线。一年之内，郑州局的面貌发生了深刻的变化。现在，华主席又亲自批准命名了上海铁路局的一台机车为“周恩来号”，这给我们全局职工继续前进又增添了新的巨大力量。现在，郑州局已有三百多名干部深入第一线，抓纲治路，不少同志跟车劳动，及时解决实际中的问题。郑州北机务段昼夜有干部在现场工作和劳动，决心让机务段的面貌彻底变个样。郑州局由于“四人帮”破坏严重，要实现三年大见成效，工作量还很大。我局广大职工决心在新的一年里，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，把运输生产的各项指标搞上去。

降宝珍（北京铁路局党委副书记、政治部主任）：命名“周恩来号”机车的喜讯传来，我局上下一片欢腾。周总理生前对北京铁路局的工作非常关怀。北京站新建过程中，周总理多次到工地视察；建成之后，又多次检查、指示。为了解决车站的安全运输问题，周总理亲自帮助我们研究和改进工作。周总理还亲切地指示“毛泽东号”机车组的代表到全国去传播经验，互相学习。这一切，我们永远铭记在心，成为我们前进的巨大动力。今年，我们决心在工业学大庆群众运动中，广泛开展向“毛泽东号”、“周恩来号”、“朱德号”机车组学习的活动，作到多拉快跑，安全正点，更好地完成运输生产任务。

描述：

