id: e74af0cf97
标题：万象方面军队又一批部队起义  巴特寮电台号召人民团结一致坚决斗争掌握国家命运  琅勃拉邦市群众集会示威要求驱逐“美援署”和极右分子
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万象方面军队又一批部队起义

巴特寮电台号召人民团结一致坚决斗争掌握国家命运

琅勃拉邦市群众集会示威要求驱逐“美援署”和极右分子

新华社万象一九七五年五月十六日电　据《巴特寮新闻》五月十五日报道，驻万象市以北的富考奎地区的万象方面军队五月十二日举行起义，宣布直属老挝临时民族联合政府。

起义部队还宣布，全力支持以梭发那·富马亲王为首相的临时民族联合政府和以苏发努冯亲王为主席的民族政治联合委员会，坚决支持和执行万象协定和十八点政治纲领。

富考奎地区是万象方面军队集结和训练中心之一。这个地区的起义部队包括：第四零四步兵营、第五一二步兵营、第五一一步兵营、步兵训练中心和炮兵训练学校等。

据巴特寮电台报道，万象方面军队驻万象地区的第五十二义勇营也于五月十三日举行起义，宣布脱离反动军官的指挥，而直属临时民族联合政府。

另据万象电台广播，新任命的万象方面第五军区司令苏利少将和第二军区司令马尼冯·金达冯准将分别打电报给国家军队总司令本保·马蒂帕拉，表示服从国家军队总负责人坎温·布法将军的命令，支持万象协定和十八点政治纲领，支持群众的正义斗争，保卫以梭发那·富马亲王为首相的临时民族联合政府和以苏发努冯亲王为主席的民族政治联合委员会。

新华社万象一九七五年五月十六日电　巴特寮电台五月十六日发表文章，号召全体老挝人民团结一致，坚决斗争，掌握国家的命运。

文章指出，目前，老挝已进入一个新的历史转折点——爱国、爱和平的老挝人民争取民族和睦的胜利的转折点，这是老挝各族人民起来掌握国家命运的时代。外国侵略者和卖国分子在老挝为所欲为的时代已经过去了。非正义的家伙受到了人民和历史的惩罚，美帝国主义从印度支那被彻底赶了出去。美帝国主义的走狗也被印支三国人民狼狈地驱逐出去。

文章热烈赞扬老挝各族人民自签订万象协定及其议定书以来，团结一致、为保卫和平与民族和睦而进行的斗争，特别是万象方面控制区各界人民群众和官兵为赶走美帝国主义和极右反动派头目的奋起斗争。文章说，这些斗争证明了全民族团结的力量。人民群众的这种团结是任何敌人和反动力量都破坏不了的。

文章说，一个象老挝这样的小国，只要紧密团结，有正确的政治路线和领导，就能胜利地进行抗美救国斗争。团结是极其锐利的武器，它比美帝国主义的一切现代化武器都要强大。

文章号召老挝人民更加紧密地团结一致，坚决斗争，保卫老挝的和平与民族和睦，坚决清除那些反对和平与民族和睦的家伙。

文章最后强调说：“大好的时机已经来临，我们民族一定胜利的日子、新殖民主义在老挝土地上失败的时刻已经到来，全体老挝人民要紧密团结，冲上前去，掌握国家的命运，把老挝建设成为一个和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。”

新华社万象一九七五年五月十六日电　据巴特寮电台广播，琅勃拉邦市劳工联合会、出租汽车工人协会等六个群众组织的上万名工人、学生和各界群众五月十四日举行盛大集会和游行示威，要求驱逐“美援署”驻琅勃拉邦办事处和该省的万象极右反动分子。

示威群众首先占领了琅勃拉邦省省政府和琅勃拉邦电台，宣布驱逐该省省长布阿洪·苏万迪和一些反动军官；接着示威群众又冲进“美援署”驻琅勃拉邦办事处，没收了该处的机密文件。示威群众不断高呼“美帝国主义立即滚出老挝！”“立即解散美国在老挝的‘美援署’！”等口号。

在群众游行示威时，琅勃拉邦各界知名人士纷纷写信表示支持。

另据万象报纸报道，万象方面控制区沙湾拿吉省的学生、工人和各界群众也于五月十四日占领了该省省政府和“美援署”驻沙湾拿吉市办事处，要求驱逐该省的反动军政官员和“美援署”驻该市的办事机构，使沙湾拿吉省成为直属联合政府的和平区。

描述：

