id: e74cce497f
标题：银川铁路分局石嘴山车辆段党委和革委会把路线教育和生产斗争联系起来  职工路线觉悟提高  安全运输越来越好
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川铁路分局石嘴山车辆段党委和革委会把路线教育和生产斗争联系起来

职工路线觉悟提高  安全运输越来越好

据新华社银川一九七二年六月十四日电　银川铁路分局石嘴山车辆段党委和革委会，密切联系本单位革命生产的实际，深入进行思想和政治路线方面的教育，有力地推动了生产，安全运输的情况越来越好。

这个段的任务，是负责检修包兰铁路南段的客货车辆。去年上半年，在一个小站上，有辆货车发生了故障，有关领导派了个检车员去处理，这个检车员把故障处理好后，没有对这辆车作全面检查，因而漏检了另一个部位的故障，结果影响了这辆车及时投入运行。段党委和革委会在总结工作中，把这件事和其它班组由于发生漏检、漏修车辆，以至造成列车晚点和运行事故的情况，联系起来分析，认为生产中出现的这些问题，反映了一些同志革命责任心还不够强，对安全生产的重大意义认识不足；也反映了段领导对思想和政治路线教育抓得不深不细，没有把路线教育和生产斗争联系起来。

从此，石嘴山车辆段党委和革委会注意了紧密结合生产斗争实际进行路线教育。他们组织全段职工认真读马列的书，认真读毛主席的书，经常结合生产中出现的问题，发动群众开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，帮助大家分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线。随着路线觉悟的提高，职工们为革命检车、修车的思想进一步树立起来。甘塘列车检修所位于大沙漠的边缘。这里一年四季风沙不断，工作环境很艰苦，通过的列车多，检修人员又较少。但在党支部的领导下，全所职工立足本职，胸怀全局，努力学习大庆工人的革命精神，认真细致地检修车辆，去年防止事故一千多件，大修故障车七十多辆。

经过路线教育，石嘴山车辆段各级领导干部更加积极主动地抓生产，管安全。他们把抓好安全生产工作列入党组织的重要议事日程，经常讨论研究，不断发现问题，解决问题。石嘴山列车检修所丙班过去是个后进单位，生产老是上不去。是什么原因？党支部领导成员深入下去，与班组长一起分析研究，发现有的职工对建立合理的规章制度与“管、卡、压”的界限分不清，对原有的规章制度不加分析，一概否定，对安全生产采取漫不经心的态度。针对这种情况，党支部组织丙班工人进一步开展革命大批判，帮助他们弄清什么是合理的规章制度，什么是修正主义的“管、卡、压”，还帮助这个班改革了作业程序，做到灵活分工，密切配合。这个班的工人们的思想和路线觉悟提高以后，生产很快上去了，创造了四百多天无事故的良好成绩，一跃而为全段的先进班组。

石嘴山车辆段由于把路线教育和生产实际紧密结合起来，狠抓安全生产，连续一千一百四十七天无重大事故。今年第一季度，安全运输情况比去年各季度都好，并且涌现出很多长期无事故的班组和个人。

描述：

