id: e74e1ddd10
标题：一面工作一面读书　坚持三年已见成效  沈阳部队高中级干部联系实际刻苦攻读马列著作和毛主席著作，加深对党的基本路线的理解，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,孙玉国,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面工作一面读书　坚持三年已见成效

沈阳部队高中级干部联系实际刻苦攻读马列著作和毛主席著作，加深对党的基本路线的理解，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟

据新华社沈阳一九七四年一月九日电　本社记者报道：在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召鼓舞下，人民解放军沈阳部队广大高中级干部刻苦攻读马列和毛主席著作，坚持三年，取得了可喜成效。军、师、团各级党委成员和广大的老中青干部，通过向理论方面学习，进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，并且初步积累了一面工作一面学习的经验。许多

同志说：参加革命好多年，读马列的书和毛主席的书，还是这几年读得多，收获大，确实尝到了认真读书的甜头，看到了坚持学习的好处。

经过三年的努力，这个部队除普遍认真学习了毛主席的五篇哲学著作外，大多数军一级党委都集体读完了中央规定的六本马列著作。师、团党委一般也读完了中央规定的四至五本马列著作。不少单位还选学了马克思的《关于费尔巴哈的提纲》、恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》等著作。有些同志还读了一点中国史、世界史、哲学史和鲁迅杂文。与此同时，他们还初步培训了一支四千多人的理论辅导员队伍。

沈阳部队高中级干部有组织、有计划地攻读马列，是从党的九届二中全会以后开始的。毛主席向全党发出的有关看书学习的一系列指示，给了他们极大的鼓舞和激励。粉碎林彪反党集团的斗争，又给他们的学习以很大的推动。许多同志都从我党十次路线斗争的历史经验和自身的经验教训中，体会到学习马列的重要性和迫切性。他们说：理论上的盲人，识别不了政治上的骗子。我们的斗争需要马克思主义。要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，就得学马克思主义，懂马克思主义。三年来，不论工作多忙，他们的学习从不放松。许多部队党委都是书记带头学，带动“一班人”，“班子”带部队，一级带一级，基本上做到了坚持自学、坚持学习日制度、坚持办学习班。不少同志平均每年坚持集体学习日在五十天左右。三年一百五十天，等于进了一期五个月的马列学校。还有不少同志起早贪黑，抓紧点滴时间自学，不论外出开会，还是下基层蹲点，都带上马列著作和毛主席著作，走到那，学到那。

“打仗要不怕死  读书要不怕难”

一些来自工农的高中级干部，由于文化程度较低，开始读马列的书遇到不少困难。他们以列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导激励自己，下苦功夫攻读。一到学习日，常常可以看到这样的动人情景：一些鬓发斑白的老同志戴着花镜，一手拿书，一手拿字典，一边学文化，一边钻理论。他们说：“过去同拿枪的敌人作战没有武器不行，今天要同修正主义作战，不读马列不行。打仗要不怕死，读书要不怕难！”某军党委正副书记都是老红军，入伍前都没上过学。读书中遇到“难点”，他俩就用红军当年长征的精神互相鼓励，互相研究，为掌握革命理论苦读精读。还有许多部队的领导同志，努力发扬“钉子”精神，在读书中开动脑筋，苦钻深钻，在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力。他们每读一本马列的书，不满足于记住书中阐述的关于一般规律的结论，还深钻这些结论是怎样在同机会主义的斗争中得出来的，弄清修正主义论点的反动性和荒谬性，领会马克思主义基本原理的革命性和科学性。他们说：看书学习，贵在刻苦钻研，忌在浅尝辄止。只有不畏劳苦的人，才有希望学懂马克思主义。

为反修斗争而学  在反修斗争中用

学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。三年来，沈阳部队高中级干部看书学习的一个显著特点，就是认真发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，在同修正主义作战中读书。他们紧密联系党内第十次路线斗争的实际，刻苦攻读马克思主义的基本理论，又以此为武器，反复批判林彪一类骗子的反党反马克思主义的理论纲领、政治纲领和《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，批判林彪的资产阶级军事路线。党的十大以后，他们又把学习马列、学习十大文件同继续深入批林整风结合起来，把学习党内十次路线斗争经验和总结自身经验结合起来。通过这样的学习、批判和总结，他们从政治上、思想上清算了林彪一伙资产阶级野心家、阴谋家的反革命罪行，看清了我们党同林彪一类骗子的斗争，集中到一点，就是坚持还是改变党的基本路线。这就从理论和实践的结合上加深了对党的基本路线的理解，增强了识别真假马克思主义的能力。董存瑞生前所在部队的某师党委“一班人”，运用马克思主义对立统一规律分析社会主义社会的基本矛盾，从阶级根源和国际背景上分析刘少奇、林彪一类骗子产生的原因，逐步懂得了社会主义时期的阶级斗争是几千年阶级斗争在新的历史条件下的继续；党内两条路线斗争，就是这种阶级斗争在党内的反映；林彪一类骗子虽然只是一小撮，但他代表的却是整个被推翻的反动阶级，正如列宁所说：“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物”，从而对阶级斗争和路线斗争的长期性有了进一步的认识。辽东半岛驻军某部党委的一些同志，在批“天才论”时，认真学习马列和毛主席的哲学著作，并且把十九世纪七十年代恩格斯批判杜林，二十世纪初期列宁批判波格丹诺夫的历史斗争经验同我党第十次路线斗争中毛主席批判林彪的现实斗争联系起来学，从一百多年来马克思主义同修正主义在哲学和社会科学根本问题的斗争上，划清了唯物论和唯心论的界限，一步比一步清楚地看出，叛徒、卖国贼林彪同杜林、波格丹诺夫等修正主义分子都是一路货色，都是妄图以唯心论的先验论篡改党的理论基础，达到改变党的马列主义正确路线的目的。这样就从理论上揭穿了林彪的叛徒嘴脸，加深了对党的基本路线的理解。

在深刻理解阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性以后，驻守在黑龙江边防前哨和旅大海防前哨部队的许多领导同志，又围绕怎样识别和抵制错误潮流的问题，继续攻读马列和毛主席的有关著作，深刻理解马克思主义关于思维和存在的同一性，以及一切客观事物都是可知的等原理，增强了识别真假马克思主义的信心。

集中精力抓好大事  热情支持新生事物

沈阳部队高中级干部通过看书学习，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，思想作风发生了很大的变化。各级党委在千头万绪的工作中，逐渐注意集中精力抓大事，深入实际、调查研究、虚心向群众学习、自觉接受群众监督的风气日益浓厚。长白山地区驻军某师党委“一班人”通过读书批林，看到机会主义和冒险主义都是以主观和客观相分裂，理论和实践相脱离为特征，更加自觉地深入斗争第一线，不断研究和分析阶级斗争和路线斗争的形势，按照党的基本路线和毛主席的无产阶级建军路线建设部队。这个师的政委一九七二年以大部分时间深入连队蹲点调查，具体帮助连队党支部抓好以批林整风为内容的思想和政治路线教育。去年，他又继续深入基层，认真总结以路线为纲，加强部队建设的经验，具体指导部队深入批林，有效地促进了部队军政素质的提高。

随着上层建筑领域里的革命不断深入，许多同志结合回顾许多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，无产阶级和资产阶级在意识形态方面激烈斗争的历史经验，学习《共产党宣言》中关于实行两个“最彻底的决裂”的论述，更加注意警惕资产阶级思想的侵蚀，不断同旧的传统观念实行决裂。他们说：“社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，暂时还存在着一些资产阶级法权残余。但是，作为共产党员，决不能欣赏它，以它作为搞特殊化的理由。”黄海前哨某部政委陈武魁，革命战争年代立过战功，至今胸部和左臂还留着伤残。他始终保持着革命战士的本色，经常生活在基层干部战士们当中，认真搞好传、帮、带。他到连队是普通一兵，在党小组里是普通党员，在党委班子中是普通成员，到农村是普通劳动者，干部和战士都说他是“老普通”。战斗英雄孙玉国担任领导职务以后，普通一兵本色不变，经常以做一个“人民的勤务员”来严格要求自己，深入边防哨所，同战士们一起摸爬滚打。有时，他还亲自挑着油桶、面袋，带上辣椒、大蒜，顶风冒雪，涉过七条河，翻过五座山，送上执勤点。战士们深受感动，纷纷表示要向孙玉国同志学习，百倍警惕，加强战备，守好祖国边疆。

各部队党委成员还紧跟形势，把如何正确对待无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，作为看书学习、改造世界观的重要课题。许多部队的领导同志反复学习马克思主义的国家学说，从坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，保证我们党和国家不改变颜色的高度，严肃对待文艺革命、教育卫生革命、老中青三结合、知识青年上山下乡等新生事物。某军各级党委把培养千百万无产阶级革命事业接班人这项百年大计，经常列入议程。某师副政委和政治部主任，在党委讨论选拔一个二十几岁的青年优秀干部到师的主要领导岗位上的时候，他们根据这个干部多年在他们领导下工作的表现，热烈赞同，并且说：“提他上来，我们放心，我们高兴。”还有许多同志满腔热情地支持知识青年上山下乡，带头送子女去山区插队落户。炮兵某师去年应下乡的干部子女七人，除一名因特殊情况晚下乡一个月以外，其余六名都是首批下乡。

最近，沈阳部队党委召集各大单位的党委书记、副书记和部分师、团党委的主要领导同志，对三年看书学习的情况、收获和经验，进行了认真的总结和交流，并且对今年的学习提出了新的要求，制订了新的措施。他们决心“从不自满开始”，乘胜前进，在党的十大精神指引下，同广大指战员一道，结合深入学习十大文件和中央两报一刊一九七四年《元旦献词》，把认真看书学习长期坚持下去，以便经过持久不懈的努力，把我们的部队进一步“用马克思主义的基本理论武装起来”。

描述：

