id: e74fbe719c
标题：彻底批判刘少奇“分数挂帅”的反动实质
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：刘清石
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底批判刘少奇“分数挂帅”的反动实质

河北广宗县件只大队老贫农　刘清石

我家是老贫农，三辈子都没念过书，受尽了没文化的苦。解放后翻了身，心想，以前都是那些地富子女进学堂，这回咱穷人的孩子该上学念书了。家里就想让我弟弟清山上学，好为咱穷人争气，接咱贫下中农的班。毛主席说：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”毛主席说的，正是咱贫下中农想的，清山从学校回到家来，家里就让他干活，总觉着贫下中农的子弟，不会干活，那是失掉了贫下中农的本色。老人常说：“不能让他光闲着，光闲着会闲出毛病来。过去地主老财肩不担担，手不提篮，靠剥削过日子，过寄生虫的生活。咱庄稼人可不能学他们的样儿，咱们供养的后生得又爱学习，又爱劳动，文武全才。”清山这孩子也很听话，一面上学，一面干活，回到家来，撂下扫帚，就是耙子，一会也不闲，贫下中农都夸清山是个好孩子。

可是，学校里兴什么“分”，年年考分，月月考分，天天考分，这一考分，可把俺贫下中农的孩子给坑了。俺清山在家参加劳动多，有时活紧了，也短不了耽误一半晌，背条文抠书本的时间少，自然在学校得的分就少。学校就说俺清山“脑子笨”，用分来卡，让清山退了四次班，光初小就上了七、八年。快到考高小的时候，又说俺清山影响什么“升学率”，初小差一季没毕业，就给撵回来了。为什么学校的大门不为咱贫下中农开？我想过来，想过去，怎么也捉摸不透。

这次毛主席发动了无产阶级文化大革命，我们才找到这个坏根在大叛徒刘少奇身上，是他搞的鬼，做的恶。那时，学校被资产阶级知识分子统治着，他们鼓吹什么“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，搞“智育第一”“分数挂帅”。我们的孩子决不是什么笨，是因为我们贫下中农不要刘少奇的“三脱离”的修正主义教育路线，要的是毛主席的无产阶级教育路线，所以就被资产阶级知识分子统治的学校排挤在校门外边。我们和他们走的是两条路。

后来，俺清山参了军，用事实给了那些人一个响亮的嘴巴。俺清山有一颗忠于毛主席的红心，在部队里进步很快，从一九六四年入伍到现在连续四年被评为“五好”战士。他写的信比有的初中毕业生写的还强呢。他还不断给我们讲些革命的道理，叫我们无限忠于毛主席，永远跟党干革命。所以过去的旧学校我算恨透了，从心眼里喜欢解放军这所毛泽东思想大学校。俺街坊贫农郭改芝的二闺女王存淑，因为在家里经常劳动，在学校考的分少了，也被撵出了校门。现在这个孩子成了生产队的学习毛主席著作辅导员，能文能武，人人称赞。

以前，为什么贫下中农的学生在学校受排挤，受打击，左一卡，右一关，把贫下中农的子女关在校外边？就是因为资产阶级知识分子统治着学校，掌握着文权。现在，毛主席指示“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”真是说出了俺贫下中农的心里话。这是对俺贫下中农最大的鼓舞，最大的关怀，最大的信任，最大的鞭策，有毛主席他老人家给我们撑腰，有毛泽东思想给我们照路，我们要把文权从资产阶级知识分子手里夺过来，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线，认真搞好斗、批、改，把学校办成毛泽东思想的大学校，培养我们贫下中农的好后代，培养无产阶级革命事业的红色接班人。

描述：

