id: 3be6a69edb
标题：九届二中全会后的李雪峰（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,吴法宪,陈伯达,汪东兴,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,郑维山,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９７０年８月２３日，中共九届二中全会在庐山召开。开幕式由毛泽东主持，周恩来宣布会议的议程有三项：一是讨论修改宪法，二是讨论新的五年计划，三是讨论战备问题。前两项议题中央都有文件，中央委员们报到后，就人手一份新宪法的修改报告和五年计划草稿。到这时，“文革”进行了４年多，毛泽东几次下决心结束“文革”都没能如愿。新宪法的制定表明我们党想跳出“文革”的圈子，要召开人民代表大会，转向经济建设。但是会议召开两三天后转了向，变成了解决陈伯达的问题。在批陈之前，还批了空军司令员吴法宪。到最后，也没讨论既定的议题。

庐山会议编组是按大区混编的，分成华北、东北、西北、西南、中南、华东等６个组。会议开始后，周恩来宣布会议议程，然后就是林彪突然发表讲话。８月２４日，各组听林彪讲话的录音后讨论，在讨论新宪法时又引出了议程之外的“天才”和“设国家主席”问题。华北局第一书记李雪峰作为召集人主持了华北组的会议。据北京军区政委陈先瑞后来回忆，参加华北组讨论的，除了北京军区在中央担任领导职务的几位外，他和郑维山、尤太忠等都出席了。被分配在华北组参加讨论的陈伯达到场时，一位老同志正在发言，被主持人打断，请陈伯达先讲。陈也不客气，张口就说。他的福建话很多人听不懂，但陈先瑞听懂了，所以记得。陈伯达说：“我完全拥护林副主席昨天非常好、非常重要、语重心长的讲话。林副主席说：这次宪法中肯定毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统帅的地位，肯定毛泽东思想作为全国人民的指导思想。这一点非常重要，非常重要。写上这一条是经过很多斗争的，可以说是斗争的结果。……现在竟然有人胡说‘毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段’这些话是一种讽刺……”陈伯达还重复吴法宪的话说：“有人利用毛主席的谦虚，妄图贬低毛泽东思想。”陈伯达边比划边说：“有人不拥护毛主席当国家主席，有的反革命分子听说毛主席不当国家主席，欢喜得跳起来。”在这次激烈的发言中，陈伯达还讲了一通“天才”论。接着，参加华北组讨论的汪东兴也说，宪法要设国家主席这一章，由毛主席担任国家主席，也讲了有人反对毛主席的问题。汪东兴表示拥护林彪讲话，还说：“中央办公厅和八三四一部队讨论宪法修改报告时，热烈拥护毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席，建议在宪法中恢复‘国家主席’一章，这是中央办公厅机关的愿望，是八三四一部队的愿望，也是我个人的愿望。”如果说陈伯达在华北组的煽动性发言还让人半信半疑，而在毛泽东身边深得毛泽东信任的汪东兴这么一说，华北组马上一边倒了。大家都激动起来，一些人纷纷表示，建议在新宪法中恢复设国家主席一章，赞成毛泽东担任国家主席。部分中央委员和候补委员代表所在省、市、自治区联名给毛泽东和林彪写信，表示拥护毛泽东当国家主席。华北组除召集人李雪峰外，北京的吴德、天津的解学恭、山西的陈永贵、内蒙古的吴涛作为所在省、市的领队出任副组长，北京军区的郑维山代表军队方面也是副组长。以后郑维山回忆说，听了陈伯达的话，尤其是听汪东兴说有人反对毛主席，大家都很气愤，华北组的成员一个接一个表态，谁反对毛主席就打倒谁！在这样的情况下，谁不旗帜鲜明呢？谁敢不旗帜鲜明呢？

按照惯例，分组开会后各组都要搞出简报。８月２４日讨论后，晚上１１点多，在华北组负责简报的黄道霞把他参与整理好的华北组第二号简报拿来送审。这份后来被编为全会第六号的简报，内容主要是陈伯达和汪东兴的讲话实录。简报送到中央办公厅，很快就印发了，这就是九届二中全会的“第六号简报”，也就是后来被毛泽东定为“反革命简报”的出笼经过。

简报中写道：大家听了伯达同志、东兴同志在小组会上的发言，感到对林副主席讲话的理解加深了。特别是知道了党内竟有人否认毛主席是当代最伟大的天才，对此表示了最大、最强烈的愤慨。认为在经过了四年“文化大革命”的今天，党内还有这种反动思想的人，这是很危险的，这种情况是很严重的。这种人就是野心家、阴谋家，是极端的反动分子，是地地道道的反革命修正主义分子，是没有刘少奇的刘少奇反动路线的代理人，是帝修反的走狗，是坏蛋，是反革命分子，应该揪出来示众，应该开除党籍，应该斗倒批臭，应该千刀万剐，全党共诛之，全国共讨之。简报还说，大家“衷心赞成”小组会上有人提出的“在宪法第二条中增加毛主席是国家主席、林副主席是国家副主席”和“宪法中要恢复国家主席一章”的建议。参加华北组讨论的北京军区政委陈先瑞说，不管是在小组会上还是简报上，都没有提出让林彪当国家主席。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

