id: 379414b11a
标题：内蒙古各族各界民主人士交心的情况
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古各族各界民主人士交心的情况

新华社呼和浩特22日讯　最近，内蒙古各族各界民主人士在内蒙古政协一届四次全体委员会议期间，开展了一次向党交心的思想改造促进运动。在交心中部分民主人士表现非常积极，表示一定要向党交真心，而且交得快、交得深，交得透，但有些民主人士学存在不少顾虑。呼和浩特市工商联主任郑允命说：“如果把真心交出来，共产党一定再不信任我了。”自治区民族事务委员会主任鄂其尔呼雅克图(蒙古族、民族上层人物)认为思想改造是长期的事，不是开几天会所能解决的。部分民主人士，害怕交心露出马脚来，组织上跟踪追问，无法回答。

经过几天交心运动，部分人初步向党交了心，呼伦贝尔盟政协副主席德春(达呼尔族)说：我曾主张建立一个蒙古大国、把汉人迁出去。以后听报告说，将来民族都要没有了，那么，现在还自治干甚呢？假如不闹自治区，仍和从前一样，分属于各个省，谁还吵民族问题呢？他还错误的说，先有了自治区这个概念，所以人们就热衷于民族问题了，进而发展为右派。内蒙古自治区副主席孙兰峰(原绥远起义将领)交了四点：(一)党给我待遇照顾不薄，我就是好和别人比较，廖耀湘和我都是旧兵团司令官，他被俘，我起义，他当了全国人民代表，我没有当上，就对党不满。(二)内蒙古、绥远合并后，我的军职撤消了，我当团长时，董其武是少校附，绥远起义时同是兵团司令，现在他是上将，我一辈子的军职，到晚年连个军衔也没有了，也对党不满。(三)看到个别起义人员安置不当或者没有工作，就产生对党不满情绪；看到旧人员被斗被追，曾表示过怜惜的感情。

在这次交心中，有些人对我们统一战线政策贯彻执行上也提出了些意见，如自治区政法干校处长王景泰(原绥远起义人员)感觉我们对有些起义人员要求不严，每月照领工薪不做工作。他还并写了两副对联来讽刺政协委员。对联是：

(一)室雅何需大，花香不在多(指政府给政协盖的大楼)；

(二)有丝竹可悦耳(指靠内蒙古歌舞团)，无案牍之劳心(指工作少)。

(师海云根据大小会反映情况编写)

来源：1958年4月26日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

