id: 7d82b20c7c
标题：右派言论——歪曲统购统销政策
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：岳安良,张博恩,徐鸿章,河南农学院,贺钟麟,陈宝权
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——歪曲统购统销政策

河南农学院贺钟麟徐鸿章陈宝权岳安良张博恩

贺钟麟（植保教研组副教授）：统购统销政策把食粮卡得太紧了，因而有些县的农民都闹社。

徐鸿章（农60级学生）：实行统购统销政策后，给留的粮食太少了，所以生活较前大为下降，人们饿得很厉害，现在都没气力了。

陈宝权（林59级学生）：实行粮食统购统销，就是叫人买粮困难。

岳安良（农58级学生）：群众终年动劳不得一饱，这就是实行粮食统购统销的好处。

张博恩（农60级学生）：统购统销后，我家粮食不够吃，有些人不说实话，粮食明明不够吃，但却硬说够吃。布也统销，布票发的又不好用，真麻烦。

赵书训（农60级学生）：实行粮食统购统销以后，又规定定量定食，把人都饿瘦了，不信请看我在淮阳中学时的照片。

卢锟（农59级学生）：我家每月粮食只够吃二十天，其余都得到街上买着吃。

白宜川（农58级学生）：黑市粮价多高都可以，因为这是周瑜打黄盖，一家愿打一家愿挨，政府不应多管。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

