id: 7d83c4bd8d
标题：对沈阳日报记者的谈话
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：东北工学院,陈尚烱
来源：《章伯钧张百生等人言论集》（中国旅大市委宣传部编，一九五七年七月）。
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对沈阳日报记者的谈话

东北工学院陈尚烱

## （陈尚烱：东北工学院机械系讲师）

在政协会进行期间，沈阳日报记者向他作了访问，谈话全文如下：

## “墙是党织组让砌的”

## 沈阳日报记者  洪永胜

趁会议休息时间，记者访问了政协二届一次全体会议列席代表，东北工学院机械系讲师陈尚烱。

## 应该清除孙伟出党

当他知道了记者来意后，笑呵呵地说：“我要先说明一下，我是爱护党的，爱护工学院的。东北工学院可以说是我的母校，这里的设备，在全国来说也是较好的，因此，我特别希望她在社会主义建设中起很大作用。我也愿意从团结愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结的方法帮助党整风。”他吸了口烟，把沙发椅子搬近些，他告诉记者，他看见沈阳日报五月三十日刊登了他在政协二届一次全体会议上的讲话和东北工学院党委决定清除严重违法乱纪的脱党分子孙伟出党的消息后很高兴。有人问他，孙伟被开除党籍，是因为他代表机械系二百多教职工，在会议上批评的结果呢？他回答说：“不是，党组织老早以前就进行了工作，派人到各处调查。缺点就是一些党员拖了很长时间。事情已经发生两年，但并未及时处理。这样严重违法乱纪强奸保姆，而不及时处理能不叫人生气吗！今天党决定清除孙伟出党是完全应该的。”

## 宗派主义还很多

我们由清除孙伟出党谈到了东北工学院的宗派主义问题。在谈之前他告诉记者说：他本打算在大会上讲这些问题，但时间有限没谈。

他说：“东北工学院的宗派主义是领导上造成的，是党委书记汪之力说了算。不尊重老知识分子，只看党、团员，实际对党、团员也是摧残。建校当时，院的领导上从大学一年中提拔了大批党员干部，一年调换六、七种工作。今天是出版科；明天就是房产科，使这些青年学生不能继续深造。群众称他为：万能科长，实际上是啥也不能，这不是摧残青年学生吗？机械系舒大宽，一九五一年的毕业学生，一九五五年就提升为机械系主任。舒大宽本来就是不太好的学生，让他当系主任不是开玩笑吗！而且，舒大宽的作风，道德品质也很恶劣，像这样的干部，东北工学院还有很多。工作不行吗，可工薪很多，这不是古人说：“年轻得志大不幸”吗！这不是对年青学生的摧残吗？

“至于，前党委书记汪之力不尊重教授侮辱教授的事真是不胜枚举。汪之力当着一位教授面告诉学生说，‘他（指教授）不懂装懂’。黄维福副教授要自杀，他说：‘他死连狗都不如。’这是尊重教授吗？”

“一次，一位教授丢了钱，党总支通知让每个教授写丢钱当天全部活动情况，依此情况怀疑一位教授，并领学生偷着辨认和跟随。岳从凤是个老讲师，工作一直很努力，就是好提意见。领导就说他落后，连他写的教学总结都不让在“东工生活”（东北工学院的校刊）上发表。这能不损伤知识分子的自尊心吗？这不是侮辱老教授吗？”

## 像东北工学院让党委治校怕不行

我们把话题转到了是党委治校，还是教授治校的问题。他说，他对党委治校、教授治校没有很好研究。他认为，应看具体情况来定。他说：“东北工学院的党委委员都是科长，都是一九四八年先后毕业的学生，没有教学经验，业务水平很低，让这样一个党委来领导学校，怕很难达到预期效果的。这很值得怀疑，当然应该有党的领导，但通过什么方式，值得研究。如果，党组织把党员硬安插在重要位置上，效果不一定好。当然，像清华大学的蒋南翔是完全可以的，可是东北工学院的党怕下行。”

## 党员要放下架子

对墙是党砌的，还是双方砌的问题。陈尚烱也发表了意见。他说，这是党员特权思想砌成的。党组织从各方面给了党员自居的条件，他们工资升的快，地位提得高，各种运动中他们是主席，他们的意见没有争辩的余地，这就砌成了墙。这个墙是党组织叫他们（指党员）去砌的。拆墙，首先党员要放下架子，有错误就承认，但现在党员还放不下架子，没决心承认错误。

最后，他举个例子说：“机械系办个大字报。这是大家争鸣的园地，出了几期，群众很欢迎。可是有人提出不同看法，‘说过份了，言过其词，说不和风细雨，没从团结愿望出发了。甚至，党委一位同志厉声厉色地说：‘让办墙报人好好学学毛主席报告，让学学如何运用批评的公式……。’这不说明党员还没放下架子吗了？”（五月三十日沈阳日报）

描述：

