id: 522464444a
标题：关于批判《修养》的谈话
日期：1967-3-0,1967-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,对话
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于批判《修养》“的谈话

（1967年3月、4月）

千万不要再上《修养》那本书的当。《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。

二

这本书完全是欺人之谈。革命的基本问题，就是政权问题。到底要不要夺取政权，能不能夺取政权，怎样夺取政权，对于这些基本问题，这个小册子（即《修养》）避而不谈。根本不谈夺取政权，不谈无产阶级专政，离开了政权，离开了阶级，离开了阶级分析，离开了阶级斗争，完全是一本资产阶级唯心主义的、反动的、

[1]指刘少奇的《论共产党员的修养》。毛泽东全集第四十九卷不触及蒋介石一根毫毛的东西，是一株资产阶级的大毒草。

三

刘少奇的《论共产党员的修养》我看过几遍，这是反马列主义的。我看大学生应该更好地研究一下，选几段写文章批判。要批判刘少奇的《论共产党员的修养》和邓小平多年来的讲话。

四我从来就不同意“驯服工具论”。

描述：

