id: b32d196f9c
标题：客观、历史、正确地看待林彪事件——兼论林彪事件的历史地位
日期：
是否是时间段：false
作者：史学
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,上山下乡,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
之所谓“客观”，就是指在评价一个历史人物时，应排除一切“一己之念”，“一派之见”，“一党之私”的狭隘的主观思维方式。

之所谓“客观”，还要排除林彪事件的主观动机的成分，把它客观地放到中国发展，乃至世界人类发展的进程中，去看待，去评说，去研究。

的确，林彪一生，特别是在“文革”初期，整过一些人，“牺牲”过一些人，打倒过一些人。因此，一些受过伤害同志，不免耿耿于怀。作为个人恩怨，这是可以理解的。但是，带着这种个人恩怨，来评判林彪，这样一个重要的历史人物的功过是非；来评判林彪事件，这样一个在中国近代史中，占有重要的历史地位的重大事件，也就难免有失客观、公允。

之所谓“历史”，就是要摆脱一时政治的“历史局限性”，摈弃那些枝梢末节的干扰，站到一个历史的高度，一个宏观的高度，一个中华民族必将不断融入世界主流社会，不断发展进步的高度，来看待林彪事件。

之所谓“正确”，首先就要正确评价毛泽东晚年，特别是在“文革”中的罪行，以及它和林彪事件的关系。

关于毛泽东在“文革”中，究竟有没有罪的问题，我们老一辈革命家，有着特别清醒的认识。陆定一等人，早在十一届三中全会之前，就明确指出：毛泽东开国有功，建国有过，文革有罪。陈云、黄克诚等人也提出，“文革是一场内乱”的观点。 在十一届三中全会上，党中央正式以“议决”的方式，明确指出：“文革”是“一场浩劫”！

关于这一点，邓小平于８６年７月，在北戴河中央政治局、中顾委联席会议上，作过如下的解释：“作为共产党人，以马克思主义对毛泽东作一生政治评价，我们是唯心的，是搞了中庸，是照顾到当时的政治环境，顾及到部分同志的思想认识和情绪。我们是错的，这错误要由我们的一代来负责，主要由我来承担。但要说明，我们是清醒的。毛泽东作为主席，集党政军大权于个人身上，政治生活不正常，党内机制不能正常展开，我们都有责任。毛泽东从部署、策划，到展开文化大革命，到要达到的目标，我们大多数人是不知的，连周总理都难知道。这当然毛要负很大责任。中央对文化大革命予以全盘否定，并定为浩劫，是符合事实的、是严肃的、是尊重科学的马克思主义作风，实际也包含了对毛的评价。党内对文化大革命结论的争议基本没有；但对毛的评价还是有争议，这里面有多种因素。再过十五年，要不二十年，对毛再作评价是必要的，时间成熟了。”

对此，陈云提议：邓小平同志的意见，作为一项建议性决议讨论表决。出席联席会议的政治局委员、中顾委常委、中央军委委员共五十六人，表决结果：五十二票赞成，二票反对，二票弃权，通过。

在这里，我们要特别注意邓小平同志关于“中央对文化大革命予以全盘否定，并定为浩劫”，“实际也包含了对毛的评价。”的重要提法。这就告诉我们：对“文革”的定性，与对毛泽东的评价，是不可分的基本观点。

“文革”中，多少功勋卓著的开国元勋和老干部，惨遭迫害；多少才华横溢的民族精英和文化人，家破人亡；多少善良的知识分子和老百姓，妻离子散；多少灿烂辉煌的国之瑰宝和民族遗产，横遭蹂躏。中国的国民经济，停滞不前，几近崩溃的边缘。“文革”中，毛泽东和“四人帮”，对中华民族和中国历史所犯下的滔天罪行，与中国历史上的暴君，商纣王、秦始皇相比，与世界历史上的独裁者，路易十四、希特勒相比，有过之，无不及！

历史事实非常清楚，老一辈革命家的头脑也非常清楚：既然“文革”，对中华民族，对全国人民，对中国历史，是“一场浩劫”，既然坚决执行毛泽东在“文革”中的错误路线的“四人帮”，其罪当诛，那么，“亲自发动、亲自领导、亲自指挥”这场“文革”的毛泽东——民族“浩劫”的始作俑者，难道没有罪吗？难道能够“与‘四人帮’的滔天罪行，划清界限”吗？难道能够逃脱“文革罪魁祸首”的历史审判吗？！

既然“文革”是中国文化的反动，是中国历史发展的反动，那么，亲自发动这场“民族浩劫”的毛泽东，在“文革”中，就是中华文化和中国历史发展的反动派！！！

站在中国历史发展的高度看，凡是阻碍、抵制、反对、制止，甚至颠覆“文革”的人和事，凡是不理解、不满、反对、反抗，甚至公开对抗毛泽东“文革”路线和思想的人和事，不管他们的主观动机如何，都是符合和顺应了中国历史发展的总趋势的正确行为和推动者。

林彪，在“文革”早期，站在毛一边，作了一些亲痛仇快的事。这是他作为一个历史性人物，无法摆脱的“历史局限性”。但是，从６６年底的“军委八条”，开始，他就已经抵制和反对文革。九届二中全会上，他带头发难，和绝大多数中央委员一起，矛头直指“四人帮”，口诛笔伐，公开反对，旗帜鲜明。九届二中全会期间，“四人帮”遭受了到“文革”以来，从未有过的沉重打击。这场斗争，是史称“二月逆流”的反对“四人帮”的斗争的继续和发展。

之后，直至９１３，林彪一直是党内公开坚决反对“文革”和“四人帮”的代表人物。由于许多重要证据尚未归案，关键档案尚未解密，事实真相尚未明了，导致林彪案情疑点很多，国、内外质疑之声不断。目前，对官方指证林彪的“５７１工程纪要”、“谋害毛泽东”、“另立中央”、“叛国投敌”等罪名，作出最后结论，为时尚早，但是，这并不妨碍我们对林彪事件，作出历史、客观、正确地评价。

林彪事件，彻底摧毁了“文革”对毛泽东的造神运动，彻底粉碎了许多人对毛泽东的“个人崇拜”。为打倒“四人帮”以后的那场席卷全国的“解放思想”运动，作了充分的思想准备。

凡是从那个时代过来的人们，都不会忘记，当年在传达关于林彪事件的“文件”时，在心灵深处产生的巨大震撼：人们屏住呼吸，生怕漏掉一个字。不少人，甚至内急失禁。整个会场鸦雀无声。人们不敢相信自己的耳朵：毛泽东亲自选定的“接班人”，怎么会在一夜之间，成了企图谋害毛泽东的“刽子手”？另立中央的“反革命”？“叛国投敌”的“卖国贼”？

人们开始私下议论“５７１”中的字句：

——“政局不稳，统治集团内部矛盾尖锐，右派势力抬头，军队受压，十多年来，国民经济停滞不前，群众和基层干部、部队中下干部实际生活水平下降，不满情绪日益增长。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言，统治集团内部上层很腐败、昏庸无能，众叛亲离。国内政治矛盾激化，危机四伏，独裁者越来越不得人心。——统治集团内部很不稳定，争权夺利、勾心斗角、几乎白热化。——军队受压 ，军心不稳， 高级中上层干部不服、不满，并且握有兵权——小撮秀才 仗势横行霸道，四面树敌 ，头脑发胀，对自己估计过高。——党内长期斗争和文化大革命中被排斥和打击的高级干部敢怒不敢言。——农民生活缺吃少穿——青年知识分子上山下乡，等于变相劳改。——红卫兵初期受骗被利用，充当炮灰，后期被压制变成了替罪羔羊——机关干部被精简，上五七干校等于变相失业——工人（特别是青年工人）工资冻结，等于变相受剥削。国外矛盾激化”等，这些长期敢怒不敢言的客观事实。毋庸讳言，其中不少话，是深得人心的。

人们开始怀疑毛泽东的“伟大、英明、正确和远见”，开始怀疑“文革”的必要性、及时性和正确性。多少人如梦初醒，暗暗发誓：从此以后，一定要坚持独立思考，决不再轻信盲从，再不能受骗上当。更有甚者，借批林彪的东风，借骂林彪的口实，弹冠相庆。实际上，是在宣泄压抑已久的对毛泽东、四人帮和文革的不满和预见到“文革必败、毛泽东必倒，四人帮必亡”的喜悦。毫不夸张地说，林彪事件引发了一场地下的“思想解放”运动。

“文革”中，中国人民反对“四人帮”的斗争，从来没有停止过。“二月逆流”，林彪事件，邓小平的“整顿”运动，四五天安门事件，以及后来华国锋、叶剑英对“四人帮”采取的“断然措施”，都是党、军队和人民，自发地反对“文革”、“四人帮”的重大事件，是一脉相承的合乎逻辑的历史必然。林彪事件，就是其中最惊心动魄的一幕。

林彪事件，向全世界公开宣告了“文革”的彻底破产。宣告了“文革”，不仅在理论上，是完全荒谬的，在实践上，也是完全反动的。在官方披露的“５７１工程纪要”中，揭露了“文革”，是党内权力斗争的“绞肉机”的黑暗本质；列举了“文革”对党、对军队，对人民的滔天罪行；清算了“文革”对中国经济、文化、历史的全面破坏和摧残，号召人民起来推翻毛泽东的专制统治。那种振聋发聩的言辞，至今，仍令人不敢望其项背。与其说那是一个“反革命政变的纲领”，到不如说是一篇义正辞严的声讨“文革”、毛泽东、“四人帮”的骇世檄文。

林彪事件，对毛泽东晚年的错误思想，对毛泽东本人，对“四人帮”，给与了“毁灭性的”打击。毛泽东在文革初期，曾经说过，“文革”靠的就是“两杆子”：笔杆子和枪杆子。毛泽东为了搞“文革”，把久病退隐的林彪，强行捆绑在自己的战车上，“打鬼借助钟馗”，甚至钦定了林彪“接班人”的地位。但是，９１３事件中，林彪与毛彻底决裂，坚决站到了反对文革、反对四人帮的立场上。他当年所作的一切，与后来华国锋、叶剑英等人粉碎“四人帮”的“断然措施”，如出一辙！从此，两杆子只剩下一杆子。“文革”大势已去，彻底丧失了“翻盘”的可能，注定了失败的必然命运。林彪事件，是“文革”走向彻底灭亡的重要转折。

林彪事件，对毛泽东的打击，是“致命”的。根据现已披露的事实，林彪事件以后，毛泽东恶梦不断，精神惶惑，健康状况，每况愈下，很快就离开了人世。这正应验了中国的一句古话，“庆父不死，鲁难未已”。毛泽东一死，中国有了前途！

纵观我们中华民族的这段错综复杂的现代史，如果说，毛泽东在推翻蒋家王朝专制统治的新民主主义革命的斗争中，为民族的解放，立下了丰功伟绩，那么，林彪在这场斗争中，不愧为是功勋卓著的开国元勋；如果说，毛泽东在那场堪称“民族浩劫”的“文革”中，对历史和人民犯下了不可饶恕的滔天罪行，那么，林彪以他的身家性命为代价，为粉碎“文革浩劫”的罪恶进程，为推翻毛泽东晚年的专制统治，进行了惊天地，泣鬼神的拼死抗争。林彪不愧为是一代民族英雄！

我们相信，对林彪事件的历史评价，必将随着时间的推移，随着人们对“三反、五反”，“反右斗争”，“三面红旗和自然灾害时期的功过”，“文革”全过程，“六、四民主运动”，“法轮功群体事件”等，中国现代史中的一系列重大事件内幕的了解和认识的深化，随着中国社会彻底摆脱几千年封建专制制度和思想的束缚，融入世界民主潮流的必然进程，得到进一步升华。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【历史回顾】

描述：

