id: b32e196f19
标题：风雨长相忆，春晖寸草心
       ——《风雨未名湖——北大老五届往事》（群序）
日期：
是否是时间段：false
作者：王智钧等
来源：
标签：四人帮,破四旧,武斗,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王智钧等·◇ 王智钧（化学系６５级）：《风雨未名湖》三首

苍黄天地裂，风雨未名湖。  博雅遗长恨，迷茫赴险途。  大师成鹄的，鱼目扮珍珠。  桃李青春误，稀年叹白驹。

赤子遭魔障，燕园蒙耻羞。  腥风污禹甸，血雨袭红楼。  站队分天地，同窗视寇仇。  三生惊噩梦，岂可再回头。

离散天南北，相逢已白头。  湖边怀故树，塔下忆红楼。  聚啸山林止，盘桓社店休。  九回肠欲语，一笑泯恩仇。◇ 臧振（历史系６３级）：

半世纪前中华大地发生的那场政治运动，是规模空前的一场浩劫。说“浩劫”丝毫不过分。它给中华民族带来的祸害，给全中国几乎所有家庭带来的痛苦，尤其是给知识界、思想界、文化教育界造成的损失，古往今来无与伦比！其严重后果恶劣影响至今还在发酵。

那场运动的发动者选择北大作为发难地，因为这里聚集着由全国各地选拔来的青年才俊。这些年轻人对于政治的敏感，对于国家民族命运的关切，是走在国人前列的。然而他们的弱点也是明显的，就是缺少政治经验，容易听信煽动、感情用事。政治斗争的复杂残酷，政治家的老谋深算，年轻人哪能吃透？所以容易被利用。

半个世纪过去了，看过了多少风云变幻，这些当年的精英凭着他们的聪明总算明白了许多事情，对于自己当年的举动有了诸多反思。他们迫切希望把自己的阅历感悟告诉自己的儿女，告诉后来的年轻人。这就是《风雨未名湖》编纂者的初衷。

这些当年的一代精英，满怀报国壮志来到未名湖畔，却因遭遇“浩劫”而后凄然离去。为了祖国，为了子孙未来，在等待了半个世纪之后，他们不得不用开始颤抖的手，拿起这支沉重的笔，写出当年未名湖畔的腥风血雨，献给母校，献给祖国，献给子孙后代。

他们的动力是什么？就是一代精英们那颗不肯泯没的责任心，那颗伟大的责任心！

在这些饱含血和泪的文章面前，一切理论空谈都显得苍白；

在这些年逾古稀的赤子笔下，掩盖历史真相的企图不堪一击！

太史公司马迁说得好：“我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。”在这里不必凭空辩论了。希望通过阅读这些过来人的亲身经历，可以“别嫌疑，明是非”，“善善恶恶，贤贤贱不肖”，或许还有望起到“存亡国、继绝世、补敝起废”的作用。

也或许这是奢望，如《诗经·北门》所谓“忧心殷殷”，“已焉哉！天实为之，谓之何哉！”

在我们面前，亦如《离骚》所云“日忽忽其将暮”，“路漫漫其修远”。然而母校已经赋予我们一颗不知蜷局的赤子之心，“既莫足与为美政兮”，仍将“上下而求索”。◇ 张从（技术物理系６３级）：

南宋丞相文天祥抗元兵败被俘，在元大都一间潮湿肮脏的狱房中，写下了著名的《正气歌》：“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔……”。诗中赞扬了春秋时期齐国太史兄弟和晋国史官董狐不畏权势，不怕杀头，秉笔直书史实的事迹，并将齐太史和董狐与历史上的张良、苏武、严颜、诸葛亮、张巡、颜杲卿、祖逖等仁人志士并列，认为他们的行为体现了天地间的浩然正气。每读此诗，都异常感动。

近年来阅读一些“回忆录”，发现常有隐恶溢美，为亲者讳，不符合历史真实的情况，给不明真相的读者造成了误导。北大老五届学子，如今都已年过古稀，虽然也曾经历过那个说话写文“假大空”的文革年代，但在回顾历史时，我们必须继承古人秉笔直书的传统，发扬独立自由、民主科学的北大精神，用自己的亲身经历，颂扬真善美，摈弃假恶丑，为当代和后代，留下一段真实的历史，才能弘扬正气，

抵制邪风。这是我们这一代人最后的历史责任，也是我们编辑本书的宗旨。◇ 侯碧辉（技术物理系６５级）：

风雨未名湖，云天塔影孤。劫波同渡尽，留鉴记时殊。

大学的时光本该是青年学子发奋学习的岁月，湖光塔影下的风和日丽，朗朗书声，可北大老五届还经历了阶级斗争和路线斗争的狂风暴雨。离开学府，被派去“四清”，物理系才女汪静瑜在四川眉山县遇害；而无法躲避的“文化大革命”更是锤击着每个师生的心灵。

这场劫难也是人性的博弈，把人性的两面性彻底展现出来，校园里那么多的师生受到迫害，加害他人的也是校园中为数不少的人，值得人们对人性善恶和社会秩序的反思。有正常的法律约束和良好的道德规范，使每个人能彰显出善良之美，能自己扼制住邪恶之念，让我们的社会充满仁爱。◇ 樊能廷（化学系６３级）：

每一个从北大文革中走过的人，都是北大历史中的人，北大历史有我们每个人的一份。直面北大的历史，直面北大的文革史，就是勇敢地直面自己曾经的人生，直面自己的真面目、自己的灵魂。这是一份沉重，也是一份不甘尸居余气的救赎。◇ 郑振卿（历史系６４级）：

中学时期曾经是个“文学青年”的我，经过北大历史系两年的熏陶，加上年龄的增长，对历史越来越钟情，阅读历史，敬畏历史，记录历史，追求历史的真实，成了最大的爱好之一。

五十年前，我们在文革发难地邂逅文革，亲历了运动开始前两年酝酿阶段及最初三年的高潮时期，恐怕每个校友都尝过酸甜苦辣咸的滋味。对这场祸及整个中华民族甚至流毒海外的浩劫，本来已经做出结论，现在却众说纷纭，谈及北大运动，更是莫衷一是，盖出于对此总结不够，首先是没有给人们留下足够真实的记忆。补上这个缺憾，我想，凡是经历过北大这段历史的校友都有责任。

当然，由于每个校友的经历各异，对文革的记忆一万个校友就会有一万种记忆。那也无关紧要，真实就行。当然，春秋五十载，我们的记忆不一定完全准确，经过去伪存真沙里淘金，显露的便是真实的历史。重要的是，要拿起笔，开始真实的记录。

记录历史就要有秉笔直书的精神，我们做不到像春秋时期齐国的史官太史伯几兄弟和唐朝贞观年间的褚遂良那样，起码要像季羡林老师说过的：真话不全讲，假话全不讲。

文革以前，历史学界有一个名词，历史主义，这个曾经惨遭“四人帮”一伙批判的学术概念，我现在还依然认为是真理，那就是，考察历史，一定要放到事件发生的那个年代那个背景中去。做到这一点，每个校友就会相当超脱，记录历史就不会有任何顾虑。

当校友们读到《风雨未名湖》这本书时，我的这些话，不知道各位以为然否？◇ 姚莹（历史系６４级）：

上个世纪六十年代我国的高等院校，贯彻党的“教育方针”，培养“又红又专”的接班人，同时也弥漫着肃杀的气氛。彼时的北大学子，既沐浴了湖光塔影下的和风细雨，又经历了阶级斗争和路线斗争的狂风暴雨。社教运动和“文化大革命”，强烈地冲击着燕园的各个角落和每个人的心灵！北京大学是社教运动的试点，又是文革的发难地和试验场，受到的影响尤为深重。让我们的后代难以想象的是，我们竟然狂热地投身于文化大革命：我们高呼口号，上街游行；批斗“牛鬼蛇神”，“破四旧，立四新”；大串联，“文攻武卫”……昔日朝夕与共的同窗，竟然因观点不同而反目，势若仇雠。有些校友被打成“反革命”、“反动学生”，遭受批斗、关押、劳改，如王远枝、郭庆山等校友；更有一些年轻的宝贵的生命，被荒唐的阶级斗争、路线斗争的洪流无情吞没，例如物理系才女汪静瑜在四川眉山县“四清”时被害，数力系王建新死于温州武斗；无线电系殷文杰在北大武斗期间被刺死，地质地理系刘玮被打死；中文系才女沈达力、刘平被迫害含冤自杀等等。回忆那个非常年代的经历，心情是沉重的；然而反思历史的教训，又是十分必要的，对全国也具有警示意义。给后人留下真实的历史记录，让悲剧不再重演，正是我们这一代人应该承担的历史责任！

读此文集，不仅能唤起我们对非常年代北大生活的回忆，亦能获取校友深刻反思的启迪，并得到语言文字之美的享受。伟大的爱国诗人屈原给我们留下了千古不朽的《离骚》，其“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”“吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而穷困。”——就是我们人生一直遵循的法则。我们老五届学子承袭了先贤的思想光芒，我们就是爱国忧民、安贫守道的思想者——这是北大人特色，也是北大人风格，更是北大人骄傲！“位卑未敢忘忧国”（宋·陆游）无论何时，无论何地，我们总是关心时政，安贫守道，关注国家的前途命运！愿我们坚守初心，时刻牢记蔡元培校长的校训：“思想自由，兼容并包”，发扬五四“科学、民主”的光荣传统，在中华民族伟大复兴之路上，献出我们老五届北大人的余光和余热！◇ 奚学瑶（中文系６４级）：

未名湖的蕴涵太丰富了。她给予我们的不仅仅是知识结构，更重要是一种情感和气质。这里传统与现代同时并存，沉重塔身的前边，照射着科学与民主的太阳，一代又一代学子，像葵藿一样仰望着她，迎着创世纪的曙色，编织着青春鲜丽的燕园之晨。被科学与民主之火沸腾起来的青年学子，怀着赤子之心，像一个个赤身裸体的纤夫，顽强地拽引着理想的航船逆水行进。显而易见，今天的未名湖已与当年大为不同，北大不仅仅是中国的，而且成了世界性的学府，中外学者往来其间，东西文化在这里交汇，一代具有世界目光的青年学者正在崛起。传统文化已趋深化，现代意识正在激扬，与我们当年的北大相比，给人以一种恍如隔世之感。北大现代化的历史步伐是不可抗拒的，一枝带露的红杏，总要超越古老的门墙，迎着春色傲然开放。

一场春风吹过，埋藏在地下深处的人性之根萌发了，燕园的春草又绿茵如霞。当人们再回到未名湖边，当年的派敌们，很少再去纠缠那些往事了，相逢一笑，往事如梦。春的烂漫和秋的沉实，形成了历史的年轮。美丽的校园，令人愉悦，而唯有进入过魔界的人，才能在未名湖边感受到仙景的缥缈。一代人自有一代人的命运，过去了的也不用叹息，还是把美好的祝愿留给当今一代和后来的学子吧。来吧，校友们，不管你经受过１９５７年的风暴也罢，不管你经受过“文革”的骤雨也罢，让我们都到未名湖畔相聚，让绿琉璃似的湖水抚平我们心灵的创伤，用我们未老的歌喉，去呼唤理想的未来！◇ 卞毓方（东语系６４级）：

这是现代版的《西游记》、《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》。老五届校友，都是跳过龙门的鲤鱼，入学之初，都有又红又专的报国梦。文革来了，才知道这梦有多凶险！红，无法界定。你革命，别人比你更革命。你左，别人比你更左。不是五十步笑一百步，而是五十步整一百步。今天属于红，明天就可能变成白。而白专就是黑专，白即黑。专，似乎天生属于白，“知识越多越反动”，自然也归于黑。因此，上天入地，倒海翻江，一番折腾，又各有各的西天取经，“你挑着担，我牵着马”，各有各的“煮酒论英雄”或“舌战群儒”或“火烧赤壁”，各有各的“灵官殿”或“梁山泊”，各有各的“红楼梦”（此红楼不是彼红楼，乃燕园前身沙滩红楼的借喻）。

文革是一场史无前例的浩劫，断送了多少潜龙腾渊、乳虎啸谷的大才。文革又是一场史无前例的转机，埋葬了“七八年再来一次”的梦魇。

《风雨未名湖》，这题目出得很大，很辣，倘若易位为《未名湖风雨》，那就未免小家子气，有失北大人的格局。

此生，有幸为北大人。鲁迅说：“第一，北大是常为新的，改进的运动的先锋，要使中国向着好的，往上的道路走。第二，北大是常与黑暗势力抗战的，即使只有自己。”（《我观北大》）先知者谓之先觉，后知者谓之后觉。红尘看而不破，不看自破。天人从不合一，倒是人天要常和常谐。大材由来不屈，深谷罅缝里照样择阳生长，断裂的知识重新链接，失落的理想在新的风雷下迅猛聚集，北大老五届是折而不屈的一代，他们不论散落在何方何处，其实始终没有忘记鹰的使命，只是那搏云的姿态有点独特，仿佛一展翼一拢羽都散发着独立之精神，自由之思想——一望而知，是从未名湖上空掠过的，这就是北大人之为北大人。

谁谓历史虚无？

写下，就是在场！  写下，就是拒绝遗忘！  写下，就是风雨如晦，鸡鸣不已！  写下，就是刀刻斧凿，留下一段活生生的当代史！◇ 附：

刘兰平（６５级图书馆系）：位卑未敢忘忧国（跋）

“文革”是一场浩劫，这是中共十一届六中全会决议认定的，这个定性也是深孚人心的。“文革”给中华民族带来的灾难难以估量。如何深挖“文革”产生的根源，肃清其流毒，避免类似的悲剧重演，对于国家未来命运至关重要。粉碎“四人帮”后，党中央领导全国人民，一扫“文革”阴霾，坚持改革开放，祖国日益繁荣昌盛，人民欢欣鼓舞。然而由于各种复杂的因素。社会上仍时有暗流涌动，沉渣泛起。追捧“文革”，为“文革”翻案的极“左”思潮常见于网页、微信等媒体。这不能不引起我们的深思和忧虑。北大是“文革”的始发地，也是“文革”的重灾区，北大老五届学子都亲身经历了那场浩劫，都有痛心疾首的感受。我们是其过来人和见证人，把我们的真实经历和亲身感受记录下来，作为镜鉴，昭示今人后世，是我们义不容辞的历史责任。位卑未敢忘忧国，正是出于这种初衷，我们才不辞年迈古稀，开展这项工作。

我们这几个小人物不自量力，全凭一颗赤子之心，自发聚集一起做这件事。不求煌煌赫赫，不求功名利禄，只为保存并抢救学友们的鲜活记忆而尽心竭力。“文革”自发动之日至现在，已经忽忽五十一年过去。我们已从青春少年变成白发翁媪，重任在肩，深感光阴飞驰，时不我待，此时不做，更待何时？

今年春天，继《告别未名湖》四卷系列问世之后，我们又发出了《风雨未名湖》的征稿启事，得到了北大老五届校友的热烈响应。他们纷纷来信，来电话鼓励我们。有的校友说：“你们在做功德无量的事”，有的校友甚至说：你们“呕心沥血，废寝忘餐，成就了堪称当代《史记》之大业，全国人民都会感谢你们。”

很多校友秉笔直书，踊跃投稿。并且慷慨解囊，寄来赞助费。我们知道校友对我们的褒奖太过，我们担当不起。但是，他们同样赤诚的心和敢于担当的勇气令我们深深感动，鞭策我们不能畏葸不前，不敢懈怠马虎。

经过大半年辛勤的劳动，以及承受难以言说的苦衷，终于，我们实现了预定的目标。现在该书已经基本成型，即将付梓。

全书共计６８位作者，７４篇文章。其中有６位作者分别撰写了２篇。作者来自全校１７个系。除了地球物理系没有作者撰文以外，其他各系都有文章，尤以技术物理系、数力系、历史系、中文系、东语系文章为多。图书馆学系虽系小人少，也贡献了４篇佳作。总的来说，这本书是有代表性的，它或多或少地映射出当时各系的情况。全书文章在编辑体例上按作者系属代号排列；同系的按年级高低排列；同年级的则按作者姓名的汉语拼音为序。

我作为该书编委会的联络员，有幸在该书付梓之前就浏览了全部来稿，感觉收获丰饶。这本书中，有的学长进行了深刻的反思，发出了真诚的忏悔和道歉；有的回忆了自己在“文革”期间由狂热到冷静的思想转变过程；有的记叙了老师、同学和自己在“文革”中所受到的迫害和苦难；有的陈述了在校期间频繁的政治运动和生产劳动；有的控诉了因“出身不好”使自己在青春年华所吞咽的苦涩；有的讲述了北大的伙食和迎新工作，参加文艺演出的难忘记忆；有的叙述了自己在武斗时无处可归的流浪经历；有的痛陈了亲眼目睹受难者因不堪迫害而痛别人世的惨烈情景……总之，同学们的文稿像银幕一幕幕展现，从各个方面反映了那个时期北大的现实，是认识那个时代鲜活的弥足珍贵的史实。

这些来稿中，有欢笑也有泪水；有阳光也有阴霾。但是泪水多于欢笑，阴霾多于阳光。

有些文章，是有激愤之情的，是有锋芒的。然而，如果面对黑暗，没有激愤的呐喊；面对邪恶，没有正义的锋芒；这文章还有力量吗？还那么珍贵吗？

有些文章，反映个人爱憎，可能有偏颇之处。但我们还是秉承北大“自由思想，兼容并包”的光荣传统，将其收录书中，以便求同存异，更全面地反映北大老五届同学的思想现实。是非曲直，留待北大老五届学子和广大读者去判断。

诚然，这本书也有不足之处。最主要的不足是反映的内容还缺乏广度，有的文章还缺乏反思的深度。这些不足，希望后续之作能尽量弥补。

本书是北大老五届七十多位同学的心血结晶，是那个特殊时代北大历史的真实记录，是北大老五届学子忧国忧民、勇于担当的强烈社会责任感的体现。

希望有更多的同学拿起笔来，写出你在校时的真实经历和感受，写出你的反思和醒悟。为国家和民族，讲真话，做实事，尽匹夫之责，献赤子之忱！

最后，我谨代表本书编委会的各位同仁，向热情关心和支持本书出版的老师与同学们致以深深的感谢和崇高的敬意！□ 来源：《风雨未名湖——北大老五届往事》，张从、奚学瑶、郑振卿主编，中国传记出版社，２０１８年２月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【荒唐年代】

描述：

