id: 34015ad6cc
标题：学习毛主席哲学著作 树立常备不懈思想——三一六三部队一连干部战士在一次讲用会上的发言
日期：1971-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三一六三部队一连干部战士带着战备中经常出现的时紧时松问题，活学活用毛主席光辉哲学著作，不断提高观察问题、分析问题的能力，深扎了常备不懈的思想根子。最近他们召开了一次专题讲用会，畅谈了这方面的体会。

万变与不变

司务长刘胜祥：过去，我观察问题看现象多，看本质少，战备思想有时随着形势的变化时紧时松。前一时期，我眼望着世界革命的大好形势，美帝国主义、社会帝国主义内外交困的处境，认为敌人不敢轻举妄动了，头脑里战备“弦”有些放松。在一次行军途中搞野炊，我图省事，挖灶选在显眼的地方，连长批评我们没有按实战要求练兵。过后，我心里老思量：为什么我的战备观念淡薄了？我带着这个问题，学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，发觉自己战备思想松了“弦”，是由于对敌人的反动本性没有看透。帝国主义、社会帝国主义“它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡”。我们只有透过万变的阶级斗争形势，看清敌人不变的战争和侵略本性，才能时刻保持高度革命警惕。懂得了这个道理，我的头脑就清醒了，就能经常用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，带领炊事班按照实战要求，学会了隐蔽野炊，创造了“快速做饭法”，掌握了一套战时需要的野炊本领。

班长王丙武：认清帝国主义侵略本性不变，不仅使我们在形势变化的时候常备不懈，而且在任务转变的情况下也能做到常备不懈。有一次，我们从战争训练转入施工。大家站在施工的现场，分析国内外的形势，同志们说，我们的任务千变万变，敌人的侵略野心没有变，我军永远是战斗队的思想也不能变。不论执行什么任务，都不能稍微松懈自己的战斗意志。同志们把搞好施工与加强战争紧密结合起来，带着战备观点施工，在施工中加强战争，不管任务多紧，“天天练”制度坚持不懈，有时收工比较晚，我们抓紧时间在路上“天天练”，走一路练一路，把来往工地的路上，当作练兵的操场。

被动与主动

战士朱定法：帝国主义的侵略本性，决定它发动侵略战争的突然性。认不清这一点，战争思想也容易时紧时松。要深扎常备不懈的思想根子，还必须认清敌人发动侵略战争的规律。为了正确认识这个问题，我们班长对我的帮助很大。野营训练开头，我把火箭筒弹药箱和背包捆在一起背着走，班长一看这样不能应付紧急情况，就让我解下来。当时，虽然我把武器解下来了，思想却不通，心想，仗哪能这一会儿就打起来，何必这样认真呢？班长看出了我的心思，到了宿营地，就同我一起学习了毛主席关于“防御战是能够在被动的形式中具有主动的内容的，是能够由形式上的被动阶段转入形式上内容上的主动阶段的”教导，给我讲述了德国突然袭击波兰和苏联、日本突然袭击美国珍珠港、以色列突然袭击阿联的历史教训，并且讲了我们连队七班的战例。在过去一次战斗中，七班配属兄弟部队执行防空任务。在我军狠狠打击下，敌人四十多天没露面，但七班同志看穿了敌人企图搞突然袭击的鬼把戏，一分一秒没有放松警惕。一天夜里，敌机突然进行偷袭，由于七班和兄弟部队早有准备，敌机一到，万炮齐发，一举击落敌机八架，击伤多架。班长讲的这些事例，使我认清了帝国主义进行侵略，发动侵略战争，从来都是先发制人，以突然袭击开始，这已成为一条规律。敌人是侵略者，我们是反侵略者，敌人什么时候打，我们不知道，在这一点上，我们暂时是被动的。但是，只要我们认清敌人发动侵略战争的规律，时刻保持高度革命警惕，就能化被动为主动，掌握反侵略战争的主动权。从此，我处处严格要求自己，思想不松懈，行动不马虎。一天夜里站岗，风雨交加，本来我身后几步远有避雨的地方，但我认识到离开岗位是不符合战备要求的，平时一分一秒有准备，战时才能争取主动得胜利。我一直站在暴风雨中坚守自己的岗位。

主观与客观

班长周长志：要从根本上深扎常备不懈的思想根子，还必须努力改造世界观，使主观符合战备客观实际的要求。我们班战士袁洪仁的思想发展变化就是个例子。

袁洪仁是个新战士，开始落实战备劲头可大了，可时间一长，在艰苦的战争训练中有些吃不住劲了。怕苦念头闪一闪，战争的劲头就松一松。在一次野营训练途中休息时，全班都紧张地练习挖工事，袁洪仁却挖的不那么起劲。他对我说：“一天行军就够累了，哪有心思挖那个。”听了他的话，我琢磨：小袁以前战备的劲头挺足，为啥现在松了劲？我学习了毛主席在《实践论》中的教导：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”心里解开了这个扣儿。原来小袁在战备中前紧后松，是对长期战备缺乏思想准备，忽视了主观世界的改造，因而不能适应战备工作的客观需要。我们必须看到，阶级斗争的长期性，决定了战备工作长期性和艰苦性。战备工作的客观实际是很复杂、很艰苦的，这就要求我们的思想适应这种客观实际。常备不懈贯穿着深刻的思想革命。只有在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，破除影响落实战备的各种非无产阶级思想，才能使自己的思想适应战争实际的要求。认识到这一点，我和他一起学习了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，和他一起忆苦思甜，还回忆了我们连队革命先烈刘恩厚在解放战争的一次战斗中，身负重伤仍然坚守阵地的英雄事迹，使他提高了对吃苦的认识。他说：我们今天战备吃点苦，是为了保卫和巩固无产阶级专政，是为了我国劳动人民千秋万代不吃二遍苦。在野营训练中他自觉地磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，脚上起了泡，仍然坚持行军，还抢着替同志背东西，受到连里多次表扬。

落实与不落实

连长马定元：经过一系列的战备教育，同志们常备不懈的思想根子越扎越深，连里的战备工作有了一些成绩，领导表扬，群众赞扬，在这种情况下，我产生了“差不多”思想。在这个节骨眼上，有件事给我敲了警钟。一天晚上，有的同志把武器放在连部没有取回去，这样打起仗来岂不误了大事吗？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”我们对战备工作做了全面检查，进一步发现了一些战备不落实的地方。这使我认识到：在战备工作中，落实与不落实的矛盾是客观存在的，落实总是相对的，不落实却是绝对的，落实中总有不落实的因素。过去落实了，并不等于现在落实；某些方面落实了，并不等于全面落实；一时落实了，并不等于永远落实。落实和不落实是依据一定条件互相转化的。如果认为战备到“顶”了，不再去揭露新矛盾，解决新问题，落实就会转化为不落实。可见，只有不断揭露矛盾，不断解决矛盾，战备工作才能不断落实。于是，我们就不断发动全连大摆战备不落实的问题，使落实战备的标准不断提高。一次，全营搞紧急集合。一班战备器材带的最全，受到营里表扬，可是他们并没满足，用一分为二的观点一检查，发现战备器材虽然带的全，但时间比其它班晚到两分钟。经过深挖细找，原来个别同志存在“这是紧急集合，耽误一点时间关系不大”的想法。于是，全班开展了“一事一议”活动，进一步认识到，平时养成雷厉风行的战斗作风，一旦敌人发动突然袭击，我们就不会措手不及。大家说，我们战备是为了对付敌人的侵略战争，决不是为了应付紧急集合，因此，必须把落实战备的着眼点放在时刻准备打仗上。

指导员车宪仁：毛主席教导说：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”战备中，落实和不落实的矛盾没有完结的时候，不落实——落实—一又不落实，永远不能认为“差不多”。我们必须牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，不断揭露和解决战备中的新矛盾，不断深扎常备不懈的思想根子，不断促进战备工作的落实。

描述：

