id: 3402954eb7
标题：金仲麟同志的讲话
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的张春桥同志，

尊敬的中共上海市委和革命委员会负责干部同志，

亲爱的上海市各位市民们：

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团为参加中国纪念朝中友好合作互助条约签订十周年活动，来到贵国访问，亲身感受到兄弟的中国人民对朝鲜人民的热烈友谊和战斗情谊，过着愉快的日子。

今天，我们代表团参加上海市纪念朝中友好合作互助条约签订十周年活动，有机会同各位上海市民见面。首先，我以我们代表团的名义，对你们邀请并热烈欢迎我们参加这一盛大的纪念大会，向你们并通过你们向中国共产党上海市委员会、市革命委员会和上海市全体人民表示衷心的深切的谢意，并向上海市人民转达朝鲜人民热烈的战斗问候！

十年前，朝中两国签订的友好合作互助条约，是把两国人民之间的友好合作关系发展到新的更高阶段的划时代的事件。这个条约是在反对共同敌人帝国主义侵略者的长期艰苦革命斗争的烈火中，是在朝中两国人民间形成的根深蒂固的友好历史传统基础上而签订的。

很早以前，朝中两国共产主义者和爱国人民，在抗日的旗帜下，为反对日帝侵略者而患难与共，紧密携手战斗。在这一共同斗争过程中，他们之间建立了不可分割的血肉般的友好关系。

在我国人民的伟大领袖金日成同志组织领导的光荣的抗日武装斗争时期，朝鲜的共产主义者、革命的工人、农民拿起武器，不仅为光复祖国展开了十五年的艰苦斗争，而且也用鲜血帮助了兄弟的中国人民的革命事业。

在朝鲜人民反对美帝及其走狗的武装侵略的祖国解放战争时期，兄弟的中国人民，遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的教导，高举“抗美援朝”的旗帜，派出了由自己的优秀儿女组成的中国人民志愿军，用鲜血帮助了我们人民的斗争。停战后，当我国人民投入在废墟上重建城市和农村的斗争时，中国人民志愿军和中国人民也积极地从物质技术方面、精神方面支援协助了我们的恢复建设工作。今天，中国人民对我国人民建设社会主义和自主统一祖国的斗争也表示了积极的支持和声援。借此机会，我对你们和全体兄弟的中国人民一向诚心诚意地帮助我国人民的正义斗争表示衷心的感谢！

朝中两国人民反对帝国主义及其走狗的斗争历程，清楚地说明了我们两国人民的命运是紧密相连的。

今天，在美帝和日本军国主义者狼狈为奸，更加明目张胆地进行反对朝鲜和中国等亚洲革命力量的侵略战争活动的形势下，更加迫切要求进一步加强我们两国人民间的战斗友谊和团结。

今天，美帝国主义者把其侵略矛头指向反帝斗争最激烈的战线和反帝革命斗争的基本舞台亚洲，并根据其臭名昭著的“尼克松主义”，用“亚洲人打亚洲人”的办法，为轻而易举地实现其侵略亚洲的野心，正在疯狂地搞阴谋活动。

美帝国主义者在战争“越南化”的幌子下，在整个印度支那继续疯狂地发动侵略战争，在南朝鲜，它在“缩减美军”的阴谋活动幕后加紧新战争的准备。

美帝国主义者借口所谓填补“缩减美军”的“空白”，把大量的战斗机和现代杀人武器运进南朝鲜，加紧南朝鲜傀儡军的“现代化”，不断地进行反对共和国北半部的军事挑衅活动。

敌人不仅在军事分界线一带不断地进行武装挑衅和频繁地向共和国北半部派遣武装间谍和武装间谍船，而且仅在最近几个月内派高空侦察机侵入共和国北半部，制造严重的敌对挑衅活动竟连续达六次之多。

美帝国主义者还积极地把复活的日本军国主义引进朝鲜进行新的战争挑衅，因此，我国和亚洲的整个形势变得更加尖锐。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说：“日本军国主义者在亚洲人民和全人类面前犯下罪恶的历史，人民至今记忆犹新。

然而，日本军国主义者的这一罪恶的历史，今天又在重演。日本军国主义的侵略本性没有改变，也绝不会改变。”

历史上惯于依靠大国侵略其他国家的狡猾的日本军国主义，今天借助于美帝的“新亚洲政策”，妄图实现其所谓“大东亚共荣圈”的旧梦，猖狂至极。日本军国主义向海外侵略，首先征服朝鲜，以此为跳板侵略亚洲，是它的传统侵略手段，因此，它首先把我国做为第一个攻击目标。

日本军国主义甚至作好侵略我国的极其冒险的战争计划。公然策划要把它的侵略武装投进朝鲜战线，叫嚣什么“以东京为中心，半径一千海里的防卫圈”，宣布朝鲜民主主义人民共和国是它的作战区域，并在与我国的气候地形条件相似的地区疯狂地进行大规模的“自卫队”武装军事演习。最近，敌人甚至把很多军舰开到我们的大门口进行挑衅性的“美日海军联合军事训练”。

日本军国主义还庇护美帝永远霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾的阴谋活动，积极参与美帝反对中国人民的侵略政策。日本军国主义对美帝策划的“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”阴谋一唱一和，叫嚣台湾是“日本安全的一个极重要因素”，积极地把其侵略魔爪伸进台湾。日本反动派打着“援助”和“贷款”的幌子，把台湾变成它推销剩余产品的市场，并疯狂地要铺平其军事侵略道路。最近，在制造“归还冲绳”“协定”的骗局时，日本军国主义竟然凶相毕露，露骨地暴露出它企图强盗般地并吞中华人民共和国的领土钓鱼岛等岛屿的野心。这一切都充分说明了美帝和日本军国主义旨在反对朝鲜和中国的反动阴谋勾结已经达到了一个非常危险的阶段，日本军国主义更加明目张胆地走上军事侵略的道路。

但是，美帝国主义和日本军国主义者不要轻举妄动。

今天的朝鲜和中国，不是昨天的朝鲜和中国，今天的亚洲不是昨天的亚洲。

中国人民在中国人民的伟大领袖毛主席亲手缔造有着半个世纪光荣革命斗争历史的中国共产党的英明领导下，高举自力更生的革命旗帜，艰苦奋斗，把落后的国家转变成为社会主义的强国。

经过无产阶级文化大革命得到进一步锻炼的兄弟的中国人民，今天更加紧密地团结在以毛泽东同志为首、他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的周围，在“抓革命、促生产、促工作、促战备”的革命口号下，为胜利地完成党的“九大”提出的战斗任务、为加强国家经济力量和国防力量正在展开强有力的斗争。

尽管以美帝为首的帝国主义者进行疯狂的阴谋活动，中华人民共和国的国际地位正在日益迅速地加强和发展。

今天，七亿中国人民巍然屹立成为亚洲强大的反帝革命力量。

任何帝国主义侵略势力都决不能阻挠中国人民的前进道路。朝鲜人民把兄弟的中国人民在革命和建设中所取得的所有成就，当作自己的成就一样感到由衷的高兴，并衷心地祝愿他们在今后的斗争中取得更大的成就。

同志们：

我们朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，体现了他所提出的自主、自立、自卫的革命路线，在短时间内，把落后的我们的祖国转变成为具有现代工业和发达农业的社会主义工业国。

今天，我国全体劳动人民针对日益激化的美帝的新的战争挑衅阴谋和日本军国主义者的重新侵略的阴谋，一手拿枪，一手拿镰刀和锤子，最大限度地加快社会主义建设，与此同时进一步加强国防力量。

我国人民发挥高昂的革命热情和创造性，为提前实现伟大领袖金日成同志在朝鲜劳动党第五次大会上提出的六年计划的宏伟任务，正在掀起新的革命大高潮，每天创造着革新和奇迹。

由于彻底地贯彻了党的军事路线，更加牢固地树立了全民、全国性的防御体系，作好能够坚决地粉碎敌人突然袭击和保卫革命胜利果实转一切准备。

南朝鲜人民从共和国威力中受到无限鼓舞，在美帝和朴正熙傀儡集团的前所未有的法西斯暴力下，更加强有力的展开争取自由、解放和统一祖国的反美、反日和反对傀儡的斗争。在这一斗争中，南朝鲜人民的革命力量正在日益壮大和加强。

在反美救国的旗帜下，依靠南北朝鲜展开的朝鲜人民的庄严的斗争，一定会把美帝侵略者从南朝鲜赶走，统一祖国的历史性任务一定会实现。

如果美帝和日本军国主义者，无视历史的教训和今天的现实，继续进行反对朝鲜和中国的愚蠢的玩火行径，那么这只能进一步加速自己的灭亡。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志说：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

朝中两国人民过去为反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义而共同战斗，取得了胜利，今天仍然战斗在一起，今后也将携手并肩，共同战斗到底。

朝中两国人民的友谊，是经过历史考验的、是任何力量也破坏不了的、牢不可破的战斗友谊。

这种友谊是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的，她正在日益得到巩固和发展。

这次我们两国党政代表团的互相访问，在我国首都平壤、咸兴等各地方和在中华人民共和国首都北京、上海等各地方，举办的朝中友好周活动，显示了两国人民的战斗友谊和团结。

朝鲜人民十分珍视同兄弟的中国人民的友谊和团结，为了共同的目的和事业，将永远同中国人民团结在一起，共同前进，忠实地履行朝中友好合作互助条约赋予自己的义务。

朝鲜人民将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家的人民团结在一起，同亚洲所有革命人民团结在一起，为粉碎美帝国主义和日本军国主义的侵略和战争政策、争取亚洲人民反帝革命事业的胜利而继续英勇战斗，积极支持和声援世界各国人民的反帝反美斗争。

朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

描述：

