id: 3402b471c6
标题：向儿童进行生动的政治思想教育
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年五月三十一日电 解放军驻海南岛部队某部幼儿园的教师和保育人员认真学习毛主席的无产阶级教育路线，深入批判林彪与孔孟之道，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育儿童，努力为培养无产阶级革命事业接班人作贡献。

批林批孔运动展开以来，这个幼儿园的教师和保育人员在党支部领导下，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，深入开展批林批孔。几个月来，他们联系教育战线上两条路线斗争的大是大非问题，批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了路线觉悟，更加增强了用马列主义、毛泽东思想教育下一代的政治责任感。在幼儿教育战线上兢兢业业工作了二十多年的教员、共产党员张宝英说：历代反动派都用孔孟之道毒害人民和青少年。我们必须彻底批判孔孟之道，坚持用马列主义、毛泽东思想教育和培养少年儿童，积极引导他们沿着毛主席指引的航向茁壮成长。

这个幼儿园的教师和保育人员根据儿童直观性强，爱听故事、喜看图画等特点，把林彪、孔老二的罪行编成故事，画成漫画，一边看，一边讲。在批林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行时，他们把小朋友带到附近的“万人坑”旁，请苦大仇深的老贫农忆苦思甜，还带领小朋友开展“听爷爷奶奶讲过去，和爸爸妈妈忆童年”的活动，让他们知道旧社会儿童的苦难和新中国儿童的幸福，认清林彪和历史上一切反动统治阶级一样，都是喜欢旧社会、反对新社会的反动派。

幼儿园的工作人员还围绕批林批孔斗争编了十多首儿歌，编排了一些富有教育意义的游戏，对儿童进行生动活泼的教育，促进他们在德育、智育、体育等方面全面发展。

描述：

