id: 34036723b5
标题：工交战线“质量月”活动成果丰硕
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：吕志勋
来源：
标签：林彪,马天水,四人帮,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月，全国工交战线开展了第一个“质量月”活动。这是华主席为首的党中央抓纲治国，拨乱反正，加速四个现代化的重要决策，是我国工交战线的一件大事。它意义重大，规模空前，成效显著，确实令人欢欣鼓舞。

提高质量 当务之急

质量问题是一个极其重要的问题，每一个厂矿企业生产的产品质量如何，对国计民生关系极大。我们的企业是社会主义企业，生产的产品用途虽然不同，但都是为了人民的利益。如果产品的质量不好，用于生产，就会对国家建设造成损失；用于消费，就会对人民生活带来影响；用于出口，就会使祖国的荣誉受到损害。特别是在实现四个现代化的伟大斗争中，提高产品质量更具有特殊的意义。没有高质量就没有高速度。质量提高了，就可以带动数量的增多，品种的增加，消耗的降低，技术的发展，从而大大加快建设社会主义的速度，缩短四个现代化的进程。人们常说：“百年大计，质量第一。”这是很有道理的。

我们党历来重视提高产品的质量。早在延安时期，毛主席就指示：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”（《毛泽东选集》第三卷第九二一页）全国解放以后，毛主席又一再教导我们，工业管理，特别要强调质量问题。一九六○年，毛主席进一步明确指出，数量不可不讲，但提出把质量摆到第一位，现在恐怕到时候了。敬爱的周总理坚决贯彻毛主席的指示，为加强我国的企业管理，提高产品的质量费尽心血。在文化大革命中，针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，周总理严肃指出质量问题是个路线问题，要放在议事日程上来解决。但当有关部门为贯彻周总理指示，召开会议，开始整顿产品质量、加强企业管理时，又遭到了“四人帮”的攻击和破坏。

林彪、“四人帮”在质量问题上造成的破坏是极其严重的。特别是“四人帮”横行时，他们到处打棍子，把整顿产品质量诬蔑为“复辟”、“回潮”，把加强质量管理制度诬蔑为“修正主义的管、卡、压”，把坚持质量标准、操作规程诬蔑为“修正主义的条条框框”，把学习生产技术诬蔑为“白专道路”。“四人帮”在辽宁的那个死党甚至荒谬地叫嚷：“质量第一，党的基本路线第几？”“四人帮”在上海的余党则大肆鼓吹建立无领导、无管理、无制度的“三无”工厂，恶果累累。仅举马天水严密控制的上海机床厂为例。早在一九六六年，这个厂的生产技术质量指标，就已走在一机部所属企业的先进行列，被评为全国工交战线的大庆式企业。但前些年由于马天水的捣乱，这个工厂却连年完不成国家计划，产品质量急剧下降，机床合格率一九六六年为百分之九十四，一九七六年竟降到百分之二十七。在“四人帮”的干扰破坏下，许多厂矿企业管理混乱，职工技术水平下降，产品质量显著下降。

规模空前 扎扎实实

打倒“四人帮”以后，华主席为首的党中央努力抓质量，要求所有工业交通企业，凡是质量低于本企业历史最好水平的，第一步必须在一九七八年内恢复到历史最好水平。最近，华主席又指示我们，要注意质量问题，要十分认真，精益求精。为了贯彻华主席、党中央的指示，全国工交战线在九月份开展了第一个“质量月”活动。各级党委非常重视，出现了领导亲自抓质量的动人局面。天津市委第一书记林乎加同志亲自到天津拖拉机厂和七一二厂等单位，检查产品质量情况，并对如何通过“质量月”活动整顿好企业作了指示，推动了全市“质量月”活动的开展。煤炭部组织了三个检查团，十六个工作组，由肖寒部长等亲自带队，分头到河北、安徽、辽宁、山西、山东、河南等省检查帮助工作。许多厂矿企业的领导干部纷纷下基层，和工人一起研究质量问题，站柜台征求顾客意见，走访用户，“背”回不合格产品。据不完全统计，全国工交战线在“质量月”中单是领导干部访问用户，“背”次品、站柜台的即达千百次之多。

领导带动了群众。广大职工和工厂技术人员积极热情地投入了“质量月”活动，搞得有声有色，轰轰烈烈。济南毛巾厂是十四年产品质量免检的大庆式企业，这次他们又响亮地提出要在“质量月”活动中创造新的成绩，扛着红旗去见华主席。出席全国纺织工业学大庆经验交流会的各地代表，听说上海市纺织工业局代表在“质量月”广播电视大会上向全国纺织战线提出了挑战，纷纷表示坚决应战，决心以实际行动贯彻大会精神，开展质量攻坚战，创出各地区、企业自己的名牌产品，为祖国争光。

这次“质量月”活动不仅规模空前，而且指标明确，措施具体，扎扎实实。石油工业部要求把九月份作为整个石油系统的优质安全生产月，并对石油产品、油井利用率、钻井生产时效、固井质量、地质勘探原始资料合格率、基本建设工程合格率和设备完好率等一一规定了具体指标，提出了切实可行的措施。许多企业积极开展产品质量“信得过”活动，整顿和健全严格的岗位责任制和质量管理制度。不少地方和单位还把精神鼓励和物质鼓励紧密结合起来，大张旗鼓地表扬和奖励了一批质量标兵和质量“信得过”的班组、车间和企业，同时对那些产品质量低劣而又长期不改的单位和个人进行了严肃的批评教育，直至必要的经济制裁。这样做充分调动了广大干部群众的社会主义积极性，保证了产品质量不断提高。

成效显著 前景喜人

开展“质量月”活动的时间虽短，但它的意义已经显示出来。首先，它是一次极其深刻的思想和政治路线教育，使人们更加看清了“四人帮”对产品质量造成的严重危害，进一步明确了提高产品质量的重要性和紧迫性，在工交战线初步树立了“生产优质品光荣，生产劣质品可耻”的新风尚。其次，它动员了领导亲自抓质量，促使生产逐步转到质量第一的轨道上来。同时也推动了上层建筑的改革，有力地促进了各级领导机关的革命化。

在“质量月”活动中，工交战线捷报频传。大庆油田今年头八个月新钻的二百八十八口井的井身、射孔、测井录取资料的优质合格率和各项炼油产品、化肥的质量合格率，都达百分之百，外输原油的含水率也达到了先进水平。在“质量月”中油田建设工程和产品质量又有了新的提高。枣庄矿务局在煤炭质量已经超过历史最好水平的基建上继续前进，九月初全局商品煤的灰分、洗精煤的灰分和含矸率都降到了原定指标以下，提前实现了在“质量月”广播电视大会上提出的目标，九月十一日被煤炭部命名为“煤炭质量过得硬的企业”。我国最大的铁路编组站之一丰台西站实现了一九六五年以来的第一个一百天无一切行车事故，全站职工都受到了北京铁路局的表扬和奖励。郑州铁路局客运部门开展了“假如我是一个旅客”的活动，做到想在旅客上车之前，服务在旅途之中，帮在下车之后，生动体现了社会主义的列车新风。有些问题较多的企业也急起直追，迎头赶上。北京灯泡厂原来生产的灯泡质量比较差，常常只能用几个小时就报废了，在“质量月”中，他们虚心接受批评，重新设计，认真改进，使灯泡质量有了提高。

特别使人高兴的是，许多过去的名牌产品，现在开始恢复了名誉。鞍钢过去有十六个名牌产品，前几年由于“四人帮”的干扰破坏全都倒了牌子，最近已有七项产品恢复了名牌。上海棉纺针织厂生产的“菊花牌”棉毛衫，过去深受国内外消费者的欢迎，被誉为“永不凋谢的名菊”。但在“四人帮”横行时，新疆长绒棉供应无保障，工艺被破坏，这朵美丽的“菊花”惨遭摧残。在“质量月”活动中，上棉针织厂组成了恢复名牌领导小组，重新研究制订了严格的工艺标准，终于使“菊花牌”棉毛衫全面恢复了原有的特色，而且外观和内在质量都超过了过去的产品。

产品质量的提高，受到了广大人民群众的热烈欢迎。国庆期间，各地城乡调集了一大批质地优良、物美价廉的商品供应市场，丰富多采，琳琅满目，令人心神振奋。群众高兴地说，这是抓纲治国的胜利，大好形势的反映，也是“质量月”活动所取得的丰硕成果。

当然，提高产品质量的工作刚刚开始。要把林彪、“四人帮”长期破坏造成的质量问题彻底扭转过来，是要花费时间的。但现在的好处是，前进路上的障碍已经排除，解决质量问题的各项工作逐步展开。这一次“质量月”活动，就好象一束报春的鲜花，向我们预告了工交战线万紫千红竞芳斗艳的美好春天的到来。（吕志勋编写）

描述：

