id: 34065f9adb
标题：陈沂的反党罪行和我们的教训
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过整风和反右派斗争，陈沂的罪恶活动，特别是最近一年来的反党言行，已经真相大白。原来这个素以“左派”自居的陈沂，竟是一个长期使用两面派手法在党内到处进行阴谋活动的右派分子。陈沂不仅反党反社会主义罪孽深重，而且还是一个极端严重的资产阶级个人主义野心家，是一个卑鄙恶劣的投机分子、两面派分子。他惯于采取一套流氓政客手腕，打击别人、抬高自己，反抗领导、笼络群众，以实现其不可告人的目的。

陈沂的反党言行，最集中的表现，是去年5月上旬，他在天津师范学院及第四军医预备学校的两次讲话。两次讲话中，陈沂除大肆攻击中国人民解放军总部各领导机关而外，还恶毒地攻击了我国的社会主义制度，攻击了我国的人民民主专政；并且公然宣传阶级斗争熄灭论，宣传资产阶级民主的优越性。应当指出：陈沂到天津放火的时机，正是资产阶级右派向党大举进攻的初期。陈沂的反党言行，实质上是章罗联盟最早的内应。

陈沂反党反领导，并不是从天津两次讲话开始。长期以来，陈沂一直把他领导的总政文化部，当作一个独立王国。他目无组织，抗拒领导，并一再散布流言蜚语，污蔑军委和总政负责同志。特别是去年春天，军委决定文化部和宣传部合并以后，陈沂的反党活动就更加明目张胆。他不仅到处煽动不满情绪，而且还进行了一系列的分裂活动。

破坏团结，是陈沂反党罪行的一个很突出的方面。他除了经常在同志之间、上下之间，播弄是非，制造“矛盾”，破坏我军内部团结而外，还在军队与地方文艺界、体育界的关系方面，进行了许多极为有害的宗派活动。

陈沂还是一个极端严重的资产阶级个人主义野心家。他经常公然宣扬资产阶级个人主义，宣扬资产阶级成名成家的思想。并且用尽各种卑鄙手段追求个人名利。

陈沂又是一个卑鄙恶劣的投机分子、两面派分子。他对党的政策和上级的指示，常常是阳奉阴违。说的是一套，做的又是一套。陈沂在口头上完全拥护党的文艺路线，但在实际行动中，却竭力歪曲和抗拒党的文艺路线。

陈沂对党、对同志极不老实，品质恶劣，手段卑鄙，几乎到了令人难以置信的程度。他造遥说谎，习以为常。特别恶劣的是他经常假借、歪曲、或者捏造党和军队负责同志的话，来抬高自己，压制别人。他甚至卑鄙到一再化名写文章替自己捧场。

他还经常采取拉拢收买、或者打击报复的手法对待下级。他处心积虑把自己装扮成一个很会关心下级的首长，以便沽名钓誉、邀买人心。但是，如果下级对他稍有触犯，他就会抓住一切机会进行报复打击。甚至从政治上陷害同志。

人们不禁要问：一个二十多年的老党员，一个高级干部，为什么会坠落成为这样卑鄙恶劣的右派分子呢？

骤看起来，事情似乎是出人意外，不可理解。实际不然。陈沂出身于封建地主官僚的家庭，从小就养成了他那种极端严重的剥削阶级的思想品质。参加革命以后，他又不愿彻底放弃原来的阶级立场，仍然顽固地坚持着资产阶级个人主义的人生观；加上他长期目无组织，抗拒领导，同党不是一条心；并且妄想依靠卑鄙的两面派手法，在党内实现他的个人野心。因此，多年以来，他的阶级立场，他的思想品质，一直没有得到根本改造。这就是他反党反社会主义的思想根源。正是由于他的孽根未除，所以，在平时，他还可以靠伪装保护，迷惑一部分人；但是一碰到政治气候有了变化，他的狐狸尾巴就原形毕露。这就是陈沂为什么会在去年夏季，公然举起反党旗帜，和资产阶级右派一道，猖狂向党进攻的缘由。

陈沂罪行的彻底揭露，再一次说明，社会主义的关是不能混过去的。革命愈深入，对每一个人的考验愈严格。历史是无情的，不管你职位多高，党龄多长，如果你不能在改造世界的过程中，彻底改造自己，你就一定会掉队，甚至会变成时代的渣滓。

陈沂所以能够长期在党内存身，一方面是由于过去他的反动本质还没有充分暴露，特别是他那反党反社会主义的面目，还没有被揭开；另一方面，也说明我们党内军内，还存在一种不良的土壤和气候，可以被陈沂所利用。这是一条很值得重视的经验教训。

对于陈沂的恶劣品质和思想作风，领导上是早有察觉的，也曾不断进行过批评、斗争。仅仅最近几年，总政对文化部的工作及陈沂的思想作风，就曾进行过两次比较大的检查。但一方面由于陈沂的顽强抗拒，另一方面也由于当时陈沂周围的群众还没有觉悟起来，没有把问题彻底揭开，斗争就没有能深入下去。而这一次，由于陈沂的反动面目更加暴露，特别是经过反右派斗争以后，群众的觉悟程度大大提高了，所以斗争就获得了完全的胜利。 （下转第二版）

陈沂到底利用了些什么土壤和气候进行活动呢？为了不让类似陈沂这样的人，今后再在党内长期存身，我们应当从那些方面接受经验教训，堵塞漏洞呢？

我们认为，第一个经验教训，就是必须提高嗅觉，提高警惕，必须学会识破两面派。我们有许多同志为什么没有能够及早识破陈沂的真面目呢？有的人是不明真相；有的人是对他盲目信任；还有的人是警惕性不高，或者心地过分善良，明明看到陈沂的某些行动不大对头，但总觉得他不至于坏到那种程度。在这次揭发陈沂反党反社会主义罪行的斗争过程中，到会的同志，很多人都深感过去嗅觉不灵，缺乏警惕，以致常常上了陈沂的当而不自觉。事实教育了我们，共产党员对任何事物，都应当用鼻子嗅一嗅，不要轻信，不要盲从。特别是对于那些可疑的违反党的原则的言行，更要十分警惕。对于一个人的了解，绝对不能光看他文章写得是否漂亮，或者光听他嘴上说得是否动听，而是要对他的实际行动，看他的言行是否一致，是否合乎党的原则。

我们的第二个经验教训就是必须彻底克服个人主义。对于陈沂的品质，有一些同志并不是一点不了解的，但为了个人的得失，就没有坚决和他进行斗争。其中有的人是和他气味相投，引为知己；有的人怀着个人目的、企图依附陈沂而成名成家；还有的人怕报复打击，有话不敢说。这些情况，就告诉我们：一切反党的言行，常常要依托个人主义才能生存。有个人主义的人，他的腰杆子就硬不起来。他们不仅不可能正确地、坚决地和一切反党的思想、行动作斗争，而且还很可能成为反党分子的俘虏，或被反党分子所利用。因此，我们就必须提高党性，提高共产主义觉悟，彻底克服个人主义思想。只有这样，才能使我们在和党内外坏人坏事进行斗争中，具有无比的勇气和毅力。

我们的第三个经验教训就是，必须坚持党的原则，反对自由主义。陈沂常常用自由主义掩护自己的反党反领导的活动。而我们有若干同志，也常常是用自由主义的态度对待他的罪恶活动。有的同志明知陈沂的言行是错误的，却为了“朋友”、“义气”，为了怕伤害情面，而不和他斗争。有的时候，这些同志即使向陈沂提点意见，也只是为了“友谊”，而不是站在党的立场上，是一种“保护性”的批评，而不是原则性的斗争。他们是友情超过党性。他们不仅没有站稳共产党员的立场，而且，也完全违背了革命同志的朋友之道。还有些同志，缺乏高度的原则性，把陈沂的许多政治原则问题或思想品质问题，仅仅看作是个性、习惯、方式问题，因而放松了对他的斗争。再一部分同志是缺乏坚持真理的勇气，抱着躲得惹不得的态度，不能和陈沂坚决斗争到底。这就充分说明，自由主义对反党分子同样是很有帮助的。因此我们必须再一次强调坚持党的原则，反对自由主义。党的原则，是共产党员衡量一切言论行动的唯一标准。凡是合乎党的原则的就应当赞成，不合乎党的原则的就应当反对。对于那些违反党的原则的言行，是否能坚持斗争，这是考验一个共产党员党性强弱的重要标志。如果我们党员，都能够坚持党的立场、党的原则，能够和一切违反党的原则的言行坚决进行斗争，我们各级党组织的战斗力就会大大加强，一切能够损害党的毒菌就无法生存。

陈沂反党罪行的彻底揭发，对于全军干部都具有深刻的教育意义。特别是对文化工作干部，意义更加重大。这是因为，陈沂在长期领导总政文化部的工作期间，他的言论行动，特别是他的资产阶级文艺思想，给某些文化干部的影响比较大。部队文化工作，在总政的正确领导和全体文化干部的共同努力下，是有很大的成绩的。但是，近几年来由于受到陈沂的资产阶级文艺思想的影响，因而某些地方脱离群众，脱离实际的情况也比较严重。因此，我们建议大家通过整风学习，进一步深入揭发以陈沂为代表的资产阶级文艺思想在各方面的表现。严格批判那种片面地强调文艺特性，强调专业提高，忽视政治，忽视普及等脱离群众、脱离实际的倾向。

党内右派分子陈沂被彻底揭露，是我军反右派斗争中的一项重大收获，是马克思列宁主义思想战胜资产阶级思想的重大胜利。让我们大家从这一斗争中深刻吸取教训，把这一斗争的胜利，继续巩固发展下去！

描述：

