id: 34066bffb3
标题：党委领导与首长负责
日期：1988-10-11
是否是时间段：false
作者：刘凤棠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强和改善党委领导，是军队改革和建设的重要内容。研究新时期部队党委的职能。目的在于正确认识党委的现状和它在部队改革与建设中的地位、作用，实行党委职能与首长职能分开，正确贯彻党委集体领导下的首长负责制，以适应部队现代化建设的需要。

部队党委职能与首长职能不分的现象比较普遍。主要表现在：一是党委包揽一切，大小事务均由党委党委决定，以党代政；二是把行政职务、行政事务、行政领导方法带到党委内部，形式上是党委领导，实际上是首长说了算。这种党政不分的状况，既削弱了党委领导，又限制了首长职能的发挥，影响了军队的改革和建设。

部队存在党政不分现象，有其复杂的历史原因。在革命战争年代，我军长期实行的是党委一元化领导，党委对部队的作战及各项工作，直接向上级党委或中央负责，党委与首长职能趋于一体化。全国胜利后，逐渐强调在党委领导下，加强首长负责制。在1954年1月结束的全国军事系统党的高级干部会议上，中央军委确定：“党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是我军的根本领导制度。”在这次会议上，肖华代表总政治部作的副报告（经中共中央审查批准）在说明这一领导制度时说：“所谓党委领导绝不是把党委制与首长制混淆起来，决不是要求党委去代替首长的指挥工作、行政工作，代替机关的业务工作。党委的领导主要是政治的、思想的和原则的领导。”这就清楚他说明了我军领导制度中党委职能的基本范围及党委制与首长制的关系。可是这一制度实施不久，1958年开展了反“教条主义”斗争，1959年和1966年又先后在部队开展了批判“资产阶级军事路线”。这些“斗争”和“批判”都是针对所谓“单纯军事观点”、“倡导一长制，反对党委集体领导”等问题进行的。在这些运动的推动下，部队不断片面地强调“加强党委领导”、扩大党委领导职能范围，直到一切由“党委挂帅”、“党委领导一切”。因而“党委抓训练”、“党委抓安全”、“党委办后勤”等等经验应运而生，大量宣传。上级布置的工作，不论大小，都要“向党委汇报”、“常委研究”、“常委分工专人负责”，业务部门安排工作也要到党委挤位置。就这样，以党委职能代替首长职能就逐渐形成了传统和习惯。

党政分开，就是要求党委与首长按各自的职能范围办事。党委领导是政治领导，应当做政治领导的工作，不要把屁股坐在事务上，去包揽行政事务。党委应在自己的职能范围内，重点抓好党的思想建设和组织建设，提高党委成员的思想和政策水平，使党委经得起执政的考验和改革开放的考验，成为在部队中有崇高威望和强大凝聚力、感召力的领导核心。党委的职能范围，过去在条例和有关文件中，以不同方式作过规定。由于条件发展变化，有的已不适应新时期的要求。新时期部队党委的职能范围应该是：（1）贯彻执行党中央、中央军委和上级党委的决议、指示；（2）依据实际对本部队的作战及一定时期的军事、政治、后勤工作讨论制定基本的方针原则或提出基本的要求；（3）讨论决定干部的调配、任免和奖惩；（4）实施对领导干部工作、思想、作风的监督；（5）加强党委的自身建设。

党委领导与首长负责是两个不可分割的有机组成部分。坚持党委领导，关键是认真贯彻民主集中制，对党委职能范围内的问题进行民主讨论，少数服从多数，并及时作出正确的决议，防止以其它任何形式包办代替党委的集体领导。但党委领导是政治领导、方针原则领导，不是各项任务的直接执行着，所以又必须防止片面强调党委领导，以党委的领导去代替首长的领导，削弱甚至取消首长负责制。

改善党委领导，就要加强首长负责制。由于过去长期在一些同志头脑中形成的习惯和观念还存在，党委领导与首长负责的关系还不清，党委决定的问题往往不太放手让首长负责；有的首长也养成了依赖集体的习惯而不敢或不愿负责。要改变党委包揽事务的状况，根本的是加强首长负责制，使各级领导有职、有权、有责，建立按级负贡的领导体系。首长负责制，就是首长在职权范围内有权对工作作出决策，对机关与下级的请示、报告、建议和要求实行决择，对重要紧急问题进行决断，在一定意义上说，这些都要“首长说了算”。在工作方法上，只要条件许可，首长要尽量发扬民主，集中群众智慧，但这不是少数服从多数，而是要首长决断，对决定的问题由首长负责，并承担一切责任。不承认首长决断，实质上就是不承认首长负责制。

加强首长负责制，就要树立和维护首长的一定权威。有的认为强调首长权威就是削弱党委领导，这是把党委领导与首长负责对立起来了。首长是在党委领导下分工负责的，执行的是党委的决议，是为党委负责的，因而树立首长的权威，与树立党委领导的权威是不矛盾的。党委应维护首长的正确权威，保证他们能积极地行使职权；机关、部队都要按首长的命令、指示办事，令行禁止。这样，才能使首长负责制真正落实。

在强化首长职能的同时，要加强党委的监督。党委把行政权力交给首长，加强首长负责制，同时要加强对首长学习、工作、思想和作风等方面的监督，提高他们的责任心，帮助及时改进工作、改进方法和工作作风，防止官僚主义、违法乱纪、滥用职权等现象的发生。权力的发挥与监督必须同步进行。良好的监督，是为了更好、更正确地发挥权力。正如车辆行驶一样，速度愈快，制动的能力愈要强，否则就会发生事故。积极发挥党委的监督职能，经常向不良倾向作斗争，端正党纪、党风，才能正确贯彻首长负责制，保证党委领导任务的实现。

描述：

