id: 34087ad878
标题：叶剑英元帅对部队训练作重要指示
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 叶剑英元帅最近分别参加了陆海空三军军事训练专业会议，对部队训练工作作了一系列重要指示。

我军训练必须红、专、健相结合。

叶剑英元帅指出，所谓红、专、健，就是毛主席所指示的德育、智育、体育。军队的训练工作必须向着毛主席指示的目标努力，三者缺一不可。在三者当中，红是首要的。红，就是要有高度的政治觉悟，要服从党的领导，要非常无产阶级化，要以毛泽东思想挂帅，把毛泽东思想真正学到手，用毛泽东思想指导部队的一切行动。创造四好连队、四好舰艇或四好机组，第一条就是政治思想好，如果没有政治思想好，三八作风好，就不可能有军事训练好，生活管理好。技术装备越复杂，越要坚持政治挂帅，只有依靠党的坚强领导，具有为建设强大的现代化革命军队而奋斗的事业心的人，才能真正学好技术和战术。达到红的方法，最重要的是抓活的思想，抓日常的政治教育和时事政策教育，抓活学活用毛主席的著作，经常不断地刻苦锻炼。

专，就是能够熟练地掌握本身的业务和技术，学会战场上过硬的本领，能够在任何复杂困难条件下完成任务。精通专业，熟练技术，对于技术复杂的军（兵）种来说，尤为重要。不然，军舰不能出海，飞机不能上天，坦克开不动，火炮打不准，电台联不上，炸弹投不中，鱼雷发射不出去，部队就很难打胜仗。政治也就很难发挥作用。因此，每个干部战士都要勤学苦练，精益求精，争取当上神枪手（包括优等射手、特等射手）、神炮手和技术能手。各级领导也要充分重视培养专业技术人材，保存技术骨干。

健，就是要有健壮的体质。军队是要打仗的，如果身体不好，爬不得山，下不得海，升不得空，即使有最好的技术也没有用处。尤其是海军和空军，经常在海上，在高空，在大风大浪和高温动荡的环境里坚持操作，更需要有健壮的体质。在抓红、抓专的同时，还要抓健。要教育干部战士确实懂得，健壮的体质是部队战斗力的重要物质基础，锻炼身体是建军的需要。各级领导要从开展群众性的体育活动、加强伙食管理、增设必要的卫生设备和搞好劳逸结合等各个方面，来保证部队健康，政治思想上练红了，技术、战术上练专了，又有了健壮的身体，这样的部队就会所向无敌！

要发苦心，立苦志，下苦功去练；要一教百练，百炼才能成钢。

叶剑英元帅说：林总教导我们说，练武，练武，就是要练，凡是带练字的东西，都要下苦功夫练。唐朝文学家韩愈有一句话，“业精于勤，荒于嬉”，今天看来很有道理。若想学到过硬的真本领，第一要发苦心，第二要立苦志，第三要下苦功，一切真本领硬功夫，都是苦练出来的。他说，把一个普通老百姓变成军人，使军队具有战斗力，需要通过带兵、练兵、用兵来实现的。这就是说，要带得牢，练得好；用得活。练，是三个环节中的一个中心环节。只有练得好，部队才有打仗过硬的本领。

怎样才能练得好呢？叶剑英元帅说，第一，要根据少而精的方针来练，第二，要在最复杂、最困难的条件下练。所谓少而精，就是要抓住重点，抓住难点，抓住关键，在掌握了基本要领以后，就要天天练，经常练，反复练；要强调巧练与苦练相结合，有组织地练与个人自觉地练相结合，其中尤其要强调群众性的互助和个人自觉地练。若想真正做到少而精，就要先摸后抓，摸全面情况，抓关键性的问题。各个军（兵）种、部队每天练什么，每周练什么，每月练什么，一般都确定下来了，但是，还需要在实践过程中不断地加以修正和补充。这是因为，各个单位的训练情况不同，各种人员的实际需要和接受能力不同，必须不断地去摸，才能使少而精的方针件件落实。他说，所谓在复杂困难条件下练，是因为我们的训练目的，就是要把部队练得符合战争的需要，而战斗中的情况是复杂的，困难的，瞬息万变的，我们应根据先基本后应用、由易到难和先简单后复杂的原则，按照实战需要在最复杂、最困难的条件下练兵。

坚持勤俭练兵，改革训练方法。

叶剑英元帅说，勤俭建军是我军的光荣传统，也是我军建设的根本方针。必须不断地加强政治思想教育，教育全体人员精心地维护保养技术装备，节约器材的使用。节约的有效措施之一，就是改革训练方法。他说，在训练方法上需要抓住两个环节，即海军要“在港内（在岸）苦练、勤练，到海上苦练、精练”，空军要“地面苦练，空中精飞”，陆军要“在营苦练，野营精演”。一般地说，海军应该强调出海训练，空军应该强调飞行训练，陆军也应该强调野营训练。但是，在出海训练、飞行训练和野营训练之前，必须结结实实打好一定的技术基础。只有在港内（在岸），在地面，在营地，天天苦练，打好一定的技术基础，才能达到出海精练，空中精飞，野营精演。两个环节有先有后，有主有次，互相为用，缺一不可。在港（在岸）、在地面和在营地苦练，受气象条件其他方面条件影响较小，便于更多的人同时练，经常练，反复练，既可以提高训练质量，又可以节约装备器材，因此，这是一个多快好省的练兵方法。例如，空军过去的仪表飞行训练要十二至十四小时，空军某部经过在地面的仪表练习器上反复苦练后，只飞了四至六小时就学会了。海军潜艇部队某艇在实验室练鱼雷攻击六十次，打好了基础出海练了二十一次，命中率达到98％。因此，在港（在岸）、在地面、在营地苦练，不是可有可无的手段，而是必不可少的训练阶段，不是业余的活动，而是正式的课目。叶剑英元帅着重指出，在训练质量上，我们要求高标准，然而在器材保证上要实行低标准，这就要高度发挥主观能动性，大家出主意想办法，坚决贯彻勤俭建军的方针。

学习贯彻条令，遵守规章制度。叶剑英元帅说，我们的条令是以毛泽东思想为指针，以我军经验为基础编写的。不管是技术条令，还是战术条令，都要认真学习，坚决贯彻执行。那些合理有效的规章制度不能废除，因为它是根据武器装备的构造、性能、原理和作战要求而总结出来的一套科学的保管使用方法，遵照这些规章制度办事，就能很好地操纵使用武器装备，发挥它的威力；违反这些规章制度，不单不能发挥其威力，反而容易损坏武器装备，甚至会造成人员的伤亡。军队越现代化，技术装备越复杂，越要强调遵守规章制度。必须教育全体干部战士认真地、自觉地执行规章制度，要养成习惯。叶剑英元帅着重指出，可以对条令提出修改的意见，研究讨论，使得条令不断发展，使它更充实，更完美，但是，在条令没有修改以前，必须贯彻条令，遵守条令，这就是说：人人有权提出修改意见，可是，人人没有权不执行条令，这条要定死！

院校训练与部队训练一定要紧密结合。

叶剑英元帅说，院校训练和部队训练，是既有分工又有密切联系的。院校在教学工作中，应该认真地听取部队的意见，不断地改革教学内容，改进教学方法。院校也要多练，特别是步兵学校和中等专业技术学校，一定要贯彻多练的精神，对自己的专业技术，务必练精练熟。他说，院校和部队在学员的选调、分配和实习等方面，都要密切协作，相互支持以便更有效地提高院校训练质量，提高部队战斗力。

描述：

