id: 340883e61f
标题：美国黑人工人生活极端悲惨
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国进步劳工党机关报《挑战》报最近揭露，美国垄断资产阶级一贯推行种族歧视政策，从黑人劳动人民身上榨取大量的超额利润。美国大企业的老板们仅从对白人和黑人实行工资差别的做法中，每年就至少能额外攫取到二百二十亿美元。在种族歧视下，美国黑人工人的处境十分困苦。报纸引用美国联邦政府的官方估计说，在美国，四口之家起码的生活费用是九千一百九十一美元。而一九六六年每个黑人家庭的平均收入，却只有四千四百八十一美元。由于大部分黑人生活极端贫困，黑人出生婴儿的死亡率特别高。

报纸以美国钢铁公司为例，揭露垄断资产阶级不顾黑人工人死活，特别残酷地剥削黑人工人的情况。报纸说，美国钢铁公司在芝加哥地区的一家工厂中，在熔铁炉旁工作的所有六百名工人几乎都是黑人，他们的劳动条件极差，整天在高温下工作。但老板们为了多赚钱，却不顾工人的反对，蛮横削减炉前工的人数，结果导致了一起熔铁炉爆炸的严重事故，只是由于值班工人及时叫同伴们迅速撤离，才使得大批工人幸免遇难。报纸指出，这种不顾工人安危生死的事故，在美国全国的钢铁厂里几乎没有一天不发生的。

这家报纸揭露，大老板们一方面把工人生命当儿戏，但另一方面又以“安全”为借口，不让黑人工人担任有较高技艺的工作，只让他们干工资最低的粗活。工厂老板还常常以所谓“违反操作规程”、“无故旷工”等莫须有的罪名随便开除黑人工人，或者把黑人工人降级减薪。报纸揭露，老板们一面解雇大批工人，把他们推上街头，一面却强使一批工人加班，一天干十六小时的活，以便达到他们敲骨吸髓剥削工人的目的。

报纸指出，通过上述种种手法，这家美国钢铁公司从工人身上压榨所得的利润与日俱增，而工人、特别是黑人工人的境况却越来越坏。面对着垄断资产阶级的残酷剥削和压迫，美国黑人工人的觉悟正在日益提高，他们正在同美国白人工人紧密团结起来，展开坚决的斗争。

描述：

