id: 340ad51255
标题：——推荐新闻纪录片《喜看公社好年景》
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：朔方
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热忱地向同志们推荐中央新闻纪录制片厂最近摄制的新闻纪录片：《喜看公社好年景》。这是摄影师们送给观众的今年公社生产的一束喜报，它会叫你看得精神振奋，眉开眼笑，还会叫你受到一次深刻的教育。

五年来，在人民公社的光辉照耀下，我国农村的面貌发生了巨大的变化；今年，祖国辽阔的大地上又呈现了大好的年景。辛勤的摄影师们走遍了塞北的草原，岭南的农村，波涛汹涌的海滨和干旱少雨的太行山区，用他们的摄影机纪录了各地人民公社一片欣欣向荣的景象。

请看上海嘉定县马陆公社的田野吧，这里河道纵横，田地整齐，肥沃的土地上，拖拉机的马达声在震响，田野的庄稼长得又高又密。五年来，这里已经建立了十四座电力灌溉站，使全社的土地实现了机械排灌，消除了干旱的威胁。

自古以来，人们一提到塞北就会想到荒凉的沙漠、难耐的苦寒，请看影片上今天的塞北草原吧！一片水草丰满的大牧场，雪白的羊群，象朵朵白云，随风飘动。老牧民穿着整齐的衣服，安详地逗弄着他那又白又胖的小孙孙。这是内蒙古自治区呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗胡和淖尔公社的所在地。五年来，这里的风雪并不比往年逊色，可是有了人民公社的集体力量，牧民的生活变样了。单是公社目前牲畜的头数，就比五年前整整增加了一倍。

人民公社为广大社员打开了通向科学实验的宽广大道。这里纪录了全国著名农业劳动模范王保京在农业生产中坚持科学实验的许多活动。他带领着社员们研究土壤，观察农作物生长情况，给农作物进行人工受粉。当你看到在几千年来贫穷落后的农村中，出现了那样整洁的实验室，和那么多穿着白色工作服，聚精会神地进行研究工作的农民科学家们，你能不感到衷心的喜悦吗？

五年来，人民公社的发展，得到了国家的大力支持。黑龙江省绥化县宝山公社耕地多，劳力少。但是有了国家的帮助，他们生产进行得一直很顺利。影片上我们看到拖拉机站的拖拉机正在为公社翻整土地，打谷场上脱粒机的响声震耳欲聋，呈现着人民公社化后第五次收获的欢腾景象。

早年参加过太行山区斗争的同志，特别应当来看看这个影片。也许你会不相信自己的眼睛，这不是长年干旱的山区吗？如今却出现了明镜般浩瀚的水库，盘山渠道的流水，源源不断地流进人民公社的大片土地。今年又是一个旱年，可是庄稼却长得这么好，半人高的谷子地里，沉甸甸的谷穗，把粗壮的谷杆都压得弯下了腰。此地已经象人们所说的，变成“旱天不旱地”了。影片的制作者还富有深意地让我们看到了这个地区，1958年成立人民公社的时候，大力兴修水利的情景。公社的劈山队在太行山的悬崖峭壁上，开山劈石，修筑灌溉渠道。用震动山河的爆破声，欢呼新生活的到来。如今这劳动的成果已经被人们尝到了，在太行山区源源不断的流水中，在这一片金黄的庄稼地里，处处都闪烁着人民公社集体力量的光芒。

尽管帝国主义和各国反动派，从我们人民公社建立的那天开始，就没有停止过对我们的狂吠，修正主义者也在对人民公社百般地造谣污蔑，可是他们完全是徒劳的。事实证明了人民公社是一个永放光芒的红太阳，它使我们生活越过越幸福，越过越美好。

描述：

