id: 340aeedc58
标题：对阶级敌人要狠对训练难点也要狠高炮二连经过社会主义教育练兵劲头倍增
日期：1963-10-31
是否是时间段：false
作者：董亦钟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军高射炮兵某部队二连，在社会主义教育告一段落后，立即趁热打铁，把工作矛头指向解决训练中的关键问题。

这个连前一时期训练上存在的主要问题是：有些次要的炮测手，认为自己不重要，因而操作不认真；有些主要的炮测手，因技术难度较高，觉得成绩巩固不住，对争当技术能手缺乏信心。由于单个手的操作存在问题，就直接影响到雷达、指挥仪、火炮之间的协同。这是连队战斗本领不过硬的一个重要原因。为了解决这个问题，连的领导在社会主义教育的基础上，大讲学好战斗本领对保卫祖国社会主义建设的重大意义。告诉大家：军队是阶级斗争的重要工具，我们每个成员都担负着重大的责任。不论是哪个炮测手都是重要的，都应当树立当“一颗螺丝钉”的思想，积极练好本领，打下敌机，为保卫祖国领空贡献出自己的全部力量。指挥仪班四测手孙厚兰，过去对这个问题认识不足，练的劲头不大；现在他认识到，对空作战就是阶级斗争，并抓紧一切时间进行苦练，从而很快提高了技术水平。经过一段时间的苦学苦练之后，在一次测验中，全连90％的次要炮测手的成绩都达到了良好以上；所有的主要炮测手，技术更是精益求精。由于单个手的思想水平和技术水平都提高了，就带来了全连技术操作上的良好协同。最近，他们在一次空炮演习中，头三发炮弹都打中了目标，受到了上级首长的通报表扬。

为了使每个战士的作战本领在实战中真正过得硬，连的领导上还把社会主义教育中发现的三十多个人的苦难家史作为活的教材，经常进行教育，激发大家带着敌情和阶级仇恨去攻破技术难点。侦察班长顾根兴小的时候，家庭受地主剥削，穷困到极点，父母怕把他饿死，就送给了别人。解放后，党和政府培养他，从小学读到初中毕业；参军后，现在又当了班长。他说：“训练中想想这些，劲头立刻就大了。”以往，他这个班训练难点较多；现在，在他的领导和教育下，全班加倍努力，很快攻破了许多难点，在最近的一次测验中取得了五分的成绩。四班战士陆金林，听到别人在旧社会的悲惨境遇后，也联想起了自己小时候的苦难生活。由于他的阶级觉悟提高了，因而在训练中就有用不完的劲头。他说：“对阶级敌人要狠，对训练中的难点也要狠，不这样，本领就过不了硬，到打仗时对敌狠就是空的。”他抱着三十多斤重的炮弹练中空快速、大射角、过车体的装填动作。这是训练中难点中的难点。可是越难他就练得越起劲，结果，仅仅用了一个月的时间，就达到了优秀标准。

（董亦钟）

描述：

