id: 340dd5a37f
标题：百姓的梦，接地气的中国梦
日期：2013-5-12
是否是时间段：false
作者：陶克
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■陶 克

5月10日下午，北京市怀柔区帽山村村民王淑芳、北京残疾人联合会汪涓、外来务工人员高树义等6名普通百姓，走进北京市委市政府理论学习中心组学习会场，拿起话筒讲述自己的中国梦。这些接地气、动人心的宣讲，使在场听众为之动容落泪。

3年前，北京市成立了百姓宣讲团，今年4月份又启动了“我的梦、中国梦”百姓宣讲活动，活动开展一个多月来，已经进行了51场宣讲报告，引起了强烈的社会反响。中国梦是全体13亿人民的梦，国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦内涵，决定了每个中国人都是梦之队的一员。聆听百姓讲述自己的梦，讲述自己对梦的期望和追求，有利于领导干部知民情、解民意，制定落实符合民心的政策方针，从而把实现中国梦的步子走得更加坚实。

聆听百姓梦想的故事，既是当下转变作风的一个可喜行动，也是我党践行群众路线优良传统的生动体现。

“文革”后复出的邓小平，特别注意聆听百姓心声。他曾经用一位老太太评价社会风气的一句话“雷锋叔叔不在了”为由头，进行作风整顿。他始终把群众答应不答应、高兴不高兴、满意不满意当作我党全部工作的出发点和立足点，带领中国人民走向改革开放的道路。老一辈革命家万里，从安徽省凤阳县小岗村一份摁着十八个红手印的承包合同上，看到了农民要求改革的梦想，从而勇敢地揭开了中国农村改革的序幕。有人说要打官司告这些农民，万里回答说：“这个官司我包打了！”

“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。无数的实践证明，百姓是真正的英雄，一个政党要保持它的先进性和创新的活力，就必须不断地吸纳百姓的智慧，反映百姓的意愿。

今天，一些领导干部把这些好传统淡忘了，使我们的好作风发生偏移和错位，有的高高在上，习惯于发号施令，听不得百姓的意见，全然不知道百姓想什么、要什么。要有效纠正这种现象，就要紧紧地和人民站在一起，让百姓拿起话筒，认真倾听他们的梦想和心声，让百姓给予我们智慧和力量。依照百姓宣讲团的话说，百姓的梦，是接地气的中国梦。

十八大以后，新一届中央领导集体从推出“八项规定”到决定在全党进行群众路线教育实践活动，无一不体现了以群众为师、自觉接受群众监督的姿态。今年4月28日和5月4日，习近平总书记分别同全国劳动模范代表以及各界优秀青年代表进行座谈，聆听他们畅谈劳动之歌和青春之歌，共绘中国梦的宏图，更是给人以鼓舞和力量。

聆听和分享百姓的梦想，说到底是让广大百姓在实现中国梦的征程中当主人，把个人的梦想与祖国的富强紧紧联系在一起，形成一股奔腾向前的巨大力量，这个力量将战无不胜！

描述：

