id: 340f3fab11
标题：为巩固无产阶级专政创造更好的成绩——武汉部队某部基层干部的一次座谈会纪要
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连指导员王存法说：在训练中要创造好的成绩，首先要解决为什么要训练成绩的问题。他讲了一个故事：

公布作业成绩之后

有一天，我们连有个干部组织战士搞挖座盘坑训练。因为这个课目已经搞了好几次了，今天他准备计算一下各班的成绩，看一看能不能适应战斗要求。

当他把作业成绩公布以后，引起了不同的议论。有的说：“卡秒表，计算成绩，是穿新鞋走老路。”有的说：“卡秒表，计算成绩，体现了严格训练，严格要求。”

军事训练究竟要不要成绩呢？党支部觉得这个问题应该搞清楚。于是，他们就组织大家学习毛主席的教导：“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人”；批判刘少奇一类骗子鼓吹“有些东西不要专门学，到用的时候很快就会了”的反动谬论。在批判中，大家以毛主席关于识别香花和毒草的六条标准中“有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政”这一条，来分析刘少奇一类骗子鼓吹这些谬论的实质。

大家回忆了我军战胜敌人的历史，分析了未来反侵略战争的特点，清楚地看到，在战场上和敌人进行生死搏斗，要有坚定的无产阶级立场，无畏的战斗精神，还要有熟练的军事技能，才能掌握主动，战胜敌人。如果我们平时训练不用实战要求来检验，训练成啥样算啥样，这样不仅消灭不了敌人，还要给革命造成损失，无产阶级专政就不能巩固。

从这里，大家看出了刘少奇一类骗子鼓吹这些反动谬论的险恶用心，就是妄图破坏我军的建设，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

大家深深感到：军事训练一定要严格训练，严格要求，要创造好的成绩。于是，同志们根据未来反侵略战争的特点，制定衡量各个训练课目成绩的具体标准，坚持严格训练，严格要求。有的新战士挖座盘坑不熟练，老战士就手把手地教；有的同志对射击口令、打高低机和方向机不熟练，骨干们就一点一点地帮。

全连训练成绩逐步上升。最近一次考核，取得了较好的成绩。同志们说：“为了巩固无产阶级专政，我们要创造更好的成绩。”

听了王存法的发言，二机连指导员钟学长说：解决了军事训练应该要成绩以后，还要解决怎样创造好成绩的问题。他也讲了一个故事：

打靶的前后

一次打第二练习实弹射击，全连数一排成绩最好。连平时瞄准最怕虚光的三班战士王福增，尽管今天阳光很强，他也瞄得很好，一点没有影响成绩。

但是，打完靶回来后，一排长却心情沉重地到连部来作了检讨。原来，二排长集训去了，一排长心想：二排排长不在家，要是一排打得还没有他们好，我这面子往那里搁呀！一定要想办法打个好成绩，超过二排。于是，他悄悄地把枪的缺口全熏黑了。

党支部听了一排长的检讨，感到这件事反映了一个问题，就是有一些同志对创造好成绩的指导思想不正确。只有把思想搞正确，才能真正为巩固无产阶级专政创造好的成绩。于是，党支部组织大家学习了毛主席关于：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，分析思想和路线的关系。大家认识到：要把正确路线执行好，一定要有正确的思想，为巩固无产阶级专政去创造好成绩。在学习的基础上，同志们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“军事就是最大的政治”等谬论。许多同志说：刘少奇一类骗子鼓吹“军事就是最大的政治”，搞“大比武”，抛开正确路线让人们去争这“好”那“好”，其罪恶目的之一，就是使人们头脑里成天想着为个人和小单位争成绩，忘记巩固无产阶级专政这个根本任务，以便他们去干反革命的勾当。

通过学习、批判，大家提高了路线斗争觉悟，决心为巩固无产阶级专政创造好成绩。一排长端正思想后，想的再不是怎样“压倒别人”了，而是怎样主动学别人、热情帮别人。六班有一个战士在大好形势下放松了革命警惕，训练不够认真，一排长和他一起学习党的基本路线，提高搞好训练的自觉性。四班长刚从炊事班下来，组织训练有困难，一排长就和他一起备课，具体进行帮助。

第三次实弹射击，一排和二排都取得了优秀成绩。

六连指导员汪绪来接着说：在实践中我们也体会到，只有在正确路线指引下，才能创造出好成绩。他又讲了一个故事：

一堵碎砖墙

我们连担负烧砖的任务。在砖出窑时，连里曾规定每个作业班每天出砖二万五千块，完成任务就下班。

过了几天，窑里出现了一堵碎砖墙。这是怎么回事呢？原来，碎砖运出来不算完成任务的数字。结果，大家都不管，碎砖在窑里堆成了一堵墙。

为这个问题，党支部专门开会分析了原因，主要是干部头脑里只想着完成任务，没有做好思想政治工作。

分析到这里，有的干部说：“我们也搞了政治动员呀！”大家进一步分析：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，部队的政治教育主要是路线教育，各项任务的动员也主要应从路线上讲清问题，提高大家的路线斗争觉悟。我们动员出砖时，没有从路线上讲清问题。同志们说：“刘少奇一类骗子讲了那么多‘政治’，就是不讲路线，其罪恶目的就是使人忘记正确路线，以便推行他们的修正主义路线。我们一定要和他们划清界限，在各项工作中自觉地抓住路线这个纲。”

于是，我们进一步作了动员，从落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的高度，讲了我们当前所执行的任务的意义；还组织干部战士学习党的“九大”团结、胜利的路线，动员大家在出砖的过程中贯彻党的“九大”路线，团结起来，为巩固无产阶级专政创造好成绩。

又开始出砖了。那堵碎砖墙很快就被搬掉了。各个作业班在出砖的过程中，自觉发扬“龙江风格”，把方便让给别人，把困难留给自己。一天深夜，五班刚准备下班，战士纪仲田发现手推车的内胎破了，他想到车子坏了，会影响下个作业班完成任务，马上找工具修好。大家团结战斗，胜利地完成了任务。（报道组）

描述：

