id: 340f3956bb
标题：澄清路线是非 为受害干部教师平反
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,批林批孔,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州一九七七年十二月八日电 中共河南省委最近作出决定，重新处理了“四人帮”阴谋炮制的所谓“马振抚公社中学事件”，为受害干部、教师平了反。

河南省委的这一决定受到广大群众的热烈欢迎和拥护。大家心情舒畅，扬眉吐气，决心打好揭批“四人帮”的第三个战役，彻底肃清“马振抚公社中学事件”的流毒和影响，尽快把教育搞上去。

所谓“马振抚公社中学事件”，是一九七四年初批林批孔运动开始时，“四人帮”经过阴谋策划，采取突然袭击的手段抛出来的。打倒“四人帮”以后，特别是在深入揭发批判“四人帮”的第三个战役中，广大教师和教育工作者迫切要求搞清这一事件的真相，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。为此，中共河南省委、南阳地委、唐河县委组织专门力量，对这一事件再一次作了严肃认真的调查。

最近，中共河南省委对南阳地委和省革委会教育局重新处理“马振抚公社中学事件”的报告作了批示。河南省委的批示指出，所谓的“马振抚公社中学事件”，是“四人帮”推行反革命的修正主义极右路线，兜售“两个估计”，否定毛主席的革命路线，攻击敬爱的周总理，迫害广大知识分子，为实现其篡党夺权的野心而炮制出来的一个大冤案。现在，真相已经大白，省委决定取消对罗长奇、杨天成同志的处分，恢复他们的职务和原工资待遇。

河南省委的批示还指出，这一事件流毒全国，恶果严重，河南更是深受其害。在深入揭批“四人帮”斗争的第三个战役中，我们一定要认真学习华主席关于教育工作的重要指示，联系“四人帮”蓄意制造“马振抚公社中学事件”的罪行，彻底批判“四人帮”炮制的反革命的“两个估计”，彻底砸碎套在广大教育工作者头上的“紧箍咒”，甩开膀子大干快上，把教育革命搞好。

河南省委的决定，得到广大教育工作者和工农兵群众的坚决拥护和支持。十一月三十日，中共南阳地委在唐河县召开了有三万多人参加的群众大会，愤怒控诉“四人帮”制造“马振抚公社中学事件”的罪行，为受害干部、教师进行平反。河南省委常委、省革委会科教办公室主任宋玉玺在大会上宣读了省委的决定。省教育局、南阳地委、唐河县委、马振抚公社党委负责同志在大会上发了言。他们对中共河南省委关于重新处理“马振抚公社中学事件”的决定，表示热烈的拥护。他们说，省委的决定，反映了广大人民群众、干部和教师的强烈愿望和要求，是教育战线深揭狠批“四人帮”的又一胜利成果。大家在发言中愤怒控诉了“四人帮”制造“马振抚公社中学事件”，残酷迫害广大干部、教师的法西斯罪行。他们说：“四人帮”利用这一事件极力混淆两类不同性质的矛盾，到处大抓所谓“马振抚公社中学事件”，搞得广大干部、教师人人自危，对整个教育战线造成了严重的恶果。马振抚公社中学受到的破坏更为严重。有的学生在“四人帮”制造的这一事件的影响下，动不动就以死威胁教师，吓得教师常常吃不下饭，睡不好觉，提心吊胆过日子。有一段时间，马振抚公社中学经常派教师看守校外的池塘，唯恐再发生意外。由于教师不敢管理和教育学生，有些班级经常听课的只有几个人，教学质量显著下降。大家愤怒地说，“四人帮”炮制“马振抚公社中学事件”的滔天罪行必须彻底批判，其流毒和影响必须彻底肃清。事实证明，张玉勤同学是“四人帮”推行修正主义极右路线的牺牲品。“四人帮”不仅是迫害广大干部和教师的罪魁祸首，也是毒害张玉勤同学的罪魁祸首！

连日来，马振抚公社中学师生也纷纷举行批判会、控诉会，愤怒声讨“四人帮”打击迫害干部和教师、毒害青少年学生的反革命罪行。

深受“四人帮”迫害的马振抚公社中学教师罗长奇，怀着极大的革命义愤控诉“四人帮”炮制“两个估计”，制造“马振抚公社中学事件”，摧残教育事业的反革命罪行。 新华社记者摄（照片）

描述：

