id: fed464d42c
标题：读《红军战士话当年》
日期：1988-4-24
是否是时间段：false
作者：瑞村
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红军战士话当年》，最近由浙江人民出版社出版了。这是红军老战士方强同志的一部回忆录，记述了作者从1925年至1950年的革命经历。这本书与其它回忆录不同的是，它不是一般地讲述历史，而是在讲史中蕴含对人生哲学的深沉思考。

读完全书，我们可以得到这样鲜明的印象，作为一个红军老战士，方强同志无论在任何艰难困苦的场合，对党的事业的胜利始终是坚信不移的。他是北伐时期就投身革命的老战士，在战争年代曾多次蒙受不白之冤。井冈山时期，他受到左倾错误路线的迫害，身陷囹圄。但是他坚信革命受挫折、党犯错误是暂时的，自己忠诚于党的信念决不能动摇。党的遵义会议，最终为他洗去了不白之冤。西路军失败后，他一度与战友失散，身陷绝境，但是他深信西路军失败是局部的，党中央和红军主力已在陕北站稳脚跟，革命最终是要胜利的。正是这种信念使他终于战胜了艰难险阻。他被关进国民党集中营的第一天，就想到建立秘密党支部。他在党支部的领导下，以集中营为战场，开展了狱中斗争。此后，他无论作为政工干部，还是作为军事干部，都把加强党的建设，发挥党员的先锋模范作用，放在自己的重要议事日程上；在任何情况下，都为党的事业而斗争。

《红军战士话当年》用大量的笔墨生动地描述了人与人之间的感情：母子情、师生情、同志情、军民情等等。《依依惜别母子情》叙述了作者到部队前告别母亲的情景。《负伤路上鱼水情》说的是根据地人民关心、爱护红军伤员胜过爱自己的子女的情况。《毛主席开的药方》，叙述了当年毛泽东和方强一同住院的情况：当时，毛泽东听说方强的伤口因缺乏营养很难愈合，就把自己也很难吃到的牛肉，要大夫送给方强……。战争年代在革命队伍内部形成的这种特殊感情，书中时有流露。从这里我们又得到一个启示：人的感情只有建立在共同利益、共同事业的基础之上，纳入社会主义和共产主义的道德规范，才能心心相印，久而弥坚。在当今社会主义建设的新时期，学习先辈们这种团结友爱的精神，对增强革命队伍内部的凝聚力，同样是十分有益的。

描述：

