id: fed63f3501
标题：八连普遍使用游锤施工效率节节上升
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：孙民强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0160部队三支队八连，在反右倾、鼓干劲的同时，大抓巧干，坚持技术革新。终于使游锤普遍推广开来，工效节节上升。

早在5月份，三支队支队长邱洪忻创造的平形式游锤，就被军区评为比较先进的工具，并在多数单位都很快使用起来，但是八连却没有很好的推广，因而施工效率很低。

8月下旬，八连全体官兵学习了党的八中全会的公报和决议以后，党支部把没有坚持使用游锤的问题，在支委会和干部会上进行了讨论，通过查措施、查干劲，检查了干部的思想，批判了右倾保守情绪，坚定了推广游锤的决心。接着又召开军人大会，向战士进行了动员教育。这样使上下思想统一起来，他们就一边组织官兵钻研技术，一边派干部到机枪连去取经。取经回来的干部，反复宣传兄弟连使用游锤的收获，介绍操作经验，并用示范作业的办法。组织大家学习。这就使大家迅速掌握了技术，作业手经过实际学习的体会，知道了游锤的许多优点，信心就大了。原来最反对使用游锤的二班副班长彭映仙也成了推广游锤的积极分子。连夜赶做游锤架，星期日也不休息。在党支部的号召下，全连同志都把熟练技术，使用游锤列入了自己跃进计划。

9月份起，全连都换上了游锤，作业效率节节上升，有的作业班大大超过了手锤作业的速度。从此大家信心更足，决心继续熟练技术，大战9月，超额完成指标，向国庆十周年献礼。 （孙民强）

描述：

