id: fed933032e
标题：深入调查总结经验以点带面八三一九部队驻蒲洼公社宣传队帮助革委会深入持久地开展革命大批判；不断提高社员的两条路线斗争觉悟
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭真,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席防化学兵第二次四好连队代表大会的四好单位、八三一九部队驻北京房山县蒲洼公社毛泽东思想宣传队，帮助公社革委会结合斗、批、改实际，不断总结和推广开展革命大批判的经验，推动革命大批判的群众运动日益深入发展。广大社员在革命大批判中活学活用毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不断提高，使斗、批、改的高潮一浪高过一浪。

蒲洼，是一个受刘少奇反革命修正主义路线影响较深的山区公社。过去，反革命修正主义分子彭真，积极推销他的黑主子刘少奇“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义黑货，强迫生产队把强劳力、壮牲畜、好肥料送上山去搞单干，妄图破坏社会主义集体经济，复辟资本主义。在无产阶级文化大革命中，经过革命大批判，清算了大叛徒刘少奇及其代理人彭真推行反革命修正主义路线的滔天罪行，提高了社员的两条路线斗争觉悟。在这种情况下，革委会有的成员认为，这个问题已经解决了。就在这时，蒲洼大队有的人私下议论说：“上山搞单干，好比臭豆腐，闻着臭，吃着香。”这个反映立即引起了宣传队同志的重视。他们觉得，这个反映说明革命大批判搞得不深，刘少奇的修正主义流毒没有肃清。带着这个问题，宣传队和革委会的同志一起重温了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，深入调查革命大批判的情况，发现过去在革命大批判中就事论事多，没有从根本上批判刘少奇的反革命修正主义路线，两条路线斗争觉悟不高，因而划不清两条道路、两条路线的界限。

针对这种情况，宣传队帮助公社革委会，首先在蒲洼大队深入开展了两条道路、两条路线斗争史的教育，狠抓革命大批判。发动群众以毛泽东思想为武器，大摆“三自一包”、“四大自由”的危害，使社员深刻认识到“三自一包”、“四大自由”是一条复辟资本主义的路，沿着这条黑路走下去，就要出现两极分化，离社会主义越来越远，离资本主义越来越近。真是不摆不知道，一摆吓一跳。大家越批越愤怒，越批劲越大，把大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义黑货，批得体无完肤，臭不可闻。广大贫下中农两条路线斗争觉悟大大提高，进一步坚定了走社会主义道路的决心。大家说：“刘少奇妄想把我们拉向资本主义，叫我们吃二遍苦，那是梦想！毛主席指引的社会主义康庄大道我们走定了！”这个大队的实践证明，只有用毛泽东思想统帅革命大批判，刘少奇的反革命修正主义路线才能破得深，毛主席的无产阶级革命路线才能立得牢。宣传队及时帮助公社革委会总结和推广了这个大队的经验，使全公社革命大批判如火如荼，斗、批、改运动滚滚向前。

这个公社的鱼斗泉大队，在批判刘少奇“阶级斗争熄灭论”、深入开展清理阶级队伍时，曾一度出现了冷场现象。宣传队深入一了解，原来他们在革命大批判中，没有结合本大队的实际；一些人在清理阶级队伍中，不能和自己亲属中的坏人划清界限，不能自觉地揭发这些坏人。于是，他们帮助大队革委会遵照毛主席“理论和实践相结合”的教导，发动积极分子，深入调查大队两条路线斗争史。这个大队解放后，两条路线斗争一直十分激烈。一九四七年刘少奇派人在这里搞土改复查时，疯狂推行资产阶级反动路线，大搞“搬石头”，打击老党员，打击老干部，打击贫下中农，保护了一小撮叛徒、特务和反革命分子。经过调查，再次开展革命大批判时，他们联系本大队实际，深入浅出地讲清了大队里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史，揭露了坏人，大大提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在批判会上，群情激愤，纷纷上台揭发批判，一些过去不发言的老大爷、老大娘和小孩，也上台发言揭发坏人。一些隐藏较深的阶级敌人也被揪了出来。贫下中农说：“这样的批判会，事儿摸得着，理儿听得明，越批心里越开窍。过去只知道是一家人就亲，谁知一家人中还有不是一个阶级的。”宣传队及时帮助公社革委会，总结推广了这个大队的经验，在大批判中做到了深入调查，抓好活思想，联系本单位两条路线斗争和斗、批、改的实际，联系自己的思想实际，有的放矢，使全公社革命大批判又提高了一步，有力地推动了清理阶级队伍工作的深入发展。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在全公社革命大批判步步深入，斗、批、改不断向前发展的大好形势下，有的同志却产生了“差不多了”的思想，一度放松了对革命大批判的领导。结果，义合大队在解放干部问题上又出现了反复。这个大队一个在旧社会苦大仇深的革命领导干部，本来做到了“三划”“两站”，得到了群众的谅解，早已解放了。这时，突然又有人说这个干部有问题。经过调查，原来是阶级敌人在背后造谣，煽动群众反对这个革命干部，想把他整倒。这个问题说明了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和有关干部政策的教导，在一部分群众中还扎根不深。宣传队同志帮助公社革委会学习了毛主席的最新指示和关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，回顾了一年来革命大批判的情况，进一步认识到，克服一个错误倾向，树立一个正确认识，往往需要经过多次反复，只讲一两次道理不行，必须经常讲，反复讲，才能把道理讲深讲透，使毛主席革命路线在头脑里深深扎根。于是，他们通过革命大批判，进一步肃清了刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线流毒，对广大群众进行了毛主席干部政策的再教育，使社员们正确对待了这个革命领导干部。整党后，大家选他当了大队副支部书记。这时，宣传队又帮助公社革委会总结了这个大队的经验：革命大批判要抓住在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中带普遍性的问题，围绕斗、批、改各个阶段的任务，联系工作和思想实际，经常批，反复批。这个经验推广以后，全公社形成了这样一个局面：天天练兵，时时磨刀，时间长打一仗，时间短放一枪，处处摆擂台，家家是战场，批得“修”字无处藏身，把自己炼得红心向阳。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

