id: fedacadf20
标题：他找到了“金钥匙”——战士董健学习科学文化提高军事技能的事迹
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在三二七三一部队机炮连，流传着战士董健刻苦学习科学文化知识，不断提高杀敌本领的故事。

小董是一九七五年的高中毕业生，去年入伍后分到机炮连当了炮兵。由于受“四人帮”鼓吹的“知识越多越反动”谬论的影响，在学校时没有学到多少文化，到了部队学习科学文化知识也很不够，在八二迫击炮训练中，遇到难题束手无策，有些文化水平低的炮手遇到困难向他请教，他也答不上来。

火炮训练中遇到的问题使小董明白了：没有数理化知识，要当个“合格”的炮手，要适应国防现代化发展的需要是不行的。今年七月，小董写信向家里要来了十六本数理化书籍。打这以后，他抓紧一切业余时间学习钻研数理化，就是节假日也要拿出一半的时间来学习。今年国庆节，部队放假三天，他为了解答火炮中双标杆赋予射向的原理，反复复习研究了几何三角中的平行线、内错角、同位角和三角函数等知识，没顾上打一次扑克下一次棋。几个月来，他把读高中时学习过的数理化知识全部复习了一遍，还把火炮训练中涉及到的数理化知识作了重点钻研。

功夫不负苦心人。小董钻研数理化知识，就象找到了一把“金钥匙”，打开了过去开不了的“锁”。一次排里进行实弹射击，有个班打了不及格。为什么表尺方向没有变也没错，炮弹却越打越近呢？炮手觉得奇怪，有的同志以为是炮手操作和火炮的精度有问题。小董根据数学角度与距离反正关系，根据物理、化学中的温度、气体与金属的相互变化关系，找到了打近弹的原因。以后，大家在实弹射击中注意了这个问题，提高了射击命中率。

刻苦研究数理化知识，使小董的军事技能不断提高。九月份，上级作训部门考核火炮操场动作时，指挥员连续下达了十组口令进行改装分划，小董心算准确自如。十组口令改装分划考核结果是：计算分划无丝毫误差，评定优秀；所用时间比教材“优秀”时间还提前十二秒；瞄准精度优秀。在场的首长和同志们称赞他是“过硬优秀一炮手”。（报道组）

描述：

