id: fedc835a7f
标题：《被开垦的处女地》是资本主义复辟宣言书
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：五好战士李庆
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联农业合作化时期，斯大林粉碎了布哈林反党集团的猖狂进攻后，指出：“机会主义者惯用的手段就是：借口在实行正确路线中有过火行为，就来取消这条路线，用机会主义路线来代替它”，他们“同富农结合，迁就农村富裕阶层，用右倾分子的机会主义政策来代替党的政策”。肖洛霍夫在大毒草《被开垦的处女地》里，大肆渲染夸大苏联农业集体化中的“左倾”“过火”，大叫大嚷反“过火”，正是和右倾机会主义反革命分子布哈林一个腔调，玩的一个把戏。

在《被开垦的处女地》这株大毒草中，肖洛霍夫恶毒地设计了一个党支部书记拉古尔洛夫，把他丑化成满口“世界革命”，却又“左”得发疯，处处“过火”的“左倾狂”：他仇恨富农，却“左”得一谈起消灭富农就要发疯；他热心办农庄，却“左”得用手枪逼人加入；他关心储备种子，却“左”得私自关押殴打农民，强迫交出种子……。肖洛霍夫把一大堆“左倾过火行为”强加到拉古尔洛夫头上，随即破口大骂他“有害地歪曲党的路线”，“左倾托洛斯基分子”、“过火分子”、“机会主义分子”、“尼古拉暴君”、“左倾盲动”等等，骂得狗血喷头。

同时，肖洛霍夫又精心炮制了一个办集体农庄的“英雄”达维多夫，作为“左倾过火分子”拉古尔洛夫的对立面，大肆吹捧。这个“一贯正确”的达维多夫是怎样一个人呢？他鄙视贫农，认为依靠贫农办农庄只会“越搞越糟”；他待富农比亲老子还亲，不承认富农反对集体化，相反，对富农能把“戈比变成卢布”的“科学管理”崇拜得五体投地，提拔富农当农庄经理，公然鼓吹依靠富农“只要一年就可以改变农村面貌”；他“特别感谢最实事求是”的富裕中农，把中农当成办农庄的骨干；他对资本主义自发势力姑息迁就，任其泛滥……。很清楚，达维多夫是个地地道道的右倾机会主义分子。可是肖洛霍夫偏偏要歌颂他“正确”、“受人欢迎”。

为什么肖洛霍夫绝口不提当时的主要危险右倾机会主义，而对反“左倾过火”这样起劲呢？打开斯大林领导的苏联农业集体化运动的历史，一切都真相大白了。

这部小说写的年代正是苏联农业集体化进入高潮，阶级斗争日益尖锐化的年代。当时苏联党内存在着两条根本对立的路线：一条是斯大林的无产阶级革命路线，另一条是修正主义分子布哈林的右倾机会主义路线。两条路线展开了你死我活的搏斗。在斗争中，布哈林攻击斯大林革命路线的“法宝”，就是利用农业集体化中的某些“过火行为”，任意扩大，来攻击斯大林“左倾”。他们喋喋不休地咒骂斯大林路线是对农民“实行军事封建剥削”；胡说反对富农，会“吓跑”中农，破坏工农联盟；说富农破坏是因为苏维埃政权“过火”。妄图把斯大林的革命路线打倒。肖洛霍夫正是布哈林的代言人。他极力美化达维多夫，丑化拉古尔洛夫，正是为了配合布哈林的猖狂进攻，影射攻击斯大林消灭富农是发疯，攻击斯大林的农业集体化正确路线是“左倾盲动”。这样，达维多夫成了办集体农庄的“英雄”，布哈林右倾路线也就成了唯一正确的路线。《被开垦的处女地》正是一部不折不扣攻击斯大林正确路线，鼓吹布哈林反动路线的资本主义复辟宣言书！

肖洛霍夫不仅在小说里打着反“过火”的旗号来反斯大林路线，而且在行动上也这样干了。一九三三年，他公然上书斯大林，完全照着布哈林的腔调，大骂集体化运动“过火”，指责斯大林把布哈林之流等“优秀人物”当成敌人，狂妄地要“追究指挥他们的祸首”，把矛头直指斯大林。这封黑信是肖洛霍夫死心塌地与斯大林革命路线为敌的自白书！

一信一书，勾勒出肖洛霍夫这个富农、资本家代言人的反革命嘴脸。证明他早就是布哈林反动路线的忠实执行者和狂热鼓吹者，早就是反对斯大林革命路线、反对社会主义的急先锋！总之，谁搞资本主义复辟，肖洛霍夫就为谁效劳。他写的那个富农当经理，中农当主席，贫农受打击的“集体农庄”，正是资本主义复辟的样板！

描述：

