id: fedf30d147
标题：一九七三年秋季中国出口商品交易会胜利闭幕在国内外大好形势下举办的这届交易会；来宾踊跃；气氛热烈；成交额比以著增加
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七三年十一月十五日电 一九七三年秋季中国出口商品交易会，今天胜利闭幕。

在国内外一片大好形势下举办的这届交易会，来宾踊跃，气氛热烈，达成的贸易额比以往各届有显著增加。一个月来，交易会接待了前来参观的许多国家的客人，其中有塞拉勒窝内共和国总线西亚卡·史蒂文斯博士，柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，以及来自世界各地的许多政治、经济、贸易、文化、科学、卫生、教育、新闻等方面的代表团。交易会同许多国家的贸易代表团、贸易团体、商会组织和国营企业公司代表进行了贸易洽谈，并就进一步发展相互间的贸易关系等问题交换了意见。

我国工农业生产在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下不断发展，为我国出口贸易的增长创造了条件。在这届交易会上，土特产品、水产品、罐头制品、肉类制品、矿产品、化工产品、文化体育用品、手工艺品等出口商品一直十分畅销，成交额比过去有较大幅度增加。

我国对外贸易工作人员坚持贯彻平等互利、互通有无的对外贸易原则，对于前来参加交易会的贸易界朋友，不分国家大小，一律友好相待。亚、专、拉的贸易界朋友得到了积极支持，他们所需要的商品，交易会都尽可能予以满足。本届交易会同亚、非、拉发展中国家达成的贸易额比过去又有增长；与来自欧洲、北美洲、大洋洲的贸易界朋友所达成的贸易额，也比过去增加。

交易会期间，来宾们参观了本届交易会展出的数万种出口商品的样品，反映我国工农业生产、科学技术新成就的部分产品以及我国各条战线上一批先进典型单位的事迹，并到一些工厂、农村人民公社、学校、医院等单位进行了参观访问。

今晚，交易会在东方宾馆、人民大厦和流花宾馆同时举行闭幕招待会。参加招待会的外国朋友、海外华侨、港澳同胞以及交易会工作人员共四千多人。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任陈郁，中国出口商品交易会副主任、广东省革命委员会副主任林李明分别在招待会上讲话。他们表示要进一步增进我国人民同世界各国人民之间的友谊，并且表示深信，在毛主席革命路线指引下，随着我国社会主义建设事业和对外关系的不断发展，我国的对外贸易事业必将有一个新的发展，世界各国、各地区同我国进行贸易的前景必将越来越广阔。

对外贸易部副部长陈树福在招待会上向到会来宾祝酒。

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队和广州市革命委员会的负责人王首道、肖元礼、颜德明、焦林义、张根生、李坚真等出席了招待会。出席招待会的还有爱国人士郭棣活、蚁美厚、黄友谋、蒲蛰龙、方君壮、李祝朝以及港澳知名人士王宽诚、何贤等。

招待会结束后，上海乐团、武汉杂技团、浙江省歌舞团分别为来宾们演出了音乐、杂技、歌舞节目。

描述：

