id: caa440a0a9
标题：张治江的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张治江,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张治江的右派言论

河南医学院张治江

## [张治江：河南医学院26期学生]

镇反时开封杀人非常多，成汽车的往西关送，弄麻绳勒住嘴。

肃反运动共产党杀人无法计算，历史上黄巢杀人800万，而共产党杀人比黄巢还多。

三反肃反的积极分子是假积极分子，打人骂人作为入党的献礼。

卖余粮怕不彻底，叫你入社，农民连牛马都不如，牛马还能吃青草。乡干部都不敢下乡，妇女拿镰刀乱砍。

农民最苦了，他们是直接劳动者，而工人是间接劳动者，整天好吃的，穿(此处一字辨认不出)的。反倒比农民轻闲，而还对农村限吃限穿，太不应该了。

将来避孕一实行不避也得避，给你一定的粮食，你吃都没得吃的。

阶级已不存在，用阶级眼光去分析是错误的。

反对把人分成阶级，什么阶级都有好人，什么阶级都有坏人。

第三者立场是存在的。

入了团就像牛扎了鼻具一样，不自由。

现在政府提倡避孕，我们伟大的毛主席说“不避孕就等于毁灭自己”，实际上已成了马尔萨斯主义者。

哲学书籍是非常重要的，可以发现马列主义以外的真理，社会主义和资本主义谁也不能战胜谁，谁也不能统治谁，战争的结果必然互相削弱。

民主是手段，到共产党社会就没有了。

反党不等于不爱国。

共产主义怎么好谁知道？光说幸福拖拉机、机械化，但人家资本主义早就机械化了，共产主义取消货币制，你做点吃点，不做不吃，好像人家喂牲口一样。

在一个政治黑暗的国家里，你能当好医生吗？

战争估计要在1960年爆发，说美国人是炮灰，到那时我们连炮灰也不如，叫你跟着他走，你不走勒死你，不供给你粮食，你吃啥，是一定要灭亡，而我们大学生也无保证。

美国是豺狼，苏联是老虎，我们是引虎入室。

没有共产党也可以走社会主义。

毛主席说胡风是中国的一朵野花，怕什么，蒋介石的作品也可以出全集，好像有点政治家的风度，可是下边又说：如果闹起“大民主”来，恐怕在座的各位都吃不消吧！他把一切矛盾都说成是人民内部矛盾，其实是不可调和的矛盾，如中国和苏联以及其他人民民主国家的矛盾。

中国不是无产阶级专政而是共产党专政，官僚主义宗派主义主观主义，共产党好在那里，都是盲目的喊。

鸣放时提意见不应当要事实，要事实是压制鸣放。

我不鸣放，鸣放了共产党也不会下台，提起共产党浑身出冷汗。

描述：

