id: c05364b9fc
标题：问：什么是马尔萨斯的“人口论”
日期：1956-6-14
是否是时间段：false
作者：吴方
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：英国牧师马尔萨斯（1766—1834）是一个资产阶级的辩护士。他的荒谬的“人口论”发表在十八世纪末和十九世纪初。在当时，资本主义社会的失业问题已经非常严重，资本主义积累的一般规律已经造成了相对人口过剩。马尔萨斯就企图出来为资本主义制度作辩护。

按照马尔萨斯的谬论：人口是按几何级数（1，2，4，8……）增加的，每二十五年就要增加一倍；而食物却是按算术级数（1，2，3，4……）增加的，二十五年中增加得很有限。据他说这是一个自然的、永恒的规律。因此他宣称：劳动人民的贫困、灾难不是资本主义制度造成的，而是人口繁殖的速度大于食物增长的速度这一自然规律造成的。

马尔萨斯的学说不仅非常荒谬，并且非常反动。马尔萨斯认为战争和瘟疫都是慈善事业。无产阶级不用去进行消灭资本主义制度的斗争，只要限制结婚和节制生育，就可以免于饥饿和贫困。现代美国的马尔萨斯分子，就在大肆叫嚣原子战争和细菌战争，要求消灭地球上的“过剩”人口。

马尔萨斯这种谬论是根据一些不科学的材料拼凑起来的。他所谓人口每二十五年增加一倍，只是根据有一个时期美国人口增长的例子得出的结论。而美国当时人口的增长，是由于大量人口由欧洲移入美国所造成的。这种人口增长和人口真正的增殖完全是两回事。他所说的食物的增长的速度缓慢的情况，是根据当时法国的材料。而事实上，法国1760年有居民二千一百万人，每人平均有粮食四百五十公斤；1840年有居民三千四百万人，每人平均有粮食八百三十二公斤。在这个八十年中，他们的人口增加了60％，而食物却增加了将近一倍。

在最近的几十年来，由于资本主义制度所造成的劳动人民的贫困化，使得各资本主义国家人口增长的速度都大大降低了。例如1913年至1949年，人口每年平均增长美国只有1.2％，英国0.5％，法国则一点也没有增加。如果按照马尔萨斯的所谓“规律”，到1950年，世界人口已经该是五百五十亿人。可是，1950年全世界只有二十四亿人口。

事实上，现在人类已经拥有强大的技术，能够用很快的速度增加生活资料，这种速度是任何最快的人口增长速度也赶不上的。就以农业来看，例如我国农业合作化运动以来，有些地方，从前每亩地收获四、五百斤粮食，现在已经收到一千多斤。按照“全国农业发展纲要”（草案）准备在十二年内所要达到的粮食增产指标，即比现在的粮食增加一倍以上，那末在我国至少也还可以再容纳六亿人口。目前在世界上还存在着大量的可开垦的土地，根据苏联科学家的研究，现在世界上用于农业的土地只有全部陆地面积的10％左右，而农业的面积可以扩展到陆地面积的70％以上。这还只是就农业生产方面来说的。现在人类已经进入原子时代，人类征服自然、获得丰富生活资料的远景，是无限广阔的。（吴方）

描述：

