id: c054db6730
标题：依靠群众保卫边防某边防部队党委教育干部战士牢固树立唯物史观，自觉做好防区群众工作
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队党委联系边防斗争的实际，学习了列宁和毛主席的教导。列宁指出：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。”（《列宁全集》第二十六卷第二七三页）毛主席指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”他们以这些教导为武器，批判了刘少奇一类骗子破坏边防建设的罪行，分清了在边防建设中什么是毛主席革命路线，什么是修正主义路线的界限。大家认识到，在边防对敌斗争中，是相信群众，依靠群众，军民齐心努力保卫边防，还是只相信军队自己，这是两条路线斗争的反映，也是坚持历史唯物论，还是坚持历史唯心论的问题。党委副书记贾梓屏谈自己的体会说：“人民的边防线，只有依靠人民来保卫，一旦脱离了人民，那就漏洞百出，防不胜防。”

部队党委决心下大力做深入细致的群众工作，扎扎实实搞好防区建设。首先把加强防区群众工作摆在重要位置上，做出具体安排，定期检查。他们抽调了路线斗争觉悟和政策水平比较高、有一定独立工作能力的干部战士，组成一批群众工作小分队，深入防区村寨，同人民群众同吃同住同劳动，协助地方各级领导抓革命，促生产，解决各种困难。团结生产队有三十八亩水稻田缺水灌溉，群众工作小分队就协同贫下中农筑坝蓄水，部队还增调了一部分同志去参加施工。时值寒冬腊月，干部战士挥镐挖土，干得热火朝天。边防军民团结战斗，拦水坝提前筑成，清亮的水流进农田，使水稻产量提高。有的群众工作小分队还派人担任地方政治文化夜校的义务教员，讲政治，教文化，宣传毛主席的人民战争思想和党的各项政策，畅谈祖国社会主义革命和建设的伟大成就，宣传国内外一派大好形势。为了促进地方中心工作任务的完成，他们经常组织毛泽东思想宣传队，翻山越岭，深入村寨，用群众喜闻乐见的文艺形式歌颂军民团结保卫边防的动人事迹。此外，群众工作小分队的同志还利用生产空闲时间组织民兵训练，根据边疆特点对民兵进行射击、警卫、押解、搜捕和小型的战术动作训练，并经常同民兵们一起站岗放哨，巡逻执勤。

各族边防民兵在小分队的帮助下，政治素质和军事素质有了明显的提高。有一天夜里，民兵胡国华、方正发听说有两个非法分子骚扰边境线，立即赶到出事地点进行搜查。天黑草深，什么也没有发现。胡国华就向方正发暗示一下，说：“正发，看样子没有什么，咱们回去吧。”他们往回走了几步，在一个适当的地点隐蔽起来。过了一会儿，草丛里发出沙沙响声，接着，有两个人弓着腰从草丛里爬出来。警惕的边防民兵立即端枪跃起，两个家伙狗急跳墙，竟拔出雪亮的匕首，妄图顽抗。边防民兵一个箭步跳上前去，钢枪一摆，把匕首打落在地，机智勇敢地捕获了胆敢骚扰社会主义祖国边境的坏分子。

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”由于部队和地方政府有关部门，坚持做群众工作，防区各族人民群众更加热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义，政治觉悟不断提高。由各族群众组成的民兵连、排、班和部队的小分队分布在边防线上，站岗放哨，有了情况，一呼百应，军民共筑一道坚固的人民长城，布下严密的天罗地网，警惕地守卫着祖国的边防。

描述：

