id: c058fdbae4
标题：共产党员永远是人民的勤务员
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：战士袁水生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫一贯打着所谓“建党权威”的招牌，招摇撞骗，向我们广大党员灌输争名争利、升官发财的个人主义毒素，对抗毛主席的建党路线。他胡说什么：党员“要起作用，必须要有相当的地位”，甚至公然说：“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党也可以做官”。看！这个大野心家的灵魂多么肮脏。

毛主席早就教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”毛主席的这一伟大教导，就是要我们共产党员生为革命战斗，死为革命献身，勤勤恳恳地为人民服务，忠心耿耿地为无产阶级事业奋斗，做一个一心为公，大有益于人民的勤务员，而不是做骑在人民头上的官老爷。

是当官做老爷，还是当人民的勤务员，这是区别无产阶级革命家还是资产阶级革命家，是真共产党员还是假共产党员的分水岭。用毛泽东思想武装起来的共产党员，深深懂得自己的历史使命是解放全人类。每个共产党员只有全心全意为人民服务的义务，而没有骑在人民头上当官做老爷的权利。作为一个共产党员，就是要不为名，不为利，不怕苦，不怕死，处处为革命，“完全”“彻底”地为人民服务。这样的人活着重于泰山，死了比泰山还重。雷锋、王杰、刘英俊、李文忠等英雄人物，他们的一生就是最忠实于人民的一生。他们为革命为人民作出了重大的贡献，为我们每一个共产党员作出了光辉榜样。

我入伍以来，在毛泽东思想的哺育下，连续几年被评为五好战士，参加了党的组织。我从心坎里热爱毛主席和伟大的中国共产党，决心在普通一兵的岗位上，当好人民的勤务员。当我看到和我一起入伍的同志当上了我的班长，有的当了副排长的时候，我认为这是革命的分工，工作的需要。有人问我：“你进步不慢，为什么领导上不叫你当班长？”我听了这种说法，思想上也曾经有一点波动。但我马上意识到这是“私”字在作怪，于是重温了《为人民服务》。毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。毛主席的话象一盛明灯，照亮了我的心。我想：我出生于贫农家庭，是党和毛主席抚育我不断成长。我是共产党员，革命战士，应该做一个赤胆忠心的人民勤务员。

中国赫鲁晓夫用名利、地位这种资产阶级个人主义的货色，来腐蚀我们党员，妄图使我们成为他复辟资本主义的工具，真是恶毒已极。如果照中国赫鲁晓夫的这一套去做，我们的党员就会变成一群资产阶级个人野心家，我们的党就会改变颜色。

当人民的勤务员，还是当官做老爷，归根到底是为公还是为私的问题。我们一定要响应毛主席的要斗私，批修的伟大号召，活学活用毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠斗“私”字，狠挖修根，彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的毒素，做一个永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的无产阶级先锋战士，做一个一心为公、一切为公、一生为公的最忠实的人民勤务员。

描述：

