id: 3c00ba1411
标题：他们传导着热流
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：陈小川
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈小川

有这样一位青年共产党员，他确立起坚定的共产主义信仰的时候，是在监狱里。这是一位高干子弟，十年浩劫中受林彪、康生一伙的迫害，株连入狱。四年的铁窗生活，他却获得了意外的收获——坚定的信仰。他在监狱里通读了《资本论》和许多马列著作。在这里，他找到了科学的真理。当他从监狱出来不久，就向党组织递上了入党申请书。入党前后，无论是在工厂当工人，还是上大学，他的行动都体现着他信仰的力量。到大教室听课，别人占好座位，他早去了却坐在后面；厕所坏了，他想办法修好；白天楼道里的灯没关，他随手就关:水龙头滴水，他拧紧……他周围的同学说:他对别人的影响就象热的传导，尽管是无声无息的，却能使人深深地感觉到。

这位共产党员并没有什么轰轰烈烈的举动，然而他那点点滴滴的行动不都是在实践着他的信仰——共产主义吗?

曾有人这样说:共产主义是一曲遥远的歌，有如天上的星辰，可望而不可即。持这种看法的人，有一些是经历了十年浩劫的青年人。他们没有看见过五十年代初期那种日新月异的社会主义，却亲眼看到了“穷过渡”、“割尾巴”、天天打内战的假社会主义。他们不了解曾被敌人诅咒为“洪水猛兽”的共产主义，是如何以其初级阶段——社会主义这一形式出现在世界上的，却受到被林彪、江青肆意歪曲的假共产主义理论的蒙蔽。所以，当着四凶覆灭、大地重光的时候，他们回溯以往，产生了一些模糊的认识。但是，只要看看党的十一届三中全会以来近四年时间的深刻变化，谁还能说中国这个巨人，不是在朝着共产主义的康庄大道迈进着?共产主义是一种社会制度，同时也是一种运动而且只有经过共产主义运动的实践，才能最终实现共产主义制度。每天在我们身边就有着这种共产主义思想的实践。不然怎么会有法卡山的勇士、抗洪斗争的英雄、临终前把全部遗产交给党的老作家、死也要“把骨灰撒在煤场”的赵春娥，以及数不清的用自己的行动传导着热流的共产党员?难道这些人都是在为了一个“渺茫的空想”而奋斗着?不是。他们都有坚定的信仰，同时又是一些脚踏实地的共产主义实干家。共产主义发展到今天，就有赖于千千万万这样的奋不顾身的实干家的努力。他们的行动告诉人们，共产主义并不渺茫，共产主义每天都在实践着。只要我们坚信共产主义的理想，坚信党中央的正确路线，同心协力，艰苦奋斗，必定会一步步地走向最终目标。

听吧!共产主义的歌并不遥远，它就响在我们耳际。它使坚定的人更加奋发，使一度感到渺茫的人重新振作起来。

描述：

