id: 3c02b39063
标题：1957年新年座谈地点:本报会议室　时间:1月3日
日期：1957-1-6
是否是时间段：false
作者：周丁,周重亮,江显良,蔡维伯
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王生然

今年的开头，我感觉国际形势表面上要比去年十月以前紧张一些。英法侵略军虽然已经撤出埃及，但帝国主义是不甘心失败的。匈牙利反革命复辟的阴谋虽然已经破产，但帝国主义还会想尽各种办法继续进行阴谋活动，杜勒斯不久前就扬言，他们要继续对社会主义各国进行颠复活动。

尖锐的问题还在中东。苏伊士运河的管理问题尚未解决；联合国安理会通过的六项协商原则，将来如何实现，目前尚无下文；美国企图以联合国作招牌，达到国际共管苏伊士运河的目的。埃及提出要求赔偿损失，英法是否会接受，不接受又怎么办，这也是个问题。以色列的军队还没有完全撤出西奈半岛和加沙地区。它和埃及及其他有关阿拉伯国家的边界问题也没有解决。美国企图插足中东，艾森豪威尔甚至要求国会授权给他“必要时可以使用武力”。埃及已经废除了英埃军事基地条约，这又是一个新问题。

这些问题预示着今年的国际形势将不是风平浪静的。为此，我们要做好两件事:第一，加强以苏联为首的国际统一战线；第二，加强国内统一战线。

胡共安

展望今年的国际局势，最好先要回顾一下过去。去年这一年，国际上虽然发生了匈牙利事件和中东事件，但总的说来，和平民主和社会主义运动还是有很大的高涨。苏联共产党、中国共产党和意大利共产党和其他许多国家的共产党去年都先后召开了代表大会，它们高举起无产阶级国际主义的旗帜，表明了社会主义力量的胜利，国际工人运动的发展。

去年，民族独立运动也取得很大胜利。埃及的反侵略战争已经基本胜利，英法侵略军已撤退。非洲的苏丹、突尼斯、摩洛哥等国家已取得独立地位。亚洲各国在反殖民主义一点上是一致的。五项原则是国际关系中为各国所遵守的准则。万隆精神虽为帝国主义所诅咒，但它继续在起着重大的作用。

去年一年，许多国家的领袖作了相互间的访问，使被十年“冷战”所冻结的国际关系活跃起来，国与国之间的相互了解和信任有了加强。

这些成就，是帝国主义所不喜欢的。匈牙利事件和中东事件在几天之内相继发生决非偶然，它们是一根链条上的两个环节，是帝国主义对社会主义运动和民族独立运动的反扑，但这种反扑是失败了。

新的一年就是在这样的基础上开始的。总的说来，1956年下半年出现的一股反对和平，反对局势和缓的逆流已被击退，但帝国主义者仍在策划新的阴谋诡计。因此，预计今年的国际斗争仍然很复杂、很尖锐、很曲折。

在国际斗争中，最尖锐的斗争还在思想战线上。特别值得注意的是，美帝国主义的侵略活动现在是更隐蔽了，在策略方法上有相当大的改变。例如在中东问题上，它玩弄两面派的手法，一面伪善地表示同情中东人民的反殖民主义斗争，一面利用英法在中东的困难，利用联合国的旗帜，准备大踏步侵入中东，取英法的地位而代之。同时，它继续搞军事集团，企图在反共反苏的基础上，填补帝国主义国家之间利害冲突的鸿沟。同时竭力拉拢亚非国家。

我在前面说过，今年的国际局势斗争仍将是很尖锐复杂的。我认为我们的任务首先是要加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，并且加强与亚洲国家的团结，支持反殖民主义的斗争。

从过去的斗争经验来看，社会主义运动和保卫世界和平运动总不是一帆风顺的，总有波澜起伏，但总的趋势是前进的。我们中国人民在国际事务中一直起着积极的作用，今后应该加倍努力，使国际局势继续朝着光明的道路前进。

周煦良

“再论无产阶级专政的历史经验”一文，是一个具有历史意义的文献。

我觉得我们党的经验教训，还需要不厌其详地加以宣传，借以教育我们的青年一代。因为我国的青年人还不太了解过去革命斗争的历史，还不太了解革命的艰苦性和复杂性，他们很需要接受革命的经验教训。

知识分子的思想改造问题，今天还值得着重提出。知识分子在解放以后参加过多次社会改革运动，提高了不少，但是“尾巴”究竟完全割掉了没有，还是个问题。依照客观形势的要求来看，我们高级知识分子进步还嫌慢，对名誉、地位计较过多，去年高等学校进行工资改革时，有人甚至因为工资问题而影响教学和研究工作。民主党派虽然做了一些团结知识分子和发挥知识分子潜力的工作，但是对知识分子的思想教育工作做得不够。还有些知识分子没有把整个社会主义事业当作自己的事业，还有置身事外的现象。

最近，刘述周同志在上海市政协常委会议上发言，他说，希望大家与共产党分忧。此言语重心长，对知识分子应当提出这样的要求。党内经常整风，我觉得在知识分子中也需要这类的学习，不过尽量做到和风细雨。这方面不注意，未必能充分发挥知识分子的力量。

周原波

在迂回曲折中前进，这是一种高级的运动形式，许多问题都要这样看。

国际工人运动是在迂回曲折的道路上发展的。每经过一次曲折，就前进一步。苏共20次代表大会纠正斯大林的错误以后，已经产生了深远的影响。匈牙利事件的发生，看起来是不幸的，但问题暴露了，解决了，经过一次曲折而又前进了一步，总是好的。

整个国际形势是令人乐观的。有人说目前国际形势比过去坏，这值得考虑。我们应当有信心，好的、正义的方面总是在发展的。

贯彻“百家争鸣”方针和对知识分子进行思想改造，也是曲折的道路。

在“百家争鸣”问题上，过去大家不敢争，后来争了，但争的界限有不够清楚的地方，这不好；但各种思想和问题暴露了，可以经过讨论，把正确的肯定下来，这又是好的，这也就是进步。现在虽然争鸣中还有些缺点，但逐渐会达到拿出货色来的时候的。

“百家争鸣”方针提出以后，现在有些青年同志以挑剔斯大林著作中这几句话那几句话为时髦。这种现象虽是在当前是免不了的，但是并不好。不是在自己的生活基础上好好读书研究，不是在掌握丰富材料，经过反复考察以后提出自己的创见，而是以轻率浮动来急于一举成名，这种风气不值得提倡。

要争鸣就要放手。既要放手，有些同志对非马克思主义的错误意见也就不敢批判。唯恐妨碍百家争鸣。起初这样做是可以的，长此以往便不好。应当容许非马克思主义者发言，但是我们马克思主义者更应当发言。问题是采取什么态度。迎头痛击不对，但说理在任何时候都是极为必要的。如单纯强调“放手，放手”，而束缚了正确言论的发挥，对错误意见不敢驳，唯恐妨碍百家争鸣，这不就是用新的清规戒律来代替旧的清规戒律吗。现在在一些座谈会讨论会上，反面意见是多了，但正面意见嫌少了，弱了，这是个偏向。应该是正面意见占优势才对，真理不怕辩驳，一定要辩，要驳，让大家知道。

知识分子改造是个重要问题。工人、农民在生产斗争和阶级斗争中经受实践的锻炼；知识分子却缺少这个方面。知识分子改造如果只依靠看看书，开开会，效果是不大的。因此，引导知识分子参加实际斗争是很重要的。过去知识分子参加土地改革、三反五反运动等，收效很大。当然，知识分子改造还有他自己的道路，这就是从事学术研究，在科学的道路上达到真理。对于知识分子改造说来，我认为参加实际斗争和从事学术研究这两方面，缺一不可。

罗竹原

关于知识分子思想改造问题，我认为必须自觉自愿地改造，必须在自己的认识基础上提高。“百家争鸣”方针的贯彻的过程，也就是知识分子思想改造的过程。几年以来，知识分子思想改造是有很大成就的，当然还有不够的地方。我听到某高等学校反映，在高级知识分子中大体有三种类型的人:一、解放前参加民主运动，解放后与党分忧，以主人翁的态度对待社会主义事业；二、解放前并不进步，解放后认真学习，几年来有很大进步；三、解放前也参加过民主运动，解放后背上了进步包袱，总是感到人民欠了他什么似的，产生不满情绪，进步也慢了。因此，对于知识分子的改造，也要根据不同思想情况，进行各种帮助。

现在革命大风暴已经过去，大家搞社会主义建设。可是有一种不安于位的社会风气，值得注意。许多人两眼总是向上望，今天在这里干，明天想跳到那里干，把社会主义的分工看成许多等级，总是想往上爬。这对社会主义建设是很有害的。社会主义事业需要千千万万切切实实、埋头苦干、钻研业务、成为本行的专家的人。我们报刊上应该大大宣扬那些做了几十年本行工作的无名英雄，宣扬他们的工作精神和事业心。过去有在邮局、银行干一辈子的，有在学校、商店干几十年的，为什么今天不能有。现在许多人轻视自己的或别人的职业，仿佛职业也有上下高低的，在大学教书比中学高几倍，在中学教书比小学又高几倍。这个风气必须扭转。一个人在社会上的地位是要看他在自己工作岗位上有多少贡献，不看他是在那个岗位做事。

现在，个人和集体的关系，是不够正常的，刚才说到的一种社会风气就是一个例证。民主和集中的关系，也不够正常。一提民主，有些人眼睛就朝西方，一提集中，就感到委曲。此外如政治与业务的关系，也有不正常的现象，有些人不愿搞社会活动，不愿搞党团工作，仿佛业务好了就行，政治是可有可无的。

我总的感觉，近年来时事政策方面的宣传工作做得不够，加强这方面的工作十分必要。

吴承鹤

我认为去年两大阵营力量的对比，仍然是和平、民主、社会主义力量的日益壮大。社会主义、反殖民主义和资本主义国家内的爱好和平人民这三种力量是最终决定国际形势的力量。当前国际形势总的趋势是趋于缓和。自第二次世界大战以后，资本主义国家的经济危机有新的特点，并不一定是十年左右发生一次危机。近几年来，美英法的经济都处于畸形的“繁荣”状态，去年美国的工业生产增长3%，更新固定资本达354亿美元。英法工业生产也都有一些提高。虽然这些表面繁荣正蕴藏着深刻的危机因素，但危机的到来恐怕还不是最近的事。而我们知道，帝国主义发动战争总是跟经济危机的到来和国内局势不安定相联系的。

在1956年，我国社会主义改造工作基本完成，过去几年，我们说我国社会主义经济基础在形成中，现在我认为可以说，我国的社会主义经济基础已经基本建成。上层建筑也在不断趋向完善。去年基本建设方面多搞了一些，生产和消费的关系一度搞得很紧张。“八大”及八届二中全会以后，决定今年工业建设投资有所调整，把各项建设的发展放在更可靠的基础上，预期各方面可以更为协调。

我觉得在经济生活中，笼统地说“生产赶不上消费”是不够完整的。社会主义国家是计划经济，人民的购买力是国家掌握的，为什么生产不能赶上消费并取得平衡呢?其实，也并不是一切生产都赶不上消费，有的跟消费差不多，有的稍落后于消费，有的大大落后于消费。

有些人对经济生活的看法是片面的，他们是从小资产阶级少数人的立场出发的。如果他们看看广大工农群众的生活的改善和提高状况，一切问题便解决了。

匈牙利事件使许多人大吃一惊。这同过去的宣传工作亦有关系。过去报刊宣传社会主义优越性，很少谈前进中的矛盾和困难。我觉得宣传工作有三个缺点:教条主义，不够全面，一窝风。

我要提个意见。希望各机关的首长自己动手写文章，多宣传自己的工作，及时地向人民群众把成绩、问题讲清楚，人民群众一定会同政府密切合作。许多问题只要讲清楚，有个适当的办法，人民是能够接受的。布、油、米有了规定的办法，人民接受了，没发生什么情况；肉规定供应办法后，人民也感到满意。

在科学研究方面，现在还没有更好地“争鸣”起来。我觉得应在个人独立钻研的基础上展开集体讨论；没有钻研是不行的，但如果只注重个人钻研而不进行集体讨论也不好。

知识分子的思想改造，是有收获的。但这两年帮助高级知识分子进行时事政策学习的工作似乎放松了，现在，纯业务观点好像又有些抬头。这是不大好的。

康祺生

1957年无论从国际国内形势来观察，都是稳步前进的趋势。国际紧张气氛现在已趋向缓和，其间虽然还可能产生一些波澜，但和平民主力量的更加巩固是可以肯定的。

从国内来讲，回顾去年，主要成就表现在社会主义改造的胜利、生产关系的改变方面。中国共产党第八次全国代表大会决议中提出调动一切力量，为国家社会主义建设发挥积极作用。因此可以想像得到，今年我国的建设事业将有更大的发展。

在这样的形势下，我们当前的中心任务，是集中一切力量，发展社会生产力。为要积极的调动一切力量，为社会主义建设事业服务，因此思想动员工作也是非常重要的，因为要调动一切力量，首先应该做好思想工作。

在进行思想教育工作的时候，我认为在批判教条主义的同时，还应该加强对修正主义的斗争。从匈牙利事件发生以后，上海工商界的一些人中，存在着两种不正确的看法。一种是对社会主义制度的优越性产生怀疑，自由市场开放后，认为资本主义还有些道理，是不是还可以保留一些呢；另一种思想是认为在资本主义和社会主义之外，或许还可能有第三条道路。前者是资本主义复活思想，后者是修正主义思想，它的实质不过是资产阶级思想的一种表现形式。

无论对于任何问题的分析和讨论，今天都必须特别强调要端正立场观点，明辨是非，分清敌我，不能同意有些人只图逞一时之快，随便讲些不负责任的话。既要敞开自由思想，亦要鼓励发表正面意见，这才全面。

由此，我联想到百家争鸣和知识分子的问题。

百家争鸣的方针提出以后，确实出现了一番新气象。但是，在这个问题上，今天还存在着两种不好的倾向；有些人怕别人批评而不敢争鸣；有些人常常把人家的意见断章取义地截取一节，加以狠狠的批评，借以夸耀自己。这两种倾向对百家争鸣都是不利的。我们提倡百家争鸣，应该有原则，要持之有故、言之成理。

党对知识分子的政策公布以后，已经起了很大的作用。但是有些人在照顾的圈子里自我陶醉，这样反而阻碍了自己的进步。有些人轻视政治，强调业务，没有把提高政治水平和科学研究结合起来。我希望今后党和政府加强对知识分子的思想工作。

王筣牛

1956年国际局势的发展的总的标志，是世界爱好和平的人民获得了胜利，是和平事业获得了胜利。这种胜利是怎样取得的呢?是苏联的积极外交政策发挥了重大作用，是我国与各人民民主国家共同为国际和平而斗争的结果。

正因为如此，社会主义的敌人集中火力进行反苏反共的活动，以破坏社会主义阵营的团结，在资本主义世界掀起了反苏反共的高潮，企图分裂社会主义国家间的友好合作。国际反动集团鼓吹所谓“民族共产主义”，把向社会主义过渡所必需的普遍真理跟各人民民主国家向社会主义发展的民族特点对立起来，给世界共产主义运动制造纠纷，从而分裂社会主义的队伍。这样，社会主义国家的党和人民就不能不提高警惕，坚决反对社会主义敌人的阴谋，加强以苏联为首的社会主义各国的团结。这种团结是世界和平力量不断增长的保证，是人类进步的根本保证。如果这种团结遭到破坏，就会让国际反动势力钻空子，给帝国主义造机会，便予和平事业带来巨大的损害。因此，巩固和加强社会主义国家的团结，特别是中苏两大国的团结，比甚么都重要了。

今天，世界和平力量的不断加强，就标志着世界人民团结的增进，这正是帝国主义所害怕的。1956年由于社会主义阵营各国的团结继续增进，对反对帝国主义的侵略采取了共同立场，才予帝国主义的战争计划以沉重打击，使国际紧张局势再度和缓。当前，帝国主义尤其是美帝国主义并没有收起战争计划，仍坚持冷战政策，还继续在东南欧玩弄破坏阴谋，对中近东提出了“艾森豪威尔主义”进行侵略活动，企图制造新的国际紧张局势，也可能搞军事冒险，但是它们注定要失败的。我们从国际局面发展的趋势看，和平力量永远大于战争势力，战争势力一次比一次削弱，而和平力量一次比一次增强，这就决定了国际局势的发展趋于和缓。

1957年将是世界和平力量更加壮大和发展的一年，而帝国主义阵营的内部矛盾和冲突也将甚于过去的一年，它不是强大而是继续削弱。只要是始终巩固社会主义国家间的团结，发展世界和平力量，就一定能粉碎帝国主义的一切阴谋活动。有人对当前的国际局势不表示乐观，是没有任何根据的，1957年，世界爱好和平的人民将取得更大的胜利，世界和平事业将获得进一步的发展。

(以发言先后为序)

记录者周丁、蔡维伯、江显良、周重亮

描述：

