id: 3c065fa05d
标题：全家参与杀人碎尸 案犯五人落入法网
日期：1995-3-25
是否是时间段：false
作者：姜晓明,雍启昌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报徐州3月24日专电　(《彭城晚报》记者　姜晓明　本报记者　雍启昌)一起由全家5口人参与的特大杀人碎尸案日前被徐州市云龙公安分局侦破，主犯李洪香及其参与犯罪的母亲、妻子、姐姐、姐夫等已被警方全部抓获归案。

据在徐州狮子山乡从事个体经营的铜山县潘塘乡农民庄茂云报案称:1月14日晚，其丈夫霍忠田被两名自称狮子山乡派出所民警的人带走。当晚，庄曾到派出所打听，证实没这回事。此后，霍从此失踪。

云龙刑警大队经调查走访，了解到当地李洪香之妻曾与失踪者霍忠田有过不正当关系。案发后，李洪香表现异常。警方将李洪香列为重点嫌疑，经布控将李抓获。

警方多方施策，迫使李洪香交代了犯罪事实:李洪香在得知妻子与霍忠田的不正当关系后，一直企图报复。1月14日晚，李邀朋友王文革冒充民警将霍带至李家，然后捆起手脚，堵上嘴巴。李洪香将其杀死。此后，李又残酷地将霍分尸，在场的其母、其妻找来麻袋、纸箱，装入尸块，于次日运至其二姐家，由其二姐夫妇俩将尸块埋在责任田内。

描述：

