id: 3c06f0e53b
标题：原市政协五届六届副主席龙跃同志送别仪式举行吴邦国黄菊等曾在其住院期间前往看望
日期：1995-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,陈毅,浙江文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，原上海市政协五届、六届副主席龙跃同志，因病于1995年2月1日在沪逝世，终年82岁。市领导昨天在龙华殡仪馆为龙跃同志送别。

龙跃同志是江西省万载县人，1930年9月参加中国工农红军，1933年5月加入中国共产党。他参加了中央苏区五次反围剿斗争，多次负伤。抗日战争和解放战争时期，龙跃同志留在浙南坚持游击战争，历任中共浙江省委委员、中共闽浙赣省委常委、组织部长、浙南特委书记。1945年5月党的“七大”报告和陈毅同志发言中对浙南在最艰苦的环境中坚持长期敌后斗争，给予了很高的评价。1947年10月任中国人民解放军浙南游击纵队司令员兼政治委员，率领部队英勇战斗在浙南地区，解放了温州及13个县城，为中国人民的解放事业作出了贡献。

1949年5月起，龙跃同志先后任中共温州地委书记、温州军分区政委、中共浙江省委委员、中共中央华东军政委员会委员等职务。1949年9月，他作为全国政协第一届委员，参加了中国人民政治协商会议和中华人民共和国开国大典。1953年3月，龙跃同志调上海工作，为上海的工业发展、经济建设作出了积极的贡献。在“文革”中，龙跃同志遭受严重的迫害，下放劳动达7年之久。但他始终坚信党，并同“四人帮”污蔑、攻击陈毅同志的言行进行了针锋相对的斗争。

龙跃同志在生命的最后17年，他以坚强的毅力与疾病作斗争，写成《坚持浙南14年》一书和其他革命回忆史料。

龙跃同志在长达半个多世纪的革命生涯中，经受了各种斗争的锻炼和考验，表现了一个无产阶级革命老战士的高尚品质和宽广的胸怀。他对党的事业忠心耿耿，对人民群众关心爱护，对社会主义建设事业认真负责，全心全意为人民服务。他坚持党性原则，严格遵守党的纪律和政治生活准则。解放初期，他尽管一度受到不公正的待遇，但仍然任劳任怨地工作。他坚决拥护和贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极贯彻落实党的统一战线政策，团结党外各界人士参政议政，为经济建设服务，为巩固和发展爱国统一战线倾注了自己的心血。他几十年如一日，严于律己，艰苦奋斗，廉洁奉公，心系老区人民，始终保持人民公仆的本色。

昨天上午，陈良宇、陈铁迪、罗世谦、孙贵璋、毛经权、石祝三、杨槱、郑励志等市领导，浙江省副省长刘锡荣、浙江省政协副主席郑洁文以及陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、韩哲一、赵行志、杨士法、杨堤等老同志和龙跃同志生前友好为龙跃同志送别。龙跃同志住院期间，吴邦国、黄菊、王力平、陈良宇、陈铁迪、石祝三等领导以及陈国栋、胡立教、王一平、杨士法等去医院看望。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\952C011201.JPG">

<FONT class=imgsm>龙跃同志遗像。</FONT>

描述：

