id: 3c08a9fd55
标题：在毛主席关于理论问题重要指示的指引下团结战斗争取更大胜利本市军民隆重集会热烈庆祝“八一”建军节王洪文副主席以及中共上海市委、市革委会和驻沪三军领导同志同一千多军民一起出席了庆祝大会
日期：1975-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,徐景贤,上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,世界形势,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在“八一”建军节前夕，上海市革命委员会在市革会礼堂隆重举行庆祝大会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。

庆祝大会的主席台中央悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。大会洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。

中共中央副主席王洪文以及中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军领导同志出席了昨晚的庆祝大会。

来自本市各条战线的革命群众和驻沪三军指战员代表一千多人满怀革命的豪情欢聚一堂，热烈庆祝“八一”建军节，欢呼在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，中国人民解放军深入学习无产阶级专政理论，加强战备，提高部队战斗力，保持和发扬我军光荣革命传统等方面不断取得新的成绩。

马天水同志主持了昨晚的庆祝大会。

徐景贤同志代表中共上海市委、上海市革委会在会上讲了话。他说，我首先代表中共上海市委和市革命委员会，代表上海人民，向驻沪陆、海、空三军全体指战员同志们，致以亲切的慰问和战斗的敬礼!

徐景贤同志说，伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国人民解放军，是中国共产党领导的工农子弟兵，是无产阶级专政的柱石。在毛主席革命路线的指引下，我们的军队走过了四十八年光辉的战斗历程，为党、为人民建立了卓越的功勋。经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，经过批林批孔和学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们部队的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻变化，战斗力有了进一步的增强，部队各方面的工作也取得了很大的成绩。

徐景贤同志说，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，驻沪三军的广大指战员同志，认真学习，热烈讨论，大家怀着高昂的革命热情，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，更加焕发了革命干劲和战斗精神，增强了革命团结。最近一个时期来，同志们又热烈响应中央军委的号召，开展向“爱民模范”洛桑单增同志和“抗震救灾爱民模范连”学习的活动，进一步发扬了我军的光荣传统。部队领导同志和机关干部，分期分批下连代职、当兵，虚心向战士学习，以实际行动批判资产阶级法权思想，密切了官兵关系，促进了思想革命化。魏尧升、张兴华等同志主动要求扎根务农的先进思想和先进事迹，在部队和地方都激起了巨大的反响，涌现出一批坚决要求到边疆和农村干革命的干部、战士和知识青年。部队同志们还积极支持地方工作，和上海人民并肩战斗，给了上海人民很大的支援。对此，我们向同志们表示衷心的感谢!

徐景贤同志指出:在学习无产阶级专政理论的群众运动推动下，上海的形势和全国一样，一派大好。一个学理论、抓路线、促大干的高潮正在蓬勃兴起，革命、生产和各项工作取得了新的胜利。工交战线的广大职工为增强无产阶级专政的物质基础而大干快上，全市工业生产在连年增长的基础上，今年又提前完成了上半年的国家计划。农业生产、财政贸易、文学艺术、教育卫生和科学技术等各条战线也都出现了一派热气腾腾的动人景象。

徐景贤同志说，毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，是关系到反修防修，关系到无产阶级专政能否巩固、社会主义能否完全胜利、共产主义能否最终实现的大问题。我们上海军民一定要进一步深刻领会毛主席关于理论问题重要指示的深远意义，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述和著作，长期地坚持不懈地把学习运动深入开展下去。要发扬理论与实践结合的革命学风，加强调查研究，注意总结经验，把学习、批判、应用紧密地结合起来。我们要通过学习，更加自觉地贯彻执行党的基本路线和政策，促进革命团结，发展大好形势。我们上海人民要更好地向解放军学习，进一步增强军政团结、军民团结，支持人民解放军完成各项任务。我们要通过学习，把上层建筑领域的社会主义革命搞好，把各项工作搞好，把国民经济搞上去。

徐景贤同志最后说，当前国际形势的特点，仍然是天下大乱。世界人民的革命力量蓬勃发展，苏美两霸的争夺愈演愈烈，世界各种基本矛盾进一步激化，整个世界更加动荡不安。革命和战争的因素都在增长。苏美两个超级大国口头上叫嚷什么“裁军”、“缓和”、“和平”，只不过是为了掩盖更激烈的争夺。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。我们上海军民一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，提高警惕，加强战备，搞好军事训练，搞好民兵工作，保卫好祖国的东大门，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾。

刘文学同志代表驻沪部队在大会上讲话。他说，我们驻沪部队在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在部队上级党委和中共上海市委的领导下，在全国和上海大好形势的鼓舞下，通过批林批孔和认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性，进一步加强了革命团结，推动了战备执勤、训练、施工、生产等各项任务的完成。这些成绩的取得，首先归功于伟大领袖毛主席，归功于毛主席的无产阶级革命路线，同时，和全市革命人民的热情帮助和大力支持也是分不开的。

刘文学同志说，伟大导师马克思指出:“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。革命斗争的实践使我们深深体会到，按照毛主席的无产阶级建军路线加强我军的建设，对于有效地镇压国内阶级敌人的反抗，抵御帝国主义的侵略和颠覆，保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，有着非常重要的意义。当前，革命和战争的因素都在增长，世界大战的危险依然存在，苏美两个超级大国互相争霸，激烈争夺，总有一天要导致世界大战。我们务必不能松懈战斗意志，要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。

刘文学同志说，我们一定要遵照毛主席关于理论问题的重要指示，在部队上级党委和中共上海市委的领导下，把学习无产阶级专政的理论作为反修防修，巩固无产阶级专政的头等大事，继续抓紧抓好，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级实行全面专政的问题，认清我军在无产阶级专政中的地位和作用，为保卫和加强无产阶级专政而斗争。一定要不断地增强党的观念，坚持党指挥枪的原则，坚决服从党的一元化领导。一定要抓好意识形态领域里的阶级斗争，深入批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级世界观，坚决破除资产阶级法权思想，自觉抵制资产阶级生活作风，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

刘文学同志说，我们一定要继续贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“备战、备荒、为人民”、“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，努力做好各项工作，抓好军事训练，加强政治思想工作，不断提高部队的军政素质。坚决执行三大纪律八项注意。一定要保持和发扬我军既是战斗队、又是工作队、生产队的光荣传统，积极参加社会主义建设。一定要在地方各级党组织的领导下，认真搞好军民联防，积极做好民兵工作。一定要提高警惕，加强战备，和全市人民团结一起，做好反侵略战争的准备，务歼入侵之敌!我们一定要解放台湾!

大会讲话以后，本市文艺工作者演出了精彩的文艺节目。

昨天晚上，本市广大军民通过电视收看了庆祝大会的实况。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7581020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海军民庆祝中国人民解放军建军四十八周年大会会场。　本报记者　摄</FONT>

描述：

