id: 3c08db0147
标题：讲点革命的基本道理
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：蓝雨
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，本市某中学的政治教师在了解学生思想情况的过程中，发现有的学生缺乏基本政治常识。比如教师在与一些学生交谈中，曾让他们讲讲社会主义与资本主义制度的区别是什么?这本来是个十分浅显的问题，但恰恰在这样的题目面前，有的同学茫然不知所答；有的同学说，“我不了解资本主义社会”；还有的竟然因为从报刊上、电影里看到资本主义社会有电冰箱、洗衣机，而把它说成一切皆好。

这种情况当然不是主流，但应该引起我们的注意和深思。

我常常在想，有些学生的身上之所以会出现某种不良现象，到底是哪些原因造成的呢?我以为，上述情况是可以说明一些问题的。无知往往导致错误。从根本上来说，正是由于少数学生对无产阶级基本政治常识的缺乏了解，对马列主义基本原理的无知，才使他们不能在复杂的斗争中明辨是非，并产生了一些与我们新时期格格不入的糊涂观念。

青年勇于探索未知的世界，幻想创造美好的未来，对英雄业绩无限敬仰。但是万恶的“四人帮”，疯狂推行愚民政策，夺去了他们学习马克思主义的权利；“四人帮”又歪曲篡改马列主义、毛泽东思想，颠倒了理论是非，使他们受到严重毒害，使他们在热爱社会主义祖国、热爱人民、热爱劳动等一系列基本问题上认识模糊，似懂非懂。如果要说这些学生是“差生”的话，那么，我看首先就“差”在这里吧。

今天，我们必须对这些受害的学生，满腔热情地、耐心细致地进行马克思主义的基本原理的教育。为了向前看，仍然要善于引导学生看看自从《共产党宣言》问世之后的一百多年来，千万革命先烈是如何前赴后继，进行浴血战斗的；看看在“万家墨面没蒿莱”的黑暗年代，当“包身工”是怎么一回事；看看社会主义是如何救了中国的……这样看一看对于学生是有益的。我们要理直气壮和生动活泼地宣传社会主义制度的优越性。不宣传这个，不帮助学生树立共产主义的坚定信仰，我们的思想政治教育工作怎么可能有一个根本的改观呢?

要歌颂社会主义就要引导学生正确看待资本主义。我们要对学生说明学习资本主义国家的先进技术的必要性，也有责任以马克思主义的观点去揭露资本主义原始积累的血腥罪恶，去揭穿剩余价值的“奥秘”，以及资产阶级的“民主”、“自由”的虚伪性。学生是不能通过外国影片中的摩天大楼和新型轿车，来认识列宁所阐明的帝国主义的五个基本特征的，这无疑要靠我们去进行教育才行。

当然，进行这样的教育，教师要付出辛勤的劳动，也不是一朝一夕所能奏效的。但只要我们怀着高度的政治责任感，寓革命教育于丰富多采的活动之中，以水滴石穿的精神坚持做下去，就一定会有成效。现在一些中学的老师自己编写了讲义，大讲社会主义制度的优越；大讲抵制资产阶级思想腐蚀的必要；大讲树立共产主义人生观的重要。从初步情况看是有效果的。其他学校不妨也从实际出发，给学生讲点革命的基本道理，使他们提高认识，把主要精力集中到学习科学文化知识上来，为“四化”献出宝贵的青春。

描述：

