id: 3c08669256
标题：中国官僚资本的发展道路(下)
日期：1946-7-7
是否是时间段：false
作者：狄超白
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
狄超白

三

这里我们再分析一下中国官僚资本的特征。

第一，中国的官僚资本，是封建性的，这不单是因为产生和发展是导源于封建的官僚政治，而且因为其剥削方式是超经济的，这就是说:它并不是在正常的商品的流通过程和生产过程底法则中获取其剩余价值，而是借助于非经济的政治力量，用窃盗绞榨和垄断的方式，获取超额的利润，资本主义的剥削对象，是出卖劳动力的工人阶级，而商品底市场价格，是以商品底价值为基础。一般的说来，它不能以超过商品价值底价格出卖，所以它对消费者并没有剥削，然而中国的官僚资本，它的剥削对象却是三方面:工人阶级，产业资本家，消费者，在官僚政治统治之下，工人没有罢工的自由，所以工人不能获得等于其最低限度生活资料底工资，我们只要稍为注意到中国工人阶级目前所处的生活情况，就可以发觉他们被剥削到如何可怜的地步，然而由于工人工资底特别低落，从中获得超额的绝对剩余价值，是不是归产业资本家所有呢?这在一般资本主义国家答案是“是”，而在中国“否”，中国产业资本家所生产的商品，虽然具有超额的剩余价值在内，可是一旦抛到市场，不是为官僚资本的强购和垄断，就是为官僚买办所经售的外国货所打倒，结果就不能不以低于其生产成本底价格出卖，于是所有的剩余价值，直接简接都为官僚资本剥削和独占去了。因为富产业资本家以其低于成本的价格抛出市场的时候，并不是直接抛到消费者手里的，由于官僚资本已垄断了国内商品底流通过程，所以这些商品大都是先到官僚资本的掌握之中，然后以高过商品价值的价格向消费者出卖，如以今天的粮食为例，就最明显不过了。一般中小农民生产了谷子，因急于出售，必然在市场价格低落的时期中出卖，于是大部为城市的官僚资本所吸收囤积，过了一些时候，在物价的波动中掀风作浪，以数倍的价格卖给广大的消费者，也就是说，以超过谷子价值底价格卖给消费者，所以从生产一直到消费者，在官僚资本统治下民族资本之所以不得抬头，工人阶级和广大消费者所以急剧地贪困下去，其原因就在于此。

第二，中国的官僚资本，是具有独占性的，抗战八年以来，官僚资本既一手窒息了国内民族资本，打倒了生产者，另一手更扼住广大消费者咽喉，使中小阶层和小有产者都陷于破产的境地，使在官僚资本的统治下根本没有翻身的余地，于是中国官僚资本就造成惟我独尊的地步了。目前在后方的民族工业也全部破产，收复区此刻虽还剩余一部份民族工业但在官僚资本的垄断独占的重压之下，终将不免淘汰，这就是中国官僚资本的独占性，它与政治上的独裁互为因果，相得益彰。

第三，中国的官僚资本，是不能转变为民族资本。当西欧封建时代的末期，英法诸国封建势力底超经济的剥削，和对于财富的掠夺曾成为原始资本的累积，为各该国资本主义底发展具备了基本的条件，然而中国的官僚资本，虽已累积得空前的强大了，也会不会转而发展中国的资本主义呢?不会的，中国的官僚资本既已具有独占性，它就不可能再成为自由竞争的企业经营，同时我们知道，在资本主义已发展到金融资本的时代，落后国家就不可能再发展其本国的资本，主义了，所以要想中国的官僚资本幡然改图，转变为中国的民族资本，在本质上和环境上都是不可能的。然而是不是中国的民族资本就不可能有相当的发展呢?也不是的，在新的民主政治和合理发展国民经济底政策实施之下，中国的民族资本仍有某种限度的发展前途，但这一希望决不能寄托在官僚政治和官僚资本底身上，中国官僚资本有其自身的发展法则，当他以上述的剥削方式使得全国民众不能容忍的时候，它就扭转身来，向帝国主义金融资本底怀里一倒。

四

今天中国的官僚资本，正在争先恐后地向帝国主义的金融资本暗送秋波，它因为在国内已弄得天怒人怨，民生的浪潮使官僚政治已受到严重的威胁，他们为了争取外援，以持续其在国内的政治经济底统治，乃进行与国际的帝国主义金融资本勾结，相互唱和起来。

战后的美国是急需将资本输出国外的，由于美国的财政经济权仍操在华尔街的少数金融资本家底手里，这些金融寡头在第二次世界大战中并没有政变他们的旧的剥削方式，他们为求投资的安全要造就一个依附于他们的政权来作为保障，这就正与中国的官僚资本心心相印，这笔卖买在原则上做成了。

最近政府对公司法的修改，不啻就是中国官僚资本与外国金融资本签订一张合作的合同，今后美国的资本家可以无拘无束来中国开设公司，建立企业，在欢迎外资的口号之下，官僚资本正计划与美国资本家合办一些中美合资的企业，中纺公司的建立，已替美棉打开了出路，据说孔少爷要办个扬子企业公司资本美金五千万元，宋某也要办一个扬子水利公司，以统制扬子江的航运和电气事业，假使国内政局得稍趋稳定，诸如此类的庞大的独占事业，都会纷纷创立起来，以前被日本帝国主义者所称谓的锁钥工业，如铁道航运航空电讯等等，都会由中国官僚资本响导国际金融资本来替我们代劳了，中国官僚资本这一卖国求荣的倾向正深刻影响到美国对华外交底决策，它助长了美帝国主义倾向底抬头，日本帝国主义曾以数十年的时间披荆斩棘以追求的对华经济利益，今竟由中国的官僚资本狐媚贡献于美国，谁能自持而不讨取这个偌大的便宜呢?将来中美商约的订定，外汇率的厘定，以及中国财政金融货币的整理，我们更会看到这一关系的扩大和进展。

不过我们应该提醒国内外人士底一致注意，假使此种倾向任其发展，则中国广大人民既仍须遭受国内官僚资本和国际金融资本的无情剥削，且必使帝国主义的政策越发抬头，而将第一次大战所获得的血肉成果，复在帝国主义的肆意侵略之下被破坏无遗，中国的人民，决不能坐视此种黑暗统治底复活，反官僚和反帝国主义的民主独立运动必将继续扩展，在那种情况之下，美国这种不合理的对华经济利益，又何能安全而巩固呢?

我们要劝盟国当局，假使你们的对华政策，不能获得中国广大人民的同情与赞助，你们的对华经济利益要不是与中国广大受民的利益相协调，你们必得遭人中国人民的一致反对，正如我们过去反对日本帝国主义一样，今天摆在盟国面前的有两条路:还是与中国人民合作呢?还是与中国官僚买办合作呢?前一条是和平繁荣的道路，可以使各国在华的合法利益获得巩固的基础。而后一道路是帝国主义侵略的道路，他使战后的远东更陷于穷困与混乱，经常受着战争的威胁，这两条道路何去何从，我们愿今日的盟国当局以远大的眼光审慎选择云!

描述：

