id: 3c09437558
标题：评“生产长一寸，福利长一分”
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：袁恩桢
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁恩桢

“生产长一寸，福利长一分”这个口号，在中国人民革命和建设的过程中，曾经起过它有益的作用。可是很长一段时间，这个口号不知不觉地却在我们的耳边消失了。我猜度，大概是由于其中既无“革命”，却有“福利”的缘故吧。粉碎了“四人帮”，“生产长一寸，福利长一分”的口号，又重新为人们所议论。为福利恢复名誉，关心人民群众的物质利益，无疑是十分重要的，不过，在今天要不要重提这个口号，却大有慎重考虑的必要。

在革命战争的岁月里，那时，一切工作都是为着革命战争的胜利，因而，随着生产的增长，能增长一分福利，已经满不错了。可是到了今天，当大规模的建设已经成为压倒一切的中心任务时，如果再提“生产长一寸，福利长一分”的口号，将会引起怎样的结果呢?

生产增长了一寸，却只将其中的一分用于提高群众的福利，那末，余下的九分将用于何处呢?有些同志可能会说，你别来这里咬文嚼字，口号终究是口号，一寸与一分仅仅是一些比喻，并不真的就意味着是十与一的关系。我说不然。政治和建设的口号，都是人们行动的纲领，因此，提任何一个口号，都必须严格注意它的科学性与正确性，要慎之又慎，否则，就会把革命和建设事业引入歧途。近二十年来，我国社会主义生产尽管几经挫折，但是毕竟在发展。可是，为什么经历了那么多的挫折?为什么广大群众的生活改善和提高不快?究其原因，除了林彪、“四人帮”的干扰、破坏以外，不能不与“生产长一寸，福利长一分”这个口号中所反映出来的那个指导思想有关。

首先，“生产长一寸，福利长一分”的口号，显然有违于社会主义生产目的，不符合社会主义基本经济规律的要求。口号只讲了随着生产的增长，人民群众也能分得“一分”福利，而不是说生产就是为满足人民群众的物质和文化生活的需要。生产如果不为群众的消费，那为什么呢?岂不是成了没有目的的为生产而生产了吗?事实上，近二十年来，我们确实干了不少这种为生产而生产的蠢事。在“以钢为纲”思想的影响下，整个国民经济都是环绕着钢铁生产在旋转，结果导致国民经济比例的严重失调；使大批重工业产品积压仓库，不为社会所需要；使巨额积累资金投在偏僻山区，难以发挥经济效益。斯大林说:“跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的。”忘记了社会主义生产目的，经济就会走偏方向，这个教训，我们已经感受很深了。

第二，“生产长一寸，福利长一分”的口号，也没有指明消费在社会主义扩大再生产过程中的积极作用，而只是把消费当作一个单纯消耗物质财富的消极因素。马克思说过，“消费直接是生产”。这不仅因为消费是生产的完成和结束，而且，还因为强大的消费能力，广阔的商品市场，从来是生产发展的巨大动力。有一位日本的经济学家曾经谈到，五十年代以后，日本曾经出现过三次“消费革命”:第一次是以自行车、缝纫机、收音机、照相机等商品的大量生产与普及为特点；第二次是普及黑白电视机、摩托车、电冰箱等:第三次是普及彩色电视机、小轿车等。正是不断更新的大批消费品的生产与消费，促进了轻工业的发展，也大大推动了重工业的发展，成为日本经济迅速成长的一个重要原因。以狂热地追逐剩余价值为目的的资本主义生产，尚且不得不考虑群众的消费结构状况，并以群众消费能力的增长为其发展的前提，更何况以不断提高人民群众物质和文化生活水平为目的的社会主义生产，我国光农民就近八亿，多么广阔的国内市场!假如每两个农民买一只手表，那末，我们就要大大增加手表的生产才能适应。贫乏的社会消费能力，是决不可能促进社会主义生产发展的。

可见，在社会主义建设的年代里，如果生产长一寸，福利就决不应该是只长一分。我们还是按照斯大林关于社会主义基本经济规律的表述，或者是根据八大党章中的提法，以“最大限度地满足人民的物质生活和文化生活的需要”为好。什么叫最大限度呢?当然不是指把生产出来的东西吃光用光，因为福利的增长幅度不能超过生产的增长速度，否则，社会再生产就无法扩大，社会也就不能发展。但是，也绝对不能是一寸与一分的关系。最大限度，是指在生产发展的现有条件所许可的范围内，最大限度地满足人民的需要。譬如在当前，我们要彻底清除林彪、“四人帮”极左路线在经济领域的一切流毒和影响，认真贯彻落实党的八字方针，首先要坚决调整严重失调的国民经济比例关系，把整个国民经济重新纳入社会主义基本经济规律要求的轨道上来，为争得社会主义四个现代化的胜利，为不断提高广大群众的物质和文化生活水平奠定扎实的基础；当然，我们也必须充分注意，在比例严重失调，经济还没有完全恢复，社会还不能为人民提供更多更好的消费品时，也不应对改善和提高生活提出过高或过急的要求，过高或过急的要求对国家、对人民都不会带来什么好处。

描述：

