id: 3c0a16a0b0
标题：上海各民主党派右派集团瓦解进步力量重新掌握领导权目前斗争正推向基层大规模整风即将展开
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海15日讯】　上海反右派斗争的重要战场——上海各民主党派的反右派斗争已经取得重大胜利，目前这一运动正由民主党派市级领导机关向基层深入发展，在全市民主党派成员一万三千多人中将展开一次大规模的整风运动。

在二个月的斗争中，以陈仁炳、彭文应为首的章罗联盟在上海的小集团已被击破，陈铭枢在上海拉拢“旧部”和对党不满的人组成的小集团及其阴谋已经暴露，章伯钧路线的忠实执行人，农工市委委员夏高阳和他的同谋者，受到章乃器支持和成了章乃器思想俘虏的一些资本家右派分子也被揭发出来。曾被右派篡夺实际领导权或一部分的领导权的民盟、农工等党派，现在重新由进步力量掌握了领导权。经过反右派斗争的教育，民主党派内与右派分子划清界线的人愈来愈多，民主党派的整风领导核心和进步力量进一步扩大了。

从二个月的斗争中可以看出:上海之所以成为北京右派头子们心目中的重要战略基地，不仅因为上海曾是资产阶级右派人物聚集之所，右派头子们和上海的右派集团有着历史上的关系和解放以来还保持着的千丝万缕的联系，而且因为，上海曾是资本主义工商业最发达的城市，资产阶级思想在这里有一定的市场，资产阶级右派在上海各民主党派一部分人中是有着反动影响的。

因此，上海各民主党派已决定，在把反右派斗争推向基层，发动全体成员反击右派分子的同时，在全体成员中开展一次大规模的群众性的整风运动，针对他们思想上或多或少存在的右倾观点和资产阶级路线的影响，开展思想斗争，提高思想认识，解决政治立场问题。现在，各民主党派基层整风领导机构已在着手建立中，民盟上海市委还准备召开盟员代表大会来推动基层的整风和反右派斗争。

目前，上海各民主党派市级机关除继续揭发隐藏的右派分子外，对已暴露的、在群众中有一定影响的右派分子，组织专门小组进行说理斗争，并进行集中的揭发和系统的批判，以教育各党派自己的成员。

当前，各民主党派整风和反右派斗争中值得注意的问题是:运动发展不很平衡，有些党派的一些领导人中，温情主义和急躁情绪，特别是领导人斗争积极性不高的现象。还需进一步的克服；各民主党派中还有为数不少的人处于中间状态，需要向他们交代政策，帮助他们解除顾虑，带动他们积极参加斗争。

描述：

