id: 3c0f3eb06d
标题：马来亚共产党中央委员会的唁电
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

惊悉国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国人民敬爱的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志不幸逝世，我们感到无比悲痛。我们谨代表马来亚共产党全体党员、马来亚民族解放军全体指战员和马来亚人民，向你们，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员、兄弟的中国人民，以及毛主席的家属表示最沉痛、最深切的哀悼。

毛泽东主席是当代最伟大的无产阶级革命家和思想家。他缔造和领导了中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国，把中国共产党建设成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党，把中国人民解放军建设成为百战百胜的人民军队，把中华人民共和国建设成为坚不可摧的革命堡垒。他为中国人民和世界人民解放事业的胜利，为共产主义事业的胜利，献出了自己的全部智慧和毕生精力，立下了永不磨灭的丰功伟绩。

在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党和中国人民沿着毛主席开辟的农村包围城市、武装夺取政权的道路，英勇奋战，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，赢得了新民主主义革命的具有历史意义的伟大胜利。

在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党和中国人民遵循毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，以阶级斗争为纲，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，赢得了社会主义革命和社会主义建设的具有历史意义的伟大胜利。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动、批邓、反击右倾翻案风斗争，摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了邓小平复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了中国的无产阶级专政，使社会主义中国对世界革命的进程发生着日益巨大的影响。

在国际共产主义运动中，毛主席高举马克思列宁主义的革命旗帜，率领全世界真正的马克思列宁主义者，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了原则性的针锋相对的斗争，赢得了具有划时代意义的伟大胜利。

毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和世界革命的具体实践相结合，在同国内外、党内外阶级敌人的长期、尖锐、复杂的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于新民主主义革命的理论、关于人民战争的理论、关于在无产阶级专政下继续革命的理论、关于党的建设的理论、关于哲学和文学艺术的理论以及关于当代重大问题的一系列科学论断，丰富了马克思主义的理论宝库。战无不胜的毛泽东思想给各国革命人民指明了斗争的方向，照耀着他们前进的道路。

毛主席作为当代最伟大的无产阶级国际主义者，十分关怀包括我国在内的世界各国人民的革命斗争。他高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对苏修叛徒集团的投降主义、大国沙文主义、霸权主义，大力支援各国无产阶级和被压迫民族被压迫人民的革命斗争。他对加强我们两党两国人民的革命友谊和战斗团结，对加强中国共产党同全世界真正的马列主义政党和组织的革命友谊和战斗团结，对加强中国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的革命友谊和战斗团结，作出了极为宝贵的贡献。

毛主席的逝世不仅对中国人民，而且对我国和世界各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。

为了继承我们敬爱的伟大导师毛主席的遗志，我们深信中国人民必将紧密团结在中国共产党中央委员会周围，化悲痛为力量，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把中国建设成为一个强大的社会主义国家，进而实现共产主义。

为了继承我们敬爱的伟大导师毛主席的遗志，马来亚共产党人和马来亚人民决心化悲痛为力量。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持和发展革命武装斗争，为夺取我国新民主主义革命的彻底胜利而奋斗。我们要同中国共产党和中国人民紧密团结在一起，同各国真正的马列主义政党和组织以及各国革命人民紧密团结在一起，为打倒帝国主义、现代修正主义和一切反动派，为实现共产主义而共同奋斗。

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大的革命导师毛泽东主席永垂不朽!

马来亚共产党中央委员会一九七六年九月十日

描述：

