id: 7b5265e1d8
标题：切实加强党的一元化领导
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继光中学党支部

我们在学习四届人大文件时，联系学校的斗争实际，对周恩来总理所作的《政府工作报告》中关于“我们必须坚决拥护党的一元化领导。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。我们各方面的工作，都必须置于各级党委的统一领导之下”的论述，进行了认真的讨论。

我们从斗争实践中体会到:党的一元化领导能否实现，首先取决于思想上和政治上的路线是否正确。过去，由于我们对党的基本路线理解不深，认为“经过文化大革命，学校里的领导权问题已经解决了”，一度放松了对修正主义路线的批判，对错误倾向斗争不力，结果削弱了党的领导，致使一些封、资、修的东西在学校中又死灰复燃，革命的新生事物受到压抑、排挤。这对我们是一个深刻的教训。我们通过学习四届人大文件，清醒地看到，经过文化大革命和批林批孔运动，学校里仍然存在着执行什么路线、走什么道路的问题，存在着削弱还是加强党的一元化领导的斗争。近年来，我们比较自觉地坚持了党的基本路线，抓了教育领域里的阶级斗争和路线斗争，特别是抓紧了批林批孔，因而推动了教育革命的深入发展，使学校面貌不断发生变化。我们建立了有八个工厂参加的厂际教育革命联络组，筹建了学农分校，工农兵讲师队伍扩大到近四十人，学校、里弄、家庭“三结合”教育也重新上马。各学科开门办学的步子大了，教育质量不断提高，成批的毕业生走上了与工农结合的道路，文化大革命以来已有三千多名学生上山下乡干革命。

我们从斗争实践中还体会到:要实现党的一元化领导，必须不断增强党的观念，同削弱党的领导的不良现象作斗争，从组织上保证正确的思想和政治路线的贯彻执行。我们学校的多数党员都是学校各级组织的领导骨干，但由于我们过去对党员的思想教育重视不够，因此，有些党员对党的工作不够关心，对背离党的路线和削弱党的领导的现象，开展斗争不力。后来，我们通过健全组织生活和党课教育，使党员认识到，关心不关心党的工作，做不做群众的思想政治工作，这是搞马克思主义还是搞修正主义的大问题。我们通过交任务、提要求的办法，把党员推向阶级斗争和教育革命的第一线。这样既团结了群众，又增强了党组织的战斗力。

几年来的斗争实践还使我们体会到:在学校里，发挥工宣队的政治作用，是加强党的一元化领导的一个重要方面。党支部除了平时关心工宣队自身建设外，还注意充分发挥工宣队的政治作用。党支部定期召开支委会，吸收全体工宣队员参加，听取他们的意见，一起研究和分析师生的思想情况，并依靠他们去做工作。

我们决心认真贯彻四届人大精神，更自觉地维护和加强党的一元化领导，更好地发挥党支部的战斗堡垒作用，使学校真正成为无产阶级专政的工具。

描述：

