id: 7b53b9cb32
标题：现实主义和反映论问题(续)
日期：1988-8-9
是否是时间段：false
作者：王若水
来源：
标签：毛泽东,王若水,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王若水

本文提要

过去许多文学作品是粉饰和歪曲现实，比照相式的反映还不如。现实主义把真实性放在第一位，倾向性只能服从真实性。毛泽东的文艺理论把政治性放在第一位，在实际上导致为了政治性而牺牲真实性。“左”的思想束缚使作家的创作实践成为异化劳动。今天的现实主义应当保持批判和战斗的锋芒。

我们文学的弊病根源是不是直观反映论?

前文谈的是现在流行的认识论观点中有没有直观反映论，这个问题也许清楚了。直观反映论的确存在，应当批评。但是，可不可以说它是我们的现实主义文学的哲学基础呢?可不可以说近几十年来我们文学的弊病根源在于直观反映论呢?

现实主义要求作家忠实地反映客观现实，按生活的本来面目描写生活。高尔基说，“对于人和人的生活作真实的、不加粉饰的描写的，谓之现实主义。”从这一点看，列宁所阐述的反映论，似乎是现实主义文学的认识论基础，而这也是一般文学教科书告诉我们的。

然而如果要把这种反映论彻底运用到文学创作中去，那就只能这样说:既然反映就是摄影，那么作家就应当对现实生活不加选择地作机械记录。只要他所描写的是客观存在的，那么就反映了真实，而且越是精细无遗就越真实。作家要保持纯客观的态度，不能让作品带上自己的主观感情色彩。然而，所有的文学教科书又都强调说，文学作品不是摄影，不是镜子式的摹仿，不是现实生活的翻版；作家要对生活素材进行选择、提炼、加工，创造出典型环境中的典型人物；作品应该融入作家自己的思想、爱憎、理想等等。其实，这些都超出直观反映论了。列宁的反映论观点尽管被当作权威来引证，在实际应用时却作了补充和修正。

严格地以照相式的反映论为指导来进行创作，那么只能写出自然主义的作品。自然主义向来是我们所反对的，建国后几十年的文学作品中也没有多少自然主义的东西。自然主义至少还要求表面的真实，而我们过去的文学作品大量的是粉饰现实和歪曲现实，比照相式的反映还不如!

当然这也不是现实主义。恩格斯说过，巴尔扎克在《人间喜剧》里提供了一部法国社会的历史，他从巴尔扎克那里学到的东西比从当时所有历史学家和经济学家那里学到的东西还要多。但假如我们的后代或者外国人要通过我们建国后二十多年的小说和电影来了解同一时期的历史，那是很糟糕的。他会得到这种深刻的印象:阶级斗争无所不在，党的领导永远正确。大部分工厂里都潜藏着反革命分子，处心积虑地破坏生产。农村里的地主富农没有一个是改造好了的，一有机会就要实行阶级报复。知识分子总是个人主义，不问政治。党委书记个个是解决矛盾的能手，全心全意为人民服务的模范。“大跃进”实现了惊人的奇迹。人民公社给农民带来了幸福生活。“文化大革命”就是好就是好……

这是背离了现实主义，这是伪现实主义。可是我们是怎样走到这一步的呢?既然我们的文学是以现实主义为旗帜，怎么会变成粉饰现实和歪曲现实呢?如果直观反映论不能说明我们文学的弊病所在，那么要用什么来说明呢?

从批判现实主义到社会主义现实主义

让我们先作一个历史的回顾。兴起于十九世纪三十年代欧洲的现实主义文学，原是继浪漫主义文学之后，并作为它的对立面而产生的。浪漫主义重主观，现实主义重客观。浪漫主义作家往往把现实理想化，现实主义作家则描写现实的本来面目。现实主义尽管有别于自然主义，但这并不意味着它不重视真实；毋宁说，它要求比照相式的反映更真实。真实性是现实主义的第一原则。真实性并不一定排斥倾向性。按照恩格斯的意见，现实主义的作品容许有倾向性，但是这种倾向性应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当由作家出面来加以指点。这是说作家的政治倾向和现实发展的方向一致的情况，这种倾向性无损于真实性。但如果两者不一致，那么作家就应当坚持真实性的原则而牺牲自己的成见和信仰；在这种情况下，仍能写出杰出的现实主义作品，如巴尔扎克。十九世纪的现实主义文学由于真实地描写了资本主义社会和封建社会的冷酷现实而被称为“批判现实主义”。

巴尔扎克以后，以左拉为代表的自然主义企图取消现实主义文学的倾向性，主张作家对现实保持“纯客观”的中立态度，避免对所描写的事实作出任何价值判断(政治的或道德的)。在二十世纪初兴起的俄罗斯无产阶级文学中，倾向性却越来越受到重视，但重点由暴露转到了歌颂。列宁把倾向性发展为无产阶级文学的党性原则，要求文学成为党的事业的一部分。高尔基宣称，旧现实主义“已经落后于自己的时代了”，“需要英雄人物的时代已经到来了”，人们希望有“不是酷似生活，而是比生活更高、更好、更美的东西”。根据这个理由，高尔基提出新的文学应该是现实主义和浪漫主义的结合。

1934年通过的《苏联作家协会章程》肯定了“社会主义现实主义”的概念，并作了如下的表述:“社会主义现实主义，作为苏联文学与苏联文学批评的基本方法，要求艺术家从现实的革命发展中真实地、历史具体地去描写现实；同时，艺术描写的真实性和历史具体性必须与用社会主义精神从思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来。”这里提到用社会主义精神教育劳动人民，是列宁的思想。列宁说过，工人阶级不能自发地产生社会主义思想，只能由外面去灌输。文学怎样才能完成这个任务呢?光是描写现实“实际怎样”是不够的，还要按照“应当怎样”来描写现实。要塑造崇高的英雄形象，要歌颂工人阶级的忘我劳动，在这样做的时候允许写得比现实中的人物更完美。这样，就需要浪漫主义的成份。社会主义现实主义文学也有批判的任务，但这不是主要的，而且“它的批判是针对过去、反对过去的残余”(高尔基语)。

政治性和真实性两者会自然一致吗?

苏联文学的理论和实践深刻地影响了中国。毛泽东在著名的延安文艺座谈会讲话中，提出文艺要成为“整个革命机器的一个组成部分”，“文艺服从于政治”，文艺要歌颂工农兵而暴露敌人。他还要求，文艺作品中反映出来的生活应当比实际生活“更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”后来他又进一步提出“革命现实主义和革命浪漫主义结合”的口号。这些基本观点其实是来自列宁和高尔基，而不是象过去评价的那样是马列主义文艺理论的发展。

当然毛泽东也有自己的观点。他非常重视作品的政治内容，而对作品的真实性却并不那么强调。这里就遇到一个政治性(倾向性)和真实性的关系问题:这两者会不会产生矛盾呢?毛泽东说:我们所说的政治是革命的政治、群众的政治、无产阶级的政治，“正因为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。”

也许正因为毛泽东认为有了政治性就自然地会有真实性，所以他提出的文艺批评的标准只有两个:政治标准和艺术标准。他完全没有提到用真实性来衡量革命文艺的问题。在他的心目中，真实性的地位还不如艺术性。他说，“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”可是，如果一个作品既有政治性又有艺术性，单单缺乏真实性，那又如何呢?他没有说。

苏联的提法是“艺术描写的真实性”与社会主义教育任务的结合。毛泽东换成了政治性和艺术性的统一，真实性不提了。现实主义文学本来是把真实性放在第一位的，毛泽东却把政治性放在第一位，这是一个重要的变化。

建国几十年的实践证明，政治性无论如何不能代替真实性。尽管我们说的政治是群众的政治、无产阶级的政治，是受共产党领导的，可是党并不是不犯错误的，而当党犯错误的时候，群众也会跟着犯错误。在党领导一切的情况下，所谓为政治服务，所谓文艺作品的政治性，就是作党的宣传教育工具，对党的一切方针都予以肯定，予以歌颂。其结果是随着“左”的指导思想的发展，文艺的政治性越强，离真实性也越远，一直发展为“文革”中的“样板戏”和造神文艺、阴谋文艺。

本来，离开真实性的政治性，不是人民所需要的那种政治性。在脱离实际的“左”的路线和方针指导下的政治运动，是违背人民利益的，因而在政治上应当受到否定，然而在党自己纠正错误之前，文艺是只能遵命的。政治可以干预文艺，文艺却不能干预政治。过去大量以牺牲真实性来为“左”的方针服务的作品，却是在政治上得到肯定评价的。

世界观和“写真实”:五十年代的批判

在五十年代，斯大林逝世后，苏联文艺界曾围绕社会主义现实主义问题展开了一场大辩论。有的作家批评了社会主义现实主义定义中“艺术描写的真实性和历史具体性必须与用社会主义精神从思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来”这句话，认为这个规定导致了文艺作品中粉饰现实的倾向。1959年苏联召开第三次作家代表大会时，苏共中央在祝词中重申了社会主义现实主义的创作原则不可动摇。然而，修改后的作协章程在重提社会主义现实主义的定义时，却删去了前面提到的那句话。这大概是说，只有修改后的提法才是不可动摇的。

这一改变没有在中国产生很大影响。按照毛泽东的文艺思想，文艺服从政治这一条是不能动摇的。批评界在苏联影响下曾批评过“无冲突论”，这丝毫不损害为政治服务的原则，甚至还有利，因为中国需要强调阶级斗争。

至于从思想上“改造”劳动人民的提法，中国本来就很少这样提，而是强调对知识分子的改造。毛泽东认为中国的绝大部分知识分子属于资产阶级范畴(过去提“小资产阶级”，建国后不大提了)。他们总是用种种方法，包括文学艺术的方法，顽强地表现自己，宣传自己的主张，按照自己的面貌来改造党，改造世界。这是思想文化领域的阶级斗争。这样，世界观的问题就直接是一个政治问题。

有些作家企图减少一些政治上思想上的过多干预而维护一下他们写真实的自由，但受到了严厉的批判。胡风的所谓理论错误之一，就是他过分强调了现实主义的创作方法而否定了世界观的指导作用。有一篇权威性的批判文章提出了这样的论点:首先要具有工人阶级的立场和共产主义的世界观，才可能正确地充分地反映今天的现实。胡风反驳说，这样一来共产主义世界观就成了先验的、一次完成的东西。今天看来，他的这个反驳是对的。一个人总是要根据自己的生活经验来判断一种理论。如果作家对今天的现实尚且毫无正确的认识，他又怎么会接受共产主义世界观?他凭什么去信仰马克思主义?况且，知识分子改造世界观需要一个长期的过程，毛泽东在《讲话》中说非有十年八年不可，后来的情况表明这是远远不够的，要改造一辈子。那么，等到世界观改造好了再去创作，就遥遥无期了。

1956年，由于受到“双百”方针的鼓励，有些作家再次呼吁“写真实”，并出现了一些揭露官僚主义的作品。“反右派斗争”开始后，对“写真实”这个口号和这样的作品展开了批判，被批判者中包括冯雪峰、秦兆阳、刘宾雁、巴人等。批判的论点是:“‘写真实’这个口号本质上是修正主义的。”“我们的社会的真实性就是进步和光明。”“‘写真实’就是暴露黑暗的同义语。”“在他们眼中，似乎只有揭露阴暗面的作品才是‘真实’的，而‘歌颂光明面’的作品就都是‘粉饰现实’的，‘不真实的’。”“他们的所谓写真实，就是专门夸大现在工人阶级领导的国家中的缺点。”“有无数可歌可泣的人物和事件，为鼓舞我们和后代人奋斗的不尽源泉，我们文艺工作者努力写一辈子也写不完的。我们怎能加以忽视呢?”……

这些话都出自当时一些有影响的作者的文章。可以看出，他们在批判“写真实”的口号时，仍然是从政治上着眼的，是把政治性放在第一位的。没有人说不要写真实，但什么是真实?如何写真实?这里就设置了重重障碍或陷阱，足以使作家踌躇不前:“难道生活是这样的吗?”“难道共产党员是这样的吗?”“这有典型意义吗?”“这是现实的主流吗?”“这不是使人丧失信心吗?”“这不是丑化社会主义吗?”……

总之，重要的不是“实际如何”，而是“应当如何”，并且要把“应当如何”说成是“实际如何”，当真实性不符合某种政治需要的时候，就必须为政治性而牺牲真实性，但还要说这才是“本质”的真实性。“革命浪漫主义”口号的提出，又进一步使粉饰现实的做法合法化了。我们过去的文学当然是有成绩的，但在许多作品中，我看到的是现实主义的失败。

回到现实主义

本来，无产阶级的世界观是指辩证唯物主义和历史唯物主义，其中就包括实事求是从实际出发而不是从想当然出发这样的原则。这也是健全理智的要求。然而有许多主观主义的、教条主义的、庸俗社会学的、“左”的、简单化的东西也被冒充为(或被误认为)“无产阶级世界观”或这种世界观的产物，统统要作家接受；否则，就表明立场还不坚定，世界观还没有改造好。难怪作家的世界观改造是如此艰难了。

毛泽东说马克思主义不会妨碍无产阶级作家的创作情绪。可是建国以后，不少过去才华横溢的作家却随着他们接受思想改造的进展而越来越“江郎才尽”了，出现了“思想进步而创作退步”的奇怪现象。这是怎么回事呢?我以为上面的分析也许可以提供某种解释。刘再复说一个作家如果是出自内心地服从自己所归属的群体利益，就可以写出成功的作品，反之则不能。我相信，有不少作家并不缺乏为人民服务的自觉和热忱，但是错误的观念和教条不仅从外面而且也从内心束缚了他们。他们认为应该写的是他们写不好的，而他们能写好的又是他们认为不应该写的。

马克思主义本来是解放思想的，但异化了的马克思主义却是束缚思想的。意识形态的力量加上政治手段，成为一个强大的“超我”，窒息了作家的独立思考能力和求实精神，摧毁了他的自信和自我意识，迫使他用报纸的宣传代替自己的眼睛，用领袖的著作代替自己的头脑。如果他在这种情况下进行创作实践，那只能是一种异化劳动:不是他的自由的生命表现，而是充当驯服工具；不是发展自己的个性和才能，而是束缚自己的个性和才能；不是生活的乐趣，而是生命的消耗；不是自我的实现，而是自我的丧失。“遵命文学”变成了异化文学。作家的主体性，就是这样失去的。

现在，由于政治上和思想上的拨乱反正，这种情况已经有了很大的改变。文学主体性理论的提出是一个突破，同时在某种意义上，又是继承了胡风等人的理论探索。正象胡风提出的“主观战斗精神”丝毫不意味着现实主义原则的削弱一样，我认为突出文学的主体性也不应理解为对客观现实的疏离，毋宁是相反。我们要批判直观反映论，也要批判教条主义和唯心主义。各种文学流派都可以存在和竞赛，但我认为人民最需要的是现实主义，这种现实主义不会放弃理想和追求，但也不会在阴暗和丑恶的事物面前失去批判和战斗的锋芒。(全文完)

本文是今年五月在芜湖召开的中国文艺理论学会年会上作者讲话的一部分，发表时经作者作了修改。

描述：

