id: 7b551f4862
标题：上海市丝绸进出口公司以元旦社论为武器深入开展经济领域阶级斗争
日期：1970-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市丝绸进出口公司党委会和革委会，连日来认真学习中央两报一刊元旦社论，决心以元旦社论为武器，深入开展经济领域的阶级斗争。

这个公司的领导和群众，联系本单位实际，认为元旦社论中指出的“在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏”，非常及时，完全正确。

这个公司对开展经济领域阶级斗争的认识是不断提高的。起初，有些人认为经济问题上不了“纲”，“没啥搞头”。后来，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，在提高认识的基础上，开展大揭、大议、大查、大批和查事故根子、查关键要害的活动，终于揪出了从经济上破坏社会主义的阶级敌人，狠狠打击了资产阶级的进攻，教育了广大群众。

丝绸进出口公司党委会同志们在学习中谈到，外贸系统受刘少奇反动的“卖国主义”思想的毒害很深，经济领域的阶级斗争尖锐复杂。要完成这一艰巨任务，首先领导要活学活用毛泽东思想，实现思想革命化。他们决定按照伟大领袖毛主席的教导:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”对已经抓的两个“点”，进一步发动群众，揭开经济领域阶级斗争盖子，充实和加强领导班子，改革不合理的规章制度。公司党委会成员决心分批下基层参加劳动，改变领导作风，在斗、批、改中立新功。　本报通讯员

描述：

