id: 7b571be6a0
标题：剥开投机家的画皮
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢青

那些钻进革命营垒的党内资产阶级，总是自称为信仰共产主义的“革命家”；其实，他们不过是“借革命以营私”的投机家。鲁迅在与机会主义的长期斗争中，得出了这一结论。

三十年代初期，有一批喧嚣文坛的“革命文学家”，口口声声要争取共产主义的“最后的胜利”，显得十分真诚，十分热切。但是鲁迅发现，他们“要有革命者的名声，却不肯吃一点革命者往往难免的辛苦”。有这样的“共产主义者”吗?鲁迅用马克思主义的X光作了透视:原来，他们心目中的“共产主义”，根本不是消灭阶级，解放全人类；他们根本不准备为此而奋斗终生，贡献出自己的一切。在他们看来，共产主义不过是比现在有更多个人享受的“极乐世界”。他们抱着这样的“共产主义理想”涌到无产阶级革命队伍中来，雄赳赳地宣布要“开步走”，却总同路不久，就立定，向后转，远离“龌龊的农工大众”，或跑向“日本的温泉”，或“住进巴黎的旅馆”，或就近钻入上海租界“洋楼高耸，前临阔街”的咖啡店，迫不及待地去领略他们所需要的“幸福”生活了。鲁迅尖锐地指出，这种“共产主义者”，其实与大地主、大资产阶级及其政治代表国民党反动派没有多少区别。鲁迅说:“假使共产主义国里可以毫不改动那些权力者的老样，或者还要阔，他们是一定赞成的。”君不见，第一次国内革命战争时期国民党右派中的一些人，不也曾“愿意共产”吗?可是不久，便对真正的共产党人“下了剿灭的决心”。当国民党反动派用共产党人的血来洗净他们原先对共产主义的“错误的思想”时，那批混在革命阵营中的假共产主义者也一个个露了原形。鲁迅亲眼看到他们对“杀人如草不闻声”的“暴力和黑暗”连“人道主义式的抗争”的勇气也没有了，却匆匆忙忙从“革命”船上跳到了“文学”船上，高喊了一阵口号后便躲进了“象牙之塔”。鲁迅立即一针见血地指出:“脑子里存在着许多旧的残滓，却故意瞒了起来”。这种脚踏两只船“翻着筋斗的小资产阶级”，尽管仍然挂着好看的招牌，其实并没有“革命家”的气味，如不认真改造，迟早将在革命人民面前暴露出投机家的嘴脸!

鲁迅对这些挂着“革命”招牌的投机家是深恶痛绝的，斥之为内里蛀空的“蛀虫”。今天，邓小平一类也是这样的“蛀虫”。他们也是把共产主义事业看作“股份公司”，抱着“入股分红”思想走到革命队伍中来的。他们通过强化和扩大资产阶级法权，推行修正主义路线，把社会主义所有制变为走资派控制的资本主义所有制，任意支配国家或集体的生产资料或生活资料，于是他们就觉得达到了自己的目的，开始过上“共产主义生活”了。显然，如果他们的“共产主义事业”一实现，就会出现一个资产阶级法权在生产关系各方面都占统治地位的资本主义社会。在那里，修正主义的大官可以贪得无厌地聚敛财富，吸工人的血，只不过保存一块“社会主义社会”的招牌罢了。其样板，就是今日之苏联。革命者能赞同这种“共产主义”吗?无产阶级的共产主义理想，是与党内资产阶级的假共产主义截然对立的；无产阶级革命家，是与顶着“共产主义者”名号的资产阶级投机家水火不相容的!

“无产者的革命，乃是为了自己的解放和消灭阶级”，这是鲁迅对共产主义社会的正确理解。而无阶级的共产主义社会只能靠不懈的斗争来实现。“失掉了现在，也就没有未来。”党内资产阶级为了阻挡革命人民的胜利进军，破坏共产主义事业，总是经常散布阶级斗争熄灭论和悲观论的思想影响，企图让人们产生不经过长期的尖锐的阶级斗争而可以实现“共产主义”的观念，诱使革命人民脱离战斗，坠入梦想；或者产生厌战情绪，在激烈的斗争面前，一遇到困难和挫折就忧心忡忡，看不到光明的前途。这样他们就可以加紧向半殖民地半封建的旧中国开倒车。确实，史实证明，不坚持现实的阶级斗争，共产主义不仅不会来到，而且还会出现复辟，革命的道路不可能笔直又笔直，但只要坚持斗争，我们就一定能达到光辉灿烂的共产主义的明天，因此我们决不能放松今日的努力，我们要学习鲁迅坚韧不拔的战斗精神，始终坚持以阶级斗争为纲，向着整个资产阶级特别是党内资产阶级作顽强的、不调和的斗争，不论他们何时跳出来，又显得如何嚣张，都决不悲观，不厌战，不休战，直到最后战胜他们:

无疑，到达共产主义的道路是曲折漫长的，但真正的共产主义战士，从来不因自己看不到共产主义的最后实现而失却战斗热情。他们把自己能够为这人类历史上最光荣最伟大的事业而奋斗，看作是最大的幸福，并且努力在自己的斗争实践中扶植新生事物，发展共产主义因素。他们决不把为共产主义事业而斗争与自己的私利联系起来。这与自称信仰共产主义的党内资产阶级投机家，泾渭何等分明。伟大的无产阶级革命家鲁迅正是这样。他知道自己不会看到共产主义社会，甚至也看不到中国民主革命的胜利，但他因“确切的相信无阶级社会一定要出现”而勇气百倍，鞠躬尽瘁地战斗到生命的最后一息。他曾满怀革命激情地对当时的革命青年说:“我们总要战取光明，即使自己遇不到，也可以留给后来的。”我们革命的后来者，也应当有这样的精神境界，前赴后继，世世代代坚持战斗下去，这样，共产主义就一定会实现:

描述：

