id: 7b583fe7d4
标题：寒风刺骨·冰豆腐上市 成本减轻了·牛肉售低
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△寒风刺骨，冬笋怒发，到货大增，每斤低至三千五。冰豆腐开始上市，每斤二千。蔬菜部分价格再高，每斤菠菜、荠菜七百，青菜、胶菜转平。

△猪肉各方销路渐动，每担白肉低货做高至六三万，再加三万。零卖大部站齐议价，每斤腿精、排骨九千六，肋条七千八。

△牛肉因中间剥削取消，零卖摊户已可向宰牲场直接批发，成本减轻，每斤黄牛腿肉跌至七千五和八千，水牛肉小至七千。

△活鸡来货共计四百多担，一般零卖站定，每斤浦东雌鸡九千，南京新雄鸡六千。肥鸭供稀销活，每只大号高至二万六。

△鸡鸭蛋天生港、口岸方面来货八十多件，零卖价格平定。鸡蛋缺货，希望家庭主妇采用光明牌全蛋粉代替，营养丰富，价格便宜。

△海鲜到货共计三千多箱，价格转平。国营鱼市场为调剂供求，稳定价格起见，供应冷气大黄鱼，每担二十七万，零卖每斤三千二。

△河鲜到船较少，共计十只，价格转高。每斤原条青鱼六千五，草鱼五千四，花鲤鱼四千五至四千八，活桂鱼高至一万一千二。

△河虾到稀销旺，每斤长江大虾高至九千六，活鲜虾高至一万六。沈家门红拷虾上市日增，每斤六千。白米虾稍有来货，每斤六千四。

△鱿鱼、海参销路转活，每斤前者七千五至八千，后者乌参一万五，明王参一万九。

描述：

