id: 7b58c358d5
标题：恽逸群同志生平
日期：1985-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恽逸群同志是江苏武进人，一九○五年出生于一个塾师家庭。自幼刻苦攻读文史，肄业于上海大同大学。一九二六年参加中国共产党。在第一次和第二次国内革命战争时期，曾先后在江苏武进、宜兴和浙江肖山等县担任地下中共县委书记，中共浙北特委秘书长等职。为建立和发展党组织，为进行共产主义宣传，他日夜忘我地工作，在这些地区播下了革命的种子。

恽逸群同志自一九三二年投身于新闻界，曾先后在上海《立报》，香港《生活日报》和上海《导报》、《译报》等担任编辑、主笔。在党的领导下，他运用手中的如椽之笔，在报刊上不断撰文揭露抨击国民党政府的卖国政策，宣传党的抗日主张，为团结抗日而奔走呼号。在他撰写的大量评论中，由于以马列主义作为观察问题的锐利武器，对许多复杂的重大的政治事件，常能独具只眼，提出有远见卓识的见解，赢得了广大读者和国内外进步舆论的高度赞扬。

恽逸群同志在从事新闻工作的同时，还根据党的指示，以记者身份为掩护，积极参加我党地下情报系统工作，取得了卓越的成绩。特别是在抗日战争时期，他在潘汉年同志直接领导下，深入虎穴，为党收集了大量重要情报。在长期艰苦的地下斗争中，曾两次被捕。在狱中备受酷刑。由于他的沉着机敏，敌人抓不住任何证据，在党和群众的营救下，终获释放。

抗战胜利后，恽逸群同志于一九四六年奉命进入苏北解放区。此后，曾在苏皖边区和山东解放区，先后担任新华社华中分社社长、新华日报(华中版)社长、大众日报副社长、中共济南市委委员兼新民主报社长等职。在长期从事新闻工作的过程中，他还十分重视新闻教育工作和团结培养青年知识分子的工作。早在抗战初期，他曾和范长江、夏衍等同志联名发起组织“中国青年记者学会”，以后又亲自主持我党领导下的“国际新闻社”、香港分社工作，团结、教育了一大批进步青年记者，其中不少人后来成为党的新闻事业的骨干。在香港、苏皖边区、山东解放区和解放后的上海，他还兼任一些新闻院校的领导工作，并亲自讲授新闻学课程，著有《新闻学讲话》等书。为培养、壮大党的新闻工作者队伍，发展人民的新闻事业，付出了大量心血。

全国解放后，他重返上海，曾任上海市军事管制委员会文教委员会委员、解放日报社长兼总编辑、华东新闻出版局局长、华东新闻学院院长等职。正当他的斗争经验日趋成熟，党的事业需要他作出更大贡献的时候，他一再受到不应有的打击；从开除党籍，撤职，降级，到一九五五年因所谓“潘杨事件”被捕入狱，使他未能得到施展才能的机会。一九六五年被送到江苏阜宁县中学任图书管理员。紧接着，又在十年浩劫中备受迫害折磨。直到粉碎“四人帮”之后，一九七八年才被调到南京中国第二历史档案馆工作。仅仅四个月的时间，因身体极度衰弱，终于在一九七八年十二月十日含冤逝世，终年七十四岁。

三中全会后，党中央对恽逸群同志的错案十分关心，一九八○年将错达二十六年的冤案予以平反昭雪，一九八二年宣布恢复党籍。

在长达半个世纪的革命生涯中，恽逸群同志既是一位杰出的新闻工作者，又是一位博学多识的马克思主义史学家。他博览群书，好学不倦，才华焕发，记忆过人。他勤于积累资料，治学态度严谨，对中国近代史有精湛研究。他笔下的人物评论，内容翔实，观点鲜明，文采奕奕。特别是《蒋党真相》一书，在解放战争时期曾产生广泛影响。粉碎“四人帮”后，他决心抓紧余年，完成积累胸中多年的史学著述计划，但还未来得及动笔，就赍志以没了。这是我国新闻界和史学界的一大损失!

恽逸群同志平生常以“不为物移，不为己忧”自律。他一生无论处于何种坎坷的境遇中，都没有动摇过他对党和共产主义事业的必胜信念。而对于共产主义事业的敌人，不管其貌似如何强大，他总是横眉冷对，没有丝毫的奴颜和媚骨。在“四人帮”横行时，他僻处海隅，虽然被剥夺了政治权利，仍然针对“四人帮”的倒行逆施，冒着生命危险，默默地写下了《平凡的道理——略谈个人崇拜》、《论新八股》、《也谈儒家和法家》等极富胆识的战斗杂文。这些文章即使在时过境迁的今日，读之仍然令人肃然起敬。

恽逸群同志一生坎坷而仍对党的事业不懈不悔的崇高精神，将永远留在我们心中。今天，当我们在全面开创社会主义四化建设新局面的征途上奋勇前进的时候，更加怀念恽逸群同志。让我们学习他的高尚的品德，纯真的党性，在各自的工作岗位上，为社会主义两个文明的建设贡献自己的力量!

描述：

