id: 7b593aaf2e
标题：希望进一步讨论“让步政策”问题历史上有没有“让步政策”?封建地主阶级究竟会不会接受教训实行“让步政策”?“让步政策”能否体现农民战争的历史作用?怎样认识农民战争的历史作用?怎样认识历史上的所谓“升平盛世”?
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：志民,文康
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前史学战线上对“让步政策”问题，正在开展一场大辩论。多年以来，在我们的历史教学中曾大量反复地鼓吹过“让步政策”的理论。这一场大辩论对我们历史教学工作者来说，是一股巨大的冲击力。我们参加这次大辩论，实际上就是深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断批判自己头脑中的非无产阶级思想，学会掌握阶级和阶级斗争的观点进行历史教学的过程，也就是我们在政治思想上不断兴无灭资的过程。经过几个月的讨论和学习，我们开始懂得有些同志长期以来宣扬的所谓“让步政策”理论，是与马克思列宁主义、毛泽东思想唱对台戏的。承认不承认“让步政策”，归根结蒂是涉及到历史发展的动力，究竟是阶级斗争还是“让步政策”的问题。

我们在实际教学过程中，现在力求以这种新的认识为指导进行讲解。可是，由于我们的政治业务水平很低，虽然有些问题是明确了，有些问题在理论上也接受了，但在教学过程中，具体阐述这些观点的时候，却还遇到了一些不大好解释的问题。这些问题主要是:

(一)我们从剥削阶级的本性决不会改变这个规律来看，封建地主阶级决不会变得“仁慈”，也决不可能接受任何教训，实行什么“让步政策”。尤其是在农民起义失败以后，只可能实行反攻倒算的政策。可是，如果说封建地主阶级决不可能实行什么“让步政策”，而只可能实行一种反攻倒算的政策，那末，这种政策对社会经济生产必然只可能产生破坏和停滞的影响，而决不可能产生相反的影响。中国历史上几次大规模的农民战争，尤其是秦末、隋末、元末和明末农民战争都先后失败了，既然封建地主阶级只可能实行反攻倒算政策，农民当然不可能提高生产积极性，为什么有人说西汉、唐朝、明朝、清朝初期，社会经济生产却有所发展，出现过中国历史上一个比较“繁荣富强”的时期?这究竟是怎么一回事?为什么在统治阶级实行反攻倒算政策的情况下，社会经济生产却反而会有所发展?

(二)我们承认只有农民起义、农民战争才是历史发展的动力，但是农民战争究竟如何推动历史前进，农民战争的动力作用又体现在哪些方面?我们还不能讲得很具体，很清楚。历史上的农民群众在封建地主阶级政治上的压迫和经济上的剥削下，被迫拿起武器举行了无数次起义，其目的是为了推翻封建地主阶级的残暴统治和封建剥削制度。但由于农民群众受时代和阶级的局限，他们没有能取得最后胜利，起义失败了，是不是也能推动历史前进?如果农民战争起了打击封建地主统治和改造封建生产关系的作用，而却不能在封建地主阶级实行的政策上有所反映，那末又如何来说明农民战争所起的作用呢?

(三)长期以来，在历史教学中是肯定“文景之治”、“贞观之治”所谓“升平盛世”的。当然，把这些时期美化为中国历史上的“光明面”是不对的，因为，广大的农民群众在这些时期里，所受到的剥削和压迫仍然是残酷的。但是，汉初、唐初的社会政治经济状况与秦末、隋末是有差别的，阶级矛盾也是相对地比较缓和的，这种王朝更迭由衰到盛的过程，究竟是什么力量在起促进作用?难道这与当时的最高统治者执行的政策措施毫无关系吗?如果把这些“升平盛世”统统否定，会不会把历史发展的复杂性弄简单了?

由于这些问题尚未得到明确解决，因此，在我们有些同志中对历史上究竟有没有“让步政策”?封建地主阶级究竟会不会接受教训实行“让步政策”?“让步政策”能否体现农民战争的历史作用?怎样认识农民战争的历史作用?怎样认识历史上的所谓“升平盛世”等等问题的认识上还有模糊的地方。我们感到只有把这些问题真正弄清楚了，才能使我们在讨论中获得的新的认识更加巩固，才能更有利于清除“让步政策”论在历史教学中的恶劣影响。我们建议报纸关于“让步政策”的讨论能更加结合实际，进一步继续展开讨论。　此致

敬礼

文康　志民

描述：

