id: 7b59149443
标题：永远紧跟伟大统帅毛主席干革命
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学东方红兵团

在我们满怀胜利的喜悦迈步跨入光辉的一九六九年的时候，伟大的“一月革命”两周年的日子到来了。

两年前，英勇的上海工人阶级和全市革命造反派，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，发出了《告上海全市人民书》和《紧急通告》两个重要文件，迎头痛击了资产阶级反动路线的新反扑，冲垮了陈丕显、曹荻秋把持的旧上海市委，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己手里。

抬头望见北斗星，心中想念毛主席。在那斗争最艰苦的日子里，传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，中央给上海市各革命群众组织的贺电发表了!毛主席还向全国发出了“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，为文化大革命指明了前进的航向。从此，“一月革命”的红色风暴以迅雷不及掩耳之势席卷全国，震撼全世界。

“忆往昔峥嵘岁月稠。”回想起“一月革命”中那硝烟弥漫的日日夜夜，多少幕激动人心的场面，多少次艰苦卓绝的战斗，多少支响彻云霄的凯歌，一齐出现在我们的眼前，回荡在我们的耳边。我们同济大学东方红兵团的红卫兵战士也和全市革命造反派一起，亲身投入了这场伟大的革命风暴，战斗在工厂、农村、车站、码头……把被党内一小撮走资派篡夺的党、政、财、文大权夺回到自己手中，为成立和巩固新生的革命政权——上海市革命委员会作出了自己应有的贡献。

革命在不断发展，历史在不断前进。我们革命红卫兵在运动初期和中期所作出的一些贡献，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果。我们自己没有任何值得骄傲自大的理由。毛主席教导我们:“不要吃老本!要立新功!”我们一定要戒骄戒躁，继续发扬“一月革命”的精神，为革命再立新功。

一九六九年，对于中国革命和世界革命将是极其重要的一年。我们将要夺取文化大革命的全面胜利。中国共产党第九次全国代表大会将要召开了。摆在我们面前的任务是非常光荣而又繁重的。我们同济大学的红卫兵战士决心在工人阶级的领导下，“认真搞好斗、批、改”，全面完成党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务。当前，我们特别要认真落实毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，认真学习、坚决执行毛主席亲自制定的各项无产阶级政策。我们要“扩大教育面，缩小打击面”，做大量深入细致的思想教育工作，把那些犯过错误但已经有了觉悟的好人及时解放出来。我们还要进一步深挖细找一小撮隐藏在深处的阶级敌人，决心把清理阶级队伍的斗争进行到底。我们还要深入做好整党建党工作，深入进行无产阶级教育革命，决心以实际行动迎接“九大”的胜利召开。

在纪念“一月革命”两周年的时候，我们深深地认识到，知识分子要对革命有所贡献，就必须走与工农群众相结合的道路。“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”“一月革命”中，我们红卫兵战士与工人、贫下中农紧密结合在一起，并肩战斗，才取得了一个又一个的胜利。毛主席最近又一次教导我们:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。我们革命的红卫兵小将坚决响应毛主席这一伟大号召，毕业后带头到农村插队落户去，在农村的三大革命运动中接受贫下中农的再教育，全心全意为广大工农群众服务，努力成为工农兵所欢迎的知识分子。

紧跟统帅毛主席，永远革命向前进。我们革命的红卫兵小将永远忠于伟大统帅毛主席，决心继续发扬“一月革命”的彻底革命精神，在两条路线的斗争中冲锋陷阵，紧跟伟大统帅毛主席永远前进!

描述：

