id: 7b5f5dafc4
标题：由周恩来总理、张春桥主任陪同田中首相参观马桥人民公社
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年九月二十九日讯　日本国内阁总理大臣田中角荣，由国务院总理周恩来、上海市革命委员会主任张容桥陪同，今天下午参观了市郊马桥人民公社。

大平外务大臣、二阶堂官房长官，以及田中总理大臣的其他随行人员也一同前往参观。

田中总理大臣等在周恩来总理、张春桥主任等陪同下来到公社时，受到公社社员的欢迎。田中总理大臣等听了公社负责人介绍公社的规模和发展情况。随后，经过丰收在望的水稻田，观看了社员摘棉花。贵宾们还参观了这个公社的农机厂、农具厂。

外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，公安部副部长于桑等陪同参观。

陪同参观的，还有上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯蹲，上海市革命委员会副主任徐景贤、王秀珍等。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729u020401.JPG">

<FONT class=imgsm>田中角荣总理大臣等，由国务院总理周恩来、上海市革命委员会主任张春桥陪同，各观马桥人民公社时观看社员摘棉花。　新华社记者摄</FONT>

描述：

