id: 662bacb47a
标题：中共中央高级党校普通班第十三支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：邓小平,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第十三支部整风和反右派运动的总结

## （一）对运动的基本估计

在党中央和校党委正确领导下，我支全体同志以极大的政治热情，投入了具有伟大历史意义的整风运动和反右派斗争。在5个多月的时间内，我们积极地参加了对右派分子的斗争，较系统地批判了有严重右倾思想的同志，纠正了已暴露出来的错误认识，提高了社会主义觉悟，并在新的基础上进一步加强了党的团结。

在斗争中，我们执行了党中央的严肃慎重的方针和校党委的各项指示，坚持了实事求是、群众路线的方法，并依据政治斗争与思想斗争的不同性质，采用了不同的斗争方式、方法，而又密切地加以结合，因而保证了运动的健康发展。

经过5个多月的整风和反右派斗争，我们在思想上、政治上的收获是很大的。我们认识了反右派斗争是一场政治上、思想上的社会主义革命，是关系到能否建成社会主义的一场激烈的阶级斗争。在这种认识的基础上检查了和克服了右倾思想情绪，划清了敌我界限。在斗争中我们还取得了与党内右派分子作斗争的经验，并且受到了锻炼。我们极其深刻地体会到资产阶级个人主义的反动性和危害性，认识到如不把它彻底肃清，则在适当的土壤和气候的条件下，它就会滋生发展，给党带来极大的危害。从斗争中我们又觉察到，我们对资产阶级的认识是不深刻的，还比较缺乏和资产阶级进行直接斗争的经验。我们深刻地理解到继续刻苦钻研马列主义（特别是其中有关社会主义基本原理部分）和我党中央指示、决议的重要意义。总之，在这次斗争中，我们再一次具体地领会了什么是马列主义的立场、观点和方法，以及三者之间的一致性，从而进一步增强了党性，坚定了我们的无产阶级人生观、世界观。

在斗争中，支委会认真地贯彻了中央和校党委的各项指示，完成了上级交给我们的任务，并取得了一些经验。但在领导过程中也表现了不少缺点，如：由理论学习转入整风和反右派斗争时，开始转得慢了一些；在运动初期工作上还不够深入；以及在日常工作中集体研究还不大够等等。虽然我们这些缺点在校党委和领导小组的具体指导下，随着运动的深入而逐渐克服了，但是在一定程度上，也影响了我们支部对某些思想问题解决得不够深和透。

## （二）运动是怎样开展起来的

我们支部的整风和反右派斗争，在校党委的统一计划安排下，大体上是经过了大鸣大放、着重批判右倾思想、反右派斗争和运动总结4个阶段。在各个阶段，同志们在思想上都曾存在过一些问题；但是我们根据中央指示的精神，在校党委直接领导下，依靠了大家的努力，终于较快地扫除了这些思想障碍，使运动顺利开展起来并逐步深入，达到了预期的目的。

大鸣大放阶段的主要思想障碍是：不少同志对党的鸣放方针有怀疑，认为“整风既然是和风细雨，为什么又要大鸣大放？”“社会上这样大鸣大放会不会出乱子？”“高级干部中还会有什么问题！”“在党内鸣放困难更多，顾虑更多”等等。支委当中也有过类似的看法。对于上述错误认识，在听了彭真同志报告后，曾经进行过分析、批判，但解决得不透。因此，在某种程度上曾影响了我支鸣放的开展。今天看来，如果大家鸣放得更充分，那末对一些思想问题就会解决得更深更透一些。

着重批判右倾思想阶段的主要思想障碍是：有些同志存在着麻痹思想，认为“党校都是高级干部，没有什么右倾思想”。因此，当中央决定留校整风时，就曾出现过不同程度的抵触情绪，认为“留下整风目的不明确”，“不如回去整风好”等等。在听了校党委传达中央的指示“一定要解决问题，要多少时间，给多少时间”后，经过讨论、检查，情绪就稳定下来了。紧接着学习了邓小平同志的整风指示，讨论了学校发的参考材料中的八类问题。学习一开始，对反右派斗争的性质及右派有无两面性的问题展开了大辩论。经过辩论，同志们清楚地觉察到，在我们支部一些同志的思想中，确定存在着不同程度的右倾观点，有的还比较严重。通过这次辩论，大家认识了留校整风和反对右倾思想的必要性。以后对八类问题中的其他几个问题也进行了深入的讨论。在讨论中，有的小组对所有问题逐个进行分析、批判，并且联系自己思想作了较普遍的检查，有的小组还进行了较系统的个人检查，并且对右倾思想较严重的同志进行了批评。大家的社会主义觉悟在这时有了明显的提高。

转入反右派斗争阶段后，全支同志积极地参加了全校批判王谭、徐盈、赵节、肖鲁等右派分子的斗争。经过这场斗争，大家都感到是受了一次极为深刻的阶级教育，看到了党内右派分子的丑恶面貌，激发了阶级仇恨。但也还有少数同志流露出温情主义情绪，甚至对王谭这样一个极右分子，也还有个别同志认为不是右派，只是思想问题。对于肖鲁问题的性质，最初认识也不一致，经过小组讨论后，还有将近30％的同志认为他不是右派。有的同志虽然认识到他的问题的严重性，但一想到如果划为右派就要开除党籍时，又有些惋惜，下不了手。支委会开始对肖鲁的错误性质也认识不清。后来在校党委领导下，放手发动大家讨论，深入分析研究了肖鲁的材料以后，才认清了他的反党、反社会主义的本质，扭转了对他的看法，从而进一步提高了识别党内右派分子的能力。接着在整顿队伍中，每个同志还专门检查和批判了温情主义。从此，我们支部的反右派斗争就日益深入。这就证明了为要保证运动得以深入下去，在当时用大力克服温情主义是完全必要的。

我们除了参加全校大会和片的大会，批判全校重点外，还积极地解决本支部范围内的问题。我们曾对XXX、XX二人的不同思想问题，在较长时间内，有区别地进行了较为系统的批判。在对一些同志的思想批判中，使我们进一步领会到应该如何依据团结——批评——团结的公式来进行党内的思想斗争。

在运动的后期，我们根据校党委的指示，认真地讨论了中央关于划分右派分子的标准，并根据这个标准，对全校重点的错误性质逐个地进行了研究讨论。这就保证了既不漏掉一个右派分子，也不会划错一个好人。在此同时，每个同志还认真地进行了自我检查。有的同志较系统地检查了自己的错误思想，并挖掘了产生这些错误思想的根源及寻求解决这些问题的正确方向。有的同志则较系统地整理了自己在斗争中的体会，初步总结了自己和党内右派分子做斗争的经验。总之，通过这个步骤，使5个多月整风和反右派斗争所给予我们的深刻的阶级教育，真正在每个同志的思想上扎下了根。在此阶段中，我们也总结了支部工作。我们体会到在运动将近结束时，更需要加强领导，防止草率收兵，以保证运动能善始善终，胜利结束。

## （三）鸣放中暴露出来的主要问题和解决的程度

从这次整风和反右派斗争中看出，13支部绝大多数同志政治上是坚定的，思想上是健康的。在32名学员中（旁听生2名未计算在内，其中有1名是支部重点），发现有严重右倾思想的1人，有比较严重的右倾思想的2人，有严重个人主义、骄傲自满情绪的1人，以上共5人（占12.5％）；基本上无问题的28人（占87.5％）。

我们支部在鸣放和自我检讨中也暴露出不少问题，现将鸣放中暴露出来的主要问题归纳于下：

1、对资产阶级右派利用我党整风的机会向我们进行有计划、有步骤、有纲领的猖狂进攻认识不足。

绝大部分同志（90％以上），在社会主义改造高潮以后，观察社会现象时很重视人民内部矛盾的问题，而对无产阶级与资产阶级的斗争，社会主义道路与资本主义道路的斗争，在认识上则有些模糊；因而在资产阶级右派向我党猖狂进攻的初期，感觉不够锐敏。后来从人民日报和北大、清华的大字报上看到一些较为露骨的反动言论后，开始有些警惕，但也只是流露出一般的阶级义愤，对问题的严重性还认识不足。有的同志则表现有些惊慌，怕搞乱了。随着资产阶级向我党进攻的日益嚣张，同志们的敌情观念也逐渐加强起来。“六八”社论后，明确了资产阶级右派向我们进行了猖狂的进攻，是一场尖锐的阶级斗争。从此，绝大多数同志就转过弯来了。在听了邓小平同志、杨尚昆同志的报告后，就开始对错误思想进行了批评和自我批评。7月初，小组和支部讨论反右派斗争性质时，已有25个同志（约占80％）在认识上是比较正确的了。

有极少数同志表现政治观点模糊，立场有些动摇。他们错误地认为“资产阶级已变成劳动人民，民主党派已不能说是资产阶级政党了”。“章乃器发表的定息不是剥削，还有些道理”。储安平发表反共言论后，竟有个别同志说：“大和尚好，小和尚不好，下边干部确有问题，是否民主人士说的不对呢？”葛佩琦污蔑共产党员是“便衣警察”，还有个别同志认为也有一面道理。也有的同志对取消学校党委制的谬论，认为还可以考虑。“六八”社论发表后，个别同志仍怀疑右派是否已向我们进攻。在开始反击右派后，还有个别同志认为“‘六八’社论突如其来，是否早了，会不会影响鸣放？”还有一个同志怀疑对右派的斗争方法是否有过火的地方。7月初，讨论了反右派斗争的性质后，仍有少数同志坚持“资产阶级右派有两面性，右派还有反帝、反蒋、爱国的一面”，“反右派斗争是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。”等等错误观点。

对于极少数同志的这些错误观点，在进入反右派斗争后，曾进行了较为系统的批判。他们已认识了错误，并做了检讨。

2、对待社会主义改造和社会主义建设的伟大成就和在一些方针、政策问题上，有19个同志（约占56％）存在着不同程度的错误认识。

有一部分同志在农业合作化和统购统销问题上有错误认识。有的同志在农业合作化以后对农村中的某些错误、缺点看的较多，认为所以产生这些毛病，是由于运动发展过快；有的同志认为农业发展纲要40条中“除四害”是主观主义；还有一个同志，对一个较大的民族地区的农业合作化运动在看法上有偏差，认为是冒进了。在统购统销问题上主要是怀疑给农民留粮过少。

在社会主义建设问题上，主要是对1956年的建设工作有错误认识。有的同志认为本部门的工作在1956年冒进了；有的同志怀疑是否全面“冒进”了；也有个别同志认为基本建设中的浪费现象，国家机关中部长以上的干部应多负些责任；也有个别同志对买东西、坐公共汽车等要站队表示不满。

这些问题，经过小组讨论和听了全校讨论大会上的发言，以及学习了中央负责同志的一些报告后，已经解决。

3、在党内民主生活、干部政策以及党的领导问题上，有些同志存在过错误认识和不健康的情绪。

全支有8个同志（占25％）对本部门、本地区的领导有不同程度的不满情绪，其中个别同志较严重。他们往往认为对具体党组织不满，不是对党不满，因而原谅自己。

在干部政策上，有的同志过分强调了才能和技术而忽视政治品质。也有个别同志歪曲党的干部政策，认为干部被提拔要有条件，其中有两条：一是和领导上搞好关系，二是碰机会。显然，这是十分错误的资产阶级思想。还有一个同志错误地认为他那个地区的县、旗干部“过于执多，况钟少。”

有的同志认为“党内民主发扬得不够”，“上级错了，谁敢顶，在关键问题上给你小鞋穿够受的”，“鸣放起来，党内干部顾虑更多”，“四中全会以来过分强调集中，党内同志遇事不敢负责”等等。

这些错误思想和言论，有的在讨论8类问题时已经解决，有的是在小组同志系统地批判后才解决的。

## （四）对已暴露的错误思想问题的初步分析

为什么在鸣放期间，我们支部会出现这样多的错误思想呢？我们认为这不是偶然的，是有其社会根源和思想根源的。就我们支部情况来看，主要有以下几个原因：

1、由于非无产阶级的思想没有得到彻底改造，不少同志还潜存着不同程度的资产阶级个人主义、自由主义思想。

我们支部32个同学，全部是非无产阶级家庭出身，在入党后，经过了党内外各种斗争的锻炼，共产主义的人生观虽然已经基本上树立起来，但在不少同志的思想深处，还潜存着不同程度的资产阶级的个人主义、自由主义的思想，有的还较为严重。因而他们的立场不够稳 ，阶级观点模糊，在观察处理问题时，就容易产生主观片面。他们往往不能正确处理个人同组织和个人同群众的关系。对自己工作中的一点成绩，往往不适当地加以夸大，因而骄傲起来，向党闹名誉、闹地位、闹待遇等等，个人的要求达不到就产生对党不满。有的人是因为过去被审查过，或因为犯过错误受过处分，没有在思想上解决问题而对党不满。具有这种错误思想的同志，当资产阶级右派向我们进攻时，就表现出不同程度的动摇，有的就严重地丧失了阶级立场。

2、产生这些错误还由于思想方法上的主观、片面。在社会主义改造基本完成后，片面地强调了人民内部矛盾而忽视了阶级斗争；对党与革命事业的成就缺乏正确的估计，在某些问题上夸大了缺点、错误；工作中不注意实事求是地进行调查研究，有时把一些局部材料加以夸大，而产生错误认识，有时则是道听途说，轻信错误的言论。

3、近年来，有些同志脱离实际、脱离群众的官僚主义作风有所滋长，这也是产生错误的重要原因之一。我们支部绝大部分同志是在领导机关中工作的，近年来在深入群众，深入实际方面做得较差，官僚主义有所发展。有的同志对实际生活中出现的新鲜事物不熟悉、不了解，对于群众的革命创举缺少热情，对群众的智慧和力量认识不足。因而对社会主义革命与社会主义建设这样崭新宏伟的事业缺乏足够认识，而求全责备，夸大缺点。对社会生活中尚存在的敌对阶级却失去警惕，当资产阶级向党进攻时开始麻痹大意，以后又有些惊慌失措。

4、我们支部绝大部分同志是在抗日战争时期入党的。在这20年中，党与革命的事业，在党中央和毛主席的英明领导下，从一个胜利走向一个胜利，我们就是在这样顺利条件下成长起来的，没有亲身体验过“左”、右倾机会主义路线统治时期党与人民所遭受的严重困难和危害。我们没有在过去革命的困难时期里受过严格的锻炼。即使在抗日战争时期中，也不是所有同志都在历次的运动和斗争中受过实际锻炼的。又加上我们入党后长期处在同资产阶级合作的环境中，没有经过同资产阶级直接的、尖锐的阶级斗争。因此，当今年春天资产阶级猖狂进攻，天空中暂时乌云遮天时，有些同志就一时迷失了方向。

这只是我们对支部暴露出来的思想问题的简略分析。至于就每个同志来说，错误思想的具体表现和程度各有不同，产生错误的原因也各有区别，不能一概而论，还有待于同志们在作个人总结时具体地进行检讨和分析。

通过这次整风和反右派斗争，暴露出我们这些较老的干部的思想水平、政治水平还是不高的，要过好社会主义这一关，仍需付出很大的努力。为了进一步提高我们的思想水平、政治水平，进一步增强我们的党性，还需要继续加强思想政治修养，从以下几个方面加强锻炼：

1、必须彻底克服资产阶级个人主义思想，巩固地树立起坚强的无产阶级的世界观。必须按照毛主席所指出的方向，加强思想意识的修养和锻炼——一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神，一定要克服个人主义、本位主义、绝对平均主义和自由主义，否则就不能作一个名副其实的共产党员。

2、必须进一步努力学习马列主义理论，要不断地以阶级斗争和生产斗争的知识来武装自己。要努力克服思想方法上的主观性、片面性和表面性，改善自己的工作方法，提高工作能力。要积极参加党的组织生活，经常开展批评与自我批评，并经常地取得党组织的监督。

3、必须始终一贯地密切联系人民群众，参加群众的实际斗争，为人民群众服务，并接受群众的监督和帮助。要积极地参加生产劳动，和群众打成一片，与群众共甘苦。

我们相信绝大多数同志会记取这次整风和反右派斗争的经验教训，并从以上3个方面来努力锻炼自己，使自己成为一个永远忠于党和共产主义事业，经得起风险的共产党员。

描述：

