id: 6ce01db848
标题：社会主义市场经济与资本主义市场经济的异同
日期：1993-2-5
是否是时间段：false
作者：翟泰丰李连仲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义市场经济与资本主义市场经济的异同

翟泰丰李连仲

市场经济作为人类社会的共同创造，本质上是社会经济发展的一个历史过程。作为一种经济调节手段，它既可以为社会主义服务，也可以为资本主义服务。

社会主义市场经济与资本主义市场经济的共同点

１、资源配置市场化。市场机制是推动生产要素流动和促进资源优化配置的基本运行机制，一切经济活动都直接或间接地处于市场关系之中，价格由市场供求形成，价格信号充分反映了产品及资源的稀缺程度，资源配置的调整与变动要依照市场价格的变化来进行。任何对价格信号的人为的不当干预，必将造成市场信号扭曲，从而损害整个社会经济运行效率。

２、企业行为主体化。所有企业（包括那些必须由国家掌握的企业），作为市场主体，应具有一个独立的市场主体所应具有的商品生产经营的全部权力，以及独立的经济利益和实现它们的高度自觉性。这样才能参与竞争，根据市场信号，行使主体的权力，调整生产经营战略，以获取最大利润为第一目标，在商品和货币的交换关系中实现企业自己独立的经济利益。

３、企业产权商品化。国有企业所占有的生产资料作为商品可以转让或出卖，亏损或破产时可以用生产资料抵债，这样可以使生产资料转移到经济效益高的部门和企业里，为社会生产力发展发挥更大的作用。如果企业生产资料不能作为商品，每个社会成员作为主人都有权来分享这部分资源的运用权力，无人为这种权力运用的结果承担经济责任，要么是对资源的过度利用，要么是利用不足。企业生产资料只有作为商品，才能明确企业产权收益与市场风险的关系，企业才能根据市场信号购进或转移生产资料，根据资产收益的市场行情考虑扩大生产资料以增加收入或减少生产资料以避免损失。

４、宏观控制间接化。在市场经济中政府部门不直接干预企业的生产、经营活动，而是通过指导性预期性计划、各种经济杠杆、财政货币政策为主体的各类经济、技术产业、行业和地区政策，按既定的社会经济发展目标的要求，引导、调节和规范企业的生产经营活动，通过宏观间接调控来保证市场经济的健康运行。

５、市场体系完善化。在市场经济中市场应是一个完整的体系，提高市场运行效率和降低交易成本，不仅要有消费资料市场、生产资料市场，还要有各类要素市场，如金融、房地产、劳动力、技术信息等市场，成为一个完整的体系，通过各类市场机制的作用来调节各种生产要素的投入和转移，由此带来整个社会资源配置手段的目标一致和整体效益的提高。

６、交易过程规范化。在市场交换活动中，所有从事市场交易的主体，他们的地位和机会都是平等的，既不享有任何行政、宗法特权，也不依权力、地位形成某种等级差别。市场主体之间的竞争所依据的只是建立在价值规律基础上的成本与效率原则；进行较量所凭借的是各自的经营实力和比较利益。他们在机会均等、公平交易准则的约束下积极参与市场竞争。

７、市场管理法制化。为维护市场秩序需要通过必要的法律制度和监督体系来规范和约束企业与政府的行为。为防止市场出现垄断现象，要制定相应的反垄断法。对那些亏损严重的企业，在资不抵债的情况下，可实施企业破产法。所有参与市场经营活动的企业要严格按照国家规定的法规体系要求来进行，政府管理部门也要按照相应的法律体系来管理市场上的各类经济活动，管理工作人员如有不遵守市场规则的行为，法律也要追究其责任，整个市场经济运行完全是建立在法制的基础上，市场的有序性是由各种有关法律条文和健全科学的法规体系来提供保证的。

社会主义市场经济与资本主义市场经济的不同点

市场经济与不同的社会制度结合，又形成了具体的市场经济类型。与具体社会制度相结合的各类市场经济又有其特殊性。社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。在所有制结构上，以公有制经济为主体；在分配形式上，以按劳分配为主体；在宏观控制上，能够更好地发挥计划和市场两种手段的长处。因此，社会主义市场经济作为一个整体，它是社会主义基本制度同市场经济结合在一起的产物。资本主义市场经济是资本主义基本制度与市场经济相结合的产物。由于社会制度不同，这就决定社会主义市场经济与资本主义市场经济至少有以下不同点：

１、在社会主义市场经济中，市场行为主体虽然有个体企业、私营企业和“三资”企业，但占主体地位的是公有制企业即国有企业和集体企业，公有制经济占统治地位，市场经济运行的过程在本质上是强化和壮大公有制经济实力的过程。在资本主义市场经济中，市场行为主体是私有企业，虽然有一定数量国有企业，但由于资本主义国家是资本家的总代表，这种企业实质上仍然是私有企业，所以市场经济运行本质上是强化和壮大私有制经济的实力。

２、在社会主义市场经济中，整个社会生产的宏观目的来看，是最大限度地满足人民群众日益增长的物质文化生活需要。社会主义国有企业在求得企业的最佳利润的基础上，来实现社会主义生产目的和国有资产的保值增值。资本主义市场经济由于受私有制支配，企业生产的唯一目的是如何追求更多的剩余价值。

３、在社会主义市场经济中，个人消费品的分配虽然也存在按生产要素分配的形式，等价交换与等量劳动相交换结合在一起，这说明市场机制在分配中发挥了作用，但由于公有制决定，劳动是收入分配的最一般的依据，是实现个人利益最大追求与全社会共同富裕相统一的基础，这就要求坚持按劳分配为主，其它分配形式为辅。资本主义市场经济由于私有制决定，资本家无偿占有工人剩余劳动成果，资本家是按资分配，工人是按劳动力价值分配。

４、在社会主义市场经济中，允许一部分人和一部分地区依靠诚实劳动和善于经营等正当手段先富起来，但社会主义的本质决定，先富要帮后富，逐步实现共同富裕。资本主义市场经济受私有制支配，私有财产神圣不可侵犯，这种剥削制度就决定了市场经济发展带来的是贫富两极分化，差别越来越大，富的成亿万富翁，穷的一贫如洗。

５、社会主义市场经济中，存在着国家、企业和劳动者三者利益的差别和矛盾，由于公有制所决定三者根本利益是一致的，因为国家是劳动人民的总代表、企业是公有制的企业、劳动人民是国家和企业的主人，所以他们三者之间虽有利益差别和矛盾，但从长远看根本利益又是一致的。资本主义市场经济中由于私有制决定，工人与资本家的利益关系是根本对立的，私人企业之间利益也是处于大鱼吃小鱼的尖锐冲突之中。

６、社会主义市场经济中，国家是劳动人民总代表，其计划目标必然反映出公有制的意愿和要求。在我国社会主义初级阶段基本矛盾是落后的生产力和不完善的生产关系的矛盾，它决定社会的主要矛盾是落后的生产力与人们日益增长的社会需求的矛盾。解决这些矛盾就要加速发展生产力，它和社会主义国家制定的经济计划是一致的。社会基本矛盾和主要矛盾能够促进计划实施，尽快达到目标。资本主义市场经济中，国家以资本家总代表的身份参与资本运动，其计划目标必然要反映出私有制经济的意愿和要求。资本主义的基本矛盾表现为生产资料私人占有与生产社会化的矛盾，这个矛盾靠资本主义自身功能很难协调，它必然要影响计划调节机制的效果，使经济计划很难达到预定目标。

描述：

