id: 6ce0dc11d8
标题：努力认识和掌握客观规律——学习《反杜林论》的几点体会
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：魏秉奎
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力认识和掌握客观规律——学习《反杜林论》的几点体会

魏秉奎

我十一岁就进工厂当童工，受尽资本家的残酷压迫和剥削。解放以后，我上夜校学了文化，读了毛主席著作，懂得了一些马列主义的道理。但是，比较自觉地、有计划地学习马列的书，还是在党的九届二中全会以后。在反复学习《反杜林论》的过程中，对我启发最大的是恩格斯关于认识和掌握客观规律的论述。我原来是一个车间的党支部书记，文化大革命以来被选为鞍山市委书记，负责抓鞍钢基本建设工作。通过看书学习，自己深深感到，干工作光凭热情是不行的，必须努力认识和掌握客观规律，才能正确执行毛主席的无产阶级革命路线，把工作做好。

必须按照客观规律办事

恩格斯在《反杜林论》中指出：“人和自然都受同样的规律支配。”“现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。”恩格斯的这些话告诉我们，世界上万事万物的发展、变化，都有它本身固有的规律性。承认不承认规律的客观性，历来是唯物论和唯心论两条认识路线斗争的一个焦点。唯心主义否认规律的客观性。杜林这个江湖骗子，胡说什么事物之间的联系“是不可思议的”，鼓吹“原则在先”，完全否认规律的客观性，否认物质决定精神、存在决定意识，正如恩格斯所痛斥的，“他把事情完全头足倒置了”。刘少奇一类骗子同杜林是一路货，他们大肆鼓吹唯心论的先验论，宣扬反动的“天才论”，胡说什么人的知识才能是先天就有的，少数几个天才人物可以随心所欲地创造历史，完全否认规律的客观性。他们的目的就是妄图按照他们的意志改变历史发展的方向，进行反革命复辟。

规律是客观存在，不以人的意志为转移的。人们只能按规律办事，违反了规律，就要受到惩罚。自由是对必然的认识和对客观世界的改造。必然就是客观存在的规律性。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我在工厂里干了三十多年，同各种各样的事情打交道，现在回过头来看，有些事情办对了，其原因就是符合了客观规律；有的事情没办好，就是因为违背了客观规律。这根本不是什么有没有“天才”的问题。即使是有比较丰富实践经验的人，由于形势的发展，地位的变化，环境的不同，也要不断地努力认识和掌握客观规律。特别是搞社会主义建设，有许多规律性的东西需要我们认真摸索、掌握，正如毛主席所指出的：“经济建设我们还缺乏经验……在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。”

当市委分工让我抓鞍钢基本建设时，我怀着满腔的热情接受了任务。我在伪满时候就在鞍钢当工人，亲眼看到帝国主义对中国资源的疯狂掠夺，以后又亲眼看到刘少奇一类骗子破坏钢铁生产的罪行。想起这些心里憋着一股劲，恨不得一下子就把钢铁搞上去。我就把劲用在建高炉、转炉上，然后又抓天然气管道会战。虽然高炉、转炉很快建起来了，天然气也引出来了，可是由于矿石跟不上，建起来的高炉、转炉不能充分利用。这时我才比较清醒地认识到，搞钢铁首先要抓矿山，大力“开发矿业”，否则，就是搞“无米之炊”。这同过日子一样，只知道弄锅、碗、瓢、盆，不抓米，结果还是要饿肚子。尽管自己热情很高，想多出钢铁，但是违背了“发展冶金工业，矿山必须先行”的客观规律，结果事与愿违。后来市委及时总结了经验教训，把基本建设的重点放到矿山上，发动群众大打矿山之仗，使矿产量大幅度增长，提高了矿石自给能力，才保证了钢铁生产的持续发展。这使我体会到，一个人不管实践经验多少，都要老老实实地按照客观规律办事，如果以为自己实践经验较多，就可以凭热情蛮干，这实际上就是按照杜林和刘少奇一类骗子鼓吹的认识路线办事，那是一定要出问题的。

认识和掌握客观规律要下一番苦功夫

人们是能够在实践中认识和掌握客观规律的，但这不是轻而易举的，必须下一番苦功夫。

世界上的事物千差万别，各有特点。认识和掌握事物的一般规律是重要的，但尤其重要的，是要努力认识和掌握事物的特殊规律。只掌握一般规律，而忽视特殊规律，也会犯错误。拿贫铁矿来说，需要经过选矿，提高矿石品位，才能炼铁，这是一般规律。但是采用什么样的选矿方法，必须依据矿石的成分来定。我们在鞍山附近新开发一座矿山。早先开采的北山是磁铁矿，用的是强磁选的选矿方法。这次开发的是南山，和原先开发的北山相距仅几百米，我们主观认为两山紧相连，是一条矿脉，矿石成分一定是相同的，所以建设南山选矿厂时，采用了和北山一样的选矿方法，结果金属实收率很低。这是什么原因呢？经过分析鉴定才搞清楚，原来南山的矿石和北山的矿石成分不一样，是假象赤铁矿。北山的那种选矿方法适用于磁铁矿，对假象赤铁矿就不适用。毛主席说：“在一般战争和一般革命战争的规律之外，又有它的一些特殊的规律。如果不懂得这些，就不能在中国革命战争中打胜仗。”战争是这样，搞建设和做其他工作也是这样。对具体情况要做具体分析，对不同性质的矛盾采取不同的方法解决，正如恩格斯指出的：“这就要依每一种情况的特殊性质而定”。

因为世界上的事物是错综复杂，互相制约的，所以认识和掌握客观规律，就要努力发现和把握事物之间的内在联系。恩格斯指出：“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面”。恩格斯生动、深刻地阐明，世界是由无数互相联系、互相作用的事物构成的统一体。任何事物都不是孤立存在着，都是在一定的联系中存在和发展的。譬如要炼钢，就得开矿、筑炉、制氧、炼焦、发电、通风，等等，这些互相联系的条件，缺少那一样都炼不出钢来。说起来道理很简单，可是在工作中，往往容易忽视事物之间的联系而孤立地看问题。我们在第三炼钢厂平炉车间建第一座一百五十吨转炉，在研究方案时就犯了形而上学的错误。起初认为，转炉应该建在车间东侧，与几个平炉并排，一是显得整齐，便于管理；二是因为转炉与平炉方向一致，兑铁水方便。可是工人提出，转炉几十分钟出一炉钢，平炉需要七、八个小时才出一炉钢，转炉紧靠平炉，这样转炉成天紧忙活，就会把平炉生产弄乱套；同时转炉的上料、送风、给气、出渣、出钢也要受到严重影响。经过在现场反复调查，又分别与维修、运输、铸锭、通风等方面的工人和有关的工程技术人员进行座谈，最后确定把转炉建在西侧。现在转炉早已正常投入生产，实践证明这样做是对的。因为钢铁生产有个显著的特点，就是生产的连续性和互相制约性。特别是在这样厂房交错，铁道纵横，空中有电线，地下有管道的具体环境里生产，彼此之间的联系和制约性就更强。开始，我们只是孤立地看转炉，不看平炉；只看表面整齐，忽视了它与周围事物的内在联系，所以就不能恰当地确定它的位置。位置就是一种联系。所以说，孤立地、片面地看问题，就不能正确地认识事物。

“运动是物质的存在方式。”物质运动的方式又是多种多样的。规律则是隐藏在发展、变化着的事物内部，再加上人们对客观事物的认识常常受着许多条件的限制，因此对规律的认识往往需要有个反复实践的过程，特别是对于新事物，更需要经过不断实践，才能认识。毛主席说：“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”

杜林根本不懂这个道理，在他看来，事物是“没有变化的”，始终保持“原始状态”，是由世界原来的“第一次推动”决定一切。这是不折不扣的唯心论的先验论和形而上学观点。

认识和掌握客观规律是为了改造世界

认识和掌握客观规律不是最终目的，最终目的是运用客观规律改造世界。毛主席指出：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”我们认识鞍钢，是为了更好地改造鞍钢，使这座老企业为社会主义建设做出较大的贡献。

经过实践，我们摸索出要改造鞍钢，很重要的一条，就是要立足于挖掘潜力，不断革新技术，推动生产的发展。象鞍钢这样的老企业，不仅有一批经验丰富的老工人，而且物质基础也比较雄厚，潜力是很大的。比如，第一初轧厂的开坯能力早已超过设计能力两倍多，文化大革命以来，他们发动群众，进一步大搞技术改造，一九七二年的开坯能力超过了设计能力近四倍。

事实证明，对于企业的潜力只要认真挖掘，就会收到显著的成果。

规律是死的，人是活的，运用客观规律改造世界，要充分发挥主观能动性，反对懦夫懒汉思想；同时，要把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，做清醒的革命派。毛主席指出：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”在这方面，我们是有过教训的。头两年，看到国家工业发展速度很快，我们有许多基本建设项目都急于上马，曾一度同时搞了二十多个项目。因为战线太长，人力物力都跟不上，结果欲速不达。后来，我们从需要和可能出发，集中力量抓了三个重点项目，结果都按期建成投产。从这里我们深深体会到，人们运用客观规律改造世界，要凭借一定的条件。只有努力做到主观和客观的辩证统一，才能很好地改造客观世界。

恩格斯指出：“人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限的，同样又是有限的。”恩格斯的这段话，深刻地阐明了人的认识相对和绝对、有限和无限的辩证关系。它告诉我们，人们能够认识客观世界，但对客观世界的认识又永远不会完结。我在鞍钢呆了三十多年，最近几年又抓基本建设工作，虽然对鞍钢了解一些，也初步摸索到一点基本建设的规律，但对整个鞍钢还缺乏全面、深刻的认识，有许多规律性的东西还没有认识和掌握。我们需要再实践，再认识，从甘当小学生做起，干到老，学到老。杜林所宣扬的“终极真理”，堵塞了认识发展的道路，纯粹是热昏的胡话。今后，我要继续遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，进一步刻苦学习马列的书和毛主席的书，在三大革命运动中努力认识和掌握客观规律，不断增强自觉性，克服盲目性，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

