id: 6ce13f325d
标题：《华主席在湖南》美术作品展览在长沙展出
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华主席在湖南》美术作品展览在长沙展出

新华社长沙一九七七年六月一日电　《华主席在湖南》美术作品展览，最近在长沙隆重开幕。

中共湖南省委第二书记张平化和省委、省革委会、省军区的负责同志观看了展览。省委书记毛致用为展览剪彩。省委书记刘夫生讲了话。他说，华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人，是我党我军英明的领袖和统帅，受到了全党全军全国各族人民的无比信赖和衷心爱戴。华国锋同志在湖南工作期间，一贯高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命的修正主义路线进行了坚决斗争，带领全省军民夺得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。华主席和湖南人民心连心。华主席的丰功伟绩永远铭记在我们心中。我们湖南各民族专业和业余美术工作者在各级党委关怀下，创作了一幅幅美术作品，热情歌颂华主席在湖南二十多年的光辉革命实践和崇高品质，表达了全省军民对英明领袖华主席的无比热爱。

这次展出的美术作品，有国画、油画、版画、年画、水粉画、剪纸、雕塑等，共一百四十件。这些作品有的反映华国锋同志解放初期在湘阴县的革命活动，有的描绘华国锋同志在一九五九年同右倾机会主义作针锋相对斗争的革命实践。许多作品表现了华国锋同志在领导湖南人民进行社会主义革命和社会主义建设的年代里，走遍三湘四水，深入群众调查研究，努力实践毛泽东思想的光辉战斗经历，再现了华国锋同志在工厂、在田间、在商店、在工地和湖南各族人民在一起的动人情景。前往观看的工农兵群众、革命干部和革命知识分子，纷纷表示一定要紧跟英明领袖华主席，更高地举起毛主席的伟大旗帜，努力学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，更大规模地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，为实现华主席抓纲治国的战略决策，为尽快把湖南建成工业省，在本世纪把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。

这次专题美术作品展览，是湖南省的业余和专业美术工作者在中共湖南省委领导下，继承、发扬无产阶级美术的光荣传统，沿着为工农兵服务方向前进的成果。展出前，省、地、县都举办了美术作品创作学习班。美术作者怀着对华主席深厚的无产阶级感情，学习华主席的伟大革命实践和崇高品质，深入生活，收集素材，画稿完成后又召开观摩会、座谈会，共同研究，发挥集体的智慧，提高了创作质量。

描述：

