id: 6ce7599218
标题：中央档案馆举行成立二十周年纪念大会
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央档案馆举行成立二十周年纪念大会

新华社北京十月二十三日电  中央档案馆为庆祝开馆二十周年在二十二日下午举行了纪念大会。

聂荣臻、邓颖超、王震、姚依林、宋任穷、王首道、李维汉同志及有关部门负责人二十三日参观了为庆祝中央档案馆成立二十周年而布置的党的珍贵历史档案、文献、照片陈列室，并同中央档案馆的工作人员一起照了像。

中央档案馆是一九五五年中共中央、国务院决定筹建、一九五九年十月正式成立的。中央档案馆保存着党中央的许多重要的档案以及报刊资料。这里有中国共产党成立初期的文件，有历次党的代表大会的文件，有毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的手稿，有党中央领导中国革命和建设新中国的档案文件。中央档案馆的建立，对研究和宣传毛泽东思想，对研究党的历史和中国革命的历史，对发展祖国源远流长的文化，具有重要的现实意义和历史意义。

在庆祝大会上，中共中央办公厅副主任、中央档案馆馆长曾三，国家档案局局长张中，中央档案馆副馆长裴桐先后讲了话。他们在讲话中总结了中央档案馆成立二十年来的工作，批判了林彪、“四人帮”干扰和破坏档案工作的罪行，希望档案馆工作者埋头苦干，兢兢业业，做好工作，为四个现代化建设服务。

描述：

