id: 6ce9e35791
标题：学大寨必须以阶级斗争为纲  左贡县广大干部群众联系实际批判邓小平歪曲大寨经验的罪行
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨必须以阶级斗争为纲

左贡县广大干部群众联系实际批判邓小平歪曲大寨经验的罪行

据新华社拉萨一九七六年七月十六日电　西藏自治区左贡县的干部和群众，联系本县近年来以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓住根本学大寨，迅速进入全区农业学大寨先进县行列的事实，深入批判邓小平歪曲大寨经验的罪行，从而使全县批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入，农业学大寨运动蓬勃发展。

左贡县干部、群众指出：大寨的经验很丰富，集中到一点，就是始终抓紧阶级斗争这个纲，以解决好农业发展的方向、道路问题。邓小平却把大寨经验歪曲成什么“老老实实地干”，拚命鼓吹唯生产力论，为他复辟资本主义服务。左贡县的斗争实践，对邓小平的谬论是有力的批判。

左贡县从民主改革到一九七三年的十四年间，粮食平均亩产总是在二、三百斤之间徘徊。问题究竟在哪里？当时有人认为，主要是生产条件差，群众干得不起劲。后来，县委几位负责人深入基层调查研究，发现不少社队在走社会主义道路还是走资本主义道路的问题上，斗争十分尖锐、复杂。由于县委对阶级敌人的破坏活动打击不力，对资本主义倾向批得不狠，对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民抓得不紧，结果挫伤了群众的社会主义积极性，这是全县落后的主要原因。

一九七四年春，县委取得一致认识后，立即在全县范围内深入开展批林批孔运动，普遍进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动。“阶级斗争，一抓就灵”。全县立即出现了大好的政治形势。

摆脱了后进状态后，县里又有人认为，该批的批了，该斗的斗了，今后只要“干”了。一九七五年初，县委领导干部又深入到俄巴公社左西生产队进行调查。这个队的农牧业学大寨运动一直开展不起来。县委领导成员和基层干部一起，在这里放手发动群众，揭开了阶级斗争的盖子，打击了阶级敌人，贫下中农扬眉吐气，革命和生产干劲倍增。县委用这个典型事例，向全县干部、群众进行生动的阶级教育。许多人从中认识到，对阶级斗争和两条道路斗争不能只抓一阵子，要长期抓，抓住不放，一抓到底。只有这样，农业学大寨才算抓住了根本，发展社会主义农业才有强大动力。

左贡县的干部、群众在批邓会上还指出：农业学大寨是要大干的，但是，只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主义，批判资本主义倾向，充分调动群众的社会主义积极性，干，才有方向，才有动力；才能越干越好，越干越对头。

全县干部、群众决心乘胜前进，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

