id: 6ce9605f7b
标题：平谷县农村实现“一人一猪”
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平谷县农村实现“一人一猪”

据新华社讯　北京市平谷县认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大力发展养猪业。一九七四年全年养猪累计达到三十一万九千多头，按全县农业人口平均计算，实现了“一人一猪”。现在，全县养猪总头数比文化大革命前的一九六五年增长百分之五十七。从一九七一年到一九七四年，这个县平均每年向国家交售肥猪九万多头。猪多、肥多、粮多。平谷县粮食亩产量，一九六八年过了“黄河”，一九七三年跨过“长江”，去年又比前年每亩增长了六十多斤。

平谷县从前很少养猪。一九七○年秋后，在开展农业学大寨运动中，平谷县委决心要迅速把农业生产搞上去。但是，对于要不要发展养猪事业，县委领导成员中有着不同的认识。多数人认为，在大办农业的同时，必须大抓养猪积肥；有人却认为，只要粮食生产发展了，养猪事业自然就会上去。为了统一认识，县委领导成员重新学习毛主席关于发展养猪业的一系列指示，批判懦夫懒汉世界观，正确处理农、林、牧三者关系。县委把发展养猪业列入议事日程，做到粮食、棉花、养猪三项生产统一计划、统一布置、统一领导、统一检查和总结。县委还确定一名副书记专管养猪事业。各公社、大队都建立了畜牧领导小组，由一名副书记或革委会副主任抓畜牧业。每个生产队配备一名专职畜牧队长，负责养猪积肥工作。在县委的统一领导下，平谷县的农业、商业、财金、粮食和农机等有关部门共同组成了一个畜牧领导小组，积极支援农村社队发展养猪生产。商业部门不仅做好肥猪收购工作，还给每个公社配备了一名畜牧指导员。农机部门为社队积极制造饲料粉碎机和电动机。农业和商业部门还建立了良种猪场，为社队培育和配备良种猪。

在发展养猪生产中，平谷县委发动群众以党的基本路线为纲，积极开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，批判修正主义，批判资本主义，促进养猪业的迅速发展。地处深山区、地少石头多的南独河公社北寨大队，在无产阶级文化大革命中批判了刘少奇反革命的修正主义路线，揭露阶级敌人妄图搞垮集体猪场的罪行，同时发动群众上山采集青粗饲料，巩固和发展了集体养猪业。

描述：

