id: 6ce94a4387
标题：不许美帝把大阪机场变成侵略越南和中国的基地  日本关西地区工人学生愤怒示威
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许美帝把大坂机场变成侵略越南和中国的基地

日本关西地区工人学生愤怒示威

新华社十八日讯　据东方通讯社报道：日本关西地区的青年工人和学生两千人，十七日下午和晚上在大坂县丰中市举行大会，强烈抗议美帝国主义使用大坂机场为它的侵越战争服务。

大会还强烈抗议美军迫使“新明和工业”的工厂为它修理飞机，并要求立即停止这项修理工作。

大坂机场是民用机场。但是去年一年内，就有九百四十三架美国军用飞机在这个机场降落。同时，美军还把那些被英雄的越南人民打坏的军用飞机空运到大坂机场，叫“新明和工业”的工厂修理。据说，最近修理的飞机每月达七十架。

青年工人和学生高举着旗帜和标语牌斗志昂扬地走进会场。在大坂、兵库、京都和奈良县的日中友好协会（正统）的三百名会员的队伍前面，一面写着“战无不胜的毛泽东思想万岁”的红旗迎风飘扬。

日中友好协会（正统）大坂县总部理事长雨宫礼三在会上讲话。他说：“反对美军使用大坂机场和要求‘新明和工业’立即停止修理美国军用飞机的斗争，是粉碎日美‘安全条约’斗争的一个重要组成部分。我们坚决要和战斗的广大人民群众团结起来，坚决把反美爱国斗争进行到底。”

在会上讲话的青年工人和学生代表，一致强烈谴责美帝进行侵越战争。他们说，日本人民决不允许美帝把大坂机场变成侵略越南和中国的基地。

会后，工人和学生举行了声势浩大的示威游行。示威群众不顾佐藤反动政府派出的几千名武装警察的镇压，勇敢地在大坂机场和“新明和工业”工厂前面，举行示威。他们挥舞着红旗，高呼“粉碎日美‘安全条约’！”“反对侵越战争！”“美帝从日本和亚洲滚出去！”他们还高唱《国际歌》。

日中友好协会（正统）的会员在游行队伍中一再高呼：“日中两国人民的战斗团结万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

另一支学生队伍，在大坂大学校园内举行集会后，也前往大坂机场示威。他们排除了武装警察的阻拦，冲进“新明和工业”的工厂内，要求立即停止修理美军飞机。法西斯警察对学生进行了残暴的镇压，无理逮捕了四十四名学生。但是学生毫不畏惧，坚持斗争。

描述：

