id: 6ce9fcfac1
标题：改革的实践呼唤着理论的繁荣——上海文化发展战略研讨会述评
日期：1986-7-11
是否是时间段：false
作者：大江
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革的实践呼唤着理论的繁荣

——上海文化发展战略研讨会述评

大江

5月的上海，日丽风和。那里演奏了一曲从容不迫和紧张热烈交融而成的理性的乐章。理论工作者、实际工作者、中央宣传部、文化部和市委的领导同志，还有文化战线的老战士，三百余人会聚一堂，平等讨论，各抒己见，共同探索上海文化发展的战略问题。研究探讨之中，意见各种各样，彼此争之鸣之。有的殊途同归，有的欣然存异。虽海阔天空而中心明确，既议论纷纷又目标一致。会内如此，会外也十分活跃，处处都可以听到改革、开放、科学、民主的声音。

这就是近来人们常说的上海“文化热”。

对“海派”的褒贬扬抑

在上海讨论文化，大家自然会谈到来历已久的“海派”。过去的“海派”，是和租界联系在一起的，租界又是和洋人巨商联系在一起的。商在传统思想中是受鄙视的，而且，租界还是帝国主义侵略政策的产物。因此，“海派”的名声一直不佳，有时几乎被当作帝国主义、资本主义、资产阶级的同义语。不过，如今建国已经三十多年，旧中国的痈疽竟还被用来作为反对实行开放政策的根据，几千年鄙视商人的陋习，又和对商品经济的恐惧结合在一起；平均主义、“大锅饭”、产品经济被当作社会主义，商品经济被当作资本主义，而这一套观念又被当作正统的马克思主义。对此，许多同志深感痼疾之深，观念需要更新之迫切。在这次研讨会上，许多同志重新探讨了“海派”文化的特征及其历史作用。大家认为，建国以来的实践说明，上海的经济发展这样快，一是党的领导，二是和它原来的基础分不开，这个基础既包括经济上的优势，也包括技术上的优势、文化上的优势。但是，三十多年的实践同样说明，上海经济发展所以不能有更快的步伐，恰恰是上述那套陈旧观念和僵硬模式抑制了它的经济活力。发扬上海文化的优秀传统，就是要善于汲取，善于创新，勇于开拓，不断前进。要不断地持续地反对封建主义、资本主义的腐朽思想尤其是封建主义遗毒，还要花力气肃清“左”的思想影响。这一点，对于上海来说特别不能忽视。

研讨会一开始遇到的，就是冲破陈旧观念的强烈呼声。

真理标准讨论的继续

为什么在八十年代中期，中国的大地上会出现这样一股

“文化热”呢？眼前的情况，使众多的与会者联想到八年前关于真理标准问题的讨论。关于那次讨论，现在大家已经十分清楚了。历史发展到一定时刻，就需要对总体作理性的反思，需要清理阻碍历史前进的旧观念。如果当时不驳倒“两个凡是”，不端正党的思想路线，哪里会有今天的局面？

会上有不少同志提到，在真理标准的讨论中，曾广泛引用过列宁的一段话。列宁说，经过了一场剧烈的革命斗争以后，革命政党“不免要回转去复习基本问题，不免要经过一番新的准备工作，好‘消化’那些极其丰富的教训”。列宁说，这样做的

目的是，“使无比广大的群众能够更坚决、更自觉、更自信、更坚定地再向前进”（《列宁全集》第17卷第25页）。重温列宁的话，联系八年来我们自己的经验，对于当前的这场“文化热”就会有比较自觉的认识。

党的十一届三中全会以来，我们的改革从农村开始，发展到以城市为重点的全面改革。这是一场深刻的社会变革，它所触及的社会各个方面的利益、习惯，无论广度和深度，都是八年前的那场争论所不能相比的。今天的改革，是一项全面、综合、动态的社会系统工程，牵一发而动全身。整个社会的经济、政治、文化，以及人们的思想观念、生活方式、心理结构都是相互关联的。几年来的实践证明，经济改革如果没有政治、文化方面的改革，没有相应的配套，就很难前进，甚至已经有的进步还可能得而复失。

参加上海文化发展战略研讨会的绝大部分同志同意这种估计，认为这次“文化热”确实是真理标准讨论的继续和发展。但它承担的历史任务，似乎更加艰巨。

又一次思想解放运动

研讨会上，有的同志说，产生这次“文化热”可能有两方面的原因：一方面是经济体制改革对原有的文化和价值观念产生强大的冲击，这可以说是社会发展对传统观念的挑战；另方面是，在改革中，大家感到原有的文化和价值观念成了改革的障碍，这可以说是传统观念对社会发展的抗拒。这种历史进程中两种力量的碰撞，产生了思想解放运动。

讲到传统文化和思想解放，大家就把历史追溯到半个多世纪以前的五四运动。本世纪初，先进的中国人逐渐觉悟到，中国的现代化不能建筑在对这个老大帝国的局部改良的基础上，而需要对文化和社会作全面的改造，特别需要对统治了几千年的封建文化以及它所形成的价值观念作根本性的清算。这就是著名的五四运动。在五四运动中，中国思想界批判传统文化，介绍东西方文明，非常活跃。这可以说是中国近代史的第一次“文化热”。这次运动提出了“打倒孔家店”的响亮口号，促进了从西方引进来的科学——马克思主义在中国的传播。它的历史功绩是不可磨灭的。但是，它并没有解决在中国实现现代化的问题。这个任务历史地落到了中国共产党人的肩上。

参加研讨会的同志指出，我们党在民主革命时期，把主要精力用在以武装斗争夺取政权上；建国以后三十多年，取得了伟大的成就；但是我们没有适时地把工作的着重点放到实现现代化这个历史任务上来。正当我们在“以阶级斗争为纲”的指导思想下发动一次又一次的政治运动时，世界上的许多国家却在大踏步地前进。我们远远地落后了。直到十一届三中全会，我们才清醒地认识到这个问题。历史再一次提出了过去我们应该完成而没有完成的任务：进行全面的改革。经过几年的实践，人们终于明白了“改革是中国的第二次革命”这个大道理。中国的改革，虽然是社会主义制度的自我完善和发展，但任务是很艰巨的。中国社会的现代化改革，不是局部的经济、科技、教育的改革（这些当然是很重要的内容），而是一项需要解决许多错综复杂的多层次交叉的社会问题的系统工程。而目前迫切的任务是要解决改革中遇到的旧习惯、旧价值观念的阻力。许多同志认为，由上海带了头的当前我国思想界的这场“文化热”，不仅是三中全会以来思想解放的继续，而且将是五四运动以来我国的第二次思想解放运动。这次思想解放运动的任务是，在中国共产党领导下，发动全民族摆脱旧观念的束缚，形成适应发展社会主义商品经济和实现现代化需要的新的价值观念体系。

勿忘《宣言》的教诲

“文化热”的一个重要内容，是如何对待世界文明成果的问题。

在上海文化发展战略研讨会的会上会下，会内会外，很多人议论这个问题。很多人认为，我们国家是以马克思主义为指导思想的，马克思主义是开放的科学；可是，有的人却更习惯于闭关锁国的一套办法。固守这套办法的人对于世界文化的畏惧心理，甚至并不比一百年前的中国人更高明些。他们对于国外的社会科学研究动态，包括当代工人运动中各种流派、思潮、理论，现代科学发展提出的新观念、新思想等等，基本上采取了排斥的态度。“以阶级斗争为纲”的打倒一切的做法是很少了，但用现成的哲学结论作为限制不同思想交流的精神围墙却是存在着的。这样做，是无论如何搞不了现代化的。

不少同志指出，毫无疑问，开放可能会带来一些不好的东西甚至腐朽的思想。共产党人如果连战胜这些东西的信心都没有，还说什么建设社会主义精神文明呢？我们不能把这项历史的重任寄托在个别天才人物的身上，而只能从世界文明成果中汲取养料。与会同志为了充分说明这一道理，不但多次引用经常为人称道的列宁的名言：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，如果认为是这样，那完全是胡说。”（《列宁选集》第4卷第348页）而且反复重温《共产党宣言》的教诲。这部马克思主义的经典巨著写道：“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了

公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能”。许多同志谈到，一百多年以后的今天，由于现代科学技术的飞速发展，人类的文明成果更是超越了国境的隔离，互相汲取，互相渗透，互相汇合。谁若是想要阻挡这种潮流，谁就会被历史进程抛在后头。这是不以人们的意志为转移的。

实践在呼唤

参加研讨会的同志普遍地认为，我们的改革是一项崭新的事业，是没有任何现成的公式可以照抄照搬的。许多同志说，马克思的政治经济学不能解决社会主义经济的所有问题，因为马克思和恩格斯没有建设社会主义的实践经验。我们的国家是在一个半封建半殖民地的基础上建立起社会主义的。马克思当年设想的社会主义是没有商品的社会，而我们却要强调商品经济这个着重点。我们要在社会主义条件下发展商品经济，这就是马克思主义中的新问题。许多同志指出，过去的一段相当长的时间里，我们在宣传马克思主义问题上，存在着严重的形式主义、教条主义和实用主义，十年动乱时期，有人竟把马克思主义篡改得面目全非。党的十一届三中全会以后，党所坚持的解放思想、实事求是的思想路线，使马克思主义的科学精神和创造活力得到恢复和发扬。人们在对社会主义的认识上，突破了一系列僵化的“左”的观念，中央关于经济体制改革的决定中，科学地阐明了有计划的商品经济的问题，确实是丰富了马克思主义的思想武库。发展马克思主义理论，这是当代社会主义实践的要求。如果理论不能回答实践提出的新问题，不能随着实践的发展而发展，那末，任何理论都会成为毫无用处的教条。大家认为，当前理论界出现的对马克思主义的所谓坚持和发展的争论，如果深刻地领会了马克思主义的一贯精神，是不难解决的。

在上海文化发展战略研讨会的各种场合，人们总是感慨万端而又信心十足地提出这样的希望：要使马克思主义有所发展，要使文化、教育、艺术、学术繁荣昌盛。这不是容易的事，这需要广大理论工作者、艺术工作者、科学工作者、实际工作者和一切有志于此的志士仁人大胆探索、潜心研究、努力创造。这样就首先要有一个使探索者可以无所畏惧地探索真理的环境。要允许探索者在追求真理的过程中产生失误。过去那种无理由而有组织的所谓“学术批判”再也不能重演了。自然科学可以试验六百零六次才获得成功，就是说可以有六百零五次的失误或不完善，为什么社会科学研究或文学艺术创作一有了失误就要大惊小怪，以为天会塌下来，以致动不动就棍棒交加呢？

大家认为，创造条件，形成一个良好的环境，使改革者、探索者得以自由地发挥其创造精神，这是我国改革得以顺利进行的重要保证。

在双百方针提出三十周年的时候，上海文化发展战略研讨会的出乎意料的热烈、和谐、开阔、深远，从一个侧面证明了：改革的实践呼唤着理论的繁荣，理论的繁荣必将反过来推动改革的蓬勃发展。这就是当前我国出现的这股“文化热”的历史涵义。

描述：

