id: 6ced5ddd14
标题：坚持实事求是学风　加强社会主义思想阵地  思想理论杂志《真理的追求》创刊
日期：1990-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是学风　加强社会主义思想阵地

思想理论杂志《真理的追求》创刊

据新华社北京７月１５日电  综合性思想理论杂志《真理的追求》月刊今天在北京创刊。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想原理，坚持实事求是学风，致力于批判资产阶级自由化和其它反马克思主义思想，以求巩固和加强社会主义思想阵地，是这本月刊的基本宗旨。

《真理的追求》的读者对象主要是理论研究工作者、思想教育工作者、专家、学者、干部和广大知识分子、青年理论宣传工作者等。

据介绍，这本月刊奉行“百花齐放，百家争鸣”的方针，提倡在不同意见之间展开认真的讨论，反对不尊重客观实际和不虚心探求客观真理的主观武断作风。它刊载的文章力求准确、鲜明、生动，不尚空谈，反对八股，多登言之有物的篇幅较短的文章，包括论文、杂文、散文及有关思想理论的动态资料等。

这本月刊创刊号发表的主要文章有：评论员文章《把学习焦裕禄的活动认真推广开来》，逄先知的《回顾毛泽东关于防止和平演变的论述》，钱学森的《当前我国科学技术工作中的六个问题》，陈岱孙的《亚当·斯密思想体系中，同情心和利己主义矛盾的问题》等。

这本月刊的主编由中国社会科学院哲学研究所名誉所长许立群担任，梅行、陈涌、李侃、苏沛兼任主编。

描述：

