id: 6cee0535cb
标题：陈毅副总理接见几内亚临时代办　中国人民坚决支持几内亚政府反击象牙海岸当局的强盗行为
日期：1967-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理接见几内亚临时代办

中国人民坚决支持几内亚政府反击象牙海岸当局的强盗行为

新华社七日讯　今天下午，陈毅副总理兼外长接见几内亚共和国驻华大使馆临时代办卡马拉，代表我国政府强烈谴责帝国主义伙同象牙海岸反动当局非法绑架以外交部长朗萨纳·贝阿沃吉为首的几内亚代表团的强盗行为。

陈毅副总理指出，这次绑架事件，是帝国主义集团预谋的，是反对几内亚政府和人民的又一次严重罪行，也是对亚非人民的严重挑衅。由于几内亚坚持民族独立，坚持反帝反殖的正义斗争，因此帝国主义对几内亚十分仇视，把它当作眼中钉，总是千方百计想把它拔掉。我们相信几内亚人民一定能够彻底粉碎帝国主义的罪恶阴谋。现在，帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在世界各地到处捣乱，但是他们注定是要失败的。

陈毅副总理对几内亚代表团成员的安全表示十分关切，并严正指出，象牙海岸当局必须立即无条件释放几内亚代表团全体人员。陈毅副总理代表中国政府和中国人民，表示坚决支持几内亚政府对帝国主义和象牙海岸当局进行反击的正义行动。

描述：

