id: 3d1195c835
标题：向苏联学习建设祖国的保健事业
日期：1952-11-11
是否是时间段：false
作者：宫乃泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东卫生部副部长　宫乃泉

伟大十月革命的胜利，是人类历史的根本转折点，它不仅使人类走上了社会主义世界的道路，同时苏联人民在社会主义的建设中，给人类创造了历史上最进步、最科学和最文明的制度。在各种事业上都建立了最先进的模范。在医学科学和保健工作方面经过卅五年来的努力，苏联获得的成就是副时代的，它所作的一切，就是人民卫生事业的最好榜样。

苏联的医学和保健事业有那些主要特点呢?

第一、苏联的公共卫生事业和医学活动是在一个崇高而明确的思想指导下进行的，这就是斯大林同志所说的:世界最宝贵的资本是人，国家主要关心的是人民的福利和幸福。因此苏联的保健事业是以维护全体劳动人民的健康为目的。在整个卫生设施上都贯彻着这样一个精神。

表现在保健制度上的，是全国人民一律都可得到免费的医疗宪法也规定工人和公务人员有休息权，并且规定公民年老、患病和丧失劳动能力时，有享受物质的保证权。

根据这个制度，苏联的保健机构是面向人民和深入群众的。在每个工厂、集体农场、机关、学校和居民点都有医务人员、医疗设备和保健组织。全国普遍设立防治所、保健站、助产站、托儿所和疗养院网，使人民随时随地都受到卫生的保障。所以，苏联的保健组织系统，像一个金字塔，它在人民当中有一个极其广泛和深厚的基础，它跟国家事务和人民生活密切结合起来。

第二，苏联的卫生工作，是以提高人民健康和预防疾病为主的。在苏联共产党党网上就有‘苏联共产党将根据针对预防疾病发展的广泛保健和环境卫生方法而制定它的公共卫生政策’的规定。在一九二一年又规定苏联人民保健委员部的任务是‘负责一切有关人民健康事项，建立一切促进人民健康的条例，以提高国家健康水平，废除一切有碍卫生的情况为目的’自从十月革命胜利以来，苏联卫生工作就一直根据着这一个方针迈进一。在一九一九年四月苏联政府发布了强迫种痘的命令，同年十二月列宁在第七次联共党代表大会上号召为消灭虱子和斑疹伤寒而斗争。他说:‘不是虱子打败社会主义，就是社会主义打败虱子’他把对抗流行病的任务，提高到这样原则高度，他说:“这就是我们为文化斗争的第一步，也是我们为生存而作的斗争。”紧接着，苏联政府发出了一连串的医生法令，广泛地开展了各种卫生运动和环境卫生的改善。当时虽然物质条件很困难，人民保健委员部还是给群众建立了不少的洗澡设备。在一九二○年红军指战员有三八○万人听了卫生演讲，在一九一九和一九二○年仅发给红军的卫生宣传品就有五百五十万份，从这时起就给预防工作建立了巩固的基础。苏联对每个公民，从他胎生时起直到死前，在整个生命过程中都预备了健康的保护。妇幼卫生顾问局普遍地设立，使母亲在生产之前，就知道怎样养育健康的婴儿，托儿所和幼稚园给孩子养成了卫生习惯。体育活动的积极推行，更提高了人民的健康水平。由于卫生教育的普及，每个人民都知道爱护卫生是对国家的责任。

在预防传染病和流行病方面，苏联所创造的成绩是惊人的各种预防接种都是大力地进行，因此在今天，许多急性传染病像伤寒、斑疹伤寒、痢疾、鼠疫、回归热的流行，完全被制止了。儿童的传染病像白喉、麻疹等也逐年减少。对一些地方病，苏联的流行病学家、寄生虫学家、医学昆虫学家和动物学家，正以建设共产主义和征服自然的雄壮魄力，予以防治。由于这种努力，他们消灭了土尔克明的皮肤黑热病，他们曾许多次组织远征队，到边区和沙漠寻找病原体的宿主。由于苏联社会制度的优越性，社会病基本被控制了，花柳病几乎不再存在，而结核病问题，因为有了各种健全的疗养制度，正在走向永久解决的路上。因为重视劳动保护制度，预防了职业病和工作事故的损伤。在苏联保健组织系统当中占着最显著地位的是各种慢性传染病的防治所网，这种机构是发现社会上患者给以彻底治疗，消除疾病蔓延的可能。

预防为主是社会主义医学的主要标帜，而且也只能在社会主义制度下才能彻底实现这种医学科学的理想。因为社会上有一个病人得不到治疗，就有变成带菌者而引起流行的可能。在资本主义国家，剥削制度损害着人民的生命和健康，广大的劳苦群众患病而无医无药，因此医务工作充其量也只能作到‘头痛医头，脚痛医脚’，这跟科学医学的理想正背道而驰

第三、苏联的保健事业的另一个特点是有全体人民的积极拥护，国家号召‘保护工人的健康就是工人自己的任务。’在苏联，卫生部门和卫生人员在提高人民健康和消灭疾病的斗争中，有着广大的同盟军和后备军。工会、青年团、妇女组织、体育委员会和教育部门都在为改善人民的卫生和健康而努力。红十字会培养了千百万的青年担任急救和卫生工作，在平时每个工厂的车间和公寓里都有急救员，他是医务人员的得力助手。苏联红十字会在卫国战争时训练了五百万急救人员参加军队，这是把卫生工作基础建立在群众身上和深入到群众当中最具体的表现，也是卫生工作善于组织群众的最好范例。医务人员在社会主义制度下，有了新的地位，他不像在资本主义国家里是一个自由职业者，在社会上游离着，跟人民没有联系，他是保护人民健康的公务员，卫生工作就是医务人员带领着全体人民对疾病所作的斗争，在这个斗争中，人民是战士，他是人民的参谋，有人民的支持，他的工作自然就会无往而不利，苏联保健事业的伟大成就，这也是主要的因素。

第四，苏联医学是在最进步的巴甫洛夫的辩证唯物论的医学理论下指导和发展着。巴甫洛夫的理论有两个基本原则:一、在整个有机体的生命里，特别在与疾病斗争的过程上，神经系统的作用，占着首要地位二、任何一种疾病所破坏的，都不单是个别器官的活动，而是整个机体的活动巴甫洛夫的研究成果，使医学理论能够建立在有机体的整体性和有机体跟外界环境的统一性的唯物论原则上。苏联医学在遵循着巴甫洛夫的道路上特别丰富起来，尤其是在生理学、病理学治疗学、心理学和神经精神病学上，得到空前发展。巴甫洛夫的成就，也给苏联医学科学的研究工作奠定了最好的基础。苏联的保健事业是密切跟医学研究联系的，它把每一个医学研究的成果，都应用在实际工作当中。苏联医学研究机关在世界上是数目最多而组织最健全的，同时一切研究工作都具有高度的计划性，并且是密切配合着国家的建设和人民的需要而进行的。输血、组织疗法、睡眠疗法、郭尔杰也夫的皮癌特效药以及古多夫工程师发明的血管缝合器，是近代苏联医学科学家给人类的伟大贡献

第五，苏联医学发扬了人道主义的精神，苏联医务工作者在社会主义的自尊心鼓舞下执行着职务，他们在每天的工作中，要表现着不愧作为伟大时代、建设社会主义并过渡到共产主义时代的一份子，不愧作为保卫祖国独立与尊严，保护一切进步人类不受法西斯奴役人民英雄的一份子他们的工作原则是要最大限度地提高社会福利和最大限度地消除不良医务工作中的恶果。因为他们有了这样一个崇高的目标，他们能忘我地保护着人民的健康，英勇地跟流行病作斗争

一九三七年，在西伯利亚森林区爆发了严重的春夏脑炎流行。苏联流行病和寄生虫学者立刻组织了远征队，在巴甫洛夫斯基院士的领导下，冒着险到疫区调查和抢救，最后找到了病原的媒介:壁虱和防治方法。他们对患者是全心全意的，在这方面，组织疗法发明者费拉托夫教授是一位典范。充满在他对于病人的态度里，是快乐的原则和治疗的主动性他不同意对病人只用观察、研究和记录而不治疗的消极态度。他主张医生必须主动地进入病人的生活里，根据科学的基础，积极治疗。他说病人不能被医治的概念往往是有条件的，病人往往不能医治的缘故只是因为主治的医生不会使用当时科学所具有一切有利的办法。他常说在病人的床边和科学里悲观是无益的。并且未来也不是属于它的。苏联的医学科学家正在以这种科学的人道主义，研究怎样有效地消除危害人类最厉害而过去认为不能医治的疾病:实验着起死回生和延年益寿的科学方法。这是社会主义的医学道德，它使医务工作者有了一个崭新的服务观点，也给医学科学的发展开辟了新的大路。

苏联的保健事业，卅多年来，在上述的原则指导下，一直努力迈进，它的成绩是辉煌的。在卫国战争中，他们对红军伤员的治疗效果是经过治疗的伤员，百分之九十八得以恢复，而百分之七十三能重上前线，这超过世界任何国家的记录。医疗机构相设备不断增加，一九五一年城市和乡村的医院病床数目比一九四○年增加百分之卅，疗养院网扩大了，全国医生人数增加百分之八十。在少数民族地区，医生的数目也大大增加。在乌兹别克苏维埃社会主义共和国，每八九五人有一个医生，在阿塞尔拜疆苏维埃社会主义共和国每四九○人有一个医生。在克鲁吉亚苏维埃社会主义共和国每三七三人有一个医生。在亚美尼亚苏维埃社会主义共和国，每四八三人有一个医生，在后两个国家的人民所享受的医药服务，是世界任何国家人民所得不到的。由于这些保健事业的成就，苏联人口的死亡率不断下降，比一九四○年减少一倍，而婴儿死亡率减少更多。在过去三年中，人口净增了九五0万。他们在第五个五年计划当中，更要扩大各种医疗机构，要把医院病床至少增加百分之廿，疗养院的收容设备扩充将近百分之十五，休养所扩充百分之卅，托儿所扩充百分之廿。全国医生至少增加百分之廿五。医药器材的设备比一九五○年至少增加两倍半；同时他们要使医务研究工作与实际需要更密切地结合，使研究工作能解决保健事业的基本问题，特别注意预防方面，保证尽快在实际上应用医学研究的成果。

这些成就、措施和计划不但说明社会主义保健事业和制度的高度科学性和无比优越性，而且更显示了在资本主义社会里医学科学和卫生事业所遭受的摧残和蹂躏。今天在美国和其他资本主义国家，有大批病人得不到医治，以致死亡。在法国、意大利、奥国和西德有许多医生失业。帝国主义分子正利用医学，发明各种减低出生率的方法，而最凶暴的是美帝国主义法西斯分子把几千年的医学成果，拿来当作屠杀人类的武器而使用细菌战。它把最合乎人道的科学变成了死亡的科学，法西斯的医务人员变成了直接杀人的刽子手。

今天世界的医学有两条路线，一条是法西斯的医学路线，它不仅使医学完全商业化，而且随便拿人作试验，拿医学的方法当做灭绝人种和屠杀人类的手段，这根本是违犯科学和人道的，我们要坚决反对。另一条路线是社会主义的医学路线，它是以保卫人类健康，创造人类的幸福为目的，它充分地发扬了医学科学的人道主义。它正为建设人类无限光明美好的远景的共产主义而努力。因此苏联保健事业和医学科学的一切经验和成果，我们都要学习，必须以他们的工作为模范，按照我国的具体情况，来建设我们的卫生事业，而且只有我们努力向苏联学习，我们的医药保健建设才能得到更快的成功。

描述：

