id: 3d13a0024c
标题：深入开展批修整风　认真执行“以农业为基础、工业为主导”的方针全国交通战线呈现一派欣欣向荣景象
日期：1973-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年一月三日电　我国交通战线深入开展批修整风，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，鼓足干劲，多拉快运，为支援工农业生产作出了新的贡献。目前，全国铁路、航运和公路部门都已经提前超额完成了一九七二年的货物运输计划，整个交通战线呈现出一派欣欣向荣的景象。

一九七二年以来，全国交通部门的各级党组织，坚持以批修整风为纲，切实加强了对交通运输的领导。各单位组织广大工人和干部认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。各铁路局和交通企业进一步改革了组织机构，健全了管理体制，充实了生产指挥人员，加强了各级领导班子和职能机构，坚持了两参一改三结合。许多领导成员深入运输第一线调查研究，亲自上调度台指挥。在党的社会主义建设总路线的指引下，各地交通战线广泛开展“优质、高产、安全、正点”的群众运动，有力地推动了运输生产的发展。

随着工农业生产和对外经济交流的发展，全国交通战线一九七二年承担的运输任务比往年更加繁重。广大职工遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，大力开展社会主义协作。广州、武汉、郑州、柳州、上海等铁路局在运输任务日益繁重的情况下，想方设法地节省车皮，把尽量多的空车皮调给国家统一使用。北京、沈阳、太原、齐齐哈尔、哈尔滨等铁路局为保证煤炭、钢铁、石油、木材等重点物资的运输，做了大量的工作。有些铁路局还积极推广综合运输方案的经验，编成直达列车或车组，定时间、定车次、定区段运行，大大地提高了作业效率，加速了物资和机车车辆的周转，促进了运输生产的不断提高。沿海、长江干线和内河航运部门积极开展水路货物成组运输，用木箱或网络组装零星和大宗货物，既减轻劳动强度、提高装卸效率，又加快了船舶周转，扩大了港口通过能力。经过广大职工的辛勤劳动，一九七二年全国铁路货物运输量比一九七一年增长百分之六点二；沿海、长江干线和远洋运输的货物运输量增长百分之七点一；汽车货物运输量增长百分之三点四；沿海和长江港口吞吐量增长百分之八点二。钢铁、煤炭、冶炼物资、石油、木材、水泥、粮食、化肥、农药和外贸物资的运输量都比一九七一年有较大幅度的增长。

描述：

