id: 3d19f49015
标题：敌人不投降，就叫他灭亡!
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》转载了《告上海全市人民书》，并加了编者按。我们每一个战斗在工厂的兵团战士无不为之欢欣鼓舞。毛主席最支持我们革命造反派，我们革命造反派最热爱毛主席，最听毛主席的话，最坚决地按照毛主席“抓革命，促生产”的指示办事。毛主席永远和我们在一起!

上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，现在采取了更为隐蔽、更为狡猾、更为毒辣的新的斗争手法，妄图以此挑动群众斗群众，转移斗争大方向，梦想分化瓦解革命造反派的队伍，把革命造反派的斗争引向纯经济斗争的死胡同中去，以对抗毛主席关于“抓革命，促生产”的其明指示，给中央文革小组施加压力。他们是在炮打无产阶级革命司令部!

我们是毛主席的红小兵，是毛主席革命路线的最忠实的捍卫者，我们要严厉警告上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派:过去，你们的残酷镇压没有使我们屈服，今天，你们的“糖衣炮弹”也休想动我们分毫!你们破坏革命，破坏生产，对党，对毛主席，对人民犯下的滔天罪行，我们一定要清算，彻底地清算!

《人民日报》编者按的发表，给了上海市委的新阴谋以最沉重的打击，表明上海市委的最后挣扎的破产，无产阶级文化大革命又进入了一个更加伟大的光辉境界。全市革命造反派的同志们，让我们在毛泽东思想伟大红旗下紧密地团结起来，粉碎敌人的一切阴谋诡计，向一小撮党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线展开总反击，为取得一斗、二批、三改的决定性胜利而冲锋陷阵，英勇奋斗!

敌人不投降，就叫他灭亡!

上海市炮打司令部联合兵团

描述：

