id: 3d1a275106
标题：深入山区、农村、工厂　传播了社会主义文化　改变了思想感情首都文化工作队满载丰硕果实胜利归来工农群众把他们叫作“毛主席派来的演出队”　队员们把跟工农群众打成一片看作是最大幸福
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京讯　中央文化部直属的六个音乐舞蹈和歌剧舞剧表演团体，在当前社会主义文化革命的大好形势推动下，在大学毛主席著作、大学解放军、大学“乌兰牧骑”等活动的启示鼓舞下，根据各自具备的特点和条件，分别组织了“乌兰牧骑”式的文化工作队，并在今年年初分赴山区、农村和工厂，把社会主义文化送到最迫切需要文化的工农群众中去，为他们服务。

最近，这六个文化工作队的同志，满载着丰收的果实，先后返回北京，进行汇报演出，举行深入工农的图片展览，并总结经验。

文化部直属的六个音乐舞蹈和歌剧舞剧表演团体是中央乐团、中央民族乐团、中央歌舞团、东方歌舞团、中国歌剧舞剧院和中央歌剧舞剧院。

要做到行动轻装　首先要思想武装

各个文化工作队的同志懂得:学习“乌兰牧骑”那样“下得去、下得深、走得动”，必须突破一般剧场表演的框框，轻装上阵。而要做到行动轻装，首先要思想武装，所以，当他们还没有踏上征途之前，学习毛主席著作成为他们建队的第一课。

中央乐团的同志重新认真学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，下定决心，要在深入贫下中农、深入实际斗争的过程中，加速自我革命，作一个名符其实的文艺战士。可是，他们在开展“乌兰牧骑”式一专多能的活动时，有些同志又产生了对一专多能缺乏信心的思想障碍。领导上于是又组织大家学习《愚公移山》，从中汲取战胜困难的力量。中国歌剧舞剧院的同志在深入农村为农民服务的四个月中，先后四次学习《在延安文艺座谈会上的讲话》。在下去之前的第一次学习，就为大家打下了“应该听毛主席的话，坚决到工农兵中去”的认识基础。深入生活以后，他们又进行了三次学习。随着生活的加深，学习体会也就越来越丰富，对主席的著作感到更加亲切了。

把舞台当作战场　大风大雨也演唱

各个文化工作队到工农中去，一般都担负着服务(包括演出、宣传，以及为群众理发、缝洗等一般服务项目)、辅导、劳动、创作等多项任务。而其中多数队都以演出为主。

中央民族乐团的同志把节目送到狼牙山区，中央乐团的同志把节目送到怀柔县的喇叭沟山区，中国歌剧舞剧院的同志把节目送到白洋淀水区和开卡工地，中央歌舞团的同志把节目送到平山县山区，东方歌舞团的同志把节目送到平谷县的农村，中央歌剧舞剧院的同志把节目送到京郊琉璃河工厂。他们所到之处，工农群众把他们叫作“毛主席派来的演出队”。无论是山区、水区和农村的社员，一听说从北京来了演出队，一个个奔走相告。每次演出，周围二十里外的群众，纷纷划船涉水，越岭翻山，前来观看。中国歌剧舞剧院和中央民族乐团的同志分别在水区和山区演出时，都曾遇到七级大风。大风卷着黄土、砂粒和雨点，刮得人睁不开眼睛。在这种情况下，演出是否继续呢?演员们一看台下，只见成千上万的观众仍然聚精会神地观看演出，对风砂根本毫不理会。群众对社会主义文艺如此热爱，这大大激励了演员们。他们提出了战斗的口号:“把舞台当作战场，只要观众不走，就坚持演到底。”这样演出，尽管演员涂了油彩的脸上盖上了一层厚厚的泥土，嘴里也满是砂粒，但是他们越演越带劲，歌声越唱越响亮。演出结束后，一些山区观众拉住演员的手说:“看你们演出时风不怕、雨不怕的劲头，完全是当年老八路的作风。”

中央歌舞团的同志在下盘松演出时，有个大队的社员因为有事情没有看上。后来，队长对大家说:“锁上门，下山找歌舞团给咱们补一场。”于是全队老老小小一百多人就开下山来。歌舞团的同志热情欢迎他们，立即挂起幕布，化起装，打起锣鼓开了场，满足了观众的要求。观众后来纷纷表示:“歌舞团从北京来，叫啥时演，就啥时开演，这个精神可好啦!”

今日农村英雄辈出　创作素材用之不竭

在深入生活的过程中，农村中无数动人的先进事迹给文艺工作者提供了“取之不尽、用之不竭”的创作素材。那些在当年不惜流血牺牲打下人民江山的前辈英雄和在五星红旗下成长起来的年青人，今天以革命姿态一起战斗在社会主义新农村。他们起早贪黑，苦干实干，开山垒坝，引水挖渠，学习大寨，改天换地。中央民族乐团的同志在太平峪村听到了很多被称为“三花”、“四兰”、“五虎”、“六将”的英雄人物的事迹和他们的豪言壮语，于是创作了女声小合唱《凤凰山下年轻人》、反映社员劳动热情的二胡齐奏《凤凰山下闹春耕》和歌颂好干部不忘阶级斗争的表演唱《四老汉夸书记》，在狼牙山创作了音乐故事表演唱《狼牙山人》。中央乐团的同志也创作了许多作品，其中有的是以种树老人和女生产队长的先进事迹为题材的。中央歌舞团的同志在山区创作了《红色羊倌李三牛》、《歌唱戎(冠秀)妈妈》等歌曲，同时还以三结合的方法——县委领导、南磙龙沟群众和歌舞团专业人员一起，创作了反映南磙龙沟人治山夺粮英雄事迹的中型歌舞《南磙龙沟人》。中国歌剧舞剧院的同志在白洋淀水区创作了小歌剧《饲养员》、《阳关大道》和《五里桥头》等。

各个文化工作队所到之处，都了解当地的中心任务和好人好事，迅速收集素材，现编现演，走到哪里宣传到哪里，起了鼓舞人民、教育人民的作用。他们通过与劳动人民同吃同住同劳动，产生了热爱贫下中农的感情，产生了歌唱贫下中农、表现贫下中农的强烈愿望。他们不仅把贫下中农作为自己作品中的主角，而且在许多地方，教群众唱革命歌曲，教群众识简谱，辅导农村业余剧团排现代戏，把文艺武器交还给劳动人民，让劳动人民能够掌握社会主义新文艺。

与劳动人民实行“三同”　思想感情起了显著变化

文化工作队的同志几个月来深入生活，与劳动人民同吃同住同劳动，听老贫农、老八路讲革命斗争故事，亲眼看见劳动人民奋发图强、意气风发地建设社会主义的革命干劲，受到了一次生动而深刻的阶级教育和社会主义教育。不少同志通过“三同”缩短了与劳动人民之间的距离，由原来害怕接近工农群众变为衷心感到跟工农群众打成一片是一种终生难忘的最大幸福。中央乐团有的同志说:“这次下乡，思想上明确了一个根本性的问题:文艺工作者只能有两种人，要么为无产阶级服务，要么为资产阶级、小资产阶级服务，超阶级的文艺工作者是没有的。”中央乐团几个弹钢琴的演员批判了自己过去的个

人主义名利思想，他们现在感到:在农村几个月的生活，是终生难忘的；在农村所得的思想收获，是最可贵的。

中央民族乐团的同志住在狼牙山区一个姚大爷家里。姚大爷当年参加过二万五千里长征，如今是生产队的保管员。有的同志问姚大爷为何要在山区落户，回答是:“我很愿意在山区。部队在这儿转业了，我就在这儿住下，我很爱这个地方。”多么朴素的回答呀!同志们从这几句话中慢慢领悟了许多革命道理:他不以功臣自居，党叫他干什么就干什么，踏踏实实，任劳任怨，表现了他的彻底革命精神。有的同志对照自己身上的名利地位思想，感到自己是多么渺小。

深入工农群众，不仅促使文化工作队的同志们在政治思想上起了变化，也促使他们的艺术思想和审美观起了变化。中央民族乐团有个同志过去对西洋音乐崇拜备至，认为自己搞民族音乐是终身憾事。他喜欢抒情轻松的曲调，以为这样才“美”，拉起来津津有味。下乡以后，他改变了自己的看法，认为农民不爱听洋曲，并不是由于他们欣赏水平低，而是因为自己沾染了资产阶级的欣赏趣味。后来他在山区拉二胡曲《翻身的日子》时，不再一味追求抒情优美，而是用农民翻身时的激动感情去处理这支曲子，从而比较准确地表达了这支曲子的感情。

参加文化工作队的同志，在几个月来的实践中取得了思想、生活、艺术多方面的丰收，领悟到了走与工农群众相结合的道路的重要意义，觉得这条道路越走越宽广，信心百倍。目前，中央乐团等六个艺术单位准备进一步学习“乌兰牧骑”的革命精神，在总结这次工作经验的基础上，准备继续组织“乌兰牧骑”式的文化工作队，把更多的社会主义文化送到工农兵群众中去。

描述：

