id: 3d1edfb658
标题：控江中学党支部贯彻落实华主席抓纲治国战略决策引导教师坚定地走同工农相结合道路
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　控江中学党支部在贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策中，努力抓好教师队伍的思想建设，积极引导教师继续坚定不移地走与工农相结合的道路，有力地促进了教师世界观的改造。

这个学校党支部回顾了过去由于“四人帮”破坏党的知识分子政策，恶毒挑拨知识分子和工农群众的关系，使广大教师与工农群众相结合流于形式。认为:要完成培养无产阶级革命事业接班人的重任，必须让教师直接接触工人农民，努力培养劳动人民的思想感情，逐步建设一支铁人式的教师队伍。为此，他们组织教师认真学习毛主席关于知识分子问题的一系列论述，提高教师对于深入工农、学习工农、刻苦改造世界观的迫切性的认识。同时，创造条件，落实措施，让教师尽可能地利用各种机会去接近工人农民。

这个学校党支部引导教师在“三学”(学工、学农、学军)中，加强自身思想革命化，既教育管理好学生，又参加一定的劳动锻炼，同工农群众打成一片。以前，在“四人帮”的干扰、破坏下，学校教师在“三学”中，一度出现只满足于学生“摆摆平”，忽视自身世界观的改造。现在由于统一了思想，制订了措施，广大教师自觉接受工人阶级、贫下中农的再教育，改变了这种状况。粉碎“四人帮”以来，该校先后有七十余名教师带领三十六个班级奔赴工厂和农村学工、学农。在上棉九厂、上棉十七厂、南汇县横沔公社等处“三学”的教师，亲眼目睹工农群众为实现共产主义大目标，大干社会主义的冲天干劲，深受鼓舞。他们一方面妥善安排好学生劳动，一方面挤出时间挑重担，争脏活，样样工作抢着干。有一位中年教师，患有一些慢性疾病，下乡劳动前，又不慎将腰腿扭伤，但他一声不吭，仍然坚持下乡，照样干劲十足，每天起早摸黑和贫下中农、学生一起战天斗地，在共同战斗中，与贫下中农建立了深厚的阶级感情。

学校党支部注意加强对开门办学的领导，有计划地安排和鼓励教师深入工厂、农村，开展教学改革，以便政治上接受再教育，业务上得到再提高。最近，学校中有个别教师在抓紧学生文化基础知识学习时，放松了开门办学。针对这种倾向，党支部引导教师既分析了由于“四人帮”破坏造成的“开门不办学”的危害，又批判了文化大革命前十七年的关门办学的做法，强调师生都应该在开门办学中学习工农群众的优秀品质。这学期，七九届学生结合课堂教学，分别到上海冶炼厂、上海润滑设备厂开门办学，请工人师傅上政治、数学、工基等课。工人师傅认真准备，一丝不苟，理论结合实际，使教师们深受教育。他们决心象工人师傅那样精心教育下一代。

发挥工宣队和工人讲师的政治作用，做深入细致的思想政治工作，帮助教师把立足点移到工农兵这边来，是这个学校党支部引导教师接受工农再教育的又一种方式。有一位美术老教师，原来认为美术课画画工厂的厂房、烟囱，就是为工农兵服务了。后来，工宣队师傅主动找他谈心，一方面肯定他画厂房、烟囱，比起文化大革命前单纯画花木山水，有了很大的进步；同时指出，画的内容距离工农兵的要求和现实斗争的要求，还有差距，鼓励他迈开双脚到工农群众中去听取意见，这使他进一步明确了方向，更自觉地接近工农，学习工农，拜工农为师。

(本报通讯　员)

描述：

