id: 8eff1c8237
标题：对一小撮阶级敌人坚决实行无产阶级专政葛隆大队干部、群众决心保持高度革命警惕，把反击右倾翻案风的斗争进行到底
日期：1976-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　七日晚上，嘉定县外冈公社葛隆大队的干部和贫下中农都聚集在大队的活动场地上，收听了关于党中央两个决议的广播。大家怀着无比激动的心情，热烈欢呼党中央的两个决议，以极大的无产阶级义愤，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平搞修正主义，妄图复辟资本主义的罪行，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。干部、社员一致表示:誓死保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，用实际行动狠狠回击右倾翻案风!

广播以后，时至深夜，在反击右倾翻案风的斗争中始终站在运动前列的大队党支部成员又进行了认真的学习和讨论。党支部副书记张文熙激动地说:“党中央的决议大长了我们贫下中农的革命志气，大灭了资产阶级的威风，说出了我们的心里话。天安门广场的反革命政治事件，使我们更清楚地看到了这场反击右倾翻案风的斗争是无产阶级和资产阶级的生死大搏斗，我们一定要提高革命警惕，对一小撮阶级敌人坚决实行无产阶级专政!”前一时期，葛隆大队的贫下中农和干部对一小撮阶级敌人制造政治谣言始终保持高度的革命警惕，他们坚持把斗争矛头对准不肯改悔的走资派邓小平及其反革命的修正主义路线。广大贫下中农通过对邓小平的揭发、批判，更加看清了邓小平闹翻案、搞复辟的丑恶嘴脸，对他推行的修正主义路线恨透了。在讨论党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议时，党支部委员张利敏兴奋地说:“党中央的这个决议真是大快人心，它表达了我们贫下中农的愿望，对一小撮阶级敌人是一个有力的打击。”党支部的同志联系党内历次路线斗争，进一步看到，阶级斗争是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。撤销邓小平党内外一切职务，是我们反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，但是斗争并没有结束。大家一致表示，一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，树立长期作战的思想，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

几个月来，在反击右倾翻案风的斗争中，广大贫下中农和社员群众在大队党支部的领导下，人人参战，口诛笔伐。大队已开了四次社员批判大会，各生产队也多次召开批判会，在不少家庭里还出现了父子同批、母女同批的动人景象。全大队已写出了一千六百多张大字报，干部、社员十分关心这场斗争的进展情况。党中央的两个决议更鼓舞了全大队贫下中农和社员群众的斗志。替地主做过长工、替资本家当过佣人的老贫农秦大弟和何秀珍说:“邓小平这个不肯改悔的走资派比地主、资本家还厉害，他要反对毛主席，搞复辟倒退，我们坚决不答应。”一些青年人在学习和讨论中说:“我们生在新社会，长在红旗下，经历过几次大的斗争，受到了锻炼，我们一定要做好思想准备，和走资派长期斗下去。”党支部还分别召开了学习讨论会和社员大会。干部、群众在会上纷纷表示，一定要团结在以毛主席为首的党中央的周围，把批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

