id: 0be036e9f1
标题：乔森潘主席在不结盟国家首脑会议上发言  小国穷国联合起来反对富裕大国侵略扩张  柬埔寨人民永远站在第三世界人民一边共同斗争
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔森潘主席在不结盟国家首脑会议上发言

小国穷国联合起来反对富裕大国侵略扩张

柬埔寨人民永远站在第三世界人民一边共同斗争

新华社科伦坡一九七六年八月十七日电　民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘，八月十七日晚上在第五次不结盟国家和政府首脑会议上发言。

乔森潘说：“自从阿尔及尔举行的第四次首脑会议以来，三年已经过去了。在这三年里，我们的不结盟大家庭，克服了种种困难，在政治、武装和经济斗争中节节取得胜利。”“在不结盟运动刚刚兴起的时候，一贯任意支配世界命运的帝国主义、殖民主义、反动派和富国低估我们的运动，因为这一运动只有一些中小国家和穷国做它的成员国。它们诽谤我们的运动，说什么我们不会有什么前途。但是现在，它们再也不能发号施令了。它们不得不考虑我们不结盟大家庭的作用了。由于团结的力量，我们家庭的成员，即小国和穷国，用武力在国际舞台上取得了与其他国家平等的地位，特别是这些小国和穷国不允许任何国家随意决定它们的命运。”

他说：“我们的不结盟运动完全起到了历史赋予我们的作用，即发扬积极团结的精神，坚决和无条件地支持第三世界各国人民为争取民族解放、反对一切侵略和干涉行径而斗争的一切运动。”

“我们的大家庭确实是穷，缺乏物资、钱和武器。但是，它支持斗争的立场，支持团结精神和相互鼓励，支持捍卫每个国家不论小国还是大国的人民主宰自己命运的权利以及伸张正义、反对非正义、干涉和侵略，这种支持大大鼓舞了所有为争取独立和主权而斗争的各国人民。这种支持变成了物质力量，沉重地打击了一切侵略和干涉的势力，使它们屡遭失败。”

乔森潘说：“我们迄今所取得的辉煌成果是一种经验，使我们更加深信，尽管今后不可避免还会出些新的障碍，我们的运动必将继续前进。”

“但是，我们的运动必须面对富裕大国的野心、贪婪和扩张，并与之作斗争。这些富裕大国通过进行狡诈的活动，千方百计地企图干预和分裂我们的运动，并侵略我们大家庭的每个成员国。”

他说：“诚然，我们运动的成员是穷和弱的。但是，我们决心把我们自己的命运掌握在我们的手中。我们决不要任何别国干涉我们的内政、侵略我们和侵犯我们的主权和我们的领土完整。因此，我们需要共同联合起来，聚集我们的力量，在充分独立自主的情况下，保卫我们的独立、主权和领土完整，维护由我们自己来决定我们自己的命运的权利。这是迫切的需要和神圣的义务。”

乔森潘重申，民主柬埔寨坚定和坚决地遵守不结盟的原则。他说：“从一开始，柬埔寨就是一个不结盟国家。柬埔寨人民一贯信奉不结盟原则。我国人民的根本的神圣的愿望就是在其领土完整范围内建立一个独立的、统一的、主权的、和平的、中立的和民主的柬埔寨，一个不结盟的柬埔寨。”

乔森潘接着回顾了柬埔寨人民抗击美帝及其走狗侵略的光辉历程和所取得的伟大胜利。他说：“一九七五年四月十七日，我们完全解放了金边和整个柬埔寨。这一天标志着美帝国主义者对柬埔寨民族和人民进行的极端残酷和破坏性极大的侵略战争的结束。”

“柬埔寨人民所取得的伟大胜利应归因于我们革命组织的正确的政治路线，即独立、自主和自力更生、作自己命运的主人的路线。还归因于柬埔寨人民和革命军的崇高革命英雄主义和所作出的巨大牺牲。当然，我们胜利的根本决定性因素，则是柬埔寨人民，他们在自己的革命组织的正确领导下，通过自己的努力进行了斗争。但是我们的胜利也归因于柬埔寨民族和人民从国际范围内取得的多种形式的支援。”他向支援柬埔寨民族解放事业的所有友好国家表示深切的感谢。

乔森潘指出，解放后，柬埔寨人民和政府在十分困难的条件下，主要依靠自力更生的原则，克服重重障碍，积极从事生产，取得了卓越的成就。他说：“通过我们长期革命斗争的具体经验，我们深知，为了要取得真正的政治独立，我们必须基本上在独立、自主、自力更生和作自己命运主人的路线基础上进行斗争。”“我们充分了解，我们只有取得真正的经济独立，我们才有真正的政治独立。”

乔森潘说，柬埔寨人民珍视独立与和平，坚决捍卫民族独立和领土完整，要掌握自己的命运，维护平等、互相尊重独立、主权，领土完整和互利的原则。“我们始终尊重和维护这些原则，因为这是我国人民的愿望。我们都是世界各地的中小国家和弱国，极为热爱这些原则，并正在坚决维护和保卫这些原则。这是我们坚定的信念。”

乔森潘说：“民主柬埔寨尽自己最大努力支持世界各国人民的革命运动和兄弟的第三世界人民争取独立、自由、民主、友谊和社会进步的斗争运动，并与之协同起来。我们决心在任何情况下永远站在兄弟的第三世界人民一边，反对帝国主义、殖民主义和任何外来干涉、侵略的行动，我们的决心是不可动摇的。”

他说：“民主柬埔寨政府强烈反对美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国的侵略政策。美帝国主义必须撤走它的一切部队，拆除它在南朝鲜的全部军事基地，撤销所谓的‘联合国军司令部’，把朝鲜停战协定改为和平协定。美帝国主义者必须让朝鲜人民自己解决本国的自主和平统一问题。”

“我们坚决支持金日成主席提出的解决朝鲜问题的三项原则和五点纲领。”

“我们表示完全地、坚决地声援在东帝汶独立革命阵线领导下的东帝汶民主共和国人民和政府的正义斗争，反对来自外部的侵略和吞并阴谋。东帝汶人民是东帝汶唯一的统治者和主人。”

“我们希望东南亚成为一个真正独立、中立、和平的地区。这就意味着，不论是现在或者将来，东南亚都应该是这样一个地区，在那里每个国家都真正独立，真正中立，在它的领土上、领海内和周围的洋面，没有外国基地和军队，而且每个国家具有充分的权利决定自己的命运。这也就是说，无论在现在或将来，它都是一个没有外国干涉或者不管是任何形式的干涉存在的地区。”

“柬埔寨一贯完全和坚决支持巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义的斗争。她再次重申，她支持巴勒斯坦人民，直到他们取得自己的不可剥夺的民族权利，取得重返家园的权利，取得自决权和在自己的家园巴勒斯坦土地上建立一个巴勒斯坦国的权利。同时，我们坚决支持其他阿拉伯国家人民收复自一九六七年以来被以色列犹太复国主义者用武力霸占的领土。”

他还表示支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民所进行的正义斗争，支持拉丁美洲国家保卫民族独立，捍卫经济权益和排除外来控制和剥削的斗争。

他说：“我们希望所有的海洋地区，印度洋、太平洋、大西洋和其他海洋地区，不论大小，都应该成为没有任何军事基地、没有在这些地区造成紧张局势和威胁等活动的和平区。”在谈到经济问题时，他说：“现存的国际经济秩序使第三世界国家由于富国的剥削和压迫而变得越来越穷。自从在阿尔及尔举行的第四次首脑会议以来，我们大家庭齐心协力，为建立一个以平等和尊重彼此利益原则为基础的新的国际经济秩序而开展了许多活动。”“虽然我们已经在斗争中取得了一些成就，但是我们为建立新的国际经济秩序要走的道路仍然是漫长的、充满艰难的。这是由于富国为了保持旧的国际经济秩序，继续对我们这些国家进行剥削和压迫而设立了许多障碍。正因为如此，所以才有必要进一步加强我们队伍内部的团结，为建立新的国际经济秩序而进行顽强的斗争。”

描述：

