id: 0be198f925
标题：“张小泉”恢复名誉了
日期：1979-1-4
是否是时间段：false
作者：章庆荣
来源：
标签：四人帮,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“张小泉”恢复名誉了

剪刀是家家户户离不了的一种日用品。如果有谁去杭州出差或探亲，街坊亲友往往会托他代买几把远近驰名的张小泉剪刀。但是，在“四害”横行的前几年，这种为人们所喜爱的用品几乎绝迹。如今，张小泉剪刀又以它那精美的姿态出现在市场上了。

三百多年前，手艺高超的张小泉来到杭州大井巷打剪刀。他用料讲究，做工精细，制作的剪刀锋利耐用，精巧美观，受到人们的赞赏。在一九一○年南洋第一次劝业会上，张小泉剪刀获得银牌奖；在一九一九年的巴拿马赛会和一九一三年的国货展览会上，也分别获了奖，从此，张小泉剪刀驰名于国内外。

一九五六年，毛主席曾指出：“王麻子、张小泉的刀剪一万年也不要搞掉。”“而且要搞得更好一些”。这以后，杭州市很快建立了张小泉剪刀厂。工人们继承和发展了张小泉剪刀的传统特色，使剪刀的花色品种由十几种发展到八十多种，产量比解放前增加十几倍。

但是，在“四害”横行时，张小泉的牌子被砍了。以张小泉命名的剪刀厂被污蔑为“替资本家树碑立传”，致使工厂瘫痪。

“四人帮”覆灭后，张小泉剪刀厂的工人们精神振奋。他们大搞技术革新，自力更生地制造了三百多台专用设备，使剪刀生产的机械化程度达到百分之七十以上。

如今的张小泉剪刀厂，各种用途的剪刀大小成套，一应俱全，且有了新的发展。大的料剪，一把有三尺六寸长，七斤多重；小的绣花剪只有一寸来长，重量四钱。现在，这个厂的刀剪品种已由历史上最多的八十五种，增加到九十一种，去年已提前四十二天完成了全年生产计划。人们风趣地说：打倒了“四人帮”，张小泉也恢复名誉了。

新华社记者  章庆荣

（本报有删节）

描述：

