id: 0be1d27840
标题：我们是怎样普及卫生工作的？
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样普及卫生工作的？

我们琼中县革委会在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，从一九六八年以来，认真贯彻执行预防为主的方针，开展群众性的防治疾病运动。现在，全县广大农村，队队办有“土药店”，村村都有卫生员、防疫员、接生员，家家储有中草药，形成了群防群治的医疗卫生网，进一步巩固和发展了合作医疗制度。我们在全面开展卫生知识的大普及中，做了以下工作：（一）遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，县、社、大队先后大办有“赤脚医生”、老草医、卫生员、防疫员、接生员参加的学习班，学习毛主席有关卫生工作的指示，学习医疗卫生知识，以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇“重城市，轻农村”的反革命修正主义卫生路线，开展群众性的献方、采药活动。一年多来，一共办了一百四十五期，参加学习的有三千四百多人次。

（二）广泛、深入地宣传群众，发动群众。通过大、小会议，现场会议，以及利用县、社广播站，大队、生产队的“土广播”，大力传播毛主席的医疗卫生思想，宣传医疗卫生知识，使毛主席的指示达到家喻户晓，人人明白。去年在流行性感冒季节之前，我们出动了万人大军，奔赴黎村苗寨，一边宣传群众，发动群众，一边采药服药，使疾病没有发生，已发生的也得到及时控制。

（三）典型带动。我们发现中平公社开展群防群治后，医疗卫生面貌发生了巨大的变化。如疟疾发病率由原来的百分之八十下降到百分之零点一，痢疾发病率由百分之五十降至百分之零点一，其他疾病也大大减少，从而有力地推动了革命和生产的发展。我们抓住这一典型，召开现场会议，全面推广，取得了很好的效果。

（四）县、社、队层层举办中草药和卫生知识的实物、图片展览，大办草药苗圃，组织群众参观、学习，识别中草药。一年多来，全县百分之九十以上的群众都得到参观和学习，全面普及了卫生知识。

（五）门诊认药。县、社医院和大队卫生所陈列中草药标本，医生看了病，根据处方的药物名称，带领病员认药。这样，把药物和治疗知识交给群众，一传十，十传百。群众掌握这些知识后，有病就能自己找药，自己治病，又能帮助别人治病。

通过广泛、深入的宣传发动，毛主席关于医疗卫生工作的指示更深入人心，卫生知识得到全面普及，从机关、学校到工厂、农村，从领导干部到革命群众，都行动起来，在全县范围内，出现了一个懂方献方、懂药采药、懂病治病的群防群治新高潮。

经过一年多来群众性的防治疾病运动，基本上杜绝各种疾病的发生，既保障了广大群众的身体健康，又促进了革命和生产的蓬勃发展。

广东省琼中县革命委员会

编后

伟大领袖毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。”这是颠扑不破的伟大真理。最近一个时期，群众办医运动蓬蓬勃勃地开展，取得了很大的成绩，正是依靠和发动群众，充分发挥了人民群众的创造力的结果。

贫农杨文英同志的文章说得好：要相信群众，不要迷信“专家”。开展群众性的医疗卫生工作，如果不相信群众的创造力，那是肯定搞不好的。

这并不是说“专家”就不需要了。群众办医需要“专家”的指导和帮助。但“专家”必须走与工农群众相结合的道路，充分相信和依靠群众，虚心接受工人、贫下中农的再教育，努力改造世界观，才能在群众办医运动中发挥应有的作用。

描述：

