id: 0be36d0827
标题：湖北省各地手工业工人在学习总路线后  提高社会主义觉悟积极发展生产
日期：1954-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省各地手工业工人在学习总路线后

提高社会主义觉悟积极发展生产

湖北省各地手工业工人和手工业者，在当地中共党委领导下，通过学习国家在过渡时期的总路线和总任务，认识到国家对手工业的社会主义改造的重要意义，进一步明确认识了为农业生产服务的思想，积极发展生产。

湖北各地的手工业工人和手工业者，经过国家过渡时期总路线和总任务的学习，一致认识到只有国家对手工业实行社会主义改造，走合作化的道路，手工业才能克服困难，发展生产，在工人阶级和共产党的领导下，同全国人民一道努力为过渡到社会主义社会而斗争。随县油坊业代表李大江、冯中华出席该县学习总路线的手工业代表会议后，都说：“原来我们以为工业化了，用机器榨油，手工业的木榨吃不开了。学习了总路线，才知道工业化是首先集中主要力量发展重工业。农民的生产工具和日用品，很大部分还要靠手工业供应。我们在过渡时期的责任还是很重大的；国家工业化了，手工业经过社会主义改造，走合作化的道路，将来也用机器生产，前途更是光明！”沙市铁器手工业者赵耀廷在讨论总路线时说：“我父子三代，过去总是借高利贷过活，少的月息二分，多的月息五分，总翻不了身。只有走合作化的道路，才能集中资金，发展生产，才不受高利贷的剥削。”武昌县金口镇的手工业工人和手工业者，认识到加工订货就是初步接受国家的社会主义改造，懂得了要以实际行动贯彻总路线的道理后，保证按期完成国营商业和供销合作社的加工订货任务。该镇原来只想设法维持淡季生活的五家圆木业，学习了总路线，感到现有成品满足不了卖粮农民的大量需要，重新制定了生产计划，决定在二十天内制造粪桶四十六担，锅盖五十六个，水桶五担；曹永兴一家，还计划生产耖十把，犁十五个，耙十一把，水车四乘。为了及时充分满足卖粮农民的需要，新洲城关镇的五户圆木业都增加了工人，买回了大批原料，首先作好一百担粪桶，一百二十把粪瓢，好让农民开展冬季积肥运动。汉川马口镇手工业工人和手工业者学习总路线后，认清了手工业在过渡时期的重要作用和光明前途，随即订立生产计划，铁器业保证作好二千零五十把锄头、二千零二十把镰刀、二百六十把铁锹，使农民卖粮以后，就能买自己需要的农具，准备发展生产。

描述：

