id: 0be7a283a4
标题：毛主席手中的那张选票
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：林广
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席手中的那张选票

北京食品总厂　林广

彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》，生动地表现了“九大”选举党中央委员会的极其振奋人心的情景。你看，毛主席那慈祥的笑容，毛主席神采奕奕地和林副主席一起首先投票，毛主席亲切地和代表们握手，代表们挥舞着红宝书——《毛主席语录》，流着幸福的泪花去投票……这些令人欢欣鼓舞的镜头，自始至终激荡着我们的心田。

我们兴奋地看到：党的“九大”的整个选举过程，充满着热烈的革命团结的气氛，充分地体现了我们党一贯的民主集中制和群众路线！

我们党的“九大”的选举，是世界上最民主的选举！

资产阶级也叫嚷什么“民主选举”，然而，他们的“选举”是些什么玩意儿呢？花钱买选票、雇打手，在电台上吹牛，在电视中互相谩骂，向群众乱开空头支票，耍尽骗人把戏，演尽肮脏的丑剧。无论是这家资本家大亨当选，还是那家财阀的走狗当选，都是换汤不换药，都是实行资产阶级专政。

现代修正主义也叫嚷什么“民主选举”，然而，他们是打着“民主”的幌子，靠叛徒集团的狼狈为奸，靠特权阶层的相互勾结，靠刺刀维护统治地位。无论是老修当家，还是小修当家，只能是越选越修，实质都是“招牌换记”，照旧实行资产阶级专政。

我们的党是无产阶级政党，代表最广大劳动人民的最根本利益。我们党有伟大领袖毛主席亲自建立起来的民主集中制的光荣传统，在广泛的党内民主的基础上形成了坚强的革命的团结。毛主席历来教导我们：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。”伟大领袖毛主席就是坚决贯彻党内民主集中制的光辉典范！

你看，我们伟大领袖毛主席首先拿着一张选票朝票箱走来了。毛主席庄严地举起选票，端端正正地投进了票箱。接着，又用那高瞻远瞩的目光，慈祥地环顾了整个会场。

毛主席手中的那张选票，是世界上最民主的一票。这张选票上的候选人，是我们伟大领袖毛主席亲自领导，经过几次自下而上，自上而下地充分民主协商，集中群众正确意见而后商定的。毛主席的一票，代表了我国全体党员和亿万军民的心愿。

毛主席手中的那张选票，是团结绝大多数的人，包括犯过错误的人，最大限度地调动起党内一切积极因素，继续革命，在全国夺取更大胜利的一票。

毛主席手中的那张选票，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，保证我们国家千秋万代永不变色的一票。

毛主席手中的那张选票，是使帝修反妄想在中国第二代、第三代复辟资本主义的迷梦彻底破产，给帝修反当头一棒的一票。

毛主席手中的那张选票，使我们看到我国七亿人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇向前。我们眼前钢花四溅，铁水奔流，金翻麦浪，银裹棉铃，祖国大地热气腾腾，好一派革命、生产双丰收的景象！

毛主席手中的那张选票，使我们看到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在五洲四海迎风飘扬，一个红彤彤的毛泽东思想的新世界即将到来！

世界的未来是属于人民的！

描述：

