id: 0be7b2e9ae
标题：八亿人民对于国际事务的共同宣言
日期：1954-10-18
是否是时间段：false
作者：吴文焘
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八亿人民对于国际事务的共同宣言

吴文焘

“关于中苏举行会谈的公报”和中苏两国政府的共同宣言等文件的公布是当前形势下国际事务中的一个渗透一切的巨大事件。它是我们这个时代真理、正义的结晶，是八亿人民坚决维护世界和平的共同宣言。

首先，从中苏两国本身来说，中苏会谈公报及有关各文件再次肯定了一九五○年二月十四日所签订的“中苏友好同盟互助条约”的密切合作关系，又是那个条约所包含的密切合作关系的进一步发展。无法充分估量这种合作对于中国人民建设自己美好生活上所起的和继续起的巨大支援作用。中苏两国间这种兄弟般的真诚合作，是基于两国人民为求世界和平和人类进步的崇高目的而努力的共同意志，因之它是永恒的、牢不可破的。中国人民所以把中苏两国间的友谊写在自己的宪法序言里，就是为了这个缘故。

在国际事务上，“中华人民共和国政府和苏维埃社会主义共和国联盟政府联合宣言”以无比明确的态度重申两国政府对于国际形势的各项问题的观点完全一致。两国政府声明它们具有一致的愿望，将继续参加一切旨在巩固和平的国际活动，并对有关中苏两国共同利益的问题，彼此进行协商，以便在保卫两国安全和维护远东和世界和平方面，取得行动的一致。

历史告诉了全世界人民：站在世界和平民主势力最前列的伟大苏联，是反对侵略、保卫世界和平的中流砥柱，五年以来，与苏联结成手足之谊的中华人民共和国出现在历史舞台上，就使国际形势发生了大大有利于世界和平事业的变化。朝鲜停战的实现、日内瓦会议关于和平解决印度支那问题的协议，再一次证明一个无可辩驳的真理：在今天的国际事务中，特别是在远东和亚洲的事务中，任何抹杀中华人民共和国的地位和作用的企图都是荒谬绝伦的，也是与世界和平和全世界人民的利益相违背的。

中苏两国政府和人民本着互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的各项原则，希望世界上各种不同制度的国家和平共处；对于各项悬而未决的国际问题，两国声明将尽一切力量，使其通过协商，特别是大国间的协商而获得解决。日内瓦会议的成就，就是这种和平外交政策的胜利；全世界人民对于日内瓦会议所获成就的欢呼，证明国际协商以解决国际问题、从而缓和国际紧张局势的主张，是何等地深入人心。

然而，美国的领导集团和它在外国的附庸们却有着完全不同的打算。为了保持国际紧张局势并阴谋侵略，美帝国主义者反对协商，千方百计地阻挠中华人民共和国恢复它在联合国组织中的合法地位，从而排斥中华人民共和国在那里所可起的安定国际局势的作用。当然，美国的这种荒谬行为，只有使这个组织在世界舆论面前更加失去威信。在苏联和其他一些国家以及全世界正直舆论的指责和反对的面前，美国领导集团只有日益表现出它那理屈词穷、甘冒天下大不讳的嘴脸来。

人们记得：在日内瓦会议上，美帝国主义者无理拒绝了协商解决朝鲜的和平统一问题。这以后，不顾中苏两国政府的一再提议和朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜人民的正义要求，美国依然阻塞着朝鲜和平统一的道路，并进而在远东成立以侵略战争为目的的军事集团，即所谓“东南亚集体防务条约”组织。经验证明：当帝国主义国家在亚洲高谈“防御”时，它们实际上所要保持并扩大的只是以残酷掠夺亚洲的自然资源、和无情剥夺亚洲人民为目的的经济和政治特权的。像披着羊皮的狼一样，美帝国主义者总是伺机来进行干涉和侵略，以便阻止亚洲人民的独立和解放运动的。马尼拉条约的第四条就明显地规定：一旦某种它们认为违反殖民国家利益的“情势”产生时，缔约国家将进行会商，这就是说，会商干涉亚洲国家内政的措施。在这里，美帝国主义者的一个梦寐以求的目的，就是在中国恢复其殖民的统治。

看看美国资产阶级的报刊对于这个问题的言论吧！“纽约时报”就曾公开地说：“台湾，正像日本和南朝鲜一样，是经由美国和这个新的公约（按：指马尼拉公约）不可避免地联结着的。”谁都知道，几年以来，美国侵略者霸占了我国的神圣领土台湾，指使蒋介石残余匪帮对中国人民实行骚扰性、破坏性的战争，并扬言向大陆发动进攻。谁都知道这种情势是对维护远东和平完全不相容的。中国人民决心解放台湾，恢复祖国领土主权的完整。在这一正义的、只是中国内政的问题上，中国人民不仅得到以苏联为首的世界和平民主力量的同情，也得到世界上一切正义人士的同情。美国侵略者听着吧：要使中国人民不去解放台湾，不消灭蒋介石残余卖国集团，那将是天下最不可思议、最不可能的事！

在侵犯亚洲人民的勾当中，美帝国主义者把它的血腥计划的一个重点放在日本身上。由于美国的统治者们横暴地破坏了波茨坦决定、将践踏了日本人民利益的旧金山“和约”和其他协定强加于日本，就使日本至今依然处在美国的半占领状态下。根据可靠的材料，到今年年中为止，美国在日本的军事基地已达八百五十处，而美国资产阶级的报刊更公开承认这些基地是“美国进攻苏联和红色中国”的有利跳板。和在政治上、经济上、贸易上束缚日本的同时，美帝国主义者积极采取了恢复日本军国主义的措施，以便遂行其“亚洲人打亚洲人”的阴谋。日益众多的日本各界人士已经了解到这里所蕴含的危险了。从自己的切身经验中，日本人民知道：复活军国主义，就必不可免地带给日本人民以日益高涨的税额、穷困和剥夺人民的一切权利，而最后，就将是战争的灾难。

正如“中华人民共和国政府和苏维埃社会主义共和国联盟政府关于对日本关系的联合宣言”中所指出的，一方面，半被占领的状态“不能不伤害日本人民的民族自尊心，造成使日本人丧失信心的气氛，束缚日本人民的各种才能”；另一方面，

“目前日本的局势在亚洲和远东各国人民中间造成了一种理所当然的不安情绪，他们担心日本会被利用来执行既与日本人民利益相违背，也与维护远东和平的任务相违背的侵略计划。”

这就是为什么在关于对日本关系的联合声明中，中苏两国政府表示了它们对被美帝国主义者置于困难境地的日本人民表示深切的同情，并相信日本人民会从自己身上找到足够的力量，踏上摆脱依附外国的地位和复兴自己祖国的道路。同时，两国政府声明愿同日本按照互利的条件发展广泛的贸易关系，进行广泛的经济合作和文化联系，并愿采取步骤使它们自己同日本的关系正常化；而且日本方面为保障它的和平和独立发展的条件所采取的一切步骤，也将得到中苏方面的完全支持。

显然，中苏两国对日本关系的这种光明磊落、入情入理的声明，给灾难中的日本人民指出了唯一的康庄大道。它无疑地将会得到日本各阶层广大人民的拥护。少数甘心跟着美帝国主义者冒险的人物们虽然还在想加以抵制，但他们必然要遭受人民日益加强的反抗。

可以毫不夸张地说，中苏会谈公报及其有关文件所包含的广阔和深刻的内容，将在今后的国际事务中发生不可估量的影响。它们的感召力将会生活在今后的一个很长的时期里，而日益发生有利于世界和平事业力量的影响。

全世界人民将因为这八亿人民的共同意志的公报和宣言而欢欣鼓舞。吃惊、发怒、或者咒骂的，只会是美帝国主义者和它的附庸们。

为了继续保持国际紧张局势、阴谋侵略，美国的统治者们会挖尽心思，找几个什么形容词来试图减低这些文件的伟大意义的。但这只能表明他们深深害怕这些文件的力量。这些无耻的做法对他们将毫无帮助。

中苏两国是一个强大无比的力量。两国的共同事业是正义的，是有道多助的。它将像太阳驱散乌云一样，放出无比辉煌的光芒；它将不可阻挠地获得一个接一个的胜利。

描述：

