id: 0be898f27d
标题：脚步
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：纪青山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚步

纪青山

登山队员的脚步，踩在一望无际的冰峰雪岭上，踩在高与天齐的悬崖峭壁上，狂风挡不住，暴雪难不倒，一步一步地向前……终于把祖国的五星红旗再一次树立在世界屋脊的顶峰。

登山队员的脚步，踩过千难万险，踩过使资产阶级“权威”们心惊目呆的“不可攀越的路线”，一米一米地升高：五千米，六千五百米，七千六百米，八千二百米，八千六百米……终于把我们这个星球的最高点踩在脚下。

暴风雪越来越猛烈，每迈出一个脚步，要消耗许多体力，甚至冒着生命危险。然而，登山英雄们没有一星半点犹豫。为祖国争光、为毛主席争气的崇高心愿在鼓舞着他们，他们仍然坚持不懈、坚毅不屈地迈出一个又一个脚步……

氧气越来越稀薄，每迈出一个脚步，要重重地喘一口气。然而，登山英雄们没有丝毫的怯懦。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装了他们，毛主席的革命路线指引着他们。在这样的战士面前，还有什么高峰不会被征服呢？

“无限风光在险峰”。喜马拉雅山上不仅有茫茫云海、巍巍冰塔，不仅有观不尽的奇花美卉、异兽珍禽，更有赢得了无数艰难险阻的欢乐。也只有那些真正用一个个坚实的脚步，一滴滴辛勤的血汗，甚至用自己整个生命去攀登高峰，去为实现共产主义宏伟目标而埋头苦干的战士，才能领略险峰上的无限风光，才当得起这个崇高的赞誉，才能体会到经过斗争的欢乐。你看，在那“千山鸟飞绝”的冰天雪地里，我们看到的只有登山英雄的脚步，我们听到的不是也只有他们那豪迈爽朗的笑声吗？

“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”攀登八千八百四十八点一三米高峰的路程，是由一个一个扎扎实实的脚步积累起来的，这里没有任何投机取巧的捷径。“不积跬步，无以至千里”。在科学上、学习上是如此，在一切革命事业中都是如此。最后的胜利总是属于胸怀伟大理想，无私无畏，为革命呕心沥血，苦干实干的革命者，属于为无产阶级革命事业斗志昂扬而又坚实地前进的战士们。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。学习登山英雄，把我们的每一个脚步，都迈在毛主席的革命路线上，迈在通往共产主义的万里征途上吧！

描述：

