id: 0beb4fc957
标题：自觉地把思想认识从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来
日期：2002-5-30
是否是时间段：false
作者：季明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地把思想认识从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来

季明

在江泽民同志提出的“三个解放出来”中，自觉地把思想认识“从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来”是用科学态度对待马克思主义首先需要解决的问题，也是解放思想的关键环节。只有从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，其他两个“解放出来”才能成为现实。

自觉地把思想认识从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，体现了马克思主义的本质特征。从本质上说，马克思主义是关于自然、人类社会和思维发展的最一般规律的科学。它具有高度的革命性、客观的实践性和严格的科学性，是无产阶级和广大劳动群众认识世界、改造世界的科学理论和强大思想武器。而科学的理论作为人类对客观世界的正确反映，是一定历史条件的产物，要随着客观条件的变化而不断地扬弃和发展自己。由于自然、社会和思维的内容是无限丰富的，其活动形式是多种多样的，其发展过程是纷繁复杂的，人类认识世界和改造世界的活动更是一个持续、更替和创新的过程，马克思主义必然要在这个过程中随着时代、实践和科学的发展不断地丰富和发展，不可能一成不变。教条主义与马克思主义的本质特征是格格不入的。

在如何对待马克思主义的问题上，经典作家们为我们树立了光辉榜样。马克思主义自诞生时起，就与教条主义展开了坚决的斗争。经典作家们从不赞成对他们的理论进行“奴隶式的盲目崇拜”和简单的模仿，郑重地提出他们创立的理论决不是僵死不变的教条。1872年，马克思、恩格斯为《共产党宣言》德文版作序时就明确指出，由于时代的变迁和实践的发展，《宣言》中的一些观点、一些论述“是不完全的”，有的“已经过时了”；如果可以重写，“许多方面都会有不同的写法了”。这些原理的实际运用，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。他们一再告诫人们：“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”针对那些认为可以到马恩著作中找一些现成的、不变的、永远适用的定义的种种误解，恩格斯指出：“无论如何应当声明，我所在的党并没有任何一劳永逸的现成方案。我们对未来非资本主义社会区别于现代社会的特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论；不结合这些事实和过程去加以阐明，就没有任何理论价值和实际价值。”因此，这就要求我们根据社会历史的变化和世界社会主义的发展，既继承前人又突破陈规，不拘泥于书本，不拘泥于经验，不拘泥于已有的认识，注重研究新情况、解决新问题、总结新经验、开拓新境界，不断有所发现，有所创造，有所前进。这是马克思主义充满生命力的根本原因。

自觉地把思想认识从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，是历史经验的科学总结。150多年的马克思主义发展史证明，无产阶级只有不断地解放思想，才能获得行动上的自由。如果不能首先解放自己的思想，并把这种解放作为一个持续不断的过程，就根本不可能始终成为推动社会前进的政治力量。20世纪末世界社会主义出现低潮，一些社会主义国家执政的共产党相继垮台，究其思想根源，就是思想僵化。对于马克思主义政党来说，解放思想的问题是一个事关生死存亡的问题。这就要求我们把马克思主义当作一个开放的体系，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展统一起来，在不断前进的实践中理解和把握马克思主义，用发展了的马克思主义指导今天的实践。

描述：

