id: 0bef183834
标题：拒收贿赂  严守法纪  西安公安部门许多干警依法办事受到赞扬
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：黄陆衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拒收贿赂  严守法纪

西安公安部门许多干警依法办事受到赞扬

本报讯  在恢复和发扬党的优良传统、健全民主与法制的思想教育下，西安市公安部门的许多干警拒收贿赂，严守法纪，受到了群众的赞扬。

今年三月十五日晚，沙坡派出所民警范宣仁，结束了一天紧张的工作回到宿舍，看到地上有两封信，拆开一看，发现其中一封信中装有一百元人民币。这是怎么回事？他看完信后才知道，是一个同志为了申报母亲的户口，而给他送的“礼”，并希望不要拒绝。范宣仁想，我是一个共产党员、公安战士，绝不能当歪风邪气的俘虏。他将信和钱交给派出所领导。派出所党支部及时表扬了他。

西安市某医院一个姓王的大夫的孩子，因为违法乱纪，被公安机关依法逮捕。碑林分局预审科干部张洪圣办理此案，曾到王家作过调查。张洪圣过去到这个医院看过病，认识王大夫，王想叫张从宽处理儿子的案情，但不好当面说明。一天下午，王的爱人到张家来，临走时趁人不注意，将一个小包放进张家的馒头笼里。张洪圣吃饭时发现了这个小包，解开一看，内有日历手表一只、烟卷一条，立即将原物送回王家。过了几天，这个大夫的爱人又给张洪圣送去一些呢料，同样被拒绝。

一天，长乐坊派出所民警丁一通接待一位居委会干部，这位基层干部是来向他说情，要求帮助其亲戚解决一个问题。临走时放下了两百元人民币和两条香烟。丁一通严辞拒绝，表示只能按政策办事。第二天中午，那位居委会干部又找到派出所，趁丁一通不在房内，将钱和烟悄悄放进他办公桌的抽屉。丁一通发现后，如实向党支部作了汇报。党支部一方面表扬了丁一通的好思想、好作风；一方面耐心帮助教育这位基层干部和她的亲戚，向他们说明道理，并讲清公安干警的责任，使他们懂得，有问题解决问题，不要送钱送东西，那是资产阶级的作风。

黄陆衡

描述：

