id: 0befc23747
标题：拉丁美洲反美运动深入发展
日期：1961-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲反美运动深入发展

本报综合报道　拉丁美洲各国公众舆论最近纷纷谴责美国对拉丁美洲国家的经济掠夺和军事渗透，要求保卫国家主权和民族利益。

巴拿马大学生发表声明  谴责美国侵占巴拿马国土

巴拿马国立大学外交系学生联合会19日发表声明，谴责美国军队在巴拿马运河区以外占领了三十多个地方，并且在这些地方建立军事基地。声明指出，位于巴拿马共和国各个地区的这些基地是用来作为火箭发射台、广播站、弹药和军用仓库的，没有一个巴拿马人能进入这些基地。学生联合会的这项声明最后说，在巴拿马领土上的这些地方没有经过任何条约的规定和任何特许就完全背着巴拿马人民被美国占领了。

墨西哥一杂志著文指出  美国军事“援助”包藏阴险目的

墨西哥资产阶级杂志《二十世纪》谴责美国对拉丁美洲国家的军事“援助”。杂志在谈到目前正在美国国会讨论的，规定拨款三亿六千万美元的军事“援助”计划时写道：美国的计划目的在于限制“古巴革命的影响”，它规定加强西半球军事寡头政治的影响。杂志说，里约布拉沃河以南的军事统治者将从美国得到大量的现代武器的援助。美国政府企图根据军事寡头的意图进行装备的这些武器将被用来镇压拉丁美洲各国的人民起义和保卫美国垄断资本和它们的地方盟友如巴蒂斯塔、特鲁希略、索摩查、斯特罗斯纳、伊迪戈拉斯、富恩特斯以及萨尔瓦多的军政府的利益。

玻利维亚《人民报》著文揭露  美国力图渗入和控制玻利维亚军队

玻利维亚《人民》周报发表文章揭露说，从一个时期以来，美国对玻利维亚政策的一部分就是要渗入玻利维亚的武装部队。这篇题为《反对军队的阴险计划》的文章指出，美国在加勒比地区总部的许多上层人物不断地在玻利维亚进进出出。美国驻拉巴斯的军事使团加强了。美国大使馆组织玻利维亚军人“旅行”，以便使他们到巴拿马运河区受训。最近玻利维亚军人参加了在巴拿马举行的拉丁美洲的军事代表的会议，在这次会上，他们被号召努力反对“共产主义”。不久以后玻利维亚军队将派遣代表去受“反游击战争”的训练。文章强调说，“美国政策的目的是要把我国军队变成反对保卫国家主权和争取较好的生活条件的一切人民运动的先锋队。

委内瑞拉工人抵制干预内政的美国公司

委内瑞拉工人联合会执行委员会号召所有工会会员不到美商西尔斯·罗伯克公司购买东西，以回击这家美国垄断公司策划的抵制委内瑞拉《国民报》的运动。西尔斯·罗伯克是美国最大的百货公司之一，它在好几个拉丁美洲国家设有分公司，它策动抵制《国民报》的运动是为了迫使这家报纸改变客观报道的方针。委内瑞拉工人除了提出不买这家公司的东西的口号以外，还主张发起一个国际规模的运动来反对这家公司。

巴西农民协会领袖反对美国的“援助”

《新方针》周刊最近一期刊载巴西东北部农民协会领袖弗朗西斯科·儒利奥对记者发表的谈话说：“美帝国主义当它面临困难时，就拿些钱出来笼络人。”儒利奥谈到美国总统肯尼迪最近给巴西东北部农业地区提供的“援助”时说，美国企图用这些钱来设法平息巴西的声势浩大的农民运动。它害怕巴西会效法古巴。儒利奥说，美国的“援助”的唯一目的是要保持自己的特权和资助在这里代表美国的大庄园主和资本家。

巴西舆论最近纷纷揭露和谴责美国公司掠夺巴西财富和破坏巴西民族经济的不法行为。巴西民族主义者议会阵线议员莱莫斯最近指责美国“电力证券股分公司”在巴西伯南布哥州的分公司剥削这个州的贫苦老百姓的行为。

描述：

