id: 7cd22bea99
标题：学大寨不断革命抓根本坚持斗争——中共山西省昔阳县委副书记王金籽在全国农业学大寨会议上的发言（摘要）
日期：1975-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈永贵,山西文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昔阳县地处太行山区。这里山多地少，石厚土薄，十年九旱，水源奇缺。解放前，全县粮食平均亩产量只有一百斤多一点。解放以后，农业生产逐步发展。到一九五八年，全县粮食总产量曾经突破了一亿斤。但是，后来由于原县委的主要负责人执行刘少奇的修正主义路线，从一九六○年到一九六六年，全县的粮食总产量就下降了百分之十五。

无产阶级文化大革命以来，昔阳人民在毛主席革命路线指引下，批判修正主义，批判资本主义，坚决落实毛主席关于“农业学大寨”的指示，开始了改造旧山河的斗争。

近五年来，全县搬倒了一百多座山头，造了一百零四处小平原。百分之八十的耕地已经建成了保水、保肥、保土的“三保田”。六万四千多亩旱地变成了水浇地。特别是三年大旱中发展的水浇地面积，等于文化大革命前二十年发展水浇地面积的六倍多。

全县人民在学大寨运动中，也迈开了向农业机械化进军的步伐。现在，百分之九十以上的大队通了电。农用卡车、拖拉机、推土机、动力排灌机械、农产品加工机械和场上作业机械，比文化大革命前增加了十四倍。

九年学大寨，基本上实现了高产稳产。一九六六年，全县的粮食总产量是八千多万斤。一九六七年开始学大寨，到一九六九年，总产量就猛增到一亿六千万斤，三年翻了一番，亩产超过了《纲要》。一九七○年，北方地区农业会议以后，我们继续大干。一九七一年，全县的粮食总产量猛增到二亿三千六百万斤，亩产又跨过了“黄河”，达到了六百四十一斤，实现了五年翻两番。从一九七二年到去年，我们遇到了连续三年大旱，仍然夺得了高产。去年，粮食总产量达到二亿三千九百多万斤，夺得了最好的收成。

九年学大寨，不单单是农业发展了，林、牧、副业也发展了。到一九七四年，全县林、牧、副业的收入达到一千一百五十九万元，比一九六六年增长了一点七倍，占到总收入的百分之三十二。

全县人民遵照毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，向国家交售的粮食不断增长。学大寨以来，我们已经从根本上改变了吃供应粮的状况。一九六七年到一九七○年的四年中，全县平均每年向国家交售粮食三千一百七十八万斤；北方地区农业会议以后的四年中，平均每年向国家交售粮食五千三百万斤，后四年比前四年增加了百分之六十七。

在学大寨运动中，我们十分注意巩固和发展集体经济。九年来，不仅四百一十一个大队的集体经济壮大了，公社一级所有的经济也有了很大发展。社社有了农场，社社有了工业。象大寨、李家庄、城关、三都等公社，社有经济的收入已经占到全公社总收入的百分之三十到五十。

集体经济大发展，必然带来人民生活的大变化。全县社员每人平均从集体分配中得到的收入由一九六六年的四十七元五角，增加到一九七四年的九十四元。全县社员的存款达到三百三十六万元。

九年学大寨，全县人变、地变、产量变，山变、河变、生产条件变，最根本的是人变。两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，锻炼和教育了广大群众和干部。一支社会主义的新型农民队伍正在成长起来。

在学习无产阶级专政理论运动中，我们就越来越认清了，大寨的通路，不是一条简单的治山治水的路，也不是一条简单的提高粮食产量的路，大寨的道路是一条继续革命的路，也是一条巩固无产阶级专政的路。学大寨，就是要学习大寨坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格；就是要象大寨那样，坚持党的基本路线，对资产阶级实行全面专政。

一、坚持社会主义方向

党的基本路线告诉我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们九年学大寨，始终强调学根本，就是要学大寨认真贯彻落实党的基本路线，紧紧抓住两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，大批资本主义，大干社会主义的经验。抓住了这个根本，革命就前进，面貌就大变，农业就大上；丢了这个根本，资本主义就泛滥，革命就停滞，农业就上不去。

文化大革命前，社会主义同资本主义两条道路的斗争，对我们的教育是深刻的。经过对刘少奇反革命修正主义路线的批判，我们就更清醒地看到：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”集体化以后，无产阶级同资产阶级的斗争，还要在坚持走社会主义道路还是走资本主义道路上表现出来。资本主义道路过去有人走，今后还会有人走；混进来的坏人会走，觉悟不高的好人也会走。在社会主义这个历史阶段，两条道路的斗争的表现形式并不是一成不变的，既要认识赤裸裸的资本主义，也要认识挂上“为集体”牌子的资本主义。如果我们只懂得同明显的资本主义作斗争，不懂得同打着“社会主义”招牌的资本主义作斗争，我们还会吃败仗，社会主义还是干不成。

从一九六七年到一九七○年，我们办了两件事：一件是批修正主义，批资本主义，解决方向、道路问题；一件是整顿基层党支部的领导班子。刹了资本主义的车，解决了领导权的问题，这就迈开了社会主义的步子。大批劳动力到了大办农业的第一线，农田水利基本建设的规模越来越大。全县的面貌发生了变化，初步建成了大寨式的县。

建成大寨式的县就没有反资本主义的任务了？完全不是。阶级存在，资产阶级的思想影响存在，小生产习惯势力存在，两条道路的斗争就存在。今天批判了的资本主义，明天气候土壤一适合，就又会冒出来。一九七二年，我县遇到了百年不遇的大旱，有的公社和大队把大搞农田水利基本建设的人马拉回来，打发到外地抓现钱去。全县轰轰烈烈的农田基本建设工程，有些就不声不响地下了马。社会主义同资本主义两条道路又开始了一场短兵相接的搏斗。在这场斗争面前，我们县委在陈永贵同志的带领下，在全县范围内发动了大批修正主义、大批资本主义的高潮。把资本主义倾向批下去了。农田基本建设又上了马。

学习无产阶级专政理论运动开始以后，我们组织了一百多人参加的二十多个调查组，到先进队和后进队进行调查研究。调查得到的大量材料告诉我们：不仅是后进队，就是在先进队里，方向、道路的问题也仍然是个根本的问题。不同的是，现在的资本主义伪装起来了，打上“社会主义”的旗号了，甚至打上“学大寨”的旗号了。从调查的大量材料中，我们发现，并不是为集体增加收入的都是社会主义的。是不是社会主义道路，首先看是为什么生产，走什么渠道解决产、供、销问题，按大利大干，小利小干，没利不干的原则经营副业，用自由采购、自由销售的办注解决产、供、销问题，社会主义的集体经济就很可能蜕变为“集体的资本主义组织”。明确了这个问题，我们就采取学理论，揭矛盾，比大寨，找差距的办法，对集体经济中的资本主义倾向，又一次展开了深入的大揭露、大批判。大家在学习无产阶级专政理论的基础上，对照大寨的经验，重新审查集体经济的经营方向，迈开了学大寨的新步伐。

大量的事实证明，当前，资本主义活动的重要特点，一是城乡勾结；二是党内外勾结。因此，我们批判修正主义，批判资本主义，是在党的一元化领导下，各行各业齐动员，充分发动群众，城乡配合，党内外结合，一起批判。这样做了，才逐步地堵了资本主义的路。

总之，认真贯彻执行党的基本路线，狠抓两条道路斗争，不停顿地批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，这是大寨所以成为社会主义新大寨的根本经验，也是我们学大寨建设大寨式的县的深刻体会。

二、坚待一分为二的辩证法

伟大领袖毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”九年来，我们深刻地体会到，学大寨，必须把思想路线搞正确。有了正确的认识论，才能够产生正确的方针，指导正确的实践。大寨的经验，既包括有坚持社会主义方向，反对资本主义倾向的经验，也包括有运用辩证唯物论去认识世界，改造世界的经验。我们全县的学大寨运动所以能够保持继续革命的步伐，也是因为我们学了一点辩证唯物主义的认识论，并且用这种革命的认识论指导了我们实践的结果。

第一，在遇到困难和受到挫折的时候，我们就用一分为二的观点，从困难和挫折中找出积极因素来，促进事物转化，把压力变成动力，把坏事变成好事。我县的农业学大寨运动，到一九七一年出现了大好形势。但是，到一九七二年就遇到了两股压力。一股压力是天给的；一股压力是人给的。在大旱当头的时候，刮来了一股抵制学大寨的歪风。我们县委遵照毛主席关于“促成事物的转化，达到革命的目的”的教导，引导全县干部和群众学习辩证法，放手发动群众，坚持斗争，把大旱之年变成向水利化进军之年。至于刮一点抵制学大寨的歪风，这个坏事也可以变成好事。这一股歪风使我们更加清醒地认识了阶级斗争的长期性和复杂性，认识了走大寨道路的艰苦性。结果，困难没有把我们拉向倒退，而是把广大干部、群众动员起来，批资本主义批得更深了，干社会主义干得更猛了。

第二，在取得胜利，有了成绩的时候，我们就用一分为二的观点，从胜利和成绩中看到可能妨碍我们继续前进的消极因素，及早动手消除这些因素，一九七四年形势一好，春播一顺利完成，就出现了松劲情绪。有人认为，斗争胜利了，困难过去了，往后好办了。因此，我们又在全县发动了一场大批判，把批林批孔同批判唯心主义紧紧结合起来。大批判把干部和群众都动员起来了。实践使我们认识到：胜利是好事，但是，只有靠一条正确的思想路线去认识它，对待它，它才是动力。否则，胜利也会变成包袱，变成前进的阻力。

第三，在对待先进队问题上，我们批判了一点论，坚持了两分法。九年学大寨，全县有一百二十多个大队成了先进队，这是全县学大寨的骨干队，带头队。过去，我们对待先进队是肯定一切。即使有一些问题，一说就是前进中的问题，轻轻地放过去了。今年，我们把先进队的干部召集起来，重点解剖了几个大队，揭矛盾，比大寨，找差距，一分为二看先进。过去，先进队之所以成为先进队，就是因为那里的干部和群众敢于揭矛盾，搞斗争，把资本主义斗下去了；如果先进之后，就不承认矛盾，不搞斗争，今天是先进队，明天就会转化为后进队。这样，县委一分为二看先进队，先进队一分为二看自己。方向、路线摆对了，干部、群众又大干起来了。全县一百二十多个先进队，队队迈新步，队队攀高峰，出现了先进再先进的大好形势。

第四，在对待后进队的问题上，我们也批判一点论，坚持两分法。

在学习无产阶级专政理论运动中，我们召开了一个后进队学理论汇报会议。用一分为二的观点认识后进队，把这个会开成了一个学理论、比大寨、揭矛盾、促转化的会。会上揭了矛盾，亮了问题，也摆出了后进队的积极因素。问题搞清了，动力找到了，信心也树立了，斗志也鼓起来了。所有后进队的同志，都把怨气变成了勇气，把泄气变成了革命的朝气。一个大批资本主义、大干社会主义的高潮很快就在后进队开展起来。

大寨二十多年的实践，全县九年学大寨的实践，使我们懂得了，搞无产阶级革命，干社会主义，既要破私立公，批判资产阶级思想，又要批判唯心主义、形而上学，学会用辩证唯物主义的认识论去认识世界和改造世界。不这样做，就干不了社会主义，学不好大寨。

三、坚持大搞群众运动

伟大领袖毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”我们全县只有七万五千多个劳动力，从一九六七年到一九七四年这八年时间，光农田水利基本建设，就投工五千五百九十五万个，共移动了九千多万方的土和石头，完成了七千四百五十二个工程项目。这就是大搞群众运动的结果。

我们搞群众运动的第一个体会是：县委一定要看到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。陈永贵同志经常提醒大家：“不要光在算盘子上拨拉钱，要看到群众的社会主义积极性大无边。”有的同志小手小脚，不敢带领群众大干，很重要的原因，就是看不到人的因素，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。大寨的经验告诉我们：大搞群众运动，只能靠毛主席的革命路线，靠无产阶级政治挂帅。我们县委认真学习和推广大寨的经验，用无产阶级政治调动了群众大干社会主义的积极性。

我们看到了群众中确实蕴藏着极大的社会主义的积极性，也就真正懂得了什么叫自力更生，和怎样才能做到自力更生。文化大革命后的七年，国家给昔阳的农田水利基本建设投资比文化大革命前十一年的投资增加了百分之六十六，但干的工程却等于那时候的四十六倍，建成的水浇地等于那时候的十三倍。

我们搞群众运动的第二个体会是：县委一定要把群众的社会主义积极性组织起来。看到了群众的社会主义积极性，还要善于组织群众的社会主义积极性。在这方面，一定要进行共产主义大目标的思想教育，发扬大团结、大协作的共产主义风格，又要正确执行社会主义的“按劳分配”、“等价交换”原则。九年学大寨，我们年年有县办工程，有县、社联办工程、有社办工程，有社、队联办工程，参加工程的社、队很多，始终保持了越干越团结，越干越亲密的协作关系，正是这个道理。

我们搞群众运动的第三个体会是：县委一定要注意保护群众的社会主义积极性。怎样保护群众的积极性，我们注意做到三条：一是要有科学态度，要实事求是，讲求实效，反对形式主义，力争搞一处，成一处，不要挫伤群众的积极性。二是正确对待经验教训，出了问题，改正了就行，不必大惊小怪，更不许给群众泼冷水，吹冷风，否定群众运动。三是注意关心群众的生活，越是关心群众的生活，群众的干劲会越大。

学大寨九年，也是我们大搞群众运动的九年，群众真正发动起来了，越干越想干，越干越敢干，越干越会干。这充分说明：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”

四、坚持用社会主义思想指导农业技术改革

随着学大寨运动的深入发展，农业技术改革，特别是逐步实现农业机械化这个任务，愈来愈迫切地提到了县委的议事日程上来。

毛主席教导我们：“农业的根本出路在于机械化”。我们把农业学大寨运动和实现农业机械化紧密结合起来，用大寨精神促进农业机械化，用革命化带动农业机械化。实现农业机械化是一场大革命，充满了两条道路、两条路线、两种思想的尖锐斗争。在我们县，这场斗争是围绕以下几个问题进行的。

第一个问题是山区能不能实现农业机械化。毛主席早在一九五五年就向全党指出，要用二十年至二十五年的时间，完成我国农业的技术改革，号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。但是刘少奇却叫嚷山区不能实现机械化。山区真的不能实现机械化吗？大寨用自己的实际行动作出回答：不但需要化，而且能够化，能够比较快地化。文化大革命以来，特别是一九七○年北方地区农业会议以后，大寨的农业机械化，迈开了更大的步子。他们搬山填沟，把小块变大块，梯田变平原，小路变大路，让拖拉机开上虎头山，开进狼窝掌，让山地适应农业机械化的要求；他们还根据自己的实践，和专业研究人员结合，先后设计和试制了适应山区使用的农业机械。

九年来，全县学习大寨的经验，农业机械有了很大的发展。和一九六六年相比，拖拉机等各种农用机械和化肥的产量有了几十倍的发展，机耕面积达到了总耕地面积的三分之一左右，场上作业、粮食、饲草加工，基本上实现了机械化和半机械化。

第二个问题是如何用革命化带动机械化。在发展机械化问题上，怎样使用机械，靠什么人使用机械，都存在两条道路、两条路线的斗争。我们学习大寨的经验，有了机械化同样提倡艰苦奋斗，提倡苦干实干。在使用机械方面，我们不断批判了用农业机械跑运输抓钱的弃农经商的错误倾向。我们坚决依靠工人阶级，依靠贫下中农，绝不允许少数人把操作、维修技术变为私有，利用特权搞“资产风”。

第三个问题是要不要靠自力更生实现农业机械化。在我们县，大寨农业机械化程度最高，他们全靠集体自筹资金，自己购买。我们昔阳县实现农业机械化，百分之八十三的资金是自己解决的，只有百分之十七的资金是国家投资。我们的资金来源，一条是在生产发展的基础上，适当提高公共积累的比例；再一条是积极发展社办企业，壮大人民公社的集体经济，为购买农业机械积累资金。

第四个问题是培养什么样的农机队伍。九年来，我们培养了一支以贫下中农为骨干，又红又专的农机队伍，现在全县有农机管理人员、内燃机手、电工、拖拉机驾驶员，其他操作人员、维修人员三千二百多人。他们是工人，又是农民，是有社会主义觉悟有文化、有技术的农民。我们体会到，农业机械化，不仅改造了自然，提高了劳动生产率，而且改造了社会，改造了人，使人们从小生产的狭隘眼界中解放出来，看到了缩小城乡差别和工农差别的光辉前景。

我们在抓农业机械化的同时，也注意推广应用农业科学技术。全县初步形成了农业科学技术网。县、社、队三级拥有农业科学研究人员三千五百多人。全县学习大寨科学种田的经验，全面落实农业“八字宪法”，每个时期各有重点。前几年狠抓改土，收到了一定效果。今年大抓推广优良品种，抓种植改革，抓科学施肥，效果也比较好。

九年学大寨，我们体会到，进行全面的农业技术改革，是一场深刻的革命。但是，只要象大寨那样，坚持党的基本路线，坚持党的社会主义建设总路线，自力更生，大搞群众运动，农业技术改革一定能够取得更大的胜利。

五、坚待抓好县委的革命化

伟大领袖毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。”九年学大寨的实践使我们深深体会到，既要革命，就要有一个象大寨党支部那样的坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命的县委。

九年学大寨运动中，我们县委的班子是团结的，朝气蓬勃的。在阶级斗争的关键时刻，我们这个班子是能够统一意志、步调一致地站到斗争的第一线的。

县委的革命化不是和和平平地，实现的。没有党内的斗争，就没有我们县委的革命化。九年来，我们抓县委的革命化，主要抓了三个斗，两个坚持。

第一个斗，是斗修正主义在县委内的影响。这是在一个县的范围内堵住资本主义道路的决定性措施，也是县委革命化的首要内容。学大寨，不能光是发号施令，必须把自己得摆进去。一个县的社会主义革命和建设搞得好不好，首先要看我们这个县委是领了社会主义的路，还是给资本主义发放了通行证。解决社会上的问题，必须先解决党内、县委内的问题。

九年学大寨的实践证明：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”而党委领导班子里的修正主义影响，又必然对社会上的资本主义是一个怂恿和支持。因此，我们就更深刻地理解了大寨党支部的一条经验，就是社会上的阶级斗争必然地要反映到党内来，党内的问题首先要在领导班子里解决。这是加强我们县委革命化建设的一条重要体会。

第二个斗，就是同资产阶级思想腐蚀斗。我们看到，在强大的无产阶级专政下，阶级敌人明火执杖推翻我们的政权的危险，虽然依然存在，但更危险的是资产阶级通过腐蚀我们的干部，使社会主义蜕变为资本主义，把无产阶级专政蜕变为资产阶级专政。

我们县委根据陈永贵同志的意见，明确地向大家指出：反修防修要防微杜渐，反对资产阶级思想腐蚀，就要自觉地从小事上反起。因此，党的十大以后，当大寨大队党支部开展了反对化公为私、损公肥己的斗争时，我们县委也立即开展了这个斗争。一九七四年，我们召开了县委扩大会议，搞了一场开门整风。会议吸收公社党委书记、县直机关支部书记和群众代表参加。群众向我们县委常委中的一些不正之风直截了当地开了炮。我们一方面发动群众轰，一方面在常委会上展开了面对面的斗争，亮私、斗丑、摆问题。这一场革命为一九七五年的新跃进做了思想上、政治上、组织上的准备。

第三个斗，是同小生产习惯势力在党内的影响斗。反对小生产习惯势力的影响，不单是保证学大寨运动胜利前进的需要，更重要的是保证党的思想上的纯洁性的原则问题。一九七○年，我们对县委内的保守思想进行了严肃的批判。一九七二年到一九七四年连续三年整风，都抓了这个斗争。今年有的同志的保守思想成了学大寨科学种田经验的阻力，我们又集中批判了县委内的保守思想。这个批判使我们的一些同志受到了很大的教育。

县委革命化，主要是靠开门整风。就是发动群众帮助县委革命。有了广大群众与基层干部的监督和帮助，县委的革命化才能化得快，化得好。

什么是两个坚持？

第一个是坚持看书学习。近几年来，我们县委把看书学习当作革命化的重大措施来抓。

在学习理论中，我们坚决反对死读书，只背条文，不联系实际。强调学理论要联系全县斗争的实际，要联系自己的思想改造的实际。正因为我们注意组织县委的成员看书学习，大家比较能从马克思主义的理论高度认识一些社会现象和社会斗争了，抓阶级斗争的主要矛盾比较自觉和主动了，抓自身革命化也比较自觉和主动了。

第二个是坚持干部参加集体生产劳动的制度。陈永贵同志说过：当了领导干部，要时时记住毛主席的教导，不要脱离群众，坐机关、听汇报、打电话、要报告，颠倒了机关同第一线的关系。我们是把坚持参加集体生产劳动当作县委革命化的重要内容来抓的，每次整风都要抓这个问题。因此，县级机关干部每年参加一百天劳动是基本上得到保证的。今年学理论运动中，我们又一次检查了县委成员参加劳动的情况，并且做了一个进一步改进县委领导作风的决定。县委成员除随同机关干部参加劳动和在那里蹲点就在那里参加劳动外，每年还要下乡当一个月社员。

总之，没有县委的革命化，就没有持续的学大寨运动，而县委的革命化必须化在坚持党内两种思想、两条路线的斗争中，化在依靠群众、接受群众的监督中，化在参加集体生产劳动中。

我讲了这么多，基本上是讲成绩，讲经验，我们还有很多问题，还有许多缺点。同大寨比，同全国许多先进的兄弟县比，我们的差距还很大。在学理论运动中，我们进一步掀起了学大寨的新高潮，制定了今后五年的规划。我们决不辜负毛主席和党中央的关怀，决不辜负全国人民的支持和帮助。在这次会议的鼓舞和推动下，我们一定要在学大寨运动中学出新水平，干出新成绩。

（新华社昔阳一九七五年九月二十七日电）

山西省昔阳县委副书记王金籽在全国农业学大寨会议上介绍经验。

新华社记者摄（照片）

描述：

