id: 7cd6891075
标题：主人翁精神赞——全国劳动模范和先进人物代表座谈会侧记
日期：1982-5-1
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
没有中国共产党，没有社会主义制度，就不会有我的一切。所以我常常这样想，当了国家的主人，就要“负主人责，干主人活”。

——一位劳动模范的话

庄严的人民大会堂。

容光焕发的劳动模范和先进人物代表。

他，她，还有他……每个人都可以写一首壮美的诗，谱一曲昂奋的歌。他们虽然岗位不同，事迹各异，但都有一个显著的共同点：主人翁精神。

这种精神集中体现了中国工人阶级的本色；

建设高度的社会主义物质文明和精神文明需要这种精神！

这里记者怀着钦佩的心情，向大家介绍几位无愧于“主人翁”称号的人。

安太俊：“因为我是工人……”

普普通通的工人，平平凡凡的工作，然而他的业绩却是出乎寻常的。

黑龙江省牡丹江木工机械厂五十二岁的朝鲜族车工安太俊，几十年如一日地忘我工作，自1977年到1981年末，用五年的时间完成了十四年的工作量。到今年4月12日，他又提前完成了全年的生产任务。现在，他已经在干1991年的活了。1977年以来，他还完成了二十多项革新。

他的时间是卡分卡秒计算的，一年三百六十多天，几乎天天都是顶着星星进厂，踏着月光回家。连午休吃饭一个小时的工夫，他也要晚走会儿、早来会儿，硬是挤出二十多分钟的工作时间来。在他的日历上，没有什么节假日和星期天。1982年春节，当家家团聚一堂，欢度节日的时候，他却象往常一样又来到车间。春节放假六天，他完成了一百四十个工时，相当于十七天的工作量。

他这样干是为了“名”吗？可他从来不在乎什么名不名的。本来安太俊就是一个半脱产的干部，本来也可以向上“升一升”，把那个“半”字去掉。但他觉得自己的岗位还应该在车间，粉碎“四人帮”后又坚决要求下到了第一线。

他这样干是为了“利”吗？也不是。加班费、超额奖，他一概不要，光这几年上缴的奖金就达一千二百多元。

他为的是什么呢？

在这次座谈会上，记者见识了这位可敬的老工人，他身上确实没有出众之处，甚至令人怀疑他那清瘦的身躯怎么会蕴藏着那么大的能量，唯一特殊的是他那双粗糙的手——厚厚的老茧、冻裂未愈的道道口子、工伤造成的块块疤痕，记载着他辛勤劳作的春秋。安太俊带着深沉的感情对记者说：“因为我是工人，是社会主义国家的工人。工人嘛，就要干好活，把厂子、国家整治好，不能光往钱眼里钻。”

又一个姓“铁”的——窦荣宝

大庆。1980年6月。

莽莽荒原，雨下如注，一场冒雨搬迁井架的战斗正在进行。指挥这场战斗的是一二○五钻井队党支部书记窦荣宝。

一二○五钻井队是“铁人”王进喜生前领导过的队伍，窦荣宝是这个钻井队的第十三任党支部书记。他虽然没有经历过会战初期艰苦创业的磨练，但在实践中练就了铁的性格，带出了一支铁的队伍。就在这场搬迁井架的战斗中，“铁人”精神又放出了新的光华。井架被拖到离新井位还有三百米远的地方时，陷入了泥塘。任凭十几台拖拉机一个劲轰叫，井架象扎了根，一动不动。这时，窦荣宝带头跳下泥塘，钻到钻台下面，爬在泥水里淘泥，有些部位还要用手指头一点一点地抠，手指头都磨出了血迹。在他的带领下，工人们齐心协力连续奋战十几个小时，终于完成了搬迁任务，提前开了钻。

在这次劳模座谈会上，他那充满豪情的发言，引起大家热烈的反响。有的说：“从他身上又看到了‘铁人’的影子”；有的啧啧称赞：“又一个姓‘铁’的。”会议下来，代表们还在议论着他的故事：一次，吊环突然脱钩，砸到他的左脚上，四个脚趾被砸断，脚背也有几处骨折。俗话说，伤筋动骨一百天。而他只住了二十多天，石膏还没拆就出了医院，拄着拐棍一拐一拐地到了井上。后来脚肿老是不消，穿不了工鞋，他就叫爱人做了一双大号布鞋穿上，坚持跟班。

趁会议休息，记者采访了窦荣宝。他，粗壮的体魄，紫铜色的脸膛，眉宇间透出一股英气。他说：“石油对国民经济影响太大了，党和人民对发展我国石油工业寄予殷切的希望。作为一名石油工人，我们都感到既光荣又担子重，压力大。我们就是要象‘铁人’老队长那样，多打井、多出油，为四化建设贡献充足的能源。”

曾纪奋：“发出民族之光”

“这是我们国家自己设计制造的。”

1980年夏，一位中年技术人员在回答参观我国第一座具有世界先进水平的新型无料钟炉顶高炉的外国专家提出的疑问时，自豪地回答。

那位中年技术人员就是新型无料钟炉顶主要设计者、1956年回国的华侨、首都钢铁公司工程师曾纪奋。

无料钟炉顶是当今世界上高炉冶炼的最先进技术之一，目前，只有一个国家能搞。在一次国外新产品展览会上，曾纪奋围着那个小小的无料钟模型，不知转了多少圈，询问了多少次，可每问到要害处，人家总是“客气”地回答：这是专利，不便介绍。

参观回来，曾纪奋心里久久不能平静：中国人是有志气的，外国能搞出来的，中国也一定能搞出来。公司党委同意了他们试制无料钟炉顶的建议。曾纪奋带领设计人员，在极其困难的条件下，展开了一场攻关的战斗。一年半的施工图设计任务只用半年多就完成了。在工作最紧张的时刻，他常常把小孩锁到宿舍里，整天整夜地不回家。1979年12月，新型无料钟炉顶终于制作成功并正式投入生产了。望着翻滚的铁水，曾纪奋心头腾起一股热浪。

记者前来采访时，曾纪奋正利用会议间隙和一名同行研究技术。他感慨地谈到，解放前他刚记事的时候，母亲带着他去找国外的父亲谋生，刚踏上异国的领土，就被扣押起来，理由竟是中国人脏，会带来传染病，要进行“消毒”。多年的海外生活，给他的为国争光的心灵撤下强烈的激素。他说：“中国人当家做主了，做主就要象个做主的样子，振奋民族精神，发出民族之光。记得六十年代初，我们那时睡稻草铺，吃‘两样面’（白薯、玉米面合作）、喝‘高汤’，虽然生活很苦，大家都感到睡得舒坦，吃得香甜。为啥？因为大家憋着一股劲，和国家共度难关。现在国家还不富裕，还是要讲精神，讲自立、自强，这是靠金钱买不来的东西。中国人并不比外国人差，只要大家有一分热，发一分光，国家一定能兴旺起来！”

勇敢无畏的学徒工——张军

张军，参加这次座谈会的劳动模范中年龄最小的一个，今年才十九岁，是陕西省地质局机掘二队风钻学徒工，全国地质系统劳动模范。在记者面前，这个稚气的小伙子说话还有点腼腆哩。

去年十月二十七日，机掘二队意外发生火灾事故。张军舍生忘死，在短暂的五、六分钟内，先后四次冲进烟火弥漫的炸药加工房，抢出了八十六个炸药包，避免了一场恶性爆炸事故，保护了七十多名职工、家属和社员的生命安全，使价值三万六千多元的国家财产免受损失。

是什么力量使他这样勇敢无畏呢？

“我当时什么也没想，只知道那是国家的财产，那危险。”这就是他给我们的回答。

他还只是一个学徒工，但工人阶级的主人翁思想已经在他脑海里开始扎下了根，一九八○年七月第一次上班时，同队的父亲和老师傅们领着他们参观坑道，嘱咐他好好干，当个好工人。他没有辜负老一代的期望，一年多来一贯学习认真，吃苦耐劳。不满一年的时间，他就可以单独操作了，在同期学徒工中，他的技术进步是较快的。他从老师傅身上，不仅学到了风钻技术，而且学到了主人翁的思想。平时他总是上班早到半个小时，把工具准备好，下班晚走半个小时，把场地收拾好。去年九月，队上安排家中遭受水灾的老师傅探亲，一时缺员，他就和另外一名同志，两个人当几个人用，打出一个漂亮的掌子面。

采访结束时，张军对记者说：“我虽然是学徒工，但也要象老师傅那样，经常想到自己是国家的主人，多为祖国做贡献。”

这样的青年就象那燧石，遇到撞击怎不发出耀眼的光芒？从他身上，我们看到了这一代青年工人的新风貌，看到了我们国家的希望。 本报记者 刘新如

描述：

