id: 7cdee1e407
标题：“跳”和“扫”
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：邵延〖HH/换行〗DW：五三二○部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每过几年就有一次大的阶级斗争，牛鬼蛇神要“跳”，无产阶级和广大群众就要“扫”。“跳”和“扫”，是无产阶级和资产阶级的大搏斗。牛鬼蛇神自己跳出来，这是由他们反动的阶级本性所决定的，非跳出来不可。“他们对于亡国、共产是不甘心的。”混进党内的资产阶级代表人物，总是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。当他们跳出来兴风作浪被无产阶级和革命人民扫除以后，资产阶级又会在我们党内寻找新的代理人。所以，“跳”和“扫”，是一个长期的斗争过程，阶级敌人跳一次，我们就扫一次，他们反复跳，我们就反复扫，“要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”

牛鬼蛇神自己跳出来，是好事而不是坏事。无产阶级文化大革命中，凡是牛鬼蛇神跳得越高的地方，无产阶级和广大群众扫除牛鬼蛇神的运动也就越高涨。我们不怕牛鬼蛇神“跳”，跳出来，暴露了反动派自己，也教育了人民，提高了人民群众的革命警觉，一起动手扫除这些败类。通过一“跳”一“扫”的反复斗争，我们党就越来越坚强，无产阶级专政就越来越巩固。

描述：

