id: 7cde18670b
标题：继承和发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-9-3
是否是时间段：false
作者：杨秀山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的革命传统，是我们党战胜一切困难、夺取革命胜利的法宝。小平同志在《文选》中有这样一段深刻的历史叙述：“我们大家都是从苦里过来的，经历过不少困难的时期，土地革命时期，抗日战争时期，解放战争时期。抗美援朝的时候也是很苦的啊！为什么过去很困难的局面我们都能度过？根本的问题是我们的干部、党员同人民群众一块苦。”我读到这段亲切的话语时，心情难以平静，不禁回想起艰苦的战争年代。那时，我们寒冬腊月仍然穿着单衣，打着赤脚行军作战，脚冻裂了就用腊油粘，负了伤用南瓜瓤子敷在伤口上。那时的条件虽然很艰苦，但大家的革命意志却非常坚强。我们正是依靠了这种“一不怕苦，二不怕死”的艰苦奋斗精神，才战胜了国内外的强大敌人，取得了民主革命的伟大胜利。

现在，我们进入了社会主义现代化建设的新时期。在新的历史时期，更需要继承和发扬艰苦奋斗的革命精神。1980年1月，小平同志就在《目前的形势和任务》的讲话中明确指出，搞四个现代化必须“要有一股艰苦奋斗的创业精神”，并指出这是实现四化的一个必要的前提。我们国家底子薄，人口多，教育、科学、文化都比较落后；加之林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，遗留的问题堆积如山。我们就是在这样一个比较落后的基础上，在百废待兴的困难情况下，来进行社会主义现代化建设的。如果不发扬艰苦奋斗的精神，不扎扎实实地埋头苦干，怎么可能实现这个宏伟目标呢？小平同志在《文选》中一再强调说：“我们对于艰苦创业，要有清醒的认识”，“我们是个穷国、大国，一定要艰苦创业”，“必须下长期奋斗的决心”，“老老实实地艰苦创业”。当然，我们在建设中可以利用外国的资金和技术，也需要大力发展对外贸易，但是必须以自力更生为主，必须把立足点放在依靠自己艰苦奋斗的基点上。我们的社会主义现代化建设，不但要有高度的物质文明，还要有高度的精神文明。发扬艰苦奋斗的革命精神，这不仅是实现高度的物质文明的必要前提，也是建设高度的社会主义精神文明的重要内容。小平同志所以在《文选》中一再强调要发扬艰苦奋斗的革命精神，其深刻涵义也就在于此。

对我们军队建设来说，发扬艰苦奋斗的革命精神更具有特殊的意义。现代条件下的战争，破坏力、杀伤力很大，将比过去更激烈、更残酷、更复杂，当然也就更艰苦。无数战例说明，不论武器装备多么先进，娇生惯养的军队总是不堪一击的。我军要在未来反侵略战争中取得胜利，除了不断改善武器装备和提高技术战术水平外，更需要发扬英勇顽强、不怕牺牲的艰苦奋斗精神。尤其是在相当长的一个时期内，我军仍将以相对劣势的装备去战胜优势装备的敌人，这样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，就有着更重要的意义。小平同志在《文选》里有关军队建设的许多讲话中，一再强调要“继承和发扬人民军队的光荣传统”，并指出在军队“强调一下艰苦奋斗的作风特别重要”。他还要求各个军事院校在教育训练中使学员很好地养成“艰苦奋斗的作风”，“并把它带到部队，发扬光大”。小平同志还谈到，现在是合成军队作战，空中也有，地面也有，水里也有，不是过去小米加步枪了，现在当连长不是拿着驳壳枪喊个“冲”就行了，“现在连长的知识要求比过去多得多”，因此“要提倡苦学苦练”，以掌握先进的军事科学知识和现代化的武器装备。由此可见，不论从我军的革命化建设，还是从我军的现代化正规化建设，以及加强战备的要求来说，都必须继承和发扬艰苦奋斗的优良传统。

在继承和发扬艰苦奋斗优良传统的问题上，小平同志强调党员和干部要以身作则，特别是领导干部要带头，搞好传、帮、带。他在《在全军政治工作会议上的讲话》中，曾专门谈了以身作则的问题。他指出：“群众对干部总是要听其言、观其行的”，因此，“领导干部，特别是高级干部以身作则非常重要”，“艰苦奋斗，也要高级干部带头”。领导干部作出了好样子，教育别人才能理直气壮；领导干部搞特殊化，必然脱离群众，这样，上行下效，把社会风气也带坏了。为此，他还提出：“现在选干部，特别是选高级干部，要选艰苦奋斗或者比较艰苦奋斗的。”他不但要求领导干部在生活上要艰苦朴素，而且思想要勤奋，工作要艰苦、深入、扎实。他指出，官僚主义就是思想懒惰，铲除官僚主义，既要靠制度的改革，也要靠干部思想作风的转变，艰苦奋斗革命精神的继承和发扬。对于小平同志的这些重要思想，我们这些当干部的、特别是当领导干部的人，是必须牢牢记取并努力实行的。

当然，提倡艰苦奋斗，并不是否定物质利益，不是不要关心群众生活。正如小平同志说的：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”关心群众生活，这是我们党的传统。作为领导者，关心群众的切身利益，就会使群众自觉地和我们团结在一起，共同去克服困难，一道去艰苦奋斗。我们做后勤工作的，更要象小平同志要求的那样，廉洁奉公，当好红管家，通过艰苦细致的工作，把党的温暖送到同志们身上。

小平同志在《文选》中号召我们所有干部都要向毛泽东、周恩来同志学习，严于律己，艰苦奋斗，几十年如一日。我们一定要以老一辈无产阶级革命家为榜样，继承和发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统，使其世代相传，发扬光大。“艰难困苦，玉汝于成”。经过全党、全军、全国人民的团结奋斗，振兴中华、实现四化的宏伟蓝图，必将在我国神州大地变为现实。

描述：

