id: 243eaf1aef
标题：北京矿院党委会员优待条例
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：卡秋莎
来源：《北京市高等学校大字报选辑》，中央党校社会科学资料室，1957年5月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京矿院党委会员优待条例

卡秋莎

一、条例宗旨：本条例以树墙掘沟为目的。

二、原则：

1.本条例以“党员是自己人，群众是外人”为出发点；

2.本条例以党员都是100％进步分子，群众都是100％落后分子为出发点。

三、条例：

1.提拔升级快者应为党员；

2.加薪多者应为党员；

3.出国留学者应为党员；

4.出外进修者应为党员；

5.学习两分可以毕业者应为党员；

6.学习很差可以调出作科长、主任者应为党员；

7.生活宽裕可以领取大量补助者应为党员；

8.虽无需要但可占据大量住房者应为党员；

9.运用职权安插亲友者应为党员；

10.不会跳舞可以领取北京饭店高级舞票者应为党员；

11.半年不工作照领工资者应为党员；

12.不是高级知识分子可以照顾高级知识分子优待证者应为党员；

13.爱人优先调来者应为党员；

14.两年不交工会会费，非但可以不加任何处分而且可以领取工会大量补助者应为党员；

15.长期住疗养院但仍照样升级加薪者应为党员；

16.违法乱纪，强奸妇女，不依法惩办者应为党员。

四、附则：

本条例项目繁多难以一一列举，得因时间地点条件之不同，灵活掌握。以符合“享乐在前，吃苦在后”的精神。

描述：

