id: 8896b6b2b1
标题：反动文章——“我们也要鸣放”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南,龙显球
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反动文章——“我们也要鸣放”

云南龙显球

(《揭穿右派分子的丑恶面目》编者注：龙显球，云南龙武人，男，37岁，家庭出身旧官吏，本人成份职员。1946年加入国民党，49年参加新民主主义者联盟。解放前是伪教育厅剧教队队员，伪诗与散文社编辑并兼伪昆明周报主编。解放后52年任景虹小学校长，三反因贪污曾受行政降职处分。现在昆明市东升小学任教员。当资产阶级右派分子大举向党向社会主义进攻的时候，在昆明市东升小学教师政治学习小组会上，龙显球提出：“为什么小学教师鸣放不起来，怎么小学教师也召开了座谈会，但报上没看见小学教师的东西，只看见专家、教授、大知识分子的。”“小学教师算不算知识分子？”在龙显球恶意引诱下，政治学习小组染上了歪风，丢开上级布置的文件，专门讨论鸣放问题。有的老师们也跟随着谈起教师的政治待遇、生活福利、工作多等。龙显球图谋已久要写反动文章，乘此机会他恶毒地利用教师们提出的一些善意的意见，用他自己的反动观点、反动立场把事实加以扩大、渲染，写成了“我们也要鸣”的反动文章，投送云南日报。)

在一片争鸣声中，好象我们小学教师还有点“噤若寒蝉”的样子，是问题少？是水平“低”？是还没揭开盖子？我们想主要还是没有大胆的“放”的原故。

侭管如此，从一个学习小组的发言中，也揭出不少问题：

首先扯到小学教师是不是知识分子问题，要说小学教师不是知识分子，恐怕有点说不过去，既是知识分子，那么党对知识分子的政策，没有很好的贯彻下来呢？大概是知识分子中除了高级知识分子外，还有中级知识分子，低级知识分子，小知识分子，半知识分子……所以越到下面，贯彻得越差。不信，请看统战工作就没注意小学教师这一环，政协、人民代表，小学教师又有几个？非党教师恐怕更是凤毛麟角了。

公开诬蔑小学教师的事也有；今年“五一”劳动节晚，外事处举行音乐晚会，有两位女教师持券入内参加，想不到竟受到里面一位同志的盘查，他大概觉得这两位教师，穿的丑，显得寒酸一些，待发觉是小学教师，大概还觉得自己的眼光不错呢？小学教师不是劳动者吗？奇怪！

又有一次，是上哲学大课的时候，有一位区委组织部的唐部长，她说小学教师只会教“大狗跳，小狗叫，把毛驴叫老表”。小学教师真是这样浅薄？除了历史上赵高指鹿为马外，这还是第一次听到的新闻；接着这位部长还说，小学教师工作轻松，只会闹待遇，工作是不是轻松，留在后面又谈。关于闹待遇的事，很少见。即使真有极个别的闹了一下，也应该从多方面来看。其实人都有妻子儿女，要穿衣吃饭，风凉话谁都会说，接触到实际问题并不那么简单，为了生活上免去一些困难，更好的为人民服务，这未尝没有好的一面，不能算是庸俗吧？“请恕我说句笑话，我还不曾见到哪位自命为最无产阶级化的同志，带头减薪呢，”这句话是有其客观存在的事实的。

我们再看看小学教师的工作是否轻松，从工资改革以后，紧跟着来了个人员大缩编，每个教师的工作，每周约需70小时，(最低估计，业务生疏的教师就更老火了)家庭访问以及对学生的个别谈话还不能估计在内，因此星期日变为星期七，还有临时任务，卫生运动，公安机关的召集，团市委的工作，义务劳动……。老师自己的孩子有病，自己不能招呼；有的老师的孩子病了没有钱医，只好用东西去抵押或贱卖，有的老师带上了严重的疾病，心脏病、神经衰弱，脑贫血，肺病咯血……孜孜不倦的培育着下一代的工作，真可谓呕心吐血，结果被官僚主义者一棒打得啼笑皆非，落得个小学教师水平“低”，闹待遇，不会教书，背上连领导也看不起的包袱，怎怪会令人产生“照亮了别人，烧焦了自己”的思想呢！

平心而论，不懂业务的并不是教师，仍以这位唐部长为例，他曾教条的把“时光老人”一课书，强调要贯彻劳动教育，认为美丽春天的词语分析是不必要，让大家弄得很糊涂，刚刚才纠正了把语文教学当作政治课的偏向，怎么今天上级又要求这样，何况又有些生硬呢？“知之为知之，不知为不知，是知也”。不懂装懂，虽然好象有架子，其实只是“假洋鬼子”闹笑话而已。

其次谈谈“墙”的问题，小教的“墙”不但有而且厚。自从52年小教建党后，党员都飞黄腾达了，今天入党，明天就调，不是校长，就是教导主任，或区级干部。这些同志也就傲气凌人，脱离群众，发展党员确实有些糟，有的因和党支书马礼先接近，只要三个多小时的谈话就入党。不用说，马上就是调升，有的同志有条件，虽经群众同意，党支部通过，也可以找借口或搁置起来；有的因爱提意见，入党也成了问题。请问以个人爱憎为根据非宗派而何？入党与调升好象是一个名词，在群众中会造成什么印象？

更有历史上少见的事，就是文盲也调来做校长，因为是党员就必须是领导，没文化也可以干教育事业，我不知道这是什么逻辑，上级只是说这些同志是搞思想领导，不通过业务怎么领导呢？当然这些同志也很苦闷，占了额内的人员编制，不能进行实际工作，增加了教师的负担，有的教师说他们是学校监督，知识分子是要监督吗？自尊心准会受到损害。真的每个党员的思想水平都比人高一着吗？

还有这末一台浅薄可笑的事，就是第一幼儿园——园主任，当然是党员，因为园内有伙食，邻校的教师去搭伙食，她借口怕带细菌进去拒绝了，可是党员老师或什么主任去搭就可以了，大概党员老师是“特殊材料构成”的所以“菌”不染，弄得老师们吃饭也成了问题，东搭一餐，西吃一顿，挑饭也没人，吃冷饭，大概是可以锻炼身体。

最后，还有一些教师有较高的水平，但因不善迎逢，在去年调一部分人去当中学教师的时候，这些人是被搁置冷宫，被调去的呢，有的连小学还不能胜任，真是“爱之欲其生，恶之欲其死”。其实误人子弟的罪过真不小。

应该是春暖花开的时候了，寒蝉展翅也许是无力的，但还是希望能解决的问题马上解决！

鸣了是否会挨整？让事实证明吧！

描述：

