id: 5300ba7103
标题：读报问答
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】“工人阶级”和“无产阶级”有没有区别?有人认为私营企业中的工人和职员叫无产阶级；在国营企业中的工人和职员叫工人阶级，这话对不对?

(九○○二二读报组)

【答】“工人阶级”就是“无产阶级”。以前把工人阶级叫做无产阶级，是因为在资本主义社会里，工人阶级被剥夺了生产工具和生产资料，成为一无所有的人，只有靠出卖自己的劳动力谋生，所以就叫“无产阶级”。

既然是无产阶级，为什么又叫工人阶级呢?原因是这样:斯大林在“论苏联宪法草案”中说:“在我国(指苏联)，大家知道，资本家阶级已被消灭了，生产工具与生产资料已从资本家手中夺来转交给那以工人阶级为领导力量的国家了。于是，我国已没有什么能于剥削工人阶级的资本家阶级存在了。于是，我国工人阶级不仅没有被剥夺生产工具和生产资料，反而是与全体人民一起占有着生产工具与生产资料。既然它占有着生产工具与生产资料，而资本家阶级又已被消灭，于是任何剥削工人阶级的可能都完全铲除了。既然如此，难道还可以把我国工人阶级称为无产阶级么?当然是不可以的。……这就是说，苏联无产阶级已变成了完全新的阶级，变成了已把资本主义经济体系消灭，已把生产工具与生产资料的社会主义所有制奠定，并引导着苏维埃社会按共产主义道路前进的苏联工人阶级。”

我们的国家是以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础，团结各民主阶级和国内各民族的新民主主义的国家。因此，我国工人阶级已不是没有生产资料的阶级了，我国工人阶级和其他人民大众，经过自己所领导的国家，占有着国家企业中的生产工具和生产资料。所以，我国工人阶级也不应该称为“无产阶级”了，应该称为“工人阶级”。

但在全世界说来，资本主义世界统治下的工人阶级，还是没有生产工具和生产资料的无产阶级。因此我们就国际范围来说，把所有的工人阶级(包括社会主义国家的和新民主主义国家的)，都叫做无产阶级，还是对的。(工)

【问】请介绍一下关于维吾尔族情形?

(二○○一○读报组)

【答】维吾尔族是中国少数民族之一，大部份住在新疆一带，总共三百三十多万人，住在南疆的有二百七十万人，北疆的只有六十万人。南疆的维族，多半靠农业过活，北疆的维族，靠农业和牧业过活。

维吾尔族信仰回教，教规仪程和内地回民一样。一般劳动人民穿的服装，不分男女，外套都很像西装大衣，不钉扣子，腰里只系一根带子就行了；头上经常戴着一顶小花帽。吃的多是叫做“馕”的小饼子。住的是平顶土房。他们有喀什、和阗、吐鲁番、伊犂、罗布五种方言，有维吾尔文字。

许多年来，维吾尔族人民，一方面受着国民党反动派大汉族主义的统治和压迫；一方面又受地主、恶霸的残酷剥削，所以虽有肥沃土地和丰美草原，而广大人民生活却是非常困苦。近一二十年，维族人民就因反抗统治阶级，举行了多次暴动，像“哈密事件”及规模最大的“伊、塔、阿三区革命”等革命运动，都给了反动统治阶级严重打击。一九四九年九月，新疆全省和平解放后，维吾尔族人民和全国各族人民一道，在毛主席和中国共产党的领导下，正努力地建设一个团结、友爱、自由、平等的大家庭。(察)

描述：

