id: 53021ee113
标题：发扬一不怕苦二不怕死的革命精神战胜了恶劣气候和各种病虫害本市郊区夏熟作物又喜丰收广大贫下中农高举“九大”的团结旗帜，再接再厉，与天斗，与地斗，“三夏”战斗热火朝天
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员、本报记者述评:红旗舞东风，“三夏”传捷报。上海郊区广大贫下中农在工宣队、军宣队和各级革命委员会的领导下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，坚定不移地贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺得了“三夏”战斗的初步胜利。今年，上海郊区夏熟作物又喜获丰收。早稻、棉花，一片葱郁。广大革命群众在无产阶级文化大革命中所激发出来的革命积极性，转化成为巨大的物质力量。

学习“九大”精神，高举团结旗帜，齐心协力夺取“三夏”战斗的胜利

团结、胜利的“九大”，极大地鼓舞了战斗在“三夏”生产第一线的广大贫下中农和革命干部。他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学识，深刻领会“九大”的基本精神，不断加深了对加强革命团结的重要意义的理解。他们说，没有团，结，就没有革命，取消团结，就是取消革命。加强革命的团结，是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级专政下继续革命的需要，也是夺取“三夏”战斗胜利的重要保证。有的贫下中农说得好:“干部不团结，好比船上两个船老大，你摇你的橹，我撑我的篙，这船怎能向前进!”

“忠不忠，看行动。”郊区各县、社、队在“三夏”期间都普遍举办了学习“九大”精神，增强革命团结的毛泽东思想学习班，大学毛主席关于加强革命团结的伟大教导，大谈加强革命团结的重要意义。一些原来团结搞得不好的单位，通过“斗私，批修”，“各自多做自我批评”，在毛泽东思想原则基础上，增强了革命的团结。许多单位出现了团结起来，共同战斗的新局面。奉贤县庄行公社工农一大队革委会的部分领导成员原来互相不通气，团结搞不好，不仅影响了抓革命，促生产，也影响了部分生产队领导班子的团结。通过学习，开展了认真的批评和自我批评，隔阂消除了，团结加强了，大队革委会就采用“请上来，走下去”的方法，狠抓生产队领导班子的团结，两个负责人亲自到问题最大的生产队蹲点，进行现身说法，做深入细致的思想工作。大队、生产队领导班子团结搞好了，全大队“三夏”战斗出现了一片热气腾腾的景象。

在今年的“三夏”战斗中，许多社队还发扬了高尚的共产主义风格，涌现了许多一方有困难，八方来支援的激动人心的故事。青浦县练塘公社的贫下中农说:“‘备战、备荒、为人民’，单靠哪一个公社不行，一定要使毛主席的伟大战略方针在所有社、队都落实。”这个公社今年多余一千多亩双季早稻秧苗，广大贫下中农学习了白求恩毫不利己专门利人的共产主义精神，他们把多余秧苗拔起来，送去支援缺苗的兄弟公社。为了夺取“三夏”战斗的胜利，各行各业也作出了自己应有的贡献。上海县七宝镇商业系统除了组织力量送货下乡外，还发动部分群众，利用业余时间把三千二百甏氨水送到生产队，许多公社的铁器厂，卫生院，也都组织力量深入战斗第一线，有力地支援了“三夏”生产。

坚持大学习，狠抓大批判，进一步落实“备战、备荒、为人民”的伟大方针

革命和生产永远是统帅和被统师的关系。在今年的“三夏”战斗中，广大贫下中农和革命干部坚定地走突出无产阶级政治的道路。在“三夏”大忙中，把活学活用毛泽东思想，认真学习“九大”文献放在一切工作的首位，“三夏”田头成了大学习的课堂。许多社、队的干部、群众克服了时间紧、任务重，大学习、大批判可以“松一松”的不正确想法，坚持越忙越要学习毛泽东思想，越忙越要开展革命大批判，他们感到只有这样，才能不迷失方向，才能做到“一言一行让毛主席放心，一举一动使毛主席满意”。许多社、队根据“三夏”大忙的实际情况制定了新的学习计划。宝山县顾村公社胡庄西生产队在学习形式上采取白天田头学，晚上家庭学，在学习内容上坚持少而精，在学习方法上，针对活思想，边学、边议、边落实，定期召开讲用会，取得了显著效果。

革命大学习、大批判运动，不断促进了人的思想革命化，毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针进一步在广大贫下中农和革命干部的思想上扎了根。许多社、队通过打活靶子、挂黑主子，狠批了大叛徒刘少奇“经济挂帅”的黑货，将原来计划种单季晚稻的改种双季稻，扩大三熟制，普遍超额完成了粮食面积的计划。川沙县施湾公社红星一大队贫下中农和革命干部活学活用毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大思想，把全大队准备种茭白的十九亩土地，全部改种了早稻。上海县有的社、队提出了“多种一棵稻，多收一斤粮，为消灭帝、修、反增加一分力量”的战斗口号，掀起了一个开荒、填浜，种十边粮、十边棉的群众运动。由于树立了为革命种田的思想，今年“三夏”战斗中好人好事层出不穷。南汇县宣桥公社正心大队第六生产队，有一亩八分油菜地，当生产队长正准备安排收割的时候，到田头一看已经全部割完了。经过仔细调查，才知道是队里几个青年晚上打着手电筒割的。类似这样的例子举不胜举。

广大贫下中农在“三夏”战斗中，把能不能做到颗粒归仓，丰产丰收提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识，在收割、脱粒中力争做到“过细”。许多社、队对麦子、油菜进行了仔细复打，产量增加了不少。为了真正做到颗粒归仓，许多社、队还发动红小兵开展拾麦穗活动，青浦县白鹤公社西园大队南阳生产队十几个红小兵在“三夏”中拾麦穗三百余斤，上海县北桥公社灯塔大队红小兵组织起来，拾净田间、路边的麦穗，扫净场地、路边的麦子，据不完全统计，共有一千七百多斤。

发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战天斗地夺丰收

用毛泽东思想武装起来的人，什么困难都能克服。今年，上海郊区夏熟作物的丰收，是广大贫下中农和革命干部发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战天斗地，向大自然夺来的。春季雨雪绵绵，初夏又有寒潮袭击，长期的低温、多雨，不仅对作物的生长十分不利，而且也使作物的病虫害比往年增加。“欲与天公试比高”。广大贫下中农和革命干部坚信“入定胜天”。他们以大寨人为榜样，与天斗，与地斗，顶风冒雨，狠抓施肥，排水，松土，治虫等措施，使夏熟作物获得正常生长，保证了今年三麦、油菜的丰收。

“三夏”期间，天气仍然不好，经常下雨，有些地方还受到了几十年来所罕见的冰雹的袭击。但是，这并没有吓倒郊区的贫下中农和革命干部。他们以“九大”精神为动力，继续与恶劣的气侯条件作斗争，决心与天争粮，夺取丰产丰收。有的社、队“三夏”一开始，就作了晴雨两套准备，提出“晴天雨天，雨天打算；无灾有灾，有灾打算”。许多社、队的贫下中农腾出住房，拿出被单，给集体盛放雨天抢收进来的三麦、油菜。“粮食不到手，不能说丰收。”广大贫下中农为了及时把三麦、油菜抢收入库，他们抓晴天，抢好天，早出晚归。奉贤县四团公社张家十四队的干部和社员，在本月四日晚上听到五日有雨的消息后，全力以赴，从当晚十一点钟一直战斗到五日凌晨，突击抢收了小麦四十二亩。松江县城西公社红星大队的干部，在四日晚听到有限的预报后，立即组织社员进行抢收。北浜生产队在生产队长的带领下，上至六、七十岁的老妈妈，下至十来岁的红小兵，四十多人，连夜投入抢收战斗，一鼓作气把二十三亩油菜全部收好。贫下中农说:“我们一定要发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，把已经成熟的夏熟作物，抢收在暴风雨袭击之前，保证把丰收的果实统统拿到手!”

有的社、队受到了冰雹的严重袭击，但是，贫下中农没有气馁，他们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持与自然作斗争。上海县曹行公社的贫下中农和革命干部，在特大冰雹袭击之后，立即把被冰雹打下的麦穗，一颗一颗地拾起来，使损失减小到最低限度。同时，对被打坏的棉花等秋熟作物，进行移栽，补苗，加强田间管理，决心夺取秋季粮、棉丰收。在“三夏”战斗中，广大贫下中农坚持一手抓“收”“种”，一手抓管理，对早稻、棉花、玉米等秋熟作物，抓紧施肥、除草、治虫，决心再接再厉，继续发扬与天斗、与地斗的革命精神，誓夺全年糕、棉大丰收，支援世界革命。

新班子，新作风，干部走上“三夏”战斗第一线

干部带了头，群众有劲头。在今年“三夏”战斗中，各级干部普遍深入群众，深入生产第一线，有力地推动了“三夏”战斗的迅速进展。

今年以来，郊区广大农村，在工宣队、军宣队的领导和帮助下，在清理阶级队伍工作取得巨大胜利的基础上，大队、生产队领导班子普遍进行了整顿、建设，吸收了新鲜血液，增加了妇女干部，更加朝气蓬勃。在这次“三夏”战斗中，广大基层干部，坚持参加生产，领导生产，充分体现了新班子不脱离群众，不脱离劳动的新作风。松江县城东公社联民大队革委会主任在与社员一起劳动中，发现注意精打细收不够，就亲自从已脱粒过的麦柴中进行过细的检查，向社员们算了精打细收和粗打粗收全大队粮食收入相差的账。社员们在干部的带领下，做到“收一块，拾一块，脱粒一亩，复打一亩”，力求颗粒归仓。

许多县、社革委会的负责同志，在这次“三夏”战斗中，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，从“三夏”一开始，就深入实际，调查研究，及时总结和推广群众中抓革命，促“三夏”的先进经验，真正发挥领导作用。川沙县张江公社革委会领导干部，带头把铺盖搬到生产队，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同商量，参加和领导“三夏”战斗，受到了贫下中农的好评。

在干部深入生产第一线方面，驻郊县工宣队、军宣队的领导同志为郊区各级革委会干部作出了榜样。驻南汇县工宣队、军宣队团部负责人，一直关心南汇的生产情况。在“三夏”战斗中，他们和县革委会同志一起，把打好“三夏”这一仗看作是落实“九大”精神，夺取更大胜利的一个实际行动。五月二十九日傍晚冰雹之后，团部负责人和县革委会同志，立即到受灾最大的航头公社、下沙公社，和那里的干部一起，踏田检查，发动群众进行抢救，尽可能地减少损失。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\06\696d020101.JPG">

<FONT class=imgsm>奉贤县齐贤公社丁家大队贫下中农遵照毛主席“农业学大寨”的教导，发扬自力更生的革命精神，获得粮棉持续十年稳产高产，令年夏熟作物又得到了丰收。图为贫下中农正在收割小麦。　本报记者摄</FONT>

描述：

