id: 5303f21bf3
标题：“黄河”的女儿——访法籍华人周勤丽
日期：1985-5-9
是否是时间段：false
作者：卢国华,王双泉
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月十八日晚，巴黎香榭丽舍剧场举行了一场筹集资金、赞助中国进修生的音乐会。发起人是法籍华人周勤丽女士。

许多法国人对周勤丽的名字是熟悉的。十年前她的自传《花轿泪》在法国发表后，已经一版再版，还被译成十四种文字，总销售量已近一百万册。法国的音乐爱好者也还记得，早在一九六五年，年方二十九岁的周勤丽就在著名的法国玛格丽特·隆钢琴比赛中战胜对手，获得了桂冠。

在这次专场音乐会前夕，周勤丽挤出时间，欣然接受了本报记者的采访。她告诉我们，她一九三六年出生在上海一个普通教师家庭里，七岁开始练钢琴，十一岁时作为上海中西女中的代表，参加了上海校际钢琴比赛获得了第二名。五十年代在上海音乐学院任教。一九六四年，周勤丽来到法国深造，进入颇有声誉的玛格丽特·隆学院。

周勤丽在法定居二十年，钢琴成了她的忠实伴侣。“文革”期间，她的父母在国内受到了冲击，身居国外的周勤丽惶惑不安。她爱自己的父母，也没有忘记自己是炎黄子孙。她决定用音乐来表达自己的胸怀和信念。一九七三年十二月一日，周勤丽登上舞台，演奏钢琴协奏曲《黄河》。这是《黄河》第一次在欧洲演奏，成了轰动一时的“音乐事件”。新闻界大加赞誉，但有谁能理解这位“黄河”的女儿的心境呢?

我们问周勤丽:“您在海外生活多年，感受最深的是什么?”

“一切都不容易啊!”她感叹道，“但我坚信有志者事竟成。”在法国，仅靠弹钢琴是不能养家的。周勤丽又开店经商，专门推销各种中国商品，生意越做越大。业余时间，她还从事写作。她已经完成了《花轿泪》的改编，不久将由中法合作拍成影片。

周勤丽还讲起戴高乐夫人生前对她的关注。“一九七五年十一月，戴高乐夫人读了《花轿泪》后，特地写来一封信，说感谢我献给法国读者一本难得的书。”一九七八年，周勤丽的自传续集《黄河协奏曲》出版时，戴高乐夫人已病重住院，她在病榻上嘱咐儿子:“要把周勤丽的两本书列为家庭藏书，并且选送到国家图书馆。”

交谈又回到专场音乐会上，周勤丽说:“我很想为中国做些有益的事情。最近成立了‘周勤丽基金会’，目的是在法国筹集资金，让国内一些年轻的音乐人才有机会到国外深造。”

记者告别时间周勤丽有无“口信”要向住在上海的父母传递。她说:“即使是在过去最困难的时候，女儿也没有忘记他们，没有忘记我的故乡。如今，中国在开放，在发展，我愿尽自己微薄的力量为中国服务。”

本报驻巴黎记者　卢国华　王双泉

描述：

