id: 53044d449f
标题：市科学技术工作会议昨日开始大会发言上海科技战线光辉事迹激励人心发言者一致表示要认真学习毛主席著作，学习解放军革命精神，改造自己的思想，把工作做得更好
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市科学技术工作会议昨天下午开始大会发言。在发言中提到的上海科学技术战线上的一些先进人物和先进集体的光辉事迹，给全体到会的同志以强烈的印象和巨大的鼓舞。

彭加木赤胆忠心　制服严重疾病折磨　驰骋边疆为党工作

中共中国科学院生物化学研究所总支副书记王芷涯在发言中介绍了该所助理研究员彭加木的先进事迹。一九五六年在党中央提出向科学进军后，彭加木主动响应号召，抱着一个革命创业者的雄心壮志，到祖国边远地区开创科学研究工作。但不到一年，他就患了一种医学上的不治之症，病情十分严重，据诊断生命已有期限。他自己也知道了这个情况，但是镇静如恒，毫无惧色；同时积极接受治疗，“争取多活一些时候，能够多为党工作一些时候”。他忍受着疾病和治疗所带来的痛苦，不叫一声苦，不叹一口气。在病床上，他写了一首诗:“昂藏七尺志常多，改造戈壁竟若何?虎出山林威失恃，岂甘俯首让沉疴!”在病情稍有好转以后，他又抓紧时间处理工作、学习业务。病情暂时稳定后，他就要求参加工作，重返边疆。七年多来，他在疾病折磨的极其困难的情况下，仍然生龙活虎、赤胆忠心地坚持为党工作。在这中间，他到新疆五次，到云南和海南岛各一次，还到陕北榆林参加治沙工作，对开创祖国边远地区的科学研究工作，作出了很大贡献。这两年中，他还在生物化学研究所负责安装和管理一台从国外进口的电子显微镜，并应用这台电子显微镜进行科学研究工作，写出了几篇论文。经过七年多的艰苦斗争，他不但对祖国的科学事业作出了出色的贡献，同时也战胜了病魔的进攻，制服了严重疾病的折磨。

王芷涯说:“我们体会到，正由于几年来彭加木同志接受了党的培养和教育，严格要求自己，不断自我改造，从一个出身于剥削阶级家庭的普通大学生，成长为一个又红又专的科学工作者。他的事例也说明了一个革命化的人，是没有什么障碍和困难可以阻挡他前进的。”今年春节前两天，柯庆施同志给彭加木写了一封慰问信。信上对他对待疾病的革命乐观主义精神，对他赤胆忠心、奋不顾身地坚持为党工作的崇高革命品质，对他的坚定的革命意志和顽强的战斗精神，给予很高的评价和赞扬。

王芷涯发言后，在全场热烈鼓掌声中，彭加木应到会同志的要求作了简短的发言。他说，他是在党的长期培养和教导下，由人民用血汗培育出来的科学工作者。他所以能够战胜严重的疾病，主要是由于党的教育、同志们的关怀和医生的悉心治疗，自己只起了配合作用，这也是一个病人所应该做到的。他认为，自己过去所做的工作很有限，取得的成绩也很不够，但却受到党的领导同志的很大鼓励，使他十分感动。他说，这不仅是对他个人的鼓励，也是对全市科学技术工作者的鼓励。最后，他表示，今后要遵照党的教导，认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，为发展祖国科学事业贡以自己的力量。

唐应斌革命志气高　奋发图强刻苦钻研新技术　为建设事业作出重大贡献

江南造船厂工人出身的工程师、焊接专家唐应斌生动地介绍了他自己在党的培养下，由一个普通的电焊工成长为技术干部的过程。在初次应用一种焊接新技术时，唐应斌连这种焊接方法究竟是怎么一回事也不清楚，只在书本上见到过一些图样。但是，他并没有被困难所吓倒，他根据图书、杂志上介绍的一些资料进行研究，经过前后几十次的试验，终于掌握了这种新技术。几年来，唐应斌曾把这些新的焊接技术运用到三项重大工程中，都收到了良好的效果，为我国社会主义建设事业作出了重大贡献。他最后说:“我们中国工人阶级在党的领导下，只要有革命志气，奋发图强，刻苦钻研，不论任何高精尖产品，我们都能够创造出来；任何科学技术高峰，我们都能够攀登上去。”

复旦电子物理教研组　同心协力　攀登高峰　又红又专　能文能武

复旦大学副校长苏步青在发复言中介绍了该校物理系电子物理教研组的工作情况。这个教研组在一九六○年成立时只有五个人，其中只有两个骨干:一个是刚提升的青年副教授华中一，一个是工人出身的青年技术员蔡祖泉。五个人中没有一个人学过电子物理，也没有一个人有教学经验。这几年补充了一些人，都是一九六一年以后毕业的大学生。但是，在毛泽东思想的指引下和三面红旗的鼓舞下，经过全体同志的努力，三年来，这个教研组共开出六门专业课程和实验课，编写了有关教材，建立了两个教学实验室和四个科学研究实验室，设计和试制了一批较精密的仪器，有些已经达到较高的水平；并为兄弟单位培养了一批技术人员。

苏步青在发言中谈到，这个教研组所以能在较短时间内取得这些成果，是由于他们认真地学习毛主席著作，坚持和发扬革命精神，树立起攀登科学技术高峰的雄心壮志，同时又把革命的精神同科学的态度结合起来。教研组的成员紧密团结，相互学习，取长补短。华中一和其他知识分子干部经常学习蔡祖泉的实验技术和思想作风；蔡祖泉也向华中一和其他同志学习科学技术知识。华中一虽然长期在大学工作，但由于他坚持参加劳动锻炼，亲自动手搞科学实验，已逐步成长为一个能文能武的科学技术工作者。蔡祖泉解放前是一个药厂的工人，后来调到学校实验室工作，在党的培养下，他发愤努力，刻苦钻研，也已逐步成长为一个能武能文的科学技术工作者。在党的领导下，在他们的带动下，这个教研组的成员在思想上、业务上不断提高，逐步成为一个又红又专、能文能武的集体。

在所有的发言中都提到，科学技术工作者应该认真学习毛主席著作，学习解放军的革命精神，改造自己的思想，把工作做得更好，在为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地的斗争中作出更大的贡献。

在昨天会上发言的，还有上海工具厂工程师朱富林、上海先锋电机厂和上海微型轴承厂的负责人等。

描述：

