id: 53047718de
标题：小学应该怎样革命?——上海市闸北区第三中心小学调查
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席关于教育革命的最新指示发表以后，上海大、中、小学的广大革命的学生、革命的教员、革命的工人紧跟再紧跟，立即抓紧学习和贯彻，纷纷行动起来，提出了各种关于教育革命的意见。今天，本报发表的关于闸北区第三中心小学进行教育革命的调查，对小学怎样进行教育革命，提出了一些设想。希望引起同志们的进一步讨论。

毛主席指出:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”根据毛主席的这一指示，我们在闸北区第三中心小学作了初步调查。

闸北区第三中心小学，共二十二个班级(包括一九六六年度毕业班在内)，学生共约一千一百人，教职员工共三十六人。有一个党支部，党员三人。这所学校过去是“重点小学”，从一九五八年开始试行五年制。

无产阶级文化大革命运动开展以来，无产阶级革命派逐步壮大，团结了广大群众，在今年“一月革命”风暴中夺了权。二月二十日，开始复课闹革命。四月，成立了革命“三结合”的临时权力机构——革命委员会(委员七人，内革命领导干部一人，教师四人，高年级学生二人)。从七月间开始，全校师生结合革命的大批判，开始着手系统批判修正主义教育路线。

在调查期间，我们参加学校活动，同干部、教师、学生、家长等举行座谈，并由该校串连其他小学干部和教师进行了几次讨论，也接触了一些别的小学和工厂、商店，共同商讨了小学如何进行教育革命的问题。

一、缩短学制

多数人的意见是:六足岁入学，可以适当放宽半年。学习期限，小学阶段缩短为五年，中学阶段缩短为四年，多数人赞同实行九年一贯制，然后用两年时间，分批集中地轮流下工厂，下农村，下商店，下连队。这两年仍然列入学习期限，学校仍要继续负责，学完之后才能毕业，这样一共学习十一年，达到“使受教育者在德育，智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这类学校可以叫做普通学校。

十七岁从普通学校毕业后，大部分参加各行各业工作。同时根据国家的需要和可能，从毕业生和工农兵各条战线上选送一部分人，到专门学校(相当于现在的大学，当然也必须彻底改革)学习两年至三年。

讨论中，还有人建议取消幼儿园，五足岁入学，也有人建议小学阶段缩短到四年。按城乡不同情况，不同条件，学制应当允许多种多样。

二、以学为主，兼学别样

闸北区第三中心小学四位四年级的学生，学习了“五·七”指示后，主动地向教师提出了一个方案。他们说:“以后，每星期一到农村去，参加农业劳动，让农民教我们，还可以同农民一起学习毛主席著作。星期天可以养好精神，作好准备。去农村的时候，可以象行军那样去。星期二，学文化。星期三，到工厂里去劳动一天，同工人一起学毛主席著作。星期四，再学一天文化。星期五，搞军事体育活动(星期一在农村还可以到河浜里游泳)。星期六，上午批判资产阶级，下午同学自己讨论，作一星期的小结。”批判资产阶级，批判什么呢?他们说:“以后还会有毒草电影，毒草小说，我们就来批判；也可以把帝国主义、修正主义国家的东西拿来批判。”

经过热烈的讨论，在这四位小学生的方案的基础上，提出了以下意见:

⒈课程要精简。对过去的教学和围绕教学的活动，坚决执行毛主席的指示，砍掉三分之一。

⒉学生参加生产劳动，参加阶级斗争和其他社会实践，上政治课和文化课，大体上各占三分之一时间。

小学也应当把阶级斗争作为一门主课，组织小学生参加阶级斗争，批判资产阶级。前些时候，闸北区第三中心小学还曾采用“活学活用毛主席著作讲用会”等形式，让学生走上讲台，自己教育自己。还组织革命工人给学生上阶级斗争课。今后打算有计划地组织“工农兵讲师团”。复课闹革命的一段时间的实践，已证明是可行的。

组织小学生参加生产劳动，闸北区第三中心小学也开始在做了:高年级学生每周去工厂或农村人民公社参加两个半天的劳动，由老师傅或贫下中农带领参加劳动；低年级学生在校内小工场参加轻微的劳动。有条件的学校，也可以这样做，或者采取其他适当办法，组织学生参加生产劳动。这方面，需要工厂和农村人民公社积极配合和支持，要改变单纯从劳动力考虑和怕麻烦的思想，把培育下一代当作自己应尽的一分责任，确定专人来抓。

⒊根据以上意见，课程可以分设:

毛泽东思想课(低年级学生学毛主席语录，高年级学生学语录和若干整篇的毛主席著作；同时从参加社会阶级斗争中学习)。

生产劳动课(低年级学生少一些，随着年龄增长逐步增加)。

军事课(低年级军体活动，高年级军训)。

文化知识课(前五年，即相当目前小学阶段，设语文、算术和常识三门，课时可以大大减少)。

此外，低年级设音乐课、图画课。

4，教材要彻底改革，以毛泽东思想统帅一切教材。一要端正政治方向，但对高年级可以适当提供一些反面教材，供学生批判；二要大大减轻份量，删掉重复的烦琐的东西；三要给学校和教师以机动余地，不要过分强调统一，尤其要反对“教科书是法律”之类的谬论。

三、健康第一，学习第二

毛主席一再强调要爱护学生身体。但过去在修正主义教育路线统治下，完全是反其道而行之，肆意摧残学生的健康。过去闸北区三中心小学生患近视眼，胃病等相当多。文化大革命以来，小学生普遍长胖了，近视眼有的也好转了，很多人学会了游泳，这实在是一大收获，今后要认真实行“健康第一，学习第二”的方针，采取以下措施:

⒈大大减少课程和作业，文化课的作业一般限于在校内完成(因劳动人民家庭中，一般照明情况较差)。

2.放手让学生开展各种各样的体育活动，包括允许在操场上打仗之类，以锻炼体魄。

⒊禁止“关饭学”，保证学生按时吃饭。有条件的学校可以让学生搭一顿午饭，或者帮助学生热饭菜，以减少双职工子女的困难。

⒋加强对学生健康情况的检查，加强卫生知识的教育，在组织参加生产劳动等方面，加强安全教育和措施。

四、解放学生，也解放教师过去，学校把学生当成打击对象，学生处于完全无权的地位，被压得透不过气来。复课闹革命以来，这种情况已有所改变，但还必须进一步解放学生，解放教师。

因此，今后应当实行以下措施:

取消现有的考试制度。

取消分数。

取消留级制。

取消品德评语。

取消立壁角、罚坐一小时、罚在教室内走一圈、责令撕掉作业簿等不合理的惩罚。

取消其他的一些莫名其妙的清规戒律。应当允许学生在课堂上自由争论，允许学生上课打瞌睡，允许学生在课堂上扇扇子，允许赤脚、赤膊进课堂，废除关于吃饭、走路、说话等的一大堆“规则”。

鼓励学生造反。对于教材中不符合毛泽东思想的东西，对于教师中不符合毛泽东思想的言行，应当鼓励学生运用“四大”民主武器起来造反。

同时，在教学方法上要按照毛主席关于教授法的指示加以改进，特别要坚持理论联系实际(如常识课同参加工农业劳动密切结合)，要实行启发式，废止注入式，讲解要“少而精”，注重发扬学生的积极性和主动性。

对于学生德育、智育，体育几方面发展的情况进行检查，师生都认为是必要的。但要着重在平时关心和了解。他们并建议提倡师生民主评议、进行小结的形式，同学间、师生间，都可以相互提意见，以毛泽东思想为武器，开展批评和自我批评。

过去，老师也是修正主义教育路线的受害者，他们也是被束缚得紧紧的，整天跟着大量的作业簿打转转，学生的分数、升留级、升学率等，也是老师莫大的精神负担。实行上述解放学生的措施，也将使老师从中得到解放，并将有利于从根本上打破“师道尊严”，大大改善师生关系，建立一种新的革命的师生关系。

这样一来，去掉了“紧箍咒”，学生不用功怎么办?发生“乱班”怎么办?会不会滋长无组织无纪律现象?我们同师生讨论后认为，要相信群众，同样要相信我们的小群众。对于什么叫“乱班”，要改变旧的概念。认为学生一定要靠压和逼，才能使他们“听话”，这个基本出发点就错了。我们并不赞成放任自流，问题是要把遵守纪律、努力学习等，建立在学生自觉的基础上，去掉了压和逼，正是促进学校领导和教师坚持四个第一，抓活思想，做政治思想工作，靠毛泽东思想解决问题。即使在教育改革过程中发生一些问题，也不要怕，不要忧心忡忡，而要在肯定大方向的前提下积极地研究改进。

五、开展红小兵活动

毛主席教导我们:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”现在的红小兵将是第二、三、四次文化大革命的闯将和主力军。因此，我们应该坚决爱护、支持红小兵，让他们迅速成长。

1.红小兵必须大破过去少先队智育第一、兴趣至上、温室育苗的修正主义路线。必须特别注意培养大学毛主席著作的习惯，必须把组织少年儿童参加社会的阶级斗争作为主要活动内容。

2.要改变不信任儿童，抱手抱脚、包办代替的现象，要大胆放手地把斗争任务交给红小兵去干，真正做到毛主席教导的:“儿童们团结起来学习做新中国的新主人”。

3.小学生喜欢军队编制，可以按班、排、连编制。要组织全体小学生进行军政训练，学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织性纪律性。

5.对红小兵组织建立在学校还是在里弄，有不同意见的争论。我们认为建立在里弄里好处比较多:有利于参加社会阶级斗争(例如在里弄里搞治安保卫、监督四类分子、同社会上的不良现象作斗争等)；可以占领少年儿童活动的各个思想阵地(过去校外生活是少年儿童思想阵地的薄弱环节)；可以以大带小，“兵教兵”，有利于增强红小兵的战斗力。

教育革命的根本任务，是要彻底埋葬剥削阶级的教育制度，建立闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度。这是人类历史上从未有过的一场翻天覆地的大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这个任务是复杂的、艰巨的、繁重的。教育革命，可能出现三种情况:一是改得比较彻底；二是改良主义，改一部分，保留一部分；三是基本上没有动。我们一定要实现彻底的革命，并巩固其成果。为此必须通过深入开展革命的大批判，通过活学活用毛主席著作，实现学校干部和教师队伍的革命化，从根本上改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，保证毛主席的无产阶级教育路线的贯彻执行，牢固地树立毛泽东思想的绝对权威。

《支部生活》记者会同有关单位共同调查

描述：

