id: 530588adb7
标题：上海重机公司各级干部和理论队伍成员学习毛主席关于资产阶级就在党内的论述充分认识走资派是革命的重点对象剖析了走资派产生的政治思想根源、经济基础及活动规律，批判了邓小平复辟资本主义的罪行，决心树立同走资派长期作战的思想，不断夺取新的胜利
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈伯达,邓小平,林彪,彭真,上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市重型机械制造公司的各级领导班子和工人理论队伍成员，在满怀胜利豪情纪念毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年的日子里，重温《通知》，认真学习和深刻领会毛主席最近的重要指示，回顾文化大革命十年来的战斗历程，紧紧抓住发生在天安门广场的反革命政治事件这一反面教材，深入批判邓小平的反动罪行，把批邓和反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。

认清社会主义革命的重点对象

这个公司在各厂举办学习班、召开批判会、理论讨论会的基础上，最近召开了大型理论讨论会，把整个公司系统的批邓斗争引向深入。这个公司的各级领导班子和工人理论队伍成员，在学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示的同时，结合学习《通知》中毛主席的一段话:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”进一步加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”这一指示的理解，弄清了社会主义时期的主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。公司工人理论队伍的政治经济学研究小组的同志，认真学习了毛主席自从党的七届二中全会以来关于阶级斗争的一系列论述，回顾了建国二十六年来阶级斗争的实践，认清在社会主义历史时期，党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。经过三反五反，打退了资产阶级的猖狂进攻。公私合营以后，资产阶级对生产资料再没有控制权了。资产阶级在政治上已经很臭了，经济上也失去了原来的地位，但是他们仍不甘心于失败，一九五七年，资产阶级右派分子充当了妄图复辟资本主义的主要角色。反右斗争打退了他们的进攻。党外资产阶级声名狼藉，再没有力量领头同无产阶级较量了。随着党外资产阶级力量的削弱，党内走资派就充当了党内外资产阶级和一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的总代表。大家从一小撮反革命分子妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉的事实，认识到邓小平这条反革命的修正主义路线，集中代表了一切新老资产阶级分子和没有改造好的地、富、反、坏、右的复辟愿望。政治经济学研究小组的同志回顾了历史，分析了社会主义历史阶段阶级斗争的规律，认识到社会主义战胜资本主义是一个长期的斗争过程，“需要一百年到几百年的时间才能成功”。而走资派是复辟资本主义的主要力量，是社会主义革命的重点对象。

这个公司的上海水泵厂领导班子和工人理论队伍成员，重温了中共中央五月十六日《通知》，认真学习中央两报一刊编辑部的重要文章《文化大革命永放光芒》，对走资派从政治、经济根源和活动手法等方面作了剖析，进一步认识到，党内资产阶级特别是象邓小平那样的挂帅人物，搞资本主义复辟，比党外的资产阶级更危险、更厉害。他们可以利用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，自上而下地制定和推行一条修正主义路线，变无产阶级专政为资产阶级专政。大家说:当年十四个帝国主义国家的武装干涉，国内白匪的叛乱，以及希特勒的进攻，都没有能使第一个社会主义国家苏联改变颜色，但是赫鲁晓夫和勃列日涅夫这伙叛徒窃取了党和国家的领导权，改变了马列主义的路线，使苏联变了色。大家在学习中还认识到，党内走资派在经济上捞一把比资本家更贪婪。有的同志说:资本家依靠资本对工人进行剥削，是非常残酷的，恨不得在一条牛的身上剥下两层皮；而走资派竭力强化和扩大资产阶级法权，利用合法和非法的手段，侵占国家和集体的财产，妄图把社会主义所有制变成走资派的所有制。他们的占有欲随着权力的增大而恶性膨胀，贪婪程度比资本家更大。这个厂的领导班子和工人理论队伍，还从走资派披着共产党员外衣，玩弄马列主义词句，认清走资派的复辟手法比资本家更阴险，更有欺骗性。有的同志说:过去资本家拿着棍子、鞭子压迫工人，这是秃子头上的苍蝇——明摆着的；现在走资派邓小平以所谓健全制度为幌子来卡工人，用物质刺激来腐蚀工人，这种无形的鞭子和棍子，比资本家有形的鞭子和棍子要厉害得多，欺骗性也大得多。

加深对走资派活动规律和特点的认识

在学习、批判中，这个公司不少厂的领导班子和工人理论队伍成员，还以毛主席重要指示和《通知》为锐利武器，着重研究了党内走资派的活动规律和特点。上海冶金矿山机械厂和上海鼓风机厂的同志们讨论了党内走资派和资产阶级法权的关系，认识到资产阶级法权的存在是走资派赖以生存的土壤和条件，走资派也是采用强化和扩大资产阶级法权作为复辟资本主义的重要手段。大家说:走资派同资产阶级法权的关系，好象资本家同生产资料的关系一样。资本家失去了工厂、机器等生产资料，就不能剥削；走资派失去了资产阶级法权，就象要了他们的命。走资派要复辟资本主义，总是要力图扩大等级差别，竭力反对社会主义新生事物，大搞物质刺激，来强化和扩大资产阶级法权。

制造反革命舆论，散布反革命谣言，跟无产阶级争夺思想阵地，这也是走资派进行反革命活动的一个特点。上海起重运输机械厂和东风机器厂的领导班子和理论队伍成员，重温了《通知》，学习了《红旗》杂志的重要文章，认识到造谣是一切走资派的惯用手法。当年彭真一伙就是靠造谣和诡辩来反对以毛主席为首的党中央。正当文化大革命轰轰烈烈兴起的时候，他们背着以毛主席为首的党中央，炮制了反动的《二月提纲》，妄图扭转斗争大方向。毛主席亲自主持制定的《通知》，彻底揭露和深刻批判了彭真的谣言和诡辩。林彪伙同老反革命分子陈伯达，在党的九届二中全会上制造谣言，向党进攻。

毛主席领导全党同林彪、陈伯达作斗争，揭穿了他们的谣言和诡辩。邓小平带头刮起右倾翻案风，更是把制造和散布反革命谣言作为他推行修正主义路线，妄图分裂以毛主席为首的党中央的重要手段。邓小平搞的这一套，正是反动的《二月提纲》的继续和发展。当他的阴谋败露，受到全国人民批判以后，他又一手挑起了天安门广场的反革命政治事件，妄图转移批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，颠覆无产阶级专政。大家认为走资派制造谣言，是由他们的反动本性和世界观所决定的，他们要逆历史潮流而动，手中没有真理，只能靠谣言和诡辩过日子。

树立长期作战的思想和必胜的信念

沪江机械厂、八一铸钢厂等领导班子和工人理论队伍成员重温《通知》，加深理解了毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”教导，进一步弄清了文化大革命必须进行多次的道理，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

为了加深对文化大革命必须进行多次这一论述的理解，沪江机械厂的同志们首先研究了党内资产阶级如何形成的问题。他们认为党内走资派有的是钻进来的，如刘少奇和他所保护的那一堆叛徒、特务和阶级异己分子；有的是变过去的，如邓小平那样昔日的同路人，今日的走资派；有的是新长出来的，如勃列日涅夫那样从旧土壤中长出来的新毒草。他们还研究了走资派还在走，是社会主义历史阶段长期存在的现象。走资派的阶级本性决定了他们要顽固地走资本主义道路，他们总是要鼓吹阶级斗争熄灭论，篡改党的基本路线；总是要维护和扩大资产阶级法权，拼命反对社会主义的新生事物；总是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，达到其复辟资本主义的目的。走资派不仅过去在走，现在还在走，将来还要走。只要这个革命对象还存在，革命的任务就没有完成，历史就决定了文化大革命必须进行多次。我们必须树立长期作战的思想和必胜的信念，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。　(本报通讯员)

描述：

