id: 5305463425
标题：《大庆战歌》解说词选登
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大庆，用毛泽东思想办企业的光辉典型，你无数激动人心的战歌正到处传颂。

现在让我们重温一下你艰苦创业的战斗历程。

多少世纪以来，这里只是草原一片，青天一顶。

无穷无尽的宝藏被雪压冰封。

看!我们的银燕来了，他在探寻着矿苗。

听!勘探队的炮声响了，正把大地震动。

沉睡的荒原，快快甦醒吧。

千军万马将在这里展开翻天覆地的斗争。

响应周恩来总理关于学习毛主席著作的号召，油田党委的第一个决定，就是用毛泽东思想指导大会战，认真组织学习《实践论》和《矛盾论》。

‘两论’作指南，驾起顶风船，劈开千重浪，拿下大油田。

千古草原摆战场，百代荒凉一扫光，万米顽石被打穿，石油滚滚见太阳。

王进喜在打第二口井的时候，脚受了重伤，但是他仍旧坚持在钻台上指挥生产。

多少个日日夜夜，他战斗在井场不离去，身披这件老羊皮，夜晚当被日当衣，睏了枕着钻头睡，饿了吃口炒苞米。老羊皮啊老羊皮，披着你，经历了多少风和雨，旧社会地主的鞭痕依然在，从小讨饭受人欺，玉门矿上当牛马，进矿如同蹲监狱。解放后从戈壁来到大草原，党的恩情暖心里，为打石油翻身仗，抓紧时间掌真理。

王铁人是中国工人阶级的光辉形象，铁人精神是自力更生、奋发图强精神的体现。

飞奔吧!欢腾的油龙!把千万颗石油工人的心，带到北京，带给我们最敬爱的领袖毛主席。

飞奔吧!欢腾的油龙!你粉碎了帝修反散布的中国贫油的谬论，让帝国主义、现代修正主义、各国反动派发抖吧!

严寒，它能把大地冻裂；狂风，它能把帐篷卷走，但它却征服不了石油工人的革命意志。钻井工人说:“雪花飘飘风怒嚎，考验英雄在今朝，风大雪大劲更大，敢与天公试比高。”

钢铁向严寒屈服了，石油战士比钢铁还坚强。他们说:“朝阳在胸，笑冰雪无能为力；心红似火，问严寒又奈我何?捧丹心，擒油龙，再创奇迹；立壮志，争朝夕，高唱凯歌。”

周总理多次来到油田，和广大职工和家属见了面，谈了话。敬爱的周恩来总理带来了伟大领袖毛主席的亲切关怀。大庆、北京千里远，毛主席、党中央和我们心连心。

中国人民使用洋油的时代已经一去不复返了。大庆油田，为我国石油基本自给做出了巨大的贡献!

在全国人民代表大会三届一次会议上，周恩来总理指出，大庆油田的建设是学习和运用毛泽东思想的典范，是大学解放军，具体运用解放军的政治工作经验的典范。大庆油田的建设，全面体现了社会主义建设总路线的多快好省的要求。

大庆，是伟大领袖毛主席亲自树立的工业战线上的一面红旗，是坚持‘鞍钢宪法’，走我国自己的工业发展道路的光辉典型。

伟大祖国阳光普照，

大庆会战凯歌冲云霄，

英雄铁人打头阵，

千军万马掀狂飚。

哪管它，高天滚滚寒流急，

英雄们顶风破浪斗志高。

看今日，油香万里红旗舞，

学大庆，祖国处处涌春潮。

描述：

