id: 5307754c7e
标题：上海广大革命群众最热烈欢呼毛主席第七次检阅文化革命大军坚决贯彻以毛主席为代表的革命路线 决心把无产阶级文化大革命搞得更好
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《解放军报》
标签：林彪,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席第七次接见文化革命大军的喜讯，给全市革命群众、革命干部带来了最新的鼓舞、更大的力量。人们奔走相告，欢呼无产阶级文化大革命的大好形势，纷纷表示:一定要认真贯彻毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命搞得更好。

这几天，上海广大革命群众一直沉浸在热烈的欢乐气氛之中。毛主席又一次检阅二百多万文化革命大军的喜讯，以及毛主席在检阅时对一些负责同志的亲切指示:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”使全市革命群众、革命干部再一次受到无比巨大的鼓舞。“毛主席啊毛主席，您老人家真是和我们革命群众心连心!”“毛主席啊毛主席，您老人家最最了解我们，最最信任我们，最最支持我们。有您老人家撑腰，我们天不怕，地不怕，鬼不怕，神不怕，一定要扫除一切害人虫!”“毛主席啊毛主席，我们一定要一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，永远永远跟着您老人家闹革命!”千万张大红喜报写不完人们的欢欣，千万张决心书诉不完人们的决心；寄向本报编辑部的大量来信来稿，表达不尽全市广大革命群众对最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的革命激情!

全市各学校的广大革命师生，以及来沪进行革命串连的红卫兵小将们，收听广播，组织读报，一次再次地狂欢跳跃，高歌欢唱《东方红》《大海航行靠舵手》。华东师范大学的红卫兵和革命师生，一边收听广播，一面抬着毛主席画像和毛主席语录牌，同来校串连的外地革命师生一起，敲锣打鼓，在校园内举行游行。游行以后，他们又举行座谈会，畅谈感想和决心。广大革命师生和红卫兵纷纷采取各种形式，向党、向毛主席表示决心:要在当前的无产阶级文化大革命新高潮中，更好地活学活用毛主席著作，充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连等无产阶级专政下大民主的形式，正确地、完全地、彻底地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，清除它的影响，充分发扬“敢”字当头的革命精神，坚持政治挂帅，把无产阶级文化大革命搞得更好。正在郊区参加“三秋”的五十五中学和第二医学院以及其他学校的红卫兵说:我们一定要充分发扬这种大民主，批评和监督党和国家的各级领导机关和各级领导人，把党内走资本主义道路的当权派，把资产阶级反动“权威”，把一切牛鬼蛇神，打得落花流水，使他们永世不得翻身。

许多工厂和郊区农村人民公社等单位的革命群众，连日来纷纷来信指出:有了战无不胜的毛泽东思想，我们就一定能够取得无产阶级文化大革命的伟大胜利，就一定能够挖掉修正主义的根子，一定能够保证我们的伟大的祖国永远沿着社会主义、共产主义的道路前进再前进!他们还表示，一定要抓革命，促生产，夺取革命和生产双胜利。

驻沪三军广大指战员，连日来也纷纷来信来稿，为毛主席和他的亲密战友林彪同志的健康最热烈地欢呼。他们表示:要最积极地响应林彪同志最近的号召，把活学活用毛主席著作提高到新阶段，把“老三篇”当作座右铭来学，坚决破“私”立“公”，切切实实搞好思想革命化，为保卫毛主席、保卫党中央、保卫无产阶级专政，为争取无产阶级文化大革命的彻底胜利贡献出自己的一切。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66be020101.JPG">

<FONT class=imgsm>沿着毛主席的革命路线前进!　原载《解放军报》</FONT>

描述：

