id: 530728841f
标题：伟大的转变和宣传工作的根本任务
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来以后，宣传工作的根本任务是什么?这是一个必须弄清楚的问题。这个问题弄清楚了，宣传工作才能赶上新的形势，才不会迷失方向。

粉碎“四人帮”以来的两年，是拨乱反正的两年，扭转乾坤的两年，是一场政治上的大搏斗，大革命，我们取得了历史性的伟大胜利。两年来宣传工作的根本任务也是拨乱反正，拨林彪、“四人帮”假马列主义、假毛泽东思想之乱，还马列主义、毛泽东思想的本来面目。这个根本任务完成得很好。就全党来说，宣传工作，理论工作，思想工作，取得了巨大的成绩。以华国锋同志为首的党中央，领导我们用马列主义、毛泽东思想澄清了一系列被林彪、“四人帮”歪曲了、颠倒了的思想是非、理论是非、政策是非，把全党、全军和全国人民的思想从林彪、“四人帮”的禁锢下解放出来，一天比一天活跃。没有这种广泛、深入的思想发动，没有思想领先，许多事情是扭不过来的。许多年来，党内、军内、人民中间，有没有象这两年多来思想如此之活跃?少有。广大群众辨别真假马克思主义的能力，或者叫马克思主义的思想水平、理论水平、政策水平，有没有象这两年多来提高得这么快过?少有。从这个意义上说，我们这两年来取得了伟大胜利，首先是我们思想上、理论上、政策上取得了伟大胜利。

各级党委的宣传部门，包括理论、新闻、出版、文艺等部门，这两年多来也做了不少工作。一个十分可喜的现象是，涌现了一大批旗帜鲜明、立场坚定、有能力的领导干部，涌现了一大批优秀的理论、宣传人材，特别是一些四十岁左右、年富力强的理论工作者。他们抓住真理，所向披靡，敢想敢说敢干，是一批忠于马列主义、毛泽东思想的闯将。这是宣传战线上一个很重要的收获。当然，宣传部门也有一些领导同志不够坚强，领导不够有力。这就需要认真地总结经验教训，改进工作，使宣传工作在实现四个现代化的伟大斗争中发挥更大的作用。

中央工作会议和三中全会期间，在华国锋同志、叶剑英同志、邓小平同志的讲话中，在三中全会的公报里，对党的工作重心转移以后宣传工作的根本任务都讲了很多话，集中起来，就是:把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同实现四个现代化的伟大实践密切结合起来，研究新问题，解决新问题，尽可能地使我们的思想理论工作走在实际工作的前头，把毛泽东思想推向前进，加速社会主义现代化建设的进程。

马列主义、毛泽东思想的普遍真理，在任何时候、任何战线，都不能背离。如果背离了，就要犯修正主义的错误。我们要继续防止和反对来自“左”的和右的对马克思主义的修正。林彪、“四人帮”的修正主义路线，打着“最最最”革命的旗号，具有很大的欺骗性。由于在很长的一段时间里，这伙假马克思主义政治骗子窃踞了宣传部门的领导权，以假乱真，很多人上当，特别是一些年轻人误把林彪、“四人帮”的反革命修正主义当作了马列主义、毛泽东思想。两年多来，我们同他们的反革命修正主义路线的斗争虽然取得了很大成绩，但在这个根本问题上，还有许多拨乱反正的工作要做。这是党的宣传部门绝不能放松的一个重要任务。

马列主义、毛泽东思想是我们行动的指南。我们坚持马列主义、毛泽东思想的普遍真理，就要把这个普遍真理同具体实践密切结合起来。在当前和今后整个社会主义现代化建设的新时期，就是要把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同社会主义现代化建设这个新的伟大的具体实践密切结合起来。把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，是一场崭新的、前所未有的伟大的转变，对我们来说，是一个新事物。我们面临的新情况、新问题层出不穷。许多问题不可能从马列著作和毛泽东同志的著作中找到现成的答案，只能靠我们用马列主义、毛泽东思想的普遍真理加以研究，分析新情况，解决新问题，得出新结论，否则我们的伟大事业不可能实现。对于马列主义、毛泽东思想和实践相结合，有三种情况。一种是结合得很好的，是真马克思主义；一种是结合得不紧密，是百分之三、四十，五、六十，或者七、八十的马克思主义。还有一种是打着马列主义、毛泽东思想的旗号，招摇撞骗，这是假马克思主义，是反马克思主义的政治骗子。我们必须坚定不移地走紧密结合的道路。要紧密结合是不容易的，否则为什么我们的革命还会发生许多曲折呢?但是这个道路必须明确，方向必须指明，我们必须排除一切困难，朝着这个唯一正确的道路前进。

为了完成新时期宣传工作的根本任务，我们需要从哪些方面去努力呢?

要认真读马列著作和毛泽东同志的著作。没有这一条，你用什么东西同具体实践相结合?我们有一些同志，从参加革命起就孜孜不倦地读马列的书和毛泽东同志的书，这种人不很多。有一些同志参加革命几十年，基本上不读书，不读马列，这种人也不多。最大多数是断断续续读了一点，结果是若明若暗。有些同志不懂马克思主义的基本常识，往往在常识问题上犯错误。几十年来，这种历史教训有的是，全党同志必须记取。现在，全国脱产干部很多，加上今后纠正错案、落实政策，还要安排一大批干部。这就完全有可能抽调大批干部轮流到各级党校和各种训练班去学习。这样，既提高了思想，也有利于工作。

要面向实际。我们是“背靠马列，面向实际”。靠老首长，靠“来头”，靠这样那样的“靠山”，都靠不住，只有靠马列，靠毛泽东思想。面向实际，一是面向四个现代化的实际，二是面向党内党外干部群众的思想实际，三是面向我们过去、现在和今后的经验教训的实际。马列主义、毛泽东思想之所以能不断发展，在于它以极为丰富的群众斗争的实际作为开拓、汲取的源泉。我们不是一时一事地面向实际，而是要长期地不断地下苦功夫地面向实际。这里有一个敢不敢面向实际、敢不敢实事求是的问题。在宣传工作中也跟在其他工作中一样，有些同志喜欢“绕开矛盾走”，也就是绕开实际存在的思想问题走。群众中明明有很多思想问题、理论问题，对过去走过的道路明明有些不同的看法，对过去说过的一些明明不符合实际的话、作过的一些明明不符合实际的决定，有些同志不敢接触，不去解决，或者是不点头，不摇头，或者是含糊其词，模棱两可，或者是隔靴搔痒，钝刀子割肉。这种不敢面向实际，不敢实事求是，不敢宣传真理的宣传部门，岂不是连存在的价值都应该考虑了吗?

要解放思想。解放思想，第一要真正有点马列主义，否则就可能胡说八道；第二要有革命勇气。这就是毛泽东同志所说的“抓住真理，所向披靡”。真理抓住了，不敢所向披靡，这不行；只是想所向披靡，但没有真理，那也不行。现在有些人提出了很多问题，思想很解放，有很多好的东西，但并不都符合马列主义的原则；有些人只摆出了一副“所向披靡”的架子，没有抓住真理，没有马列。这是一种情况。另一种情况，也是更重要的，就是有不少干部，包括领导干部，思想很不解放，脑子里还有很多禁区，前怕狼后怕虎。做宣传工作的同志要有充分的勇气，敢于打破林彪、“四人帮”设置的理论禁区，认真清理这十几年沿袭下来的一些错误的口号。这些口号似是而非，给理论工作和实际工作造成很大的危害。不从这些根本性的问题上拨乱反正，分清是非，还难免心有余悸，搞马列主义总担心被扣上“修正主义”的帽子。这种历史的颠倒应该结束了。

要认真改进作风。各级党委的宣传部，都要做“百家争鸣、百花齐放”的“双百”方针的促进部，真正实行三不主义，不抓辫子，不戴帽子，不打棍子；决不能成天拿着棍子把关、打人，不是把人家的稿子棱角磨光，只留下八股套话，就是判处“无期徒刑”，甚至“枪毙”。我们不能搞这一套。如果说宣传部是个“婆婆”，我们也要当一个开明的婆婆，决不能当那种这也不准、那也不准、无数禁忌的“恶婆婆”。

宣传工作是搞意识形态的，很容易犯错误。因为事物发展的内在矛盾有一个暴露的过程，当矛盾还没有充分暴露的时候，现象和本质往往很不相符合，而宣传工作又必须走在前面，去做宣传，这就很容易出错。这些年来，除了林彪、“四人帮”的迫害以外，我们对宣传工作的这个特点也照顾不够。有人说，搞自然科学的可以犯几百次错误，而搞意识形态的只要出一个错误，往往一辈子也翻不了身。这种状况要坚决改过来。要体谅做宣传工作的同志，允许他们犯错误，错了就改。我们党内曾有那么一些“理论棍子”，动不动就打人，是恶棍。文化大革命初期，陈伯达几个人祭起那根“横扫一切牛鬼蛇神”的大棒打下来，好人就剩不多了。林彪、“四人帮”的棍棒，那就更不用说了。我们要坚决反对这种恶棍作风，反对文化专制主义。对人家的文章、作品，不要轻易否定，不要一棍子打死。有的同志说革命就是批判，这是对的。但是，我们不能把批判理解得很狭窄。批判就是扬弃，扬的过程当中有弃有留。好比农民扬场一样，弃掉稗子，留下稻谷。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志，不仅批判了许多东西，而且推崇过许多东西，推崇过许多思想家、科学家、哲学家和文学家。他们对一个作者，从来不是抓住片言只语无限上纲，或者捕风捉影，说是影射了什么，产生了什么副作用，而是从通篇中去看主要倾向，然后作出恰如其分的评价，这才是我们的榜样。

改进宣传工作，要靠发动群众。宣传工作上的是非，思想理论战线上的是非，靠少数领导人裁决是很困难的。有些同志习惯于根据“长官意志”判断是非功过，这是不对的。实践是检验真理的唯一标准，一部作品是好是坏，要从它的实际效果去判断，而不能单凭一两个领导人说了算。过去，长官一句话，就决定人家的命运，不容分说，不容辩解，这是党内生活不正常的表现。现在，除去这种恶习，有些做宣传工作的同志就觉得无所适从了。这些同志应该眼睛朝下，到群众中去寻找学问。我们一定要把学风搞好，坚持群众路线的方法、民主的方法、讨论的方法、说理的方法。

全党工作的着重点转移了，我们伟大祖国奔向四个现代化的时代列车开动了。许多新的课题摆在宣传部门面前。过去，我们着重谈的是政治，是阶级斗争、两条路线的斗争，现在要着重谈经济，谈四个现代化。如果我们不讲，或者讲外行话，搞不好社会主义现代化建设的宣传，人民就有理由批评说:你们同样在说空话、说大话。我们要认真研究怎样搞好四个现代化的宣传。要把十一届三中全会的精神传达好，要切实按照三中全会的公报来进行宣传。我们要宣传全党工作重心转移的伟大意义；宣传必须把经济建设特别是农业生产搞上去；宣传一定要维护一个长期的安定团结的政治局面，要继续解决一大批大是大非的问题；要有一条马克思主义的思想路线；要发扬党内外的民主，加强法制。总之，要围绕着四个现代化组织一次新的大规模的马克思主义的思想教育运动。在中国革命历史上，五四运动是一次马克思主义的思想教育运动，它在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立。延安整风也是一次马克思主义的思想教育运动，它统一了全党的认识，导致了抗日战争和解放战争的胜利。两年多来思想战线上的拨乱反正和今后一个时期对社会主义现代化建设的宣传，是一次新的马克思主义的教育运动，它的规模和深度都将超过历史上的同类运动，也一定能动员起全党和全国人民，使我们伟大祖国在本世纪末或者更短的时间内，建设成为现代化的社会主义强国。宣传战线上的同志们，努力吧!(载一月十六日《人民日报》　新华社北京一月十五日电)

描述：

