id: 530a87155f
标题：唱不完一派新气象——记南汇县书院公社中的南大队群众文艺活动
日期：1975-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
座落在东海之滨的南汇县书院公社中南大队，是个“农业学大寨”的先进单位。这里盐碱荒滩夺高产，各村歌舞气象新。入晚，青葱茂密的树荫下，贫下中农兴致勃勃地学唱革命样板戏和革命歌曲，系着红领巾的小朋友载歌载舞，欢跳雀跃。各生产队的赛诗会、故事会、棋类比赛、球类活动，也搞得很活跃。大队文化室经常灯火通明，文艺宣传队认真地排演文艺节目……人们称中南大队为‘文体大队’，但这‘文体大队’的来历还有——

一场争论

事情还得从大队党支部委员会的一场争论说起。批林批孔运动一开始，党支部从斗争需要出发，提出大队文艺宣传队要巩固、发展，每个生产队都要成立文艺宣传队。这个任务一提出，大家就争论开了，有的说，“唱歌唱不出千斤，跳舞跳不出高产”；也有的说，“我不看戏，照样抓革命、促生产”。但更多的同志认为，成立文艺宣传队，广泛开展群众文艺活动，是为了在意识形态领域里主动打进攻战，这是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大事。党支部把本大队有的青年受旧文化腐蚀的调查情况摊到桌面上，并且组织大家认真学习毛主席‘对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领’的教导，以及小靳庄开展群众文化活动的经验。支委会统一了认识，从此把群众文艺工作摆到党支部的议事日程上来。

现在，中南大队已形成了这样的风气，无论是大队干部，还是生产队干部，都把参加文艺宣传活动作为自己的份内事。干部带群众，群众促干部。大队党支部副书记老鞠，看到队里有一些中年妇女对参加文艺活动有思想顾虑，就积极动员自己的老伴上台演出。为了赛诗，老鞠一家四代人用了好几个晚上，一起讨论，一起创作，全家四代人满怀激情地登台参加赛诗会，对大家鼓舞很大。干群一起参加群众文艺活动，同台演出，共同高歌，密切了干群关系。现在全大队十二个生产队都有了文艺宣传队，共有宣传队员二百零五人，他们自编自演的小型、多样的文艺节目有四十几个。宣传队紧密配合党的中心工作，坚持为农村三大革命运动服务。

战斗的文艺

走进中南大队，到处可以听到歌声。社员们用歌声抒发自己大干社会主义的豪情壮志，也用歌声无情地批判资本主义。在学习无产阶级专政理论的热潮中，中南大队业余创作组创作了一首《贫下中农跟党走》的革命歌曲，内容是批判资本主义自发势力的，全大队人人会唱，越唱心里越亮堂。第二生产队有的社员多占自留地，后来大家唱了这首歌，联系实际进行讨论，认识到多占自留地是资本主义自发势力，主动退了多占的自留地。

有一次，有一个外大队的人到中南九队卖菜籽，这个人卖高价，要在以往，大家也不去过问，现在不同了，社员们看到他就说:“今朝先唱一首歌给你听听，你听好歌后再卖菜籽。”那卖菜籽的一看，有这么多人围过来，以为要买菜籽，心里乐滋滋的。社员们用响亮的声音唱起了“发财思想是害人精，每日每时毒害人……我伲贫下中农跟党走，越学马列心越明，坚决刹住‘资产’风，不获全胜，决不收兵”。卖菜籽的人听着，听着，收敛了笑容，那歌声一字一句如重锤敲打着他的脑袋，歌声刚停，他就灰溜溜地一边走一边说:“菜籽不卖了，菜籽不卖了!”

崭新的面貌

中南大队，改天换地又炼人，唱不完一派新气象。以前队里女青年一到晚上，就是纺纱织布，十七、八岁的姑娘，就已经考虑办嫁妆。现在女青年晚上上政治夜校，参加文艺宣传活动，用文艺形式破千年旧俗，树一代新风。过去说什么‘养了姑娘救三春，不受钞票不过门’。现在，女青年都理直气壮地说:‘我们是国家的主人，不是买卖的商品。’因此都把已收的彩礼退了回去。过去说什么新娘子进门‘笑不露牙，走不露鞋’。现在新娘子一到中南大队就唱歌跳舞，宣传毛泽东思想。晚婚、计划生育也成了大家的自觉行动。

各生产队的文艺宣传队生气勃勃，大张旗鼓地宣传有利于巩固和发展社会主义经济基础的新生事物，抵制和批判资本主义自发势力，不断削弱滋生资本主义和资产阶级的土壤。

精神变物质，大干促大变。中南大队今年早稻一季超《纲要》，后季稻和棉花的长势也十分喜人。革命文化活动压邪扬正，牢固地占领了农村思想文化阵地。群众文艺之花在贫下中农的浇灌下开得更鲜艳夺目。

本报通讯　员　本报记者

描述：

