id: 530eb5c6bb
标题：充分发挥工人阶级的领导作用，加强无产阶级专政——彻底批判曹荻秋之流在政权建设中取消工人阶级领导作用的滔天罪行
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市直属机关人办革命造反队

我们最敬爱的伟大领袖毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这一最新指示，是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证，是反修防修、保证我国无产阶级铁打江山永不变色的百年大计，我们一定要深刻领会，认真贯彻，坚决照办。

几十年来，在中国革命中，是坚持工人阶级的领导，还是否认工人阶级的领导，这是马克思列宁主义、毛泽东思想同各种右倾机会主义一直存在着的根本分歧。我们伟大领袖毛主席早在一九二六年就指出:“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”在一九四九年全国革命胜利的前夕，毛主席又指出:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”这是毛主席对工人阶级在中国革命中的领导作用的最科学、最精辟的历史总结。

中国赫鲁晓夫一直对抗毛主席的无产阶级革命路线，竭力否定工人阶级的领导作用，叫嚷什么“工人阶级在一定的时候，也可能是不能依靠的，……不要以为依靠工人阶级是没有问题的”。陈丕显、曹荻秋这两个中国赫鲁晓夫的门徒，跟着其黑主子也散布什么“工人阶级不可靠”等谬论。他们到上海十多年来，一贯贬低、否定工人阶级的领导作用。他们有时诬蔑工人阶级看问题“统统从主观出发”；有时攻击“工人阶级政治上问题很多”，一句话，就是“工人阶级不可靠”。那么，哪一个阶级可靠呢?这伙反革命黑帮的结论是:资产阶级。中国赫鲁晓夫胡说什么:“不要以为那些人(指资产阶级分子)提拔起来一定比你们差，……他们百分之九十几政治上是可靠的”。曹荻秋也跟着叫嚣:资产阶级分子“已经变为国家干部”，甚至“不亚于共产党员”。什么资产阶级“不亚于共产党员”!难道世界上真的有“红色资本家”吗?其实，他们所说的“共产党员”，就是那些混进共产党内的国民党反动派的代理人，这种资产阶级代表人物同资本家当然是一丘之貉。

可靠不可靠，从来就有明确的政治标准。坚持无产阶级革命，坚持和加强无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，最可靠的政治力量就是工人阶级。工人阶级由于受资产阶级的压迫和剥削最重、最深，他们最仇恨剥削阶级，最容易接受马克思列宁主义、毛泽东思想，最反对资本主义复辟，最懂得巩固无产阶级专政的重要意义。列宁曾经说过:“无产阶级要镇压的究竟是哪一个阶级呢?当然只是剥削阶级，即资产阶级。劳动者需要国家只是为了镇压剥削者的反抗，而能够领导和实行这种镇压的只有无产阶级，因为无产阶级是唯一彻底革命的阶级，是唯一能够团结一切被剥削劳动群众对资产阶级进行斗争、把资产阶级完全铲除的阶级。”归根结底，就是无产阶级专政必须由工人阶级领导，必须彻底依靠工人阶级。只有全心全意地依靠工人阶级，才能把社会主义革命进行到底，才能最终消灭资产阶级。

曹荻秋一面贩卖他的黑主子的“工人阶级不可靠”的黑货，一面在他控制的旧市人委，竭力依靠资产阶级，甚至连每次举行人民委员会会议，他事先都要先派干部去征求资产阶级的意见，以资产阶级的要求来确定议题，但是，他却从来不征求工人阶级的意见。在曹荻秋之流的控制下，在市人代会上也很少给工人代表发言的机会，资产阶级代表和各种资产阶级反动学术“权威”的发言却占了绝对优势。曹荻秋之流还诬蔑“工人代表组织观念不强，不保密”，因此，他就对参加全国人民代表大会的工人代表严加控制，连文件也扣发；而对资产阶级代表，不但把文件发给他们，而且由他们自行保管。结果，使那些反动资产阶级分子盗窃大量国家机密，给国家造成很大的政治损失。

毛主席教导我们:“人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。”

工人阶级是我们国家的领导阶级，工农联盟是我们国家的基础。在一切工作中必须充分发挥工人阶级的领导作用，在无产阶级政权中，应牢固地树立工人阶级的领导地位。毛主席在一九二八年写的《井冈山的斗争》中早就明确指出:“应在政权机关中增加工人的代表。”根据毛主席的教导，作为无产阶级政权机构的各级人民代表大会和人民委员会，必须确立工人阶级的领导地位。可是，曹荻秋之流完全用资产阶级贵族老爷的口吻，恶毒地诬蔑工人阶级和贫下中农，胡说什么:“工人农民政治上不敏感”，“在政权中，实际作用不如资产阶级代表人物大”。曹荻秋之流在人民代表大会和人民委员会的人员组成上，竭力扩大资产阶级代表名额，缩小工农代表的比例，削弱工人阶级的领导力量；在人民代表大会和人民委员会的各项政治活动中，竭力排斥工人、农民参与国家管理，否定工人阶级的领导作用。在第五届上海市人民代表大会代表中，真正的工人、农民代表不到百分之三十，而资产阶级代表和所谓文化教育、科学技术方面的代表(很多是未经改造的资产阶级知识分子、反动学阀等)竟占了代表总数的百分之五十以上。在日市人民委员会委员中，资产阶级代表人物和反动学术“权威”占了一半以上，陈丕显、曹荻秋之流又安插了一批他们的亲信、党羽、反革命修正主义分子、叛徒、特务之流，工人、农民的委员几乎没有。在第四届市人民委员会委员中，还有一名工人委员，到第五届时，干脆连这一个工人委员也被排斥掉了。不仅如此，曹荻秋为了让资产阶级掌握政权，一再下黑指示，把大批资产阶级分子安插到国家企业机关、公私合营企业和各局的主要领导岗位，连一些里通外国的洋行买办、反革命分子、不法资本家、刑满释放分子，也被安排到重要的领导岗位。曹荻秋就是这样处心积虑地反对工人阶级的领导，妄图从组织上改变无产阶级专政机构的性质，为他们复辟资本主义服务。

在各项政权组织的活动中，曹荻秋更是千方百计排斥工人、农民参加，为资产阶级争夺政治地位，对工农实行资产阶级专政。曹荻秋为了实行愚民政策，从来不让工人代表参观视察，了解国家大事。有一次，几个工人代表去参观新安江水电站，曹荻秋恶狠狠地说什么:“你们工人倒也有空去视察”。无产阶级的天下，工人代表连参观视察的权利都没有，真是岂有此理!但是，曹荻秋对资产阶级代表人物又是另一副面孔。一些披着“人民代表”外衣的资产阶级反动派，公然要“视察”我们的无产阶级专政机关，甚至猖狂地提出要搞什么“私行察访”。曹荻秋立即作出规定:他们要到什么地方“视察”就到什么地方“视察”，要在什么时候“视察”就在什么时候“视察”。他甚至下令旧市人委各部门要从各方面为资产阶级右派提供方便，让他们以“研究”中央颁发的方针、政策、法律、法令和决议、指示为名，窃取党和国家的大量机密，向党向社会主义进攻。曹荻秋这个国民党的代理人为资产阶级反动派效劳，真是无微不至!

曹荻秋不仅在组织上削弱工人阶级的领导力量、排斥工人阶级参加国家管理，而且在政治上反对工人阶级批判资产阶级，极力为资产阶级保留反革命复辟的最后阵地，破坏社会主义革命。

十多年来，曹荻秋利用窃踞的党政大权，从各个方面包括从政治思想方面，帮助资产阶级向工人阶级发动猖狂的进攻。在历次旧市人民代表大会会议上，他只许资产阶级放毒，不许工人阶级和革命群众起来反击。在我国遭受暂时经济困难时期，有些资产阶级分子和资产阶级反动学术“权威”，在旧市人代会上大肆攻击党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，公开为右派分子翻案，污蔑党不发扬“民主”，甚至宣扬“联修反帝”、“对资产阶级改造要适可而止”等等。反动气焰，嚣张至极。工人阶级和革命群众的代表听了十分气愤，纷纷要求进行针锋相对的斗争。可是，曹荻秋却跳出来为资产阶级打掩护，凶神恶煞地下令:不准反击。还制造出种种谬论:“你斗争他，他更不满意，更加离心”胡说什么“人民代表大会要充分发扬民主，不能搞批判斗争，不要把资产阶级搞得灰溜溜的”。

在阶级社会中，决不可能使对立阶级的双方都感到满意。我们无产阶级的政权，就是要狠抓“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政”。这必然会使资产阶级感到不满意。难道能因为资产阶级的“反感”、“不满意”而不批判资产阶级，而停止这种专政吗?绝对不能。曹荻秋居然为了“不要把资产阶级搞得灰溜溜的”，蛮横地不许工人阶级反击资产阶级的进攻，这就证明了曹荻秋是一个彻头彻尾的钻在共产党内的资产阶级代表人物。

毛主席深刻地指出:“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”很显然，曹荻秋打着“发扬民主”的幌子，大搞资产阶级自由化，把市人代会这个国家权力机关搞成资产阶级的自由论坛，为他们向党向社会主义进攻提供阵地。

曹荻秋反对工人阶级批判资产阶级，其目的是要维护和扩大资产阶级在政治思想领域内残存的阵地，妄图阻挠工人阶级在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下把社会主义革命进行到底，挽救资产阶级被最后消灭的命运，以便一旦时机成熟，实现资本主义复辟，使工人阶级和劳动人民重新沦为地主资产阶级的牛马，吃二遍苦。狼子野心，何其毒也!

“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”毛主席的最新指示极大地鼓舞了全国工人阶级和军民的战斗意志，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一切阶级敌人的威风。在史无前例的无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫和曹荻秋之流，都已被打翻在地，昔日威风，扫地以尽。这是历史的必然。谁胆敢与伟大领袖毛主席统率的中国工人阶级为敌，谁就将被工人阶级的铁拳砸得粉身碎骨。

描述：

