id: 530f481c3e
标题：上海市机床制造公司党委采取各种有效措施让工人新干部在斗争中增长才干帮助他们结合斗争实际看书学习，提高路线斗争觉悟，密切联系群众，全心全意地为人民服务
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机床制造公司党委遵照伟大领袖毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，根据革命斗争的需要，热情关怀、积极培养和提拔了一批在斗争中涌现出来的工人新干部。

这个公司党委成立以后，就把培养工人新干部的工作列入党委的议事日程。党委组织新干部认真看书学习，大胆放手让他们在三大革命运动中锻炼；教育他们密切联系群众，坚持参加集体生产劳动；帮助他们不断增强党的观念，提高执行毛主席革命路线的自觉性，努力做到全心全意地为中国人民和世界人民服务。上海砂轮厂一个工人新干部是文化大革命中涌现出来的，后来担任了公司革委会常委，革命积极性很高，但有时不大注意看书学习。公司党委委员、该厂党委书记和其他老干部联系党内两条路线斗争的实际，用过去自己由于放松学习而犯了错误的沉痛教训启发他，帮助他提高学习自觉性；后来又让他带领调查组，到一个“老大难”的单位去进行调查研究，让他在阶级斗争、路线斗争的“风口浪尖”上经风雨、见世面。他在工作中认真读马列著作和毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，依靠组织、依靠群众，在改变“老大难”面貌的斗争中发挥了作用，经受了锻炼。不久，他光荣地加入了中国共产党。

对于从有较高路线斗争觉悟的老工人中提拔上来的新干部，这个公司的党委很注意让他们在斗争中增长才干，不断提高思想水平和工作能力。公司的一位党委委员，是从上海木工机械厂选拔上来的，并兼任了该厂的党支部委员。由于他文化水平比较低，阅读马列著作有困难。为了帮助他学好马列著作，党委领导一方面把他送进干部读书班学习，一方面具体帮助他克服学习中的困难。自从党的九届二中全会以来，他除了学习毛主席著作外，并通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节。由于他结合斗争实际认真看书学习，思想水平和工作能力提高很快。

这个公司的党委在培养和提拔工人新干部的过程中，坚持德才兼备的原则，凡是主流好、本质好、路线觉悟高的同志就大胆提拔使用。上海量具刃具厂党委在酝酿提拔一个二十三岁的青年新党员担任党委委员时，有些同志开始认为他年纪轻、经验少，主张慢一点提拔。党委就组织大家学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，使大家认识到，提拔新生力量，不是看年纪大小，而是要看是否执行毛主席的革命路线，是否德才兼备。思想认识统一以后，就把这个青年大胆提拔上来。这个青年新党员担任了党委委员之后，刻苦学习马列著作和毛主席著作，坚持不脱产，努力改造世界观，虚心向老工人学习，密切联系群众，搞好工作。在深入开展批修整风运动中，他一边认真读马列著作和毛主席著作，一边积极写大批判文章，在大学习和大批判的群众运动中发挥了积极作用。

这个公司党委在培养工人新干部时，还不断批判轻视妇女干部的错误思想，注意从女工中选拔和培养干部。开始，有的单位对从女工中选拔和培养干部的重要意义认识不足，公司党委就组织他们反复学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，使大家认识到，培养女干部不仅是革命斗争的需要，也充分体现了社会主义制度的优越性。公司党委明确提出各单位的领导班子要有一定数量的女同志参加，要求各单位的老干部热情关怀、积极培养女干部。上海热处理厂有个支部委员，原是普通女工，开始担任领导工作时，感到工作经验少，因而有些畏首畏尾，公司党委和这个厂的党支部领导就耐心地帮助她，和她一起学习毛主席的哲学著作，使她认识到，工作经验不是娘胎里带来的，也不是天上掉下来的，而是从实践中学习和积累起来的。通过学习，她提高了认识，逐步克服了自卑感，勇敢地挑起了革命重担。党支部还专门指定一名老干部具体帮助她，言传身带，和她一起搞调查研究，使她在实践中提高了工作水平。

这个公司党委还注意督促工人新干部不脱离群众、不脱离劳动。上海机床铸造五厂原是比较后进的单位，公司党委从外厂挑选了一名工人新干部去担任这个厂的党支部书记。这个工人新干部进厂一年多来，牢记毛主席关于“不要脱产，又要工作”的教导，在公司党委的促进和帮助下，密切联系群众，坚持参加劳动，并在劳动中学会了联系群众的本领，学会了当“班长”指挥战斗的领导方法，团结“一班人”共同战斗。在他的带动下，这个厂过去很少参加劳动的一些干部，现在有空就往车间跑。现在，这个厂的面貌发生了很大变化，去年提前一个半月完成了国家计划，今年四月份，日产量比过去提高一倍以上，创造了历史最高纪录。

(本报通讯　员)

描述：

