id: d4e0c5844a
标题：印度尼西亚临时人民协商会议代表团到北京  刘少奇主席朱德委员长接见印度尼西亚贵宾  朱委员长举行宴会热烈欢迎代表团来我国访问
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李雪峰,刘少奇,薄一波,朱德,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚临时人民协商会议代表团到北京

刘少奇主席朱德委员长接见印度尼西亚贵宾

朱委员长举行宴会热烈欢迎代表团来我国访问

新华社二十七日讯  印度尼西亚共和国临时人民协商会议代表团，今天上午乘专机到达北京。

代表团的团长是印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，副团长是印度尼西亚临时人民协商会议副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约和威路约·普斯波尤多。

贵宾们是应人大常委会委员长朱德的邀请，前来我国进行友好访问，并参加中华人民共和国成立十六周年庆祝典礼的。他们在机场上受到首都各界数千人的热烈欢迎。

朱德委员长，郭沫若、李雪峰、杨明轩、程潜、周建人副委员长，薄一波副总理，政协全国委员会副主席沈雁冰等，到机场欢迎印度尼西亚贵宾。

今天，机场上空飘扬着中国和印度尼西亚国旗。当贵宾们步下飞机时，欢迎的群众敲锣打鼓，热烈鼓掌，少先队员向贵宾们献了鲜花。朱德委员长等陪同贵宾们同欢迎的群众见面。这时人们挥舞花束和彩带，热情地高呼：“向印度尼西亚人民的友好使者致敬！”“中国和印度尼西亚两国人民的战斗友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”

到机场欢迎贵宾的，还有人大常委会委员、政府有关部门、各人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人韩念龙、彭绍辉、史良、胡子昂、许广平、季方、许德珩、陈其尤、刘清扬、胡愈之、吴晗等。

正在北京访问的印度尼西亚体育部长马拉迪，印度尼西亚驻中国大使查禾多，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使朴世昌等，也到机场欢迎。

新华社二十七日讯  刘少奇主席、朱德委员长今天下午接见由印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，印度尼西亚临时人民协商会议副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约和威路约·普斯波尤多率领的印度尼西亚共和国临时人民协商会议代表团。

刘少奇主席和朱德委员长同印度尼西亚贵宾们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有人大常委会副委员长彭真、郭沫若、李雪峰、杨明轩、程潜、周建人，国务院副总理薄一波，以及有关部门负责人武新宇、韩念龙等。

印度尼西亚驻中国大使查禾多也在座。

据新华社二十七日讯  朱德委员长今晚举行宴会，热烈欢迎由印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约和威路约·普斯波尤多率领的印度尼西亚共和国临时人民协商会议代表团。

人大常委会副委员长李雪峰、杨明轩、程潜、林枫、周建人，国务院副总理薄一波，政协全国委员会副主席徐冰、沈雁冰、许德珩，国防委员会副主席蔡廷锴等出席了宴会。

朱德委员长在宴会上讲话。他代表人大常委会、中国政府和中国人民，向印度尼西亚贵宾们表示热烈欢迎。他赞扬印度尼西亚人民是伟大的、革命的人民。他说，英雄的印度尼西亚人民在苏加诺总统领导下，对亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义、促进亚非团结和保卫世界和平的共同事业，作出了重大的贡献。

朱德委员长说，印度尼西亚“纳沙贡”的政治合作和民族团结正在日益巩固和扩大。印度尼西亚人民正在为贯彻执行政治上独立自主、经济上自力更生和文化上具有民族特点的三项原则而奋斗。我们衷心地祝愿印度尼西亚人民在建设自己国家的事业中，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，继续取得新的成就。

在谈到当前的国际形势时，朱德委员长指出，亚非人民今天面临着以美国为首的帝国主义的严重挑战，美帝国主义正在越南疯狂地进行侵略战争。亚非各国人民有必要进一步发扬万隆精神，加强团结和合作，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为维护民族独立、保卫世界和平而共同斗争。

朱德委员长强调说，第二次亚非会议的召开，应当反映亚非人民团结反帝的共同愿望。这次会议理当明确反对美帝国主义的侵略，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。帝国主义及其形形色色的追随者正在力图破坏这次会议，我们亚非各国人民要揭穿他们的一切诡计，使他们的阴谋不能得逞。

朱德委员长说，印度尼西亚人民在正义和非正义、侵略和反侵略的问题上，是非分明，态度坚决。在你们的国家里，掀起了一个声势浩大的援越抗美的群众运动。他还赞扬了印度尼西亚人民支持巴基斯坦抗击印度侵略的斗争。他说，印度尼西亚人民正在高举着团结反帝的旗帜前进。

朱德委员长称颂中国和印度尼西亚两国人民之间的战斗友谊。他说，这种经过反帝斗争烈火锤炼的友谊，不仅符合我们两国人民的利益，而且也符合亚非人民和全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的共同利益。印度尼西亚临时人民协商会议代表团这次来我国访问，对于进一步加强我们两国人民的战斗友谊，进一步发展我们两国之间的友好合作关系，必将作出新的贡献。

哈鲁尔·萨勒团长在讲话中说，我们这个代表团是代表“纳沙贡”革命团结最完备的代表团。我们来中国访问，是为了进一步从各方面加强反对帝国主义的斗争。

他说，印度尼西亚反对帝国主义和殖民主义，是为了实现印度尼西亚宪法序言中所记载的责任，实现一九六○年第一次协商会议的政治宣言。因此，如果说我们取得成就的话，这是由于我们的合作以及全世界人民进行革命斗争的结果，这是我们共同的成就。

哈鲁尔·萨勒团长说，我们亲眼看到我们的战友中国人民已经取得了很大的成就。我们为有着象中国人民这样伟大而富有战斗精神的战友感到自豪。我们相信，在反对我们共同的敌人以美国为首的帝国主义的世界斗争中，一定会取得最后胜利。

哈鲁尔·萨勒团长说，希望我们今后的合作将更加密切。不仅在政治上发扬亚非国家反帝和互相支援的精神，发扬新兴力量的团结，制止帝国主义的侵略活动，而且在经济、文化方面也进一步加强我们的合作。

印度尼西亚共和国经济代表团团长苏尔亚迪和副团长穆罕默德·优素福，印度尼西亚体育部长马拉迪，印度尼西亚驻中国大使查禾多等，应邀出席了宴会。

出席宴会的，还有人大常委会委员、政府有关部门、各人民团体、各民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人。

今天下午，印度尼西亚贵宾们由郭沫若副委员长陪同参观了中国革命博物馆。

描述：

