id: d4e12a4789
标题：河北省整党工作见闻
日期：1984-10-16
是否是时间段：false
作者：陈进玉　周长年
来源：
标签：河北文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省整党工作见闻

陈进玉　周长年

第一期整党搞得怎么样？第二期整党有什么设想？我们带着这两个问题，于8月中旬，对河北省的整党工作进行了调查。我们先后开了十一个座谈会，还同省属整党单位的党员进行了个别交谈。我们总的印象是：河北省的整党工作搞得比较好，有一些值得重视的经验和情况。

一、对统一思想工作的成效和意义要有充分的估计。整党以来，河北省委常委曾集中议论了二十多次，议题主要是两方面：一是大家联系自己的思想实际，系统清理“左”的影响；二是结合自己的工作，端正业务指导思想，使翻两番的

“主题歌”在河北唱得更宏亮。省委负责整党工作的邢崇智同志说，从河北省九个月的实践看，这个工作的难度，比原先预料的要大一些。但由于省委常委清醒地认识到解决这个问题的极端重要性，在学习文件和对照检查过程中，始终抓住统一思想这个关键环节不放，这方面工作有很大进展。省直机关长期存在的“左”的影响和政治迟钝、思想保守的状况受到了有力冲击。过去有的党员闹派性，争高低，现在很多人都在想改革、议改革、搞改革。省直机关已涌现出一批大胆改革、勇于创新的领导班子。例如，省商业厅一些党员干部，过去把商业改革的形势看成是“四面楚歌”，把集体、个体商户当成国营单位的“冤家对头”，多方进行限制和排挤。现在他们认识到，集体、个体商户不是国营单位的“对头”而是助手，从资金和商品批发等方面加以支持。工、商、农、林、财贸、文教、宣传、组织等部门，都提出了一些改革的方案和开创工作新局面的措施。过去受老框框束缚比较紧的省财政厅，也被促了上去，研究制定了一些改革措施，扭转了工作的被动局面。

省委整党办的同志认为，由于统一思想取得成效，河北的工作开始出现了开拓前进的新局面。统一思想产生的重大影响，千万不可估计小了。如果说延安整风是夺取新民主主义革命彻底胜利的一次重要思想准备的话，那么这次整党抓统一思想，对于即将全面展开的城市经济体制改革这场伟大变革，对于建设具有中国特色的社会主义，是不可缺少的重要的思想准备。纠正党内不正之风是这次整党必须认真地高标准地完成的一项十分重要的任务，但仅仅从解决不正之风方面看整党的成效，而把端正业务工作指导思想看作不是整党所要着重解决的问题，并由此认为整党没有“赫赫战果”，这种看法是不正确的。

这次整党，就是要进一步把我们的党建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心，而要建设这样一个党，完成好现代化建设这个中心任务，首要的问题就是要端正业务指导思想（高级领导机关尤其如此）。凡是整党工作先进的单位，改革抓得紧，党风问题也解决得较好。事实上，任何一级党组织，思想政治路线不端正，业务工作指导思想不端正，要做到作风好、有朝气，是很困难的。

二、对纠正党内不正之风的工作要反对两种不正确的估计。据不完全统计，整党以来省直机关已有四百七十六人退出多占的住房六百八十九间；有二百六十六人退回受贿物品及私分、多占公物（折款二万多元）；清退和纠正了招工转干中违纪安排子女的问题；清退非法“农转非”十二人。全省二千一百多名县以上干部退出了多占的住房；清退非法“农转非”三千三百多人；清退非法招工转干一万三千多人。在整党中查出的贪污受贿、私分公款公物和利用职权谋取私利等严重事件，省委及有关部门都作了严肃查处，有的还通报全省。查处严重官僚主义问题，中指委九号通知发布后，他们狠抓了一下。据不完全统计，目前省直单位共摆出官僚主义事件一百一十起，这些事件造成经济损失七亿多元，其中有的案件已作了处理。

河北省第一期整党单位查处以权谋私和严重官僚主义的工作，总的来说是抓得认真的，有成效的，特别是解决领导干部多占住房和开后门安排子女问题，多数群众比较满意。看来评价纠正党内不正之风的成效，要反对估计过低和估计过高这两种不正确倾向。从河北省的上述情况看，认为这次整党对不正之风基本上没有触动，走了过场，这种估计是错误的；认为不正之风已经解决得很彻底，整改没什么改头了，也是错误的。我们还了解到，省和厅局两级的领导班子，大多数新调整不久。这些新班子的成员，在住房、子女安排等问题上，大多数人能够严格要求自己，注意抵制不正之风。这是一个基本的事实，也是党风正在好转的一个强有力的因素。在座谈中，不少同志反映，一些领导机关中人事安排上离开党的原则，拉关系，互相“照顾”，以人划线等利用职权谋取私利的现象，至今还存在。解决这方面的问题，比起那些明摆着的房子问题和子女安排问题，难度要大得多。衡水地委书记乔世忠深有体会地说，要通过废除干部终身制（正试行），实行干部定期交流等制度方面的改革，来冲破党内存在的“关系网”，从整党和制度改革两个方面双管齐下，实现党风的根本好转。

三、这次整党摈弃了过去那套整人的错误做法，自我批评搞得细致扎实，党员的精神面貌有变化。这次整党在做法上与历次政治运动有什么显著不同？参加座谈的许多同志认为，这次整党不是象过去那样一些人整另一些人，而是自己“整”自己，这是一大特点。集体也好，个人也好，对照检查一遍两遍，三遍五遍地修改，不是来自什么“政治高压”，而是出于自觉。对“三种人”也不搞隔离审查、“政策攻心”、开会批斗那一套，而是做扎扎实实的查证工作。这样做会不会成了“舒舒服服地走过场”？到会同志说，这次整党既解决问题，又没有在党内和社会上造成人人自危的紧张气氛，这对巩固发展安定团结的政治局面，进一步实现党内生活的正常化有着极为重要的作用，为对外开放，对内搞活经济，推进各项改革，提供了一个良好的政治条件。

省委整党办的同志估计，全省缺乏革命精神或革命精神不足的党员，整党以来已有百分之四十多的人有了变化。整党中思想触动比较大的是这样两部分人：一部分是“文化大革命”以来入党的新党员，他们通过党的基本知识的学习和教育，党性有所增强；另一部分是所谓“五十打蔫”的党员，他们通过对照党章、谈心等教育活动，振奋了精神，注意起先锋模范作用。对于这个变化，我们在同省供销社下属单位的几名普通党员的个别交谈中，留下了较为具体的印象。五十一岁的党员刘立泽，过去怕做那些“得罪人”的工作，现在主动参加了本单位核查“三种人”和打击经济领域犯罪活动的工作。过去这个单位常有人三五成群地在背后议论党员落后，现在党员一般都能起到模范带头作用，党支部和党员的威信都提高了。

四、整党要同调整领导班子相结合。河北省第一期整党的八十八个厅局级单位，凡是整党工作搞得比较有板有眼的，大部分是整党前领导班子作了调整的单位。有六个厅局整党抓不上去，省委及时调整了那里的领导班子，整党工作便很快由落后变为先进。

这次整党，不派工作组，主要依靠本单位的党组织领导。如果那里的领导班子与整党不适应，整党肯定搞不好。在整党前或整党中，一定要及时调整这些单位的领导班子。

五、未整先改的成绩比预料的要好，第二期整党要在这个基础上前进。在第一期整党开展以后，河北省委要求第二期整党单位做到：“思想上进入整党，行动上迎接整党，未整先改。”就拿华北制药厂来说，从去年11月初以来，厂党委已经做了六项工作：办干部轮训班和党员训练班；民主评议干部，调整领导班子；解决多占住房、农转非、官僚主义等不正之风问题；落实知识分子政策；企业内部经济改革；组织专门班子核查“三种人”。据这个厂党委书记茹洪生介绍，除了对照检查这一环节，第一期整党单位要做的事，他们都在认真地做。这些单位的领导同志认为，第二期整党的要求和部署，要体现实事求是、从实际出发的原则，要承认近一年来未整先改的成果，未整先改搞得好的单位，不要什么都从头做起。

河北省第二期整党的单位包括三部分，即地（市）县两级领导机关，大专院校和科研单位，大的厂矿企业。第二期整党，总的来说，要全面地、高标准地完成中央整党决定提出的四项任务，但上述三部分单位所担负的任务和党员队伍的状况有所不同，又有了一年来未整先改的工作基础，因此整党中解决问题的重点、部署和时间等，都要从实际情况出发，在某些做法上似应同第一期有所区别。端正业务指导思想，明确改革方向，仍然是各级领导班子整党中要解决好的首要问题。同时，要把纠正不正之风和彻底否定“文革”的教育的问题着重抓好。有的大专院校在“文革”中是“重灾区”，看来核查“三种人”的任务比较重。地、县两级的整党，他们认为以分开进行为好，时间大体上在明年底或后年春完成。地（市）级整党在今年10月后即可进行，与省级机关整党有一段交叉。

六、机关干部要求改变吃“大锅饭”状况的呼声很高。企业扩权后，企业职工的经济收入上去了，机关干部工资偏低的矛盾更加突出了，他们对尽快改变目前机关吃“大锅饭”的状况呼声很高。我们在省供销社的八十九名党员中作了一次书面调查，普遍认为当前整改中最迫切需要解决的是改变机关干部吃“大锅饭”的问题。华北制药厂最近试行职务津贴，班组长每人每月补贴五元，逐级增多，厂长每月补贴八十元，开始有人担心这样做通不过，后来，这个提案经厂职代会审议时被顺利通过。工人们说：厂长多拿个几十元钱没有什么，他们的责任也重了，把工厂办好了，真正受益的还是我们大家。

河北省委负责同志认为：用中央整党决定的精神来衡量，河北省的整党工作还有差距。他们表示，要再接再厉，高标准地完成各项整党任务，使“翻两番”的主题歌在河北唱得更宏亮。

描述：

