id: d4e3a8fa6b
标题：治江治河的正确道路——关于根治海河发展农业生产的调查
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治江治河的正确道路

——关于根治海河发展农业生产的调查

今年，冀、鲁、京、津等海河流域的广大地区，无论是粮食作物，还是棉花、花生等经济作物，都获得了新的丰收。

在世界性气候异常的情况下，我国海河流域的气候也不正常。今年春天，由于干旱，这里的大小河流几乎全部断流，水库、塘坝干涸，春旱面积一度达到五千多万亩。入夏以后，有些地方又遭暴雨袭击，八、九月间，大部地区阴雨连绵，还有风雹、病虫等自然灾害，给农业生产带来严重的威胁。但是，在批林整风中焕发了革命精神的海河流域人民，在各级党委的领导下，充分利用根治海河以来所建的水库、沟渠、机井、涵闸等工程，展开持久顽强的斗争，战胜了没有见过的春旱以及洪涝等灾害，使一向多灾低产的海河流域，有灾不成灾，农业获高产。

治理一条河　改造一大片

毛主席发出的“一定要根治海河”的伟大号召，为从根本上改变海河流域的农业生产面貌指明了方向。十年来，为了解除洪涝灾害，提高农田的抗旱能力，流域内广大人民在国家的统一规划下，采取集中力量打歼灭战的办法，对中下游的河系，一条一条地治理。在治河的同时，大力搞好河流两岸的农田水利配套工程，建设高产稳产田，为加快农业发展步伐创造条件。

根治海河的歼灭战，是一九六六年冬从治理子牙河开始的。子牙河是海河五大河系中支流最多、洪水危害最大的一条河流。历史上的几次洪水，主要发生在这个地区。治理子牙河系的战斗，首先在黑龙港地区揭开了序幕。这个地区位于卫运河、南运河、滏阳河、子牙河之间，包括河北省邯郸、邢台、衡水、沧州、天津地区的四十六个县、市和天津市的一个县，是一片很大的封闭洼地，受子牙河系洪水的威胁最大。黑龙港地区耕地面积占河北全省耕地面积的三分之一，人口占四分之一，由于十年九涝，土地严重碱化，又是河北省的主要缺粮区。一九六五年冬到一九六六年春，河北省组织七个地区八十四个县、市近五十万人的治河大军，对黑龙港流域九条骨干河道和三十五条较大支流，进行了全面治理。在这同时，县、社、队发动群众，又开挖、疏浚了流域内的一般支流河道和七万三千多条排水渠道。这些工程的完成，使黑龙港这个封闭涝洼地带，初步形成河渠纵横、排灌畅通的水利系统。

紧接着，河北省和天津市协同作战，组织了四十五万人的治河大军，沿着子牙河开辟了一条全长一百四十多公里的子牙新河，为一向流入洼淀的洪水打通了一条直接入海的出路。在一九六七年冬到一九六八年春，又在子牙河系的中上游，开挖了一条与子牙新河相衔接的滏阳新河，加固了全线堤防，并在新河上建成献县、穿运等四座枢纽工程。

子牙河系的全面治理，使黑龙港地区的面貌发生了显著的变化。一九六四年大雨，涝水无出路，这个地区的大部分县、社受灾减产；治理后的一九六六年七月，有些县、社降雨比一九六四年还大，水却顺着新开挖的河渠排泄入海，保证了农业生产的好收成。今年夏天，黑龙港地区上游邯郸、邢台地区十四个县连降暴雨，流经黑龙港地区的洪水，顺利地从新开挖的滏阳新河以及南排河等分别流入渤海。从一九五三年到一九六三年，黑龙港地区多灾低产，国家共供应粮食八十七亿多斤。治理海河以后，面貌逐年变化，粮食产量年年上升，一九六九年开始实现粮食自给。今年，这个地区又夺得粮棉双丰收，为扭转南粮北调做出了贡献。黑龙港地区的治理，为根治害河、发展农业生产提供了经验。人们把它称为“治理一条河，改造一大片”。

十年来，海河流域人民按照统一的规划，对五大河系普遍进行了治理，开挖和疏浚了子牙新河、永定新河、漳卫新河和大清河等三十四条骨干河道，总长达三千七百多公里，比我国著名的南北大运河还要长一倍多。

防涝抗旱两手抓

在根治海河的斗争中，流域内广大人民兴修大批防洪排涝工程，初步解决了洪涝灾害以后，旱的矛盾又突出了。人们从实践中认识到，要“根治”海河，就得做到遇旱有水，遇涝排水，旱涝都能保丰收。他们根据这一要求，在继续开河筑堤的同时，大搞抗旱打井、抗旱蓄水等项工程，有效地提高了农田的抗旱能力。

多年来，海河流域的平均年降雨量只有五百毫米左右，其中百分之七、八十集中在七、八月份。许多河流成为季节性河流，雨季洪水暴涨，雨过就成为干河滩。为了战胜干旱、保证农业高产稳产，在充分利用地上水的同时，必须积极地开发地下水。几年来，这些地区把打井作为战胜干旱的战略措施，作为根治海河的重要内容来抓。从去年冬天到现在，河北省各地共打机井十五万眼，完成配套九万多眼。今年春天，在旱情严重时，这个省投入浇地的机井共达三十多万眼，浇小麦二千八百万亩，保证了夏粮的丰收。

在抓水抗旱的斗争中，山东省人民根据排灌结合、有排有蓄的原则，利用河道节节建闸，蓄水灌田。一九七○年以来，德州地区先后在马颊河、徒骇河、德惠新河上建起了十四座大闸，使河道成为可以蓄水的竹节水库。同时，一方面在有条件的地方打井，一方面引用黄河水，补充河水和地下水源，使井灌和引黄灌溉相结合，初步形成河渠相通的水利网，在抗旱夺丰收中发挥了很大作用。如今，整个鲁北大地都是沟渠纵横，北起漳卫新河，南到黄河，几条主要河道和干渠都可以互相沟通，水浇地面积已发展到一千多万亩，一九七一年开始初步实现粮食自给，每年还向国家提供皮棉二百万担左右。

这些年来，海河流域各地在修建防洪排涝工程的同时，大抓机井建设，因地制宜地建设水库，拦洪蓄水，扩大了农田灌溉面积。据初步统计，现在海河流域已拥有机井四十九万多眼，比文化大革命前增长六倍多，井灌面积达到四千多万亩，占整个灌溉面积的三分之二。十年中利用地上水建成的灌区达数百处，地上水灌溉面积比解放前增加了一倍半。农田抗旱能力的提高，有力地促进了农业生产的发展。

土、水、林综合治理

海河流域人民从斗争实践中认识到：要根治海河，必须从山顶治到海边，从上游治到下游，把治水和治山、治土紧密结合起来，以土为首，土、水、林综合治理，才能彻底改变全流域多灾低产的面貌。因此，他们把在山上闸条沟，垒个坝，挖个鱼鳞坑，种棵树，以及在下游开条渠，修一块条田，都看作是根治海河的组成部分。

海河流域中下游的一些平原地区，过去由于经常受到洪水的袭击，造成渍涝的低洼地区，盐碱地面积占到全流域耕地总面积的三分之一。海河中下游河道及其较大支流的治理，基本上解除了洪涝灾害的威胁，加上近年来打井抗旱，拦河蓄水，进一步提高了抗旱能力。但是，要想使农业保持高产稳产，在治水的同时，平原地区必须深翻平整土地，改良土壤；低洼盐碱地区要大力修台田、条田，开挖深沟，排碱压碱，改变生产条件。

北京市郊区近两年来在抓紧水利建设的同时，充分发动群众，大力平整土地，收到了很好的效果。从一九七一年到现在，全郊区平整土地二百四十多万亩。抓不住土，也就蓄不住水，水的效益就不能很好发挥。土地的大面积平整，使灌溉设施发挥了更大的效益。今年在先旱后涝的情况下，全郊区粮食总产量和单位面积产量仍然超过历史最高水平。

目前，海河流域人民，在十大精神鼓舞下，决心沿着毛主席指引的革命路线，为彻底改变农业生产面貌，进一步治好海河而努力奋斗！

水利电力部调查组  新华社记者

描述：

