id: d4e49bd54e
标题：“回头路”辩
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：《辽宁日报》评论员
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“回头路”辩

《辽宁日报》评论员

“四人帮”横行时期流行过的许多政治帽子，现在差不多已经都被扔进历史的垃圾堆了。但是也有几顶，还没有完全销声匿迹，象暗处的冷枪一样，时而向人袭来。“走回头路”就是其中之一。

比如，为了充分调动社员的积极性，加快发展农业的步伐，今年许多地方试行了各种生产责任制，取得了显著的效果。这时，我们又能听到这种“枪声”了：“这不是走回头路吗！”在“四人帮”的辞典里，走回头路者，复辟资本主义之谓也，那还了得！于是乎，原来心有余悸的人更不安了，原来胆子比较大的人也觉得不那么仗义了，即便是态度比较坚决的人，也少不了再三辩解：“这不是走回头路，而是前进”，等等。

其实，“走回头路”并不都是可怕的事情。在生活中，走回头路是常有的现象。走错了路，就需要回头，否则越走越错；走过了头，也需要回头，否则越走越远；甚至向前冲刺，也需要后退几步。明知前面是死胡同、臭水坑，或者已经碰得头破血流，还偏要“风吹浪打不回头”，并且认为这叫“革命”“前进”，那不是傻子，就是疯子。建设社会主义同样如此。社会主义在实践中，既是实践，就不可能走笔直的路，就必然有曲折，有进退，不断地积累经验，然后才能找到比较正确的途径。前进中不走回头路的事，过去没有，现在没有，将来也不会有。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”这个上下求索的过程，自然也包括走回头路在内。

指责实行某种责任制是“走回头路”的主要理由之一，是这样的责任制在50年代、60年代就用过，现在是80年代了，还拿来用，不是“复辟倒退”又是什么？问题提得够尖锐，可惜忘记了一条马克思主义的基本原则：检验一种生产关系是前进还是倒退，只能看它是否和生产力的发展水平相适应，是促进了生产力的发展，还是阻碍甚至破坏了生产力的发展，而不是什么“过去用没用过”。过去用过有效，现在用了仍然好使，岂不恰恰说明这种办法适合目前生产力发展水平和群众觉悟程度吗？怎么能说它是“倒退”呢？把行之有效的东西统统说成是资本主义，未免过于美化资本主义了吧！

我们有些同志之所以会被这顶帽子吓住，主要是还没有冲破左倾思想的束缚。长期以来，流行着这样一种理论：在生产关系上搞得越大、越公，就越进步，越革命，才越象社会主义。在这种错误思想支配下，干了不少违反客观规律的、冒进的事情，甚至指望在几天、几个月之内把列宁告诫过需要“一整个时代”来干的事情干完。而林彪、“四人帮”又把这种错误推向极端，在生产关系上搞“不断革命”，震天价喊“坚持前进，反对倒退”，搞“穷过渡”，搞“大寨分”，结果严重地破坏了社会生产力，国民经济被拖到了崩溃的边缘。在错误的道路上走得这样远了，再不回头能行吗？能回到真正的社会主义道路上来吗？对这个问题，许多群众是看得很清楚的，他们说：“不是今天走回头，而是以前走过头”。这个道理，应该使广大干部、群众都懂得，这样才能进一步解放思想，更加正确地理解党的新政策、新措施，从而大胆地进行改革。

总之，对“走回头路”一定要作具体分析，看究竟是“回”到哪里。回到资本主义当然要坚决反对，回到科学社会主义则是天大的好事。对那些把“走回头路”当作紧箍咒拿在手里，企图用它来阻挡我们改革的人，我们要理直气壮地告诉他们：可爱的先生，你们说对了！我们就是要在实践已经证明走不通的道路上赶快回头。不过，绝不是回到什么资本主义道路上去，而是象列宁教导的那样：“为了更准确地跃进而后退——为了更好地跃进而后退！”

（原载10月6日《辽宁日报》）

描述：

