id: d4e5d01edf
标题：反“极左”的背后
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：李青锋　郭伟年
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反“极左”的背后

北京卫戍区某部六连战士　李青锋　郭伟年

电影《春苗》是无产阶级文化大革命的一曲赞歌。它深刻地反映了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，满腔热情地歌颂了文化大革命催发的社会主义新生事物和一代新人。广大工农兵群众热烈欢迎它，热情赞扬它。

可是，党内那个不肯改悔的走资派却攻击《春苗》是“极左”。这是为什么呢？因为《春苗》把田春苗和杜文杰的斗争，即无产阶级革命派和党内走资派的斗争，作为戏剧矛盾冲突的主线，第一次在故事影片中正面表现和歌颂了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。它通过描绘支持还是反对赤脚医生这一社会主义新生事物的两个阶级、两条路线的斗争，从一个侧面反映出无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。党内那个不肯改悔的走资派本身就和杜文杰一样，在无产阶级文化大革命中受到了广大革命群众的批判。文化大革命的暴风骤雨，粉碎了走资派的复辟梦想。他们有的在风头上认输，风过就翻案，有的根本就不认输。文化大革命的胜利，在党内不肯改悔的走资派看来，却是一场悲剧。当文化大革命中广大革命群众批判党内走资派的场面在《春苗》中再现的时候，当然就象尖刀捅着他的心窝子一样，感到“过分”、“过激”，难以忍受。同时，象春苗这样的赤脚医生，本身既代表了社会主义的新生事物，又是经过文化大革命锻炼的一代共产主义新人。这就不能不被党内那个不肯改悔的走资派视为眼中钉、肉中刺。因为在他头脑里时刻盘算的就是要否定文化大革命成果，否定社会主义新生事物，复辟资本主义。他把《春苗》污蔑为“极左”，完全是出于他们复辟资本主义，仇视文化大革命和社会主义新生事物的阴暗心理，出于他的资产阶级世界观和反动立场。

党内那个不肯改悔的走资派以反“极左”为名，恶毒攻击《春苗》，目的是反对文学艺术反映文化大革命，反映社会主义时期的阶级斗争和两条路线斗争。无产阶级文化大革命以来，我国文艺战线同其它各条战线一样，呈现出一派蒸蒸日上的大好形势。在毛主席的革命文艺路线指引下，在革命样板戏的带动下，社会主义的文艺创作日益繁荣，广大文艺工作者坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入生活，创作了大批热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂文化大革命，歌颂社会主义新生事物的文艺作品。这些优秀作品较好地反映和揭示了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，特别是突出了在无产阶级专政下同党内走资派的斗争。这对于我国人民坚持无产阶级专政下的继续革命是大有益处的，而对于坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改悔的走资派来说则是沉重的打击，因而他们对于文艺战线这种革命的大好形势，怕得要死，恨得要命，总是妄图给社会主义的革命文艺，加上种种罪名，置于死地而后快。去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆攻击社会主义文艺“今不如昔”，污蔑革命样板戏是“一花独放”，提出要“整顿”文艺。毛主席教导我们，修正主义“也在那里攻击‘教条主义’。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西”。党内那个不肯改悔的走资派把歌颂文化大革命、批判走资派的优秀影片《春苗》污蔑为“极左”，恰恰暴露出他极右的反动实质。既然反映阶级斗争、路线斗争和批判走资派的作品统统是“极左”，那么，在他看来只有按照他的“三项指示为纲”的旨意放弃无产阶级对资产阶级的斗争，让封、资、修的毒草出笼，他才高兴。如果照此办理，只能是重新让帝王将相、才子佳人来占领文艺阵地，使无产阶级文艺变成党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的工具。党内那个不肯改悔的走资派反“极左”背后的真实用意，就在这里。

描述：

