id: d4e51de52d
标题：加速发展我国的高等教育  教育部负责人答本报记者问
日期：1982-11-18
是否是时间段：false
作者：杨良化
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速发展我国的高等教育

教育部负责人答本报记者问

本报讯　记者杨良化报道：日前，记者就如何贯彻党的十二大精神，加速发展我国高等教育的问题，走访了教育部。黄辛白副部长回答了记者提出的问题。

当前高等教育的基本情况

问：党的十二大以后，在整个国民经济的发展中居于战略重点地位的教育事业，越来越受到社会各方面的关注。您能就此向读者介绍高等教育的一些基本情况吗？

答：教育是培养人才的部门，高等教育更是直接为经济和文化建设输送高级专门人才的基地。所以教育事业的发展，包括高等教育的发展，对于整个国民经济的发展，对于现代化建设的实现，确实具有举足轻重的意义。党的十二大把教育、科学同农业、能源和交通问题一起，确定为发展国民经济的战略重点，这是非常正确、非常必要的。

建国以来，我们的高等教育事业有了很大发展，全日制高等院校从解放时的205所发展到700多所，在校学生由11.7万发展到目前的114万，增加了8倍多。但是，由于我们国家高等教育的底子很薄，长期以来又受“左”的干扰，特别是“文化大革命”的破坏，高等教育面临着几个突出的问题。一是规模小，学生数量较少。在每一万人口中拥有的在校大学生，目前只达到11人。这不仅比发达国家差的多，就是在发展中国家里也是比较落后的，离四个现代化建设的要求较大。二是质量有待提高。质量指德、智、体各方面。智育也不仅指学生的学习成绩和掌握知识的程度，还包括知识结构、知识更新以及所培养人才的综合性能力。三是高等教育内部科类间的比例不够恰当。财经、管理、政法和文科的比重要调高，工科中轻工、纺织等专业的比重要调高。本科和专科的比例中，专科的比重要调高。

总起来看，目前，我们的高教事业与国民经济的发展，与整个社会的需求是不完全适应的。当前面临着进一步调整、改革、整顿、提高的任务，在数量上要积极稳步地发展，特别要注意质量上的提高。

高等教育发展的前景

问：高等教育事业发展的前景如何？

答：我们要立足于我国的国情，根据现代化建设的需要和可能来发展高等教育，逐步建立一个有中国特色的社会主义高等教育体系。在教育内容上要多层次，在办学形式上要多种形式；在办学力量上要依靠多种社会力量。

1981—1990年的前十年，国家的建设主要是打好基础，积蓄力量，创造条件为后十年的经济振兴做好准备。高等教育在这期间的发展速度应该大于经济发展的速度。教育部正在订规划。我们设想，经过努力，全日制大学的招生人数在八十年代翻一番。就是说，从1980年招收28万大学生的水平，发展到1985年的40万，1990年的60万以上。在校生由1980年的114万发展到1985年的130万，1990年的200万左右。高等教育的另一条腿，即职工大学、农民大学、函授大学、广播、电视大学等，发展速度将要超过全日制大学的速度。招生数和在校生数都将超过全日制学校的学生数。研究生教育这几年带有恢复和发展性质，因此发展速度将是很快的。1980年因为生源不足只招了3，600名新生，今年已经增到11，000名，到1985年将发展到招生2万名，到1990年招生数将比1980年的招生数翻了三番以上。所以，高等教育总起来说，前十年的发展将是翻一番或有超过。

至于后十年，还要进一步做预测规划工作，预料进一步的发展也将是比较大的。

扩大高教规模的五条措施

问：为了实现上述发展高教事业的目标，这几年准备采取哪些措施？

答：实现上述目标，是一个繁重的任务，国民经济不断发展和进一步重视智力投资是根本条件，还需要在若干相关联的制度如管理体制、人事、劳动、工资制度方面实行改革。扩大高教规模的措施大体有五条：

一、要有计划地新办一些院校和在老院校里增设一批系、专业。特别是在那些短缺严重的学科如财经、管理、政法等方面，要积极搞上去。专科现在比重过小，新校、新系要多办些专科。

二、挖掘现有院校潜力，在提高质量的前提下进一步扩大招生规模。当前影响扩大招生的第一个大问题是学生宿舍紧张。解决的办法除了继续有计划地增建宿舍外，同时要尽可能增招走读生。在市区内的院校增招走读生是可能的。离市区较远的院校也可以考虑在市区和市区边缘办走读的分校、分院、分部。这样，学生走读，教师走教，花钱较少就能多培养一些人才。

三、发展短期职业大学。有些地区和中等城市经济发展很快，迫切需要各种中级以上专门人才。这种人才国家分不来那么多，分来也不一定适合需要，因此就提出本地办高教。这种学校学制一般两年左右；专业设置可以更宽、更实用些；学生就地入学，一般实行走读；毕业后基本不包分配，择优录用。这种学校是近年开始出现的新类型的高等学校，需要的人力物力较少，见效较快，受地方的欢迎，有很强的生命力。如南京的金陵大学，武汉的江汉大学等等，都是近几年发展起来的这类学校。短期职业大学发展起来，就会使我国的高教体系从中央和省、市、自治区两级办学，增加新的城市办学而成为三级办学，使高等教育体系更完善，在各地经济建设中发挥很好的作用。

四、在统一的方针政策规划下，发展其它多种形式的高等教育，包括职工大学、农民大学、函授大学、广播大学、电视大学，还有自学考试等等。广播电视大学现在有学生38.6万人，在社会上影响很大，受到好评，各方面对电大寄予的希望很大。今后，电视大学要把广播、电视、函授结合起来，教育的对象更广，教育的内容更多种多样，质量逐步提高，做出更多贡献。大城市要及早建立教育专用电视频道，增加课程。

五、担负起干部轮训的任务。今后，高等院校还要积极地、有计划地承担机关、企业、团体等委托的干部轮训工作，并且把这项工作纳入高校的正常业务范围。二年制以上的干训班要承认其学历。委托的单位、部门要给学校以必要的条件。

描述：

