id: d4e7b63ae0
标题：不能忍受朴正熙集团的独裁专制和反动统治  南朝鲜学生英勇展开反抗斗争
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能忍受朴正熙集团的独裁专制和反动统治

南朝鲜学生英勇展开反抗斗争

傀儡当局十分恐慌，出动大批警察派出直升飞机进行疯狂镇压，逮捕了数百名学生

新华社九日讯　汉城消息：最近以来，南朝鲜汉城、大邱、仁川等城市的大、中学生连续举行集会和游行示威，强烈抗议朴正熙集团的独裁专制和反动统治。

多年来，美朴反动统治集团残酷压迫和剥削南朝鲜广大人民，把南朝鲜变成了一座人间地狱。南朝鲜广大人民和青年学生，为了反对美朴集团的法西斯统治，曾不断进行各种形式的群众性斗争，给了美朴反动集团以沉重打击。

最近，美帝忠实走狗朴正熙非法决定在一九七一年任期届满前修改“宪法”，妄图第三次连任“总统”（编者按：根据朴正熙集团“宪法”的规定，“总统”不得连任三届），以维持自己的反动统治，残酷压迫和奴役南朝鲜人民。

朴正熙集团这一罪恶行径，进一步激怒了南朝鲜广大学生。他们忍无可忍，纷纷起来进行英勇斗争。

从六月十二日起，汉城大学法学院四百名学生连续举行抗议集会，这一正义行动得到了汉城其他大学学生的热烈支持和响应。

六月二十七日，高丽大学约一千名学生，开始走上街头，举行游行示威。

七月一日，仅在汉城，就有七所大学的七千名大学生参加了反对朴正熙集团的集会和游行示威。南朝鲜反动当局承认，到七月四日为止，参加示威游行的学生已达三万三千二百人。

七月七日，汉城又有三千五百多名大学生英勇地走上街头，抗议朴正熙集团修改“宪法”的阴谋。汉城延世大学上百名学生还举行了绝食斗争。反抗的怒火越烧越旺。这场斗争从汉城开始，目前已经蔓延到大邱、仁川等城市。

南朝鲜学生的英勇斗争，使朴正熙集团感到十分恐慌。

连日来，他们出动大批警察，甚至派出直升飞机，对学生进行疯狂的镇压。伪警察把警车开入学生游行队伍中，横冲直闯。他们还投掷催泪弹，挥舞警棍，野蛮殴打示威学生。

据朴正熙当局供认，到七月四日已经逮捕了五百七十六名学生。七月一日仅在汉城一地被打伤学生就有二百名。南朝鲜傀儡当局还玩弄了提前放暑假、推迟考试、关闭学校等花招，妄图破坏学生的斗争。

但是，南朝鲜学生既不怕美朴集团的暴力镇压，也不受美朴集团的欺骗。他们以暴力反击美朴集团的法西斯野蛮镇压，用石块同反动警察展开了英勇的搏斗。目前，这一斗争还在继续发展中。

描述：

