id: d4ea4b165e
标题：俺喜欢这样脚踏实地的书记
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺喜欢这样脚踏实地的书记

曲衍行同志当文登县后岛大队党支部书记十来年，真是碾砣打碾盘——石打石（实打实），对上对下从来都是一本老实帐。前几年，“四人帮”破坏党的实事求是的优良作风，衍行没受那个影响。他坚持当老实人，说老实话，办老实事。他常说：“共产党的干部，不能说假话，图虚名，要多干实事。”

前年秋天，粮食登场，会计把算盘一拨拉：单产九百八十七斤。一些人找到书记说：“衍行，这个数可不能往上报，咱后岛去年就过了千斤，今年再掉下来，对上级没法说话呀！”也有的给衍行出主意，说：干脆在粮油折算上捣鼓捣鼓，在种子和饲料粮上挤一点，凑个“整”，报它一千斤算了。这样对上好说话，对下也好交待。衍行却不这样看。他认为，遇自然灾害就减产，正暴露了自己工作中的问题，说明农田基本建设没有硬功夫，经不起自然灾害的考验。如果虚报产量，不仅欺骗了上级，掩盖了矛盾，影响继续革命的步伐，更重要的是败坏了党的实事求是的优良作风。他开了支委会又开党员会，并组织大家总结分析减产的教训。他十分严肃地对大家说：“说假话不是共产党人的品质。毛主席一贯教导我们共产党人要襟怀坦白，实事求是，咱不能敲碎铃铛争声响，吹牛说谎争名誉。说假话一害国家，二害人民，三害自己呀！”就这样，大队党支部没有去凑那个千斤的“整”，实实在在地向上级报了产量。

有一年种小麦的时候，按上级要求，每个大队要保证每亩施百车粪。大队挨家挨户一计算，只能保证每亩施九十来车。公社党委统计时，衍行把这个数字如实地作了汇报。有人对他说：你就不会灵活点，先报上一百车，叫上面满意，施不上去谁知道？衍行认真地说：“办不到的事，咱不能去说那个大话，欺骗上级，欺骗群众，欺骗自己。”

一九七五年，后岛大队被评为大寨式大队以后，不少干部和群众觉着有了这个“响名”，学大寨成绩不算小了。衍行想的却不一样。他没有满足那个“响名”，拿自己大队同大寨比，老觉着名实不符。他经常领着社员们讨论“后岛大队是不是名副其实的大寨式大队”？“咱们和大寨比还有哪些差距”？他和大伙一起，对照大寨找了三条差距：一是领导班子没有大寨强；二是批资本主义、修正主义没有大寨狠；三是农田基本建设抓得不如大寨好。这二年，衍行和党支部领着大伙针对找出的差距，扎扎实实做工作，决心建设一个名副其实的大寨式大队。为了把班子建设得象大寨大队那样坚强，党支部从根本上做起，经常组织干部们学习马列著作和毛主席著作，开展批评和自我批评，一季度一次小整风，一月一次生活会，还经常请贫下中农给党支部提意见。对资本主义、修正主义，充分利用大字报、黑板报、小评论、批判会等形式进行革命大批判，资本主义在那里露头，就在那里批判。粉碎“四人帮”以后，又紧紧抓住“四人帮”篡党夺权的要害，对资本主义、修正主义接连打了几个进攻仗。在大批资本主义的同时，大队党支部还带领贫下中农大搞农田基本建设。现在，这个大队的二千九百亩耕地基本整成大寨田。去年尽管遇到严重干旱，仍夺得了大丰收。

这几年，这个大队虽然在各个方面都有了很大的进步，但衍行总是说，咱可不能光图虚名，还要继续脚踏实地地干，向建设高标准大寨式大队进军。

后岛大队的贫下中农都说：俺就喜欢象衍行这样不说空话、脚踏实地、实实落落的书记，反对那种光耍嘴皮子，只说大话不干实事的干部。

山东省烟台地委报道组

山东省文登县委报道组

描述：

