id: d4ea51af8f
标题：中纪委推荐八五一厂端正党风经验  领导以身作则，提高党员素质，敢于碰硬  党风、厂风明显好转，工厂经济效益大幅度提高
日期：1985-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,派性,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委推荐八五一厂端正党风经验

领导以身作则，提高党员素质，敢于碰硬

党风、厂风明显好转，工厂经济效益大幅度提高

中央纪律检查委员会按：这里向大家推荐八五一厂从领导班子做起，端正党风，促进经济发展的经验。这一经验值得同志们特别是在企业里工作的同志借鉴。

这个厂在短短的几年里，面貌发生如此显著变化的事实，又一次证明：搞好一个单位，关键是要有一个好的领导班子。

十年动乱期间，这个厂派性严重，职工思想混乱，生产停顿，连年亏损，处于十分困难的境地。党的十一届三中全会以后，为改变这种状况，这个厂调整加强了领导班子。新的领导班子励精图治，齐心协力，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在端正党风中从领导班子做起，狠抓对党员的党性教育，敢于抵制、纠正不正之风，以好的党风促进经济，发展生产，坚持在抓好物质生产的同时，不断加强社会主义精神文明建设。这样做的结果，提高了党员的政治素质和职工群众的思想觉悟，调动了他们建设四化的积极性，使全厂呈现出一派生气勃勃的景象。

新华社北京10月27日电  八五一厂位于贵州山区，是一家电子工业公司下属的接插元件厂，也是国家录音机芯定点生产厂，1966年5月筹建，1970年底正式验收投产。全厂现有职工一千六百多人，其中党员二百八十二人，设党支部二十三个。

十年内乱中，这个厂派性严重，干部职工思想混乱，生产基本处于停顿状态，年年完不成国家计划，从1970年至1974年亏损总额高达五百万元。党风不正，严重亏损，工厂生产和职工生活处于十分困难的境地。1975年，上级组织对八五一厂领导班子进行了调整，工厂的形势开始好转，这一年第一次完成了国家下达的生产计划。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，八五一厂坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，领导班子齐心协力、团结一致，扎扎实实抓党的建设，端正党风，严肃党纪，使党的优良传统和作风得到恢复和发扬，广大党员思想政治素质不断提高，职工的精神面貌发生了较大的变化。党风、厂风明显好转，经济效益大幅度提高。1976年至1983年工业总产值以每年平均20.7％的速度增长，税利平均每年增长32.1％，1984年人均税利二千八百一十五元，达到同行业先进水平，多次受到上级的表扬和奖励。1985年4月，这个厂的代表出席了贵州省党风建设先进集体、先进个人经验交流会。同年5月，在贵州省思想政治工作研究会上，这个厂被评为1984年度思想政治工作优秀企业。几年来，八五一厂党委从领导班子做起，扎扎实实地开展对党员的党性、党风、党纪教育，以好的党风促进经济发展，提高了经济效益。

端正党风，从领导班子做起

在端正党风中，八五一厂领导干部严于律己，以身作则，狠抓班子的党风建设。他们先后制定了《领导干部必须遵守的八条纪律》和加强班子思想作风建设的措施，坚持“凡是要求群众做到的，领导首先带头做到；凡是要求群众不做的，领导首先带头不做”。现已离休的原厂党委书记张金旺，1974年从桂林调到这个工厂后，保持着艰苦朴素的本色，常年和单身职工一起在职工食堂排队就餐，有时由于工作忙去晚了，食堂饭菜卖完，他就买个凉馒头吃，从不搞特殊、占便宜。原厂长乔乃光多次去深圳、厦门、香港接洽生意，外商所赠物品回厂后都如数归厂，丝毫不沾。近两年，工厂经济效益好了，职工住房条件逐步有了改善，但乔乃光一直住在条件较差的通廊式简易楼内。1983年，工厂三幢单元式新房竣工，按分房条件给他安排了一套。乔乃光知道后，立即找到有关部门说：“我不去住，先安排别的同志吧！”他还叮嘱妻子：“我是领导干部，我们不去住，你也不要去看。”1984年3月，工厂又盖了一幢新宿舍，乔乃光分到二楼的一套住房，他仍坚持不搬，把房子让给了一位工程技术人员。他的小孩看到别人家搬新房，问：“我们家什么时候搬房子？”乔乃光笑笑说：“等全厂职工都住上了，我们再住。”四十九岁的乔乃光为工厂的发展积劳成疾，因患骨癌不幸于1985年1月病逝。

端正党风，加强对党员进行党性教育

在端正党风过程中，八五一厂针对不同时期，党内存在的不同问题，采取多种形式，经常、及时、生动地开展对党员的党性教育。长期以来，他们以《关于党内政治生活的若干准则》、新党章、中共中央整党决定等为基本教材，对党员和党员领导干部分期进行了脱产轮训。

1983年，这个厂针对党内存在的不正之风，开展了“怎样做一个合格党员”的教育。1984年为深入贯彻“边学边议、未整先学、未整先改”的方针，再次组织党员学习整党文件、进行彻底否定“文化大革命”的教育。从1980年以来，他们还大力开展社会主义精神文明建设，经常开展读书演讲、歌咏比赛、文艺汇演、厂史展览和各种形式的为民服务活动和义务性劳动。

通过一系列工作，广大党员进一步提高了共产主义思想觉悟，增强了党的观念，提高了端正党风、遵守党的纪律的自觉性，党员在四化建设中发挥了先锋模范作用。1983年全厂共评选出五十名优秀党员，三十四名党员被评为厂级五好职工，三十六名党员被评为车间级五好职工，六名党员评为厂五好标兵。1984年全厂评选了五十四名优秀党员，五好职工中党员的比例也有提高。1985年上半年初评为五好职工的党员四十九名，占党员总数的7％。曾被电子工业部命名为“钢铁压铸班”的班长、共产党员张隆贵，十几年如一日从事压铸工作，落下一身疾病。组织上为了照顾他，让他做烘箱工作。原从事烘箱工作的共有四人，任务完成得不好。张隆贵去后主动要求减人。他和另一名工人挑起工作重任，月月出色完成任务。共产党员贺文长是已故厂长乔乃光的妻子。多年来，她积极支持丈夫工作，从不要求特殊照顾。乔厂长去世后，领导考虑她身体不好，又有两个未成年的孩子，决定将她调回四川成都她母亲身边工作，贺文长谢绝了组织上的照顾。她说：“老乔的工作还没做完，我是他的妻子，应该在他为之奋斗的八五一厂继续干下去。”端正党风，敢于抵制、纠正不正之风

八五一厂党委对于党内存在的不正之风，不管来自外部的、内部的都敢于抵制和纠正。去年，这个工厂的服务公司在河北为职工联系了一车皮苹果，对方提出要额外支付手续费五百元。厂领导明确表示：“这种歪风，我们不能助长。苹果可以不吃，但党的作风不能丢！”1983年，厂服务科主要负责人将上级机关分配给工厂的五台“飞人牌”缝纫机，私自分配给本科职工，他自己也得了一台，群众议论纷纷。厂纪委立即进行调查核实，责成这个负责人作了检查，收回缝纫机交工会按规定重新分配。1984年底，工厂部分职工听到外地有些单位给职工发了许多实物和补贴，思想波动很大，认为厂里经济效益好了，就应该多发多分。有的埋怨厂领导“稳重有余，灵活不足”，“执行上级政策太死，没有开拓精神”等等。这些思想对工厂的生产、工作带来一定影响。为此，厂党委首先统一思想认识，认真制定了坚决贯彻执行党中央、国务院关于制止新的不正之风的各项规定，在全厂党员、职工中进行反对不正之风、防止资产阶级思想侵蚀，多为国家做贡献的教育。1984年，工厂在建房分房等方面，没有违反规定，没有随波逐流滥发实物、补贴，没有用公款请客送礼。工厂在抵制、纠正不正之风的同时，还认真注重发展生产，提高经济效益，关心职工生活。近几年来，他们不断改善职工住房条件，对职工子女入学、入托、房租、电费实行优惠，逢年过节，厂领导坚持去医院和家中看望病员和离、退休职工，使全厂职工安心生产、安心工厂，自觉地遵守国家政策法令，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

端正党风，促进经济，发展生产

1975年，八五一厂采取一系列措施，进行初步整顿，使政治、生产形势有了转机。但到1979年，由于国民经济调整，这个厂任务大幅度下降，企业的生产能力不能充分发挥，职工有劲无处使，工厂又一次面临亏损的严重局面。在这种情况下，厂党委没有消极等待、安于现状，他们根据上级的有关指示，认真组织全厂党员和中层以上干部进行讨论，发动全厂职工提合理化建议，积极调整产品结构，狠抓民用产品生产，在很短的时间内，先后生产了电风扇、四位插座、电子计算器等十多个品种投放市场。同时，又在社会调查的基础上，承接了录音机芯的试制生产任务。厂党委对全厂职工进行了思想动员。厂领导、工程技术人员和全厂职工共同努力，从1979年9月起，仅用了一百天时间，就完成了一百七十余张产品图纸的测绘、一百二十七付模具的设计制作任务，装出LX—80型样机二十台。1982年实现生产定型，开始大批量生产。1983年这个厂生产的录音机芯被评为电子工业部和贵州省优质产品。国家经委决定八五一厂为录音机芯定点生产厂。

八五一厂在端正党风中，坚持党风建设与经济建设一起抓，把抓党风与经济效益挂钩，进一步促进了党风、厂风的好转，促进了经济的发展。他们在1984年实现利润三百六十九万元的基础上，提出1985年实现利润五百万元的指标，至6月25日止，已实现利润二百五十万元，比1984年同期提高43％。

描述：

