id: d4eb685a2f
标题：做好思想工作   落实党的政策  齐心搞四化  湖南橡胶厂实事求是解决文化大革命中受迫害的干部、工人的遗留问题，同时引导职工不计个人恩怨，团结起来向前看，生产显著上升
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,批林批孔,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好思想工作  落实党的政策  齐心搞四化

湖南橡胶厂实事求是解决文化大革命中受迫害的干部、工人的遗留问题，同时引导职工不计个人恩怨，团结起来向前看，生产显著上升

据新华社长沙四月十八日电  湖南橡胶厂党委认真解决文化大革命中的遗留问题，为受迫害的干部、工人落实政策，同时注意做深入细致的思想工作，引导大家团结一致向前看，同心同德搞四化，全厂生产显著上升。

湖南橡胶厂在文化大革命初期，绝大多数职工参加了群众组织。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，分成了两大派，并有一派群众组织被诬蔑为“反动组织”。而在这派群众组织中，百分之八十是老工人、老党员、干部和生产骨干。他们被打成“反动组织”后，有的被打伤、打残，甚至被打死，还有许多职工被非法扣发了工资和附加工资。粉碎“四人帮”后，湖南省委虽然已为这些群众组织平反，但还有些遗留问题没有解决，不少职工的心情因而不大舒畅。党的十一届三中全会以后，厂党委鉴于本厂揭批查运动已经基本结束，一些大是大非问题也已初步澄清，便开始着手解决这些遗留问题。他们召开各种座谈会，发动大家提意见。接着，把大家提出的五十多个问题归纳整理成十个问题，先弄清事实真相和性质，然后实事求是地一个一个加以解决。

一九六七年七月七日发生的所谓“七七”事件，就是大家比较关注的一件事。这天，这个厂有一部分职工眼看厂里要发生武斗，便主动离开了工厂，有些人把这说成是“罢工”，当时厂领导就扣发了他们的工资。后来上级派来的宣传队，虽然对此表了态，肯定这部分职工的行动没有错。但在一九七四年批林批孔运动中，厂党委的某些人又推翻了这个结论，再次给他们扣上“罢工”的帽子。一九七七年，湖南省委派工作队来厂，又宣布维持宣传队的原决定。对这事究竟应该怎样看？厂党委发动全厂职工群众展开讨论，最后得出结论：一九六七年七月七日离厂的那些职工是正确的。正是由于他们离开工厂，才避免了林彪、“四人帮”在湖南的黑手挑起的一场武斗，因而不能认为这是什么擅离职守的“罢工”行动。厂领导于是补发了这天离厂职工的工资，受到广大职工的欢迎和拥护。

在解决这些遗留问题的过程中，这个厂党委作出了以下三条规定：（一）只着重于弄清问题的真相和性质，以便实事求是地加以解决，但不在枝节问题上纠缠，也不搞形式主义的东西；（二）对于牵涉面广的事情，要做到不伤害群众，不要造成肯定了这一部分职工，又否定另一部分职工，也不宜过多地追究个人责任；（三）对过去运动中处理错了的问题，主要责任在领导，不能责怪基层干部和群众。

这几项决定下达以后，使许多职工放下了包袱，增强了团结。不少党员、干部纷纷争做安定团结的模范。他们不计较个人恩怨，也不歧视犯错误的群众，而是带领大家一起做好工作。广大职工也都表示，不利于团结的事不做，不利于团结的话不说，把仇恨记在林彪、“四人帮”身上。

描述：

