id: d4ec37050f
标题：向杨星五同志学习
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：唐心艾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向杨星五同志学习编辑同志：

读了《人民日报》八月十五日刊登的《对谁都一个尺寸——按党的原则办事》的报道，深受教育。福建省委组织部副部长、省人事局局长杨星五同志，是一位参加革命多年的老干部，他在人事组织工作的领导岗位上，坚决按党的原则办事，不谋私利，不徇私情，表现了一个老党员的坚强党性和高贵品质。他不愧是好党员、好干部，是我们学习的好榜样！

前些年，由于林彪、“四人帮”的毒害和影响，在有些干部中不正之风严重。有的领导干部和人事组织部门的干部，利用职权拉关系、走后门，把在农村的家属子女、亲戚朋友迁到城镇安排工作。群众对此极为不满，他们却无动于衷。“我的事情已办成，你有意见能怎样！”这种人忘记了自己的权力是人民给的，应该用来为人民谋利益。

我是一九七六年从部队转业到地方搞劳资工作的，对照杨星五同志，差距太大了。我坚持按党的原则办事是很不够的，有的工人不该调进本厂的，有的工人不该改变工种的，通过老同事、老同志和老乡一讲情，我就放弃了党的原则，违心地办了。不办，一是感到面子过不去；二是怕今后自己有事找不到人帮忙。“朝里有人好做官，周围有人好办事”，这些都是谋私利、徇私情的具体表现。今后，我决心学习杨星五同志坚持党性的高贵品质，在人事工作岗位上自觉纠正不正之风，争取做一个不谋私利、不徇私情的共产党员。同时，我建议搞人事组织工作的同志都学习杨星五同志；建议党报多宣传杨星五同志这样的好典型，批评反面典型，扬善抑恶，把党风搞正，使全国出现更多杨星五这样的好党员、好干部。

湖南湘潭煤机厂劳资科 唐心艾

描述：

