id: d4ef66b54d
标题：几内亚庆祝独立四周年  杜尔说必须消灭帝国主义殖民主义
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚庆祝独立四周年

杜尔说必须消灭帝国主义殖民主义

新华社科纳克里2日电  几内亚首都人民今天举行传统的大游行，欢庆几内亚共和国成立四周年。

塞古·杜尔总统检阅了游行队伍，并在游行结束后发表了演说。他在演说中谴责帝国主义在刚果的罪行以及葡萄牙殖民主义者在安哥拉、葡属几内亚和莫三鼻给等地所犯的暴行。他还对通过自己的光荣斗争而获得独立的阿尔及利亚人民表示敬意。塞古·杜尔说，几内亚人民将坚定地支持非洲人民争取和维护民族独立的斗争。

科纳克里今天披上了节日的盛装。在主要的大街两旁，几内亚国旗迎风飘扬。今天天气晴朗，从清早起，科纳克里的居民穿着五彩缤纷的民族服装络绎不绝地涌向公共广场。成千上万的少先队员、青年、学生、政府工作人员、居民和部队参加了这次游行。

应邀参加庆典的包括中国驻几内亚大使柯华以及参加亚非法律工作者会议和亚非团结基金委员会的中国代表们。

据新华社科纳克里电　几内亚总统塞古·杜尔9月28日为庆祝几内亚独立四周年发表广播演说，指出只有帝国主义、殖民主义被消灭以后，非洲各国人民才会赢得尊严、自由、和平。他说，解放整个非洲大陆是非洲人民唯一的战斗目标。

杜尔总统在谈到非洲民族解放运动时说，非洲过去受到帝国主义和殖民主义的残酷压迫与剥削，今天受着新殖民主义的威胁。如果以为获得独立就可以停止努力了，那就是不顾事实，非洲各国的独立必须巩固。

描述：

