id: d4ef7035c5
标题：南韩村大队贫下中农深入开展革命大批判有力推动斗批改  狠批“阶级斗争熄灭论”  深挖一小撮阶级敌人
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南韩村大队贫下中农深入开展革命大批判有力推动斗批改

狠批“阶级斗争熄灭论”

深挖一小撮阶级敌人

据新华社郑州八日电  河南省温县黄庄公社南韩村大队革命委员会，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，发动贫下中农结合本队实际，深入开展革命大批判，认真学习两条路线斗争史，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了全队的斗、批、改。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”遵照毛主席的这一最新指示，南韩村大队革委会领导贫下中农把革命大批判推向了新的高潮，结合革命大批判，发动革命群众认真学习两条路线斗争史。这个村有九个地方是各个历史时期贫下中农在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中遭受阶级敌人迫害、同阶级敌人进行顽强斗争的场所。大队革委会领导贫下中农和社员群众在这些地方办起了毛泽东思想学习班。在学习班中，大队革委会组织二十六名紧跟毛主席革命路线的老党员、老贫农、老干部和活学活用毛泽东思想积极分子，联系各个历史时期在这些地方发生的事件，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，向革命群众进行两条路线斗争教育，推动两条路线斗争史的学习。

“王家祠堂”这个地方是蒋匪军、地主“还乡团”当年吊打贫下中农的场所。抗日战争胜利后，大叛徒刘少奇抛出了“和平民主新阶段”的投降主义谬论，人民公敌蒋介石指挥匪军疯狂向解放区进攻。当时地主“还乡团”在南韩村罪恶地向贫下中农倒算。由于叛徒的出卖，农会干部家属、贫农刘玉梅被恶霸地主架到“王家祠堂”，吊打了一天一夜。而那个叛徒在大叛徒刘少奇招降纳叛的反革命修正主义路线保护下，解放后却篡夺了南韩村的一部分党权。当年遭受阶级敌人毒打的老贫农刘玉梅，在“王家祠堂”这个场所举办的学习班上，以亲身的经历，控诉了阶级敌人的滔天罪行，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。

“老大队”这个地方，是贫下中农以毛泽东思想为武器，同刘少奇的反革命修正主义路线针锋相对地进行斗争的场所。在连续三年遭受严重自然灾害的暂时困难时期，刘少奇及其代理人抛出“三自一包”的黑货，拚命鼓吹单干。南韩村大队的贫下中农勇敢捍卫和坚决执行毛主席的革命路线，粉碎了刘少奇及其代理人妄图在南韩村复辟资本主义的阴谋。一九六二年，在“老大队”这个地方，同刘少奇的代理人展开激烈斗争的老党员、老贫农李荣花、马九英，在学习班上以铁的事实揭发批判了刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

在全村九个场所举办的毛泽东思想学习班上，广大贫下中农联系本村实际开展革命大批判，学习两条路线斗争史，受到了极为深刻的教育。他们说，南韩村大队之所以能有今天，靠的就是伟大领袖毛主席的英明领导。在斗争的每一个紧要关头，都是伟大领袖毛主席的革命路线给我们指明了胜利的方向。他们激动地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

革命大批判和两条路线斗争史的学习，极大地提高了全大队贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们深刻地认识到，当前的斗、批、改就是两条路线斗争的继续，因而加快了本队斗、批、改的步伐。广大贫下中农和革命群众在大摆两条路线斗争史、深入开展革命大批判的运动中，狠抓清理阶级队伍工作，又进一步挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人。历史的经验，使贫下中农十分关心队里领导班子的革命化问题。他们经常和革委会成员一起，活学活用毛泽东思想，开展批评与自我批评，帮助革委会用毛泽东思想掌好权，用好权。

描述：

