id: 016e878e26
标题：周总理和尼克松总统的会谈记录
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,乔冠华,江苏文革,北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周总理和尼克松总统的会谈记录

日    期：	1972年2月21日（星期一）

时    间：	下午5时58分至6时55分

地    点：	北京人民大会堂

文    件：	周总理和尼克松总统的会谈1

文件性质：	会谈记录

与 会 者：

尼克松总统

威廉．P．罗杰斯（国务卿）

亨利．基辛格博士（总统国家安全事务助理）

罗纳德．L．齐格勒2（总统新闻发布官）

马歇尔．格林（主管东亚太平洋事务的助理国务卿）

约翰．A．斯卡利3（总统特别顾问）

阿尔弗莱德．L．詹金斯4（国务院亚洲共产主义事务办公室主任）

约翰．H．霍尔德里奇（国家安全委员会高级官员）

温斯顿．洛德（国家安全委员会高级官员）

小查尔斯．W．弗里曼5（国务院翻译）

周恩来总理

叶剑英（军事委员会副主席）

李先念6（国务院副总理）

姬鹏飞（外交部代部长）

乔冠华7（外交部副部长）

熊向晖（总理秘书）

章文晋（外交部西欧、北美及澳洲事务主管）

韩叙8（外交部礼宾司代理司长）

王海容（外交部礼宾司副司长）

曹启华9（外交部官员）

冀朝铸（翻译）

其他相关部门的领导：彭华、钱塔云、沈由云、李纯音、丁远湷、张伊春、马齐声、李城刨10

资料来源：	White House Special Files, President’s Office Files, Memoranda for the President, Box 87, “Beginning February 20, 1972” Nixon Presidential Material Project, 美国第二国家档案馆。

周   总   理：	我们领导层中老年人太多了。因此，在这一点上我们应该向你们学习。我发现你们（代表团中）有许多年轻人；查平先生确实非常年轻，格林先生也不老。

格 林 先 生：	我很老了。

周   总   理：	你曾经在香港呆过，是不是？

格 林 先 生：	是的，从1961年到1963年。

周   总   理：	那么你对中国应该有所了解。

格 林 先 生：	不，我（对中国）了解得很有限。

周   总   理：	那么，在你们国务卿的领导下，你这次来可以同我们的外交部部长举行会谈。你可以提你想提的任何问题。

罗杰斯国务卿：你们将会提出问题。

周   总   理：	对于那些关心这些事情的人们，我们应该注意让他们知道他们想要知道的事情，你说对吗？

尼 克 松 总 统：	绝对正确，但是，我希望他们也会发现一些答案。

周   总   理：	我们回答他们（新闻界）的将不仅仅是做错了的事情。只有这样，我们才能够让其他人做出比较并从发展的角度看待事物。

你们似乎都不抽烟。那么，我们喝点茶吧。我们的会谈将从饮茶开始。这样会谈才会热烈。

尼 克 松 总 统：	他们也带着许多问题。

周   总   理：	他们想要我回答那些问题，我说最好先征求总统先生的同意我再回答。让我在会谈进行中回答他们的问题是非常不容易的事情。我也不像基辛格先生那样非常善于向记者通报会谈情况。如果让我来主持这样的记者招待会，我可能会把正在发生的实情泄露出去，那样的话我的信誉就不会持久。与记者打交道确实不是易事。在我们夺取全国政权之前，我们那时比较自由随便，而且与记者的谈话也比较随意。

尼 克 松 总 统：	因为我看过总理与基辛格博士的会谈记录，所以我认为总理有能力同世界上的任何人打交道。

周   总   理：	不，你过奖了，我不觉得自己有那么大的本事。任何一个人的知识都是有限的。就像毛主席刚才说过的那样，我们对美国的很多事情还不了解；因为我们之间已经隔绝了许多年，你们的国家发生了巨大的变化，中国的情况也是一样。中国也发生了巨大的变化。

已经说了那么多了，我应该说，我们对尼克松总统率领这么大的一个代表团访问中华人民国和国表示欢迎。我认为，总统先生的想法是我们应该对我们认为重要的事情进行认真的磋商，而且首先是如何推进我们两国之间的关系正常化。尽管我们两国之间相距

一万六千多英里，你们仍然远道而来，我们对此表示特别感谢。此外，由于我们两国之间有很大的时差，所以我们第一次会谈将会尽量缩短。

但是，需要补充的是，在我们会谈开始之前，总统先生已经与毛主席见过面了，并且还讨论了我们将要讨论的问题，这是很有利的事情。

尼 克 松 总 统：	总理先生，我首先代表我们的代表团对你们的接待表示感谢。你提到了你们不了解我们的国家这一事实，但在我们这边，我们也不了解你们的国家。这对我们双方都是一种巨大的损失。

周   总   理：	因此，我们现在应该对此做出补救。

尼 克 松 总 统：	现在，我们正在开启一个进程；通过这个进程，作为两个民族我们将有机会相互了解，作为两个政府我们将有机会进行沟通。

周   总   理：	对。

尼 克 松 总 统：	就像我们今天与毛主席所讨论的那样，既然我们已经见面了，我们就有机会讨论我们过去的分歧，总理在与基辛格博士的会谈中已经指出了那些分歧。我们也可以讨论我们具有共同利益的领域。我认为，在这次访问被公开发布之时，绝大多数美国人民就对这次访问的主意表示了坚定的支持。

周   总   理：	从你们的新闻界以及你们的参众两院通过访问决议这件事情上，我们可以注意到这种精神。从你座机上的“1776年精神”11 号上也可以看到这一点。（笑声）这种“1776年精神”包含着一种历时两百年的开拓精神。我与基辛格博士讨论过开拓精神这一问题。

尼 克 松 总 统：	这次访问给了我一个罕有的附带的好处，就是使我能够在国会得到一个获得一致通过的决议。（笑声）这意味着我们的人民和我们的两党国会都希望看到中华人民国共和国与美国之间具有一种新的关系。就像总理在他的声明中已经指出的那样，他们知道，一次访问将不会解决过去与现在的分歧。

周   总   理：	对。

尼 克 松 总 统：	但是，他们也知道，如果要让我们的孩子生活在一个更加和平的世界里，中国与美国必须在可能之时共同合作而不是彼此对抗。

周   总   理：	是的，我们希望如此。

尼 克 松 总 统：	当然，尽管我们一直在谈论分歧，而且在我与总理和毛主席之间、在我们的国务卿与你们的外长之间将要举行的秘密会谈之中，我们都将要讨论这些分歧，但是，我们不可忽视这样一个事实，即中华人民共和国对美国没有领土上的图谋，而美国对中国同样没有领土上的图谋。我们两国都不想控制对方，我们两国都不想把手伸出去控制世界 — 我可以说这样的话，而总理和毛主席已经说过这样的话。那么，我们在这些方面有共同点。

让我们看看整个世界、看看这个世界的力量平衡，中华人民共和国和美国没有理由成为敌人，与之相反，有许多理由让中华人民共和国与美国应该为一个和平的太平洋、一个和平的世界而进行合作。

在我与毛主席和总理所举行的会谈中，令人为之振奋的事情之一就是他们的谈话风格直接、诚实而又坦率。我们不能用礼节性的和冠冕堂皇的言辞来掩盖我们之间可能存在的分歧。掩饰我们之间主要的意见分歧并不会有益于我们之间的关系改善。

周   总   理：	对。

尼 克 松 总 统：	在全世界都在为之注目之时，处理像这样一次高峰会晤的传统方式是举行若干天的会谈（我们将这样做）、讨论并寻找分歧（我们也将这样做），然后用措词模棱两可的公报掩盖所存在的问题。

周   总   理：	如果我们也采用那样的方式，我们将不仅欺骗人民，而且首先我们将欺骗我们自己。

尼 克 松 总 统：	如果举行会谈的国家对世界的未来不具有影响力，那样的处理方式也未尝不可。但是，对于全世界正在为之注目的这种会谈，对于在未来的岁月中影响我们在太平洋地区以及在全世界的朋友的这种会谈，如果我们也采用那样的方式，那么我们将不会履行我们会谈的义务。

在我们开始这些会谈的时候，我们决不幻想我们将会解决所有问题。但是，我们可以开启这样一个进程，使得我们在将来可以解决许多这些问题。就像总理在与基辛格博士的会谈中和我们今天的会谈中所做的那样以及本周余下的几天会谈中将要做的，我们开启这一进程的方式是把问题摆在桌面上，坦诚而耐心地对问题进行讨论，发现我们可以达成一致意见的地方与不能达成一致意见的地方。这个房间里的男男女女为了已经取得成功的这场革命而艰难地奋斗了很长时间。我们知道你们深信自己的原则，而我们也深信我们的原则。正如你们不会要求我们对原则做出妥协，我们也并不要求你们在原则上做出妥协。

周   总   理：	确实如此。尽管现在我们存在着巨大的分歧，而且在将来也仍然会有分歧，但是，正像总统先生所说的那样，我们将总会找到推动我们关系正常化的共同基础。

我非常抱歉 — 我要向齐格勒先生道歉12 — 因为我没有预先告诉你关于尼克松总统与毛主席之间的会晤。这次会晤实在是来得太突然了。不过，我已经向总统先生作了许诺，会晤的新闻发布以及照片登载将由你们一方首先进行。

尼 克 松 总 统：	那是前所未有的事情。我们以前与之打过交道的国家从来没有一个是如此地慷慨。

周   总   理：	那是我们应该做的，因为这次会晤是由你们发起的，所以你们应该走在前头。

尼 克 松 总 统：	重要的是，我们这里的所有同僚都应该知道，在我们将要举行的会谈之中，我们可以坦率地进行交谈，但是，除非我们一致同意，否则会谈的内容将不得向新闻界透露 — 除非总理或者毛主席和我一致同意，除非外长和罗杰斯国务卿一致同意 — 因为重要的是，我们之间的会谈应该完全开诚布公，但是如果我们是在与新闻界而不是彼此进行交谈的话，那么会谈将不会完全开诚布公。

周   总   理：	我们对此马上可以达成一致意见。

尼 克 松 总 统：	好，我将注意，我甚至决不让基辛格博士或者齐格勒发布背景新闻。（笑声）

周   总   理：	就像你今天下午对毛主席说的那样，我们今天把手握在了一起，但是，约翰．福斯特．杜勒斯就不想那样做。

尼 克 松 总 统：	但是，你说你不想与他握手。

周   总   理：	没有必要不想与他握手。我愿意。

尼 克 松 总 统：	我们之间会握手的。（与周握手）

周   总   理：	他的副手沃尔特．比德尔．史密斯13 先生的想法就不一样，但是，他并没有违反约翰．福斯特．杜勒斯的戒条，所以他不得不用右手端着咖啡杯，用左手拉了一下我的胳膊，因为人们通常不用左手握手。（笑声）

但是，在那个时候，我们不能责备你们，因为国际上把社会主义国家看作一个统一的集团、把西方国家看作另一个统一的集团。但是，现在情况不同了。现在我们理解了。

尼 克 松 总 统：	我们已经突破了旧的模式。我们看待各个国家是依据其自己的行为，而不是把他们放在一起，并且说因为它们奉行这样一种哲学，所以他们全都处在彻底的黑暗之中。而且，我会坦率地告诉总理，因为我那时在艾森豪威尔政府中任职14，在当时我的观点与杜勒斯相似。但是，自那时以来，世界已经发生了变化，中华人民共和国同美国之间的关系也必须要改变。就像总理在与基辛格博士会谈时所说的那样，舵手必须驾驭风浪，否则将会被浪潮所淹没。

周   总   理：	对。（他笑了）可见基辛格博士很好地向你介绍了这句话，因为我确实说过这句话。

尼 克 松 总 统：	他告诉了我好些事情。（笑声）

周   总   理：	我建议我们以后的会谈应该分组进行。那样的话，我们可以进行得更快一点。你的建议是否如此？那就是，让有些助手就基本的重大问题举行秘密会谈。然后，由国务卿和他的助手同外交部部长和他的助手就促进我们两国之间关系正常化的各种具体问题进行磋商。就像毛主席对总统先生说的那样，今天下午，我们必须首先就重大问题展开会谈，而不应该讨论具体问题。

但是，自总统先生任职以来，与我们进行接触的这扇大门就已经开启，所以，我们之间进行这样一些具体接触会有助于推动我们两国之间的关系正常化。在这件事情上，我们应该说是总统先生采取了主动。但是，我们的外交部反应得相当迟缓。我不知道你们的国务院……

罗杰斯国务卿：	我们反应得很快。

周   总   理：	所以，在日本名古屋举行乒乓球锦标赛期间，毛主席亲自决定邀请美国乒乓球球队访问中国，而邀请一经发出，你们的国务院就批准了那次访问。这说明，由于那种愿望存在已久，一旦机会来临，愿望就会实现。

所以，既然情况如此，那么，那些双边之间的具体问题就可以由你们的国务卿或者他的助手们与我们的外交部部长及其助手们进行磋商。这将肯定会促进各种关系。当然，在讨论这些具体原则问题时，我确信格林先生将会提出问题，而我们将会做出回答，但是我们的外交部部长及其助手也将会提出他们的问题。我相信，只要双方有意推动关系正常化，那么我们可以在这些具体问题上相当轻松地取得进展。

但是，至于基本问题，我们必须依靠总统先生和我们自己来解决。不言而喻，这其中包括所有各种各样的关系以及台湾局势问题。我们明天就将这样开始？

尼 克 松 总 统：	我认为，总理已经概述了一个非常令人满意而可行的会谈程序，在我们的外交部部长们讨论关系正常化问题或者贸易问题时……

周   总   理：	还有文化问题……

尼 克 松 总 统：	对，文化问题……

周   总   理：	还有科学问题……

尼 克 松 总 统：	对……还有技术问题。所有这些问题，他们都准备讨论。与此同时，我知道总理想要讨论，而我们也想与你一起讨论不仅仅台湾问题，还有东南亚、朝鲜、南亚问题，以及与太平洋地区相关的问题 — 我们与日本之间的关系问题，然后是一般的世界性问题以及与超级大国之间的各种关系。

尽管我们的会谈重点将必然会放在双边事务方面，但是，为了合理而有效地讨论这些问题，我们必须在整个世界的框架之中进行讨论 — 因为就像我早些时候说过的那样，虽然我们两国都不想统治全世界，但是我们两国命中注定是世界大国，因此我们必须要讨论整个世界的问题，而不仅仅是讨论当前的问题。

例如，我们不能只讨论像南亚、印度这样的危险地区，而不考虑苏联对这一地区的政策。可以说，整个武器控制问题也是如此。

周   总   理：	是的，总统先生，你去年七月份在堪萨斯城会见记者时已经指出了这一原则。但是，可能有些不一样的地方，或者是你已经改变了看法。你高估了我们。你曾经说我们是一个潜在的大国。希思首相在保守党年会上发表讲话时也高估了我们。这说明自从二次大战结束以来，世界一直处在巨大的动荡之中并已经发生了巨大的变化。

因此，我们应该交换看法并一起寻找共同点才是重要的。

尼 克 松 总 统：	总理不应该低估中国的现实，而且我确信总理不会低估中国的现实。中国不仅是一个潜在的大国，而且是如此重要的一个大国，以致于苏联在其与中国的共同边界上已经部署了比其在与西欧的边界上更多的军队。

周   总   理：	情况确实如此。我们的军委副主席就在这里，他可以对此作证。

尼 克 松 总 统：	我们对此有非常可靠的情报。

周   总   理：	我听说总统先生希望在上午处理贵国的国内事务，所以会谈将总会安排在下午。明天或者后天，我们可以在下午开始会谈。或许我们的下午会谈在时间上应该延长一些，因为我想两个小时是不够的。

尼 克 松 总 统：	不，总理是否倾向于在上午举行会谈？

周   总   理：	让你在上午处理你自己的事务会更好一些。

尼 克 松 总 统：	但是，下午我可以早一些参加会谈。

周   总   理：	2时正开始？

尼 克 松 总 统：	那好。我不知道我是否能像总理那样工作得很晚，但我将会试一下。

周   总   理：	那就定在北京时间2时正。

尼 克 松 总 统：	那正是我熟睡的时候。总理在利用我的弱点。（笑声）

周   总   理：	好，（看完）明天的演出之后，如果你仍然精力充沛，我们可以继续进行会谈。

尼 克 松 总 统：	随着我们会谈的进行，如果在上午举行会谈看来有益的话，我可以调整我的时间表。

周   总   理：	好，至于明天的会谈，我们把时间定在2时正。

尼 克 松 总 统：	随后，我们每天可以做出不同的安排。

周   总   理：	至于说国务卿和外交部部长，他们可以决定自己的会谈时间。我们的外长不论上午、下午，任何时候都行。

尼 克 松 总 统：	他们比我们年轻得多。（笑声）

周   总   理：	由于访问的时间不是很长，再加上要处理先前的公报问题，明智的做法是我们双方各派一人对此问题作些考虑。

尼 克 松 总 统：	我认为我们应该这样做。

周   总   理：	我将会指派乔冠华先生代表我们一方，他也将参加我们的讨论。

尼 克 松 总 统：	我们将派遣基辛格博士代表我们一方。当然，他将会与国务卿以及我一起磋商。

周   总   理：	你们知道苏联代表马立克对我们驻联合国的代表（乔冠华）非常不满。

罗杰斯国务卿：	我们喜欢他。（笑声）

周   总   理：	他与布什先生保持合作。

尼 克 松 总 统：	基辛格博士告诉我说，与中国朋友进行合作的一个更有吸引力的方面是他们总是发表相同的文本。（苏联）并不总是这么做。

周   总   理：	我们必须这么做。否则，我们就会毫无信誉可言。

尼 克 松 总 统：	我认为这是一种有益的谈话，因为如果我们以这样的方式开始会谈，就知道我们可以进行秘密会谈，而我们的新闻界人士也将只会报道我们所告诉他们的内容……第二，我们双方的人员将会以坦诚的态度起草公报，如果有意见分歧的地方，直接说出来。我认为这将是一个很好的工作程序。

周   总   理：	把我们之间的分歧说清楚是一件好事，因为此后我们将会更易于找到共同点，因为可以有比较。

尼 克 松 总 统：	同样重要的是，我们应该知道我们为什么会有分歧。我们可能会发现出现分歧的地方并不像我们曾经认为的那么大，而且至于分歧将会存在多久，有时候这可能只是一个时间问题。

周   总   理：	就像毛主席所说的那样，如果我们发现我们之间存在着分歧，而且这一次解决不了，那么我们可以试着在下一次解决。我们将会从道理上尽可能地寻找我们为什么无法解决这些问题的原因。也许是一方错了；也许是另一方错了；也许双方都错了，然后……

尼 克 松 总 统：	也许时间将会改变这种分歧。

周   总   理：	我现在不想占用你更多的时间。在我们这方面，有许多会议，军委副主席和李先念先生可能不会参加所有的会议。

尼 克 松 总 统：	你们喜欢怎样就怎样。我还有个问题，当然，那就是，我确实与毛主席举行了会晤，人们对此怀有非常巨大的兴趣。我们应该在什么时候……

周   总   理：	那已经公开发布了。

尼 克 松 总 统：	麻烦就在这里，任何事情我这个总统都是最后才知道。（笑声）

周   总   理：	我遵守我们所许诺过的事情。我告诉过新华社，不要在8时30分之前发布那条新闻。这意味着我们把优先权给了齐格勒先生。

齐 格 勒 先 生：	我们对此表示感谢。

周   总   理：	甚至连叶（剑英）先生和李先念先生都不知道此事。我没时间提前通知他们两位。

尼 克 松 总 统：	总理是在惯坏齐格勒先生。

注 释

1.尼克松一行1972年2月21日抵达北京后，周恩来总理携翻译唐闻生于下午2时30分到尼克松下榻的北京钓鱼台国宾馆约见基辛格。会见仅十分钟。美方记录记载 — 周总理：“毛主席想见总统。”基辛格博士：“我可以带温斯顿．洛德一起去吗？”周总理：“国务卿不会生气吗？”基辛格博士：“我们不会告诉他的。我们可以稍晚一些时候再宣布此事。”周总理：“既然主席邀请他，主席当然想尽快与他见面。”基辛格博士：“总统会来的。你会看一下我们今晚的祝酒辞吗？”周总理：“我会看的。你有书面文本吗？”基辛格博士：“我会在开全体会议的时候给你 — 大约在一个小时以内。不过你会看吗？”周总理：“我们会看的。”基辛格博士：“你不用把它记住。由于你先发言，我们的讲话是应该温和还是强硬？”周总理：“我会给你一份我们讲话的文本。”基辛格博士：“我会通知总统。他将会在两分钟以内准备好。” 参见：White House Special Files, President’s  Office Files, Memoranda for the President, Box 87, “Beginning February 20, 1972,” Nixon Presidential Material Project，美国第二国家档案馆。毛泽东与尼克松于1972年2月21日下午2时50分会面，参与者包括基辛格、洛德、周恩来、王海容，由唐闻生担任翻译，会见于3时55分结束。由于会谈中并未涉及“台湾问题”，本书未收入。会谈记录的中文翻译可参见傅建中编着的《季辛吉秘录》（台北：时报出版社，1999），页265。

2.即 Ronald L. Ziegler.

3.即 John A. Scali.

4.即 Alfred Jenkins.

5.即 Charles W. Freeman, Jr.

6.李先念，1954年起担任国务院副总理兼财政部部长。从1945年中共七大到1982年中共十二大为历届中央委员，八届中央政治局委员、书记处书记，九届、十届中央政治局委员，十一届中央政治局委员、中央副主席，十二届中央政治局常委。

7.乔冠华（1913-1983），江苏盐城人。早年留学德国，获哲学博士学位。1946年初随周恩来到上海，参加中共代表团的工作，同年底赴香港，担任新华社香港分社社长。中华人民共和国成立后，历任外交部外交政策委员会副主任、外交部部长助理、外交部副部长（1964.3?974.11） 和外交部长（1974.11-1976.12）等职。七十年代初，作为主管美国事务的外交部副部长、外交部部长，协助周恩来为打开中美关系开展了一系列外交活动。1972年尼克松总统访华时，负责与基辛格谈判、草拟中美联合公报。

8.韩叙（1924-1994），江苏江宁人。1949年入外交部，历任礼宾司科长、专员（1949-1963）、驻苏联使馆一等秘书、政务参赞（1963-1965）、礼宾司副司长、司长（1965-1973）、驻美国联络处大使级副主任（1973-1979）、美洲和大洋洲司司长（1979-1982）、外交部副部长（1982.4-1985.4）和驻美国大使（1985-1989）等职。在五六十年代，作为周恩来总理政府代表团的随行人员，参加了两次日内瓦会议、万隆会议，出访欧亚十一国。进入七八十年代，更多涉及对美工作，被派驻美国工作先后十年，参与接待1971年基辛格访华、1972年尼克松访华、1982年中美“八一七公报”的后期谈判。

9.音译，原件中为Chao Chi-hua。

10.音译，原件中为：彭华（Peng Hua），钱塔云（Chien Ta-yung），沈由云（Shen Jo-yun），李纯音（Li Chung-ying），丁远湷（Ting Yuan-hung），张伊春（Chang I-chun），马齐声（Ma Chieh-hsien），李城刨（Lien Cheng-pao）。

11.“1776年精神”指美国反英殖民主义战争所反映出的“进步”、“独立”、“自由”和“民主”思想。中国共产党第一代领导人常常认为美国1776年的独立战争是一场“反殖民统治”的革命。实际上，美国的“左派”史学家也持有这样的观点。

12.作为尼克松总统的新闻发言人，齐格勒负责这次高峰会议的美方新闻发布工作。周恩来为未能通知齐格勒参加毛泽东—尼克松的会面表示道歉，实际上是为没有邀请国务卿罗杰斯与会做解释。

13.沃尔特．比德尔．史密斯（Walter Gerald Smith）在二十世纪五十年代任杜勒斯的副国务卿，并代表杜氏参加日内瓦的全部会议。由于杜勒斯曾经规定美国代表团成员不得与中国代表团成员握手以避免所谓的“实际外交承认”，史密斯有一次在咖啡厅碰到周恩来，为了不和周握手，他只能机智地端起咖啡杯向周还礼。

14.尼克松1953至1960年间担任艾森豪威尔政府的副总统。

原载 《中美“解冻”与台湾问题：尼克松外交文献选编》， 香港中文大学出版社，2008年。

描述：

