id: 27a3f4894a
标题：“救世论”　操纵社会的歪理
日期：1999-8-12
是否是时间段：false
作者：韩庆祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李洪志的所谓“救世论”宣称，众人的人生命运掌握在万能的“救世主”手中。这种邪说既缺乏逻辑，又没有论证，更没有严密的思想体系，其实质是主张人的命运要由“救世主”李洪志来操纵。

“救世论”

操纵社会的歪理

韩庆祥

李洪志有关“法轮功”的书籍及其一系列“讲法”活动始终贯穿着这样一个重要思想：他李洪志是佛、神及法师和超人，是众人的主宰；经长期修炼获得佛法，法力无边，神功极高，既可“了悟宇宙真理，洞察人生，预知人类过去、未来”，又能“传更大的宇宙根本大法”（或“佛法的根本”），给宇宙众人“开创生命环境”，还可净化身心，消除人类社会混乱，“把你从人的痛苦之中度到天国去”，“真正地、根本地解决人的痛苦问题”；他“做了一件前人从来没有做过的事情”，人只有修炼“法轮大法”，获得他传给的法力，才可达到圆满境地，进而升天成佛。简要地说就是：修炼成佛（神）的李洪志是万能的“救世主”，他首创并掌握了宇宙和人生的根本大法，因而他操纵和掌握着宇宙众人的命运，人们只有听从他的安排，修炼“法轮功”获得法力，才能圆满升天成佛，解脱人生痛苦。一句话，众人的命运掌握在万能的“救世主”李洪志手里。这就是李洪志的“救世论”。

李洪志的“救世论”剽窃于基督教。表面上看，李洪志所宣扬的“救世论”与基督教中的“救世主论”在概念上有相似之处，但实际上与后者不可同日而语，它属于邪说，是一种七拼八凑的臆想歪理。它既缺乏逻辑，又没有论证，也不是一种严密的思想体系，而且同他所宣扬的“业力说”也有矛盾，其精神实质是主张人生的命运掌握在“救世主”手中，这是一种“不由人自己而由“救世主”来操纵人生命运”的具有欺骗性和消极颓废性质的人生命运观。

那么，人生的命运是在人之外的“救世主”手中，还是在人自身的现实努力之中？人是靠修炼“法轮功”获得法力来改变其人生，还是靠在社会实践中不断提高创造能力来改变其人生？这是人生观的根本问题，是一些人在人生观问题上感到困惑迷惘的核心问题，也是当今人生观领域思想斗争的焦点问题。解决这一问题的方法是：揭示“救世论”的欺骗性质，澄清人生观问题上的模糊认识，肃清“救世论”的消极影响，树立科学的人生观；这对参与“法轮功”活动的一般群众来讲，是一种思想上的自我教育和自我解放。

人生的命运不是握在“救世主”手中，而是来自人自己的现实努力和能力。这早已被历史所证明和被实践所检验。人和动物不同，动物靠其本能接受自然界的恩赐就可以生活下去，其命运是由“天定”的；而人若靠其本能生活不仅不如动物，而且还很难生活下去。现实的人实际上是有生命的个人，是自然的、实践的、社会的和历史的人，这样的人既受自然、实践、社会和历史的制约，又具有有限性，因而没有什么超自然和超社会的万能的人，人只能在现实世界中追求生存、发展、自由和幸福。因此，人只有靠其知识、思想和智慧来把握自然、实践、社会、历史以及人生发展的本质和规律，并从中提高其创造能力（这种力量是受现实社会物质条件制约的），通过自身的不懈努力过上幸福美满的现实生活。不言而喻，人生命运并不是被“法轮大法”的法力所支配的，而是由努力把握人生本质从而具有驾驭现实人生能力的人掌握的；人应在现实生活中积极改善自己的人生命运，而不应逃离现实，在虚幻的天国中追求什么万能的超人。

迷信李洪志的所谓“救世论”，危害极大。一害自己，它使人逆来顺受，意志消沉，软弱无力，不思进取，甚至走火入魔，一旦遇到矛盾、困难、挫折就陷入宿命论的泥潭，结果自己被困难所压倒，被生活所淘汰；二害家庭，它使人懒惰颓废，不去靠自己努力建立幸福美满的家庭生活；三害社会，一个倡导听天由命、富贵在天的社会必将是一个没有生命力的社会；四害国家，国家的兴衰和尊严来自民族实力，民族实力来自国民的努力和能力，一个不重视国民的努力和能力的愚昧民族必然当奴隶、要挨打。因此我们要充分认清“救世论”腐朽没落的性质，破除“救世论”的消极人生命运观，揭露其反科学反人类反社会的政治本质；进一步加强社会主义精神文明建设和文化建设，努力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，在改造客观世界中改造人的主观世界。

描述：

