id: 27a3b15a67
标题：请领导上派人去看看苗寨
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：罗秀英
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请领导上派人去看看苗寨

今年一月，我回贵州省惠水县雅水区苗家山寨一个月。解放后，家乡确实有了很大的变化，但这些年来，被“四人帮”糟蹋得不成个样子。更值得注意的是，“四人帮”被粉碎后，流毒还远远没有肃清。例如，不少社员没有养鸡，但有的干部却让人家自己出钱买鸡和鸡蛋交给国家，并且说：五天内不交，就是对华主席的态度问题。许多苗家儿女没有文化，不懂汉语，所以引起了许多误会。贫下中农向我反映这些情况时，我当时就对他们说：华主席为首的党中央，很关心贫下中农的生活，不会让贫下中农自己出钱买鸡和鸡蛋来交。这些做法，不知是哪级的干部定的。

另外，我到几户贫下中农家去看过，粮食分得少。不少贫下中农说，粮食分得少，是因为干部向上虚报。他们还说，国家发下来的补助粮食和棉布，都被社、队干部们分光了，贫下中农哪里见得到呢？苗家听说我从北京来，就来找我反映情况，希望我反映给中央，请中央派人去了解，狠狠打击歪风邪气，认真解决一下干部的作风问题。

海政歌舞团苗族演员　罗秀英

描述：

