id: 27a3ce9207
标题：和平和社会主义力量一定取得伟大胜利  苏联“真理报”五日社论摘要
日期：1958-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平和社会主义力量一定取得伟大胜利

苏联“真理报”五日社论摘要

新华社5日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联“真理报”5日发表社论说，苏联人民、伟大的中国人民、强大的社会主义阵营的全体人民和整个进步人类都极其满意和高兴地欢迎赫鲁晓夫和毛泽东会谈公报。这个具有历史意义的文件使人们更加相信，日益壮大的和平和社会主义力量必定能够克服前进道路上的一切困难并取得伟大胜利。

这篇题为“和平和社会主义力量一定取得伟大胜利”的社论写道，美英帝国主义者对黎巴嫩和约旦进行的武装侵略，他们对年轻的伊拉克共和国和阿拉伯联合共和国实行军事进攻的威胁，引起了一切正直的人们的愤慨。各大洲都响彻愤怒的声音，要求制止美国和英国的侵略性挑衅行为。

始终不渝地奉行和平政策的两个大国——苏联和中华人民共和国发出了保卫和平的响亮呼声。赫鲁晓夫和毛泽东会谈公报再一次表明，目前整个经济威力强大并且团结一致的社会主义国家体系都在捍卫各国人民的和平、自由和独立，印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国以及其他主张和平共处的亚洲、非洲、美洲和欧洲的国家和人民在争取和平的斗争中起着重大作用。和平力量普遍增长了。这次会谈显示了苏、中两个伟大国家的人民的不可动摇的决心：他们要尽一切努力缓和国际紧张局势并且制止新战争的灾难。

社论说，美国和英国在中近东的侵略行为表明，帝国主义者不惜代价地企图用武力阻挠人类历史发展的进程以挽救殖民主义统治制度。为了这个目的，他们拒绝采取任何认真的措施来维护和平，反而肆无忌惮地加剧国际紧张局势，使人类濒于战争灾难的边缘。公报里说，“但是，他们应该知道，如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在世界人民的头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平”。这段话对侵略集团是个严重的警告，他们沉溺于帝国主义妄图的狂热中，忘记时代已经改变了，忘记爱好和平的人民的力量和实力已经壮大得足以使热衷于玩弄战火的人就范了。

苏联和中华人民共和国认为，为了维护和巩固和平，目前的首要任务是要在各国间就裁减军备、停止试验和禁止使用原子武器和氢武器、取消一切军事集团和在外国设置的一切军事基地、缔结和平和集体安全公约，达成协议。这个观点受到世界各个阶层舆论的热烈支持。

苏、中两国领导人的会谈表明了维护和平事业的社会主义阵营的牢不可破的团结一致。在社会主义道路上前进的中苏两国伟大人民的友谊是这种团结一致的基石。

苏联共产党和中国共产党之间，我们两国政府之间和两国人民之间正在成功地发展着兄弟般的友好、全面合作和互助的关系，这种关系越来越巩固。两国的经济在突飞猛进地发展着，它们的威力日益加强。

北京会谈的参加者们在估计苏联共产党和中国共产党所面临的任务方面有着完全一致的看法。他们决心保证竭力进一步发展两国之间的全面合作，进一步加强社会主义阵营的团结、同一切爱好和平的国家和人民的团结，并且就所讨论的各项问题共同表示了一致的意见。他们决心始终不倦地维护两个马克思列宁主义政党的神圣团结；为马克思列宁主义的纯洁而斗争；捍卫各国共产党和工人党的莫斯科宣言的原则，同共产主义运动中的主要危险，修正主义——这种修正主义明显地表现在南斯拉夫共产主义者联盟的纲领中——进行毫不调和的斗争。

社论说，苏联人民热烈欢迎赫鲁晓夫同志和毛泽东同志的会谈公报，他们为牢不可破的苏中友谊的新表现而感到欢欣鼓舞，并且愿意加倍努力来进一步加强社会主义阵营各国人民的团结和兄弟友谊。

社会主义阵营各国人民衷心欢迎和拥护赫鲁晓夫和毛泽东会谈的结果。

北京会谈的公报在亚非国家获得了广泛的反应。这些国家的报纸满意地指出，苏联和中华人民共和国坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动，并且要求美国和英国立即把军队撤出黎巴嫩和约旦。社论说，帝国主义集团别妄想依靠宣传和外交手腕就能够麻醉世界公众的警惕性。各国人民已经学会了识破侵略行动。各国人民在干涉者还没有离开被他们占领的国家之前，在中近东的和平还没有得到保障之前，是不会罢休的。

社论最后说，苏联和中国这两个强大的国家今后仍然坚决地走在人类为争取和平、为各国人民的自由和独立而斗争的前列，这是和平力量一定胜利的可靠保证。

描述：

