id: 27a52e9b03
标题：坚持干部参加集体生产劳动的制度  张家口市宣化区委员会机关干部通过参加劳动，增强了群众观念  新安县荒坡大队干部参加生产，领导生产，迅速改变了大队面貌
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持干部参加集体生产劳动的制度

张家口市宣化区委员会机关干部通过参加劳动，增强了群众观念

新安县荒坡大队干部参加生产，领导生产，迅速改变了大队面貌

据新华社石家庄电　中共河北省张家口市宣化区委员会遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的指示，坚持执行在职干部参加集体生产劳动的制度。三年来，区委机关在职干部，除老弱病残者外，每人每年都连续参加集体生产劳动两个月以上。通过劳动，机关干部增强了群众观念，提高了路线斗争觉悟，改进了工作作风。

一九七○年宣化区委作出了每个在职干部每年要坚持参加集体生产劳动两个月以上的决定。从那以后，这个区委的领导干部和一般干部一起，分成若干小组，每年分批分期深入到工厂、农村，同工人、贫下中农一起参加集体生产劳动，并且定期总结交流经验，坚持始终，常年不懈，收到了很好的效果。许多干部通过劳动，密切了和群众的联系，促进了思想革命化。

宣化区委机关干部把参加劳动与了解情况、做好工作结合起来。去年年初，区委组织一批干部分别到侯家庙、大东街等生产队参加劳动。下去的同志，在劳动的过程中和基层干部、群众一起分析研究宣化区几年来农业发展不快的原因。贫下中农指出，农业发展得慢主要是区委贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针不力，工作不扎实。参加劳动的同志及时向区委作了汇报。区委在批修整风运动中，根据群众的意见认真作了检查，决心转变作风，深入下去，和农村干部、群众一起，把农业搞上去。此后，区委连续派出七批六十名干部，深入到十五个生产队蹲点。白天，他们与社员群众一起劳动，征求群众对发展农业的意见和要求；晚上与生产队干部一起开会学习，研究解决生产中的问题。他们和生产队的干部带领群众深入开展农业学大寨运动，推动了生产的发展。

在组织在职干部参加劳动时，宣化区委采取措施，使干部既坚持参加劳动，又不影响工作。批修整风，开展路线教育，是全区党的中心工作。党委办公室和政治部，为了保证干部都能参加劳动，又不影响这一中心工作，他们把干部分成七批深入工厂、农村参加劳动。在劳动之余，这些干部和基层干部一起，组织工人、贫下中农对刘少奇一类骗子的修正主义路线进行批判，并帮助基层单位总结开展路线教育的经验，指导了面上的工作。去年，这两个部门采用这种既劳动、又工作的办法，虽然经常有一批干部离开机关去参加劳动，但始终没有影响工作。

据新华社郑州电　河南省新安县西沃公社荒坡大队干部坚持参加集体生产劳动。大队党支部九名委员去年平均每人参加劳动二百八十天，其中有五人劳动三百三十天以上。干部带头劳动，参加生产，领导生产，促进了全大队农业生产的迅速发展。去年，这个大队战胜严重干旱，粮食平均亩产达到五百零四斤，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长两倍。多年的后进队，一跃成为豫西地区农业学大寨的先进单位之一。

在批修整风运动中，荒坡大队党支部组织干部认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了大家参加集体生产劳动的自觉性。大队党支部书记尚德道，是公社党委委员，出外开会比较多，但他按照毛主席的教导，带头坚持参加集体生产劳动。去年，他做了二百七十多个劳动日。今年二月三日，社员们正在欢度春节，突然有一眼尚未打成的机井出现了流沙，如果不抓紧箍圈，随时都有塌陷的危险。尚德道闻讯后立即带领全体支部委员和一部分党员干部，奔赴打井工地。他们大干一天，拉了二百多车石头，边拉边圈，终于战胜了流沙，保住了机井。

大队党支部副书记刘秀枝在农业学大寨运动中，分工抓水利。为了把黄河水引上山，改变干旱面貌，她带领四十名女社员，同男社员一样，顶风冒雪，终年奋战在黄河滩上。那里危险就在那里出现，那里劳动最艰苦就在那里干。眼熬红了，人累瘦了，手震裂了，她毫不在意，始终战斗在第一线。在刘秀枝的带领下，荒坡大队社员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在黄河滩头的青石板上，凿了方圆二丈五尺大的滤水池，建起了电灌机房，在山沟里架起了石桥两座，挖隧道四百多米，修渠一千多米，把黄河水引上了一百二十九米高的旺火岭上，胜利地完成了引黄工程，扩大水浇地六百多亩。

为了使干部经常有时间参加劳动，同时又做好工作，荒坡大队党支部采取了两项行之有效的措施：一是大队干部都到生产队蹲点，定点工作，定点劳动，把劳动和工作置于群众监督之下，做到劳动和工作两不误。二是不开可开可不开的会，开短会，把大队干部从各种会议和琐碎的事务圈子中解放出来，保证有更多的时间参加集体生产劳动。

荒坡大队党支部的领导成员，通过参加集体生产劳动，掌握了大量的第一手材料，进一步洗刷了唯心精神，使工作做得扎扎实实。去年春天，大队党支部带领社员群众往山上担水栽树，在研究定额前，三名党支部委员亲自和群众一起担水。干了一天，摸住实底后，定出了合理的定额，调动了社员群众的劳动积极性，很快完成了担水造林任务。从此，他们不论干什么工作，总是先在劳动实践中调查摸底，然后根据实际情况提出办法，使大队的各项工作搞得越来越好。

描述：

