id: 27a72ace04
标题：阿尔及尔第八届国际博览会开幕  布迈丁主席主持开幕式并剪彩，参观了中国和各国展览馆
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及尔第八届国际博览会开幕

布迈丁主席主持开幕式并剪彩，参观了中国和各国展览馆

新华社阿尔及尔二十七日电　阿尔及尔第八届国际博览会，二十七日在阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁的主持下，在阿尔及尔开幕。参加这届博览会的，除阿尔及利亚外，有来自世界各大洲的三十四个国家。

布迈丁主席主持开幕式剪彩以后，参观了各国展览馆。在参观中国馆时，布迈丁主席受到中国馆馆长和全体工作人员的热烈欢迎。

中国建筑工程部副部长任朴斋和由他率领的中国政府代表团出席了博览会的开幕式。中国驻阿尔及利亚大使馆临时代办魏宝善和各国驻阿尔及利亚的外交使节也出席了开幕式。

阿尔及利亚商业部长拉亚希·亚凯尔在开幕式上讲了话。

他说，阿尔及利亚的展品如实地反映了阿尔及利亚国民生产的巨大发展和展示了阿尔及利亚在各方面飞速发展的前景。

他接着指出：“为维护民族独立和成功地适应建设和发展的需要，执行（四年）计划的第一阶段表明了阿尔及利亚首先应该遵循自力更生这一原则的全部价值。”

最后，亚凯尔部长呼吁亚洲、非洲和拉丁美洲国家团结起来捍卫民族利益。他说：“很明显，由于西方经济所面临的物价不断上涨，国际货币制度又经历着危机，第三世界的国家不断面对着贸易条件恶化的局面而且遭受损失，因此它们有必要进一步协调立场以及建立和加强负责具体捍卫它们共同利益的机构。象非洲统一组织最近一致通过的一项决议所要求的那样，必须使长期遭受剥削的国家的人民对自己的自然资源的主权真正得到确认，这些国家也必须制定具体的计划，以加强相互的经济和贸易关系。”

讲话后，亚凯尔部长举行了招待会。

描述：

