id: 27a739aa49
标题：破“三论”
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破“三论”

目前，在“五·七”干校的一些学员中，对下放劳动问题，存在着种种不正确的议论，应该认识到，这是在新的环境里，两条路线斗争的反映。

一曰“三能论”。

有的学员吃得多了，睡得好了，劳动得习惯了，就以“能吃、能睡、能劳动”的“三能”干部而自居，而自满了。

从不劳动到能劳动，这是一个进步，但这还远远不够，千万不能自满，不能止步。

“五·七”干校固然能炼身体，但它的根本任务是炼思想。因此，每个干部在“能吃、能睡、能劳动”的“三能”之外，还要有万万不可少的“一能”，就是能继续革命，要是缺少这“一能”的话，就把能干革命的干部变成仅仅能干农活的劳动力了。

二曰“轻松论”。

有的学员进了干校，用体力劳动代替了脑力劳动，觉得：不操心，不费神，无官一身轻。

“劳动轻松论”，实质上是“入党做官论”的变种。在这些人看来，官做不成，能一身轻也好，因而不想负责，不求上进了。

干部进干校，是要在劳动中求改造，决不是要在劳动中图轻松。而思想改造需要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。要改造就不能轻松，图轻松就很难改造。干部要继续干革命就不能避重就轻，而应该抓住“重新学习的极好机会”，经过艰苦的斗争，努力改造自己。如果只图眼前轻松，一旦革命需要自己走上工作岗位，由于思想跟不上形势，对工作不能胜任，就一点也不轻松了。

三曰“自然改造论”。

有的学员满怀改造自己的热忱进了干校，以为只要在干校好好劳动，就会自然而然地得到改造。

果真如此吗？否！

毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”思想改造的内因是什么？是自觉革命。要是缺乏自觉，皮肤晒黑了，心未见得能炼红；劳动过硬了，思想未见得能过硬。

思想意识领域没有真空，无产阶级不去占领，资产阶级必然要去占领。谁要信奉“自然改造论”，其结果，有可能不是“自然”地被无产阶级改造了过来，而是“自然”地被资产阶级改造了过去。

毛主席教导我们：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题”。“三能论”也好，“轻松论”也好，“自然改造论”也好，实质上都是不突出无产阶级政治、不继续革命的谬论；都反映了一些人进“五·七”干校的立场有问题或者态度有问题。不解决这个问题，有的人很可能原样子进去，又原样子出来，不会真正有什么收获的。

描述：

