id: 27a9659fee
标题：顾全大局　节约用粮
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾全大局　节约用粮

山西长子县宋村公社段家庄大队党支部，认真贯彻落实十大精神，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，在丰收的大好形势下，进一步教育干部、群众，要丰收不忘节约，平时想到战时，开展计划用粮活动，争取为国家做出更大贡献。去秋以来，全大队就从各个方面共节约粮食三万九千多斤。

今年这个大队又获得了大丰收，粮食总产量比去年增长了百分之三十。丰收了，干部群众首先想到国家和集体，积极向国家交售了粮食二十四万斤，超过原征购任务一倍。集体储备二十一万斤，社员口粮也比往年提高。

在丰产丰收的大好形势下，也出现了浪费粮食的苗头。有的人说：“大丰收，家家有，小孩生日满月拿一斗”。大队党支部发现这个问题后，立即组织干部、社员认真学习了毛主席关于储粮备荒等伟大教导，深入批判了刘少奇一伙散布的“分光吃尽”等修正主义谬论。通过学习批判，大家认识到丰收了就大手大脚是缺乏艰苦奋斗思想的具体反映。一定要经常注意检查，发扬拿富日子当穷日子过的精神。通过这次教育，提高了社员节约用粮的自觉性。

宋冬秀一家六口人，常年坚持计划用粮，细水长流，每人每天节约一两粮，三年时间共节省下八百多斤。大队党支部抓住这个典型，举办路线教育学习班。回顾了一九四三年遭荒年，全村九十七户有十一户卖儿卖女，四十三人被饿死等悲惨情景；对比了解放后在党的正确领导下，大队面貌发生的巨大变化，激发了大家的阶级感情，决心更好地节约用粮。

本报通讯员

描述：

