id: 27aa915e49
标题：英萨利副总理在联大阐述柬对外政策  支持第三世界国家反帝反殖反对扩张主义的正义斗争  重申坚持互相尊重独立、主权、领土完整和平等的原则
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英萨利副总理在联大阐述柬对外政策

支持第三世界国家反帝反殖反对扩张主义的正义斗争

重申坚持互相尊重独立、主权、领土完整和平等的原则

新华社联合国一九七七年十月十一日电  出席第三十二届联大的民主柬埔寨代表团团长、负责外交事务的副总理英萨利，十月十一日上午在联大全体会议上发言，阐述了民主柬埔寨对有关国际问题的原则立场。

英萨利在发言中首先谈到了世界人民的斗争正在不断取得胜利。他说，民主柬埔寨对于被剥削人民、不结盟国家和第三世界国家正在为争取独立、主权、领土完整、自己决定自己命运的权利，为建设独立繁荣的经济，反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义、扩张主义、犹太复国主义、种族主义、种族隔离，反对一切干涉、侵略、扩张和兼并势力而进行的斗争，表示声援和支持，并认为这是民主柬埔寨的崇高义务。他说：“在经过了美帝国主义的战争摧残之后，我们还有许多的问题有待解决。尽管如此，我们仍然毫不动摇地站在为民族解放、独立、自由、民主和社会进步而斗争的人民一边，尽自己最大的力量在道义上和政治上给他们声援和支持。”

英萨利谴责美国政府顽固地继续推行反对朝鲜的侵略和干涉阴谋，推行“两个朝鲜”的政策，保持对朝鲜南部的统治。他说，最近，正当南朝鲜傀儡在加紧对人民的残酷法西斯镇压的时候，美国在朝鲜南部采取了一些措施来加强他们在那里的军事基地和新殖民主义统治，企图长期分裂朝鲜。这是对联大决议的又一次严重违反，是对朝鲜祖国重新统一的根本障碍。他指出：“美国必须立即从南朝鲜撤出它的全部陆、海、空部队，撤走它的一切军事物资，包括原子武器，停止对朝鲜的干预、干涉和侵略，放弃它的‘两个朝鲜’的政策，解散所谓的‘联合国军司令部’，把停战协定变成一个真正的和平协定。这是在没有外来干涉的情况下独立自主地解决朝鲜问题的唯一途径。民主柬埔寨政府在这里再一次声明，它完全支持金日成主席关于重新统一朝鲜的立场和为此而提出的建议。”

英萨利谴责美国继续插手和干涉中国的内部事物，并且指出台湾是中华人民共和国的不可分割的领土，解放台湾完全是属于中华人民共和国的主权。他强调说：“民主柬埔寨政府无保留地支持中华人民共和国准备解决台湾问题的立场和方式。”

英萨利谈到南部非洲人民的斗争时指出，如果不是富裕的大国及其支持者的支持，那么沃斯特和史密斯政权早就垮台了。他说：“我们始终坚决声援所有非洲人民和国家、所有不结盟和第三世界国家反对富裕大国及其支持者恶毒的阴谋行径。我们高度评价津巴布韦人民为获得国家独立而主要依靠自己力量继续进行人民战争的坚定决心。我们高度评价纳米比亚人民为争取纳米比亚的独立和统一而坚持武装斗争所作出的努力。我们同样也高度评价阿扎尼亚人民为争取决定自己命运的权利和国家的统一而进行全面抗暴的汹涌澎湃的运动。我们重申坚决声援南部非洲所有人民的正义事业。”

英萨利谈到中东形势时指出：“在中东，巴勒斯坦问题是关键问题。只要巴勒斯坦人民没有行使他们基本的民族权利，那么和平的问题就不可能得到解决。”他强调说：“我们表示坚定不移地支持巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下进行的各种形式的正义斗争，特别是武装斗争，直到巴勒斯坦人民能够行使其民族权利，特别是重返家园的权利、自己决定自己命运的权利和在巴勒斯坦土地上建立一个独立的巴勒斯坦国家的权利。我们也重申坚决支持其他阿拉伯人民为解放他们的领土而进行的斗争。我们坚信，通过他们坚持不懈的、坚决的共同斗争，在不结盟国家和第三世界国家人民的支持下，巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民必将实现其神圣的正义事业。”

英萨利谈到非殖民化问题时说：“我们重申支持东帝汶人民在争取东帝汶独立革命阵线的领导下为恢复独立和自己决定自己命运的权利所进行的斗争。”

英萨利谈到第三世界国家为争取建立新的国际经济秩序而进行的斗争时说：“这一斗争是反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对扩张主义以及反对一切剥削、压迫、干涉和干预行径的斗争的组成部分。”他指出：“斗争仍将是艰巨而复杂的。但是，第三世界国家已经取得了很多经验，胜利一定属于它们的。”

英萨利谈到为争取制订新的海洋法时说：“国际海底及其资源是世界各国人民的财富，任何国家无权单独占有。确立二百海里专属经济区的趋势已成为现实。但是，富裕大国出于保持为私利而开发海底的特权这一不可告人的目的而阻挠制订新的海洋法。它们竟然使用技术和财政上的压力手段和施展阴谋伎俩来控制要建立的‘国际机构’，企图缩小第三世界国家的作用。有关海底这一问题，民主柬埔寨始终坚决同第三世界所有国家一道，继续进行共同斗争，争取制订符合世界所有人民共同利益的新的海洋法。”

英萨利说，联合国大会对一些重大的世界问题通过了相应的决议。但是，由于富裕大国出于自身的利益而滥用否决权，使这些决议仍然停留在文字上。他指出，“这些富裕大国一面互相争夺阵地，竞相从事先进武器的竞赛和在世界上到处出售武器——这是在世界上造成经常的紧张局势的根源；一面又利用联合国讲坛来欺骗各国人民、麻痹他们的警惕性，以便更好地征服他们。同时，富裕大国还企图阻止世界各国人民的革命斗争和民族解放斗争的发展。这就使得联合国的作用进一步缩小了。我们同所有不结盟国家和第三世界国家一起继续要求紧急修改联合国宪章，以便联合国能起到同正在变化中的当今世界的现实相适应的作用。对重大的世界问题作出决定不应该是富裕大国的专属禁地，所有的国家，不论大小，在决定国际事务中都有同样的权利。”

英萨利在发言中说：“柬埔寨人民作为自己国家的主人，希望能在和平、尊严和荣誉中生活，希望建设一个符合自己的深切愿望的社会，走一条自己独立自主地选择的道路。这些就是柬埔寨人民坚持的神圣原则。”他强调说：“我们要在这里庄严地重申，民主柬埔寨不向任何国家挑衅，它坚定不移地坚持互相尊重独立、主权、领土完整和平等的原则。”

英萨利详细介绍了柬埔寨人民在柬埔寨共产党的领导下，依靠自己的力量，在农业、工业、文化教育、社会保健和人民生活等各个方面所取得的巨大成就。他说：“我们应该努力进一步搞好本国的革命，争取新的巨大的胜利，对世界各国人民正在进行的革命斗争、民族解放斗争和国防斗争进一步作出贡献。”

英萨利强调说：“民主柬埔寨把不结盟国家、第三世界国家和真正进步的国家给予它的同情、鼓励和各种形式的声援，看作是对它的独立、和平和不结盟政策的宝贵支持。我们始终坚持执行这一政策。在任何情况下，我们都不允许任何一个外国在我国领土上建立军事基地，我们不会容忍外国军队出现在我们领土上。”

“民主柬埔寨不参加任何联盟或任何区域性集团，但是我们要努力发展同所有国家的、邻近的或者遥远的、建立在平等和相互尊重基础上的友好双边关系，这一立场已经取得同我们保持着密切的友好关系的许多国家的同情和谅解。”

描述：

