id: 27aa278eb9
标题：机关办农场好处无穷  盐城创造培养干部的新形式
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：鲍春光
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关办农场好处无穷

盐城创造培养干部的新形式

据新华社南京27日电　记者鲍春光报道：中共江苏盐城地委、盐城专署直属机关和盐城县直属机关干部二千多人，依靠自己的劳动，在荒地上开辟了一个五百八十二亩田的机关农场，把机关工作和劳动生产、脑力劳动和体力劳动紧密地结合起来，锻炼了干部，改进了工作，巩固和发展了整风运动的成果，创造了通过劳动实践培养机关干部又红又专的新形式。

这块五百多亩大的机关农场，过去是一块多年荒废着的盐碱地，经过机关干部的连续苦战，现在已根本改变面貌。他们拓宽了引水河，开挖了灌溉总渠和纵横交错的支渠，使凹凸不平的荒地变成了平坦整齐的良田。农场里种植着专区范围内所有的主要农作物。目前各种作物长得都很好。

在这块田里，党委书记、部长、局长、处长、科长……，到处可见。田里既有久经革命战火锻炼的老干部，也有过去很少接触实际的知识分子。他们都赤着脚或是穿着草鞋，两支胳膊和两条腿都晒得黑黝黝的。除了个别年老体弱的干部以外，一般干部都是上午劳动，下午工作，或是白天劳动，晚上工作。到了农忙时，他们就“地里劳动，田头工作”，拟文、批示、收发文件、召开会议等，在田头利用休息或空隙时间就处理了。劳动不仅没有影响工作，而且提高了工作效率，养成了雷厉风行的工作作风。

干部依靠自己的力量真刀真枪地大搞农场，是从今年五月开始的。去年，中共盐城地委、专区机关干部就经常组织起来到农村去参加义务劳动，加强了劳动观点。但是义务劳动停留在临时的、突击的形式上，劳动前要通知，动员督促，劳动后又没有责任在身，这就不能充分发挥干部参加劳动的积极性和自觉性。今年二月，机关干部和城郊农业社挂钩，同农民合种试验田，进一步密切联系了群众，生产知识也有所增长。但是，同农民合种试验田比较分散，劳动不经常，思想领导上和技术指导上都感到困难，评比也不方便，难以得出指导全专区农业生产的整套经验。为了弥补上述缺陷，地委采取办机关农场的方式组织干部参加劳动生产。地委决心要使这块农场成为培养又红又专的机关干部的大学校，成为指导全专区农业生产的坚强基地。

经过三个多月的实践，证明这种组织干部劳动的形式有很多好处，第一，迅速地改变了干部的思想作风，进一步打掉了官气。轻视劳动的思想初步克服了，计较福利，追求享受的个人主义已经没有立足的余地，代之而起的是“人人爱劳动，处处谈生产”的新风气。第二，干部的生产知识迅速地提高，从而改进了工作，“五谷不分”的干部没有了，过去生产过的干部也感觉学到不少新东西，像密植、深耕、浅水勤灌等知识，都是过去所不知道的。第三，密切了上下级的关系，增强了团结。过去机关主要领导干部和一般干部在一起活动的机会不多，现在经常地和成百的干部在一起劳动，有说有笑，充分体现了上下级之间的平等关系。第四，通过生产实践，有效地克服了右倾保守思想。

描述：

