id: 27ab7f5b7e
标题：中国科技大学首届工农兵学员毕业
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科技大学首届工农兵学员毕业

中国科学技术大学第一届工农兵学员五百二十五人，经过三年多的学习，已在最近毕业，即将回到生产实践中去。

这届工农兵学员从一九七二年入学后，在毛主席革命路线指引下，在中国科技大学党委的直接领导下，上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，在教育革命中发挥了生力军作用。他们认真读马列的书和毛主席的书，普遍成立了理论学习小组，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，分清路线是非，明确学习目的，上好阶级斗争这门主课，觉悟不断提高。他们来自工农，不忘工农，来自实践，不脱离实践，经常到三大革命运动第一线开门办学。许多学员还利用假期回到原所在的工厂、农村参加劳动，始终保持工农兵的本色。不少学员在学习期间光荣地加入了中国共产党和共青团。

这批工农兵学员树立雄心壮志，为革命而努力学习，刻苦钻研，掌握了一定的自然科学理论和分析问题、解决问题的能力。毕业实践中，他们在有关单位的协助和工人、教师、技术人员的指导下，努力把所学理论知识应用到科学研究和生产实践中去，完成了二百四十多项科学研究和技术革新任务，其中如“变压器最优设计”、“测震数字钟”、“水质、离子测定仪”、“催化点火”、“集成化十五通道微秒测量仪”、“激光瓦斯报警实验装置”等近百项达到先进水平，有一百六十多项受到有关部门的重视，已经或即将应用于生产建设。

最近，全体毕业学员正在进一步学习无产阶级专政理论，以饱满的革命热情迎接新的战斗任务。许多学员坚决表示：一切听从党调动！他们纷纷要求到边疆去，到基层去，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。地球物理专业毕业学员韩守琦，多次申请到西藏高原去工作，已经得到校党委的批准。

（据新华社）

描述：

