id: 27af534836
标题：一定要解放台湾
日期：1954-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要解放台湾

台湾自古就是我国神圣领土的一部分。一八九五年，台湾被日本帝国主义所强占，沦亡五十年，台湾同胞过着极其惨苦的殖民地奴隶生活。但中国人民自始至终为反对帝国主义的侵略、把台湾从日本帝国主义占领下解放出来而作着不懈的斗争。第二次世界大战中，中国人民进行伟大的抗日民族解放战争，是为了争取整个民族的解放包括台湾的解放。由于中国人民的民族解放战争的胜利发展，“开罗宣言”和“波茨坦公告”都明确规定台湾属于中国，台湾应归还中国。但中国人民取得了人民解放战争的伟大胜利，蒋介石卖国政府和它的主子美帝国主义被赶出中国大陆，伟大的中华人民共和国宣告成立；而不甘于失败的美帝国主义竟庇护蒋介石残余匪帮在台湾苟延残喘。一九五○年六月，美帝国主义发动侵朝战争，同时侵占我国台湾，几年来积极扶植蒋介石残余匪帮，并把台湾作为美帝国主义的殖民地和军事基地，妄图利用台湾蒋匪作为进攻中华人民共和国的工具，阴谋使蒋介石残余匪帮在中国复辟，再来奴役和压迫全中国人民。

美帝国主义侵占我国神圣领土台湾的侵略罪行，是对它自己签订的国际协定的背信行为。它竟不守诺言到了这样的地步，前美国总统杜鲁门宣布“美国向来主张在国际关系中应具有诚意”，“美国对台湾或中国其他领土从无掠夺野心”之后，不过几个月，杜鲁门自己就宣布侵占台湾。一九五三年二月二日美国总统艾森豪威尔在首次国情咨文中，更毫不掩饰美国要继续占领台湾，并利用台湾蒋匪帮来进攻中华人民共和国。美国不惜撕破假面具，公开以侵略者的面目出现，和六万万中国人民为敌。

美国侵占我国台湾，并勾结蒋介石残余匪帮进行军事阴谋活动，是对中华人民共和国的不可容忍的侵略和挑衅行为，严重地威胁着亚洲及世界和平。

这几年来，美国破坏亚洲和平，妄图挑起进攻中华人民共和国的战争的军事冒险的阴谋，一再遭到挫败。美帝国主义者的实力政策，在亚洲不得人心，威信扫地；而中华人民共和国在反对美帝国主义侵略的斗争中日益强大起来，它的国际地位和声望日益提高起来。事实证明，中华人民共和国是碰不得的。但是，这并没有使美国好战分子老实一点，他们反而变本加厉地以十亿美元以上的大批飞机、军舰和各种军火供给蒋匪，并派庞大的美国军事代表团来改编、训练和扩充蒋匪残兵败将；同时，美国指使蒋匪向我沿海地区和岛屿不断进行骚扰，派遣特务潜入中国大陆，对来我国通商的各国商船进行海盗拦劫。美国为了对我国进行武装侵略，为了破坏亚洲和平，制造紧张局势，竟拼凑包括南朝鲜、日本、菲律宾、泰国和台湾蒋匪在内的所谓“太平洋反共军事集团”，并硬把蒋匪代表塞在联合国中的中国席位上，剥夺中华人民共和国在联合国中的合法地位。美国侵略者这种无法无天的罪行，是中国人民和一切正直人类所不能容忍的。

最近美国统治集团看到它阻挠和破坏日内瓦会议的阴谋已经确定地失败了，它的“长期统治亚洲”的荒谬政策更加接近于破产了，于是，它就显得更加疯狂，与台湾蒋介石卖国集团加紧勾结，发动敌视中华人民共和国的漫天叫嚣，制造亚洲紧张局势。

美国战争贩子范佛里特在台湾进行阴谋活动时，曾扬言美国要和蒋匪签订所谓“共同安全双边协定”。现在，蒋匪和美国驻台湾“大使”兰金都已证实，美国这个决心与中国人民长期为敌的冒险计划，正在华盛顿和台北进行“会谈”中。同时，美国国会中的一批蒋介石的“发言人”，臭名远扬的“援华院外活动集团”的议员们，如曾在一九五

一年一年内做了一百多次演讲，奔走叫喊援助蒋匪的诺兰之流，也特别狂热地策动国会通过反对恢复中华人民共和国在联合国的合法地位的决议。必须指出，这种行动是得到美国总统艾森豪威尔的公开支持的。这就清楚地表明美国统治集团是如何急迫地企图借助于台湾亡命之徒，继续进行冒险。

美国统治集团正在加紧扩充蒋匪军事力量。据最近泛亚社透露，美蒋已拟定一个“三年扩军计划”，“预定在未来三年中将台湾的海、陆、空军力提高为目前的若干倍”，而这个计划“反映出华府的政策，在时局的刺激之下，已不限于防守台湾了”。美国参议院外交委员会在审议本年度军事“援蒋”和远东其他国家的拨款时，公然说要加强蒋匪的“攻势能力”，“对中国大陆发出不断的威胁”；并说“如果目前的（印度支那）战争取得停火或其他解决办法，可能这种援助更为重要。”美国战术空军司令威兰居然叫嚣如果印度支那停战实现，那末“世界现在所遭受的战争威胁比最近的任何时期都大”。

但是，谁都看得见美国好战集团歇斯底里叫嚣和挑衅活动背后的空虚和卑怯。美国把它的外交政策，像诺兰之流所鼓吹的那样，“建筑在与台湾、南朝鲜及其他剧烈反共的小国联盟的基础之上”（英国“观察家报”），这就表现了美国的战争叫喊者心理上的惊人的堕落。美国推行这种政策的结果，使它在全世界特别是在亚洲陷于空前孤立的地位，这完全不是偶然的。站起来了的、强大的中国人民一定要解放台湾，让台湾同胞回到祖国自由幸福的怀抱里来。这是中国人民的神圣解放事业的一部分，必须彻底完成这个神圣的任务，使中国革命得到完全的胜利。

美国侵占台湾，企图扩大侵略中国的阴谋活动，引起了全世界爱好和平的人民和国家的指责。甚至坚决反共的人，也看到了美国帝国主义强占台湾的狂妄政策的危险性。英国工党领袖艾德礼七月十四日在英国下院的发言中说：“（美国）有些性急的人仍然想对共产党中国进行战争，想让蒋介石复辟。这种想法，从军事方面说，是愚蠢的，从政治方面说，它忽视了一切革命由外来攻击而巩固起来的事实。”艾德礼说：“中国人认为台湾是中国的领土，而且数世纪来一直是中国的一部分。如果没有美国的外来援助，蒋介石在台湾的统治早就完蛋了。”艾德礼的这番话道出了人所共见的事实。但是在谈到解决台湾问题的办法时，艾德礼却重复了杜勒斯所提出过的腐臭方案，即所谓台湾交由联合国托管。谁也知道，所谓“联合国托管”，就是把中国这样一个伟大的独立国家的领土，交给美国去管。台湾是中国的领土，应当归还中国，美国侵略者应该从台湾滚开，中国人民的公敌蒋介石匪帮必须被彻底消灭，这是天经地义的事。

英国首相邱吉尔在英国下院对艾德礼的发言进行答辩时，竟然重复侮蔑中国人民的论调说：“中国的行为没有一个地方应该促使美国政府把台湾移交给共产党中国”。这种绝对不是对中国人民持友好态度的言论，出自表示愿意改进中英外交关系的英国首相之口，中国人民不能不感到极大惊异。邱吉尔难道能够否认台湾是中国的领土吗？他当然不能否认，那么，他就没有任何借口来替美国侵略台湾的行为辩护。试问邱吉尔：如果你们英国的苏格兰或威尔斯被外国侵占，你是不是也认为它就不应该再归还英国呢？无怪乎邱吉尔在下院的演说，当时就受到议员们的讥笑了。

美国在积极武装蒋介石匪帮以推行它对中国的冒险政策的同时，还加紧促使亚洲一些国家的傀儡集团，如吉田、李承晚、銮披汶和麦格赛赛，与蒋匪帮勾结起来，拼凑“太平洋反共军事集团”，作为它的侵略中华人民共和国、侵略亚洲的工具，其阴谋目的是在造起祸端，来颠覆我国人民政权，破坏亚洲及世界和平。日本、南朝鲜、菲律宾、泰国的这些反动统治者，竟不惜损害自己本国的民族利益，甘愿做美帝国主义的走卒，与中华人民共和国为敌。日本、南朝鲜、菲律宾、泰国的反动统治者，用承认蒋介石残余匪帮政权的办法，来帮助美国帝国主义者实现其“亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋，它对于这些国家的人民显然是极其危险的。蒋介石匪帮是一群已被中国人民完全唾弃的亡命之徒，与蒋匪帮实行勾结，必然要与六万万的中国人民为敌，这自然不会有什么好结果。

中国人民再一次向全世界宣布：台湾是中国的领土，中国人民一定要解放台湾。不达目的，决不休止。伟大的中国人民决不能容忍侵犯我国领土主权完整的事情存在。如果谁要顽固地这样做去，谁就要得到应有的后果。

描述：

