id: 27afe68149
标题：全国烈属军属残废军人复员军人社会主义建设积极分子大会  给全国烈属军属残废军人复员军人的一封信
日期：1956-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国烈属军属残废军人复员军人社会主义建设积极分子大会

给全国烈属军属残废军人复员军人的一封信亲爱的全国烈属、军属、残废军人、复员军人同志们：

今年11月5日到17日，我们带着大家的希望，怀着无比兴奋的心情，从全国各地、各种生产和工作战线上，来到祖国的首都北京，出席了全国烈属、军属、残废军人、复员军人社会主义建设积极分子大会。在这次大会上，我们听了党、政府、军队和人民团体负责同志的报告，互相交流了在生产或工作中所取得的经验，讨论了我们烈属、军属、残废军人、复员军人在社会主义建设中怎样进一步发挥积极作用的问题，特别是党中央的负责同志和我们敬爱的毛主席还会见了我们，这对我们和全国的烈属、军属、残废军人、复员军人同志们实在是一个莫大的鼓舞。

大家知道，我国的社会主义革命已经取得了全面的、决定性的胜利，我国发展国民经济的第一个五年计划很快就要超额完成。但是，要把我国由一个落后的国家建设成为一个消灭剥削与贫困的、繁荣富强的社会主义国家，还需要我们做许多艰苦和巨大的工作；我国在完成了第一个五年计划以后，紧接着有更大规模的第二个五年计划在等待着我们。中国共产党第八次全国代表大会着重地指出，要动员全国一切可能动员的力量，为加速地完成我国的社会主义建设事业服务，为超额完成第一个五年计划并积极准备第二个五年计划而奋斗。这次大会的召开，就是因为党和政府特别重视我们烈属、军属、残废军人、复员军人这支力量，我们通过这次大会，全体都动员起来，遵照毛主席对我们提出的“发扬革命传统，争取更大光荣”的指示，充分发挥我们在社会主义建设中的积极作用，为祖国作出更大的贡献。

同志们！我们怎样才能为我国的社会主义建设作出更大的贡献呢？怎样才不辜负党和政府对我们殷切的关怀和期望呢？下面就是我们向党、政府和全国人民所表示的决心，同时，也是我们向全国烈属、军属、残废军人、复员军人同志们所提出的希望：

第一，我们绝不满足于过去已经取得的成绩，一定要永远成为我国社会主义建设中的积极力量。我们烈属、军属、残废军人、复员军人都对我国的革命事业有过贡献，在社会主义建设的各个战线上，也都作出了一定的成绩。但是，经过这次大会，使我们更进一步地认识到，我们所取得的成绩，是同党和政府的领导以及群众的支持分不开的，而且这些成绩在我国建设成为一个社会主义国家的伟大事业中，还是十分微小的。同时，我们也深深地体会到，党和政府所以这样关怀和重视我们，人民群众所以在日常生活和生产中这样尊重和照顾我们，这主要是由于我们都具有革命的优良传统，希望我们在社会主义建设中能更好地发挥积极作用。因此，我们应当珍视自己的荣誉，切实记住毛主席所教导我们的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这个真理，戒骄戒躁，不断地前进、再前进，争取在我国的社会主义建设中，永远走在群众的前列。

第二，要热爱劳动，热爱自己所在岗位上的生产和工作。经过这次大会，我们也进一步认识到，要把我国建设成为一个社会主义的国家，必须有从事各式各样劳动的人们的共同努力。我们烈属、军属、残废军人、复员军人分布在全国各种生产和工作的战线上，不管谁从事什么样的生产或者工作，也不管他担负的是什么样的职务，都是社会主义建设所不可缺少的组成部分。我们知道，热爱自己所在岗位的生产或者工作，就是热爱社会主义；在自己的岗位上很好地劳动，就是为祖国的社会主义建设贡献了力量。所以，我们大家必须安心于自己的岗位，并且要努力学习文化，钻研技术，熟悉业务，不断地提高自己的能力。

第三，要发扬我们艰苦奋斗、勇于克服困难的精神。在我们烈属、军属、残废军人、复员军人中间，确实有一些同志存在着劳力不足、身体残废病弱等困难。解决这些困难，一方面要靠政府和群众对我们的帮助和照顾，一方面也需要我们自己作最大的努力。因为我国正在集中力量进行社会主义的建设，政府和群众对我们的帮助和照顾是有一定限度的，凡是我们自己可以解决的困难，就应当靠我们自己去解决。我们烈属、军属、残废军人和复员军人，都有艰苦奋斗、勇于克服困难的精神，我们必须发扬这种精神，贡献自己一切可能贡献的力量，做到“有一分热，发一分光”。另外，我们在进行创造性的劳动中，也还会遇到一些其他方面的阻碍，我们更不应当被这些困难吓倒。在这次大会上，许多同志的生动事例都说明了，不管是什么困难，我们不向困难低头，困难就会向我们低头。我们应当谨谨记取这个经验，顽强地向一切困难作斗争，使我们的潜在力量得到充分的发挥。

第四，努力同当地干部和群众搞好团结，共同前进。我们烈属、军属、残废军人、复员军人同志们应当争取成为善于同别人团结合作的模范，特别是残废军人和复员军人同志们更应当这样，在这方面一定不要辜负党和部队对我们的教育和培养。我们残废军人和复员军人同志们，对于当地干部，应当看到他们的长处，不要只看到他们的短处。地方干部难免有一些缺点，但是，他们确实也有许多值得我们学习的地方。不能总认为自己的意见对，对方的意见就不对，必须取长补短，互相帮助。对于群众，我们应当更加虚心，以身作则，处处起模范带头作用。只有这样，才能团结大家，共同前进。

第五，要成为积极响应党的号召和遵守政府政策法令的模范。要知道，人民群众对于我们烈属、军属、残废军人和复员军人是很尊重的，因此，我们必须珍爱自己的光荣，在响应党的号召和遵守政府的政策法令方面，一定要走在群众的前头，不要落在群众的后边。

第六，要在保卫祖国和保卫世界和平的事业中发挥积极作用。我们不仅要经常鼓励自己的亲人和战友积极地为保卫祖国、解放台湾和巩固世界和平而奋斗，同时，也要时刻提高警惕，协助政府肃清一切反革命分子。

亲爱的同志们！祖国壮丽而宏伟的社会主义事业在召唤着我们，让我们全体烈属、军属、残废军人、复员军人同志们同全国人民一道，共同为我们伟大祖国的社会主义建设事业作出更大的贡献！

我们伟大的祖国万岁！

领导我们向社会主义前进的中国共产党万岁！

全国烈属、军属、残

废军人、复员军人社会主

义建设积极分子大会。

1956年11月17日

描述：

