id: e0b1f044fe
标题：《历史研究》双月刊第一期介绍
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》双月刊第一期介绍

本报讯  改为双月刊后的《历史研究》最近出版一九八○年第一期。这一期发表了将近二十篇中外史学论著和资料。

已故著名史学家范文澜一九六二年关于民族问题的论文《中国历史上的民族斗争与融合》，对我国历史上的民族关系问题，提出了独到的见解。这篇文章在作者逝世后十年的今天发表，读来依然饶有新意。董楚平的《论平均主义的功过与农民战争的成败》，围绕平均主义在农民战争中的作用，对农民战争问题进行了探讨。胡玉堂的《西欧从奴隶社会向封建社会过渡中的几个问题》，对西欧历史上是否存在过奴隶革命、在罗马奴隶社会内部是否形成了体现新的生产方式的先进阶级、西欧从奴隶社会向封建社会变革的决定性力量是什么等问题作了新的研究。

李时岳的《从洋务、维新到资产阶级革命》、王致中的《封建蒙昧主义与义和团运动》，从新的角度，论证了近代史上的几个重要的历史事件，尤其对于农民和资产阶级在中国近代史上的作用作出了新的评价。张磊的《论孙中山的民权主义》，系统地阐述了孙中山思想中的最主要内容——民权主义。郭德宏的《关于党的民主革命总路线基本思想的形成》一文，认为党的民主革命总路线的基本思想，是在党成立后的革命实践中逐步形成的，是整个一代无产阶级革命家集体智慧的结晶。

这一期还发表了两篇论述中外关系史的文章：朱杰勤的《十九世纪后期中国人在美国开发中的作用及处境》，黄盛璋的《关于中国纸和造纸法传入印巴次大陆的时间和路线问题》。

从本期起，《历史研究》开辟了“书评”专栏。这一期发表的是孔令平的评介《世界上古史纲》（上册）的文章。

描述：

