id: e0b64ce390
标题：拥护降低稿费标准
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：苏星　侯外庐,蔡云岭　吴传启
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护降低稿费标准

苏星　侯外庐  蔡云岭　吴传启

最近，我们从报上看到张天翼、周立波、艾芜等三同志关于减低稿费报酬的建议，我们衷心响应这个创议。哲学社会科学工作者，也早对这项旧的办法进行了讨论并酝酿改革的建议。我们认为，高稿费报酬的制度的不合理，在今天伟大的时代，已经成为束缚人们共产主义风格的东西了。

全民大跃进、特别是人民公社化高潮的今天，在我们国家里已经到处生长着共产主义的萌芽。在广大工农劳动人民中间，他们夜以继日地向自然界开战，不断创造出奇迹、发射着“卫星”，社会的劳动生产率几十、几百、几千倍地提高，这就促使对劳动的报酬规则，提出了新的认识，工人农民正在自动要求取消加班费和奖励金，要求取消不适合于跃进情况后的计件工资，事实上，在人民公社里，已经取消了按劳动日分红制而实行口粮供给加工资制了。所有这些都是人类最高贵的共产主义精神的发扬，同时这种创造性的变革，证明了在社会主义制度下，有必要对于不得不保留下来的资产阶级法权的残余，逐渐削弱以至取消，为解放思想更打开了一条道路。

目前的高稿费报酬制度，是一种资产阶级法权的残余。对于资产阶级的法权形式，目前虽然还不可能在一夜之间就完全废除，但我们必须逐步加以削弱从而破除它的作用，逐步用共产主义的原则所指导的新形式来代替。因此随着整风、反右派和全民大跃进的新形势，高稿费报酬标准也就成为不合理的现象了。这种制度的消极作用是明显的，它容易使一部分作者生活特殊，脱离群众，容易助长资产阶级的思想，特别对青年起不好的影响。有极少数人为稿费而奋斗不择手段，只讲篇幅数量，不讲科学质量；所谓“文章越写越长，稿费越拿越多”，以至于有粗制滥造、抄袭偷窃等等现象。这些当然不是普遍现象，也不能完全归责于稿酬过高，但它是重要原因之一。同时，即使就“按劳取酬”的原则来说，稿酬过高，也要造成“酬”“劳”不称和“酬”大于“劳”的不合理现象。因此我们认为，目前过高的稿酬标准，必须马上降低。低到条件成熟的时候，再进一步取消。

最近，北京几个哲学社会科学刊物的编辑部——哲学研究、经济研究、历史研究、政法研究——已经准备把稿费降低一半。我们认为这个措施是十分必要的，我们完全拥护这个符合于今天整个社会发展趋势的正确措施。

为了破除资产阶级法权思想，从制度上从事改革，就更成为必要。因此，我们除了拥护降低稿费标准以外，建议出版社从根本上考虑现行稿酬制度。现存的“版权所有”，按印数付酬的办法是很不合理的。在共产主义初级阶段，虽然还不能在一切方面废除资产阶级法权，但必须正视资产阶级法权的影响。

我们认为降低稿酬以后，不但不会影响作者写作的积极性，而且更有利于作者发挥共产主义的积极性。今天，在哲学社会科学界，广大作者正在纷纷下厂下乡，深入工农；联系实际、改进文风，已经出现了一片新气象。许多人已经订了跃进规划，要像工人农民一样，把自己的劳动生产率大大提高；不但要增加写作的数量，而且更要提高写作的质量。降低稿费的措施，必将大大促进广大作者发挥共产主义的积极性。同时，稿费降低以后，在一定程度上减低了出版物的成本，当然也就会减轻读者的一些负担。这在一方面，有利于扩大发行额和普及文化，受到群众的欢迎，另一方面对作者也是最大的鼓舞。

描述：

