id: e0b705c2f8
标题：富川县积极做好拥军工作  不断加强军政军民团结
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富川县积极做好拥军工作

不断加强军政军民团结

在批林批孔运动中，广西壮族自治区富川县各级党组织、革委会和壮、苗、汉等各族人民群众，积极做好拥军工作，进一步加强了军政、军民之间的革命团结。

富川县各族人民群众，有着拥军的光荣传统。革命战争年代，他们积极参军、参战，为部队筹送军粮，传送情报，抬担架，运弹药，涌现出不少拥军的先进集体和模范人物。解放以后，他们继续保持和发扬这种光荣传统。在批林批孔运动中，各级领导机关和干部群众，联系实际，批判了林彪搞分裂，阴谋破坏军政、军民团结的罪行，进一步提高了做好拥军优属工作的自觉性。

这个县的各级领导机关和各族人民群众，在批林批孔运动中，广泛深入地开展拥军优属运动。各级领导机关经常派出老干部、老贫农、老民兵，到部队讲村史、家史和当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争史；一些农业学大寨的先进单位，也派出代表向指战员介绍无产阶级文化大革命给农村革命和生产带来的大好形势，介绍干部社员抓大事，促大干，巩固和加强无产阶级专政，建设社会主义新农村的体会，为部队深入批林批孔提供了丰富材料。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，福利大队党支部和贫下中农，将本大队今昔对比的材料送到部队。指战员们用这些丰富生动的材料，狠批林彪妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，更深刻地懂得了

“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，决心紧握手中枪，誓死保卫社会主义，保卫无产阶级专政。部队在学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线时，县委派退休干部、老红军刘友林同志来到连队，和部队指战员一起学习，一起批判。他联系自己的亲身经历，大讲毛主席亲手培育的人民军队的光荣传统，批判林彪破坏我军建设的罪行，使干部战士受到了深刻的教育，使部队的批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

富川县各级领导机关和各族人民群众，还积极配合部队完成各项战备任务。部队走到那里，那里的人民群众就热情地做好拥军工作，妇女成立“拥军组”，为部队烧水、洗衣服、缝鞋袜；民兵成立“治安组”，同指战员一起站岗放哨。农忙季节，生产队的干部群众，主动抽出人力物力，支援部队抢收抢种。某团担负着大面积油料作物的生产任务，开始，他们对本地气候、土质等条件不够了解，缺乏种植油料作物的经验。县革委会专门组织一个技术小组，到部队去介绍经验，指导种植。去年，这个团的油料作物总产量比前年翻了一番。

富川县各级领导机关和各族人民群众，把子弟兵当作一家人，时时处处想子弟兵所想，帮子弟兵所需。逢年过节，县委领导同志都亲自下连队看望子弟兵，了解部队的工作和生活情况，征求意见。不少单位还组织慰问队、演出队，深入部队，和广大指战员一起畅叙情谊，欢度节日。     本报通讯员

描述：

