id: e0b7275c2c
标题：乃东县委作出六条规定  社队干部不能乱拿工分补贴
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乃东县委作出六条规定

社队干部不能乱拿工分补贴

前几年，在“四人帮”的干扰破坏下，西藏乃东县社队干部工分补贴的政策规定被搞掉了。有些社队干部便利用职权，乱拿工分补贴，他们参加集体生产劳动很少，但全年工分收入却比同等劳动力高很多，有的干部甚至全年工分补贴达到二百多个劳动日。社员很有意见，他们说：两个劳动力干得汗直淌，也比不上一个小队长。

群众的议论引起了县委的重视，县委领导同志经过典型调查，认识到干部工分补贴问题，是在农村落实按劳分配政策很重要的一环。

一九七七年春，乃东县委根据实际情况，对社队干部的工分补贴问题作出了六条明确规定：一、对干部的工分补贴多少，必须经过社员大会或社员代表大会通过，经区、县批准，不许任何人以任何借口擅自变动；二、公社半脱产干部实行定点劳动，保证质量；生产队干部不准无故脱离劳动，社、队干部都要同社员一样评工记分；三、公社半脱产干部实行定额补贴，每人全年补贴最多不得超过一百二十个劳动日，并不许再有误工记分；四、生产队干部因公误工的补贴工分，不得超过所在队工分总数的百分之一；五、克服“五多”，保证干部的劳动时间，不准任意占用劳动时间开会；六、对违反工分补贴规定的干部，要进行批评教育，情节严重的给予纪律处分，多占的工分要坚决退回。　（据新华社）

描述：

