id: e0b9815ded
标题：不能忽视人的因素
日期：1964-12-24
是否是时间段：false
作者：蒋霈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能忽视人的因素

企图用机械看住人，而不是由人去操作机械，在这种思想指导下做出来的设计，必然又保守又浪费。

我们在有些设计中，常常忽视人的因素。比如，在考虑一些设备的操作问题时，就常犯这种毛病。对水泵的操作，不仅考虑要有专人看管，还加装了几套控制机构，真是不惜保险又加保险。为什么这样考虑呢？主要就是对群众不信任，怕工人看管时疏忽大意，怕操作工人走掉，甚至怕工人睡觉，等等。这实际上是企图用机械来看住人，而不是由人去操作机械。在这种思想指导下做出来的设计，必然又保守又浪费。

在我们国家里，共产主义的协作精神日益发扬，基本利益的一致，使人民内部可以充分地实行互助合作。可是我们在设计时，往往忘了这个重要因素。有一个工厂，本来可以和隔壁的一个兄弟厂合用一个氧气站，不需要再建一个氧气站。可是我们又给这个工厂单独设计了一个。主要的理由不是因为技术上有困难，而是用本位主义的观点考虑问题。例如怕用别人的设备不方便，怕成本提高，怕日后扯皮，怕两个厂不好算账等等。归根结柢，就是不相信别人。这样一来，国家就得在一个地方花两笔投资，建两个负荷不满的氧气站。假若采用这个设计方案，设备利用率就很低，氧气用不完只好放掉。显然这是极不合理的。后来经过几次讨论，才采用了和邻厂协作的方案。

不相信群众，不相信协作，在设计中忽视人的主观能动性，甚至用极端错误的眼光去看待工人群众，这是资产阶级思想在设计中的反映，完全不符合我国今天的实际情况。要克服这一缺点，只有深入到生产实践中去，参加劳动，虚心向劳动人民学习，不断地改造思想。

第一机械工业部第八设计院

蒋霈

描述：

