id: e0b9f0abfe
标题：学习小靳庄　勇开顶风船
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习小靳庄　勇开顶风船

人民解放军兰州部队某部炮团加农炮三连，是学习小靳庄，勇开顶风船的先进典型。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风的时候，他们学习小靳庄的活动没有中断，而是同修正主义路线对着干。他们在斗争中进一步提高了觉悟，促进了连队革命化建设。

这个连队开展学习小靳庄活动是从一九七四年八月开始的。当时，报纸上刊登了《小靳庄十件新事》，介绍了小靳庄以阶级斗争为纲，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地的经验，对连队启发很大。连队党支部派连长王新生带领两个同志到小靳庄参观、学习，回来后迅速在全连推广了小靳庄的经验。有一个时期，党支部发现个别战士有怕艰苦的思想，就结合学习无产阶级专政理论，发动全连挖贪图享受的思想根源，立继续革命的雄心壮志。连队的黑板报、批判栏上登出了一些战斗性较强的小评论，图书室里也开展起读革命图书、学英雄人物的活动，指战员们主动向资产阶级思想进攻，整个连队呈现一派生气勃勃的革命景象。

正当三连学习小靳庄的活动越搞越扎实的时候，邓小平散布的“小靳庄有什么好！”等谬论，也吹到这个连队。面对这种情况，三连指战员在党支部领导下，沉着、冷静地坐下来，认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，再一次学习小靳庄的事迹和经验。

夜，已经很深了，三连的党支委会还在热烈地进行着。党支部书记、指导员周西朋说：“抓好意识形态领域的阶级斗争符合毛泽东思想，没有错。”党支部副书记、连长王新生说：“我在小靳庄参观、学习过三天，耳闻目睹的许多事实，说明小靳庄的经验好得很！”你一言我一语，越谈眼睛越明亮。大家意识到，学习还是反对小靳庄，这是两条路线的激烈斗争。当晚，支委会作出决定，要教育全体党员做反潮流的坚强战士，旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，同反对小靳庄的逆流对着干。党支部还代表全连指战员，给小靳庄大队党支部写了封热情洋溢的信，谈了三连向小靳庄学习的收获体会，并表示狂风恶浪压不倒三连学习小靳庄的坚强决心。

也就在这个时候，三连学习小靳庄的赛诗会照常开，歌颂小靳庄先进事迹的节目照常演。去年“八一”建军节晚上，炮团礼堂里灯火辉煌，锣鼓喧天。三连演唱组在为全团作汇报演出。这天晚上，他们演出的节目有：表现小靳庄到处洋溢着社会主义新风尚的相声《参观记》，反映三连学习小靳庄的锣鼓快板《小靳庄鲜花连队开》……。在一个半小时的演出里，他们以丰富多彩的节目，赞扬了小靳庄，博得了指战员的热烈掌声。

这期间，三连歌颂小靳庄先进事迹的节目不仅在部队演，还走出去到工厂、农村演。几个月里共为工人、贫下中农演出二十多场。

加农炮三连还以小靳庄为榜样，大唱革命样板戏。就在去年七、八、九三个月里，全连每人都学会了二十多段革命样板戏唱段。有人说，三连是“瞎胡闹”，而三连指战员却坚定地说，我们革命战士就是要和修正主义斗到底。在一次晚会上，指战员们特地选唱了“打渔的人经得起狂风巨浪”、“要学那泰山顶上一青松”、“打不尽豺狼决不下战场”等革命样板戏唱段，来表达同修正主义斗争到底的决心。文艺活动骨干还写诗说：“革命人爱唱样板戏，越唱心里越快活。唱得共产主义装心窝，唱得敌人打哆嗦。”

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开始后，加农炮三连的指战员士气大振，勇敢地投入这场战斗。当中央人民广播电台广播了《今日小靳庄》、《“十二级台风”刮不倒》的报道后，指战员们心情激动。他们说：“我们早就盼着这一天啊！”“小靳庄贫下中农顶得好！”连队党支部再一次组织大家学习小靳庄的新事迹、新经验，并发动群众检查和修改了连队开展学习小靳庄活动的计划。

党中央的两项英明决议一发表，这个连队的指战员更是欢欣鼓舞，激动地振臂高呼“毛主席万岁！”被全连誉为文艺尖兵的侦察班长郭培利，在同邓小平的修正主义路线作斗争中，冲锋在前。几个月来，他写了二十多篇批判文章，矛头直指邓小平。他还和同志们一起，编了六个文艺节目，反击邓小平的修正主义谬论。当他听到毛主席、党中央的英明决策以后，挥笔写下一首豪情满怀的诗：

“两个决议传下来，

革命战士乐开怀。

满怀激情庆胜利，

当车螳螂脚下踩。”

党中央两项决议发表以来，指战员们乘胜前进，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。批判栏、赛诗台布满营区。全连人人上阵，口诛笔伐，写出九十多篇批判文章，出了十二期黑板报，还新编了三个批判邓小平的文艺节目，写了一百五十多首战斗诗歌。四月十五日晚，炮团举行文艺调演，加农炮三连的指战员又登台演出，汇报了他们批邓的新成果。他们决心发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，更加勇敢地战斗，用实际行动保卫和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

