id: e0b98e43e9
标题：李庆伟同志逝世
日期：1994-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李庆伟同志逝世

新华社北京１１月３日电中共中央原顾问委员会委员，国务院发展研究中心原党组成员、副主任李庆伟同志，因病于１０月１８日在北京逝世，享年７４岁。

李鹏、胡锦涛、李铁映、宋平、薄一波、罗干等对李庆伟的病逝表示哀悼，对他的家属表示慰问。

李庆伟１９２０年出生于河北邢台县坡子峪村一个农民家庭。１９３７年参加革命，同年加入中国共产党。

１９３８年至１９４６年，李庆伟在晋冀鲁豫边区等地工作。他历任邢台县区委书记，县武装部长、县长、武东县委书记兼敌后武工队政委，中共太行六地委党校校长、邢台市市长等职。并参加了百团大战的平汉线破击战。１９４７年，他参加了抢渡黄河，挺进中原，解放河南战役，出色地完成了前委交给的任务，受到前委领导表彰。

新中国成立后，李庆伟历任河南省政府秘书长、河南省副省长、常务副省长、省委常委、省委书记等职。他为河南的经济建设倾注了大量心血。

在“文化大革命”中，李庆伟遭受诬陷迫害。１９７５年恢复工作后，他先后任中共河南省委常委、副书记、省革委会副主任、省委书记、常务副省长，陕西省委书记、省长。（附图片）

描述：

