id: e0bdf78cb9
标题：时青同志风范永存
日期：1992-1-26
是否是时间段：false
作者：毛铎　郝一民　高克亭　龚子荣　陈用文
来源：
标签：四人帮,山西文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时青同志风范永存

毛铎　郝一民　高克亭　龚子荣　陈用文

山西省早期的工人运动和建国初期西北工运的主要领导人时青同志离开我们已经13年了。他是在十年动乱中长期受“四人帮”的迫害折磨而死的。时青同志一生为共产主义事业而英勇奋斗、无私奉献的高尚品德和精神，永远值得我们景仰、学习。

从童工到职业革命家

时青原名王世清，曾名王世益，1903年生于山西榆社县潭村一个贫苦农民的家庭。1918年他15岁那年，为生活所迫到太原一家印刷厂当童工。一年后，因不堪残酷剥削，带病回家。翌年又到太原《山西公报》当印刷工人。在太原，他结交了几位中学生，其中之一就是我党早期的政治活动家贺昌同志，还有山西的老党员李毓棠同志。他们经常为时青讲革命道理，从而使他提高了阶级觉悟，投入革命运动。并于1922年经李毓棠介绍加入了共产主义青年团。后被提拔为共青团太原地委职委。1922年他积极参加了太原市学生、市民的抗房捐运动。1924年他领导了印刷工人的罢工运动。为了组织发动山西工人投入北伐革命战争，在彭真同志领导下他又发起组织了“山西工人联合会”。在第二次印刷、兵工、制鞋、粮食等行业的工人代表大会上，他被选为山西工人联合会的委员长。

1925年“五卅”惨案发生后，时青组织了太原印刷厂工人“五卅”惨案雪耻后援会，为被开除工人开展救济活动。这时时青在太原的革命活动暴露，就转移到阳泉矿区开展矿工活动，后又调到北京从事工人运动。同年他由罗章龙、陈君涛（陈为人）介绍，由团员转为正式共产党员。不久，他被任命为北京市委城南区委书记。从此，这个童工出身的共产党员成了职业革命家。

1927年党组织派时青任丰台、长辛店地区党支部书记，开展铁路职工的工作。在此期间，他参加了在天津、武汉召开的全国铁路职工代表大会。同年4月蒋介石发动“四·一二”反革命政变，大批屠杀共产党员和工农大众，北方军阀张作霖也杀害了李大钊同志等19人，党组织遭到严重破坏，时青与北京市委、铁路党委都失去了联系，便又回到他比较熟悉的太原，太原党组织派他到晋南巡视职工运动。

阎锡山反动政权在山西也进行了反革命

“清党”运动，白色恐怖笼罩了太原。这时，党组织又将他从晋南调回太原，让他领导职工委员会的工作，在极端困难的条件下，经过几个月的努力工作，太原市印刷、制鞋、纺织等行业工会和太原市总工会相继恢复。

听从党的指挥，勇敢地和敌人搏斗

1927年8月，党中央在武汉召开了中央紧急会议（八七会议），总结了大革命失败的经验教训，彻底结束了陈独秀右倾机会主义在中央的统治。这时时青向省委汇报了这一段恢复职工运动的情况，领导却推行盲动主义路线，执意要在“双十节”时，用暴力砸烂黄色工会，认为只有这样才能发展赤色工会。时青提出，鉴于清党后敌强我弱的形势，砸打黄色工会反而暴露自己，还是严密组织，深入群众，巩固发展自己力量，待机而动为好。省委不顾时青等人反对，决定先砸黄色工会后砸敌省党部，并要时青带头行动。时青不得不执行命令，于“双十节”那天带领百余名工人积极分子冲进了伪工会大门，不料，敌人早有准备，见工人一进门，军警人员就挥舞警棍包围殴打工人，当场牺牲工友1人，被捕2人。第二天阎锡山下令镇压，把在押的一位省委领导同志和被捕的两名工友杀害了。血的教训十分沉痛。但省委却又决定组织暗杀队，为工人报仇。并任命时青为暗杀队队长，赵焕星为副队长。准备阎锡山在新华舞台举行庆祝元旦晚会时行动。时青等提出不同意见，但领导要他们坚决执行。时青当晚带领十余名工友混进新华舞台

（戏院），副队长赵焕星拉开手榴弹引线，还没有甩出去就爆炸了。炸死伪县长一人，赵自己当场牺牲。时青在混乱中冲出剧场。这一爆炸事件，轰动了全省，国民党大造反共舆论，阎锡山加紧了对共产党的搜捕和镇压。

这一段时青在“左倾”盲动路线下做了一些不当的斗争。他忠于党，忠于革命事业。当他的正确意见被否决后，又坚决服从党的决定。他的这种严守党的纪律，听从党的指挥，向敌人英勇搏斗，不怕牺牲的革命精神是我们共产党员的楷模，是值得我们永远怀念和钦佩的。

被捕坚贞不屈，坚持对敌斗争

1928年春节过后，中共山西省委召开了省委扩大会议。会上传达了“八七会议”精神和中央巡视员蔡和森关于山西工作的指导方针，通过了省委总结报告，批判了炸新华舞台的冒险行动。在这次会议上，时青被选为中共山西省委书记。但会议仍继续推行“左倾”盲动路线，将全省划为七个暴动区，在条件成熟时，组织全省的武装暴动，夺取政权。3月中旬省团委书记周玉森、省委邓国栋等人先后被捕，党组织遭到破坏，在这种紧急情况下，时青通知有关领导同志迅速离开太原转移外地。而他自己却由于省委秘书长叛变告密而被捕。这次党的组织遭到大破坏，先后被捕的党团员100余人。因此，霍州会议后，省委所决定的工作实际上也就没有开展。

时青被捕后，“清共”委员会、陆军审判庭多次审讯，严刑逼供，但他忍受巨大痛苦，宁死不屈。最后被陆军审判庭判处无期徒刑。

从1928年10月到1934年6月，时青被关在省第一监狱达六年之久。他长期身在囹圄，继续坚持对敌斗争。进去不久就同狱中的马林

（赵秉义）、何英才、侯富山（侯福林）、高克亭（高举）、郭洪涛等同志一起建立了监狱党支部，支部书记是工人党员侯富山，支部委员是时青和高克亭等同志。他们先后领导团结群众为改善囚禁生活条件发动了大大小小多次斗争，特别是领导了三次绝食斗争，第三次绝食斗争坚持了9天，取得了胜利。

由于“九一八”事变，全国人民要求抗日，要求释放政治犯，国民党反动当局为舆论所迫，实行大赦，政治犯普遍减了刑，时青徒刑减为15年。按国民党规定，服刑过1／3可送反省院。1934年10月，时青被送进了山西反省院。

反省院开始没有党的组织，1934年秋季才由时青、马林、侯富山等同志秘密成立了党支部，领导院内斗争。在院内还建立了“赤色革命生活团”，时青任团长。这个组织的纲领是：第一，争取和维护反省人员共同利益；第二，相互帮助，坚定无产阶级思想意识，研究马列主义；第三，拥护中华苏维埃政权；第四反对法西斯蒂；第五，争取革命地出反省院，同时对青年政治犯进行教育。在反省院中，不但反动统治极严，还有叛徒破坏，政治犯中有意见分歧，党支部却坚强地进行着秘密的领导，团结争取了绝大多数政治犯与敌人斗争。

1936年秋，时青在反省院已住了4期，又加身体多病，支部决定他争取出院，进一步与党取得联系，以适应斗争形势的需要。经交涉，时青于同年10月出反省院，从此摆脱了长达8年之久的牢笼生活。

在这期间，时青同志始终坚持党的立场，带着久经摧残之躯，不断领导和参加了监狱斗争。他既经受了敌人严刑的考验，又经受了反省院妄图瓦解、动摇他对共产主义信念的考验。他像一棵扎根在岩石的大树，任凭邪风恶浪也撼不动他那坚强的革命意志，这正是时青同志忠贞不屈的高风亮节。

为革命继续无私奉献

1941年8月，经中央审查，认为时青被捕后在敌人法庭、监狱、反省院的表现都是好的。时青出狱后，先被分配到牺盟会太原市委会工作。后又分配到延安鲁迅文艺学院任支部书记、训导员、院务处副处长等职，一直到1942年。

1945年时青参加党的“七大”后，被分配到晋绥分局兴县地委任组织部长，直到1949年全国解放。

1949年春，时青被调回延安参加西北总工会的筹备工作，任西北局职工运动委员会委员，分管工会组织工作。1953年西北总工会改为全总西北工作委员会后，他任工作委员会副主任。

解放初期的工会工作，全总要求把面向生产、面向基层、面向群众作为主要任务和基本方法。时青身体力行。他经常下厂，亲自发现和培养先进红旗班的典型如黄玉珍小组和赵梦桃小组，及时发现和总结基层经验加以推广，不仅对西北的工会工作，而且在新中国的工会工作中有着长期的影响。时青始终保持工人阶级本色，他革命化群众化的作风给人留下深刻的印象。凡是要求群众做的他都以身作则起模范带头作用，感染教育了新参加工作的同志。他从不计较个人名利，忠心耿耿，艰苦朴素，平易近人，关心群众疾苦，善于团结同志，继承发扬延安精神，把机关建设成政治热情饱满、工作朝气蓬勃、团结友爱的革命大家庭。

1954年下半年大区撤销，西北工会工作委员会停止办公，时青调到西北工会干校（后改为全总干校西安分校）任党委书记兼校长，一直到1966年文化大革命，为西北工会干部的培养和工会组织的建设作出了不可磨灭的贡献。时青是工人出身的老党员，他在学校工作中尊重知识，爱护人才，善于做团结知识分子干部的工作。他对同志总是多看他们的长处，尊重他们的意见，解决他们实际工作和生活中的问题，受到广大干部和群众的尊重和爱戴。

时青在“文革”中被诬为叛徒，受到批判斗争，一家三代六口都被赶到农村。面对四人帮的肆虐，他身处逆境仍然充满革命信心，总说我的革命道路是曲折的，前途是光明的，直到1978年，因长期受到折磨迫害，病逝于西安。病逝后，他的罪名才得以平反昭雪。

时青同志的一生，是革命的一生，为党工作的一生，全心全意为人民服务的一生。不论是在长期地下工作时期，在长期监狱斗争中，在延安的学习工作整风审干中，还是在西北工会工作和工会干部教育工作中，都表现出他工人阶级的高风亮节，忠诚的共产主义战士的品德，坚贞不屈的革命斗争精神，联系群众和群众同甘共苦的作风，所有这些，都永远是我们怀念和学习的。

描述：

