id: d80cae8312
标题：【文章待拆分】挺进快报 1967.2.4 特
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,王力,毛泽东,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：挺进快报 1967.2.4 特
书籍作者：

正文：
2最高指示日挺进快报

组织千千万万的民众，调动浩浩荡

荡的革命军，是今天的革命向反革命进上海机械学院革命造反委员会《红色挺进军》编印

攻的需要。1967年2月4日（特刊）

777117第十期

陈伯达同志的话

（一九六七年一月廿三日）

在中央文革小组召集的部分学校造反派组织座谈会上

你们鼓掌鼓得太早了，太多了。你们要看我讲的话值得不值得鼓掌，不然，鼓了掌讲不好，我下不了台。会开了两天了，刚才周恩来同志讲了一下，江青同志讲了一下，我的话可能有重复，那也没关系。毛主席、党中央号召无产阶级革命派大联合，许多人是这样做的，这样很好。可是现在有的人反而闹小团体主义、宗派主义、个人主义、风头主义。这种小团体主义、宗派主义、个人主义、风头主义过去也有，好象现在特别厉害些。对这个问题，我想应从阶级的观点来观察，这是无产阶级的作风还是资产阶级的作风？小团体主义、个人主义、风头主义、宗派主义是资产阶级的作风，不是无产阶级的作风。这是第一个问题。第二，毛主席、党中央号召无产阶级文化大革命的斗争矛头是指向以刘邓为代表的资产阶级反动路线。在斗争中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得胜利，但现在有人把矛头转向革命派，转向中央文革小组，转向总理、江青同志、康生同志、王力同志、关锋同志、戚本禹同志。对这种情况难道不需要用无产阶级世界观去观察一下吗？看他们这种做法，代表哪一个阶级灵魂，是不是资产阶级灵魂在作怪。这是第二个问题。第三，毛主席、党中央号召无产阶级革命派要夺走资本主义道路的当权派的权。有许多单位从内部夺权，夺得不错，夺得好！但有的小单位（从全国、全北京市看还是小单位）到其他单位去夺权，你要夺，我要夺，不是夺资产阶级的权，而是小集团夺权，没有夺到的就去夺，这是内部的斗争。大家想一想，我有一个想法，在全市内夺权，应该是巴黎公社式的，应该是工、农、兵、学、商代表的形式全面夺权。这要有个准备，是不是你们考虑一下，工人、农民、店员，还有机关工作人员，搞一个全市代表委员会。代表全市的委员会，还要有军队。工人、农民、军队、革命师生、店员、街道居民搞一个权力机关，那怕是临时的，比这一些小团体你夺过来，我夺过去好一些。看这样怎么样。有些机关单位属于全市性质的、全国性质的，比如，一个小团体还不能代表一个学校的大多数，去占领一个全国性单位，让谁去承认？不是承认不承认的问题，应当是人民，承认人民，无产阶级授权去夺权，这样才有效。一个小团体夺了一个全国性机构、全市性机构，这样另一个小团体就有权再夺过去。要总结经验，有不同的形式，有的以本单位为主，有无产阶级革命派大联合；有的可以搞临时代表会，搞大联合，成立总部，象山西的经验，这样好些。也可以是各团体的代表会议，那个集团夺权，提出方案，这要自己创造。这样就会出现夺权的新形式，不要因为夺权发展了小团体主义。所以大联合和夺权是分不开的，现在的夺权那一些是很好的，不管是本市的经验，上海的经验，山西的经验，还是要总结一下经验。毛主席说过：无产阶级接管政权，在中国有两个阶段，一个是军事接管，自上而下地派人去接。现在出现了一个新的阶段，由群众去接管。所以我们的经验比巴黎公础的经验多了。我们接管应该是更好一些，现在有一个过渡阶段的现象，总结经验。我建议北京的工农兵学商开一个临时的联席会议，筹备一个比较大范围的筹备会议。

无产阶级女化大革命是从北京开始的。现在北京落后了。现在你们的小团体主义成了全国的模范。这种模范不值得称货，不要让全国学这种风。小团体主义夺来夺去是不是有这种点？（有！）要从交化大革命中总结经骑，增长我们的经验。毛主席说：“吃一，长一智”。我们还是在胜利前进，化是如果不懂得总结经验，不懂得合作、不懂得大联合，就要走曲折路。最后胜利是属于我们的，曲折路可以不走啊！毛主席给我们提供了经验，三个月作总结。现在文化大革命搞了牛我了，应该做个总结。有的战斗组织本身也没有总结。在目前斗争中你们有缺点。为大么上海搞得好？，上海工人起来了，上海工人大联合。上海工人也有小、小团体主义，但比北京好。北京工人有多少？谁能说出数字？没有上海那样老练的。北京大量工广是解放以后建立的京好量的工人是新的。这一点要向上海工人学习。打了儿次大仗（王力：在北京捍卫团还没有打得起来）。现在我们赞成知识分子要搞好夺权斗争，要搞好与工农结合，现在好多厂已经搞起来了，你们要有所作为，必须这样做，正象主席告诉我们：知识分子不与工农群众相结合，必将一事无成。如果象你们再这样开下去还会更糟。假如没有这个结合的话，你们今后开会还是不解决问题。两天会解决什么间题了呢？这对你们有好处，上了课，教有了我们，也教有了你们，究竞如何变成一个无产阶级战士。这几天会议看起来，同志们可要努一把力。大家可以有计划，分期分批地下厂、下乡。一个厂不要搞人海战术。听说第一机床广一共有四千人，一共去了两千学生，很多是小学生。影响那里的革命，影响那里的生产。所以要有计划，分期分批。过去那里不是有捍卫团吗？他们把大门关起来，学生就从墙上跳过去。我们说：学生要欢迎，一下子就去了两千人，你们不是把无产阶级影响带到工厂，而把小派别，小团体这种风带到工厂，很不好。不要把这种风带下去，要做小学生，做为工厂的一部分，善于和工人合作，不然会带来不好的结果。下乡也是这样，过去毛主席就反对人海战术，一个村庄容纳好多，和村里人的总数差不多，所以廿三条就是反对刘少奇搞的人海战术。北京郊区有这样多乡村，你们可以安排去。北京街道你们也可以摸索一些经验，北方还没有总结出很好的经验。

只有用毛泽东思想很好地武装自已，才能成为一个无产阶级革命者，我刚才说的那些问题，很多都是属于思想革命的问题，这是思想革命，你们这两天吵架不是无产阶级思想。有些是对的，有些是错的，有些是大是大非问题，有的是小团体问题，有的把内部矛盾当成敌我矛盾了，斗争锋芒搞错了，有的不三不四的组织他都可以联合，丧失了无产阶级原则，把来历不明的也搞进来了，有的是反革命组织。这是宗派主义在作怪，是资产阶级思想在作怪。资产阶级、地、富、反、坏、右和他们的代理人是不会自动退出历史舞台的，他们利用我们内部的弱点搞分裂。所以要搞好夺权斗争，必须要搞思想，我们思想革命和夺权搞在一起，这是我们革命的特点。受剥阶级思想的影响，旧社会影响，还有坏人挑动，这些东西在我们头脑中的反映，要革命，这个革命是痛苦的，要把小团体主义、个人主义等搞掉，这是很痛苦的，这种痛苦比流血的痛苦还要痛苦，不要怕痛苦。两种思想是在脑子里的斗争，无产阶级和资产阶级、革命的和反革命的，看谁胜利。头脑中的斗争是痛苦的，我看今天就表现出了你们的痛苦，自已又想革命，又有私心杂念，又想大联合，又想搞小团体，这怎么能不矛盾，不痛苦？我对你们也很奇怪，一个学校那么多团体，要在毛泽东思想基础上联合，这是好组织。组织内部有些渣子要清除出去，要除个人主义、宗派主义、小团体主义，排除一切私心杂念，才有可能把无产阶级文化大革命进行到底。

我们会经招呼一些同学，不要犯那些可以不犯的错误。我好象在文化革命小组招呼这个，招呼那个，是不是文化革命小组内部有问题？请大家不要误会，我们小组里面没有小团体主义。虽然我们的小组很小，就这么几个人，我们不用小团体主义。我们的立场是清楚的，态度是鲜明的，不拿原则作交易，不要认为我们怕别人贴我们的大字报，愿意贴就贴吧，一千张，一万张都可以。我和别人说过不要搬起石头砸自已的脚。我们打招呼完全是照顾，因为是自已人。（王力：要是联动、捍卫团，我们就不打招呼了），如果有人不听，一意孤行，那就好吧，自已看吧！

现在有个别人或少数人，对一些事情主观地先定调子，先入为主，再找一些莫须有的材料，这不是毛主席的思想。毛主席说：实践是真理的标准。请看同学们的实践吧！请注意生活吧，按实践和生活去辨别是非吧！

有些人参加调查康生问题委员会，这简直是荒唐！我要声明一下，从文化大革命以来起过好作用的个人和团体，我们希望和我们合作下去，他们自己也合作下去，如果要做到这一点，他们就要改造自已的资产阶级世界观，用毛泽东思想代替一切非无产阶级思想，内部的问题可以用批评和自我批评的方法解决。这两天的会，你们不要难过，我们也不难过，作为一种经验、一种教训。还是用无产阶级的批评和自我批评的好武器。如果是同志式的善意批评，对待同志的批评有则改之，如果批评的不对，无则加他，如果火气太大了，批评就不好进行了。好象打一场架就解决问题了，你们说武斗能解决问题吗？声音大就解决问题吗？我有一次到天津调查回来，看到这边有喇叭，那边也有喇叭，这边声音比那边更高，听了不舒服，这样群众也不一定有好感。有的同志要我顺便提一下，你们的斗争方式问趣，用喷气式的方法抓一个黑帮，还不一定是黑帮，就用喷气式的方法，这种形式不一定要朵取。听说北京出现了这种形式，以后就当成典型了，以后就按照这种模型去搞。要把内部矛盾和篡觉、篡军、篡政分开，一般没定性质不朵取这种方法。

这就说得差不多了。话没准备，说得比较乱，大家都要休息了。无产阶级革命派团结起来！活学活用毛主席著作，让毛泽东思想占领每一个人的头脑！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的导师毛主席万岁！

描述：

