id: 3950faa29d
标题：石琨等八人案
日期：1978-0-0
是否是时间段：false
作者：云南省第九次人民司法工作会议
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 39-41
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,云南文革,一打三反,武斗,文章
书籍：石琨等八人案
书籍作者：云南省第九次人民司法工作会议

正文：
石琨等八人案

石琨等人原系云南省东川市粮食部门的八名职工，因常在一起议论，一九七一年“一打三反”运动中，由东川市公检法军管会定为“反革命集团”，判处石琨有期徒刑十五年，高松和有期徒刑十年，林允昕有期徒刑五，黎中、范学仁、姚文敏、刘兴才四人免予刑事处分，交群众监督改造，杨必正在审查期间被迫自杀。定案时作为他们罪行的主要言论如下：“毛主席的那本经好倒是好，就是被歪嘴和尚念歪了。”“贺龙是有本事的，没有本事怎么能当上中央委员，只不过现在不需要他了。抗战的时间，他在晋察冀边区同岗村宁次打，如果没有两下子，为什么当时那么有名？”“林彪过去根本不出名，现在一下子当了付主席，比周总理还高一点，’实际上没有周总理行，没有周总理威信高，只不过会喊毛主席万岁。”“林彪讲要突出政治，靠他的边，听他那一套，实际上应该突出工作，管他白猫黑猫，会拿老鼠就是好猫。只读毛主席的书，不学技术有什么用，机器坏了还不是要懂技术的人才能修好。政治好主要体现在工作上。”“这次无产阶级文化大革命损失很大，不承认损失，就是不承认事实。林彪说损失最小最小是瞎说。”“搞三忠于活动，跳忠字午[sic]，开会喊‘敬祝毛主席万寿无彊’这同德国过去动不动就喊希特勒万岁一样，就是搞个人崇拜。”“这次无产阶级文化大革命是搞派别斗争，‘九大’召开了，XX集团胜利了，一切功劳都是XXX的，刘邓集团垮台了，一切过错都是刘邓这一伙的。胜者为王，败者为寇。”“文化大革命武斗严重，XXX管也不管人民的死活，武斗死了很多人，XXX根本不关心，不闻不问，多少人家破人亡，妻离子散。”“文化大革命把人搞得吃不好，睡不好，把人与人之间的关系，搞得象刺猬与刺猬的关系，又要防御，又要进攻。”刘少奇的‘修养’又不是现在才发行；发行一、二十年了，当时发行的时候，毛泽东都还学习呢，要是有毒，为什么一直都在发行？”“刘少奇的老婆王光美是特务，我才不相信，那有国家元首的夫人是特务；刘少奇搞的自由市场还是好的，管他多贵，总之能买到，可是现在什么也买不到。”“共产党真是有点不象话，宪法规定有言论、出版、集会等自由，但别人这样搞，又把别人打成反革命。”“用毛泽东思想领导，是独裁，这样做是只许州官放火，不许百姓点灯，树立个人威信，还不是培养一套奴隶主义。”等等。东川市中级人民法院复查认为：石琨等人主要是对林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线及其所造成的恶果不满，有些言论是直接对林彪、“四人帮”搞倒行逆施进行抨击。由于石琨等人所处的地位，不可能看清当时未被揭露的林彪、“四人帮”破坏毛主席革命路线，破坏文化大革命的罪行，谈了一些错怪毛主席和共产党的言论，属教育问题。东川市委一九七八年十二月十八日硏究决定：同意东川市中级人民法院意见，对原认定石琨反革命集团一案予以平反，宣告石琨等八人无罪，恢复名誉，恢复公职，补发工资。对被迫致死的杨必正按因公死亡抚恤，做好家属的善后工作。选自一九七八年云南省第九次人民司法工作会议《刑事案例选编》

描述：

