id: 91b3b34489
标题：坚决响应上海人民公社的号召　一定要做抓革命促生产的模范
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,破四旧,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民公社诞生了!我们上海县广大贫下中农，革命农民，听到了这个消息，高兴极了。现在，我们贫下中农，革命农民，在毛泽东思想伟大红旗下，联合起来，夺走资本主义道路当权派的权，正在胜利完成毛主席交给我们的伟大历史任务，进一步促进农业生产新高潮的到来。

我们革命农民坚决响应上海人民公社的伟大号召，在无产阶级文化大革命的斗争中，活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，在“用”字上狠下功夫，破私立公，搞好思想革命化，时时刻刻把党和国家的利益放在第一位，主动挑起革命和生产两副担子，不折不扣地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。当前要加强大田管理，抓好积肥工作，做好春耕准备工作，争当“抓革命，促生产”的模范，确保今年农业生产的丰收。

我们还要加强无产阶级专政，保卫“四清”运动的胜利果实。只许左派造反，不许右派翻天。对一些地、富、反、坏、右分子，应该严加管制，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。如果他们乘机捣乱，就对他们坚决实行无产阶级专政。

我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力宣传毛泽东思想。一九六七年是大破四旧、大立四新的一年，是两条道路决战的一年，是毛主席的革命路线将要取得全面胜利的一年。我们一定遵照毛主席“要节约闹革命”的指示，厉行节约，艰苦朴素闹革命。

革命的战友们，让我们在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，动员起来，坚决执行上海人民公社的宣言和通令，实行大联合，大夺权的斗争，共同把无产阶级文化大革命进行到底!

上海县农民革命造反司令部

描述：

