id: 91b462ec36
标题：大决战的忠实记录——推荐长篇报告文学《命运》
日期：1979-11-13
是否是时间段：false
作者：肖楼
来源：
标签：邓小平,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖楼

伟大的天安门广场革命运动已过去三年多了，她的彻底平反也已近一年。然而，每当我们回忆起这场关联着我们党和国家的前途，牵动着亿万人民的心的运动时，总是抑制不住内心的激动。因为这是十月胜利的思想动员和舆论准备，是中华民族的骄傲，社会主义史上的壮举，是中国人民创造历史的不朽丰碑。虽然已有不少象《于无声处》那样的话剧、电影、小说、通讯、诗歌等文艺作品歌颂了这场运动，但我们总感到有些不满足，总还盼望有作品，能以更开阔的背景，更丰富的材料，更感人的笔调，真实地记录下这场动天地、泣鬼神的大决战。今天，我们终于盼到了这样的作品，这就是发表在《当代》文学季刊第二期上的长篇报告文学《命运》(杨匡满、郭宝臣作)。尽管作者在后记中谦虚地声明他们只是“试图为这场关系着党和国家以及我们每个公民的命运的事件，勾勒几张草图，作几幅素描。”可是当我们以久久不能平静的心情读完这部作品时，却如同看到一幅气吞山河、悲壮宏伟的巨幅油画。

《命运》一开头，以沉重的笔调把我们引到座落在北海西岸的一座灰楼里。在那里，我们看到了总理那憔悴瘦削但又是坚毅的面容；我们好象和总理身边的工作人员一起，在他老人家会见了罗马尼亚朋友后，我们簇拥上去，请求和总理合影，然而在合影后敬爱的总理却说:“希望你肖们以后别在我脸上打叉。”平静的话语在我们心里掀起了多大的波澜；我们又似乎看到总理两次手术前会见政治局成员时赞扬邓小平同志的情景；我们就象在总理最后一次手术后，和邓颖超同志一起静静地陪伴着总理，听着他老人家的叹息；……《命运》以这样几组催人泪下的特写镜头把人们拉回到一九七五年秋，使读者的心一下子缩了起来。作者以寥寥数笔勾勒出“四人帮”一伙幸灾乐祸的嘴脸，又以悲愤的语言描绘了人民的思索和对总理的思念。这样的开头，既使“人民的总理人民爱，人民的总理爱人民”的深情洋溢于字里行间，又鲜明地告诉读者:“四.五”天安门广场革命群众运动有着深刻的阶级根源和历史背景，“不是少数几个人活动的结果，而是人民的要求和需要的自发的不可遏止的表现”(恩格斯《德国的革命和反革命》，《马克思恩格斯选集》第1卷第501页)，是人民积十年的沉默、忧虑、思索的结果，是为了保卫老一辈无产阶级革命家、把亲爱的祖国从危亡关头拉回来的怒吼，是科学社会主义与封建法西斯主义的大决战。

就如开头一样，这篇报告文学引人注目的是报道了不少我们普通读者所不知道的材料。譬如:总理骨灰被撒的情况:邓小平同志凌晨三时在人民英雄纪念碑前默立；贺龙元帅的女儿贺捷生把张天民的申诉信送给邓小平同志再转呈毛主席；“四人帮”准备逮捕王震同志的儿子；茅盾先生的侄女张妈娅同志的绝命书等等以及“四人帮”及其余党镇压人民、反对总理的大量罪证。还破天荒地引用了民间广泛流传的“朱老总三斥王洪文”的政治笑话和人民群众写的、符合总理的思想，也符合人民愿望的“总理遗言”。今天，我们读来是多么的亲切。这是在当时中国这个特定的环境下，人民与“四人帮”的高压进行斗争的特殊手段和武器。这些生动地反映了民心所向的民间文学，当年曾使“四人帮”如芒在背、暴跳如雷，作为“政治谣言”疯狂追查镇压，今天把它堂堂正正地载入史册就更有必要。这些材料的恰当运用不仅从侧面反映了这场光明与黑暗的决战之激烈程度，而且使这篇报告文学具有一定的历史价值。

《命运》从一九七五年写到一九七八年底，从天安门广场写到黄浦江畔，涉及人物之多，描写场面之大，要做到有条不紊，主次分明，是很不容易的。但它容纳更多的材料，使读者如身历其境，置于花圈诗文的海洋之中，高唱《国际歌》向着“四人帮”爪牙盘踞的小楼冲去!

报告文学一直被誉为文学战线上的“轻骑兵”，这是由于这种介于新闻与文学之间的体裁，非常适宜于及时地反映具有很大普遍性、很强现实性的事物。但我觉得还应赋予报告文学有纪事的重任。它虽不能象小说那样圆通自在地施展虚构的手法，情节的组织安排，材料的剪裁限制性很大，但由于它真实而更取信于读者。《命运》一发表就受到读者的重视和欢迎就是很好的说明。对于十年文化大革命的过程，有不少小说作了积极的反映，可是报告文学却不多。《命运》虽然在后半部分的材料选择上值得推敲，显得有点冗赘，有些粗糙，但它作为大决战的忠实记录，是应该予以赞扬的。

描述：

