id: 91b5fbff07
标题：上港三区党委围绕揭批“四人帮”开展“四对比”活动教育干部群众争当发展大好形势促进派
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上港三区党委积极引导全区干部和群众紧紧围绕深揭狠批“四人帮”这个中心任务，广泛开展“四对比”活动，把阶级教育和形势教育结合起来，使广大干部和群众认清当前的大好形势，更加怀念伟大领袖和导师毛主席，怀念敬爱的周总理，更加爱戴英明领袖华主席，纷纷表示:一定要学好文件抓住纲，争当发展大好形势的促进派。

同旧社会比，激发深厚的无产阶级感情。上港三区是个有一百多年历史的老码头。几年来，这个区的党委十分注意发挥老工人的作用，经常在工人群众中开展忆苦思甜的阶级教育，做到阶级教育长年不断，忆苦思甜常忆常新。二月十四日，区党委又分三班召开全区“新旧社会两对照，深入揭批‘四人帮’大会”，请党委委员、全国劳模张凤芝，党委委员、四届人大代表李大贵和苦大仇深的老工人魏和尚、李秀伦谈码头史、翻身史，请青年工人周立栋讲同父亲比童年，并组织职工吃忆苦饭，重看阶级教育展览会。各部门、班组还层层进行忆苦思甜的阶级教育活动，忆、讲、写“三史”(码头史、家史、个人翻身成长史)，想一想旧社会为什么受苦，想一想新社会幸福生活来之不易，想一想怎么战胜由于“四人帮”干扰和破坏造成的暂时困难，想一想怎么为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗。电气队党支部召开党、团员骨干座谈会，忆旧社会过年时的悲惨遭遇。老工人田芳林说:旧社会穷人过年似过“鬼门关”，躲债逃荒去要饭，现在市委领导对春节工作安排很重视，把华主席、党中央的温暖送到了我们心里，我们越想越开心。我们永远忘不了毛主席的恩情和华主席的英明领导。

同粉碎“四人帮”前比，更加激起对“四人帮”的深仇大恨。有些同志把今年春节的全国形势同去年同期比，看到去年春节周总理逝世不久，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，工人们看在眼里，恨在心头，深深为党和国家的前途和命运担心。现在有毛主席亲自选定的接班人华主席当我们的英明领袖，清除了祸害“四人帮”，形势一片大好。有的同志联系码头实际，对比粉碎“四人帮”前后的形势:去年春节前，区里整顿了企业管理，建立和健全了以岗位责任制为主要内容的合理的规章制度，但是“四人帮”诬蔑“整顿”就是复辟，妄图搞乱社会主义企业。粉碎“四人帮”后，区里轰轰烈烈开展工业学大庆群众运动，加强了企业管理，革命、生产热气腾腾。大家都说，打倒“四人帮”，码头变了样，工人喜洋洋。经过这样的对比，比出了对华主席的万般深情，比出了对“四人帮”的满腔仇恨。

同三年自然灾害时期比，增强战胜一切困难的信心。区党委还引导大家回顾三年自然灾害时期，在毛主席和党的领导下战胜暂时困难的情景。同志们从亲身感受中体会到，对比起三年自然灾害时期，眼前的一些暂时困难算不了啥。区工人理论小组前一个时期曾调查了码头阶级斗争史，他们看到在三年自然灾害时期，由于刘少奇“三自一包”修正主义路线的干扰和破坏，当时区里有的领导错误地提出“自找门路，自搞买卖，渡过难关”，致使一部分职工走资本主义邪道。对照现在，英明领袖华主席掌舵，用毛泽东思想伟大旗帜指路，路线正确，没有克服不了的困难。

同大庆工人当年艰苦创业的困难条件比，争当发展大好形势的促进派。同志们说:大庆工人不怕天寒地冻，坚持以“两论”起家，抓纲张目，荒草滩上建起了现代化的大油田。我们要学习大庆工人艰苦创业的精神，甩开膀子大干快上。在许多部门和班组出现了“计划内拼命干，突击任务连续干，困难任务抢着干”的动人场面。最近，工人群众在一艘外轮上卸棉花，大家大干快上，创造了该区卸棉花的新纪录。

(本报通讯　员)

描述：

