id: 91b9d37029
标题：我们支持王素芳同志
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《法庭内外》编辑同志:

贵报八月十三日刊登的《“三喜临门”以后……》的读者来信，揭露了我机关江志兴同志蛮横干涉和破坏子女恋爱婚姻的事情，我们对此表示支持。

江志兴同志身为共产党员、市劳动模范，但却不信仰马列主义，而把所谓“女大三，屋烂塌”的封建谬论作为信条，造成其子江一平与王素芳恋爱破裂的悲剧。不难看出，他之所以这样做，其实质还是由于他的地位变了，眼界高了，想找一个同他“门第对等”的工程师的女儿做媳妇，这样才“门当户对”、“称心如意”。这是江志兴同志以封建意识为名，行资产阶级虚荣之实的表现。

我们对江志兴同志不仅要听其言，而且要观其行。江志兴干涉其子的恋爱婚姻，既有言，也有行。但他的检讨中，却没有明确表明自己将采取什么行动来挽回自己的恶劣影响。我们希望江志兴同志要有勇于与旧思想、旧意识彻底决裂的决心，严格遵守一个共产党员最起码的道德准则，拿出实际行动来。

对江志兴同志的错误，我们党委的领导极为重视，除了对他进行严肃教育外，还要机关各党小组把这件事作为一次组织生活的内容，专题进行讨论。大家一致认为，江志兴同志干涉子女婚姻的错误，对我们也是一次深刻的精神文明教育。我们对王素芳同志的遭遇和心灵上受到的创伤深表同情。我们支持她的正义要求。

上海市日用五金公司机关全体共产党员

描述：

