id: 91b9666774
标题：紧跟领袖华主席　鼓足干劲大办农业　把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来本市郊区加快农业学大寨普及大寨县的步伐广大干部奔赴农业第一线，和贫下中农、社员群众重温华主席在全国农业学大寨会议上的重要报告，狠批“四人帮”阴谋篡党夺权、破坏农业学大寨的滔天罪行，决心以革命和生产的优异成绩，迎接第二次全国农业学大寨会议
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆伟大胜利的凯歌声中，本市郊区广大干部，满怀战斗豪情，奔赴农业生产第一线，和广大贫下中农一起，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，重温华主席在去年全国农业学大寨会议上作的重要报告，深入揭发、愤怒声讨王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权，疯狂破坏农业学大寨、普及大寨县运动的滔天罪行，决心在以华主席为首的党中央领导下，把农业学大寨、普及大寨县的那股劲进一步鼓起来，组织和带领群众为加快农业学大寨、普及大寨县的步伐而努力奋斗。

去年，在伟大的领袖和导师毛主席的亲切关怀下，党中央召开了全国农业学大寨会议，华国锋同志在会上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。这个反映亿万人民共同心愿的会议，象强劲的东风，吹遍了长城内外，大江南北，也极大地鼓舞了本市郊区的广大干部、群众。一个农业学大寨、普及大寨县的伟大的革命运动，在郊区农村迅速掀起。学大寨的标语，在社社队队、城镇小巷到处可见；各行各业动员起来，以各种形式积极支农，各县纷纷提出了县委革命化的措施，决心认真看书学习，坚持干部参加集体生产劳动的制度，定期进行开门整风；许多县决定派出学大寨工作队，深入社队，进行党的基本路线教育，认真抓好三分之一。华主席曾经视察过的南汇县，县委组织了一千七百多名干部奔赴各社队，和贫下中农一起，在抓紧抓好“三秋”战斗的同时，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。广大干部、社员白天搞收种，晚上挑灯夜战，平整土地。“三秋”期间，这个县就平整土地五万亩。金山、松江、青浦等县，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，也打响了向低洼地进军的战斗。但是，面对这场如火如荼、蓬勃兴起的伟大的革命运动，“四人帮”怕得要死，恨得要命，疯狂地进行干扰、破坏。“四人帮”的罪恶行径，受到郊区广大干部和贫下中农的抵制。各县派出的学大寨工作队、小分队在党的一元化领导下，和广大基层干部、贫下中农一起，坚持狠抓农村两个阶级、两条道路的斗争，坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，夺得了今年农业丰收。

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的伟大胜利的日子里，曾经带领群众开展农业学大寨运动的郊区广大干部心情格外激动。一九七六年是普及大寨县的第一年。他们回顾一年来在学大寨的道路上同“四人帮”反党集团的生死搏斗，无比兴奋地说:华主席忠于马列主义、毛泽东思想，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，是我们党当之无愧的领袖，中国革命由华主席掌舵，我们一千个拥护，一万个放心!广大干部重温了华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，倍感亲切。郊区县、社两级干部，在认真学习这篇重要报告，深入揭发、批判“四人帮”的过程中，回顾、总结了一年来农业学大寨、普及大寨县的经验教训，决心拿出当年搞土改、搞合作化、大办人民公社时的那股劲头，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把农业学大寨、普及大寨县的群众运动扎扎实实地开展下去。在“三秋”前夕和“三秋”战斗中，各县普遍对全县学大寨的各项工作作了检查和重新部署，并派出了大批县、社两级干部和企事业职工奔赴农业生产第一线，和贫下中农一起，愤怒批判“四人帮”，一起投入“三秋”战斗和农田基本建设。南汇、松江等县的县、社干部联系农村斗争的实际，愤怒揭发、批判“四人帮”的反革命罪行。广大干部愤怒地指出，“四人帮”反对和破坏农业学大寨、普及大寨县运动，反对全国公认的先进典型大寨和昔阳，矛头是指向毛主席的。大家还气愤地说，“四人帮”反对农业学大寨由来已久，早在一九六八年，张春桥就恶狠狠地说:“上海郊区背靠大城市，自然条件好，自己搞嘛，为什么要学人家的!”此后又狂妄地说，上海郊区要成为全国农业的“样板”，良种的“基地”，农业机械化的“典型”，“要为全国、全世界作出样子”，还要上海的国营农场“创出一条新路子来”等等。他们还不让干部去大寨参观学习；在中央有关部门安排下去大寨取经的同志回沪后，他们又不准介绍参观体会。“四人帮”疯狂反对毛主席亲自树立起来的大寨这面红旗，真是罪该万死!

广大干部对照华国锋同志的报告，着重从以下几个方面揭发、批判“四人帮”的反革命罪行。(一)批判“四人帮”不准派工作队，反对进行党的基本路线教育的罪行。华国锋同志在报告中说:“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”“四人帮”却百般进行阻挠。张春桥狂叫:“基本路线教育谁知道正确不正确。”他们还诬蔑派工作队是修正主义的，胡说什么搞基本路线教育是“干扰批邓大方向”，“矛头向下”，“只反贪官不反皇帝”。但是，本市郊区广大干部和社员根本不理他们那一套，十个县都派出了一支支农业学大寨的工作队、小分队。参加工作队的同志坚持战斗在农业第一线，取得了成绩。(二)批判“四人帮”不准进行整党整风的罪行。市郊各县根据华国锋同志报告中提出的“建成大寨县，县委是关键”的要求，准备开门整风，狠抓县委革命化建设。这时，“四人帮”又大唱反调。他们不准提“建成大寨县，县委是关键”，恶狠狠地说，还有省委呢?还有中央呢?他们的罪恶目的和狼子野心，就是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡党夺权。“四人帮”还把会议提出的整顿领导班子，整顿基层党组织，竭力加以歪曲，造谣诬蔑说:“整顿就是复辟。”但是，郊区各级党组织和广大干部坚持学习大寨和昔阳的经验，根据华国锋同志的报告精神，制订了加强领导班子革命化建设的具体措施，推动了农业学大寨运动。(三)批判“四人帮”反对贯彻执行“抓革命，促生产”伟大方针的罪行。“四人帮”既破坏革命，又破坏生产，是亿万人民的死对头。去年，王洪文窜到上海，对郊区干部大放厥词。他窜到青浦县徐泾公社说:“你们要用百分之六十的时间抓革命”。他跑到东海农场又说:“我劝你们要用百分之五十的时间抓革命”。许多同志说:“四人帮”为了搞垮无产阶级专政的经济基础，从而达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，在政治和经济、革命和生产等关系上，制造混乱，搞得形而上学猖獗，唯心主义盛行。崇明、宝山和金山县枫围公社、嘉定县方泰公社等县、社的干部，无比气愤地说，王张江姚“四人帮”一不会种田，二不会做工，三不会打仗，却对群众大干社会主义的积极性横加指责，恶毒攻击。人们大干社会主义，他们就诬蔑为“只拉车，不看路”；人们一抓生产，他们就诬蔑为“唯生产力论”。他们是一伙坏事做绝、人心丧尽的野心家、阴谋家，是我们贫下中农不共戴天的死敌。大家说，大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，我们一定要坚持“抓革命，促生产”的方针，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而努力作战。

打倒“四人帮”，思想大解放；批臭“四人帮”，干群斗志昂。一个多月来，郊区各级干部和广大贫下中农一起，认真学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握思想武器，召开了一个个声讨会、揭发会、批判会，向王张江姚“四人帮”反党集团猛烈开火!广大干部说:“四人帮”反党集团破坏农业学大寨、普及大寨县的革命运动，是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。我们一定要把对“四人帮”的无比仇恨化为巨大的力量，紧跟领袖华主席，鼓足劲头干革命，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，同“四人帮”斗争到底。许多县、社在“三秋”中，召开了狠批“四人帮”、大干社会主义的誓师大会。各级领导深入社队，亲自抓典型。广大干部、群众抓革命斗志昂扬，促生产理直气壮，他们豪迈地提出:把“四人帮”破坏农业学大寨所造成的损失补回来，把“四人帮”拖延的时间夺回来!目前，郊区农村形势一派大好。干部、社员结合秋收秋种，大兴农田水利，大搞平整土地。大家决心以夺取革命、生产新胜利的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，向华主席为首的党中央汇报。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76c6020201.JPG">

<FONT class=imgsm>以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，极大地鼓舞了上海郊区的广大贫下中农和干部。今年秋粮获得丰收的金山县枫围公社新华大队的社员，满怀胜利的喜悦，精收细打，决心把“四人帮”破坏农业学大寨运动造成的损失夺回来。　新华社记者摄</FONT>

描述：

