id: 91bb1c440a
标题：牢牢记住毛主席教导　发扬“五四”革命精神把坚定正确的政治方向放在第一位本市各条战线青年纷纷举行纪念活动迎接光荣的战斗节日
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天是“五四”运动四十七周年纪念日。五四前夕，本市工厂、学校、地区等各条战线上的青年，纷纷举行各种纪念活动，迎接中国青年光荣的战斗的节日。广大青年在纪念活动中纷纷表示，一定要继承和发扬“五四”以来我国青年在党和毛主席教导下培养起来的彻底革命精神，永远把坚定正确的政治方向放在第一位，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，在反帝反修斗争和三大革命运动中做英勇的战士，在社会主义文化大革命中当革命的尖兵。

连日来，纺织工业管理局、普陀区、川沙县等团委和上海机床厂、中沪发夹厂、上海玻璃厂、天马电影制片厂、上海师范学院、上海戏曲学校等单位的团员和青年，都举行了“五四”纪念会、座谈会。在这些集会上，许多团员和青年汇报和交流了活学活用毛主席著作的收获体会。从厂大团员和青年的汇报中可以看到:上海青年学习毛主席著作的革命自觉性越来越高。不少青年都坚决表示:“凡是符合毛泽东思想的就坚决拥护，坚决照办；凡是违背毛泽东思想的就坚决反对，坚决抵制。”“一定要做毛泽东思想武装起来的无产阶级革命接班人”。目前，全市百分之九十五以上的青年都参加了毛主席著作的学习。从他们当中涌现了象红雷青年小组、浦江电表厂、市百四店、上海中学高三(1)班团支部和杨怀远、汪明章、章钦宜、方福根等先进集体和先进人物。在纪念“五四”的集会上，许多单位表扬了一批学习毛主席著作的积极分子。这些先进集体和先进人物的共同特点，就是学得认真，用得认真，而且特别注意用毛主席思想来改造自己，努力实现思想革命化。

广大青年在学习毛主席著作以后，进一步解放了思想，打破了框框。他们在社会主义文化大革命中，敢于同一切资产阶级“权威”“专家”挑战，对哲学、历史、文艺等方面的反党反社会主义的毒草展开了坚决的斗争，写出了一批观点鲜明的手榴弹式的短文。华东师大历史系一年级三十一名学生，自动组织了六个战斗小组，写了六十多篇批判吴晗的文章。还有些初中一二年级的少先队员，也勇敢地投入了这场战斗。本市各报收到青年读者批判吴晗反动观点和一些坏电影的来稿数达近万件。

广大青年还遵照毛主席关于知识青年一定要和工农结合的指示，决心到农村中去“滚一身泥巴”，到工厂去“沾一身机油”，拜工人、贫下中农为师，一面学本领，一面培养工农感情。许多地区青年都表示要上山下乡，到新疆去干革命，搞建设。医务卫生、文艺界的许多青年，都在纪念会上畅谈了自己下乡下厂与工农结合、为工农服务的体会和深入工农的决心。

描述：

