id: 91bb5633d9
标题：毛主席的无产阶级革命路线和民族政策取得伟大胜利我国少数民族地区呈现一片欣欣向荣景象各族人民空前团结，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四川文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月二十四日电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，我国各族人民空前团结，各少数民族地区社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，呈现一片欣欣向荣的景象。

我国各少数民族地区由于实行了民族区域自治，进行了民主改革和社会主义改造，各族人民建立和发展了民族平等、亲密团结、共同发展的新的民族关系。特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，毛主席的无产阶级革命路线和民族政策更加深入人心，边疆少数民族地区政治、经济、文化生活的面貌发生了巨大变化。解放前，我国各少数民族地区的工业基础极其薄弱，现代工业几乎是空白。许多地区连一个铁匠铺都没有。今天，这些地区已从无到有、从小到大地相继建立起钢铁、煤炭、机械、电力、化工、纺织等工业。内蒙古自治区本来是盛产羊毛的地方，可是解放前妇女们扎头发用的毛线也靠外地供应。如今，这个自治区各种工业迅速发展，纺织工人用本地的羊毛生产出了漂亮的毛哗叽、毛华达呢、凡尔丁、呢绒等各种产品。过去连一颗螺丝钉都不能制造的西藏自治区，现在出现了煤炭、水电、农具、水泥、皮革、毛纺、汽车修配、木材加工、造纸、制糖等地方工业，藏族第一代工人阶级茁壮成长。在轰轰烈烈的工业学大庆群众运动中，广西、宁夏、内蒙古、新疆等自治区的各民族工人奋发图强，一九七一年完成的工业总产值比解放前分别增长了十几倍、几十倍以至上百倍。

我国各少数民族地区在农牧业生产上也取得了巨大成就。新疆地区刚解放时，许多地方还沿袭着木犁耕地、骑马撒种和逐水草放牧的落后生产方式。经过土地改革、农业合作化和人民公社化，祖国西北边疆出现了一派新气象，农牧业生产提高到一个新的水平。一九七一年和解放初期相比，全自治区耕地面积扩大一点六倍，粮食总产量增加二点六倍，棉花增加十倍，各类牲畜总头数增加一倍多。走上了社会主义道路的西藏百万翻身农奴，在无产阶级文化大革命运动中，已经在百分之六十的乡办起了人民公社，一九七一年粮食总产量和牲畜总头数都比民主改革前增长近一倍。在内蒙古自治区锡林郭勒盟，各族人民展开了大规模的草原建设，全盟近几年来共打了一万多眼井，打草、搂草机械化程度达到百分之七十以上。

随着工农业生产的发展和生活水平的提高，我国少数民族地区的文化教育事业也得到迅速发展。吉林省延边朝鲜族自治州在广泛普及中、小学教育的基础上，创办了三所高等学校。解放前，西藏广大农奴和奴隶没有学文化的权利，现在这个自治区拥有自己的民族学院，师范学校和七所中学，还有公办，民办小学二千五百多所。一九七一年，全区在校学生达八万三千多人，比民主改革前入学人数增加了二十九倍。各少数民族地区的医疗卫生事业不断发展，缺医少药的状况逐步改变。四川凉山彝族自治州解放前既无医又无药，各种疾病流行。现在，这里县县有医院，区区有卫生所，乡乡有医疗点，人民群众大力开展爱国卫生运动，健康状况有了根本改善。过去中外闻名的“超高疟疾区”云南省德宏傣族景颇族自治州的首府芒市镇，流传着“要过芒市坝，先把棺材买”的歌谣，镇上五千多傣族居民到解放前仅剩下一千八百多人。解放后很快控制了疟疾的蔓延，傣族居民恢复了健康，长期被人们称为“死城”的芒市，今天已经发展成拥有近两万人口的新兴工业城镇。

各族人民从自己的亲身经历中深深体会到，毛主席的革命路线是各族人民的生命线，是指引各族人民从胜利走向胜利的根本保证。他们认真学习毛主席著作，学习党内两条路线斗争史。在无产阶级文化大革命中，特别是党的“九大”和九届一中全会、二中全会以来，各族人民学习马列主义、毛泽东思想的群众运动更加广泛深入地开展起来。通过看书学习和三大革命斗争的锻炼，各族人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟迅速提高，大批少数民族干部成长起来。据广西壮族自治区一九七○年统计，全区少数民族干部已经由解放初期的九百多人增加到七万八千多人。西藏广大翻身农奴和奴隶在挣脱了反动农奴制度的枷锁以后，涌现出大批有觉悟的藏族干部。目前在西藏自治区各级担任领导工作的有两万人左右。我国各民族自治地方成长起来的少数民族干部，绝大多数在旧社会过着牛马不如的奴隶生活，现在以主人翁的姿态参加管理国家大事。他们无限热爱各族人民的大救星毛主席和伟大、光荣、正确的中国共产党，无限热爱伟大的社会主义祖国，带领着各族人民坚定地走社会主义道路，在革命和建设中发挥了重要作用。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我国各少数民族地区社会主义革命和社会主义建设事业取得的伟大成就，正是全国各族人民在马列主义、毛泽东思想光辉照耀下团结战斗的结果。壮、瑶、苗、彝等多民族聚居的广西壮族自治区边远山区西林县，解放前由于山霸、地主的挑动，民族之间经常为争田地、山林、水利而发生械斗。解放后，这个县的各族人民联合起来斗倒了山霸、地主，不断加强了各族人民之间的革命团结。近几年来，全县各族人民同心协力，修建了中小型水利工程五千五百多处，农业生产迅速发展，由缺粮县变成余粮县。在西藏自治区首府拉萨和新兴的工业城市林芝，在冰雪覆盖的唐古拉山区，到处都可以看到来自北京、上海、辽宁、内蒙古、四川等地的工人和技术人员。他们同藏族人民并肩战斗，出现了许多各民族人民团结战斗的动人情景。最近西藏建成的两座糖厂，就是蒙古族、回族、汉族工人、技术人员同藏族人民共同建成的。许多翻身农奴捧起西藏有史以来第一次生产的白糖，热烈赞扬这是民族团结的结晶，不断高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”各族人民想想过去，看看现在，都兴奋地表示，一定要进一步贯彻执行党的“九大”路线，团结起来，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国各族人民热爱伟大领袖毛主席，决心沿着毛主席指引的革命路线奋勇前进。湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县吉卫公社共产党员、连续三年被评为省、州、县学习毛主席著作积极分子麻老二(苗族，中)对社员说:毛主席是我们各族人民的大救星，我们要永远听毛主席的话，团结起来，争取更大的胜利。　新华社稿</FONT>

描述：

