id: 91bfbf6de7
标题：为建设四化迎难而上
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：马湘欣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了《生活中的“乔厂长”》这篇通讯，我被刘钧同志的先进事迹深深感动了。对照刘钧，我与他有三个共同点，又有两个不同处。三个共同点是:我和他年龄相仿，都五十开外:我和他都是“四人帮”粉碎后担任厂长的:现在，我们厂和高桥化工厂一样，都是大庆式企业。两个不:同处是:刘钧同志从部队转业到厂里，由外行变成了内行，我是土生土长的，而在企业管理业务上却没有刘钧那样精通；刘钧同志在取得成绩之后，继续探索现代化管理科学，而我却在取得成绩之后想松口气。

刘钧同志是我们当厂长的榜样，最值得学习的就是他那种为干四化迎难而上的革命精神。今年内我们厂将引进一条幸福可乐的生产流水线，明年将投入生产。掌握先进的设备，要有先进的管理和先进的技术。这是摆在我面前的一“个新课题。是前进呢?还是退缩呢?读了刘钧同志的事迹，我受到启发和鼓舞。我要象刘钧那样迎着困难前进，做带头学习钻研现代化科学技术、管理技术的厂长，还要培训好厂、车间两级干部，培训好工人。当上海汽水厂面貌在几年之内再有一个大的发展、大的变化时，我们才能问心无愧地向党和人民交上自己的考卷!

上海汽水厂厂长　马湘欣

描述：

