id: c92263238a
标题：第二章 大跃进和人民公社的兴起
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陈伯达,吴德,李富春,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,解学恭,陆定一,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
第二章大罗进和人民公社的兴起

在感掀起大蹈进局面的同时，工业戴绿的大罐进也始发助。工案大罐进的基本思路是綫个亚翠，实际上主要是调动地方辨工粪的精极性，强调地方都要在短期内使工业产值超过震业产值，形成地区工业体系·为此，大规模下放权力，寳行群翠动员，破除规章制度；大摘群罗性技术革新·很快，地方工业逊地开花，各头其能·在上下互动中，趣超英美的时固表一再提前·在小社讲大社和为业高座放「卫星」的南股浪潮中，毛泽东和中共其他领导人韶为找到了消减工晨差别、城乡差别、脑力劈动与体力动差别一一通向共产主义的途径·于是，被当作避渡到共产主羲的「金橘」一人民公社应而生。

全万全民辨工业

一1森社工业通地陶花

毛泽束在杭州会上就曾提出，第二个五年计划，各省地方工业产值比例要超蔑业产值（包括下放给地方管的工业在内）。在《工作方法六十条》中，享门写了一县以上各级委「要抓社会主羲工原来的地方国管工业和手工业的产值，不包括中央直腾厂的产值！争取在五年内，或者七年内，或者十年内超趟当地的晨粪产值·」与之相愿的是，总路线定了发展工业的一系列方针，即：在集中领导、全面规荆·分工协作的条件下，实行中央工业和地方工装同时亚婴，大型企业和中小型企业同时亚娶。1中共中央为此作出如下决策：

1958年2月6日，首先作出关于召开地区性协作会曦的决定·将全厨到分七个协作区，任务是：通过定期和不定期的会罐，使各省丶市·区互通情报，交流经，互相协作，彼此支授，调节矛盾，互相辞比，以促进共同发展。具题利分是：

燎宰·吉林丶黑龙江、东蒙为东北协作区，由黑龙江省委第一膏记歌阳致为会裁召集人；

北京、天津丶河北、山东：山西·丙蒙古、河南为华北协作区；由河北省委第一喜记林铁为食藏召集人；

上海、江苏，浙江、安徽·福建，山东·江西为华东协作区，由上海市委第一善记柯庆施为会曦召集人；

广东·广西·湖南丶福建、江西为华南协作区，由广东省委第一春陶臻为食藏召集人；

湖北·湖南、江西、河南、安徽为华中协作区，由湖北省委第一春记王任重为食曦召集人；

云南丶贵州丶四川、西藏·陕西为西南协作区，由四川省委第一春记李井泉为会召集人；1

毛瀑：（工作方法六十「草案)）（1958年1月），载中共中央文戴研究室编：

《建题以来重要文截遗编》，第十一册1北京：中央文戴出版社，1995}，真40丶4121

割少： (中留共产黛中央委员会向第八届全盛代表大会第二次会的工作锻告)

11958年5月5 日），载《建盈以来重要文戴运编），第十一册，真303一304*3

（中共中央刷于召开地匾性的协作会的决定）（1958年2月6日）·裁《建国以来重娶文联透编)，第十一册·页157一158*记张德生为会罐召集人·

6月1日，《中共中央于加强协作区工作的决定》，把协作会识正式改名为协作区，进一步摘大了协作区的职权，要求各协作区根据自己的资源等条件，逐步形成若于个具有比较完整的工业体系的经济区域·任命原会识召集人为协作区主任委员。4

2至3月，中共中央陵续发出《关于下放韩部进行动的指示》、《脚于改进物资分配髓制间题的意见》、《关于发展地方工业问题的意儿》，批转了纺绒工业部蕉组《国于纺绒企业全部下放交地方管理的报告》·规定：

乾部下放的主要方向是展村·为的是货徽执行在侵先发展重工业的基上工启业同时的方针，迅速管现全国农莱发展绸要，大力增加腹业丶林业、牧的生产，在短期内改爱我国覆业和展村的面貌，在村中有系统地展开技术革命和文化革命。5

各省丶市、自治区，在国营工厂保证完成生产任务的条件下，有权调刺国管工厂物资的多馀部分；对各国营工厂超额生产的部分，可按各地需要情况，按比例提成：地方管理的国管企业，超额生产部分可以全部归地方。6

地方工业的建资金，除了少数较大的重要建设填目，主要由中央投资以外，其他一般建设项目所需的资金，主要应该由地方自新来解决·地方资金的来源，主要鹰该依靠地方财政筹集，地方工业企业的内部累，手工业合作社和展粪社的精累·此外，必要时，可以发行地方建设公馈。?

《建网以来重要文赋进插> ，第十一册，页 346－348。

（中共中央阴于下放韩部塘行劳动鲶熄的指示）（1958 年2 月28日}：载（建国以来5

重要文联进细》 ，第子一册，页194·6

（中共中央阴于改进物资分配体制间题的意见） （1958 年 3 月 23 日成都食轰通通，同年4 月2日政治局会罐同意），截（建厨以来重要文献据编》：第十一册，百219。

（中共中央脯于致展地方工案问盘的意见）（1958年3月 23日成部会请通遇·同年7

4 月 5 日政治局金謢批准} 、截《建国以来重要文献透漏》 ，第十一册，瓦 225。

4月，中共中央又下逹了《关于在发展中央工和发展地方工业同时的方针下有协作和平衡的项规定》、《中共中央·国务院于工业企业下放的裁项决定》、《国务院关于改进税收管理慰制的规定》。

决定封各类产品盲行分级管理、分级平衡的制度；于基本建的管理程序，各省、市、自治区与瓣的限额以上建项目，除了提出简要的计割任务春，报送中央批准外，其他般计和预算文件，一律由省、市，自治区自行查批准。8

决定将国务院各主管工业部门，不轮轻工粪或者重工业部门，以及部分非工业部门所管理的企业，除开一些主要的、特殊的以及「试验田】性质的企粪仍归中央继管理以外，其馀企业，原期上一律下放，归地方管理。y

税收管理改进的原则是：凡是可以由省，自治区、直辖市负责管理的税收，当交给省，自治区、直整市管理；若干仍然由中央管理的税收，在一定的窥围内，给省，自治区丶直辖市以机动调整的权限；亚目允许省·自治区丶直辖市制定税收辨法，开微地区性的税收。1

所有这些，不谨在人才、物资·资金等方面给地方办工业以有力的支持，而且赋予了各级地方政领肆调动人、财、物等资源以很大的罐力。截止1958 年6月15日，九个工业部与各省丶市、自治区陆新完成了880多个下放单位的交接工作，占中央各工业部所属企业和事案单位 1200 个总数的 80% 左右。 118

（中共中央刷于在装展中央工菜和驳展地方工业同时业粤的方针下有开协作和平街的线

项定）（1958年4月5日），载《建国以来直要文献运须》，第十一册，真241一2429

（中共中央·国务院于工业企案下放的项决定）（1958 年 4月 11 日国务院全憩会装第75次会德通遇） ，截《建国以来重妥文赵遗编)，第十一册，真 264。

（固务院阴于改链税收管理履制的规定） （ 1958 年 4 月 11 日国务院全横食蔑第 75 次食10

批准：同年6月 5日全国人大常委会第97次会藩批准：同年6月9日厨务院总理周思来命令公布盐行） ，载《建国以来氮要文裁进场》 ，第十一册：百 269

《当代中图的继清体制改革)编牌委黄会细： <当代中国的经济檀制改革>(北京：中11

陶社合科学出版社：[984】，真70、71。

各级地方领薄人封地方辨工粪本来就有精梗性·所以，自杭州食识以后，各地就出现大瓣工业的热潮·原来工业不发达的省份尤甚。1958年3月，国家经委在给中央的报告中说：现在看，各地方的干动比中央各部门还要足一些，特别是甘丶陕西、玺南、袁州·湖南、安徽丶河南七省，都计刻把今年的工业继产值比去年提高到50%以上·又反过来促进了其他省份领薄也不甘或不敢落后，而要迅速提高工粪比重，唯一的瓣法就是全民大瓣工案·因此，就出现了「县县瓣工厂，绑乡辨工厂，模之大，声势之壮，前所未有」。

擦富年报道：

甘南省，1958年1月到 3月，全省瓣贼一千多个：3月到5月，建三千五百个：5月到6月：全省厂殡教目猛增到二十二万个·其中省瓣的二千五百多个·魅的一万五千多假·绑办的一万六千多个·社瓣的十八万五千多个。出现了十多个「万戚县」，二十多佃「千厂乡」：五十多佣百社。全省每仙绑平均有一百一十个厂：每佣农业社平均有十二个赋。

河北省定县+在一个多月的时凹内就建起1530偶中，小型工厂·平均每天有三十五佣工厂投入生崖口

人口佳有十三离多的内紫古呼具前盟布特哈旗，到5月底就建厂磺 307 座。 11

安徽省安虞地区十三个县统计，到1958年5月底止，社瓣工厂就达到 19418个。 14

腰家经委薰组：（关于一九五八年度计割第二本限的报告）（1958年3月7日！·韩12

引自武力主：《中华人民共和国经济史（1949－19991），上册（北京：中国经济出版社：1999），买424·

辖引自冬等：《求索中国：「文革」前十年史》，上册（北京：红旗出版社·13

1999)，页 346。

中共安徽省委编辑室：《鹿业社大工粪》（会肥：安徽人民出版社·1958）·页1。14

栋引自《中攀人民共和国经济史（1949－1999)》，上册·百424‘情况15  :

自今年2月间·我们以沁县的县、郏，社排工业的经验为典型，开了一次全省性的地方工业工作的现场食议·到现在+不通三个多月·沁贱的经验·真像星星之火·飞快地燃遍了全省·据最近统计，预计在今年内全省新建大、中、小工厂将建到一万三千多假·90%以上是群丶郊丶社瓣的小型工厂，其中有二千多个工厂已经建成业投入生度。全省自等的工业建投资金已达21亿元！其中，群求和羚部投资即有九千多万元·预计今年全省地方工业的魏虚值将比1957年增长80%。如此高的迷度·如此大的规模·都是我们原来所没有预想到的·而这檀新的局面的出现充分说明：青现工业化和「十五年趣上英固】的口号：不年翠是工人楷级的我门口蔬，同时由于惠民也在出、出力大懋工业·所以它已经成为全民的税门口号了。

建些数字，虽然带有相当水分，但基本上反映了当年全国各地大群工业的热烈场景·为解决资金丶技术·备等困难，当年的基本做法是：用行政手段集中一切可以集中的资金；组铁城乡协作；探取土法上马。如：

河南省新乡市为筹集资金，通过发动群，徙市财政科丶手工业局丶建设局·商业局，服务局·市联杜丶工粪局丶食局丶合作冀场等系统，一直到民政科的社会救济费，甚至连业费·工俞费也被助员来投资工业。这様，很快年初只备二三十万元的工业投资，踢升到一千二百万元。此外，新乡市动员郊区农民自瓣五六百高元来搞工业。再就是通过发展蓄事业来篝集资金·银行过去规定不准把蓄款顶投资搞基本建，现在打破常，市委规定：

陶鲁：（输工鹿酮原和城绑嗣係的新发展》，《新萃半月刊》，1958 年第11号；15

37 +新乡市的蓄款项除上缴九十万元之外，都归市襄适当调度使用。1957年全市宝陈完成储蓄额是五十万元，1958年要保证逹到三百万元，争取六百葛元以上。1新乡市这种竭泽而渔的做法，在当时带有相当的普退性·

设备和技术，主要通过组綫城乡协作来解决·就是由城市、由大的工业企业出铁丶出人才技术丶出设备助建厂。山西省当年就以城市为中心，剂分了六个城乡协作区。各地在县与县之间又以较大的县城为中心，继横交错地组绒了许多小的城乡协作区·在每个的范座丙：也以县和集镇为中心，组绒了大大小小的城乡协作区·如太原市和十八个县制前了一个相互协作发展工藤业的规划：三年丙，太原市繁助十八个县新建或摘建一大批中小厂碱，使这些县初步地实现展业机械化·展村电力化·1958年协助各县新建，携建工厂167个（这比省工业厅和十八个县原来计割新建丶摘建的工厂多104个），包括有膜莱机械修配薇·水泥厂丶炼裁厂、煤钢厂丶煤铅锌薇、煤锰蔽、煤镍薇、硫酸薇、炼焦油厂·煤磺、耐火材料厂、石膏薇·氮肥蔽、机裂纸薇·石棉厂、没粉厂、黄金开探、火力发电厂、髪电站等·这些新建企业，由太原市投资一千万到一于五百万元；由太原市各大厂硕拿出125台自已不用的机淋和电机设备，业组绒包括有各类技人员的三个综合小组，分头到各县帮助进行资源调查和地方工业的规划，繁助各县培普县营企业所箭的技术力量，助各县逐步地建立勘察隧伍和建策隧伍·依照个规剂，十八个县成为供应太原市所需副食品的基地，同时也是提供动力保证太原市工粪发展需要的基地·此外，太原市遥要求每个县在年内收集钢铁十嘲至三十，以供市内重工业工厂的需要·除太原以外，大同、长治，阳泉等市以及其他县城和工酿区也大髓按此做法。 1716

中共新乡市委副查虽毅：（新绑市在踏中一新绑市怎様翼徽鼓足干助·力孚上游·多快好省的社会主获建投总路绿的报告），《新莘半月刊》，1958年第11 试·夏 42·

离鲁筑：（输工膜关係和域郑嘴保的新发展），（新莓半月刊》，1958年第11号117

37 +、社工案，更多的是立足于自力更生，探用土法上马。

河北省邢台，原本有十六个蔑具製造修配厂和木粪社，淼裹韶为只要再加些设备，就可以製造出新产品四十四一小型拖拉机，播种机丶收割机、中耕器、盈巧水泵、小型探机丶低痤地区的罐土机等。为争取原材料自给；县襄决定：1958年建立八个小型藏高燃（争取完成十二个），7至8月分别投人生产，产铁逹到1200嘴。1959年小高燃累计发展到十五个，年产盘逹到2.2万，除满足本瓣自用外，选可以交给国家一蓝顺；1958年建立四个小型土法煤铜蔽，8月投入生产，至年底奎铜2.5万斤。1959年累建为五个，全年产量逵到七万斤；1958年建立小型水泥厂九十九个：奎水泥2700喇·1959年在改进生产方式前提下年产篷到一万，基本上达到自给；1958年建立土法煤铅碾一个，9月投入生产，至年底产1.5万斤，1959年加以摘建，全年总产量达到五万斤。18

社瓣工业，相对更较简单·海偷县福海乡新建展业社，本著白手起家，勤瓣厂的方针，谨花180元，就瓣起了粒肥料厂，小烘煤，木工组、被服加工薇丶钾盐製造厂、皮革蔽丶麟合加工薇（包括碾米丶钢草、料粉碎、发电）丶酒厂等八个社瓣厂，亚很快投人生产。以

1958年全焦全民瓣工业，社社瓣工厂，村村瓣企业，一时确如雨后春苟般徙地下冒了出来，除了批判右倾保守的力，基干部和群的盲目情，来自横向的相互攀比外，与以上镜种种做法也直接有关·其中组绒城乡协作，土法上马等瓣法，运用适度，是会有成效的；社瓣工业，然基本上只是一种手工动的小作坊；但它确是社隧企业的萌芽·然而，探取停止社会其他领域的趣辖，调集全部资金投资瓣工业；以为小高煤的土法冶煤就能顶上洋高体用等等，造成

中共河北省邢台系委第一畜记张玉美：（良粪需委甚废就生座甚座） ，《新华半月18

刊> ， 1958 年第 11 号1真 56 一 57 。

新建启粪生产合作杜主任吴总漓：<新建农业社是怎操起工粪来的）：（新率半月19

刊》，1958 年第15 号：页130·原载（音门》，I958年第1期。了一穗假象；似乎在中国实现工化亚非难事。实隙上，后来造成的结果，是负数。2 技循革新的群衆翘到

盲现工粪大踊进的第二填重要措施，是号召破除「限制生产力发展的规章制度」 ，展群翠性的技衍革新运动。

毛泽东在《工作方法六十条》中号召：「现在要来一个技术革命」·要求各级黛委和领薄人，「在多快好省地按计割按比例地发展社会主裁事业的前提下，在群跟觉悟提高的基键上，允许亚且鼓励群的那些打破限制生产力发展的章制度的」。20

1958年3月3日，中共中央下蓬了《于阴展反浪费反保守运邮的指示》·强调：「这是一个社会主羲的生产大蹈进和文化大肆进的趣动，是在全民整风运动中改进整个国家工作和促进全民大乾劲的一个带有决定性的连动。」「中央决定以南个月到三个月的时面，在全国进一步普遍地开展反浪费，反保守、比先进，比多快好省地建设社会主羲的莲动。」指示指出：

在莲动通程中·会不斯出现满人的奇踪·出现各种平日难以建到的先迎的迷度和先迎的指标·树立起各种先进的典型和旗横。···我们应该欢迎和识杨群承在各个上的进·促进落后的部分趣上去·力求在先进的基健上这到新的蓬动的平衡·芷且霉打原来的规划。

原来一些不利于生虚力发震的规章制度·会在连勤中不断地为群最的划来所打破。我们必须封于群求的划适·虚心地加以研究，按照发展的需要和群艰在实践中的考验·重新害打原来的规

（工作方法六十僚（草案))（1958年1月），般（建国以来重要文献选编》，第十一20

附：页45，49·即修改。 11

根据中央的指示，各地陶风而动，反浪费、反保守，比先进丶比

多快好省运动（筋「双反」、「双比」）的展开，形成了工磺企粪大·蹈进的新形势·

3月29日《人民日报》报道2说：

化工部在反浪费·反保守连动中·重新客查和修改了厂房设计·一个年虚八高顿接胸法硫酸厂·根城原来设计·需要投资八百二十万元，现在只需500万元就驹了。过一设计修改·原来鸿偏典建30佃厂的投资，现在可以典建五子佣厂，硫酸虚量由原来的 240万顿增加到 400笃顿·过是工厂设计大强进的事例之- 0

北京市规划局投计院·从反封设计浪费和保守以来，检查了130项设计工项·修改了550张围纸，为国家节约资金九百多万元，这是民用建菜投计大罗进的事例之一。

石家庄动力机械厂生虚的锅驼机·每马力九十公斤·跟最先进的煤氯机比起来重量要大七十公斤·经投计人员研究，津借降到二十三公斤，连是机械虚品设计中大践逃的事例之一0

重废建设机淋蔽，由「双反[建勤很快发展成为一佣以破除陈规陆矩为中心的技衔革新连动·该厂癌长报告说：全厂对原有的749种规章制度·修改了 249种·麻除了196种·雨项共占59%。将1927种表报：合件、商化和庭除了993种，占51.5%。观陋矩破除后·群取的思想更加活澄了·干劲和错劲更大了·

生座效率提高线倍、线十倍·百倍、千倍直到万倍。如青年21<

（中共中央隔于阴展反浪费反保守遵动的指示）（L958 年3 月3 日）·截<建圈以来重

要文赋透编)·第十一册·页203*22

（火槐技徽计上的浪费和保守）：（人民日鞭》杜，1958年3月29日；《新华半月刊) 、1958 年第8 ·页106 一107*铣工岑世刚様用了多刀丶多卡·多机管理的先进方法·亚把铣加工改为冲加工，生虚接逹提高了1680倍，以十一天半的时间·完成了五年计封的工作量·老钳工曾德智将手工操作改为机械操作：生虚一下就提高21243倍。全厂出现了空前规模的大量技术革新者·提高生虚效率50%以上的就有3681人，占全厂工人的35%。第一季度生虚计刻完成128%，比1957年同期的生虚实膝增长 44%。整佃企业充满着蓬蓬勃勃的新氯象。 23

由技术革新，创造出新的先进定额的报道可连续不断·中共吉林省委第一蓄记吴德介绍该省情况：

长春市动力机械厂车工王德洋摘了九项技衔革新和创造·八个月?

完成了八年的生虚任猜：吉林市省机械厂锻工周玉精改进和创造了三十六种工具：现在正种着1962年第三季度的工作。技街革新运动开展以后，有些厂子作到了「粗林静细活」，「小淋轮大活」：「老机器当新机器」，「低级厂羚高级厂的活」。在只有1780名践工的省机械厂·从3月中旬批起技术革新运动·佳佳四十线天的时间·群取就提出了革新和创造218件·经继定探纳180件，结果全厂六十六个工组·有二十七个工组的全部工人提高工作效率半倍到三倍以上·66%的工人突破了 80%以上的定额，单项虚品超通定顿五倍到十倍的546人，十倍以上至五十三倍的三十四人··在已经出现的千百件技术革新中·有不少项目已使我们的某些生崖技衔的水平，迅速接近，建到或者超遇了世界先进水平。如豊满水力发电厂试验成功的送电线变周率高周波保理装置·根据现有资料对照·在世界各国同类装置中·是可以名列前茅的，同美英雨国的相较·比他们的可靠·又不邢样複

：石岘·开山屯雨个造纸戚的木浆蒸煮时凹·在线天之内创造23

重庆建设机床麻瓣长趣机：（破除陈规陆矩：解放生座力） ： 《人民日般》，1958年5月13日；（新姜半月刊》11958 年第11：黄46一47·了超遇加拿大的纪。类此这到或接近世界先进水平的项目·佳佳吉林市的各麻，一个3月份·就出现十五项。24

长春第一汽车製造厂也创造了班产翻番的新纪录·就是班产百汽车（两班任务一班翰）生产大试验的成功。他们提出的口号是：「今年多品种，明年韩五万，三年收回本，成本减一半；五年增十倍（以1957年出产一万为基数），品种八十五；景十五年，年座三十荫；全面大蹈进，整风是关键。」25

上海开展比先进·比多快好省的遵助，具体落宣到想瓣法、找励键·比智慧、比措施·3月24日，上海傅出的电话消息，江南造船薇抓住缩短造船修船周期的刷键，订出先维的指标和措施，原来造5000领的船用十八个月，现在九个月就完工；修船周期也缩短一半。舒多工薇的生产能力都增长了一倍、雨倍以上，最多的永泰电机厂产值比1957年增加二十六倍；新奎品不断出现。2

群性的技术革新运动，确有很多好的创造发明，对提高动生产率起到了促进作用。但在当时，也确盲使人们产生了一种解，以为「一天等于二十年」的时代真的已经降了。毛泽东在看了上海报道的这则消息后，写了一批语：「落后分子管悟起来，共产主羲精神高涨，是目前国内形势的著特点·「"其置，在破除迷信：眨低知识分子，事家教授作用的当时，谨依靠发动群，不可能在科学技术上产生有利于提高生产力的重大发明。

中共吉林省委第一书记吴德：（解放思想，迎接技革命），《人民白报》：1958年24

5月24日；《新华半月刊>：1958年第11号，真S8一59·

第一汽车製造厂厂长晚斌：（由三离汽车到七离需汽车），《人民日报》丶1958年25

5月16 日；《薪华半月刊》：1958 年第11号，50 一51·26（上海最近情况（3月24日笔话消息1），载《建圈以来毛潭东文稿》，第七册；

真 155 - 156 *

毛泽束：（封（上海最近情况（3月24日电话消息1》的批语）（1958年3月25日），27

载中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽东文辖》·第七册（北京：中央文耿出版±，1992} ，负155:

地方工业的迅猛发展，群跟性技术革新运动的发明创造，捷傅，极大地增强了各工业部门超英美的信心，中共中央领导人更为这已是指日可待的事了。

化星工莱部部长彭潘，1958年3月4日在给毛泽束中央的报告中，就提出了通遇地方大瓣化肥厂，在化肥数量上趣超英国的意见。他税：

为了适应展业发展的需要和到 1962 年青现化学肥料生产 700 离顿的规到·除在中央和省两级瓣化肥厂外·遗辈借在事著和丝雨级阳麟化肥厂·这様1四级同时翠瓣化肥底，到1962年氮肥座壹可这到 1800 一 2000 万顿：再加上 500 一 700 万顿磷肥和部分卸肥：就可以在数量上把英国速达地抛在后面，在每故施肥量上：十年内起上英国·也就有希望了。28

5月，彭满又在《人民日报》发表文章提出，至今仍威于殿重落后状熊的中国化学工业，也能在短期丙捏上一切资本主襄国家·其根据：一是，年来的事青证明：地方是能狗瓣好化学工业的，亚且地方瓣起来，往往比中央（部）瓣得更多丶更快·更好、更省·如中央管的太原化工厂瓣了七年，还没有一个车商投入生产，但这个厂的很多产品，地方工厂早就生产了；二是，最近的事实又证明：群翠是可以用土瓣法来瓣化学工粪的·像四川省奉节县利用硫磺脚渣生产硫酸·用烧窑筑生产碳酸氢等化学肥料；江苏省常州市利用慧栋製造普通玻璃和甲醇、糠醛、醋酸等有机产品；三是，年的事宝爆证明：其他部门也可以瓣化学工业。如：钢联合企业中附化工

彭：（M于髮展有机合成化学工粪给毛浸束亚中央的报告）（1958年3月21日），28

截（建菌以来毛津东文稿），,第七册，真150一1S1·学工业为全民瓣化学工业，就能为化学工业的发展，开拓出一条竟广的道路。29

第一机械工粪部部长赵尔睦，提出「生产更多更好的机器保证社会主羲建般高速度发展」·赵，工业上十五年要上英国，《农案网要四十条》要提前寳现，地方工紫德产值要提前超遇胶莱总产值：加上机械工莱本身发展的萧要，都要求在短期内提供更多丶更好的机器设备·赵提出高速度发展机械工业的路子，除了【全一盘棋，各区也各有-盘棋」·「改体制，面向全国」外，重要～条是「破除迷信，依靠群思，开展技术革命」·赵：

在大理进中，群取的新创造有如百花齐放·层出不第·遥去设计一偶中等的柴油机厂要将近雨年时心·现在只要雨个多月时凹就可以投计出宋·煤气机的发生城·遇去用钢板，淀有钢板就没有办法，天津寻区大膀改用碑砌的土滩子代替·不但省钢材，而且效率高·现在已大量推广·东北机械一个工人出身的车间主任：研究出用氧氯瓶或钢管来做锅驼机的锅域·用钢省一半，烧的煤也少一半。汽车底整的大棵·原宋是要用三千五百顿大力机压製·南京汽车製配厂在大跟进中，淀有过株大的压力机·经过工人典工程师想摊法·用小巫力机分五段暨裂·经遇试验·完全合用·许许多多的例子说明·群承中有无数的英雄好汉，只要充分发勤起来·壤他们敢想、敢做·加以引导和提高·就一定能拘人才革出·困稚议路·在技术工作上走群双路线，使群最作技

术的主人·这是机械工业技术革命中的根本问题。3029

彭：（我们要在化学工案上同－切资本主羲网家较董较量），《人民日报》，1958年

5月29白；《新崋半月刊》，1958年第11斌，百65一67°加超需陵：(生差重多功能更好的授器保证社会主灌速股高逵度狡展)：《人民日粮)，

1958年5月31日：《新幕半月刊》，1958年第11号，瓦70·划，第一条是加快电力工粪发展速度，十年提上英国；第二条是发撑地方横极性，促进全国电气化；第三条是放手发动群翠，全民辩电。

可见，寄希望于全全民瓣工粪，就有可能在短期内迅速增加产品的数量，已成为全国上下的共识·正是徙这个基点出发，就有了1958年工品产量指标的一再加码，超英美时间表的一再提前。

4月15日，毛泽东在广州写的（介绍一个合作社〉的短文中，通过介绍河南省封丘县应展业生产合作社依靠集体力量，胜自然炎害，改落后面貌的事，断言：「由此看来，我国在工履业生产方面趣上资本主羲大，可能不需要徙前所想的那样长的时间了。」这一论断的提出过程，《毛泽东傅》有如下解读：

这句话·原来写的是：「由此看来：我国起上英美不需要从前所想的那样长的时间了，二十五年或者更多一点时间也就狗了。」胡斋木在综合各方面意见时，窝了一个建强：「原说十五年起上英国·现说不需要从前所想的那样长的时间：二十五年就可以赶上英美·似觉複杂；可否改为：我国趣上英团固然不需要很长时间，就是起上美国，也不需要前所想的-.？」看了胡斋木的意见·毛洋束作了修改·同时，在写给刘少奇、邪小平、周恩来丶陈云·胡斋木、吴冷西的信裹，解释说：「十年可以起上英国·再有十年可以趣上美国，说二十五年或者更多一点时问群上英美！是留了五年到七年的徐地的。【十五年上英国目的口疏仍不燮。」毛洋束仍坚持自己的预计·十年赶英·二十年起美·而且超为说二十五年已是留了五至七年的龄地·但考感到此文要公开发表·为慎重起见·所以作了连个修改，亚且申明·「十五年起上英国」的口筑仍不斐·其素·毛泽束的过个新的预计，在3月成都食报上就说出来了。4月2日在会见波随政府代表围时又说了一次：我们中国起上英国，可能不要十五年：可能只要十年或十一年。」「再有二十年就趣上美国。」}

4月27日，毛津东在广州召集的中央各部委负责人会曦上，又进一步提出： 「十五年能否超遥美国？」32

5月，毛泽束提出，在黛内小窥图裹头，应掌握的口径是「七年穆英，十五年肆美」。按照他的意见，中共中央向八大二次会藏的工作报告，把原来「十五年或者更长的时间趣上英国」，改为「十五年或者更短的时间趣上英国」·5月8日，他在大食上请话：我看十五年趣上英，趣上美国，差不多。照李富春同志的话，稍微多一点时间，比如二十年，那是盘的·但这个不发表，十五年捏上英国的口号不要婆。「不要改壁我们的口号，不要加上甚座十五年或者二十年捏上美国·但是高级翰部、全国代表大会代表愿当知道这个方向·」33

在中共八大二次会及其稍后一个时期，工感业生产戴线上的「蹈进捷报不断飞来·5月18日，毛泽东就安束机器厂这个小厂，工人们经多次失，克服技术、工具丶材料设备和财务上的困藓；终于试製成功三十马力拖拉机的报告，写下了「卑者最明，高囊者最愚鑫！的批语·断言，这种「大无畏创造精神，对于我国七年程上英阙、再加八年或者十年趣上美国的任务，必然会有重大的助」 。34

在不到一个月的时间裹，毛泽东封英趣美时闻的改，明头反映了他对中国经济发展速度估计上的髪化·为了跟上毛泽束的时间

中共中央文献研究室编，先知丶金冲及主编：（毛译东薄（1949一19761》，上册31

（北京：中央文戴出版社；2003），夏811一812。32毛瀑束：（在广州召集的中央各部委负责人会上的讲话提纳>（1958年4月27日），

截《建国以来毛瀑东文稿》·第七册，真188·

《毛瀑东体（1949一1976}），上册，页815·817·33

毛潭束：（卑贱者最聘明：高贵者最患露）{1958 年5月18白），截《建国以来毛泽34

东文稿) ，第七册，真 236 α表、跟上地方工业发展的大理进形势，各部委纷纷向毛津束报告，有信心完成更高的生产指标。6月6日，冶金工业部部长王鹤毒在给毛泽东的报告中说：

我们找林嫩商谈了华北区的钢铁建设问题·他们原来的计划较小，商谈结果，迅为乎取明年底建到生虚能力八百万顿是可能的·我们两方面都有信心等取完成连个指标。这雨天我们在研究有色金属工业规到·9日以后冶金部紫组的同志分头到各区去，协同各省市探取措施·我们有极大信心完成和超遇现在预定的指棵。35

毛泽束当即将瑄个告批给小平，写道：「1962年，可奎六千万顺纲。136这个数字，比王鹤毒在八大二次会羲上报告1962年蓬到三千万顺翻了一番

6月12日，国家经委薰组向焦中央报告：地方冶金工粪的[曙进」指栋，已经大大超过「二五！计荆第二本·计剂今年奥建小高煤12694座，大部分年丙可投入生产，地方铁产重今年可逹440笃顺，比去年增长7.9倍；奥建韩适220座，电四十三座，地方钢产重今年可建200葛顺，比去年增长2.5倍。根捷地方冶金工业的飞理致展，估计明年全国钢铁产量可以比今年预计完成数翻一番。

6月16日，国务院副总理兼国家计剩委员食主任李富春将国家计委业总，经中央财经小组讨提出新的《第二个五年计划要点），报送中共中央政治局。《要点》估计，1958年钢产量可能达到八百五

王静毒：（开于较展冶金工菊报告）（1958年6月6日），载《建国以来毛津东文稿》；35

第七册，真 267 ·

毛瀑东：（在王热毒酬于娶展冶金工粪报告上的批语）（1958 年6月7日）：载（建36

国以来毛灌束文稿) ，第七册；顶 267·

王鹤毒在八大二次会謢上婺宫说：「冶金部再次和各省·市·区研究T产量的展37

速度后，韶为1959年可以逮到-千二百蒿邮：1962年三千离顺，1967年七千蒿瘫；1972 年一亿二千离顺·五年可以超遇英区，十五年超上美圆·」见簿一波：《若千量大决策奥事件的回顺），下卷（北京：中共中央藏校出版社：1993）·页695。的意羲，必须争取1959年有一个比1958年更大的瑶进，例如工业方面，钢产量超趣二千万，争取逹到二千五百离顺，超过日本，超趟英国」。「现在看，以网藏为主的种工产品的产量，有可能不用三年程上和超遥英国，全国农业发展网要有可能三年基本宣现」。38

6月17日，国务院副总理兼国家经酒委员会主任薄一波，在中南海西楼向中央政治局汇报1958年计割执行情况和1959年设想·会由刘少奇主持，中央常委除毛泽束外，全部到会·薄一波到钢铁生产时，预计今年钢崖量将逹到九百万，初步安排，明年计割为二千离嘲或二千离以上·讨中有荫种不同意见：一种同意薄的建；另一种为1959年的指标选可以更高一点·会罐徙下午3点开到

晚上11点，未能逵成一致·→.

第二天（18日），毛泽东在中南海游泳池召集有中央常委和有关竟人参加的话会·到会的有刘少奇·周恩来、朱德丶陈霆、邵小

平、彭真、李富春、李先念、薄一波、廖鲁言、黄克诚·王鹤毒等。：

在萨到钢然生产时，毛表示他箕成提高钢指标·于是决定，1958年的调产量的预计完成数改为一千万：1959年的钢产量指标改为二千五百嵩顺。毛泽东对薄一波：现在展业已经有瓣法了，叫做以粗为樽，全面发展」；你工业怎辩？薄未加思索，回答：工业就「以为网，带动一切！吧！毛说：封，就按这度瓣。他爆韶为，机械工

也很重要，了工业交通各行案之间的关係，提出机械工业也是纲，力和铁路是先行。39

会后，薄一波按会上定的数字重新修改了17日的《汇报提要》，亚爵：「1959年我国主要工业产品的产量，除电力外，都将超过英国的生水平。」同时写了以下一段话：38

一波：《若干重大决策奥事件的回题》·下卷·真697°39

薄一波：《若干重大决策兴事件的回显》·下卷，真698一699·

簿一波：（M于1958年形势和1959年的经清发展向中央政治局的报告）（1958年6月40

17日）·截《建显以来毛东文稿》，第七册·贰278·雨个「纲」就是冶金工业和机械工业。雨倡「先行」部门·就是电力和微路。网翠目张，其他一切束西都带动起来了。这是工业部署上的我略同题·必须有统一的看法。 41

以上部委送来的报告，把超英趣美的时间一再提前，使毛泽束极度兴套，他韶为李宫春的报告，「可以大开眼界」。17日，他在李的报告上批示说：

此件即刻印发军委会谦各同志·很好一佣文件，值得恐真一读，可以大开眼界·这是你们自已的事情·没有现代化工业·哪有现代化国防？自力更生为主·等取外援为辅·破除迷信，街立自主地轮工业·韩襄业·干技衔革命和文化革命·打倒奴棘思想·埋葬教条主义·迅真学习外国的好经验！也一定研究外国的壤经验一引以为戒·过就是我们的路线。经济载线上如此·军事靴

掠上也完全应当如此。42就在这种不断争先的气氛下，6月19日，毛泽束作出了1958年钢铁翻番的决策·对这一过程，陈有遇具体说明：

6月19号晚上阳各大区协作食谦以前·主席在北京游泳池召集中央一些同志·王越寿也冬加了·主席阿他·去年是五百三·今年可不可以翻一番？王旗毒说·好吧！布置一下看。第二天就布夏

了。所以，是6月19号才决定摘一千一。41

薄一波：（若干重大决策舆事件的回麒》 ，下卷、夏699。42

毛津谏：<偶于向军委金咳印瑟李富春第二个五年计到要贴报告的批籍》（1958年

6月17日），截《建国以来毛泽东文稿》，第七册：页 27343

1958 年8月 21日，陈其在中共中央政治局大会上的语。静引自《毛潭束傅11949 - 1976)) , 上册 , 其 824 - 825 ·中央告税：

华东区提出等取明年华东医钢的生崖能力这到八百万顿。这是一个极重要的建谨指棵·根据连一指标，我固钢微工业的致展！又将进入一佣新的水平。我们和华东巨的同志研究了事取明年建到生虚能力八百万顿的措施，同时其他各大协作医也在最近分别召开冶金工某的规到青战，研究各大协作区明年及第二个五年计剂的指标·从各大协作区会的情况看·明年钢的座量可以超遇三千万顿：而1962年的生座水平则将可能这到八九千万顿以上。目前冶金部正用全力协同各区：共同组筑设计·设备製造以及技术力量的培飬等项工作。档

治金部的擅个报告，更坚定了毛泽束对钢铁翻番的信心·他批示：「此件发给各大协作区，各省、市、自治区焦委，各中央委员，中央各部委，中央国家机关各组，军委会各同志。」"

22日，毛泽束将薄一波17日报告的题目改为「两年超趟英国（向政治局的报告）」，加批示说：

此件印发军委会谦各同志·超遇英国：不是十五年，也不是七年·只需要两年到三年，雨年是可能的。这裹主要是钢。只要1959年这到二千五百万顿，我们就钢的崖量上超遇英圆了。+7

6月中旬，华束协作行会，规划1959年幕东五省市（不含山东}钢的生产能力44

蓬到八百蒿幢·薄一波著：《若干重大决策与事件的回顾）：下卷，夏700一701°

（冶金部蕉组开于产钢计封给毛瀑束·中央的报告）（1958年6月21日}，截《建国45

以来毛泽束文籍》，第七册·页281一282·

毛译束：（转矮冶金部案组阴于座钢计副的批语）【1958年6月 22 日），载《建网以46

来毛泽东文稿》，第七册，真281·47毛瀑束：<酮于向军委食藩印婺《南年超竭英图》报告的批语）（1958年6月22日），

载《建函以来毛津秉文镐）：第七册，页278·规制》上批道：

此件印发军委食议各同志·只要1962年达到六千万顿钢·超遇美国就不难了。必须力事在钢的座量上在1959年建到二千五百万顿：首先超遇英国。8

1958年的钢铁产重，2月召开的全国人大一届一次个藏定为624.8离；93月成都会曦通趟的《于1958年计刘和预算第二本眼的意见》，把钢产提高到七百万顺；305月中共八大二次食藏期间，中共中央批准1958年国民经酒计到第二本服：钢产量又提高到711万。51但到6月，指标突然节节攀高，最后定为1100离幅·舆之相愿的是：1957年11月提出「十五年或者更多一点时间趣上英国」；1958年5月中共八大二次食在内部提出「七年英，十五年趣美」；6月，先是「五年超过英国，十年趣上美国」，最后定「雨年超涵英国】。速度髪化之快，简直令人眼花纬乱，目不暇接。

整个决策遇程看，毛泽东反反冒进，批消极平衡在先；各部委、省区历层反保守紧随其后；在群跟运动·土法上马的地方大游工业氛圈下，似乎工业生产即可创造奇，反遥来上磨再将指标不断加码·如此造成一种恶性循环，钢产数字愈报愈大，趣超时间愈来愈短。最后做出了遭种建背常识的决策·对此，薄一波有避一段法：

毛瀑集：（关于向军委会印婺冶金部一九六二年主要冶金座品生产水平规割的批48

语）{1958年6月22日）：截（建园以来毛萍东文稿），第·七册：页279。

薄一波：（酮于1958 年度阔民经济计剂（草案）的报告）（1958年2月3 日）·截《建49

图以来重要文就造编) :第十一册:真 118 +

李融主编：《中人民共和国实录》，第二卷，上册（畏春：吉林人民出版社:50

19941:瓦 164·51《中华人民共和尽实》，第二卷，上册，直188·迪切心情以外，远有多方面的影擎促成。王裁毒同志多次提供的钢磁生产顺利发展的材料有影率。 我 17日的堕报、 18 日的谈苦，预不冷授，未能坠持实事求是的精神·也有影窖·但是！有决定性彩窖的·运是来自柯废施同志·他掌时是上海市委第一书记·也是新成立的华束协作区主任·6月中旬来京丽协作区主任食议之前：他主持了一次华束协作区量议·规封1959年华束五省市（不含山秉）钢的生崖能力建到八百万顿。这五省市煤缴资源很少：1959年就能达到八百万顿钢的生虚能力，其他煤铁资源壹害的地区·不是能狗摘得更多吗？我没有余加那天的协作区主任食最·柯废施同志在毛主席面前怎样吹的·我不得而知·但是·我可以断定·毛主席受了他的影·这有毛主席后来多次的谈话为证。例如，1958年11月30日·在武汉召开的政治局常委和协作医主任专议上·毛主席针柯庆施同志说：「你遇去羚劲冲天·条件淀有」·说华束摘六百万顿到八百万顿·「连佣月我们想了一下·没有那慷件·比如淀有煤，铁怎搞法！」又如：1959年7月23日：毛主席在历山会上的话·谈到阳「一○七○」这佣福时说：「第一细负青任的是我」。「至于柯老·你那个发明椎怎座瓣（柯回答：我也有责任）？可不可以这様：你也有责任。但是·你是不是比我轻一点呀？因为你那只是意诚形悲·我难然泛有你那个氧魄：你（一个协作区）一年委摘八百万顿·我全国只搞一七○万顿。」毛主席这些话清楚地表明·是柯度施同志促使他阅下适个乱于。32李锐也有一段话可作佐：（1958年）6月10日左右·我应召同毛泽束谈了一次话·是在中

南海的游泳池。他精神抖摄·舆致很高·首先就歧到全年的钢52群一液：《若干重大决策奥事件的回顺》，下卷，页700－701‘二次食议进入中央政治局徒·他主持华束医协作会议时：就唯定华东七省市1959年要生崖钢六百万顿到八百万顿·这佃指标极大歧舞了毛，1958年钢的原定指朴八百离顿已经很高了（要增长1/2）：他迅为既然能搞到八百万顿，现在就把地方积极性动起来，何必不索性翻一番呢？53

晨业生産大庭浮属

一

徙1957年冬季探用大兵圆作载的方式，大搞展田水利建设起，就基本上开始了用群翠趣动搞生产的局面·在1958年初提出【苦戟三年，改变面貌」，三年看头年等口号以后，各地纷纷改订计割，提高擢，棉等作物的单位面积产量，以争取提前、提前·再提前实现晨业发展网要四千条·各省在傅逹3月成都会藏精神后，立即提出了更高的指标·如：首先提出「苦乾三年，改发面貌的河南省委负贵人宣布：「水利化已经做到，已完成五十二亿土方的水利工程。」提出了一年翻一番，以及一年完成三年规刻的可能性。曾在南甯会上受到表扬的安徽省委负资人则表示：「水利落在河南后面了，现在是河南，4月底可以到四十五亿土方。四十九个县可以宣布水利化·选说：「完成展业四十条，不要七年了，可能是三到五年。」“恐后争先之风，已露端倪·1浮深耕密植开始，

毛泽东抓膜业，除了十分重指标以外，遥非常重视晨业的增产措施和群的斡劲·粪增措施，除大兴水利建设之外，就是耕地

李锐：《「大理携」靶历配），下册（海口：南方出版社，1999）·页1一2“53

《毛瀑东薄（1949-1976!)·上，页803一804·808·34深翻改土丶合理密植丶工具改革丶姜猪种肥等。著名的「覆冀八字烹法」土丶肥、水、种、密·保、管、工），就是在抓蔑粪增产措施基键上总结概括出来的·

但是，当年领袖号召甚座，下面就推广甚座，而且翻着番地发。

薄一波回忆说，毛泽东穗山东有个大山腹粪生产合作社，因为深翻土地增产，「不多不少，增产百分之百」，就鼓脚各省摘深翻。他街湖南省负真人：「深翻换土，大有味道，甯可一地花一百个工丶巍百涸工也要斡」；又对陕西省负责人说：「订个五年计割，用人海载术，把耕地全部翻一通」。5S

河南省长葛县县委第一套记在八大二次会发言，专门介绍深翻地的经验，说他们县到1958年4月底，三十三万早秋地都深翻了一遍，深度在一尺左右，计割年内把全一百一十二万土地「来一个大翻身」·亚说土地经糙深翻，可以充分发挥水丶肥的效能，使産量增加百分之十以至一倍，巍倍。

5月17日，毛湿东在大会话时，号召在全国推广长葛淼的经验。他：

感谢河南长葛县委第一书记的发言，他博的土地大翻身，我在过表稳了一遍，回去丈看了一遍·他博的深胡土地一尺五寸·特一百一十二万故全年全部深翻一遍·事取款虚九百斤·这就提出一个新问题·各县是否都能做到？长葛县能做到·别的县难道就不行吗？一年不行·两年不行，三年速不行吗？四年远不行吗？无途如何五年总可以翻一遍了吧！深翻一尺五寸：这是一个大发明·在第二个五年计刻把全县土地都深翔一遍·淀有好工具·就用长离县那样的工具·就用他们这个瓣法。张

薄一波：（若干重大诀策奥事件的回额》：下卷，页68355

李锐：（{大露进」视历纪》（上海：上海逮东出版社，1996），夏343。56接萧，毛泽束又了合理密植的问题。他说：

遇去只说水、肥、土、种子，现在远有一个密植·在四十条中草列一项合理密植·广东一数要种三万墩·每墩三根秩·每秧三根苗·就二十七万个穗；每穗平均六十粒，共1620万粒：每二万粒一斤，一枚不是810斤吗？连只是纸上谈兵，拿到手襄才算数·北方的参子，毅子、玉米、高梁·大豆等：都可以连样算一下。要充分利用阳光和空氯·现在不是在反浪费鸣？委反针浪费陈光和空氯·太际每天辛辛苦苦地工作，你们都不利用·空氟中的二氧化碳被植物吸收成碳水化合物，太阳照在植物上起光合作用，製造它需要的东西一碳水化合物。57

在此前的震田水利建设和深翻改土中，已经出现了工具改革的苗头，亚始形成了一种群连动。毛泽东对此高度重视，他在3月的成都会藏上就强调指出：

改良农具的群双连动·感该推广到一切地方去，它的意义很大！是技术革命的萌芽·是一个律大的革命连动·因为德襄民在劫手动脚·否定肩挑的反面·一搞就节省旁动力倍、十倍。··莲动的特点是迅速有效·群本精极性起来了，每天有新的创造！将来遗食有各种新的发明·现代化、机械化与改良晨具是封立的统一，两者应同时进行·请各省市迅速推逛·群双性的创造是无第无盘的，河南·河北已形成群取连动：是自下而上搞起来的。我们发现了好的东西：就要加以总结推广。5B

这檬，深翻、密植和工具改革的群跟运勤很快在各地推·广大村掀起了工具改革的热潮一一「车子化趣动」 、 「滚珠轴承化趣57

李锐：（大理进」税匠记》，页343（58李锐：《{大理」规整记》·真208立即就报道宣傅，很快被普通推广。

中共陕西省大荔县委，了毛泽束关于改革展具运动的指示后：当即向群翠提出「苦载一年，普遥地实现土机械化（指使用改良的畜力机械，手工机械、自然动力机械等）的口号·全县除了各个展紫社的木工组丶铁工组和改良庆具的能手精极行动起来以外，乡、社斡部，复员军人，回乡学生，青年老年，男的女的都参加到改良展具的行列中来了·县委向上级汇报倩况说：「目前总的情况是：天天有发明，绑乡有创造，社社有改良，様样活路有新工具·据不完全统计；除了正在试裂的小收割机，、『土汽事』、「土火车！、人摇木製堑输美罐犁等以外，已经试验成功的改良具，由3月下旬的五十四种，到4月下旬增加到221穗，推广了34600件。其中有汲水灌溉丶耕作、输·晨副产品加工等方面的工具·改良腰具的普遍推质，大大减经了农民笨重的髓力动，节省了大量劳勤力·这又解决了大路进中所缺力的不足，亚大量增加精棉奎量。

如果说，改良晨具能否见效，蓬比较容易看得出来；深翻士地，合理密植，就得经过一茬展作物的收接才见分，因此，亚不易被展民接受·基层韩部为贯微上级推广的「先雄经」，就探用大输开路，按领导布置做就插红旗，不则插白旗·结果，深翻变成翻得愈探愈好，有的竞有翻到一丈二尺深的；合理密植，也变得愈密愈好，一些地方一地下种百斤的给插红旗，按晨民自己的经验下种的给插白旗。对当年种领导方法，薄一波，遇高的指标，求成急的要求，靠大群开路的风式的领导方法，所带来的副作用；最大的遗是由此引发出来的各级干部的浮风。60

但所有这些，在当时都被为是得高产的有效措施，将会取得立竿见影的效果。39

师道鲤：（虞具大革新；生产大耀连》，《缸旗》：1958年第13号；《新葬半月刊》·

1958 年第 13 斌·页 87 - 88 o60一渡：（若干重大决策与事件的回副），下卷，员685“

1957年，苏联成功发射了两人造地球卫星·因此，在1958年比喻「一天等于二十年」的气氛下，人们把「高」上了天的产量，之谓「放卫星」·徙夏收开始，各地纷报道小姿·早稻鹭收放「衔星」的记录·

6月8日，《人民日报》首先刊登了（衡星社坐上了衡星，五小麦产2105斤）的「塑产新纪录】的报道。12日，《人民日报》以大字标题在第一版头条位置刊登（衡星后粪社发出第二「衔星」>的高产消息一2.9小委试骏田，产逹3530斤，亚发表社输（向创造奇跤的展民兄弟祝贺）

6月16日，新华社报道，湖北省谷城县星光社王明进试骏田的小麦产4353斤。23日，（人民日报》报道湖北省谷城县先锋业社小麦试验田产4689斤。

7月12日，（人民日报》报道河南省西平城随镇和平展业社2小创产7320斤的记录。18日，·《人民日报》报道福建省闽侯县连坂后业社2.6早稻试骏田产5806厅。25日，新华社报道，江西省波阳县桂湖展社乾部试验田早稻产9195斤。31日，《人民日报》报道湖北省应城县春光腰粪杜生产隧长甘银发种的早稻平均产10597斤。

8月13日，《人民日报》在第一版头条位置用通桶套红大字标题刊登新华社消息：湖北省麻城县麻溪河乡建国第一展业社出现「天下第一田」，创造了平均产乾毅36956斤的燕人纪录。是截至目前；我国早稻大收中放射出的大批高产「衡星」中的「冠军」。

9月5日，<人民日报>报道广束省连县1.73敢中稻产60437斤·18日，《人民日报》又报道：广西省琅江县红旗人民公社放了一颗中稻高产衡星」，产量高蓬十三万多斤。

截至9月25日资料，小参产最高数是青海柴逹木盆地赛什克晨场第一生产隧的8586斤，稻毅产最高数为广西环江县红旗人民公社13043S 斤 。 6161《中事人民共和圆实录>，第二卷：上册·页197一198

除了小麦丶水稻「衔星」以外，《人民日报》和一些省报，选连缠发表了玉米、高粱、毅子、蕃薯、芝麻、南瓜、芋头、露豆、果等意作物和蔬菜、水果的高产「元师」。

为强化高产术星的舆效果，鞭纸都配发有现场照片·作为中国最具权威的《人民日报》，8月13日刊登的一幅照片是：四个小孩（两男两女）站在墅收的早稻田襄一「看稻子长得如此「稠密！，孩子们就像站在沙发上」。管陈上，那些奇的精食高额暨产典型，基本上都是探用「供田！方法（把许多瑰茁壮的成熟或基本成熟的荘稼移栽到一块出基)假造出来的；也有的是按密植株数推算出来的，如山东张县推算，一毅子密植四五十万株，一棵毅穗一两毅，一就是三万斤·但在当初，各级领导机和新阳单位，以至包括毛泽东本人在内，都是深信不疑的·

当年3月，河南省新乡地委转送了封丘委3月20日需的一份报告：（一个苦哦二年改变了面貌的合作社）。报告介绍了该县的应农业社，1957年秋后提出「苦戟三丶五年，豫北江南，璧触地稻田！；「1958年资现水利化，过黄河，跨长江，塞年年受淡为季季臀收，永远摘掉炎区帽子」的戳罔口号后，社员的方向明确，韩到十足·他们的顺口溜是：「一股到，齐向前·修渠道，改稻田·保暨收，减炎害，好生活，万万年。」由于社员的辛勤劈动，现已修成了河渠缀横的大面精稻田，今年舒割种稻2830，暨收的年景在望·这种面貌一新的气象，紧紧吸引着社员的心坎·大家都抱定一个望，就是要走向社会主羲的幸福生活。毛泽东后，非常翼育，专门写了（介绍一个合作社）的短文予以歌：

（一年苦二年改变了面貌的合作社）·连篇文章值得一请。共庄主义精神在全国蓬勃发展·广大群求的政治凳悟迅速提高。群艰中的落后展套发起来努力辉上先进谐唇：连个事责棵志着我国社青主义的经济年命（生崖闲係方面尚未完成的部分）·政治革命·思想革命、技术革命、文化革命正在向前套进。由此看来·我回在工农业生虚方面起上资本主义大圆·可能不需要前定的因素·人多议论多，热氯高龄劲大。从来也淀有看见人民群取像现在这样精神振查·门志昂扬：意气风发。···中旁动人民透有遇去那一剩奴棘相座？淀有了·他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的势勤人民·现在真正开始统治适境地方了。h

6月14日，毛瀑东在中南海接见应后业社社长崔希康，封他们取得的成续作了鼓动·猛说：「不要很久，全国每人每年就可以平均有糟食一千斤，猪肉一百斤，油二十斤，棉花二十斤，再趟一个时期，每人每年有糟食一千五百斤」。的3

6月16日，函务院副德理兼财政部部长李先念，向中央政治局报送第二个五年财政计割要点：其中到「今年季增产已经蓬到三百五十多亿斤，比1957年全年程食增产的数字一百五十亿斤建要多二百

亿斤」。毛泽东18日批道：「此件很好，印发军委会识各同志。』“5H

22日，毛泽东批发展业部报送的于第二个五年廉莱发展规剂（要站）的报告，将题目改为「晨业大有希望（庆业部向政治局提出一第二个五年计割期内腹粪方面所要到的目的)」 。

6月24日，子恢给毛束报送了夏收增产统计的报告。「主要内容是：一·河南丶湖南等十七个省区已报来的增产统计数，共339亿斤；二、甘丶新疆、北京三个省区市增产估计数共十五亿斤；

毛津束：（介绍一个合作杜）（1958年4月15日），戴《建盈以来毛津东文稿），62

第-七册：夏 177 一 178°

嘀龙生编著：《毛浸东经湾年谱》（北京：中共中央黛校出版社：1993），夏423·63

李先念：（于第二个五年财政计制要点的报告）（1958年6月6日），截《建国以64

来毛瀑东文稿），第七册，页276。

毛瀑束：（隔于向军委会印劈李先念第二个五年财政计割要监的批语）（1958 年65

6月18日）·载《建圆以来毛潭东文》，第七册，页273·

毛泽束：《关于向军委会印髮《鹿粪大有希望)报告的批语）（1958年6月22日！，66

载《建国以来毛津东文稿》·第七册，贺280°三、撼二十个省市统计加估计，今年夏收总产量逹到951亿斤，去年是596亿斤，今年比去年增产355亿斤；四丶按夏收推算，全年食总产可突破5200亿斤，增产可达2100亿斤。这様，今年即可超过八大规定的第二个五年计划的程食产量指标。」毛泽东于25日批示：「此件印发军委会识各同志，是一个好消息·」又批：「克诚辨·辨后，将此稿送小平，印发在京各中委、各部长。」可见毛泽东的喜悦之情。 67

在此期间，震林在安徽合肥主持召开华东四省一市第一次藤协作藩。6月25日，将自己在会上的总结报给毛泽东说，华东闽、浙丶蒜、皖、上海四省一市今年程食産量可能逹到一千二百多亿斤，比1957年增加五百多亿斤，道就是说，华东四省一市平均每人一千斤程食的任务，原先设想要四年五年完成，今年一年就完成了·全国程食的产量，估计可能达到五千德斤以上。68这个消息，更使毛泽东感到舆誓，他将的总结报告推给《红旗》杂，公开发表·3 省委着记与科学家的龄证

在一片数欣鼓舞整中，也亚非没有人私下流露出一丝镶疑·因此，在报道高奎卫星消息的同时，报刊上高调批判「疑」和「唯件输」，《人民日报》7月23日社（今年夏季大艳收说明了甚座？>：我国农发展速度已经进人了一个「由进到蹈进的隋段」；「只要我们需要，要生产多少就可以生产出多少食来」；8月3日社（年底算眼派翰定丁）丶8月13日社（祝早稻花生双星高照〉都引用了「人有多大，地有多大奎」的言壮语·省委书记和有的科学家也加了道场大合唱。

毛激：（关于向军委会印郢子恢夏收增统计报告的批）（1958 年6月67

25日}，戴《建国以来毛谭东文稿》，第七册·页289一290“68《毛爆东簿（1949－19761）·上册·买825一826·

中共河南省委第一书记吴芝圃，6月15日接受《人民日报》记者探访，就河南省小委丰收发表话·吴芝圃理直气壮地批驳对农业大罐进抱疑熊度的「悲观输！者说：

在去年·不少的「悲靓谕」者·曾引用「河南地民贫·耕作粗放」、「小参是低虚作物」等「谕」：断言今年只能增虚百分之袋，绝封不能增虚百分之线十，但今年全省不分山区，沙区、平原和淡区到庭堂收，小参故崖千斤，已成为普避现象·最高的逆平县街里集业社划造的款座纪录每故建3530斤。事青雄群地澄明了：小零不崔不是甚座低虚作物·它已经遇进高走作物的行列了，只要我们认真贯微总路媒：不论在甚座地方·生座都能大罗进。所有的「观潮派」和「秋后算派」·他们在河南永远也看不到他们的「潮」，算不出他们的「跟」了。b

6月16日，《中国青年报》发表著名科学家铁学森的署名文章（程食产量会有多少？）·钱文韶为，现在产3000多斤不是顶点。因为，展案生产的最终极限决定于每年单位面积上的太阳光能，如果把这个光能换算庆产品，要比现在的年产重高出很多·「现在我们来算一算：把每年射到一地上的太阳光能的30%作为植物可以利用的部分，而植物利用道些太阳光能把空气襄的二氧化碳和水分製造成自己的姜料，供给自己发育、生长结实，再把其中的五分之一算是可吃的程食，那稻麦每年的产量就不谨是现在的二千多斤或三千多斤，而是两千多斤的二十倍！」文章选说：「只要我们有必箭的水利丶肥料等等条件，加上人们的不断创造，产量的提高是没有问题的。今天条件不具备，明天就会创造出来；今天湿没有，明天一定会有！」”这

（吴芝圃同志就河南省小李丰收发表的话）；（人民日报》：1958 年6月15 日；69

《新半月刊>·1958 年第13 赋，夏79 一 80°70（中华人民共和国宝绿），第二卷，上册，页201様，钱文不只对二三千斤的产记录作了肯定，而且为产四五万斤的「卫星」提供了「科学」证。

中共广东省委第一毒记陶，在7月15日出版的《红旗》群发表文章：（驳「楼食增产有限论」）·文中说道：

农业生座是一种人与自然的门事。封于这后门孚·存在着两种不同的看法：从剥削制度解放出宋的人民是力求主宰自然，征服自然呢·遗是甘心庭于自然的主宰之下而成为它的奴棘呢？在「程食增虚有限擒」者看来，大自然神秘待很，不可能为人们所讯识，人们更不可能改造它·我们共座案人别迅为，自然登展的规律·是不以人的意志为转移的·但是当人们正确地掌提了自然的

规律·就能药驾驭自然·改造自然·文章进而：

今年的经食增产远只是在水稻增虚的途程上跨出第一步·如果需要的话：到1962年广束就可以建到款虚经食3000斤或者更多一点。一向被极为是低虚作物的小琴，今年尚且出现效佳7000多斤的纪续·那座，高崖作物的水稻·在广束一年可以种三造，违

到虚一离斤也应当是可能的。71这就把人的主观意志大到极致，陷入了主观唯心。

7月23日，中华人民共和国庆业部发布《1958年夏收程食作物生产公报》说：1958年夏收程食作物总产量逹到1010亿斤，比上年增加413亿斤，增长69%。平均产187斤，比上年增长70%·在夏收粒食作物中，冬小总产量逹到689亿斤，比上年增加279亿斤，增长68%。平均产193斤，比上年增长71%。亚据此宣：「今年我国

《中华人民共和国责录》·第二卷·上册，百215·71小委继产量已经超遇美图。」2<人民日报>摄此致表社输税：“-切以为慧粪产量只能按百分之的速度而不能按百分之十的速度增长的「悲观调已经完全破产了·由此得出结说：夏季生产大跟进的律大瞬利，进一步增强了我们争取今年秋季生产大厢进的信心·既然一向被为「低产作物」的小都能以71%的速度婴进，那座高产作物的水稻、玉米、甘蔗为甚度不能更加大量地增产呢？棉花的产量为甚不能蹈进呢？我们要乘胜猛进，毫不懈怠·…···：。只要我们需要，要生产多少就可以生产多少精食出来。734 各方人士的现场耦查

省委春记们拍者胸脯批驳「疑」、「悲靓」，可能有一种政治上的考虚；科学家的证，该是比较「客观」的了；更何况遗有实地调查呢·

8月11日《人民日报》发表记者冒弗君、石正章、檀英和三人写的（发射早稻高产「衡星」目率记）。文中说：

到了安微省陆县高些社以后！一股瓣喜事的氯氛强烈地感染者我们·在一个不大的获子襄1停放着许多汽车·社美们笑容满面地接待速方的来客。客人中有上海来的·有四川来的·有黄州来的，有遗宰来的，也有从安徽省各地来的·这个社的一瑰早稻业虚试验田就要收割了。不擒主人和客人：个个都忆着喜悦期待而又激动的心情，要看这颗早稻高虚「街星1究竞有多大·

公报说：按最近数字·我圆冬小娄·春小穿合计总座量为779亿斤（未收毒小麦以72

90亿计），而捷美国膜粪部7月10日的估计：美国今年的小变产量为13.4349馕蒲式耳（每滴式耳为27.22公斤），相当于731.3像斤，其中冬小葵嵩11.2972亿式耳，相当于615德厅，春小妻2.1376亿蒲式耳，相当于116.3亿斤。今年我属小零产量至

少超遇美国小安产量40多德斤；《新华半月刊》，1958年第15 号，页105·73（今年夏季大暨收脱明了甚座？），《人民日报）社，1958年7月23白；（新华半

月刊》11958年第15 号，瓦107。家伙，长得这座好的一境稻！」这瑰田呈长方形·共一故零四厘二毫·田襄长的稻子就像堆的稻场似的·足足有二尺多厚·最厚的地方有三尺以上，一眼望去，田面上铺着一片金黄色的稻穗，挤得满满的·很少看见华子·因为莱子都到稻穗底下去了·我们用手抵开表面的一骨稻穗·看到下面还有一磨一管像平铺的稻穗·有个同志用手插进去·紫喜地说：「何呀，好像插在稻襄了。」我们又随手摘下线个稻穗教了一下，叔多一穗是三百四十粒·一穗是二百九十七粒，最少的一穗是二百零六粒。这块田是抹用2×3寸密植的，每款约有十一万，二百四十万穗·用力拔起一株稻染看·业子有四五分宽·稻种非常坠硬·有筷子那样粗·稻样线乎一根挨着一根，密密的摔在一起了·约成四十多度的角度一造倾斜着·一个社员告诉我们说：「在袖穗成热以前：每株稻都笔直的立者·约有中等身材的人一般高·抽稳涟装以后·稻穗沉沉下垂+整弯了腰·就渐渐斐成现在这个株子了。！这位社员又说：「稻株没有倒伏·栽得密是原因之一：一根紧葬一根·要倒伏也倒不下来·」过时很多参靴的人在田遗进行各种各楼的活动：农业科学工作者正在探集楼本·摄彭记者和摄影师正在荐找冥乎李常的稻稳·上海、四川、青州等地参观困的同志·想促田中凹挖出一平方尺全范水稻·进行科学研究。可是他们没有解法走进田去，只好在田雨角挖了雨境·我们详细地观察这瑰干稻·想起前线天在一个衷业社赛，有个社员曾经形容他们的早稻说：「我们的早稻长得速一个难蛋放在稻面上也滚不下去。现在看了这境早稻田以后·我们可以毫不诗大地说·在这瑰田平铺着的雨三尺厚的稻面上·就是放上个西瓜也不会掉下地去。

收割连境平稻田的社员·不管老年人和青年人都没有鲤验。7日上午·社襄勤员六十多人宋收割·从11时开·到12时只割了一尺多宽。中共安徽省委书记闪佛荣在田襄看到人不钩·急的直减：「怎只来这假人挑稻呀·起快增加人·」后来增加到三百多人，从下午2时起逢割·逢打·遗逐·经遇曝骥以德过一遍·但稻秸上的稻粒仍未打浮，第二天又打了半天多，直到下午4点才最后打完。割稻的时候，田襄站满了人·放着十五个禾桶，前面的人把稻割下·后面的人随着拿起就打！一面打，一面就有人把稻秸和稻莲走·因为稻子又密又壮·割打都十分费力，割一会就要另换镀刀。一个社员说：「真是怪事：今年割稻真是遇仙了，愈割愈多·往年收打一故田稻，三五个人一天就行了：今天三百多人一天远封付不了。」

在收打遇程中·最紧张的时候是八日下午。这时每佣人都急切地想知道最徒定下来的走量·遇秆的地方挤满了人·很多眼睛注视着雨把算婪。「一万四了」，「一万五了」，「一万六了」！随着走壹的增加·人们的情绪就像潮水一样不断地高涨着。

废祝食开始了·学计算小组公布最后计算出来的座量是故座一万六千二百二十七斤十三两的时候·全场都沸腾起来了·解鼓声、靴炮坪，数呼毕·鼓掌禁聋成一片。一佣社员扛着一面巨大的红旗·爬上一座像小山的稻堆顶·过时拼彩师把这一个动人的镜头拍辑下来·废祝会上·很多参彻围的负责人致贺词，献旗·他们嵌呼这佣律大的胜利，祝贺这个律大的腾利。4

8月27日，《人民日报》发表中共中央辨公魔派赴山东省毒张调查组的一封通信，题为（人有多大路，地有多大产》。信中，今年毒张县的橙食单位产量，县委的口号是「确保双千斤，力事三千斤」。但实际在搞全县范图的产万斤程的高额盟产连助中，一地要产五万厅、十万斤以至巍十万斤红薯：一地要产一至二万斤玉米·杀子，这檬高的指标，当地干部和群，讲起来很平常，一点也74置兼君·石正章，檀英：（安射早稻高产「衔星！目记》：《人民日报），1958年

8月11日。筹引1自沈久泉等摄纳：（老新叫一一一共和图往事（1956一19581）（天津：，天津人民出版社：1998），顶163一166·少，至于一千斤至二千斤，根本没人提了。他们的措施是在足水丶足肥，深翻士地的基碳上放手密植，再加上「田间管理如编花」的管理。一毅子由趟去的三万多株密植到一十万·二十多万株·《人民日报》加的编者按说：这封信生动地反映了那真大罗进的形势，提出了一些足以敢发思想的问题。75

一向衰爽、正直的国务院副总理兼外交部长陈毅元师，本来对这些街星感到疑惑，但在亲随管地辖了一图以后，也被蒙住了：9月26日，《人民日报》刊登陈的（广东番禺县舫问记》·文中说：

今年4月问，我到四川省内江群顺江晨业社去了一趟。那襄田好心发生的巨大变化·第一次引起了我思想上的震勤。我就限看到了五万斤的番著田·去四川访尚前·在北京穗说有人要搞连度高的堂试验，不怎度相信·根棘佣人的经验，单位面积虚立一下于要提高连样多，贵在不容易一下子想得通。到现场一看，信服了。

最近·穗说广东有故虚一百万斤番著·六十万斤甘蔗·五万斤水稻（是一次插秧而不是饼田的）的高座试验田，这引起了我思想上的第二次震动·所以有番禺之行。9月4日上午·我们走出了广州市郊，到建番禹棘大石螂·我首先去参概那瑰番基试验田·连境试验田像个套翠的山商，又像一性幢练色的楼房·雄律的气势·遗遗就吸引住我·最初我遗想，一数田收机一百万斤番茅·该要插多少基苗？插得下插不下？插下了·要长著块·著瑰又往那烹长？到了现场一看·一问·真是一目了然，完全信服。适塘一故五厘地的试验田，是用土圣成了七垫高建八尺的梯形的高唑。每哇插著苗六千株，一共有四万二千株。瓣蕙委书记解释说：每株年虚二十五斤 （操取分期抽挖基瑰和间补著苗的瓣法）·合计一数全年便可虚105万斤。这境试验田充分礼现出人

《中人民共和宝录〉·第二卷；上册：真227一228·75种植，「高空」骚展，连就大大换大了种植面积，使大量的著瑰有「容身」之地。在梯形的高哇上搭上四厝的金字塔形的竹架·把密密麻麻的著基拼起来：违就不但可以避免著艾舆著瑰分乎萎分：而且携大日照面精·增强光合作用。追肥，用的叫做「按位施肥］瓣法，群求也叫「打针」：它的作用是把肥料施到人们预定的位直：引著瑰朝那衰生长·我为，连在科学上是个重大的革新·我看·故虚一百万斤是有把握达到的：退一步说·即使款崖六十万斤·这在农业科学上也是空前的律裹·

我们又参视了雨境水稻高虚试验田·一境插秋的1指标是款崖五离斤：另一境直播的·指操是款座三万斤·禾苗生势都很奸·在那瑰五万斤的试验田襄丶每平方寸都插秧十二三条秧，一共是七百多万，淀有甚底株距·行距·田襄十多个男女社员正在按照规定的技术措施，用竹子把禾苗输回分夹成一行行·使它通风透气和增强日照。如果说·高崖试验田有科学试验意义·那

末，大面精堂座试验田则是有普适意义·我们看了高虚试验田之！

后·又与致勃勃地去看大石绑的万故堂崖试验田。在逸成一大片的围田襄·整千的男女社员一排排、一组组的在田襄羚活·有的给禾苗「限饭」（施追肥）·有的替禾苗「理瑟」（剪素尾）。有一个社员随便拔了一范禾苗镇我们看，可说是长得根深·样壮，体数多·接者·我们又到了番离县城郊绑参观此庄六十笃斤的甘蔗试验田他们操取移植的瓣法在一款地种上了九万根·现在每根重三斤左右·合计已有二十七万斤。甘蔗长得一人多高了，密密爱厝，看来枪弹打也打不透。现在距离收程运有四佣多月·六十万斤肯定是可以拿到手的。

番禺县的事实还证明·衷业科学以至工业科学都不是高不可攀的事。只要走群不路线·使科学从狭窄的樊龙襄解放出来·就能飞璀前进。一滴水可以透视太阳·我所到的是番禺县的普通乡村·这是我们固家的最基层。在过襄所看到的种种斐化·也就看到了中国六亿人民正在做着震需世界的事情!以致中函的高履领导人，不只以为中国的精食问题已经解决，而是在考虚精食多了怎座辨？

三小社饼大社的由来

1958年奥瓣人民公社，是由原来展业生产合作社的小社饼大社而来·瓣合作社要辨大社，就毛泽东而言，也是由来已久·1 毛湿东的大社情结

晨莱互助合作连动起始，单干选是参加互助合作，就被看成是晨村走资本主羲或社会主义两条道路的门争。互助组被看成是具有社会主羲萌芽；宣行土地入股，土地和笋力参加分红的初级合作社，属于半社主羲；只有土地和主要生产工具都归集题所有，行按务分配的高级合作社，才是完全的社官主羲·基于造种价值翘念，伴随着互助合作建动的开展，「贪多」、「贪大」、「求纯！（数量愈多愈好：规模愈大愈好，公有化程度愈高愈好）的偏向时有发生·1953年和1955年，根撼中央艘村工作部的意见，中共中央曾两次纠正急躁冒捷：整顿社隧规模·

封瓣大社，毛泽东则持有自己独到的意见。就在1953年第一次纠正急躁冒进，各地整顿工作取得成效：生产形势趣于稳定的时候·毛穗信陈伯达说，中央腹村工作部反冒进成了「冒退」的不宝反映，开始封上半年的反对急躁冒进不满·1953年10月15日，在晨粪互助合作第三次会召开前夕，毛与中共中央村工作部副部长陈伯·廖言话时，就强调搞合作社要搞大社·他说：76《鄂子恢傅》缅姆委费会编：（鄂子恢傅》（北京：人民出版社·1996），页463·作社也可使得赛民不必出租土地了，一二百户的大合作社带户寡孤独·阿题就解决了。………合作社不能搞大的·搞中的；不能摘中的·摘小的·但能摘中的就应当搞中的·能摘大的就应当搞大的·不要看见大的就不高与。一二百户的社算大的了·甚至也可以是三四百户。在大社之下投裁个分社，这也是一种创造！不一定去解教大社·所销娜好，也不是完全都好·各种经验，都要吸取：不要用一个规格到处套。17

在到城市郊区合作化问题时，毛：「城市郊区土地肥沃，土地平坦，又是公有的，可以首先摘大社·」他甚至提；「在城市郊区，蔬菜生产搞互助组，供愿不好解决，可以不经互助组，就搞半社会主鑫的合作社，甚至搞完全社会主羲的合作社·接个问题，可以研究一下。」8

在遣襄，毛泽东对蔑业生产合作社的发展，不只要求「瓣大社」，而且希望瓣完全社会主羲的高级社·因为，在他看来，「对于展村的阵地，社会主羲不去店领，资本主羲就必然会去占领」。”只有解决了所有制问题，即改髪展民的个私有制为集所有制，改资本家私有制为全民所有制，才最终戴腾了资本主羲，建立起社会主羲；才有利于提高生产力，完成国家工业化。

1955年下半年，因毛泽东《于庆业合作化问题》的报告和中共七届六中全会，批判展业合作化问题上的所谱右倾机会主羲，全国掀起了腰粪合作化的热潮。在此期间，各地黛委纷纷向上报告本地组綫合作社的经验·为推动辉动的发展，毛泽束以极大的精力，选编了《中国村的社会主羲高潮》一（1956年2月，由人民出版社出版7

毛津束；（于晨类互助合作的雨次缺话）（1953年10月15日·11月 4 日}·截中共中

央文感研究室编：《毛泽东文集），第六卷（北京：人民出版社·1999），页299一300·78

毛泽束：<酬于粮案互助合作的两次获话〉 ·页 300 306·79

毛津东：（酬于晨粪互助合作的次庚括》、页299发行），亚亲自为每篇文章写了编者按语·其中封瓣大社丶高级社的经验尤为推崇·

中共新海连市委的文章，介绍了一个摊有578户，占全绑可组腹户93%的大社（全社劳动力1568个；人社土地3344，另有新婴荒地2200，租入土地350）一一朝阳乡前进腹业生产合作社有六大候越性：大力平整了土地；宣行因地种植；进行了各技术改革；大了种面积，改一热田为雨热田；低产作物改高产作物；发蒡动力的作用，进行各种基本建设·结是：「社愈大，侵越性愈大」。8毛泽东为该文加上（大社的侵越性）的标题，亚在编者按中说：

这篇文章写得很好·值得一阳·现在瓣的半社会主栽的合作社！为了易于瓣成·为了使轮部和群求迅速取得经验，二三十户的小社为多·但是小社人少地少资金少，不能进行大规模的经誉·不能使用机器。这种小社仍然束缚生虚力的骚展，不能停留太久+应当逐步合佛·有些地方可以一绑为一佣社，少数地方可以绑为一个社：学然食有很多地方一绑有佃社的·不但平原地区可以瓣大社·山区也可以瓣大社·安徽佛子精水库所在的一个乡，全是山地，横线十里·就瓣成了一个大规模的震林牧综合经荟的合作社。81

中共北京市委总村工作部，介绍了北京郊盛束冉村乡大腹业生产合作社，由初级社转为高级社，亚舆该乡四季青杜合饼成五百多户大社的经骏。毛泽束为道题为（一个初级形式过渡到高级形式的合作社）的文章，写编者按：

中共新海连市委员会：（大杜的优越性）（1955年9月 21日）：裁《中国晨村的社会80

主羲高满），中册（北京：人民出版社，【956），夏619一622·81<《中愿展村的社会主羲高潮》：中册，页611。封认条件已超成热了的合作社·就应当考感使它们从初娠形式转到高级形式上去·以使使生产力和生虚获得进一步的发展。因为初级形式的合作社保存了半私有制·到了一定的时候·这种半私有制就束练了生庄力的发展，人们就要求改变连种制度·使合作社成为生虚资料完全公有化的集程经营的经济围社·生崖力一经进一步解放，生左就食有更大的登展。·现在娜的合作社一般地是小型社+向高级社精变的时候·愿堂取得群翠同意，把许多小型社合伊起来成为大型社·如果能狗在连雨年使得每个匹都有一个至线个这标的合作社·业且在群承中颐出它们比较初级社具有更大的像越性1那就可以使以后年的件社升级工作，覆得有利的榛件·这个工作·要同发展生虚的全面规划配合起来·当着人们看见了大型社和高级社比较小型社和初级社更为有利的时候·学著人们看见长期规到将给他们带染比较现在高待多的物费和文化的生活水平的时候·他们就食同意件社和升级的。82

于大社的侵越性，提有北京市上报的另一篇文章：<红星集展荘的远景规制>，对该愿荘徙1956年到1972年的发展，分别作了土地利用规制（土地遵片，鹤定输作区，建设庄员住宅区，修建排水满渠工程，公路乾路和防属护田林带）；发展善畜业规刺（到1962年全后庄有大小乳牛1900头，集髓饲种猪325口）；培餐技术乾部规划（七年丙培餐畜牧默医四十名，姜牛技术人员二十名，猪技术人鼻十九名，展业技人员四十五名，果树技人员七名，蔬莱技术人愚八名，林业管理技术人员三到四名）；文化福利壳施规划（徙1956年起，各大隧建立儿所、阅竟室和小型俱乐部各一威，在感庄中心区建立中学一处，1957年以前乾部和青年庄员全部拂除文盲）等等。毛泽东对此大加赏，亚对瓣大社寄极大期望，他在绸者按中写道：82《中国襄村的社会主截高潮>，上册：真285一286。即是合作社）的七年速素计刻：可作各地参考。为甚度要有连楼的长建计割·人们者一看它的内容就知道了。人类的发展有了十万年·在中国连个地方·直到现在方才取得了按照计到发展自己的经济和文化的谦件。自从取得了这佣保件！我国的面目就将一年一年地起坐化·每一个五年将有一偏较大的化，积线个五年将有一个更大的变化。 83

以上綫例，不群看出毛泽束对瓣大社·瓣高级社的热情，和他到大社·高级社将使中国晨村面貌根本改的厚望·2 膜类社规模的超落

毛泽束亲自编辑的《中国展村的社会主羲高潮》一春的出版发行：使1955年秋冬掀起的藤业合作化高潮进一步升温一一初级总粪社的饼社升级的热潮。1956年4月30日《人民日报》公布的材料：在藤粪合作化理们大发展的同时，很多良业生产合作社作了演当的合饼；由于小社饼大社的结果，3月底的社数比1955年底减少了81.6离个，社农户增加了3122万多户，平均每社已由四十户增加到九十八户（初凝社平均五十户，高级社平均250户）。4资料头示，凿时盲目瓣起的大社，有一两千卢，甚至五六千户的联村，联乡的高级社·1956年3月，四川省的高级社平均每社268户，千户以上的大社三十一个，最大的社1800多户。同年4月：广西壮族自治区高级社平均每社367户，最大的千馀户，一-乡一社占社总数的86.84%。雾南省文山县石洞乡，出现由土丶苗、课·仆丶汉五个民族组成的有403户的红旗高级杜。&583

《中■农村的社会主羲高潮》，上册，百31184

刘新主绩：《中募人民共和国宝录》·第一卷，下册（长春：吉林人民出版社，

1994) ，页 1421·85高化院：（晨菜合作化运助始末》（北京：中圆青年出版社·19991·真308一309。N-心的不稳定。当年，山西省汾县与中外驰名的汾酒之绑-一杏花村为的贾家庄海燕高级晨生产合作社就是一例。

在全国批判「小脚女人」的影窖下，中共汾阳县委为盏快改变展粪生产条件，提高展作物的产量，作出了「应当使每人有一水地」的规割。霞家荘乡政府，精极释应县委号召，决心在三年丙寳现一人有一水地的任移。买家庄是全县的先进乡，全乡有四个村，都组绒了初级社·但在开展水利建设方面，因自然条件不同，都存在各自的困·西陈家庄村大人多旱地多，发展水地缺水源；太平，董寺雨村，地下水源暨富，但村小人少，力量不足，无力开发；贾家庄是下湿置脸地多，要改髪湿输地的面貌，需在下游挖通退水渠道·在「化」得快是横极，「高」得快是先进，杜瓣得越大越光荣的思想指遵下，乡政府韶为把四个村合在一起，辨成一个社，这对兴修水利和发展生产将是有利的·经四个村乾部同意，由乡政府申报，薪委批准，1956年晨膳正月 21日正式成立了海燕高级腹业生产合作社，四个村17300士地全归社集体所有，取消了土地分红，实行由社统一核算·除社员自留地外：集体经营部分全部按务分配。各村的值罐、债务，以及牲畜、庆具作价等服务都移交海燕社处理。

海燕社成立后，对腹田水利建，大灌溉面积，平田整地创造了条件·但由于高级合作化发展过快，规模遥大，突然取消土地分红，富村群感到吃括，1956年盲目强调改壁耕作制度，不顺客条件，把棉花种到8400，玉茭种到4093，两项种植面积钻到全社耕地面精的 72.1%，结果，有879棉花没收成，2000玉茭种在盟验地和下湿地衰，产量很低，其中有304敢颗粒未收·贾家庄的橙食总产~.1956年为32.5万斤：比1955年减32%·社员人均分配收人六十八元，比195S年减收33.7%。8686

山西省份阳县农粪合作化史编委静公室安广楼·任达甫丶王林强：（置家庄农菜合作化史）；《嵩代中医膜业合作化》编辑室编：（中农粪合作史资料》：1990年第 4 期 ， 页 40 一 41 *

于各地出现的穗租问题，1956 年9月 12 白，中共中央，国务院下捷了《关于加强鹿业生座合作社的生产领等和组建的指示》，封合作社的规模作了如下规定：

合作社规模大小·走合作社组缴建设的一个重大同题·现有合作社的规模多数走合理的，但是部分地方也首一度出现片面食大的偏向·给经警管理和合作社内部围结增加了一些困难。中央迅为合作社规模的大小·应该根抹有利于生虚·有利于国结·通合书前的管理水平·使于群素社员的原荆加以规定·在目前谦件下！合作社的规楼·山区以一百户左右·丘陵医二百户左右·平原区三百户左右为适宜·超逼三百户以上的大村也可以一村一社·今后建社饼社的时候·应该按照连种规模进行·至于现有的大社！凡能瓣好的愿试努力瓣好，凡不利于生虚、多数社员要求分附的，应该适当分阴·无论件社或分社·都必须经通协商确贵取得合作社羚部，社员的自顾·决不能只由上面机械规定，强制合作社执行。87

这个规定，已大大超过初级社时的规模，但总算有了一个户数的约束。1957年9月14日，中共中央又接连发出：<期于整顿艘业生产合作社的指示》·《关于做好腹业合作社生产管理工作的指示》，指出：

线年采各地贵践的结果·明大社、大陈一般是不适合于尝前生度条件的+也证明中央1956年9月指示中规定合作社规模的一般标灌，是适宜的·因此·除少数体贵瓣好了的大社以外：现在规模仍然逼大而又没有瓣好的社，均应根据社员要求·适当分

《营代中国晨业合作化》编辑室编：《建国以来藤粪合作化史料囊场》(北京：中共紫87

史出版社：1992) ，直392。

小。今后社的组规模·一般应该以百户以上的村为率位，实行一村一社·有些遇小的自然村，相隔又很近的·可以费村蚌一

社·过大的自然村·可以一村一社·也可以一村数社……"关于生庄隧的规模·一般应该以居住接近，二十户左右为宜："·

社和生虚陈的组娥规模难定了之后：应该室布在今后十年内不于变动。BB

按照中共中央的部署，经遇1956年和1957年的多次整顿，1956年春高级社的平均规模为250户左右，年底缩至200户左右；1957年社的规模罐续缩小，平均减至150.7户左右。89另有材料头示：1957年底，高级社平均为158.7后，较1956年底的199户减少40.3户，较1956年1月268.5户减少109.8户。9奥此同时，有关生产管理的【三包一樊」制度、务射分配制度也基本落素，社员情绪趣于穗定，1957年也取得了好的收成·

但是，随者展村社会主羲大群翁的深人：《展业发展纳要四十>的公布，展田水利建趣动的舆起，新一输的供社升级又时始出现，使刚宜布社隧规模「今后十年内不予巍助」捷句话成了虚史。3成都售罐的决策

毛泽策最初主张瓣大社，一个主要的理由，就是小社不能瓣大基，只有大社才能进行大规模的经营和建·这个看法，在1957至1958年冬春的晨田水利建般中，似乎得到了验证·1957年秋，焦丙批秤右倾保守思想，批辩反冒进，在庆村开展社会主羲大群罐·中共中央发出《于在今冬明春大规模用展奥修感田水利和精肥建勤的决定》·随后，全国村掀起空前规模的庆田水利建设和精肥建动热88

《建到以来息莱合作化史料焦纳) 1页 450·

《中围晨粪合作史资料》 11989年第1 期，氨 2689

高化民：《腹兼合作化理勤始末），百34390面的困鞋，许多地方一些晨粪合作社自发地合饼成大社；试画通过饼社集中劳力，物资和资金，解决面临的间题。

四川江原的供社工作就是在冬季生产运动的高潮中进行的·富时，舆管水利·积造肥料和改良土壤的任务很大，而全县平均每个蔑社只有六十多户，人力物力都感不足；在土地方面，也由于小社分布零散，不便统一规割；特别是不少晨业社领薄骨干薄弱，财务制度混乱，最重地阻凝着生产的发展·广大后民纷纷要求供小杜为大社·中共注县县委决定进行供社工作，在春耕前夕把全三千多个中、小塑晨乘社合供成七百多个大杜，社的规模平均在二百五十户左右。9

其间，广西也出现饼社现象。

毛泽束得知后，引起很大奥趣·他在1958年1月的南零会藏上；就税：「可以搞联邦政府，社丙有社。」后来正式提出小社饼大社的

注张。亚指示中央有开部门起草（于把小型的腹业合作社适当地·合饼为大社的意见》。1958年3月，成都会羲通遇了这个文件。4月

上旬，由中共中央政治局批准后发出。《意见》指出：

我国襄业正在迅速地贵现晨田水利化，兹将在年内逐步青现耕作机械化·在这种精沈下，慧业生座合作社如来规模遇小·在生应的短和发展方面势将发生许多不便。为了适应义某生虚和文化革命的需要·在有谦件的地方·把小型的晨案生虚合作社有计割地遗堂地合供为大型的合作社是必要的。93

中央政治局同时批准的还有《中共中央关于履机械化问题的意冕》。《意见》首先强调：「有广大艘民参加的群翠性的具改革遵

尔91

（人民日鞭），1958年4月23日·92

舞一波：《若干重大决策舆事件的回赢》，下卷；页729·93

中事人民共和国国家褒案委员会瓣公腹缓：《鹿业集体化重要文件业缓（1958一9011》，下册（北京：中共中央蕙校出版社，1981）·真15·极推广，亚且经檀个霆触逐步过渡到半机械化和机械化。」因此，「不要单纯等待展粪机器：而放耦了新式畜力庆具和改良腹具的推广」。《意见》提出：「我们的任务是：在七年内（争取五年内做到)基本上管现展粪机械化和半机械化，实现辰业生产力的大发展。」机械的製造，除了大型的和技衙要求较高的农业机器以外，一般的应该以地方工业为主·为适应腰装机械的生产和修配，应当在县·织设立展机修配站·韶定：「实现晨机械化，主要靠蔑业合作社自己的力量。只有这様，才能使覆莱机械化的事莱瓣得更多、更快，更好、更省。」9

赵檬，一种打破社与社界限和工腹菜分工的大社，就在适鹰「农田水利化」、「耕作机械化」的要求下；纷纷出现。

4月12日，《人民日报》头版头条，以（联乡供社发展生产力）为题，报道了福建省闽侯县在3月间，把城门、下洋、龙江三个乡合伊为一个乡，把二十三个膜业生产合作社合供为一个社的消息，亚用「锦辑的话的形式，将中央把小社饼大社的意见的主要观点公用发表。

在全省开展饼社工作，零省和威束雨省是走在前面的。

避等省在5月间进行了小社饼大社的工作，将9600个社饼成1461个大社，平均每社2000户左右，其中万乒以上的社九个，最大的1.8万户。供社的同时，调整了绑的规模。全省由 2854个绑合饼成1226 个绑，基本上实现了一绑一社。中共甯省委村工作部，在总结全省饼社遵动来得如此迅猛的原因说，这次群思性的饼社运动的形成，一方面是由于，徙1956年起，全省就辨了399个千户以上的大社，这些大社瓣得都不错，在生产上头示了很大的侵越性。「另一方面，是由于去冬今春在村掀起大规模的农田水利高潮之后，很快就示出，现有社的规模不能适应牌生产大罗进的矛盾。小社不但许多事情没94

（中共中央酮于膜集横化问题的意见）（1958 年3月22 日），截《襄粪集体化重要文件囊场（1958－1981)>，下册：夏17－18··.有力量睾瓣，而且使人们遵想都不敢想，既限制了自然资源的阴髮和

利用，也限制了人们的思想解放·正如群翠所说：「小社已经成为大罐进的辞邸石。」由于大社优越性的实膝教育和生产的超切需要，所以群邸封小社饼大社表现了强烈的要求。领导提出饼社以前，群翠纷纷向领导上申请饼社；领导提出供社之后，便马上行动起来，表现了一种势如破竹的气概」 。95

5、6月间，河南信阳地区的遂平、平奥两县的小社也先后都讲成了大社。7月下旬，庆业部在哈爵演召开束北地区腹业协作会藏，肯定亚推广了甯的经验·黑龙江、吉林和内蒙古都弹备在秋收前后着手进行饼社工作。%

由于不少地方的饼社是在原有行政区割内完成的，宝际上已在向乡社合一，政社合一转翼·但在当时选没有统一的名·在河南省，有的叫集髓覆庄，有的叫社会主羲大院·甯省盏平县一个大社「太阳升共产主羲后场】，四川有「国誉晨场」的·然而，在中共中央领导人中间，这时已始醒酿新的展村基层组铁结搏问题了。

四人民公社的出现1中央领薄人「吹鸟托邦]

共奎主羲，在中国共产黛的默章总绸中，征来是作为最高绸领来提的。但在提出十五年超超英国的口号以后，共产主羲对中国来，似乎已经不是原来为那座遥的事了。《人民日报》1958年元旦社轮就写有这檬一段话：

中共速宰省委农村工作部：（率省讲社理勤）（1958年9月），载《建国以来晨业95

合作化史料繁编），买472·96（人民日报》：1958年7月21日。

我们要在十五年左右的时间内·在知独和其他重要工集应品度量. 方面辉上和超遇英圈；在这以后·还要进一步登展生度力·准借

再用二十年到三十年的时M在经济上起上亚且超遇美属·以便逐步地由社会主义社会遇渡到共座主义社食。

中共八大二次会识期间，毛泽东在5月17日的话提绸中则明确提出：

我们不提「技街决定一切」：「轮部决定一切之类的口号·也不提列事的「苏维埃加电气化二共座主义」的口号·而提我们现在的一些口号·反而快些好些·为甚座？

我们的口号高明些·矜部、技术·共虚主义可能提前到来。97

随者大罗进形势的发展，人们对理超英，美，以至过渡到共座主羲是愈来愈乐观了·

绑社合一的主张最早是陈伯达提出来的·1956年冬，陈到福建莲塘乡摘展村调查，1957年初给中央写了个报告，提出很多意儿·其中就有：一、「可以把绑（村）和社合在一起，使合作社成为真正的基层；二、可以考虚把供销合作社和信贷合作社供到腹装生产合作社」。98中央善记感韵后韶为，「这两个问题幸扯较大，必须慎重考应」，决定暂不实行。但据胡斋木回忆，（1958年）2、3月间，

毛潭束跟陈伯达过一次话，说乡社合一，将来就是共产主羲瓣形，Ci

甚度都管，工农商学兵·遣是同陈伯逵个人的话，当时还没有在中央讨过。9

毛潭束1958年5月17日在中共八大二次会藻全体会楼上的话提绸，载<建以来97

毛津东文稿），第七册，页197·

《陈伯同志购于福建塘娜晨案生合作社的~些问悬向中央和主席的报告），98

[1957年1月7日]*

周承恩：（人民公杜和社会主襄建设中的空想），《中共氟史研究》：1988年第5期·99力开始素张。有的地方为了盏可能多地将动力用到工蔑粪生产上去，开始瓣起了简陋的公共食堂和儿所·为了识青年展民学到展业技衙，吉林省延经地盛·河南省的登封县、湖南省的浏阳县等地的蔑村辨起了「晨粪大学」·在这种背景下，刘少奇等中央领导人开始输起共座主义公社问题。薄一波回亿脱，隆定一在中共八大二次会藏的发言、1958年11月7日刘少奇在第一次期州会曦上的请话，都到中共中央领导人最早共产主美公社的情况·刘少奇在第一次郏州会囍上说：

公社连个名词·我记得·在这襄(斯州火车站一—簿一波主：下同）·跟吴芝圃同志谈遇·在去广州开合（1958年4月底去广州向毛泽秉汇报八大二次食议的弹借情况）的火车上，有我·思来·定一·郢力群，我们四佣人吹半工半读，吹教育如何普及·另外就吹公社·吹岛托邦，吹通渡到共虚主义·说建投社金主义连个时候就为共虚主义单储保件：要使前一段为后一但段单备谦件·我们摘革命就是过样的·阴始搞前一步的时候·就想到下一步·为下一步割造保件·我们现在建投社会主义·就要为共虚主义划造一些顺利件。运吹空想社会主义，遗大托儿所，集雅化·生活集腱化·逮吹工麻瓣学校，学校瓣工厂·半工半请·要邪力群去编空想社会主栽，要定一编马恩列斯谕共座主义。下了火车，在连个地方，大概有十几分钟！跟兵芝圆同志说·我们有这样一偶想法·你们可以状验一下。他热情很高·探取的瓣法也很快（吴芝固插话：那佃时候·托儿所也有了·食堂也有了·大社也有了·还不叫公社），工农商学也有了，就是不叫公社。绑社合供是老平就有的·陆定一四去，马上就编了那本书。八大二次会·我去谋了一个半工半读和生活集体化·后颈要北京试验·要天津（泛指河北省，园为雷晴天津市属河北省·是河北的省会）试验。公社就是连

次会议发言衰谱了这个束西。1005月19日，陆定一在八大二次食上作《马克思主义是发展的》发言；结尾部分：

毛主席和少奇同志·谈到十年以后我国的情景时·曾经连样说：那时我们的郏村中将是许多共虚主义的公社·每佣公社有自已的农业、工业·有大学、中学，小学·有普院，有科学研究机·有商店和服务行业·有交通事业·有托儿所和公共食堂·有俱乐部，也有维持治安的民誓等等·若干娜镇公社围统着城市，又成为更大的共虚主栽公社。前人的为托邦的梦想，将被实现，亚将被超遇·我们的教育事业和其他文教事业1也将朝着这个目

标去发展。101据薄一波分析，然陵定一这段话也包括到少奇在火车上「吹」的那，些内容，但主要是蒋逹毛泽东在广州向他们四人的内容。102

陵定一返回北京后，根接刘少奇交待的任务，立即组绒中共中央宣傅部的工作人员全力突整，于6月商绸出（马克思·恩格斯·列甯、斯大林输共产主羲社食）一查的初稿。8月，由人民出版杜正式出版。「须者的话」说：「在我国社会主羲建设处于「一天等于二十年的大罗进形势之下，人们都不能不心着我国将如何由社会主义社会逐步遥渡到共产主义社会的问题。为了放发思考，展望未来的前景，我们就编了赵样一本春来供大家学习和参考。」103番中第一条语100薄一波：《若干重大决策奥事件的回》：下卷，页731－732·

陈清泉丶宋演渭：《萨定一博）（北京：中共默史出版社，1999），真448·101

薄一波：《若干重大决策舆事件的回蹈》，下卷，贾733·102103人民出版杜端舞：《燕克思·恩格斯·列事·斯大林输共主羲社会》（北京：人民

出板杜：1958！ ··录，就是恩格斯1845 年2 月8 日.<在叠北斐特的演说）、中描缩共产主

羲社会概况的綫段话·这条语录提到共产主羲社会的基层组是「公社」，韶为「在这种社会衰，管理机樽必须管理的不是社食生活的个别方面，而且是整个社会生活的一切表现、一切方面」。薄一波在回忆中：这部套的编出，对毛泽东最后决定把新合饼起来的大社叫做人民公社看来起了不小的促进作用。因此，在后来的北戴河会上，毛洁束一再向与会者推蕴本查。102陈伯蓬披露毛泽东的设想

7月1日，中共中央的理刊物《红旗》第三期，发表陈伯逹的署名文章：（全新的社会，全新的人）·文章着重介绍了同期发表的中共湖北省鄂城县委写的：（旭光一杜用土瓣法瓣小小工厂）和（旭光一社是怎檬领搏和管理小小工蔽的）雨篇通讯。陈文指出：

这一个合作社的情况·是高度发扬地方首划精神和群承首创精神的一个光彩套目的典型，在实际上是我国社会主裁国民经济普遍高涨的一佃缩形·所说的「这些小工厂辩得快、生虚快丶收效大！：恰好说明地方的丶群双的首创精神在迅速实现全国工业化的门乎中所将起的作用·通遇连两万通讯，我们看到在大群进中的中国，看到全新的社食，全新的人。…·…用毛泽束同志的话来说·他们正在原来那个空白点上·「窝最新最美的文宇」：「室最新最美的主围」 o

文章具体介绍了旭光合作社的九条做法。其中第一条：「把一个合作社成一个既有莱合作又有工业合作的基组铁单位，实隙上是业和工业相结合的人民公社。」然后得出结：104薄一波：（若干重大决策兴事件的回鹰）：下卷：真736·

可以不可以说·这个合作社的所作所为，在责廉上是指出了我国能约以史无前例的高速度发展生应力、能与比较迅速地消减工业同衰案之酮的医别以及力旁勤同腱力劳勤之间的区别·从而为我国提社育主义逊渡到共崖主花划造出顺利保件的一种正确道路呢？我想，完全可以这末说。

两篇通讯的题目·都很逊地写着「小小工厂】的字样·但是，这类同其某相结合的合作社的「小小工戚」，邻具有无限的生命力+因为它们所代表的·是不可抵抗的，新生的，前进的力壹：是共虚主义的力量。

如果，上文把稳业合作社辩工蔽，看成是为征社管主菱遇渡到共产主羲创造了一条正确道路，第一次使用了人民公社的名稻。那末，陈伯建同日在北京大学座祝中国共产焦成立三十七周年大食上，作的题为（在毛泽东同志的旗懒下）的长篇演，就在公开合，征睡史到现宝，引1经捷典，透露了毛泽东关于共产主羲公社的基本构想·他在演讲中说：

马克思·恩格斯在《共佳薰宣言》著作中迅为无庄臂级事政实现后可以探取的十项措施的最后雨项是：[将晨业同工业结合起来·促使城抑差别状慈逐渐消减」；「将教育同物质生产结合起来」·在现在中国的实除莲动中，毛泽束同志所提出而为焦的「八大」二次食议所通遇的建投社会主义的总路综和它所包含的裁个基本点正在使适雨项措施的素现傣件和具体形式·逐步明朗化·毛泽秉同志说·我们的方向，应该逐步地有秩序地把「工（工业）·农（农业）、商（交换）丶学（文化教育）·兵（民兵；即全民武装)」组成为一个大公社，从而机成为我圈社会的基本草位·在这样的公社襄面，工案丶晨业和交换是人们的物质生活；文化教育是反映这种物臂生活的人们的精神生活：全民武装.是为者保街连种物赞生活和精神生活·在全世界上人刺剂人的制志闲于连种公社的思想，是从现实生活的经验所得的结论。

很颐然·在毛泽束思想的指导下：在毛泽束同志的旗憾下，在这样「一天等于二十年」的国民经济和文化普遍高涨的时候！人们已经可以看得见我国将由社会主义逐步通渡到共虚主义的为期不这的前录。 105

关于人民公社的起源，陈伯达后来在第一次郏州食羲上：「人民公社，我没有感性知识，主席要我们到天津（当时河北的省会）去，到

天津后，跟安函丶徐水·定县、正定个县委的同志了一下。安与的·商志说过达个问题：他们有五万崖地要搞成稽出·他们说，既然调了

很多蒡勤力，大家协作，把痤地髮成稻田，就不如搞成一个大社。」∞63最早出现的一批公社

中共上识共产主羲公社的信息，很快在各地得到了反窖一六

有的地方已经把合饼的大社为共产主裁公社了·

浙江省墅县城南乡6月中旬成立的大社，就叫「红旗共产主羲公社」；6月底，率省安束县的前阳地区，由前阳丶新安等五偶晨囊生产合作社合讲的大社，叫「前公社」，业且是中共安东地委和鞍束县委进行「由集体所有制过渡到全民所有制」的试点。

6月底7月初，音、冀、香、豫、陕五省和北京市在郑州召开协作会·震林在作结时，讲了晨生产合作社的髮革问题，他说：「业大璧收，在蔑村已始了新的革，在合作社组上和合作社的经营管理上·规模上开始了革，它已经不能按照原来那些方法·那一套制度丶那一套形式来发展了，需要有所改燮了。』『像遂t0S

《红续) 1 1958 年第 4 期 。“106薄一波：《若干重大决策奥事件的回顺），下卷·页737。东有百分之十到十五的合作社需要过渡，由现在的状况趟渡到更高级·瓣法是直接到国营艘场，………有些地方摘公社，····大概是一万户左右」。107会后，卸震林向信阳地委的负责人了一番黛中央和毛泽东关于瓣公社的设想和道理·他封共产主善公社的前景作了如下描逑：

首先·有好的食物，而不佳性是填抱肚子·每顿有肉，雉丶鱼·蛋·远有更精美的食物如猴头、燕窝·海味等等，都是按需供给。

第二·衣服穿著方面：一切要求都可以满足·有各种花色和品棱的服装：而不是清一色的黑色和蓝色·将来·普通服装健作为工作服使用：下班后·人们就换上皮服、呢绒和羊毛制服，当人民公社都基了狐狸·那时外套就都是狐皮的了。

第三·房屋都建到现代城市的标单·现代化是甚磨？人民公社·在屋子的北厢有供暖设借·南厢有空调设备，人们都住在高楼美·不用说·襄面有重灯·电话、自来水、无线电和电视。

第四·除了跑步的谌手外·旅客和行人都有交通工具，航班通向各个方向·每个省都有飞机场·每个地方都有飞机製造厂的日子也不速了。

第五，每个人都受高等教育·教育已经普及。108

震林的活动和讲话说明，组绒共产主羲公社，已开始成为有领薄的行为了。

前迹陈伯逹在北京大学的演讲，使组绒公社的领导意圆更明白地反映了出来·于是；最先得到信息的河南省，7月间，在饼大社的基上，迅速掀起了组人民公社的热潮。8月10日，中共河南新乡地107薄一波：《若干重大决策奥事件的回顾》，下卷，页737·1088凌志军：《匠史不再稻一—人民公社在中的奥起和失)（北京：人民出版社，

1997) + 页61 - 62·，委向省委和中央睡报，已瓣起354个人民公社，平均每社5345户，其

中：7月18日成立的修武人民公社是一县一社，共29193户。8月13 日中共河南省委向中共中央话汇报：全省已建立公社1463个， 占计割数的 52.42% 。 109

在此期间，《红旗》滩常任编辑李友九带着任务于7月17日到达已改名为衡星人民公社的喷蚜山衡星展粪社。8月8日，李友九给缚绸辑陈伯达写信汇报衔星人民公社的情况说：他们道衰供大社，原来也只是为了饼大一点，好摘建·到郎州一睡报，卸震林和他们了一番「工丶晨丶商丶学、兵」瓣「公社」的道理，回来就叫成公社了。公社这个名群跟还不习惯，有写成「共社」的，有写成「工社」的·李趣随信寄去一份《呀山衡星人民公社试行简章（第二次草稿）》，亚明份草稿是他和河南省委书记处蓄记史向生丶省委腰村工作部副部长崔光华、信阳地委套记路意文，在揸襄「大睡合，大研究！之后写成的·陈伯达收到后，即将《简章）草稿的製件和李友九的信喜报毛泽东·此《简章》草稿引起毛的极大兴趣，他后来说：「我在河南调查之后，叫河南同志跟《红旗>合作，搞了一个星公社的章程，我得了那个东西，如获至宝。」1104毛泽东视察真豫色津

就在各地竞放「衡星！，翼瓣大社的时刻，毛泽东于8月上旬外出覆村察，以确定下一步的决心

8月4日，毛泽东第一站来到河北徐水县，河北省委蓄记解学恭、副省长张明河，保定地委书记李悦藤和徐水县委第一春记张国忠陪同视察。《人民日报》记者康遥作了长篇报道。111其中说，下午

薄一波：《若干重大决策与事件的回概》：下卷：直739（109

薄一波：《若干重大决策舆事件的回》，下卷，耳738·110

康湿：（毛主席到了徐水），《人民日报》：1958年8月11日；《新华半月刊》111

1958 年第 16 镜，页 35一 37·4点半钟，毛泽东穿著灰子，白衣；精力充沛，潇胺红光；首先到了南梨围乡的大寺各庄晨业社，他向社干部问道：

「今年的琴子收得好瞩？1社主任李江生答：「很好！比哪一年都强。」毛又间：「每平均多少斤？]支着尚玉如答：「七百五十四斤！」

毛笑苷证欺道：「不少呀！」随后又问，大秋作物的预计产，社衰的·全县的·

县委套记张国忠：今年全县夏秋两季一共计割要拿到十二ü斤檀食，平均每产雨千斤·主要是山莱高产，全县共种了春夏山巢三十五万·

毛穗后说道：「要收那座多食呀！·」「你们夏收才拿到九千多万斤程食呢！秋季要收十一亿呀！你们全县三十一万多人口，怎度能吃得完那隧多精食啊？你们程食多了怎胶辩啊？

张函忠答道：「我们食多了换机器。]

毛：「又不光是你们精食多，哪一个寐程食都多！你换机器，人家不要你的糕食呀！了

李江生说：「我们拿山集造酒精·」毛说：「那就得每一个县都造酒精！哪裹用得了那壁多酒精啊！张国忠笑道：「我们只是光在考虚怎座多打程食！」

毛说：「也要考虑怎度吃食哩！」「其宝食多了遗是好！『多了；国家不要，也不要，粪社员们自己多吃嘛！一天吃五顿也行嘛！」

随后，毛泽东视察了糟食加工厂、供销部丶臀院丶猪场丶缝厂，又参观了幼儿围和敬老院·敬老院食堂出来，毛封陪同的人们说：

「遭妇女力解放得很徽底哩！]

保定地委画记李悦说：这裹的娣女都脱离了炕台丶锅台丶磨台·碾台道四台·

毛：「是呀！人人都吃食堂；社社都辨幼儿圜··…·」毛看了看张函忠：「这个县是十一万多力，抽出了四蒿多搞水利·打机井·瓣工，只有七离多人搞业嘛！」随后又同解学恭丶张明河个圆，二百多个营。他们就是这个辨法哩！

这段话表明，毛东对徐水搞军事化的一套做法很感兴趣。

毛潭束走进了一块半人高的棉花地捷。他一提美着道瑰经济作物，一建分阴密密挤搭的棉枝向地裹走。但走了步，就停了下来说：

【我缓不进去了啦！！问道：「这一敢可以收多少棉花呀？」李江生税： 「一千斤皮棉。」毛灌东一透征棉花地表走出来，一逐：「那就是三千斤籽棉嘴！

再往前走，毛澳东又看了黍子，玉米和毅子，春了粪堆形的山巢和每条道裁四行秧子、八行秧子以及十二行秋子的巍种山药·在每一瑰不同的地真，都要问每栽多少棵秧子，施多少底肥，追肥怎应上，産多少斤。毛璐到那些山药都是产二十五万斤，有的竞计割产一百高斤，不禁又笑问道：

「你们这程食吃不完，怎度瓣呀？」又对乡、社干部：「程食多了，以后就少种一些，一关做半天活儿，另外半天搞文化，学科学，文化姨巢，辨大学中学，你们看好座？！

有人告毛说，这个社已经瓣起了共产主羲的红事大学。毛又文喜地「啊」了一声，笑著直点头。

临别时，毛泽东和乡社乾部一再握手，亚：「耽了你们不少的工夫！！「祝你们变收！秋后我要有时间的话，再来看你们。！

在视察了河北的徐水、安国、定县三县以后，毛泽束不疲，着炎炎烈日，提赴河南。8月6日至8日视察了河南的新乡县七里营人民公社的社瓣工业和棉田；襄城县梁庄丶薛元等展粪杜种植的

和毅子；长葛「五四」农紫社的玉米田和商丘县道口乡中华业：社种植的红薯和稻子。陪同视察的有中共河南省委第一查记丶河南省省长吴芝圃；中共河南省省委记处记杨蔚屏·史向生·6日下午，毛津东到达新乡县七里营人民公社，询问了这个公社的情况，观了这个公杜的儿所、「幸福院」丶食堂·麵粉加工厂丶滚珠承

，又到田间观看了棉花的生长情况·他棉花地襄走出来向社干部：「像这样的棉花有多少？」社长王文生说：「七里营生产隙一斤。」毛瀑东笑羞向吴芝圃：「吴书记，有希望啊！你们河南都像这样就好了。」芝圆说：「有度一个社就不愁有更多这檬的社」；毛：「对！有辽様一个社，就会有好多社·！亚指出：「人民公社是个好名字，包括工·展丶商丶学丶兵，它的特点一日大，二日公。』z

接下来，8月9日毛泽东到了山东。毛封陪同视察的中共山束省委者记处音记·裘孟飞说，部署各项工作必须通遥群思鸣放辩·计割丶指橡不经腿群翠群，主意是你们的；瓣后，群翠自己是主人了，韩劲自然更足。他一再强领导必须多到下面去看，帮助基层韩部德结经验，就地进行指搏·选了辨大社的候越性·当启蘸汇报历城县北国乡弹备辩大农场时，毛说：「选是瓣人民公社好，它的好处是，可以把工、蔑，商丶学：兵合在一起，便于领导。」在去北国农业社的路上，毛看到路旁程粗穗大的毅子时，接连向陪同他参的卸敌龙·历城县委第一毒记吕少泉等人读扬说：「你们的小米长得不孬嘛：我看群干劲不小！在视察稻田的时候，毛一逸看，一遵询问水稻的品种、深耕·密植等情况。当问到计割产量时，社主任李蕃成：「五十敏高额整产田，原来计割产二万斤，现在我们要争取产四万斤，趟去一只产二、三百斤。」毛泽东了高翼地：「好，你这个人；不乾就不干，一干就干大的。」"3

8月10日至13日，毛泽东在天津视察。视察期间他提出：「地方该想瓣法建成独立的工业体系·首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，藤建立起比较物立的但是情况不同的工业髓系·「他选：「一个食、一个钢铁：有了这荫様东西就甚庶都好瓣了。」114

毛泽东一路视察兴致很高，对民群的乾动和大罗进的形势十分满意；对各地所报的漫无捷的高产数字，深信不疑；他对翰部和群的鼓励，使人们激动不已，《人民白报》报道说：112（人民日报），1958年8月12丶13日·113《人民日报》：1958年8月13日·114《中华人民共和国实绿》，第二卷，上册，页222·

掌基和批呼声窖成一片。「毛主席万发了」[共应案万1]「鼓足干劲 1力争上游|多快好省地建设社会主义1 ][更快更早地向共虚主义蓬进！」连些口号·发自和毛主席心遗着心的人们的心坎上·心尖上。···

人们奥套地跳起来，典套地心神无主地南北跑动。人们数呼领袖，向领袖仲遇手来·我们律大的领袖·：·他那集中了上下古今的劳勤人民智慧的眼睛看着大家：他那大山般魁律的身报和海洋般宽阿的额头·骚出万道光彩·照射到每一倡徐水人的火焰熊熊的心上。

这确是如盲地反映了当年群翠与领袖同様火熟的心·于是，反过来又进一步助长了乾部和群毁的「热清！和「乾动」·中共徐水县委在毛津东离开的当夜召开了全县的话食藏，「乡乡社社都在电话会藏上向幕和毛主席保证一定要使今年的精食和工业等各个哦线上都得大暨收」。全十一万多名展民经过雨天一夜的苦戟，就肥31.46万多车，大秋作物追肥6.66万多，除草八万多。中共定县县委也召开了三百多负责干部参加的素急会识，全县在两天时间内除大搞积肥追肥外，亚新建起化肥厂2320座·安国县决定1958年全县程食产量力争逹到效产四千五百斤，为保证宜现明年产小麦二千斤的计割，决定每施底肥十五万斤，全县绑乡社社都召明了踊进大食，形成一个新的生产高潮。11山东北园晨业社的中共总支委员会肆行会謢，决定立即动员全社员，探取一切措施，保证璧产水稻和各填作物的计刻产量，选要大量培植各「卫星」田；同时决定把毛泽东来晨社视察的情况写成喜报，送给全所有的展业社，「使全系人民共享毛主席对他们的镶」，业且和全县各展案社揣手业进，决心为宝现双千斤县而套门。116

8月18日，《人民日报》随行探访的记者以（人民公社好）为题，第一次发表了河南信阳专区建立人民公社的新开·文中把毛泽东在河115（人民日帮》，1958年8月11日。116《人民日报》，1958年8月13白。南和山东关于：「人民公社是个好名字，包括工、艘丶商丶学、兵，它的特点一白大，二日公。」「还是瓣人民公社好」的话内容，发了出去·报道：

在祖国全面大理进的鼓舞下；一个由社会主义道向共座主义的律大社食变革一建立人民公社的运动·正在河南信阳地医违蓬勃勃地展开·经逼试的经验明：连种绑社合一的·把工慧商学兵合为一群·统一领导和管理的人民公社制度·更能通应我国晨村社食生座力的进一步登展·比一般合作社颐示出更大的侵越性，更能有效地促进工农业的更大罐进，从而加速慧某机械化·重气化的叠展遇程：走全面骚展蕙村经济、文化事案、在广大襄村中建立共虚主义制度的最好的基质组形式。人民公社的建立，森志着我国晨业合作化制度又闲始向前大大遇进了一步。11?

全国陶风而助，一场史无前例的「人民公社化运动」由此翼起。毛泽东看了报纸，连说「糟糕」，118因为竞此事选未经中央政治局讨过。不过，事已如此，毛泽东也只好其自然，何况丙心深处请，他对人民公社确盲由衷的喜爱呢！

逢先知在（毛泽东与他的秘蓄田家英）的长文中，有一节到人民公社的舆起·在说到「1958年夏，人民公社一出现，就引起毛泽束极大的舆趣和注」之后，胡木亲自加写了一段话：

连是因为人民公社本来就是毛泽束想像中的农村乌托邦：他淀有想到·他的点托邦被陈伯建在北京大学请了出来·这个旗话又被发表在当时刚刚出世的陈伯建本人主端的案中央理输刊物《红

旗》上（《红旗》也是在毛泽束再三督促下问世的）：也就不腿而117《新尊半月刊》11958年第17号，瓦63·118权延赤：《衡士晏毛泽东》（北京：北京出版壮，1989），贺31·

中国累村的「新生事物」 。119「人民公社本来就是毛泽东想像中的村乌托邦」，这是对毛泽束的人

民公社情结的点睛之笔。119先知：《永慎念胡需木同志），戴中海·郸惠·程中原：《回忆胡衢木》（北

京：营代中出版社：1994）·负69·

描述：

