id: a72cd8be91
标题：从化四日——广东省委书记赵紫阳同志给省委的一封信
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：中共广东省委,尹林平,赵紫阳
来源：美国图书馆收藏
标签：赵紫阳,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵紫阳、尹林平给广东省委的信

中共广东省委赵紫阳尹林平

## 从化四日——广东省委书记赵紫阳同志给省委的一封信

编者按　广东省委书记赵紫阳同志最近率领北路检查团到从化县，经四天工作后给省委写了一封信，提出了几个比较重要的问题：一、对早造生产的看法问题；二、关于群众路线问题；三、关于在农村中进一步开展大字报运动的问题。现特将此信刊登本刊(个别地方文字略有删节)，以供参考。

陈老(陈郁同志——编者)、敏生同志并转省委：

我们在从化工作了四天，昨天到大新丰，准备明天到南雄去。根据在从化接触到的情况看，有几个问题值得注意。

一、对早造生产的看法问题。从化的工作总的说来是不错的。去冬今春以来，不论在水利、积肥、密植、果树嫁枝等工作上都取得巨大成绩，特别是在推广密植技术规格和后来抢救三类禾苗方面，劲头很足，成绩很大，全县干部和人民做了许多工作。早造产量，据县委估计能达到三百五十斤至四百斤。从我们所了解的情况看，这个估计是有可能达到的。即使再少一些，譬如只收到三百斤，也是巨大的胜利，因为去年早造只收到二百斤。而且早造能达到三百斤，就能争取晚造达到五百斤，实现全年八百斤的指标不，从根本上改变从化粮食生产的落后面貌，亩产量从四百多斤向前跃进一倍。这对从化来说简直是一件翻天复地的大事。

从化前一段苦战的收获，最重要的还不止是粮食产量的增加，而且是从干部到群众普遍摸到了通过密植增产的门路。如果说，在春耕时县委和全体干部对于密植能否增产、密植会不会带来倒伏危险、密植后出现的最突出的是什么问题等等，还把握不大的话，那么，现在已经可以看得很清楚了：密植一定能够增产；密植不会带来倒伏危险；密植后出现的突出问题是劳动力不足和肥料不足。这样，晚造生产要抓什么也就很明显了。

密植一定能够增产，每一个农业社都可以用自己的试验田和丰产田来说明这个问题。今年从化密植规格普遍是3×3×5和3×3×6，比去年密一倍以上，产量多数能增加百分之几十，有的还达一倍多，如果肥料充足，肯定还不止此数。

目前大多数群众对密植能够增产是有了信心，问题是到底能够增产多少？从化的经验也很清楚：在其他条件相同的情况下，增产多少，决定于肥料多少。因此，密植以后，对作物生长的突出问题是肥料不足。从化有一部分禾苗长得很不好，就是因为密植之后，肥料没有跟上去，而又没有及时抓紧追肥，禾苗又黄又瘦、又不抽穗、难看得很，这种禾苗估计收成会很低，另一部分禾苗原来生长也不够好，后来突出抢救了一下，追了几次肥，现在情况转好；还有一部分禾苗，一开始就足肥足水，现在都生长得非常好。因此，在水利基本过关之后，过好肥关是今后我省推广密植实现跃进的关键，从现在起全省就要下决心拼命搞肥料。在密植基础上大搞肥料和过去疏植基础上搞肥料有全新的意义，因为这是在新的基础上要达到的新的平衡。我们认为各地除了要大力进行积肥、制肥之外，省、专、县乃至有条件的乡、社一定要用最大力量搞土制化肥。工业部门要以制造化肥和制作新农具为自己的突出任务，在最短时间内制造大量肥料和新式农具(要抓紧滚珠、传运带的制造)，满足晚造农业生产需要。此外，最近各地病虫害较严重，迫切需要“撒立散”，防止稻热病需用“福马办消毒剂”，为了防止倒伏，需要大量“硅酸”，但这些东西现在都供应不上。广东不自己设厂制造是不能满足农业需要的。建议迅速由省工业厅主持由农业厅协助，建立“撒立散厂”、“硅酸厂”和“农药厂”专责制造。

密植不会造成倒伏的危险，相反，在目前条件下，密植还可以避免倒伏的危险。这也是在从化到处都可以生长禾苗的情况得出的结论。这就彻底打破了某些农学家所说的“瘦田才能密植，肥田不能密植”的论调。我们所走过的七个乡十几个农业社差不多都告诉我们这样的事实：他们村边的肥田往年疏植，几乎年年倒伏，今年密植却没有这种现象。省委的重点社——国星社更进一步解决了倒伏问题。他们研究出倒伏和密植无关，而和品种、深耕、排灌、施肥有关。因此，他们除了选用比较不易倒伏的谷种外，主要采取四项措施，即：①深耕，普遍用双铧犁犁深八寸半；②浅灌，一般只灌水一寸左右；③晒田，有的田四灌四晒，有的七灌七晒；④合理施肥，除下基肥外，主要在追肥时把氮肥和磷肥、钾肥隔几天间施一次，配合适宜。因此，该社虽地处平原，台风刮得到，但没有什么倒伏现象，尤其是一块妇女试验田，估产可达千斤(和省委书记处的试验田差不多)，但是没有搭竹架、拉绳子、搞防风屏，却不倒伏。这些都是非常宝贵的经验。

密植之后，一个普遍现象是分蘖减少，在3×3×6、3×3×5的，为每科插6、7条以上，除靠边或靠工作行外，中间的几乎完全没有分蘖，都是插几条，最后还是几条。这就解决了那种怕密植后大量发生无效分蘖的顾虑。用密植来抑制分蘖比用其他人工方法要有效得多。

如果从原来的生产水平看问题，从化的工作确实是有成绩的，早造增产也已成定局。但是县、乡干部中近来却存在一种比较沉闷的心情，原因是，虽然增产，但没有完成他们自己提出的上造亩产八百斤的指标不，也没有完成地委给他们的亩产六百斤的任务，总觉得苦战数月，费劲很大，增产不多，心情不大舒畅。这种心情估计不仅从化有，其他地区，凡是实产量没有达到计划指标，而过去又把增产指标讲得太高太死，没留下余地，觉得不好向群众交代的地区，都可能产生这种心情。应当说这是干部的一种好品质，是对人民负责的表现。在今春大跃进的形势下，又缺经验，指标订高了一些，这是难免的，对此不能有所责怪。现在的问题是必须采取积极的而又实事求是的态度来对待这个问题。要向群众讲清楚，先进指标任何时候都是促使我们前进的动力，我们有几本账，有最高计划，也有最低计划，最高计划早造没有完成，争取晚造一起完成，今年没有完成，争取明年后年完成。因此，不能说指标不对，只能说措施还没有跟上去。在总结坚持先进，创造条件实现先进指标，而不能泄劲，不能被右倾保守思想钻了空子。但是在布置晚造生产时应当注意提出几个指标，要有一个幅度，说得灵活一些。目前根据早熟稻收割情况，证明过去估产太高的，应事先向群众说明，发动群众寻找原因，以免收割后群众产生失望情绪，影响晚造生产。至于原来包产过高，实际上达不到的，亦应经过群众讨论后采取适当措施加以解决。

二、关于群众路线问题。要搞好晚造生产，一是要解放思想，继续鼓足干劲；一是要走群众路线，把干部的劲头变为群众的劲头。根据从化的情况看，第一个问题仍然需要继续解决，第二个问题则更加突出，需要进一步加以解决。从化早造生产运动是一个群众运动，群众进行生产基本上是自觉自愿的。但是从化早造生产运动中的群众路线的工作方法，却有很多不够的地方，必须改进。最主要的问题是由上而下地贯彻任务的多，由下而上地发动群众提指标提办法的少。任务，一个个地由领导机关向下加；办法，一套套地由干部往下提；纪律，一条条地由干部向下压。各级干部确实忠心耿耿，日以继夜带头苦干，想尽办法要把工作做好，但是发动群众一起研究任务、想办法的工作却做得比较少，因此，群众在生产中当家做主的思想不是那么鲜明，多少存在着执行命令应付差事的思想。这样，干部的干劲就还没有真正成为群众的干劲，群众的聪明智慧没有充分发挥出来，他们心里的意见没有充分表达出来，生动活泼的政治局面也就不可能充分形成起来，从化县有些干部说：工作累的要命，群众还是有意见，吃力不讨好，正是这种工作方法的结果。

这种情况，估计不只从化县有，其他地区也会有。如何按照正确处理人民内部矛盾的原则进一步在实际工作中贯彻走群众路线，仍然是全省迫切需要解决的一个问题。

我们有不少干部脑子里总是重复着这样的公式：要鼓足干劲，苦战三年，就必不可避免地要有一些强迫命令，要充分发展群众，走群众路线，干部就会束手束脚；要完成上级的任务，就不能倾听群众的意见；要充分发扬民主，就不可能完成上级任务。总之，把鼓足干劲和群众路线对立起来，把领导与群众对立起来。这里，归根到底是相信群众和不信任群众的问题。

为什么会产生这种思想呢？从化的干部说：1956年反“冒进”的惨痛教训记忆犹新，他们生怕刚刚鼓起来的劲头又泄掉了。其实，这是一种误解。1956年的反“冒进”并不来自群众，而是来自上面，群众不仅没有认为1956年是“冒进”，就是今年也没有认为生产大跃进是“冒进”。害怕走群众路线会泄劲的同志主要是不懂得我们的群众路线任何时候都是两点论：第一，要把一切指标、措施、办法放手交给群众去讨论；第二，我们紧紧依靠先进分子去团结提高中间分子，教育改造落后分子。只要真正这样做，就根本不存在什么走群众路线会泄劲的问题，一部分群众的落后意见就不仅不会对工作造成损失，相反，还能够更好的锻炼先进分子教育中间分子，更有利于改造落后分子。

解决了思想问题之后，走群众路线中的许多具体方法问题也必须加以解决。在这方面从化工作中存在某些美中不足地地方需要改进。例如，他们对早造粮食生产抓得很紧，这是很好的，但对荔枝除虫等工作未作统一安排，给以必要照顾，群众是有意见的。春耕开始后进行了紧张的突出工作，几乎天天开夜班，甚至常常开到通宵，这种苦干的精神是好的，开夜班有时也是必要的，但是缺乏有节奏的苦干部署，没有把突击工作与休整适当结合起来，以致到后来不仅夜班效率不高，而且影响白天工作效果。为了完成生产任务，保证质量，必要的劳动纪律是需要的；但是某些时候有过于强调劳动纪律，甚至在某些乡存在依靠处分来维持纪律的现象，而没有突出强调通过表扬先进、学习先进，特别是运用群众中批评自我批评来表扬先进、鞭策落后的办法去刺激群众的生产积极性，这也是一个缺点。从化县委对生产布置抓得很集中，一声号令之下，全县行动起来，劲头是十分大的，这正是半年来能完成大量工作的原因；但是现在检查起来，过于强调集中、统一，全县划一规格，下级没有机动余地，这也是有缺陷的，这样不容易充分发挥下级干部和群众的能动性和积极性。如果从化县委在强调集中、纪律、统一意志的同时，能把另一方面与之结合起来，更好地发扬民主，那么我们所需要的个人的心情舒畅、生动活泼的政治局面就能更完满地形成起来，今春的工作就能做得更好，生产跃进的幅度也就会更大。

从化县委和乡基层党委的一些同志对这个问题是有着较深的体验的。前些时候，他们心情上的苦闷，正是思想上这个问题还未园满解决的表现。现在他们决心要从实际工作中找答案，县委的一些负责干部还准备亲自到社里去创造典型。我们相信他们一定能找到答案，创造出很好的经验来。

三、关于进一步开展大字报运动的问题。大字报是一个有利于推动生产，有利于创造生动活泼的政治局面的形式，这在从化得到充分的证明。据县委调查，大字报中80％以上的意见都是正确的。不正确的意见只是少数，毒草更是少数。去冬今春以来生产工作那么紧张，但是没有一张大字报是反对生产跃进的，这不能不说是群众社会主义觉悟提高、社会主义意志昂扬的有力证明。不少大字报在赞美生产高潮，赞美共产党的领导，表扬好人好事，歌唱幸福的未来。大字报中批评的火力集中在社的经营管理干部作风的缺点上，对资本主义自发势力、二流懒汉和右倾保守也痛加针砭，十分有力。例如太平乡秋风社有一张叫“老鼠谢干部”的大字报说“多谢农业社，到处有粮仓，任由我去吃，饱肚又肥肠”，就把管理工作上的缺点刻划得十分深刻。旗杆乡铺锦社一张批评支部书记阳奉阴违的大字报说“支部书记口夸夸、阳奉阴违瞒上又瞒下，官僚十足，害了社员、生产、又害了他”。大江乡江村社批评社干何九叔的领导方法的大字报也非常生动：“我社有个何九叔，社里派他抓畜牧，日日骑车两头辘。领导生产不负责，专门靠用手指督，干劲不及社员足。依恃自己是干部，不接受社员监督”。群众批评右倾保守思想也很尖锐，譬如说：“右倾保守李焕标，听闻任务就心焦。工作时间咁落后，先摆困难万万千，不看群众力量大，合埋双眼叫连天”。

从化大字报运动最近有一个新的发展，就是不单在社内批评，而且结合着漫画开展了社与社间的互相批评，把批评的大字报漫画在圩镇上搞个展览会张贴起来。这是一个很好的形式，是共产主义的同志式的批评与帮助的发展。我们在吕田乡就看到这样几张批评缺点的漫画和很有意思的大字报：“吕中社员要争先，你社住在公路边，若然(如果)生产搞不好，社社关系有相连”。吕田乡钟村社有些社员搞自发，另一个社就批评他们：“钟村社员思想差，没有做到社为家，只顾个个搞自发，暗中街边卖苦瓜”。又如吕田圩上闲人多，也有人批评说：“批评你们真不狂，闲人太多吕田场，本来不想批评你，自由主义不应当”。真是入情入理，共产主义精神跃然纸上。我们认为大字报配合漫画很好，把它发展到社会上去，从社内发展到社外，结合评比检查，开展互相学习(这一点过去已有了)、互相评比(这一点还没有)的运动很有必要。这是一种社会舆论，比单从行政上自上而下的纪律处分要好得多。假如再进一步发展起来，不仅在农村，在城市的戏院、车站、饭馆、商店、医院以及任何一个单位，如果工作做得好，大家可贴张大字报给予赞扬，工作做得不好，也可贴张大字报给予批评，蔚成社会风气，那么对我们的事业将起到何等有力的促进作用，是可想而知的。这样一来，社会生活也就会更加生动活泼了。

以上意见，如认为必要，请考虑是否批转各地注意。

 赵紫阳　尹林平1958年6月8日

来源：1958年7月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

