id: 65d32cfb30
标题：中医药攻癌露锋芒——访龙华医院刘加湘医生
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：董龙清
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，记者接连几次听到刘加湘医生以中医中药治疗癌肿的事迹。

一天上午，我在龙华医院肿瘤门诊部访问了这位荣获上海市先进科技工作者称号的刘加湘医生。见他正忙，我便翻看了他研究肿瘤的资料，上面有几个醒目的统计数字:

刘加湘医生以中医药为主治疗的各种癌肿病人约有十五万人次，其中存活三年以上的有一百零六例，五年以上的有四十六例，十年以上的有九例。有十六个病人获得临床治愈。

不一会，有两个老病人走进办公室找刘医生。我就乘机请他们谈谈治病情况。

一个是肺癌病人，姓冯，本人是个老中医。他因发热、咳嗽、痰中带血、胸痛，X光拍片显示:“左下肺肿块阴影”，诊断为肺癌。后来由于头痛，右眼复视，老冯又去北京和天津的几家医院检查，确诊为肺癌，并转移至脑。这个姓冯的病员说:“当时我的病情已很重了，走路走不动，说话没力气。”刘加湘医生先用中西两法为他治疗，后单用中医药治疗。目前病人肺部病灶稳定。他每年来上海请刘医生复查一次。

“这一位姓刘，松江县人，是肝癌病人，今年七十岁。”刘加湘向我介绍了第二个病人。

老刘于一九七一年四月发现患有肝癌，经刘加湘医生以中医药为主治疗，癌肿先缩小、后消失。眼下老刘全身情况较好，面色黑里透红，交谈中不时发出朗朗笑声。

著名评弹演员徐丽仙对这种疗法也深有体会。两年前，她患了舌癌，经刘加湘医生等治疗，取得了良好的效果。她以感激的心情说:“起初，有些医生对我说，我这种舌癌只有手术治疗。我想，如采取手术治疗，我的生命也许是保住了，可是我的艺术生命却失去了。我不能为党、为人民高唱战歌，活着还有什么意思呢?刘医生热情支持我的想法，采用中医药治疗我的癌症，两年来病灶稳定。是刘医生给了我艺术生命。”

刘加湘是共产党员，又是转业军人，一九六二年毕业于上海中医学院。他从一九六五年起研究和治疗肿瘤。为了攀登这一医学上的高峰，十多年来，他呕心沥血，付出了全副的精力。

起初二、三年，刘加湘研究癌肿的进展不大。一九六九年，敬爱的周总理指出:癌症不是地方病，而是一种常见病，我国医学一定要战胜它。周总理的重要指示，鼓舞了刘医生攻克癌症的勇气。他不畏艰苦，深入研究用中医药治疗癌肿。他和上海中医学院的几位同志一起，全力以赴，用了两年时间，对近五十味中草药进行了实验动物肿瘤筛选工作，从中寻找出有效抗癌中草药八角莲、苦参等，提高了临床疗效。

他在总结前人经验的基础上，结合自己的医疗实践，提出了扶正与祛邪的治癌理论。刘加湘医生说:“正气与邪气，势不两立，一胜则一负。我们必须密切注意机体(正)与癌肿(邪)这一基本矛盾的斗争发展，当正虚为矛盾的主要方面时，采用扶正为主，抗癌为辅的治疗原则；当邪盛为矛盾的主要方面时，采用抗癌为主，辅以扶正的治疗原则。”刘加湘医生的结论是:“扶正是根本，祛邪是目的。”

为了弄清疗效，刘加湘对一些市内和郊区的病人，常常自己花了车费，利用星期天到病人家里上门随访。十多年来，他发表治疗癌肿的学术论文二十三篇。

当我们的话题涉及到“四人帮”时，刘医生气愤地说:“在‘四人帮’横行时期，有人要把我打成‘走白专道路的典型’，‘搞业务挂帅的样板’，连写学术论文也成了一条罪状。但我不怕，我是一个医生，给病人看病有什么错?钻研医疗业务有什么错?”在医院不好写论文，他就把病历卡等资料带回家去写。一篇复杂的学术论文，有时要写半个月以上。他白天看病，晚上写论文，常常写到凌晨二、三点钟。前年秋天，刘医生在写一篇学术论文时，累得连吐了半个月的血。他实在爬不起来了，就躺在床上写。

找刘医生看病的人越来越多。他上午八点开始看门诊，几乎天天要看到下午一、二点钟。医院领导怕他饿坏了，劝他吃了饭再看。刘医生回答说:“有的病人四、五点钟就来了，他们还未吃饭，我怎么能吃?我吃了中饭，病人候诊时间不是更长了!”

这天，当我告别刘加湘医生，走过肿瘤门诊室，外的走廊时，只见墙壁上贴满了病员给刘医生的表扬信。有封表扬信签名的竟有二十人。

本报记者　董龙清

描述：

