id: 65d561153c
标题：攻下文化关　攀登理论山——记老工人叶世忠是怎样边学哲学边学文化的
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,天津文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命，为工农兵学哲学开辟了广阔的道路。“哲学神秘论”的枷锁被亿万工农兵群众砸碎了，一个工农兵掌握毛主席哲学思想的新时代开始了!工农兵学，革命干部学；有文化的人学，没有文化的人也在学。天津市第三建筑公司综合厂老工人、共产党员叶世忠边学哲学，边学文化，为没有文化的老工人活学活用毛主席的哲学思想树立了好榜样。

一定要把毛主席的哲学思想学到手

叶世忠经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是通过整党建党，焕发了革命的青春。他决心按照无产阶级先进分子的标准严格要求自己，作一个在无产阶级专政下紧跟伟大领袖毛主席继续革命的先锋战士。当综合厂领导上派他去负责木工车间的工作以后，他就一心扑在工作上，早来晚走，白天黑夜在车间，哪里脏，哪里累，就在哪里出现。但是，革命和生产中涌现的问题，使他感到压力很大。对于这些问题，他有时因为思想上的主观片面性，处理不当，效果不好；有时由于不会分析研究，找不到适当的解决办法。

今年春天，“一打三反”运动在全厂开展以后，不到三天，木工车间群众就送来许多份揭发检举材料。问题多，情况复杂，该怎么办?他守着这一大堆材料发愁。正在这节骨眼上，他听了天津市第二毛纺织厂老工人李长茂活学活用毛主席哲学思想的经验介绍。当听到李长茂同志说:“干革命非学毛主席的哲学思想不可!咱们工人学了它，就能出干劲、出聪明、出办法。”他脑子开了窍，决心用毛主席的哲学思想解决摆在他面前的问题。

回到厂里，叶世忠在木工车间很快组织起全厂第一个学哲学小组。他和车间其他领导成员一起，带着“一打三反”运动中群众揭发的问题，学习毛主席的唯物辩证思想。毛主席教导说:“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”毛主席这一伟大教导，给他们指明了前进的方向。他们对群众揭发的问题进行了具体的分析研究，正确区分了两类不同性质的矛盾，既打击了一小撮阶级敌人，又团结了同志，使木工车间的“一打三反”运动健康地向前发展。

叶世忠尝到了学习毛主席哲学思想的甜头，他怀着强烈的革命愿望，以焦急的心情，渴望在最短的时间内，以最快的速度把毛主席的哲学思想学到手。但是，因为不识字，自己不能看、不能写，只能听别人念，光凭脑子记，理解得浅，学得也慢。这时，他深深感到，没有文化，成了他学习上的“拦路虎”。

扫除学哲学的“拦路虎”

毛主席在《整顿党的作风》一文中教导说:“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”叶世忠在厂革委会领导成员的帮助下，认真学习了毛主席这一伟大教导，下定决心，攻下文化关，攀登理论山。

他以顽强的战斗意志，惊人的革命毅力，克服重重困难，如饥似渴地学习文化。车间里有文化的工人，厂里的干部，家里上学的孩子，都是他学文化的老师；钉子、砖头、瓦块、木棍，都成了他的练字笔；地面、木板、手掌，都成了他的习字本。他有空就学，逢人便问。在天津市建筑工程局召开的一次活学活用毛泽东思想讲用会上，他认识了第六建筑公司活学活用毛主席著作积极分子、青年徒工张桂荣，就主动请张桂荣作自己的老师。打那以后，张桂荣常常在下班以后赶到叶世忠家，帮助他又学哲学、又学文化，有时，俩人一直学习到深夜。为了使他学得快、记得牢，张桂荣还为他做了毛主席哲学思想的语录卡片和单字卡片。

叶世忠走到哪里就学到哪里。有时掏出卡片，一边学，一边写；有时对照毛主席语录牌，又念、又背、又练习写。今年夏天的一个中午，叶世忠吃完饭，来到厂里一块语录牌前，看到上面写着“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”，他就坐在太阳底下，一边念，一边背，搞得满头大汗。看到他那着急、吃力的样子，一个青年工人凑过来，给他读了毛主席在《实践论》中的一段教导:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”叶世忠听了，心里感到亮堂堂。他想:“对毛主席的教导，只有深刻地领会了，才能学得懂，记得住，用得上。”他感到毛主席的这句话好象是针对自己说的，就叫青年工人把这句话写在一张卡片上，决心牢牢记住。他班前班后学，饭前饭后写。他那双粗壮的手，抡铁锤、搬木头并不费劲，握住小小的笔杆却不听使唤。他在写“感觉”的“觉”字时，对照卡片一笔一划、一遍又一遍地写着，一直写了一百多遍，“觉”字由歪到正，由大到小，直到写出一个方方正正的“觉”字来，他才放下笔。

叶世忠学习毛主席的哲学著作，带着深厚的无产阶级感情，有不懂的词句就十遍百遍地问，不会写的字就十遍百遍地练。有一次，他拿出哲学语录卡片来，让他的孩子教，孩子不耐烦地说:“这么几个字，学了多长时间了，还记不住，你这脑子真笨。”叶世忠带着沉痛的心情对孩子说:“孩子啊!你的聪明是新社会给的，我的笨是旧社会造成的。如果没有毛主席和共产党，你也和我一样笨。”接着，他给孩子讲起了自己的悲惨的家史。在万恶的旧社会，他奶奶、妹妹饿死在街头，弟弟被迫送了人，姐姐当了童养媳，爸爸被日本侵略者抓去当苦工，至今生死不明，妈妈带着他和哥哥讨饭度日，过着牛马不如的生活。忆完家史，他语重心长地对孩子说:“没有毛主席和共产党，就没有咱们全家。旧社会使我变成了睁眼瞎，叛徒、内奸、工贼刘少奇又把我们关在哲学大门之外，害怕咱工农兵掌握了哲学，起来革他们的命。今天，毛主席把哲学交给广大工农兵群众，让我们掌握这个锐利武器，为无产阶级掌好权用好权。你应该好好教爸爸认字，有了文化，才能更好地读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席干革命。”忆苦思甜教育，激发了孩子的阶级感情。从这天起，孩子每天晚上都坚持教他学习一段毛主席哲学思想的语录或几个字，有时他下班晚，孩子一直等到深夜。

叶世忠把边学哲学、边学文化，看成是对旧社会的控诉，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的批判，是为伟大领袖毛主席争光。正是这种强烈的无产阶级感情，使他的学习劲头越来越足，学习精神越来越刻苦。今年夏天有一次，他学习一篇活学活用毛主席哲学著作的经验介绍，晚上，孩子把生字教了他几遍，他等全家都睡熟了，就带上材料，来到附近公园的路灯下，又念、又写，当基本上能读下来的时候，已经到了黎明，这时，他又高高兴兴地骑上自行车上班去了。

叶世忠边学哲学、边学文化，掌握了几种行之有效的学习方法:

一是把边学哲学、边学文化和讲用结合起来。他经常把自己学用毛主席哲学思想的体会，讲给车间的工人和家里人听，让青年工人或自己的孩子给记下来，然后再对照自己的讲用稿，一面琢磨内容，一面认字学文化。

二是通过写学习心得、体会、日记和一些观后感，加深对毛主席哲学思想的理解，锻炼识字和写字的能力。他把写的过程，作为消化、理解、提高自己思想的过程。从今年夏季以来，他已经写了几篇这样的短文了。

三是把常用的毛主席哲学语录、哲学观点和哲学词句，分类归纳起来学。这样生字记得快，观点记得牢，用起来方便。

“世上无难事，只怕有心人。”叶世忠刻苦学习的精神带来了可喜的收获。他原来连自己的名字都不认识，现在已经学会了六百来字。他订阅了《红旗》杂志、《人民日报》和《天津日报》，能够读一些毛主席的语录和报纸上的社论、短文章，还能写简短的日记、心得体会和观后感。

在攀登理论山的道路上前进

“学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”文化成了叶世忠攀登理论山的阶梯，文化使他更好地掌握毛主席哲学思想这个尖锐武器。他对毛主席哲学思想学得更深，用得更活了，执行毛主席的革命路线更自觉、更坚定了。

木工车间有一个工人，因受无政府主义思潮影响，组织纪律性较差，别人批评他，他还不服气。有些群众反映说:他是“赵老二扛房檩，顶这了”。这句话引起了叶世忠的深思。当工人们都下班回家了，他仍然在车间琢磨着这个问题。他打开《毛主席语录》，学习了毛主席的教导:“我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”叶世忠遵照毛主席的教导，对这个工人进行了全面的分析:他出身贫农，本质好，干起活来肯吃苦；组织纪律性差是由于受了无政府主义思潮的影响，只要思想工作跟上去，他身上的缺点是能够克服的，后进就能够变先进。于是，叶世忠和这个工人一起学习毛主席著作，一起参观三条石阶级教育展览馆，一起忆苦思甜，提高了这个工人的阶级觉悟。以后，他早上班，晚下班，公休日自动到厂里干活，晚上还主动帮助别人值夜班，受到群众的表扬。工人们对他变化这样快、这样大感到惊奇，他总是说:“这是老叶帮助的结果。”叶世忠却笑笑说:“这是毛主席哲学思想把你变过来的。”

在增产节约运动中，工人们一致提出要清理厂里积压七、八年之久的一个大废木料垛，但是用多长时间清理，却发生了分歧:一部分人主张利用几天的业余时间搞；另一部分人则说:最少也得停产一个星期。两种意见争执不下，一时统一不起来。坐在一旁的叶世忠，根据毛主席关于要抓主要矛盾和主要的矛盾方面的教导，琢磨了一会，站起来说:“人是活的，物是死的，只要把人的积极因素调动起来，天大的困难也能克服。”他主张按照社会主义建设总路线的精神，多快好省地完成这项任务。叶世忠这一说，启发了大家的思想，很快统一了认识。全车间工人群众立即掀起了一个清理、利用废木料垛的热潮，只用了四个小时的业余时间，就把四百立方米的大木料垛清理完了。

叶世忠还运用毛主席的哲学思想，挖掘本车间增产节约的潜力。他发现有些工人在生产用料中，专用长的，不用短的，专用新的，不用旧的，就组织工人们学习毛主席关于“一分为二”的教导，使大家懂得了短料可以长用，旧料可以代新的辩证关系。他和工人们一起，创造了接榫机，把短木料拼接成长木料用，又把旧木料和新木料搭配使用，节约了大量木材。据统计，仅半年多时间，这个车间就为国家节约了新木材四百立方米。

叶世忠又学哲学，又学文化的生动事迹，为没有文化的老工人树立了榜样。事实证明，没有文化的老工人把学哲学和学文化结合起来，一边学哲学，一边学文化，既学习了毛主席的哲学思想，又识了字，提高了阅读能力。在叶世忠的带动下，综合厂的学哲学小组纷纷建立。厂革委会专门为没有文化的老工人举办了边学哲学、边学文化的政治夜校。现在，叶世忠正和其他工人一起，一步一个脚印地在攀登理论山的道路上前进。　新华社记者(新华社天津二十一日电)

描述：

