id: 65d580c0f1
标题：红巾军的“杀尽不平”的战斗口号
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：豫里
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元朝封建地主阶级的残酷统治，使农民经济上极度贫困，政治上毫无权利，连人身自由都没有保障。地主对佃户有任意处置之权，甚至可以公开标卖。到了元末，阶级矛盾日益激化。一三五一年，刘福通领导下的颖州农民起义，拉开了元末农民大起义的序幕。刘福通的农民军头裹红巾，所以称为红巾军。在红巾军的打击下，元朝反动统治很快陷于瘫痪状态。红巾军点起的革命烈火，燃遍了大江南北，最终导致了元朝反动统治的覆灭。

红巾军的革命行动，不但直接冲击了封建统治阶级的政权机构，而且还直接冲击了封建统治阶级的思想体系，冲击了孔子这尊封建制度的护法神。红巾军提出的“杀尽不平方太平”的战斗口号，表现了我国农民对地主阶级的残酷剥削和压迫的极大愤怒，反映了他们反对封建制度的朴素的平等要求。这个行动口号的锋芒直指地主阶级的宗法制度，也直指宣扬这个等级制度、维护这个等级制度的宗法思想——孔孟之道。“杀尽不平”的口号，同孔孟的“仁义”、“忠恕”、“中庸之道”、“三纲五常”、“君权神授”是根本对立的，是对孔孟之道的有力批判。劳动人民要求前进，要求消灭贵贱、贫富差别的革命本质，决定了他们对孔子反动思想的批判，必然要比任何剥削阶级思想家更深刻、更勇敢、更坚决。农民起义是我国封建社会里推动社会发展的动力，也是封建社会里反孔斗争的最积极的力量。　(豫里)

描述：

