id: 65d630fdba
标题：上山一年
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：卢光鉴
来源：
标签：毛泽东,山西文革,重庆文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山西省平定县岔口中学　卢光鉴

我是扬州师范学院历史系毕业生，去年暑期被分配到山西省平定县岔口中学工作。来山西之前，有人对我说:“山西有几个特点，一是干，二是冷，你受得了吗?”

来山西的途中，看到山越来越多，水越来越少。进了娘子关，更是满目山石，一连穿了二十六个山洞。我心里慢慢地不安起来，一些“临别赠言”便又在耳边回旋。后经太原分配至榆次，一下火车首先一个感觉是“静”——没有城市中惯有的喧闹声，觉得很不习惯。后来又看到街上的房屋低矮，行人稀少，完全不是自己想象中的工作环境。因此，刚出发时的满腔热忱一下子都泄光了，思想斗争十分激烈。在这不能自拔的时候，我想起了毛主席著作。于是我翻开了随身带着的《毛泽东选集》:“许多同志满腔热忱，争着出去工作，这种积极性和热情，是很可贵的。但是也有个别的同志抱着错误的想法，不是想到那里有许多困难需要解决，而是认为那里的一切都很顺利，比延安舒服。有没有人这样想呢?我看是有的。我劝这些同志改正自己的想法。”(《关于重庆谈判》)当我读到这段文字的时候，就象喝了一杯凉茶似的，发胀的脑袋顿时清醒了许多。毛主席批评的不正是我吗?我是为革命工作而来的呢，还是为享受、为舒适而来的?想到这里，我的思想豁然开朗了。我服从了分配来到平定。在平定招待所等待分配的时候，我就向人打听县城里有几所中学，满以为自己会留在城里工作的。不想教育局却分配我到岔口——一个小山村里去工作。当时我很不满意。我想:同班的同学大部分都分配在上海、北京、南京这些大城市中工作，山村里生活苦，文化低，学校小，在那里能搞出个什么名堂来?因此，服从不服从这最后一次分配的问题又引起了我十分激烈的思想斗争。我又翻开了毛主席著作:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”(《在一个乡里进行合作化规划的经验》编者按)毛主席的教导解决了我的思想问题，使我明确了方向。于是，我毅然决然地背起背包经阳泉去岔口。在阳泉车站等车的时候，有人告诉我说:“阳泉到岔口有八十多里，汽车只能走一多半，还得赶黑夜走几十里山路。天黑了走路很不便。”这真是个意外!看来，岔口这个地方确实偏僻，能去吗?我有点害怕，打算回平定要求重新分配。但毛主席的亲切教导这时又在我的耳边响了起来:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罢。”我勇气陡增，心想:这点困难算得了什么?闯闯看吧!我就坐车到了西南舁。下车的时候，天已经黑了。我跟着几个同路的农民，高一脚低一脚地走了三个多小时，终于在漆黑之中摸到了岔口。

在岔口迎接我的是一大堆生活上的和工作上的困难。岔口的生活与我过去的生活有很大距离。吃的口味不同，睡的是办公室；过去我一个月要理两次发，而且要吹要烫，讲究发式，而这里都是自己剪的；过去一个教室里有五、六支日光灯，还嫌不亮，而这里每天晚上四个教师才合用一盏小煤油灯办公；过去自来水随便用，洗一块手帕也要用几面盆水，而这里每天早晨的洗脸水也很少。工作的担子也很重。我不但是个教师，而且是个事务管理员。我要教语文、历史(两个年级)、音乐、美术、体育等六门功课，还担任班主任。我还要管理学校的图书、房产及全校学生勤工俭学的账目。这样的生活，这样的工作，刚开始的时候我真是不能适应。我便带着这些思想问题又学了《关于重庆谈判》。毛主席说:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”我又在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中读到:“在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”我读到这些话的时候，越读越感到惭愧。我就拿自己的生活跟当地群众比较，拿自己的工作跟红色教师张瑾瑶比较。我又访问了四户老贫农和神峪口小学，我发觉自己的生活已经很好了，工作条件比神峪口小学也好多了，问题只在自己的革命干劲还不足。通过这两次访问，我感到饭也好吃了，工作也好做了。

刚开始上课的时候，我很怕进教室。不敢讲话吗?不是。是认为学生“脏”，怕和学生接触。这道无形的高墙把我和学生隔开了。在这种情况下，工作当然搞不好，自己深感苦恼。我又带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我就想到，我的学生大部分都是贫下中农子女，他们具有劳动人民的优良品德:艰苦朴素、热爱劳动，这正是最干净的。我自己虽然有着“体面”的外表，但头脑中却有许许多多的资产阶级臭思想，不干净的恰恰是我自己。毛主席教导我们说:“要向学生学习，向自己教育的对象学习。”我就在生活中、劳动中有意地和学生接近，留心观察他们，发现他们的优点，学习他们的劳动人民的感情。比如学生们拾粪很积极，我便跟他们去拾粪。他们拾得这样熟练、自然，而我呢，总有点扭怩、生硬。这时候我感到这些学生确实有许多地方值得我虚心学习。慢慢地我对“干净”和“脏”的概念有了新的理解，与学生接近了，并注意辅导学习较差的学生，使他们的学习成绩有了显著的提高。

上山以来，我在劳动方面也碰到了不少困难。这里的劳动时间比较多，劳动强度也较大，工地都在高山上，最远的上下工得走三十多里，披着星星去，踏着月光归。有时在零下二十多度的气候中上大梁山割条，风大雪深，林密草滑，带去的干粮冻得硬硬的。这一切，对在平原长大的我来说，开始时也不能适应。爬到半山腰我就汗流浃背、气喘吁吁了。到了山顶，我总要休息好长时间，然后，只是对学生指划指划，很少劳动。因为要“安养生息”，准备下山。后来学习了毛主席著作才感到自己这样“光动嘴，不动手”的劳动态度是不对的，决心在劳动中跟着学生干，不再是东走走，西跑跑，指手划脚的了。然而，要取得一个“普通劳动者”的资格，还得经过艰巨的甚至是痛苦的磨炼过程。有个星期日我跟农民一起刨地，猛千了一阵，手上便打了两个大血泡，刨一下，痛一下。又刨了一阵，出血了。当时农民叫我去千别的轻活，别刨了。我心里动了一下，但忽然想起毛主席的教导，最困难的时期，然而它是转变的枢纽。毛主席的话使我坚持到底，一直干到同农民一起收工。

这一年里，我在生活上、工作上碰到很多考验。我深深体会到，一个刚刚走出校门的青年人，如果没有真正确立全心全意为人民服务的观点，他就会在参加工作的过程中发生这样或那样的动摇；如果没有充分地作好迎接困难的思想准备，他就会在参加工作的过程中被许多意想不到的困难吓倒。同时，我更体会到，毛泽东思想是锐利的武器，只有认真学习毛主席著作，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，才能不断战胜各种困难，不断胜利前进。

描述：

