id: 65d7094eac
标题：坏事变好事
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：柳万千
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳万千

坏事能不能变成好事?马克思主义的回答是肯定的。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。匈牙利事件前后，帝国主义、现代修正主义和各国反动派在全世界掀起了一股反共反人民的反动浪潮，一时黑云压城城欲摧，嚣张得很。毛主席总结了这次斗争的历史经验，深刻地指出:“一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮，当然是坏事。但是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级，这就变成好事。”

匈牙利事件过去整整二十个年头了。可是，毛主席这段马克思主义的光辉论述，今天读来，仍然十分亲切，仍然有着强烈的现实意义，仍然在指导着我们观察当前的社会现象，掌握阶级斗争的规律，指导着我们正在进行的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

本月初，在我们伟大首都北京天安门广场上，一小撮阶级敌人挑起的反革命政治事件，把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄图扭转批邓、反击右倾翻案风的大方向，反动气焰嚣张极了。这当然是件坏事。但是，这件坏事能不能变成好事呢?能的。请看事件发生以后全国范围内出现的大好形势，就充分证明了这一点。

“冰冻三尺，非一日之寒。”这群暴徒所以这样嚣张，在天安门广场上制造反革命暴行，显然是蓄谋已久的。他们平时躲在阴暗的角落里，干些见不得人的勾当，经过这一次大暴露，让全国人民看到，在我们伟大的社会主义国家里，原来还有这样一些丑类；在社会主义历史阶段内，阶级斗争确实是十分尖锐、激烈、复杂的。什么“阶级斗争熄灭”论呀，什么“三项指示为纲”呀，统统被这一小撮暴徒当众戳穿，从反面证明了它们不过是骗人的鬼话。这岂不是很好吗?!

邓小平是资产阶级和一切剥削阶级在党内的代理人，经过反击右倾翻案风的斗争，越来越多的革命群众看清了这一点。现在这一群反革命暴徒公开为邓小平歌功颂德，妄想推出邓小平当纳吉，这就从反面给全国人民上了一课，用活生生的事实说明了到底是些什么人拥护邓小平，邓小平代表了什么人的利益。这岂不是很好吗?!

天安门广场的反革命政治事件，激起了全国人民极大义愤，他们愤怒声讨邓小平和一小撮反革命暴徒的罪行，一致拥护党中央的两个英明决议。短短几天，大规模的群众集会和示威游行遍及祖国各地，反击右倾翻案风的斗争掀起了新高潮。这岂不是很好吗?!

一切反动派总是过高估计自己的力量。这一小撮反革命暴徒在行凶作恶时，何等嚣张，不可一世；而当无产阶级专政的铁拳一挥，就一个个如丧家之犬，不堪一击。这就再一次告诉了全国人民:无产阶级专政是革命人民的命根子，是布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西，对于任何反革命活动都不要吝惜无产阶级专政的铁拳。这岂不是很好吗?!

总之，天安门广场的反革命政治事件，又一次教育了和锻炼了我们的党和人民，增长了革命群众阶级斗争的见识和才干。这是一份不可多得的反面活教材。

然而，坏事是不是自然而然地就会转化为好事呢?不是的。毛主席又教导我们:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”可见，要使坏事变成好事，也要有一定的条件；没有一定的条件，坏事仍然只是坏事，不能引出好的结果。天安门广场的反革命政治事件，之所以产生了好的结果，就是因为全国人民在毛主席、党中央的领导下，团结一致，对一小撮反革命暴徒实行了无产阶级专政，对邓小平反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争。这就是重要的条件。

天安门广场上的反革命垃圾是被抛进历史的垃圾箱了，但是，阶级斗争并没有结束。对于反革命分子来说，这次事件并不是成功的记录，而只是失败的记录，丝毫不能挽救一切反动阶级和反革命分子的灭亡。而革命人民则将从中很好地总结经验，提高革命自觉性和斗争水平，扫清一切障碍，朝着共产主义远大目标大踏步前进，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

