id: 65d7f89672
标题：建立领导和群众的新型关系
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共吴淞化工厂委员会

我们感到，学习上海手表厂的经验，着重要学习该厂领导在思想上抓紧对资产阶级思想和修正主义路线的批判；在组织上贯彻精兵简政的原则，实行面对面的领导；在作风上和工人同志同学习、同劳动，深入第一线，遇事同群众商量。手表厂经验的核心问题，就是他们真正树立了工人是企业的主人的思想，全心全意地依靠了工人阶级，因此才使企业出现了一个生动活泼的政治局面，这样也就必然会出现一个多快好省的生产局面。在这方面，我们的体会也是很深的。就拿去年来说，我厂三、四月间在生产上发生了两件事:一件是全厂最大的一台制氧机突然发生故障，急待抢修；一件是轻油裂解制取氰化钠的新工艺，需要很快用于生产，以改变这项产品的严重“缺口”状况。这两项工，程要花一万多个人工，而且又都挤在同一个时间内要求解决，困难的确很大。当时，我们将这两项工程，全面向群众交底，领导干部深入到第一线，和群众一起批判刘少奇一类骗子的谬论。我们和群众日夜并肩战斗，紧紧结合在一起，关系很融洽，群众的积极性就充分发挥出来了。原来这两项工程预计要三个月的工作量，结果，在不到一个月的时间内就胜利完成了。

但是，领导和群众的新型关系的建立，决不是一劳永逸的。因为事物在不断发展，矛盾也在不断变化，领导与群众的关系也要不断的巩固和发展。在这方面，我们也是有过教训的。去年七、八月份，在厂里革命和生产的大好形势下，我们领导产生了盲目骄傲情绪，没有继续保持三、四月份和群众同学习、同劳动，并肩作战的好作风，结果群众看不到我们，就和我们疏远了。由于掌握不到第一手的资料，对群众中的社会主义积极性也看不到，这样就当然抓不好生产。到九月份时，生产情况很不妙，眼看要影响全年计划的完成。我们及时总结了教训，到第四季度，领导干部又深入第一线，一面虚心听取群众的批评意见，一面总结群众中的先进经验，充分发扬民主，调动了群众的积极性。例如，三车间的工人和供销部门的管理人员一起反复试验，成功地采用了成本较低的小焦代替大焦炼电石，降低成本一半。四车间克服了劳动力紧张的困难，开足了全部设备，使成本在一个季度内就节约了十五万多元。经过全厂的努力，我们不仅在三个月里把原来上升百分之零点二的成本，下降了百分之二点八，还提前十四天完成了国家计划。

上海手表厂的先进经验和我们自己的实践，都进一步地教育了我们:要建立起领导和群众之间的新型关系，要搞好企业管理，关键在于领导要坚持以路线为纲，不断地批判资产阶级思想，肃清修正主义路线的流毒，深入实际，和群众打成一片，并善于发现工人群众的社会主义积极性，只有这样，才能办好社会主义企业。

描述：

