id: 65d8909dd2
标题：欢迎“破门而出”
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：劲松
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劲松

十二月八日，《文汇报》转载了五篇颂扬《海瑞罢官》的文章。这是一组“破门而出”的奇文。称兄道弟，相互吹捧，得意忘形，庸俗不堪，颇使我们开了眼界，知道了二十世纪六十年代的新中国居然还有这样的作品。的确，这是很好的反面教员。我们欢迎有这样的反面教员。它可以帮助我们看清很多问题。

你看:他们相互之间，把同志这个伟大的革命称号视为“活跃”学术空气的枷锁，你称我“老弟”，我称你“老兄”，一而再再而三地要用“兄弟”来“活跃一下学术空气”。不仅如此，他们竟还要“更进一步”地宣传“这样称兄道弟的讨论问题是多么亲切有味”，可以当作“一个典型榜样”来推广。这究竟是一种什么“学术”气味呢?那些口口声声说什么“学术问题”、“学术问题”的人，请你们想一下。这些吹捧文章难道真的是在进行什么“学术讨论”吗?他们早就把马克思列宁主义的同志间的批评和自我批评的原则抛到九霄云外，他们早就把认真的科学研究和科学讨论抛到九霄云外，把地主阶级、资产阶级庸俗的相互标榜作为自己言论的特征。只要合乎他们自己口味的，只要是“朋友”“兄弟”写的，就不遗余力地加以宣扬，而当着精心塑造的“海青天”“破门而出”(繁星语)的时候，他们情不自禁地互相祝贺了。这是为什么?这是在“活跃”什么“空气”?树立这种“榜样”想把人们引到什么路上去?这难道不值得我们深思么?

据我们所知，这种以少数人的相互标榜来代替原则性的讨论的现象，在史学界中还有。它已成为发展社会主义文化的障碍。值得引起注意。

他们有“榜样”么?有。繁星同志的文章中公然说，“我们的先师孔夫子……”。在他们看来，马克思、列宁，都不是“先师”，都摆不上他们的“学术”的高台。一批批地主阶级都在“大成至圣文宣先师”这个牌位面前叩过头，想不到《海瑞罢官》的鼓吹者又恭恭敬敬把这块牌位捧出来，将自己的头也叩下去。这正是那一阵农村中地主富农用封建文化向社会主义猖狂进攻的时候出现于思想界的怪现象。“我们”是谁?不是工人、贫下中农、战士，不是革命知识分子，而是他们那么亲密地称兄道弟的几个人的自我称呼。他们向孔夫子的幽灵顶礼膜拜，是想用地主阶级的世界观来改造文艺、改造历史、改造人民、改造党。“我们的先师孔夫子……”，既然连孔夫子都已经完全、彻底地继承了，还说什么对遗产的“批判继承”呢?

不是有人说，《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文“把学术问题扯到政治问题上去了”么?林丙义同志不是说，《海瑞罢官》同一九六一年的“现实”、同单干风、翻案风“很难比拟”么?其实，无论吴晗同志，无论那些赞扬这出戏的人，他们都是明确地强调联系现实、联系政治问题。是他们首先扯到政治问题上去。是他们要同现实连起来。这就使得所有坚持马克思主义阶级分析的人，不能不分析一下他们颇为得意的“现实意义”究竟是什么东西。吴晗同志不是很明确地说么:“无论是历史书也吧，历史剧也吧，里面的历史人物决不是僵尸的复活，写这个人、演这个人，都要着眼于他或她的某个方面对于后一代人们的启发作用”。这真是很坦率的自我表白。这也是一种“破门而出”。这无异向我们宣告了:他写“海瑞骂皇帝”，他写海瑞“退田”、“平冤狱”，他写海瑞“反乡愿”，他写海瑞“罢官”，“都要着眼于他……的某个方面对于后一代人们的启发作用”。当然不是启发人们去睡觉，而是启发人们去行动。他还说，对此“不容有任何怀疑”。那些好心好意却又咬文嚼字地去研究什么“主题思想”、“艺术虚构”的同志们，那些还天真地说什么“不能把历史事件和现实生活强行类比”的同志们，吴晗同志对你们上课了:他说明了他不是为历史而历史，他不是单纯为了“采取那个事件”，他硬是要对“后一代人”发生某种特殊的“启发作用”。你们不觉得，你们为吴晗辩护的论点，“怀疑”此戏是否影射现实，连他自己都否认过么?他说得那么绝:“不容有任何怀疑”，你再去怀疑干什么呢?完全可以看清楚:《海瑞罢官》同《海瑞骂皇帝》等一样，是一出政治性、针对性十分强烈的戏。常谈同志说得也很明确:“历史研究的高峰在科学的结论，而戏剧造型的高峰在倾向性的答案。”史优同志也说:历史书和历史戏都是“予读者或观众以历史教育和现实斗争的指导的”。人家已经写出自己的“倾向性答案”来“指导”现实斗争了，你又何必为他掩盖起来呢?

繁星同志还有一段发自肺腑的描述:叫做“一面看，一面脑子转个不停，不但动思想，甚至还动感情，有时动肝火，有时掉眼泪，捶椅顿脚，唉声叹气”。这大概就是所谓“共鸣”了:一根弦子上发出声音，在另一根弦子上引起了共鸣，这是由于彼此有共同阶级感情的缘故。繁星同志写过《有鬼无害论》，吹捧过《李慧娘》这出反社会主义的毒草。而他为《海瑞罢官》动感情的程度，赞扬的热烈，大大超过《李慧娘》。看来，在史学界、文艺界，存在某种从繁星、吴晗到“厉鬼”、“清官”的“统一战线”。繁星祝吴晗再写一个“海瑞”!可惜我们没有看到这个海瑞，因而我们难以猜想，是不是一个李慧娘，再加一个海瑞，还不足以发泄他“捶椅顿脚”的激情，因而要再写一个海瑞和李慧娘同台出现的戏，才足以“以励今人”呢，这只能请他们“兄弟”们说明了。

当然，他们是不会说的。“这些问题，只好咱们私下去讨论”。他们是自命为海瑞的人，可是又不敢在读者面前演“海瑞辩理”、“海瑞争鸣”，这也是很有“戏剧性”的事。常谈同志说:“历史是狡猾的”。也许这就是“狡猾”之处吧，我们认为，一切热爱社会主义的、胸襟坦白的人们，一切真正全心全意为人民写作的人们，是不需要用什么“隐晦曲折”的方法，去搞什么“微言大义”的。他们完全可以公开地、鲜明地、毫不隐讳地说出自己的观点。心中有鬼，想说而又不敢明说，想写“大字报”而又不敢明写，才需要用隐晦曲折的形式，借地主资产阶级之古，非社会主义之今。这是今天阶级斗争中一种典型的现象，

在这方面，我们赞赏竭力为吴晗辩护的蔡成和、燕人等。他们公开地强调此戏的“现实意义”。他们同这组文章一样，也“破门而出”地说出了心里话。蔡成和同志说，由于“当时一部分干部存在着工作中的问题和缺点”，所以这张“大字报”“有一定道理”。燕人则说此戏“有一定反贪污的现实意义”。虽然他们说得不完全、不彻底，掩盖了本质问题，但他们都明白地说出了自己的政治观点。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。毛泽东同志的这句名言，百倍地鼓舞着我们的战斗勇气。我们认为，回避这一场原则性的大辩论，或者吞吞吐吐，看风使舵，是懦弱的表现，无产阶级战士是不应当采取这种态度的。想着认真学习一点真理的人，也是不应当采取这种态度的。真理只会越辩越明，决不会越辩越糊涂，让我们把自己的观点明确地全部摆出来，在辩论中学习吧!

描述：

