id: 65d86d2651
标题：孤岛文学引导我敲开创作之门
日期：1992-11-25
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

1937年11月，我从宁波逃难到上海，在一家中学读了三年书后，刚进大学，太平洋战争就发生了，上海的孤岛时期也就此结束。所以，对我说来，在“孤岛”上海，我只能大致算个中学生。我现在只能从一个读者和一个文学青年的角度，对孤岛文学来谈两点感受。

第一点，我认为孤岛文学是抗战时期中国人民在上海特殊环境中，誓死不屈的爱国主义精神表现·特别是广大青年受孤岛文学的影响，得以看到光明。我个人就是孤岛文学的受益者。当时家中订阅的《译报》和《文汇报》，它们的文章常使我热血沸腾，极感兴奋。当时王任叔先生以“行者”、“八戒”、“屈轶”、“巴人”等笔名写的杂文，以犀利辛辣笔锋，给我以深刻的印象。柯灵先生主编的《文汇报》“世纪风”副刊作品，我几乎每篇都读。它所刊登的散文，如巴金所写有关广州、桂林的战地通讯等等，内容真实，描写动人，我曾经把它们背熟。这两张报纸副刊内容，引起我这个十六岁青年情不自禁自己动笔在报上反映自己的思想感情。它们使我起步进入文坛与报坛。我从我的经历中，感觉到孤岛时期的报刊对青年稿件容量特别大，青年的笔有地方使劲，我的稿件很少在孤岛报刊上碰壁。这个时期的报刊只有敌我之分，很少有帮派之别。

第二点，我认为孤岛文学的历史经验值得总结。孤岛文学实际上是上海人民在日本帝国主义压迫下自然形成的一种精神力量的凝聚，它有地下党力量的引导和支持，但它决不是在一个简单的口号指挥下组织起来或发动起来的。所以这个时期作品既多种多样，又有一定前进的方向。有些作品作者并不曾想到要“为抗战服务”，作品却并不脱离抗战时期的生活。原因是这些作者在困难中各有其生活实感，在写作上并无功利观念。另一种情况是:许多作家写了不少有关抗战的作品；同时也写了与抗战无关题材的作品，这些作品甚至比有关抗战的作品影响更大。40年五月下旬，我在开明书店买到了巴金的长篇小说《秋》，以三个晚上的时间，把这本小说读完，并以最快速度写下了自己年轻的激动心情，发表在一家报纸的副刊上。《秋》不仅在抗战时期曾鼓励、教育过不少青年走向光明，它还在新中国建立后，被文学史家一致公认为现代文学史上一部不朽的杰作。从这样一个生动的事例，足以说明，在任何历史时期，我们既需要作家写反映当前现实的作品；也需要某些作家写与当前现实无关题材的作品·任何时期对作家进行任何题材限制的口号和主张，都是不明智的。

历史已经获得证明:孤岛文学有许多珍品可供鉴赏(当然不是指我的幼稚之作)，更有许多文学现象值得探索。它在现代文学史上应有它的重要地位。为什么文革前出版的现代文学史，只字不提孤岛文学?1980年初，《文汇月刊》创刊后第二期，我曾以“容红音”笔名写过一篇“读者的话”题目是《向编现代文学史的同志提一点建议》，要求现代文学史家们对上海孤岛文学运动给予重视，包括《鲁迅全集》的编纂，《鲁迅日记》的发表，抗战文学和戏剧运动的开展，有关《鲁迅风》杂文的论争以及《上海一日》大型报告文学集的编辑出版等等。同时，我还对我们长期存在的一种“关门主义”倾向提了意见，以钱钟书先生的《围城》为例，(这部作品正是孤岛时期写的，在抗战胜利后发表)我问:“为什么我们的现代文学史家们一句不提他的作品呢?”

现在，钱钟书先生的作品，受到许多有真才实学的专家们重视，至于我那篇“读者的话”提到的孤岛文学，则早有上海社科院文学研究所的同志们特别是杨幼生、陈梦熊等同志，在专家楼适夷先生、柯灵先生、王元化先生、朱雯先生的指导下，编辑出版了《上海抗战文学从书》《孤岛文学回忆录》《上海孤岛文学作品选》等书籍，为孤岛文学的研究工作奠定了一些基础，作为当年的文学青年，我表示满足与感谢。

描述：

