id: 8140658f8b
标题：从记“大过”到上大学
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：沈锦荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昆仑中学　沈锦荣

“小袁考上大学啦!”消息传开，我校老师无不感到喜悦和欣慰，都纷纷向小袁表示祝贺。小袁更是百感交集，激动万分。他做梦也不曾想到自己这个两年前受过记“大过”处分的学生会被大学录取。从记“大过”到上大学，这是多么大的转变啊!

小袁进中学时，受到林彪、“四人帮”散布的“流氓勇敢”、“读书无用”等谬论的毒害，经常旷课逃学，抽烟打架，后来因犯了较严重的错误，受到学校行政记“大过”处分。这时，小袁后悔莫及，担心背上这个包袱一辈子也甩不掉了。以后听了“小兄弟”的胡言乱语，小袁又产生了“横竖横”的思想。正在他彷徨、徘徊时，班主任向他伸出了温暖的手，多次找他促膝谈心，既严肃批评他的错误，要他擦亮眼睛，明辨是非，又热情帮助他制订改正错误的具体措施，并根据他热爱劳动的特点，让他参加“学雷锋小组”。

教师苦口婆心的教育，打开了小袁的心扉，他开始参加“学雷锋小组”的活动，迈开了为集体服务的第一步。教师及时抓住他转变的苗子，先后在班级、年级表扬了他。“老师并没有把我瞧扁、看死。”小袁感到前进的信心更足了。当然，前进的道路不是笔直的，小袁也曾有过反复，有的教师也曾有过“这类学生是捧不起的‘阿斗’，扶不正的苗”的想法。但这位班主任却认为小袁是一块刚生锈的铁，只要铲除铁锈，依然可以锻铸成材。因此，他坚持不懈地做小袁的思想工作。在劳动中，教师发现小袁勤于思索，反应敏捷，就有意识地诱导他把主要精力放到学习上来，启发他为四化勤奋学习，刻苦钻研。一位团干部也自告奋勇，与小袁一起互帮互学。经过良师引路，又有同学的帮助，小袁有了较大进步。学校宣布撤销了对他的处分。此后，他轻装上阵，快马加鞭，学习成绩直线上升，在几次考试中都名列前茅。这次高考，他以二百八十六分的成绩考进高校。

一个后进学生从记“大过”到上大学的转变，为我们做好后进学生的工作提供了好的经验，那就是:首先，对犯错误的后进学生要坚持循循善诱，因势利导，使他们能悬崖勒马，迷途知返。当他们有了“今是而昨非”的认识时，还要鼓励他们，使他们有“来者可追”的信心和勇气。这样，他们就不至于感到“一失足成千古恨”而丧失前进的信心和力量。同时，要积极地为他们创造“将功补过”的机会，引导他们弃邪归正。其次，要因“人”利导。对不同的教育对象，不能采取千篇一律的教育方法。对某一学生教育的成功经验，对另一学生不一定能奏效。即使是对同一教育对象，也不能采用一成不变的教育方法，而应视时间、环境、条件的不同而有所变化。再次，对后进学生尤其是开始有所转变的后进学生，要善于运用表扬的方法。我们有些教师教育后进学生往往图一时痛快，希求立竿见影，因而采取咄咄逼人之势，靠“电闪雷鸣”解决问题。其实这种“毕其功于一役”的办法并不好，而对后进学生的表扬，则往往能成为激发他们前进的力量，使他们振作起来。当然他们可能有时只有“五分钟的热度”，但这种“热度”尽管时间不长，对他们说来也是可贵的。我们教师应努力使他们多有几个“五分钟的热度”，进而促使他们热情高涨，持之以恒。

这就是小袁的转变给我们的启示。

描述：

