id: 8141da31c1
标题：象鲁迅那样　一辈子不放下革命的笔杆
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：吴振标
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部战士　吴振标

在中国革命艰巨的年月里，鲁迅选定了文艺这个锐利武器，勇敢地坚定地为无产阶级夺取政权作着艰巨的舆论准备。鲁迅在严重的白色恐怖下向着敌人冲锋陷阵，与反革命的文化“围剿”作坚决斗争，是反文化“围剿”中的伟大旗手。

毛主席号召我们都应该学鲁迅的榜样，作为中国人民解放军的一个革命战士，我们也应该学鲁迅的榜样。鲁迅虽然逝世三十周年了，但鲁迅的伟大形象矗立在我们面前。在鲁迅奋勇战斗的年代，他腹背受敌，仍然豪壮地声明:“只要我还活着，我总要拿起笔来对待他们的手枪的!”他有时出门连钥匙也不带，以示诀别，下定决心，不怕牺牲。为革命，不惜抛头颅，洒热血，这是何等大无畏的气概!它常常使我激动得热血沸腾!面对着万恶的旧世界，鲁迅满腔悲愤，塑造了象样林嫂、闰土那样被压迫人民的形象，使我接受到深刻的阶级教育，激起了我对万恶的旧社会无比的仇恨!伟大鲁迅的大量战斗杂文，仿佛是匕首一般向敌人的要害刺去!鲁迅的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的革命精神，永远是我们学习的榜样!

在当前这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们在部队党委的领导下拿起笔杆批判资产阶级。在斗争中，我们高举毛泽东思想伟大红旗，学习鲁迅的光辉榜样，坚决做文化革命的闯将，做彻底的革命派!发扬鲁迅勇猛地向黑暗世界冲击的大无畏精神，天不怕，地不怕，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”!只要是反对毛泽东思想，管你权威不权威，管你职务有多高，我们都要斗!虽然战斗任务很紧，在连续斗争中，有的同志熬瘦了，有的同志甚至握着笔杆几乎晕过去了。但是，当我们想起三十年前，鲁迅在大病中还要回击敌人的战斗行动，耳边响起了他的“我病倘稍愈，还要给以暴露的”雄壮誓言，就感到有一种鞭策，增添了力量!有一位同志动过脾脏切除的手术，患着慢性病，但他把个人的事情置之度外，经常为了战斗而写作到深夜。我们决心象鲁迅那样，以无限的忠诚，最大的热忱，最坚决地捍卫毛泽东思想。周扬们颠倒历史、攻击鲁迅的滔天罪行揭露后，我们高举毛泽东思想伟大红旗，胸怀伟大革命家鲁迅的光辉形象，以更大的勇气、更大的决心继续投入到批判周扬黑线的斗争中去!我们斗争了周扬、夏衍、田汉、贺绿汀、周信芳等等大大小小的牛鬼蛇神，把他们打得落花流水。

毛主席教导我们说:“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”在这次无产阶级文化大革命中，我们真正认识到革命的笔杆子对于革命事业的巨大作用。今后，我要让自己手中的笔杆很好地为无产阶级政治服务，为连队服务，做无产阶级和人民大众的“牛”。最近林彪副主席发出了把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的伟大号召，我们坚决响应。我们要通过各种宣传工具，随时随地歌颂毛泽东思想的伟大胜利，随时随地反映部队活学活用毛主席著作的动人局面，还要继续积极批判资产阶级。我决心一辈子握紧枪杆，同时要象鲁迅那样，一辈子不放下笔杆，把宣传、捍卫毛泽东思想作为毕生的战斗任务!

描述：

