id: 8144929f0a
标题：魏建猷与会党史研究
日期：1987-4-7
是否是时间段：false
作者：沈渭滨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈渭滨

去年，南开大学出版社出版的《中国会党史论著汇要》一书，是一部会党运动研究成果的总汇，也是解放后第一部有价值的会党史研究的工具书。这部书的主编，就是多年从事会党研究、年届八十高龄的上海师范大学教授、中国会党史研究会会长魏建猷先生。

早在二十年代末，魏老从研究清史文献中就已注意到中国民间秘密结社与清代的治乱兴衰有着极为重要的关系，决心搜集这方面资料予以研究。那时，学术界对民间秘密结社的认识还很笼统，只有极少数学者如萧一山、罗尔纲等人在从事材料搜集与整理。一九三三年，魏老留学日本期间，在上海出版的《逸经》文史半月刊上，发表了第一篇研究白莲教支派的文章《八卦教残余经典述略》，引起了研究者的兴趣。半个世纪后，一位美国学者在与他交谈中，还提到曾读过这篇奇特而饶有兴味的文章。

自三十年代中期起，魏老对民间秘密结社的研究，逐渐侧重于会党史方面，但由于政治和历史的原因，有关会党的文献资料亡佚严重。传世的文献，或留存在于会中人之手，秘而不宣；或入藏于档案库中，长期尘封，收求之难，非常人所可料想。魏老则不畏艰难，孜孜以求，收得了不少有关会党史的著作和会党的对联、诗歌、隐语等文献资料。积累了大量卡片，在此基础上，写出了一批学术论文，对会党的源流与性质、重要会党人物和起义等作了考证、述论，成为史学界公认的中国会党史专家。

正当他准备全身心地投入这个尚属荒漠的研究领域大干之时，“史无前例”的浩劫降临于神州大地。他被横加罪名、恣意凌辱，身心遭受了极大的摧残；几十年来积累的资料废于一旦。粉碎“四人帮”后，三中全会的春风吹苏了魏老那颗几濒绝望的心。他强忍着疾病折磨之苦，带领研究室的教师们决心从头做起。他认为，我国会党史的研究起步甚早，但进展不快，一个重要原因是基础性研究工作长期被忽视。要促进会党史研究的繁荣，必须从基础工作入手，脚踏实地。他组织研究班子从事《第二次鸦片战争资料》的编译注释和《中国会党史论著汇要》的撰写工作。对于每一篇论著的提要，魏老都亲予校核、亲为修改；不少论著的搜求，都亲自过问，并写信函商借。因此《中国会党史论著汇要》的出版，不仅体现了一个老专家为促进学术繁荣而与病魔作顽强斗争的坚毅精神，而且也是一个以老中青学者所组成的融洽的研究集体，在学术界关心支持下所奉献的成果。

这部书，突破了目前只求便于检寻的目录索引体例，上追西汉刘向中秘校书时“每一书已，辄条其篇目，撮其指意”的方法，不仅开列每篇论文、每部著作的篇名、书名、作者、版本，而且每篇、每书都有论点提要，从而使本书既具一般目录索引的功能，又可得知前人研究成果之利，更接近于传统目录学“考镜源流，辨章学术”的本义。出版之后，国内外许多学者、专家或来信、或登门与魏老就会党运动的资料及研究作了交流。

魏老认为，会党研究面广量大，决非个人之力能克奏全功。他计划与全国研究者通力合作，编写多卷本《中国会党通志》，分会党文献录、会党运动编年史、会党人物志、各地会党起义记四大类，每类若干卷，由学者根据自己的专长选定，按统一体例规格编著，集众人之力，成系统之书。这一建议，已得到不少学者的赞同。他自己已经写出了十余篇会党人物传，集得了四、五十万字的会党革命文献录。

目前，魏老的健康状况很差，但他仍以顽强毅力主编了《会党史研究》文集，并以研究室名义与中国第一历史档案馆合作编定了《闽南上海小刀会档案史料汇编》，两书即将出版；同时，由他主编的《第二次鸦片战争史》正在紧张地编写中。他自己早年出版的《中国近代货币史》也已经过修定，即将由安徽黄山书社再版。在他的规划指导下，研究室的中青年学者正在撰写《民国上海帮会》和《清代会党简史》等学术专著。正如他于去年光荣地加入中国共产党时所表示的那样，他正在为祖国的学术繁荣和教育事业的昌盛，做力所能及的工作，以贡献自己的余热。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\04\8747030301.JPG">

描述：

