id: 814470e7a1
标题：长航上海分公司客货轮船队党委遵循毛主席的教导认真抓好领导班子的学习
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：红江文
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江航运公司上海分公司客货轮船队党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在深入开展批修整风运动中，认真抓好党委“一班人”的学习，提高了思想和理论水平，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个船队党委认为，抓好“一班人”的学习，关键在于“班长”。因此党委主要负责同志，在看书学习中，以身作则，起模范带头作用。一年来，这个船队党委书记，坚持读马、列的书，读毛主席的书，写了七万多字的读书笔记和学习体会。最近，他还写了一篇题为《以，<法兰西内战>为武器，深入批判刘少奇一类骗子》的批判稿，在船队党委学习会上交流后，对大家如何进一步学好马、列的书，批判刘少奇一类骗子很有启发。有一个党委副书记克服文化低的困难，认真学习，病假期间也坚持看书学习。党委主要负责同志以身作则，带动了“一班人”的学习。有一个党委委员，是工人出身的新干部，过去认为自己没有喝过“墨水”，一双拉铅丝的手握不好笔杆子，读不好马、列的书。在看书学习中，他看到群众的学习热情这么高，又看到党委主要负责同志积极带头，受到了教育，表示“文化低要刻苦学，写不成句也要坚持写”。有的党委委员，改变了过去“动嘴多，动手少”的状况，以小学生的姿态投入现实的阶级斗争，积极带头写大批判文章，在群众学习会上谈自己的学习体会。目前，这个船队党委的七个成员都分别读完或选读了马、列的六本书。有的成员还紧密联系现实斗争，学习了恩格斯的《自然辩证法》一书。党委七个成员，一年共写了五十多篇学习体会和批判稿。

这个船队的党委成员，有地方干部，也有军队干部，有老干部，也有新干部，由于各人参加革命历史有长有短，思想觉悟有高有低，对问题的认识能力有强有弱；船队又是流动分散，党委成员有的在岸上工作，有的在船上工作，要经常集中在一起学习有困难。针对这些情况，他们采用自学和集体议相结合的方法，以自学为主，集体议为辅，持之以恒，提高了思想和理论水平。例如，他们在学习《法兰西内战》一书时，有的同志着重谈阶级斗争不会熄灭，路线斗争不会休止，我们必须对刘少奇一类骗子保持高度的阶级警觉性，彻底清算他们的反革命罪行，不断加强无产阶级专政；有的同志着重谈阶级和阶级斗争的客观存在，要求我们必须坚持开展对于修正主义的批判；有的同志从学习马克思对资产阶级反动头子梯也尔的分析中得到启发，从而看清了刘少奇一类骗子反革命的本性和两面派的作风。这样的学习，使大家对《法兰西内战》的精神实质，有了比较深刻的理解。

这个船队党委在狠抓“一班人”自身学习的过程中，还十分注意把认真看书学习和改造世界观结合起来。毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”执行什么路线是由世界观决定的。因此，在学习中，党委成员都自觉地把自己摆进去，从路线上摆问题，从世界观上找原因，斗私批修，自觉革命。党委书记、军队代表在学习马克思主义关于“加强革命团结”的观点时，自觉联系“三支”“两军”的工作实际，觉得自己在联系群众，参加集体生产劳动上不如地方干部，找到了自己在改造世界观上的差距。

这个船队党委成员在学习中还体会到，领导班子的学习，必须同群众的学习结合起来，虚心向群众学习，做群众的小学生。他们经常到群众中去，拜群众为师，从群众中吸取有益的政治营养。例如，他们学习《国家与革命》一书，开始对国家机器理解并不深，后来到四○八轮，向群众学习。工人同志联系现实的斗争谈学习体会，对他们很有启发。工人同志说:“国家机器是有阶级性的，旧社会的国家机器就是专门榨取我们劳动人民血汗的，这种国家机器我们无产阶级一定要粉碎它。刘少奇一类骗子妄想复辟资本主义，就是想重新造起这种国家机器，镇压工人阶级和广大劳动人民，我们坚决不答应。”三言两语，既说明了问题，又联系了现实的斗争。他们在向群众学习中，还坚持调查研究，认真总结群众学习的好经验，并在全船队推广，进一步促进了学习运动的深入。(红江文)

描述：

