id: 814796c6dc
标题：一个好的开端
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民沪剧团经过劳动实践，经过大争大辩，对于劳动，有了比较深刻的认识。这是一个好的开端。

文艺必须与生产劳动相结合，是我们的根本方针。最近以来，戏剧演出团体，贯彻了“五边”活动，都有或多或少的收获与体会。可是，从思想上讲，并不是每一个文艺工作者对于劳动都有了正确的认识。相反，有些人对劳动认识还很差，甚至有抵触情绪，参加一些体力劳动，无非大势所趋，不得不尔!

这，本无足怪。在阶级社会里，劳动向被轻视，脑力劳动与体力劳动之间差别很大，所谓“劳心者治人，劳力者治于人”，一句话就确断了体力劳动处于“卑下”的地位。“四体不勤，五谷不分”，不但不以为耻，倒反象“高雅”的很。把这种剥削阶级的思想带到了新社会来，虽然“劳动创造世界”，许多人都会议，还言之成理，可也只是停留在概念的认识里，一碰到要自己参加劳动，各种错误思想油然而生。

形势飞跃发展，人人高谈共产主义。没有人人为我、我为人人的劳动，就没有最丰富的物质生活，就不可能进入共产主义社会。劳动将是为了全社会，是最光荣的，最愉快的，是生活的第一需要。

文艺与生产劳动相结合，不仅是为了改造自己，也是为了向共产主义社会过渡，消灭脑力劳动与体力劳动的差别。人人都参加劳动，既是脑力劳动者，又是体力劳动者，能文能武，又红又专，是文艺工作者参加体力劳动的最后结果。通过劳动，可以提高共产主义觉悟，可以使我们的社会发展更快。

上海人民沪剧团辩论的结果使共产主义思想红旗更高地飘扬起来，将更有利于这个剧团的跃进。

描述：

