id: 814895ec7a
标题：权神论
日期：1993-4-11
是否是时间段：false
作者：牧惠
来源：
标签：江青,林彪,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牧惠

晋代鲁褒写过一篇《钱神论》，用嘲弄的口吻叹息金钱的万能，内有“无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，责可使贱，/生可使杀”等佳句。马克思《资本论》谈到货币拜物教的时候，也引用过莎士比亚关于金钱可以变白为黑、驱使小伙子向老年的寡妇求婚之类的诗句。关于钱的文章，当然不止这两家；但是似乎还没有谁在简洁和形象方面超过它们。

钱可以生权，“排金门，入紫闼”，皇帝老儿的金门紫闼都可以用金条敲开，何况其他?

至于权呢?关于权，最经典的语言恐怕得数林彪那句话了:有了权便有了一切，没有权就丧失了一切。短短一句，顶得上一篇《权神论》。钱固然可以买权，然后靠权赚大钱，但对比起来，钱的神效始终略逊于权一筹。试看林彪、江青，一朝权在手，便可以“我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁”(阿Q名言)。这个“什么”，包括一切的一切，钱和物，爱和恨。叶浅予在《细叙沧桑记流年》中谈到“文革”的大抄家。当时把他的收藏抄掠一空，平反后只发还一小部分，另一些被林彪、陈伯达、康生、江青等人窃取，光是文管会开给他的目录就占了两页。可以想见，如果把林彪们从收藏家等处劫掠的珍贵文物、古书秘笈等无价宝开列一份清单，数量肯定远远超过记录查抄严嵩家产清单的《天水冰山录》，以及《查抄和坤家产清单》。仅仅抢劫文物一项就如此“丰硕”，还有其他杀人越货项目呢?还有他们的鹰犬的鹰犬的“战果”呢?那时我所在的是一个比较文明的单位，即便如此，一位造反派曾公开扬言:我们想斗谁就斗谁，我们想在哪里斗就在哪里斗。据说，这权力是人民给的，谁反对他们，谁就是反革命。于是，不想当反革命的人们只好“给”了。

管理一个社会，完全否定权力是绝对不行的，可是，无限制的权力和不恰当的权力更是万万不行。改革，在某种意义上说，就是权力的重新分配。责任田把耕田权、经营权交返给农民，承包和接着而来的改革使工厂、地方逐步地取回程度不一的自主权。总共只那么一份权，就象一块蛋糕，这人取得多了，那人就占得少或完全丧失。有一篇小说《过年》，写的是分罢责任田后头一回过年，大队支书家门庭冷落，再也无人送礼，他象丢了魂似地落落寡欢。事情很简单:农民再也不用看他的脸色行事，害怕他扣工分、口粮了。我虽不是农民，却在农村生活过十多年，深知农民受人摆布之苦。读罢小说，颇感痛快；但是，不久我就发现，小说作者和我都未免盲目乐观。仅仅取得插秧行距株距和时间早晚这类区区小权的农民，还有许多权掌握在别人手里。需要送礼的，岂止是大队支书(如今换了个名字，叫乡长、村长之类)?湖南湘乡农妇潘群英被乡干部逼得投塘自杀，江西奉新农民张义良可是给民警敲榨得上吊的；此外，还有电霸、水霸、这霸、那霸，哪一个菩萨你敢不装香点蜡烛上供?对比起来，仅仅只需送礼给大队支书，简直是轻徭薄赋，幸福无比了。农民如此，城里人也不例外。

权既然如此诱人，又过期作废，于是，在改革当中，要求某种权力的既得利益者放弃手中已经阻碍生产力发展的权力，谈何容易。为了维护他们的利益，甚至仅仅为了证明他仍大权在握，利用过时的红头文件或根本不需查什么文件条例，去刁难别人(包括厂长经理、科技人员书生小民)的这长那长，把对方弄得名誉扫地、家破人亡、工厂倒闭也在所不惜。即使事后查明他错了，损失的也是别人，是国家，丝毫无损他一根毫毛。湖南湘乡把人逼得跳塘自杀的干部，据说反而一度得到提拔，最少也异地为官，后来闹大了，省里过问，总算给了点处分，农妇一条命也只仅仅换来二千元的赔偿。而且这钱十九仍是公款，便是一例。有人因此撰文不平，当然有理:但是，我觉得更值得注意的是驱使他们这样干的权力。这也摊派，那也摊派。除了强迫命令，他们还有什么招数?看菜吃饭，量体裁衣，务请手握大权的公仆们掂量掂量着使用吧，权力确实是人民所给的，因而也有权收回。

描述：

