id: 8148073751
标题：周总理的不朽英名永垂史册
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：沈之瑜
来源：
标签：周恩来,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆　沈之瑜

我怀着无限崇敬和深切怀念的心情，观看了悼念毛主席的亲密战友、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家的领导人、伟大的马克思主义者周恩来总理的彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。这部影片真实地纪录了全国各族人民和各国政府、国际友人对周总理的深切哀悼和敬意，纪录了全国人民化悲痛为力量的庄严誓言，纪录了周总理在伟大领袖和导师毛主席革命路线指引下所建树的丰功伟绩。敬爱的周总理在世时，“四人帮”丧心病狂地对他进行攻击、陷害；周总理逝世之后，“四人帮”还要阻挠扼杀这部电影的摄制和发行。“四人帮”的罪恶，实在令人发指。

敬爱的周总理离开我们已经整整一年了，但敬爱的周总理永远活在全国各族人民的心中，周总理为共产主义事业光辉战斗的一生，永远是全国人民学习的光辉榜样。“四人帮”及其在上海的一小撮余党，为了篡党夺权，疯狂地反对周总理，竟连有关总理在上海革命活动的遗址遗迹，他们也下令不许我们宣传和保护。“四人帮”极力要抹掉周总理的光辉形象和丰功伟绩，对这些重大的历史见证怕得要死，恨得要命。前年七月一日前，我们在筹备《上海市革命遗址遗迹展览》时，突出地表现了一九二七年上海工人第三次武装起义的指挥部(宝山路五八四号原商务印书馆俱乐部)和一九四六年中共代表团在上海的驻地(当时又称周公馆)，因为这些遗址遗迹鲜明地记载了周总理在当时领导革命斗争的丰功伟绩。“四人帮”在上海的余党来馆审查这个展览时，横加挑剔，寻找种种借口，力图不让这些革命史绩和群众见面。他们一会儿说什么，党史还没有定稿，你们敢保宣传没有偏差么?我们说，我们主要是宣传文物保护，并没有搞党史陈列。一会儿又说什么，新民主主义革命史牵涉面广，出场历史人物需要慎重考虑。我们说，在这个陈列里，和史绩相关联的出场人物就是伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、董必武同志、康生同志，还有鲁迅和孙中山。他们没有话说了，就只好前言不对后语地提出质问，说什么“光是这么几个人就能表明那么多的革命史绩吗?”“新民主主义革命时期牺牲了许许多多烈士，你们不在陈列中表现出来，群众不会有意见吗?”我们说，按照国务院发布的文物保护条例规定，革命遗址遗迹本来限于与重大历史事件、革命运动和重要人物有关的纪念地所在，我们展出的是这一部分，和写编年史不同，不能把所有的事件一一列上。但“四人帮”在上海的余党硬是压制我们，下令说:展览限到党的成立为止，一九二一年以后，一概不摆。这样，敬爱的周总理的光辉革命史绩就此被全部撤销。不仅如此，我们在一九七三年十月报请审批全市革命文物保护单位调整方案，但方案报上去一搁三年，“四人帮”在上海的一小撮余党竟不加理睬，使我们没法开展对有关周总理的革命遗址遗迹的保护工作。“四人帮”用心之险恶，手段之卑鄙，真是令人发指!

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，及时地挽救了革命，挽救了党。妄图篡党夺权的“四人帮”终于被永远钉在历史的耻辱柱上，受到应有的惩罚。敬爱的周总理的不朽英名永垂史册。我们一定要努力做好工作，把被“四人帮”及其在上海的一小撮余党颠倒的历史，再颠倒过来，誓将深揭猛批“四人帮”的伟大斗争进行到底!

描述：

