id: 814925c548
标题：人民民主统一战线与人民民主专政
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：万远川
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万远川

中国人民政治协商会议所通过的三大文件，都贯串着人民民主统一战线与人民民主专政的基本思想，这是毛泽东思想的重要组成部分。人民民主统一战线是新民主主义革命时期的统一战线，它具有下列几个重要特征:

第一，这个统一战线是由工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主份子组成的；

第二，这个统一战线是由工人阶级领导，而以工农联盟为基础的；

第三，这个统一战线是以反对帝国主义、封建主义与官僚资本主义，争取中国的独立、民主、和平、统一和富强为目的的；

第四，这个统一战线的组织形式是中国人民政治协商会议；

第五，这个统一战线是国际反对帝国主义的和平民主战线的一个组成部分。

这些特征是由中国现阶段的革命性质与具体历史环境决定的。中国革命运动是反对国外帝国主义和国内封建势力的革命，所以是资产阶级性的民主革命。可是在五四运动以前，这个革命的政治指导者是中国的小资产阶级与资产阶级(他们的知识份子)，中国无产阶级在政治斗争中还没有作为一个自为的有组织的独立阶级存在，他们还是追随在小资产阶级与资产阶级之后参加革命。五四以后，情势改变了，‘中国无产阶级由于自己的长成与俄国革命的影响，已经迅速变成了一个觉悟了的独立的政治力量。’(毛泽东:“新民主主义论”)往后在中国共产党的组织与教育之下，无产阶级成了中国革命运动的带头力量，所以中国的资产阶级革命，从此以后是由无产阶级领导的。它的目的，不是要建立资本主义社会，而是要争取非资本主义的前途，但在中国没有具备建立社会主义社会的物质条件以前，必须经过一个历史的过渡阶段，这就是为毛主席所明确提出来的新民主主义阶段。即令在这个阶段，中国革命力量也不是属于世界资产阶级营垒，而是相反，属于国际工人阶级及其所领导的世界人民的营垒，因为资本主义各国的资产阶级早已变为反革命的力量，变为世界人民革命的对象民众跟中国人民的利益是一致的。不但如此，中国人民必须和世界工人阶级与革命人民联合起来，争取后者的不断援助，才能获得澈底胜利，所以中国革命是世界无产阶级革命事业的一个组成部分。就国内来说，中国工人阶级领导的资产阶级革命即新民主主义革命必须联合广大的群众力量，除了工人阶级以外，还应包括其他各个革命阶级与革命份子，这就是农民、小资产阶级和民族资产阶级及其他爱国民主份子。但是其中资产阶级是一面带有有限度的革命性又一面在表现着经济上和政治上的软弱性的阶级，城市小资产阶级一般也表现着某种的摇摆性，加之他的类型十分复杂，他们都不可能成为革命的主力军(小资产阶级的个别份子如知识份子手工业者等，在无产阶级思想教育之下，经过改造，是可以成为革命的积极份子的)，惟有农民(主要是指贫农中农)是革命的重要动力，是无产阶级的可靠的同盟者，所以工人阶级必须和广大的农民结成联盟，才能争得并巩固革命的胜利。在人民民主革命时期，特别是抗日战争结束以后的人民解放战争时期，由工人阶级领导，经过工农联盟团结一切反对帝国主义封建主义与官僚资本主义的社会力量，是孤立国内外反革命势力扩大革命力量的必要战略。所以除工农以外， 还须联合小资产阶级和民族资产阶级， 这两个阶级事民族资产阶级，这两个阶级事实上也是外受帝国主义压迫内受封建势力与官僚资产阶级排斥的，他们跟工农结合在统一战线中，自然是合乎历史选辑的。既然这个统一战线是在工人阶级领导之下，以工农联盟为基础，所以像资本主义国家中资产阶级独占革命胜利成果的事实绝对不会发生。但另一方面，在新民主主义历史时期， 民族资产阶级还表现了某种程度的进步作， 所以也决不会遭到工农阶级的排除。这就是四个阶级结成统一战线的历史根据。这个统一战线在人民解放战争获得基本胜利以后，要组织建设新民主主义国家——中华人民共和国的联合政府，所以又必须由各个民主阶级在无产阶级及其革命政党——中国共产党领导之下组成选举中央联合政府制定共同建国纲领和其他政治组织法规的联合代表机构，这就是人民政治协商会议。这个会议应该包括中国共产党、各民主党派，各人民团体、各地区人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他美国民主份子的代表，因为人民政治协商会议是人民民主统一战线的组织形式，所以它的产生与人民代表大会不同，它不是用普选方式产生，而是由各方面用协商方式产生的。

人民民主统一战线在新民主主义历史时期，也是在不断发展的过程之中。最显著的一个趋势，就是工人阶级的政治比重和领导力量将不断增大，贫农和中农与工人阶级的团结力量将不断加强，但城市小资产阶级和民族资产阶级的许多个别份子在无产阶级思想的教育之下，也可能改造为进步力量。工人阶级与资产阶级的矛盾在人民民主统一战线中还是存在的，但和资本主义国家中两大阶级的矛盾有很大的不同，因为在新民主主义国家中，资产阶级虽然占有一部分生产资料，但国家经济和合作社经济在整个社会经济结构中的比重越来越大，非但不可能造成独占资本主义与资产阶级专政的基础，而且资产阶级在经济上政治上非追随工人阶级不可。至于富农虽然是农村的资产阶级，与贫农中农有着矛盾，但他们和地主阶级的地位不同，在新民主主义革命时期，他们是应当被联合在人民民主统一战线之中，而不是被当作革命对象来清算，除非他们中的个别份子表现反革命的行动。

我们在简单解说了人民民主统一战线之后，对于人民民主专政就比较容易了解。既然人民是指工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国民主份子，则在这些阶级成份以外的阶级，自然是属于反人民的范畴。例如地主阶级是乡村封建主义的支柱，官僚资产阶级是帝国主义的走狗，又与封建势力有很深的渊源。代表他们的反动党派——首先是国民党反动派一直与人民为敌。中华人民共和国“对于人民内部，则实行民主制度”(毛泽东:“论人民民主专政”)，这就是保障“人民依法有选举权与被选举权”，保障(共同纲领第四条)“人民有思想，言论、出版、集会、结社、通讯、人身、居住、迁徙、宗教信仰及示威游行的自由权”(共同纲领第五条)”，但对于人民的敌人必须实行严格的专政，这就是“镇压一切反革命活动，严厉惩罚一切勾结帝国主义，背叛祖国，反对人民民主事业的国民党反革命战争罪犯和其他怙恶不悛的反革命首要分子。对于一般的反动分子，封建地主，官僚资本家，在解除其武装，消灭其特殊势力后，仍须依法在必要时期内剥夺他们的政治权利，但同时给以生活出路，并强迫他们在劳动中改造自己，成为新人；假如他们继续进行反革命活动，必须予以严厉的制裁。”(共同纲领第七条)。这里是把勾结帝国主义，背叛祖国，反对人民民主事业的国民党反革命战争罪犯，和其他怙恶不悛的反革命首要分子跟一般的反动份子(附从的反动份子)，封建地主、官僚资本家分别处理。对于前者，必须无情的予以严惩，即是检举他们的全部罪行，治以应得之罪，并没收其全部财产。但对于后者，则除了经过上述的处置之外，还是给以生活出路，给以改造自新之路。他们仍侪于国民之列(但不是人民。)这样的分别处理是非常必要的。人民政权集中力量来制裁反人民的首恶份子，而缩小打击面，就可以使帝国主义在中国内部寻找代理人的希望渐渐归于破灭，而使反人民的罪魁祸首一天一天陷于孤立。

为了保护国家的独立与主权，同时也为了要执行镇压人民之敌的专政，中华人民共和国必须拥有强大的武装力量，即人民解放军，人民公安部队和人民警察。这些武装力量跟过去依附帝国主义的封建集团与官僚资本集团的反人民武装力量是刚刚相反的，因为前者是人民自己的武力，是为了保卫人民的利益和国家权力而组织起来的，而后者是反对人民的武力，是为了保护少数的封建地主与官僚资本家和国民党反动派的特权与统治而组织起来的。我们用人民的武装力量去消灭反人民的武装力量，才能扫除帝国主义在中国的侵略压迫势力，镇压国内的反革命份子活动。

实行对反革命份子的专政，除了武装力量以外，还需要法律、法院、监狱、刑事制度、检察制度等。国民党反动统治时代，这些设施是封建地主，官僚资产阶级及国民党反动派压迫人民的工具，它们集暴虐，贪污与卑劣之大成。在新民主主义国家，这些工具掌握在人民手中，就可以制裁一切反人民的罪行，巩固人民的统治权与革命秩序

对于反人民份子的法律惩罚是决不可跟对于人民内部的法律制裁，混为一谈的。毛主席说:“人民犯了法，也要处罚，也要坐班房(即监狱的别称——作者)，也有死刑。但这是个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。”(论人民民主专政)。

此外，我们不能将专政和领导混为一谈。人民民主专政是四个民主阶级的联合专政，这个与民主相结合的专政是在工人阶级领导之下实施的，但工人阶级领导并不是意味着专政。为什么?因为今天新中国还不是要消灭资本主义和个体经济的私有制度，工人阶级除了需要跟农民结成亲密的同盟外，还需要联合小资产阶级和民族资产阶级共同为了发展和巩固新民主主义社会的物资基础而奋斗。所谓领导是在思想和行动上指示正确的政治、经济、文化方向，而专政是在政治上剥夺反革命份子的自由权，压迫他们的一切反动行为，惩罚一切罪大恶极的反动派。前者是施之于人民内部的，而后者是施于国内人民之敌的。

描述：

