id: 814a8f22b9
标题：“仙巾”
日期：1960-2-8
是否是时间段：false
作者：邹绿芷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹绿芷

苏联儿童剧作家维·古巴辽夫所著三幕幻想喜剧“仙巾”(原名“伟大的魔法师”)，已经译成中文，并由儿童艺术剧院演出了。

“仙巾”的故事大致是这样的:爱读海盗小说的男孩子鲍利亚，平时不愿意做辅床、扫地、洗碗等自我服务或家务劳动，一心想设计出一种机器，一按电钮，就可以把这一切做好。有一天，他找袜子，偶然发现了一条奶奶从前使用、后来为妈妈保存了十五年的头巾。妈妈告诉他从前奶奶曾经把它叫做“仙巾”，魔法就在仙巾一头的一个结子上。睡在沙发上的鲍利亚用这一条“仙巾”，和他的朋友——女孩子米拉，和男孩子尤拉，来到了热带的一个奇妙的岛上。在这里他们遇到一群海盗，鲍利亚用这条仙巾在拳斗中打败了海盗头子红毛狗。他预备靠这条仙巾生活下去，永远也不工作。后来，鲍利亚由于疏忽，把仙巾丢在一块岩石上，结果落到海盗的手里。鲍利亚失去了仙巾，红毛狗便发现了他并不是一个力大无穷的拳斗家，因此就想绑架他们，对他们加以迫害。正在鲍利亚束手无策的时候，海上起了飓风，勤劳而又智慧的尤拉和善良的米拉动脑筋，想办法，猎获野鸟，盖好石屋。这样，他们不仅战胜了饥饿，而且也战胜了海盗。鲍利亚终于发现了世界上最伟大的魔法，并不是什么“仙巾”，而是“劳动”。于是醒悟过来，和尤拉、米拉一起劳动了。

从故事的梗概里，我们可以看出:虽然戏剧的主要情节是在一个梦里展开的，虽然鲍利亚的转变也是在梦里实现的，但整个戏剧的基础却是现实生活。孩子，特别是生活在象苏联那样“充满了幻想事件的国家”里的孩子，由于他们天天耳濡目染着一些不平凡的奇迹，因而就更富于幻想。另一方面正因为他们是孩子，对事物还缺少分析、判断、推理的能力，因而也就必然会产生意志力薄弱等等的缺点。剧中的鲍利亚，也就是这样的人物。由于他有丰富的幻想，因此他总想设计出一架无所不能的机器。但由于他不了解创造发明必需经过艰苦的劳动，而劳动又必需从小时候养成习惯，因而他的幻想也助长了他的懒惰。由此看来，他的懒惰和讨厌工作原来是和他的幻想纠结在一起的。在现实生活里，仙巾的魔法，是鲍利亚梦寐以求的希望。剧作者也就以此为依据，充分地驰骋着自己的想象，这样就把幻想和现实象一股绳似的紧密地结合在一起，从而使孩子们从自己的生活、总想、情感中认识了仙巾并不可靠，认识了劳动创造一切的真理。

在我们社会主义儿童文学事业里，“劳动”应该是一个严肃的重要的主题。

我们正确地贯彻了党的教育与生产劳动相结合的方针以后，在我们少年儿童中产生了无数象马家和、张狗丢、马小翠那样的热爱劳动，敢想、敢说、敢做，敢于创造发明的小英雄，同时也产生了许多象浙江于潜少年科学院那样的先进集体。但同时，象鲍利亚那样的孩子，在我们的生活里，也还是存在着的。不是有些孩子，立志要做工程师、发明家，可是对于自我服务或家务劳动却并不重视么?我觉得培养孩子从小帮家里或者给自己作些身边琐事的劳动，不仅可以训练孩子的技能技巧，从而养成独立生活的能力；同时也可以使孩子们对劳动特别是对平凡劳动、和对从事平凡工作的劳动者的尊重。从这一点上来看，剧作者所塑造的鲍利亚，是有很大教育意义的。

和鲍利亚不同，剧作者为我们塑造了另外一个男孩子尤拉的可爱的形象。尤拉同样也有发明创造的想望，但他这种热望，却并没有停留在幻想的阶段，而是把幻想变成了理想。在日常生活中，尤拉爱劳动，肯钻研，平时积累了丰富的生活知识。因此当鲍利亚失去了仙巾的时候，他就显得非常能干、聪明，他知道怎样击石取火，怎样把篝火升起来等等。他不喜欢鲍利亚的懒惰和他不爱工作的生活态度，但在敌人和自然灾害面前，他却团结了自己的朋友，和鲍利亚以及温柔而且富于同情心的米拉一起，克服了困难。在荒岛上充分发挥了集体主义和鲁滨逊的创造精神。在性格上他和鲍利亚形成了鲜明的对比。应该看到尤拉虽然也是一个孩子，但他的这种既有远大理想，又有实际经验，既能用手，又能用脑，不怕困难，不畏强暴的意志和友爱互助，勇敢进取的精神，正是共产主义接班人所必需具备的优良品质的萌芽。而这一切也正是值得我们小观众学习的地方。

特别值得提出的是，“仙巾”里的人物都具有典型性。象尤拉这样的孩子应该说是苏联共产主义教育的结果。就是鲍利亚，虽然他有缺点，但他到底是一个苏联的孩子，在重要关头，他不出卖朋友；他有明确的爱憎观念，当他的“仙巾”里还有魔法，因而猫牙齿要他当他们的大王，而且告诉他一生都可以不做工作的时候，他严词地拒绝了。作者这样来处理剧中的主要人物，是极其重要的。因为鲍利亚有明确的是非观点，因而他以后的转变，也就切实可信。

另外作者把剧中的主要情节安排在一荒岛上，也是极有意义的。作者用丰富的想象，给社会主义国家的孩子们打开了眼界，让他认识到在我们美丽的社会主义阵营之外，也还有一个弱肉强食的野兽世界。关于这一点苏联作家纳吉什金在论童话里说得好:“必须在童话中表现出资本主义世界的丑恶的现象，表明资本主义对普通人是怎样的一种威胁，教育人们憎恨人剥削人的现象，把儿童培养成为共产主义的战士。”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\6028030701.JPG">

<FONT class=imgsm>“仙巾”中的一场</FONT>

描述：

