id: 814cb6b68a
标题：今日兰花分外香访昆剧著名演员周传瑛、王传淞
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：丁雪萍,吴克强
来源：新华社
标签：四人帮,浙江文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前多次观看并赞扬的昆剧《十五贯》，又在杭州和广大观众见面了。担任演出的是去年恢复重建的浙江昆剧团。

昆曲《十五贯》，一九五六年在北京演出时，曾被周总理誉为贯彻执行“百花齐放，推陈出新”方针的好榜样，是“我们祖国文艺百花园中的一朵兰花”。但在“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论的摧残下，这一优秀的传统剧目，十多年来却被禁演，昆曲艺术也濒于毁灭。今天，浙江昆剧团重演这出优秀的昆曲剧目，当年“满城争说《十五贯》”的盛况，在杭州再次出现。

在昆剧《十五贯》中曾分别扮演况钟、娄阿鼠的著名老演员周传瑛和王传淞，最近向记者介绍了我国这一古老剧种的兴衰历史。这两位历经沧桑、从艺五十年的老艺人感慨地说，真正赋予昆曲艺术以新生命的，是毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针。

昆曲起始于明代嘉靖、隆庆年间，在我国戏曲史和音乐史上都有相当的地位。但是，它长期被地主阶级垄断，文辞深奥，音乐和表演过于雕琢，逐渐脱离群众，成为供达官贵人玩赏的艺术。国民党统治时期，这一传统艺术横遭践踏，到解放前夕，全国尚存的昆剧团寥寥无几。由周传瑛和王传淞等人主持的国风苏昆剧团(即浙江昆剧团的前身)，当时只有七个演员，一个乐师。提起往事，老演员百感交集。他们说，从小学戏时，老师给我们取的名字中有一个“传”字，就是希望昆曲艺术能代代相传。但是在国民党统治下，艺人难以胡口，哪里谈得上传艺!

解放后，是党使昆曲这朵凋零枯萎之花起死回生。在毛主席百花齐放，推陈出新文艺方针的指引下，一九五七年，浙江昆剧团整理、改编了昆曲传统剧目《十五贯》。在剧本创作、音乐设计、表演艺术等方面，进行了有益的探索。这个戏吸收原著的精华，剔除糟粕，通过生动的艺术形象，批判了主观主义和官僚主义，为广大群众所喜闻乐见，达到了“古为今用”的目的。

昆曲《十五贯》的改编和演出，受到了毛主席、周总理的重视和鼓励。提起当年的情景，两位老演员至今记忆犹新。那是一九五六年四月，毛主席八天之内两次观看了他们的演出，并指示，《十五贯》是个好戏，全国各剧种有条件的都要演《十五贯》。这个戏全国都要看，特别是公安部门要看。周总理观看了这个戏，接见了剧团全体演员和工作人员，还在文化部和中国戏剧家协会召开的昆曲《十五贯》坐谈会上，作了近一个小时的讲话。周总理说，《十五贯》有着丰富的人民性，相当高的思想性和艺术性，它不仅使古典的昆曲艺术放出新的光彩，而且说明了历史剧同样可以很好地起现实的教育作用，使人们更加重视民族艺术的优良传统，为进一步贯彻执行百花齐放，推陈出新的方针，树立了良好榜样。周总理的讲话，提高了人们的认识，开阔了人们的思想，以后，《十五贯》又搬上银幕，全国绝大多数剧种都移植了《十五贯》，剧本还以六国文字翻译出版。

周传瑛、王传淞说，正当昆曲这朵社会主义艺苑里的兰花蓬勃盛开的时候，“四人帮”一伙为了篡党夺权的需要，肆意践踏百花齐放、推陈出新的方针，对毛主席、周总理热情扶植的昆曲，也大施挞伐。大叛徒江青咬牙切齿地说:“我最讨厌昆曲”，胡说什么《十五贯》是“清官戏”。国民党特务张春桥也扬言:“昆曲你想给它生命也不行。”就这样，《十五贯》被打成“大毒草”，遭到批判，浙江昆剧团也被迫解散，演员、职员当作“社会闲散劳动力”遣散到二十多个单位和部门·昆曲这一祖国的传统艺术又濒于绝境。在那些困难的日子里，昆剧艺人想念伟大领袖毛主席，想念敬爱的周总理，他们在问:被党救活了的昆曲艺术，又要被这些人绝灭吗?

英明领袖华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，昆曲艺术迎来了又一个春天。周传瑛、王传淞深情地说:“经霜倍觉春阳暖，亲身经历了昆曲艺术的两次新生，我们从心底里感谢党，也更加坚定了毛主席文艺路线必胜的信念。”

两位年逾古希的昆剧老演员再次出现在舞台上，在公演的《十五贯》中分别扮演况钟和娄阿鼠。他们精湛的表演艺术和一丝不苟的精神，不减当年，赢得观众的赞扬。最近，昆剧团决定招收一批青少年学员，周传瑛、王传淞表示:“我们要毫无保留地把自己的艺技传授给下一代，同时要批判地继承传统艺术，在有生之年，为昆曲艺术的发展加倍努力!”

最近，周传瑛、王传淞在演出之外，又着手发掘和整理一批传统剧目，并尝试创作和排演现代戏，使昆曲艺术更好地为工农兵服务。

当记者结束访问，目送着这两位霜染两鬓、为昆曲艺术付出心血的老演员兴冲冲地赶往排演场，一阵悠扬的乐声伴随着昆曲的唱腔传来。我们坚信，在毛主席百花齐放，推陈出新方针的指引下，昆曲这一祖国文艺百花园中的兰花，必将放出更加夺目的光彩!

新华社记者　吴克强　丁雪萍

(新华社杭州二月十八日电)

描述：

