id: a770e3e7c2
标题：贵州省委肃反领导小组关于肃清暗藏反革命分子运动的总结
日期：1961-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委肃反领导小组关于肃清暗藏反革命分子运动的总结

（以上缺）本建设和交通系统占百分之零点五一。肃反运动的结果证明，在我们各个系统和各个工作部门，都曾经混入了一些反革命分子和坏分子。在清查出来的反坏分子中，混入党内的四百三十一人，混入团内的三百九十人，并且有一百二十九个反、坏分子窃据了县、科级以上的领导地位。例如，前独山县委统战部副部长蔡汉卿，曾在一九四六年到一九四八年任江苏宿县还乡团保长时，严刑拷打我农民积极分子，疯狂的进行倒算活动，威迫我村干、自卫队员悔过自新，并主谋杀害我农会会长、党支部委员汪献珍同志，当地群众对他恨之入骨，在苏北解放前夕畏罪潜逃，化名混入革命阵营，并进而混进党内。原毕节地、专直属机关党委副书记曹正山，是一个有严重罪恶的汉奸，他于一九四一年在河北赞皇县亲自带领日本宪兵队，捕杀我抗日村干和群众四人。前安顺专署交通科副科长陈新民，是叛党后参加中统的特务，进行了二十多年的反革命罪恶活动，破坏我地下组织，杀害我地下党员十三人的反革命分子。原省体委副秘书长蔡之诚，也是一个混入党内的中统特务分子。

在全省查出的反坏分子中，属于血债累累、民愤极大的反革命分子即有二千一百九十五人。例如，前省供销合作社副股长胡祖述，一九三四年至一九三六年在江西万年县任县长兼军法官时，先后逮捕杀害了我苏区县委书记、县委组织部长、县苏维埃主席、区委书记和红军干部、战士共达五十余人。前毕节专署水利组组长罗绍英，是国民党安徽省南陵县肃反专员，一九二八年亲自指挥伪保安队逮捕我党中央任弼时同志和共青团安徽省特委徐厚同志等四人，捕后他亲自审讯，施行非刑拷打。同年，又经他监视、密报逮捕了我共青团安徽省特委俞昌准同志，关押后被杀害。遵义第一中学教员项东山，是一个职业特务，于一九三一年任上海警察局督察兼调查室主任时，为首指挥逮捕我党中央委员向中发同志，送交龙华警备司令部于同年六月二十三日秘密杀害。

运动中共查出一千五百九十三名特务分子，其中有相当一部分是利用各种伪装潜伏下来的现行特务分子。例如，开阳县文教局干部刘辉群，就是预伏下来的一个职业特务，他自一九三八年加入中统特务组织后，历任西南公路调查室股长、监察，在中统两路调查室任上海、南京站站长，并任京、锡视导室书记直至解放。上海解放前夕，他将两路调查室档案烧毁后，即到南京、丹阳、渣泽、常州等特务站召开会议，布置预伏。赤水县查出的反革命分子邹璠是中美合作所南岳特训班的中校主任，解放后潜伏到赤水城关镇工作进行现行反革命活动，组织“便衣合成总队”，一直活动到一九五八年。

运动中还查出来一批所谓“反共救国军”、“中国统一党”、“中华民族正义大同盟”、“自治卫国党”、“中国社会民主党”、“中国民主自由党”、“兴新党”、“清共党”、“观察委员会”、“工农通讯小组”等现行反革命小集团一百八十一个，参加的成员二千一百一十三人。这些反革命小集团，有些还有明确的纲领、严密的组织；有些还企图组织武装暴乱。例如贵阳市机械化施工站查出的“反共救国军”，有所谓军长、副军长、参谋长等职衔，预谋在广顺、清镇、安顺等县发展反革命组织，待与台湾、香港取得联系后，企图在贵阳市太慈桥纵火，炸毁二戈寨军火库，乘机夺取警卫枪支，进行武装暴乱。

运动中还查出一批长期未被摧垮的历史反革命组织，其中计有国民党区党部三十七个，区分部三百三十六个，三青团区队四十五个，民社党、青年党组织九个，特务小组三十一个。并对社会上的其他反动党、团组织和特务组织，进行了一次比较全面系统的清理，掌握了一大批敌特组织材料，挖掘出来许多过去从来未发现的敌特线索，现已汇编成册。这给今后对敌斗争提供了宝贵的资料。

运动中还查清了过去长期未能破获的积案五百二十九起。缴获了收发报机一部、机枪六挺、长短枪五百八十一支、各种子弹、手榴弹四万多发（个）、炸药一百六十五斤、雷管一千二百二十个和大批反动证件。

此外，运动中还清查出来七千四百二十二个普通反革命分子和三百一十三个刑事犯罪分子。

经过运动，把上述这些反革命分子和其他坏分子彻底清查出来，不仅有力的打击了反革命的残余势力，同时，也进一步纯洁了革命队伍，巩固了无产阶级专政，保卫了社会主义革命和社会主义建设事业的安全。

第二，经过肃反运动使广大群众受到了一次极为深刻的阶级教育，大大提高了政治觉悟和革命警惕性，增长了识别暗藏反革命分子的能力，锻炼了一批干部，弄清了大批久悬未决的政治历史问题，进一步建立和健全了人事、保卫和安全等制度，堵塞了可资敌人利用的一些漏洞。

这次运动使广大干部受到了一次深刻的忠诚老实的教育，运动中坦白交待各种问题的有四十八万零六十七人，经过坦白交待弄清了一十二万六千五百七十八人的政治历史问题，并且作出了适当的结论。使他们放下了包袱，靠拢了组织，消除了隔阂。由于这些人放下了包袱，和反革命分子划清了界限，积极参加了肃反斗争，因而更加孤立了反革命分子。同时，组织上对这些人的政治历史情况也有了更加全面深刻的了解。

描述：

