id: cfc17e7d84
标题：给诗刊的第二封信
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
对张闻天信的批示

（一九五九年八月十八日）

印发各同志，印一百六十多份，发给每人一份，走了的，航送或邮逸去。我以馥大热情欢迎洛甫这封信。

毛泽东八月十八日关于游泳的谈话

（一九五九年八月）“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去炼。毛主席轻快自如地领头游着，并风趣地问一位同志：“你说是人怕水，还是水怕人：那位同志回答说：“人怕水：”毛主席笑着说：“我看是水怕人，水怕人压迫他。”

（1959年8月毛主席去九江和江西省歌午团的同志游泳时的谈话）给诗刊的第第二封信

（一九五九年九月一日）×××、××二位同志：信收到。近日写了两首七律，录上星改。如以为可，可以上诗到。

近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好。全世界皮华反共分子以及我国无产阶级内部、党的内部，过去混进来的资产阶级、小资产阶级的投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简直要把山服推下去了。同志，且慢！国内挂着共产主义招牌的一小报投机分子，不过检起几片鹅毛蒜皮，当作旗帜，向党的总路线、大联进，人民公肚举行攻击，虞是“此撼大树，可笑不自量”了。全世界反动派从去年起，咒我们狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业而不被帝国主义及其在各圆走狗大而特，那就是不可理解的了。他们越得见，我就越高兴。让他们上半个世纪吧：那时再看，究竟谁败谁胜。我这两首诗，也算是答复那些忘八蛋的·

毛泽东九月一日附两首律诗：

律到韶七

山

九五九年六月一九五九年六月二十五日到韶山，离别这个地方已有三十二周年了。

故园三十二年前。别梦依稀咒逝川，

黑手高悬霸主。红旗卷起农奴戟，

敢教日月换新天。为有牺牲多壮志，

遍地英雄下夕烟。喜看稻千重浪，七黄律登庐

山

一九五九年七月一日一山飞峙大江边，

跃上葱笼四百旋。冷眼向洋看世界，

热风吹雨洒江天。

浪下三吴起白烟。云横九派浮黄鹤，陶合不知何处去，

桃花园里可耕田？

靓察人民大会堂时的指示

一九五九年九月五日，我们敬爱的伟大领袖毛主席亲自视察了人民大会堂工程，他视察了礼堂的一二层和上海厅之后说：“人民大会堂的建成确实是成绩伟大，你们这么大的功劳，是不是立块碑吧：那将多大呀！照象吧！也站不下呀：”

毛主席又亲切教导说：“要向老红军学习，不为名，不为利，不计报酬，不怕牺牲。红军打仗也没有礼拜天，没有休息，没有加班费，还是学习老红军吧，要和老红军一样”。

毛主席看了宴会厅，询问工程情况，坚定地说：“大跃进就是好，有人说大跃进不好，十三陵水库，人民大会堂就是大跃进的产物。没有大跃进就没有大会堂。让那些右派来看看，究竟是不是大跃进：”

后来在一次会议上，主席又高度赞扬了建筑工人高度的共产主义劳动精神说：“最近，我们看天安门礼堂，只有十个月，过去许多人说不信，请个苏联专家说不信，到了今年六月，苏联专家说有可能，到了九月，他们大都佩服了，说中国确有大跃进。一万二千人，全国各地方调来的，全国各省的力量，技术的力量，人的力量。完全不休息礼拜天，每天三班制，也不搞计件工资，许多人本来是八小时的，结果他做了十二小时不下工，多的四小时他不要呢：他不要。有一些工程没完成他不下来，有的两天两夜不睡觉坚持在那里，不是八小时，

描述：

