id: 36de04fa12
标题：党员自杀后党籍的处理
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 723
标签：文章
书籍：党员自杀后党籍的处理
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 党员自杀后党籍的处理

（一九八三年一月）

党员自杀的原因比较复杂，应根据实际情况，具体分析，区别对待，不应笼统地一概开除党籍。比如，有的党员、干部在受审查时顾虑很大，不理解党的政策；有的被批判斗争，受不了委屈；有的由于审查时违反政策，搞逼、供、信；有的害怕自己的错误甚至罪行被揭露；有的因为个人和家庭的某些遭遇，受到严重的刺激；有的忍受不了疾病的痛苦；等等。因此，不能简单地把自杀都视为叛党行为，作出开除党籍的结论。但是，确属畏罪自杀的，则应开除党籍。凡是过去处理不符合上述精神的，现在家属、亲友要求改正，或党组织认为处理不当时，应当实事求是地予以复议。

党员在“文化大革命”中被迫自杀的，不应以自杀叛党论处，可写明是被迫害致死，或者按非正常死亡处理。

如果本人确有严重问题，因害怕或对抗组织的审查而畏罪自杀的，则应开除党籍。

（摘自中组部编《党的组织工作问答》）

描述：

