id: 9ed44d6009
标题：刘毋贤关于夏粮征购入库进展情况的报告
日期：1959-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘毋贤关于夏粮征购入库进展情况的报告

地委并窦、王、张书记：

全区夏粮征购据9月6号统计，实际入库8，844万斤，占任务的46．5％，其中公粮7，548万斤，占夏粮预交任务的83．8．％，购粮1，296万斤，占任务12．9％，靖远、会宁两县全年公粮任务已超额完成，白银，定西已超额完成公粮夏粮预交任务。

从本月3号以后，各地入库进度都有所下降，全区1—3号日进度平均790万斤，四至六号平均520万斤，下降270万斤。原来进度较快的定西县由前3天平均131万斤下降为73万斤，靖远由103万斤下降为43万斤，会宁由107万斤下降为54万斤。据与各县电话联系，近几天入库进度下降的原因除有些地区下雨外，主要有以下几方面：

一、原来进度较快的地区已经完成和接近完成了任务，原来进度较慢的地区至今尚未采取积极措施迎头赶上。如会宁县党岘公社公粮已经完成了任务，但收割最早的郭城、城关公社至今尚未全面行动起来。县与县间情况也是如此，白银、靖远、会宁、定西四个（市）县公粮已经超额，但岷县、陇西行动仍然缓慢，至今起色不大。

二、部份社、队干部中存在着程度不同的重公粮轻购粮的思想，对社员生活安排考虑的多，这是对的，但对完成国家征购任务则考虑的少了一点。如靖远县靖安公社兴发大队三个生产队中有两个大队公粮完成后，购粮就停了下来。会宁中川公社梁堡生产队支部书记说“去年交的早吃了亏，今年等他们交清了我们再交。”岷县梅川公社山水生产队队长在交公粮时剩余了40斤粮食，不交购粮也背回去了。

三、个别地区任务分配的不够平衡，偏重的等待核减，不准备完成任务，偏低的怕任务完成的早又要追缴。通渭县襄南公社党委副书记刘世德所在的一个生产队公粮任务8万斤，交了2千斤后，就喊叫任务完不成，若果要完成任务就要伤害口粮。白银市正路公社分配任务180万斤，反映只能完成50万斤。会宁城关生产队公粮任务6万斤，张坪生产队公粮任务14万斤，只交了4万斤，其余就不打算交了（此一问题不是群众问题，而主要是生产队一级干部存在比较严重）。

四、有少数地区劳畜力安排的还不够合理，打场、运送粮食的劳畜力还显得不足，如定西李家堡大队有一个小队共40多户人，据5号检查送粮入库的只有三人。

据以上情况，征购粮入库中存在的问题还是比较严重的，若不立即扭转，对完成全年任务就有很大的影响。我们对这种情况虽在本月5号召开了各县粮食局长电话会议和在7号分别向各县主管财贸的书记、县长在电话上进行了督促，但我们意见还需采取以下措施：

一、从专区到县必须以反右倾为纲，确保粮食总产达到27亿斤为中心，确实加强对措施不力、进度迟缓的地区的督促检查和具体帮助，派工作组下去到重点地区协助，在作好整个分配的同时来完成购征入库任务并加强干部和社员群众的政策宣传和政治思想教育工作，彻底解决好干部和群众的思想问题以促进措施不力，行动迟缓的地区迎头赶上。

二、公粮预交任务已经完成的地区，应即抓紧购粮预交，夏粮预交，●●完成的地区应即安排好秋粮入库，从始至终必须在确实安排好社员生活的基础上，把征购入库抓紧、抓深、抓透、抓到底，绝不能有歇一口气的松劲思想。

三、公社与公社，生产队与生产队之间，任务畸轻畸重的地区和原来任务分配合理但因遭受严重灾害后任务显得悬殊的地区，应及早进行适当的调整，使其基本趋于平衡合理，否则收成好任务轻的地区，该购的购不回来，或任务较重遭受较重灾害的地区完不成任务，这样不仅会影响整个任务的完成，且会造成今后工作中的被动。

四、对农村劳力安排必须统筹兼顾，抽农闲空隙进行突击这是完全必要的，但不能在突击过后陷于停顿，应该有一定●●的劳力，组织打碾、运送专业队，抢时间，争分秒克服一切客观困难，抓紧有利时机，始终不懈的一气完成征购任务。

五、油料有些地区已经收割，应即早抓紧统购，不能放松，必须克服重粮轻油和等粮食统购完成后再抓油料的错误思想。

以上请指示，若无不妥，是否可批转各地参考。

 刘毋贤1959年9月8日

描述：

