id: 5a62143c70
标题：“五七”战士谱新歌——记战斗在梅山工地的下放干部
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在梅山工地，从浓烟弥漫的焦炉顶，到铁水奔腾的高炉旁；从耸立江边的码头门吊下，到机声隆隆的烧结机前；从仪表密布的变配电室，到交织如网的管道线；从铁屑飞溅的机床边，到热气腾腾的伙食房，……广大下放干部坚持和工人群众战斗在一起，他们在这座现代化的大型联合炼铁基地上经受着深刻的锻炼，焕发出革命的青春。

三年前，他们响应毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大号召，来到梅山工地。不管在工地建设的战斗中，还是在抢焦夺铁的斗争中，他们都以普通劳动者的身份，同工人、贫下中农一起，认真学习马列和毛主席著作，深入开展革命大批判，战天斗地，努力改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。三年来，他们当中有不少同志已经成为抓革命、促生产的骨干，受到工人群众的赞扬。

继续革命志更坚

梅山工地，对于那些跟随毛主席革命了几十年的老干部，是又一个“南征北战”的新战场。不少老干部刚到工地，踏上丘陵，就想起了当年的“抗大”生活；拿起铁锹，就回溯起“自己动手”、“丰衣足食”的南泥湾精神，从而进一步坚定了继续革命的决心。

革命干部老刘，回顾过去的战斗历程，心潮起伏。二十多年前，老刘在胜利渡江以后，担任了工地所在地区的第一任县委宣传部长，他同刚从苦海里解放出来的贫下中农，亲如鱼水。不久，老刘调到苏南、上海等地工作。现在，老刘又来到这里，同工人、贫下中农并肩战斗，重新焕发出革命的青春。他想起了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，决心要用汗水换铁水，同广大群众一起，争取早日炼出第一炉铁，向伟大领袖毛主席报喜。如今这个心愿实现了!高炉出铁后，老刘又担负了回收废铁的领导工作，他和同志们一起辛勤劳动，为增产更多的铁而奋斗。

干部脱离劳动，就会脱离群众。这一点，在炼铁厂仓库担任班长的老毕，体会尤深。老毕在旧社会里是个渔民，常年在风浪里扑打。以后在老解放区参加了革命。南下进了机关后，由于他参加劳动少了，感情渐渐变了。来到工地后，老毕重温了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，决心发扬革命传统，永葆革命青春。在批修整风中，他深深体会到严于解剖自己的重要性，因此他经常注意自己的弱点，老毕说:只有这样，才能赶上形势，继续前进。老毕虚心向工人学习，在劳动中刻苦磨练，很快学会了高炉原检的操作技术。以后，他调到仓库当班长，也是脏活重活抢着干，半夜里有人敲门，他经常起来为同志们服务。为了“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，他同群众一起大搞修旧利废，把一副副炉前工用破了的长手套，一件件破了的工作服，一双双坏了的高帮鞋，修补如新。群众反映说:老毕是我们的好班长。

接受教育攀高峰

不仅当年南征北战的老干部在工地上有了深刻的变化，而且那些从旧学校出来的“三门”干部，经过三年来的锻炼，也加快了继续革命的步伐。在烧结厂工作的下放干部小徐，一九六四年大学毕业后，担任了科技教学工作。但是，在刘少奇一伙的反革命修正主义教育路线的影响下，小徐理论脱离实际，连个鼓风机马达线路也不敢接。来到工地后，他在工人老师傅的帮助下，学会了电气、机械维修等技术，并在劳动中注意思想改造。小徐敢于同工人老师傅一起，爬上百米高烟囱，修理警号灯的事迹，就是一个“三门”干部深刻变化的生动写照。那是在去年十二月初，烧结厂烟囱上的十二只红色警号灯有十只坏了。该厂工人老师傅抢挑重担，主动提出自己修理。小徐在工人同志的革命精神鼓舞下，毅然决定参加检修战斗。那一天，小徐同黄师傅一起，以“鹰击长空”的革命激情，登上了烟囱顶，出色地完成了检修任务，使百米高空的警号灯又重新闪发出炫耀的红光。

后勤部环境卫生班有个下放干部，过去坐在机关里，脱离群众，脱离实际；现在来到工地当了清洁工，每天同垃圾、粪便打交道。开始，他出工要戴上洒有香水的大口罩，总觉得干这项工作“低人一等”。有一次，这个下放干部听到一位贫农老妈妈讲述长年挑大粪、夺粮为人民的体会。这位贫农老妈妈的话，深深地触动了这位下放干部，使他看到了自己同贫下中农的差距，决心在艰苦的劳动中努力改造旧思想。去年夏天，为了改变工地上的卫生面貌，他和全班同志一起，跑遍整个工地，大搞环境卫生。在艰苦的劳动中，他深深体会到:“要当好清洁工，首先要清除思想上的垃圾，才能自觉地执行毛主席的革命路线。”

世上从无“自来红”

有些工农出身的干部，原来以为自己做过工，务过农，当过解放军，没有必要参加劳动了。三年来的斗争实践，使他们深切地体会到，毛主席指引的“五·七”道路，是保证党和国家不变色，保证干部不变质的光辉大道。工农出身的干部，同样存在着一个重新学习的问题。这一点，对动力部供电线路班下放干部老熊来说，体会尤其深刻。老熊来到工地被分配当了线路工。开始，他登杆架线路，直觉得腿软发抖站不起来，急得满头大汗。工人老师傅在杆子上连续奋战的革命精神，给他以极大的鼓舞和教育。老熊认识到，过去虽然一直在玻璃厂当工人，但自从一九六一年调到大学当干部后，脱离了劳动，脱离了工农兵。许多事实教育了老熊，使他认识到没有“自来红”，只有自觉红，只有用劳动的汗水冲刷思想上的污泥浊水，才能保持劳动人民的本色。于是，老熊争挑重担，和老师傅们一起狠批刘少奇一类骗子的修正主义黑货。通过劳动实践，老熊的胆量也大了，现在他已经能同老师傅一起活跃在杆上。

目前，战斗在梅山工地的广大下放干部，正沿着毛主席指引的光辉“五·七”道路，昂首阔步，继续高歌猛进!本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72ap020501.JPG">

<FONT class=imgsm>革命干部老刘在劳动休息时，对青年进行革命传统教育。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72ap020502.JPG">

<FONT class=imgsm>下放干部老熊来到工地，当上了供电线路工。这是他正在进行高空架线作业。

(照片均本报通讯　员摄)</FONT>

描述：

