id: 5a65e74f14
标题：干群并肩战斗狠批孔孟之道市机电一局批林批孔大会击中林彪路线的要害
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市机电一局党委召开了批林批孔大会，参加大会的有各基层单位的党组织负责人和工人代表一千多人。干部、工人以极大的无产阶级义愤，批判了林彪、孔老二的反动谬论，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

会上，参加局学习班的干部和基层单位的工人代表，抓住林彪、孔老二搞复辟的要害，狠加批判。学习班机床公司组和沪江机械厂二车间木工组的代表十分愤怒地说:林彪一伙在九大后从一九六九年十月到一九七○年一月，不到三个月的时间，写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，充分暴露了他们把复辟资本主义作为头等大事的狼子野心。大家指出:林彪、孔子讲“克己”是手段，目的是为了“复礼”，也就是“复辟”。林彪讲“克己复礼”，就是复辟资本主义。我们一定要批林批孔，要针锋相对，加强无产阶级专政。上海工程机械厂冷工二组曾经五次批判了林彪的天才论，最近他们在进一步批林批孔中，刨“祖坟”，掘老根，抓要害，议实质，更加看清了“生而知之”的天才论就是复辟的理论。这个组的生产组长说:“林彪是一条化了装的毒蛇，我们批判他的反动的天才论，一定要挖他修正主义的老根。这次通过批孔，看清了林彪的老祖宗就是孔老二。”会上，大家还集中火力批判了孔孟的“中庸之道”，进一步认清林彪鼓吹的“中庸之道”就是复辟资本主义之道，是投降之道，是害人之道，其实质是极右的。

大会自始至终充满着战斗气氛。每个同志的发言，都象一颗颗炮弹，击中林彪阴谋篡党夺权、复辟资本主义的要害。

(本报通讯　员)

描述：

