id: 5a66f843d2
标题：上海无产阶级革命派学习市革委会《决议》再次开门整风听取各方意见　多作自我批评通过整风，既发扬优点，肯定成绩，又克服缺点，改正错误，促进了思想革命化；消除了分歧，加强了团结，为掌好权、用好权打下坚实的思想基础。
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海一些全市性的革命群众组织和基层单位的革命群众组织，最近又一次进行开门整风，他们不仅邀请别的革命群众组织代表参加，还邀请了曾经反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人参加，听取批评意见。这是一个新事物。它开创了一种很好的风气。革命群众组织之间，或者革命群众组织内部有了矛盾和分歧，大家坐下来，从团结的愿望出发，开展批评与自我批评，特别是多作自我批评，迅速消除了分歧，加强了团结，这是正确处理人民内部矛盾的有效的方法。这种开门整风的活动，是一项很有意义的工作，值得大大提倡。凡有条件这样做的革命群众组织，都应该这样做。

上海的无产阶级革命派能够这样做，又一次证明了上海的革命形势确实好得很!

本报讯　毛主席说:“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。”上海无产阶级革命派根据伟大领袖毛主席的教导，最近又一次进行开门整风。一些全市性的革命群众组织、许多基层单位的革命群众组织，通过开门整风，“去掉不良作风，保持优良作风”，促进了思想革命化，增加了团结，加强了战斗力。

“一月革命”风暴以后，上海无产阶级革命派从旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，社会主义经济的命运掌握在自己的手里，真正成了主人。这是毛主席革命路线的伟大胜利。无产阶级革命派掌权以后，许多市级和基层单位的革命群众组织的负责人，分别担任了不同的领导工作，地位变了，但他们对怎样掌好权、用好权，缺乏经验，遇到了一系列新的矛盾，怎样在游泳中学会游泳，正确处理遇到的各种矛盾?上海无产阶级革命派采取了一边战斗，一边整风的办法，通过整风总结经验，发扬优点，肯定成绩，克服缺点、错误。通过整风学习马克思列宁主义、毛泽东思想，加强了无产阶级革命派队伍的革命化。

上海无产阶级革命派整风采取两种形式。一种是开门邀请各兄弟组织的代表参加整风会议，欢迎那些意见不一致的群众组织代表对自己提意见；另一种是由上一级革命群众组织把有关基层单位的两个以上意见分歧没有实现大联合的革命群众组织的负责人邀请来，坐在一起学习毛主席著作，破私立公，消除分歧，加强团结，以便在毛泽东思想的原则基础上实现大联合。上海工人革命造反总司令部化工系统联络站和化工“工代会”筹备处创造了这个好经验。目前，工总司其他一些联络站等组织也纷纷学习这个经验，举办毛主席著作学习班，帮助基层单位的革命群众组织进行整风，促进革命的大联合和革命的“三结合”。

毛主席说，无产阶级政治家“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”上海无产阶级革命派根据毛主席的这一教导办事，他们开门整风时，不但请同自己观点相同或接近的兄弟组织的代表参加，而且请持有不同观点的群众组织的代表参加，还特别邀请反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人参加。采取“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则。先锋电机厂革命群众组织已先后进行了三次开门整风。革命群众组织负责人分别到群众中去召开座谈会，听取批评意见。有个过去参加过保守组织的工人，批评造反队掌权后不做思想工作，措词十分尖锐，说“不如过去的当权派”，造反队的同志开始听了很不以为然。后来，他们学习了毛主席著作，仔细进行了分析，觉得这个意见虽然尖锐，但是对自己有帮助。他们一面公开检查工作中的缺点，一面特地向参加过保守组织的工人征求意见。在一次座谈会上，这些工人一下子提了二十条意见。会后，造反队有的同志说:“老保”在反扑了，要否定我们的成绩了。但大多数同志不同意这种说法，认为，这些工人敢于提意见是件好事。许多意见都很好，对改进工作有帮助，应该虚心听取群众的批评意见。这样做了，群众称赞说:过去党内一小撮走资本主义道路当权派就没有这种精神。造反队同志做得好，我们很满意。

上海无产阶级革命派在开门整风中，根据毛主席的教导，严于责己，首先进行严格的认真的自我批评。他们认为“有无认真的自我批评”，是消除革命群众组织之间意见分歧的关键。各革命群众组织在整风中，一方面进行认真的自我批评，同时，对兄弟组织，看大方向，看主流，肯定成绩，同时指出思想上工作上的错误和缺点，满腔热情地指出兄弟组织或者基层单位掌权的革命群众组织存在的问题。其目的是“好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”有一个市级革命群众组织在开门整风时，许多同志提出了热情而中肯的批评，指出这个革命群众组织在群众中有较高的威信，希望他们永保革命的青春，不要因为地位变了，就有架子，就和群众疏远。大家希望他们牢记毛主席的教导:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”在以后第二、第三次文化大革命中依然经受得起考验。

上海无产阶级革命派在开门整风中，进一步发扬了大无畏的革命精神，他们根据毛主席的教导:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”错了就改，说干就干，雷厉风行。在工总司化工系统联络站和化工“工代会”筹备处举办的毛主席著作学习班上，不少基层单位原来意见分歧的几个群众组织，通过学习，提高了觉悟，双方分别进行了认真的自我批评，消除了分歧，加强了团结，有些单位的两个意见对立的群众组织的负责人，在学习班就达成协议:回厂后双方统一安排学习时间，统一组织革命的大批判；双方开门整风；有关重大问题双方协商解决。许多单位的群众组织负责人通过整风学习，紧紧掌握斗争大方向，不再相互指责。东方化工厂两个群众组织负责人通过学习，认识到当前开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的斗争，这是大方向。在革命的大批判中，各革命群众组织应该在大方向一致的前提下联合起来，共同对敌。这个厂的一个造反队还提出“一学、二找、三不”的努力目标，即高举毛泽东思想伟大红旗，学习毛主席著作，学习《人民日报》和《红旗》杂志的社论；找分歧原因、找斗批对象，矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派；不讲不利于大联合的话，不做不利于大联合的事，不感情用事，坚持文斗、不用武斗。现在已成立了全厂大联合筹备小组。

目前，上海无产阶级革命派正在结合学习上海市革命委员会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议，进行整风，市、区、基层的革命群众组织相继开门整风，方式多样灵活，内容生动活泼。通过学习，通过开门整风，加强革命队伍的思想建设，为无产阶级革命派掌好权，用好权，打好坚实的思想基础。

描述：

