id: 5a66086158
标题：抓好典型
日期：1969-11-4
是否是时间段：false
作者：甘为民
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘为民

伟大领袖毛主席教导我们:“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”认真抓好典型，用典型带动全局，是无产阶级文化大革命深入发展的需要，是落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的需要，是进一步执行备战、备荒、为人民的伟大战略方针的需要，是领导广大革命群众，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改任务的重要方法。

抓典型，必须抓得少，但要抓得紧，抓得久，抓得深。为了做到这一点，需要努力改进领导作风和领导方法，克服新出现的一些错误认识。

“老在典型上下功夫，面上的斗、批、改什么时候搞得完?”这种说法，反映了一些同志思想上存在着急躁情绪。

毛主席教导说:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”继续完成面上的斗、批、改，是要把巩固无产阶级专政落实到每一个单位，这就要求有步骤地搞。我们既要雷厉风行，抓紧时机，步步紧跟飞速发展的革命形势；又要扎扎实实，过细地做工作。一急躁，就会忽视斗、批、改任务的艰巨性和复杂性，就会粗糙，就不能过细，就可能出现“走过场”的现象。急躁情绪会影响斗、批、改的深入开展，我们应当注意防止和克服。

强调地区大、单位多、任务重、人手少，而不去抓典型，这是错误的。恰恰相反，正是因为地大面广、人少事多，更加要求我们下功夫去抓好典型。典型和全局的关系，就是特殊和一般的关系。任何特殊中都包含着一般，由特殊到一般，又由一般到特殊，这是马克思主义的认识论。运用马克思主义的认识论来指导我们的工作，就必须突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位。这是伟大领袖毛主席一贯倡导的科学的领导方法。新生的革命委员会，必须认真学好这种领导方法。如果把典型和全局对立起来，而不去认真抓好典型，这样的领导必然是一般化的，无力的。

地区大、单位多、任务重、人手少，这是当前工作中普遍存在的一个矛盾。但是，只要我们认真抓好典型，分期分批地去解决问题，先解决三分之一，再解决三分之一，搞好了三分之二，全局的工作就胜利在望了。如果不采取一般和个别相结合的领导方法，不是先抓好三分之一，再抓好三分之一，而是胡子眉毛一把抓，即使千忙万忙，也忙不到点子上，而会犯辛辛苦苦的官僚主义的错误。

点上下功夫，面上出成果。抓好典型，把问题摸深摸透，取得经验，才可以更好地指导和推动面上的斗、批、改，它和加快面上斗、批、改的步伐是完全一致的。通过典型，把毛泽东思想的普遍真理和具体的工作实践结合起来，把党的方针、政策化为广大群众的自觉行动，这就做出了活的样板，使人们具体地看到了运动发展的方向，找到了落实毛主席的无产阶级政策的具体经验。典型具有很大的说服力和号召力。抓住典型，并认真总结推广，广大群众就比有先进，学有榜样，赶有目标，就会产生排山倒海的力量。

“抓典型不怕多，越多越好。”这种看法，好象是很重视抓典型，其实并不真正懂得抓典型的重要意义。不抓典型不对，乱抓典型也不对。不抓和乱抓，形式上虽有不同，实际上都不是依靠典型来推动工作。

为什么会出现抓典型“越多越好”的思想呢?这里可能有两种情况。

一种是有极少数同志不是为了指导工作，而是为了装饰门面，片面追求数量，抓了一大批典型。这是一种不求实效只务虚名的庸俗作风，应当坚决纠正。至于违反毛主席关于实事求是的教导的虚报浮夸的坏作风，即使是刚出现的苗头，也必须坚决与之作斗争。另一种情况是，有些同志认为典型抓得越多，对工作推动越大。其实不然。如果东也抓，西也抓，抓得那么多，战线太长，精力分散，是一定抓不好的。十个手指按十个跳蚤，一个也抓不住。而且，典型很多，一批又一批地勉强推广，弄得群众眼花缭乱，无所适从，是一个也不能落实到群众的实践中去的。对这种现象，群众批评说:“东来一个典型，西来一个典型，我们不知道拣哪一个好，干脆扔在一边!”

我们抓典型，首先要抓新生事物，抓先进经验。新生的、先进的东西，在事物发展的过程中，开始的时候往往是少数。我们的责任，就是要从大量的事物中，精心选择出新生事物，从大量的群众的实践经验中，选择出先进经验。这就决定了我们抓典型只能抓得少，而不能抓得多。抓得少，才能抓得准，才能真正突出典型。如果抓多了，什么都是“典型”，就会使真正的典型淹没在一般之中，甚至被漏掉了。

典型抓得少，就是说，要集中主要精力，认真地去抓好对全局有指导意义的典型。毛主席教导我们:“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”胸中有全局，才能抓好典型。在这个问题上，我们是有教训的。有一个时期，革委会各部门都去抓典型，抓得很多，忙得不可开交。可是，由于没有很好地统筹全局，典型没有真正抓准，工作还是打不开局面。后来，我们对许多先进单位进行了认真的分析和比较，发现有一个公社落实毛主席光辉的《五·七指示》，搞好农村斗、批、改的先进经验具有全局的意义，集中力量总结推广了这一典型，有力地指导和推动了全区农村的斗、批、改。

我们深深体会到，要统筹全局，就必须紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟毛主席的最新指示，紧跟飞速发展的革命形势，集中主要精力，及时抓住具体落实毛主席的各项指示的典型。手中有了这样的典型，虽然不多，却最有普遍的指导意义，可以做到有一个，是一个，抓一个典型，打一个战役，解决一批问题，推动全面的工作前进一大步。

“典型靠群众创造，领导有时抓一抓就行了。”有这种想法的同志，流露出一种把抓典型看得轻而易举的错误情绪，不懂得对典型应当抓得紧，抓得久，抓得深，才能真正发挥典型的作用。

在抓典型的整个过程中，没有一个环节不需要领导做大量的艰苦细致的工作。典型好比新生的幼苗，领导好比辛勤的园丁，只有经过园丁艰苦的劳动，幼苗才能成长壮大，开花结果。

毛主席教导我们:“要了解运动的全过程”。遵照这一教导，我们在抓典型的时候，就是要掌握运动的全过程。这就决定了领导抓典型，决不能只是“有时抓一抓”，而应当抓得紧，抓得久，抓得深。只有抓得紧，才能真正了解运动的全面的实际情况，才能掌握住各个阶段的矛盾和斗争。如果只是“有时抓一抓”，就抓不紧，抓而不紧，等于不抓。这样，就只能得到星星点点、片片断断的印象，抓住一些枝节而漏掉了本质的东西。典型本身是不断发展和提高的，典型的经验也在不断丰富的过程中，因此，对典型就必须抓得久。只有抓得久，一抓到底，才能在点上积累比较完整的、全面的材料，从中总结出经验教训，并且使典型对面上的工作起长期的指导作用。如果抓一抓，放一放，抓一个，放一个，顶多也只能起昙花一现的作用。我们总结推广典型的经验，主要的是抓好最本质的东西，即规律性的东西，而不是表面的一些皮毛。因此，就必须对典型抓得深。只有抓得深，才能“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，随着运动的深入发展，掌握新动向，解决新问题，从而推动面上的工作一浪又一浪地向前发展。

当然，典型是要靠群众创造和发展的。在无产阶级文化大革命中，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命群众，有许多新经验、新创造，新鲜事物层出不穷。毛主席教导我们，应该拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。脚板底下出文章。领导深入群众，蹲下来，钻进去，进行周密的调查研究，才能真正发现、学习和推广群众的创造。对已经发现的典型，也只有加强领导，多做工作，深入发动群众，认真总结经验，才能促使它不断完善和提高。用“靠群众创造”来否定领导亲自动手抓典型的必要性，这并不是真正尊重群众的革命创造精神，而是对群众运动放弃领导，不去作深入的调查研究。在这种论调的后面，往往掩盖着不愿意做艰苦工作的懒汉思想。这是要不得的。

在对待抓典型问题上采取什么态度，实质上是实行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学的领导方法，还是实行主观主义、官僚主义的领导方法的问题。我们应当学会抓典型的领导方法，在领导思想和领导作风上来一场革命，适应社会主义革命和社会主义建设的需要。很多同志在实践中深有体会地说:“一般化领导，工作必然一般；用典型指导，工作就突破一般。”

伟大领袖毛主席教导我们:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”在抓好典型的过程中，领导班子会逐步加深对毛主席这个指示的理解，进一步从群众中吸取智慧和力量，促进自己的思想革命化。这样，我们就能够紧紧地和广大革命群众联系在一起，朝气蓬勃地把斗、批、改的伟大群众运动不断推向前进，夺取新的更大的胜利。

(本文作者为江西抚州专区革委会的工作人员)

(原载《红旗》杂志一九六九年第十一期　新华社北京三日电)

描述：

