id: 5a68b5c3da
标题：上海工具厂正确处理生产和学习的关系业余学校入学率巩固提高广大职工通过讨论进一步明确了文化革命和技术革命相互促进的道理，对攻夺文化堡垒满怀信心
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海工具厂从思想和安排两个方面正确处理生产和教育的关系，在当前生产十分紧张的情况下，业余学校的学生报名入学率达到95%上。

上学期一结束，该厂党委就及时讨论了厂工具制造专科学校的开学准备工作，决定本学期继续巩固提高，提出入学人数占应入学人数的90%以上，巩固率达到80%以上的指标，确定了每周以四天(六个小时)作为学习时间。在反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的新高潮中，该厂今年下半年的生产任务有了新的增加，第四季度就比原计划增加了60%。由此某些职工中产生了“很难坚持学习”的思想。党委决定通过辩论让大家正确认识生产和教育的关系，以提高广大职工坚持学好的信心。党委专门召开了支部书记会议，指出:组织职工学习文化的目的正是为了更好地发展生产，加速社会主义的建设，并为将来过渡到共产主义准备条件。在当前，则是为技术革命服务，促进厂里生产的继续跃进。为了使学校工作适应生产发展的需要，党委决定从科室中抽调出三个干部担任教师，充实厂校教师队伍。

各支部按党委的指示，分别在车间组织职工大会进行讨论。接着，在开学典礼上，举行了比完成生产任务、比技术革新、比文化学习的“三比”大会，集中地进行了一次“关于生产与学习的相互关系”的思想教育，进一步鼓舞职工的学习热情。在各车间、工段、小组和全厂职工大会上，许多优秀学员和技术革新能手都以他们亲身体验来说明文化革命和技术革命不仅没有矛盾，而且互相促进的道理。热处理车间检验工长张祖烈说:“我原有初中一年级文化程度，经过在厂校攻读，现在已经是中专二上学生了。在我学了‘磁感应’、‘磁现象’的物理课后，就联想到如何改进生产的问题，根据自己的操作经验琢磨，研究创造成功了‘万能探伤器’，利用电磁作用来检验产品内部的结构有无裂痕，这对保证产品质量和提高生产效率起很大作用。这就是坚持学文化的好处，这不是促进生产了吗!”第一车间铣工吴树成，原是初小文化水平，几年来一直坚持上厂校，本学期已升班在中专二年级学习，他在全厂职工“三比”大会上说:“很早，我就想结合生产经验，研究一下自己操作用的滚丝机的技术原理和计算问题，将生产提高一步，可就是因为文化低，看不懂有关的书，愿望得不到实现。可是，经过几年上厂校学文化的结果，我的阅读能力提高了，学了几何、代数、物理，我能看懂与我生产有关的技术方面的参考书了，已经把我改进生产的意见写成了一本书，相信必能推动生产。我们厂里生产要继续跃进，就必须学好政治、文化、技术课。”市青年突击手、第三车间磨工、厂校学员仇美才等也都以具体事实说明增产节约不是主要依靠加班加点，而应该用挖掘潜力、合理安排使用劳动力、大搞技术革命等办法来解决，这就必须坚持文化学习。

在解决思想认识问题的同时，教师们采取了分工包干联系车间的方法，和车间领导一起分析学员情况，确定入学人数和可以不入学的条件，研究有条件入学而未报名、已报名但不稳定的原因等。各车间还对学员的生产和学习时间作了统一安排，保证每周有六小时的学习时间。开学以后，学校又确定了专职教师加强与车间的联系，随时访问学员，为确实因生产需要而影响学习的学员补课，使学校得到巩固和提高。

描述：

