id: 5a68bc2c84
标题：悉尼湖上
日期：1956-12-16
是否是时间段：false
作者：马少波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马少波

一

澳大利亚正是盛夏‘11月17日’，旅居悉尼的中国侨胞约中国艺术团游赏悉尼湖。

悉尼湖虽然叫湖，实际是一个内海港。这个港坐落在悉尼市的中心，出口处在哪里不晓得，据说只有一个出口，很狭窄，一只小轮船还要侧身而过呢。

水面一直是平静的，没有呼呼的海风，也听不见哗哗的浪响，水色也不像外海那样乌蓝或者乌紫，却是绿澄澄的，所以叫作湖，的确名符其实。

湖的四周，山如围屏，整个悉尼市像一根玉带环湖围山，红砖红瓦的建筑物在山根、山腰、山顶上层层叠叠，衬着暗绿色的树荫——桉树、棕树、刺松、竹子、芭蕉、冬青树密密浓浓，间或露出几枝红杏，杏子熟了，远看极像盈盈茶花。

二

请柬上写得很清楚:“月在游湖”。

因此，我们到达码头的时候，天已经黑了。

今天按夏历算正是10月15，却是满天阴霾，看不见月亮。不过这时候谁也顾不上看月亮，侨胞和作陪的澳大利亚朋友男女老小足有二百多人在码头上迎候着，大家见面亲热极了。

上船一会儿，便开动了，这是侨胞租来的一只游湖汽船，容量很大，但是十分挤。熙熙攘攘，侨胞们把大孩子、小孩子都带来了，不少妇女抱着吃奶的婴儿，陈太太做产刚出满月，连小孩子也抱来了。这孩子平时最喜欢睡，今天却特别有精神。我们这个抱，那个抱，他只是笑，妈妈接过去给他吃着奶笑道:

“这孩子好福气，一出世就看到祖国来的亲人!”

我们问孩子叫什么，她说叫“小华”，她紧接着解释这名字的含义，说:

“因为他是中国人!”

三

“小中国人”甜甜地睡了，我忽然想到他需要安静，我也需要安静一下了。

走出舱来，乌云仍然遮着月，湖水乌悠悠的，毫无精彩；青年们在唱歌、拉手风琴；还是回舱找老先生们谈谈吧。进舱来，有几位老年人正在和团员们谈心:

“我从清朝同治年间就在这里种菜园，现在还是种菜园。不瞒你说，我累年积攒了不少钱，我想献给祖国，比如说吧，祖国盖大楼，我也垫一块砖，总算尽尽心，一辈子不枉为中国人。”一位老年人说。

团员忙着给他解释:

“老先生爱国的精神很好。祖国人民很关心侨胞，希望你们在国外也好过。你的钱可以好好的积蓄，作为养老之费，将来有机会可以向祖国投资，回到家乡去看看。”

“那是当然喽，古语说‘故土难离’，这里的华侨从老辈传下来一个风俗，老一辈的人每逢年节，总要朝着北面焚香拜礼，这里买不到香，就点松木枝；至于年轻人他们不烧香就唱歌了，就这样:‘起来!不愿做奴隶的人们!’老人一面说一面站起来唱，人们很自然地唱起来，整个船舱充满了歌声。

“森卡也!”

一位研究中国古文学的澳大利亚朋友麦休先生鼓着掌这样说。

麦休先生能读中国古书，念古文，但中国的现代话却不会说。“森卡也”，我起初还以为他说的是外国话呢。他在我耳边重复了三遍，并用英语来说明，我才大悟，原来是“甚佳也!”

大家笑过一阵子，窗外射进皎皎的月光，麦休先生伏在窗玻璃上望了望，回头说:

“月明星稀，何不一跳?”

“月明星稀”我是懂了。“何不一跳!”这怎么可以呢?于是我摇摇头，表示不会游泳。

他有点急了，一面说“no，no”，一面在自己的眼睛上作手式，我这才明白，原来是“何不一眺”呢!

我忍住笑陪了他还有几位老华侨一同出舱来。

四

乌云已经散尽，天空一丝云也没有，虽然不像白天那样明朗，却也透着一抹蔚蓝，湖水虽说仍然不免乌悠悠，但也还是乌蓝颜色了。

月亮圆的很，也亮的很，投下来的倒影，在湖面上映出一片亮莹莹的白波，闪闪烁烁，好像一条游龙的银鳞。

麦休先生余兴未尽，见景生情，继续背曹操的诗:

“月明星稀，乌鹊南飞——乌鹊南飞——乌鹊南飞……”

背不下去了，我背给他听，分明有几句我也背得残缺了，他拊掌笑道:“是了是了。”

今年我们访问日本的时候，曾遇到一位日本妇女说她崇拜楚霸王，大念“力拔山兮”；今天麦休先生又盛赞曹孟德的诗，这些诗固然是好诗，可是何以没有听到外国朋友向我念杜南、李白、白居易的诗呢，当然，读的也有，这是凑巧了，想来不觉好笑。

正沉吟间，忽然有人一嗓子喊起来:

“八月十五月光明啊……锵令锵!”

原来是一位老华侨唱了一句京剧倒板，又引起一阵欢笑。

明月何幸，今天成了人们谈笑的中心，一时间大家各抒所得，好像都变成诗人了，刘先生正在吟咏着杜甫的诗句:“露从今夜白，月是故乡明。”接着一位花白头发的董先生倚着栏杆，望着水中的月影叹道:

“今天回到老家了!过去华侨中最流行“举首望明月，低头思故乡”的诗句；现在祖国强盛，心情可不同了，此景此情，应该念成‘低头望明月，举首思故乡了!’”大家一想果然，又是一片笑声。

五

大家说笑着，船已到湖心，离岸已远了。天空只剩下几个大星星笑眯眯地眨着眼。

湖水好像一面磨光了的铜镜，四下里环山闪着白色、蓝色、红色的灯光。

船身慢慢移动，见湖心有一小岛，上有一排排的小石屋，据说这里叫囚岛，是当年澳大利亚囚禁罪犯的地方，四周水中养有无数大沙鱼，犯人要想从水里逃走，就一定被沙鱼吃掉。现在这岛已经改成灯塔了，说起来总算是一进步；但是月光中古窟幢幢，依然浮现着阴森情景。

六

节目开始了，我们走进舱。

一个侨胞小女孩正在跳芭蕾，接着是广东音乐演奏，澳大利亚朋友唱澳洲民歌，演奏民间音乐。

节目完毕，大家请徐光霄同志讲话，光霄同志兴奋地说:

“谢谢大家，希望侨胞们加强团结，热爱我们的祖国；并且和澳大利亚人民友好合作……”

他的话还没有讲完呢，那位花白头发的董先生便悄悄地把我拉到旁边说道:

“徐先生的话讲得对极了，我有感于中，而发于外，你听对不对:叶落总归根，天涯度良辰，同船无老小，一片爱国心。”

我正连声赞好，十几个青年人围拢上来，请董先生朗诵他的诗，大家都赞好。有一个青年说:

“请告诉祖国人民:在遥远的澳大利亚还有这么一些热爱祖国的年老人和年轻人，我们需要领导!”

青年们越围越多，他们有的在悉尼大学读书，有的在码头作工，也有店员、教师、医生、海员，这些青年海员是从香港来的，他们今年六月曾在日本看过我们的演出；这次又看了我们多次演出。他乡又相逢，分外欢喜。

学生们正忙着大考，但是不少的学生天天跑来看戏，有一位从马来亚来悉尼求学的中国青年拍拍自己的衣袋笑道:

“我连看了十三场，虽然买最坏的座位，钱也化光了。”

我听了既感动，又抱歉。我想，钱化光了是小事，考不好怎么得了呢!

月亮偏西了，人们在码头上殷殷告别。

小、婴儿在妈妈的怀里睡了多次也醒了多次；大一点的孩子们也早就打着盹躺在爸爸的怀抱里了。

我们很后悔，事先如果早知道，今天决不该让小孩子们来；但又很高兴，难得一聚，还是来得好。

“明日见!明日见!”人们抱着小孩子、大孩子在热情地招手。

月光明朗地照着这些中国人的身影，虽然我们的车子越走越远了，但这些身影在我们的眼睛里却显得十分高大。

1956年11月17日

于澳大利亚悉尼

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56cg041201.JPG">

描述：

