id: 5a6c6cb11d
标题：中国近代文学研究研讨会在湖南举行
日期：1998-8-7
是否是时间段：false
作者：张兵
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，中国近代文学学会、湖南省社科院、湘潭大学、怀化师院、岳麓书社和张家界市委在张家界市联合举办“纪念戊戌变法一百周年暨中国近代文学研究”学术研讨会。围绕着“如何认识戊戌变法和文学革命运动”、“近代湖湘文学的发展及其评价”以及“世纪之交的中国近代文学”等专题，来自海内外的近百名专家、学者展开了热烈的讨论。与会者认为，近代历史上的戊戌变法是资产阶级的一次革命运动，它对中国近代文学的发展产生了广泛而深刻的影响。湖南是戊戌变法的重要策源地之一，在其前后崛起的湖湘文学所取得的成绩，颇为引人注目，如曾国藩、王闿运等著名作家在文学史上的地位，需要作出新的评价。新时期以来，我国近代文学的发展很快，成绩斐然，有目共睹，但也存在着某些薄弱环节。在世纪之交的历史转折关头，研究者如何高瞻远瞩，在继承已有成果的基础上继续开拓前进，与会者对此也极为关注。不少专家、学者表示，要摒弃各种干扰，对近代文学做扎扎实实的研究，为求在下世纪初来一个“开门红”，攀登学术新高峰。　(张兵)

描述：

