id: 5a6f0603da
标题：浦江迎宾来友谊花盛开——热烈欢迎日本新制作座友好访华演出团
日期：1977-4-29
是否是时间段：false
作者：刘志康
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海歌剧院　刘志康

在粉碎“四人帮”后的第一个春天，上海人民满怀喜悦的心情，热烈欢迎来自一衣带水邻邦的友好使者一一日本新制作座友好访华演出团。

新制作座剧团是我们熟悉的一个日本文艺团体。团长真山美保早在一九五七年就曾受到我们敬爱的周总理的亲切接见；一九七五年，真山美保和部分团员再次来中国时，也访问过上海。这次新制作座剧团的朋友们又给我们带来了日本人民的深情厚谊，还给我们带来了丰富多彩的文艺节目。这些节目以其鲜明的政治内容和时代特点，浓郁的生活气息和民族特色，给上海人民留下了深刻的印象。

日本新制作座剧团成立二十七年来，以“到群众中去，和群众在一起”为口号，克服种种困难，走遍了日本的城镇、农村和工业区，坚持为广大劳动群众服务，同时创作了许多反映日本人民的劳动和斗争生活的歌舞节目，紧密地配合了日本人民当前反对苏修霸权主义、坚决要求归还北方领土的政治斗争。如《樱花——让我过去》和《拉网小调》这组表演唱中，以民间歌曲为素材，加上动人的表演和舞蹈，串在一起，表达了崭新的政治内容。开始，一群日本北方姑娘唱着从日本奈良时代就已流传的民歌《樱花》和童谣《让我过去》，表达了对祖国无限热爱和儿童纯真的心情。突然，尖利的汽笛声传来了苏修舰艇拖走父亲的渔船的消息，姑娘们怒视着苏修舰艇的强盗行径，高唱起《还我北方领土》，并以有力的造型，表达了对苏修霸权主义的强烈声讨。继而，一群北海道渔民出海了，木船的桅杆上挂着“北方领土是属于我们的”大幅标语，高亢雄壮的《拉网小调》的歌声，和表现他们在祖国领海上辛勤劳动的舞蹈，以及他们对北方四岛的深情眺望，使我们深切地感受到日本人民一定要把归还北方领土的斗争进行到底的坚强决心。日本艺术家充满激情的表演具有强烈的感染力，博得了热烈的掌声，这也正是中国人民坚决支持日本人民正义斗争的由衷的表示。

为了更好地为劳动群众服务，新制作座剧团的艺术家们善于向劳动群众学习，十分重视继承具有民族特色的、为劳动群众所喜闻乐见的传统艺术，并加以改造和发展，赋予新的生命，使作品健康活泼，淳朴清新。如反映日本人民劳动生活的《插秧舞》，以灵巧的指尖和足尖点地的动作，随着鼓点和谐的配合，形象地提炼了插秧的动作，洗炼地描绘了日本秋田县劳动妇女欢快的劳动场面和展望丰收前景的喜悦心情；《桑沙舞——庆丰收》以优美奔放的翻身舞姿和热情的敲鼓动作，再现了日本岩手县农家欢庆丰收的动人情景；而《沙波舞》这个著名的日本德都县群众性的风俗舞蹈，则以行进中多变的队形和明快的节奏，体现了劳动群众热爱生活，乐观勇敢的精神面貌。日本艺术家演唱的歌曲中，无论是古谣《酿酒歌》、《濑户船夫曲》，还是现代歌曲《大海呀!您的爱……》等，也都具有丰富的表现力。在表演形式上，日本艺术家也别具匠心地作了许多有益的尝试。如表演唱《受斥责——五木摇篮曲》，用前台细腻动人的哑剧表演，配以幕后深沉哀伤的女声合唱，有力地刻划了日本古代一个父亲去看望被迫给地主当奴仆的女儿时的悲惨情景。另外如哑剧《新制作座成员装卸舞台的劳动》，通过装置舞台时的惊险场面，和幽默风趣的情节，逼真的表演动作，再现了新制作座剧团每一个成员都是舞台工作人员，在深入矿区时紧张而热烈的舞台工作过程，永远“和群众在一起”的决心。毛主席教导我们“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”，日本艺术家们富有民族特色的精彩演出，使我们从中得到了许多借鉴和启发。

新制作座的艺术家们还以巨大的热情和努力，赶排了中国舞蹈《喜晒战备粮》，以准确的发音和精心的处理演唱了《洪湖水，浪打浪》等中国人民喜爱的歌曲，特别是当日本艺术家怀着崇敬和怀念的心情歌唱《东方红》，含着热泪演唱《歌唱敬爱的周总理》，和以洪亮的声音演唱新创作的中国歌曲《歌唱敬爱的华主席》，热情祝贺中国人民在以华主席为首的党中央领导下取得的伟大胜利时，日本艺术家真挚的感情使我们深受感动，歌声有力地表明:两国人民要世世代代友好下去的决心，是任何力量也阻挡不住的。

春满浦江迎宾来，中日友谊花盛开。这次日本新制作座友好访华团来我国访问演出，为加强中日两国人民之间的友谊作出了新的贡献。我们衷心祝贺日本新制作座友好访华演出团演出成功!愿两国人民共同浇灌的中日友谊之花开得更鲜艳，更灿烂!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\774t040201.JPG">

<FONT class=imgaut>黄英浩</FONT>

<FONT class=imgsm>《樱花——让我过去》(还我北方领土)

黄英浩　速写</FONT>

描述：

