id: 5a6f966979
标题：人权保障会昨举行二次大会斯林夫人茅盾先生分别发表演讲　大会决议邀华莱士访问远东
日期：1947-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国国际人权保障会昨在清华同学会餐厅举行全体大会，计到文化界，教育界，学生界，新闻界等会员约百人，由章乃器致开会词，刘王立明报告会务沈体兰氏主持会章修改，吴耀宗主持增选理事，会中尚有美斯林夫人及茅盾二次先后发表演说临时动议时尚通过郭沫若所提向联合国文教会议提供关于人权宣言之建议以及马叙伦所提人权保障会与其他各民众团体联合邀请华莱士访问远东等要案。

章乃器氏于致开会时指出该会自去年十一月八日成立以来已届半年会员人数已有急速增加故会章有修改必要，但国内局势已日趋恶劣，人权更无保障，所谓中央政治观察家之谈话不啻向所有从事民主运动之人士投下哀的美敦书颇有不做我奴才便是敌人之慨，然而有骨气之士因无意于做敌人但更无意于做奴才，二者若必须选择其一则宁可做敌人，因而预料未来侵害人权之举必将加多，必须准备与恶势力作殊死斗争。

刘王立明氏于报告会务时称，该会系陶行知氏于死前一周李闻被刺后不久所首先发起，当时仅会员数十人，现则已有二百四十余人，实乃失踪事件不断发生后人权保障会敢于说话出力所致。

继即修改会章，结果将原有之理事十五人增为二十七人，常务理事则由五人增至七人。

昨日被邀发表演说者有美妇女领袖斯林夫人及新近由苏返国之茅盾斯林夫人指出保障人权法律之不足而重实行尤为在国际基础上实行，茅盾继讲述，苏联人民人权受保障之情况，茅氏首称在苏三月并未见苏联人民呼吁保障人权之集会，继即指出苏联人民较之他国人民有着更多的不虞匮乏的自由，工作在苏联已为成一种权利，肯工作即有饱暖生活，茅氏末指出苏联绝对保护私人财产，唯私人资本则在严格禁止之列，并举例称苏联鼓励私人造住宅居住，但禁止屋主人做二房东剥削别人。

描述：

