id: 3884422548
标题：中共中央转发邮电部党组关于开展“三反”运动的报告
日期：1951-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发邮电部党组关于开展“三反”运动的报告

中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局，并请转发分局、省市区党委、地委和县委：

兹将中央邮电部党组关于反贪污、反浪费、反官僚主义报告一件发给你们。因邮电事业普及全国，贪污问题又很严重，故应将此件转发县委，提起大家注意。

 中   央十二月十一日

陈、薄、李[1]主任：

自中财委党组干事会提出大张旗鼓的反贪污运动后，邮电部党组讨论了两次，对基本情况作了初步估计。委务会议提出反贪污、反浪费、反官僚主义运动后，于十二月五日部务会议通过成立节约委员会，定于十二月八日动员，开始展开这一运动。兹分别报告于后：

一、对贪污情况的估计：

全国邮电部职工共十二万四千人（其中老区人员二万二千），有较多贪污机会者约占总人数之百分之四十。在东北发现此类人员中有贪污行为者占百分之五十三，相当总人数之百分之二十二点二。北京邮局二千余人中，发现贪污行为者四百一十二人，约占百分之二十。据此推断，估计有贪污行为者，约在百分之二十至百分之二十五之间。严重案件约为千分之一。

贪污数额，根据三百余案件的统计，贪污者每人平均约九十万元，全国全年贪污损失之总额，约在二百亿元至二百五十亿元之间，相当一九五二年预定增产额的六分之一。

邮电系统的贪污案件，除一般旧社会性类型外，尚有与专门业务相结合的专业贪污案，且极为普遍。例如：出卖商情电报；受贿增装与转让电话；受贿加速接通长途电话；要用户送礼后方为其加速修理电话；勒索电报脚费；毁灭函件，贪污邮资；抽窃汇票与保险信中之现金；抽窃包件中贵重物品；利用邮运专车贩毒走私等。虽不断处理，但贪风尚未稍杀，严重地影响邮电工作在人民中之信誉，且成为发展业务的重大障碍。

二、关于贪污腐化现象的滋长，究其原因：

第一，解放以来，反贪污、反浪费的社会风气尚未形成广泛深入的群众运动，资本主义反过来引诱与侵蚀我们。在高度分散与常出差的外勤人员，加之党内生活政治教育不健全，原觉悟基础低者，则日益滋长腐化堕落之风。

第二，县邮电局多原封未动，领导方面只看到几个重点城市，忽视县局的改造与加强，贪风盛炽。

第三，对惩治贪污犯采取了姑息态度，片面地了解“不能轻易开革工人”与“造成工人的失业”，客观上助长了贪污腐败的风气。

一九五二年邮电部的工作，中等城市以上应通过“三反”

运动深入开展，在增产节约总方针下，做好定额工作，县镇小局则以“三反”运动与民主改革相结合的改造工作为主，消灭了县镇小局的贪污就是相对的增产。拟在一九五二年二月后由部、区、省三级管理机构，抽调干部组织多个工作组，分赴各地进行指导和检查。

三、本部内的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已提到本部部务会议讨论，确定在紧接政协文件学习之后进行，定于十二月八日召开全体动员大会，拟期限不超过一个月。虽运动总的重点为反贪污，但由于情况不一，拟以财务、供应、总务部门以反贪污为重点，长途总局与研究所可能较早地转入检查基建的浪费为重点，其他单位则着（看）发展情况。对解放前的贪污行为，应从思想上给予深刻的教育，达到建立新的道德观与养成勤劳朴素的作风。以领导上的自我批评，发动群众检举，大胆发言。同时要启发知识分子干部，打破运动初期爱面子的顾虑。预期在运动末期定出防止贪污、反浪费与反官僚主义的有效措施，使运动的成果能坚持下去。以上各节是否有当，盼示。

 王  铮—九五一年十二月七日

描述：

