id: 3887b5e1f2
标题：福建建阳、闽侯等地各阶层对土改的反映
日期：1950-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年8月18日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建建阳、闽侯等地各阶层对土改的反映

（福建日报讯）福建建阳、闽侯、浦城等地各阶层对土改的反映：

（一）地主：一般认为迟早要土改，因此较开明的地主希望“早土改早摘帽子”。部分顽固的地主积极分散和转移资财；或大吃大喝，破坏浪费；或把粮食换成金子逃跑；或挑拨农民进行宗派斗争， 制造械斗，乱分土地。有些地主威胁农民说：“改进军（即国民党军）来了，你们要不要头？”或用金子收买干部，挑拨我新老干部关系、瓦解我部队，如对新干部说：“北方干部把你们当着旧乡、保长一样利用呢！”对解放军战士说：“现在当兵不如从前（国民党）当兵好。”而恶霸分子，则潜藏到城市，逃避农民的斗争。

（二）富农：有的富农因在减租反霸中多联系到自己而感到不安，不积极生产；有的佃富农怕带地富帽子，普遍解雇或卖掉耕牛，自耕土地。

（三）中农：一般中农都积极拥护我们，个别因减租时受到侵犯对土改有顾虑，持观望态度。有的怕共产，少报田亩。有的怕贷款增产后负担重。富裕中农怕借出自己的剩余粮，停止放贷，怕分不到好地，把过去放贷的粮食买地。因此农村借贷范围缩小，群众普遍感觉今年生产口粮、种籽困难。

（四）雇贫农：减租后，雇贫农的生产情绪普遍提高，有的要求立即分地，有的雇农等待土改不当雇工，有的则不让富农雇长工。

（按：本文所述系今年二三月间的情况，因交通关系，最近始收到）

描述：

