id: c3d142fca2
标题：阿尔巴尼亚人民欢呼毛主席革命路线的伟大胜利广大职工集会最坚决支持上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻毛泽东纺织联合工厂等职工来信热烈祝贺上海革命造反派的革命行动
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十五日电 阿尔巴尼亚的广大职工十四日分别举行集会，最热烈最坚决地支持上海革命造反派执行毛主席的革命路线，向资产阶级反动路线发起总攻击的革命行动，并表示衷心祝贺他们在英勇的斗争中已经取得和必将取得的伟大胜利。阿尔巴尼亚培拉特毛泽东纺织联合工厂的两千三百多名职工在十四日下午举行的集会上，热烈支持上海革命造反团体发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，高度赞扬上海市工人阶级忠于毛泽东思想，坚决贯彻以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线。

在集会上，宣读了阿尔巴尼亚《人民之声报》十四日发表的题为《毛泽东的革命路线粉碎了一小撮修正主义者和阴谋家的反动阴谋》的编辑部文章和上海市三十二个革命造反团体的《紧急通告》以及其它有关中国无产阶级文化大革命的文件。

这家工厂的工会主席埃塔·梅贝利和三位车间工会主席在会上讲了话。

会上一致通过了一封给上海市工人阶级的信。全厂职工推选两位代表专程从培拉特来到地拉那，把信交给中国驻阿尔巴尼亚大使馆，托它转给上海工人。

恩维尔·霍查机器厂的职工们，在满怀激情地阅读了阿尔巴尼亚报纸上转载的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电和上海市三十二个革命造反组织的《紧急通告》后，十四日下午也举行了全厂职工的集会。在大会上，厂长切里库和一些工人讲了话，他们一致表示热烈地支持上海工人和革命造反组织的革命行动。他们说，上海工人阶级是阿尔巴尼亚工人阶级的亲密战友，我们永远支持他们为保卫毛泽东同志的革命路线所进行的英勇斗争。老工人、技术革新能手巴尔布鲁希说，上海市革命工人保卫毛泽东思想的斗争，也就是保卫马克思列宁主义的斗争，我们坚决支持他们的革命行动。

地拉那拖拉机配件工厂的工人，十四日一清早就争先恐后地抢着阅读报纸，他们兴奋地交谈中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的贺电和上海工人和革命造反组织采取的革命行动。在全厂职工大会上，职工们热情地高呼“中国共产党万岁！”、“毛泽东同志万岁！”欢呼以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线的胜利。

刚刚访问中国归来的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团团员、冶炼车间主任科乔和一些工人代表讲了话。科乔详细地向职工们介绍了中国文化大革命的情况。他表示坚决地相信：由伟大的毛泽东同志制定的无产阶级革命路线必将彻底粉碎资产阶级反动路线和一切牛鬼蛇神的疯狂反扑。

这个工厂的女工库尔蒂说，我万分高兴地看到上海工人和革命造反组织高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫毛泽东同志的革命路线，为推翻和消灭一小撮修正主义分子、反动分子所进行的英勇斗争和他们取得的巨大胜利。

曾经在中国学习过的工段长韦塞尔·博纳伊说，我们阿尔巴尼亚工人阶级全心全意地支持上海工人和革命造反组织为保卫伟大的毛泽东思想和史无前例的无产阶级文化大革命所采取的一切革命行动。上海的情况说明，在社会主义社会的确存在着阶级斗争，必须以阶级斗争去消灭阶级敌人。他还说，我厂职工同阿尔巴尼亚工人阶级一样，衷心祝贺中国文化大革命所取得的伟大成就。这一成就必将进一步推进由恩维尔·霍查同志和毛主席所缔造的阿中两党、两国人民的伟大友谊。

斯大林纺织联合工厂的职工们也一致表示坚决支持上海工人和革命造反组织的革命行动，热烈赞扬他们在无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利。

新华社地拉那十五日电 培拉特毛泽东纺织联合工厂全体职工十四日给上海工人革命造反总司令部等革命群众组织的贺信，全文如下：

上海工人革命造反总司令部等群众组织：我们，以杰出的马克思列宁主义者、我国人民敬爱的朋友——毛泽东同志的名字命名的培拉特纺织联合工厂的全体职工，仔细地阅读了你们发表的《告上海全市人民书》和我国报刊今天登载的其它有关中华人民共和国无产阶级文化大革命的材料。我们借此机会向你们祝贺，并且坚决支持你们为反对一小撮阶级敌人、疯狂的修正主义者和资产阶级分子企图触犯无产阶级专政、阻碍你们国家无产阶级文化大革命向前发展的反动阴谋而采取的迅速而有力的革命行动。

你们采取了勇敢的革命的行动，贯彻毛泽东主席的思想、学说和他的关于“抓革命，促生产”的指示。这样，你们又一次地发扬了上海工人阶级的光荣革命传统，不仅为捍卫毛泽东思想、学说和你们伟大的共产党的崇高的精神作出了贡献，而且也为捍卫马克思列宁主义、无产阶级专政，为保卫在反对帝国主义、修正主义和一切敌人以及形形色色的反动派的长期、艰巨的斗争中用血汗换来的胜利果实，树立了光辉的榜样。你们撕破了无产阶级文化大革命的敌人的两面派的假面具。这一革命在毛泽东同志和你们党中央的领导下在全中国胜利地进行，它正在铲除修正主义的根子。

在坚决地反对你们城市的修正主义资产阶级路线的代表的斗争中，我们完全同你们站在一起。同时，我们完全相信，英雄的中国工人阶级、它的同盟者贫下中农、千百万中国青年和各革命阶层，必将高举毛泽东主席的思想红旗进一步团结革命力量，粉碎现代修正主义、资产阶级的公开和隐蔽的代表以及伟大中国人民的其他一切敌人的所有背叛和敌对阴谋活动。我们完全相信，你们必将把中国共产党和毛泽东主席的光荣旗帜从胜利导向胜利，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，进一步加强无产阶级专政，在经济领域内取得更加巨大的胜利，进一步提高中华人民共和国的声誉，为全世界革命人民造福。

亲爱的同志们：

我们，你们的阶级兄弟在我们亲爱的劳动党和领袖霍查同志的领导下，正在阿尔巴尼亚全心全意地建设社会主义新社会。我们是在反对疯狂的敌人——以美国为首的帝国主义者和以苏共修正主义领导为中心的现代修正主义者的激烈斗争的条件下进行建设的。我们相信并且坚信，我们将一手拿镐，一手拿枪，沿着我们的道路永往直前，并同你们，同中国工人阶级和中国人民肩并肩地一起打垮和粉碎我们的共同敌人帝国主义者及其走狗现代修正主义者的一切阴谋，永远高举马克思列宁主义的纯洁的旗帜。我们向你们保证，我们将无愧于毛泽东同志的崇高和光荣的名字，并高举阿中深厚的革命友谊的旗帜。

阿中两国人民深厚的革命友谊万古常青！

上海的革命工人阶级和其他革命群众万岁！

我们两国马克思列宁主义政党和亲爱的领袖霍查同志和毛泽东同志万岁！

培拉特毛泽东纺织联合工厂全体职工

一九六七年一月十四日

又讯 地拉那恩维尔·霍查机器厂、地拉那斯大林纺织联合工厂和地拉那拖拉机配件工厂职工，一月十四日，分别写信给上海工人革命造反总司令部等革命群众组织，对他们的革命造反行动，表示衷心的祝贺。

描述：

