id: c3d2f6e00a
标题：革命者的“人生如意之事”
日期：1990-5-10
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈论人生的价值，在青年人中颇为时髦。然而在众说纷纭的议论中，基本上有两种价值观：一种是一心为公，认为为人民服务是人生宗旨，无私奉献是最大幸福；一种是以“我”为中心，个人利益高于一切，认为金钱、财富是人生的幸福源泉。这两种价值观，反映了两种对立的道德标准和人生追求。

在谈到人生价值的问题时，陕西广播电视设备厂厂长、共产党员马新说：“人生有两种价值观，一种是占有、享用、消耗，另一种是共有、分享、永存。为‘官’一时，应当造福一方，腰缠万贯所带来的乐趣，与我救活一个企业，与全厂数千职工共同的欢乐幸福是不能比拟的。”他刚上任时，如意牌电视机很不如意，产品质量不高，销路不畅。他和大家一道，进一步完善承包责任制，引入竞争机制，建立了一套质量管理制度，终于使企业走上新路，如意牌电视机在全国成为名优产品。本来，凭他的才干，开办公司，为个人赚上十万、百万元是容易的。但他一门心思为了集体，为了群众，而不考虑个人的得失。他说：“我只要留下做人的思想、做人的品格就心满意足了。我喜欢梅花的品格——‘俏不争春，只为报春’，人生如意之事，莫过于此。”

本来，为人民服务的价值观在我们的社会里一直是受人拥护和推崇的。然而，这几年由于资产阶级自由化思潮的影响，资产阶级极端个人主义颇有市场，无产阶级的价值观受到了冲击。一些人把“人为财死，鸟为食亡”、“金钱万能、金钱至上”等腐朽思想奉为信条，不信马列信实惠，不讲奉献图享受，有的说什么“前途前途，有钱就图”，“理想理想，有钱就想”，“大道理一筐，不如‘大团结’一张”。有的甚至把无私奉献的雷锋式人物称作“傻冒”，加以讥讽和嘲笑。有的还把现阶段实行按劳分配政策和提倡共产主义理想、道德对立起来，认为现在提倡共产主义道德是“超越阶段”。这无疑是十分错误的。其实，早在民主革命时期，我党就大力宣传共产主义理想，提倡大公无私的共产主义精神。现在是社会主义初级阶段，更不能因为实行按劳分配的政策，就认为不能提倡共产主义道德和奉献精神了。诚然，现在还不可能做到人人都有共产主义思想，但在宣传教育中加以提倡则是应该的，许多先进分子已经为我们树立了榜样。先进分子也生活在社会中，对他们的劳动和贡献，按现阶段的政策，应当给予应有的报酬和奖励。但是，作为先进分子，获取报酬和奖励并不是他们追求的最高目标，他们应有更高的思想道德境界。他们的劳动和工作，出发点不是为了金钱和私利，而是为人民服务，为了社会主义和共产主义事业，这正是共产党员和先进分子所以先进的地方，也是他们的真正价值所在。

人民军队是中国共产党领导的全心全意为人民服务的队伍，我军的性质和所担负的使命也要求我们必须树立全心全意为人民服务的价值观，以无私奉献为最大光荣和幸福。只有这样，才能抵制资产阶级个人主义价值观和生活方式的侵蚀和影响，使无产阶级的价值观发扬光大。这也才是革命战士的“人生如意之事”。

描述：

