id: c3d9c1cd96
标题：背亲人过河
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：钟祖国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，驻西藏某部的六个病号走到了洛扎县边坝区一条河畔，不巧河上的便桥被大水冲垮了。河面有两丈多宽，水深齐大腿。在平时，就是再大的河水也阻挡不住英雄的解放军战士，可是，现在他们病了，看着这横在面前的河流，踌躇起来。

边坝区白日乡乡长索南，路过这里看到这个情况以后，心里就想：是共产党和解放军把我们从黑暗的旧社会解放了出来，使我这个从前的奴隶，现在不仅过上了人的生活，还当上了乡长。我不能让亲人们带病下水。他急忙高声喊道：

“解放军同志，我来背你们过河。”

“老乡，不麻烦你了，我们几个可以手拉手走过去。”

索南走上前，再三劝说已脱了衣裤要过河的战士把衣裤穿好，他自己把衣襟往腰间一掖，拉着一位战士，背上就往河对岸走去。这时，河里还流着块块碎冰，河水冰冷刺骨。但是，对解放军的热爱，使索南忘记了寒冷。他一趟又一趟地把战士一个个背过了河。他的腿冻得发紫了，额头上却流出了粒粒热汗珠。

六位战士看着这位可敬的藏族同胞，都不禁激动得流出了眼泪。（钟祖国）

描述：

