id: c3d96424cb
标题：以批邓为动力促进抗震救灾
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队空军某部运输团在执行抗震救灾战斗任务中，认真学习毛主席一系列重要指示，紧密联系抗震救灾中的大量生动事实，深入批邓、反击右倾翻案风，有力地促进了抗震救灾工作，加强了部队建设。

在进行抗震救灾的政治动员中，他们组织部队反复学习毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，深入批判邓小平鼓吹的以“整顿”为纲的谬论，批判邓小平推行的资产阶级军事路线，使大家更自觉地发扬我军执行三大任务的光荣传统。干部战士指出，毛主席为我军规定的战斗队、工作队、生产队这三大任务，充分体现了我军全心全意为人民服务的建军宗旨。抗震救灾是当前一项重要的政治任务，是我军义不容辞的责任。邓小平鼓吹“整顿”为纲，是妄图诱使我军整天埋头搞训练，脱离阶级斗争，脱离人民群众，成为单纯打仗的资产阶级军队。大家提高了认识，都把参加抗震救灾看作是执行毛主席的革命路线，批判邓小平反革命的修正主义路线的实际行动，急灾区人民所急，想灾区人民所想，帮灾区人民所需。原场站政委邱正清今年五十七岁，每天主动到外场参加抢险救灾战斗。同志们劝他休息，他说：“抢救灾区人民生命财产是每个革命战士的光荣职责，我是一个共产党员，在这种情况下哪能躺得下，坐得住啊！”

这个团还用抗震救灾中军民团结战斗的生动事实，批判邓小平诬蔑我军“军民关系紧张”、“内部关系紧张”的反动谬论，进一步发扬军民一致、官兵一致的光荣传统。同志们说：邓小平越是诬蔑我军“今不如昔”，我们就越要在抢险救灾中进一步发扬“拥政爱民”的光荣传统。飞行一大队一中队的同志们以深厚的无产阶级感情，关心和爱护伤员。在飞行中，他们尽量躲云避雨，把飞机开得平稳一些，减少伤员的痛苦。他们虽然每天带着水壶装着水，但自己的嘴唇常常干裂了也不用，主动把水送给伤员。伤员们每当喝着部队送来的水时，都热泪盈眶，高呼：“毛主席万岁！”深入批邓，不仅增强了军民团结，而且进一步密切了官兵关系。在抢险救灾中，哪里任务重，干部就出现在哪里，战士们也主动抢重担子挑，处处呈现一派团结战斗的景象。

这个团担负着抢险救灾的繁重任务。为了做好长期作战的准备，他们组织部队认真学习毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，引导大家运用抗震救灾中涌现出来的一不怕苦、二不怕死的生动事例，批判邓小平诬蔑我军大好形势的罪行，激励大家进一步发扬革命精神。空勤的同志们心想灾区人民，身不离战斗的蓝天，每天坚持连续执行任务，有时一天在空中飞行十四、五个小时。他们豪迈地说：“毛主席革命路线指航向，穿云破雾不迷航，灾情险情不解除，决心永不下战场！”地勤和场站的同志们，每天维护飞机、装卸物资、接送伤员，在场时间也是十几个小时，有时只能吃上一两顿饭，经常战斗到深夜，出色地完成了保证飞机良好和及时供应的任务。

现在，这个团又接受了抗震救灾的新任务，全团同志情绪高涨，斗志旺盛，决心再接再厉，深入批邓、反击右倾翻案风，夺取抗震救灾的新胜利。

描述：

