id: c3daa8aeba
标题：略谈扫除战争八股的心理对策
日期：1986-12-17
是否是时间段：false
作者：陆文虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，我们的军事文学中有一种“战争八股”。简单、雷同、浮浅、粗糙是其共同特点。在新时期十年中，一批作家对此进行了全面突击，战争八股正在轰毁中。作品的内容从写事走向写人，形式从单一走向多样，方法从再现走向表现，审美价值从较低层走向较高层，一句话，军事文学正在从“诗史”向史诗、从附庸向独立嬗变。这种情况，不但使作家，而且使读者，包括评论家，都面临应变的心理对策问题。

文学是人学，或者更确切地说，文学是人的感情学、人的心灵学、人的命运学、人的关系学……军人不是机器和工具，好的战争文学必须是把军人当作人来写的。应当承认，战争文学中最感动人、最能引起广泛共鸣、最富于生命力的便是那些人道主义内容。无产阶级革命的终极目标是解放全人类，无产阶级也只有在这种解放中才能使自身得到彻底解放。共产主义者总是把自己同全人类联系在一起。我们的事业是人道主义的事业，前辈们在战争年代有实行革命人道主义的传统。在最严酷的一瞬，或有最温存的一举。战争是摧残人的，但战争文学却是最适合于表现人道主义的。把人道主义的旗帜推给资产阶级，是不明智的。在今天的战争文学中，革命人道主义内容的增加，将不但是必要的，而且是必然的。

应当明确，文学绝不是宣传品。要求文学起单纯宣传品的作用，就等于扼杀文学。但是，由于文学对社会总有一种教化的功能，也由于军事题材文学作品题材、内容的特殊规定性，从整体上说，军事文学确实不能逃避宣传的责任。但是这种宣传效应应当是在较高层次上的，应当是通过一种陶冶的方式、净化的方式、升华的方式、审美的方式，而不是通过对某种人生态度和人物行为的简单描写和宣传，来号召人们崇拜英雄或模仿先进。前者以人的感情需要为通道而达成，其效应是人的品性、品格的提高，使人从艺术中领悟到一种生命的力量，从不自觉走向自觉，因此是带根本性的。后者以人的群体意识为依归，其效应是人的行为受到某种规范的限制，人的主观感受是被动的自我克制，其心态始终是不自觉的。前者的效应是稳定的，后者的效应是暂时的。很明显，现在的文坛形势，正十分有利于战争文学彻底摆脱被当成一般宣传品的命运，从而使之真正起到那种自然而然的、审美意义上的教化作用。

当前的军事文学最不同于以往之处，是形成了一种不同创作方法，不同美学风格，多元、多样、多层次的作品得以共生的局面。一大批用不同方法、从不同角度、在不同层面上探索、开掘和追求突破的作品出现了，一大批部队作家都以自己的追求，充分表现出其作品存在的价值。

随着百花竞放，作家队伍的存强去弱、新老替补将是很正常的事。现在，相当一批老作家仍在彷徨之中，苦于不能超越自己，但这种苦恼就预示着超越自己的可能。然而，也有一些人，自我感觉甚佳，实际情况却相去甚远。这就难免落伍了。与老作家比，青年作家有眼光敏锐的优势，也有阅历不足的劣势。重要的是既要保持敏锐，又要拥抱生活。无论老作家抑或新作家，总是会有一些人被飞速发展的文学形势所淘汰，同时，总有一批又一批新人将不断地更新、壮大和提高创作的队伍。

当前，我们应当大力提倡欣赏异量之美。有的作家，确有才华，作品也出手不凡，但在批评他人创作时，往往发生如《文心雕龙》所讥嘲的情况：“会己则嗟讽，异我则沮弃，各执一隅之解，欲拟万端之变。”自矜又复相轻，本是旧文人的陋习，崇尚科学与民主的当代作家应当彻底摒弃这种作风。尤其在战争八股正被破除之际，即使是公认佳作，也难免不那么处处周到圆熟。因此，现在决不是相互攻讦的时候。反之，我们应当加强交流、切磋和研讨，提倡欣赏异量之美。

描述：

