id: c3dac650e3
标题：今日台湾
日期：1958-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千捐万税

蒋介石集团日益加紧了对台湾人民的搜刮与剥削。据台湾报纸报道，去年蒋帮向台湾人民榨取的税款达七十余亿元（台币，下同），平均每人要向蒋帮纳税七百九十五元，这个数目占一年每人平均收入的三分之一，蒋帮的税目繁多，以工商业税为例，就有综合所得税、营利事业所得税、财产税、行商税、营业税、印花税、货物税、牌照税、房屋捐、筵席税、租赁税、利息税、户税（即人头税）、“防卫捐”、“劳军捐”等等二十多种。台北市一家电气行全年营业额不过十一万元，但蒋帮税务局却硬要它缴纳所得税三十五万元。

蒋帮“台湾省临时议会”“议员”郭辅新承认，台湾人民对蒋帮苛捐杂税的恐惧，已经到了“谈税色变”的地步。

申请当娼

台北消息：一家台湾报纸7日以“有苦难言”为题，报道了台北市一个贫家少女由母亲陪伴去向“警察局”申请当娼的人间惨剧。二十岁的刘静子是一个哑女，在台北盲哑学校毕业，能写得一笔好楷书。由于目前弟妹多，家人都在饥饿中，所以被迫“愿意”当娼妓。母女俩在“警察局”登记时都很凄惨。

“政治细胞”

据去年11月俘获的蒋军空军人员王为铎谈，在蒋军部队里，有一种所谓“政治细胞”的组织，散布在蒋军部队的各个角落里，监视着所有的蒋军人员。谁要被他们认为“可疑”，就会有大祸临头的危险。因此，一般蒋军官兵都是人人自危，谁也不信任谁。最近，台湾所有的“机关”、企业、团体、学校里也设立一种所谓“安全室”，由蒋军调派特务充任“安全主任”。于是，这种“政治细胞”，就遍及台湾的各个角落。

掩耳盗铃

蒋帮“国防部”在最近下令，在蒋军中禁止流行黄色歌曲、演映内容怪诞荒谬的戏剧、电影。实际上，在蒋军内部泛滥的黄色歌曲和内容怪诞荒谬的戏剧、电影，都是蒋帮组织的所谓“劳军团”带到蒋军部队里去的，蒋帮企图通过那些低级趣味、黄色的东西，来麻醉精神苦闷的蒋军官兵。而蒋帮国防部的这个空头“禁令”，只不过是掩耳盗铃罢了。

描述：

