id: c3dbeb604c
标题：努力学习毛主席著作 真正搞好思想革命化
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春十五日电 今天下午，刘英俊的家乡——吉林省长春市三万多名红色造反者和人民解放军指战员隆重集会，纪念伟大领袖毛主席的好战士、人民的好儿子刘英俊同志牺牲一周年。

人民解放军吉林省军区机关负责人张立成在会上讲话。他勉励全省红色造反者要在无产阶级文化大革命的新阶段中，更好地向刘英俊同志学习，活学活用毛主席著作，破除一切私心杂念，防止和克服风头主义、山头主义、小团体主义、无政府主义等错误思想倾向，实现无产阶级革命派的大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。他说，刘英俊同志为我们树立了光辉的榜样。今天我们纪念他，是为了更好地学习他。每一个红色造反者都要像刘英俊同志那样，努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想；像刘英俊那样，抓紧一切时间勤奋地、刻苦地学习毛主席著作，革命越紧张、斗争越激烈，就越要学习毛主席著作，时时、处处、事事把毛泽东思想作为我们的行动指南，用毛泽东思想观察一切，分析一切，改造一切。他最后号召全省红色造反者牢牢记住伟大领袖毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，像刘英俊那样，发扬革命的批评与自我批评精神，随时准备坚持真理，修正错误，不断增强革命性、科学性、组织纪律性，把我们的队伍建设成一支无坚不摧、无往不胜的革命队伍，勇敢地挑起革命和生产两副重担，夺取革命、生产双胜利。

红色造反者吉林省革命委员会和红色造反者长春市红卫兵总部以及革命工人、革命农民、民兵代表相继在会上讲了话。他们一致表示在无产阶级文化大革命中，要进一步向刘英俊同志学习，向伟大的人民解放军学习，在斗争中活学活用毛主席著作，破私立公，真正做到思想革命化。他们还一致表示，坚决响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，坚守生产岗位，大抓革命，猛促生产，夺取革命、生产的双胜利。

参加大会的有刘英俊的父母刘天禄、朱秀兰，沈阳部队学习毛主席著作积极分子王道明，刘英俊生前所在连队的连长张步远和刘英俊生前战友李尚友等。RW：刘英俊；烈士

描述：

