id: c3df38b505
标题：有志能讨青春还
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去学业荒废，如今怎么做贡献？

编辑同志：

看了《青年思想讨论》的一些文章，触发了我们的一桩心事。我们三个都是高中生，按说，“喝”了十来年墨水的人，也应该象块材料了。可是，想想新时期的总任务，看看自身的知识水平，不禁怒火燃心头：林彪、“四人帮”把我们害得好苦。正是我们在学校学习知识的年月里，林彪、“四人帮”以极左面目出现，借口大批“智育第一”、“白专道路”，不让我们学习文化科学知识。并且，大树他们的“白卷”小丑张铁生，还抬出一个所谓反“师道尊严”的“小学生”典型，接着又借“马振抚公社中学事件”在教育战线兴风作浪。在他们的极力破坏和毒害下，我们的学业被荒废了，大好的青春时光被耽误了。

粉碎“四人帮”，华主席为首的党中央发出了向四个现代化的宏伟目标进军的伟大号令，给每一个人创造了贡献力量的极好机会。可是，我们的青春被荒废，拿啥作贡献？我们想着要向林彪、“四人帮”讨还青春，把他们给造成的损失夺回来。然而实际干起来，又感到年龄渐渐大了，学习条件也不如在学校优越，等等。想到这些困难，有时又感到信心不足。这些问题应如何正确对待？希望给以帮助。

张书芳 高天洪 张占宝

正视现实奋起直追

我也是个被林彪、“四人帮”害得学业荒废，耽误了不少青春时光的青年，自己中学毕业后，脑子里空荡荡的，觉着干啥啥不行。来到部队后当了连队卫生员，工作中碰到不少困难。党和人民的希望，领导和同志们的信任，做好本职工作的需要，使我下决心刻苦自学。我结合自己的业务，首先从学习医务卫生专业入手，同时坚持学习数理化的基础知识。我用津贴费买了一些书籍。为了挤出更多的时间，我提高工作效率，并充分利用节假日，不打扑克，不下象棋。为了不影响别人休息，我经常到连里烧水的小房间去学习。三年来，我读了上百万字的医务书籍，复习完了中学的功课，作了不少读书笔记，对连队的一般病号伤号都能自行处理，同时还为地方群众治好了三个疑难病患者，荣立三等功一次，并加入了中国共产党。我体会到，只要正视现实，奋起直追，肯下苦功，“四人帮”破坏造成的损失是可以夺回来的；如果光是唉声叹气，痛惜过去，而不愿作出扎扎实实的努力，那将使我们的青春继续荒废下去。

共产党员 张仲元

现在努力并不晚

我入伍后在炮兵分队担任三炮手，学习射击原理要用到三角函数。由于受“四人帮”散布的“知识无用论”的毒害，我读中学时没用心学数理化。现在想很快学吧，又感到“晚了”。团支部书记、副指导员宋志成针对我的心思开导说：无志者长吁短叹，有志者埋头实干。现在你二十刚出头，正是精力充沛的年华，只要肯下苦功夫，完全可以迎头赶上。

于是，我振作精神，苦心自学，虚心请教别人，钻研三角函数和射击学理，并在技术上重点突破三炮手的默装操作这一难关。经过一段时间的勤学苦练，掌握了射击原理，获得全师单炮手考核第一名。

共青团员 林新

条件差也能做出贡献

五月间军报刊登的黄昌晋同志的信上说，同学们考取了高等院校，条件好，进步快，将来贡献也一定大。相比之下，自己是没有什么出息和奔头了。这种看法，显然是不对的。

考取大学，学习几年文化科学知识，这当然是好事情。但决不是说，上不了大学，在连队工作，学习条件差一些，就不能坚持学习，就不能为革命做出贡献，就没有奔头了。青年数学家陈景润，决心摘下哥德巴赫猜想这颗数学皇冠上的明珠，靠的是什么样的条件？一间六平方米，烟熏火烤，刀把形的小房间；没有电灯，光线暗淡；连一只矮凳子也没有，床板就是写字台。就在这样的条件下，他以勇攀高峰的壮志豪情，以热爱党、热爱人民的耿耿忠心，以锲而不舍的顽强毅力，取得了辉煌的成就。再说一个身体条件差的例子：原内蒙古军区总医院放射科主任拉西，他在成功地革新两部X光透视机的过程中，得了严重放射病，头颅开裂，细胞被杀伤，便血不止，视力高度老化。就在这样的情况下，他身残志不残，与生命争时间。他采用仿生学与运动力学相结合的原理，对自行车的动力传动部分进行了改革，使自行车一般时速达到二十五至三十公里，最高达到三十九公里，受到全国科学大会的赞扬。

大庆人说得好：“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”条件是人创造的，主观努力十分重要。只要全心全意，肯下功夫，勇于攻关，百折不回，总是会做出成果的。如果没有为实现总任务而拚命的精神，条件再好，也将一事无成。

副指导员 钟志祥

描述：

