id: 7c667ebdcb
标题：努方巩固苏北根据地
日期：1940-12-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
努力巩固苏北根据地！

（1940年12月23日）胡服、陈毅、克诚、雪枫、云逸：

一、胡服、雪枫两号电均悉。

二、目前重心在苏北，其次才是淮北与皖东。故陈黄两部及一一五师增加之两个团，目前均应集中于苏北，加紧整训扩大努力巩固苏北根据地，并准备于蒋介石真正向我淮北、皖东进攻时，首先解决韩德勤（最后由中央决定），第二步才向淮北、皖东出动，这是胡服前电意见，我们认为是恰当的。

三、目前淮北与皖东须由雪枫与云逸所部独立支持之，无论敌人或顽军进攻，均用游击战争与之周旋，不要希望任何增援，华北增援不可能，也不适当。

四、在蒋介石没有真正投降以前，向我大举进攻是不可能的，

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇)等的电报。

[2]陈毅，当时任华中新四军八路军总指挥部副总指挥。克诚，即黄克诚，当时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。雪枫，即彭雪枫，当时任八路军第四纵队司令员。云逸，即张云逸，当时任新四军参谋长兼江北指挥部指挥。

[3]陈黄，指陈毅和黄克诚。因为他没有便利的战场。因此你们一方面要认真准备对付蒋介石的进攻，决不可松懈自己的准备。但另一方面也要晓得蒋介石的困难，他的困难甚多，没有便利战场即是其一，敌占涡阳、蒙城后，这个困难更增加了。所以你们很可以利用时机，积极准备一切，包括扩大整训军队，巩固与发展根据地。

五、你们的军队愈扩大、愈精强，你们的根据地愈发展、愈巩固，.任何进攻都是不怕的，故认真扩大与整训军队、认真发展与巩固根据地，就是粉碎任何进攻的可靠资本。

六、目前敌人正向涡河以西进攻，正是雪枫区域扩大整训军、发展巩固根据地的有利时机。皖东区域，除以有力一部对付莫德宏部的侵入，并派得力人去指挥外，亦应照此方针布置。

七、要扩兵与巩固根据地，就要发动基本群众，而要发动基本群众，必须给群众以利益，必须镇压反动分子。在这里是两方面的低务，一方面要顾到党派的与社会的统一战线政策，要预防过左倾，另方面对于妨碍我们发动基本群众的反动分子，必须予以坚决镇压（当然不是每个都杀死)，否则发动群众与巩固根据地是不可能的。对于土匪必须加以剿除。

毛朱王漾辰延安

描述：

