id: 7817267614
标题：上海曲艺协会举行首次活动讨论了如何加强青年基本功训练等问题
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海曲艺协会恢复后，于上月二十四日举行第一次活动，到会的三十几名曲艺工作者结合最近青年演员汇报演出的情况，讨论了如何加强青年基本功训练，提高艺术水平的问题。大家结合五届人大文件的精神和正在召开的全国科学大会，畅谈了自己的感想，决心采取有效措施，尽快地培养出人才，以适应迅速发展的形势的需要。

许多评弹老艺人痛心地谈到“四人帮”对评弹艺术的严重摧残，从老年演员到中年、青年演员都深受其害。

到会同志认为，曲艺是一门语言艺术。对曲艺演员来说，语言说表的基本功锻炼是极其重要的，必须从难从严地训练。他们建议老艺人可多作些学术讲坐，让青年们有所借鉴。青年们则必须勤学苦练，争取在较短时间里有一个飞跃。此外，弹唱的基本功也是同样重要的，必须予以重视。

同志们说，在五届人大的精神鼓舞下，我们的曲艺工作将会有更大进展，展望未来信心百倍。到会的老艺人纷纷表示，要以有生之年竭尽全力搞好对青年一代的传、帮、带，为党培养更多更好的人才，把“四人帮”造成的损失夺回来，让曲艺之花在百花园中开放得更加绚丽。

描述：

