id: 7817d30294
标题：上棉三十厂钢丝保全小组联系实际攻读《法兰西内战》学习革命导师伟大实践　热情支持新生事物 运用马克思主义的武器　深入批判“克己复礼”
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三十棉纺织厂钢丝保全小组认真学习马克思的光辉著作《法兰西内战》，运用马克思主义的锐利武器，联系现实的阶级斗争，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批判林彪的“克己复礼”反动纲领，进一步看清了林彪修正主义路线的极右实质。

这个小组的同志学习了《法兰西内战》后，深刻地体会到，对革命群众运动中涌现出来的新生事物是满腔热情地支持，还是反对和攻击，这是事关路线的重大原则问题，是区别真假马克思主义的分水岭。巴黎公社成立前，马克思就指出法国工人起义条件还没有成熟，但是当巴黎无产阶级以冲天的革命气概举行起义的时候，马克思立即以参加者的姿态满腔热情地予以支持，把巴黎公社看成是法国工人阶级最伟大的业绩。马克思指出:“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于全世界。”在讨论中，大家感到马克思从巴黎公社的诞生，“看到了有极重大意义的历史经验，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重要的实际步骤”。革命导师对待新生事物满腔热情的支持，为我们树立了光辉的榜样。大家你一言我一语，回顾了历史，进一步认识到新制度终究要代替旧制度，倒退是没有出路的。两千多年前孔老二对革新派人士千方百计地加以反对，结果封建制度还是代替了奴隶制度。林彪逆历史潮流而动，疯狂攻击无产阶级文化大革命，也遭到可耻的失败。当前国内外阶级敌人极力反对正在开展的批林批孔运动，但是，他们的叫嚣无损于我们的一根毫毛，社会主义的中国将更加欣欣向荣，大踏步地前进。

在学习中，工人们用大量事实，热情歌颂文化大革命中涌现出来的新生事物，狠批林彪咒骂和攻击新生事物的罪行。他们联系上棉三十厂经过文化大革命的战斗洗礼所取得的巨大变化说:文化大革命中，我们厂建立了老、中、青“三结合”的领导班子，厂级领导班子中新干部占百分之六十一以上，党总支一级都有新干部担任副书记，车间六个轮班工长全部是新干部，这些过去被叫做“黄毛丫头”的女青年，挑起了领导抓革命、促生产的重担，朝气蓬勃地工作，深受群众的欢迎。遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，全厂有二百多个工人曾进驻上层建筑各个领域，有十一个工人上了大学，还培养了一批工人医生。特别是工人群众直接参加企业管理，使生产面貌焕然一新，文化大革命以来，厂里年年超额完成国家计划。去年在老机器上纺出了毛型纱，织出隐条布，试制成功很多新品种，受到城乡劳动人民的欢迎。在畅谈文化大革命的丰硕成果时，大家重温了毛主席在一九五九年痛斥彭德怀反党集团时所说的一段话:“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧!”受到很深的教育，认为新生事物总是在与旧事物作斗争中成长起来的，新的代替旧的，这是事物发展的客观规律，当然在斗争中不可避免地会遇到艰难曲折，要作出极大的努力，不可能一帆风顺。许多同志表示，一定要争当时代的促进派，积极地支持新生事物。

在学习中，这个小组的同志又议论了巴黎公社的失败教训。有的同志说，公社的失败原因之一是对反革命镇压不力，没有及时向反动阶级的老巢凡尔赛进军，给了梯也尔匪帮以喘息的机会。有的同志说，当时窃取公社领导职务的机会主义者，对反革命讲“良心”、讲“宽宏大量”，也是导致巴黎公社失败的重要原因。许多同志还联系林彪搬出孔孟之道，大书特书“克己复礼”，要革命人民对被打倒的地、富、反、坏、右讲“仁爱”、“宽恕”的谬论。一些同志说，对反革命分子的“宽恕”，就是对人民的残忍，梯也尔反革命匪帮卷土重来后，对巴黎人民讲“仁爱”、“宽恕”没有?一点也没有。他们用残酷的手段，制造了历史上空前的大屠杀，共有数万人被杀害和流放，这个历史的教训，我们决不能忘记。有的同志说:林彪和梯也尔是一路货色，梯也尔乞援于普鲁士反动头子俾斯麦，从外部向巴黎公社反扑。林彪则卖身投靠苏修社会帝国主义，妄图颠覆无产阶级专政。许多同志都指出，巴黎公社的历史告诉我们，对无产阶级的敌人绝对不能讲什么“仁爱”、“宽恕”，而要坚决地加以镇压。在重温巴黎公社失败的经验教训时，这个小组的同志进一步体会到，无产阶级文化大革命是“完全必要的”，“非常及时的”，如果没有这场伟大的革命，那末巴黎无产阶级被血腥镇压的情景，完全有可能在中国重现。很多同志还联系厂内现实的阶级斗争，狠狠批判了一个坏家伙否定无产阶级文化大革命的反动谬论。活生生的阶级斗争事实教育了大家。同志们说:一小撮阶级敌人跳出来同我们较量，他们代表的决不是一、两个人，而是代表行将灭亡的反动阶级以及他们所刮起来的否定无产阶级文化大革命的反动思潮，看不到这一点，就会丧失警惕。通过学习，大家表示一定要用马克思主义的锐利武器，击退否定无产阶级文化大革命的反动思潮，坚决保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

(本报通讯　员)

描述：

