id: 781823393c
标题：“他是我们的好班长”
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
下班铃响过很久了，在上海砂轮厂五车间的一角，有两个工人还在促膝谈心，那个年老的正在谈自己接受工人阶级再教育的体会，那个年轻的笑着说:“老班长，请你放心，我一定要听毛主席的话，虚心向老工人学习，当好无产阶级革命事业的接班人。”那个年老的笑着直点头。他——就是被工人们誉为“我们的好班长”、共产党员王焕章同志。

王焕章同志原是一个机关干部，刚来到工厂时，由于从长日班改做日夜三班，他感到身体适应不了；跟工人一起操作，技术上又不懂，因此，对工作不安心。

一天，车间的黑板报上刊登了一篇思想评论。工人们批评老王“工作不安心，成天看报纸，思想不改造，怎能接受工人阶级的再教育?”这天晚上，班组又特地为老王开了民主生活会，大家你一言，我一语，说得老王脸红心跳。在会上，老王认真作了检查，他说:“我主动找工作不够，改造世界观不力，机关作风没有去掉，今后一定要以共产党员的标准要求自己，不辜负党和同志们的教育帮助。”会后，老王的思想一直不能平静。他想起了一九四七年自己刚参加革命时，能够发扬艰苦奋斗的作风。全国解放了，进了大城市，当了干部，却贪图安逸起来。经过回顾，他深深体会到，是毛主席把他从苦海里救出来，是毛泽东思想指引他走上了革命道路。今天，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，经过工人阶级的再教育，自己应该克服身上种种错误的思想，迈开大步继续前进。

不久，因工作需要，老王被调到八班担任了班长。八班是搞酸处理的，操作比较笨重。过去，他们用的酸要一瓶瓶从一楼搬到二楼，既费力，又不安全。于是，他就和工人一起，先搞了一个耐酸泵，再搞了一个电梯，既减轻了劳动强度，又保证了生产安全。接着，又把电热丝改为电热管，解决了电源经常发生故障的老问题。他还注意做深入细致的思想工作，从政治上帮助大家进步。同时，建立了全班一月一次民主生活会的制度，把班里的革命和生产搞得生气勃勃。在继续革命的道路上，老王又焕发了革命的青春。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741h020601.JPG">

描述：

