id: 7818fa5b7f
标题：江南造纸厂深入开展增产节约运动从大批判入手　发动群众清仓查库
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造纸厂党总支、革委会遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，在群众性的清仓查库中，紧紧抓住革命大批判，把清仓与清人的思想有机地结合起来，有力地推动了增产节约运动深入持久地开展。

长期以来，这个造纸厂两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分复杂。今年年初，这个厂才摘掉“老大难”的帽子。几个月来，全厂革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，使全厂形势发生了根本的变化。在讨论计划工作时，群众对厂里长期以来物资管理上存在严重积压浪费情况，纷纷贴出革命的大字报。他们说:“江南积压浪费物资莫佬佬，黄沙石子堆不了，钢材零件满地跑，有的烂掉成废料，人家要用捞不到，为啥清仓查库还不搞?”工人们一针见血地揭露了修正主义办企业路线在物资管理上所造成的恶果。

如何对待群众的批评?清仓从何着手?开始在干部和群众中存在不同的看法，有的认为是“老一套”，“车间里只是生产设备，没有多大浪费”，也有的认为“清仓查库是业务性很强的工作，指定几个人搞搞就算了”。厂党总支、革委会针对这些活思想，在全厂范围内举办了各种不同类型的学习班，引导大家从两个阶级、两条道路、两条路线高度来分析问题，解决问题；组织大家学习毛主席“备战、备荒、为人民”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”等伟大战略思想；结合暴露出来的问题，狠批刘少奇所推行的修正主义办企业路线；并围绕“这次清仓与过去清仓究竟有什么不同”这个题目，进行对比、辩论。有的同志说，过去清仓是单纯的查账，这次清仓要以阶级斗争为纲，把清仓与促进人的思想革命化结合起来，这样做是为了战备的需要，迎接工业生产新高潮的需要。

在开展群众性的清仓查库中，各级干部亲自动手，深入车间、班组、仓库，同群众一起劳动，一起开展大批判，针对清仓过程中发现的问题，及时组织批判会，进行阶级教育。如清仓时清出一只四十多年前日本帝国主义搞的大铁桶和解放前资本家压迫剥削工人的两台“考勤钟”，就组织厂里老工人进行回忆对比，激发了工人群众对旧社会、对剥削制度的无比憎恨，更激起了大家对新社会的无比热爱。清仓时发现一堆变质失效的耐火砖，他们就顺藤摸瓜，挖“黑根”，召开现场批判会。这批耐火砖是修理锅炉用的，当时只要三百块就够了，由于耐火砖是热门物资，有关人员就买来了三千块。工人同志痛心地说:“表面上看，是耐火砖买多买少的问题，实质上却是举什么旗，走什么路的问题。”

认识越提高，行动越自觉。工人们自动组织“青年突击队”、“拾宝队”，从“天上”到“地下”，清出被积压五、六年，甚至几十年的物资。有的同志过去每次清仓时，总要把有些物资设备千方百计藏起来，这次通过大批判，引起思想上的激烈斗争，分清了是非，提高了觉悟，他们说:“为革命清仓，越是热门的物资，越要主动拿出去支援急需要的兄弟单位”。经过一段时间的战斗，清出废钢材一百多吨，钢材二十吨，铜八吨多，各种设备六十多台件，以及大量稀有金属、工具、零件等物资。过去不合理的“小仓库”也基本消灭了。工人们还带着生产上长期得不到解决的“老大难”问题举办专题学习班。如产品降低单耗方面存在的十三个关键问题，一下子解决了九个。“白水塔”纸浆回收，过去七年多因为技术没过关，设备一直搁在那里，这次只花了两天就初步解决了。由于现有设备充分发挥了潜力，产量月月上升，质量稳步提高，成本下降百分之十八，上交利润也大幅度增长。

通过清仓，使这个厂的领导认识到，经济中有政治，清仓查库既是社会主义建设的需要，也是当前深入开展经济领域阶级斗争的一个重要内容。如有个坏家伙，偷窃了厂里的电动机和大量电焊锡、马口铁、工具等物资，这次清仓查库的人民战争打响后，他慌了手脚，企图转移罪证，当场被革命群众揪了出来。

描述：

