id: 781b8023ea
标题：本市参加过六二年广州会议的文艺工作者重新学习周恩来和陈毅同志重要讲话 拨乱反正肃清极左流毒繁荣文艺创作
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,陈毅,四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市参加过一九六二年广州会议的一批文艺工作者，近日来以喜悦激动的心情，重新学习周恩来同志《对在京的话剧、歌剧、儿童剧作家的讲话》和陈毅同志《在全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会上的讲话》，一致认为，这两个讲话在今天正式发表，必将有力地推动我们进一步贯彻三中全会和五届人大二次会议的精神，加快整个文艺园地百花齐放的繁荣前景的到来。

上海人民艺术剧院院长黄佐临对这次会议记忆犹新。他说:一九六二年召开的广州会议，对全国话剧、歌剧、儿童剧的繁荣和发展起了很大的促进作用。当时在会上，大家联系文艺界的实际，学习周恩来、陈毅同志的讲话，思想解放，情绪活跃。尤其令人鼓舞的是，一批被批错的作品得到了平反，毛主席的文艺路线得到贯彻和落实。一九五八年，我们上海人艺创作演出了话剧《布谷鸟又叫了》。不久，这个戏就被姚文元打成毒草，在报上予以批判。陈恭敏写文章对他进行反驳，也横遭批判。广州会议上，《布谷鸟又叫了》和《洞箫横吹》等作品得到平反，这对我们是个很大的鼓励。总理讲话好象有股精神力量推动着我，思想束缚少了，胆子大起来了，剧院的工作也有了起色，出了一批好作品，如《乌云难遮月》、《第二个春天》等。上海儿童艺术剧院院长任德耀说:在两个讲话的鼓舞下，他在广州会议期间，抓紧点滴空隙时间，写出了儿童剧《小足球队》的提纲，并写好两幕戏带回上海。没想到一回上海，就象掉进了冰窟，不准传达。他感叹道:“如果十七年前，两个讲话能得到贯彻执行，文学艺术的兴旺景象一定会早日出现!”

同志们认为，这两个讲话，继承和发展了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，解决了建国以来文艺上一些带根本性的问题，对我们文艺界拨乱反正，分清路线是非，总结经验，繁荣创作，有巨大意义。上海歌剧院张拓说:这次重读两个讲话，心情格外激动。两个讲话的中心是谈百花齐放、知识分子等问题的，其实主要是解决党如何领导文艺的问题。我们是社会主义国家，一定要在党的领导下从事文艺工作。几十年来，党领导文艺取得了很大成绩，但必须解决一个问题，即党如何领导文艺?周总理讲得非常透彻，党应领导一切，统帅一切，但不要包办一切。那就是说，要在路线、方针、政策上进行领导，不要乱干涉，要给繁荣文艺创造条件。现在有的同志，思想还比较僵化，还死抱住两个“凡是”的观点，不愿或不敢按实践是检验真理的唯一标准来总结文艺工作。对照这些情况，更感到两个讲话切中时弊，有重新学习的必要。上海艺术研究所所长章力挥说:党领导文艺，一定要按照艺术规律来领导。在这方面，周恩来同志、陈毅同志是我们的典范。“四人帮”粗暴践踏艺术规律，甚至连戏里一句台词用的一个形容词，也乱打棍子。你写了一句“山高万仞”，他就问你一仞是几尺，万仞不是比喜马拉雅山还高了吗，这个山在哪里?今天重温两个讲话，就要认真总结正反面的经验教训，切实按照艺术规律办事。

许多同志深切地感到:周恩来同志和陈毅同志的讲话，主要锋芒是对准当时文艺领域猖獗一时的“左”倾思潮的。上海戏剧学院陈恭敏说:当时上海市委的个别负责人居然扣压两个讲话，不准传达贯彻，甚至对传达了讲话的同志进行打击迫害，这样，“左”倾思潮有了恶性发展。这也是上海之所以成为“四人帮”结帮篡党的基地的原因之一。当前要把我们的文艺搞上去，就要以这两个讲话为武器，理直气壮，旗帜鲜明地批判“左”倾机会主义路线，解放思想，统一我们的思想和行动，推动文艺事业的大发展。章力挥说:当时上海市委的个别负责人不让传达这两个讲话，还诬蔑攻击陈毅同志。他们不批“左”，却批右，结果越批越糟，给文艺事业带来的灾害越大。今天我们要花大力气，才能彻底肃清“左”倾机会主义路线的流毒。上海戏剧家协会姚时晓说，这次重读了两个讲话，感到讲话好象是针对了经历了“四人帮”十年浩劫后的文艺界的情况讲的，对今天的现实，很有针对性。

目前正在市公安战线深入生活的剧作家王炼，重温了两个讲话，对其中谈到作家要了解生活，了解实际的问题，感受特别深刻。不久前，他以较快的速度，顺利写成了一个以教育犯罪青少年为内容的电影剧本。他说:生活是创作的源泉，这是多少年来经过实践所证明了的真理。作家只有深入火热的斗争生活，才能写出反映时代风貌的作品。生活中存在阴暗面，揭露和批判这些腐朽的、阻碍“四化”建设的旧事物，是为了鞭挞它、消灭它，是为了推动生活前进。

描述：

