id: 781c9c5dac
标题：关于地震
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地震就是平常说的地动。同刮风、下雨一样，也是一种自然现象。

毛主席教导我们:“按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展”。地震的发生，就是地球内部各种矛盾运动发展的结果。地球除自身旋转外，其内部也在不停地运动、变化着。这些运动力的长期作用，使应力(地壳岩层单位面积上受的力)逐渐积累，当力量达到使岩层破裂或块体相对运动时，在岩层块体的交错带和岩层中那些比较脆弱的地方，就发生破裂、错动，引起震动，这种震动传到地面就是地震。

这种由于地球内部结构发生剧烈变动引起的地震叫做构造地震。我国和世界上发生的大多数地震都属这种类型。此外，还有因地下洞穴塌陷引起的陷落地震和因火山爆发引起的火山地震。

地震的大小，用震级和烈度来表示。震级的大小是根据仪器纪录推算出来的，是表示地震本身的大小。一般说来，小于二点五级的地震，人感觉不到，通常叫微震。从二点五级到四级半的地震，人有不同程度的感觉，叫做有感地震。四级半以上的地震，就会造成不同程度的破坏，叫破坏性地震。目前所知，世界上最大的震级是八点九级。

地震对地面造成破坏和影响的程度，就用“地震烈度”来表示。烈度大小是根据地震发生时人的感觉，家具和室内摆设摇动的状况，以及房屋建筑物破坏的轻重和地面破坏现象等来确定的。对同样大小的地震，一般说来，震源(地下深处发生地震的地方)越浅，离震中(在地面上与震源正相对着的地方)越近，遭到破坏的程度就越重，即烈度越高。我国目前使用的“地震烈度”分为十二度。烈度一度，人没有感觉；二至五度，人有不同程度的感觉；六至八度，房屋有不同程度破坏；八至十二度将会引起严重破坏。

震级和烈度有一定关系，一般情况下，震级越高，地震烈度就越大。

由于地震的发生、发展规律比较复杂，目前地震预报还是世界上尚未解决的问题。解放以来，在以毛主席为首的党中央领导下，我国地震的研究工作有了很大发展，但是，由于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的干扰破坏，地震预报工作的发展受到了影响。

在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和地震工作者，批判了刘少奇一类骗子推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”以及“地震不可知论”。在毛主席的革命路线指引下，广大地震科学工作者深入地震现场和工农兵群众一起，广泛地开展地震预测和预报的科学实验，对地震活动的规律有了进一步认识。事实证明，地震是有前兆的，是可以预测预报的。

(本报通讯　员)

描述：

