id: 781e78a686
标题：从战争学习战争　把认真看书学习和参加实际斗争结合起来上海工程机械厂工人理论队伍象滚雪球一样日益壮大在批林批孔运动中发挥了先锋作用，成为抓革命促生产的一支骨干力量
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海工程机械厂工人理论队伍日益壮大，发挥了积极作用。最近，该厂工人理论学习小组发扬知难而进的革命精神，开始读一点法家的著作，并且联系现实的阶级斗争和路线斗争，深入批判林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。

理论队伍在斗争中诞生

这个厂的工人理论队伍是在两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争中建立起来的。一九六九年九月，在党的九大路线指引下，厂党委开始有计划地组织工人学哲学。当时，厂里一小撮阶级敌人在阴暗的角落里刮起一股妖风，恶毒地咒骂工人学理论是“挂羊头卖狗肉”。党的九届二中全会以后，厂党委遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，进一步组织工人学习马列著作，这时，又有人说:“工厂毕竟是工厂，不是马列主义学院。”认为工厂的主要任务是抓生产，只要组织工人搞好生产就行了。面对阻力，厂党委成员认真学习毛主席关于加强党的理论建设的论述，联系党内两条路线斗争的历史，看到历次机会主义路线的头子，为了掩盖他们篡党夺权的狼子野心，总是披上马列主义的外衣，利用一些人缺乏马列主义理论以售其奸。党组织要带领群众与阶级敌人斗争，识破政治骗子的谣言和诡辩，就必须组织工人学习马列著作。厂党委就发动广大工人和干部反复批判林彪鼓吹的马列“过时论”、“唯生产力论”等反革命谬论，提高认识，击退进攻，排除干扰，坚持在斗争中培养和发展工人理论队伍。批林整风、批林批孔的斗争实践，使他们进一步认识到建立工人理论队伍，是关系到坚持马克思主义，批判修正主义，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计。厂党委坚持抓好这项工作，使工人理论队伍不断得到巩固和发展，全厂六十多个生产班组，基本上每个班组都有一到两个工人参加理论学习小组。

理论队伍在斗争中发挥作用

这支工人理论队伍，“从战争学习战争”，在现实的阶级斗争和路线斗争中发挥了很大的作用。

一、成为党组织抓大事的参谋。工人理论队伍来自各车间班组，与广大群众保持着密切的联系，他们能及时发现群众学习中碰到的问题以及一些好的经验，协助党委抓好大事。批林批孔运动中，有少数同志在联系阶级斗争和路线斗争实际揭矛盾的时候，对学习、批判抓得不紧，对有些错误论调，不能很好地运用马克思主义的立场、观点、方法进行批判。如何发动群众搞好学、批、联?厂党委就发动理论队伍的同志，同班组群众一起议方法、找路子，总结学、批、联紧密结合的经验。如有的小组学习了马克思致白拉克的信后，发扬反潮流的革命精神，联系厂党委领导班子中存在的不开展积极的思想斗争的实际，批判林彪、孔老二的中庸之道。有的小组学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，联系厂里存在的“唯生产力论”的流毒，批判了“工人做好工，就是政治”、“民可使由之，不可使知之”等林彪、孔老二的谬论，推动了生产的发展。党委抓住这些经验，及时组织交流，使全厂的学、批、联出现新的高潮。

二、在批林批孔中发挥了先锋作用。批林批孔运动开展以来，工人理论队伍冲杀在斗争的第一线。他们带头学，联系实际批，起了先锋作用。理论学习小组里有位老工人，在批判“仁者爱人”等孔孟之道时，认真学习马列的有关著作，并克服了古文难读、难懂、难记的困难，查阅了历史资料，联系劳动人民解放前的痛苦遭遇，狠批了孔老二鼓吹“爱人”的反动实质。这位老工人说:“老古董看看蛮吓人，只要认真对付还是能把它批倒。”冷工二组理论学习小组的同志反复学习毛主席著作和有关批林批孔的文章，带动全组同志七批林彪的“天才论”，看清了反动的“天才论”原来是孔老二“天命论”的翻版。由二十多名妇女组成的女工理论队伍，狠批了孔老二的“唯女子与小人为难养也”等黑货，使大家更加认清了孔孟之道的反动性、危害性。

三、班组学习的辅导员。参加工人理论学习小组的同志，一般比班组工人学得早一点，多一点，深一点，这样有利于在班组学习时发挥辅导员的作用。比如在学习《法兰西内战》时，工人理论小组的同志先学一步，归纳、整理了革命要有正确路线指引等八个方面的基本观点，分头深入到各自所在的班组作辅导，帮助群众加深了对马列著作的理解。理论学习小组的成员还跟工人师傅结成对子，互帮互学。

理论队伍在斗争中巩固和发展

上海工程机械厂党委在培养工人理论队伍的过程中，注意抓好思想建设和组织建设，使他们在斗争中成长。当工人理论队伍成员中产生思想问题时，党委及时做工作。如发现理论队伍中产生了“想掌握革命理论，但又认为太吃力”的畏难怕苦思想后，党委就组织大家学习列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导，批判了林彪的学马列“走捷径”的谬论，教育大家以革命导师为榜样，为革命认真学理论；同时抓了一些不同类型的好典型，启发大家刻苦钻研，知难而进。当个别同志名利思想抬头时，党委采用个别谈心的方法，做深入细致的思想工作，使这些同志树立为无产阶级掌握革命理论的思想。在平时注意把思想工作做在前面，多进行正面教育，发现思想苗子及时抓。厂党委还经常组织工人理论队伍的同志在学习一个阶段之后，谈心得体会，进行交流，互相启发，提高为革命学习、战斗的自觉性。在组织建设方面，这个厂不仅组织了厂级工人理论队伍，而且各车间、部门在批林批孔的斗争中也陆续建立了车间、部门一级的工人理论队伍。有的车间、部门分别组织了由青年、妇女参加的理论队伍。他们根据斗争的需要，不断地从各个班组吸收学习理论的积极分子充实到工人理论队伍中来，使工人理论队伍象滚雪球一样，不断巩固、壮大。厂党委还为工人理论队伍的学习创造一些条件，在业余学习的基础上，每周抽半天时间让他们集中学习讨论。有机会总是让他们多参加上级和有关部门举办的学习班、理论辅导讲座。几年来，这支工人理论队伍在斗争中不断成长，阶级斗争、路线斗争的觉悟不断提高，有四十二人被提拔到厂和车间的各级领导岗位。不少同志加入了共产党和共青团。他们和广大群众共同战斗，成为厂里抓革命、促生产的一支骨干力量。

(本报通讯　员)

描述：

