id: 781fc87b1b
标题：走进伊甸园44　离婚专业户
日期：1992-10-31
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

父母是深知大女儿的能量的。妹妹和父母一样老实无能，半分钱的本事都没有，妹妹的脸蛋儿不逗人爱，小嘴皮儿也没有姐姐的甜。姐姐不出马，妹妹的分配就会“赶鸭子”，捡人家的狗屎。

她回来了。她找到了她中学时代的同学小章。高中时她学文科，小章学理科，没有什么共同语言。想不到一别六七年，相逢在深圳。在当代青年心目中，特区无疑是弄潮儿冲浪者的圣地。小章转弯抹角找到了她。是同学又是老乡指望她能帮点忙。

“能帮我牵根线，搭个桥吗?”小章问。

“老同学嘛，我可以找人帮你买个户口。开始打打工，以后就靠你自己了。”

“别的路子呢?”

“技术骨干，我帮你推荐；有发明创造的更欢迎。象你，资历太嫩，又不是什么冷门、奇缺的人才。我无能为力。”

“你能帮帮忙吗?”

“说实在的，你要是个姑娘，我马上就当红娘。可惜，象你这样的，这儿太多了……”

小章象普通的旅游者一样，返回了内地。

不久，她突兀其来地出现在小章的面前，真使他有点惊慌失措。到底是老同学，还来看看自己。或许她已找到什么路子了。小章是十二分热情。

“无事不登三宝殿。”到底是特区人，开门见山地说出了来意。直爽，痛快。

“请你家老头子高抬贵手，把我妹妹安排在外贸。关于你调到深圳的事嘛，我一定会竭尽全力……”

两个月后，她的妹妹如愿以偿地去报到了。

小章和她打了结婚证。调往深圳也指日可待。当然这张结婚证并不便宜，还要搭上那三室一厅的新房给她妹妹和父母居住。

一切都在情理之中，一切都在爱情之外。一年后她和小章办了离婚手续。那时，小章已成了深圳人。

言传身教，母业女袭。不是指别的，是指离婚。如今“专业户”的种类太多:乞讨专业户，捡破烂专业户，蛋换粮票专业户，走穴专业户。“离婚专业户”倒是第一次听说。经人介绍，我认识了她们一家子。

这是一个三口之家。母亲带着二个女儿，均是离异者。做娘的三结三离；大女儿已有超过母亲的趋势，年纪还轻，也是三结三离。小女儿尚小，已是两结两离。

她们家住在扁担巷。深秋的中午，暖融融的阳光洒满一地。不用介绍，老远老远我认出了她。半老徐娘，穿着入时。涂着口红的腥唇在吐着瓜子壳。那风韵，那姿态，更能让人联想。

她起身笑脸相迎，那身段还不错，修长而不臃肿。着绿色呢外衣套裙，丝袜，长靴。

我找她当然不是谈婚姻问题，而是询问她的生意。她是做贩蛋、卖蛋、粮票换蛋的生意的。关于她的身世，别人已作了介绍。

她在工厂当工人，因工厂亏本，她办了病退手续，让大女儿顶编。小女儿则和她跑单帮。

她的第一个丈夫也算是知识分子，是中学教师。“文革”中说是“现反”，“里通外国”，其老子在台湾，自然就进了监狱。出于政治原因，她理所当然地离婚了。

第二个丈夫是领导阶级。这也是为了那个戴有“现反”出身帽子的女儿。读书呀，招工呀，填个什么表总有一栏:成份。她怕这个成份。是领导阶级的女儿，该不会惹什么麻烦吧。还真不错，以后的几年都平平安安地过了。

前几年，商风薰得国人醉，她要丈夫离职跑生意。丈夫说:“这钱不好赚，也不忍心赚。还是老老实实干活吧。我们只能靠国家。”女的嫌他没用，自己一股子劲地干起来了。油多不坏菜，钱多不扎手。呼呼几下子，他们家成了万元户。这女人也结交了不少的“小罗汉”。左一声“干娘”右一声“干妈”地喊她，今天来帮她捶捶背，明天来帮她捏捏腰。她的心也被捶碎了，捏野了，整天和“小罗汉”一起鬼混，搓牌、打麻将。老公不过瘾，虽然老公对她还是百般的恩爱。她下决心离。现在时兴钱，时兴做生意，老公那顶“领导阶级”的帽子早就没有用了，早就该甩掉了，吵吵闹闹，丈夫终于明白了:他是个多余的人。

野老公转正了，比她小8岁。五大三粗，象个金刚。人转正，心没转正，不但在外面寻花问柳，还把手伸到她小女儿身上来了，她不能做这种亏本的生意。她和野老公进行了一次正式的谈判。“是私了还是公了?”她问。

描述：

