id: 61d14872b0
标题：与右派分子比一比——比诚心、比决心、比改造、比干劲。
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：清华大学　陈尔彭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 与右派分子比一比——比诚心、比决心、比改造、比干劲。

清华大学　陈尔彭

伟大的祖国与全国人民正在积极发挥革命干劲，以惊人的速度向前跃进。在工业、农业、林业、商业……在一切岗位上每天都出现着无数惊人的奇迹；胜利的消息频频的传来，一个接着一个。开荒面积在四个月中完成过去44年的一半，钢产量将达到年产700万吨……。

面对着这样的形势，我感到莫大的鼓舞；同时又深感忏悔。对于我这样过去在人民面前犯下罪行的右派分子也决不能无动于衷，是否真诚悔改愿意回到人民队伍中来要以实际行动来证明。因此对所有右派分子提出倡议，要在双反运动中尽一分力量，提出四比：

①比诚心：

真心诚意地悔改，表里一致；绝不咀上一套，心中又一套；决不做两面派，在与群众相处中诚恳地接受大家的监督；在群众监督下改造自己。在双反运动中一定接受大家来烧我。

②比决心、比交心：

比改造的决心，决心向左转；下定决心在最短的时间中改造过来。在这次运动中一定毫无保留地信任党，把心交出来，表示自己的决心。

③比改造：

1．在学校期间改造第一。在一切的活动中注意自己改造自己的思想，定期向组织汇报，联系实际，联系思想，开动脑筋，检查自己。

2．尽一切力量参加劳动，在劳动中改造自己。

3．在生活上比艰苦、比朴素，积极参加勤工俭学。

4．在运动过程中要订立改造自己的规划，打掉颓废思想。争取在一年内归队，五年成为左派，坚持走红专道路。

④比干劲比大字报：

目前是全力投入双反运动，首先是烧自己的资产阶级思想及资产阶级生活方式，比挖得深，比暴露得透。

要对学校工作的各方面提出意见。尽一切力量用一切时间来写大字报想大字报。

在改造第一的原则下工作及学习上也要发挥干劲。

 右派分子 陈尔彭

 来源：《清华大学双反运动大字报选辑(第一辑)》，中共清华大学委员会办公室编，1958年。

描述：

