id: 15c03f8b3c
标题：开展批评和自我批评加强革命团结
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：总后汽车某团党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在认真落实“九大”精神的高潮中，我们怀着万分激动的心情，热烈欢呼毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等最新指示的发表。坚决按毛主席的最新指示搞好革命团结，是夺取更大胜利的保证。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”我们深深体会到，正确开展批评和自我批评，是加强团结的锐利武器。

我们团党委过去曾一度不团结，其中一个重要原因就是不能正确运用批评和自我批评的武器。党委成员之间有了缺点，怕丢面子，怕失威信，采取回避和掩盖的态度，保持一团和气。以后，我们认真学习了伟大领袖毛主席《党委会的工作方法》和《反对自由主义》等光辉著作，狠挖了不团结的根子，提高了党委成员的认识，接受了过去不团结的教训。我们遵照伟大领袖毛主席关于“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”的教导，拿起了批评和自我批评的武器。

在开展批评和自我批评的过程中，我们注意了以下几个问题：一是着重强调进行自我批评。有了问题，我们主要领导成员主动承担责任，认真进行自我批评。文化大革命初期，在支左工作中发生了一些缺点错误，部分同志产生埋怨情绪，党委及时召开了扩大会议，主动从两条路线斗争的高度找问题，在灵魂深处找原因，作了诚恳的自我批评，从而很快地纠正了错误，加强了部队内部的团结；二是强调从团结的愿望出发，有了问题或分歧意见，大家从团结的愿望出发，充分地摆事实讲道理，和风细雨，“惩前毖后、治病救人”。大家都为革命认真开展批评和自我批评，为革命搞好团结；三是强调“既要弄清思想又要团结同志”。相互开展批评时不无限上纲，不说过头话，达到弄清是非，共同提高认识，接受经验教训。这样，有错误的同志不背包袱，没有错误的同志也引以为戒。

在毛泽东思想的光辉照耀下，我们通过开展批评和自我批评，真正达到了新的团结。现在，党委之间无论思想上、工作上、生活上，都互相帮助、互相支持、互相体贴、互相谅解，有了问题，都能及时得到解决。我们部队分散在五个点，相隔八百多公里，在家主持工作的通常只有两三个人，但我们团结得比较好，顺利地完成了党和毛主席交给我们的各项任务。

我们一定要以毛主席的最新指示为武器，继续认真地开展批评和自我批评，不断克服不符合人民利益的缺点错误，抵制资产阶级思想侵蚀，搞好在毛泽东思想基础上的团结，在夺取更大胜利的斗争中为人民立新功。

描述：

