id: 15c48777b0
标题：党史上的光辉篇章——纪录片《延安岁月》观后
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：冯希望杨付修
来源：
标签：贺龙,毛泽东,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一架银灰色的飞机，越过平原，跨过黄河，满载人们期待的心情飞向延安……大型文献纪录片《延安岁月》，以今天人们瞻仰革命圣地——延安为线索，选用了大批历史资料和珍贵的镜头（其中有的过去从未上过银幕），真实生动地介绍了自1935年10月，党中央、毛主席率领红军长征到达陕北以后，在延安领导中国革命所经历的13个春秋。那是我党历史上多么光辉、多么令人难忘的13个春秋呵！

没有共产党就没有新中国。从影片中，我们看到了毛主席运筹帷幄之中，决胜千里之外，高瞻远瞩的形象；看到了朱总司令戎马倥偬，指挥千军万马的雄姿；看到了周副主席为和平解决西安事变，入虎穴、斗敌顽的奔波身影；看到了刘少奇同志在七大作修改党章报告，在西柏坡颁布土地法大纲的动人情景。此外，彭德怀、贺龙、叶挺、任弼时、叶剑英、邓小平、刘伯承、陈云、陈毅、罗荣桓、董必武、林伯渠、刘志丹、左权、粟裕、李先念、王震等当时处在各个不同领导岗位的老一辈革命家，都给我们留下了不可磨灭的印象。他们的形象，集中体现了共产党人的卓越领导和中国革命人才辈出的兴旺景象。当时，我党如果没有这样一大批优秀革命家的英明领导和集体奋斗，中国革命就没有胜利的今天。尤其令人惋惜和痛心的是，他们当中有的在延安时期就过早地离开了我们，而有的一直领导我们进行社会主义革命和社会主义建设，却不幸于文化大革命的浩劫中遭到残害。但是，他们所建立的不朽功勋有如日月经天，江河行地，将永远彪炳史册！

党的正确领导与党员在群众中的先锋模范作用是分不开的。看，行军过河，贺龙同志趟水走在队伍前面；打仗冲锋，彭德怀、叶挺指挥在烽火前线；撤离延安时，毛主席走在部队最后边，和敌人只隔几架山。党号召军民搞大生产运动，中央首长处处为人表率：毛主席在日理万机中浇菜，周副主席带头纺线，朱总司令和战士们一起开荒……将军和士兵平等，领袖和群众无别。要求战士做到的，自己首先做到。吃苦在前，享受在后；时时刻刻与群众奋斗在一起。这一切，正是延安岁月中，我党我军最可宝贵的精神。

《延安岁月》通过真实的历史画面告诉我们，党要领导得正确和有力，不能没有一个好的党风。延安整风运动在最困难的时期加强了我们党的建设，保证了全党在毛泽东思想旗帜下的团结和统一。从影片中我们看到，这次整风以毛泽东同志的著作和刘少奇同志的《论共产党员的修养》为教材，遵循“惩前毖后，治病救人”的方针，批判和肃清了王明路线的错误，端正了党风，使全党在新的基础上达到新的团结。这次整风和后来的“七大”，全面总结了党的正反两方面的经验，逐步形成了实事求是，理论联系实际，密切联系群众，开展批评与自我批评，坚持民主集中制等项原则，并确定毛泽东思想为我们党的指导思想，使全党空前团结，步调一致，终于取得抗日战争、解放战争的伟大胜利。今天，在向四化进军中，我们应当牢记这些原则，发扬党的优良传统，认真贯彻党的《准则》，不断加强和改善党的领导，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗！

描述：

