id: d6503e38b6
标题：向阳儿童用品商店坚持以开门操为主因地制宜搞好群众体育活动
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市静安区向阳儿童用品商店职工，遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，从一九七三年开始，坚持以开门操为主，因地制宜地开展小型多样的群众性体育活动，做到“小雨小雪门口操，大雨大雪店堂操，一年三百六十五天天天操”，出操率达百分之九十五左右，有效地提高了职工的健康水平，振奋了革命精神。广大职工说:“开门操尝甜头，站好柜台添劲头，练好身体为革命，继续革命向前走。”

这家商店地处南京路闹市中心，共有职工六十八人，每天接待顾客万人以上。一九七三年以前，由于商店领导对职工的健康关心不够，没有认真开展体育活动，职工健康情况不好，病假多，影响了抓革命、促工作。广大职工焦急地说:“形势一派大好，供应商品不少，就恨身体不好，服务质量不高，怎么办?”为此，商店领导反复学习党的基本路线，又学习了毛主席关于体育工作的一系列指示，并对职工健康状况作了调查，发现有些同志能够精力充沛、朝气蓬勃地为革命站好柜台，除了有为人民服务的指导思想外，还有一个重要原因就是能坚持体育锻炼。职工老刘患有心脏病，但他多年来坚持体育锻炼，所以精神饱满，病假少，不仅本职工作搞得好，而且争做份外事。二四○工场间的四个同志负责进货、发料、设计和裁剪，任务虽重，但他们工作很出色，也是因为他们长期坚持体育锻炼，很少因病请假的结果。针对职工健康状况，领导决定开展群众体育活动，增强群众体质。店主任亲自抓这一工作，动员和组织职工积极参加开门操。

群众体育活动开展起来以后，大多数同志都能坚持参加。但也有少数人认为柜台服务工作一天忙到晚，手脚不停，在柜台里来来往往，每天也要走上几里路，已经在锻炼了，还要做啥广播操?也有的说，自己是有孩子的妈妈，家务忙，路又远，坚持开门操有困难。个别女青年怕“难为情”，不愿到门外做操。商店为此举办了毛主席革命体育路线专题学习班，组织大家认真学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，进一步加深对毛主席革命体育路线的理解。同时，以批林批孔为动力，发动职工，狠批刘少奇、林彪一类骗子推行修正主义体育路线的罪行，还开展回忆对比活动，使大家提高了认识。不少同志说:“我们一定要为革命锻炼身体，为革命站好柜台。”这样，开门操逐渐开展和坚持下来了，路远的同志一早赶来了，两个孩子的妈妈和怕“难为情”的女青年也积极参加了。男女老少齐上阵，大家越操越有劲。

除了坚持开门操外，这家商店还经常举办小型多样体育活动，举办店堂运动会。去年三季度和今年一季度，他们先后举办了两次店堂运动会，有羽毛球、太极拳、跳绳、拔河、踢毽子、乒乓球等十二个项目，百分之九十以上的同志都参加了，并进行了评比活动，进一步推动了群众体育活动的开展。

由于坚持体育锻炼，这家商店职工的健康水平大为提高，不仅出色完成任务，还主动为发展幼儿体育事业服务。他们建立了幼儿体育用品专柜，增加了二十六种体育用品，满足了幼儿开展体育活动的需要。

描述：

