id: d6527bd985
标题：请看这一小撮人在造谁的反?
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人将一千六百多名支农造反队员引进上海大厦，占用了四个楼面，吃掉了五万六千斤粮食。一小撮头头对毛主席抓革命，促生产的号召，置若罔闻；对“三结合”夺权斗争无动于衷；一天三餐佳肴，睡沙发床，盖高级毛毯，乘高级轿车，连大便纸都要服务员送去；饱食终日，无所事事，打扑克、睡大觉，过着资产阶级的生活。

编者按:上海工人革命造反总司令部机联站第一大队上海大厦造反纵队来信提出的问题，是值得注意的。在上海工人支农回沪造反司令部中有一些头头，他们煽动一批支农返沪的工人，借批判资产阶级反动路线之名来到城市，住进大饭店，挥霍国家财产。他们这样干，违反了“抓革命，促生产”的方针，破坏了国家的财政经济，也严重影响了这些大饭店的正常工作。我们希望这些人赶快走出大饭店，回农村去闹革命。你们住在大饭店里这样搞下去，是会被资产阶级的“糖衣炮弹”击中的。真正的革命造反工人，千万不要去贪图享受，千万不要借“造反”的机会，揩人民的油。你们要革命，应该立即回到农村去，和那里的革命造反派联合起来，开展夺权斗争；抓革命，促春耕，掀起农业生产新高潮。对于支援农业生产的具体安排工作中存在的问题和困难，也应通过正常的途径来解决。逗留在上海的大饭店里，是不能解决什么实际问题的。

编辑同志:

今年一月五日，有一小撮人一手遮天，不与革命群众商量，将支农造反队的一千六百余人引进上海大厦吃、住。这一小撮人用心是十分险恶的，他们明知上海大厦是企业单位，担负着“抓革命，促生产”的双重担子；把一些受蒙蔽的造反队引进本店食宿，不仅破坏了本单位的“抓革命，促生产”，而且也破坏了农业生产。这一小撮人胆大包天，一口答应给支农造反队四个楼面(共八十一间客房)；他们把这四个楼面原住的会议团体及零星客人赶走，还将大量招待外宾备用的全新绸被、毛毯、棉被拿出来用，对受蒙蔽的支农造反队员大搞拉拢腐蚀。这些人所耍的新阴谋，所犯的新罪行，是可忍，孰不可忍!我们真正的革命造反派要拿起毛泽东思想的照妖镜，拿起毛泽东思想的“千钧棒”，把一小撮别有用心的人揪出来。

我们伟大领袖毛主席早就教导我们:“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

目前正是春耕生产的关键时刻，又是无产阶级革命造反派进行“三位一体，联合夺权”的关键时刻；你们为什么置若罔闻，按兵不动，不回农村，却留在这高楼大厦里，你们的大方向早就错上加错了。

中央一月十一日通知中指出:“前几年下放农村业已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作的问题，应由各级党委负责逐步加以解决。”我们相信受蒙蔽的支农造反队员是最听毛主席的话的，应该打回老家去，就地闹革命。

这里应该揭露的是:支农造反司令部的一些头头，他们是最大的个人主义野心家；他们不顾整体，不顾大局，非法占用上海大厦生产资料(大量客房)。这些家伙正如毛主席所指出的:“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”他们设在上海大厦的司令部的人，成天不务正业，吃饱了饭闲得无事，就打扑克，睡大觉。更可恶的是，他们煽动一些不明真相的支农下放工人，盲目脱离农业生产岗位，造成大批劳动力的浪费。这些家伙来沪后究竟干了些什么?他们住的是高楼大厦，吃的是三餐佳肴，还提出这不好吃，那不配胃口，把大量听头饼干贮藏在客房内，专供他们少数人享用。这一小撮人睡的是沙发床，盖的是高级毛毯，乘的是高级轿车，连大便草纸都要打电话叫服务员送去。凡此种种，真是不胜列举。支农造反队仅在上海大厦住房房租费，就使国家损失五万元之巨，共吃掉五万六千斤粮食，单是伙食费一项就要一万八千元。这些钱他们至今分文未付。总之，他们是在过着一套资产阶级的生活。

所有支农返沪人员中的一切真正的革命群众，都必须紧紧掌握斗争的大方向，揭穿那些资产阶级家伙的“调虎离山计”，杀它个回马枪!打回老家去，就地闹革命!彻底清算资产阶级反动路线的滔天罪行。

无产阶级文化大革命胜利万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部机联站

第一大队上海大厦造反纵队

一九六七，二，二十四

描述：

