id: d6531e012a
标题：“曹雪芹小像”追踪记
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：徐恭时,陈诏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐恭时　陈诏

六月十三日，各报刊载王冈绘“曹雪芹小像”(以下简称王画)的部分题咏诗幅最近在上海发现的消息。这件事，惊动了学术界，引起了国内外的广泛重视。可是，遗憾的是，王画和乾隆间另外六人的题咏仍未发现，这是大家非常关心的问题。为了追寻这幅画像和六人题咏的下落，我们曾进行了一系列访问和探索。

王画及其题咏是红学界梦寐以求的一件珍贵文物，也是研究曹雪芹生平的一条重要线索。谁都知道，《红楼梦》的作者曹雪芹的传记材料极为稀少，比较可信而没有争议的，仅有敦敏、敦诚、张宜泉等的片断诗文，吉光片羽，语焉不详，从而造成研究者们莫大的困难。当然，人们极想从画像中看到曹雪芹的风采；更重要的是，人们想象中的曹雪芹晚年，应该是贫居北京西郊，“举家食粥”，“傲骨嶙峋”，专心著作，绝少与权贵们交游周旋。如果真有一幅由内廷画师王冈画的小像，而且有“天潢贵族”和一大群皇帝近臣的题跋吟咏，这就完全出于意外。这样，曹雪芹的传记必须重写，而且《红楼梦》也将出现更复杂、更不可思议的写作背景。所以，自从一九五四年俞平伯在《读<红楼梦>随笔》中最早透露王画和题跋情况，并认为“此画当非伪作”；吴恩裕、吴世昌也相信王冈画的就是《红楼梦》的作者曹雪芹，其后红学界多少人为此奔走寻访，期待王画原件能够公开披露，题跋的内容能够与读者见面，共同研究。

可是，这个愿望始终未能实现，因解放后，此件的收藏者一直未将原物示人，以致红学研究者及一般读者都只能看到王画的照片，不见原画，更未见题跋内容。当时，有消息说，此画已流传到香港，使人如堕五里雾中。

此画原题为《独坐幽篁图》，是一幅个人肖像画，又称行乐图。绘者王冈，字南石，号旅云山人。画面右下角有“旅云王冈写”五字，铃“冈”、“南石”两印。王冈为江苏南汇县航头镇人，此画据传作于乾隆二十七年壬午(1762)春三月，见过此画的陶洙(心如)说画端有“正午春三月……”一行题字，今发现永璇的题诗署年相同。

原藏主为李祖韩(1893—1964)，他喜爱书画，曾组织中国画会，收藏艺术品颇富，自己亦擅绘画；《中国美术年鉴》中有他的小传。约在一九一六年前后，他从沪上古董商铺中购得此画，此画原由苏州画家顾沄收藏而在卒后流传到外间。李祖韩购入此画后，由立轴改为手卷，另又先后请七人补题。解放前曾亲见此画今尚健在者，有刘海粟、谢稚柳、陈从周、张大千等人。

一九二九年四月间，蔡元培、叶恭绰、刘海粟等主持筹办《全国美术展览会》，在上海陆家浜洛新普商会堂开幕，李祖韩亦为参加筹备人之一，曾把此画像在会上展出。当时《美术周刊》的编者要求发表此画，并摄了影，后来流传的此画像照片，即由李家存留的底片晒印而来。当时胡适曾参观过这一展览会，见到此画像，后来还在画像上写了题跋。李祖韩之妹李秋君(1899—1971)同他哥哥住在一起，她在一九四八年二月据原画临摹一本，她也写了一则题跋，并题画名为“曹雪芹先生像”，见附图。

今年三月，上海画院为对物主李氏落实政策，归还在文革中抄去之物，在其归还的部分文物书面中，其家属发现有三张散页、四人的题跋，其中有皇八字的署款，这就怀疑这些题咏诗幅可能就是“曹雪芹小像”中的。现经专家鉴定，确系王冈绘的《独坐幽篁图》的题跋。

那末，原来这一外完整的手卷，为什么裁剪成残散的零页呢?这确是一个谜。

永璇等四人题咏诗的发现，说明至少在文化大革命时期，这个手卷还在祖国大陆。我们曾想从李氏家人中得到一些线索，以便进一步寻觅。遗憾的是，原物的收藏人李祖韩及与此物有关的李秋君都已逝世。现在李氏家属都声称无从了解其中的底细。据此，我们分析，此画和其他题跋有两种可能:一是被毁，一是仍在人间。希望有关方面共同来关心这个问题，跟踪追迹，以期能够找到这批文物，完其全璧。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\808O030301.JPG">

<FONT class=imgsm>李秋君临摹的“曹雪芹先生像”。</FONT>

描述：

