id: d654e333df
标题：首都三百二十万群众空前大示威大集会 坚决支持苏联反对美国侵略的正义斗争邓小平严正警告帝国主义，对社会主义国家和和平事业的每一次挑衅，必将受到加倍回击　周恩来、朱德、林彪、宋庆龄等党和国家领导人以及苏联驻华大使契尔沃年科出席了大会
日期：1960-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,林彪,彭真,朱德,革命委员会,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　首都各界人民三百二十万人，今天举行声势空前浩大的示威和集会，支持苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场，愤怒谴责美帝国主义破坏四国首脑会议。

中共中央总书记邓小平今天在天安门城楼上庄严地宣告:全中国六亿五千万人民，完全拥护苏联对于四国政府首脑会议所采取的严正立场，完全支持苏联反对美国侵略和挑衅的正义斗争。他以强有力的声音警告说，对苏联的侵略和挑衅，就是对中华人民共和国的侵略和挑衅，就是对整个社会主义阵营的侵略和挑衅。帝国主义对社会主义国家和世界和平事业的每一次挑衅，都一定要受到加倍的回击。

今天，在天安门广场和东西长安街的大会场上，聚集了一百二十多万人。东至建国门，西至复兴门，南至前门正阳桥，到处都站满了示威的群众。在工厂、企业、机关、学校、部队、城乡人民公社以及远郊区的各个城镇，还有二百多万人同时举行示威和集会。全市广大城乡人民，包括工人、农民、学生、民兵、市民以及解放军战士，连日来就已纷纷集会，坚决支持赫鲁晓夫同志在四国首脑会议预备会议上的严正声明。今天，他们挥舞着红旗，高举着标语牌和漫画牌，更结成了无数的示威队伍，发出强大的怒吼:“反对美帝国主义破坏四国首脑会议!”“反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅!”“全世界人民团结起来，加强斗争，反对以美国为首的帝国主义战争势力，保卫世界和平!”

中共中央副主席周恩来、朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央总书记邓小平，政治局委员彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念，候补委员陆定一、康生，书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，中华全国总工会主席刘宁一，中共北京市委第二书记刘仁等，参加了今天的大会。

参加今天大会的，还有中国人民解放军陆、海、空三军将领，他们中有徐海东大将、陈赓大将、张云逸大将。

苏联驻中国大使契尔沃年科和大使馆参赞、商务代表和武官，苏联专家，以及在北京访问的苏联同志，都参加了大会。

当党和国家的领导人。苏联驻中国大使契尔沃年科，政府各部门的负责人，中国人民解放军将领，各人民团体、各民主党派的负责人，各国驻华使节，来到天安门城楼的时候，广场上一片沸腾，激昂的口号声，雷鸣般的鼓掌声，响彻云霄。

下午3时，中共中央政治局委员、北京市市长彭真宣布首都各界人民支持苏联正义立场、反对美帝国主义破坏四国首脑会议大会开始。十个红色大气球，带着巨幅标语，从广场正中腾空而起。

中共中央总书记邓小平在雷动的掌声中首先讲话。

邓小平指出，美国破坏四国政府首脑会议，堵塞和平谈判的道路，这是美帝国主义本质的又一次暴露。苏联对美帝国主义所进行的针锋相对的斗争，是完全必要的，是完全正义的。这种斗争，打击了侵略者的气焰，鼓舞了全世界爱好和平的人民，得到了社会主义各国和世界人民的赞扬和支持。

邓小平严厉斥责世界和平的头号敌人美帝国主义对苏联的挑衅和破坏四国首脑会议。他说:美帝国主义的侵略行为是数不胜数的，是穷凶极恶的，是见不得天日的。正因为这样，美国强盗尽量躲避认真的和平谈判，就象杀人犯躲避法庭一样。

他说，美帝国主义在全世界亿万人民面前，恬不知耻地用强盗的逻辑来辩护自己的强盗行为，这决不是表现它的强大。相反，这正是表明它已经处在日暮途穷的困境。美国这样做，必然使它在道义上、政治上更加陷于孤立。美帝国主义依靠这种倒行逆施，决不能挽救它必然没落的命运，而只会加速它的灭亡。

邓小平强调指出:破坏四国首脑会议的责任，完全在于以艾森豪威尔为首的美国统治集团。人证物证都在，这是绝对抵赖不了的。英国和法国这次在破坏四国政府首脑会议的罪行上，作了美国的帮凶，它们也逃避不了世界公正舆论的谴责。

邓小平还指出，有些人替美国侵略者开脱罪责，把美国对苏联的侵略同苏联的反侵略混为一谈。他说:这些人，不管他们是什么身分，打着什么招牌，都遮盖不了他们替以美国为首的帝国主义服务的真面目。世界各国人民将更加认清这些冒充“公正”的伪善者是名副其实的帝国主义走狗。

邓小平说，以苏联为首的社会主义各国人民一贯主张在平等基础上同帝国主义国家进行谈判，并且努力争取经过谈判解决国际争端。

但是，邓小平指出，如果帝国主义拒绝谈判或者破坏谈判，也丝毫损害不了我们，而只能暴露他们自己，使世界广大人民受到教育。

他指出，当前的世界形势，对于保卫世界和平的斗争空前有利。亚、非、拉丁美洲的民族民主运动蓬勃发展，从南朝鲜到土耳其，从古巴到阿尔及利亚，不断地掀起了反对帝国主义的革命风暴。

他说，美国在破坏四国政府首脑会议以后，又指使岸信介武力强迫日本议会非法通过日美军事同盟条约，正在激起日本人民反美爱国斗争的新高潮。

邓小平指出，以美国为首的帝国主义者，在全世界到处与人民为敌，到处遭到人民的坚决反抗，他们已经陷于全世界人民的包围之中。

邓小平说，归根到底，世界和平的取得，主要依靠世界各国人民的斗争。全世界一切爱好和平的人民只要进一步团结起来，结成广泛的反对帝国主义的统一战线，不屈不挠地坚持斗争，人民的力量就一定能够彻底战胜帝国主义战争势力，赢得世界的持久和平。

邓小平的讲话，激起了广场群众一次又一次的掌声和口号声。

示威群众用热烈的掌声欢迎苏联驻中国大使契尔沃年科讲话。

契尔沃年科说，美国飞机抱着间谍和破坏的目的对苏联边界所进行的侵犯，不仅是对苏联的侵略行为，而且也是对世界和平和各国人民安全的公然的严重挑衅。现实情况以及美国的领导者们和艾森豪威尔总统的行径证明，他们尽力破坏趋向好转的国际关系，加剧国际紧张局势。正是他们搞垮了最高级会议。

契尔沃年科强调指出，苏联有一切可能来光荣无愧地捍卫十月革命的伟大成果。帝国主义者想用施加压力的方法使我们国家低头让步，这是行不通的。他警告帝国主义说，让帝国主义老爷们记住，“谁要煽起风来，谁就会自食风暴的后果”。我们要狠狠地教训那些热衷于冒险的家伙们，以至使他们会禁止他们的子子孙孙别同世界上第一个苏维埃社会主义国家开这种玩笑。

契尔沃年科说，帝国主义者吓不倒苏联人民和社会主义阵营其他任何一国的人民，因为社会主义阵营把自己的力量团结在一起，把十亿以上人的心结成一体，因为在这些人民的行列中有强大的、英勇的六亿五千万中国人民，因为世界上一切正直的人都同情和支持他们。

契尔沃年科说，当帝国主义更加公开地张牙舞爪的时候，各国人民都应该更加提高警惕，更加紧密地团结自己的队伍，警觉地注视和无情地揭露帝国主义者及其走狗——各色各样的修正主义者的阴谋，准备随时给予侵略者以坚决的毁灭性的反击。

契尔沃年科最后高呼:“苏中两国人民的永恒的牢不可破的友谊、社会主义阵营各国人民间的友谊、世界各国人民的友谊万岁!”“打倒战争挑拨者，世界和平万岁!”这时候会场上响起了雷动般的口号声。

接着讲话的是黄炎培。他代表中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟郑重声明:中国各民主党派坚决拥护苏联政府的严正立场，严厉谴责美帝国主义的侵略罪行。他说，美国政府是进行战争威胁、破坏世界和平的罪魁。对于破坏四国首脑会议，继续制造紧张局势，艾森豪威尔要负完全责任。他表示中国人民永远和伟大的苏联人民站在一起，为反对美帝国主义侵略，保卫世界和平，坚决斗争到底。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在讲话中说，美帝国主义侵略苏联和破坏四国首脑会议的罪恶行为，是它敌视世界人民、蹂躏世界和平的凶恶面目的一次大暴露。现在，全世界人民都更加认清了美帝国主义的本质，更加懂得，要想保卫世界和平，就必须同以美帝国主义为首的战争势力进行坚持不懈的斗争。

郭沫若在讲话中谴责了美帝国主义扶植西德和日本军国主义复活的罪行。他说，美帝国主义悍然不顾日本人民和亚洲各国人民的强烈反对，指使岸信介反动集团采取武力威逼的手段，强行通过了日美军事同盟条约。这一切说明，美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人，美帝国主义的头子艾森豪威尔是头号战争贩子。

郭沫若说，中苏两国是保卫世界和平的坚强堡垒。六亿五千万中国人民将永远同伟大的苏联人民一起，同其他社会主义国家人民一起，同全世界爱好和平的人民一起，为彻底击败美帝国主义的战争和侵略政策、争取世界持久和平而奋斗到底。

刘宁一代表中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国共产主义青年团、中华全国青年联合会在讲话中表示，中国人民坚决支持苏联政府揭露美帝国主义破坏四国首脑会议的严正立场。他说，我国人民和全世界人民认清了美帝国主义是和平的死敌，艾森豪威尔是一个血淋淋的刽子手和强盗的头子。我们必须向全世界人民彻底揭露美帝国主义强盗的真面目，再接再厉地同帝国主义进行坚决的斗争。

刘宁一说，人民力量是保卫和平的柱石，如果把希望寄托在艾森豪威尔这样战争贩子身上是一种不切实际的幻想。苏联政府对美帝国主义破坏和平的彻底揭露是完全正确的。中国人民完全支持苏联这一正义斗争。中国六亿五千万人民在党和政府的领导下，誓将和苏联人民并肩作战，对美帝国主义的侵略行为坚决斗争到底。

在黄炎培、郭沫若、刘宁一讲话的时候，示威群众不断地发出了掌声和激昂的口号声。在讲话结束以后，全场一致高呼:“拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场!”“反对美帝国主义破坏四国首脑会议!”“反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅!”“反对美国走狗岸信介政府武力强行非法通过日美军事同盟条约!”“反对美国复活西德和日本军国主义，策划新战争的阴谋!”“美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲滚回它的老家去!”“中苏两国人民牢不可破的友谊和团结万岁!”“以苏联为首的社会主义阵营大团结万岁!”“亚洲、非洲、拉丁美洲反帝国主义、反殖民主义大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

参加今天大会的各人民团体和各民主党派的负责人中，有中华全国总工会副主席刘长胜、朱学范、许之桢、陈少敏、李颉伯，共青团中央书记处书记罗毅、杨海波，全国妇联副主席邓颖超、李德全、史良、杨之华、刘清扬、康克清，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴，中国民主同盟副主席杨明轩、高崇民、胡愈之、邓初民、楚图南，中国民主建国会副主任委员南汉宸、施复亮，中国民主促进会副主席王绍鳌、杨东莼，中国致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，副主席周培源、潘菽、茅以升、严济慈，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山等。

中共北京市委书记处书记郑天翔、陈克寒，北京市副市长万里、冯基平、吴晗、王昆仑、程宏毅、贾庭三、乐松生，也参加了大会。

参加今天大会的，还有全国人民代表大会常务委员会的委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会的委员，在北京的各省、市、自治区的负责人，以及首都各方面的人士。

参加今天大会的，有保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国驻中国的大使、临时代协和各国的外交官。

参加今天大会的，还有正在北京访问的来自世界各地的外宾。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上:大会会场</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605l010102.JPG">

<FONT class=imgsm>下:中国共产党中央委员会总书记邓小平在大会上讲话。大会主席台上自左至右:彭真、邓小平、朱德、宋庆龄、周恩来、契尔活年科、林彪。

(新华社传真)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\05\605l020401.JPG">

<FONT class=imgsm>参加首都各界人民大会的高等学校学生们高呼口号:坚决拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场。　【新华社记者　李基禄摄】</FONT>

<FONT class=imgaut>李基禄</FONT>

描述：

