id: d6559251e9
标题：本市用非所学科技人员调整归队工作进展很大近一万八千人走上新岗位经过调整归队，充实了科研、教卫、生产等部门的技术力量。有关部门将继续进行这方面的工作
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市已经有一万一千六百六十余名用非所学的科技人员调整了工作，一些虽已从事科技工作但专业明显不对口的科技人员也作了相应的调整。两者加起来，自全国科学大会以后全市调整的用非所学科技人员共一万七千九百余人。

过去，由于林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，造成大批科技人员用非所学。去年，在全国自然科学技术人员普查工作会议上，国家计委、国家科委和民政部向各地提出了尽快搞好用非所学的科技人员的调整归队工作。本市各有关部门根据这个精神，在中共上海市委领导下，做了大量工作。对有一技之长的自然科学技术人员，都下决心调整，让他们在四化中发挥专长。有关部门还制订了《关于解决科技人员用非所学问题有关政策的若干意见》，明确哪些人该调整，哪些人可以不调整或暂缓调整。全市各级党组织一般都能解放思想，克服本位主义，抓紧工作。各级人事部门也重视科技人员的来信来访。市“调整办”对于来信来访，还做到了“五要”:要进行登记、要调查了解、要分析研究、要找本人谈话、要把处理情况向上级领导报告。

在科技人员调整归队工作中，许多单位创造了不少好的做法。有的单位为了积极输送科技人才，做到跨单位、跨公司、跨系统调整。有的单位从来信来访中发现人才，就热忱推荐，给予调整。在这次调整的一万一千六百六十余人中，大多数是文化大革命前大专院校的毕业生，相当于一九六五年国家分配给上海的高校毕业生的二点五倍。许多人确有真才实学，从事过教学、科研、生产等技术工作，有一定的实践经验。同时还挖掘了一些新兴学科的专业人才，如原子物理、火箭导弹、超导技术、量子化学、放射化学、激光和电子计算机等当前科研和生产急需的人才。大批科技人员的调整归队，充实了科研、教育、卫生、医药、生产等部门的技术力量。这些科技人员，深感党中央对他们的关怀，在新的工作岗位上发挥了积极性。如上海制笔机修厂有些被下放劳动的技术人员调整归队后，干劲倍增，刻苦钻研技术，去年一年试制的新产品超过以往八年的总和。上棉二厂工人朱根兴是同济大学力学系毕业生，组织上及时把他调整到上海测试技术研究所工作。由于他工作认真，钻研业务，被大家推选为一个科研项目的负责人。

用非所学科技人员归队的工作虽然取得很大进展，但现在还有相当一部分科技人员尚未调整归队，特别是农业科技人员和闲散在社会上确有真才实学的科技人员，由于种种原因，调整归队的人数还不多。有关部门将继续进行用非所学的科技人员调整归队工作。

描述：

