id: d657a7c7d4
标题：“工人阶级领着我阔步前进”
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
开完了“三秋”劳动的动员会，上海民族乐团，外号“半条命”的青年演员潘妙兴，想到自己身体有病，要不要下乡，他犹豫不定，而当时领导上也为了照顾他身体，决定不让他下乡。就在这时，小潘看到工人宣传队的施同发老师傅，他身体也不好，而且前几天还发过病，但当他听到领导上决定不让他下乡时，急得睡不着觉，一再要求下乡，他说:“这次下乡支援‘三秋’，我决心是下定了，虽然自己身体不好，但我还可以搞搞伙房工作，尽我一切能力，能干什么就干什么。”施同发师傅的一言一语深深打在小潘的心上，他想:工人阶级的无产阶级感情处处都表现得那样深，而我作为一个青年，嘴里也高叫要一辈子深入工农兵，但为什么在毛主席最新指示发表后，工人阶级为我们创造了很好的条件，让我们到工农兵中接受再教育，自己却犹豫了呢?因此小潘决心以工人阶级为光辉榜样，坚决要求参加“三秋”劳动。

出发的那一天，乐团的同志和工人宣传队一定要潘妙兴坐车。小潘想，自己胃下垂，不宜走长路，既然同志们关心我，那我就坐车吧。小潘站在车上，看到体弱多病的王家祥师傅，别人怎么劝他坐车他都不肯，坚持要和同志们一起行军。小潘顿时感到脸上火辣辣的，他想:王师傅是在给我们作榜样，是带着我们知识分子向毛主席指出的革命化的路上走；今天的行军，工人阶级不仅仅是带我们走几步路的问题，这是带着我们锤炼对毛主席的忠心。想到这里，小潘跳下车来，以很大的毅力，和同志们一起步行起来。

在劳动中，工人同志总是抢重活干，以自己的实际行动来宣传毛泽东思想，这跟过去走资派带文艺工作者下乡成了一个鲜明的对比。工人阶级大公无私的光辉形象激励着小潘在革命化的大道上奋勇向前，贫下中农的忘我劳动精神使小潘认识到知识分子臭就臭在一个“私”字上。他惭愧地想到，自己下乡前，听朋友讲佘山公社是血吸虫病流行地区，当时“私”字又冒了出来，马上惊慌地考虑到自己身上已有不少病，如果再得血吸虫病，那就完了。因此根据朋友的建议，临走当天买了三盒油带下乡，作好“防止血吸虫”的准备。但是下乡后，听到贫下中农讲:“这次‘三秋’抢收，宁可瘦掉身上一斤肉，也不能丢失田里一斤谷。”这给小潘以很大的触动，工人阶级贫下中农的头脑里装满“公”字，而自己头脑里“私”字成灾，深深感到自己的思想感情和工农兵还有很大的距离，必须老老实实地接受工农兵的再教育。于是在工人宣传队组织的“天天读”会上，小潘经过一番激烈的思想斗争，终于把这个脏思想向同志们亮了出来，并且狠批了中国赫鲁晓夫刘少奇的“活命哲学”。

小潘进步得真快!大家都有这样的感觉。他在活学活用毛主席著作讲用会上这样说:“是工人阶级领着我沿着革命化的道路阔步前进。”

编后记

最近，工人毛泽东思想宣传队和解放军同志带领文艺界广大知识分子，奔赴松江、上海两县，参加“三秋”劳动。

在农村劳动期间，工人阶级、贫下中农和解放军遵循伟大领袖毛主席的教导，十分注意对知识分子进行再教育，在阶级斗争和生产斗争实践中，促进知识分子开始同工农结合起来。

这里发表的一组小故事，是进驻文化、电影系统工人宣传队团部和本报编辑部在“三秋”第一线合编的。这些变化虽是初步的，但也是十分令人高兴的。

描述：

