id: d65cb89b23
标题：赵国有讲工人生活 邓有颖讲恋爱问题
日期：1950-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学六月廿九晚上举行欢送毕业同学晚会时，赵国有同志莅临讲话，他开头说:‘他代表全东北的工人，欢迎清华毕业的同学到东北的矿山工厂工作!’全场顿时掌声雷动。他讲述东北工人在敌伪统治时的惨酷情况，他的一位在煤矿做工的亲戚，因牛马式生活害了病，日寇却诬蔑他是‘怠工’，当众将他装在麻袋里，用火活活烧死，说是以儆效尤，国民党匪帮来时，他全家也只是吃豆饼充饥，结果使他的三岁小孩患病死去，共产党来了，才真正翻了身作主人，学文化。在当与人民的教育与培养下，他说才能创造新纪录；但这点工作是极其不够的，以后应加倍来努力。最后谈到游苏观感，苏联人民国际主义的友爱与关切心情，使他很感动的苏联的高度建设，苏联人民的幸福，使他充分看到中国人民未来美好生活的远景。

七月一号燕京大学邀请邓颖超同志来校讲“恋爱问题”，她首先说:现在是新时代，青年应有科学的方法观察事物，革命立场来考虑问题，包括恋爱问题在内；因为恋爱也只是革命人生观一个课题。资产阶级或小资产阶级从个人出发的恋爱观:超政治、超自然，把恋爱看作至上，神圣不可侵犯，甚至为了恋爱牺牲可以牺牲一切。或者是将恋爱当作‘商品’来买卖，以地位、金钱、容貌等条件来讨价还价，一旦条件发生变化，爱情也就跟着变化、破灭。这就是资产阶级的拜金主义反映到恋爱上。这些方式恋爱是不会永久的。她指出爱情应建筑在这样的基础上:共同学习、共同工作、互相了解、互相爱慕，经过友谊，逐渐发展起来，是建筑平等互爱的基础上的。不能看作独占，或是满足个人欲望的目的物；假使这样，危险是很大的。我们应从现实出发，根据自然发展看问题，恋爱与结婚是人生途程上一个自然过程，恋爱与结婚不能漠视、逃避、或急求所能解决得了的。对恋爱的正确处理是不易的，灵有长期的思想改造斗争过程，与新社会文化、政治、经济生活改进与辅助，以及实践上的考验与锻炼；从认识真理，提高到实践。个人的利益应服从全体人民的最高革命利益。(通讯员西风寄自北京)

描述：

