id: d65c0cfd84
标题：在大建设的面前
日期：1953-2-7
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

据说，有很多青年学生，在一九五二年除夕之夜，曾经兴奋地坐在收音机的旁边，等候着中央人民电台宣布新年的到来，等候着祖国第一个五年建设计划的开始。他们设想一声钟响以后，世界便是另外一个面貌了。但是第二天、第三天，他们看看周围的环境，可还是旧年的环境，还是同样的学校，还是同样的课堂。于是觉得有点失望了。这些青年都有朝气，有热情，对新世界充满了热望。但对于大建设需要怎样艰巨的努力，却缺乏估计。

青年们的天真的设想，也存在于一些干部同志的头脑里，那就是“百废俱兴”，希望“好事”在一天之内做尽。甚且主次不分，有的要造丝织厂、面粉厂，有的要造文化宫和电影院，而忘掉了大建设的首要任务是在建设重工业，只建设重工业!因为三年多来经历了许多次的伟大政治能是建设重工业!

还有一些同志，因为三年多来经历了许多次的伟大政治运动，他们“习惯”了大张旗鼓的搞一套，以为第一个五年建设计划的到来，一定到处都是轰轰烈烈的一种气象，但事实上却并不如此，除了必要的技术人员服从国家新的调配以外，大家都还是做着原来的工作，教书的还是教书，坐办公室的还是坐办公室，站柜台的还是站柜台，于是有的人觉得没有劲了。为甚么大建设来了，还是做着“平凡”的工作呢?

然而大建设所要求于我们的，却正是这样“平凡”的深入细致的工作，在我们自己的岗位上发挥更大的力量。教书的更好的替祖国培养人材，坐办公室的更忠诚于人民事业，站柜台的更迅速的帮助商品的流转，“各尽所能”，那就是推动了大建设的进展。

对于青年同学们来说，则也正如青年团三中全会所指出的，“中国青年必须积极地参加祖国的建设，站在祖国建设的前列。而为着能够很好的工作，学习就成为中国青年更加特别突出的任务。”

任何小资产阶级的狂热的想法，都是有害无益的。在大建设的面前，我们应该做的，就是脚踏实地的担当起一枚小螺丝钉的任务，保证整个机器的开动。

描述：

