id: d65d0cf229
标题：奉贤县青村公社党委发动干部和群众抓紧头等大事　促进春耕生产
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县青村公社党委紧紧抓住批林批孔这个头等大事，引导干部、群众坚持抓革命、促生产。目前，全公社批林批孔运动不断深入，以积肥为中心的春耕生产搞得热火朝天。广大干部和群众决心打好春耕这一仗，以实际行动回击林彪反党集团和社会上的阶级敌人对无产阶级文化大革命的恶毒污蔑。

在抓批林批孔促春耕的过程中，这个公社的党委成员注意深入实际，抓好典型，以点带面。党委十二个成员中，有十人分别深入到七个大队，和贫下中农同学习、同批判、同劳动。姚家大队在积肥工作方面起步早、声势大，做到大河罱、小河翻，共积河泥三十多万担，是全公社积肥数量最多的一个大队。党委总结了姚家大队批林批孔促春耕的经验，并在这个大队召开了现场会，有力地推动了全公社的春耕生产。

青村公社党委还结合批林批孔，教育社、队、企事业单位的干部、职工进一步树立以农业为基础的思想。社、队工厂的工人、学校的师生、镇上居民，连日来车干了七条河，积肥二万多担，支援农业生产。到目前为止，全公社已车干了两百多条河，加上用船罱河泥，共积到河泥肥三百五十万担。各大队的麦茬棉田普遍翻了两次，棉花种籽粒选和早稻落谷基本结束，并积极加强了夏熟作物的田间管理。

(本报通讯　员)

描述：

