id: d65fc47c30
标题：上海再生胶厂工人学“江南”鼓干劲乐为革命夺高产
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江南造船厂工人“学理论，当主人，战‘两万’”的喜讯传到上海再生胶厂，党支部立即组织全厂干部、工人进行学习和讨论。大家一致表示，要象江南厂的工人那样刻苦学理论，当家作主人，大开社会主义快车。

这个厂原来只生产再生胶，今年不仅再生胶要增产，还增加了生产橡胶海绵拖鞋的任务。该厂领导一度关起门来算死账，结果越算越糊涂，越算越缺乏信心，准备打报告要求上级削减生产任务。这个消息传开后，立即遭到了工人群众的批评，这使领导提高了认识，决心依靠群众夺高产。轧片车间工人在学习无产阶级专政理论中，批判了资产阶级法权观念，发扬了共产主义精神，争挑革命重担，主动提出了“一顶两”的战斗口号。这个车间的轧片小组丙班原有十三人，胶片日产量五吨左右，现抽掉五个人支援兄弟车间，做到了“机器开足，人力用足”，“人员减半，产量增加一倍”，创造了全厂历史最高纪录。橡胶海绵车间批判了“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义黑货后，海绵拖鞋日产量由八百双增至一千三百六十双。

学理论，鼓干劲，乐为革命夺高产，全厂一至五月份生产大幅度上升，超额完成计划百分之十二。最近，他们还为外地矿山赶制了一百公斤电缆冷补膏，及时满足了矿区发展生产的需要。(本报通讯　员)

描述：

