id: 90207e722c
标题：用毛泽东思想改造我的世界观
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：翁纪勋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车配件制造厂副总工程师　翁纪勋

我们厂原来是专门生产玩具汽车的，设备和条件都很差。现在，在毛泽东思想的照耀下，已经发展成为一个能够生产各种比较高级的汽车、拖拉机配件的专业工厂了。一九五八年前后，在党的领导下，我和工人同志们一起，设计试制成功了包括十四台自动化、半自动化设备的一条生产流水线，使我们厂里的主要产品——各种类型的汽车、拖拉机的水箱的生产，摆脱了手工劳动，产量一下子提高了十七倍，质量也从原来的等外品全部上升为一等品。一九六三年以后，我们又试制成功了矿山大卡车上使用的发动机中的主要配件——机油冷却器。最近，我们又在有关兄弟单位的协作下，试制成功了一种具有世界先进水平的汽车、拖拉机发动机的重要配件——微孔纸质滤清器滤芯。

从这几年的实践中，我体会最深刻的，就是象我这样一个从旧社会过来的知识分子，要真正能够有所作为，对党对国家作出贡献，就一定要按照毛主席的指示，牢固地确立全心全意为人民服务的世界观，真正实行和工人群众相结合。不这样做，那就会一事无成。

不学爱迪生　要学白求恩

我出身于资产阶级家庭。由于家庭的影响，以及长期来所受的资产阶级教育，我脑子里的个人主义思想是十分浓厚的。还在读中学的时候，我就想:一个人总应该在世界上留下些痕迹。我想做爱迪生。他有名又有利，教科书上都有他名字，同时又是个百万富翁，真了不起。我想到爱迪生是搞电气的，所以考大学时也选择了电机系。可是，旧社会毕业即失业，我的“抱负”根本无法实现，因此心里总是不免怨天尤人。

解放以后，经过党的不断教育，我的思想有所改造，认识到“做百万富翁”这条道路是走不通的，但是资产阶级名利思想还在我的脑子里占着支配地位。当我看到有些工人同志因为有了创造发明被评为劳动模范，就认为这是一条在新社会里成名成家的道路。我想，凭着我这一点知识和技术，一定可以大大地做一番出人头地的事业。

当时，我们厂已经从制造玩具汽车到开始制造汽车水箱了，但还靠手工操作。工人埋头苦干，任劳任怨，我对此并没有多大感触。我想的是生产越发展，我的地位和作用就越重要。当党支部要我想办法改进和提高生产水平的时候，我一口答应，以为个人获得名利地位的好机会来了。

我想，要搞就搞高水平的。我决定设计制造一台自动制管机，把扁形水管从手工操作改为自动化生产。党支部很支持我，工人知道了也很高兴，大家都关心着我的工作。但是，由于我的个人主义思想作怪，我根本不同别人商量，只是一个人闷头翻洋资料，关起门来设计。搞好了图纸，就叫工人照着去做，工人也不知道我葫芦里卖的什么药。这样搞来搞去，时间化了一年多，钞票用了一万多元，试车老是开不出。

后来，工人就向我提意见。我思想上怎么也搞不通。心里想，我搞革新，是为了把你们工人从繁重的体力劳动中解放出来。其实，我是想通过搞革新，增加点本钿，名气响一点；可是现在搞不成功，又怕人家会说:“喏，这就是翁工程师搞的。”我岂不是威信扫地，面孔也没地方摆啦!当时我真是心灰意懒。觉得这样搞，风险太大，以后还是过过太平日子算了。

正当我思想在七上八下的时候，党支部书记和厂长突然到我家里来看我。我一见他们，心里就想大概是来叫我写检讨的。可是事实完全出我意料之外，他们一开口就说:“老翁，自动制管机所以搞不成功，主要是我们支持和帮助你不够。”我听了心里十分激动。一时连话都说不出来。党支部书记又说:“一切工作都是革命工作，只要方向对头，就要坚持到底。你现在的情绪是可以理解的。一个知识分子，首先应该有正确的政治方向，明确为谁服务。如果只是为个人而工作，依靠个人奋斗，就不可能有所作为。这次所以搞不成功，就是你没有和群众商量。是不是这样，你想想看。”临走的时候，他们还建议我好好读一读毛主席著作，特别是《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等三篇文章。

党的关怀使我触动很大。我翻开《毛泽东选集》重读了这三篇文章。过去，这些文章我都看过，但是一看就懂，一放就忘，体会不深。这次重读，感受不同了，觉得毛主席的每一句话，好象就是对我讲的。我真象毛主席所批评的“一事当前，先替自己打算”的那种人。我越想越觉得惭愧，越想越觉得危险。我觉得我不能学爱迪生，必须学白求恩。可是，不学爱迪生要学白求恩的愿望，要真正实现，还要经过实践斗争的考验。

谁最聪明?谁最有知识?

首先是我对工人的看法。过去，我认为自己从小学读到大学，几乎每学期都是第一名。毕业以后，做工程师也不是一年两年了，自以为很有学问，而工人能懂些什么呢?他们只能听我的话，照我的意思去做。而且，在思想感情上，相互之间距离更大。工人叫我“翁工程师”，或者“翁先生”。我叫工人就叫他们的名字，最多加一个“师傅”，那已经是很客气的了。我不相信工人有什么本事，能够解决什么问题。

自动制管机的失败到成功，给我以深刻的教育。我本来想，我翻了多少参考书，多少资料，化了一年多时间，还不能解决问题，难道工人会解决问题吗?谁知道一和工人结合，情况就起了变化。好多老工人出的主意，真是非常科学，非常切实有效。我长时期苦思苦想不能解决的问题，竟一个一个顺利地解决了。这时候，厂的领导也一起参加研究试验，共青团组织还发动青年搞突击。我一个人搞了一年多没有成功的自动制管机，在大家共同努力下，几个月就搞成功了。四十多个人做的工作，只要三个人操作就行了，后来经过不断的改进，二个人操作的产量抵得上过去手工操作时三百个人的工作量。

这时我心量很高兴，认为厂里最薄弱的关键问题解决了，可以松口气了。但是，工人却不这么想，他们对我提出，要搞一条生产水箱的自动化流水线。开始我想:这事可不简单，自动化流水线要把十几台设备和工序都彻底改造，恐怕不行。后来，在党支部的鼓励和工人群众的积极性的影响下，在大跃进的形势的影响下，我就动手开始设计了。

在工人同志冲天干劲的感染下，我在办公室里再也坐不住了。在和工人同志一起劳动、一起革新的过程中，又使我受到了不少的启发。在安排生产流水线各台机床的排列位置时，我自以为已经考虑得蛮周到了，工人大概不会提出什么大的意见了。可是一经讨论，大家就从生产的方便和节省水电安装费用考虑，提出了很多意见，最后的意见实在比我原来提出的好得多。

这些事，不能不引起我的深思。为什么工人同志这样聪明呢?我去读了《实践论》。毛主席说:“一切真知都是从直接经验发源的。”又说，真正有知识的，是那些长期在实践中的人。回想以前搞制管机的时候，就因为照抄“洋书”，吃了不少苦头。这时，我才真正感到自己虽然啃了几十年书，但是比起工人同志来，还是不及他们有知识。我感到一定要老老实实放下自己的臭架子，老老实实地当工人同志的小学生了。

思想的转变，促使我开始以工人群众中的一员去和大家一起劳动，一起革新。我换上了工作服，深入到车间里。工人同志看见我是真心诚意地向他们学习，逐渐地消除了和我的隔阂，改变了对我的称呼，亲切地叫我“老翁”，甚至叫我“翁师傅”了。正是在这个基础上，我进一步感受到工人同志不仅有丰富的经验，更重要的是有我所没有的深厚的无产阶级感情。为了自动冲制水箱散热片，老工人蒲柏年、狄水荣等，把一台快要报废的旧冲床作了改装，改装后速度是大大提高了，但叠片的女工工作非常紧张。老工人、共产党员曹宝昌同志看见这种情况后，心里很不安，虽然他不懂车、钳的技术，但是他一心想减轻阶级姐妹的劳动强度，回到家里用筷子、纸版等搭搭弄弄，终于给他想出了一个很巧妙的办法，使叠片工作也自动化了。

象上面这样的事例，我在车间里是看得很多的。这些，都不由我不进行深思:为什么工人同志这样一心一意想着革命，一心一意想着集体，而我却总是常常夹杂着个人的名利杂念呢?我越来越感到工人同志是真正值得我学习的，是我的老师。也正是在这一次次的亲身感受中，使我的感情也逐渐发生了变化，一事当先，不再常常考虑个人的得失了。工人同志有什么困难，我也开始于心不安了。有一次，工人同志向我反映，冲散热片的冲模很重，搬上搬下很吃力。我听了以后就想，应该解决工人的疾苦，于是连夜设计了一台小型电铲车，并和工人同志一起很快的把它造好了，解决了工人同志的困难。

由于集中了群众的智慧，我们厂里一条包括十四台自动化半自动化设备的水箱生产流水线，只化了半年多的时间就完成了，使厂里的生产面貌起了根本性的变化。这件事，使我真正认识到，一个人脱离了集体，为个人奋斗是多么渺小；一个人只有把自己有限的力量投入集体中去，和工人群众相结合，全心全意为人民服务，才能获得真正的幸福:

沿着和工人群众相结合的道路前进

这几年来，正是由于自己认真地坚持学习毛主席著作，在实践中和工人密切结合，虚心向工人学习，沿着毛主席给知识分子指引的这条正确的道路走，所以才能在工作中不断地有所前进，有所创造。有一个矿山，因为用的运输卡车配件一时供应不上，影响了卡车运输，中央有关部门要求我厂试制这种车辆上的一种配件——机油冷却器。

究竟接不接受这项任务呢?在我的思想上又开展了一场斗争。一方面，我知道这个配件是很难做的。早在一九五六年，我们就试制了，但由于过不了技术关，断断续续试制了五年没有成功。这个“硬骨头”，已经“啃”得我有点害怕了。但另一方面，我又想到自己在一个铁矿参观时看到的情况。当时，由于现代修正主义的背信弃义，使矿山生产遭到很大困难。当我们离开铁矿的时候，工人连夜赶制出一只只小木盒，在每只木盒里放上一块铁矿石，分送给我们。他们说:“你们把这块铁矿石带回厂里去，给全厂职工看看，看见这块铁矿石，就可以想到现代修正主义多么无耻，就会想到我们肩上的责任……”当时，我又把铁矿石拿出来看，小小的一块矿石，我却觉得有千斤一样重的份量。我问自己:究竟是被试制了五年的“硬骨头”吓住，还是知难而进，挑起这付重担，回击修正主义的无耻挑衅?我又想到:今天的翁纪勋应该和过去的翁纪勋有所不同。过去，我是一个为名为利、只相信自己、不相信别人、一心想走爱迪生道路的资产阶级知识分子。经过这几年的改造，我还能和过去一样吗?现在，国家正等着用，我们能让现代修正主义这样欺侮我们吗?在搞水箱流水线中，那么大的困难都依靠党依靠群众解决了，有党有群众，我什么也不怕。

任务接下来后，经过与工人、技术人员一起总结以往的经验教训，发现过去所以没有试制成功，主要是我缺乏强烈的无产阶级责任感，另外，在技术上采用的焊接工艺不确当。这个象鞋底那么大、钢笔那么高的产品内部，有三万六千个焊接点，只要有一点没有焊牢，在承受压力时就要“起泡”、“脱壳”，就要报废。如何能够找到一种焊接的新工艺来保证点点都焊牢呢?经过千方百计找资料和向人请教，我们终于找到了一种焊接方法，可以解决这个关键问题。但是又听介绍这种方法的同志说，使用这种方法有爆炸的危险。当时，有些同志说，最好再找找别的更安全的办法。但是我想，办法已经找过好多，更好的办法暂时还找不到。再说，只要我们事先采取周密的安全措施，事故是可以避免的。晚上，我又读了《为人民服务》，毛主席说:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”我想，现在正是我应该为人民挺身而出的时候，我就抱着不怕牺牲、但又慎重对待的精神开始了试验。当时，厂里的同志们听说要试验了，大家都跑来看。我劝大家离开现场，但当时大家心里都憋足了气，谁也不愿离开。横劝竖劝，工人同志才站到门外边，但厂长丁佑兴还是不肯离开，坚持要和我们一起参加第一次试验。领导和工人的支持，给我们很大的鼓舞，也促使我们在操作时更加谨慎小心。试验开始了，因为事先采取了周密的安全措施，经过几十次的试验，克服了许多困难，经过工人陈福昌等在操作上又作了新的改进后，这个“硬骨头”终于在一九六四年初被我们“啃”下来了。

一九六四年初，领导上提拔我当厂里的副总工程师，我感到党和人民交给我担负的责任更重了。应该怎样才能不辜负党和人民的信任呢?我想，我们厂里的生产面貌是大大改变了，但是，另外一种主要产品——各种类型的滤清器，却一直没有很大的改进，虽然在质量上也都是一等品，但和国外技术先进的产品比较，还是落后的。能不能想想办法赶超?强烈的责任感，促使我们跳出原来产品设计的框框，找寻到一种高效率的、现在世界上还只有少数几个国家采用的滤清材料——微孔纸质滤芯。在兄弟单位的共同努力下，经过数百次试验，终于试制成功了。在实际使用中，证明这种滤芯效果很好。质量赶上了国际先进水平。

这些年来，在党的不断培养教育下，在毛泽东思想的哺育下，我虽然已经走上了知识分子应该走的革命化道路，光荣地加入了中国共产党，但是，还有许多做得不够的地方。今后，我将更加努力地学习毛主席著作，继续坚持与工人结合，改造自己的世界观，以一个共产党员的标准，更高、更严地要求自己，在为人民服务的道路上不断前进!

描述：

