id: 9022e16997
标题：决不允许扼杀新生事物
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：牛恒善,陆明哲
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁班中学教师　牛恒善　陆明哲

为了促进教师的思想革命化，推动教育革命的深入开展，从一九六八年十月起，我校在嘉定县外冈公社葛隆大队创办了一个“再教育分校”，让在校教师分期分批到分校去参加学习和劳动。从开办到一九七二年的四年中，全校近五十名教师到分校分别学习了三至六个月。这个革命的新生事物受到了革命师生和贫下中农的热烈欢迎。

但是，新生事物的成长决不是一帆风顺的。当社会上刮起一股否定无产阶级教育革命的右倾思潮时，学校有些领导辨不清方向，以“师资紧张”为理由，下令分校“暂停开办”。到一九七二年底，已不再派教师下去。

当前，革命师生在揭发批判修正主义教育路线的回潮时，提出了“再教育分校”被取消的问题。通过对林彪、孔老二的反动谬论的批判，我们认识到:办好“再教育分校”，是实现教师思想革命化的一个途径。我们一定要坚决击退修正主义教育路线的回潮，大力扶植革命的新生事物，为建立无产阶级的教育制度而努力奋斗。

描述：

