id: 90257225a9
标题：只有抓好革命　才能促进生产
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：成玲
来源：
标签：林彪,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局　成玲

资产阶级野心家、阴谋家林彪为了篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，反对无产阶级专政下的继续革命，他颠倒政治和经济的关系，反对无产阶级政治，把刘少奇、陈伯达塞进八大决议的私货再次拿出来进行宣扬，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。这个“唯生产力论”的吹鼓手，在政治和经济的关系上，唠唠叨叨地放出了许多反动谬论。其中之一就是胡说“农民种好地，工人做好工，就是政治”。

什么是政治?革命导师列宁很早就指出:“政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的态度。”伟大领袖毛主席说:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”。很清楚，我们讲政治，就是要坚持无产阶级同资产阶级的斗争，坚持社会主义同资本主义两条道路的斗争，坚持马克思主义同修正主义的斗争，一句话，就是要坚持党的基本路线，抓阶级斗争。

我们工人群众最清楚:旧社会我们工人当牛做马，新社会我们工人当家作主，这决不是靠做工做出来的，而是在毛主席领导下我党我军我国人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义斗出来的。铁路工人“二七”大罢工就是一个很好的见证。在旧社会，我们工人连做工的权利也没有，只有在党和毛主席的领导下，在马克思列宁主义路线的指引下，我们工人阶级和全国广大劳动人民团结起来，经过长时期的艰苦斗争，从根本上推翻了三座大山，我们才有今天的幸福生活。可见，在资产阶级的白色恐怖下，无产阶级如果不进行阶级斗争而只顾“做工”，是做不出无产阶级专政的社会主义制度来的。

无产阶级夺取政权以后，工人是不是就可以安心做工了呢?也不行!无产阶级虽然已经夺取政权，但是“资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。”二十多年来，资产阶级从来没有停止过向无产阶级进攻。它们决不会让我们太太平平做工，我们工人阶级对两个阶级、两条路线的斗争决不能不闻不问，如果只听见火车的汽笛声，听不见阶级敌人的磨刀霍霍声，那是非常危险的。无产阶级文化大革命初期，一小撮走资本主义道路当权派刮起反革命经济主义妖风，就是想腐蚀我们工人群众，我们没有上这个当，而是英勇地开出了第一列红色列车，造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，顶住了反革命经济主义妖风。阶级斗争的事实，再一次从正反两个方面告诉我们，只有牢记党的基本路线，抓好阶级斗争、路线斗争的大事，才能巩固无产阶级专政，在无产阶级政治的统帅下，为社会主义建设事业做好工。

我们的国家是无产阶级专政的国家，我们做工、生产有着极好的条件，我们应当把生产搞好，而我们搞好生产的目的，又是为了进一步巩固无产阶级专政。因此，阶级敌人妄想破坏和颠覆无产阶级专政，也往往是要破坏生产的。前一段时期，我们系统有个货运站的运转车间一度生产事故较多。起先，有些同志错误地认为，铁轮子与钢轨打交道，出点事故是难免的。对事故就事论事地找原因、订措施，结果事故还是不断发生。领导上发现了这个问题，组织大家认真学习党的基本路线，批判林彪的“阶级斗争熄灭论”和在生产领域里所散布的一系列流毒，并从阶级分析着手，对生产事故进行了深入细致的调查研究，终于把一个多次制造事故的坏家伙揪了出来。这件事又一次教育了我们，使我们提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步加深了对党的基本路线的理解，认识到开火车不看信号不行，做工不讲路线也不行。只有把生产工作提到巩固无产阶级的高度来对待，抓好生产中的阶级斗争，才能使生产工作取得优异成绩。

林彪之所以一味地鼓吹“做好工”，其目的就是不让我们工人管政治，讲路线，好让他们一伙搞阴谋诡计，使被打倒的反动阶级可以顺顺当当地搞复辟。因此，林彪鼓吹“工人做好工，就是政治”，这个政治是资产阶级的政治。他妄图用资产阶级的政治来破坏社会主义的经济基础，进而动摇无产阶级专政，用资产阶级专政来代替无产阶级专政，这就是他拼命鼓吹这一谬论的极右实质。

描述：

