id: 9026d62b93
标题：人学为上——给责编的信
日期：1999-4-11
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

尚未见过面的美明:

昨日季羡林师88岁米寿，我以你才寄来的《悲欣集》献寿，顺赠黄苗子、郁风、邵燕祥、张抗抗诸君，他们均赞装帧之超群美丽。我又告，我才粗翻了半本，居然未发现半个错字。他们更叹为当今出书之奇迹也。你真是有责任感的责任编辑，你办事我放心，我下个集子就交给你了。你提出“三合一”方案，更合我心，现已进入具体操作。总称《剧人集》，包含三个小集——《跨世纪集》(近期散文)、《剧诗集》(“搭台”剧作)。《垂青黄集》(人写我文)，释题如下:

总称《剧人集》，恩师郭不绍虞多年前就赐题字了，这回江可用上了。文人、或艺人，对我似均不够确切。我们这些既演演，又写写，或导导的剧场中人，解放前常自称“干戏的”。在“雾重庆”猛见一雅称“剧人”，我颇中意，乃归属。我常感到自己也是杨绛大姐在《孟婆茶》中所写，在开赴阴曹的列车上还找不到对号入座的席位。其实作家、教授、翻译家各席她均可入座，就是她老人家一生谦让，总爱站着就是。我可站累了就想坐，也找着准地方了。前例可循:昔日成都郊外名士车辐家茔内有一客座，郭沫若题“剧人江村之墓”。(顺带说一句，因老妻总念叨要搁一块儿，女儿女婿们居然发生了为不健尚在的我二老购墓地之说。我表示真诚“谢墓”如“谢幕”，连骨灰都免洒，径直入土就是，也就是我的生地，和曹禺恩师的“北京人”共存永世了。)

分集之一《跨世纪集》。《悲欣集》序言的最后几行是:“近世纪末了，原想加一篇《跨世纪说》代跋，我友邵燕祥建议此说可作为书名，那我就此预告下一个集子就叫《跨世纪集》吧。”现在就再用《跨世纪说》旧文代新序吧。其实跨世纪之说近来已经很多了，我也就跟着推陈出新吧。

对我的散文的最高嘉奖见诸我不认识的苗振亚君十年前的文章，题为《无心插柳柳成荫》，副题“读非散文家的散文”。文曰:“粉碎‘四人帮’后，我曾在《人民日报》上读到过彭子冈的散文《人之初》，读到过黄宗江的《清风亭下突信芳》，前者是老报人，以写新闻特写而名世的老记者，但写起散文来也能得心应手，颇见功力；后者是戏剧界人士，但偶尔操觚于散文园地，却多成传世之作。”真叫我受宠若惊，连引用都不好意思，但此处不引何处引?我有自知之明，从不敢妄想传世，但求今世得三五知己足矣。如若有幸跨世纪，那是因为我写的是周信芳，尤其是周信芳的悲剧。

分集之二《剧诗集》。我最憾最恨的是我写张志新的悲剧未能问世。在“文革”之创30年祭，“文革”之终20年祭之际，我写了本小剧场剧，写的是张志新灵魂出窍的“天问”，由于众所周知或众所不知的原因不能问世。这是我想一问再问的，所以这次出书我要“搭台、搭桌、搭售”。“文革”后不久我就写了本《悲歌——张志新祭》。那次写的尽量求实，可谓“地问”。三十年过去了，未能问世。电影界领导人陈荒煤曾致书向我道歉，其实他何歉之有?如此次出集篇幅够，我仍想搭附。

搭搭之说，见诸梨园义演，亦见市场操作。今日剧本之难出，极矣!可我的主要工作仍应是剧作，我的剧又大患在不大像剧。我友水华以四字评我《农奴》“诗多于剧”，恩师张骏祥对我多种影剧一字为评，曰“散!”我又服又不服，曾语友人:“为什么就不可以诗多于剧?”友人仅蹙眉点首。我乃索性以“剧诗”自许，早就请恩师曹禺题写了《剧诗集》。

这集最后一剧是电影文本题为《艺人》，写的是一女艺人“文革”中坠楼，“文革”后又再登层楼。其师老艺人，状萧老长华，最后“上天唱戏”去了。我在策划自己一演此一老丑角，如能赶上与此书一起出现，我心亦如上天矣。

分集之三《垂青集》，集我师友写我文字，这样的集子原该是生前友好所写在我身后出的，但居然生前得出，亦生平大快事也。无奈多过誉溢美语，实难承受消受，但既是别人写的，我亦不得擅改。文次略依齿序、时序、事序、或无序。开头便是少年时九位老师对我作文作艺的批语，宗江何幸?

此一篇《往事可待成追忆》(评我集《人生知己》)作为《垂青集》代序。忘记是谁某日寄我这份《济南日报》剪报。作者:朱向泓。您是谁?我们见过吗?何以如此知音知己?如见到此文，望告我。我未得允许就以你文代我序了。

《悲欣集》的装帧是我出的书中最美丽最可心的一本了。封面软精挖心，只露《悲欣集》的“欣”字，尤醒目。那么这次可否在《剧人集》中亦挖心只露“人”字，或也能吸引人。我从来最佩服钱谷融教授文学即人学之说，引申之一切至高境界的哲学乃至政经学亦从称人学为上。我当在有生之年，尽微薄人力说人话，办人事，树人文。

致敬礼　祝撰安

宗江再拜

1998.11.3我77岁整生日

描述：

