id: 9027f67674
标题：充满革命精神的画幅——匈牙利革命艺术展览会观后
日期：1959-5-17
是否是时间段：false
作者：王达弗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王达弗

匈牙利革命艺术展览会在上海展出了。在这一百二十余幅油画原作和一百余幅版画中，画家们从不同的角度，反映了在过去艰苦的岁月里，匈牙利人民苦难的生活与革命的精神。画家们以艺术作为反击剥削者压迫者的武器，与劳动人民站在一起，对剥削阶级给予无情的嘲讽与揭露；对被压迫被剥削的人们给以无限的同情、温暖与力量。人们在这些作品中，得到了启示、鼓舞与美的享受。

如果说革命精神是匈牙利艺术的主要特色，那么这与匈牙利所经历的艰苦斗争的历史有着密切的关系。匈牙利自从十七世纪以来，就先后受过土耳其和奥地利的侵略。在整个十八世纪的年代里，匈牙利在文化上，也深受奥地利殖民主义的迫害。很多艺术家都直接参加了争取自由的斗争，有的被迫离开了祖国；有些画家不得不从事历史画的创作，以过去人民反抗统治者的历史故事为主题，来鼓舞人民反抗统治者。到了蒙卡奇·米哈伊，他以现实主义的绘画，大胆地描写劳动人民的生活，推动了匈牙利艺术的现实主义的发展。

在展览会中陈列了四幅伟大的匈牙利现实主义大师蒙卡奇的作品，和受他影响的一些杰出画家的作品。最引人注目的是蒙卡奇的名作“罢工”。在这幅画，描写了一个光线阴暗的酒吧间，工人们在听着宣传鼓动者站在桌子上演说，工人们围绕着他，有的在倾听，有的在沉思，多数工人举手表示赞成。画中前景坐着一个打瞌睡的工人，旁边一个工人正在提醒另一个漠不关心的工人注意听讲；画幅另一角，画着一对夫妇，面前有两个小孩，似乎正在受着他妻子的劝阻。在这幅画上，蒙卡奇刻划了工人的形象，大多数的有阶级觉悟的工人群众，与少数动摇胆怯者鲜明的对比，以及最后将是团结起来一致行动的情景。

此外，还展出了不少深受蒙卡在影响的画家们的作品，例如:匈牙利现实主义风景画大师巴尔·拉斯洛的“风景”，巴尔的风景画，是以强烈的色调，表达了他对于祖国大自然的热爱，他运用色彩的明暗对比，加强戏剧性的效果，有很多地方受了蒙卡奇的影响。巴达基·拉斯洛的“市集”，是一幅引人入胜的风俗画，画中穿着民族服装的匈牙利的妇女，马车，帐篷，以至西瓜，鸭子等等都作了细致入微的描写，与天空中粗放的云彩，形成对比。巴达基的画，从人物刻划，到题材的选择，与蒙卡奇也有相似的地方。

匈牙利的农民画家，出身于贫苦农家的多尔湼伊·杨诺士，展览会展出他六幅作品。他以描写被剥削被压迫的农民的画幅著名，“争夺遗产”是一幅富于戏剧性的名作，表现了几个农民为着父母所遗下微薄的产业而争夺。芬湼士。阿道夫有五幅画，“寡妇”一幅，从一对凝视着的眼睛的表情中，刻划了一个沉思忧郁的女性。他善于运用棕色调子，表现农村生活悲惨的情景。鲁德那伊·居拉的“逃亡者”，在一匹马与一辆马车前，人们向前奔跑着，整个画面充满一种恐慌动乱的气氛，前景是一个妇女怀抱一个幼儿，在她那紧张恐惧与无可奈何的神情中，我们看出画家对人物心理状态深刻的描画。纳吉·伊什特万描绘的农村生活，也是苦难重重的。葛斯达·约瑟夫的几幅作品，表现出作者丰富的色彩与强烈的感情。“收割归来”一幅，描写一个农妇在收割之后，疲倦不堪，几乎要晕倒下去被人扶持着的情景，使我们对于被残酷压榨下的农民，寄予深厚的同情。

描写工人生活的，老一辈画家还有芬涅士·阿道夫的“临时工”，是一幅出色的肖象。克尔恩斯多克·卡洛伊的两幅是我们所熟悉的。“下工归来”画着两个无精打采的工人，走在草地上。“在工厂食堂里的鼓动者”，画家采取了严谨的构图，也以坚强的与胆怯者的对比，生动地刻划了人物的精神面貌。

在展出的作品中，有好几幅都是以“母子”为题材的，如芬湼士的“母亲”，描写穷苦妇人崇高的母爱，母亲偎依着孩子，表达了母子相依为命的感情。阿尔玛赫尔·安娜的题名为“空的盘子”一幅，描写了在资本主义统治下人民贫困的生活，一个母亲扶在放着空盘子的桌上，在无可奈何的表情中，蕴藏着愤怒的无言的控诉。山道尔的“在厨房里”，也是描绘一位母亲在灶旁削洋山芋。在版画中，巴普·久拉的“给我面包”，也是通过母与子这一艺术上永恒的主题来处理的。但这些画幅却都表现了较之母爱更为宽广的社会意义。

在版画部分中，我们看到几组动人心魄的组画，德柯维奇·久拉的“1514组画”，他以粗放的刀法，刻出了1514年匈牙利农民起义的革命怒火。在艾克·山道尔的“1919年白色恐怖”与“1956年的白色恐怖”(纪念组画)和伐里·佐尔丹的“1956年10月23日”组画中，我们看到了被倒挂在树上的共产党员，看到白色恐怖的日子里，人民所遭受的灾难。看了这些画后，我们会对革命的果实更加珍爱。

强烈的、但又是非常单纯朴实的色彩，紧紧地抓住观众的视线。匈牙利的宣传画与漫画都是打击敌人最锐利的武器。沙拉·狄波尔的关于阿尔及利亚反殖民主义的两幅宣传画，一幅以三把刺刀对着一个白衣的双手被缚绑的阿尔及利亚人；另一幅是在铁丝网内，一个充满愤怒的形象，表达了殖民地国家争取民族独立斗争的呼声。费洛的“不”，以一个“不，字，回答了法西斯占领下匈牙利民族不屈辱不妥协的意志。在漫画作品中，西拉吉·约兰揭露法西斯匪首希特勒、戈林与戈培尔的丑态，戈培尔妄图锁着维那斯，老鼠群在倾听着“美国之音”丘吉尔在做着噩梦，……都是以他们表面的威风凛凛，来掩饰他们内心的空虚，画家通过这一表里不一的本质的揭露，预示了他们必然灭亡的结局。

这八十余位诞生在十九世纪末二十世纪初的画家们，充分反映了匈牙利工人农民在苦难中的英勇斗争，使我们看到了在接受蒙卡奇现实主义进步艺术传统的道路上，匈牙利画家们与人民密切的联系。匈牙利画家们通过生动的艺术形象，表达了对革命斗争的意志、理想与激情。

描述：

