id: 90299e46cd
标题：为什么要举行国际保卫儿童大会?
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：怀琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀琴

问:正在奥地利首都维也纳举行的国际保卫儿童大会，它的目的是怎样的?

答:儿童，是人类最宝贵的财产。我们保卫和平，也就是保卫我们的下一代。我们要保卫下一代的未来，就必须坚决反对帝国主义的战争政策，才能使儿童们免受战争和饥饿的威胁。所以国际保卫儿童大会的召开，也就是保卫世界持久和平运动中的重要斗争之一。

问:国际保卫儿童大会是不是由联合国召开的?

答:不是的。联合国在美帝国主义的操纵下，已成为了发动侵略战争的工具，当然不会组织各国来讨论保卫下一代，保卫世界和平的问题。这次会议的召集，是由于国际民主妇联理事会去年一月三十一日举行第四届会议通过了加强与扩大保卫儿童运动的决议，并即开始进行筹备。我们知道，国际民主妇联拥有一亿三千万会员，它是全世界爱好和平妇女的中心组织。母亲们对于千千万万受到战争与饥饿威胁的儿童，她们不能漠不关心，所以国际民主妇联第四届理事会通过了这一重要决议，并由三十八国的代表组成筹备委员会，进行筹备工作。目前出席会议的有五十四个国家的代表，这种巨大规模的保卫儿童的集会，在人类历史上还是第一次呢。

问:帝国主义的战争政策，怎样地威胁着儿童的生存呢?

答:以美帝国主义为首的侵略集团，在朝鲜进行了惨绝人寰的屠杀，这是我们早有深切了解的。这种屠杀，在越南、在马来亚、在突尼斯、在希腊……在一切殖民地、半殖民地国家都广泛地进行着。而且，穷凶恶极的帝国主义侵略集团，还在处心积虑地准备发动新的战争，企图在全世界发动更广泛、更大规模的屠杀。战争贩子们企图屠杀儿童们的父母，企图残杀儿童们幼弱的生命。所以，帝国主义的战争政策，是直接威胁儿童们的生存的，也是全世界每一个善良的人们所不能漠不关心的。

问:为什么说，帝国主义的战争政策又用饥饿来威胁儿童呢?

答:由于帝国主义准备发动新战争，帝国主义国家都在疯狂扩军备战。这样，就造成了捐税加重，物价上涨，失业增多的可怕现象。因此，在资本主义各国及其附属国，千百万父母遭受着失业的威胁，更多的儿童已在饥饿中夭折了。所以，万恶的战争贩子是一面用侵略战争来直接残杀儿童，一面又用扩军备战政策来饿死儿童。

问:召开国际保卫儿童大会的目的，是要把儿童们从战争与饥饿的威胁中挽救出来，为什么会议所讨论的四个问题，却是关于发展儿童教育、文化、健康这一类的问题呢?

答:反对战争，保卫和平是我们保卫下一代的总目标，也是人类斗争的共同目标。不过，我们不应当忘记，在资本主义各国及其附属国，还有千百万儿童，他们遭受着悲惨的剥削，比如在美国，由于扩张军事生产，目前竟把童工扩大到三百万人。这许许多多的儿童像牛马一样替垄断资本家劳动着，受到灭绝人性的残酷的剥削。此外，在资本主义各国及其附属国，儿童受教育的权利被剥削，即令有机会受教育，那又是怎样的一种教育呢?那就是教育儿童进行残暴的战争与狠毒的凶杀。我们对于资本主义各国及其附属国广大儿童的这一切悲惨遭遇，都是不能漠不关心的，所以会议又着重讨论了这些关系儿童幸福的问题。

描述：

