id: 902a588a5d
标题：异化概念是马克思主义哲学的基本范畴吗?
日期：1984-2-10
是否是时间段：false
作者：王正萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王正萍

这几年来，在某些宣扬“社会主义异化论”的文章中，有一种观点认为:异化概念是马克思主义哲学的基本范畴或核心范畴。如说:“异化概念之所以重要，就因为它在马克思手里已经改造成为辩证唯物论和历史唯物论的基本范畴之一。”这种观点是不符合实际情况的。

在马克思的早期著作中，确曾较多地使用了异化概念，特别是提出了异化劳动的理论。但是，我们能否以此为根据认为马克思已经把异化概念改造成为辩证唯物论和历史唯物论的基本范畴呢?不能!因为，马克思的思想发展，经历了一个历史过程。这一过程按照列宁所说，是从黑格尔走向费尔巴哈，又从费尔巴哈进一步走向辩证唯物论和历史唯物论的过程。在马克思思想发展的不同时期，异化概念在他的学说中的地位和含义，是有很大不同的。所以，我们必须用历史观点，正确认识和理解马克思所使用的异化概念的含义及其在马克思主义学说中的地位。

大家知道，在《1844年经济学-哲学手稿》中，马克思曾吸取了黑格尔异化理论中的辩证观点，把异化概念运用来研究资本主义条件下的劳动异化现象。并借助于异化劳动理论来说明私有财产的起源和本质，揭露和批判了资本主义条件下资本和劳动的对立，从而得出共产主义的革命结论。认为共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，是向人自身、向社会的人的复归，他把劳动当作人的本质，把劳动的异化和异化的扬弃看做是有内在规律的历史发展过程。这些思想的发展，不仅是不同于唯心主义的黑格尔把异化归结为精神的异化:而且也远远超出了费尔巴哈，标志着马克思在建立自己新的理论体系上前进了一大步。诚如列宁所说的，马克思已接近了自己的“体系”(即生产关系)的基本思想。但是，必须指出，这时候马克思的新世界观——唯物史观毕竟还未形成。“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”——《关于费尔巴哈的提纲》还未出现。这时期马克思确实是把“异化”作为他自己学说的基本范畴，然而，这时他的思想还是不成熟的。这主要表现在以下几个方面:

第一，由于当时马克思的唯物史观还没有形成，他的异化劳动理论，是建立在费尔巴哈人本主义的理论基础之上的。其出发点是人，是高度完善了的人，劳动异化就是人的本质的自我异化。虽然马克思认为人的本质是劳动，但是，这时劳动的涵义和成熟时期有很大不同。他认为劳动就是“私有财产的主体本质”，就是“作为自由的活动、作为主体、作为个人的私有财产”。实际上是指个人所拥有的劳动能力。这和后来马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中所说的人的本质，在其现实性上是社会关系的总和的观点还有很大的区别。

第二，马克思异化劳动理论，是要说明异化劳动是私有财产的起源。他还没有科学揭示异化劳动的社会根源和本质，而是把劳动异化看做是一种发自人的本质(劳动)的对象化活动。用人的本质的发展即劳动的异化和异化的扬弃，来说明私有财产的产生和消灭，把劳动异化当作解剖私有制论证共产主义的方法论使用，这是不科学的。

第三，马克思使用异化概念，揭露和谴责资本主义社会的反人道和不合理现象。但是这种谴责，还只是属于道德的谴责，他当时还未科学揭示如何改变这种现状的道路和条件。

正由于马克思在《手稿》中的异化劳动的理论还是不成熟的，因此，我们不能因为“异化”在马克思早期著作中，曾经是作为基本范畴使用的，就认为“异化概念是马克思主义哲学的基本范畴”，因为这样做就否认了马克思的思想有一个从不成熟到成熟的发展过程，是不符合实际的。

从一八四五年马克思写作《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》到《共产党宣言》，是马克思全面制定唯物史观的时期。这时，马克思已不再用异化概念作为解剖私有制和论证共产主义的方法论，而是用唯物史观的基本原理，用生产力和生产关系(虽然那时马克思的用语还不是精确的)的矛盾运动来阐明私有财产的产生和消灭以及共产主义代替资本主义的必然性。在《德意志意识形态》中，马克思不再认为异化劳动是私有制的根源，而是把它们的关系颠倒过来，认为生产力发展到一定阶段必然产生分工和私有制，而“只要分工还不是出于自愿，而是自发的，那么人本身的活动对人说来就成为一种异己的、与他对立的力量”。这种“异化”，马克思已不再作为一个基本范畴和方法论来使用，也不是他的新世界观体系中的必要范畴，而只是“暂时还用一下”的“哲学家易懂的话”。

应当指出，马克思在使用“异化”概念上的这一变化，不是偶然的，这是表明马克思理论体系的出发点的根本变化。在《德意志意识形态》中，马克思已不再从人或人的本质出发，而是从直接生活的物质生产出发来考察现实的生产过程，并把与该生产方式相联系的生产关系理解为整个历史的基础。这是历史观的革命转变。在《德意志意识形态》中，马克思、恩格斯批判了那种把整个社会发展都看作是“人”的发展过程的观点，他们指出:“哲学家们在已经不再屈从于分工的个人身上看见了他们名之为‘人’的那种理想，他们把我们所描绘的整个发展过程看做是‘人’的发展过程，而且他们用这个‘人’来代替过去每一历史时代中所存在的个人，并把他描绘成历史的动力。这样，整个历史过程被看成是‘人’的自我异化过程，实际上这是因为，他们总是用后来阶段的普通人来代替过去阶段的人并赋予过去的个人以后来的意识。由于这种本末倒置的做法，即由于公然舍弃实际条件，于是就可以把整个历史变成意识发展的过程了。”(《马克思恩格斯选集》第1卷75-76页)在这里，马克思、恩格斯批判了费尔巴哈的人本主义观点，批判了“真正的社会主义”的异化论，实际上也是对他们从前的哲学信仰的清算，也是对《手稿》中异化劳动理论的清算，从而在历史观上和费尔巴哈的人本主义彻底决裂。从《德意志意识形态》到十九世纪五十年代末，马克思在准备写作《资本论》之前，差不多没有再使用异化概念。

十九世纪五十年代末和六十年代，马克思在创作《资本论》过程中，虽然使用了异化这个词，但是，由于剩余价值学说的发现，马克思已运用价值、剩余价值等一系列的科学范畴来揭示资本家占有工人剩余劳动这一资本主义生产的实质，从而在实际上否定了早期的“劳动异化”的理论，只不过是有时继续用“异化”这个说法来描写资本主义社会中工人的雇佣劳动。因此，这时的“异化”概念，不仅在含义上已经抛弃了早期所谓人的本质的“自我异化”、“复归”等等规定。而且，严格地说来，“异化”已不成为马克思主义体系中的一个科学范畴。它既不是剩余价值学说中的必要范畴，也不是马克思主义哲学体系中的必要范畴，更不是什么“基本范畴”或“核心范畴”。

就以《资本论》第一卷来说，马克思在本书中使用“异化”概念有四处。其涵义都是说明在资本主义私有制的条件下，由于资本家占有了生产资料和劳动，造成工人同其劳动条件、劳动产品以及自身劳动相对立或相独立的形态。有几处都是和“独立”或“对立”并用的。特别值得注意的，是一八七二一一一八七六年经过马克思亲自修改过的法文版《资本论》第一卷中，马克思将“异化”的用语删去三处。例如，在《资本论》第一卷中马克思在分析资本主义发展的初期，工人反对机器的原因时说:“可见，资本主义生产方式使劳动条件和劳动产品具有的与工人相独立、相异化的形态，随着机器的发展而发展成为完全的对立。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第473页)在法文版中，这句话被修改为:“可见，资本主义生产使劳动条件和劳动产品具有的与工人相独立的性质，随着机器的发展而发展成为完全的对立。”(《资本论》第1卷法文版中译本第437页)这一情况有力地说明，在马克思的晚年，不仅在他的理论体系中抛弃“异化”的概念，而且也尽量少用或不再用“异化”这一“哲学家易懂的话”。

列宁说过:自从《资本论》问世以来，唯物主义已经不是假设，而是科学地证明了的原理。因为《资本论》就是马克思运用唯物主义历史观，科学的研究资本主义社会经济形态，根据大量材料，客观地分析资本主义社会的商品、价值、货币、资本、剩余价值等等运动过程，从而详尽地揭示这个社会经济形态的活动规律和发展规律，建立起马克思主义的严格的体系和一系列的科学范畴，从而抛弃了从“人”出发的，用“人的本质”的“自我异化”和“复归”来描绘社会发展过程的“异化劳动”理论。从而使“异化”概念，只是用来描绘由于资本剥削剩余劳动从而使工人和其劳动条件、劳动产品相对立的一种用语。现在有些同志却抱住“异化”概念不放，硬把它说成是“马克思主义哲学的基本范畴或核心范畴”，企图以异化、人道主义为中心重建马克思主义的哲学体系，把马克思主义归结为人道主义，并为“社会主义异化论”制造理论根据，这不仅不能把马克思主义推向前进，而且只能是一种倒退。

描述：

