id: 902bf5c6b0
标题：赞理论联系实际的好学风
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,《天津日报》,新华社
标签：毛泽东,天津文革,派性,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津新港船厂工人学哲学小组　天津铁路工人文科大学试验班

《人民日报》编者按:天津新港船厂和铁路工人同志合写的这篇文章，说明理论联系实际要在“准”、“深”、“细”三个字上狠下功夫。文章的题目抓得好，有观点，有分析，有说服力。故转载于此。

对于工农兵学哲学的好文章，经过群众评论，大家来分析研究，能够帮助我们进一步认识为什么一定要学哲学?怎样才能学好哲学?可以把活学活用毛主席哲学思想的群众运动提高一步。这种群众评论的方式很好，应该提倡。

邢希礼同志写的《在支左工作中学哲学用哲学》，是一篇活学活用毛主席哲学思想的好文章。(按:此文刊登在一九七○年五月十日《人民日报》第一版)这篇文章洋溢着深厚的无产阶级感情，同实际扣得很紧，充满了唯物辩证法，具体地反映了邢希礼同志紧密结合革命斗争实践，学习和运用毛主席唯物辩证法的观点，解决一个两个实际，问题，做好革命转化工作的生动过程。它不仅再次打破了“哲学神秘”的旧观念，而且充分表明在斗争中学，在斗争中用，是使哲学变为群众手里的尖锐武器的根本途径。

从实际出发，在“准”字上下功夫

从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发，不但是做好革命工作的先决条件，而且是唯物论同唯，心论两种世界观的根本区别。因此，自觉地运用毛主席的光辉哲学思想，对客观存在着的实际事物，进行深入的调查研究，从中引出其固有的而不是臆造的规律性，作为行动的向导，就成为我们正确认识世界、进而改造世界的基础一环。

邢希礼同志刚到津东螺丝厂支左的时候，把解决厂内“老大难”的问题看得很简单，使主观认识脱离了客观实际，结果不但不能解决问题，反而把问题搞得“难上加难”。他带着这个问题，认真学习毛主席的光辉哲学思想，一下子打开了心窍。他遵照毛主席关于“调查那个问题的现状和它的历史”的教导，迈开双脚，“到班组去和工人群众一起学习，一起劳动，一起谈心”。通过深入的调查研究，掌握了厂内文化大革命的全过程，正确地认识到资产阶级派性，是厂内的主要矛盾，找到了解决“老大难”的关键。

毛主席指出:“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”作系统的周密的调查工作和研究工作，就是要在“准”字上下功夫。只有准确地把握了客观事物矛盾的特性，才能真正做到从客观实际出发，才能着手去解决矛盾。邢希礼同志在找到了厂内主要矛盾之后，并未就此止步，而是抱着彻底弄清它的态度，跟着又组织调查组，了解厂内群众组织负责人的全面情况，并对了解的情况加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的综合分析，从而准确地得出“资产阶级派性，在津东螺丝厂集中表现在老孙与老刘两个人的问题上”的结论，明确了“解决了这两个人的团结问题，就解决了津东螺丝厂的主要矛盾。”

邢希礼同志在革命实践中，尊重唯物论，尊重辩证法。他从实际出发，在“准”字上下功夫的过程，就是理论联系实际的过程，就是通过深入的调查研究，使自己的主观认识正确反映客观事物的过程。所以，他能够在解决“老大难”的问题时，做出了出色的成绩。可是，我们有些同志却往往跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体，也不触到事情的本质，就自以为是地发号施令起来，结果使工作遭到挫折或失败。究其原因，就是因为他们违背了唯物辩证法。这种与毛主席一贯倡导的理论联系实际根本对立的主观主义作风，对我们的革命事业危害极大。我们必须在自己的革命实践中，象邢希礼同志那样，自觉地学习和运用唯物辩证法，才能夺取斗争的胜利。

全面看问题，在“深”字上动脑筋

唯物辩证法认为，事物都是一分为二的，都包含着矛盾的两个方面。这两个方面，互相依赖又互相斗争，推动事物的发展。所谓全面着问题，就是要在看到一种事物正面的时候，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；等等。这样，才能正确地认识客观事物的发展规律，促进事物向革命方面转化。

邢希礼同志在解决资产阶级派性这一主要矛盾时，从辩证唯物主义的观点出发，首先对矛盾的双方——老孙和老刘所处的地位，以及各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系，进行了细致的分析和比较:“老刘是一个普通工人，他那个组织的人数在这个厂占少数。老孙参加的群众组织是多数，他又是革委会副主任，掌有实权”。由此而清楚地看出老孙处于矛盾的主要方面。

实践的经验告诉我们，对于矛盾的主要方面，人们往往比较地注意；而对于矛盾的非主要方面，有些人则往往容易忽视。邢希礼同志在“深”字上动脑筋的一个主要表现，就是他在做老孙这个矛盾的主要方面的政治思想工作时，能够从发展的观点看问题，对矛盾的非主要方面也不放过。当老孙的思想通了，可是老刘又产生了“不愿接近对立面群众”的活思想，他认为这个问题如果抓不住，“老刘这个矛盾的非主要方面就会转化成矛盾的主要方面”。于是他就和老刘“共同学习了毛主席关于正确对待群众的教导”，“共同批判了资产阶级派性”，不失时机地解决了老刘的思想问题，最后终于解决了老孙和老刘的矛盾。

马克思主义活的灵魂，是对具体问题作具体分析。离开了具体分析，就不能透过现象认识事物的本质，就不能认识任何矛盾的特性，就不能把握客观事物各种矛盾的运动的规律，也就不能做好革命工作。怎样分析呢?就是要全面地、辩证地、发展地，而不是孤立地、片面地、静止地看问题。邢希礼同志活学活用毛主席哲学思想所以能够学得好用得活，在“深”字动脑筋，也是其中的一个特点。深，就是要多思苦想，就是遇事要多问几个为什么?毛主席说:“凡事应该用脑筋好好想一想。俗话说:‘眉头一皱，计上心来。’就是说多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”邢希礼同志就是这样做的。例如在处理老刘的政治历史的问题上，他既不被“多数人”的意见所左右，又不被已有的“材料”所迷惑，而是对占有的全部材料进行了深入细致的分析，终于揭破了事物的假象，找出了问题的本质，澄清了老刘的政治历史问题，为消除误解，解决主要矛盾铺平了道路。

增强自觉性，在“细”字做文章

毛主席的伟大教导:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”，最正确地指出了改造主观世界和改造客观世界的辩证关系。要能动地改造客观世界，就必须自觉地改造主观世界；只有不断地改造主观世界，才能更好地改造客观世界。

邢希礼同志遵照毛主席的伟大教导，不断增强自觉性，把改造主观世界和改造客观世界紧密地结合起来，这就坚持了理论联系实际的根本原则。他来到津东螺丝厂支左，发现自己的主观认识不符合客观实际时，就努力改造主观世界，纠正了单凭主观愿望进行工作的毛病。当老刘的思想出现反复时，他首先从自己的主观方面找原因，认为是“自己的工作没有做到家”。在领导班子充实加强后所举办的毛泽东思想学习班上，他又首先亮私斗私，“对革委会过去存在的一些问题主动承担了责任”。正是由于他自觉地改造主观世界，才在改变津东螺丝厂“老大难”的落后面貌的斗争中，取得了改造客观世界的胜利。

在改造客观世界的斗争中，在动手去解决矛盾时，必须“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”邢希礼同志在“细”字上做文章，就是通过耐心细致的政治思想工作，最大限度地发挥人的主观能动作用，把毛泽东思想灌输到群众中去。林副主席指示我们:“用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”邢希礼同志支左的过程，就是坚持用毛泽东思想改造人的灵魂，武装革命群众头脑的过程。例如，他提出澄清老刘的政治历史问题的建议时，老孙“提出不同意见”，他就把老刘的情况“一件事一件事地”给老孙分析，“使老孙逐渐有了正确认识”。当老刘“不能消除怨气”时，他就和老刘“一起谈心”，“一起学习”，“老刘的思想反复一次”，他就“耐心地‘加温’一次”，“把工作做深做细”，真正做到“浇花要浇根，帮人要帮心”。通过这一系列过细的政治思想工作，老孙和老刘终于克服了形形色色的资产阶级思想的影响，团结在毛泽东思想的原则基础上，使毛泽东思想在自己的头脑里扎根。

邢希礼同志在支左工作中，把理论和实际密切地结合起来，使革命的辩证法，渗透到实际生活中，从群众中来，到群众中去；物质变精神，精神变物质，充满了战斗的活力。津东螺丝厂错综复杂的矛盾，及其转化和推移，构成了一幅活生生的辩证法的画图。一个“老大难”单位，通过邢希礼同志过细地做政治思想工作，终于发生了有利于革命的转化。这个生动的事实告诉我们:我们干革命就是做转化工作，只要坚持用毛泽东思想改造人的灵魂，武装人们的头脑，我们就能无往而不胜!

(载八月九日《人民日报》，原载《天津日报》　新华社北京九日电)

描述：

