id: 5b4172b95b
标题：真干就要豁出命大干
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：展哲楠
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真干就要豁出命大干

浙江温州军分区　展哲楠

伟大的领袖和导师毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，意味深长地三次提到一个十分重要的问题：你对把我国建设成为一个强大的社会主义国家“是真想还是假想”？并明确提出了两者在主观动机、具体实践和客观效果上的对立、斗争和区别，向我们阐发了一个深刻的革命哲理：对社会主义一定要真想，真想社会主义就一定要真干，真干社会主义才能胜利。

革命斗争实践告诉我们，只有真干才能证明真想；只有真干才能实现真想。毛主席曾经反复强调，物质变精神，精神变物质是有条件的，这个条件就是实践。理想变为现实是靠干出来的，不是等着从空中掉下来的。不干连半点马克思主义都没有。如果只是把美好的理想空谈一阵，并不实行，那么再远大的理想，也不过是空中楼阁。“四人帮”就是一伙空喊革命的反革命。他们根本否定实践的重要性，他们鼓吹什么“革命搞好了，生产自然而然就上去了”等谬论，似乎象变戏法的江湖客一样，只要口喊一声“变”，就可以从长袍大袖内拿出一件又一件实物来。鲁迅早在三十年代痛斥那些所谓“左翼”作家时曾辛辣地指出：“关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’。……坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。”用这段话来移赠“四人帮”，对揭露这伙“假革命的反革命”的丑恶嘴脸是何等淋漓尽致！

在当前千帆竞发、万马奔腾的跃进形势下，我们如何真干社会主义？真干就必须按照马列主义、毛泽东思想去干。真干就必须调动一切积极因素，齐心协力干。真干就要豁出命大干。毛主席指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”大寨贫下中农响亮地提出：“山河要想变，就得艰苦干，要创社会主义大业，就要舍得吃大苦，出大力，流大汗”。大寨的块块“海绵田”，层层“小平原”，哪一处不浸润着大寨贫下中农的汗水？大寨每年生产出来的粮食，哪一粒不凝结着大寨贫下中农的辛苦？在实现华主席提出的抓纲治国战略决策的伟大斗争中，我们“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，要“甩开膀子大干社会主义”，象王国福那样“拉革命车不松套”，象杨水才那样“小车不倒只管推”，大干了还要大干，大变了还要大变，为早日把我国建成一个现代化的社会主义强国而战斗不息。

（摘编自《浙江日报》）

描述：

