id: 5b432911a0
标题：包头钢铁公司不断夺得革命和生产新胜利
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包头钢铁公司不断夺得革命和生产新胜利

包头钢铁公司革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，在人民解放军支左人员的帮助下，以阶级斗争为纲，坚定不移地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，夺得了革命和生产的双胜利。从今年五月份以来，月月超额完成生产计划，钢、铁、焦炭、矿石等主要产品的产量都有较大幅度增长，产品质量不断提高。

包钢革委会成立以后，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，以毛主席一系列最新指示为武器，大办各种类型的毛泽东思想学习班，把革命的大批判和清理阶级队伍的工作结合起来，放手发动群众，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。广大革命职工在斗争中大大提高了阶级觉悟，革命和生产的积极性空前高涨。

目前，包钢到处呈现一片大好的革命景象。广大革命职工意气风发，斗志昂扬，他们决心进一步落实毛主席的一系列最新指示，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

