id: 5b43604c23
标题：反共反华反人民决不会有好下场  印尼反动派投靠美帝勾结苏修自套绞索
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反共反华反人民决不会有好下场

印尼反动派投靠美帝勾结苏修自套绞索

新华社五日讯  雅加达消息：印度尼西亚右派军人政权，正在露骨地执行亲美、联苏、联合各国反动派反华的反动外交政策。

为了欺骗国内人民和世界舆论，印度尼西亚右派军人反动政权在上台后竭力掩盖它的后台老板是美帝国主义这一事实。但是，美国和它自己最近一连串的言行暴露了他们之间关系的真相。美国国务卿腊斯克一再公开赞赏这个政权反共、反华的行动，对它陷入严重的经济困难表示“同情”，宣布一定要给它更多的“援助”。这个政权已经派遣贸易部副部长苏帕托去华盛顿乞讨更多的赏钱。

在美帝国主义的指使下，印度尼西亚右派反动政权首先同“马来西亚”达成了和解协议，彻底丢弃了印度尼西亚人民对抗这个新殖民主义产物的旗帜，最近又同“马来西亚”当局进一步在军事上勾结。

印度尼西亚方面提出要替“马来西亚”训练军官，表示要联合“马来西亚”一起对加里曼丹的人民进行武装镇压，并且派一个军事代表团在九月四日到吉隆坡去谈判成立联合军事委员会的问题。

为了替美国拼凑反华包围圈效劳，印度尼西亚外交部长马利克六月在曼谷参与了拼凑东南亚国家“合作联盟”的勾当。最近，印度尼西亚右派军人集团头目苏哈托，在答复美国记者的问题时，表示不仅要实现美国曾经打算拼凑的马来亚—菲律宾—印度尼西亚邦联，还要拉其它邻国组成更大的邦联。

印度尼西亚右派军人集团还替美国在越南问题上的“和谈”骗局效劳。马利克最近在同泰国外交部长发表的联合声明中对泰国、菲律宾、“马来西亚”提出的召开所谓亚洲“和平”会议的建议公开表示赞许。

秉承美国的意旨，印度尼西亚右派军人政权竭力要重新加入联合国。最近，它已经参加了联合国的教科文组织。马利克还宣布要在九月中旬去美国参加联合国大会。主管经济的部长布沃诺已先期到美国去活动。

这个反动政权和苏联现代修正主义领导集团的官员一再表示“团结合作”的愿望。双方的宣传机器一再互相吹捧对方的政策。在印度尼西亚右派军人集团篡夺政权和血腥屠杀人民的过程中，苏联的现代化武器继续运入印度尼西亚。马利克曾经在国会上吹捧苏联政府，他“对苏联的援助表示深切的感谢。”

马利克在九月二日出国活动，按他原订的计划，他将前往南斯拉夫等国家，然后还将访问苏联和东欧国家，同苏联修正主义领导集团商谈双方进一步勾结的问题。

印度尼西亚反动政权同美国在亚洲的反华急先锋日本、印度的反动政府的勾搭也更加频繁了。

日本佐藤政府除了答应给它三千万美元的贷款以外，还将在九月间同美、英、西德等九国举行所谓“东京俱乐部”（印度尼西亚债权国贷款团）会议，研究“援助”印度尼西亚的问题。马利克九月三日到达印度访问。印度官方发言人说，马利克的印度之行将使双方“建立亲密和友好的关系”。

值得注意的是：印度尼西亚右派军人政权现在不仅利用和纵容蒋介石匪帮分子来实现它残酷迫害华侨的滔天罪行，而且，它更进一步同蒋匪帮秘密来往，阴谋建立“外交关系”。据台北消息，蒋匪帮驻泰国“大使”不久以前为此在曼谷同马利克进行了“间接的”、“非常有成效的接触”。印度尼西亚当局希望蒋匪帮派人去协助它反共和迫害华侨。印度尼西亚右派军人政权进行这种极端敌视中国的阴谋活动，充分暴露出它是美帝国主义走狗的面目。

描述：

