id: 5b434c1fdb
标题：看问题的尺度
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看问题的尺度

南王人民公社大南邢生产大队进行了一场生动活泼的讨论。农民们用切身的体验，朴实的语言，广泛而深刻地阐述了集体和自由的关系。这场讨论，是广大农民社会主义觉悟提高了的又一次证明。

看问题，有各种侧面和尺度。什么是自由？也可以有不同的衡量。正确与否，关键问题在于立场、观点和方法。

从大的方面去看和从小的方面去看，这是两种不同的尺度。从大的方面去看，就可以充分看到集体化后排山倒海的力量，看到人从自然的奴隶逐步转向自然的主人，就会感到无限的自由。

从长远的方面去看和从眼前去看，又是两种不同的尺度。看得远一些，既回顾个体生产时广大农民捉襟见肘的穷困生涯，又瞻望集体化后发展生产改善生活的美妙远景，就会增加无限信心和力量，万分珍视自由的生活。

从全面看和从片面看，也是两种不同的尺度。全面看问题：一方面努力维护集体利益，一方面合理安排个人自由，就可以使人人心境舒畅，精神奋发，使个人在集体生活中如鱼得水，融洽无间。

大南邢生产大队的社员们就是这样看问题的。他们的辩论对每一个人都会有启示。请读者读读这篇通讯。

描述：

