id: 5b479bb41a
标题：工会十大代表决心在建设两个文明中当好尖兵  保持工人阶级本色　抵制各种精神污染
日期：1983-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会十大代表决心在建设两个文明中当好尖兵

保持工人阶级本色　抵制各种精神污染

据新华社北京10月21日电　在中国工会十大的分组会议上，代表们讨论着一个重要问题：保持工人阶级本色，反对资本主义思想的侵蚀和污染。

李先念同志代表党中央、国务院向大会致词时指出：“在对外开放、对内搞活经济的新的历史条件下，一部分缺乏辨别是非能力和意志薄弱的职工，容易受资本主义腐朽思想和其他非无产阶级思想的侵蚀和污染。这些情况必须引起我们的高度注意。”代表们说，党中央的这一分析完全符合实际，我们工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中一定要当好尖兵，不辜负党中央的殷切期望。

在这方面，各地代表提供了不少生动的事例。鞍钢6，000多名退休职工，自觉抵制“一切向钱看”思想的影响，谢绝外面的高薪聘请，自愿留在原单位或去街道企业工作。天津市特等劳动模范、公共汽车售票员刘丝秀说，我们一定要用自己的行动体现工人阶级先进的思想作风，去抵制资本主义思想和其他各种反动、腐朽思想的侵蚀和污染，并战胜它们。

上海、辽宁、北京、甘肃、新疆等地的代表们指出，马列主义、毛泽东思想是不能在工人阶级中自发产生的，必须通过宣传教育工作，使职工们锻炼成长为有理想、有道德、有文化、守纪律的坚强战士。

上海市劳动模范、市出租汽车二场工会副主席张燕向代表们介绍，他们车场青年职工占90％多，有的职工过去受到资产阶级腐朽思想的侵蚀，出了一些问题。党支部和工会从去年起，一面加强经常性的思想政治工作，一面组织群众性的读书活动，职工的精神面貌发生了新的变化。全场600多辆小车和面包车，已有180多辆参加了“创新风车”活动，其中47辆已被正式命名为“新风车”。广东汕头市总工会主席张子诚，提出要在加强思想政治工作的同时，坚持办好三个中心：一是以工人文化宫为阵地的文化体育活动中心，把德育、智育、体育、美育融为一体，使更多的职工“长知识于课堂之外，受教育于娱乐之中”；二是办好职工读书活动中心；三是办好职工技术协作活动中心。

来自文化艺术界的代表在会上表示，要积极参加消除精神污染的实际斗争。他们说，思想理论工作者、作家、艺术家和人民教师要不愧为“人类灵魂工程师”，在这方面负有特殊的责任。

描述：

