id: 5b48dfb095
标题：把文艺摆在意识形态工作的突出位置
日期：1991-7-4
是否是时间段：false
作者：孙维本
来源：
标签：黑龙江文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把文艺摆在意识形态工作的突出位置

中共黑龙江省委书记  孙维本

文化艺术作为社会意识形态和精神文明建设的一个重要方面，在丰富社会生活、推动社会发展中具有独特而重要的作用。我们党历来把文艺工作看作党的事业的一部分，不能因为抓经济建设这个中心放松党对文艺工作的领导。从某种意义上讲，文化与经济的关系是极为密切的，搞经济建设离不开文化艺术的积极参与。在发展经济的同时，也必须注重文化艺术的繁荣。繁荣文艺是一项纷繁复杂的系统工作，需要各方面的努力。文艺又是一个以个体创造性精神劳动为主，具有自身特殊发展规律的专业领域，于是就有一个如何实施领导的问题。

十一届三中全会以后，党为文艺工作制定了一系列的方针、政策，为文艺事业的繁荣发展提供了一个非常好的环境。就黑龙江来说，近年来我们协同政府及各有关部门，结合我省文艺发展的实际，贯彻新时期党的一整套文艺路线、方针、政策，团结和带领广大专业和业余文艺工作者，砥砺进取，辛勤耕耘，朝着省委、省政府提出的“造就北疆文艺劲旅，创作文学艺术精品”的战略目标迈进，使我们这个文化基础原本比较薄弱的边疆省份的文化艺术工作取得了较大的发展。其突出表现在：在文化普及的基础上，各种新兴的文化形态蓬勃发展，社会文化生活的整体品位不断提高。专业艺术方面优秀人才成批涌现，佳作迭出，好戏连台，尤其是两届“天鹅艺术节”的成功和去年八台创作剧目集中进京展演，百余个艺术团体深入基层演出的“百团大下”活动的开展，加之我省的文艺团体和代表在国内外一系列重大比赛和评奖活动中连年获奖，使黑龙江的文化艺术在国内外产生了一定的影响。可以说，在昔日经济、文化比较落后的“北大荒”上，已经构筑起初具规模的“黑土文艺”的殿堂。

几年来，我们根据新时期文艺工作的新特点和我省的实际，在加强党对文艺工作的领导方面进行了一些探索。这些探索总的说来是基于这样一种共识，即要把文艺摆在党的意识形态工作的突出位置来抓，具体地说就是遵从文艺发展的特殊规律，从政治的、思想的、理论的和政策的等几个方面加强了对文艺工作的领导。

摆上位置。文化生活与物质生活一样，是人民生活乃至整个社会生活的不可缺少的组成部分。文艺工作对于传播精神文明、陶冶道德情操、提高民族素质具有重要的不可替代的社会作用。考虑到文艺工作的特殊性和重要性，我们在千头万绪的工作中，对文艺工作给予充分重视，切实将其摆上了位置，纳入了日程。几年来，我们坚持把文艺事业的发展纳入全省社会发展的总体规划之中，有目标，有措施，有责任部门，有催办检查。同时，我们还制定了文艺事业发展的具体规划，提出了“造就北疆文艺劲旅、创作文学艺术精品”的战略目标，这些对于调动文艺工作者的积极性和创造性，促进经济与文化的协调发展起到了积极作用。

优化环境。文艺工作自身专业性虽然很强，但它关涉到社会的方方面面，也可以说是一项全社会的工作，有些问题光靠文艺部门本身很难解决。党和政府不仅要关心文艺工作本身，更要从社会进步，全面实现社会主义生活目的的高度为文学艺术的繁荣提供政治的、经济的以及全社会的保障。为此，我们鼓励各界共同关心支持全省文艺事业的发展，并调动各方面的积极性。为这种发展创造一个良好的社会氛围。首先是宣传舆论的支持。通过舆论的宣传作用，扩大文艺在人民心目中的影响，让人们了解本省文艺，熟悉本省文艺，从而对本省的文艺形成一种亲近感。其次是在全社会提高文化艺术工作的品位。在省政府同意、支持下，有关方面开展了“文化先进县”评比活动，在全省范围内形成一个注重文化艺术建设的热点。当然，财力、物力支持也是必不可少的。尽管我们的经济建设任务繁重，资金紧缺，我们仍然要尽力为文化艺术事业的发展提供必要的财力物力支持，帮助他们解决事业发展中存在的实际困难。这样，就使得我省的文化艺术在一个比较好的社会环境下蓬勃发展。

把关定向。省委、省政府在领导文艺工作中，力求能够全面、正确地贯彻中央关于文艺工作的方针、政策，既掌握好大方向，又积极鼓励作家艺术家进行艺术创作和艺术生产，既坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，又支持文艺工作者大胆探索，促进艺术生产力的发展。１９８７年，我省有些同志对两部戏剧作品能否上演把握不准，当问题反映到省委以后，我们对情况进行了调查了解，认为这两出戏不存在政治性的问题，进而鼓励和支持有关部门下力气抓好这两部戏，后来这两部戏还应邀晋京演出，获得了广泛好评。

在文化艺术部门对一些重大问题没有底的情况下，更需要党的领导把握好方向。在１９８９年政治风波之后不久，一些人对我省原定举行的“第二届天鹅艺术节”产生了一些疑问，认为口径难定，活动难搞。省委认为在当时情况下，为了展示改革开放的成果，显示社会稳定，更应开展这项活动，并且在具体工作上给予坚决支持。我们一方面在政治上严格把关，一方面鼓励文艺工作者不畏首畏尾，大胆工作。事实证明，艺术节的活动对动乱后的全省政治、思想、文化以及各方面的稳定都起了很大作用，在国内也产生了良好的影响。我们认为，党的方针政策是一个有机整体，应全面地理解和贯彻，正确处理好“二为”方向与“双百”方针的关系，社会效益与经济效益的关系，创作自由和社会责任感的关系，牢牢把握住社会主义这个大方向，保证文艺政策的连续性、整体性和稳定性，我们的文化艺术工作就不会在各种思潮冲击时发生摇摆，就不会出现大的波动。

引导队伍。我们坚持认为党的领导不干预具体的创作过程，但是我们要积极引导文艺工作者投入到火热的生活中，创作出富于时代精神，催人奋发向上的作品来。为此，我们除加强对广大文艺工作者的思想政治教育之外，还向作家艺术家提出夯实“三个功底”。一是要有深厚的理论功底；二是要有深厚的生活功底；三是要有深厚的艺术功底。

政策优惠。我们不是人为地去处处事事都过问文艺方面的事情，而是更多地通过政策手段，去有效地调节。经过几年的努力，我们制定了一系列有利于文艺事业发展的政策，其中包括加强我省文艺人才培养的意见，给我省中青年尖子演员、演奏员浮动工资待遇的实施办法等涉及创作，演出，改善文艺工作者的政治、生活待遇等方面的政策十几项。同时，省委、省政府还促进各地市从本地实际出发，制定一些有利于文艺事业发展的地方政策。我们还通过设立全省文艺创作大奖和文艺特殊贡献奖，表彰和奖励那些思想性与艺术性俱佳的作品和优秀文艺工作者，激励广大文艺工作者为繁荣黑龙江的文艺事业奋发进取，勇攀高峰。

描述：

