id: 5b4bd385b6
标题：狠抓阶级斗争新动向　深入开展革命大批判  石板大队革委会成员在大批判中发挥带头和骨干作用
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争新动向　深入开展革命大批判

石板大队革委会成员在大批判中发挥带头和骨干作用

新华社武汉十一日电　湖北省宜昌县沙河公社石板大队革委会以毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论为指导思想，认真总结开展革命大批判的经验，决心在新的一年里，以阶级斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，进一步巩固无产阶级专政。

这个大队针对一部分同志中存在的“革命大批判搞得差不多了”的活思想，带领全队贫下中农开展“三查三看”活动，即查前段革命大批判的深度和广度，看刘少奇反革命修正主义路线流毒那些没有肃清；查当前阶级斗争新动向，看农村资本主义倾向的表现；查阶级敌人的破坏，看对无产阶级专政的危害。通过这些活动，使贫下中农清楚地看到，就在这个大队，一小撮阶级敌人时而刮起黑风，为自己翻案，妄图破坏无产阶级文化大革命成果；时而用眼前的物质利益迷惑群众，诱使社员们走资本主义道路。一小撮阶级敌人还利用亲戚家族关系，请客送礼等卑鄙手段，混淆阶级阵线，腐蚀和拉拢干部。广大贫下中农深有感触地说，当前农村中两个阶级、两条道路的斗争并没有结束，阶级敌人复辟资本主义的手段随着阶级斗争的深入发展，变得更隐蔽、更狡猾了。为此，他们狠抓阶级斗争新动向，深入开展革命大批判，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。大队革委会带领群众批斗了一个一贯破坏集体经济的富农分子，进一步巩固了社会主义集体经济。

在开展革命大批判中，大队革委会成员积极发挥骨干和带头作用，带头办大批判专栏，带头写大字报，带头斗私批修，狠批资本主义自发倾向，自觉抵制资产阶级思想侵蚀。在干部的带动下，全大队很快形成了一个声势浩大的革命大批判热潮，狠批了资本主义自发倾向，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，“三自一包”，“四大自由”等反革命修正主义黑货。第七生产队绝大多数家庭，开了家庭批判会，大大提高了贫下中农社会主义革命的自觉性，出现了自觉维护国家和集体利益的生动场面。

为了把革命大批判引向深入，石板大队革委会在批判资本主义自发倾向的过程中，很注意对党员和群众进行阶级教育，组织大家开展“三忆、三比”活动，即忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆刘少奇反革命修正主义路线的苦，比毛主席无产阶级革命路线的甜；忆解放前受压迫受剥削的苦，比解放后走社会主义道路的甜。广大党员、干部和贫下中农更加热爱新社会，热爱毛主席，更加仇恨旧社会，仇恨刘少奇，批判刘少奇的反革命修正主义路线，越批越有劲。广大社员阶级觉悟和路线斗争的觉悟大大提高，大家心往革命和生产上想，劲往革命和生产上使，迅速掀起了抓革命、促生产的新高潮。

描述：

