id: 5b4bbd693c
标题：悼念田家英同志——邓力群同志在田家英同志追悼会上致的悼词
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,邓力群,四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念田家英同志

——邓力群同志在田家英同志追悼会上致的悼词

我们的老战友田家英同志，由于受林彪、江青、陈伯达一伙的诬陷和迫害，于一九六六年五月二十三日含冤逝世。他离开我们的时候，年仅四十四岁。多年以来，对于家英同志不幸逝世的哀悼和怀念，一直深深埋在我们的心里。

田家英同志是四川省成都市人，出生在一个小资产阶级家庭，由于贫困，曾在中药店当学徒。他在少年时代就接受了进步思想和我党地下组织的领导，参加抗日救亡运动。一九三七年，不满十六岁的家英同志，冒着生命危险，从大后方的四川，经历了艰难险阻，奔赴延安参加革命，并于一九三八年加入中国共产党。他先后在延安陕北公学、马列学院、中共中央政治研究室、中共中央宣传部等单位工作。从一九四八年起，担任毛泽东同志的秘书。解放后，又担任中央办公厅秘书室主任、中央政治局主席秘书、中华人民共和国主席办公厅副主任、中央政治研究室副主任、中央办公厅副主任等职务。一九五六年被选为“八大”代表；一九六四年被选为第三届全国人民代表大会代表。

家英同志是一位经过长期革命锻炼，忠于党、忠于人民，有才能的优秀共产党员。他为共产主义事业努力奋斗，做了大量的工作。

家英同志在毛泽东同志的领导下，许多年中几乎用全部精力，参加《毛泽东选集》一至四卷及毛泽东同志其他著作的编辑、注释和出版工作，为党做出了贡献。他发表的文章，绝大部分是宣传和介绍毛泽东著作的。他认真领会毛泽东思想；他为在人民群众中普及毛泽东思想，倾注了大量心血。

家英同志遵照毛泽东同志的指示，抱着为广大劳动人民谋福利的崇高目的，许多次深入农村，进行系统的周密的调查研究。他即使身在城市，也时刻关心广大农民的生产和生活。他向党中央和毛泽东同志反映了许多重要情况，提出过不少正确的、有价值的意见和建议。中央有关农村政策的许多文件，如《农业生产合作社章程》《农村人民公社工作条例》《中共中央关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示》等等，他都参加了起草工作。

家英同志在主持中央办公厅秘书室的工作期间，正确执行党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，及时向党中央、毛泽东同志反映人民群众的呼声，为人民群众解决了大量的实际问题。他十分注意在无产阶级掌握政权的条件下，使党和人民群众继续保持密切的联系，支持和保护来信来访群众应有的民主权利。

家英同志出身比较贫寒，自小生活在社会下层，习惯于体察民间疾苦，对劳动人民具有深厚的感情。不但在战争年代和土地改革中，即使进城以后，条件变了，他仍然自觉地同劳动人民在思想感情上保持联系，保持一致。他进行农村调查，常常到最艰苦的地方，住在贫苦农民家里，细致地了解农民的生产、生活情况和他们的要求。三年经济困难时期，他为国为民，忧心如焚。当他亲眼看到一些农民生活极端困难时，常常忍不住流下眼泪，难过得吃不下饭。为了早日恢复国民经济，尽快改善群众生活，他常常不辞劳苦，夜以继日地努力工作。在我们党的民主生活一度受到损害时，他也不顾个人安危，真实地、负责地向党中央和毛泽东同志反映群众疾苦，指出我们工作中的缺点和错误。

几十年的实际行动证明，家英同志确实是一个诚实的人，正派的人，有革命骨气的人。他言行一致，表里如一。他很少随声附和，很少讲违心的话。一九六五年，家英同志参加整理一个谈话记录。他实事求是，坚持真理，反对把《海瑞罢官》一剧说成是为彭德怀同志翻案。事后不久，就被一个混进党内的坏人告发，从此对他定下一条篡改毛泽东著作的大罪。尤其值得提到的是，当着党内斗争出现错误偏向的时候，在最关键的时刻，家英同志为了维护党的团结，保护同志，不惜牺牲自己，把责任全部承担下来。家英同志也犯过错误，向党组织提过错误的意见，但他绝不躲闪推诿，更不牵连别人。家英同志的这些好品质，在经历了文化大革命的十年浩劫之后，更加显得难能可贵，更加使每个同他一起工作过或者受过他保护的同志，感到他的可亲可敬。

家英同志对于混进党内并身居高位的坏分子，象陈伯达、江青之流，很早就看出这伙人的恶劣品质，曾长期同他们进行了不妥协的斗争，并被他们恨入骨髓。

家英同志对待工作认真负责，一丝不苟，有时甚至废寝忘食，奋不顾身。一九五四年他参加我国第一个宪法的起草工作，有一段时间经常通宵不眠，累得吐血，但仍坚持不懈，直到按时完成任务。

家英同志的好学精神也是值得我们学习的。他从小主要靠勤学自修，达到了相当的文化程度。参加革命后，几十年如一日，用功读书，认真学习马、恩、列、斯著作和毛泽东著作，并努力用马列主义原理指导自己的工作，逐步成为党的一个比较博学能文的干部。

就是这样一位从少年时代参加革命、几十年来忘我工作、为党和人民做出了一份贡献、并且具有许多共产主义优良品质的同志，就是这样一位在毛泽东同志身边工作了十八年、忠实地宣传毛泽东思想的同志，在文化大革命的前夕，却被林彪、江青、陈伯达及追随他们的居心不良的人，诬陷为反党、反毛主席、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，被置之于死地。当我们今天悼念家英同志的时候，想到林彪、“四人帮”一伙残害大批革命同志的罪行，怎么能不感到悲愤难平！

如同任何一个忠诚的革命者都会有这样那样的弱点和错误一样，家英同志当然也不是十全十美的。家英同志刚直不阿，但比较脆弱。在顺利的环境里，他往往锋芒太甚；而在受挫折的情况下，又缺乏韧性。他胸怀坦荡，但有时会犯点自由主义的毛病。家英同志虽然有这些弱点，但他勇于接受批评，当他认识了自己的错误的时候，总是力求改正，避免重犯。不管林彪、“四人帮”一伙对他怎样诬蔑，家英同志不愧是我们党的一位好党员。

林彪、“四人帮”横行十年，使我们党损失了一大批优秀的干部，家英同志是其中的一个。时光如驶，家英同志离开我们已经快十四年了。作为同他一起战斗过的老战友，作为他的同志、朋友，今天大家聚集在这里悼念他，心情是十分悲痛的。他的真诚、坦率、亲切、鲠直的生动形象，好象还在眼前。对于所有他的老战友来说，对于同他接触较多的同志来说，这一形象是不会消失的。

现在，把我们国家建设成为一个伟大的现代化的社会主义强国的艰巨任务，摆在大家的面前。如果家英同志还在人间，他是一定会更加发奋工作，发挥他的才干和智慧，做出更多贡献的。但这是不可能的了。我们应该以共产党人对人民事业高度负责的精神，百倍努力地进行工作，以弥补家英同志和其他革命前辈、战友在文化大革命期间不幸去世对党造成的沉重损失。

让我们假定家英同志还有知觉吧，让我们告诉他：家英同志，你曾经为之奋斗终生的我们的共同事业，一定会得到成功。

描述：

