id: 5b4b1cb297
标题：意大利马列主义共产党人组织的唁电
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利马列主义共产党人组织的唁电 毛泽东主席 中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们获悉中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志久病之后去世的沉痛的消息。

康生同志是一切马克思列宁主义者所公认的真正的马列主义无产阶级革命家。康生同志在以毛泽东主席为首的伟大、光荣、正确的中国共产党所领导的中国人民革命斗争中站在第一线。

康生同志是反对现代修正主义斗争的战士。他对于全世界马克思列宁主义队伍的发展和壮大给予了坚决的支持。

我们将永远铭记着康生同志。这将教育革命战士坚持马克思列宁主义原则，并使他们壮大起来。

中国共产党和全中国人民由于这一重大损失所蒙受的悲痛也就是我们的悲痛。但是，我们共产主义者知道，应该化悲痛为力量。千千万万个新的革命者将会以我们的先烈为榜样，投身于斗争，朝着胜利前进。

同志们，

我们将加强同致力于反对两个超级大国、反对现代修正主义和各国反动派的马克思列宁主义政党和组织的团结，来分担你们的悲痛。

康生同志，我们永远不会忘记你！

意大利马列主义共产党人组织政治局

一九七五年十二月十七日于米兰

描述：

