id: 5b4bf2485b
标题：以利生产　以利休息　以利建立革命秩序  广大群众要求停止使用广播车和高音喇叭
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以利生产　以利休息　以利建立革命秩序

广大群众要求停止使用广播车和高音喇叭

编者按：这里有几封群众来信，迫切地要求停止使用广播车、高音喇叭，撤销设在外单位和街道上的广播站。他们的切身感受说明，这件事情应该引起重视。毛主席教导我们：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”现在有些地方、有些单位的高音喇叭，吵得人们睡不好觉，影响了“抓革命，促生产”。有些单位甚至利用高音喇叭作为打“内战”的“武器”。这对无产阶级文化大革命是不利的。北京市革命委员会，根据中央文革小组的多次指示，发出了停止使用广播车和高音喇叭，以及撤销设在外单位和街道上的广播站的通知。希望其它地方的群众组织也认真执行这个通知。

四川马边县委会和成俊来信说：在只有一两条街、约六千人口的马边县城，有两个广播站，一个属于县委的，另一个属于革命群众组织的。两站喇叭对设，互相干扰，反而影响了宣传效果，这是不符合“要节约闹革命”的精神的。最近更发展到这一个革命群众组织利用它来攻击另一个革命群众组织，妨碍革命组织之间的团结，影响很不好。

天津市第一毛纺厂老工人刘作琦来信说：天津市的大街小巷，安装了数不清的扩音器，昼夜不停地广播，吵得工人无法生产和休息，极不利于“抓革命，促生产”。

中国人民大学部分革命职工来信说：文化大革命运动中，高音喇叭确实起了一定的作用。但是有的地方经常广播到午夜，甚至通宵达旦，严重影响了人们的工作和休息。在我们家属区，高音喇叭林立，你播你的，我播我的，即使广播的内容很好，由于互相干扰，也起不了好的效果。况且，有时候还互相指责，互相攻击，这更要不得了。我们提意见也不起作用。我们呼吁立即改变这种状况。

北京华北金属结构厂阎海楼来信说：北京市革命委员会关于停止使用广播车和高音喇叭的通知好得很，我们坚决拥护执行。

大家都知道，工人睡不好觉是上不好班的，是直接影响“抓革命，促生产”的。我们工人，有时上白班，有时上夜班。有时白天睡觉，有时晚上睡觉。过去对着职工宿舍安有一个高音喇叭，每天广播三次，既影响白班同志工作，又影响夜班同志休息，工人同志很有意见。有些广播车，边走边广播，有时刚睡着，就给吵醒了。人醒了，车也跑过去了，觉没睡好，宣传什么又没听清。

现在很多广播车和高音喇叭取消了，这对建立良好的革命秩序，保证工人的工作和休息都大有好处。

描述：

