id: 6c320ade7b
标题：揭批林彪、“四人帮”要抓紧搞好
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过两年多的时间，全军揭批“四人帮”斗争取得了伟大胜利。从运动的进展情况来看，除少数单位外，全军范围的揭批“四人帮”的群众运动年底可以基本结束。为了结束好揭批“四人帮”群众运动，最近总政治部提出了五条标准，已经中央军委批准下发。全军团以上单位都要按照总政治部提出的标准对照检查本单位的运动，看哪些方面做到了，哪些方面还没有做到；没有做到的，要积极采取措施，抓紧把运动搞好。

同任何事情有始必有终一样，揭批“四人帮”的群众运动既有开始，也应该有结束。对我们军队来说，这个运动怎样才算搞好了呢？现在提出了五条，这就有了一个底。做到这五条，就应该说运动基本上是搞好了，就可以把工作重点转移到社会主义现代化建设上来了。

我们的经验证明，一件事情有个好的开头不容易，能够结束好也不容易。现在，临近运动结束，特别要注意防止马马虎虎，草率收兵。我们提出结束运动是有条件的，条件就是总政提出的结束运动的五条标准。为了实现工作重点的转移，当前就必须认真搞好结束揭批“四人帮”的群众运动，并继续努力解决好运动中遗留的问题。只有这样，才能进一步发展安定团结的大好局面，才能为社会主义现代化建设创造更好的条件，才能真正实现工作重点的转移。

结束揭批“四人帮”的群众运动不可能也不应该一刀切。全军大多数单位的运动是搞得好的，也有个别单位的运动是搞得不好的。对这些搞得不好的单位来说，目前不是结束运动的问题，而是怎么样加强领导，切实抓紧，把运动搞好的问题。以为提出了结束运动的问题，就不管搞得好搞得不好，到时候都通通结束，这是一种误解。少数问题比较多，运动开展较晚以及个别搞得不好的单位，运动结束的时间可以晚一点，该查清的问题一定要认真地负责地查清楚，该讲清楚问题的应该把问题讲清楚。这些单位什么时间结束运动，要从自己的实际情况出发。

揭批“四人帮”作为一个大规模的群众运动是可以结束了，但是不等于揭批“四人帮”的许多工作现在都要结束。即使运动搞得较好的单位，运动结束以后，也还有一些工作要做好。要抓紧搞好一些犯错误的人的结论定案处理工作。对林彪、“四人帮”迫害干部和群众所造成的冤案、错案要抓紧平反昭雪。我们应该尽量把工作做得快一点，搞得深透一点。处理这些运动中遗留的问题，或者运动结束后新冒出来的问题，可列入党委和政治机关的经常工作，分出一部分精力，组织力量，认真加以解决。不能因为有遗留的问题没有解决而不转移整个工作的重点，也不能因为运动已经结束就不去认真处理这样那样的遗留问题。

运动的结束决不等于批判可以结束。“四人帮”在各方面的流毒影响是不可低估的。两年多来的揭发批判，许多思想、理论、路线是非正在逐步澄清，还有许多思想、理论、路线是非有待于我们继续去澄清。一定要继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，从根本上肃清林彪、“四人帮”的流毒影响。现在，我们不少同志还心有余悸，思想不解放，工作不大胆，因循守旧，故步自封，说话、办事照抄照转照搬，就说明林彪、“四人帮”在这方面的流毒影响还束缚着我们，障碍着前进。对我们军队来说，更要重视深入批林的问题。林彪和“四人帮”是一丘之貉。由于“四人帮”的百般庇护，对林彪的批判非常不够。揭批“四人帮”联系揭批林彪，从思想上、理论上深入批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系，把他们假左真右那一套东西批深批透，拨乱反正，正本清源，仍然是我们长期的艰巨的任务。发生在一九三一年到一九三四年的对我们革命事业危害极大的王明路线，我们至今还在批，对林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线和反动思想体系的批判，怎么可以现在就停下来呢！

当前国际国内形势都对我们非常有利。国际上，战争危险严重存在，同时存在着推迟战争的可能，世界人民希望我们赶快强大。国内出现了安定团结的大好局面，人心思定，人心思“化”，迫切希望祖国早日实现四个现代化。机不可失，时不再来。我们应该象大军开进那样大步前进，不要象小脚女人那样慢慢腾腾地走动。揭批林彪、“四人帮”要密切联系各项工作，密切联系实际，抓紧搞好，推动我们加快步伐。我们要加快建设一支现代化的革命军队，加紧整军备战，积极参加和保卫社会主义祖国的现代化建设。四个现代化，关系到我国八亿人民的前途和命运，是一场根本改变我国经济和技术的落后面貌、进一步巩固无产阶级专政的伟大革命。我们要积极动员起来，在华主席为首的党中央和中央军委领导下，团结一致，全力以赴，为实现社会主义现代化这个伟大目标而努力奋斗。

描述：

