id: 6c336c808a
标题：发动群众批林批孔 不失时机抓好春耕
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中，玉祁公社党委遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，总结了近几年来抓大事促大干，夺得农业丰收的经验。前几年，这个公社由于受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，资本主义自发倾向抬头，农业生产处于后进状态。在批林整风的推动下，公社党委深入进行党的基本路线教育，狠抓阶级斗争和两条道路斗争，调动了干部、群众的社会主义积极性，促进了农业生产的发展。

春节以来，雨雪连绵，给春耕生产带来了困难。广大干部、群众通过批判孔老二、林彪鼓吹的“天命观”、“上智下愚”的谬论，进一步树立了人定胜天、抗灾夺丰收的观念。二月七日，曙光大队唐巷生产队五十三个劳力冒着零下五度的严寒，破冰积肥，水泵冻住了抽不出水来。他们就用开水烫开，一天就积肥一千二百多担。民主大队的干部、群众响亮地提出了“不做大自然的奴隶，要做大自然的主人”的战斗口号，全大队一千多个劳力齐出动，顶寒风，冒雨雪，清沟排水，大搞田间管理。经过十多天的奋战，所有三麦、油菜田都清了一次沟，施了一次肥，长势良好。目前，全社二万七千亩水稻田，平均每亩已积基肥一百零三担，比春节前增加三十多担，一万七千多亩夏熟作物都已进行了清沟、施肥。

描述：

