id: 6c383ad6e7
标题：从实际出发做好海上民兵工作
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：山东省荣成县大渔岛民兵营
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们大队地处黄海前哨，以渔业生产为主，有很大一部分民兵常年活动在海上。过去很长一段时间，我们对这一部分民兵的工作没有很好去抓。主要是觉得陆地上民兵也不少，有了敌情靠他们对付就行了。结果形成陆上紧，海上松，海上民兵建设受到了影响。

毛主席说，要“学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题，我们所办的事才能办好，我们的革命事业才能胜利”。遵照这一教导，结合实践中的经验，我们对海上民兵的作用作了全面的分析。大家回顾了在革命战争年代，海上民只为主力部队支前运输，直接参加战斗，配合主力赢得海战胜利的光荣斗争历史；大摆解放后海上民兵担任侦察敌情，擒捉内潜外逃的阶级敌人，粉碎美蒋匪帮在海上破坏骚扰活动的斗争事迹；从帝国主义、社会帝国主义惯用“海上袭击”的特点，认识海上民兵在未来反侵略战争中所担负的重要任务。通过这样分析，我们清楚地看到，海上民兵处在阶级斗争的最前哨，在对付海上来犯之敌，保卫祖国海疆的斗争中，他们起着重要的作用。因此，只看到陆地上民兵重要，忽视海上民兵的作用，不积极做好海上民兵工作，是不对的。

认识提高后，我们就认真抓好海上民兵的“三落实”工作。首先，在组织落实方面，我们本着“远洋作业不跨船，近海作业不跨组”的原则，很快对海上民兵进行了合理编组，根据每条船上人数多少，由民兵班、排长担任船长，每条船还设了一名政治干事。营的几个干部，除经常深入到船上与民兵同学习、同劳动、同练武外，还专门分工一人重点抓海上民兵工作，以加强海上民兵建设。

我们开始抓海上民兵工作时，和抓陆地民兵一样，按一个“章程”办事，各项工作“一刀切”。这样海上民兵工作虽然比过去加强了，但效果却不大。如进行政治教育，民兵反映说，同他们经常想的看的挂不上号；组织军事训练，民兵反映在船上活动不开，没法练。针对这个问题，我们认真学习了毛主席的伟大教导：“必须教育干部善于分析具体情况，从不同地区、不同历史条件的具体情况出发，决定当地当时的工作任务和工作方法。”感到，海上民兵和陆地民兵有相同之处，但又有它的特点。因此，要做好海上民兵工作，必须善于对具体情况作具体分析，用不同的方法去解决不同的矛盾。于是，我们根据海上民兵活动的规律，坚持从实际出发进行海上民兵工作。

在政治落实方面，我们针对海上民兵活动范围广、接触敌情多的特点，经常运用活教材对民兵进行思想和政治路线教育。民兵们在海上作业，每逢遇到敌人的飞机、船只挑衅，或遇到敌人设施爆炸物和漂浮物时，我们就以船为单位，组织民兵联系实际学习毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败”的教导，在现场开展革命大批判，揭露帝国主义的侵略本性，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“民兵制度过时论”、“民兵无用论”，从而使民兵不断增强战备观念，经常保持高度的警惕性。同时，为了适应在高度分散、敌情复杂的海上从事生产的需要，我们还对民兵加强了纪律教育和战斗作风的培养。

在军事落实方面，我们组织民兵学习毛主席关于“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利”的教导，解决了“在方圆十几米的小船上无法搞训练”的思想，发动大家出点子，想办法，因地制宜，创造了很多训练办法。如在跑船、收港时，结合熟悉海区，练习编队，进行海上侦察；两船相并时，练跳帮、擒拦，学习近战歼敌的本领；单船航行时，练习孤胆作战；作业间隙练防空、堵漏、灯语，信号联络。这样把生产同练武结合起来，既完成了生产任务，又提高了作战本领。我们坚持从实际出发做好海上民兵工作，使海上民兵的战斗力不断得到提高，在三大革命斗争中更好地发挥了作用。

描述：

