id: 6c3b0f9c94
标题：周仁杰同志逝世
日期：2001-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京2月7日电海军原副司令员周仁杰同志（大军区正职待遇），因病医治无效，于1月22日在北京逝世，享年89岁。

周仁杰同志是湖南省茶陵县人，1929年参加游击队，1931年进入湘赣红四分校军事队、特科队学习，1930年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任游击队班长，红军排长、连长、侦察队长、副营长、营长、团参谋长、团长、师长等职，参加了湘赣苏区历次反“围剿”斗争和红军长征。抗日战争爆发后，他任八路军后方留守兵团警备团长，率部戍守三边、陇东等地区，带领部队进行反磨擦斗争，打击和清剿匪患，出色完成战斗任务。解放战争时期，他历任旅长、师长、副军长等职，参加了辽沈、平津、渡江作战、解放赣西等重大战役。1950年，周仁杰同志调海军工作，先后任中南军区海军副司令员兼参谋长、东海舰队副司令员、南海舰队司令员、海军副司令员等职，把自己的全部精力献给了人民海军的建设和发展事业。在“文化大革命”中，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了针锋相对的斗争。

周仁杰同志在中国共产党第十二次、第十三次全国代表大会上被选为中共中央顾问委员会委员。他1955年被授予海军中将军衔。 周仁杰同志遗像 新华社发

描述：

