id: 6c3ce53a1c
标题：思想的闸门打开以后——高机连开展真理标准讨论后出现的新气象
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：叶其均裴义红曾海龙
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八三一一一部队高机连进行了实践是检验真理唯一标准问题的专题讨论，干部战士的思想进一步得到解放。这里介绍的两个故事，反映了连队出现的新气象。

割猪草的指标切合实际了

八月份，正是青草长势旺盛的季节。有一些青草晒干粉碎以后，是一种很好的猪饲料。十四日，连队规定每人在月底前完成打三百斤干草的任务。这个指标一宣布，战士们议论纷纷，有的说：“这指标太高，每天有那么多工作要干，那有时间去割这么多干草！”

战士们的议论，引起了指导员郭寿同的注意。要是在往年，连队规定的任务，不管战士们有没有意见，都得完成。可是刚参加过真理标准问题讨论的郭指导员现在却在想：一切计划、结论都要从实际出发，受实践检验。这三百斤干草的指标，仅是我们坐在会议室里订的，到底切不切合实际，还得由实践作出回答。于是，第二天天不亮，郭指导员带上镰刀，就同战士们一起割草去了。

不干不知道，一干就明了。这天早上，郭指导员跑了四里多路，汗流浃背，才打回四十多斤青草。他算了算账，感到原订指标确实太高：一是草源不广，周围都是人民群众的庄稼地，猪能吃的草并不多，其他兄弟连队也都在割；二是割草绝大部分在业余时间，现在天气炎热，战士们得起大早去割，影响了休息。了解情况以后，郭寿同立即召开了支委会，谈了自己的看法。经过讨论，最后决定将完成干草指标降到二百斤。新的指标一宣布，战士们高兴地说：我们连队的工作计划比较实际了。

支持舅舅搞家庭副业

三班战士艾本义不久前高高兴兴地给舅舅写了一封信，信中说：“舅舅，您搞家庭副业，符合党的政策，对发展社会主义经济有好处，我过去冷淡您很不应该，现在坚决支持您搞家庭副业。”

小艾为啥要给舅舅写这么一封信呢？事情还得从他入伍前说起。小艾舅舅家人口多，劳力少，但舅舅很勤劳，他除参加集体生产劳动外，还动脑筋经营自留地，养鸡、养鸭又养羊。一九七四年，舅舅从外地买来一些中草药种子，在自留地种上了，当年收入近两千元，又出售鸡蛋、鸭蛋收入近五百元，盖了三间瓦房，添置了自行车、手表、缝纫机，这样一下子成了全大队有名的“富户”。可是由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，舅舅的行动得不到支持，反而被说成是搞“资本主义”，划为“新富农”，管制劳动。当时，小艾为了划清界限，不叫“舅舅”，不登门，断了亲戚关系。小艾入伍后，舅舅来了两封信，他还是一字不回。

今年六月，入伍三年的小艾探家，舅舅头上的“新富农”帽子摘了，过去没收的东西还了，自留地上又长上了值钱的药草。小艾心想：批判过的东西又复活了。这不是资本主义“回潮”吗？小艾回到连队不久，正碰上真理标准问题的补课教育。学习讨论中，小艾亮了自己的思想。谈到“批判过的”家庭副业该不该搞的问题时，一班长魏坤讲了他参加连队调查组了解到的一个情况：驻地附近的集镇，前几年供应蔬菜总是紧张，原因就是把经营家庭副业说成是搞“资本主义”，又是扣帽子，又是“割尾巴”，弄得集镇周围几个大队社员不敢搞家庭副业，结果市场上“空空如也”，社员经济收入下降。今年落实了党的农村经济政策，市场上鸡、鱼、肉、蛋、蔬菜应有尽有，活跃了市场，增加了社员收入。他说，我们判断是非，不能光看过去是否“批判过”，重要的是看实践。小艾听了魏班长的发言，心里象打开了一扇窗子，顿时亮堂起来：是啊！舅勇白天参加队里劳动，业余时间经营自留地，收入并不是剥削来的，这怎么叫“资本主义”呢？再说，种点药草，既增加家庭收入，又为国家提供财富，这有什么不好呢？过去自己对舅舅这也不顺眼，那也看不惯，正是中了林彪、“四人帮”的极左路线的毒，是思想不解放的表现。

小艾越想越感到不该冷淡舅舅这几年。当晚，小艾就给舅舅写了封长信，谈了现在对家庭副业的看法，向舅舅道了歉，并表示要做落实党的现行政策的促进派。

叶其均 裴义红 曾海龙

描述：

