id: 6c3dc1a23d
标题：黑非洲的艺术奇葩——芭蕾舞
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：孙映康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到过非洲的人，对非洲舞蹈都留下了十分深刻的印象，特别是非洲的芭蕾舞，更是具有悠久历史的传统艺术。这种集体舞蹈，是在清脆铿锵的手鼓、沉厚有力的大鼓和铁质响板等打击乐器的伴奏下进行表演的。以情绪热烈、舞步齐整、队形多变、节奏明快为主要特征。演员在表演时一般均赤足，但着装艳丽，富有鲜明的民族特色。表演中主要以脚跟或脚掌交替着地发出的不同节拍的音响，以及手臂的优美舞姿，来表达人物思想感情，没有欧美芭蕾舞中脚尖立地的动作。

笔者有幸在几内亚欣赏过这种芭蕾舞艺术。几内亚国立佐利巴舞蹈团和几内亚非洲芭蕾舞团，先后曾经访问过中国和其它许多国家，素负盛誉。它们在阿尔及尔第一次泛非联欢节期间荣获金质奖章之后，继续为保持这一传统艺术的特色，剔除殖民主义、帝国主义的影响所留下的糟粕，力求在艺术上有所创新和提高。如今，擅长于表现历史传统和神话故事的非洲芭蕾，已经注入积极进步的内容：有的提醒人们不要忘记过去，有的反映现实斗争，有的鼓励生产建设，有的赞美生活和劳动。这就给古老的芭蕾艺术赋予了崭新的生命。

为芭蕾舞伴奏不可缺少的非洲之鼓，是广大黑人心爱之物，也是文艺战士手中的重要武器。它的种类繁多，用途各异。奇特的鼓音，能表达黑人兄弟的丰富感情。请听：长鼓激昂，短鼓清脆，大鼓响如雷鸣，小鼓恰似山泉流泻。喜迎贵宾，群鼓齐击；婚寿喜庆，闹鼓助兴；发现敌情，鼓声报警；召集人员，鼓槌紧敲；调兵遣将，鼓点为令；兵士出征，战鼓助威……。

非洲战鼓在非洲人民反对压迫、剥削的长期斗争中，曾发挥过独特的历史作用。殖民主义老爷们闻鼓丧胆，草木皆兵。而今，随着非洲人民文化生活的不断普及，在文艺和现实生活中运用得日益广泛。它那在舞蹈伴奏和民乐合奏中处于显要地位的音响，使非洲音乐舞蹈的民族特色更加鲜明突出，因而更加受到非洲人民的喜爱。 （孙映康）

描述：

