id: 6c3e955e23
标题：满怀胜利信心搞好教育革命
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：西安矿业学院军训团
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的最新指示，是彻底砸烂资产阶级教育制度的最强大的武器，是进行教育革命的指导方针！毛主席的话，字字句句说到我们心坎上。我们和西安矿业学院的革命师生员工听了广播后，受到极大的鼓舞。联系我们协助西安矿业学院改革毕业分配工作的实践，更加深刻地体会到，毛主席这一伟大指示无比英明，无比正确。

过去，这个学校在资产阶级教育制度的统治下，每年毕业分配，完全走中国赫鲁晓夫所推行的任人唯亲的上层路线，工人和贫下中农子弟则受到歧视。对这种资产阶级教育制度恨透了的革命师生员工，今天听了毛主席的最新指示，怎能不欢欣鼓舞，怎能不从内心里发出热烈的欢呼：毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！

毛主席教导我们：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们军训团同志牢记毛主席这一教导，帮助广大革命师生员工，搞好今年的毕业分配，彻底砸烂旧的毕业分配制度。我们首先帮助校革委会以主要精力组织同学学习毛主席的指示，进行斗私批修。同学们把毕业分配当作走向社会为人民服务的新起点，树立“革命需要就是志愿”的思想。然后把毕业分配方案，原原本本地交给群众讨论，让大家自己选择，自己安排。结果，广大革命同学把填写毕业分配志愿书，当作向毛主席交红心的决心书，争着填：党的需要就是我的志愿，哪里需要就到哪里去！大家争着到最艰苦的地方去。想想我们亲身经历的这件事，再学习毛主席的最新指示，对搞好教育革命就更加充满了信心。我们决心和革命师生员工一起，把教育革命进行到底，完成毛主席交给我们的伟大历史任务。

描述：

