id: 607022d8e4
标题：办好农忙学习班　鼓足干劲闹春耕  大寨公社根据春耕大忙情况，举办毛泽东思想学习班，变大型为小型，变集中为分散，效果很好
日期：1968-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在春耕大忙季节，农村的毛泽东思想学习班能不能坚持办好？大寨公社的经验作了肯定的回答。

要打好今年春耕生产这一仗，千条万条，落实毛主席最新指示，突出无产阶级政治是第一条。坚持办好毛泽东思想学习班，用毛泽东思想挂帅，这是搞好春耕生产的最根本的途径。

伟大导师毛主席教导说：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”毛泽东思想学习班正是灌输社会主义思想，批评资本主义倾向的一种最好的形式。

大寨公社为在农忙季节坚持办好学习班提供了很好的经验。他们因时因地制宜地办好学习班，保证政治工作不间断地进行。这一经验值得学习。——编者

办好农忙学习班　鼓足干劲闹春耕

大寨公社根据春耕大忙情况，举办毛泽东思想学习班，变大型为小型，变集中为分散，效果很好

毛主席教导我们说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”山西昔阳县大寨公社遵照毛主席的教导，从去年十二月开始，各大队陆续开办了各种类型的毛泽东思想学习班六十七个，参加学习的有七千多人，大大促进了干部和社员群众的思想革命化，有力地推动了冬季的农田水利基本建设和备耕工作。

春耕大忙开始，各大队举办的毛泽东思想学习班，出现了新的矛盾：一、冬季农活集中，社员上工收工比较统一，便于集中学；现在整地、翻肥、送肥、耕地等工种增加，社员上工收工较难统一，集中学习很不方便。二、冬季天短夜长，便于晚上学；开春以后夜短天长，干部、社员劳动强度增加，晚上学，影响白天生产。三、农忙了，学习时间短，只能少数人发言，影响人人参加斗私批修。四、干部、社员都下了地，活思想也到了地，学习班办在屋子里，不能及时解决问题。

怎样解决这些新的矛盾？大寨公社的领导同志遵照毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，向大寨大队学习。大寨大队的干部和社员说：“春耕大忙，越忙越要抓紧学习毛泽东思想，办好毛泽东思想学习班。”他们把学习班办到地头、饭场，坚持天天学，事事用。大寨公社学习了大寨大队的经验，号召全公社向大寨学习，大办农忙学习班。

各大队根据实际情况，本着“大型变小型，集中变分散，整学变零学，时间长变短，干部、群众一块学”的精神，把学习班搬到地头、饭场、社员家庭院落，把大队举办的学习班分散到作业组、牧业组、副业组。这样，全公社的学习班由原来的六十七个变成二百零六个。

学习班的形式随着农忙季节变化以后，公社、大队对学习班的领导不是放松而是抓得更紧了。他们主要抓四条：一、党支部加强统一领导，干部带头到生产第一线，分工负责领导，和社员一块劳动，一块学习，一块斗私批修。二、组织辅导员到地头、饭场、院落，分片包干辅导。组织党员、团员和积极分子在群众中发挥带头、骨干、桥梁作用。三、不断总结交流各种类型学习班的成绩和经验。大队每七天组织一次分片讲用会，每半个月组织一次全队讲用会，评比先进，树立典型。四、学习内容少而精，有针对性，学习时间短，有灵活性。学习班以全面落实毛主席最新指示为纲，重点学习“老三篇”，结合中心任务，用毛主席的一条语录，批判中国赫鲁晓夫一个反动论点；用毛主席的一条最新指示，解决一个活思想；用毛主席的一篇文章，解决一个实际问题。学一点，用一点，立竿见影。

大寨公社的农忙学习班收到了很好的效果。一、学习班多种多样，机动灵活，范围很广，参加学习的人多。二、学习班办到生产第一线，更便于学用结合，急用先学，立竿见影。三、促进了革命的大批判，人人口诛笔伐，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村散布的各种修正主义流毒。四、学习班办到工地，便于抓活思想，及时对照毛主席著作，有针对性地解决问题。五、促进了干部参加集体生产劳动，密切了干群关系，加强了干部之间、干群之间的团结。

现在，昔阳县大寨公社的农忙学习班越办越好，有力地促进了干部社员的思想革命化，有力地促进了春耕生产。

描述：

