id: 6071281b29
标题：朝鲜人民奋起卫国  各地爱国青年纷赴前线参战后方工农保证加紧生产支前
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民奋起卫国

各地爱国青年纷赴前线参战后方工农保证加紧生产支前

【新华社七日讯】塔斯社平壤五日讯：在数量上处于优势并得到大量坦克和飞机支持的美军压力之下，人民军被迫撤出若干解放地区，退守新防线。严重危险笼罩朝鲜的消息，激动了全体人民。每一个迄今留在后方的人，都已起来保卫祖国。他们参加人民军，要和朝鲜闻名的英雄们一道，共同保卫他们祖国的自由和独立。

各企业、机关、乡村和学校都纷纷举行群众大会。劳动人民们在会上发表演说，斥责可耻的美国侵略者，并且宣布了他们抵抗侵略者和保卫祖国的决心。许多人在散会后，就马上起程前赴他们正义的解放战争的前线。朝鲜各地的爱国青年纷纷来信，要求立刻让他们上前线去。工人高齐南（译音）在起程上前线的时候说：朝鲜人并不是敌人能威吓得住的奴隶。朝鲜各地的许多企业都举行了集会和会议，在每一个地方的会议上，劳动人民都保证要粉碎敌人，保卫他们的自由和独立。仍留在厂内的女工和年老男工说，他们将在后方接替上前线者的工作，供给军队以必要的军火和装备。

【新华社平壤七日电】朝鲜北半部各地普遍丰收，农民们正忙着收获棉花，同时准备提前缴纳棉花现物税，以支援前线。北半部种植棉花的较今年度生产计划超过百分之四点八。平安南道龙岗县、江西县和黄海道载宁县等产棉地区的农民，克服了相当严重的旱灾，展开增产棉花支援前线的斗争，结果使每亩地的棉花收获量超过预定的生产目标。

描述：

