id: 607170b8af
标题：与时俱进  人心所向
日期：2002-11-2
是否是时间段：false
作者：白春晖
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
与时俱进  人心所向

印度前外交部联合秘书  白春晖

作者简介：白春晖曾担任过印度外交部负责东亚事务联合秘书，先后5次踏访中国，在中国度过了11年的学习和工作生涯。

我是印度人，白春晖是我的中国名字。我记得第一次到中国是1947年。那时候我很年轻，在北京大学学习中文。1949年2月，古城北平解放了，我和许多中国同学一起，自发地加入到欢迎解放军的队伍中。当时所有的人心里都急切盼着解放军能早点进城。现在仔细想想，新中国诞生、共产党胜利的确是人心所向。

1950年初，我学成回国。当时，印度刚与中国建交，急需精通汉语的人才，我很快就被招入印度外交部，同年我又被派往印度驻华使馆，一直到1958年卸任回国，前后共8年的时间。那些年，在中国共产党领导下，朝气蓬勃的中国人民当家作主、建设家园，中国可真是大变样了。

1954年，周恩来总理访印以及尼赫鲁总理访华期间，我担任了主要翻译工作。毛泽东的坚毅果断、周恩来的豁达机敏、刘少奇的沉稳睿智给我留下了深刻的印象。中国的第一代领导人都是在长期艰苦的环境中磨炼出来的，个个能力非同一般。如果没有他们，中国革命无疑还要继续摸索很长时间。

1979年，印度时任外交部长、现总理瓦杰帕伊访华时，我在韩国当大使，印度外交部紧急把我从汉城召到北京，参与瓦杰帕伊与邓小平的会谈。邓小平是一位很有魄力的领导人。我记得当时会谈时，邓小平开门见山地说，两国应找出一个妥善解决边界和历史遗留问题的一揽子方案。尽管那一次行程匆忙，但从邓小平身上，我隐约感觉到经历了文化大革命的中国，正在酝酿着一次全新的变革。1995年和1998年，我又两次应邀访问中国，我看到的是鳞次栉比的高楼、车水马龙的街道和朝气蓬勃的行路人，中国的巨大变化让我感到惊叹。毛泽东领导中国实现了第一次解放，邓小平领导中国迎来了第二次解放。

1996年12月，我在新德里见到了来印度访问的江泽民主席，这是我第一次接触中国的第三代领导人。江主席向世人展现了中国新一代领导人的风貌。江主席提出中国共产党应充分代表最广大人民利益等一系列主张，这是中国第三代领导人顺应潮流、与时俱进的体现。

有时候，我托人从中国带一些中国文化书籍和最新人物传记，因为这样才能更好地了解中国。

（本报驻印度记者钱峰采访、整理）（附图片)

描述：

