id: 60723ca29b
标题：关键在于人的思想革命化
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：张基鹏
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于人的思想革命化

空军某部五好战士　张基鹏

中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿，提出所谓突出政治要落实到业务上的谬论，是毛主席早在三十多年前就批判过的单纯军事观点的翻版。他们提出这些谬论是妄图把无产阶级军队引向歧途，使我们不问政治，脱离阶级斗争，放弃思想改造，成天围着“业务”转，从根本上改变我军的性质，以达到他们篡军、反党，复辟资本主义的罪恶目的。这是痴心妄想！

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。又说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想，就是以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，把光焰无际的毛泽东思想化为我们的灵魂，用战无不胜的毛泽东思想培育千千万万个象张思德、雷锋、李文忠、门合那样一心为公，一生为公，一不怕苦，二不怕死，全心全意地为全中国人民和全世界人民服务，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好战士。这是我们国家千秋万代永不变色的根本保证，是我们战胜敌人的最大保证。

事实很清楚，突出政治落实到人的思想革命化，就能产生巨大的精神力量，巨大的精神成果就会转化为巨大的物质力量，而且这种精神成果是永远起作用的。可是，有些人总感到突出政治落实到思想革命化还“太虚”，说什么落实到思想革命化是看不到，摸不着的。这正是中了中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿所散布的“突出政治要落实到业务上”的流毒。

人的思想革命化必然转化为巨大的物质力量。我一九六一年入伍以后，遵照毛主席和林副主席的教导，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，以毛泽东思想挂帅，在思想革命化上狠下功夫。我逐步懂得：一个人活着为个人最可耻，为人民最有意义。因此，在工作经常变动的情况下，做到一心向着毛主席，紧跟毛主席干革命，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。不管工作千变万变，无产阶级革命战士的本色不变，全心全意为人民服务的思想不变，无限忠于毛主席的红心永远不变。毛主席要我当无线电员，我就以政治统帅业务，积极工作，为创造无限忠于毛主席革命路线的四好连队贡献自己的力量。毛主席指示我到农村去做群众工作，我就以最大的热情向人民群众宣传毛泽东思想。去年春天，响应毛主席的战斗号召，到驻地附近的生产大队去支农，我就和广大贫下中农、革命群众、革命干部一起，认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，不管一小撮阶级敌人怎样围攻谩骂、造谣诬蔑，丝毫动摇不了我誓死捍卫毛主席革命路线的决心。今年二月，老战士复员，要我去当炊事员，我又愉快地服从了分配，并立志做一个烧火的张思德。所有这些，难道不是思想革命化的成果吗？

突出无产阶级政治不能落实到业务上，必须落实到人的思想革命化上。这是阶级斗争的需要，是反对修正主义，防止资本主义复辟的需要。几年的实践，使我深刻体会到：千件宝，万件宝，毛泽东思想是宝中宝；千重要，万重要，以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化最重要。

描述：

