id: 6076c33a3d
标题：更好地活学活用毛主席著作　进一步巩固发展革命大联合
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：青岛军民盛大集会热烈庆祝全市基本实现革命大联合
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地活学活用毛主席著作

进一步巩固发展革命大联合

青岛军民盛大集会热烈庆祝全市基本实现革命大联合

据新华社济南二十四日电　青岛市各条战线上的无产阶级革命派、革命群众和驻军部队指战员，怀着极其兴奋的心情，今天举行盛大集会，热烈庆祝全市无产阶级革命派基本上实现革命大联合的新胜利。

毛主席的最新指示，象一声春雷震撼了青岛市。各条战线上的无产阶级革命派，纷纷认真学习，坚决贯彻，迅速在全市掀起了一个革命大联合的新高潮。到二十四日止，全市工业、交通、财贸、机关、街道各条战线已经实现革命大联合的单位占百分之九十以上。全市八十六所大中学校以及郊区崂山县的工、农、财、文各系统也都实现了革命大联合。这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

青岛市革命委员会负责人杨保华在大会上讲话。他号召全市无产阶级革命派从大联合的第一天起，就要牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，搞好革命的大批判和本单位的斗批改。他强调说，革命大联合的灵魂是战无不胜的毛泽东思想，无产阶级革命派必须更好地活学活用毛主席著作，进一步巩固革命的大联合，大破“私”字，大立“公”字，发扬无产阶级党性，继续和小资产阶级的派性作坚决的斗争。

解放军驻青岛部队代表和各革命群众组织的代表也在会上讲了话。他们热烈祝贺全市无产阶级革命派在革命大联合中打了一个大胜仗，并且一致表示，要在巩固大联合中立新功，建新劳！

描述：

