id: 6076567563
标题：儿童文学正在走向繁荣
日期：1981-6-3
是否是时间段：false
作者：樊发稼
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童文学正在走向繁荣

樊发稼

少年儿童，是我们革命的未来、祖国的希望。儿童文学是对少年儿童进行共产主义思想和德智体美的教育，使之成长为具有丰富知识和精神文明的新一代的重要工具。因此，大力发展儿童文学，具有重大意义。

粉碎“四人帮”以后，因遭十年浩劫而一片萧条的儿童文学，重新显露了蓬勃生机。尤其是党的十一届三中全会的春风，进一步驱除了曾经笼罩儿童文学领域的阴云；随着广大儿童文学工作者思想解放，我国儿童文学事业又很快地发展起来。据不完全统计，1977年，我国出版的少年儿童读物还不到200种，1980年已经达到2，488种，其中文学读物约占三分之一。现在全国各省、市、自治区基本上都办有儿童刊物，专门发表儿童文学作品的期刊和大型丛刊就有十几家之多。儿童文学作品不仅数量不断增加，而且质量也在逐步提高。

回顾新时期的儿童文学，我们首先高兴地看到，一些在儿童文学创作上成就卓著的老作家，在愤然搁笔十几年之后，今天又重新握笔为孩子们创作了一批作品。例如著名作家严文井，在短短一两年内写出了《南风的歌》、《不泄气的猫姑娘》、《春夏秋冬》等十几篇或长或短的童话、寓言作品。著名童话作家金近，仅在1980年一年内，就连续发表了《爱训鸡的公鸡》、《小面人打猎》和《猫妈妈的担心》等童话。冰心、贺宜、陈伯吹、包蕾、郭风等老作家，也都为孩子们献出了各种样式的新作。虽然总的来说，老作家们的近年作品，由于各自不同的种种原因，在思想性和艺术性的完美结合上，有些也许还没有超过他们以往的力作，但他们努力为孩子们服务的可贵精神和强烈的革命责任感，生动地体现了老一辈作家对祖国下一代的亲切关怀。

中年作家是当今儿童文学创作队伍里的中坚力量。他们近年来辛勤的创造性劳动，为新时期的儿童文学起到了增光添彩的作用。以在北京的作家为例：葛翠林的《翻跟头的小木偶》、《半边城》等童话新作，在以童话的幻想手法反映现实生活，使童话作品具有较鲜明的时代特征等方面，都有新的探索和突破。六十年代以著名的《小布头奇遇记》登上文坛的孙幼军，这几年先后创作了《小贝流浪记》、《神笔和笔帽儿的故事》和中篇童话《没有风的扇子》等作品，其中《小贝流浪记》通过对猫妈妈两个儿子小宝和小贝不同生活经历的描述，形象地揭示了家长不该过分溺爱孩子，儿童不该娇生惯养、贪图安逸的道理，主题很有现实的教育意义。郑文光的科学幻想小说和科学童话，金波的儿童诗，刘厚明的儿童剧和中篇儿童小说《小熊杜杜和它的主人》，都受到了广大小读者的欢迎。其他省、市的中年作家，也都以各自擅长的样式，给广大小读者生产出了一批量丰质优的精神食粮，丰富了新时期的儿童文学。

近几年来各地涌现的一大批青年作者，是当前我国儿童文学创作队伍里一支突起的异军，他们给我们的社会主义儿童文学带来了新的希望。在众多的青年作者中，罗辰生发表了《白脖儿》、《“大将”和美妞》、《黑妮》等短篇小说和一个中篇小说《花儿向她开》。他的作品多数取材于孩子们的校内外生活，他善于通过具有鲜明性格特征的对话、动作和心理活动的生动

叙述，刻画出栩栩如生的不同年龄阶段的儿童、少年的人物形象，故事情节一般又都具有使孩子们感到亲切的戏剧性趣味，因此能引起广大小读者浓厚的阅读兴趣。令人欣喜的是，在崭露头角的儿童文学新人中，有相当一部分是青年女作者。例如二十几岁的王安忆、黄蓓佳、程玮，正以她们各具特色的作品，越来越受到人们的注意。

总观新时期的儿童文学，我们欣喜地看到：

首先，随着批判林彪、江青一伙文艺谬论的深入，长期以来极左思潮对儿童文学的影响也在逐步消除，儿童文学本身的特点及其艺术规律，正在重新恢复并受到尊重。例如，在儿童文学服务对象问题上，过去一直不敢理直气壮地讲儿童文学为少年儿童服务，有的同志提出儿童文学为儿童服务，曾遭到严厉的批判。“理由”是：文艺要为工农兵服务，儿童文学是整个文艺事业的一部分，理应也要为工农兵服务，否则就是反对毛泽东文艺思想。这种极端片面地把儿童文学为少年儿童服务同文艺为工农兵服务相对立起来的不科学性，现在我们看得很清楚了。假如儿童文学的具体服务对象不是广大少年儿童，就必然使儿童文学丧失其应有的特征，从而导致儿童文学存在价值的否定。再如，在如何发挥儿童文学的教育功能问题上，过去对儿童文学的教育作用的理解很狭隘，同时在儿童文学和政治的关系、儿童文学如何反映现实生活、怎样塑造儿童人物形象等一系列问题上的片面观点，都曾经不同程度地导致儿童文学的停滞不前，以致曾出现过茅盾同志在《六○年儿童文学漫谈》一文中所讲的“政治挂了帅，艺术脱了班，故事公式化，人物概念化，语言干巴巴”那样的景况。党的十一届三中全会以来，随着思想解放运动的进一步深入，儿童文学界为一批曾被打为“毒草”的优秀作品平了反，并开展了“童心论”等问题的讨论，过去极左思潮对儿童文学的束缚和影响逐步获得解除和廓清，从而使广大儿童文学作家和作者能够满怀热情，从各自熟悉的生活出发，切实按照儿童文学的艺术规律，创作出了一批具有真情实感的，有着比较鲜明的儿童特点和时代特点的优秀作品。

其次，作品的主题有新的开拓，题材有新的扩展。在主题和题材问题上，过去也有过相当混乱的观念。由于片面理解儿童文学的教育性和政治性，甚至干脆在两者之间划等号，认为只要具有强烈的政治性，作品就有了深刻的教育性，这样就促使作者们纷纷写“重大主题”、“重大题材”，许多“重大主题”、“重大题材”以外的所谓“一般主题”、“一般题材”，因为被认为“没有多大教育意义”，甚至会“消蚀儿童的斗志”而实际上遭到排斥。于是，儿童文学作品的主题就愈来愈单一，题材就愈来愈狭窄。在这方面，新时期的儿童文学可以说是有了根本性的改善。儿童文学同成人文学一样，都是反映生活的。生活内容的无比多样性和丰富性，决定了儿童文学的主题和题材也应该是相当多样、相当丰富的。这几年，许多儿童文学作家和作者突破了过去在主题、题材方面的种种禁区，创作出了从各个侧面、各个角度反映现实生活的内容丰富多采的作品，生活气息较浓，而且大多能以情动人。其中有象《弯弯的小河》（程远）、《海滨的营火》（赵惠中）那样歌颂男女同学纯洁友谊的；有象《“欢乐女神”的故事》（程乃珊）那样描述香港社会的黑暗和腐朽的；有象《带血的文件》（黎汝清）那样反映过去艰苦岁月的革命斗争的；还有一批作品如《小微微》（瞿航）、《失去旋律的琴声》（方国荣）等，从不同角度揭露了林彪、“四人帮”摧残少年儿童心灵的罪行……这些主题不同、题材各异而又各呈异彩的作品，为新时期的儿童文学增添了蓬勃的生气。

第三，增强了儿童文学的革命现实主义色彩，塑造了一批真实的、有血有肉的少年儿童形象。生活中的少年儿童是天真活泼、富于情趣而又各具性格特征的，但是，过去在艺术教条主义的影响下，作家却不能按照生活中的孩子的本来面貌去描写他们活生生的形象、丰富的感情和情趣，否则就会被斥之为

“人性论”、“写中间人物”、“资产阶级儿童情趣”；表现在塑造儿童形象的指导思想上，就是不能写少年儿童的缺点，在作品中往往过分夸大他们的能力和作用，没有把少年儿童放在一个适当的位置上。这种对孩子任意拔高、很不真实的描写，大大削弱了作品的艺术说服力。林彪、江青一伙横行时期，儿童文学的“根本任务”成了塑造现实生活中根本不存在的“高、大、全”的完美“小英雄”。粉碎“四人帮”以后，广大儿童文学作家和作者砸烂了这些套在他们脖子上的枷锁，发扬革命现实主义传统，坚持从生活出发，塑造了一大批不同年龄阶段、不同个性和性格特征的少年儿童形象。例如《小薇薇》中的小薇薇和小航，《谁是未来的中队长》中的张莎莎和李铁锚，《吃拖拉机的故事》中的柱子，《小蓓和小其》中的小蓓和小其，《ＮＯ！ＮＯ！ＮＯ！》中的小伟等等。由于这些作品的主人公都是来之于生活，小读者感到亲切，从而容易引起他们心灵上的共鸣，增强了作品艺术感染力，较好地达到启迪和诱导孩子们正确认识生活和对待生活的目的。

儿童文学创作近几年来取得了可喜的成果，但是，从社会主义建设新时期对儿童文学的要求看，从我国三亿少年儿童对精神食粮日益增长的需要看，我们的儿童文学创作无论在数量和质量上都还存在很大的差距。

总的来说，在儿童文学领域内，林彪、“四人帮”的流毒还须进一步肃清，同时，对过去长期泛滥的极左思想的影响，还须进一步澄清，思想还须进一步解放。在这个前提下，当前我们要特别重视研究和探讨提高儿童文学的质量问题。

儿童文学质量的提高，在很大程度上取决于作品能不能塑造好儿童人物形象，能不能真实地、生动地表现儿童的思想、感情、理想、意志、爱好和情趣。提高新时期儿童文学的质量，我们首先面临的是如何深刻认识和理解新时期的少年儿童的问题。由于社会生活各方面的因素，今天的少年儿童是在特殊的历史条件下生长起来的，在他们身上既有社会主义建设新长征给予的种种积极向上的影响，又有十年浩劫的动乱留下的种种消极的创伤。这就决定了他们的思想方式、生活方式和活动方式，以及对生活的认识和理解，和过去的少年儿童很不相同。新时期儿童文学作家的一个重要职责，就是在充分认识和理解这一代少年儿童的复杂的特点的基础上，坚持革命现实主义的原则，从生活实际出发，塑造出真实可信的各种各样的新时期少年儿童的艺术形象。要认识和理解新时期的少年儿童，就必须深入生活，同孩子们交朋友，通过仔细观察，深入分析和认真研究，把握住他们的思想感情、心理状态和行为习惯等。同时，还要求作家有娴熟的艺术技巧，能够自如地掌握多样的艺术表现手法。生活和技巧，这是一个问题的两个方面，不能互相代替。我们看到，有的在过去曾经写过不少佳作的作家，今天却写不出有重大影响的作品，究其原因，主要是由于他们对今天的儿童生活、特别是今天儿童的精神世界、思想感情缺乏了解、不够熟悉。因此，对他们来说，深入生活、了解新时期儿童，具有更实际的意义。而比较年轻的一些作家，由于他们多数置身于生活之中，对新一代儿童相对来说比较熟悉、比较了解，因此，对他们来说，也许更重要的是要在艺术技巧上多下功夫。生活不等于艺术，比较丰富的生活积累不能代替艺术上的探讨和求索。要广泛阅读和仔细研究古今中外一切优秀作品，认真学习和借鉴，从中吸收艺术营养，以不断丰富自己、提高自己。只有这样，在正确的创作思想指导下，才能通过自己的创作实践，为小读者献出既有深刻的教育意义、又有动人的艺术魅力的优秀作品。

为了提高儿童文学作品的质量，促进新时期儿童文学的发展和繁荣，还要大力加强儿童文学理论研究和作品评论工作。现在我们的儿童文学理论队伍和评论力量相当薄弱，许多儿童文学创作上的理论问题没有人很好研究，不少好作品发表和出版后没有得到评论界的注意。文学理论、文学评论是指导创作实践的。过去在儿童文学领域内由于“左”的理论的干扰和影响，曾经使创作走上歧途。这方面我们有极为深刻的教训。今天，必须对那种形形色色的“左”的倾向和思潮，在理论上进一步加以廓清，彻底扫清创作道路上的种种思想障碍。我们还要十分重视儿童文学创作的评论工作，帮助作家总结创作经验，实事求是地分析作品的成败得失，阐发新时期儿童文学的性质、特点和规律，以利儿童文学创作健康地发展；同时，通过对儿童文学作品的分析评价，可以帮助读者更好地理解和鉴赏作品，使作品更有效地发挥它的社会功能。

描述：

