id: 60786cb1c6
标题：日本工人党中央委员会的唁电
日期：1976-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人党中央委员会的唁电中华人民共和国北京中国共产党中央委员会：

获悉毛泽东同志逝世的噩耗，日本工人党的全体党员感到极其沉痛。

毛泽东同志是罕见的无产阶级革命家，是当代最杰出的马克思主义者，他在领导中国人民和世界人民走向共产主义这一人类历史的事业中，留下了永不磨灭的功绩。革命的日本人民特别不能忘怀的是，毛泽东同志一贯深切地关怀日本人民，支持和勉励日本人民的斗争。毛泽东同志是革命的日本人民最热爱、最尊敬的导师。

现在，我们为失去了毛泽东同志而感到无比悲痛。但是，我们一定要化悲痛为力量，遵照毛泽东同志的教导，坚决前进。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，遵照您关于无产阶级革命和无产阶级专政的教导，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的实践相结合，站在争取独立与解放的日本人民的前列进行斗争。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，坚决拥护您捍卫和发展了的马克思主义真理，同现代修正主义、社会帝国主义斗争到底。

毛泽东同志，在您逝世的时候，我们表示决心，坚决捍卫您树立了榜样的无产阶级国际主义的红旗，同中国人民团结起来，同第三世界人民团结起来，坚决同帝国主义、霸权主义进行斗争。

毛泽东同志，您永远活在我们的心中。

日本工人党中央委员会

一九七六年九月十日

描述：

