id: 607a98a465
标题：怀柔县抓革命促生产第一线指挥部大力加强领导  毛主席的伟大指示迅速传遍全县  贫下中农和革命干部积极投入春耕
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀柔县抓革命促生产第一线指挥部大力加强领导

毛主席的伟大指示迅速传遍全县

贫下中农和革命干部积极投入春耕

新华社十二日讯　北京市怀柔县抓革命促生产第一线指挥部大张旗鼓地组织全县人民学习和贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示以及党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，迅速建立公社、生产大队和生产队三级的抓革命促生产指挥机构，大力加强春耕生产第一线的领导，全县春耕生产迅速出现一片新的气象。

今天《人民日报》发表了这个县成立抓革命促生产第一线指挥部的消息和社论后，全县二十多个革命群众组织当晚联合召开誓师大会，表示坚决响应毛主席和党中央的号召，一定把全县的春耕生产推向更新的高潮。县指挥部当天又派了一百多名干部和技术人员到各社队，支援春耕生产。

这个县抓革命促生产第一线指挥部成立后，立即运用无产阶级的权威，召开全县广播大会，号召广大革命群众和革命干部积极行动起来，坚决贯彻毛主席和党中央的伟大号召，抓革命，促生产，夺取革命生产双胜利。接着，组织县级机关革命干部和人民解放军当地驻军一起，组成一支二百多人的支援春耕生产的队伍，奔赴各社队，广泛宣传毛主席和党中央的指示。在短短的十多天内，全县公社、生产大队、生产队三级抓革命促生产的指挥机构大都已建立起来。广大贫下中农和革命干部，迅速投入春耕生产热潮。各社队出勤率和工效显著提高，生产进度加快，活茬质量也更好了。现在，全县正在抢种早熟作物，动手早的地区有的已接近完成。山区和洼地，百分之八十的肥料已送到地里；旱地的肥料也送得较快。去冬以来，京郊地区雨雪较少，为了保证适时播种，全县积极开展抗旱保墒活动，有九十多处水利工程正加紧施工，原有的水利设施也在积极维修，以提高灌溉效能，扩大灌溉面积。广大农民群众和革命干部干劲十足，信心百倍，决心夺取今年农业生产丰收。

各级抓革命促生产第一线指挥机构，认真学习人民解放军的经验，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅春耕生产。在县、公社召开的三级干部会和民兵誓师大会、社员大会上，都大学《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，大学毛主席的光辉著作“老三篇”，并且积极学习《红旗》杂志和《人民日报》的有关社论。党中央和毛主席的伟大指示和号召，传遍社社队队、家家户户，深入到每个人的心里。广大革命干部的革命热情激发起来，许多人表示：毛主席和党中央这样关心我们，相信我们，我们一定不辜负毛主席和党中央的希望，和广大贫下中农一起搞好春耕生产。许多干部挺起了腰杆，积极领导，表示要在春耕生产中创新功，立新劳。一些犯了错误的干部也表示要向群众认真作检查，在春耕生产中将功补过。被派到各公社、生产大队、生产队帮助工作的人民解放军和革命干部，都和社员一起学习毛主席著作，一起劳动。他们爬山涉水，不辞劳苦，把毛主席和党中央的指示送到群众家里，送到地头，让每一个人都能听到毛主席、党中央的声音。一些居住在深山中的农民，听到人民解放军和革命干部宣读《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》时，感动地说，毛主席他老人家这样关心我们贫下中农，他老人家把话说到我们心坎上了，我们一定听毛主席的话，抓革命，促生产，打好春耕生产这一仗。为了更好地抓革命促生产，许多社队都进一步建立和健全了学习毛主席著作的制度，白天搞生产，晚上闹革命，合理安排了革命和生产的时间。

描述：

