id: 607b0f1a3d
标题：张春桥家是个大恶霸
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：贾莲阁
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张春桥家是个大恶霸编辑同志：

以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚反党集团，我这老人心里乐得就象是开了花。

我从小就跟着爹娘逃荒要饭，十三岁那年，穷日子实在过不下去了，为了找条活路，爹娘把我卖给张春桥家当丫环，谁知从此进了虎狼窝。张家是有名的大恶霸地主，张春桥的父亲、爷爷、老爷爷都在旧官府做官，为非作歹，横行霸道，大量出租土地，重租盘剥贫下中农。他家有六处院子，一处花园，雇着做饭的，看孩子的，打杂的。他们一家老小衣来伸手，饭来张口，花天酒地，寻欢作乐。我是给他们送吃送喝，端屎端尿，打水推磨，洗衣刷锅的，每天起五更睡半夜，累得头晕眼花。冬天下了大雪，几处院子都叫我一个女孩子打扫，连屋顶上的雪都要打扫干净。天气寒冷，衣服单薄，手冻肿了，脚冻烂了，他们从不过问。有一回，我晕倒在雪地里，善宝（张春桥乳名）娘这个地主婆，揪住我的头发把我毒打一顿，又逼着我到大坑里砸开半尺多厚的冰，给他们洗衣裳。在张家眼里，我真是连个鸡狗都不如啊！记得有一年春天，善宝娘硬赖我偷了他家的钱，用笤帚疙瘩劈头盖脸打得我鼻口流血，白天罚我干重活，晚上罚我跪在她床前，一连跪了三夜。张家的心肠比蛇蝎还毒，比恶狼还狠啊！我到张家以后，就象进了人间地狱，死不了，活不成。他们从不叫我见爹娘的面。一天，张家叫我去宗庄给善宝老娘家送东西，俺路过家门口顺便看看娘，叫善宝他娘知道了，抓住我的头发，按倒地下，毒打一顿。我到十八岁，他们又逼我给善宝一个四十多岁的姑父当二房，经过一个长工的帮助，我才逃出虎口。

毛主席、共产党把我救出了火坑，让我当家作了主人，有了说话的权利，过上了幸福日子。可是张春桥这个地主羔子，隐瞒他的丑恶家史，乔装打扮，作了“大官”，戴着红帽子，藏着黑心肝，为了恢复他们失去的天堂，和王洪文、江青、姚文元结成一帮，妄图篡党夺权，复辟变天。要是他们的阴谋得逞，毛主席为俺们开创的天下就要变色，我们这些过去当过奴隶的人又要被赶进张家大院，当长工，当佣人，做丫环。俺决不允许那种日子再回来。俺要听毛主席的话，跟华主席走。虽然我上了年纪，也要上阵，和“四人帮”斗，心不慈，手不软，用俺的亲身经历控诉地主阶级的弥天大罪，狠狠批判“四人帮”的反动本质，把这四条披着人皮的狼打个稀巴烂！

山东巨野县夏官屯大队贫农社员　贾莲阁

描述：

