id: 607c67ce8c
标题：“公”字的光辉
日期：1966-11-20
是否是时间段：false
作者：任颂
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“公”字的光辉

任颂

三年前的十一月十八日，伟大的共产主义战士欧阳海舍身救列车。今年，在无产阶级文化大革命的高潮中，又出现了一个欧阳海式的英雄战士——蔡永祥。为了抢救红卫兵列车，为了保住钱塘江大桥，为了捍卫无产阶级文化大革命，他英勇地献出了自己年青的生命！

像欧阳海在冲来的列车面前推开战马一样，蔡永祥在生死关头，毫无畏惧，毫不犹豫，迎着列车，冲上前去，奋力抱起阶级敌人横置在火车轨道上的大木头。是什么力量促使他这么干的？是一个金光闪闪的“公”字。

这个“公”字，就是一心为人民，一切为革命的共产主义世界观。

蔡永祥的英雄行为，充分地显示了“公”字的力量，“公”字的伟大，“公”字的光辉！

这个“公”字从何而来？从毛泽东思想来。用毛泽东思想武装自己头脑的革命战士，才能树立这个“公”字，才能掌握这个“公”字，才能做到一心为“公”。蔡永祥这样说过：“我像一个学走路的孩子，是毛主席扶着我，领着我，教会我走革命的路”，“毛主席著作闪金光，照得战士心里亮”。正是伟大的毛泽东思想，“照得战士心里亮”，把蔡永祥哺育成为一个一心为公的共产主义战士。

蔡永祥年纪很轻，才十八岁，在革命的长途上，他确实还是一个“学走路的孩子”；但是，他很快地学会了“走革命的路”，迅速地成长为一个共产主义战士。

这又是什么道理呢？他的日记为我们提供了答案。

在毛主席著作中，蔡永祥学得最多的是“老三篇”。他以“老三篇”为武器，不断地在自己的灵魂深处闹革命，在自己的头脑里破私立公。在这个革命中，第一，他以高标准要求自己；第二，他对思想革命化采取鼓足干劲的态度。高标准，就是“完全”、“彻底”地以毛主席的教导为标准来要求自己，真正做到“毛主席怎么说的，我就怎么做”，一点也不打折扣，半点也不肯马虎。在思想革命化上鼓足干劲，就是有“只争朝夕”的精神，学了毛主席的指示，就下决心用，狠破“私”，大立“公”，“一步一个脚印”地改造自己，真正作到了“立竿见影”。

这是蔡永祥成长的道路，也是雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊成长的道路，千千万万个青年英雄成长的道路！我们要向毛主席的好战士蔡永祥同志学习，向解放军中出现的英雄人物学习，像他们那样活学活用毛主席著作，破私立公，作一个一心为公的人。

描述：

