id: 607dd1fbff
标题：西藏人民永远忠于祖国  拉萨两万人空前大示威　在布达拉宫前人们纷纷控诉叛匪的滔天罪行
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底平息叛乱，坚决走民主和社会主义道路！

西藏人民永远忠于祖国  拉萨两万人空前大示威

在布达拉宫前人们纷纷控诉叛匪的滔天罪行

新华社拉萨15日电　两万多名拉萨市民今天庄严地举行了坚决要求彻底平息叛乱的示威游行。参加示威的群众占拉萨全市人口的三分之二，这是西藏历史上从来没有过的一次强大的示威游行。这一次示威游行充分显示了西藏人民永远忠于祖国、热爱共产党和毛主席、坚决走民主和社会主义道路的真诚愿望，以及他们坚决反对叛乱的高昂的斗争意志。

参加示威的人们——成千成万的藏族居民和喇嘛们，结队穿过大街小巷，他们振臂用藏语高呼口号：“庆祝拉萨地区平叛的胜利！”“坚决彻底平息叛乱！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

今天清晨，当拉萨河谷还弥漫着晓雾的时候，拉萨市民就成群结队地向市中心汇集。全市普遍悬挂国旗，许多妇女穿上了花衣服，她们挥舞小旗，敲打乐器，抬着巨幅漫画和标语牌兴奋地参加了游行。上午十时，市中心的八角街上汇集了大量的游行队伍，那里有藏、回、汉各族人民，有数千名喇嘛，有爱国的中上层人士，有商人、民兵、带着孩子的妇女以及一些七、八十岁的老人。队伍通过那里整整花了两个多小时。树立在八角街上的许多巨幅标语上写着：“西藏各族各界人民团结起来，坚决彻底平息叛乱！”滚滚人流和数不清的旗帜、标语，使这座有一千多年历史的高原古城显得分外雄伟壮丽。

游行队伍浩浩荡荡地前进。人们原来估计这次示威游行将有一万人参加，可是今天走上街头的人数超过了两万。一些被叛乱分子夺去了父母的孤儿，在原西藏地方政府的统治下一向受人蔑视的贫苦市民和残废者也参加了示威的行列。在藏、汉工人的队伍中，有许多人过去长期失业，在叛乱平息后才由拉萨军管会介绍就业。郊区的农民也赶来参加了今天的盛大游行，这几天他们获得了军管会无息贷放的种子和粮食，正在进行紧张的春耕播种。

拉萨的市民刚刚成立起他们自己管理自己的组织——居民委员会。今天他们高举着写着各个居民委员会名字的横幅旗帜，有的穿着新衣，有的敲着锣鼓，有的跳着“牦牛舞”，在街道上欢呼前进。有些居民委员会的旗上写着他们的爱国治安公约、爱国卫生公约和爱国生产计划。拉萨市民组织起来自己订出建设新生活的计划，这在他们历史上还是第一次。

西藏最著名的寺院——哲蚌寺、色拉寺和大昭寺，有二千多名喇嘛参加了示威游行。一个喇嘛兴奋地说：“我们喇嘛的脸虽然是黑的，今天心里却亮堂，像似出了太阳一样。”他们对帝国主义和国外反动派诬蔑中国共产党和人民解放军在西藏“摧残宗教”的无耻滥言非常愤慨。他们说：真正摧残宗教的是那些披着袈裟的毒蛇——叛乱分子。

中午十二时，示威游行的队伍络绎不绝地经过大昭寺门前，向布达拉宫前面的人民广场移动。当最后一队示威群众通过大昭寺前的时候，拉萨市区街道上几乎是空荡荡的了，举行示威游行的人们和居民都集中到人民广场，他们要在那里举行各族各界人民坚决彻底平息叛乱的群众大会。

新华社拉萨15日电　拉萨市民今天举行盛大集会，声讨原西藏地方政府和上层反动集团背叛祖国发动武装叛乱的罪行。这是一次彻底平息叛乱的动员大会，也是一次对反动集团叛国害民罪行的控诉大会，参加大会的人们一致表示要为彻底平息叛乱、为建设新西藏进行坚决的斗争。

中午十二时半，拉萨市二万多名各族各界人民的游行队伍全部汇集到了布达拉宫前的人民广场。那里红旗如林，群众高呼口号，情绪沸腾，一队人民解放军战士参加了大会，他们受到了各族人民的热烈欢迎。

大会开始，两个藏族少先队员在军乐声中庄严地从广场中央升起了国旗，一群穿着新装的藏族男女青年向人民解放军献了鲜花，感谢他们平息了拉萨的叛乱，维护了祖国的统一和民族团结，保卫了西藏人民的利益。

人民解放军拉萨军事管制委员会主任邓少东向参加大会的群众讲了话。他说：“西藏上层反动集团进行叛乱的目的是十分恶毒的，他们在帝国主义、蒋介石集团和外国反动派的支持下，妄图用武装叛乱来维持其封建的农奴统治，阻挡西藏人民的彻底解放，破坏祖国统一，破坏藏、汉族之间的民族团结，企图出卖西藏人民，让西藏人民重新受帝国主义的奴役”。他号召拉萨市各族各界人民积极动员起来，继续协助人民解放军彻底平息西藏的叛乱，为粉碎西藏叛国集团和帝国主义的一切阴谋而斗争。

邓少东说，拉萨军管会自成立以来，在恢复拉萨和平秩序，执行党的各项政策，组织劳动就业，发放农贷，帮助群众春耕生产和对贫苦人民进行救济等工作上，都取得了很大成绩，因此，军管会受到了人民的爱戴和拥护。

中共拉萨市委书记惠毅然在讲话中首先向平息叛乱有功的人民解放军驻西藏部队致崇高的敬意，向配合部队平叛有功的拉萨机关民兵和积极支援平叛的拉萨市各族各界人民致敬，向遭受叛匪蹂躏的拉萨市民表示亲切的慰问。他希望全市人民各安生业，抓紧春耕生产，不荒一亩土地。他向大会重申了党的民族平等团结政策和宗教信仰自由政策。他说：“宗教信仰自由是我国宪法所规定了的，过去，进藏人民解放军和工作人员坚决贯彻执行了这一政策，今后仍将继续贯彻执行这一政策，保护喇嘛寺庙和文物古迹。”

拉萨市军管会副主任桑颇·才旺仁增也在大会上讲了话。他说，拉萨人民万分兴奋地迎接西藏人民新生日子的来临，坚决拥护国务院3月28日的命令。他说：“为了西藏人民能过更好的幸福生活，大家应团结一致，在中共西藏工委、西藏自治区筹备委员会和西藏军区的领导下，努力作好自己的工作。”

西藏叛国集团和帝国主义把西藏叛乱说成是为了西藏人民的利益，参加大会的人们用血淋淋的事实驳斥了这些虚伪的谎言。叛匪首领鲁康娃过去的女佣人央吉在会上控诉鲁康娃将她一家逼得死的死、逃的逃，活着的不是残废，就是成了乞丐。拉萨的人们都熟知臭名昭著的鲁康娃的反动罪行，在1952年他就组织伪“人民会议”，阴谋发动叛乱，那次阴谋被揭发以后，他受到了原西藏地方政府的庇护，这次他又在国外组织叛乱分子进行武装叛乱。这个老年的藏族妇女在鲁康娃家里忍受了一生黑暗的奴隶生活，今天她在台上控诉的时候声色俱厉，感情极为激动。

拉萨市的回族居民马明良，在大会上控诉了叛匪在3月20日放火烧掉拉萨清真寺和十九家回族民房，以及抢劫二十四家回民财物的罪行。这里的回族居民已经在拉萨住了好几代，他们和藏族居民有着亲密的关系，只是因为他们反对叛乱，拒绝参加叛乱的集会，便遭到叛匪的迫害。

藏族青年妇女茨仁拉宗含着眼泪控诉了叛匪头子功德林扎萨胁迫她年老的父亲参加叛乱的罪行。她的父亲至今生死不明，她和老母以及四个年幼的弟妹住在一间破烂的帐篷里，没吃没穿，生活非常困苦。拉萨叛乱平息后，军管会立即给她介绍了工作，使她们一家人又重新获得了新生的机会。

布达拉宫的喇嘛洛桑仁钦和大昭寺的喇嘛阿旺隆登在大会上揭露了叛匪破坏宗教的行为。洛桑仁钦一度被叛匪用枪胁逼参加了叛乱，以后从彭波地区逃跑回来，他控诉了亲眼看见叛匪在彭波地区抢劫人民，强奸尼姑的罪行。阿旺隆登控诉3月19日、20日和21日三天几百名叛匪强占大昭寺的情形，叛匪们强迫喇嘛换上藏袍参加叛乱，并把念经的喇嘛赶出佛殿，在佛殿里拉屎拉尿，掠夺金佛像，最后还打死了反对叛匪的喇嘛钦绕江巴，打伤了喇嘛格桑旺杰。

人民的控诉使参加大会的人民解放军极为激动。他们的代表向大会表示决心说：“我们向党向人民宣誓，驻藏人民解放军坚决执行国务院的命令，实现西藏人民对我们的殷切希望，我们一定团结一切爱国的僧俗人民，坚决彻底地平息西藏叛乱，不彻底歼灭西藏地区的叛匪，决不收兵！”他的讲话激起了全场暴风雨般的掌声。

大会最后通过了号召西藏各族各界人民坚决彻底平息叛乱的电文，通过了给人民解放军驻藏部队的慰问信。这时会场上爆发出雷鸣般的掌声和口号声，人们挥动着红旗，再次高呼“庆祝拉萨地区平叛的胜利！”“坚决彻底平息叛乱！”“中国共产党万岁！”“全国各族人民伟大的领袖毛主席万岁！”

大会结束以后，人们聚集在广场上观看了庆祝拉萨地区平叛胜利的文艺演出。西藏军区文工团和豫剧队表演了精采节目，拉萨中、小学的腰鼓队作了表演。广场的另一边跳起了踢踏舞，人们随着节奏也卷入了舞圈，欢乐的人群在广场上唱歌跳舞，一直到黄昏。

描述：

