id: 607eb8e6d8
标题：让活学活用毛泽东思想先进经验广泛传播  洪泾大队的经验在苏州专区开花结果。广大贫下中农说，要象洪泾贫下中农那样，“千变万变，忠于毛主席的红心永不变；地动山摇，高举毛泽东思想伟大红旗永不动摇。”
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让活学活用毛泽东思想先进经验广泛传播

洪泾大队的经验在苏州专区开花结果。广大贫下中农说，要象洪泾贫下中农那样，“千变万变，忠于毛主席的红心永不变；地动山摇，高举毛泽东思想伟大红旗永不动摇。”

据新华社南京二十五日电　江苏省苏州专区革命委员会在领导全区开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，认真总结和推广全国著名的活学活用毛泽东思想先进单位太仓县洪泾大队的先进经验，使洪泾的经验在全专区开花结果，有力地推动了整个专区活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。

苏州专区革委会成立以后，就学习了毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，把总结和推广先进经验，作为革委会的一项重要的领导方法。这个专区所属的太仓县洪泾大队，是全国活学活用毛泽东思想的一面红旗。专区革委会认为，总结和推广洪泾的先进经验，对于推动全专区开展活学活用毛泽东思想群众运动有重大意义。因此，在专区革委会成立后的第一次全体委员会议上，就作出决议，号召全区向洪泾大队学习；革委会成员到洪泾大队，同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，同他们一道总结活学活用毛泽东思想的经验。专区革委会还经常在洪泾大队召开现场学习会，让全专区社、队各级领导成员到这里实地参观学习，并且请洪泾大队著名的活学活用毛泽东思想积极分子顾阿桃、沈玉英作报告，介绍她们活学活用毛泽东思想的体会和收获。专区革委会还举办了学习洪泾的展览会，在全专区八个县巡回展出，同时经常利用广播和报纸，介绍洪泾大队活学活用毛泽东思想的新经验、新成绩。通过这些活动，在全专区掀起了规模很大的学习洪泾大队先进经验的热潮，形成了人人学洪泾，队队赶洪泾的生动活泼的政治局面。

学先进，要学根本。苏州专区革委会在推广洪泾大队先进经验的过程中，始终号召全专区革命群众要把洪泾贫下中农无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情学到手，把他们活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观的学用一致的革命学风学到手。去年八月，专区革委会在洪泾大队召开了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”现场会，着重号召全区广大群众学习洪泾贫下中农“对毛主席无限忠，步步紧跟不放松；对毛泽东思想无限忠，斗私批修当先锋；对毛主席革命路线无限忠，向阶级敌人进攻再进攻”的崇高品德和坚定的革命意志。他们还请顾阿桃、沈玉英和大队党支部介绍了洪泾贫下中农在党内一小撮死不改悔的走资派打击、压制下坚持开展活学活用毛泽东思想群众运动的情况，介绍了他们学好用好毛泽东思想，自觉改造世界观的体会，使参加会议的人受到十分深刻的教育。广大群众一致说，要象洪泾贫下中农那样，“千变万变，忠于毛主席的红心永不变；地动山摇，高举毛泽东思想伟大红旗永不动摇。”“三忠于”现场会推动了全专区活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展。

无产阶级文化大革命中，洪泾大队的贫下中农和革命干部把学好用好毛泽东思想同开展两条路线斗争、革命大批判和农村的斗批改结合起来，学出了新水平，用出了新水平。专区革委会就不断总结洪泾大队在运动发展的各个阶段活学活用毛泽东思想的新的成功经验，及时予以总结和推广，指导当前的运动。在深入开展革命大批判中，有些地区深入不下去，联系实际不够。专区革委会就及时总结和推广了洪泾大队“四个一”的经验。即：学习毛主席一条指示，批判刘少奇一个反动论点，肃清反革命修正主义路线在一个方面的流毒，确立一个革命观点。这个经验推广后，使全区的革命大批判当即深入持久地开展起来。

描述：

