id: c863047c97
标题：做有胆有识的革命者要继续反对“左”的思想影响也要反对资产阶级自由化倾向
日期：1985-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王震说，胡耀邦同志不久前在中央党校的一次讲话中，送给毕业学员四个字：有胆有识。胆，就是要为党的利益奋不顾身；识，就是要有正确的方向，掌握科学知识，了解实际情况。这就需要我们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，树立共产主义的世界观，掌握渊博的知识。

王震说，我们要建设现代化的社会主义强国，必须加强对干部的教育和训练工作。党校担负着培训各级党政领导干部及其后备人员的重要任务。为了适应现代化建设新形势的要求，党校教育要在培养目标、课程设置、教学内容、教学方法等方面进行一系列改革，以培养出革命化、年轻化、知识化、专业化的党政领导骨干。

王震指出，最近一段时期以来，中央反复强调要加强党性，加强纪律，纠正新的不正之风，这要引起我们的高度重视。他说，事实说明，如果我们的同志缺乏共产主义的坚定信念，缺乏马克思主义基本理论的修养，没有为党的利益奋不顾身的精神，就不能对错误的东西进行有力的抵制和反对。

王震说，我们要继续反对“左”的思想影响，也要反对资产阶级自由化倾向。邓小平同志指出，自由化思潮一发展，我们的事业就会被冲乱。在我们的国家，搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路，我们内部就成了一个乱的社会，不是一个安定的社会，什么建设都搞不成。对我们来说，这是一个非常关键的原则的问题。王震说，党校学员毕业以后，有的将要走上领导岗位，有的将从事思想意识形态的工作，大家一定要牢记邓小平同志讲的这段话。

中共中央书记处书记邓力群、中共中央纪律检查委员会书记韩天石、中共中央宣传部部长朱厚泽、中共中央党校第一副校长蒋南翔、中央国家机关党委书记宋一平等，出席了开学典礼。

描述：

