id: c866ad030a
标题：从根子上挖掉它
日期：1964-9-18
是否是时间段：false
作者：杨春秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去我说话好犯自由主义。犯一次，学一次《反对自由主义》，就下一次克服这种倾向的决心。有时硬憋着不说话，但是遇到事不顺心，脑子一热，不利于团结的话又冒出来了。因此，曾经和好几个同志闹不团结，大家对我有意见。我想：这个老毛病，为什么就克服不了呢？

后来，看了廖初江等同志学习毛主席著作的经验，我才发现自己学习毛主席著作，只是表面地联系自己的行为，皮皮毛毛，不接触思想。学了多次《反对自由主义》，并没有挖到自己思想的根子。比如因为派公差的事顶撞了班长，只是对照自由主义第四种表现“命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律”，检讨自己说话不注意，冲了班长，没有组织纪律性。班务会上大家表扬一些同志，一散会我就说“不怎么样”，引起了大家不满，我也只是对照自由主义第二种表现，检讨自己“当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说”，自由放任，不顾影响。说来说去，都是嘴皮上的毛病，就没有挖到自由主义的根子，所以解决不了问题。

从此，我学习《反对自由主义》，就和以前不一样了，不只是对照哪里做得不对，还注意钻研毛主席对自由主义的本质和根源的分析，从思想上找出原因，加以克服。前些日子，我们连里有的班长调走了，我就和班里一个同志开玩笑说：“好好干吧，当班长的号是挂上了。”第一次说，他没有放在心上；第二次说，他就红脸了，对我很不满意。班长也批评了我。开始我思想不通，认为开个玩笑，为啥这样认真。以后又读《反对自由主义》，毛主席说，“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益……”又说：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位……”我仔细对照，觉得自己是有私心的，襟怀不是坦白的。我为什么要开那种玩笑呢？原来这个同志调到我们班不久，工作干得出色，班长经常表扬他，有些工作如读报等，过去由我负责，他来了就交给他了。这样，我便有些嫉妒，似乎显着他，就显不着我了。所以就有意无意地说了讽刺他的话。这样一检查，就不象过去那样不痛不痒了，而是全身发热，觉得犯了个大错误，心里很不是个滋味。于是，自己一面虚心地向这个同志承认错误，一面便暗暗地下定决心从根子上铲除自由主义。

可也真是有效，从那以后，又经过多次学习和检查，我那自由主义的老毛病在很大程度上克服了，大家也都说我进步了。

描述：

