id: c867412a42
标题：结合斗批改实际活学活用毛主席哲学思想北海舰队参加青岛市商业系统各级革委会的军队代表，运用辩证唯物论和历史唯物论的观点分析问题，解决问题，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队参加青岛市商业系统各级革委上的军队代表，遵照毛主席关于“理论和实践相结合”的教导，紧密结合斗、批、改的实际，活学活用毛主席的哲学思想，运用辩证唯物论和历史唯物论的观点和方法分析问题，解决问题，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，把斗、批、改运动搞得更加深入，更加扎实，为进一步巩固无产阶级专政贡献了自己的力量。

商业局革委会主任、军队代表韩继堂刚参加革命三结合时，看到斗、批、改工作中存在许多矛盾：领导班子不健全，革命大联合不巩固，许多应该解放的干部没有解放，生产没有走上轨道，等等。面对着一大堆矛盾怎么办？他打开了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》。毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照毛主席的教导，他深入到群众中去调查研究，发现这些矛盾都和能不能正确对待干部有关系。于是，他就和其他支左人员一起，组织群众认真学习毛主席的干部政策，深入批判叛徒刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使许多干部迅速得到解放，巩固和发展了革命大联合和革命三结合，革命和生产形势很快变了样。韩继堂紧密结合斗、批、改的实际活学活用毛主席的哲学思想，既促进了斗、批、改运动，又提高了自己的思想水平。他的经验给其他军队代表很大启发，大家认识到，斗、批、改的各项工作，政策性很强，充满着两条路线和两种世界观的斗争。只有紧密结合斗、批、改的实际学习毛主席哲学著作，破除头脑中的唯心论和形而上学，才能更深刻地理解、更自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。从此，他们把斗、批、改的过程，变成了学习和实践毛主席哲学思想的过程。煤建公司等单位革委会的军队代表，贯彻执行毛主席的正确对待群众组织的政策，对原来的两派群众组织坚持“三条原则”、“九个一样”。当时，两派群众中都有人互相说对方问题多，不应当“一碗水端平”。军队代表带着这个问题学习了毛主席的教导：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”“事物都是一分为二的。”他们认识到，两派群众组织中都有左、中、右，都是一分为二的。八三四一部队对两派群众组织采取“三条原则”、“九个一样”的做法，是坚决按毛主席的哲学思想办事的结果，是符合唯物辩证法的。因此，他们坚持不懈地对原两派群众做好思想工作，有效地巩固和发展了革命大联合。现在，许多军队代表每落实毛主席一项政策，都认真学习毛主席的哲学思想，如落实干部政策时，学习“必须学会全面地看问题”的观点；落实“给出路”的政策时，学习“尽可能地将消极因素转变为积极因素”的观点。大家自觉地用毛主席的哲学思想分析问题，认识问题，推动着斗、批、改运动不断深入发展。

伟大领袖毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”“要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，……向自己教育的对象学习。”参加商业系统各级革委会的军队代表体会到，斗、批、改运动是一场轰轰烈烈的群众运动，广大革命群众是斗争的实践者，他们对毛主席的哲学思想学得好，最善于用唯物辩证法观察、分析和解决斗、批、改运动中的问题。只有拜群众为师，和群众一起学习，才能学得深，用得活，更好地用毛主席的哲学思想指导斗、批、改运动。怎样和群众一起学习？他们的经验是：一、在斗、批、改运动中遇到“老大难”问题时，和群众一起学习毛主席的哲学思想，看到“难”中有“易”。“老大难”单位问题多，矛盾暴露得充分，只要创造条件，促使矛盾转化，就会由“难”变“易”，从而增强克服困难的信心。二、在领导斗、批、改运动中，当没有达到预想的结果时，和群众一您学习毛主席的哲学思想，请群众帮助自己克服头脑中的唯心论和形而上学，使自己的思想合于客观外界的雄律性，变失败为胜利。三、虚心学习群众活学活用毛主席哲学思想的好经验，运用到自己的学习和实践中去。同志们普遍反映，和群众一起学习，学得实在。蛋厂革委会的领导成员，有一次和群众共同学习毛主席关于抓主要矛盾的论述，结合厂里斗、批、改的实际，分析什么是当前的主要矛盾。分析中，有的领导成员摆了七个方面的问题，认为哪一个都很重要，分不清哪是主要矛盾。而一些老工人却能通过摆事实，讲道理，进行具体分析，说明摆对政治和生产的关系，是当前要着重解决的主要矛盾。这件事使参加学习的军队代表很受教育，他们从工人同志的分析中，进一步加深了对毛主席哲学思想的理解，更加增强了突出无产阶级政治的自觉性。

为了使军队代表坚持不懈地结合斗、批、改实际，刻苦学习毛主席的哲学思想，驻商业局支左部队党委不断加强对学习的组织领导。他们遵照伟大领袖毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题，和“一定要抓好典型”的伟大教导，在斗、批、改运动的每一个阶段，都认真分析运动中出现的新情况、新问题，及时总结推广军队代表学哲学、用哲学的经验，大力宣扬典型。例如，在“一打三反”运动中，他们总结推广了肉类加工厂革委会军队代表和其他领导成员一起学哲学，大破主观主义，放手发动群众，深入调查研究，掀起运动高潮的经验。随着运动的发展，他们又总结交流了蔬菜公司革委会军队代表运用毛主席的哲学思想，采取利用矛盾、各个击破的策略，搞好对敌斗争的经验。支左部队党委还大力宣扬学习好的个人典型。局革委会军队代表汤吉华在部队是个医生，到支左第一线后，她始终坚持紧密结合斗、批、改实际活学活用毛主席哲学著作，思想水平和工作能力有明显的提高。“一打三反”运动中，她以毛主席的哲学思想为武器，认真进行阶级分析，过细地做工作，严格区分两类不同性质的矛盾，坚决执行了毛主席的革命路线和政策。支左部队党委便宣扬了汤吉华的先进经验。由于抓了典型，使大家学有方向，赶有目标，不断增强了在斗、批、改运动中学哲学、用哲学的自觉性。

描述：

