id: c868b399c0
标题：给一位军旅诗作者的信
日期：1996-2-13
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来信及诗集两册收到并已拜读。因久病体弱，精力不足，诸多读者和青年作者的来信来稿不能及时阅复，只好请求鉴谅了。

你的这两本诗打动了我，使我感到非常高兴！确如一些同志所说，你是“士兵诗人”。从诗中我看到了你的士兵风采和战士情怀，看到了在新的历史条件下作为真正的战士（不仅是拿枪的士兵）所应具有的革命激情，听到了一个战士面对当今世界风云，面对国内外重大事变和社会现象而发出的心声。

近些年来，在我所读过的青年诗人的作品中，像你这样写的人是不大多见的。不过我却一直相信，现在读到你的诗后更加相信：具有不同的艺术个性但却和你方向相同的青年诗人，今后一定会多起来的。因为，这是广大人民所望，历史发展规律使然的。

无疑的，你的诗和新潮诗出现以前的诗，特别是“文革”前的政治抒情诗，有某些相近之处，某种承传之点，但不论在内容上还是艺术表现上都有新的自己的特点。例如，在表现大的共识共感时，有着自己的见解和新鲜的艺术感受。在表现“大我”与“小我”的关系上，肯定“大我”的绝对性，却同时相对地突出了“小我”的强度。表现大的政治主题与社会现象时，结合了较多的个人生活感受。表现严肃的政治内容和崇高形象时，不回避使用政治性语言，却又融合了生活用语和艺术化的语言。在抒情、言志的方式上，不怕直抒胸臆、直陈事理，但也注意到曲折含蓄的意象经营，也采用了现代诗的某些手法。诗的形式上，在自由奔放的同时也注意某种均衡，大致用韵。如此等等，不再多举。

当然，我也感到了不足。应当说，就你现在已经取得的可喜成绩来看，还不能认为已达到如何高大成熟的程度。你写的数量多，但是质量上却有待于进一步提高。有些篇章率意为之，显得粗糙潦草，且有不少互相重复之处。在内容上和艺术表现上也还有某些不妥当、不完善之处（如《毛泽东和我们》一诗的前几行）。有些文字的用法令人生疑，如“图腾”等，也有粗俗不妥之例，如“和上帝操蛋”（是否“捣蛋”之误？）等等。以上所说，不管长处短处，说得都不一定对，聊供参考吧。

对优秀的文艺作品与作者，特别是新人新作，大家都是应当尽力支持的。既要热情鼓励，也应实事求是。现在有一种“炒”明星式的做法是不足取的。我个人认为，帮助真正好的作品与广大读者见面，组织好的评论文章以帮助作者和读者提高写作水平和鉴赏水平，都是应当做的。而在书中印上大量名人题词却未必能收到好的效果，也许有时还会引起负效果。真正决定作品命运的是作品本身和作者本人的价值，即便是好的评论文章，也还是要经过客观检验的。真正的权威评定者是人民，是历史。——正如你在诗集中也写过的对历史人物的评定那样。

写这些话，我也是直抒胸臆的。我想你会理解和赞同的吧。作为一个老同志和一名文艺老兵，我和许多同志一样，热切地盼望并相信作为战士诗人，你一定会写出更好的战士之诗，在创作上取得更大的成绩！

描述：

