id: c8699906bc
标题：把正反两方面的经验都当作宝贵财富
日期：1994-5-18
是否是时间段：false
作者：张如平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设有中国特色社会主义的理论，是邓小平同志科学总结我国社会主义革命和建设的历史经验，并借鉴其他国家的经验创立的。我们学习这一理论，应像小平同志那样，善于正确总结历史经验教训，才能深刻理解这一理论的伟大意义。

马克思主义认为，从总结历史经验中学习，是共产党人在革命和建设中把握正确发展方向的一个十分重要的问题。做到这一点，必须坚持把历史事实放到一定的时间、空间和特定的条件下去认识。邓小平同志始终坚持历史唯物主义的态度，指出“历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富”。10多年来他多次对我国社会主义建设的历史进行实事求是的分析，作出了客观的评价。这就是：建国后的前8年，由于路线、方针、政策对头，发展比较顺利。从1958年——1978年的20年间，党在工作指导上长期犯了“左”的错误，“文化大革命”使“左”发展到了极端。这20年间，人民收入增加很少，生活水平很低，生产力没有多大发展。1978年党的十一届三中全会以来，党纠正了“左”的错误，制定了正确的路线，逐步找到了一条建设有中国特色的社会主义道路，改革开放的十几年成为我国社会主义建设的快速发展时期。这种概括，正确地反映了我国这段历史发展的轨迹。我们从中可以认清实行改革开放政策的最基本的依据，更加坚定建设有中国特色社会主义的信念。

在中国这样一个经济文化落后的大国进行社会主义现代化建设，路子怎么走，马列的“本本”上找不到现成答案，别国也没有现成经验可供照搬，只有靠在实践中探索，在总结经验教训中独立思考、寻找规律。党的十一届三中全会以来，小平同志在总结历史经验的基础上，对社会主义的规律进行了艰难而又成功的探索，进而形成了建设有中国特色社会主义理论这一当代中国的马克思主义。我们党正是依据这一科学理论，制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线，确立了我国社会主义初级阶段的根本任务、战略目标、战略步骤、战略布局、战略重点，由此推动了我国现代化建设的大步发展。我们在学习这一理论的过程中，结合总结40多年来的历史经验教训来学，就会深深感到，党的基本路线来之不易，建设有中国特色社会主义的理论来之不易，从而更加珍惜它，认真地学习、理解和运用它，真正做到坚持党的基本路线一百年不动摇。

（作者系北京军区某部宣传处长）

描述：

