id: c86a7697c4
标题：《前线》发刊词是一篇修正主义宣言
日期：1966-5-27
是否是时间段：false
作者：石建增冯兰铭郝瑞珊刘孝智
来源：
标签：毛泽东,北京文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓这伙反党反社会主义黑帮，已经被广大工农兵揪出来了。在声讨邓拓黑帮的战鼓声中，我们怀着愤怒的心情，查看了中共北京市委主办的理论刊物——《前线》。我们发现这个刊物的“发刊词”，正是他们向党向社会主义进攻的反动号角，是一篇修正主义的宣言。这个发刊词力图使人们忘记阶级斗争，以达到他们在中国实现资本主义复辟的目的。

毛主席经常告诫我们，在整个社会主义阶段，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想战线和文化战线上，把社会主义革命进行到底。我们一定要牢记毛主席的教导，千万不可忘记阶级斗争，千万不可忘记在整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾。我们一定要抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲，把社会主义革命进行到底。

作为北京市委主办的理论刊物——《前线》，本应高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，以两条道路的斗争为纲，引导全市人民走社会主义道路，把社会主义革命进行到底。可是不然，《前线》在它的“发刊词”中，给自己规定的任务，不，还不仅是给它自己规定的任务，而是向全市人民发出的“号召”，却别有用心地让我们放弃阶级斗争、两条道路的斗争。它采用偷天换日的手法，把斗争的矛头引向所谓“中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派”。它说：“有少数人确实有些很不好的倾向，它是妨碍群众鼓足干劲、力争上游地站在革命运动的最前线的。它们时隐时现，兴妖作怪。这就是中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派”。

“中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派”，不是马克思列宁主义者，它违背我们党建设社会主义总路线的根本精神，这是不言而喻的。全国人民不正是在按照毛主席的教导，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义吗？但是，反对“中庸主义、中游主义”决不能代替阶级斗争的旗帜。“发刊词”的作者，难道不懂得，如果离开了阶级斗争，就必然会迷失方向，步入歧途吗？如果没有坚定明确的政治方向，而盲目地鼓足干劲，不是干劲愈大就会愈快地走向资本主义复辟的道路吗？

在分析《前线》“发刊词”的时候，我们把它和《红旗》的发刊词作了对照。《红旗》发刊词说：“它在中国的这个新形势下创刊，任务就是要更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗。毫无疑问，任何地方，如果还有资产阶级的旗帜，就应当把它拔掉，插上无产阶级的旗帜。”它又说：“在从资本主义到社会主义的过渡时期中，国内主要的斗争是无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争。”请看，两个“发刊词”在同一年发表，而思想观点是这样截然不同。一个是“要更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗”，进行兴无灭资的斗争；另一个是把斗争的矛头引向什么“中庸主义、中游主义和对群众运动的吹毛求疵派”。难道北京市当时的主要矛盾不是无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争吗？当然是。全国是这样，作为首都的北京市怎么能够例外呢？

那么，《前线》“发刊词”的作者，为什么要偷天换日以“中庸主义、中游主义”代替阶级斗争的旗帜呢？很明白，一切牛鬼蛇神最害怕我们和它们进行针锋相对的阶级斗争。因为“阶级斗争必然要导致到无产阶级专政”（马克思）。因此，他们竭力将革命人民的视线，引向离开阶级斗争。列宁说：“机会主义恰巧在最主要的问题上不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期、在推翻资产阶级并彻底消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”由此可见，“发刊词”不提以阶级斗争为纲，在所谓人们要站在六个“最前线”中，唯独不提站在阶级斗争的最前线，这绝不是偶然的，而是别有用心的。说穿了，“发刊词”作者的真正目的，就是使广大群众忘记阶级斗争，以达到他们实现修正主义、复辟资本主义的梦想。

《前线》“发刊词”还混淆阶级界线，说什么“全民的大跃进”呀！“人是历史的创造者”呀！等等。好一个“全民”的大跃进！好一个“人”是历史的创造者！把一切牛鬼蛇神统统地塞进大跃进的行列，把一切剥削阶级的人，统统塞进历史创造者的行列，这不是根本取消了阶级界线吗？这与赫鲁晓夫现代修正主义者的“全民国家”、“全民党”有什么区别？不正是同赫鲁晓夫现代修正主义者一脉相承吗？

阶级社会以来，人，从来是属于阶级的人，每个人都属于一定的阶级。毛主席告诉我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”刘少奇同志也告诉我们：“在阶级社会中，每个社会成员都作为一定阶级的人而存在”。什么是历史？毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”历史的创造者，只能是人民，只能是劳动人民。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们要问《前线》“发刊词”的作者，奴隶主、地主、资本家，历史上一切属于剥削阶级的人，属于反革命、反人民的牛鬼蛇神，也是历史的创造者吗？不是！他们决不能充当历史的创造者。你们硬把那些反革命、反人民的牛鬼蛇神，塞入人民的行列，塞入历史创造者的行列，就是想让人们不分敌我，不分阶级，从思想上解除武装，取消阶级斗争，以实现你们通过“和平演变”复辟资本主义的目的。

《前线》“发刊词”还恶毒地污蔑攻击我们党的领导，污蔑攻击毛泽东思想。我们的党，是光荣、伟大、正确的党。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是进行社会主义革命和社会主义建设的指针，是战胜帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，是实现世界革命、最后解放全人类的伟大旗帜。正是因为这样，人民的敌人，帝国主义、现代修正主义、各国反动派和国内的一切牛鬼蛇神，最害怕我们的党，最害怕毛泽东思想，就象细菌害怕太阳一样。所以，他们总是把反革命的矛头，集中在反对中国共产党，反对毛泽东思想。作为邓拓这伙黑帮的反党反社会主义工具的《前线》，自然不会例外。请看看《前线》“发刊词”的一段咒词吧：“……有一部分人，不但站在群众之外，运动之外，而且往往站在群众之上，俨然以世界主宰自居，对群众运动妄自尊大地进行审判。”所谓“妄自尊大”、“俨然以世界主宰自居”等等，这到底是指谁呢？是指你们《前线》的主编吗？是指北京市的哪一个领导人吗？是指北京市的人民群众吗？不是，显然不是。很清楚，是在辱骂我们党的领导。这些恶毒的言词与赫鲁晓夫现代修正主义者骂我们党“沉醉于渴望取得霸权”，完全是一路货色。够了，你们的嘴脸已被广大工农兵识破了，你们的罪行是无法抵赖的，不要说“三十六计”，就是七十二计也是逃脱不掉的。

《前线》“发刊词”还说：“我们的认识，必须走在改造现实运动的前面，走在广大群众实践的前面。”这根本违背了毛泽东同志关于认识来源于实践而又能动地指导实践的科学论断。毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”《前线》“发刊词”的作者，片面地强调认识走在广大群众实践的前面，这根本不是辩证唯物主义的观点。你们的认识当真能够“走在广大群众实践的前面”吗？你们的认识当真走在了大庆、大寨、雷锋、王杰等先进单位和先进人物，代表先进阶级的正确思想的前面吗？你们提出这样与毛泽东思想针锋相对的谬论，才真正是“自作聪明，看不起群众”。但是，更重要的还不在这里，“发刊词”的作者，力图使人们相信你们的认识是正确的，人们应当听从你们的指挥。事实上你们也正是这样作的，你们这一篇取消阶级斗争，恶毒污蔑我们党的领导的大毒草，一再让北京市的广大干部学习，甚至到一九六五年你们还要人们学习你们的“大作”，这不正是处心积虑地把人们引向修正主义邪路吗？

《前线》“发刊词”，从一九五八年十一月二十五日发表以来，至今已有七年多的时间了。在此期间，邓拓、吴晗、廖沫沙这伙反党黑帮，跟着这个反党反毛泽东思想的“号角”，按这个修正主义宣言的精神，向党向社会主义发射了大量的毒箭。这是我们绝对不能容忍的。我们必须戳穿《前线》“发刊词”的反动面目。我们坚决听毛主席的话，按毛主席的指示办事，坚决搞掉资产阶级、修正主义的反党反社会主义的黑线，把社会主义的文化大革命进行到底。一切牛鬼蛇神，不管他们“权威”多大，地位多高，资格多老，都要把他们统统揪上来，让他们的原形暴露在广大工农兵的面前，暴露在光天化日之下。

描述：

