id: c86b620fe9
标题：高举毛主席伟大旗帜 发扬我党我军革命传统——我军部分英雄单位革命传统续新篇
日期：1977-8-12
是否是时间段：false
作者：宋政前军/红军文临政/昆宣
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会号召我们，要永远高举毛主席的伟大旗帜。

高举毛主席的伟大旗帜，按照毛主席的思想和路线进一步把我军建设好，就一定要恢复和发扬我党我军的革命传统和作风。

伟大领袖和导师毛主席为我党我军培育的革命传统，过去，是我们团结人民、战胜敌人的法宝；今天，是我们紧跟华主席继续革命，夺取新胜利的强大武器。祸国殃民的“四人帮”百般攻击、诋毁我党我军的革命传统，妄图抹杀它，否定它，这就更加显出革命传统的威力，说明发扬革命传统的重要。

血染战旗火样红，擎旗自有后来人。我军千千万万个英雄单位的后代，他们踏着前辈的足迹，接过前辈的战旗，继续革命，在新的征程中又创造了许多英雄业绩，在光荣史册上续写了许多新的篇章。

这里我们摘编部分英雄单位继往开来的一些片断，作为向党的十一大的一份献礼。——编者

上海警备区某团在战争年代，勇往直前，在解放苏北盐城等战斗中立过大功。如今这个团的年轻一代，在政治思想战场上，迎着急风暴雨，又经受了新的考验——

继承传统擎红旗

去年年初，“四人帮”为了篡党夺权，演出了一幕幕反军乱军的丑剧。他们在上海的余党，按“四人帮”旨意，炮制了一个所谓发扬“四敢”精神的黑经验，要部队推广贯彻。一时，乌云骤起，恶浪滚滚。怎么办？英雄团队的年轻一代，缅怀当年革命前辈为执行和捍卫毛主席革命路线勇敢战斗的光辉业绩，心明眼亮，斗志倍增。

在“七一功臣连”，支委会严肃地讨论了要不要贯彻“四敢”等所谓经验的问题，一致决定，“这不符合我军的光荣传统，不符合毛主席规定的建军方针原则，不能贯彻！”

在炮一连，干部战士气愤地说：“按‘四敢’这样搞，这不是怀疑一切，打倒一切，搞无政府主义吗？分明是要搞乱部队！”大家一致表示：“毛主席、党中央没有这样指示，我们不睬它！”

在三连，支委会经过认真研究，一致决定：对“四人帮”那一套不传达，不贯彻，照党中央文件办！过了几天，“四人帮”的一个爪牙窜到连队，气势汹汹地说：“这是王×××（指王洪文）抓的点，你们还不赶快跟上！”指战员们还是没有理他那一套。

在心红志坚的钢铁战士面前，“四人帮”的阴谋始终未能得逞。 （宋政）

北京部队某部“红二连”是在井冈山组建的一个红军连队。在毛泽东思想哺育下，先后涌现出一百八十九名战斗英雄和功臣，曾荣获“何万祥连”等七个光荣称号。如今，全连同志继续保持和发扬了前辈的革命精神——

勇猛杀敌劲常在

一九七五年，军委召开了一次重要会议，红二连坚决贯彻执行会议精神。连长李文生，遵照叶副主席、邓副主席在会上所作的关于加强部队训练的重要指示，以高度的革命责任感以及同敌人抢时间、争速度的干劲，带领全连掀起了练兵热潮。可是，万恶的“四人帮”出于反军乱军、篡党夺权的需要，刮起了批军委这次会议的妖风，污蔑搞训练是“单纯军事观点又抬头了”等等。

妖风刮来，李连长没有后退。他反复学习毛主席关于抓训练的指示，回顾连队的光荣传统，坚定地认为，抓好训练是毛主席的指示，没有错。当前苏修重兵压境，亡我之心不死，我们就是要把训练搞好！李连长把连队带到驻地附近的东洋庄，请老贫农讲述当年日本侵略军制造东洋庄惨案的情景，进一步激发全连同志的练兵热情。训练中，李连长以身作则，风里雨里和战士一块摸爬滚打。

就这样，在“四人帮”猖狂横行、反对部队搞训练的日子里，二连训练成绩却越搞越好。投弹成绩平均达到优秀水平，射击优秀率达百分之七十以上，其它训练课目都有显著提高。 （前军、红军文）

荣获国防部授予“边防红色堡垒三连”光荣称号的昆明部队某部三连，“三队”任务记心中，继往开来谱新篇。他们和防区各族人民紧密团结，并肩战斗——

同建边疆筑长城

昆明部队某部“边防红色堡垒三连”驻守在云南边防前哨。在错综复杂的斗争环境中，干部战士坚持用毛主席人民战争思想武装头脑，和边疆各族人民紧密团结，并肩战斗，建起了坚不可摧的红色前哨堡垒。

百里防区，人人是战士，家家是哨所，村村寨寨是堡垒，涌现了许多智擒匪特的英雄人物。一天夜里，四个境外的蒋帮残匪闯进了一位景颇族大嫂家里。大嫂见是敌人，她一面机警地杀鸡留“客”，一面叫孩子飞快给解放军和民兵报信，终于将四个匪徒一网打尽。

国内外阶级敌人还常常利用边民通婚、互市的客观条件和少数民族中还残存的旧思想、旧风俗习惯，腐蚀边疆人民。有一年，从境外来了一个由所谓同我国边民有亲戚关系的人组成的“歌舞队”，大唱淫词滥调，大扭妖形怪样的舞蹈，吸引了一些寨子少数小青年跟着他们转。三连党支部看到这种情况，立即组织小分队深入村村寨寨，宣传毛泽东思想，揭露阶级敌人用文艺形式破坏我边防的阴谋；同时，发动傣族青年和民兵组织宣传队，自编自演歌颂毛主席、歌唱社会主义的文艺节目。他们走村串寨进行演唱，受到广大群众欢迎，并使那个“歌舞队”只好夹起尾巴灰溜溜地跑了。 （临政、昆宣）

抗美援朝战争中，沈阳空军航空兵某师把敢于和敌人拚刺刀的精神带上天，创造了击落击伤敌机八十八架的光辉战绩。伟大领袖毛主席表彰了他们奋勇作战的革命精神和战斗作风。如今这个师——

雄鹰不减当年勇

这支英雄部队的广大指战员，没有辜负伟大领袖毛主席的殷切希望，在保卫祖国神圣领空的战斗中，他们还是那股“空中拚刺刀”的劲头。有一次，一架美帝国主义的无人驾驶高空侦察机，侵入我国领空进行阴谋活动。中队长徐开通立即驾起战鹰飞向战区。他加大油门，一直冲到敌机肚皮底下，在几乎要与敌机相撞的瞬间，一阵炮弹把敌机打得凌空爆炸。

在党和人民交给的其他战斗任务面前，他们同样保持和发扬了奋勇作战的革命精神和战斗风格。一次，副中队长叶光荣和战友们穿云破雾，前往祖国南方执行任务。战鹰刚飞出一站，前方机场传来了天阴下雨的通报。这样的气象条件，普通的运输机也很难降落，何况高速歼击机？可是，叶光荣和战友们象前辈一样，面对困难毫无惧色。他们保持整齐的队形，穿过雨云，在能见度十分恶劣的条件下，稳稳降落到前方机场，接着又继续前进，按时到达指定地点。

就是这样，二十多年来，他们总是不畏艰险，一往无前，一次又一次地圆满完成了任务，被誉为拖不散、挡不住、到处能飞、随时能打的空中刀尖子。 （本报通讯员）

战争年代以猛打、猛冲、猛追著称，曾荣获冀中军区授予“三猛连队”光荣称号的工程兵某团一连，建国二十多年来，一直继承和发扬战争年代的光荣传统——

转战南北深挖洞

在一九五八年大跃进的年代，一连参加某地下工程大会战，在最艰险的地段担任掘进主攻任务，为工程的顺利建成作出了突出贡献，被誉为“先进掘进队”。

一九六五年，一连和兄弟连队一道执行一项施工任务，曾受到毛主席两次接见，使干部战士受到极大的激励和鼓舞。一次，老连长丁来喜，为排除险石，从两米高的地方摔了下来。当别人扶他去休息时，他坚决不肯，又往险石处冲去。三排作业地段出现大塌方，几十立方石头倾泻下来。这时，班长汪先才一边冲上框架，一面对副班长说：“这里险情大，如果我牺牲了，你带领全班继续战斗。”在他带动下，大家连续奋战了八个小时，终于支好了框架，战胜了塌方。

今年四月，一连带着全军战友的重托，来到毛主席纪念堂工地，担负运送汉白玉栏杆的任务。四班在安装最后一套白玉栏杆时，不料木架因旁边栽树挖了坑，突然下沉，白玉栏杆眼看就有倒下砸坏的危险。班长曹清喜立即跳到木架下面，用肩顶住下沉的木架。白玉栏杆保住了，可曹清喜的肩上却留下了一道深深的血印。就这样，一连为高速优质完成纪念堂工程，出大力，流大汗，又立了新功。 （石斌、文德）

邱少云生前所在连的指战员，继承和发扬邱少云的一切服从革命利益、严格遵守革命纪律的高尚品质——

遵守纪律坚如钢

一次，连队夜间急行军，战士王俊一脚踩偏，胶鞋陷到了烂泥里。就在这时，冲锋号响了，“号声就是命令”，王俊毅然光着一只脚和战友们一起冲上了山头。接着连队又追歼“逃敌”，王俊二话没说，硬是紧跟队伍一气追了五十多里。满是石子的山路上留下了他的带血的足迹。

他们令行禁止，动如猛虎，静如泰山。一次，部队在野外进行潜伏演习，指挥员一声令下“卧倒”，全连齐刷刷地卧倒在草丛里。战士赵继忠，恰巧趴到了一个马蜂窝上，霎时，马蜂“嗡”地一声飞起来，围着赵继忠猛叮乱蜇。赵继忠脸上被蜇起了几个大包，眼睛肿成了一条缝，但他两眼盯着前方，仍然一动不动地趴在那里，直到发起冲锋。 （张日景、张林、张立）

“为了国防现代化，拚死拚活攻尖端。”国防科委某部二中队发扬我军勇敢战斗、不怕牺牲的革命传统，革命加拚命，努力攀登科研技术高峰——

为国防现代化贡献力量

二中队担负着国防尖端武器的部分试验任务。一九七○年四月，他们成功、准确地把我国第一颗人造地球卫星送上了天，使《东方红》乐曲声响彻太空。伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理亲切接见了他们的代表。

七年来，他们怀着为毛主席争光、为伟大祖国争光的决心，拚死拚活为实现国防现代化勇往直前、艰苦奋斗。

这个中队的控制专业，担子千斤重，危险也很大。发射时，其他人员都按计划撤离了阵地，他们要在控制室坚持工作。指战员面不改色心不跳，在很短的时间内，分秒不差，准确无误地做完几百个动作，把导弹核武器精确地引向目标。二中队一名操作手担负着调整导弹燃气舵的任务，这个工作直接关系到导弹核武器的精度。当指挥员下达“开始临射检查”口令时，他迅速打开仪器，接通开关。这时，仪表上指出的一号航位零位误差是零点三四伏。他很快把它调到零点零五伏以内，还不满意，又继续调到零点零二伏，这个误差已经大大地小于技术条件的要求。但是，他想到毛主席关于“对技术精益求精”的教导，继续调整，直到调到零位。二、三、四号航位也都同样调到零位，保证了导弹核武器精确命中目标。 （本报通讯员）

抗日战争时期，三五九旅响应毛主席的号召，开进南泥湾搞大生产，为革命做出了重大贡献。如今，三五九旅的一部分后代——

他们又在南泥湾战斗

七十年代的第一个春天，当年曾在南泥湾战斗过的兰州部队某部，重新回到了南泥湾。指战员们以革命老前辈为榜样，革命加拚命，大干了三年，三年起了大变。耕种面积扩大一倍，粮食产量跨过“长江”，创造了陕北高原水稻产量的最高纪录。自己动手，丰衣足食的光辉旗帜，高高地飘扬在南泥湾。

如今的南泥湾，更与往年不一般，各方面都在发生着日新月异的变化。但是，这个部队的广大指战员却始终保持着革命的老传统，艰苦奋斗的本色永不变。他们亲手盖起了一排排机房，自己却仍然住着土窑洞；他们丰收的粮食堆成山，每年都是按规定上缴国家，支援社会主义建设。有一个连队养猪场的战士，利用业余时间，起早贪黑开了五亩荒地，当年就收了两千多斤稻谷。他们没有把这些稻谷留下作饲料，而是全部上缴给国家，仍然上山割草作饲料。 （兰宣、猛进、延兵）

一次，红四连给毛主席送去了自己生产的蔬菜，毛主席派人按价送来三元七角三分菜金。毛主席的实践给大家很大教育，更加自觉执行三大纪律八项注意——

遵纪爱民谱新篇

一个深夜，四连野营拉练经过长途跋涉来到某地艾山村附近。为了不打搅正在熟睡的社员群众，全连一声不响地到村北的山坡上宿营。突然天下起暴雨，同志们身披雨衣，在山坡上蹲了整整一夜。第二天清晨，艾山村的社员群众知道了解放军为了不惊动他们才雨夜露宿山头，无不称赞四连就象当年的老红军。

有一次，四连奉命在某地搞连进攻战术演习。二排的同志发现本排通过的开阔地有群众刚刚栽下的一片茶树苗。大家说，毛主席要我们学唱《三大纪律八项注意》歌，不仅要会唱，而且要照着做。我们决不能损坏群众的茶树苗。他们到山上捡来树枝子，给一棵棵小茶树围上圈。演习结束后，又仔细地检查了每一棵茶树苗，把茶树苗周围的树枝一根根地拔掉，用镐头、铁锨为茶树苗松了土，然后才满意地离开。 （徐新友、廖达三、舒静）

海军某部三连，曾创造成功马蹄型回风煤灶，国防部授予“节约炊事用煤先进连”的光荣称号。在荣誉面前，他们没有停步不前——

艰苦奋斗创新业

海军某部三连从一九五八年创造成功马蹄型回风灶起，十九年来，虽然换过十五任炊事班长、八十九名炊事员和八任连的领导干部，但艰苦奋斗的革命传统，象火炬接力一样，班班相接，代代相传。

一九六七年，他们经过反复艰苦试验，又创造成功马蹄型回风煤石灶，使煤石变废为宝，实现了炊用煤石化。一九七六年，炊事班的新一代，继续搞革新，使每人每天耗煤石量由二斤半下降到一斤二两，既节约钱、节约劳力，又减轻运输负担。

不久前，他们又自力更生建造沼气池，办沼气灶成功，用沼气做饭，为连队节约炊事用煤又开辟了一条新的途径。 （梁礼红、蒋玉清）

荣获“唐山抗震救灾先锋中队”称号的基建工程兵某部十一中队，自去年抗震救灾以来，一直跟唐山钢铁厂工人并肩携手，战酷暑、斗严寒——

为人民利益冲锋在前

今年四月三十日，中央军委授予十一中队“唐山抗震救灾先锋中队”光荣称号，极大地鼓舞了十一中队全体指战员。同志们激动地表示：“鼓舞化作千钧力，继续革命打先锋！”五月份，在执行金属结构加工制作的任务中，尽管工艺复杂，技术要求高，时间紧，任务重，但是大家精心施工，连续作战，创造了建连以来从未有过的好成绩。

六月份，他们继续承担这项任务，电焊工作量是五月份的二倍半，气焊工作量是五月份的三倍。

面对困难，同志们说，国家建设要钢，我们一定要大干苦干拚命干，誓叫任务提前完。班长张湘红，干了白班干夜班。一次连续工作三十多个小时，在家的三名中队干部坚持跟班作业，施工两班倒，班班有领导。在大家的共同努力下，一个月的任务只用半个月就完成了。 （本报通讯员）

图为沈阳部队某团二连在烈士纪念碑前进行传统教育。 本报通讯员摄（照片）

描述：

