id: c86ef0f244
标题：周扬黑帮要把青年引向哪里
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：五好战士刘光森
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬这伙反党反社会主义文艺黑帮，竭力对抗毛主席的文艺路线，大肆吹捧三十年代的文艺路线，说三十年代的左翼文艺运动就已经有了一条完整的马克思列宁主义的文艺路线，只要继承这条路线就可以了。这些资产阶级的“祖师爷”、“老头子”最能造谣，最能撒谎，最能放毒。我曾经受了他们的骗，中了三十年代文艺的毒。我要控诉这个黑帮的罪行，剥掉周扬所标榜的三十年代文艺的画皮，彻底铲除反党反社会主义的黑线。

我刚走进北京××中学时，在开学典礼大会上，一位校领导就吹捧说，三十年代的文艺作品“政治性强，艺术水平高”，要我们多阅读三十年代的文艺作品，“才能提高写作能力，获得知识”。在这些资产阶级分子的欺骗下，我带着求学问、长知识的愿望，每到课余时间就跑到图书馆借阅三十年代的文艺作品。我年幼无知，不懂得阶级分析，感到这些作品有意思，越读越上瘾。一个学期内，就读了大大小小许多部三十年代文艺作品，还看了《一江春水向东流》、《马路天使》、《夜半歌声》等影片。结果，腐朽没落的资产阶级思想便渐渐地侵入我的肌体，腐蚀我的心灵，使我不知不觉地中了毒。我羡慕作品中所描写的资产阶级生活方式，觉得人生在世穿好、吃好、玩好，自由自在就是幸福，相信作品中所宣扬的“万般皆下品，唯有读书高”的资产阶级人生观。我暗想，要过“幸福”生活，就必须有学问，成名成家，出人头地。为了实现这个“伟大的理想”，我成天钻进故纸堆里，废寝忘食地读古书。而对政治学习却感到厌烦，能逃避就逃避。这样一来，我变得孤独了，和同学们越来越疏远了。脑子里感到很空虚，对祖国轰轰烈烈的社会主义建设也不感兴趣了。幻想象萧涧秋那样寻找一个“世外桃源”去生活。

一九六一年我入伍来到部队，指导员勉励我好好读毛主席的书，多次帮助我学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，经常给我讲旧社会穷人受苦受难的血泪史，教育我认清谁是朋友，谁是敌人，永远不忘阶级苦；给我讲革命前辈爬雪山，过草地，不怕流血牺牲，英勇作战的革命故事。在首长和同志们的帮助下，我坚持了学习毛主席著作。读了毛主席的书，想想革命前辈的英雄事迹，看看同志们的革命豪情，我心里亮堂了，懂得了革命道理，觉得过去的想法都是荒谬的、可耻的，感到十分惭愧。我原来看不起工农出身的同志和人民群众，觉得他们又脏又笨，学习了毛主席的语录：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”又学了《青年运动的方向》，使我认识到人民群众才是真正的英雄，知识分子和工农群众相结合是革命化的道路。从而下决心和工农群众结合，向工农同志学习，积极参加体力劳动，增强劳动观点。毛主席的书，使我懂得了为人民服务，懂得了为共产主义事业奋斗到底才是最大的幸福，才是伟大的理想。我下决心要当好革命的接班人。入伍几年来，我光荣地加入了共产主义青年团，评为五好战士，还立了三等功。

资产阶级的“祖师爷”们，是谁使我这个好学上进、天真纯洁的少先队员变成悲观厌世、暮气沉沉的人？是三十年代文艺的资产阶级毒素，是周扬你们这伙吃人的豺狼。又是谁把我从资产阶级泥坑里救出来，使我走上革命的道路，成为五好战士？是伟大的毛泽东思想。你们这些黑帮卖力地鼓吹三十年代文艺路线，就是要利用我们青年单纯、幼稚的弱点，来腐蚀、麻醉我们，使我们青年“和平演变”，变成资产阶级的俘虏，以达到你们实现资本主义复辟的罪恶目的。这是多么恶毒呀！我们要以《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，把你们这些三十年代的“祖师爷”、“老头子”的反动面目，暴露在光天化日之下，把你们这伙黑帮彻底斗倒、斗垮、斗臭，彻底清除这条黑线的影响。我们对毛泽东思想无限信仰，无限热爱，无限崇拜，要坚定不移地按毛主席所指引的方向前进！

描述：

