id: 11618be847
标题：新沙皇为何跪倒在孔老二的亡灵前？
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：范柏
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，在我国人民进行无产阶级文化大革命和大力批林批孔的时候，苏修新沙皇导演了一幕幕尊孔反法的拙劣丑剧。他们纠集一批御用文人，在孔老二的亡灵前，顶礼膜拜，绝望哀嚎。举行什么各种集会，搞什么“学术”讨论，一再为孔老二招魂。并在各种报刊上连篇累牍地发表文章，肉麻地吹捧儒家，恶毒地攻击法家，疯狂反对我国人民批判孔子这场严重的阶级斗争和意识形态领域里的深刻革命。胡说什么孔老二是决定“中国人民千百年来精神文化的发展过程”的人物，他与人民的精神文化“联系着”，是“中国的至圣先师”。什么孔子提出了“世间和平和安宁”的思想，是“令人尊敬的”“圣人”，等等。这再一次暴露了新沙皇的豺狼凶相。

我们批判孔老二，为什么会痛在苏修新沙皇的心上？孔老二离开世间已经二十四个世纪，为什么新沙皇还跪倒在孔老二的亡灵之前？

虽隔二十四个世纪 却是一丘之貉

原来，如同林彪是中国现代的孔老二一样，新沙皇是在苏联的现代孔老二，他们和孔老二是一丘之貉。

新沙皇和孔老二都是站在反动阶级的立场上，属于同一个思想体系的。顽固站在没落奴隶主阶级立场上的孔子，为了维护反动的奴隶制的罪恶统治，抛出“天命论”、“生而知之”的先验唯心主义腐朽哲学，新沙皇则顽固站在垂死的资产阶级立场上，为维护社会帝国主义的反动统治，抛出现代修正主义的哲学体系；孔子有抹煞阶级矛盾的“忠恕之道”，新沙皇就有取消阶级斗争的“三和”、“两全”；孔子有“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，新沙皇就剥夺人民的自由，大搞法西斯专政；孔子叫嚷“克己复礼，天下归仁”，新沙皇就在苏联复辟了资本主义。

新沙皇和孔老二都是竭力维护没落反动阶级利益，镇压人民革命的刽子手。孔子是生活在社会大动荡的春秋时代的末年，当时，诸侯僭越，奴隶造反，新兴的代表封建制度的生产关系已经出现，旧的奴隶制正趋土崩瓦解。在这场动乱中，孔子大打出手，千方百计维护没落的奴隶主阶级的利益，抛出“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动主张，并亲自带领徒弟去妄图诱降“横行天下，侵暴诸侯”的以跖为首的起义部队，大肆镇压奴隶革命。今天，世界的特点是“天下大乱”，“山雨欲来风满楼”。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流汹涌澎湃。资本主义无可奈何地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来。面对这种形势，同孔老二及历史上一切反动派力图阻挡历史车轮前进一样，苏修为了挽救资本主义的必然灭亡，维护苏联官僚垄断资产阶级的利益，疯狂推行社会帝国主义政策，对内复辟资本主义，残酷镇压各族人民的反抗斗争；对外大肆侵略扩张，力图扑灭各国人民革命斗争的烈火。新沙皇和孔子一样，是作恶多端、罪恶累累的刽子手，是开历史倒车的反动狂人。

列宁指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”（《列宁选集》第二卷第六三八页）一切反动派，都是表里不一、言行不一的两面派。被历代反动派吹捧为“圣人”的孔子，满口“仁者爱人”、“仁义道德”，却干着奴役、鞭挞、屠杀的勾当。他竟要求鲁定公出兵讨伐杀死了齐国奴隶主总头子齐简公的齐国新兴势力代表陈恒（田成子）。他口称“子为政，焉用杀”，可是当他爬上鲁国的司寇宝座才七天，就挥刀杀了当时著名的革新派人士少正卯。苏修新沙皇玩弄反革命两面派手法，比起孔老二来更有过之而无不及。他们一面把什么“和平”、“援助”吹得天花乱坠，一面却推行强权政治和霸权主义，侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家，武装侵占捷克斯洛伐克，陈兵中国边境，出兵蒙古，支持朗诺卖国集团，镇压波兰工人造反，干涉阿拉伯国家，肢解巴基斯坦，在许多国家进行颠覆活动。正如伟大领袖毛主席深刻指出的那样：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”

看，新沙皇反动、丑恶的嘴脸同孔老二何其相似！虽然他们相隔两千四百多年，但却是一条反革命的思想黑线串了起来的。

歌颂孔老二的卑鄙 掩盖新沙皇的罪孽

历史上凡属作恶多端的反动派，无不乞求于孔老二的亡灵，无不从孔老二那里找遮羞布，为其开脱罪责。苏修新沙皇吹捧孔老二，尊崇孔老二，一个很重要的罪恶目的，就是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三页）。用歌颂孔老二的罪行，来掩盖自己的罪孽。他们肉麻地尊孔、吹孔，为孔子大唱赞歌，是为了用孔子的幽灵，来为他们复辟资本主义、开历史倒车的罪行遮羞。他们给孔老二的“仁”学，披上“博爱”、“爱人”、“人道主义”的彩衣，是为了把自己打扮成“人类的伟大人道主义传统当之无愧的继承者”，从而大干残酷镇压劳动人民的勾当，把苏联变成一座各民族人民的大监狱。他们说什么孔老二提出了“世间和平和安宁”的思想，是为了引伸出“控制有功”、“掠夺有功”、“侵略有功”的强盗理论。在这一强盗理论掩盖下，他们把武装出兵侵占捷克斯洛伐克，说成是什么国际主义“原则性和彻底性的光辉范例”；把怂恿和支持印度反动派肢解巴基斯坦，说成是什么实行“人道主义”；把控制和干涉埃及，说成是什么“无私援助”、“可靠友谊”；还把在世界各地大搞颠覆活动，说成是什么为了“满足”该国的“要求”，等等。苏修就是这样妄图在“和平和安宁”这面破旗的掩盖下，建立起横跨欧亚非拉的苏修大帝国。

但是，伪装、欺骗是不能持久的。享有“摩登圣人”盛名的孔夫子，早就被人民剥去了画皮，还原其“名高实秕糠”的真相。苏修新沙皇的反动面目，正越来越被世界各国人民所识破；它的霸道行径，越来越遭到全世界人民的严厉谴责和强烈反抗。可以肯定，苏修新沙皇同孔夫子和老沙皇一样，也必然摆脱不了可耻的下场，必将被汹涌澎湃的革命洪流彻底埋葬。

捧出孔子当敲门砖 妄图灭亡新中国

鲁迅先生说，“‘发思古之幽情’，往往为了现在”。苏修新沙皇那么十分卖力地吹捧孔老二，正是为了达到侵略和奴役中国的目的。

毛主席指出，“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”大家不会忘记，英帝、美帝、沙俄、日本帝国主义等都曾把孔子的反动学说当作“亡华”的敲门砖。当年，老沙皇一只手拿着侵略中国的屠刀，一只手却扯起尊孔祭孔的破旗。在袁世凯大搞尊孔复辟的时候，老沙皇狂热地吹捧“孔教”是“中国独一无二之根本”，为袁世凯复辟帝制鸣鼓助威。

苏修新沙皇竭力仿效老沙皇。当叛徒、内奸、工贼刘少奇狂妄兜售孔孟之道，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，刮起一股股黑风的时候，苏修新沙皇就遥相呼应，大肆吹捧孔孟的“仁道”，拚命攻击我国的三面红旗，公开支持刘少奇搞“和平演变”。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。苏修新沙皇又十分险恶地支持孔老二的信徒林彪，不遗余力地叫嚷要在中国“建立一个仁政的政府”，妄图颠覆我国的无产阶级专政。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，对其主子的意旨心领神会，在孔老二亡灵之前焚香膜拜，卖命地策划反革命政变。但是孔老二还是帮不了他们的忙，到头来林彪落得个折戟沉沙、粉身碎骨的可耻下场，新沙皇的阴谋诡计也再一次彻底破产。

但是，新沙皇这个不见棺材不落泪的反动派，是不甘心失败的。他们还在继续地大搞尊孔反法的罪恶勾当，进一步掀起反华浪潮，妄图等待时机，吞掉中国这块“肥肉”。正如鲁迅先生早就指出的：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系”，中国劳动人民向来“不去亲近那毫不亲密的圣人”。用毛泽东思想武装起来的中国人民的眼睛是雪亮的，早就看穿了苏修新沙皇的鬼心肠。当前，我国亿万人民正在掀起一个批林批孔的新高潮，把林彪用以复辟资本主义的反动思想武器，彻底扫除。苏修新沙皇企图用孔夫子这块“敲门砖”来敲开侵略中国的大门，完全是痴心妄想，只能是搬起石头打自己的脚！他们的反动行径只能使我们彻底揭露和批判超级间谍林彪及其主子苏修新沙皇的斗志，更加昂扬。

描述：

