id: 1164bc0e22
标题：一定要摆对自己和党的关系
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：思红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”以毛主席为伟大领袖的中国共产党的领导，是我们的革命事业取得胜利的根本保证。每一个无产阶级革命战士，每一个革命的组织，都要自觉地服从党的领导，坚决地维护党的领导。任何个人、任何组织都要把自己置于党的绝对领导之下，绝不能把自己和党的关系摆错了。

全国服从中国共产党的领导，全党服从中央，服从党的统一的纪律，这是我们党和国家的根本的政治原则。坚定不移地贯彻这个根本的政治原则，全党全国才能统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，才能进行长期艰苦复杂的斗争，战胜国内外的凶恶敌人，取得革命的胜利。如果不遵守这个根本的政治原则，自行其是，各搞一套，那就会破坏党和国家的集中统一，瓦解革命队伍的战斗力，使革命事业遭到失败。由此可见，是不是服从和维护党的领导，摆对自己和党的关系，是影响到革命成败的根本问题。

任何个人，任何组织，自觉地服从和维护党的领导，摆对自己和党的关系，是无产阶级的党性，是无产阶级革命战士必须具备的优秀品质。没有党的领导，就没有革命的胜利，就没有劳动人民的一切。我们要充分认识党的领导的伟大意义，要看到我们所取得的一切成就，都是伟大领袖毛主席为首的党的领导的结果，任何个人、任何组织的作用，和党的领导比较起来，都是极其渺小的。我们的头脑里，要时刻想到党，要把党的领导摆在第一位，自觉地服从和维护党的领导，不折不扣地贯彻执行毛主席为我们党制定的路线、方针、政策。任何个人，任何组织，如果夸大自己的作用，有了某些成绩，就忘乎所以，不服从党的领导，不执行党的指示，甚至不知天高地厚，把自己置于党的领导之上，那就是没有无产阶级党性，就不配称为无产阶级革命战士，就不配称为革命的组织。

一切混入党内的个人野心家、阴谋家，他们为了实现自己的罪恶阴谋，总是颠倒党和个人的关系，不顾党的纪律，把自己凌驾于党的领导之上。叛徒、内奸、工贼刘少奇正是这样一个妄图凌驾于党的头上称王称霸的老反革命。他无耻地自封为中国的“刘克思”，狂妄地叫嚣“我在中国不数第一，也数第二”，他招降纳叛，结党营私，在党内拼凑了一个资产阶级司令部，和毛主席为首的无产阶级司令部相对抗。在无产阶级文化大革命中，亿万革命群众彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，从政治上宣判了刘少奇的死刑，这是刘少奇等一小撮反革命野心家、阴谋家的必然的可耻下场。

党的领导，就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席无产阶级革命路线的领导。毛主席是我们党的伟大领袖，毛泽东思想是我们党的灵魂，毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。每一个人，每一个组织，摆对自己和党的关系，服从党的领导，就是要用毛泽东思想统帅一切，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的一切指示和号令。这是革命者的根本大节。我们每个人，每个组织，都必须自觉地、努力地做到这一点，要言行一致，表里一致，说到做到。要高度警惕阶级敌人的破坏，抵制“多中心即无中心论”的反动思潮的侵袭，防止和克服资产阶级派性，使我们的一切工作都在党的集中统一的领导下胜利前进。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会这个全党、全军和全国人民的唯一的领导中心的周围，全国服从中国共产党的领导，全党服从中央，服从党的统一的纪律，我们就一定能够完成“九大”提出的各项战斗任务，加快斗、批、改的步伐，在全国夺取新的更大的胜利。

描述：

