id: 1165ffc89f
标题：毛泽东水晶棺选料始末
日期：1993-12-18
是否是时间段：false
作者：夏同军吕慧东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年12月26日，是伟大的毛泽东同志诞辰100周年，全国各地各界纷纷开展各种活动，纪念这位开国元勋。毛主席纪念堂内，前来瞻仰毛泽东同志遗容的中外人士络绎不绝，晶莹透明的水晶棺内，毛泽东同志遗容安详。在成千上万人的瞻仰缅怀行列中，恐怕很少有人知道水晶棺的由来，它是何处选料怎样制成的呢？

在国家地质部驻东海县一○五矿，我们看到了一张镶在玻璃框内的奖状，字略褪色，上面写道：

东海县一○五矿选矿全体同志：

在毛主席纪念堂工程建设中，你们以实际行动作出了贡献，特此予以表扬。

毛主席纪念堂工程现场指挥部分指挥部

一九七七年五月二十四日

当年直接参与这项工作的袁兴权（原选矿车间主任）同志，披露了这段鲜为人知的历史。

1976年9月9日，中国人民的伟大领袖毛泽东主席不幸逝世，9月10日夜，国家地质总局接到了国务院第九办公室的通知，命令地质总局立即组织调运国内优质水晶制作毛主席水晶棺。随之，地质总局水晶处的一位同志风尘仆仆地来到东海县委，传达了上级决定在东海县为毛主席水晶棺选料的指示。当时东海县的水晶产量已占全国的近二分之一，含硅量达99，99％以上，可与世界上著名的巴西水晶媲美。1958年，东海挖出一块重3.5吨的大水晶，被誉为世界“水晶之王”，至今保存在北京国家地质博物馆。这样，为毛主席水晶棺选料的任务责无旁贷地落到一○五矿选矿车间全体工人身上。

一场精选水晶的会战开始了。选矿车间100多名工人含着泪水流着汗水，日夜工作在矿房内。大家只有一个心愿：用最快的速度，选出最好的水晶，献到北京寄托对领袖毛主席的哀思。县委书记来了，矿领导来了，小学生来了，他们都想亲手挑一块水晶，熔炼在毛主席的身旁。6天6夜后，第一批5吨矿料选好了，用麻袋分装，每25公斤一袋，由袁兴权等5人护送到东海县白塔埠军用飞机场，空军指战员当即空运至北京。

10天后，第二批矿石选好，共8吨，仍由袁兴权等3人护送，由火车装运至徐州，再转车北上，运到北京六○五厂。第二天，袁兴权等人在地质总局一位处长陪同下，到六○五厂参观了水晶棺制作程序。不久，第三批矿石也用火车如期运至北京。

1976年12月30日，袁兴权等人又一次送料去北京。当时是用普通列车运的，矿石与旅客的行李一起放在行李车厢。当一些旅客得知他们护送的是为毛主席制作水晶棺的水晶时，争相帮忙，都想用手摸一摸，以表达自己对领袖的怀念之情。

从1976年9月至当年底，东海县先后一次用飞机、三次用火车直接调运到北京特级水晶22吨。此外，1976年10月从东海调运5吨矿石到上海新沪玻璃厂；1976年11月，又调运5吨矿石到锦州一五五厂。毛主席水晶棺由北京六○五厂、上海新沪玻璃厂、锦州一五五厂共同熔制。

1977年5月24日，肃穆、壮观的毛主席纪念堂落成了，毛泽东安详地躺在晶莹剔透的水晶棺里。一个星期后，东海县委接到上级通知，组织4名人员赴京瞻仰毛主席遗容。袁兴权因在毛主席纪念堂工程建设中作出贡献，被选为代表前往。

北上的列车上，袁兴权心潮翻滚，思绪万千。他是全国较早得以瞻仰毛主席遗容的殊荣者之一。抵达北京后，在车站等候的国务院专用客车，把袁兴权等人接到西苑旅社。第二天8点半，袁兴权前往毛主席纪念堂。当他随着长长的队伍慢慢走近翠柏鲜花丛中的水晶棺时，早已泣不成声。泪眼下，他亲手选料熔制的水晶棺晶亮。

1977年11月19日，一○五矿普通选矿女工乔其荣又应邀赴京，瞻仰了毛主席遗容。

这段光荣的经历，刻在了一○五矿的矿史上，也永远刻在了东海县人民的心上。RW：毛泽东；水晶棺

描述：

