id: 11660e2e82
标题：我们爱韶山的红杜鹃
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：毛岸青邵华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席——我们敬爱的父亲逝世后的第一个春天，我们回到了老家湖南。我们含泪伫立桔子洲头，漫步湘江峭岸；回清水塘，登岳麓山；徘徊板仓小径，依恋韶山故园……万千思绪，随山移水转。正是杜鹃花开遍三湘的季节，乡亲们怀着深厚情谊，连同韶山的泥土，送给我们一棵盛开的红杜鹃。

我们爱韶山的杜鹃象烈火，“星星之火，可以燎原”。从故乡山村最早的夜校灯光，到秋收起义的烈火，都是父亲和革命先辈们亲手点燃。革命斗争的烈火映红了长江，映红了安源，映红了井冈，映红了二万五千里草地雪山，映红了陕北、华北、中原、江南，一个红彤彤的新中国屹立在世界的东方！这烈火整整燃烧了半个世纪，全人类都以惊喜的目光注视着这辉煌的光焰。

我们流连他老人家少年时代游泳的池塘，放过牛、砍过柴的小山，教育全家投身革命的灶屋，耕种过的菜地和稻田，博览群书、探求真理的住房，指点江山、激扬文字的校园。岸青记起小时候打碎过一个磁杯，爸爸耐心地从杯子讲到磁器的生产，泥土变成精细的磁器，要经过多少工序，工人同志要流多少汗？从那时起，岸青爱惜每一件器皿，那些亲切而生动的话至今都牢记在心间。为了岸青能准确地翻译马列主义著作，父亲要岸青首先学好祖国的文字语言，不要求多，但要有毅力，坚持力，浩瀚的海洋来自涓涓清泉。重温父亲生前对我们的教导，重读父亲写给我们的信件。父亲，您谆谆教育我们，不要那种脱离人民的虚无主义、个人主义，要到群众中去参加革命实践。一九四六年春，岸英哥哥回到延安。父亲询问了他在苏联学习的情况，语重心长地说：你在苏联的大学毕业了，中国的劳动大学你还没有上过。嘱咐哥哥到农村去，要和贫雇农一起住，一起吃，一起劳动。父亲把自己打着补钉的灰布衣服送给了哥哥，哥哥穿着爸爸的衣服去经受三大革命的锻炼。父亲，您送子务农，送子学工，送子到抗美援朝前线。一九六四年，父亲鼓励邵华去江陵农村参加“四清”，要求邵华一辈子都不要脱离斗争实践，在劳动中学习，在斗争中锻炼。邵华回来，他老人家详细地询问了江陵的一切，包括庄稼长势、群众愿望、年终分配和结算。父亲终生注重实践，直到晚年，不顾高龄，还经常到农村，到工厂，到连队，到矿山，走遍了社会主义祖国的万水千山；父亲一生和人民心连心，无时不想着人民的疾苦、灾情、冷暖，不止一次地讲到依靠人民治山治水的远景和社会主义美好的明天；父亲终生都在学习，阅读的书本里都留有密密的圆圈点点；一生都保持清水塘时期的朴素生活，多年总是铺着白布的桌布和褥单。有时在饭桌上，孩子们抛洒了饭粒，他老人家就吟诵那首古老而通俗的诗篇：“锄禾日当午，汗滴禾下土；谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”教育晚辈爱惜粮食，珍惜劳动人民的血汗。越到晚年，父亲越繁忙，在我们同父亲难得见面的日子里，经常又被急需的工作所中断。在世界上建设一个人口最多的社会主义强国，在国际共产主义运动中坚持一条马列主义路线，父亲，您没有片刻离开过战斗，直到您在举国哀恸中长辞人间。我们肃立在您老人家遗体面前，透过泪水看到您老人家还是那样庄重而慈祥，久久不愿离去啊，时间再长也总感到太短，太短！

我们爱韶山的杜鹃象朝霞，故乡人民至今都把我们亲爱的妈妈杨开慧叫作“霞姑”，妈妈的一生正象霞光那样绚丽灿烂，乡亲们亲切地接待我们，向我们描述着妈妈的生前。都记得她有一双热情的手，阶级兄弟都忘不了她的温暖，她宁肯自己挨饿，也要把最后的几升米匀给贫苦的农友。人们传诵着：清水塘一个飞雪的夜晚，外婆和妈妈在灯下把两件夹衣改成棉袄，清晨，两个青年同志穿上棉袄激动得泪如涌泉。许多年长的农民伯伯都记得，“开慧先生”那些形象的比喻，通俗的语言：“财主有手不劳动，养得肠肥脑满；财主有脚不走路，要我们抬着他过河爬山。为什么？为什么？”“只要我们种田人团结起来，就能把这种吃人的社会推翻！”“一双筷子容易断，十双筷子断就难！”当岸青走进板仓旧居的屋子，好象回到了如火如荼的童年；坐在火塘边，当年的情景，在眼前浮现：兄弟们在这里听妈妈讲过多少故事啊，又向妈妈问过无数个为什么。“土豪劣绅的嘴有多大呀？！妈妈，那个叫‘工农’的人为什么能推翻三座大山？”在板仓的一个阴雨天，岸英拉着弟弟，穿着爸爸的大鞋，踏进积水，边跑边喊：我们敢在大海里航船！开船哪！……爸爸妈妈看着孩子们在风雨中那么大胆，没有责备，反而喜展眉间。岸青还记得：妈妈在油灯下抄写着爸爸的文稿——与中国革命实践相结合的马列主义经典。妈妈不惧国民党的血腥屠杀，奔走在湘江两岸，传送着秘密文件，宣传着“枪杆子里面出政权”！从不记得妈妈有过惊慌，也不记得妈妈有过疲倦。今天，我们沐浴在金色的霞光里，注视着绿茵茵的青山；湘江北去，不舍昼夜，就象我们心底里的怀念。……

我们爱韶山的杜鹃象鲜血，千千万万烈士的鲜血洒满祖国的河山。我们这一家，也有六位亲人为革命壮烈牺牲，面对阶级敌人的屠刀，视死如归，大义凛然。我们的泽民叔叔，红军最困难时期的后勤部长，为人民的健康积劳成疾，为红军的温饱受尽饥寒。在国民党的恫吓利诱、严刑拷打之下，象钢铁般坚强，雷电般威严。宁死不屈，血洒天山。我们的泽覃叔叔，谁说他青春短暂？二十九个春秋的确不算长，但是他的名字将永远传诵在人民中间！当红军主力长征之后，泽覃叔叔率领赣南独立师转战在武夷山。由于叛徒出卖，陷入重围，为了掩护同志们突围，我们的小叔叔光荣牺牲了——那是一九三五年杜鹃花盛开的春天。十一年后，他的儿子楚雄，一个满怀壮志的小八路，又被反动派杀害于陕南。我们亲爱的妈妈，用霞光般的生命投向黑暗！利用生命最后最宝贵的时刻，首先通知同志们转移，处理了党的文件，给自己留下的是监狱、酷刑。为了革命胜利，用年轻的生命和鲜血保卫父亲的安全，毅然抛下了三个孩儿，从容地走出浏阳门外。妈妈！我们永远忘不了那悲壮的时刻，我们经常和泪背诵着爸爸赞颂您的辉煌诗篇。我们的泽健姑姑，一个优秀的女指挥员，中国最早的女游击队长之一，在战斗中负伤被俘，仅仅二十四岁。就义时自若和响亮的口号声，使反动派丧魂落魄。我们的岸英哥哥，爸爸的好儿子，岸青相依为命的兄长，受尽旧社会的欺凌和磨难，为保卫新生的人民共和国，为援助兄弟邻邦朝鲜，鲜血洒在鸭绿江的彼岸。朝鲜的金达莱啊，就是中国的红杜鹃。

我们爱韶山的杜鹃遍地开放，缅怀光荣的往昔，展望前程一片辉煌灿烂。英明领袖华主席高举毛主席伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，力挽狂澜，挽救了革命，挽救了党！把危机化为转机，把悲痛之年变为大治之年。党的十一大选出了坚强的统帅部，我们的统帅部有丰富的革命斗争经验，有亿万人民的衷心拥护，有必胜的信念。粉碎“四人帮”才只有几个月，条条战线捷报频传。我国的政治形势发生了巨大和深刻的变化。各条战线上都取得了重大的胜利。我们每取得一个新的胜利，都是对“四人帮”的有力批判！我们看到了毛主席为我党树立的优良传统和作风在恢复，在发扬，华主席正在全面、正确地贯彻执行毛主席的革命路线。我们坚信：毛主席提出的、周总理宣布的四个现代化一定会实现！我们伟大的社会主义祖国，一定会对人类作出较大的贡献。

我们一定要让我们的儿子新宇懂得：杜鹃花为什么象烈火、象朝霞、象鲜血？为什么这样红，这样鲜艳？无数先烈为人民的利益牺牲了他们的生命，才换来无产阶级的红色江山。爸爸！华主席亲手奠基的“毛主席纪念堂”已经竣工了，它凝聚着全国人民诚挚的心愿。今年春天，我们和您的孙儿将一棵青松栽种在纪念堂前。我们的心也溶在那棵亭亭的青松里，永远陪伴在您老人家的身边。在全国人民意气风发，团结安定的大好形势下，我们在无限的激动中深深地怀念……

我们爱韶山的红杜鹃……

（原载《人民文学》一九七七年第九期）

描述：

