id: 1167361c95
标题：坚持用党的最新理论成果武装全军以实际问题为中心研究马克思主义学习江主席《在国防大学军队高级干部理论研讨班上的讲话》座谈纪要
日期：2001-9-4
是否是时间段：false
作者：黄华敏/李绪成/贾永
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个政党、一支军队，要想始终站在时代前列，一刻也离不开科学理论的指导。

正当全党、全军深入学习贯彻“七一”重要讲话精神之际，8月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民亲临国防大学，与军队高级干部理论研讨班学员亲切座谈，发表重要讲话，精辟阐述了如何从政治上看待和理解“七一”重要讲话提出的一系列重大问题，深刻阐明了用党的最新理论成果统一全党全军思想的极端重要性，殷切期望军队高度自觉地贯彻执行党的理论路线纲领和方针政策。江主席的这次讲话，既高屋建瓴、寓意深刻，又语重心长、情真意切，充分体现了党的第三代领导核心对党的巩固发展、国家长治久安、军队长远建设的深谋远虑。

连日来，研讨班连续召开座谈会、讨论会，谈体会、话感受，扎实学习“七一”重要讲话、模范践行“三个代表”的热情更加高涨。

认真学习党的理论创新成果 自觉实践党的理论创新成果

生活之树常青。注重理论创新，是党的事业前进的重要保证。历史已经证明：什么时候我们党紧密结合实践不断推进理论创新，党的事业就充满生机和活力。

一个真心爱党，对党高度负责的同志，都应当认真学习党的理论创新成果，自觉实践党的最新理论。

副总参谋长张黎——

江主席8月31日与研讨班座谈时发表的重要讲话，深刻阐述了推进理论创新的极端重要性，充分体现了马克思主义政治家的远见卓识和理论勇气，对我们从政治上看待和领会“七一”重要讲话提出的一系列重大问题，有着极为重要的指导意义。

重视理论创新，是我党的光荣传统。“三个代表”重要思想，就是继毛泽东思想、邓小平理论之后，马克思主义中国化的又一重大创新成果。当今世界政治多极化、经济全球化、科技信息化趋势不断发展，与150多年前马克思主义诞生时的情况已大不相同，党的建设和事业面临崭新的课题。“七一”重要讲话和这次重要讲话，站在时代和全局的高度，以强烈的历史责任感，创造性地回答和解决了事关党和国家前途命运的一系列重大理论问题，是坚持理论创新的光辉典范。

理论创新总是在与僵化观念的斗争中向前推进的。打破思想僵化，需要破除三种陈旧观念：一是唯书不唯实的本本主义观念。长期封建思想的影响，使有的人看问题只看是否符合经典，不看是否符合实际；习惯于用本本去框实践，不是用实践去发展本本。二是“坐井观天”的狭隘观念。不看当今世界和中国的发展变化，囿于个人生活的小圈子看问题。三是“不患寡而患不均”的小生产观念。以个人和局部利益评判是非。这些僵化观念，对党的事业危害极大。我们只有用与时俱进的科学态度对待马克思主义，才能真正理解江主席关于推进理论创新重要思想的伟大意义和科学内涵，紧紧跟上时代前进的步伐。

沈阳军区政委姜福堂——

江总书记的“七一”重要讲话和这次重要讲话，通篇贯穿了理论创新。推动理论创新不仅要坚持马克思主义的科学态度，而且要具有对民族、对国家和人民的强烈历史责任感。江主席的重要讲话，充分体现了为党的发展负责，为民族的发展负责的崇高精神。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，党的事业要前进，没有回答和解决新问题的理论勇气和政治勇气不行。关键时刻敢于讲话，对新问题不仅能看到而且能讲到。从某种意义上讲，如果只有见识而没有胆识，就无法作出正确的决策。特别是在当前建设有中国特色社会主义处在关键的转折时期，面临着许多新情况、新问题，推动理论创新，必须敢于讲出应该讲的话，敢于做出需要做的事。如果瞻前顾后，优柔寡断，什么事情也干不成。“七一”重要讲话就是我党在新的历史条件下理论创新的典范。

高度的历史责任感，还表现在具有大公无私、忧国忧民的品格上。尤其是在关键的时候，要无私无畏，做到“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。我们学习江主席的重要讲话，不能满足于对讲话主要精神的理解，还要深刻领悟讲话对历史负责、对人民负责的伟大品格。

南京军区政委雷鸣球——

江主席在座谈会讲话中语重心长地引用“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”这句名言，勉励高级干部勇于推进理论创新。我们共产党人应自觉站在时代的潮头，为推进理论创新作出应有的贡献。

理论创新，就是要在马克思主义的指导下，按照实践的要求打破陈规，冲破框框，敢于从理论上回答前人没有遇到过的问题。尽管理论创新所揭示、所坚持的客观真理是公正无私的，但由于它触及到社会生活的是非、利害、得失，难免为传统观念所不容、世俗偏见所不容和本本主义所不容。因此，理论创新需要冲破阻力、排除干扰，需要发扬无所畏惧的理论勇气和政治勇气。在我们党的历史上，毛泽东同志宁可个人在政治上遭受排斥，也要坚决抵制王明等人的教条主义错误，以非凡的勇气为开辟中国的革命道路进行了成功的理论探索；邓小平同志在“文革”结束后，顶着种种政治压力，坚决抵制“两个凡是”的错误倾向，为开辟有中国特色社会主义道路进行了理论创新。今天，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，又以巨大的理论勇气和政治勇气，提出了“三个代表”的重要思想。每一个对党高度负责的同志，都应当热忱拥护党的理论创新成果，自觉实践党的最新理论。

海军政委杨怀庆——

江主席在与我们座谈讲话中，再一次强调了理论创新的重要性，使我们对“七一”重要讲话有了更加深入的理解，对牢固确立“三个代表”在军队建设中的指导地位有了更加深刻的认识。只有不断推进理论创新，才能永葆科学理论的生命力，确保面向新世纪我们党的历史任务的完成。

面向新的世纪，机遇和挑战同在，实现中华民族伟大复兴必须推进理论创新。世界政治格局多极化发展，经济全球化成为趋势，科学技术突飞猛进，各国之间的竞争成为事关民族生死存亡的综合国力竞争。我们要在新的世界格局中发挥应有的作用，就必须看清世界潮流发展的方向，使我们的思想符合国际发展大趋势，不断推进理论创新。经过20多年的改革开放，我国社会生活发生了深刻变化，人民生活虽然基本达到小康，但改革仍处于攻坚阶段，这就迫切需要以新的科学理论创新为先导，以更好地进行体制创新。如果思想僵化，因循守旧，我们的事业就可能停滞不前，半途而废。现在党的大政方针已定，这就为我们应付新挑战提供了根本保证。我们只有敢于正视问题，善于总结经验，勇于开拓创新，不断丰富和发展马克思主义，才能更好地肩负起历史使命。

第二炮兵副政委罗东进——

江主席在国防大学军队高级干部理论研讨班上的讲话，其精髓是解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新。正如江主席在会上所说那样，重视理论建设和理论指导，是我们党的一个根本特点；重视在思想上建党，是我们党的一条重要政治经验。当今世界的战略格局呈现多极化发展趋势，西强东弱、南贫北富的力量对比短期内难以改观。在我国，随着改革开放的不断深入和“四个多样化”的出现，给人们的思想观念带来了巨大影响。这就要求我们党必须紧跟时代发展要求，进一步解放思想，与时俱进地创造出能够指导新的实践的先进理论，回答解决党的建设和国家发展面临的一系列重大现实而紧迫的问题，使我们党始终保持先进性，始终走在时代的前列，永远立于不败之地，不断取得新的胜利，实现中华民族的伟大复兴。

江主席的这次讲话立意高远，论述透彻，语言精辟，进一步就“三个代表”的重要思想，深刻地阐释了一系列新的重要理论观点，并为我们实践这些新思想、新观点、新论断指明了方向，提出了新要求。我们一定要把它贯彻到部队的全面建设之中去，努力加强各级党组织的建设，使各级组织和全体党员始终保持与时俱进的先进性。

兰州军区政治部副主任詹忠富——

注重理论创新，是唯物辩证法的根本要求，是党的事业前进的根本保证。如果因循守旧，停滞不前，我们就会落伍，我们党就有丧失先进性和领导资格的危险。回顾党的80年奋斗历程，面对当今世界政治、经济、文化、科技等方面的深刻变化，针对我们党和国家建设所遇到的前所未有的新情况、新问题，如果我们不能够及时进行理论创新，就无法应对时代的新挑战，也就不可能推进党和国家事业的新发展。“七一”重要讲话，系统阐明了“三个代表”思想的科学内涵，正确回答了党的建设和社会主义现代化建设一系列重大理论和实践问题，闪耀着马克思主义的思想光辉。只要全党、全军、全国人民坚持用党的新的理论创新成果指导实践，我们就一定能够无往而不胜。

成都军区政治部副主任周安准——

理论创新，是马克思主义自身发展的内在要求。注重理论建设和理论创新，从来就是我们党的事业前进的重要保证。当前，无论从国际还是从国内看，我们都面临着许多新情况、新问题，要求我们必须从理论和实践的结合上作出回答并加以解决。只有这样，我们党才会有明确的前进方向，才会有更强的号召力、凝聚力，带领全国人民满怀信心地奋勇前进。江主席正是在这个重要的历史关头，发表了鼓舞人心的“七一”重要讲话，提出一系列重大的新思想、新观点和新论断，集中回答解决了全党、全军和全国人民关注的许多重大问题，为建设有中国特色的社会主义进一步指明了前进的方向。“七一”重要讲话是对新的实践的科学总结，集中了全党的智慧，反映了全党的意志，一旦被广大党员和人民群众所掌握，必将成为我国实现新世纪宏伟蓝图的强大推动力量。

国防大学政治部副主任陈克敏——

江主席在这次讲话中，又一次向全党、全军发出了推进理论创新的伟大号召，听了之后深感不断解放思想、勇于进行理论探索和创新，是确保我们党和国家兴旺发达的不竭动力，是当代中国共产党人最为紧迫的政治任务和崇高的历史责任。推进理论创新也是克服教条主义和经验主义的需要。经过20多年的改革开放，尽管广大党员的思想不断得到解放，党的实事求是的优良作风进一步发扬，但教条主义、经验主义仍然是需要我们认真加以对待和解决的思想阻碍。因为思想僵化的人不仅自己不创新，反而把一切从实际出发所进行的伟大的理论创新都视作为“离经叛道”。我们必须旗帜鲜明地反对这种错误思想，加深对“七一”重要讲话精神的理解，用党的理论创新成果武装头脑。

西安政治学院政委杨达璋——

马克思主义是活生生的理论，是不断发展的科学理论，它不是真理的终结，而是在实践中不断地为我们开辟了认识真理的道路。我们党从成立以来，在领导中国人民进行的革命和建设的实践中，不断进行理论创新，为丰富和发展马克思主义作出了伟大贡献。面对新世纪，面对复杂多变的国际局势，面对改革开放20多年来的新变化，江泽民总书记集中全党的智慧，提出了“三个代表”的重要思想，以巨大的理论勇气作出了新的理论回答，是马克思主义普遍真理同中国具体实践相结合的新的里程碑。历史经验充分证明，与时俱进的创新精神是马克思主义的理论品质和本质特征，也是马克思主义不断丰富与发展的源泉和动力。我们党领导全国人民所取得的每一个胜利、每一项成就，都是不断进行理论创新、用中国化了的马克思主义理论进行指导的必然结果。

坚持马克思主义立场观点和方法 贯彻解放思想实事求是思想路线

我国改革开放20多年之所以取得巨大成功，一条最基本的经验是：解放思想、实事求是。

解放思想、实事求是，首先是解决正确对待马克思主义的问题。坚持用发展的、与时俱进的科学态度对待马克思主义，是唯物主义者最基本的、也是唯一正确的态度。

总政治部副主任袁守芳——

“实践没有止境，解放思想也没有止境。我们要突破前人，后人也必然要突破我们。”江主席这一论断，揭示了社会前进的基本规律。用这种观点对待马克思主义，在坚持中发展，在发展中坚持，是一切唯物主义者对待马克思主义的基本态度和唯一正确的态度。

在科学对待马克思主义的问题上，毛泽东同志、邓小平同志为我们树立了光辉的榜样，江泽民同志同样为我们树立了光辉的榜样。他那种对党高度负责、对民族高度负责、对未来高度负责的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的崇高精神境界，为我们又上了坚持解放思想、实事求是思想路线的生动一课。

生活之树常青。真理是一条长河，奔腾不息，永无止境。我们坚持理论的先导作用，必须根据不断变化的实践进行理论创新。这就要求我们坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持从实际出发、与时俱进的求实创新精神，从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。面对新环境、新任务、新变化、新挑战及对我们党和军队提出的新要求，我们应当以改革的精神研究和解决党的建设所面临的重大理论和现实问题，以改革的精神研究解决军队建设和军事斗争准备面临的重大问题。这是使我们党始终保持生机和活力，使我们军队始终充满创造力、凝聚力和战斗力的根本之所在。

北京军区政委杜铁环——

江主席指出：“我国改革开放的历史进程，就是一个不断解放思想、实事求是的过程。”要把思想和行动统一到“七一”重要讲话精神上来，关键就在于进一步解放思想，在不断更新观念中实现思想认识的新飞跃。

只有摆脱旧框框，才能进入新境界。学习理解“七一”重要讲话精神，必须使思想观念冲破“本本”的束缚，打破“框框”的禁锢，突破思维定势的影响，用新的理论观点荡涤旧思想，用改革开放和现代化建设的辉煌成就激浊扬清，以思想上的解放促进认识上的统一，以理论上的清醒保持政治上的坚定。只有确立新观念，才能领会新理论。当前解放思想的重点，就是统一对“七一”重要讲话精神的认识。我们要确立发展创新的观念和确立因势应变的观念，根据深刻变化的社会实际，努力解决现实政治生活和经济建设中存在的实际问题，不断加强和改进党的建设。只有深入新实践，才能验证新理论。用“七一”重要讲话精神统一思想，必须坚持实践第一的观点，要联系当代世界发展的广阔实践，联系我党80年来的探索实践，联系我国改革开放和现代化建设新的伟大实践，加深对“七一”重要讲话中一系列创新性理论成果正确性的认识。

广州军区政委刘书田——

解放思想、与时俱进，才能保持一致，与党共进。回顾党的80年历史，我们取得的一切胜利和辉煌成就，无一不是解放思想、与时俱进的结果。在新的世纪里，我们要继续前进，不断有新的作为，仍然要坚持这一条。

“七一”重要讲话提出的一系列新思想、新观点、新论断，是对马克思主义的重大发展。我们学习理解创新的理论，就要有创新的思维，就要用科学的态度对待马克思主义，就要坚持解放思想、实事求是的思想路线。江主席在与大家座谈时的重要讲话，为我们指明了方向。要真正做到解放思想、与时俱进，就必须尊重改革开放的伟大实践。改革开放20多年来，我国从经济、政治、文化到社会生活都发生了翻天覆地的变化。面对这种变化，我们用70年代的眼光不行了，用80年代的眼光也不行了，更不能用过时的观点、原则来评判变化了的事物。同时，坚持解放思想，与时俱进，还要善于运用党的理论创新成果和改革开放的大课堂教育官兵。我们要围绕怎样对待马克思主义、怎样认识当代世界和当代中国的变化、怎样认识共产党执政规律等重大问题，一个一个地研究，一个一个地解放思想，以改革开放的丰富实践和成功经验教育部队，用“七一”重要讲话精神凝聚军心，用理论上的清醒来保持政治上的坚定。

国防科技大学政委迟万春——

聆听了江主席讲话，更加深切地感到：马克思、毛泽东、邓小平同志是解放思想、实事求是的典范，江主席同样是带头解放思想，勇于进行理论探索和创新的典范。他们总是与时俱进，总是根据历史条件的变化不断发展和完善自己的理论。坚持解放思想、实事求是的思想路线，就要发扬革命导师这种精神。一是要确立坚持真理的历史责任感。要有对党的事业和广大人民根本利益、长远利益高度负责的使命意识，要有回答和解决新问题的理论勇气和政治勇气。在党的事业发展的重要关头，勇于推动思想解放，推进理论创新，使党的事业充满生机和活力。二是要坚持与时俱进的科学态度。对待马克思主义的科学态度关键是解放思想、实事求是。马克思主义是随着实践的发展而发展的科学。不能用本本去框实践，而只能用实践去发展本本，随着历史条件的变化运用马克思主义的基本原理。在坚持中发展马克思主义，在发展中坚持马克思主义。遵循以变化着的实际为中心的研究方法，以变化着的实际为对象，以研究新情况、解决新问题为着眼点，在解决实际问题的进程中推进党的建设和各项工作，在活生生的现实中发现问题、提出问题、解决问题。

总参政治部副主任田秉仁——

这次江主席亲临国防大学，就如何从政治上看待“七一”重要讲话提出的一些重大问题发表了长篇重要讲话。在学习中深刻体会到，坚持马克思主义与时俱进的理论品质，必须进一步解放思想，实事求是，破除以下四种僵化的思维习惯：一是要破除用经典著作词句自我禁锢的“划地为牢”的思维习惯，只有摆脱教条主义的桎梏，马克思主义才有时代的生命力；二是要破除拿不合时宜的观念量裁实践的“削足适履”的思维习惯，只有树立“实践统一”的观点，才能在新的世纪继续前进，不断有新的作为；三是要破除以不切实际的空想指导现实的“一厢情愿”的思维习惯，采取实事求是、与时俱进的态度，就是用发展的观点对待马克思主义；四是要破除按纯而又纯的标准追求真理的“非此即彼”的思维习惯，按“三个代表”的要求重新校正自己的世界观和方法论。

总装政治部副主任殷方龙——

在我党80年的历程中，教条主义几度把我们党及其所领导的革命和建设事业推到十分危险的境地。邓小平同志曾尖锐指出，如果一切从本本出发，就要亡党亡国。这绝不是危言耸听。无数事实证明，只有在实践中不断发展马克思主义，才能真正坚持马克思主义。我们共产党人寻找真理、建党执政为了什么？说到底，就是为了推进社会更快地发展进步，推进人民生活更快地改善提高。既然如此，还有什么理由留恋甚至死抱着那些毫无用处的僵化教条不放呢？我们一定要坚持从变化着的客观实际出发，一切符合“三个有利于”和“三个代表”要求的，不论本本上有没有，都坚决拥护、自觉执行；不符合的，就坚决反对，从而真正把我们的思想从教条主义桎梏中彻底解放出来。

济南军区政治部副主任王文成——

要自觉地坚持解放思想、实事求是的思想路线，在思想认识和实际工作中应当把握好“三个统一”。首先是坚持与发展的统一。就是要用发展的观点来对待马克思主义。马克思主义是真理，但不是终极真理；是行动的指南，而不是僵化的教条。在发展中坚持，才能不断开拓新境界和保持强大生命力。我们要自觉地做到坚持与发展的统一。其次是务实与创新的统一。这是坚持解放思想、实事求是思想路线的内在要求和具体体现。务实与创新，在本质规律和价值取向上是一致的。只有注重务实，才能实现正确的创新；只有勇于创新，才能做到真正的务实。第三是理论与实际的统一。这是马克思主义的一个基本原则，也是我们党的一条重要经验。我们贯彻党的纲领、路线、方针、政策和上级的决策指示，都要与本单位、本部队的实际情况相结合，在结合中应用，在结合中创新，在结合中解决问题。

空军政治部副主任敬应龙——

解放思想、实事求是，是引导我们党和国家不断取得胜利的重要保证。从马克思主义唯物辩证法来看，要使党和国家的发展不停顿，首先理论上不能停顿。解放思想、实事求是，是我们党的执政地位和面临的形势任务的必然要求。党的思想路线，是制定党的政治路线的理论基础。我们党作为一个执政党，如果思想僵化，因循守旧，理论脱离实际，认识拘泥于本本，不能根据新的形势、任务和新的实践与时俱进、不断创新，我们就不能制定出正确的路线方针政策，就不可能继续推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。解放思想、实事求是，是一个马克思主义政党和领导集体的重大政治责任和历史责任。坚持解放思想、实事求是，关键是要从政治上看问题、考虑问题，自觉地、坚定地高举旗帜、维护核心。当前，高举旗帜、维护核心，就要体现在拥护党的理论创新上。

南京陆军指挥学院政委张增顺——

要深刻领会“七一”重要讲话精神，坚持用“七一”重要讲话精神统一思想，就必须冲破教条主义、本本主义和经验主义的束缚，使我们的观念来一个大变革，思想来一个大解放。马克思主义的本质是批判、创新和发展的。在今天这样一个新情况、新问题层出不穷的时代，我们绝不能做墨守成规的“书呆子”；沸腾的生活、火热的实践、群众的创造，是社会历史前进的源泉，也是我们认识真理、发展真理的原动力。运用马克思主义基本原理，必须随着时代的发展而发展，随着实践的变化而变化。要以“三个有利于”标准判断是非，不能搞经验主义。理论是灰色的，而生活之树常青。“三个有利于”的标准，为我们判断是非得失，提供了一个基本依据。我们绝不能脱离新的生活实际，不了解当今世界的新变化和当代中国的新发展，仅以自己的经验和想象评断是非，必然陷入主观唯心主义的泥潭。

南京政治学院政委苏建军——

“七一”重要讲话闪烁着党的解放思想、实事求是思想路线的光芒。回顾党的80年历史，我们取得的一切胜利和辉煌成就，都是解放思想、实事求是的结果。可以说党的解放思想、实事求是的思想路线就是我们党和国家的生命线。

党的思想路线的生命线作用，首先体现在党的理论创新上，只有站在时代前列，立足于新的实践，把握时代特点，坚持勇于追求真理和探索真理的革命精神，才能保持马克思主义与时俱进的理论品质。同样，学习领会党的创新理论，也必须坚持解放思想、实事求是，坚决反对教条主义和经验主义，使我们的思想认识也能与时俱进。否则，无论是作为一级党组织还是党员个人都谈不上先进性，就不可能发挥党的核心领导作用和先锋模范作用。我们一定要把握解放思想、实事求是这个关键，掌握这把“金钥匙”，树立党的思想路线就是生命线这个观点。

面对新形势认识新情况着眼新变化 以实际问题为中心研究马克思主义

理论的生命力，归根结底在于指导实践。确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，历来是我党倡导的科学方法。

面对新环境、新任务、新变化、新挑战及其对我们党和军队提出的新要求，各级领导干部尤其是高级干部都应从新的实际出发，积极开动脑筋，认真思考问题，努力把党的理论和实践推向前进。

总后政委周坤仁——

江主席在这次理论研讨班上深刻阐述了“七一”重要讲话的时代背景、历史条件和指导意义，对我们深入学习“七一”重要讲话是一个很好的导读。要确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，研究新情况，解决新问题。作为军队来说，最重要的是坚持党对军队的绝对领导，反对“军队非党化、非政治化”，高举旗帜，维护核心，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥；要善于从政治上看问题，把思想理论上的大是大非，同意识形态领域的复杂局势联系起来，始终保持头脑清醒；要严肃党的政治纪律，绝不允许政治上的个人主义和自由主义存在。

必须坚持用江主席讲话统一思想，凝聚军心。要深刻领会“三个代表”重要思想，从理论上保证统一；坚定不移地贯彻执行党的基本路线，从政治上保证统一；坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从思想上保证统一；贯彻民主集中制的根本制度，从组织上保证统一；增强大局意识、责任意识、忧患意识，从行动上保证统一，确保政令军令畅通。

学习“三个代表”重要思想，最终要落实到行动上。作为高级领导干部，一定要讲政治、顾大局，倾心事业，勤奋工作，切实履行好党赋予的职责；要围绕部队革命化、现代化、正规化建设这个中心任务，开动脑筋，勤于思考，开拓创新，解决部队存在的问题；要认真贯彻新时期军事战略方针，加大改革力度，做好各项工作，为“打得赢”提供强有力的保障，把“七一”重要讲话的各项要求落到实处。

兰州军区政委刘冬冬——

江主席在这次重要讲话中强调指出，确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，是我们党一贯倡导的科学方法论。它深刻揭示了马克思主义科学方法论的本质，抓住了学习研究马克思主义的要义。

马克思主义的理论，是为不断解决各个历史时期重大而紧迫的实际问题而创立并不断发展的，因此研究马克思主义也不能脱离实际问题，不然的话就很难正确认识和把握其精神实质，坚持马克思主义也会变成一句空话。当今的世界和中国发生了重大而深刻的变化，我们面临着许多新情况、新问题。新的实践呼唤着新的理论创新成果。江主席关于“三个代表”的一系列重要讲话所回答的一些重大理论和实践问题，都是实践的发展所迫切要求的。它是马克思主义与当代中国实际相结合的最新理论成果，是新时期全面推进党的建设和社会主义现代化建设的强大思想武器。学习“七一”重要讲话，不仅要下功夫掌握其科学内涵、精神实质和基本要求，而且要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，调查研究，锐意改革，勇于创新，努力在研究解决实际问题中既推进实践的发展又推进理论创新，使党的事业始终充满生机和活力。

国防大学政委赵可铭——

江主席在军队高级干部理论研讨班上讲话时再次强调，坚持以实际问题为中心研究马克思主义的科学方法。“看我们是否真正坚持了马克思主义，关键看是否能运用它来解决中国面临的实际问题，推进党的事业发展。解决的问题越多，就运用得越好。”江泽民同志的这一重要论断，既深刻阐明了应该以什么样的科学态度对待马克思主义，同时又为我们深入学习和践行“七一”重要讲话中所阐述的一系列创新理论成果，提供了科学的方法。

以实际问题为中心研究马克思主义的过程，就是理论联系实际的过程，就是马克思主义中国化的过程，就是创造性地运用和发展马克思主义的过程。当前，我们所要研究解决的实际问题，就军队建设而言，就是研究解决如何保证“打得赢”、“不变质”，如何加强和改进军队党的思想、组织、作风和制度建设，如何解决军队建设中遇到的各种矛盾和问题，如何抓好以军事斗争准备为龙头的各项工作落实。作为全军最高军事学府，我们国防大学要继续坚持以实际问题为中心研究马克思主义科学方法，深化对重大理论问题和现实问题的研究，为军队和社会深入学习“三个代表”重要思想提供理论支持。

总后政治部副主任文德功——

新的时代呼唤新的理论。当今社会发展不断出现的新情况，期待新的理论创新。正是无产阶级革命斗争的需要，产生了马克思主义；正是中国革命和建设的伟大实践，产生了毛泽东思想；正是建设有中国特色社会主义的需要，产生了邓小平理论。历史进入新的世纪，我国社会经济成分、组织形式、就业方式和分配方式等呈现出多样化，使我们面临许多前所未有的新情况、新问题，迫切需要新的理论概括指导新的伟大实践。如果我们仍然因循守旧，抱着“本本”不放，照搬那些老的条条框框，就会给党的事业造成损失和危害。江总书记提出了“三个代表”的重要思想，回答了我们党迫切需要解决的一系列重大问题。这一理论创新的重大成果，必将指导我国人民把建设有中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，实现中华民族的伟大复兴。

沈阳军区政治部副主任庞连杰——

确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，关键要有一个马克思主义的学风。马克思主义学风是科学的世界观、方法论的反映，在这方面江主席为我们树立了典范。他从不教条，从不僵化，总是与时俱进，总是根据实践的发展和情况的变化不断发展新的理论。对待马克思主义的学风，历来有两种态度：一种是教条主义和经验主义；一种是解放思想、实事求是。坚持以实际问题为中心的正确方法和学风，必须冲破“本本”的束缚，用实践和发展的观点来看待新的理论；冲破“左”的影响和习惯思维定势的束缚，用创新的精神理解新的理论；冲破主观主义和形而上学的束缚，用唯物辩证的观点把握新的理论，并用以指导行动。坚持马克思主义，要在解决实际问题的进程中来落实，要用实践的效果来检验。

南京军区政治部副主任顾惠生——

坚持以实际问题为中心研究马克思主义的科学方法，这是江主席对我们的殷切期望，也是推进改革开放和社会主义现代化建设伟大实践的时代要求。以实际问题为中心研究马克思主义，就要深入实际，了解实际，把实际问题摸准摸透。事物处在发展变化之中，现实生活天天在变化，我们研究实际问题，要用发展的眼光去研究，要随着时间和条件的变化，把握实际问题的本质，而不能以静止的眼光去研究。现实生活是错综复杂的，充满着各种矛盾。我们要把实际问题研究透，既要研究中国的实际，也要研究世界的实际，研究它们之间的联系；既要研究普遍的实际，也要研究个别的实际，研究它们之间的联系。通过对纷繁复杂的实际现象进行科学的分析，从现象到本质，从中获得真知灼见。

广州军区政治部副主任姚成友——

江主席这次在理论研讨班所发表的重要讲话，为我们如何全面、正确、深入地把握“七一”重要讲话的精神实质，完整准确地领会理解“七一”重要讲话中的新思想、新观点、新论断，进一步指明了方向。“七一”重要讲话中所回答的一些重大理论和实际问题，都是实践的发展迫切需要回答和解决的。比如，关于实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济体制问题，关于增强党的阶级基础和群众基础问题，社会主义市场经济问题，深化对劳动和劳动价值理论的认识问题，党的最低纲领和最高纲领的关系问题，等等。如果不解答这些问题，就会影响改革开放和现代化建设的进程，也会影响党的建设和发展。因此，我们在学习“七一”重要讲话时，必须坚持我们党一贯倡导的以实际问题为中心研究马克思主义的科学方法。

海军政治部副主任刘纪林——

江主席要求我们要确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，为我们在实践中坚持和发展马克思主义树立了光辉榜样。马克思主义之所以能够成为科学、严谨和富有生命力的理论体系，根本原因就在于马克思主义经典作家们能够把握时代脉搏，根据变化了的实际不断丰富和发展马克思主义。以实际问题为中心研究马克思主义，是我们党的事业取得胜利的思想保证。我们要推进建设有中国特色社会主义伟大事业，必须坚持理论联系实际，以实际问题为中心推进理论创新。联系我军在新形势下解决“打得赢”、“不变质”这两大历史课题，就要运用这种科学的方法论，探索部队建设的特点和规律，着眼我军肩负的使命和任务，着眼加强和改进各级党的建设，研究解决存在的主要问题，把“七一”重要讲话的精神落到实处。

武警部队政治部副主任胥昌忠——

江主席在我们理论研讨班的重要讲话中，满怀深情、语重心长地反复教导我们要“确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法”。遵照江主席的这一指示，结合武警部队实际，就是要切实用“七一”重要讲话精神统一部队思想认识，武装官兵头脑，指导各项工作，与时俱进地回答和解决新形势下部队建设中的重大现实问题，以牢固确立“三个代表”在部队建设中的根本指导地位，把武警部队建设成为威武文明之师，把官兵培养成为党和人民的忠诚卫士，并以此为根本要求，高度自觉地与党中央在政治上、思想上、行动上保持一致，确保党对武警部队的绝对领导，确保政令、军令畅通，确保部队的高度稳定和集中统一，努力提高现代条件下的执勤处突能力，圆满完成党和人民赋予的各项任务。

石家庄陆军指挥学院政委李小军——

坚持马克思主义，关键是运用马克思主义基本原理解决我们面临的实际问题。军队院校作为培养“打得赢”、“不变质”人才的主阵地，必须把以实际问题为中心研究马克思主义的科学方法论，作为治校育人的根本指导思想，以此来谋划学院建设和发展的蓝图，切实加强学院党的思想、组织和作风建设，推动学院建设全面发展。

院校要担负起培养能代表军队先进战斗力人才的使命，必须充分发挥院校学科齐全、知识密集、人才集中的优势，以研究和解决我军现代化建设中的实际问题为己任，加大理论创新和科技开发的力度，深化教学改革，千方百计提高人才培养质量，出人才、出尖子，为总部机关科学决策和部队科技练兵提供人才和智力支持，努力推进军队现代化建设。

坚持用“七一”重要讲话统一全军思想 按“三个代表”要求抓好部队全面建设

凝聚千军万马投身建设一支强大的现代化、正规化革命军队的伟大事业，必须依靠统一的思想、统一的意志和严明的纪律。在新世纪的征途上，我军能否实现“三步走”的现代化建设战略目标，担负起党和人民赋予的历史使命，最根本的一条，就在于能否用“七一”重要讲话统一思想，牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位。

总装备部政委李继耐——

江主席在这次理论研讨班强调指出：全党思想的高度统一，是党的事业不断取得胜利的基本保证，是党具有强大创造力、凝聚力、战斗力的重要前提。江主席特别强调“军队要始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志。”当前，社会意识形态领域很复杂，越是在这样的情况下，越需要通过深入的学习，切实把全党的思想统一到“七一”重要讲话精神上来。我军是党绝对领导下的人民军队，更要高度自觉地贯彻执行党的理论、路线、纲领和方针、政策，始终与党同心同德、保持一致。这是党对军队绝对领导的根本要求，也是人民军队忠于党的根本体现。

用“七一”重要讲话精神统一思想，军队的标准要更高，要求要更严，工作要做得更扎实。对此，我们各级党委负有重要的政治责任，特别是党委书记，要把统一思想作为第一位的任务，确保党从思想上、政治上牢牢把握部队；高级干部尤其要带好头、做表率，切实成为“七一”重要讲话的热情宣传者、躬身实践者、坚定捍卫者，确保党中央和中央军委政令、军令的畅通。

统一思想必须理论联系实际，见诸行动。我们要按照“三个代表”的要求，以改革创新精神，进一步研究和解决部队各级党组织在思想、组织、作风和制度建设等方面遇到的新情况、新问题，全面提高党的建设水平；要强化人才意识，加快武器装备现代化建设步伐，为军事斗争准备提供高质量的武器装备保障。

成都军区政委杨德清——

江主席这次来到我们中间，再次站在战略全局的高度强调用“七一”重要讲话统一思想，进一步指明了抓好贯彻落实“七一”重要讲话的方向。“七一”重要讲话内涵丰富，博大精深，我们必须从整体上理解和把握，全面、系统、正确地理解“三个代表”重要思想的科学内涵、内在联系和实现途径，防止片面性和浅尝辄止。

用“七一”重要讲话统一思想，必须坚持解放思想、实事求是。解放思想、实事求是，既是“七一”重要讲话的精髓，也是全面理解的“钥匙”，只有解放思想、实事求是，才能防止简单地用传统观念解释“七一”重要讲话中的创新成果，削弱它的重大创新意义和创新价值。

用“七一”重要讲话统一思想，必须严格政治纪律。我军是党绝对领导下的人民军队，与党同心同德，保持一致，是人民军队忠于党的根本体现，也是我军铁的纪律的要求。军队在执行纪律方面，标准要更高，要求要更严，要当好执行纪律的模范。

用“七一”重要讲话统一思想，最终要用实践结果说服人。实践是教育人们接受真理的最好课堂，我们要认真解决部队党的建设和各项工作中遇到的问题，在新的实践中把思想和行动真正统一到“七一”重要讲话精神上来。

空军政委乔清晨——

江主席这次在理论研讨班上的重要讲话，是对学习“七一”重要讲话的再教育、再动员、再部署。

我军的性质和肩负的历史使命，决定了必须用“七一”重要讲话统一思想，并要有更高的标准和要求。“七一”重要讲话是新时期加强党的建设、全面推进建设有中国特色社会主义事业的伟大纲领和行动指南，也是我军建设的根本指导思想。在新的历史条件下，我军面临着“打得赢”、“不变质”两大历史性课题。“七一”重要讲话为新时期我军全面建设、解决好“两大历史性课题”提供了强大的思想武器，只有高度自觉地用“七一”重要讲话精神统一思想，才能肩负起党和人民赋予的历史使命。

用更高的标准和要求统一思想，要体现在认真扎实地搞好学习上，注重从整体上认识和理解，全面、正确、深入地把握“七一”重要讲话的精神实质和科学体系，真正学透弄通；要体现在严格遵守政治纪律上，坚定不移地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，同违背党的纪律的言行作坚决斗争；要体现在坚定地高举旗帜、维护核心上，牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的根本指导地位，做到在任何时候、任何情况下都毫不动摇。

武警部队政委徐永清——

江主席在日理万机的情况下，亲自到我们理论研讨班上听取汇报，发表重要讲话，这是对军队高级干部政治上最大的关怀、爱护和信任，为我们深入学习贯彻“七一”重要讲话进一步指明了方向。维护党的核心，高举党的旗帜，捍卫党的理论，军队义不容辞，责无旁贷，必须立场坚定，旗帜鲜明，走在前列。

我们要充分发挥军队在宣传、学习和教育上特有的政治优势，认真学习、深刻领会、热忱宣传“七一”重要讲话，使“三个代表”重要思想家喻户晓，深入人心，进一步加大学习教育的覆盖面，做到横到边、纵到底；我们要理直气壮地坚持“三个代表”，善于从政治上观察和分析问题，高度警惕少数别有用心的人和国内外敌对势力利用一些同志的模糊认识、疑虑困惑，颠倒黑白，混淆是非，歪曲“七一”重要讲话提出的新思想、新观点、新论断，否定“三个代表”的根本指导地位。特别是在关键时刻和一些重大问题上，一定要挺身而出，做到态度十分坚决，旗帜十分鲜明，行动十分自觉，不管“邪音”、“杂音”、“噪音”来自何方，都要针锋相对、毫不含糊地进行坚决的斗争。我们要始终不渝地用“三个代表”重要思想统揽武警部队建设全局，永远做党和人民的忠诚卫士。

济南军区副政委尹凤岐——

用“七一”重要讲话精神统一部队思想，牢固确立“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位，这是当前部队思想政治建设的第一位的重大政治任务。

要以理论上的清醒保证思想上的统一。“七一”重要讲话是党的第三代领导集体最重要的理论创新成果，是我们党新世纪的宣言、纲领和指针。只有把“七一”重要讲话学好了，特别是把新思想、新观点、新论断悟透了，才能使官兵确立新认识、新观点，真正把党的旗帜作为军队的旗帜，把党的方向作为军队的方向，把党的意志作为军队的意志。团以上领导干部是部队建设的中坚力量和带头人，只要用“七一”重要讲话精神把团以上领导干部思想统一了，统一部队思想就有了组织领导保证。

要以严格的政治纪律保证思想和行动的统一。用“七一”重要讲话统一部队思想作为一个严肃的政治问题，既要靠认识的高度自觉，也要靠纪律的严格约束。部队作为高度统一的政治集团，必须严格遵守政治纪律，必须与党中央保持高度一致。强调政治纪律，从思想与政治上牢牢掌握部队，是我们必须履行的一项政治责任。

军事科学院副政委冯延龄——

学习“七一”重要讲话同样有个立场问题。这个立场，就是要在思想上和行动上始终与以江泽民同志为核心的党中央保持一致。站在党的立场上，首先是与党同呼吸、共命运，要从党的前途命运的高度学习理解“七一”重要讲话。“七一”重要讲话顺应时代发展大势，顺应社会主义建设的规律和共产党执政的规律，指明了党前进的正确方向，这是党的事业沿着正确的轨道健康发展的有力保证。

站在党的立场上，根本的要求是解放思想、与时俱进，要从保持党的先进性上学习理解“七一”重要讲话。“七一”重要讲话完整、系统地阐述了“三个代表”的重要思想，赋予党的性质、宗旨和重要原则以新的时代内涵，是对马克思主义建党学说的重大发展，是中国共产党人走进新时代的里程碑。按照“三个代表”的重要思想来指导党的建设，勇敢地“走在时代前列”，才能成为群众的“主心骨”，成为“坚强的领导核心”。站在党的立场上，关键是要认真贯彻落实党的路线、方针、政策，切实做好各项工作。作为军队，在现阶段就是要大力加强以“打得赢”和“不变质”为重点的军队现代化建设，为创造和维护安全稳定的和平环境，为实现祖国统一大业做出新的贡献。

总政直属工作部政委田爱习——

江主席在军队高级干部理论研讨班上的讲话中指出：全党思想的高度统一，是党的事业不断取得胜利的基本保证，是党具有强大创造力、凝聚力、战斗力的重要前提。这是对我党建设历史经验的总结，对于当前和今后我党建设有很强的指导意义。几十年来，我们党十分重视党的思想统一，特别是在党的建设事业发展的重要关头，总是不失时机地抓住统一思想这件大事不放，及时地把大家的思想统一到马克思主义的正确思想轨道上来，从而带来了思想大统一、人民大团结、事业大发展。把思想统一到“七一”重要讲话精神上来，就要以严格的政治纪律规范自己的言行。在这个根本问题上，我们军队要有更高的标准、更严的要求，应该学得更好、理解得更深、贯彻得更扎实，自觉地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。

北京军区政治部副主任张庞——

用党的最新理论成果统一思想、凝聚军心，是关系到我军始终置于党的绝对领导之下的重大问题。一是要鲜明地举起“三个代表”的旗帜。当前，我们用党的最新理论成果凝聚军心，就是要凝聚在“三个代表”重要思想的旗帜下，维护这面旗帜。二是要善于用科学真理说服人教育人。“七一”重要讲话阐述的新的思想理论观点，特别是“三个代表”重要思想，是经过实践检验并将继续被实践证明是完全正确的科学真理，我们要深刻领会“七一”重要讲话的科学内涵，用理论的魅力吸引人，用真理的力量感召人。三是要在严守政治纪律上坚持更高的标准。用党的最新理论成果凝聚军心，必须始终站在党的立场上，表现出很强的政治坚定性。我们各级领导干部一定要带头讲政治、守纪律、听指挥，确保党中央、中央军委的决策、指示能够不折不扣地得到贯彻落实。

第二炮兵政治部副主任王炳春——

江主席在这次讲话中，运用马克思主义的立场、观点和方法，从理论与实践、历史与现实的高度，进一步阐述和回答了当前学习“七一”重要讲话中面临的一些重大理论和实际问题，为我们深入学习“七一”重要讲话精神、进一步统一思想提供了强大思想武器。从我党80年的奋斗历程看，每当革命、建设和改革的重大转折关头，统一思想就成了党的事业兴衰成败的首要问题。第二炮兵是党中央、中央军委直接指挥的战略力量，部队的一举一动，直接关系到党和国家的政治、军事和外交斗争大局，必须严格、准确、全面地贯彻执行党中央、中央军委的政治主张和决策指示，因此必须按照政治上“特别坚定、特别过硬、特别可靠”的标准和要求，在任何时候、任何情况下都要与党同心同德，在思想上、政治上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。

描述：

