id: 116a6473ad
标题：要领导就必须内行
日期：1983-5-7
是否是时间段：false
作者：姜力新郭明
来源：
标签：毛泽东,王明,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
其实，我们党历来是主张领导必须内行的。我们今天的人民政权是由中国共产党领导中国人民用枪杆子打出来的。为了夺取革命战争的胜利，毛泽东同志曾一再号召全党要注重战争，学习军事。在建国前二十八年的岁月里，武装斗争是我们最基本的一“行”。然而，那时刚刚投身革命战争的广大农民、工人和知识分子，对行军作战和部队的教育训练等，本来都是外行；就连我们党对于中国革命战争规律，也不是一开始就认识了的。为了赢得革命战争的胜利，不懂战争就得学习战争，变外行为内行。全党全军同志都这么做了，通过革命战争的锻炼和学校、教导队的培养，在我们队伍里涌现出了成千上万的优秀军事指挥员和各类领导干部。昔日的放牛娃、学徒工、青年学生，成为英勇善战、足智多谋的沙场骁将。毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家，同时又是举世公认的无产阶级的杰出军事家。他们运筹帷幄，用兵如神，给我们留下了关于革命军队的建设和军事战略的宝贵遗产。与此相反，王明等人拒绝研究中国革命的具体情况，不懂中国革命战争的特点和规律。1934年红军第五次反“围剿”的失败，从政治上说，是由于王明“左”倾冒险主义领导造成的；从军事上说，则是因为王明等人不懂得中国革命战争的规律，外行指挥带来的严重恶果。遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，才使中国革命转危为安，直到取得最后的胜利。因此可以说，建国以前二十八年的历史，乃是我们党在中国革命战争问题上由外行变成内行的历史，是坚持内行领导而取得胜利的历史。

革命胜利后，摆在我们面前的任务已由原来主要是从事革命战争转变为主要从事管理和建设国家，于是，昔日对于革命战争的内行，如今变成了对于进行大规模经济建设的外行。为了适应这一伟大的历史转变，建国前夕毛泽东同志就强调指出：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”（《毛泽东选集》第四卷第1369—1370页）当时，全党同志热烈响应毛泽东同志的号召，重新学习，使自己逐步取得了对经济建设的发言权和领导权，从而保证了新生的中华人民共和国的巩固和发展，顺利地完成了对生产资料私有制的社会主义改造。

当然，由于学习新知识并非一件容易的事情，所以，尽管努力，我们党在开始领导全国进行大规模的社会主义建设时，知识经验仍是不足的。1957年，极少数资产阶级右派分子趁机向党发动进攻，妄图借口“外行不能领导内行”，由他们来取代共产党的领导。对于这种反动论调，我们当然要予以坚决驳斥。毛泽东同志当时指出：“我们驳右派说，我们能领导。我们能者是政治上能。至于技术，我们有许多还不懂，但那个技术是可以学懂的。”（《毛泽东选集》第五卷第472页）非常明显，毛泽东同志的这段话是针对当时极少数右派分子要我党“让位”、“下轿”的反动叫嚣说的，是有特定含义的。绝不能由此认为，对于经济、技术工作我们可以永远甘居外行。

不幸的是，随着反右派斗争的扩大化，许多学有专长，对经济建设和管理懂行的知识分子被打成右派。在十年内乱中又将这种“左”的倾向发展到了荒谬绝伦的地步，竟把人类的文化知识斥之为“封资修”，鼓吹“知识越多越反动”，把内行当异己，视知识为异端，把大批精通业务、技术，有才能、有成就的领导干部和知识分子统统打了下去。于是，在我们国家里一度出现了“外行吃香，内行遭殃”的反常现象，使我们的社会主义事业蒙受巨大损失。由于这种流毒的影响，部分同志在思想上发生了混乱，以至把“外行领导内行”看作是一条客观规律，成了一些人不读书、不学习业务、技术的“理论根据”。而由于外行的瞎指挥，使我们的经济建设不断遭到损失。

粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以后，通过一系列的拨乱反正，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，党关于知识和知识分子的政策也逐步得到了落实。胡耀邦同志强调指出：“推翻旧世界，需要知识和知识分子；建设新世界，更加需要知识和知识分子”，“这个指导思想，首先要在各级各部门领导机构的改革上体现出来，使干部队伍在革命化的前提下，实行年轻化、知识化。”牢固确立“要领导就必须内行”的正确观念，努力实现干部队伍的知识化和专业化，这是当前思想政治工作和组织工作上的一项重要任务。为此，我们要克服各种思想障碍，大胆把年轻的、有知识、有管理能力的同志提到领导岗位上来，要通过院校和在职学习大力培训广大干部，使他们都逐渐成为有知识的内行领导者。完成这项重大任务当然不是轻而易举的。但是，只要我们的认识对头了，思想通了，真正下了决心，经过一段时间，总是可以做到的。

描述：

