id: 116d45640c
标题：飞吧，导航鸟——访海军某灯塔班班长黄聪
日期：1989-10-13
是否是时间段：false
作者：彭会安/聂中林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自古吴越出才子。

这不，原籍上海崇明县的一个小人物，在黄海前哨的一个小“半岛”上震了，名扬“海内外”。

9月6日，我们应海军某基地之邀，前往那个“半岛”上采访他——某灯塔班班长黄聪。

吉普车在那石子垫成的山道上，蹦蹦跳跳地爬行着。笔者的脑子里翻腾着机关同志介绍的情况：

1976年，黄聪一跨进海军的大门，就被分到了这个“半岛”上，当了个管灯塔的兵，任务是：引导舰艇顺利进港。这里，抬头是天，低头是水，新鲜几天就没劲了，剩下的尽是寂寞和枯燥。可他志存高远，横下了一条心：利用这安谧的环境学点知识，长点本事，干出点名堂，以不负那“吴越”父老。

一天，港口大雾弥漫，眼睛瞪得核桃大，也看不了几米远。这下子可苦了分管雾号的兵，他们“当、当、当”地敲开了雾钟。大雾飘游了一天，他们就敲了24个小时。因为是手工作业，有啥法子，总不能让舰艇碰到岩石上吧。不过，这倒提醒了黄聪：搞个自动的，让电这个玩意替咱效劳。有了这个目标，他的床头就堆起了一摞有关书刊资料。

1985年，灯塔上更换了从国外进口的灯器。这个洋玩意没有遮光设备，老在太阳底下亮相，会加速透镜和透明罩的老化。两万多元买来，可不是闹着玩的。他们只好做了个遮光的帷幕，让灯塔兵早晚侍候它：上塔下梯，摘、挂帷幕。黄聪的脑子一转悠，又来了心计：搞个自动的，幕开灯亮，幕闭灯灭，不就解决问题了？

起点与目标，总有一定距离。

黄聪这个“文革”中的高中生，那点“水”根本不够用。不过，精卫填海，矢志不渝，不愁肚子里“墨水”不多，也不愁新玩意搞不出来。

1985年以来，他从未睡过午觉，晚上干到12点也是家常便饭，有时通宵达旦。那年春节，好不容易轮上他探亲了，全家喜笑颜开，媳妇攒了几车“悄悄话”等着向他倾吐。可他，不是看书，就是画图，忙个没完没了。大年初一这天，正赶上试验雾情信号装置，人手不够，他就让母亲帮他。老人说：“大过年的，回部队再干不行吗？”“不行。”黄聪解释说：“回部队还有部队的事。”说归说，妈还有不帮儿子的？老人挽起袖子，烧了一锅开水，不一会儿，屋里便“大雾”弥漫……

凭着这种毅力和韧劲，黄聪终于捣鼓成了灯塔灯帷自动开闭、透镜同步工作自动控制机。雾钟自动敲击机及控制机，24伏双组蓄电池充放自动控制机等5项革新成果。

这事象风一样，很快“刮”到了基地领导的耳朵里。“好个黄聪，真有你的。”他们让有关部门请来了20多名军内外的专家、教授，专门为黄聪召开了成果鉴定会，时间是1989年3月7日。

理论答辩顺利通过了。实地操作表演又拉开了序幕。黄聪一按开关，奇观出现了：

灯帷幕布，随着“日落日出”而自动开、闭；雾号、雾钟，随着“雾起雾消”而自动响、停……

结果，5项成果全部通过鉴定。

至此，可以宣布：这个灯塔站在军内外所有的灯塔站中，自动化程度最高。

驻地市委领导为他颁发了“优秀青年改革建设者”荣誉证书；黄聪被战友们誉为“聪明的导航鸟”。

“汪！汪！汪！”几声狗叫，打断了笔者的思维，灯塔站到了。

黄聪，个子不高，脸上略显憔悴，那双含神的眼睛里也微露红丝。显然，他又熬夜了。我们来到了他的工作间，嗬，还真有点现代化的味儿。那一个个大装置、小仪器，美观精致，大都出自黄聪之手，说是买来的，还真能唬住人哩。我们问起了黄聪下一步打算。他搓了搓手，胸有成竹地说：“我还想搞8个项目。”“8个项目？”我们有点吃惊。

“对。”他掰着指头，一项一项地数着：“灯光信号发放起止时间报警装置、值班员在位情况监督装置……”

听着，听着，我们面前的这位小人物变得高大起来：他13年的志愿兵已经当到头了，结束“牛郎织女”生活、回家找个工作也是板上钉钉的事情，可他为啥……

“为啥？”他一往情深地说：“我觉得，人生一世，不能吃混饭，总要有自己的目标和追求。眼下，我的5个项目搞成了，可使用中一旦‘抛锚’，别人却难以排除，还需要继续观察和完善。而且，要保证舰艇安全进港，仍有一些问题需要解决，我渴望继续留下来……”

他留下来了。“导航鸟”仍在祖国的海防线上飞翔，飞翔！

描述：

