id: 116f731ba1
标题：共产主义者应该怎样对待自己的家庭
日期：1960-2-2
是否是时间段：false
作者：杨雏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不同的阶级，在对待和处理自己的家庭问题上，有着不同的观点和方法。

按照资产阶级的观点，应该努力使自己的家庭不劳而食，依靠剥削别人的劳动，过着腐化堕落的生活。那种家庭不仅是最可耻的，而且是没有前途的，在社会主义社会里是不能存在下去的。按照城乡小资产阶级的观点，应该努力使自已的家庭依靠个体劳动，然后依靠剥削，发家致富。那条路也走不通，走的结果，只能是少数人走上资产阶级的道路，多数人走向贫困和破产。只有无产阶级和共产主义者才懂得：应该按照社会发展的规律，教育和引导自己的家庭，走集体劳动、共同富裕的社会主义和共产主义的道路，这是我们社会主义国家里每一个家庭的唯一光明幸福的大道。

在我们部队里，广大的干部战士正是这样做的。在党和政府的教育下，在他们的影响和推动下，他们的家属都坚决走社会主义的道路，成为带领群众前进的骨干，受到人们的赞扬。不久以前，解放军报报道了爱社标兵、共产党员陈贵友同志的事迹。他教育爱人克服自私思想，让出房屋支持公社办工业。这就是一个积极教育家庭的典型。某部563支队作了一个调查，仅仅这一个支队，类似陈贵友那样积极教育家庭走社会主义道路的干部，就有十一个。这一切都说明，我们部队的广大干部和战士，都是能够正确地对待自己的家庭的。

但是，这并不是说，我们所有的同志，对这个问题都弄得很清楚了。也有少数同志自己的立场不很坚定，对于来自家庭的一些非无产阶级政治思想影响缺乏鉴别能力，不知道一个共产党员、革命者应当怎样对待自己的家庭，所以常常因此而犯错误。

要做到正确对待自己的家庭，最重要的，是政治挂帅，运用阶级分析的方法去观察和处理家庭问题。

我们和任何一个普通人一样，同家庭之间有着一种亲属的关系。但是，我们不是一个普通的群众，我们是共产主义的革命战士，也就是无产阶级的先进分子。因此，我们和家庭之间，除了亲属关系之外，就还有着另外一个更重要的关系，那就是阶级关系。具体地说，如果一个同志出身于剥削阶级的家庭，或者农民小资产阶级的家庭，他和家庭之间，就是无产阶级的先进分子和非无产阶级群众的关系；如果一个同志出身于无产阶级的家庭，他和家庭之间，就是无产阶级的先进分子和无产阶级群众的关系。

我们和家庭之间，既然存在着一个阶级关系，很自然地，就存在着一个谁改造谁的问题。是我们站稳无产阶级的立场，用无产阶级的先进的思想，去影响和改造家庭呢？还是放弃无产阶级的立场观点，让我们的家庭用一些非无产阶级的、落后的思想，来影响和改造我们自己？显然，只有前一种做法才是正确的。

对于剥削阶级的家庭需要作阶级分析，我们和剥削阶级家庭之间存在着一个谁改造谁的问题，这是比较容易理解的。农民小资产阶级的家庭和剥削阶级家庭，当然是有根本区别的。但是对于农民小资产阶级的家庭也需要作阶级分析，我们和农民小资产阶级家庭之间也存在着一个谁改造谁的问题，这一点也不能忽略。有的同志不懂得这一点，他们说：“我的家庭不是地主富农，是普通农民，是基本群众，他们的话有什么听不得的！”因此，也就很难避免受到家庭中的一些非无产阶级政治思想的影响。

笼统地说自己的家庭是农民的家庭，这是很不够的。必须问一问：是什么样的农民呢？农民从来都是无产阶级的最可靠的同盟军，不仅在民主革命时期如此，在社会主义革命时期仍然如此。我国农民经过党的长期的教育，有着高度的政治觉悟。今天你只要到农村去看看，到处可以看到农民群众的忘我劳动精神和共产主义风格。但是，也要看到农民并不是一个单一的阶级。在农民当中，从来就有雇农、贫农、中农之分。雇农是农村的无产阶级，贫农是半无产阶级，中农是小资产阶级。在中农当中，又有上、中、下三个阶层。他们虽然基本上都是自给自足的，但具体情况又各不一样。下中农常有亏空，生活困难，有时不得不出卖一部分劳动力；一般的中农大体上可以自给，但也不宽裕；富裕中农是中农中最接近农村资产阶级（富农）的一个阶层，他们除自给自足外还有剩余，生活富裕，并且常常有一部分剥削。在土地改革以后，雇农这个阶级一般地是不存在了，但贫农、中农以及中农中的三个阶层，仍然存在。农民中的这些不同阶级和阶层，对革命的态度从来就是不完全一致的。事实证明，今天，在农村中，在党的教育下，积极拥护社会主义的是广大的贫农和下中农。一般中农和富裕中农中的大部分人，经过党的教育，也愿意走社会主义的道路。但是，也有一小部分富裕中农受资产阶级的影响较深，他们今天虽然参加了合作社和人民公社，但思想上仍然存在着较为严重的自发资本主义倾向，幻想着走资本主义的道路发家致富。因而对社会主义有着不同程度的抵触。如果我们看不清这种情况，就很容易从家庭中受到这一小部分富裕中农的自发资本主义的影响，造成错误。

很有可能，你是出身于雇、贫农或者下中农的家庭的。但是，仅仅看到过去出身的家庭还是不够的。应该看到，农村各阶层的情况是在不断变化的。许多同志的家庭在土改以后，由于分得了较多的革命果实，加上政府对军属的照顾和这些同志经常寄钱接济，就从贫农、下中农上升为富裕中农。家庭一天比一天富裕起来，这本是一件好事。问题在于走什么样的道路。许多同志的家庭，生活一天天富裕了，就越是相信党，感谢党，坚决地跟着党走社会主义的路。但是，也有少数同志的家庭，由于较深地接受了资产阶级思想的影响，在上升为富裕中农以后，也就滋长了资本主义的倾向。如果我们看不到家庭经济地位和思想上的这种变化，也就很容易受到它的影响。

再进一步说，即使你的家庭在农村社会主义改造时期，还是贫农和下中农，在这些家庭中，也还有一些东西会给我们的政治思想以不好的影响。那就是小生产者的私有观念和习惯势力。我们知道，在旧社会里，农民小生产者长期以来一家一户地进行个体生产，他们有着一定的生产资料，但在地主、资产阶级的压迫和天灾人祸的威胁下，又朝不保夕。这种经济地位很自然地就决定他们的思想有两面性，即革命的一面和落后的一面。这落后的一面，是旧社会给农民思想上留下的一个不良的历史遗产。今天我国的农民已经不同于旧式农民，党已经帮助农民大大消除了这个不良的历史遗产。但是，思想改造是长期的，彻底消除它还要一个较长的过程。

这一切都说明，在家庭面前，受不受到它的非无产阶级的政治思想影响，关键在于我们同志自己无产阶级的立场观点是否明确和牢固，是否能够用阶级分析的观点去看待自己的家庭。我们和家庭之间有一个亲属关系，交往比较密切，比较容易相互信任，因此，当我们的阶级观点模糊时，社会上的各种非无产阶级的政治思想影响，就很容易通过我们的家属，不知不觉地侵入我们思想领域，这是我们必须警惕的。

仅仅避免家庭的某些非无产阶级思想来影响自己，还是消极的。还远远没有达到正确对待家庭的要求。更重要的，是积极地、坚定地帮助家庭改造资产阶级思想、小资产阶级思想，教育家庭走社会主义的道路。

本来，每个共产主义革命者都有教育群众的责任。家庭对我们来说，不是一般的群众，他们和我们有着亲属的关系。事实证明，我们自己对家庭进行教育，常常比任何别人去做更为有效，更容易为他们信任和接受。因此，教育改造自己的家庭，就成为每个革命者应尽的责任。

只要我们的亲属不是剥削者，在经济上给予他们必要的帮助，是完全应该的。特别是对于老幼和丧失劳动力的亲属，每个同志都有尽力抚养的义务。如果不这样做，就会增加国家和社会的负担。但是，经济支援要考虑到当时当地广大劳动人民的生活水平，即使自己的经济状况比较宽裕，也不要使家属的生活同当地群众过分悬殊。特别重要的，是这种帮助只应该有利于发展社会生产，而不应该助长家属的资本主义倾向。所以在进行经济援助时，还要从政治思想上进行帮助。

各个同志都希望自己有个幸福的家庭。对一个共产主义革命看来说，什么样的家庭才是最幸福的家庭呢？那就是进步的家庭，革命的家庭。在这个家庭里，父、母、妻、子、兄、弟、姐、妹之间，都能够互相了解，互相教育，互相勉励，互相帮助，共同为社会主义和共产主义事业努力奋斗。有了这样一个家庭，可以给我们许多鼓舞和力量。在我们同志中间，有着这样家庭的人是不少的。要有一个这样的家庭，关键就在于我们自己对家庭的教育。让我们努力吧！

描述：

