id: 2daf7c6a28
标题：中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发浙江省委关于全省三级干部

会议情况报告的批语

（1959年10月11日）

这是一个好文件川，发给各省、市、区党委，中央各部门，国家机关各党组，以为参考。

中央

一九五九年十月十一日

[1]中共浙江省委1959年9月30日给中央并上海局的这一报告说，全省三级干部会议已于9月16日结束，解决了以下问题：一、用阶级分析的方法，分析了今年上半年的形势，批判了右倾动摇情绪，提高了保卫党的总路线的自觉性。二、以八中全会决议为武器，检查和批判了在党内斗争中的错误态度，提高了保卫党的团结、维护党的核心领导和组织纪律的自觉性。三、根据总路线精神，检查和批判了安于中游的思想和对待群众运动的错误态度。会议认为，贯彻八中全会决议主要应抓住以下三个环节：以八中全会决议为武器，在干部中开展一次反右倾、鼓干劲的整风学习运动，使总路线在广大干部的思想深处落脚生根；今冬明春，在群众中开展一次大规模的社会主义教育运动；广泛、持久、深入地开展社会主义劳动竞赛。1959年10月11日，中央转发了这一文件。中央转发浙江省委关于全省三级干部会议情况报告的批语

二刘、彭真同志阅，尚昆办。

毛

[1]刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

