id: cddff8141c
标题：在成都会议上的讲话
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
们就有不留余地之事，例如一九四七年的土改钢领，提出“开仓济贫”的口号，后来又取消了，支票开的太多，难以登现，对我们不利。

今年这一年群众出现很高的热潮，上海很多落后分子党悟起来，共产主义精神大大提高。太原的协作精种，就是共产主义精种。落后的起来了，是革命的标志，是无产阶级革命的标志。现在不仅先进的起来了，而且广大中间、落后的群众也起来了。农村富裕中农不想退社了，城市的职员和落后的工人也积极起来了。我很担心，我们一些同志在这种热潮下面，可能被冲昏头脑，提出一些办不到的口号。一个县、一个地委没有多大坏处，中央和省两级必须稳当一点。我并不是想消灭空气，而只是压缩空气，把脑筋压缩一下，冷静一些；不是下马，而是要搞措施，去年是搞革命的一年，经验非常丰富，大大教育了我们，使我们懂得社会主义是些什么事情。今年再看一年建设问题，很有好处。所有制的问题，可以说基本解决了，但未完全解决。对本质问题，主要问题，要看得到，抓得起，加以分析，研究方法，求得解决。几年来许多同志就是看不到、抓不起本质的问题，自信心建筑在不巩固的基础上。也有能看得到而抓不起的人，缺乏一种魄力。

以后究竞有什么事是预料不到的？国内国际上有些什么事可能出乎意料？如世界大战，疯子要打，苏联还会发生什么问题？·原子弹把我们一套通通打烂，那也没有办法，打了再建设，可能建设得更好些。国际、国内可能发生的不可意料的危险，有多少条，各省、各部党组可以谈谈，列出一个单子来，思想上无准备不好。当然，在我国发生波一类的事件，可以不必料，但是，部分地区还可以发生。最近甘肃不是发生问题了吗？西藏完全可能出乱子，上层人物心在印度、英、美，对我们是敷衍的。汉族内部一点事也没有也不可能（如张清荣叛变），领导人被杀是可能的（如列宁、基洛夫、高尔基），但不能因此脱离群众。

治金部党组前次会议专搞虚业，不搞实业，这种办法要提倡，抽出一段时间，专谈思想性、理论性的问题，不伤心，讲心里话。先虚后实也可以。下次开会可以多找几个部，并且事前准备-一篇报告。文章写得要有说服力，要尊重唯物论、证法，对本质问题要看得到，抓得起，

在成都会上的讲话（六)

（一九五八年三月二十六日）

会议文件怎样处理，有些文件可以发给省、地、县，各省、各部选择一下，不一定都印。七届二中全会决议有必要可以印，反分散主义草案可以印发参考，人民内部矛盾报告的国内外反应可以印一本。至于这些讨论的指示，记录等，还要等候北京中央政治局发正式文件，不必全部印，也不禁止印，选印为好。总而言之，自已选择。

这次会议开得还可以，但是事先未准备虚实并举，实多了一点，虚少了一点，如果虚也有五天就好。这次实业长了一点，但也有好处，一次解决大批问题，并且是跟地方同志一道谈的，也就比较合乎实际。虚实并举，先实后虚或先虚后实（南宁是先虚后实），各省各部可以去斟酌情况办理。也不是讲任何会议都要一虚一实，过去我们太实了，现在希望虚多一点好，以便引导各级领导同志关心思想、政治、理论的问题，红与专结合。希望各省、各部去安排一下，没有到会的省、部由协作区区长，中央同志去传达。

一年抓四次，三年看头年，是否对：如果不抓四次，改为半年一次，由于形势发展快，很多矛盾要很快反映和解决，不抓四次，许多问题不能及时解决，还是一年抓四次。省、地、县可否这样？需地方同志去斟酌。协作区会议一年六次，每两月一次（会有规定）是否引起大家埋怨开会太多了，开一下再看看，两个月一次，一次的时间不能太长，觉得太多了，将来再减少。目的是今年抓紧一点，以便更及时地掌握群众的情绪，稳一点掌握建设的速度，

下次会议七月开，重点是工业。

现在的问题，还是不摸底，农业比较清楚，工业、商业、文教不清楚。工业方面除到会的几个部接触了一下外，其余没有摸，煤、电、油、机械、建筑、地质、交通、邮电、轻工业、商业没有接触。财贸还有文教历来没有摸过，林业没有摸过。今年，这些要摸一摸。政治局书记处都摸一摸，政治局开座谈会是个好办法。过去有一句口号，“工农兵学商团结起来，打倒帝国主义：”现在还是工农兵学商团结起来，（学是文教，兵是国防），今后这五年，还是要抓五方面。这次接触了国防，但是没有怎么谈论，过去总是搞军事，现在几年都不开会，文件都没有看。人有五官一眼、耳、口、鼻、舌。五性一一色、声、香、味、触。我们工农兵学商样样有，还要加上一个“思”。南宁会议讲工农和思想，再次要讨论国防问题。.地方也要讲点军事工作。从一九五三年下半年起（抗美援朝后）波有管国防，军事工作，地方也只是抽兵走，转业来而已，地方也要管军事工作。今后要向过头来搞点军事工作。

阶级分析，我们国内存在两个刹削阶级、两个劳动阶级。两个剥阶级：第一是帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残余。地、富、反、环未改造好的部分，现在要加上右派，反社会主义的阶层。富农一有刹，二有选举权，但不受人尊重。右派本来是与我们合作的，现在他们反社会主义，故看到敌人。国民党所做的事、就是右派做的事。帝国主义、台湾蒋介石非常赞成、关心右派分子。地、富、反、坏、右是可以改造的，大多数可以改造好的。第二是民族资产阶级、资产阶级知识分子、民主党派的大多数（民主党派中的右派占百分之十，其余百分之九十是中间派和左派），至于资产阶级和资产阶级知识分子中右派占百分之十，老教授中的右派比例多了（大概全国约有右派分子三十万人，其中县以上和大专是十六万）。

右派这么多，所以采取除少数外，不提它不取消选举权，而采取分化改造的政策。中间派对我们叉反对又拥护。“苏报案”是章士剑的文章，他反社会主义反共。对民族资产阶级三百万人要做好工作，他们是可以转变的。

劳动阶级是工人、农民。过去的被刹者和不刹削人的独立劳动者也可以说是两个劳动阶级。独立劳动者，有一部分是有轻微剥削的，如富裕中农和城市的上层小资产阶级。

有些同志说，希望第一书记工作解放一点出来，从中央、省到地三级的第一书记和其他某些同志解放一部分繁重工作，这才有可能比较注意一点较大的问题。党报的总主笔也须解放一部分，不能天天工作，少搞一点事，就有可能多管些事。解放出来，做一些调查研宪工作，如何解放，大家研究。

描述：

