id: 0b111a8453
标题：广州黄埔港革命和生产形势大好
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州黄埔港革命和生产形势大好

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，广州黄埔港广大革命职工发扬工人阶级当家作主的精神，狠抓革命，猛促生产，使港口的革命和生产出现了前所未有的大好形势。今年八月份以来，黄埔港的装卸运输效率不断提高，大船停泊在港口的时间比过去大大缩短。港口吞吐量在八月比七月大大增加的基础上，九月份又比八月份提高百分之十三点三，创造了今年以来的最新纪录。

黄埔港是我国南方最大的港口，担负着运送国际贸易物资和支援祖国工农业建设的繁重运输任务。在省革命委员会的领导下，在驻港人民解放军的大力支持下，黄埔港无产阶级文化大革命的形势越来越好。广大革命职工认真落实毛主席的一系列最新指示，挖出了一小撮煽动反革命经济主义和无政府主义妖风的阶级敌人，粉碎了他们妄图破坏生产的罪恶阴谋，迅速掀起了斗、批、改高潮。广大革命职工通过狠批中国赫鲁晓夫及其在本港代理人所推行的“物质刺激”、“金钱挂帅”、“专家治港”等反革命修正主义黑货，阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。他们广泛开展无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，以主人翁的态度积极参加企业管理，狠抓革命，猛促生产，自觉提高装卸效率和装卸质量。八、九月份，黄埔港的化肥、农药、煤炭、工业原材料，以及人民生活必需品的装卸运输任务都很繁重，广大革命职工在毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导鼓舞下，以高昂的斗志投入战斗，创造了一天装卸货物一百二十七个火车卡的最新纪录。一艘万吨大船进港，只用二十八小时就把全部货物卸完，创造了今年以来卸货速度最新水平。装卸出口物资时，职工们做到了保质保量，快装快卸，有效地提高了运输效率。目前，黄埔港广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，正在全面落实毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，狠抓革命，猛促生产，力争全面超额完成今年的国家运输任务。

描述：

