id: 0b110f6745
标题：漫话集市贸易
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：姚赣南
来源：
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫话集市贸易

在电影《五朵金花》中，“三月街”的热闹场面，使人难忘。“三月街”是云南白族地区一年一度的重要集市和节日，相传起源于唐代，每年农历三月十五日至二十日，在云南大理旧城西点苍山麓举行。除“三月街”外，蒙古族的“那达慕大会”、傣族的“泼水节”、苗族的“四月八”等，也是各民族一年一度的集市和节日。在赶集的日子里，要举行赛马、射箭、歌舞等活动，还要进行大规模的物资交流。

然而，大量的频繁的集市活动是在平时进行的。这种传统的贸易形式起于何时？据考证，约起源于殷、周之际，已有两、三千年的历史了。《诗经》中所记“抱布贸丝”和《周易》中所说“日中为市”，就是集市的雏型。春秋时期，各国首都均设“前朝后市”，集市就设在朝廷官署的后面，买卖甚为便利。

我国古代的集市贸易中，也有市场管理条例，规定了哪些物品允许出售，哪些禁售。据《礼记》记载，那时禁售的物品有五大类：一类是体现统治阶级品级之物，如“圭璧金璋”、“命服命车”等；第二类是宗教用品，如“牺牲”、“宗庙之器”等；第三类是武器；第四类是不合规格的商品和成衣、熟食等；第五类是“五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市。”这些条例，一方面体现了统治阶级的利益，同时也反映了自然经济的特征和保护农副业生产的要求。（编者按：现在有些地区的集市上，某些人竟出售鱼苗、细虾、青蛙、蛋壳般大的梭子蟹、未熟的瓜果、自由砍伐的竹木材等。这些人为了赚钱滥捕乱伐，破坏了生态平衡，浪费了资源。希望各地对集市贸易严加管理，采取措施，制止破坏农副产品资源的行为。）

到了汉、唐，集市更趋繁荣。西汉时，长安有东市、西市、槐市等。唐代岭南有墟市，西蜀有亥市，北方有集，神庙定期举行庙会。北宋时，交易已不限于城区，市场开放时间也不受限制，“夜市直至三更尽，才五更又复开张”。有的地方还出现了“鬼市子”，每天五更“点灯博易”。这种“鬼市”的形式，直到解放前夕在北京仍可见到。此外，庙会也更普遍，汴京“相国寺每月五次开放，万姓交易”。

有的地方将集市称作“墟”或“场”。群众对赶集一直都很重视，因为赶集给人们带来了“人弃我取，人取我与”的好处，故几千年来一直延续至今。

林彪、“四人帮”把集市贸易叫作“资本主义尾巴”，足见其无知。其实，集市产生之日，资本主义压根儿连影子还没有呢！他们对集市采取“围、追、堵、截”，妄图扼杀，结果事与愿违。“四人帮”还在辽宁省搞了一个所谓的

“社会主义大集”的“样板”——“哈尔套经验”，强迫农民高价买进，低价“交售”，搞得民怨鼎沸，鸡犬不宁。粉碎“四人帮”之后，某些人对报刊宣传集市贸易不以为然，往往还加以非难，实在令人费解。

党的十一届三中全会以来，各地的集市贸易得到了恢复。目前，全国农村集市已有三万六千多个，城市农副产品市场已有二千二百多个，它弥补了国营商业的不足，方便了城乡人民生活。集市的管理工作也开始跟上来了，赶集的农民高兴地说：“过去撵集，现在管集”，“过去见了可怕，现在见了可亲。”当前的任务，是要进一步搞好管理工作，把集市管好搞活。一些地方群众的要求是：一、扩大、修整场地；二、增添必要的设备，如售货棚、公平秤、存车处等；三、加强卫生管理，建立检疫制度；四、取缔欺行霸市、投机倒把活动，保护正当交易。我们相信，只要加强了对集市贸易的领导和管理，就一定能够做到“管而不死，活而不乱”。

姚赣南

描述：

