id: 0b1233a3e0
标题：坚持开展安全防尘工作  保护职工身体健康  下垄钨矿二十一年没有发现矽肺病
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开展安全防尘工作  保护职工身体健康

下垄钨矿二十一年没有发现硅肺病

本报讯  江西下垄钨矿是一个开采了五十多年的中型矿山。一九五八年以来进矿的职工，年年进行胸片检查，至今没有发现硅肺病患者。

下垄钨矿所属几个矿区岩中二氧化硅含量高达百分之五十八到九十七，硅尘危害很严重，特别是一九五六年以前采用干式凿岩，粉尘浓度每立方米高达几百甚至上千毫克，硅肺病人不断增加，有些硅肺病人死亡。为了保护职工的身体健康，一九五八年以来，矿领导发动职工群众，采取综合防尘措施，坚持不懈地跟硅尘危害作斗争，使粉尘浓度大大下降，近五年来，粉尘合格率一直巩固在百分之九十以上。控制了硅尘危害，激发了职工生产积极性，全矿连续二十年完成国家计划。冶金部和国家劳动总局分别授予下垄钨矿“通风防尘红旗”和“矿山防尘标兵”的光荣称号。

下垄矿消除硅尘危害的主要经验是：

矿领导始终坚持抓防尘工作。矿领导始终坚持把防尘工作列入议事日程。他们反复学习毛主席亲自批发的《中共中央关于加强安全生产的通知》和周总理关于解决硅尘危害的指示，进一步提高了对解决职工安全健康和必不可少的福利事业问题的认识。“四害”横行的一九七六年，矿领导仍然顶着“四人帮”的强大压力，反复强调加强企业管理，两次重申“粉尘浓度每立方米超过二毫克不准作业”，同时坚持开展安全防尘工作。二十年来，下垄钨矿领导班子主要成员虽然换了几次，但重视安全防尘工作的传统却始终未丢。矿里至今坚持定期研究生产和安全防尘工作的例会制度，及时总结经验教训，处理重大问题。

依靠群众做好防尘工作。一是依靠群众大搞技术革新，攻克防尘难关。矿山先后搞了四次突击防尘工作，解决了用水降尘、提高凿岩降尘效果以及全面提高各项防尘措施等重大技术问题。二是依靠群众建立健全和严格执行规章制度。三是依靠群众做好防尘日常管理工作。从一九六二年以来，各班组都设立了不脱产的群众安全防尘员。

总结出“减”、“降”、“排”、“护”的一套防尘技术。“减”，主要是从改革生产工艺、改进生产工具和操作方法着手，尽量减少粉尘。“降”，就是采取喷雾洒水等方法，使已经产生的粉尘及时就地沉降下来。“排”，就是采取通风换气的办法，把新鲜空气送至工作面，使水难以浸湿的细微粉尘连同废气一起排出地面。“护”，就是采取配戴专用防尘口罩等办法，加强个人防护。为了把好粉尘进入人体的最后一道关卡，他们还坚持不戴口罩不准进窿，坚持除井下食堂外，不准在窿内抽烟、吃饭的制度，解决了“病从口入”的问题。

描述：

