id: 0b1390ecc0
标题：边疆儿女心向党
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆儿女心向党边疆儿女心向党〔维吾尔族民歌〕在祖国的花园里，万朵鲜花开放，各族人民载歌载舞，齐声歌唱红太阳。在美丽富饶的祖国边疆，各族人民团结得象一个人一样，携起双手挽起坚强的臂膀，筑起反帝反修的铁壁铜墙。吹起唢呐，打起手鼓，欢乐的笑声震天响，乘风破浪向前进，边疆儿女心向党！团结胜利向前进〔藏族民歌〕选一匹枣红的骏马，端一碗香甜的酥油茶。骏马香茶献给毛主席，把藏族人民的心愿表达。党指引我们团结胜利向前进，牛羊就象珍珠满滩撒。幸福的歌儿唱不尽啊，激动的泪水腮边挂。吹起动听的金唢呐，采一束鲜艳的格桑花，跳起那欢乐的“锅庄”舞，永远跟着毛主席昂首阔步朝前跨！金色的太阳〔傈僳族民歌〕碧罗雪山升起金色的太阳，驱走了云雾，融化了冰霜，山脚山腰，公路如云带环绕盘旋，山上山下，电灯似星星闪闪发光。怒江两岸升起金色的太阳，趟水不怕漩涡，过江不怕巨浪；江上架起高大的铁桥，汽车在白云中来来往往。傈僳人民心中升起金色的太阳，步伐多坚定，眼睛多明亮；时时刻刻记住毛主席的恩情，一生一世永远跟着党！高山上的哨兵〔鄂伦春族民歌〕我们是兴安岭上的鄂伦春，高山上的反帝反修哨兵，毛泽东思想照耀着我们，我们日夜巡逻在深山密林。紧握手中的钢枪，意气风发斗志昂扬，社会主义祖国是我们的母亲，我们的心最忠诚，最纯真。泉水出自巍巍的高山〔彝族民歌〕清凉香甜的泉水，出自巍巍的高山；布谷鸟的歌声，来自美丽的春天；翻身奴隶的笑颜，来自红太阳的温暖；彝族人民展翅飞跃，毛泽东思想是革命的源泉！五音芦笙一齐响〔苗族民歌〕五音芦笙一齐响，苗家儿女爱歌唱：一唱荒山变梯田，二唱火地变水乡，三唱星星飞来苗岭上，苗岭如今大变样。绒呵绒，绒呵绒，＊毛主席指出大寨路，阳光照苗岭，遍地放光芒！＊苗语：好的意思。扎根在独龙人的心里〔独龙族民歌〕不畏风霜的千年古松，长在雄伟的高黎贡山顶；毛主席指引的革命路线，扎根在独龙人的心里。九曲八弯的独龙河，喷珠吐玉一泻千里；勤劳勇敢的独龙人，永远跟着毛主席前进！

描述：

