id: 0b1366dcc1
标题：在阶级斗争中巩固革命委员会——山东省部分县和工厂革命委员会的同志座谈纪要
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阶级斗争中巩固革命委员会

——山东省部分县和工厂革命委员会的同志座谈纪要

在毛主席最新指示的光辉照耀下，各级革命委员会大批建立起来了。革命委员会建立以后面临的问题，是怎样掌好权，用好权？山东省的五莲县、崂山县、济南机车厂、青岛四方机车车辆厂、青岛钢厂等，都是较早地实现三结合，建立革命委员会的地区和单位。最近，我们请这些地区和单位革委会的负责同志座谈了掌权、用权的经验。

千件事，万件事，抓好活学活用毛泽东思想是第一件事

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

参加座谈的同志都认为，革委会的首要任务就是抓好毛泽东思想的学习。无产阶级革命派掌权，最重要的是掌好学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想的权。用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。我们要紧跟伟大导师毛主席，就要对毛泽东思想学得深，用得活。革命委员会按毛泽东思想办事就有权威，离开毛泽东思想就寸步难行。革委会工作千头万绪，必须从烦琐的事务中解脱出来，狠抓根本。只有抓好毛泽东思想的学习，才能有效地同阶级敌人作斗争，才能在两条路线斗争中打胜仗，才能使革委会发挥应有的作用。

青岛四方机车车辆厂革委会程增禄同志说：毛泽东思想是我们的命根子，革委会要很好地开展工作，就必须在活学活用毛泽东思想上狠下功夫。毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”革委会必须大力办好毛泽东思想学习班。去年，我们厂刚成立革委会的时候，内部仍有分歧。有的想拉队伍另立山头，为自己组织多争几个席位；有的身在革委会，心在自己的组织里，为自己的小山头服务。后来，在驻厂解放军同志的帮助下，我们举办了毛泽东思想学习班。几派头头在一起，以毛泽东思想为指针，开展自我批评和谈心活动，清算了资产阶级、小资产阶级派性，狠斗了“私”字。接着，我们又发动群众办起更多的学习班。不但工厂办，车间、科室、班组、家庭也办。从去年四月到今年一月，全厂参加各种类型学习班的人员达二万多人次，大大提高了职工的阶级觉悟，狠狠打击了资产阶级、小资产阶级派性和各种非无产阶级思想。在这个基础上，上下更加一致，革委会也更加巩固。

大家一致认为，办好毛泽东思想学习班，是落实毛主席最新指示的最好的办法，必须坚持不懈地办下去。我们在活学活用毛泽东思想方面，要做一个永不结业的学生。

带领群众狠抓阶级斗争，在斗争中巩固革委会

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”

参加座谈的同志认为，革委会建立以后，绝不能有“松口气，歇一歇”的思想。因为革委会的建立，绝不意味着阶级斗争的结束，阶级斗争必然在新形势下继续。成立革委会，就是为了更好地进行阶级斗争，为了把无产阶级文化大革命进行到底，把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。大家说，阶级敌人绝不会甘心于自己的灭亡，对新生的革委会一定会十分仇视，它们必然会采取公开或隐蔽的方式从事破坏和捣乱，从右的或极“左”的方面来干扰毛主席的伟大战略部署，甚至会削尖脑袋钻到我们的队伍中来，妄图从内部篡夺革委会的领导权，颠覆新生的革委会。因此，我们绝对不能丝毫松懈自己的革命警惕性。

参加座谈的同志还认为，革委会只有在阶级斗争中带领群众前进，打几个硬仗，打几个胜仗，才能在群众中建立威信，确立起无产阶级的革命权威，革命委员会才能巩固。革命委员会，要成为抓阶级斗争的坚强的指挥部。革委会的成员，要善于用毛主席的阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察一切，分析一切，要有敏锐的政治嗅觉，要站在阶级斗争的第一线，带领群众冲锋陷阵，同阶级敌人进行坚决的斗争。

“阶级斗争，一抓就灵。”济南机车厂革委会韩仁俊同志说：我们在建立革委会前后，反复学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和有关阶级斗争的论述，明确认识到要掌好权、用好权，必须狠抓阶级斗争。事实也是如此。还在革委会成立前夕，革命群众正在酝酿革委会成员名单的时候，一小撮阶级敌人就兴风作浪，造谣生事，千方百计破坏革委会的建立。当时，我们就发动群众起来清查坏人。经过一场激烈的阶级斗争，把这些坏人一个个揪了出来，为建立革命委员会扫除了障碍。

崂山县革委会戴德良同志说：抓阶级斗争，要紧跟毛主席的伟大战略部署，因势利导，夺取胜利。我们县去年二月建立革委会以后，走资派蒙蔽部分群众，千方百计反对“小人物”掌权，向刚刚建立的革委会发动进攻。这时候，我们根据毛主席的伟大战略部署，广泛开展了革命的大批判，狠狠批判了中国赫鲁晓夫和本县党内一小撮走资派的滔天罪行。越批判，广大革命群众就越恨这些阶级敌人，就越热爱伟大领袖毛主席和毛主席的革命路线，就越热爱自己的革委会。那些受蒙蔽的群众，绝大部分也在革命大批判中提高了阶级觉悟，逐渐转变过来，拥护和支持革命委员会。

坚决用无产阶级党性掌权

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”

参加座谈的同志认为，只有坚决站在毛主席教导的党性立场上，用无产阶级党性作为革委会成员的言论和行动的准则，才能掌好权，用好权，才能得到群众的拥护和信任。用无产阶级党性掌权，就是要处处按照毛主席的指示办事，“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。

五莲县革委会王先鞭同志说：革委会要掌好权，用好权，就要时刻注意用毛泽东思想“定向”。我们革委会成立以后，革委会成员首先学习“老五篇”，讨论了革委会是谁的权，我们为谁掌权，以及怎样掌权的问题。大家认识到，革委会的权，不是那一个人或那一派的权，而是无产阶级的权；我们不是为个人或那一派掌权，而是为无产阶级掌权；革委会成员不能用资产阶级、小资产阶级派性和个人主义掌权，而是要用毛泽东思想、用无产阶级党性掌权。通过这次学习，我们的工作方向就更加明确了。

青岛钢厂革委会张守忠同志说：我们去年成立革委会以后，由于有些同志头脑里资产阶级、小资产阶级派性没有清除，当社会上的斗争出现反复的时候，革委会中有的同志就派性发作，重新出来拉山头。当时，有的同志说：“我们人多势大，干脆让他们靠边站。”多数同志不同意这样做，认为只有按无产阶级党性原则办事才能解决问题，如果以派性对派性，就会把事情搞得更糟。在驻厂解放军同志帮助下，我们双方的头头坐在一起，学习毛主席著作，开展自我批评。拉山头的同志认识到自己犯了错误，上了阶级敌人的当，又拉回队伍参加革命的大联合。我们感到，按无产阶级党性办事，就能受到群众拥护，顺利地开展工作；按资产阶级、小资产阶级派性办事，就会心偏、眼偏，偏离毛主席的革命路线，就一定会受到群众反对，发展下去非垮台不可！

反对做官当老爷，永远扎根于群众中

毛主席教导我们：“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”

座谈中，大家认为，毛主席的革命路线就是最彻底的群众路线。革委会成员是当“官老爷”，还是当人民的勤务员；是甘当群众的小学生，还是以领导者自居；是相信群众，依靠群众，密切联系群众，还是自以为是，高高在上，脱离群众，这绝不是简单的工作作风问题，而是两条路线斗争的表现。“群众是真正的英雄”，是革委会的基础。革委会成员只有立足于群众之中，得到群众的支持、帮助和监督，脚跟才站得稳，办事才有依靠。无产阶级革命派掌权以后，千变万变，普通劳动者的本色不能变，同群众血肉相连的关系不能变。

青岛四方机车车辆厂革委会程增禄同志说：群众关心和监督革委会成员的活动，及时批评我们的缺点错误，是件大好事，是革委会有群众基础的表现。我们必须正确地对待群众的意见。有段时间，当群众对我们的缺点尖锐地提出批评的时候，我们有些沉不住气。有的同志说：“我白天黑夜干，还出力不讨好。”这时候，驻厂解放军同志就组织我们学习“老三篇”，用“完全”“彻底”为人民服务的标准进行对照，认识到这个“出力不讨好”的想法就是资产阶级的名、利、权的思想在作怪。自己因为地位变了，不知不觉地就沾染了一些官气。毛主席教导我们，要“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”。既然“牛”有了毛病，步子走得不协调，革命群众在他背上加一鞭是完全应该的，这是关心和爱护，不应该抵触。群众推选我们到革委会来工作，不是要我们来做官，而是要我们来革命。因此，我们不但要欢迎群众的批评监督，而且要争取群众的批评监督，使我们有缺点能及时发现，及时改正。这样，才能上下心连心，拧成一股绳，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

青岛钢厂革委会张守忠同志说：我厂革委会的同志，开始由于经验不足，整天浮在上面忙事务。有些群众就说：“造反时战友一大片，掌权后战友不见面。”这引起了我们的警惕。我们带着这个问题，反复学习了毛主席的教导。毛主席经常教育我们，任何一个共产党员，不论资格大小，职位高低，都必须把自己看成是人民的儿子，老老实实地，诚诚恳恳地，当人民的勤务员。有的老干部也谈了因为脱离群众而犯错误的教训。这使我们认识到，脱离群众就会脱离毛主席的革命路线，是非常危险的。我们便制订了改善干群关系的措施：厂革委会十四个常委，平时只留一两个人主持日常工作，其余的人全部深入班组。那里问题多，那里困难大，就到那里去。这样，干群关系很快改善了，革委会的威信也提高了。工人们说：“干部和我们心贴心，真是我们的知心人。”一些老大难的问题也得到了解决。如厂里生产无缝钢管，在酸洗过程中，酸雾很大，严重影响职工的身体健康，严重影响生产。文化大革命以前，这个问题一直没有解决。革委会成立以后，领导深入生产第一线，和群众一起想办法。大家一起动手，只花三千元就制成了过去要用三万元的排雾器，解决了这个问题。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，这是毛主席的革命路线的胜利！

关键在于领导班子破私立公，无限忠于伟大导师毛主席

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”

如何使新生的革命委员会不走老路？怎样使革委会不断巩固？大家在座谈时一致认为，关键的关键在于领导核心的思想革命化。领导班子问题就是政权问题。只有搞好领导成员的思想革命化，使领导成员成为无限忠于毛主席的坚强战士，才能使革委会不变颜色，永远沿着伟大导师毛主席指引的革命航道前进。大家认为，要搞好思想革命化，必须狠抓毛泽东思想的学习，必须和“私”字彻底决裂，在灵魂深处筑起“公”字的长城。

青岛四方机车车辆厂革委会程增禄同志说：领导班子思想革命化的最最重要的标志，就是无限忠于伟大导师毛主席。这是我们无产阶级革命派高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟的集中表现。我们要在斗私、批修战场上，锤炼出一颗永远无限忠于毛主席的红心。有了对毛主席的无限忠心，就能对毛主席的伟大战略部署步步紧跟，就能以“只争朝夕”的精神去全面落实毛主席的最新指示；就能做到毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席指向那里，我们就奔向那里；就能生为毛主席的革命路线战斗，死为毛主席的革命路线献身。我们厂的革委会为了促进领导班子思想革命化，除了平时大抓活学活用毛主席著作，还先后五次整风，以毛泽东思想为武器，高标准、严要求地狠斗“私”字。我们体会到，斗私越深，对毛主席越忠；斗私越狠，跟毛主席越紧。因为我们狠抓了斗私批修，就不断促进了领导班子的思想革命化，使革委会的工作不断得到改进和提高。

新华社记者、《大众日报》记者、本报记者

描述：

