id: 0b17b703a3
标题：用雷锋精神对待工作学习和生活  石景山发电厂涌现大批“五好”青年工人  老工人们高兴地说：我们有这样的接班人，心里就踏实了
日期：1964-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用雷锋精神对待工作学习和生活

石景山发电厂涌现大批“五好”青年工人

老工人们高兴地说：我们有这样的接班人，心里就踏实了

据新华社讯　石景山发电厂涌现了大批雷锋式的青年工人。在最近厂里举行的座谈会和汇报会上，青年工人们向党和老工人汇报了自己学习雷锋的成绩，有一百七十六名青年工人被评为“五好”职工和“五好”青年。老工人们高兴地说：我们有了这样的接班人，心里就踏实了。

石景山发电厂是一个有四十五年历史的老厂，解放后老工人不断派出支援外地，新进厂的青年工人占了全厂工人总数的百分之八十。这些青年工人都是在新社会长大的，有一定的文化知识，接受新鲜事物快，但是缺少过去工人阶级被压迫被剥削和阶级斗争的体会。他们来自不同阶级成份的家庭，有些人对如何当工人还有各种各样不健康的看法。为了把这些青年培养成为具有共产主义觉悟和文化技术水平的工人，工厂党委从一九五七年开始就不断组织青年工人到附近解放军部队参观学习，并且广泛宣传当年红军二万五千里长征的革命事迹，教育他们向董存瑞、黄继光等英雄学习。雷锋事迹在报上发表以后，立刻引起全厂工人的重视。他们热烈响应毛主席提出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，很快掀起了学雷锋的热潮。厂的共青团组织举行了歌颂雷锋的诗歌、歌曲晚会。工厂还树立了十位热爱党、爱厂如家、忘我劳动、艰苦朴素的老工人为“活雷锋”，引导青年工人远学雷锋，近学师傅。

青年工人们还提出了这样的行动口号：要像雷锋那样读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。为此，他们组成了许多个毛主席著作学习小组，经常带着问题认真地活学活用。通过反反复复地学习《为人民服务》、《青年运动的方向》、《纪念白求恩》等文章，他们懂得了人为什么活着，怎样当好工人，学会像雷锋那样眼看全球、心怀天下，生产劲头越来越足。

这个工厂的青年工人学雷锋的活动同每个时期的中心工作紧密结合，做什么事情都先学雷锋，在遇到困难的时候想雷锋，忘我劳动比雷锋，助人为乐学雷锋，艰苦朴素赶雷锋。去年三月，工厂开展了增产节约运动，九百多名青年工人组成了二十二个“雷锋突击队”，在全厂检查出成千件积压多年的工具和贵重材料，从工厂各个角落收集废铁九十多吨，结合设备大修堵塞漏洞二千九百多处，消灭了“事故苗子”。五月，工厂最大的高度自动化的发电机组开始大修，青年工人们在老工人的带动下，以雷厉风行的战斗作风，用吃大苦、耐大劳的顽强精神投入工作。青年起重工王振海是农村来的初中学生，过去连年被评为先进生产者，老工人们都夸他勤快。但是他学习雷锋以后却惭愧地向党汇报说：“我过去干活不怕脏不怕累，是因为自己从小就有劳动习惯，不知道偷懒。但是心里总觉得自己是个中学生，当起重工有些屈才，没有像雷锋那样全心全意地把心贴在‘公’字上进行工作。”从此王振海处处以雷锋为榜样，每逢遇到艰难的活，总是挺身而出，跑在最前面。阎树田是团支部委员，业余时间也很忙，过去觉得实在没时间钻研技术理论，后来想到雷锋当班长比自己更忙，他能用“钻”和“挤”的办法学习，自己也一定可以做到。从此白天上班向老师傅学习技术，下班开会前后和星期天学习钳工技术理论、三角、代数，不懂就问别人。这一年阎树田不仅能熟练地在钻床、刨床和擦床上工作，而且还学会了加工精细活的硬本领。助人为乐，拾金不昧，做了好事不露姓名，已经成了这个厂的厂风。青年工人吴志刚看见集体宿舍院子不干净，每天就不声不响地去打扫。他路过家属宿舍的时候，看到水管子漏水，便找来一个旧管子给接好。

描述：

