id: 0b19ee6368
标题：用两点论指导革命实践
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：尹中奇
来源：
标签：一打三反,农业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用两点论指导革命实践

湖南省汨罗县汨罗公社党委书记  尹中奇

去年，我们党委学习了毛主席的有关教导，作出了干部深入基层蹲点的决议。公社十三个干部，除一人坚持日常工作外，其余同志都下到生产队蹲点。半年多来，使我们体会到：只有用两点论指导革命实践，努力清除唯心论和形而上学的影响，才能正确认识世界，能动地改造世界，更自觉地执行毛主席的革命路线。

过去，我们有些党委成员自认为是土生土长的泥腿子干部，工作上或多或少都有一点经验。怎样看待和运用自己这些经验，是我们经常遇到的一个重要问题。

党委成员喻夏文同志，前年曾经到一个有名的“老大难”生产队蹲点。当时，这个队由于坏人掌权，阶级敌人活动猖狂，革命正气得不到伸张。他到这里后，发动群众狠抓了三个问题：一是批斗阶级敌人；二是打击投机倒把活动；三是撤换有严重问题的领导成员，很快收到了效果。他就把这叫做改造后进队的“三板斧”。去年冬天，他来到另一个比较后进的队，又依样画葫芦，重新挥起这“三板斧”，可是三下都没有劈得下去。这时引起了老喻的思索，也引起了公社党委的重视。我们分析前段社、队干部抓后进队的情况，感到老喻碰到的问题带有普遍性，就组织大家学习毛主席关于“要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化”的伟大教导。通过学习，同志们认识到，世界上一切事物都是不断发展变化的，过去的实践不能代替今天的实践；在新的情况下，运用自己原有的经验，决不能原封不动地生搬硬套。老喻回顾了前段的实践，感到毛病正是出在这里。他前年去蹲点的那个队，当时清理阶级队伍刚开始，阶级阵线还不分明。这次蹲点的这个队，已经搞过“一打三反”和整党建党，新班子才建起来。对于这个队的矛盾特殊性，没有进行深入调查研究，就照搬过去的“三板斧”，怎么不在实践中碰壁呢？

认识提高以后，老喻对这个队的新情况进行深入的调查研究。弄清了这个队后进的原因，主要是领导班子路线斗争觉悟不高，有“好人主义”思想，对于反映在意识形态领域里的阶级斗争抓得不狠。于是，他在领导班子内部认真进行思想和政治路线的教育，开展积极的思想斗争，增强了领导班子的战斗力，狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，使这个队的革命、生产很快出现了新的局面。

不能照搬自己过去的经验，必须研究新的情况，适应新的情况，这一点大家通过亲身实践，看得比较清楚了。那么，原有的经验在当前革命实践中，究竟还有没有作用呢？有的同志又走到了另一个极端，认为老经验现在用不上了，干脆甩掉这个包袱还好些，因而，看轻了原有经验，不注意从中吸取有益的部分。针对这种情况，我们组织大家学习了毛主席的一段教导：“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”运用两点论，正确分析实践经验，我们认识到：过去在斗争实践中积累起来的经验，应该作为今天进行革命实践的借鉴，决不能采取绝对否定的虚无主义态度。事实上，每一个人，认识事物，处理问题，都要受到自己原有经验的影响，不管他意识到这一点，还是没有意识到这一点。吸收原有经验中正确的东西，修改其中不合乎形势发展的东西，才能总结出新的经验。狠抓阶级斗争，狠抓领导班子的建设，这在社会主义革命的历史阶段，一刻也不能放松；但在不同的条件下，工作有不同的重点，必须对具体事物进行具体分析。这样，就使大家进一步看到了：原封不动地照搬原有经验，不注意研究新情况，或是割断历史，一概否定原有经验，都是唯心论和形而上学的错误观点。只有坚持用两点论去认识我们的实践经验，正确对待原有经验，才能总结新经验。

今年春上，我们公社推广了良种，一万七千多亩早稻绝大部分插上了矮秆稻。但少数队的领导有右倾保守思想，还插了一些高秆稻。当时，党委内部有的同志主张采取行政措施，责成这些队把高秆稻全部拔掉，补插矮秆稻。大多数同志不同意拔，认为对这些队只能说服，不能压服。做了工作以后，有些人的思想还没有转过弯来，结果留下了三百亩高秆稻。早稻收割时，高秆比矮秆平均亩产少收三百多斤。这时候，那些主张拔掉高秆稻的同志说：“我们党委对于这三百亩高秆，在认识和实践上都彻底失败了。”究竟是不是彻底失败呢？大家学习了毛主席关于“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切”的教导，一分为二地分析这次实践活动。认识到，推广矮秆良种是一场新旧思想的斗争，要做艰苦细致的思想政治工作，不能靠单纯的行政命令解决问题。对插了高秆稻的队来说，是失败了。但是，广大干部、群众从高秆和矮秆的比较和鉴别中，看到了矮秆良种的优越性，看到了右倾保守思想的危害，树立了贯彻落实农业“八字宪法”、坚持科学种田的信心，对今后进一步推广良种打下了更好的思想基础。就这一点来说，又是一种成功的因素。红卫大队第十二生产队今年的矮秆稻亩产七百多斤，而几丘高秆稻亩产只有三百九十多斤。他们在实践中吃了苦头，在认识上却尝到了甜头，今年晚稻品种全部实现了良种化。通过这些分析，大家懂得了这样一个道理：失败中包含着胜利的因素。如果搞一点论，就会只看到失败的事实，看不到胜利的因素，就可能在困难和挫折面前悲观丧气，失去前进的信心和力量。只有坚持两点论，从失败中注意寻找成功的因素，才能化失败为胜利。

失败的实践有成功的因素。那末，成功的实践包不包含失败的因素呢？今年的抗旱斗争使我们受到了很好的教育。近几年，我们公社基本上建成了配套的水利排灌系统，抗灾能力大大增强。一九六八年连续干旱一百多天，生产也没受到影响。我们就一直认为，经过实践检验，我们公社的水利建设已经过关了，就没有注意从这项成功的实践中去寻找失败的因素。到今年，出现了一些前所未料的情况，矛盾就暴露出来了。“双抢”期间，四十多天没有下雨，汨罗江水量比老年人记忆到的任何一年都要小，几乎断流。这时候，我们过去安装的电动抽水机埠，由于水源枯竭，位置普遍高于水面，有劲使不上。加上两年来在“水利过关”的思想指导下，我们先后填掉了二百七十多处小塘坝，又大大减少了内地蓄水面积。这一来，尽管干旱时间并不太长，形势却比以往任何一年都紧张，要不是在紧要关头接连下了几场透雨，晚稻就要受损失。这几场大雨，帮助我们缓和了矛盾，使农业生产没受大的影响，但它掩盖不了我们水利建设上的问题，更不能掩盖我们认识上的唯心论和形而上学观点。大家认识到，我们公社的水利建设实践，经过前几年抗灾斗争的检验，总的说来是成功的，但其中也包含着失败的因素。如果采取肯定一切的态度，只看到成绩，看不到薄弱环节，就可能使成功转化为失败。有了这个认识以后，我们就组织三结合的勘察小组，对全公社的水利建设系统，又进行了调查研究，制订了新的水利建设规划，决定在今冬明春继续抓紧水利建设，加高三个水库，挖深现有小塘坝，恢复一部分废弃的小塘坝，完成渠道成龙配套工程。

我们决心在三大革命实践中坚持两点论，不搞一点论，在反复实践中不断改造自己的认识能力，争取做一个清醒的革命战士。

描述：

