id: 0b1b84d393
标题：王涛刘伟实现混合双打“三连冠”　中国选手已稳获世乒赛４项冠军男单中国３名小将淘汰欧洲高手打入四强
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王涛刘伟实现混合双打“三连冠”

中国选手已稳获世乒赛４项冠军

男单中国３名小将淘汰欧洲高手打入四强

本报天津５月１２日电记者汪大昭报道：第４３届世乒赛进行到今天中午，中国选手已稳获４项冠军，但比这更令人惊喜的是几员中国小将在男子单打项目中取得重大突破，把所有欧洲名将淘汰出局。

中国选手王涛／刘伟今晚以３∶０战胜队友孔令辉／邓亚萍，获得第４３届世界乒乓球锦标赛混合双打冠军。这是中国乒乓球选手在本届世乒赛上夺得的第三座奖杯。这对中国选手自１９９１年以来，在第４１届至４３届世乒赛上蝉联此项荣誉，成为世乒赛历史上混双项目的第一对“三连冠”。

孔令辉／邓亚萍获亚军。瑞典的林德／斯文森和韩国的李哲承／柳智惠并列第三名。

今天上午，中国选手孔令辉在男单１／８决赛中击败上届冠军法国的盖亭，丁松和刘国梁分别战胜瑞典的佩尔森和瓦尔德内尔，比分都是３∶２。傍晚，三人乘胜前进，孔令辉胜卡尔松，丁松胜布拉什奇克，刘国梁胜萨姆索诺夫，携手进入男单四强。１４日，刘国梁将迎战唯一进入半决赛的外国选手、韩国的金泽洙。金泽洙今天曾以３∶２和３∶０连胜中国的王永刚和王涛。中国的马文革以０∶３被波兰的布拉什奇克淘汰。

女子单打已是清一色的中国姑娘。中国选手在１／８决赛中淘汰了最后两位欧洲选手，在１／４决赛中又淘汰了最后３名在海外打球的原中国队选手。进入半决赛后，将由邓亚萍对刘伟，乔红对乔云萍。

女双比赛不甚激烈，刘伟／乔云萍将在半决赛中迎战匈牙利的巴托菲／托特。另一场半决赛将由邓亚萍／乔红对王晨／邬娜。

中国选手困难最大的项目是男子双打，王涛／吕林和刘国梁／林志刚只能选出一对参加明晚的决赛，对手不是法国的盖亭／埃洛尔，就是克罗地亚的普里莫拉茨／白俄罗斯的萨姆索诺夫，都很难对付。

描述：

