id: 0b1cb3c483
标题：勿忘当年苦　常思今日甜  天津国棉三厂厂史展览会深刻教育青年工人
日期：1963-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勿忘当年苦　常思今日甜

天津国棉三厂厂史展览会深刻教育青年工人

据新华社天津电　在国营天津第三棉纺织厂的厂史展览会上展出的许多图片和实物，成为资本主义制度和反动政权剥削和迫害劳动人民滔天罪行的见证，给青年工人上了一堂生动的阶级教育课。

观众被一件不同一般的实物吸引住了。他们以惊骇的目光注视着装在玻璃瓶里的四个半截手指头。这是老工人梁骏峰的手指。

在展览会上，梁骏峰举着残废了的右手，激动地向参观的人们诉说了当年的遭遇。一九三七年夏天，梁骏峰在当时日本人开的裕大纱厂（即今国棉三厂）当木工。一天，日本工头嫌他干活太慢，举手就打，梁骏峰一躲闪，右手碰上了毫无安全装置的锯盘。顿时，鲜血飞溅，四个指头被崩得老远。梁骏峰昏倒在地上。这时候，工人们不顾一切地把他送到医院治疗。但是日本工头却赶来硬要医生把梁骏峰的右手锯掉，只是因为中国医生坚决反对，才保住了这只断了四个指头的手。为了让自己和后辈不忘这笔血债，他把四个手指头一直保存到现在。他说：“我要把它一代一代传下去，让后辈永远记住工人阶级的大仇。”

展览会上展出的一套暗灰色短小的衣裤，使人们看到了旧社会学徒工的悲惨遭遇。这种用粗糙的面袋布作成的衣裤，就等于是徒工的“卖身服”。徒工进厂后，穿上这套衣服，三年不准出大门。徒工每天都像囚犯似的排成队，被工头押着，披着满天星斗走进厂房，顶着凄凉的月光，返回宿舍，一天得劳动十二到十六个小时，吃的是山芋面窝头和发臭的杂豆面饽饽，就是这些东西也不管饱。

资本家确实也为徒工准备了“面条”和“片汤”。原来这种“食品”就是展览会上展出的那些刑具——竹板、棍子和皮鞭，而资本家和工头却针对着饥饿的童工给它们起了这样的美名。徒工常被打得皮开肉绽，还得忍痛上工。许多青年工人看了这些刑具，激起了对旧社会的切齿痛恨。

展览会上的图片还倾述了许多老工人的血泪仇：织布工任大起被没有安全装置的布机上的梭子打瞎了右眼；机修工黄文亮在工头的逼迫下，爬到飞转着的天轴上去挂皮带被活活地绞死；筒子女工王佩玉怀孕怕被开除，用布带束紧腹部，受尽了折磨，以至疾病缠身；还有些工人因不堪忍受资本家和工头的凌辱，被逼下关东，弄得妻离子散，家破人亡。

解放后的工人生活和生产条件同解放前的情况形成鲜明对比，使人强烈地体会到社会主义制度的无比优越。展览会上的一些图片说明：解放后十四年所建成的工人住宅总面积比解放前二十八年的总建筑面积（这个工厂于一九二一年建成）增长一倍多；工厂用于安全设备和劳动保护的费用从一九五二年到一九六二年共达六百多万元。所有机器上的每一个露在外面的转动部分都装上了安全罩。解放十四年来，这里没有发生过一件人身事故。

这个展览会是在七月下旬开幕的，已于最近闭幕。除本厂职工外，还有一百六十四个工厂的职工和机关干部、解放军战士、各校学生、街道居民两万七千多人前来参观。观众留言簿上写满了激动人心的词句。许多青年工人想到自己进厂以后，领导干部欢迎，老师傅热情传授技术，处处受到无微不至的关怀，下了工还上业余文化学校，参加俱乐部的丰富多采的活动。他们把自己的生活同老工人青年时代的遭遇作了对比以后，强烈地感到新社会的幸福，进一步增强了生产干劲。现在，青年中比艰苦、比学习、比工作的风气大大增长。

描述：

