id: 0b1cb8f2ed
标题：一份珍贵的遗产——《彭德怀自述》编后
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一份珍贵的遗产

——《彭德怀自述》编后

《彭德怀自述》（以下简称《自述》）是彭德怀同志在他生命的最后年代留给我们的一份珍贵遗产，是迄今为止，关于彭德怀同志生平最详细的记述。它能够公布于世，既是彭德怀同志生前意料不到的事情，也可以说，又是他期望于后世的事情。

一

彭德怀同志开始记述自己的历史，时间要追溯到1959年。

1959年，在党中央召开的庐山会议上，彭德怀同志给毛泽东同志写了一封信，陈述他对1958年以来党在经济工作和人民公社化运动中出现的左倾错误的意见。这封信受到错误的批判，彭德怀同志的历史遭到不公正的“清算”，他被加上了“右倾机会主义”、“反党”、“野心家”、“伪君子”等罪名。

1959年岁末，彭德怀同志在罢官后从中南海迁居北京西郊花园。在这里，他读书、劳动，同时，历史的不幸也迫使他做历史的回顾。1962年6月16日，彭德怀同志给党中央送交了一封长信（后被称为“八万言书”），在这封长信中，他向党陈述自己从出生以来到庐山会议的历史。对于“清算”他历史的若干问题，他既从严检查了自己，也一一分析当时的背景，澄清事实，做了申诉。不幸，这封信又被当成他的“翻案书”而遭到批判。在失去申辩权利，考虑到这封信可能遭到的命运的情况下，彭德怀同志把这封信的部分底稿存放在故乡湖南湘潭县乌石乡彭家围子老家。

1965年11月，毛泽东同志亲自委派彭德怀同志去四川担任三线建设副总指挥。1966年12月，“文革”揪斗之风刮起，江青授意戚本禹指使一伙人把彭德怀同志从成都“揪”到北京。从此，彭德怀同志完全失去了自由，被“监护”进行所谓“专案审查”，强迫他承认许多莫须有的罪名。对此，他先是耐心地说明情况，以后便凛然地予以驳斥。“专案组”逼着他一次又一次地写材料“交代罪行”，他忍受着残酷的折磨，在前后所写的几份长篇“简历材料”中进一步回顾了自己革命的历程，做为对专案审查的回答。

1974年11月29日，彭德怀同志在被关禁中含恨蒙冤，与世长辞。从1959年“罢官”以来，他以不能为党工作为最大的痛苦。在吴家花园，他自嘲：“半生戎马无暇日，老来偷闲学种桃”；被绑架到北京后，他拍腿愤慨：“今天已经是撤职我8年了，这8年白白地浪费过去了！”谁能料到，从那以后，又是一个8年，一个完全失掉自由，最后夺去了他生命的8年！从1959年冬到1974年冬，是16个年头，在这16个年头中，我们的党、军队、国家和人民是多么需要他，然而，他所能留给我们的，只有两份心血。一份，是他在吴家花园和四川写的很多关于社会主义经济问题的读书笔记——1959年以后，他曾说过：“我不弄通社会主义经济问题死不瞑目”。在“文革”中，这些笔记有的被抄走不知下落，有的被专案组以“扩散了不好”为由，付之一炬。这样，在这一段岁月中，他留给我们的，只剩下另一份，这就是关于他一生历史的记述。这一部分遗稿，做为他的“罪证”存放在“彭德怀专案组”的档案里，1978年12月，党的十一届三中全会为彭德怀同志平了反，这一部分遗稿才被清理出来，在今天，呈献于他热爱的党和人民之前。

由于彭德怀同志在被关禁期间所写的几份简历材料内容多所重复，与“八万言书”中关于他个人历史的叙述部分也大体重复，为便于阅读，我们将以上各稿合并整理为《彭德怀自述》。《自述》的前十三章，以1970年所写的简历材料为基础，以其他各份材料做补充。《自述》的第十四、十五章，主要摘自“八万言书”。

《自述》的出版，是我们对彭老总的沉痛而又欣慰的纪念。

二

《彭德怀自述》在整理出版中经过彭德怀同志生前各个历史时期战友的校阅。它是彭德怀同志革命一生的生动而翔实的记录。

关于彭德怀同志的童年，人们一向知道的很少。在《自述》中，彭德怀同志叙述了他自幼母亡父病，家境从下中农堕入赤贫的悲惨情形。说：“在以后的日子里，常回忆幼年的情况，鞭策着自己不要腐化，不要忘记贫苦人民的生活。”（见《自述》第一章《童、少年的遭遇》）我们看到，彭德怀同志艰苦卓绝，终身信守着《自述》中的这个思想。

彭德怀同志由一个湘军军官走上了革命的道路，这一点，曾给他带来了猜疑和诽谤。在《自述》中，彭德怀同志叙述了他从小受太平天国革命传说的影响，少年时参加饥民闹粜，进而立志寻求救国救民道路的情形，叙述了他从秘密组织救贫会到成为一个坚定的共产党人的过程。为人们展示了老一辈革命家在旧社会的茫茫黑暗中向往真理、探求光明的坚强意志和曲折道路。

彭德怀同志等领导的平江起义，在1959年以后成为历史的禁区，彭德怀同志在《自述》中畅述了平江起义从酝酿、发动到成功的详细过程，批驳了对起义历史的歪曲和诬蔑，为我们留下了关于这次著名起义整个过程的第一手记录。

从1928年7月平江起义到1953年7月抗美援朝战争结束，彭德怀同志何止身经百战。在《自述》中，彭德怀同志回忆了他指挥过的许多有名战役，对一些有争议的战役，如：1929年1月红五军从井冈山的突围， 1930年7月红五军打长沙，1932年1月红军打赣州，1940年8月八路军对日寇发动的百团大战等，他分析当时的主、客观形势，检讨得失，表明了自己的看法。遗憾的是，《自述》是针对专案审查作答的，对他指挥过的一些取得重大胜利的战役、战斗还没有提及或所叙甚略。尽管如此，《自述》仍表现了我军的勇敢牺牲精神和所向无敌的气概，表现了我军民之间的鱼水深情，是我军光荣历史和优良传统的见证。

在《自述》中，彭德怀同志记述了从1959年以来对他的历史“清算”所涉及的一些重大事件，如：1930年春红五军解决袁文才、王佐部的事件，1930年1月红三军团关于东渡赣江的争论，1931年彭德怀同志对伪造的毛主席致古柏信的处理，1935年在会理会议上关于林彪的一封信的问题，1938年传达中央12月会议的问题，1959年在庐山会议上给毛主席写信的问题等。这些内容对当时那一段历史的拨乱反正，提供了重要的情况。

“文革”中，加在彭德怀同志头上的最大罪名是“一贯反对毛主席”。在《自述》中，彭德怀同志特别叙述了1928年冬他和滕代远同志率领起义队伍艰苦转战到井冈山后，对毛泽东同志最初的深刻印象，叙述了他在长期革命实践中，从失败与成功的对比中逐渐加深的对毛泽东思想的认识，在《自述》中，彭德怀同志也谈到了他和毛泽东同志之间曾发生过的误会和不同意见。我们可以看到，彭德怀同志对毛泽东同志怀有深厚的敬意和感情。1945年在华北军队和地方同志座谈会上，彭德怀同志总结他对毛泽东同志认识的三部曲是：大哥——先生——领袖。但，他对毛泽东同志的敬仰是建立在对毛泽东同志所坚持的正确路线的信服上，建立在党性的基础上。他反对把毛泽东同志说成是百分之百的正确，反对神化毛泽东同志。他仍然保持着有什么意见都要向毛泽东同志一吐为快的态度。在“文革”中，他蔑视那些把这一切硬说成是“反对毛主席”的批斗和审讯，他的回答是：“我只是对毛主席无话不谈。”

由于专案组对彭德怀同志的早期历史提出了许多无稽的质问，《自述》对早期历史的记述较详。彭德怀同志为我们提供了他早年结识的一批革命者的情况，其中有秘密救贫会的最初成员，有他的革命引路人，有参加领导平江起义的湘军独立第五师内的共产党员、红五军的第一批领导骨干，有苏区开创时期地方党的一些同志等。他以热情的笔触描述他们的革命活动和献身精神，每谈到他们中某一人的牺牲，就流露出深切的缅怀和痛惜之情，使我们感受到他那表面严肃凝重而内心象火一样的同志情怀。

彭德怀同志是我党、我军和我们国家的杰出领导人，是中国英勇红军的创造者之一，他的革命活动是我国革命光荣历史的一个组成部分。由于《自述》形成的特殊历史环境，《自述》的内容与彭德怀同志波澜壮阔的一生相照，和他为人民立下的丰功伟绩相照，还很不相称；关禁中的回忆，具体问题上发生某些差误是我们不难理解的；为了和专案审讯作斗争，《自述》对有些问题也不能尽其言。尽管有种种局限，《自述》仍为我们留下了他不朽一生的珍贵记录，留下了党史、军史、革命史的珍贵史料。

三

《自述》还留下了彭老总的刚风劲节，彭老总的浩然正气。

他是在历史的颠倒中来写历史的：他追求真理，被说成是投机；他是革命的元戎，被说成是反革命；他的历史是光荣的，被涂抹成漆黑，试翻“文革”当时的报纸，他被戴上了多少吓人的帽子：“大军阀”、“大野心家”、“大阴谋家”，……，“篡党篡军”、“招降纳叛”、“结党营私”……。在这铺天的罪名下，他不认罪的回答带来了残酷的惩罚：他的肋骨被踢断了，肺部被打伤了。他被揍得昏倒在地。他被黄永胜亲批“同意”要判处无期徒刑。他失去了甚至起坐、喝水、如厕、睡觉翻身的自由。

他又是在颠倒的历史中来写历史的：一切以革命的名义来进行，而一切是在革革命者的命；要他接受党的审查，而审查者是暴徒；对他实行“监护”，而“护”的内容是摧残；他期望审查会洗清污垢，而审查者的目的是涂污；他的心向党敞开，而遭到的是无情的批斗和提审……。任何强敌都未曾征服他，任何高山都未能使他低头，而这时，他陷入了巨大的痛苦和矛盾之中。日日夜夜，他的身旁站立着他最喜爱的人——战士，而他们却是被派来看守他这个“阶级敌人”的，他们不能再向他露出憨直亲热的笑容，而他也不能够向他们问寒问暖。他长久地注视着他们。他默默地思索着党的“九大”、“十大”，屈指计算着。他感到，一切被颠倒了，我们的党和国家已陷入危难之中。他流下了英雄之泪。

他深知，老一辈革命者的历史，是和中国革命的历史，党的历史结合在一起的。他沉痛地说：“这不是侮辱我个人的问题”（见《自述》第五章《平江起义》）。他下定宁可毁灭自己的决心，他用最后的力量来拚斗。他的拍桌声，怒斥声震动了审讯室的楼上楼下，他宣布：“我什么都不怕，枪毙了我罢！”“好啊，有你们的好下场！”“再审查也是顽固，越审越顽固！”对他的“提审”，不完全统计进行到第130次。这种提审一直进行到他卧床不起。

但是，历史是不容颠倒的。他写，用他的生命来写。他在《自述》中为我们展现了一幅幅壮阔的历史景象，描绘了一场场惊心的革命战争。在《自述》中，我们看到了在平江县使满厅土豪劣绅面如土色的湘军团长；看到了驰骋于湘鄂赣闽之间，使国民党的追剿军闻风丧胆的红三军团长；看到了长征中突破湘江封锁，夺得遵义大捷，打垮马家骠骑的彭大将军；看到了在抗日战争中开辟华北广大敌后根据地的八路军的副总司令；看到了转战陕甘宁、解放祖国大西北的第一野战军的司令员；看到了毅然率师援朝，击败高度现代化的美国军队的志愿军司令员。此时此刻，我们谁能看得出他已失去了行动的自由，正忍受着肉体的痛楚？我们的眼前，依然是横刀立马，指挥若定的彭老总，依然是率领英雄的子弟兵，为解放亿万受苦同胞而冲锋陷阵的彭老总。我们的心，也跟着他回到了那如火如荼的年代。

他独处斗室，一遍又一遍地写着，有时愤激，有时高兴，有时冷笑，有时自语、沉思，引起监管者的疑惧，一会儿分析他“情绪不高”，一会儿认为他“思想斗争激烈”，一会儿斥骂他“不老实”。他们怎能懂得，当他们在暗中枉自窥测的时候，他正用生命的最后火焰照亮他亲身参与创造的历史进程。他还在为当年敌人的侥幸而抱憾：“何键这只狼狗，只身逃于湘江西岸。没有活捉这贼，此恨犹存！”（见《自述》第八章《打长沙》）他辛辣地嘲笑正张狂一时的报刊“评论员”：“他们现在肚子吃得饱饱的，身上穿得暖暖的，也在随声附合地大骂‘违反毛泽东思想’。让他们去胡说八道吧，谨慎点吧！防止某一天一跤摔倒，跌落自己的牙齿呀！”我们仿佛看到，“四人帮”的魔鬼宫殿，正在彭老总震天的笑声中动摇。

“是气所磅礴，凛冽万古存”。每当我们读到这样的地方，不能不抚卷追思，我们的眼前，屹立着悲歌慷慨、壮怀激烈的彭老总，屹立着为真理赴汤蹈火，对未来充满信心的彭老总。

*　　　*　　　*　　　*

1974年11月到今天，彭总离开我们八个年头了。又是一个八年！我们能告慰于彭总的是，十年动乱已成过去，他在拳头下发出的痛快淋漓的嘲讽早已成为大快人心的现实。《自述》作为他光辉悲壮历程的记录，作为我们历史经验的一份宝贵总结，将激励我们昂首向未来。

《彭德怀自述》编辑组

描述：

