id: 0b1f778d04
标题：人民军队爱人民——人民解放军青海驻军部分指战员座谈支左工作的体会
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：袁广智
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民军队爱人民

——人民解放军青海驻军部分指战员座谈支左工作的体会

编者按：人民解放军青海驻军指战员，在支援无产阶级革命派、支援工业、支援农业、军管、军训等工作中，起了很大作用，表现了人民军队爱人民的优良传统。

他们在庆祝建军四十周年的时候，活学活用毛主席著作和文化大革命的理论、路线、方针、政策，总结爱民的经验，决心进一步搞好支左工作，把无产阶级文化大革命进行到底。下面是几位指战员在座谈会上的发言。

毛泽东思想是爱民的灵魂

某部副参谋长　袁广智

毛主席教导我们说：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在无产阶级文化大革命运动中，我反复地学习毛主席的这个教导和毛主席在文化大革命中的最新指示，越学越亲切，越学心里越亮堂。

当毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，燃烧到青海高原的时候，青海省“八·一八”等革命组织诞生了。他们紧紧地掌握斗争大方向，把斗争的矛头指向青海省委内一小撮走资本主义道路当权派。这一小撮阶级敌人对“八·一八”的革命行动怕得要死，恨得要命。他们勾结军内一小撮修正主义分子和社会上的牛鬼蛇神，疯狂地镇压“八·一八”等革命组织。显然，这时要支持“八·一八”革命派，就要冒很大的风险。但是我学习了毛主席著作以后想到，干革命就不能只想到自己，不能只顾个人的安危；不然，就谈不上是全心全意地为人民服务。我毅然决然地和“八·一八”等革命派站在一起对青海省委内一小撮走资本主义道路的当权派的罪恶活动进行了坚决斗争。为此，军内修正主义分子煽动部分不明真相的群众，对我和我的全家进行了围斗。反革命迫害，使我更加看清了谁是我们的敌人，使我更加热爱无产阶级革命派，更加坚定地支持“八·一八”革命派。

今天，青海省以“八·一八”为主体的革命派取得了重大的胜利，但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还远没有结束。我要牢记毛主席的教导，在革命斗争中，紧紧地和无产阶级革命派站在一起，依靠人民，热爱人民，为人民立新功。

用毛泽东思想武装左派是根本

某部管理员　杨思昭

我们在汽车六场支左工作中体会到，用毛泽东思想武装革命派，促进思想革命化，是支左工作的根本。

用毛泽东思想武装了革命派，他们就能运用毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，去指导运动的每一项工作，去解决出现的每一个问题。例如在干部问题上，我们帮助汽车六场“八·一八”革命派用毛主席培养革命事业接班人的五个条件和林副主席选拔和考察干部的三条标准，来看待每一个干部。“八·一八”的同志把好的和比较好的、犯一般错误的和犯严重错误的干部，同党内走资本主义道路当权派严格区分开来，并且分别对待。

在对待受蒙蔽群众的问题上，我们和“八·一八”革命派，遵循毛主席正确处理人民内部矛盾的教导，开展了“一帮一”的谈心活动，从政治上、思想上帮助受蒙蔽的群众同资产阶级反动路线彻底决裂，站到毛主席的革命路线上来。

由于我们和汽车六场的“八·一八”革命派战士一起，用毛泽东思想分析、认识、处理和解决各种问题，就牢牢掌握了斗争的大方向，掌握了政策和策略，因而教育了干部、团结了群众的大多数。汽车六场三十二名中层以上领导干部中，只孤立了一名，有十七名已经在斗争中站了出来，有三名还担任了革命委员会的重要职务。受蒙蔽的群众经过艰苦细致的政治思想工作，大都站到了毛主席的革命路线一边。

在几个月的支左工作中，我们深深感到：努力把毛泽东思想灌输到广大群众中去，并变为改造世界、改造社会的巨大动力，这就是最大的爱民。

为人民利益坚持好的改正错的

某部参谋　易佐

无产阶级文化大革命是史无前例的，在“支左”工作中发生缺点和错误是难免的。那么，有了缺点和错误怎么办？是“怕”字当头，回避矛盾呢？还是敢字当头，相信群众，公开承认错误？实际上这是两种世界观在我们头脑中的反映。

今年二月，我们到一个单位，进行支左工作，由于对伟大的无产阶级文化大革命运动不够理解，在尖锐复杂的阶级斗争中错误地支持了保守组织，压制了革命造反派。这时，革命造反派的同志们，找上门来批评我们。当时，有些同志不愿意承认错误，怕公开向群众作检讨，影响我军的荣誉，使群众不信任我们。后来，我们带着这个问题学习毛主席著作，进行了辩论，认识到：人民解放军是完全彻底为人民服务的军队，应该为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，这是我军的优良作风。今天支左支错了，就要勇敢地承认错误，改正错误，才符合革命的利益。大家还进一步认识到，在“支左”中，对待群众批评采取什么态度，实际上是对毛主席的无产阶级革命路线是否忠诚的问题。毛主席教导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我们遵照这个教导，深入群众，听取批评，主动检查，接受教训，发扬成绩，克服缺点，明确表示坚决支持“八·一八”革命派，并请求革命派给部队提意见。

这样做的结果，不但丝毫没有损害我军的威信，相反的受到了革命派的欢迎，对我们更信任了，有什么意见都找我们谈。

实践使我们认识到，在“支左”工作中只有接受革命群众最广泛的监督，才能充分体现出我们人民军队的优良传统。只有用自己的实际行动来影响群众，坚持正确的，改正错误的，革命群众才会更加相信和依靠我们人民解放军，帮助我们克服缺点，改正错误，发扬成绩，把“三支”“两军”工作搞得好上加好。

描述：

