id: 9f2030e70a
标题：换一颗螺丝也要认真负责
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换一颗螺丝也要认真负责

三月下旬的一天，张家口市春光公社盆夭生产队的一位社员，来到宣化区南大街土产门市部，急切地对售货员说：我们在翻地时，山地犁的沉头螺丝断了，请你们帮我们换一个，我们还等着翻地哩！当时，门市部没有这种螺丝。以往碰到这种情况，售货员只要简单地说声“没货”，就把顾客推走了。可是，这次他们想：通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，要不断同资产阶级思想作斗争，更好地为社员群众服务，为支援农业多做贡献。一个沉头螺丝虽然只值几分钱，可它在农业生产中起作用不小。想到这里，售货员用电话和批发部门联系，那里也没有货。突然，售货员老吴想起仓库里以前还存了几颗不配套的螺丝，不知能不能用。他立即到仓库去，把压在上面的商品一件一件搬开，终于找出了那几颗螺丝。拿出来一试，正好能代用。为了防止螺丝脱落，老吴又给找了一个螺丝帽，一并递给那位社员。这位社员非常感激，高高兴兴地拿着螺丝回去了。

本报通讯员

描述：

