id: 9f23037fd1
标题：现代西方哲学不等于现代资产阶级哲学
日期：1986-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
现代西方哲学不等于现代资产阶级哲学

马积华在上海《社会科学报》发表文章指出，“现代西方哲学”的概念不仅包括现代资产阶级哲学，而且包括马克思主义哲学在现代西方的发展。作者认为，造成把现代西方哲学归结为现代资产阶级哲学的流行观念的原因，大致有以下几点。第一，混同了“近代西方哲学”和“现代西方哲学”这两个概念。近代哲学史确实是西方资产阶级哲学产生和发展的历史，现代西方哲学史则不然。自从十九世纪中叶马克思主义产生以来，就结束了资产阶级哲学在欧美各国一统天下的局面，尤其是十月革命以后，马克思主义获得了广泛的传播和发展。

第二，混同了西方的政治经济制度和西方文化的区别。我们惯于把西方资本主义社会称为西方社会，但是现代西方文化并不能和资产阶级文化划等号。

第三，受不切实际的传统观念的影响。有这样一种传统观念，即往往把一些具有独创性，反对把马克思主义简单化、绝对化、教条化然而又有某些理论错误的马克思主义者视作异端。这样一来，马克思主义在西方似乎“断了线”，无人传播、继承和发展。这种观念并不切合实际。

描述：

