id: 9f245b1c0a
标题：毛泽东主席会见哈特林首相和夫人等贵宾  毛主席同丹麦贵宾一一握手问候，并且同哈特林首相、耶恩·格尔辛秘书长、埃伊尔·耶恩森秘书长和帕卢丹大使在友好的气氛中进行了谈话  邓小平副总理、王海容副部长等参加了会见和谈话
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见哈特林首相和夫人等贵宾

毛主席同丹麦贵宾一一握手问候，并且同哈特林首相、耶恩·格尔辛秘书长、埃伊尔·耶恩森秘书长和帕卢丹大使在友好的气氛中进行了谈话

邓小平副总理、王海容副部长等参加了会见和谈话

新华社一九七四年十月二十日讯　毛泽东主席今天会见丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人埃尔塞贝特·哈特林及其主要随行人员：首相办公室秘书长耶恩·格尔辛和外交部秘书长埃伊尔·耶恩森。

丹麦驻中国大使帕卢丹和夫人参加了会见。

毛主席同丹麦贵宾一一握手问候，并且同哈特林首相、耶恩·格尔辛秘书长、埃伊尔·耶恩森秘书长和帕卢丹大使在友好的气氛中进行了谈话。

国务院副总理邓小平、外交部副部长王海容、副司长唐闻生、章含之参加了会见和谈话。（附图片）

毛泽东主席同哈特林首相握手。

新华社记者摄

毛泽东主席会见哈特林首相等丹麦贵宾时情形。

新华社记者摄

描述：

