id: 9f2bb303c8
标题：在战胜特大干旱获得丰收的基础上  湖南农副产品全面收足  粮棉油料在十一月份提前超额完成  涌现三万多标兵和六千个先进单位
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在战胜特大干旱获得丰收的基础上

湖南农副产品全面收足

粮棉油料在十一月份提前超额完成  涌现三万多标兵和六千个先进单位

本报长沙27日电　湖南省农副产品收购实现满堂红。今年在战胜特大干旱获得丰收的有利条件下，全省粮、棉、油料征购任务早在11月就提前超额完成；农副产品收购总值计划也在11月7日提前五十四天完成。同时，全省做到了及时加工和调运，粮、油、猪、家禽的外调计划也已提前超额完成。

湖南省各级党委今年加强了对农副产品收购工作的领导，大搞群众运动。从省委到地、县委、公社、生产队，各级党组织都有一位或两位书记专门抓农副产品收购工作，把收购工作与中心工作作了统一安排，紧密结合。各级党委十分注意收购工作的均衡发展，大力帮助后进地区，突破薄弱环节，做到哪个地区落后，哪种产品进度慢，党委书记就带领群众突击薄弱环节，使收购运动全面地、均衡地向前发展。特别是经过8月份开始的反右倾、鼓干劲，商业战线上的群众运动，更加高涨。棉花征购任务，在新棉上市不到两个月以后，就提前五个月完成年计划。

商业部门职工在各级党委领导下，一方面大力展开收购宣传工作，一方面创造了许多适应大搞群众运动的工作方法。当广大群众掀起多卖少留、积极向国家送售农副产品高潮的时候，各地商业部门就采取突击收购与经常收购相结合、定点收购与流动收购相结合、门市收购与组织群众代购相结合、收购与加工调运相结合等方法，便利农民出售农副产品。今年收购的农副产品不仅数量比任何一年都要多，而且质量也比以往任何一年好。

在农副产品收购工作中，衡山县大浦等五个公社供销部“一处有经验，四处传播，一处有困难，四处支援”的共产主义协作竞赛的经验，在省委领导下普及到了全省。现在全省已涌现出标兵三万九千多人，先进单位六千多个，有力地推动和促进了农副产品收购运动。在竞赛过程中，各级商业部门召开的经验交流现场协作会议有两千多次，全省性的协作竞赛、经验交流会一百多次，使收购高潮一浪高过一浪地向前发展。

描述：

