id: 9f2d3e8a4c
标题：非洲鼓声里的战斗歌舞——看刚果（布）迪亚布瓦歌舞团演出
日期：1964-10-30
是否是时间段：false
作者：王恭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲鼓声里的战斗歌舞

——看刚果（布）迪亚布瓦歌舞团演出

王恭

来自非洲大陆的刚果（布）迪亚布瓦歌舞团，在首都舞台上以独具一格的风貌，作了成功的演出。刚果（布）迪亚布瓦歌舞团的演出，以它强烈的民族特色，浓郁的生活气息，炽烈明快的节奏，粗犷雄健的舞蹈技巧，赢得了首都观众的热烈欢迎。

帷幕是在一阵又一阵的、具有非洲特色的鼓声后揭开的。在丛山连片、雄伟挺拔耸入云霄的棕榈树下展开了取材广泛的民族舞蹈。

他们演出的《高跷舞》是有特色的。人们在振奋的情绪中，迎来了披戴着富有民族色彩的装饰的假面者——舞高跷者。他手上拿着两束细长而秀丽的长草，随着旋律的起伏丰富了舞姿。人们围着他时进时退地拍手欢舞，作着饶有风味、互相逗趣幽默感很强的动作。突然间，人们紧紧地围拢，扶住舞高跷者的两根高跷棒。由于艺术家们精致的设计和新颖的处理，给观众带来了出其不意的悬念。霎时，舞高跷扮演者恩加亚巴·乔治，他在高跷上反复作着各种各样、难度极大、忽快忽慢的“下后腰”、“涮腰”等罕见的技巧表演。从表演中显示了刚果（布）人民的英勇豪迈、富有创造性的劳动热忱，和他们团结一致的无畏精神。观众们以情不自禁地暴风雨般的鼓掌声，感谢舞蹈家们的精彩的表演。

《伊松比》舞蹈表现一个歹徒企图陷害一个青年农民，但被一个信仰拜物教的人发现了，于是展开了一场搏斗。这场搏斗象征着好坏人之间的不调和的斗争，意味着殖民地人民和殖民主义者之间的不调和的斗争。扮演歹徒的舞蹈家尼奥卡·亚历山大以绝妙的螺旋般的扭腰技巧，象挥舞的长绸一样，象春风拂吹着柳絮一般，粗犷而又健美的舞姿，获得了观众的热烈赞赏。

《邦居克拉》是一个有着强烈生活气息的舞蹈。邦居克拉是某邦的领袖，他乘了一条木船在瓦卡河中旅行。通过船夫们集体的，来自生活而又高于生活的划船动作，和雄浑而高亢的船夫号子，生动地表现了他们在急流险滩中的无畏精神，和那在汹涌澎湃的浪涛中，团结一致地战胜风浪的斗争精神。

富有寓意的《埃邦贝·埃卡凯》舞蹈，它虽然是表现比班卡族人们在祭祀他们刚被人谋害而死去的领袖，通过它却给我们展现了别有含意的思想内容。舞蹈一开始，有一个坏人恶毒地杀死了人民群众所爱戴的领袖。当人们在祭祀时，他还假惺惺地嚎啕大哭，甚至卑鄙地装扮成比任何人还伤心的模样，猛捶胸口，故意在地上滚来滚去，这一切一切，全表示自己对死者的“爱戴”和“忠诚”。这个人面兽心的凶手，背着人后却喜笑颜开，得意地盘算着他的一切。象这样的敌人，在殖民主义的黑暗反动统治制度下，遍地皆是。恶贯满盈的凶手，总会有一天受到人民的裁判和惩罚。这个舞蹈还巧妙地穿插了寓意丰富的细节。

伯拉·玛丽是一位能歌善舞的歌唱家，她在民族色彩很浓的“干桑奇”乐器伴奏下，唱了《迪·雅克莉娜》、《迪·博兰果》以及《恩德宗比》等歌曲，她的优美的娓娓动听的音色音质，和那节奏变化细腻巧妙的演唱，是令人信服而惊奇的。

歌唱家巴丹加·皮埃尔以深刻动人的音调，自弹自唱了《离别》。这首歌描写一个侨居刚果（利）的刚果（布）人在凶恶如狼的美帝国主义和走狗冲伯集团的迫使下，不得不离开他的妻子和女儿阿娜妮。在他向家人告别时，警察突然来了，命令他到菲耳特腊集中营去，在那个集中营里禁闭着所有怀念祖国的刚果（布）人。通过这位歌唱家自己写词、谱曲和弹唱，清楚地告诉人们，要给恶势力狠狠的彻底的打击，才能结束奴役的生活。

晚会是在歌舞剧《恩库埃佐》中闭幕的，造成整个晚会的最高潮。《恩库埃佐》原是橡胶的意思。但自第二次世界大战以来，它就成了恐怖、眼泪、血汗和皮鞭的同义词，并最后成为殖民者的代名词。歌舞剧的开始是在昏暗的夜里，殖民主义者的爪牙，扛着长枪，耀武扬威一个又一个地任意抓、打着劳动人民，强迫去为他们做工。这些嗜血如水的帝国主义者，他们是永不满足对人民的残酷剥削和压迫。人们在忍无可忍中，交换着起来斗争的语言，团结一致，手持大刀长矛与帝国主义者及其爪牙作你死我活的斗争。戏，由此而形成激烈的曲折的戏剧纠葛。

怒火在燃烧，在咆哮、在翻腾。群众的怒吼象澎湃奔腾的瀑布一样，以雷霆万钧之势冲击而下——大刀、长矛，从敌人手中夺来的武器，刺进敌人的胸膛，结束了帝国主义者及爪牙的横行霸道。尽管黑夜漫长，人民的团结和斗争本身，就显示着光明的晨曦即将来临。他们高举着鲜艳的红旗纵情歌舞。在高呼胜利中，在强烈而快速的节奏气氛中，显示了人民奋勇前进的高昂情绪。

《恩库埃佐》歌舞剧有着引人入胜的显著特色，情节发展连贯，一环紧扣一环，层次分明，清楚地告诉观众，有力地揭示出严肃的主题。它是一首英雄的凯歌；它是一幅战斗的油画；它是现实生活的真实写照；它是奋勇前进的起点；它是革命人民的前进大道。

刚果（布）迪亚布瓦歌舞团的演出是成功的。我们相信，他们在致力发展民族民间特色的歌舞艺术中，一定会开放出色彩斑斓的花朵，结出更丰硕的果实！（附图片）

刚果（布）迪亚布瓦歌舞团演出的舞蹈《翁巴》。这个青年农民舞，讽刺那些卑躬屈膝地仿效欧洲人的市侩们。

陈娟美摄

描述：

