id: 9f2fc6a5e6
标题：辽宁省各县、旗、区紧密联系本地实际总结历史经验教训  狠批极左 改进作风 落实政策
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：王珂
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省各县、旗、区紧密联系本地实际总结历史经验教训

狠批极左  改进作风  落实政策

据新华社沈阳四月五日电  新华社记者王珂报道：辽宁省六十九个县、旗、区普遍召开农村三级干部会议，认真学习讨论中央工作会议和党的十一届三中全会精神，紧密联系本地区实际，总结历史经验，深入揭批林彪、“四人帮”极左路线对农业造成的严重危害，坚决地把党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，推动全省农业战线大好形势的发展。

各县、旗、区的三级干部会议充分发扬民主，坚持实事求是，与会同志敢讲真话，讲心里话，会议开得很热烈、很活泼。许多同志联系这些年来农业发展的状况说，多年来我们吃亏就吃在“左”字上，要实现全党工作着重点的转移，加速四个现代化，就必须彻底肃清这条极左路线的流毒和影响。会上，各县、旗、区的干部在深入揭发批判的基础上，摆了这条路线在辽宁农村的主要表现。

第一、在政治上，错误地估量阶级斗争形势，颠倒敌我，混淆两类矛盾，夸大了“阶级斗争”的情况。文化大革命中，大搞“怀疑一切”、“打倒一切”，制造了大量的冤、假、错案，搞得人人自危，谁也不敢真使劲，不敢闯新路，只好“瞎子逮蝈蝈——听声”。大家说，要真正发展农业生产，必须保持农村中安定团结的政治局面，我们要记取过去的教训。

第二、在经济上剥夺农民，破坏农村的经济政策。文化大革命中，

“四人帮”在辽宁那个死党大叫割“资本主义尾巴”、“拔尖子”，把党的现阶段政策统统当作资本主义批判。与此同时，他们还巧立名目，给农民增加负担，结果使许多生产队不仅没能扩大再生产，而且连简单再生产也无法维持。

第三、在作风上，弄虚作假，独断专行，违背客观规律，搞瞎指挥，严重脱离实际，脱离群众。

经过揭发批判林彪、“四人帮”推行的极左路线在农业上的表现和造成的严重危害，使广大农村干部进一步认识到，要真正使党的十一届三中全会精神在农村中贯彻落实，必须坚持继续批判极左路线不动摇，大胆拨乱反正。大家一致赞同任仲夷同志在昌图县三级干部会议上的讲话精神，这就是：一要政治上安定团结。今后再也不能搞大规模的政治运动，今后任何人都不准借故整基层干部和群众，过去整错了批错了的，都要纠正过来。二要政策稳定。今后不准随便废除或改变行之有效的，为群众欢迎的政策。绝不要再象过去那样把社会主义当作资本主义来批。不要怕农民富裕起来，不要怕生产队集体经济富裕起来。一部分人先富起来，起示范作用，可以带动大家更快地都富裕起来。三要领导坚定。各级干部既要敢于发扬民主，又要敢于加强领导。在生产上反对瞎指挥，但决不是不要指挥，而是要正确地进行指挥。强调依靠群众和发扬民主，党组织和干部的担子不是减轻了，而是加重了，不但不能放松，而且必须加强领导。基于上述思想，各县、旗、区在召开三级干部会议期间，都抓紧了对历史遗留的重大的问题和文化大革命以来造成的一批冤、假、错案的平反昭雪。沈阳市的新城子区、苏家屯区、新民县，对一些重大案件大张旗鼓地公开进行平反，同时还制订了从政治上爱护干部，从生活上关心干部的具体措施。到目前为止，全省各地已把大部分原来收归集体的自留地重新分给了社员，一些过去搞了“穷过渡”的大队核算单位，多数也得到了纠正。那种不顾自然条件和传统习惯，大搞“一刀切”的错误做法得到克服，各地根据“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，落实了今年的农业生产计划，研究、制定了加快农业发展的具体措施。大家说，通过这次三级干部会，我们的信心更足了，方向更明了，政策更清了，办法也更多了，一致表示要把辽宁农业搞上去，为四个现代化作贡献。

描述：

