id: 9f2f696285
标题：“真理报”记者报道  法国政府危机在延续中
日期：1953-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”记者报道

法国政府危机在延续中

【新华社二十一日讯】据塔斯社莫斯科二十日讯：“真理报”刊载了拉萨金的一篇巴黎通讯，题目是：“法国政府危机在延续中”。

作者指出：法国差不多有一个月没有政府了。

拉萨金说：法国报纸对政府危机议论纷纷。一些右翼资产阶级报纸，特别是戴高乐的报纸，想把目前的危机归咎于“法国的政治制度”。这些报纸指责法国的议会制度，辱骂法国宪法，而赞扬“强有力的政权”。但是，法国的多数报纸和社会人士不断发出一种清醒的声音，认为目前旷日持久的政府危机是法国统治集团奉行不妥当的内政、外交政策的结果。今天，没有一个总理候选人在向议会发表演说时能够不承认：法国已经给力不能胜任的军费重担压得疲惫不堪了。

拉萨金说：目前法国议会中的力量对比，是进步民主派的议员居于少数。至于多数派议员，他们也常常不得不拒绝接受在选民中不得人心的方案和纲领。另一方面，各资产阶级政党为了争夺部长的职位而互相倾轧。

六月十九日，法国总统召集了历届总理和议会各党团领袖举行会议，讨论目前局势。得到五百万选民支持的共产党议会党团却没有被邀请参加这个会议。会议决定要在二十日制订出一个“当前行动纲领”，并且要在二十一日把这个纲领交给总统。这显然是各资产阶级政党互相勾结的把戏。

拉萨金指出：同时，法国议会中的右翼集团在积极准备修改宪法。国民议会法规与普选委员会已经在十九日通过了一个决议，建议修改关于组织新政府的宪法第四十五条，而以简单多数的原则来代替宪法规定的过半数的多数原则。

描述：

