id: 9f2f711b88
标题：厄共发表声明总结全国总罢工的胜利  厄瓜多尔人民战斗精神高昂  美国操纵的寡头势力企图建立独裁政权的阴谋遭到挫折
日期：1961-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄共发表声明总结全国总罢工的胜利

厄瓜多尔人民战斗精神高昂

美国操纵的寡头势力企图建立独裁政权的阴谋遭到挫折

新华社瓜亚基尔19日电厄瓜多尔共产党10月13日发表声明，总结了10月4日全国总罢工的胜利。

声明指出，厄瓜多尔工人全国总罢工已经取得了胜利。这次罢工中显示的工人阶级的高度团结，和全国各阶层人民给予普遍而热烈的支持，都为工人阶级未来的斗争开辟了无限广阔的前途。

声明认为，这次为反对税收和苏克雷贬值、反对为寡头势力利益效劳和执行帝国主义指令的罢工斗争具有鲜明的阶级的政治内容和爱国内容。工人阶级在厄瓜多尔人民的各种斗争中的领导作用已经成为无可争辩的事实。工人阶级和全体人民的战斗精神将从此更加加强。

声明在谴责政府无视人民所迫切需要解决的根本问题时指出，现在是整个整个的省起来反对封建寡头的集权政府。人民已经厌倦了政府的那些冠冕堂皇的哗众取宠的言词，人民决心亲手担当起解决社会结构所带来的问题的任务。

声明指出，10月4日总罢工的胜利深深地影响了厄瓜多尔当前的政治形势，使得力量对比发生了有利于进步力量的改变，使他们更富有战斗性。在好几个省，工人、农民、手工业者、人民群众、学生、知识分子、工业家以及社会、人民团体和各政党正在形成和发展一个民主的阵线，他们围绕着自己的基本要求和共同利益采取了联合的行动。

声明指出，面临着人民群众惊涛骇浪般的斗争，反动势力也已经纠合起来维护他们剥削人民的巨大的特权利益。他们已经对人民进行了许多挑衅和阴谋活动，他们甚至毫不犹豫地企图建立独裁政府，并准备听从美国大使馆的指示。

声明最后号召厄瓜多尔工人阶级和全体人民组成一个强大阵线，继续不倦地进行斗争，争取完全的民主，争取改善人民生活，阻止政府的镇压和迫害，要求释放所有被非正义地逮捕的人，制止一切导致反动独裁政权的行动。

据新华社瓜亚基尔20日电  厄瓜多尔政治危机仍在发展，国内局势紧张。

贝拉斯科全国运动今天发表一项反民主的声明，诬蔑共产党在国内制造混乱，企图建立像古巴一样的“独裁政权”。观察家认为，这反映了寡头统治势力为迫使贝拉斯科总统与古巴绝交而进行的努力。

另一方面，寡头势力在帝国主义指令下企图建立反动独裁政权的阴谋遭到了挫折。众议院全体议员昨天再次要求政府立即释放政治犯和恢复宪法制度。四十三名不同政治倾向的议员今天发表共同声明，反对政府企图解散议会和违反宪法的活动。声明还谴责政府策动暴徒集团阴谋暗杀反对派的议员。

厄瓜多尔工人联合会今天发表声明，号召一切爱国力量团结起来，结成一个反对美国垄断集团、寡头势力和大地主的伟大的民族解放阵线。声明指出，政府的经济政策和对人民的镇压，从诽谤一直到暗杀，都是受到美帝国主义和国内寡头势力的支持和赞同的。这是为了阻止群众的革命高潮和为了继续掠夺国家而采取的措施。这也是帝国主义为反对拉丁美洲的阴谋的一部分。

学生们继续在全国各地举行示威集会，谴责政府勾结帝国主义企图用枪弹来消灭人民的正义斗争。厄瓜多尔大学生联合会和革命青年联盟今天宣布，即将举行新的示威活动。

描述：

