id: 9f2fdaa625
标题：“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实”——记四川仪陇县农村的变化
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：程旭,齐志文
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实”

——记四川仪陇县农村的变化

趋利避害，

农业连年增产

仪陇县地处大巴山余脉，群山连绵，峰浪起伏，是一个水缺土薄、多灾低产的穷地方。从一九五一年到一九七八年，二十八年中就有二十六年出现旱灾，特别近几年大都是春旱连夏旱，伏旱接秋旱。这里又远离大江大河，大型水利工程少，持续干旱后，不要说插不上秧，连人畜吃水也很困难。

粉碎“四人帮”以后，中共仪陇县委和全县广大群众解放思想，认真总结多年来正反两方面的经验，因地制宜，趋利避害，适当改革耕作制度。

县委提出“水路不通走旱路，宜水则水，宜旱则旱，多种准备夺丰收”的口号，把一部分没有水源保证的稻田改种旱粮，并且多种春玉米，提早栽红苕，伏旱到时，玉米已授粉，红苕已结蛋，就能减少损失。改种后，亩产猛增到八九百斤，高的超过千斤。

有水源保证的冬水田，以往只种一季水稻，现在根据情况，改为两熟或三熟。同时，采取了选育良种等增产措施。为了保证水源，积极修建骨干屯水田，并且抓住一切机会屯水蓄水。全县二十万亩冬水田，已有七万亩改为两季田，亩产量由原来的五六百斤，提高到八九百斤以上。

仪陇县从实际出发，因地制宜同干旱作斗争，粮食连年增产。一九七七年，春旱接伏旱一百零六天，粮食总产达到四亿多万斤，亩产八百二十五斤，改变了从一九六六年到一九七六年十一年中每年总产量徘徊在三亿七千万斤的状况。去年又战胜一百二十六天的干旱，粮食总产量上升到四亿六千万斤，亩产八百八十多斤。今年春、夏两季又干旱一百多天，但预计粮食总产和亩产仍可超过去年。

这几年，县委一手抓粮食，一手抓油料。一九六六年到一九七五年十年间，全县油菜籽仅增产一百五十七万斤，年平均只增产十五万斤。一九七六年到一九七九年，共增产油菜籽四百九十多万斤，平均每年增产一百二十四万斤。今年，油菜籽总产量比去年增长二百万斤。

靠山吃山，

发展多种经营

仪陇县适宜栽桑养蚕。群众也有养蚕习惯。林彪、“四人帮”横行期间，这里的蚕桑被破坏殆尽。近几年，县委拨乱反正，狠抓桑蚕生产。从县到生产队建立了专门的领导机构和技术指导班子；各队都订立护桑公约，开展了一户一张蚕竞赛；县里对几百里河溪沿岸作好规划，栽植桑林，并且利用荒坡办桑园。现在，全县已有八千万株桑树，每人平均近百株，县里盖的丝厂已经投产。

仪陇这几年抓多种经营，措施具体，讲究实际效果。以往养猪光给社员分配数字，不帮助解决具体问题，头数还是上不去。今年县委研究确定，各生产队可把一些河边、沟沿的零星地块分给社员作饲料地，并且改进了奖励办法，大大调动了社员的积极性。到九月底，全县饲养生猪达五十万头，比去年同期增加十万头；交售生猪收入去年只有一百万元，今年前九个月已增加到二百万元。全县养鸡、养鸭、养鱼、养蜂事业也有较快的发展。日兴公社燎原大队利用河、塘、稻田等各种水面放养鱼苗，今年能产五千斤鲜鱼，收入两千元。县委已在全县推广他们的经验。

丰衣足食，

社员大有奔头

仪陇五谷丰登的兴旺景象，使我们记起诗人杜甫描述唐朝开元年间农村丰盛年景的名句：“稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。”

蓝图公社跃进生产队的情形，就有代表性。这是一个中等水平的生产队。全队五十三户，一百七十亩耕地，今年能收十七万斤粮食，比去年增收二万斤。去年的口粮是四百七十斤，今年增加到五百斤以上。队长李隆德说：“‘四人帮’横行的时候，空喊‘形势大好’，越‘好’社员肚子越空，手里越穷。今年形势实在好，看得见，摸得着。”

社员们从集体分的粮食够吃，自留地里种的东西就丰富多样了。我们到马鞍公社的一个生产队访问，看到社员房前屋后的自留地里，种的有南瓜、海椒、茄子、豇豆、四季葱……。自己吃不了，还挑到集市上出售。以往吃油少得可怜，今年情况有很大改变。

盖新房的户相当多。歧山公社火红大队二百二十户，有一百户正扩建、新建住房，茅屋顶将逐步改换成瓦顶。秋后，全县将有三分之一的社员户要修建和扩建新居。

日兴公社燎原大队党支部书记陈学早，家里劳力多，副业的收入多一些，“四害”横行时，说他是“暴发户”，被抄家，办展览。党的农村经济政策落实以来，他们家通过辛勤劳动，又逐渐富裕起来，现在存了二千斤麦子、一千斤玉米，喂了六头肥猪，银行还有一笔存款。整个大队由于集体经济和社员家庭副业发展较快，成了全公社最富裕的队，家家户户丰衣足食。

本报通讯员 程旭  本报记者 齐志文

描述：

