id: 11a1481bd7
标题：本市妇女界举行抗美援朝二次代表会妇女界抗美援朝支会成立章蕴号召深入展开群众性爱国运动　大会致电毛主席保证超额完成捐献
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市妇女界抗美援朝第二次代表会议，于九月二十二日至二十四日举行。会议主要任务:检查自七月十九日上海市妇女界抗美援朝第一次代表会议召开以来妇女界贯澈执行‘六一’三大号召的工作，确定今后的工作和任务，并成立上海市妇女界抗美援朝支会，系统深入地领导和推动上海市妇女界抗美援朝的爱国运动。

大会第一天，主席方令孺致开幕辞后，章蕴同志作目前形势及工作报告，各代表作典型报告。第二天分组讨论。第三天代表典型报告，卢湾等七区代表发言，上海市抗美援朝分会周而复同志报告，杨榴英介绍南方老根据地人民热烈捐献的情形，通过上海市妇女界抗美援朝支会委员名单，大会总结报告及通过致毛主席电。

这次大会，自始至终紧张、热烈，充分表现了上海妇女界高度爱国热情与贯澈执行爱国公约、完成七架飞机捐献任务的信心。

章蕴同志报告中指出:上海妇女界抗美援朝工作是有成绩的，已相当普遍的修订了爱国公约，捐献已达五十一亿元。运动中涌现了大批像杜大妈、金杏仙、魏秀英、周素琼等类型的积极分子，这是上海妇女的光荣。

章蕴同志又根据目前工作情况，指出目前工作还有许多缺点:第一、爱国公约的订立不够普遍，已经订立的有许多是不切实际和没有很好执行的，除个别的做得较好外，一般的还没有把签订爱国公约与捐献运动结合起来进行。第二、捐献运动在家庭劳动妇女方面开展得比较好，但还未深入到各阶层妇女中去。第三、没有建立经常推动抗美援朝运动的工作机构，以致未能运用各阶层妇女的自身的力量，推动各阶层妇女的抗美援朝运动。因此，她对今后工作，提供如下的意见:从市到里弄，建立起整套的抗美援朝工作机构，说服动员相当数量家庭境遇较好的妇女来参加工作，完成捐献任务，做到各尽所能，消灭空白点，深入宣传教育工作。把爱国公约作为长期推动生产、工作、学习的武器，而捐献则是年底以前执行爱国公约中的中心任务，并通过修订爱国公约来推动完成捐献工作。

杜大妈、金杏仙、魏秀英、周素琼等的典型报告中，说明了各阶层妇女在爱国主义教育下被发动起来，就成为爱国运动中巨大的力量。金杏仙虽是一个佣工，但她有着高度的爱国热情，把抗美援朝看成是自己的责任，慷慨的捐出多年劳动的积蓄二只金戒指，她听到志愿军在朝鲜作战的艰苦奋斗的情形，便和东家协商，早上到关勒铭金笔厂生产，晚上抽时间洗衣服，把所得作经常捐献。最后想想还有一只金戒指也捐出来了。在她的模范行动影响之下，把整个联华公寓的妇女都带动起来了。杜大妈则是切实执行家庭爱国公约的模范，全家四口，每天延长两小时纺织时间增产捐献，把教育小孩、搞好家务、积极参加里弄工作都订在爱国公约里，全家互助，保证执行。魏秀英从来过着优裕的生活，在参加学习和工作的几个月中，便逐渐成为十八层楼住户中的积极分子，她耐心的说服教育邻家妇女，发动捐献工作，二十六家的捐献每月达到一千多万元。她们这些事例，深深感动了每个出席会议的代表。在各区代表发言中，一致表示要向她们学习，小组里提出了增加捐献的数字，并决心团结邻里亲友，保证超额完成捐献任务。有很多代表自动要求发言，袁孟淑十分激动的以抗日战争期间在日寇劫掠下保留下的全部铜元和半打玻璃丝袜、金锁片等拿出来捐献飞机大炮，回答美帝国主义的侵略。

大会在通过章蕴、何宇珍、程俊英、胡绣枫、胡毓秀、郭昭辉、荣潄仁、白杨、丁是娥、范瑞娟、周素琼、陈善祥等卅七人为上海市妇女界抗美援朝支会委员名单之后，章蕴同志总结三天会议，号召抗美援朝运动看成群众运动，每个代表都要是捐献运动中的宣传者、组织者，出钱出力的带头人；并以会议的形式、民主的方法，发动家境优裕的妇女也能来参加工作、积极捐献，依靠全体妇女群众，共同来完成这一光荣的任务。

大会最后通过致毛主席电，向毛主席保证按期超额完成捐献任务。

描述：

