id: 11a379a6c7
标题：读一本关于贾平凹的书
日期：1991-6-28
是否是时间段：false
作者：萧宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
收到西安寄来一邮件，打开一看，是一本书——《贾平凹之谜》。原本没打算立即读它，不想随意翻翻，竟被吸引了。

就我所知，研究贾平凹的专著，目前出版的有两本，一是费秉勋的《贾平凹论》，那是对贾平凹作品的评论集。另一本便是孙见喜的《贾平凹之谜》。

《贾平凹之谜》着眼于写平凹的人生经历和创作生涯，以及他的美学理想和追求。突出写了平凹从一九七三年发表处女作到一九八八年末十五年间的几次创作高潮，兼及平凹这个人的个性、爱好、气质、婚恋生活及创作习惯等诸多方面。

孙见喜与贾平凹既是同乡，又是挚友，两人在同一生态环境中长大，对商洛地区的山川地貌、人文历史都极熟悉。他现今服务的陕西人民出版社又正是平凹大学毕业后第一个工作单位。所有这一切，客观上给见喜写平凹造成了极为有利的条件。加上他数年来对平凹的跟踪采访，积累了大量第一手材料，书中写的许多都是作者亲见亲闻。

见喜是位散文写家，他或素描闲静、平远的西北村落，或浓笔泼写黄土高原火辣辣风情民俗，轻笔重彩，各尽其妙。于是，《之谜》一书便常有令人扼腕的传神之笔。读完全书，掩卷闭目，脑中便有了个活脱脱的贾平凹，他在商州这块生活的沃壤中，如鸡刨食般寻寻觅觅，孜孜矻矻，几多执著，几多急迫。

平凹不是天生的神童，更不是文曲星转世，也不像郭璞能梦得五彩神笔，他走上文学这条路，虽有其内质因素，但也不是势所必然，恰恰相反，他能走上这条路，看似出于一种偶然。“文革”开始后，他不得不弃学回家务农，际遇是队上派他去水库工地送信，而水库工地这天开会正需要人写大标语，他斗胆揽下了这活儿，由此被留下专司刷标语，喊广播，编《工地战报》。由于在水库工地的表现，他被送到省城高等学府西北大学中文系深造。

际遇是成功之路的起跳板，但际遇并不就是成功，只有际遇降临到确有才干而又能紧紧攫住不放的人才起作用。对平凹来说，凡一个作家需具备的，对生活的感受能力，写作时巧妙的构思，以及驾驭语言的才能，他都不缺乏。

自然他的奋斗也是艰苦的，他的文学创作道路也不平坦，他第一次投出的诗稿，有人打趣说:“早被编辑老爷擦了屁股了!”他初当编辑时寄往四面八方的小说稿被一件件退回，数一数竟有一百二十七件。

但是，他终于成功了。十五年来，平凹已在海内外出版了四十部著作，获得包括国际飞马奖在内的各类文学奖三十余次。这一现象殊属罕见，于是便有了传言，说什么贾平凹有四个大学生做材料员，专门收集材料云云。《贾平凹之谜》向我们展示的事实说明，既没有作家不经过努力就能获取成功的秘诀，也绝没有传说那样有大学生当他的材料员这档子事。他的创作素材和创作冲动全来自他自己对生活的汲取和感受。他偶然路过一座土庵子，可以同守菜园的老汉抵足长谈，留宿通宵；到周至县同楼观台道长坐而论道，对道巾的种类、戴法一一恭录无误；游华山时无意中遇见个“捞尸人”，竟忘了此行目的，两人一起卧倒在山窝子神聊到太阳西沉。他下乡和粮农谈起粮价、粮种，连卖粮人也眨巴着眼，断定他不是粮贩子就是粮店经理……

台湾女作家林海音在报纸上辟专栏，写了上百位活跃在港台文坛上的朋友。此前，她曾征求台静农先生的意见，台先生很高兴，称“这也是一种文献”，并为她题写了“剪影话文坛”专栏名。是的，《贾平凹之谜》也是一种文献，它的出版，为贾平凹研究者提供了翔实而生动的资料。作为纪实文学作品，《贾平凹之谜》本身也有较高的文学欣赏价值。

现在见到的是第一部，自然还得有第二部。人们期待着。

(《贾平凹之谜》一书由四川文艺出版社出版)

描述：

