id: 11a5c2076f
标题：首都高校十一万人大辩论告一段落马列主义真理大获全胜师生员工在反右派斗争中站稳了阶级立场　提高识别香花与毒草善与恶是与非的能力
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　经过两个多月紧张的斗争，胜负已见分晓:现在北京各个高等学校中的右派分子都已溃退，有的缴械投降，有的已经孤立；师生员工们取得了重大胜利，共产党在高等学校中的领导地位大大地巩固和加强了。

在过去两个多月中，北京每个高等学校的师生员工，在社会主义建设的成就、社会主义政治制度，马克思列宁主义思想教育、共产党在高等学校中的领导、肃清反革命、知识分子思想改造等等重大问题上，同右派分子展开了大规模的辩论。仅中国人民大学召开的各种会议，就达一千次以上。北京全市高等学校投入这次大辩论的，有十一万人之多。在这场大是大非的辩论中，马克思列宁主义真理已得到完全胜利，右派分子的谬论已被驳得体无完肤。许多人在这场斗争中划清了阶级界线，提高了识别“毒草”与“香花”、善与恶、是与非的能力，站稳了阶级立场。

到今天为止，北京大学、清华大学、中国人民大学等十七所高等学校中的中共组织负责人，先后向全校师生员工作了两个月来整风和反右派斗争的初步总结报告。他们在总结报告中说，这场阶级斗争是资产阶级右派分子挑起来的，他们在章罗联盟以及黄绍竑和谭惕吾等右派分子牵线之下，策动高等学校内部的右派分子向共产党和社会主义展开猛烈的进攻，他们打算在高等学校点火之后，先夺取共产党在高等学校中的领导权，再以高等学校作为阵地继续向共产党和社会主义进攻。

这场斗争开始以前，共产党内和共青团内有少数右派分子同党外团外的右派分子采取里应外合的办法，来向共产党进攻。已经被揭露出来的清华大学党委常委、右派分子袁永熙的反党活动，就是一例。在这两个多月的斗争中，锻炼了和考验了共产党员和共青团员，进一步纯洁了这些学校中的共产党和共青团的组织。各个学校在暑假前，都对党内团内的右派分子进行了批判。

知识分子必须改造政治教育必须加强

根据已经揭露的材料来看，北京各高等学校中的右派分子，大多数人出身于地主家庭和资产阶级家庭。北京地质勘探学院的右派分子，出身于地主、官僚、资产阶级家庭的占60%，出身于小资产阶级家庭的将近40%。这些右派分子本人在历史上参加反动党团、特务组织和反动军警的占42%。他们的父亲、兄弟和叔伯等亲属是反革命分子而被政府依法处理，或者他们的主要社会关系在台湾的，占64%。所有右派分子都有着极为严重的个人主义和剥削阶级思想，或者有着浓厚的无政府主义思想，他们仇视社会主义的胜利。也有些人是由于全国解放以来没有认真改造自己的旧思想，逐步发展成为右派分子的。因此，各高等学校党委负责人在初步总结报告中，都认为必须加强对知识分子的思想改造，改进学校的政治思想教育工作。同时，必须加强学校同社会的联系，利用各种机会，组织学生到工厂和农村去进行调查访问，让他们体验工农生活。青年学生还应该利用各种机会参加体力劳动。

现在，北京有二十所高等学校放了暑假，这些学校的群众性反右派斗争已告一段落。还有十三所高等学校也将在最近期间放暑假。

描述：

