id: 11a8b553cf
标题：忆毛主席谈古为今用
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：任继念
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任继念

我曾不只一次见到毛主席，最深刻难忘的是一九五九年十月的一个深夜的一次谈话。这次谈话内容很丰富，主要谈论的是关于哲学、哲学史、宗教研究等问题。毛主席的教导，使我在困难中增加勇气，在迷惘中有了前进方向。现在不讲全部内容，只举一例，说明毛主席对我国古代文化遗产是如何批判继承的。

毛主席在谈话中指出要善于学习古人的东西。他老人家举了三条，边讲边用手势。他屈着第一个手指说，我们学习《老子》的“不敢为天下先”，我们的原则是不放第一枪，“后发制人”，今天对敌斗争还是遵守这一条，好象被动，其实是主动。

毛主席对《老子》书一向十分重视。在已出版的毛主席著作中有多处提到或引用老子的话。他对老子哲学中落后的东西表示反对，曾指出:“禁止人们跟谬误、丑恶、敌对的东西见面，跟唯心主义、形而上学的东西见面，跟孔子、老子、蒋介石的东西见面，这样的政策是危险的政策。它将引导人们思想衰退，单打一，见不得世面，唱不得对台戏。”(《毛泽东选集》第5卷第346页)对《老子》的哲学，毛主席基本上当作反面的东西，但也不是不加批判地抛弃它、踢开它。写到这里，我想起在一九五六年陈毅同志有一次到北大一些老教师家串门，他说今后要经常到学校来交交朋友。在谈话中他说起曾国藩这个人反动透顶，但用兵打仗有些经验可资借鉴，曾国藩说两军对阵，为主而不为客，不杀第一刀，先让对方杀来，杀第一刀是客，我杀第二刀是主。陈毅同志接着说，我们解放军多年作战，毛主席教导“不放第一枪”。

老子的“不敢为天下先”是没落阶级面对新兴的封建势力，采用的自保的方法，怕出头，不抢先。我们革命的阶级、革命的政党满怀信心，迎接未来。我们利用前人的思想资料，给以改造，赋予新的内容，点石成金，化腐朽为神奇，“不敢为天下先”这个没落阶级的胆小怕事的思想原则，到了革命阶级手里，成了生气勃勃、克敌制胜的武器。

毛主席又屈着第二个指头说，要学《左传》的“退避三舍”。一舍三十里，三舍九十里，我们打仗有时一退几百里哩。我们的革命史告诉我们，毛主席指挥的几次反“围剿”的战役中，解放战争时期在莱芜战役中，以及在许多战役中，我军一直是大踏步前进，大踏步后退的，一退几百里是常有的事。《左传》这个故事发生在僖公二十八年(公元前六三二年)，说的是晋楚两国为了争霸，在城濮这个地方进行的一次战役。在交战前，晋军为了表示报答楚国当年优礼流亡在外的晋公子重耳的情谊，同时也为了向晋军宣示楚国逼人太甚，自己退避了九十里，楚军还在进逼，借以鼓舞晋军的士气。战斗开始了，晋军向楚军薄弱的两翼，发起进攻，打败了楚军。

毛主席批判地吸取了古人的经验，把它发展提高为规律性的认识，成为我们战胜敌人的法宝。

毛主席又屈着第三个手指说，我们学习《礼记》的礼尚往来，来而不往非礼也，我们对敌斗争，从不寻衅无故挑起争端。有人对我们寻衅、滋事，也不立刻报复，让敌人充分表演，给他记下一笔总账，在适当时候和他总清算。我们和蒋介石的斗争就是坚持这个原则，有理、有利、有节。

《札记·曲礼上》原文是这样说的:

“太上贵德；其次务施报:礼尚往来。往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。人有礼则安，无礼则危，故曰:礼者不可不学也。夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎?富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。”《曲礼》所谓“礼尚往来”，讲的是贵族阶级的伦理道德规范，它强调礼的重要性，“有礼则安，无礼则危”。长期以来的封建社会里这个礼，也成了一种维持统治、压迫人民的工具。毛主席没有管这一套陈腐的说教，而是运用这句成语，充以革命的新内容，改造成为对敌斗争、指导革命的一条策略原则。建国以来，我们耳闻目睹的国际间一系列事件，象苏修社会帝国主义及其走狗对我们的挑衅，我们一直采取这个基本态度。他们走了十步，我们才有一步。如他们猖狂过甚，我们决不是软弱可欺。我们有理有利有节的斗争，使我们永远立于不败之地。这和《礼记》讲的道理是截然不同的两种精神面貌。

我们研究历史、特别是经常和古代打交道的同志，当自己没有从古代的范围跳出来时，往往泥古、信古，有的甚至不能自拔；一旦学到了新的理论，接受到革命的道理，往往又出现“左”的倾向，对古的东西产生厌弃的感情。我自己这两种情况都经历过。虽也知道批判的继承这一条原则，实际运用起来，总难免忽“左”忽右。毛主席这一次谈话里，可以说是扳着手指头教导我们如何对待古代文化遗产，而且做了示范。他老人家指出了方向，也提供了方法。我将永远铭记。

描述：

