id: 11a98233c2
标题：美帝加紧扩大侵越战争又一严重步骤美国会授权约翰逊可以随时征召后备役军人服现役　又有四千炮灰到达西贡侵越美军已达三十二万五千
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京13日电　华盛顿消息:在约翰逊政府大力推行“和谈”骗局的同时，美国国会十一日通过一项法案，授权总统可以随时征召后备役军人服现役。这是约翰逊政府积极准备进一步扩大侵越战争的又一严重步骤。

迄今为止，美国总统只有在宣布全国处于紧急状态的情况下才有权事先不经国会批准而动用后备役兵员。据估计，新法案将涉及一百九十五万多名“国民警卫队”(即各州的地方武装)官兵和其他后备役人员。

随着美国侵越战争的不断“升级”，美国侵略兵力不足的问题越来越严重。约翰逊政府为了加紧搜罗炮灰，在这以前已经采取了一系列的措施。例如，美国国防部不久前明令宣布降低应征条件等。

据新华社北京12日电　西贡消息:美帝国主义最近向南越增派的美国第四步兵师四千名侵略军十二日已经到达西贡。

这是美国从九月三十日以来进行的第三次大规模增兵活动(三次增兵人数已达一万零五百人)。这批侵略军的到达使侵越美军总数增加到三十二万五千人。

描述：

