id: 11a947603f
标题：“四人帮”假左真右谬论选批
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,夺权,教育革命,人民战争,农业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本报从四月二十七日起，连续发表了三个版面批判“四人帮”假左真右的例选。这些短文，是各条战线的同志联系实际，采用批谬论，剥伪装，议危害，肃流毒的方法，大打揭批“四人帮”的人民战争的产物。读者来信反映，这样的批判摆事实，讲道理，有破有立，有利于认清“四人帮”假左派真右派的反动面目，并建议在报纸上编发一些“四人帮”假左真右的谬论，供大家深入批判。为此，本报特编发这一版“四人帮”假左真右谬论选批，供同志们参考。

〔黑话〕

“四个现代化就是西方化”。“什么现代化，实际是法西斯化”。

〔批判〕

“四人帮”对我国实现社会主义的四个现代化极端仇视。这伙祸国殃民的害人帮装出一副“忧国忧民”的样子，抹杀我们搞现代化的社会主义性质，竭力向四个现代化大泼污水。

十分清楚，我们要实现的现代化，是社会主义的现代化，是坚持无产阶级专政下继续革命的现代化，它与资本主义、帝国主义的现代化，与修正主义、社会帝国主义的现代化，有着本质的区别。可是，“四人帮”却别有用心地把这两者混为一谈，把罪恶的矛头指向亲自规划社会主义四个现代化的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，蓄意否定社会主义制度的优越性，疯狂反对和破坏我们建设社会主义的现代化强国，妄图使我国永远处于落后挨打的地位。这就充分暴露出“四人帮”是社会主义和人民的凶恶敌人。

〔黑话〕

农业机械化是“只要现代化，不要革命化”。

〔批判〕

这是“四人帮”打着“革命化”的旗号反对实现农业机械化的谬论。在我国农业社会主义改造基本完成以后，毛主席进一步提出了“农业的根本出路在于机械化”的论断。要建立社会主义的大农业，要巩固和发展我国农村的社会主义集体所有制，没有农业的机械化是不行的。我们的农业机械化是在革命化的统率之下进行的。“四人帮”却硬要把革命化和机械化对立起来，用假左的一套既反对农业现代化，又反对革命化。

〔黑话〕

“宁愿两年不搞生产，也不能一时不搞阶级斗争。”

〔批判〕

“宁愿……也不能……”，与“宁要……不要……”的反动公式一样，是“四人帮”形而上学猖獗的一种表现。这种把阶级斗争与生产斗争分割开来、对立起来的谬论，是对马克思主义关于革命与生产、政治与经济的辩证关系的蓄意歪曲和篡改。人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的。“四人帮”叫嚷“宁愿两年不搞生产，也不能一时不搞阶级斗争”，似乎他们最关心“阶级斗争”，然而，不搞生产，没有吃，没有穿，社会主义没有日益增强的物质基础，无产阶级专政不能充分巩固，实际上也就否定了无产阶级所进行的阶级斗争。

“四人帮”确是“宁愿两年不搞生产”的，因为他们急于篡党夺权，根本不顾人民的死活，疯狂破坏国民经济。他们所谓的“阶级斗争”，决不是无产阶级对资产阶级的斗争，而是所谓“揪走资派”，梦想由他们来当“女皇”，搞资产阶级对无产阶级的专政，这就是所谓“宁愿……也不能……”的谬论的要害所在。

〔黑话〕

“左派搞革命，右派搞生产。”

〔批判〕

这是“四人帮”竭力散布的一句大黑话。革命就是解放生产力。人类要生存，首先就要解决吃、穿、住的问题。不搞生产，人民的生存都发生了问题，还谈得上什么“革命”?难道有什么不搞生产、破坏生产的革命派吗?无产阶级从来就是三大革命运动的促进派。“四人帮”以极“左”的面目出现，散布“左派搞革命，右派搞生产”的黑话，给坚持社会主义革命和社会主义建设的干部和群众脸上抹黑。“四人帮”的假左真右，既破坏了生产，又破坏了革命，这只能说明他们是专搞篡党夺权的阴谋活动的极右派。

〔黑话〕

“大干，就是以目乱纲。”

〔批判〕

“纲”和“目”是互相依存的统一体，两者相辅相成。如若纲不带目，纲也就不存在了。而“四人帮”的所谓抓纲，不过是打着抓“阶级斗争”的旗号，推行其反革命政治纲领。在“四人帮”看来，大干社会主义，就“乱”了他们篡党夺权的步伐，他们复辟资本主义的阴谋就不能得逞，所以，在他们的眼里，大干社会主义便成了一条罪状。

〔黑话〕

“宁要穷社会主义，不要富资本主义。”

〔批判〕

“四人帮”把社会主义和“穷”联在一起，这是对社会主义的诬蔑。按照历史发展规律，人类社会进入到社会主义历史阶段，社会生产力不断地加速发展，社会财富也极大地增长起来。但是，按照“四人帮”的反动逻辑，要“防修”，要“革命”，要“社会主义”，就要穷，越穷越好。他们成天高喊“革命”，只不过是要“革”老百姓的“命”，是要中国人民倒退到半殖民地、半封建的黑暗年代去。

〔黑话〕

“不要规章制度，依靠工人的自觉，也能搞好生产，我们就是要抓这样的典型。”

〔批判〕

马克思指出:“一切规模较大的直接社会劳动或共同劳动，都或多或少地需要指挥。”在社会主义社会，随着生产建设规模的扩大，生产技术日新月异的发展，就更需要制订严格的合理的规章制度，加强企业管理。不然，任何企业都不可能正常地进行生产，高速度发展社会主义经济也是一句空话。

“四人帮”把企业的规章制度说成是修正主义的“管、卡、压”，竭力破坏社会主义的企业管理。他们鼓吹企业“不要规章制度，依靠工人的自觉”，是为了煽动无政府主义，搞乱国民经济，乱中夺权。

〔黑话〕

“‘三老四严’是提倡奴隶主义。”

〔批判〕

“三老四严”是大庆工人阶级高度的革命自觉性和对革命工作极端负责精神的生动概括。“四人帮”打着反对“奴隶主义”的极“左”旗号，大肆攻击、污蔑“三老四严”的革命作风，是为了要砍掉大庆红旗，明目张胆地鼓吹说假话，要两面派，搞阴谋诡计，破坏无产阶级的革命纪律。

〔黑话〕

“搞劳动竞赛会滋长个人英雄主义。”

〔批判〕

伟大导师列宁指出:“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能，把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能”。实践证明，开展社会主义劳动竞赛，是充分发挥广大群众的主动性和首创精神的好形式，是多快好省地发展国民经济的重要方法。“四人帮”这伙反马克思主义的阶级敌人，用“个人英雄主义”这顶大帽子否定劳动竞赛，其罪恶目的，是妄图扼杀干部和群众的社会主义积极性，反对多快好省地建设社会主义。

〔黑话〕

“经济核算把龙江风格算掉了。”

〔批判〕

经济核算是企业管理的一项重要内容，可以促进和保证企业提高劳动生产率，降低消耗，降低成本，增加盈利。经济核算和发扬龙江风格是两个不同的范畴，但都是发展社会主义生产所需要的。而“四人帮”借口发扬龙江风格，纵容、助长不讲经济核算的败家子习气以及铺张浪费、大手大脚的资产阶级作风，利用窃取的职权，中饱私囊，非法侵吞大量国家财物，大挖社会主义墙脚。这就是所谓“经济核算把龙江风格算掉了”的谬论最好的注脚。

〔黑话〕

“办农场嘛，不能讲赚钱，要讲路线，不能讲钞票，不能讲成本。”

〔批判〕

国家办农场，是为了加速发展社会主义农业。农场要努力生产粮食和提供农副产品，为国家增加积累，为社会主义革命和建设贡献力量。根据毛主席的革命路线，要办好农场，就应当三大革命运动一起抓，努力发展生产，降低成本，增加利润。而根据张春桥的“禁令”，这一切统统都不能讲，那末，剩下的所谓“路线”又是什么呢?那只能是“四人帮”所推行的反革命修正主义路线了。我们许多好端端的国营农场被糟蹋得不成样子，就是“四人帮”这一“禁令”造成的严重恶果。

〔黑话〕

“工人能够有饭吃就好了，不要乱提加薪的口号。”

〔批判〕

艰苦奋斗，这是我国人民的优良传统。但是，发扬艰苦奋斗的精神，并不是不要逐步改善人民生活。毛主席说:“我们的重点必须放在发展生产上，但发展生产和改善人民生活二者必须兼顾。”在生产发展的基础上，逐步提高职工的工资收入，在正常年景下，使百分之九十的社员收入逐年有所增加，这正是社会主义制度优越性的体现。如果说，在社会主义社会，人们的生活水平只能停留在“有饭吃”，而不能有所提高，那末社会主义制度的优越性又表现在哪里呢?

“四人帮”把关心人民生活、提高人民生活水平诬蔑为“物质刺激”，把逐步提高职工的工资诬蔑为“乱提口号”，而他们自己对其党羽却诱以“官、禄、德”，这正充分暴露了“四人帮”是极端反动腐朽的黑暗势力，是人民的死对头。

〔黑话〕

“搞计件工资、计时工资、奖金，这不是关心群众生活，这是对工人阶级莫大的侮辱。”

〔批判〕

“四人帮”的这些胡说八道，是公然煽动“吃大锅饭”，干多干少、干好干坏、干与不干一个样。社会主义社会实行不劳动者不得食，各尽所能，按劳分配的原则，对国营企业职工实行以计时工资为主，计件工资为辅，计时加奖励的制度，这对广大职工的社会主义积极性起着促进的作用。“四人帮”反对实行社会主义的分配原则，决不是偶然的。因为“四人帮”一伙煽动“坐着‘反修’”，扶植专门捣乱的“角刺”人物。坚持了社会主义的分配原则，他们就一天也混不下去。

〔黑话〕

“我的兴趣在领导权是否掌握在马克思主义者和群众手里，以及上层建筑和生产关系革命这一条上。……共产主义的物质我管不了。”

〔批判〕

无产阶级专政下继续革命的一项重要任务，就是要极大地提高劳动生产率，增强社会主义的物质基础。事实证明，只有生产力发展了，暴露出上层建筑和生产关系不相适应的下分，才唤起革命。革命是生产力发展的必然结果和客观要求，只有充分发展生产力，我们的社会主义经济制度和政治制度，才能获得充分的物质基础，我们的上层建筑才能巩固。“四人帮”自吹“兴趣”是“领导权”、是“上层建筑和生产关系革命”，其实，只要擦去“革命”的保护色，就可以看出他们的“兴趣”是阴谋篡党夺权。

〔黑话〕

“我们的自然科学基础理论，就是指马克思主义哲学，指自然辩证法。”

〔批判〕

这是反动文痞姚文元的一大“发明”。这句黑话，根本歪曲了马克思主义哲学与自然科学基础理论的关系。哲学是对自然科学与社会科学一般规律的抽象和概括。马克思主义哲学对自然科学理论的形成和发展有着指导作用。但是，哲学不能代替自然科学的基础理论。自然科学各个领域的基础理论，反映了各门学科的特殊规律。“四人帮”鼓吹这个假左真右的谬论，妄图取消自然科学基础理论，实际上也取消了马克思主义哲学对自然科学的指导作用。

〔黑话〕

“科研走在前面，难道马克思走在后面?”

〔批判〕

科研走在前面，是指科研和生产建设的关系，及其在四个现代化中所起的作用而讲的，它与马克思主义的指导作用，是两个不同的概念。毫无疑问，我们要运用马克思主义的世界观去指导科学研究，但决不意味着这种指导作用就是排斥或取代科研。“四人帮”用一个反对另一个，是蓄意反对科学研究，破坏社会主义的四个现代化。

〔黑话〕

“不学文化，照样建设社会主义。”

〔批判〕

这是“四人帮”用极“左”的口号，反对社会主义。我们的社会主义，是人类历史上最先进的社会制度——共产主义的第一阶段，它具有发达的生产力，高度发展的科学文化技术。列宁指出:“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”。正因为如此，无产阶级的革命导师总是谆谆告诫我们，在努力学习马克思主义的同时，必须掌握科学文化，精通各种知识。恩格斯在谈到工人阶级为了实现自己的解放而必须掌管整个社会生产时，特别指出:“在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。”不学文化，大家都是文盲、科盲，也就根本谈不上建设社会主义。

〔黑话〕

“生物系不搞马、牛、羊，要彻底砸烂。”

〔批判〕

生物系是研究各种生物发育生长的规律，也研究人体的各种生理变化规律的专业。当然，生物系也要重视农业和医学实践。但如果只搞马牛羊，局限在狭隘的畜牧业实践上，是不可能全面掌握生物科学，全面认识生物生长发展的规律的，结果，连马牛羊也搞不好。“四人帮”借口重视实践，用“马、牛、羊”否定生物科学，其罪恶目的是为了否定基础理论，取消科学，破坏科学和教育事业。

〔黑话〕

“要开门拆墙，把现在大学搞得越不象样，这才是真正的大学。”

〔批判〕

“四人帮”张口“开门”，闭口“拆墙”，对建国十七年来的大学竭尽污蔑攻击之能事。在他们看来，不要教学秩序，不讲教学质量，搞乱教师队伍的大学，才是“真正的大学”。“搞得越不象样”，越是乱糟糟，才合他们的心意。他们鼓吹的“开门拆墙”的大学又是什么样子呢?就是专门培养“斗走资派”的“角刺”人物的“朝农”。可见，“开门拆墙”，其实是破门拆校，拆掉社会主义大学，专搞篡党夺权的黑据点。

〔黑话〕

“我们文科大学要办成写作组是对的。”

〔批判〕

文科大学，是培养文科方面的社会主义专业人才的。而“四人帮”所谓的“写作组”又是什么东西呢?“四人帮”直接指挥的“梁效”、“罗思鼎”就是些黑样板。这是他们篡党夺权的嫡系部队，是专为“四人帮”篡党夺权吹喇叭，抬轿子，干特务，搞情报，炮制影射史学、阴谋文艺的反革命别动队。不要专业人才，只要文痞奴才，这就是他们要把文科大学办成“写作组”的真实用意。

〔黑话〕

“有人说我带着斧子搞创作，我砍资产阶级东西有什么不好?”

〔批判〕

叛徒江青抡起板斧所砍的，决不是她自吹的是什么“资产阶级东西”，而是诸如反映大庆精神的《创业》、反映军民鱼水关系的《海霞》、反映教育革命的《园丁之歌》等一系列无产阶级文艺作品，砍的是毛主席的双百方针，砍的是无产阶级文艺园地里盛开的百花。“四人帮”砍出了一个文艺上的“空白论”以后，又“呕心沥血”、“精心培育”了《欢腾的小凉河》、《反击》、《盛大的节日》等一批大毒草。由此可见，江青手里拿的“斧子”，就是杀向无产阶级的屠刀，是专为炮制阴谋文艺服务的。

〔黑话〕

“三年没有一部片子，中国革命照样前进嘛。”

〔批判〕

“四人帮”一方面将文化大革命前大量优秀的和比较好的影片一概打入冷宫，一方面又大搞阴谋文艺，大搞“一花独放”，搞得数年不出一部故事影片。而这一切，竟被他们称为“革命”，称为“照样前进”。我们知道，列宁曾把革命文艺事业比作整个革命机器中的“齿轮和螺丝丁”。毛主席也指出:“如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。”电影，是广大群众最容易接受的文艺形式，具有巨大的教育、鼓舞、激励和推动作用。人民群众需要电影，社会主义革命和建设需要无产阶级电影事业大发展。“四人帮”围剿革命文化，扫荡革命电影，是为了实行最反动的文化专制主义。

〔黑话〕

“国画、古画一年出口几十万元钱，却把整个文艺路线也出卖了。”(经办出口业务的单位)“变成复古倒退的单位了。”

〔批判〕

“四人帮”及其余党指责经办国画、古画出口业务单位“变成复古倒退的单位了”，这纯属诬蔑。我国的工艺美术品在国际市场上素负盛名，不少传统出口工艺品深受国外消费者的喜爱。对于出口工艺品的题材，国家有明确的政策，这就是只要不是反动的、黄色的、丑恶的，都可以生产和出口。“四人帮”打着反对“复辟倒退”的旗号，对工艺品出口事业大肆破坏，使国家不仅蒙受经济损失，而且在国内国外都造成极其恶劣的影响，严重破坏了我国的信誉。

〔黑话〕

“要把体育竞赛办成政治性集会。”

〔批判〕

“四人帮”放出这样的怪论，决不是开玩笑，而是妄图把体育竞赛也纳入他们反革命修正主义路线的轨道。他们以极“左”的面貌出现，抹杀体育的特点，胡扯什么体育竞赛也要办成“政治性集会”。这样一来，“政治”岂不是可以代替各种体育项目，冲掉各种体育活动?“四人帮”否定体育竞赛，糟踏体育事业，还披上“突出政治”的美名，真可谓欺骗有术了。

〔黑话〕

“今后打仗，主要是靠民兵。”

〔批判〕

这句话的真正含义，是“四人帮”要拉起一个第二武装搞篡党夺权。遵照毛主席的指示，我国的武装力量体制是野战军、地方军和民兵的三结合。民兵十分重要，但是，绝不能用群众武装来否定正规武装。早在抗日战争时期，毛主席就指出:“不懂得正规战争是解决战争最后命运的关键，不注意正规军的建设和正规战的研究和指导，就不能战胜日本。”“四人帮”打着加强“民兵建设”的幌子，妄图建立第二武装，否定人民解放军的柱石作用，毁我长城，用心十分险恶。

〔黑话〕

“上海没有公安局，照样过得好。”

〔批判〕

取消了公安局，谁“过得好”?只有“四人帮”和他们的余党，以及没有改造好的地、富、反、坏和新生资产阶级分子才“过得好”。

“四人帮”鼓吹这个谬论，打的是无产阶级专政是群众的专政的旗号。无产阶级专政应该充分发扬人民民主，广泛发动群众管理国家，这样才能有效地对阶级敌人实行专政。但是，无产阶级专政机关是十分重要的。毛主席指出:“我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”只有牢牢掌握无产阶级专政这个武器，加强无产阶级专政机关公安局的建设，坚决打击阶级敌人，才能确保人民当家作主的权利。“四人帮”妄图取消公安机关，罪恶目的在于从根本上否定社会主义法制，颠覆无产阶级专政。

〔黑话〕

“要搞一个巴黎公社，彻底砸烂旧机器。”“现在的国家机器要彻底砸烂，另起炉灶。”

〔批判〕

“四人帮”所谓的“旧机器”、“现在的国家机器”，都是攻击无产阶级专政的黑话；所谓“另起炉灶”，就是“四人帮”叫嚷的“另立新天朝”，“新桃换旧符”。无产阶级文化大革命的目的是要巩固和发展无产阶级专政，而决不是“四人帮”的“彻底砸烂”。在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，为过渡到共产主义准备条件。张春桥叫嚣“彻底砸烂”，就是妄图彻底推翻无产阶级专政，实行“改朝换代”，使我国重新沦为半殖民地半封建的境地。这就把“四人帮”的极右本质暴露得清清楚楚。

描述：

