id: 11ab01de3d
标题：原下乡知青工龄如何计算?
日期：1986-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于原下乡知识青年插队期间的工龄计算问题，读者来信较多，经向本市有关部门了解，劳动人事部去年已发文规定，凡“文革”期间以及一九六二年至“文革”前经国家统一组织下乡插队的城镇知识青年，在回城参加工作以后，其在农村参加劳动的时间，可以与参加工作后的时间合并计算为连续工龄。对于他们工龄计算中的一些具体问题，上海市劳动局、市人事局结合本市的情况，提出了如下处理意见:

一、凡经组织同意投亲靠友、自选下乡地点的下乡知识青年，他们在农村参加劳动的时间和参加工作后的时间，可以合并计算为连续工龄。

二、下乡插队期间，经组织安排当“赤脚医生”、“民办教师”、“社队企业职工”以及从事类似工作的工作时间，均可合并计算为连续工龄。

三、中共中央(1978)74号文件前，从国营农场经组织同意转为插队的知识青年，其在农场和插队期间的工作时间，可以合并计算为连续工龄。

四、知识青年下乡插队期间在农村参军的，其参军前在农村参加劳动的时间，可以与军龄和复员、退伍后参加工作的时间，合并计算为连续工龄。

五、知识青年在下乡插队期间进入高等院校、中等专业学校和技工学校学习的，其在校学习期间的工龄计算，与同时期在职职工在上述学校学习时间的工龄计算一样处理。

六、知识青年在下乡插队期间触犯法律被判处徒刑或管制的，其工龄要从重新参加工作后开始计算。被判处劳动教养，在解除劳教后仍回农村插队的，一般可将其劳教前后在农村插队劳动的时间，合并计算为连续工龄。

描述：

