id: 11aecfbd43
标题：转变思想的阵地教学练兵的课堂——上海继光中学校办工厂的调查
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的教育革命路线指引下，继光中学校办工厂于一九七O年重新创办。次年，经过几次反复，又逐步建成了电镀、金工、化工、木工、灯具装配等五个车间。三年多来，这个校办工厂共接纳了二十七个班级，近一千六百个学生来厂劳动。全校近百分之五十的教师结合教学到校办工厂参加劳动。

继光中学校办工厂除了积极促进教师理论联系实际，注意转变学生的思想外，每年替生产单位承担一些金工、电镀加工任务，为上海沪光灯具厂装配碘钨灯，同时，还为国家生产了一批五时晶体管电视、收音两用机和教学用具。一九七三年整个校办工厂就积累了二万四千八百余元。这笔资金除添置校办工厂设备外，还用于学校教学和学生课余文艺、科技、体育活动。

斗则进，不斗则退。继光中学校办工厂巩固、发展的过程，经历了激烈的阶级斗争和路线斗争。

一九七一年秋，继光中学校办工厂已初具规模，学校党支部为了巩固和发展这个无产阶级教育革命的新生事物，抽调了部分教师，去校办工厂工作，这时，有人提出:“师资少，教学工作忙，去校办工厂的教师要‘归队’!”

是将人员抽回来，使刚刚创办起来的校办工厂下马，还是加强领导，统筹安排，坚持办好?学校党支部认为这是一个路线问题。他们回顾了一九六O年，在刘少奇修正主义教育路线的干扰下，校办工厂被迫下马的历史教训，认识到:学校办工厂或农场，为的是摒弃旧学校那种“读书十几年，不懂稻、粱、菽、麦、黍、稷，不见工人做工，不见农民种田”的“三脱离”弊病，为的是使学校教学更好地贯彻理论联系实际的原则，贯彻党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针。

通过回顾历史教训，批判修正主义教育路线，大家提高了对学校办工厂意义的认识。学校党支部不仅没有从校办工厂把教师抽回来，而且要求在教学第一线的教师争挑革命重担，改进教学方法，替校办工厂的老师分担教学任务；同时将部分班级，作了适当的调整、裁并，又抽出几名教师，充实校办工厂。校办工厂化工车间还增设了电镀部分，而原来的木工车间，则又扩建了电焊、油漆、金工、木工、装配等五个部分·

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”继光中学校办工厂的成长，也不是一帆风顺的。一九七二年，正当它具有一定规模，学校领导准备以校办工厂为基点，狠抓教学改革和教师队伍思想建设时，有人又说:校办工厂没有工人，教师去校办工厂劳动，谈不上接受工人阶级再教育，因此校办工厂不是方向。当时学校安排七O届三个班级学生去校办工厂劳动，带班教师竟然不愿去。

校办工厂能不能成为教师世界观改造的阵地?继光中学党支部根据教师中暴露出来的思想问题，首先组织大家学习革命导师关于热情肯定和扶植革命新生事物的论述，使教师明确了三点:校办工厂是贯彻毛主席教育思想的成果，是教育革命深入的标志；校办工厂既然是社会主义的新生事物，就是先进的，它具有强大的生命力，当然也存在着不完善的地方，因此，正确的态度是支持它，扶植它，使之日臻完善，面不应阻碍它，更不应反对它；任何革命的新生事物，都是同旧的习惯势力相对立的，我们应该努力做社会主义新生事物的促进派。

与此同时，学校还根据教学要求，与学校附近的上海工具厂、上海星火模具厂、上海沪光灯具厂等单位挂钩，定期组织校办工厂和教学岗位上的部分教师去工厂学习、跟班劳动:另一方面邀请有实践经验的工人、农民到校办工厂，对教师进行思想教育和生产技术指导。这些有实际经验的工人、农民，不仅耐心细致地对师生进行思想和政治路线教育，而且还不定期地对师生讲授制图、液压、划线、热处理和新颖电光源等生产基本知识。现在，许多教师都能自觉地把校办工厂看成是改变旧思想的场所，教学练兵的课堂。

有人曾担心，办了校办工厂会影响教学质量的提高。这种担心是完全没有根据的。事实胜于雄辩。该校师生参加校办工厂劳动，不仅思想觉悟提高了，学习马列著作和毛主席著作的自觉性加强了，而且学得主动、活泼，教学质量也提高了。通过参加校办工厂劳动，学生一般都能初步掌握有关电焊、木工、金属切削、电镀和一些电子基本技术及其基础理论知识。参加木工车间劳动的学生，能运用力和摩擦系数的比例关系，掌握铇的使用；参加锯角铁劳动的学生，运用课堂上学到的勾股定理改变用量角器确定锯点的办法，而直接用求直角边的长度，来确定锯点，既精确又提高了效率；参加电镀车间劳动的学生，成立了化工实验小组，认真地进行无毒电镀新工艺的试验。去年，参加校办工厂劳动的七五届八班学生，根据校办工厂的生产实践，调查并编写生产实际中的数学方程、游标卡尺在生产上的使用、比例及百分比浓度的计算、勾股定理和三角函数在生产上的运用等五十多个数学选题，大大促进了学生为革命而学习的自觉性。中三年级的学生通过电工学习和实践，还自行设计、安装了电子和灯具装配两个车间的照明线路。种种事例说明，现在学生掌握的知识扎实，能讲能用，改变了过去那种“三脱离”的面貌。

继光中学校办工厂在斗争中创建，又在斗争的实践中，认真处理了以下三个关系。

一，校办工厂作为教育革命的一个重要阵地，产品选择既要注意多样性，又要尽可能做到典型性，以有利于转变学生思想。

在选择产品时，他们十分强调既要能完成国家的一定生产任务，又要有利于开展教育革命活动；既要促进教育和生产劳动相结合，让学生在劳动中得到一定的锻炼，又要避免把学生单纯当作劳动力使用。经过三年多的摸索、实践，他们选择了木工、化工、金工、电子、灯具装配等五个项目，具有一定的多样性和典型性，现在中学理工学科的教学内容，在校办工厂生产过程中，都有相适应的项目。

由于校办工厂产品的多样性、典型性，因此既能适应青少年学生的身心健康，又能通过具体产品的生产实践，使他们增进文化科学知识。同时，利用校办工厂的劳动实际，对学生进行热爱平凡劳动，和加强集体主义、革命纪律性的教育，促进学生的思想转变。

二，校办工厂既不同于一般工厂，又不同于旧学校的实验室，校办工厂必须按照毛主席的教育革命路线坚持理论联系实际的原则。几年来，他们有计划地定期为学生开设教学讲座。结合生产实践，深入浅出地向学生介绍了化工、金工、电工、电子技术的基本生产技能和理论知识。

过去，旧学校的实验室，一般以实验来凑合课堂知识，学生观察多，实际操作少；接触的仪器、试剂多，具体实物少。因此，印象不深，遇到实际问题不会运用。校办工厂则改变了这种状况，如化工车间，学生通过“电镀及铅氧化着色”这一生产过程，能具体生动地了解电解、电离的基本知识、电镀溶液的配制、溶液浓度百分比的计算，及金属在电镀过程中的一系列化学反应。这样，既增加了科学知识，又改变了只会观测，不懂操作，只知其一，不知其二的情况。

三，教师参加校办工厂劳动，既要引导他们加强世界观改造，又要帮助他们提高业务。

无产阶级教育革命的实践，使广大革命教师意识到:从事崭新的无产阶级教育，必须要有崭新的无产阶级教育思想和教育方法，而到校办工厂劳动，既是自己“重新学习”的极好机会，又是努力改造非无产阶级世界观的有利途径。因此，教师除了认真带班去校办工厂劳动外，还在暑假、寒假或根据需要和可能，积极参加校办工厂劳动。

校办工厂还是教师教学业务上提高的好课堂。数学学科的教师，根据校办工厂生产实际，编写数学教材；化学、物理学科的教师，经常带学生去校办工厂进行教学活动。校办工厂电视组教师，最近还试装成功一台九时晶体管电视、收音两用机，并用集体的智慧，编写了四万余字的《怎样装简易晶体管电视机》一书。

本报记者

描述：

