id: 11af7f50a1
标题：教师的威信——苏联“教师报”八月十四日社论
日期：1954-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：“教师报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在苏联共产党的领导下，我们的人民正在实现共产主义建设的伟大任务。建设者的大军正节节向前挺进着，尽力想更快地达成既定的目的。我们整个社会主义的生活制度，正在改变着人们的精神和道德的面貌，在建立着人与人之间的新的关系、新的文化、新的使人益趋高尚的道德。

在我们党的领导下，我们在对劳动者进行的共产主义教育中取得了重大的成就。

但是，在教育工作上还有着一些未曾解决的问题。不应该忘记，在我们一部分人中间还存在着一些旧思想的残余、宗教偏见和有害的旧社会习气，这些东西经常妨碍着人们去积极地参加共产主义的建设。“在我们苏维埃社会里，”格·马·马林科夫同志在第十九次党代表大会上说道，“没有也不可能有资产阶级思想占统治地位的阶级基础。在我们国家里占统治地位的是社会主义思想，这种思想的不可摧毁的基础是马克思列宁主义。但是在我国还有着资产阶级思想的残余，私有的心理和道德的残余。这些残余是不会自行消亡的；它们的生活力很强并且是能够增长的，因此，必须对它们进行坚决的斗争。”

在清除人们意识中各种旧思想的残余和宗教偏见上，党的思想工作是起着极其重要的作用的，党以共产主义的精神教育着群众，使他们成为有社会责任感的人；党在培养着苏维埃人的优秀品质，巩固并维护着社会主义公共生活的道德标准。党要求我们一切的组织和工作人员都开展科学无神论的教育，为健康的生活而斗争，反对酗酒及其他可耻的危害社会的现象。

在这一多方面的思想教育工作中，学校和教师当然是占有显著的地位的。首先，他们的使命是要在与自己的学生经常的交往中明确地显示出教师的模范作用，应该从思想上把学生教育成为能令人信任的、排除了一切宗教偏见的、诚恳地尊重共簇主义道德的人。此外，学校和教师要把自己的良好影响大大地扩大到学校四周去。成千上万的教师，他们无论是在学生之中或是在居民之中，都受到了应得的尊敬，人们把他们尊为具有高度思想性和高尚道德的人，经常把他们作为自己的榜样，经常想向他们学习良好的东西。

应当庄重地珍视这种尊重。有一些教师是做得很对的，他们近来很激烈地在教师同仁们的面前提出了关于教师思想上和道德上威信的问题，并极其严厉地指责了那些对苏维埃教师的尊重珍视得不够，或有时竟失掉了它的教师。不应该忘记，与教师的职责不相符的最小的过错，也会严重地损害整个学校的威信的。而这种情况也是有的。有着这样的事情:教师在课堂上、在居民中嘴里讲的是一套，而在生活中到又是另一套了。

有时还有这样的事情:教师给学生讲解世界、生命的发展和自然界的现象时是从唯物主义的立场出发的，但是到了校外，在实际生活中遇见宗教迷信和偏见的表现时，就不去与它们作斗争而妥协了。甚至也有这种事情，教师本人也信上了这些宗教偏见、作了宗教仪式的参加者，然后却把自己对这些事情的责任推到……老祖母或丈母娘身上去了。这种人怎能当学校中的孩子和青年的真正好教师呢?在学校里的教育都是建立在共产主义、唯物主义的基础之上的。

酗酒是最有害的旧社会的残余的一种可恶的行为，这种行为触犯着社会和家庭的利益。但是，可惜得很，在我们的教师界有时也能遇见这种可恶的行为。

还有，常常当本报编辑部促请教育局注意到一些教育工作者的不道德行为(这些行为都是由读者们来信所披露出来的)时，编辑部就会收到证实这些事实的回信，但同时又指出“在业务才能上”这些同志所担任的教学工作做得“还不坏”。写这些回信的人忘记了教师的职业是一种什么职业，忘记了教师的“业务才能”是不能与教师的整个思想、道德面貌相脱离的；忘记了这些才能是直接源之于该教师的思想、道德品质的，因为教师的整个劳动就是教育青年的过程。

不久前，“社会主义亚库梯”报公开了某保育院主任收到的一封信，该信是一位女教师赛普荷娃娅写的。她的丈夫虐待她的亲生女。这位女教师，儿童心灵的教育者是站在什么立场上的呢?“我想了好久，”她写道，“最后我决定把这个孩子的未来的命运委托给那愿意收她做养女的人。这样好让这个小宝宝的将来幸福起来:…写这些话，我是多么地悲痛呀……”读到这几句也不免使人难受的。这是难以想像的，这种教师怎能以共产主义道德的精神去教育学生，而又怎能使学生们的家长去关心孩子呢?这里将会有多少的虚伪呀

爱护与巩固教师的思想、道德威信，这是学校党、工会以及教师的青年团组织的职责。这就需要经常地去关怀教师，而尤其是青年教师，不仅要帮助他们成为一个名符其实的教某一门功课的教师，而尤其要关切地去提高这些青年同志的思想、道德品质，这就进一步需要党、工会和教师的青年团组织成为反对一些日常生活中不健康的现象、反对旧思想的残余和宗教偏见的有原则的战士。以免他们与这样的事实妥协，以免他们在应当前去与可恶的事情作斗争的地方站在“旁边”。

因此，就必须广泛地再三地提出这个问题来在教育工作者中间开展大胆的并且是公开的批评，并揭发在部分教师中仍然存在着的这种观点认为这样的批评有损于教师的威信。应该懂得，以真诚、模范的劳动而取得的威信是不会被损害的，并且也不可能因为对工作者的缺点进行批评而就被损害掉的。因为，我们的批评乃是为了巩固共同的事业。但是如果这种威信是虚伪的，如果一个人嘴里讲的是一套，而做起来又是一套的话，那末我们说只有感谢这种批评，它在全体人民的面前揭穿了这一类的“威信”。

我们主张这样来尊重教师，正如尊重任何一个工作者一样，这种尊重是建筑在为忠诚于祖国和人民的利益而积极战斗之上的。我们党和人民的优秀人物，首先就是因为与广大人民群众的密切联系及舍身忘己地服务于人民的理想而取得人民的最大信任的。弗拉奇米尔·伊里奇·列宁在谈到真正优秀的战士的时候，曾强调说:“广大的、在战斗的过程中取得的、无可争辩的道德威信，是有着重大的意义的。这种威信，当然不会在抽象的道德中，而是会在革命战士的道德中、在革命群众队伍的道德中取得其力量的。”问题是在于教师要更进一步地去接近正在建设着共产主义的劳动群众的生活和活动，要在炽烈的社会工作组织、教育工作的熔炉中去锻炼他们的思想、道德威信。

学生的父母亲、兄弟姊妹，我们光荣的劳动者，他们都很高兴把教师看作是思想性高、有坚强的信念、心地纯洁的光辉范例，都很高兴向教师学习这些品质，都很高兴教师能成功地给我们的孩子、少年、青年养成这些品质。让我们不要辜负人民的这种信赖吧!

(炳译自苏联“教师报”)

描述：

