id: 240f520aad
标题：中共陕西省委印发省委清查办公室《关于“清队”扩大化问题的情况报告》
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,刘澜涛,四人帮,陕西文革,夺权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委印发省委清查办公室《关于“清队”扩大化问题的情况报告》

各地、市、县委，省直各部、委、办、局党组、党委：

现将省委清查办公室<关于“清队”扩大化问题的情况报告》印发你们。

“清队”扩大化是林彪、“四人帮”及其在我省的代理人胡炜，推行极左路线，残酷迫害广大干部、群众的严重罪行。他们肆意践踏社会主义法制，破坏党的组织，败坏党的作风。对我省的社会主义革命和社会主义建设，造成了极为严重的后果。半年来，我们在全省范围广泛深入地进行了清理“三案”工作，取得很大成绩，但遗留问题仍然不少，林彪、“四人帮”的流毒和影响远未肃清。这个材料可以向广大干部宣读多进一步揭发批判林彪、“四人帮”及其在我省的代理人胡炜的罪行，肃清其流毒和影响，并结合向干部、群众进行社会主义民主和法制教育，认真总结经验教训。对于“清队”扩大化所造成的冤假错案，尚未处理的，要尽快地、妥善地加以解决。解决历史遗留问题，要教育干部、群众向前看，顾大局，讲团结。同心同德，为实现“四化”努力奋斗。

 中共陕西省委一九七九年九月二十八日

## 关于“清队”扩大化问题的情况报告

我省“清队”工作，从一九六八年五月开始，集中搞了一年多时间。由于林彪、“四人帮”及其在陕西的代理人胡炜为了实现他们改朝换代、篡党夺权的罪恶目的，竭力推行极左路线， “怀疑一切，打倒一切”，使“清队”一开始就出现了乱揪、乱斗的混乱局面。他们炮制推广了西安音乐学院、秦川机床厂等所谓典型“经验”，使清队扩大化由机关到基层，由干部到群众，造成了极为严重的恶果。全省先后被揪斗、审查的达四十余万人，受整的干部有六万二千一百多人，约占全省党政干部总数的百分之十七。省级机关二百二十六名厅、部、局级领导干部中，被戴上叛徒、特务、反革命分子帽子的有一百三十四人，占百分之五十九。家属、亲朋受株连者数百万人。

## （一）胡炜等人竭力推行“怀疑一切，打倒一切”的极左路线，迫害干部、群众

一九六八年“清队”初期，他们就起劲地鼓吹康生关于以“陕西敌情严重”的调子，提出所谓陕西有“三条黑线”。胡炜在一次省革委会负责人碰头会上，听取秦川机床厂汇报“清队”情况时说：“把敌情估计严重些”，“走资派一条线；特务一条线”。一九六九年一月三十日，省革委会的主要负责同志在一次讲话中说：“陕西地区的敌情十分严重。根据我们的分析，大体有三条黑线：一是国民党统治时期，以西安为中心的大部分地区是蒋介石、胡宗南匪帮进攻陕甘宁边区的反革命基地，国民党撤退时，有计划地潜伏了一批特务、反革命；二是地下党多次遭到敌人破坏，有一些人叛变投敌；三是解放后，由于刘少奇及其死党彭、高、习，刘澜涛和位销[JG1]在陕西的代理人赵守一、李启明之流，顽固地推行反革今修正主义路线，……招降纳叛、结党营私，致使有些叛徒，特务，地富反坏右分子钻进了革命队伍，有的还篡夺了某些单位的领导权。”因此，他们提出，要“刮起十二级台风，猛烈地向阶级敌人进攻，要使全省的工厂、农村、机关，学校、街道、商店以及每个家庭，都成为对敌斗争的战场。”

他们把各级党政领导机关作为“清队”的重点。一九六八年四月，胡炜提出：“西北有五个黑窝子——旧省委、旧省人委、旧市委、旧市人委、旧西北局”。一九六八年十二月，当时省革委会的主要负责人说：“城市斗批改深入，主要问题是上层。省委、西北局敌情严重。西北局大头好的不多”。一九六九年二月二十一日，省革委会办事组整理的《原陕西省委领导班子情况》中说：“原陕西省委是一九五〇年四月成立的，历任四届，进行过多次调整、改组，是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其死党彭德怀、高岗、习仲勋、刘澜涛结党营私、招降纳叛，拼凑的一套又一套黑班子”。“第一届先后任过常委的二十一人，有叛徒、特务和彭、高、习死党十五人；第二届常委十七人，有叛徒、特务和彭、高、习死党十三人；第三届常委十六人，有叛徒、特务和彭、高、习死党十四人；第四届常委二十人，有叛徒、特务、彭、高、习死党十二人”。这完全是极其恶毒的诬陷。他们公开号召要“动员一切力量，采取各种措施，集中火力，从各方面深揭旧西北局、旧省委、旧西安市委，各旧地委、旧县委的阶级斗争盖子”，从而，把各级党政领导机关许多领导骨干打成“旧势力”和“黑线人物”，大搞法西斯专政。

他们还把各级公检法机关也当作“清队”的重点。利用他们控制的《陕西日报》炮制了《彻底砸烂我省反动的公检法》反动社论。使各级公检法机关遭到严重破坏，广大公安干警受到了残酷的迫害。（另有专题调查材料）

“ 清队”中，他们一再叫喊陕西民主革命不彻底。一九六八年十二月二十五日，省革委会在潼关召开农村“清队”现场会，当时省革委会主要负责同志在会上说：“陕西土改、镇反极不彻底”，“中央首长指示，镇反杀头的占千分之一，李启明私自篡改为千分之零点五，实际也没有杀多少。”实际上陕西以至整个西北地区镇反期间杀人不得超过千分之零点五，是中央决定的。一九五一年五月十六日中央批准的第三次全国公安会议决议中说：“关于杀反革命的数字，必须控制在一定比例以内”。“西北方面，根据那里的情况，规定杀人不超过人口千分之零点五，这也是正确的”。他们在农村刮起了查满[JG2]补划地富的运动。据不完全统计，全省共补划地富五万八千八百六十五户（包括社教时补划的地富），绝大多数是错划的，搞乱了阶级阵线。

当时，广大干部、群众对“清队”扩大化反映很强烈。但胡炜等人却充耳不闻，不许反对扩大化，对持不同意见的干部、群众，千方百计进行压制。一九六九年五月十八日，胡炜在干部会上说：“扩大化问题，到此为止，不要讲了，主席没有这么讲，林×××报告、公报也未这样讲，不然会出现反左倾机会主义、平反”。当时省革委会主要负责同志也说：“清理阶级队伍还要搞吗？如果这里那里扩大化，清理阶级队伍还搞不搞？中央首长指出陕西阶级斗争严重，还存在不存在？”那时候，谁说“清队”有扩大化，谁就是“翻案”，就是“刮冷风”，就是“给文化大革命抹黑”，就是“阶级斗争新动向”，以至受到批判斗争。以致大量冤、假、错案，直至今年以来才开始进行平反纠正。

## （二）“清队”中采取了种种法西斯手段，制造冤、假、错案

“清队”初期，胡炜等人在机关、工厂、学校、农村炮制了几个所谓样板，指导全盘。首先抓了西安音乐学院和宝鸡秦川机床厂；接着，又抓了红安公司大抓特务集团的“经验”；在农村抓了潼关县斗批改现场会的“经验”；他们还组织推广三原、麟游在地下党员中抓“叛徒”的“经验”。

这些所谓“样板”，实际上是搞扩大化、搞法西斯专政的典型。一个秦川机床厂打入的刑法有十八种之多，被揪斗的职工达二百八十多人，占职工总数的百分之二十二，毒打了一百一十多人，造成五人死亡，五人致残，许多同志蒙受不白之冤。西安音乐学院揪出的所谓“特务”、“土匪”“变色龙”、“小爬虫”、“现行反革命”，实行专政的干部、教师占职工总数的百分之二十八点四，严重混淆了两类不同性质的矛盾，颠倒了敌我关系。胡炜等人却把这样两个“样板”，吹捧成“最好的典型”，说：“宝鸡秦川机床厂和西安音乐学浣给我们提供的经验是极其丰富的，为我们全省开展对敌斗争树立了很好的榜样”。要求各级都要“运用和推广这两个单位的经验，让他们的经验在全省开花结果”。他们利用省革委会的文件、报纸、广播和开现场会等形式，大造舆论，广为传播。当时到秦川厂“学习”、“取经”的人达到三十多万。西安音乐学院还把被揪斗的同志拉到西安以外好多个市、县搞什么巡回“展览”批斗。这两个“样板”推广开来之后，逼供信的黑风愈刮愈烈，打人成风，游斗成风，关露牛提力[JG3]成风。有的私设监狱，栽赃陷害，甚至动用专政工具，送行[JG4]公安侦察，秘密监视，最后发展到株连全家，祸及亲朋，使许多于部特别是许多老党员、老干部，政治上、精神上受到了芦量[JG5]摧残和折磨。山阳县“清队”中打人的刑法有四十多种。在这些残酷的刑法之下，全县先后打死、逼死干部、群众一百九十一人，制造的冤、假、错案有四百五十六超[JG6]，涉及八百五十四人。南郑县里八沟、高家岭公社涛趴中，在几个坏人的操纵和诬陷下，制造了所谓“平新党”、“7.19”等六起反革命集团假案，将四百四十三名基昙干部和群众打成反革命，打死、逼死二十六人，致残十六人。更为严重的是，蓝田县群众组织搞“镇反”，杀了四十一人。社会主义法制遭到严重破坏。

“清队”后期，他们借精简下放之名，行清洗之实。采取“一裴子赶力[JG7]和“连窝端”的办法，把大批党政干部赶出机关，下放基层，提出什么“长期下放”，“就地消化”，给干部档案里塞“黑材料”，给不少同志批上“可以使用，不能重用”，“控制使用”等等。有的同志下放后，表现好、工作能力强，被地、县党委使用了的，竟遭到胡炜等安插在省委组织毒妁[JG8]亲信的批评指责，甚至饬令二次下放，不准任用。短短期间，全省下放干部达一万六千多名，直至“四人帮力被粉碎后，才陆续调整分配了工作。

## （三）“清队”扩大化造成了严重恶果“清队”扩大化，在全省造成了极为严重的恶果：

（一）出现大量的非正常死亡。全省打死、逼死的行政干部就有二千二百九十八人，还有不少人被整致疯、致残、致伤。 （二）制造了大批冤假错案。这次揭批查运动中已经发现的冤假错案共十六万七于多起，涉及十九万五千多人，大多是在“清队”中形成的。 （三）颠倒了敌我关系，搞乱了阶级阵线。“清队”中清出的四十多万、所谓“各类阶级敌人和有严重问题的人”。他们中有的是犯有一些错误的人，有的本来什么问题也没有，都被当作“阶级敌人”横遭迫害。“清队”中所补划的地富成份，绝大部分是错的，把大批劳动农民，甚至许多贫雇农划到地富阵营里去了。（四）严重破坏了党的组织，破坏了干部队伍。在干部、党员队伍中大抓叛徒、特务、黑手，把各级党政组织打散、搞垮，使之长期处于瘫痪状态。把对革命有卓越贡献的陕西地下党，打成“土匪”、“第二国民党”，许多优秀的地下党员惨遭迫害，而且株连了一大批人。”（五）破坏了社会主义法制，败坏了党风。一些坏人乘机兴风作浪，栽赃陷害，甚至进行阶级报复。使好人横遭迫害，歪风邪气上升。严重挫伤了干部、群众的社会主义积极性。

在粉碎“四人帮”后，由于前省委主要负责人捂盖子，揭批查进展缓慢，“清队”扩大化的问题迟迟得不到解决，广大干部、群众意见很大。去年九月省委扩大会议后，各级党委充分发动群众，深入开展揭批查运动，重视了解决“清队”中的问题，平反纠正了一大批冤假错案；为过去蒙冤受害的同志彻底平反昭雪；惩治了一批打砸抢首恶分子；纠正了农村错划的地富成份。特别是今年二月，省委专门组织了十个工作组，分赴各地，协同地、市委彻底清查处理冤假错案，经过半年工作，“清队”扩大化中以及其他方面所造成的“三案”，绝大部分已经得到了解决。但是，有些重大案件，还有待于进一步查清，严肃处理。

 省委清查办公室一九七九年九月四日

描述：

