id: a47094192c
标题：在斗争中加强工人宣传队的思想建设
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

毛主席最近教导我们:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工人宣传队加强自己队伍的建设，这是一个十分重要的问题。

遵照伟大统帅毛主席的指示，工人宣传队正担负着领导上层建筑各个领域斗、批、改的光荣任务。什么叫做工人阶级的领导?按照毛泽东思想统一认识，统一政策，统一步伐，统一行动，这就是工人阶级的领导。这就向工人宣传队本身提出了一个重要任务，就是进一步用伟大的毛泽东思想组织、教育自己的队伍。只有时刻注意用毛泽东思想武装自己的头脑，一切按照毛泽东思想办事，才能不事负伟大领袖毛主席的期望，出色地完成自己的光荣任务。

用毛泽东思想建设自己的阶级队伍，必须狠抓阶级斗争。随着无产阶级文化大革命的深入发展，随着工人宣传队进入上层建筑各个领域，领导那里的斗、批、改，无产阶级和资产阶级两种世界观、两种思想作风的斗争，也更加深刻，更加尖锐。要充分认识到，形形色色的资产阶级思想正在侵蚀我们的队伍。工人宣传队要领导好上层建筑各个领城里的斗、批、改，首先要坚决开展无产阶级世界观对资产阶级世界观的斗争，筑起一道抵制各种非无产阶级思想侵蚀的巩固的防线，“拒腐蚀，永不沾”，永葆工人阶级的本色。

分散主义、宗派主义、小团体主义等等，都不是工人阶级的思想’而是资产阶级后院里的垃圾。工人宣传队是代表整个工人阶级进驻上层建筑各个领域的，而决不是代表某个厂、某个车间的，因此，决不能以厂、车间为界。我们必须大大加强无产阶级的整体观念，加强工人阶级的组织性、纪律性，反对分散主义、宗派主义、小团体主义。

在斗争逐步深入的情况下，骄傲、麻痹、松劲的情绪很容易抬头。这种情绪一抬头，在复杂的阶级斗争中就可能会失手。针对这种情况，工人宣传队要进一步落实毛主席的最新指示，牢固地树立起“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的观念，充分发扬长期艰苦奋斗的精神，注意克服临时观点。按照工人阶级的面貌改造上层建筑，工人宣传队一定要切实地把创造四好连队、五好战士的运动开展起来，制订规划，加以落实。一定要把群众性的政治思想工作健全起来，领导要以身作则，好事有人夸，坏事有人抓，不断促进思想革命化，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。

重要的问题还在于学习。毛主席早就教导我们:“工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”许多不熟悉的事正在强迫我们去学、去做，工人宣传队必须善于在斗争中向群众学习。不善于学习的人，将是一个盲目的革命者。我们要更好地学习和领会毛主席的光辉思想，掌握和执行毛主席规定的各项无产阶级政策。只要坚持这样做，工人宣传队的思想建设和组织建设必将大大加强，不断适应新的革命形势，对革命作出新的贡献。

工人宣传队当前正处于激烈复杂的阶级斗争中。因此，我们当然只能是一边战斗，一边建设，在战斗中学习，在战斗中建设。可以肯定地说，我们不但能胜利地担负起伟大领袖毛主席交给工人阶级的光荣任务，同时也一定能在尖锐复杂的阶级斗争中，锻炼出一支无限忠于伟大领袖毛主席的、坚强的、朝气蓬勃的工人阶级的干部队伍!

描述：

