id: a470ac5b92
标题：刘少奇宋庆龄周恩来朱德邓小平等同志 会见谢胡同志和阿党政代表团全体成员
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,谢胡,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，今天下午会见了阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体成员。

参加会见的阿尔巴尼亚党政代表团成员中，有阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，阿尔巴尼亚劳动党中央国际部长皮罗·比塔。

中国方面参加会见的，还有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春、贺龙、谭震林，中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波，中共中央委员叶剑英、刘晓、伍修权，外交部副部长王炳南、我国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

描述：

