id: a47056fdf9
标题：“实践——理论——实践”公式的最好例证
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省登封县东风人民公社三官庙红专大队全体社员学哲学的生动事例，再一次破除了某些人对哲学的迷信。他们提出了一个令人兴奋的豪迈口号:“全民学哲学，人人红又专”。它的特征是理论与实际密切相结合。在这一方面，三官庙农民为我们提供了良好的学习榜样。

他们的“有的放矢”的学习态度是完全正确的。他们不是为学习而学习，而是从实际出发，经过学习，转而指导实际。秋收麦种的农忙季节，既要作好秋收种麦，又要大抓钢铁，其他工作也不能放松，任务多，什么都得搞，究竟如何办?他们就抓住这个实际问题作为学习内容，以毛主席的“矛盾论”为武器，终于确定了以钢为纲，创造日产生铁近千吨的“卫星”，带动了其他工作任务的完成。既提高了理论，又解决了实际问题。

他们的学习方法是完全对头的。“万物皆教材，遍地是课堂”。学习内容完全摆脱了书本的束缚，以眼前的真人真事和群众的需要当活教材。饭堂、会场、田头学哲学，变休息为学习，学习生产两结合，起了互相促进的作用。

从实际出发?还是从书本出发?这是学习理论的两条道路、两种方法的斗争，也是检验人们是唯物论者或唯心论者的标志。在实际和理论的关系上，是把二者隔离?还是结合?党和毛主席历来教导我们采取后者的立场，这就是“实践—理论—实践”。而冯友兰式的公式却是“理论—实践—理论”。这是无产阶级同资产阶级在理论工作上的根本分歧。

实践出理论，理论指导实践，这是生活本身的逻辑。农民说得好:“理论根本就是从劳动中创造出来的”、“马列主义产粮食、出钢铁”，这从原则上说出了“实践—理论—实践”的正确性。农民范玉坤基于这种认识，摸出了谷子有春化阶段的客观规律，把它从夏天放在春天种，终于创造出了三千多斤的高产。出自实践的理论，产生了巨大的物质力量，这里的理论是有源头的活水，源头正是前面那个实际，它可以指导后面那个实际，具有无限的威力。我们这个公式的正确性根源就在这里。

冯友兰式的公式的错误就在于，它违反了真理，对实际采取了轻视甚至反对的态度。他们并不打算用理论来指导实际，而是企图用自己制造出来的理论来反对自己所面临的活生生的实际。因为这个实际所指出的方向是资产阶级的灭亡、无产阶级兴盛的实际。这是他们所反对的。因此，他们只有从自己的主观愿望中来制造理论，企图迷惑无产阶级，引到资产阶级的死路上去。一面把理论渲染得那样高不可攀，神秘莫测，一面又用“大胆假设、小心求证”等手法，从实际中阉割、挖取一些所谓事实来装璜其理论，增加其蛊惑力。这就是资产阶级哲学家的所谓“联系实际”。因此，资产阶级哲学家的“理论—实践—理论”的公式，是把人们引向倒退，引向反动方向的公式，一定为已经高度觉悟了的劳动人民所反对、唾弃的。

现在，三官庙出现的全民学哲学的高潮，正是“实践—理论—实践”这个有名的公式的最生动、最能令人信服的例证。今冬他们将要把毛主席的“实践论”、“矛盾论”学完，向更深更透方面发展。祝他们在工农业生产上放出更多的“卫星”。同时希望哲学社会科学工作者拜三官庙农民同志作老师，下决心到实际中去，到劳动战线上去，到广大工农群众中去。

描述：

