id: a47270372f
标题：我国纺织工业战线职工夺得首季开门红总产值比去年同期增长百分之四十，质量有所提高
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月一日电　我国纺织工业战线职工夺得了第一季度开门红。据统计，今年头三个月，全国纺织工业总产值比去年同期增长百分之四十，化学纤维、棉纱、棉布、麻袋、呢绒、毛线等十一种主要纺织品的产量，都超额完成了国家计划，刷新了历史纪录。其中化学纤维完成年计划的百分之二十七，比去年同期增长一点七倍；棉纱、棉布完成年计划的百分之二十四，比去年同期增长百分之三十三。

英明领袖华主席在五届人大报告中提出的关于‘大大提高化纤、塑料等石油化工原料在轻工业原料中的比重’的号召，已经成为推动广大纺织职工努力增产化学纤维的强大动力。产量占全国六分之一的上海化纤工业公司一马当先，到三月底已完成全年计划的百分之三十二。过去受“四人帮”严重破坏的保定化纤厂，今年以来狠抓企业整顿，到三月底，全厂已完成全年计划的百分之三十五。

经过广大纺织工人的努力，一季度以来，棉纱一等一级以上品率，月月有提高。北京、上海、天津、陕西等省、市，棉纱一等一级以上品率和棉布入库一等品率都稳定在百分之九十六以上。

描述：

