id: a474f986cd
标题：帮助中等学校教师进行思想改造学习各校同学恳切向老师们提意见希望教师认真对待学习清除一切非工人阶级的思想
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市中等学校教师今天起进行思想改造学习。各校同学认识到这是关系祖国建设和青年前途的重要关键之一，纷纷以热烈的心情来欢迎老师们参加这个改造自己的学习运动；并以恳切的心情向老师们提出许多宝贵的意见。同学们都以与人为善的态度，揭露了教师们过去教学中有意无意散布着的封建、买办、法西斯主义思想以及各种非工人阶级的思想，以帮助教师们很好地进行思想改造。

从同学们提出来的意见中，我们可以看到:目前上海中等学校的教师，经过解放三年来的学习，有了不少进步。但是，由于上海过去是帝国主义和国民党反动派长期统治的地区，也是资产阶级最集中的城市，所以一般教师存在着的各种程度的反动思想和错误思想还是相当严重的。这些思想如果不加以肃清和批判，对青年同学的危害性是非常大的；要想真正完成祖国所交托的培养下一代的任务也是难以想像的。

人民对中学教师是非常重视的，大家期望他们能为祖国培养出更多更好的建设人才。但是，有些教师却存在和散布着许多错误的以至反动的思想，辜负了人民的托付和学生家长的期望。在同学们所揭露的教师的错误思想中，最普遍的是资产阶级思想。许多教师的脑子里，充满着资产阶级自私自利的极端庸俗腐朽的个人主义思想，他们不想怎样完成人民交给自己的重大任务，反而处处为个人打算。他们考虑的是:怎样才能赚到更多的钱，怎样才能爬得比别人高，而工作则做得愈少愈好。有一位教师，为了增加收入，竟不惜出责考卷。另一位教师为同学补习功课，竟要同学每月出六十个折实单位的补习费。某英文教师上课时总是迟到早退，课前从不准备，专搞自己的翻译。一位语文教师因为待遇比别人低，当学校行政上要他兼任级任时，他就要校方加薪水，否则便不干。某大学附中的体育教师认为教中学生没“出路”，就辞职了。某英文教师曾公开宣扬资产阶级的处世哲学说:“人生金钱第一，生命第二!”另一位教师则说:“教书无非为了单位。”

因为教师们存在着严重的名利思想，就很少想到怎样教好学生，因此，教学中便严重的存在着脱离实际和不负青任的现象。如有的教师在上语交课时大谈什么象征主义、自然主义，当同学提出意见时，他就说:“你们不懂得这些‘基本常识’，国文程度就不会提高。”有一位语文教师，批阅同学们的作文簿，只打一个分数，从来不加以修改，当同学们提出责问时，他竟说:“我的时间很宝贵，如果要仔细修改你们的作文，我要完全卖给你们了。”有些教师为了夸耀自己的学识，就常常打击别人，造成宗派分歧。如某数学教师恶意中伤另一数学教师说:“他只会教三角，几何是一穷不通，怎么配做数学教师呢?”这样，那一位教师在同学中的威信就大大地受了影响。

教师们的名利思想，也直接影响了青年同学，如有些化学教师常对学生讲:“你们学好化学，将来可以自开工厂，赚大钱。”因此，有的同学就天天在家里学制雪花膏，没有想到将来如何为人民服务。

在上海中等学校的教师中，资产阶级的超政治超阶级思想也是普遍而且比较严重的。某生物教师最不喜欢学习时事，并且说:“学好时事有什么用?我教生物已经十多年，从前是靠‘本领’吃饭，现在也是靠‘本领’吃饭。”有的教师最不愿意听政治报告，他们说:“听政治报告对自己没有好处。”他们不但自己存在着这种错误思想，而且还将自己这种荒谬有害的思想向学生散布。

上面所谈的是比较普遍的现象。此外，也有些教师在学生中散布着崇美亲美的反动思想。他们羡慕美帝国主义的所谓“文明”与“科学”，盲目地崇拜美帝国主义的所谓“技术”，毫无民族气节地存在着民族自卑感。非常明显，以这种反动思想来进行教学，是与新民主主义的教育思想完全背道而驰的。

也有少数教师立场模糊，甚至敌我不分。一位历史教师，讲到美国独立战争，法国为了与英国争夺殖民地出兵帮助美国时说:“这和我们现在的人民志愿军援助朝鲜一样。”这不仅是对历史的无知，而且是污蔑了伟大的抗美援朝运动。在讲到太平天国的历史时，竟站在满清皇朝的反动立场污蔑太平军为“长毛”。他们敌我不分达到这样严重的地步，可见中学教师进行思想改造时，划清敌我思想界限是尤为迫切需要的。

从同学们揭露出来的这些事实中，我们知道。目前存在中等学校教师中的混乱思想是非常严重的，教师的思想改造是迫不及待的。但是，同学们也清楚地了解到:这些错误、反动的思想，主要是教师从旧社会带来的。所以，同学们都深深地相信，只要教师们能够认真严肃地对待这次思想改造学习，就一定可以提高政治认识，改正教学观点和工作态度，这对祖国、对人民以及对教师自己都有莫大的好处。因此，同学们都满怀信心，坚决表示要以实际行动来帮助教师进行思想改造学习。

(综合通讯员来稿)

描述：

