id: a47468cb3e
标题：‘严’与‘细’
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：徐金海
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐金海

“硬骨头六连”指导员赵传喜同志，总结了一条思想工作的经验:“抓人的思想革命化，既要有严师一样的标准，又要有园丁一样的细工。”为了连队革命化，他对每个战士都严格要求，但做工作又深入细致，舍得下功夫、花气力。每年新兵入伍，他都要发动大家写家史、忆家史；同时，通过通信、谈心、调查回乡战士等办法，进一步了解战士的家庭情况。由于他对全连同志的思想状态、家庭情况都摸得清清楚楚，因此，总是能对症下药，把思想工作做到战士的心里。这种“严”与“细”相结合的思想工作经验，对我们教师来说，是极为有益的。

毛主席指出:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”对学生严格要求，把他们培养成为德智体全面发展的无产阶级革命事业接班人，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是无产阶级革命事业的需要，也是我们教师的职责。粉碎“四人帮”以后，革命师生响应华主席的号召，抓纲治校，大干快上，出现一片新气象。很多教师焕发革命精神，对学生的思想敢于管，善于抓，严格要求，一丝不苟；广大学生鼓起了革命干劲，明确了学习目的，把严格要求自己，遵守合理的规章制度，服从革命的组织纪律，变成自觉的行动。尤其是在“工业学大庆”的群众运动中，大庆人那种“三者四严”的工作作风与态度，已在学校里广泛宣传，蔚然成风，学生的思想面貌发生了深刻变化。

但是，培养共产主义新人，学校建立必要的规章制度，从各方面严格要求学生，这只是事物的一个方面。要使严格要求变成学生的自觉行动，还要靠学校领导和教师耐心细致的政治思想工作。行政命令和说服教育，是相辅相成的两个方面，“硬骨头六连”革命化搞得好，是因为赵传喜同志注意到“严”与“细”两个方面；我们很多教师之所以受到学生的尊敬，也是因为“严”与“细”的关系处理得当。他们从“严”字着眼，而又从“细”字着手，象赵传喜同志那样，通过家庭访问、里弄调查，甚至通过批改学生的作业，阅读学生的日记、周记，仔细观察，深入了解，使得每个学生的思想表现、学习状况在心中都有一个谱，然后根据不同的谱，拉不同的曲，把思想工作做到学生的心坎上。由此可见，做好学生的思想工作，要舍得下功夫、花气力，既要严格要求，又要细工雕刻。“严”而不“细”，往往出现简单粗暴；“细”而不“严”，又会流于“母爱教育”。单纯依靠规章制度、组织纪律，“严”则有余，“细”则不足。

做学生的思想工作，我们提倡“园丁一样的细工”。而“细”又来源于教师的阶级感情、工作态度。阶级感情深，思想工作才会做得细，如果我们经常想到教师工作负有阶级的委托，历史的使命，就会激发起无产阶级的深厚感情，充满着人民教师的光荣感与责任感，就会有“园丁一样的细工”，对学生满腔热情，悉心培养，让他们沐浴党的阳光雨露，茁壮成长。

描述：

