id: a477e13c06
标题：让我们的后代来羡慕我们——看苏联影片“在荒凉的河岸上”
日期：1960-11-14
是否是时间段：false
作者：艺军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺军

影片“在荒凉的河岸上”是这样结尾的:水电站的混凝土大坝即将完成，电站的建设者们以创造性的劳动完成了党和国家交给他们的艰巨任务。一年以后，从这里将输送出巨大的电流，照亮这荒凉的土地，以丰富的动力支援新建立的工矿企业。人们为工作中的胜利而欢欣，在文化宫的大厅里，青年们在跳舞，老一辈的人，水电站的领导者们在一边聊天。

瓦库林(总工程师)看着跳舞的小伙子姑娘们:

“我真羡慕我们的子孙后代，他们将看到灿烂的天空。”

法吉玛(党委书记):“我不羡慕他们。他们将生活在共产主义社会，可我们在建设它。”

乌拉诺夫(工区主任):“对呀法吉玛!让我们的后代来羡慕我们!”

这几句简短的对话，概括而又深刻地展示了当代苏维埃人——共产主义建设者的崇高的心灵。在我们这个时代里，共产主义社会已不再是一个遥远的憧憬，而是计日可待的明天；但是它毕竟还没有成为现实，要使这个伟大的理想成为现实，还需要进行坚韧的战斗。对于一个共产主义者来说，能够为这个人类最高的理想贡献自己的力量，就是一种莫大的幸福。

在“在荒凉的河岸上”这部影片里，我们看到了苏联共产主义建设的面貌，我们看到了苏联人民在苏联共产党的领导下，正在大跨步地向着共产主义迈进。许多落后的偏远地区，正在经历着巨大的变革。昨天还是荒芜的原野，今天响着劳动的歌声，明天就会涌现新兴的工业基地。更重要的是，在这部影片里我们看到了当代苏维埃人的丰富的精神面貌，他们的远大理想、忘我的劳动、崭新的人和人之间的关系，给我们留下了深刻的印象。

当我们看完了影片之后，我们是不会很快地遗忘这样一些优秀的共产主义建设者的形象的:格里哥里，年青一代的苏联工人的代表人物。他提出在混凝土中加入碎石的合理化建议，节约了大量水泥，提高了工程质量。他领导着一个劳动队，对于队员们提出严格的要求，努力争取成为共产主义劳动队。最后在混凝土工程发生质量事故，他奋不顾身冒险抢救，受了重伤。即使当他躺在病床上，一谈到工作上的问题就激动不已。

当然影片中描写得最为出色的还是乌拉诺夫、法吉玛这两个党和行政领导工作者的形象，特别是乌拉诺夫的形象。作为工区的领导者，乌拉诺夫和法吉玛最深切地了解建设速度的意义。“每项工作提前一天，就是向共产主义迈进一步”。邻近的矿山要提前一年投入生产，作为先行官的水电站建设者不能不加快步伐。乌拉诺夫果断地采用爆破方法，在这种原则性的问题上，他坚决与总工程师进行尖锐的斗争。不仅如此，他和法吉玛还尽力支持一切来自群众的新的技术和新的工作方法。他们不只是关心建设工程，更重要的是关心人，关心培养具有共产主义思想的新人，并与腐朽的资产阶级思想进行不调和的斗争。

工区的副总工程师阿里扎诺夫，是一个极端卑鄙的个人主义者。影片通过阿里扎诺夫对一个被他玩弄的姑娘的自白，无情地解剖和鞭笞了他的肮脏的灵魂。为了达到爬上更高的职位，享受更好的物质生活，阿里扎诺夫不惜采用各种无耻的手段。他肉麻地阿谀乌拉诺夫，拉拢他的儿子日阿奈。他利用乌拉诺夫与瓦库林工作上意见的分歧，打击和诬陷瓦库林，企图取代瓦库林的总工程师的位置，并企图从总工程师的位置“过渡”到中央机关。乌拉诺夫和法吉玛并没有为阿里扎诺夫所欺骗，他们及时地识破了他的阴谋和认识了他的恶劣的品质，并且把他撤职。值得称道的是，影片并没有把阿里扎诺夫作为一种孤立的事件来处理，而是从这一事件中提出了一个具有极其重大社会意义的问题。乌拉诺夫和法吉玛看到了阿里扎诺夫的道路是一条错误的道路。——“娇生惯养，勉勉强强算是大学毕了业，出了校门就到了工地。我们怎么使用的呐?工长，工程主任，他那儿够哇!……自私自利，无止境的虚荣心，到最后就成了不择手段的窃取。”

在社会主义社会中出现一小撮象阿里扎诺夫这样的坏分子，并不是什么难以理解的事。在社会主义社会里资产阶级世界观和资产阶级习惯势力的影响还会长期存在。因此，在社会主义社会里既会培养出大批的具有共产主义思想品质的新人，也可能出现一小撮象阿里扎诺夫这样的渣滓。乌拉诺夫和法吉玛从阿里扎诺夫事件中，正是得出了这样的结论。在这里，影片不仅突出和丰富了这两个党和行政领导工作者的形象，而且也提高了整个影片的思想深度。

如果说影片通过阿里扎诺夫从反面提出了培养共产主义新人的问题，那么它通过日阿奈正面地解答了这个问题。阿里扎诺夫这个卑鄙的小人物被时代抛弃了，日阿奈却由于乌拉诺夫采取正确的措施而得救了。日阿奈开始走的道路与阿里扎诺夫大体上是一致的。在家里娇生惯养，一帆风顺地进入了大学。他沾染了一些坏习气，象一个阿飞，最后被学校开除了。乌拉诺夫从这里意识到他给儿子安排的道路并不是一条最好的道路。于是下定决心让儿子参加体力劳动，让他象格里哥里这样的先进工人一样生活。他坚决地要日阿奈去作一个普通的工人，“尝尝真正的劳动面包”。事实证明，乌拉诺夫采取的措施是完全正确的，日阿奈真正参加了劳动，得到工人们的帮助，才从根本上改变了他的思想面貌。

“在荒凉的河岸上”是一部优秀的影片。它真实地反映了伟大苏联当前的现实，塑造出当代苏维埃人的形象，它提出了社会主义和共产主义建设中的一个具有极大现实意义的问题——如何培养共产主义新人、培养新型的知识分子。

描述：

