id: a47746a4e6
标题：朝鲜党和国家领导人的贺电
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国代主席董必武同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志:

值此中华人民共和国成立二十五周年之际，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会、政务院和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。

中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民历史上的根本转折，是第二次世界大战以后使国际力量对比决定性地转变为有利于社会主义和民族解放力量的十分重大的国际事件。

二十五年来，勤劳勇敢的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在可靠地保卫革命成果不受国内外敌人侵犯的同时，贯彻独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，把一个贫穷落后的国家建设成为日益繁荣昌盛的社会主义强国。

目前，中国人民正在进一步巩固已经取得胜利的无产阶级文化大革命的成果，有力地开展批林批孔运动，并在革命和建设的各个方面掀起新的高潮。

今天，中国政府和中国人民正在加强同国际革命力量的团结，积极支持第三世界各国人民的革命事业，中华人民共和国的国际地位日益提高。

朝鲜人民一向为自己的亲密战友和兄弟——中国人民在革命斗争和建设事业中所取得的光辉成就感到由衷的高兴，并致以热烈的祝贺。

我们满意地看到，朝中两党、两国政府和两国人民之间在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上用鲜血凝成的兄弟般的友好合作关系，正在政治、经济、文化各方面得到进一步加强和发展。

朝鲜人民今后将一如既往，在反对帝国主义、争取社会主义、共产主义事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民紧密携手，并肩前进。

我们衷心祝愿中国人民今后在贯彻中国共产党第十次全国代表大会提出的政治路线和战斗任务的斗争中，取得新的更大的成就。

朝鲜劳动党中央委员会总书记

朝鲜民主主义人民共和国主席金日成

朝鲜民主主义人民共和国政务院总理金一

一九七四年九月三十日于平壤

描述：

