id: a47744eab7
标题：我的觉醒
日期：1981-9-15
是否是时间段：false
作者：肖展,范希平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖展

本刊上期发表了一个因赌博而陷进泥坑的青年的求援信，今天再发表一个青年的忏悔录。文章虽长，但流露的是真情实感。一个好端端的青年，从抽烟开始，渐渐堕落而不可自拔，以致最后竟走绝路，企图以轻生的办法求得解脱。赌博之害人坑人，由此可见一斑。

现在还有一些青年混迹在赌博之中以求侥幸发财。可是，这种不义之财是万万贪不得的，正如有部故事片所说明的那样，赌台上的张张钞票都是“夺命钱”。正在忏悔的这位青年不就差点被夺去了性命吗?奉告仍沉溺于赌博的青年，应该从中吸取教训，猛然惊醒，及早回头。

——编者

一年前，陷入赌博泥潭不能自拔的我，曾经做过一桩蠢事，企图以轻生来解决重重矛盾。这一走绝路的举动，经过曲折，却使我获得重生。当时，我只有二十二岁，进厂工作只有短短的一年。

我的赌博史，是从十四、五岁时学会吸烟后开始的。“文化大革命”搞得社会上一团混乱，我成天闲散游荡，抽烟上了瘾，光抽“伸手牌”过不去，可一个中学生，哪有钱买烟呢?有的“烟友”鼓动我:几角钱的赌注，一眨眼功夫就变成了几元、十几元。可以买烟请客，还可以上馆子会餐……我心动了，试了几趟，第一次吸着赢来的烟，还有点不好意思。谁知道这样的“小刺激”，竟导致我走上曲折而危险的道路。

中学毕业，我到崇明农村插队，远离了父母，无拘无束。逐渐地，烟瘾使我熏黄了手指，赌博使我黑了心肝。我的胃口，越赌越大，赌注从以前的几粒糖、几根烟，发展到了几十元以至上百元。父母发现我染上了恶习，深感不安，每次回家探亲，总要教育我改邪归正。可是，忠言逆耳，我讨厌他们“噜里噜苏”，索性很少回上海。父亲为了收住我的心，想提早退休，让我顶替进厂。为这件事，开了个家庭会议，父亲说:“只要你保证从今不再赌了，就让你顶替，否则……”我答应了家中的要求，当场签订一份“协议书”，保证今后“洗手不干”，与赌友们彻底脱离关系。

字虽然签了，但我的心却没有被收住。刚进厂还算规矩，但日子一长，遇到外界引诱，手又痒起来。有一次，我在同学家，先是旁边站，后来试试看，一下子赢了六十多元。心想:“这比我拿学徒工资要多得多，放弃了真可惜。”于是就撕毁协议，重上赌台。

赌徒都想赢钱。可是，赌术再高明的也难做“常胜将军”。赌输了钱，往往急红了眼。还不了债，成天价想着如何搞到这笔钱，钱到手，又总想翻本，结果再赌再输。这时候丧失了理智和良心，什么事都会干出来。记得有一次，我的几个赌伴输红了眼，拔出刀子抢回了全部输掉的钱。对方很快纠集了一帮人，准备大动干戈。幸亏我们躲得快，才避免了一场流血恶斗。

即使有时赢了钱，来得快，去得也快。赌友们一起上馆子挥霍一空。可是一旦输了钱，对方沉下脸逼赌债，那滋味可真难受，真是逼债胜过催命符，哪有丝毫“江湖义气”可言!

赌上瘾，对自己灵魂的折磨自不必说，对身体也是很大的摧残。有一次，我一连赌了七天七夜，连小腿都浮肿了。赌兴大发，连吃饭也是饱一顿，饥一餐，我得了严重的胃病和神经衰弱症。

每当我想到这些不象人过的日子，心中也会涌起害怕和悔悟的念头:“就这最后一次，下回再也不干了。”可是，下回又有下一回。实在改不掉，用一句话聊以自慰:“我一不偷，二不抢，三不犯法”，就此心安理得继续赌下去。

一个厂休日，我输掉了近二百元。为了翻本，我请了病假在家里摆赌台。从大橱里偷出父母的一百元作赌资，决心“只此一趟，翻了本再也不干了。”谁知不到三个小时，这笔钱输得精光。又借来一百五十元，不到二小时也分文不留。当晚，我又东凑西拼，借到了一百元，第二天再赌，结果，这笔钱又全流入对手腰包。

短短的一天多时间，四五百元全输光了。再也没有办法了。这时悔、恨、愧，一齐涌上心来。我独自徘徊在黄浦江边，真想一跳了事。但是，想到了父母，想到工厂的党团组织和同志们，一步步地拉我走正道，我自己却拒绝了他们温暖的手，一步步走上绝境，我能怨谁呢?我含泪给父母写了《绝命书》，向他们作了真心的，也是唯一的一次忏悔。当夜我在一个偏僻的角落里，以自绝于人世来摆脱自找的痛苦……

当我从昏死中再次睁开眼睛，出现在我眼前的是亲爱的党组织的代表，是把我从死亡线上抢救过来的医护人员。重生后的第一个感觉是惭愧!惭愧!惭愧呀!有什么面孔再见他们呢?在我住院的七个多月里，医生们为我作了十一次手术，三千CC的鲜血注入了我的身躯。由于伤势严重，我的小腿胫骨神经坏死，在医生千方百计的努力下，终于把我本该截肢的腿保全下来了。

党不仅医治了我身体上的创伤，而且还医治了污染我心灵的恶疾。厂里的领导、团的干部、工人师傅、医护人员，几乎都成了我反省过去、迎接新生的老师。在我双手可以动弹的时候，一位老护士拿来纸和笔，把着手一笔一划地教我写字，要我好好总结过去。已去远方的父亲，虽然恨透了我，也从千里之外赶来，赠我一本日记，亲笔题了词，要我“深望常思故，振奋重迈步。”出院后，家里还特意买了一架电视机，让我天天上电视教育课。

一个轻率的举动给我留下了残疾，但却使我觉醒了。我没有辜负父亲的期望，坚持每天记日记，不断反省过去；还订阅了《青年报》、《青年一代》等报刊，从中找到了新的乐趣和广阔天地。我把《钢铁是怎样炼成的》看了四遍，决心以重新开始的生命，向保尔学习，做一个有益于人民的人。

今年元旦过后，我主动要求回厂上班工作。大伙都很体贴、关心我，车间团支部还吸收我为青年突击队和青年服务队的队员。在我得救走上正路一周年的日子，我郑重地向团组织递交了入团申请报告。用血换来的教训是深刻的，我当铭刻在心，永不忘记。　(范希平记)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\09\819F040101.JPG">

<FONT class=imgsm>题头及插图　闻晓宾</FONT>

<FONT class=imgaut>闻晓宾</FONT>

描述：

