id: a4791c28eb
标题：“向阳院”的优秀辅导员
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区丽园街道蒙二里委“向阳院”

吴根生、董克礼两位同志为保卫无产阶级专政和维护人民群众的利益，奋不顾身追捕罪犯的英雄事迹传遍了我们里弄的街头巷尾。连日来，从八、九岁的儿童到上了年纪的老人，都怀着十分崇敬的心情围聚在小吴的家门前，谈论着、赞颂着。人们都称赞说:“根生是工人阶级的好后代，是我们学习的好榜样。”

每当我们想到小吴在里弄的动人事迹，心情更是久久不能平静。小吴出身在苦大仇深的工人家庭，从小热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义。凡有利于群众的事，他都争着做，抢着干。群众称赞他是个“闲不住的人”，严冬，马路上结了一层厚冰，影响了交通，小吴就带头去铲除，盛夏，通阴沟、灭蚊蝇，他又一马当先。到公安机关工作后，尽管工作很忙，他还抽出时间，配合里弄抓好青少年的教育工作。

我们里弄办起了“向阳院”。小吴满腔热忱地支持这一新生事物。他坚定地说:“培养青少年，是关系到无产阶级革命事业是否后继有人的大事，我们不抓，阶级敌人就会乘虚而入。”他担任了“向阳院”的辅导员，并主动把自己并不宽敞的房子让出来，作为“向阳院”的活动场所。

为了办好“向阳院”，他针对青少年爱听革命故事的特点，结合当前阶级斗争的形势，编讲了生动活泼，通俗易懂的革命小故事。他的宣讲在青少年中留下了深刻的印象。小朋友纷纷表示，要向英雄人物学习，时刻提高革命警惕性，争当对敌斗争的小尖兵。

在举办“向阳院”的过程中，小吴还十分注意用毛泽东思想做好后进青少年的转化工作。

孔宪凤的英雄事迹发表后，小吴把它作为“向阳院”活动的重要内容，帮助里弄掀起了学理论、学英雄的热潮，他热情地宣传孔宪凤的英雄事迹，组织大家学习讨论，还找红卫兵谈心，鼓励他们要向孔宪凤学习，做限制资产阶级法权的促进派。红卫兵小华在小吴的帮助下，坚定地表示；学英雄，见行动，上山下乡干革命，誓把青春献给社会主义的新农村。看到孩子们的进步，大家都高兴地说:“有根生做辅导员，我们就更放心了”

描述：

