id: a47ec41941
标题：《走过半个世纪》序
日期：1996-7-1
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

1946年，《文汇报》副刊《笔会》在风急天高的历史转换关头诞生，转眼已半个世纪。只要略一回顾，在这50年浩浩荡荡的时间洪流里，出现过多少横江风雨，连天霜雪，《笔会》本身，又经过多少炎凉悲欢际遇，尝过多少甜酸苦辣滋味，就知道这段经历是多么艰难，多么可贵，多么值得珍视了。

报纸和文学结盟，由来已久，因为报纸需要文学，文学需要报纸，彼此扶持，互为羽翼。中国新闻史上牌子最老、影响最大的《申报》，在清朝同治年间创刊伊始，开宗明义，就郑重声明两个“概不取值”:一是骚人韵士投寄“短什长篇、竹枝词、长歌记事之类”不取值，“一是有关国计民生，地理水源，上关皇朝经济之需，下知小民稼穑之苦”的名言谠论不取值。原来按当时的规矩，文士在报上刊发诗文，不但一钱不值，还得自掏腰包，倒付发表费。《申报》特别优容，免费招徕，显然出于报纸本身需要，而不是由于报馆格外慷慨大方。不言而喻，而这恰恰是报纸副刊的萌芽，后来著名的《自由谈》终于出台。这是中国报纸副刊的始作俑者，这一创例，终于导致“凡有报纸必有副刊”这样牢不可破的事实。

新文学运动初期，鼎立而三的主要文学社团，都借助报纸副刊为喉舌，宣扬自己的主张。文学研究会的《文学旬刊》，附刊于上海《时事新报》由郑振铎主编，宣言要实现文学和人类的“最高精神联锁”。创造社的《创造日》附刊于《中华日报》，郁达夫写的宣言，宣布这是“世界人类共有的田园”，“只须有真诚的精神美善的心意，都可以自由来开垦”。新月社在北京《晨报》先后创办《诗刊》、《剧刊》，都是徐志摩写的开场白，揭橥“诗是表现人类创造力的一个工具”，满怀豪情，预言新文学和中国民族本体“有一个伟大美丽的将来”。“戏剧是艺术的艺术”，“尤其是人生的艺术”，戏剧效应能够做到“小之振荡个人的灵性，大之摇撼民族的神魂”。

事实上，“五四”以前，旧文学派别——包括鸳鸯蝴蝶派，早已和报纸结不解缘。《申报·自由谈》，《新闻报·快活林》，就是鸳鸯蝴蝶派的大本营。《自由谈》编者周瘦鹃，《快活林》编者严独鹤，就是卓有声誉的鸳蝴派代表人物。在旧中国，舆论中心不在“首善之地”的北京或南京，而在上海。《申报》《新闻报》都在上海出版，而影响及于全国，是全国性的报纸。《自由谈》和《快活林》，也是举国闻名的副刊，对社会渗透力远胜于新文学。另一张有全国性影响的《大公报》，出版于天津。上海天津都有外国租界。舆论在野而不在朝，是正常事，而舆论重心在租界里，却是一个令人啼笑皆非而又无可奈何的历史事实。

新文学运动对鸳蝴派实行严厉的舆论扫荡，文学研究会公开宣告:“以文艺为消遣品，以卑劣的思想与游戏的态度来侮篾文艺，熏染青年的头脑的”，是自己的“敌人”。(郑振铎:《文学旬刊改革宣言》)新文学战士一身二任，以文化革命与社会革命为神圣职责，对鸳蝴派良莠不分，一棍子打死，态度未免偏激，是容易理解的。但鸳蝴派的社会基础看来不易摧毁，现在飘浮在报刊文字中油头粉面气息，轻咀薄舌腔调，正是鸳蝴派末流流风余韵的回光返照，文学研究会当年的谴责，今天也还用得上。

副刊篇幅有限，文字宜于短小精练，不宜连篇累牍，自是至理而不尽然。长篇小说连载，正是报纸吸引读者的一种手段；而小说借报纸的风力吹送，也便于进入广阔的社会层面，接触更多读者。鲁迅的《阿Q正传》在北京《京报》连载过程中，就引起知识界上层的注目，议论纷纷，或则对号入座，认定是在讽刺自己；或则疑神疑鬼，猜测影射的是谁某。巴金的《家》，最初题名《激流》，连载于上海《时报》新闻版，地位突出，很惹读者注意。张恨水的小说家声名，早期不出北方燕赵之地，直到他受严独鹤邀请，在《快活林》连载《啼笑姻缘》，这才如虎添翼，驰名大江南北，奠定全国性地位。《新闻报》办报方针，力求平稳，在舆论界地位不高，但发行量一直居于全国首位，如水银泻地，无孔不入，据说上海的大小理发店和浴室里，家家都可以看到《新闻报》。这也正是文化传播中一种值得重视的经验。

副刊的黄金季在三十年代前期，报纸与文学合流，相辅相成，达到辉煌的境界。上海的《申报·自由谈》，天津的《大公报·文艺》，一南一北，各领风骚。那时中国正受民族危机与社会危机猛烈震荡，老牌的《申报》开始左倾。最显眼的迹象是《自由谈》改弦更张，主编易手，由留法归来的黎烈文接编。对原主编周瘦鹃作了很人情化的安排:增设新副刊《春秋》，由周主持。新旧两刊并存，各得其所。

《自由谈》从此脱胎换骨，作家阵容，文章格调，焕然一新，显得朝气蓬勃，文采飞扬，和时代脉搏紧密呼应，引起社会强烈反响。最引人瞩目的，是鲁迅用各种化名经常发表匕首投枪式的“花边文学”，后来结集为《伪自由书》与《准风月谈》——经典性的杂文著作。只要开卷一浏览，特别是两书的“前记”“后记”，当时的社会面貌和政治风云，就会透过那隽妙深刻的文笔，栩栩如生地重现在眼前。

《大公报·文艺》由沈从文、萧乾先后主编，风格与前者不同。前者昂扬，热烈拥抱现实；后者静穆，偏于追求艺术。南北之间，曾经爆发“海派”与“京派”之争。《文艺》勤于耕耘，收集不容忽视。要研究现代文学史或现代新闻史，《自由谈》和《文艺》是必不可少的重要材料。

《文汇报》打着“洋商”招牌，崛起于抗日烽火中，在敌军四面包围的上海“孤岛”，高举起抗战的旗帜。《文汇报》长期以来，和知识界(特别是文艺界)结成深厚友谊，历来特别重视副刊。《世纪风》成为“孤岛”时期主要的文学阵地，其使命是保卫文学命脉在极端严峻的环境中绵延不断，对敌伪展开血肉淋漓的斗争。以纸笔代枪炮，以徒手御强暴，其尖锐与酷烈的程度，在世界战争史上，并无前例可援。

产生《笔会》的大背景是抗战胜利，内战继起，苦难的中国走到了十字路口，不可避免的和平民主潮流推进了革命进程。《笔会》充当了这伟大时代的鼓手，送别旧中国，迎接新中国，并接受种种难以逆料的磨练与考验，不断犯难前进。

《笔会》和众多的作者广大的读者一起，逦迤走来，已经五十年，其间世变幅度之大，时间跨度之长，经历曲折之多，副刊史上罕有其匹。这部洋洋八十万言的《走过半个世纪——笔会文粹》，就是五十年行程的忠实记录，几代作家艺术家的集体创作。在谈到文汇报史的时候，我曾说过“应该特别一提和知识界的鱼水之情:同声相应，同气相求，无私合作，有力支持。这是《文汇报》极大的荣幸，也是一种鲜明的特色”。我还说，《文汇报》的许多“道义之交——知识界各方面卓有影响的人士(专家、学者、作家、艺术家)都已成了古人，而前尘影事，历历如在，不似雪泥鸿爪，了无印痕”。(文汇报回忆录2《在曲折中行进》前记)。打开《走过半个世纪笔会文粹》就可以看到，除了早已逝世的鲁迅先生，“五四”前辈和继起的几代著名作家，如郭沫若、茅盾、郑振锋、叶圣陶、王统照、冰心、老舍、巴金、沈从文、冯雪峰、夏衍、田汉、丁玲、傅雷等等，还有许多知名艺术家，几乎无一不为《笔会》写过稿，热情地支持《文汇报》。其中不少人已先后作古，使人怆然生人琴之动，展读遗作，更不免感慨无限了。

副刊的成败利钝，和主持编务者密切相关。《笔会》历经风霜，已有多人前后接力。他们莳花栽木，水耕火耨，不知付出了多少辛苦。其中第一位受聘而终未就位的陈西禾，首任主编唐弢，继任陈钦源等三位同志，都已先后谢世。钦源为人诚挚厚道，又是一位编辑高手，他编过《笔会》《浮世绘》，香港《文汇报》的《彩色版》勤勤恳恳，功绩不可磨灭。1957年的大风暴几乎使《文汇报》翻船，那时钦源正主持《笔会》，也就没有逃脱这一场无妄之灾。后来平反了，他也只是恬淡自安，默无一言。让我们借此机会，向他默哀致敬吧。

经过千回百转，《笔会》似乎正处于复兴时期。全国报纸多于过江之鲫，真正耐读的文艺副刊并不多，我衷心祝愿《笔会》前途如松之茂，如柏之翠，如竹之直，如兰之馨，如大江东去，长流不息!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\07\9671080201.JPG">

<FONT class=imgsm>《走过半个世纪——笔会文粹》7月份出版。邮购:上海虎丘路50号文汇报《笔会》收，邮编:200002；由新华书店上海发行所总发行。</FONT>

描述：

