id: a47e1d4763
标题：崭新的人民公安局
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　曹锡珍

租界时代的“巡捕房”与国民党匪帮统治时代的“警察局”，上海的人民，一听到就会发抖，头痛，谈虎色变!因为他正是半殖民地半封建社会统治者的爪牙，

而解放以后的人民公安局呢?

它是人民政权机构之一，真正的治安机关，真正为人民服务的组织。它是站在人民的立场上，为了新民主主义的实现，促进新中国成长的执行机构。

为了叙述上的方便，我们且先把过去的“巡捕房”“与警察局”作一个简单的轮廓画，作为成立才一个多月的人民公安局的对照:

“巡捕房”时代，充分的暴露了帝国主义者狰狞的面貌。在那时，不消说，外国人是权威主宰；中国人是鱼肉奴隶。人民的生杀予夺权，完全凭外国人情绪上的喜怒来决定。外国人的一句话，是命令，也是法律，他们言行的自由，可以超出法律的范围。他们既有“巡捕房”作前锋，又有领事裁判权作后卫。“巡捕房”，不但与买办资产阶级相互勾结，而与地痞流氓同流合污。巡捕房十足是帝国主义者侵略中国的急先锋。国民党把“巡捕房”接收过来之后又怎样呢?

他们只是把“巡捕房”三个字涂改一过，另外换上一块“警察局”的招牌而已。实际上处处仰着帝国主义者的鼻息，恭而敬之地对他们的洋爸爸服务。

这样，“警察局”是罪恶的渊薮，地痞流氓的“太平门”，买办级的保护者，它更是反动势力的大本营。许多特，经过了“警察局”，来压迫进步，民主，革命的言论与动。特别是毛森接长警局之后，做得更为具体，更为澈底!“警察局”，实际上就是一个特务机关。

现在我们可以看看人民公安局民主与进步的姿态了。

描述：

