id: 905087861f
标题：肃清“四人帮”流毒 加强基层政治工作
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬我军政治工作的优良传统，提高政治机关和政治工作的威信，是当前抓纲治军的迫切需要。

要肃清流毒，首先必须弄清这些流毒在本单位有些什么具体表现，只有这样，才能心中有数，抓住重点，切中要害。兰州部队某团党委先作深入调查，然后有针对性地批判和肃清流毒的做法，值得提倡。 ——编者

本报讯 兰州部队某团党委深入调查“四人帮”反革命修正主义路线对基层政治工作的影响和危害，采取积极措施肃清其流毒和影响，从而加强了基层的政治工作，促进了部队的全面建设。

不久前，这个团党委在上级领导机关的帮助下，深入基层，就“四人帮”在基层政治工作上的流毒影响进行专题调查。通过调查看到，长期以来，林彪、“四人帮”设军乱军，破坏我军政治工作的优良传统，流毒非浅。表现在：一、干扰了政治工作的方向。“四人帮”乘毛主席发动的政治运动另搞一套，用形形色色的修正主义货色取代正确路线的教育，致使有的基层政工干部把“四人帮”为篡党夺权制造舆论的批儒评法之类当成了政治工作的主要任务，把培养“头上长角，身上长刺”的“反潮流”战士当成了政治工作的重要目的，放松了党的基本路线教育、阶级教育、传统教育，古田会议决议很少提了，学习雷锋也叫得不响了。二、败坏了我党我军实事求是的优良作风。在“四人帮”的干扰破坏下，政治教育不敢联系实际，怕戴上“矛头向下”、“整群众”帽子；思想工作不深入、不扎实、不讲求实效，而是“成绩大小靠汇报，工作好坏凭材料”；抓典型为了跟风向、赶浪头，浮夸拔高，弄虚作假；对工作中的问题回避掩盖，报喜不报忧；严重地影响了政治工作的威信。三、忽视了经常性的政治思想工作。由于受“四人帮”的流毒影响，不少基层政治工作干部片面地认为干部战士思想上出点毛病问题不大，因此，对干部战士中经常出现的一些思想问题不了解，不关心，听之任之，即便去解决也是简单生硬，不善于进行耐心细致的说服教育和开展群众性的政治思想工作，因而不良倾向不能很好克服。四、削弱了政治工作干部的模范作用。“四人帮”用资产阶级的腐朽思想腐蚀党的肌体，造成了一些基层政治工作干部的思想作风不纯，如有的本身搞不正之风；有的对歪风邪气不敢坚持原则开展思想斗争，当“老好人”；有的贪图安逸，不安心部队工作，等等。

大量事实使党委认识到：要充分发挥政治的统帅作用和政治工作对其他各项工作的保证作用，就必须彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬我军政治工作的优良传统。为此，党委常委除留两个同志主持面上工作外，其余全部深入基层，在揭批“四人帮”的第三战役和十个“应该不应该”教育中，组织政治工作干部学习革命理论，总结经验教训，分清路线是非。党委书记、政委于德惠率领工作组，深入连队反复宣讲毛主席关于政治工作的一系列指示，回忆过去战争年代做好政治工作的经验体会。党委副书记、团长陈德俊在一连蹲点时，针对大家在实践中出现的问题，谈体会，教方法，进行传帮带。一机炮连原来坚持阶级教育比较好，近几年由于“四人帮”的破坏干扰，放松了这项工作。针对这个问题，党委常委、副政委王宝修来到该连，组织党支部“一班人”摆连队坚持阶级教育尝到的甜头和丢掉阶级教育吃的苦头，批判“四人帮”攻击破坏阶级教育的罪行，帮连队重新办起了阶级教育展览，并把阶级教育贯穿到各项任务中去，推动了连队建设。

党委在调查中发现：基层政治工作中存在的问题，与党委和政治机关思想作风有很大关系。因此，党委和机关重视在揭批“四人帮”的斗争中带头肃流毒，改变工作作风，为基层发扬我军政治工作的优良传统创造条件。他们先后八次召开会议，从基层政治工作中存在的问题，检查“四人帮”对自己的影响，制定改进措施。（联合报道组）

描述：

