id: 9050479a0a
标题：更好地学习毛泽东思想 更好地运用辩证唯物论
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：张雍耿孔飞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

过硬

徐寅生同志《关于如何打乒乓球》的讲话，讲的是打球，实际上是讲的活的辩证法。从这篇讲话中，我们可以学到的东西很多。我想着重谈谈讲话中所表现的敢于斗争、敢于胜利的革命的大无畏精神。

徐寅生在球场上，可以说充分地运用了毛主席的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”的思想。他充分信任自己，多看自己的有利条件，没有自卑感，于是志气就大了，劲头就足了。几次国际比赛，他面对强手，不气馁，不自卑，解放思想，放手打去，结果都在很困难的形势下，取得了最后的胜利。

讲话中说，比赛时，往往是你怕对方，对方也在怕你。一个有雄心、有经验、善于分析、能透过表面现象看到实质的运动员，在这种时候，就善于分析对方，运用战术，调动和指挥对方。讲话中谈的这一点，很象是在讲打仗。我们从战争中过来的人，都有这种体验：战斗中，当双方的情况还不甚明了的时候，往往也总是你怕我，我怕你的。在这种情况下，革命的指战员们，正是用压倒敌人的英雄气概，首先在精神上占了上风，同时，冷静地分析敌人，想出一系列的消灭敌人的办法，为胜利开辟道路。反之，如果首先在思想上掉下马来，你就不能冷静地分析敌情，就会处处从消极方面应付敌人，这样，失败就成为了可避免的了。战斗到紧张阶段，敌我双方都有困难，这时，往往更是谁能熬得过，挺得住，最后的胜利就是谁的。革命的大无畏精神，争取胜利的坚强决心，在这里就是巨大的物质力量。

打仗是如此，打球是如此，其他各项工作，又何尝不是如此呢！做工作就是解决矛盾问题，也就不免会遇到各种困难，甚至是非常严重的困难。在这种时候，需要的也是大无畏的革命精神和坚持斗争到底的决心和毅力，否则就会半途而废，一事无成。如果一个人总是想着客观条件怎么怎么不好，主观条件又怎么怎么不好，叫这些东西束缚了自己的思想，工作上就定然不会搞出什么突出的成绩来的。

一个革命者有了大无畏的革命精神，还要加上虚心好学的精神，否则就不会有所长进，练不出真正过硬的本领。那样，任你有什么雄心壮志，也是空的。

关于好学，讲话也给了我们不少启发。徐寅生是优秀的乒乓球运动员，可是，他还是一点一滴地向其他运动员学习。队里别人在技术上有了什么新发展，他全知道，真是一个有心人。

虚心好学，首先就要善于用一分为二的观点来分析自己和认识别人。总是自以为是，从不自以为非，就不会有向别人学习的要求。虚心好学，还要用高标准严格要求自己。对于乒乓球运动员来说，这高标准就是在国际比赛中取得优胜，为祖国争荣誉。对我们带兵的人来说，这高标准就是要以对祖国对无产阶级革命事业负责的精神，不断地全面提高部队的战斗力，以便粉碎任何敢于来犯的敌人。因此，我们一定要加强政治思想工作，在训练中一定要从难从严，从实战要求出发，绝不能有丝毫的疏漏，绝不能因为有了一些成绩便沾沾自喜。

打乒乓球需要过硬本领，打仗更需要过硬本领。这就要发扬大无畏的革命精神，坚持勤学苦练。（张雍耿）

联想

读了徐寅生同志的讲话，觉得的确象《人民日报》的按语中所说的，“可以从中学到许多东西，学到辩证唯物论，学到毛泽东思想”。在这篇短文里，我只讲一点关于联想的问题。

从讲话中可以看到，徐寅生是个肯于和善于用脑子的人，是个很善于联想的人。你看，他看一场电影、一场戏，都要想想同打球的任务怎样联系起来。参观部队演习，回来坐在汽车上，就想怎样象部队同志带着阶级感情和敌情观念练兵一样，带着阶级感情和敌情观念打球。特别是在学习毛主席著作中，能够时刻想着如何用到自己的打球上。他看别人打球，别人有好东西，都用心琢磨，设法把它变成自己的。他从别人开玩笑的话中，想到自己技术上存在的缺点，提醒自己努力克服它，在比赛场上，从对手的特点，想到自己的技术，又从自己的失败中找到急需克服的弱点……。

正是由于这种生动活泼的联想，使他能够及时地总结和接受自己和群众以至对手的经验，技能迅速提高。

周总理在第三届全国人民代表大会首次会议上所作的政府工作报告中，引用毛主席的话说：“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”用脑、联想，归根到底也就是个善于总结经验的问题。人人都善于用脑、联想，我们的工作就会不断长进，个人就会不断进步，也就会为人类的进步事业多作出一些贡献。

当然，用脑、联想，这也要有个基础，那就是把全身心投入革命事业，那就是深入实践。假如徐寅生没有那种全心全意为国家争光的精神，没有那样无数次的苦练和国内外比赛的实践，他就不会去想，也没有那么多东西可想，就没法作出今天这么一篇内容丰富生动、充满辩证唯物论的讲话，也就不能对毛泽东思想有那么深刻的领会。讲话再一次启示我们，做领导工作的人，要深入群众、深入实际，取得基层工作的直接经验。骄傲自满，高高在上，将会使我们掉在时代的列车后边，是十分有害的。（孔飞）

描述：

