id: 905189f2b2
标题：把社会主义中国建成无产阶级铁打的江山
日期：1966-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 今天公布的具有伟大历史意义的中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报，在首都数百万人民中引起了最强烈的反响，受到了最最热烈的欢呼。广大工农兵群众、革命知识分子和广大干部纷纷表示，一定要最认真、最积极地学习和宣传这个公报，最坚决、最勇敢地执行公报所提出的战斗任务，把无产阶级文化大革命和社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划和把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗。

正在高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进的首都人民，热烈欢呼这次中央全会的公报反映了毛泽东思想的新发展，欢呼毛泽东思想的新的伟大胜利。无数工农兵群众收听了公报的广播以后，冒着滂沱大雨，成群结队地来到党中央所在地的群众接待站，把喜报和决心书送给最敬爱的党中央和最敬爱的伟大领袖毛主席。有的喜报和决心书中指出，“这次党中央全会公报表达了我国七万万人民大无畏的英雄气概和革命的豪情壮志，每一字每一句都闪耀着伟大的战无不胜的毛泽东思想的万丈光芒”。有的说，“听了公报，我们有千句话万句话，迸发为一个雷鸣般的欢呼：毛主席万岁，万万岁！”有的说，“公报对当前国内国际形势作出了最全面、最科学、最深刻的论断，对全国人民发出了最正确、最英明、最及时的战斗号召。”有的说，“这个公报是具有伟大历史意义的纲领性文件，是我们今后进行三大革命运动的最高指示，是革命的灯塔。”

今天下午五时，千万个扩音器，把广播党中央八届十一中全会公报的声音传遍了全市每一个角落。公报刚刚广播完毕，整个北京城都沸腾起来。在首都的各个工厂、学校、机关、人民公社和每一条街道上，顿时爆发出“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的欢呼声。人们抬着“坚决拥护党中央全会公报”的巨大字标，抬着毛主席巨幅画象，一路上擂鼓奏乐，唱歌跳舞，涌到中共中央所在地的群众接待站去贺喜。接待站附近的广阔马路被成千上万的贺喜队挤得水泄不通。在条条马路上，《东方红》、《大海航行靠舵手》、《没有共产党就没有新中国》、《社会主义好》的歌声，响彻首都天空。

九时以后，大雨滂沱而下。报喜的首都工人、郊区人民公社社员、机关干部、学生，满怀革命豪情，用身上的衣衫护住他们手捧的毛主席象，仍然迎着风雨，高呼“毛主席万岁”，排成几十路纵队，从四面八方向中共中央所在地的群众接待站涌来。

在雨下得最大的时候，中国人民解放军总政治部文工团歌舞团的同志们赶到了党中央所在地接待站，他们登上讲台，迎着风雨，放声高唱自己新编的歌曲《欢呼十一中全会公报》。他们唱道：“山在欢呼，海在欢笑，红日东升，明灯高照，党中央发公报，毛泽东思想红旗举得高。”

许多工厂的革命职工纷纷举行游行集会，表示最热烈最坚决地拥护党的八届十一中全会公报，他们说，公报是我们的行动纲领，是我们的方向盘。我们决心抓革命，促生产，赢得革命、生产双丰收。北京钢厂两千多名职工听完广播后，一面举行座谈，一面派出代表到党中央群众接待站，向毛主席表示决心。他们表示要永远听毛主席的话，学大庆，学解放军，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀过的高峰，把工厂办成一个毛泽东思想的大学校。

郊区人民公社干部和社员听了广播，都说他们激动得心都要跳出来了。有的人连晚饭都顾不得吃，就敲锣打鼓地进城报喜。中越友好人民公社派出的三十多名代表，冒雨赶了三十多里路向党中央送喜报。南苑公社南苑大队很多青年表示，今后一定要带头学好毛主席著作，学好公报，把毛泽东思想接过来，传下去，决不辜负毛主席和党中央的期望。

各大中学校今晚也到处一片欢腾。北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等院校革命师生听完广播后，立即敲锣打鼓，载歌载舞，高举毛主席画象，在校园里游行，并且组成报喜队，分路到党中央所在地和兄弟院校报喜，庆祝全党全国的大喜事。

据新华社上海十三日电 今天傍晚，党的八届十一中全会公报传到上海以后，全市一片欢腾。人们纵情欢呼、热烈歌唱战无不胜的毛泽东思想的新胜利。

傍晚的上海街头，人山人海，红旗如林，千百万人簇拥着毛主席的画象，载歌载舞，涌向中共上海市委所在地，举行庆祝游行，表示坚决拥护全会公报，坚决执行公报所提出的伟大号召。“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”的欢呼声，从傍晚直至深夜，激荡着整个城市的上空。

一直坚持高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进的上海广大革命群众，以阶级斗争为纲，坚持总路线，坚持发扬革命精神，在工业、交通运输、农业、财贸、文教、科学研究等各条战线上，都取得了全面的、辉煌的胜利。各条战线都是一派振奋人心的大好革命景象。上海广大革命群众从自己的斗争实践中，最强烈地感受到，我们伟大的领袖毛主席近四年来提出的一系列重大决策，是最最伟大、最最英明、最最正确的，是对马克思列宁主义最新的发展，是对国际共产主义运动最杰出的贡献。毛主席的方向，就是从胜利走向胜利的方向，就是保证我国从社会主义走向共产主义的方向，就是保证世界革命取得彻底胜利的方向。

党的八届十一中全会公报，给正在为实现我国第三个五年计划而英勇奋战的上海工人，以无穷无尽的力量。他们最坚决地表示，要树雄心，立壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，誓把伟大的社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打的江山。在毛主席“工业学大庆”号召下涌现出来的大庆式企业——永鑫无缝钢管厂工人，听了公报以后万分激动。工人说：这几年，我们沿着毛主席指引的方向，自力更生，奋发图强，打破了现代修正主义和帝国主义的重重封锁，为国家试制和生产了二百多种异型无缝钢管；今后，我们要更认真地活学活用毛主席著作，加速思想革命化，把工厂办成毛泽东思想的大学校，为国家作出更大贡献！

九年前，我们最敬爱的领袖毛主席亲临视察过的国棉一厂，工人们听了公报，革命的激情奔放。保全工熊福林当场写了赞颂诗：“春雷一声震天响，党中央公报传四方，字字句句闪金光，五洲四海齐欢唱。歌颂伟大的领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党！“

郊区人民公社广大干部和社员听完广播以后纷纷举行座谈。十年前，毛主席曾为《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社》一文写过按语，现在，白遗桥高级社已经发展成为一个基本实现了农业机械化的、农副业生产全面发展的彭浦人民公社。这个公社的社员今天怀着特别激动的心情，大讲成绩，大谈进步，大表决心，表达自己对党对毛主席的无限信仰、无限热爱、无限崇拜的心情。

正在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的上海各大专和中等学校的革命师生洋溢着革命的豪情，他们激动地欢呼、歌唱、跳跃，写了大量的喜报和决心书。他们表示决心用毛泽东思想这个最强大、最锐利的思想武器横扫一切牛鬼蛇神，批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，做教学改革的勇敢的闯将，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

