id: 9051caa3cb
标题：在伟大统帅毛主席领导下形势永远大好海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表畅谈大好形势
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 出席海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，满怀对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的革命激情，认真学习了毛主席关于形势的最新指示，最最热烈地欢呼我国无产阶级文化大革命的空前大好形势，最最热烈地欢呼光焰无际的毛泽东思想在全中国和全世界的大普及，最最热烈地欢呼世界进入了毛泽东思想的新时代！

伟大领袖毛主席在最新指示中教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”代表们指出，形势大好，一千个好，一万个好，就好在全国亿万革命群众充分发动起来了，活学活用毛主席著作的群众运动掀起了空前的新高潮，学出了空前的新水平，得到了空前的新发展。

来自守卫在祖国南方漫长海防线上的代表们，在谈到全国军民活学活用毛主席著作，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威的空前大好形势时，都深深感受到，全国军民从来没有象现在这样对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；革命群众学习毛主席著作的热潮，从来没有象现在这么高；人们的精神面貌，从来没有象现在这么好。在营区，在码头，在机场，在舰艇，在公社田野，在工厂车间，亿万革命群众人人读毛主席的书，人人唱颂扬毛主席的歌，人人背诵毛主席语录，人人佩戴毛主席像章，全军上下一片红，举国欢唱《东方红》。全国亿万军民，颗颗红心向北京，日夜想念毛主席。

战斗英雄麦贤得，每当他从报纸上看到革命群众活学活用毛主席著作的大好形势的报道时，就连声高呼：“形势最好！最好！最好！毛主席万岁！万岁！万万岁！”在“八·六”海战中荣立战功的某艇原艇长许永江、“海上先锋艇”原艇长石天定说：舰艇广大干部战士每天早晨起床后，第一句话就是“祝毛主席万寿无疆”，第一支歌就是高唱《东方红》，第一件事就是向毛主席请教，学习毛主席语录；晚上豪迈地说：“饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席著作一定要学。”海军某基地航标队，全队不足百人，长年分散在两个省的海防线上，有的执勤点只有一两个人，远离领导，有时连报纸也看不到。这个队的指导员杨保贵激动地说：“我们队所以能连续六年被评为四好连队，靠的是毛主席著作，是战无不胜的毛泽东思想。”

来自“三支”“两军”第一线的“海空雄鹰团”副团长、战斗英雄舒积成，某舰指导员、学习毛主席著作积极分子刘卫东等同志说：现在全国亿万革命群众最关心的是国家大事；最大的决心是捍卫毛主席的革命路线，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威；最衷心的祝愿是毛主席万寿无疆！“海上猛虎艇”副艇长、一等功臣吴加溪说：“全中国和全世界革命人民无限热爱毛主席，光焰无际的毛泽东思想空前大普及，这是最大最大的大好形势。”

代表们在畅谈我国空前大好形势时一致认为：只有正确认识形势和分析形势，才能更加深刻地领会毛主席每个时期的最新指示；也只有认真学习毛主席每个时期的最新指示，才能使我们正确认识形势和分析形势。某部指导员梁叶枝说：以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作和毛主席的最新指示，是正确认识形势和分析形势的根本。学习毛主席著作，就是要在运动的发展中学，在发展着的形势中学；就是要带着运动中不断出现的新动向、新成就、新经验、新问题去学，去用。用毛主席的立场、观点和方法，用战无不胜的毛泽东思想，去认识一切，分析一切，才能使我们看得清，看得远，始终保持清醒的头脑和正确的方向，永远紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署。

海直机关“红联总”的代表说：要正确地估计形势，认清形势，紧跟形势，最根本的就是要坚信伟大统帅毛主席，坚信伟大的毛泽东思想，在头脑里大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。我们要最最坚决地响应林彪同志的号召，一千倍一万倍地提高大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的自觉性，一千倍一万倍地提高执行毛主席指示的自觉性。

曾在“八·六”海战中荣立一等战功、在“三支”“两军”中立了新功的某部中队长王瑞昌说：无数的事实雄辩地证明，毛主席他老人家总是对政治形势作了最正确的分析，对阶级势力作了最正确的估量，根据形势的发展作出伟大战略部署的。毛主席的伟大战略部署，毛主席的一切指示，就是政治方向，就是客观形势发展的方向。紧跟毛主席就是胜利。在毛主席领导下形势永远大好。形势大好是毛主席领导得好，是亿万革命群众紧跟毛主席跟得好。有伟大的舵手毛主席给我们领航，有亿万革命群众在毛主席的革命航道上紧跟，我们就无往而不胜，我们的形势就永远大好，好上加好，越来越好！

描述：

