id: 9054ad6f8e
标题：九年义务作报告六百场
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：徐生/耿勇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 徐生、耿勇报道：不辞辛苦，不计报酬，致力于启迪人民群众、官兵坚定社会主义信念的空军政治学院朱学成教授，活跃在上海市党政机关、陆海空三军、厂矿企业、大中小学的讲坛。截至4月28日，9年来，他义务作报告600多场，听众达30多万人次，在军营内外引起强烈反响。上海市政府先后授予他“优秀教育工作者”、“拥政爱民先进工作者”、“百件好事义务宣传员”光荣称号。

朱学成是空军政治学院党史教授。近几年来，他发现由于极少数搞资产阶级自由化的人竭力诋毁、丑化社会主义，美化资本主义，致使一部分群众在对社会主义前景如何看、要不要坚持党的领导等问题上产生了模糊认识和困惑。对此，他在完成教学工作之余，走出校园，先后作了《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》、《社会主义道路是中国历史发展必然》和《对社会主义制度优越性的再认识》等报告。朱教授的报告为什么能在上海各界引起强烈反响？许多听过他报告的同志说，关键是他坚持摆事实，讲实情，以理服人。

朱教授今年55岁，由于超负荷地工作，近2年来身体常感到有些不适。但是只要有单位请他去讲课，他从不推辞，总是随叫随到。有人为朱教授算过一笔帐，从1981年开始至今，共作报告600多场，如按规定每场得报酬30元计算，可说是一笔不小的收入。可他从不收取报酬。他认为：宣传马克思主义和党的路线、方针、政策，是一个党的教育工作者应尽的义务。

描述：

