id: 905469eb7b
标题：坚决支持美国共产党的正义斗争
日期：1962-1-15
是否是时间段：false
作者：人民日报社论
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以肯尼迪为代表的美国反动派，正在美国国内掀起一个疯狂的反共、反人民运动。他们不但在实际上宣布美国共产党为非法，而且还要进一步通过“审讯”，把莫须有的罪名强加在美国共产党人和进步人士的头上，扼杀美国的民主和进步力量。

中共中央在今天发表声明，代表全国人民和全体党员，坚决谴责美国政府这一反共、反人民的暴行，坚决支持美国共产党反抗美国政府残暴迫害的英勇斗争。

美国统治集团对美国共产党的猖狂进攻，是同肯尼迪政府目前所执行的反动的对内对外的政策分不开的。正如中共中央的声明所说：“以肯尼迪为代表的美国反动派这样卑鄙地迫害美国共产党，是对美国工人阶级和进步力量的猖狂进攻，是在国内加紧实行法西斯化的一个严重步骤，也是在世界范围内进行新的反共、反人民行动，推行新的战争计划的一个严重步骤。”

肯尼迪政府是美国大垄断资本集团挑选出来执行更加露骨的冒险政策的。肯尼迪政府上台以后，一年来的纪录，已经充分表现出它具有极大的侵略性和冒险性。它已经做了许多坏事，它还要做更多更坏的坏事。肯尼迪政府在这个时候加紧迫害美共，显然是为了镇压美国人民的反抗，以便放手大干坏事。

肯尼迪狂妄的全球战略计划，就是要扑灭占全世界人口三分之二地区的资本主义世界的人民革命，并且在“自由选择”的幌子下，使资本主义在社会主义国家复辟。肯尼迪1月11日发表的国情咨文中，毫不掩饰地说，它要进行“本世纪最大的冒险事业”，把全世界统一在所谓“由自由而独立的国家组成的和平的世界大家庭”中，也就是把全世界置于美国的控制和奴役之下。据美国新闻处在新年时的报道，肯尼迪称霸世界的“总计划”是：美国要在欧洲加强大西洋侵略集团，同时，借口“使西方不受共产党集团的经济影响”，加紧对西欧国家的经济控制；要继续利用联合国推行新殖民主义政策；在拉丁美洲一面准备扑灭古巴人民革命，一面以“争取进步联盟”之类的侵略工具来麻痹和分裂拉丁美洲各国人民的民族民主运动；要利用“世界上有力的独立浪潮”，打出“反殖民主义”旗号，来取代老牌殖民主义势力，阻挠和破坏殖民地附属国的民族解放运动；要进一步策划世界规模的反共反人民运动，鼓吹所谓“自决原则”和“自由选择”，分裂社会主义阵营和颠复社会主义国家；要继续加紧扩军备战，“使美国保持强大的军事力量和日益发展的经济”，进行侵略性的局部战争，并且准备发动新的世界战争，肯尼迪公然叫嚷“要准备最后为我们国家而战——并且说到做到。”

一年来，肯尼迪政府疯狂扩军备战，美国的军事预算接连追加三次，1961年的军费占美国全年开支九百六十二亿美元的70％，达到和平时期的最高峰。美国不断炫耀扩军备战的“成就”，吹嘘它的武器库中已储存了具有很大力量的导弹，准备作为“摧毁”苏联和社会主义国家之用的四十艘“北极星”潜艇正在加紧建造中。它的陆军增加了两个师，空军增加了十二个联队，海军退役舰队增加了七十多艘舰艇。美国三军的兵员扩充到二百七十八万人，比1960年增加二十八万四千人。它加强常规武器，陆军采购费由1960年的十四亿四千万美元，增加到1961年的二十五亿美元。美国在世界各地设有数百个军事基地，并且驻扎庞大的军队，它的陆军经常有42％驻在海外，还有第六舰队、第七舰队等海空军力量，在执行着国际宪兵的任务。最近美国的战争叫嚣越来越猖狂。《美国新闻与世界报道》公开鼓吹要打那种把核武器同广大的地面部队结合起来的“有点象第二次世界大战那样的战争”。

美帝国主义以世界宪兵自居，扶植各国最反动的势力，蛮横地干涉各国内政，采取挑起和扩大局部战争的办法，来镇压民族解放运动和人民革命运动。肯尼迪上台伊始，就发动了武装入侵古巴的军事冒险。失败之后，继续在古巴境内制造叛乱活动。最近，更加紧策划对古巴的新侵略，胁迫拉丁美洲国家共同干涉古巴。它继续阻挠老挝问题的和平解决，鼓吹着要作一次军事上的较量。它把大批的军事人员和物资输往南越，直接参予镇压南越广大人民反抗吴庭艳集团的卖国反动统治的斗争。它继续支持南朝鲜的法西斯傀儡政权，奴役南朝鲜人民，阻挠朝鲜的和平统一。它阴险地利用联合国推行新殖民主义政策，谋杀了卢蒙巴，颠复了刚果合法政府，在刚果利用“联合国军”同老殖民主义进行火并。它公然反对印度收复果阿，阻挠印度尼西亚解放西伊里安。

美帝国主义在所谓“自由选择”和“解放运动”的烟幕下，对社会主义各国的颠复破坏活动从来没有停止过。特别是借口“柏林危机”，增兵西欧，进行挑衅，威胁德意志民主共和国，叫嚣战争。

美帝国主义继续坚持敌视中国人民的政策，霸占我国的领土台湾，并且一再利用联合国，攻击和诬蔑中国，阻挠恢复中国在联合国的合法权利，通过所谓“西藏问题”的决议，干涉中国内政。美国海军空军继续侵犯我国领海领空。1961年，我国外交部发言人为此向美国提出五十二次严重警告。

肯尼迪政府用自己的行动证明了美帝国主义口口声声叫喊的什么“寻求和平”、“全面彻底裁军”、“反对殖民主义”、“自由选择”社会制度等等，不过是一大堆骗人的鬼话。

在国际上是这样，在美国国内也是这样。肯尼迪政府上台以后，进一步向美国人民进攻，实行把美国法西斯化的极端反动的政策。

肯尼迪政府疯狂扩军备战，军费负担沉重，美国财政赤字激增，去年达七十亿美元之多。肯尼迪政府力图把扩军备战的费用转嫁到工人阶级和劳动人民的身上。除了增加税收以外，正在采取种种措施，限制提高工资，降低实际工资。目前美国失业情况仍然严重，到去年12月，失业工人总数又增加到四百万，靠救济金度日的达七百五十万人。青年失业，成为肯尼迪政府的特出的标记，去年离开学校的青年有一百万人找不到职业。

在这种情况下，美国工人阶级和广大劳动人民的不满正在增长。1961年，美国发生了近三千三百次罢工，参加罢工的达一百四十五万人。反对美国政府加紧准备核战争政策，反对战争叫嚣、保卫和平的运动，已经扩及到大学教授和文化科学界中。面对着日益增长中的人民群众的反抗，肯尼迪政府不但加紧迫害美国共产党人，并且由“非美活动调查委员会”开列大批“黑名单”，非法传讯民主进步人士。在美国政府的怂恿下，象“三K党”这样的许多法西斯和种族主义者的组织，气焰极其嚣张，正在肆无忌惮地向一切维护民主自由的人进攻。黑人遭到血腥迫害的事件层出不穷。肯尼迪政府在国内的所作所为，不能不使人们想起当年的希特勒。这个法西斯魔王，也是首先向共产党进攻，然后在反共的口号下镇压一切进步力量，镇压国内人民的反抗，在国外疯狂进行军事挑衅和侵略活动，走上了挑起第二次世界大战的罪恶道路。

美国反动派的反共暴行，彻底戳穿了肯尼迪经常宣扬的美国是“世界上最民主最自由国家”的弥天大谎，赤裸裸地显露出美帝国主义的狰狞面目。现在，肯尼迪政府一边疯狂迫害美国共产党，一边大肆鼓吹美国的“民主”政治和标榜什么“自由选择”社会制度。这种尖锐的对照，最清楚不过地表明了肯尼迪之流的所谓“民主”和“自由”，究竟意味着什么！

但是，美国的共产主义运动，决不是美国垄断资本家们所能消灭得了的。共产主义运动的兴起，是人类历史发展的必然现象，美国也决不会例外。只要美国存在着资本主义制度，存在着尖锐的阶级矛盾，美国便一定会在工人运动的发展中，出现无产阶级的革命政党。社会主义和共产主义的伟大事业，在全世界，当然也包括美国在内，取得最后的彻底的胜利，这是不可避免的。肯尼迪政府的反共暴行，将进一步暴露美帝国主义的反动本性，从而提高人民群众的觉悟，推动更多的人走上斗争的道路。

毛泽东同志1959年1月17日给福斯特同志的信中写道：“美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位，但是你们的斗争是很有意义的，将来一定会结出丰硕的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的寿命不会很长了。你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。”美国反动派虽然张牙舞爪，嚣张一时，但这绝不表明它的强大，相反，只是表明了它的腐朽和衰落。

我们深信，不论美国无产阶级的革命战士们遇到多么严重的困难，经历多么曲折的道路，生根在美国人民之中的共产主义运动，是消灭不了的。正如中共中央声明指出的：“美国的未来，决不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。社会主义和共产主义的伟大事业，是一定要在美国胜利的。”民大众。社会主义和共产主义的伟大事业，是一定要在美国胜利的。”

描述：

