id: 9054df31e3
标题：坚持正面教育提高路线觉悟四连党支部在批修整风教育中；组织干部战士认真学习有关文件；深入批判主义
日期：1973-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部四连党支部在批修整风正面教育中，引导干部战士反复学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党中央有关文件，领会精神实质，掌握斗争大方向，有力地开展了对刘少奇一类骗子修正主义路线极右实质的批判。

这个连队党支部认为，要坚持正面教育，首先必须下功夫组织干部战士反复学好毛主席指示和中央文件。在上级机关的帮助下，党支部先后四次开会统一思想。通过学习和讨论，大家从三个方面提高了认识：一，毛主席关于批修整风的重要指示和中央有关文件是正面教育的重要内容，只有反复学习，才能了解当前两条路线斗争的发展过程，通观全局，提高辨别真假马克思主义的能力，分清大是大非，从根本上提高路线斗争觉悟。二，坚持正面教育，就是要深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。毛主席的指示和中央文件最深刻具体地剖析了刘少奇一类骗子的反动实质，只有学好文件，才能掌握好武器，抓住实质批深批透。三，毛主席的指示和中央文件，规定了批修整风的方针和政策，只有反复学习，才能牢牢掌握斗争大方向，执行好方针、政策。

认识提高后，党支部就认真组织大家反复学习毛主席的指示和中央文件。具体作法是：一，领导亲自讲解。凡上面规定学习的文件，都由领导原原本本宣读。对于文件中的重点和难点，在领导讲解的基础上，组织大家边读边议，领会精神。二，为了加深对文件精神实质的理解，还选学革命导师的有关著作和论述。例如，为了弄通中央文件，深入批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领，就选学了《论马克思和恩格斯》一书中“马克思主义和修正主义”一节和《国家与革命》、《被敌人反对是好事而不是坏事》、《论人民民主专政》等马列和毛主席著作的有关章节，把这些论述同毛主席关于批修整风的指示联系起来理解，从理论上弄清了一些基本原理。这样，对文件中的精神领会比较深，批修时能击中刘少奇一类骗子的要害，达到了分清路线是非，提高路线觉悟的目的。三，培养骨干，加强辅导。首先做好对班长的培养工作，每学习一次，都事先召集班长学习研究，统一思想，明确任务，交代方法。对于学习和批判有困难的战士，党支部还特别加强了辅导工作。

这个连队由于文件学得深，武器掌握得好，深入批修取得了较好的成绩，上级党委在部队推广了他们的正面教育经验。

描述：

