id: 905c653a4d
标题：现场会议总结八条基本经验党委决定今冬明春大闹一番
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：边擎风朱荒梅
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队最近召开了人民公社教育的现场会议，检查了教育情况，总结了过去一个阶段的教育经验。会后，部队党委和政治部又发出了关于开展共产主义思想教育运动的指示。

从8月底9月初起，广州部队所属各个单位采用多种方法先后展开了人民公社的宣传活动，如由部队首长或请地方干部报告，阅读有关文件，组织到公社参观访问，鸣放辩论，家信展览，请来队家属和探家回队干部做报告等等；海南军区、0965等部队都组织了工作队，到二十一个地区帮助地方建立人民公社；许多单位都进行了教育的试点工作；野营合练部队也都结合演习到公社进行参观和学习。这个初步的宣传教育工作已取得良好效果。祖国建设的大跃进和共产主义美好前景，大大鼓舞和提高了部队的政治积极性和战斗意志，推动了部队以战备训练为中心的、以“一兵多用”、“一专多能”和共产主义大协作为新内容的技术革命和文化革命的新高潮。

但是，现场会议认为这一阶段的人民公社教育还只是一个开端。部队中某些人员对公社化运动的性质和优越性，对人民群众的觉悟还都认识不足，思想落后于形势：对党的有关政策措施还有程度不同的怀疑甚至抵触，反映了资产阶级法权思想和小生产者的私有观念、保守观念。因此，与会同志一致认为必须在现有基础上，进一步广泛深入地开展这一教育运动，务求搞深、搞透。

为了领导今后人民公社教育的进一步开展，会议根据试点单位的情况总结并肯定了以下八条基本经验：

（1）必须党委挂帅，加强对教育的领导。党委书记要亲自抓思想，抓经验，组织力量进行试点，培养骨干，加强检查督促。

（2）把干部、战士带到公社进行教育是个好方法。以人民公社为课堂，以地方干部和社员为教育，以社会斗争、生产实践为教材，与社员同吃、同住、同劳动、同辩论的作法，效果普通很好。因此，应组织每个官兵都到公社会当一次学生。

（3）工作队与学习队相结合。在公社化过程中，农民觉悟水平不一，建社初期工作仍会有许多困难，所以到公社学习的人员应尽量参加建社和巩固社的工作。以工作队任务为主的人员，则应集中一定时间进行整风学习，改造思想。

（4）贯彻教育与生产劳动相结合的方针。到公社去必须参加体力劳动。在劳动中要和社员编组在一起，通过劳动实践，学习和体会劳动人民的高贵品质，树立集体主义思想。

（5）学习人民公社问题要紧密结合部队实际。一是结合部队现实思想，有的放矢，解决问题，提高部队共产主义觉悟，培养共产主义品德；二是结合部队工作任务，战备工作，野营合练，民兵组训，兵役征集等，各项工作都以共产主义思想为灵魂为统帅，使共产主义教育成为推动工作的动力。

（6）要抓紧干部教育，以干部作为教育的重点。教育和帮助干部过好共产主义关是领导的首要任务。必须下决心解决工作与学习的矛盾，采取和士兵一起学习、组织工作队、开小型整风会议、到公社参观访问、办红专学校、分期到公社集训等多种方式，使每一个干部都受到教育，在思想上插上共产主义红旗。

（7）对教育中暴露出来的思想问题，要具体分析分别对待。要依靠群众性辩论，贯彻据实说理，以理服人的原则。

（8）要充分发动群众，贯彻群众路线，这是搞好这个教育的基本方法。要广泛采用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论），“两会”（展览会、现场会）等群众自我教育的方法。在每一教育的环节、段落，都应把鸣放、辩论，总结提高相结合，不要机械分开。

在广州部队党委和政治部发出的指示中提出：今冬明春要在全区部队中大张旗鼓地、广泛深入地大搞共产主义教育运动，通过这个运动，在全体人员思想上插起共产主义红旗，从而促进以战备训练为中心的各项工作的全面大跃进。

指示指出，这个教育运动的内容，应以“我为人人，人人为我”的共产主义思想为纲，以人民公社问题为中心，着重宣传三个方面：（1）宣传社会主义大跃进的形势和前景，使部队正确认识公社化运动是形势发展的必然趋势；（2）宣传人民公社的优越性，批判资产阶级法权思想和私有观念，树立共产主义思想和公有观念；（3）宣传军队大跃进的形势，宣传整风和毛主席军事思想的巨大胜利，宣传大跃进中的先进人物和先进思想，使之成为进一步推动部队建设和各项工作大跃进的动力。指示中强调指出：要搞好这个教育，收到预期效果，必须各级党委亲自挂帅，加强领导；教育中要紧紧抓住干部，以干部为教育重点；要切实贯彻群众路线的方法；要充分发挥党，团骨干的作用。此外，指示中还对运动发展步骤作了大致安排。

0965部队农村工作队给东风人民公社海战营民兵上军事课。

边擎风、朱荒梅摄

描述：

