id: 905ef549ae
标题：作一个坚定的革命者
日期：1982-3-29
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命是人类历史上最彻底的革命，是要最后消灭剥削，消灭阶级的革命。革命的彻底性，要求我们每一个革命者必须有坚定的革命性，能经受各种严酷的考验，逆境贞节，在任何环境、条件下，都不改变共产主义的信仰，不动摇自己的革命意志，具有革命必然胜利的决心和信心。

讲到革命的坚定性，就会自然地联想到战争。战争是一种暴力的行动，是武装力量的冲突，是两军之间的生死搏斗。在战争中不但会遇到平时难以遇到的艰难困苦，需要有克服艰苦的最坚强的毅力和意志，而且随时有牺牲生命的危险，需要有为革命而献身的精神。战争中没有动摇者立足之地。白刃格斗，当需要从刺刀上杀出威风来的时候，胆小鬼、软骨头立即就会败下阵来。唯有对革命事业怀有赤诚的信念的智勇双全的战士，才能以大无畏的英雄气概使敌人在阵地前低下头来，取得战斗的胜利。所以，战争确是对一个人的革命坚定性的很好的考验。谁英勇顽强，谁贪生怕死，枪声一响，就立见分晓。这一点，我们军队的同志，特别是一些打过多年仗的老同志是有切身的体会的。

但是，对于无产阶级革命者，除了战争，还有其他的考验。而且，一个经过了战争的考验，在枪林弹雨中毫无惧色，死不旋踵的人，在其他的考验中并不一定能顺利过关。全国解放前夕，毛泽东同志曾经这样告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”这种情况过去发生过，在当前的腐蚀和反腐蚀斗争中也同样存在。那些在经济领域中犯有严重的违法犯罪行为的人，那些在资本主义的思想腐蚀面前被“糖衣炮弹”所打倒的人，有少数是钻进党内的投机分子，有人在战争中就是胆小鬼。但不可否认，确也有极少数人在战争中是不怕苦，不怕死的硬汉子，是革命的“硬骨头”。他们没有被敌人的武力所征服，也没有被林彪、“四人帮”的淫威压服，有的还和他们作过或明或暗的斗争。而今天却被资本主义思想所腐蚀，在“糖衣炮弹”的进攻面前倒了下去，有个别人甚至成了人民的罪人。我们用不着因为他们今天的犯罪去涂抹他们过去的历史，把他们说得一贯很坏，以证明他们今天的堕落乃是历史的必然。相反，倒正是因为过去有过一段光荣的历史，他们今天的堕落就越其发人深思，就越是使我们深刻地看到，反对资本主义思想的腐蚀，确是新形势下的一场严峻的考验。对于这样一场斗争，决不可视而不见，掉以轻心。一个无产阶级革命者不能只是回首过去，而要瞩目未来。不管我们过去过五关，斩六将，有着多么光荣的战绩，如果不能通过当前这场斗争的考验，就不能继续成为一个坚定的革命者。

一个人没有被拿枪的敌人所征服，也没有向“四人帮”的淫威屈服，而在资本主义思想的腐蚀面前，被“糖衣炮弹”所打倒，这奇怪吗？并不奇怪。辩证法告诉我们，人和其他一切事物一样也是变化的。今天在我国，剥削阶级作为一个阶级虽然已被消灭，但阶级斗争并没有熄灭。从思想领域来说，不但林彪、江青反革命集团所煽动的无政府主义、极端个人主义思潮还在继续毒害人，剥削阶级的其他思想影响也还广泛存在。几年来，我们实行对外开放，外国资产阶级的腐朽思想和生活方式也不断传播到国内来。阶级斗争实际存在着，有的地区，有的时候还表现得比较尖锐，但一些人认识不清醒，缺乏警惕和戒备，思想上又有“细菌”和病毒，这样就会失去抵御资产阶级腐朽思想的能力。坚定来源于信仰的纯正和思想的纯洁。资产阶级思想的污染，不但会改变一个人的人生目的和人生态度，也会改变一个人矢志为其奋斗的政治信仰，因而丧失原来的革命性。他们被资产阶级“糖衣炮弹”所打倒，是一点也不奇怪的。

有这样两句话：“世路难行钱作马，愁城欲破酒为军。”这里的“钱”和“酒”可以作为资产阶级腐朽思想和生活方式的代名词。对于一个用无产阶级思想武装起来的正气凛然的革命者，“钱作马”也好，“酒为军”也好，都是奈何不得的。但对一个“见利手痒，见钱眼红”的人，它就有洞穿心肺的威力，能打倒战场上真枪实弹所不能打倒的人。

列宁曾经说过：“如果说，我们在战场上进行过斗争，并且顺利地取得了胜利，那末，使我们的力量，使我们的精力增加十倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的认识。”（《列宁选集》第四卷第三九八页）国内外的阶级敌人总是要想方设法用剥削阶级思想腐蚀我们的党，搞垮我们的党，这并不太可怕，也不是什么严重危险。最可怕和危险的是人们对这种腐蚀丧失警惕，失去了抵御的能力，特别是领导干部中出现腐败分子。所以，我们每一个同志，特别是各级领导干部尤其是中高级干部，千万不能对当前这场腐蚀和反腐蚀斗争掉以轻心。要在这场斗争中坚持无产阶级立场，自觉改造思想，纠正不正之风，使自己永远做一个坚定的革命者。

描述：

