id: 905f19492f
标题：一个创举 三百“伯乐”——陕西省民主推荐省委书记纪实
日期：1984-11-14
是否是时间段：false
作者：冯森龄
来源：
标签：胡耀邦,陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经中共中央批准，现年五十八岁的原中共陕西省委常委、副省长白纪年今年8月底接替了原陕西省委第一书记马文瑞的工作，任陕西省委书记。这次陕西省委主要负责人的确定，是经过省里较大范围的党员领导干部中采取自由提名、反复比较、无记名投票的方式推荐，最后由中央任命的。从最初的提名到人员的最后确定，坚持走群众路线，实行民主推荐干部与上级组织考核干部相结合的办法，充分地体现了党的民主集中制的组织原则。

在今年5月间召开的政协六届全国委员会二次会议上，中共陕西省委第一书记马文瑞被增补为政协全国委员会副主席。

7月10日，胡耀邦、习仲勋、宋任穷、胡启立、乔石同志听取了有关陕西省委领导同志对调整陕西省委主要负责人意见的汇报。胡耀邦代表中央书记处对如何确定陕西省委主要负责人的工作提出了具体要求。他首先强调，要选拔一大批年富力强的干部，这些干部除了年龄以外，必须具备以下几个条件：一、政治上比较好，特别是在“文化大革命”期间表现比较好。二、文化程度比较高，一般应具有相当于大专以上的文化程度。三、有一定的组织领导能力。四、有一定的工作魄力，能够开创新局面。他提出，陕西省里有人，不要希望再从外面调人去。陕西省要下决心走群众路线，充分发扬民主，集中大家意见，由省里自己出干部。由一个五十岁左右的同志当省委第一把手，这是最佳方案；也可由一个六十岁以下的同志来担任，这是第二方案。

胡耀邦同志在谈到推荐方法时提出，可在三百人左右的范围内，充分进行酝酿，发扬民主，大家按照上述的几个条件和两个方案，本着对党负责的精神，自由提名，不要预提名单，用半个月的时间，经过反复筛选剩下三、四个人，再进行无记名投票，最后以得票数确定推荐谁当省委第一把手。在推荐过程中，省委的同志不要干预，中央书记处也不干预。

8月中旬，省里三百多名县委书记以上的主要负责干部，在陕西宾馆开会推荐省委第一把手。马文瑞同志在会上传达了胡耀邦同志代表中央书记处对推荐省委第一把手的意见。

参加会议的同志，听了传达，反响热烈，认为民主推荐省委书记具有重大的政治意义，这是改革党的干部制度一次尝试，是执行党的十二大制定的党章的一个创举。党章第十三条中规定：在党的地方各级代表大会闭会期间，上级党的组织认为有必要时，可以调动或者指派下级党组织的负责人。许多同志说，党中央这次在指派任命陕西省委负责人之前，动员省里这样多同志来荐贤选能，这是党中央对我们的信任，一定要把推荐工作做好。省里一个局的党组书记满怀信心地说，我们三百多个“伯乐”，难道还找不出一个“千里马”？

会议分组酝酿开始了，大家讨论最热烈的是两个方案、四个条件。开始，绝大多数人都赞成最佳方案。他们说，我们全省有五十三万干部，四十五岁以下的占72·6％。只要解放思想，省里有人，省、地、县都有人。随着酝酿过程步步深入，各人都有了自己投票的具体对象，后来许多人认为最佳方案固然好，但结合陕西的实际情况又倾向于采取第二方案。省委党校的一位同志说，六十岁以下的人比较好，有经验，有威望。由这样的同志担任省委第一把手，省委的班子也可以稳定五年至七年。会上投票的结果证明，多数同志注重实际，最后赞成第二方案。

民主推荐省委书记是件新鲜事，推荐的方法也不同于以往。在酝酿过程中，省委的同志不干预，中央书记处也没有干预，没有先提名单；酝酿成熟了，就召开大会，采取无记名投票提名。参加会议的同志，每个人都可以提一个人。这次投票进行得很顺利，投票的同志不到一分钟就把票写好了。如果除去计算票的时间，开大会的时间不到一个小时。

说到提名，有些人原来担心这样做可能提得很分散，可是点票结果只提了二十七人。提名之后，采取过筛的办法，把提出的二十七人名单提交大会无记名投票，每次每人只投一个人的票，每次筛掉三分之一到二分之一。经过第一次、第二次投票筛选之后，二十七人中就剩下了六个人。最后又经过一次投票，以得票数确定推荐谁当省委第一把手。

会议原来打算开十天至半个月，结果只开了九天，胜利地完成了中央交给的任务。从提名到最后推荐结果，票数比较集中，没有多大变化。为什么票数比较集中呢？许多参加会议的同志说，道理很简单，大家都想到一起去了，这不仅仅是靠几天酝酿的成果，主要是靠几年观察的结果。

新华社记者 冯森龄

描述：

