id: f5ed43b311
标题：中共中央批准财贸办公室《关于一九六一年对外贸易若干问题的请示报告》
日期：1961-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准财贸办公室《关于一九六一年对外贸易若干问题的请示报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党组：

中央同意财贸办公室《关于一九六一年对外贸易若干问题的请示报告》，并且批准这个报告所提出的一九六一年对外贸易计划：收购七十三亿一千万元，出口五十六亿七千万元，进口四十九亿二千四百万元。请照此执行。

由于我国连续两年遭受严重的自然灾害，农业歉收，国内市场供应紧张，要完成今年对外贸易收购和出口计划，是有困难的。但是，全党必须认识，只有挤出东西来出口，才能进口粮食，进口化肥、农药、药品、橡胶、钢材、铜，镍等必不可少的物资。同时，从对外关系上考虑，也必须有一定数量的物资出口，才能适应国际形势发展的需要，密切配合外交活动。

鉴于进口需要很多，外汇收入有限，进口方面，必须分别轻重缓急，先进急需，后进一般，先出后进，以进养出，进出平衡。从资本主义市场的进口商品，应当按照下列次序安排：第一，粮食；第二，化肥、农药、药品、油脂；第三，用于加工成品出口的原料和化工材料； 第四，政治照顾性的物资；第五，橡胶、石油、铜、铝、钢材、尖端技术和国防所需器材、工业设备等。

为了保证完成今年对外贸易计划，中央要求各 省、市、自治区党委和中央各有关部门党组更进一步加强对出口商品生产和出口货源组织工作的领导。认真作好出口商品的收购工作，作好出口商品生产基地的工作，保证专材专用，指定专厂、专矿、专车间生产出口商品，并责成外贸部门派出驻厂代表严格检查出口商品的规格质量。中央各有关部门要指定一位副部长负责组织对外贸易货源的工作，切实做到按时间、按品种、按数量、按质量地完成出口供货计划。

关于进口粮食的数字，出卖黄金、白银的数字，其他全国性的进出口数字，只限各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党组知道，不要下达。

（发至省市委书记处和中央各部委党组）

 中　央一九六一年二月七日

## 关于一九六一年对外贸易若干问题的请示报告

## （一九六一年一月十八日）

中央：

在这次中央工作会议开会的时候，对外贸易部党组曾经向会议提出了一九六一年外贸收购、出口和进口的计划草案。上述计划草案，在外贸收购和出口方面，已经根据我国农业生产连续两年遭受严重天灾的情况，大大减低了主要农产品的出口数量。粮、棉、油、肉四种农产品的出口金额，一九六O年为十八点五亿元，一九六 一年计划只列了七点四亿元，减少十一点一亿元，即减少百分之六十。各种工业品和矿产品的出口额，有增有减，总金额大体上维持了一九六0年的水平。同时，增加了用进口原料加工出口的商品，“以进养出”，这类商品一九六0年约为九亿元，一九六一年增加到十三点四亿元，增加四点四亿元，即增加近百分之五十。此外，还计划动用国家金银储备，出口黄金四十一万两，白银一万四千万两（包括一九六O年北戴河工作会议时决定出口的白银六千万两在内），来弥补外汇收支的差额。即使如此，仍有一点七五亿元的逆差，其中对苏联逆差零点九七亿卢布，对资本主义国家逆差零点三亿美元。

上述计划草案，在进口方面，根据吃饭第一、稳定国内市场、争取农业丰收和支援工业建设的要求，计划进口粮食二十二亿斤（转口的十亿斤在外），化肥一百五十万吨，石油三百五十万吨（其中资本 主义国家二十万吨），橡胶十四万吨，钢材三十万吨（其中资本主义国家九万吨），铜六万吨以及其他若干重要物资。

上述一九六一年的对外贸易计划 草案提出以后，又出现了一些新的情况和问题。在进口方面，粮食进口额须要由原来的二十二亿斤增加到八十亿斤（转口的十亿斤在外），即增加五十八亿斤，这些 粮食全部要向资本主义国家购买。按每吨粮食七十美元计算，进口金额增加了二亿零三百万美元。中央决定增加进口市场所需要的原材料一千万美元。两笔合计二亿一千三百万美元。如果出口数额不变，对资本主义国家的外汇收支逆差要由原来的零点三亿美元扩大到二点四三亿美元。这是进口方面的情况。在出口方面，若干地区和部门要求降低外贸收购和出口计划。根据全国外贸局长会议和商业厅局长会议反映的材料，各省、市、自治区要求把一九六一年收购计划降到六十二点六亿元， 即比原来提出的七十点八亿元减少八点二亿元。其中一部分例如粮食、棉布、针织品等已由中央设法调剂解决的，大部分是须要各地解决的。据各地同志反映，在外贸收购中存在着这样几方面的问题：（一）猪、禽、蛋，由于饲料缺乏，肥猪太少，禽、蛋也比较少，农民不愿出售；（二）茶叶、蚕茧的一部分集中产区因受重灾严重缺粮缺肥，无力采摘和培育；（三）皮毛产区，由于布匹供应减少，穿的不够，要求少购多留；（四）有些灾区因为粮食紧张，打算把一切可吃的东西如核桃、杏仁、枣仁、黑白瓜子甚至甘草之类的中药材，统统拿来顶粮食吃，不再供应出口；（五）有些地方为了把劳动力集中使用于农业生产第一线，打算大大减少各项副 业如采制松香、硫磺、雨伞、草席、土纸等方面的劳动力，因而也就要减少这些传统的出口商品。

此外，中央各有关工业部门，也要求减少各种矿产品的出口金额。

一方面要大量增加进口，一方面许多地区和部门又要求减少出口，这就使得原有的外汇收支逆差更加扩大。这些逆差大部分是对资本主义国家的。怎样才能做到既进口粮食和其他必不可少的物资，又做到外汇收支大体平衡，这就是一九六一年对外贸易面临的主要问题。

问题怎样解决呢？我们反复考虑，首要的一条就是上下一齐努力，千方百计保证对外贸易部党组提出的收购和出口计划的实现，不要减少。两年天灾，农业歉收， 收购困难，有些地区有些部门的同志要求减少收购和出口是有理由的，这种心情是完全可以理解的。实际上，在原来提出的收购和出口计划中，已经大量地削减了主要农产品的出口。但是，这种削减不能不有一个限度，这是因为国家不能不有相当数量的进口。吃饭第一，进口几十亿斤粮食正是“刀口上”的粮食，不能不进；为了争取农业有个较好的收成，化肥、农药、西药、橡胶、石油等等，也不能不进。要进口就必须出口，不出口就不能进口。主要农产品减下来了，其他农副产品、手工业品和工矿产品不能再减，有些还要增上去。我们要求各地区各部门还是把对外贸易部党组提出的收购和出口任务承担下来，力争其实现。至于实现这个计划中的某些具体问题，我们愿意在力所能及的范围内协助解决。此外，我们认为，谷地农村把劳力首先集中使用于农业生产第一线是完全必要的，但是农村的生产事业不能 “单打一”，采制松香、硫磺、雨伞、草席、土纸之类的传统的副业和手工业生产，决不能挤掉，不仅要供应出口，而且要供应内销。这样做，对于农民多得一些钱 也是有好处的，如果不这样做，反而会脱离群众。各地农村大搞代食品是完全必要的，但是应当对各方面的需要统筹安排，不要把核桃、杏仁、枣仁、瓜子、甘草之类的东西都拿来吃掉，吃掉这些东西，减少了外汇，就会影响粮食的进口，这是不划算的。总之，该出口的必须出口，困难要靠大家克服。

当然，仅仅实现了对外贸易部党组原来提出的收购和出口计划，仍然不能做到外汇收支的大体平衡。这就要求我们采取进一步的措施，削减一些原来列入计划的进口商品，并且在计划之外再增加一些出口商品。根据中央“吃饭第一、建设第二”的精神，我们初步考虑可以采取以下几条措施：（一）原计划从资本主义国家进口特殊钢材九万吨，削减四万吨，只进口五万吨。（二）原计划进口铜六万吨（其中从资本主义国家进口五点九二万吨），减少四万吨，只进二万吨。（三）原计划从资本主义国家 进口原油二十万吨，除了已经签订合同的五万吨以外，其余十五万吨全部削掉，这因为绝大部分石油还是要从苏联和罗马尼亚进口。（四）原计划进口橡胶十四万吨，削减四万吨，只进口十万吨。（五）原计划进口六十万担人造棉供应国内需要，全部削掉。（六）原计划出口黄金四十一万两，再增加四十万两，共出口八十一万两。（七）再减少一些内销棉布的供应，挤出七百万匹布出口。以上前五条削减进口的措施，可以少用外汇八千八百万美元；六、七两条增加出口的措施，可以增加外汇收入四千九百万美元。七条总计一万三千七百万美元。这样，对资本主义国家外汇的逆差可以由二万四千三百万美元压缩到一万零六百万美元。我们设想，这 一万零六百万美元的逆差的解决办法，一方面应当在对外贸易工作中争取多进口一些原料加工成品，向资本主义国家出口，赚取外汇；另一方面，可以在进口粮食谈判中争取做到一部分粮食延期付款和分期付款。

采取上述七条措施，牵涉到的问题很多。首先要影响到工业建设，同时也要影响到国内一部分工业品的供应。这样做，是迫不得已的，是否妥当，请中央考虑决定。

第一季度的外贸进口工作首先是粮食进口工作正在紧张进行。根据总理的指示，各类进口物资排队的次序是这样的：第一是粮食；第二是化肥、农药、油脂和国内必不可少的药品；第三是加工后转口换外汇的物资和化工原料；第四是工业原料材料，即铜，铝、钢材、橡胶、石油等。在目前情况下，这样办是必要的。

最后，还要报告一下地方外汇的问题。一九六一年外汇打得这样紧，原定的地方外汇分成办法很难执行了。我们意见，暂时停止分成，由中央拿出二千万美元的外汇分配给各省、市、自治区，由各地自行掌握使用，分配数字见附表〔1〕。这二千万美元的分配，可能是不合理的，但是数目这样少，也只好按过去的比例来削减。一九五九年的地方外汇分成，去年还有一部分没有用完，今年各地可以继续使用，但是只能向社会主义国家订货。

以上各点是否有当，请指示。

附件：一九六一年对外贸易计划〔2〕

 财贸办公室一九六一年一月十八日

描述：

