id: 3131a6bb9c
标题：扩大教育面　团结大多数
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。					毛泽东

青岛市大力贯彻执行毛主席的干部政策

扩大教育面　团结大多数

全市大批干部已经解放出来，有些参加了从市到基层的各级革命委员会，在推动革命和生产中发挥了重大作用

本报讯　青岛市无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，在积极展开革命的大批判和推进革命的大联合的同时，大力贯彻执行毛主席的干部政策，扩大干部的教育面，积极教育干部，解放干部，大胆地使用干部。

目前，青岛市已经有大量干部被解放出来，有些被吸收参加了从市到基层的各级革命委员会“三结合”临时权力机构，有些被分配到其他各种工作岗位，他们在推进当前的革命和生产中发挥了重大作用。

严格区分两类不同性质的矛盾，

积极争取团结干部的大多数

正确贯彻毛主席的干部政策，争取团结干部的大多数，首要的问题就是要正确识别干部，严格区分两类不同性质的矛盾。青岛市无产阶级革命派，按照毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，在群众性的揭发批判中，对干部进行了全面的考察和分析，既看干部在无产阶级文化大革命中的表现，又看过去的一贯表现。根据干部在每一个革命历史时期和重大革命关键问题上的基本态度和表现，进行历史的全面的分析，着重从政治上看干部的大节和主流，来识别一个干部是无产阶级革命派，还是走资本主义道路的当权派。他们还提出，在具体分析干部的时候，不能单纯根据干部的职务，例如是不是“第一把手”之类，作为区分干部是不是应该打倒的根据，而要看这个干部问题的性质，看他是哪个司令部的人。

青岛市无产阶级革命派，对原市委书记处书记徐雷健的问题的分析，就是一个例子。徐雷健在文化大革命运动中，忠实执行了资产阶级反动路线，压制群众运动。过去领导文教、工业工作中，犯了不少错误。他的问题究竟是什么性质？青岛市无产阶级革命派从大节上、主流上、本质上，对徐雷健的问题进行历史的全面的分析，最后取得了基本一致的看法，认为从徐雷健参加革命后的全部历史、全部工作看，他的大节基本上是好的，他的错误还是属于一时认识不清，说了些错话，做了些错事。同时，徐雷健对待错误的态度比较好，转变较快，敢于作触及灵魂的检查，对旧省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派的罪行能大胆揭发，划清界限。因此，他的错误还是人民内部矛盾的性质。从这个分析出发，无产阶级革命派对他进行了积极的帮助，促使他回到了毛主席的革命路线上来。现在，徐雷健已被吸收参加了青岛市革命委员会的“三结合”临时权力机构。

青岛市无产阶级革命派就是本着这样的精神，对干部逐一进行了实事求是的阶级分析，他们既防止了放弃原则，大事化小、小事化了的右的倾向，又防止了生拉硬扯，断章取义，无限上纲的极“左”的做法，做到了该打倒的打倒，该保的保，对党内一小撮走资本主义道路的当权派批得狠，对革命干部保得准。让干部到群众斗争中去锻炼和改造

对犯错误的干部，是让他们关在屋里写检查，“闭门思过”好，还是让他们到群众中去，在斗私批修的群众斗争中去改造思想好？青岛市采取的是后一种办法。

青岛市从今年五月份起，采取大、中、小会相结合的方法，在全市范围内召开了清算旧市委内一小撮走资本主义道路当权派罪行的大会。许多干部在大批判、大揭发的火线上，在毛主席干部政策的感召和革命群众的帮助下，一面大揭大批走资本主义道路当权派的罪行，一面交代检查自己的错误。在全市大会上，有两百多名领导干部写了揭发材料，八十多人上台进行了面对面的揭发斗争。通过参加革命的大批判，许多干部进一步认清了中国的赫鲁晓夫及其在山东、青岛的代理人的反革命修正主义面目，与走资本主义道路的当权派划清了界限，从而也提高了对自己错误的认识。前青岛市副市长郭士毅在参加了大批判以后沉痛地说：“大批判中揭发出来的大量憷目惊心的事实，有力地击中了我的要害，狠触了我的灵魂，痛感自己错误严重，对不起毛主席，对不起人民，今后决心好好学习毛主席著作，改造思想，积极工作，为人民立新功。”

有些过去高高在上，严重脱离群众的干部，无产阶级革命派还让他们到基层去，和群众一起“斗私，批修”，一起工作和劳动，做群众的小学生，改善上下级关系。原青岛化肥厂副厂长任重，过去长期坐办公室，严重脱离群众。在文化大革命初期，又执行了资产阶级反动路线。她在群众帮助下，认识了自己的错误以后，主动要求到最艰苦的包装车间去劳动。她在劳动中不怕苦，不怕累，和工人打成一片。今年七月，一个海水管道爆裂，她奋不顾身地和工人们一起投入抢救，边指挥，边战斗，在现场连续奋战二十六小时，工人们很是感动，认为他们的副厂长真正从思想感情上跟他们接近了。现在，革命派已推选她参加了厂革命委员会，负责指挥全厂的生产。

扩大教育面，实行党的传统政

策，帮助干部改正错误

青岛市无产阶级革命派在执行毛主席的干部政策中，坚决贯彻了“扩大教育面，缩小打击面”的精神，对犯错误的干部实行了党的“惩前毖后，治病救人”、“既要弄清思想又要团结同志”的传统政策。他们以毛泽东思想为武器，对干部进行了大量的政治思想工作，帮助他们破私立公，改造世界观。

青岛市的无产阶级革命派从今年六月份起，已在全市四百多个单位中办起了毛泽东思想学习班，其中吸收了大量干部参加学习，以自己教育自己的方法，总结文化大革命以来的经验教训，不少干部深刻地检查自己的错误，表示坚决改正。

无产阶级革命派还对干部进行了个别帮助。青岛市革命委员会的常委，每人都分工帮助一个前市委犯错误的领导干部。其他各级革命委员会也大体上是这样。例如青岛沧口区区级机关有五个领导干部，革命派就安排五个人，经常与他们促膝谈心，帮助他们认识和检查错误。有些犯错误的干部一时想不通，就给他们时间，让他们多想多看一个时候，并且允许他们思想有反复，等待他们觉悟。

对于已经站出来的干部，革命派就大胆放手使用，让他们在工作中充分发挥作用。

高举毛泽东思想伟大红旗，坚决排

除各种阻力

青岛市的经验证明，贯彻执行毛主席的干部政策，是一场严重的阶级斗争，必须高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧依靠广大群众，坚决排除来自右的和极“左”方面的扰乱。

青岛市无产阶级革命派在解放干部的过程中，个别钻进革命队伍内部的坏分子，曾经以极“左”的面目出现，勾结党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，抓住工作初期的某些难以避免的缺点，煽阴风，点鬼火，大肆攻击无产阶级革命派，宣扬“青岛特殊论”，胡说什么“大多数干部是好的和基本好的这个估计，在青岛不适用”，“青岛找不出几个革命干部”，“干部解放多了，就有复辟资本主义的危险”等等。妄图阻挠毛主席干部政策的正确贯彻，压制革命干部起来革命。这些人曾一度欺骗蒙蔽了社会上一部分不明真相的群众。

在斗争的严重关头，中国人民解放军在青岛担任

“三支”“两军”任务的部队，坚决站在无产阶级革命派一边，通过活学活用毛主席著作，认识到这场斗争，实质上是在干部问题上的两条路线的斗争。要贯彻执行毛主席的干部路线，就不可避免地要同中国赫鲁晓夫所推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线进行不调和的斗争。因此，青岛无产阶级革命派就和“支左”部队紧紧团结在一起，坚决批判并击退了这股“打倒一切”的反动逆流，揭露了混进革命队伍中的坏分子，捍卫了毛主席的干部路线。他们说：正确地执行毛主席的干部政策，团结更多的干部站出来革命，不仅不会有什么“复辟资本主义的危险”，相反，有更多政治上比较成熟，组织能力较强，斗争经验比较丰富的革命领导干部参加临时权力机构或担任其它工作，还会大大有利于无产阶级革命派掌好权，用好权。如果把这些干部统统打倒，不准他们起来革命，这恰恰是适合了阶级敌人的需要。

青岛市无产阶级革命派在执行毛主席干部政策的过程中，还遇到了来自革命队伍内部的一些思想阻力。例如有些同志由于受了“怀疑一切”，“排斥一切”等反动思潮的影响，对毛主席的干部政策不大理解，对解放干部不大胆；有少数人则是由于个人的私心杂念，例如怕干部起来以后打击报复，怕干部站出来顶了自己的位子，等等，因而对解放干部不积极。为了排除这些思想阻力，革命派在内部普遍组织了学习，以毛泽东思想为武器，大破“私”字，大立“公”字，帮助革命派战士和广大革命群众真正懂得无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的道理，使毛主席的革命路线和干部政策深入人心，成为无产阶级革命派强大的思想武器。

最近，青岛市无产阶级革命派正在掀起一个学习毛主席最新指示的高潮，认真领会毛主席在干部问题上的伟大战略思想，力争把解放干部的工作再推进一步。

描述：

