id: 31327f86b3
标题：毛主席接见厄瓜多尔前众议长阿劳霍  周总理设宴招待厄瓜多尔客人
日期：1962-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见厄瓜多尔前众议长阿劳霍

周总理设宴招待厄瓜多尔客人

新华社9日讯　毛泽东主席8月8日下午接见厄瓜多尔众议院前议长、前内政部长、“人民行动运动”领导人曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥，同他进行了亲切友好的谈话。接见时在座的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真。

8月7日晚间，周恩来总理设宴招待了厄瓜多尔客人。出席作陪的，有彭真副委员长，陈毅副总理，中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志。

（附图片）

左图：八月八日，毛泽东主席接见了正在我国访问的厄瓜多尔众议院前议长、前内政部长、“人民行动运动”领导人曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥。图为毛主席和曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥握手　新华社记者　吕厚民摄

右图：八月七日，周恩来总理设宴招待厄瓜多尔众议院前议长、前内政部长曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥。图为周总理和曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥握手　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

