id: 31329079fa
标题：凯山同志率代表团离京抵南京访问  华国锋姚文元吴德等同志以及群众数千人到机场热烈欢送  江苏省委和省革委会举行宴会，热烈欢迎老挝党政代表团
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,华国锋,耿飚,江苏文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯山同志率代表团离京抵南京访问

华国锋姚文元吴德等同志以及群众数千人到机场热烈欢送

江苏省委和省革委会举行宴会，热烈欢迎老挝党政代表团

新华社一九七六年三月十九日讯　以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉为团长，老挝人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团，由中共中央委员、中联部部长耿飚，外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机离开北京前往南京参观访问。

到机场热烈欢送老挝战友的有：中共中央政治局委员、国务院代总理华国锋，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、外交部部长乔冠华，中共中央委员、外贸部部长李强，中共中央委员、外经部部长方毅，中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千，以及首都群众数千人。

在飘扬着中、老两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏老挝人民民主共和国国歌和中华人民共和国国歌。凯山·丰威汉、奔·西巴色等同志由我国党政领导同志陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。首都民兵持枪列队向贵宾致敬。当凯山·丰威汉等老挝同志向欢送群众挥手告别时，青少年们载歌载舞，人们挥动花束，向英雄的老挝人民表达兄弟般的友好情谊。陪同老挝战友前往南京的还有外交部司长沈平、朱传贤，副司长邱力行，以及中国驻老挝大使国鹰。

代表团团员、老挝驻中国大使塔汶·西扎伦也同机前往南京。

到机场欢送老挝战友的还有：人大常委会委员王观澜，中联部副部长申健，农林部副部长梁昌武，中央广播事业局局长邓岗，新华社副社长石少华，北京市革命委员会副主任黄作珍。

老挝驻中国大使馆外交官员和在北京的其他老挝朋友，以及各国驻中国的外交使节，也到机场送行。

新华社南京一九七六年三月十九日电　以老挝人民革命党总书记、老挝人民民主共和国政府总理凯山·丰威汉为团长，老挝人民革命党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长奔·西巴色为副团长的老挝党政代表团，由中共中央委员、中联部长耿飚，外交部副部长韩念龙陪同，今天上午乘专机从北京到达南京参观访问。

到南京机场欢迎老挝贵宾的有：中共江苏省委第一书记、江苏省革命委员会主任彭冲，中共江苏省委书记、江苏省革命委员会副主任杨广立、王敏生，江苏省革命委员会副主任陈和发，中国人民解放军南京部队副政委王恩茂，中共南京市委书记、南京市革命委员会主任储江，中共南京市委副书记、市革委会副主任王楚滨，中共南京市委常委、市革委会副主任陈锦新，以及省、市有关部门的负责人等。今天，南京市洋溢着中老两党、两国和两国人民之间革命友谊和战斗团结的热烈气氛。市区一些广场和主要街道上空飘扬着彩旗，悬挂着巨幅欢迎标语。

机场上飘扬着中、老两国国旗。凯山·丰威汉、奔·西巴色等老挝贵宾在一片鼓乐声和欢呼声中走下飞机，彭冲同志等迎上前去，向老挝贵宾热情问候。贵宾们和机场上两千多名欢迎群众见面时，人们挥动着花束、花环和彩带，高呼欢迎口号。男女青年和红小兵们欢乐起舞。凯山·丰威汉同志等不断向欢迎群众招手致意。

晚上，中共江苏省委、江苏省革命委员会举行宴会，热烈欢迎老挝党政代表团。彭冲在宴会上祝酒时说，中、老两国是亲密的友好邻邦，两国人民在长期反帝斗争中，同甘苦，共患难，结成了深厚的战斗友谊。这次老挝党政代表团的访问，必将为进一步巩固和发展两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结，作出新的贡献。我们江苏省和南京市人民对此感到高兴。

凯山·丰威汉同志在宴会上祝酒时说，我们老挝民族民主革命取得了完全的胜利，在新的阶段里，我们老挝人民要继续斗争，把老挝建设成为坚强、繁荣、富饶的老挝。他祝愿江苏省、南京市人民在各项工作中取得更大、更光辉的胜利。宴会后，中老两国战友观看了南京市红小兵演出的歌舞节目。

今天，凯山·丰威汉等老挝贵宾由彭冲、耿飚、韩念龙陪同，参观了长江大桥，乘游艇观看了长江两岸的景色，还访问了南京郊外的秣陵人民公社，所到之处都受到热烈欢迎。

陪同老挝党政代表团前来访问的还有外交部亚洲司司长沈平、礼宾司司长朱传贤、亚洲司副司长邱力行，中国驻老挝大使国鹰。

描述：

