id: 3134c15063
标题：把旧社会的污泥清除掉
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：王学浩
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把旧社会的污泥清除掉

江苏南通县二窎公社十大队党支部书记　王学浩

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席的指示，给我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我们农村基层干部必须带头学好毛主席的指示，学好无产阶级专政的理论。只有这样，才能进一步提高贯彻执行党的基本路线和各项政策的自觉性，更好地反修防修，带领社员群众夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

列宁指出：“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”我们不仅要抵制阶级敌人糖衣炮弹的袭击，还要抵制小资产阶级自发势力的包围、浸染和腐蚀。旧的传统观念和习惯势力，常常在日常的工作和生活中潜移默化地影响着我们。不同旧社会遗留下来的传统观念和习惯势力作坚决斗争，就可能在不知不觉中被腐蚀，甚至会滑向修正主义的邪路。

前年，我当了支部书记不久，本大队窑厂在给社员分配砖头的时候，特地给我送来了两千块，说我家草屋旧小，照顾我点砖头搭间厨房。我当时就想，全大队有不少贫下中农家里的人口比我家多，住房比我家窄，为什么不优先分配给他们，而要特地照顾我呢？还不是因为在一些人眼里，我是个大队党支部书记，是个“官”，应该特殊一点儿。这不正是旧的观念和恶习吗？我当即拒绝了，并对窑厂的同志进行了教育，让他们把砖头分配给急需修建住房的贫下中农。毛主席说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我反复学习了这一教导，并联系苏修叛徒集团大力培植特权阶层，在苏联全面复辟资本主义的教训，进一步认识到，我们是代表无产阶级和人民群众掌权的，是人民的勤务员，我们只有为人民服务的义务，没有搞特殊化的权利。作为一个党的干部，只有自觉抵制和战胜旧的传统观念和习惯势力的影响，做到掌权不搞特权，才能永葆无产阶级的革命本色，坚持无产阶级专政下的继续革命。

要战胜资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，根本的问题在于加强世界观的改造。毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”资产阶级的思想和作风之所以能腐蚀我们的一些同志，正是通过他们头脑中存在的非无产阶级思想和旧的传统观念而起作用的。列宁说：“我们是站在资本主义社会的土壤上建设的，我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。”因此，我们必须在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界，同旧的传统观念实行彻底决裂。

几年来，我们支部成员在加强世界观改造方面采取了四条措施：认真看书学习，坚持参加集体生产劳动，开展积极的思想斗争，密切联系群众。支部成员平均每人每年劳动都在二百五十天以上。在批林批孔运动中，我们认真学习小靳庄大队的经验，组织群众深入批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，批判一切腐朽没落阶级的意识形态，努力用社会主义思想占领农村一切阵地，不断铲除滋生修正主义的土壤，使人们的精神面貌焕然一新，进一步巩固和加强了无产阶级专政。

今后，我决心带头学好无产阶级专政的理论，抓好干部、党员和群众的学习，把批林批孔运动继续普及、深入、持久地进行下去，不断清除资产阶级思想作风的影响，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

