id: 3135614b93
标题：名词解释
日期：1959-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名词解释

卜凯

卜凯是美国的一个资产阶级经济学家，也是帝国主义的代言人。解放前，曾任我国金陵大学农学院农业经济系教授，并著有“中国农家经济”、“中国土地利用”、“中国之田权与租佃制”等书。在他的著作中，提出了维护中国封建土地制度的反动理论。他把中国农村贫困的原因说成是“人口过密”，并公开主张用“战争、天灾、疾病”来阻止人口的自然增加。

马尔萨斯的人口论

托·罗·马尔萨斯（1766—1834）是英国的神甫和庸俗经济学家。1798年，他发表了一种仇视人类“论人口规律”。根据这个“理论”，人口按几何级数（一、二、四、八……）增加，而生活资料只按算术级数（一、二、三、四……）增加。这就是说生活资料增长的速度，永远赶不上人口增加的速度，因此，他主张每隔一个时期，就要用饥饿、瘟疫和战争来大量消灭人口，以适应生活资料增长较慢的状况。这是赤裸裸地为剥削阶级的剥削制度辩护，疯狂地仇视劳动人民的反动理论。

土地报酬递减率

“土地报酬递减率”最先是由英国经济学家杰·安特生

（1736—1808）提出的。马尔萨斯剽窃了这个“规律”，把它作为他的人口论的理论基础。按照这个“规律”，投入土地的劳动和资本达到一定界限以后，产量不是相应增加，而是递减的。列宁曾经指出：“这个论据是最没有内容的抽象，它撇开了最主要的东西：技术的水平和生产力的状态。”我国农业生产迅速发展的经验证明，投入的劳动和“资本”愈多，产量就会愈富，土地的报酬不是递减而是递增。

威廉士

威廉士·瓦西里·罗贝尔托维奇（1863—1939）是苏联卓越的土壤学家和农学家。曾任苏联科学院院士、莫斯科季米里雅泽夫农学院教授。

威廉士总结了过去土壤科学研究的成果，研究了土壤结构的形成，建立了恢复和提高土壤肥力一整套方法的学说，制定并论证了草田轮作制。他把土壤学说建立在生物学的基础上，使它成为一种独立的自然科学。

李比希

李比希·尤斯图斯（1803—1873）德国卓越的化学家。曾发现同分异构现象，研究出分析有机物质的方法，定出关于根和酸的碱度的精确概念。他提出所谓植物的矿物营养原理并指出矿物肥料的作用。他促进了农业化学的科学发展。但他错误地认为土壤肥力只由土壤的化学性质来决定，植物根系对土壤产生不良作用。却看不到生物是土壤形成的主导因素，可以提高土壤的肥力。

单因子分析

在科学研究工作中，只抓一个现象，一个方面，一个因素，把其他可变的因素作为一个常数固定下来，不考虑它的联系和发展，这种研究方法就叫单因子分析。例如把土壤的温度固定为二十度，湿度固定为10％，然后进行施肥后土壤变化的研究。这样得出的结果往往是孤立的，因而也是片面的。正确的研究方法应该是多因子分析。

描述：

