id: 313511b2a5
标题：四名大学生寒假准备社会调查  西安市领导回信赞扬邀请面谈
日期：1987-1-12
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四名大学生寒假准备社会调查  西安市领导回信赞扬邀请面谈

本报讯　记者孟西安报道：元月7日，陕西省委副书记、西安市委书记董继昌，给陕西财经学院四名大学生热情回信，欢迎他们利用寒假到西安市做社会调查，以接触群众，了解改革，为促进四化做一点实事。

陕西财经学院学生曹兆铭等四名同学，进入大学以后，曾多次结合课堂所学的知识到工厂、农村做社会调查，从理论与实际的结合上，就西北贫困问题、西北的开发以及乡镇企业发展问题等写出过颇有见地的论文，参加过在山西和武汉召开的学术讨论会。他们撰写的关于粮食生产、经济改革方面的论文，曾获优秀论文奖。寒假将至，面对社会上的种种议论，同学们思绪万千。他们经过商议，决定组成一个“调研活动小组”，利用寒假到西安市的一些工厂和农村进行调查，为西安市的改革献策献力。元月2日，他们给董继昌同志写信说：“我们知道您作为人民的公仆，每天工作繁忙，诸事缠身，您对有些问题不能亲自调查。如果您需要了解经济方面的问题和资料，我们可以利用寒假去调查研究，写出报告”。信中还说：“我们想在市委书记和大学生之间搭一座相通的桥梁。市委书记为市民们奔波操心，我们大学生也应为市委书记分忧挑担”，他们表示：要为“古城西安寻找出一点解决实际问题的设想，以无愧于这个伟大的时代和人民的培养”。最后，他们在信中对董继昌同志说：“您所需要了解的情况和问题请写信告诉我们。我们将齐心努力，给您一个满意的答卷。”

董继昌同志接到大学生的这封来信后，当即给同学们回信。信中说：“我很高兴地看完了你们给我的信。同学们关心西安的改革和建设，准备在寒假期间来西安调查，这是一件很有意义的事，我完全支持！”“现代化建设和各项改革，有许多新问题需要我们深入调查、共同探索、共同讨论，以集思广益，研究出解决问题的办法。”他说：“青年学生思想活跃，但缺乏实践经验。通过深入社会调查、接触群众，了解改革，不仅能发挥你们所学知识的作用，而且会提高你们对坚持四项基本原则，正确处理改革、开放和现代化建设关系的认识，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化！”董继昌希望有更多的大学生和市民“能为西安市的改革和建设鼓实劲、干实事”，他关切地询问同学们还有什么要求和希望，并邀请这四位大学生就调查的具体题目直接面谈。最后他“祝同学们过一个愉快而有意义的寒假”。

描述：

