id: 3138e6491d
标题：把群众路线的光荣传统接过来传下去
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：天津大学八·一三红卫兵指挥部
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众路线的光荣传统接过来传下去

天津大学八·一三红卫兵指挥部

我们伟大领袖毛主席在最新指示中教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

我们要永远把毛主席的这个极其重要的指示，铭刻在心头，不折不扣地执行，切切实实地做到。

如何对待群众的问题，向来是检验真假马克思列宁主义者的试金石，向来是革命胜败的关键。

无产阶级革命家，从来就把自己看成是劳动人民的儿子，是群众的小学生。相反，历来的剥削阶级代表人物，都是把群众当作“群氓”，把自己看成是高踞于群众头上的“救世主”。试看：中国赫鲁晓夫要群众当他的“驯服工具”，反革命修正主义分子彭德怀也以“民之父母”自命。

无产阶级文化大革命的激流，把我们一大批新干部推上了革命的领导岗位。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。我们新干部在革命的领导岗位上，只能兢兢业业、谦虚谨慎地把工作做好，而没有丝毫的理由沾沾自喜，满足于现状。我们更要牢记毛主席的伟大教导：“群众是真正的英雄”，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。

“做群众的小学生”，这是我们党的优良传统。我们要永远保持这个光荣传统，站在群众之中，向群众学习，跟群众一起商量、讨论问题，充分反映广大群众的革命要求。

经过一年多来文化大革命的伟大群众斗争，我们深刻地认识到，无产阶级革命派掌权之后，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争依然存在。资产阶级每时每刻都在试图对我们无产阶级革命派，特别是对领导核心，进行腐蚀侵袭，搞“和平演变”。因此，在我们面前，仍然存在着两个可能的选择：一个是，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，巩固和加强无产阶级专政；一个是，在胜利中逐渐滋长骄傲自满情绪，不同的意见愈来愈听不进去，甚至加以压制，脱离群众，这就有可能被资产阶级的糖弹所击中，跌入修正主义的泥坑，成为新的资产阶级代表人物。

因此，把毛主席的“斗私，批修”这个伟大的纲领，变成伟大的实践，建立新型的干群关系，是具有战略意义的根本建设。只有这样，才能使我们永远保持坚定正确的政治方向，才能永远保持艰苦朴素的劳动人民的本色，才能永远保持同人民群众的“鱼水关系”，才能保证我们伟大祖国永远沿着毛泽东思想的光辉道路胜利前进！

描述：

