id: 313ba25f45
标题：海尔·塞拉西皇帝离上海到广州受到热烈欢迎
日期：1971-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,广东文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海尔·塞拉西皇帝离上海到广州受到热烈欢迎

周恩来总理陪同前往李先念副总理和广东省革委会、广州部队等负责人到机场欢迎刘兴元主任设宴欢迎贵宾

刘兴元主任和海尔·塞拉西皇帝在宴会上讲话

新华社上海十二日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下及其随行人员结束了在上海的参观访问，在周恩来总理陪同下，今天上午乘专机离开上海前往广州。

上海市革命委员会主任张春桥，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王少庸、高志荣、刘耀宗、周丽琴、郑长华等，以及革命群众数千人前往机场热烈欢送。

今天，上海虹桥机场洋溢着中埃两国人民友好的热烈气氛。当海尔·塞拉西皇帝同欢送群众告别时，机场上锣鼓齐鸣，人们挥动着中埃两国国旗，不断高呼：“热烈欢送埃塞俄比亚贵宾！”“中埃两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”海尔·塞拉西皇帝不断向欢送群众招手致意。

我国外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英、韩叙，我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志，也陪同贵宾们前往广州。

新华社广州十二日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下，由周恩来总理陪同，今天中午乘专机从上海到达广州参观访问，受到革命群众的热烈欢迎。

前来访问的埃塞俄比亚贵宾还有：特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、首相府大臣塞尤姆博士、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将、文书国务大臣和皇帝私人秘书约翰内斯、宫廷国务大臣阿德马苏和埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士等。

前往机场欢迎贵宾的有：正在广州的国务院副总理李先念，广东省革命委员会主任刘兴元，中国人民解放军广州部队负责人丁盛，以及广东省、广州市革命委员会和广州部队、广东省军区的其他负责人孔石泉、任思忠、陈郁、王首道、杨梅生、邱国光、黄荣海、林李明、梁秀珍、苏克之、焦林义、白平、黄业、刘桂兰，和革命群众数千人。

今天，白云机场上空飘扬着埃塞俄比亚帝国国旗和中华人民共和国国旗。革命群众和文艺演出队，高兴地聚集在机场迎候贵宾。埃塞俄比亚皇帝陛下乘专机到达时，机场上锣鼓喧天，一片欢呼。李先念副总理、刘兴元主任等迎上前去，同海尔·塞拉西皇帝亲切握手，随后，陪同贵宾绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎群众挥动着花束和中埃两国国旗，高呼：“中埃两国人民的友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”穿着节日盛装的青少年跳起欢乐的舞蹈，红小兵乐队演奏起欢迎乐曲，他们还放出了各色气球，向贵宾们表示热烈的欢迎。海尔·塞拉西皇帝不断向群众招手致意。埃塞俄比亚贵宾的车队经过市区前往宾馆时，受到沿途群众热烈鼓掌欢迎。

今天陪同埃塞俄比亚贵宾到达广州的还有：我国外交部代部长姬鹏飞，有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英、韩叙，我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志。

新华社广州十二日电　广东省革命委员会主任刘兴元今天晚上举行宴会，热烈欢迎埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下及其随行人员到达广州访问。

国务院总理周恩来、副总理李先念出席了宴会。

宴会大厅里并排悬挂着埃塞俄比亚国旗和中国国旗。

应邀出席宴会的埃塞俄比亚贵宾还有：特纳涅公主、莎拉公主、阿比耶中将、恩达卡秋、阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、伊斯金迪尔海军准将、特费拉、塞尤姆博士、梅纳西博士、阿塞法中将、约翰内斯、阿德马苏、马康南博士等。

刘兴元主任和海尔·塞拉西一世陛下在宴会上先后讲了话。刘兴元主任在讲话中代表广东省和广州市革命委员会以及全省人民，向埃塞俄比亚皇帝陛下，向陪同访问的皇室人员以及其他埃塞俄比亚贵宾们表示热烈欢迎。

他说，广东省人民和全国人民一样，对于埃塞俄比亚人民反对外来侵略和压迫的英勇斗争精神，对于埃塞俄比亚帝国政府奉行的和平中立不结盟政策和对亚非人民团结反帝事业作出的贡献，表示赞赏和钦佩，我们也为中埃两国人民的友谊和两国友好关系的不断发展，感到由衷的高兴。我们相信，皇帝陛下这次来我国进行国事访问，一定会进一步增进两国的相互了解和友好合作关系，并且有助于亚非人民团结反帝事业的进一步发展。

海尔·塞拉西一世皇帝陛下在讲话中说，我在中华人民共和国访问期间，到处都受到了热烈和友好的接待。中国人民对埃塞俄比亚人民和我本人所表达的友好情谊使我感动。我盼望能对我们在中国逗留期间所受到的款待进行报答。

他说，我在中华人民共和国的经历是十分有益和难以忘怀的。我每到一个地方，都为人民的生气勃勃和他们为实现经济和社会的进步的决心所感动。今天我高兴地参观的中国出口商品交易会是贵国人民许多建设性劳动成果的一个例证。

他说，我在北京期间，有机会同毛泽东主席、周恩来总理和中华人民共和国的其他领导人就双方关心的事情和国际问题进行了交谈。

他说，我们两国签订了经济技术合作和贸易协定，我认为这些协定将为中埃两国之间的友谊和合作开辟一个新的前景。我相信，这种关系的加强将会增强亚非国家大家庭在著名的万隆原则基础上所建立的联系。中华人民共和国和埃塞俄比亚之间的关系，是建立在万隆会议所阐明的宝贵的合作原则的基础上的。

他说，当我们非洲人为殖民主义在非洲大陆大部分地区遭到失败而欢欣的时候，我们必须时刻记住，成百万的非洲人，特别是在非洲南部，仍然处在可恶的殖民主义的桎梏下。非洲统一组织将继续援助那些正在进行解放斗争的非洲人。他说，世界上许多国家，包括中华人民共和国在内，都站在正义一边，因而支持这一斗争。既然团结就有力量，所以非洲各国人民完全相信，那些处于殖民主义枷锁之下的人民加入非洲自由人民的行列中来的日子，不久即将到来。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，宾主不断举杯，共祝中埃两国人民的友谊和两国之间的合作关系日益增进和发展。

出席宴会的，还有广东省和广州市革命委员会、中国人民解放军广州部队、广东省军区的负责人丁盛、孔石泉、任思忠、陈郁、王首道、杨梅生、邱国光、黄荣海、林李明、梁秀珍、苏克之、焦林义、白平、黄业、刘桂兰等。

陪同埃塞俄比亚贵宾来广州的我国外交部代部长姬鹏飞，以及有关方面负责人林佳楣、许寒冰、何英、俞沛文、韩叙、顾以佶等，也出席了宴会。

今天下午，埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下在李先念副总理、刘兴元主任陪同下，参观了即将在广州开幕的一九七一年秋季中国出口商品交易会。

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下由周恩来总理陪同，十月十二日乘专机从上海到达广州参观访问，受到革命群众数千人的热烈欢迎。（附图片）

正在广州的国务院副总理李先念，广东省革命委员会主任刘兴元等前往机场热烈欢迎埃塞俄比亚贵宾。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

