id: 313d9d2c4f
标题：反美侵略怒火遍燃南北三大城市
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,广东文革,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗，多米尼加！胜利一定属于多米尼加人民！

反美侵略怒火遍燃南北三大城市

北京上海广州九十万人昨日集会游行示威

据新华社十四日讯　首都三天来有九十万人参加的强大示威游行和集会，集中地显示了中国人民决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底的钢铁般意志。今天，这里又有五十万人走上街头，表示全力声援多米尼加人民的正义斗争。

三天来，首都人民的反美大示威一浪高过一浪。参加游行示威和集会的人数由十二日的十万人增加到十三日的三十万人，今天又比十三日增加了二十万人。今天，从早到晚，在天安门广场和市内许多主要街道上，人群摩肩接踵，游行队伍绵延十几里。全城整天震响着《战斗吧！多米尼加》的战斗歌声和“胜利一定属于多米尼加人民！”的口号声。在郊外的集镇上和工业区，也出现了一队队群情激昂的示威队伍。从农村人民公社的地头上到煤矿井下的巷道里，举行了各种抗议集会。人们到处发出了愤怒的呼声：“美帝国主义从多米尼加滚出去！”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”

密切注视着多米尼加局势的首都人民，今天一清早从收音机里和报纸上得悉美国侵略者悍然扩大它在圣多明各的所谓“国际安全区”和继续血腥镇压多米尼加人民的消息，无不愤慨万分。有些人在抗议集会上发表讲话，有些人在游行示威时情绪激昂地向记者发表谈话，纷纷表示完全拥护毛主席和我国政府的声明，痛斥美国武装侵略多米尼加的种种可耻借口，热烈赞扬多米尼加爱国军民不畏强暴、不受诈骗、坚持斗争的英勇顽强精神。

当北京铁路工人的游行队伍浩浩荡荡地通过天安门广场时，北京内燃机务段五好工人柳怀玉在广场上对记者发表谈话说，我们中国铁路工人决心永远同多米尼加人民站在一起，同全世界人民的共同敌人美帝国主义斗争到底。

在门头沟煤矿井下二百多米深的巷道里，矿工们也举行了声援多米尼加人民的集会。老矿工李志元激愤地说，美帝国主义在越南点起了侵略战火，现在又去屠杀多米尼加人民，我们中国工人决不允许它这样到处行凶，一定要坚决支持英雄的越南人民和多米尼加人民，打败这只疯狗。

有着反帝斗争光荣传统的芦沟桥一带的农民们，纷纷在地头举行集会。在芦沟桥公社岳各庄生产队的一处集会上，社员们一致愤怒声讨美帝国主义侵略多米尼加的滔天罪行。他们说，对美帝国主义这个豺狼，就是要狠狠地揍它。

在离北京城几十里路的丰台镇上，人们也纷纷走上街头，游行示威和举行集会。

在清华大学广大师生举行的集会上，我国著名力学专家、清华大学副校长张维发表讲话说，多米尼加人民起来推翻卖国独裁政权，完全是多米尼加人民神圣不可侵犯的权利，任何人也无权干涉。

今天，参加示威游行和集会的人们，包括首都各个阶层。他们当中有刚下夜班的工人，也有走出课堂的学生；有白须拂胸的老人，也有系着红领巾的少先队员。首都和外地来京演出的艺术表演团体，继续拿起文艺的武器，在天安门广场演出了上百个反对美帝侵略多米尼加的战斗节目。

据新华社上海十四日电　上海市今天有十万人举行声势浩大的集会和示威游行，坚决支持多米尼加人民反对美国武装侵略的正义斗争，愤怒声讨美国强盗的侵略罪行。

今天中午，心头燃烧着怒火的工人、农民、店员、学生、机关干部、里弄居民和全副武装的民兵，一批接一批地走上街头，涌向全市中心的人民广场。正在上海访问的亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的朋友，也参加了集会游行。

中共中央华东局和上海市党、政府和军队负责人陈丕显、魏文伯、曹荻秋、马天水、王一平、杨西光、石英、宋日昌、李干成、张承宗、赵祖康、胡厥文、熊应堂、饶守坤、李道之，以及政协上海市委员会负责人陈望道、陈同生、沈体兰、刘靖基等参加了大会。

大会由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华主持。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在会上讲话，表示上海人民完全拥护毛主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明和我国政府的声明。他说，美帝国主义在疯狂侵略越南的同时，又武装干涉多米尼加共和国的内政，血腥镇压多米尼加人民的武装起义。这是美帝国主义犯下的又一桩最无耻、最野蛮和最残酷的侵略罪行，这又一次证明了美帝国主义的本性决不会改变。他说，现代修正主义者要同美帝国主义合作，要各国人民同美帝国主义合作，而不是同它进行针锋相对的斗争，这只能助长美帝国主义的侵略气焰和战争冒险。

乌拉圭—中国文化协会代表团团长鲁文·努涅斯在大会上讲话说，美帝国主义无耻干涉多米尼加的内部事务，燃起了拉丁美洲各国人民和世界人民心中的怒火。

他说，毛泽东主席最近发表的声明是非常正确的。我们乌拉圭人民宣誓将进行不懈斗争，反对美帝国主义侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

越南南方青年解放联合会代表团团长陈文安在讲话中，也表示完全赞同毛主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。他说，我们越南南方青年和全体越南南方人民坚决同多米尼加人民站在一起，共同战斗，同心协力地把我们共同的敌人——美国侵略者的脖子紧紧扼住，直到扼死。

苏丹工人联合会代表团团长穆罕默德·哈桑·穆罕默德说，美帝国主义肆意横行，用铁与火干涉多米尼加内政，这是十足的强盗行为。但是，正如毛泽东主席所说的那样，美帝国主义是一只纸老虎，它必将在各国人民的革命力量面前遭到失败。他说，苏丹工人阶级和人民同你们一样，反对美帝国主义侵犯多米尼加，反对美国一切罪恶的侵略行为。

大会上所有的讲话，都激起暴风雨般的掌声。

波兰驻上海总领事馆领事、印度尼西亚驻上海代理领事以及外籍教师、外国留学生、实习生等也参加了大会。

大会结束后，参加大会的群众和外国朋友一起浩浩荡荡地涌向街头，举行气势磅礴的示威游行。

据新华社广州十四日电今天，本社记者登上广州市中心的一幢大楼顶上了望，只见全市纵横数十里的通衢大街上，一队又一队的游行队伍宛如铁流汹涌，绵延不绝，愤怒抗议美帝国主义武装侵略多米尼加。今天上街游行的人共有三十万以上。

全副武装的民兵，迈着整齐威武的步伐，走在游行队伍的最前列。他们携带的各种武器，在阳光下闪闪发光。来自广州造船厂、广州造纸厂、华南缝纫机厂等几十个工厂的民兵，从美帝国主义加紧侵略越南南方、轰炸越南北方的时候起，就加紧苦练杀敌本领，今天他们又怀着愤怒的心情参加示威游行，声援多米尼加人民反美爱国武装斗争。

许多归侨、侨眷今天也走上街头示威。

今天，广州市还举行有一万人参加的抗议集会。来自亚洲、非洲和拉丁美洲十多个国家的一百多位朋友也参加了集会。

广东省副省长、广州市市长曾生在大会上讲话，代表广东省和广州市人民表示完全拥护毛主席和我国政府的声明，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。来自反美斗争最前线的越南南方民族解放阵线青年和学生代表团团长阮玉蓉应邀在会上讲话。她表示，越南南方人民将要百倍地打击美帝国主义，来支援多米尼加人民的反美斗争。古巴工人中央工会代表团团长马利亚·德洛斯·安赫莱斯·佩里乌、坦桑尼亚联合共和国商业和合作部驻议会秘书姆塔基也都在大会上讲话，一致强烈谴责美帝国主义屠杀多米尼加人民的野蛮行为。（附图片）

五月十四日，上海各界在人民广场举行盛大集会，坚决支持多米尼加人民抗击美帝国主义武装侵略的正义斗争。新华社记者张萍摄（传真照片）

描述：

