id: 313efb0f11
标题：好箭岂能手中搓
日期：1997-7-25
是否是时间段：false
作者：孟宪俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好箭岂能手中搓

孟宪俊

说话是一门艺术。战国时期，有所谓的纵横家，或主张合纵，或主张连横，虽然也招来了“巧敏佞说，善取于上”的议论，但是他们都从不同的角度，用不同的观点去说服了对方，导演了一场秦和六国间合纵与连横的外交斗争。赵国有一个赵太后，她有求于齐，但又不愿意让自己的儿子去齐国做人质，她气愤地说：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”然而，左师触龙却大着胆子用非常委婉的言词说服她，促使她回心转意，从而保卫了赵国的安全。三国时期，诸葛亮舌战群儒的故事更是家喻户晓，正因为有了诸葛亮言之有理的论说，才促成孙刘联合，赤壁大败曹兵。

可见，会说并不是缺点。然而，会说必须和会做联系在一起。只说不做，“言语的巨人，行动的矮子”，或者说的一套，做的一套，口是心非，阳奉阴违，会说，就不是优点了。非但不是优点，而且大有祸国殃民之虞。特别是掌握着一定权力的人，只说空话，不办实事，言出而身不随，口诺而实不至，其对国家的危害是显而易见的。古代贤达对这样的人深恶痛绝，说他们“巧言如簧，颜之厚矣”，“巧言令色，鲜矣仁”，甚至说他们“巧言乱政”。

现在，对这样的人，我们也应该持批判态度。

举例来说，中纪委关于发扬艰苦奋斗精神、反对奢侈浪费的指示下达后，多数人能够认真执行，但仍有不少人还只停留在口头上。滔滔不绝的讲话，大篇大篇的文章，论意义，提要求，就是不见行动。情况真有点像毛泽东当年所批评的那样：“有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去。”

一些人还煞有介事地大讲所谓必须要吃、喝、送的“道理”：

一曰“为公说”：说现在公事不能公办，只能私办。所谓私办就是用吃喝、用送礼开路，联络感情，以求把自己要办的那点所谓的“公事”办好。有了“为公”的旗号，也就有恃无恐，理直气壮。殊不知，“公事不能公办”，是某些部门某些环节出现的腐败现象。要想把一个部门、一个单位的事情办好，只能走正道，不能让腐败行为得逞。迷恋于歪门邪道，认为只有搞点腐败才能出效益，用种种手段影响干部执行公务，损害“大公”，满足“小公”，是变相的损公肥私。

二曰“时代说”：说现在时代不同了，过去是吃苦的时代，现在是享受的时代；过去艰苦奋斗是光荣，现在艰苦奋斗是无能。有人甚至说，在收入不断增加的今天，在衣食住行上讲讲排场，比比阔气，理所当然，无可厚非。这种看法恰恰不懂得我们的时代，没有认识到我们所处的时代是国内国际的竞争都很激烈的时代。我们要在科学文化比较落后，经济实力不很强大，尚有几千万人没有解决温饱问题的情况下，参与国际竞争，没有艰苦奋斗是难有立足之地的。艰苦奋斗的目的是要人民群众过上好日子，但是，决不能把现在的时代说成是享受的时代。共产党人特别是党的领导干部，应该记住老祖宗们用教训换来的真理：“艰难困苦，玉汝于成”，“忧劳兴国，逸豫亡身”，“生于忧患，死于安乐”。即使将来物质条件更好了，艰苦奋斗的传统也不能丢。一个人被金钱欲、物欲所支配，是非常危险的。现在，连资产阶级学者都在惊呼，西方社会日益糜烂的享乐主义，已经给他们造成了无数的社会罪恶和大量的经济损失，我们岂能例外？

三曰“孤立说”：说现在铺张浪费的不是一人，自己不“随众”，就会受到孤立。于是“该吃不吃也不对”的谬论也就从地下转到了地上。这种自我开脱，实际上是以面对现实为幌子，掩盖自己不光彩的行为，因而当然不能成为大吃大喝的理论根据。

“说客”们的以言饰行之术，让人叹为观止。

一个人要做到言行一致，至少要具备三个条件，这就是：坚持主观和客观相一致，理论和实践相统一，知和行相统一，必须具备科学的世界观；言必信，行必果，说老实话，做老实人，办老实事，必须具备做人的基本道德；埋头苦干，身体力行，把党的方针政策落到实处，必须具备较高的政治觉悟。对于一个真正的共产党人来说，三者缺一不可。就像弓箭必须“三点成一线”一样。

描述：

