id: 9b9b749b23
标题：【文章待拆分】北斗星 1967.9.14
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,毛泽东,聂元梓,余秋里,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：北斗星 1967.9.14
书籍作者：

正文：
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命

进行到底！

毛主席语录首都红代会新北大井冈山兵团华东通讯组

（增列茅三期）

1967.9.14.中央首长批判首都516红卫兵团

陈伯达同志：还有个“516”（首都516红卫兵团）是个秘密组识，是个阴谋组域。矛头对准周总理，实际上对准中央，对总理也是对中央。要把宅打倒！里面的群众不一定要抓，要提出警告。

康生同志：有的地方搞秘密组，起个名也叫“516”，他们的名字不配叫“516”，他们是污度“516”。

江青同志：秘密组“516”是不容许的！同志们不要上当。在大批判中难免有一些人混水摸鱼，要提高警惕。有的人想从两方面，从“左”或右的方面来动摇中央。这个中央是以毛主席为首的、执行无产阶级革命路线的党中央。尽管工作中可能有缺点有错误，可以批，我们也力求改正，但绝不许混水摸鱼！这是一种破坏行为。还有一种被广泛流传的传单，暑名就很怪，什么《藏龙”、“藏貉”、“伏虎”，有十条的，十二条的，二十二条的，想尽一切办法来对付无产阶级革命派，很象国民党特务干的。这与“516”有联系，是一种破坏行为，要向群众讲清楚。凡是苹命左派都要提高警惕。

前进吧，新北大！前进吧，井网山兵团战士！

李醒尘全国第一张马列主义大字报作者之一

民主，不准革命的传统。众所周知，新北大是全国第一张马列主义大字报的

我相信井网山兵团的战士一定能够彻底发扬这张革延生地。伟大领袖毛主席、中央文革小组和全国无产阶

命大字报的光荣传统，一定能够彻底发扬大无畏的无产级革命派寄托了无限的希望。但是，聂元梓同志和孙蓬

阶级革命造反精牌，彻底砸烂刘邓资产阶级黑司令部，把一同志为首的校文革负了这些期，给全国、全市的无

无产阶级文化大革命进行到底！产阶级文化大革命带来了不可弥补的损失。

同志们，战友们：新北大是一所举世闻名的大学，无第一张马列主义大字报是在毛主席亲自主持制订的

产阶级文化大革命在我们无产阶级革命造反派面前提出“五·一六”通知这一伟大历史文件的指导下写成的，它是

了极为繁重的任务。在这里，我希井山兵团的战士毛泽东思极的伟大胜利。第一张马列主义大字报的功劳

要永远紧跟毛主席的伟大战略布署，不折不扣地执行中只能属于伟大领袖毛主席、而绝不能属于任何个人，在我

央文革的指示，高举革命大批制的旗帜，高举革命大联们新北大只能大树特树毛泽东思想的绝对权威，这是我

合、大团结的旗帜，高举思想革命化的旗帜，做革命大批们时代最壮丽的口号，我们将用生命和鲜血誉死捍卫这

的急先锋、大联合的表率、思想苹命化的模范！个壮丽的口号！

历史是由人民创造的。毛主席教导我们说：“霾众近两个月来，我时常在想，什么是第一张马列主义大

是真正的英雄，而我们自已则往往是幼稚可笑的，不了解字报的传统呢？

这一点，就不能得到起码的知识。”今后，我决心努力很好第一张马列主义大字报的传统就是无限忠于毛主

地学习毛主席著作，加强思想革命化，永远和醉衣在一席，高举毛泽东思想伟大红旗，梁跟毛主席的革命路线的

起，当群众的小学生，为毛主席争气，争取在文化大革命传统，决不是速背毛择东思想，个人实出的传统；

中立新功。第一张马列主义大字报的传统，就是要把斗争矛头

同志们，战友们：当前全国形势一片大好，校内外指向党、政、军内一小最走费派，聚紧掌拥斗争大方向，走

势一片大好。前进吧，新北大！前进吧，井同山兵团的战彻底革命道路的传统，而决不是背离斗争大方向，半递而

士！谁掌提了毛泽东思趣的伟大具理，谁就能够取得最废的传统；

后的利！

第一张马列主义大字报的传统，就是群众革命遗反的传统，无产阶级大民主的传说，决不是害怕群众、压制反动秘密粗綫首都516罪恶活动大事记

红街兵团

派的强大压力下，开始转入地下。他们躲鼠在出行动口号，决定顽抗到底。此后，黑汇活动六月天兵征恶，万丈长楼要把盘鹏缚。

越发猪狂。当前无产阶级文化大革命正处在两条路钢院“草造”的“白宫馆”里，继续干着罪恶的

不久，5.16黑硬开始了反×战役。

勾当，大量地搜集xx×的温材料，亚上审下线，两个司合部最后决战的关键时翅，亿万革

A七月月，在财政部附近的地上、命大量高毛泽东思想伟大红旗，发扬痛打落跳四处串联，网罗同党，准备东山再起

整上刷出“绞死李××1“打李××、×水独的初底革命精种，穷追猛打，直热刘邓老

x、x×x一小摄：等十几条反动标语。

信是愚犹可训，妖为鬼城必成贷。，划邓一小巴陷于灭顶之灾。

伟大的历史文件一《五·一六》通知公

在人大会堂周散发反动传单“揭发李×x之但是，散人决不甘心于他们的失败。他们

流的一个大阴谋”，恶毒攻击××x。

开发表了。它庄严地向世界宣告了以毛主席为人还在，心不死，仍在测方向，等待时机，

A七月十二日，张建旗、郭××分别起章

首的无产阶级司命部的伟大胜利，毛主席革命以求一是。刘邓新的猖狂反扑，再次表明了这

“告农口革命战友书”“二十个为什么”，

路线的伟大胜利：同时，也宣利了刘邓司合一点。

于七月十四日在水产部、农科院、八机部、所谓首都5.16红卫兵团，就是刘邓部的彻底破产。

气象局等地贴出，胡说×x×是二月黑风的总

正当举国上下欢庆这一作大跌利的时候，养的一群恶狗，是刘邓猫狂反扑的马前卒。它

后台，疯狂炮打无产阶级司合部。有反动的政治纲领、周密的行动计划、特务式

配合着刘邓的反扑，社会上出现了一股以孙

某地出现炮打×××的浪潮，与首都

为代表的反动思潮，他们利合智，配下路的组织系统。其男行果累，够竹难书。

5.16红卫兵团”接上关系。在彻底报毁刘邓黑司合部的今天，这群跳注，着《5.16》通知刚刚发表的机会，广

A七月二十一日，黑汇在农口、八机部、

散布实践着一种“再抓一小操”的反动理梁小丑必将被扫进历史的境圾堆！

气象局、农科院、农业部、水产部等地贴出论，妄图干扰伟大统帅的战略部署。

“谭震林问题是农口关键的问题”，恶毒影射

无独有偶。就在这样的时到，5.16温兵一从大地起风雷，便有销生白骨堆。

XXxOA去年十二月，从阴赔的角落里刮起一股

团从明沟里爬了由来，顿时声最嚼。

在北航斗彭德怀的会坊上黑汇散发了反炮打中央文革的黑风，现在的5.16黑汇兵团头

A五月份，张建旗等人在北大××开黑会，策划对×××进行揭发批判”与此同

动传单。目之一铜院的张建旗之流，早在那时就与沈阳

A七月下句武汉反革命暴乱发生。黑距

时在农大出现了公开炮打×x×的5.16兵团：等地社会渣津串通，秘密搜集毛主席司合部里

机四处张贴反动传单，什么“千万不要忘记阶

在二外，张××带头跳出来发表了什么“开炮的xxx、李xx、谢xx的黑材料；阴谋炮

声明”，声称要抵出新的资产阶级代表人物，

级斗带一一大家都来关心国家大事”，第等。打无产阶级司合部。

倒黑白，滑是非，把刘邓司合部的反扑说A一月初，在商学院成立了一个什么“决

恶霉巡打××x，在商学院也出现了巡打×x

成是与坚定的无产阶级革命家有联系，何其毒

x的决战级队。战队”，以打李×为名，行攻击坚定的无

也！七月二十九日，黑哑要员李×等四人在

革命选反派迎头痛击，刷出大标语：周产阶级革命家之实。

总理是整定的无产阶级革命家”、“谁巡打周总在二月风中，谭林、余秋里这两个

劳动人民文化宫散发反动传单“20个为什么”

理谁就是反革命”、616”（外院）巡打×刘邓司合部的鸣哈二将，公开跑了出来，赤牌

当坊被抓，后送公安机关。当天在报刘火线也

×决有好下坊”。一小摄巡打无产阶级司合上阵，向革命造反派狂反扑。一小振反动家

出现黑反动传单。

部的坏蛋也加紧了反革命活动，拉开了阵势。伙也应时而出，疯狂炮打无产阶级司合部。其

七月三十日，黑硬商院的“决战级队”

A六月二日张建旗等人在外院密会，难备中，钢院“革选”红一团头目、“草法”参谋

在阜城门等地贴出所调“首都516红卫兵闭政

公布巡打无产阶级司合部的材料。会上成立了张建旗就是急先条。

治部、作战部严正声明”，叫要让x×公A三月二十二日晚，在钢院“革造”的会

“北京钢铁学院5.16红卫兵团”。以后，他们

就活动在外院、钢院、矿院、各口、陶然亭及议上，张建旗跳了出来，作了长达一小时多的

开检查。

A八月三月“首都516红卫兵团”抛出“还长篇发言，难无忌样地诉坚定的无产阶级革

紫仕院等地。

我战友”，为其被抓的同伙鸣宽叫届，狂宴命家“是毛主席的同路人”，“与事××、李人六月三日，中央首长讲活指出：把矛头

叫“要与×××决一死战”。x、余秋里、谷牧是第三司合部里的人，

对难毛主席司合部的人是错误的。必须悬勤

八月四日召开头目会议，到会十余

马，否则是很危险的。此后，一部分人改那归运动以来和中央讲话口径不一致”，“在文

人，会上决定全部出动，分口负贵，重新严

正了，而顽固分子仍执迷不语，继续干着界恶化大革命运动中起了中央文革的灭火器作用，

密组织，准备大于一坊。

活动给中央文革开倒车”。等等。子野心，何其

A六月三日，钢院张建旅贴出“给Xxx毒也：A三月二十三日晚，张建旅再次在“革

→一方面军→农林口（郭××）的一封公开留”，恶寿攻击无产阶级革命家，

总→二方面军→财贸口（程××）

污×××是二月黑风的总后台，动人们起造”内部会上恶毒攻击坚定的无产阶级革命

三方面军→文教口（苏×x）

来造反。同天，在钢院、商院、体育坊等地有家，胡说什么“刘邓陶想复辟不可怕，更阴

5O.X

人散发反动传单“二十三个为什么，再次险的更可怕的是包刘邓陶复辟的人，这个人

→四方面军→工交口（张建旗）就是x×x”。碧狂地叫，“在我开始考

攻击x××，胡说什么：毛主席突然改变了作

五方面军→军口（刘x×）

战部署，又要起一个“炮打司合部”的高虑这个问题的第一分钟起就打算坐牢。气熔

→六方面军→中学口（郭xx）

，还有一个活的鲁晓夫，等等。暑名为“十分意张。

→七方面军→外事口（6x×）

北京钢铁学院5.16红卫兵团”。A三月二十四日，大出现苏×x等三人

A六月四日，在钢院接连出现“欢呼一封巡打坚定的无产阶级革命家的反革命大字报，

x

八方面军全国通讯联络一

公开信”，“为“反动”的大字报出笼大声叫当即受到师大井山战士的迎头霜击。清息传

（唐xx）xx始

一x地

好”等反动大字报，肉麻地吹捧张建旗的“公到钢院，张建旗等人竞狂妄地叫豪“我还要和他

（括号内者为负贵人）

开信”写得“何等好啊：说张建旗的“大方们串联串联哪！当晚，在革造内部会上，张

向始终是正确的”、“立下了不朽的功勋”，建旅继续放毒，胡说，“现在的形势是百万雄

A八月七日，黑二方面军、一方面军分师过大江，四八年咀们过大江，×××（苏

狂妄地鼓吹张建旗的反革命活动有“多大的气

别抛出“×××你在农林口兜竞要于什么”联）不叫过，毛主席写了一篇文章将革命进行

”，“多么然的大无畏气势啊：暑名为

和彻底指毁资产阶级司合部一贵问x×

《迎风浪》、《举红旗》、《胖众呼声》、《学到底，说好人决不是革命的朋友，而是敌人的

x”，扬要“出×xx”。朋友，这种好人就是×××。”当时参加会议

先烈》，这些人部是“革造”中张建旗的同党。

A八月×日，黑汇发出“最后通”，声的五、六十人中，竞有大多数人同意张的这种反

当天，张建旗发出“严正声明”，大放烟

称“×××在24小时内把被抓住的四人放出”动观点。

慕，假装退却，策划更大的阴谋。

具是狂安至极！A三月二十五日，锅院“九一九”红旅战平

六月十六日及六月十八日，5.16红卫兵团

A八月八日李×等经教育后被公安视关称队将张建旗澈佳，刷出“打创现刑反革命分子以张建旗名义连发两个“声明”，攻击“九一

放。但他们毫不悔悟，向称“观点不变，还要张建旗”的大标语，指出革造红一团走上了

九”等革命组织对张的批是“完全错误的”

干：”写下血书“绝盒声明”，要扶中央负危险的道路，九一九、东方红、钢铁公社等革

声称要“九一九”承认错误，翻然改正。然命组织斗审了张建旗。钢铁公肚抄了革造“红

贵同志

有介事地叫喂要出“九一九”的后台，严惩一团在“革波”中一小楼人的包庇疑容下，

A八月九日，班发动了“八、九”战役，“凶手”。接着“群众呼声”等与之配合，发表

各方面军出动，市内多处出现xxx的要书

支持信，吓革命派，扬营要采取什么“革命张建族拍不低头认罪，公然叫露：我没有错，

是背叛5.16题知”、×××是毛泽东主义的行动”，气势甚为意张。

可聪扳徒”、“将革命进行到底一纪念十六三个月后呼见分晓。业于三月三十一日发表

A六月十七日，经过一番串联之后，在外“公开声明”，污览“九一九”等苹命组织对

条发表一周年“x×是无产阶级文化大

语学院五楼开会，阴谋成立“首都5.18红卫兵他的斗争利是“政治陷害”，亚提出什么

革命的选”等反动传单和标语，其反动气

”。开了两天所调“首都5.16红卫兵团第强抗议”，声明中再次攻击xxx，反动

一届代表大会”，会上大搞反动的所调“二忆

焙，官张已极！熔非但未诚，反更塞张。

起合近“8.9战役，在×地又出现反

三查”（忆受“压班”受“追害”之苦，壶动三月下旬，张建旗及其购伙在革命盗反

性、查工作、查斗志），订出反动决议，提

浪。

<F二）

香定首都三司及组资更有在时把行品

揪出“5.16黑兵团”，这-5少奇及其臭婆娘在八月份借反对中央文革流打谁！

打蓬新北大就达到他织高派石井刘品

司保庄广山资连

成反菲命一之旅十一日中央首长讲活，是毛泽东思想的伟大胜利，

家在网邓孙检查之名，倡王地进行反攻

我保庄广山资连倒算。正在这时，反动组织一再指出，“把矛头指向总是毛主席革命路线的伟大胜片

岳支州产流

把岛支州产流“5.16红卫民图、上下理就是指向党中央：”，面利，是无产阶级革命最大白

地角者持污红阶流

色一跳，积极配合，于八月九日

不国其压的业守福联山有

镇色在保联搞了全市性统一行动，在西

军

购少战国其压的业守福联

北大民谣选门、王府井、北海和师大.

是0道他茶了他湖派打支农大等地改发反动传单，公

军怎客刷

命们南派校肉革命派不在派

南派不在派内样

E刷

铁保开污藏、没骂、欢击我们歌

运资派样

批湖派的组仅孙在爱的周总理。5.16兵

把南组革织勾莲汉在老晶面的一声喳赐你一件黄马补

玩派一之流对我的迫害反动组5.16兵

命织命湘结把加驿业打我

支织命湘结把加驿业打团长期以来有组织、有计

龙打斗特派江走之打织打

政齿划、有纲倾地把矛头指向坚

韦成争的民区风资流7市治道定的无产阶级革命家，我们

也产我车连一关建组恐的银中之流

千错万错：反赢大错敬爱的周总理。实际上，他

厦临阶抓时老你在资F得反派这种当之流

3之流

上厕实在长派我材要命。反派这种当之流

千好万好，保晶最好们是最阴险、最恶毒、最疯

白级住厕实在长派我材要命。反派这种当之流命色司盛被代

交长铁和就学.

物学.狂地把矛头对准以毛主席为

所代

时现组恐仓盛被代

售【婴对你们采取专政措施学.

地一作变代学.

兴光首的党中央，合人不能容忍

都代织德部行有他们完全限制

3月10日校文旅孙家乒又是监视，校文靠外路革命行动治镇压了湘江员窗。

大桥通、保的是，他们公然污我们伟

一

锦架们发现三他们完全限制

们老鼻一张大字报千年万年吃不了

首酷大袖毛主席，胡说什么：

他孙校回长并他们监制了现和房于是，

—五人收他们完全限制

私设牢代“现在毛主席不搞总理是战

们文革

蓬切，使得孙一之范怕得要死，动司信于是，

一之流派出调查组赴长我司把就

北反动组首都516红卫兵团罪恶活动大事记

通视制了现和房于是，

航红旅钢在你威过我婴政调查组

在反调查组

非调查组

派奋起毛泽东思想的千钧棒，击“黑历工武敢协过我婴政调查组（上接=版）

总汉对说一校文会东的跟创地

驻长联络站支待造

我一你算地

二年医八月十一日晚，伯达、康生、江青兵。

反在八月十一日，商院斗了黑哑要员程×

法越走切算把门电合要等中央首长严正指出：“首都5.16红卫兵

当

总胡我勾结了电合要x、徐××。开会时，坊外有人捣乱，“程

在动一说抓团”是密组织、阴谋组织，矛头实是对

×是革命小将，你们将来要给平反”

江打时革武自什抓

垂危之准中央，要打倒。中央首长的讲话，效响

风成武汉在由么军叉

八月八日在农大发现五种恶毒欢击了“愚睡兵团”的丧钟。

了议无把上我xx×的反动传单，经追查后被农大东方

查叉

是纶划放甘流又比A八月十二到十五日，黑睡总部在陶

红查获。

孙不动造人虾面左授当要|低头认二老央纶划放甘流又比然亭等处召开三天“火线会议”。参加黑

的法西斯暴行关在长铁一进行对我进行恐A八月十八日地院东方红、师大井

头隆座道学生的格案里。反派护的和后二降就他灭亡文范一开么勾结我子有心流又比会的，有一、二、四、五、六、八方面军

加上了种种罪大字报图攻。追到又打

手廿对付了福快，并对班上一些道

认一之流支十恶不敢山、农大东方红、钢院延安公社等七十六个

勤负责人。会上吹捧他们的“8.9”战役

之

协单位发表严正声明，与516黑汇决战到

了二组

液“给予×X×以极大打击”、“主流是好

完全是资产阶正

福电底，邂死保卫无产阶级司合部。

必心待保的，方向是正确的，影响是巨大的，作战

又

了我八月十八日、二十日，经多方协助，

领问待保

校电

一个第的老湘他后报是成功的”。胡说什么中央文革资有否

以报周密调查，钢院延安战士在外院等地，先

名他后报毛守这在更

调行吓定他们的大方向，是对他们“支持”的，

以更后捕获黑汇头日拳×、张建旗等人。

大实江们查又走了，在这时校文迫说

新派北大后更“对×××一记耳光”。最后杀气腾腾地

A八月二十一日，师大井山智取黑

告标交风什遗储、放唱府、顺创是校文组

为级持英北请击是孙蓬

竞严级持英狂映“要整定方向，加强斗”，“坚定

反动头目，千尽园么对抗党中央一一怀要员陈×。

大请击是孙蓬

就是菱一镇反了不移地为是立红色根据地而奋斗”，“要

发重专正英

茸立邮追查

井果金支现安一完会不得贴了许多煲足

A八月二十五日，在地院东方红战友打下一个地盘来”。这个“火线记要”后

孙篷一之流一，就地处理的支持下，钢院延安战士一举捕获晶数

立总护贴了许多煲足

山必造之持他嘉发至显各军讨论合执行。

场把我子家、斗名，亚抄出大量黑材料。

区流德们已把我嘉

到全是用的把我子家、斗

向湖南革会限的混金运反派就是七月份全是用的把我子家、斗八月×日，一匠首在一份骚密村料

A八月二十六日，首都及全国在京的

同中大叫“定，方针、确策路、个个康零擦

笑定车何其无产阶级革命派，在钢院召开大会斗争黑

志家，一跃登上反×最前线”。

头目张建旗等五人。

理革一

进事界金奋起千钓棒，玉宇澄清万里埃

恶非手仍一

也辑大入北待行等平界

（漂戴北钢东方红报）在中央首长的号召下，无产阶级革命

源！！运反大敌恐地不勾中北京大学文化革命委员会

外校的，都应该采取团

大字阶段一、我校运动的新

结、批评、团结的方钱。元梓同志的全国

报选

关于北京大学文化革命的决定（草案）

对那些反的科学家和第一张马列主义的大字

收师，可以用匿名电话报，开创了文化革命的

《北大十六条》

或“登门拜访”的方式帮新纪元，它的光辉普照

助他们改造反世算

1091054006409041449994全世界。

观，逐渐提高对校文革

按：以聂元将、孙篷一为首的北大校文革长期以来顽固坚持资产阶级反目前，存在一股强

以聂元将同志为代表的

动路线，与我们伟大领柚亲自主持制定的“十六条”皆道而驰，把北大特成了大的反新北大逆流。在

无产阶级革路线的认

一个针插不进、水拭不进的独立王国。04c换新天>编写的《北大十六条》正是社会上，我们的“四月形

识。十三、同北大社教

尖锐而辛辣地反映了北大的这种现实。我们将利登此文，这对于广大读者了梦图”做了很好的说明。

群今日之北大是会有益处的。在校内，一小摄人与之

相结合的问题遥相呼应，向校文革无

六四年北大社教运

一同志打成“老佛谷”，“大赌概”，这动，是比文化革命更丰富更深刻的

“叛徒”、“赫鲁晓夫”和嫌疑分子，把产阶级司令部进行了福狂进攻。

是绝不允许的。要谨防扒手，及时革命。在社教中，推是左派，维是版在这一新形势下，我校全体造这些人掌握的领导权夺回到孙蓬一

报穿他们要弄的这套把戏。反派成士，必须高举“上下扫”的等同志手中。

徒，必须由聂元梓同志鉴定。因为

八、干部问题旗帆，“念念不忘一个“权’字”，迎

“我们掌握的材料中央文革不一定

我校干部（包括教师）可分四种掌握。”但是，必须指出，“左派队伍头痛击这一挑战。对反动组织“井自己四、让群众在运动中自己教育

情况：

张元梓、孙蓬一同志是真正的冈山”“红联军”的反动头目及骨干

内部有些不坚定分子会逐分化出

（一）好的；都要进行批斗，要把“红旗飘”连锅英雄，面广大群氓则是幼稚可笑的，

去的。”“在新的形势下，衡量左派有

（二）比较好的；端，对“0”派，“要枪打出头鸟，不能不懂得这一点，就会站错队。

新的标准。”比如，有人想整元梓

（三）有严重错误的；退避三舍”。

“对校文革的意见，正确的要执

同志的风，这种人就是“资产阶级

（四）反反新北大校文革的右整风方针的代表人物”，是“死去的

现在，“十七年的掌权经验已经行，不正确的也要执行，要让广不能用了，让我们“上上下下，万众大群众在校文革的领导下，自己教派分子。

细胞”，是地地道道的右派。

“我们学校是烂掉的单位，系级一心”，共同奋斗，“跨了就了，跨育自己，意识到保轰为什么正确，反

兄是社教中站错了队，犯了错

以上的干部没有儿个是好的。”“总误的干部，“要一锈把他钉死：，但了再干，不是我们跨，就是他们琦！”聂为什么反动。这样，才能使广大

支以上于部是当然的打击对象”。这是如果企图借口批判资产阶级反动

群众在反逆流中提高觉悟，增长才不达目的，誓不罢休！

些人连间那些反聂元梓同志的干部路线面把在工作组时期执行资产阶

干，排别是非，从幼椎可笑的地位解二、主流和曲折

（包括教师）都要斗倒、斗跨、斗臭。

级反动路线的左派“搞得灰润溜北大师生员工在聂元梓、孙蓬放出来。

五、阶级路线

由于北大特殊，让200多人进行劳的”，那是给不允许的。一同志的正确领导下，在北京市革

谁保，谁反张？这个问题是

动改造，剥夺五、六百人的选举权是

十四、抓革命，促生产命委员会成立的前夕，炮打谢副总

完全正确的、合理的。

在这次反进流中，革命和生产理，大抓“摘桃派”，批判“靠打、随、我校运动的首要问题。

九、文化革命委员会，新北大要妥善安排，分工协作。在二总支

各级领导要竖决依靠“赤卫抢起家”的地质东方红及共追随者，

公社北京大学文化革命委员会是半脱产，他们的生产任务由反分

中，保的以革命为主，可以脱产或对校内的反轰迎流进行了坚决回团”，“联战团”，“66”等左派组织。争击。在这样大的反进流中，我们难免玫“革造”，瓦解”0”派，集中力量打

元格、孙蓬一同志领导下的最高权于来完成，这样才能达到既抓革命，有这或那样的缺点，但大方向始击”黑旗飘”，“西方熟”一小绿，充分

力机构。“新北大公社”是响当当的又促生产的两个日站。终是正确的。这是业们的丰资，现据选和批判他们的反轰罪行，把他

正统的左派组织。

各有关部门务必保证拍新花大在，我校运动正在沿着这个大方向们最大限度地孤立起来。

张元梓同志有权任命校文革、万岁电影，印纪念册，制纪念章等生

这次运动的重点，就是整那些继续前进。

新北大公社主要负责人，任人不产任务的按时按质完成，这是对我文化大革命既然是革命，就不反派。

得反对。注意把反分子，同拥护元

们反逆流斗争的最大支持。可通免地会有限力，这种限力上要

为了巩图红色政权，防止资本

十五、部队来自群众中的一小摄，同时也来自样，但犯了炮打谢副总理，影射中夹

主义复辟，校文革主要成员，只要忠

驻校解放军支左工作，必须无群众“热哀于打内战，对斗批改不感文革等谱误的人，严格区别开米。

于元梓同志的，“动总总作工作条件地按照元梓、孙蓬一同志的

六、正确处理人民内部矛盾兴题。”目前，这种限力还是相当大

的”，群众一律不得批评。更不得要指示进行，无保留地支持响当当的

必须严格区别不同性质的矛的、顽强的。

三、“改”字当头，放手发动群众盾，是保，还是反。不要把保疑求改选和换。对于睡在疑元梓身正统左派组织“新北大公社”。

边的滕鲁跳夫，里通外校的内好，应

十六、关于树立毛泽东思想的目前，校文革所属各级组织，对搞成反，也不要把反轰当成保活

该根据元梓，孙蓬一同志的意见，绝对权威

来处理。我校运动的领导存在着四种请况：

“我校已经码立了毛译东思想

经过充分策划，统统罢免。

群众中，对轰元格、孙蓬一领导（一）能够站在运动的前面，敢

校文革主要成员应以千部、教的绝对权或。”现在有人提出在新北于同迪流作斗争，如新北大公社01下的北大运动，存在有不同的意见，

师为主，同时也要搞一、二个学生代大大树特树毛泽东思想的绝对权，04团，图，他们是元是一种反常现象。要使不同意见超

威，这是别有用心，“打看红旗反红

表参加。

于一致，根本不能用大辩论的方法格、孙蓬一间志的好学生。

旗”，“他们实际上是否认新北大红

十、敏育改革（二）许多单位负贵人，对这次来解决，只能采取压服手段。特别

进行教育革命，是文化革命中色政权的革命权感，破坏无产阶级痛击逆流还很不圆解，很不认真，很要痛击反分子，即使他们的意见

一个极共重要的任务。但是必须把钢铁般的纪律，妄图瓦解革命队伍，不得力，因面处于软易无能的地位。是正确的，也是别有用心，报住这一

实现他们反夺权目的。

它放在适当的位置上。（三）有些单位的负贵人，本来小最证行批斗，实厅专政。整阻池

要进行教育改革，必须痛击反

让全国第·一张马列主义大宇报在工作中就有“右额”的严重错误，们的材料，送二组保存。暂时不能

新北大道流。但是，“由于我们的错的光辉普照全世界！这次更是“伯”字当头，对逆流听之抓的，“让历史做结论吧”：

误延长了放人的寿命”，不能立

新北大万岁！

用文斗，还是用武斗，灵活掌任之，有的甚至同情”O”，“团”，”。

即达到我们的目的。现在必须复课[附记了（四）有些单位是被混进我们队握，的请处理。有指挥地进行武斗，

这些话都是大领袖亲口说的，

关革命，这样在策略上更利于反击伍的题在元梓同志身边的“鳞鲁既可以有效地打击对方，又可以克

这些事也是大领袖们亲手干的，我

迎流。

服“温”字。晓夫式人物”和“卖校主义者”把持

十一、《新北大>校刊上点名批们不过整理一下，编辑成文罢了。千

七、警情有人把命左派打式着，如18团·…，他们朵取种种手

万不要把这份功劳记在我们帐上。

判的问题级，炮打校文革无产阶级司令部，千“老佛爷”，“大赌证”

《新北大>校刊要注重反击《区

由于我们的水平有限，比起轰

“反轰即反动，反聂就是反对毛方百计地想把运动引向邪路。

新北大道流”，凡是逆流人物，不管孙改策研究室的同志门，实在相形校文革对各级领导的要求是：主席，就是反革命部奖口号，是革

现在职务多高，资格多总，都点名见出，加上平日对最孙各种指示和无限信激元榨，孙蓬一间志，坚决命口号，大方向完全正编。

批判。不方硬时，可用”××表示。语录学习得很差，领会得很不谋刻，

有些别有用心的人，佳元服从他们的领导，在工作中，“敢”字

运用得很不活，错误和造溢在所难

十二、对内知识分子政策当头，放手发动“联合成斗团”，“68静和外蓬一国志追行谢总理，

对科学家和一般教师，只要他免，希望同志们补充指正，以便修订

射中央文事、镇压透反源、压制民主串联会”，“赤卫战斗留”广大士，

04<换新天>

们是爱校的，是不反的，是不里通时参考。带领他们中锋陷阵坚决撤换那些等小缺点不放，放意吧元修、孙蓬

描述：

