id: e4624b29e7
标题：党的集中统一领导是革命战争胜利的根本保证——学习《关于建立报告制度》的体会
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连副班长,樊光信
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在一九四八年一月七日写的《关于建立报告制度》这篇光辉著作，是解放战争时期党内两条路线斗争经验的总结，是我党坚持集中统一领导，反对无组织、无纪律倾向的锐利思想武器。认真学习这篇著作，对于我们揭露和批判林彪在解放战争时期推行的右倾机会主义路线，对抗毛主席的指示，反对党的集中统一领导，大搞独立王国的罪行，有着极其重要的意义。

毛主席在解放战争发生历史性转折的关键时刻，在进行战略决战前夕，指示全党建立严格的报告制度，这是十分英明、十分重要的。随着解放战争的迅速发展，当时全国的革命形势已发生了重大变化，许多解放区已联成一片，人民解放军将要进行更大规模的作战。在这样情况下，必须加强党的集中统一领导，以便在毛主席、党中央的集中指挥下，全军步调一致，夺取更大胜利。由于各个解放区长期分散作战，各地党的和军事的领导机关曾保持着很大的自治权，容易使党内、军内在一定程度上滋长无组织、无纪律倾向。尤其是隐藏在党内象林彪那样的资产阶级野心家，独断专行，自行其是，以种种借口，抗拒毛主席、党中央的指示，采取事前不请示，事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立王国。这种状态，对于党的集中统一领导，对于进行战略决战迅速夺取全国胜利，有着严重的破坏作用。因此，毛主席要求“全党各级领导机关，必须改正对上级事前不请示、事后不报告的不良习惯”。这不但是夺取战略决战胜利的重要条件，也是同林彪右倾机会主义路线作斗争，扫除党内、军内的无组织无纪律状态，防止林彪那样的资产阶级野心家搞“独立王国”的有效措施。这样就使党的路线、方针和政策在全党全军能够得到更好的贯彻和执行。

毛主席在《关于建立报告制度》中着重指出：全党各级领导机关“必须同中央发生最密切的联系”，“当此革命已进入新的高潮时期，加强此种联系，极为必要”。明确规定要领导干部自己动手，向中央报告本地区的军事、政治、经济等各方面情况，并讲明了方法和要求。但是，林彪这个资产阶级野心家，根本无视党的组织纪律。他到东北后，拒不执行毛主席关于建立巩固的东北根据地的指示，伙同彭真追随刘少奇的右倾机会主义路线，招降纳叛，扩充个人实力，争个人兵权，向中央闹独立性，妄想当“东北王”。在辽沈、平津战役中，他顽固地站在右倾机会主义的立场上，抗拒毛主席关于南下北宁线作战的作战方针；他以邻为壑，消极避战，有意保存实力，妄图破坏毛主席、党中央的集中指挥和统一部署；他目无中央，独断专行，不请示，不报告，不执行毛主席多次关于迅速派兵占领控制营口的命令，擅自将营口方面的部队调到新民以西；在东北野战军入关路线问题上，他对抗毛主席的指示，自行改变后尾部队的入关路线；入关后，又置毛主席首先要包围天津、塘沽、唐山之敌的命令于不顾，私自调兵去攻打南口。在两大战役的整个过程中，他处处以谎言和诡辩来破坏和对抗毛主席的作战方针和指示，妄图按照他的一套来指挥一切，调动一切。事实彻底戳穿了林彪自吹的什么“一贯紧跟”、“照办”的画皮。林彪根本不是什么“一贯紧跟”“照办”，而是一贯对抗党的集中统一领导，一贯反对党的正确路线的右倾机会主义者。林彪疯狂反对党的集中统一领导，目无组织纪律，向党闹独立性，是有其阶级根源和历史根源的。出身于地主兼资本家的林彪，从混进革命队伍那天起，在历次重要历史关头，都是和毛主席唱对台戏，反对党的领导的。但是，一切向党闹独立性的人，“自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的”。陈独秀、王明、张国焘都是向党闹独立件的，结果都背叛了党，做了叛徒和特务。林彪也不例外。他疯狂反对党的集中统一领导，对抗毛主席的指示，顽固向党闹独立性，最后也是一败涂地，叛党、叛国，落得个仓皇逃窜，死无葬身之地的可耻下场。

“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。我们革命战士一定要认真学习马列和毛主席的著作，自觉遵守党的纪律，听从毛主席、党中央的指挥，坚持“三要三不要”的基本原则，增强无产阶级党性，彻底肃清林彪资产阶级军事路线的流毒和影响，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

