id: e462dcb0ac
标题：红色浪花
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：邱景来李利生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发棉衣的风波

四班副从连部领回棉衣来了。他刚进门，战士们有的嚷着说要一件瘦点的，有的说要一件肥一点的。四班副说：“别忙！少不了你们的。”随即，把班长拉了一下，一同走出去，他小声对班长说：“班长，三套二号棉衣里边，有两套是翻拆过的旧棉衣，锁袖口，谁都不喜欢要。我是二号，可以穿一套老式的，余下那两套就不好发了。小李跟小陈也是二号，把新的发给小李吧！小陈不高兴，把新的发给小陈吧！小李有意见，怎么办？”班长说：“没关系，他们不会计较这些事。”副班长说：“咳！你别太乐观。他们俩，你还不知道，一个半斤、一个八两，和孩子一样，鸡毛蒜皮的事，不合自己心意，就把嘴噘得老高，能挂个油瓶。”班长说：“那是刚入伍时候的事，你别老是门缝里看人，把人看扁了。”班副说：“扁不扁不说，我看还是抽签吧！这样谁拿到旧的也没话说。”

班长勉强同意了这么做。他们一同回屋里去，见大家正在埋头看书，每人床头放着一套棉衣。班副一见就火了，说：“谁作主把棉衣分发了？”战士们说：“我们都按号头自己拿了一套。”班副还想说什么，可是突然止住了，因为他自己床头上放的正是那一套二号新棉衣。他心里激动着，抱起那套棉衣，走到小陈和小李跟前说：“你们俩，不管谁给我换一下吧！”小陈和小李说：“为什么要换，穿什么不一样呀！能过冬就行了。”

班副抱着一套新棉衣，不知该怎么办。（邱景来）

小 货 郎

太阳刚透红，大路上便出现了一个挑担子的人，向连队驻地走来。前一头，是两只火油箱，后一头，是麻袋装着碎布。看来，完全是一个货郎，不过他是穿的军装罢了。

这人是军械仓库管理员小曹（他的名字是曹德双，不过谁也记不得）。小曹参加了反右倾、鼓干劲的学习以后，就在心里琢磨：“干我这一行的，怎么能和多、快、好、省这四个字挂上钩呢？”左思右想，终于找到了这个主意——“送货下乡”。

照规定，每月发一次擦拭用料，由各连到仓库领取。有时候，仓库打电话通知了各连，连里事务人员忙别的，来不了，保管员就在仓库里空等一场。有时候，连里来了人，仓库却是“铁老婆”（锁）守门。常常弄得两下里脸红脖子粗，公说公有理，婆说婆有理。全支队发一次擦拭用料，拖拖拉拉二十天完不了事。

不到一天，小曹靠着一付担子，就把全支队11月、12月的擦拭用料全都发到连队了。目前，部队正在进行紧张的海上训练，小曹的“送货下乡”解决了不少问题。他到哪个连队去，战士们总是老远就亲切地喊道：“哎！咱们的小货郎来啦！”（李利生）

描述：

