id: e465de0620
标题：捍卫马克思主义的国家学说“法兰西内战”读后感
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：李圭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1871年5月28日，巴黎公社在其存在了七十二天之后失败了。仅仅过了两天，即在5月30日，马克思就写出了总结巴黎公社革命斗争的不朽著作——“法兰西内战”。

恩格斯对于马克思的惊人天才和这部著作，曾经作过这样的评价：“在伟大历史事变还只在我们眼前展开或者刚刚终结时，就能将这些事变的性质、意义及其必然后果正确把握住。”“在这部著作中把巴黎公社的历史意义用简短而有力的几笔描绘了出来，但是描绘得这样准确，并且——而这是主要的——描绘得这样真实，以致后来所有关于这个问题的全部浩繁文献都是望尘莫及的。”

巴黎公社的产生及其革命活动，证实了马克思关于国家学说原理的正确性，同时，也为马克思进一步发展国家学说奠定了基础。虽然马克思恩格斯早在1848年的“共产党宣言”中，就已经提出了无产阶级专政的思想，但是，只是到了1871年，马克思在“法兰西内战”中，才把这一思想发展得更加完备。当着现代修正主义者以反动的超阶级国家论来歪曲马克思主义国家学说之时，我们来学习“法兰西内战”一书，就愈益感到它的重大的理论意义和现实意义。

现代修正主义者认为，现代资本主义的国家已经成为超阶级的了，无产阶级不需要通过革命的手段，不需要打碎资产阶级的国家机器，只要对资产阶级政权不断施加压力，争取在管理经济的机构中起决定性的作用，就可以逐渐地掌握资产阶级的国家政权。这些论点，是完全违背马克思主义的国家学说的。

马克思在“法兰西内战”中指出：“工人阶级不能简单地握取现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”1891年，恩格斯在为“法兰西内战”所写的“导言”中，更为明确而肯定地写道：“公社自始就必得承认，工人阶级得到统治时，不能继续运用旧的国家机器来从事管理；工人阶级为要不致又丧失刚才争得的统治，它就应当……铲除那至今用来反对工人阶级的全部旧的压迫机器，……”

工人阶级为什么必须要打碎资产阶级旧的国家机器呢？这是因为，国家是阶级矛盾不可调和的产物，国家是阶级统治的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的工具。资产阶级的国家机器，就是通过军队、警察、法庭、监狱等等机构来镇压无产阶级、统治劳动人民、维护资产阶级利益的工具。这样的国家机器，和无产阶级的利益是完全不相容的。巴黎公社的实践证明，无产阶级在取得政权后，如果不立即动手打碎资产阶级的国家机器，那么，这个机器中旧官吏的所作所为，总是有利于资产阶级而不利于无产阶级。他们会以消极怠工、进行破坏等阴谋手段，力图使资本主义复辟。

问题很明显，资产阶级决不可能自动退出历史舞台。即使在社会主义已经胜利的国家里，资产阶级也还要极力挣扎，图谋复辟。1956年10月的匈牙利事件，就是一个明证。以美国为首的帝国主义集团，至今还在不断地对社会主义国家进行颠复活动。在社会主义已经胜利了的国家尚且如此，在资本主义国家里，难道资产阶级会把国家机器让给无产阶级吗？难道不打碎资产阶级的国家机器，无产阶级能够建立起无产阶级专政的政权吗？

无产阶级专政的国家政权，是压迫资产阶级及其他剥削阶级的工具，是为无产阶级的利益服务的。它是在无产阶级革命斗争的过程中建立起来的。正如马克思所说：“公社的真正秘密，就在于它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级对占有者阶级进行斗争的结果”。现在存在的所有社会主义国家的无产阶级政权，没有哪一个不是经过无产阶级革命斗争的结果。“法兰西内战”出版迄今的八十七年的历史，无情地揭穿了新老修正主义者的谰言。到目前为止，世界上还找不出任何一个国家，不经过无产阶级革命，不打碎资产阶级的国家机器，不经过无产阶级专政，就可以进入什么社会主义。

现代修正主义者宣扬资产阶级国家的超阶级的谬论，其目的无非是要麻痹工人阶级的革命意志，引诱工人阶级离开革命的道路，以便维护资产阶级的统治。

“法兰西内战”一书，是我们当前社会主义教育课程的阅读文件之一。认真地学习这一著作，特别是认真地学习其中关于国家学说的基本原理，可以使我们掌握理论武器，以便批判现代修正主义的反动的超阶级的国家谬论，捍卫马克思主义。

描述：

