id: e4665d571c
标题：身居领导岗位永做普通一兵河南省军区某团党委自觉和战士实行三同，用实际行动批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行
日期：1976-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河南文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省军区某团党委成员认真学习毛主席关于限制资产阶级法权的教导，自觉和战士实行三同，保持普通一兵的本色，以实际行动批判邓小平扩大资产阶级法权的罪行，促进了党委的革命化建设。

这个团党委近几年来，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪和邓小平反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，批判资产阶级法权，总结文化大革命对自己的教育。大家深刻认识到，社会主义社会有旧社会的“痕迹”，如果领导不是勤勤恳恳为人民服务，而是做官当老爷，脱离群众，那么，领导和战士的差别就会扩大，社会主义的同志关系就会遭到破坏，人民军队的性质就会改变。因此，领导干部深入基层，密切联系群众，这是限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修的一项根本性的措施。

这个团党委成员认识到这个问题，就坚决去做。他们带头深入连队，坚持每周参加一天劳动的制度，坚持参加机关军事、业务训练，施工中坚持跟班劳动。他们还多次走出去，利用各种机会向灵宝县委学习，在领导和机关工作人员中实行蹲点、跑面、主持日常工作相互轮换的制度，保证干部中有三分之二的人员，每人有三分之二的时间在连队；还实行了领导和机关干部每年当兵、代职一个月，到本团学大寨的联系点劳动一个月的制度，同战士一起学习毛主席重要指示，共同批修，并肩劳动。政委毛广祥下连当兵，背着背包，穿着草鞋，来到在某县城执勤的十一连，同战士同吃同住，假日帮战士洗衣服、理发，到伙房帮厨；开晚会，他同战士一起唱歌。近几年来，这个团的领导干部每逢春节都亲自带领机关干部到连队、执勤点去，同战士一起座谈联欢，帮厨做饭，站岗放哨。领导干部深入基层，经常生活在战士中间，与战士同甘共苦，有效地克服了官僚主义和主观主义，促进了思想革命化，改进了领导作风。

这个团党委成员通过学习和批判认识到：作为领导干部，一定要正确认识和使用党和人民给的权力。谁如果把权力当作谋私利的“阶梯”，做官当老爷，不再艰苦奋斗了，脱离群众了，停止革命甚至反对革命了，谁就会变成走资派，成为革命的对象。他们认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了限制资产阶级法权、认真改造世界观的自觉性，努力做到身居领导岗位，保持普通一兵本色。一九七四年，栾团长的大女儿高中毕业后，他坚决把女儿送到农村，并且写信教育女儿扎根农村，坚持乡村干革命。在党委成员带动下，全团七名应下乡的干部子女全部下了乡。后勤处副处长李国宾的儿子原安排在平原，他主动将儿子送到山区。按规定，司令部副参谋长王志礼可以留一个子女在身边，他教育孩子坚决走毛主席指引的革命路，同时把两个子女都送到农村。一次，万副团长到某地接兵，得到上级机关转来一位领导干部的“指示”，要他设法把这位领导干部的一个熟人的儿子接来当兵。万副团长反复学习毛主席的教导，深深感到，领导干部利用职权搞特权，那就把自己放到同广大群众相对立的地位上了。他对资产阶级法权敢斗敢批，对不正之风迎风顶，不顺风行，在征兵办公室其他同志的支持下，他硬是没有开这个后门。

在批邓和反击右倾翻案风斗争的新高潮中，这个团党委成员表示，一定要进一步深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他扩大资产阶级法权，复辟资本主义的罪行，自觉做限制资产阶级法权的促进派，永远密切联系群众，保持普通一兵本色。

描述：

