id: e46605e4db
标题：在继续革命的道路上勇往直前
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：连长王以相〖HH/换行〗DW：西藏边防部队某部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们高原边防战士，热烈欢庆中国共产党成立四十八周年的时候，传来了伟大领袖毛主席的最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表的《中国共产党万岁》重要社论，大家无限兴奋地手捧革命宝书，站在雪山上，心向北京城，千遍万遍地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！欢呼伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

在这大喜大庆的日子里，回顾我党四十八年光辉的战斗历程，使我们深深感到，党有今天，军队有今天，国家有今天，我们个人有今天，全是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

在战火纷飞的年代里，我们连所以能够从胜利走向胜利，全靠战无不胜的毛泽东思想；今天，我们守卫着祖国边疆，也同样靠的是战无不胜的毛泽东思想。不管在任何情况下，我们边防战士始终怀着无限忠于毛主席的一颗红心，以苦为荣，以苦为乐，长年战斗在喜马拉雅山的冰天雪地之中，跨悬崖，越陡壁，顶风冒雪，战胜严寒缺氧，日夜巡逻在祖国的边境线上。

毛泽东思想是我们的命根子。用毛泽东思想武装了头脑，我们就能一不怕苦，二不怕死，就能心红似火，志坚如钢，战胜任何困难，压倒任何敌人，就能在继续革命的道路上勇往直前，永不停留。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”只要世界上还存在着阶级，只要地球上还没有消灭人剥削人的制度，就决不能丧失警惕。帝国主义就是战争，社会帝国主义就是战争。我们决不可忽视美帝国主义、苏修新沙皇向我国进行战争挑衅的可能性和对我国发动大规模侵略战争的危险性。我们要做好充分准备，首先是精神准备。准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。我们一定要更好地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步提高警惕，加强战备，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，继续革命，彻底革命，随时准备为反对帝、修、反的一切侵略阴谋，为保卫伟大的社会主义祖国，为实现共产主义的伟大事业而奋斗终生。

描述：

