id: e467099f7b
标题：阿人民以辉煌成就欢庆祖国伟大节日工矿企业捷报频传，今年全国工业生产总值将比去年增长百分之十七广大农村呈现一片朝气蓬勃的革命景象，农业生产获得迅速发展
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚人民正以高涨的革命热情和辉煌的生产成就迎接自己的伟大节日——祖国解放二十四周年（十一月二十九日）和独立五十六周年（十一月二十八日）。节日前夕，生产建设的捷报象雪片一样从山鹰之国的各个角落纷纷传来。

今年，阿尔巴尼亚全国工业生产总值预计将完成百分之一百零一，比一九六七年增长百分之十七。

占全国工业生产总产值百分之二十以上的地拉那市已有几十家工厂企业提前完成了今年的生产计划或超额完成前十一个月的生产计划。地拉那市还有三十九个工厂企业已经达到了一九七○年——第四个五年计划最后一年的生产水平。在斯大林纺织联合工厂第一纺纱厂一个生产队提出的“走在时间的前面，在一九六八年就达到一九七○年的生产指标”的倡议的带动下，现在全厂已有一千四百名工人达到了一九七○年的生产水平，而在联合工厂的毛纺厂里，已有二百名工人在执行一九七一年的生产任务了。

正在建设中的全国最大的水电站沃德耶水电站全体积工正在辛勤劳动，迎接节日，不少生产队每天超额百分之五十完成生产定额。

库克斯区杰吉安铜矿和佩什科比区布尔奇泽铬矿的工人在野外高山，同暴风雨和严寒展开英勇的搏斗，提前完成了头十一个月的生产计划。

据新华社地拉那二十六日电 勤劳勇敢的阿尔巴尼亚广大农业劳动者，以在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就欢庆自己的伟大节日——阿尔巴尼亚独立五十六周年和解放二十四周年。

在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，阿尔巴尼亚的广大农村充满着朝气蓬勃的革命景象。

霍查同志在一九六六年十一月召开的劳动党第五次代表大会上指出：“农村社会主义建设的唯一道路是农业的集体化。除了集体化，任何别的道路只能导致在农村中发展或恢复资本主义。”在这一教导的鼓舞下，一些没有组织起合作社的山区农村，在劳动党第五次代表大会闭幕后不到三个月的时间内就实现了合作化。现在，阿尔巴尼亚全国百分之九十八的农户和百分之九十八点八的耕地都实现了合作化。

广大农业合作社社员在党的领导下，在革命化运动中向剥削阶级的旧思想发动了猛烈的攻势，冲击官僚主义，大破宗教迷信和落后的习俗，开展彻底解放妇女的斗争，使她们更积极地投身到革命和生产活动中去。广大社员还提出和实行了许多体现着高度的社会主义觉语的革命倡议：提倡把集体利益置于个人利益之上的精神，缩小自留地，减少自养牲畜，加强集体经济；干部积极参加集体生产劳动，等等。

革命化运动的蓬勃开展，有力地激发了他们建设社会主义新农村的革命干劲和劳动热情，推动了农业生产的迅速发展。今年全国的农业总产值预计将比上一个五年计划最后一年——一九六五年增长百分之二十八点一。

阿尔巴尼亚农业劳动者遵循霍查同志“增加粮食生产是农业和整个国民经济的基本任务”、“为粮食自给而斗争，过去和现在都始终是为社会主义而斗争”的教导，掀起了以增加粮食生产为中心的农业生产高潮，并取得了显著的成果。他们继去年获得了粮食丰收和小麦单位面积产量达到历史上的最高纪录之后，今年又夺得了粮食作物的好收成。

与此同时，在阿尔巴尼亚的国民经济中有着重要意义的畜牧业和水果种植业也得到了显著的发展。仅在过去的七年中，畜牧业生产就增长了百分之二十三，水果生产增长了百分之八十。

为了争取生产的蓬勃发展，农业劳动者以空前的劳动热情同大自然展开了搏斗，进行了大规模的垦荒和兴修水利的工作。在第四个五年计划（一九六六——一九七○年）的头三年中，在山区和丘陵地带总共开出了六万七千公顷的荒地，从而使目前全国的耕地面积比解放前的一九三八年扩大了近一倍。由于社员们大力开渠引水，修建水库，现在全国的灌溉面积已达到二十二万七千公顷，比一九三八年扩大了近七倍，使全国耕地面积的百分之四十七都变成了水浇地。

描述：

