id: e46896653f
标题：念念不忘阶级斗争
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：总后勤部唐元
来源：
标签：毛泽东,中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内国际一片大好形势下，在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，我幸福地见到了我们心中最红最红的红太阳、全世界无产阶级的伟大导师毛主席。当毛主席神采奕奕，红光满面，出现在我们面前，向我们频频招手的时候，我万分激动地欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

几十年来，毛主席领导我们闹革命，顶狂风，战恶浪，绕暗礁，过险滩，从胜利走向胜利。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的空前大好形势下，毛主席和他的亲密战友林副主席又接见了我们，这是对我们革命战士最大的信任，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。我们坚决贯彻执行林副主席极其重要的指示，紧跟伟大统帅毛主席的伟大战略部署，誓把无产阶级文化大革命进行到底。中央文革在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩。我们坚决拥护中央文革，誓死保卫中央文革。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我从实践中深深体会到，只有时时、处处、事事用战无不胜的毛泽东思想的显微镜、望远镜观察一切，分析一切，才能心明眼亮，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边。党内一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子，疯狂地反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图动摇以毛主席为首的无产阶级司令部。我们绝对不能让他们的阴谋得逞。

忠于毛主席，是革命战士最高的觉悟，最纯的党性，最大的大节。忠于毛主席，就要破私立公，搞臭个人主义和各种剥削阶级观念，彻底改造世界观。我们一定要牢记毛主席“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，海枯石烂不变心，天崩地裂志不移，跟着毛主席干一辈子革命。

描述：

