id: e46eb37936
标题：卖国求荣 遗臭万年
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：杨继军
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡卖国贼，都有一个显著的特征：对“洋人”、对“洋物”，或害怕，或迷信。害怕，则“畏而趋之”；迷信，则无限向往。到头来都免不了向“洋人”献媚、讨好，拜倒在“洋人”的脚下。

“四人帮”中以“则天武后”自居的野心家、阴谋家江青，就是一个卖国贼的典型。她迷信外国东西，向往西方资产阶级生活方式，衣食住行，言谈举止，无不力求“洋”化。在“洋人”面前摇尾乞怜，一身软骨头，一副奴才相。

综观历史，那些腐朽没落的反动派，在对外关系上无不奉行一条投降卖国的路线。这是他们的反动阶级本性决定的。清朝末年，趋势贪权的西太后，被洋枪洋炮吓破了胆，签订卖国条约，企图以出卖国家利益求得自己独裁地位的长治久安。资产阶级野心家林彪对于苏修的“核”蘑菇云仰慕备至，一心想投靠苏修，在苏修的庇荫下充当“儿皇帝”。江青迷信“洋人”同样是有求于“洋人”。由于“四人帮”一贯为非作歹，同广大革命人民的利益根本对立，在偌大的中国，他们茕茕孑立，形影相吊，处境极为孤立。以螳臂之力，岂能骑在中国人民头上作威作福，称王称霸！只好向“洋人”暗送秋波，冀求洋人的青睐，妄图从国际上得到帝国主义的支持。

然而，历史上一切卖国贼的命运都不美妙。出卖中国人民血汗和大好山河，竭力博得列强欢心的西太后，到底没得到侵略者的宽容，还是如丧家之犬，在山河破碎，全国人民风起云涌的起义浪涛中，一命鸣呼！林彪大搞复辟倒退，妄图把我国置于苏修“核保护伞”下，出卖祖国和民族利益，结果，折戟沉沙，身败名裂，成为不齿于人类的狗屎堆。江青及其一伙步其前辈的后尘，大搞投降主义，卖国求荣，妄图颠覆无产阶级专政，也变成了人人喊打的过街老鼠，没有逃脱其前辈的下场。

描述：

