id: e46e295c15
标题：简明新闻
日期：1979-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,北京文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宜兴陶瓷展览在北京开幕

江苏宜兴陶瓷展览九月一日在北京故宫开幕。

这次展览是建国以来规模最大的一次宜兴陶瓷展览，由江苏省宜兴陶瓷公司举办。全部展览分均陶、精陶青瓷、紫砂、综合四个馆，共展出二千多种、四千六百多件陶瓷制品。展出的绝大多数陶瓷制品，都是粉碎“四人帮”以后的新产品，充分反映出宜兴陶瓷业近几年来在恢复和发展生产，开展技术革新方面取得的新成果。

两艘环境监测船建成

黑龙江省富锦造船厂和吉林省白城大安造船厂分别制造的两艘环境监测船，经过试航、验收，最近已作为松花江上的第一批监测船驶往第二松花江、嫩江江口和松花江下游进行监测工作。

西藏昌都县卡若村出土一批新石器时代的文物

西藏昌都县卡若村附近出土了一批新石器时代的文物，包括房屋基址建筑物九座，石器、骨器、陶器三千二百多件以及许多鸟兽的骨骼等。经测定，卡若遗址距今已有四千六百多年。它的出土，对研究西藏早期历史和藏汉关系提供了宝贵的实物资料。（据新华社）

描述：

