id: e46f2b62bd
标题：工交各部二十多名正副部长带队下基层决心帮助一批大型骨干企业创建大庆式企业
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七月十四日讯 国务院工交各部的许多正副部长，最近纷纷带队下基层，帮助一批大型骨干企业创建大庆式企业。

鞍钢，这个受“四人帮”严重破坏的“重灾户”，经过一年多的整顿，今年建成了大庆式企业。鞍钢的变化，对整个工交战线起了良好的影响。国务院领导同志为此指示工交战线，在今年内再建成十来个象鞍钢那样的大庆式企业。

国务院工交各部门认真贯彻国务院领导同志的指示。他们与有关省、市委商定，准备在今年内把郑州铁路局、齐齐哈尔铁路局、武纲、本钢、攀钢、太钢、首钢、辽宁煤炭基地、东北电网、上海港、长江航运局、上海纺织工业局、上海轻工业局、吉林化学工业公司、北京石油化工总厂、第一汽车制造厂、洛阳拖拉机厂、北京长途电信局、上海耀华玻璃厂、四川地质局和上海物资局，建设成大庆式企业或大庆式单位。把这些影响全局的大型骨干企业建成大庆式企业，对加快国民经济的发展和加快工业现代化的步伐，都有重大意义。

从五月中旬以来，国务院已有十个部和总局派出二千多人到这些企业帮助工作，其中有正副部长和总局领导同志二十四人，司局级干部七十多人，处级干部二百八十多人。这么多的部长、司局长、处长来到生产第一线，到高炉旁，到矿井下，到车站、码头，到车间班组，到工人食堂和宿舍，和群众一起劳动，促膝谈心，了解情况，解决问题，帮助他们深入开展工业学大庆运动，这是粉碎“四人帮”以后出现的新气象。

年过六十的煤炭部副部长李奎生，从六月五日到达阜新矿务局以来，三十多天中到了十三个矿和两个厂，并十一次深入井下的采掘工作面。为了察看生产现场，检查工程质量和安全生产的措施，他在阜新清河门矿一井只有零点六到零点八米的低矮工作面上，双膝着地，匍匐前进。他的这种精神和作风，使矿务局的干部和矿工受到极大鼓舞和激励。

铁道部副部长郭维城、国家经委副主任薛仁宗带领学大庆检查团到郑州铁路局帮助开展学大庆运动。他们冒着三十八、九度的高温，连续召开十几个座谈会，同近百名干部、工人亲切交谈，调查揭批“四人帮”斗争的情况和生产情况。他们发现安全生产是郑州路局的薄弱环节，当即帮助这个局制订了搞好安全生产的具体措施。

石油部副部长张兆美于六月二日到胜利油田后，用六天时间跑了二十多个点，深入到钻井队、采油井站、家属生产基地，同基层干部、工人、技术人员和家属一起揭批“四人帮”，一起制订创造大庆式企业的措施。在华北油田蹲点的石油部副部长焦力人，帮助油田党委狠抓了企业整顿和队伍的思想作风建设。

纺织部副部长胡明、郝建秀来到上海，同市纺织局的负责同志一起，研究了如何在下半年解决纺织工业中长期没有解决的棉布缩水、针织品变形等问题。他们虚心征求了商业、外贸等单位的意见，并深入到二十多个工厂的车间、班组，听取汇报，调查影响产品质量的原因。他们还到工厂的高温车间、食堂、病房，向职工们表示慰问。

交通部部长叶飞、副部长彭德清等深入上海港的一些装卸区，登上航行远洋和长江的轮船，检查货运安全质量情况。他们帮助上海港务局总结了四月底以来全港大打安全质量翻身仗的经验，并在上海召开的货运质量现场会进行推广。

在武钢蹲点的冶金部副部长钱传钧，帮助武钢硅钢厂进一步健全了岗位责任制。到重庆港、宜昌港等地的交通部副部长曾直，在东方红三十三号轮和东方红三十七号轮上，和船员们一起批判“四人帮”破坏服务工作的谬论，使这两艘轮船上的服务工作面貌一新。水电部副部长李锡铭带领一批干部于五月底到东北电网蹲点后，以清河这个全国最大的火电厂为重点，发动群众认真执行国务院有关跨省电网的管理制度，开展整顿工作，到六月底，这个电网已经扭转了近八年低周波运行的不正常局面。

各有关省、市委的负责同志，也带领工作队到这些重点单位，会同国务院各部的负责同志一道进行工作。

描述：

