id: a355dd50a6
标题：包头市部分負責干部的子弟在学校中品行惡劣
日期：1957-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 包头市部分负责干部的子弟在学校中品行恶劣

新华社呼和浩特２５日讯  包头市部分干部子弟在学校表现高人一头，生活特殊，不尊重老师，和劳动人民的子弟合不来。干部子弟之间比谁的父母官大、级别高、挣钱多、坐什么样的车。有些干部子弟看不起劳动人民子弟，他们对劳动人民子弟説，我父亲是坐小卧车、吉普车，你父亲是拉车的、推车的。

干部子弟一般穿的较好，个别学生穿毛料服装，生活水平比一般学生高得多，他们中有的很讲排场，时常向家里要钱下饭馆，请同学吃饭、吸烟、喝酒，讲究打扮。

干部子弟劳动习惯也差，不愿担负值日生的责任。有的不爱护公共财物。六中的学生们踢足球，教职员説小心些，不要把玻璃窗打碎了。学生不但不听，有的专向玻璃窗上踢，打碎玻璃后，去找去师，盛气凌人的説，一块玻璃多少钱，我赔，以此表示自己是个有钱的学生。

有些负责干部的孩子品行特别恶劣。他们认为老师是在他父亲管辖下工作的，可以不听从老师的教导。包头市副市长的儿子王林（小学生）对教职员説：我父亲是市长，不对枪毙你。包头市委范书记的孩子范汝屏（小学生）对校长、老师直呼其名。范书记的另一个儿子范小旗一次偷了市委食堂的饭票三十元，管理员听别人反映后説：人家是书记的儿子，咱不敢管。这个孩子有一次还把他父亲的手枪带到学校里。一个区委书记的儿子郝明，认为自己的父亲劳苦功高，他可以无所不为。他在学校里鷄奸小同学，打駡小同学，学校多次给他提出警告，并转告他家长进行教育，没能引起家长重视。他在学校里经常传播如何和女学生搞恋受、接吻、跳交际舞等，并用各种无耻办法调戏女同学。他的行为造成了极坏的影响。如有的教员对干部子弟不敢管，他们反映和家长联系困难，有的把情况反映给家长，反而受到刁难。（袁汝逊、王文亮）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2114期，1957年1月25日

描述：

