id: dcd3688323
标题：周恩来、张春桥同清华各红卫兵组织座谈要点
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：周恩来,张春桥
来源：
标签：周恩来,张春桥,王光美,中央文革,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 166．周恩来、张春桥同清华各红卫兵组织座谈要点

(1966年10月9日晚9：30)

前言：1966年10月9日周总理和张春桥同志和我们进行了座谈。根据当时谈话的精神，总理要求我们向大家做解释。下面我们分几个问题列出，有出入我们负责。

一、关于王光美同志回校检查的问题。

中央认为王光美同志应该作检查，完全支持我们的这一正当的合理的要求，来不来学校是一个方式的问题，根据中央文革小组提议，党中央常委讨论，最后主席也不同意王光美同志回校作检查，这样会下不来台。

因为王光美同志回校检查问题，中央要讨论，主席很忙，还要找时间，十月十日把王光美自己写的检查送至学校，可以加以深入批判，可以印刷散发。

二、关于第三司令部问题。

周总理说：我是支持第三司令部的。

三、关于深入批判资产阶级反动路线的问题

周总理认为可以上街宣传，深入对这条反动路线进行揭发批判斗争。人不回来也照常批深批透。

陈独秀当时不在，我们也批判了，这样做会更深刻，不会在人事上抓得多，为了肃清反动路线，应该批判斗争。他们长期坚持不改，就会变到敌对的地位。

描述：

