id: 4244b4007a
标题：向党交心万岁
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：民盟副主席,高崇民
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向党交心万岁

民盟副主席高崇民

把千年来、百年来，封建的、资本主义的旧社会，改造为社会主义到共产主义的新社会，

这是历史发展的规律，决定了我们进步的人类。

这个翻天复地的革命事业，

包括了由旧社会来的人们在内。

必须立场一致，思想一致，面向一个目标，跟着无产阶级的先锋队，

从六亿人民的利益出发，有进无退。

但是，人的阶级性和习惯性总是在作祟，

因而新和旧的斗争，是无比的尖锐。

对真理必须有认识，下最大决心，自我改造，才是

勇敢、智慧。

整个社会改造运动，不是对个人谁整谁，

生产关系、经济基础都已改变了，梁上君子岂能安睡?

顾虑徘徊，甚或抗拒，轻则落伍，重则犯罪，

现在不鼓起干劲，彻底交心，将来必贻后悔。

向党交心是个人思想改造的跃进，形势迫人，不容颓废。

目前条件和美好远景，弥足珍贵，

我们一定要改造成“俯无所怍，仰无所愧”。

我为人人，人人为我，永世无坠，

我们要高呼：向党交心万岁!

 来源：《光明日报》1958年5月11日。

描述：

