id: 42489fbd54
标题：我们这里曾有一位同志
日期：1955-7-12
是否是时间段：false
作者：河南,王大海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们这里曾有一位同志

河南王大海

## (王大海：作家，《奔流》编辑，河南省文联常委)

很难用棍棒和拳头制服革命者，

可是有时候却很容易用甜言蜜语制服他们。

 ——列  宁

我们这里曾有一位同志，

青年人个个把他敬仰，

只要一提到他啊，

谁不竖起大拇指来夸奖？

“三八”年的老干部，

坚持过白区地下斗争，

在敌人的法庭上他保持着革命气节，

阴森的牢狱也没有吞噬他的意志。

漫长的游击战争中他扛过步枪，

他用两颗子弹，

把敌人的轰炸机射伤。

要说起他的党龄，

几乎就和我们的年纪一样。

可是谁能想到，

这一个在刽子手的鞭棍面前从不皱眉的人，

在和平的年月毕竟变成了俘虏，

不拿枪的敌人居然使他乖乖地缴了枪！

他科里的一个科员

（据说是个“老老实实，埋头工作”的人。）

有一天悄悄地走到科长身旁，

他的睫毛上闪动着泪光：

“我想和首长诉一诉衷肠。……”

“听过首长的斗争历史，

我读过多少苏联小说也从未激动得这样；

我首先为自己有这样一位领导，

感到无比的幸福和荣耀。

我压抑不住一个真诚的愿望：

希望首长把光荣的斗争史对我细讲，

我要写一本书，一本厚厚的书，

一本“中国的夏伯阳”。

夏伯阳不过是苏联一位农民英雄，

而您，您既在白色的战场上宁死不屈，

又曾在烈火样的游击战争中百炼成钢。

难道说您的生活不是一部活生生的史诗？

无需文学的修饰，

朴素的记录就能令人读了热血奔腾！

请您千万别拒绝，

我明白您的工作实在异常繁忙；

但您所特有的高度党性定会让您答应，

因为这会让千万青年的心得到鼓舞，

向您学习，把您作为榜样。……”

这位准确的射手的第一发炮弹，

恰恰打中了这位“老革命”的心脏。

起初还有点谦逊，

但接着便把科员的请求一口承当。

这位科员怎么能不获得科长的欢心？

论他的表现也确实令人赞赏：

上班从未早退迟到，

自己的工作做完还抢着给别人帮忙；

对经济困难的同志经常慷慨解囊，

谁有一点小病他马上赶到宿舍探望。

纵然也有人反映这人的来历有点古怪，

我们的科长却不断把他当众表扬：

“××同志工作积极，对革命一片忠肠，

谁要说他坏话，不是妒忌，

就是拿个别缺点有意夸张！”

那一日科长开会回来，闷闷不乐，

他把这个科员请到身旁，

“今天上级对咱们的工作，狠狠批评了一场，

尽管他提的都是事实，

不过，不该当众使我脸上无光！”

“老实”的科员深深叹息，

像对科长讲又像自言自语：

“按道理我这话不一定恰当，

像×科长，论资格、能力、思想和作风，

那一样能和您比得上？

可是上级偏偏把他们夸奖。

也许我这人水平低，看问题片面，

不过一般同志都为您喊叫冤枉！

还有一句话我始终压在心里，

听说×主任背后不断把您毁谤，

说您既不学习，又表现得自高自大……

上级为啥对您有成见？

根源不外乎别人在背后中伤。”

科长渐渐失却了理智，

他对过去亲密的战友开始提防；

别人咳嗽一声他也要在心里来回乱想，

就是在党的小组会上，

他也把自己的心事深深埋藏。

季度总结来到，

这个单位执行政策有着严重偏差，

科长急得直抓头皮，

他既感到愧恧，更怕上级又要严厉批评，

他病态的自尊心已经再经不住损伤。

这时候，科员又悄悄来到身傍，

“依我看，咱们的问题不一定讲，

上级本来对咱有偏见，

这一次可不敢再添坏印象；

咱们的总结应该讲点‘策略’，

把发生的毛病来一个‘捉迷藏’。”

这位科长默默无言，

他没有指令科员去写假报告，

但是经他签了字送上的总结，

满纸是虚报成绩的撒谎。

从此以后，科员钻进了科长的“肝脏”，

大事小事科长都要找科员商量；

国家机密，党内文件，

科员的口袋变成了保险箱。

机关的工作和生活忽然变得希奇古怪，

人事纠纷层出不穷，

无头谣言到处飞翔，

更奇怪的是：重要文件经常不知去向。

震天霹雳一声巨响，

党领导全国人民活捉豺狼，

胡风反革命集团现出吃人的原形，

无数伪装的敌人再也无处隐藏。

现在，这一位“老实”的科员，

到底也被群众揭露了真相。

他的真实身份是美蒋职业特务，

幻想反革命复辟是他的真诚愿望，

满口“忠诚”自然都是假的，

“埋头工作”不过是“为了更远大的未来”，

心里在咀咒：“人民力量赶快呜呼完蛋！”

嘴里却高喊：“拥护中国共产党！”

人事纠纷是他一手制造，

他的舌头便是散布谣言的喇叭；

国家机密和各种文件，

经过他的手心运向阴暗的地方。

啊！我们那位同志到这时忽然大吃一惊，

捶胸顿足，恨不能挖出自己的眼睛，

可是，无论咒骂，或者哭喊，

又怎样能把人民受到的损害补偿？

有人在问：他过去既然这样坚强，

如今怎么会上了敌人的大当？

这样的事儿其实并不奇怪，

有人在老虎面前是位勇士，

可就是不能辨识披起羊皮的豺狼。

他也许曾记住党的一千次教诲，

偏偏忘记了最重要的一句话：

政治警惕性是共产党人最重要的武器。

不论什么时候，什么地方，

要像记住自己名字一样牢牢不忘：

凶恶的敌人也许就在我们身边暗藏！

 七月十二日，郑州

 （《河南文艺》一九五五年第十五本）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

