id: a8fd65d933
标题：辽宁省群众对肃反斗争的思想顾虑
日期：1955-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年9月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省群众对肃反斗争的思想顾虑

【辽宁分社二十六日讯】辽宁省当前群众对肃反斗争存在一些思想顾虑。

一、比较普遍的是对政府镇压反革命的决心有所怀疑，怕政府不给做主，怕反革命分子报复。阜新县农民董永海问：“这次镇反时间长短?长的话好好干。”有的问干部：“你们保证办不办，办我就说，不办我就不说。”有的害怕报复说：“检举了不办或办轻了，放虎归山必将伤人。”又说：“一代官司十代仇。”锦州市有一老头说：“检举完了咱可受不了。”辽阳市一位老太太检举后对干部说：“你可别叫人知道啊，若叫别人知道了就得整死咱们哪！”辽阳县大荒地村石老太太的长子在蒋匪统治时被保长杀害，大镇反时未检举，这次动员她检举，她说：“我还有一个儿子，再也不做那个损(损意即忍心事)了。”海城县农民于兰芳，当干部找他作证盖章时说：“你们把我名字勾了吧，我可惹不起他。”安乐县有人检举了反革命分子后，自己起居不安，怕遭到报复。

二、有的认为与己无关。康平有的群众说：“谁也没有把谁孩子扔井里，检举那个干啥。”沈阳市有的居民说：“反革命不怕掉脑袋就活动呗，这与我们老百姓有啥关系。”西丰县有的群众说：“狼从门前过，不咬自己的羊就行呗！”锦州市王老太太说：“镇反不镇反我不管，我不是反革命，也不检举反革命。”

三、有的对反革命存在慈、悲心肠。说什么：“怨仇可解不可结。”、“抬头不见低头见。”沈阳农民陈玉书说：“过去的事就算了，现在谁还追它干啥。”辽阳市居民冯马氏说：“高化民(反革命分子)要抓起来，一家子七八口生活怎么办?”有的在反革命分子被捕后说：“太年青了，怪可惜的。”

 (马启智编)

描述：

