id: 8a27f583fc
标题：领导带头狠抓节约用电沈阳部队某团四个月节约用电三万度 五二八四○部队机关耗电量大大下降
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团狠抓合理用电和节约用电，四个月节电三万度，东北电业局到他们那里总结了节约用电的经验。

这个团过去也抓了节约用电，但由于只限于一般号召，没有专人负责，制订的制度落实不了，成效不大。后来，党委分工两名常委抓这项工作，形势就大不一样了。他们首先深入机关、宿舍、所属各连队和家属“五·七”工厂进行调查研究，发现有些单位私接线路，增安灯泡，夜不闭灯；有的地方线路维护不好，经常跑电，浪费电的现象比较严重。党委针对这些情况，发动群众批判“四人帮”鼓吹铺张浪费的反动谬论，大讲节约用电的重大意义，号召大家人人管电，合理用电，节约用电，支援国家社会主义建设。在提高认识的基础上，发动大家联系本单位实际制订节约用电的措施：（一）全面检修线路，防止跑电；（二）严禁私接线路，取消空闲房间的灯头，消灭“长明灯”和“长流水”；（三）严格执行上级有关使用灯泡的规定，不擅自换用大灯泡；（四）控制晚上开灯时间，实行定时供电。对于特殊需要的单位和个人，根据实际需要保证用电。

抓节约用电，首先从领导干部做起。党委成员都按规定使用灯泡，经常派人检查措施落实情况，并规定电工承担原由地方负责的检修任务，杜绝了跑电现象。（报道组）

本报讯 五二八四○部队机关大院，认真抓好节约用电的工作，今年一至十月份共节约用电一万八千度，耗电量比去年同期下降百分之二十八。

近几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，对于浪费用电的现象谁都不在意，以致电费年年超支。今年，这个部队党委在深入揭批“四人帮”的斗争中坚持进行十个“应该不应该”教育，组织干部战士学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的论述和上级有关节约用电的指示，讨论“应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统”，使大家认识到节约用电的重要。很多同志说：国民经济要大上，电力要先行，我们节约一度电，就是为把国民经济搞上去贡献了一份力量。部队党委书记、政委马益友和党委常委、副部队长张义民三次听取用电情况的汇报，两次召开司政后机关领导干部会议，研究节约用电问题。他们还经常对指战员、职工和家属进行教育，树立“节约光荣，浪费可耻”的思想，把节约用电变为群众的自觉行动。

为了搞好节约用电，这个部队的机关大院加强对电的管理，建立健全用电制度，并经常组织营房管理部门检查制度落实情况，发现问题及时解决，使群众性的节约用电收到明显的效果。（仲光勤、何可可）

描述：

