id: 4ed0b895ea
标题：反对社会主义出版事业是一个政治立场问题——斥右派分子王若望反对社会主义出版事业的谬论
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：丁景唐
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁景唐

在右派向党进行猖狂进攻的时刻，王若望也可耻地以反党反社会主义的急先锋姿态，向党肆行袭击。挂着共产党员称号的右派分子王若望的这种背叛无产阶级革命事业的可耻行径，带有更大的危害性，王若望是在党组织的堡垒内部，对准了社会主义革命事业打黑枪的。王若望在“养牛，带徒弟及其他”(未发表)、“谈‘废书’”(1月14日文汇报)、“著作界对改进出版工作的意见”(3月11日文汇报)和“孰是孰非?”(5月5日解放日报)等文章中向党领导的社会主义出版事业射出了毒弹。

王若望在“养牛，带徒弟及其他”中，恶毒而露骨地辱骂党的农业社会主义改造和对私营资本主义出版乘的社会主义改造:

“从历史上考察:当农业合作社风行集体养牛之时，也正是上海各种剧团、各种出版社集中归并之时。可见样样集体化，件件大生产，在当时却是一股很有势力的潮流，谁要不拥护难免保守之讥。事实证明:连牛带人走向集体化的结果:牛瘦了，艺术也瘦了，剧团和出版社也瘦了。由此可见:像剧团、出版社、电影厂之类实行集体化和大生产并不能表现什么社会主义的优越性，相反，只是表现了我们的盲目性而已。”

从中国革命历史上考察，走社会主义道路正是无数革命战士、志士仁人近百年来所寻找的方向，所洒鲜血抛头颅为之终生奋斗的目标。而自从有了中国共产党以来，党领导了中国人民战胜了帝国主义、官僚资本主义和封建主义，才使社会主义的理想变成现实。

王若望和所有反对党、反对社会主义的右派分子一模一样，说着同一的语言:“事实证明:连牛带人走向集体化的结果:牛瘦了，艺术也瘦了，剧团和出版社也瘦了。”右派分子王若望的所谓“事实证明”何在呢?

果然，王若望在他的文章中，提出了“捏造的事实”来了。在“谈‘废书’”中，他露骨地污蔑社会主义出版社“喜欢大量出‘废书’”。王若望和另一个潜藏在党内的右派分子曾彦修同样反对出版通俗的政治书籍。王若望抓住了个别书籍的缺点，污蔑大量编印、出版的政治书籍和通俗地解释党的各项政策的小册子，是制造“废书”，攻击大多数的阐明党的农业合作化政策的书籍是“歪嘴和尚念经”。

王若望恶意地攻击我们的出版社“喜欢走轻而易举的阻力最小的路。他们那里人力不够，但又要完成‘上缴任务’，再加上又要一窝蜂似的赶浪头，于是就七拼八凑的弄些急就章出来应付，而且一印就是几十万册。翻翻其中的内容，实在是废话连篇，既不能解决实际问题，也不能给人什么新的知识。”并且认为这样的书得以销售，乃是因为“读者太愚妄了”。

右派分子王若望的这种论调实质上就是不要党对出版事业的领导，出版物不要马克思列宁主义的思想指导，不要大量编印、出版宣传马克思列宁主义理论和党的政策的通俗政治书籍。

右派分子王若望还反对社会主义出版事业的计划化方针。他在三月十一日文汇报上登载的“著作界对改进出版工作的意见”，又一次重弹了“谈‘废书’”中的攻击党领导的出版社“有些配合政治任务的书所以出得那么多，那么滥，就因为这一类小册子容易编写，出书也快，不那么费力，既可以做到品种多，又可以完成‘利润上缴任务’”的污蔑性言论外，又强调了思想劳动不同于机器生产，从而攻击了出版社的选题计划限制了来稿的选用，并说:“有了选题计划，还容易使出版社陷入被动。”

对于社会主义的计划发行制度，王若望也备加讽刺。在“谈‘废书’”中，他说“我们的出版界还有一个奇怪现象，对于有份量有内容、又为群众所需要的书，出版社和新华书店有一套计划发行的办法，即开出书名及内容摘要，发往各地新华书店征询所要数字，然后汇总确定印数。在这种自上而下又自下而上的调查旅行中，其印数之可怜自在意料之中。”

在“孰是孰非”中，王若望又以假冒的“公正”的面貌，攻击了新华书店的发行工作，渲染发行工作人员的愚昧闭塞。硬说新华书店“这样来走‘群众路线’根据‘读者意见很多’，便草率决定某种书刊不得发行，就不知该有多少书列入被禁之列!”王若望既未调查，又不弄清是非，就捏造了新华书店随便禁书的罪名。并借此攻击了新华书店上海发行所负责同志和出版总署，硬说是:“有些错误是他们自己要负责的，而有的错误其实是从领导他的上级机关而来。”

事实明明地摆在每个人的眼前。文化、出版事业的社会主义改造，使文化、艺术、出版事业带来了进一步的繁荣，促使社会主义文化事业的进一步的发展。王若望既然这样地憎恶党的社会主义建设和社会主义改造，把党领导的社会主义出版工作和发行工作描写成专门制造“废纸”的机构，又否定出版工作计划化的方针，那么他所向往的自然只能是私营出版社的资本主义制度的道路了。

那么，我们就以解放以来党对出版工作的领导，社会主义出版事业的成就的铁的事实来粉碎右派分子王若望的谰言。

大家都知道，私营资本主义出版社主要是为他们的社会势力和社会集团利益服务的。为了他们自己的利益，他们损人利己，投机取巧，粗制滥造，危害人民群众的利益。我们这里且不谈解放之前国民党反动统治者扼杀、摧残革命文化，宣扬封建买办法西斯的反动文化，宣扬美帝国主义的反动、下流、色情的“文化”，如何毒害人民的心灵。就以解放后上海的私营出版社来说，1951年有368家。这些私营出版社(除一部分经营作风正当，出版物也有一定质量的以外)大部分都是属于“皮包书店”之类的投机出版社。他们胡乱编印一些粗制滥造、质量低劣的商品。出版内容错误、有害少年儿童身心健康的“儿童读物”和连环画；更有散布反动、淫秽、荒诞的坏书。总之，他们为了追求利润，不惜损害国家和人民的利益，侵犯作者的权益，糟蹋纸张和工人的劳动。为了发展社会主义的出版事业，党和政府对私营出版社的社会主义改造进行了艰巨的工作。从解放后不久，政府行政部门即加强了对私营出版社的管理工作，并自1953年起进行了整顿改造工作，到1956年社会主义改造的高潮中全部实行了公私合营。根据统筹安排的原则，将原有三百多家私营出版社按专业分工合并为十多个出版社。并将原有人员作了适当的安排。党和政府对出版社配备了许多干部，加强了领导的力量。对于这样一个伟大历史任务的工作，身为共产党员的王若望又是站在什么样的立场和采取什么样的态度来对待党领导的社会主义改造工作的呢?

王若望的言行，很显然地证明他是站在资产阶级右派立场上来反对党对出版事业的领导，恶意攻击社会主义出版事业的成就。

然而，社会主义出版事业的优越性和成就，决不是右派分子的谎言和污蔑所能抹煞得了的。

社会主义出版事业，在党的领导下，出版了更多更好的宣传马克思列宁主义理论和党的政策的政治理论读物，出版了更多更好的文化、科学、知识读物，通俗读物、连环画、年画和少年儿童读物的质量也一天比一天有了提高。在完成对私营出版业的公私合营工作的同时，政府出版行政部门还处理了流毒极广的反动、淫秽、荒诞图书的工作，为人民群众消除了精神毒品。这又是一件为人民群众所欢迎、对人民群众有益的好事。1956年，上海市委还曾召开了一次出版会议，进一步贯彻了中央对于出版工作的方针任务，明确各个出版社的专业发展方向，注意发掘社会的著译力量和社内的潜在力量，以进一步繁荣创作，提高出版物的质量，贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。

解放以来，上海出版物的品种和数量也有了很大的发展。如1949年下半年上海出书一、九三六种，印数二千六百零五万册，1950年出书五、三八八种，九千二百十三万册，在1956年出书的品种达到六、一三三种，四亿二千七百二十九万册。而在国民党反动统治时期出书最高年份——1936年，出书九千四百三十八种，印行一亿七千八百万册。这就是说仅仅上海一地在1956年的出书印数即超过了旧中国出书最高年份的二点四倍!倘以1956年全国出书三万零一九六种，印行十七亿八千六百四十万册相比较，则种数为1936年的三倍多，册数为1936年的十倍多。新华书店上海发行所在1956年内向全国发行了各类图书五亿六千万册(份)。新华书店上海分店和上海图书发行公司在本市发行了六千五百万册(份)图书。他们的工作也是有成绩的。

社会主义出版事业的优越性，还表现在出版社和作者、译者的亲密的关系，新的作者、译者的力量在不断地成长。单以新文艺出版社而论，就出版了不少工人和青年的创作，他们中间如唐克新、费礼文、胡万春等，在解放之初还不过是小学文化程度，有的还是半文盲。出版社对读者也是明确了自己担负着以出版社会主义思想的出版物去为人民服务的光荣职责，尽量组织、出版质量较好有益于人民的作品，像私营出版社粗制滥造，以及胡乱印制坏书的现象早已不再存在。书价也降低了。如1952年比1951年的书价降低了10%到14%，1955年又比1952年降低了15%，1956年又比1955年降低了8%到20%。出版社还定期召开作者、读者座谈会，深入工厂、学校、农村去听取读者的要求，征求读者的意见。而这些也是私营资本主义出版社所不可能做到的。

至于出版社内部的团结，编者行政人员政治、业务水平的提高和培养，也是党和政府所深为关怀，并采取具体措施加以改进的。

然而，披着共产党员外衣的右派分子王若望，却污蔑党领导的社会主义建设与社会主义改造事业为“一团漆黑”，而恶意地得出一个反动的结论，硬说“牛瘦了，艺术也瘦了，剧团和出版社也瘦了。”

反对党，反对社会主义，反对党所领导的文化、出版事业，是一个严重的政治立场的问题。抵赖是不行的，出路只有一条，就是老老实实地向党和人民低头认罪，全部地彻底地交代自己反党反人民反社会主义的右派言行。

描述：

