id: 4ed21999c5
标题：思想改造不能性急
日期：1950-10-20
是否是时间段：false
作者：徐沁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年多来，在开展学校新民主主义学习中的成绩是很大的，但是同时，在改造旧的学习的过程中，也或多或少表现了过于性急的偏向，甚至企图用粗暴方法来进行改造。

不少学校对同学中缺点的改造往往不善于用启发、教育、帮助的方法，而采用了戴帽子的方法。例如某中学学生会检讨一个学生会干事犯了“饱食终日无所用心的官僚主义”，另一个学生会干事则被批评为犯了“辛辛苦苦的官僚主义”。“看到别人上课时不守秩序讲了几句话，就叫他‘小资产阶级的自由主义’。”别人讲话他不理睬就给他戴个帽子“个人英雄主义”。

这种乱戴帽子的方式是不能解决问题的，对青年同学们是不会有任何帮助的。上海解放到现在还不过一年多，广大同学的思想改造运动还只在开始的当儿，他们还学习得很少，对什么“主义”都没有认识，怎么能采取戴帽子的办法呢?帮助青年同学进行思想改造，应该让他多学习，多启发，向好的榜样看齐。不然，叫他检讨批评挖根是没有本钱的。

产生这种偏向的原因是因为我们对思想改造抱着过高过急的要求，希望能一步登天，结果使同学感到威胁，其危害将会使同学不敢进步，或者制造老油条。

不少教会学校中的进步同学还不善于以共同纲领为标准来团结争取同学(特别是教徒)，没有去争取现在还比较落后但是可以进步的中间落后同学，看不到他们可以进步的一面，而往往用简单、生硬、粗暴的方法刺激宗教感情与落后同学闹对立，结果使自己脱离群众，孤立突出。这种过于性急的做法不但不能达到思想改造的目的，反而造成中间落后同学不愿进步。

我们必须认识思想改造是一个长期的复杂的深入细致的工作，因此必须纠正性急的偏向，耐心地逐步地启发同学，帮助同学进步起来。(徐沁)

描述：

