id: 4ed23a8be3
标题：我们是怎样组织学员学习马列的?
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海工人政治学校委员会

学习马克思主义理论，“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”根据毛主席这一教导，我们在组织工人干部学习恩格斯的伟大著作《反杜林论》时，采取了抓基本观点学，在学习中分清两条路线的学习方法。我们感到，这种学习方法，是发扬理论联系实际的革命学风的体现。

抓基本观点学，就是反复领会原著中的基本观点，着重弄清革命导师是怎样对此进行论述的，以便深入了解这些基本观点的含义，同时还要弄清革命导师是怎样从无产阶级的立场和方法得出这些基本观点的。

在学习中分清两条路线，就是具体分清马克思主义与机会主义在思想和政治路线上的是非界限，不仅要了解两者分歧的实质，还要从立场和方法上找出产生分歧的原因。我校第八期学员在学习《反杜林论》中，正是由于运用了这个方法，才较好地领会了马克思主义三个组成部分的一些基本原理，提高了识别真假马克思主义的能力，促进了世界观的改造。不少同志称赞这种学习方法说:抓住观点心中明，划清界限是非清，立场、方法掌握好，越学浑身越有劲。

抓基本观点学，在学习中分清两条路线的学习方法，体现了实事求是、严肃认真的态度。这种读书方法，首先要求反复读懂原著，认真领会基本观点，注意掌握马克思主义的精神实质。这就需要有老老实实、一丝不苟的学习态度，读书中既不能“一目十行”、“走马看花”，又不能搞“死记硬背”，只知其然而不知其所以然。有些学员开始学习《反杜林论》哲学编《分类。先验主义》一章时，曾经碰到读不懂字句、弄不懂含义、搞不清概念等一连串难题。面对这种情况，教员就引导学员坚持实事求是的态度，集中思想，刻苦钻研原著，做到:通篇读，了解全章大意；分段读，理解各段含义；反复读，领会基本原理。并且根据本章内容，着重领会了恩格斯阐明的“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”这一唯物论的反映论的基本观点，同时又弄清了杜林的“原则在前，对象在后”这一唯心论的先验论的反动实质。通过具体分析两者的根本分歧，学员就从思想上进一步明确了:恩格斯阐明的唯物论的反映论，是站在无产阶级的立场上，运用辩证方法得出来的科学结论；而杜林宣扬的唯心论的先验论，是他站在资产阶级反动立场上，运用形而上学方法得出的反动结论，从而就在政治上、理论上进一步分清了两条根本对立的思想路线。

抓基本观点学，在学习中分清两条路线的学习方法，贯彻了唯物辩证的方法。按照这个学习方法，就要求全面地领会马克思主义的立场、观点和方法，这就需要用唯物辩证法指导读书，正确处理学观点和学立场、方法，通读原著和钻研重点，领会正面观点和搞清反面观点等各方面的关系，防止学习中的片面性和简单化。在组织《反杜林论》的学习中，我们遇到的一个比较突出的问题是，要在短期内学好这部马克思主义的“百科全书”，应该怎样正确处理通读原著和钻研重点的关系。开头由于缺乏经验，没有用唯物辩证法分析问题，因而在学习中曾经出现过不抓重点，平均使用力量或者孤立地钻重点问题这两种倾向，影响了学习的进度与效果。通过实践，我们体会到，一般和重点是辩证的统一，采取抓基本观点学的方法，就要求我们在通读原著的基础上深入钻研重点问题；对于重点问题则适当增加学习时间，并在个人自学的基础上，开展必要的集体讨论，作重点的辅导，力求弄懂弄通。这样通过对重点问题的钻研，加深了对马克思主义立场、观点和方法的理解。如我们不少学员，解放前深受资本家的残酷剥削，但原来并不清楚资本家究竟怎样剥削工人的，学习《反杜林论》政治经济学编《资本和剩余价值》时，他们联系自己的亲身经历，重点领会马克思的剩余价值学说，不仅看清了资本家发财致富的全部秘密，懂得了资本主义必然灭亡的客观规律，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性，而且还从马克思创立剩余价值学说所采取的坚定的无产阶级立场和辩证的科学方法中得到深刻的启示，深深体会到，马克思主义的立场、观点和方法是密切联系的，我们只有坚定地站在无产阶级立场上，运用辩证的科学方法，才能更好地领会和掌握马克思主义的基本观点。

抓基本观点学，在学习中分清两条路线的学习方法，坚持了理论与实际相结合的原则。要“有目的地去研究马克思列宁主义的理论”，这就需要把看书学习和当前的批修整风运动紧密结合起来，应用学到的马克思主义基本观点去深入批判修正主义，指导革命斗争的实践，而不是单纯为学理论而学理论。有些学员原来对刘少奇一类骗子鼓吹的“真正社会主义”谬论的反动实质看得不深，分不清真假社会主义的界限。他们在学习《反杜林论》社会主义编时，运用书中论述的马克思主义三个组成部分的基本原理，结合学习毛主席的有关教导，再与刘少奇一类骗子和杜林的谬论加以对照比较，从哲学、政治经济学、社会主义三个方面对刘少奇一类骗子的反动谬论进行分析批判，这样就清楚地认识到，刘少奇一类骗子鼓吹的“真正社会主义”并不是什么新东西，它和杜林鼓吹的“普遍的公平原则”、“没有积累”、“保留旧式分工”的假社会主义完全是一路货色，它们的要害是反对阶级斗争和无产阶级专政，维护私有制，它代表了地主、买办资产阶级的利益。通过对真假社会主义的鉴别，大家对马克思主义的立场、观点和方法又有了进一步的理解和领会。

实践证明，这样的学习方法，是学习马列著作的有效方法之一，它能够帮助干部和群众更好地领会马列原著的精神实质，进而更好地掌握马克思主义的立场、观点和方法，提高我们的马列主义、毛泽东思想的理论水平。我们一定要把这种学习方法继续坚持下去，并在实践中不断总结新的经验，使它能更好地为学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动服务。

描述：

