id: 4ed495804d
标题：在实践中认真学习毛主席的教育思想驻上钢三厂五·七中学工宣队、军宣队不断提高执行毛主席教育路线的自觉性，充分发挥了政治作用
日期：1972-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上钢三厂五·七中学工宣队、军宣队遵照毛主席关于“重要的问题在善于学习”的教导，在学校党支部领导下，认真学习毛主席的教育革命思想，在教学领域中狠抓路线教育，充分发挥了政治作用，促进了教育革命的深入发展。

这个学校的工宣队、军宣队深入教学领域后，发现有一部分学生的文化知识质量不高，一部分教师存在不敢抓教学质量的倾向。产生这些问题的原因是什么?他们认真学习了毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”和“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”教导，认识到，主要问题是部分教师和学生没有正确理解和全面贯彻执行党的教育方针。于是，他们就和师生一起开展大学习、大批判，使大家认识到，文化大革命前搞“智育第一”是执行修正主义教育路线；但现在我们如果不抓社会主义文化知识的质量，同样也是上了刘少奇一类骗子鼓吹的“读书无用”和“政治可以冲击其它”等反动谬论的当，背离了毛主席革命路线。在提高思想认识的基础上，工宣队、军宣队又进一步教育师生用无产阶级政治统帅教学业务，并亲自参加备课、听课活动，帮助教师建立和健全年级备课组和校一级各学科教研组，统一教学要求和进度。此外，工宣队、军宣队还组织教师积极为成绩差的学生补课。这样，逐步提高了教学质量。这个学校的工宣队、军宣队在抓教学质量的同时，还积极和革命师生一起继续抓好学工、学农和社会调查的活动，始终把学校教育与三大革命运动结合起来，把理论与实际结合起来。

这个学校的工宣队、军宣队在认真学习毛主席的教育思想中，注意抓住一些具体事例，组织讨论，分清是非，提高执行毛主席教育路线的自觉性。这个学校有一位老年语文教师，在上课时，除了讲解课文的思想内容外，还讲解语文知识、写作技能等。对于这种教学方法，开始时在工宣队、军宣队内，有不同的看法:有些同志认为这样上课符合毛主席教育思想，应该提倡；有些同志认为这样搞有单纯传授知识的倾向，应该纠正。到底怎样对待?为了解决这个问题，他们到群众中去进行调查研究。那位语文教师深有感触地告诉工宣队、军宣队这样一件事:他在农村和学生一起学农时，贫下中农对他说:“你们学校的学生，给我们读报，叫他们讲讲报上主要讲些啥，他们讲不出，这哪能行呢?”短短几句话，给这位教师触动很大，他想:自己是语文教师，学生语文水平差，自己完全有责任。贫下中农的批评，就是对自己的批评。回校后，他就在语文教学中把思想教育和传授语文知识结合起来。工宣队、军宣队又向学生作了调查，开了不同类型的学生座谈会。学生们反映:听这位教师的课，收获较大。在调查研究的基础上，工宣队、军宣队又重新认真学习了毛主席的教育方针，认识到这位教师在无产阶级政治统帅下，认真传授语文知识，是符合毛主席的教育思想的，是培养无产阶级革命事业接班人的需要，应该支持，应该在教师中提倡。通过这件事，不仅使工宣队、军宣队的同志进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，而且也使许多教师分清了是非，推动了教育革命。

这个学校的工宣队、军宣队还认真学习了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，学习了列宁关于“要把旧学校中的坏东西同对我们有益的好东西区别开来，要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西”的教导，认识到对旧学校贯彻的修正主义教育路线，一定要彻底批判；但对于过去教学实践中积累起来的具体的教学经验则要具体分析，对其中某些符合人们认识规律的东西，应当在批判的基础上加以改造和吸取。他们联系到学校前一时期的某些做法，如对过去的一些教学方法，不加具体分析，一概摒弃，连实验室也未充分利用等，感到是不对的。因为利用恰当的教具进行教学，使学生看得见、理解深，这种教学方法是符合马列主义认识论的，应该肯定。于是，他们就组织开放实验室，让学生多参加实验活动，这样，有利于理论联系实际，有利于培养学生的实际操作能力，有利于巩固学到的知识，促进了教学改革。　(本报通讯员)

描述：

