id: 4ed76ac8a3
标题：斥所谓“高级”的人创造历史的谬论
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：贾云春
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾云春

刘少奇一类骗子胡诌什么:人有各种各样的人，“有聪明的与愚笨的，……这是先天造成的不相同”。经过这么一番谣言和诡辩，人的阶级性被抽掉了，社会主义这个相当长的历史阶段中的阶级矛盾、阶级斗争没有了，剩下的只有什么“聪明”的人和“愚蠢”的人，“高级”的人和“低级”的人的矛盾。正如革命导师马克思、恩格斯在驳斥卡莱尔的“天才史观”时所指出的:“根据这种观点，……历史上产生的阶级差别是自然的差别，人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认它们是永恒的自然规律的一部分，一言以蔽之，即应崇拜天才。”刘少奇一类骗子的“天才史观”，是从他们的地主、资产阶级人性论中所引伸出来的谬论。

在阶级社会中，人是阶级的人，人的思想来源于实践。根本不存在什么天生的“聪明”与“愚蠢”，也没有什么“超阶级”的“高级”的人和“低级”的人。无产阶级所以能够掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是通过从巴黎公社一直到当前全世界人民的革命斗争这样一百多年的革命实践。离开了群众，离开了实践，就不可能有正确的思想，就不可能掌握真理。刘少奇一类骗子所以编造出天生“聪明”的“高级”的人的神话，硬说人类历史是由他们这些“天赋之才”创造的，其罪恶目的，就是为了愚弄群众，妄图上台复辟资本主义。刘少奇不是扬言什么群众离开他“就要糟糕”吗?这伙骗子一面把自己吹嘘成为什么“超天才”、“高级”的人，一面把群众污蔑为“愚笨”、“低级”的人，这岂不是要群众顶礼膜拜他们这伙“英雄”，乖乖地听任他们搞资本主义复辟吗?

斯大林在批判托洛茨基、布哈林的反对群众运动的“天才史观”时指出:“反对派忘记了，‘干’革命的不仅是先进集团，不仅是党，不仅是个别的即使是‘高级的’‘人物’，而首先和主要的是千百万人民群众。”今天，刘少奇一类骗子拾起托洛茨基、布哈林的破烂武器，妄图倒转历史的车轮，这只能落得同样可耻的下场!看，那些反对人民群众的所谓天生“聪明”的“高级”的人，一个个地在“一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫”的战歌声中，被广大革命人民群众赶下了历史舞台，而地球照样在转动，革命人民并没有感到“糟糕”，他们在毛主席革命路线的指引下，更加意气风发，斗志昂扬地为无产阶级专政下继续革命的事业而奋斗!

描述：

