id: 4ed9f7e542
标题：上海高校落实毛主席关于革委会的重要指示加强干部解放和结合工作让更多革命干部在斗争中站出来挑重担革命干部要进一步斗私批修，积极投入文化大革命，为人民立新功
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海高等学校为了落实伟大领袖毛主席关于革命委员会的重要指示，狠抓干部的解放和结合工作，举办各种类型的毛泽东思想学习班，将干部推上阶级斗争和革命大批判的第一线，创造各种条件，让更多犯错误的干部在群众斗争中狠触灵魂，经受考验，挺起腰杆站出来，为充实、巩固和加强新生的革命委员会、“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”而共同努力。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，一年多来，上海高等学校红卫兵小将和无产阶级革命派在干部工作方面做了不少工作，取得了一些基本经验:首先，要正确地对待干部问题，决不能从资产阶级派性出发，必须坚持无产阶级党性，认真学习和贯彻毛主席的干部政策，对干部队伍进行细致的调查研究，用阶级分析方法区分两类不同性质的矛盾，批判“怀疑一切，否定一切，打倒一切”的反动思潮，历史地、全面地、辩证地认识干部，帮助大家树立“相信和依靠干部的大多数”的观念，文教单位的干部大多数也是好的或比较好的。其次，要正确地识别和考察干部，决不能只看干部拥护哪一个革命组织，搞任人唯亲、闭门思过的一套，必须大走群众路线，在路线斗争的大风大浪中看干部站在哪一条路线上、是哪一家司令部的人，在革命大批判和群众运动的斗争第一线上识别干部、锻炼干部，促使干部真正“做群众的小学生”，取得群众的谅解和信任。第三，要正确地解放和结合干部，决不能包办代替，抱着干部走，甚至采取护短隐恶等不正当的手段，必须不折不扣地贯彻毛主席的革命路线，教育犯错误的干部自觉革命，在毛泽东思想学习班中斗私批修，狠触灵魂，改造世界观，提高阶级觉悟和路线斗争的觉悟。

在红卫兵小将和无产阶级革命派的帮助下，经过现实斗争的锻炼和考验，上海高校广大干部的阶级斗争和路线斗争的观念有了提高，越来越多的犯错误的干部与资产阶级反动路线划清了界限，对混入干部队伍的叛徒、顽固不化的走资派、特务、反革命分子等一小撮阶级敌人，展开了坚决的斗争，在斗争中亮了相。许多干部用实际行动表明他们是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的，参加了三结合临时权力机构的工作。由于慎重地解放和结合了一批干部，上海二十四所全日制高等学校不仅建立了校一级革命委员会，并且建立了系一级的领导班子。不少革命领导干部在不同程度上发挥了骨干作用。有的革命领导干部，用无产阶级党性掌权，不但自己深入到群众中去，向群众学习，与群众一起战斗，而且还注意培养革命小将的工作能力和组织能力，把整个革委会的领导班子带动起来，使全校工作搞得很出色。有的学校的革命领导干部，在复杂的阶级斗争和繁忙的工作任务面前，运用丰富的斗争经验，提醒和帮助革命小将抓住主要矛盾，牢牢掌握斗争大方向，紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。有的学校的革命领导干部，最近在两条路线斗争的关键时刻，能够挺身而出，坚持原则，在促使革命小将稳住阵脚、坚定立场方面起了很大的作用。有的学校的革命领导干部，坚持无产阶级党性，不亲一派疏一派、不拉一派打一派，而是遵循毛泽东思想原则进行深入细致的思想工作，为巩固和发展革命大联合、革命三结合作出了贡献。上海高校的现状表明，凡是哪个单位的干部工作做得比较好、结合的干部比较强，那个单位的工作也就比较好。

从斗争实践中，广大红卫兵小将、无产阶级革命派和革命师生员工越来越深刻地认识到革命领导干部的不可缺少的重要作用。但是，随着阶级斗争和路线斗争的深入发展，日益感到上海高校干部队伍现状远远落后于形势的需要。这不仅表现在数量上解放和结合的干部很不够，而且质量也不够高。有些干部揹着种种思想包袱，对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争认识还不够清楚，对进行无产阶级文化大革命的阶级责任感不够强烈。有的干部“怕”字当头，不敢挑重担，想“斗批散”“斗批走”，不愿在文教单位工作；也有的干部还没很好克服资产阶级派性，至今或明或暗地进行着资产阶级派性活动这些都是不符合党的利益的，这些干部应该迅速提高路线斗争觉悟，勇敢地投入斗争，在文化大革命中立新功。现在，干部问题已经成为高校清理阶级队伍，加强革命委员会，进一步克服资产阶级派性等各种矛盾斗争的焦点，是高校前进中的关键问题。干部问题解决了，就有利于充实巩固和加强革命委员会，深化阶级斗争，夺取高校文化大革命的全面胜利。

无产阶级文化大革命已近两年，上海高校革命小将和无产阶级革命派为解决干部问题创设了许多条件。大好革命形势需要我们进一步加强干部的解放工作。要从无产阶级革命派派性出发，以毛主席的干部政策来处理干部的是非问题。不能以革与保某个干部来划分两大派，不能以资产阶级派性来决定对某个干部的态度。只要干部不是特务、顽固不化的走资派、叛徒和反革命修正主义分子，就要给他以检查亮相的机会。但是，当前，除了无产阶级革命派要继续以无产阶级党性正确对待干部外，干部自己特别应该作出更大的努力。现在，在部分干部面前摆着是不是继续革命、怎样继续革命的严峻考验，相信他们一定会振作精神，跟上毛主席的伟大战略部署。所谓“斗批走”是极端错误的，要“斗批走”的人，既不会去“斗”，也不可能去“批”。只能走、只应走“斗批改”的道路:改造主观世界，改造客观世界。我们殷切地期望他们能够在斗私批修中，进行两忆一查活动:回忆在毛主席革命旗帜下个人成长的历程，与革命先烈比一比对革命的贡献，激发自己的阶级感情和路线斗争的觉悟。回忆近两年来自己在无产阶级文化大革命中的经验教训，与红卫兵小将和革命派比一比对毛主席革命路线的态度和贡献，查一查自己的私心杂念，大造头脑中“私”字的反，夺“私”字的权，培养和提高忠于毛主席的阶级感情，克服“告老还乡”等错误思想和停滞不前、怕再犯错误等消极情绪，到群众运动的激流中去，充分认识这一场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的伟大意义，在你死我活的阶级斗争面前，决不做袖手旁观的“客人”，一定要发扬当年冲锋陷阵的革命精神，做阶级斗争的“主人”，主动进攻阶级敌人防止和挫败一小撮走资派乘加强干部工作之际进行翻案等阴谋活动，为人民立新功。

描述：

