id: 4edca29cd3
标题：党给了我们一切，我们誓把一切献给党!
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北大附中刘德辉等十四名应届高中毕业生在信中说:我们这一代青年的历史使命，就是要为彻底消灭人剥削人的制度，消灭三大差别，实现共产主义这一人类历史上最壮丽的事业贡献我们的一切。我们革命青年任重而道远。我们立志做无愧于时代的有志气有抱负的中国青年，把一生交给党安排，誓为无产阶级革命事业奋斗终身!总之，党给了我们一切，我们誓把一切献给党!

我们是共产党员、共青团员和红卫兵战士，要专挑革命重担!响应毛主席的伟大号召，上山下乡，我们不带头谁带头?我们不领先谁领先?

我们要用实际行动把刘少奇和林彪的“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”的反动谬论，连同他们的祖师爷的孔孟之道一起扫进历史的垃圾堆，以自己的实际行动与旧的传统观念实行最彻底的决裂!我们要在农村广阔的天地里，经风雨，见世面，在大风大浪中把自己锻炼成可靠的无产阶级革命事业接班人。我们认准了上山下乡这条正确的道路，就是碰到再大的困难，也决不回头!有毛主席革命路线的指引，有贫下中农的教育，有金训华、邢燕子、侯隽、朱克家等无数榜样的激励，我们一定能在同工农相结合这条金光大道上走到底!

描述：

