id: 4edfbab2d3
标题：美国经济的战时体制化
日期：1950-8-25
是否是时间段：false
作者：斯大林,金波
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金波　译

经济危机不断地深刻化，帝国主义阵营里的主要资本主义国家——美国，其危机是空前绝后的发展着。

现代的美国是建基在这三方面:即军备竞赛、对劳动阶级的剥削和对其他资本主义体系国家的窄取上。

在第二次世界大战期内，美国独占资本集团所赚利润就达八七○亿美元之钜。

帝国主义在挑拨新战争，军备竞赛给他们带来了更多新的收在挑拨新战争，美独占资本家从战争结束到目前的期间内一九四九年，生产飞机的二十七家美国公司所得利润，比起一九四八年，多到三倍左右了。

依据资本主义老板的意思，由于扩张军需品的生产，就能把衰落中的美国经济加以维持。美国官方的金融杂志便露骨地表明说，政府的军备计划乃是对工业的津贴。

自从第二次世界大战结束以来，美国经济的军事性化被加强着，这就满足侵略主义者的犯罪企图了。

大量的生产力、劳动力、原料都被利用于军需物资的生产上。

在美国经济战时体制化的过程中，其重大任务便是政府的军需订货。独占家们利用政府机关搾取纳税者的资金去塞满自己的荷包。美国预算中占顶重要地位的是为战争目的底支出。在今年总预算额四三○亿美元中，就有二八○亿美元是为着准备战争和“冷战”支出的。这个支出比一九三九年增加了二十八倍；与此相反，关于社会保险、保健、住宅建筑、教育及劳工保险的支出，在今年预算中却微乎其微了。

随着军事性支出的增大，预算亦增大了赤字。今年的预算赤字竟达六十七亿美元之钜。美国政府要弥补这个赤字，便大学发行公债。

这样，美国国家负债便增加起来。

美国的国家负债，从一九三九年的四一九亿美元增到了本年的二、六○○亿美元的惊人数目了。

由于军备竞赛，这个国家的经济就陷入万丈的深渊了。战时体制化就是意味着经济的畸形发展，结果使资本主义社会趋于崩溃的矛盾的深刻化。“……国家经济的战时体制化是具有甚么意义呢?这是意味着:它只会给予工业趋于军事性化；而与人民毫无相干的战时军需物品就被扩大生产着，而人民所必需的生产，却特别萎缩，人民的需要亦缩少了，致使国家经济面临危机。”

(斯大林)

美国的经济是依存于对数百万劳动阶级的榨取上面。这可从各种指数上加以判断的；比如:独占资本家对于工人、职员的工资中所掠取的利润，

从一九四五年的百分之三一，增加到一九四八年的百分之四一。在加工工业方面，从一九四五年的百分之四○·七，增到一九四八年的百分之六九；

在一九四九年，这种对比更进一步的提高。

由于强制劳动制度被采用的结果，劳动进一步的加强着。

对于劳动人民搾取的加强，其最显著地标志是:从每个劳动者身上所获得的平均利润的增大。依据劳动问题研究协会的统计:从加工工业的每个工人身上所获得的利润，在一九三九年约为四七○美元，但到一九四八年增加到一、四八○美元了。这是说，在这个期间，它的利润增加了三倍以上。

我们再在石油工业、煤炭工业和纺织工业诸部门看，利润有显著的增长。从汽车工业方面看，“通用汽车公司”一九四九年从每个工人所吸取的利润，比一九四七年增多了百分之四十了。

极少数的美国百万富翁，原是依存在对全体美国人民的榨取上。参加在公司里的股东，其总数不过是全体美国国民的百分之五。五至七。而其中不过百分之一的资本家就占去总利润的百分之六十，乃至其以上的巨额了。

资本家们对生活必需品的价格，订得无限的高，对劳动阶级的血汗作进一步的掠夺。

目前在美国，食物的价格比一九三八年增高至三倍了。

但是，工人的实际工资则比起一九四四年，特别是在一九四八年减低了百分之十五至二十五左右。

只据国会委员会所公布的非正确的数字来看:在三、八五○万住户中(八○○万独身住户不算在内)，其中一、○○○万以上住户每年收入都在二、○○○元以下。另据劳工局所发表的数字，人民的最低生活费，在一九四八年就低为四、一一一元。这样，只据这样的数字看，美国一千万住户是在半数工资下过着最低限度的生活。

由于军事性支出的增长，美国政府便对低额收入的工人及其他劳动人民的头上，赋课了一笔重担。

低额收入的人民大众负担重税从一九三九年到一九四八年的十年间，增加了百分之四十。

但是，另一面对于收入极多的资本家集团的租税，在同期间内只有百分之四四的增加而已。

至于直接税以及间接税，都是赋课于消费者的身上。

美国资本主义——是所有资本主义诸国家人民身上的寄生虫。

美国金融巨头把他们的大部黄金从资本主义国家搾取出来，并把他们变成为自己的债务人。

集中在少数最大的独占资本家手中的资本以及它的输出，便指明了美国经济的变态性的指数。到一九四八年末为止的美国资本投到外国的总额为一七四亿美元；其中属于美国公司在外国的制作场、矿山、栽培园等的投资就达六十四亿美元之钜。

根据不完全的统计:从投在外国的资本所获得的收入在一九四八年即达十二亿六千万美元的惊人数目了。

“马歇尔计划”——是美国独占资本家致富的来源。这个计划，美国的金融巨头，是从其余资本主义国家夺取矿山，以达到攫取低廉原料源泉的目的。

美帝以武力控制下的国家便是美国独占资本家公然控制其经济权的所在了。如:美国独占资本家的“美国钢铁合办公司”，在鲁尔对钢铁工业有极大的管理权便是其例。

关于原料的国际加特尔化，达到了最高的限度。在国际加特尔组织内，美国独占资本家就占着支配地位。

尚不只此，美国独占资本少中…小麦播种面积缩少了百分之十四，家畜头数亦在减少。

描述：

