id: 1891066801
标题：新华社社长、著名记者郭超人病逝
日期：2000-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社社长、著名记者郭超人病逝

新华社北京6月21日电 一支饱蘸激情、挥写历史风云的笔，从此永远停住；一颗爱党爱国爱民的赤子心，仿佛仍在燃烧——各界人士今天上午挥泪送别中国共产党的优秀党员、新闻战线的优秀领导干部、著名记者、新华社社长郭超人。

6月15日走完65年人生旅程的郭超人，直至逝世的前两天，还抱病主持新华社社长办公会议，为他毕生奋斗的“建设更大更强的世界性通讯社”事业，工作到生命的最后一刻。

得知郭超人病逝的噩耗，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、万里、乔石、宋平、刘华清、荣毅仁、薄一波、宋任穷、邹家华、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、曹志、丁石孙、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、王兆国、阿沛·阿旺晋美、任建新、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、马万祺、胡启立、陈锦华、白立忱等同志，分别以各种方式对郭超人的逝世表示哀悼，对他的亲属表示慰问。

郭超人1956年从北京大学毕业后主动要求到西藏工作，在那里工作了14年。作为新华社记者，他在44年的新闻生涯中，抒写过西藏百万农奴埋葬农奴制的翻天覆地的历史巨变，报道过我国登山健儿第一次把五星红旗插上珠穆朗玛峰的壮举，颂扬过亿万人民在驯水征战中创造的可歌可泣的业绩，记录过“四人帮”一伙被押上历史审判台的庄严一幕，讴歌过改革开放的伟大时代。他写下的数百万字的新闻作品结集出版为《向顶峰冲刺》、《西藏十年间》、《万里神州驯水记》、《时代的回声》、《非洲笔记》等。他的新闻论著《喉舌论》，凝集着他走上新华社领导岗位后，对党的新闻工作和建设有中国特色社会主义世界性通讯社实践的思考与探索。

郭超人1934年10月生于湖北广济县（现武穴市），历任新华社秘书长、副社长、社长、党组书记，是中共第十三、十四、十五届中央委员。作为有影响的世界性通讯社负责人，郭超人曾任第九届亚洲及太平洋地区通讯社组织主席。（附图片）

描述：

