id: 18917b0a96
标题：在批林批孔运动深入发展的大好形势下  宁夏春小麦丰收
日期：1974-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宁夏文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下

宁夏春小麦丰收

据新华社银川一九七四年八月九日电　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，宁夏回族自治区以春小麦为主的五百四十多万亩夏熟作物获得丰收，总产量比去年增长三成以上，超过了历史最高水平。

夏收以来，从引黄灌区到六盘山区，不断传来丰收的喜讯，高产的县、社、队持续高产，低产的县、社、队迎头赶了上来，全区夏熟作物出现了均衡增产的新局面。引黄灌区春小麦在去年平均亩产一季上《纲要》的基础上，今年一百四十多万亩春小麦又有较大幅度的增长。其中，吴忠县和中卫县灌区在去年平均亩产过“黄河”的基础上又增产一成多。青铜峡县和灵武县灌区去年一季上《纲要》，今年一季过了“黄河”。原来产量较低的贺兰县和平罗县，今年春小麦平均亩产也一季上了《纲要》。连年干旱的南部山区，四百多万亩夏粮作物也夺得丰收，不少社队夏粮总产和平均亩产都超过历史最高水平。

在夺取夏粮丰收的过程中，宁夏回族自治区各级党组织坚持抓批林整风和批林批孔运动，加强党的基本路线教育，充分调动了广大干部和社员的社会主义积极性。去年十月下旬，自治区党委和各地、市、县、旗派出三千多名干部，深入到一百多个公社、五百多个大队，开展党的基本路线教育。今年入春以来，广大农村干部和社员积极投入批林批孔斗争，联系本地的阶级斗争和路线斗争实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，焕发出极大的社会主义积极性。六盘山区的固原、海原、西吉、隆德、泾源五县，一九七○年以来连续遭受旱灾。在毛主席和党中央的亲切关怀下，这个地区的一百多万回、汉族人民，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，闸沟截流，打井修库，大搞农田水利基本建设。去冬以来，新增加井灌面积三万多亩，加上近几年新修的水浇地，有效灌溉面积相当于一九七○年前二十年的总和。今年春播以来，广大干部和社员又通过新旧社会对比，解放前后同样灾情不同遭遇的对比，文化大革命前后山区面貌的对比，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“天命观”，进一步坚定了抗灾夺丰收的信心。干部群众团结奋战，克服了一个又一个困难，终于迎来了春小麦的丰收。

今年，宁夏各级党组织进一步加强对农业生产的领导，促进春小麦大面积均衡增产。积极开展农业科学实验活动，加速繁殖和推广高产优质春小麦新品种和科学种田的新经验，这也是宁夏夺得春小麦丰收的一个重要因素。

描述：

