id: 1892b7d9c7
标题：公办小学下放到大队来办就是好！——河南省农村教育革命先进单位代表座谈纪要
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公办小学下放到大队来办就是好！

——河南省农村教育革命先进单位代表座谈纪要

《人民日报》发表侯振民、王庆余两位同志建议所有公办小学下放到大队来办的来信，并加了重要编者按，在河南激起了热烈的反响。全省广大贫下中农和农村教师以及广大革命群众都闻讯而动，热烈学习讨论。正在参加河南省农村教育革命现场参观典型经验交流情况汇报会的全体代表，十四日举行了座谈讨论。他们以亲身感受，畅谈了贫下中农管理学校的好处，一致表示坚决支持侯振民、王庆余两位同志的建议，认为公办小学下放到大队来办就是好，是进一步落实毛主席最新指示的一个重大步骤。代表们在座谈会上愤怒声讨和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙推行反革命修正主义教育路线的滔天罪行，决心进一步落实毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示，把农村教育大权牢牢掌握在贫下中农手里，彻底改变资产阶级知识分子统治农村学校的现象，为社会主义祖国培养无产阶级革命事业的可靠接班人。

下面是参加座谈的部分同志的发言纪要：

真正落实毛主席最新指示的革命倡议

新蔡县程庄大队贫下中农代表张玉林，开封市郊区革委会常委、贫下中农代表陈广新说：我们从实践中深切感到，公办小学下放到大队来办，就能更好地沿着毛主席的教育路线前进。毛主席关于贫下中农管理学校的最新指示发表后，我们贫下中农就开进学校，管理学校。由于公办小学没有下放到大队来办，因此对于公办小学的管理，是不彻底、不完全的。如果把公办小学下放到大队来办，贫下中农就能完全地管，认真地管，彻底地管，象管民办小学、农业中学一样来管。

郸城县宜路公社岳庄大队革委会副主任岳恒端说：我们大队的学校有两种：一种是民办小学和民办中学，一种是公办完小。民办学校完全在贫下中农管理之下，贫下中农需要什么，他们教什么，学校师生同贫下中农一起参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，和贫下中农有深厚的阶级感情。而公办学校则脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离贫下中农。如果把公办小学下放到大队来办，完全置于贫下中农的管理之下，学校师生由贫下中农给以再教育，就会使他们彻底改变旧思想，真正贯彻毛主席的无产阶级教育路线，把学校办成贫下中农欢迎的学校。

嵩县白河公社农业中学贫下中农管理委员会副主任陈启发，襄城县建设公社杨湾大队革委会副主任杨仓说：贫下中农管理学校，就是要使贫下中农确实掌握“三权”：一是政治领导权。办学方针、学校体制、教育内容、教学方法等，都必须根据贫下中农按照毛泽东思想提出的意见来办，这样才能保证永远突出无产阶级政治不转向；二是师资管理权。贫下中农不仅要选拔、推荐教师，对教师进行再教育，而且对混进教师队伍中的阶级敌人和不称职的教师，有权处理、撤换和调整。教师队伍如果不是绝对置于贫下中农管理之下，就不能建立一支革命的教师队伍；三是经济权。过去公办学校教师由文教局给评级、发薪，他们只听文教局的，根本不服贫下中农管。贫下中农掌握了财权，就有利于对教师队伍的思想改造。公办小学下放到大队以后，贫下中农掌握了学校的三权，就能够按照毛主席的革命路线，把农村的社会主义教育事业办好。

有利于贯彻执行毛主席教育路线

新乡市郊区马坊大队革委会副主任、驻“五·七”学校贫下中农代表苗昌福说：《人民日报》编者按和侯振民、王庆余两位同志的建议，是在农村贯彻落实毛主席无产阶级教育方针，培养和造就无产阶级革命事业接班人的一项革命措施。从我们大队贫下中农办学的经历，使俺深深体会到，学校的一切大权，必须由贫下中农来掌。

一九六四年，我们马坊的广大贫下中农，按照伟大领袖毛主席的教育方针，办起了自己的学校，为贫下中农大开方便之门，培养了大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。现在已经毕业的六十四名学生，其中有五人当了生产队干部，有六人当了生产队的卫生员，有两人担任民办小学教师，还有两名光荣地参加了中国人民解放军，其他也都是生产队里的骨干，贫下中农称他们是自己理想的接班人。

唐河县谢岗大队进驻谢岗小学的老贫农金明玉说：过去俺队公办学校教师关门教学，和生产队是“两张皮”。他们和贫下中农没有感情，不问生产队的大事，不关心贫下中农的疾苦。学校放了假，教师不是在学校把大腿跷到二腿上拉拉唱唱，就是蹲到水坑边去钓鱼，从来不参加集体生产劳动。这样的教师怎么能培养出无产阶级革命事业接班人呢？这是资产阶级在和我们争夺下一代。我们贫下中农完全同意把公办小学下放到大队来办，公办小学下放到大队以后，由我们贫下中农管理，我们就会按照毛主席的教育路线，培养我们无产阶级革命事业的接班人。

范县白衣阁公社胡楼大队张庄民办小学教师张宜之说：公办小学下放到大队，可以更好地对师生进行阶级教育，让他们牢记阶级苦，不忘血泪仇，永远不忘本。还可以开展勤工俭学活动，使学生从小就养成热爱贫下中农、热爱劳动、艰苦朴素的优良习惯，堵塞产生修正主义的渠道，在三大革命运动中，把学生培养成为无产阶级革命事业接班人。

有利于建设一支革命化的教师队伍

开封市郊区革委会常委、贫下中农代表陈广新，嵩县白河农中贫下中农管理学校委员会副主任陈启发说：过去教师的工资由文教局发，人归文教局管，贫下中农根本不沾边，怎能办好管好呢？结果有的教师对毛主席的无产阶级教育路线、对贫下中农的意见软顶硬抗，不好好教书，不好好劳动，把贫下中农不放到眼里。贫下中农要管他，他说：“我又没有拿你队里的钱，又没有吃你的，喝你的，你少管。”有的明摆着是没有改造好的地、富、反、坏、右分子，要是民办，贫下中农早就把他给撤了；由于是公办，贫下中农管不着，结果成了坏人的防空洞，贫下中农干憋气没办法处置。把公办小学下放到大队来办，便于贫下中农对地、富、反、坏、右分子的监督和改造，纯洁教师队伍。对那些从旧学校出来的小学教师，由大队根据他们的思想表现、工作好坏评级记分，这就可以促使他们积极参加集体生产劳动，有利于改造旧思想，接受贫下中农再教育，加速思想革命化。

南阳市白河公社农中教师张锡庆说：我们农中的教师全都是回乡知识青年，不拿国家工资，由大队记工分，上课当教员，下课当社员。饭场、地头辅导社员学习毛主席著作，田间和社员一起搞科学实验，我们和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修，这就大大有利于改造我们从旧学校带来的轻视工农、轻视劳动的资产阶级思想。贫下中农说我们是靠得住，信得过，说话干活合得来。从我们切身体会看，公办小学下放到大队来办，对知识分子的思想改造真是大有好处。

有利于发展农村社会主义教育事业

新蔡县涧头公社革委会副主任、新蔡县第十三中学教师张保常说：我们涧头公社有一所公办的谢庄完小，由于执行修正主义的办学方针，脱离群众，脱离实际，贫下中农不欢迎。这所完小原来有四十二间房屋，如今倒塌十二间，一直修盖不起来，学校光知道伸手向国家要钱。学生原来有十个班，如今已下降到六个班。与此对比，谢围孜大队自己办的一所完小，由于得到贫下中农的拥护和支持，一九六五年开办时只有四间房，一班学生，现在已扩展到三十间房，六班学生，共二百五十多人，其中并有“戴帽”的初中班学生四十八人。

这些活生生的事实证明，公办改民办就是好。民办学校在贫下中农的直接管理下，好就好在执行的是毛主席的无产阶级教育路线，好就好在始终按照毛主席“理论和实际相联系”的教导办事，好就好在培养出来的学生能够和广大贫下中农相结合。

沁阳县革委会教育革命领导小组办公室张万钟说：我们沁阳县从今年二月起，在县和公社革委会的领导下，将全县二百八十六所小学全部下放到大队来办。几个月的实践证明，这样做后，使教育大权牢牢掌握在贫下中农手里，彻底改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，同时也便于普及农村教育，便于贫下中农子女就近入学。我县入学适龄儿童八千五百多人，如今入学的已有八千一百二十四人。不仅如此，全县十三个公社还先后在七十二所小学建立了二百零七个初中班，入学学生一万一千余人。招生班数相当于文化大革命前公办中学每年招生班数的十六倍，招生人数相当于原来公办中学每年招生人数的十七倍，普及了初中教育，做到了上小学不出村，上中学不超过五里（山区除外）。学生读书在校，吃住在家，劳动在队，深受贫下中农欢迎。贫下中农说：“这种办法好得很，把文化真正送到俺门前了，这是毛主席他老人家对俺贫下中农的关怀，是无产阶级文化大革命的伟大成果，是革命委员会成立后给俺贫下中农办的一件大好事！”许多人激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

《河南日报》记者　河南人民广播电台记者

新华社记者　（本报略有删改）

描述：

