id: 18932d2777
标题：莫斯科分裂会议  巴西《工人阶级报》一九六五年五月号评论的摘要
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科分裂会议

巴西《工人阶级报》一九六五年五月号评论的摘要

去年中，赫鲁晓夫怀着明显的分裂目的，得意洋洋地通知召开二十六个共产党和工人党的代表会议。包括巴西共产党在内的许多马克思列宁主义党都反对这个粗暴地破坏了一九五七年和一九六○年莫斯科会议决议的做法。但是，赫鲁晓夫这个最大的修正主义者，没有看到他的企图得逞，就被撤去了他在苏共内占据的各种职位，他曾依仗这些职位给那个党和世界共产主义运动造成了巨大的危害。

一上台就宣称要同其他共产党团结友好的苏共新的领导人，并没有取消赫鲁晓夫发出的开会通知。他们只是把它推迟了一点，企图使那些反对开会的组织改变意见。然而，这个企图遭到了失败。中国、朝鲜、阿尔巴尼亚、越南、罗马尼亚、印度尼西亚和日本这样重要的党都拒绝出席这一损害国际工人运动利益的会议。

苏共新的领导人充耳不闻理智的呼声，今年三月在莫斯科举行了赫鲁晓夫通知召开的会议。现代修正主义的最高代表和无条件追随苏共领导的小卒聚会一堂。象印度共产主义运动的叛徒丹吉这样令人厌恶的人物也在场。象以普列斯特斯和柯都维亚这样声名狼藉的人为首的修正主义党的代表团居然代表起巴西共产党人和阿根廷共产党人来了。因此这次会议就其绝大多数代表团的情况看来，只不过是修正主义者之间的一次交换意见罢了。

在莫斯科举行的十九党会议的正式公报中表示要团结。但这是伪善。这个会议的本身就已经是分裂主义的具体表现。没有预先得到各国共产党的同意，苏共过去和现在都无权召开这些党的国际会议。

苏共领导人在私下说，召开这次会议是要挽救一下面子，因为要是取消它，就会被认为是中国共产党和其他马克思列宁主义党的胜利。采取这种态度是不行的。挽救面子同原则毫无共同之处。对就是对，错就是错，真正的共产党当它认识到错了，就要作自我批评。但实际上，不是什么“面子”问题。事实上苏共领导是在坚持赫鲁晓夫主义的立场，虽然赫鲁晓夫不再是这个党的头子。

坚持忠于马克思列宁主义的各国党组织不能不谴责十九党的所谓会议。中国共产党和工人运动的其他先锋队，正是这样作的。它们揭露这次会议的反团结的实质。揭露苏共现领导人的没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。它们高举起在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上团结起来的旗帜。

巴西共产党的立场也不可能是另外一种，这种立场是符合它从一九六二年二月重建以来在维护无产阶级革命理论和主张共产主义运动的真正团结方面所抱的一贯态度。

在当前的条件下，由于修正主义给全世界共产主义队伍的危害这样深，每个党的团结和整个国际共产主义运动的团结，都只能是在同形形色色的修正主义作不妥协的斗争中才能形成。马克思列宁主义同这种危险的右倾机会主义歪风是不能调和的。

从苏共二十大之后采纳修正主义路线、阻碍了革命斗争发展的那些共产党和工人党必须老老实实地承认错误，公开作检讨。这才是列宁主义的道路。

描述：

