id: 1896595524
标题：平分土地提倡生产　扩大骑兵参加反攻  内蒙自治政府今年施政方针
日期：1948-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平分土地提倡生产

扩大骑兵参加反攻

内蒙自治政府今年施政方针

【新华社东北十五日电】内蒙古自治政府云泽主席新年发表一九四八年内蒙古的任务一文，首先指出过去一年中，内蒙古民族解放事业在人民解放军全国大反攻和土地改革胜利影响下，获得了空前的发展。这些发展主要表现在：（一）内蒙古自治政府的成立，获得自治的初步胜利；（二）内蒙古人民自卫军积极参加大反攻，从沈阳外围直到绥蒙地区到处配合人民解放军追歼蒋、陈、傅匪，共同解放了蒋匪压迫下的蒙古人民；（三）自治区内贫苦农牧民在反奸清算、分配土地斗争中开始翻身；（四）成立内蒙古共产党工作委员会，使内蒙民族解放斗争有了明确的领导核心。但这些基础还不巩固。为了在新形势下争取新的胜利，打倒蒋介石，解放全民族、云泽主席提出本年度的几个施政方针：（一）实现平分土地，彻底消灭封建，在农业区树立雇贫农优势，团结中农，在游牧区要消灭封建剥削，改善牧民生活，使放牧自由；（二）发扬内蒙骑兵英勇善战精神，和骑术特长，学习并坚决拥护土改，扩大骑兵部队参加大反攻；（三）提倡工业生产繁荣商业、贸易，发展自治区的木料、食盐、粮食、牲畜、皮毛四大特产，以繁荣内蒙人民经济，工人及其他劳动人民和职员的生活必须改善；（四）实行财经统一，组织军政民大生产以支援战争；（五）踊跃参军，参加战争勤务；（六）继续大批培养工农牧民与知识青年干部，大力提拔工农牧民新干部和确实经过改造考验的干部；（七）提高与发展翻身后的农民牧民文化教育；（八）统一力量，统一步调，反对各自为政不顾整体不顾大局的做法。云泽主席最后号召内蒙古共产党员和青年团员在新的形势新的任务下以身作则，团结全党，提高自己，坚定立场，改造思想，蒙汉人民团结起来以百倍的努力与信心，实现内蒙与全中国的解放。

描述：

