id: 189969a08c
标题：顶起半边天　深沟绘新图——记崇礼县四台沟大队二十二个女青年改造山沟的事迹
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顶起半边天　深沟绘新图

——记崇礼县四台沟大队二十二个女青年改造山沟的事迹

每当旭日东升的时候，在河北省崇礼县四台沟大队，有二十二个青年姑娘，迎着朝霞，抬着毛主席画像，肩扛铁镐，高唱着革命歌曲，朝气蓬勃地奔向深山沟。这就是“钢姑娘战斗队”。文化大革命的两年多来，她们在毛泽东思想统帅下，狠抓革命，猛促生产，以大寨为榜样，在乱石滚滚的深谷里打了一个胜仗，为人民立了新功。贫下中农称赞她们是“顶起半边天，深沟绘新图”的钢姑娘。

四台沟大队座落在一条狭窄的深山沟里。这里土地瘠薄，产量低，是一个有名的穷山村。解放前，这个山村的贫下中农在地主的压迫下，面前只有三条路：逃荒、要饭、扛长工。解放后，贫下中农紧跟毛主席走集体化道路，逐步改变着穷山沟的落后面貌。但是，由于大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的破坏，这条穷山沟的落后面貌一直没有彻底改变，年年都要国家供应几万斤粮食。有些姑娘认为在这个穷山村里没啥盼头，想远走高飞。

无产阶级文化大革命的强劲东风吹进了四台沟。在解放军的帮助下，四台沟大队的贫下中农掀起了学习毛主席著作的高潮，村里的姑娘们人人怀着深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席著作，坚决按毛主席的指示办事。贫农的女儿王老枝，以前认为呆在这个穷山沟里没有出息，想早点离开这里。她学习了毛主席“穷则思变，要干，要革命”的教导后，感到自己的想法不符合毛泽东思想，是中了刘少奇“钟爱自己”的谬论的毒害。她以毛泽东思想为武器，愤怒地批判了大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，狠斗了头脑中的“私”字。她认识到：不是山沟穷，而是思想“穷”，只要用毛泽东思想武装头脑，穷山一定能换新容。

队里有很多象王老枝这样的姑娘。她们遵照毛主席“农业学大寨”的伟大教导，决心筑坝修渠，改造这个穷山沟。就这样，一支有二十二个姑娘参加的治山治水的“钢姑娘战斗队”诞生了。

开始背石头时，她们累得吃不下饭，睡不着觉，腰酸腿疼。但是，她们照样坚持天天读，早请示，晚汇报，用“老三篇”中的三个伟大形象来衡量自己。有一次，康爱华背一块二百多斤重的大石头，把背磨破了，流出的血和衣服粘到一块，大家劝她休息，她说：“张思德同志为革命牺牲了生命，刘胡兰为党的事业洒尽了热血，我这一点轻伤怎能下战场！”她说完又抢着背石头去了。

经过十多天的艰苦战斗，她们在一条洪水泛滥成灾的山谷里，筑起了三条大石坝。可是，在完工的当天晚上下了一场暴雨，把三条大石坝冲成了一堆乱石滩。这时，村里一小撮阶级敌人乘机跳出来煽阴风，胡说什么：“人有人道、水有水道、黄毛丫头和龙王爷碰头，只能碰得头破血流。学习大寨是瞎子点灯白费蜡。”

千难万险无阻挡，大风浪里有方向。二十二个姑娘按照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，在冲塌石坝的工地上办起了毛泽东思想学习班。她们用毛泽东思想为武器，分析了村里两条路线斗争的历史，揭发了阶级敌人破坏学大寨的罪行，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本地代理人所鼓吹的“轻农重副，吃粮靠供应，花钱靠砍树”等反革命修正主义黑货，提高了大家两条路线斗争的觉悟。她们把革命誓言写在石坝上，决心同大自然斗争到底，继续修筑石坝。此后，每当山洪暴发，不管白天黑夜，她们都跑去查看。一天夜里，突然下了暴雨，山洪暴发。钢姑娘王老枝等冒雨跑到工地，拦洪水，堵缺口，一直奋斗到天明，保住了石坝。

就这样，姑娘们在毛泽东思想光辉照耀下，风里来，雨里去，土里爬，泥里滚，背石筑坝，开沟垫地，在乱石滚滚的山谷里，采运了二万多方石头，筑起了一百八十多道石坝，开出了九十亩地，修成了宽二米、长达七百五十米的一条引水渠。

贫下中农赞不绝口地说：“俺上辈人不敢想的事，你们想起来了，俺上辈人不敢做的事，你们做出来了，你们真是战天斗地的女闯将，治山治水的钢姑娘。”

本报通讯员

描述：

