id: 189be8fd14
标题：宽阔的革命胸怀——河北卢龙县前下庄大队党支部书记刘庆章坚持搞好革命团结的事迹
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宽阔的革命胸怀

——河北卢龙县前下庄大队党支部书记刘庆章坚持搞好革命团结的事迹

河北省卢龙县六百户公社前下庄大队党支部书记刘庆章，遵照伟大领袖毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的伟大教导，坚持以革命大局为重，团结和自己意见不同的人一道工作，受到了广大革命群众的赞扬。

真诚团结

刘庆章同志牢记伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，始终对自己严格要求，对同志不从个人恩怨出发，真诚地团结和自己意见不同的人一道工作。

在无产阶级文化大革命初期，这个大队的共产党员张贵同志，由于受阶级敌人的蒙蔽和挑动，曾一度错反了刘庆章。后来，随着运动的深入发展，张贵同志逐步认清了自己是上了阶级敌人的当。但他生怕刘庆章记仇，给他“小鞋”穿，因此背上了思想包袱。刘庆章同志知道这件事后，心想：张贵同志虽然在运动中犯了一些错误，但他出身于贫下中农家庭，参加过中国人民解放军，复员到农村后，一直是跟着党和毛主席走的。他在运动中犯了些错误，主要是阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，上了阶级敌人的当。现在他已经觉悟了，应当更好地帮助他，团结他。

为了帮助张贵同志弄清思想，提高觉悟，刘庆章主动去帮助他，和他一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和毛主席的有关教导，帮助他认识错误和改正错误，并且检查了自己过去对他帮助不够的缺点。刘庆章的革命行动使张贵同志深受感动，他在斗私批修会上检讨了自己的错误，并表示今后一定要认真活学活用毛泽东思想，进一步提高两条路线斗争觉悟，永远保持战斗的革命朝气，紧跟毛主席干一辈子革命。

现在，刘庆章和张贵经常在一起学习毛主席著作，一起研究工作，他俩心想到一块，劲使到一块，成了一对更加亲密的革命战友。

耐心帮助

刘庆章和生产队长祖恩信是一棵藤上的苦瓜。在革命战争的年月里，他俩是同生死、共患难的伙伴；在社会主义革命和社会主义建设中，他俩是携手前进的革命战友。

可是，近几年来，祖恩信受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，看不到无产阶级专政下的阶级斗争，私心越来越重，犯了一些错误。对此，刘庆章同志曾不留情地批评过他，但他并没有很快醒悟过来，反认为是刘庆章和他“过不去”，几次闹翻了脸。无产阶级文化大革命中，由于阶级敌人的挑拨，祖恩信对刘庆章更加疏远了。

整党后，刘庆章同志当选为党支部书记。他反复学习毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，感到没有把祖恩信同志及时帮助过来，是自己没有尽到责任。为了革命，必须团结更多的人。于是，他多次找祖恩信谈心，帮助他提高思想觉悟，消除他们之间的思想隔阂。由于祖恩信对刘庆章成见比较大，一下子思想疙瘩解不开，所以头几次谈心，效果都不太好。刘庆章并没有因此灰心，他每天晚上都主动到祖恩信家里，和他一起学习毛主席的教导，一起谈心。刘庆章每次都首先作诚恳的自我批评，渐渐地，终于使祖恩信同志觉悟过来。一天，他们俩一边学习毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的最新指示，一边交换怎样抓革命、促生产，夺取新胜利的意见，越谈越亲热，一直到深夜才休息。从此，他俩结成了“一对红”，他们手捧革命宝书，站在毛主席像前，共同向伟大领袖毛主席庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！为了革命，我们要齐心协力，永远忠于您，永远紧跟您干革命！

大胆信任

为了不断增强革命的大团结，刘庆章对于一些反对过自己的同志，从不计较个人恩怨，一方面热情地帮助他们，同时在工作中大胆地信任他们，充分发挥他们的作用。这个大队有个社员叫李盘所，他过去因为上了阶级敌人的当，曾一度是反对刘庆章同志最凶的一个。当时有人背地说：“刘庆章对李盘所准结下个大疙瘩。”

刘庆章担任了大队党支部书记以后，不但没有结疙瘩，反而是积极、热情地对待李盘所。他常说：“李盘所是个好同志，对党的事业非常热心。”贫下中农管理商店以后，派谁代表贫下中农进商店呢，刘庆章首先提出推选李盘所。他想：这个事情不简单，一定得选一个积极负责的人，李盘所最合适。刘庆章的建议，得到广大贫下中农的热烈拥护。后来有人对刘庆章说：“庆章，你的姿态真高呀！”刘庆章回答说：“毛主席教导我们：‘不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。’毛主席的指示，我们一定要不走样地认真执行，在毛泽东思想的基础上，团结更多的人和自己一道工作。”

新华社通讯员

描述：

