id: 189c6a7177
标题：物以类聚气味相投  罗隆基在视察中喜恶什么？
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：伍白水,吴丁亭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
物以类聚气味相投

罗隆基在视察中喜恶什么？编辑同志：

罗隆基说他在解放以后，没有进行过反共反社会主义活动，这不是事实。这里就来揭露他一件反共反社会主义的事实。

罗隆基是江西安福县人。1955年6月初旬，他以全国人民代表大会代表的身份来安福县视察。当时，为了便利介绍农村情况，经过领导上的介绍，并且经过罗隆基本人同意，我们随同前去安福县，协助他进行视察工作。罗隆基在安福县视察工作的时间虽然只有三天，但他不放弃他的反人民反社会主义活动。

罗隆基利用当时某些地方粮食供应比较紧张的情况，企图达到破坏党的粮食统购统销政策。他听到他的地主亲属说，没有米吃，立即同情地说：“提意见，不解决，以后写信到北京来找我。”但是，当他听到另外一些人反映粮食够吃时，就表示怀疑。和罗隆基同村的贫农周?生告诉他“粮食不够吃，是个别的现象。”他却恶毒地讽刺说：“你是积极分子吧！”他到枫田乡副乡长家里了解粮食供应情况。副乡长说：“粮食一般够吃，不够吃的很少。”他就说，“你们不要打官腔。”枫田乡几位负责干部向他汇报粮食工作情况时，说：“政策是好的，上级党的领导也是正确的。现在工作中之所以存在一些问题，主要是由于粮食统购统销是一项新的工作，干部缺乏经验和对政策学习不够，所以有的地方的工作还做的不够好。”他就说：“政策好什么？搞得老百姓都吵起来了。”接着他信口开河地说：“毛主席亲自下乡摸了十七天，回到北京说：粮食在农村是90％的人没有问题，而我下来摸的情况是90％的人叫起来。”

罗隆基在乡下视察的时候，喜欢和一些不三不四的人接触。例如地主、国民党员，和他的“好亲戚”“老朋友”等人。罗隆基和这些人进行了长时间的谈话。在和他们谈话的时候，罗隆基把我们赶到门外，不准我们入内。当时我们一方面对他这种鬼鬼祟祟的行动感到怀疑，另一方面又觉得罗隆基是一个全国人民代表，为了表示对于人民代表的尊敬，我们只好听从他摆布。现在看起来这里面是有很多问题的。罗隆基和这些人究竟说了些什么话，干了一些什么事？希望罗隆基本人公开交代。

罗隆基在离开安福时，曾经对他的侄子罗谊高（中农）说：“你要工作，我那里有几十个警卫，还要增加人，你可以去，一月一百多分。奎五来不行，他是共产党员。”

罗隆基在吉安地区视察工作期间，处处为自己扩大影响，彻头彻尾地露出了他的资产阶级的本质。罗隆基与别人谈话时，都要吹嘘一番：“北京来电话，时间很短”；“回去要开民盟全国代表会”；“7月出国参加世界和大会议”；“回国后要开全国人民代表大会”；“我带了三个警卫员”，等话，甚至还到处对别人说“这些人（指我们随行人员）都是我的佣人。”把随行的国家工作人员当作他的“佣人”看待。

罗隆基在安福视察期间的生活作风，非常特殊。例如，他嫌机关伙食差，到饭馆去，大吃大喝。在干部和农民中的影响很坏。

江西省吉安专区　伍白水、吴丁亭

描述：

