id: 189f394946
标题：革命大批判的小闯将
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判的小闯将

在上海市最近举行的一次活学活用毛泽东思想讲用会上，十一岁的红小兵章敏，勇敢地走上讲台，向一千多名工人、解放军战士、革命干部和学生讲了自己活学活用毛泽东思想、积极开展革命大批判的体会。她说：“我们毛主席的红小兵，就是要不断地活学活用毛泽东思想，批判资产阶级，不断地斗私心，炼红心，从小立志做无产阶级革命事业的接班人。”

章敏是上海市徐汇区日晖新村小学革委会红小兵代表、四年级学生。她是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始的一九六六年进学校的。她进校上的第一堂课就是毛泽东思想课，参加的第一场斗争就是向叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线开炮。

当全市教育战线开展对凯洛夫修正主义《教育学》批判的时候，章敏和全校的红小兵一起学习了毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，积极投入了革命大批判的战斗。她看到凯洛夫的黑话中有这么一句：“必须直爽地说，没有惩罚就没有教育”，联想到学校里有个别老师有时挥舞教棒和用手拍讲台来吓唬学生，便写出了《教棒和手怎么能代替思想工作》的大字报，狠批凯洛夫的谬论。章敏写道：“伟大领袖毛主席教导我们：‘要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。’其实，你在上面很凶地挥舞教棒和用手拍讲台的时候，我们根本就不服。我们感到你无能，只会拍桌子。拍桌子谁不会拍呢？做思想工作就难了，应该学会做耐心的政治思想工作！”

章敏的大字报贴出后，引起了全校革命师生的重视。许多教师说：这张大字报写得有理，批判得有力。章敏所在班的一位教师看了这张大字报以后，晚上翻来复去睡不着觉。她想：文化大革命以前，在刘少奇以及凯洛夫的修正主义教育思想的毒害下，总是想以压服的方法把学生管得规规矩矩，不懂得过细地做思想工作。今天，在毛主席无产阶级革命路线的光辉照耀下，象章敏这样的红小兵，人小觉悟高，批判不留情，这正是革命接班人所应该具有的敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命的革命精神啊！这位教师越想心里越高兴。第二天一早，她怀着激动的心情，在全班学生面前朗读了章敏的大字报，鼓励红小兵们向章敏学习，积极开展革命大批判，帮助教师进一步肃清反革命修正主义教育路线的余毒，把教育革命进行到底。

近两年来，章敏和同学们一起，写了许多张大字报和小评论，狠批了刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“读书做官论”等黑货。一大批革命小将，正在革命大批判的熊熊烈火中锻炼成长。

描述：

