id: 189f9c3870
标题：怎样理解社会主义初级阶段是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程中的初始阶段？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（24）
日期：2001-9-25
是否是时间段：false
作者：何毅亭
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样理解社会主义初级阶段是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程中的初始阶段？

——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（24）

何毅亭

社会主义的发展阶段问题，是一个事关重大的理论问题和实践问题。马克思在《哥达纲领批判》中，明确地把未来新社会划分成两个阶段，即“共产主义社会的第一阶段”和“高级阶段”。后来列宁把“共产主义在经济上成熟程度的两个阶段”，概括为“社会主义社会”和“共产主义社会”。至于社会主义社会是否还有发展程度不同的若干个阶段，这是需要后来的人们根据实践来回答的问题。过去世界社会主义一个重大失误，就是人们在长时间内把社会主义社会看得比较短暂，认为向共产主义过渡并不是遥远将来的事情，甚至有的国家曾经宣告已处于向共产主义社会过渡阶段。我们也曾有过类似的情况。这种不清醒的认识反映到实践上，就是急于求成、急于求纯，制定的一些方针政策难免不脱离实际、超越阶段。

十一届三中全会以后，我们党科学总结历史经验，正确分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。初级阶段作为中国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，从20世纪50年代中期我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成，到21世纪中叶社会主义现代化基本实现，至少需要100年时间。这是一个不可逾越的历史阶段。经过40多年尤其是近20多年的社会主义建设和发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步，但我国处在社会主义初级阶段这一基本国情并没有改变。江泽民同志在“七一”讲话中强调，“我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段”，就是告诫全党同志要充分认识初级阶段的长期性和不可逾越性。

江泽民同志在“七一”讲话中还指出：“社会主义初级阶段，是整个建设有中国特色社会主义的很长历史过程中的初始阶段。”这一重要论断，第一次明确了社会主义初级阶段在整个建设有中国特色社会主义进程中的历史定位，丰富和发展了马克思主义关于社会主义发展阶段的理论。

世界社会主义的实践表明：建设社会主义，没有也不可能有普遍适合各国情况的统一模式，唯一的选择是把马克思主义基本原理同本国具体实际和时代特征相结合，走符合本国国情的道路。这从社会主义各国来说，就是建设各具特色的社会主义；对一个社会主义国家来说，就是建设有本国特色的社会主义。建设有中国特色社会主义，反映了改革开放以来我们党对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题的新认识、新实践，是中国共产党人在整个社会主义历史阶段的中心任务和奋斗目标。

任何一个社会都有一个生长、发展、成熟的过程。社会主义社会作为人类历史上区别于一切剥削阶级占统治地位的社会的全新社会形态，更需要经历一个漫长的发展过程。邓小平同志在谈到这个问题时曾深刻地指出：巩固和发展社会主义制度，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。社会主义初级阶段作为整个建设有中国特色社会主义历史进程的初始阶段，至少需要100年时间；建设有中国特色社会主义，则是时间更长得多的历史过程，它是与中国整个社会主义历史阶段相统一、相始终的。我们在社会主义初级阶段的崇高使命，是建设有中国特色社会主义。到21世纪中叶我国基本实现了现代化，初级阶段的历史任务完成以后，随着经济发展和社会全面进步，我国社会主义建设会进入更高的发展阶段，但那时我们的崇高使命仍然是建设有中国特色社会主义。就是说，建设有中国特色社会主义，是一个以社会主义初级阶段为初始阶段、包括若干个发展阶段的很长的历史过程。我们对建设有中国特色社会主义的长期性、复杂性、艰巨性，始终要有清醒的认识和充分的思想准备，要坚定理想信念，坚持正确的前进方向，脚踏实地地为实现党在社会主义初级阶段的基本纲领而努力奋斗，不断把建设有中国特色社会主义事业一个阶段一个阶段地向着未来推进。

描述：

