id: 48a67ed02c
标题：王力对在京外国马列主义者的讲话(摘要)
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 737．王力对在京外国马列主义者的讲话(摘要)

(1967年4月29日)

毛主席亲自领导和发动的文化大革命是人类历史上最深刻的一次大革命，从理论上、实践上解决了在无产阶级专政条件下进行革命的问题。无产阶级专政为什么还要革命呢？革谁的命呢？一九四九年中华人民共和国成立以后，就是无产阶级专政，十七年来不是资产阶级专政，就是最近几年也是无产阶级专政。那么，为什么还要革命呢？因为在无产阶级专政机构内部，有一批资产阶级分子当权，在他们所控制的这些地方、单位，把无产阶级专政改为资产阶级专政，向无产阶级专政进攻，所以要在无产阶级专政下革命，要解决在无产阶级专政内部被资产阶级分子及其代理人篡夺领导权的这部分的问题，革他们的命，主要对象是党内一小撮走资本主义道路的当权派。......这个问题必须用自下而上的大规模的群众运动来解决，这是主席对马列主义理论的贡献，这贡献与马克思、恩格斯创立科学的社会主义一样伟大，与列宁、斯大林创立在一国建设社会主义一样伟大。主席强调提出社会主义社会的阶级、阶级斗争问题，阶级斗争与无产阶级专政本是马列主义的根本问题，但在社会主义社会条件下，阶级斗争问题易被忽略，似乎没有阶级斗争了。毛主席特别强调在无产阶级专政条件下的阶级斗争，这个问题有些好的马列主义者如斯大林也未注意，更不用说修正主义者赫鲁晓夫，列宁死前有两个著名论点：(1)在无产阶级专政条件下，资产阶级的反抗因为自己的被推翻而凶猛十倍，阶级斗争不是消失而是改变形式，在许多方面变得更加残酷。(2)小资产阶级、小生产者每日每时经常地、自发地、大批地产生资本主义。正是从这两个著名论点出发，列宁强调提出谁战胜谁的问题。毛泽东同志经常提到并十分重视列宁这两个论点。系统地提出社会主义社会关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，这是毛泽东同志根据中国、国际的经验提出来的。毛泽东同志提出了社会主义社会的矛盾的问题，同时提出存在着敌我矛盾和人民内部矛盾的问题，提出在生产资料资本主义所有制改造基本完成后要进行政治思想战线上社会主义革命问题，特别强调在意识形态领域内谁战胜谁的问题还没有解决的问题。一九六四年底六五年初，主席在二十三条提出党内走资本主义道路当权派。六五年九、十月间提出了无产阶级文化大革命问题，在大规模群众运动开展后，主席进一步从理论、实践上解决无产阶级专政下革命的问题。马列主义的精髓是无产阶级专政。阶级斗争不是马克思发明的。马克思主义不同于形形色色的资产阶级、小资产阶级学说，就在于它不仅承认阶级斗争，并且承认暴力革命，打碎国家机器，无产阶级专政的学说，一切斗争集中在夺取政权问题上。这一根本原理在无产阶级专政建立后是否就过时了？主席领导的这场大革命从理论、实践上回答了这个问题，即这仍是马列主义的基本原理，没有过时。无产阶级专政建立后，无产阶级、资产阶级的斗争，社会主义、资本主义道路的斗争，仍然集中表现在政权问题上，集中表现在资产阶级及其代理人要夺取政权，而无产阶级要保卫、巩固、发展无产阶级专政，就必须向无产阶级内部篡夺了领导权的资产阶级分子及其代理人进攻。在无产阶级专政的历史时代，充满着无产阶级与资产阶级，社会主义与资本主义道路的斗争，集中表现在夺权反夺权问题上，如果一个马列主义者在无产阶级专政条件下丢掉了这个根本问题，就会变成资产阶级分子，修正主义者，社会民主主义者，丢了这个根本问题，就会亡党，亡国，亡头。苏联现在已经不是无产阶级专政下革命的问题，而是整个变了，共产党成为法西斯党，是新形态的资本主义国家，法西斯国家。在现时代，资本主义有几种形态：帝国主义国家，殖民地半殖民地国家，还有社会主义国家蜕化变质，资本主义复辟成修正主义也是一种形态，中国文化大革命从理论、实践解决防止在社会主义社会实现资本主义复辟，防止无产阶级专政变为资产阶级专政的问题。(以下一段介绍文化大革命具体开展情况等略)

这次文化大革命主要对象是党内走资本主义道路的当权派，它就不能不集中表现在两条路线的斗争上。社会上一般的资产阶级分子起不了多少作用，把无产阶级专政变为资产阶级专政的最大危险在于党内走资本主义道路的当权派，走资本主义复辟的路线，社会上的资产阶级没有那么大的力量和作用，他们是社会基础，在民主革命时期，社会主义建设时期，党内路线斗争约束在党内范围内，而在文化大革命更高阶段的社会主义革命，直接和党内走资本主义道路当权派进行斗争的两条路线的斗争，就是两个阶级、两条道路斗争的集中表现，就是夺权的集中表现。这次对资产阶级反动路线的斗争和摧毁，就是无产阶级文化大革命的主要内容，就是这一革命群众运动的主要内容。(以下一段谈十一中全会重大意义，上海一月风暴等略)

文化大革命发展有本身的规律，先有事实，然后才形成概念，不是什么人脑子里想出来的，上海的夺权斗争，是上海革命派创造，经过毛主席总结上升为理论，上海一月风暴的经验总结到一点就是夺权，把党政财权夺回到革命派手里......问题不在于形式，在于政权掌握在那个阶级手里，苏联是发展了的巴黎公社的形式，这一形式无产阶级可以用，资产阶级也可以用，白匪、孟什维克，社会党、赫鲁晓夫都可以用苏维埃的形式，但内容可以变为法西斯的，君主制可以是封建的，也可以是资本主义的。英国有女王，但是资本主义。挪威有国王，但美国比挪威更反动些；又如尼泊尔是国王，印度是总统制，但尼泊尔比印度进步，又如西哈努克比南越要好些。所以要看实质内容，不要看形式，我们人大、党委制都不改，主要是保证政权掌握在无产阶级手里，保证政权不变色。

(以下一段讲革命群众组织带统战性质，一般讲三个相信和三个依靠，略)

最近对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行批判，决战时刻十分重要，党内最大的走资本主义道路当权派是资产阶级总代表，是走资本主义道路的总代表，是反动路线的总代表，彻底批判是保证文化大革命胜利的最重要内容。因为这次革命是解决意识形态领域里谁战胜谁的问题，这些人在各条战线上都散布反动路线的毒素，这一批判斗争运动不能不涉及到每个战线，每个部门，每个单位，都要清除其影响。他有一整套资产阶级思想，过去没有清算过，这种思想在过去民主革命阶段，社会主义建设阶段，混杂在革命队伍中，比较隐蔽，打着红旗反红旗，搞两面手法，对主席的革命路线，他装着拥护的样子，打拥护旗号，不断拿出其货色，又不断缩回去，所以能长期隐藏。在民主革命反帝反封建反官僚资本主义，他们还是可以参加的。但如按他们真实主张去做，民主革命不会完成，只会失败。现在把他几十年的东西集中起来研究，就可以发现，他是一个系统的社会民主主义者的观点。在全国胜利前，他就是考茨基、孟什维克、陈独秀观点，把民主革命领导权交给资产阶级，幻想建立资产阶级民主共和国，发展资本主义，生产力发展后再搞社会主义，把社会主义推向遥远将来。在全国胜利后，他就是布哈林、托洛斯基、季洛维也夫观点，要搞资本主义，在生产资料所有制革命完成后，他就是赫鲁晓夫观点，要复辟资本主义，向社会主义猖狂进攻，是一整套的。在抗战胜利后，它的一套和平民主新阶段的纲领就是要搞合法议会，把人民武装交给人民的敌人，主张到政府中去做官，一做官，美金就来了，按他这一套去做，中国就要出现法国、意大利的局面，还要更惨，使中国变成美国殖民地，帝国主义统治下的法西斯，千百万人头落地，什么宪法，部长，一个早上统统光了。他不是提出巩固新民主主义秩序吗？是一整套修正主义观点。社会民主主义观点，一有机会就跳出来向社会主义进攻。中国没有象样的社会民主党。但社会民主主义者钻进党内来了，其总代表就是党内最大的走资本主义道路的当权派，把他拉下马，靠边站是不够的，必须把他及黑《修养》彻底批判，把修正主义思想破了，作为反面教材来提高革命派及人民觉悟。这个大批判也就是毛泽东思想大普及的运动。

描述：

