id: 21a9758cc4
标题：第五十三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王力,张春桥,李富春,王任重,陈毅,刘志坚,文敏生,毛泽东,林彪,聂元梓,雍文涛,刘少奇,唐平铸,曹荻秋,谭启龙,彭真,穆欣,郭影秋,熊复,陆定一,周扬,赵紫阳,彭德怀,中央文革,河南文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第五十三卷

1967年1月4日

(中央首长批陶铸)1月4日

下午四时，周恩来、陈伯达、康生、江青、王力、穆欣等在人民大会堂接见“武汉赴广州专揪王任重革命造反团”代表，公开指责陶铸是刘、邓路线的执行者，鼓励造反者整理陶铸的材料。参加会议的有南京大学、中山大学、武汉各院校的代表。人大、地质等院校闻讯后亦赶来参加(《传信录376》)。会后游行队伍到中南海西门。上万群众，情绪激昂，要求揪出陶铸。直到五日清晨六时半，周恩来出来接见，答应研究大家的要求。七时许，群众始离去。同时“揪出陶铸”的大字报、大标语贴满北京街头。在中央文革接见“专揪王任重革命造反团”代表的同时，陶铸在人民大会堂接见安徽来京学生，对隔壁房间中正在筹划的对他将采取的行动，一无所知。

随着陶铸、王任重被打倒后，中共中央书记处瘫痪，中央文革起而代之。

周恩来、陈伯达、康生、江青、王力、穆欣在接见赴广州揪王任重代表团时的讲话

首长进场，同学们热烈鼓掌，高呼毛主席万岁等口号。

江青：今天的会，你们参加了没有？(指工人体育场接见大会)(参加了)你们送给我们的材料收到了，我们中央文革正在研究整理，重要的整理出来，还要送给中央、送给毛主席和林彪同志参考。感谢你们对我们的支持，谢谢你们。(接着代表们汇报了有关陶铸同志、王任重和中南局、武汉、广州等地许多重要的情况，并交了材料。)同学们，你们还有些材料、意见，我们还留下人来听，我个人感觉，你们打了个胜仗。(热烈鼓掌)(指十二月三十日晚我们代表团在中南海舌战陶铸)陈伯达：陶铸同志到中央来并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际是刘、邓路线的坚决执行者，刘邓路线的推广同他是有关系的，他想洗刷这一点，但洗刷不掉，后来变本加厉，比如你们到中南局去，你们了解了很多情况，的确是有后台的，这个后台老闾就是陶铸。他在中南海接见你们那个态度是完全错误的。(指一九六六年十二月三十日晚在中南海小礼堂回答我团问题会议)他是文革小组顾问，但对文化革命问题从来未跟我们商量过，(江青插话，独断专行)他独断专行。他不但背着文革小组，而且背着中央。你们反映的情况是很好的，给了我们很大支持，感谢你们。江青：同学们！你们回去斗争要注意两条，一条是实事求是，核实材料才能立于不败之地。第二条是要做艰苦细致的群众工作，争取多数，(不能)老受围攻，要使自己由少数变成多数，不要把敌人看成一块铁板，对于哪个集团的人也不是不能做工作的，是可以分割的。多数同学很多是受蒙蔽的，不是一块铁板，是可以争取的，一定要做细致工作，这是策略问题，很重要，希望大家注意这几点。(热烈鼓掌)王力：好好学习主席著作。康生：同志们把材料整理出来，有材料了，搞出来就胜利了。这是策略。好！再见！同学们起立宣誓、呼口号，热烈欢送首长，代表们向首长提出要求：坚决要求陶铸同志就十二月三十日的会议上抗议我们毛主席的红小兵一事作公开检讨。晚，有中国科学院毛泽东思想哲学社会科学学部“红卫兵联队”参加的《批判刘、邓路线新代表陶铸联络委员会》所属各单位及其他革命组织的三千多人，到中宣部集会，一致要求把陶铸揪出来批倒、批臭。并向全国发布了批陶呼吁书。

《陶铸跳出来以后......》(新北大中文系破私立公战斗队整理)

六月一日

毛主席亲自下令广播并发表聂元梓等同志的大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

六月四日

个人野心家陶铸窃踞了中央书记处常务书记、中宣部部长、中央文革小组顾问等要职。随后陆续调其心腹张平化、雍文涛、王任重来京。

六月七日

陶铸与三反分子蒋南翔、何某等研究六六年高考的问题。

六月十日

毛主席在杭州发出“不要急急忙忙派工作组”的指示，陶当时在场。

六月十三日

陶铸回到北京，拒不执行毛主席的指示，却接受刘、邓的意旨，派张平化、李剑白为首的工作组进中宣部。

六月十四日

陶铸抽中宣部人员组成南下工作队，陶声言“现在是工作队专政”。

六月十五日

陶铸到教育部作报告，大保何伟，并任命他代理高教部部长，宣布教育部主要任务是清算董纯才(前教育部副部长)的凯洛夫教育思想影响，企图扼杀教育部的文化大革命。会上大吹自己在中南局如何狠抓毛著学习。

六月十六日

陶铸派出以旧中宣部副部长张际春为首的哲学社会科学部工作组，刘某某为首的北京市小学文化革命工作组，雍文涛为首的中学文化革命工作组。

六月十七日

聂元梓等同志到中宣部送大字报，声讨许立群等黑帮。第二天，中宣部印刷工人贴大字报揭露工作组提出“清经济”、“整顿内部”、“扫清外围”、“人人洗手洗澡”等错误口号，陶铸和工作组万分惊慌，企图压制群众的革命行动。

六月二十一日

陶铸炮制中宣部文革小组，并指定他本人及张平化、张际春、李剑白等为小组成员。二十三日，陶铸在中宣部文革小组成立大会上要中宣部的各处对群众进行左，中，右排队，规定中宣部运动为三个月。不久，中宣部许多革命群众被打成“反革命”，扣上“抱粗腿”、“黑线”、“保皇”等帽子。

六月二十五日

陶铸到卫生部保钱信忠，说“哪有那么多黑帮？”陶还反复强调：“要依靠党团组织来进行领导。”企图以所谓组织纪律来压制群众运动。

六月二十六日

陶铸伙同刘、邓以中共中央名义批转了《文化部文化大革命的请示报告》，这个报告要求“从解放军抽调一千多名干部，加上本部的政治坚定的干部组成工作队派往各单位领导运动。”

七月一日

陶铸到北大作报告，把北大“六·一八”革命事件说成是“少数人捣乱”。还说“六·一八”以后，“北大运动更深入了”，肯定并支持张承先镇压革命群众运动。并散布反对地方党组织就是反对党中央反对毛主席等谬论。

七月十三日

陶铸根据刘少奇指示，审查批准了《关于中小学招生考试放假毕业等问题的通知》，不让中小学参加文化大革命。

七月十四日

陶铸以中央名义宣布中宣部副部长及所属单位负责人名单：

张平化为中宣部常务副部长。

张际春为中宣部副部长。

雍文涛为中宣部副部长兼国务院文教办公室常务副主任，后调任北京市委书记处书记。

萧望东为文化部代理部长。

何伟为教育部部长。

丁莱夫为广播事业局局长兼党委书记。

钱信忠为卫生部部长。

荣高棠为国家体委副主任。

陶铸还宣布派出南下工作队的决定，分赴华东、中南、西南，要求25日前到达目的地，并发给工作队员几篇由刘少奇指定的文件。这些文件包括王任重给湖北省委的一封信。(信中提出“枪打出头鸟”反动理论。)

七月十六日

在中宣部斗争阎王姚溱大会上，陶铸公然表扬彭真的死党许立群说：“他有悔过之心”，“还有点想革命的要求”，加以保护。

七月中旬

陶铸根据王任重的提议，刘少奇的批准，肯定“刘仰峤不是黑帮”，指示何伟“保护刘仰峤过关”。于是刘仰峤离京他去。

七月十八日

毛主席回到北京，对派工作组的作法作了批判。

七月十九日

陶铸手下大将张平化主持中宣部几十人参加的“声讨”周扬的“大会”，这个“大会”是贯彻执行刘少奇关于周扬问题三点指示的杰作。

七月二十日

陶铸布置南下工作队员学习刘少奇关于教育问题的讲话及王任重“枪打出头鸟”的黑提纲，并要成立一个教育组，要求在一个月内系统地提出大、中、小学教育改革方案。

七月下旬

中央文革小组根据毛主席指示，决定撤销工作组。陶铸急忙将南下工作队改为“观察员”，后又将“观察员”改为“联络员”。在此期间，中宣部揭发李剑白(工作组副组长)错误之后，陶铸仍派李率领变相工作组到教育部执行任务。

七月三十日

陶铸在人大会堂万人大会上讲话，公开为张际春和坏工作组开脱，说“老革命碰到新问题”。甚至说工作组有的单位“不派不行”。

八月二日

陶铸陪邓小平到人民大学，邓说“要选定目标......”陶铸跟着说“辩论就是选目标嘛！”阻止人大革命师生的革命行动。

八月四日

陶铸授命中宣部副部长刘祖春到教育部讲话，把数百革命群众打成“反革命”。陶铸一直认为“刘祖春的讲话基本上是正确的，精神是好的”，拒不为革命群众平反。

八月六日

陶铸以联络员形式派出变相工作组去新华社、人民日报、广播局、学部等单位。

八月十四日

陶铸与邓小平接见人大文革筹委会，二人串通一气，把保郭(郭影秋)派种种错误作法说成是有阶级感情，说郭是二、三类干部，是人民内部矛盾。

八月十五日

陶铸把被群众罢了官的张际春和中宣部工作组组长臧剑秋塞进中宣部文革。

八月二十日

陶铸到中央组织部讲话，要革命群众不要把安子文反革命修正主义集团分子“都打成黑帮分子，那样安子文就不孤立了，不要揪得太多，不要人人自危”。同日，陶铸接见西安交大同学代表，说交大同学静坐示威是“伟大的创举”。这句话传到西安后，陶铸又托秘书打电话给西北局，加以否认。

八月二十一日

陶铸在人大辩论会上保护郭影秋，说“郭影秋就现有的材料来看，现在不是黑帮。”要求把郭的问题放下来。

八月二十五日

陶铸接见中南地区赴京同学时，为湖南省委代理第一书记王延春和王任重开脱，说“我这中南局第一书记刚刚罢官，交给他，不能由王任重同志负责。”

九月三日

中央组织部革命群众一致要求斗争安子文，陶铸到部决定对安子文不准开大会斗争，并悄悄把安弄走。

九月十四日

中宣部阮铭同志给陶铸写信，对中宣部运动提出八点意见，其中心是要揭中宣部两条路线斗争的盖子，并批评了陶铸本人。

九月十七日

陶铸接见广东学习团12位同学，为广东省委及赵紫阳、区梦觉、王兰西、杨康华、李嘉人等(均为省委书记或常委)打保票。说：“我当省委书记近十五年，省委的问题我负有主要责任。”

九月二十日

陶铸委托熊复会见哲学社会科学学部两支红卫兵代表，传达陶的四点指示，对学部内部的斗争采取折中主义。

九月二十二日

陶铸否定阮铭14日给他信中的意见，说“中宣部不存在路线、方向问题”，“方向和路线是对的，方法也是对的。”“依靠了左派，斗争了右派。”压制群众揭发批判中宣部资产阶级反动路线，为自己的罪行辩护，还污蔑红卫兵，说“红卫兵有什么了不起，到街上拿八分钱买一个红箍箍戴着。”

九月二十三日

陶铸批准荣高棠21日提出的不许运动员外出串连的规定。派聂济峰以“顾问”为名去中央组织部执行工作组镇压革命群众的任务。

十月六日

陶铸在教育部汇报会上，为何伟定框框，说“何伟是方向路线错误，不是黑帮”。“何伟与陆定一没有关系，只有工作关系。”对何伟说：“何伟，你没有反对毛泽东思想嘛！你就不是黑帮。”甚至污蔑革命群众说：“现在就是有人，不把别人打成黑帮不过瘾。”

十月十日

何伟接受陶铸的指示，在教育部传达陶铸六日的讲话，神气活现地把陶铸对他说的“你不是黑帮”重复了五次。

十月二十日

陶铸重申中宣部没有路线方向问题的老调，并说“资产阶级反动路线只有50天，十一中全会已经解决了。”

十月三十日

陶铸接见湖南赴京革命师生和干部代表，包庇张平化，吹捧“湖南工作近两年有进步”“四清搞阶级斗争是坚决的。”“湖南的情况在中南说来是严重的，在全国说来不算严重。”甚至盗用中央名议说“中央还信任张平化，还是让他回去当第一书记”。十一月五日

陶铸在中央组织部说：“你们把主要目标对准刘少奇同志、邓小平同志......不对的。”妄想保护刘、邓过关。何伟迫不得已抛出一个假检讨，八日又发表拒绝为被打成“反革命”的革命群众平反声明，十五日陶铸批准他“休养”，让他躲藏起来。

十一月十一日

陶铸在中南海接见串连革命师生，为周荣鑫打保票，说“现在有些同志不信赖接待站，连秘书长都不信任。“

十一月十六日

陶铸接见山东省学生代表，当着谭启龙的面要求同学向谭要指示，说谭是“老山东”，“觉悟高”，“执行毛泽东思想路线”，解决问题由谭启龙同志解决。实际上是不让山东革命师生揭发谭启龙与山东省委的问题。

在这次讲话中还说“全国二十九个省市，不作内部问题处理的只有两个，一个是黑龙江的李范五，一个是甘肃的汪锋。”

十一月十七日

陶铸在一次会上说“《红旗》杂志社贴的大字报说中宣部的运动是路线错误，我不同意！”还大骂刘祖春：“教育部是我叫你去的，自动么是路线错误？你这个人不象个共产党员，连旧社会的为人道德也不够！”当即要刘回华北局去，不当中宣部副部长(刘曾于15日在教育部作检查，承认犯了路线错误)就在这一天晚上，刘接见教育部“八一八”红卫兵宣布15日检查无效，说“不符合陶铸同志的指示，当然不符合无产阶级革命路线。”陶铸听了喜笑颜开，也不再提撤刘的职了。

十一月二十一日

陶铸在中宣部传达中央工作会议精神，胡说刘、邓反动路线主要是“认识问题”，他再次强调中宣部“运动大方向是正确的”，“中宣部有特殊性。”当即引起群众不满，贴出大字报。

从十月三十一日以来，中宣部革命同志批判工作组及炮轰文革常委的十几次会，陶铸一次也没参加，秘书处的同志写信给他，批评他的官僚主义，要他听取群众的意见，他非常冷淡。

十一月二十二日

教育部革命群众因何伟、刘皑风等人破坏中央关于平反指示，揪着刘皑风去见陶铸，等了一天一夜，陶拒不接见，只召见了刘皑风，指示刘“要把党委的旗帜打起来”，进一步镇压革命群众。

十一月二十三日

陶铸知道革命群众对他21日的讲话不满，急忙派熊复到中宣部传达他的三句话：中宣部在总的方面执行了正确路线；但受到错误路线的一些影响，影响多大可以讨论；工作队李剑白、许以倩在机关事务处执行了资产阶级反动路线。陶铸步步为营，继续顽抗，掩盖他本人执行资产阶级反动路线的罪恶事实，压制群众对资产阶级反动路线的批判。

刘皑风到教育部传达陶铸指示，派文办张孟旭到教育部组织领导小组领导运动，并说“何伟有病暂不参加领导小组。”(事实何已出院)继续控制教育部运动，保护何伟。

十二月二十七日

中宣部部分革命群众贴了一张大字报《和陶铸同志讨论一个问题》，批判了陶铸强调刘、邓反动路线是认识错误而不是立场问题的说法。陶铸大为恐慌，急忙抵赖，把自己的报告提纲给人看，叫人验证，查问有没有录音。并马上发表“声明”，指令中宣部文革把它登在《简报》上和《战斗快报》上。

十二月五日

陶铸接见江苏赴京代表团，当着江苏省委书记许家屯的面为许开脱说：“省委有进步。”希望同学回去对省委“压力不要太大，压扁了就不行了。”安慰许说：“你们受了一些委屈。”

十二月八日

陶铸在中宣部被迫表态，说中宣部运动受到反动路线的严重影响，有些地方执行了反动路线。对中宣部三十几位工人被打成“反革命”一事，佯称“不了解情况”。

十二月十三日

陶铸对卫生系统作报告，洗刷自己和刘邓路线的联系，自封“基本上是无产阶级革命家”。

十二月十七日

陶铸继续给何伟定调，说：“是不是黑帮，要揭，要批嘛！当然啰，还不象有人说的是黑帮。

十二月十九日

人民教育出版社李冠英等五同志贴出《陶铸同志贯彻执行的是什么路线》的大字报，打响了对陶铸所执行的资产阶级反动路线的战斗。当天高教出版社某小组贴出大字报，攻击这张革命大字报是“反革命大字报”，一些战斗队写出大幅标语“谁攻击陶铸同志，就是炮打无产阶级司令部，就砸烂它的狗头。”

十二月二十日

戚本禹同志写信给李冠英等五同志，表示给陶铸同志写大字报是可以的，“说这张大字报(指李冠英等五同志的大字报)‘是反革命’的大字报，并针对着这张大字报说，‘谁反对陶铸同志就砸烂他的狗头’是错误的。有人把写大字报的人说成‘反革命’进行围攻，斗争，甚至要扣押他们更是错误的，任何人都没有权利这样做。”“不允许任何人假借反对炮打无产阶级司令部的名义压制革命。”

此后哲学所、教育部、北师大、人大、中宣部等单位群众纷纷贴大字报指出陶铸是执行资产阶级反动路线的新的代表人物。

十二月二十一日

陶铸接见人大揪郭(影秋)兵团时说，邓小平8月14日在人大讲话是“中间的，我的讲话稍好一些，中间偏左。”

陶铸在广播事业局群众大会上的讲话中，还替丁莱夫开脱，说什么丁莱夫最大的问题是不出来革命。

十二月二十二日

陶铸接见湖南赴京工人代表，为张平化求情。

陶铸接见文化单位代表时为肖望东开脱说：肖望东，你是个将军么！(陶还曾说过“肖望东是毛主席派来的。”)

十二月二十九日

陶铸接见安徽省八.二七革命职工赴京控告团，把李葆华(安徽第一书记)张凯帆(安徽书记处书记)请到会。会上陶铸态度非常不好，到会的职工非常不满。

十二月下旬

哲学社会科学学部红卫兵联队等单位发起成立了“批判刘、邓路线新代表陶铸联络委员会。”

十二月三十日

陶铸在中南海接见赴广州专揪王任重革命造反团，对同学揭他的问题大动肝火，甚至高举双手提出“强烈抗议”，陶颠倒黑白，语无伦次，千方百计打击同学，为自己洗刷。

六七年元旦

陶铸召开宣教部门负责同志会议时说“给我贴大字报，欢迎！我就是这些事嘛，贴一个星期就过去了。”

一月三日

首都许多单位成立批判陶铸资产阶级反动路线联络委员会或联络站，中宣部贴有对联“过去阎王殿，今日鬼门关”。横额“彻底砸烂”，标语“陶铸是中国最大保皇派”等。

一月四日

周恩来、陈伯达、康生、江青、王力等同志接见赴广州专揪王任重革命造反团。陈伯达同志肯定同学对陶铸问题“揪得很好”，指出陶铸在中央是“刘、邓路线的忠实执行者”，是中南地区的“后台”，江青同志说陶铸“独断专行”。

此后批判陶铸资产阶级反动路线进入高潮。

一月十日

在人大会堂陈伯达同志说：“陶铸同志是坚决执行了刘、邓资产阶级反动路线，中央、毛主席想挽救他，在十一中全会上，有同志揭穿了这件事，毛主席是知道的，毛主席想挽救他，是知道他执行刘邓路线的，让他过来，没有执行毛主席的无产阶级革命路线，还是继续执行刘邓的资产阶级反动路线，并且推广了。”

《陶贼投敌经过》(摘要)

1933年5月18日(农历)陶在上海康脑脱路被国民党督察处逮捕。同年9月解往南京宪兵司令部拘留所。34年2月转入南京中央军人监狱。6月27日判无期徒刑。1937年7月，陶在其兄陶自强等人的劝诱下叛变，于7月12日写信给蒋介石，信是陶自强交陈诚，再转交蒋介石。全文如下：

校长钧鉴：学生过去误入歧途，参加异党，触犯国法。现已觉悟，决定脱离共产党，抛弃以前之错误政治主张，愿为党国出力，参加抗日工作，以赎前愆，伏望宽恕。敬仰钧安，学生陶铸上，7月20日。(原载江苏省无产阶级革命派《东方红简讯》第四期，1967年9月23日)

[按]权延赤：《捅陶铸致命一刀的人是谁？—女儿陶斯亮的回忆》《爱我中华》(第一期)一文载：陶铸被整，罪名除“中国最大的保皇派”、“中国第三号走资派”之外，更致命的是“叛徒”。这份材料是由陶铸的亲兄陶自强在陶铸被揪出来以后，专案人员严刑威迫下所写的。陶自强早年与陶铸一同参加革命，同在一起作白区地下工作，又同一时期被捕，在国民党的严刑威胁下叛变。解放前夕，陶自强率县大队起义，后任祁阳中学校长。文革中，又因“被打得受不住”，而写了揭发陶铸也是叛徒的材料，成为江青、康生致陶于死命的有力武器。

另有一份在文革中，中央首长对陶铸批判的材料。这是由当时的小报汇集的。录以见横加陶铸的所谓“罪行”。

周恩来对陶铸的批判材料

批判资产阶级反动路线要把方向指正了，不要把方向指错了。要指向制定反动路线的刘、邓，进一步指向继续执行反动路线的陶铸，进一步指向彭、陆、罗、杨反党集团。

..................

同志们，刚才说你们要批判刘、邓为代表的资产阶级反动路线，现在要批判陶铸同志继续执行的资产阶级反动路线，这是对的。

―1967年1月8日接见农林口部分师生和人大红卫兵的讲话

......现在地方上许多执行资产阶级反动路线的人，他们把矛盾上交，陶铸给长沙打电话，要三千人来北京，有的买不上票，就打起来了。

―1967年1月10日在接见有关单位代表时的讲话

京广线的问题是陶铸打电话给省委的。

―1967年1月10日在人大会堂接见北京大专院校和第三司令部代表时的讲话

我们想向你们谈谈1965年毕业生的工作问题。去年12月7日，陶铸同志接见你们的代表，满口答应你们可以回母校搞革命，这样就给我们出了一个难题，十七、八万未转正的大中毕业生，连同半工半读、半农半读的毕业生，有将近三十万未转正的毕业生。转正的是极少数，只有两、三万人，其他都未转正。要按陶铸的意见办事，二、三十万的毕业生都要离开原工作岗位回母校去，就要转了方向。所以在去年12月有一次我接见你们的代表，就把这件事压下来了，说要重新讨论、重新安排。过了不久，就是在12月30日，有伯达、江青、王力等同志参加的接见武汉、广州专揪王任重代表队的会上，陶铸同志对党、对群众表现了极大的不满情绪。会后，康生同志、江青同志直接批评了陶铸，指出陶铸来京后一直执行了刘、邓路线，十一中全会后又继续执行了刘邓路线，出了许多乱子，刚才所说的这一次，陶铸总暴露了，伯达同志也就直接揭露了他，群众也就很清楚了。陶铸同志来京后任常务书记，后来又任中央常委，现在根据中央的要求、群众的要求，正让他作书面检查。

现在陶铸的问题清楚了，你们以前提的问题也就不用压着。

........................

―1967年1月13日晚接见一九六五年大专学校在京毕业生实习生时的讲话

......新的课题在我们面前，我们要把刘、邓为代表的资产阶级反动路线以及后来陶铸执行的资产阶级反动路线批倒批臭！

―1967年1月17日晚在接见首都大中学校和中央各机关革命造反派的讲话

抓革命，促生产，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，以前是刘邓，后来是陶铸推行的路线。

―1967年1月18日晚在人民大会堂的讲话

现在各地党内一小撮走资本主义道路的当权派玩弄经济主义，有一种恶劣的手法，就是发钱、发粮票、发车票，把矛盾上交，逃避群众对他们的斗争。中央的陶铸，文化部的萧望东，总工会的马纯古，劳动部的郗占元，也采取了发钱、发粮票，为了收买人心，对中央施加压力，鼓励小学教员、合同工、上山下乡知识青年来京。

―1967年1月22日在北京人民大会堂召开的各地来京群众大会上的讲话

......在十一中全会选举后，在中南海国务院门口出了陶铸的大字报，那时我的责任是说明啊，出了第四号人物，我说不要这样提，错误是有的，但是要相信他。十一中全会刚选出，你能不相信“陶铸同志”！那个时候还叫“陶铸同志”了，我没有根据嘛。后来逐渐发现一些问题，感到不对头了，越发现问题越多嘛，一直到了......特别是到了，我们年底内部批评他，主席还谆谆告诫他，还感到他给主席写了一封信，毛主席批了，我们看了。今年一月二日，对武汉赴广州同学还盛气凌人，那些话等于不满，我们是批评了他的，他那个牢骚，当时我们每个人都感到不大对头，还没有看到他的......(缺字——编者)那时我们在三个附中里等着，也想帮助，如果揪他的话，还要出来解释，即从中南海抓出来总不好嘛！他承认了一个错误才解了围。他开始时还提抗议，后来他说抗议错误了。对这样的人我们一步一步地认识嘛！

―1967年1月22日在人民大会堂小礼堂与首都部分院校师生的讲话

不要不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切。陶铸的错误之一就是他在接见中南地区学生的一次会上说，除了主席和林副主席以外，都可以怀疑，表面上看，好象他说的也对，尊重毛主席，实际上是孤立毛主席和林副主席。这句话是不许可的，不能绝对化，领导干部还要一分为二，还是有好的。

―1967年2月1日接见工交系统革命造反派代表时的讲话

十一中全会以后，也存在否定一切的思想，各单位尤其是工交系统也是“长字号”靠边站。这思想来源于陶铸。当时陶铸就说：“除了毛主席、林彪同志不能怀疑，其余都可以怀疑。”实际上是把毛主席、林副主席孤立起来了。

―1967年3月21日在中南海小礼堂接见财贸口各单位代表时的讲话

这倒是陶铸思想啦！交印倒是象陶铸办的。陶铸在广东省也是这样做的。广东省赵紫阳就是这样签字交权的。

......中央各部是中央的政权，是国务院的，怎么把党组、党委的权让出去了呢？这无论如何是不能容许的，你这个思想是陶铸的。党委靠边站，我就没听说过。

......陶铸这是让了权，不是夺权。陶铸就是从怀疑一切走到了取消一切。陶铸的思想是有根的，陶铸召开的元旦会议，我以前一直不知道，今天才知道。陶铸召开这个会事先没有和我说过，你们要好好把陶铸的思想肃清一下。

......陶铸让党委靠边，这是今天的新发现，陶铸总是朝令夕改。

......卫生部去年6、7月份是刘、邓资产阶级反动路线，后来陶铸的反动路线就更厉害啦！8、9、10、11、12，有5个月时间，这么长时间文教口不能不有很大影响。7个月的反动路线影响很大，在3个月内一下都肃清，是不容易的。

......对资产阶级反动路线也要分轻重，......部门也是这样。当然有的部也执行的很严重。文教口陶铸管了5个多月了，影响很深。

......十一中全会后，各口还没有肃清陶铸到处说的怀疑一切。除了毛主席和林彪副主席以外，其他都可以怀疑，这不是把毛主席和林副主席孤立起来了吗？

......应当很好地批判。不要否定一切、排斥一切，这是宗派思想，打击别人，抬高自己。

―1967年3月24日接见卫生部群众组织代表和领导干部时的谈话

广东的盖子揭得很晚，是陶铸阻挡的。本来有人想在中央十月工作会议以后承认犯了反动路线的错误，陶铸说中南系统好象总是有点不同，顶多说一个方向性错误吧。总是拖住。在十一中全会后的八、九两个月，陶铸、王任重打招呼的事那就多了。那个时候，一个是中央政治局常委，一个是中南局书记嘛，当然有些话是不会不受影响的。他们的电话也特别多，当然有些公的，有些私的，他的电话也很难分它是公还是私了。(笑声)因为当时我们有分工嘛，我管北京、中央，还有很多工作，才开始嘛！各省都让他打了，出的乱子也就多了。

........................

矛头要直接指向刘、邓、陶。刘、邓是党内最大的走资本主义道路当权派，联系到中南、广东，当然就联系到陶铸，陶铸底下还有赵紫阳他们几个人。结合到本地，陶铸也算本地，半本地了。所以要指向刘、邓，因为刘是最大的，要系统地批判。......那末在广东来说，当然必须结合到陶、赵这些人，也要结合本单位、本机关、本学校的斗、批、改。

........................

看广东的阶级斗争盖子，象陶、赵这样的，在广东是头号的，问题确实还没有认真的揭发出来，还停留在口号上，认真地揭发还有更多的可以揭发的，还要警惕他们的阴谋。

........................

至于暗流倒是值得注意的，就是我刚才指出的，资本主义复辟的两个暗流。一个是并没有被彻底批判的领导广东十五、六年的陶、赵这个暗流，另外一个就是地方主义复辟的暗流。这两股暗流倒值得注意。

―1967年4月18日在广州各革命群众组织代表座谈会上的讲话

(周总理问军艺《星火燎原》代表：)你们搞文艺的，陶铸那样的两篇文章，你们读了没有？(答：没有。)所以说你们一直叫喊打倒刘、邓、陶，不读东西，没有原料。要好好读东西，与本单位的斗、批、改结合起来。―1967年5月18日接见部队院校斗罗筹备处核心组与军艺《星火燎原》代表时的讲话

康生同志讲到“贺希明、霍泛的材料你们可以调查研究，中央今天正式告诉你们，贺是混入党内的高级特务，是李宗仁的红人”后，周总理说：“上次会议揭发贺时，他不敢抬头(康生：他是军级政治部主任)他还是陶铸支持的，把他带到广东，我很熟悉他，但不知他这么坏”。

―1967年6月29日在人民大会堂小礼堂第四次接见广西代表的讲话

湖南问题不统一慢慢会统一的，你们要牢牢掌握斗争的大方向，全国有刘、邓，中南有陶、王，湖南也有嘛。

―1967年7月19日第二次接见湖南双方代表时的讲话

陈伯达对陶铸的批判材料

陶铸同志到中央来，并没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘、邓路线的坚决执行者！刘、邓路线的推广，同他是有关系的。他想洗刷这一点，但洗刷不掉。后来变本加厉！比如你们到中南局去，你们了解了很多情况，的确是有后台的！这个后台老板就是陶铸。他在北京接见你们那个态度是完全错误的！(指六六年十二月三十日晚在中南海小礼堂回答“赴广州专揪王任重革命造反团”问题会议)他是文化革命小组的顾问，但对文化革命问题从来未跟我们商量过，他独......(江青插话：独断专行)他独断专行，他不但背着文革小组，而且背着中央！你们反映的情况是很好的，给我们很多支持！感谢你们！

―1967年1月4日在人民大会堂接见“赴广州专揪王任重革命造反团”的讲话

那个时候有一些人到这里来，我说，马列主义研究院有人到这里来，我说你们是当学生的，只能学习，后来听说又当成中央工作组看待了，我就发了很大脾气。

......马列主义研究院来的人，我也不认得他，我只是说你马列主义研究院停课，根本没有教课。他们到处学习学习，那么到新华社也是一种学习，可以派些人来。

......给大家声明一下：过去如果你们这里有什么中央工作组，这是一个假的。根本没有这样一个工作组。......

陈伯达同志的秘书插话：后来伯达同志要离开北京，他又请示，他说到新华社的那些同志和谁联系？向谁汇报工作？伯达同志说：“给谁也不要汇报工作，和谁也不要联系，就到那里学习就行了。你们在这研究院里没事，刚毕业的大学生，只能到那里去学习，当小学生。”经过就是这样的，到后来就成了工作组了，后来科学院在人民大会堂开万人大会的时候，陶铸当时就跟伯达同志说，你也派了工作组——新华社工作组，我当时听了非常生气，因为这件事是我经手的，经过就是这样的，他一定要说是工作组(伯达插话说：“而且是中央工作组。”)后来谢平仄犯了错误，新华社同志写了封信，后来伯达同志发现了，看了这封信以后非常生气，后来给康老看了，说哪里是工作组！谢平仄是什么人？(伯达说：“这个人我根本不认识他，没有见过面。”)当时叫我给赵某某打电话查这个人是什么人，根本不了解这个人，谁叫他当工作组组长的，后来说马上把他撤回去，撤回去检讨，后来把在新华社的马列学院所有同志都撤回去。他们在这闯了祸，事情经过就这样。刚才同志们还一再强调是工作组，实际上不是工作组，陶铸一直也强调这是工作组。(群众：“这是栽害伯达同志！”这是个阴谋！(群众：“这是阴谋！”)伯达接着说：我在这里就没派过工作组就是了，如果有，是假的就是了。......

......从新的中央宣传部陶铸同志接管宣传部以后，就接管了新华社，这个新华社在他接管下边，搞了很多非常之糟糕的事情，同党的十一中全会相对立的一些照片，明明把中央所批判的以刘、邓为代表的资产阶级反动路线这样一些代表人跟我们伟大领袖毛主席凑在一起，硬要凑在一起，有好几次。你们今天这张，只是其中一张，刚才有个同志递了个条子，才可笑哩，说有一张邓小平的照片，身子是陈毅同志的，头是邓小平的。(笑声)这么凑的！就是想各种办法要在他所操纵的新华社发表的消息，发表的相片和电影，把刘、邓美化，这些算是什么东西？是什么性质的？(众：“反党！”)由你们判断，是不是呀？(群众呼口号：“打倒陶铸！”“打倒中国最大的保皇派陶铸！”“敬爱的毛主席万岁！”)从文化大革命以来半年了，看我们全国的群众，觉悟得很快，进步很快，你们也一样，这两个传单就说明了这个问题。你们不肯受蒙蔽，不肯受欺骗，揭露了这么一种阴谋，能够识别它、识别这种......(江青插话：“恶劣的”。)极端恶劣的手法，揭发这种阴谋，揭发这种极端卑劣的手法，这是一种很好的现象，这是我们党、毛主席所提倡的实事求是的传统。揭露这种阴谋、这种歪曲。我们党的以毛主席为代表的我们的革命的传统，实事求是的传统，科学的传统，尊重事实的传统。有人在这个文化大革命当中，想把这个传统抛弃掉，想篡改这个传统，这是很清楚的嘛！这些图片，就是很清楚的嘛！还有电影(戚本禹插话：“还有些电影，我把情况说一说吧！主席接见几次，拍了一些电影，这些电影在审查时，发现他们在拍的电影当中，他们突出刘、邓，把刘少奇、邓小平的画面搞得很大，形象搞得那大，当时，江青同志、伯达同志指出了这个问题，后来才不得已作了修改”。)所以，我们看的很清楚，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线，在新华新这个斗争是很激烈的。在一切文艺界斗争是很激烈的。现在还是很激烈的。你们挺身而出，来揭露这些事实，我们感谢你们！(掌声)至少使我增长了许多知识，识别资产阶级反动路线是怎样搞阴谋。这些照片你们还有一些，还可以找出来，作为教育的材料，作为反面材料。

―1967年1月7日在新华社的讲话

严重的阶级斗争在我们面前，我们要消灭阶级敌人。敌人不向无产阶级投降，就叫他灭亡。不要以为没有斗争了，我们还要斗争。有一小撮人搞阴谋诡计，想破坏无产阶级文化大革命，想推翻社会主义制度。有些人被揭露了，打倒陶铸，我给武汉某某造反团谈话说，陶铸在刘、邓路线推行时是坚决执行刘、邓路线的。中央，毛主席想挽救他，特别是在十一中全会中有的同志揭发陶铸执行刘、邓路线这件事，揭穿这件事，中央、毛主席是知道他执行刘、邓路线的，想挽救他，叫他过来。可是十一中全会后，没有过来，没有执行毛主席的无产阶级革命路线，也还是继续执行刘、邓资产阶级反动路线，他和王任重领导着中南局，出现了许多事件，是典型的反动事件。在武汉逮捕了大批群众，相当大规模地逮捕群众，逮捕革命群众在其它地方还没有发现过，我们想帮助他，帮助陶铸同志，但他没有转过来。他的世界观，他的思想不能接受毛泽东思想，因为他是资产阶级的世界观，他坚持资产阶级世界观，他就不可能接受无产阶级世界观。我们在中央文革小组批评他，在常委批评他，但没有能够触及他的灵魂，是否帮助他不够呢？他自己认为是这样，我们认为是认真帮助过他，在十一中全会前就批评过他，希望他执行毛主席的路线。当然，我们说的婉转些，十一中全会以后，他继续闹，我们就公开摊牌了，他说“公开摊牌好，不然，我就不安了。”他说是这么说，做还是那么做，他仍然照他的轨道前进，街上这么多的大字报，打倒陶铸，这是不是文革小组的过错，是不是我陈伯达的过错？后来他自己写过一封信，有一句话——咎由自取。对党中央、毛主席写这样的信，不是那么合适，但事实上倒真是咎由自取，他自己要这样嘛！所以对资产阶级的代表人物也不以自己意志为转移，他转来转去，最后还是转到他的路上去，我们帮助也帮不上。是否除陶铸以外，就没有其他人了呢？恐怕还有个把吧！我们根据毛主席的“惩前毖后、治病救人”的方针办事，但有的病不能治了，的确不能治了。陶铸从八届十一中全会就表演，这几个月表演得够瞧的了。当然陶铸在大街上有那么多标语，有群众的压力，或许可能好一点吧，看看！这些人在资产阶级民主革命时，跑到我们党内来，也许资产阶级民主革命他可以过关，但到了社会主义革命就过不了，《人民日报》写过一篇社论，我们社会主义要经过好多阶段，推翻了国民党，没收官僚资本的关过了，没收官僚资本变成社会主义企业的关他过了，三反五反他也马马虎虎过关了，反右派、公私合营、三大改造也马马虎虎过关了，五七年反右斗争因为没反到他头上，他也马马虎虎过关了，五九年反彭德怀，不是直接反对他，他也马马虎虎过关了，社会主义革命，毛主席告诉我们，是长时间的，几十年，甚至几百年，因为消灭一切剥削制度，不可能设想很快就没有斗争了，剥削阶级总是企图死灰复燃，事实上，资本主义因素在我们国家是存在的，在思想这个问题上影响是很深的，不能低估，到了无产阶级文化大革命，这个时候，社会主义这个大关，很多人、相当多的人就过不了。当然，相当多也还是一小撮(江青插话：七亿人口中就是有三千万也还是一小撮！)

―1967年1月10日在人民大会堂西小礼堂接见有关代表的讲话

《人民日报》有些社论不是我主持搞的，有的我是不同意的。一论抓革命、促生产的社论是我主持搞的。二论抓革命、促生产不是我主持搞的，是陶铸主持的。

......在后来我没有管《人民日报》的一段长时间内，唐平铸是跑到陶铸那里去了，实际上是陶铸在管。唐平铸表面上是要我管，说：“你还是管《人民日报》吧！你不能不管呀！”陶铸也是表面上要我管《人民日报》，实际上没有让我管，我也没管。

......(王力、关锋同志插话：《人民日报》有两条路线，一条是陈伯达同志执行的以毛主席为代表的革命路线，一条是陶铸、唐平铸执行的以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，冲到报社来的学生也看出来了。)

―1967年1月17日在《人民日报》全体大会上的讲话

在这个运动中，从中跳出了资产阶级反动路线代表人物大头目刘少奇、邓小平、陶铸，这也是在无产阶级文化大革命夺权的斗争中跳出来的。

―1967年1月18日在人民大会堂小礼堂召开的

厂矿企业革命造反派工人座谈会上的讲话

陶铸是革命群众揪出来的，我们支持。

―1967年4月7日在参观首都红卫兵成果展览会时的讲话

邓小平、陶铸都可以批判。毛主席许多文章是在斗争中写的。只有在斗争中才能出马克思主义，出毛泽东思想。要批判刘、邓、陶不断提高斗争水平。

―1967年7月15日晚在接见首都革命造反派会议上的讲话

康生对陶铸的批判材料同志们：

把材料整理出来，有材料摆出来了，你们就胜利了。

―1967年1月4日在人民大会堂接见“赴广州专揪王任重革命造反团”时的讲话。

关于陶铸，我讲几句话。伯达同志讲了，他坚持资产阶级反动路线，继续推广刘、邓反动路线，这不是偶然的。在文革小组、中央常委面前、毛主席面前都几次帮助他，批评他，他都采取两面派。有时很“左”，实际是形“左”实右。

建国以后，我们党进行了三次大的斗争。一次是同高、饶反党集团的斗争，一次是同彭、黄、张、周的斗争，一次是同彭、陆、罗、杨的斗争。陶铸在高、饶的问题上犯过错误，他在中央工作会议上做过检讨，第一次是没有过关的。第二次勉强过关。你们检查一下《羊城晚报》、《广州日报》也好。他们怎么对待毛主席、对待文化大革命的。周扬的侄子周立波写了《韶山的节日》，是大毒草，就登在《羊城晚报》上，并且还第二次发表。再比如，去年四月十六日，彭真弄了个假把戏，搞“三家村”，《北京日报》作了按语，中央立即通知全国各地不准登载，但隔两个礼拜，广州报纸全篇登了，他是反对彭真，还是拥护彭真？王任重那一套就是陶铸那一套。姚文元的文章全国各省都登，就是陶铸领导的湖南省委没有登。因此，我们宣布陶铸的问题不是仓促的。在常委，在文革小组，批评他，他与李富春、李先念的性质是不同的。......

―1967年1月10日在人民大会堂西小礼堂接见有关代表的讲话

陶铸问题并非偶然，主席屡教他不改。陶铸拥护高岗。广州文革是陶铸领导，《羊城晚报》登“毛主席回韶山”(疑为《韶山的节日》——原编者)，这是周扬的儿子(疑为“侄子”——原编者)写的大毒草，后觉不好，但又重登。去年四月十六日，《北京日报》批三家村按语，发表后，全国不登，《羊城晚报》全文登。姚文元文章全国登，独湖南没登。陶铸耍滑头，两面三刀，拥护彭真是明显的。

―1967年1月13日在接见广州大专院校红卫兵革命造反总司令部驻联络站的讲话

河南武斗不是停止了，而是一天天地发展，有军区的某些人在我们面前玩两面派手腕，还在煽动群众，同志们从这个地方，可以懂得什么叫陶铸，什么叫王任重，那些坚持执行，坚决拥护陶、王的人，象文敏生、赵文甫等人，从这里可以看出，你们拥护的是什么首长，他是什么结果。

同志们要注意国家大事，脑子里有敌情，有阶级，有敌情。陶铸、王任重不是死老虎，陶铸、王任重还把手伸向河南，他们的黑爪牙是省委内一小撮走资本主义道路的当权派文敏生、赵文甫等。

河南是受武汉军区领导的，过去是受中南局陶铸、王任重领导的。

―1967年7月21日接见河南各方代表时的讲话

谢富治对陶铸的批判材料

我们要打倒刘、邓的，陶铸的反动路线，......

1967年1月17日在接见北京政法学院政法公社、北京市公安局革命造反派时的讲话

搞革命，搞什么？主要要批判党内最大的走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫刘少奇、邓小平、陶铸。

―1967年4月10日在接见首都工代会全体委员时的讲话

大海航行靠舵手，要沿着毛主席的革命路线走，要针对刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨一小撮，彻底革他们的命，这是伟大领袖毛主席的指示，首先要革这一小撮。

―1967年8月1日凌晨接见北京钢铁学院两派代表时的讲话

江青对陶铸的批判材料同学们：

你们回去斗争要注意两条：一条是实事求是，核实材料，才能立于不败之地；二要做艰苦细致的工作，争取多数，不要把敌人看成铁板一块，多数派同学，很多是受蒙骗了，不是不能做工作的，是可以分割的，一定要做细致的工作，这是策略问题，希望大家注意这几点。

―1967年1月4日在人民大会堂接见“赴广州专揪王任重革命造反团”时的讲话

我们对陶铸善意批评，他耍两面派，他伪造照片。那次会议是康生同志主持的，他对熊复下命令，一定要有一张邓小平的照片，就把陈毅的头弄掉，换上邓小平的头，这是非常恶劣的！这是特务活动！这些说明陈毅不是他们的人。他们还搞了一张把毛主席、刘少奇和宋庆龄拼凑在一起的照片，已经发到了全国。(康生同志：已经传到外国去了！)陶铸、熊复就是这样干的，还有一个人，可能还有。唯独陶铸和熊复这样干的。第三次接见的电影还是违背十一中全会精神的，都是陶铸同志干出来的，肖望东也照办。......他镇压我们小组，和王任重勾结在一起。......肖华同志休息一、二年，刘志坚是第一线的。去年又捞一点资本，从此被指定为中央文革副组长，不过，很隐蔽，但狐狸尾巴还是漏出来了，开始是王任重，后是他，接着是陶铸。

我们斗争的锋芒要对准党内走资本主义道路的当权派。对一些说了错话、犯了错误，但认识了，知道了，就不能象对刘、邓那样，也不能象对待陶铸那样对待他们。如果那样，我们国家还能有几个人工作？我们国家很大，你们想一想。我不知道讲清楚了没有？(众：清楚了！)那就好了。......

......李富春同志惹了祸，搞了统战部。统战部是李富春同志送了大字报去，才揭开了盖子。现在，有人要鼓动人来搞他，这合理吗？合乎毛泽东思想吗？(众：不！)这些同志在困难时候，是站在毛主席一边，我们就不能把他们当刘、邓、陶那样对待。过去教育你们，对自己的队伍，要分清敌我。现在教育你们，对领导也要分清敌我。

―1967年1月10日在人民大会堂西小礼堂接见有关代表的讲话

听说文化部来了二十万人，每天还补助七毛(台下有人插话：元旦另补助五毛)，这是陶铸搞的。他们来干什么呀？外地来京的工人，有的是来京告状的，有的是受骗来的，总工会、劳动部向全国发了通知来北京开会。

―1967年1月17日接见首都大中学校和中央各机关革命造反派的讲话

你们对那么大的刘、邓、陶不感兴趣了。贴自己人的大字报，这是亲者痛，仇者快。

―1967年1月22日在人民大会堂福建厅接见三司代表时的讲话

现在我们队伍中有分化，有些人态度很不明确，“怀疑一切”的口号是反动的，是陶铸搞的。

―1967年1月23日在人民大会堂的讲话

主席三次接见红卫兵的影片是完全违背了十一中全会的精神，美化刘、邓、陶。(戚本禹同志插话：这完全是陶铸安排的。)

........................

你们回去能否把一、二、三次主席接见红卫兵影片中刘、邓、陶的镜头剪掉，关于这方面我每次和赵辛初斗争得很厉害，我对赵辛初说，你们那个部(文化部)岂有此理，完全是刘、邓、陶的，要好好斗他，把斗的家伙统统斗倒。

肖望东为什么不斗？应该斗，群众要揪肖望东，陶铸把他保护起来，把他搞到旅馆里，搞到医院里，说他有病。但在天安门上却很神气，他身体比我还好，新旧文化部实际上是一个样，文化部那几个副部长都很坏，他们把几个黑帮保护起来，你们不去斗，不去夺权是很危险。

―1967年2月1日在接见中央新闻记录电影制片厂

和八一电影制片厂革命群众代表时的讲话

(伯达、江青等同志参观首都红卫兵战果展览会，有人问：“陶铸有何反映？”)江青同志指示：“主要反映他是反革命两面派，还要批他的两本书(即《理想、情操、精神生活》、《思想、感情、文采》)，他在文教口做的坏事最多。”“(陶铸)改口号、改照片可以反映。”

―1967年4月7日参观首都红卫兵战果展览时的指示

张春桥对陶铸的批判材料

对于同志们知道的安亭事件那个事情，他们传达了谁的指示呢？传达陶铸的指示，因为曹荻秋就是跟陶铸打电话，陶就给说了，就是那种口气吧：“张春桥同志既然已经承认了嘛，那就只好这样，再继续工作吧！再把它改过来吧！”就是这样，那曹荻秋就是根据这个来办事的，他就执行陶铸的。

―1967年2月24日在上海革命广场对革命群众的讲话

现在提出“打倒一切、怀疑一切”是无政府主义的口号，这是对外讲的，实际上这是反动的口号，是反毛泽东思想的口号。“打倒一切、怀疑一切”是陶铸提出的，在运动一开始我们没有反对它，这是由于在运动开始时起了一定积极作用。在当初姚文元同志曾写过文章，但毛主席说不要发表了，我们也反对当时湖北展开的全面批判这一口号，但是运动发展到现在矛盾基本暴露了，如果再提出打倒一切、怀疑一切的口号，就离开毛主席的路线更远了。

―1967年2月25日与华东局革命造反派座谈时的讲话

现在造反派有个想法，觉得有些人是死老虎，其实是活老虎，从政治思想上来说，他还是代表，要批判代表人物，刘、邓、陶没有死，彭德怀也没有死。

―1967年7月15日在接见首都革命造反派会议上的讲话

王力对陶铸的批判材料

我们北京的形势也是好得很。北京的形势，特别是在最近这一个时候，一个最重要的特点就是揭露了陶铸，(群众热烈鼓掌，呼口号：打倒陶铸！打倒熊复！......)揭露了他继续忠实地执行刘、邓路线，揭开了这样一个盖子，这个变化特别表现在中央直属机关同宣传文教系统，各个单位把陶铸这个盖子一揭，机关的文化大革命起来了(热烈鼓掌)。过去是一块大石头压着。毛主席指示我们，机关的无产阶级文化大革命是非常重要的。如果仅仅有学生运动、有工人运动、有农民运动，没有机关干部起来积极地投入到这一场无产阶级文化大革命，那是不行的。有好多重要的问题，还是要依靠机关干部来揭露。

同志们，《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论就是根据毛主席这个思想，提出了机关文化大革命的重要性。现在，我们的革命群众揭露了陶铸的问题，现在机关里，好多重要的机关，我们看了一看，过去冷冷清清，死气沉沉，现在变化了，盖子揭开了，斗争展开了(热烈鼓掌)。什么陶铸呀，什么熊复呀，什么大大小小的人物呀，那些继续最顽固地坚持这个资产阶级反动路线的人，统统被揭露了。陶铸么，在刘、邓占统治地位的时候，他就是忠实执行刘、邓路线的，他的屁股就是坐在那一边，在几个重大问题上——在什么派工作组的问题上，在要把人家，把革命群众打成反革命的问题上，在什么所谓恢复党团组织这样的问题上，就是执行的刘、邓路线。而在刘、邓被揭露了，刘、邓路线被批判了，刘少奇、邓小平一边站了，陶铸成了继续执行刘、邓路线的人，千方百计地阻止对刘、邓路线的批判，千方百计地阻挠这个批判，继续压制革命。特别是工人运动、农民运动起来了，他就更沉不住气了，千方百计地压制工人运动和农民运动。

工人运动和农民运动刚起来的时候，这种形势本来是好得很，可是他觉得不得了喽，一定要把它压下去。凡是他领导的单位，凡是他过问的单位，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不能够得到贯彻，就要继续执行他的那一套。他的一套是什么东西呢？是什么货色呢？它是刘、邓的资产阶级反动路线。当《红旗》杂志提出彻底批判资产阶级反动路线，而已经变成一个全国的、群众性的批判资产阶级反动路线的运动的时候，这个陶铸，他还是反对提资产阶级反动路线，连这个词，他也反对(群众呼口号：打倒刘、邓路线的忠实执行者陶铸！打倒最大的保皇派陶铸！打倒陶铸！打倒！打倒！)

在你们的新华社搞的一套是什么东西呀，什么照片一定要把邓小平的脑袋搬到陈毅同志的身子上，就光这一条，叫做什么货色呢？很恶劣！在机关彻底的批判陶铸这一套，这对机关的无产阶级文化大革命起了很大的作用。现在我们看很多机关都出现了这样一个很好的形势，我们觉得机关的这一个无产阶级文化大革命这样轰轰烈烈地开展，而且根据毛主席决定广播的这个《文汇报》、《解放日报》所发表的和登载的《告上海全市人民书》是一个榜样。经过这样揭盖子，经过辩论，经过斗争，经过一个发展，我们这些机关一定能够掌握在毛主席的好学生的手里(热烈鼓掌)。那么一些坏家伙，请他们滚！滚下台！(鼓掌)当然我们要区别对待，但是我们要相信自己，相信坚定的无产阶级革命派。我们自己一定能够掌握我们自己的命运，一定能够把所有的事情办好！办得比他们好！(群众热烈鼓掌，呼口号：“打倒刘、邓路线忠实执行者陶铸！”“陶铸从中央滚出去！”“打倒陶铸！”)

―1967年1月9日在新华社群众大会上的讲话

陶铸这个人很坏，上次他到你们这里来讲话，是听到了我们(中央文革)的一点风声。他跟我们一块开会，开了一半就慌忙地跑了。说他有事，原来他是跑到你们这里来了。陶铸是以前直接掌握你们这里的，陶铸要打倒。

―1967年1月11日晚接见广播局毛泽东思想战斗团；

毛泽东思想宣传小组代表的讲话

资产阶级反动路线，......毛主席的大字报8月5日就提了嘛......10月3日《红旗》社论十三期一发表......有那么一些人反对，......其中有一位就是陶铸，他就不赞成，他就说是你不能叫，他就反对提资产阶级反动路线。在中央工作会议上，他还是反对，反对提资产阶级反动路线。后来他说是因为太仓促。仓促？已经两个月了，怎么突然又仓促啦？毛主席提了两个月了，怎么又仓促了呢......他不光是这两个字儿的争论，他就不让批判刘、邓路线，不许批评工作组，执行资产阶级反动路线的工作组也不许你批评，不给打成反革命的革命同学认真地彻底平反。

......同志们调查一下，全国大体上都在那个时候，6月18、20那时，一些中央机关也在那时候，21、22、23、24、25相当普遍、相当多的群众被打成反革命，......而那个时候刘少奇、陶铸要《人民日报》写篇社论叫做“假左派，真反革命”。

走资本主义道路当权派，对于学生起来是违反他们意志的，他就起来镇压，而工人起来，他更加不能容忍，工人起来、农民起来他就完蛋，最后被埋葬。因此千方百计进行镇压工人，这是他阶级本性决定了的。在这个问题上陶铸就是一个代表，他就要压，他自己就亲口讲：“工人起来，就把它压下去。”“压下去”是他的口号。......如果是按照陶铸的意志，那就要压工人，不许他组织，不许他们革命。

―1967年3月13日在接见归国留学生时的讲话

我们要办一张毛泽东思想的报，那就要打倒刘少奇、邓小平、陶铸、李井泉他们那个时候，他们领导的报纸。他们在新闻战线上所散布的修正主义毒素，他们关于新闻工作中的很多谬论，我们要同他们这些谬论相对立。

―1967年7月10日在接见《云南日报》无产阶级革命派时的讲话

无产阶级专政机构内部还有资产阶级司令部，无产阶级政党内部有走资本主义道路的当权派，因此必须用革命的方法来解决。再不能回到刘、邓、陶、李、阎的秩序上去。要提高这个高度来对待。把刘、邓、陶、李、阎彻底打倒，把他们散布在各个方面的影响彻底肃清，不只是换几个人，一定要从政治上、理论上、政策上、也从组织上把他们搞掉。

―1967年7月中旬在昆明二级军区党委联席会议上的讲话

关锋对陶铸的批判材料

关于王任重同志的问题可以找陶铸同志，他是管中南局的，对王任重比较了解。

―1966年11月18日接见毛泽东思想红卫兵

武汉地区革命造反司令部赴京代表团谈话

要打倒阎王，为什么不可以联合起来，在座的年青同志比较多，在旧阎王殿、新阎王殿你们哪个人当权？电话总机五个人谁当权？总机五个人为人民服务的工作态度是有名的，很好嘛，可是把他们也分成两派，这应该归罪于陶铸，别的不讲，陶铸来到中宣部，不是领导大家打倒阎王，而是相反，搞资产阶级反动路线，打击革命群众。我们为什么不把他套的枷锁丢掉呢？

―1967年6月1日接见中宣部工作人员时的讲话

今天开会讨论大批判的问题，讨论对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平、陶铸......等人的大批判问题，从政治领域内把他们批倒、批臭，清除他们在各方面的反革命修正主义的影响，大立毛泽东思想。

―1967年7月15日在接见首都革命造反派会议上的讲话

我们是支持王唯真同志，应该支持他的工作。斗争，应该斗争刘、邓、陶，批判刘少奇的修正主义新闻路线。陶铸直接插手新华社，派熊复搞资产阶级反动路线，为什么不批？两派应该抓这些问题。

―1967年7月31日在宣传工作会议上的讲话

戚本禹对陶铸的批判材料

关于李冠英、钱国屏、齐咏冬、朱岩、刘德珍五位同志给陶铸同志写大字报的问题，我个人认为是可以的。对这张大字报有不同的意见，可以辩论。但是说这张大字报是“反革命”的大字报，并针对着这张大字报说：“谁反对陶铸同志就砸烂他的狗头。”这是错误的。有人把贴大字报的人说成“反革命”，进行围攻、斗争，甚至要扣押他们，更是错误的；任何人都没有权利这样做。

反对毛主席、反对林彪同志就是反革命，就是炮打无产阶级司令部。革命的群众必须同反对以毛主席为代表的革命路线的言论和行动进行坚决的斗争。但是，革命的群众也不允许任何人假借反对炮打无产阶级司令部的名义，压制革命。

―1966年12月20日给人民教育出版社徐昕等五位同志的信

现在机关里也住上人了，不能办公了。这是陶铸搞的鬼，一天还发七毛钱，有阴谋。......现在，连文化部厕所里都住满了人，楼梯都住满了人，这是陶铸搞的。陶铸发的指示，让他们到北京来造反。

―1967年1月26日会见小学革命教师时的讲话

人民大学的运动，文化革命运动里面的一些问题，今天提出很多的问题来，差不多文化大革命里所碰到的全党、全国、全军内、党内走资本主义道路的当权派，那些重大的事情，你们这里都涉及到了，什么陶铸，什么邓小平，什么刘志坚，什么王任重，都跟你们这里有关系，而且是很多的所谓大人物，都到你们这里来过，什么陶铸，什么邓小平，所以你们这里的任务是艰巨的，也是光荣的。

―1967年1月30日在中国人民大学的讲话

现在有人想否定《红色娘子军〉、《白毛女》、《沙家浜》......我们就要支持这些新生事物，为之大喊大叫。文化革命要搞出新东西，如果搞完文化大革命，什么都没有了，那还叫什么文化大革命？陶铸就主张文化大革命后，电影、戏剧什么都不演，我们反了他。

―1967年4月9日在中央戏剧学院的讲话

最近有两个动态值得注意，就是阶级敌人企图从两方面来破坏无产阶级文化大革命，来转移大方向：一是从极“左”方面，一是从右的方面。极“左”方面，不是把矛头针对刘、邓、陶这一小撮走资本主义道路当权派，而是企图用各种流言蜚语打击无产阶级司令部的人，转移斗争矛头，煽动一些人攻击总理，攻击文化革命小组成员。......

说中央文革分两派，支持一派，打击一派，搞这一套都是从右的方面来制造混乱的。过去说文化革命小组分两派还可以，因为有陶铸、王任重。现在的成员都是一起战斗过来的，团结是坚强的、坚固的。

―1967年6月1日在接见中宣部同志时的讲话

批陶问题全国怎样部署？

先由广州地区发起，中南各省跟上。将来看批判的情况，听听反应再说。中央目前还没有考虑在全国范围批判。

什么时候开始批判？

由广州军区决定。......什么时候准备好什么时候批。七月中旬行不行？

批陶的要害是什么？重点应放在哪里？

可以先从三本书开始，《西行纪谈》、《思想、感情、文采》、《理想、情操、精神生活》，这三本书都是大毒草，流毒甚广。可以从它开始，然后，逐步加深，逐步提高。

上海时代中学有个革命小将陆某某，看过三家村的毒草，联系到陶铸的问题，首先写了一张大字报，贴到中宣部，受到迫害死去。报纸上可先发这个革命小将的大字报，广州加按语。

批判的角度怎么样？

可以作为中南局第一书记来批判，他在广东搞了十几年，就可以从广东先开始。

给陶铸戴什么帽子？

由广州军区定。想提中南地区最大的走资本主义道路的当权派，没有最后定。

批陶的文章由哪里审查？

作为地区的批判，可以由军区决定。批判刘少奇的文章，只有两篇是中央审查的，一篇是《爱国主义还是卖国主义？》一篇是《修养的要害是背叛无产阶级专政》。文章要掌握斗争大方向。

批判计划由谁定？计划也由军区决定。批陶要发动群众，要打人民战争，陶铸在广东流毒很深，要发动广大群众批，批判对促进大联合、三结合意义很大。

―1967年7月11日在接见广东省军管会代表所作关于批陶工作的指示

你看关锋很瘦，很辛苦，为什么反他呢？查关锋与谁谁关系，有什么好查？那是黑材料。要敢革敢保，我保他。彭真、陆定一、陶铸搞他。

―1967年7月15日晚在接见首都革命造反派会议上的讲话

姚文元对陶铸的批判材料

这两个东西(指机会主义和无政府主义——编者)都是资产阶级的思潮，资产阶级和一小撮走资本主义道路的当权派，曾经用这么两种武器来反对无产阶级，反对无产阶级文化大革命，可以说是交替使用。我举一个陶铸的例子，陶铸开始镇压群众是镇压得很厉害的，在那个文教口，拼命镇压群众，镇压革命群众，把革命群众打成反革命。后来看了不行了，他这个修正主义路线行不通了，革命群众起来了，他又搞无政府主义，他就提出怀疑一切打倒一切，他还提出过一个什么绝食是一个伟大的创举，这就是陶铸的东西嘛，陶铸这种思想该不该打倒呀！(该！高呼：打倒陶铸！)

―1967年5月14日在南京的一次讲话

我们知道打倒一切、怀疑一切，主要来自走资本主义道路当权派，象刘少奇、陶铸他们经常搞这一套的，所以要批判，肃清他们的影响。他们这样做的目的，就是要混淆阶级阵线，使我们不能把矛头对准党内走资本主义道路的当权派，使我们不能夺好权，掌好权，不能团结大多数。我们晓得，在阶级阵线越来越分明的时候，打击的矛头应该是越来越集中，而不是越来越扩大。但是，陶铸这些人，他们刚刚相反，搞无政府主义，陶铸是个典型，他开始的时候，就镇压群众，在他那个文教口里面，把群众运动拼命镇压下去，等到后来看看压不下去了，群众起来了，他就搞无政府主义，搞形“左”实右，提出什么文化大革命当中怀疑一切是可以的，还提出什么绝食是伟大的创举。陶铸这一种思想该不该打倒？(众：该打倒！)他那个时候，无非是想把阶级阵线搞乱，所以我们主要的应该把这一些形“左”实右的东西，算在这一些人的账上，但是我们无产阶级革命派，要肃清这种可能有的思想影响。

......无政府主义是资产阶级思潮。修正主义和无政府主义有一点是共同的，就是反对无产阶级专政。所以象陶铸这些人，他们可以两手交替使用，有一阵，就镇压，压得非常厉害，有一阵搞无政府主义，因为他们的目的，都是为了反对无产阶级专政。

―1967年6月3日在上海市革命委员会报告会上的讲话

描述：

