id: 78fa701bd9
标题：第二号射手
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：李季,洪炉
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六五年第四期
书籍作者：

正文：
第

二号射手

洪炉画李季诗

坚如磐石，硬赛金刚，屹立如长山，怒火蒲胸膛。双手高举嘀吐火舌的机枪支架：三千万人的仇恨愤怒一肩扛。周同志：双肩能挑多少重？整个地球，

世界人民的希！：.

第二号机枪射手，是个入岁的小姑娘。小女孩正背着书包去上学，又唱又跳走在大路上。一架贵气式飞机俯冲过来，对着这个小女孩开了枪。女孩挺着胸膛握紧小拳头，

第二号射手也是第二代射手，眼睛里燃烧若仇恨的光芒。

新一代战士正在战壕里成长。威风神气的美国佬，

越南人民是顶天立地的英雄，吓不倒这个英雄的小姑缀。

三千万人民正抗美救国保卫家乡。战士叔叔把她救到战壤里，

一代打不完第二代接着于，她递送弹夹让叔权对敌机开枪。

直到把最后一个美国兵鼎逐光！站在我的哨所上

战士吴威岩诗

董辰生画站在我的啃所上，

红河呵，到、到了：

扳起反美滚滚的怒涛：南越的山、南越的水，

长山南越的国土上弥漫者硝烟；

像一把插进侵略者心藏的钢刀；从城锁到乡村，

三千万英雄人民，多少南越人民，

在敌人面前设弯下腰。横遭美帝擢残，

冲呀杀！火热之中受煎熬。

南北方响彻战斗的号角，南越人民不能容忍，

祖国每一寸王地上，他们严惩下毒手的强签！

不能充许一个美国兵站脚1子弹飞出枪膛，团团怒火心中烧。

站在我的啃所上；

望到、翼到了：站在我的哨所上，

英勇的战友举起一杆长枪，望到、整到了：

描述：

