id: aab3a992aa
标题：世界人民在大好形势下乘胜前进——新年时事讲话材料之一
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年，是天下大乱，形势大好的一年。世界在动乱中前进，人民在斗争中觉醒。

当前国际形势大好的一个突出标志是，第三世界更加觉醒和壮大。过去长期遭受压迫、剥削的第三世界，今天不仅在政治上，而且在经济上也开始站起来了。它们正在以主人翁姿态出现在国际舞台上。

一年来，第三世界国家和人民同世界上其他各国人民紧密配合，以前所未有的规模和气势，向苏美两个超级大国展开猛烈的进攻。在联大第六届特别会议和加拉加斯海洋法会议上，一百多个第三世界国家代表一致声讨霸权主义，苏美两霸处于空前孤立和狼狈不堪的境地。超级大国在联合国横行霸道、为所欲为的时代，已经一去不复返了。

广大第三世界为反对超级大国的剥削、掠夺和转嫁经济危机，加强团结，共同行动，进行坚决斗争，取得辉煌胜利。由拉丁美洲带头兴起的维护二百浬海洋权的斗争，迅速扩大到各个洲。在阿拉伯国家胜利运用石油武器的鼓舞下，许多原料生产国组织已纷纷建立起来。第三世界在进一步巩固政治独立的基础上，为捍卫国家主权，保护自然资源、发展民族经济，正在团结起来进行强有力的斗争，标志着世界人民反帝反霸斗争进入了一个深入发展的新阶段。

在第三世界团结反霸的胜利形势下，第二世界国家反对超级大国的控制、干涉和欺负的斗争也有发展。这些国家开始认识到:只有同第三世界平等相待，加强联系，才能有效地反对超级大国。

一年来，苏美两个超级大国争夺势力范围和世界霸权的斗争，越来越激烈，国际局势更加紧张。它们的争夺，以欧洲为重点，波及到世界各个角落。它们都以实力为后盾，加紧军备竞赛，特别是核军备竞赛。事实无可辩驳地说明，苏美两个超级大国高唱的什么“缓和”、“一代人和平”的滥调，纯粹是骗人的鬼话。

帝国主义就是侵略，就是战争。当前，战争的危险来自苏美两个超级大国。它们的扩军备战是为它们的霸权主义政策服务的。面临日益严重的经济困难的超级大国，也不可避免地要从国民经济的进一步军事化中寻求出路。战争的危险性显然较之过去有增无减。超级大国这样激烈争夺下去，总有一天，不是它们相互之间打起来，就是人民起来革命。正如毛主席所阐明的那样，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

现实的国际斗争生动地说明，当前的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾的三个方面、三个世界。第一世界就是美苏两个超级大国。第二世界是处于超级大国和发展中国家之间的发达国家。第三世界是亚非拉和其他地区的发展中国家。这一科学划分，对推动世界革命人民联合反霸斗争，对世界形势的发展具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

当前，一个反帝反殖反霸的国际统一战线在斗争中迅速形成和扩大。占世界人口的绝大多数、包括亚非拉以及其它地区一百多个发展中国家的第三世界，是推动世界历史车轮前进的革命动力，是反帝反殖反霸的主要力量。在不同程度上受到超级大国控制、欺负的第二世界国家，是在反对超级大国霸权主义的斗争中可以争取的一支力量。苏美两霸是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。当前更为危险的是苏修社会帝国主义。

苏美两个超级大国加紧争霸世界，遭到全世界人民的反对，使他们陷入国内外人民的包围之中。国内的政治、经济危机正在发展，各种矛盾都在进一步尖锐化。两个超级大国已经处于“无可奈何花落去”的境地。

当前的世界正处于更加激烈的动荡不安之中。形势的发展越来越有利于世界各国人民的革命斗争，而不利于帝国主义和社会帝国主义。在“山雨欲来风满楼”的大好国际形势下，我们一定要继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，和第三世界国家和人民更加紧密地团结起来，乘胜前进，争取反帝、反殖、反霸斗争新的更大胜利。　(新华社)

描述：

