id: aab4fadef7
标题：“置身如在画屏中”——市总工会屏风山疗养院散记
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：张德宝
来源：本报
标签：林彪,王林,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨后放晴，杭州屏风山抖落一身水珠，座落在山顶的工人疗养院格外清明。大门前的十棵塔松矗立两边，象是伸长着脖子在等待疗养院重新开放后的第一批休养员。

十一月二十三日十时许，上海各条战线一百九十位休养员分坐六辆大客车，沿着蜿蜒的山路，来到这里。当汽车的喇叭声传到院里，市总工会主席王林鹤和疗养院的服务员们已经敲起锣鼓，放起鞭炮，等候着客人的到来了。

屏风山啊，你是如此的美丽!四面苍蜂翠岳，两旁岗峦耸立，满山树木碧绿。放眼远眺，在云海苍茫之间，钱塘江直奔屏风山，好似致意问候，又急急的掉头向东；江上白帆远影，更添诗情画意。陈毅同志生前曾在这里留下美丽的诗句:“置身如在画屏中，景色钱塘傲太空”。难怪我们的休养员一放下行装，就去攀山了。纺织系统的两位姑娘，刘素兰和张玉兰，踏着小路，穿树攀石，直奔屏风山背后的大王山。姑娘们毕竟力薄体弱，那里赶得上一路领先的上海网球队队员、全运会三枚金牌获得者许梅林和他的同伴们。他们一路说说笑笑，不觉越过了大王山，又兴致勃勃地直奔龙井而去。一到龙井，看看时辰不早，又一口气翻越山峰，穿过山谷，赶在晚饭前回到了疗养院。

别笑话我们的休养员性急贪玩，遭受林彪、“四人帮”极左路线迫害而停办了十二年之久的工人疗养院得以重新开放，是件不容易的事。疗养院第一次开放时，老劳模丁杏清曾经在这里休养过。这次疗养院重新开放，他又是第一批中的一个。第一天，他在院前院后跑了一圈，看到当年的黄泥路，如今铺上了沥青；当年的小树苗，现在已经长成了材，此情此景，激起思绪万千:“只有粉碎‘四人帮’之后，才有我们工人阶级重上屏风山疗养院的今天!”上海工艺美术研究室的工艺师范玲娣在一九五九年到疗养院休养过。那次休养回去后，她绣了一幅绒绣《屏风山工人疗养院全景》，托人送到院里，挂在餐厅里。今天，绒绣依然在，可是岁月无情，织物已经灰旧了。她又向疗养院要了一张全景照片，打算回上海之后再绣一幅新绒绣来。

对屏风山疗养院的这种殷切的感情，正如王林鹤第一天对大家说的:“你们到家了，这是我们上海职工的家啊!”这个家创业维艰，又惨遭浩劫，今天得以重新开放，不容易啊!建院伊始，山上没水，上山没路，老院长张铭启为找水，不慎跌断了腿。他拄着拐杖，坚持翻山越岭一个多月，终于找到了水源；又千方百计找树苗、植花草、给荒山秃岭披上了绿装。这样一个全心全意为工人群众谋利益的老同志，却在林彪、“四人帮”的迫害下，被毒打致残，卧床不起。当疗养院重新开放，人们去看望他时，他高兴得老泪纵横，反复叮咛道:“要让上海工人在屏风山疗养院休养好、游览好，把身体养好，回去更好地工作!”

休养员们是十分珍惜这来之不易的休养日子的。每天，当太阳穿过笼罩着晨雾的峡谷冉冉地升起时，早起的休养员早已跑了一圈屏风山，打了一遍太极拳。每夜，当疗养院门前的荷花灯闪出银光时，阅览室里济济一堂，书报声沙沙作响；文娱室里老棋迷遇新对手，在起劲地对弈，四周一圈棋迷在观阵助兴；乒乓台前有激战，电视室里奏乐章。疗养院的夜晚是充满着生气的!

每天的游览活动更是丰富极了。七十三岁高龄的生化所老科学家沈绍文和一个六十多岁、一个五十多岁的休养员加在一起正好是一百九十岁，三老登上五十多米高的六和塔，又往返钱塘大桥，沈老竟气不喘，劲不衰，照样谈笑风生。耀华玻璃厂的赵美菊脚痛行路难，陈洁华和王娟华两个姑娘一边一个扶着她攀玉皇山。站在山顶上，俯瞰杭州城，城里新楼幢幢，湖上轻舟荡漾；眺望钱塘江，江水浩浩渺渺，真是“湖光潋滟晴方好”!上海邮件转运处二十三岁的青年工人小马，腿有残疾，照样和大伙一样爬城隍山、登保俶山。有人见他汗流满面，劝他歇歇，他抹一把汗说道:“流点汗，心里也高兴。”

每次出游，疗养院俱乐部主任老许把二十多年来所收集到的笑话故事，娓娓动听地讲给休养员听，什么“济公抢新娘”、“和尚戏乾隆”……逗得休养员放怀大笑。休养员中的著名喜剧演员袁一灵，常常借题发挥，说唱助兴。他的拿手戏“金铃塔”唱得大家的笑声荡漾在西湖上!

养好身体，回去大干。可是有些休养员在休养期间，已经悄悄地工作开了。曙光医院庞泮池医师利用晚上的时间看完了随身带来的医药书籍，又整理了病历资料；儿童艺术剧院的演员金安歌边游览，边体验生活，总结了老科学家的性格特征，为以后的演出打下基础……

一周休养结束，第一期休养员们身强体壮，告别了屏风山。山路旁的红枫伸出枝叶，迎风摇曳，象是欢送休养员康健而归，又象是托讯传音:欢迎更多的休养员到屏风山来!

本报记者　张德宝

描述：

