id: aab58679f5
标题：从云阳到延安(中)西北通信
日期：1938-6-17
是否是时间段：false
作者：沉远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沉远

由此往北，公路的两旁都是一片荒芜的田亩，而公路上的泥土较前更松，所以车轮过处，尘土飞扬，黄埃蔽天。坐在车尾的同学们，每个人都变成了黄泥菩萨，你望着我我看着你，不觉生出了会心的微笑

太阳渐从东边透过了云雾、照耀在每个人的脸上，增加了每个细胞的抵抗力。断续的歌声打破了长途的寂寞，路上的行人都惊异地目送着这三部活宝贝朝光明的征途飞驰。车过耀县，地势渐高，路也崎岖不平。我们坐在车上，虽然骈肩侧足，前倾后倒，但是各人都感觉到另有一番滋味。将近中午到达同官，为了赶路的关系，没有停留。从这里往北，都是山岭地带，汽车驶过了九个高坡，即转入于丛山峻岭之中。道辟于山腰，汽车环绕而行，数十武外，常不见去路。车下时临冰川，隔川即是峻岭。千严状岨积，万壑势回萦。地势之雄险叹为观止。我们坐在车上，经邱过壑，周览泛观，对此险境，为之目眩股栗，心寒魂惊。幸而车夫是个断轮老手，故能驾轻就熟，没有发生危险。汽车经过之处，有几个山头还有野草丛生，有几个山头竟是一片不毛之地，很少见到有沃饶的地土，繁茂的林木，由此可见当地人民生活的困苦的一斑。

在腾云驾雾似的行程中，车上的同学们又兴奋地高歌起来:

今天大家都来想一想，

大革命的时代中国管形是怎样………………二党合作中国就兴旺，

二党合作中国不会亡。

谁愿意做奴隶，

谁愿意做马牛……。

描述：

