id: aab85fab20
标题：遗失的人性3满腹牢骚剩半腹
日期：1994-11-23
是否是时间段：false
作者：李玮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李玮

徐江海每天按时上课，学校的一切活动他都参加。但是，需要花钱的活动他从不参加。哪怕是一次郊游，或是一个小小的“party”(聚会宴会)。他不敢再花多余的钱，不能增加自己追求“价值回报”的负担。于是，在这种时候，音像室成了他的最好去处。反正，不能让时间空着，也不能让自己和设备闲着。别的同学视学校为“牢狱”，他把学校当“天堂”。他甚至代替同学上课或旁听别的班的课，反正老师是三天两头儿地换，中国人的脸又都是黄的，谁是谁，那些混饭吃的老师也搞不清楚。每天晚上，当他拖着疲倦的身躯躺在床上时，他的心情，正像那跑了三十里路到县城里的集市上卖了20个鸡蛋的村妇一样……

为了最大限度地使自己交出的学费得到偿还，徐江海显得十分忙碌，而忙碌又使时间过得飞快。半年时间，好像脚还没沾地呢，已经过去了五个月。他面临着一个新的选择:是继续留在布里斯本呢，还是到别的城市去。关于学费的“争议”已经过去。他毫无疑问地比任何人都更多地得到了偿还。可是，他同时比别人损失着一些东西。他没有打工，因而也就没有任何的经济收入。手里的钱，在无情地，不断地减少着，他隐隐感到若有所失。当然，有得必有失。他始终认为自己得到的比失去的要多，那不仅仅是一种价值的回报，更重要的是，由此而获得了心理的平衡。人，不都是这样吗，吃了亏，就不能平衡。占了便宜，就平衡了。不管他怎样地为自己寻找借口，眼前的经济困难，是不可回避的，也是他不愿意回避的一个现实。这一次，他好像没有怎么分析，就已经决定了:

半年学习结束后，立即开始打工挣钱。

他很实在。

他写信向悉尼和墨尔本的朋友联系和征求意见。两个地区的回信几乎同时收到。经过一个小小的比较，他决定去悉尼，悉尼的朋友已经为他选择了一所专科学校。明确地说，这是一所骗钱的学校.一年的学费两千元，不用上课，照拿满勤。最适合那种想打工，又不大愿意当“黑民”的中国留学生。徐江海正是带着这样的打算来到了悉尼。

悉尼地方大，人口多，又是个商业和旅游城市。可是，做什么工作却成了个大问题。徐江海的英文本来就不错，又加上半年的“超值”学习，就更不成问题了.找工作，对他来说，容易。他买了几份英文报纸，预计找一份医院里的工作，“哪怕先干个助手呢。”他满心惦着自己的本行。可是，几个电话之后，他的心就凉了。中国的医生，在此地一钱不值。别说是主治医师，您就是主任医师也没用。行医是要有执照的，而无照行医就如同无照开车一样，道理十分简单而又非常严肃.类似徐江海这样的中国医生，悉尼有一大把。而他们，据说，充其量也只够养老院里的护士的资格。

“行医是完全没有可能了。钱，可是一定得去挣的。”徐江海很不情愿地放下了自己的医生架子，去寻找与自己职业无关的工作。几经周折，他终于找到了一份工作——一份在他看来极不理想的工作——清洁工.老板是一位移民此地多年的希腊人。他看中了徐江海，个头高，老实，英语好。他把徐江海安排在一栋办公楼里，做晚间清洁工作。每天下午5时至晚上11时，每周工作五个晚上，工资税后273元。

虽然有了工作，徐江海却十分难过。以一个医生的身份地位而干清洁工，这对他来说是不光彩的。这在中国是不可思议的，是一种惩罚，令人直接联想到“文化大革命”时期的“臭老九”。医生，知识分子，是“劳心者”，“劳心者治人”而岂能为人所治?“万般皆下品，唯有读书高”，读了十八年的书而成了清洁工。这成什么话?徐江海满腔的愤恨。

一个星期过去了.当他从老板手里接过273元的支票时，他突然觉得眼前一亮。

273元，一个星期，五个晚上。这相当于……

他很费劲地把273元折算成美元，又把美元按上海的价格折算成人民币，“啊!”

他失声叫了出来，“这差不多是两千元人民币呀，这工资很高嘛.”

钱是一种巨大的原动力。它可以使一切混乱，又使一切平静。谁说知识分子“不为五斗米折腰”?此刻，徐江海的满腹牢骚只剩下半腹，几个月后，他已经毫无怨言，而且工作得十分卖力。银行帐上的小数点儿似乎也很使劲儿地往前挪动着。

描述：

