id: aab9afcb75
标题：何妈妈过去拖后腿，不让女儿回校，通过学习班学习，认识到复课闹革命是毛主席的伟大战略部署，就马上——送女上学
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：陶正元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何香贵老妈妈参加了徐汇区徐镇街道革委会举办的毛泽东思想学习班回来，劈头就对她的大女儿说:“琴芳，你明天到学校去复课闹革命!”琴芳一听妈妈的话，感到很突然。她有点生气地说:“过去不是你要我留在家里的吗，现在怎么又要我回学校去了?我好久没有去学校了，人家都说我是‘逍遥派’，多难为情呀!”

这时何妈妈的声音软下来了。“是呀，妈妈应该检讨，不该拖你后腿，我过去不让你到校，是我私心作怪，违背了毛主席的战略部署。我现在想通了，我应该支持你去复课闹革命，不应该把你留在家里。”琴芳听了很激动，紧握着妈妈的手连声问:“妈妈，你是怎么想通的?怎么想通的?”

何香贵老妈妈是徐镇街道革委会的常委。她家有六个孩子，何琴芳是大女儿，因为家里没有大人照应，所以前些时候一直把她留在家里烧饭、带小孩、做家务事。琴芳想到学校去参加运动，但何妈妈总是不让她去。

最近，何妈妈参加了街道举办的毛泽东思想学习班。在学习班里，她和大家一起学习了毛主席关于复课闹革命和教育要革命的最新指示，认识到复课闹革命是毛主席的伟大战略部署。家务事是个人小事，复课闹革命是大事，再也不能把女儿留在家里了。

女儿听了妈妈的思想转变过程后，高兴得跳了起来，说:“妈妈，我保证听毛主席的话，明天就到学校去复课闹革命!”连在旁边的八岁小妹妹也天真地说:“姐姐你去吧!我们不吵架。”“对，你们几个也组织一个学习小组，每天学习毛主席著作，练习写字。”何妈妈说。小弟弟、小妹妹异口同声地说:“行，姐姐当我们辅导员。”

第二天，何妈妈把琴芳送到学校，临走时还再三叮嘱:“学校工作忙，你就住在学校，不要挂念家务事。”　(陶正元)

描述：

