id: aabb900021
标题：海瑞的改良适合时代潮流
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：张延举
来源：《北京日报》
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阶级斗争迫使海瑞作了一些改良，这些改良究竟起了什么作用呢?是起了进步作用呢?还是起了反动作用呢?要回答这个问题，首先应该知道:阶级斗争有两种情况，改良亦有两种情况。一种情况是社会进化时期(渐变或量变时期)的阶级斗争和改良，另一种情况是社会革命时期(突变或质变时期)的阶级斗争和改良。社会进化时期的阶级斗争所能取得的成就，只会是统治阶级让步的改良，而不会是社会制度根本的改变。这一时期的改良是多少能够发展生产力的，是有一定进步意义的。没先有社会的进化，是不会出现后来的社会革命的。

至于社会革命时期的阶级斗争，则不相同。革命时期的阶级斗争，是要根本改变社会制度的，即实现社会的质变，使生产力发生飞跃的。这个时期，如果出现了改良，一般说来，是不利于革命的，是延缓生产力发展的，是反动的。我们平常所说“反对改良”，是反对在革命时期不利于革命或延缓革命的改良，不是反对在社会进化时期为后来的革命创造条件的那种改良。

海瑞为阶级斗争所迫进行的改良，是哪一种改良呢?这要看海瑞所处的时代是一个什么样时代?是社会进化时代呢?还是社会革命时代呢?明朝末期虽然有了一点资本主义萌芽，但距离资产阶级革命时期还极遥远。当时的社会还是处在一个一点一滴量变的进化时期，还不是开始了飞跃发展的革命时期。因此当时先进人物的历史任务，还只是促进社会一点一滴的进化，而不是进行社会革命。由这里看来，海瑞为阶级斗争所迫进行的改良，还是社会进化时期一点一滴量变的改良，是为遥远将来飞跃发展的质变创造条件的改良，是多少有进步意义的改良，不是革命时期延缓革命发展的那种改良。如果否认了海瑞改良的进步作用，那也势必否认了当时阶级斗争的进步作用，因为海瑞的改良是为当时的阶级斗争所迫使的。

总之，海瑞为阶级斗争所迫进行的改良，是既多少有利于农业，也多少有利于资本主义萌芽因素的。他的改良是适合当时时代潮流的。因此我认为:他在当时统治阶级中是一个比较有利于生产事业的人物。

(摘自一九六六年一月二十六日《北京日报》，原题《海瑞实行了让步的改良》，作者:张延举)

描述：

