id: aabb2b73a8
标题：上海盛会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年陈丕显等上海党政领导人和阿尔巴尼亚同志出席　曹荻秋副市长和凯乔·卡萨比参赞互颂中阿人民战斗友谊
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,曹荻秋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界一千多人昨晚隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

上海市党政领导人陈丕显、曹荻秋、张春桥、张承宗、赵祖康、胡厥文出席了大会。

出席大会的还有，政协上海市委员会副主席陈望道，驻沪部队首长王六生少将。

由北京专程来上海的阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞凯乔·卡萨比和以阿尔巴尼亚地拉那大学副教授必特利特·拉多维茨卡为首的阿尔巴尼亚水电代表团出席了大会。

庆祝大会在市人民委员会大礼堂举行。主席台正中高悬中国和阿尔巴尼亚国旗，四周摆满常青树和鲜花。主席台对面挂着巨幅红色标语，上面写着“中国阿尔巴尼亚两国人民牢不可破的友谊和团结万岁!”

晚上七时，中共上海市委书记处候补书记、中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥宣布庆祝大会开始。乐队奏阿尔巴尼亚和中国国歌。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋和凯乔·卡萨比参赞，先后在大会上发表了热情洋溢的、充满革，命友谊的讲话。

曹荻秋副市长衷心祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的光辉成就，向胜利地粉碎了帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的挑衅和破坏活动，钢铁般坚强地屹立在社会主义阵营西方前哨的这个英雄国家的人民表示最崇高的敬意。

曹荻秋在讲话中热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民解放二十年来，披荆斩棘，艰苦奋斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。他说，阿尔巴尼亚人民在短短的历史时期内所取得的辉煌成就，雄辩地证明了社会主义制度的无比优越性，证明了国家不论大小，也不论过去经济基础的强弱，一旦劳动人民掌握了政权，在马克思列宁主义政党的领导下，就一定能够创造出真正的奇迹。阿尔巴尼亚社会主义建设的伟大胜利，为一切争取解放的被压迫民族、一切争取美好未来的新兴国家指出了光明的前途。

曹荻秋说，阿尔巴尼亚解放以来，美帝国主义及其仆从无时无刻不在梦想扼杀革命的阿尔巴尼亚。最近几年，以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义，用尽了破坏、封锁、颠覆等等手段，妄想迫使阿尔巴尼亚放弃革命原则。但是，革命的阿尔巴尼亚是任何力量攻不破、压不垮的。阿尔巴尼亚人民磐石般地团结在以恩维尔，霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围，坚持原则，坚持斗争，顶住了来自各方面的压力，战胜了一切困难，坚持社会主义事业。

曹荻秋强调指出，阿尔巴尼亚人民的斗争和胜利表明，无论是貌似强大的帝国主义，或者是张牙舞爪的现代修正主义，都不过是外强中干的纸老虎。坚持真理、坚持斗争的人民的力量是无穷的，马克思列宁主义的力量是战无不胜的。

曹荻秋最后说，中国和阿尔巴尼亚都处在社会主义阵营的前哨。在地理上虽然相隔千山万水，但是，建设社会主义和共产主义的共同事业，反对帝国主义和保卫世界和平的共同斗争，反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性的共同任务，把我们两国人民紧密地联结在一起。千山万水隔不断我们两国人民的兄弟情谊。惊涛骇浪摧不毁我们两国人民的伟大团结。我们上海人民和全中国人民一样，将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，同全世界一切革命的人民团结在一起，更高地举起马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，更高地举起反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，为促进全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的不断胜利而斗争，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

凯乔·卡萨比在讲话中介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，所进行的气壮山河的反对意大利法西斯和德国纳粹的英勇斗争，以及解放以后在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，解放后，以美国为首的帝国主义者及其走狗并没有放下武器，他们用各种形式反对阿尔巴尼亚人民。他们对阿尔巴尼亚人民进行经济封锁、制造阴谋、颠覆和破坏活动，进行公开的挑衅和进攻。后来，现代修正主义者也参加了这些敌对活动。阿尔巴尼亚人民在英雄的劳动党领导下英勇地击败了敌人的阴谋诡计，粉碎了帝国主义者和现代修正主义者的梦想。今天，新阿尔巴尼亚作为一个自由、主权的社会主义的国家，正在繁荣发展。

凯乔·卡萨比热烈称颂阿、中两国人民和两党建立在不朽的马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的战斗友谊。他说，阿中两国人民的伟大友谊在反对帝国主义和现代修正主义斗争的革命风暴中经受了各种考验，两国人民和两党不论是在美好的日子里还是在困难的日子里一贯相互支持，并肩前进。

凯乔·卡萨比祝贺中国人民在伟大的中国共产党和毛泽东同志的英明领导下取得的巨大胜利。他说，阿尔巴尼亚人民一贯象庆贺自己的和整个社会主义阵营的胜利一样，庆贺中国人民的每一个成就。

曹荻秋副市长和凯乔。卡萨比参赞的讲话，在全场激起了一阵阵暴风雨般的热烈掌声。

在上海的阿尔巴尼亚留学生和实习生，也参加了昨天的庆祝大会。

昨天的大会是由中国人民对外文化协会上海市分会、上海市总工会、共青团上海市委、上海市青联、上海市妇联、上海市学联、上海市科技协会、上海市文联共同举办的。各有关方面的负责人出席了大会，他们当中有张耀辉、沈涵、张浩波、关建、潘文铮、郭醒民、李国豪、张骏祥等。

大会结束以后，放映了阿尔巴尼亚影片《手持宝剑》《繁荣的农村》《最真挚的友谊》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64c1010401.JPG">

<FONT class=imgsm>大会主席台。自左至右:陈望道、赵祖康、张春桥、必特利特·拉多维茨卡、凯乔·卡萨比、陈丕显、曹荻秋、张承宗、胡厥文、王六生　(本报记者摄)</FONT>

描述：

