id: 60fd2bb9c5
标题：中央军委关于整理抗大向题的指示
日期：1939-7-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,指示
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央军委关于整理抗大问题的指示

（1939年7月25日）罗、王、张、朱、彭、杨，并转何、周、聂、彭、舒，并转陈、邵：

抗大以致-一切由知识分子所组成的军政学校及教导队之办理方针，应当如下：

（一）把知识青年训练成为无产阶级的战士或同情者，把他们训练成为八路军的干部，确是一个艰苦的工作，我们应努力转变他们的思想，注意于领导他们思想转变的过程，用适当的方式组织学生中的思想上的争论与辩论，实际上这样的学校中一定有资产阶级思想与无产阶级思想的斗争。

（二）学校一切工作都是为了转变学生的思想，政治教育是中心的一环，课目不宜太多，阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。抗大不是统一战线的学校，而是党领导下的八路军干部学校。

（三）教育知识青年的原则是：

1.教育他们掌握马列主义，克服资产阶级及小资产阶级的思想意识；

2.教育他们有纪律性、组织性，反对组织上的无政府主义与自由主义；

[1]指罗瑞卿、王智涛、张际春、朱德、彭德怀、杨尚昆、何长工、周纯全、聂荣臻、彭真、舒同、陈伯钧、邵式平。3.教育他们决心深入下层实际工作，反对轻视实际经验；

4.教育他们接近工农，决心为他们服务，反对看不起工农的意识。

（四）因过去公开招生，特务人员混进不少，现在必须立即提高政治警惕性，三个分校立即进行全体干部的审查，洗刷有特务嫌疑的分子，学生党员应重新登记，弄清每个学生的政治面目是最重要的工作。抗大领导者应认识这不仅关系抗大，而且关系八路军，因为特务人员经过抗大打入八路军，希望你们严重注意，但此工作必须很好的领导，避免及纠正可能发生的错误。

（五）请北局前总领导一分校，分局与军区领导二分校，作深入的讨论与检查，定出今后具体计划电告我们。彭真所提意见我们都同意，分校必须在当地最高党及军事机关领导之下进行工作，不宜所谓独立自由及各自为政，而党军机关亦必须对分校工作负完全责任，抗大本校在到达目的地进行深入的讨论彻底转变工作。

描述：

