id: 5722a2b23d
标题：我国近六年有三万三千多人出国留学  目前已有一万四千多人学成回国
日期：1984-11-23
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国近六年有三万三千多人出国留学

目前已有一万四千多人学成回国

本报讯　记者张书政报道：有关部门介绍我出国留学人员的最新情况时说，自1978年到今年6月底累计，到国外留学的总人数达到三万三千多名。其中，公派留学人员二万六千多名，另有七千多人自费出国留学。目前，已有一万四千多人学成回国。

六年来，出国留学人员不仅在数量上超过1950至1977年的二十八年总和的一倍以上，而且在人员结构、选派渠道、学习专业门类等方面都有许多新的特点。如出国进修人员在

“文革”前仅占当时派遣总数的10％左右，现在达到78％。紧密结合我国四化建设的需要，注重选派有一定实践经验的中青年技术和管理人员出国进修，一是时间较短，见效较快，回国后就能解决教学、科研和生产中的实际问题；二是专业比较对口，便于学习先进技术和管理经验；三是能广交朋友，给今后开展国际间经济、科技和文化交流打下一定基础。冶金部北京钢铁设计研究总院1981年派到英国进修工程咨询业务的十四名高级工程师、一名工程师，大都具有二三十年的实际设计经验，了解国内外本行业技术现状，对先进技术的消化吸收能力强。他们回国后完成的六十三项工程项目可行性研究，均受到有关方面的欢迎和信赖，其中，关于北京市近期民用煤气供应研究报告，得到国家科委领导的赞赏。

这些留学人员除按国家统一计划选派外，还有有关部门和省、市、自治区自筹资金、自行选派的，有按照政府间技术合作项目、联合国各专门机构援助项目和世界银行贷款项目选派的，有通过校（所）际和民间友好团体交流方式选派的。被选派的留学人员和自费留学人员，绝大多数都能牢记党和人民的嘱托，心向祖国，刻苦学习，作风朴实，受到国外学术界和社会舆论的好评。

航空工业部选派的留美研究生周宏仁，前不久以《机动目标跟踪》的题目通过博士论文答辩后给我驻美使馆写信说：“没有党的十一届三中全会的正确路线，没有许多坚决执行这条路线的同志，是不会有我的今天的。我的一切都是属于党和人民的。我要把全部精力和智慧，奉献给哺育我的祖国和人民，为四化建设这一伟大的事业而奋斗。”

描述：

