id: 57243f9a94
标题：常德纺织机械厂党委成员带头认真学习  努力用无产阶级专政理论武装头脑
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常德纺织机械厂党委成员带头认真学习

努力用无产阶级专政理论武装头脑

新华社长沙一九七五年三月二十一日电湖南常德纺织机械厂党委成员带头认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，努力从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题，并且下决心在三大革命运动中更好地改造世界观，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”围绕毛主席的这一重要指示，厂党委领导成员们展开了深入的学习和讨论。许多同志在畅谈学习体会的时候指出，在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着产生新的资产阶级分子的经济基础。对此，必须有足够的认识，必须保持高度的警惕。他们说，如果不努力用无产阶级专政理论武装自己头脑，不自觉改造世界观，对资产阶级法权不加以限制，就有可能滑到修正主义的泥坑。苏修叛徒集团推行修正主义路线，改变无产阶级专政为官僚垄断资产阶级专政，把世界上第一个社会主义国家蜕变成了社会帝国主义国家，这是一个深刻的教训。刘少奇叛徒集团、林彪反党集团推行修正主义路线，竭力宣扬“物质刺激”、“奖金挂帅”，扩大三大差别，妄图复辟资本主义，有的同志分辨不清，上当受骗，犯了错误，这个教训必须牢牢记取。

厂党委领导成员们在学习过程中，还畅谈了干部坚持参加集体生产劳动的重要性。他们说，一个领导干部，必须以普通劳动者的姿态积极参加劳动，接受群众的监督。这样，才不会被资产阶级思想所俘虏，才能带领群众为实现共产主义的远大目标冲锋陷阵。

描述：

