id: 5726f3b776
标题：瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》指出  中国除四害后贯彻毛主席路线形势发展很快  日本奥地利朋友介绍和赞扬我国革命建设成就
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》指出

中国除四害后贯彻毛主席路线形势发展很快

日本奥地利朋友介绍和赞扬我国革命建设成就

新华社斯德哥尔摩一九七七年四月二日电  瑞典共产党理论刊物《马克思主义论坛》今年第一、二期合刊摘要刊登了陈永贵同志在第二次全国农业学大寨会议上的报告。该刊编辑部所加的编者按语指出，陈永贵同志的报告清楚地表明，中国共产党今天所奉行的路线是毛泽东主席制订的路线。

编者按语说：“毛泽东主席逝世以后，中国的形势发展很快。阶级斗争激烈进行，结果导致了中国人民、工人阶级和全世界被压迫人民的伟大胜利。任命华国锋为中共中央主席和粉碎‘四人帮’，意味着毛泽东主席的路线得到了巩固，对社会主义建设的严重威胁得以排除。”

按语说，陈永贵副总理在一九七六年十二月举行的第二次全国农业学大寨会议上所作的报告，令人满意地说明，“中国共产党今天所奉行的路线，就是毛泽东主席所制订的路线”。

按语说，“四人帮”反对农业学大寨这一宏伟计划。他们说什么努力增加生产是“修正主义的”。按语指出，“四人帮”的“胡说八道”是“毫无根据”的，陈永贵的报告有力地揭露了“四人帮”。

按语最后说，中国人民反对“四人帮”的斗争，“对其他共产党和一切真正的社会主义者来说也是很有教益的”。

新华社东京电　最近，日本一些地区的日中友好团体相继举办“中国展览会”，介绍中国社会主义革命和建设情况，并开展要求早日缔结日中和平友好条约活动。

东京大田区的一些日中友好团体和工会组织联合举办的“中国展览会”三月二十四日在东京开始展出。

展览会里陈列了毛主席著作、毛主席诗词和有关介绍中国的一些书籍。

场内展出的图片介绍了北京人民纪念周总理逝世一周年的活动情景。

一些图片介绍了中国工人阶级抓革命促生产以及人民公社、敬老院和少年宫等的情况。

展览会展出期间将放映中国电影和进行中国针灸治疗等活动。

展览会还举行了要求早日缔结日中和平友好条约的签名活动。前来参观展览会的日本工人、妇女、学生们纷纷在会场内设置的致日本众、参两院议长的关于早日缔结日中和平友好条约的《请愿书》上签名。《请愿书》“要求早日缔结在正文中写明反霸条款的日中和平友好条约”。

新华社维也纳电　奥地利—中国友好协会成立大会三月二十五日在萨尔茨堡举行。会上选出了协会理事会，通过了协会章程。

胡贝特·盖格当选为理事会主席。奥中友协的章程规定，奥中友协的任务和目的是，“促进两国的文化交流和人员往来，反对任何对中华人民共和国的诽谤和外来侵略，主张同中国广泛团结”。

在成立大会上，许多发言者表示坚信，中国人民在华主席的领导下将继承毛主席的遗志，把革命进行到底。

中国驻奥地利大使馆的外交官应邀出席了成立大会。

描述：

