id: 5726ae147f
标题：歌唱亲人解放军
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：郭红兵
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱亲人解放军

郭红兵南来的燕子北去的风，山歌儿唱给解放军听。井冈山的篝火天安门的灯，照耀着革命万里程！四十一载风和雨，解放军紧跟毛主席。千锤百炼一个“忠”，解放军的心啊向阳红。毛主席的教导是真理，“枪杆子里面出政权”。天上的红日地上的葵花，解放军最听毛主席的话！风吹雷打心不变，无限忠于毛主席的革命路线！伟大的统帅挥巨手，亿万军民跟着毛主席走！文化大革命如荼如火，“三支”“两军”奏凯歌！巴仓草原的歌啊赣江的水，英雄花开朵朵美……海靠山来山靠海，坚决支持无产阶级革命派！最新指示一字一句地讲，字字句句照亮咱心坎！军爱民啊民拥军，军民情谊鱼水深。同心共筑钢铁长城，军民团结亲如一人。并肩批判中国赫鲁晓夫，永远走毛主席指引的路！山南海北红旗展，亲人帮咱办起学习班……“抓革命，促生产”大江南北捷报传！革命三结合更巩固，亲人解放军是支柱！天上的星星地上的灯，亲人的功绩数不清。毛主席教导记心上，学习解放军好榜样。毛泽东思想化灵魂，胸怀“忠”字日月新。鱼爱水啊燕爱春，咱永远相信解放军！屋靠梁啊树靠根，咱坚决依靠解放军！千好万好没有解放军好，爹亲娘亲没有毛主席亲。千歌万曲化成一个音：万岁万岁毛主席，万岁万岁解放军！

描述：

