id: 5728b8da3e
标题：群众主持公道  干部不徇私情——宜春县马塘生产队民主理财，生产越搞越好
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：许仲英,钟沉园
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众主持公道  干部不徇私情

——宜春县马塘生产队民主理财，生产越搞越好

江西省宜春县有个马塘生产队，农林牧副渔工各业兴旺，近3年来集体和社员收入都增长了百分之七八十。

在“四人帮”横行时期，马塘生产队同许多生产队一样，干活是“大呼隆”，计工搞“大概分”，管理非常混乱。有一年，年终分配时，生产队长猛然想起有一笔500元的收入没有上账，便跑去问会计，会计说准是保管员装了腰包，队长又向保管员去讨，保管员要会计拿出凭证来，会计同保管员相互扯着衣裳打了起来。社员们见一年的劳动成果弄成这个样子，有的哭、有的怨，吵吵嚷嚷闹成一团。最后队长向大家作个揖说：“对不起，我能力差，管不好，请大家另选高明。”

社员们说：马塘选个“包公”似的人管事就好了。

易 如 春 砸 印

在大队的帮助下，马塘村举出共产党员易如春当了队长。大伙希望他学“包公”的铁面无私，把队里的事管好。易如春也发了誓愿，秉公办事不徇私情。

有人向易如春建议，先把生产队的财务收支管住。他上任后，为整理队里的财务，花了好些脑筋。过了几天，开社员大会时易如春拿出一枚新刻的图章，举在手里晃了几晃说：“这颗印上刻着‘易如春同意’五个字，今后生产队所有的收支单据，没盖这个印章的都不算数！”易如春拿这颗印亲自把关，生产队收支方面的问题大大减少了。

过了半年多，一天清早，生产队的一个保管员拿着一张发票，找到易如春，说是前两个月队里雇汽车运煤炭时开的，请队长盖章报销。瞧那已揉皱了的单据，并不认得上边写的是些什么，易如春搔着头皮，想来想去，模模糊糊记不清楚。盖不盖印呢？……保管员催他说：“你快盖，我还有事去哩！” 易如春只得摸出那颗印盖了。

不久，这个保管员搞的鬼名堂，被揭露出来了。原来是队里一个社员给保管员60元，托他雇一辆汽车拉砖瓦，开发票时，保管员让人将用途写成给生产队运煤炭，贪污了那笔运费。事发后，保管员退了赃，并被撤了职。易如春刻了印章又受骗的事成了大家闲谈的笑料。

这件事使易如春受到很大刺激，他恍然大悟：“包公”并不是一个人能当的，靠大伙才能管好生产队的事。想到此，他便砸毁了那颗“易如春同意”的印章，决心要走民主管理的道路。

民 主 理 财

易如春不久病逝了。马塘生产队选举了易底友为队长。易底友根据易如春的遗愿，在县农业银行和大队党支部的帮助下，1976年秋后召开了全体社员参加的第一次民主管理会议，中心议题是理财。

在理财会上，队里的财务人员把账本、单据、现金盒子亮在大伙面前，将生产队的收支账目一笔笔地向社员唱读汇报。经过社员当场复核评议，由理财小组签字，会计正式做账。

理财会进行中，会计读一笔账：“易底友中秋节前给亲家代购15斤月饼，借人民币10元。”出纳说：“有借条一张，手续完备可以立账。”有个社员质问说：“手续齐全就行吗？按理除生病或红白喜事外都不该借支，队长更应该带头……。”接着人们议论起来。易底友没有料到第一次民主理财就理到自己头上来了。他感到难为情，于是向近旁的一个社员借了10元钱扔到桌子上，偏着身子挤到屋角去了。

会上有一社员又提出了一个问题：“有人拿了集体的箩筐怎么办？”有个社员插话：“队上有规定，个人不准随便拿集体的东西，谁拿了？”那个社员说，他见大队支书家里放着队上的箩筐。人们又嚷嚷起来了。坐在社员当中的大队支书易如明站起来心平气和地说，他家中确实有生产队的箩筐，那是大队山林巡禁员因公借的，前天来还，队部无人，便放在他家里了，他没有及时交还队上，表示愿意接受大家的批评。大家讨论以后裁决：主要责任不在他身上，会后送还就行了。躲在角落里的易底友看到大队支书对待群众的谦虚态度，社员们公平如秤的裁决，深受教育。在理财会将要结束的时候，他向大伙检讨了刚才的错误态度，并说，要靠大家管理好生产队，就得使社员敢管干部。如果群众管不了干部，干部也就领导不好生产队。他表示遇事要虚心听取群众意见。

在马塘这个偏僻的山村里，一直坚持每月28日召开的理财会，成了社员们参加民主管理的经常制度。他们在这个场所，议论和决定生产队的各项工作，褒贬优劣，说长道短，处理内部矛盾，规范道德风尚。

立 村 规

这两年，马塘生产队农林牧副渔一齐发展，队长的工作更繁多了。易底友有种田的经验，但是识字不多，社员们想再选拔个有文化的青年人当队长，使两人好取长补短。大家看中了个小伙子易松学。他懂得一些科学知识，接受新鲜事物快，大家便选他当了正队长。

有一天马塘的山上丢了一棵槠树，人们去现场看了认不出是谁砍的。易松学见下山路上依稀有些槠树叶，便跟踪寻觅到了叔父的家门口。易松学进门查看，只见那槠树已劈成柴片。婶娘问他来家有什么事，易松学指指那堆槠树柴说，这是怎么回事？明天叫叔叔到民主会上去说清楚。在第二天召开的民主管理会上，他叔叔作了检查交代，并照章赔偿集体的经济损失。人们说别看松学腼腆得象个姑娘，遇到原则事，竟是一副铁面孔。

马塘生产队自从建立民主管理会议制度以来，已开了44次会，每次在解决问题的同时，便立下一两条规矩，由少到多，共累积成45条。大伙说国有国法，村也要有村规，这个包括生产、财务、政治等六个方面的45条，就是马塘的村规。根据易松学提议将村规编印成册，每户一本，老少皆知。无论是谁，在村规面前，一律平等，遵守的表扬，违反的批评。

自此以后，马塘生产队的管理更加有了章法，有了权威。民主发扬得越来越广泛，管理越来越有成效，生产发展的步子越来越大。

马塘村里有了一个廉明公正的“包公”，这个“包公”可不是某一个人。真正发扬了民主，大家敢于主持公道，干部做事大公无私，村里就有了集体的“包公”。

本报记者  许仲英

本报通讯员  钟沉园

描述：

