id: 57292a15bb
标题：要不要试车？
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不要试车？

一次，在广西邕宁县氮肥厂革委会扩大会议上，围绕要不要马上试车出化肥的问题，展开了激烈的争论。

有人主张马上试车。理由是：氮肥厂经过将近一年的奋战，低压部分的设备基本安装就绪，只要从外地运来氨水，便可生产化肥，向上级报喜。有人坚决反对，理由是：第一，为了报喜，从外地运氨水生产化肥，这是弄虚作假；第二，防腐工程还未全部结束，急于试车，会损坏设备，这是对国家财产不负责任。

厂革委会主任王恩祝听着这场争论，意识到，试车不试车的分歧里，有思想和路线斗争的问题。于是，他立即组织大家认真学习毛主席的有关教导；对照大庆油田“三老”、“四严”的革命作风，对大家进行思想和政治路线的教育。有个革委会成员，检查了自己的错误思想：原来自己总认为，氮肥厂已经几次向上级保证要提前出化肥，结果都拖延了，再拖下去，担心上级会说我们讲大话。自己就没有想想，为了报喜，用外厂生产的氨水出化肥，这不光是讲大话，而且是讲假话。

接着，又在全厂开展了“要不要试车”的讨论，狠破那种弄虚作假、追求名利的资产阶级思想作风，大立“三老”“四严”的无产阶级革命作风。

氮肥厂的职工，坚决落实“三老”“四严”的革命作风，又经过两个月的奋战，终于依靠自己的力量，生产出合格的化肥。

本报通讯员

描述：

