id: 572b183c39
标题：学习革命理论　促进安定团结　发展大好形势  大庆在继续革命大道上阔步前进  全油田上半年生产计划提前全面完成，八项主要生产指标创历史同期最高水平
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　促进安定团结　发展大好形势

大庆在继续革命大道上阔步前进

全油田上半年生产计划提前全面完成，八项主要生产指标创历史同期最高水平

新华社一九七五年七月四日讯　在学习无产阶级专政理论的群众运动中，大庆油田的职工和家属在继续革命的大道上阔步前进，今年上半年又取得了可喜的成就。整个油田从日新月异的一个个施工现场，到绿满平川的一片片农田，到处是朝气蓬勃、团结战斗的革命景象。全油田提前全面完成了上半年的国家生产计划，原油生产、炼油、井下压裂等八项主要生产指标都实现了时间过半，完成全年任务过半，并且创造了历史同期的最高水平。油田的老开发区在基本上没有新井投产的情况下，今年上半年增产的原油接近于一个中等油田的全年产量。新油区的建设速度大大加快，工程质量显著提高。我国重点建设工程之一的大庆化肥厂，施工进度一再提前。在农业生产方面，油田的职工和家属去冬今春以来，坚持天旱人大干，大搞农田基本建设，庄稼长势喜人。目前，辽阔的大庆，地下是稳产高产的油田，地上是青苗茁壮的农田。一个以石油为主，又有化工、机械、农副业生产的综合性的石油工业基地，已经初具规模。这一切，为大庆油田完成第四个五年计划最后一年的生产计划，迎接第五个五年计划的战斗任务，奠定了雄厚的物质基础。

大庆油田的工人、干部和技术人员，从六十年代顶逆流，战荒原，开发建设大庆油田到现在，已经英勇地战斗了十五个年头。十五年来，这个油田的生产建设一直走在全国工业企业的前列，为改变我国石油工业的面貌作出了重要的贡献。今年以来，油田各级党委结合学习无产阶级专政的理论和毛主席的一系列重要指示，认真回顾和总结了大庆十五年来的基本经验，进一步认识到，要继续发展大庆油田革命和生产的大好形势，为国家作出更大的贡献，就必须发扬“两论”起家的光荣传统，带领职工学好无产阶级专政理论，全面落实毛主席、党中央的各项指示，使企业始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。因此，大庆油田各级党委对学习无产阶级专政理论的运动抓得很紧，各级领导干部带头学习。春节期间，各级党组织的领导成员带领全油田几万名共产党员，把节日变成学习日，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，各级党组织还层层举办理论学习班，召开经验交流会，推动学习不断深入。职工和家属们在理论学习小组，在政治夜校里，在工人业余大学里，认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，批判资产阶级，努力从理论和实践的结合上，搞清楚对资产阶级实行专政的问题。

广大干部结合学习无产阶级专政理论，回顾和总结了以往的实践经验，深刻体会到：要使企业的领导权真正掌握在马克思主义者和工人阶级手里，关键在于搞好领导班子的思想革命化。过去十多年来，大庆各级领导干部为自己制定了“约法三章”：即坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。他们建立了现场办公、面向基层、为基层服务等制度。每年还要组织“千人检查团”，发动群众对各级领导干部进行检查、批评和监督。由于实行了这些革命化措施，使大庆的许多领导干部始终保持了旺盛的革命精神，发扬了党的艰苦奋斗的优良作风，密切了与群众的联系。今年，通过学习无产阶级专政理论，各级领导干部更加自觉地把这些行之有效的制度坚持下去，与此同时，他们还采取了油田和指挥部两级机关的领导干部向工人学习的新措施。这项措施规定：油田和指挥部两级机关领导干部除了坚持过去的到基层蹲点和参加劳动的制度外，每月还有一天时间，全部干部到基层与群众同吃、同往、同学习、同劳动，向工人群众学习。自五月下旬以来，全油田已有近千名领导干部参加了这项活动。在机关干部中开展了轮流到钻井队自始至终参加“打一口井”的活动，以及到基层蹲点、代职等活动。这些措施，进一步促进了领导班子和机关的革命化。

学习无产阶级专政理论的群众运动，进一步促进了大庆油田的安定团结，全油田呈现出一派既有集中、又有民主，既有纪律、又有自由的生动活泼的政治局面。今年以来，大庆油田各级党组织引导职工把学习无产阶级专政理论，同开展回忆对比，进行阶级教育，批判修正主义，批判资本主义倾向，发动群众大干社会主义结合起来。这种生动活泼的马克思主义学习和教育运动，大庆职工概括为“学、忆、批、干”。同时各级党组织还对群众进行加强革命团结的教育，增强党性的教育，加强组织纪律性的教育和全局观念的教育，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使广大干部和群众在马列主义、毛泽东思想的原则基础上加强了革命团结，形势越来越好。油田各级党组织的领导成员都注意带头做团结的模范，他们坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，努力做到思想公开，不隐瞒自己的观点；缺点公开，严于解剖自己；工作公开，及时汇报工作，互通情况，有事共同商量；生活公开，严格要求自己，保持艰苦朴素的作风。领导班子内部实行民主集中制，经常开展批评与自我批评，遇有不同意见，充分讨论，一经形成决议，所有领导成员都坚决执行。由于油田上下紧密团结，使生产建设不断出现新的局面。各条战线捷报频传，许多工程项目的进度一再提前，不少生产纪录被刷新。原计划“八一”竣工的新油区的一个重要的水源工程，已提前一个月建成投产。井下作业指挥部的油井、水井压裂任务，今年以来月月提前超额完成，而且创造了一个作业队一个月压裂十五口油井的历史最高纪录。作业十四队的职工十一天就完成了六月份的生产计划。好字当头、自觉从严的油建十一中队，只用了原计划的三分之二的工日，就完成了一个计量站的建设，施工质量达到优等。

坚持“两分法”前进的大庆油田的广大职工，在学习无产阶级专政理论的过程中，不断向自己提出继续革命的新课题。最近，大庆油田党委组织全矿区职工和家属开展了“如何使毛主席表彰的大庆红旗永不褪色”的讨论。职工们说，要反修防修，巩固无产阶级专政，首先要弄懂为什么会变修，怎样才能不变修。大家深查细找不利于继续革命的因素，制定出了新的奋斗目标，进一步明确了前进的方向，振奋了革命精神，决心在继续革命的大道上迈开更大的步伐。被誉为“不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队的全体职工一致表示，要努力学习马列主义、毛泽东思想，继承和发扬大庆会战的光荣传统，建设一个强有力的党支部和一支铁人式的工人队伍，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，使尖刀更加锋利，红旗更加鲜艳。

描述：

