id: 572bd947c1
标题：吉林化学公司党委组织党员领导干部在学习中清除“左”的影响  划清是非界限  保护革命积极性
日期：1981-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林化学公司党委组织党员领导干部在学习中清除“左”的影响

划清是非界限  保护革命积极性

本报讯  据《吉林日报》报道：吉林化学工业公司党委为了深入贯彻落实中央工作会议精神，组织公司、工厂两级党员领导干部学习有关文件，并由公司党委常委带头，用批评和自我批评精神清理“左”的思想和错误，为经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定打下了很好的思想基础。

一、提高认识，端正态度，不能用“左”的眼光清“左”。这个公司党委认为要有效地清理“左”的思想，必须提高认识，端正态度。他们按照中央文件精神，引导大家深刻领会

“左”对党的事业的危害和清“左”是贯彻中央工作会议精神的关键。还引导大家回顾过去五十年代后期反右扩大化、“大跃进”、十年浩劫和粉碎“四人帮”以后头二年的冒进所造成的严重损失，使大家痛感“左”的错误的严重危害。在摆出许多“左”的表现之后，不少同志深有体会地说，头脑中有“左”的东西，就不能深刻理解和自觉执行党的路线，实际是自己带着“左”的眼镜，把事情看歪了。

二、清理错误思想，保护革命精神。这个公司党委在具体引导大家清理“左”的思想和错误中，坚持辩证唯物主义的思想路线，不搞绝对化、简单化，强调实事求是，具体问题具体分析，认真划清界限，把那些与“左”容易混同或似“左”非“左”的事物，严格加以区别。他们清理生产建设上那种只考虑需要，不考虑实际可能，制订高指标，追求高速度，盲目冒进，欲速不达，造成严重损失的错误，与按需要和可能制订的，经过努力能达到的先进生产指标和要求加以区别；清理指导生产上好大喜功、大轰大嗡、不讲实效、劳民伤财的错误，与敢想敢说敢干的雄心壮志和办企业走群众路线的好作风、拚命干革命的精神加以区别；清理解决人民内部矛盾，解决思想问题，往往无限上纲，残酷斗争，处理人过重，造成扩大化错误，与党员领导干部大胆负责，严格要求，敢说敢管的正确思想作风加以区别；清理一些不切实际，要求过高，难以实现的“假、大、空”口号，与既有实际根据，又有革命雄心，确实能鼓舞人心，激励人们上进的革命口号加以区别；清理学习外地先进经验不因地制宜，生搬硬套，造成的错误，与结合本厂实际虚心学先进，努力赶先进，争取超先进，促进事业不断发展的正确的思想和态度加以区别，等等。使大家感到，是非分明，头清眼亮，既能使思想真正从“左”的束缚中摆脱出来，又有利于保护和发挥干部的革命积极性和创造性。

三、清理“左”的思想，同时要注意纠正其它错误倾向。学习会上，大家谈到对社会上一些人怀疑和否定四项基本原则的错误言论、对社会上少数坏人坏事、对一些人忽视思想政治工作的倾向以及对党内存在的不正之风等等，批判、斗争不力。经过讨论认识到，不同时注意这些方面的问题，并认真清理和解决，贯彻三中全会以来党的路线、方针、政策，必然也会受到一些阻碍。于是，公司和各工厂参加学习的党员领导干部，都把纠正上述的错误倾向，作为一项任务，制订了切实可行的措施，在实际工作中认真加以解决。

描述：

