id: 572b853d7b
标题：认清工人阶级历史使命　坚决反击右倾翻案风——北京铁路局广大职工坚持抓革命促生产形势越来越好
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清工人阶级历史使命　坚决反击右倾翻案风

——北京铁路局广大职工坚持抓革命促生产形势越来越好

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，北京铁路局十五万职工反复学习毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”大家进一步加深了对工人阶级历史使命的认识：无产阶级同资产阶级的矛盾，是贯穿整个社会主义历史阶段的主要矛盾。社会主义时期的主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。无产阶级作为革命的领导阶级，首先要搞清楚资产阶级在哪里，搞清楚无产阶级同走资派的矛盾性质和处理方法，分析党内产生走资派的政治思想根源和经济基础，总结同走资派斗争的经验，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。目前，广大职工正以革命主力军的豪迈气概，在党的一元化领导下，对右倾翻案风展开猛烈回击。整个铁路局学理论，大批判，轰轰烈烈；抓革命，促生产，热气腾腾。

北京铁路局广大职工，在学习毛主席重要指示的过程中，认真讨论“资产阶级在哪里？”这个问题，进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。丰台机务段的工人同志指出，资产阶级在党内，走资派还在走，这是整个社会主义历史阶段存在的社会现象。我们要在毛主席的革命路线指引下，同走资派进行长期的、反复的斗争，不断发展社会主义革命和社会主义建设事业，最终实现共产主义。这是我们工人阶级坚持无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务。北京站的工人同志以毛主席的重要指示为强大思想武器，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的“阶级斗争哪能天天讲”等谬论，揭露他明明自己代表资产阶级，却说看不见阶级矛盾了，其目的就是妄图抹煞社会主义社会的阶级斗争，特别是要掩盖无产阶级同走资派的矛盾。实际上，走资派还在走，而且由于党内不肯改悔的走资派手中掌握一部分权力，又打着“共产党员”的招牌，所以他们最危险。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我们必须对不肯改悔的走资派进行坚决的斗争。

北京铁路局的广大职工，学习毛主席的重要指示，回顾几个月来的斗争实践，更加感到反击右倾翻案风是坚持社会主义道路，防止资本主义复辟的重大斗争，它关系到我们党和国家的前途和命运，关系到无产阶级的根本利益。天津站一位在旧社会饱尝阶级苦的老工人薛清泉，在批判党内那个不肯改悔的走资派搞翻案复辟的活动时，十分气愤地说：“他这个人是在代表地主、资产阶级向无产阶级进攻。如果他的阴谋得逞，阶级敌人就要重新骑到劳动人民头上，我们工人阶级就要重过那种‘铺着地，盖着天，头枕半块砖，咽的混合面’的悲惨生活。”广大工人群众怀着极大的无产阶级义愤，一致表示要坚决反击这股右倾翻案风，决不允许新老资产阶级再来压他们。

通过学习毛主席的重要指示，北京铁路局广大职工进一步增强了革命责任感，激发了高昂的革命斗志。他们在党的一元化领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义的思想武器，深入开展革命大批判。全局九百多个政治夜校，近四千个学习马列著作和毛主席著作小组，二万一千多名理论辅导员，普遍发挥了积极作用。天津站的工人理论队伍从教育界革命大辩论一开始，就积极参加反击右倾翻案风的斗争。最近，他们在学习毛主席的重要指示中，拟定了“社会主义社会的主要矛盾、主要危险”、“资产阶级民主派怎样变成走资派”、“走资派和资产阶级法权的关系”等六个专题深入进行学习和研究。大家认真学习毛主席关于社会主义时期阶级斗争的论述，选学马、列的有关著作，并且学了鲁迅的一些文章，编写了一些辅导材料，带动全站职工把学习和批判步步引向深入。

北京铁路局广大职工怀着极大的无产阶级义愤，对党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线展开系统的批判，革命大批判不断深入，大批判的水平不断提高。“毛泽东号”机车组的同志认真学习马列著作和毛主席的重要指示，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，既批它复辟资本主义的要害，又批它的理论基础，挖它的思想根源，揭它的欺骗手法。全组工人克服工作流动、分散等困难，挤时间学，抓时间批，并且积极参加车间、机务段、分局召开的各种类型的批判会，在反击右倾翻案风的斗争中起了带头作用。石家庄站等单位的职工还联系工业战线的实际，批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的洋奴哲学、爬行主义、“条条专政”和“马钢宪法”等修正主义货色。通过批判，大家进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派的反动本质。他这个人贩卖的还是“白猫、黑猫”的谬论，推行的还是刘少奇、林彪的修正主义路线，其目的就是要复辟资本主义。他和工人阶级是两股道上跑的车，走的根本不是一条路。

北京铁路局广大职工在反击右倾翻案风的斗争中，进一步焕发了社会主义积极性，以主人翁的态度积极搞好革命，搞好生产。工人们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，抓革命，促生产，鼓足干劲，苦干巧干，努力完成和超额完成国家计划，进一步把国民经济搞上去。保定机务段职工争取出满勤、干满点。他们说：“走资派要开历史倒车，我们要和他针锋相对，为巩固无产阶级专政开好车，使革命列车飞驰前进！”丰台西站、邯郸机务段等单位的广大工人，遵照毛主席制定的“鞍钢宪法”，积极参加企业管理，大力开展技术革新活动，革命和生产都搞得比较好。广大干部通过批判“三项指示为纲”和“白猫、黑猫”的谬论，进一步提高了坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行“抓革命，促生产”方针的自觉性。他们深入群众，深入生产第一线，带头学，带头批，带头干，坚持以革命统帅生产，促进全局大好形势的发展。

革命是历史的火车头。在反击右倾翻案风的推动下，北京铁路局的运输生产步步上升。在去年提前十八天完成全年运输生产任务的基础上，今年第一季度提前完成了国家计划，货运量比去年同期提高百分之五点五，比去年第四季度也有所提高，创造了历史同期的最高纪录。列车运行秩序和运输安全情况也比去年好。

本报通讯员　本报记者

描述：

