id: 572d785d55
标题：罗得西亚白人种族主义头子史密斯
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗得西亚白人种族主义头子史密斯

伊恩·史密斯是罗得西亚白人殖民政权的“总理”，是一个彻头彻尾的种族主义分子。他是英国苏格兰人的后裔。他的父亲老史密斯于一八九八年来到南罗得西亚，经营矿山、畜牧场，靠着残酷剥削非洲人发财致富。伊恩·史密斯就是在这个吸吮非洲人血汗的家庭中长大，从小接受“白人至上”的殖民主义教育。

一九五三年，史密斯从南非学习后回到南罗得西亚，参加了代表原籍英国的大庄园主、大资本家利益的统一联邦党（后改名为罗得西亚民族党）。这是一个得到帝国主义支持的，反动的种族主义分子的组织。一九六一年，史密斯退出统一联邦党，并于一九六二年参与建立极端反动的种族主义政党“罗得西亚阵线”。史密斯曾狂叫要把南罗得西亚变成“只有白人居住的地方”，“我一生不许有非洲人的统治”。由于他为种族主义者这样卖力气，深得殖民主义者的好感。“烟草大王”利尔福德给史密斯大量经费进行政治活动。不久史密斯当上了“罗得西亚阵线”的头子。一九六二年“罗得西亚阵线”在“大选”中获胜，史密斯出任了白人殖民主义政权的“副总理”，一九六四年任“总理”。

史密斯上台以后，纠集一批种族主义分子，变本加厉推行残酷的种族压迫政策。他颁布许多种族隔离“法令”，镇压津巴布韦人民反对种族歧视的斗争。同时史密斯政府在英帝国主义纵容下，加速实行片面的独立阴谋，妄图把种族主义政权永远保持下去。

描述：

