id: 572edd164b
标题：华主席关于科学工作的重要指示象春风吹遍祖国大地  全党动员　书记动手　向科技现代化进军  广大干部、科技人员和工农兵群众树雄心、立壮志，纷纷制定科学技术发展规划和奋斗目标，决心以优异成绩迎接全国科学大会的召开
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席关于科学工作的重要指示象春风吹遍祖国大地

全党动员　书记动手　向科技现代化进军

广大干部、科技人员和工农兵群众树雄心、立壮志，纷纷制定科学技术发展规划和奋斗目标，决心以优异成绩迎接全国科学大会的召开

据新华社一九七七年九月六日讯　英明领袖华主席关于科学工作的重要指示，党中央决定召开全国科学大会的喜讯，象春风吹遍祖国大地。一个全党动员，书记动手，大办科学，向科学技术现代化进军的群众运动，正在我国各地区、各部门、各行业蓬勃兴起。

这次向科学技术的现代化进军，动员之广，是前所未有的。从五月底华主席发出科学要兴旺发达起来，要捷报频传，要召开全国科学大会的战斗号召以来，各省市自治区和国务院各有关部门，都采取各种形式，大张旗鼓地向干部、科技人员和工农兵群众进行了传达贯彻。江西、四川、山东、湖北、湖南、山西、云南等省先后召开了规模盛大的动员大会。煤炭部向煤炭系统广大职工作了传达。铁道部召开了全路电话会议。邮电部在邮电系统学大庆会议上作了动员。国家建委召集北方十三省市自治区、南方十五省市自治区建委主管科技工作的负责人会议，进行传达贯彻。许多地区把华主席的重要指示原原本本地迅速传达到了厂矿企业技术革新技术革命小组和农村四级科技网的广大群众科学实验队伍中去。大庆油田一直传达到每个职工家属，使华主席的号召家喻户晓，深入人心。许多省市自治区和许多部门还召开了科技管理部门负责人会议、科技工作会议、科技人员座谈会等一系列专门会议，层层发动。

华主席关于科学工作的重要指示传到那里，那里就群情振奋，一片欢腾。广大干部、科技人员和工农兵群众兴奋地说：华主席高举毛主席的伟大旗帜，以阶级斗争为纲，三大革命运动一起抓，现在又亲自率领我们向科学技术现代化进军，这是华主席抓纲治国的又一重大战略部署。我们一定要树雄心，立壮志，抢时间，争速度，把科学研究搞上去，赶上和超过世界先进水平。一定要在本世纪内，把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，实现伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的遗愿。

各省市自治区党委把科学技术工作摆上了议事日程，切实加强了领导。许多省市自治区建立了党委直接领导的科技工作机构，由党委书记或常委分工负责，重要情况能及时反映到党委会上来。在贯彻华主席指示的过程中，各省市自治区，各部门广泛发动群众，深入揭批“四人帮”破坏科技工作的罪行，全面地准确地贯彻执行毛主席的革命科技路线和各项方针政策。

遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，许多省市自治区都在认真调查研究的基础上，结合本地区国民经济发展的需要，自然资源的特点，立足当前，着眼长远，开始制定科学技术发展规划和奋斗目标。山西省专门召开农业科学大会，会上经过三千多名代表认真讨论，提出了农业科学技术发展规划，决心向科学要高产、要良田、要肥料、要优种、要技术、要设备，用现代科学技术武装山西的农业。各地区、各部门都重视采取措施，提高和壮大现有的科技队伍。冶金部要求有条件的科研、设计单位举办进修班，为科技人员补习基础知识和外文。各企业党委和院所党委都要抓好所属各类学校培养人才的工作。北京等地还举办专题讲座，请科技人员帮助主管科技工作的负责人和后勤干部学习科学知识，逐步成为内行。

为了调动浩浩荡荡的科学技术大军，各级党委都十分重视贯彻落实党的知识分子政策，把筹备召开科学大会的过程，变成全面落实党的知识分子政策，狠抓科技队伍建设的过程。不少地区和部门认真进行调查研究，广泛听取科技人员和群众的意见，决定让那些用非所学的科技人员归队，使他们专业对口，各得其所，充分发挥才能和专长。不少科技部门和单位正在积极创造工作条件，使科技人员能够专心致志地进行科学研究，有的规定每周必须至少有六分之五的时间搞科研。不少地方对于有贡献的专家和群众进行了表扬，给他们披红戴花。在浙江省召开的全省科学会议上，省委树立了十面红旗，表扬了一批先进单位和先进个人，有数十项科技成果受到奖励。成都市在学大庆、学大寨、向科学技术进军的动员大会上，表扬了坚持与“四人帮”作斗争、在科技工作中作出成绩的先进集体和先进个人，奖励了六百多项科技成果。短短几个月来，科技战线开始呈现出你追我赶、捷报频传的喜人景象。许多科研单位、高等学校、工矿企业的科技人员纷纷向党委请战，表决心、提保证、订规划、拟措施，决心以优异成绩向全国科学大会献礼。许多地方科技战线掀起了社会主义劳动竞赛。东北三省展开了科技联赛。许多科研单位开展了专业对口赛。不少科研项目大大加快了步伐。一个热火朝天，甩开膀子大干科研的动人局面正在形成。

描述：

