id: 4f75c9a1eb
标题：靠毛泽东思想掌好权用好权记上海螺帽八厂无产阶级革命派活学活用毛主席著作的经验
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海螺帽八厂是一个只有一百二十多个职工的小厂。无产阶级文化大革命运动开展一年来，这个小厂的面貌起了很大的变化。旧事物在消亡，新事物在成长。坏人被揭露了，孤立了。一批本来不大引人注目的手上沾满油垢的普通工人，厂里的无产阶级革命派，冒出了头。毛泽东思想在这个小厂里空前普及，把人们的精神面貌、政治水平提到了新的高度。这是一个伟大的变化，深刻的变化!

这里的无产阶级革命派，依靠光焰无际的毛泽东思想，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺回了工厂的大权；在夺权以后，又依靠战无不胜的毛泽东思想，团结了百分之九十以上的职工，掌好权，用好权，把工厂办得很出色。

他们始终牢牢地掌握斗争的大方向，把矛头指向“一小撮”。在革命的大批判中促进了大团结，解放了一大批干部，帮助犯错误的干部回到了毛主席的革命路线一边来。

他们坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，在领导工作中突出政治，突出人的思想革命化，调动了人的积极因素。夺权以来，月月超额完成生产任务，今年一至四月平均产量比去年同期增加了近百分之四十，产品质量也月月上升。

这个厂的生动实践充分证明:无产阶级革命派夺权靠毛泽东思想，掌好权和用好权也靠的是毛泽东思想。

做艰苦细致的思想工作，团结大多数，共同对敌

螺帽八厂无产阶级革命派在今年一月下旬夺权的时候，赤卫队组织刚解散，但是一部份受蒙蔽的队员还没有真正回到毛主席的革命路线上来。一些思想保守的人，对革命派同志也还有一些不正确的看法。怎样教育、帮助、争取这部分人，弄清思想，团结大多数，把矛头指向“一小撮”，是当时一个突出的问题。革命派中有些同志提出:“现在权在我们手里，应该给‘老保’们杀个回马枪，好好整一整他们!”究竟怎样对待一个保守组织和参加过保守组织的人?在革命派中引起了争论。工人造反队队委会要大家冷静下来去学习毛主席的有关著作。根据毛主席的革命首先要分清敌、我、友的教导，队委会上反复学习了这一段语录:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”在热烈的争论中，大家用毛泽东思想来统一分歧的意见。许多同志说，受蒙蔽的赤卫队员也是我们的阶级兄弟，我们不能把他们丢在一边。毛主席对待犯错误的同志从来是采取挽救、帮助的态度，要允许犯过错误的同志改正错误。解散组织容易，要“解散”他们的思想不容易。我们要象毛主席教导的那样，去做艰苦细致的思想工作，让他们觉悟过来。

根据毛主席“以理服人”的教导，革命派同志通过座谈会、个别谈心，在赤卫队员中做细致的政治思想工作，组织他们学习《放下包袱，开动机器》。一个参加过赤卫队的主要成员感到自己错误的严重，家中又闹纠纷，思想很苦闷。一天深夜，他坐着通宵车兜圈子不想回家。革命派同志得悉后就主动找他谈心，终于使他放下了沉重的包袱，积极揭发，努力工作。

对于不明真相的某些人的挑剔和一些流言蜚语，革命派同志从来置之不理，避免了无原则的纠纷。同志们说得好:“我们应该有无产阶级革命派的胸怀和气魄，大是大非要弄弄明白，小是小非就不去计较，免得转移我们斗争的大方向。”

广大受蒙蔽的赤卫队员经过教育帮助，绝大多数都有好的表现。他们反戈一击，揭露一小撮人的鬼花样，控诉资产阶级反动路线的罪恶，使一小撮人处于孤立的境地。后来，不少参加过赤卫队的人，经过一个时期的考验之后，吸收为造反队队员。全厂还专门开了一个欢迎会。

有的造反队员往往带着优越感，用“赤字头”一类的代号去称呼某些同志，使这些同志感到难堪。造反队队委就公开表示:我们对已经改正错误的人不究既往，要一视同仁，不要再歧视他们。那个“赤卫队”臭了，已经成为历史上的名词了。今后，但愿在我们厂里不再听到“赤字号”这个刺耳的名词。这个要求，直到现在被广大革命派同志遵守着。

对待犯过错误的干部，革命派同志根据毛主席的教导，用阶级分析的方法，既看他们的“一时一事”，还看他们的全部历史。他们认真核实了大字报揭发的材料，进行分析研究，统一看法；同时揭发批判，耐心帮助，给他们一切机会，通过斗争和工作，在群众中“亮相”。当他们还不觉悟的时候，让他们边检查边工作，组织他们学习“老三篇”、《学习和时局》等文章；一旦他们认识了错误，就充分信任他们，放手让他们抓工作。这样，绝大多数干部都回到了毛主席的革命路线上，纷纷起来革命，积极工作。经过考察，厂级五个领导干部中，有三个厂长和一个支部副书记先后参加了革命群众组织。

现在，全厂广大职工团结在革命派的周围。要求参加工人革命造反队的职工越来越多。革命派同志在厂里享有很高的威信。全厂建立了革命和生产的新秩序，出现了一个生动活泼的政治局面，为即将建立的革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构奠定了良好的基础。

永远做一个普通劳动者，一刻也不脱离群众

螺帽八厂的无产阶级革命派夺权不久，在革命群众组织内部，在一些同志中间，开始滋长了一种居功自傲的情绪，出现了脱离群众的倾向。个别同志的私心杂念露了头。

队委会上及时地提出了一个严肃的问题:无产阶级革命派夺权以后，地位变了，好话听多了，到底我们还要不要倾听群众的呼声，要不要走群众路线?

带着这个问题，先学《毛主席语录》:“群众是真正的英雄”；“热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。在全体队员中，又一次学习了“老三篇”，还学习了《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》，以及《红旗》杂志今年第三期社论。一致的结论是:我们无产阶级革命派不能做历史上昙花一现的人物。要做到这一点，只有老老实实地按照毛主席的教导办事，和群众打成一片，认真地改造自己的世界观。除此之外，没有其他别的办法。

造反队有十三个队委，都不脱产。两个科室的队委，每周也抽一定时间下车间劳动。白天生产，业余时间搞革命。许多队委从夺权以来，例假日都没有好好休息过。有时因为联系工作，外出开会，要占用生产时间，就临时调班或以后补上，决不妨碍生产。队员要离开生产岗位，必定向生产小组长请假。造反队队长是一位冲床工，身体很结实，那里缺人，他就顶到那里。夜班最需人，他就做夜班。有时做了夜班又做早班，做了中班又做夜班。因此，工人们都爱称他“游击队长”、“老三班”。四月底，有一种型号的螺帽由于某种原因眼看要完不成生产计划，队委们都自觉地去顶班，两班改三班，终于超额完成了生产计划，有一个时期，请病假的人多，许多队委都住在厂里顶班，劝身体不好的同志去休息，自己每天睡得很少。群众看在眼里，都很感动。

对于群众的首创精神，合理建议，新生事物，革命群众组织的一些负责人总是耐心倾听，全力支持。生产一种特殊规格的螺帽，一向采用落后的扁铁工艺，改用冷镦工艺，可以节省许多劳动力和钢材。这项改革，工人在文化大革命运动以前就提出过。由于过去的领导人框框多，迟迟不敢上马。这一回，革命派夺了权，工人又提出来了。革命派的同志深入车间，调查研究，请教了有关的老师傅、技术人员和领导同志，一合计，觉得改革这项工艺没有什么克服不了的困难。下一个狠劲，从作出决定到落实工艺，不过五天时间就试制成功了。工人和领导干部都很称赞这件事，说革命派同志办事雷厉风行，尖锐泼辣，走群众路线。

革命派同志夺权不久，就征求各方面的意见，一心把厂里的革命和生产搞好。一月底，赤卫队组织一解散，造反队同志就请参加过赤卫队的同志来开会。他们提了一条很中肯的意见，说的是:造反队在夺权后没有把全厂职工的毛主席著作学习好好领导起来。“只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”从那以后，全厂毛主席著作的学习就抓起来了。直到现在，学习毛主席著作没有一天中断过。

还有一件这样的小事情:有一次，造反队同志排队买到二十张《红灯记》票子。怎样分配?有的同志认为买来好不容易，在队里分配掉算了。几个队委一商量，认为不妥当。分配的问题好解决。要解决的是某些队员的思想作风问题，可能滋长的特殊化问题，树立一个群众观点的问题。队委决定暂且不分配戏票，先去学一学《为人民服务》。毛主席早已告诫过我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。小事情引出了一篇大道理，大道理管住了小事情。“老三篇”天天学，这时候带着问题学，又有新的启发。“老三篇永远是新三篇!”怎样分配戏票这个具体问题，用不着再作讨论，大家都同意交给全厂五个小组去自行处理。

发扬工人阶级艰苦奋斗作风，为革命事业节省每一个钱

螺帽八厂的无产阶级革命派在夺权以前，也还能够注意节约闹革命。一面队旗是自己买红布缝做的。用纸张、浆糊也得算一算。造反队办公室设在全厂最简陋的、搭在凉台上的一间木棚棚里。阶级斗争的需要，客观条件的限制，大家对这样的环境也心安理得，在物质上没有什么侈求。夺权以后，队伍扩大了，摊子大了，财权在自己手里了，整个厂的经营管理工作落到了无产阶级革命派的肩上。在这个时候，怎样继续保持和发扬一月革命的精神，保持勤俭朴素、艰苦奋斗的思想作风，这个问题就突现出来了。

厂里本来已有一只开会用的话筒。有一个同志在市场上看到一种处理商品的话筒，只要四元钱，就又买了一只回来。

在一次队委会上，大家打开了《毛主席语录》；毛主席说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”用毛主席的话对照厂里的情况，问题的实质不是很清楚了吗?夺权后出现的那种资产阶级讲排场、摆阔气的苗子还不值得引起警惕吗?

队委会决定:为了响应毛主席提出的“要节约闹革命”的伟大号召，在全体队员和职工中开展一次学习和讨论。

这次讨论很有收获，大家自觉地检查了大手大脚的作风。有的同志说:我们打倒了“大老爷”，决不能来个“小老爷”。毛主席的话我们句句要听，听了就要不折不扣地去做。在队委中，一个新的观念开始形成了:节约闹革命。这是关系到把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大问题啊!

坏事情引出了好结果。通过这次教育，使节约闹革命的思想深深地铭刻在全体队员和职工的心坎上。

一天，平面车间的一位老师傅看到包装车间门口有两箩报废了的冷镦螺帽。以往，多少人对一箩箩的“废品”视而不见，或见而不觉察其有问题。这一回，老师傅看在眼里，痛在心里。“眉头一皱，计上心来”。“为什么不能把这号废品送到车床上去，在螺帽的支承面上车一刀，厚帽改为薄帽，这样不是照样可以使用，废品不废了吗?”这个倡议，得到了造反队同志的全力支持。抢救两箩“废品”，节约钢材一点三吨，又为市场提供了一批紧张商品。

革命派的同志高度估价和赞扬了群众的这种首创精神。他们是这样看问题的:钢材是战略物资。节约钢材是一种战备观念的表现，是响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召的实际行动。

如果说“话筒事件”是一次反面教育的话，“废品”事件则是一次深刻的正面教育。勤俭办企业的思想渐渐地在人们脑子里扎根。工人纷纷开动脑筋，从原材料的节约，劳动力的节约，到提高产品质量，找窍门，挖潜力，改工艺，闹革新。有一种螺帽的原料向来用九点五毫米厚的扁钢，现在改进了工艺，只需用九毫米的扁钢。单是这一项，一年可节约钢材四十八吨。冲床上的润滑油向来用植物油，最近大家建议改用一种化学润滑剂，耗油成本降低了三分之二。其他如筛球机、专用土磨床等等技术革新项目一个接着一个出现。

从话筒开始，到节约钢材、油料，提高产品质量，从生活用品的节约到生产上的节约，引起了一系列的连锁反应。这说明毛主席的“要节约闹革命”的思想已经深入人心。厂里的革命派同志现在对这个问题又有了新的认识，他们是这样看问题的:正如毛主席说过的:“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”问题在于我们首先去向群众学习，去发现，去引导，去扶持，去发扬。战无不胜的毛泽东思想一旦武装了群众，就变成了巨大的物质力量。

学习毛主席著作刻苦认真，活学活用。学得深，跟得紧，贯彻得快

螺帽八厂的革命派负责同志在回顾一年来惊心动魄的阶级斗争和自己的战斗历程时，千言万语，归结到一点:“我们每走一步，无论闹革命，搞生产，无论在困难的时候，在胜利的时候，都离不开毛泽东思想。千重要，万重要，学习毛主席著作最最重要。”他们说:“我们都很年轻，大部分是工人，做领导工作没有经验，加以情况是在不断的变化，我们唯一的办法就是认认真真地学习毛主席著作，老老实实地向群众学习。”

事实确实是这样。在这个厂的革命群众组织领导成员中，学习毛主席著作都很刻苦认真，带着问题学，活学活用，立竿见影。他们对毛主席著作有深厚的阶级感情，因而对毛主席的思想，报纸上发表的毛主席批发的每一篇重要文件和党的方针政策、社论，都认真学习，认真讨论，学得深，跟得紧，贯彻得快。夺权以来，“老三篇”天天学，反复学，不断夺自己头脑中“私”字的权。每个时期都针对一二个问题安排学习重点。一月底，针对夺权后革命群众组织内部一些同志私心杂念的抬头，就举行开门整风，重点学《为人民服务》《纪念白求恩》两篇。有的同志觉得当造反队队委辛辛苦苦，人家意见还是不少，有委屈情绪。有的觉得“我动机好，效果不好。”队委会就组织学习《在延安文艺座谈会上的讲话》中有关动机和效果的一段，一共学了十多遍，直到学通、想通为止。三月份，毛主席批发了《我们鲁迅兵团向何处去?》的大字报，在革命造反队队委中连学了十天，着重学习了《关于纠正党内的错误思想》，还向全体队员提出了“我们造反队今后往何处去?”的问题，接着举行第二次开门整风。四月份，带着“干部问题”学习了毛主席有关干部政策的语录和《红旗》杂志有关社论，又重新学习了十六条。目前的重点是结合革命的大批判学习毛主席著作。每一次学习，都很有心得，很有成效。

革命群众组织的十三位负责人，除了另有学习安排外，每天都在自己的班组、科室里同群众一起学。他们带头学，带动了全厂职工学。全体职工除了每天上班前学《毛主席语录》外，每星期还保证有两次在工余时间学习和讨论。许多同志说:学习毛主席著作，我们已形成习惯，成为生活的必需。一天不学，就感到放不下心。

螺帽八厂革命群众组织的负责人根据毛主席的教导，不但从书本上学，还通过阶级斗争、工作实践学，向群众学，努力接受新事物，了解新形势，研究新问题。他们平时抽出一定时间到兄弟厂去取经，听听那里的运动和生产搞得怎么样，有什么经验教训，找工人同志聊聊厂内外的形势。凡是正面经验，他们都努力吸取，分析后变为自己的东西；凡是反面经验——即他们所说的“碰鼻头事情”，就引起警惕，免走了许多弯路。

螺帽八厂的无产阶级革命派在掌权和用权中作出了可喜的成绩，取得了一些经验。在实践中他们最深刻的一点体会是:“夺权，对于无产阶级革命派来说，仅仅是革命的开始，不是革命的终结。夺权固然难，要掌好权、用好权，更难。但是千难万难，有了毛泽东思想就不难!”

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675V020201.JPG">

<FONT class=imgsm>永远读毛主席的书，听毛主席的话。上海螺帽八厂的工人天天读“老三篇”，已成为一种习惯。这是冲床组工人上班前在车间里读“老三篇”。　本报记者摄</FONT>

描述：

