id: 4f764c7d90
标题：真善美和假恶丑的鲜明对照——赞彩色影片《智取威虎山》，批周扬的“四好电影”
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：应干宵
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应干宵

“四好电影”这个口号，是文艺黑线的头目周扬在一九六一年全国故事片创作会议上以所谓“一个普通观众”的身份提出的。“四好电影”，按照周扬的说法，即“好故事，好演员，好镜头，好音乐”。长期来，周扬、夏衍等“四条汉子”，就是借提倡和鼓吹所谓“四好电影”之名，行他们推销反革命影片之实。

对一切文化或文学艺术，“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”。周扬竭力鼓吹“四好电影”，决不要以为他是什么“纯艺术”论者，好象只谈艺术，不谈政治。其实他们对资产阶级政治标准和艺术标准从来也没有忘却过，他们的一切，都是为刘少奇复辟资本主义效劳。

在被周扬称为“每个故事都是合情合理”的大毒草《兵临城下》里，不是有一段姜部长化妆进入敌巢的“情节”吗?炮制者为了给姜部长在敌人面前奴颜媚骨的“劝说”找到根据，想尽一切办法编造“故事”，用敌人内部互相倾轧和用“夫妻之情”、“亲子之爱”来感化刽子手放下屠刀，歌颂和宣扬敌人的“明智”。革命战争的胜利，是依靠枪杆子的力量，还是依靠敌人的“明智”?这是一个根本的原则问题。周扬的所谓“合情合理”，其实就是要合乎叛徒、内奸、工贼刘少奇投降主义的“情理”。他的“好故事”，戳穿了，也就是类似《兵临城下》的这种完全违反历史真实、妄图瓦解和腐蚀人民斗志的欺人之谈。

“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”彩色影片《智取威虎山》也写了杨子荣“打进虎窟”的故事情节。但杨子荣身入虎穴的英勇行动，明确地告诉观众是为了配合追剿队的奇袭，里应外合，全歼敌人，他不是孤军作战，而是“千百万阶级弟兄犹如在身旁”。他所以能那样沉着、机智，居高临下，始终处于主宰一切的地位，是因为他“胸有朝阳”。影片在这里正是通过洋溢着无产阶级鲜明爱憎感的镜头调度、声画结合和光影处理的强烈对比，绘声绘色地显示了杨子荣鄙视敌人、藐视敌人、压倒敌人的英雄气概，揭露了敌人外强中干、垂死挣扎的纸老虎本质，真实地反映了革命发展中的现实。这种高度的艺术概括，如果没有以辩证唯物主义和历史唯物主义的无产阶级世界观作为指导，是根本不可能创造出来的。《兵临城下》之类的“合情合理”的“好故事”，统统是周扬一伙用资产阶级世界观作指导，歪曲现实，编造“情节”，用来欺骗人民，破坏革命的麻醉剂。

周扬之流竭力鼓吹的“好演员”、“好镜头”、“好音乐”，也正和上面揭穿的“好故事”一样，他们从反动的剥削阶级立场出发，按照资产阶级的政治标准和艺术标准，把诸如大毒草《燎原》中雷焕觉的出场“镜头”，《林家铺子》中林老板的“表演艺术”，以及《阿诗玛》的黄色音乐等等，看作是这方面的“成功范例”。

在为刘少奇树碑立传的《燎原》中，炮制者煞费苦心地给雷焕觉出场的第一组镜头做足文章:用什么“霞光”、“汽笛”、“列车”等画面，千方百计地想烘托出雷焕觉是“驾着时代列车”的“党的化身”，从而应验夏衍提出的要在雷焕觉头上有“一个光圈”的反革命黑话。这种极其拙劣而又反动的图解式“镜头”，由于体现了周扬一伙蓄意伪造历史的狼子野心，因而一直被他们看作是富于“艺术含蓄”的“好镜头”。同样，在一部为资产阶级大唱赞歌的《林家铺子》里，这个自诩为电影界“老头子”的夏衍，还破例给扮演林老板的演员写了信，说是看了他的“表演”感到“满意”，赞扬演员比较淋漓尽致地表现了林老板的双重性格。这就是他们要求的“好演员”。文艺黑线的干将对另一部挂着“音乐歌舞片”招牌，大肆贩卖资产阶级“爱情至上”、散发着靡靡之音的黄色影片《阿诗玛》，又是赞不绝口，把它吹嘘成是“美人可以征服世界”的“创新精品”。撕去他们追求“好音乐”的这块遮羞布，暴露在我们面前的，就是这种充满资产阶级消沉、颓废情绪的黄色音乐。

美丑观念从来反映着不同阶级的利益、感情和趣味。在无产阶级看来，人类的社会生活中，只有象《智取威虎山》展现的代表着劳动人民利益和愿望的事物，反映着革命真理的事物，在内容上才是美的。这种内容的美，通过艺术上美的形式来反映，就可以“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”彩色影片《智取威虎山》之所以具有强烈的感染和教育力量，就在于围绕着杨子荣所展现的每一组镜头、每一个场景和人物的每一个造型，都是从现实生活中精选和提炼出来的，所以它是那样为我们所熟悉，又那样符合于我们的理想。无论是表现杨子荣“打虎上山”出场前的空镜头，还是描写追剿队“急速出兵”前小常宝请战的场景，都按照舞台演出“三突出”的创作原则，通过最优美的造型手段和富有革命激情的表演以及声音、画面的完美结合，热情歌颂英雄性格的美和斗争生活的美。

什么是无产阶级电影艺术的灵魂?我们说，是当今世界上最伟大的革命真理——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。电影艺术的各种表现手段，不论是镜头结构、调度，声、光、画的处理，还是演员富有革命激情的表演，都必须在这个无产阶级的思想灵魂的统帅下，有机地结合起来，发挥它们突出主题、塑造无产阶级英雄典型的作用。周扬之流的所谓“四好电影”，充其量不过是模仿资本主义修正主义电影的表现手法，或是三十年代资产阶级电影的借尸还魂。他们的目的是要把这一切用所谓“纯艺术”的“四好”招牌遮盖起来，到处贩卖，以腐蚀群众，搞和平演变。彩色影片《智取威虎山》的胜利诞生，正是对周扬、夏衍等“四条汉子”所鼓吹的“四好电影”最有力的批判。

描述：

