id: 4f76b8a41a
标题：面向实际　努力探索
日期：1987-6-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

迅速发展的改革、开放的实践，迫切需要广大理论工作者从理论上作出科学的分析和说明。这几年的改革、开放，有创造，有经验，有许多新情况、新问题，加强理论研究，充分发挥理论的指导作用，是实践的需要，也是理论工作者应负的光荣使命。

在这样的形势面前，我们的理论队伍的状况怎样呢?可以大体上作这样的估计:热衷于搞资产阶级自由化，企图改变中国的社会主义制度，否定和取消共产党领导的人，是极少数；至今仍然坚持极左路线，坚决反对改革、开放的人，也是极少数。但是，能够自觉地站到三中全会以来路线的前列，能够掌握马克思主义基本理论的武器，运用正确的立场、观点和方法，研究、说明和解释我国新情况、新问题的人也不多。在我们理论队伍中，绝大多数同志现正处在思想解放的过程之中，处在理论同中国实践结合的过程之中。这些同志几年来不断有提高，有进步，但也有这方面或那方面的不足。或者强调了四项基本原则，但对改革、开放的形势认识不够，对实际情况的研究和说明不够；或者对改革、开放有很大的热情，提出了一些有价值的新观点，但理论联系实际地阐明四项基本原则不够。还有的同志对某些问题的看法表现出僵化、凝固的观点，或者离开正确的立场，观点和方法，表现出某些自由化的倾向。思想解放过头了和思想解放不够，这种情况会长期存在，甚至在同一个人身上会出现这两种情况。人们常有这样的体会:当考虑某一个问题时，对实际情况研究不够，想得很天真，离了谱，思想解放过了头；当考虑到另一个问题时，同样是对实际情况了解不够，能办到的也认为办不到，思想解放又不够。解决这种脱节现象的关键只能是，把马克思主义的普遍真理同建设中国特色的社会主义丰富实践密切结合，只有这样，才能使理论工作真正起到促进和指导实践的作用。

邓小平同志早就指出:“我们搞四个现代化，不开动脑筋，不解放思想不行。什么叫解放思想?我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，新问题。”他又说:“解放思想必须真正解决问题。我们的思想懒汉不少，讲现话、空话的多。真正仔细地研究新情况、解决新问题，切实地想办法使我们的步伐快一些，使生产力发展快一些，使国民收入增加快一些，把领导工作做得更好一些，这样的同志还不多。”这番话，为新的历史时期理论的发展，以及理论工作者的奋斗，指明了方向。

理论工作是创造性的劳动。我们要坚信实践是检验真理的唯一标准，坚持理论联系实际的原则。要下决心对改革和建设的现实，状况进行系统周密的调查研究，努力探索。对于不同的意见，坚持实行“双百”方针，进行同志式的平等讨论，既不要动辄打棍子，扣“自由化”的帽子，也不要随便说别人是6僵化“保守”。特别是对少数人的不同意见，更不要轻易否定，而要仔细分析其中的合理因素，发现其中有价值的创见，在切磋中补充、修正、完善。只要我们的理论队伍在建设有中国特色的社会主义的伟大目标下加强团结，满腔热情地投身到建设和改革中去，我们的理论工作必将开创出一个崭新的局面。

描述：

