id: 4f770cf003
标题：工人帮我们去掉脏思想
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清晨，大家象往常一样，整好了队，迎着朝阳，来到了劳动地点。工人宣传队郭排长宣布说:“今天撒猪塮，大家有没有困难?”我们还没来得及考虑，工人宣传队的同志已经响亮的回答:“没有困难!”

猪塮挑来了，黑糊疙瘩的堆放在田里，说是要用手把它撒开去。我们这些人过去深受文艺黑线的控制以及家庭的影响，长期躲在高楼深院，厌恶劳动，连痰盂也不愿倒。看到那又脏又臭的猪塮，大家都愣住了，有的想，抓了这猪塮，等会儿怎能吃得下饭!有的耽心猪塮里有细菌，被感染生了灰指甲不能上台弹钢琴。过去走资派常说“演员的手指最重要，每天要放在温水里浸泡”，现在要插进猪塮里，岂不是要影响双手，毁了前途。正当我们犹豫不定的时候，工人同志和贫下中农同志已经卷起衣袖干起来了，他们用双手抓起猪塮，均匀地抖散在田间，他们的行动，使我们感到惭愧。在工人师傅和贫下中农的感召下，我们也学着撒起来。当我们的手第一次接触到猪塮时，感到满身的不舒服，再闻到一股熏鼻的臭气时，怕臭、怕脏的思想又在我们头脑里出现，有的甚至不敢看，有的拣稻草多的撒，有的撒在地上一大团一大团的。看看工人同志，看看贫下中农，又回头想想自己，感到与周围的工人同志、贫下中农差距太大了。我们想，我们这次下乡来参加劳动，是来改造思想，接受再教育的，应该好好锻炼自己。贫下中农把猪塮当作宝中宝:工人同志有的也是第一次下乡，第一次接触猪塮，他们的感情、态度就与我们大不相同，董师傅、郭师傅就在最艰苦的地方劳动，赤着脚站在猪棚里挖粪。工人同志的一举一动我们看在眼里，记在心里，无形当中就给我们增添了勇气，把我们头脑中的资产阶级的怕臭、怕脏的思想赶走了，一会儿我们也就习惯了。当我们闯过了这一关时，心里有多么高兴啊!我们体会到毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所说的:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”这一教导是多么千真万确啊!

毛主席他老人家最近又教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一指示给我们知识分子接受工农兵再教育指明了方向。回想以前在修正主义文艺黑线的统治下，我们根本不可能有到工农兵群众中去改造思想和劳动锻炼的机会，党内头号走资派、大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇说:“下去住在贫农家里，和贫下中农同吃同住，对于我们这些人来讲，是有很大的困难，……可以想办法或者专门搞几部汽车，那上面架起铺来，架起灶来，就住在那个汽车上……”他就是用这些黑话来阻止我们和工农兵相结合，使我们长期脱离劳动、长期脱离劳动人民。我们在修正主义文艺黑线的大染缸里泡了整整六年，受毒很深。这次我们在工人宣传队同志和解放军同志的领导下，到佘山公社来参加“三秋”劳动，这是我们知识分子接受工农兵再教育的极好机会，我们一定好好珍惜这宝贵的时间，在工人阶级、解放军的带领下，彻底改变旧思想，做与工农兵相结合的知识分子。

(上海市舞蹈学校几个革命师生)

描述：

