id: 4f79daf688
标题：我把父亲的真账搬了出来!
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：叔文,君默
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叔文

我父亲本来是个地主，是一个道地刻薄成家的份子，残酷剥削农民与放高利贷是他的拿手本领，因此手上着实有一笔钱财。沦陷时期，他跟人合股开了一家纱号，胜利以后，成了独股的大老板，那时我还在小学读书，对于他那一套卑鄙龌龊的勾当还不甚了解。

一九四六年我小学毕业准备投考中学，他问我考那个学校，我说先考省中后考县中，他摇摇头说:“你要就考崇实女中，它是教会办的，你将来再吃了教，认识个把外国人，还愁没得升发么?要末就考京江中学，那么陆小波、严惠宇办的，这个学校规模大，大好佬的儿子女儿多得很，你能够交上几个有钱有势的同学，将来也不愁没出路，说不定我老子也会沾你一份光。”在他的教导之下，结果我考取了崇实女中。

就在这一年暑假，哥哥从苏州回来了，父亲跟他在一天晚上谈起了他的婚事。我们家里人早已知道父亲属意一个资本家的女儿了，这位小姐是个跛足的文盲，高不成低不就，相等的人家也不愿娶一个瘸媳妇。但这位资本家大叫大喊的说:“谁娶我家女儿，是有一笔很大妆奁的。”所谓很大的妆奁就是一幢三楼三底的洋房和一丬大利五金店作为赔嫁。我父亲看中了这个眼，硬逼着哥哥娶他家女儿，哥哥不肯，父亲就拿不给钱上学来威胁他，最后竟把他禁闭在家里不准他出去，母亲说:“等寒假再说吧!”父亲怒气冲冲的骂了母亲一顿:“你们女人家懂得什么?娶这一门媳妇，人家打灯笼还找不到哩!一幢三楼三底的洋房一家五金店，还怕不够享一辈子福。至于是个瘸子那有什么关系?雇两个老妈子服侍她，还要她劳神吗?”后来哥哥在父亲的威逼下承认了这一门亲事。

解放的前一年，父亲又逼着哥哥结了婚。这位新嫂嫂过门以后，父亲真是多方的巴结这位媳妇，甚至他教母亲也去侍候她的汤水，我当时心里很气愤，可是总不敢说出来。

我考进崇实不久，父亲就要我当教徒，我当时对耶稣教根本又不懂得是怎么一会事，但总觉得每次做礼拜的人都是一些“体面”人物，因而我从此也常去做礼拜了。

常常有许多女同学到我家里来玩，父亲总得查点查点这些同学的家世，他说:“少跟那些穷鬼来往，她们对你没有什么好处，既不能借几个钱给你，又不能帮你什么大忙。你要有眼光，交几个像样的小姐，即使恭维人家一些，也不见得就降低了你的身价，‘哄杀人不偿命’，将来靠人家提拔提拔，够你快活一辈子哩。我说的都是拿钱买不到金玉良言，将来你会晓得的。”那时我还很幼稚，对父亲这些话的毒素还没有什么认识，总觉得穷同学对我帮助是不大，将来的确需要几个有钱有势的朋友通通声气，假使我能有一个有钱有势的丈夫，还怕享不到福吗?

从此，我交朋友的方向转变了，对一些不如我家的穷同学开始冷淡甚至厌恶。

哥哥有个男同学，我们都叫他小章，他跟我很要好，父亲看到以后大不赞成，后来小章来找我们，他教门房里阿福不让他进门，乾脆回答他说我们不在家。从此和小章一直有好几年不见面。

解放后，那知小章从苏北过来了，父亲一看见了他，那股恭维的劲儿，真是笔墨难以形容，每次小章来他都是亲自倒茶，恭维他“少有大志，终非池中之物”。每逢礼拜，他都教我去请小章吃饭，原来小章在政府机关工作，他想从小章的嘴里探听国家的机密。

一九五○年春天，店里生意比较清淡，又因为要购买公债，我父亲竟说出这样丧尽天良的话:“还是日本鬼子在这里时生意好做。如今人民政府讲宽大，我们窗橱子里真是既‘宽’且‘大’(意即货色少的意思)。”那时他们天天都听“美国之音”，我那时思想还很落后，也常常在同学中间做“美国之音”的小广播。

可是二年来的爱国主义教育对我的帮助很大，使我走上了新生之路。在抗美援朝、土地改革、镇压反革命这一系列运动中，我开始认识了毛主席、共产党的伟大，在这一次三反、五反学习中，我更痛恨资产阶级对我的毒害。父亲为了抗拒五反运动，竟拿不开伙食来威胁职工。前几天我看见他还躲在房子里造假账，我当时思想斗争很厉害，检举呢还是不检举?我面临着考验了，个人的前途与国家的利益在我脑子里盘旋了两昼夜，最后我终于胜利了，我把这件事告诉了一位团员，他鼓励我检举，我从家里把父亲的真帐偷偷地搬了出来送到有关方面去了。我心头上感到无限的轻松愉快。(君默记)

描述：

