id: 4f7a41d233
标题：反对极端民主化
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们伟大领袖毛主席带领亿万革命群众创造了无产阶级专政下发扬大民主的新经验。林彪同志指出:“这种大民主，是毛泽东思想同广大群众相结合的新形式，是群众自己教育自己的新形式。这种大民主，是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献。”

民主是手段，而不是目的。我们运用大鸣、大放、大字报、大辩论的手段，彻底揭露了一小撮混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，取得了斗争的伟大胜利。毫无疑问，我们要永远发扬这种大民主，以保证我们伟大祖国永远不会复辟资本主义，永远沿着社会主义、共产主义的道路前进。

但是，我们不能不看到，目前出现了一种极端民主化的倾向。闹极端民主化的人，有意无意地混淆了无产阶级专政下的大民主同资产阶级自由化的原则界线。他们借口大民主，漫无边际地要求“一切行动自由”，“爱干什么就干什么”，谁要是干预了他，他就指责人家是“妨害大民主”。

无产阶级的大民主同资产阶级自由化，是有原则区别的，是不容混淆的。其区别就在于承认不承认无产阶级专政，承认不承认无产阶级的革命权威。

我们的大民主，是在无产阶级专政条件下进行的，是在承认无产阶级权威的前提下进行的。我们的最高权威就是以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部，就是光焰无际的毛泽东思想。

闹极端民主化的人，是不承认无产阶级专政的。或者是口头上承认，实际行动中则不承认。他们无视在文化大革命的熊熊烈火中诞生的革命的“三结合”临时权力机构，无视无产阶级权力机构为维护革命利益而制定的法令和纪律，无视无产阶级革命的新秩序，甚至发展到破坏这些法令、纪律和秩序。有必要提醒一下:在反对无产阶级专政这一点上，极端民主化是修正主义的一个帮凶。

闹极端民主化的人，也是不承认无产阶级权威的。他们谁的话也不听。他们只要民主，不要集中。无产阶级权威是集中并代表了千百万革命人民的意志的。闹极端民主化的人否定无产阶级权威，实际上是把自己放在同千百万革命人民的愿望相对立的地位。

极其明显，离开了无产阶级专政和无产阶级权威的所谓民主，不过是资产阶级所要求的民主；而资产阶级所需要的民主，实际上就是破坏无产阶级专政。在当前两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗中，革命队伍中发生的极端民主化倾向往往会被阶级敌人所利用。正如恩格斯在《论权威》一文中所说:“或者是反权威主义者自己不知所云，如果是这样，那他们只是在散布糊涂观念；或者他们是知道的，如果是这样，那他们就是在背叛无产阶级运动。在这两种情况下，他们都只是为反动派效劳。”

什么“一切行动自由”，什么“爱干什么就干什么”，都是资产阶级骗人的鬼话。世界上只有具体的民主自由，没有抽象的民主自由。在阶级社会里，总是有些人有民主自由，有些人没有民主自由。在我们无产阶级专政的社会里，也是这样，总是无产阶级和劳动人民有民主自由，地、富、反、坏、右没有民主自由；有些事情能干，有些事情就是不能干，一切都以无产阶级的利益为转移。凡是对无产阶级有利的事，我们要大干特干；凡是对无产阶级不利的事，我们一件也不准干。

毛主席早在《关于纠正党内的错误思想》一文中就指出，“极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。”并指出，“极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。”

在工厂、农村、学校、机关、商店，我们都要反对资产阶级极端民主化这个腐蚀我们革命队伍的坏东西，同它坚决斗争，一直到把它彻底搞臭为止。

描述：

