id: 4f7aac0f00
标题：应发挥行业积极性
日期：1998-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡瑞文:

特殊行业的学校，应保持他们与产业部门的联系，不能割断。因为企业集团对这些学校也有感情。建议由企业集团来继承原有各部的资产，成为高校的控股单位。

茅鸿祥(上海教科院研究员):

还是要发挥行业积极性。除了办学经费问题，还有学校与经济部门保持联系的问题。特定行业如石油化工、海关等，是面向全国的，还得以行业为主，不能划给地方搞。一些专业性很强的学校如盲目并到综合性大学去，会产生很多问题。这方面有过教训。如某地一航海学院并到综合性大学后，无法优势互补，倒是它本身有很多行业联系，却一下子脱钩了。在部委属院校划转的过程中，既要理顺体制，使办学部门减少，又要发挥部门办学的积极性。一刀切会有问题。

徐培琴:

行业性很强的学校，可能不会归人上海高校调整的总体规划，相反应有更大的独立性。如海运职大与海运集团关系很密切，他们的专业设置、课程，都是独立性很强的，没法给他们规划。规划不好，反而会影响他们内部建设。

卜中和:

部门办学有两面性。不发挥部门的积极性，很容易割断高校与经济产业界的联系，不利于人才培养和毕业生就业。这个积极性要保护。“文革”前上海办了很多专科学校，有一段时间要撤掉，后来又恢复了。什么道理呢?部门有需求。在这次调整中，要克服部门办学那种多头办学、重复设置、小而全等弊病，但不能挫伤部门的积极性，不能从一个极端走到另一个极端。

描述：

