id: 4f7bf0fb70
标题：重庆长江大桥 提前交付使用
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社重庆21日电】　重庆长江大桥已经全部造成。主管部门最近进行了验收，认为工程质量优良，决定提前交付使用。目前这座大桥已经通行工程列车。

重庆长江大桥是继武汉长江大桥建成之后，横跨滔滔长江的第二座大桥。它全长820米，是一座双线铁路桥。这座桥北接成渝铁路，南接即将建成的川黔铁路；川黔铁路和这座大桥正式通车以后，重庆就将成为川黔和成渝两条铁路连接的枢纽。过去，大江把南来北往的火车阻住了，南来的矿石、煤、铁和北去的各种生产资料、生活资料，全靠人力和木船运输，辗转好几天才能运到对岸；大桥通车以后，用不到一分钟就可以把大量的物资运到对岸去。它对加速西南、西北地区的物资交流和促进经济的繁荣，将起巨大的作用。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bm010201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为矗立在重庆白沙沱江中的长江第二大桥。　——新华社稿</FONT>

描述：

