id: 4f7d71f263
标题：对“特色”要作阶级分析
日期：1971-1-13
是否是时间段：false
作者：胡尉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县五·七沪剧团　胡尉

我们认为，当前沪剧革命虽然主流是好的，成绩是很大的，但还是缺乏无产阶级彻底革命的精神。有些同志老怕革命的步伐迈得太快，怕使沪剧脱离了原有剧种的基础，失去了沪剧的原有特色。

沪剧是死抱原来的基础不放，还是重新建立基础，是保留原有特色，还是创造革命特色，这涉及到两种世界观与艺术观的斗争。

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”因此，我们必须对原有的沪剧基础和特色，作一个历史的阶级的分析。沪剧成形后，剥削阶级就统治了它的舞台，按照他们反革命的需要，炮制了大批毒腔毒调，为其本阶级服务。旧沪剧的基础，就是封建阶级的基础，资产阶级的基础。我们必须铲除旧沪剧的陈旧基础，重建无产阶级的新的基础。

因此，旧沪剧的特色就必须从根本上来个变化。我们打开旧沪剧曲调的仓库就可以看到，占据主要地位的不是缠绵低沉的悲腔哭调，便是黄色庸俗的油腔滑调。那风行一时的所谓“丁派”、“杨派”只能迎合地主资产阶级和反动派的口味。就拿旧勤艺沪剧团来说，那个流毒甚广的大毒草《妓女泪》中的核心唱段“杨八曲”，则完完全全反映了资产阶级腐朽没落的精神面貌，从阴沉凄凉的“凤凰头”到伤感惆怅的“迷魂调”；从黄色迷信的“道情调”到缠绵悱恻的“反阴阳”，所刻划的是一个没落妓女的无限忧怨的心情，所宣扬的是灯红酒绿的资产阶级糜烂生活，它的节奏拖沓，旋律消沉，这样的胡曲调只能为资产阶级及封建遗老遗少们所欢迎。贫下中农批判说:“迷魂调唱来唱去是要唱得我们走资本主义的迷魂道。”旧沪剧原有的绝大多数曲调都无法表现今天伟大时代的英雄人物。这样的“特色”，是资产阶级的“特色”，而不是表现无产阶级的“特色”。对于这种资产阶级的“特色”我们要予以抛弃，要来一个大扫除，敲掉那些破砖烂瓦，建筑坚固雄伟的革命沪剧的新大厦。但这必然遭到一些人的反对。有些原来连小窗子都不愿开的人，一看要拆屋子，就大声叫嚷:“你们是虚无主义!”“快变成上海歌剧了。”“我们的老观众要听不懂了。”有的还想出了一套保留沪剧特色、迎合“老观众”口味的办法，什么“头与尾巴用老腔，当中翻翻新花样”，或者是“身子还用老传统，起腔、甩腔加加工”等等。我们认为，旧香炉改烧煤油，还是保留了封建迷信的陈迹，这是“旧瓶装新酒”的改良主义。移植革命样板戏，首先考虑的不是什么沪剧的特色，而应该是用什么样的曲调才能保证无产阶级英雄形象完整高大，同时又为上海工农兵所喜闻乐见，易懂，易学，易唱。如果要讲特色，这就是我们革命沪剧的特色。

当然，我们也要把旧沪剧中多少还保留一点属于过去劳动人民所创造的朴实的、经过改造后还能为塑造无产阶级英雄人物服务的一部分东西，批判地继承下来，把其它地方戏曲的某些优点吸收过来。但是，正如毛主席教导我们的:“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造”。革命沪剧是旧沪剧的脱胎换骨，决不是改头换面。我们相信，经过这样的努力，我们一定能重新组织起一整套革命沪剧的基本唱腔，创造出革命沪剧在音乐上的新特色。

描述：

