id: 4f7eb48fc5
标题：悼念杜干全同志
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：陈丕显
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈丕显

杜干全同志不幸病逝的噩耗传来，我开始怎么也难以相信。三个月前，我们在一起促膝长谈时，他还显得是那样生气勃勃。可是，干全同志确实是和我们永别了，真是天不假年，令人悲痛欲绝!

我和干全同志相识，从一九四○年算起，已有四十二年了。在前二十多年里，我们朝夕相处，战斗、工作在一起，结下了深厚的友情。记得我刚认识他时，他是新四军苏中抗日民主根据地最早的县长之一。在那艰苦卓绝的岁月里，干全同志勇敢坚强，任劳任怨，积极负责，对领导群众开展反扫荡斗争，对争取敌伪军的工作，对苏中地区党的建设和政权的建设以及对巩固和发展苏中抗日根据地，巩固和壮大苏中新四军，都起了重要的作用。全国解放后不久，干全同志调任上海市人民政府办公厅主任。他兢兢业业、埋头苦干，协助陈毅市长处理了大量的日常工作，对上海市的资本主义工商业改造和社会主义建设事业作出了积极的贡献。六十年代后，干全同志调北京工作，我们才分开。十年内乱中，虽然我们天各一方，音讯全无，但彼此心心相印，坚信胜利的一天必将到来。那时，干全同志尽管自己身陷危地，但仍然关心和爱护遭受“四人帮”迫害的老同志和他们的子女。他急公好义，总是尽自己最大的力量帮助他们。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，他坚决拥护和执行党的路线、方针、政策，为实现祖国的社会主义现代化建设而奋不顾身地忘我工作。

回顾我和干全同志相识的四十多年战斗历程，历历在目。令人沉痛的事实是干全同志从此和我们永别了。党失去了一位好党员、好干部，革命队伍中失去了一位久经考验的忠诚战士。但干全同志数十年如一日，奋斗一生、战斗一生的音容笑貌将永远存留在我们的记忆中，永不忘怀。

安息吧，我们的老战友杜干全同志。

一九八二年四月七日

描述：

