id: 4f7f53d1ce
标题：日本青年的反美斗争日本人民与青年为争取民主、自由、独立而展开的反帝国主义、反卖国政府的斗争，是孤立的，是与保卫世界的和平分不开的。它虽然处于严重的高压下，但终要卫破重重的障碍前进。
日期：1951-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国帝国主义为了要侵略亚洲，征服世界，公然违背波茨坦宣言和其他国际间的协议，积极武装日本，扶植日本军阀，把日本变成美帝国主义侵略冒险的军事基地。同时，又勾结日本国内反动派进行单独媾和的阴谋，妄图永远奴役日本人民和青年。

日本青年深深地了解:单独媾和的道路，乃是使日本走向灭亡的道路，日本青年的切身利益是与单独媾和不相容的。因此，反对美帝国主义的“单独媾和”阴谋，反对美帝国主义把日本变作军事基地，反对卖国的吉田政府的运动，已遍及日本各阶层。日本共产党所提出的为民主、和平、独立而斗争的号召，获得了日本人民各方面的普遍响应。

去年五月发生的“意尔斯事件”，是日本人民和青年反抗美帝国主义奴役统治的具体表现。当时，麦克阿瑟的教育顾问意尔斯正在日本东北大学及北海道大学作所谓“巡回讲演”，当场受到学生的责问，被哄下讲台，使反动政府大感狼狈。在美帝国主义占领当局的支持下，日本反动当局加紧对学生活动的镇压和迫害，引起了日本人民的愤怒和同情。

五月八日九州二十八个学校的代表会上，提出了反帝争民主的口号，十六日东京学生在日本比谷公园举行了示威大会，号召驱逐帝国主义。二十一日，东京数万大学生又举行了示威游行，参加者要求禁止原子武器，停止爆动反苏战争，一致通过了支持世界和大常设委员会和平宣言的决议案。这些运动获得了日本广大人民的响应和支持，因为，他们为争取民族独立，自由而斗争的目标是一致的。

“五·三○人民大会”，更是日本人民、青年、学生“反对战争”、“要求和平”、“要求占领军撤退”、“不许美国帝国主义建立军事基地”、“与反共反苏的法案与措施作斗争”的集中表现。这次大会，虽然遭受美日反动派的镇压和阻挠，却制止不了十万工人、青年、学生的参加。因此，美国占领当局制造了所谓“暴行事件”，逮捕了八名日本爱国者，其中有三名是学生，这一野蛮的举动，激起了日本人民巨大的愤怒。三十一日，数百名工人、学生，集合在东京警察局门口高呼:“立即释放被捕者!”“促成全面和约!”六月三日，日本工人、学生在日本共产党的领导下，准备举行总罢工，总罢课，并召开人民总奋起大会与示威游行。虽遭到美日反动派的非法阻挠与镇压，但是，东京工人和学生仍然召开了总奋起大会，要求释放“五三○人民大会”被捕的爱国者；同日，名古屋、水户、前桥等地的工人、学生亦举行了“突破产业危机、反对战争打倒吉田内阁总奋起大会”。这些总奋起大会，与吉田政府向麦克阿瑟总部提出“诚恳的道歉”的卖国丑态，怡成了显明的对比。

日本青年与学生在争取世界和平和支持朝鲜人民争取独立自由的斗争中，与全世界青年是站在一起的。

去年八月，日本青年统一战线的组织一一日本青年祖国阵线的三百五十位代表举行了全国会议。根据这次会议公布的数字，到八月五日止，日本青年祖国阵线已为斯德哥尔摩宣言征集了七十三万九千二百十八个签名。

在这次会议上曾致电联合国秘书长赖伊，抗议美国在联合国旗帜下对朝鲜进行侵略。会议参加者通过了关于朝鲜内战的决议。决议特别指出:团结在日本青年祖国阵线周围的四百万日本青年爱国志士，完全支持朝鲜人民为争取自由、统一、独立和民主而进行的解放战争，坚决反对任何国家对朝鲜内战作任何干涉。他们坚决抗议把日本变成战争基地，坚决抗议把日本人民特别是青年变成炮灰，把日本变成第三次大战的火药库并企图使日本军国主义复活的美国帝国主义和吉田傀儡政府的计划。他们表示要拒绝制造和运输用来压制朝鲜人民解放斗争的武器。

日本吉田反动政府，企图“整肃”日共中委和进步教授的阴谋计划，也遭到日本青年和学生的反对，九月十七、十八两日，在全日学联主持下，来自日本各地四十三所大学的一百名学生代表，在东京举行会议。会议讨论了如何展开运动来反对吉田政府的反动的“整肃”措施。十月十七日东京各大学学生在早稻田大学校园内举行集会，抗议吉田政府“整肃”阴谋。日本反动派出动了一千名左右的武装警察，迫令学生解散，并加以凶殴和逮捕。结果，学生中有二十四人受伤，一百四十三人被捕，被捕的学生全部被无理押送东京地方法院受审。

最近，由于美帝国主义在朝鲜的侵略遭到了可耻的失败，它正急于利用日本侵略势力来挽救它悲惨的命运，并为武装日本打开方便之门。因此臭名远扬的战争贩子杜勒斯，以美国总统杜鲁门的“特别代表”的身份，于今年一月廿五日抵达日本，更进一步策动单独对日媾和的阴谋。这非法的活动，不独中森两大国以及其他国家人民坚决反对，同时，反对单独缔结和约的运动，已遍及日本全国各地，就连日本的一部份资产阶级对单独缔结和约问题，也表示不满和反对。日本青年祖国阵线的各团体、东京青年团体联合会、社会党的青年部以及基督教青年会，要求迅速缔结全面和约，反对重新武装日本。东京北多摩区的民主青年团体最近亦曾举行会议，抗议美帝国主义武装日本。四国岛香川县高松地方的香川大学的学生们，已决定发动抗议运动，反对武装日本，并散发传单。

日本人民与青年为争取民主、自由、独立而展开的反帝国主义，反卖国政府的斗争，不是孤立的，是与保卫世界和平的斗争分不开的。它虽然处于殿重的高压下，但将要冲破重重的障碍前进。

描述：

