id: 372dac1ec9
标题：李良庆： 从教学脱离实际来检查思想
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：山东大学植物系主任　李良庆
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李良庆：从教学脱离实际来检查思想

山东大学植物系主任　李良庆

我的超政治的纯技术观点是严重的。自己关在研究室里做研究，将研究的心得，用英文写成文章，甚至将这些文章寄到国外刊物上去发表，而对祖国的需要毫不关心。我用的教材，一直是从外国故纸堆中搬来的。我用填鸭式的教学方法，将它灌输到青年脑子里去。从下列事实可以证明这种错误的危害性：

（一）我教藻类形态学时，未将它的目的性向同学介绍清楚。我并不考虑这门课程的教材，是否联系实际，更很少想到同学接受的能力，把主观上认为比较重要的和自己研究得意的部分，尽量讲下去。我是研究淡水藻的，我认为凡是跟我学藻类形态学的人，至少应当知道它，于是用抄笔记的方法叫同学生吞活咽的死记一些特征和生活史，而不注意到去培养学生的思考力。（二）我对新生物学的观点，尚属模糊；我讲授植物生态学中，植物社会演替过程里的竞争问题时，对旧的唯心学说未加批判，就全盘托出，说植物种内有竞争，幸而由同学指出这项错误，我才将它改正。（三）在鼓励同学做切片时，我曾说若将此课学好，将来可以致富，而未指明为人民学习的立场。（四）我常以中国科学家研究成就，被引入外国刊物中为荣，例如我曾指出戴立生教授的双鞭毛藻的研究，被载入史密士教授所著的“隐花植物学”书中，殊不知这样的表示，就是十足的买办思想。（五）对于本系4年级同学的论文研究的目的性，是否和国家的需要有联系，是否能解决实际问题，我也很少考虑。只从上面几个例子来看，足可证明我脑子里存在的欧美资产阶级教育思想还是很深的，今后一定要努力将它肃清。

在系的行政领导方面，我犯的错误更是不少，现在提出来，加以检讨：（一）我一直没有把植物系的方针任务搞明确，因此，更谈不到把方针任务和系中各组的课程的目的意识性密切结合起来，以端正同学学习各课程的态度。（二）在去年6月本系课改大会里，华岗校长曾明白指出植物系和米邱林思想彼此间的重要性，而我竟对植物系接受米邱林思想的工作，没有主动的来领导。（三）我对本系的两个教学小组，始终采取旁观态度，我认为这两组已有不少先生负责，我可以不管，再则我想如我去参加听课，也许会引起他们的误会。我对系里几位先生，放弃了原则性的批评，听之任之，一团和气，这正是自己患得患失，不以人民利益为出发点所形成的。

现在让我分析我所以有这些错误思想和行为的根源：

（一）立场问题。我出身于城市小资产阶级，从中学大学到留美的各个阶段里，养成我的个人主义，崇美思想，敌友不分。到了抗战时期，因为自己服务的机关——静生生物调查所，实际是一个为美帝文化侵略而工作的研究机关——未曾迁入内地，我就因循地留在北京，继续做一些脱离实际的研究，直到这静生生物调查所终于被日寇封闭。那时我是这样想，我抱有纯技术和超政治的清高思想，我教的是中国学生，我教的是自然科学，我若不教，日本人就要来教他们，于是我就坦然进入伪北京大学担任教授，以后竟逐渐担任生物系主任和理学院代理院长，完全失去民族立场，直到学习党史时，我才对这问题初步有了认识并加检讨。在这次思想改造运动中我愿彻底批判这项错误，提高我的思想觉悟。

（二）作客思想。一年半前我担任了植物系副主任；那时正主任是曾呈奎先生。从那时起，我就未树立起主人翁的态度，我觉得这系是曾呈奎的，显然有时他的决定和我的看法不一致，但我仍然依他的主张解决问题。1951年秋，我正式负责植物系，系里有几位先生，纷纷要求转入他系或离校他去，我心中认为他们都是曾先生找来的，现在曾先生转入中国科学院，所以他们不肯在植物系工作，于是就将他们要离系的问题，推诿说由曾先生决定，这样处理是大错的，我既然已负责植物系，系中有了问题，我为何不去找系里各位先生商讨，只凭个人猜想，疑云疑雨的感到不安，到后来只想一走了事，这还算全心全意为人民服务吗？今后我一定要相信群众，坚决的树立起主人翁思想。

（三）政治学习不够努力。我未能把政治和业务结合起来，不能运用马列主义到自己工作中去，使我对于旧的观点，不忍抛弃；更不易接受新的观点。例如在我讲授海藻的用途时，曾提到海藻可供制造冥币之用，这就是对旧的恋恋不舍。又如讲植物生态学里人和植物的关系，居然没有把米邱林控制自然，创造300多新的果树的例子举出来。由此可证明我的学习不深入，并且有着保守性。

（四）个人主义。我常把一件事情的成败和我个人的得失混在一起，例如在这半年里，植物系用积压的材料做了几个标本橱，给花房更换草帘，无形中节省了几百万元，有人夸好，我就沾沾自喜；又如对重点费的使用，和对挽留刘德仪先生事，有人说我做得不好，我心中就怀着隐痛，于是灰心，想摆脱行政职务。这是一种清高的思想，是个人主义的思想，要不得的。因为系里一件事的成功，并不是我个人的成功，而正是牠为大众所需的；某些事情的失败，乃是我没有用心去检查我的思想和工作方法，是否适当，是否符合群众的需要。

这次检讨，只能算是我认识自己错误和改正错误的开始。我决定从今以后要肃清我的资产阶级的教育思想，批判自己的作风，确立革命人生观，站稳立场，使植物系的工作，能根据国家建设和人民的需要来进行改革。

（根据1952年4月11日青岛日报稿摘录）

描述：

