id: 5f53f38d8b
标题：邓小平与天安门广场反革命事件
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,夺权,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
言，上当受骗的群众，要继续做好思想工作，提高他们的觉悟，划清界线，肃清流毒。

一切革命同志，让我们牢牢掌握斗争大方向，团结一致，共同对敌，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮

邓小平与天安门广场反革命事件

（一一九七六年四月二十八日）

梁效

天安门广场反革命政治事件的出现，不是孤立的、偶然的，完全是有预谋、有计划、有组织的。它是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的一个突出表现，是觉内资产阶级皮革命净符面目的一次大暴露，是邓小平大刮右倾翻案风，极力推行修正主义路线的必然结果，是腐朽没落的资产阶级垂死挣扎的一场表演。一小搬阶级敌人在举世腐目的天安门广场发动反革命暴乱，安图颜覆无产阶级专政，在中国全面复牌资本主义。这正是邓小平梦霖以求的如意算盘，正是邓小平去年大刮右倾翻案风的目的，也正是邓小平反革命的修正主义路线的阶级实质。

列宁指出：“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。“（《我们运动的迫切任务》，《列宁选集》第一卷第二一0页）正因为如此，资产阶级代表人物总是把攻击的矛头指向无产阶级的领袖。早在无产阶级文化大革命以前，邓小平就学着赫鲁晓夫的腔调，借口所请“反对个人迷信”，把领袖和群众对立起来，进而叫器“要下台，要让位”，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席。在文化大革命中对邓小平进行了批判，他表示“悔过自新”，“永不翻案”；但是，一点黄新笔握一部分权力，就极力网罗走资派，拼族复辟势力，简以毛主席为首的党中央分庭抗礼、他污说“宣传毛泽东思想混乱”，把坚持毛主席的革命路线的革命干部和群众，看作眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。他授意炮制的那篇《论全党全国各项工作的总纲》的文章，居心险恶地提出要打倒“反马克思主义的阶级敌人”，恶狠狠地叫器要把“领导权夺回来他们一会儿兴高采烈地说“文章发表后，就是一个举头打出去了”；一会儿文心虚胆祛地说“批判的语调，不好”，太刺数人。欲盖弥彰，再清楚不过地说明了他们所谓“阶级敌人”是有特定含义的。邓小平把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，一小搬反革命分子对此是心领神会的。他们和邓小平紧密呼应，极其恶链地攻击无产阶级革命领袖和革命群众是“射狼”，光骂无产阶级专政的社会主义中国是“秦皇的封建社会已一去不复返了“，共同的反动阶级的利益和反革命复辟的愿望，把他们和邓小平紧紧地联系在一起了。

值得注意的是，一小提阶级敌人在疯狂反对毛主席的同时，大肆为邓小平歌功颂德，向邓小平大表“忠”心，什么“老革命、爱国爱民”呀！什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利呀！如此等等、他们把资产阶级总代表邓小平募党夺权的愿望变成复辟的行动。

这次关安门广场的皮革命政治事件，是以邓小平炮制的“三项指示为纲“的修正主义纲领争是纲，其余都是目。三项指示为纳”，就是否定以阶级斗争为纲，而以实现“四个现代化为纲。邓小平授意炮制的那篇所请《论总纲》的文章，就是以实现“四个现代化“开头，文以实现“四个现代化”繁尾的，在天安门广场闹事的反革命分子也狂呼“四个现代化白”。邓小平和这些反革命分子异口同声地鼓吹“现代化”，不过是以这作为骗人的晚子。其实，“还是“白猫、黑猫啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。他们的真实日的只有一个，就是要复辞资本主义。

关安门广场上闹事的一小搬暴徒，在叫器“四个现代化日”的同时，不仅放火行区，狂呼“剑出”，而且竟然气势滴润地要天安门前的警卫战士降下五星红旗。这就以他们的反革命暴行，为邓小平的“一切为了四个现代化”作了最清楚的注释，原来他们所说的“四个现代化目“，就是红旗落地、资本主义复解之时！可以设想，如果他们析求的那一“日“到来了，童命人民就会千百万人头落地，祖国的山河就会顿时改变颜色

“凡是要推翻一个政权，总要先造成臭论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”天安门广场的反革命政治事件，是有长期的真论准备的一些新老资产阶级分子，一些为资产阶级服务的反动文人，一些在无产阶级革命威力下有末日之感的亡命之徒，早就按擦不住了。去年七、八、九月，他们就策划于密室，点火于基层，四此串连，八方呼唤，到处散布攻击和分裂党中央的政治谣言，大造反革命奥论。而这个反革命奥论制造公司的总经理，不是别人，正是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他重新工作的一段日子里，他不仅亲自出马、游说四方，作“报告”，发“指示”，稀唇鼓舌大肆放毒；而且吸使别人散布种种奇谈怪论，授意炮制反党反社会主义的黑文章。他一方面造递言，放暗箭，公然分裂以毛主席为首的党中央：另一方面，却自我吹暖，把自已打扮成“救世主”的样子；并且大肆吹摔一些不肯改悔的走资派，为他们捏造“海青天”式的神话。党内外资产阶级也大肆攻击坚持毛主席无产阶级革命路线的党中央领导同志，吹捧邓小平和他的反革命的修正主义路线。这一要一襄，一骂一捧，充分暴露了党内外资产阶级总代表邓小平反革命阴谋家的丑恶嘴脸。天安门广场反革命政治事件中的一小报阶级敌人，预感到他们的总后台、不肯改悔的走资派邓小平末日的来临，孤注一，在光天化日之下、明目张胆地传播反革命政治谣言，发表反革命演说，张贴反革命诗词，散发反革命传单，搞反革命暴乱，这既是去年右倾翻案风中出笼的种种谣言的进一步扩散，也有新的“创造”。

列宁指出：“抚乱人心已经成了资产阶级在反对无产阶级的阶级斗争中的真正武器。”（《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》、《列宁选集》第四卷第七十九页。）党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和一小摄阶级敌人，都属于反动没落阶级，他们逆历史潮流而动，搞复辟，搞倒退，手中没有真理，就只好靠谣言和说辩欺骗群众，盘惑人心，安图把人的思想摘乱，以使混水模鱼，达到不可告人的日的。然而，这种盗贼的使俩，鬼域的手段、是见不得阳光的，在声势浩大的革命奥论面前，形形色色的反革命奥论一定会彻底破产

天安门广场的反革命政治事件，有其深刻的社会阶级根源。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走。当社会上地主资本家名声已经很臭的情况下，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟的希望寄托在邓小平这样的党内不肯改悔的走资派身上。邓小平这样的人，已经成为资产阶级的头·面人物。成为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量。因此，一小搬阶级敌人要图拾代表的党内外资产阶级，对抗无产阶级，对抗社会主义，对抗反击右倾翻案风的激烈的阶级大博斗。在这次事件中，一些反动文人胡询的反革命诗词，明目张胆地为走资派鸣冤叫屈说什么：“老节命，老革命，…·只落个“走资派，“牛鬼蛇神”。“请注意：这即是没落阶级的亮鸣，又是反革命的婷动。他们在走资派头上，戴上一顶“老革命”的桂冠，满以为这样就可以把水搅混，欺骗群众，对抗毛上席关于对党内资产阶级作斗争的指示：当不知，这样一，恰怡暴露了这次反革命政治事件与党内资产阶级有着密切的联系

在无产阶级专收下，邓小平代表的资产阶级，已经是日薄西山的腐朽力量。在反击右倾翻案风的伟大斗争节节胜利的形势下，他们狗急跳墙，疯狂反扑，公然制造天安门广场的反命政治事件，安图用反革命暴力最覆无产阶级专政，建立资产阶级专政。这只不过是垂死孔、在强大的无产阶级的铜增铁壁面前，只能碰得头破血流，落得个可耻的下场

这个反革命事件从反面教育了人民，使大家进一步认识了一条真理：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”修正主义是当前的主要危险。这个事件同时也更加证明了，“翻案不得人心”.-切反革命都是短命的，而广大人民群众和革命干部是要坚持在无产阶级专政下继续单命的。我们要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，高举反修防修的大旗，集中火力批判邓小平的反动罪行及其推行的修正主义路线，深人追查反革命活动、坚决镇压一切反革命，披荆钟、乘胜前进！

原载1976年4月28《人民口报》社会主义大集好（节录）

一辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查

（一九七六年五月九日）

去年，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，辽宁省彰武县哈尔套公社党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧紧依靠贫下中农，改造农村旧的袋市贸易，创办了一种新型集市-—社会主义大集，有力地推动了农业学大赛运动，进一步巩固了农村的社会主义阵地

追切需要解决的矛盾哈尔套公社靠近辽宁和吉林两省交界。这里七地薄，气候干早，过去粮食产量很低九七四年冬季，在批林批孔运动的推动下，这个公社撤起“农业学大塞”的新高潮。广大干、群众打破“猫冬“习惯，积极参加农田基本建设。可是过了一段时间，出勤人数逐渐减少，接近过年时，参加农田基本建设的人更少了。人都到哪里去了呢？经公社党委了解，原是集市贸易的一股习惯势力在吸引着他们。哈尔套的集市贸易已有多年的历史，每到“逢五排十”的集日，四邻八乡，甚至几十里外

描述：

