id: 5f01eee5e2
标题：金钱收买不了革命造反派吴春花给上海市委一记响亮耳光
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海工交战线控诉上海市委破坏文化大革命新罪行大会上，交通局造反派代表吴春花用铁的事实，对上海市委资产阶级反动路线新挑战给了一记响亮的耳光，他的发言生动地说明了用毛泽东思想武装起来的革命造反派骨头最硬，革命最坚定，是金钱收买不了的。

他的发言说:我和我的爱人过去都是黄浦江上的划船工人。当时我们划船工人每月平均工资七十元左右。一九五六年转到轮渡公司，工资普遍降为每月四十元左右，当时我们曾提过意见，公司领导根本不加理睬。但是今年一月六日，交通局党委副书记邹一凡出人意外地主动表示要从一九五六年起给我们补发工资，后来还签了字；公司财务科也积极地为我们开支票去领款。我们十八个人，一月七日共领到二万二千六百多元，我和我的爱人就拿到四千一百一一十八元。

我们领到工资以后，感到这些人的做法有些不正常。到底是怎么回事呢?我和爱人就学习毛主席著作，毛主席说:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”重温了毛主席的教导，使我们提高了警惕，越想越感到这里面有鬼!这是一个大阴谋!他们想用金钱来收买我们，腐蚀我们的革命斗志，转移斗争的大方向，破坏文化大革命，破坏生产。同时，我们又想到天天学习“老三篇”，毛主席教导我们要破私立公，无产阶级文化大革命就是要大破“私”字、大立“公”字。我们造反是造一小撮党内走资本主义道路的当权派的反，造资产阶级反动路线的反，不是为了几个臭钱。如果用了这笔钱，就是违背毛主席的教导，对不起毛主席，丧失了我们造反派的无产阶级革命精神。想到这里，我们就感到这个钱决不能用，就把它退了回去，戳穿了他们的恶毒阴谋。

我们革命造反派完全懂得:只有始终坚持斗争的大方向，彻底打倒一小撮党内走资本主义道路的当权派，彻底粉碎资产阶级反动路线，沿着毛主席的革命路线胜利前进，一切不合理的旧制度才能彻底废除；如果不是这样，文化大革命就要半途而废，无产阶级专政就不能巩固，中国就要出现修正主义，那样还谈得上什么工人阶级利益呢?

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争”。我们一定要牢记毛主席的教导，提高警惕，坚决粉碎上海市委资产阶级反动路线的一切挑战，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

