id: 5f0788be1b
标题：非洲民族主义政党和群众组织领导人纷纷发表谈话非洲人民坚决支持毛主席谈话决心同世界人民联合起来反对美帝和支持巴拿马人民斗争　杜波伊斯夫人说，非洲人已认清了毛主席所指出的事实:美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人
日期：1964-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿克拉13日电】　一些非洲民族主义政党驻加纳代表热烈支持毛泽东主席关于全世界人民联合起来进行反对美帝国主义和支持巴拿马人民的爱国正义斗争的谈话。

莫三鼻给非洲人民反对帝国主义统一阵线代表马松索·波波今天在这里对新华社记者说:毛主席的声明“显示了中国人民的坚决立场和他们对巴拿马人民的正义斗争的继续不断的支持”。他还说:“我们知道中国人民始终支持正在进行解放斗争的战斗中的人民。”

他在援引毛主席所说的关于全世界各大洲人民联合起来反对美帝国主义的话以后指出:“正在遭受剥削和压迫的全世界人民必须孤立美国统治集团。”

他说:“我们莫三鼻给人民是一直遭受帝国主义的侵略的，我们支持毛主席的声明。”长期以来“我们吃够了美帝国主义的苦头。我们要求美国军队早日撤离巴拿马，巴拿马运河必须由巴拿马人民自己管理。”

他说，“历史告诉我们，那里有革命战士，那里的革命就能取得最后的胜利。譬如，中国、古巴、阿尔及利亚以及其他许多国家的人民，他们遭受帝国主义的各种压迫，但是尽管如此，他们还是在民族解放斗争中取得了胜利。”

南非泛非主义者大会代表恩特洛迪布对新华社记者说:“我们南非的自由战士完全拥护毛主席的声明。”

“帝国主义者是不能永远压迫一个民族的。巴拿马人民正在反抗美国的压迫和剥削。我们支持巴拿马人民的立场。”

他说:“巴拿马人民长时期以来一直处在美国的统治之下，他们的处境与我们相象，我们三百一十年以来一直处在(外国)移民政权的统治之下，现在我们正在用一切办法为推翻(外国)移民政权而斗争。”他说，美国“在全世界散布资本:主义影响并策动叛乱、政变，反对人民的政府。我们在一些非洲国家，特别是在刚果已经看到了这种情况。”

他还说:“现在只有一个回答，这就是动员全世界爱好和平的人民组成一条牢固的战线，同战争贩子——美帝国主义——进行斗争。”

莫三鼻给民族民主联盟执行委员贾伊米·哈姆巴对新华社记者说:对全世界爱好和平的人民来说，最好的办法是:联合起来进行反对美国侵略、迫使美国撤出巴拿马领土的斗争。他呼吁全世界人民对美帝国主义施加压力，迫使它撤除在亚洲、非洲和拉丁美洲的一切军事基地。

【新华社伦敦13日电】　在伦敦的非洲群众组织的领导人今天表示，他们坚决支持毛泽东主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争发表的谈话。

非洲留欧学生联合会书记丹尼斯·波姆贝赫对新华社记者说:“毛主席一贯遵循正确的路线。我们坚决支持毛主席就巴拿马人民的正义斗争发表的谈话。”

他强调指出:“我们同意毛主席的这种论点:美国是帝国主义阵营的头子，它是全世界民族解放运动的头号敌人。”

他还说:“我们也同意毛主席的这个论点:现在需要在反对美帝国主义的斗争中组成广泛的统一战线。”

波姆贝赫说:“我们誓以全力支持巴拿马人民和整个拉丁美洲的人民反对美国统治的斗争。祝他们成功。”

南非非洲人国民大会驻伦敦代表马济西·库宁说:“毛主席的谈话概述了目前世界的形势，并且彻底揭露了美国侵略者的面目。”

他指出:“美国一贯使用暴力和美元来维持它对各国人民的剥削，镇压人民革命，占领台湾和破坏社会主义阵营。但是，这是不能持久的。”

他说:“亚洲、非洲和拉丁美洲的人民从自己的经验得出教训他们开始感到他们自己的力量。他们将奋起革命，推翻一切帝国主义者和各种形式的殖民主义者，这一点仅仅是一个时间问题而已。”

他强调指出:“美国在巴拿马的行动昭然若揭地说明了:他们害怕人民革命的火花，但是他们无法阻挡这种革命。”

库宁还说:“最危险的是使人民相信美帝国主义者的所谓自由派领袖。”他问道:“多少人被过去以肯尼迪而现在以约翰逊为首的美帝国主义分子杀死了呢?”他强调说:“为帝国主义的‘自由派’鼓吹，就是欺骗人民。”

【新华社阿克拉13日电】　已故的杜波伊斯博士的夫人歇莉·格雷姆·杜波伊斯对毛主席一月十二日就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争发表的谈话表示感谢。

歇莉·格雷姆今天在这里对新华社记者说:“正象他支持美国黑人的斗争一样，毛泽东主席再次出来号召世界各国人民联合起来支持巴拿马的自由战士，这些战士正在进行反对金世界人民的凶恶敌人美帝国主义的斗争。”

她说:“美国对巴拿马人民的压迫和剥削已不是一个秘密。多年来，北方的美国佬践踏了巴拿马人民的一切人权。”

歇莉·格雷姆在谈到巴拿马人民目前反对美帝国主义的斗争时说:“他们想摆脱剥削和压迫的沉重负担，这已经不是第一次。但是今天，我们在各国人民向自由进军的途程中，已到了一个历史关头，到处都看清了美帝国主义所起的作用。”

她指出，“小小的古巴在拉丁美洲树立了榜样。它证明，他们能抵抗住美帝国主义而生存下去。非洲和亚洲的榜样也使巴拿马人民增强了信心和勇气。”

她说:“正如毛主席所说:‘美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。’我们非洲人已认清了这个事实。”她说:“我们认识到美国和平队的阴谋，认识到美国农业援助团的阴谋，他们在人民中间制造不和，破坏任何国家争取完全独立、人民幸福和尊严的目标。”

她强调说:“我们感谢毛主席再次号召非洲、亚洲和拉丁美洲的人民联合起来。”

她说:“我们深信，所有社会主义阵营的国家和世界上所有爱好和平的人民将了解和支持巴拿马人民的斗争，巴拿马人民将重新获得对巴拿马运河区的主权，并且重新获得为了国家的福利来建设他们自己生活的自由。”

描述：

