id: 5f08db5613
标题：有的单位为什么会长期“内战”、武斗不休?难道其中没有阶级敌人在挑动和捣乱吗?我们奉劝这些单位的革命同志擦亮眼睛，提高路线斗争觉悟——炸开“老大难”单位的阶级斗争盖子
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：城建兵
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席一系列最新指示的指引下，我们城市建设局和全市各条战线一样，形势一片大好，但是，我局供应总站土方冷作工程队中的一小撮敌人，他们并不甘心灭亡，至今还在垂死挣扎，犯下了种种罪行。

六月间，我们城建局革委会为了全面落实毛主席的最新指示，进一步放手发动群众，深入开展对敌斗争，决定把毛泽东思想学习班办到阶级斗争的第一线，办到阶级斗争最尖锐、最复杂、长期“内战”不休、武斗闻名的“老大难”单位——供应总站去。局革委会的这一决定受到供应总站广大革命群众的热烈欢迎。

毛主席教导我们:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”通过大办毛泽东思想学习班，供应总站的一小撮阶级敌人预感到他们的末日即将来临。六月廿五日中午，供应总站所属土方冷作工程队的部分受蒙蔽的群众，在一小撮坏家伙的煽动下，竟头戴柳条帽，手持长矛，突然闯进毛泽东思想学习班，抓走了学习班的领导同志，冲击了学习班的学习。事情发生后，有关单位的解放军军代表、局革委会和工总司联络站的同志立即赶到现场解决问题，这些人不但不肯放出抓去的同志，反而当面殴打被抓去的这个同志，气焰十分嚣张，经过多次交涉，直到晚上才把事情平息下来。

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”事隔不久，在七月十八日半夜里，他们又网罗了流氓、打手和一些不明真象的社会青年共一百多人，竟捏造已经市文攻武卫指挥部的同意，闯到了和他们不同观点的组织头头家里，把对方组织的头头和家属都打成重伤。

土方冷作队中这一小撮敌人干出这样的勾当决非偶然。自文化大革命以来，他们就私设公堂，专门殴打不同观点的群众，对外搞打、砸、抢，大刮经济主义妖风。他们还公然把市革宴会发下来的文件骂成“大毒草”，拒不执行。甚至还恶毒攻击社会主义分配制度，更令人气愤的是，他们为了欺骗群众，伪制一些负责同志的讲话录音，进行招摇撞骗。

由于这一小撮敌人的破坏和捣乱，使得供应总站长期以来“内战”不休，毛主席的一系列最新指示没有落实，对敌斗争也不能展开。“魔高一只，道高一丈”。敌人不投降，我们就叫他灭亡。我们广大革命群众，一定要把学习班办得更好，全面落实毛主席一系列最新指示，广泛发动群众，坚决把一小撮隐藏的阶级敌人统统揪出来，把无产阶级文化大革命进行到底。

城市建设局　城建兵

调查附记:本报工作人员对这一严重事件，向有关单位进行了调查，来信所反映的情况属实。

城建局革委会把毛泽东思想学习班办到阶级斗争的第一线，深入群众，帮助一些“老大难”的单位解决问题，这种做法值得提倡。但是，却有人要破坏这样的学习班，这是严重的政治事件。市文攻武卫指挥部已对该局土方冷作队中的坏头头实行了无产阶级专政，这是十分必要的。不这样严加惩处，就是对坏人的放纵。我们希望供应总站无产阶级革命派的战友们，尽快地摘掉“老大难”的帽子，迎头赶上大好的革命形势。

描述：

