id: 5f0a1fd7bb
标题：《仁者之风》联想
日期：1999-4-13
是否是时间段：false
作者：徐翊
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐翊

许多事情，出人意料之外。上月给蒋孔阳、濮之珍夫妇写问候信，还说过一直想写一篇蒋先生《美学新论》和钱谷融先生《艺术·人·真诚》两书的读后感，却不曾写成；今日在《笔会》读到李子云先生《仁者之风》，竟想不到她讲的话比我想写的意思，还说得在理，还说得周到。此刻，我不想重复谈这两位美学家的为人为文，我只想靠这座“回音壁”，来谈谈由《仁者之风》一文引起我对往事的联想。

当然，一九六○年那场对十九世纪文学的大批判，我作为作协会员曾出席过座谈会。当年“小钢炮”们在台上挥拳顿脚，针对老师开枪放炮，姚文元站在左边小客厅门口，既拍手又喊好的情景，一直留在我印象里。在当年不讲道、不讲理、只依靠权势摆擂台的情况，实质上是“文革”的前奏。而这个“前奏”也正是以前几年的反胡风、反右运动作基础发展起来的。而使我至今难以摆脱心头负担的，正是我是反胡风、反右的参与者。特别是有两件事使我难忘:第一件事是在四十多年前，我曾用笔名写过两篇反胡风的文章，一篇发表在一九五五年五月二十日《文汇报》“文化广场”副刊上，另一篇发表在同年三月一日的晚报上。在八十年代，当我几次读《随想录》，并开始写《巴金传》，经常想起巴金由于他的所处地位、身份被迫写批判胡风的文章，写了后作了深刻的反思，而我当年写反胡风文章，是自动自发去赶热闹，写了后至今仍一声不响，对比巴金的人格力量，我不免自惭形秽。去年北京十月文艺出版社一位朋友，把胡风夫人梅志写的《胡风传》寄赠给我，更使我坐立不安。在读了这本书后，对胡风经历有了进一步了解，但我还是没有勇气在写另一篇文章时谴责自己，只是说胡风冤案“不仅给为人耿直、热情献身革命的胡风和他的伙伴们带来天大灾难，同时也使许多人由此在良心上负债一生，产生一种难以摆脱的有愧于内心的悔恨。”原稿原来曾在这一句后面写了这么一句话:“这里也包括本文作者自己。”但在寄稿给一家刊物的编者后，又去信请他把这句话删去了。看我是怎样对待自己的错误!《仁者之风》一文读后，使我感到惭愧。

另一件使我联想到的事，是一九五七年反右开始，在上海作协大厅里，批判华东师范大学教授许杰先生。许多人发了言后，我也胸有成竹地“揭发”了一件事。这就是:许先生在反右开始前，曾给我寄过一篇稿件，希望在报纸上发表；但在稿件还不曾发表时，反右运动就开始了。他随即来到报社，向我讨回去了稿件。我当时并不曾知道他在学校已成为审查对象，认为报社被中央点名，许多作者怕遭麻烦，讨回稿件也是人情之常，所以并不介意。谁知过了几天，通过运动办公室，有个外调人员拿着这篇稿件来看我，说许杰交代，报纸副刊编辑动员他“放火”，要他向党提意见，他写的原稿是不是就这么几张，要我看一下。当时我在反右运动中，正四面楚歌，处境十分紧张，他的话对我说来，无疑火上加油，因此我心中很反感，把稿件拿过来一看，倒真似乎缺了两页，就说:“记得有六页。”这样我就被指定在作协会上对许杰先生进行揭发。揭发的事实内容，在今天看来完全无关紧要。紧要的是我发言只是为了自己逃命，牺牲别人!我的发言结果，无疑加重了许杰先生的罪名。在一九七九年许杰先生冤案洗刷后，他像钱谷融先生一样，对曾经不利于他的人，采取了宽容态度。他不但在几次文代会期间，和过去一样，和我相互交换意见，还在一次旅游机缘中和我谈过心，照过相。他对我愈宽容，我愈觉得自己的卑微。

几十年来，我在作协大厅里经历了不少开会场景。今天回想起来，有的使我欣慰，有的使我痛苦和不安。现在一切似乎已经过去，但恰恰正是过去了的东西，谁都无法改变。历史不饶人!唯有未来，我们可以根据历史教训，把它变得好一些，更好一些。但这还需要大家认识真理，共同努力。　一九九九年四月六日

描述：

