id: 5f0bf7dfdf
标题：柯庆施在上海人代会闭幕会上号召保持旺盛斗志彻底打垮右派
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第二届人民代表大会第二次会议昨天下午胜利闭幕。

中共上海市委第一书记柯庆施代表大会主席团在会议闭幕前作了总结发言。他指出:这次会议期间，除了讨论并通过了预决算和国民经济计划外，主要是集中力量狠狠地打击了右派，在政治上思想上取得了巨大的胜利。经过小组、大会的揭发和批判，一方面更充分地暴露了右派分子反共、反人民、反社会主义的罪恶活动，另一方面从各个角度把右派分子的各种反动言论批驳得体无完肤。在事实和真理面前，右派分子完全被孤立起来了。右派分子的阵营已经彻底被击溃了。一部分右派分子不得不向人民低头认罪，开始交代问题。某些顽固的右派分子如彭文应等，除了用当面撒谎、无耻狡赖的流氓手段来回避人民所提出的问题外，再也没有其他什么办法。但他们的顽抗只是更加暴露了右派分子的反动面目，激起人民群众更大的义愤。

柯庆施说:经过这一场斗争，到会代表也受到了一次极其深刻的社会主义教育。会上共有六百几十个代表作了发言(包括书面发言)，小组讨论中许多代表排队等候发言。这不仅表示着代表们对右派分子的极度愤恨，同时也证明了许多代表在这次斗争中社会主义觉悟有了很大提高。这是思想战线上的一个重大的收获。

柯庆施指出:这次人民代表大会会议虽然结束了，但反右派斗争还处在深入开展的阶段。我们决不能为已有的胜利而麻痹松懈起来，要保持旺盛的斗志。只要右派分子的阴谋活动存在一天，我们的斗争就要继续一天。只要还有一个右派分子存在，斗争就决不停止。他说:大会主席团认为:对那些交代还不够老实的右派分子，在会议闭幕以后，各民主党派、各机关、各学校、各界仍应继续坚决地同他们斗争，不获全胜，决不收兵。

柯庆施接着还谈了三个问题。(一)为什么要进行政治战线和思想战线上的社会主义革命?(二)为什么通过发扬民主，用说服的办法而不是用压服的办法，就可以解决人民内部的矛盾?(三)知识分子必须进行思想改造。

昨天会议闭幕前，还通过了会议关于深入反右派斗争、开展全民性整风的决议；通过了议案审查委员会关于议案的审查报告；听取了预算审查委员会关于本市1956年决算和1957年预算草案的审查报告；通过了会议关于上海市1956年决算和1957年预算的决议；通过了会议关于上海市1956年度国民经济计划执行情况和1957年度国民经济计划的决议。

关于深入反右派斗争，开展全民性整风的决议

上海市第二届人民代表大会第二次会议一致拥护柯庆施同志关于“深入反右派斗争，开展全民性整风”的政治报告。

在整个会议期间，我们对资产阶级右派分子展开了坚决的斗争，取得了重大的胜利。从会议揭露出来的大量事实看，这些右派分子久已存在，他们不仅是一些有计划、有纲领、有组织的政治阴谋分子，而且一般都是右派罪恶集团的重要骨干；他们不仅在中国共产党开始整风以后，利用帮助党整风为名，到处煽动放火，企图制造“匈牙利事件”，而且在历次政治运动和重大政治事件到来的时候，都进行过破坏活动；他们不仅在平时经常散播毒素，造谣生事，恶意污蔑党和人民政府以及进步人士，而且在反动言行和阴谋诡计被揭穿以后，还有若干顽固的右派分子多方狡赖，当面撒谎，拒不交代，甚至进行反扑。这些事实表明:上海的右派分子在全市人口中所占比例虽小，但是，反右派斗争是社会主义与资本主义两条道路的斗争，是关系到国家民族生死有亡的斗争，因而也是不可避免的斗争。这一仗不打胜，要建设和巩固社会主义是不可能的。为此，会议认为，反右派斗争必须坚决彻底地继续深入下去，不获全胜，决不收兵。

会议的经验证明:反右派斗争中，人人必须有鲜明的立场，坚决与右派分子划清界线，积极投入战斗。只要我们认真克服右倾麻痹思想和温情主义，反右派斗争就一定能够深入开展，右派分子就无法蒙混过关。在与右派分子作斗争的时候，摆事实，讲道理，进行辩论，是彻底批判右派分子的反动言论，充分揭露右派分子的阴谋活动的最为有效的方法。真理愈辩愈明，辩论愈彻底，就愈能团结和教育大多数，孤立和分化右派，保证斗争的彻底胜利。

1956年，我们已经在经济战线上，即生产资料所有制上，取得了社会主义革命决定性的胜利。为了巩固社会主义，在政治战线和思想战线上进行一次社会主义革命是非常必要的。因此，在深入反右派斗争的同时，必须有计划有步骤地在全市人民中开展全民性的大辩论，进行全民性的整风。全市各界人民要通过批评和自我批评，摆事实，讲道理的方法，对革命和建设工作是否正确(革命和建设的成绩是不是主要的)，是否应走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题，进行辩论。各民主党派、教育界、新闻界、出版界、科技界、文艺界、卫生界、工商界、宗教界、工人阶级、农民阶级各阶层、手工业工人和其他各界人民，都要在这场斗争中，努力改造自己，提高自己，过好社会主义这一“关”。在全民性的整风运动中，对资产阶级和资产阶级知识分子，是使他们解决接受社会主义改造的问题；对小资产阶级(农民和城乡独立劳动者)，特别是富裕中农，也是使他们接受社会主义改造的问题；对工人阶级和共产党的基本队伍，则是整顿作风的问题。

在全民性的辩论和整风运动中，本市各级国家机关必须根据边整边改和整风、工作两不误的方针，分门别类地认真研究各方面的批评和建议，继续改正工作中的缺点和错误，改进工作作风。凡是能够马上作到和立即改正的，要迅速地办，坚决地办；凡是牵连较多，需要和有关方面研究的，要抓紧研究，订出改进方案；凡是不能办或暂时不能办的，要解释清楚。各级国家机关的领导人员，在正确地处理人民内部矛盾问题的总题目下，在工作中必须切实采用实事求是、群众路线的方法，改善和提高领导水平，进一步发扬全心全意为人民服务的优良传统。应当指出，社会主义改造和社会主义建设是新的事业，经验不够，因而工作中不可能没有缺点和错误，但必须及时发现，坚决加以改正，并努力争取减少缺点和错误的发生。有了缺点和错误而不坚决改正，也是一种右倾思想的表现。

会议认为，上海过去长期是帝国主义和反动统治的重要据点，又是我国资产阶级和资产阶级知识分子比较集中的地区，他们的阶级意识形态在社会上影响也较深。因此，上海反右派斗争和整风的任务是繁重而复杂的。但是，我们深信，在中国共产党领导下，有光荣革命传统的上海工人阶级和全市人民，一定可以取得反右派斗争和整风运动的完满胜利；一定可以造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样的一种政治局面，以利于高度发挥上海七百万人民的社会主义积极性，把我们伟大的社会主义改造和社会主义建设事业更加迅速地推向前进!

描述：

