id: ee10415a20
标题：遵照毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导  永年县大胆提拔青年干部担任领导工作
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导

永年县大胆提拔青年干部担任领导工作

新华社石家庄一九七五年一月七日电　中共河北省永年县委坚持贯彻老中青三结合原则，大胆提拔青年干部担任县、社、队领导工作，使各级领导班子更加朝气蓬勃，带领全县人民不断夺取新胜利。去年，全县粮食平均亩产在连续四年超《纲要》的基础上，一跃过了“黄河”。

永年县委在批林批孔运动中，针对各级领导班子老干部多，青年干部少的问题，多次召开县委常委和各公社书记会议，认真学习毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，引导老干部回顾个人的成长史，批判林彪恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，批判那种看不起“儿童团”和“论资排辈”等错误思想。通过学习和批判，大家提高了认识，全县从上到下，都很重视培养和选拔青年干部的工作。一九七四年以来，这个县先后从工人、贫下中农和知识青年当中，选拔青年干部六百一十五人，担任了领导工作，使县、社、队各级领导班子全部实现了老中青三结合。

新干部走上领导岗位后，永年县委积极组织他们攻读马列著作和毛主席著作，以马列主义、毛泽东思想武装头脑，努力用革命理论指导革命实践。县委经常向他们布置学习任务，检查学习情况，进行学习辅导。同时，还有计划、有组织地分期分批把他们送到党校或读书班，进行短期学习。现在，全县已有百分之八十多的新干部在党校或学习班学习过，他们的马列主义水平都有不同程度的提高。一九七四年，青年干部张玉臣担任南沿村公社党委书记后，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入群众，调查研究，运用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争观点，分析南沿村长期后进的主要原因，抓住农村走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题，领导广大干部和群众，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判资本主义倾向，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大社员、干部团结战斗，积极开展学大寨运动，大搞农田基本建设，一九七四年全社粮食平均亩产跨过“黄河”，皮棉亩产猛增三十斤，使南沿村由“拉腿社”变成了全县先进单位。

为了使新干部茁壮成长，这个县还有计划地把新干部放到阶级斗争复杂，条件比较艰苦的地方去经风雨，受锻炼。下乡女知识青年侯玉芹担任大北汪公社党委副书记后，在批林批孔中，公社党委就让她到北街大队蹲点。这个大队由于阶级敌人挑拨家族纠纷，干部群众不够团结，革命、生产处于后进状态。侯玉芹来到北街，迎难而上，白天坚持同社员一起下地劳动，晚上领导大家学习毛主席有关团结的教导，忆苦思甜，深入批判林彪反党集团分裂党、分裂革命队伍的罪行，打击阶级敌人的破坏活动，使全村干部、群众迅速在马列主义、毛泽东思想基础上团结起来，同心同德地抓革命，促生产，夺得了农业丰收。一九七四年，全大队粮食平均亩产一跃跨过“长江”。

永年县各级领导班子老干部积极向新干部传思想，帮工作，带作风，把培养新干部当作自己义不容辞的革命职责。二十七岁的宋尚印，一九七四年七月担任刘汉公社党委副书记后，革命热情很高，一心想把工作搞好。他在刘汉大队蹲点，一时忙于催收催种，而忽视了抓路线，抓大事。和他一起工作的老干部、党委书记郭天福看在眼里，一连六个晚上，以自己在无产阶级文化大革命前的沉痛教训，来帮助宋尚印，终于使他摆正了革命和生产的关系，自觉地把批林批孔当作头等大事来抓。许多新干部虚心地向老干部学习，继承和发扬老一辈革命精神，职位变了，劳动人民的本色没变。他们经常风里雨里，一身汗水一身泥，坚持参加集体生产劳动，同老干部团结一致，并肩战斗，不断夺取革命和生产的新胜利。（附图片）

在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部、上海市建筑工程局党委副书记张秀清（右二）和工人群众一起贯彻执行抓革命、促生产的方针，完成各项任务。这是她在工地上和工人一起劳动。

新华社记者 摄

描述：

