id: ee11ddd70f
标题：恢复和建立航运组织加强航道建设  嘉兴地区利用内河发展水运
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和建立航运组织加强航道建设

嘉兴地区利用内河发展水运

新华社杭州7月26日电  浙江省嘉兴地区利用内河水网，发展水运事业。

去年，这个地区的水上货运量达3，767万吨，占全区总运输量的94％。今年头五个月完成的运输量又比去年同期增长一成多。

嘉兴地区位于著名的杭嘉湖平原。这里江河纵横，水道成网，水运条件十分优越。全区拥有327条航线，航道里程共达3，280多公里，平均每100平方公里面积内就有33 ．5公里的航道。因此，很久以来，水运就是嘉兴地区的一种传统运输方式。

粉碎“四人帮”以后，嘉兴地区工农业生产迅速发展，货物发送运量每年平均递增15％，出现了货物发送运量大于运输能力的矛盾。

为了充分利用内河水网条件，大力发展水运事业，近几年来，嘉兴地区在这方面采取了一系列切实措施。去年，嘉兴地区恢复了航管处，所属10个县也相继恢复和成立了航管所。他们根据专业航运公司和公社运输队的特点，实行全面安排，合理分工，使各个运输企业都能扬长避短，各得其所。

近3年来，嘉兴地区每年拿出300万元以上投资，用于拓宽航道、疏浚加深、维修航标等航道建设工程。仅去年一年，他们就在这方面投资350万元，疏浚航道30多万立方米，清理坝基23处，打捞农用沉船489艘，打捞沉石700余吨，拔除木桩700多根。几年来的基本建设，使全地区主要航道的面貌焕然一新。

他们积极更新、改造运输设备，提高运载能力。几年来，已逐步把50年代的木质船更换成了水泥或钢质驳船。到去年底，全地区的运载吨位已达到158，000吨，比1976年提高40％。

描述：

