id: ee1358d235
标题：古巴刚果的朋友遍世界  中国科学院力学研究所副所长、著名力学家郭永怀的讲话
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴刚果的朋友遍世界

中国科学院力学研究所副所长、著名力学家郭永怀的讲话

今年元旦那天，古巴人民推翻了美帝国主义所扶持的独裁统治集团，走向独立自主的道路，古巴人民的这个胜利，使我们万分兴奋！

在巴蒂斯塔的卖国政府垮台后，美帝国主义者正千方百计地进行颠复活动，企图继续奴役和榨取古巴人民，古巴人民为了巩固他们的胜利，正大规模的展开斗争，反对美帝国主义干涉他们的内政。

在同一期间，经受了近八十年殖民统治的刚果人民，也掀起了反抗比利时殖民统治的解放运动，多少年来，垄断资本主义者为了搜刮和掠夺，给人民带来深重的灾难，非洲人民的遭遇尤其残酷，在殖民主义者的宰割下，人民不仅生活没有保障，生命也掌握在外人的手里，这种非人道的局面必须打破，这种剥削奴役制度的存在，是全人类的耻辱。

曾经身受帝国主义者侵略和反动派压迫，而通过艰苦斗争获得解放的中国人民，对于古巴人民和刚果人民为争取民族独立的神圣斗争，表示无限的同情、深切的关怀和坚决的支持。

今天，反殖民主义的烽火，正在拉丁美洲和非洲大陆燃烧，任凭垂死的帝国主义者和为他们服务的反动派再凶恶，再阴险，有着丰富斗争经验的古巴、刚果人民和所有这两大洲上的觉醒了的人民决不容许再受敌人欺骗，他们的坚强意志也不会丝毫动摇。他们知道，他们的斗争是正义的斗争，全世界的进步力量都是他们的朋友，将永远与他们站在一边。

让我们再一次警告美帝和所有殖民主义者们：

拉丁美洲和非洲永远属于拉丁美洲和非洲的人民，你们必须滚出去！

全世界各国人民为争取民族独立自主的英勇斗争，必将获得最后胜利！

描述：

