id: ee13505e0f
标题：革命的青春长在
日期：1964-8-17
是否是时间段：false
作者：赵志学
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的青春长在

赵志学

人的一生，有幼年、青年、壮年和老年；有衰老也有死亡。从这个自然规律来看，生命的青春并不会长在。可是，从共产党员、革命者一生的政治、思想以及精神面貌上来看，却能够、也必须作到青春长在，这便是，始终如一地保持着纯洁的革命品质，火热的阶级感情，旺盛的革命意志，永不褪色，永不掉队。

在我们的革命队伍中，就有千千万万这样的人：在过去的艰苦战争环境中，为人民解放事业赴汤蹈火，视死如归，奋斗不懈；在今天的和平环境中，艰苦朴素，一尘不染；在自己的青壮年时代，朝气蓬勃，勇于担重担子；在接近老年甚至老年时，对革命事业仍然满腔热情，壮心不已，不倦地在革命道路上继续前进。这正是革命的青春长在。

革命的青春所以能够长在，最根本的原因在于以无产阶级思想品质作标准，不断地加强锻炼和改造。无产阶级有高度的组织性、纪律性，有克己为群、公而忘私的高尚品格，对革命有大无畏的牺牲精神，有改造世界的彻底革命精神。共产党员、革命者，保持着这种革命品质，便能使自己经得住风浪的考验，在革命的大海里驶得更远。

要保持这种革命品质，为什么必须不断地进行锻炼和改造呢？

这是由阶级斗争实践的需要和革命形势不断发展的要求所决定的。大家知道，共产党员、革命者，在任何时候都是生活在社会上。社会上的各种非无产阶级思想，以及由此产生的歪风邪气，总是通过不同的形式，侵袭我们，影响我们。当然，一个人经过较长期的革命锻炼，可以对这些侵袭和影响具有较强的抵制力；但是，却不能设想他会获得永久的“免疫力”。资产阶级思想的侵袭和影响是无孔不入的；人们的头脑并不是什么“真空”的，它总是要同外界接触，无产阶级思想不去占据，资产阶级思想就乘虚而入。不论是革命队伍中的新兵，还是久经革命烈火锻炼的老战士，如果对外界袭来的政治灰尘丧失警惕，健康的肌体就会受到腐蚀。毛主席早就告诫说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”这里所说的经常“打扫”、“洗涤”，便是采取批评和自我批评的方法、整风的方法，不断地进行思想改造。

还要看到，革命形势是不断向前发展的。人们的主观认识总是落后于客观实践。要使我们的认识更接近或符合客观实际，更有效地进行革命斗争，就必须在改造客观世界的同时，以马克思列宁主义的原则作指导，不断地改造主观世界。

有人以为，在社会主义时期，革命队伍曾经受了长期的革命考验，今后，不必象过去那样强调无产阶级思想的锻炼和改造了。这是不对的。根据国内外阶级斗争的形势和社会主义革命利益的客观要求，我们继续加强无产阶级思想的锻炼和改造，比过去更为需要，也有更深远的意义。

首先，在社会主义国家里，仍然存在着阶级和阶级斗争。我们所处的环境，是充满着深刻的阶级斗争的环境。虽然，剥削制度基本上废除了，社会主义的经济制度基本上建立起来了，但是，被推翻的反动阶级并不死心，总是千方百计地瓦解、破坏社会主义制度，通过“打进来、拉出去”的手段，篡夺领导权，用“糖衣炮弹”从思想意识上腐蚀我们的党员、干部，企图达到复辟的目的。

新社会代替了旧社会，但是旧的传统、习惯、成见，以及旧的道德观念，小生产者自发势力的影响，还顽固地存在一些人的思想深处，它也必然会反映到革命队伍中来。这些旧的意识形态对社会主义的经济基础起着瓦解作用，对党的队伍起着腐蚀作用。它们的影响和传播，有时是公开的、赤裸裸的进行，在更多的情况下，则是采取隐蔽的形式，潜移默化，使人们慢慢地接受它的影响。

国内的资本主义势力，不仅同封建主义、旧的传统习惯势力相联系，散发它的影响，而且总是同国际上的资本主义势力相呼应，相联系。帝国主义、各国反动派，是各种反动思想、腐朽思想的大本营。那里，每时每刻散发资产阶级的霉菌，企图侵蚀革命人民的思想意识和革命斗志，瓦解社会主义制度，以达到其所谓“和平演变”的目的。现代修正主义者，企图以资产阶级的“和平主义”，代替马克思主义的阶级斗争学说，以人道主义代替共产主义；以资产阶级的个人主义人生观代替无产阶级的共产主义的革命人生观。这些都是帮助帝国主义实行所谓“和平演变”的毒饵。

正如党的八届十中全会所指出的，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，资本主义和社会主义两条道路的斗争，是长期的、复杂的；它将贯穿在社会主义的整个历史时期。我们要在这场斗争中取胜，要把社会主义革命进行到底，就必须不断加强无产阶级的思想修养。这个问题，通过革命实践，已经看得越来越清楚了。

其次，从党的地位和革命任务的要求方面来看。党是处于执政党的地位，党员的思想、行动对人民群众有极大的影响。党领导人民进行的社会主义革命和社会主义建设，是伟大而艰巨的任务，不但要巩固和发展社会主义经济制度，实现四个“现代化”，而且还要在政治思想战线上“兴无灭资”，以共产主义思想教育人民群众，巩固马克思列宁主义的阵地，把社会主义革命进行到底，保证走向共产主义。因此，共产党员必须不断提高无产阶级思想觉悟，才能实现党员的职责，担负起这些任务。由于党处于执政地位，党的组织和党员在群众中的威望日益提高，资产阶级会出来捧场，别有用心的人会拉拢、阿谀逢迎。在这种情况下，党内的某些人，往往比过去容易产生优越感，增长骄傲自满、贪图享乐和不求进步的情绪，沾染官僚主义习气，等等。从这个角度看，处于执政地位，处于和平环境，这对共产党员、革命者的革命品质也是一个严重的考验。我们要经受住这种考验，防止和克服各种不良倾向。刘少奇同志说过：“无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要”。

最后，还要看到：在我们的革命队伍中，有些同志对社会主义革命的思想准备不足，共产主义的世界观还不够巩固。他们常常用民主革命时期的老眼光，来观察和对待社会主义革命中的新问题；常常对党在社会主义时期的路线、方针、政策，认识不清，理解不深，甚至在某些重要问题上方向不明。这便容易接受各种错误思想的影响，发生这样的或那样的错误。

总之，在社会主义这个历史时期，无论从哪个方面来看，共产党员、革命者的无产阶级思想意识的改造和锻炼，都需要不断地进行，决不能停顿下来。“逆水行舟，不进则退”。思想上的改造和锻炼，既不能设想一朝奏效，享之终生，也不能设想经过一个时期（或几个时期）的努力就“大功告成”、“一劳永逸”，而是必须在革命的实践中，随着革命形势的发展、根据革命利益的要求，经常不断地进行下去。

进行无产阶级思想改造和锻炼的内容是多方面的。现在，仅从思想方面提出以下几点，与大家共勉：

彻底清除个人主义，树立共产主义人生观。共产主义人生观，是无产阶级革命品质的思想基础。这个人生观越坚固、越牢靠，革命的品质也就越完美、越巩固。我们看到过不少这样的同志，严酷的战争环境，监狱和刑场，不会动摇他们的革命意志，社会上的歪风邪气，资产阶级“香风”，不会玷污他们的灵魂。他们在任何时候，都是“俯首甘为孺子牛”，全心全意地为人民服务。这些同志能够这样始终如一，其原因，就在于有一个坚固、牢靠的共产主义人生观。这是共产党员的最可宝贵的灵魂。有了它，才可能正确地观察和处理一切问题，才能表现出优良的革命品质。

要树立坚强的共产主义人生观，需要有各方面的修养、锻炼。要在思想意识中涤除各种非无产阶级的杂质，最主要的是向个人主义作斗争。因为，个人主义是资产阶级思想的核心；是共产主义思想的对立物；是损害党的团结和败坏革命品质的腐蚀剂。个人主义总是以“我”的、“个人”的利害得失，作为思想、行动和对待问题的出发点，作为判别是非的标准，凡合乎个人利益要求的就拥护，不合乎个人利益要求的就反对，这种自私自利的思想在头脑中作怪，共产主义的世界观的树立是根本谈不到的。

因此，对待个人主义思想，必须采取彻底革命的态度。即使对所谓“小”的个人主义，也来不得半点姑息。“涓涓不塞，必成江河”，对“小”的个人主义，听之任之，它也会发展成为严重的个人主义。个人主义的根子，一定要挖光才好，否则，隐蔽的个人主义，遇到了适宜的气候和土壤，便会滋长为露骨的、赤裸裸的个人主义。

当然，对于有些人来说，受旧思想影响较深，要彻底清除个人主义思想、自私心理，要经过一个深刻的思想改造过程。但是，个人主义思想也并不是什么“不能攻克的碉堡”。不论是谁，只要坚持用共产主义品德作为准绳，严格要求自己，在思想改造上不断舍旧图新，个人主义终归会无藏身之所。

以普通劳动者的姿态出现，毫不特殊。不特殊，是共产党员的特殊品质。历代的革命者，只要革命成功之后，就高高在上，成为骑在群众头上的老爷，把自己摆在一个特殊地位，做压迫、剥削人民的统治者。因之，他们少有不腐化不堕落的；终归会被人民群众所唾弃。作为领导人民群众推翻一切剥削、压迫，并为共产主义事业而献身的无产阶级先锋战士，在任何时候都是人民的勤务员和忠实代表。这是我们区别于任何其他革命者的重要标志。

干革命，不是“做官”。旧社会压迫、统治人民群众的官，官越“做”得大，就意味着他有更高的特殊地位，有更大的特权，可以为所欲为。共产党员、革命干部，无论居于何种职位，有多大功劳，都不会改变他作为人民勤务员的身分；都要十分谦虚恭谨地克尽为人民服务的职责，遵守党章和国家法律，遵守共产主义道德。如果把为人民服务当成了取得个人利益的交换物，认为职位高、功劳大，党和人民便“理所当然”地给予自己特殊地位，自己便可以违反党章和法律，违反共产主义道德，这样的人决不是一个共产主义者。

我们说共产党员是“特殊材料制成的”，是指的共产党员具有远大的革命理想和崇高的品格，有自我牺牲的精神；是指的不能降低党员条件，党员要区别于普通的人；决不是说当共产党员为人民做了一点事情之后，便可以站在普通人之上，把自己摆在特殊地位，高人一头，脱离群众。

在共产主义者看来，功劳应该归于党和人民，个人在革命事业中得到的光荣称号，取得的成绩，是党和人民给予的荣誉；职位，则是表示党和人民对自己的信任，要求自己在一定的岗位上贡献力量，为人民服务得更好。功劳，只可以作为继续前进的鼓舞力量，职位，只可以作为给人民服务的机会，增加自己的革命责任感，却不可以作为居功骄傲和“特殊化”的资本。邓小平同志在党的第八次全国代表大会上作的《关于修改党的章程的报告》中说：“一个人只有不因为自己的功劳和职位而骄傲，不用来作为‘特殊化’的资本，反而更加谦虚和谨慎，更加提高自己的以身作则的责任心，他的功劳和职位，才是值得尊敬的。否则，他的骄傲和放肆，必然会把自己淹死”。这些话，我们应该牢牢记住。

党员生根于群众之中。他的革命品质的培养，必须在人民群众中汲取营养。只有与人民群众同命运、共呼吸，才能汲取到有益的营养。毫不特殊，在任何时候都以普通劳动者姿态出现，同群众血肉相连，这是保持革命品质的最切实的保证。

要有崇高的革命理想和蓬勃的革命朝气。远大的革命理想，捍卫马克思列宁主义革命真理的坚强意志，以及为群众兴利除弊、创造美好生活的责任感，这是我们不断前进的根本动力。有了它，革命者才有高昂的斗志和革命朝气，同时也才有崇高的品质。革命者的天职，就在于带领群众克服困难，进行改造社会、改造自然的斗争，并在这些斗争中改造自己。这些改造世界的斗争不会休止，共产党员的革命干劲，也要象长江大河那样奔流不息。革命的大道上，不容许有停滞不前的、开不动的车辆。如果在取得了一些成功后，便沾沾自喜，骄傲自满，故步自封，甚至逃避火热的斗争，对新鲜事物不敏感，不予支持，这都是与共产主义者的革命品质不相容的。

改造世界，为人类的解放事业、为共产主义而奋斗，是共产主义者的天职，其中有着无限的幸福。有人问马克思对幸福如何理解？马克思的回答是——“斗争”。这正是共产主义者对幸福的根本看法。

有句俗话说，“亲手种的桃子，果实最香甜。”试问，我们积极热心地、不辞劳苦地与人民群众一起干革命，把自然界改造得更壮丽，更符合人们不断提高生活的需要，把社会改造得更合乎理想，更适合发展生产的需要，把人们的思想、认识，改造得符合客观规律和社会发展的需要，使人们的品德更高尚，更完美，这个伟大的果实会是多么美好呀！一个人，也只有保持着革命的高昂斗志，为人类的解放、幸福而献身，不懈地进行改造世界的斗争，才能饱尝这个伟大果实的甜美滋味，才能寻找到最大的真正的幸福。

当然，革命者也是人，他不能脱离物质生活、文化生活方面的要求；但是，革命者在对待自己的物质、文化生活这样的问题上，不能脱离我们国家的生产发展水平；不能把个人物质、文化生活的追求，当作生活的目的；更不能为追求这些而违反法纪，损害集体的和国家的利益。不论是谁，个人的物质生活要求过分迫切，物质享受欲望过分强烈，那就会“玩物丧志”。

“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，永远是革命者应具有的伟大胸襟和抱负。目前，我们的事业虽然取得了辉煌成就，但还没有摆脱“一穷二白”的落后面貌；我国劳苦大众得到了解放，但世界上受压迫、受剥削，处于饥寒交迫地位的劳苦人民，还有千千万万。天下可“忧”之事尚多。我们要自力更生，奋发图强，把我们的国家建设成农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大的社会主义强国，要继续为人类的解放、为共产主义的光辉前景，为捍卫马克思列宁主义的革命真理而奋斗不懈。这是时代赋予我们的光荣职责。

要进行无产阶级思想的锻炼，就要学好马克思列宁主义，学好毛泽东思想。用毛泽东思想把我们的头脑武装起来，便可以提高我们的政治嗅觉和辨别是非的能力；社会上的歪风邪气、现代修正主义的思想影响，就不能奈何我们，而只会被战胜。还要积极、热情地参加阶级斗争、生产斗争和科学实验。我们同广大群众一起进行这三项伟大的革命运动，这本身就是很好的思想上的锻炼和改造。它可以使我们真正同群众打成一片，深刻体会劳动人民的要求和愿望，增强阶级感情；可以使我们更好地接受群众监督，及时医治各种思想毛病。还有，勇于自我批评，正确对待犯错误的同志，这对提高革命队伍的革命品质也很重要。不论是谁，当错误发生之前，要加强思想修养，力求防止或少犯错误，而当错误发生了，就要正确对待，及时改正。如果自己有了错误，重要的是实行认真的自我批评，不讳疾忌医，勇于承认和改正错误。别人有了错误，就要采取

“惩前毖后，治病救人”的态度和方法，帮助同志认识发生错误的根源和指出错误产生的恶果，寻求改正错误的办法，以便从中汲取教训，避免重蹈覆辙。

在过去，一支坚强的革命队伍，保证了中国革命的节节胜利，今后，我们继续保持、提高革命品质，必将有力地巩固与推进社会主义革命和社会主义建设事业。中国共产党久经锻炼和考验，有着一条马克思列宁主义的政治路线、组织路线，是一个光荣的、伟大的、正确的党。只要每个党员不断地加强思想修养和思想改造，增强无产阶级品质，那么，我们就会更有效地防止资产阶级思想的侵蚀，抵制现代修正主义思潮的影响，就会在国际国内斗争的惊涛骇浪中，站得更稳，走得更坚定，我们的队伍也就更加坚强而具有战斗力。广大革命群众也就会效法我们的模范行为，紧紧团结在党的周围，党的事业也就无往而不胜。同时，作为革命的前辈，能够在具有高尚的革命品格方面，给青年一代以及后代子孙树立一个良好榜样，就便于使党的革命传统一代一代地传下去，我们的革命事业就有了更可靠的接班人。这些，对于把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义国家，更好地履行国际无产阶级所赋予我们的国际主义义务，都会产生巨大的作用和极其深远的影响。

描述：

