id: ee141496fb
标题：用革命理论指导革命实践
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：中共福建省平和县委员会
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命理论指导革命实践

中共福建省平和县委员会

伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在普及大寨县的伟大革命运动中，认真学习无产阶级专政理论，用革命理论指导革命实践，对于坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。

过去，我们对学习理论的重要意义认识不足，学一学，放一放，工作一忙就丢在一边，因而对无产阶级专政的理论和实践，似懂非懂。理论上既然搞不清楚，是非界限也就往往不明确，对一些正确的事情不敢坚持，错误的思想不敢批判，有时甚至把错的东西也当成是对的。这些经验教训使我们认识到，理论上的无知，必然导致行动上的盲目。

去年以来，我们遵照毛主席关于理论问题的重要指示，联系本地区两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，反复学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，更进一步体会到，哪个单位坚持党的基本路线，重视理论学习，大批修正主义，大批资本主义，哪个单位的农业学大寨运动就蓬勃地发展；反之，学大寨运动就搞不起来。

我们县芦溪公社，地处偏僻山区，气候冷，土质差，原来是闻名全县的一个后进单位。一九七○年北方地区农业会议后，这个公社党委坚持党的基本路线，认真学习革命理论，以阶级斗争为纲，积极带领群众开展农业学大寨的运动，大批修正主义，大批资本主义，大干苦干四个年头，粮食总产增长了一倍，多种经营全面发展，修起了公路，办起了小水电，一跃成为全县农业学大寨的先进单位。与此相反，位于县中心的一个公社，土地平坦肥沃，自然条件比芦溪好，但由于党委领导干部不认真看书学习，不抓阶级斗争，结果，阶级敌人兴风作浪，资本主义倾向比较严重，面貌没有什么改变。两个公社一对比，深刻地教育了我们，使我们认识到，社会主义时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，在整个社会主义历史阶段中，必须始终坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义。我们要自觉地以无产阶级专政理论为指导，认真调查研究，进行阶级分析，抓住当前农村阶级斗争的新特点，深入开展党的基本路线教育，向农民群众不断灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。同时，要采取有力措施，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

当前，普及大寨县的革命运动，正在蓬勃开展。在新的形势下，认真学习无产阶级专政理论就显得更加重要。我们要继续学好革命理论，带领群众把农业学大寨运动扎扎实实地开展起来，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

