id: ee1423085f
标题：夏尔巴人走上致富路
日期：1985-1-18
是否是时间段：false
作者：昌建,晓晴,苏青
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夏尔巴人走上致富路

苏青  昌建  晓晴

居住在祖国西南边境线上的夏尔巴人，解放前生活在深山老林之中，用树枝和芭蕉叶搭棚当屋，树叶和麻布当衣。由于他们主要靠给边境上的富商当背夫或在藏族农奴主家当奴隶维持生存，那些达官贵族侮称他们为“会爬山的猴子”。解放后，夏尔巴人不受压迫剥削了，但仍没有完全摆脱贫困落后的状况。

党的十一届三中全会以来，夏尔巴人的生活怎样了呢？不久前，我们带着这个问题来到居住夏尔巴人最多的西藏聂拉木县樟木区尼新乡访问。

“上山到云间，下山到河边，说话听得见，走路得一天”。尼新乡就坐落在如这首民谣形容的那样的高山峡谷之中。山腰上，郁郁葱葱的树林掩映着一座座颇具民族特色的木质结构的楼房，这就是夏尔巴人的新居了。

樟木区的藏族女区长告诉我们，这个乡除两户藏族外，其余都是夏尔巴人。边境口岸开放以来，政府鼓励和支持夏尔巴人搞木材加工、对外经商或从事其他专业生产。为解除他们的后顾之忧，国家每月供应他们每人三十斤大米、白面和一斤食油。夏尔巴人开始走上治穷致富的道路了。现在，这里群众的生活水平有了很大的提高，也出现了一些“冒尖户”、“万元户”。如牧业专业户云电一家共养了三百多头犏奶牛，他和女儿把牛长途赶到西藏其他缺少这种牛的地方去卖，回来带些日用百货、工艺品等在边境上出售，收入是很可观的。现在他已成为这里的“万元户”。

我们来到云电家时，云电出外经商去了，他的妻子热情地接待了我们。她身穿民族服装，戴着一副金耳环。她说：“我们家富了，不是因为我们自己有本事，而是党的政策好！”

现在全乡的农牧民每家都有收录机，有三户人家买了摩托车，有的还打算买汽车呢。这里的学龄儿童大都到樟木镇寄宿小学读书了。夏尔巴人不仅有自己的中学生，还有到内地上学的大学生。

描述：

