id: ee16ba5d5b
标题：积极支持合作医疗——记江苏省建湖县人民医院
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极支持合作医疗

——记江苏省建湖县人民医院

江苏省建湖县人民医院，在毛主席的革命卫生路线指引下，为巩固农村合作医疗做了大量的工作，受到贫下中农的好评。

帮助赤脚医生提高医疗水平

一九七○年夏季，这个医院门诊室的医务人员，向党支部反映，在无产阶级文化大革命中，农村合作医疗普遍建立，社、队赤脚医生大量涌现，可是到门诊室就诊的人数并没有减少，这是什么原因呢？党支部负责人王桂芳经过调查，认为农村虽然办起了合作医疗，但赤脚医生多数是新手，提高赤脚医生的医疗水平，是群众办医的需要。

王桂芳把自己调查的情况，向党支部作了汇报，大家一致认为，要支持巩固农村合作医疗，一个重要问题，就是要努力帮助赤脚医生提高医疗技术。于是，他们组织全体医务人员，反复学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，积极培训农村赤脚医生。近两年来，他们先后办了“新医疗法”、“新针疗法”、“中药麻醉”等九种类型的专题学习班，有二百五十多人（次）参加。他们还利用到农村巡回医疗的机会，帮助大队、生产队培训赤脚医生和不脱产卫生员四千六百多人。上冈公社南庄大队，虽有三名赤脚医生，但医疗水平较低，一般病人都要转到公社以上医院去治疗。一九七一年秋天，医院党支部派医疗队到这个大队。经过三个多月的培训，这三名赤脚医生不但能治疗一般常见病，还学会了简单的外科手术。

随着赤脚医生业务水平的不断提高，贫下中农到县以上医院查病治病的人数大大下降。县医院夏秋季门诊治疗量，由合作医疗建立之前的每天一千多人次，下降到四百七十七人次。

努力降低合作医疗费用

一九七一年春季的一天，近湖公社新东大队赤脚医生张秀芳，护送一位患肺炎的病人来到建湖医院。门诊室的一位医生给病人检查后，开了透视、超声波、大便、小便、血化验等检查单。张秀芳看了检查单，心想：病还未治，检查费用就得花去五、六元。能不能减少些检查项目，给合作医疗省点钱，于是，她就把自己的想法告诉了那位医生。医院党支部知道这件事后，积极支持赤脚医生的意见，减少了一些不必要的检查，同样把病情诊断清楚了。

第二天，党支部专门组织全院医务人员，反复学习毛主席关于办“什么事情都应当执行勤俭的原则”的教导，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义卫生路线，使大家懂得，在为病人治疗的过程中，是勤俭节约还是大手大脚，这不仅直接影响到农村合作医疗的巩固，也是贯彻执行什么路线的大问题。以后，这个医院从医生到护士，从门诊室到病房，大家都把能节约一分钱，就尽力节约一分钱，作为支持合作医疗的一分力量。在保证医疗质量的前提下，自觉地做到能用廉价药品的不用高价药品，能用草药的不用西药，能用单位药的不用多位药，能用针灸的不用药物，能用药物治疗的不用手术治疗。去年五月，附近公社有个社员患口腔炎，到县医院治疗。值班医生刘殿青本来准备给她用西药，但转念一想，这样治疗得花几块钱，能不能采用中草药？他马上翻阅了有关中医资料，发现草药半枝莲可以治疗口腔炎。于是他就把病人带到院内的“百药园”，介绍了半枝莲的形状和服法。那个社员当下采了药草，回家后连服一周就痊愈了，没有花合作医疗一分钱。

积极开展预防工作

有一年春天，庆丰公社卫红大队不少人患了呼吸道感染，到县医院就诊的人数也比较多。县医院派出医务人员到这个大队进行调查，发现患病的社员住的房大都是丁头屋，有的没窗户，有窗户的也很小，室内空气不新鲜。医务人员在治病的同时，发动社员群众，搞好环境卫生，做到无窗开窗，小窗开大，经常开窗户，晒衣被，打扫室内外。采取这些措施后，不到一个月的时间，不仅治好了病人，这个大队的卫生面貌也发生了很大的变化。

为了帮助农村做好预防工作，几年来，他们配合防疫部门，先后派出了一百三十多人次的防治小组，在全县十二个公社二百五十六个大队巡回医疗，大力宣传爱国卫生知识，积极帮助卫生环境较差的社队搞好环境卫生。沙庄公社河南、河北两个大队，社员群众全部集中居住在一个小庄子上。过去，这里的卫生条件比较差。前年夏季，县医院派去了一支防治小组，协助大队组织四百多个劳力，把庄子中间的一条淤塞的小河，拓宽加深，使社员吃上干净水。他们还亲自深入到社员家里，帮助社员搞好环境卫生。不到两个月的时间，这两个大队的卫生面貌焕然一新。去年这两个大队肠道传染病的发病率比前年下降了百分之七十以上，合作医疗费用比原来下降了百分之四十。

本报通讯员

描述：

