id: ee1720b6e7
标题：美国反动当局被美国人民斗争吓破了胆  公然用法西斯手段迫害一名黑人领袖
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国反动当局被美国人民斗争吓破了胆

公然用法西斯手段迫害一名黑人领袖

新华社六日讯　华盛顿消息：美国反动统治当局，在日益高涨的美国人民斗争面前吓破了胆，公然使用极其野蛮的法西斯手段迫害参加反对侵越战争斗争的一名黑人领袖。

今年八月，美国反动当局无理逮捕了黑人领袖博比·西尔，并且从十月起在芝加哥对西尔和其他几名曾经参加去年秋天芝加哥反对侵越战争大示威的群众进行非法审讯。当西尔在反动法庭上发言为争取民主权利而进行斗争时，反动法官理屈词穷，怕得要死，竟悍然制止他发言，甚至接连几天命令法警用手铐、脚镣和皮带把西尔锁在椅子上，并用棉花、绷带和胶布封住他的口。

西尔对这种法西斯暴行进行了顽强的斗争。他设法使手挣脱了捆绑，撕去封口物，高呼“一切权力归人民”，并且怒斥反动法官是“法西斯走狗”。

在五日“审讯”结束时，怯懦而残暴的美国司法当局竟用“蔑视法庭”的莫须有罪名，判处西尔四年徒刑。

反动法官在“审讯”中这种法西斯暴行和无理判决，充分暴露了美国垄断资产阶级专政的法西斯狰狞面目。这一切不仅激起了美国人民的强烈愤慨和抗议，而且也从反面教育了美国人民，使他们越来越看清尼克松所吹嘘的“文明”、“民主”这一套骗人的鬼话，而坚决行动起来，为彻底埋葬垄断资产阶级的罪恶统治进行不懈的斗争。

描述：

