id: ee18cb6a16
标题：刘伯平案件的教训
日期：1983-3-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘伯平案件的教训

本报评论员

河北省正在抓紧审理刘伯平经济犯罪一案，尽管遇到种种阻力，但是由于有王丽这样不怕打击报复、坚持斗争的群众，有党对她的斗争的支持，已查清了许多问题，依法逮捕了刘伯平。这是河北省打击经济领域犯罪活动的一个重大胜利。

刘伯平一案，令人憷目惊心。它牵扯到华北石油管理局和河北省的一些领导干部，所以刘伯平才敢于说“关几天放了算完，要真给我判刑，我叫你们油田的官做不成，省里领导的官也做不成”。当然，刘伯平与被牵扯的人的问题，性质不同，前者是经济犯罪，后者除极少数人有严重错误外，多数人是属于私心重，贪便宜，结果为刘伯平犯罪提供了方便。

我们认为，总括起来，重要的教训有两条。

第一，拨乱反正工作必须抓彻底，对于“三种人”的清理要继续进行。各地在大力改革机构，整顿领导班子，提拔中青年干部的时候，认清这一点至为重要。“文革”期间，刘伯平在大庆油田是一个狂热的“造反派”，品质很坏。到华北油田时是个三级工司机，几年时间，竟破例得到赏识，被提升为县团一级的干部。他手中的权力越来越大，胆子也越来越大，公然以走私进来的高档商品和国家的财物，拉拢、腐蚀不少干部。清理“三种人”的工作，党中央已三令五申，有的地方和单位仍然重视不够，甚至置若罔闻，继续重用象刘伯平这样的人。刘伯平的犯罪活动充分证明，这类人一旦掌握了权力，会给党和人民的革命事业造成多么严重的损害。各级党组织对这件大事，决不能掉以轻心。为了从组织上保证“四化”建设的顺利进行，必须坚决地从各级领导班子中把“三种人”清理出去，提拔中青年干部时要严格考查，以防止象刘伯平这样的人混进领导班子。

第二，刘伯平一案说明，我们有些领导干部，所以被经济犯罪者牵着鼻子走，是因为私心太重，作风不正，结果变成经济罪犯的支持者和庇护者。党中央和国务院在《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》中指出：“在新的历史条件下，在坚持四项基本原则、反对腐化变质的长期斗争中，我们的许多党员和干部，将要反复经受严峻考验。”可以说，同刘伯平一案有牵扯的干部，在这场严肃的腐蚀反腐蚀斗争中吃了败仗。刘伯平所以如此神通广大，有恃无恐，是与这些干部的姑息、纵容分不开的。而这些干部所以被拉拢、腐蚀，是因为他们身上多有隐患，有程度不等的资产阶级自私自利思想。为了争取党风的根本好转，纠正各种不正之风，我们的党员干部应当时刻牢记：不谋私利是共产党员的宝贵品质，艰苦朴素是我党的优良传统，革命利益高于一切是党性的最高标志。只有具备这样的思想觉悟，这样的精神境界，才能坚持原则，廉洁奉公，做一个真正合格的共产党人。

我们应当把刘伯平一案，作为我们纠正某些地区和部门组织不纯、思想不纯、作风不纯的反面教材，把打击经济犯罪的斗争，把争取党风和社会风气根本好转的斗争，坚决进行到底。

描述：

