id: ee1918527a
标题：喀麦隆人民在英勇斗争
日期：1961-5-25
是否是时间段：false
作者：奥托
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀麦隆人民在英勇斗争

喀麦隆留学生　奥托

1955年5月25日，是喀麦隆革命历史上的转折点，在这一天以前，喀麦隆的政治局势充满着喀麦隆人民要求统一和独立的和平斗争的气氛。1948年4月10日成立的喀麦隆人民联盟，围绕着明确的目标，完成了组织和动员群众的巨大工作。喀麦隆人民觉悟的提高，对殖民主义者是一个危险。他们感觉到这个危险，所以决定把群众置于血泊之中。

殖民主义者用尽了一切笼络的伎俩，但是，并没有能使喀麦隆人民联盟为其效劳。1954年12月30日，法帝国主义新的高级专员罗兰·普雷来到喀麦隆，他的使命是在不到六个月的时间内消灭喀麦隆人民联盟。为了腐蚀和制服群众，他用尽了一切办法，但是没有得逞。喀麦隆人民联盟和一些反殖民主义的主要组织再也不能容忍这种耻辱和屈服，发表了联合宣言，要求结束托管制度，建立一个统一、独立的喀麦隆。

对殖民主义来说，这个宣言预告了他们的统治濒于崩溃。

1955年5月22日，法国殖民军开始屠杀北喀麦隆的手无寸铁的人民。在首都雅温得，法国兵枪杀游行示威和要求自由的群众。没有一个地区幸免镇压。5月25日是血腥的一日，这一天，法国军队在飞机掩护下对杜阿拉非洲人居住区进行残酷的屠杀，喀麦隆人民联盟的办公处和几百间房屋被烧毁，喀麦隆人民联盟的领导人被逮捕，几千人被关进集中营。1955年7月13日，法国议会宣布喀麦隆人民联盟和它所属的组织——喀麦隆民主青年联盟和喀麦隆民主妇女联盟为非法。

罗兰·普雷可以说，他已经设法完成了他的使命。然而，他自己也这么说：“解散人民联盟对这个国家的前途来说是一个危险的方针”。殖民主义的报刊和资产阶级也承认人民联盟只是在纸面上被解散，现实情况是85％的人民都团结在人民联盟的周围。

喀麦隆人民从5月25日事件中吸取了宝贵的教训，那些对帝国主义还存在幻想的人，由此懂得，只有通过武装斗争才能获得我们的解放。

1955年5月以后，喀麦隆人民联盟组织武装抵抗。今天，喀麦隆在名义上是独立了。这是人民联盟领导人民武装斗争的结果。

当然，人民联盟并不满足这微小的成果，因为它的目标还没有完全达到。

人民联盟面临的任务是：赶走帝国主义的军队；统一喀麦隆；成立一个由一切真正反帝力量组成的联合政府；在鼓励合作化的同时进行土地改革；逐渐消灭生产资料的个体所有制，用集体所有制来代替。

喀麦隆人民团结在人民联盟的周围有力地进行斗争，直到胜利为止。

描述：

