id: ee1af00d52
标题：遵照毛主席教导永远和群众心连心
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席教导永远和群众心连心

广州部队领导干部认真学习毛主席最新指示，决心在斗私批修中加速思想革命化，密切联系群众，搞好干群关系，把党的优良传统千秋万代地传下去

本报讯　广州部队党委最近用党委扩大会的形式作为毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的最新指示，到会的干部怀着对我们伟大领袖无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的革命激情，以“斗私，批修”为纲，加速思想革命化，密切联系群众，搞好上下级关系。

认真学习毛主席最新指示，正确处理上下级关系和干群关系

到会同志结合自己在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的实践，畅谈了我们伟大领袖毛主席提出上下级关系问题的现实意义和深远意义。大家说，在无产阶级文化大革命的新形势下，毛主席一方面提出要教育群众正确对待干部，另一方面又提出要教育干部正确对待下级，正确对待群众。我们伟大领袖这一具有伟大战略意义的教导，不仅对于实现革命“三结合”，巩固革命大联合，搞好本单位的斗、批、改，夺取文化大革命的彻底胜利具有重大意义，而且关系到如何把我党我军优良传统继承下来，造就千百万无产阶级革命事业接班人的重大问题。大家说，上下一致，官兵一致的好传统、好作风需要我们去带，无产阶级革命事业接班人需要我们去培养，这个问题如果现在不提出、不解决，将来我们的干部，包括老干部在内，还可能会脱离群众，犯极大的错误。在学习中，大家深深感受到毛主席的伟大英明。正当大家对自己的缺点、错误认识不足的时候，毛主席给指明了方向，挖出了病根，送来了思想武器，这是对全党全军，特别是对领导干部最大的关怀，最深刻的教育，最有力的鞭策。同志们说，我们一定要牢记毛主席的最新指示，坚决克服缺点、错误，端正对群众的态度，加倍努力联系群众，积极搞好上下级关系，只有这样，才能保证我们国家千秋万代永不变色，才能保持自己的革命晚节。

正确处理上下级关系，是干部搞好思想革命化的重要内容

毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”根据毛主席的教导，大家提出，要做到时刻不脱离群众，进一步搞好上下级关系，必须：一，要把上下级关系问题作为各级领导同志斗私批修，搞好思想革命化的重要内容。要经常地、反复地学习“老五篇”，斗掉“官”气，狠触灵魂，彻底改造世界观，从根本上解决对待群众的态度问题。二，以毛主席的伟大实践为榜样，放下架子，深入群众，和群众一起劳动，一起学习，一起斗私批修。三，进一步健全民主生活。每年都要通过机关整风和四好初评、总评，广泛发扬民主，发动群众“烧一烧”领导，把资产阶级的“官”气打掉。四，不断提高群众的阶级觉悟和路线觉悟，引导和支持群众抵制错误的东西，使领导干部时刻得到群众的监督。五，在斗私批修的基础上，坚决彻底改革不合理的旧制度，建立合理的新制度。

大家从长期革命实践中深刻地认识到：我军官兵之间、上下级之间都是阶级兄弟的关系。上下级关系搞不好，不是一般的工作方法问题，也不是一般的思想作风问题，而是一个根本立场、根本态度问题，是一个革命者的世界观问题。毛主席教导我们：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题”。大家说，领导干部必须懂得思想改造无止境，要把世界革命进行到底，首先要把自我思想革命进行到底。当前特别要在斗私批修中认真改造自己的世界观，克服官僚主义作风和特权思想，增强群众观点和爱兵观点。许多同志都以毛主席最新指示为武器，联系思想，检查了当前在上下级关系问题方面存在的问题。大家认为，要搞好上下级关系，根本的问题是一定要把个人和群众的关系摆正，首先自己要全心全意为人民服务，而不是要群众为自己服务，要把群众看作是历史的主人，而不是把自己看成是“救世主”。如果颠倒了这个关系，在处理上下级关系上，就必然强调自己的“权威”和“特权”，使“私”字和“权”字作怪。这样，就会在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，容易站错队，走错路。特别是在这场触及人们灵魂的文化大革命中，容易上资产阶级反动路线的当，走上压制群众、压制革命的错误道路。

放下架子，和群众打成一片

通过斗私批修，使到会同志懂得了上下级关系搞不好，主要责任在领导。密切上下级关系的重要途径，是深入到群众中去和群众贴心贴肉，甘当群众的小学生。我们伟大领袖毛主席深入实际，接近群众，进行深入调查研究的革命作风，是我们最最光辉的榜样。有的同志说：“毛主席他老人家，在形势最紧张的时候，视察斗争最尖锐、最激烈、最复杂的地区，广泛接触群众，深入调查研究，在火线上指挥战斗。这充分体现了我们伟大领袖最伟大的无产阶级革命家的气魄。”有的同志说：“毛主席的伟大革命实践够我们学一辈子，用一辈子，我们有这样伟大领袖的英明领导，文化大革命一定能够取得彻底胜利！”有的同志说：“毛主席的路线从来就是从群众中来到群众中去的。去年，毛主席八次接见了一千一百多万红卫兵，今年又视察了三个地区七个省市的文化大革命情况，毛主席他老人家是最相信群众，永远和群众心连心。而我们的架子不小，和群众身子靠得不近，心贴得不紧，怎能深刻领会毛主席革命路线，又怎能不犯错误呢！”大家坚决表示：一定要遵循毛主席的伟大教导，狠斗“私”字，打掉官气，真正到群众中去治脱离群众的病。有一位院校的领导同志在文化大革命中受到批判，有委屈情绪，经过学习讨论，他含着热泪激动地说：“爹亲娘亲没有毛主席亲！我一定遵照毛主席的指示，要斗私，批修，克服和群众的对立情绪，坚决自觉地痛痛快快地承认错误，检讨错误，改正错误，为人民立新功，建新劳。”

大家越讨论，认识越深刻，贯彻执行毛主席最新指示的要求越迫切。他们边学习、边贯彻、边落实。某部党委先集中在家学习，认真开展自我批评，然后分头到部队巡回讲用，听取群众意见，改进上下级关系。有的领导干部立即找下面干部谈心，“照镜子洗脸”。还有的领导干部背起背包到连队和革命群众中去，和广大战士、革命群众一起亮思想斗私心，一起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反革命罪行。

描述：

