id: ee1da3b59a
标题：党的民族区域自治政策在新疆的伟大胜利——在庆祝新疆维吾尔自治区成立三十周年干部大会上的讲话（摘要）
日期：1985-9-1
是否是时间段：false
作者：王恩茂
来源：
标签：王震,四人帮,新疆文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族区域自治政策在新疆的伟大胜利

——在庆祝新疆维吾尔自治区成立三十周年干部大会上的讲话（摘要）

新疆维吾尔自治区党委第一书记  王恩茂

今年10月1日，是中华人民共和国成立三十六周年，又是新疆维吾尔自治区成立三十周年。这是全国各族人民共同喜庆的光辉节日，又是我们新疆各族人民喜庆的盛大节日。

解放以前，由于历代反动统治和国民党的反动统治，加上当地民族内部封建势力的残酷压迫和剥削，新疆经济极端困难，文化非常落后，各族人民的生活处于贫困不堪的境地。

1949年，中国人民解放军第一兵团二、六两军广大指战员，在王震同志率领下，奉党中央、毛主席的命令进军新疆，会合三区的民族军，巩固了新疆和平起义的胜利，把五星红旗插到了天山南北。从此，新疆结束了万恶的旧社会的历史，新疆各族人民开始了自己历史的新时期。

在党的民族区域自治政策的指引下，在党中央和中央人民政府的关怀和批准下，1955年10月1日，成立了新疆维吾尔自治区。这是新疆各族人民政治生活中的一件大事，也是新疆历史上光辉灿烂的一页。

自治区成立以后，新疆各族人民充分行使民族区域自治的权利，增强了民族团结，进一步发挥了积极性和主动精神，创造性地进行劳动和工作，有力地推动着新疆社会主义事业的发展。1 966年发生了“文化大革命”，新疆和全国一样遭受了一场浩劫。粉碎“四人帮”以后，特别是近四年来，在党中央的正确领导下，经过全面拨乱反正，自治区的各项工作重新走上了正确的轨道，自治区的民族团结一年比一年增强，边防一年比一年巩固，社会治安一年比一年好转，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善，全区进入了新的兴旺发达时期。

三十年来，我们虽然走过曲折的道路，但是总的来看，自治区成立以来的三十年，是新疆各族人民在党的领导下，克服种种困难，奋勇前进的三十年，是取得了社会主义革命和社会主义建设伟大成就的三十年，是发生了翻天覆地变化的三十年。

三十年来，自治区农牧林业生产全面发展。1984年，自治区农业总产值四十五亿五千万元，比1955年增长三点三五倍，比1949年增长六倍多。自治区的工业生产从无到有，从小到大，得到了迅速发展。现在，全区拥有各类工业企业四千三百三十九个，产品二千多种，已形成一个包括钢铁、煤炭、石油、电力、机械、有色金属、化工、建材、纺织、制糖、造纸、皮革、食品、卷烟等门类比较齐全的工业体系。1984年工业总产值五十九亿八千七百万元，比1955年增长十四点六倍，比1949年增长六十四点八倍。随着国民经济的蓬勃发展，三十年来全区的交通运输发生了巨大变化。目前全区已初步建成一个由公路、铁路、航空、管道四种运输方式组成的综合运输网。

在中央的大力支援下，三十年来，自治区进行了相当规模的基本建设。特别是最近几年来，我们对乌鲁木齐、喀什、伊宁等老城市进行了重点改造和建设，对哈密、吐鲁番、昌吉、塔城、博乐、阿勒泰、库尔勒、阿克苏、阿图什、和田等城市进行了一些新的建设，使这些城市出现了新的面貌。三十年来，自治区的商业不断得到发展。1984年，全区社会商品零售总额达到五十一亿二千万元，比1955年增长七点一倍。对外贸易不断增长。1984年进出口总额达到二亿三千六百八十七万美元，比1955年增长三点七倍。随着生产的发展，自治区的财政收入逐步增加。特别是近四年来，有了大幅度增加。教育、科技、文化、卫生、体育事业有了较大发展，人民生活不断改善。1984年农牧民人均收入为三百六十三元。

我们取得的一切成就，首先是党中央、国务院正确领导和亲切关怀的结果。党中央和中央领导同志十分关怀新疆的工作，十分关怀新疆各族人民。今天，在欢庆盛大节日的时候，我们不会忘记毛泽东同志生前对新疆的工作曾作了许多重要指示，鼓舞和鞭策着我们在保卫边疆、建设边疆的伟大事业中胜利前进。我们也不会忘记刘少奇、周恩来、朱德、董必武、贺龙、陈毅等老一辈无产阶级革命家生前来新疆视察工作，在各族人民心中留下了美好的、深刻的记忆。粉碎“四人帮”以后，邓小平、胡耀邦、赵紫阳、李先念、彭真、王震等同志又不辞辛劳，来新疆视察工作，看望新疆各族人民，对开发、建设新疆作了许多重要讲话，充分体现了党中央和中央领导同志对新疆工作的深切关怀。

我们取得的一切成就，也是国家、中国人民解放军和各兄弟省市自治区大力支援的结果。新疆解放以来，国家对新疆给予了巨大的支援。从1950年到1984年中央财政对新疆共补贴一百五十四亿元，给新疆基本建设总投资共一百四十四亿元。此外，国家还在人力、物力等各方面大力支援新疆。中国人民解放军一进新疆就参加生产，支援地方经济建设。以后驻军绝大部分转业，成立新疆生产建设兵团，屯垦戍边，发展工农业生产和其它各项事业，在发展自治区的经济建设中起了巨大的作用。各省市自治区派来了大批的优秀儿女支援新疆的建设，还在物资、设备、技术、科学文化等各方面支援新疆。新疆各族人民深深感到了祖国大家庭的温暖，衷心感谢国家、中国人民解放军和各兄弟省市自治区对新疆的关怀和支援。

三十年来，新疆广大少数民族干部、群众，热爱党，热爱社会主义，热爱伟大的祖国，在各条战线上充分行使当家作主、管理国家大事的权利，在自治区的各项事业中发挥了重大作用，作出了重大贡献。广大的汉族干部、群众和内地来的少数民族干部、群众，与当地民族干部、群众团结一致，为开发和建设新疆，贡献了自己的智慧和专长，贡献了青春，甚至献出了自己的生命。对此，新疆各族人民是永远不会忘记的。还要提到的是，五十年代末期，六十年初期，全国一批又一批的知识青年怀着开发建设边疆的雄心壮志，克服一切困难，参加建设边疆的伟大事业。他们战斗在全疆各条战线特别是农牧业第一线，为支援边疆，开发新疆贡献了力量和宝贵的青春。他们的历史贡献和新的业绩将载入新疆的史册。

认真回顾三十年来走过的历程，总结三十年来社会主义革命和社会主义建设各方面的经验，对于我们继往开来夺取社会主义各项建设事业新的更大的胜利有着重要的意义。

要坚定不移地正确地贯彻执行党中央的路线、方针、政策。我们坚决相信，只要我们坚持四项基本原则，坚持把党中央的路线、方针、政策同新疆的具体实际和特点相结合，我们的事业就会无往不胜，就一定能够取得一个又一个的伟大胜利。

要把民族团结作为第一位的大事来抓。新疆是多民族地区，现在有四十多个民族，其中主要的有十三个民族。搞好民族团结对自治区来说，是一件至关全局的头等大事。党的十一届三中全会以来，特别是近几年来，认真进行拨乱反正，落实党的各项政策，坚持把民族团结摆在头等重要位置来抓，使各民族间互相信任，互相尊重，互相支持，互相学习，互相谅解蔚然成风，“两个离不开”的思想深入人心，军民关系、军政关系、生产建设兵团同地方的关系进一步改善，民族团结出现了前所未有的新局面。

要大力发展经济建设事业。三十年来，自治区经济建设的实践，使我们深刻认识到，进行社会主义经济建设同其他各项工作一样，必须从新疆的实际情况出发，实事求是，把党的方针政策同新疆的具体实际紧密结合起来，创造性地开展工作。今后，要在抓紧粮食生产的同时，把畜牧业和瓜果业放在更加突出的位置，使它同粮棉油大田种植业一起，成为我区农村经济的三大支柱。在发展农业的基础上，充分发挥新疆资源优势，努力发展工业。要坚持改革，放开政策，简政放权，搞活经济，进一步发展同国内外的经济技术合作。

要培养和造就大批少数民族干部和各类专业人才。自治区成立三十年来的经验证明，培养和造就大批少数民族干部，不仅是实现民族区域自治的需要，也是发展新疆各项社会主义建设事业的需要，更是解决我国民族问题的关键。三十年来，我们创办了大学、党校、民族师范学校、民族中学和职业技术学校，并通过委托内地大专院校举办新疆民族班等办法，培养造就了大批少数民族干部和各类专门人才。到1984年，全区少数民族干部已达十九万二千人，占自治区干部总数的44.4％，少数民族各类专业技术人才达十一万五千人，比1955年自治区成立时增长四十五点五倍。大批少数民族干部和专业人才已经走上自治区各级党政和企业事业单位领导岗位，成为自治区各行各业的领导干部和骨干力量。这是新疆社会主义建设和其它工作取得胜利的基本保证。

要充分发挥生产建设兵团在建设新疆、保卫边疆中的伟大作用。自治区成立三十年来的历史证明，建立生产建设兵团这种体制，有利于开发建设新疆，适合新疆各族人民经济文化发展的需要，是我们党的一个伟大创举。三十多年来，新疆生产建设兵团继承和发扬了人民解放军的光荣传统和南泥湾精神，艰苦奋斗，为巩固新疆和平解放的胜利，巩固新生的人民政权，克服解放初期新疆财政经济的困难，减轻各族人民的负担作出了贡献，并为新疆的社会主义现代化建设作出了光辉的成绩。生产建设兵团成为整个自治区经济建设和各项事业的一个重要组成部分。

要发扬党的优良传统和作风。我们党在长期的革命实践中，形成了实事求是，理论联系实际，密切联系群众，批评与自我批评，民主集中制，深入实际，调查研究，艰苦奋斗，全心全意为人民服务等优良传统和作风。这些优良传统和作风是我们党的传家宝。

新疆维吾尔自治区成立三十年来取得的成绩是伟大的，取得的经验是丰富和宝贵的，发展的前景是无限美好的。但是在回顾过去工作的时候，也要清醒地看到我们工作中还有不足之处。我们在前进的道路上还会遇到困难。我们必须发扬成绩，克服缺点，战胜前进中的困难，努力做好工作，使社会主义现代化建设取得更大的胜利，使新疆各族人民尽快富裕起来，使新疆的形势越来越好！

最近，党中央召开了党的十二届四中全会、中国共产党全国代表会议和党的十二届五中全会，在党的全国代表会议上，通过了党中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议，实现了中央领导机构成员进一步年轻化，使之更加适应社会主义现代化建设的需要。我们一定要认真贯彻党的全国代表会议和四中全会、五中全会精神，坚持四项基本原则，坚持两个文明一起抓。要努力学习马列主义理论，树立共产主义远大理想，加强革命纪律，团结一致，努力奋斗，进一步巩固和发展自治区的大好形势，在已经取得的成绩的基础上，夺取新的更大胜利。我们有充分有利的条件把新疆建设成为祖国四化最重要、最好的基地之一，我们也一定能够把新疆建设成为祖国四化最重要、最好的基地之一。

描述：

