id: ee1ef532d5
标题：“列车上的铁人”——记一三七／一三八次列车二组厨师领班傅福生
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“列车上的铁人”

——记一三七／一三八次列车二组厨师领班傅福生

傅福生，是京广铁路一三七／一三八次列车二组的厨师领班。五十多岁，被称为“列车上的铁人”。“四害”横行时，有人说他是业务挂帅，只会低头干活，不会抬头看路。老傅理直气壮地回击：“啥！啥叫业务挂帅？我叫工人吃好了多造机器，叫农民吃好了多生产粮食，叫解放军战士吃好了加劲保卫国防，这叫业务挂帅？把空话挂在嘴头上，光说不做，管啥用？”

傅福生同志说到做到。那时，由于“四人帮”及其资产阶级帮派体系的严重破坏，餐车供应紧张，蔬菜不够，肉食更少。傅师傅就和同志们一起，把豆腐、青菜单炒，把菜根、萝卜皮切成细丝，拌成酸辣小菜，供应旅客。夏天，坚持做冰汽水、凉粉。他们提出，东西少了，但为工农兵服务的精神不能减，要多搞些花样品种，满足旅客需要。

一九七五年秋，特大洪水冲垮了河南境内的一段铁路。为早日抢修好这段铁路，老傅积极报名到抢险工地去服务。领导批准他上车的时候，他刚换下的脏衣服还泡在盆子里，来不及洗，就从盆里抓起来拧了一把，装进书包，上车去了。那次，他一连四十多天没下车。唐山、丰南地震时，他听说要出车去运送伤员，又争取上了这列车。当时正值酷暑，但老傅坚持战斗在列车上，决心把餐车办成伤病员的营养食堂，不管白天黑夜，伤员什么时候需要吃饭，他都及时做好。同志们看他身体不好，劝他去休息。他说：“国家遭这么大的灾，伤员受到这么大的痛苦，我睡不着啊！”有一次，老傅晕倒了，随车的医生准备给他注射葡萄糖。他拉住医生的手，急切地说：“医生，我不用，我不用。把它留给伤病员吧！”周围的同志，都为老傅的革命精神所感动。一位同傅福生一起工作过八年多的列车员说：“老傅拚命大干社会主义，不掺半点假，天天这样干，月月这样干，年年这样干，走到哪里干到哪里。就是去参加先进模范工作者代表大会，也常常利用休息时间，跑到厨房里帮忙择菜、洗菜。八年多了，我没见他请过一天事假。”列车长曹振忠说：“哪止八年多？打从他上这列车，二十多年，都是这样。”

对烹调技术，傅福生是精益求精。一条鱼，他可以做许多种口味；肉，能做成许多种花样。一三七／一三八次列车，是武昌到北京的直达快车，经常有外宾往返。为了让外国朋友吃好，他精心钻研西餐烹调技术。

粉碎“四人帮”后，傅师傅眉开眼笑，干劲更足。老傅一天劳动经常超过十八个小时。同志们怕他累坏了身体，劝他注意休息，他回答说：累啥？以前“四人帮”捣乱，我干我的活，没叫过累。现在，华主席叫我们抓纲治国，更要拚命大干！　本报通讯员

描述：

