id: ee1f16818a
标题：砚雕青工方建成
日期：1982-5-12
是否是时间段：false
作者：谢荣镇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砚雕青工方建成

本报记者  谢荣镇

近几年，在多次全国工艺美术展览会上，先后有几方题为《迎客松》、《芭蕉水牛》、《云水烘月》的歙砚，以优美的造型、细腻的雕刻，博得广大观众的好评。这些作品是安徽歙县工艺厂青年雕工方建成所作。

方建成今年三十四岁。几年来，他精心刻制的各种砚台，大都造型雅致，构图独特，刀法细密，得到国内外许多著名书画家的高度评价。

方建成十七岁进厂学刻砚，拜徽派祖传歙砚老艺人汪律森为师。歙砚，是我国四大名砚之一，历史悠久，驰名中外。方建成学刻歙砚不久，“文化大革命”开始了。十年浩劫，使歙砚雕刻艺术受到严重摧残，一向畅销国内外的歙砚滞销了。那时候，许多人不敢学技术，而方建成却用了整整十年时间，埋头苦练基本功。歙县离黄山不远，他曾经13次上黄山，描绘黄山壮丽的自然风光。一次，他趁假期赴杭州求学，回来时为了写生，就步行回厂，走一路，画一路，画了几十幅草图。此外，他虚心向一些著名画家求教，阅读了一些基础理论书籍，钻研各种不同流派的绘画，从中吸取营养。

功夫不负有心人。方建成经过十多年的努力，终于练就了一手将绘画艺术和雕刻刀法融合在一起的精湛技艺，逐步形成了自己独特的艺术风格。他雕刻每一方砚台，都能根据砚石千差万别的自然形体，顺其自然，巧妙地进行构思。在一块极为普通的砚石上，他用写意和工笔的手法，寥寥数刀，就使一幅优美的图案跃然砚上，使作品的神、情、趣、意融为一体。有一次，他领到一块砚料后，反复端详和思忖，巧妙地利用砚石上两处凸起的部位，将一处刻成一片芭蕉叶，另一处刻了一条正在戏水的水牛，取名《芭蕉水牛》，妙趣横生，被选中参加全国工艺美术展览。在雕刻12寸长的《云水烘月》砚时，他看到砚石上部有几点亮晶晶的金星，他便顺乎自然，将金星周围刻上一抹流云，烘托着一轮明月；下部巨浪拍打着礁石，数只海燕穿飞在石林和浪花之间；天海相接，与金星自然相合，给人以水雾升腾之感，令人拍案叫绝。

现在，方建成已成为知名的砚雕专家。他所在的厂生产的砚台畅销国内外。该厂每年生产的上万方歙砚，其中自然形状的砚台，不少是他设计的。然而，他并不满足已取得的成绩，继续向艺术高峰攀登。（附图片）

描述：

