id: ee1f2a2389
标题：以毛主席的教育革命思想为武器  吉林省县县办起五·七大学
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席的教育革命思想为武器

吉林省县县办起五·七大学

据新华社长春电　在毛主席的无产阶级教育路线指引下，吉林省已经建立起五十六所县办五·七大学，为农村培养了大批人材。

吉林省的第一所县办五·七大学——前郭尔罗斯蒙古族自治县五·七大学是在五年前创建的。这个社会主义新生事物一出现，就受到广大贫下中农的热烈欢迎。五年多来，这所大学越办越好，积累了丰富的办学经验。一九七四年九月，中共吉林省委在这所学校召开现场会，推广了他们的经验。一年多来，全省各县都办起了五·七大学，实现了县县有五·七大学。各县县委积极支持五·七大学的成长，认真要求这些学校按照毛主席的革命路线办学，并且切实帮助解决办学中的实际问题。很多县委的主要负责人亲自兼任五·七大学革委会主任，同时选派工人和贫下中农组成毛泽东思想宣传队进驻学校，加强对学校的政治领导。

这些县办五·七大学在创建过程中，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。阶级敌人进行诬蔑，说“泥腿子”办不了大学；一些资产阶级世界观严重的人也攻击五·七大学是“四不象”。在这些奇谈怪论面前，这些学校以阶级斗争为纲，以毛主席的教育革命思想为武器，依靠贫下中农，围绕这些路线上的大是大非问题开展大辩论，批判了各种否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的谬论，坚定了办好五·七大学的决心。

这些五·七大学根据各县的具体情况，开办了农业技术、农村电气、农业机械、会计、赤脚医生、赤脚兽医、耕读教师、学习辅导员、农田水利等专业。学制长短结合，学习时间长的三年，短的三个月或半年。学员从有实践经验的农民中招收，实行社来社去。参加学习的多数是下乡和回乡的知识青年，也有部分经验丰富的老农。经过一段时间的学习，仍回到生产第一线去。以后遇有新的经验需要总结，或有新的课题需要研究，还可以回到学校重新学习提高。

这些县办五·七大学坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，通过多种形式不断向学员灌输社会主义思想。前郭尔罗斯蒙古族自治县五·七大学，五年来一直坚持对学员进行阶级教育、路线教育和革命传统教育，学员入学第一堂课是阶级斗争教育课，开的第一次会是批判修正主义教育路线的会，吃的第一顿饭是忆苦饭。永吉县五·七大学每当学员入学，都要开展上了大学还要不要当农民和怎样当好新型农民的讨论，使学员破除“读书做官”思想，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。

各县五·七大学认真改革旧的教育制度、教学方针和方法，把教学和农村三大革命运动结合起来，实行开门办学。许多学校都根据农业学大寨运动的需要来培养人才。课程的安排，也根据农时季节，农闲集中学，农忙分散学。各县五·七大学在实践中创造了多种开门办学形式，着重提高学员分析问题和解决问题的能力。延吉县黎明五·七大学按照实践——认识——实践这一辩证唯物论的认识论组织教学，教学过程就是参加实践的过程，也是为三大革命运动服务的过程。

各县五·七大学都学习大寨艰苦奋斗的革命精神，自力更生，勤俭办学。许多学校都是先招生，后建校。师生们用自己的双手建起了校舍，办起了工厂、农场、畜牧场、药场。现在全省办五·七大学的农场有耕地一万六千五百多亩，许多学校已经达到粮油肉菜基本自给或半自给。几年来，特别是去年以来，各县办五·七大学通过举办短训班的形式，培养了二万一千多名学生。他们回到生产队以后，为建设社会主义新农村作出了贡献。（附图片）

吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县五·七大学学员回到农村后成为农业学大寨的骨干力量。这是农业专业学员张洪延同社员一起培育良种，开展科学种田。　新华社记者摄

描述：

