id: a7828fb8ad
标题：毛主席在上海
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：原转载于江苏《一月风暴》1967年10月29日，第35期，第一，三版
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席在上海

毛泽东

据可靠消息，主席在没砸“联司”以前就来到了上海，在上海住了近两个月的时间，主席要来上海时，林副主席曾打电报给上海“警司”负责人，其电文中说：“要保证主席的绝对安全！安全！安全！安全！对主席到上海视察的消息要绝对保密！保密！保密！保密！并且还说，安全是从保密中来的。现时我们了解到的主席在上海有关情况。报道如下：

首先我们要向大家报道一个好消息。

主席的身体非常健康，每天散步多时，要走一千多米，并且走得很快，一般人要小跑才能赶上主席。

主席一到上海就开始了紧张的工作，他老人家每天要工作十个小时以上，各种报刊、主席都要亲自看，并且看得相当详细，连红卫兵小报主席也要自己看，对文汇报主席特别感兴趣，一出来主席总是一口气就把他看完。工总司送给主席的汇报材料，主席也亲自看了，看完后主席在上面批了：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

主席还亲自观看了斗争陈、曾的电视大会，主席看完后说这种形式很好，只有这样，教育意义才大呢！后来“警司”也召开了一个电视斗争大会，主席同杨代总长也看了，后因主席有事没看完就离开了，杨代总长看了说，这种办法很好，北京也有电视，回到北京后我们也要这样搞。主席在上海时，也看了怎样砸“联司”的电视，因这上面曾出现了两次“揪军内一小撮”的字样，主席就指示揪军内一小撮是不对的，并指示把它去掉。红旗杂志十二期社论出来后，里面提到了军内一小撮问题，主席说这种提法是不对的，中央在沪首长根据主席指示就将这一指示传达给在京的林副主席、总理、伯达同志，总理就将这个指示几次打长途电话给浙江军区。

中央给武汉的公开信也是主席在上海修改的，并在陈再道后面加了同志两字。主席还批了“九·五”命令。

毛主席总是和人民心连心，担负保卫主席任务的首长为了给主席更好地休息休息，就找了一个很清静的地方给主席散步、休息。这样一来，主席就经常跑很远很远，到服务员、警卫员中去，有时还跑到田间，向他们问这问那，还问服务员，你们中间分几派，及学习社论情况。

(原转载于江苏《一月风暴》1967年10月29日，第35期，第一版)

描述：

