id: da36ccc0c1
标题：全国卫生事业十二年计划已经制定
日期：1956-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国卫生事业十二年计划已经制定

新华社5日讯　卫生部在1月23日到2月4日召开1956年全国卫生工作会议。会议结合批判卫生部门的右倾保守思想，制定了卫生事业12年计划、除四害和消灭危害人民最大的疾病的规划以及今年工作方针任务。

会议决定从1956年起，卫生部门各项工作都必须围绕除四害和消灭危害人民最大的几种疾病这一总目标，积极动员起来，做好下列工作：继续大力批判前卫生部副部长贺诚同志脱离党的领导、忽视群众力量、脱离政治、歧视祖国医学遗产和医学教育中的资产阶级实用主义思想等错误思想；坚决克服卫生工作中的右倾保守思想；扩大和提高卫生工作队伍，充分发挥中西医药卫生工作人员的潜在力量；统一安排和发展城乡卫生医疗基层组织；充分发动群众，使科学技术措施同群众的防治疾病经验密切结合。

参加这次会议的代表有各省、市卫生行政部门、各地高等医学院校和生物制品研究所的负责人以及各产业部门的代表等共160多人。代表们经过讨论后，都表示有信心和决心在规定时期内除去四害和消灭危害人民最严重的疾病。

描述：

