id: da361c6777
标题：殷切的期望——访妇女运动先驱者之一区梦觉同志
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：陈婉雯,黄少敏
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殷切的期望

——访妇女运动先驱者之一区梦觉同志

“三八”国际劳动妇女节七十周年前夕，我们在全国最早开展纪念“三八”节活动的广州，访问了我国妇女运动先驱者之一的区梦觉同志。

这位被群众亲切地称呼为“区大姐”的革命老人，今年已七十四岁。去年底，她在广东省第五届人民代表大会上被选为广东省人代会常务委员会副主任。今天，她在常委会的办公室里接见了我们。作为革命老前辈的区大姐，应我们的要求，首先谈了广州妇女运动早期的一些历史情况。她说：“广州早在一九二四年就开始纪念‘三八’国际劳动妇女节，当时由革命老人何香凝主持，我是一九二五年才参加这项纪念活动的。”区大姐回忆五十多年前的情景时说，那个时候，举行这种罕见的妇女集会，参加的人数不是很多，只有几百人。她们大部分是裁缝工人、电话局的接线生、女学生，还有部分郊区的农妇。她们提出了“反对帝国主义，反对封建压迫”和“打倒军阀”的革命口号，集会完了还示威游行。从那时开始，我国妇女运动就在党的领导下，从小到大地蓬蓬勃勃开展起来。

区大姐谈到，她本人就是从那时离开了家庭，卷入到革命的洪流之中。她曾在广州、香港、粤北、延安、东北、北京等地从事妇运工作，直到解放初期。亲眼看到我国妇女在各个时期都起到了“半边天”的作用。有的妇女抛头颅，洒热血，前仆后继，真是可歌可泣。区大姐怀着激动的心情回忆说，大革命时期，在广东和她一起搞妇女革命运动的女同志如陈铁军、高恬波、区夏民、邓金娣、罗大妹、游曦等先烈，就是为了妇女和全人类的解放事业献出了年轻的生命。高恬波和她的丈夫阮啸仙同志在江西开展农民运动，于一九三○年被国民党杀害。区夏民参加海陆丰武装暴动后，在一条渔船上被捕，于一九二八年被国民党杀害。邓金娣、罗大妹早在一九二七年，反抗国民党清党时就牺牲了，她们那时才只有十六、七岁。广州起义时，女班长游曦率领一个班固守临时街垒，抵挡住敌人数十倍兵力的围攻，战斗得非常英勇，最后子弹没有了，刺刀也拚弯了，她壮烈牺牲。

区大姐说，缅怀革命先烈，我们更加感到今天的幸福生活来之不易，更要振奋革命精神，为祖国的四化而献身。老一辈无产阶级革命家为我们打下了江山，我们今天就要把它建设好。现在党中央又领导我们进行新的长征，我们妇女更要发挥“半边天”的作用。要参加四化建设，我们妇女首先要认真学习，既要学习马列主义、毛泽东思想，又要学好文化科学知识，提高科学技术水平。特别是青年一代的妇女，来日方长，更要勇攀文化科学高峰，争当建设四化的“三八”红旗手。

她还希望全国妇女在四化建设中要增强信心。她说，自从三中全会以来，党领导我们扭转了“四人帮”造成的衰败局面，形势越来越好。不要只看到资本主义国家比我们富有，技术比我们先进，就影响我们建设四化的信心。目前形势对我们建设四化非常有利，只要艰苦奋斗，我们的目的一定能够达到。

为了集中精力搞四化，区大姐殷切希望广大妇女要正确处理好恋爱、婚姻和家庭等问题。她说：现在有少数女青年把心思放在个人生活上，追求物质享受。恋爱结婚，不是以对方优良的思想品质、工作精神、业务能力为标准，这是不对的。她说，过去，我们许多妇女革命老前辈，为了中国的自由、独立和解放，把个人、家庭的幸福置之度外。这些女英雄是我们妇女的光荣。如大家熟悉的陈铁军烈士就是这样，广州起义失败后，陈铁军本来随广东省委转移到了香港。后因工作需要，又派她回到白色恐怖的广州协助周文雍同志工作。由于叛徒出卖而被捕，她英勇不屈，为革命战斗到生命最后一息，在刑场上举行壮丽的“婚礼”。还有许多参加二万五千里长征的女同志，历尽千辛万苦，有的在途中生了孩子也毅然抛弃了，跟上队伍胜利到达陕北根据地。抗日战争初期，许多女青年不顾家庭拦阻，不怕国民党反动派堵截，冒着极大的风险，跋涉万里，奔赴延安，追求真理，参加革命。解放战争时期，为了反抗阎锡山部队镇压人民，刘胡兰烈士面对铡刀，英勇斗争，最后壮烈牺牲。这些英雄妇女懂得，没有国家的独立、自由和解放，就没有家庭、个人的幸福；而国家的独立、自由和解放，是要靠大家不怕牺牲，英勇奋斗才能得来的。今天，我们在向四化进军的新长征中，广大妇女要学习革命前辈这种一心为革命，不怕牺牲，英勇奋斗的精神，抛弃那些不健康的思想，立艰苦创业的大志，用自己创造性的劳动，来改变我们国家的面貌，来改善和提高我们的物质生活水平，这样才是光荣的。

区大姐还特别要求记者反映她的一个衷心的希望，就是广大妇女应带头搞好计划生育，为控制人口增长率出大力，为四化建设作出大贡献。

最后，区大姐兴奋地说：党的五中全会开得很好，对加速我国经济建设，实现四化将有很大的促进作用，我们要在实际工作中贯彻执行好会议的决议和精神。

新华社记者　陈婉雯　黄少敏

描述：

