id: da393e316c
标题：学雷锋要从点滴做起  南京部队一机炮连围绕小事和大事的关系展开讨论，推动学雷锋运动深入发展
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋要从点滴做起

南京部队一机炮连围绕小事和大事的关系展开讨论，推动学雷锋运动深入发展

新华社南京一九七七年三月十七日电　最近，南京部队一机炮连在学雷锋的活动中，围绕小事和大事的关系展开讨论，提出了学雷锋就要从点滴做起，为革命做好事，决不能轻视那些“不起眼”的小事。经过讨论，大家进一步懂得万丈高楼起于平地，千里之行始于足下的道理，推动了学雷锋群众运动的深入开展。

一天，战士周久习在大路上拣到两个马蹄钉，立即送到驭手班。指导员陈廷富知道后，在全连作了表扬。事后，有的同志说：“这种‘不起眼’的小事，有啥可表扬的！”这个说法引起了指导员的深思：这样的小事难道不值得提倡？在他的建议下，党支部发动群众进行了讨论。驭手班战士李明国首先讲了老班长何大盐学雷锋的一段故事。他说，何大盐一入伍就来到驭手班，他以雷锋为榜样，做了一个“节约箱”，平时把见到的旧马蹄铁、马蹄钉、破皮带、牙膏皮等，一件件地拣起来，日积月累，积少成多，支援了建设。老班长的“节约箱”，周久习拣的两个马蹄钉，乍看起来都是“不起眼”的小事，但透过这些小事，看到了他们向雷锋同志学习的成果，体现了我军艰苦奋斗的政治本色，这完全应该提倡和学习。接着，三排长毛德喜也讲了一件“不起眼”的小事，使讨论深了一层。有一次，毛德喜从南京乘火车去河南探家。上车时发现有个六十多岁的老大娘，带着两个小孙子，手里还拎着个包。他就赶上前去把老大娘扶上了车，安排好座位。途中，他又热情地给老大娘送开水，拉家常。那位老大娘感动地说：“解放军为人民服务得真好啊！”讲到这里，毛德喜说，这些好事并不是“不起眼”，而是体现了我军的本质，与毛主席的建军路线密切相关，为革命做好事就要从点滴做起。

讨论中，大家还提出为什么有的同志看不起、不愿做“不起眼”的小事呢？七班长张振周谈了自己的一段认识过程。张振周入伍前是个初中生，到部队一心想学英雄，做一番惊天动地的大事情。他把平时打水、扫地，给同志补洗衣服，看成是婆婆妈妈的事，不愿去做。在向雷锋同志学习的活动中，他把雷锋日记中“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此”这段话反复学习，又联系雷锋从做日常的、细小的事情到成长为伟大的共产主义战士，体会到自己不愿做“不起眼”的小事，就是不懂得高楼大厦和一砖一石的关系。学英雄，就要学习他们从大处着眼，从小处做起，脚踏实地干革命的精神。张振周思想明确了，对“不起眼”的小事就做得欢了。拉练驻训中，他利用休息时间为房东大娘劈柴、洗菜、抱孩子，零碎活样样都干。张振周谈了自己的体会，大家感到很实在。那么，不愿做小事的根子在哪里？六班长傅庆友作了具体分析。他说，毒根就在“四人帮”身上。王张江姚成天唱高调，讲大话，污蔑学雷锋是只抓小事，不抓大事。鼓吹要培养什么“头上长角，身上长刺”的所谓“反潮流”战士，要战士与领导“对着干”，教唆青少年走犯罪的道路，其罪恶目的就是妄想打倒老一代，毁掉新一代。批判“四人帮”，就要把他们的流毒彻底肃清。

最后，指导员陈廷富又因势利导，提出了一个更值得大家深思的问题：怎样才能象雷锋那样，坚持为革命做一辈子好事？他带领大家学习了毛主席关于“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”，“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”的教导，和大家一起回忆雷锋同志如何坚持一辈子做好事的事迹，然后引导大家对八班战士、连队业余理发员龚英华勤勤恳恳为干部、战士服务的思想和事迹进行了典型分析。龚英华用雷锋精神鼓舞自己，坚持业余时间为连队同志理发，随叫随到，从不嫌麻烦。有段时间，龚英华到团里参加射击集训，心里还牵挂着为连里同志们理发的事，一连几个星期天不休息，往返十几里路，为连队的同志服务。入伍两年来，他除了出色完成各项任务外，为部队和群众理发就有三千五百多人次。大家把龚英华的事迹摆了一件件，一桩桩。这时，龚英华也站起来谈了自己的体会。他说，我之所以能为革命做一些好事，是党的哺育、坚持学雷锋的结果。每当我工作遇到困难和挫折的时候，领导总是及时帮助我学习毛主席的教导，用雷锋的思想和事迹激励我前进，增添战胜困难的决心和信心；当我取得点滴成绩的时候，领导和同志们就及时给予表扬和鼓励，使我不断明确新的前进方向。听了龚英华的体会，周久习也有同样感受，便向大家讲了能够把马路上的两个马蹄钉拣起来，送到驭手班的思想过程。

这次讨论对干部战士教育很大，大家决心用雷锋精神鼓舞自己，干一辈子革命，做一辈子好事。

描述：

