id: da399d26d4
标题：进行毛主席军事思想、军事路线教育的好教材  《永远沿着毛主席的革命路线胜利前进》军史挂图出版
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,华国锋,朱德,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,重庆文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行毛主席军事思想、军事路线教育的好教材

《永远沿着毛主席的革命路线胜利前进》军史挂图出版

据新华社一九七七年九月六日讯　英明领袖和统帅华主席、中央军委批准的中国人民解放军建军五十周年挂图——《永远沿着毛主席的革命路线胜利前进》，最近出版发行。

这套挂图，通过一百四十多幅照片、图表和文字说明，热情歌颂了伟大领袖和导师毛主席光辉的革命实践，歌颂了毛主席的军事思想和军事路线，歌颂了英明领袖和统帅华主席高举毛主席的伟大旗帜，率领我军胜利前进的伟大功绩。它生动形象地反映了我军的光荣历史，是进行毛主席军事思想、军事路线教育的好教材。

挂图《前言》历述了中国人民解放军五十年的战斗历程，列举大量事实说明“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，指出五十年来我军的一切胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

紧接《前言》的，是毛主席在陕北、毛主席和周恩来同志在一起、毛主席和朱德同志在一起、毛主席和叶剑英同志在一起的四幅照片。

挂图分四个历史时期，介绍了我军的历史：

土地革命战争时期（一九二七——一九三七年）。这部分着重反映了大革命失败后，我党在毛主席革命路线指引下，清算了陈独秀的右倾投降主义路线，英勇地领导了南昌起义、秋收起义、广州起义和各地武装起义，着手创建红军，深入开展土地革命战争，直到完成举世闻名的二万五千里长征这一漫长的、艰难曲折的战斗历程。这部分图表很丰富，其中有周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志率领北伐军三万余人在南昌举行武装起义，打响反对国民党反动派第一枪的油画和照片；有表现毛主席亲自领导秋收起义，并带领秋收起义部队向井冈山进军和在江西永新县三湾进行改编的油画和照片；有张太雷等同志以广州工人赤卫队和叶剑英同志率领的教导团为主力，发动广州起义建立的工农政权——广州公社旧址照片；有毛主席亲手创建的第一个农村革命根据地——井冈山的当今雄姿；有朱德、陈毅等同志率领南昌起义部分部队和湘南农军到井冈山，同毛主席率领的工农革命军胜利会师的会场；有毛主席在赣南闽西八县贫农团代表会议上讲话时的情形，毛主席在福建上杭县古田村亲自主持召开的古田会议会址；有长征胜利到达陕北时叶剑英同志和徐向前同志的合影，董必武同志的留影，贺龙同志和任弼时同志等的合影，邓小平同志、聂荣臻同志和徐海东同志的合影，还有红一、二、四方面军和陕北红军胜利会师后部分红军的合影。

抗日战争时期（一九三七——一九四五年）。这部分集中反映了我军遵循毛主席制定的放手发动群众，壮大人民力量，在我党领导下，打败日本侵略者，建立新中国的马克思列宁主义路线，广泛开展主力军、地方军、民兵相结合的人民战争，取得抗日战争伟大胜利的战斗历程。这部分的图片中，有毛主席在延安窑洞里写《论持久战》，毛主席在延安做整风报告的光辉形象，有毛主席和周恩来同志在党的第七次全国代表大会主席台上的照片，有毛主席和朱总司令一起研究对日作战方针的情景，有抗日战争的领导中心——延安的全景。

人民解放战争时期（一九四五——一九四九年）。这部分的照片图表，突出地表现了我军在毛主席英明指挥下，埋葬蒋家王朝的历史性伟大胜利。其中，有毛主席为了团结教育广大人民，戳穿美蒋假和平、真内战的阴谋，亲赴重庆同国民党进行和平谈判时，在重庆机场和周恩来同志的合影；有毛主席在国民党军队疯狂进犯延安时，在陕北农民家里看军事地图，指挥西北战场和全国人民解放战争的照片；有毛主席在党的七届二中全会上作报告的照片。还有不少照片，记录了人民解放军集中优势兵力大打歼灭战，土地改革运动，翻身农民踊跃参军支前，蒋管区人民开展民主爱国运动，我军解放南京，占领伪总统府以及继续追歼残敌的史实。

社会主义革命和社会主义建设时期（一九四九——一九七七年）。毛主席在天安门城楼上宣告中华人民共和国成立的油画《开国大典》，放在这部分的首位。这部分的大量图片表明，在新的历史时期，我军在毛主席领导下，不断加强革命化和现代化建设，积极参加社会主义革命和社会主义建设，同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、王张江姚反党集团进行了坚决的斗争，胜利地执行了保卫祖国安全和保卫无产阶级专政的任务，为人民立了新功。

华国锋同志是毛主席的好学生、好接班人，是我党我军我国各族人民的好领袖、好统帅。《毛主席和华国锋同志在一起》大幅彩色照片，十分醒目地印在挂图中。

挂图最后展示了陆海空军和民兵步调一致，深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”群众运动，发扬革命传统，为保卫祖国，解放台湾，加速我军革命化现代化建设而奋斗。

这套挂图由解放军画报社编辑，解放军战士出版社出版发行。

描述：

