id: da3af7b2ff
标题：按部门实行革命大联合就是好
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：贵阳棉纺厂“三·一”战斗团
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按部门实行革命大联合就是好

贵阳棉纺厂“三·一”战斗团

在毛主席、党中央的亲切关怀下，今年二月我厂无产阶级革命派在毛泽东思想的基础上，按行政部门、按班组实现了革命的大联合。经过八个多月的实践，我们对这种按部门大联合的好处体会很深。

在没有实现革命大联合以前，我厂共有十一个革命组织，对干部的看法，各不相同。建立了全厂统一的革命群众组织——贵阳棉纺厂“三·一”战斗团以后，大家坐在一起进行了充分的讨论，对领导干部中那些属于该打倒的一小撮，那些属于该团结教育的大多数，有了一致的认识。这就为解放干部和实现革命的三结合创造了条件。今年三月六日，我们就成立了厂革命委员会。随后，全厂八个车间全部实现了革命的三结合。我们陆续解放了百分之九十五的干部，吸收了二十一个革命干部参加了厂级、车间级革命委员会，其中有十一个被选为正、副主任。

在革命大联合前，我厂十一个兄弟战斗组织，虽然斗争大方向是一致的，但是由于一些同志小资产阶级派性作怪，开会、学习、生产都捏不到一起。许多革命工人着急地说：“我们革命派捏不成拳头，打出去怎么会有劲呢？”实现革命大联合后，我们狠抓活学活用毛主席著作，使大家火力集中，目标明确，行动一致，指挥统一。我厂革命大批判运动就一浪高过一浪。目前，我们已结合本厂的斗批改，从总的方面的批判，逐步深入到各个具体方面。

在大联合前，由于各革命组织的步调不一致，生产受到了影响。实现革命大联合后，特别是伟大领袖毛主席亲自批发了我厂革命大联合的经验，广大革命职工的生产积极性真象火山爆发一样，革命热火朝天，生产蒸蒸日上。大联合后的棉纱产量，比以前提高百分之十四以上，棉布产量比以前提高百分之七，色棉产量比以前提高百分之十以上。棉纱开锭、棉机开台，都创造了建厂九年以来的最高水平。印染车间的革命工人连续试验和创造了十一项革新项目，解决了建厂以来没有解决的纬密度问题，使产品合格率大幅度上升，赶上了全国的先进水平。

描述：

