id: da3a3fbb3f
标题：阿尔巴尼亚党刊热烈祝贺毛泽东选集阿文版第一卷出版  毛泽东著作是马列主义科学的宝贵财富  马克思列宁主义者阅读和研究毛泽东著作可以在反对现代修正主义的斗争中更好地武装起来
日期：1964-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党刊热烈祝贺毛泽东选集阿文版第一卷出版

毛泽东著作是马列主义科学的宝贵财富

马克思列宁主义者阅读和研究毛泽东著作可以在反对现代修正主义的斗争中更好地武装起来

新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚劳动党机关刊物《党的道路》一月号发表维·科罗赛撰写的一篇文章，热烈祝贺毛泽东选集阿尔巴尼亚文版第一卷出版。

这篇题为《马克思列宁主义科学的宝贵财富》的文章说：“用阿尔巴尼亚文出版毛泽东同志的著作，对阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民具有巨大的意义。它是我们党的思想生活和阿尔巴尼亚人民生活中的具有重要历史意义的十分巨大的事件。”

文章说：“在毛泽东同志的著作中，包括着中国革命和中国社会主义建设的全部丰富经验。他的著作是马克思主义科学的宝贵财产，对整个国际共产主义运动和工人运动具有十分重大的理论和实践意义。”

文章在详细地评述了这一卷中的各篇著作之后说：“中国人民在他们的尖锐和长期的英勇斗争中的胜利是伟大和惊人的。以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党是这些胜利的鼓舞者、领导者和组织者。中国共产党的经验是巨大的和无可估价的。中国共产党在毛泽东同志的领导下所制定的战略和策略，是创造性地运用马克思列宁主义基本理论的光辉范例。在毛泽东同志的著作中所阐述的经验是十分宝贵的。这些著作证明了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论的伟大和富有党性。”

文章说，毛泽东同志的著作已经用世界上许多文字发表。全世界的共产党人、争取民族和社会解放的战士、保卫人民利益的人以及为社会主义和世界和平而斗争的整个人类，都在怀着极大和浓厚的兴趣研究它们。

文章说：“马克思列宁主义者阅读和研究毛泽东同志的著作，可以在反对现代修正主义、反对背叛共产主义伟大事业的人、反对以赫鲁晓夫—铁托叛徒集团为首的热心服务于帝国主义和反动派的现代修正主义的斗争中，更好地武装起来。他们研究中国共产党的丰富经验，将再次确信，无论帝国主义有什么样的‘核牙齿’，他们只能是‘纸老虎的牙齿’，终将有一天为不可动摇的人民力量所消灭。他们将确信，不是让步和同帝国主义首脑的外交交易，而是社会主义国家和世界上先进的、革命的、爱好和平和爱好自由的力量的联合努力，才能束缚住帝国主义者的手脚。他们将确信马克思列宁主义理论的无穷的力量，确信历史的不可阻挡的发展，确信和平、民主、社会主义事业不可避免的胜利。”

文章说，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟般的坚强友谊，像磐石一样把阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民同中国共产党和伟大的中国人民联结在一起。毛泽东同志的选集用阿尔巴尼亚文出版，将对进一步加强这一友谊作出巨大贡献。

文章最后说，我国共产党人和全体劳动者在研究中国共产党的卓越领导者、中国人民的伟大儿子毛泽东同志的著作时，将更好地了解中国共产党的光荣历程和丰富经验，进而得到帮助，以便更好地完成社会主义建设任务，保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义，保卫祖国，保卫世界和平、民主和社会主义利益的伟大事业。

描述：

