id: da3a5fd58a
标题：美帝三年统治的结果　南鲜经济完全崩溃　工农生活比日本占领时更坏
日期：1949-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝三年统治的结果

南鲜经济完全崩溃

工农生活比日本占领时更坏

【新华社陕北十三日电】塔斯社莫斯科讯：劳动报顷发表“美国对南朝鲜的‘援助’意味着什么”的专文称：美国占领当局在南朝鲜的三年统治，已使该地的经济完全崩溃。南朝鲜开工的工厂不过三分之一。南朝鲜最发达的纺织业已近于停顿。少数开工的企业主要是把产品销往美国的企业，例如钨及其他矿业。从经济观点来说，美国垄断资本家所以需要南朝鲜，主要是因为它是美国的商品市场和原料来源地。美国向南朝鲜倾销的美货的价值，已达三亿七千五百万美元，其中包括供李承晚“政府”军警使用的美国武器在内。

劳动报在描述南朝鲜目前的农业情况时强调称：农民和日本统治时期一样当地主的奴隶。百分之七十五的农民自己没有土地，他们被迫交出一半以上的地租。南朝鲜农民现在的境况比在日本殖民政权统治下还坏。他们正在挨饿。尽管农民再三要求，美国占领当局顽固地拒绝实行土地改革。美国主子不愿侵害他们的忠实奴仆——地主们的利益。这些人成了美国在南朝鲜建立的反动政权的支柱。

劳动报继而指出：南朝鲜城市居民所遭受的困难，比乡村居民还大。工人们每日得到一二百公分（一百公分合中国三两二钱）的大米与大豆配给粮，生活无法维持。在城镇中，无粮、无煤、无薪。数万人民没有住所。街道上每天早晨都检到饿殍。这就是美国“援助”南朝鲜的经济方面的结果。

劳动报继称：尽管苏军由北朝鲜撤退，美国政府仍拒绝撤退南朝鲜的美军，这已在朝鲜人民中引起新的愤慨浪潮。美国当局已被迫发表关于“扫荡”南朝鲜大片地区的武装起义的消息。美国军队也和警察讨伐队一齐被派去镇压起义。美军司令部已命令李承晚“政府”清洗和大批逮捕“不稳分子”。仅在云山（译音）一地，即有三千余人被捕。

劳动报结语称：美国政府正图用在南朝鲜驻兵的办法来保存在南朝鲜的殖民政权。但是，时代已经改变了，朝鲜人民也改变了。朝鲜人民的民主军正在进行斗争，以反对美帝国主义，而后者正力图在“援助”的伪装下奴役朝鲜人民；并把他们的国家变为华尔街垄断资本家之殖民地。

描述：

