id: da3d55259a
标题：领什么“风骚”
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：陈冠柏
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领什么“风骚”

唐山齿轮厂　陈冠柏

诗言志。写诗在于言志，题诗也在于言志。国民党反共分子陈伯达把清代赵翼的一首《论诗绝句》题赠给林彪，就是为了言林彪反革命的“猛志”。其诗曰：

李杜诗篇万口传，

至今已觉不新鲜。

江山代有才人出，

各领风骚数百年。

好一个“各领风骚数百年”！它把林彪的狼子野心和盘托出，暴露无遗。

“风骚”是诗词的统称，也泛指文坛。林彪并不是什么文人学士，而是一个什么学问也没有的大党阀、大军阀，他要“领”的“风骚”，当然不是区区文坛。他要当国家的“头”，“名正言顺”地“指挥一切、调动一切”；他想刮起一股“风”，并且想“吹下去”，使整个社会“改变面貌”！一句话，他迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就是林彪要“领”的“风骚”。

林彪为了实现其在历史上“领风骚数百年”的反革命“猛志”，大干罪恶勾当。他大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计；他妄图把被打倒的地、富、反、坏、右“领”上台，“一律给予政治上的解放”；他密谋另立中央，发动反革命武装政变；他要投靠苏修，妄图把社会主义中国变成新沙皇的殖民地。

历史上妄想“领风骚”的机会主义路线头子，都把马克思主义视作搞复辟的最大障碍。政治上的反动，理论上必然是对马克思主义的否定。林彪也是如此。他叫嚷马列主义“太远”了，“过时”了。在这个叛徒的眼里，“万口传”的马列主义已经“不新鲜”了，社会沦入了“漫漫”“长夜”，天下又该冒出“领风骚”的“才人”，“树”一种“新鲜”理论作“明灯”去“导人类”。谁是“才人”？谁“树”“新鲜”理论？当然是他林彪。他不是狂叫这些“使命”已经“历史地落在”他的头上了吗？

林彪“树”了什么“新鲜”理论呢？唯心主义的“天才论”。他象巫婆似地叨念，世上“几百年”“几千年”才出现一个“天才”。这样的“天才”是“独往独来”的超人，“指挥历史前进”。林彪编造这派胡言，是想以此说明由他“领风骚”“天然合理”，并用它作为愚弄和欺骗人民的思想武器，作为他篡党夺权的理论根据。

其实，林彪这一套，并非“新鲜”之作。早在二千多年前，孔门弟子孟轲就已说过，“五百年必有王者兴”，“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”孟轲吹着这样的大话，去干“克己复礼”的勾当。林彪不过是在妖雾弥漫的孔家店里为他自己“树”一块“新鲜”的牌位罢了。

但是，历史无情。开历史倒车的野心家、阴谋家，只不过是飘浮在历史潮流里的浊沫，一经激荡，便不知哪里去了。不是吗？林彪想“独往独来”地“领风骚”，结果是阴谋败露，仓皇出逃，只落得“天马”坠地，葬身沙丘。

以“各领风骚数百年”的野心开始，以遗臭万世的结果告终，这就是野心家们的必然下场！古今中外，概莫能外。

描述：

