id: ebf06789fd
标题：百年大计认真抓紧海军航空兵某团党委加强理论队伍建设推动批林批孔运动普及；深入；持久展
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某团党委，把培养马克思主义理论队伍作为部队建设的百年大计，认真抓紧，不断提高理论小组成员的路线斗争觉悟和马列主义、毛泽东思想水平，有效地带动了部队的看书学习，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

这个团开始组织理论队伍，有的同志担心从下面抽人会影响战备和飞行训练。个别同志甚至认为航空兵不抓技术上不了天，理论班子有没有都可以。针对这个问题，党委成员认真学习毛主席关于看书学习的教导和党中央的有关指示，联系现实阶级斗争和两条路线斗争进行讨论。大家认识到，我们的斗争需要马克思主义，需要造成一支宏大的马克思主义理论队伍。接着，大家又回顾部队建设史和个人成长史，用正反两方面的经验，说明马列主义、毛泽东思想是我们行动的指南；技术越复杂，越需要用革命理论武装头脑，以政治统帅技术。

认识提高了，工作就能上去。党委把成立理论小组的事向下面一讲，得到干部战士的热烈支持。但是，选拔什么样的人到理论小组里来呢？有的说，既然是研究理论，就应该选文化水平高，能写会讲的小“秀才”。多数同志，尤其是基层干部战士不同意这种意见。他们说，毛主席教导我们：“应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”因此，挑选理论骨干必须坚持无产阶级的政治标准。一定的文化程度是必要的，但主要的是看政治，看路线觉悟。本着这种精神，这个团很快组成有团的领导干部、技术干部和基层干部战士参加的“老、中、青”三结合的理论小组，各基层单位也都成立了理论小组。战士江伟民文化程度不高，理论基础也比较差，但他在批林批孔斗争中认真看书学习，知难而进，表现出较高的路线斗争觉悟。他参加团的理论小组后，学习更刻苦，工作更积极。为了搞好研究《封建论》的辅导工作，他努力阅读马列和毛主席著作，翻阅大量资料，克服了不懂古文和历史知识少的困难，在基层进行辅导时，讲清了这篇政治论文的内容，并且用马克思主义观点，阐明了研究儒法斗争与现实斗争的关系，受到同志们的赞扬。

理论小组成立后，由党委亲自抓，还是交给政治机关或宣传部门去管，也存在着不同意见。有的同志认为宣传部门业务熟悉，工作起来方便，可以交给宣传部门管。针对这种意见，党委组织大家再次学习毛主席的有关教导，学习《红旗》杂志、《人民日报》关于培养理论队伍的短评和社论。大家认识到，加强理论队伍建设是全党、全军的大事，党委和军政领导干部必须亲自抓。认识统一后，团党委坚持亲自抓理论小组的学习和工作。党委主要成员经常和理论小组的同志一起拟定读书和批判的计划，一起研究学习和批判的重点。

有一个时期，理论小组有的成员产生了关门写稿子为了登报的名利思想。党委发现后，就及时做思想政治工作，明确指出，参加理论小组学好理论为的是搞好部队建设，搞好批林批孔，绝不能掺杂个人私念，追求名利。经过教育和帮助，理论小组的同志提高了认识，明确了方向，学习钻研的劲头更足，除了刻苦读书外，还自觉地深入到基层去进行调查研究，帮助基层解决疑难问题，给基层提供学习材料。有的基层干部战士对于地主阶级内部在上升和没落时期对待儒法斗争的不同态度这个问题搞不清楚。为了攻破这个难题，理论小组的同志学习毛主席的有关论述，用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法，对地主阶级从产生到灭亡的整个发展过程进行了具体研究。自己先搞清楚，然后给部队作了辅导。

批林批孔运动迅速发展的大好形势，对理论小组不断提出新的更高的要求。理论小组的同志感到担子越来越重，有的产生了畏难情绪。这时，团党委又和他们一起学习毛主席关于“一分为二”的教导，一起研究形势。给他们指出，任务重了是好事，不要怕困难，只要努力在斗争实践中锻炼自己，就一定能够很快提高政治理论水平，适应形势发展的需要。党委又亲自帮助理论小组的同志，围绕批林批孔提出的主要问题，攻读马列和毛主席著作。每逢上级举办读书班，优先送他们去学习，使他们多学一点，先学一步。团里召开批林批孔经验交流会，也吸收他们参加。有关的文件、材料及时向他们传达。党委成员下基层，有时也带着他们，一起了解情况，研究问题。有时还派他们到农村去搞社会调查，向贫下中农学习，丰富阶级斗争的感性知识，搜集批林批孔的具体材料。这样把读书和斗争实践结合起来，使理论小组同志的水平提高很快。理论小组成员、战士王兆学，原来基础较差，历史知识又少，给基层辅导儒法斗争史有困难，在党委帮助下，他树立了信心，表示：工农兵创造了历史，也能讲好历史。他刻苦读书，努力掌握历史唯物主义观点，仔细翻阅有关材料，到基层去和广大群众一起研究儒法斗争的焦点和实质，写出讲稿后又广泛征求意见，反复进行修改，终于把这一课讲得较好，受到大家好评。

这个团由于担负着比较繁重的战备值班任务，批林批孔是相对集中时间进行的。这就出现了一种情况，当集中时间搞批林批孔时，理论小组很活跃，转为经常性学习与批判后，理论小组的活动便逐渐冷落下来。有的党委成员甚至考虑理论小组不在编，不必长期存在，需要时再成立。发现这种苗头，党委组织大家重新学习毛主席的教导和党中央的指示，学习先进单位培养不脱产的理论队伍的经验。经过学习，大家认识到批林批孔运动要普及、深入、持久地开展下去，必须加强理论队伍的建设；培养理论队伍不是一朝一夕的权宜之计，而是坚持搞马克思主义，反对修正主义的百年大计，不能运动来了一阵风，运动过去就放松，而必须抓紧抓好。为了使理论小组成员作到不脱离基层，不脱离群众，不脱离本职工作，党委对全团理论队伍建设作了长远规划，规定基层理论小组除个人自学外，要有一定时间集体学习；团的理论小组实行组织不散，保留骨干，人员轮换的方法，即：在保留一定骨干的基础上，分期分批抽调基层理论小组成员到团的理论小组学习和工作，经过一个时期的培养锻炼，再回到基层，参加实际斗争，发挥骨干作用。

由于党委认真抓，反复抓，出现问题，及时解决，这个团的理论队伍发展和提高很快。目前理论骨干已占全团人数的百分之十左右，团里的理论小组也经常保持在十人以上。这支理论队伍成为批林批孔的闯将，看书学习的骨干，党委抓大事的助手。

描述：

