id: ebf31ef085
标题：四○四○部队党委带头学习林副主席的政治报告他们用自己首先学好的实际行动推动部队迅速掀起活学活用毛泽东思想的新高潮
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：吕继前
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军四○四○部队党委在热烈欢庆党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，带头学习林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告，推动部队迅速掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。

林副主席的政治报告一发表，部队党委就闻风而动，立即办起了团以上干部毛泽东思想学习班，带头学习。他们通过学习，进一步领会到，林副主席的政治报告高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，系统地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，全面地分析了国内外斗争形势，提出了全党、全军和全国人民今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。大家认为，学好政治报告，提高部队在无产阶级专政下继续革命的觉悟，这是部队革命化建设的百年大计。因此，他们决心走在前，学在先，用自己首先学好的实际行动，来促进和带领部队学好。他们在学习班学习告一段落后，立即分头深入基层单位，组织干部战士进行学习。

部队长刘自思、副政委何昌运来到林副主席曾经视察过的两艘舰艇，亲自向指战员们宣讲林副主席的政治报告，带领大家认真学习。他俩和战士一起大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大摆四十八年来党内两条路线斗争史，大颂毛主席的英明伟大，毛主席革命路线的无比正确和林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，英勇捍卫毛主席革命路线的丰功伟绩。一二二艇的同志们联系七年评为四好艇、被舰队树立为活学活用毛泽东思想标兵的成长过程，深有感受地说：毛泽东思想是哺育我们艇成长的阳光雨露，毛主席的革命路线是指引我们艇前进的导航灯，我们一定永远以林副主席为光辉榜样，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，把我们艇真正建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

他们在学习中，特别注意学习了林副主席报告中传达的毛主席的指示，深刻理解毛主席指示的伟大意义，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。林副主席在报告中传达了毛主席的指示：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”为了使指战员们进一步加深对毛主席这一伟大教导的理解，提高对无产阶级文化大革命伟大意义和伟大胜利的认识，部队党委采取“走出去”、“请进来”的办法，组织部队到附近农村进行解放十多年来农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争史的调查，邀请在无产阶级文化大革命中冲杀出来的无产阶级革命造反派来部队介绍他们的战斗经历。通过这些活的事实，使干部战士对毛主席的伟大教导感到特别亲切，加深了对毛主席指示的理解。大家更加深刻地认识到：伟大领袖毛主席替我们找到了无产阶级文化大革命这个最好的形式，公开地、全面地、由下而上地发动了亿万群众，进行大鸣、大放、大字报、大辩论，把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的真面目彻底揭露出来，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。大家兴奋地说：正如林副主席在政治报告中所指出的，“我们的伟大导师毛主席根据无产阶级专政下继续革命的学说，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，千真万确‘是完全必要的，是非常及时的’，是对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献。”

林副主席报告中传达了毛主席的指示：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”为了加深对这一指示的理解，大家分析了国内阶级斗争的情况，深深地认识到，失败的阶级总是要挣扎的。地、富、反、坏、右这些人还在，资产阶级还在，我们绝不能丧失警惕，要准备作长期的斗争。同志们还学习了林副主席政治报告中关于当代世界存在的四大矛盾的论述，分析了国际阶级斗争情况，联系美帝、苏修对我国不断侵略的滔天罪行，进一步认清了国际阶级斗争的长期性、复杂性。指战员们说：毛主席关于我国革命的最后胜利的伟大指示为我们在胜利面前指明了方向。我们千万不能忘记阶级斗争和无产阶级专政。我们一定要发扬不断革命、继续革命、革命到底的精神，“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。

这个部队在学习林副主席的政治报告中，还特别强调把自己摆进去，要求干部战士联系自己的思想实际，用毛主席的教导对照检查自己：想一想毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的教导，看一看阶级斗争的现实，查一查自己对阶级斗争的认识，提高阶级斗争观念；想一想毛主席关于“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多”的教导，看一看无产阶级文化大革命的过程，查一查自己对文化大革命的认识，提高在无产阶级专政下同阶级敌人作斗争的本领；想一想伟大领袖毛主席“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争”的教导，看一看美帝、苏修和各国反动派的侵略罪行，查一查自己的战斗意志，提高战备观念，时刻准备打仗。

这个部队的干部战士通过学习林副主席的政治报告，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。大家说：毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是无产阶级政权的生命线，我们一定要认真学好林副主席的政治报告，真正领会毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，加强思想革命化，为保卫毛主席、保卫无产阶级专政站好岗，放好哨，打好仗，做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。（吕继前）

描述：

