id: ebf4bd323f
标题：光荣的事业 崇高的工作——谈社会主义商业在国民经济中的地位和商业工作的意义
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：党中央召开的全国财贸学大庆学大寨会议即将开幕了，这是建国以来财贸战线规模空前的盛会，是把学大庆学大寨运动推向新阶段，把财贸工作提到新水平的动员大会，是财贸职工紧跟英明领袖华主席进行新的长征的誓师大会。这次大会，对于实现我国新时期的总任务，必将发生重大的作用和深远的影响。我们衷心地预祝大会圆满成功。

我国财贸战线是社会主义革命和社会主义建设事业的一条重要战线，它包括商业、外贸、财政、金融等部门和行业，约一千二百万职工，其中商业职工就占了一千万。他们遍布全国城乡，不辞劳苦，不计名利，勤勤恳恳，满腔热忱，为促进国民经济的发展，为搞好八亿人民的生活做出了巨大的贡献。他们的工作虽然是平凡的，但却是伟大革命事业的重要组成部分。他们的劳动受到全党全军全国人民的尊重。

为了帮助部队的同志理解党中央召开全国财贸大会的重大意义，了解社会主义商业在国民经济中的地位和商业工作的重要性，我们特发表这篇讲话材料，供大家阅读。

社会主义商业是联结工业同农业、城市同农村、生产同消费的桥梁

英明领袖华主席在五届人大作的政府工作报告中指出：“社会主义商业是联结工业同农业、城市同农村、生产同消费的桥梁和纽带。”这段话精辟地阐明了社会主义商业在国民经济中所处的地位和作用。大家知道，我国目前的生产资料所有制主要有两种，即全民所有制和劳动群众集体所有制。农村人民公社集体所有制一般还是三级所有、队为基础。生产资料和劳动产品归不同所有者占有，决定了我国现阶段必须实行商品制度。国家和集体、集体和集体之间，只能把各自的产品作为商品来交换，绝不能无偿地调拨。商品交换是现阶段农民唯一可以接受的农业同工业的经济结合形式。如果不搞商品生产，不进行商品交换，那么，工人怎么能有饭吃有衣穿，人民公社哪里有钱购买生产资料，实现机械化，又哪里有钱分给社员，满足他们生活上的各种需要呢？在这个问题上，建国以来有过两次重大的斗争。一九五八年，假马克思主义的政治骗子陈伯达主张实行产品调拨，取消商品生产和商品交换，不要商业了，因而受到伟大领袖毛主席的严厉斥责。毛主席指出，按照他们的观点去做，实质上就是剥夺农良，就会使台湾高兴。王张江姚“四人帮”则采取更加狡猾的手法，丑化社会主义商品生产和商品交换，胡说无论从它的形式和实质来看，都是产生资本主义和资产阶级的土壤。他们的这种罪恶行径，造成了思想上的极大混乱，给生产和整个国民经济带来严重恶果。还应当看到，我国生产力水平还很低，商品经济还很不发达。我们要高速度发展国民经济，商品生产不仅不能削弱，还必须有个大发展。

既然商品生产和商品交换必须存在，就不能没有商业；既然商品生产必须有个大发展，也就要求商业有个大农展，使它适应于生产发展的要求，发挥促进生产的作用，并在生产发展的基础上，满足国家和人民日益增长的需要。说商业是桥梁，就是说它一头担负着对国家工业生产部门除了调拨以外的全部产品和农村人民公社除了自给部分以外的产品的收购；另一头担负着相当大一部分生产资料，包括工业原材料和农业生产资料以及城乡人民生活消费品的供应。通过商业这座桥梁，组织工农之间、城乡之间的交流，使生产转化为消费，完成流通全过程。

社会主义商业职工是工人阶级的组成部分

伟大领袖和导师毛主席历来重视商业工作，早在一九四二年就指出：商业劳动是为着革命的，他们做了十分光荣的事业。英明领袖华主席在新的历史时期又明确指出：“商业和供销部门的职工是工人阶级的组成部分，他们的劳动是社会生产总过程中必不可少的，是崇高的革命工作，应该受到大家的尊重。”这是毛主席和华主席对几千年来剥削阶级轻商思想的有力批判，是对广大商业职工的极大鼓舞和支持。

商业战线广大职工认真贯彻执行毛主席制订的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，把促进生产发展作为自己义不容辞的光荣任务。他们通过扩大商品流通，来促进工农业生产的发展。他们在组织商品流通过程中，积极主动地研究生产，参与生产，组织生产，从落实党的经济政策、反映人民意见到采取一系列具体措施，密切工商关系以促进工业部门按质按量地完成国家计划，密切农商关系以促进粮、棉和农副产品迅速发展。例如，湖南省宁乡县肉食水产公司坚持“杀猪的管养猪”的正确做法，在协助社队贯彻政策、解决饲料、调剂良种和防治疫病等方面做了大量工作，使这个县连续七年实现一人一猪、一亩一猪。又如湖北省天门县供销社，从一九七二年到一九七六年的五年中，在全县推广棉花良种，从而提高了衣分率（即经轧花后所得皮棉占子棉的比例），仅此一项就增产皮棉八万六千多担，相当于解放初全县一年的棉花总产量；同时推广土农药和生物防治，最近两年就为社队节省化学农药开支达三百七十万元。

商业职工在促进生产发展的基础上，保障着全国人民吃、穿、用的供给。全国人民每年所消费的商品粮、棉布、药品、火柴、煤炭等上万种生活资料，都要经过商业职工收购起来，再供应出去。仅以北京市百货大楼为例，他们经营的商品多达三万八千九百多种，其中许多都是人民生活所不可缺少的。城乡商业部门经营的几万种商品，就是这样一天不停地、源源不断地经过购、销、调、存各个环节，最后到达亿万消费者手中，实现其使用价值。这样的劳动，自然是为着革命的高尚劳动，担负这种劳动的商业职工，自然是工人阶级的组成部分。正如马克思明确指出的：“在商品生产中，流通和生产本身一样必要，从而流通当事人也和生产当事人一样必要。”

商业职工虽然不种粮、不炼钢，但他们在商品保管、包装、运输等环节上厉行节约，减少损失，延长商品寿命，实际上也在为党为国家为人民创造着物质财富。我国还有一百多万商业职工在面粉厂、碾米厂、榨油厂、轧花厂、屠宰厂、食品厂、糕点厂、服装厂等加工生产企业劳动，直接创造着价值。例如，我国的米糠过去大都用作饲料，建国后特别是近几年来，粮油加工部门积极利用米糠榨油，为国家增加了大量油源，仅一九七七年即生产米糠油一亿一千五百万斤。再以废旧物资回收为例，近十二年来，全国回收了六千三百多万吨，总值一百零四亿元，把这些废旧物资变为有用物资，实际增加的价值又要比这个数字大几倍。单以回收废钢铁计算，一九六六年到一九七七年的十二年中共回收三千一百万吨，可炼成好钢二千四百万吨，这些钢铁可以制造七十五马力的“东方红”拖拉机三百四十多万台，或者制成钢轨铺设铁路二十四万公里，这对于支援工农业生产又将发挥多么大的作用啊！

社会主义商业为巩固无产阶级专政做出了重大贡献

全国解放以后，我们的商业在党和政府的领导下，配合有关部门，只用了八个月的时间，就一举解决了国民党反动政府延续几十年的通货膨胀、物价飞涨的混乱局面，制止了反动资产阶级的激烈反抗和严重的违法行为，实现了全国财经统一，确立了对国内市场的领导权。我们的商业在大规模经济建设开始前后，实行了粮食、棉布等主要商品的统购统销，进行合理分配，保证了亿万人民有饭吃，有衣穿，保证了市场物价的长期稳定。我们的商业在国家对个体手工业、个体农业的社会主义改造中，发挥了重要的促进作用，在对资本主义工商业的社会主义改造中，承担了极其重要的历史任务，采取了一系列改造形式，变几千年的生产资料私有制为社会主义公有制，变分散割裂、盲目自发的旧市场为社会主义的统一市场。我们的商业在大跃进的战斗岁月里，在国民经济暂时困难时期，千方百计地扩大商品流通，促进工农业生产，保障了人民生活的基本需要。无产阶级文化大革命以来，广大商业职工抵制了林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚守岗位，坚持营业，保证市场供应，在职工总数增加不多，有的地方甚至减少的情况下，商品购销总额都增加将近一倍，并积累了建设资金，为社会主义事业做出了巨大贡献。社会主义商业就是这样从经济上去巩固和发展社会主义的全民所有制，去提高集体所有制的公有化程度，去加强各民族之间的团结，去巩固工农联盟，为巩固无产阶级专政做出了重大的贡献。

现在，我国社会主义商业包括商业、供销、粮食、饮食服务、工商管理等部门，拥有遍布全国城乡的包括各行各业配套的商业网点，组成了浩浩荡荡的商业队伍。供销合作社已经发展为全民所有制的商业。社会主义商业在商品流通领域和整个市场阵地占居绝对统治地位，成为社会主义革命和建设的一条重要战线。

社会主义商业必将成为新长征的好后勤

社会主义商业在新的长征路上，是整个长征队伍的总后勤部，担负着十分光荣而艰巨的任务。

随着社会主义现代化的逐步实现，工农业生产的高速度发展和劳动生产率的大大提高，文化、科学、教育等各项事业的大发展，必将要求社会主义商业和其他服务事业有个大发展。从事这些行业的职工队伍，也将会更加扩大。有人在展望公元二○○○年的世界时曾经作过这样的预测，二○○○年时在商业等服务行业工作的人大约占全部就业人口的百分之八十。我国的社会分工虽然和高度工业化的国家不完全相同，但商业队伍大发展的趋势是必然的。随着农业现代化，需要商业、供销部门供应农民更多的农业机具、优良品种、化肥、农药等生产资料，同时要购进不断增长的商品粮和其他农副土特产品。随着工业的高速度发展，对商业提出的要求就更高了。以新建一个年产六百万吨的钢铁基地为例，就需要几万名商业职工作后勤保证。今后八年我国计划新建和续建一百二十个大型项目，随着每一个新建大型项目的开始，都要相应地发展商业和服务行业，而且还要在它的周围建立相当的粮食和副食品的商品基地。商业、服务行业将有多么大的扩展，任务又有多么繁重，就可想而知了。

商业和服务行业还担负着八亿人民的消费品供应和生活服务的任务。怎样实现家务劳动社会化，解决好长征路上的吃、穿、用问题，这是摆在商业，服务行业面前的光荣而艰巨的新课题。几千年来，一家一户的生活方式，买菜、做饭、洗衣、带孩子等繁重的家务劳动，已经开始影响到伟大的长征。家务劳动社会化，已成为必然的发展趋势和人民的迫切要求。就拿吃饭来说，许多人因为没有时间在家做饭，不得不涌向食堂和饭馆。以我国最大的工业城市上海为例，大约有三百五十万人在职工食堂吃饭，由于很多人把饭菜买回家去，这些食堂实际上担负着大约七百万人的供应任务。这说明解决长征路上的吃饭等问题，是商业战线多么紧迫的任务！

社会主义商业在解决亿万人民长征路上吃饭、穿衣等问题的征途上，本身不仅要有个大发展，而且要逐步改变自身的落后面貌，改变当前商业工作中主要还是依靠繁重的体力劳动和落后的手工业式的服务方式，逐步过渡到机械化、自动化，使用电子计算机管理。

以英明领袖华主席为首的党中央召开全国财贸学大庆学大寨会议的决定，使城乡商业战线的广大职工受到极大的鼓舞，增添了无穷的力量。他们下定决心，学大庆、学大寨，奋发图强，大干快上，当好新长征的好后勤，以实际行动回答华主席、党中央的无限关怀，回答八亿人民的殷切期望。

（商业部、供销合作总社供稿）

描述：

