id: ebf9c13e4f
标题：诬告别人反害自己
日期：1986-4-24
是否是时间段：false
作者：阎金久
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南军区某工兵团原营长高付奎，假借他人名义写信诬告领导和同志，受到党内严重警告和行政降职处分。3月下旬，这个团在整党中结合此事，对党员进行了一次正确行使民主权利，反对自由主义、个人主义教育。

高付奎在两年多时间里，先后假借孙某某、王某某和“二营全体”的名义，分别给团党委、济南军区司令部领导同志和直属队党委、纪委写了五封控告信，主要反映该团六名干部的一些问题。军区司令部领导同志、直属队党委对此十分重视，派人和团里一起进行了调查。经查，高付奎在信中反映的问题基本不属实，有的是捕风捉影，有的是有意夸大事实，有的是凭空捏造。其目的是为了报复领导和同志。有一段时间，团里一名领导干部养的鸡被药死，后来宿舍门夜间被人在外边锁上，团里对此进行了调查。高付奎因在工作中曾受到另一位领导干部的批评，心中不满，就借机在信中编造出某日晚上十一点多钟，亲限看到这个领导干部把那个领导干部的门锁上。他还因对团机关一名干部有意见，就在信中编造了这个干部用敌敌畏把那个领导干部的鸡全部药死的事。同时，高付奎因在几项工作评比中，与一个干部发生矛盾，就在信中随意编造了这个干部在一次党员会上讲过“还是文化大革命好”和对当前整党清理“三种人”不满的话。他为了转移视线、报复同志，均采用冒名的方法写信上告，不仅给领导之间、上下之间的团结带来影响，而且干扰了上级机关的工作。

济南军区司令部直属政治部、纪委为此发出通报，要求每个党员在党内民主生活已经走向正常的情况下，有问题和意见，一般要通过正常途径逐级反映，重大问题也可越级反映，但一定要实事求是；处事要出以公心，向组织反映情况要本着对党对同志高度负责的态度，力求准确可靠，坚决反对以自由主义、个人主义的态度来行使党员的民主权利。

（阎金久）

描述：

