id: 5183ea24f2
标题：关于整顿巩固人民公社十五个试点的经验
日期：1959-1-18
是否是时间段：false
作者：中共河南省委农村工作部办公室
来源：1959年1月18日《河南日报》第2版。转载自中国科学院法学研究所人民公社研究小组编《高举人民公社的红旗胜利前进》，法律出版社，1960年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于整顿巩固人民公社十五个试点的经验

中共河南省委农村工作部办公室

我省整顿、巩固和提高人民公社的试点工作，从去年11月中旬开始。为了总结交流试点经验，推动整社运动全面开展，根据中央“关于人民公社若干问题的决议”和省委指示精神，省委农村工作部于12月下旬专门召开了第一批整社试点工作座谈会。到会的有内乡、遂平、商城、襄城、滑县、睢县、安阳（县、市）、长葛、荥阳、尉氏、伊阳、●城、沈丘、●城等地区十五个试点公社的党委书记。会议学习了中央“关于人民公社若干问题的决议”，并根据决议的精神，认真地检查讨论了各个试点公社整顿的情况，总结了各个试点的成绩和经验。

## 整社成绩大  出现六变化

这些试点公社经过系统的整顿，已经取得了显著成绩。最主要的表现是：一、经过学习中央和省委关于开展社会主义与共产主义教育运动的指示，进一步解放了思想，提高了觉悟。如项城范集等九个公社广大群众通过大字报（九十一万七千余张）、漫画（九万九千八百余张）、提意见（四百五十万余条）、组织展览馆（三百零七个）等形式，广泛深入地总结了1958年大跃进的成绩、经验和人民公社的优越性，批判了右倾保守思想和本位主义、个人主义等资产阶级思想残余。从而进一步鼓舞了全体社员的革命干劲。二、有效地推动了各项生产工作，社员的生产积极性更加高涨，劳动效率一般都提高20％以上，有些社、队甚至提高一倍以上。据十一个公社初步统计，在整社运动中积肥一千九百五十三亿斤，打畦田四十二万亩，麦田追肥六十二万亩，浇麦十三万亩，开展多种经济收益七十二万多元，新建各种工厂二百一十个，水利建设共达二千九百九十五万余土石方。滑县上官村人民公社沙地送肥道路改为木板化，送肥日速每辆车由五千八百斤提高到三万五千斤。三、大大地改进了公社的经营管理。普遍地推行了“四定一奖制”和“三定超产奖励制”，作业组实行了“五定一计划”，从而加强了生产责任制，改善了劳动管理。对公共食堂、托儿所、敬老院等各项生活福利事业均进行了认真地整顿。据统计，一类食堂由整顿前的九百六十个提高为一千八百七十八个，二类由九百九十三个减为四百三十个，三类由三百四十七个减为五个。四、更进一步地密切了干部与群众的联系。整风以来，广大干部作风有很大改善，绝大多数都是与群众同甘共苦，为广大群众所拥护，少数干部对于自己工作中的缺点和错误都主动地向群众进行了检讨；更加积极地参加劳动，自觉地与群众同桌同餐，从生产生活上和群众打成一片。五、清理了财务，公布了账目，建立与健全了一些民主制度，发挥了社员大会、社员代表大会制度的作用。六、党的基层组织更加纯洁，并在此基础上发展了一批新党员，使党内增加了新的血液，从而更加壮大了党的组织，增强了党的战斗力，有效地加强了党对人民公社的领导。总之，这些公社经过这次整顿，从政治上、思想上、经济上、组织上更加巩固了。

## 在实际试点工作中，各地都取得了许多经验，最主要的有以下几点

## 以社会主义和共产主义教育为纲

继续贯彻党的总路线和两条道路的斗争，深入广泛地开展社会主义与共产主义教育运动是整顿好公社的纲。必须广泛深入地向全体社员进行社会主义与共产主义教育，提高觉悟。解决这个问题的主要经验是：党的领导与群众路线相结合，自上而下的教育与自下而上的讨论相结合，总结成绩与宣传共产主义前景相结合。这样就能够充分发动群众，展开大鸣大放、大辩论，总结1958年大跃进的伟大成绩和经验，认识人民公社的优越性。如遂平卫星人民公社社员总结公社化后的新气象有一百多样，襄城双庙公社总结了六十多种，商城超英公社和项城范集公社总结了十大变化、二十条优越性。有些公社充分地摆事实、结合真人真事进行大辩论。如内乡城关公社在辩论什么是社会主义与共产主义劳动态度时，社员李生义说：“共产主义劳动态度就是不自私、不本位，有多大力使多大力。”在进行总结公社生产大跃进的教育和优越性教育的同时，通过制订规划向社员进行共产主义前景教育，特别是以总结人民公社当前正在增长的共产主义因素，向群众进行共产主义教育理为有效。这种把现实利益和共产主义长远利益结合起来的作法，大大激发了群众的社会主义与共产主义的革命热情，群众说：“共产主义真美好，越想越是干劲高，今年增产近三倍，明年跃进冲云霄。”这里的关键问题，就在于相信群众，发动群众，造成一个广泛深入地群众自我教育运动。同时，各个试点公社的情况证明：少数不法地、富、反、坏分子和右派分子，仍在或明或暗的进行破坏公社的活动。少数资本主义思想严重的富裕中农对公社制度还有不满情绪。有右倾保守思想的人对1958年能不能更大的跃进和人民公社制度的优越性还有怀疑。因此，对地、富、反、坏分子还必须进行彻底的斗争，对观潮派、算账派要进行深入的批判。

## 坚持以生产为中心

整社运动必须坚持以生产为中心，工作入手就要抓住社员当前迫切要求解决的生产、生活问题。这是进一步调动广大干部和社员整社积极性、掀起整顿公社高潮的关键。内乡城关公社和滑县上官公社的经验都说明了这个问题。他们在运动开始，都遇到一部分干部和群众认为整社与生产互相矛盾，怕整社影响生产的思想，也有的认为整顿公社一年一次，整不整不会解决多大问题。针对这一情况，工作组就首先带领社队干部深入田间、饭场检查社员生产、生活，了解社员的思想要求。发现了红薯、棉花未收完，食堂取暖未解决等问题。他们抓住了这些问题，发动群众，及时解决，完成了收秋种麦任务，发放了工资，解决了社员无衣无料的困难。通过具体事实，使干部与群众认识了整顿公社的重要性，解除了原来认为整社影响生产和整不整不会解决多大困难的错误认识。从而大大提高了广大干部和社员的生产积极性和整社积极性。滑县上官公社经过整顿，麦田打畦、追肥等劳动效率提高一倍多，全社麦田已普施追肥一遍，每亩追肥三万斤，全部实现了园田化。其次，要第一书记挂帅，整社、生产一齐抓，统一布置，统一领导力量，实行分片包干，明确规定任务要求，每一步骤均要密切结合生产。其三，领导深入现场，边生产，边鸣放，边辩论，边改进。以整社推动生产，以生产成绩巩固提高公社，使领导与群众，生产与整社，相互促进，把整社、生产两大高潮汇成巨大的洪流。

## 改进经营管理工作

认真地改进公社经营管理。各个整社试点的经验证明，改进公社经营管理的中心环节是：加强计划管理和定额管理，改进劳动组织，建立切实可行的劳动生产责任制，公开财政，健全民主管理制度，保证公社计划的实现。各个试点一般都在总结1958年大跃进的成绩、经验和总结公社优越性的基础上，进一步放手发动群众，根据总路线的精神，首先制订好公社1959年的以工农业生产为中心的全面跃进规划，和保证上述计划实现的劳动计划与财务计划，在制订计划中，采取领导与群众相结合的办法，领导上先提出各项生产计划的发展指标，同时组织群众对每项计划指标，进行大鸣、大放、大字报、大辩论，经过反复辩论修订，最后交社员代表大会通过。这种群众性制订计划的过程，就是发动群众参加管理的过程，使计划既是跃进的计划，又切合实际，具有客观可能性，从而把计划变成广大群众的自觉行动。其次，根据计划指标，公社对大队（管理区）实行定产、定投资、定上交、定措施，超额完成生产任务者给予奖励的“四定一奖制”；大队对生产队实行“五定一奖制”，即定耕作区、定耕畜农具、定劳力、定产量、定投资，具体措施到田，超额完成任务的给以奖励；生产队对作业小组实行定任务、定时间、定质量、定劳力、定领导的“五定劳动生产责任制”。公社、大队、生产队、厂矿都实行成本核算。群众把这种生产管理制度称之为“计划定额管理制”。实践证明，这种几定一奖制大大鼓舞了全体社员的劳动生产积极性，加强了干部与群众对生产管理的责任感。另外，有些试点公社建立了三簿考勤登记制度，即迟到早退簿，做活质量簿，功过表扬批评簿，以考核每个社员的劳动态度。这些办法对于提高劳动生产率效果很好。如安阳曲沟公社实行了上述生产管理制度后，当时每人每天捡棉花由四十斤提高到一百三十五斤，刨红薯由每人每天一分三厘，提高到三分三厘，不仅劳动效率高，劳动的质量亦显著提高。第三，改进劳动组织，把从事工业与农业劳动的社员基本上固定下来，并根据生产需要组织相互协作，把经常性生产和临时性协作适当结合起来。安阳曲沟公社、遂平卫星公社根据有利于提高劳动生产率的原则，调整了生产组织，对一些小队、小厂应该合并的进行了合并，在调整队级劳动组织的同时，进行了土地规划。为了解决经常性生产与大协作的矛盾，各生产队都组织有专门机动作业组，使公社整个生产有秩序有节奏的进行。第四，实行经济核算制度，清理财政，公开账目。许多试点公社都是采用了领导清理与发动群众清理相结合的办法，而且建立了切实可行的财务管理制度。如对大队、生产队、直属厂矿的行政费用，生产开支和食堂费用，一般实行了定额包干。临时性的生产费用，实行预决算制度。这些财政收支计划由各级社员大会或社员代表大会讨论批准。未列入计划临时增加的重大建设费用，也必须经过社员代表大会批准方可开支。安阳曲沟公社实行了这些办法后，公社和队干部都反映“事情好办啦”，社员反映“方便啦”，大家都十分满意。

## 民主作风更加发扬

经过整风和大跃进以来，干部的工作作风更加改善了，与群众的联系更加密切了。在运动开始，有些在工作中有缺点和错误的干部，就主动地向群众进行了自我检讨，这是改善工作作风最好的办法。如内乡城关公社，生产大队长李四方，主动在大会上进行了检查，广大社员很受感动，带动了有缺点的干部和社员纷纷贴大字报，主动检查了自己的思想作风。在鸣放辩论检查的同时，发动群众提出建议，通过广泛讨论，发扬民主，制订了民主管理制度。如滑县上官公社，根据社员提出的改进工作意见，建立和健全了各级社员代表大会，实行代表常任制，一月一次代表大会，讨论决定本社本队本月的重大问题。全社实行了“两参一改”，他们的行动口号是：“社员参加管理当主人，干部参加生产当尖兵，有事找群众商量，彻底改进作风”。这样作了以后，广大社员反映：干部领导好，社员劲头高。全社真正形成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。广大社员共产主义思想觉悟和生产积极性空前高涨，劳动效率大大提高，麦田打畦由每人每天一点五亩提高到四亩，生产大队长毛同才高兴地说：“任务越大，越得发扬民主，只要讲清道理，弄通思想，任务交给群众，有啥困难都能克服。”事实证明了，那种认为：“在事事大跃进，样样向前赶的情况下，向群众商量误时间”的思想是错误的。同时这些试点公社的经验又证明，解决干部作风问题，必须在干部和群众思想觉悟提高的基础上，划清两个界限，即成绩与缺点的界限，一般作风问题和两条道路斗争的界限。所采取的方法应当是既要肯定干部的成绩，又要帮助有缺点的干部改正缺点，这样才能更加发挥干部的工作积极性。至于个别坏分子对公社有破坏活动的，必须分别情况严加处理。

## 加强党的领导

加强公社党组织对整社运动的领导，是保证整社运动取得全胜的决定关键。在具体进行中，主要抓住了下列三个问题：一是在整社过程中都紧密结合进行了整党整团。有些试点是以支部为单位总结一年来党组织领导大跃进的成绩与经验，总结公社化运动的胜利和人民公社的优越性，认真学习党的总路线、学习中央和省委关于社会主义与共产主义教育运动的指示，开展批评与自我批评，进一步提高党员的社会主义与共产主义觉悟，克服右倾保守思想和本位主义、个人主义等资产阶级思想影响。中央“关于人民公社若干问题的决议”公布后，又组织全体党员和团员进行了学习，进一步澄清了某些糊涂认识，划清了社会主义集体所有制与全民所有制的界限、社会主义与共产主义的界限，明确了前进方向，更加提高了全体党员的革命自觉性。在方法上，整社工作每一步骤都是先由党内到党外，统一思想认识，实际上是公社整什么党内先整什么，使全体党、团员，一方面能够参加党团组织内部的集中整顿；另一方面又能够参加到整社运动中去，结合群众进行整顿。二是武装好骨干，各试点公社一般在运动开始以三、五天左右的时间进行了骨干训练，每个公社最少训练一千多人，一般的二千人左右，最多的内乡城关公社训练了一万二千五百九十三人。同时，在运动过程中又坚决地贯彻执行了阶级路线与群众路线。从而组成了一支以党团员为核心的坚强的整社大军，加强了党对运动的绝对领导。三是在公社党委统一领导下，第一书记挂帅，实行分战线负责。一般的可分为农业、工业、财贸、文教卫生福利四条战线，各战线的负责人一手抓工作，一手抓整顿公社，工作整社一齐抓。商城超英公社还创造了四到工地（田间）的经验，即领导劳动到工地、鸣放辩论到工地、展览到工地、整改到工地。各战线在分系统领导群众进行整顿公社时，都对所有厂、院、校、队等以上干部进行了整顿。每一步骤，都使干部与群众结合进行。

## 整社的方法步骤问题

在方法步骤上，一般的都是：首先，检查安排生产、生活，武装骨干，学习和宣传中央和省委关于社会主义与共产主义教育运动的指示，特别是要学好中央“关于人民公社就若干问题的决议”。其次，以总路线和中央决议为纲，放手发动群众，总结1958年全面大跃进的伟大成绩和经验，总结人民公社的伟大胜利和优越性，总结工资制与供给制相结合的分配制度的好处。充分运用大鸣大放、大辩论、大字报、展览馆、查算对比、摆事实、讲道理等群众路线的工作方法，通过总结，集中地向群众进行一次社会主义与共产主义教育，进一步提高觉悟，划清两条道路的界限，进一步鼓足革命干劲，克服右倾保守思想，以及本位主义、个人主义等资产阶级思想残余。第三，深入贯彻中央“关于人民公社若干问题的决议”，改进公社经营管理，实行专题鸣放，专题辩论，专题整改。第四，进行组织制度建设，总结运动成绩，进一步发动全体社员，开展大规模的冬季生产运动。从试点中看，凡是这样作的，整社工作的进展就顺利，并且能够保证把公社整顿好。

描述：

