id: c320fbece7
标题：资本主义国家革命群众运动蓬勃发展
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
意大利群众斗争浪潮高涨

意大利人民反对垄断资产阶级的剥削和压迫的群众斗争的浪潮日益高涨。意大利南部二十多个省的工人最近接连举行总罢工，要求提高工资和充分就业。意大利许多城市的学生也纷纷罢课，举行示威游行并占领学校，反对腐朽的资产阶级教育制度，抗议反动当局镇压学生运动。

意大利的整个撒丁区，以及西西里区的阿格里琴托、卡尔塔尼塞塔、卡塔尼亚、恩纳和拉古扎省的工人二十八日举行总罢工，使意大利南部广大地区陷于瘫痪状态，意大利学生支援工人的正义斗争，大批学生参加了工人集会和示威的行列。

在西西里区的首府巴勒莫，几十名被无理解雇的工人二十八日还占领了区政府工业部的建筑物，以表示抗议。

与此同时，意大利学生掀起了新的斗争的浪潮。在西西里区的墨西拿，学生们二十八日占领了墨西拿大学，并举行了三千人的群众大会，抗议警察闯入校园，破坏学生的集会。在西西里区的阿格里琴托，五千学生同日举行罢课和游行，抗议反动当局无理逮捕十名学生。

在意大利的首都罗马，在意大利南部的福贾和克罗托内，以及意大利北部的里米尼、曼图亚和波伦亚，学生们最近也纷纷起来，集会、罢课、占领学校、并举行示威游行，反对反动当局镇压学生运动，要求保证学生在校内集会的权利。

加拿大爆发反美示威

加拿大群众最近几天在渥太华、多伦多、温哥华、温尼伯、卡尔加里、哈利法克斯等城市，相继举行群众性的示威游行，抗议美帝国主义侵略越南。

在温哥华和温尼伯两市，示威者在美国领事馆前烧毁了美国星条旗。在多伦多市，大约七百名示威者同前去镇压的警察进行了搏斗，有几十名示威者被无理逮捕。

阿根廷石油工人坚持罢工

阿根廷最大的国营“拉普拉塔”炼油厂的七千八百名工人，不顾反动当局的威吓，目前继续坚持不定期罢工。他们的罢工得到阿根廷南部最重要的石油矿藏地科莫多罗里瓦达维亚的石油工人的积极声援。

“拉普拉塔”炼油厂的工人为了抗议资方延长劳动时间等加紧剥削工人的措施，在九月二十五日开始举行不定期罢工。在罢工过程中，反动当局强行封闭“拉普拉塔”炼油厂的两个工会组织，出动大批步兵、警察、警犬、警车，甚至出动直升飞机在炼油厂一带低空盘旋，对工人进行镇压和威吓；同时，厂方解雇一百五十几名工人，企图以此来破坏罢工。但是，罢工工人并没有被吓倒，他们的斗争在继续坚持中。

新西兰群众举行反美示威

新西兰奥克兰市的群众一千多人二十八日举行示威游行，抗议美帝国主义侵略越南。

示威者举着大幅标语，上面写着:“美国佬滚出越南!”“美国法西斯和新西兰仆从滚出越南!”示威者在奥克兰最大的一个公园里举行了群情激奋的集会，然后在市内游行，并在美国领事馆外面不断高呼:“美国佬滚回去!”“越南必胜!”许多示威者高举着表示工人和学生要团结一致，共同反对美帝国主义的横幅标语。

澳大利亚铁路工人总罢工

澳大利亚八万名铁路工人二十八日举行了二十四小时全国性总罢工，要求增加工资。

罢工工人不顾反动当局的威胁，在全国地举行群集会抗议当局横蛮拒绝工人的合理要求

(据新华社)

描述：

