id: c3200aa47a
标题：放手发动群众煞住翻案妖风
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民战争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们松江县泗联公社松沪大队俞家生产队有个漏划富农分子，解放前除了雇工剥削，放债获利外，还与伪警察局勾结，到处敲诈勒索，欺压群众，横行霸道，群众称他是地方上的“土皇帝”。解放后他仇视、反对我们伟大的党和我们伟大领袖毛主席，还经常发泄对社会主义制度的不满，破坏互助合作运动，破坏人民公社的集体经济。一九六二年，蒋匪妄想窜犯大陆时，这个家伙更是上窜下跳，到处造谣。由于这个家伙很狡猾，历次政治运动都被他滑了过去。在这次清理阶级队伍的人民战争中，终于被广大革命群众揪了出来。

最近，这个富农分子并不甘心自己的灭亡，他利用我们落实党的政策的机会，大肆进行翻案活动。尤其阴险的是，他唆使自己的孙子孙女，明目张胆地威胁贫下中农说:“你们搞清队，我看在眼里，记在心里。”还颠倒黑白，混淆是非，污蔑清理阶级队伍是“打击一大片”，在群众中叫嚷要替他“平反”，胡说什么要与他搞“团结”。他还竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，对“同族”的人讲:“我伲都是自己人”，煽动“亲属”替他翻案。更为嚣张的是，在“三夏”大忙季节，他又在背后煽动无政府主义，妄图达到破坏“三夏”生产，搞垮生产队新的领导班子的罪恶目的，真是猖狂至极!

林副主席在政治报告中指出:“坏人又嚣张起来怎么办?毛主席有一句名言:‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”松沪大队革委会认真学习了林副主席这一指示，认识到一小撮阶级敌人的翻案活动，是当前落实党的政策中，两个阶级两条路线斗争的具体表现。他们决心放手发动群众，煞住这股翻案妖风，保卫清队成果。

松江县“土记者”学习班

描述：

