id: c3217f8e64
标题：考古工作者十年辛劳不寻常秦早期都城雍城面貌初步揭开发现了城墙遗址和多处大型宫殿建筑群遗址，为研究中国古建筑史增添了新资料
日期：1986-5-9
是否是时间段：false
作者：卜云彤,王兆麟
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西安五月八日电　(记者王兆麟　卜云彤)陕西省雍城考古队在凤翔县经过长达十年的辛勤劳动，除探明了十三座秦公陵园、发掘了秦公一号大墓外，还发现了雍城城墙遗址和城内的多处大型宫殿建筑群遗址，把掩埋地下两千六百多年前的秦早期都城雍城的本来面目，初步揭示出来。

凤翔县在秦时叫雍，从秦德公元年(公元前六七七年)到献公二年(公元前三八三年)的二百九十四年间，这里一直是秦公进行政治、经济、军事统治的中心。经过二十个国君的长期经营，雍城成为当时全国发达的大都市之一。考古工作者经过勘察发现，雍城城垣平面呈不规则的方形，东西长约三千三百米；南北宽约三千二百米，城区面积约十一平方公里，其规模超过河南洛阳的东周王城(前七七零——前二五六年)，跟今天西安城墙内的面积差不多。暴露在地面上的部分城墙，现存高度有一至七点九米，宽度约在三至八点八米之间。

雍城城内当时宫殿林立，楼台密布。经钻探发掘，发现了三个大型宫殿区。在原城内西部、现姚家岗一带发现的春秋时期宫殿遗址，可能是《史记·秦本纪》中所说的“雍太寝”，即秦最早的国君居住之处；在原城内南部、现马家庄附近发现的春秋中晚期建筑，可能是“雍高寝”，即秦最早国君之后的诸国君居住之处；在原城西北、现铁丰和高王寺一带众多的建筑遗址，则应是战国时期秦躁公时建的“雍受寝”。这些建筑遗址为研究中国古建筑史增添了新的资料。

马家庄一带春秋时期有四个大型建筑群遗址，除二号、四号建筑群因毁坏严重，情况不很清楚外，使专家、学者感兴趣的是已发掘的一号建筑群遗址，这是秦公祭祀祖先的宗庙，总面积达七千多平方米。宗庙是奴隶制国家最神圣的地方，军国大事都在这里决策。它由大门、中庭、祖庙、昭庙、穆庙、围墙等组成。祖庙是祭享秦国始封君秦襄公(前七七七——前七六五年)之庙，昭庙祭享在位秦公祖父的“王考”庙，穆庙祭享在位秦公父亲的“考”庙。这是迄今发现的规模最大、保存最好的先秦礼制性高级建筑。

在马家庄一号建筑群西面约五百米处，近年又发现了面积达两万多平方米的三号建筑群遗址。这群建筑布局严谨，垣墙完好，规模宏伟，从南到北有五进院落，很可能是秦公的朝寝建筑，即前为处理公务、后为生活起居的宫殿。考古界长期以来存在天子宫殿是三门还是五门之争，雍城考古队通过对这个建筑群遗址的勘察、钻探，发现作为诸侯的秦公逾制采用了五门，从而确认天子朝寝是五门制。专家认为，这组朝寝建筑始建于春秋中期。结合《史记》记载，建造这座朝寝的主人可能是赫赫有名的春秋五霸之一秦穆公，是雍城目前发现的规模最大的建筑遗址。

描述：

