id: c32301f4bd
标题：重新学习　继续革命——记上海市直属机关“五七”干校一年来的变化
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：永向阳,洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海之滨，风啸浪滚。

屹立在东海前哨的上海市直属机关“五·七”干校豪迈地跨过了一年的战斗历程。

踏进“五·七”干校，令人精神振奋。广大学员在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，雄姿焕发，朝气勃勃。

他们手捧宝书，胸怀朝阳，如饥似渴地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想染红自己的灵魂；

他们以人民解放军为榜样，操练、投弹、演习，锻炼和增强自己的战斗意志；

他们用自己的双手，战天斗地，在芦苇、杂草丛生的盐碱地上盖起了一幢幢崭新的草房，种出了绿油油的庄稼，搭起了一座座猪圈、鸡棚……

他们在斗争中狠批黑“六论”，汗水冲刷着封、资、修，海风扫荡着暮、骄、娇，重新焕发出革命的青春。

战天斗地换新貌

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”伟大领袖毛主席一声号令，上海市直属机关干部闻风而动，他们走出大楼，来到东海之滨、杭州湾畔举办“五·七”干校。去年十月中旬，首批学员来到海滩，遇到第一个问题就是缺少住房。怎么办?请工程师、建筑队来修建，还是艰苦创业，自己建造?有人说:“干校，干校怎能不花钞票?”干校的学员学习了毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，发出了最响亮的誓言:“不靠钞票，靠自力更生，靠自己双手建造!”

不会造，难不倒，从战争学习战争，从实践中锻炼提高。

没有熟练工人，机关工人采取一个教十个，十个带百个，在实践中培养一批能登高作业的“基建工人”。

没有材料，二兵团战士组织了一个突击班，起早摸黑，在泥水没膝的海滩上寻找芦苇；

造房屋要毛竹，学员们自动组织运输队，到十几里外的奉城去扎筏搬运。初冬寒风何所惧，战天斗地心更坚。扎筏的扎筏，背纤的背纤，女同志组织了“娘子军班”与男同志并肩战斗，终于把一排排竹筏拉到了干校。

造房的战斗开始了:埋柱的埋柱，扎架的扎架，盖草的盖草。在大楼里坐了十多年的干部，没有高空作业的经验，有的跌了下来，爬起来，拍拍身上的泥土再上；有的被铅丝刺破了手，包上纱布再干!

学员们一不怕苦、二不怕死的革命精神战胜了一个又一个困难，用自己的双手盖起了一万三千平方米的崭新草房。同志们说:“盖好了草房，培养了自力更生、艰苦奋斗的优良作风，炼红了思想。”

干校的土地盐碱成分很重，天晴时似“石灰块”，天雨时象“糯米团”，终年白花花，种菜菜不长，种麦不打粮。改造这样的土地，困难该是多大啊!然而，干校的同志们:立下愚公移山志，誓叫盐碱变良田。他们以大寨人为榜样，紧张地投入了一场改造盐碱地的战斗。战士们采用河泥与盐碱土拌和的办法，进行试验。为了寻找不含盐碱的河泥，他们冒着倾盆大雨，顶着烈日骄阳，查遍了干校附近的每一条河浜。有的同志凌晨四时就起床，挖河泥，割野草，积绿肥，深更半夜才回来。经过一年的战斗，他们用自己的双手在一千多亩的盐碱地上种植了水稻、棉花、蔬菜。目前，棉桃盛开，晚稻扬花，蔬菜基本自给。一片丰收景象。贫下中农兴奋地说:“这里的盐碱地还是头一回长出这样好的庄稼啊!”

过去，这里没有一只家禽。如今是鸡鸭成群，肥猪满圈。这里的饲养员大部分是原外事部门的干部，过去，他们衣装笔挺，“只知猪肉香，不知养猪难。”现在，从“外交官”到“猪倌”，这是多大的变化啊!开始养猪的时候，有些同志嫌脏怕臭，他们认真活学活用毛主席著作，提出了“为改造世界观而养猪”的口号，把猪棚当作斗私批修的战场，当作改造思想的园地。他们成天和猪打交道，思想感情逐渐地变了，自己饿了，就想到猪还没有喂；自己被蚊虫咬了，就惦记猪睡得好不好。

一年前光秃秃的海堤上，如今已长满了防风林。干校所在地既是海防前哨，又是防台、防汛的前沿。今年初春，他们展开了一场植树造林的活动。树苗要从市区运来，如果用汽车运载，光汽油费、摆渡费就需要六、七千元，大家认为这样做不符合毛主席“节约闹革命”的教导，决定自己动手组织“水上运输队”。当时正值早春，寒风凛冽，风急浪高，沿途上还遇到了几次倾盆大雨，棉衣湿透，同志们一遍又一遍地高声朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”个个精神振奋，斗志昂扬，在黄浦江上和狂风、暴雨、急浪搏斗了整整两天两夜，终于胜利地完成了任务。大家深有体会地说:“我们在海堤上种上了防风林，在思想上筑起了防修林。”

干校的广大学员不仅在改造自然的战斗中打了一场漂亮仗，而且经受了阶级斗争风雨的考验，在灵魂深处打了一场吐故纳新的思想仗。

革命烈火炼红心

干校开办那天起，革命大批判的熊熊烈火，就在原来的荒地上点燃了。从年逾花甲的老干部到文化大革命涌现出来的新闯将，人人挥笔上阵，个个口诛笔伐，他们在田头、工地、宿舍，到处摆下了战场，以毛泽东思想为武器，天天批，事事批，结合斗争实际反复批，与贫下中农一起批，打了一场又一场的进攻战。革命大批判专栏遍布整个校园，革命大批判的浪潮一浪高一浪，批得阶级敌人低头认罪，批得修正主义谬论臭不可闻，批得各种错误思潮无处容身。

干校的大批判内容是很丰富的。在对敌斗争中，结合定性定案，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击敌人的翻案妖风。一个罪恶累累的叛徒，顽固坚持叛徒立场，宣扬叛徒哲学；一个死不改悔的走资派，叫嚣着要“参加”工宣队，……干校的学员，在工宣队、军宣队的领导、帮助下，卷起了革命大批判的狂飚，他们以毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，摆事实，讲道理，狠批猛斗，不仅斗倒了阶级敌人，也教育了自己，推动了斗、批、改。

干校的学员来自各个部门，肃清修正主义路线在各条战线的流毒，是他们革命大批判的主要内容。原来搞青年工作的连队，就批判刘少奇的修正主义青运路线；从旧总工会来的，就批判刘少奇的修正主义工运路线；过去是工业部门的同志，就狠批修正主义工业路线……。刘少奇的黑“六论”，则是大家共同批判的黑靶子。越批，对刘少奇越恨；越批，对毛主席越亲；越批，精神面貌越振奋，毛主席无产阶级专政下继续革命的思想越扎根。刚下来时，有些学员还有抱怨情绪、不服气思想，或是灰溜溜“等处理”的态度，革命大批判的烈火，把这些污泥浊水冲刷一空。讲用会上，不少同志，以活生生的阶级斗争事实，以自己的切身经历，现身说法，什么“下放劳动倒霉论”，什么“劳动惩罚论”，什么“当干部吃亏论”，统统不过是刘少奇黑“六论”的翻版。大家说，黑“六论”的核心是一个“私”字，“私”字不倒，“刘毒”就肃清不了。只有在斗争中不断斗私批修，在灵魂深处爆发革命，才能在继续革命的道路上奋勇前进。

革命的大批判促使全体学员认真考虑了这样一个关键问题，即站在什么路线上，以什么样的立场、观点、态度来接受再教育，从而不断提高重新学习的自觉性，改造灵魂的强大决心。有一位旧市委委员、贫协负责人，由老区农村进城时，贫下中农用手推车送他，嘱咐他:“老刘，进了城，不要忘了我们贫下中农!”他拍拍胸脯保证:“放心吧，忘不了!”可是进城后，当了“官”，却忘记了贫下中农，文化大革命中镇压了群众，犯了错误。革命的大批判，使他回忆了在郊区农村工作以来三次下乡劳动的情况，第一次是一九六四年“四清”，他在一个大队“蹲点”，以“诸葛亮”自居，把群众当“阿斗”推行“桃园”黑经验，打击压制了贫下中农。第二次是伟大的“一月革命”后，他“靠了边”，下乡到一个生产队参加“三夏”，同贫下中农“五同”，他想的只是取得贫下中农好评，学一点劳动本领，早日“解放”，安度晚年，因此收获不大。来干校经过锻炼，在同志们帮助下提高了觉悟，第三次又到一个大队插队。他带着接受再教育，彻底改造自己、继续革命的强烈愿望，去当贫下中农的小学生，受到了深刻的教育，与贫下中农建立了深厚的阶级感情。临回校时，贫下中农又一次意味深长地说:“老刘，不要忘了我伲贫下中农!”他听了无比激动:再也不能忘记贫下中农!永远不能忘记贫下中农!

革命大批判的烈火，使多少干部从黑“六论”的精神枷锁下解放了出来，焕发着革命的青春。

吐故纳新改思想

激烈的阶级斗争，紧张的生产劳动，使学员们的精神面貌发生了深刻变化。一些身经百战的老干部认真总结了自己参加革命以来的经验教训，焕发了继续革命的青春；一些工农出身的干部重新拿起了锄头，挑起了担子，经过回炉锻炼，又恢复了劳动人民的本色；一些“脸白、手嫩”的“三门”干部，现在手上长起了厚厚的老茧，身上散发出泥土香，脸晒黑了，心炼红了。贫下中农兴奋地说:“现在的干部和我伲一个样!”

激烈的阶级斗争，紧张的生产劳动，冲刷了修气，批臭了“活命哲学”，使多少干部发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神。在干校里，常常可以看见一位头发斑白、赤脚拉粪的老人，他和青年人一样精神抖擞，一步一个脚印地把粪车拉向棉地、稻田。他，就是抗日时期参加革命的一个领导干部。

这个干部参加革命前曾拉过车，种过地，在战争年代，南征北战，为党为人民作出过一定的贡献。但是，一九四九年，他踏进上海这个昔日的十里洋场、花花世界不久，就被资产阶级“香风”、毒雾熏得昏昏然，他认为“革命成功了”，“享受、享受是功有应得”，思想一转向，第二年他就把身穿的土布衣丢掉了，花了一百六十元钱买了件呢子大衣。从此夏天白绸子，冬天黑呢子，平时摆架子，逛逛公园，养养金鱼。“四清”运动时，他怕下农村吃苦，仅有轻微的胃病，却硬叫医生做胃切除手术。这样，他从革命蜕化成保命。来到干校，他反复学习了毛主席的教导，回顾自己二十年来思想演变的过程，感到毛主席的教导格外亲切。特别是到生产队插队后，亲眼看到贫下中农那种一不怕苦，二不怕死的革命精神，使他想起了战争年代穿草鞋、吃小米、浴血奋战的战斗生活；想起了在抗日战争和解放战争时期牺牲的战友，愧恨交加，在一次大会上，他指着自己开刀后的伤疤，沉痛地说:“过去，打败日本侵略者，打败蒋匪帮，从来没有考虑什么苦和死；解放后，中了‘活命哲学’的毒，思想越变越修，人越来越怕苦、怕死。大叛徒刘少奇坑害了我，无产阶级文化大革命救了我。我一定紧跟毛主席，革命一辈子。”从此，他牢记毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，劳动中不怕苦，不怕累，把劳动当作培养继续革命思想的重要途径，在斗争中重新学习。最近，他坚决响应党的“四个面向”的号召，已经朝气蓬勃地奔向了黑龙江畔。从留恋城市，不愿去农村，到立志奔赴祖国遥远的边疆干革命，这是多么大的变化啊!

激烈的阶级斗争，紧张的生产劳动，冲刷了修气，批臭了“入党做官论”，使多少个干部重新恢复了劳动人民的本色。在干校，学员们亲热地称呼一位四十开外、身穿“对襟式”衣服的女同志为“老农民”。每当听到这个称呼时，她总是爽朗地回答说:我要当一辈子“老农民”。她就是一位童工出身的革命干部。

这位九岁起就进厂做工的干部，受尽了资本家的剥削和压迫。是伟大领袖毛主席把她从苦海里救出来，成长为党的一名干部。起初，她整天和群众生活在一起，边劳动，边工作，和群众保持密切联系。但是，她自以为出身好，放松了思想改造，在刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，她的“官”做大了，思想也变了。她嫌工人太脏，嫌劳动太累，只想职位高一点，生活好一点，把过去做工时穿的衣服收起来了，思想感情与劳动人民疏远了。来干校“回炉”锻炼，她又穿上了二十年前做工时穿的那件“对襟式”老布衣服，思绪万千，深为自己“和平演变”滑向修正主义的泥坑而吃惊。她遵照毛主席的教导，在劳动中刻苦地磨练自己，手上磨起了厚厚的老茧，皮肤增添了黑黝黝的光彩，又恢复了劳动人民的本色。浇菜时，没有粪勺子，她就拿自己的脸盆当粪勺用；施肥时没有工具，就用手捧，她激动地说:“现在我不光有工人出身的‘牌子’，而且用毛泽东思想武装了脑子。”

胸怀朝阳永向前

“五·七”干校，是干部思想革命化的熔炉，老的干部在这里得到“回炉”，新的干部在这里得到锻炼。一年来，已有一千余名干部从这所毛泽东思想大学校里“毕业”了!他们手捧红宝书，心向红太阳，放眼全世界，昂首阔步地奔向祖国的各个战场。

今年四月，干校的学员们敲锣打鼓欢送一批战友奔赴革命圣地井冈山，奔赴云贵高原，奔赴各种新的战斗岗位。他们在新的战斗岗位上，以毛主席倡导的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，顽强战斗，迎着困难前进!参加学习慰问团赴贵州遵义地区的同志，以老红军为榜样，战天斗地，奋勇向前。年过半百的老包同志，为了尽快把红宝书送到红卫兵小将手里，肩挑六十多斤重，步行一百余里，昏倒在地。醒来后，同志们劝他休息，他说:“这是党交给我的任务，是上海一千万人民对我的信任和委托，我决不能休息。”他又继续前进了。有位同志写下了满怀革命激情的诗句:

战士重走长征路，千斤重担也轻松；

待到全球一片红，高歌狂欢在丛中。

不久前，安徽黄山百年罕见的一次山洪爆发了。洪水推着巨石，顺着山间峡谷，奔腾而下，严重地威胁着当地群众的生产和国家财产的安全。……从干校来到黄山茶林场战斗的二十几个同志，立即和当地革命群众一起投入这场与洪水的搏斗。有的参加“人墙”行列，迫使洪水改道，保护庄稼和房屋；有的只身跳进滚滚的洪流，抢救被洪水冲走的群众和国家的财产……。

列车在奔驰，革命在继续，“五·七”干校的学员在奋勇前进。

最近，党发出“四个面向”的伟大号召，传到了东海前哨。学员们激情奔放，决心书、请战书贴满了全校，大家争到毛主席最关心的地方去，到反帝反修第一线去，到祖国最需要的地方去。“四个面向”的动员变成了一场最好的活学活用毛泽东思想的群众运动，成了一场最生动的备战教育，一场最触及灵魂的思想革命化运动。学员们以二百米的硬功夫，向头脑里的“刘毒”、向资产阶级世界观的种种表现，又一次发动了猛烈的冲击。他们豪迈地说:“干革命是我们的天职，实现共产主义是我们的理想，党的需要是我们的志愿，亲手埋葬帝、修、反是我们的最大光荣和幸福。”什么“远”、“冷”、“苦”、“死”，算得了什么!“到毛主席最关心的地方去，到祖国最需要的地方去!”一大批满怀彻底埋葬帝、修、反的豪情壮志的“五·七”干校的学员，又踏上了革命的新征途。

毛主席的《五·七指示》，变成了巨大的物质力量。成千成万忠于伟大领袖毛主席，忠于党，能上能下、能“官”能民的无产阶级革命干部，在新型的“五·七”干校里茁壮成长!　(永向阳、洪汶湃)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a4020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市直属机关“五·七”干校学员，在老贫农指导下收割早稻。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a4020202.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市直属机关“五·七”干校学员，正在认真学习毛主席著作。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

