id: c323f8c120
标题：学出新水平，用出新水平
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的要斗私，批修的战斗号令下，上海各条战线迅速出现了热气腾腾的大办毛泽东思想学习班的新气象。战无不胜的毛泽东思想正在以空前的规模大普及、大传播，成为推动当前各项工作的强大动力。这是无产阶级文化大革命形势大好的显著标志，是毛泽东思想的伟大胜利。

现在，摆在我们面前的重大任务是:巩固成绩，克服缺点，发扬先进，带动一般，把毛泽东思想学习班的水平提高一步。

怎样才能把学习班的水平提高一步呢?关键是必须在“用”字上狠下功夫，努力学出新水平，用出新水平。毛主席教导我们:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。”许多先进单位的实践证明，凡是遵循毛主席的指示，坚持活学活用，在“用”字上狠下功夫的学习班，就能收到立竿见影的成效。这是衡量学习班办得好不好的唯一的标准，也是把学习班水平提高一步的根本关键。

在毛泽东思想学习班中，贯彻活学活用、在“用”字上狠下功夫的原则，这是一场严重的斗争。学了就用，就是既要改造客观世界，彻底批判修正主义，用毛泽东思想回答并解决斗争中提出的形形色色的问题，同时，又要改造主观世界，在灵魂深处爆发一场革命，用毛泽东思想解决世界观的问题。所以，我们在学习班里，决不能坐而论道，清谈一番，也不应该不痛不痒，轻描淡写地就事论事。如果这样，那是与办毛泽东思想学习班的根本目的背道而驰的。

要把毛泽东思想学习班的水平提高一步，各级革命委员会和各革命群众组织的负责人一定要加强领导，切切实实地把这件大事抓起来。要充分认识毛主席关于教育干部、训练干部的伟大战略思想的深远意义，努力提高自己办好学习班的自觉性，善于总结、发现群众创造的新经验，虚心向先进地区、先进单位学习，共同把学习班办得更好。

办好毛泽东思想学习班，是无产阶级文化大革命赋予我们无产阶级革命派的光荣任务，是伟大领袖毛主席对我们最大的关怀。我们一定要用最大的热情，最大的决心，办好毛泽东思想学习班，让光焰无际的毛泽东思想普照全中国、全世界，把历史赋于我们的大力普及毛泽东思想这个光荣任务胜利地担当起来。

描述：

