id: c3234ecb76
标题：“取闹”就是无理
日期：1979-11-10
是否是时间段：false
作者：水牧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水牧

一段时间来，有绝少数人，煽动和纠集一些不明真相的人，冲击机关，强占办公室、接待室，围攻干部，阻塞交通，妨碍工作秩序，破坏安定团结的政治局面。对于善意的劝告和耐心的教育，他们一概不听。他们的目的，是妄想扩大事态，制造混乱，以便混水摸鱼，乱中取利。对于这种无理取闹的人，人人嗤之以鼻，个个深痛恶绝。

有人认为:无理不能取闹，但是，如果有理而闹，还是有道理的。我们说，有理也不能取闹。闹，这种行为，虽然古已有之，但在“四人帮”横行的十年，无政府主义却大为泛滥。角刺兼备的“英雄”应运而生，他们笃信“闹则灵”的人生哲学，靠闹入党，靠闹做官，靠闹得利，……其流毒甚深，至今还有那么一些人，鼓吹什么“大闹大解决，中闹中解决，小闹小解决，不闹不解决”，以为只要能把事情闹大，问题才能解决。这是极其错误的。首先要问:你这个闹是否真的有理?许多事实证明:动辄吵闹、开口骂人、大轰大嗡、横冲直撞的人，往往是一些蛮不讲理的人。他们自认为有理，其实往往是歪理十足、极少站得住脚的理由:说是有理而闹，实则无理取闹。其次，即使有的问题是合理的，且有现实解决的可能性，但也应该通过合理的方式来解决。只要事情是合理的，迟早是会解决的。粉碎“四人帮”三年来，我们的党和政府，纠正了大量的冤、错、假案，在各个方面进行了拨乱反正的工作，这是有目共睹的。今后，我们也仍然要(并且也只能是)依靠党、依靠群众，发展生产来解决那些应该解决的合理的问题。经过十年动乱，人民群众最珍惜的是安定团结。闹，就会影响和破坏安定团结。不管有多少理由，闹就是无理的，因为它违背了最广大人民要求安定团结的最大愿望。

任何一个讲道理的人都懂得顾全大局的重要。我们要自觉地把个人的利益和祖国的利益联系在一起，尽量不给国家增添麻烦。只有随着四个现代化进程的发展，个人的问题才能得到比较妥善的解决。闹，只会影响生产秩序、工作秩序、交通秩序和社会秩序，影响四个现代化的建设，不但不利于国家和人民利益，也不利于个人问题的解决。

“有理走遍天下，无理寸步难行”。合理的事情，不闹也要解决，不合理的要求，怎么闹也不应当解决；不但不解决，还应当根据闹事造成的社会损失，给闹事者以必要的法律的，或者行政的制裁。

描述：

