id: c328ef5111
标题：唤醒了我们的革命热情
日期：1960-7-27
是否是时间段：false
作者：袁际汉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁际汉

聂耳是一位朝气蓬勃的青年，旧中国当时的反动统治和民族危机，使广大的工农群众和爱国人民怒火中烧。具有正义感和爱国热情的聂耳，在工人运动的激发下，在郑雷电的帮助下，他参加了党的外围组织——“反帝大同盟”，使他进一步靠近了革命，靠近了党。从此他在党的不断教育培养下，通过了实际的革命斗争，更加明确了方向，认清了真理，坚定了意志，政治与艺术得到飞跃的进步。千锤百炼，他终于参加了中国共产党，紧握着音乐的艺术武器，与人民的共同敌人作不调和的斗争。

我们从聂耳的身上，看到知识分子必须深入生活，与群众打成一片，参加火热的革命斗争，从而改造自己世界观的重要性。聂耳的歌曲所以能够那么有血、有肉，有不朽的生命力，并给人以强大的力量，是由于他深入生活，熟悉劳动人民的思想感情，是从实际的生活斗争中写出来的，因此它能够反映时代，能与广大群众结合在一起，代表了广大群众的声音，受到群众的欢迎，并起着鼓舞群众不断革命、不断前进的作用。这正是党的启发教育的结果。

影片也清楚地反映出艺术的阶级性。音乐，也和其它艺术一样，是上层建筑，是为经济基础服务的，如果不为无产阶级的革命事业服务，就一定会为资产阶级服务。任何第三条路线是没有的。这一点，影片对我们也有很深刻的教育和启发。

这是一部思想性艺术性很高的优秀影片。看过这部影片，使我们懂得没有前人的艰苦革命斗争，就不会有今天的幸福生活，唤醒了我们的革命事业感和责任感，从而发挥不断革命精神，保卫胜利果实，加速社会主义建设，把革命斗争进行到底。

描述：

