id: c329a4ca91
标题：符骐良印存
日期：1999-8-15
是否是时间段：false
作者：钱君匋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱君匋(遗作)

记得一九五三年前后，余得赵之谦印百余钮，欲钤拓成谱，苦无高手成其事。一日，与中国金石篆刻研究社秘书长，篆刻家，收藏家鲁庵张咀英先生言此，鲁庵推荐骥良足可胜任，余闻而喜，即委钤拓三十五部。彼时其正当而立之年，为该社助理秘书，日理社务，研究篆刻，得以纵观鲁庵所藏，艺事大进，其拟悲庵、黟山两家几可乱真。年余，《豫堂藏印甲集》(赵之谦印集)告成，余又委其钤拓《豫堂藏印乙集》(吴昌硕印集)三十五部，此两集的谱纸均印就页码，总计钤拓万余页，无一废者，真前所未有也。而钤拓之精细，亦属罕见。以后十多年间，又为余钤拓《黄牧甫印谱》、《君匋印存》、《长征印谱》、《西泠胜迹印谱》、《玄隐庐印录》、《钱刻朱屺瞻印存》等，均为最好之钤拓本。一九七三年“文革”期间，又委以钤拓余所刻第一套《鲁迅印谱》三十九部，竟功之日，“四人帮”爪牙以审查为名，从骥良处将原印拓本悉行攫走，余被横加审查百日，骥良亦为此遭到追害。(注:此套印谱至一九七八年始得原物归还，即后由湖南美术出版社出版的《钱刻鲁迅笔名印谱》)然余岂因淫威而夺志哉，是年复又奋力重刻第二套印谱，期间每竣一钮则谨而藏之。余与骥良只能相约在复兴公园见面，或与唐云，叶潞渊诸友在偏僻的小酒店畅谈艺事。日月如梭，旧友星散，往昔动乱中短暂的欢欣早已化为记忆的碎片。一九七八年，广东人民出版社邀余将第二套《鲁迅笔名印谱》原印钤拓五百部，余又委骥良主持此役，历年余竟功，自有原拓印谱流传迄今，五百部或乃空前之数也。

自完成五百部拓本之后，余艺事日繁，骥良亦沉酣于书画篆刻，奋起追回“文革”中失去的时光，相见较疏，但知其艺事已臻上乘，其治印初法赵之谦、黄牧甫，其评赵印气韵古茂，有如深山大佛，黄印用刀险峻，有如执戟天神，遂集两家之长，上溯秦汉，因其博览群谱，源流递变，融会于胸，下刀自然不同时俗。其曾语:印者，信也，除艺术界人士外，终身只佩一、二印，当以或朴茂、或端庄、或秀逸，或雄浑，或险劲，或稚趣出之，使人见之生爱而及其人也，尽弃传统，胡乱舞刀，横竖不分，字形拆开，教用印者陪伴一生，成何滋味耶。骥良擅篆隶，篆书一如其印，隶书脱胎于《礼器》《张迁》《曹全》，笔势洒脱清隽，结体紧密蕴秀，从边款上亦可见其面目。又尝见其写《金刚经》凡三十二幅，极尽端庄凝炼，一气呵成，则非熟于北魏书者不可为也。

骥良书刻之外，尤以手制印泥蜚声中外，其工艺得鲁庵衣钵而有所改进。余原拓印谱所用之印泥，均为其所制，迄今三十多年，色泽更显原砂之沉静古丽，唐云监为“鲁庵印泥后第一，近之漳州，西泠皆不及也”。

五十年代，张鲁庵氏执掌的中国金石篆刻研究社，为西泠印社后最大的全国性书法篆刻研究组织，王福庵社长外，沙孟海、钱瘦铁、方介堪、诸乐三、王个簃、马公愚、来楚生、韩登安、陈巨来、叶潞渊、方去疾、沙曼公、张寒月等均为社中大家，余行年五十，亦躬逢其盛，骥良则刚进而立之年，年事当青，鲁庵多病，社务多由其担理，交友广泛，所见各家各派及历代印章原作数以千计，耳闻目染，艺事又获进境。八十年代骥良主持海墨画社金石书法篆刻部，举办展览多次，深得各界赞许。近十年，其参与编著的专业辞书不胜枚举，印论散见于各种艺术专著，尤以《篆刻器具常识》一书最为独到。骥良对于篆刻艺术的发展是很有贡献的。光阴速速，弹指四十余年，去年骥良携来其所刻印存八卷，说数十年之刻印得一总结，嘱为筛选，并问序于余，噫，余已耄耄之年，回忆余同骥良之往事，犹如眼前，骥良为余妻同乡，又是亲戚，爰如上以志鸿爪。

一九九八年四月一日

描述：

