id: c32f8ff08e
标题：当前文艺工作三项紧急任务为钢铁元帅披红挂彩　为社会主义共产主义教育运动和人民公社运动服务　大力进行时事宣传　为解放我国领土台湾服务
日期：1958-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据江西日报消息:文化部钱俊瑞副部长最近在江西向文艺工作者作了一个报告，提出当前文化艺术工作的三项迫切任务。

钱副部长说:当前文化艺术工作者的紧急迫切任务，首先是为发展钢铁工业服务。他要求所有的文化艺术团体，都要大大创作，演唱和歌唱反映钢铁生产大发展的作品，戏曲、音乐和舞蹈，为钢铁元帅升帐披红挂彩。同时文化艺术部门也要办工厂、农场，这不仅可以增加经济上的收入，更主要的是通过劳动实践，增加生产知识，加速思想改造。其次是大大开展社会主义教育和共产主义教育运动以及人民公社运动的宣传工作，为人民公社服务。加强对群众文化活动的辅导工作，并克服当前以自己的东西强加于人的脱离群众的辅导方法，要走群众路线，相信群众的丰富智慧和创造天才，做到专家与群众相结合，在他们的现有基础上逐步加以提高。第三动员全体文艺工作者继续大力地进行时事宣传，宣传东风压倒西风的形势；宣传反对美帝国主义制造军事挑衅和战争威胁；宣传我们一定要解放台湾。

钱俊瑞的报告还谈到在技术革命和文化革命时代，文化工作者应该作什么和文化、教育工作中两条道路的斗争等问题。

钱俊瑞说:目前，我国正处在以技术、文化革命为中心的新阶段。大闹技术革命和文化革命的目的，是为了多快好省地加速社会主义建设，逐步过渡到共产主义。

文化革命既然是为适应技术革命的需要，为社会主义政治经济建设服务的，文艺工作者，就不能不管生产，必须要到工人、农民群众中去，向他们老老实实的实际学习，向工农学习。有些人不懂这个道理，口头上也讲为社会主义服务，实际上却不管生产，关起门坐在办公室里搞创作，脱离政治、脱离实际、脱离群众，结果是为文化而文化，为艺术而艺术，这是搞资产阶级的文化艺术，是我们所反对的。

钱副部长指出:进行文化革命并不仅仅简单是把没有文化的人变成有文化的人，这里面还存在着严重阶级斗争问题，即无产阶级的文化教育路线和资产阶级的文化教育路线的两条道路的斗争。反右派斗争，在这方面解决了很大问题，但解决得不够彻底。在教育方面突出的表现在资产阶级的教育学者，轻视党的领导，轻视政治，常常把资产阶级的教育体系搬过来，加上一些马列主义词句的美丽外衣，和无产阶级的教育体系相对抗。例如:我们党的教育方针是教育为政治服务，教育与劳动相结合，实行“勤工俭学”，而资产阶级的教育学者，却提倡为教育而教育，教育是“超阶级的”，教育与实践分开，脑力劳动和体力劳动分开，学校是专门教授书本知识；我们要加强党对教育的全面领导，资产阶级的教育学者，却提出“教授治校”“专家办教育”和“民主办校”，排斥和不要党的领导。这些都是针锋相对的，我们决不能让步。资产阶级教育学者所以搬出这一套，是他们还不甘心自己阶级的死亡，企图用这一套来培养资产阶级的知识分子，统治无产阶级。我们一定要搞社会主义、共产主义教育，兴无灭资，在教育的领域内，彻底拔掉白旗，插上红旗；我们的学校一定要实行勤工俭学，培养出有社会主义觉悟、有文化的劳动者。

在文化艺术领域里，同样也存在着两条道路的斗争，只是表现的形式和程度不同而已。社会主义、共产主义的文化艺术是劳动人民创造的，少数资产阶级的知识分子是不可能也不会创造出社会主义、共产主义文化艺术的。这是因为任何文化艺术总是有个政治目的，它不可能是超阶级的。有些资产阶级艺术家说:我的艺术不为政治，其实它还是为资产阶级服务的。为什么他们要这样说呢?这是因为资产阶级艺术缺乏生命力，要进入坟墓中去，不敢说出真理。而我们无产阶级的艺术却具有无限的生命力和前途，我们就公开提出文艺反映阶级世界观这个真理。我们的文化艺术一定要为工农兵服务，为政治服务，严格地把文化艺术放在党的领导下面来进行，任何削弱党的领导都是不允许的。对于文化艺术上的古今中外问题，钱副部长说:资产阶级的文艺家，是重外轻中，厚古薄今。他们把中国的文化艺术贬得一钱不值，外国的什么都好，特别是买办资产阶级更是如此。这一方面反映了中国买办资产阶级的奴才本性，另一方面也反映了中国民族资产阶级脆弱的阶级本质。我国今天在共产党的领导下，正处在“一天等于二十年”的大跃进时代，我们要打破自卑感，清除奴隶思想，首先来发扬中国民族形式的文化艺术，反对重外轻中，在民族形式文化艺术大发展基础上，吸收外国好的东西加以发展，当然，不吸收是国粹主义，是闭关自守的保守主义，但是自己的民族文化艺术不先发展，也就谈不到吸收。毛主席教导我们说:“最没有出息的艺术家是模仿。”我们要做有出息的艺术家，就要大胆创造，既不盲目崇拜外国，也木是一概排斥外国好的东西，特别是要学习苏联以及社会主义好的东西。学习外国要有分析批判，要结合中国的具体情况，不是死搬硬套，不是停留在原有水平，是为了丰富自己，更加提高。至于古今，我们提倡厚今薄古，反对“今不如昔”论。我们要多演现代戏，并认真负责地演出，不能马马虎虎，粗制滥造，以便通过文化艺术，及时地把我国飞跃前进的面貌和劳动群众在大跃进中表现的英雄气概反映出来，以鼓舞他们的斗争，促进社会主义建设事业更快的发展。同时还要继承民族遗产，发扬祖国的文化艺术、历史文化传统，使“古为今用”。

描述：

