id: 623736ed79
标题：一九七六年二月三日有感
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,教育革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
二月二日毛主席批示：同意

中共中央通知

（一九七六年二月二日）经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理

经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，在叶剑英同志生病期问，由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。

[附]

一九七六年二月三日有感

张春桥又是一个一号文件，去年发了一个一号文件，真是得志更猎狂来得快，来得凶，跨得也快错误路线总是行不通的、可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。

人民是决定性的因素。

代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败，正是

爆竹声中一岁除，东风送暖人居苏千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

一九七六年二月三日有感无产阶级文化大革命的

继续和深人（节录）喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进

（一九七六年二月六日）

描述：

