id: 2d0ae82880
标题：成渝两地右派分子污蔑苏联、挑拨中苏关系的谬论
日期：1957-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年11月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成渝两地右派分子污蔑苏联、挑拨中苏关系的谬论

新华社成都10月29日讯　四川省成都、重庆两地省市级机关干部、大、中学校师生、工程技术人员和工商界中的右派分子发表了许多污蔑苏联、挑拨中苏关系的言论。

## 一、反对苏联，否定社会主义制度的优越性

1、污蔑苏联共产党和政治制度。西南无线电器材厂杜可铭说：“最高苏维埃是个官僚机构，美国的制度还好些。”省人民银行王文若说：“苏联是一党专政，国内民主受到许多限制，斯大林的错误，不只是个人崇拜，而是一党专政的原因。”成都六中李世聪说：“苏联的集体领导中断了二十年，是由于社会主义制度有问题。”成都十六中王维礼说：“苏联共产党和德国国社党、意大利法西斯党没有什么区别。”省运输公司郭开尧说：“斯大林死后发生一系列事情，贝利亚的死，马林科夫、莫洛托夫的反党，都说明坚若磐石是一句空话；这些人被排挤，不是一朝天子一朝臣，不是宗派主义是什么？”

2、否定苏联建设和科学技术的成就。省艺术剧院程乐天说：“反正美国工业第一，苏联第二，美国出了许多大发明家，苏联没有；苏联还有手工业生产，有牛拉犁，而美国新式工业、机器很多。”七八八厂刘世尧说：“苏联是社会主义制度，搞了几十年，科学技术还不如美国，美国是资本主义制度，相互竞争，就促进科学技术的发展。”有的说：“雷达是苏联波波夫发明，这是窃取美国和德国科学家的。”“报上说苏联科学发达，说苏联比美国强大，都是给民主国家壮胆子的。”“苏联的工业产品在资本主义国家没有人要，比不上别人，只有在民主国家倾销。”

铁路技术学校杨肇熙说：“今天世界上生活最愉快的还是美国人民，把苏联说得象天堂，我看这是绝对的假话”有的说“物质生活水平以美国为第一，苏联只比中国高些。苏联电影只吹牛，都是穿好才摄的。”省运输公司郭开尧说：“苏联士兵到西德，看见美国兵待遇比他们优厚得多，大吃一惊，朱可夫元帅忙下令，不准苏军和美军接近，怕动摇军心。”

3、污蔑苏联的外交政策。如说：“苏联是赤色帝国主义，苏联利用共产主义在各国掀起革命，破坏国际秩序，干涉别国内政。”“苏联要干涉南斯拉夫的内政，要在他们政府里安插一批人，象波兰、匈牙利一样，铁托不同意，因此两国关系就不好；铁托很好，不依靠苏联，也不依靠美国，而国家建设得很不错。”“两大阵营都是为了自己的利益，没有正义和非正义之分。”成都市工会刘元丽说：“帝国主义在外国驻军是侵略，苏联在外国驻军为什么不是侵略？”

## 二、挑拨中苏关系

1、污蔑中苏友谊。成都市大、中、小学的右派分子说：“现在宣传中苏友好，反对民族主义，是麻痹中国人民的民族意识，将来要正式与苏联合并，为苏联并合。”“中国的财政、军事、教育完全操纵在苏联手里，最典型的叫‘一边倒’，这是共产党出卖了中国。”铁路技术学校杨肇熙说：“我国对苏联的关系是尾巴主义，失掉了独立自主的能力。”西南无线电器材厂杨玉珊说：“我们党中央的决议是否要经过苏共批准？民主国家不听苏联的话，就不忠于国际主义吗？”省艺术剧院赵锭环说：“过去崇拜美国没有民族自尊心，现在崇拜苏联也是没有民族自尊心。”“美援是剥削，苏联的援助也是剥削。”省交通厅的右派分子说：“中国把黄金运到苏联去了，猪肉，连我们也不够吃，也要往苏联运，苏联尽占便宜。”也有的人说，和苏联贸易是不平等的交换。

2、反对学习苏联，攻击苏联专家。省工业厅李自强说：“我们学习苏联全是教条主义，苏联有的，我们就有，苏联没有的，我们就没有，苏联错的，我们就跟着错。”省城市建设局钟伟说：“我国过去的建设走了许多弯路，主要是在生搬硬套苏联经验，使国家财产遭受很大损失，如兰州煤矿走苏联的道路，浪费很大，玉门油矿是蒋介石留下来的，走英美的道路，既经济又适用。”省城市建设局贡端坤主张：“英美的东西应该大胆地学，苏联的东西应该批判地学。”

西南建设管理局称楚材说：“苏联专家是饭桶专家，不解决问题，但领导上偏听偏信，当成‘金口玉言’，把专家神秘化，不重视中国工程师。”工商界田文宗说：“巴县钻井，玉门石油矿发生大火都是苏联专家干的事，宝成路地质灾害大，也是苏联专家研究过的。”

## 三、污蔑马克思列宁主义

重庆师专刘大模说：“马列主义是教条，将来发明一种理论，重新解释劳动，就要推翻马克思的理论。”省团校黄泽宁说：“马列主义的某些说法缺乏辩证法，容易造成教条主义，比如说党是马列主义与工人运动相结合的产物，蒙古问题就不能解释。”重庆师专舒仁和说：“马列主义过时了，不少人学了一点，专用来吓唬人，给人扣帽子，现在一切都要根据生活的真理出发。”省商业厅李定国说：“马列主义不见得永久是真理，不一定适合各国具体情况，马列主义既是辩证的发展的，为什么不可以修改呢？”重庆大学康平说：“苏联马列主义的发展已落后于中国，因为不承认人民内部矛盾，为什么中国还要说以苏联为首呢？”

(挺军据省委宣传部材料编)

描述：

