id: d4d15fb6d0
标题：有福之人服侍人
日期：1963-7-2
是否是时间段：false
作者：罗孝芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五味斋菜社青年厨师　罗孝芳

我是1958年到饮食业做艺徒的。1959年春节被分配到五味斋菜社工作。开始时，我对商业工作的意义毫无认识。相反，当我听到周围有些人冷言冷语说:“一个年纪轻轻的姑娘，去吃这碗‘油水饭，真没出息。”“有福之人人服侍、无福之人服侍人。”我的心里也就七上八下，觉得一天到晚侍候别人，真不光采。我抱着一种“试试看”的心情，参加了工作。

一到店里，出乎意料之外，我受到了老师傅们的热情欢迎，问长问短，好象到了一个大家庭里一样。一个老师傅感慨地说:“好啦，现在我们这一行总算也有接班人啦!”一个老师傅说:“你们这班小姑娘，福气好，现在做艺徒再也不会象我们过去那样受气了。”还有一个老师傅说:“你们年纪轻，记性好，又有文化，只要肯学，我就把所有的技术都教给你们。”老师傅们这些热情的话语使我受到了很大的感动。特别是那个老师傅说的“福气好”三字，使我联想起了自己的身世。

解放前，我的父亲是个店员，因为得了肺病被老板踢出来，没钱医治，在我四岁的时候，他就不幸去世了。一家靠妈妈帮人家洗洗补补挣得的钱勉强度日。解放后，我们得到了政府的救济，按月领取救济金，我和我的哥哥也有了读书和参加工作的机会，生活安定，再也不受苦了。我不能好了疮疤忘了疼!再说这里的老师傅，对我们抱有如此殷切的期望，巴不得我们早一天成为他们的接班人，而我呢，却抱着“试试看”的想法来参加工作，这是多么不应该啊!

在实际工作中，我们店里三号服务员桑钟培同志的工作精神和工作态度给了我很大的教育。桑师傅有一次对我说:“小罗啊，在我们这个社会里，任何工作只有分工的不同，而没有贵贱的区别。侍候人的工作同样是高尚的工作，是受人尊敬的职业。”桑师傅这几句话在别人听来也许很平常，但这时，我却感到十分新鲜，句句打动了我的心。我开始懂得，任何工作，只要人民需要，都是光荣的，都是有出息的。那种所谓“有福之人人服侍，无福之人服侍人”的说法是剥削阶级思想的表现。剥削阶级把自己的“幸福”建立在剥削别人的基础上，却把自己说成是“有福之人”，瞧不起侍候他们的劳动人民，把他们说成“无福之人”。我决不能再受这利旧思想的影响，应该和它划清界线。今天，生活在新社会里，大家都是“有福之人”啊!

事实上，能够在平凡的工作中做出不平凡的成绩，他就会受到人们更大的尊重。我们店里的桑师傅不是一个最好的例子吗?他做的也是平凡的服务员工作，却做出了不平凡的成绩。三次上北京，参加了全国群英会，见到了毛主席。从这时起，我就暗暗地下了决心，向桑师傅学习，争取做个“小三号”。

对工作的意义的认识有了提高，就渐渐发现做好侍候人的工作，其中也大有学问。比方要做到服务态度耐心、周到，不仅态度要好，还要善于观察各种不同类型的顾客的不同特点和不同需要；不仅要熟悉商品知识，背得出几百种菜名，还要善于为顾客当参谋、出主意；不仅要眼明，还要手快……由于同志们的帮助，加上自己的努力，几个月后，自己能从原来管一只台子做到管四只台子。当我开始想把工作做好的时候，就收到了顾客的表扬信。这些表扬信不仅鼓舞了我的工作信心，同时也确实说明了大多数人对任何一种有益于人民的劳动都是尊重的；只要做出了成绩，那伯是极微小的成绩，人们都会作出公正的评价。

以后，由于工作需要，我被调到厨房工作，学习烹饪技术。有一次，我偶然问秦德泉师傅:宴席上的“丹凤朝阳”是样什么菜?秦师傅就在当晚工作结束后教我，从配料到雕花，一直教到深夜一点半，我过意不去地说:“师傅，今天晚上你太辛苦了。”秦师傅语重心长地对我说:“我就是为了你们能早一点学好本领，将来为社会主义献出更大的力量。”回到宿舍里，我细细体会他的话，觉得含意很深。我明白了，仅仅想把工作做好，还是很不够的。更重要的是应该懂得为什么要把工作做好。为了让更多的人生活得更好，为他们的生活增添新的色彩，在整个社会主义大厦的建设中，铺上我的一砖一瓦，不仅要以此为荣，还要以此为乐。

我有了这点认识以后，即使在工作中遇到了困难，自己就有信心去克服它。比如自己臂力不足，我就每天一早起来，帮师傅磨两小时刀，星期天也坚持。有人在背后说我“瞎起劲”，我倒不这样想。四年下来，不仅臂力增加了，磨刀的技术学到了，还进一步搞好了师徒关系。让师傅腾出更多的时间来把技术传授给大家，这有什么不好呢?青年人应该多在艰苦的环境里磨炼磨炼，这种“起劲”又有什么不好呢?

“五一”劳动节，我和大家一样坚守在岗位上，侍候顾客欢度佳节。那天南京路上特别热闹，我们店里也格外忙碌。一天到晚，顾客川流不息。工作到深夜，人的确有点累了，但当我走出厨房，看到顾客们扶老携幼走进店门，吃了我亲手做出来的菜，带着满意的神色离开这里，不知怎的，一股热流涌上心头，一天的疲惫都消失了，我感到作为一个厨师最大的幸福，正是在这个时候。

描述：

