id: d4d4e7d620
标题：既然形势很好 为什么又潜伏着危险?
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：周礼德
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，全国政治经济形势很好，这是大家亲身体会到的。但是，为什么又说很好的经济形势下潜伏着危险，这怎么理解呢?

晓杨

晓杨同志:

现在的国民经济形势很好，这一点在《文汇报》上次“信箱”专栏中已作了分析。从全局看，目前的经济形势，的确是建国以来少有的很好的形势，证明党的三中全会以来一系列方针政策是正确的，调整、改革、整顿、提高的八字方针是正确的。

然而，事物总是辩证的。有成绩，也有不足；形势很好，也潜伏着危险。其主要表现就是财政继续出现较大的赤字，致使货币发行过多，许多商品价格上涨。我们如果不对此采取有效措施，任其发展，那末这种危险就会由潜伏而爆发出来，就会出现两个后果:第一，工人增加的工资、奖金会被物价上涨冲掉；第二，工业品价格上涨的结果，会把农民从农副产品提价中得到的好处冲掉。这样三中全会以来农民和职工在经济上得到的好处就会失掉，政治上的进一步安定就会受到影响，正在日益好转的国民经济就会再次遭受挫折。今天，党和政府正视现实，实事求是，在肯定成绩的同时，果断地摆出存在的问题和困难，使我们对潜伏的危险有一个清醒的认识，这是十分及时和必要的。

过去，有些同志看形势，讲形势大好就绝对的好；讲还有困难，就又似乎一团漆黑。这是一种形而上学的思想方法，不符合客观实际。现在，既看到经济形势是建国以来少有的好形势，又看到了还存在潜伏危险，这就避免了认识上的片面性，使我们对客观形势有了一个全面的认识，从而创造条件，努力克服潜在危险，使形势向更好的方面发展。

有人要问，粉碎“四人帮”已有四年了，政治经济形势很好，怎么还会潜伏着危险呢?原因是多方面的，主要是由于长期来我们在经济建设、经济工作中，受到“左”的指导思想的干扰，生产建设违背经济规律，脱离我国的实际，超越了客观的可能，搞高指标、高积累；重速度，轻平衡；重基建，轻生产；重生产，轻生活；把实事求是、留有余地的综合平衡斥之为消极平衡，以后甚至鼓吹把缺口当“动力”，造成了国民经济比例的严重失调和国民经济的重大损失。林彪、“四人帮”的十年浩劫，更使我国的经济建设受到严重破坏，给我们的国家和人民带来历史性的灾难。粉碎“四人帮”以后的头两年，理应医治创伤，休养生息，抓好调整。但是，由于对历史上“左”的指导思想造成的危害认识不足，对十年破坏的严重性估计不足，不适当地提出“大干快上”的口号，在工业发展上，继续不适当地拉长基建战线，引进某些大项目，超过国力许可，不切实际的求大、求全、求重、求快，行行搞“基地”，样样搞重点；在农业发展上，搞一刀切；计划安排上，继续搞高指标、高积累，结果进一步加剧了经济比例的失调，财政大量赤字，多发了通货，使物价波动，财政遇到了困难。三中全会提出了调整国民经济、克服比例失调的指导思想。三中全会以后，党中央又提出了调整国民经济的八字方针。但是因为不少同志认识很不一致，很不深刻，所以执行得很不得力，整个国民经济的被动局面并没有从根本上扭转过来。五中全会就讲了，基本建设战线过长，必须压缩，但一年下来，往往仍是上马容易下马难，总认为上是积极的，下是消极的，愿上不愿下，越基建项目搞越多，收缩不下来。可见，左倾指导思想是造成经济建设折腾的病根，是我们国家至今还潜伏着危险的主要原因。所以说，只有进一步肃清经济工作指导思想上“左”的影响，才能对调整的必要性和紧迫性有真正的认识，才能把大家的思想统一到中央的正确方针路线上来。因而，从更深刻的意义上来说，实行进一步的调整，克服潜在的危险，就是要摆脱长期来经济工作指导上“左”的思想和做法的束缚，使经济建设走上健康发展的轨道。这也是我们经济工作最根本的拨乱反正。

应该指出:潜伏危险与发生危险，这两者是不一样的。潜伏危险，其危险是处在“潜伏”状态，或者只是露了一点苗头，并不是已经“发生”，变成了现实。这是同六十年代三年调整时期根本不同的。也正因为这种危险还潜伏着，所以往往不易为人们所察觉和重视。现在党中央提出“形势很好又潜伏危险”，正是对全局作了透彻的分析，在肯定大局、主流好的同时，又预见到前进中可能出现的困难和问题，使我们认清大局，统一认识，共同来清除经济工作中左倾思想的影响，克服困难，消除隐患。所以说我们这次调整是清醒的、健康的调整。我们的前程是很光明的。

周礼德

描述：

