id: d4d84b9be8
标题：程子华向人大常委会报告县级单位选举情况全国直接选举取得四项主要收获增强了选民当家作主责任感，考核了干部，选出了较好领导班子，发展了安定团结的政治局面
日期：1981-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月二日电　民政部部长、全国县级直接选举工作办公室主任程子华今天在全国人大常委会会议上说，截至一九八○年十二月底的统计，在全国二千七百多个县级单位中，已有一千九百四十七个单位选出了人民代表，其中有一千三百一十九个单位召开了人民代表大会；有三百五十五个单位正在进行选举工作；其余四百五十五个单位的选举工作，今年陆续进行。

五届全国人大常委会第十七次会议今天上午继续举行全体会议，听取了程子华关于全国直接选举工作情况的报告。

程子华在报告中说，这一届县级直接选举工作，是第一次在全国范围内普遍举行的。广大选民积极踊跃参加选举活动。据统计，各地选民的参选率一般都在百分之九十以上。

他说，我们的选举，是真正的人民大众的民主选举，代表候选人是经过群众路线推荐的，任何选民只要有一人提议三人附议就可以作为候选人，共产党和各民主党派、人民团体也可以提候选人，经过几上几下的民主协商，确定出正式代表候选人，用差额和无记名投票办法，选出多数选民所信任的代表。

程子华说，通过这次选举，取得了以下几点主要收获:

(一)广大选民提高了对社会主义民主和社会主义法制的认识，增强了当家作主的责任感。各地在选举的各个阶段认真贯彻执行《选举法》和《地方组织法》，特别是在提名推荐代表候选人的过程中，坚持群众路线，由选民推荐候选人。广大选民纷纷反映，这次选举，我们真正行使了当家作主的民主权利，选出了满意的人民代表和县级领导班子。

(二)广大干部受到了一次群众性的考核和评议，提高了全心全意为人民服务的思想，改进了作风。在反复酝酿协商候选人和差额选举的过程中，广大选民和代表对干部进行了广泛的评议、对比和鉴定，好的受到了表扬，有错误的受到了批评。群众的评议象镜子，使广大干部受到了深刻的教育，表示今后要更好地接受群众的意见和监督，全心全意为人民服务。

(三)选出了比较好的领导班子，密切了政府和人民之间的关系。各地代表选出以后，大都经过认真准备，召开了人民代表大会，选举产生了本级人大常委会、人民政府、人民法院和人民检察院的领导人。在选举中，各地认真贯彻党的干部政策，充分发扬民主，因而，不仅把有经验、有能力、热心为人民为社会主义事业工作的老干部，同时把许多有革命事业心、有专业知识、年富力强的干部选进了领导班子，使领导班子的平均年龄降低了，更加精干有力了，受到了群众的热烈拥护。各地县级领导班子产生以后，积极开展了工作。使各方面工作出现了新的气象。

(四)调动了各方面的积极因素，发展了安定团结的政治局面。在民族自治地方除了首先注意实行民族区域自治的民族的代表名额分配以外，还注意了境内其他各民族代表名额的分配。在民族杂居地区，一般也注意到境内各民族都有适当名额的代表。这就使得党的民族政策进一步得到了落实。各地还结合选民登记，进一步认真地对部分尚未摘帽的地主、富农、反革命分子根据党的政策进行了评审工作。凡是改造好了的，经过群众评议，依照法律手续摘掉帽子，得到了选举权利。由于党的政策的落实，大大调动了这部分人的积极性，变消极因素为积极因素。

程子华指出，这一届县级直接选举工作，取得了很大成绩，但也还存在一些问题，关键是怎样在选举工作中体现和发扬社会主义民主。他说，我们的国家是无产阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主专政即无产阶级专政的社会主义国家，不是资本主义国家。资本主义民主实际上不过是少数人的民主，对多数人来说是虚伪的。资本主义国家的选举，一般都是由资本家作后台，由金钱决定的。而对大多数劳动人民则采取各种各样的限制。一些资产阶级的候选人在竞选时，往往吹得天花乱坠，信口许愿，当选以后，往往并不照办。正如列宁所说的那样，资产阶级的选举，只不过是每隔几年决定一次究竟由统治阶级中的什么人在议会里镇压人民、压迫人民。社会主义民主，是广大人民真正行使当家作主、管理国家的权利。我们的选举，是真正的人民大众的民主选举，代表候选人是经过群众路线推荐的，任何选民只要有一人提议，三人附议就可以作为候选人，共产党和各民主党派、人民团体也可以提候选人，经过几上几下的民主协商，花中选花，确定出正式代表候选人，用差额和无记名投票办法，选出多数选民所信任的代表。他指出，在这次选举中，有一些人搞无政府主义、极端个人主义，不要党的领导，不遵守社会主义法制，反对四项基本原则，破坏安定团结，唯恐天下不乱。这是违反宪法违反全国人民的根本利益的。邓小平副主席指出，社会主义民主和社会主义法制是不可分的。不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。

程子华说，在这次选举工作中，有些单位的领导由于缺乏民主习惯，又没有认真学习两法，在开始一个时期，不敢认真发扬民主。这些问题，一般在选举过程中先后得到了纠正，今后仍须注意防止和纠正。这一届县级直接选举工作，从全国来说，大部分地区已经完成或者接近完成了，但是有些省、自治区的任务还比较重。这些地区应当继续加强领导，善始善终地做好县级直接选举工作。已经完成的地区，应及时总结选举工作经验，并应尽快建立代表活动的制度，充分发挥人民代表的作用。

今天下午和明天上午，会议分组开会，讨论和审议程子华的报告。

今天上午的全体会议由邓颖超副委员长主持。副委员长彭真、乌兰夫、韦国清、谭震林、彭冲、赛福鼎、廖承志、许德珩、胡厥文、肖劲光、史良、杨尚昆、班禅额尔德尼·却吉坚赞出席了会议。

国务院副总理杨静仁，最高人民法院院长江华，全国政协副主席和常务委员，各省、自治区、直辖市人大常委会的负责人，列席了会议。

描述：

