id: d4d8445ce5
标题：干部问题
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：张圣禄
来源：
标签：王明,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张圣禄

一

盛夏的中午，当空的烈日晒得柏油马路热得象蒸馒头的蒸笼。这时，化工原料公司党委书记孙国，从市中心的机关踏了一个多钟头的自行车，赶到东郊的吴英化工厂，他浑身上下象被火烤过似的，汗珠儿成串地往下淌。可他全然不管这些，在厂门口和警卫员聊了几句，就象有经验的炼钢工人，只要看一眼钢花的颜色，就能知道炉子里钢的质量一样，他看了一眼烟囱里吐出的烟和蓄气罐的高度，听一下反应塔、空分塔隆隆的运转声，就能对厂里的生产情况了解个大概，也知道该到那里去找这个厂的党总支书记王明元。眼下，他发觉三号空分塔的运转声音不对头，就急忙跨上自行车奔去。

他顺着铁扶梯爬上二十四米高的空分塔，顾不上气喘、揩汗，伸头到塔口张了一张，只觉得塔里阵阵寒气袭来，不禁打了个寒噤。霎时，他的眉毛胡子都变白了，他刚要穿上棉袄棉裤准备进塔，王明元却穿着厚厚的棉袄棉裤从零下一百多度的严寒中爬了出来。

“咦，团长，你真神。”王明元脱下棉袄棉裤笑着对老孙说:“空分塔一出故障你就来了。”王明元还象二十多年前在部队时那样称呼他的老首长孙国。

“现在情况怎么样?”老孙关切地问道。

“没问题，”王明元看到压力表的红色指针又上升了，放心地说:“板式出了点毛病，已修好啦。你是否到办公室去坐坐?”

“不用了，就在大树下歇歇吧。”

他们席地而坐，促膝谈了起来。

“团长，你这个二等残废，大热天还骑脚踏车，我可有意见。”王明元望着老孙那墩墩实实的身材，黑褐褐的方脸盘和两额花白的头发，一股崇敬的心情油然而生。淮海战役时，王明元是个小鬼，一参军就在老孙的团里当兵，后来又在他的部下当排长、连长，二十多年来，老孙总是迈着大步走在他的前头。

“哈，我一来你就开炮啦。”老孙笑了起来，心里却盘算着该怎样和他商量破格提拔年轻党员潘军担任厂级领导干部的事儿。

“团长，”王明元象想起什么大事似的，“上个月，我们打了个报告，要求增加一台制氧机，公司批准了吗?”

“增加设备?”老孙看了王明元一眼摇了摇头:“告诉你，公司一台也没有。”

“团长，这可是要紧事，隔壁钢厂纯氧炼钢的氧气，市里规定要我厂保证供应的。四季度起钢铁厂就要增开一只纯氧炼钢炉，这每小时三千多立方米的氧气叫我到那里去弄呀?拖了钢铁工业的后腿，这责任我可承担不起。”

“依靠群众，挖掘潜力才是方向。”老孙拿出手巾擦了擦汗后递给王明元。“现在轮到我向你伸手啦，公司党委准备改选，你们厂输送个强手吧。”

“强手?”王明元心里一怔:“团长，输送个把干部义不容辞，不过我们厂的情况你也清楚，副书记上月已调走，几个委员学习的学习，外借的外借，出差的出差，剩下的已寥寥无几啦，那来强手啊?”

“嘿，我们的总支书记谦虚起来了，全厂几百个党员那会没强手，我看制氧车间工段长潘军就是强手，大胆提拔，破格使用，到公司负责党委办公室工作怎样?”

“潘军?”王明元愣住了。潘军是个入党才一年多的毛头小伙子，党的基础知识能懂得多少，嫩竹扁担挑得起重担吗?想到这里不由摇起头来，“团长，现在是强调提拔新干部，但我看还是慎重些吧，小潘进步快，是个好苗苗。进厂没几年就担任了车间的工段长，这已很不容易了。要他一下子去公司担任领导工作，从能力和经验上来说还不能胜任吧?”

王明元是个心里想啥嘴上说啥的老实人，孙国作为他的老上级当然心里明白。见他这副样子，心里有了谱，暗暗想道:王明元哪王明元，你那种论资格排辈份的思想是不利于新生力量成长的，大胆培养新生力量是我们党的优良传统，也关系到我们的党和国家永远保持鲜红颜色的大问题，难道你忘记了自己是怎样成长起来的?老孙看了一眼沉思中的王明元，拍拍他的肩胛:“这问题先搁一搁吧，现在，先到制氧车间去看看。”说着，两人就向制氧车间走去。

二

制氧车间里，马达轰鸣，高大的操纵台里星罗棋布似的装满了红色指针、黑色指针的仪表，还有那一排排闪烁着亮光的红色、蓝色、绿色、黄色指示灯。身穿劳动布工作服的操作工人，正紧张而有次序地扭动着一只只开关，记录着仪表上的各种数据。老王陪着老孙走在车间的大道上。老孙真是内行，时而拿起操纵台上的记录数据表格和当班操作工人谈几句；时而指着仪表上的数据向工人询问些什么；时而又在高大的机器前蹲了下来，和机修工人商量起来。老王和老孙刚走到一台3350制氧机前，只见工段长潘军正手持焊枪，汗流浃背地钻在既不能坐、又不能立、也不能转身的管道下，侧着身子补焊一根管子的裂缝，大概是管子下地方实在狭小，他没戴面罩而只戴了副太阳眼镜，电焊的火花溅在脸上、头发上，不时发出“喇”、“喇”的声音，紧接着又飘出股刺鼻的烧焦味，可他全然不管这些，只是埋头快焊。隔了几分钟，他从里边钻了出来，他那黧黑的脸膛和一对精明的眼睛，立刻映入老孙的眼帘，老孙走上前去关心地问道:“小潘，当心工伤呵，烧电焊不戴面罩可是违反操作规程的。”

小潘点了点头，说:“这样人是吃力点，但总比把管子拆下用吊车吊出来补焊快多了，时间就是氧气，氧气就是钢。”

正在这时，生产组长来找老王:“钢铁厂来文，要求我们从四季度起每小时多供三千五百立方米的氧气。”说着，把那张公文交给了老王。

王明元拿着这张公文，心事重重地望望老孙:“那怎么行，不增加新的制氧机，我又无法使空气变成氧气，这件事定不下来。”

生产组长听了老王的话准备走了，却被老孙叫住。老孙转过头问小潘:“你看这件事该怎么处理?”

小潘见老孙问他，擦了擦汗回答道:“钢铁是元帅，我们的氧气是先锋，要保元帅升帐，先锋就要走在前面开路，所以有天大的困难也要自己克服。”

王明元还是摇头:“我心里也想多生产氧气，可是毛驴使不出黄牛劲，条件哪?”

“条件?”小潘挥了挥手中的毛巾直冲冲地说:“老王，我对你讲的条件有不同的看法，杨子荣上威虎山有三个条件，但最主要的条件是杨子荣对党对毛主席的赤胆忠心，眼下我们少一台制氧机是事实，但我们车间有三、四百颗红心，三、四百双手呢!”

王明元听后，不服气地回答:“这些道理我也懂，我问你现在有什么办法每小时多拿出三千五百立方米的氧气呢?”

“办法我手里暂时还没有，但我相信群众一发动起来，准能拿出主意来的。”小潘毫不示弱地说。

听到这里，王明元苦笑了一下，不想再争下去了:“团长，你下结论吧。”

老孙看着这一对新老干部，心情很不平静，他既为文化大革命中涌现出来的青年干部的成长而高兴，又为王明元这样的老干部一时跟不上飞跃发展的形势而惋惜。听到王明元的话，感到现在还不是下结论的时候，应让事实来说话，就答道:“和车间的工人同志商量后再和钢铁厂联系，好吗?”

“好!”生产组长告辞走了。

这时，吃饭的铃声响了，于是三人一起向食堂走去。食堂人群十分拥挤，老孙和老王刚买了饭菜，却发现小潘不知到那里去了。正在这时，却看到小潘站在食堂当中的一条凳子上，手里握着半导体喇叭大声说:“请同志们静一静，静一静。”拥挤的人群不知出了什么事，愣住了，吃饭的人放下了筷子，买饭的人手里捏着饭票站住了，喧闹的食堂顿时静了下来，只见小潘挥着手说:“有件急事要和同志们商量，现在钢铁工人要打个漂亮仗，但就是少氧气，他们要求我们从四季度起每小时增加三千五百立方米的氧气，怎么办呢?请同志们吃完饭后，到俱乐部来动脑筋、出主意、想对策。”

这下食堂里轰动了，议论纷纷，不一会，人群象潮水般涌向俱乐部，七嘴八舌地议论开了，有的提出这根管道可以移位，那根管子可以放大；有的讲关键不在管道而在空分塔；有的则不同意，认为压缩机、反应塔可开刀；也有的提出从板式上开刀，因为这真正是关键。会场里既有欢笑、也有争论；既有高声说话、也有窃窃细语。老孙望着这场面，禁不住兴奋起来，啊，这多象二十多年前的战争岁月里，部队打了胜仗后，全体指战员围坐在一起总结经验，提出新的任务，商量如何继续前进的情景。只见小潘一个劲地在簿子上记着、记着，……待人群走后，老孙从拎包里拿出本《红旗》杂志递给他:“小潘，这是刚出版的，里面有篇工人同志写的运用毛主席哲学思想解决技术革新的体会文章，可以学习一下。现在的关键是要善于抓住主要矛盾，问题才能迎刃而解。”“对。”小潘接过《红旗》杂志读了起来。过了一会，若有所得地说:“我感到现在的主要矛盾是压缩机有空，空分塔却吃不进原料——空气。这使我想到和人吃不下东西一样，得首先给他开胃，板式等于空分塔的胃，所以能否考虑增加空分塔里板式的数量。板式增加了，空分塔就能多吃进空气，出来的氧气当然也多了。”

“嗯，这倒是个办法。”王明元在一旁也若有所悟地点了点头。

“这办法如果行的话，从绘图纸到安装得三个多月，时间来得及吗?”老孙扳着指头算了起来。

“这没问题。”小潘习惯地挥了挥手:“我们可以边绘图边安装。时间抓得紧些是来得及的。是否让我先到车间里把这方案和工人同志再商量一下?”

“好，我陪你一起去。”老孙高兴地说:“老王，你去忙吧。我晚上再来找你。”

三

晚上九点多钟，老孙才来到王明元的办公室。

王明元这时正在挥汗疾书，他的写字台上堆着厚厚一叠公文、电报、信件和书报。看到这情景，孙国不禁扶着他的肩头含蓄地说:“老王，你真忙欧。”

“忙?”王明元爽朗地笑了起来:“建设社会主义谁不忙，我还要为革命埋头再忙几十年哩。”

“问题要看你怎样忙。”老孙踱到老王的台子前，深沉地说:“我看你呵，这几年来是埋在事务堆里了。同志，光凭朴素的阶级感情埋头苦干，还是有可能走入歧路的。”

“唔?”王明元象被针刺了下似的，心头一震。

看到王明元吃惊的样子，老孙胸有成竹地微笑起来:“老王，告诉你一个好消息，刚才小潘提出的空分塔里增加板式的革新，我们和车间里的工人同志商量后，大家又补充了许多好建议，技术组的工程师也认为完全可行，他们说干就干，现在正干得挺欢哩。我可保证，你担心的每小时增加三千五百立方米氧气的问题解决啦。”

“真的!”王明元高兴得站了起来:“团长，咱们立即去干它一场。”说着锁上抽屉，准备往外跑。

“干什么呀?”老孙仍稳稳地坐着，不动声色地问了句。

“到小潘那边去，嗨，我说索性干上一夜，把这个革新尽快搞出来，不然，我可睡不着觉哩。”

“哈哈，我们的总支书记为这睡不着觉可不值得。”

“什么，不值得?”这下可把王明元给弄糊涂了，难道这也不对吗?

“那当然罗，离弦走板了嘛。”老孙瞟了一眼王明元吃惊的样子，笑着替他倒了杯茶，自己点了枝烟吸起来。“当然不值得啦，这件具体的革新项目，你作为这个厂的党总支书记，这一千多人的火车头去管一管、出出主意、动动手都可以，但睡不着觉我看还没有必要。对你、对我这些人，睡不着觉的不应该是这些具体的、个别的东西，而应该是思想和政治路线方面的问题。”老孙说着站了起来，踱到窗前，眺望远方。炉火正熊的钢铁厂，把夜空映得绚烂多彩，“当噹”的出钢声响彻四方；停满外轮的码头上，灯火辉煌，不时传来阵阵熟悉的吊车声、卡车声。和厂里一样，到处是派繁忙兴旺的景象，这景象深深地感染了老孙，他不由语重心长地说:“同样要提高氧气产量，你想的是向上伸手，添设备，而小潘想的是发动群众，依靠群众；选拔干部，你想的是论资格排辈份，按部就班，着眼在党总支领导班子中的几个人，而不见全厂的广大党员。”老孙注视着王明元又轻声问道:

“老王，你忘了自己第一次当干部的情景?”

王明元一听象触电似地全身一震。

二十几年前的往事即刻呈现在他的眼前，那时淮海战役正进入决战阶段，王明元参军才几个月，一次，他的排奉命去阻击敌人的增援部队。不巧，排长刚调到连部，副排长年纪大，又负过伤，出发前，连长陪着团长孙国来到他们排，连长指着说:“这就是王明元。”

“噢。”老孙吸着烟打量着站在面前的王明元:“小鬼，给你个任务敢不敢接受?”

“敢。”一听任务，王明元跳了起来。

“好，把一个排带起来。”

“啊?”这连想也不曾想过的事，把他弄呆了眼。不过，那是什么时候，炮声连天，子弹在耳边飞，战争逼着干，那天夜里，王明元就拿着团长亲自送来的手枪，在副排长的协助下，硬是带起了队伍，完成了任务。

想到这里，王明元激动地说:“团长，我明白了。”

老孙点了点头，两个老干部不约而同地望着墙上的毛主席语录:“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”两个人同时发出了会心的微笑。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735d040101.JPG">

描述：

