id: d4d9a95424
标题：“运动会”随感
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：新军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新军

最近一个时期，不少单位和行业开展了技术操作的表演和比赛。由于它赛前有目标，有要求，赛时你追我赶，热火朝天，赛后有评比，优胜者获奖，人人争上游。所以，工人同志习惯地称之为开“运动会”。

这种“运动会”开得好!

山外青山楼外楼，英雄好汉争上游。“运动会”打开了人们的视野。不怕不识货，只怕货比货。经过这么一赛，先进的得到表扬，后进的找到了差距，看到在我这个小组、车间以外，还有如此广阔的天地，从而进一步振奋敢想敢说敢做的革命精神。它促进了广大工人，特别是青年工人认真钻研技术，刻苦练好本领的自觉性，推动了群众性“攻关”活动的开展。一方有困难，百方来支援，团结战斗，共攀高峰。正如华主席在五届人大政府工作报告中所指出的:劳动竞赛“是充分发挥广大群众的主动性和首创精神的好形式，是多快好省地发展国民经济的重要方法。”

“运动会要产生锦标主义”，有的同志表示担心。“运动会”与“锦标主义”，并没有必然的联系。优胜，指的是先进的定额、先进的技术水平，它是广大群众实践经验的积累和创造。党和人民鼓励每个同志为革命“来一个比赛”，并满怀敬意地把锦旗授给优胜者。为革命创奇迹，为人民夺高产，这是莫大的光荣。应该得到表彰，应该大张旗鼓地宣传，从而把广大群众组织到为完成新时期的总任务，为在本世纪末把我国建成四个现代化的社会主义强国的战斗中来。这正如列宁所指出的:“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能，把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作午台上来，在这个午台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能。”锦旗、奖状有罪，搞劳动竞赛有过，这是“四人邦”喷出的毒汁，是他们推行极右的修正主义路线的一大罪证。“四人邦”祭起批判“锦标主义”、“物质刺激”的大帽子，不准搞劳动竞赛，不准开“运动会”，弄得“运动场”上杂草丛生，机器穿“黄袍”，工具一边抛；弄得“运动员”们不想干，记录无人刷新。其结果，只能使国民经济停滞不前甚至倒退。这正说明“四人帮”是破坏社会主义经济建设的罪魁祸首。

一举粉碎“四人邦”，“运动场”上展新姿。九百六十万平方公里的土地上，正在开展一场规模巨大、盛况空前的“运动会”。各路英雄大显身手，全力驰骋。你看，石油工人遥遥领先，煤炭、冶金工人奋起直追，机电、轻工、纺织工人不甘落后……待到一九八○年的冲刺时刻，冠军属谁，现在还不能作出判断。要在这场“运动会”上领先夺魁，对于每个领导者来说，就是要敢于组织竞赛，善于组织竞赛，在竞赛中要注意鼓实劲，讲实效，有效地组织好群众的积极性，掀起一个比、学、赶、邦、超的热潮。

在春光明媚的“运动场”上，同志们，加油啊!

描述：

