id: d4d9b9f2c8
标题：我们的合作社
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：高煌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高煌

校长说:“……为了本校员生购买的便利，也为了大家不被商人剥削!我们师生大家通力合作，凑些股份办个合作社，赚头一定有，我们可以借学校名义去运盐和油，还有什么白糖，肥皂之类……”

快嘴的张小青站起来提供意见:“我希望合作社里，除了供自己伙食上必需的东西以外，最好供应一些书报杂志，给同学们租或买，校长以为怎样?”

“噢噢；我想:你们的功课还忙不过来呢!现在政局又这么纷乱，依我看，课外书还是少看为妙!……再说，多办些油盐糖皂之类又烂不掉，蚀不了，而且我们出售的对象，可以不仅仅限于学校之内，这样可能多赚点钱!”

名正言顺的合作社终于组织起来了；校长首先拿出九十万，教职员以及学生人数虽多，可都是凑集起来的零星钱!

从此，我们的生活上是更形忙碌了，赶来赶去地收购货物；轮流值日经营，晚上熄灯过后，还得点着蜡烛，拨着算盘!

事务主任对我们说:“账目进出，事务工作是很重要的呀!将来你们做了主管，就会知道事务工作是最要紧的了!现在真是再好没有，这是一个实习的好机会，为公众服务是再好没有的美德，合作社为的是大家共同的利益……。”

校中，无论是烦琐或是吃力的事，我们都被校长任意使唤的；这些太惯常了，我们简直听腻了这些滥调；他们不会知道几个爱好文学和用功努力的同学，被锱铢必较，斤斤较量的庶务先生扰得头昏脑胀，他们不会谅解这些心地纯洁的同学，暗中正在拍台子惯算盘的暴躁!

合作社的生意，并不见旺盛，因为低价买进的东西，校长总说要“看涨!”就是同学们日日餐餐消耗的油盐，合作社也是以校长的意思，以高价销售的；周遭贴邻的民众，不知怎的，从来不上门槛!

合作社的油，有了耗味，一袋袋的盐也湮透了!肥皂缩小了，而且绉得七翘八裂，外面白白的一层……，一切都显出不景气，大家对于合作社的热心是更淡了。

合作社是从来不赊欠的，因为校长恐怕欠账的同学，在放假时缴不出钱，所以，流亡同学生了病，要想赊块腐乳下稀饭都不可能!但有一天早上总算例外，每张桌上添了两块加了糖的红腐乳，不过吃后才晓得那腐乳里是已经长了蛆的。

开学以来，校方碍于经费从没举行过的同乐会，在校长催促下筹备了，大家与冲冲地把功课抛在一边, 一天到晚茶饭无心的只晓得演唱，弹琴和拉二胡……校内嚣张着一片喧闹!

同学的心头跃跃欲动，同乐会终于在热情横溢中举行；大家的目光集在游艺上，直到一节游艺完了，大家才抓起瓜子花生和茶点往嘴里送，真是“不尝则可，一尝伸舌”!(这是一个同学说的)大家异口同声的怨怪；花生潮软，瓜子大坏，糕饼有了蛀虫!好在第二节又开始了，大家又放弃了眼前这堆不能吃的茶点，停住了嘴，

校长教职员都矝持地端坐在那里，还有那个酸溜溜的事务主任，嘴角上挂着微笑；面前长桌上的茶点也一样摆得整整齐齐丝毫未动!

同乐会完了，没有一个不对这些精彩动人的节目啧啧称赞；大家在嘻嘻哈哈的热闹中蜂涌似地走出了。剩下了工役，事务主任嘱他把不能吃的茶点倾在畚箕里。

明天，事务处公告栏上贴出了布告，“本月伙食每人菜金×万元，外加同乐会茶点每人×千元，共×万×千元业已结清，希未缴伙食者于本月卅一日前如数缴清，仰即知照。”

大家才开始想起那堆不能吃的茶点:却不能不缴钱；因为校长对于钱是最认真不过的，过去许多同学，为了没缴清书籍费，被迫停学就是一个殷鉴!

“怪不得校长那么大方，以校长名义赊欠了这许多茶点，真一下子把合作社的瓶啊罐啊洋铁箱都出空了!那晓得这些发了霉，出了蛆的茶点，派在我们身上出钱，真是岂有此理的混赃!”

“什么校长!根本是市侩!”

大家愤愤然的，昨天游艺会上的一团高兴不知那儿去了!气闷得真使大家要发作!

晚会上，校长大大的赞赏了我们一番；我我们的游戏真好，并且还提到合作社。他说:“合作社的股份，我拿出的最多，我个人蚀本也算不了什么，只是大家总不该吃亏，你们大家总不要蚀本呀!”

他那种不以为意的豪爽态度，他那种关心别人忽视自己的语调，使大家惭愧得不想再为自己这点有数的权利来争辩了，默默中各自的气愤都被他那一席廿言瓦解了。大家都这么想:“每次开会，除了掌牛耳的校长和股份多的教职员有权发言外，照例我们插不进口，反正开了口也不被采纳，虽然是每个人凑起来的偌大数目，但个人总是有限的呀!蚀本也罢，亏空也罢，不干我们的事!由你们摆布算了!”

就是这样由于大家的漠不关心，校长在放暑假时，也没有跟我们结清这笔账，真是明亏暗亏也不知吃了多少!

放学了，开学前缴出的制服费，还未见制服发下，布和工钱却又贵几倍了，我们跑去找校长，据校长说:“我为了你们，挪来垫开合作社了!现在真是周转不灵，你们的制服下期做吧!再不，你们如果不相信我，你们就把合作社里的油……拿去吧!”

他晓得我们远道离家，而且归心如箭；谁还会去拿合作社的东西来抵账呢?欺骗和剥削，敷衍和压迫，在我们初中的学校里，已经是层出不穷，司空见惯的了!对于这个社会制度的黑暗，谁不了若指掌呢!我们自然而然会另找出路!不依傍大人先生，不因循社会!

描述：

