id: d4dd5f1ab3
标题：中国新闻工作者代表团应邀抵苏联访问
日期：1954-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　塔斯社莫斯科九日讯:应真理报编辑部的邀请访问苏联的中国新闻工作者代表团在人民日报总编辑邓拓率领下，于一月八日到达莫斯科。在伏努科夫机场欢迎的有苏联新闻工作者、中国大使馆人员和大使馆参赞戈宝权。

中国新闻工作者受到真理报总编辑德·特·谢皮洛夫的热烈欢迎。

人民日报总编辑邓拓在答词中感谢主人的热烈接待，并谈到代表团抵达苏联首都——莫斯科时的愉快心情。他说，中国新闻工作者此来是为了全面学习苏联报纸的先进经验。

代表团名单如下:

团长:邓拓(人民日报总编辑)

团员:陈濬(人民日报副总编辑兼

总编辑室主任)

林聿时(人民日报总编辑室副主任兼新闻组组长)

徐兑(人民日报读者来信组副组长)

白汝瑗(中共中央宣传部报纸处副处长)

范瑾(北京日报社社长)

陈用文(工人日报社社长兼总编辑)

陈绪宗(中国青年报社社长)

高丽生(重庆新华日报社副社长)

张春桥(上海解放日报社社长)

张沛(沈阳东北日报社社长)

赵希愚(西安群众日报社社长)

陆天虹(武汉长江日报社社长)

工作人员:刘宾雁徐坚

描述：

