id: d4dd2e8ad3
标题：工农兵恨透了修正主义教育路线　誓同革命师生一起大闹教育革命上海广大工农兵群众热烈欢呼毛主席最新指示
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”北京传来伟大领袖毛主席的最新指示，上海广大工农兵革命群众欣喜万分。他们热烈欢呼无产阶级教育革命的大好形势，坚决支持学校的无产阶级革命派把无产阶级教育革命进行到底。

毛主席最新指示传到工厂，工人同志奔走相告，热烈欢呼。昨天，许多工厂的工人和半工半读学校的红卫兵小将、革命师生，听到毛主席的最新指示，纷纷举行座谈会、学习会。会上，许多工人同志，联系实际，对修正主义教育路线和旧的教育制度进行了有力的揭露和批判。国棉十七厂的老工人说:“旧教育制度，专搞修正主义的一套，脱离实际，脱离工农群众，引导学生走成名成家的道路。这种教育制度害煞人，非砸烂不可!”大家在座谈会上说，教育革命是一场阶级斗争，是一项十分伟大而艰巨的任务。它不可避免地会遇到各种各样的困难和阻力，我们工人坚决听毛主席的话，坚决支持教育战线上的无产阶级革命派，并和他们一起，搞好教育革命。国棉十厂革命委员会，说干就干，雷厉风行。他们听到毛主席的最新指示后，马上召开会议，一面学习毛主席最新指示，一面检查上一阶段本厂半工半读学校教育革命的情况，并提出下一步的具体措施。

宝山县吴淞公社张建浜大队部分贫下中农昨天举行了学习毛主席最新指示的座谈会。他们愤怒地说，在万恶的旧社会里，学校大门朝着地主，富农、资本家开，使我们广大贫下中农变成了睁眼瞎子。今天，在毛主席的英明领导下，我们贫下中农子女跨进了学校的大门。可是，中国赫鲁晓夫却竭力推行一套修正主义教育路线，使我们贫下中农子女在学校里思想学坏了。这一次学校复课闹革命，一定要把中国赫鲁晓夫所推行的一套修正主义教育路线批深、批透、批臭!老贫农俞永兴、贫农老妈妈张阿洪等说，教育不革命，学生越学越修。我们坚决支持学校的无产阶级革命派，彻底砸烂资产阶级教育制度!

中国人民解放军驻沪陆、海、空三军广大指战员，热烈欢呼毛主席亲切关怀下的无产阶级教育革命新高潮的掀起，一致表示坚决与革命的学生、革命的教员、革命的工人并肩战斗，大闹教育革命，积极做好“三支”“两军”工作，确保教育革命胜利进行。

警备区六五五四部队广大指战员表示；新的教育制度，将为无产阶级革命事业培养出红色接班人，保证把我国社会主义革命进行到底，使无产阶级江山千秋万代永不变色，我们坚决支持教育战线上的无产阶级革命派，把教育革命进行到底。

海军航空兵某部广大指战员说，毛主席关于教育革命的最新指示，充分体现了毛主席最相信群众，最信任群众，最尊重群众的革命首创精神，广大指战员一致表示，要不折不扣地执行毛主席关于教育革命的最新指示，要彻底批判反革命修正主义教育路线和旧的教育制度。

前天晚上，出席驻沪空军部队活学活用毛主席著作积极分子代表大会的部分代表听完广播以后，立即进行了座谈。大家认为，“学制要缩短，教育要革命”，是伟大领袖毛主席的伟大号召，是无产阶级文化大革命重要任务之一。搞不搞教育革命，是把学校办成毛泽东思想大学校，还是继续让资产阶级知识分子统治学校的大问题。所以，教育革命不仅是学生、教师的要求，也是广大工农兵、广大革命人民的愿望和意志。空军学习毛主席著作积极分子吴显流同志的发言表达了全体同志的决心，他说；“我们坚决响应毛主席的伟大号召，努力完成毛主席交给我们的军训任务，和革命小将并肩战斗，砸烂修正主义教育路线，让光焰无际的毛泽东思想永远占领我们的教育阵地。”

描述：

