id: d4de659d2f
标题：群众体育普遍开展　三好学生大量涌现上海体育技术水平飞跃提高解放前56个全国纪录上海运动员已打破了34个
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　资产阶级右派曾造谣说“在社会主义高潮中建立的上海体育协会已垮了80-90%”，又说“推行劳卫制是机械学习苏联，是教条主义”等等。在昨天上海市人代会会议上，上海市体育运动委员会主任沈体兰用体育运动的辉煌成就驳斥了这种谰言。

沈体兰说，根据体委会同有关部门调查了解，去年建立的四千多个体育协会中，活动开展得较好的占15%左右，开展得一般的占60%左右，活动很少的仅30%左右。通过建立体育协会，对广大职工普遍地进行了一次教育，大大地推动了基层体育活动的开展。即青年体育联欢周，参加活动的就有近一百万人次。关于工厂企业推行劳卫制的情况，一年来在部分工厂企业中通过劳卫制的已达981人。在开展体育活动中也出现了很多良好的现象。学校方面，解放后，各校推行了劳卫制，并在这基础上试行了体育教学大纲等措施，学校体育课一般能有计划地循序前进。因此学生体育活动蓬勃地开展起来，课外活动也随着活跃起来，“三好”学生大量涌现，不少学生的体格锻炼程度已达到劳卫制水平，自从1951年起到目前为止已有十二万(人次)学生通过劳卫制标准。由此可见，学校体育活动有了很大的发展，并由于推行了劳卫制，对身体健康和运动技术有了一定的提高。那些散布谬论的人居心何在就可不言而喻了。

由于党和政府的关怀，上海的运动技术水平有了极大的提高。沈体兰指出，解放前田径、游泳、举重三种运动56个项目的全国最高纪录，现在已有34个项目被上海运动员打破了。足球在国际比赛中曾战胜柬埔寨国家足球队及苏联访华舰队足球队，战和波兰足球队及朝鲜青年队，最近在莫斯科青年联欢节中又获得了复赛权；篮球曾击败欧洲强队罗马尼亚队及法国劳联、马赛等男女篮球队；排球曾胜印度、民主德国男子队及日本女子队；其他如举重、网球、乒乓球等也都在国际比赛中获得胜利。

沈体兰强调指出，污蔑和歪曲事实的只是少数右派分子。在鸣放中绝大部分同志对上海体育工作中所存在的缺点与错误提出了宝贵的意见。市体委正在根据这些意见研究改进工作，如已正式成立了中华全国体育总会上海市分会和成立了田径、体操、游泳、举重、拳击、足球、篮球、排球、乒乓、网球10个单项运动协会；协助成立了上海市国防体育协会筹备会等。体委领导作风方面开始深入基层。在思想教育工作上也已开始重视。在运动技术水平提高方面，慎重而又迅速地审批下达了第一批等级运动员和裁判员；会同有关单位制订并公布了运动员营养统一办法。在权力适当下交方面，已将人民公园游泳池、常熟游泳池和淮海广场交所在区体委领导管理。其他有些较重大的问题，也已组织了四个专门小组进行研究处理，目前正在积极地将每个问题进行研究改进。

描述：

