id: d4de6e04ce
标题：戏曲革命与社会问题记杨绍萱先生的谈话
日期：1950-11-29
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

戏曲革命与社会问题亦即禁戏与艺人生活问题，这个问题急待求得合理的解决。杨绍萱先生曾任延安平剧院院长，现任戏曲改进局副局长，他以历史唯物主义的观点和多年的实际工作经验来谈这个问题，实在是可宝贵的。以下是他的谈话，这个谈话对于戏曲界艺人朋友是一个很好的启发。

中国艺人在旧时代——半封建半殖民地的时代——在社会上是没有地位的，反动统治者本着他的奴隶主的传统，拏戏曲为消遣品，拏艺人做“玩物”；艺人们是拏着戏曲过“江湖卖艺”的生活。戏曲界里的艺人们都知道:戏班子里“不养小，不养老”，进了戏园子到舞台上是“同台唱戏”，戏也演得“红火热闹”；可是他们下了舞台出了戏园子便各自东西，尔为尔，我为我。说旧戏曲界里没有组织吗?有的，那叫做“班社”，也就是所谓行会制度，这个行会制度正是封建社会里“不养小不养老”“尔为尔我为我”的制度，也就是艺人们“流落江湖卖艺糊口”的制度。正因为戏曲艺人们过这种“流落江湖卖艺糊口”的流浪散漫生活，没有着落的生活，于是军阀官僚买办政客们就从中染指，上下其手，他们就在什么“纵情诗酒”“逢场作戏”的词头下，拿戏曲艺人来做“玩弄品”，这种历史曾使中国戏曲艺人过过了一个漫漫的长夜，你要看看元代的“青楼集”以至清代的“长安看花记”等等，便会看得很清楚；如果你要同现代的戏曲艺人，特别是辛亥革命以后所出现的大批女艺人，谈谈她们的身世，问问她们的下场，惨不忍睹的事情，不知道有多少，杨翠喜、王克琴、金少梅、刘喜奎，她们直到所谓“民国”时代，都是什么样的遭遇，会了解的更具体而深刻。这个戏曲界里的社会问题，至少从唐、宋、元、明、清以至“民国”时代，都不能解决，因此，中国人民的戏曲文化就被践踏在封建阶级的脚底下了。

现在的事实已经完全明白了，就是戏曲革命只有依靠着现实的中国人民革命这个力量，才能产生真正人民的戏曲文化，才能解决戏曲界里的社会问题。这一个历史革命的事业，从最近中央文化部召开的全国戏曲工作会议的动态，可以看得出来。这个会议是一个戏曲工作会议，就其出席人物成份来看，大体上是戏曲工作干部和戏曲艺人代表人物各占半数，而精神上特别着重吸收优秀艺人参加，这就表现了戏曲革命的基本精神，把已往戏曲界颠倒着的历史，现在把它又颠倒过来，已往被看做阶级奴隶的“优伶”，现在是被尊重为国家主人的艺术工作者。如果谈到戏曲革命中的问题，确是繁多而且困难，做过这种工作的同志们都知道，戏曲界的朋友们就更知道。无论怎么样，有一条不变的道理，就是中国人民一定能够把中国的事情办得好，不管什么帝国主义战争贩子及其走狗奴才用什么阴谋诡计来破坏，绝对阻碍不住中国人民的胜利。戏曲文化革命也好，戏曲界的制度改革也好，办法不在别处，只在我们戏曲界艺人们的身上，在我们能够觉悟到我们是中国主人的人的身上，只要我们知道事情怎么办，怎么才办得对，就够了。中国人民革命胜利之后，我们何尝不想安心和平建设，建设我们的生产经济事业，建设我们的戏曲文化事业呢?可是美国帝国主义战争贩子们硬要燃烧侵略战争之火，侵略我们的邻邦朝鲜，侵略我们的领土台湾，破坏着我们的经济建设和文化，那怎么办呢?办法还不是很明白地摆在面前，就是抗美援朝，戏曲界的同志们认清我们的时代，认清我们的工作任务，就是我们的戏曲革命要在抗美援朝的运动中生长壮大起来，我们要用我们的戏曲艺术唤起广大人民，组织广大人民，这个力量是不可战胜的，我们有了这个不可战胜的力量，解决戏曲革命的问题，发展我们艺人的前途，就在我们的眼前!

描述：

