id: ea0d248a08
标题：鞍山市自二月到六月上旬发生职工自杀事件三十四起
日期：1955-6-18
是否是时间段：false
作者：李沉
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年6月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍山市自二月到六月上旬发生职工自杀事件三十四起

李沉

【鞍山分社十八日讯】鞍山市自二月到六月上旬，连续发生职工自杀事件达三十四起之多，平均不到四天就发生一起自杀事件。

这些自杀的职工，属于鞍山钢铁公司、鞍山钢铁建设公司的共二十四人，属于市内其他企业的共十人。其中自杀已死的十五人，经急救未死的十九人。这三十四人中，除有一个是有反革命罪行在清理基本建设队伍中畏罪自杀外，其他三十三个人大都是一般职工，其中并有共产党员三人，青年团员四人，这些工人的连续自杀的严重事件，尚未引起鞍山市各级领导方面的严重注意。

职工发生自杀的直接原因，大体上可以分为下述的几种类型：

1．由于怕处分、被开除、或受人打击、诬蔑、排挤、歧视而自杀的人数最多，其中有朱洪三、李胜年、杨玉芳、朱青山等八人。

2．由于生活困难而自杀的有张春荣、张海林、罗朝发、曲子奇等人，如曲子奇申请救济，但因要经过十几道手续，在各处积压了四十多天，一直到死还没有得到救济。

3．由于家庭纠纷和婚姻问题而自杀的有牛世珍、张树林、马德海等。

4．由于工作和生活不随心，受人冷淡而悲观自杀的有孙肇仁、姜敏、谢素娥等。

(根据市党代表发言稿编)

描述：

