id: ea0d247f7e
标题：郭廷俊关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：平原省辉县,郭廷俊
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭廷俊关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省辉县郭廷俊

## [郭廷俊：中共平原省辉县县委书记]

毛主席：

兹将平原省辉县镇压反革命的情况报告如下：

全县人口31万，计老区半老区12万，恢复区9万，新区10万，由于过去宽大无边，片面纠左，以及1949年新区和平土改，发动群众不够，反革命气焰上升。去年朝鲜战争爆发后，反革命破坏活动更甚，群众思想混乱，生产不安。老区主要是轻敌麻痹，埋头生产。

一，镇压反革命情况。

（1）去冬在33个村创造了经验，旧历年后在全县范围内展开了镇反、解决土地遗留问题和抗美援朝教育的群众运动。首先在县集训了2.4千个区村干部积极分子，讨论政策辨法，初步了解情况，找到一部分倒算地主与反革命分子。与训练干部同时，召开了2.5万人公审反革命分子的大会，举行了公安展览，讲解了时事与政策，最后处决了二名反革命分子，叛徒刑七名。其目的在于用实际行动教育群众，表示政府纠正宽大无边，坚决镇压反革命。这是训练班最实际的一课。会后，县区170个干部组成44个工作组，分开基点，领导村干积极分子展开了轰轰烈烈的镇压反革命运动。首先从反倒算入手，紧接进行检举、密告、控诉反革命分子；老区则是直接检举控诉反革命分子。依据训练班了解材料与对象，先召开数村联合的控诉斗争大会（每个会差不多均有三五千到七八千人）然后转入单独村庄的检举控诉。经过群众大会斗争，应当法辨的反革命分子。当场即绳捆送县（事先是经县批准并发了逮捕证）。结合控诉斗争会普遍进行了果实展览（将地主倒算之东西全部摆到会场）及反革命证件展览，用事实教育群众。经过这样大张旗鼓放手发动群众，不到半月时间运动即很快地在全县开展起来。

如六区张骞屯村经过联合斗争反革命分子马生堂和大恶霸反革命头子马芳山后，群众异常兴奋，立即纷纷报出倒算地主，在侦察工作的配合下，五天时间就把全村地主倒算的事件全部澄清，并件件给予处理。全县约半月时间，处理反倒算本结束，重点转入检举反革命分子。40天内政府结合群众运动，逮捕反革命分子与倒算地主324名，加上去冬108名共计逮捕432名。内有反动流散伪顽及武装性的反革命分子117名，土匪黑枪手104名，特务34名，道头37名，恶霸8名，倒算地主132名。被逮捕的每个反革命分子，均是经过“群众检举密告，结合侦察调查材料，县审查批准，然后大会控诉斗争绳捆送县法辨。”

（2）逮捕反革命分子时期，除个别执行枪决外均未处理，群众还未真正登底，只怕再放回来。因此第二阶段决定将群众对反革命分子的阶级仇恨，提高到对旧社会对蒋日美的仇恨，由农民扩大到各界，以此环节去处理反革命分子并结合整顿村级组织。因此，首先在一区城关分别进行了工商业者、妇女、回民、市民等各种小型控诉会，控诉日本蒋介石罪行，对比新社会给自己的好处，美帝重新武装日本，特务反革命分子与美帝蒋介石里应外合，再来捣乱。每个人均把日蒋给予的具体痛苦，联系到美帝与本村反革命分子，从而对反革命分子更加仇恨了，抗美援朝积极性也提高了。3月26日结合全县民兵检阅，召开城关十里内共4.5万人的群众大会，一次处决20名反革命分子。大会上除苦主控诉以外，城关各界代表均表示坚决拥护镇压反革命。七区赵固镇控诉反革命分子杨冠甫（过去曾任日本区长），具体地把反革命分子与日美蒋联系起来，所以在处决大会上随即又检举出了11名反革命分子。其中宋保珍比杨冠甫还厉害，第二天即去八区捉回来。九圣营控诉李瑞周（伪乡长）大会，一个学区小学教员全体参加。听了苦主控诉后，他们都说：“咱过去就不知道有这样坏的人，政府出布告总有些不相信，今天听了大会可是真的呀！”小学生也写了日记，这样会议不仅教育了农民，也教育了各界。

轰轰烈烈的镇压反革命运动，至今两个月，处决反革命分子79名，判徒刑81名，释放21名，全县344个行政村，除东寨山一个村外，均开展了斗争。参加控诉斗争人数170,859名，直接登台控诉的苦主4352名。联合斗争会240次，单村斗争636次，这是全县规模最宏大的一次群众运动。

经过处理一批反革命分子后，广大群众反映：“比下场透雨还好”、“这一下可把果实分到手了。”工商业者一面拥护镇压土匪特务，但又感到杀这么多，是否会杀的没边冤枉了好人呢？教育界一部分过去有过污点的人，一听说长期镇反，认为总会镇到自己头上。一部分感到“杀的太多还是放回村改造吧，真正改造不过来再杀他也不亏。”农民中也有“多一言不如少一语”的现象，怕说错了别人误为反革命分子。一部分村干部作风不好，随便乱戴反革命分子帽子，认为这是便利工作的好辨法；大部分农民特别是村干部积极分子，觉得杀的太少。

一般顽伪人员参加过国民党三青团的人，思想不安，怕搞了第一批二批第三批就轮到自己头上。依据上述情况，我们在五月份杀第二批反革命（30个）分子前，县召开了各界代表常务委员扩大会议（134人参加），各区均召开了各界代表座谈会，县区共计参加1827人，主要内容是全面贯彻政策，讨论案犯的处理，县常委扩大会，讨论了75名反革命犯，经过代表将政策全面贯彻到各界群众中去，这是深入运动的好方法。六月六号全县分五处大张旗鼓的处决反革命24名，同时处理一批徒刑、缓刑、释放、立功减刑等，在布告上一并公布，同时大量散发宣传品。这样做的结果提高了各界的思想觉悟，巩固扩大了镇压反革命的统一战线，孤立了敌人。

放手发动群众，大张旗鼓镇压反革命的结果，大大提高了各界人民的阶级觉悟与爱国思想，在此基础上，对农民内部，采取批评与首我批评的方针，将几年来土改遗留问题5977件、4875户，全部解决。引起农村不团结的错斗中农问题，这次真正解决了。开除和处分801个村干部、党员、团员、民兵。新发展民兵、青年团员、提拔村干部共4201人。经过运动也教育了干部与领导，认识了我县各种地区的历史与基础。

目前正在结合处理第二批反革命分子开展落后村的工作，同时使先进村巩固成果，转入经常的治安侦察工作，克服正在生长的新的麻痹思想。其次清理积案，以及如何继续向尚未受到打击，或打击不彻底的反革命作战。

 一九五一年六月五日

描述：

