id: e1542dd76b
标题：王洪文在南市区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上的讲话摘要
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东,王洪文
来源：
标签：王洪文,毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,武斗,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1067．王洪文在南市区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上的讲话摘要

(1968年3月10日)

全国的形势我们觉得很好，上海的目前形势当然也是越来越好，阶级斗争的形势，就我们上海的阶级斗争，是进一步深入下去了。我们全市继去年十月份之后，特别张春桥同志从北京回来之后，整个形势，阶级斗争的形势基本是这样的，斗争的主动权始终掌握在我们无产阶级革命派手里，我们这个使我们要怎么打就怎么打，我们要打谁就打谁。阶级敌人采取右的和“左”的干扰，这种就可以很快地排除，所以我们觉得从去年十月份以后，春桥同志回来给我们提出来最近我们抓阶级斗争少了一些，因此干扰多了一些。但我们听到这一指示以后，就检查了我们的工作，就发现确实我们阶级斗争抓少了，阶级敌人对我们的干扰就大了，因此就抓得紧了，阶级斗争先后对旧市委旧市人委机关，给狠狠的冲击，通过冲击，有些机关的阶级斗争盖子逐步揭开来了，就是抓叛徒特务、自首变节分子这项工作有了很深入更进一步的发展，我们对全市的流氓阿飞分子、投机倒把、给了狠狠的打击，那就是用群众专政的办法，出动文攻武卫队伍，对那些流氓阿飞分子狠狠地打击。去年十二月份一个晚上抓了二十多。那么我们打击投机倒把，流氓阿飞不仅仅是打击了这一小撮人本身，更重要的是通过打击流氓阿飞、投机倒把抓到了一批现行反革命，抓到了反革命集团。去年我们十二月份还对各省市驻沪办事机构，中央各部驻沪办事处搞了查封以后，我们在那里搜出了大量的弹药枪支、电台，把隐藏在上海十几年的老特务也给揪出来了。所以通过一系列的抓阶级斗争，实行群众专政，充分发挥群众专政的威力，使我们上海的新秩序稳定了，从市场到社会秩序各方面都比过去稳定下来了，所以阶级斗争的形势我们现在来看呢是比较主动的。阶级敌人现在还弄不清楚我们又要刮一阵什么风，我们刮一阵十二级台风，又刮一阵十二级台风，所以它弄不清你们又要刮什么风，不知道。今天我在这里透露一个消息，最近又刮风了，因为不刮不行了，阶级敌人向我们进攻，所以我们又刮风了。你们最近两天注意报纸就行了，阶级敌人呐，我们狠狠地打击敌人，它的气焰就被我们打下去了、主动权就掌握在我们手里了，我们不打击阶级敌人，他就会起来千方百计地干扰我们斗争的大方向。所以我们觉得上海阶级斗争的形势很好，那不仅是在这一方面，在工矿、企业、机关、学校都在进一步地清理自己的阶级队伍，就是以整党建党为中心，认真清理自己的阶级队伍，抓叛徒也是一个方面了，还有混进我们造反派内部的坏人都在认真地清理。同志们最近都看到了报纸上登了王宝全的事情，那家伙是个大贪污犯，一个张已华是化工系统联络站的一个头头，不仅是贪污盗窃，而且带领群众搞打、砸、抢、抄、抓，搞阶级报复。我们南市区出了个袁根林嘛，在这里，同志们不要怎么样，袁根本的问题当然还没有搞清楚，初步搞清楚他的问题就很严重了，所以我们南市区不是还有一个保袁联络站，还有一个打袁联络站，那些联络站已经撤销了，那些混进我们队伍的人，逐渐逐渐地揪出来了。前一时期有些人销毁自己的档案，私自把国家的档案抢出来搞到别的地方去，甚至有的坏人就烧掉。对这样一些人逐步给广大群众揪出来，过去谁制造武斗的，也揪出来了。昨天我们在上海锅炉厂开了个会，开了一个大型座谈会，有几百人参加，在这个会上群众揭露出一个现行反革命集团，到目前为止还在拼命的污蔑、漫骂我们伟大领袖毛主席，污蔑中央文革，攻击姚文元同志写的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，姓何的何史(音)这个家伙是很反动的一个家伙、是大学生，而且从去年二、三月一直在家混到今天，在这个厂里一直没人管，反动文章写出来用大字报写的，贴到门口没有人去批驳，所以走资派厂长就支持一派打一派，他说你打人打得好、我就支持你打、见打人的时候他讲什么，专找共产党人打，昨天当场被广大革命群众揪出来了，我们当场宣布他们靠边，所以有些单位的坏人正逐步被广大群众揪出来，我们觉得斗争形势是很好的，所以混进我们队伍里的坏人，那是极少数的，但不揪也不行，包括我们南市区，据我了解，有个别单位，个别工厂，还有一些坏人，我们希望我们南市区广大的无产阶级革命派，回去认真清理一下自己的阶级队伍。这是我想简单的讲一讲上海的斗争形势。

昨天春桥同志指示我们，当前抓什么？抓哪几项工作？春桥同志讲：当前仍然应该以落实毛主席的最新指示，大学大用毛泽东思想，只有这样，我们才能永远立于不败之地，那就是昨天晚上，也就是今天了，今天早晨二点钟左右春桥同志说的。所以看看我们下一步的工作，我们向同志们提了一点希望，希望我们全体代表同志们和我们全区的无产阶级革命派还应当在当前的斗争中，继续落实毛主席的最新指示，以这个为纲，以斗私批修为纲，大力办好毛泽东思想学习班，还应该根据市革命委员会的指示，坚持业余办，群众办这个方针，要大家动手，许多问题可以继续通过学习班来解决，就通过学习班进一步的用毛泽东思想武装我们全区人民和无产阶级革命派，只有这样，我们才能把我们区的无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底。学习毛主席著作最根本的问题，是要解决一个“忠”字，这使我们全区的无产阶级革命派都能成为永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，永远忠于毛泽东思想的无产阶级革命战士。我们各个单位都应该在一切工作中把活学活用毛泽东思想放在首位，就是在我们研究工作的时候，首先是研究学习毛主席著作，检查工作的时候，首先应该检查毛主席著作的学习，布置工作的时候，首先布置这一条，所以我们应该在一切工作中把活学活用毛泽东思想放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置。这个位置绝不能颠倒，不管我们工作再忙，有多少，千头万绪，都应该首先把活学活用毛泽东思想放在首位，因为只有这样，才能解决我们运动中的一系列问题，这是一点希望。

第二点希望我们代表同志们通过活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们广大革命群众、无产阶级革命派的头脑，就应该狠抓阶级斗争，在一切工作中都应该注意随时随地去抓阶级斗争，上面我讲过了，阶级斗争如果我们不去抓，阶级敌人就会不时地向我们进攻，我们抓了阶级斗争，主动权就会掌握在我们手上，这仗我要怎么打就怎么打，不是讲我怎么打的办法，敌人一干扰掉了，那就不行了，就应该主动地向阶级敌人发动进攻，打进攻战，不要打防御战，当然也不是每一个战线都是进攻战，那也根据毛主席的伟大教导，这斗争要有理有利有节，根据本区的斗争形势，根据毛主席的伟大教导来确定我们的战术。我们一年多来的无产阶级文化大革命深深体会到这一点，在我们狠抓了阶级斗争，主动向阶级敌人打进攻战的时候，阶级敌人的气焰就不那么嚣张了，广大革命群众的斗志就高涨起来了，有的时候我们不是说造反派灰溜溜灰溜溜的，就是这个道理，我们没有抓阶级斗争，有些保守势力和走资派就来压我们造反派，我们造反派灰溜溜的么！是不是啊！所以我们这个希望革命委员会的领导同志以及各级革命委员会的领导同志都应该注意打主动仗，对来自右的和极“左”方面的干扰，我们觉得在通常情况下，你打你的，我打我的，我不理你，吃准了我就狠狠的反击。这样，我们就可以掌握主动权了。最近问题里面又出现的一种极“左”的思潮，也出现了右的反动思潮，比如说最近出现了一种炮打无产阶级司令部，矛头直接指向我们伟大领袖毛主席的反动文章，他说过去干部都是走进了资本主义道路和已经是走资本主义道路了，干部都是坏的，他这样讲嘛，通俗一点，就走过了和走进了资本主义这个范围了，他说党员不如非党员好，非干部比干部好，这个反动论点，目前全市革命人民正在准备进一步批判。所以象这类情况，在市里已经好几次了，对这样一小撮阶级敌人向我们反扑，向我们进攻，我们就应该广泛的发动群众坚决的反击。我们希望我们南市区的广大的无产阶级革命派今天到会的所有代表同志能够在下一步的阶级斗争中，以阶级斗争为纲，来带动各项工作。毛主席教导我们，阶级斗争一抓就灵嘛，你不抓就不行，所以一个是学习毛泽东思想，第二个就是抓阶级斗争，我们任何时候都不能忘记这两条。

最后一点希望，我们希望全体代表同志们要戒骄戒躁，再接再励，在下一步的无产阶级文化大革命中继续为人民立新功。我们都是来自各条战线上的积极分子，我们在过去的斗争中活学活用了毛泽东思想取得了很大成绩，但是我们应该牢记毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”还应该继续努力地活学活用毛泽东思想，不仅我们自己要学好，我们要广泛的向广大的群众宣传毛泽东思想。继续把各单位的学习班坚持办好，在办学习班过程中，在学习毛泽东思想的过程中，我们希望同志们能够不断地总结经验。同志们，我们相信我们南市区广大的无产阶级革命派和革命人民，在今后的斗争中，一定会在革命委员会的正确领导下，在广大的无产阶级革命派和革命人民的努力下，把我们区办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，把毛泽东思想的伟大红旗插在我们南市区的每一个角落。

描述：

