id: 2642f01d32
标题：充分发挥农村基层干部的积极性
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥农村基层干部的积极性

我国人民公社的各级基层干部，是一支拥有一千多万人的宏大队伍。他们是农业第一线的指挥员，大多数又是直接参加农业劳动的战斗员。他们是党联系几亿农民，建设社会主义农业的主要依靠力量。现在，全党全国正在把工作的着重点转移到现代化建设上来，首先要集中力量把农业尽快搞上去。实现这个战略转变，有大量工作要依靠农村各级基层干部去做；党的三中全会制定的有关农业的一系列方针、政策，要通过他们去贯彻落实。我们要调动亿万农民的积极性，首先要把广大农村基层干部的积极性充分调动起来，使他们在新长征中发挥带头作用。

十多年来大风大浪的考验，证明我们的农村基层干部队伍，如同我国整个干部队伍一样，绝大多数是好的和比较好的。在林彪、“四人帮”疯狂迫害农村干部，破坏农村经济政策和农业生产的那些日子里，广大农村基层干部坚守岗位，和群众一起，顶住了林彪、“四人帮”的倒行逆施，坚持组织群众生产，捍卫了社会主义集体经济，使得农业仍然保持了一定程度的发展。这就表明，我们的农村干部队伍，是一支有社会主义觉悟的可以信赖的队伍。

我们党历来重视对农村基层干部的培养和教育，把这项工作列为党的干部队伍建设的一个重要方面。在国内革命战争年代和解放后的土地改革、合作化时期，党对斗争中涌现出来的积极分子，有计划地进行政治、思想和文化教育，使他们逐步成长为有社会主义觉悟和一定工作能力的干部。对一些有缺点和错误的干部，除了极少数混入干部队伍的坏分子和不可救药的分子以外，总是按照党的“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，进行耐心的帮助和教育。五十年代中期，湖北农民干部刘介梅忘本回头的故事，就是当年广为流传的一个很有代表性的例子。但是，在以后相当长的一个时期里，党的这个好传统遭到了破坏。特别是林彪、“四人帮”横行时期，极左路线祸及基层，“有枣没枣打三竿”，农村干部也成为挨整的对象。“四人帮”每搞一次所谓“路线斗争”，总要一气折腾到基层，层层揪斗，大批农村基层干部横遭迫害，制造了许多冤案、错案、假案，有的被戴上“老右倾”、“老保守”的帽子，长期靠边站，使我党在长期斗争中培养出来的这支宝贵力量，遭到了令人痛心的摧残。

当前，我们要把广大农村基层干部的积极性调动起来，一项重要工作，就是要落实农村基层干部政策，妥善处理好历次政治运动中遗留下来的问题，使这些干部放下包袱，开动机器，心情舒畅地投入新的战斗。两年来，许多地区在这方面做了很多工作，得到广大干部和社员的衷心拥护。凡是这项工作做得好的地方，那里就出现了干群团结齐心搞建设的新气象，生产和工作面貌迅速改观。也有些地区，由于种种原因，这项工作进展不快。落实农村基层干部政策是促进安定团结，实现农业大上的一个动力，我们一定要下决心把这项工作搞好。当然，由于历史遗留问题积累太多，要在短时间内全部立即处理完是有困难的，这就要有计划地作出安排，根据既要解决问题，又要稳定局势的方针，分步分批去完成。在工作中，我们要注意教育老干部和年轻干部，识大体，顾大局，同心协力，团结一致向前看。

由于林彪、“四人帮”搞乱了人们的思想，败坏了党的作风和社会风气，加上我们忽视对基层干部的教育，社队干部里，存在着思想不纯、作风不纯甚至组织不纯的情况。有些地方，少数干部不关心群众疾苦，多吃多占，为非作歹，造成干部与群众的关系紧张。对这个问题应当采取什么态度呢？第一要正视，第二要分析。群众对这些干部有气，意见很大，不去正视它，解决它，我们就会脱离群众，就会损害团结，影响工作。但对这个问题，必须采取慎重态度，要严格分清两类不同性质的矛盾。对极少数违法乱纪、民愤很大的犯罪分子，要给以党纪国法的制裁，绝不能姑息和包庇。对绝大多数人，则是一个教育的问题，是一个提高觉悟的问题。我们一定要恢复党的传统作风，对于犯有错误甚至严重错误的干部，要贯彻教育为主的方针，严肃地热情地帮助他们提高思想觉悟，认真检查和改正错误，取得群众的谅解，切不可重犯过去那种动辄就把人“一棍子打死”的错误做法。特别要保护那些工作积极负责，有能力，有干劲，但在工作作风和方法上有缺点和错误的基层干部，不要出了点毛病，就把人全盘否定，说得一无是处。

过去，基层干部工作中许多违背党的政策和瞎指挥的错误，主要是由于中央和上级规定的任务、要求和措施不适当或不明确造成的，应当由中央和上级多承担责任。华国锋同志在中央工作会议上的讲话中曾经指出：“对于工作中出现的问题，发生的偏差，领导上要多作自我批评，主动给下边的同志承担责任。”但是，有些领导干部没有注意作具体分析，缺乏这种风格，基层工作中发生了问题，只是指责社队干部，这是一个教训。实际上，农村工作中发生的大量问题，例如生产上的瞎指挥、强迫命令、虚夸作风等等，不是都和上级领导机关的错误政策和指挥不当有关的吗？一味指责下边做具体工作的同志，既不公正，也不能真正解决问题。工作做出了成绩得不到鼓励，出了问题就挨批，这怎么能调动基层干部的工作积极性和主动性呢？我们的领导机关应当认真改进作风，少作些一般号召，多走到下边去，直接和群众见面，帮助基层干部总结经验，同欢乐，共患难，共同提高领导水平，搞好工作。

由于林彪、“四人帮”的破坏，多年来，农村干部象走马灯似的换个不停，加上派性作祟，造成有些地方“台上”干部与“台下”干部之间不团结，闹对立，影响了党的统一领导和各项政策的贯彻执行。因此，根据党中央的指示，我们要在大忙季节以后的空隙时间，分批整顿农村基层的领导班子，通过思想整顿，弄清大是大非，团结起来，同心同德搞四化。至于组织上的调整，干部的任留，上级领导机关可以根据情况提出意见，但最终要取决于群众，取决于社员的民主选举。发扬社会主义民主，健全农村基层单位的民主集中制，是使农村基层干部始终保持和群众的密切联系，做好各项工作的最重要保证。多年来，“四人帮”大搞封建法西斯专政，农村基层民主制度也被破坏无遗，社员不能行使应有的民主权利，干部失去了群众的监督，这就带来了种种祸害。我们一定要吸取这个教训，建立和健全社员代表大会制度。公社、大队、生产队各级干部，都要坚持按期由社员代表大会或社员大会选举。广大群众所不满的干部，社员代表大会和社员大会有权随时撤换。各项经济账目要按时公布。在社队坚持民主管理的基础上，实现基层干部队伍的相对稳定。

农村基层干部目前面临的另一个矛盾，是政治、业务、文化水平，与新时期总任务很不适应。有关领导机关要有计划地轮训社队干部，组织他们学政治，学文化，学科学，学技术，学管理。我们要象土地改革和合作化时期培养农村干部那样，下大决心，花大力气，培养出一支能够正确执行党的方针、政策，密切联系群众，搞农业现代化的基层干部队伍。农村干部工作比较劳累，他们的工资待遇和生活福利比较低，物质生活和文化生活条件比较差，我们要在提倡艰苦奋斗、一心为公的共产主义风格的同时，从生活方面多关心他们，有计划地帮助他们解决一些实际困难。要建立基层干部的考核制度和奖惩制度，经营管理搞得好，增产显著的，经过社员评议，应当给予奖励。

人民公社各级干部长年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，十分辛劳。他们是走在农业现代化前列的带头人。把这支先头部队组织好，训练好，士气旺盛，战斗力强，加快我国农业的发展就有了一个重要保证。

描述：

