id: 2644dfeece
标题：把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂  全国各地革命群众学习32111英雄钻井队的活动广泛展开
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂

全国各地革命群众学习32111英雄钻井队的活动广泛展开

据新华社二十九日讯  学习32111英雄钻井队的活动，继续在全国各地广泛展开。南京、合肥、济南、杭州、郑州、长沙、哈尔滨、长春、兰州、西宁、呼和浩特、拉萨等地广大工农兵、革命师生和革命干部，怀着十分激动的心情，一遍又一遍地学习英雄钻井队的光辉事迹，宣传英雄钻井队的光辉事迹。

广大革命群众指出，32111钻井队勇士们的英雄行为，来源于对伟大领袖毛主席的无限忠诚，来源于伟大的毛泽东思想。学习32111英雄钻井队，最根本的就是，要学习他们“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”；要像他们那样，活学活用毛主席著作，真正把毛泽东思想化为自己的灵魂。

南京汽车分公司、华东电子管厂和凤凰山铁矿等企业的许多职工指出，伟大的战无不胜的毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会产生无穷的力量，刀山敢上，火海敢闯。南京大学、南京医学院、南京化工学院等院校的革命师生和红卫兵们激动地说，当着毛泽东思想化为一个集体的灵魂的时候，他们就成为集体的黄继光，集体的邱少云，集体的欧阳海，集体的麦贤得。

合肥棉纺织印染总厂、安徽丝绸厂和合肥车辆厂等二十多个单位的革命职工，向32111钻井队发出了慰问电报。职工们表示，一定要向英雄们学习，抓革命，促生产，更好地完成党和国家交给的任务。

济南柴油机厂的革命职工一夜之间给英雄钻井队写了八百多封慰问信。济南市消防大队的消防队员在座谈会上，以32111钻井队的英雄事迹为镜子，自觉地找思想上的差距。

32111英雄钻井队的英雄事迹，极大地激励着郑州市广大革命职工、红卫兵和郊区的人民公社社员。正在印制毛主席著作的河南第一新华印刷厂九百多名职工，纷纷表示要把毛主席著作印得更快更好，让更多的工农兵早一天读到毛主席的书。广大红卫兵小将们纷纷举行座谈，决心学习勇士们刀山敢上，火海敢闯的大无畏革命精神。

长沙市的许多工厂、商店、学校、机关、部队和市郊人民公社，连日来纷纷组织学习32111钻井队英雄事迹的座谈。湖南省工业交通系统五好班组标兵——湖南动力机厂跃进班的职工，在座谈时表示，32111钻井队英雄集体，是我们学习的光辉榜样。他们做到了心中完全没有“我”字。这说明他们真正把毛泽东思想学到了手，也说明用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。

呼和浩特市各族广大职工，在学习32111钻井队的英雄事迹时，决心以英雄钻井队为榜样，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂。

英雄的32111钻井队的光辉事迹传到哈尔滨，深深地激励了广大工农兵群众和革命师生。哈尔滨汽轮机厂、电机厂和锅炉厂等六个单位一千多名工人，二十八日联合举行了学习32111英雄钻井队大会。哈尔滨市的红卫兵，这两天开着宣传车，在热闹的街头，宣传32111英雄钻井队的光辉事迹。

长春机车厂五好职工冯起荣说：32111钻井队同志们用鲜血和生命保卫国家财产的行动，表现了我们工人阶级的英雄气概。我们坚决以英雄们为榜样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于无产阶级革命事业。

西宁地区广大职工和革命师生，学习了32111钻井队的英雄事迹后，许多人激动得流下了眼泪。他们纷纷表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学英雄的思想，走英雄的道路，把无产阶级文化大革命进行到底，争取革命和建设的新胜利。

32111钻井队血战火海，抢救气井的英雄事迹，越过千山万水传到西藏高原，激动着千千万万藏、汉族人民的心。拉萨市藏、汉族工人和红卫兵革命小将，含着热泪读完了英雄钻井队的事迹，他们异口同声地说，我们一定要像英雄们那样把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，掀起一个更高的活学活用毛主席著作的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底，誓夺革命、生产双胜利。

描述：

