id: 26483f8322
标题：吴江、周扬、徐四民、林一心委员谈  反对官僚主义的问题
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴江、周扬、徐四民、林一心委员谈

反对官僚主义的问题

吴江委员说，提出反对官僚主义，目标明确，意义重大，抓住了改革国家制度的关键性问题。封建遗毒是当前官僚主义和其它许多不良倾向的思想根源之一，当然要反对。但反对封建遗毒的口号现在首先要为反对官僚主义服务。改革党和国家制度的主要口号，应该是反对官僚主义。

周扬委员说，当前反对官僚主义是个十分尖锐的问题。有些人对这个问题不感兴趣，不赞成反对官僚主义，好象反对官僚主义就是反对他们。我们一些党和国家的工作人员手里有权，地位很高，在我国生产力水平低下、文化落后、充分的民主监督没有建立的情况下，很容易由社会公仆变为社会的“主人”。要研究如何防止他们由社会公仆变成社会“主人”，必须从理论上和实践上进行全面而又深入的研究。实践证明，从小资产阶级的思想观念和立场出发，反对官僚主义，不仅不能解决问题，而且是有害的。

周扬委员说，要真正反对官僚主义，必须使人民群众真正行使对干部的任免、监督权，对干部一定要赏罚分明。执行正确的组织路线，不仅要稳重，而且要坚决。对于违法乱纪、不称职的干部，该换的一定要换，该降的一定要降，该撤的一定要撤，该办的一定要办。现在干部犯了错误，调换个地方了事，不仅不受处分，而且还要高升，对此群众是很有意见的。有的地方只换了第一把手和少数几个领导人，但下面还是盘根错节，动不了，问题很大，许多权力还掌握在“四人帮”那条路线的拥护者手里。这个问题不解决，官僚主义反不了，四化建设发展不了。

徐四民委员说，华国锋同志讲反对官僚主义时只讲它是一种历史悠久、陈旧的社会现象，没有指出这是封建主义的残余。一言堂、家长制都是封建主义的东西。我国没有法治，只有人治或叫官治，都是封建主义的表现。领袖的讲话如同圣旨，金科玉律，下面不能提意见。为了搞好国家，在反对官僚主义的同时，必须也反对封建主义。

林一心委员说，克服官僚主义，一是端正思想作风，二是改革必要的制度。共产党员是为人民服务的，必须生活在人民之中。战争年代，脱离了群众，就要脑袋搬家。现在当了官，有了权，就不要群众了。有些人对提意见的群众打击报复，揪人家辫子，没有辫子也要揪几根头发。反右斗争中就有这种情况。我看过去错划为右派分子的人，不少是有真才实学、有独立见解的知识分子。克服官僚主义，最根本的问题是搞好党风，真正树立为人民服务的思想。

归侨组的许多委员建议，要彻底改革警卫制度。他们说国务院各部、委警卫森严，群众无法进“衙门”，见不到“官”。有些企业单位（如民航）和群众团体也设门卫，这也没有必要，建议撤销不必要的门卫。领导人到基层单位去也不要前呼后拥，要从制度上改掉才行，否则同群众的关系会更疏远。

描述：

