id: 2648878557
标题：联系实际进行路线教育
日期：1973-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际进行路线教育

在批林整风运动中，江苏省淮安县南闸公社泾河大队党支部，联系实际，对党内外群众进行生动活泼的基本路线教育，使大家加深了对社会主义历史阶段的阶级斗争的认识。

一九七一年，这个大队水稻一季过《纲要》以后，党支部提出了“水稻亩产超九百”的战斗口号。这时，有个别干部想向在这儿蹲点的一位县委负责同志多要一点化肥，支委会中有人也认为要想夺高产，总要吃点“小灶”。大队党支部也没有把这种思想当成问题。后来“小灶”没有吃成，有一个生产队就不择手段，请客送礼拉关系，从外地购回一些化肥。这才引起了大队党支部的注意。他们认真分析了这些情况，认识到在发展农业生产中，是自力更生，艰苦奋斗，还是搞邪门歪道，违背国家计划，这是执行那一条路线的大问题。接着他们在全大队党员、干部和群众中把这个问题提到路线高度来展开讨论分析。不仅迅速刹住了乱拉关系搞化肥的歪风，而且掀起了大积大造自然肥料的高潮。党员带头割青草，抹树叶，罱河泥，自力更生办菌肥厂，还大力发展养猪，使每亩施肥量由一百担增加到一百三十多担。这一年，获得了水稻亩产九百三十一斤的好收成。

农村中两条道路斗争是严重的，一个问题解决之后，过了一段时期，往往又会以另一种形式出现。在“一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”因此对两种思想、两条道路斗争的问题，不是抓一次就行了，而是要经常抓，反复抓。

烧砖窑是这个大队的副业。烧窑为了什么，这里也存在着斗争。泾堤生产队烧了一窑砖头，准备盖猪圈，发展养猪事业。这时，正赶上年终分配，有的干部为了提高年终分配的水平，就把砖头高价卖掉了。大队党支部对此提出了批评。这个生产队的个别干部还感到委屈，认为钱没有放进私人腰包，是为大家着想的。党支部指出：生产队烧砖卖高价，是资本主义倾向。党支部又抓住这件事情，在全大队展开了“副业生产应该怎样为农业生产服务”的讨论，使大家认识到，在发展副业生产中也有个坚持什么路线的大问题，端正了副业生产的社会主义方向。

有个时期，赵场生产队一个四类分子讲坏故事。有的党员认为那只是“胡说八道”，不予过问。大队党支部为了使全体党员重视意识形态领域里的阶级斗争，召开了支部扩大会议，组织党员批判阶级敌人。但过了不久，新建生产队又有人大讲帝王将相。党支部作了分析检查，认为主要是上次的批判发动群众不充分，又没有采取积极措施，占领农村文化阵地。他们吸取了经验教训，首先层层发动群众，深入批判封资修黑货，认清阶级敌人的进攻是多方面的，除了要重视政治和经济战线上的斗争外，还要重视意识形态方面的阶级斗争。同时，他们发动团员、民兵、妇女，办好图书室；组织故事员、读报员和文艺宣传队员，大力宣传无产阶级的新人新事新思想。今年，当他们发现个别人在丰收后请客送礼，有的人甚至借钱买手表的时候，党支部就利用评论会等形式，批评铺张浪费、讲排场、摆阔气的资产阶级思想作风，又编了《传统作风永不忘》的故事，讲给干部和群众听，树立无产阶级正气。

经过这样教育之后，干部和党员进一步提高了路线觉悟，自觉地注意抓路线。例如，党支部委员周明礼和党员赵学生的父、兄是木匠、瓦匠。过去，他们带徒弟，拿双份工资，又收受礼物。后来这两个党员用党的基本路线分析这个问题，认识到副业单干、私人带徒弟是资本主义倾向，拿双份工资是剥削行为。于是，他们就建议大队党支部对五匠进行社会主义教育，组成五匠副业组，象工厂一样以老带新，实行新的师徒关系，并根据“各尽所能，按劳分配”的原则，合理给予工分报酬。大队党支部采纳了他们的意见，把五匠工作纳入了社会主义的轨道。

本报通讯员

描述：

