id: 26499114ee
标题：工会工作必须贯彻群众路线　王炯代表（北京市工会联合会主席）发言（摘要）
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会工作必须贯彻群众路线

王炯代表（北京市工会联合会主席）发言（摘要）

党经常教导我们：群众路线是我们党的根本的政治路线和组织路线，在一切工作中都要采取群众路线。工会是工人阶级自愿结合的群众组织，是党联系群众的引带；工会一切活动的目的都是为了把职工群众紧密地团结在党的周围，为实现党的方针政策而斗争。因而对于工会来说，贯彻执行群众路线，尤其具有特别重要的意义。

过去的四年中，北京市的工会组织在深入开展社会主义竞赛、加强职工政治思想教育、改善职工的物质和文化生活等方面，作了不少工作，取得了很大成绩；并且协助政府实现了资本主义工商业的全行业公私合营。我们之所以能够获得成就，主要是由于在党和全国总工会的领导下，在贯彻执行工会在国家建设时期的方针任务的过程中，认真地贯彻了党的群众路线。

伟大的整风和社会主义教育运动，是一次广泛的社会主义民主运动，也是党的群众路线在新的形势下的重大发展。在整风中，广大职工群众热烈地大鸣大放，揭发了行政管理工作、党群工作等各方面的缺点和问题，并以主人翁的姿态积极地协助领导进行整改，对分歧意见，则展开辩论。据四十个国营大厂的统计，十三万多职工在整风运动中共提出意见八十五万多条，截至11月中旬为止，已经解决了七十六万多条，占意见总数的89％。还没有解决的意见中，有的需要上级研究解决，有的需要经过群众辩论才能解决。目前部分单位已就学徒工资、升级、棉布定量等问题进行了辩论。经过整改，干部作风已有很大转变，企业管理也有了显著改进，过去长期得不到解决的成堆成垛的问题，很多都已经解决了，领导和群众的联系密切了，职工群众的觉悟提高了，企业内部的团结增强了。不少单位开始出现了新的生产高潮。这真是一个改造社会，移风易俗，激发群众的社会主义积极性和创造才能，加速社会主义建设的好运动。

在社会主义革命基本胜利以后，作为工人阶级的群众性组织的工会，在处理人民内部矛盾中的调节作用就突出起来。为了正确地发挥工会组织的调节作用，工会就必须对群众的意见和要求有十分深入的了解和研究，以便根据党的政策分清是非，从而支持群众的正确意见和要求，对群众中不正确的思想进行说服教育；而这就迫切需要进一步解决工会工作者如何对待群众的问题，也就是工会工作的群众路线问题。同时，据四百零六个单位的统计，在整风运动中，职工群众对工会的批评和建议共八万六千多件，其中有19.2％是直接指工会干部作风说的；对工会各项具体工作的批评，有很大一部分也反映了工会干部当中还存在着严重的脱离实际、脱离群众的官僚主义和主观主义作风。这些都直接影响着工会组织和广大职工群众的联系。因此，在工会系统的整风中，不仅要展开关于建设时期的工会方针任务的辩论，坚持党的工会运动的正确路线，反对工会运动中形形色色的修正主义，保证我国工会运动继续沿着社会主义道路前进，还必须在广大群众的协助与监督下从工作作风上、工作方法上和组织建设上，认真地解决如何进一步贯彻群众路线的问题。

首先，必须提高干部思想，改进工作作风，加强工会干部和群众的直接联系。从职工群众对工会所提意见中看出，在部分工会干部中，存在着“高群众一头”的错误思想。这些同志，看不见群众的智慧和力量，不能跟群众打成一片，有的甚至利用职权，“近水楼台先得房”、“先得救”或是“先得票”。这种错误思想，必须经过教育，在提高思想的基础上加以端正，树立坚强的群众观点。工会工作者应该明确认识工会工作者的任务，是全心全意地为职工群众服务，支持群众实现合理的要求，帮助群众创造提高生产、改善生活的条件，克服生产和生活中的困难，根据群众自己的经验，引导和教育群众不断地提高觉悟。应该确立相信群众多数的思想，虚心向群众学习，遇事和群众商量，真正依靠群众的力量和智慧解决工作中的问题；对于群众中的某些不正确意见，要善于运用群众自我教育的方式加以解决。

改进工会作风的一个重要问题，是要加强工会干部和职工群众经常的直接的联系，随时了解职工群众的思想情绪和要求，以便更好的从群众中来到群众中去。从市到基层的工会领导干部必须妥善安排日常事务，基层工会的某些工作，如财务开支、困难补助等，权力可以下放，这样就可以腾出时间，深入到群众中去。工会干部进行工作的时间、地点都要便利群众，为群众着想。要克服那种“工人上班，工会上班，工人下班，工会下班”的机关化现象。目前，部分基层组织已经建立了各种联系群众的制度，如工会干部定期参加体力劳动的制度，深入车间、小组和职工宿舍的制度，工会委员轮流值班接待群众，分工联系职工代表和培养重点等，这些都是联系群众的好制度，应该普遍推行。

其次，把整风中行之有效的各种群众路线形式，继续坚持下去。根据我们的体会，大字报是一种尖锐而有效的批评武器，它便于把群众的意见和批评公诸于众，便于动员群众的力量，促使被批评者迅速、彻底地改正错误或解决问题。当某些问题在群众中还有分歧意见时，运用大字报这种形式，便于在群众中展开争论，辨明是非，澄清思想，统一认识，所以大字报又是一种群众自我教育的论坛。应该作为发扬社会主义民主的经常方式，坚持下去。

大家知道，工会小组生活会是发扬工会民主生活的重要形式，是会员群众参与工会日常事务的主要场所，也是群众普遍提意见，发议论，进行批评与自我批评的主要场所。通过工会小组生活会，工会可以最普遍、最具体、最生动地了解群众的生产、生活和思想情况。整风开始以来，工会小组生活比以前活跃多了，并且已经成为企业整风的主要形式之一。整风之后，工会小组生活会也应该成为发扬社会主义民主的经常方式。小组会的内容，除了讨论困难补助、发展会员等工会日常工作问题以外，主要是进行互相间的批评和自我批评，开展自下而上的批评和建议，开展思想认识问题的辩论，或者讨论一些重大的政治事件。

在这次大整大改中，北京市许多企业不止一次地召开职工代表大会讨论整改工作，并且组织职工代表检查整改情况；其结果，职工的主人翁责任感大大加强，开动脑筋或自己动手解决了许多问题，群众很满意。这都说明了作为职工群众参加企业管理、监督企业行政的权力机关的职工代表大会，确实是党和政府在企业中贯彻群众路线的重要手段，是工会联系群众的重要形式。在整风的基础上，工会组织应该在党的领导下积极地主动地推行这个制度。

第三，加强积极分子工作，充分发挥积极分子的作用。工会积极分子和广大职工群众每天都生产、生活在一起，他们最了解群众，是工会联系广大群众的骨干和桥梁。从1953年到现在，北京市的工会积极分子已经由八万多人增加到十五万七千多人，增加了96％；在同一期间，工会基层专职干部却由二千四百零二人减到一千四百九十五人，减少了37.8％。经过这样的变化，工会和群众的联系不是疏远了，而是更加密切了，工会在各项工作中也更能按照群众意见办事了。这充分说明，广泛地吸引积极分子参加工会工作，正是工会组织工作上的群众路线。

我们的积极分子大部分是勤勤恳恳密切联系群众的，但是他们中的一部分人在工作作风和工作方法上也存在一些问题；这次整风中，群众对积极分子也提出了一些批评。我们应该帮助积极分子根据群众意见总结和吸取工作中的经验教训，帮助他们改进作风，进一步发挥他们的积极性。对于少数作风恶劣，群众意见很大，不宜再做工会工作的，可以经过群众讨论，补充一些新的积极分子。在补充新的积极分子中，应该根据具体情况注意吸引老工人参加工会工作。毫无疑问，作为党联系群众的引带和无产阶级专政的社会支柱的工会组织，是应该以老工人作为主要依靠力量的。

最后，在工会的日常活动中，广泛地吸引职工群众直接参与工会的某些事务，决定问题，是一个应该强调的问题。这样，扩大了工会的民主生活，使问题的解决更具有群众基础，也加强了工会和群众的联系。

描述：

