id: 264e5945f5
标题：从“青蛙消失之谜”说起
日期：1992-12-12
是否是时间段：false
作者：何崇元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“青蛙消失之谜”说起

何崇元

记得过去在乡下劳动时，当初夏的太阳一落山，黄昏的薄霭像轻纱飘临绿油油田野的时候，青蛙呱呱的叫声便会响成一片。可今年初夏回到家乡时，却没有听到这熟悉的声音，更未见到腾跃的青蛙。父老乡亲们说：“现在真怪，青蛙也没了。”

其实，青蛙消失现象并非家乡所独有。据外报报道，科学家们已经发现，过去十年间，全球数以百万计的青蛙神秘地失踪了，有些种类甚至一夜之间绝迹。大洋洲的澳大利亚约有二百种青蛙，现在至少有两种已消失了。美国内华达山脉北部地区十年前也是青蛙碰脚，可现在人们走路时再也不用担心会踩到那些活蹦乱跳的青蛙了。此外，丹麦、匈牙利、加拿大的安大略和美国的加利福尼亚蛙类的数量也在急剧减少。

青蛙何以消失，至今仍是个谜。爬虫学专家麦克迪亚米德说：“两栖动物正在减少，而我们却不知道为什么？”有人怀疑是人类大量使用农药的缘故；也有人认为是酸雨、病毒、寒冷的冬天或干旱的夏天造成的；还有人说，青蛙弱小，可能是被与之竞争的对手消灭了。就像《狮子和青蛙》的寓言中说的：狮子听见青蛙高声鼓噪，心想一定是什么庞然大物，但当狮子发现从池塘里爬上来的是只青蛙时，就走上去把它踩了个稀烂。

“物竞天择，适者生存，”本是生物进化法则。狮子踩烂青蛙，老虎吃掉黔驴，这也无可非议。然而，现在的问题是，人口的高速增长和人类的活动破坏了这种法则。青蛙作为“田鸡”，被人类大量捕杀；十六世纪，白人不远万里跑到非洲，无非为了得到“黄金、奴隶和象牙”；在地球上繁衍生息了一亿多年的海龟，也因为它的药用和观赏价值被人类逼到了绝境；赫赫有名的美洲豹，二百年前从得克萨斯州出发，一路跋涉，好不容易到达大西洋海岸，但后来它们中的大部分也纷纷倒在了利欲熏心的猎杀者的枪口之下，致使这兽中之王同样面临绝种的厄运。

西方有人把人类这种行为的根源推在“上帝”身上。因为《旧约故事》中说，太初时候，上帝创造天地，而且在创造天地的第六天照自己的形象创造了人，并对“人”说：“一切鸟兽鱼虫，都归你们管。”人类祖先在蛮荒时代的确曾以动物的血肉养家糊口，用其皮毛抵御雨雪风霜，用其骨头制作生产工具。人类靠猎杀各种动物维持了自身的繁衍。但人类文明的发展在另一个侧面却造成了野蛮的后果。有报道说，在过去的三四个世纪中，至少有二千余种野生动物从我们这个星球上消失了。

众所周知，千奇百态的野生动物作为自然环境的重要组成部分，维系着整个生态系统的平衡，是人类生存与发展的基本条件。比如，青蛙少了，农田的病虫害就会泛滥成灾；蛇少了，老鼠则会多起来。因此，人们不能再责怪“上帝”，怨天尤人是没有用的，而要用实际行动来保护生物的多样性。据说，瑞士已对癞蛤蟆光临的公路作了全国性普查，重要地段定期封闭。德国则在路旁竖起绿色路标，醒目地写上了“礼让青蛙”几个大字。美丽的地球不光属于人类，也属于青蛙，属于雄狮，属于生活在这个星球上的生灵万物。保护青蛙，保护生灵万物就是保护我们人类自己。

描述：

