id: 47d05d57df
标题：推广湘乡经验  切实减轻农民负担  湖南省认真贯彻中央重要指示，采取有力措施，逐条落实，得到广大农民的热烈拥护
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广湘乡经验  切实减轻农民负担

湖南省认真贯彻中央重要指示，采取有力措施，逐条落实，得到广大农民的热烈拥护

据新华社长沙七月八日电  华主席为首的党中央及时转发的湘乡县委关于减轻农民负担的经验和所作的重要指示，给湖南省各级党委以巨大的鼓舞。全省上下，立即行动，认真学习，决心采取有力措施，坚决贯彻，逐条落实。

中共湖南省委常委认真学习和讨论了中央转发的湘乡县委经验和所作的重要指示，认为中央转发湘乡的经验，抓住了当前高速度发展农业必须解决的一个关键问题。今年以来，省委主要领导同志多次深入农村，调查研究，深感农民负担过重，社队积累很少，社员收入不高，严重挫伤了广大农民的社会主义积极性，这是全省农村一个带普遍性的问题。造成这种状况的主要原因，是“四人帮”的干扰破坏。这个问题不解决，农业这个基础就会挖空，实现农业机械化，实现农业高速度发展就会流于空谈。现在中央及时转发了湘乡经验并作了重要指示，完全符合毛主席一贯的教导，完全符合实际情况，切中了当前农业发展的要害。这必将得到广大农民的热烈拥护，调动起亿万农民的社会主义积极性，成为实现新时期总任务的强大动力。为了贯彻执行中央的指示精神，推广湘乡的经验，认真地切实地减轻农民不合理的负担，中共湖南省委已经采取并正准备采取以下措施：

一、在有各地、市委书记和省直属各部门负责人参加的省委工作会议上，湘潭地委介绍了湘乡县委认真落实党的农村经济政策，减轻农民不合理负担的经验。省委第一书记毛致用指出，减轻农民不合理的负担，是关系到巩固发展人民公社集体经济的问题，是关系到加强工农联盟的问题，也是一个真想农业高速度还是假想农业高速度的问题。他要求各地学习湘乡的经验，认真解决好这个问题。省委确定，今年下半年，全省农村工作要着重抓好这项工作，要把这个问题作为“一批两打三整顿”的一项重要内容，作出具体部署，从上到下，上下结合，一条一条检查落实。

二、在“双抢”大忙之前，各县县委要带头学习领会中央重要指示和湘乡经验，并亲自抓一个公社作为试点。同时以公社为单位举办党员或支部委员学习班，认真传达、学习，紧密联系本地区实际，发动群众揭露矛盾，弄清存在的问题，以便切实予解决。目前，省委直接抓的试点单位，工作组已经进去，工作正在铺开。

三、在今年的早、中稻收打以后，要认真抓好夏季预分。要把搞好这项工作作为贯彻执行中央指示精神，推广湘乡经验的一个重要环节来抓，为全年决算分配打好基础。夏季预分一定要体现按劳分配、多劳多得的原则，做到增产增收，分配兑现。正在召开的全省农村人民公社经营管理座谈会，还专门研究了今年夏季预分工作，提出在预分工作中，要学习湘乡的经验，做好三件事：一是认真清理和严格控制非生产人员和非生产用工；二是社队企业对从生产队抽调的劳动力，在预分中要在不影响生产的前提下，尽可能下拨一部分劳动报酬；三是由上而下，逐级清理国家下拨的各项投资和经费，没有下拨的要如数下拨，挪用的要立即归还。

四、各地区、各部门，特别是省直属机关，都要认真检查一下，是不是真正支援了农业，是不是真正为农民办了好事，是不是真正执行了以农业为基础的方针，把各方面的思想统一到以农业为基础的轨道上来。要认真检查加重农民不合理负担的情况，研究提出解决问题的措施和办法，坚决纠正那种随意向生产队转嫁负担，挖生产队的墙脚的错误倾向。根据省委部署，省直属各部门，有的正在组织干部学习中央指示和湘乡经验，有的已经派出干部深入基层调查研究，倾听农民的呼声。

五、今年下半年，全省各工业部门要大力抓好产品质量的提高，特别是支农产品质量的提高。要一个一个企业，一个一个产品，一个一个环节地抓，一抓到底，抓出成效。要认真做到“支农”，而不是“坑农”、“害农”。省委准备发动农民对支农产品提意见，组织有关工业部门下去听取农民的批评和建议，订出措施，坚决改进。

六、在“双抢”前后，各级领导班子要以贯彻中央指示精神、学习湘乡经验为重要内容，开展一次整风。通过揭批“四人帮”，肃流毒，治“内伤”，进一步整顿好各级领导班子。整顿要从严，要边整边改，见实效，不能走过场。

湖南各地、市、县委，在接到中央转发的湘乡县委经验和作的重要指示以后，根据省委的部署，也立即行动起来。湘潭地委、衡阳地委、长沙市委都认真组织了学习和讨论，研究了贯彻措施。

描述：

