id: 47d1c678de
标题：永远以革命统帅生产，带动生产  黑龙江穆棱林业局从实践中逐步掌握抓革命促生产的规律性，夺得革命和生产的双胜利
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远以革命统帅生产，带动生产

黑龙江穆棱林业局从实践中逐步掌握抓革命促生产的规律性，夺得革命和生产的双胜利

本报讯　黑龙江省穆棱林业局革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，在实践中不断总结经验，逐步掌握抓革命、促生产的规律性，夺得了革命和生产的双胜利。

在革命和生产形势大好的时候，要注意反对“并列论”，保证革命永远统帅生产

这个局的双宁林场自从文化大革命以来，革命和生产形势一直较好。在这种形势下，部分领导人员认为：要巩固这种形势，就必须把革命和生产摆在同等重要的位置上，革命生产并排抓。他们唯恐抓了这个丢了那个。这样，尽管他们整天忙得团团转，结果是放松了革命，革命抓不到“纲”和“线”上，生产也搞不到点子上。这时，阶级敌人就乘机跳出来，散布流言蜚语，利用资产阶级派性，挑起群众纠纷，使生产一度严重下降。老工人心痛地说：

“革命生产并排抓，放松了革命，人头木头就会一齐丢啊！”革委会和解放军毛泽东思想宣传队发现这种情况，及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，使大家认识到：把革命和生产并列起来，就不能突出政治，结果也就不能促进生产，带动生产，生产必然下降。林业局革委会认真总结了双宁林场这个经验教训，发动群众大破“并列论”，大立突出无产阶级政治的思想，狠抓阶级斗争，揪出了破坏生产的阶级敌人，提高了广大群众抓革命促生产的自觉性。革命抓紧了，生产迅速上升。他们深有体会地说：革命和生产的形势越好，越要突出无产阶级政治，越要认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，革命和生产永远是统帅被统帅的关系。

在生产任务重、时间紧的时候，要注意反对“轮流突出论”，始终突出无产阶级政治

这个局的联合林场，由于五月份抽出一部分人员搞基建，人员少了，生产任务重了。在这种情况下，一部分革委会成员担心完不成生产任务，产生了“生产这么紧，革命就放一放”的思想。他们整天跑到山上，抓车辆，调人员，抓木头，结果，阶级敌人乘机破坏，挑拨工人队伍内部的团结，生产不但没有上去，反而下降了。这时，工人向革委会指出：“你们不抓阶级斗争，为生产搞生产，方向错了。”工人的尖锐批评引起了革委会成员的注意，他们认真学习了毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的伟大教导，和林副主席关于“突出政治……这是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出的根本措施”的指示，大摆阶级斗争的表现，大找生产下降的原因，认识到：生产任务越紧，越要注意突出无产阶级政治，能不能用革命把生产促上去，带起来，关键在于能不能在完成生产任务的全过程里始终突出无产阶级政治。革委会成员的认识提高后，就带领广大群众在生产过程中开展革命大批判，揪出了破坏抓革命促生产的阶级敌人，激发了广大工人抓革命、促生产的积极性，广大工人团结战斗，使生产突飞猛进。五月份后十天的生产成果超过了前二十天的总和，超额完成了全月生产计划。

在政治活动多的时候，要注意防止“代替论”，坚持以革命带动生产

穆棱林业局革委会在生产实践中体会到，在政治活动多的时候要注意防止只搞革命，不促生产的“代替论”。这个局的贮木场，在政治活动多的时候，生产曾一度上不去，有一个时期，拉木材的汽车在场门外排了二里多路卸不下来。造成这种现象的主要原因，是革委会中的领导人员认为“革命不抓不得了，生产不抓错不了”。针对这些活思想，解放军宣传队帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席有关“抓革命，促生产”的教导和林副主席关于“并不是以革命代替生产，而是要用革命统帅生产，促进生产，带动生产”的指示，使大家认识到：我们强调突出无产阶级政治，是强调以革命统帅生产，带动生产，并不是以革命代替生产，放松生产。革委会成员的认识提高以后，走到群众中去，狠抓革命，猛促生产。原来两个小时装一节车皮变成了半个小时就装一节车皮，原来楞高七、八米，现在革委会成员带头发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，楞高变成了十五米，使楞场贮存量翻了一番。广大群众说：革命带生产，生产大发展。

这个局在抓革命、促生产的斗争中，逐步正确解决了革命和生产的关系，找出了以革命带动生产，促进生产的规律性，从而掌握了领导革命和生产的主动权。两年来，生产任务年年完成，成本逐年降低。今年上半年又提前十天超额百分之十一完成国家木材生产计划。

描述：

