id: 47d7cd0d95
标题：美国进步学生运动蓬勃发展  许多学校进步学生拿起武器反击法西斯警察的镇压
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国进步学生运动蓬勃发展

许多学校进步学生拿起武器反击法西斯警察的镇压

据新华社二十一日讯　本社记者报道：今年春天以来，美国进步学生运动席卷全国主要的高等学校，越来越多的学生投身到斗争的行列，斗争的形式也越来越激烈，而且运动还向广大的中学迅速发展。美国进步学生运动来势如此之猛，搞得美国反动统治集团焦头烂额，手忙脚乱。

当前美国进步学生运动的一个突出特点是学生们的斗争精神越来越顽强。他们不仅采取罢课、示威、占领校舍等形式，而且为了反击美国反动统治集团的破坏和镇压，许多学校的进步学生还拿起了武器。五月十三日，路易斯安那州南方大学的一些带枪的黑人学生在同法西斯警察的激烈搏斗中进行了枪战。五月十六、十七日，北卡罗来纳州伯林顿镇一所中学的黑人学生接连两晚同法西斯警察展开英勇的枪战。五月二十日，密苏里州林肯大学的黑人学生开枪射击开进校园镇压学生的警察。在进步学生运动中学生们拿起武器这一新的发展，使美国统治集团受到了极大的震动。美国纽约州州议会最近通过了一个妄图控制学校里枪支的反动法案，但是一些进步学生针锋相对地宣布决不放弃武器。

反对征兵，反对学校为美帝对外侵略政策服务，是美国进步学生运动的重要内容。最近以来，反对“后备军官训练”课程的斗争席卷全国高等院校，一些学校的学生还把学校里“后备军官训练”的建筑放火烧掉。四月中旬哈佛大学一万多名学生大罢课，反对“后备军官训练”课程，更是一个突出的例子。

美国进步学生运动正在逐步和工人运动相结合，最近以来，进步学生积极参加工人罢工斗争的事例大量增加，还有更多的学生准备在即将到来的暑假，深入到工厂，更好地和工人阶级打成一片。

今年以来，美国进步学生运动加快向中等学校发展。美国资产阶级报刊承认，从去年十一月份到现在，已有两千所中学发生了“破坏”事件，在旧金山和芝加哥等城市，大部分中学都在本学年内发生了“破坏”事件。

面对不断蓬勃高涨的美国进步学生运动，美国反动统治集团正在加紧使用反革命的两手策略，妄图制止学生斗争的怒涛。美帝新头目尼克松最近接连几次亲自出马，叫嚷要“挺身而出坚决对付”学生“对校方采取的恐怖手段”和“把枪支带进课堂”的局面。美国反动统治集团一方面动辄出动大批警察对进步学生进行残酷的镇压，并且阴谋制订新的法西斯法律、禁令来破坏学生的斗争。另一方面又企图用取消助学金和作某些修修补补的“改革”等威胁利诱的手段来迫使学生屈服。但是，可以肯定这一切阴谋诡计绝不会得逞，它无法阻挡美国进步学生运动的洪流滚滚向前。

描述：

