id: 47d9925e73
标题：坚持党对文艺的指导思想和政策  阳翰笙作文联会务工作报告，总结文联工作，提出努力目标
日期：1982-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党对文艺的指导思想和政策

阳翰笙作文联会务工作报告，总结文联工作，提出努力目标

新华社北京6月19日电  中国文联副主席阳翰笙在今天举行的中国文学艺术界联合会第四届全国委员会第二次会议上，向全体代表作会务工作报告时指出：坚持党对文艺的指导思想、贯彻执行党的文艺方针政策，这是贯穿三年来文联所有工作的一个基本点。按照这一要求，他回顾、总结了文联工作的成绩和不足，并提出今后努力的目标。

报告指出，四次文代会后，文联对继续干扰文艺发展的残存的“左”的思想影响，进行过批评以至斗争，但还不够得力；同时，对文艺界在历史大变动时期，受错误的社会思潮影响，已成为当前必须注意的资产阶级自由化倾向，曾经认识不足。对文艺界某些同志违背四项原则的言论和有严重错误的作品，没有及时开展理直气壮的批评。邓小平同志关于思想战线问题的重要讲话指出了文艺界在这方面存在的问题后，文联和协会组织了学习，领会精神，并对刊物和出版工作进行了检查。使文艺工作者从政治上提高了辨别是非的能力。并更清醒地意识到文艺家的职责。

对毛泽东文艺思想进行认真的讨论和深入的科学研究，是文联重视并已着手的一项工作。今年5月，文联和社会科学院文学研究所联合召开了毛泽东文艺思想讨论会，对重新学习和深入研究毛泽东文艺思想进行了探讨，对于否定毛泽东文艺思想的根本精神，或不承认它在新的历史条件下必然和应有的发展这两种错误思想倾向，给予了批评，并强调对待毛泽东文艺思想的正确态度是“一要坚持，二要发展”。这一工作，为今后文艺界开展进一步的学习和研究，提供了有益的经验。

1980年2月在党中央关怀下召开的剧本创作座谈会，是文联工作的一项重要内容。胡耀邦同志在这次会上的讲话，对新时期文艺提出了一系列带根本性的意见。会议创造了实行“双百”方针，加强和改善党对文艺领导的好经验，影响是大的，但在贯彻中还存在着缺陷，如没有联系当前创作上的实际问题继续开展讨论，没有注意运用并发展这个可贵“开端”的经验，去解决在这以后文艺创作上出现的新问题。

三年来，文联的中心任务，即促进创作和评论的发展，是取得了成绩的。报告介绍了已进行的一系列工作：提倡作家要着重反映新时代的新面貌，塑造社会主义新人形象；协同有关部门召开了多次关于文艺创作和文艺评论工作的会议，如关于写工业题材和农业题材的会议，关于发展儿童文学创作的会议以及作协和总政文化部共同召开的军事题材文学创作座谈会。为推动创作和研究创作中出现的问题，还举办过一些专业讨论会；通过评选各种优秀文学艺术作品，指出文艺界扶植和引导的方向；组织文艺评论专业队伍，有计划地调查研究文艺情况和进行文艺理论研究等等。

阳翰笙说，到目前为止，文联全国性协会已有会员16，194人，各分会会员也在逐年增加。文联和协会的国际文艺交流活动近年有了很大的发展。应邀出访的我国文艺家代表团计有79个。

阳翰笙还向文联、协会和各分会的领导同志提出一个要求：物色和培养参加文联、协会日常领导工作的懂业务、有组织能力、思想品质好的更年轻的文艺工作干部，以使我们的队伍永葆青春的活力。

描述：

