id: 47d9b175ee
标题：“过了六月的杉木”也能改型
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：夏育生
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“过了六月的杉木”也能改型

湖南沅江县反修大队　夏育生

我们大队有个贫农社员任昌乐，在无产阶级文化大革命中，他上了阶级敌人的当，一度被资产阶级派性迷住了心窍，做了错事。干部帮助他，他却说：“你没有指手画脚的资格。”贫下中农向他提意见，他说：“你算老几，管不着。”这样，有人对帮助任昌乐失去了信心，说什么“过了六月的杉木定了型了。”

任昌乐真是“定了型”，不会变了吗？不是。毛主席教导我们：“事物都是一分为二的”。这就是说，由于事物内部矛盾的存在，任何事物都在不断地发展变化着。我们革命者的任务就是促使事物的转化。任昌乐虽然犯了严重错误，经过几次帮助没有觉悟，但是，只要用毛泽东思想这个最锐利的思想武器，对他进行耐心的教育，他总有一天会认识错误，改正错误的。贫下中农说得好：“只要我们把思想政治工作做到了家，后进的就可以转化成先进。我们一定要用毛泽东思想这把金钥匙，打开任昌乐思想上的‘锁’，一定要使他觉悟过来。”

于是，我们同贫下中农一起“会诊”了任昌乐的“病症”。在旧社会，任昌乐有三兄弟，两个被国民党反动派抓去当壮丁，杳无音信。他本人也被抓到反动军队中受尽了折磨，逃出“虎口”后，当了长工，饱尝了人间苦。万恶的旧社会搞得他家破人亡。解放后，在共产党的领导下，任昌乐当民兵，斗地主，搞农业集体化，样样都积极带头。在无产阶级文化大革命中，由于受了坏人的煽动，做了一些坏事。经过“会诊”，大家认为，任昌乐本质是好的，只要我们启发了他的阶级觉悟，他是会认识错误，改正错误的。原来信心不足的同志也说：“我们原来的想法，就是毛主席批评过的形而上学思想，不是一分为二，没有看到毛泽东思想的威力。”

贫下中农耐心细致地帮助任昌乐，和他一起反复学习了光辉的“老三篇”，启发他回忆旧社会的苦，新社会的甜，使他终于提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他含着热泪控诉了旧社会反动阶级的滔天罪行，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深刻检查了自己在文化大革命中的错误，揭发了阶级敌人对他的毒害。在今年抢收、抢种期间，他一个人担起了四个人的担子，每天坚持育秧，补禾，看水，作田塍，一刻也不休息。有一次不小心把脚拉了一条几寸长的口子，鲜血直流，他用布包起来又继续干。今年，他被评为生产队的“五好”标兵，经常受到大队和公社革委会的表扬。看到任昌乐的变化，贫下中农高兴地说：“在毛泽东思想的时代，过了六月的杉木也能改型。”

描述：

