id: 47da70e319
标题：就这么点儿意思
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：何江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就这么点儿意思

越南当局最近心血来潮，更加起劲地唱起反华滥调。12月2日越南《人民报》的一篇题为《谁侵略？谁扩张？》的文章，就是一例。

这篇洋洋数千言的长文，概括起来就是用已经说了多少遍的谎言，诬蔑中国过去援助越南抗美斗争是对越南搞“霸权主义”、“大汉族主义”、“资产阶级民族主义”，从而证明越南军队留在柬埔寨是为了对付中国的“侵略”和“扩张”，“是完全合法的”，声称只有中国的“威胁消除”，“越南军队将再次撤回国”，否则“就不能谈到越南撤军”。

完全是老调重弹。在联合国大会第四次以压倒多数通过决议、要求越南军队从柬埔寨撤走的今天，谁在侵略，谁在扩张，这个问题早就清楚了。难道《人民报》上用造谣诬蔑堆砌成的这篇文章有什么魔力，能够使全世界认为越南侵略柬埔寨是“合法”的、越南军队可以不撤出柬埔寨吗？

越南《人民报》用反华老调炮制成的所谓“大道理”、“大真理”、“大正义”，其实一文不值。只是反映了越南当局由于侵柬失败，骑虎难下，而形势使它在国内和国际上处境更加危险，因而不得不又一次用反华破旗来稳住阵脚。从这一点来说，这篇文章总算还有点儿意思。　·何江·

描述：

