id: 47dc2772ee
标题：接受贫下中农再教育不动摇
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：单玉兰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受贫下中农再教育不动摇

天津市下乡知识青年　单玉兰

遵照伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，一九六九年一月，我从天津来到河北省武清县安家楼大队插队落户。刚到农村的时候，我什么也不懂，四体不勤，五谷不分，既没有阶级斗争知识，又没有生产斗争知识，对于农村的一切都感到需要从头学起。所以，当时还能严格要求自己，思想上也只有一个想法，就是立志在农村扎根一辈子。

可是，随着时间的增长，客观情况的变化，我的思想发生了动摇。前些时，大、专院校招收新生，我就打起了个人的小算盘，认为自己的政治条件好，又经过了两年劳动锻炼，符合继续升学的条件，就高高兴兴地报了名。可是，组织上决定把我留下，从此，我的情绪低落下来，工作也受到了影响。党支部和贫下中农发现我的活思想后，及时找我谈心，启发我正确对待这件事，教育我要树立把一生交给党安排，党叫干啥就干啥的思想，指出上学是革命的需要，继续留在农村同样是革命的需要。

我思想上为什么会出现这样的反复呢？学习了毛主席关于

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，我才逐步地认识到，自己思想上发生动摇的原因，主要是资产阶级、小资产阶级思想在作怪，为什么人的问题还未解决。因此，有了一点成绩，就想拿来作为向党和人民讨价还价的资本，当自己的要求没有得到满足时，就产生了埋怨情绪。这实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”的余毒在我身上没有肃清的反映。贫下中农祖祖辈辈生活、劳动在农村，为什么自己只呆了两年就不想呆了呢？沈秀芹同志是“让革命工作挑选我”，而我却偏偏要去挑选革命工作。思想上的动摇就是接受再教育上的差距。相形之下，自己的思想比起贫下中农和英雄人物的思想，相距有多么大呀！

“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。我虽然经过两年多贫下中农的再教育，但是世界观还没有根本转变过来。在农村干一辈子革命的思想还没有真正树立起来。回顾两年来的战斗历程，我深刻地体会到，自己接受贫下中农再教育的时间不是太长了，而是太短了。今后，我决心更刻苦地活学活用毛泽东思想，在农村这个广阔的天地里，接受一辈子贫下中农的再教育，改造一辈子世界观，坚定不移地沿着毛主席指引的同工农相结合的道路走到底。

描述：

