id: 47de51bba3
标题：北平各厂成立职工会筹备会　积极谋求职工福利  工人踊跃参加学习及文娱活动
日期：1949-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北平各厂成立职工会筹备会

积极谋求职工福利

工人踊跃参加学习及文娱活动

【新华社北平十九日电】北平的工人现在有了自己的工会。市郊各工厂的职工会筹备会相继成立后，由于积极谋求职工福利，加强职工学习及文化娱乐工作受到了工人群众的拥护。长辛店铁路职工会筹备会的合作社筹备处，以低于市价百分之六七的价格供应一万六千余铁路职工，家属所必需的日用品：米、面、油、盐、酱、醋、菜、肥皂、洋火等，使职工们得到了实际的利益。解放后由铁路工人自动组织并请军管会工作人员负责教课的工人夜校已有二百三十个工人参加。工人们的学习情绪很高均能利用每晚工余时间，学习政治、数学、制图、理化，并且要求增添各生产单位的专门技术课程。在以工人夜校为主体的三百多人的歌咏队影响下，长辛店铁路工厂的各工场都纷纷组织歌咏队，如三百多人的修配场就有一百多人参加该场的歌咏队。

石景山钢铁厂职工会筹备会的工人俱乐部，已成立了工人话剧团旧剧组、歌咏队、秧歌队以及体育组。按照部门组织的政治、文化、业务及专门技术的学习小组，正热烈的进行着学习。他们采取了由技术高的工人教技术低的工人的方法，因而大大提高了工人的劳动积极性。现在该厂工会筹备会领导的各学习小组正热烈展开生产问题的讨论，以协助人民的工厂得以迅速恢复和发展生产。

门头沟煤矿职工会筹备会的消费合作社，以低于市价十分之一的价格大部供应职工以米面肥皂等物，由此避免了商人的中间剥削。该会还非常注意职工的福利。当职工家属来了，就给找房子，借吃借烧，这种为工人弟兄解决困难的行动，得到矿工们热烈拥护。过去受国民党御用工会欺压剥削的矿工们说：“多少年来心里想望的工会，今天咱们已经有了。一定要团结在自己的工会周围，好好干活，建设咱们的新中国。”

【新华社北平二十二日电】北平的工人们现在热烈地加强学习和建立职工会等组织。平津铁路局的职工们，已经成立了职工夜校，努力提高自己的文化政治水平。他们同时又成立了歌咏组、舞蹈组、话剧组等，来进行工余正当的文化娱乐。至于路局的女职员们，目前也在发起组织妇女会。由路局职工联谊会书报贩卖部代售的毛主席著作“新民主主义论”和新华社元旦社论“将革命进行到底”一百多本书，两天之内，被职工们抢购一空。现在全路局三千多工人中，就长期订阅人民日报北平版九百多份。北平电讯局的职工们已选出他们自己的职工会筹备委员。电讯局的“工人墙”上，则贴满了红红绿绿的壁报，报导职工们的各种活动。冀北电力公司北平分公司职员们组织的学习小组，除了讨论毛主席著作“中国革命与中国共产党”之外，并邀请北平区军事管制委员会的工作人员去讲解中国革命问题。平津区被服厂职工，从本月十五日开始举行轮回演讲会，讲解中国人民解放军平津前线司令部所宣布约法八章和中国共产党的城市政策。北平其他部门的职工，也在努力地学习文化和革命理论，逐步提高自己。

描述：

