id: 3eee1533cd
标题：斥李希涛的“地主勤俭起家”论
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：陆义子
来源：《青海日报》1957年7月14日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斥李希涛的“地主勤俭起家”论

陆义子

李希涛先生说：“青海一部分地主参加劳动生产，是勤俭起家的，因此也有一些经验；过去贫雇农受地主压迫，不给地主好好劳动，就没积累下经验”。据此，李希涛先生又说：“社内应组织一个生产计划委员会或管理委员会，把这些人吸收进去搞计划”。

我是从小生长在农村，青海的土改工作我也参加过好几期，但不知道有一部分地主是“勤俭起家”的，不知道青海的贫雇农没有生产经验！李希涛持有的这种理论，完全是歪曲事实，颠倒黑白的胡说。

大家知道，在划分农村阶级成份的时候，确定地主成份的主要标准就是：占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削为生。一切地主成份，都是根据这个标准划定的。划分阶级成份，这在土改运动中是一个十分重要的环节。从每一户地主家庭的具体情况出发，经过细致的说理斗争才确定的。农民诉苦说理，地主百般狡赖，说理与狡赖的焦点就是有没有劳动。既占有土地，自己又不劳动，依靠剥削为生者是地主，虽占有土地，但其自己参加劳动，即使有剥削，一般的则不能订为地主。正是由于这样，才在那些所谓起了家的农户中有地主（包括小地主、二地主等）、富农（包括半地主或富农）或者中农的区别。有的富农五大财产比有的地主还多，但是并没有划成地主，就是因为他有劳动；有的中农五大财产比有的富农还多，但是并没有划成富农，就是因为他没有剥削，或者虽有剥削但不超过其总收入的25%；一户中农比一户地主五大财产多者，也是有之。凡是“勤俭起家”者，肯定地不会划为地主，凡经农民群众认定是地主成份者，他们也都不能不承认他们是不参加劳动、依靠剥削收入为其生活的主要来源。李希涛企图否定这一根本事实，好像地主不是根据剥削与否订出来的，而是根据财产的多少订出来的。按照他的认识，地主之所以成为地主，是由于“勤俭”的缘故，富农、中农以至贫雇农之所以未成为地主，是由于不“勤俭”的缘故，这是一个多么奇特的逻辑！

至于李希涛说的：贫雇农由于过去不好好劳动，就没有积累下经验，这真是过去少见的奇怪理论，解放以前，在封建土地制度束缚下，在地主阶级的残酷的剥削下，农民生产的积极性是n碍，贫雇农不愿意给地主n动，这也是事实。但是，农民与地主阶级分子比较起来，农民毕竟是劳动者，地主阶级是剥削者，如果不否认这个，那么，究竟谁有生产经验，nn生产经验，便容易得出结论n农既是劳动者，但却没有劳动竟验，地主阶级分子是不劳动但是却比贫雇农高明，还说得过去？很多地主分子不知自己的土地在何处；很多地主分子对耕地、撒种等农活是一窍不通。 一个不识草的地主分子，那就更坏。除此而外，他们的经验究竟如何呢？大概是善于讨租和剥削吧，可惜这一套经验在今天n用不上了。

如果说，地主确实有一些经验，可不可以吸取？当然可以的。毛主席早就说过了，对人民有用的东西，就是敌人也要学习。不过问题在于：李希涛为什么把吸取地主的经验看得如此要？好像不把地主吸收在合作社搞计划，要把生产搞好就不好的。李希涛显然没有想到：现在农村不是封建地主统治的天下，而是已经走上社会主义的农村。在这种情况下，广大农民nn不受任何压抑；他们团结起来的力量与智谋，不是少数几个地主分子所能比拟的。不要地主，农业社的领导，合作社不仅nn而且更容易巩固；生产发展不仅不会停止，而且更能顺利地发展nn用不着李希涛先生担心。

值得注意的是：李希涛的话，确实给我上了一课。这一课让我明白：至今仍然还有一些nn级分子及其代理人坚持反动立场，阴险狡诈地向领导人民的共产党进攻，向社会主义进攻，向广大人民群众进攻。我们必须继续提高革命警惕性，不让这些右派分子的阴谋得逞！

描述：

