id: 4ac058a1d6
标题：武汉国棉一厂革委会注意抓人的思想工作  组织老工人对青年工人进行阶级教育
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉国棉一厂革委会注意抓人的思想工作

组织老工人对青年工人进行阶级教育

据新华社武汉电　武汉国棉一厂革委会，依靠老工人大力加强对青年工人的阶级教育，不断提高青年工人继承和发扬工人阶级革命传统的自觉性。

在向青年工人进行阶级教育的过程中，武汉国棉一厂革委会经常组织老工人进行忆苦思甜，使青年工人懂得工人在旧社会身受三座大山压迫，当奴隶、做牛马的悲惨遭遇，懂得在伟大领袖毛主席英明领导下，翻身做主人的幸福。革委会还经常请老工人带领青年工人参观阶级教育展览会，参观“收租院”，使青年工人懂得什么是阶级，什么是剥削，什么是压迫，什么是苦，什么是甜。有些不愿过艰苦生活的青年工人，听了老工人在旧社会给资本家做工，受资本家、封建把头的百般刁难和迫害时，深深感到自己生活在新社会的幸福。他们以老工人为榜样，自觉地和资产阶级思想斗，和头脑里的私字斗，发扬无产阶级艰苦奋斗的优良传统，沿着毛主席指引的道路前进。青年工人何小云进厂后，生活衣着开始讲究起来，不愿过艰苦的生活。后来经过阶级教育，她懂得了艰苦朴素是劳动人民的本色。从这以后，她在生活上艰苦朴素，工作上任劳任怨，在抓革命，促生产中起模范带头作用，并很快加入了共青团。

在进行阶级教育的过程中，老工人还和青年工人结成了“一帮一”、“一对红”，广泛开展谈心活动。他们针对青年工人的活思想，做深入细致的思想工作，帮助青年工人提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。一次，细纱车间有两个青年女工为一点小事闹矛盾，影响了革命团结。这时，和她们结成“一对红”的老工人就找她俩谈心，和她们一起忆苦思甜，一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，使她们认识到加强革命团结的重要性。她俩各自作自我批评，很快解开了疙瘩。

描述：

