id: 4ac4690a6b
标题：海地劳动党的唁函
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海地劳动党的唁函

新华社一九七六年一月十七日讯　海地劳动党于一月十一日致函毛泽东主席、中国共产党中央委员会和中国人民，对周恩来同志逝世表示最诚挚的哀悼。

唁函说，“周恩来同志在为革命的胜利、为共产主义的到来和胜利的斗争中，贡献了自己毕生的精力。他为中国共产党的建设、巩固和发展，为建立统一战线和建设中国人民军队，作出了不可估量的贡献”。

唁函说，“周恩来同志为在中国共产党内贯彻执行毛泽东主席的革命路线而鞠躬尽瘁，这使中国人民在每一个斗争阶段都能团结起来反对当时的主要敌人。因此，中国人民取得了新民主主义革命、无产阶级文化大革命和在中国巩固无产阶级专政的辉煌胜利”。

唁函接着说，“周恩来同志对各国人民和全世界革命者过去和现在所进行的反对帝国主义、现代修正主义、霸权主义、种族主义和法西斯主义的斗争，作出了同样巨大的贡献。海地劳动党以及支持它的组织和海地劳动人民，将把周恩来同志战斗的一生做为永不磨灭的榜样”。

唁函最后说，“海地劳动党重申自己始终不渝地忠于周恩来同志——他的逝世使中国人民感到悲痛——所一贯维护的正义事业，坚信中国人民、中国共产党和毛泽东主席将化悲痛为巨大的力量，以夺取新的胜利”。

描述：

