id: 4ac8abbefc
标题：红太阳照耀?仲公社——记彝、苗、水族贫下中农努力活学活用毛泽东思想
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳照耀?仲公社

——记彝、苗、水族贫下中农努力活学活用毛泽东思想

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，黔西县?仲公社贫下中农掀起了空前广泛的活学活用毛泽东思想的群众运动，人们努力破私立公，不断革命。

?仲公社是少数民族聚居区，彝族、苗族、水族占百分之九十五。不管哪个民族，都把“老三篇”作为座右铭来学，各种类型的毛泽东思想学习班，遍及全公社各地，越办越多，越办越好。

顺河生产队苗族贫农社员王绍芝家，坚持办家庭学习班，活学活用毛泽东思想，社员们称她家为“全家红”。

有一次，食品站的同志到公社来收购肥猪。王绍芝主张把她家里喂的一头肥猪卖给国家，可是她爱人刘朝银却想卖高价。针对这件事，她家办了学习班，全家共同学习毛主席的光辉著作，进行忆苦思甜。王绍芝指着腿上被地主的狗咬伤的疤痕，语重心长地对刘朝银说：“我们不能好了伤疤忘了痛。没有毛主席的英明领导，我们连饭都吃不上，那能喂得起猪？我们要用实际行动支援国家建设，支援世界革命。”这一席话，打动了她爱人的心。刘朝银认识到把肥猪卖给谁，是服从国家要求，还是着眼于挣钱牟利，是一个走什么道路的大问题，愉快地把肥猪卖给了国家。去年，她家就卖给国家两头肥猪。在王绍芝家的带动下，全生产队超额完成了肥猪交售任务。

在毛泽东思想的光辉照耀下，象王绍芝这样的一心为公的贫下中农，村村寨寨都有。全公社评选的活学活用毛泽东思想积极分子就有二百八十多名。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”?仲公社各族贫下中农社员，在破私立公的过程中，结合斗争实际，活学活用毛主席的这一伟大教导，在毛泽东思想的基础上团结起来。

?仲公社在实现革命大联合的过程中，由于阶级敌人的挑拨，一个群众组织提出要以我这个族为核心，另一个组织提出要以他那个族为主。经过举办学习班，两派虽然联合起来了，但是人联心不联。建立“三结合”的革命委员会后，仍有人提出：“某某是代表彝家，不能代表我们苗家。”民族之间的隔阂，给革命、生产带来了一定影响。

在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，?仲山寨广大贫下中农办起了加强革命团结的毛泽东思想学习班。他们一边学习毛主席关于增强革命团结的教导，一边进行忆苦思甜。彝族贫农老人龙少安说：“过去我们彝族、苗族、水族的贫下中农都是给地主当牛当马，我们都是一根藤上的苦瓜，根本没有什么理由要分家。我们要听毛主席的话，团结起来，共同对敌。”老贫农的话反映了少数民族贫下中农的共同心愿。胜利大队也是一个彝族、水族聚居的队，而且百分之五十的人姓李。由于阶级敌人大肆散布“民族亲”、“家族亲”等黑货，两族之间一度闹分队，集体经济受到损失。在“九大”精神鼓舞下，各族贫下中农奋起毛泽东思想的千钧棒，狠批修正主义黑货，狠斗兴风作浪的阶级敌人，增强了团结，巩固了集体经济。许多贫下中农说：“民族亲”、“家族亲”完全是骗人的鬼话。要说“民族亲”，为什么民族中地主富农还压迫剥削我们穷人呢？要说“家族亲”，为什么家族中的地主富农还剥削压迫我们呢？只有阶级亲才算亲。我们要团结起来，永远跟着毛主席干革命。

毛主席说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。无限忠于伟大领袖毛主席的?仲各族贫下中农社员，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不断前进。

永红生产队队长李志平，左手虽然残废了，但他身残志不残，紧跟毛主席干革命。去年冬天，在大寨精神鼓舞下，生产队决定把牛滚坡的十多亩乱石坡变成梯土。李志平用毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导要求自己，带领社员顶风冒雪，战斗在冰天雪地里。寒风刺骨不怕冷，毛泽东思想温暖他全身；一、二百斤重的大石头压在肩不觉重，毛泽东思想给他无穷无尽的力量。在坡土改梯土的战斗中，阶级敌人煽动说：“这屙屎不生蛆的地方，有什么搞头？”个别社员听了这些话，思想上有点泄气。李志平就发动社员开展革命大批判，斗争了造谣破坏的阶级敌人，使坡土改梯土的工作顺利进行。广大贫下中农和社员群众经过一个多月的战斗，为革命改出了十多亩土地。

黔西县革委会、人武部通讯组

描述：

