id: 4ac90e1398
标题：要建立新的生产秩序——驳“制度无用论”
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：索刚
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要建立新的生产秩序

——驳“制度无用论”

索刚

目前，工矿企业的广大职工，正在遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，改革不合理的规章制度，建立新的生产秩序，这对企业生产的发展和企业职工的思想革命化，发生了显著的推动作用。但是，在一些企业的一部分人中间，还有一种“制度无用论”在作怪。他们提起原有的规章制度，就说：“都是卡人的，都是束缚群众手脚的”，都得要破；提起建立新的规章制度，又说：“也都是卡人的，也都是束缚群众手脚的”，都不能立。因此，他们在生产中不听从指挥，不遵守制度，该请示的不请示，当报告的不报告，自作主张，自行其是。在他们看来，一切妨碍无政府主义的规章制度通通要不得。“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”广大工人群众迫切要求加强企业管理，迫切要求建立新的生产秩序。

我们在城里走路、坐车都要听交通警察的指挥，不听指挥，就会出事故。难道生产环环相扣、层层相连的现代化企业，就可以不要责任制度，不要值班制度，不要巡回检查制度，不要质量检验制度，不要统一指挥？！工业生产蓬勃发展的新形势，要求我们的工矿企业建立新的生产秩序。什么是新的秩序呢？首先就表现在队伍的高度革命化，有高度的组织观念和纪律观念。现代的工业生产，不能乱指挥，也不能不听指挥。没有建立在高度民主基础上的高度集中统一指挥，就等于否定现代工业。因此，决不能否定一切规章制度，决不能容忍无政府主义思潮的泛滥。

“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”在改革规章制度的问题上，我们也要认真领会和掌握毛主席教导的这种辩证的方法，反对肯定一切和否定一切这两种错误倾向，当前要特别注意反对一部分人中间否定一切规章制度的错误倾向。应当看到：有些规章制度是工人群众经过长期生产斗争总结出来的，有些甚至是用血汗和生命换来的，这对维护生产秩序，提高产品质量，保证安全生产是必不可少的。对于这样的规章制度，决不能破除它，有些规章制度，即使在某些方面存在这样那样的缺点，也应该通过分析和试验，加以改进，使之趋于完善，而不应该一概否定。

围绕着纪律和制度这个问题，长期以来，毛主席的革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线，一直进行着激烈的斗争。大家知道，刘少奇一伙过去曾经拚命鼓吹“制度万能论”，只讲制度，不讲人的因素，对广大群众实行“管、卡、压”的资产阶级专政。经过无产阶级文化大革命，彻底批判了“制度万能论”，但是反革命修正主义路线的余毒不是一下子就能肃清的，批判了的东西，常常又以另一种形式表现出来。这“制度无用论”，实质上就是“制度万能论”的翻版，正同“技术无用”实质上是“技术第一”的翻版一样。实践证明，合理的规章制度，对于社会主义企业，决不是无用，而是很有作用。

“纪律是执行路线的保证”。我们要提高执行毛主席革命路线的自觉性，就要提高遵守革命纪律和革命制度的自觉性。

改革不合理的规章制度，建立新的生产秩序，这在企业中是一件重要的事。企业的领导者要认真地抓，细致地抓，特别要大胆地抓，必须改变那种“怕”字当头，不敢抓；“难”字当头，不愿抓的精神状态。对于不合理的规章制度要敢于破除，对于合理的规章制度要敢于维护，对于不要一切规章制度的无政府主义思潮要敢于批判，敢于斗争，对于那些破坏合理的规章制度因而造成事故的人要敢于执行纪律。只有这样才能教育干部和工人，才能加强党对企业的领导，才能把社会主义企业的生产秩序真正建立起来。

描述：

