id: 3de14642a0
标题：砸掉洋框框
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：费明狄
来源：
标签：江青,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费明狄

洋框框，就是洋八股。在政治上，它是一种典型的洋奴哲学，亲洋、崇洋、恐洋、学洋，凡西方资产阶级的东西，什么都好，甚至“美国的月亮也比中国的圆”。这就是一批资产阶级和帝国主义走狗们的反动哲学。大叛徒刘少奇在推行其复辟资本主义阴谋时，总是搬出他的一套洋奴哲学来同社会主义道路、同无产阶级专政相对抗的。所谓洋框框，就是大叛徒刘少奇一伙架在人们头上的精神桎梏。

洋框框反映在艺术创作上，就是反动的“全盘西化论”，凡外国资产阶级、修正主义的文艺，统统都是“高峰”，统统都得进口。刘少奇鼓吹要“吸收”外国资产阶级的“艺术标准”，妄图使社会主义的革命文艺按照西方资产阶级文艺轨道，跟着资本主义爬行，其用心是异常狠毒的。如果我们的艺术创作被刘少奇的反动主张框住了，那就是艺术上的资本主义复辟，进而导致政治上的全面资本主义复辟。这是何等危险的景象!

伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的反动哲学，伟大的社会主义文艺革命的胜利，宣布了“全盘西化论”的破产。但是，反动阶级的意识形态，包括他们腐朽的艺术观、艺术趣味、艺术方法，等等，并没有退出历史舞台，它们时时在向无产阶级文艺领域进行疯狂反扑，甚至作为一种固有的框框和八股，牢牢地羁绊着我们队伍里某些同志的头脑，已经成为巩固社会主义文艺革命成果的阻力，成为我们继续革命的阻力。

洋框框的表现是形形色色的:

对这个“斯基”那个“斯基”，仍然当作菩萨顶礼膜拜，虽嘴里也骂他几句“资产阶级!”可心里却左一个“高”右一个“妙”地评价着他们；

对资产阶级时代的文艺作品，仍然当作标本来恭听拜读，虽嘴里也批判它们“政治上是反动的”，但是“艺术上”却认为“神圣不可侵犯”，兜售臭不可闻的“二元论”；

对资产阶级文艺的表现手法、艺术技巧，甚至修正主义的音调旋律、形式主义的配器复调“定律”，不加批判鉴别地统统搬过来，甚至偷偷塞到反映革命内容的作品中去。这种行为，往往是根据老反革命分子贺绿汀的反动公式:西洋技巧十民间音乐=民族乐派道路，把资本主义和封建主义两种反动文化结合在一起，对无产阶级英雄人物进行歪曲、丑化。二流子吹口哨的“林荫道音乐”，竟也成为一种框框，被一些人吹嘘为“旋律好听”，甚至被一而再、再而三地搬来套去。难道从这种唯心的“旋律”里能够“借鉴”什么正派的东西?当心你给“旋”进去，灵魂生锈，思想变修，那就很难跳出来了!

要他刻划无产阶级英雄形象，他却按照刻划资产阶级人物的技术框框来硬套。又是第一、第二小提琴，又是这个声部那个“层次”，这个渐强那个渐弱的，使人越听越糊涂，简直是受罪；而有种人却津津乐道于那种洋框框，谓之“有技巧”，这样下去，不成了专门临摹外国资产阶级死人骷髅的机器人了吗?!

还有一种人，觉得自己“本领”不够，拼命去求教那些所谓艺术“权威”，据说可以学一套“洋”技巧:“发声位置”只能这样，不能那样，什么“美声学派”、夏里亚宾的。框框加框框，不仅束缚了青年人的手脚，而且使有些青年人连嗓子都不敢发声了，怎么能表现革命英雄人物的崇高思想感情呢?!

凡此种种，不一而足。被洋框框束缚着思想的，不仅四十岁左右的有，三十岁左右的有，而且二十来岁的青年文艺工作者、青年学生也有。过去，在刘少奇、周扬一伙控制的文艺界，你一踏进门槛，就会碰到各种洋框框、洋教条。这些东西长期的熏陶、影响，使我们不少同志文艺思想上深深打上了资产阶级文艺的烙印。一些青年人，思想比较单纯，误把洋框框当作宝贝来学，有的也竟入了迷途；加上社会上旧文艺、旧框框的习惯影响，必然地要在文艺欣赏、文艺创作表演等各方面反映出来。

事实上，这种陈腐的洋框框已经产生了恶劣后果。社会上和文艺界一小撮阶级敌人往往也是利用西方资产阶级文艺的影响向无产阶级占领的文艺阵地进攻的。我们队伍中有些人由于没有抓紧实现思想革命化，有的虽然参与了夺走资派的权，但没有狠狠地造资产阶级文艺流毒的反，没有造自己头脑中洋框框、旧套套的反，结果写出了不利于巩固文艺革命成果的作品，严重的甚至使无产阶级革命文艺因为他的表演，而走了样。个别人不愿意同洋框框决裂，认识不到对西方资产阶级艺术的崇拜，会导致政治上向资产阶级投降，结果犯了错误。这些现实阶级斗争的典型事例，难道还不足以引起我们高度警惕并引为深刻的教训吗?

我们今天从事的社会主义文艺革命是历史上开天辟地的创举，这场革命的性质是社会主义的，目的就是要彻底铲除资产阶级和一切剥削阶级及其意识形态的根子，创造崭新的无产阶级新时代的新文艺。一切资产阶级的所谓“高峰”，都不过是无产阶级文艺高山脚下的一杯黄土，根本没有资格同无产阶级文艺相类比。这是我们对待西方资产阶级文艺的根本观点。古人、外国人的东西也要研究，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，洋为中用。江青同志遵循毛主席的革命文艺路线亲自培育的革命样板戏，是对西方资产阶级文艺最彻底的批判，真正体现了毛主席“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”的伟大方针，为我们树立了光辉的榜样。革命样板戏的创作思想、方法，同地主、资产阶级艺术的洋框框、旧套套是势不两立的。它们之间的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在艺术创作上的反映，是两种世界观和业务观的生死搏斗。

在社会主义革命纵深发展中，一切资产阶级的艺术教条越来越暴露出它的反动性，危害性。

无产阶级要发展、扩大社会主义文艺革命的成果，要进一步强化无产阶级在意识形态领域里对资产阶级的专政，而资产阶级则采取各种隐诲曲折的手法为我们设置重重阻力，以达到他们破坏我们继续革命的目的。他们千方百计使我们在创作思想、创作方法上犯错误，让我们在洋框框、旧套套里“不知不觉”地把帝、修、反的一套坏东西保留下来，甚至带到革命作品中去破坏无产阶级英雄人物的塑造，使旧文艺采取新的形式隐蔽下来，以待不断扩大它的市场，最终达到艺术上资本主义复辟的目的，这便是他们得意的一招。我们务必要提高警觉，及时识破他们的伎俩。

同时，革命的文艺工作者也应该看到，要破除对洋框框的迷信，必须加强世界观、艺术观的改造。不然，一放松，一骄傲，就要逐渐被资产阶级文艺、修正主义文艺吞掉!我们必须牢牢地确立为工农兵服务的方向，对无产阶级革命事业满怀热情，不折不扣地遵循毛主席的教导去做:“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。”我们要学习江青同志坚定的政治立场，要有鲜明的爱憎和科学的分析精神，反对崇洋，反对复古，从发展无产阶级社会主义新文艺的根本利益出发，批判地继承借鉴中外文化遗产中的民主性精华；挥起革命的大鎯头，彻底砸掉洋框框、旧套套，彻底拔掉一切剥削阶级的根子，同头脑里的剥削阶级意识形态彻底决裂!

描述：

