id: 3de1db1a59
标题：对玩忽职守者的惩罚——记一起损失一千五百多万元的大事故的处理
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：孙中连
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年十二月十日，上海石油化工总厂发生了一起震动全上海的严重生产事故。

冷却水供应为何中断?

这天下午，化工一厂乙烯装置的值班工人象往常一样在控制室的仪表群前来回巡视，自动打字机“嘀嘀嗒嗒”地记录着设备运行的各种数据，时近年底，生产特别紧张，大家都在为超额完成年度生产计划而奋斗。

四点十五分，异常的情况发生了。值班工人突然发现海水压力表的指针一个劲地下跌，水压从正常的三公斤降到零点二公斤。

“冷却水供应中断!”一位值班工人禁不住惊呼起来。

化工一厂每小时要有九百多吨冷却用海水。水源一断，整个装置就得停产。在场的同志一面作紧急处理准备，一面立即用电话向水厂领导和总厂调度员汇报，请求迅速解决供水问题。此刻，控制室内各种尖厉的警报声此起彼落，红色警报灯急促地闪烁。紧接着，装置内的裂介气也全部被迫放空，烟囱状的火炬窜起几丈高的火焰，滚滚浓烟罩住了整个厂区。

十分钟以后，海水供应又突然恢复，水压回升到一点五公斤。刚才紧张得心都要从胸口跳出来的工人们，总算松了一口气。谁知道，更严重的情况接踵而来。由于供水突然断而复通，压力骤升，水流在地下管道内产生水锤作用，冲击波突破了管道薄弱部分，乙烯冷凝器的巨大的地下水管爆裂了。装置现场一片汪洋。几分钟后，海水漫入控制室电缆沟内，眼看又要危及电子计算机室和其它设施，乙烯装置只好被迫停产。

乙烯装置是全厂的龙头，乙烯生产一停，互有联系的丙烯、乙醛、醋酸、高压聚乙烯等十套装置不得不相继停产。后来，经过三天的抢修，又进行了五天时间的设备更新，才陆续恢复生产。这次停产八天，使国家损失一千五百多万元。

谁是肇事者?

海水供应怎么会突然中断?肇事者是谁?事故发生以后，总厂领导当夜就进行分析追查，很快查明，直接肇事者是水厂海水车间一泵房运转工储余蓄。

储余蓄是一九七六年三月从农场抽调进厂的青年工人，在厂里以“自由散漫”闻名。刚进厂时，技术员给青年工人们上技术课，储余蓄根本不想听，还对其他青年说:“这有啥可听的?”课上了一半，他就溜走了。后来，厂里组织人员到湖南株洲水厂进行技术操作培训。储余蓄不学技术，整天热衷于游山玩水，买土特产。那时，正是炎夏，有时上班，他干脆到江河里去游泳。别的青年工人经过几个月的培训，回厂后开始独立操作，而他对技术一窍不通，甚至连最简单的开关箱上电钮的“启动、开、关”也搞不清。由于当时厂里受“四人帮”极左路线的干扰破坏，没有正常的技术考核制度，所以，储余蓄也照样混上了技术岗位。

他当了运转操作工以后，感到有侍无恐，因而更加自由散漫。起初，他分配在临时泵房工作，上班时经常擅离工作岗位，一会儿到别的厂去找老同学聊天，一会儿跑到商店去买东西。在他看来，上班与不上班差不多，高兴怎么样就怎么样，他到岗位上走一走，只是为了不被扣工资。除了拿工资，其他一概不想过问。

逢到上夜班，没有地方玩，他就在操纵室蒙头睡觉，睡得不耐烦了，就翻过围墙到另一个部门的值班室去吹牛。有几次，他觉得闲得实在无聊，就把水泵的电钮开关当作钢琴的音键揿着玩，幸亏临时泵房的水泵供的是蓄水池用水，所以没出大纰漏，只是他那样把工作视若儿戏的动作，倒把旁人吓了一大跳。经过严肃阻止，他才停止玩耍。

后来，储余蓄调到海水一泵房工作，还是那样吊儿郎当。上班时间，他竟然骑了自行车赶到十华里之外的集镇上去买东西，任凭泵房的水泵自行运转。上夜班时，他甚至躲起来睡大觉，有一次，正好厂里的干部到储余蓄值班的操纵室查岗，找了半天没找到他，后来，才发现他在旁边一只大衣橱顶上呼呼睡觉。

厂里的干部和老工人对储余蓄违反规章制度、不遵守劳动纪律的行为，进行了多次严肃的批评教育，但是储余蓄置若罔闻，毫不悔改。

出事故的那天，储余蓄和另外两位青年工人值早班，他又三次擅自离开岗位。第一次，他自说自话地跑到生活区菜场去买菜，一个多小时后才回到值班操纵室；第二次，他到警卫室烧饭吃，又离开岗位一个多小时；第三次，又跑到外面与人吹牛。他这种对工作极不负责的态度，终于使自己走上了失职犯罪的道路。

玩忽职守　酿成灾祸

下午三点多钟，眼看就要下班了，储余蓄从外面吹牛回来，带班的青年工人金立敞对他说:“你到泵房下面去看看，如果机泵旁边有积水，就用小水泵抽一抽。”机泵安装在十多米深的地下室里，储余蓄沿着水泥梯子到下面一看，积水较多，于是就开泵抽水，可是开关合上后，小水泵仍然不转。原来，几天前工人们为了方便操作，在上面平台上新增了一只小水泵电源开关。储余蓄平时不关心生产，又不钻研技术，他搞不清水泵不转的缘故。忽然，他想起曾听别人说过，平台上也能操纵小水泵。于是他又沿着水泥梯子爬上平台，见到两只并列在那里的电器开关箱，就不管三七二十一地走上去按动了电钮。

这两只开关箱，一只是小水泵的电源开关，一只是控制水厂通向乙烯装置供水管道大阀门的开关。按照安全生产制度，情况不明的电器开关，严禁随意操作，可是自由散漫惯了的储余蓄，根本没有什么遵守操作制度的观念。他乱按的电钮，恰巧是大阀门的开关，大阀门本来开启着，被他一按电钮，阀门自动关闭了。一场严重的责任事故就这样造成了。

储余蓄按了电钮，见小水泵仍未出水，就漫不经心地回到操纵室，问另一个青年工人张龙根:“平台上的开关箱能不能开小水泵?”张龙根曾亲眼看到过其他老师傅操作平台上的小水泵电源开关，但此时他正兴致勃勃地用铅笔在一张废纸上练字画图，心不在焉，他随口答道:“可以的。”储说:“我已开过了，没开出水。”张龙根不耐烦地说:“开个啥，快下班了，让下一班去开吧。”

布置储余蓄开泵抽水的班长金立敞这时就在一旁。金立敞也知道小水泵开关变化情况，但他没有及时向班内其他人交代清楚。这天下午，他一直在看小说，储余蓄开泵回来时，他看小说正看得津津有味，根本没理会旁边两人的交谈。不一会，中班接班的工人来了，金立敞放下手中小说书，在值班记录簿上写了“一切正常”四个字，就和储余蓄、张龙根一起下班了。

他们离厂不到五分钟，中班工人就接到厂调度员电话:“海水蓄水池水位下降，立即查明原因!”中班工人刚上岗位，事先又没有按制度规定到泵房、蓄水池等现场进行交接班，所以情况不明，一时慌了手脚。一直等到乙烯装置值班室报告海水供应中断以后，才被一位老工人发现管道阀门关闭着。大家急忙重新打开大阀门，但为时已晚了。

罪有应得

这次事故损失重大，影响很坏。公安、司法机关经过反复调查核实，依法惩处了肇事者。储余蓄违反操作规程，造成严重后果，被判处有期徒刑三年。班长金立敞，不仅对工作极不负责，还带头违反劳动纪律，严重失职，对造成这次事故负有重大责任。鉴于拘捕后尚能认罪，表示悔改，据此被判处有期徒刑两年。与事故直接有关的同班工人张龙根，由总厂给予行政处分。

事故处理的决定，极大地震动了全厂职工，也深刻地教育了水厂领导。事故虽然出在下面，但领导也有不可推卸的责任。有些干部平时看到一些违反岗位责任制、交接班制、安全操作规程的情况，明明知道是错误的，却不敢大胆抓。水厂建成投产后，管理混乱，小事故屡有发生，有一次甚至出现影响电厂发电机正常运行的误操作，对此，厂领导仍没有引起足够的重视。千里之堤，溃于蚁穴。苗子不抓，终成事故，教训是十分严重的。水厂党委领导成员沉痛地在总厂一万多人的大会上作了公开检讨，认识到要领导好一个现代化的工厂，每一步都必须采取切切实实的措施，加强企业管理。为了吸取沉痛的教训，他们决定把每年十二月十日作为发生严重责任事故的“纪念日”，每月十日为安全生产日，让警钟长鸣!

本报记者　孙中连

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\798s030101.JPG">

描述：

