id: 3de34c2757
标题：怎样领导好活学活用毛主席著作群众运动?听毛主席话　尊重群众首创精神　到群众中去　反复学习反复实践驻沪空军部队领导机关召开贯彻落实林彪同志指示的经验交流会强调:领导干部和群众一块摸索总结经验，然后加以交流推广，使广大干部战士以“只争朝夕”的革命精神，把毛泽东思想真正学到手真正掌握起来
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在史无前例的无产阶级文化大革命的新高潮中，在全党全军全国人民活学活用毛主席著作的群众运动飞跃发展的新形势下，驻沪空军部队领导机关最近召开贯彻落实林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的指示的经验交流会。会议认为:自从林彪同志发出了向新阶段进军的动员令以来，部队活学活用毛主席著作的群众运动进展得很迅速，形势大好，既喜人又逼人；各级领导机关和领导干部要真正把活学活用毛主席著作的群众运动领导起来，抓得更紧，更讲求落实，并且持之以恒，就必须尊重群众的首创精神，“到群众里面去，和群众在一起”，既亲身实践，又学习群众，按照“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”、“先做学生，然后再做先生”的原则，和群众一块摸索总结经验，然后加以交流推广。只有如此无限循环下去，才能使活学活用毛主席著作的群众运动更正确、更生动、更丰富，使广大干部和战士真正学出新水平，用出新水平，以“只争朝夕”的革命精神把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。

驻沪空军部队认真宣讲、学习、贯彻了林彪同志关于把活学活用毛主席著作提高到一个新阶段的指示后，很快出现了一个前所未有的波澜壮阔的大学毛主席著作、大立毛泽东思想的群众运动的新高潮。指战员们大讲毛主席是伟大天才、大谈毛泽东思想的无比威力，从而更加热爱毛主席，更加坚信毛泽东思想。他们说:“蓝天作纸，海水作墨，青松作笔，千秋万代也写不完伟大领袖毛主席的丰功伟绩!”“我们一定要做一名最忠诚于毛主席的好战士，誓死保卫以伟大领袖毛主席为代表的无产阶级革命路线!”“我们要拼命地学习毛主席著作，拼命地为人民服务，拼命地干革命!”干部战士都把“老三篇”作为座右铭来学，大学大用“老三篇”，许多飞行中队、机务中队、地面连队和机关部门都能集体背诵“老三篇”。他们说:“只有把‘老三篇’背熟，才能印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”有一百多名团以上领导干部在“老三篇”讲用会上，带头讲用，亮思想，谈体会。在团以上领导干部的带动下，所有的连队和基层单位都召开了“老三篇”、“破私立公”讲用会，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，以张思德、白求恩等光辉形象为榜样，自觉地改造世界观。部队精神面貌焕然一新，政治空气空前浓厚，出现了一个布置革命化环境的热潮，把营区变成了毛主席语录的红色海洋。驻沪空军部队张贴了毛主席像六万多张，书写和张贴毛主席语录和标语十五万多条，处处都能看到毛主席像和毛主席语录。飞机、高射炮、雷达、探照灯等兵器上，也喷写了红光闪闪的毛主席语录。飞行员们说:“掌握了毛泽东思想，飞行在万米高空也能看到最高指示，我们沿着毛主席指引的航向前进，永远不会迷失方向。”

驻沪空军领导机关面对这种大好形势，对各级领导机关和领导干部提出了要求，号召他们遵循毛主席关于“到群众里面去，和群众在一起”的教导，把活学活用毛主席著作的群众运动积极地领导起来，努力地推向前进。他们认为:林彪同志的指示把群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性充分调动起来了。“但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”各级领导干部一定要把自己摆在先进的位置上，把群众运动领导起来。这个先进的位置不在别处，就在“到群众里面去，和群众在一起”。南京空军部队政治委员兼驻沪空军部队政治委员江腾蛟同志，首先来到了空军某部九连，总结了九连和驻地生产大队共同举办学习毛主席著作夜校的经验，立即召开现场会议推广，对部队有很大推动。驻沪空军部队各级领导机关也组织了大批工作组，深入到飞行大队、机务中队和地面连队中去，向群众学习，和群众一起学习林彪同志的指示，和群众一起实践。凡是群众的创造，只要是体现了以“老三篇”为根本，对思想革命化有立竿见影成效，形式生动活泼为群众所喜爱的经验，那怕还只是萌芽的东西，就“把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题”。这样，经过实践，认识，再实践，再认识，在短短一个多月内，驻沪空军部队各级领导机关即自下而上地总结出了怎样以“老三篇”统帅飞行训练、怎样用毛泽东思想统帅工程机务工作，怎样用毛泽东思想搞好管理教育、怎样发动群众大搞毛泽东思想宣传队、怎样把毛泽东思想传播到五湖四海等各方面的几十个新经验，为驻沪空军部队领导机关召开新经验交流会议，更好地推进活学活用毛主席著作的群众运动，创造了良好的条件。

驻沪空军领导机关遵照毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”和“先做学生，然后再做先生”的教导，把群众创造的新经验集中起来，作了比较和鉴别，对于可以在部队全面推行的，立即进行推广，使点上的经验在面上开花，一粒种子落地，万颗谷子归仓。在这次经验交流会上，驻沪空军部队介绍了航空兵某部“发动群众大搞毛泽东思想宣传队的经验”、高炮某部四连“用毛主席语录布置红色海洋和活学活用毛主席语录的经验”、某部场务连“用毛泽东思想统帅班务会的经验”、航空兵某部“以毛泽东思想为指针组织飞行训练的经验”、某部机务一中队“用毛泽东思想统帅机务工作的经验”、高炮某部六连“用毛泽东思想搞好连队管理教育的经验”、某部气象台、调度室“把值班工作室变成活学活用毛主席著作的课堂的经验”……。这些经验很受欢迎。大家说:“这次会议是对贯彻林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的指示的一次大检查、大学习、大动员、大促进、大落实。会上介绍的经验，为今后更好地活学活用毛主席著作，树立了样板，走出了路子，提供了方法。”到会同志一致表示:要把这些好经验带回部队，运用这些经验推动部队活学活用毛主席著作的群众运动，以“只争朝夕”的革命精神，把毛泽东思想真正掌握起来。

南京部队空军领导机关的负责同志参加了这次会议。兄弟部队也派代表来学习驻沪空军各部队的好经验，并且向会议介绍了他们怎样把“老三篇”作为飞行训练的最高指示、怎样组织共青团员学习“老三篇”、怎样用“老三篇”引导家属闹思想革命、怎样为过路红卫兵建立毛泽东思想宣传站的经验，起到了相互学习，相互促进的作用。

参加这次经验交流会的有各级领导干部三百多人。会议期间，他们还观看了空军某基地毛泽东思想宣传队的表演，参观了高炮某部四连营区阵地革命化的环境布置。

中共上海市委宣传部副部长蒋文焕同志出席了会议。

驻沪空军部队首长周建平同志对会议作了总结。南京部队空军政治委员江腾蛟同志对会议作了重要指示。

描述：

