id: 3de5c36de1
标题：最大的光荣和鼓舞毛主席在长春会见秦腔演员
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：李哲明
来源：陕西日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
2月14日，在长春电影制片厂的四周，虽然积雪还是白茫茫的一片，但是寒冬似乎已经悄悄地逝去了。来自西北地区的秦腔电影剧团的同志们，怀着欢欣的心情迎接了这个早春。

中午，将近十二时，“火焰驹”的演员肖玉玲、李应真、肖若兰等正在录音室录音，突然在检听室的旁门出现了一位客人。他身穿灰色夹大衣，精神奕奕，态度安祥而和蔼，在亚马厂长陪同下，徐徐走进室内。在那一霎间，大家被这突如其来的贵宾降临而愕住了。演员忘却了歌唱，乐队忘却了伴奏，大家出神地凝视着这位既面熟而又从未见过面的客人。半晌，大家好像如梦初醒似的，异口同声地喊出了“毛主席!”同志们热烈地鼓掌欢迎起来。这时毛主席频频举手示谢，并走进实录室和同志们一一握手。当毛主席听到厂长介绍说这是由陕西来拍案腔“火焰驹”的演员和工作人员时，他非常高兴地对演员说:“噢!你们是由陕西来拍秦腔电影的，很好。”可以看出，毛主席对陕西是多么关怀和亲切啊!

谁能想到会在这里遇见毛主席呢?但是，这是千真万确的，他和大家面对面站立着说话；在他临离录音室前，还和演员们合影留念。这时秦腔电影剧团乐队有一个音乐员，他已几乎完全失去了视力，只有当他的眼睛紧紧挨近事物的面前时，才能隐隐约约看到一丝微光，事实上等于一个盲人。他听说毛主席来啦，简直急的不得了，好容易才挤到毛主席的身边，他想看看毛主席的面容。虽然没有看到，但是他却见到了毛主席灰大衣的颜色，他高兴得不得了，逢人就说，他眼睛没有瞎，他见到了毛主席了；拉二弦的王老和吹号的史老感动得流下了眼泪。他们说:“没有他老人家，咋能过今天这样的好日子。”很多青年同志更喜得跳跃起来。

当毛主席走到录音室门外时，院子里已被长影的同志围得水泄不通，一片欢呼声:“毛主席万岁!毛主席万岁!”欢呼声响彻云霄。在毛主席离开长影后的好长时间里，人们还逗留在院子里欢乐而兴奋地谈论着，显然大家已陶醉在这幸福的会见中了，

与毛主席的会见，同志们珍视为一生中最难忘的时刻，最值得纪念的大喜事，也是拍摄“火焰驹”中最大的光荣和鼓舞。这一天，“火焰驹”组的同志们兴奋地工作了十三小时，谁也没有感到疲乏。大家都觉得自己突然增加了一股无比的力量，这力量的源泉，就是与毛主席的会见。李哲明原载陕西日报

描述：

