id: 3de6c9b9ac
标题：坚决粉碎周信芳的反革命阴谋
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：蒋振
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”战士　蒋振

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”周信芳的所谓“麒派”，是国民党反动派和刘少奇资产阶级司令部的舆论工具。“麒派”的什么“倾向性”、“真实性”、“技术性”，什么“假戏真做”、“一招鲜”、“有劲”，都是为蒋该死和刘少奇服务的东西，都是他在意识形态领域大造反革命舆论的遮羞布。他用这一套花招干尽了反党反社会主义的反革命勾当!

解放后，周信芳演出了五十八个戏，全部是帝王将相、奴才走狗。他在这些黑戏里，大肆散布各种封、资、修毒素，用以进攻无产阶级政权和破坏社会主义经济基础。他的《海瑞上疏》、《澶渊之盟》，一个配合彭德怀向党进攻，一个在彭德怀被罢官后为他翻案，矛头直接指向我们伟大领袖毛主席，指向我们伟大的党、伟大的军队。真是罪该万死!

周信芳的一言一语、一招一式、一举一动，都是在为国民党反动派效劳，为叛徒刘少奇效劳。周信芳的一套，和正被批得臭不可闻的斯坦尼的一套完全是一路货，都是从他们的“自我”即反动阶级本性出发，妄图用资产阶级的东西来改造无产阶级，妄图在意识形态领域内对我们实行资产阶级专政。他们妄图用“变权先变人，变人先变心”的手段，从意识形态领域里腐蚀、瓦解我们，为全面复辟资本主义作准备。这是白日做梦，永远办不到!我们伟大领袖毛主席早在全国解放前夕就谆谆告诫我们，要千万警惕“糖衣裹着的炮弹的攻击”，决不可以轻视“不拿枪的敌人”。他们要腐蚀，我们就坚决反腐蚀；他们要复辟，我们就坚决反复辟。我们人民战士要永远牢记毛主席两个“务必”的教导，身居闹市，一尘不染，“拒腐蚀，永不沾”，彻底击溃形形色色的资产阶级反动思想的袭击，粉碎阶级敌人妄图在意识形态领域搞和平演变的阴谋，在上层建筑领域内对资产阶级实行全面的专政。

周信芳大造反革命舆论，妄想帝、修、反卷土重来。但美帝、苏修、蒋匪，几只纸老虎加在一起还是纸老虎。如果他们胆敢进犯，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民坚决打断它们的脊梁骨，不管他们来多少，都叫它们有来无回!我们要用枪杆子打出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界!同时，我们还将改造意识形态领域的各个阵地!笔杆子，枪杆子，夺取和巩固政权都要靠这两杆子。我们既要武器的批判，又要批判的武器，永远不停顿地向周信芳等一小撮不拿枪的敌人发动进攻，把这一小撮反革命吹鼓手连同他们的黑后台大叛徒刘少奇，一起埋葬在革命大批判的汪洋大海之中。

描述：

