id: 3debf207cb
标题：庆贺上海市第一届人民代表大会第一次会议开幕
日期：1954-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一届人民代表大会第一次会议今日开幕了，这是上海六百万人民政治生活中有历史意义的大喜事。上海市第一届人民代表大会第一次会议的召开，说明了我们人民民主制度更加完备和进一步巩固，我们热烈祝贺这次会议胜利成功。

人民代表大会制度是我们国家的基本制度。中华人民共和国宪法草案规定我们国家是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会有立法权，凡是国家生活中最重要的职权，它都可以行使。地方各级人民代表大会是各级地方的国家权力机关，它有权决定本行政区域内各种重大事情，它不仅仅是议事机关，而且是真正有权力的工作机关。人民代表大会制度能够保证我们国家的一切权力属于人民，能够保证我国通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

人民代表大会的权力直接来自人民。因为人民代表大会的代表，由人民选举产生，由原选举单位和选民监督，这就保证了人民代表必须按照人民意志办事，违背了人民意志，人民马上可以撤换他。以上海来说，我们经过了轰轰烈烈的普选运动，在全市三百九十多万选民中，平均百分之九十六以上选民都参加了选举，直接选出了各区的人民代表四千六百十三人。选民们对于自己亲手选出来的代表，都衷心拥护和表示支持。在各区先后召开的区人民代表大会会议上，人民代表们带来了选民的意见，展开热烈的讨论，作出决议，又把区人民代表大会会议精神，分别传达给选民。听到传达报告后的选民感动地说:我们亲手选出的代表讨论了国家大事，又把讨论经过传达给我们，我们真正做了国家的主人!

上海市第一届人民代表大会的八百名代表，除了部队代表十名直接选举产生外，都是在各区人民代表大会会议上反复协商，认真鉴别，根据市选举委员会提出的三大原则，即必须贯彻市人民代表大会的整体要求，把代表的地区性问题和市人民代表大会的整体要求结合起来，遵守选举法并认真发扬民主选举产生的。在八百名代表中，工人代表占了二四六人，劳动模范、先进工作者、科学技术工作者人数，比过去各界人民代表会议时有了增加，代表中妇女有一六一人，占总数百分之二十以上，其他各界也有其地位相称的代表名额。这样，既保证了工人阶级领导，又反映了过渡时期社会主义建设和社会主义改造的特点，同时又照顾到代表的广泛性。

作为地方国家权力机关，上海市的人民代表大会代表了我们六百万人民的意志。在这次会议上，人民代表们将讨论中华人民共和国宪法草案，选举出席全国人民代表大会代表，审查和批准上海市一九五三年财政收支决算和一九五四年财政收支预算报告，以及其他有关全市人民生活的重要问题。这次会议的任务是重大而光荣的。以宪法草案讨论来说:目前全市人民正在进行热烈广泛的讨论，听到报告和参加讨论的人数已经有一百多万人。市人民代表大会会议的进一步、深入的讨论宪法草案，以及会后的传达，必将鼓舞人民的政治积极性和劳动创造性。为将来遵守中华人民共和国宪法，推动各项工作打下很好的基础。

这次会议的另一项重要任务是选举全国人民代表大会代表。上海市第一届人民代表大会第一次会议代表，将代表我们六百万人民选出最高国家权力机关的代表，来管理我们国家大事，我们希望市人民代表们能够从国家的整体要求出发，反复考虑选出我们认为满意和必要的全国人民代表大会的代表。

在这次会议上还要审查上海市的一九五三年财政收支决算和一九五四年财政收支预算，以及讨论全市人民生活有关的重要问题。根据各区人民代表大会会议讨论情况来看，有一项问题是很重要的；这就是对于高小和初中毕业生自学和参加劳动生产问题。为了解决这个和广大人民有关的问题，党和政府已经做了一系列工作，如扩大学校班级多招收学生，组织劳动生产，组织校外自学等，但是这个问题要得到妥善安排，必须要动员广大群众艰苦奋斗、服从计划，给未能升学的高小和初中毕业生以帮助，这就希望我们人民代表在讨论这个问题时，将来在贯彻上海市人民代表大会会议精神时，要讲清楚学校教育的目的是为了培养劳动后备军，自学也是为了准备参加劳动生产，一切都是为了建设社会主义。这样，反复宣传，妥善安排，使广大社会人士、学生和学生家长都能够明白高小和初中毕业生自学和参加劳动生产的意义，做好这一项重要的工作。

上海市第一届人民代表大会第一次会议的召开，是有重大的历史意义的。就在召开会议的前夕，中央人民政府委员会第三十三次会议已作出决定，定于一九五四年九月十五日召开第一届全国人民代表大会第一次会议，中央人民政府委员会又在同次会议作出关于批准政务院总理兼外交部部长周恩来的外交报告的决议，在决议的最后说:“中央人民政府号召全国人民和中国人民解放军，从各方面加强工作，为解放台湾、消灭蒋介石卖国集团、以最后完成我中国人民的神圣解放事业而奋斗!”为了迎接上海市第一届人民代表大会会议和第一届全国人民代表大会会议的召开，我们坚决的响应中央人民政府的号召，在自己的生产、工作、学习岗位上加倍努力，为解放我国的神圣领土台湾而奋斗。上海地处国防前线，对于美蒋匪帮的破坏和骚扰，上海人民是有深刻印象的。我们也决不会忘记我们的台湾同胞还处在水深火热之中。我们一定满怀信心，在党和政府的领导下，为保卫祖国、建设祖国、建设人民的新上海贡献我们自己的一切力量!

描述：

