id: 3defcf7409
标题：渔业工人更加众志成城
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市海洋渔业公司　沪渔二一六、沪渔二一七革命船员

我们一手拉网，一手拿枪，日夜战斗在东海前哨的渔业工人，看了揭露苏修叛徒集团进行反华挑衅的大型纪录影片《新沙皇的反华暴行》以后，仇恨心头起，怒火烧胸间，个个振臂高呼:打倒美帝!打倒苏修!打倒各国反动派!打倒新沙皇!

苏修社会帝国主义，继承了它的老祖宗帝俄沙皇的衣钵，他们公然出动大批苏修边防军、汽车、装甲车及直升飞机等，对我进行武装挑衅，还出动他们的炮艇在乌苏里江上对我国渔船横冲直撞，恣意挑衅，劫走我边境渔民，拦截我货船，撞我渔船，抢我渔网，偷我渔具，并且用高压水龙头，喷射我正常从事捕鱼的边境渔民，耍尽了种种流氓手段和强盗行径。

苏联修正主义叛徒集团，是十十足足的新海盗。

但是，我边境的英雄渔民，在这些强盗面前，不畏强暴，不怕牺牲，敢于战斗，善于战斗。

看，他们在忍无可忍的情况下，手捧红宝书，心里牢记毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”自动在水上组织起来，结成了一个坚强的战斗集体，冒着危险，高举起船桨，竹篙，顶着高压喷水，划着捕鱼小船勇猛地向凶恶的敌人冲过去，同这些法西斯匪徒展开了面对面的、针锋相对的搏斗。在斗争中，我英雄的渔民兄弟，打掉了炮艇上敌人手中的武器，砍断了敌人的高压水龙头，打得敌人抱头鼠窜，狼狈不堪，躲的躲，藏的藏，吓得敌人龟缩着脑袋，夹着尾巴灰溜溜地逃跑了。

我们肩负捕鱼生产，捍卫祖国沿海安全的双重任务，夜以继日地战斗在东海前哨，时刻警惕阶级敌人的破坏和捣乱，并多次地打退和消灭了美帝、蒋匪帮派遣的小股特务活动，进行了自卫性的还击。有一次夜里，伸手不见五指，我们接到上级命令，反击美蒋特务船的破坏活动。当我们搜索到敌船时，他们正在窃取我沿海设施和军事的情报，我们见了肺也气炸了。我们牢记毛主席的教导:“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之(不要轻易打，打则必胜)，绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。”每个参战人员都以毛主席的最高指示为武器，互相鼓舞，各就战斗岗位，意气风发，斗志昂扬，经历了一个半小时的紧张战斗，圆满地完成了战斗任务。回想起这些战斗经过，我们深深地体会到:美国帝国主义是纸老虎；我珍宝岛地区边防部队击退苏修边防军，给入侵者以应得的惩罚，证明苏修社会帝国主义也只不过是一只纸老虎。

林副主席指示我们:“什么是最好的武器?不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”

我们渔业工人身在海洋，心向北京，最听毛主席的话，决心以林副主席为光辉榜样，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，在支左部队和革委会领导下，遵照毛主席的教导:“抓革命，促生产，促工作，促战备”。为了更有力地打击帝、修、反，我们广大渔业工人日夜战斗在东海前哨。毛主席早就指出:“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的渔业工人，早已作好了充分的战斗准备，百倍地提高革命警惕性，加强战备，一手拉网，一手拿枪，我们一定要解放台湾!只要毛主席一声令下，我们立即奔赴战斗第一线。如果美帝国主义、苏联现代修正主义、各国反动派胆敢发动侵略战争，胆敢把侵略的魔爪伸向我们伟大祖国的领海，领空，领土的话，我们就在那里消灭他们，叫他们有来无回，彻底完蛋，而浩浩东海大洋，就是这批害人虫的最好的葬身场所。

描述：

