id: 3def56f04f
标题：声讨刘少奇　批臭黑论点——上海警备区某团工兵连狠批“公私溶化论”侧记
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，正在准备执行任务的上海警备区某团工兵连的指战员，积极响应公报中提出的“继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行”的号召，口诛笔伐，狠批刘少奇各种反革命修正主义谬论，清算刘少奇叛党叛国的滔天罪行。连队里，到处贴满革命大批判的战斗檄文，“打倒刘少奇!”“保卫毛主席!”的战斗口号声，此起彼伏。

工兵连是革命大批判出色的连队。从去年三月份以来，工兵连紧跟毛主席的伟大战略部署，狠批以刘少奇为代表的党内最大的一小撮走资派所鼓吹的各种反动谬论。

今天，他们为了配合将要接受的光荣任务，集中围剿刘少奇的“公私溶化论”。指战员们一个个都以高昂的战斗姿态，饱满的政治热情投入大批判。共产党员武银海愤怒地说:“刘少奇这个无耻的大叛徒、大内奸、大工贼胡说什么‘个人利益一定要照顾，……个人利益集中起来即是集体利益’，这完全是一派胡言!”

武银海话音刚落，新战士韦民杨接着说:“对!这是和毛主席的‘毫不利己专门利人’‘全心全意地为人民服务’的教导唱对台戏。刘少奇要我们在‘照顾’的幌子下，大搞个人利益，这办不到!”他说:“今年五月份，我们家乡闹了干旱。当时我想，抗旱，首先需要的是毛泽东思想。我就准备把积余的津贴费买‘老五篇’寄给家乡的人民。正好这时接到哥哥的来信，说生病需要钱。怎么办?我立即意识到，如果在公和私面前再犹豫下去，就可能上刘少奇的‘公私溶化论’的圈套。于是我马上买了金光闪闪的‘老五篇’寄给公社革委会，为家乡人民抗旱斗争贡献一分力量。”

坐在前排的连长华吕友再也按捺不住心头的怒火，霍地站起来说:“刘少奇散布‘公私溶化论’，就是企图要我们变成苟且偷生的怕死鬼，好让他复辟资本主义。我们连的干部战士在完成许许多多任务中，都遇到了生与死的斗争。我们以革命利益为重，以一不怕苦，二不怕死的大无畏革命精神，完成了各项战斗任务，给刘少奇以致命的打击!”

连长的发言，引起了指战员们的回忆。有一次，在执行爆破任务中，一包炸药的导火线意外燃着了，眼看即将引起其它近百包炸药的爆炸。而在近百米之内的工地上，埋头工作的上千人，川流不息的汽车等，都将受到极大的危险。在这千钧一发之际，共产党员郭昌奎以王杰、门合为光辉榜样，冒着粉身碎骨的危险，冲了上去，“喀嚓”一剪刀，迅速地剪断了导火线，保护了人民的生命财产，为人民立下了新功。

这些回忆更激起了指战员对刘少奇的无比愤慨。他们说:“变天先变人，变人先变心。刘少奇鼓吹‘私字经’，就是为了篡党、篡政、篡军!”

指战员们你一言我一语，字字句句都是粉碎刘少奇“私字经”的炮弹，都是射向刘少奇“私”字灵魂的利箭，批得刘少奇的修正主义思想原形毕露。

(劲宣东)

描述：

