id: 22444a62ee
标题：张春桥同志讲话
日期：1967-1-3
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,马天水,北京文革,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：张春桥同志讲话
书籍作者：张春桥

正文：
最高指

党委要振紧中心工作，又要围中心工作开畏其他方面的工作，我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工

作一，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的去掉。凡示

是有问题的地方都要一下，这个方法我们一定要学会。

张春桥同志讲话

（一月三日下午）

站立革委会问题，要求能在春节以前违立的都要立起未，三个区能不能不在春节以前适立，现决定三个区，市各局有马天水、王洪文员责共X的问题，老定不介小

抓要害部门的问题，要害部门安很好的整顿，包括整换队任，电话局、电报局、怎么办？

我未上海就是不打电话，偷听电话还是很厉害的，重要部门一定要掌控在我们手里，包括通正医院·工业.交通。

司传问是题，徐汇的厂插要统一起来，南京路的也要统一起来，听的高观从生产到筑售都要控制起未，北京早已不卖了，北京很安静：当然如要的也

不然上海吵得很厉言·

买铜

多一些自的单位适立革命委员会，加上煤炭，钢筑上升

就更好花2的，我们怎么跟上形势呢？现7你就是

拖：花2的，我们怎么跟上形势呢？

宁月十县，还是不介决。县

家社上来了，我们上海从先进变成落菲

中

都介上来了，我们上海从先进变成落

决问题·文

+后北已经

办？是否可以召开革命人民代表会议+命安身元的怎

V把导十补充周改这党工作，已大联合的应怎样巩固。

立的，要改这党工作，已大联合的应怎样巩固。已经革经命

员公如领导群众进行斗争.要靠毛泽东思想，靠中央指

何定的形式：开革命人民代表会义，就是一种形式

依暴示：的暴

有7定的形式：开革命人民代表会义，就是一种形式这样的暴

公可人

以控问题，方放在会议上进行配酿，作出决议，革命委员会

开一年大政

群众，有十革命委员会靠不上，要靠上去。还就会有威政

望如何依：有适党工作要抓起：依：

来，工作走上轨道·党组织没有适立以前，忙乱的现家就不能介决，定要有一个党，要抓一些经骑，现在工厂己有

一定要有一个党，要抓一些经骑，现在工厂己有一半这立革命季员会，发爱不平衡，有的巩困起来，有的还在打内战导千部：代

今议的

反派，黄外区是

也要放虎几竹没有参加造反派的革命的名称，黄外区是

命人民代表会议，大家看怎样好委念党的组织如何造立

新五等，各区还要有新的区

是否委。

我是倾向政治部会议，一定要强调联柔群众，走群王我少庸说们的目的是要开好市的代表会议，一定要强调联柔群众，走群

委员全有很大弱矣，是不搞阶级斗争，不走群众路

莘部慢众路线、现在

一定要改

这徐是景31在线美，

竹坏习慢

、这段时间有个，在大联合、三结合

很重要自的教训，就是没有把毛主好六期鼓贤同志

着至拆好，在大联合、三结合

现在要市时有的最近指示提出的基本典

头市州楼要抓好的.拆合

应，市时有

告试岭

回

即·全西规人两头厂放干部方面，

马天水、

三少抓

!放对金国影响很大一些上海本放干部方面，

群的力量春是无究的，前一些有很大

影响，

拆先进由子，

，文中也

节前后要搞，

面我们看阴暗方面较多、另外一头，落后

号草，尽快地促造大联合-三结合、校复党的组织生活动性口

基尺恢存在问题，是中间]

一层脱活起

决议

限在要大改了，

基间]

厦的后腿节样就抢住

这复的核心小组中间没有人批，

0典

很重要，最逅-银时期不约了，报利报导也不约了大批判我们的思想

拆要害部门这反映我们的思想

一到上海二就提这个问城题春桥

福必下去)特别是修哎党章问题。我们设想：作为明年一年的任务，明年上半年就是这了事.中央已经把上海经验推广到全周，现在全国都在搞了，全国各地还搞出一个修改党章，交中央，中央汇总后，写出一了修改本，然召发给全国，时大约半年。爱动全国人民：党员计修，交给九大：通过后再发给全回葛彻，就要一年了，明年一年最突出的就是党的问题，实事了整了工作日程，是大学习，我们党要马主义，毛泽索思想的党，我们年命为了夺取政权，要巩固故叔，要依靠觉领导，才能保证永不变色，现在看来，政治思想教育是苍才面工作中心，还是要搞好学习班，不要用打、碰、擒，抄未代替学习班，否则政治方向要被干扰，解放事经验回了第一，抓思想工作第一，要抓活思想.从思想上来解决，彻毛主常最新指示未教育我们自己.教育级录伍，教育新老干部，还是要大好学习班。明年上半年能不能搞出一批整党经来，没有党事情就难必了，战斗力就很差：在工人限伍中没有党的骨干领异作用.无政有主义干扰就解决不了。抓思想，抓学习是头等重要的事情，无产级文化大革命搞了一年了，需要很好的研究：有许多重要的政策，策略问题，我们有的同志就是不讲政策，在某种意义上，上海有些地方又作有些倒退，我最近看了几次电视.陈.曹又起牌子来了，出现了打人，甚至在电视里出现了打人，我不完全偶尔的打一下，但在电现里打人很不要，主席在上海过，上海电视斗争比文明，陈，曹还可以坐在那里。主常提出：你们为什么不人家辨.要让人家把话完，要先许人家长篇讲话，让他们话，对我们没有害处，他们放喜我们可以消喜，如果不让陈、曹.有人会我替他们，现在及而倒退了，动手打人这就是斗争水平没有提高，最近宣传条统开了一个斗争大会.我不想否定这次会的大方向，这次会还是斗陈，曹：组织这次斗争的效果。只是示众天会，搞了几十了原未宣传统的名出来，我怀疑主持会的人内心不健康，用白杨来号召，内心很不健发新闲用白惕名字等)我不颐意更不好听的话，最合会我得零落：只有二、三十人.从这里看来斗争水平很不高，我们要搞光明磊落的政斗争.上海应要做模范，我们这样干：全闻学得很快。凡是打人的人，据我观察，一年来观察，好多是形左实右的人为了表现他自己一下，自己是最革命的，如果把打、砸.携这套职掉，运动就可正常健像地向前发展，不然的话，保守势力就要抬头，对我们不利。我们要抓聚学习，要讲究歧染要把毛主常的最新指示远字逐句的着，遂字透句约落实，向前看一步，再向前看一步，才能把我们的这动搞得鬼好。好多人的问题.要害在那里没抓到，我们不能抓到一就干扰要害没有抓到.用了很多时开，任了很多力男，解决不了问题，我是从两条路线，两背级，两个司令部来看问题，所以一定会化很多时阳，抛扶料，得太快，把几了月辛苦搞来的材料一下子抛出去了，使到会的人心里有了底，等于向敌人告密，把我们所知道的抖统抄出去了，我们要想到是不是有坏人钻到我们限伍里市革公要案纽保密纽要严加看膏，浓部像保护，不知搞了没有，要加上电绸，冲市革会穿案组的人要开，冲掉了材料怎么能搞下去，有人要抓我不要.不要开，冲我的文件柜就要开枪，因为有许多党和国家机密，现在不是归市委当权了，现在整料是敌人，为什么要随便去冲、砸、封很可能有坏人来利用我们的乱未乱我们.但是干的人也不要，改过了就衬了。

十一月十日事件过去了，把很多的人成是坏人，多平命，这不妥，这件事是错的，对革委会有意见可以提，革委会正在开会，你们冲不行吧!这里也代表了一种个向，不要因为这事，把这事有关的人都打成及革命，坏头头的提法，最近提坏头太多了，要严格这多二类矛盾，如果是特务、徒，及革命、地富及坏右混入了，苹命群众组织，益且控制了这个组识，这种人就是坏头头，一个老造及浓，担任导工作，犯了政治性路线性错，犯了极左的或极右的错误，应该先许人家改正，先许人家继革命，这方法很重要，这是关条到培养我们接班人的问题，我们都会犯错误的，如果都用这种必法.不是都要打倒吗？这种方法不符合主席传统思想，不要一起错就打倒。不要轻易宣师打倒，宣而坏头头，真正的坏头头要打倒。但要护大教育面，缩小打击面。我不是泼冷水，因为要斜正一下，现在斗争在进行.许多人的问题没有突破，许多人没有人爱，陈不显的老婆谢志成现在在雷（妇联：我们在管)怎么管(答：从谢三次回上海问题正在查，前一时期抓谢问题，抓生话较多，我们要抓政治问题，这是最要聚的问题，要抓这人要害问题究竟是什么？这也不怪你们，要怪的是我们，因为我们没有抓聚吗？但明一了问题，要害在这了地方，如果你是一个共产党员，生孩子不在解放区，而在上海，为什么不相信解放区的医生，而相信蒋介石统治区的远生呢？就这实就能到他，对一些人的问题，不要去抓枝节问题，机关阳伍要很好清理，大学谐级伍是复杂的要清理，搞出了清理必法来，中学也要考虑一下，要清理自己的除伍，要清的很多，你们是否可以考先清自己家里。(只)把当叔派清理一下。()化半年到一年的时间搞其他的。要分系步。有些地方，如卫生系统，我们了一下，也就不敢清理了。死人是比容易的，一种死病人，一种死自己，思想上还未解放，我们是不是可以考意，一步一步地做，还是先打谁海战役，还是先打什么？怎么打法？有那了打法？大体上是分三种人，要害部门先清理，机构很大的，先抓重要的，要打人民战争那么多大广，要先搞要害的，其他的等一下，总是要考一下，考一了方案.有些一家单独搞.不搞大联合，这样不好。搞这工作应对大联合，三结合有所促进。武斗厉害的地方，一定是由坏人或走浓挑动。公安局里的同志，你们不要辜员了毛主席给你们的荣学，不要辜负了广大造及派对你们的希望。不想你们去邦人家，自己也管不了，还继读搞派性。我们希望你们搞派性的人注意，江青曾经过一句话，要切记，切记!意思就是，派性就象毒蛇缠在你的身上，是不会得到好死的，不大局，你那了派性有多少了不起，你不想上海有一千万人.路局你们要注意啊人家在等着烧煤，为什么不考亮全国的利益.不考急整了陪级的利益，这是党性？王明龙、的周法，没有去搞大联合，而去搞派性.一进去就宣而原未常委靠边，你们二位应知道联是多么重要啊!我们也希望航运部门不得不考意这些。你们有搞什么大联合，你们在搞依性。本来比救容易解决的问题，倒及而搞复杂了，你们对全市人民犯错误你们应懂得，铁路那《望要，问题就是你们头夫，革命派和广大辟众大家都很哭心铁路，你们要好好考落这个问题。我们希望你们能把私心，派性乐掉我们支持你们，站在你们一边，结果你们利用这莫去搞派性，这样，我们那了都不支持我不理介你们联合起来有什么不好，难道搞一个山头还不行还要了，还要再了，我看你们还是搞大联合.不要拉山头啦。按象统搞大联合。(教革会插话”)财革会明天要开上代会了，但还要了裂，还要搞一条线，这样不好吧!要按中央指示，按象统实现革命大联合。

我希望你们十个，几十个也要搞联合，要以大局为重。你们怎么不想想大中小学复革命搞得怎么样了？据我了解，一半学校还不到难道你们不着急，不痛心吗？我们希望你们斗私批修.多做自我批.插话：当时我们王振自我批：但…不要老批许别人。如果还有其他组织的，再扩大革命委员会吧，要接收他们参加，不要以为自己那么革命，我们现在清理像伍，有的不按照主席指示做事有的你到我方揪黑手，我到你方里手，联合起来问题就不解决了吗

的围毛主席建党路线的学唱解决党性问题，搞好大联合。还有一个问题，不要至相搞打砸，不要介入外单位，文化大革命本单位解决。最后是革委会今身问题，提了很多意见，我志到很多是对的，有的不是很要当，有的是错的，我志觉到处有一股势力和我们斗争。当然有很多意见是好的。普遍的是革委会与群众组织的关像，这不但是教卫组，其他也是这样。这了问题不在于多少红卫兵到教卫组去这不是个办法，革命小将一到不久就会变。而在于革善会的出路问题究竟什么是最重要的呢？是我们身边几了人，还是广大革命群众？广大革命群中那都你优势是主要的呢？是造反浪还是中问派.如果我们脱劣了工!，教卫象统的各革命造及组织，那我们只不过做了通卧报信，开开座会，提提自己的意见跟中央打打电话，传达中央的指示很普通的几件事，我们也没有很大的班子写而我们自己写吗，打由话我们自己机构越大越不行。各革命要员会，各群众组织员黄人，要这样考德精兵简政。还是要靠今单位斗批故，有少人办公就行了。主要靠革命群众组织来解决问题，其他革命委负会就要看发群从的作用怎么样。如果没有发群众的作用，那我看他的生命力就差不多了，关于恢复党组织问题，以后门该一次希望已经成之了苹委会的单位，你们真查一下党组织的情况，先走一步，搞出一些经。最寐的是第一把手不是觉负怎么办？有的人非觉真也可以做有的不行，革委会核心组可以，党的核心小组不行，还有一了党的原则，但可列席加会，同时请你们考意一下，怎样发展党员：上海无如何明平要有一批地方取得经。

节约革命问题，近几天近年底了，有不要乱化，有些工厂生产，但工资仍然照发，武斗也发工，这只能在无产背级政下的中国才能有，本主义国家就不行，能节约的要求大家能够节约，这是为国家为人民节约

描述：

