id: 0125a14678
标题：中共中央通知
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,指示
书籍：文革通讯第148、149期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把克思列宁主

义提高到一个靠新的阶段。第148、149期

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的

时代的马克思列宁主义。毛泽东思想内部参考注意保存严禁外传

是反对帝国主义的强大的思想武器，敬祝伟大的领袖

是反对修正主义和敬条主义的强大的

思想武器。毛泽东思想是全党、全军

今日十六版

1967.10.14毛主席

和全国一切工作的指导方针。

林彪

浙江工农兵美术大学万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

毛主席最新指示

GVVVVVVV

我们伟大领袖毛主席对林副主席十月一日在首都庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上的讲话，非常满意，郎价极高，他：

这篇讲话很好，气势磅礴

（市革委会委员、政法公社陈荣金同志六日在传达五日市革委会全体会决时说）7779555777779757777

中共中央通知

中发（67）313号各省、市、自治区革命委员会（备小租）、军管会，各大军区、各省军区：

在无产阶杀文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席，最近两个多月察了华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶杀文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶杀文化大革命运动作了极为重要的指示。

现将毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示记录稿转发给你们。希望你们组织众学习，深刻领会，以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训，制定买彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶文化大革命运动推向一个新的阶段。

8各地要将彻执行的情况报告中央。

2记录稿未经主席审开，不要在大小报和刊物上发表。

中共中央#平美

#趣景土义意基开一九六七年十月七日

商太蒸毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示

（记录稿，未经本人审，）

毛主席，七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。

形势大好的重要标志是人民众充分发动起来了。从来的众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨无产阶文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，闲话的时候多。现在不是，到一块就是无产阶杀文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁娃娃和老太太，都参加了瓣。

毛主席，有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，炼了众。毛主席，再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

毛主席号召各地革命众粗织实现革命的大联合。毛主席，在工人阶杀内部，有根本的利害冲突。在无产阶专政下的工人阶内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派粗织。一个

描述：

