id: 41bd889a5b
标题：林彪对江青的一次发火
日期：
是否是时间段：false
作者：李根清
来源：
标签：江青,陈伯达,叶剑英,肖华,刘志坚,毛泽东,林彪,叶群,夺权,二月逆流,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李根清·

江青是个在中国共产党内具有特殊身份和地位的人物。在十年文化大革命之初，经林彪同意，军委任命她为军队文化工作顾问，后又任命为军委文革小组顾问，指示办事组给她送阅有关军队文化工作方面的文件。但渐渐地，林彪与江青及她把持的中央文革小组拉开了距离，并且渐行渐远。

刚刚进入１９６７年，与林彪关系不错的陶铸一夜之间被江青、陈伯达点名打倒了。毛泽东虽然批评陈伯达“一个常委打倒一个常委”，但并没有予以纠正。紧接着又发生“一月革命”、云南省委书记阎红彦等高级干部被逼自杀、“二月逆流”、反军乱军等事件，林彪开始对江青及她把持的中央文革小组重新认识。这期间，他曾几次叫我给他写下关于防“左”防右、反“左”反右的心得笔记。其中的一篇这样写道：“正确路线”应该“大胆地反对右倾机会主义”，也应该“大胆地反对极左思潮”（见由中共中央林彪专案组编发的《林彪散记》）。在全国一片“夺权”、“砸烂”、讨伐“二月逆流”的呼喊声中，提出反对极“左”思潮，无疑是针对江青一伙党内造反派的。这期间，林彪还让林立果在《毛主席语录》扉页上写了这样几句话，“人是物质中最重要物质，不尊重人就会犯最大错误，青（指江青）威风，正在犯大错误”。林彪这里说的“青威风”，显然是指江青狐假虎威、疯狂整人那一套，表明他不满江青的做法。军委常委扩大会议期间，林彪与江青在军队文革问题上发生面对面冲突。

军队文革的指导方针是林彪提出，毛泽东批准的。但是，由于毛泽东关于文革的基本理论和方针政策是错误的，加上江青一伙推波助澜，所以从１９６６年冬开始，造反派冲击军事领导机关、揪斗军队领导干部、抢夺档案等现象也频频发生，部队战备工作受到严重影响。

１９６７年１月中旬起，军委在京西宾馆召开常委扩大会议，商讨稳定军队的措施。在会上，江青及中央文革小组一伙人竭力反对“军队文化大革命运动要坚持党委领导，坚持正面教育，不搞大民主，不搞大串连，不成立战斗队，始终保持战备状态”的指导方针，而主张军队也和地方一样，全面按十六条办，全面搞大民主。中央文革小组的言论，受到叶剑英等几位老帅和与会其他军队干部的强烈抵制。老帅和将领们的这次抗争，后来被毛泽东称为“大闹京西宾馆”。

１９６６年年底前，江青及中央文革小组一伙人就指责几位老帅“与中央文革唱对台戏”，煽动炮轰老帅。林彪不同意，说几位老帅“是正派的，不是不正派的。是干工作的，不是不干工作的”。１９６７年年初，江青、陈伯达又以“保护老帅”为名，点名打倒了“不听话”的全军文革小组组长、总政治部副主任刘志坚，并给刘志坚扣上“叛徒”的帽子。林彪同意了。没过几天，江青又诬称肖华是军队文革运动的“绊脚石”，要求撤掉肖华。林彪说，肖华是总政治部主任，拿掉他必须经毛主席批准，把江青顶了回去。陈伯达与江青相互策应，在军委会议上讲话攻击肖华“是个资产阶级政客，把部队的政治工作引导到资产阶级轨道上去了。军队的文革清规戒律太多，这也不准，那也不准，把军队文革搞得冷冷清清。军队已经走上了修正主义的边缘。我一路过三座门（军委办公地）就有气，那里官僚主义严重，政客风气难闻，是个阎王殿。我们都不敢进这个三座门”。中央文革擅自召开批判肖华的会议，还准备召开万人大会批斗肖华。毛泽东表示不同意，但肖华的家还是连夜被抄，档案被抢。肖华从后门逃到叶剑英家里才免遭揪斗。

一天上午，叶剑英照例到毛家湾向林彪汇报军委会议情况。当叶剑英说到陈伯达污蔑军队已经走到了修正主义的边缘，江青鼓动打倒肖华及肖华家被抄这些情况时，林彪吼道：“让他们也来打倒我好了！”当即命令秘书打电话叫江青立即到毛家湾来见他。

江青于下午３点多到毛家湾。林彪一见江青，不容江开口就连声责问道：你们说解放军已经走到了修正主义的边缘，已经被我们带到了资产阶级轨道上去了，有什么根据？你们说三座门是阎王殿，一见三座门就有气，这是为什么？你们这样仇视军队，仇视军委，太放肆了！解放军是毛主席亲自缔造和领导的，军队到了修正主义的边缘如何解释？军队是修正主义，我这个国防部长是什么？我不干了！我辞职总可以吧？我要报告毛主席。你们不同我商量，就大骂肖华，鼓动抄家，抢档案，你们要干什么？你们不通过军委，就直接插手军队的工作，想搞掉总政，这符合毛主席的指示吗？我要去见毛主席，请求毛主席免去我的一切职务！

江青说：军队到了修正主义边缘这句话，不是我说的。我昨天晚上没有参加会议。陈伯达是组长，我是副组长，我没有权力制止他的发言。

林彪说：陈伯达出席军委会议你不知道？他要讲什么你也不知道？不经过你的同意他敢随便讲？

江青回答：他讲了什么我确实不知道，这些话确实不是我要陈伯达讲的。不过，陈伯达对总政、对肖华有批评是可能的，中央军委对无产阶级文化大革命运动的清规戒律多一点也是真的。

林彪更加火了，一下子把身边的茶几掀翻，说道：什么叫清规戒律？你们一定要把军队搞乱才罢手吗？搞乱了军队究竟对谁有利？

盛怒之下，林彪连声高叫“备车”，并冲着江青说：我们两个马上去见毛主席，把事情说清楚，是我的问题，我辞职，我不干了！

据秘书张云生回忆，这时他正在叶群办公室，向叶群报告当天急需处理的中央传阅文件。他听见门外走廊里传来林彪大声喊叫：“叶群！叶群！叶群！”

张云生急忙放下文件，跑向走廊，林彪还在那里喊“叶群！”他看到，“林彪气得脸上紫青，身上一阵阵发抖，两道目光也凶得吓人”。张云生说：“我到毛家湾后还从未见过、也没听说过林彪发这样大的脾气。”

“首长，怎么了”？张云生走上前去问。

林彪火气很大：“叫叶群！快把江青给我赶走！”

这时张云生听到从林彪的东客厅里传出江青的声音：“林彪同志，我有缺点、错误，你可以批评，何必生气呢！”张云生说，与林彪相比，江青的语气要和缓一些。

在叶群的苦苦哀求下，林彪才没有拉上江青去见毛泽东（见张云生《文革期间我给林彪当秘书》１３１—１３２页）。

江青走了。林彪愤愤地说了一句：“我听见女人的声音就讨厌！”

这件事后，林彪严令叶群，不准去钓鱼台。江青也说，不愿再看军队的文件，也不稀罕顾问的头衔。

叶群哪肯听林彪的劝诫？她怕得罪了江青对林彪没好处，偷偷跑到江青那里去说好话。当晚回到家里却把我找去，把陈伯达在军委会议上攻击肖华的讲话，把江青对军队开展文革运动的意见，把林彪与江青见面的情况，详详细细地搞了一份追记材料，锁进她的小保险柜里——叶群白天对江青说好话，夜晚照样整江青的文字材料。

紧接着，１９６７年２月１４日，“三老四帅”（李先念、谭震林、李富春三位副总理和陈毅、叶剑英、徐向前、聂荣臻四位元帅）第一次“大闹怀仁堂”。当陈伯达提到江青对军委《八条命令》不满时，叶剑英第一个向陈伯达开炮，斥责中央文革小组妄图搞乱军队，这与叶帅已经了解林彪的态度不能说没有关系。

林彪性格内敛，处事沉稳，素以“骤然临之而不惊，无故加之而不怒”自律，喜怒哀乐很少挂在脸上。江青则是个骄横跋扈、一触即跳、老虎屁股摸不得的人。谁得罪了她，谁就要倒霉。林彪从心底讨厌江青，但也不能不有所顾忌。江青毕竟是“第一夫人”。林彪敢于对她大发脾气，实在是到了忍无可忍的地步。林彪是决不允许江青一伙插手军队事务，破坏军队稳定的。   与林彪暴跳如雷的情状相比，江青在被林彪训斥的时候，乖乖地听着，无还手之力。因为林彪选择的时间、地点、事由、火候均恰到好处，骂完即令人“把江青赶走”，不容辩白，所以江青只得哑巴吃黄连。

后来发生“二月逆流”，江青一伙借机对几位老帅下了狠手，却没敢触动林彪。不过从此，林彪与江青之间，毛家湾与钓鱼台之间，“枪杆子”与“笔杆子”之间的鸿沟越来越深。互相虚以委蛇，面和心不合。文武双方围绕乱军与稳军、倒周（恩来）与保周、支“左”与支“右”、乱与治等方面的斗争，或明或暗、或激烈或缓和地持续，一直绵延不断。江青有恃无恐，经常挑起事端。老帅们投鼠忌器，难免忍耐避让。但军队始终是国家稳定的力量，制乱的力量，健康的力量。从叶剑英、肖华、杨成武到军委办事组时期，都对江青及中央文革小组严密设防，直至林彪摔死，江青一伙也未能抓到军权。这是文革期间军队没有乱起来，毛泽东能够依靠军队收拾全国乱局的重要原因。

（作者为唐山市开平区退休干部，曾任林彪办公室机要员）□ 原载《炎黄春秋》２０１６年第２期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物春秋】

描述：

