id: 9f51c7f36b
标题：印度反动政党继续发出反华叫嚷
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动政党继续发出反华叫嚷

乞求美国用原子弹打中国人，鼓吹增加一百万兵员，主张支持逃印西藏叛匪进行捣乱

据新华社24日讯　印度的一些反动政党更加疯狂地鼓噪反华。

据印度报纸报道，印度极右翼的自由党22日发表声明，建议召开东南亚反共政权的会议来策划反华措施。这个党拼凑起来的一个名叫“反华民族阵线”的反华组织，在22日通过决议，主张立即成立“战争委员会，征召三军退役军官入伍”。决议甚至叫嚷乞求“美国用原子弹和其它武器来帮助印度打败中国人”。

据印度《政治家报》22日报道，印度人民同盟书记巴拉杰·马多克21日在这个反动政党的一次集会上叫嚷，印度至少要增加一百万兵员。他鼓吹印度青年都要接受军事训练，要印度当局给予购买和制造最新式武器以最高的优先权。

马多克还公然鼓吹印度政府给被他叫做“西藏自由战士”的在印度的西藏叛匪以一切可能的援助，使他们能够加强他们在西藏的叛乱活动。

据《印度斯坦时报》20日报道，由一小撮反动政客组成的以干涉中国西藏内政为主旨的所谓“西藏自治委员会”已经在德里成立，并在加尔各答和孟买设立了“分会”。报纸说，这个组织当前“紧迫的任务”是鼓吹给逃亡印度的西藏叛匪对中国进行颠覆活动的自由。报纸还透露了印度反动派染指西藏的野心，它说，“不论西藏将来的政治结构的性质如何”，都不能受中国的“干涉”。这个反华组织还鼓吹利用联合国干涉中国西藏内政。它要求对西藏“采取紧急的政治行动”。

《政治家报》还报道，全印印度教大会副主席德希潘特也在最近向报界发表声明，诬蔑中国“侵略”，叫嚷印度“立即全国武装起来”。

描述：

