id: 9f538d83e8
标题：实现国内和平　恢复民族完整　消除分裂现象  苏加诺总统公布改革现状方案
日期：1957-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现国内和平　恢复民族完整　消除分裂现象

苏加诺总统公布改革现状方案

决定亲自领导民族委员会并建立合作内阁

由包括共产党的各党派和各方面人物组成

新华社雅加达22日电　21日晚上，苏加诺总统在国家宫大厅里宣布了他的改革现状的方案。苏加诺总统决定亲自领导方案中规定的民族委员会。民族委员会和将来的内阁由包括印度尼西亚共产党在内的各个党派和各方面的代表性人物组成。

各政党和社会团体的代表、政府高级官员和高级军官、工人、农民、知识分子、妇女和青年的代表等九百多人在大厅里听取了这个重要的演说，听众中有前副总统哈达。

苏加诺说，印度尼西亚独立十一年以来遇到的困难和发生的不稳定局势，原因是“我们制度的错误和政府制度的错误”。这是由于实行了“不符合印度尼西亚人民精神”的“输入的”西方民主。

苏加诺宣布，根据他的方案，要成立一个合作内阁和一个民族委员会。不论马斯友美党或者共产党，只要在国会中有足够规定比例票数的政党，都将没有例外地参加这个内阁。国会中的小党派也将入阁担任副部长。

苏加诺说，所有政党都参加内阁是公正的，“因为我们不论属于那个党派，都同样是印度尼西亚人民”。他说，“我只要恢复印度尼西亚民族的完整。我们对各党派一视同仁。”他又说，这是符合于印度尼西亚的合作精神的。使大家在大家庭般的和合作的气氛中进行协商，就不会有以推翻内阁为目的的反对派的争吵。他说，这样的内阁是能够组成的，而且将比过去的内阁更加稳定。

苏加诺说，民族委员会将由下列人士或代表组成，即：工人、农民、知识分子、民族企业家、基督教徒、伊斯兰教徒、妇女、青年、1945年独立斗争的参加者、地方代表、三军参谋长、警察总长、检察总长和一些重要的阁员。这个委员会由总统自己领导。苏加诺说，这个委员会将不分彼此地把全印度尼西亚民族包罗在内。

总统说，这个委员会的任务是向内阁提出建议而不向内阁提出要求。它和内阁是平行的，通过建议使它同内阁的关系密切起来。苏加诺说，这样就将有一座桥梁贯通国会、内阁、社会和民族委员会，使社会的愿望反映到内阁中去。

苏加诺说，实行这个方案也是为了实现国内和平。他又说，合作内阁和民族委员会的互相帮助、政府同社会力量之间的结合，将使印度尼西亚强大起来。

苏加诺提到了有些方面反对印度尼西亚共产党入阁的问题。他说，“我非常冷静地问道：难道我们能够一直漠视在大选中获得六百万选票的集团吗？”他认为，要进行建设就要集中社会上的一切力量，而印度尼西亚共产党在工人中有着很多的群众。

苏加诺说，“有人说我制定这个方案是要把内阁导向左倾，但在我没有左翼右翼的名词，我只是要印度尼西亚国家和民族恢复完整，消除一切分裂现象。”

苏加诺希望各党派领袖研究他的方案。他将在2月28日召见各党派代表征求意见。

苏加诺的讲话共长一小时。在他演说时，群众拥集在国家宫前后街道上的扩音器周围。他们高举火炬，灯笼和国旗，不断地欢呼鼓掌。

印度尼西亚广播电台把苏加诺的演说转播到全国各地。雅加达全市的电影院都停止营业。全市人民都在家里、广场上和各种公共场所里收听总统演说的实况转播。

苏加诺总统的这个方案经过了长时间的酝酿。两、三个月来他同各政党和各方面的代表性人物进行了广泛的接触和协商。方案也屡次经过各政党的讨论。

描述：

