id: 9f54374759
标题：李明灏追悼会在武汉举行
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李明灏追悼会在武汉举行

新华社武汉9月1日电  政协第五届全国委员会委员、政协湖北省第四届委员会副主席李明灏，因病于1980年8月25日在武汉逝世，终年83岁。李明灏同志追悼会8月30日在武汉举行。

李明灏同志是湖南省醴陵县人，1922年毕业于日本东京陆军士官学校，曾任国民党军事学校的教育处长、教育长、主任，国民党部队的团长、师长、军长、警备司令等职。他对旧社会的黑暗不满，同情和支持我党领导的革命事业，于1948年11月毅然奔赴我华北解放区，担任中国人民解放军华北军政大学第三总队总队长，中华人民共和国成立后，他历任湖南军政委员会委员兼秘书长、长沙军管会委员、中华人民共和国国防委员会委员、湖北省副省长等职，并当选为第一、二、三届全国人大代表。

在30年代初，李明灏就与我党有联系，为人民做过有益的工作。他参加了和平解放北平的工作，是同湖南国民党起义部队谈判的我方代表，为湖南和平解放做出了贡献。解放后，他对湖南、湖北等地的政权建设、统一战线等工作，也做出了有益的贡献。粉碎“四人帮”以后，他衷心拥护党的三中全会以来的路线、方针、政策，关心祖国的四化建设和祖国的统一大业。（附图片）

李明灏同志遗像

描述：

