id: 9f57080a68
标题：毛主席领导的工人阶级最有才能  黄埔港广大工人群众掌握领导权以后，组织、指挥整个装卸工作，既严密、协调，又迅速，出色地完成任务
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席领导的工人阶级最有才能

黄埔港广大工人群众掌握领导权以后，组织、指挥整个装卸工作，既严密、协调，又迅速，出色地完成任务

在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的时刻，我国南方最大的港口黄埔港，显得格外繁忙。几十艘轮船停泊在港内，昼夜不停地吞吐着千万吨货物。

一艘万吨级的外国商轮，正在码头卸货。五部三四十米高的龙门吊车，四部巨型卷扬机一齐开动，成吨的货物从九个舱口吐出来，通过火车、汽车、驳船运送出港。在码头上，成百上千的工人，正以工人阶级当家做主的豪迈气概，紧张地劳动着。整个装卸工作组织得这样严密、协调，装卸作业进行得这样迅速，连这艘外轮的船长也不得不连声赞叹：“毛泽东时代的中国工人真了不起！”而组织和指挥这一切的，不是什么“专家”，也不是什么“权威”，而是在黄埔港扛了十多年竹杠的普通装卸工人。

这样的事，过去在黄埔港是从来没有过的。只是在广大工人群众不仅掌握了政治上的领导权，而且把生产技术大权牢牢地掌握在自己的手里以后，工人阶级才充分显示了自己无穷的力量和奇异的才能。

生产技术大权非夺不可

在黄埔港，工人阶级掌握生产技术大权，是经历了一场激烈的阶级斗争的。

今年七月，正在黄埔港革命委员会成立前后，全港生产出现下降现象，各种事故有所增加。革命委员会成立前不久，一艘外国商轮一定要在三天内把货装完，不然就要退货、罚款。当时，窃踞生产办公室领导职务的走资派故意拖延时间，制造矛盾，企图给国内外阶级敌人提供攻击无产阶级文化大革命的反动口实。广大工人群众及时识破了敌人的阴谋，揪出了这个走资派，把装载这船货物的指挥权夺了过来，经过两天两夜的奋战，终于提前一天完成了装载任务，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。

革命委员会成立以后，阶级敌人继续利用他们仍然把持着的部分生产指挥和技术大权，破坏生产，向工人阶级进攻。他们摆出了一副“专家”、“权威”的架势，把某些专业技术说得神乎其神，欺负工人群众，以任意摆弄在港装卸的轮船，使我们的人力得不到合理使用，装卸机械不能充分发挥作用，企图拆新生红色政权的台。

革命委员会面对这些情况，组织广大工人反复学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的教导。伟大领袖毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”大家深刻地认识到：阶级敌人利用控制在他们手里的部分生产技术大权，利用还未肃清的修正主义在思想和制度上的种种流毒来

“整”我们，这是阶级斗争的继续。大家深深感到：革命委员会成立以后，工人阶级不仅要在政治上掌权，还必须彻底夺回生产的大权，才能巩固工人阶级的领导，才能完成“抓革命，促生产”的伟大任务。

认识统一了，革命委员会就率领广大工人群众，向暗藏的阶级敌人展开了猛烈的进攻。一个控制着全港生产指挥机构的走资派，被工人群众揪了出来，革命委员会立即改组了这个生产指挥机构。紧接着，深埋在各个生产单位和技术部门的阶级敌人，也陆续被工人群众挖了出来。被这些坏家伙窃踞的生产指挥和技术部门的领导权陆续被夺了回来。

工人阶级真正当家作主，广大工人扬眉吐气，黄埔港的面貌焕然一新，生产直线上升。八月份虽然抽出了一大批工人参加毛泽东思想宣传队和其它工作，港口吞吐量仍然比七月份增加了百分之五十一，九月份又继续增加到百分之六十六。

“扛竹杠的”最有才能

在狠挖阶级敌人的同时，黄埔港革委会不断从工人中选拔生产技术干部。这些被选拔的工人，大都文化水平不高，不少人根本没有入过学。有些人怀疑：他们能够把生产组织好，指挥好吗？能够把复杂的技术掌握起来吗？

这些疑虑是有很深的阶级根源的。多少年来，走资派为了垄断生产技术大权，推行修正主义路线，一方面，把资产阶级的“专家”、“权威”捧上“宝座”，把国民党残渣余孽也网罗进来，吓唬工人说：“没有这些专家、内行，社会主义就建不成。”另方面，又设下重重障碍，压制工人学习生产技术，使他们不能发挥组织指挥生产的才能。他们恶毒地污蔑码头工人是“空心竹杠”，“扛竹杠的无能人”。

伟大领袖毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”革命委员会以毛主席这一最新指示为武器，发动广大工人群众，彻底批判了资产阶级轻视工人的种种谬论。

有一件极其有力的批判材料：革命委员会成立后的第二天，黄埔港接受了一项时间紧、运量大、要求严的转运任务。那时，原来的生产指挥机构还未改组，革命委员会就把这个任务交给工人，由工人组成了指挥小组。他们彻底废除了原来的一套繁琐的规章制度，抛弃了坐在办公室通过电话和表报来指挥生产的作风，把指挥小组搬到生产现场，同工人们一块学习毛主席著作，一块商量工作，一块解决生产中的问题。由于他们能紧紧依靠广大工人群众，他们就能解决许多被认为只有“权威”、“专家”才能解决的问题。制定配载计划图是一项比较复杂的工作，需要掌握各种货物的特性、面积、重量以及运途远近、各种轮船的技术性能等等多方面的知识，才能把千万吨货物配载得合理，保证货物无损和船只安全。过去，这件工作被看得十分神秘，只有生产调度室几个专业人员才能做，工人是沾不上手的。这次，工人把生产调度室抛开，自己制定了好多艘大轮船的配载计划，搞得又快又出色，提前完成了转运任务，质量达到高标准，充分显示了工人阶级的智慧和力量。

在雄辩的事实面前，“扛竹杠的无能人”这类鬼话彻底破了产。成批的优秀工人不断充实到各级生产指挥和技术部门。现在，在全港各级领导岗位工作的人员，工人和由工人提拔的干部占了百分之八十以上。

谁说鸡毛不能上天

工人不断进入生产技术部门后，有人放冷风说：工人文化水平低，凭着多年的生产实践，组织指挥生产还好办，在科学技术上，就不一定能搞出什么名堂。

革命委员会遵照毛主席的教导，严肃地指出：片面强调文化水平，不相信工人群众能当科学技术的主人的论调，正好适应资产阶级的需要。在文化大革命以前，走资派和资产阶级“技术权威”总是借口工人文化水平低，不让工人接触比较复杂的技术，工人群众在技术上的发明创造，更是遭到多方压制和打击。被称为技术革新闯将的工人许扬试制“刮刨机”的经历，就是一个典型的例子。许扬从一九五五年以来，提出过几十种合理化建议，十多项大型的工具改革。他这个没有进过学校门的工人，千辛万苦画出来的图纸，却被走资派和资产阶级“技术权威”扣压起来，当废纸烧掉了。他很早就提出要试制一种名叫“刮刨机”的装卸机械，但走资派不给试制材料，一直搞不成，直到这些走资派和资产阶级“技术权威”垮了台，他的愿望才能实现。今年，他终于把“刮刨机”试制成功。

许扬的经历清楚地表明，工人阶级能不能在生产技术上攀登高峰，决定的因素不是文化水平的高低，而是生产技术大权是不是真正掌握在工人阶级手里。

在黄埔港，有些所谓“老大难”的生产技术问题，专门的工程技术人员长期解决不了，交给工人就迎刃而解。黄埔港码头运输通道纵横交错，有八股火车轨道和许多汽车通道，二十一个交叉道口。过去，重要的道口都派上一个工人，昼夜站在道口指挥车辆，遇上大雾天气，指挥手旗看不清，撞车事故常有发生。那些所谓“工程技术专家”研究了五年，也没有解决的办法。文化大革命以后，工人就自己动手解决。有人说：

“人家工程师用了几种尖端科学原理都没有解决，你们能解决，鸡毛也能飞上天了！”工人们不听这一套，也没有去钻什么尖端科学原理，他们从广州市交通岗警指挥车辆的办法得到启发，几个月的工夫，便成功地创造了一种电动的道口指挥器，通过电铃和红绿灯进行指挥，十四个工人代替了原先要六十三个工人的劳动，并且消灭了由于道口指挥的差错而出现的事故。

随着工人阶级逐步夺回生产技术大权，工人群众日益显示出无穷的创造力。工人群众在今年七月搞成功的“锚地装卸作业通风设备”，在世界各国港口都是少见的。多少年来，工人在万吨轮船上三四十米的深舱里装卸货物，夏天的温度高达摄氏四十度以上。在深舱里劳动的工人，整天浸在汗水里，常常发生中暑、晕倒等现象。过去，工人多次要求解决这个问题，都被走资派和资产阶级“技术权威”否定了。工人阶级掌握了生产技术大权以后，四个不识字的装卸工人同一个中等专业学校毕业的技术员相结合，在伟大的毛泽东思想指引下，克服了重重困难，终于创造了一种可以适用于锚地装卸作业的通风设备，第一次把凉风送到舱底。许多外国海员看到装卸工人自己创造的这种通风设备，深有感慨地说：“资本家是不把搬运工人当人的。我们跑遍全世界的港口，都没有见过这种设备。毛主席领导的搬运工人，真聪明，真幸福！”

南海舰队驻黄埔港务局毛泽东思想宣传队

描述：

