id: 9f57a0e5b6
标题：加强党的领导　巩固合作医疗
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：中共吉林省四平地区委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　巩固合作医疗

中共吉林省四平地区委员会

一九七○年六月，我们全地区实现了合作医疗，形势发展很快。后来在林彪反革命的修正主义路线影响下，一小撮阶级敌人乘机破坏，恶毒攻击合作医疗是“刮共产风”、“办早了”、“办糟了”，妄图扼杀这一社会主义新生事物；我们队伍内部的少数人也对合作医疗产生了一些糊涂思想，使部分大队合作医疗出现反复。为了总结经验教训，我们决定由地委一位书记挂帅，组成工作组，先后深入到七个县（市）的十二个公社进行调查。通过调查，我们认识到，实行合作医疗制度，是上层建筑领域的一场深刻革命，是缩小三大差别，加强工农联盟，用社会主义占领农村医疗卫生阵地，巩固无产阶级专政的一项重要任务。它必然会遇到修正主义路线的干扰，阶级敌人的破坏，旧思想意识、旧习惯势力的抵触。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，必然要反映到合作医疗工作中来。因此，办好合作医疗的关键，就在于各级领导班子，特别是县委一级领导班子，要提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把这项工作作为在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的一项重要措施，加强领导，坚持长期地、反复地抓合作医疗的巩固提高工作。

抓路线、抓典型，认真做好巩固提高工作

提高认识以后，地委着重抓了以下几项工作。

一是抓路线，加强领导。一九七三年以来，地委先后举办六期有县（市）、公社主要领导干部参加的学习班，紧紧围绕党的中心工作，组织他们学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于卫生工作的一系列重要指示，联系农村现实的阶级斗争，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，提高对合作医疗、赤脚医生这一社会主义新生事物的认识。各级党组织都把巩固合作医疗作为在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一件大事，纳入议事日程，与中心工作统一规划、布置、检查、总结，加强具体领导。怀德县委一、二把手深入农村，结合抓农业学大寨，帮助大队干部解决合作医疗工作中的问题。分管卫生工作的县委副书记，亲自下去搞调查，培养典型，总结经验，在全县推广，带动广大基层干部都来重视和关心合作医疗，做到各个环节都有人抓。东丰县委主要领导成员，深入基层，发动群众，批判了不利于合作医疗健康发展的谬论，打击了阶级敌人的破坏活动，煞住了资本主义歪风，使全县的合作医疗在斗争中不断巩固发展。

二是抓典型，以点带面。近几年来，我们在办合作医疗的过程中，主要抓了四方面的典型，运用典型指导全面。开始，我们总结了东丰县拉拉河公社和伊通县头道公社永新大队的经验，使合作医疗很快在全区普及。接着，我们总结推广了辽源市渭津公社党委充分发挥公社卫生院的作用，巩固发展合作医疗的经验，全区掀起学渭津的高潮，促进了合作医疗的巩固和发展。针对在林彪修正主义路线干扰下合作医疗出现下降的情况，我们及时表彰了双辽县委坚持党的基本路线，加强党的领导，深入批林批孔，巩固发展合作医疗的先进事迹。各市县领导班子向双辽学习，端正了思想和政治路线，全地区合作医疗又迅速发展。后来，我们又推广了梨树县医药公司做好农村药品供应工作，热情支持合作医疗的经验，调动了各行各业的积极性，使合作医疗这一社会主义新生事物不断发展壮大。地区革委会还多次召开现场会和文教战线先进集体、先进个人代表会，推广经验，表彰先进，在全地区掀起一个学先进赶先进的热潮。这批先进典型对巩固和发展合作医疗起了重要的推动作用。

三是抓检查，逐个落实。我们从实践中总结制订了《办好合作医疗的六条标准》，组织群众、干部和包括赤脚医生在内的卫生人员，对全地区所有的合作医疗站进行逐个检查。通过访问、座谈，广泛征求贫下中农对办合作医疗的意见，做到胸中有数。然后针对检查出来的问题，逐个解决。

依靠集体经济力量，实行群众办、群众管

经验证明，要办好合作医疗，除了路线对头，加强领导以外，还必须依靠集体经济和广大人民群众的力量，实行群众办、群众管。全地区实现合作医疗以后，我们曾经认为，农村缺医少药的问题初步解决了。后来发现，有些地方的合作医疗站只靠买西药和中成药，结果药用完了，钱花光了，合作医疗很难继续办下去。可是，怀德县响水公社依靠集体经济和人民群众的力量，坚持自力更生，勤俭办医，合作医疗越办越好。我们总结推广了这个公社的经验，推动全地区自采、自种、自制中草药的群众运动蓬勃发展。一九七四年全地区共采集中草药材二十六万二千多斤，比一九七三年增加了百分之七十三。自种中草药一万三千五百五十多亩，比一九七三年增加了二倍多，合作医疗越来越巩固。

在培训赤脚医生问题上，也存在着两条路线、两种思想的斗争。开始时，有些地方只依靠少数专业人员来提高赤脚医生的医疗技术水平，没有依靠群众对他们进行路线教育。结果，有些赤脚医生脱离劳动，脱离群众，变成了“坐堂先生”。针对这种情况，我们采取了以下几项措施：一是对赤脚医生进行经常性的思想政治路线教育，请苦大仇深的老贫农忆苦思甜，进行阶级教育，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。二是规定赤脚医生参加集体生产劳动的制度，坚持亦农亦医，保持劳动人民本色。三是引导赤脚医生正确处理政治与业务的关系，把理论和实际、中医和西医紧密结合起来，拜贫下中农为师，沿着中西医结合的方向不断提高医疗技术水平。这样做的结果，大多数赤脚医生既参加集体生产劳动，又全心全意为贫下中农防治疾病。

在党的一元化领导下，充分发挥

各有关部门的作用

合作医疗、赤脚医生这一新生事物的出现，给我们提出了一些新课题。例如：必要的中西成药、医疗器械的供应工作应当改进；对群众性的采、种、制中草药活动应加强技术指导；中草药种子的供应，制药工具的生产、供应，要统筹安排；广大群众对赤脚医生的思想和技术水平要求越来越高，培训工作应当跟上，等等。可是，有些部门却认为合作医疗只是卫生部门的事，而卫生部门则认为有些问题能够解决，有些问题无能为力，产生了畏难情绪和依赖思想。有些地方的党组织也是就卫生抓卫生，看不到这一新生事物与其他事物的内在联系。因此，地委组织各有关部门的领导干部，认真学习毛主席有关医疗卫生工作的重要指示和党的各项方针政策，使大家认识到，合作医疗、赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，是农村社会主义集体经济发展的产物，反映了广大贫下中农坚持走社会主义道路的强烈愿望。事关路线，事关全局，不是“与己无关”，而是关系极大，必须热情扶植，大力支持。各部门都制订规划，把支持合作医疗作为份内的工作来抓，争当社会主义新生事物的促进派。商业、工业部门配合卫生部门，深入农村，调查研究，摸清合作医疗的实际需要，搞好产、供、销协作，及时生产、供应必要的药品、中草药种子和医疗器械、制药工具。医药批发部门还主动配合卫生部门举办训练班，为各地训练培植中草药的技术力量。

卫生部门在巩固和发展合作医疗，加强赤脚医生队伍的建设中，积极发挥了参谋助手的作用。各公社卫生院学习渭津经验，走出院门，深入农村，帮助整顿和巩固合作医疗，培训赤脚医生，全面搞好农村基层卫生工作。从一九七○年实现合作医疗到现在的四年多时间里，全地区农村公社卫生院先后共派出医疗小分队二千二百多批，一万二千五百多人次，培训、复训赤脚医生五千一百多人次；还具体帮助大队办土药厂，搞中草药制剂。地、县（市）卫生行政、医疗、防疫、妇幼保健等单位的人员，也纷纷组成巡回医疗队、卫生工作队，或实行城镇医疗卫生单位与农村社队“挂钩包点”等办法，大家一条心、一股劲，为办好合作医疗献计出力。

描述：

