id: 9f58d00713
标题：黄河多瑙共奔腾——罗马尼亚访问记之一
日期：1978-8-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》代表团
来源：
标签：周恩来,华国锋,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河多瑙共奔腾

——罗马尼亚访问记之一

《人民日报》代表团

七月底、八月初，正是盛夏季节，《人民日报》代表团访问了罗马尼亚。

这个季节里，罗马尼亚阳光灿烂，花木繁茂。我们从首都布加勒斯特出发，驱车西北行，访问了著名的工业城市布拉索夫；又沿东喀尔巴阡山北行，穿过比卡茨山谷，访问了尼亚姆茨县和巴克乌县；再东南行，访问了冶金工业中心加拉茨和历史悠久的黑海港口康斯坦察；回到布加勒斯特后，又到奥尔特县的斯克尔尼切什蒂乡，访问了罗马尼亚人民敬爱的领袖齐奥塞斯库同志的家乡。到处是热情的接待，到处是热烈的友情。

中罗友谊史上的重要时刻

我们的访问，是在齐奥塞斯库同志再次访华之后，华国锋主席即将访问罗马尼亚之前进行的。因此，两国领导人的相互访问，就成了大家交谈的重要话题。

代表团带去了《人民日报》专为今年五月齐奥塞斯库同志访问中国编印的彩色增刊，分赠给各地的同志。从这二十幅彩色照片上，可以看到中国人民热烈欢迎齐奥塞斯库同志的动人情景：北京机场，天安门前，鲜花、彩旗、欢腾的人群；华主席同齐奥塞斯库同志热烈地握手；齐奥塞斯库同志在我国各地参观……，所有这些，都勾起了罗马尼亚同志的美好回忆。他们一再对我们说，罗马尼亚人民为齐奥塞斯库同志访问中国的成功而高兴，为罗中友好关系的不断发展而鼓舞。

罗马尼亚同志以同样的热情谈论着华国锋主席即将访问他们的国家。不论是在宴会上举起酒杯的时候，还是在大家倾谈友情的时候，罗马尼亚同志总是一再强调：“我们正在等待着罗中友好关系史上的一个重要时刻”，“我们正在等待着华国锋主席来我们国家访问”，“我们要象中国人民热烈欢迎齐奥塞斯库同志一样，热烈欢迎华国锋主席”……。在我们回国的前几天，布加勒斯特飞行员广场上，一队队中小学生正在加紧排练歌舞。罗马尼亚首都正准备以盛大的规模欢迎华国锋主席。

在罗马尼亚各地的一些博物馆里和展览会上，可以看到一九七一年齐奥塞斯库同志第一次访问中国时同毛主席亲切会见的照片，也可以看到今年五月齐奥塞斯库同志再次访问中国时同华国锋主席热烈握手的照片。这两次会见，是中罗友好关系史上的重要里程碑。我们访问布加勒斯特罗马尼亚工人运动和共产党历史博物馆时，馆长同志深情地向我们讲述了一九六六年六月二十四日，周恩来总理到这里参观时的动人情景。周总理在这里给博物馆的同志留下了深刻的印象。馆长同志说：周总理对罗马尼亚革命历史很了解，当介绍这些历史时，周总理频频点头，有时说“这个我知道”。当介绍罗马尼亚人民取得的新成就时，周总理热情地赞扬说：“英雄的人民！”周总理离开博物馆之前，同这里的同志一起照了相，并且在纪念册上题了词，对罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下进行的革命斗争，给予高度的评价。馆长同志说，周总理的题词的复制品，就是他托访问罗马尼亚的中国同志带到北京去的。

历史告诉我们，由毛主席、周总理和齐奥塞斯库同志共同培育起来的中罗友谊是伟大的友谊。今天，这种友谊正由华国锋主席和齐奥塞斯库同志继续发扬光大。

到处是热烈的友情

在访问期间，我们深切地感到，同中国人民友好已经成为罗马尼亚人民共同的心愿。几乎每到一个地方，都可以遇见访问过中国的罗马尼亚人。他们念念不忘中国人民对罗马尼亚人民的友好情谊。

访问齐奥塞斯库同志的家乡，原来并没有列入代表团的访问日程。我们提出这个要求后，罗马尼亚的同志很乐意地接受了。到了斯克尔尼切什蒂，我们看到齐奥塞斯库同志的旧居是两间木房，目前正在修葺。显然，这里还没有接待外国客人的准备。我们在这小小的农舍院中漫步。当年留下来的一棵核桃树，树干已长得合围了。引导我们参观的农业合作社主席说，齐奥塞斯库同志常回到家乡来，同家乡人民会见，指导这里的工作。对我们这批“不速之客”，农业合作社主席非常热情。他带着我们参观了这里的水库、正在喷灌的玉米田，还参观了肉类加工厂和宰鸡厂，也参观了为社员们盖的两层楼住宅。我们参观时，看到拖拉机正在两个丘陵之间修整土地。这位主席同志很风趣地说：“这里是小大寨。”原来，他也访问过中国，他们正计划把原先贫瘠的丘陵地改造成梯田，目前已经改造了九十公顷，明年还要继续改造。

巴克乌县第一书记罗纳·乔治同志告诉我们，不久前他参加了各县十对夫妇组成的友好参观团访问了中国。他们相约，回到县里后都要做一个罗中友好的工作者。他同我们谈了对中国的许多观感。当晚宴会后，他还热情地陪同我们一起散步，一直把我们送到旅社门前。他说，他对中国人民辛勤的、天才的劳动，有深刻的印象。他相信中国经济增长一倍并不困难，而这对世界的影响将是很大的。

在加拉茨县，我们访问了贝加乡农业合作社。合作社主席、劳动英雄内戈伊奇·伊原同志，是一九四九年贝加乡成立第一个农业合作社的参加者。这位朴实的老主席，热情地带着我们参观了社里的葡萄园、玉米地、养牛场。在宴会上，他说：“我们和你们关心的问题是一样的：取得更好的成绩，提高人民的生活水平。我们这里好的东西，你们可以带回去；但是缺点和错误，不要带回去。当然，如果没有缺点和错误，也就不要我们这些共产党人了。”老主席的这番话讲得很好，很感人。我们知道，他没有把我们看作一般的外宾，而是看作最亲密的同志。

在布拉索夫访问的时候，我们顺道参观了附近几个县联合举办的奈第亚节。这是当地传统的节日，每年七月最后的一个星期天，这些县的人民聚集在这里的一处山坡上，唱歌、跳舞。今年参加的有两万多人，参加表演的业余演员就有八百多名。满山遍野，五彩缤纷，人如潮涌。悠扬的笛声，急速的旋舞，表达了他们一年来在生产和工作中取得新成就的欢快心情。我们来到这里参观，也分享了他们的欢乐。我们就要离开的时候，被这个节日的组织者发现了。她说：“中国朋友参加这个节日，是很难得的。”特意邀请我们到山坡的帐篷里坐下，请我们吃了一顿别具风味的野餐。

在访问几个较大的工厂时，我们看到了中罗两国的经济关系正在不断地发展。布拉索夫载重汽车制造厂的同志告诉我们，他们已为中国生产了四万八千辆载重三至五吨的汽车；布加勒斯特“八·二三”工厂的同志告诉我们，他们已为中国生产了两个火车头和三千台钻探用的柴油发动机；加拉茨冶金联合企业的同志说，中国是他们生产的钢板的老顾客。在尼亚姆茨县人造纤维厂，我们看到已经打好包的人造毛，正在等待运往上海。

我们访问了康斯坦察港口。这里经常停泊着不少中国的轮船。港口负责人德拉戈米尔同志告诉我们，这里一天装卸五十艘轮船，其中有五六艘是中国的。德拉戈米尔同志还热情地派了一艘小汽轮，把我们载到海上游览了一番。汽轮沿着码头行驶，我们很快就发现港口里停泊着两艘中国船：“岱海号”和“巢湖号”。这天天气晴朗，海风阵阵。汽轮从防波堤内驶到堤外。只见沧波万顷，直接天际。中罗两国的千轮万船，装着货物，也载着友谊，年年月月，穿梭其间，早已把黄海和黑海连成一片了。

休戚与共的革命情谊

中罗友谊可以追溯到很远的年代。我们在布加勒斯特博物馆参观的时候，就看到了解放前革命年代罗马尼亚报纸上刊登的“中国苏维埃政权”和“广州起义被镇压”等几幅照片。这里还陈列着曾经援助过中国人民的罗马尼亚革命者杨库·大卫的事迹。杨库·大卫在中国抗日战争年代，同西班牙国际纵队的一批医生来到中国，参加了战地医疗工作，支援中国人民的抗日战争。同时，在这里我们还看到本世纪三十年代，中国工人声援罗马尼亚工人斗争的材料。这都说明，中罗两国人民在解放前革命年代也是休戚与共、相互支援的。

我们在访问期间，亲眼看到了罗马尼亚到处欣欣向荣，人民意气风发，感到由衷的高兴。同时，我们也了解到，罗马尼亚同志也十分关心中国的忧患和欢乐。在陪同我们参观访问的同志中，有一位一九七六年“四人帮”最猖獗时期访问过中国的同志对我们说，当时他亲眼看到北京广大人民怀着对周恩来总理的深厚感情，到人民英雄纪念碑前敬献花圈的感人情景，可是当时的中国报纸却说是“反革命”，他感到很不理解。而另一位刚从中国回来的同志对我们说，他在同中国人民的接触中，甚至从北京大街上和天安门前普通人民的表情上，感到了中国在变。特别是两年前到过中国的同志，一对比，更感到中国人民思想解放了，精神面貌不同了。他说，从这里可以看到，中国这两年经历了一场政治、经济的大变动。我们的同志对他说，正是这样，目前中国正经历一场政治、经济、科学技术的大革命，这场大革命不仅影响着这一代，而且还将影响到下一代。这位罗马尼亚同志补充说：而且会影响整个世界阶级力量的对比。罗马尼亚同志的话使我们非常感动，这正反映了我们两国人民休戚与共的革命情谊。

八月十一日下午五时，我们离开了布加勒斯特。飞机载着我们迅速升到一万米的高空，万顷云海遮断了我们的视线，却遮不断我们两周访问的美好的印象：苍山绿野，绣乡锦城，自强不息的国家，英雄勤劳的人民……。这里，也正是我们敬爱的领袖华主席即将前来访问的地方。我们同罗马尼亚同志一样深信：华主席这次的访问，也同不久前齐奥塞斯库同志访问中国一样，必将把中罗友好关系推到一个新的高峰。今天，我们带着罗马尼亚人民的兄弟情谊，从多瑙河畔飞回黄河之滨。我们衷心地祝愿中罗两国人民的深厚友谊，永远象黄河和多瑙河一样，奔腾不息，滚滚向前！（附图片）

尼古拉·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志等游览西湖风景区时，受到群众热情的欢迎。

描述：

