id: 9f59d572e5
标题：切实加强领导，认真总结推广先进经验  上海棉花播种任务胜利完成
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导，认真总结推广先进经验

上海棉花播种任务胜利完成

新华社上海一九七二年五月六日电　上海市郊区各级党组织和革委会，切实加强对棉花生产的领导，认真总结和推广先进经验，大搞群众运动，使今年的棉花播种工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。目前，全郊区一百四十三万亩棉花已播种完毕，早播的棉田已陆续出苗。

去冬以来，上海郊区各级党组织和革委会在开展思想和政治路线方面的教育中，密切联系农业生产领域中两条路线斗争的实际，组织广大干部和社员认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子散布的修正主义黑货，使大家不断加深了对“以粮为纲，全面发展”方针的认识，进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性，为今年棉花生产打下了良好的思想基础。南汇、崇明、奉贤等县的社员和干部，认真总结了连续三年棉花生产超《纲要》的经验，更加坚定了夺取今年棉花新丰收的信心。入春以来，这几个县的社员和干部从平整土地、选育良种、植物保护等方面，提早做好抵抗自然灾害的准备，决心夺取今年棉花的新丰收。

上海市郊区今年棉花播种进度比往年快，质量比往年好。去冬以来，各社、队普遍开展了积肥造肥活动。广大社员罱河泥、捞水草、铲草皮、运垃圾、养猪养羊，大积农家肥，准备的肥料数量比去年显著增加。棉花播种以后，广大社员和干部继续抓紧了消灭棉花害虫的工作。

今年，上海郊区各县、社都成立了棉花生产领导小组，由县、社主要领导成员挂帅，切实加强对棉花生产的领导。嘉定县近几年棉花产量比较低，为了迅速改变这种状况，在县委书记的带领下，县委和县革委会组成了由老农、干部和技术人员参加的调查小组，分别对十五个公社的一百零五个生产队进行了调查。他们虚心听取贫下中农意见，同社员一起总结本地植棉经验，虚心学习外地先进经验，有力地推动了今年全县的棉花播种工作。

描述：

