id: 9f594a22fb
标题：古巴人民在斗争中前进
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民在斗争中前进

章叶

古巴人民推翻巴蒂斯塔亲美独裁政权已满一年了。在这一年中，古巴人民一次又一次地粉碎了美帝国主义及其代理人穷凶极恶的颠覆阴谋，保卫了国家的独立和主权，并实行了土地改革。古巴革命的胜利和继续发展，已经成为拉丁美洲各国人民争取民族独立和民主自由的榜样，它的影响正在扩大和深入。

一年来，古巴人民在巩固革命政权方面的成就是巨大的。古巴临时政府成立后，立即对旧的国家机器进行了改造。在这方面的重大措施有：解散旧的国会和特别法庭；解除反动政权时代所有的省长、市长和议员的职务，并且剥夺这些人以及同独裁政权合作的政党领导人的政治权利三十年；清洗政府和文教机关中的巴蒂斯塔分子；取缔反动政党的活动；改组旧政权镇压人民的警察、司法机构和军队，建立了革命法庭和以起义军为基础的革命武装力量，赶走了曾经“训练”和控制古巴武装力量的美国军事代表团；处决了罪大恶极的战争、叛国和杀人罪犯；没收了反革命罪犯和贪污分子的财产。

古巴临时政府在摧毁旧的国家机器的同时，宣布恢复公民政治权利和爱国民主政党的活动，释放了政治犯，并允许政治流亡人士回国；撤消了“共产党活动镇压局”、军事侦察处和调查局等镇压人民的机关；发表了反对种族歧视的声明，并恢复了劳动人民组织工会的权利。

尽管如此，革命胜利初期的古巴临时政府的阁员，有许多是资产阶级政党的右翼人物。这些人把革命目的只限于推翻独裁政权和恢复1940年宪法。他们在国内人民革命热情高涨的形势下，在美帝国主义加紧进行干涉和颠覆活动的关头，发生动摇妥协，甚至公开投靠敌人。所以古巴新政府不得不在2月、6月、7月和12月经过四次改组，清洗那些动摇妥协的右派分子和叛徒，使革命政权得以巩固。

颁布和实行新的土地改革法，是古巴革命胜利后在改组社会和经济结构方面的一项重要措施。

古巴是一个土地高度集中的国家。根据古巴土地改革法中所列举的1946年的调查材料，二千三百三十六个大庄园控制了三十一万七千卡瓦耶里亚（一卡瓦耶里亚等于二百零一点四五中国亩）的土地，即1．5％的土地所有者占有全国耕地面积46％以上；而十一万一千占地不到两卡瓦耶里亚的小农户，总共只拥有七万六千卡瓦耶里亚的土地，即70％的土地所有者占有的土地不到全国耕地面积的12％。此外，还约有六万二千农户拥有的土地面积不到四分之三卡瓦耶里亚。全国有将近60％的农民没有土地，他们不得不租佃土地而把收成的四分之一到一半交给大庄园主。美国垄断资本是古巴最大的庄园主，它们以霸占、并吞和低价收购的方式夺取了十六万多卡瓦耶里亚的土地，约占古巴耕地面积的25％，占肥沃土地的75％。土地这样集中，迫使广大无地或少地的农民租种大庄园主的土地，受到残酷的剥削。由于美国公司单纯追求高额利润，不顾一切地发展甘蔗种植园，造成古巴单一生产经济，破坏了古巴农业的正常发展。为了提高农民的生产热情，增加农业产品，使国家经济独立发展，古巴迫切需要土地改革。早在1958年10月10日，卡斯特罗领导的起义军就在马埃斯特腊山区颁布并实施了关于土地改革的“第三号法令”，把国有、强制征购和没收私人的土地，无偿地分给无地或少地的农民每户两卡瓦耶里亚。但是，这个法令并没有提出废除维持封建土地关系的大庄园制度，也没有涉及美国公司占有的土地。革命胜利后，在广大人民的要求下，古巴临时政府在1959年5月17日颁布了新的土地改革法，规定废除大庄园制度，取消封建剥削和禁止外国公司在古巴占有土地。

由于古巴的土地改革具有反帝反封建的双重意义，并直接触动了美国垄断资本的利益，美帝国主义就勾结古巴的反动势力，千方百计地进行破坏。美国国务院甚至几次照会古巴政府，公开干涉古巴的土地改革。但是，古巴政府在全体人民的支持下，没有理会美国的干涉，还是进行了土地改革，并且提前一年接管和派军队占领那些破坏土地改革的美国庄园主的大庄园。

据古巴土地改革全国委员会宣布，到1959年12月3日为止，已经接管了五百七十五个大庄园的六万五千六百五十三卡瓦耶里亚的土地。被接管的土地分布在全国各省，其中马坦萨斯省的土地接管工作已经结束。这些土地被接管后，无偿地分给无地或少地的农民二到五卡瓦耶里亚，同时进行了建立合作社的工作。对于被征用的土地，将根据土地改革前向市政机关申报纳税的土地价格给予赔偿。赔偿费以债券形式在二十年内分期支付。

古巴的土地改革，在一定程度上给了革命的主要敌人——美国和古巴的大庄园主以致命的打击，适当地满足了农民的土地要求，因而它的进步意义是主要的。

由于美国垄断资本对古巴经济的长期掠夺、独裁暴君巴蒂斯塔逃跑时洗劫了国库和两年内战的严重破坏，使革命胜利初期的古巴面临着严重的经济困难。美帝国主义及其走狗曾预言，古巴的经济行将“崩溃”，并指望通过经济压力扼杀古巴革命。但是，美帝国主义的企图落空了。一年来，古巴临时政府除了颁布并执行具有重大政治和经济意义的土地改革法和没收反革命分子的财产以外，在稳定金融、改组经济结构、发展工农业生产和扩大对外贸易等方面采取了不少积极的措施，使古巴在经济上获得不少成就。1959年的国民经济收入估计达二十五亿比索（古巴货币单位，与美元等值），比1958年增加17％。

在革命胜利初期，古巴临时政府把稳定金融、恢复被战争破坏的交通线，以保证适时收割甘蔗和生产食糖作为经济方面的首要任务。为了鼓励人民的生产积极性，临时政府还调整了厂主和工人之间的关系，把蔗糖工人的工资提高12％，并把城市房租普遍降低30％到50％。后来，由于实行土地改革和接管了一些在生产中起破坏作用的大糖厂，使1959年糖的生产超过了定额。

为了改变长期以来由美帝国主义所造成的古巴殖民地单一经济的畸形发展，古巴临时政府在进行土地改革的同时，责成土地改革全国委员会调动国家的资金，大力举办种植多种作物的合作社以及牧畜、信贷、消费、物资、工具等合作社。最近几个月以来，在全国已经成立了四百二十六个合作社。由于执行发展多种作物的计划和农民在土地改革后生产情绪提高，1959年除甘蔗、咖啡、烟草丰收以外，同1958年相比，稻米的产量增加了一百五十多万公担，土豆增加了三十万公担，棉花增加了十倍，花生、大豆和蔬菜的播种面积也增加了，从而减少了这些商品进口，节约了外汇。

古巴临时政府在实现国家工业化方面也作了不少工作。首先采取了一些保卫和发展民族工业的措施，如规定糖业以外的工业、矿业等减免利润税25％，对工农业生产放款的利息从6％降到2％等等。古巴政府还颁布了废除美国公司一切租让权和限制美国资本盘剥的石油法和矿业法，并开始接管美国钢铁、镍矿和钴矿等公司占有的土地。

从古巴革命胜利的第一天起，美国就千方百计地进行破坏。随着革命的深入发展，特别是在1959年5月颁布土地改革法和6月撤换了几个右翼部长以后，美帝国主义看到古巴政府日益巩固，更加紧了它对古巴的颠覆活动。

美国对古巴的颠覆活动，主要采取下列几种方式：一、积极准备武装干涉。在古巴革命胜利初期，美国曾企图派遣军舰到古巴去进行武装干涉。后来虽然由于古巴人民的坚决斗争和各国人民、特别是拉丁美洲人民对古巴革命的同情和支持，使美国发动公开的武装干涉不能不有所顾忌，但是，美国还是在它霸占的古巴关塔那摩海军基地增派了三万兵力，经常举行示威演习。同时美国还公开武装从古巴逃出去的战犯，通过特鲁希略搜罗西班牙“兰色师团”的成员和纳粹分子组成所谓“反共兵团”，以多米尼加和美国南部的迈阿密作基地，企图从外面武装进攻。二、美国派遣大批特务潜入古巴，并勾结混在革命阵营里的叛徒，如前空军司令迪亚斯·兰斯、前总统乌鲁蒂亚和前卡马圭省部队司令乌维尔特·马托斯之流，从古巴内部组织颠覆活动。三、力图利用“美洲国家组织”作为反对古巴革命的工具，并积极策划组织“国际警察部队”，制造所谓古巴“入侵”巴拿马、尼加拉瓜和危地马拉三国的事件，妄图利用拉丁美洲国家的集体力量干涉古巴。四、向古巴施加经济压力，企图用削减从古巴进口食糖的定额，迫使古巴屈服。五、用尽一切办法，主要是用所谓“共产主义渗入”政府机关的谰调，企图引起古巴内部互相猜疑，以分裂古巴的团结。美国的这些阴谋活动虽然遭到了失败，但它并没有死心，仍然在多米尼加、尼加拉瓜、危地马拉、洪都拉斯、海地、墨西哥、哥斯达黎加以及美国的迈阿密等地加紧组织和训练雇佣兵和古巴叛国罪犯的工作，准备进攻古巴。

但是，美国颠覆古巴的阴谋活动，恰恰暴露美国侵略者的面目，更加激起了古巴人民对它的愤怒。正像古巴政府在1959年11月13日向美国提出的复照中所指出的，“妖魔鬼怪吓不倒古巴革命”。古巴人民对干涉者的答复是：举行了三次一百万人的反对美国干涉的大示威，坚决实行土地改革，在全国各地展开组织民兵、实行军事训练和加强国防的捐献工作。古巴人民正加倍地提高警惕，准备随时迎击胆敢侵犯古巴国土的敌人。（附图片）

古巴土地改革后，农民分到了土地。现在，他们在自己的土地上耕种了。

新华社记者　孔迈摄

描述：

