id: 9f594aa08c
标题：亚非会议不定期延期是美帝和印度的大失败
日期：1965-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非会议不定期延期是美帝和印度的大失败

《柬埔寨电讯报》说亚非国家虽有分歧仍知帝国主义的危险

巴基斯坦官方和舆论认为亚非会议的延期有利于亚非团结

叙利亚报纸说帝国主义埋下破坏亚非团结的地雷给挖掉了

新华社金边三日电　《柬埔寨电讯报》三日发表评论说：“尽管美国进行阴谋活动和施加压力，亚非国家的大多数代表还是作出了关于‘第二次万隆会议’的合理决议。”

评论说：“在这个问题上遭到巨大失败的，首先是美帝国主义，其次是那些拼命为美帝国主义效劳的国家，其中第一个就是印度。”

评论指出：印度为中国不参加会议高兴得太早了。“第二次万隆会议”的延期，是印度外交的真正失败。

评论说：这说明，尽管亚非国家有分歧，但是它们始终意识到帝国主义和新殖民主义所构成的经常的危险。

新华社卡拉奇三日电　巴基斯坦官方和舆论认为，第二次亚非会议的不定期延期举行，有利于亚非团结。

据巴基斯坦联合通讯社今天报道，拉瓦尔品第的巴基斯坦官方人士对第二次亚非会议的延期表示满意。

这些人士说，这一决定是符合巴基斯坦一贯维护的争取亚非各国加强团结一致的目标的。

这些官方人士说，巴基斯坦认为，要是这次会议在好些亚非国家不参加的情况下举行，就不能达到亚非团结一致的目标。在这种情况下召开这次会议，显然将同举行这次会议的崇高目标背道而驰。

巴基斯坦联合通讯社还报道，外交观察家们认为，第二次亚非会议延期是印度外交上的失败，印度为了自己的沙文主义利益强烈反对这次会议延期，尽管它知道，要是这次会议在十一月五日举行，就会严重危害亚非大家庭的团结。

巴基斯坦《黎明报》今天说，第二次亚非会议不定期延期，是印度在政治上的重大失败。

这家报纸说，印度在某些大国指使下，拼命要使会议按期举行，来破坏亚非团结。

这家报纸指责印度当局竭力反对中国和其他一些亚非国家鉴于当前局势不利于召开会议而提出的延期召开会议的建议。它说，夏斯特里和他的政府以为，这是他们夺取政治上的主动来掀起反对中国和巴基斯坦的运动的最好时机。

这家报纸说，印度和支持印度立场的其他几个亚非国家主要是按照一味反对中国和破坏亚非团结的某些大国的命令行事的。报纸说，如果象印度所希望的那样举行一次四不象的会议，这些大国就会设法加剧亚非大家庭的内部分裂，并从中渔利。

巴基斯坦《领袖报》二日发表社论说，第二次亚非会议延期举行“肯定比召开一次在分歧中破裂并造成各国的许多分歧的会议更好”。

社论说：由于亚非国家之间目前存在的分歧，现在的时机无疑是不适于召开这次会议的。

社论说，亚非国家必须反对殖民主义和帝国主义在亚非的活动，反对西方经济侵入这个地区。社论说：“要是没有亚非国家队伍的团结，和不顾一切障碍而继续前进的决心，所有这一切都是无法实现的，亚非国家现在应当利用这个间隙时间来巩固它们的队伍”。

社论说：“它们必须作出坚决的努力以便聚首一堂和实现它们的伟大目标。否则西方对这个地区的糟踏和剥削将继续下去，在骗人的新的幌子之下，这种糟踏和剥削甚至可能变得更厉害。”

《战斗报》二日发表社论说，第二次亚非会议不定期延期的决定，是“正确的步骤”。社论说，“事实是，在中国没有派代表参加的情况下，现阶段的任何会议都是缺乏代表性的。不论美国是否相信这一点，它的阵营的追随者也尽可以表示异议，可是事实仍然是事实：没有中国参加的任何世界组织将被认为缺乏代表性。”

新华社大马士革三日电  叙利亚阿拉伯复兴社会党机关报《复兴报》二日发表社论，支持亚非会议延期。

社论说，在亚非国家中出现了一系列冲突，特别是某些国家企图在亚非会议上削弱对帝国主义，特别是对美帝国主义的谴责，同时企图背离这次会议的目标。

报纸指出，这种破坏和阻挠来自帝国主义，特别是美帝国主义。社论说：延期举行亚非会议要比在会上争吵冲突好。

叙利亚《革命报》在三日发表社论说，亚非会议延期为新的成功的会议提供了机会。社论说，在这次会议之前，帝国主义给会议埋下了地雷，企图破坏万隆精神，破坏亚非团结。现在地雷给挖掉了。

描述：

