id: 9f5bb66f1e
标题：东风绿化万重山  张万宏代表的发言
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风绿化万重山

张万宏代表的发言各位代表：

我听了周恩来总理和李富春、李先念副总理等首长的报告，十分兴奋，完全拥护，回到实际工作中后一定要坚决贯彻执行。

我是湖南林区会同县人，从事林业劳动已经快四十年了，但是由于受尽了封建地主的剥削与压迫，过去终年开山挖土、造林伐木，辛勤劳苦，却得不到温饱，过着牛马不如的生活。解放后，在共产党和毛主席的领导下翻了身，才真正做了山林的主人。建国十年来，生产飞跃地发展，政治、经济、文化生活都得到了很大的提高。像我这样，祖宗三代未进过学堂门，十二岁起就为地主看牛当长工的穷棒子，今天能够在庄严的全国人民代表大会上发表意见，是何等的高兴！

一九五八年的大跃进，我们林区与全国各地一样取得了巨大的成绩。我县在去年砍伐了六十万立方公尺的木材，我们广坪人民公社占了十三万立方公尺，这对支持社会主义建设和一九五八年的大跃进起了极重大的作用。

以年采十三万立方公尺的水平估算，我们公社只要十多年就要把现有森林砍光。因而在大力采林支援国家建设的同时，必须大力造林育林，做到百年树木，年年造林。造林育林是一件为子孙万代谋幸福的事情。不能只顾目前需要木材，到处“剃光头”，而不注意造林育林。有句老话，“前人栽树，后人吃果”，我们如果只砍不栽，我们的后人还有什么木材可用、果子可吃呢？当然，造林的经济利益，要经过很多年才能看到，所谓“十年树木”，就是说造林要经过十年才能成材。但是，只要我们适当地进行粮林结合，那么造林的长远利益和种粮食的目前利益就结合起来了。根据我们的经验：一亩山林粮林间作，每年既可以收到二百多斤粮食，而另一方面由于每年挖松、农作物还可为幼苗遮荫，农作物叶秆还可作肥料，树木成材的时间就大大地缩短了。这是多么好的事情呢！？这样才能源源不绝地供应我们国家社会主义建设不断增长的需要。

我县在解放前反动政权统治时期，森林遭受了极其严重的破坏，荒山占了整个山林面积的三分之一以上。解放以来，在党和政府的重视和领导下，大力造林育林，严密防火护林，现在已基本消灭了荒山，全县实现绿化。我们一个大队，去冬今春又把去年砍伐一千七百亩地区造了林，做到了一边砍伐，一边造林育林，这样，我们就可以保证森林资源取之不尽、伐之不竭。我们在一九五三年造的林，到去年已有一尺多围，二丈多高，枝叶茂密，成绩很显著，好多省分都派代表到我们县和公社参观，对我们鼓舞更大。现在我把我们造林的一点体会向大会作个汇报，请大家指正。

（1）选良种、育壮苗。植物的种苗优良对生长成活有很大关系，种好苗好，苗好树好，这是很重要的一条经验。过去我们造林总是向外收买种苗，由于运输不便出土时间长，成活率只有百分之五十左右。自从改为自己选种育苗后，可以选用壮苗、随起苗、随造林、不让苗木风吹日晒、不栽隔夜苗，加上其它条件的配合，成活率就达到了百分之九十八以上。在采种子时，要注意采壮实种子。老枝木、独林木、萌芽木、火烧木都是不宜采种的，这就叫“四不采”。种子采回要收藏保管好，防止潮湿、发霉或熏烟，种子收管较久时，每月要拌动，才不会变坏。这都是提高成活率的因素。自造林自育苗，不仅可以提高成活率，降低成本，而且可以按需育苗，加工施肥、管理，培育壮苗。

（2）冬季造林好处多。过去习惯都是春季造林，很多人不相信冬季造林能成功。其实这也是一种迷信，经过一九五四年实验成功后，已经冲破了这个迷信，冬季造林得以推广。冬季造林有这些好处：冬季农闲，林农有更多的时间来造林；地面气候虽较冷，地下却较暖，冬季造林就能先生根，成活较好，春季造林，因地面较暖，所以先发芽、后生根，成活率就不及冬季高。本来四季都可以造林，但我们认为在我们地区的气候条件下要以冬季最好。

（3）深耕深挖，分层施肥。深挖二、三尺以上，做到上下土层不乱，粗肥施下层，细肥施中、上层，每亩施肥在二千担以上

（包括腐蚀杂草、草皮、腐质黑土、火土灰、人畜粪等），有条件还可以用生长刺激素，间作豆类、绿肥，翻入林地增长肥效，以促进林木生长，加速成材。

（4）推广适当密植，三角形栽树法。杉木一亩可种六百株左右，保持株行距三尺左右，适当密植可使木料长得高，蔸尾粗细较匀，便利使用。三角形栽树，可以四面通风，四面朝阳，保持水土，挡住水、土往下冲。栽树方法，要从山峰而下，才易整齐美观，横直成线，左右成行。总之，可以用“深栽密植不反山”来概括，深栽可以防冻防晒，更多的吸收地下水分，不反山可以使木材长得直线。栽小树要左手握苗，右手耙土，栽大点的树时要有二人以上的协作。

（5）组织防火护林队，分工包干负责。解放后，我县从未发生严重森林火灾，主要是组织防火护林队，大力宣传了森林防火的重大意义，订立了森林防火公约，经常有人了望、放哨，发生火警，即迅速组织群众扑灭。订出了森林六不烧的公约（未经上级批准不烧，没有组织人员看守不烧、没有挖防火线不烧、太阳大风大不烧、没有准备打火工具不烧、不从下向上烧）。

（6）为使大面积造林规格化园林化，我们采取了重点示范现场参观办法全面推广。几年来从各省和本省各县来我们公社参观的不下万人，越南人民共和国来过人。梁希部长也去过，都称赞我们的成绩。我们也到全国和本省许多造林先进单位参观学习过。这样互相参观，现场学习，交流经验，由点到面，由少到多，突破一点，推广全面，使去冬今春的造林育林运动很快地就蓬蓬勃勃地开展起来了。此外，还层层训练技术人员，做到一人懂技术，人人懂技术。

（7）政治挂帅、加强领导，合理安排劳动力。从县、公社到生产队领导同志亲自动手抓林木生产。一手伐木，一手造林，也是“两条腿走路”。成立绿化指导委员会，大兵团整地，专业队造林，整地需劳动量大，技术性较低，男女老少可以一齐出动；造林需工少，而技术性较高，就挑选老农、骨干分子、有经验的人组织专业队。这样有领导、有组织、有分工，既加速造林进度，又保证了造林质量。

这是绿化大面积荒山的一个成功的措施。

当然，我们进行的一系列工作，并不是一帆风顺，没有碰到一点困难的。例如最近几年，许多地方无计划地滥伐木材，森林受到严重破坏。还有人不相信冬季造林成活率高，并有反对密植的右倾保守思想，但是在党的正确领导下，这些困难都是能够迅速克服的。

我相信有了党和毛主席的领导，有了全国人民的冲天干劲，绿化全国，实现全国的园林化，并不是遥远无期了。

描述：

