id: 9f5e9f497d
标题：首都工农兵反击右倾翻案风  歌颂无产阶级文化大革命歌咏大会（图片）
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工农兵反击右倾翻案风

歌颂无产阶级文化大革命歌咏大会

“世上无难事，只要肯登攀。”毛主席的光辉诗篇，是鼓舞亿万革命人民奋勇前进的力量源泉。首都文艺工作者在歌咏大会上演唱毛主席词《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》。新华社记者摄

人民解放军在歌咏大会上演唱《翻案不得人心》和《举起革命的铁拳头》。

首都红卫兵在歌咏大会上演唱《紧紧抓住阶级斗争这个纲》、《坚决反击右倾翻案风》和《天安门上永远飘红旗》。

首都工人演唱《无产阶级专政好》后，北京齿轮厂业余文艺宣传队又表演群口词《为保卫毛主席、保卫党中央而战斗》。新华社记者摄

首都工农兵学员在歌咏大会上演唱《党中央决议真英明》和《咱和修正主义路线对着干》。

首都贫下中农在歌咏大会上演唱《新生事物好》和《贫下中农不信邪》。

（本组照片除署名者外，均为本报记者摄）

红小兵在歌咏大会上演唱《保卫文化大革命》和《誓让红旗万代飘》。

描述：

