id: 9f5e0035a4
标题：我记协举行招待会欢迎亚非记协副总书记优素福  加强亚非新闻工作者的战斗团结
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我记协举行招待会欢迎亚非记协副总书记优素福

加强亚非新闻工作者的战斗团结

据新华社十五日讯　中华全国新闻工作者协会今晚举行招待会，热烈欢迎亚非新闻工作者协会副总书记优素福。

印度尼西亚驻中国大使查禾多和夫人，大使馆新闻专员顾纳迪查，印度尼西亚《人民日报》驻京记者苏约诺，在京的外国新闻界朋友凯尔、艾黎、黎思荣、高野好久、费责等应邀出席了招待会。

中华全国新闻工作者协会副主席梅益在招待会上讲话。

梅益强调说，帝国主义和现代修正主义恶毒地、疯狂地对亚非新闻工作者协会进行攻击，说明了亚非新闻工作者协会所遵循的反对帝国主义、反对殖民主义、加强亚非人民团结的路线是完全正确的路线，是符合亚非绝大多数人民的利益、符合广大亚非新闻工作者要求的路线。他表示，全中国的新闻工作者完全支持亚非新闻工作者协会加强亚非团结、反帝反殖民主义的路线，和亚非广大新闻工作者一道，为实现雅加达宣言和亚非记协宗旨而坚决斗争。

优素福在讲话中说，亚非记协将永远站在坚决反对帝国主义和互相尊重的基础上同其他国际组织合作。但是，我们将毫不动摇地坚决回击攻击亚非记协的伪善者。

优素福代表亚非记协，再一次谴责美帝国主义对越南的侵略。

优素福表示要为第二次亚非记协会议的顺利召开而更加努力工作。

出席今晚招待会的，有中华全国新闻工作者协会副主席朱穆之、王芸生，第一书记王揖，书记处书记邓岗等。

描述：

