id: 2d015d080b
标题：中国圆珠笔厂坚持举办工人马列著作轮读班群众性学习运动深入发展
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国圆珠笔厂党总支坚持举办工人马列著作轮读班，组织全厂职工联系斗争实际学习马列和毛主席著作，取得了较好的效果。

批林批孔运动开始时，这个厂的工人群众通过狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行，激起了强烈的无产阶级义愤，但有些职工在批判中“苦水倒得出，道理讲勿清”。针对这个情况，厂党总支学习了革命导师关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”等教导，通过回顾党内两条路线斗争的历史，认识到组织群众看书学习的重要性；从深入开展批林批孔、巩固无产阶级专政的需要，看到组织工人学马列著作的必要性。厂党总支决定举办工人马列著作轮读班，以提高广大职工的马克思主义理论水平，推动批林批孔运动的发展。在学理论、评《水浒》中，这个厂的轮读班结合斗争实际，学习马列和毛主席的有关著作，分专题评《水浒》，批宋江，进一步提高了识别投降派的能力。去年以来，该厂共举办不同类型工人马列著作轮读班八十多期，全厂职工普遍轮训了两遍以上。

党总支把工人马列著作轮读班列入重要议事日程，并指定一名副书记分工负责抓这项工作，工会紧密配合，各级领导干部也参加轮读班学习。为了让大家更好地坚持学习，对于家务重、孩子多的女职工，领导就帮助她们妥善安排好家务，延长托儿所的服务时间，让她们安心学习。对于文化低、学习马列著作有困难的老工人，就组织文化水平较高、有一定理论水平的青年对他们进行具体辅导，互相促进，共同提高。

这个厂的工人学马列著作轮读班在学习中坚持发扬理论联系实际的革命学风，根据形势要求，确定学习内容，每期解决一、两个具体问题。去年，该厂党总支针对有的干部对无产阶级文化大革命缺乏正确认识，分别举办了党团员、积极分子轮读班，组织他们学习《哥达纲领批判》和《湖南农民运动考察报告》等马列和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，批判林彪分裂党、分裂工人阶级队伍、搞独立王国的罪行，引导大家正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。去年十月份以来，他们又结合形势，分期分批组织职工学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，着重研究了“为什么只有社会主义能够救中国”等问题，狠批林彪污蔑、歪曲社会主义的反革命罪行，使大家把对社会主义无限热爱的朴素阶级感情，上升到路线斗争的高度。在学习无产阶级专政理论时，笔芯车间有人提出:物质刺激是“臭豆腐干——闻闻臭，吃起来香”。到底怎么来看“物质刺激”?工人们围绕着“物质刺激早已批过了，为什么当生产任务紧张、劳力不足时又会露头”的问题，进行了专题讨论。在讨论中，他们反复学习了毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的教导，批判“物质刺激”、“奖金挂帅”，摆表现，议危害，挖根源，进一步提高了对学习无产阶级专政理论重要性的认识，树立了工人阶级当家作主的观念。许多同志做到份内工作拼命干，份外工作抢着千。铜头小组两个班次的人员开三班，每人从原来挡四台车，扩大到挡六至八台，出色完成了生产任务。

通过举办工人马列著作轮读班，有力地推动了学习理论的群众运动，发展了全厂的大好形势。过去有些职工在修正主义路线干扰下，只知埋头搞生产，不注意抬头看路线。通过学习革命理论，得到了锻炼和提高。许多同志大胆登台宣讲，并积极撰写批判稿。笔芯车间经过办轮读班，理论队伍逐渐壮大。成立了团员青年学习马列著作小组、党员学习马列著作小组，利用休息天和业余时间学习。压塑车间干部和群众通过学习，技术革新活动广泛开展，在较短时间内，试制成功了十台卧式大型油泵自动车，其中五台已正式投入生产，使劳动生产率提高两倍以上。

描述：

