id: 2d0186f7f6
标题：两位老人的传世之作
日期：1998-6-13
是否是时间段：false
作者：丁东
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁东

人们常用有无“镇山之宝”来衡量一个出版社的业绩。什么书才够得上“镇山之宝”呢?我觉得，应当是传世之作。这样的书，议论起来容易，产生却很难，不但要求作者精神上有大气象，丝毫不能趋时阿世；而且要求作者呕心沥血，借用司马迁的说。法，就是“圣贤发愤之所为作也”。本月有两部力作同时面世，一部是戴煌著，中国文联出版公司出版的《胡耀邦与平反冤假错案》；一部是韦君宜著，北京十月文艺出版的《思痛录》。笔者以为这两部书是可以在读书人心中留下凝重的一笔的。

戴煌先生是一位年逾古稀的资深记者，以仗义直言著称于世。几十年来，他手握如椽大笔，写过无数脍炙人口的好文章。其中最有分量的，却是这本书。由胡耀邦等领导人主持的大规模平反冤假错案，是中国七十年代末到八十年代初的一件大事，不但使千千万万的冤魂得以昭雪，更使数以亿计的中国人恢复了做人的尊严。没有此举，民族元气无法恢复，人间正气无法伸张，戴煌本人不但是平反冤假错案的采写者，也是冤假错案的直接受害者和平反冤假错案的身体力行者。此书不但以材料扎实见长，而且思想锋芒锐利，笔锋饱注感情。虽三十余万言，却一气呵成，让人拿起来再也放不下。难怪一位老人读后赞曰:读君一卷书，胜读十年史!

韦君宜老人已到了耄耋之年，几年来一直在病榻上苦撑，只有一息尚存。《思痛录》是老人晚年半身不遂后的封笔之作。她不是一般地追忆生平，而专门述说自己经历的历次政治运动，从延安抢救失足者、三反五反、胡风案、反右派、大跃进、反右倾，一直说到文革，千种折腾，万般荒谬，集于一书。这些年，老作家、老学者的回忆文字日渐其多，但达到韦著这种深度的却不多。我想原因有二:一是许多老作家、老学者虽然饱尝艰辛，但对那个体制黑箱的内幕缺少直接体验，难以鞭辟入里，而韦君宜经历了许多事件的决策过程，所以她的笔触能够入乎其内；二是和她人乎其内之后又能够出乎其外地痛彻反思，并直言不讳地诉诸文字，坦诚地面对历史，坦诚地解剖自我。所以，这本书虽然不过十二万字薄薄一册，却具有相当的思想深度和精神穿透力。

这两本书的主旨，有很多相近处，都是反思中国20世纪走过的惨痛的歧路。这段痛史，如今中年以上的人是很难忘却的，而新一代青少年却相当隔膜。戴煌、韦君宜两位都没有辜负自己经历的时代，可谓司马迁传人。中国乃泱泱历史大国，真正的史家，当不应止于他们两位!

本栏目稿件由“席殊好书俱乐部”专家导读系统提供。欲购专家推荐书目，可赴北京、上海、广州、武汉、南昌等地的席殊书屋，也可向好书俱乐部邮购。地址:北京西单西斜街36号中门；邮编:100032；电话:(010)68354117或(021)64311311。欢迎读者加入“席殊好书俱乐部”。

描述：

