id: 2d03de69f1
标题：怎样理解“经济是基础”、“政治是统帅”?
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：闻德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:毛主席说:“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”。又说:“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”。怎样正确理解政治和经济的关系呢?

答:毛主席说:“经济是基础”，这是马克思主义阐明的生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑的历史唯物主义根本原理。这里所说的“经济”，是指社会的经济结构、生产方式，包括生产关系和生产力。它说明在经济和政治这一对矛盾中，经济是第一性的、是本源，它具有决定性的意义。“政治是统帅”，说的是在社会主义革命和建设的实践中，如何处理政治同经济工作的关系问题，是回答谁是首要、谁统率谁的问题。列宁说:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”这里讲的“经济”一般是指经济任务、经济工作、经济活动；“政治”则是革命政党确定的理论、纲领、路线、方针和政策等等。

它们之间的联系是什么呢?这可以从政治和经济的辩证关系上来看。因为在阶级社会中，经济利益总是具体的，一定的阶级有一定的经济利益，而对立阶级之间的经济利益是冲突的，政治也就是各个阶级之间基于经济利益而产生的阶级斗争。从这个意义上说，政治是经济的集中表现，政治是占首位的，我们要“从政治上看问题”，“从政治上正确地处理问题”，否则就不能体现所代表的阶级的经济利益。但是，生产力、经济基础，在社会发展的总进程中，一般地表现为主要的决定的作用。归根到底政治还是为经济基础服务的，政治工作只有渗透到经济工作中去，才能做好。

“四人帮”在政治与经济的关系上制造了一系列的混乱。他们否定经济是第一性的，否定经济是基础，鼓吹政治决定经济，政治代替经济，把政治挂帅变成空中楼阁的东西，这充分暴露了他们篡改马列主义，破坏社会主义建设的反动嘴脸。(闻德)

描述：

