id: 2d04108fe6
标题：上海第三机床厂工　人发扬敢想敢闯革命精神制成自行设计的数字程序控制座标镗床
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国自行设计的数字程序控制座标镗床试制成功了。这是上海第三机床厂革命群众在上海精密机床研究所等兄弟单位的大力帮助下，遵照伟大领袖毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，在不到一年的时间里试制出来的新产品。它为我国在机床工业中填补了一项空白。

早在一九五八年，有关单位曾经花了巨额外汇向资本主义国家进口了一台“样机”，进行“仿制”，但一直没有成功。在无产阶级文化大革命中，工人和革命技术人员奋起毛泽东思想的千钧棒，狠批了大叛徒刘少奇的“先仿后创”的爬行主义、洋奴哲学等修正主义黑货，在伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下，组成了以工人为主体的“三结合”设计试制小组，从一九六九年一月份开始试制。

在试制过程中，工人和革命技术人员发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，敢想，敢闯，克服了一个又一个的困难。如程序控制主要有电子及光栅读数头两个关键，加工精密度相当于一根头发丝的七十分之一。上海第三机床厂、上海精密机床研究所的工人、革命技术人员遵照伟大领袖毛主席“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的伟大教导，在试验工作中遇到失败不泄气，不断实践，不断总结，群策群力，苦干加巧干，终于攻克了这两个关键，造出了我国自行设计的具有世界先进水平的数字程序控制座标镗床。

描述：

