id: 2d053e1444
标题：只要下决心　不怕水平低里弄妇女学理论　学得会学得好南码头里弄妇女坚持理论学习两年如一日　思想工作两推动
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：张旭初,张澄钰
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市南市区南码头里弄委员会妇女代表会议政治理论学习小组，坚决依靠党的领导，坚持学习将近两年，提高了思想觉悟，推动了地区工作的全面跃进。最近这个小组已经被选拔为全国的“三八红旗集体”的候选单位。

这个政治理论学习小组，是在1958年4月在地区党支部领导下组织起来的。许多妇女同志感到在今天社会主义建设事业大跃进的形势下，里弄工作任务越来越多，许多新问题需要解决；可是自己水平低，经验少，困难多，没办法。因而学习毛主席著作，提高政治理论水平，改进工作，就成为这个里弄委员会许多妇女的迫切要求。

由小到大　由浅入深

这个学习小组从开始组织，到逐步巩固提高，是经历了由小到大，由浅入深，逐步发展，逐步提高的过程的。起初只有十多个主要干部，现在已经发展到两百余人。而且学习情绪越来越高涨，因此学习坚持至今已经将近两年。大家普遍反映:政治理论学习好，思想工作两开窍；学习以后眼睛亮了，看得远了，脑子清了。里弄积极分子反映:学习以来，工作办法多了，方向有了，劲头粗了，胆子大了，工作好做了。

这个里弄委员会妇代会的面貌起了重大变化，原来做什么工作都是“冷冷清清，希望缺缺”，现在许多工作都“轰轰烈烈，满有苗头”。1959年被评为区的“五好”先进里弄委员会。

破除迷信　解放思想

1958年4月理论学习小组酝酿成立的时候，不少人认为理论是高深的科学，家庭妇女有的连文盲帽子还没有摘掉，很多的字都不识，怎么学习理论呢?施大姐说:“我们家庭妇女，过去只晓得烧饭、洗衣、开门七件事，现在叫我学习理论，随便怎样是不行的。”“我们文化低，记忆力差，前话后忘记，还是让文化高的人去学。”……群众对理论存在着神秘观点，认为高不可攀。这些思想影响了她们的积极性。有的人对理论学习还感到怀疑:“学了以后，到底能派什么用场呢?”针对上述存在问题，在地区党支部领导下，小组进行了分析研究，及时向群众进行宣传动员，说明了理论并不是象大家所想象的那样神秘得高不可攀，只要大家下决心钻研，能联系思想和工作，一定能学得会，学得好的；同时也指出，学习理论不单是懂得理论、名词，更重要的是要提高大家思想觉悟，懂得国家大事，正确处理个人和集体的关系，坚持政治挂帅，加强团结互助，从而推动各项工作全面跃进，迅速改变街道里弄面貌，使里弄工作真正能贯彻为生产、为劳动人民服务的方针。干部懂得了道理后，明确了方向，学习的情绪就开始高涨起来，劲道也就越来越粗。就这样，一个破除迷信积极参加政治理论学习的热潮开始形成。

通俗易懂　适合胃口

在学习的过程中，最初，小组由于没有经验，缺少办法，群众的具体要求又不够清楚，因此，仅是阅读报纸和“中国妇女”等几种杂志，不加解释，不联系思想实际，大家对理论学习兴趣不大。而且，一般家庭妇女文化水平不高，理论基础都很差，读了以后要领会精神实质是有困难的。小组经过研究，在学习之前，由专人负责进行充分准备，并用群众的语言，以通俗的、群众容易理解的方法讲解，内容大多联系地区居民实际情况。由于采用了这一种学习方法，群众反映很好。大家都说:这样学法，连我们不识字的老妈妈也听懂了。服务组55岁的王兴花老妈妈就是其中的一个。她过去一个字也不识，上政治理论课，只是坐着听听，讨论时一声不响。问她懂吗?她只点头说:“懂的，我讲不出。”现在王妈妈每次会上都能积极带头发言，谈自己学习的心得体会。除此之外，为适合家庭妇女的特点，光靠口头讲讲，还不能解决问题，一般还采用了集中上大课、分组座谈和个别活动相结合的学习方式；同时配合各项中心运动，组织大家观看电影，参观展览会，进行多种多样的形象化的教育；这样，既能提高大家对学习理论的兴趣，又能帮助大家理解实际问题。在集中上辅导课时，除了由办事处领导同志或团支部负责同志以及区教育局等有关同志作辅导报告外，还向大家讲述革命英雄人物象向秀丽、徐学惠等事迹。此外，还通过骨干，现身说法，讲自己的学习体会和感想，由群众教育群众，这样群众听了更能深受感动。如施玉琴大姐是一个热心爽直、为人和气的积极分子。她开始参加地区工作时，一度很不安心，曾几次要求她爱人带她到厂里做家属工。后来，她听了向秀丽等英雄事迹，受到了教育，认识到:只要对社会主义建设有利，做任何工作都是光荣的，都是有前途的。因此，她不但安心地搞里弄工作，同时还成了学习文化的积极分子。

结合中心　联系实际

在学习内容和方法方面，这个小组从实际出发，根据不同对象，分别作出了不同的要求和安排。在选择学习教材上，主要结合当前形势和党的中心工作，同时还结合地区中存在的具体情况，针对存在的问题，以真人真事进行正面教育。如在1958年里弄委员会合并扩大后，地区里弄工作显得更加艰巨繁重，当时有部分新选出来的干部思想波动，信心不足，有畏难情绪。针对上述存在问题，小组组织大家学习“支部生活”上“干劲要越鼓越足”、“站在战斗最前列”等文章。通过学习，大家思想认识提高了，批判了自己的错误思想，扭转了不安心的思想，工作干劲来了，地区面貌迅速得到改变。又如去年春天，地区生产、服务事业开办不久，有些妇女思想觉悟不高，技术不熟练，纸裱组次品率达到10%，缝纫组十四个人一天只能做50件童装，质量不高，而且互相推卸责任，互相埋怨。在这样情况下，小组组织了她们学习“高产优质运动”、“反对竞争思想”和“反对本位主义”等文章。边学习，边联系思想实际，边改进工作，还组织参观先进单位操作方法，终于解决了思想问题，找出了生产上的关键，把原来各管各的操作方法，改为流水作业法，同时简化了工序，使质量直线上升，缝纫组做童装从一天50件提高到110多件，增加了一倍以上，质量也有提高，得到了加工单位的表扬。

里弄工作越来越多，任务越来越重，究竟怎样认识当前各项工作的意义呢?一部分同志还不是顶清楚。她们学习了“反右倾、鼓干劲、保卫总路线”、“全面组织城市人民经济生活”等文章后，认识到当前许多工作都是为了进一步贯彻为生产、为劳动人民服务的方针，为了保证我国国民经济高速度地持续跃进，加速社会主义建设，于是搞工作的自觉性、积极性大大提高了。职工家属朱凤仙大姐说:“过去我工作中碰到困难，就要叫苦埋怨，向困难低头，什么缘故呢?就是毛泽东思想没学好，主观上还不够努力!因此，只有不断地加强学习，提高觉悟，认清形势，积极地投入波澜壮阔的技术革新、技术革命运动中去，创造更大成绩，向‘三八’节献礼。”

最近，这个里弄委员会妇代会的全体同志，学习了“树雄心、立大志，学习毛泽东思想”的文章和全国妇联等团体关于纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年的通知后，大家认为在1960年理论学习也要来个更大跃进，纷纷表示要在原有基础上迅速掀起一个学习毛泽东思想运动。她们准备先从毛主席的哲学论著——“矛盾论”、“实践论”开始，并向广大居民群众宣传毛泽东思想，进行以党的总路线为中心的社会主义、共产主义教育，把毛泽东思想这面无产阶级的革命红旗高高举起，插在每个人的心里，推动里弄工作继续跃进。

(张澄钰、张旭初)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\6035010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市南市区南码头里弄委员会妇女代表会议政治理论学习小组正在进行大组辅导(本报记者陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

