id: 2d07ff17c9
标题：我们是这样进行政治课学习总结一一介绍复旦大学的总结经验
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：王羊
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王羊

上海解放后的第一个学期一开始，大家都抱着很高的学习热情，要求学习革命理论，学习一些新的东西，同时也存在着各种幻想，想一下子就懂得马列主义，所以当功课表上订出“历史唯物论与辩证唯物论”的时候，大家都争着选习了，可是，后来因为学习计划重新变更了，政治课要以学习“社会发展史”为中心，大家都想从学习这一课的过程当中建立起正确的人生观来，可是听了几课以后，毛病就出来了，原来大多数的同学的学习政治课，首先是存在了依赖的思想，专门依靠教授讲、而自己又很少联系实际与联系自己，自然就慢慢的对政治课有了一些不合乎原来的“希望”了、政治课的学习领导上及时的掌握了这种情况，配合着学生会的期中学习总结运动，也初步的进行了政治课的总结，一方面纠正了同学的不正确的学习态度与方法，另一方面也检查了一下教学的方法，因而得到了初步的改进，课堂上听讲的同学也打起精神来了，小组讨论会上也都普遍的要求改进，如会前作充分的准备，发挥集体领导等等，同时每次小组讨论的提纲也尽量的出得联系实际与结合同学的一般思想情况，这一学期所讨论的提纲除去直接围绕着三个中心——劳动观点、阶级观点、国家学说以外就都是配合着各种运动所出的，头几次讨论偏重在建立正确的学习观点与建立正确的人生观的问题上，接着也配合着总结学习运动以及公债运动，这样一来，就大大的鼓舞了同学们对问题深入钻研的兴趣，提高了学习情绪。

快到期终的时候，就正式展开了学习总结工作，同时也包括着同学们的工作总结与思想总结，因为学习了一个学期的社会发展史，一般的讲，同学们都有了进步，或者有的人已经有了进步了，但还分析不出来，有的人也许进步并不大，但他却自以为有了了不得的进步，为要及时的检查学习成果，以及通过自我批评与相互批评的制度，自觉自发的检讨自己的学习态度与学习情况，为了巩固学习上进步的一面，发扬优点，以及检查不够的地方，为要克服缺点，进行学习总结与民主鉴定是非常需要的，而且也符合了广大同学的要求。

所以，在总结之前就进行了思想动员，通过各个学习组长，明确的指出，政治课的总结，主要的目的是“同学们自己可以从自我批评中获得进步，另一方面，又可以推动政治课确定教学方针。”而且作总结主要的是依靠每个同学的自发要求，并不是为了应付，因而也就要求同学，写学习总结时，首先要联系实际，通过实际的例子简明扼要而具体的说明在学习中思想转变或进步的程度，反对空洞无物的乱写一通，也反对作总结是为了得分数的应付攷试的态度，同时在总结时也一定要求作到是群众路线的，是批评与自我批评的。

自一月十六日开始直到月底是总结的阶段，自从公布了“关于政治课总结问题的通告”以后，同学们就特别重视这个总结工作了，大家都尽量争取时间，经过酝酿与集体互助进行个别写总结，总结的内容包括了两方面，第一是个人总结:

一、你学了社会发展史以后，对下列各项，在思想上和过去有什么不同?

(一)学习态度、例如对于上课、讨论、考试、阅读书报及一切课内外的学习等等)

(二)劳动观点、例如对劳动人民及劳动创造了人，劳动创造世界的看法)

(三)阶级观点、例如对土地改革、工人阶级领导革命、放弃小资产阶级立场等等)

(四)国家学说、例如新爱国主义，一面倒及国际主义等等)

二、根据你对上面各项的认识，在行动上有什么表现?具体的写出来。

三、在学习过程中，你有些什么优缺点和经验教训，今后你准备如何改造自己?

四、对于人民胜利折实公债的认识怎样?应该如何推动?

第二部分是小组总结的问题，着重在一一)准备情况。一二一讨论情况、(一一一批评与自我批评的运用。

同学们都很认真的围绕着这个提纲而开始进行自我检讨的工作，而且通个集体互助也帮助了同学们作总结时所感到的困难、通过这次总结大多数的小组更深入的展开了批评与自我批评制度的运用、批评的标准就是看看每个同学是否有进步，进步在那里?作的总结是否真实?在工作上是否努力等。

在这样的小组鉴定会上，轮流的讨论每个人的总结和提意见，然后就进行了评分工作、在这一步工作完成以后，的确大家在思想上提高了一步，首先巩固了集体学习的信心，认识了学习政治课的重要性，以及多多少少的每个人都检查出了各种缺点，认识到了一定要下决心改正这些缺点，才会学习得好。

虽然二月一开始就要举行学期考试，但是同学们都在考试前争取完成了这次总结的完成，主要的是因为一般的同学都认识到了这次总结是为了自己的学习的提高，是符合了自己的需要。

不过这次总结，也不能尽如人意，这是因为在总结的过程当中，公债运动以及全校性的学习总结运动都占去了很多的时间，同时在布置总结时也没有经过充分的反覆的动员，使得部分同学松懈下来，以至于不能进行层层深入的检讨，挖出所犯错误的思想根源来，尽管有了这些困难，但这次总结是成功了，因为它紧紧的联系到了当前的运动就像上面所说的公债运动和全校性的学习总结运动，使得同学们在作总结时便于联系自己，从同学们的争取在大考前完成总结工作，就可证明了这一点。

描述：

