id: 2d08e03895
标题：我从文代大会学习到什么
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：王云阶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶

此次在北平召开的中华全国文学艺术界代表大合，在团结典教育的意义上获得了位大的胜利，个人能得参加学习的机会，替得既是惭愧，又是兴奋，惭愧的是会前准备得不够，会后消化得不够，艺帮的是能够参加进一次历史性的大会，学到了许多应该学习的东西，今天该向大家报告的太多了，限于时间，仅能概述一些个人的感显奥即象，报告中所引用的话如有错误的地方，或是措辞有欠妥的地方，统由个人负责。

以下是此行感想的一部分:

学习开始

验收开始

在出发前六月廿一日下午，军管会的欢送会上，记者们向代表们提出了两个问题，一个是关于上海外闸报纸造谣的事，一像是关于北平行将召开的新政协，我只在第一个问题上表示了具体意见，真是惭愧得很，虽然平日也曾，注意过新政协，而且也把有关新政协的新开剪贴了，可是对于这样一个与每个中国人有切身关系的大事件，没曾有明确的思想准备，惭他中特别提高了我学习的熟忱。

。向铁路工人学习!!六月二十四日经过蚌埠附近的淮河，原有的大失轿被反动派破广了，新的还有一段没修好，我们到北平后，才过了几天的时间，七月一日便赶修完工，平沪全线通车了，修桥期间曾样性了期位工人，但是他们终以误苦奋斗的精神完成了任务，我们音乐工作者应该学习铁路工人的精神为人民服务。

没有距离，我们拥抱在一处

没有去平以前，心理上不免有些迎心，老解放区文艺工作同志会不会把我们另眼看待，到平后，六月三十日在南二团代表的预备会上，听了一位部欢文艺代表的话，他说:“从南方来的代表们，有许多是我们直接的老师，有许多是我们间接的老师，有的头发都白了，过去在反动派的压迫下一直为革命的“文艺窗”，今天才能重得相聚，希望今后，同我们生活在一起，不要再离开我们”(大意)辞旬和态度是那模的真诚垦切，我明白了过去的假想是错误的，感动得眼泪充满了两据，简直像是拥抱着久别重没的亲人!以后在大会进行期间，始纪亲热愉快的鱼习在一起，生活在一起，文艺工作者这样空前的大团结，使我永远不能忘记。

认清友敌

但是人与人的团结不是无原则的，茅盾同志在预备会上特别指出新民主主义旗帜下的文艺工作塔要认清四友三一敌，四友是工、农(兵)、小黄产阶级，自由资产阶级，三敌是帝国主义，封建士义，官僚资本主义。

自由中一国的人民生活在音乐中，

记得在抗日战争期间国民党反动派把抗敌音药扼杀了以后却悲鸭的说，:“中国是无乐之国”，到北平后才知道老解放区里人民正丰富的生活在音案中，从七。一纪念会和七。七纪念会，以及青年代表出国欢送会上，都可以盾出音乐的力量，新中国的新音乐把群众密切结合在一起了。

人民的领袖真健康

文代大会举行期间，毛主席出席致词一次，全体代表见了健康的人民领袖，都欢呼鼓掌，表示了热烈的拥护，朱总司令虽然带了眼饶(好是是花钱)上台致调，但是精神却非常饱满，周副主席一次的报告就是六小时，绝无倦容，我们应该跟着领输走，把每个音乐工作者的思想感情兴身体都锻炼得健康，作一个革命的斗士。

从大会二十七天的节目(包括舞蹈、话]剧、电影、秧歌剧，地方戏，群众歌曲，皮影戏，新洋片，以及曲艺界的各种表演，美术展览等)和大会上的自我改造的报告中，使我对于老解放区的文艺特赏得到以下的印象:

(明日待续)

描述：

