id: 2d0a16b71e
标题：企业、学校和科学研究三合一全国铁路教育确定今后方向
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海30日讯】　铁道部于10月29日到11月10日在上海举行了全国铁路教育工作会议，深入地学习和讨论了“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合”的教育方针，并且总结和交流了部分学校勤工俭学，工厂、站段办学的经验。会议确定今后全国铁路的教育工作，在党的领导下，朝着“铁路企业、学校、科学研究单位三合一”的方向进行。

中共中央政治局候补委员康生曾到会作了关于教育工作的重要讲话。他说明了中央教育工作方针的精神实质，说明了工厂办学校的重大意义，指出“这是实现文化革命必需的，是实现共产主义的远大目标所必需的”。康生同志对如何学习贯彻中央关于教育方针，也作了指示。

从今年4月以来，全国铁路教育有飞跃发展。到目前，全路青壮年职工文盲已基本扫除。各地一共办有各种学校2180所，在校学生66万多人。其中铁路大学，从原有唐山、北京两所已增加到33所。各地大、中、小学都开展了参加劳动、勤工俭学的活动。所有的工厂站段都办了学校，在吉林、北京、南京等地有97所学校已试行半工半读。有些地区还适应铁路分散流动的特点，创办了新型的学校。铁道部第一设计院第一综合分队，常年在青藏高原、边疆地区的深山大谷中进行勘察、测量工作。全队45人，文化程度从大学生到刚脱下文盲帽子的都有。他们就以流动的特点，在山沟里架起帐篷，创办实践大学，结合实际进行现场教学，要把全队人员逐步培养成为能掌握多种技术知识的“多面手”。

来自全国各铁路局、设计院、工厂、直属院校等70余个单位的代表们经过认真学习教育方针，交流各地的先进经验以后，普遍认为收获很大。有些代表在刚来参加会议时，向大会开出了一批要人、要钱、要设备的账单。有的代表想在会议上从北京、唐山等地的大学取经，把它们的一套教学计划、教学大纲搬回去，办一所所谓“象个样子”的学校。有的认为目前正在大搞生产，大炼钢铁的时候，办学校，甚至开教育工作会议是不识时务，不务正业。后来听了报告，通过辩论，大字报，逐步理解了全党全民办学的意义和目的性，同时批判了所谓勤工俭学会降低教学质量和资产阶级“正规化”思想，思想大有转变。原来提出“三要”账单的代表们都自动收回，他们不仅不再要人、要钱、要设备，并且表示要动员青壮年职工以至家属全部入学。南昌路局是新成立的，原来苦无经验，现在已初步提出了一个学校开门办学、学生走出校门的办学草案。

描述：

