id: 4671cfbac6
标题：胜似春光——全国农业学大寨会议后的一页日记
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：陈超
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜似春光

——全国农业学大寨会议后的一页日记

中共江苏扬州地委副书记  陈超

大运河两岸，在绯红的霞光映罩里，人欢马叫，银锄飞舞，马达轰鸣。从绿杨城郭到大江之滨，从山区到运河岸，到处是大批资本主义、大干社会主义生气勃勃的动人景象。

我浴着朝霞，走上斜坡，心神总是眷眷地浸沉在这与以往不同的晨光里。但见那漫山遍野无数鳞次栉比的田畦中，红旗飘舞，数不清的人群在平整大地。这是响应党中央的战斗号召，打好普及大寨县的第一仗呵！这简直是硝烟弥漫的战场！我直向那霞光奔去，心里只恨来迟了。在那霞光的映照中，迎面看见公社书记走来，他那浑身抖擞的神采，仿佛是踏着彩霞飞来。我顿时被这个年轻人迷住了。特别是想起他在斗争中许多餐风饮露的故事，我真为他的成长感到高兴。我刚刚喊了他的名字，他那双粗大的手已经抓住我了。抬头望，只见路两旁耸立着两排大字标语牌，一排是：“普及大寨县，誓夺高产田”；另一排是：“大干苦干加巧干，誓与帝修反争速度”。我的心极不平静。群众的革命干劲这样大，阶级斗争和路线斗争觉悟这样高，我是来参加劳动的，却来得这样迟，能原谅自己吗？

直到我的汗气和声音完全和群众交融在一起，心情才慢慢平复下来。想到此刻兴化县老圩公社的娘子军正为实现河网化高唱战歌；江都县十万大军会战三阳河，连营三十里；宝应县芦村公社开挖八条河渠，工地上是“八路红旗八路兵，八条蛟龙八路灯”；靖江县大兴公社党委书记蹲点的金星大队，去年战胜两次严重的雨涝，获得大丰收；江都县委书记带领机关干部奔赴农业生产第一线，决心一年建成大寨县，他们每人“一把锹，一把刀，一个包，一担挑”，正在奋战；仪征县委书记在边远的大巷大队和群众一起进行党的基本路线教育，搞好平整土地以后，又在突击田间管理，茁壮的麦苗，绿油油的，确实逗人喜爱……一想到这些，不由得心潮更加翻腾。

下午参加了田头批判会，很受感动，我简直想放声歌唱。开过批判会，我继续参加劳动，但耳鼓里还回响着那批判会上社员们大批资本主义的巨吼。这吼声是巨大的精神力量，是多么震撼人心！从意识形态领域的斗争，联想到欧阳修的《秋声赋》，那是什么样的货色呵！尽管历代反动统治阶级把这篇文章吹捧为烩炙人口的范文，把曾在扬州做过官的欧阳修也誉为所谓风流名太守，但跟现在的伟大社会主义建设，跟现在这大批资本主义、大干社会主义的壮美情景一比，那是不堪一提的呵！

一阵集合的哨音，我还没有弄清是怎么回事，大队支部书记的洪钟般的声音已经在地头响起：

“同志们，在毛主席的革命路线指引下，社会主义在各条战线上都在胜利前进。就拿大办农业来说吧，人常讲一年之计在于春，我们还要说：一年之计在于秋！为了一年建成大寨县，我们一定要以阶级斗争为纲，狠抓当前，抓好秋耕秋种，这是夺取明年大丰收的关键，是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果的实际行动……”。

说到这秋字他特别有力，因为他给了这秋天以更严肃的革命意义。他激昂地挥动着拳头，两道锐利的目光如同闪电一般，显得英气焕发，他的身躯也象他的气概一样显得高大。我惊讶地感到这是多么深刻的思想，多么生动的语言，多么强的概括力。说实在话，我不能不肃然起敬。

接着，扬起一阵阵轻快而有力的号子声。我不顾擦汗，挥动着锄头，心胸和视野顿时无涯无际地展开了。望着那饱含无限生机的景色，显示着更高的思想飞跃和更快的前进步伐。呵！这真是“不似春光。胜似春光”。这是大干社会主义的进军号，是学大寨、普及大寨县的交响乐。在这种气势磅礴的乐声鼓舞下，我怎么能不跑步向前！

描述：

