id: 4672f69305
标题：在两条路线斗争史的学习中锤炼无限忠于毛主席的红心  世世代代坚决执行毛主席的革命路线  贵州广大革命人民说：毛主席的革命路线是通向共产主义的红线；刘少奇的反革命修正主义路线是复辟资本主义的黑线
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,贵州文革,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在两条路线斗争史的学习中锤炼无限忠于毛主席的红心

世世代代坚决执行毛主席的革命路线

贵州广大革命人民说：毛主席的革命路线是通向共产主义的红线；刘少奇的反革命修正主义路线是复辟资本主义的黑线

据新华社贵阳十五日电　贵州省城乡掀起了声势浩大的两条路线斗争史的学习运动，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

伟大领袖毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席的这一最新指示传来和毛主席在七届二中全会上的报告重新发表后，贵州城乡迅速举办了数以万计的毛泽东思想学习班，学习两条路线斗争史。各级革委会还组织了三万多个毛泽东思想宣传队，深入工厂、田间、学校、街道、机关，大张旗鼓地展开两条路线斗争史的宣传。

各级革委会成员和广大革命群众在两条路线斗争史的学习运动中，通过回忆对比，大揭叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内一小撮走资派妄图复辟资本主义的滔天罪行，看毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的必要性和及时性；大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的辉煌成果，颂扬毛主席的英明伟大和无比正确；大摆本地区、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，看提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的重要性。通过大揭、大讲、大摆，更加增强了广大革命群众对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的无限热爱。

在革命历史名城遵义，各工厂、机关、学校的工人、革命干部、红卫兵小将来到“遵义会议会址”学习党内两条路线斗争的历史。他们请老红军讲长征时党内两条路线斗争史，请当年见过伟大领袖毛主席的老工人、老贫农讲他们与地主、资本家的斗争史和解放后翻身作主人的幸福史，以及无产阶级文化大革命两年多来极其尖锐、极其剧烈的两条路线斗争史。通过回忆、对比，遵义儿女更加热爱毛主席的无产阶级革命路线。他们说，毛主席的革命路线，是通向共产主义的红线，刘少奇的反革命修正主义路线，是复辟资本主义的黑线。我们要世世代代坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线。

全省广大人民群众在学习中紧密联系本地区、本单位两条路线斗争的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等黑“六论”。他们举行各种形式的批判会、声讨会、斗争会，向帝、修、反的走狗刘少奇及其代理人猛烈开火。红湖机械厂、黔光铝制品厂等工矿企业，举办了革命大批判现场会，以大量触目惊心的阶级敌人进行罪恶活动的实物和图片，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，极大地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

全省各地广大革命群众发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，把深入开展两条路线斗争史的学习运动与当前正在进行的斗、批、改紧密结合起来，有力地推动了斗、批、改各项工作的进展。卫生战线上的广大革命卫生工作人员通过学习，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，坚决贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，掀起了一个到农村安家落户的新高潮。目前，已有四千多名医疗卫生人员下到农村安家落户，一面为贫下中农治病，一面接受贫下中农的再教育。全省广大红卫兵小将、革命知识青年在驻校工人毛泽东思想宣传队的领导下，认真学习两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，提高了两条路线斗争觉悟，纷纷要求上山下乡，走与工农兵相结合的道路。现在，全省已有五万多名知识青年到农村落户，在三大革命斗争实践中，锤炼无限忠于毛主席的红心。

描述：

