id: 46736134d6
标题：办好校外毛泽东思想学习小组  宁夏石嘴山红卫中学让学生在阶级斗争的风浪中见世面
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好校外毛泽东思想学习小组

宁夏石嘴山红卫中学让学生在阶级斗争的风浪中见世面

宁夏回族自治区石嘴山市红卫中学遵照毛主席“要关怀青年一代的成长”的伟大教导，坚持办好校外毛泽东思想学习小组，有力地促进了学生的思想革命化。

如何办好校外学习小组，一开始是有争议的。有人说：“娃娃嘛，白天在校学习，晚上在小组里写写作业，不到外边捅漏子就行了。”但许多同志认为：应当把校外小组办到三大革命运动的第一线，办到阶级斗争的风口浪尖上，让学生经风雨，见世面，在大风大浪中成长为无产阶级革命事业接班人。带着这个问题，驻校工宣队组织教师和校外小组的骨干，重温了毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导和光辉的《五·七指示》，大家认识到，学校过去是“光抓数理化，不抓革命化”，今天决不能走老路了，首先要抓革命化。

校外学习小组坚决走《五·七指示》的光辉道路，勇敢地杀上革命大批判的战场，批判资产阶级，主动向资产阶级发动进攻。他们积极帮助街道办革命大批判专栏，参加各种批判会；和退休老矿工一起批判反动影片和有毒小说；同家长、街道群众联合召开街头批判会，批判“读书无用论”和“无政府主义”。他们开辟“一事一议”专栏，针对阶级敌人利用坏书腐蚀、毒害青少年的情况，先后写出了《在看旧画的后面》、《这决不是小事》、《从谈吃讲穿里看阶级斗争》和《小心上当》等一百五十多篇批判文章。现在，“一事一议”活动，已在全校广泛展开，批判资产阶级的烈火越烧越旺。

校外毛泽东思想学习小组还经常请老工人、老贫农讲家史，主动参加工厂的忆苦思甜会，下乡访贫问苦，参加街道阶级斗争。有一个学生，受了阶级敌人的毒害，校外学习小组的同学主动到这个学生家里，大家在一起举办毛泽东思想学习班。跟他一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，请他父亲（煤矿老工人）忆苦思甜，批判“阶级斗争熄灭论”，提高了他的阶级觉悟。在小组同学的帮助下，他进步很快，去年年终总评时，被评为“五好学生”。

去年寒假，原二年级七班校外学习小组的全体同学，手捧红宝书，身背铺盖卷，步行五十多里，来到了西永固公社。他们和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起参加阶级斗争，开展革命大批判；一起参加生产劳动，思想感情起了很大变化，受到了贫下中农的称赞。

本报通讯员

描述：

