id: 4674fc0d2c
标题：抚顺胜利煤矿修配车间革委会主任张传亭，挑选最艰苦的工段，作为改造世界观的场所，天天参加劳动。工人称赞他：老张参加劳动贵在“坚持”二字
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺胜利煤矿修配车间革委会主任张传亭，挑选最艰苦的工段，作为改造世界观的场所，天天参加劳动。工人称赞他：

老张参加劳动贵在“坚持”二字

“多劳动，多流汗，防修又防变，权在联系群众中掌，思想革命化在劳动中炼。”这是抚顺胜利煤矿革委会委员、修配车间革委会主任、革命干部代表张传亭参加劳动的深切体会。

张传亭是抚顺胜利煤矿原党委组织部部长。解放前，他十几岁就当了采煤工，和工人一起抡大镐、推煤车。解放后，他当了干部，受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害，长期蹲机关，脱离劳动，脱离群众，脱离实际。伟大的无产阶级文化大革命，深深地触及了他的灵魂，使他认识到，只有坚持参加劳动，密切联系群众，才能永葆革命青春。从此，他坚持在车间和工人劳动在一起，在劳动中认真改造世界观。

一天，张传亭和锻造工人一起劳动。只见两个工人从熊熊的炉火中夹出一根通红的铁轨，放到砧子上，另一个工人迅速地抡起大锤，朝着铁轨打了起来，一会工夫，就把它打成了有用之材。张传亭看着工人抡大锤，心里十分羡慕，便从工人手中接过大锤试打起来。他使用了全身力气抡着大锤，没等一根铁轨打好，就累得汗水直流，气喘吁吁。工人笑着对他说：“打大锤这活得经常炼啊！”张传亭心想：我是工人出身，过去大锤也没少抡过，那知现在竟然变成这个样子了。于是他鼓足干劲，又抡起了大锤，坚持干下去。

张传亭患有严重的肾炎病，但他没有因为有病而少参加一次劳动。他还挑选了全车间劳动强度最大、条件最艰苦的锻造工段，作为自己改造世界观的场所。他天天坚持参加劳动，成了雷打不动的制度。工人赞扬说：老张参加劳动，贵就贵在“坚持”这两个字上。

一次，为了抢修一批采煤第一线急需的运煤溜子和充填管，张传亭已经和工人一道奋战了几个昼夜。夜里，他躺在床上，腰疼得厉害，这时候，他想：“算了吧！参加劳动，改造世界观也不在乎这么一天半天的。等身体恢复一下，再干吧！”这个念头刚一闪，他就想起伟大领袖毛主席的教导：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”毛主席的好干部焦裕禄同志的光辉形象也展现在他的眼前。他对照毛主席的教导，检查了“算了吧”这一闪念，狠批了大叛徒刘少奇的“活命哲学”。第二天一早，他又参加了战斗。工人们看到他那浮肿的面孔，心疼地说：“老张啊！我们一个人多干一点，就把你的活带出来了，你吱吱嘴就行了。”张传亭笑着说：“我参加的是劳动，改造的却是思想，你们能替我劳动，可是不能替我改造思想啊！”

张传亭和工人一起劳动，觉得抡大锤，工效低，消耗体力大，一心想发动工人搞个技术革新。一天，他指着工人手中的大锤说：

“你们想把这大锤抡到什么时候为止啊！不好想个办法把它扔掉吗？”他这么一问，工人气愤地说：“过去为了改革这个大锤，我们不知提了多少次意见。可是，有些人却说，你们是工人，技术改革的事就不用操心！”张传亭觉得自己是革命政权的掌权人，一定要依靠工人群众，积极想办法解决这个问题。下班后，他把车间技术革新小组的成员找到一起，边学习毛主席著作，边批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，发动大家研究改革大锤的问题。白天，他和工人一起劳动；晚上，他和工人一起搞试验。经过一个多月的努力，用吊锤代替大锤的改革终于成功了，不但把工人从繁重的体力劳动中解放出来，而且还提高效率两倍多。

新华社通讯员

（本报有删节）

（附图片）

新疆维吾尔自治区阜康县革委会领导成员狠抓自身思想革命化，和群众一起劳动，一起学习，把劳动当成密切联系群众、防修、反修的最好方法，这是革委会主任侯国璋同志（前一）和社员一起运玉米。

新华社记者摄

描述：

