id: 4674e8bdb7
标题：关心创作队伍　奖励优秀剧作  山东省戏曲事业繁荣发展
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：刘关权
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心创作队伍　奖励优秀剧作

山东省戏曲事业繁荣发展

新华社济南５月７日电（记者刘关权）山东省创作和演出戏曲现代戏成绩显著。近十多年中，全省共创作现代戏曲剧本７００多个。其中在省级以上刊物发表的２００多个，《红柳绿柳》、《张王李赵》、《陈毅打场》等作品曾在全国获奖。为数不少的一批剧目演出在百场以上，取得了较好的社会效益和经济效益。

山东省在繁荣现代戏创作和演出上采取了一系列措施。

目前，省文化厅联系的重点戏剧作者就有１００多人，各地市也有一批重点作者，形成了一支以中青年为主体的创作队伍。省财政每年拨专款２０万元用于组织创作活动，补助新剧目排练，奖励优秀剧作。

全省每两年举办一次剧本讨论会和创作剧目汇演，已举办的七届汇演累计演出创作剧目１９９个，有１２５个剧本获奖，其中戏曲现代戏９０多个。

山东定期评选“戏剧月”剧本奖、全省优秀剧本奖、全省文艺最高奖——泰山奖，还设立了现代剧目演出百场奖，向在一年内连续演出超过百场的剧团颁发５０００至１万元的奖金，至今已有９个现代剧目获得奖励，其中戏曲现代戏有６个。

繁荣文艺舞台，要靠观众喜闻乐见、健康向上的好剧目，而有好剧目，就要有一批能坚持正确方向、深入生活的作者群。为此，山东省重视从政治上关心作者，既为他们安排生活基地，又注意提高他们的经济待遇。几年来，已确定了７２个作者深入生活点，并向作者提供创作补助。

措施得力产生了良好效果。近几年，尽管遇到了资产阶级自由化思潮的干扰和“经商风”的冲击，但山东的戏剧创作队伍没有发生“水土流失”。相反，不少诗人、小说作者，乃至高级经济师、农村万元户，都热情投身到戏剧创作行列中来，促进了戏曲事业的繁荣。

描述：

