id: 46755f9e13
标题：在欢迎马桑巴—代巴总统的宴会上  刘少奇主席和马桑巴—代巴总统的讲话
日期：1964-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎马桑巴—代巴总统的宴会上

刘少奇主席和马桑巴—代巴总统的讲话

新华社二十八日讯　刘少奇主席在欢迎马桑巴—代巴总统宴会上的讲话尊敬的阿方斯·马桑巴—代巴总统阁下，尊敬的刚果（布）贵宾们，同志们和朋友们：

在中国人民欢庆中华人民共和国建国十五周年的前夕，刚果共和国（布拉柴维尔）总统阿方斯·马桑巴—代巴阁下和其他随行的刚果（布）贵宾们，光临我国进行国事访问，同中国人民一起欢度佳节。他们带来了刚果（布）人民的深情厚意和非洲人民的战斗友谊，增加了我们节日欢乐的气氛。这使我们感到格外的荣幸和高兴。请允许我代表中华人民共和国和中国人民，同时以我个人的名义，向马桑巴—代巴总统和其他刚果（布）的贵宾们，表示热烈的欢迎和衷心的感谢；并且通过你们，向英雄的刚果（布）人民和战斗中的非洲各国人民，表示崇高的敬意。

你们的国家是非洲古代文明最早的发源地之一。刚果王国早在十五世纪以前，就是一个文化发达的国家。刚果（布）人民有着反对帝国主义和殖民主义的光荣传统。经过将近一百年前仆后继的英勇斗争，刚果（布）人民终于在一九六○年赢得了初步的独立，并且接着又在一九六三年取得了八月革命的伟大胜利。从此，刚果共和国（布）走上了独立发展的道路。这是刚果（布）人民政治生活中具有历史意义的重大事件，也是非洲人民革命斗争继续前进的一个重要标志。

一年多来，刚果共和国（布）在马桑巴—代巴总统的领导下，在各方面进行了艰巨的努力，经受了严重的考验，取得了显著的成果。我们高兴地看到，为了捍卫民族独立和巩固革命政权，你们敢于同美帝国主义及其走狗的威胁、干涉和颠覆活动，进行坚决的斗争，并且一再粉碎了它们的反革命阴谋。为了发展民族经济，复兴民族文化，消除殖民主义势力，你们采取了许多积极的措施。你们奉行和平中立的不结盟政策，坚持反对帝国主义和新老殖民主义，坚决支持非洲兄弟的民族解放运动。所有这些，完全符合刚果（布）人民和非洲人民的革命利益，符合亚非团结和世界和平的共同利益。对此，中国人民深为钦佩，并且祝愿你们在各方面继续取得新的成就。

事实是最有说服力的。一个国家，不论大小，只要具有坚强不屈的意志，只要能够加强自己的团结，只要采取正确的政策，它就能够战胜敌人，克服困难，并且在国际事务中发挥应有的作用。现在，大家都可以看到，刚果共和国（布）的地位更加巩固了，它的威望也更加提高了。尽管美帝国主义及其追随者还会施加各种压力，进行各种阻挠，但是，我们相信，英雄的刚果（布）人民依靠自己的力量，在非洲人民和全世界人民的支持下，一定能够克服种种困难，从胜利走向胜利。

尊敬的总统阁下，尊敬的刚果（布）贵宾们！你们来自革命的、先进的非洲大陆。已经觉醒的非洲人民，再也不愿意按照老样子生活下去了。他们掀起了轰轰烈烈的民族解放运动，纷纷走上了武装斗争的道路。你们的兄弟刚果（利奥波德维尔）人民，也正在为争取独立和自由进行着声势浩大的爱国武装斗争。许多非洲独立国家都把援助还在战斗中的非洲兄弟作为自己应尽的神圣义务。这充分表现了非洲人民团结一致、共同对敌的革命精神。

现在，刚果（利）人民和非洲各国人民面临着一个新的严重局势。美帝国主义力图把刚果（利）作为“特种战争”的又一个试验场，来镇压刚果（利）的爱国力量，威胁邻国的安全。它还在策划把一些非洲国家拉下水去，以实现非洲人自相残杀的阴谋。事实一再证明，美帝国主义是刚果（利）人民和非洲各国人民最危险的共同敌人。刚果（利）问题只能由刚果（利）人民自己来解决，而绝不能容许美帝国主义把刚果（利）变成第二个南越。刚果（利）人民的反美爱国斗争是完全正义的。非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界人民都站在他们一边。最后胜利一定属于高举卢蒙巴旗帜和坚持斗争的刚果（利）人民。

中国政府一贯根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，积极发展同非洲国家的友好合作关系。我们把支持非洲各国人民争取和维护民族独立、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，看做自己义不容辞的光荣的国际主义义务。美帝国主义及其追随者诽谤中国干涉刚果（利）和非洲事务，企图借此掩盖它们的罪恶活动，挑拨中国同非洲友好国家的关系。这是枉费心机。只要有帝国主义的侵略，我们就反对；只要有反侵略的斗争，我们就支持。一切诬蔑和攻击，都动摇不了中国政府和中国人民这种光明磊落的立场，相反，只会帮助非洲各国人民更加清楚地认识到，谁是他们真正的朋友，谁是他们真正的敌人。

尊敬的总统阁下，尊敬的刚果（布）贵宾们！我们两国人民有着遭受帝国主义和殖民主义的侵略和压迫的共同历史遭遇，有着反对帝国主义、维护民族独立和建设自己国家的相同斗争任务。我们两国人民一直是相互同情和相互支持的。你们在八月革命之后不久，就毅然承认中华人民共和国，坚决反对

“两个中国”的阴谋。你们应邀前来参加我国十五周年的国庆典礼。你们同非洲兄弟一道，坚持反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。所有这些，对于正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民都是巨大的支持和鼓舞。中国人民感谢你们，尊敬你们，欢迎你们。

我们高兴地看到，在两国建交以后的半年多来，我们两国的友好合作关系在各方面都获得了令人满意的发展，两国的友好往来日益密切。我深信，总统阁下和其他刚果（布）贵宾的这次访问，将成为我们两国友好合作关系进一步发展的一个重要里程碑。谨祝你们访问圆满成功。

现在，我提议：

为刚果共和国（布拉柴维尔）的繁荣昌盛和人民幸福，

为中刚（布）两国人民牢不可破的战斗友谊，

为亚非团结和世界和平，

为马桑巴—代巴总统阁下和全体刚果（布）贵宾们的健康，

为各国使节和夫人们的健康，

为在座的所有朋友们、同志们的健康，

干杯！

新华社二十八日讯　阿方斯·马桑巴—代巴总统在刘少奇主席举行的宴会上的讲话中华人民共和国主席先生，诸位阁下，同志们，朋友们：

中国驻布拉柴维尔刚果大使周秋野先生阁下曾向我转交中华人民共和国主席刘少奇先生阁下邀请我访问你们伟大美丽的国家，并参加贵国革命十五周年庆典的邀请信，我可以毫不掩饰地对你们说，我当时极其愉快地接受了这项邀请。贵国国家元首向我发出了邀请，而且我又对如此著名的贵国及其光荣的人民怀有如此深厚的情谊，使我尽管国内国际事务繁忙，也无法延期进行这样愉快的一次访问。

首先，我应该向刘少奇主席阁下，并通过他，向英勇的中国人民，表示谢意，感谢他们对我们和刚果人民的无微不至的关怀。今天，我要亲口向他重申我当时请周秋野大使先生阁下转达的谢意，同时，我也愿借此机会向刘少奇主席先生阁下和友好的中国人民表示，我国代表团和我本人对从我们踏上中国国土时所受到的如此热情的欢迎，感到衷心的满意。

从刚果前来中国，旅途的确是漫长的，但是，彼此向往的人，是会相互寻求的，也总是会设法相互接近的。五天的旅程也的确不能不使人感到非常疲乏，但是，一旦体验到热情好客的人民的热烈友好的接待时，任何乏意，即使是最难消除的疲劳，也终于消失了。这至少是我们所感受的，也是我应该强调指出的。

刘少奇主席先生阁下对我国光荣的历史备加赞扬，这使我感到不安。我们的国家还需要学习，它还有很多事情要做。尽管我不想有损我们熟知的主席阁下和中国人民所具有的谦逊的美德，我还是想指出，中国无疑是世界文明最早的摇篮，这是众所周知的。

被认为起了这一作用的一些后起的国家，只是在近百年来，通过剥削和压迫别国人民，榨取他们的血汗、剥夺他们的权利，才成为现在这样的国家。而事实上，几千年前，中国就已拥有十分灿烂的文明。对于这一灿烂的文明，帝国主义及其仆从曾企图窃取它的光辉。

为此，中国人民进行了顽强的斗争，十五年来，中国人民从胜利走向胜利，力求恢复中国的伟大的文明，争取和巩固自己的自由和独立。在飞临你们伟大的国家，踏上你们的国土的时候，用不着别人解说，就可以看出你们十五年来通过忘我的斗争和劳动所取得的巨大的成就。

主席先生阁下！你和贵国人民进行的斗争，是一场光荣的斗争。这也是亚洲各国人民在不同程度上进行的斗争，不管是南朝鲜人民还是南越人民。这同样也是非洲各国人民在不同程度上进行的斗争，不管是利奥波德维尔刚果人民、安哥拉人民、卡宾达人民、罗得西亚人民、葡属几内亚人民还是南非人民。这是一场长期的战斗，但是每一天都前进一步，因为每一天都锻炼出自由独立的战士，每一天都使人有理由希望赢得胜利，这是由于民族的觉悟日益提高和巩固，使我们能够抵御腐蚀和破坏。这场战斗也是拉丁美洲各国人民的战斗，我们了解帝国主义强加给他们的命运。

中华人民共和国主席先生，诸位阁下，同志们，朋友们，这场斗争也是布拉柴维尔刚果共和国尽自己微薄的力量所进行的斗争。布拉柴维尔刚果共和国在经历了光荣的一九六三年八月十三、十四和十五日以后，决心摆脱为帝国主义服务的走狗集团的桎梏，动员人民采取决定性的行动，这一行动终将使他们获得真正的自由和独立，制订符合他们自己深刻的愿望和利益的政策。一年以来，刚果人民已经享受了这一行动的成果，他们也已经看到在反对帝国主义和新老殖民主义恶龙的斗争中所付出的代价。

自由的报纸已经向你们描述了盘踞在邻近我国的葡萄牙殖民地的这个帝国主义所采用的种种狡猾手段，这个帝国主义千方百计地企图分裂利奥波德维尔刚果。当人们提到利奥波德维尔刚果的时候，谁都知道在那里的是美国人。这些人，一眼就能看透他们是帝国主义者，而其他帝国主义者却不那么显眼。当然，他们把杀人的炸弹运到了那里，他们的走狗收到炸弹以后，就威胁说要进攻布拉柴维尔刚果。这些魔鬼总是这样开始行动的。他们喜欢“两”这个数字：两个中国、两个朝鲜、两个越南、两个刚果等等，用这种方法使自己臭名远扬，这就是他们的癖好。

但是世界已经觉醒，最好的政策就是和平和真理的政策。戴高乐将军承认了中华人民共和国，并主张在越南实现和平，这肯定是值得钦佩的，因为他只承认事实和真理，而他的朋友们却总是坚持由财迷心窍和铁石心肠所造成的错误。

中华人民共和国主席先生阁下曾经指出，我们两国之间的友好关系是多么卓有成效。这种友好关系正在日益加强。

刚果选择了不结盟和中立的政策，它知道，它同中华人民共和国之间的合作，是基于两国有着共同命运这一事实的，即：两国都遭受过殖民主义和帝国主义的危害；我们两国都向往着美好的未来，那时两国人民都将摆脱贫困和帝国主义的压迫；我们两国也都渴望世界和平，而这种和平只有在贯彻了符合和平共处原则和万隆会议原则的政策以后才能得到实现。

最后，请允许我提议

为世界和平，

为亚洲、非洲和拉丁美洲的团结，

为刘少奇主席阁下和他的可敬的同事们的健康，

为外交使节和他们的夫人的健康，

为日益增强的中刚友谊，

干杯！

描述：

