id: 467611e9c0
标题：照顾渔民农民市民利益  关东水产公司烟台分公司　大批东北苞米低价出售
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照顾渔民农民市民利益

关东水产公司烟台分公司

大批东北苞米低价出售

【烟台讯】关东水产公司烟台分公司，由东北运来大批苞米，供应烟市渔民、市民及附近农民。自五月十五日到七月中旬，共卖出苞米一百八十一万四千零四十六斤，在价格方面较一般市价能低百分之五。为了照顾农民，避免奸商的投机，并采取了以苞米换小麦的办法，以解决麦贱伤农的问题。计共以苞米六万二千四百七十二斤换到小麦四万三千七百六十一斤，每百斤小麦平均可换到苞米一百四十三斤，该公司除直接抛售粮食外，又以二分五厘的佣金委托群生、芝罘两个渔业合作社，代售了苞米三十一万二千三百三十二斤，使合作社得到扣佣苞米七千八百零八斤。这不仅使购粮者免除了中间剥削，并且有力的扶持了渔业合作社的发展，适当的掌握了市场上的粮价。并为了消除商贩以妇女儿童顶名等办法购买粮食到市场贩卖，进行投机，该公司曾规定市民须有购粮证，农民必须持有村政府证明信件始能卖给。

描述：

