id: 467b6626a8
标题：日本反动派疯狂复活军国主义加紧扩军备战　大量增加军费，加速核武装，扩充反动军队，推行军国主义教育，鼓吹向海外派兵　佐藤政府投靠美帝勾结社会帝国主义妄图称霸亚洲的迷梦必定失败
日期：1970-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派疯狂复活军国主义加紧扩军备战

大量增加军费，加速核武装，扩充反动军队，推行军国主义教育，鼓吹向海外派兵

佐藤政府投靠美帝勾结社会帝国主义妄图称霸亚洲的迷梦必定失败

新华社二十一日讯　本社记者报道：日本反动派，为了达到以美帝为靠山，重新侵略和奴役亚洲人民的罪恶目的，正在疯狂地复活军国主义，加速扩军备战的步伐。

日本首相佐藤荣作一月间拼凑了一个更加亲美、更加反动的内阁以后，立即与外相爱知揆一、“防卫厅”头目中曾根康弘举行会谈，“确定”今后日本扩军备战的“基本方针”。他们叫嚷，日本反动派的扩军备战活动，要“适应”“时代的变化”；并且声称要“重新研究”过去日本反动派扩军备战的“路线”和“计划”。佐藤二月十四日在国会发表“施政方针演说”时叫嚷，今后日本要在“自主防卫”的幌子下加紧扩军备战，以便履行日本在七十年代“对外的职责”。这些叫嚣，其目的都在于为加速复活军国主义和对外侵略扩张，妄图称霸亚洲制造反革命舆论。

日本反动派扩军备战的步伐，在去年十一月日美会谈以后，大大加快了。为了推行扩军备战和对外扩张的反革命“战略”，佐藤反动政府采取了一系列反动措施。

佐藤反动政府决定，今后“防卫厅”的头子和“外务省”的头子每月要举行一次到两次“定期协商”，使加紧扩军备战的“防卫厅”和推行对外扩张政策的“外务省”，互相配合，“成为一体”。佐藤政府还决定，在原有的“国防会议”外，再设立“小型国防会议”和“防卫生产委员会”等组织，具体策划增产军火、对外扩张等阴谋活动。

佐藤反动政府大幅度地增加军费。一九七○财政年度的军费预算比一九六九财政年度增加了百分之十七点七，增长率达到日本战后最高水平。日本“防卫厅”正在加紧拟订的第四个扩军计划的费用大大增加，相当于目前执行的第三个扩军计划的二倍半。

日本反动派还在“和平利用原子能”的幌子下，对日本军队加速进行核武装。据报道，日本一九七○财政年度用于核武器、导弹研究制造方面的所谓“促进科学技术发展”的预算，将比一九六九年度增加百分之三十五点六。而一九六九年度日本“防卫厅”用于试作导弹的费用，比起一九六五年度，已经增加了约六倍。

佐藤反动政府还准备进一步扩充“自卫队”，企图在现有的三万三千名“预备自卫官”的基础上，再增加三千三百名，并且打算将来把“预备自卫官”增加到十万名，计划在一旦对外发动侵略时，可以动员他们“服现役”。

最近一个时期，日本反动派越来越露骨地鼓吹要向海外派兵。为了寻找对外侵略的借口，日本反动派抛出所谓“海外防卫论”，声嘶力竭地叫嚷，要“维护”日本在国外的“经济权益”，要“保卫”海上运输线，并且竟然把印尼和马来亚之间的马六甲海峡以及中国神圣领土台湾省和台湾海峡，说成是日本的“生命线”。日本首相佐藤荣作最近在国会答辩时，重弹中国领土台湾地区的安全与日本的“安全”有密切关系的反动滥调。臭名昭著的亲美极右分子贺屋兴宣和一些垄断资本的头面人物，则更加露骨地鼓吹日本应当“修改宪法”，并“向海外出兵”。日本外务省的高级官员也叫嚷，贺屋等人的叫嚣是“适应”“时代的要求”的。

佐藤政府目前在赶制的第四个扩军计划，就是一个为派兵到国外进行侵略的阴谋服务的计划。日本反动派叫嚷，第四个扩军计划的重点之一，是加强日本的海军。它叫嚷要建立几支侵略舰队，并且用舰对地导弹等武器来装备这些舰队，以提高日本海军的所谓“战术攻击力量”和“制海能力”。日本佐藤政府最近还制订了所谓“开发海洋”的庞大计划。这项计划是日美反动派加紧扩军备战和对外扩张活动的一个重要组成部分。佐藤政府最近决定把飞机制造工业作为日本七十年代最重要的工业之一，并且要把飞机工业的垄断资本进一步集中。日本空军也正在加紧扩充，增添了到海外作战用的空中加油机。佐藤政府还把垄断资本的一些头目组织起来，让他们打着“全面检查”“自卫队”的幌子，为扩军备战和对外侵略出谋划策。日本“防卫厅”头目中曾根二月十二日，在垄断资本的大本营“经济团体联合会”的“防卫生产委员会”上，鼓吹佐藤政府要同日本军火商进一步扩大“合作体制”，要同他们建立有组织的、系统的研究和生产军火的“体制”。已经建立了各自的军火生产体系的各垄断资本集团，要求佐藤政府进一步提高经济军事化的程度、增加军费和向外出口武器。这一切充分表明，日本反动派为派兵到国外进行军事冒险，正在进行猖狂的策划和活动。

与此同时，日本反动派还疯狂地推行军国主义教育。日本“防卫厅”长官中曾根，今年一上台就大肆叫嚷要在“日本国民”中提出扩军备战的问题，要“加深”日本人民对这个问题的“理解”。日本反动派还加紧通过电影、电视、书报、唱片、展览会等，向日本人民灌输军国主义思想。最近一个时期以来，日本反动派为了配合它扩充海军的步骤，大力吹嘘“日本帝国海军”在第二次世界大战期间对外侵略的所谓“战绩”，竭力为日本战犯树碑立传，美化他们的侵略罪行。

日本反动派尽管表面上气势汹汹，可是实际上只不过是一只纸老虎。他们加紧扩军备战，准备进行军事冒险，并不表现它们的强大，而恰恰相反，表现了他们的垂死挣扎和虚弱。

日本反动政府要对外扩张，首先要镇压日本人民，这必将加剧它和日本人民的矛盾。它妄图重新奴役亚洲各国人民、越来越使自己处于与亚洲各国人民为敌的地位。这一切都使日本反动派必然陷入本国人民和亚洲人民的重重包围之中。目前，日本经济面临着重重矛盾和困难。危机深重的美帝国主义，又把它的困难进一步转嫁给日本，使日本反动派的日子越来越不好过。日本反动派为了摆脱这些困难，给过剩的生产能力寻找出路，确保原料供应市场，正在国民经济军事化和对外扩张的罪恶道路上加速滑下去。但是，日本反动派企图通过扩军备战和进行军事冒险来解决经济困难，只能是飞蛾扑火，自取灭亡。

伟大领袖毛主席指出：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”日益觉醒的广大日本人民绝不允许美帝国主义扶植日本军国主义复活的阴谋得逞，他们坚决反对日本反动派扩军备战和对外进行军事冒险。今天，亚洲各国人民反对美帝及其走狗的革命风暴方兴未艾。对于日本帝国主义在第二次世界大战中所犯下的滔天罪行记忆犹新的亚洲各国人民，绝不容许日本军国主义卷土重来。不管佐藤反动政府怎样投靠美帝和勾结社会帝国主义，它妄想称霸亚洲的黄粱美梦是注定要失败的。佐藤反动政府一意孤行，硬要钻进军国主义的死胡同，到头来必将被日本人民、亚洲各国人民送进坟墓！

描述：

