id: 467ddafbd4
标题：景德镇瓷业生产生机勃勃
日期：1978-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
景德镇瓷业生产生机勃勃

据新华社南昌十月十三日电　驰名中外的江西景德镇瓷器，粉碎“四人帮”以后生产迅速得到了恢复和发展。

景德镇是我国著名瓷都，已有一千多年的制瓷历史。这里生产的瓷器，向以“白如玉，薄如纸，明如镜，声如磬”的独特风格和品种繁多、造型优美、装饰丰富而闻名于世。可是，前几年林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，不少瓷厂被迫改产，许多有艺术造诣的老画家、老工人遭到迫害，各类传统产品被强行停产，瓷器的花色品种由九百多种减少到四百多种，产量也急剧下降，整个景德镇的陶瓷工业受到了一次大破坏。

粉碎“四人帮”以来，景德镇瓷业工人和技术人员，深入揭批“四人帮”，破除精神枷锁，积极继承、发展传统的瓷器生产，同时大胆创新，使景瓷生产呈现出一派新的面貌。两年来，景瓷产量直线上升，去年的日用瓷产量比一九七六年增长百分之二十八，今年一至八月又比去年同期增长百分之三十三，超过了历史最好水平，产品质量显著提高，花色品种也迅速恢复和发展到一千二百多种。

景德镇在国内外享有很高声誉的工艺美术瓷，这两年来不仅恢复了原来的传统风格和特色，而且有了可喜的创新和进步。醉人心目的颜色釉，是景德镇瓷园中的一朵鲜花。在“四害”横行时，这朵鲜花受到严重摧残。以生产颜色釉为主的建国瓷厂，高低温颜色釉的品种就由五十多种减少到六种。现在，建国瓷厂的颜色釉品种很快得到了恢复，并有了新的发展。

景德镇传统陶瓷彩绘丰富多彩，技法多样，最近两年，艺人们将多种彩绘方法熔于一炉，收到了很好的艺术效果。为民瓷厂青年陶瓷美术家秦锡麟创作的瓷盘画《哈达献给华主席》，就采用了多种彩绘方法，使作品画面极为生动，主题鲜明突出。这二年来，景瓷的彩绘还注意吸收了国画、油画、版画、水彩画、木刻画、图案画、民间剪纸等艺术的特色，使陶瓷彩绘增添了新的光彩。

景德镇名扬中外的传统特种手工艺品——薄胎瓷，在粉碎“四人帮”以后，无论在数量和质量上都有了新的发展。产品除碗、盘、盅、碟外，还有各种花瓶、皮灯、文具、酒具等。这些产品在薄度、光泽度、白度等方面，都超过了历史最好水平，各种传统瓷雕，现在品种齐全。造型风格百花齐放，大至用圆雕法制作的一点六米高的人物，小至用捏雕法制作的丁点儿大的蜜蜂、草虫，无不生动鲜明，引人入胜。

描述：

