id: 467dfc7e1b
标题：大揭阶级斗争新动向　大批“阶级斗争熄灭论”  衡阳冶金机械修造厂革委会狠抓阶级斗争，推动斗批改深入发展
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大揭阶级斗争新动向　大批“阶级斗争熄灭论”

衡阳冶金机械修造厂革委会狠抓阶级斗争，推动斗批改深入发展

据新华社长沙十一日电　湖南省衡阳冶金机械修造厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，带领广大革命群众，深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争不转向，坚决打击了一小撮阶级敌人，使革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

去年，这个厂抓革命、促生产取得了很大成绩，今年的生产任务比去年实际完成数量增长近一倍。在这种情况下，首先抓什么？在领导成员中产生了两种不同的看法：大多数同志认为，生产的大好形势是革命的大好形势促成的。抓革命、促生产，首先要抓革命，抓阶级斗争。少数人却认为，厂里的阶级阵线清楚了，清查出来的阶级敌人孤立了，整党建党差不多了，印把子已经掌牢，该集中精力大搞生产了。还有的说：既要搞好生产，又要抓阶级斗争，忙了这头，就忙不了那头。厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队认为，这种“差不多”的思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，是“政治与生产轮流突出”的翻版。不抓革命，不抓阶级斗争，就会转向。于是，他们组织各级革委会负责人反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，联系本单位阶级斗争的实际，进行一揭、二批、三查：大揭阶级斗争的新动向，新特点；大批“阶级斗争熄灭论”；大查自己的阶级斗争观念强不强，政治统帅一切的认识深不深，继续革命的觉悟高不高。这样，使各级领导深刻认识到：只抓生产，丢了阶级斗争，就会背离毛主席的革命路线，任何“太平观念”都是继续革命的大敌，是落实毛主席“备战、备荒、为人民”这个战略思想的大敌。

厂革委会领导成员经过学习以后，提高了认识，分头下到车间、班组，以毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论为武器，广泛发动群众，继续深入开展革命大批判，以革命带动生产。今年一月，他们抓住厂内阶级敌人跳出来散布反动言论，作为教育群众提高阶级斗争觉悟的活教材，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批一小撮阶级敌人破坏革命和生产的罪恶阴谋。厂内掀起了革命大批判的高潮以后，就出现了这样的局面：阶级斗争新动向人人抓，坏人坏事坏话个个管。有一个车间在大揭发大批判中，把长期隐瞒身份，混入革命队伍的几个阶级敌人和现行反革命分子，挖了出来，有力地促进了生产新高潮的蓬勃发展。有一个车间原先做一个母机模型，要一千个工时，在革命大批判的推动下，工人们只花七十五个工时就完成了任务。全厂在一月份超额百分之十一完成了生产计划，比去年同期增长一倍多。

描述：

