id: 467e901a42
标题：团结就是力量
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：中国记者组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结就是力量

中国记者组

在贝尔格莱德市的“五月二十五日博物馆”里，陈列着南斯拉夫各族人民从战争年代起献给铁托总统的各种礼物。其中一支闪闪发光的火炬，特别引人注目。它是南斯拉夫各族青年用万米银丝精心编织的。一九七○年春天，各族青年高举着这支火炬，用接力赛跑的方式跑遍了全国各地，在五月二十五日——铁托总统七十八岁生日这一天，由一名优秀青年代表全南斯拉夫数百万各族青年，把它交到总统手里。这支火炬，象征着南斯拉夫各族人民对铁托总统的爱戴，也象征着南斯拉夫各族人民的紧密团结。

当我们在“五月二十五日博物馆”参观的时候，陪同人员指着附近的一座小楼说，一九四一年六月二十二日，南斯拉夫共产党中央委员会政治局在这里秘密地举行了具有历史意义的会议，拟定了南斯拉夫共产党中央委员会《告南斯拉夫各族人民书》，号召各族人民对法西斯占领者进行武装斗争。在短短几个月内，以铁托同志为首的南斯拉夫共产党领导的各族人民武装起义的熊熊烈火，就燃遍了南斯拉夫大地。

我们在南斯拉夫各地的博物馆看到，战争期间，在沦陷的城市和乡村，各族人民用本民族文字写下了南斯拉夫共产党提出的“消灭法西斯，自由属于人民”的口号；各民族组成的游击队队旗上写着这个口号，各族游击队员和地下工作者用这个口号互相激励战斗的意志。一九四三年十一月二十九日，南斯拉夫各族人民的二百五十名代表，在解放区的雅伊采城，举行了南斯拉夫人民解放反法西斯会议第二次会议。这次会议的决议指出：“为实现南斯拉夫各族人民主权的原则，为使南斯拉夫成为各族人民的真正祖国，为使南斯拉夫永远不再成为任何特权集团世袭的国家，现在和将来，南斯拉夫都是根据联邦原则来建设，这个原则能保证塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚、马其顿、黑山、波斯尼亚和黑塞哥维那等各族人民完全平等。”决议明确指出，保证所有少数民族的一切民族权利。这次会议反映了南斯拉夫各族人民的心愿，他们决心在以鲜血和生命赢得的革命成果的基础上，建立一个统一的、独立自主的、没有剥削和压迫的、各民族完全平等的南斯拉夫联邦。

战后，以铁托主席为首的南斯拉夫共产主义者联盟贯彻民族平等和民族团结的政策，各族人民亲密团结，在战争的废墟上重建家园，并根据各民族一律平等的原则，建立了由六个共和国和两个自治省组成的联邦制国家。

我们在波斯尼亚和黑塞哥维那共和国访问时，共和国议会副主席杰·穆米纳吉奇告诉我们：“这个共和国主要有穆斯林、塞尔维亚和克罗地亚三个民族，因此，共和国主席团的九人中，穆斯林、塞尔维亚和克罗地亚每个民族各有三人；共和国议会主席、共盟主席、政府总理分别由三个民族担任；共和国议会的三名副主席和共和国议会三个院的主席也都由三个民族分别担任。在共和国共盟内部，主席是克罗地亚族，副主席是穆斯林族，执委会书记是塞尔维亚族。”南斯拉夫联邦议会副议长鲁迪·科拉克在接见我们时说：“在联邦议会里，各民族一律平等，这是南斯拉夫宪法规定的。如黑山共和国有五十多万人，塞尔维亚共和国有八百多万人，而他们的表决权完全平等。只有通过各民族的平等，才能实现南斯拉夫的统一。”他领着我们参观了联邦议会大厦。我们在这里看到，各族代表在议会上都有权讲本民族语言，他们的座位上都设有同声翻译设备。我们在访问中还了解到，从联邦到基层，各级议会、政府机构、社会政治组织以及各级联合劳动组织的领导人选，各民族都要占有相应的比例；联合劳动组织招收职工时，也必须考虑民族因素。

南斯拉夫的领导人强调，必须用各民族在经济上的平等充实政治上的平等。铁托总统一九七四年在南共联盟十大指出，加速发展不发达共和国，特别是科索沃自治省，是“各族人民在我们社会主义共同体中实现真正平等的重要条件”。我们在塞尔维亚共和国社会计划局看到的一张图表，就是南斯拉夫比较先进的共和国援助落后共和国的一个证明。这张图表记载，仅是一九七五年，塞尔维亚共和国（包括伏伊伏丁那自治省）就拨出了二十六亿多第纳尔，克罗地亚共和国拨出了二十四亿多第纳尔，斯洛文尼亚共和国拨出了十二亿多第纳尔，作为发展经济不发达的共和国与科索沃自治省的信贷基金。为了加速发展经济不发达的共和国和地区的经济，联邦政府早在一九四七年到一九五一年的五年计划中，就增加了对不发达地区的投资；一九六五年起，又建立了“发展经济不发达共和国与地区的信贷基金”。据联邦社会计划局估计，一九六六年到一九七○年间，支援不发达地区的资金近十六亿美元；一九七一年到一九七五年间，向不发达地区提供的长期低息贷款达十五亿多美元，其中向最不发达的科索沃自治省提供了五亿美元。同时，联邦政府还无偿拨给不发达地区七亿六千多万美元，作为这些地区发展文化、教育、卫生等事业的补助经费。一九七一年到一九七五年间联邦向不发达地区提供的资金总额，相当于这五年全国社会总产值的百分之三点二。由于自身的努力和发达地区的支援，不发达地区工农业生产的增长速度，都超过了全南斯拉夫平均增长的速度。

在发展经济的基础上，不发达地区和多民族地区的文教卫生事业也取得了很大成就。以大学生的人数为例，一九七四年全国大学生的人数比一九四八年增加了四点一倍，而波斯尼亚和黑塞哥维那共和国则增加了二十九倍，马其顿共和国增加了三十六倍，黑山共和国和科索沃自治省由于原有大学生太少，增长倍数已无法计算。又如医生的人数，一九七三年全国医生人数比一九五○年增加了四点五倍，而不发达地区则增加了七点八倍。

伏伊伏丁那自治省是一个多民族的地区。全省四十四个区，除三个区居住着单一民族外，其他四十一个区都居住着三个以上的民族。不到两千居民的库利塔尔查村，甚至有三十多个民族聚居。在自治省首府诺维萨特，电视台和电台每天用五种语言广播各种节目；用少数民族语言出版的报刊，政府拨款给予补贴。例如，罗辛族人口较少，罗辛文报纸只发行二千五百份，因此每份报纸的成本高达三十八个第纳尔，但它的零售价格同其他报纸一样，仅为三个第纳尔，亏欠的部分就由政府补贴。在这个自治省，各民族还有用本民族语言教学的中小学校。

伏伊伏丁那自治省社盟副主席克尔特尼奇在谈到实现各民族经济上文化上的平等这个问题时说，南斯拉夫共产主义者联盟“始终不渝地为南斯拉夫各民族的平等而斗争。有人提出：‘这不是要花很大代价吗？’但是，党组织告诉我们：‘如果不能实现民族平等，不花费这个代价，就要付出更大的代价！’”克尔特尼奇这番话，使我们进一步理解了南斯拉夫各族人民珍视民族团结的感情，进一步理解了我们在访问过程中多次听到南斯拉夫主人对我们讲过的一段话：战后南斯拉夫各方面成就中的最主要成就之一，是各族人民完全平等地生活在兄弟情谊中，真正成了自己命运的主人。

描述：

