id: 467f2777fb
标题：抓大事　抓路线　抓政治思想工作  鞍钢工人和干部、中共林县县委成员学习两报一刊《元旦献词》  畅谈过去一年来的成就，决心夺取革命和生产的新胜利
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓大事　抓路线　抓政治思想工作

鞍钢工人和干部、中共林县县委成员学习两报一刊《元旦献词》

畅谈过去一年来的成就，决心夺取革命和生产的新胜利

新华社沈阳一九七四年一月二日电　中央两报一刊社论《元旦献词》的发表，给胜利跨入一九七四年的鞍钢广大工人和干部以极大的鼓舞。许多企业的党委领导成员，都到生产第一线去同工人们一起认真学习社论。大家畅谈过去一年里抓好大事，坚持贯彻执行毛主席无产阶级革命路线所取得的成绩，一致表示，在新的一年里要更好地抓大事，抓路线，抓政治思想工作，带领广大群众夺取革命和生产的新胜利。

许多企业的党委领导成员学习元旦社论时，联系本单位的实际，认真总结经验，进一步认识了抓大事的重要性。冷轧薄板厂过去是个比较后进的单位，生产被动。有一段时间，党委主要领导成员穿上操作服，到生产第一线，起早贪黑地围着轧钢机转，想把生产抓上去。他们对生产越抓越具体，但生产并没有上去。后来，党委领导成员结合学习党的十大文件，联系实际，摆本厂现实阶级斗争的种种表现，解剖经济领域内社会主义和资本主义两条道路斗争的典型事例。两个阶级、两条道路斗争的活生生事实，使他们认识到了不抓大事的危险性。于是，他们狠抓党在社会主义历史阶段的基本路线的教育，发动全厂职工忆苦思甜，联系实际深入批林整风，结果大大提高了干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，企业的面貌焕然一新，一九七三年创造了新的生产水平。这个厂的党委领导成员在反复学习元旦社论中提出的“我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性”时，进一步提高了认识。他们说：注意抓大事是反修防修，坚持企业的社会主义方向的大问题。大事必须年年抓，月月抓，天天抓。他们通过学习元旦社论，总结了抓大事的经验，满怀信心地表示，一九七四年要继续抓好大事，带领群众沿着毛主席的革命路线，夺取更大的胜利。

第一炼钢厂党委领导成员和各级干部一年来坚持在批林整风运动中联系实际看书学习，提高了继续革命的觉悟。他们带领群众深入批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，深入批判修正主义办企业路线，从而更好地调动了群众的社会主义积极性，推动全厂的革命和生产不断出现新的气象。厂党委领导成员结合自己的切身体会学习元旦社论，深深体会到：只有认真看书学习，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，路线才能搞对头，才能透过现象看到本质，识别和抵制形形色色的错误思潮，抓好大事。

在这新的一年刚开始的时候，鞍钢的革命和生产呈现着一派热气腾腾的景象。从矿山到高炉旁，从炼钢炉边到轧钢机前，广大工人和干部都在认真学习元旦社论，畅谈国内外的大好形势，讨论今年的战斗任务。大家意气风发，在新年的第一天就创造了优异的生产成绩。各级党组织决心在一九七四年继续抓大事，抓路线，抓政治思想工作，进一步团结广大群众，调动一切积极因素，深入开展“工业学大庆”的群众运动，为完成十大提出的各项战斗任务，为完成一九七四年的钢铁生产计划，为巩固无产阶级专政而奋斗。

新华社郑州一九七四年一月二日电　中共河南省林县县委领导成员认真学习中央两报一刊元旦社论，受到深刻的教育和极大的鼓舞。他们决心在新的一年里，继续贯彻十大精神，深入搞好批林整风，抓紧思想和政治路线方面的教育，带领全县人民更加深入地开展农业学大寨运动，发展革命和生产的大好形势。

林县县委领导成员在学习元旦社论时，回顾两条路线斗争的实践，深深认识到：县委工作千头万绪，必须集中力量抓大事，抓路线，抓政治思想工作，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进；如果不注意大事，只埋头于具体小事，势必会迷失方向，甚至滑到修正主义道路上去。他们说，六十年代，林县人民沿着毛主席指引的方向，坚定地走社会主义道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，劈山改河，在太行山上兴建“红旗渠”工程。这时，刘少奇叛徒集团恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗。在林县，对修建“红旗渠”工程刮起了一阵停工下马的妖风。当错误倾向如潮水般涌来的时候，县委领导成员一次又一次地学习毛主席著作，借助这个马列主义的望远镜和显微镜，识别真伪，区分正确与错误。并且，县委从共产党员的党性立场出发，出以公心，对错误路线进行坚决抵制，带领全县人民继续修建“红旗渠”。在无产阶级文化大革命的推动下，全县人民又克服难以想象的艰难险阻，建成了规模宏大的“红旗渠”，改变了林县十年九旱的面貌。正当全县人民乘胜前进，大搞“红旗渠”配套工程的时候，林彪反党集团又恶毒攻击“红旗渠”，诬蔑林县的建设成就，对执行毛主席革命路线的干部无情打击，对群众建设社会主义的积极性横加压制。在这严重的时刻，全县人民在毛泽东思想的指引下，同林彪的修正主义路线进行针锋相对的斗争，使“红旗渠”这面红旗更加鲜艳，学大寨运动更加蓬勃发展。全县人民以大寨为榜样，在山区建设大寨田，在平川大搞园田化，农业生产得到迅速发展。一九七三年，战胜先旱后涝和风、雹等自然灾害，夺取了粮、棉双丰收。同一九七二年相比，粮食亩产增长六十六斤，皮棉亩产提高三十三斤，全县向国家交售粮食增长了百分之二十四。

林县县委领导成员回顾这两次路线斗争的历史，深有体会地说，“红旗渠”建设的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇、林彪的修正主义路线取得的；林县今天的大好形势，是深入开展批林整风运动的结果。他们说，元旦社论强调党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作，是具有重大意义的。我们一定认真学习和深刻领会元旦社论精神，继续搞好批林整风，充分利用林彪这个反面教员，向广大干部和群众进行反修防修的教育，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，坚持社会主义方向，搞好农村的社会主义革命和各项建设工作。

林县县委在学习元旦社论时，又一次重温了毛主席关于党的群众路线的教导。他们说，林县面貌的变化，靠的是在毛主席革命路线指引下全县人民群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神。在抗日战争时期，全县人民参军支前，为革命作出了贡献；在社会主义革命阶段，又自力更生建成了“红旗渠”工程。只要坚持相信群众，依靠群众，便无往而不胜。他们决心努力落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针，抓紧当前有利时机，带领全县人民深入开展农业学大寨运动，鼓足干劲，力争上游，促进农、林、牧、副各业生产更加迅速地发展，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

描述：

