id: b4c2ef6f07
标题：汲取走向错误的教训
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：钱抵千
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本来，人道主义作为一个理论问题和道德问题，异化作为马克思曾经使用过的概念，都是可以研究和探讨的。只要这种研究和探讨是按照马克思主义的立场、观点和方法去进行的，那么，就不但会有助于人们深化对资本主义私有制罪恶的认识，深化对资产阶级人道主义虚伪性的认识，有助于人们从对比中更清楚地看到社会主义制度的优越性，加强坚持四项基本原则的信念。可惜的是，一些理论工作者谈论这些问题，“兴趣不在批评资本主义，而在批评社会主义”，这就使事情走向反面，造成精神污染，起了使人们对社会主义前途丧失信心的坏作用。

其实，写这样文章的同志，除了个别的例外，绝大多数人的主观愿望并不一定坏。但是为什么却引出了很坏的社会效果呢？我认为这里有几点教训值得我们引以为戒。

第一，理论工作者任何时候都不能脱离实际，脱离群众，脱离对实际情况的周密调查研究。对形势必须进行全面分析，分清主流和支流。勿庸讳言，经过十年内乱，今天我们党内确实存在思想、作风、组织上严重不纯的现象，出现了一些败类。这种人，从绝对数来说，也有相当的数量。但是，就全党全国来说，终究还只是少数。在我们党内，好党员、合格的和基本合格的党员总是占大多数，干部中好干部总是占大多数，社会上好人也总是占大多数。这是不可否认的事实。而且党一直在努力克服党内外的消极面，并取得很大成绩。把握住这一点，就不会做出那种错误的估计，写出那种助长人们消极情绪的错误文章了。

第二，理论工作者任何时候都不能忽视坚持“双百方针”和坚持“四项基本原则”的统一性。今天建设有中国特色的社会主义，给理论工作者提出了许多亟待研究的重大课题，如果不坚持“双百方针”，不形成理论研究的活跃空气，就不能完成这个任务。但是，“百花齐放、百家争鸣”绝不能脱离“四项基本原则”的轨道。这里有几个界限需要分清：一个是理论学术上的探讨、党内不同意见的争论，和在报纸刊物上向广大群众公开宣传的界限；再一个是在党组织统一部署下就不同理论观点进行讨论，与党员不经过党组织、甚至违背党组织已经做出的规定，在党外场合发表同党的方针政策不一致的意见的界限。

第三，理论工作者任何时候都要清醒地注意和正确地进行两条战线上的斗争。尽管在一个时期中反“左”反右会有所侧重，但我们思想上却不可有所偏废。要有主有从，防止片面性，防止一种倾向掩盖另一种倾向，由一个极端走到另一个极端。无论反“左”反右，都只能站在马克思主义的立场上去反，要防止以右反“左”，以右为正；也要防止以“左”反右，以“左”为正。

在理论战线上清除精神污染的斗争，正在党中央的正确方针指引下健康地开展，出现了同我党历史上任何一次理论战线批判错误观点不同的情况，真正体现了充分说理的、同志式的、平心静气、与人为善的批评自我批评。既在重大原则问题上毫不含糊，又严格区分两类矛盾，对各种不同情况区别对待，绝不简单化和轻率从事。可以相信，随之而来的必将是在四项基本原则指导下的百花齐放、百家争鸣的更加活跃、更加繁荣的局面。我们军队院校理论战线上的同志，要虚心学习，总结经验，改正自己的缺点错误，把队伍进一步组织起来，积极投身到斗争的前列，为迎接这个新局面的到来，做出贡献。

DW：政治学院

描述：

