id: b4c3abc4ab
标题：增强与科学发展相适应的战略素质
日期：2011-1-30
是否是时间段：false
作者：何嘉杰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尽管“细节”能“决定成败”，但对领导干部来说，战略更是决定成败的关键。胡主席反复强调，军队领导干部要多研究战略问题，从国际国内大局出发，用更加宽广的战略眼光来审视国防和军队建设问题，增强战略筹划、科学管理和作战指挥能力。贯彻落实胡主席这一重要指示精神，适应国际国内环境新变化、国家安全领域新态势、完成多样化军事任务新要求、军队现代化建设新发展，必须进一步提升各级领导干部的战略素质，在更高的起点上推进军队建设又好又快发展。

科学发展观体现了整体性战略思维导向——运用战略思维处理好带全局性重大问题

战略是对全局性重大问题的筹划与指导。战略思维的基本要求是一切着眼全局，即把全局作为观察和处理问题的出发点和落脚点，以全局利益作为最高价值追求。总揽全局，是战略思维的根本要义。科学发展观总揽发展全局，体现了整体性战略思维导向。把战略思维融入科学发展理念，就要自觉运用战略意识、战略眼光，来研究、分析、思考、处理带全局性和方向性的重大问题，从而牢牢把握部队建设的主动权。

有的同志可能会说，总揽全局的战略思维是高级领导的事，与中基层干部关系不大。这种认识显然有失偏颇。诚然，领导干部职务越高，战略素质要求越高，但这并不意味着战略思维对一般领导干部无关紧要。战略思维作为一种着眼全局和长远发展观察、思考、处理问题的科学思维方式，是领导干部必备的素质和能力。早在革命战争年代，毛泽东同志就提出战役和战术指挥员要懂战略的问题。今天，我们所面临的新形势、新任务和肩负的历史使命，对各级领导干部的战略素质提出了更高的标准。尤其是未来信息化战争融战略、战役、战术于一体，局部与全局、个体与整体的关系更加密切，其谋划、组织、协调、指挥之复杂，是以往任何战争形式所无法比拟的，对站在战略层面思考问题的要求更为普遍。有时战争规模不大，但筹划、决策却是战略层次的，涉及面是全方位的，一些战役、战术问题都要放到战略全局的高度来考虑。再说，全局和局部的区别是相对的，不是绝对的。也就是说，相对于全局而言，你是局部；相对于你所管辖的部分而言，你又是全局，也有一个总揽全局的问题。领导干部只有善于进行战略思维，从各项工作要素的内在联系上统揽全局、把握规律，才能增强指导工作的科学性和有效性。北京军区某防空旅党委“一班人”在部队基础条件与其他部队大体相同的情况下，坚持以信息化引领部队建设创新发展，用信息技术提升部队训练水平和打赢能力，反映出其良好的战略素养和战略思维能力。实践证明，多一点战略头脑，就能站得高些、看得远些，使军队建设各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。

领导干部要提高战略素质，就必须树立胸怀全局的战略意识。学会用战略眼光把握国内外、军内外总局势、大趋势，既要抓住世界格局的时代特征，又要从大国实力的变化分析战略格局的历史走向；既要关注世界军事变革的新发展，又要着眼我军历史使命科学筹划本单位的重大问题。具备这样的战略眼光，领导干部才能通视全局，在把握部队全面建设中高瞻远瞩。

领导干部要提高战略素质，就必须实施服从全局的战略筹划。“不谋全局者，不足谋一域”。领导干部要善用运筹之道，站在观察事物的最高处，在全局中筹划指导工作，科学谋划基础性工作、计划经常性工作，使各项工作任务能够在全局中不失不偏。善于把周期循环性任务与间接性任务结合起来筹划，使筹划具有规律性；把渐进性任务与阶段性任务结合起来筹划，使筹划具有操作性；把服务保障性任务与创新研究性任务结合起来筹划，使筹划具有前瞻性。这样，领导决策才能适应部队建设科学发展的要求，才能满足官兵全面发展提高的需要。

领导干部要提高战略素质，就必须提高驾驭全局的战略能力。领导干部提高驾驭全局的战略能力，就要用中国特色社会主义理论体系特别是科学发展观武装头脑，把握事物发展变化规律，提升战略思维的高度；继承发扬中华民族的传统文化，提升战略思维的深度；不断拓宽知识面，优化知识结构，提升战略思维的广度；敏锐察觉前沿知识技术对军事领域带来的深刻变化，提升战略思维的锐度。从而不断提高敏锐的战略分析判断能力、科学的战略创新能力、准确的战略决策决断能力。

科学发展观体现了重点性战略思维方法——运用战略思维抓住制约科学发展的关键环节

全局是由局部构成的，但战略思维并不要求平均主义地对待所有局部，而是要“注意那些有关全局的重要的关节”。主要矛盾决定事物的发展方向，并常常通过重点问题表现出来。紧紧抓住事物发展的主要矛盾和关键环节，这是战略思维的根本方法。“任何一级首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”。“文革”刚结束时，问题积重难返，邓小平紧紧抓住端正思想路线这个关键环节，便势如破竹地推进了各条战线的拨乱反正。“十二五”期间，国家面临的机遇和挑战前所未有，党的十七届五中全会提出抓住科学发展这个主题和转变经济发展方式这条主线，这就从战略高度抓住了“十二五”期间我国经济社会的主要矛盾和主要矛盾方面。实践证明，只有增强战略思维，善于抓住并着力解决对事物发展有决定意义的关键环节，就能创造推动全局发展的必要条件，推动部队整体建设全面进步。

在把握全局中抓重点，需要处理好整体与重点的关系。荀子说，“好要则百事详，好详则百事荒。”没有重点就没有政策。舍不得“打烂坛坛罐罐”的保守主义，忙忙碌碌的事务主义，“两个拳头”打人的平均主义，都是战略思维的大忌。抓住了重点，就把住了整体的方向。解决好重点，就保证了整体的推动。领导干部对于解决重难点问题，必须有勇气、有信心、有恒心，用全局统率、协调局部，用重难点问题的突破促进、带动整体发展。

在统筹兼顾中抓重点，处理好重点与一般的关系。重点可以带动和促进一般，但不能替代和否定一般，一般也不能超越和掩盖重点。重点和一般也不是一成不变的，一定条件下还可以相互转化。善于抓住重点统筹一般，就会让工作在优化发展中整体推进。善于把握重点与一般的转化条件，就会及时解决单位建设中带有倾向性的苗头问题。领导干部要学会“弹钢琴”式的工作方法，有轻有重、有急有缓，统筹兼顾、整体谋划，调动和平衡各个方面各个层次的力量，使之相互促进、协调发展。工作中，既突出宏观全局性任务也兼顾微观局部性任务，既突出主要任务也兼顾次要任务，既突出集体性任务也兼顾分散性任务，这样才能推进部队建设整体、协调、和谐发展。

在着眼系统中抓重点，处理好重点与重点的关系。军队建设是个大系统，我们要抓住军队建设中不同类型结构的重点、不同条块层次的重点、不同阶段时期的重点，使工作在不同的重点推进中遍地开花、硕果累累。领导干部要牢固树立“大系统”、“一盘棋”的思想，从系统战略高度上统筹抓好各项重点工作，既防止不分先后的一线平推，也要避免孤立地单项冒进，切实发挥系统“一加一大于二”的威力，提高整体建设效能。

科学发展观体现了预见性战略思维特征——运用战略思维创造性抓好工作落实

事不谋远，难成其大。科学预见在战略活动中有着举足轻重的作用。科学发展观反映了事物发展过程中内在、客观、必然的联系，体现了未雨绸缪、着眼未来的预见性思维。毛泽东同志说：“没有预见，就不叫领导”。战略思维的前瞻性，是战略指导能动性的源泉。提高领导干部的战略素质，关键在培养前瞻性思维，就是要紧紧抓住事物发展的必然联系和内在规律，预见大方向、大趋势。新中国成立伊始，面对美韩等联合国军向鸭绿江挺进，毛泽东等新中国第一代领导人果断作出抗美援朝的英明决策，显示了战略家必备的超前的判断力和果断抉择的魄力。领导干部要提高领导部队建设科学发展的能力，就要善于认识、把握和遵循部队建设的规律，运用战略思维指导工作实践，促进工作落实，推动部队建设向更高层次发展。

战略的最高境界，就是要让未来的发展过程首先出现在思维过程中，这就需要一种体现预见性、把握规律性、富于创造性的战略思维能力。各级领导干部应大力弘扬发扬求真务实的作风，深入细致地搞好调查研究，把带规律性的问题研究清分析透，拿出切实可行的预案和措施，帮助部队解决制约科学发展的各种问题。在制定各类预案中，要能够综合分析和判断事物发展的规律，预见各个不同时期不同阶段可能发生的情况变化，提高应对措施的针对性和有效性；在执行重大任务中，能够根据部队的实际和任务的性质特点，判断执行任务过程中的总体走向，科学合理地作出战略决断；在部队全面建设中，能够根据部队建设的现状，预见发展的趋势，善于整合各方面力量，创造性地抓好各项任务的落实。

描述：

