id: b4c419329d
标题：坚决反对杨献珍同志的“合二而一”哲学
日期：1964-8-31
是否是时间段：false
作者：陈唯实
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思列宁主义、毛泽东思想的哲学，是无产阶级进行革命斗争的哲学，是无产阶级的世界观、认识论和方法论，是党的路线、方针、政策的理论基础。在当前国内外复杂、尖锐的阶级斗争的形势下，在国际上反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，在国内经济、政治、思想、文化各条战线上的社会主义革命运动中，我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大力宣传“一分为二”的革命辩证法，宣传关于矛盾、阶级、阶级斗争的理论，使它变成广大人民群众战胜一切阶级敌人、做好各项工作的锐利武器。这是一个极其严肃的政治任务。

正是应当从这个意义上，来认识杨献珍同志的“合二而一”论以及用“合二而一”来代替“一分为二”这个企图的实质。

党的路线政策的哲学基础是“一分为二”，绝不是“合二而一”

哲学和政治是分不开的。任何哲学都是为一定的政治服务的。“一分为二”和“合二而一”的哲学争论一定要落实到党的路线、方针、政策方面来，而对党的路线、方针、政策的分歧，也一定要反映到哲学思想上来。这次关于“一分为二”和“合二而一”的争论，是世界观、认识论、方法论的争论，实质上也是有关怎样认识党的路线、方针、政策的争论。

以杨献珍同志为代表的“合二而一”论者，大肆宣传党的路线、方针、政策的哲学基础是“合二而一”，鼓吹“合二而一”对实际工作有多么大的意义。果真是这样吗？不。我们党的路线、方针和政策的哲学基础，只能是唯物辩证法的“一分为二”，绝不是“合二而一”。

让我们看看事实吧。

首先，看看我党关于国际共产主义运动的总路线。

这条总路线是什么呢？就是：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”①

规定这条总路线的出发点是什么呢？就是对于世界政治、经济的总和，世界的具体情况，即当代世界的基本矛盾（社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾），进行具体的阶级分析。这就是说，它的根据是分析矛盾，是“一分为二”。只有这样规定出来的路线，才是符合客观实际的，才是无产阶级坚定的彻底的革命的路线。

相反，如果按照“合二而一”的“理论”，“如果避开具体的阶级分析，或者随便找一些表面的现象，作出主观的臆断，就必然不可能得出关于国际共产主义运动总路线的正确结论，必然滑到同马克思列宁主义根本不同的另一条轨道上去”②。现代修正主义者丢掉了唯物辩证法，丢掉了阶级分析法，在他们看来，社会主义阵营同帝国主义阵营，无产阶级同资产阶级，被压迫民族同帝国主义等等，都是“合二而一”了，他们提出的什么“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”和“全民党“、“全民国家”等一系列的谬论，实际上不过是对外实行投降主义、对内实行资本主义复辟的别名。

很清楚，我们党的《关于国际共产主义运动总路线的建议》，从第一条到第二十五条，自始至终贯串着一分为二的唯物辩证法，他自始至终在反对着“合二而一”论。其实，“国际共产主义运动的历史表明，国际工人运动，同世界上任何事物一样，总是一分为二”③。现代修正主义者必然和正在受到“一分为二”这个辩证规律的惩罚，最终必将为历史所抛弃。

再从国内革命和建设的路线、方针和政策来看。

毛泽东同志运用马克思列宁主义的对立统一规律来观察和分析社会主义社会，指出社会主义社会也是“一分为二”的，它还存在着矛盾、阶级和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级之间的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。毛泽东同志提出的关于社会主义社会矛盾、阶级、阶级斗争的理论，是根据社会主义革命和建设的实践经验总结出来的社会主义社会发展的一条客观规律，是唯物辩证法的丰富和发展，具有伟大的理论意义和实践意义。正是从这一客观现实出发，我党规定了在经济、政治、思想和文化战线上进行社会主义革命的任务，规定了社会主义建设的总路线，以及为完成社会主义革命和社会主义建设而制定的一系列的方针、政策，以挖掉修正主义的根子，堵死资本主义复辟的一切渠道，争取社会主义革命的彻底胜利，建设一个伟大的社会主义强国。

我们党对农村的一系列方针政策，就可以说明这一点。我国农村虽然实现了公社化，但还是三级所有、队为基础，要逐步发展到社会主义全民所有制，最后过渡到共产主义全民所有制，还是一个长期的、复杂的、尖锐的两条道路斗争的过程。在集体所有制还没有提高到全民所有制以前的很长很长的时期中，不可避免地存在着资本主义自发倾向，存在着产生新富农的土壤，存在着农民两极分化的可能，也就是说存在着阶级和阶级斗争。这种对农村阶级状况和阶级斗争形势的分析，就是党制定关于目前农村工作的一系列的方针政策，开展社会主义教育运动的依据。我们在农村究竟依靠谁呢？也要用“一分为二”的方法进行阶级分析。就拿中农这个阶层来说，也是“一分为二”，划分为下中农、上中农。下中农是我们依靠的力量，上中农是我们团结的力量。“在农村中，在农业集体化以后，也必须依靠贫农、下中农，才能巩固无产阶级专政，才能巩固工农联盟，才能击败资本主义自发势力，不断地巩固和扩大社会主义阵地。”④

既然“合二而一”论者认为矛盾双方只是“不可分离地联系着的”，那么这种联系就是无条件的，是排斥斗争的。如果用这种观点来观察社会主义社会，必然会否认社会主义社会的阶级和阶级斗争，把这种观点运用到党的路线、方针、政策上来，必然是只讲阶级调和，不讲阶级斗争，必然归结为阶级斗争熄灭论，完全违背社会主义社会的矛盾、阶级、阶级斗争的客观规律。试问，这样的“理论”怎么能成为我党制定路线、方针、政策的基础呢？按照这个“理论”制定出来的路线、方针、政策，哪里还有一丝一毫的革命性呢？这不正是党和毛主席历来所坚决反对的右倾机会主义的路线吗？

再从思想领域的阶级斗争来看。国际国内的阶级斗争形势必然反映到人们的思想上来，成为思想领域里的阶级斗争。无产阶级总是要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也总是要按照自己的世界观改造世界，两种世界观的斗争是长期的、你死我活的斗争。“一分为二”和“合二而一”的争论本身，就是无产阶级和资产阶级这两种世界观的斗争的表现。“在科学、文化、艺术、教育队伍中，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，也是长期的、激烈的阶级斗争。”⑤就是在劳动人民和革命干部的思想上，也是两种思想经常在斗争着，这就是无产阶级思想和资产阶级思想，先进思想和落后思想，正确思想和错误思想的斗争。它是客观世界“一分为二”的反映。党的整风运动、社会主义教育运动以及大力加强政治思想工作，大抓四个第一，大兴三八作风，都是根据“一分为二”的世界观和方法论的。如果不是根据“一分为二”的世界观和方法论，而是根据“合二而一”的世界观和方法论，“学会把两个对立的思想联系在一起的本事”，那就只能是无产阶级思想和资产阶级思想“和平共处”，根本取消了思想改造和社会主义教育运动。这就等于把思想阵地让给资产阶级，把革命事业的接班人交给资产阶级，让修正主义思想自由泛滥，为资本主义复辟开门让路。这种思想工作上的“合二而一”不是别的，正是现代修正主义提倡的资产阶级“自由化”。

最后从我们军队的建设来看。我们为什么要建设一支无产阶级化的革命军队？因为有敌我矛盾存在，国内还有阶级，国外还有帝国主义存在，这也是根据“一分为二”的世界观和方法论，对阶级斗争形势具体分析的结论。革命的军队是无产阶级专政的支柱。毛主席说：“这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。……专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠复活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”⑥如果按照杨献珍同志的“合二而一”论，取消了矛盾，取消了斗争，那还要加强国防、加强人民军队的建设干什么呢？为了使我军更加革命化，林彪同志运用毛主席“一分为二”的思想，揭示了政治工作领域的四个关系，也就是四个矛盾，提出了四个第一来正确处理这些矛盾。由此，军队的政治思想工作跃上了一个新阶段。实践证明，只有我们坚决执行中央军委、林彪同志的指示：高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，我们的军队才能更加无产阶级化，更加战斗化，就会百战百胜，无敌于天下。

总之，不论从哪个方面来看，党的路线、政策的制定，始终以“一分为二”的唯物辩证法和历史唯物主义（矛盾斗争论和阶级斗争论）作为自己的哲学基础，时时刻刻地防止和反对“合二而一”的形而上学、主观唯心主义的哲学（矛盾融合论和阶级调和论）。所以说“合二而一”根本不是也绝不能成为我党制定路线、政策的哲学基础，而只能是为资产阶级的政治服务的工具。

“合二而一”是资产阶级的主观唯心主义哲学

“一分为二”和“合二而一”的斗争，是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观的斗争，是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和反对马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争。这是一场极其严肃的斗争。

毛主席的《矛盾论》是马克思主义辩证法的重大发展。“一分为二”，是对立统一规律（一切事物都存在相互对立着的两个方面，这两个方面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。）最科学的表述。也是无产阶级的世界观和方法论两者一致的最科学的表述。无产阶级是按照客观世界本身的发展规律来改造客观世界同时改造自己的主观世界的，客观世界是“一分为二”的，“一分为二”也就成为无产阶级的世界观。客观世界是“一分为二”的，认识它要“一分为二”，改造它也要“一分为二”，“一分为二”也就必然成为我们改造客观世界和主观世界的方法论。

而杨献珍同志的“合二而一”论是什么货色呢？他只讲什么统一、联系，什么“不可分离”，避而不讲矛盾，不讲矛盾转化，不讲对立面的斗争。他把联系硬说成只是对立面的调和、融合和永久的共处，把统一看成是没有任何斗争的一块铁板，这是形而上学的统一，是机械的联系，是完全违反唯物辩证法的，是同“一分为二”针锋相对的。

杨献珍同志说：“所谓统一，就是不可分地联系着的。不可分地联系着的，而硬把它分开，只抓一面，这是人为的，是违反事物本性的。”这是露骨地反对“一分为二”的革命辩证法。他说什么客观事物的矛盾不是固有的，而是硬把它分出来的；没有矛盾，才是客观事物的本性。这种奇谈怪论使我们想起了德波林。德波林否认矛盾的普遍性，错误地认为事物一开始是没有矛盾的，只是后来才有了矛盾。杨献珍同志的意思不是也说，事物本性是“合二而一”的，“一分为二”是人为的吗？其实质就是否认矛盾。如果用这种观点来看人看事，必然会得出一系列的错误结论。比如用这种观点来看社会主义社会，就是没有阶级和阶级斗争的社会，根本不需要划分阶级，进行社会主义教育运动，也不需要无产阶级专政了。用这种观点来看农村，就不要将贫农和下中农划为依靠力量了，就不要反对资本主义势力和封建势力的复辟了。用这个观点来看国际共产主义运动，就没有马克思列宁主义和现代修正主义之分了。用这个观点来看帝国主义阵营，就不是四分五裂，而是铁板一块了。用这个观点来看思想工作，就没有无产阶级思想和资产阶级思想、先进思想和落后思想、正确思想和错误思想之分了，思想工作也就可以取消了。谁若是一反此道而行，那就是“人为的”，“硬把它分开的”，“是违反事物本性的”。很清楚，杨献珍同志的观点才真正是“人为的”，“违反事物本性的”，是道道地地的主观唯心主义。

杨献珍同志还说：“任何事物是‘合二而一’的”，在观察问题的时候，“要采取‘一分为二’的方法”。这又是十足的主观唯心主义。事物是“合二而一”的，也就是没有矛盾和矛盾的斗争；方法是“一分为二”的，就是人在观察事物时才产生矛盾和矛盾的斗争。这样一来，矛盾和矛盾斗争都成为主观人为的了，“一分为二”也是主观人为的了。比如说，本来中农是“合二而一”的，是主观分析出来的“上中农”和“下中农”。本来社会主义社会是“合二而一”的，是主观分析出来的阶级斗争。本来世界共产主义运动是“合二而一”的，是主观分析出来的马克思列宁主义和修正主义的斗争。杨献珍同志通过这种手法，把“一分为二”这个科学的方法论歪曲成为没有任何客观基础的主观的方法，其目的显然是为了用他的“合二而一”的方法取而代之。因为，实际上杨献珍同志的方法论也是而且只能是“合二而一”的。杨献珍同志说：“学习辩证法，就要学会把两个对立的思想联系在一起的本事。”这样，他就不但把“合二而一”当作世界观，也当作方法论了。把两个对立的思想联系在一起的本事，也就是融合矛盾的本事。用在社会问题上，就是阶级调和的本事，用在思想工作上，就是不讲原则的一团和气的本事。这根本不象杨献珍同志说的那样：“这就是辩证法的思想方法的特点”，而恰恰是主观唯心主义和形而上学思想方法的特点。

归结起来，杨献珍同志硬要用自己主观杜撰出来的“合二而一”论来代替“一分为二”这一客观规律，根本背离了辩证唯物主义，用这种观点来解释历史，也就必然否认阶级斗争，陷入历史唯心主义的泥坑。

因此，我们得出的结论是，杨献珍同志的“合二而一”哲学，绝不是什么思想方法的片面性的问题，而是系统的资产阶级的主观唯心主义哲学，是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的哲学。

高举毛泽东思想的伟大红旗，反对修正马克思列宁主义的哲学

杨献珍同志的“合二而一”论，在本质上是对马克思列宁主义、毛泽东思想的哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论的修正，所以必须进行毫不调和的斗争。

这里再提一下，过去苏联哲学界批判德波林学派的唯心主义的经验教训，是很值得我们借鉴的。

正当苏联处在社会主义革命全线开展大规模的进攻，着手消灭富农阶级、实现农业全盘集体化这一个大转变的前夕，国内阶级斗争和党内的斗争都很激烈的时候，德波林学派从孟什维克的立场出发，大肆兜售唯心主义，妄图对马克思主义进行修正。他们错误的主要特点是：

第一，理论脱离实际，哲学脱离政治。孟什维克化的唯心主义者使理论和实践脱离，不研究社会主义革命和建设中的问题，即使研究，也是肆意进行歪曲，同时也脱离了国际革命运动的任务。因而在一系列最重要的问题上滚到孟什维克化的唯心主义立场上去。

第二，完全拒绝、甚至公开歪曲列宁的哲学的党性原则。

第三，他们贬低列宁，否认马克思主义哲学发展中的列宁阶段。

第四，修正和歪曲唯物辩证法，否认矛盾的普遍性，陷入了阶级调和论。

第五，德波林派在方法论的运用方面，实质上表现为方法论和世界观，辩证法和唯物主义，辩证法和认识论，辩证法和历史唯物主义的分离。

总之，孟什维克化的唯心主义，是德波林派对马克思主义所作的反马克思主义的歪曲，反对布尔什维克党在哲学方面的路线，复活第二国际的最有害的教条主义传统——理论脱离实际，哲学脱离政治。孟什维克化的唯心主义是阶级敌人对社会主义胜利、对社会主义革命的全线进攻、对消灭富农政策的激烈抵抗的反映。是资产阶级在哲学战线上的代言人，是为反党反社会主义反马克思列宁主义的资产阶级复辟分子的思想作掩护。

同志们，杨献珍同志大谈“合二而一”论，不也正是在国际帝国主义和现代修正主义联合反华，国内社会主义革命运动更加深入，阶级斗争也很激烈的情况下出台的吗？杨献珍同志的“合二而一”的哲学，不也正是脱离无产阶级的政治，脱离社会主义革命的实践，歪曲无产阶级哲学的党性原则吗？不是也要贬低毛泽东同志对马克思列宁主义哲学思想的伟大贡献，进而修正和歪曲唯物辩证法吗？请看，德波林的货色，在杨献珍同志那里也是各色俱全。这样，“合二而一”必然就成为当前新旧资产阶级的世界观、认识论和方法论的大“杂烩”。这就是杨献珍同志“合二而一”哲学的阶级性、党派性。

这场反对“合二而一”论的斗争是具有重大的理论性、现实性的斗争，它是国内外阶级斗争的反映，实际上这也是哲学战线上的阶级斗争，是哲学上的两条路线的斗争，一条是为无产阶级服务的革命路线，一条是为资产阶级服务、为资本主义复辟开辟道路的路线。

毛泽东同志的哲学著作以及有关“矛盾、阶级、阶级斗争”、“一分为二”的哲学思想，是无产阶级哲学的党性和实践性相结合的典范，是无产阶级革命的世界观和方法论，是无产阶级的立场、观点和方法一致的哲学，其中尤以立场问题为最重要。立场问题也就是党性问题，同时也是世界观问题。只有具有坚强的党性的人，站稳无产阶级立场的人，才能真正地掌握和运用毛泽东同志的哲学思想。所以，学习毛泽东同志的哲学，就是要学习毛泽东同志的世界观和方法论，学习毛主席的立场、观点和方法。

通过这次讨论，我们一定要把毛泽东思想的伟大红旗举得更高。毛泽东同志的哲学思想定将更加光辉灿烂，更加发挥它对改造社会、改造世界的伟大的物质力量。

注：①②均见《关于国际共产主义运动总路线的建议》。

③ 《苏共领导是当代最大的分裂主义者——七评苏共中央

的公开信》。

④⑤均见《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上

的教训——九评苏共中央的公开信》。

⑥ 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

描述：

