id: b4c560fff6
标题：军民团结送瘟神
日期：1973-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太岳山区，沁河两岸，一个振奋人心的喜讯在传颂着：危害安泽县人民的大骨节病被控制了，千年的瘟神被驱走了。

你看，扔掉拐棍的老人，脸上堆满了笑容；下了炕头的姑娘，愉快地扛起了锄头；恢复健康的小伙子，更是无比喜悦，无比幸福，有的已经成为英姿勃勃的解放军战士了。

是谁给安泽人民带来喜悦和幸福的呢？是毛主席的医疗卫生路线，是全心全意为人民服务的地方医务人员和部队的医疗队。下面介绍的是军民团结一起，战胜瘟神的事迹。

一九七○年三月，有地方医疗卫生人员参加的北京部队某部医疗队，同解放军总医院医疗队一起，披着初春的阳光，满怀战斗的豪情，开进了安泽山区。展现在他们面前的安泽大地，是多么美丽富饶啊！这里山清水秀，土地肥沃，可是，几百年来，这里流行着一种严重的地方病——大骨节病，侵害着安泽县人民的健康。得了这种病的人，身材矮小，骨骼畸形，肌肉萎缩，关节疼痛，有的甚至成为“身高不过三尺，迈步不过三寸，手提不过三斤”的残废人。

解放以前，大骨节病给安泽人民带来了深重的苦难。解放后，安泽人民从政治上、经济上翻了身。随着人民生活水平的不断提高，大骨节病的发病率也在逐年减少。早在一九五六年，毛主席亲自主持制订的《全国农业发展纲要》中，就提出要积极防治地方病。一九五八年，在毛主席关于“送瘟神”的号召下，安泽人民开展了向大骨节病作斗争的群众运动。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义卫生路线，严重地干扰了这场斗争，把防治工作引向了邪路：医务人员被调回去了，只有少数几个病人被放在城市的大医院里，作“临床研究”。

医疗队的同志一来到安泽，就深入到群众中调查访问，对这种病的历史、起因、病状和治疗方法，反复进行研究，决心早一天为安泽人民解除痛苦。可是，工作刚开始，就遇到重重的困难。

大骨节病是一种病因不明的地方病，安泽县发病历史这么长，患者又多，医疗队从干部到战士都是初次接触这种病，很多同志连病名还是第一次听到，防治工作从哪里入手？

油灯下，医疗队长丁孝林组织同志们认真学习毛主席的哲学著作，大家一边学习，一边议论：

“有人说，大骨节病是‘不治之症’，这种说法是不对的。世界上只要有这种疾病存在，就必然有对付这种疾病的办法。”

“过去的教训，我们固然要认真记取，但决不能成为前进的障碍，我们应当变失败为成功之母。”

“有毛主席革命路线的指引，有广大人民群众的支持，只要我们有一颗全心全意为人民服务的红心，就一定能够冲破难关，给安泽人民治好病。”

经过反复讨论，医疗队提出了一个对全县大骨节病人进一步进行大规模普查和治疗的方案。安泽县委积极支持、迅速批准了医疗队的计划。

安泽山区，沟壑纵横，地广人稀，居住分散。医疗队全体同志以白求恩为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，走村串户，进行访问。

中共安泽县委亲自领导指挥这场战斗。他们一方面举办学习班、展览会，大张旗鼓地宣传毛主席的医疗卫生路线，发动群众起来同疾病作斗争；一方面组织医疗卫生人员参加普查工作。县委副书记王之武，亲自带头搞调查。郭都公社卫生院长袁全德，虽然自己患着严重大骨节病，走路很困难，但他跟医疗队的同志一起，走遍全公社各个大队。袁全德同志的忘我革命精神，鼓舞着医疗队的全体同志。有的脚上磨起了血泡，不叫一声苦；有的昏倒了，爬起来继续走。人人都为替贫下中农服务，而感到自豪，感到幸福。

几个月的时间，医疗队同志跑遍了安泽二千三百多个自然村，同全县百分之九十四的人民群众见了面，对许多大骨节病人进行了检查，终于获得了全县大骨节病的病史、分布情况和发病规律等丰富的第一手材料，使大家更加坚定了胜利的信心。

在调查研究的基础上，医疗队在上级卫生部门的指导下，决定用中药“681”对部分病人进行治疗。

同志们把药送到病人家里，有些病人却把药退回医疗队。这是为什么呢？经过了解，原来，有部分病人对战胜疾病缺乏信心。这时，一小撮阶级敌人也趁机跳出来破坏，散布什么“不要钱的药是哄人的，根本治不了病”。

医疗队同志深深认识到，这不仅是在同疾病的斗争，而是一场捍卫毛主席革命路线的战斗。一天，丁孝林来到贫农左德义家，看到左德义躺在炕上，医疗队送的药仍然放在炕头上原封未动。

丁孝林关切地问了他的病情。左德义说：“我这么大年纪了，过去几次吃过药都不管用，凑合着对付几年算了。”

见此情景，丁孝林就坐在他的身旁，耐心地开导他。丁孝林从左德义的家史谈到自己的家史，从旧社会劳动人民的苦难，谈到新社会毛主席、党中央对人民群众健康的关怀。越谈，左德义心里越敞亮，他挣扎着从炕上坐了起来，仿佛病情一下子就减轻了许多，立即在丁孝林同志的指点下服了药。

医疗队的同志就是这样，挨家挨户地做思想工作，风雨无阻，按时把药送到每个病人的手里。群众从医疗队的行动中增强了信心，原先不服药的，愉快地吃药了。很多人还把药放在水缸里，拌在稀粥中，解决了小孩不能坚持吃药的困难。病人通过服药治疗，百分之八十以上的人有了明显好转。左德义吃药一个月，感到浑身舒坦，服药两个月，就能下炕活动了。这个过去在炕上躺了七年的病人，第一次走出了家门，扛起了锄头。

事实教育了群众，也有力地粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。一场防治大骨节病的战斗局面终于打开了。

一九七一年，医疗队在全县进行了一次药物疗效检查。他们欣喜地看到，全县许多大骨节病人经过服用中药“681”治疗，大部分解除了病痛，恢复了健康。同时，也出现了一个新问题：病人服用中药“681”后，会有暂时性关节疼痛加剧和腹泻的现象。因此，有的病人不能坚持服药，影响了疗效。

怎样解决这个问题呢？同志们经过讨论，认为：应当找出一个既保持药物效能，又没有副作用的办法来，减少群众的痛苦，让他们更好地配合治疗。于是，他们下决心为贫下中农研制出一种新药。

但是，医疗队资料少，设备简陋，又没有研究药物的专职人员，怎么办？

“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”医疗队的同志想到，安泽人民长期同大骨节病作斗争，一定积累了丰富的经验，应当虚心向安泽人民求教，向安泽县的医务工作者求教。他们迈开双脚，到群众中做广泛的调查，向有经验的老贫农、老羊工和大骨节病患者了解，收集了群众中流传的二十多种治病的偏方和土办法，认真地作了研究和比较。这时，住在和川公社的医疗队副院长吴玉枝和所长曹大同了解到群众有用当地出产的两种中药治关节痛和止腹泻的偏方，就设想把这两种中草药加在“681”中一起服用。这个想法对同志们一讲，大家齐说：“有一定道理，咱们试试看。”经过一番努力，配制出了药丸，取名叫“复方681”。他们自己通过试服效果很好。许多病人服用后，再不感到难受了。后来，医疗队的同志又进一步对“复方681”进行了改革，以当地出产的两种中药为主制出新药“骨节灵”。这种药，药源丰富，制作简便，价格低廉，受到群众的欢迎。

在大批制作“骨节灵”的日子里，医疗队的同志有的去深山采药，有的挑着筐子不辞辛苦地搜集药物。女卫生员蔡芝秀和耿清华，每天采药回来，洗净晾干，同时负责热炒、碾碎、过筛的工作。炒这种药时，气味熏人，筛药时细末飞扬，两人天天弄得浑身汗水，满脸是灰。但她们不怕脏，不怕苦，起早贪黑辛勤地工作着。一天，蔡芝秀带着制出的新药，来到固县大队贫农林大娘家里。大娘一见，就拉着她的手说：“孩子，为了治好俺们的病，你可吃苦了。”蔡芝秀笑着说：“大娘，只要你的病能早点治好，我们吃点苦也高兴哩！”

安泽群众有一句谚语：“老水土残，小水土矮。”意思是说，老人得了大骨节病残废，小孩得了大骨节病就不会再长高了。和川公社有一位贫农卢大爷，他有个儿子叫惠东，人都十六岁了，个子才一米一高。医疗队给惠东治好了大骨节病，可是卢大爷想，要是能再想个办法让惠东长高一点，那该多好呀！医疗队的同志听说后，觉得这不仅是卢大爷一个人的要求，也是许多患病儿童和家长的共同愿望。让矮个子长高，现成的办法是没有的。可是，我们不能因为没有现成的办法而眼看着许多孩子终身残废。全心全意为人民服务的思想，使他们感到应当急贫下中农所急，应贫下中农所求。他们根据植物用生长刺激素的原理，凭着一颗红心两只手，经过多次试验，终于制出了医用“九二○”（赤霉素）。经十五名青少年患者试用，普遍有食欲增加，精力充沛的药感。半年时间，有的长高了五厘米。

喜讯传出，人们奔走相告。这些孩子的家长亲友纷纷从几十里，甚至百余里外赶来祝贺。多少家长抚摸着自己孩子的头，心潮澎湃喜泪流：“孩子，你能长高，你爹妈过去连做梦也想不到。医疗队给俺们治病，用了千方百计，他们可真是毛主席教育出来的好医生啊！”

卢惠东现在已经长高了二十厘米。安泽的新一代，在毛泽东思想阳光雨露哺育下，正在茁壮成长。

那是一九七一年四月的事。有一天，驻在冀氏公社柳树沟大队的医疗队，到社员李三全的家里访病查病。李三全说起他女儿改花的病好了，一个劲儿地感激医疗队的同志们，但从他紧锁的眉头间又好象有什么心思。医疗队的同志就问他：“李大爷，你对医疗队还有什么要求就说吧。”李大爷长嘘了一口气，说：“同志呀，你们为贫下中农治好了病，俺高兴。可光靠吃药治病这不是长久之计呀！如果能有一个法子使大人小孩不再得病，那就更好了。”

李大爷的话，表达了千千万万安泽人民的愿望，同时，也深刻说明：“预防为主”，制服“瘟神”，才是百年大计。医疗队的同志表示：“为了贫下中农千秋万代的幸福，不管有多少困难，也要找到根除大骨节病的法子。”

经过多次访问、实地调查和病例分析，医疗队的同志感到，大骨节病的起因与水有密切关系。为了研究和探讨这个问题，他们又同中国科学院遗传研究所，山西省和临汾地区水利、地质勘察队一起，认真分析研究了安泽县饮用水质和水文地质情况，从大量数据和事实中看出，病区饮用水的矿化度及一些主要元素的含量，与非病区饮用水有很大差别。根据这些科学资料，医疗队认为，饮用水中某些元素的缺乏，可能就是造成大骨节病的原因。

“从改水入手，把大骨节病这个瘟神赶走。”医疗队副所长郑金俊率领群众，在柳树沟大队的后沟生产队进行“改水”试点。一天深夜，郑金俊躺在床上，忽然想到自来水厂的过滤设备，就翻身下床，点起油灯，根据过滤池的道理，精心设计出了一张在水源井和吃水井之间修一条药物过滤槽的“改水”草图。

“改水”工程开始以后，医疗队的同志们和当地群众并肩战斗，经过多次反复改进，建成了安泽县第一口“活动药槽过滤井”。当地群众饮用新水八个月后，经观察，无发现一个新发病人。原来治愈的病人停药后，也无复发现象。“改水”，为彻底防治大骨节病闯出了一条新路。为了纪念这个有意义的事件，老石工把“军民团结送瘟神”七个大字，精心雕刻在石碑上，竖立在水井旁。

一九七一年七月，中共安泽县委在后沟生产队召开了现场会，推广了“改水”的经验。到目前为止，全县共建井五百五十一处，除坚持水缸中放药的单门独户外，病区百分之九十以上的群众吃上了新水。

“改水”措施的实现，完全控制了新发病人。大骨节病，这座多少年来压在安泽人民头上的大山，终于被推翻了！

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

（报道组）

医疗队的同志顶烈日，冒风雪，跑遍了安泽的山山水水，为防治大骨节病掌握了第一手材料。这是他们在给贫下中农检查病情。 连均明摄

描述：

