id: b4c5e53082
标题：编者按
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
臭名昭著的反革命修正主义分子夏衍，是周扬反革命修正主义集团的一个大头目，是文艺界的资产阶级反动“权威”。

长期以来，夏衍狂热鼓吹资产阶级文艺、现代修正主义文艺和所谓三十年代文艺。他顽固地推行反革命修正主义文艺路线，大肆鼓吹极端反动的“离经叛道”论，疯狂地反对文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，反对党的领导，反对毛泽东思想。他窃踞要职，兴风作浪，结党营私，包庇坏人，是一个罪行累累的党内走资本主义道路的当权派。

毛主席经常提醒我们：被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。我们应该牢记毛主席的指示，千万不要忘记阶级斗争。在文艺战线上，我们就是要运用毛泽东思想这个最强大的思想武器，把周扬、林默涵、夏衍等一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”，统统揪出来示众，彻底把他们斗倒、斗垮、斗臭，把他们的“全民文艺”论、“离经叛道”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论、“中间人物”论等等反革命修正主义谬论统统打倒，把反革命修正主义文艺路线坚决搞掉，把一切剥削阶级的反动文化彻底打倒。只有这样，才能彻底粉碎他们复辟资本主义的罪恶阴谋，才能创造出人类历史上最光辉灿烂的无产阶级新文艺。

我们要积极响应文艺界无产阶级文化大革命大会的战斗号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

