id: b4c661dbcb
标题：雷锋，我们永远的导师
日期：2012-3-13
是否是时间段：false
作者：黄尚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
50年前，22岁的雷锋牺牲时有个身份：部队驻地本溪路小学校外辅导员。

50年后，当雷锋作为一种精神被传承被纪念，他也由一所小学的校外辅导员成为广大青年的人生导师。

22岁，尽管作为“导师”太年轻，但雷锋也许是最受青年学员喜欢的一个导师——他就是青年，他最懂青年，他的青春就是普通青年的青春。他爱跳舞、爱拍照、爱写诗，只是还没来得及谈一场恋爱。这样的导师多可爱啊！

然而，受到青年一代的喜爱和追崇，又远远不是因为这些。

50年来，这位可爱的青年导师教给了青年什么？

他教给青年活着的意义：“吃饭是为了活着，但活着不是为了吃饭。”

他教给青年善待青春：“青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。”

他教给青年看待压力的角度：“一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。”

他教给青年处理人际关系要则：“把别人的困难当成自己的困难，把同志的愉快看成自己的幸福。”

他教给青年描绘人生的底色：“但愿每次回忆，对生活都不感到负疚。”“谁要是游戏人生，他就一事无成。”

他教给青年处理工学矛盾的方法：“有些人说工作忙、没有时间学习。我认为问题不在工作忙，而在于你愿不愿意学习，会不会挤时间。要学习的时间是有的，问题是我们善不善于挤，愿不愿意钻。”

他教给青年什么是真正的独立和张扬个性：“谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。”“我愿做高山岩石之松，不做湖岸河旁之柳。我愿在暴风雨中艰苦的斗争中锻炼自己，不愿在平平静静的日子里度过自己的一生”……

这是多么精彩的语言，多么睿智的思想！因此，他堪称导师。

在这座他身兼校长与导师的学校里，50年，这些人是他的优秀学生：刘英俊、朱伯儒、张华、张海迪、徐虎、李润虎、李国安、李素丽、孙茂芳、郭明义……50年，这些群体是他的优秀班级：1963年国防部命名的“雷锋班”、南京路上好八连、华山抢险英雄群体、衡阳抢险英雄群体……

走进这所学校并不难，从现在起，力所能及地做一件小小的好事就能取得入学通知书。要想从这学校毕业却不容易，这所学校的治学格言是：活到老，学到老。

有人做过统计，海子的诗句“面朝大海，春暖花开”是被引用得最多的金句。在急速奔跑的时代里，我们需要一个那样的港湾让心灵歇息。只要“从明天起，做个不拒小善的人，帮老人劈柴，给邻人喂马，带着爱心周游世界”，你的内心便会常常“面朝大海，春暖花开”。

古人曰，勿以善小而不为。雷锋说，高楼大厦都是一砖一石砌起来的。那么，就让我们做这一砖一石吧！

描述：

