id: b4ca17b43d
标题：从售货员到歌唱家韩芝萍轶事
日期：2006-5-22
是否是时间段：false
作者：赵俊
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
简历：韩芝萍，1953年出生，1970年工作，1973年考入中国人民解放军军乐团，毕业于中央音乐学院声乐进修班，国家一级演员。第五届全国人大代表，第六届、七届全国青联委员，中国音乐家协会会员。

韩芝萍出生于天津市一个普通职员家庭，自幼喜欢唱歌，并表现出了很好的嗓音条件。在当时的情况下，收音机就成了她的最好伙伴和老师。然而，动荡的年代使她草草地结束了学习生活，她被分配到和平区百货商店当了一名普通的售货员。三年中，她一边在柜台售货，一边利用业余时间参加本单位毛泽东思想宣传队的排练和演出，并曾被区里抽去为来访的外宾表演节目。

豆蔻年华的韩芝萍时刻向往着更大的舞台，向往着在更多的观众面前一展自己美妙的歌喉。然而，由于“家庭出身不好”，她报考了好几个文艺单位都被拒之门外。一次偶然的机会，她被天津市和平区文化馆业余宣传队录用。尽管只是业余演员，但对于韩芝萍来说，已是极大的满足。从那时起，她更加勤奋地磨砺着自己的演唱技艺。

命运之神总是青睐有准备的人。1973年盛夏的一天，解放军军乐团到天津演出，经人介绍，19岁的韩芝萍鼓足了勇气找到军乐团领导：“我想当演员！”随着《老房东查铺》、《卖花姑娘》等三首歌一气唱下来，慧眼识珠的军乐团领导喜不自禁：“嗬，真是个小马玉涛！”当即录了音带回北京请示。在那个年代，一个“家庭出身不好”的人要想入伍，尤其是要进入常年担负党和国家重大外事任务的解放军军乐团更是谈何容易。然而，对人才的渴求，使军乐团的领导在反复调查的基础上，做了大量的工作，最后经总政治部和天津市委领导的批准，韩芝萍终于穿上绿军装，翻开了她人生的崭新一页。

考入军乐团的韩芝萍，仿佛是永远不知疲倦的鸟儿一般，在艺术的天空中纵情翱翔。她先后跟孟贵彬、曾渭贤、王振民等前辈学习声乐。1975年，入伍刚两年的韩芝萍便在《纪念长征胜利40周年》全军文艺会演中担任《长征组歌》第九曲的领唱。1976年韩芝萍随总政文工团赴朝鲜演出时，一曲朝鲜歌曲《歌唱这无限幸福》，受到了朝鲜观众的热烈欢迎，金日成主席赞扬她说：“你的演唱，比我们的功勋演员还好。”同年年底，粉碎“四人帮”之后在首都体育馆举行的一次文艺盛会上，她与刚刚复出的王昆、王玉珍等著名歌唱家同台演出，声声含情、字字含泪地演唱了由军乐团王晓岭作词、魏群、严晓藕作曲的《歌唱敬爱的周总理》，一首歌唱出了亿万人民的心声。一曲终了，台上台下哭声一片，在场的邓颖超同志也潸然泪下。演出结束后，邓大姐紧紧握着韩芝萍的手说：“谢谢。”后来，邓大姐也学会了这首歌。也正是这首歌，使韩芝萍家喻户晓。

成功，带来了鲜花，带来了荣誉，带来了知名度。面对这些，韩芝萍却待人更加谦和、热情，对艺术更加严谨、认真，对观众更加诚恳、尊重，对自己的要求更加严格，始终一步一个脚印地在艺术园地中辛勤耕耘着、收获着，并在军内外文艺舞台上获得诸多奖项。

韩芝萍所在的中国人民解放军军乐团，是担负党、国家和军队重大内外事司礼演奏任务的司礼部队，是我国惟一的大型专业管乐艺术团体。除经常慰问基层部队，举办各种音乐会，为广大群众演出以及出访演出外，最主要的工作是为党和国家的外交事业服务，更多的是为来访的各国贵宾演奏和演唱。对于这个光荣而又特殊的舞台，韩芝萍和她的战友们看得比任何舞台都重要，因为“祖国的利益高于一切”早已深深扎根于全团演员的心中。从艺30多年来，韩芝萍出色完成了迎接近百位国家元首访华宴会的演唱任务，多次受到党和国家领导人的亲切接见和勉励。

在国宴席间的演唱中，她常常声情并茂地演唱来访贵宾所在国的歌曲，深厚的艺术功底、精湛的演唱技艺和风格的准确把握，赢得来访贵宾的高度赞誉。然而，在成功的演出背后，她却付出了艰苦的努力。作为一名军队的艺术家，她深知“外事无小事”的道理。为了把一首外国歌曲唱准确，她除了反复练习外，还查阅大量资料，并到北京外国语学院的外语老师那里一遍又一遍地纠正发音，直至准确无误。

2004年，在欢送西哈努克国王的宴会上，她面对这位中国人民的老朋友，满怀深情地演唱起了西哈努克国王作词作曲的《怀念中国》——“啊，敬爱的中国啊，我的心没有变，我永远把你怀念。啊，亲爱的朋友，我们高棉人啊，有了你的支持，就把忧愁驱散。你是一个大国，从不自私傲慢，待人谦逊有礼，不论大小，平等相待。你捍卫各国人民自由、独立、平等，维护人类和平，啊，柬埔寨人民是你永恒的朋友。”年逾古稀的西哈努克国王静静地听完整首歌曲，眼含热泪，激动地向韩芝萍敬酒表示感谢，并对身边的莫尼克公主说：“我到过几十个国家，他们都为我演唱这首歌曲，没有一个像她唱得如此动情，如此感人。”

2005年底，在军乐团出访越南的演出中，韩芝萍演唱了越南家喻户晓的歌曲《青竹》，地道的越南话，观众再熟悉不过的旋律，将音乐会推向了高潮。在观众中，有一位75岁高龄老人——越南人民军老艺术家王玲琴，这位1964年到过中国演出、曾受到毛泽东主席和周恩来总理亲切接见的老艺术家动情地说：“看了中国军乐团的演出，我激动得几次流泪，我和中国人民的感情太深了！”

多年来，韩芝萍和她的战友们，在这个特殊的舞台上，用音乐展示着中国人民、中国军人的良好形象，用歌声传递着中国人民对各国朋友的友好情谊，默默地为祖国的外交事业奉献着青春和才华。（赵俊） 韩芝萍演出照片

描述：

