id: b4cc164a20
标题：树立历史唯物论观点 自觉向人民群众学习
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 长沙警备区各级领导干部和机关干部，认真学习《国际歌》中奴隶们创造历史的观点，批判刘少奇一类骗子鼓吹的英雄创造历史的反动谬论，树立历史唯物论的观点，从根本上提高向人民群众学习的自觉性。

长沙警备区党委在号召所属部队学唱《国际歌》的时候，根据警备区接触人民群众较多的特点，要求各级领导干部和机关干部认真学习《国际歌》中“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”、“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”这一马克思列宁主义观点，狠批刘少奇一类骗子散布的“群众落后论”、“唯天才论”和“英雄创造历史”等反动观点，从世界观上提高向人民群众学习的自觉性。各级领导干部和机关干部遵照党委提出的要求，反复理解歌词的意义，在批修整风、反骄破满的基础上，进一步认识个人与人民群众的关系，确立“奴隶们创造历史”的唯物史观。有的同志说：是坚持“奴隶们创造历史”还是坚持“英雄创造历史”；是彻底地相信和依靠群众、虚心向群众学习，还是害怕群众、压制群众、蔑视群众，这历来是区别马克思主义与一切机会主义的试金石。大家决心更加坚定地站在马克思主义的立场上，虚心地向人民群众学习。他们经常到伟大领袖毛主席早期从事革命活动的旧址，请当地人民讲革命斗争的历史经验。许多同志还与地方基层单位建立了经常性的联系点，针对自己工作和学习中遇到的问题，到人民群众中去请教。去年下半年，在警备区党委的统一部署下，各级领导干部和机关干部组成了许多学习组，分别深入到二十七个地方基层单位，向人民群众学习，有效地促进了机关的革命化建设。

警备区各级领导和机关干部由于身处领导地位，经常碰到的问题是，容易把自己和人民群众的位置摆错。因此，他们在学习《国际歌》中“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众”这一观点时，十分注意破“自以为高明”的思想，坚持把自己摆在人民群众之中，甘当群众的小学生。去年六月，有位领导干部到一个生产大队蹲点，社员群众要求推广一项在实践中摸索出来的新栽苗技术。这位领导同志觉得没有把握，主张试验一年再说。后来，这位领导同志认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的教导，再一次学习了《国际歌》中奴隶们创造历史的观点，和群众一起参加实验，这时他才发现群众提出的新栽苗方法是群众实践的产物，是有根有据、合情合理的。于是他支持群众的要求，并和群众一起推广了这项新技术，夺得了晚稻大面积丰收。他深有体会地说：“人民群众是生产斗争的亲身实践者，最有发言权。我们只有把自己摆在群众之中，虚心向群众学习，才能当个好的领导者。”

长沙警备区的各级领导和机关干部有不少经过革命战争的考验，有的立过战功。他们在学了《国际歌》中“从来就没有什么救世主”这一观点后，进一步明确了人民群众在革命战争中的伟大作用，自觉地反骄破满，时刻做人民群众的小学生。有一位领导同志，在解放战争时期荣获过“孤胆英雄”的称号。他在反复理解《国际歌》的歌词内容时，对“孤胆英雄”这个称号有了更正确的认识。他说：“我们的解放事业，是千百万劳苦大众的共同事业。离开了这个伟大的事业，自己的解放是不可能的。至于自己在战争中做的一点贡献，那只是沧海中的一粟。没有党的培养教育，没有千千万万人民的支援，没有战友们的掩护，我一个人根本不可能完成战斗任务！”以后凡是地方单位请他去作报告，他都把这作为向人民群众学习的好机会。

长沙警备区的各级领导和机关干部从亲身经历中体会到，人民群众是三大革命斗争的实践者，坚持虚心向人民群众学习，才能使自己更好地把理论和实践结合起来。有一位机关干部，过去自认为懂得一些理论，不注意向人民群众学习。后来，他针对这个问题学习毛主席的《实践论》，学习《国际歌》中劳动群众创造世界的观点，并且结合工作到长沙县广福公社天华大队去向贫下中农学习，才找到了自己的差距。天华大队原党支部书记彭梅秀同志在旧社会深受地主阶级的压迫和剥削，解放以后，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，从土改到人民公社化运动，都走在前头。一九六一年，叛徒刘少奇怀着复辟资本主义的狼子野心窜到天华大队拔红旗，大搞“三自一包”、“四大自由”的黑试点，一时闹得乌烟瘴气。彭梅秀同志从自己的亲身经历中，从天华大队解放前后的对比中，坚信毛主席革命路线的无比正确。她带领社员群众和刘少奇进行了面对面的斗争。她在刘少奇的残酷迫害下，仍然坚贞不屈，表现了共产党员高度的路线斗争觉悟。社员群众一桩桩激动人心的事迹，使这位机关干部深深懂得，自己学习到的理论，必须接受实践的检验，必须虚心向人民群众学习。以后，他注意深入到群众斗争中去，向人民群众学习，把学理论和指导现实斗争紧密结合起来，收到了良好的效果。

描述：

