id: b4cc9d7e99
标题：大字报的“回光返照”
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：东方蝉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六年前，笔者曾在《解放军报》上登过一篇杂文：《大字报的兴亡》，论述大字报多行不义，它的灭亡是大势所趋，人心所向。后来，五届人大三次会议集中全国人民的意愿，郑重作出决议，取消了宪法原第四十五条中关于“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。至此，应该说曾红极一时、又为人人侧目的大字报已经寿终正寝了。然而始料不及的是，在六年之后，大字报竟又蠕动了起来，原来它死而未僵，又“回光返照”了。

宪法取消“四大”，这次又重申大字报不受法律保护，是否象某些人所说的，是“怕群众”呢？不。哪有代表人民群众利益的共产党和人民政府“怕群众”的道理？要说怕群众，那是靠“四大”起家的“四人帮”。曾记否？那个年月，大字报成了他们须臾不离身的宝贝。他们一到哪里，哪里就洛阳纸贵，浆糊满天泼，自以为靠着这个宝贝便可包打天下。结果怎么样？到头来还不是被愤怒已极、吃尽“四大”苦头的人民群众推上了历史的审判台！可见，大字报早已是人民群众厌恶的东西，取消它恰恰是顺应了人民的意愿。我国新宪法之所以取消“四大”，正如五届人大三次会议决议中所指出的，是“为了充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制，维护安定团结的政治局面，保障社会主义现代化建设的顺利进行”。一句话，正是为了保护群众的利益不受“四大”的侵犯。 。

大字报“轰一轰”有助于解决问题吗？恰恰相反。大字报一“轰”，真真假假，蛊惑人心，肆意攻击，毫不负责，只会把事情搞乱，问题反而更难解决。大字报这个东西，在中国也是古已有之的，曾被称作“揭帖”，可谓“国粹”，但它的名声却并不好。60多年前我国著名教育家蔡元培先生任北京大学校长时，就曾竭力反对师生间用“匿名揭帖”互相攻讦，几次布告全校，严加禁止。对“揭贴”，蔡元培先生说是“教人看了难受，所攻击的都不能举出证据。要是看的人信了他们的话，那对面的人的人格总取消了”，说得何等痛切！大不同千古之“揭贴”的大字报，有它更恶劣的作用。在那梦魔一般的日子里，不论是学校、厂矿、农村、企业、机关，甚至军纪森严的部队，一经它的光顾，立即会扰乱人心，群众分裂，黑白不分，是非不明，人人自危，一片大乱。对此，我们都是记忆犹新的。前不久，有些人竟又“迷”上了大字报，给社会带来了动乱不安，又空耗了自己的大好时光，真是何苦来。最近有位工人师傅接受记者采访时曾大声疾呼：“大民主”的日子我们算过够了，我们再也不想过了！人心如此，可见其失道寡助。

“青山遮不住，毕竟东流去”。如今已是80年代了，那些已被历史抛弃的旧货“大字报”，连同其它三十即“大鸣、大放、大辩论”所构成的“大民主”，应该彻底退出历史舞台了。

描述：

