id: b4ced6e528
标题：司令员送女上山（特写）
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：凌政〖HH/换行〗DW：昆明部队
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

一九七一年秋天，临沧军分区司令员郁秀忠的女儿郁晓霞初中毕业了。一个新的课题，摆在女儿的面前：是继续升学，或者当兵，还是到农村去？晓霞从小在营房里出生长大，一心向往着当一名光荣的解放军女战士，为保卫祖国贡献青春。她向父亲提出自己的要求，郁秀忠对她说：“想当兵，这是好事，可现在不到征兵时候，哪能随随便便就入伍？要当，也得等到征兵时去应征。”司令员要她认真考虑，把自己的理想拿到革命事业这杆大秤上去量。

不久，县里发出通知，没有升学的知识青年，要到农村去插队落户。一些干部家属也纷纷来打听风声，看看司令员的女儿去不去。郁秀忠说：“咱们军队是毛主席亲手培育的，响应毛主席的号召要带头。晓霞也不例外，一定要动员她去农村，好好接受贫下中农的再教育。”

司令员根据地方党委的号召，要晓霞到农村去插队落户。晓霞缺乏精神准备，一时想得很多。为什么父亲想到的，自己总是想不到呢？也许，爸爸此刻想的是，他是地委和分区的领导干部，地委关于动员知识青年上山下乡的号召，他应该带头执行？因为她从父亲和母亲那儿，听到他们说过这种考虑。但是此刻司令员却没有特别强调这个理由，他语重心长地对她说：“晓霞，你从小长在营房里，泡在甜水里，出家门，进校门，现在更缺乏的是艰苦的锻炼。凉棚下的庄稼长不好。一个青年，不经风吹雨打，不同工人农民接触，不懂劳动人民的思想和生活，就经不起修正主义的侵袭，更不会踏踏实实地为劳动人民服务。”

夜里，晓霞躺在床上，思潮翻腾，辗转难眠。回想起一个多月来自己对前途的考虑，确实对别的想得多，对务农想得少。这说明，自己脑子里是有旧的轻视劳动的思想毒素。如果带着这种轻视劳动、不愿过劳动生活的思想走上社会，将来只会越来离劳动人民越远，又怎么能成为一个对人民有用的人呢？而且，作为一个干部子女，在响应上山下乡的号召方面，也确实应该带头。她想啊想，咀嚼着父亲讲给她听的这些道理，最后终于想通，父亲的意见是对的。

一九七一年十二月的一天早晨，流水潺潺的南定河，在冬日照射下泛出粼粼波光。晓霞身背爸爸教她打的背包，肩扛爸爸为她买的板锄，挎包里装着爸爸送给她的马列著作和《毛泽东选集》，要启程走向农业战线了。司令员送别女儿时叮嘱说：“到农村，生活一定比城里艰苦，要经得起锻炼，要坚持看书学习，要和贫下中农同甘共苦，不要特殊。文化科学知识，也要结合生产实际，努力去学。农村课堂大，老师多，够你学的。”

晓霞把父亲的话记在心头，告别亲友，迎着冬天旭日的光辉，愉快地迈上通往山村的大路。

二

傍晚，司令员从前哨回来，一进门，老伴就递过一封信。她一边忙着烧水，一边喜形于色地说：“这丫头，下乡一个多月，进步不小。当初，我还想，她那个娇样，到农村咋受得了。现在，提着的一颗心，总算放下了。你看，这信上写的。”

读着女儿下乡后的第一封来信，司令员的嘴角露出笑纹。女儿说，她们插队落户的蚂蚁堆公社一水大队大寨生产队，离县城一百来里。山很高。她和另外两个女同学组成集体户，她当组长，生产上的事情，开始摸到点门。贫下中农很关心照顾她们，派活路派轻的，吃饭给细粮。元旦那天，吃的，烧的，塞得小屋转不开身。晓霞兴奋地写道：“这里虽然山高水冷，出门爬坡，但有贫下中农周到的照顾，我们过得很好。请父母亲放心！”

女儿的进步，使父亲高兴。但是，读到后面，司令员嘴边的笑纹消失了，两道浓眉，紧往中间挤。老伴看见他表情上的变化，为女儿不平地说：“怎么啦？刚脱壳的嫩崽崽，有这大进步，还不好？”

“你看看这。”司令员把信末尾那几句话重复念一遍，担心地说：“晓霞她们受到这样周到的照顾，说明贫下中农欢迎她们，可是对于这种照顾，晓霞自己能不能完全正确对待啊？应该马上给她写封信。你也到县革委会再教育办公室跑一趟。”

自从晓霞她们来到大寨村以后，山寨硬是添了好些生气。这些姑娘，啥活路都争着干，还教社员们唱歌、学文化。这天，队里的姑娘们同晓霞约定晚上教唱歌。晚饭后，姑娘们在队部门前等呀等呀，天黑尽还不见晓霞的影子。一个姑娘到集体户去找她，从窗口往里一瞧，只见晓霞独坐灯前，手里拿着封信，愣着神儿。这姑娘没再惊动她，跑回去告诉给伙伴们。

“想家啦？”“吃不得苦啦？”“是不是哪个气着她了？”姑娘们这样那样猜测。情况反映到队干部耳里，队委会商议：才出窝的小鸟，身骨子嫩，真有这些思想，也是可以理解的，一方面要多做工作，一方面更该注意照顾她们一些。这天，给坡地背粪，准备种包谷。队长想，背粪是力气活，要翻山过岭，晓霞她们怕干不赢，关心地对她说：“晓霞，给你铲子，你管上粪吧！”

“上粪？我不干。”晓霞没有接铲子，顺手抓过一个背篓。

社员都很惊奇：往天分派活路，她从未说过“不”字嘛，今天怎么啦？

“为那样大家都背，单叫我铲！”晓霞撅起嘴巴说。

嗨！原来如此！队长笑了：“晓霞，你们来的时间不长，缺锻炼，身子骨还不那么结实嘛！”

“向贫下中农学习，就得扎扎实实地干呀！”晓霞倔强地说。

“这是队委会的决定啊！”队长热心地解释。

“我不能接受这个照顾！”晓霞把这几个字说得更响亮，“吃照顾，干活也照顾，这样照顾下去，我哪天才背得起重篓呀？”

不久，人们还发现晓霞和两个女同学把队里出于照顾供应她们的大米，从社员那里换回杂粮。村里的姑娘们很快弄清是怎么回事了，原来是司令员给晓霞来了封信。这天晚上，几个姑娘把这封信从晓霞那儿要来，凑在煤油灯下细读。开头，司令员肯定了晓霞下乡一个多月的进步，接着就教育她思想上要向贫下中农学习，生活上要向贫下中农看齐，要自找苦吃，严格锻炼。并且用自己亲身的经历和体会，说明青年人为什么要在艰苦环境中自觉锻炼：司令员参加八路军时，不过十三岁，老战士们见他年小体弱，想方设法照顾。有时行军，把他连人带背包背在背上。他想，这样下去，不但不能尽到一个革命战士的职责，反会变成连队的累赘。于是，他决心磨练自己，行军时硬是自己背自己全部的东西，还悄悄在背包里塞点什么。尽管背包绳把他的两肩勒起血印，草鞋把双脚磨起血泡，他还是咬牙坚持，谁也不肯告诉。当他有晓霞这样年纪的时候，已磨练成一个能带领十多人作战的班长了。还谈到他为什么年纪大了，还经常自找苦吃：野营拉练或是到前哨蹲点，总是有小车不坐，有大路不走，有牲口不骑，迈开双脚，钻林过沟，只要力所能及，尽量不接受同志们的照顾。

司令员的信，使干部和社员们十分感动：晓霞对自己要求越来越严格，原来是这个原因啊！

三

今年七月的一天，晓霞和社员们下地劳动回来，突然接到队里转来县上的通知：下乡一年以上的初中毕业生，可以报考地区卫生学校。这个消息，象块石头投进心海，激起了一片不平静的浪花。下乡前想当一名白衣战士的强烈愿望，上山后看到农村缺医少药的情景，促使她想走进学校，去为人民学医。但是，到农村锻炼可不是来“镀金”呀！是走，还是留？她拿不定主意，便请假回来征求爸爸的意见。

司令员看清了女儿的心绪，耐心开导她说：“考学校是革命的需要，继续留在农村锻炼也是革命的需要。从你的情况看，到农村一年多有很大提高，但扎根农村的思想还树得不牢。在这种情况下，就离开农村，对自己的思想改造，没有什么好处。还是安下心来锻炼，给自己打下坚实的思想基础。这个问题解决了，那就不论学什么，做什么，都会学得好，做得好。”

一番话，说得女儿心明眼亮。晓霞对自己的锻炼提出了更高标准，又愉快地回到山村，投入到建设山区的斗争中去。

贫下中农的帮助，父母亲的教育，斗争生活的艰苦磨炼，使郁晓霞的思想感情发生着深刻的变化。刚到大寨生产队，她觉得这里山大、艰苦。如今，她感到大寨山青、风爽，贫下中农亲近，一草一木都可爱。她开始懂得了劳动人民的思想和生活，懂得了如何为劳动人民服务，为建设山区出力。到地里劳动，她看到大嫂背着孩子出工，来回爬山吃力，就抢着帮她背小孩。收工回家，她看到生产队会计文化低，记工分、算账困难，就主动帮助他记工分，清理财务。山区农村，缺少文化生活，晓霞和同学们在队干部的支持下，成立了一个业余宣传队，她还从爸爸给她买来的《农村医务手册》中学会了一些简单的医疗方法，为群众治病。现在，她们的住处，已经成了生产队的义务医疗室。

以后的事情不用多说，从晓霞写在日记本上的两句话，可以看到司令员对她帮助教育的结果：“接好革命班，建设新农村；山寨把根扎，青春献人民！”

一九七三年五月四日，晓霞光荣地加入了中国共产主义青年团。她把这当作一个新的起点，在接受贫下中农再教育的道路上，满怀豪情，阔步前进！

描述：

