id: b4ceb9f34f
标题：乐队也要为无产阶级政治服务
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：副班长孙华东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我总觉得乐队是吹拉弹唱的，是宣传队里的“配角”，跟为无产阶级政治服务没什么大不了的关系。有时，我连演出的唱词都不知道，你前台演你的，我后台拉我的，搞得气氛很不协调。

有次，我们毛泽东思想宣传队编演了一个《田间大批判》的节目。这个节目的主要内容是忆旧社会的苦，而我们乐队的演奏却没有表达出那种悲痛激愤的感情，所以头几次演出效果不太好。我带着这个问题学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们：“为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”毛主席的亲切教导，使我认识到，过去认为乐队与政治无关的想法是错误的。演出时，乐队和演员必须共同带着无产阶级的感情，把演出当作政治任务、战斗任务来完成，才能紧密配合，宣传好毛泽东思想。

为了演好《田间大批判》这个节目，我在宣传队召开的忆苦会上，忆诉了自己的家史，并深入到贫下中农家里访贫问苦，和贫下中农一起狠批中国赫鲁晓夫，使我增强了对中国赫鲁晓夫的仇恨。以后排练节目的时候，我就把演员的台词背下来。前台唱，我们后台也唱。台上流泪，台下流泪，我在台后也流泪。我情不自禁地和大家一起高呼：“打倒中国赫鲁晓夫！”“剥削有罪，罪该万死！”这样，我演奏的曲子就充满了仇恨和悲愤。

我深深体会到：乐队看来不说话，但它演奏的每一支曲子都有政治内容，它决不是什么“配角”。我们必须以《讲话》为指针，肃清单纯艺术观点的影响，使乐队更好地为无产阶级政治服务。DW：6098部队

描述：

