id: 428e82720d
标题：“四人帮”在甘肃的代理人冼恒汉罪行材料
日期：1977-11-0
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,华国锋,肖华,毛泽东,林彪,陈永贵,王震,毛远新,四人帮,辽宁文革,河南文革,甘肃文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：“四人帮”在甘肃的代理人冼恒汉罪行材料（1977.11）
书籍作者：中共甘肃省委揭批“四人帮”运动办公室印

正文：
三、培植资产阶级帮派势力，为配合“四人帮”篡

党夺权的阴谋建立组织基础（一）在省委内部拉帮结液，搞凌驾于常委之上：的

“小核心”和“小常委”，指派亲信严密控制

（25）

要客部门（二）大摘“双突”，包庇、重用“头上长角，身上

长料”的所谓“新生力量”，扩充帮派势力（26）（三）制造分裂，依靠亲信，打击、排挤坚持毛主席

(28）

革命路线的省委领导同志·（四）以各种卑劣手段打击，追害革命老干部和持不

（29）

同意见的草命同志四、全面推行“四人帮”反革命修正主义的极右路

线，给各条战线造成了极为严重的危害（33）五、同“四人帮”一样，大要资产阶级官老爷作风，

称王称霸，高高在上，蛮横无理，弄虚作假，

(41)

严重脱离群众，败坏了党的优良传统六、对抗华主席、党中央的指示，捂盖子，压群众、

保自己，大要反革命两面派手法，极力破坏揭批“四人帮”的伟大斗争…

（45)“四人帮”在甘肃的代理人洗恒汉罪行材料

英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和中央其他领导同志关于解决甘肃省委领导问题的重要指示”传达以后，在以宋平同志为首的省委领导下，全省广大于部和群众紧密联系实际深揭狼批四人帮”，对况恒汉等人的严重路线错误，进行了深入的揭发和批判。几个月来揭发出的大量事实说明，洗恒汉的错误性质极其严重，是四人帮”在甘肃的代理人，长期以来，洗恒汉违背毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，投靠“四人帮”，紧跟“四人帮”，参与“四人帮”，繁党夺权的阴谋活动，积极地、全面地推行“四人帮.反革命修正主义的极右路线，对甘肃的社会主义革命和社会主义建设造成了严重危害。为了彻底揭批洗恒汉的严重罪行，御底砸烂“四人帮”及其余党资产阶级帮派体系在甘肃的势力，肃流其流毒和影响：使载省的各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战喀决策，现将况恒汉的主妥罪行整理印发，供大家进一步揭发批判。

、投靠林彪、“四人带”，主动配合、积极参与林

“四人帮”纂党夺权的阴谋活动。影长在文化大革命初期，决恒汉就积概推行林的反革余正主

一义路线，打击一大片，保护一小摄，支一滋，压一派，疯狂反对老一辈无产阶级革命家，参与了林反党集团的慕党夺权阴谋活动，被林反党集团封为“西北的左派领袖”。林彪叛国投修以后，况恒汉又一头栽进“四人帮”的怀抱，一九七五年中央军委扩大会议期问，数爱的叶副主席就“四人帮”的问题已经给他打了招呼，他根本听不进去，前尖脑袋硬往“四人帮”的“帮中央”里钻，越靠越近，越勾越紧，越陷越深。

（一）参与林彭反党集图基党夺权的阴谋活动

在党的“九大”选举时，洗恒汉同林彪反党集团串通一气，大反老一辈的无产阶级革命家，阴谋襄党夺权，洗是西北组召集人，他给代表们传达说：“上面（指林彪反党集团）有个精神，给那些老右倾（指朱德、叶剑英.陈毅、陈云等革命老前辈）不能投全票.让我们可以交头接耳，我们今天安排一下，谁该投全票，谁该投半暴，心中就有数了。”随后，由他一手策划，对哪些代表投全票，舜些代表投半票，一一作了安排和布置，积极配合了林彪反党集团党夺权的阴课活动，

在党的九届二中全会上，况恒汉按照林感反党集团的旨意，伙同胡炜（原二十一军军长，后调总参工作）等在西北组带头“起哄”，洗恒汉在小组会上端动说：“有人说中国人民解放军不是毛主席亲自缔造、林×X×指挥的，你们答应不答应？”胡炜也造谣炼动说：“有人反对毛主席当国家主席，反对毛主席是“天才”12-反对学习*老三篇，反对中国人民解放军是毛主席亲自绪遗、林x××指挥的。我看这些人是阴谋家，野心家，建议中央常务委员会把这些家伙揪出来坚决斗争。·他们逼着代表表态，爱行作了两条决议：一是坚决拥护毛主席当国家主席，坚决要求在宪法上写设国家主席一章；二是把反对毛主席当国家主席，反对毛主席是“天才”的阴谋家、野心家揪出来斗争，伟大领袖毛主席洞察一切，对林的反党阴谋活动进行了彻底的揭露，况恒汉做藏心座，截力掩盖自已带头“起哄”的罪行，在小组会上一再表白自己是“正确的”：早就“心中有数”，回来后，洗恒汉对抗毛主席的指示，在暗中继续与林彪反党集团紧密勾结：直到“九·一三”事件前：还给林彪写“劝进信”，支持林彪抢班夺权。

”.（二）与“四人帮”紫密勾结，大状朗谋活动

况恒汉与“四人帮”的勾结由来已久，一九六九年，反竞分子张春桥背着国家计委，直接给况恒汉打电话，要甘肃安排七于名上海技校学生，洗恒汉立即照此办理，反党分子王洪文的小克弟戴立清的老婺在兰州工作，一九七年九、十月问，为将戴的老赛调往上海，反党分子张春桥特意给洗恒汉写信，洗批准了调动。

反党分子江青对洗恒汉非常赏识，一九七二年洗恒汉到北京参加中央会议，江青特意让她的秘书将毛主席批评林彪的《星是之火，可以除源》的原稿手抄了一份，送给了洗恒汉。况把这个材料拿回后，让人照原样打成直排本，广为散发，显示江青对他役馆任。

一一党的十届二中全会期同。反党分子江青案到浇恒汉住处摘阴谋活动，密谈一，两个小时。还特意给洗送了两袋广柑。一九七三年在中央召开的一次批林差风领导小组会议上。江青又对洗恒汉说：“在解决新疆问题时，你郡个发言很好，支持了我。”在辫决西北四省区问题时，况提议让反党分子王洪文的秘书米士奇作记录，江奇支持洗说：“很有必要”，并称赞况的汇报“意见很重要”，还特意告诉况说，“大西北很重要”，“要培养少数民族干部，壮族就有两个宁委”，又接扬洗是“经过党多年培养的、不可多得的少数民族干部。，反党分子王洪文和烧恒汉互相吹捧，抱成一团，大搞反革命勾当，一九七三年春，洗在一次大会上吹捧王洪文“年轻、能千。王洪文去新霾“解决”新翟问题时，况恒汉吹王的讲话“很有水平”，一九七四年批林批孔中，我省有人给反党分予王洪文、江青写证告信，为林虑反草今修正主义路线翻案.这封信由转送给王洪文。王即指令有关部去查，满得这个部和有关厂不得安宁。一九七六年二月中央打招呼会议期同，反党分子王洪文跟况恒汉一起吃饭喝酒，密谈达数小时，恶毒攻击邓小平副主席，大擒反党阴谋活动：王洪文向况恒汉交底说，批×反击右领翻案风“上海、辽宁已经摘到支部了，有的已经点名批判了”。洗恒汉趁机攻击邓副主痛“好象是对文化大革命有点气”：当王洪文问到兰州铁路局的间题时，浇恒汉立即答复说：“这就叫复辟，不然你还不知道怎样叫襄1一牌”，证度铁遗部是“死水一谭，可不能小发”，王洪文夺费说：“甘肃这几年形势不错嘛，除了上海、辽宁，就是你们甘肃了：”并说：“你是老前辈，我要向你学习”，“希望你这样的老前辈能够多活几年，多千几年。”王洪文还说：“西北我不熟悉，只去过一次新疆，以后有机会去看看”：洗恒汉赶忙说：“欢迎你去：，吃饭时，王洪文和洗恒汉频频碰杯祝酒，高喊”为打倒×××干杯”，敢吹“四人帮”“一定要胜科”，“××x的修正主义路线一定要失败”，在这次密谈中，况恒汉还向反党分子王洪文速告了兰州军区韩先楚司令员，为“四人帮”打击陷害党政军贪责同志、阴谋赛党夺权提供了“炮弹”，

一九七五年至一丸七六年，况恒汉多次写信证告兰州军区韩先楚司令员，最猖狂的是一九七六年四月中旬，他一方面直接向反党分子张春桥写信证告韩先楚同志，另一方面又授意他的亲信准文璀（原省委副秘书长）、陈文生（况恒汉的秘书）等职名写诬告韩先楚同志的黑材料，还派田玉（原省委统战部副部长）专程去礼县让其同伙年继荣附上亲笔信将这份黑材料寄给了“四人帮”死党毛选新，在这些黑信、黑材料中，况恒汉等人尽造谣逐之能事，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的韩先楚同志。与此相配合，他又纵.容其亲信在地方和兰州军区大肆散布诽谤韩先楚同志的官论，纠集反对韩先楚同志的势力，配合“四人帮”打击陷害中央和地方党政军负责同志、基党夺权的阴谋。抵起了侧韩的恶风浊液。粉碎“四

一一、人帮”后，洗恒汉心怀鬼胎，想方设法掩董其参与“四大帮”繁党夺权阴谋活动的罪行，多次和他的同伙年继荣密谋；把写诬告信说成是“正常的”，“不算个问题”，并且“还要保密”；以此欺上嘴下，对抗华主席、党中央，对抗揭批“四人帮”的伟大斗争；！.

洗恒汉和“四人帮”的死党、亲信也勾得很紧。：一九七四年全国四届人大召开时，“四人帮*死党毛远新亲自给洗恒汉送了油莎宜，洗如获至宝，视为"四人帮”的“关怀”，让省农办将此“当作一项重要任务”在全省一些地区试种，并让将试种情况向他专门筹了汇报，以表忠实。一九七六年，洗恒汉还对“四人帮？余党庄则栋说他同毛远新“有过接触”，并说：“这个青年同志是不错的，，他年轻，很老练.很动脑子想问题。”吹捧毛远新，一九七六年七月，毛主席病重期间，四人帮：加紧了签党夺权的步伐，派他们的余党亲信分赴西南、西北、东北、华东等地进行阴谋活·动。庄·则栋领受反党分子王洪文的旨意，打着调查农村体言工作的幌子，来甘肃进行反革命串造，大肆攻击毛主席的革命体育路线，还蔑解放十七年来的体育是“没有资本家的资产阶级体育：，胡说“体育革命的阻力是党内资产阶级”，宣扬体育战线要绕开周总理的指示，继续贯彻林彭一伙炮制的所谓“五·一二：命令精神，公开把矛头指向周总理和贺龙同志。庄来甘肃是寻求支持的，·“发动下面攻上面！端动大家“要头上长角：身上长刺”，“要和大人物斗，不要怕大人物压”，妄图借“体育革命”，打倒从中央到地方的一太批领寻1干部。洗恒汉一伙对主的来意心领神会，积极配合。浇恒汉的垫随者秦彦章完全支持和接受了庄的修正主义观点，大搞“县赛”，拒绝我省派代表队参加全运会几个赛区的比赛，强令学生、社员停课，停产做广播操、打太极举、练武术、打篮球。·还组织了-千多天的队伍欢迎庄则栋.素陪庄到临泽县期间，庄塘动临泽县体委以贫亦中农客义写信攻击国家体委专业队，刊登在《体育报》美版头条，充当了庄则栋反党阴谋的急先锋。洗恒汉的素信禺费民陪同庄则栋参观刘家峡水电站时，庄向离交了“底”.再特地安排一个公社为庄准备了武术表演，让庄在群众大会上放毒，洗恒汉的同伙年继荣更是忙的不可开交，年同庄多次密谈，诞告韩先楚司令员：向庄打听中决的消息：吹捧“四人郡：及其余党，恶毒攻击邓到主席，又让由玉挂专线电话给正在张摘的洗恒汉，约洗会见庄则券，洗恒汉把生当华逍天：的饮差大臣股勤接待。他在张报和庄单独密谈，一起打要乓球；·吃饭喝酒，事后注对人说”和决政委谈得很好：称费况“对青年千部有打算，有远见。”庄还说：“我转了西北几个省区，数甘肃最稳、最好、·最放心，对甘肃我最感兴建。”“这次到西北要找的人都我上了，都对上了号”。庄则株副用离开兰州，况恒汉就在兰州军区发动了围攻韩先楚司令员的交心会”，还鼓动一些人

·：在下面恶毒攻击韩先楚同志。·（三）与“四人帮”在上海的“第二武装”这构呼盘，：[·况恒汉配合"四人帮皮革命武藏暴乱时阴谋，极力推行上海

一一1民兵“新鲜经验”，夫搞与人民解放军相对抗的“第二武装”，妄图塞夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他一方面到处大造“第二武装”的反革命奥论，吹噬是什么“在.民兵建设上出现了一个新生事物”．“是工人阶级的伟大创学”、“方向完全正确，路线完全对头”，还别有用心地说：“战争打起来后，民兵枪口对准谁，这是个大问题：这个问题平时就要着手解决。”另一方面又积极策划建立“第二武装”的反革命阴谋活动。一九七三年十月二十八日，洗恒汉接到在中央读书班学习的*信李世祥（原兰州军区政治部副主任)来信：“看到了辽宁省和上海市两个有关民兵工作的材料，他们搞得很好，有些经验非常值得学习，建议派人到辽宁和上海去学习。”洗恒汉对其亲信传送“四人帮”的旨意心领神会，立即指使一些人多次到上海“取经”，并说：.“学不学上海，这不是方法问题，.而是路线问题。”在一九七四年二月二十八日由他一手策划成立了“兰州工人民兵指挥部”：亲自指定他的亲信牛体君：（原省委常委）、许存贵（原省革委常委）、李宗虎（原省革委副主任）掌握，.又分派他的亲信蔺进生（原省委常委、秘书长）、胡定发（原省委常委）直接指挥。在况恒汉的授意下，给兰州工人民兵指挥部拨巨款，盖大楼，派车辆，定机构，配干部，把它搞成了学习上海的"样板”。全省八十三个县（区）：有六十七个也建立了民兵指挥部。

洗恒汉一心想把“第二武装”搞成取代人民解放军，配合“四一一人帮”反革命武装政变的重要支柱，不让党委领导民兵，不让军队管民兵。他公开讲：“摘民兵指挥部就是不让军队摘，什么都叫军队摘不行”，还说：“我不靠军队靠民兵，兰州有儿十万民兵，民兵指挥静机构编制．干部任免、活动经费都是出浇恒汉等人直接决定，省军区一无所知，洗恒汉为了加强对兰州“第二武装”的控制，·培养效忠“四人帮”的感情，从一九七四年到一九七五年，先后指令牛体君、许存贵去中央读书班深造，直接领受反党分子王洪！文的黑指示，

一九七五年，中央领导同志揭露了“四人帮”“第二武装的阴谋，中央军委也讨论和规定了武装部的编制，但是先恒汉拒不执行，继续照“四人帮”的那一套办，在他的授意下，同年六月二十四日：《甘肃日报》发表了《学习上海经验，实行三位一体的武保机构》的文章，在全省进一步摘起了民兵、治保、消防“三位一体“的机构。使民兵指挥部完全脱离了地方党委和军事部门的领导，自成体系，为所欲为，洗恒汉以"民兵参加社会阶级斗争”为幌子，指令到处搞民兵小分队，劳动教育学习班，私设公堂，有的单位还设制了铁笼子，对人民群众实行法西斯专政，引起了强烈的公愤。

随着“四人帮”基党夺权步伐的加快，况恒汉对民兵指挥部抓得也越来越紧，一九七六年四月五日天安门事件之后，洗恒汉背巷大军区、省军区和省委，投意他的亲信拟制了一个以天安门事件为背景的民兵“应惠方案”：计划动用七千五百名提手民兵和四十五个武装民兵连，规定了掌握兰州形势、出现情况适时会围分割、爱质激化组织镇压的主要任姿，控制了兰州四个区的三十多个制商点。四月十八日，洗在一份材料上批示：“省、市公安局；都要学习北京市公安局处理天安门广场反革命事件的经验，运动期间和平时，都要派一些人凝杂在人群中听其讲话，弄清其单位和身份。用特务手段对付群众。六月十九日又组织七万民兵武装游行：向群众示威。八月兰州军区召开民兵，人防会议，洗恒汉把兰州工人民兵指挥部树为学习上海的“英型”，强令西北四省区参观学习伟太领袖毛主庵逝世后，“四人帮"加紧苏党夺权的步伐，积极在上海策划友革命武装暴乱。反党分子王洪文背着华主席、党中央，在丸月十一日让他的秘书米士奇给况恒汉打电话说：“有什么情况，及时向王×X×汇报.选恒汉便在兰州加紧准备：遥相呼应。指派亲信蔺进生。·萌定发按照他的“应急方案，于九月十二日由寸一金武裁连一千一百人组成“机动分队”，九月十五日民兵指挥部连夜配发自动武器，随身携带，昼夜不离，准备随时执行“应急任务”：除此，还抽调基于民兵组成“快速分队”，配发了摩托车十二辆又持炮兵阵地重新调整。改为面向市区：公路和桥梁，巅得杀气鹭腾.直到去年十一月《解放军报》发表了批判“四人帮”搞“第二武裁”的文章后，洗恒汉还向牛体君布罩说：“你们妥稳住，：该重哈的还干啥.：妄图继续顽抗：《四），货大领神毛主席逝世后，加紧了同“四人帮”的成善拿一f自结：：.九七六年九月十日，在省委发给党中央的喧电中，洗恒汉坚持要写向反党分子江青“表示最切的慰问”，以示“效忠”，唯电发出：尚未登报之前，有的工作人员普向他提出，很多省的喀电都渔有慰问江青”的话，我们是不是取掉？况说，“不取照发、”项固坚持区动立场。九月十二日，况恒汉到北京参加毛主席吊官活动时，反党分子王洪文的科节来士青特意到况的佳处探望、资谈洗的秘书陈文生给米士奇率送了白兰瓜、药材和香短。洗恒汉回来后吹喧说“四人帮”“对我们很好，很重税，把我们放到前面，紧跟着王×X×的后面”，洗恒汉的一些亲信还在群众中散布说：-

、“洗政委要调去当总政治部主任”，“要进中央改治局了”，炫耀*四人帮”对洗恒汉非常器重。·

一九七六年九月十八日，在首都追悼伟大领独和导师毛主席大会上·华主席代表党中央致了悼词，第三天，洗恒汉以省委名义摘个所调的五条决定。这个失定中不讲认真学习贯留《告全党全军，全国各族人民书》和华主席致的悼词的精神，却大讲什么“党内外的资产阶级还在各个方面同无产阶级较量”，要牢固树立所谓对“修正主义”、“党内资产阶级”、“走资派”长期作战的思想：：本讲坚持不坚接反击右倾翻案风，“是对毛主席遗志忠实继承还是阳奉阴连的问题”：大讲对"中央的领导（实指“四人帮’）不得非议不得您慢”，到处追查不满“四人帮”的所谓“谣言”，

111携白色恐怖，公开同英明领袖华主席致的停词嗜反调。同年十月十四目，“四人帮”通过《光明日报》抛出“梁效”：的反党文章。发出了推翻以华主席为首的党中央的反革命动员令，这个黑文未出笼之前，洗旱已得知，紧密配合，在十月六日全省第二次农业学大寨经验交流会的闭募会上，他不讲农业学大案，不讲全国农业学大寨会议精神，却别有用心地一口气讲了二十一个“按既定方针办”，扬直谁不“按既定方针办”，谁就是无产阶级的“叛徒”·“死对头”，“就要和他斗到底”，间“梁效”的反革命叫暴相呼应，

二、在历次政治运动中，疯狂反对毛主席、党中央，紧跟“四人帮”另搞一套，为“四人帮”募党夺权阴谋效劳。·

1

况恒汉在组织上投靠“四人帮”，在思想上政治上同“四人帮”亦步亦趋，紧密配合“四人帮”塞党夺权的阴谋，把矛头指向毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理，指向英明领袖华主席、：敬爱的叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志，充当了“四人

：帮”反觉乱军的惠先锋。

（一）在批林批孔运动中，大桥“三箭齐发”：大批所谓“现代火儒”和“复辟”、“田潮”，攻击妆爱的河总理。，一九七四年二月闻：批林批孔刷一开始：洗恒汉的亲信李世祥11纵中央读书班带回反党分子王洪文的所调“新精神”，他立即响应坚决贯彻，大摘“三箭亦发：“放火烧竞”。他按照“四人帮”的腔调，大肆散布什么“走后门就是对马列主义的背报”，瀛动说“什么实际都可以联”，“你们不要怕乱：乱了我们可以说错寨”，嘴起了一股不批林，不批孔、大反走后门的阴风，，，1.：“四人帮”摘“三箭齐发”的阴谋失败后，洗恒汉继续繁眠小四人帮*，按照反党分字江青在天津的一次黑讲话：大讲特讲批林批孔就是批旧势力”，圳囊要批“现代大德”，要“询现代乳决子开炮”，要大家“从批橘评法联系到现实阶级斗争”：把事买指向周总理和叶副主席：不仅如此，他还把“四人帮”在上海的徐党主办的反动杂志《学习导批判》上的《论孔丘其人》，《再论孔匠其人》等反革命黑文，叫头家“好好学习”一九七四年七月逆目，他在省委五届五次，省革委会于二次金委扩大会的总结报告净还别有用心地说什么“当前：我省的批林批孔运动中存在的主要问题，是运动还搞的不够深入和普及”，其中一条是“没有广泛深入地发动群众认真研究侨法斗争的历史经验。”于是，他紧密配答“四人帮：，大量传抄、到处贩卖“四人帮”的黑讲话，利用各舆论工具，捧昌后，大树江青，骂宰相，借古讽今，以评法批循为铭大反周总理，敬爱的周总理逝世以后，洗恒汉又紧限“四人帮助破坏念周总理的活动。一九七六年一月八日，周总理逝世均融耗传来，，全省人民极其悲痛，不少地区、单位和人民群众纷纷南省委写信、打电话，要求戴黑纱、白花，开迫悼会，寄托对周总理的深切衰思。洗恒汉乘承“四人帮”的旨意，量人民群众的强烈要求于不顾，下令不准戴黑纱、白花，不准开追悼会，并且在一月十三日省委召开的一次会上顽固地坚持说：“省委再也不摘什么活动了．”但是；他却支持其亲信张恒云在兰州铁路局出动广播宣传车，大肆叫嚣“反击右倾翻案风”，配合“四人帮”于扰、破坏人民群众悼念周总理的活动，清明节时，兰化部分群众到华林山烈士熨园举行悼念周总理的活动，况恒汉一伙指令动用工人民兵加以阻拦，当成“反草命事件”进行追查，周总理逝世一周年时，广大于部和群众怀着对“四人帮”追害总理的强烈义馈，怀潜对总理的衷心爱戴和深切怀念，再次要求省委召开纪念大会。宋平同志支持群众的要求，主持会议研究提出了纪念大会的方案。第一次电话请示洗恒汉，他借口洗澡不接电话：第二次电话又请示，他以“不了解情况”一推了事，由此可见洗恒汉和“四人帮”一样，对我们敬爱的周总理怀潜刻骨的优恨。

?·在大反周总理的同时，况恒汉按愿“四人帮”的反革命动员令还在全省层层批所谓“孔老二的徒子徒孙”，大打出手，摘了许多人听闻的严重政治事件，他秘密收集福州批林批孔中攻击诬蔑韩先楚同志的文章：组织一些人贴大字报，围攻韩先楚同志。他布暨亲信批判宋平同志，把宋平同志一九七二年主持召开的讨论工业学大庆的省委工业会议，还蔑为“回潮”、“复辟”会，“把文化大一1革命中批判了的东西又搬回来了”，等等，在全省范围，他反复强调“要把批林批孔（实指“层层孔老二的徒子徒孙’）当作头等大事抓紧抓好”。反党分子江青假造了河南马振抚中学事件，洗恒汉从《甘肃日报》“内参”上看到我省建工一局二中教师肖递智同志所谓搞“师道募严”的材料后，立即批示说这是“严重事件”，并在一次省委常委会上叫要“通报全省”，“要很好批判”：“要以省委文件发出”，他不仅亲自签发这份文件，还要“迅追查清”由于“师道尊严”在全省所造成的“追害事件”，在他的指令下：先后抓了二十多起甘素的所谓“马振抚事件”，还树立了甘肃的“交白卷”典型和“黄师”式的人物，破坏批林批孔，破坏教育革命，：给全省教育战线带来了严重恶果.，、一九七四年一月二十八日，反党分子江青背着毛主席，党中央给河南广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年写了一封黑信，送了材料，妄图于扰破坏批林批孔运动，二月六日这封黑信传到我省后：洗恒汉立即批示：*不要等给常委汇报，要立即行动起来，知青办要抓一个点，注意发动下乡青年”，他还指令报社要写这方面的报道：并以省委名义给全省下乡知识青年每人一套批林批孔材料，要省知青办组织下乡知识青年学习反党分子江青的黑信，流毒很广，对江青的一封黑信，况恒汉如此卖力贯街，闻风而动，可是对叶副主席的指示却视若阔阅，公开对抗。一九七四年九月，经国务院、·中央军委批准，在旅大召开了全国人防、城防工作座谈会：

111时剑英副主席对这次会议非常重讯，亲自修改了会议纪要。汉党登予王洪文看到纪要后，乱批一遗，致坏纪要的下发。我省参加这淡会议的同志回来后向窑委作了汇报，选恒汉学着王洪文的腔调说：：.“大连会议纪要路线不对头”，“要等中央正式纪要下发后再执行。”以此扣压会议材料不让病下传达贯彻，公开对抗叶副主席：、《二）在学习无产阶级专政理论中，大菊“反经验主义为纲"打“土围子”，把专政矛头对准人民内部，指向党内。·，：.：.一九七五年五月，省委常委和省级各部门负费于部岑办学习班，洗恒汉在开始和结京时的两次讲活中：大肆鼓吹反动的.“张春桥思想”，他以张春桥《论对资产阶级的全面专政》为指导：歪曲和算改毛主席关于学习元产阶级专政理论间题的重要指示，反对毛泽东思想，他胡说什么：.“专政不仅是镇压：而豆包括限制：改造和其它手段：专政不仅是对敌对阶级，而且也包括解决人民内部矛的问题”，并且气势涵泌地说：“还有的，你在郡里大于，：他就到处搞乱。欧冷风，告黑状，造谣中伤，逆茂排谤。这几年：这类问题碰到的真不少，这到底是个什么间题：是个什么性.质：的斗争？学了无产阶级专政的理论（实指学了.“张春桥思想”）：提到螺则高度来看，这正是反映了农村中限制与反限制：改造与反改造占领与反占领的严重斗争：实际上是执行什么路线、走什么道路问题，也就是谁专谁的政的问题，”并借题发挥，攻击反映了农树一些真实情况的同志是.“小生产者和资本主义势力在党内的代：言一1一人”。还说：这些阻力、障碍怎样排除？没有别的办法，惟一的条就是加强无产阶级专税环从无产称载专致的商度看农业，问题就看不请，认识就提不高：不用无产阶级专玫的迹法去办浓业：表业就办不好就上不去在他的旨意下：途省许多地方办起了名目繁移的品学班光整于部、群众，社么“有劳不劳李习班、徽汉帽失学习班”惊“辆个决裂学习班，等等对得众轮香批斗，残酷毒打：有的遗死以希求混滑了两类不同性质的矛盾多激乱了人们的惠想摘乱了理论：紧密配合了四认帮·在乱中基党夺汉的晕恶阴谋：同与此国时：就恒汉还从张春桥期运练末了：土雷子：的情子，账乱戴，整等卡些单检和些革余领导千毒：衡在一九七五年五月每等范相的一次讲话中安湖说什么：我们有的部门还有：生国呼是需要冲告下并号治本来是冶金建设藏线上韵母面红旗，.由于领导班子背离笔主席的革希路线定不接马克息主想弃环搞统产辨级专敢，.些把车个好瑞端的社金生文企业，变成形式上的社会主义，本质上的资本主义企业，成了资产阶级的：土图录3：他们招牌未变：：溶义存在：但是性质已变，红旗鹤地未六的题：本来出宋平同志生持早已作了妥善的处理：但是洗恒沉却重新翻腾，无限上纲：指使他的亲信准文瑄亲自写按潮；联省委办公示：参调文件》：的形式下发到全省公社一级，造成了恶我的移响：流恒汉之所以要把市”一冶打成土图子其目的就是基向及党分子张春桥邀功请赏，并借此大鉴坚持毛主席革命路线的

一#一

中，束平同志：：：

·-．(三》积极推行“四人帮”发革命政治蜗领，衰狂打击：运陷

.叶副主席和副主席。

·-，一九七五年十二月二十八日。兰州铁路局有人抢先贴出大字报：批所谓“白猫黑猫”和“唯生产力论”，还影射攻击叶副主席在国防工业会议上的讲诺。洗恒汉对这张大字报很赞赏，亲自给赵浴：（原兰州铁路局党委书记）悦：“这张大字报是革命的大字报写的承平很高：，公开支持一些人反对叶副主席和邓副主席。“.：：．一九七六年一月，洗恒汉在北京参加中央解决兰州铁路局问题时：反党分子王洪文的秘书米士奇看望洗恒汉。对洗讲：．“弥们郡理为什么不早一点儿点名批×？”洗回来后，立即在省委常委会上说：”现在我可以在这个范围内点一个人的名，古倾翻案风是从郑小平那儿刮起来的：·洗恒汉这样迫不及待地抢先批×，是与四人帮”篡党夺权的阴谋紧密配合在一起的，是与“四人帮”订有默药的，、：

!...、一九七六年二月，在中央打招呼会议期间：反党分子江青控自召集十二省区负贵同志开会：燕狂打击和诬陷邓小平同志。在这次会止-江青问洗恒汉：“你们郡望怎样？”洗说：“批×反右对我们有利，不批×原右我们的甘予就不好过。”江青说：.“洗恒汉那里好，是顶住了的，并说：“兰州铁路局是右倾翻案风的典型“铁路给你们翻身了”洗听了后非常感激地说：“把历史期倒过来—一了嫌！·”洗从北京回来后，不是认真传达、学习中央四、五号文件，贯彻中央指示精神，而是把江青的黑讲话作为运动的指导恩想：·并且指令把江青交给他的清华、北大《大字报选》向全省印发了一万六千多套、紧接，在三月召开的当委五届六次全委扩大会上。他的总结讲话党然把邓小平同志和刘少奇、林彪反党集团并列起来，恶毒攻击邓小平同志是“地地道遵的翻案派、复辟派、顽固派：，是“党内走资派和社会上牛鬼蛇神的总代表”，是“最危险的人物”、“披着人皮的狼”，公开同中央打招呼会议和中央四。五号文件相对抗。况恒汉在这次会上还布置他的亲信按照反党分子江青的腔调，用极其恶毒的语官，大肆攻击和诽谤邓小平同志。，：天安门事件后，洗恒汉与“四人帮”推波助澜，批×步步升级，层层加温：在我省抵起一股大抓所谓“民主派”，“走资派”的阴风恶浪，他在一次省委常委会上说，“要把批×，反右摆在一-

切工作的首位，这是大方向，要有长期作战的思想"，“撤了×，不．、等于修正主义路线的影响和流毒就消除了，各级领导要不断解决批

x.的认识问题，切实加强领导，不断批起批×新高潮”，他采取的加强措施：一是，由他亲自挂师，成立省委运动办公室，并提出“每周向省委常委会汇报一次运动进展情况，重大情况随时报告，随时安排讨论”，二是，仿照毛远新的办法，以省委名义召开“理论讨论会"，“解决对×.X×恨不起来的问题，对走资派恨不起来的问题”。按照“四人帮”的框框，给走资派画像，强调什么“要

-认识走资派的危险性、欺骑性、残酷性，贪婪性”，鼓吹“阶级关累发生了新的变化”，“阶级斗争的主要战场已由党外转入党内”要研究“走资派为什么走，怎样走，在什么间题上走”。他按照“四人帮”提出的“老于部是‘民主派”，‘民主派”就是：“走资派”的革会读治纲领，胡说什么“老于部已经完成了历史任务”；并指令亿的同伙年继荣和亲信孙炳先（原省鉴组织部长）、刘金累（原备委组织部副部长）对省直机关各级领导班子进行摸底排队；调查谁是“已经变，正在变，不警惕也会变”的所谓”三变”和“三气未消的干部，层层抓*民主派：、“走资派”，在省直四于八个单位中，要对二十九个单位的领导班子动大手术”，把一批革命老千部挤出领导班子，三是，·要求县委副书记以上于部大大都写批×反右文章，限期·交卷，他在七月的一次会上还查问“现在究竞写了多少，要检查：要有要求，要抓紧：，“并说：“甘报要多登批文的文章，登有份量的文章：“指令他的追随者索彦章摘了《批×文章选编》，在报纸上大量登载批×文章，大量编印以批为建．，要内容的所谓“基本路线教育材料”。四是.抓试点，树板，亲·传密投“四人帮”的旨意，“大摘批×先走一步：他在七月的一次会议上进一步强调什么“省上要搞好六个典型单位，要以总结经验为主.开经验交流会，互相促进”。类似这样的会议，全省开了戌百多次。五是；在伟大领袖毛主席痫重期间，“四人帮”加快予阴谋繁党夺权的步伐，抛出了所谓批×的三个水册子：：整加恶毒地攻一+一击和速邓小平同志，洗恒溪、秦彦章悉如基火，下令印发三十七万余奎，共一百一十多万册：洗恒汉在九月初的一次批×情况汇报会上说：现在三个材料发了，批的东西很多，中心还是抓悬纲，抓重点·抓要害，这是政治室言，这些材斜头头到尾不讲文化大革愈：不讲文化大革命以来的大好形势，是打著红旗反红旗：还说、“现在批三株大毒革：行动快的是少数，有些同志费上说批：但对修正主义的言行还认为香得很，并没有批。要通过批三株大毒草：解决好恩想政治路线词题。况恒汉害怡投不起来：专门提出：“要把三株大毒草增发一些，要照原给理论默伍多发一些知背点要直接发到手，还提出要病些通俗的东西，让广大群众都能弄懂：特别是在农村要多搞一些对照起来批的材料.：在所调的批×“三个小册子”还未正式下发之前，况恒汉就在一次常委会上诞藏宋平同志在参加属务院长远规划会议时，参与了”工业条例”的起革工作：.金图借此整宋乎同志：．·洗恒汉紧跟：四人帮”另搞一套，表现特别突出的是在兰州铁路局的河题上，早在一九七五年十二月：他就荣划适过新华社兰州分社向中央谎报了所谓兰州铁路局“右倾翻案”的“内参”材料：当铁道部派政治部主任黎光同志来兰州向省委汇报解决兰州铁路局问题时：洗恒汉拒不接见，还市置他的亲信张恒云（原省委常委）、淮文瑄直接指挥兰州铁路局的一些人，围斗、绑架、推残黎光国志。·月十一日：国务院通知铁道部要业光同志回高向周总

一1一理遗体告别，洗但汉和张恒云等不准攀光同志回京。当时，王震副慧理先后两次亲自给况恒汉打电话，让他出面做工作，不要围斗蒙光周志，他量之不理，携蜜地顶撞王震同志。一九七六年二月，根据毛主席的指示，华国锋代总理亲自处理了兰州铁路局的间题。洗恒汉阳率阴违。另挑一套，按照反党分子江青的调子，把铁道部根据中央九号文件对兰州铁路局的整顿，证蔑为“复辟倒退的典型”、“右领翻案风的缩影”。他在三月省委五届六次全委扩大会的总结讲话中说，兰州铁路局的“五·九”会议，“出文化大革命的气，算文化大革命的帐，翻文化大革命的案，"打击了社会主义的新生力量和新生享物，破坏了安定团结的局面和革命生产的大好形：募”，是个“复辟事件”，三月十四日，况恒汉在兰州饭店七楼会议室召集赵溶等人开会：专门研究批×反右“依靠谁，团结谁”的向题，他说：“反击右倾翻案风依靠什么？还是依靠斗争中出现的积极分子，这一部分人大体都是文化大革命中大方向对的。”还说：“为什么铁道部工作组来，一下子就复辟了？要找个经验教训，过去体会不深刻，这回可是给我们看了，这是好事，不然，我们还不知道复辟是什么样子呢！”七月初，洗恒汉在一次省委常委听取兰州路局党委汇报的会上：又规定了和中央解决兰州铁路局问题相对抗的所调“方针”，他说，“分正确与错误应以当前反击右倾翻案风斗争中的态度来识别，”还说：“现在走资派还在走嘛，这是两个阶级、两条路线、两条道路的斗争问题。”“有些一#一人不转弯子，还要等待十年，这是什么问题：不转弯子，就是反对批X、反击右倾翻案风。·在他的指令下：省委工作组在兰州铁路局层层揪“民主派”，“走资派”，还仟么“走资工”、“走资婆”，大搞所调“换土壤”，全路局共调整各级党委子九十四个，占百分之五十三点四：调整各级班子成员二百三十名，占领导平部的百分之四十三点三.调整各级干部达一千一百三十三名，按·照“优先发展反击右倾翻案风的积极分子”的原则，突击发展党员二百六十一人，把许多有严重问题的人也拉入党内，在缺除“复跨的社会基础”的口号下，全局举办各种类型的学习症共二千四百二十二期，有十一万九千八百多人次参加，对持不同观点的同志，搞层层检讨，人人过关，造成了严重后果。况恒汉还支持一些人大铁道部，洗的亲信张恒云勾结“四人帮一在河南的余党唐岐山，提出要“组织三千人去北京”，要给铁道部“写一千张大字报”，把部办公楼贴满，妄图整跨铁道部，给中央施加压力。况恒汉在兰州铁路局摘的这一套，深得“四人帮”的赞赏，反党分子江青亲自布置她在文化部的黑于将到兰州铁路局写所请同“走资派”作斗争的剧本，洗恒汉的亲信淮文瑄和吴天任（原省委宣传部副部长）赶忙具体策划：派人去上海观磨《盛大的节日》，到河南拜访唐岐山，并以反党电影剧本《反击》为兰本：以兰州铁路局为题材，以唐岐山：李宗虎为模特，炮制了反动话剧剧本《战长年》和反动电影文学剧本《主要战场》，疯狂叫瞩“要同大的，省以上的走资派长期

一3一

在一九七六年农村党的基本路线数育宁。洗恒汉也是紧跟“四决霜”另籍了一套，特别是茫他亲自抓的通消县，表现的更为实出。六月，进柜汉视察通清时，大族盛词说：“批X、反击右倾翻策风，是垒觉的大事。一定要摆在头等位置，抓紧抓好，批×和路裁教育是一码事，没有什么矛盾。我们同××义的斗争，就是无产·阶级同资产阶经的斗争，当前农村进行党的基本路线教育；就是要建过批×亲遗行，x××是党内外新老资产阶级的总代表，是搞您正主义：资本主义复辟的挂神人物，我们要反警防修，同资产阶级作斗争，不批x怎么行呢？并且大群鼓吹“四人帮P的“阶级关累新支化”，到关端动孤“民生率”、“走资派”、说什么；“社会主义时您教缘兴系发业了新的变化：党内成了无产阶级同资产协获进行激烈持斗的主要场，党内走资该是革命的主要对象；”并且础哈蓬人地提出了一连串问意：“整天城要抵阶级斗争，要批资本全义，到塞资产阶张在感里整天嘴要马列主义，不搞修正主义，到庭谁在持正主义：”要令工作队和县。社党委不能回避这术矛盾，：有问题就是要播开：。在他的激动和布置下，遵消县到处批“民主该“走资派”“保守派“投降派”寄生虫”“位产虫“驻虫等等，·抓“始书记”，“猫队长”：洗恒汉以他热的理清县为样板，不断总结所请“典型经验”：在奎省雅

.奖..京广，造成了严重恶集？

注青款T

三、培植资产阶级帮派势力，为配合、“四人帮”募党夺权的阴谋建立组织基础。..“洗恒汉极力推行“四人帮”汉革命修正生义的组织路线。以帮期线；唯帮是康，包戏、整用一些有严重问题的人，打击、追害坚特毛生席革命路线的额导干部：道接配合了四人勒笔党夺权的期谋活动：

：：1（一)在省要内部拉帮染，携渡驾予常委之主持”小核心和小常委”指银责信产要按制安害每们。·：洗恒汉紧现双久帮：指修正主义、携分裂、新阴谋论计：“在省委内部笼终亲信，·结帮慕党，组成“小核心，“小常委”：圣省的许多重大阿题，都是先面小精心小常委私下策划支后，糕后拿到中委常委会上，或要行题过，或辅真相走走过物洗抱汉还把他的一些来信安插到要害都们，严言也制，为其帮藏痫益服务客委办公厅的大权由营进生：淮文道等所把持：省委级魏部的大权由券两先、刘金浆、路王明等所把持，省委宜传部的大权由乘度事：朱培屏愿省委常委）：吴天任所把持：又指定演进生、淮文理分管堂教口的工作雀农办、省公安局、甘肃日报社。播电台等部门也就订范的亲信严和控制：易界：他还在鉴级一些，单性和地区培植案惟化安插直其千部”，拟巩固其帮涨统治。 靠这些人经常为他睡遥小报鲁”，泉剑是非-混滑基白，百般挑

12·副，妄加影名，为他们打击、追害革命干部和革命群众提供“炮·弹”。

（二）大橘“双突”，包底、重用“头上长角，身上长莉”的所调新生力量：扩充帮派势力，

洗恒汉在全省范围内，大摘“突击入党”、“突击提于”：甚至把一些有严重问题的人拉入党内，提为于部，他朗说：“我们现在依靠谁？就是要依靠造反派，就是要找造反派，我别人，人家会骗你，不给你说实话。”由于他积极推行“四人帮”“闹而优则仕”的反革命修正主义路线，将许多为非作列，闹得最凶的人以“新生力量”为名拉入党内和干部队伍，造成了一些党组织和于部队伍的严重不纯。

省革委会副主任李宗虎聚跟“四人帮”，于了许多坏事：.况恒汉却说李“在文化大革命中有功”，叫李参加党的“九大”，李去北京的前一、两天，洗硬逼铁路局党委解决了李的党籍问题：：兰州铁路局“五·九”会议免了李宗虎的职务，况恒汉说他们不要我们要嘛，省上召开的一次会议上，洗特意走过去和李提手，表示安慰，并拍着李的肩膀说：“现在摘了你的小鸟纱帽，我给你再戴个大乌纱帽。”立肆任命李为省机械局副局长兼礼县县委副书记。.群众来信向省委控告李的一些严重罪行，洗又极力掩盖包庇。一九七六年初，李宗虎回铁路局后，有一次省上开会，洗走到李面前问：“怎么样吗？”李感恩戴地说：“这一次不是你支持，我的日子-+1确实不好这了。“

省革委会副主任李荣山，紧跟“四人榕”，积额推行“四人·帮”的反革命政治纲领。打击，追害革命领导于部，洗恒汉却说：“李荣山几年来和我们合作得很好。”指令兰化公司党委繁决了李的党籍问题，并把李提名为“九大”代表。在雀五局党代会上，又把李选为省委候补委员，并任命为兰化公司党委副书记，充当了信．搞乱兰化的得力打手.

省革委会常委许存贵，紧跟“四人帮”，靠“打碰抢”起家，洗恒汉不顾广大群众的强烈反对，指令兰石厂军管会把许强行拉入党内，任命为厂党委副书记，并推荐为“四届人大”代表，资取了人大常务委员职务。

省委组织部第一副部长路玉明，先后在武都.临复，定西等地正作期间，拉帮结派，吹牛浮夸，摘瞎指挥，品质很不好，千部群众极为不满。洗恒汉包庇重用，调到省委和他的亲信升炳先、刘金泉一起控制干部大权。

原兰州市城关区委书记XX：犯有严重错误，在群众中反映强烈：洗恒汉不但不严肃处理，还提拔使用。：：原省革委会常委陈国政，持枪通奸妇女，大摘打砸抢，行凶杀.人，罪行累暴，理应依法严惩，但因“陈不反况”，就被洗恒汉长期包庇，遗遥法外（现已捕办）。r

（三）制进分裂，依靠亲信，打击、排挤坚持毛注席革命路线耐省查领导同志：

胡继宗同志在世时；洗恒汉对胡继宗同志极力排斥。一九六九年一次省革委会常委会议开会前，洗恒汉在徐国珍（原管委常委）树荫（源省委常委）、胡定发面前攻击胡继宗同志说：“胡继宗为，什么跟汪锋跑，保汪锋呢？··他喜欢汪锋搞的那一套，他跟我们不一条心。”成立省革委会时，结合了胡继宗同志，但况并不信任他，，当时，省委的主要报告都由别人出面去作，胡在北京养病期间，给中央写了一份报告，请华国锋同志转交：但这份报告被洗恒汉得知后，竞诬复胡支持.“兰州地区工人批林批孔联络站”，洗把胡继宗同志从北京叫回来，让他交代与“联络站”的关系，妄图把罪名知在胡的身上，攻击胡继宗同志摘宗派活动，派人监视：：：·一九七四年七月，胡继宗同志病故后：洗恒汉一手策划：把不学无术、善于投机钻营、积极投靠”四人帮”、在礼县民愤很失的所，谓“先进代表人物”年继荣调到省上，大肆吹捧年继荣是什么老.先进？、“年轻，有实际经验”、，“何家庄的工作搞得好嘛，：礼县也摘得不错，在我省学大寨起了带头作用”，并说年，“可以在省上主持工作”·，·洗恒汉不顾其他省委常委的反对，坚持要把年继荣提为省委第二书记，·同年九月份：他急急忙忙地盗用省委名义向中央送了年继荣任第二书记的请示报告，洗还在报告中亲笔添了常委“一致同意”，“早日”批复的字句。虽然中央没有批准年继荣任第二书记：但洗恒汉实际上仍让年掌营全断工作，以此贬低和排账，束平同志“：洗恒汉在省委常委内部信用年继荣和另外几个亲信，对束平同志和其他坚持毛主席革命路线的省委领导同志，极尽打击、诬蕙、排斥之能事：况恒汉静在他的亲信王国增《原省委常委）菌前谣赢说：宋书记抓生产多，抓路线少、还扬官要“徽销工办，改组计委”在一九七四年批林批孔中，洗恒汉在一次大会上借批郭坦：（原省工办副主任）、苏华（原兰州铁局局长）等同志，影射宋平同志：一丸七五年九、十月间，洗恒汉去河西以后，束平岗志研究提出：在六搞农田基本建设的同时，要抓一下工业基建和农副产品收购的正确意见，电话请示他，他立即向常委写信横加斥责，，并给加上什么“破坏和千扰农田基本建设”的罪名..一九七五年：宋平同志参加国家计委长远规划会议，洗恒汉楚讯造舆论说：“宋乎同志可能调走，调走也可以嘛：”与此同时，洗恒汉又积极支持些化公司李荣山等人攻击，追窖省委常委李超伯同志。今年初，中英解决兰州铁路局间题以后，洗恒汉又到处数市末平同志的坏话：安图把他在兰州铁路局间题上所犯的严重路线错误强加在宋平同志身上：：四）以各种率劣手段打击、造害革命老干部和持不同意见的美网志：一九七五年，洗恒汉的隶信孙炳先从北京开会带来一份毛生席

2关于落实干部政策的传抄糖，他看后，一不相信，二不理睬，继续到处傲布老干部“表现不好”、“右倾保守”、“作不了多少工作”，并诬一些老干部是什么“走资涨”、“吐故对象”，公开提出要老于部“让贤”，期说升么要“碰烂旧机器，建立新机构”。文化大革命以来，原省委常委和副省长以上于部二十一人，结合进省妄、省革委会的仅有三人：原省委各部、委、办的负资人近三十人，任原职的只有一人；原地、市、自治州委的一把手，任原职的只有二人：原省级各局负责人，安排使用的仅占一半，其中三分之一降职使用，有些同志的问题，本应早作结论，他久拖不决，甚至歪曲事实，有意陷害：对有些应该安排工作的同志，他不予安排，让他们长期特分配：对有些还可以工作的老同志，他以种种借口强令退休

原省委第一书记汪锋同志，问题早已查清，但况恒汉不予解放安排工作，竞然放到劳改农场看管起来。邓小平副主席一九七五年，专门批示要妥善安排汪锋同志的工作，洗恒汉公开对抗，甚至对邓副主席发泄不满地说：“汪锋上台，我就下台，”他还和年继荣一起策划，指派其亲信孙炳先、刘金泉等人暗中对汪锋同志监视，搜集所谓“动向”，多次点名批判。一九七六年二月，况恒汉借贯街中央[1975]23、26号文件向中央写报告的机会，叉点名攻击了汪锋同志。当时，宋平同志提出不同意见，况置之不理，一意孤行．签发上报，原省委书记装孟飞同志，被况恒汉加上所谓“二套·—3一斑子”总头目的罪名，送往农场，残酵逍害，身患流症后也得不到及时治疗，致使含恨而死，原省委书记高健君同志，在军管审查中被惨遵拷打。原省姿书记王世秦同志是在中央指示后，洗恒汉造不得已才将王安排为省革委会副主任，实际上有职无款。原省委节记李友九同志，一九七二年被银任平凉地区革委会副主任，在地委没有职务，中央提出意见后，洗遗不得已才任命李为地委书记。一九七六年因李友九同志在粮食问题上提了不同意见，浇恒汉党说李是“正在走的走资派”，支持平凉地区有的人整李友九同志，原省委书记马继孔同志被派任甘肃工业大学革委会主任.洗恒汉多次派人到工大搞马继孔同志的黑材料。原省委常委丁万光同志，文化六革命前来甘肃工作只有三年，“审查”就了十年，一九七六年，因丁传抄了毛主席对电影《创业》的批示，就被流当作“谣言”加以追查，围斗批判了一个多月，原省委常委韦明同志，被扣上所谓“汪锋一-小提”等帽子。“审查”了七、八年之久。原省委常委、省监委书记张北华同志的历史导经中央审查结论：肯定了张北华同志在被捕期间进行绝食斗争是正确的，洗恒汉歪曲享实，硬要把张北华同志打成叛徒，张患瘫痪病后，得不到应有的治疗，就在张重病之机，还派人到医院向张宜布所调的“审查结论”。

洗恒汉根本听不得不同意见，对给他提批评意见的同志，无限上纲，打击报复。原省工办副主任郭坦同志，根据省委领导同志指示去铁路局了解了有关情况，还向省委提出给工办选调几个干部。

一1一便被扣上“诞万大好形势”和“复旧”的帽子，受到批判。当中央要调郭坦同志去武汉铁路局工作时，洗恒汉又故意刁难，还要继续批斗。一九七六年初，省建委副主任呼育之同志对洗恒汉的思想工作作风提过一些批评意见，洗恒汉立即批示说。呼育之同志“把矛头指询了省委”，“不怀好意”，指令他的亲信荫进生组织力量将呼育之同志批判了很长时间，洗恒汉不仅对许多持不同意见的领导干部容不得，就连一般于部和群众也不放过，如果对他稍有触犯，也必置续死地而后快：阿于谋矿的高华同志，因为对洗恒汉、·孙烟先、刘金泉等人不满，曾多次向华主席写信作了反映。对此，洗恒汉无比仇视。一九七六年七月，他在听取年继荣关于处理高华间题的情况汇报后，在省委常委会上气势泌滋地说：“这不是高华一个人的问题，也不是孤立的问题，他代农落后复群势力，这是“杯人，不是好人”，“对高华要批，一条一条批，要强制他劳动”事后，况恒汉和他的同位年继荣授意淮文喧等人公然对抗华主席的指示，捏造假情况，紫骗中央领导同志，一九六九年，省物资局于部袁自立向中央写信，反映了洗恒汉等人不执行党的干部政策，洗即指使孙炳先、刘金泉到处追查，捏造了个所谓“反革命告状团”的罪名，大搞逼供信，一个被关进监就，两个被迪自杀，三百多名千部受到打击和迫害，造成孩人听闻的冤案。

+

四、全面推行“四人帮”反革命修正主义的极右路线，给各条战线造成了极为严重的危害。

.+：洗恒汉步步紧“四人帮”，享事按“四头物的暴管意去办，顽固地对抗毛泽东思想和毛主席的革命路线，对抗毛主席为首的党中央的各项指示

1：

在农业上，洗恒汉伙同年继荣、禹贵民等人，邵狂反头寨，良两次：“全农？会议精神，反中央领导同志对甘素农业的重要指示：推行了一条同大案道路完全相反的办农业的错误路线，严重干扰和：破杯农业学大蔡的群众运动：早在一丸七一年，他就狂安地攻击毛主席亲自树立的大察红旗：在一次计论农业何题的省委常委会上他诬蓝大寨，说什么：大案欢迎人参观就是“把六小便留下，可以多积肥。太案生产摘得好是“种玉米、高等粗粮，产量就上去了：公开与大赛的根本经验唱反调，不让人们学大赛。

敬爱的周总理非常关心我省人民，一九七三年五月，宋平同志向周总理汇报了甘肃中部地区人民生活困难的情况，局总理听后非常难过：对政变我省中部干旱地区面作了重要指示，严肃地指出十多年了：那里的人民还没有饭吃、这是我们的工作没有做好，我心里很不安。周总理还充满信心地说，中央一定帮助你们改变这小地区的面貌，并当面指示洗恒汉，要使中部干早地区三年发生一大的改变：聚接誉，一团出工作组深大我省中部干旱地区调查

-研究，一面又拨出大批教济粮、款和物资帮助中部地区人民，使灾区人民深受舞，感激万分，可是，洗恒汉对宋平同志的汇报十分不满，认为是给他脸上抹了黑，他党然长期封锁周总理的指示，拒不贯彻执行，当有的同志提出省委对中部干旱地区工作要加点油时，洗恒汉竟说：“加什么油，油都加于了：”胡继宗同志知道总理的指示后，表示要严肃对待，认真作出贯彻措施，并建议于一九七四年元月召开了省委第十一次全委扩大会议，会上，胡继宗同志起草了一个讲话，从路线的高度来检查甘肃的农业问题。讲话稿送，他审阅时.他不同意发，还诬蔑胡继宗同志是"否定甘肃大好形势”、“不相信群众”“夸大困难”等，一九七三年九月，陈永贵同志受周总理的委托，到我省视察，介绍了大察经验，作了许多重要指示，还中肯地指出：甘肃中部干旱地区的农业要上去，不在条件在路线，况恒汉根本听不进去，并且极力贬低陈永费同志，诬蔑陈永贵同志“只能介绍经验，管管小范围内的农业，没有管全面工作的

·级验”。

英明领袖华主席也非常关心我省农业和人民生活，一九七四年·五月在听取宋平同志等汇报甘肃农业间题时，又作了许多极为重要的指示，但况恒汉既不向下传达，又不认真研究，并以假情况欺骗中央。今年五月，李先念同志在全国工业学大庆会议期间，召集各省代表团长座谈时又明确指出：“对甘肃农业始终不放心”，“甘肃的大寨县吃回销粮是怪现象”，对这样严肃、尖锐—的批评：宋平同志及时地传了回来：担洗恒议却不消地说：“就是救式环你嘛！因为我们还是靠天吃饭：”紧跟他的离费民竟恶装餐地说“对我们放心不下，对四川就放心样下？！“！洗恒汉反对毛主席树立的大赛红旗：反对中央领导同志的指示但是他自巴却大树假典型：乱发黑指示，干扰致坏农业学大赛的群众运动.他的同伙年继荣发迹的礼县，是他非常赏识的所调“学大寨先进样板”.，并亲自指派其亲信姚树荫长期在那里“坐阵指挥。为了与大泰唱反调，与中央领导同志楷示相对抗，一九毛三年十二月，由洗恒汉一手策划在礼县召开了全省农田基本建设现场会：他在会上闭口不讲中央领导同志对甘肃农业的重要指示，不讲大募经验，不讲农业学太泰：.刘大肆吹捧小斯庄．大肆吹捧何家建失队：叫裘什么“从礼县看到了甘肃的希望”：“给了甘肃解决农业间题的信心和办法”：胡政这次现场会是甘肃农业发展的·：转浙点：里程碑？：去年七月，洗恒汶又指派禹贵民召开了第二次礼县现场会，继续数吹学：小”不学”大”：学“何”不学“大”；庄礼县衡造上用大幅标语写着：：“向小靳庄学习、“向何家庄学然这就充分露了他们不学大案反大寨，积极投靠“四人帮”的厌动实质。：洗恒汉为了大树礼县假典型，.硬要把礼县塞进一九七四的广交会参加展出：省委常委讨论时有同志提出礼县产量低：资截小基北一到七三年：粮食产逐年下降，不同意参加：但进不顾事灸，说要看政治方商：礼县学大集学得早：在我省起了带头作用我们当不树礼县树堆？治因浓林部不间意最据财换成刷的县：九七五年第一次“全浓”会议期何，：浓林部来电话，要我省推选学大寨的先进县参加全国学大寨会议展党。洗仍然坚持要把礼县报上去：在提交审委讨论时：当有的领导饲志指出礼县粮食产量没上《纲要》：粮只有三暂厅注右工值洪有工角四分等间题时：洗气投数坏地说我谢办事的人和我们想不到一块兑”我省第一批树速辉来敏九个学大寨先进县冲：哲小吃回销粮：五个发放救济款：天案县还有讨饭的人这柱途国业是绝无仪有“·由.十：：、洗恒汉射变在现阶段的效附经济政策：也推衍了浆形“左实右的路线：严重挫伤款片失群众的社会主义积毅性.长世年：省革委会生产指挥部报据中央农村经济政策座谈套精神，通过.查研究：摘了个适合世肃农村的三于二条他根本环支特面议中央肥有规定：不能标新立异”为借和不许革发以后币发了个草试行又收罚作度：但提：他却对源庆阳地委书记义X等的营定六十条的《是人民公社万岁：还是生产队万岁别的报告银感兴趣。：立即最写批语转发下法：在全省造成子很大的思想混乱：不少地芽刮起了一股收自留地：合并核算单位不准社员私人聚架子车：不准个决养母稽：搞所谓割私有谢：尾巴”的歪风中央明文规定现阶段现叠全部按劳分配，洗恒汉都紧跟“四大帮部借口限制资产阶级法权点强行推定礼县据的现金按人劳比例分配的一一经验”；要咨地试行，毛主席指示“绝对不可以购过头粮”，洗恒汉胡说：．“甘素不购过头想没条件”，致使我省购过头粮的何题长期严重在。“备战、备荒，为人民”是毛主席提出的伟大战略苏针，洗恒汉却胡说“河西不需要搞储多癌”。我省是全国十大牧业省之，院恒汉却随意玖变改区以牧为主的方针。一九七二年把名的较业区天祝县改为以农为主，政环莘原五十多万亩。一九七正年省委牧区工作会议定了世南约生产方针，要求落实到社队：州零把一些队转成牧业队后，洗恒汉又批诗州委胡镇，说什么“甘南粮食为什么上不去，光吃行吗？”摘等下画无所适从，生产变来变去，：致使甘南州一九七年到一九七六年丝畜死亡达一百九十费万头.相当于全州一九七六年牡畜总数的百分之八十八，平均每垂一十八万多头，占当年总数的百分之十二以上，由于洗恒汉推行国人帮”的反苹命修正主义级台路线，使农业生产遭到破环，严重影响了集体收入，影响了社员的生活，一九七六年全省穷社穿队大衣增加现金分配一九七六年和七五年相比，人均收入四十元以下的生产队增加了百分之八十五，占总队袋的百分之四十六，口粮分配九起年和七五年相比，人均口粮减少了五十九斤乎，只有二百我十六斤半：·到今年初，全窗有百分之六十六的县、百分之五十的类产队：“近八百万人吃回销粮。一些受改坏严重的县，人口大量外航：有些社员出现浮肤、干度：个别地方发生了人员非正常死亡。：火在工业上：：选恒汉反对“楼锅宪法”，破坏工业学大庆的群众运动.他把加强企业管理逗为“管、卡、压”：把关心职工群众生活证为物质刺激”；把强调技术责任制速为“专家治厂”；把革命的企业整顿诬为“翻文化大草命的案”，“复辟”；把石化部一九七五年在我雀召开的“两兰”现场会诬为“抓耗子的会”，是“唯生产力论的典型"。给轰麦烈烈的工业学大庆群众运动泼冷水，设障碍，·他迹积极支持他的打手李荣山紧跟“四人帮”，在兰化大批“唯生产为论”，妄图夺兰化党委的权：支持、宣传兰炼张军（研究所总支书记）配合“四人帮”慕党夺权的阴谋，与石化部“对着于”，他接照"四人帮”的旨意，在兰州铁路局支持赵、张、李、顾与铁道部对着于”，摘乱兰州铁路局，使铁路运输瘫淡，严重影响了西北四省区的革命、生产和人民生活，他和他的同伙年继荣等人直接插手省燃化局、刘化、盐化、敬东厂、酒钢、金川公司等单位，搞乱了领导斑子，搞乱了职工思想，使这些单位长期不得安宁。今年以来，石化部对兰化、兰炼、燃化局的领导班予，冶金部对金川公司、自银公司的班子，二机部对五○四厂的班子有意见，其他部也有反映，洗恒汉根本不理躲，继续一意孤行，

一：：在财窦工作上，洗恒汉极力对抗毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针，使我省的财贸工作遭受到了严重的破坏。·在经营营理方面，他反对加强企业管理，主张“吃大锅饭”，不计成本，不讲核算，乱提“利润挂帅”，致使不少企业管理漓乱，成本上升，积累下降，亏损增加，严重影响了国家的财政一1一款入。仅一九七六年全省的亏损企业就有一百八十多个，亏损送二亿五千多万元。从去年六月至今年六月：由于浇恒汉竭力推行“人帮”的反革命修正主义路然所当成的铁路堵塞，从去年下半年至今年六月份。追货一些业医原封考供应不上，而：停产或半停产，只此一项效域少国定财政整入二忆多元，左市场供应方面，他不看急需，不顾长远，消误人民群众的生活安排，破坏国家商品计划供应，致使许多应该调进的商品调不进来，应该运出的商品运不出去，造成进出停滞，严重影响了市场供应、人民生活和外贸“出。仅今年春节前后，就有急需的恨食、副食、医药、化工、百货食糖等商品三万五千多吨运不进来，又有许多商品运不出去，许多工业品下不了乡，农副产品进不了城，影响了城乡经济交流：破坏了工农联盟，洗恒汉还违犯国家财经制度，破环国家财政纪律，利用职权乱批、乱供国家物资，严重扰乱市场，助长不正之风，？:在计划工作上，洗恒汉极力歪曲毛主席“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济的总方针，片面强调农业投资越多越好，谁要是有不同意见.他就运谁是摘重轻农”，严重破环了计划工作，摘乱了国民经济的综合平衡.他到处支持乱上项目，冲击国家计划内的建设，据初步清查，仅一九七六年全省计划外的项目就有七百一十六：项，需要投资五千五百多万元，宋平同志向国家计委要求我省拟上别大入秦、景泰二期、兴堡子川三大工程。国家计委指示要摘个规划，逐年上。这个意见宋平同志当即告知了洗恒汉，但洗在景秦二期：

一一兴玺子川未列入国索计划、工程无设计的情况下，硬要和引大入粪厨时上。省计委再次向他汇报时，他也同意年上，但背后又支持县里先开工。在省委讨论时，宋平同志提出“这样大的工程要先好设计再动工”的意见，况就马上以“上与不上是两条路线斗争”的大帽子压人，宁央三令五审不准搞楼堂馆所，但况恒汉却背着主管书记宋平同志，支持酒泉地委和酒泉县委有的人修计划外的大剧院。对此，雀计委、建委联合调查组向洗作了汇报。.洗说："只有你们计委的计划才算计划，地方的计划也算计划嘛！”还指责说：“你们计委警计划管得太死了，”公开对抗中央指示，破坏

..国家计划工作。：：在文化毅育和科研战线上，况恒汉疯狂反对毛主席·的文化数育方针和科研路线，光恒汉等人紧密配合“四人帮”篡党夺权的政治爵要，在全省上下大写、大画.大演所谓同“走资派“作斗争的作品和剧舒：仅这类剧本和出艺节目就有一百三十三个，.其中不少政治思想内容都是十分反动的，相反，对毛主席关于电影《创业》的批示他们却不准传达，并且以“小道消息”、“谣言”进行道查。他们把兰州大学作为学习清华、北大的典型，“动大手术”，撤换校寒顿导百分之八十.超过了清华大学：总结推广兰大“经验”，沈毒全省，把现行反革命分子张铁生的“答卷”和“梁效”的黑文章编入中小学教材，毒害青少年，破环党的知识分子政策，大砍大杀料研机构，挤走大批科技人员，严重于扰破坏了我省科技事业的发1$1展，

五、同“四人帮”一样，大要资产阶级官老爷作风，称王称霸，高高在上，蛮横无理，弄虚作假，严重脱离群众，败坏了党的优良传统。

：，“.洗恒汉学着“四人帮”的样子，肆意践踏党的组织原则。致坏党的民主集中制，独断专行，一个人说了算。省委工作中许多重大问趣，根本不拿到常委会上讨论。有的虽然提到常委会上讨论，但事先不通气，不与有关负责同志商量，常常在会上突然蒸击：有的是常委会上决定了的问题，不遂他的意，您可以随便推翻。一九七五年于一月份，省委常委会决定报请中央安几位老同志到省委和省革委会工作，会后，他又私下向中央组织部要隶不要批复，擅自推翻常委决定，到一九七六年二月，年能荣还不放心此事，又间他，他说：我已经把它吹了，还批什么1·许多重姜干都的任免、.调整事项，他都不与省委其他领导同志很好商量，他说怎么办就怎么办。一九七五、七六年省委两次免去安西县委书记×××的职务：xx×给他写了几封信要求留任，他就推翻了省委决定，让X.XX继续任安西县委书记。还有处理兰州铁路局的问题，搞“第二武装”的间题，在揭批“四人帮”运动中抓插房延梁等三同志的问题等重大事情，洗恒汉都是背普省委，伙同他的个别亲信干的。、洗恒汉一贯弄建作假，不实事求是，讲大话、空话。假诺，大抗暗指挥，形而上学猖孩。一九七五年武都县曾有人向中央反映，.群众生活困难，缺粮吃，农林部一位负贵同志来我省，提出要到武都去看一看。但是况恒汉却故意把这位负责同志介绍到了武威。这位负责同志到武威，经过调查了解，发现不存在缺粮问题。当他短道自已所到的地方不是他要去的地方时，·已时过几天，终因其他工作忙，没有去成武都。同年十二月间，洗恒汉到民勤县看农田基本建设擒的不错，当时县委已经写好一个总结农田基本建设经验的材料，准备登报。他的亲信准文瑄看了这个经验材料之后：提出硬要把民勤人民的成续说成是由于这次洗恒汉来民勤促上去的：一定要县委把这个内容写进去，借以吹捧况恒汉。一九七五年十月，全国农业学大赛会提出要大搞普及大寨县运动，洗恒汉认为这是一个捞取政治资本的好机会，当参加会议的代表回省不久，他就在一次会上表示要去通渭县“抓点”：他煞有介事地说：。“人说通漫没治，我来治治看：”于是，况从十一月中旬开始就把通调作为他的“点”来抓了。自一九七五年十一月至七六年底他“抓点”的-年多时间内，.先后只去过通渭两次，总共只有八天时间。：每去一次都是浩造蒲荡，前呼后拥，一天跑了凡个公社，飞车跑点，坐车看花。每到一个公社就把于部、群众忙成一团：弄吃的、：安排住的、警卫的、招呼车辆的，闹得鸡犬不宁。在“抓点”.中，他还学着“四人帮”：装模作样地参加·“劳动"，让记者又拍照片，又发消息：在报纸上、广播上大肆宣传，给自己脸上贴金，树碑立传：在他“抓点”一一一年中，通清粮食总产由头一年的二亿一千一百六十七万斤，下降为一亿六千四百一十二万斤，还低于一九四九年的产量。致健从宏年以来：全县吃返销微一千万斤。洗恒汉却大辞吹璧去年通湘粮食总产“创造了历史最西水平，做到了自给有余”。一九七五年冬季农田基本建设中，洗恒汉不分具体读况，指挥许多地方以生产太队为单位摘农田建设，中央水电部领导同志发现这个问题，认为这样搞费工：费粮；容易镐平调，在质量上也有问愿，给省委打来电话建议应该因地制宜，不要强求各地一律这样接，洗听后大为不满：不仅未认真改正他的路指辉错误作法，反而认为是在“波冷水”：致使一些地方农田基本建设进度慢、质量，浪费了人力物刃，严重影响了群众的积极性，，，?务：洗恒汉高高在上，养尊处优，心目中根本没有人民群众，他每次下地、县，都李先打电话通知地、县负责同志，每到一地，负责同志都要在几十里外的县界迎送。一九七三年，他外出路过张家川县，到时天已经晚了，原计划在县上住寝，县委同志把房子收拾好了，洗到房里转了一圈，嫌房子不好，一句话没说，坐上小汽车就跑了。一九七四年秋季，洗恒汉又去张家川钢铁厂检查工作给县武装部打电话说要在县上艺饭：武装部未通知县委，县委没有准备，洗来了以后，马上就要吃饭，弄得县上同志措手不及，赶紧给搓些面条吃，他很不满意。走了以后，他给地委打去电话阅：，张家川是什么人掌权：并要派工作组来“解剖”张家川县委.

一★一九七三年六月，他伙同年继荣、简进生等去临潭县，在他们停留的三个多小时里，吃了一顿饭，睡了两小时午觉，县委汇报工作，他很不耐烦地听了几分钟，只说了凡句话就走了。他们睡午觉的时侯。县革委会院于戒备森严，一般干部不能随便走动，树上的乌鸦要赶走，停在门外的一辆手扶拖拉机要让人推到远处去发动，他们喝的水，也是自已李上带来的，这种高离在上、作感作福的资产阶级老爷作风，给临泽县群众留下了极坏影响。一九七五年洗恒汉去永登县检查工作，事先组织了一个民兵连，沿途化装便衣搞警卫，另外派了一名县委常委亲自到兰州拉了生活用永、茅台酒，吃了一顿饭花了两个小时，结果听工作汇报只用了十分钟，

况恒汉在生活上贪围享受，吃喝玩乐，自一九六八年省革委会成立近十年来，他很少到过机关大楼，吃住、开会.办公都在宁卧庄招待所，一个人独霸一幢楼.根本不与千部.群众接触.省委和省革委会机关许多工作人员，多少年来还未见过洗恒汉的面。在宁卧庄招待所，：，他和他的亲信霸占商级房间、会议室等，仅房租费一项，就挥霍国家．·资金一百一十六万三千八百元。每年用于他们烧水、取暖、洗瀑、，游泳耗费的煤料约计一千六百多吨，价值六万余元。洗的伙食费用按规定每天交一元五角，实际就餐标准大大超过，况的早餐银耳枸杞汤．还有酱牛肉.蛋条、油煎鸡蛋清等．仅一顿就价值二元左右。几年来，在宁卧庄共放映故事片二百四十五部，新闻片一千八百六十一本，其中有不少是封存影片，共欠片租费二万七千四百元，欠Iti场租费一万四千八百四十元。他生活躁烂，道德败坏，臭名远扬，引起群众极大愤恨。

六、对抗华主后、党中央的指示，盖子．群众、保自己，大要反革命两面派手法，极力磁坏揭批“四人帮”，的伟大斗争。

洗恒汉投靠“四人帮”，积极参与“四人帮”的篡党夺权阴谋活动。跟得紧，陷得深，罪行累累。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，全国人民欢欣鼓舞，人心大快，但是洗恒汉的思想感情和立场一直没有转变过来，仍然顽固地站在“四人帮”一边。同华主席为首的党中央相对抗，压制和破坏揭批“四人额”的伟大斗争。

，：.一九七六年十月．我省军民热烈欢庆两个伟大历史性胜利大会给中央致敬电的文头上，洗恒汉只准提党中央，不准提英明领袖华主席。中央打招呼会议回来，他借省委庆祝粉碑“四人帮”举行宴会之机，大放既词，笼络人心，向他的亲信等举杯祝酒说“甘肃的形势好，也有你们一份功劳”，暗示不要揭发他的问趣。十月十七日：洗恒汉又召集省委、省革委会中的青年常委开座谈会，大造自己没有问题的舆论，说什么“我们甘肃穷，‘四人帮”看不上”，"揪出·“四人帮”，我们都没有转弯子的问题，我们的班子是团结战斗的”，“‘四人帮”是“四人帮”，甘肃是甘肃，我们没有何

-5题”，还端动这些青年干部说：“你们要注意阶级致人还要挑搜离间的，你们看文化大革命上来的，中央的都打下去了，你们也快了，要惕”等等，公开为“四人帮”喊冤叫屈，攻击华主席。

同年十月二十日晚听取铁路局工作汇报的省委常委会上，洗恒汉根本不提如何贯彻落实中央打招呼会议精神，根本不提揭批“四人帮”的伟大斗争，自始至终强调不能借批“四人帮”“翻×××的案，翻兰州铁路局的案”，还提出“要誉惕别有用心的人转移斗争大方向，转移批×、反右的大方向”，并咬牙切齿地说：、.“人蒙还没有传达，你就到处贴，这是革命吗？?：“这是数球·中央的部，暑”，长期受压的兰州铁路局广大职工怀善对“四人帮”的无比仇恨，贴出了油炸、火烧、枪毙“四人帮”的大幅标语。洗对此横加指责，辱骂群众“这不是我们的语言！”“这不是无产阶级.的语官：要铁路局组织力量马上覆盖。况的亲信菌进生也跟着叫盘“批×时你们为什么不提枪毙×××r”真是狂妄之极.不久就指派他的同伙年继荣率领工作组，前往铁路局镇压：十月二十四目，洗恒汉签发了粉辞“四人帮”以后省委发的第一个通知，别有用心地规定了“三个不准”，即“不准翻文化大革命的案，不准翻批林批孔的案，不准翻批×的案”：以后还加了一个“不准翻铁路局的案”，“不能接扩大化，不能层层乱乱斗”，企图以此把揭批，人帮”的群众运动压下去。十一月下旬，况恒汉借口组织兰州地区揭批“四人帮：罪行大会为名，要压铁路职工，布置发言的人-6

1都要写铁路问题，·别的同志不网意，他大发雷霆。点名蓬大家教态。而且安排赵溜：张恒云在会上“亮相”，压制铁路职工揭批德们的问趣··

：1：同年十一月二十九日，洗恒汉又在全省室传工作座谈会结束的讲话中：攻击和谨露揭发他的问题的群众.说什么“在传播的小道消息和谣言之中，有些矛头是直接对着省委的，对省委领导进行人身攻击：挑拨省委内部的关系，破坏省委的威信”，“我看是不怀好意的他们想要于扰破坏揭批“四大帮”的斗争，趣要分裂我们省委：想要把我省的大好形劳费乱；这完全是白费气力，枉费心机的：肯定是不能得是，到头来只能是搬起石头砸自己的脚”，成歇群众··．·

：

::.，同年十二月，况恒汉为了进一步镇压铁路职工揭批“四人帮"和他的间题：与他的亲信菌进生等人亲自策划了一个："一、二、三的阴谋活动，即决定把他的亲信白俊山（原省委统战部副部长）派去，铁路局任党委书记：又以“根据本人要求”为名，将李宗虎、顾柏奔免职调出铁路局让去外地休息，企图缓和矛盾，稳住阵脚：继而区背着省委常委以莫须有的罪名：把联系实际揭批“四人帮”的房廷梁等三同志，抓起来关进监献，他的亲信菌进生亲自替铁路局党委炮制了所谓铁路局三十七号文件印发全窗，要普逸传达。十二月人日，简又以省委名义在兰州地区开了千人大会，虚构事实，捏造

.罪名，向全省人民下了镇压令

国家体委告诉甘肃省委，庄则栋来兰州携阴谋活动，是寿主洪文的旨意来的，这个情况印发了常委，洗恒汉要赖。说他不知道。

今年一月.华主席.党中央叫他去研究解决兰州铁路局的问题，纠正他的错误时，洗恒汉避而不谈“四人帮"的干扰破坏，不检查自己的错误，顽固坚持错误立场，把铁路局的问题归于铁道部刮所谓右倾翻案风留下的后遗症。他的这些错误观点受到了中央领导同志的严厉批判，在中央领导同志的厨心帮助和教育下，整整磨蹭了一个月，他才勉勉强强挤出了“三个一点”的检查，即所谓转弯子面大了一点，时问长了一点，调动于部多了一点，实在不象样子。·最后在给中央起草报告时，他坚决反对写上“铁路局党委有的领导同志，主要是李宗虎、顾柏年同志在‘四人帮”反动思想影响下，违背‘三要三不要”的原则”这段话，直到把这段话勾掉，他才签了字，这说明他对毛主席的“三要三不要”的基本原则害怕到何等程度1

以华主席为首的党中央，为了查清“四人帮”的罪行，通知各省要将四人帮”对本地区：本部门的指示、谈话记录稿搜集上报申央专案组，洗恒汉目无中央，拒不写材料，并以省委名义向中央写假报告，欺骗中央说，我省没有和“四人帮谈话的记录。

今年二月，省清查办公室的同志提出应由省委主持．召集常委和有关人员讲清中央二月通知中要求讲清的问题，并报告中央，况恒汉根本不理，11华主席、党中央为了彻底解决铁路局的问题，承来了中央帮助工作组：并且明确规定工作组在雀委领导下进行工作，但洗恒汉对华主席、党中央关于解决兰州铁路局问题的指示阳奉阴违，表面上挪护，实际上抵制、反对。对工作组不仅不支持。反而处处习难，甚至发动一些人影射、攻击中央工作组。工作组写给中央的报告送他誉：他拒不签字：省委传达中央召开的铁路工作会议，他借口有病躲在医院不参加，在宋平同志和中央工作组领导多次约读下，才勉强到会讲了几分钟的话，连一句揭批“四人帮”的话都没说：会议给华主席，党中央草拟一个电报，他不签字，使电报不能及时发出：经常与其亲信商进生、淮文瑄等攻击中央工作组，散布什么中央工作组“把铁路局搞乱了，还想搞乱省委”：“工作组不服从省

：：、：委领导等等：：今年三月，洗恒汉参加中央工作会议回来后，他的文件，牵议简报不给其他常委、书记看，却把一个中央已经收回，他专门手钞的会议召集人名单给其他书记、常委看，妄图以此来证明他没有问题。

在传达中央工作会议的省委常委扩大会上，宋乎、黎原、李际祥三位领导同志就“四人帮”严重干扰破坏兰州铁路局的问题进行了揭批，受到与会同志的热烈欢迎。可是，洗恒汉不仅不表态。还疆令将这三位同志发盲的简报收回，不准下发。李超伯同志挪发了选恒汉的打手李荣山及其“小别动队”给“四人帮”写效患信、劝

.#进书，安图夺兰化党委的权，摘垮兰化的罪行，他不让发会议：报。就在这次会议期间，铁路局广大职工联系实际揭发况恒汉紧限“四人帮”，积极推行“四人帮”反革命修正主义极右路线的罪行，贴出了不少大字报、大标语，他特别恐慌，在三月三十一日晚的各组召集人汇报会上，还这些大字报“不代表铁路局广大干部和职工，他们是极少数，“我想他们的本意，就是要干扰会议，转移斗争大方向，转移不了，就干扰你一下省委到底是怎么回事？况恒汉到底是怎么回事？华主席讲话中已经有这方面的回答，*华主席在讲活中说，调整加强了十几个省的领导班子，二十九个省，市的第一节记已经都有了，我们没有在调整加强之内，还是原班子嘛”，歪曲华主席的讲话，掩盖他自已的罪行，洗恒汉还在一次会上公开造遥说：■中央组织部郭玉峰同志在这次中央工作会议期间对我说，你们那个省委班子还是健全的赚，对许多事的处理还是对的，虽然有时有分歧意见，但是正常的，基本上是团结战斗的。”当郭玉峰同志电话质问时，他慌了手脚，又要要赖，马上叫工作人员给他念常委会记录，暗示删节修改，还让工作人员以个人名义写假证明送中组部，以掩盖他的单劣行径，“

今年四月，参加全国体育工作会议的同志带回来国家体委群众揭发庄则栋到甘肃搞阴谋活动的河题，随即就向洗恒汉作了报告：在常委扩大会议期同，他不理不踩，直到四月九日常委扩大会早巴结束，他还说他忙，未来得及处理。之后，他召集了几个书记和蔺一1一进生参加，说“这件事不要外传”，并给年继荣交底，“不是怀疑你，你年轻，怕你说了”，“领导之间互相怀疑不好”。·.华主席、党中央派岸华同志来兰州学区工作，洗恒汉大遗言，在常委会上说：“我年龄大了，身体又不好。又管军队。又管地方，实在忙不过来，所以向华主席建议。出肖华同志来军区任致委，这样我就可以腾出更多的时间抓地方了。”他还通过亲信在下边散布“政委（指洗）还是政委，还是军区第一书记。第一致委。肖华是致委，排列第四位”，抬高他自己，疑低粪华同志，紫蔽群‘众：广大群众要求彻底查清注则栋来甘黄搞阴谋活动的况，洗恒汉在四月十四日的常委会上说：，“庄则栋来，接触重小，就那么个事，中央认为有问题叫我们搞就挡嘛！”“怎么个物盛查清哥！还说：“庄则栋来甘肃摘阴谋活动，这话中央没有讲嘛，·不让在文件上写明要清查的重点是庄则株来甘肃，读书班。《战长年》等：还说什么“《战长年》那时只能是那样写，不然吃不了那瑰饭”广大群众对洗恒汉的所作所为产生强烈不满，非常气馈，到处议论纷纷，他布置他的亲信要额“阶领斗争动向”，要追查“谣官”，要各级党委“加强思想工作”，“统一思想”，医制群众议论他们的问题。与此同时：他还亲自出面，分别找省委常委傲工作，为自己开脱罪责，不要揭发他的问题。五月，洗恒汉借束平间志参加全国工业学大庆会议之机，又提出在家常委要统一对铁路间

1一1：的看法，妄图压服不同意见的同志，、，

兰州军区司令部运动办公室提出要他的亲信淮文回军区交代写反动剧本、向“四人帮”写信诬告韩先楚同志等问题，洗恒汉一方面发泄不满，攻击军区要“整他”，一方面又布量他的同伙，.让在省委常委会上讨论时统一口径，不同意淮回军区。省委常委讨论议定让年继荣交代问题，洗不让别人插手，由他自己和王国瑞找年谈话，洗只让年交代四个问题：读书班，庄则栋来甘肃，“铁路间题，兰化问题，不让年谈和王洪文吃饭、密谈问题，给毛远新写票信问题，况还说什么“那是给毛主席的信，是正常的，涉及到这封信的事不谈”，选恒汉的秘书陈文生还给年说：“你就是再老实，末乎他们对你是不会相信的，不会饶过你的，要不是况政委的话，就凭你参如中央读书班这一件事，他们也可以审查你。”和年又一次订立攻守同置，负隅顽抗。

:2i

：．今年五月下旬到六月初，在贯彻全国工业学大庆会议精神：找差距、揭开省委内两条路线斗争盖子的十天省委常委会上：洗恒溅大要两面涨手法，继续捂盖子，要花招，保自己。一会儿装腔作势地说r“我以严肃负责的态度向党、向大家说明；我同王、张.江、姚“四人帮”在组织上没有任何联系，更没有参与过他们的街何阴谋活动，也没有向他们个人写过任何信（包括表忠、·劝进、.挂钩、以及工作方面的情况反映等），他们也没有给我写过信，我没有给他们送过任何东西，他们也没有给我送过任何东西，就连操一5一望、请容、照相等这类事，我也从来没有搞过。”一会几却又讲他的这个间题在军区讲了，那个问题在中央讲了，还发了简报，矛盾百出，马脚四露。在六月五日“讲话”前夕，他见大势已去，但仍无悔改之意，继续对抗华立席，党中央，甚至说：“这里千不成了，就回广西老家去。”六月五日的讲话。既是洗恒泌坚持“四人帮”立场，对抗华主席、党中央，捂盖子、压群众、保自已真面目的彻底大暴露，又从反面发动和教育了全省广大平部和群众。我们一定要发扬“宜将剥雾追穷寇”和“痛打落水狗”的革命精神，除恶务尽，将这场伟大的斗争进行到底1

（发至公社）

13一

描述：

