id: bc22a6b3c9
标题：金仲麟同志的讲话
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来同志，

尊敬的中共中央政治局委员、候补委员同志们，

亲爱的北京市市民们：

首先，我对于邀请我们代表团参加在中国进行的朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国友好合作互助条约签订十周年的活动，表示深切的谢意。

我们能够同兄弟的中国人民一起隆重纪念朝中友好合作互助条约签订十周年，感到非常高兴。

十年前，朝中两国签订了友好合作互助条约。

这一条约反映了两国人民在反对以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗、建设社会主义的共同事业的斗争中，要互相支持、互相援助、紧密合作的一致愿望，对进一步发展历史上形成的朝中两国人民之间的传统友谊和合作关系，是一个具有巨大意义的划时代的事件。

建立在完全平等、互相尊重主权和无产阶级国际主义原则基础上的朝中友好合作互助条约，对于制止以美帝国主义为首的帝国主义侵略活动，保卫两国安全和革命果实，维护远东和亚洲以及世界和平，做出了并正在做出巨大的贡献。

过去，朝鲜人民和中国人民为忠实履行由朝中友好合作互助条约规定的同盟义务而做出了积极的努力。

它不仅为加强社会主义力量和反帝革命力量直接作出了贡献，而且对美帝国主义及其走狗是一个打击。

值此以割不断的友谊纽带使朝中两国人民连结在一起的朝中友好合作互助条约签订十周年之际，我受朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的委托，以全体朝鲜人民的名义，向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民致以热烈的祝贺。

同志们，

今天的形势要求朝中两国人民，在反对美帝国主义及其扶植下复活起来的日本军国主义、争取社会主义事业胜利的斗争中，紧密团结起来，进一步坚定不移地坚持朝中友好合作互助条约。

由于共同的敌人美帝国主义和日本军国主义的侵略和战争政策日益加剧，亚洲形势仍然尖锐而紧张。

美帝国主义赤裸裸地暴露出它的强盗本性，它不仅加强反对越南、老挝和柬埔寨人民的罪恶的侵略战争，而且每天进行挑衅活动，企图在朝鲜发动新的侵略战争，同时还继续霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，不断进行反对中国人民的侵略活动。

美帝国主义在所谓“缩减美军”的欺骗阴谋的烟幕下，正在朝鲜进行着新的战争挑衅。

从美帝国主义大肆进行“缩减美军”的欺骗活动的时候起，它在南朝鲜增强侵略武装力量、加速使南朝鲜傀儡军“现代化”的新的战争准备活动，速度和规模都比过去任何时候更快、更大了。

七月初以来，美帝国主义把美国侵略军和南朝鲜傀儡军拼凑在一起，组成了所谓“最大规模的战斗部队”——“韩美混合军团”。

美帝国主义加紧准备战争，在军事分界线一带不断进行武装袭击，向我开枪打炮，派遣武装间谍，进行各种敌对挑衅活动。这一切都是帝国主义为挑起战争制造借口的蓄意的侵略行径。

今天，美帝国主义在朝鲜加强新的战争挑衅，是与它把侵略矛头指向亚洲，镇压日益壮大的人民革命运动，把战火扩大到亚洲的广大地区，为进攻社会主义国家而加紧挑衅活动相关联的。由于日本军国主义插足进来，在我国由美帝一手造成的新的战争危险变得更加严重。

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“今天，复活的日本军国主义依靠美帝国主义明目张胆地重新向朝鲜和亚洲各国伸出侵略魔爪，并且为了实现所谓‘大东亚共荣圈’旧梦而进行着狂妄的活动。”

一九六九年底，在臭名昭著的美日“联合公报”发表以后，日本军国主义者更加明目张胆地进行猖狂活动，积极参加和支持美帝以南朝鲜为前哨基地，把日本军国主义势力作为“突击队”，企图再次在朝鲜挑起战争的侵略计划，妄图借此来实现其侵略朝鲜、中国和亚洲的野心。

日本反动统治集团现在无耻地叫嚣日本要当“亚洲的主角”，不久前还叫嚷什么“以东京为中心，半径一千海里的防卫圈”。

日本军国主义今天仍然用过去对外侵略的手法，在对外侵略方面，把我国作为第一个攻击目标。

日本军国主义已经开始进入南朝鲜，甚至已经制订了侵略朝鲜民主主义人民共和国的极其冒险的战争计划。

日本“自卫队”军官团公开或秘密地接连窜入南朝鲜，不断与朴正熙傀儡集团进行战争策划。

不久前，美帝的法西斯战争贩子副总统阿格纽和日本军国主义头目佐藤同时窜入南朝鲜，与朴正熙傀儡集团进行密谋，其目的在于完成美帝国主义、日本军国主义、南朝鲜傀儡集团的共同作战准备，具体实现把日本“自卫队”武装力量直接引进南朝鲜的恶毒计划。

日本军国主义在美帝国主义的庇护下，竟然拼凑了一个所谓日本、南朝鲜、台湾“联络委员会”，不但对朝鲜，而且对中国加紧侵略活动，甚至把中国大陆叫做他们的“失去的土地”和“故乡”。

今年六月，美日反动派制造的所谓“归还冲绳协定”正是赤裸裸地暴露了美帝国主义和日本军国主义正在加紧军事勾结，以对付朝鲜人民、中国人民和亚洲的革命力量。

美帝和日本佐藤政府按照“归还冲绳协定”，使日本本土也同冲绳一样变为美帝核进攻基地，公然开辟了日本军国主义对亚洲进行军事侵略的道路，并充分暴露了他们企图吞并中华人民共和国神圣不可侵犯的领土钓鱼岛等岛屿。

这一切事实清楚地表明，美帝国主义和日本军国主义为了侵略朝鲜、中国和亚洲正在加紧进行反动勾结，日本军国主义正在企图更加明目张胆地走上军事侵略的道路。

确实，目前的形势同十九世纪末日本军国主义在镇压朝鲜农民武装起义的借口下出动大批侵略武装力量对朝鲜和中国进行武装侵略和干涉时相仿佛。

我们坚决谴责美日反动派严重威胁亚洲和世界和平的侵略性勾结和发动新战争的阴谋。

同时，我们严重地警告：历史决不会倒退，美帝国主义和日本军国主义的愚蠢行径，只能加速他们的灭亡。

美日反动派应清醒地认识到：今天的朝鲜不是昨天的朝鲜，今天的中国不是昨天的中国，今天的亚洲不是昨天的亚洲。

兄弟的中国人民在革命和建设中所取得的光辉成就，正在为全面加强社会主义的威力、壮大亚洲和世界革命力量作出巨大的贡献。

不久前，我们同兄弟的中国人民一起，隆重地纪念了中国共产党成立五十周年。

毛泽东同志缔造的中国共产党，在过去的五十年中，走过了艰苦而光荣的斗争历程，她在马克思列宁主义的旗帜下，战胜了国内反动势力和外来侵略者，取得了人民革命的胜利，建设了社会主义。

在中国人民的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下所取得的中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民生活中的根本转折，是给予世界帝国主义以沉重打击，使国际力量对比变得决定性地有利于革命和社会主义的历史性事件。

中华人民共和国成立后，中国人民发扬自力更生的革命精神，勇敢地战胜了重重的障碍和困难，有力地推进社会主义革命和社会主义建设，把贫穷落后的国家建设成了强大的社会主义国家。

特别是无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了修正主义复辟资本主义的企图，进一步巩固了革命阵地，使国家面貌焕然一新，进一步加强了无产阶级专政。

伟大的中国人民在发展科学技术和加强国防力量方面，也取得了巨大的成就。中国成功地进行了核试验和发射了人造地球卫星，这是中国人民在加强和发展先进科学技术和国家防卫力量的斗争中取得的巨大胜利，它给推行核讹诈和实力政策的美帝国主义以沉重的打击，给世界革命人民以鼓舞力量。

用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命得到进一步锻炼的中国人民，今天紧密地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首和他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的周围，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的口号下，为光辉地实现中国共产党第九次代表大会所提出的各项战斗任务，正在加紧建设社会主义，正进一步加强国防力量，以便彻底消灭美帝国主义及其一切走狗。

中华人民共和国和七亿中国人民巍然屹立，成为亚洲反帝反美斗争的坚强堡垒，成为伟大的反帝革命力量，中华人民共和国的国际地位和威望正日益提高。世界上越来越多的国家承认中华人民共和国是中国人民的唯一合法国家，并正在同她建立国家关系。

美日反动派无论耍弄什么阴谋诡计，也动摇不了兄弟的中国人民一定要解放台湾的坚强决心，阻挡不住他们前进的道路。

朝鲜人民坚决谴责美帝国主义和日本军国主义者侵略中华人民共和国的阴谋，完全支持兄弟的中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾省的正义斗争。

我们热烈祝贺兄弟的中国人民在为加强国家的经济力量和国防力量而进行的斗争中所取得的成就，并衷心祝愿他们在今后的斗争中取得新的更大的成就。

朝鲜人民，在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在各个部门中出色地贯彻执行了党的主体思想和自主、自立、自卫的革命路线，光辉地实现了社会主义工业化的历史任务，把我国这个过去远远落后于现代技术文明的殖民地农业国家，转变成为具有现代工业和发达农业的强大的社会主义工业国家。

今天，我国人民以一个思想意志，紧密地团结在以伟大领袖金日成同志为首的党中央委员会的周围，遵循党第五次代表大会所制订的六年计划的宏伟纲领巩固和发展社会主义工业化的成果，大力开展三大技术革命，把劳动人民从繁重的劳动中解放出来，进一步发展和繁荣社会主义的民族文化，大力促进全社会的革命化和工人阶级化，在各个战线上，正在进一步掀起革命高潮，以便使共和国北半部的革命基地更加坚如磐石，使社会主义的完全胜利和祖国统一早日到来。

我们正大力促进经济建设和国防建设，以便随时都能彻底消灭帝国主义者的武装入侵，并正进一步巩固以人民军队为核心的全体人民和全国的防御体系。

今天，南朝鲜人民从共和国北半部人民的成就和斗争中受到鼓舞，正在为反对美帝的战争活动和日本军国主义重新侵略的阴谋以及朴正熙傀儡集团的卖国行为，为争取政治自由、民主权利和祖国统一而英勇斗争。

南朝鲜人民反对美帝及其走狗的军事法西斯恐怖和镇压，要求实现南北交流和祖国和平统一的呼声日益强烈，他们的群众斗争正在不断高涨。

正在南朝鲜展开的青年学生和爱国人民的斗争是任何力量也不能阻挡的。

南北朝鲜全体爱国力量一定要紧密携手，进行全民族共同斗争，从南朝鲜赶走美国侵略军，粉碎同美帝勾结的日本军国主义的重新侵略的阴谋活动，打倒美日反动派的双重走狗朴正熙傀儡集团，实现祖国的自主和平统一。

同志们：

朝中两国是一江之隔的亲密邻邦，朝中两国人民是为反对外来帝国主义侵略势力而长期进行共同斗争的革命战友和兄弟。

朝中两国的共产主义者和爱国人民拿起武器为反对共同敌人日本帝国主义一起进行了斗争。

在我国人民的伟大领袖金日成同志组织、领导的光荣的抗日武装斗争时期，朝鲜的共产主义者和革命人民同兄弟的中国人民患难与共，为反对日本强盗共同战斗，取得了胜利。

在朝鲜人民反对美国侵略者的祖国解放战争时期，兄弟的中国人民遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的教导，高举“抗美援朝”旗帜，以自己优秀的儿女组成志愿军派往朝鲜前线，用鲜血援助了我国人民的斗争。

战后，我国人民为在废墟上重建城市和农村而进行斗争时，兄弟的中国人民真心诚意地援助了我国人民的斗争。

兄弟的中国人民一直给予我国人民保卫祖国自由、独立、建设新社会的斗争以真诚的国际主义援助，今天，积极支持我国人民从南朝鲜赶走美国侵略军，实现祖国自主统一的斗争。对此，我借此机会，受朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府的委托，以全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和全体中国人民致以深切的谢意。

正象在中国的山川原野上留下了朝鲜共产主义者和人民的宝贵鲜血和斗争足迹一样，在我国所到之处，也留下了中国人民志愿军战士的鲜血和勇敢斗争的光辉业绩。

朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国友好合作互助条约进一步巩固了我们两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊和团结。

朝鲜人民和中国人民的友谊是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下为共同事业而战斗的革命战友之间的友谊。

我们的这一友谊是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的。

这种友谊是任何力量也破坏不了的，是万古长青的。

同志们：

今天整个国际形势的发展，仍然是有利于社会主义和革命，而不利于帝国主义和反动派。

帝国主义和一切反动派必将彻底灭亡，人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的事业必将获得最后胜利。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志说：“美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。”

我国人民把同所有反对美帝国主义国家人民的团结，和积极支持一切形式的反对美帝国主义的斗争，看作自己应尽的国际主义义务。

朝鲜人民坚决支持兄弟的越南人民英勇的抗美救国战争，并主张越南问题一定要在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府提出的十点全面解决办法、八点解释以及据此在最近提出的七点新建议的基础上加以解决。

朝鲜人民积极支持老挝人民反对美帝侵略者的武装干涉和争取自由、独立的斗争，并主张老挝问题应在老挝爱国战线党的五点政治解决办法和一九七一年四月二十七日建议的基础上加以解决。

朝鲜人民完全支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明中所阐明的正义立场，继续积极支持柬埔寨人民为反对美帝国主义、打倒朗诺—施里玛达傀儡集团而进行的正义救国斗争。

朝鲜人民积极支持日本人民和亚洲各国人民反对美帝国主义侵略政策和复活日本军国主义的斗争。

朝鲜人民积极支持阿拉伯人民为反对美帝和以色列侵略者、维护民族独立和捍卫领土完整以及巴勒斯坦人民为祖国的解放和独立而进行的武装斗争。

朝鲜人民坚决支持亚、非、拉和世界各国人民反对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义、争取自由、解放和巩固民族独立而进行的革命斗争。

朝鲜人民将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，在反对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、争取社会主义事业胜利的共同斗争中，竭尽一切努力巩固和发展同兄弟的中国人民的战斗友谊和团结。

朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！

四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！

战无不胜的马克思列宁主义旗帜万岁！

描述：

