id: bc242f4d0b
标题：如此美国
日期：1956-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奇怪的”过剩”

目前美国正面临着严重的农产品”过剩”的危机。美国政府手中堆积的”过剩”农产品的价值，到今年初，已经达到八十七亿美元。为了减轻”过剩”，美国政府要求在今年再缩减20％的小麦和棉花的耕种面积，并且为了尽速减少农产品的收获量，甚至建议把已经播种的冬小麦犁掉。

但是，与此同时，美国却有一千二百万个家庭因为收入太少而买不到足够的食物。这还仅仅是根据美国官方的统计。又据美国报刊统计，目前占美国总人口33％左右的贫民窟中的居民，和占老年人口一半的老年人，以及居住在山区里的农户，都得不到足够的食物。

最不健康的国家

据美国报刊报道，近年来美国患病的人数一天天增多，美国官方也不得不承认：”美国今日已经成为世界上最不健康的国家之一。”

美国最流行的疾病是精神病。据美国”新闻周刊”最近报道，美国目前大约有一千六百万人患有不同程度的精神病，其中有一千二百万人是雇佣工人，他们大都是因为受资产阶级的残酷剥削和压榨才得了精神病的。

性病和其他疾病在美国也很流行。据报道，仅仅在十多岁的青少年中，平均每年就有二十万人患花柳病。

描述：

