id: bc26b3b01c
标题：坚持坚定正确的政治方向
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席指示，全军正在进行一次思想和政治路线方面的教育。通过这一教育，我们要进一步提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，提高识别真假马列主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，始终不渝地保持坚定正确的政治方向。

有的同志认为，无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，坚持坚定正确的政治方向已经不成问题，只要干就行了。这种看法是错误的。无产阶级文化大革命虽然已经取得了伟大胜利，但是失败的阶级还要挣扎。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然是长期的复杂的。毛主席所指示的政治方向，还会遇到来自“左”的和右的方面的干扰，我们切不可以高枕无忧。毛主席给我们指明了正确的政治方向是一回事，我们在革命斗争实践中，能不能坚定地保持这一方向又是一回事。如果我们对毛泽东思想，对毛主席的革命路线理解不深，世界观改造不好，在实际工作中就会出现这样那样的偏差，甚至迷失方向。方向错了，使劲越大，给革命造成的损失就越大。因此，我们在任何时候，任何情况下，都要注意辨别方向，决不能一头扎进事务堆里，只管埋头拉车，不管抬头看路。尤其是领导干部，更要关心大事，关心全局，始终保持清醒的头脑，把坚定正确的政治方向放在第一位。

坚持坚定正确的政治方向，最根本的就是要无限忠于伟大领袖毛主席，对毛主席的指示紧跟、照办。紧跟，就是方向；照办，就是胜利。林副主席指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们一定要牢记这条伟大的真理，一定要有这样非常坚定的信念、坚定的态度、坚定的立场。凡是毛主席的指示，都要全面落实，不走样地执行，不折不扣地照办。不能以想当然代替毛主席的指示，不能有另外的做法。对毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，一切行动听从毛主席指挥。要增强无产阶级党性，按照党的组织原则办事，坚决维护党的一元化领导，认真贯彻执行党的民主集中制。只要我们坚定地按毛泽东思想办事，我们就能永远保持坚定正确的政治方向。

坚持坚定正确的政治方向，就要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作。只有结合三大革命运动的实践，认真看书学习，弄通马克思主义，继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子的假马克思主义、真修正主义，才能不受骗，不上当，才能坚持坚定正确的政治方向。有的同志满足于有一定的经验，以为坚持坚定正确的政治方向不成问题。这种看法是不对的。形势在发展，革命在前进，即使有一定的经验，也必须加强学习，才能使自己的思想适应新的情况、新的形势。毛主席教导说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”单凭工作经验不能代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不能代替两条路线斗争的觉悟。只有不断提高学习的自觉性，才能更好地紧跟毛主席，不犯或少犯错误。读书，一要认真，要下苦功，动脑筋深入钻研，力求读懂；二要坚持，要下决心，挤时间，长期坚持不懈，必有好处。

坚持坚定正确的政治方向，就要努力改造世界观，破除资产阶级唯心主义的世界观，确立无产阶级辩证唯物主义的世界观。有什么样的世界观，就会执行什么样的政治路线。确立了无产阶级世界观，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”“私”字作怪，在阶级斗争、路线斗争的风浪中，必然左右摇摆。只有一心为公，才能“敢”字当头，在复杂的斗争中敢于顶住逆风，排除干扰，坚持正确方向不动摇。我们一定要克服各种非无产阶级思想，纠正我们作风上的某些不正之处。在当前的胜利形势下，特别要注意克服骄傲自满情绪。毛主席早就指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”骄傲，就会陷入主观唯心主义的泥坑，对形势就看不清，对路线就分不明；骄傲，就会妨碍革命团结，给敌人以可乘之机；骄傲，就不能正确对待自己，正确对待群众，就会把个人与党、个人与群众的位置摆错，脱离群众，脱离党的领导；骄傲，就会忘乎所以，容易被阶级敌人的糖衣炮弹打中。我们一定要牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，坚持批修整风，开展批评与自我批评，克服骄傲自满情绪，深入实际，联系群众，调查研究，艰苦奋斗，带领群众坚定地执行毛主席的革命路线，坚持坚定正确的政治方向。

我们一定要利用当前进行自我教育的极好时机，深刻领会毛主席的教导，进一步提高两条路线斗争觉悟，加强部队革命化战斗化建设，永远沿着毛主席指引的方向胜利前进！

描述：

