id: bc27aa88c4
标题：世界人民热爱毛主席著作
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：拉贝尔马马杜钱嗣杰
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的话是真理

在毛泽东同志的著作中，包括着中国革命和中国社会主义建设的全部丰富经验。他的著作是马克思主义科学的宝贵财产，对整个国际共产主义运动和工人运动具有十分重大的理论和实践意义。

马克思列宁主义者阅读和研究毛泽东同志的著作，可以在反对背叛共产主义伟大事业的人、反对以赫鲁晓夫——铁托叛徒集团为首的热心服务于帝国主义和反动派的现代修正主义的斗争中，更好地武装起来。

——阿尔巴尼亚劳动党机关刊物《党的道路》

毛泽东主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，不仅是中国人民的胜利斗争武器，也是老挝人民和世界人民的胜利斗争武器。我们很早就听到这句话，而且学会运用它。十四年的斗争道路充分表明，貌似强大的帝国主义和反动派每时每刻都想消灭我们，但是他们并不可怕。我们的斗争是正义的。

——寮国战斗部队最高指挥部代表辛加坡将军

中国革命的伟大领袖毛泽东主席一贯主张，全世界一切争取自由的战士要发扬革命精神，按照正确的路线开展革命斗争。一切受压迫的人都把毛泽东主席看作亲密的朋友和导师。

——日本亚非人民团结组织书记处书记北泽正雄

阿尔及利亚的战士和军官渴望得到一些其他国家的经验和取得胜利的办法。因此，毛泽东主席的革命思想在阿尔及利亚的城市、乡村、草原、游击区得到了传播，得到了实现。

——阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼

中国人民是长征的人民，他们的领袖是世上无双的毛泽东。世界上还没有别一位领袖能够象他那样具有丰富的经验去完成某些人所谓的不可能完成的任务。没有别的领袖人物有他那样的高尚精神、智慧和无比的毅力。

——美国黑人领袖罗伯特·威廉

《毛泽东选集》是中国人民给予远方古巴同志的最巨大的支持和帮助的证明。毛泽东同志的光辉著作《矛盾论》、《实践论》对我非常有用。

——古巴青年教员、哲学博士毕·西·马梯哈兹

毛泽东主席在三十多年前所说的“星星之火，可以燎原”，这句名言在中国终于成为活生生的现实了。这点“星星之火”已经把旧中国的原野几乎烧尽，今天这块被烧过的原野上出现了一座开着红花的新花园。

——《印度尼西亚火炬报》副总编辑格腊哈

《毛泽东选集》是非常贵重的书。这本书是一个奇迹，具有巨大的历史意义，我越读越爱这本书。我多么想见一见毛主席啊！我非常尊敬他。他是热爱和平的人；是引导中国走向热爱和平、进步幸福的导师。他的名字将永远在人类历史上闪闪发光。随着岁月消逝，毛泽东的名字将深深留在世界爱好和平人民的心目中。

——锡兰青年 阿·阿辛格

在我们的斗争极端困难的时候，看看这些著作（指毛主席著作），就有了不可战胜的力量。

——安哥拉人民解放运动总书记克鲁兹

毛主席的著作对非洲解放运动“非常有鼓舞力量”，毛主席“以丰富的经验充实了理论”。

——莫三鼻给民族解放阵线主席蒙德拉纳

毛泽东主席确实是本世纪的伟大人物，他十分了解我们大陆和我国的所有问题。

——马里国家广播电台台长拉西恩·卡内

我刚读完《毛泽东选集》第四卷的最后几页。我敢说这是对一个政治历史时期作出了最辉煌的分析。事实上，美国正在采取在中国所做过的那种方法来对非洲进行奴役。

——罗得西亚 维特

雷锋，这位中国青年的光辉榜样主要是受到毛泽东著作的影响。毛泽东的教导在雷锋的心灵中灌注了为祖国服务和必要时为祖国而死的炽烈的愿望。读到毛泽东的著作有多好！潜入那曾打动和激励过雷锋的《毛泽东选集》的海洋是多大的幸福！

—— 毛里求斯 皮·林加亚

我们的斗争必须有一个正确的指导思想，我们应该使这种思想深入我们的军队、我们的战线和全体人民：“战略上藐视敌人而在战术上重视敌人。”

——委内瑞拉民族解放军《战斗手册》

毛泽东的谦虚、纯朴以及评价人和判断事物的正确是实在令人钦佩的。毛主席用很少的话表达了深刻的真理。

——厄瓜多尔“人民行动运动”领导人阿劳霍

中国领袖毛泽东说的话全是真理，正是我们在智利所想的。

——智利 胡安·加西亚

革命者欢喜 帝国主义害怕

一切革命青年都深深钦佩和喜爱毛主席著作，只有帝国主义对毛主席著作十分害怕。毛主席是当代一位马克思列宁主义理论家。他的著作用鲜明、生动、朴素的语言，说出了马克思列宁主义真理，使一切人都懂得。这是因为毛主席是从人民群众中产生的真正的人民领袖。毛主席又是一位伟大的革命家，他的著作是用他亲身经历的丰富的革命斗争经验写成的。伟大的中国人民正是在毛主席的正确领导下取得革命胜利的。毛主席的著作用革命理论武装和培养了革命青年，在波多黎各，在拉丁美洲，在全世界都是这样。

我读过许多毛主席著作。《实践论》、《矛盾论》、《新民主主义论》……这些珍贵作品，我曾经反复地读过。我以后还要反复读它。在我们国内还很难找到毛主席著作，只能通过不公开的方式获得，但是它正在广泛地流传开来。

波多黎各 拉贝尔

读毛主席著作 坐牢也不怕

我的祖国处在帝国主义和殖民主义的统治之下，人民过着苦难的生活。我和伙伴们正在为自由进行着不屈的斗争。

在艰苦的斗争岁月里，毛主席著作飞越重洋来到我们手里。我真心喜欢读它、珍视它。据我所知，大家所以喜爱毛主席著作，是因为书里介绍了中国的革命经验，启发人们走上正确的道路，去为反对剥削和压迫而斗争。

我读过毛泽东同志著作中一些哲学方面的小册子。我曾把这些书散发给我的伙伴们。可是，在一个还没有获得解放的国家，帝国主义和反动当局绝对不允许这样做。我被捕了，罪状中有一条就是散布和出版共产主义思想的作品。经过斗争，我被放出来了。但是，我从事不倦斗争的决心更大了，因为我相信：只要跟着反帝英雄毛泽东同志及其他革命家的脚步走，我们就一定能够胜利！

非洲 马马杜

外国友人喜读毛主席诗词

毛主席的诗词，在国外受到热烈的欢迎和极高的评价。

在反对法国殖民主义的侵略战争期间，越南革命干部就时常以“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”的诗句来鼓舞自己的战斗意志。毛主席诗词十八首和《送瘟神》发表后，诗人黄忠通等很快就译成越文发表。他认为：毛主席诗词不但吸取了中国古典文学的精华，而且具有一股宏伟的崇高的革命气魄。它是革命现实主义和革命浪漫主义最美好的结合……。

在拉丁美洲各国，广泛印行了毛主席诗词的西班牙文和葡萄牙文的单行本。葡萄牙文本还配上中国精美的木刻。拉丁美洲许多进步人士和作家都读过毛主席的诗篇。他们反复吟咏，爱不释手。一位秘鲁教授说：毛泽东同志那些鼓舞人们斗志的高度思想性和高度艺术性结合的诗篇，影响超出一般文学作品读者的范围，而为广大人民所热爱，这在拉丁美洲是从未见过的。这些诗篇和毛泽东同志其他著作，如同浩瀚无边的海洋上的灯塔，如同茫茫黑夜里指路的明灯，它引导人们走上斗争的道路，它指出了革命的方向，它让人们看到闪耀着胜利的阳光的远景！ “阿根廷出版公司”出版了一本毛泽东诗词集。刊在这本集子前面的序言说：毛主席的诗词“给我们传来了充满豪情和自信的响亮有力的召唤”，“唱出了一曲雄壮有力的颂歌，激发了人们的勇气和对人类命运的信心”。

美国著名黑人学者杜波依斯博士在世时，也十分喜爱毛主席的著作和诗词。杜波依斯的夫人在给毛主席的一封复电中说：“……我丈夫晚年的生活由于您那充满智慧和文采的著作而丰富起来。您所写的一本薄薄的诗集总是放在他的近旁。”

去年十一月以来 毛主席著作在国外出版情况

☆ 朝鲜劳动党出版社翻译出版了毛泽东同志著作集：《战争和战略问题》。书中汇集了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《新民主主义论》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《论人民民主专政》等七篇著作。

☆ 阿尔巴尼亚去年十二月底出版发行了《毛泽东选集》阿尔巴尼亚文版第一卷。根据阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的决议，《毛泽东选集》中文版一至四卷将分五卷用阿尔巴尼亚文出版。第二至五卷将在四五个月后发行。

☆ 古巴社会主义革命统一党全国领导委员会所属的古巴政治出版社，又连续出版了毛主席的著作《矛盾论》、《抗日游击战争的战略问题》、《实践论》和《关于领导方法的若干问题》。这些著作的发行量都是五万册。

☆ 挪威共产党的挪威新日出版社出版了《毛泽东选集》挪威文版的第一卷、第三卷和第四卷。挪威文版的《毛泽东选集》分五卷，其中第三卷和第四卷收集了《毛泽东选集》中文版第三卷中的全部文章。

☆ 意大利“东方出版社”出版了《毛泽东选集》第四卷中十篇文章的意大利文版合辑本，书名是：《将革命进行到底》。“东方出版社”还把毛主席今年一月十二日对人民日报记者发表的支持巴拿马人民爱国正义斗争的谈话翻译成意大利文出版。

☆ 希腊“历史出版社”出版了毛主席一些著作的希腊文版。其中一本是包括了《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三篇哲学著作的合辑本。另一本书名是《目前形势和我们的任务》，其中选辑了《毛泽东选集》中文版第四卷中的十篇文章。“历史出版社”还将翻译出版《毛泽东军事论文选》和《毛泽东论文学与艺术》两书的希腊文版。希腊“费克西斯出版社”出版了《毛泽东诗词》的希腊文版。

☆ 瑞典出版发行了《毛泽东选集》第四卷的瑞典文版。

☆ 冰岛出版了《毛泽东选集》第二卷的冰岛文版。《毛泽东选集》第一卷的冰岛文版，是一九五九年出版的。

中国经济建设展览会于去年八月三十一日在阿尔及利亚首都阿尔及尔隆重开幕。图为阿尔及利亚国民军战士在中国经济建设展览会上向毛主席象敬礼。新华社记者 钱嗣杰摄

阿尔及利亚观众在中国经济建设展览会上选购毛泽东同志的著作。 新华社记者 钱嗣杰摄

革命战士的珍品

正在进行解放战争的葡属几内亚、安哥拉、莫三鼻给、喀麦隆的革命志士，千方百计地通过帝国主义和反动派的封锁线，寻找毛主席著作，对毛主席著作特别珍惜。当他们在国外的代表想法送回几本以后，大家就立即分篇分段地油印或者手抄下来，传播出去，组织学习。喀麦隆埃代亚地区的游击战士，曾经把一本毛主席论游击战的书辗转传阅，许多战士都把这本书拿在手上摄影留念。有一次，人们就在一位牺牲了的战士身上，发现一张这样的照片。

描述：

