id: 3963602f03
标题：为革命勇于实践——读“沈阳部队某部军医赵普羽先进事迹”有感
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：伯凡
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伯凡

赵普羽同志和他的战友们用针刺疗法打开聋哑“禁区”，创造出医学史上的奇迹，博得广大工农兵群众的赞美，这是由于他们在毛泽东思想指引下，为革命勇于实践的结果。我们要创作无产阶级革命文艺的作品，也需要发扬赵普羽同志的这种革命精神。

为革命勇于实践，这是唯物论者向唯心论者，宣战的战斗口号。一切地主、资产阶级的文艺家，总是吹嘘“天才决定论”。什么搞音乐的必须是“神童”投胎，写诗的一定要和“缪司”有缘，画画的必须要“奇才不凡”。总之，在他们看来，文艺是劳动人民不能进入的一个“神圣”领域。作为地主、资产阶级的孝子贤孙的刘少奇、周扬一类政治骗子，多年来就是用这种“创作需要才能”的“禁令”来反对无产阶级掌握笔杆子，反对工农兵占领文艺舞台。由此可见，他们鼓吹唯心主义的“天才决定论”，其目的是要把广大工农兵群众排斥于文艺的门外，在文艺领域里对无产阶级实行资产阶级专政。

“卑贱者最聪明!高贵者最愚囊”。伟大领袖毛主席从马克思主义的阶级论和实践论的观点，高度肯定了创造人类历史的劳动人民具有无限的创造力。无产阶级和其他劳动群众，从来就是为革命勇于实践的。你看，世界上第一首无产阶级的战歌《国际歌》，不就是巴黎公社的工人自己创作出来的吗?如今，无产阶级的革命理想已传遍了全世界。我们的无产阶级革命颂歌《东方红》，不也是劳动人民编写出来的吗?它唱出了亿万革命人民的心声。我们搞无产阶级的革命文艺，靠的是战无不胜的毛泽东思想，是用毛泽东思想来指导我们的实践的。江青同志精心培育的革命样板戏，就是在毛主席革命文艺路线指引下，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，经过精益求精的艺术加工而锤炼出来的无产阶级艺术珍品。文艺革命的实践告诉我们，文艺舞台上被地主、资产阶级所颠倒了的历史，必定要由无产阶级再颠倒过来。

为革命勇于实践，这是区别两种世界观的一个重要标志。赵普羽同志为了把毛主席的声音送到聋哑同学的耳朵里，让聋哑同学说出自己的心里话，他怀着深厚的无产阶级感情，“宁愿受千般痛苦，冒万般风险”，在自己身上深扎“感情针”。他的勇于实践，有一个明确的出发点，这就是“为革命”。“为革命”还是“为自己”，是两种截然不同的世界观。文艺创作也是这样。是为革命勇于进行创作实践，还是怕这怕那，为自己?资产阶级文艺家总是热衷于为“我”字。我们工农兵作者为无产阶级掌握文权，敢于进行创作实践，取得了积极成果。但是，有些同志由于受资产阶级文艺家的影响，在批判了一种倾向以后，又走向另一种极端，不敢为革命勇于进行文艺创作，在等待什么可以保证不犯错误的“条条”。这种态度显然是错误的。我们要创作无产阶级文艺作品，就要象赵普羽同志那样，为革命勇于实践，在实践中活学活用毛主席著作，坚持文艺为工农兵服务的方向，努力塑造无产阶级英雄形象，遵照毛主席关于，世界观的转变是一个根本的转变”的教导，把创作实践的过程作为破私立公、实现思想革命化的过程，自觉地为实践毛主席的革命文艺路线，不畏艰险，不怕困难，越是艰险越向前，努力创作更多更好的无产阶级文艺作品。

描述：

