id: 396650e9bc
标题：历史研究能“厚今薄古”吗?
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：余志森,陈雪良
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余志森　陈雪良

“厚今薄古”这个口号，是陈伯达首先在1958年国务院科学规划委员会第五次会议上正式提出的。这一口号在尔后的一个长时期内被当作历史研究的一个重大方针，规定着史学研究的方向、内容及其方法。这一口号从提出至今天，已经有了二十多个年头，它已被实践证明是一个导致史学领域极左思潮泛滥的反科学的错误口号。

我们说“厚今薄古”是反科学的口号，首先是因为它割断了历史，人为地制造了“古”与“今”的对立，违背了马克思主义关于人类历史是完整的不可分割的整体的原理。

“历史不外是各个世代的依次交替。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第51页)无论是中国历史，还是世界历史，都是一个连续发展的过程。今是古的发展，也是古的否定。这种古今连贯，顺序发展，不可分割，正是人类历史本身的发展特点。同时，历史的发展既不是杂乱无章，不可捉摸的，也不是听凭人类的主观意志可以随意创造的，它是按照其内在的规律，不断由低级向高级发展，由一种生产方式推进到更先进的生产方式，永远向着更进步、更文明、更美好的未来前进。因此，人类要正确地认识自身发展的历史，要发现历史发展的规律，必须按照历史本来的面貌和顺序去研究它，也即把人类历史作为一个自然发展的过程来考察。“和那种以天真的革命精神笼统地抛弃以往的全部历史的做法相反，现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第64页)而“厚今薄古”的口号恰恰是走到了恩格斯上述论述的反面。试问:如果你对“古”的东西知之甚少，“薄”之又“薄”，你不去详尽地占有史料，不去认真地研究、分析和甄别史料，不去从史料中抽出合乎客观实际的理论、观点来，那不等于数典忘祖，把老祖宗留下的丰富多采的历史遗产都抛得精光?当然在反对“数典忘祖”的同时，也不能忽视沉重的历史因袭包袱，我们至今还肩负着这个历史因袭的重担。诚如上述，历史是发展的、连贯的，你把“古”给一古脑儿的“薄”掉了，那“厚今”也就失掉了依据和基础。即使在研究的时间上、人力上看来“厚”些，也是虚假的，反科学的。这样做乍然看来很有“革命精神”，但骨子里正是恩格斯严肃批评的那种“笼统地抛弃以往的全部历史”的“天真”做法。

历史是不可分割的整体，不仅表现为古今的连续发展上面，而且反映在古代社会的某些事物还会渗透到近代、现代社会中来这一点上。如中国的农业经济，虽然经过数千年的发展和变革，但直到新中国诞生前，它仍然和古代没有多大差别。毛泽东同志在解放前分析中国现状时就指出，中国还有大约百分之九十左右分散的个体的农业经济和手工业经济，“这是和古代没有多大区别的，我们还有百分之九十左右的经济生活停留在古代。”他还强调说，我们要是看不到这些“同古代近似”的东西，就会在政治上犯“左”倾机会主义的错误。(《毛泽东选集》第4卷第1320—1321页)这不仅指明了现代的中国社会中还存在着古代的经济生活，而且强调了认识这一点对无产阶级革命事业是非常重要的。而“厚今薄古”的方针却使人们看不到历史上错综复杂的渗透现象，看不到现实生活中某些现象的源远流长，搞不清这些现象的脉络发展，不是正本清源，而是机械地、形而上学地把古与今割裂开来，古就是古，今就是今，看不到“今中有古”的复杂现象，也就无法真正地认识今天的现状。

其次，就历史研究的方法论而言，我们应以马克思主义基本原理为指导，从历史实际出发，探索历史发展规律，总结历史经验，吸收前人的优秀文化思想成果。而“厚今薄古”的方针，主张研究历史要“从现代开始到古代”，推行历史唯心主义和实用主义的研究方法。

陈伯达在论述“厚今薄古”口号时说:“我们研究问题，应该从现代开始到古代，还是从古代开始到现代，这是一个方法问题，这是决定我们能不能有所造就的关键性问题。”显然，他是主张“从现代开始到古代”的。到了1969年，他又把这种方法概括为“立足现实，追溯历史”。陈伯达这种“倒过来”研究法直接否定了从历史实际出发进行研究的这一唯物主义的根本方法。历史研究的最基本的方法就是实事求是，从事实出发，它要求我们通过对大量的、全面的历史资料的研究，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，找出其中的内在联系，得出合乎科学的结论。“倒过来”研究法则要人们从“现代”出发去研究历史，说穿了，这个所谓从“现代”开始，就是要从人们现在的主观需要出发，倒过来去“追溯”历史，从历史上寻找为“我”所用的根据，这不是十足的唯心主义又是什么呢?陈伯达的“倒过来”研究法和林彪的“倒过来”哲学正是一对孪生兄弟。

陈伯达的“倒过来”研究法完全是实用主义的货色。他的“立足现实，追溯历史”和实用主义的“大胆假设，小心求证”完全是一脉相承的。在现实中，我“需要”什么就到历史上去寻找什么，在他们眼中，历史是可以让人任意塑捏的泥团，要方就方，要圆就圆，没有客观规律可循，没有客观真理可言。于是，根据“我”的需要，今天可以把某一历史人物和历史事件骂得一无是处，明天为了另一种需要又可以把他捧上九天。这种实用主义比胡适当年的实证主义实在是有过之而无不及，胡适的“大胆假设”毕竟还需要下点工夫去“小心求证”，而陈伯达的“立足现实，追溯历史”无非是按照“我”的需要去随意塑造，压根儿就不需要“求”什么“证”的。

第三，历史研究应实事求是地确定重点，正确处理重点与一般的关系，而“厚今薄古”的口号却片面地、绝对地把近代、现代史作为一成不变的重点，这就给史学研究人为地设置了障碍。毛泽东同志在延安整风时期，针对当时党内存在的“左”倾教条主义那种只重视本本不重视实际的主观主义学风，提出了改造我们的学习的主张，在历史研究方面，他在强调不可割断历史的同时，又建议组织专门人材研究中国近百年史，这是完全正确和必要的，因为研究中国近代、现代史是当时的“当务之急”，可是我们能不能就此得出结论，说无论什么时候无论什么地方都要以研究中国近代、现代史为重点呢?显然不行。

我们认为，历史研究的重点不可能是一成不变的。它会随着我们社会主义事业对历史科学要求的变化而变化。如果全然不顾已经改变了的实际情况硬是规定只有近代、现代史才是历史研究中的重点，其他的都应该“薄”之，弃之，废之，这只能阻碍历史科学的发展。

再说，历史研究本身的范围是十分广泛的。以时间分有古代史、近代史、现代史；以地域分有中国史和外国史；以方面分有经济史、文化史、军事史、思想史、艺术史、科技史、民族史，此外还有历史学的“历史”。随着历史科学的不断发展，恐怕也还会出现一些“边缘学科”。因此，根据历史科学自身的特点，就不能简单化地把历史时期作为划分研究重点或一般的唯一标准。应该大胆鼓励史学工作者在“百花齐放，百家争鸣”的方针下，不断去开拓史学园地，研究史学上的新问题，使史学园地呈现出繁荣局面。我们既要有大部头的通史，又要有各种断代史；既要有近代史和现代史，又要有古代史:既要有中国史学史，又要有外国史学史；既有个人精心写作的历史巨著，又要有不同学派、不同风格的各种专著。我们批评“厚今薄古”的口号，是因为这一口号在史学园地里划定禁区、设置障碍，这样势必把历史研究引进一个非常狭窄的死胡同去。同时，历史研究中的重点与非重点之间也不是截然对立的，它们之间可以相互促进，相互影响。诚然，近现代史与古代史相比较，它同现实的关系更为密切，我们应该肯定这个特点。然而难道强调近代、现代史的重要就非得贬低和鄙薄古代史不可吗?恰恰相反，为了使近代、现代史研究取得成果，我们应该给古代史研究提出更高的要求。

“厚今薄古”口号的提出还歪曲了马克思主义关于历史研究应该“古为今用”的正确方针。我们说“古为今用”，大致来说有两个方面:其一，就是要研究一些能直接为党和国家当前需要服务的课题，能够直接起到党和国家得力助手的作用；其二，根据历史科学的特点，有相当广泛的课题、研究项目、研究领域，则是起间接的长远的作用。这方面的研究是历史科学最经常、最广泛的任务。马克思主义经典作家不仅写出了《路易·波拿巴的雾月十八日》这类当时的“现代史”专著，而且也潜心著述了研究人类史前史的《家庭、私有制和国家的起源》，还对研究人类史前史长达四十年之久的摩尔根给予高度评价，称他的《古代社会》一书是“划时代的少数著作之一。”这就说明，历史研究能不能为党和国家作出贡献，能不能为人类作出贡献，并不仅仅取决于研究课题本身与现实的关系是否紧密，而在于能不能在翔实的资料中，探求出规律性的东西来，作出合乎科学的正确结论来。

“厚今薄古”不仅把“古为今用”曲解为实用主义的所谓为政治服务，而且又提出了一条反历史科学的是非标准:即以历史研究的对象作为历史研究是否有成就的准则，凡研究“今”就有用，凡研究“古”就无用。其实只要在马克思主义基本原理指导下，详细地占有资料，经过独立的研究，即使是研究古代史也一定能作出贡献；反之，离开马克思主义，不详细占有材料，不花独立的研究工夫，即使研究现代史也未必一定有所建树。此外，按照“厚今薄古”的逻辑进行推理，越今越厚，越古越薄。那么即使近代、现代史也有相对的古今之别，照此“厚今薄古”，最终连历史科学的本身也不是被取消了吗?那来什么“古为今用”呢?

如果我们进一步看一看这个错误口号在实践上给史学研究带来的深重灾难，它的反科学的实质就看得更清楚了。

从1958年陈伯达公开提出“厚今薄古”口号到1965年姚文元《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》和戚本禹《为革命而研究历史》的出笼，从文化大革命初期陈伯达、关锋、戚本禹合谋炮制《夺取资产阶级霸占的史学阵地》，到1969年陈伯达提出“立足现实，追溯历史”，最后到“四人帮”的所谓“批林批孔”和“评法批儒”。二十年来虽然他们的口号不断花样翻新，手法经常变换，然而万变不离其搞极左的宗旨。我们决不能低估它作为史学界极左思潮的一个完整口号所起的恶劣作用。

“厚今薄古”口号是基于对史学界的错误估计而提出的，即认为建国近十年来史学界存在一个所谓“厚古薄今”的资产阶级方向，广大史学工作者是坚持这个错误方向的资产阶级知识分子。这种错误估计就成了后来陈伯达一伙“夺取资产阶级霸占的史学阵地”的根据，正是在这股思潮之下，他们在文化大革命初期，就肆无忌惮地把建国以来史学界所获得的一切研究成果统统宣布为“毒草”，大加砍伐；各类史学研究机构和刊物一律作为资产阶级霸占的史学阵地而被鸣鼓而攻之；广大史学工作者都被当作资产阶级反动学术权威和资产阶级知识分子而批判斗争，“横扫”出门。

“厚今薄古”又是作为反对所谓历史研究脱离政治而提出的，它的思想实质就是“史为我用”的实用主义。因此当他们“占领”了史学阵地之后，就把“厚今簿古”这个口号中实用主义的一面加以扩张。在恣意歪曲近代史和现代史，私编中共党史的同时，又大搞“古为帮用”，杜撰什么儒法斗争史，把它作为贯串中国历史的一条主线。从形式上看，批孔、评法批儒和“厚今薄古”的口号似乎是背离的，但从实质上看，两者是名异而实同。批孔也好，评法批儒也好，他们都为了影射现实生活中的老一辈无产阶级革命家，他们只不过是借“古代史”之名搞“当今”的反革命的阶级斗争而已。就这样，历史科学的神圣殿堂被他们当作弄权术、施诡计的阴暗场所。显然，“厚今薄古”这个口号从提出到付之实践，就是它所代表的极左思潮由一股细流恶性发展为声势汹猛的逆流的过程，也是史学界遭受浩劫的过程。这二十年的惨痛教训，难道还不足以判定“厚今薄古”口号在史学界造成的历史性错误吗?

一个反科学的错误口号如果不及时加以批判澄清，甚至把它作为一种指导方针付之实践，并被人利用任其恶性发展，久而久之，将会酿成一场多么巨大的灾难!这就是我们痛定思痛所悟出的一个道理。

描述：

