id: 3969b72964
标题：一个热爱祖国的人——记优秀运动员戚烈云
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文

‘过去，谁要问我什么是祖国?我会回答祖国就是我的祖国。现在，我的答复是:祖国是共产党、毛主席、六亿人民、一个新的工厂的诞生，一条铁路的建成，……以至帮助我进步的老师，和我自己的游泳成绩……。’在江湾游泳池畔，我和优秀运动员戚烈云谈了很久，虽然愉快的谈话常常被欢呼声和雷鸣般的掌声打断，我们都为这两天新纪录的丰收感到激动的喜悦。但是戚烈云的这一段话使我深深地感动，他对祖国的感受是多么动人而深刻啊!

二十岁的戚烈云走在光荣而无限宽广的道路上，他充满了信心地前进着，因为伟大的祖国成为鼓舞他前进的力量!

戚烈云在香港读中学的时候，喜欢游泳、摄影、拉提琴、研究无线电……他在游泳比赛中逐渐地露出了头角，第四名第五名时没人注意，当他取得第一名时，资产阶级报纸便把这位年轻的中学生捧为‘蛙王’。他的一百公尺蛙泳的成绩是一分十七秒七，二百公尺蛙泳是二分四十八秒八，资产阶级都想拿他做摇钱树，想收买戚烈云成为私人的商品。台湾的反动派也通过各种关系拉他到台湾去，用高额的津贴和温水游泳池来诱惑他，欺骗他。那时，戚烈云想过什么是祖国，想到广东自己可爱的家乡，想到进步的老师所讲叙的新中国，想到已经回国的同学来信所描述的祖国日新月异的面貌……他明白窃据在台湾的一小撮反动派是中国人民的公敌。反动派半年多的拉拢、诱惑，都不能动摇戚烈云的爱国心。这时候亚洲运动会要在菲律宾举行，有人要他代表香港参加比赛，并且答应他可以到美国和英国去，甚至连飞机票都订好了。戚烈云明白代表香港参加比赛，自己就不能做中国人了，在香港英国政府要他宣誓的前夕，一九五四年四月五日的一个早晨他悄悄的离开了香港，到了广州，回到祖国的怀抱。

祖国热烈地欢迎他，让他在中南体育学院深造。在一九五四年全国游泳竞赛大会时，戚烈云第一次向祖国汇报了成绩:一百公尺蛙泳一分十七秒，二百公尺蛙泳二分五十秒一，当时访问我国的苏联游泳队指导，认为他是一个有前途的运动员，在广州三天和在上海、北京的日子里，苏联游泳指导对他进行了无私的帮助，指出他游蛙泳的缺点，如抬头太高，呼吸急促，大腿收得太前超过了九十度(应该保持在七十度左右)。并劝告他有计划地进行全面锻炼，增强体力。这样亲切的帮助使戚烈云感到了国际主义的友爱，后来他在研究苏联和匈牙利游泳理论技术书籍中，对这些具体的帮助有了更深的体会，在游泳实践中纠正了自己的缺点。

去年国庆节，他站在天安门广场前，看到了毛主席，又兴奋又喜悦。天安门是祖国的心脏，他的心紧靠着这颗伟大的心。他想到祖国给他的关怀和热爱，他觉得自己是为了一个伟大的信念(为人民服务)而生活着，一定要好好努力，为祖国创造出更优秀的新纪录。

今年因为生了一次病，戚烈云从六月起才恢复游泳练习，参加这次大会时，领队和指导希望他注意自己的健康情况，不要太疲倦了。戚烈云表示一定要第二次向祖国汇报成绩。结果是:一百公尺蛙泳一分十四秒四，打破了一分十四秒九的全国最高纪录；二百公尺蛙泳二分四十七秒七，比过去也有了进步。

在我们的谈话中，戚烈云常常停留在幸福的回忆中。他兴奋地告诉我说:‘我正在积极努力争取入团，因为祖国已经给我指出生活的方向，告诉我应该怎样生活!我的目的就是做一个永远热爱祖国的人，把自己献给人民体育事业，为祖国创造出更光荣的新纪录!’从一九五四年四月到现在，一年多的时光，在伟大祖国的培养下，戚烈云的青春闪耀出灿烂的光芒!

描述：

