id: 57d23a5f3c
标题：洲心公社又发生许多新的四不清现象
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 洲心公社又发生许多新的四不清现象

新华社

新华社广州讯    广东清远县洲心公社于五六月间，在系统社教结束半年以后，又进行了一次历时前月的“四清”复查。这次复查中发现的主要问题是：

（一）干部贪污、挪用、特殊借支的现象，又普遍发生。社教仅仅结束半年，全公社犯有贪污、挪用、借支行为的干部就有四百七十二人，占干部总数的百分之二十二，贪污、挪用、借支的总金额为一万零七百三十三元，每人平均二十二点七元；粮食二千五百二十五斤。

（二）瞎开支的现象仍然突出。全公社统计，半年来的瞎开支款有九百一十七元，粮食六千四百五十斤。其中乱补助七百三十三元，粮食一千七百六十四斤；大会餐一百四十七元，粮食四千六百八十六斤；送礼二十六元；其他不合理支出十一元。

（三）财务管理还很混乱。在全社四百七十九个生产队中，账目很不清的占百分之六点三，半年多没有记过一笔账的占百分之一点四，两个月没有公布过账目的占百分之十六，三个月没有公布过账目的占百分之十六点三，四个月没有公布过账目的占百分之十一点五，五个月没有公布过账目的占百分之六点三。此外，全公社没有一个生产队建立有社员预支现金、实物的签名盖章制度，其中还有三十五个队连一般流水账都没有。至于账款不符的情况更是普遍，据统计，全公社有百分之八十五点五的队存在这个问题。

（四）集体财物保管不善，损失严重。全公社有一百八十四个队（占总队数百分之三十八）没有财物出入仓库的手续，有六十一个队短少粮食一万六千八百四十六斤。全社共计丢失和损坏的各种农具和工具二千一百七十九件，价值九千二百七十九元。

陶铸同志看到这个材料以后说：“洲心公社是社教试点单位。县委投入这个点的力量是很雄厚的，工作队去了一千二百人，比土改时七百个工作队员还多五百人。这个公社的工作过去一向是比较好的。公社干部也很强。从全省的试点来看，洲心公社的社教肯定是搞得比较好的。但社教结束刚刚半年，仅仅搞一次小复查和”小四清“，就又发现了这么多的问题，我看对过去的社教试点，特别是第一批铺开的试点，要肯定成绩，但一定不能估计过高，还是要采取两分法，而且是比较老实态度的两分法。”

来源：根据1964年8月12日新华社《内部参考》。

描述：

