id: 0c6990c0f7
标题：英国资产阶级革命时期的封建王朝复辟问题
日期：1962-12-5
是否是时间段：false
作者：吴介民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十三、二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
英国资产阶级革命

时期的封建王朝复辟间题

革命，是一个新兴的阶级推一个腐朽的阶毅的暴力行动。被就治的阶毅要把统治的阶极彻底打倒，决不是一朝一夕的章。反动统治阶级不会自行退出历史舞台，它总是不甘心失败，总要千方百计地作垂死的操扎、反抗。即使他何被推丽以后，也要进行复脚，企图规回他们失去的地位，因而新兴的阶级要初底打倒腐朽的阶，并确立它的治，必然要经过反复、曲折、长期的斗个。青产阶极推翻封建地主阶的草命斗争，就合经历过一个反复的、曲折的、长期的斗过程。十七世纪中叶的英国查产阶级革命就是这样。

英国窗产阶极革命是从一六四年开始的。革命的初期，资产阶毅和新贵族以国会为中心慈立了联盟，对斯图亚特王朝展开了斗季。这期间，国会朵取了一系列的措施对国王的仅力加以限制。国王壹理一世为了能护王权的您对治，对国会实行报复，他在一六四二年初，亲自带兵去邀捕国会反对派的领箱，却没有成功。接着，图王离开偷敦北上豹克城，寻求封建贷族的支持，集待武装力量，向国会宣战。这次战争进行了四年。一六四六年，国王的氧队于被国会军

吴介民·活动。与此同时，君主专制主义拥护者保王党人，也积极进行恢复王权的活动，于一六四八年举行最乱，再次发动了国内战，能果又失散了。在人民和军队的压力下，在国会平首镇克成尔的主持下，国王查理一世被处死。斯图亚特王朝台了。一六四九年国会宜布磨除专制君主制，成立资产阶共和国。但是，被推了的持建族阶并有储首认输，恰相反，他们怀着复优的心理，变本加厉地进行了一系列的复辟活动。当时，侨居荷兰的查理一世的儿子查理·斯图亚特，很快地就和苏格兰保守派勾结起来企图依靠苏格兰保守派费助他恢复王位。一六五年，查理·斯图亚特到了苏格兰，粗军队向奖格兰推进，但被克偷威尔指押的年队打败，逃到法国，复辞王位的企图失败了。一六五三年，克偷威尔解散围会，建立了军事独款政权。一六六0年，温入国会重的君主主义者克将平，代表国会的保守派同查理斯图亚特进行淡判。查理在蒙克将军代表的保守派支持下，被宜布为英国国王查理二世，恢复了封建王朝的统治。二十八年以后，资产阶毅和新贵族又发动了政变，最式的查产阶级政权。英国查产阶级革命，从一六四O年发动到一六八八年资产阶级专政码立为止，封建反动势力一直不断地、流狂地进行复群的活动，经历了近牛个世纪的曲折的、反复的斗争。不仅如此，就是在一六八八年袁产阶级专政稳定下来以后，斯图亚特王朝的后代和封建盛余势力，还进行了几次武装复辟活动，只是有成功要了。

在这里，我们就英国查产阶级革命时期封建王朝复胖的一些间题加以述

被推部的封建王朝必然要进行复辟，是反动能治阶级的阶级地位决定了的。这是阶级斗争中的不可避系的现象，这是阶级社会中经常发生的历史事实

封建货族阶是英国君主专制的主要支柱。这个阶级在英国治了数百年，他们从王朝那里获得柔色，拥有大量土地，以古老的制削方式盘绸农民，强道农民封建地租，担鱼封建义务。他们学握着地方政权机关，郡长、治安法官和民兵指押官都由其族充任，对居民有生杀予夺的权力。封建王朝统治的稳固，就意味着他们的压迫剃割地位能够能持下去。君主专制另一个支柱是英国国教教会。敬会是国王就活人民的精工具，数会向人民灌输王权是神授的，国王是上帝在世界上的代理人，使人民服从国王的航治和安于被刺削的地位。他何从封建王朝那里获得的代的政权，也就是巩固了自己的特权地位

在部时期，英国国王不仅是封建贵族和数会利盆的最高代表者，而且国王本人就是第一个最大的封建土地所有者。雅护封建土地所有制和封建秩序，是他的天职。在革命前，国王镇地和大封建贵族的土地不断减少，特到新贵族的手里。尽管经济地位日签下降，可是他何仍然继额持贵族的架子和排场，他们越是走向汽器，就越是迷恋和怀念昔日的穷奢极欲的生活和显贵算荣的地位。国王认为他的权力是上帝授予的，是不可侵犯的。查理一世的父亲信姆士一世合经宜称：“赣上帝是脚；胎君主是道。”“我不允许我的政权，君主制是地上最高的制度。因为国王何是上帝在地上的代理人，坐着上帝的宝座，而且上帝自己也称他何为。”这个然治者和他的集团从来没有料想到自己会被推翻，有这样大逆不道，竞政触动国王的宝座！一且他何被推了，或者被道让出障地决不因此善婴甘休，只要还有一恢复他们破夺去的“天觉的希望，他们总是要把这种希望变成复胖的行动。

英国资产阶级推3封建贵族及其王朝的统治，是以国会为斗障地的，封建王朝同新兴的产阶级的斗争最初表现为对国会的斗争。早在革命以前，英国便立了国会国会分上下两院，上院的是世俗族和价侣贵族，下院即是由市民（即产阶的前身）、中小贵族的代表粗成。圈王的政了迅速的发展，陆着查产阶极的经济力量日签强大，查产阶级在国会中便占有举足重的地位。政府增加税赋的要求，就会影响到以资产阶毅为主体的纳税人的利签，因此图会常常和政府作对，而解散国会便是国王对查产阶级抗学的回击

由于企图压苏格兰人的起义需要大量的金钱，国王查理一世被迫在一六四O年四月召开国会，但国会拒超了国王的平些案，却要求国王取消国会被解散期间一切用职权的措施。于是，查理一世把这届国会解散因为这届国会存在的时周不到一个月，被称为短期国会。

国会的解散，引起了反对专制政府的示威游行，苏格兰人又展开军事的攻势。查理一世在这危急的形势下，不得不在一六四O年十一月召开新国会。这届国会一直存在到一六五三年，被称为长期国会。英国查产阶革命开始的时候，长期国会扮演了重要的角色，它是查产阶及其同盟者新贵族反对封建王朝斗学的活动中心。

从一六四一年起，在人民群众的支持下，国会对专制的封建王朝进行了一系列的打击。但是，国王并淡有放下武器，他且退且战，时刻筑何着报复的机会。

例如，国会要以扳国罪判处国王的部臣斯特拉死刑，国王起初加以阻镜，继又拘延制决的批准，只是在人民群众包圆了王宫危及自己安全的时候，查理一世才被道让步身的同意不得解散的法案。这个法案的批准意味着国王对待国会再不能像以往那样，可以随意解散了。因而国王退退不予签署，直到一大四一年五月，由于政治形势的逼迫，才不得不作了这一个重要的政治让步

显然，国王的让步是不得已的，也是有限度的。到了一六四一年十一月，国会决定向国王提出一个名为“大抗疆”的文件，要求停止过去政府各种用权力的行为，授与国会以巨大权力。这时国王不再退让了。国王为保持他即将失去的权力，决定向国会反攻一大四二年一月，国王亲自带镇武装待从人具速捕国会的五个最著名的领袖，但是这五个人已事光开，淡有达到目的

以后，查理一世离开首都偷敦，在英国北部聚集军事力量，发动了内战。从此：英国资产阶革命时期内的会斗争结束了垂死的阶把武装斗争提到日程上来

在第一次内战中被仔的国王，没有打算同国会委协，他拒绝和国会谈制，却和苏格兰的反动分子订立了秘密协定，请求苏格兰人派武装力量到英国，帮助恢复国王的政权。保王党人发动的第二次内战失败后，国王仍然拒绝向国会让步，期待外国干涉，帮助他重登王座。查理一世直到被审判处死，始慈淡有放乘他的复胖企图。查理一世死后，他的儿子查理·斯图亚特即继承父业，于以欺性的醋言，实现了斯图亚特王朝的复辟

在查理二世死后，詹姆士二世继承王位级的稳定的然治，尽管大婷已去，但是，斯图亚转王朝的后代和封建盛余势力不甘心王朝的复灭，一次又一次地进行复降的活动。詹娜士二世在一六八八年泌往法国以后，法国国王路易十四仍然承认他为英国国王。一七一年，危姆士二世死去，法国立即宜布他的幼子为英国因王，号称您士“三”。一七O八年，您姆士“三世”同英国国内的复降党人勾结，在法国武装护运下，在英国登陆，粘果道到失败。一七一五年，复辟党人又在苏格兰发动武装暴乱，资有得到成功。一七一九年，在西班牙帮助下，您得士”三世”再一次金图登陆复降，又归于失败。一七四五年，姆士三世的几子也企图复辟斯图亚特王朝。他从送国到了苏格兰，自封为苏格兰国王士八世。随后他率兵进人英格兰，粘果被政府军击潢。虽然经过多次失散，反动的耳建残余势力的复辟活动并汽有停止，一直到十九世纪中叶，才逐渐消沉下去

这些历史经向我们表明，批界上汽有不经过斗争就自动下台的航治阶毅，也没有被推了的阶级不经过垂死的挣扎就会放来自己的航治权利。最然随着客观形势的变化，阶极力量对比的变化，他们会以权宜的让步，哲时的委协，虚伪的雷来意源草命的阶级，但这些只不过是反动的流落的阶额进行阶极斗争的一种手段而已。他何要实行复胖的企图，他们要夺回已经失去的反动统治宝摩的想望，他们的反动的阶本性，是重奴额牌，亿求外国反动势力的授助。克思，专制君主国“是不顾意自动变成资产阶级君主国的。它是不会自动退位的。除了君主本人有偏见以外，还有大批的女职、氧职和种职官依束游住他何的双手，因为君主专制的这一组成部分是舱对不顾意拿自己的就治地位去换取查产阶额手下的职位的。另一方面，封建等级又极端保守：对仙们来股这是存在或者不存在的周题，也就是财产的保部或者被夺的周题。尽管责产阶级以一切惠心职耿的督蓄来表示自己的思诚，专制的看主依然认定他的算正利查同这些等段的利签是一致的，这是显而易见的、①这些，深刘地明了阶斗争的一条重要规律

E

革命阶极对反革命势力斗不坚决，实行委协、容忍、退让，为反革命势力复辟的实现提供了便利条件。

英国查产阶毅革命是在资产阶级同新贵族装成联盟的情况下进行的。新量族是从封建贵族分裂出来的一个集团。他何和从农民那里取得封建地租作为生活来源的旧贵族不同，而是主要以查本主义方法制制农民的新式地主。在他们中同，有的经营农场，有的经营收场，有的把土地出租输农业查本家，还有的开没副业作坊或者经营商业。总之，新贵族这样那样地和查本主义经济制度发生了联系。他们所从局的土地关系，实质上，已从封建所有制，改变为查本主义所有制了。资产阶极革命，是推翻封建生产关系及其体现者封建统治阶般，为变本主义发展清除院碍的革命。这个革命是随着宜本主义额济发展面还成长起来的英国安产阶毁的要求也有利于资产阶经化了的新食族所经营的事业。由于新贵族和资产阶颜济利签的共同性，促便他们和查产阶经结合在一起，在资产阶般革命过程中，成为资产阶级的同盟者。克思：“在一六四八年，广级和新贵旗结成了同盟反对君主制度，反对封建货族和反对古航治的政会。”③

新贵族这个大土地所有者阶经同资产阶经站在一个障费，这固然增爱了壹产阶颜和封势力作斗个的力，但同时也德英国资产阶革命具有保字的性质。局克思在款到英国资产阶极革命的保守性的时低，英国革命的保守性的感·.应当这样京解，即资产阶与大部分大土地质有者之同建立丁长期的联盟，面这种联使英国革命在本质上吉别于用分数土地消灭大土地所有制的法国革命。为了同盟者新黄肤的利签，也是为了自己的利签，资产阶级不顺用间盛的草命的办法打酸封建土地关系，资产阶毅新贵族联舍的对与建势力的斗学，当然也不可能坚决地进行，富于动性，是其国章产阶的特点，这些情况，决定了重个英回安广阶极革命的进程，决定了这个革命是以资产份额与地主阶极餐协、实行君主立完为共

查产阶极和新贵族对封建反动势力的斗个的委协性，在革命的初期就暴露出来了。这显明地表现在对广除主数职位法案的时和对“大抗”文件的通过上。

一六四〇年十二月，国会接受了有一万五千人签名的关于除主敬职位的清书。这个请题书列举了高般借侣的许多职乳像，要求取溶高极借侣的职位。在一六四一年五月，时脸根据请书提出的广除主教职位法案的时候，许多量都表现对同底广除数会等极制度的恐棋，他们深知数会等缺制度和封建等级制度的密切联系，生怕由于政会等教制度的取滑而导致封等没制度的取治，有一个明自地录，在借侣阶级同题上对人民让泉，航会引想人民后要求取消世地主的政权，因为人民不仅苦于主邀的压，面且也苦于地主的压边。精果，这个法家汽有被通过。

“大抗“卡是英国产阶极革命钢式的交件。在“大抗暖书中揭了变理一世即位以旅的参收，出了实工商业酒动自由建立大区对国会角责制、限制主数权力等一系列的改草措施，但哪健是这样一个反对君主专制的基本文献，在国会的时融中也温受到多最具的反对，他们认为“大抗质书的要求过分了，对国王特以限过大了，在卖决时不予交持，图面仅以一五九对一四八的

0《专产品质和贝革务》，《是思承配霜公能十一票的微小的多数通过。

国王挑起的内战揭幕了，在这阶级斗单最尖锐的战线上，登产阶级和新贵族对斗学也是不坚决的，委协求和，黄穿了整个战争过程。

战等使国内分为两个营：落后的西都及北部地区拥护国王，富底的工商业发达的东南部地区站在国会方面。这种地城上的界限，基本上是阶级的界限，即封建额主英格兰和资产阶级英格兰的界限。从阶级力量的对比上看，优势在国会方面。但是，战争开始时，国会章却节节收退，而国王年则步步进逼，一直进到距首都偷敦只有七英里的地方取得了互大的胜利。造成因会军失收的原因主要是政治上的。国会在建立年队的决中就麦现出它和国王委协的意向。决陇明成立年队是为了国王个人的安全，保卫两院和服从两院命合的人，保护王国的法律、自由和和平。额导国会的题具害怕革命的进一步发展，希望与国王和解，在开战以后，国会中的主和派（即长老派）公开向国王求和，而查理一世用用下攻击合来回答国会的和。所以，在国会额导下的重队和军队里的高级指人具，没有决心与国王作战，行动退疑使国会坐失制胜的战机，使国王年得以日签壮大，导致战争初期的失利局面

经过主战的独立派和长老派的斗争，按照独立派克偷威尔的“模范军”改想了国会军，战才转败为胜，房了国王，第一次过了一个对国王的建酸书，企图和国王取得和解的协，甚至在国王拒船了建书之后，国会中的保守源还坚持要和国王线校款制。只有在提有军队实权的克偷或尔的坚决反对下，才通过了停止和国王来往的决定

第二次国内战争结束，国会重取得了最后的胜利。长老派控制下的国会取滑了关于停止与国王来往的决定，并且纽了一个至权代安团和国王举行酸制。首席代表甚至含润央求国王让步。这种行动引起军队和人民的植概，要求审物国王。但国会要同国王制的主吸，一直没有放乘过

英吉利共和国成立后，同新贵族能成联盟的查产阶级，没有朵取任何彻底消灭封建制皮、扫除封建势力的措施。这在实际上就为封建王朝的复胖保留了地。列宁合经指出过，封建制度的“马展”——君主制、等叙制、土地占有制以及民族压道等，在英国资产阶极革命时期在相当程度上是没有彻底清除的。①因此，保王党人就有可能从这个没有被彻底清除的陈地上卷土重来

上面就是对资产阶级和新贵族在革命时期对封建王朝委协、容忍、退让的简单描流

由于英国壹产阶级的委协性，在革命时期对封建君主柔取了委协、容忍、退让的态度，不但酸不上对反革命势力的压，而且事实上然了他们的复胖欲望和活动，只要一且复辟时机到来的时候，保王党便码起来，不用费多大力气就完成他们的复辟事业。英国资产阶级革命的历史经验表明，被推翻了的阶级一定要卷土重来，这是屏席体疑的。如果革命阶级湿有将革命进行到底的决心，没有革命的坚定性，不坚决地和反动阶作斗争，那就不能使革命取得彻底的胜利。即使在反动就治阶被打倒以后，如果草命阶级不能保持充洁的革命精神，对反动阶额的任何复辟活动，不脸是公开的暴乱，也不脸是秘密的阴藻，棉毫不留情地加以号压、打击和消灭，那也就会给反革命阶级实现复胖以可乘之机，使革命成果失掉。

相

英国资产阶级革命时期，领导革命的查产阶额疏远人民群众，银怕人民群众，为了阻止人民群众的革命运动，不情借助克命或尔军事独裁专政的力量。这个独费专政的政权，为了巩固资产阶毅和新贵族在革命时期所取得的胜利，向斯图亚特王朝和封建贵族进行了坚决的斗争；同时，为了独占草命胜利果实，又严厉地镇压了农民和城市平民的革命运动，削骗了向封建梦力作斗争的力量，实质上，为斯图亚特王朝的复降开辟了道路

查产阶级革命的基本动力和后备年是农民阶级。十七世起中叶，在英国农民阶级中主要阶层是中农。查产阶粗了以农民为主体的图会年来和国王军对抗，利用人民群众的不满来助长反对国王的声势，粘予封建王朝以沉重的打击，获得了资产阶级革命的到底，而查理一世才被推上了断头台。”但是，安产阶极夺取了封建地主阶级的政权仅仅标示若以一个剩的阶缓代替另一个制前阶。在资产阶级看来，革命已经完结，可以不要人民群众了。因此，当查产阶级共和国宜布成立，而人民群众要求把革命推向前进的时候，原来就只利用群众的革命热情为他何火中取栗的资产阶额，把他何的斗争锋芒，从封建势力转向革命的人民群众。

英吉利共和国的成立，并汽有给群众带来什么实际的利签。一六四六年，国会通过法合，取消了贵族额有土地必须为国王服务的封建义务，把中世纪的封处财产，尊变为资产阶毅所有制的私有财产。但是，查产阶级和新贵族的国会却湿有取滑地主对农民的封建创，农庄的农民对于新地主的封建义务和负担全部保留。很明白，这种取清封建土地关系是片面的。它只取消了地主对于国王的封建从厨关系，而淡有取消农民对于地主的封建从属关系。只此一端，就可以看出：即使在革命进行的时候，查产阶极对群众利签也是不关心的，更不用配在革命已告粘束之后了。

由于两次内战造成国家经济状况的严量因难，由于共和国敌观人民的政策，人民群众的政治地位没有毫的改善，经济生活日趋恶化。城市大批的工匠、学徒、手工工爆工人失业。许多农民的家庭，在内战中破了产，他何被迫到减市里找工作，参加到失业者的队伍中去。那些健幸保存了自己一份土地的农民，仍然在沉重的其建斜削下，不得温饱。于是，城乡人民群众的革命运动又勃地发展起来。

最先出现的是所不等派的运动。不等派在他们出版的小册子中批部了共和国有满足人民的望，同时又期待国会及军队能实现人民的权利和自由。他们要求实现普选制，除镁役和积极的保王党分子以外，一切年满二十一岁以上的男子部可以参加选举他何主张具年年改选，限制具的权利禁止以目的身份象任任何重事或民政职务。他们认为应当取消工商业望断粗，饮复置易自由，如果这样做，就可以使现在彼迫死的成千上万的贫民获得工作，他们还提出裁破官旗机构，减标租税负担，建立出版自由等要求。平等派的这些意见，状得贫民和军队里官兵的热烈响应。一六四九年五月，重队在平等派军官领导之下，接建实行起义。这当然不能见容于富于公协性的查产阶级政府，平等派的领袖遗到浅抽，重队的起义被压下去。但是，平等派的运动，不在年队或者在人民群众中，都有停止下来

比平等派更为激进的是漏土派（又称正平等派）。插土派运动是一六四九年四月由一群黄苦农民、城市贫民和手工业者在输敦近郊开是克地开始的。因为他们缺乏斋利用子开荒地，被称为据土源。他们发的，好使你们做土地的主人而让我们做你何的奴录、便役和它巧，土地是为了作全体人不分被此的共同财产而创造的”。他们断营人民在对国王的斗中是性了财产和生命的，但液有获得任何好处。他何提出了比平等派更激进的铜镇，除了要求政治平等以外还要求财产平等，主票分配土地，首先把地主土地分配给农民。土派运动是“现代无产阶级敏为发展的先者的哪个阶级的独立运动O。这是直接他犯到资产阶极和新贵族的利签的革命运动，因面土派同样退受到共和国政府的压

为了反抗英国民族的压迫，爱尔兰和亲格兰不断地进行民族起义，他们力图赶走英国统治者，把自己变成一个独立的国家。一六四九年，英国政府任命克俭威尔为压起义军的总司金和尔兰总督，出征爱尔兰，随后又把锁压苏格兰年队的指挥权交克偷威尔。在克鲁或尔的指潭下，对爱尔兰和苏格兰的人民实行了残的掠夺和压，两地的民族超义都被拒杀了。

就这样，独占了革命胜利果实的资产阶毅和新贵族对于群众运动和民族起义感到不安，他害怕群众的革命斗争动格了他们新近取得的就治地位。不能长久团结人民群众，惧怕人民群众，是资产阶级的斜削阶额的本性决定了的.斯大林：“资产阶毅革命不能把千百万被制削的劳动群众稍微长期地被绸前的劳动者”0。但同时，查产阶级和新贵族对保王党要恢复他们的统治的企图也引起忧虑，因为斯图亚特王朝的复辟，就意味着资产阶级和新贵族在革命中所获得的土地和政权的或失。为了压群众革命运动和民族起义，也为了对付封建王朝，英国资产阶级和新贵族需要建立一个强力的政权，适应着达种需要，便产生了克偷或尔罩事独技专政

克偷威尔是国会军的指摄官。他被认为是打收保王党的胜利粗者和压人民起义的功臣，在查产阶级和新贵族中享有极高的威信。克偷威尔利用了人们对国会的不满情籍，在一六五三年用武力散了国会的具，被重官拥为改府的首额，实行护国政治，克偷威尔被宜布为经身护国主。根据平官会与克偷威尔协提出的完法草案（又名“治文件，护国主有无限的权力。形式上，护国主的行政权，受到国务会很大的构束，护国主不经国务会藏同意，不能商动军队，不能宣战和婷和等等。但是，由于国务会凝成具额的补充，护国主有决定之权，因而，在实际上，护国主不从周于国务会，而是国务会陵从于护国主。不消酸，这种护国政治，就是克给或尔的军事独数。

就这样，为了保障新的就治阶级的既得利爸，克偷威尔从处死国王、打与封建王朝的角色，转变成为民族超义和农民革命运动的杀者。照恩格斯的晚法，克偷酸尔是一身二尔，变为英国资产阶级革命中的拿破命了。

克偷成尔的转变，标志着他的阶极立场的转变，克偷成尔在革命初期是一个中等地主，他在国会中代表中等资产阶极和中、小黄族的利向封建王朝作过坚决的斗争。但是，随着他的财产在革命中的大量增加，对草命的态度也就改变了。英国征服爱尔兰后，侵略者抗夺瓜分土地，共和国政府发行“军队货券”，偿还军队欠薪，规定可以持券向政府换取爱尔兰的土地，由于士兵缺缝，发生了出卖“军队债券”的投机。醉多高般军官在投机买夹中成为大地主，克偷成尔也是一个大按机家和国家货券人，他本人就得到一千英亩的土地这样，克偷威尔就变成为大上地所有者和大财主，从而他所代表的阶毅也由中等查产阶级和中、小贵族的利转变为代表大查产阶级和新贵族上层的利签。

由共和国转变为护国政治，显然是一种倒退。这种倒退，使查产阶级和新贵族股离了革命的主力，失却广泛的社会基础，为封建王朝的复辟准备了条件。

事实正是这样。克偷威尔的专政井湿有为资产阶级和新贵族确立更稳定的国内秋序。国内的阶级矛盾没有得到解决，人民群众的革命运动继发展。查产阶级和新货族对封建王朝的就治的幻想又萌动起来。保王党得以利用国内轻济和政治的危机加紧进行复胖的活动，他何时划也没有忘配封建王朝

①列了主义的儿个间题《斯大林全集8笔，的复降，他们也果然复降成功了

英国安产阶级革命的这个历史经表明，查产阶微革命是要以查本主义简度代替封建制度。这两种制度同是到削制度。查产阶级和封建地主阶级同是制削阶级，他们和人民群众的利签是对立的。当革命深人发展危及查产阶级利签的时候，为了保护本阶级的既得利签，压人民群众运动，资产阶级宁可向封建阶级靠，导我压人民的工具。在英国资产阶级革命中，克偷威尔的军事独裁专政就起了压人民工具的作用。克价或尔事实上是无见的国王，克偷威尔专政在一定意义上也可以是君主专制复降的一种过涉形式，为君主专制的复辟打开了通道。可见，额导革命的阶级，如果不能在任何时侯任何情况下，把群众团结在自己的周图和反动阶级进行斗争，那末，就不能给敌人以有力的打击，被推了的反动魅治阶级的这种或那种复辟活动就有得遇的可能

店

对封建王朝踏蓄的轻信，为反革命阶忽的欺言制所迷惑，也是促使反革命梦力的复辟得以照利实现的又一个原因

一六五八年九月克偷威尔死后，由他的儿子理查·克偷威尔继任护国主，但他无力学握政权。一六六年初，君主主义者、驻苏格兰的英国年队的指押官蒙克将军率兵流亡国外的查理·斯图亚特在荷兰布列德发表宜音。他在宜言中作了三项重要的路管。（一）大款一切革命的参加者；（二）实行宗数信仰自由；（三）对于革命期同所发生的土地财产上的变动予以保障。这样，豪克召集的以保王党人和保守分子占多数的新因会，就置布查理·斯图亚特为英国国王查理二世。

但是，查理二世这些全是伪的温局，当他一登上王位，便把他的苦言撕得粉碎

查理二世从国外回到敦以后，着手办的第一件事情是为乃父报优，早有预地委示，那些参加审制查理一世的“微君者”不按大妆处理。对“君者”实行野变而残础的想治，不仅活着的人被判重罪，就速克给威尔和其他著名革命参加者的户首，也被从攻墓中挖掘出来，处以较利，并把他何的脑袋欢下吊起来示众。后来，国王和保王党人把他们的惩治的范扩大，一切共和派分子和积极拥护与参加革命的人，都逻到修酷的追害，不是被杀死，就是被按人监

宗致信仰自由和土地保障的猪营也流有免现。专理二世的改府接二连三地通过一系列法案，恢复了英国国致致会，追害其他歌派。规定不信率国数的人不能参加政治活动禁止公开举行非国激激会的宗致仪式，对宜傅非国致的宗歌的人，处以罚金以至监装。查理二世政府还决定一切革命时期被流收的主激和王党的土地，都归还给原主。不过由于级手里，因而土地关系没有回复到革命以前的情况黑了。

这样一来，查理二世所作的腊管通通一第勾了。踏首，对于汽落的剑削阶级来，只是一种权宜的手段。他何越是处于困境的时候，越是以甜言蜜爵来描络群众和悬乔他的敌手，而一且得势，他们就把配过的全都抛到九得云外去了。革命斗季是你死我活的阶斗争，垂死的反动的阶极决不会对他的敌对阶级施行仁政。不管是被打倒在地上的时候，也不管是暂时处子不利地位的时候，他何向人们发出恢的许顾或者是宾伤的求，都是欺属人的，相信不得的。这也是英国查产阶服革命所表明的一条历史经。

五

斯图亚特王朝复降后，尽管政治上实行了一系列的反动改策，可是历史远背他们的意志，还在继前进。复降的封建王朝要像在复降前邪样进行就治已经不可能了。所以，在复降王朝的统治还不稳固的时候，不得不在事实上承认革命时期土地关系上所发生的变革。并且在经济上被道采取了某些有利于袁本主义发展的政策

复降后的国会在一六六O年通过了取消骑士领有制的法命，在立法的程序上确认了革命时期（一六四六年）取消了的贯族对国王的持建附关系。新的法案根定洽予国王由于倾主权的支失以十二万锈的补偿。这笔款在革命时期出现的新的财产关系、在对工商业的政策上，复降王朝仍然继颜采取过去实行的重商主义的方，查理二世的政府不但恢复而且扩大了复降前面出的“航海条例”，制打了保护工商业的法案，促进了英国工商业的发展。在复降的年代中（一六六年至一六八八年），英国贺易、工业及商船吨数增加一倍以上，对外量易及工业收人每年在二百万以上。资产阶级从这里获得了巨大的利签。

但是，封建王朝同在经济上已经占优势地位的查产阶级和新贵族的矛盾并没有解决。特别是随着复胖王朝自以为日道稳固，他阿的对内对外政策也一天一天地走向反动封建王朝同瓷产阶级和新贵族的矛盾也日签失锐起来。在对内政策上，查理二世恢复了旧选举制度，保证了大地主所有者在国会中的统治地位。而这却损了工商业资产阶级的政治利签。在对外政策上，国王和法国总立了王蜜的联盟，结果使英国的对外政策从属于法国的宫廷。查理二世在亡命期间主要靠他的姻亲法王路易十四津贴过活。复胖后为了摆股国会的限制，查理二世仍旧暗中接受路易十四每年二十万锈的巨额津贴，并且把具有重大战略意义的敦则尔克卖给法国使英国商人失去了大陆上的置易基地。这些引起查产阶和新黄族的极大不满。马克思：“斯图亚特王朝为了自己和富廷货族的利签，毫不在乎地把所有英国工商业利签出卖府0.这个原因，在很大程度上决定了斯图亚特王朝的命运

对斯图亚转王朝的不满还表现在国王力图恢复天主教的政策上。这项政策道到查产阶级和新贵族的反对，因为新贵族中的许多人价经股价买到寺院土地，天主致的恢复就会想害到他何的既得利益。天主数的繁童的新仪式，对于热于工商业活动的资产阶级也甚为不利。查理二世一大七二年就图以颁发“信数自由宣营”来履行对路易十四的把政治权利给予天主数徒的踏营，但是由于国会坚决反对，没有成功

反对斯图亚特王朝的斗争，到了一六八五年查理二世死去，由他的弟弟、皮诚的天主数徒您姆士二世继承王位的时候，越发尖起来。姆士二世同样拿路易十四的津贴他还遵照法国的意旨，减低法国商品的进口税，并且推行已人的恢复天主数的卧划这些，不仅危及资产阶级和新贵族的利签同时也威胁到一切大土地所有者的利签，就是英国国教政会的增侣也为自己的权利和地位即将消失而担忧。克思配：“宗徽改革使新兴大地主害怕天主数的恢复，因为天主数一且恢复，他们当然得归还所有过去他何抗夺来的致会土地，这样一来，英国至部士地的十分之七都得易手；工商业查产阶额对天主微有所想惧，因为天主教完全不利于他们的活动”.这样一来，斯图亚转王朝的社会基被扬了，这个王朝的末日就要到来了。政奥兰治亲王威廉继承王位。国金选定成廉作为王位的继承人，固然由于他是玉位合法继承者您姆士二世长女理丽亚的大夫，而更重要的还是由于他是新数国家的元首，也是法国的死敌。有了这因王，就可以保证天主或不再恢复，也自然地摆晚了法国势力的控制

一大八八年十一月初，威廉在罩舰护运下带着一万多名军队，在英格兰登陆，詹姆士二世未加抵抗即逃往法国。一六八九年二月，国会宣布威廉和他的妻子丽亚为英国国王和王后。斯图亚特王朝从此洁束了。

这是一个流有人民群众参加的宫廷政变。查产阶额历史学者把这个没有经过武奖冲突的政变，称为不流血的“光荣革命”。实质上，这是两个统治集团——土地贵族和金融贵族之的委协。克思脱：“光荣革命把爽兰治的威廉御上就治者的地位时，又把地主式的和查本家式的货殖家，拥上就治者的地位。”格斯也：“从这时起，资产阶级就成了英国梵治阶中一个很平常的但却为人所公认的部分。这就是，在英国经过两次赶走斯图亚特王朝，于确立了君主立宪制的查产阶极专政

被推翻的反动就治阶必然要复辟，对此，革命的阶毅不能有稳亮魔，而必须提高警惕。但是，新的生产方式必然要代替旧的生产方式，新兴的阶级必然要战胜腐朽的阶额

0《整（英国革命为什么会成功？英国革命史

时龄>马克思恩络斯全集》第7卷，第251、这是客观历史规律。它不是反动阶额的主观意志所能抗拒的。在封建社会中，随着查本主义经济的发展，查产阶级力量的壮大，要求以资本主义生产方式代替封建生产方式。查产阶级革命是当时新兴的资产阶级推腐朽的封建地主阶额的革命斗争。英国查产阶极革命的胜利是查本主义所有制对封建所有制的

美帝国主义者不喜欢古巴，现代修正主义者也不喜欢古巴。

最近南斯拉夫的一个出版社出了一本题目是《古巴的版逆》的小册子。这是一本不折不扣的讲古巴人民的书，虽然宅

现代修正主义者装饰着一些”同情古已的革命”之类的带。

这本小册子龄，“把典国和古巴的大资产突然国有化，任命年整的准备不足的行政管理者”，结果就“助长了官德主义现象的发展”。为了爱后这种胡，只要一句就够了：被压通的工人阶级和人民从来不是准备好了足够的有经验的年老的行政管理者，然后才草命的。他们总是不顾一切敌人的笑和导局而在革命的实践中象禁自己，把自已的事情越办越好。古巴人民就是这样微的。

南斯拉夫的现代修正主义者一向管美帝胜利，这个草命打破了封建的构，为查本主义的活动开辟了广圆的天地，从此查本主义在英国迅速地广泛地发展起来。历史湖流滨滨向前，尽管代表腐朽力景的阶额不承认它尽管被推翻的反动阶级的复胖企图一时得退，尽管人类避会进步的长河中有多少曲折和波澜，但也不能阻搭历史巨流的前进。

这本小册子又就：“卡斯特罗政府过分念于梁取某些播施而根本不考虚美国的反应”这是“不策略”的。按照深通“蒙略”的修正主义者的设计，显然，古巴人民应鼓先考

虑美帝国主义者的“反应”，然后才来决定要不要革命，要不要土地改

革，要不要国有化，要不要社会主为什么不喜欢古口

义等等。

可是这种投降主义的策略看来是古巴人民所不承认的。古巴人民当然也要策略，他们要的是革命家

的策略。所以这本小册子的作者不于

能不亲口截被他们之所以不喜欢古迪

巴的根本原因。小册子中就：“卡斯特罗和他的同志们根本不相信会的造路，而是只相信草命”。

这一点不错。卡斯特罗和他的同志们区别于现代修正主义者的

地方正在这里。卡斯特罗和他的同忘何相信革命，而现代修正主义者呢？他们扣信“会的道路”，相信断责本家的“理

描述：

