id: 40805cbef5
标题：共产党人的指路明灯——重读《共产党宣言》
日期：2005-6-29
是否是时间段：false
作者：郭岚
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现在，无论是西方还是东方，马克思都被认为是人类有史以来最有影响的思想家之一。而他和恩格斯年轻时合写的《共产党宣言》，至今仍是流传最广、影响最大、最为普及的经典著作之一。就中国革命而言，它所产生的影响和带来的变化恐怕难有别的书能够比及。党的第一代领导核心毛泽东在延安时曾同采访他的美国人斯诺说起这本书，认为他早年第二次到北京时读了许多关于俄国国情和共产主义的书，其中《共产党宣言》给他打下了特别深的烙印，使他建立起对马克思主义的信仰。党的第二代领导核心邓小平在1992年的南方谈话中也深情地说：“我的入门老师是《共产党宣言》……马克思主义是打不倒的。打不倒，并不是因为大本子多，而是因为马克思主义的真理颠扑不破。”党的第三代领导核心江泽民在1996年中央党校的一次讲话中谈到，他在上海交大读书时，曾打着手电筒在晚上读《共产党宣言》。

《共产党宣言》是一本共产党人的指路明灯。它系统阐述了共产主义的科学世界观，肯定了资本主义的历史进步性，揭示了资本主义的内在矛盾和种种弊病，论证了资本主义必然发展到共产主义的规律性，指明了无产阶级及其政党解放斗争的道路、任务和共产主义的社会理想，批判了各种错误社会思潮，捍卫了共产主义的科学原则。它向工人阶级明确提出了团结起来进行反对资产阶级的革命，并推翻资产阶级的战斗任务，指出工人阶级在解放自己的同时，也为消灭一切人剥削人的现象、废除任何统治、永远消除一切压迫创造了先决条件，只有那时才能开始人类的真正历史。它向全世界宣告：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

读《共产党宣言》，我尤其感受到它所蕴藏的无比巨大的生命力。它从诞生之日起就遭到资产阶级的极大仇视和憎恨，他们频繁剧烈地进行围剿和攻击，一次次地宣布马克思主义已经被推翻、被消灭，使得“这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”（列宁语）。但它真理的光辉却在各种围剿和攻击中愈发闪耀。这就昭示我们，坚持共产主义理想，坚持马克思主义信念，要有一种“咬定青山不放松”的革命精神。正如刘少奇同志所指出的：“共产主义事业是我们的终身事业。我们终身的一切活动，都是为了这个事业，而不是为了别的。”

描述：

