id: 408307c7c4
标题：颂歌献给华主席——记某部“大功团”的一次诗歌晚会
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：陆岩
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,北京文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
礼堂里，披红挂彩，灯火通明。掌声，笑声，朗诵声一阵阵飞出窗外，响彻军营。驻在华主席故乡的北京部队某部“大功团”颂扬华主席的诗歌晚会正在热烈地进行。

一位年近半百的老同志、“大功团”王政委拿着自己写的诗，高兴地登上诗台，放声朗诵起来：

大江欢腾拍云崖，

长空壮丽舞彩霞。

普天同庆唱凯歌，

——我们的党啊，胜利啦！

除去“四害”人心快，

山河披彩放光华。

不是节日胜节日，

欢喜的泪水腮边挂。

颂歌献给华主席，

沸腾的军营飞诗花！

王政委激情满怀的诗句，表达出了全团指战员的心声。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯传来，“大功团”的干部战士，人人心花怒放，个个喜气洋洋，纵情欢呼具有历史意义的伟大胜利，放声歌唱敬爱的华主席挽救了革命，挽救了党。来自华主席家乡的战士李茂峰，这些天来更是高兴得在睡梦中还在甜笑！当年，是华主席带领当地人民在毛主席革命路线指引下，打蒋帮，除阎匪，斗地主，分田地，使他的家和万千户贫苦农民翻身得解放。忆往昔，战士倍感领袖亲，看今朝，红心更向华主席。他一溜小跑登上了台：

俺家乡的山啊，家乡的水，

山山水水风光美。

华主席足迹遍山川，

幸福的记忆刻心扉——

窑洞里，

您宣传“枪杆子里面出政权”；

油灯下，

您和县大队一起学习毛主席著作；

搞土改，

您带领贫下中农斗地主；

打太原，

您组织起支前大军一队队。

万众齐欢呼，大地起风雷，

迎来那，红旗插遍晋阳的山和水！

发自战士肺腑的颂歌，把后勤处副处长凌关生的思绪带入了幸福的回忆之中。凌关生是湖南省岳阳地区人。一九四九年南下大军解放了湖南以后，华国锋同志就来到他的家乡，先后担任县、地区和省的领导工作。一九六三年，华主席还来到他们公社视察了工作。凌关生按捺不住激动的心情，登台用诗表达了自己对华主席的无限深情：

踏着大军南下的硝烟，

带着党和毛主席的温暖，

华主席来到我的家乡啊，

春风吹遍洞庭湖畔。

茅屋里，您帮助翻身农民绘蓝图，

田野上，您和互助组老乡同挥镰。

顶砍社妖风，

您办起的全省第一个高级社昂首挺立。

走大寨道路，

您亲手培育的毛田区红旗迎风招展。

湘阴山水气象新啊，

岳阳大地旧貌变。

南岭起舞，

赞不尽您对毛主席革命路线的无限忠诚，

洞庭扬波，

唱不完您在湖南的光辉革命实践！

在一阵热烈的掌声中，入伍前是北京插队知识青年的七连给养员鲁玉环，登台朗诵了自己写的诗，歌颂华主席一九七四年三月二十一日晚上，徒步到北京一六六中学参加应届高中毕业生家长会，坚决支持自己最小的女儿上山下乡的动人情景：

春风送暖，

喜鹊登梢，

特大喜讯在同学中传开了——

华主席徒步来咱校！

普通的家长身份，

普通的穿着仪表，

那洪钟般的声音呵，

压过山呼海啸：

坚决支持女儿上山下乡，

走毛主席指引的金光大道！

铿锵的语言感人肺腑，

高尚的品德光华闪耀！

金鼓敲响啊，洪流滔滔，

我们背起背包插队去，

誓做广阔天地一新苗！

鲁玉环就是在华主席坚决支持最小的女儿下乡的革命行动的鼓舞下，坚决走毛主席指引的与工农兵相结合的道路，离开北京市，到河北农村插队落户的。现在，他的弟弟又快高中毕业了，鲁玉环特地给弟弟写了信，用华主席支持女儿下乡的事迹鼓励弟弟坚决扎根农村干革命，以实际行动批判“四人帮”。

一首首诗词，说不完战士对英明领袖华主席的无限热爱；一曲曲颂歌，道不尽战士对英明统帅华主席的无比敬仰。家在唐山地震灾区的高副团长的心里，象滚开的锅一样不平静。地震时，高副团长正在震区休假。震后不久，华主席就带着毛主席、党中央的亲切关怀，率领中央慰问团深入灾区工矿、农村慰问，指挥气壮山河的抗震救灾斗争。那动人的情景，此刻又一幕幕在他眼前浮现。高副团长万分激动，登台放声朗诵：

山还在抖啊地还在动，

华主席来到俺村中，

安危冷暖想得细呵，

股股暖流涌心窝。

您教咱誓把震灾脚下踩，

您教咱双手织出战旗红。

在毛主席革命路线指引下——

万千新居平地起，

金秋十月五谷丰。

您是咱灾区贴心的人呵，

送来党的恩情暖融融。

歌颂英明领袖华主席的诗啊，一首接着一首，先后有三十多个同志登台朗诵。琅琅诗声充满军营，曲曲颂歌回荡长空。在晚会结束的时候，战士们又用诗来表达了自己的钢铁决心：

霹雳荡尽“四人帮”，

神州大地齐欢唱。

丰功伟绩载青史，

红色江山万年长。

紧跟统帅华主席，

大军浩荡奔前方！

（陆岩）

描述：

