id: 40840919f8
标题：采取“走出去，请进来”的方法深入进行两条路线斗争教育八二○二部队某部五连干部战士结合村史、厂史、连史学习两条路线斗争史，大大提高了两条路线斗争觉悟
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：杜二史郑宣文卫东线
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八二○二部队某部五连党支部遵循伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，采取“走出去，请进来”的方法，组织干部战士学习村史、厂史、连史，深刻领会毛主席在七届二中全会上的报告，加深理解党内两条路线斗争的历史经验。

五连党支部在讨论如何开展两条路线斗争史的学习运动时，认为，连里的大部分干部战士年纪轻，缺乏两条路线斗争的亲身经历，对于两条路线斗争的历史理解不深。怎样解决这个问题呢？他们学习了毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，认识到，工人阶级和贫下中农最了解两条路线斗争的历史，他们在各个时期都紧跟伟大统帅毛主席，是捍卫毛主席革命路线的坚强战士，是两条路线斗争历史的见证人。要使全连同志学好两条路线斗争的历史，提高两条路线斗争的觉悟，非常需要到工农群众中去，虚心向他们求教。

于是，党支部组织干部战士到驻地附近的黄桥大队调查访问。他们听取了大队革委会主任黄耀忠关于这个大队两条路线斗争史的全面介绍，又分散到各户深入了解。黄桥大队解放以后，五个老贫农坚决响应毛主席的号召，第一个办起了互助组。一些地富分子却渴望走大叛徒刘少奇发展富农经济的道路，大搞投机倒把，诬蔑互助组是“糊涂组”、“迟早要垮台”。广大贫下中农向他们进行了坚决的斗争，互助组越办越大，逐步由初级社过渡到高级社、人民公社。一九六○年国民经济遇到暂时困难，刘少奇的“三自一包”黑风刮到了黄桥大队，几个没有改造好的地富分子又兴风作浪，要求分地。广大贫下中农给予了坚决的回击，刹住了这股妖风。文化大革命运动中，贫下中农贴大字报批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，一小撮阶级敌人却在背后煽阴风，点鬼火，蒙蔽一部分群众，进行围攻。广大贫下中农在解放军帮助和支持下，大摆敌情，大查线索，终于揪出了坏人，巩固了农村社会主义阵地。从这个大队的两条路线斗争史中，干部战士更加深刻地认识到毛主席无产阶级革命路线的无比英明、无比正确，刘少奇在农村一贯推行的发展富农经济的路线是极端反动的。五好战士解宝堂说：“通过这次访问，使我更深刻地认识到，毛主席的革命路线是胜利线、生命线，刘少奇的反革命修正主义路线是亡党线、亡国线，按照刘少奇那条路线走下去，我们就要走回头路，吃二遍苦，中国就要改变颜色。”

接着，党支部又让本连在某砂轮厂支左的指导员张家泰，讲述这个厂建厂十五年来一小撮走资派是怎样疯狂反对毛主席的革命路线的。在建厂的时候，一小撮走资派反对毛主席关于要依靠工人阶级的光辉思想，大肆贩卖刘少奇的“专家治厂”黑货，从厂房设计、技术装备到每一个工艺规程，都听从那些“专家”的摆布。他们反对毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的英明论断，推行刘少奇的“奖金挂帅”、“利润挂帅”的经营方式，企图把这个厂拉入资本主义泥坑。在无产阶级文化大革命中，工人们奋起毛泽东思想的千钧棒，一举夺回了他们篡夺的权力。现在，这个厂革命、生产形势一片大好。大家联系这个厂的一小撮走资派对抗毛主席的革命路线、复辟资本主义的罪行，重温毛主席在七届二中全会上的报告，更加深刻认识到毛主席早在十九年前就指出的国内的基本矛盾将是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，“必须全心全意地依靠工人阶级”，“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化”等论述的伟大意义。副班长、五好战士罗书华说：“十九年来两条路线斗争的中心，始终围绕着一个‘权’字。我们必须使政权牢牢掌握在高举毛泽东思想伟大红旗的工人阶级手里，才能使社会主义江山永不变色。”

为了使大家了解两条路线斗争的历史贯串在各个领域，各条战线，党支部又发动干部和一些老战士回顾近几年来两条建军路线斗争的情况。这个连队一九六○年贯彻军委扩大会议决议以来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走毛主席政治建军的道路，各项工作蒸蒸日上。一九六四年刘少奇及反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，刮起了大比武妖风。五连也被卷了进去，拼凑尖子，大练技术，放松了学习毛主席著作，技术虽然“冒了尖”，思想问题却不断发生。通过回忆连史，大家认识到，两条路线斗争不仅军外有，军内也有，刘少奇、罗瑞卿用军事冲击政治，这就是明目张胆地反对毛主席在七届二中全会上的报告中提出的“人民解放军永远是一个战斗队”的光辉思想，就是要把我军变成他们篡党、篡政，复辟资本主义的工具。一些今年入伍的新战士，原先认为当兵不学几样军事技术是“不务正业”，学了这段连史以后，发觉自己是中了罗瑞卿的毒，当场主动斗私批修，表示今后要很好地突出无产阶级政治，努力活学活用毛主席著作，提高两条路线斗争觉悟。

干部战士普遍反映，这样联系村史、厂史、连史学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习党内两条路线斗争的历史，结合实际紧，看得见，摸得着，学得活，领会深，特别是一些年轻的同志对两条路线斗争的历史有了具体的感受，有效地提高了两条路线斗争觉悟。目前，这一学习运动，正在这个连队继续深入开展。大家决心在斗争中不断提高两条路线斗争觉悟，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，为全面落实党的八届十二中全会公报提出的各项任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。

（杜二史 郑宣文 卫东线）

描述：

