id: 408571d23e
标题：各地农机部门积极支援农业生产取得新成绩
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,陕西文革,江苏文革,广东文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月一日讯 批林批孔运动给农业机械生产战线带来一派生气勃勃的景象。战斗在支农前线的广大农业机械职工认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大力增产农业机械，支援农业生产，做出了新成绩。

今年以来，农业机械生产的形势很好。第一季度，拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、农用水泵、联合收割机、机引犁、机引耙、机引播种机、机动插秧机、手推车、机动喷雾器和拖拉机、内燃机配件等主要农业机械产品的产量，比去年同期有较大幅度增长；十四种主要农机产品就有十一种比去年同期增长百分之十四到一倍以上。农机修理工作进一步加强，质量有所提高。

在批林批孔运动中，农机战线的工人、干部和技术人员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中央规定的批林批孔文件，联系实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命的修正主义路线，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。广大干部、群众团结战斗，更加坚定地执行“抓革命、促生产”的方针，以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。鞍山红旗拖拉机厂党委成员深入群众，和职工一起批林批孔，一起抓革命促生产，使全厂批林批孔运动不断深入，生产热气腾腾。今年头三个月，这个厂生产的大马力拖拉机的产量月月上升，到三月底已完成年计划的百分之三十，比去年同期增长百分之七十。南宁手扶拖拉机厂职工狠批林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，畅谈文化大革命的伟大胜利，革命干劲倍增。在全厂职工的努力下，超额完成了第一季度生产计划。手扶拖拉机和配件的产量都比去年同期大幅度增长。石家庄拖拉机配件厂职工大鼓革命干劲，克服种种困难，到三月底为止，已完成全年计划的百分之二十九。

许多地区的农机部门急农业之所急，想贫下中农之所想，根据农业的需要抓住农时季节特点，把工作做在前面。江苏省有关部门组织了四十一个机械工厂协同作战，正在争分夺秒地为苏北地区十四个翻水站赶制全套排灌设备，许多厂已经提前完成任务。四川省农机部门为了保证山区春耕用水的需要，在春耕大忙之前赶制了一大批排灌机具。北京市郊区各农机厂和支农队等单位密切配合，已生产出一大批小麦脱粒机，为小麦夏收做好准备。

在发展农机生产中，许多地区的农机工业部门加强了配件的生产。今年头三个月，全国农机配件的产量比去年同期增长百分之十七。辽宁、河北、湖北、江苏、陕西、天津、上海等省市今年第一季度的配件生产任务完成得都比较好。辽宁省打破行业界限，组织了农机配件生产的会战，并对全省承担配件生产任务的企业进行统一规划，实行合理分工定点生产，有计划地安排关键配件上马，使全省农机配件的自给率有了较大提高。今年第一季度，全省已完成全年配件生产任务的百分之二十八。陕西省也打破行业界限，组织配件生产，收到了较好的效果。

遍布全国各地的县农机修造厂，通过批林批孔运动，进一步端正了为农业服务的方向。他们认真坚持“又修又造，目前以修为主”的方针，从去冬以来就积极地投入了修理农机具的战斗。许多厂加强了农机修理的力量，扩大了修理项目，为了方便贫下中农，不分白天黑夜，做到随到随修。不少厂派出修理队伍深入到公社、生产队抢修农机具，征求贫下中农的意见，不断改进服务态度，提高修理质量，降低修理成本。广东东莞县农机修造厂积极做好农机修理工作，使全县农机完好率达到了百分之九十。仅今年第一季度，全厂就修理了一百四十一台拖拉机、内燃机和大量农机旧件。广东中山县农机修造二厂，自力更生制造了一台土吊锤，用胎模锻造的办法锻造出了大减速齿轮毛坯，成本较低，质量和材料消耗合乎要求，解决了小厂不能生产大锻件毛坯的困难，为增加配件生产创造了有利条件。

描述：

