id: 4088d97c81
标题：朝气勃勃带头跃进二支队全体党员干部讨论了“什么是共产党员的享受观；”提高了觉悟；鼓足了干劲
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：聂勋材
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月中旬，0055部队二支队生体党员干部，用两个党日讨论了“共产主义者应该有什么样的享受观？”对反右倾。鼓干劲，提高党员觉悟方面，起了积极的作用。

二支队党委在研究党员干部思想情况的时候，认为绝大多数同志思想是好的，干劲是足的。但是也有少数同志干劲不足，贪图安闲的生活。还有个别同志对某些副食品一度供应紧张的现象。不是抱着一个党员应有的关怀的态度，而是站在一旁冷言冷语。表示不满。根据这种情况，党委便决定用两个党日时间，在党员干部中展开这一讨论，支队党委书记王靖海同志作了专题报告。

在讨论中，同志们联系实际，分析了干部的思想情况，宣扬了好党员的事迹，批判了个别同志的个人主义思想和资产阶级享受观的残余。在宣扬的好党员中。有财务股长杨成管同志。他虽然年纪较大，身体较弱，但是还能努力学文化，晚上经常工作到深夜。在他的带动下，财务股同志的工作很好。业余生产也搞得很有成绩，平均每人已经完成了生产四百斤蔬菜的任务。机关的同志们说：“杨成管同志艰苦朴素，忘我地工作，充满了革命乐观主义精神。”大家还表扬了排长李叙长同志的集体主义精神。李叙长同志的家庭生活本来很困难，但是当组织上要补助他一部分救济金的时候，她却坚决不要。他说：“我们的国家还很穷，要搞建设；我自己的困难。只要刻苦一些是完全可以克服的。”同志们通过这些事例，经过了热烈的辩论，认识到：一个共产党员在精神上最大的享受，就是党的事业的发展，就是自己为党勤勤恳恳地工作并做出了成绩。至于物质上的享受，大家认为：共产党员的物质享受，应该用阶级的标准来衡量自己，绝不能脱离群众；只有劳动人民的物质生活水平普遍提高了，我们的生活水平才能同时得到提高。四连副指导员隋桂伦说：“老红军团长方和明对革命是有贡献的。但是，他不肯让党来照顾自己，而是回家参加农业生产，干劲十足，他感到这就是他的最大的享受，因而受到全国人民的爱戴。”有的同志在讨论中还检查了自己的个人主义的享受观。机枪连排长刘世社说：“我的干劲所以不大，主要是贪图个人安逸，斗志有些衰退。”同志们针对他的情况，对他进行了帮助，使他的心情开朗多了，从思想上进一步认识到：个人主义的享受欲望是永远满足不了的，因而使自己经常不愉快，干劲不足。

会后，党员干部们普遍反映：这样的党日过得真有意义。党员干部们在提高认识的基础上，形成了一支朝气勃勃、干劲冲天的先进队伍，带领着支队的同志，投入了“大干8、9月，迎接国庆十周年”的群众运动中。 （聂勋材）

描述：

