id: 408c657606
标题：围绕基本路线学习马克思主义基本原理
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：赵康盛〖HH/换行〗DW：广州部队某部
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，围绕党的基本路线，学习马、列著作和毛主席著作，不断加深了对社会主义历史条件下阶级斗争规律的理解，提高了继续革命的觉悟。

在党内两条路线斗争中，我往往是遇到大的斗争就感到突然，之后又感到“太平无事”，思想老是被动。虽然也知道这是阶级斗争观念不强的表现，但从理论上却说不出个道理来。针对这个问题，我反复学习了毛主席的有关论述。早在民主革命胜利前夕，毛主席就告诫全党和全国人民，要警惕资产阶级的进攻。一九六二年，毛主席在为我党制定的基本路线中又谆谆教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”为了加深理解，我又学习了马、列的有关著作。八十多年前，恩格斯在为《法兰西内战》所写的导言中，就提出了防止国家机关由社会公仆变为社会主人的问题。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中深刻指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《列宁全集》第二十八卷第二三五页）

为什么在从资本主义到共产主义的过渡时期始终存在着资本主义复辟的危险性呢？我从学习中认识到，这是因为社会主义制度的诞生，并没有消灭阶级和阶级斗争。在这个时期中，阶级斗争的继续，是不以人们的意志为转移的客观规律。建国以来我党两条路线斗争的事实告诉我们，从高饶反党联盟到刘少奇一类骗子妄图篡党夺权，都是为了一个目的，就是改变社会主义的方向，复辟资本主义。几次大的斗争之间虽然有起有伏，但是并没有中断过。为什么会对这种斗争有时感到突然，有时又认为“太平无事”呢？我认识到，这是因为只看到阶级斗争的现象，没有看到阶级斗争的本质，只看到阶级斗争的起与伏的表面，没有看到起与伏的内在联系，把起与伏当成了有与无，把阶级斗争的阶段性当成了阶级斗争的全过程。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们只有彻底地同传统的私有观念实行最彻底的决裂，认真改造世界观，才能在阶级斗争中心明眼亮。私有观念是资产阶级的意识形态，它反映了剥削阶级的要求和愿望，是为旧的经济基础服务的。在社会主义生产资料所有制的改造基本完成以后，被打倒了的剥削阶级总是利用私有观念作为复辟的工具，一方面用来破坏和瓦解社会主义的经济基础，另一方面用来腐蚀无产阶级政党的肌体和瓦解无产阶级的战斗意志。因此，私有观念存在一天，资本主义复辟的希望就存在一天。只有彻底同私有观念决裂，才能最后铲除复辟资本主义的土壤。认清了这个关系之后，使我增强了斗私批修、严于解剖自己的自觉性。有一段时间，我认为自己参加革命三十多年了，积累了一些工作经验，因此对自己过于自信。批修整风中，通过解剖自己使我看到：对自己过于自信，主要是骄傲自满在作怪，只看到自己革命时间长，看不到革命在发展，只想到自己有经验，看不到个人实践的局限性。从此，我把克服骄傲自满作为同私有观念彻底决裂的重点，不断反骄破满，使自己的缺点得到了进一步克服。

描述：

