id: 408c6ed151
标题：喜讯传四方四方气象新——在十大精神鼓舞下的后勤战线
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部广大指战员在党的十大精神鼓舞下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续深入开展批林整风运动，齐心协力做好各项工作，后勤各条战线呈现出一派团结战斗的新气象。

烈士碑前批林彪

巍峨的老虎山上，雄伟的烈士碑前，某兵站的一次批判会正在进行。

兵站党委书记、政委傅生在发言中，回忆了革命前辈为解放人民，夺取全国革命胜利英勇奋战的事迹，讲述了今天在烈士碑前开展革命大批判的意义。兵站站长解宝和带头批判，愤怒声讨林彪一伙反党夺权的滔天罪行。他说：“林彪一伙修正主义路线的极右实质，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使无数先烈用鲜血换来的革命果实付之东流。我们革命战士决不答应。一定要继承先烈遗志，誓死保卫无产阶级专政，将革命进行到底！”

一提起反革命野心家林彪，老战士张克俭就怒不可遏。站长的发言刚完，他就站了起来说：“林彪替被打倒的地主资产阶级翻案，真是坏透了！在旧社会，我家四代人给地主当牛做马，曾祖父被折磨得吐血而死，买不起棺材，爷爷向地主借了三块钱，买张破席子把曾祖父埋了。为了偿还这三块钱，爷爷弟兄四个，三个被逼得闯了关东，一去不回，奶奶沿街乞讨，十四岁的爹爹给资本家当了苦工……林彪妄想让地主资本家重新骑在劳动人民身上，做梦也办不到！”

新战士壮则仕说：“林彪在蒙古温都尔汗摔死了，但是两条路线斗争的风雨不会停止，今后还会出林彪一类人物。我们要有准备。只要我们认真读马列的书，读毛主席的书，增强识别真假马克思主义的能力，就能看清阶级斗争的风云变幻，暴风雨来了也能顶得住。”

同志们仰望庄严的烈士碑，纷纷表示：要用落实十大精神的行动纪念为革命牺牲的英雄。老虎山上，“彻底批判林彪一伙的反革命罪行”、“保卫无产阶级专政”的口号声，响彻云空。（本报通讯员）

草原红灯照人心

夜幕降落草原。某马场的办公室里灯光闪亮，党支部书记马义正在给牧工和家属宣讲十大政治报告中有关路线斗争的问题。

十年前，马义领着同志们来到这里，在荒滩上支起帐篷，开始了创建马场的战斗。在那艰苦创业的日子里，马义一次又一次组织大家学习毛主席、党中央的指示。毛主席的教导象明灯一样指引着马场全体同志前进的方向。今天，马义激动地说：“毛主席关于‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的’教导，是颠扑不破的真理。就拿我们马场来说吧，开始只有一顶帐篷、六匹瘦马。但是，由于我们有毛主席革命路线的指引，自力更生，艰苦创业，如今的马匹比过去增加了一百倍，荒凉的草滩变成了丰盛的牧场。大家还记得那一次遭受特大自然灾害吧，风沙把方圆百里的草滩破坏了，刚发展起来的一百多匹军马断了草料。我们在毛主席的革命路线指引下，往返游牧三千里，不仅使马匹没受损失，还增添了一大批幼驹。我们马场的发展充分证明：贯彻执行毛主席的革命路线，没有的可以变有，落后的可以变先进，再大的困难艰险也可以闯过去。”

马义开了个头，同志们的话语象开了闸的水一样涌出来。老牧工孙六十三白天在草滩放牧一天，吃罢晚饭从五里外的放牧点赶来参加学习。他接着马义的话说：“毛主席号召我们要关心国家大事，路线就是我们党和国家的头等大事。埋头放牧，不看路线，就会抓住芝麻，丢了西瓜。路线错了，政权变了，我们还会变成地主的长工、王爷的奴隶。上面的领导要管路线，我们牧工也要管路线。”

家属马素香说：“要分清正确路线和错误路线，就要好好读书，掌握马列主义、毛泽东思想。林彪一伙是披着羊皮的豺狼，他们用打着‘红旗’反红旗的两面派手法，掩盖极右的实质。我们有时把错误的东西当作正确的东西去理解，就是没有认真读书，识别能力低。今后，我们要响应十大号召，认真学习马列著作和毛主席著作。”

同志们手捧十大文件，心中的红灯更亮了！（本报通讯员）

烽火台下斗风雨

九月三日，某仓库勤务连响起急促的电话铃声。指导员丁成林抓起耳机，听到仓库副主任黄德斌的声音：命令全连同志马上行动，执行一项紧急发出战备物资的任务。丁指导员立即带领战士赶到装卸场。

站台上，黄副主任向全库人员进行短促的“战前动员”。他说：“苏修的‘超级间谍’林彪彻底垮台了。但是，社会帝国主义亡我之心不死。我们一定要遵照十大精神，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备！”同志们耳听黄副主任的动员，眼望古塞外的烽火台，心中腾起战斗的烈焰。一场紧张的发出战备物资的战斗在烽火台下开始了。

秋天的塞外高原，阴雨连绵，气温下降，库房内外却是一片火热的战斗气氛。四十五岁的黄副主任象年轻人一样，扛着九十斤重的箱子往来奔跑。副班长张宝柱不小心一打滑，大箱掉下来把小腿擦伤了，战友们帮他包扎好伤口，让他回去休息，他却摆摆手，又扛起了大箱。

同志们在站台紧张战斗的消息传到高山哨所，担任执勤的二班战士们催促班长说：“大家在山下战斗，咱们可不能‘坐山观战’呀！”全班除了站岗的同志以外，都不顾夜晚执勤的疲劳，跑步赶到装卸场参战。

丁指导员看到他们以后，再三劝阻说：“你们够辛苦了，快回去睡觉。这次装车没有你们班的份。”二班的同志回答说：“落实十大精神人人有份。”他们发扬不怕疲劳、连续作战的精神，只用一个小时就装完了四十多吨的车皮。

汽笛长啸，满载战备物资的火车提前四个小时从仓库开出了。烽火台下，黄副主任和战士们向押运的战友挥手致意，他们的心随着奔驰的车轮飞向祖国的边防……（本报通讯员）

长城岭下友情深

长城岭下传颂着汽车某团一连贯彻执行十大精神，团结战斗的事迹。

一连是由三十七个单位抽调人员新组建的连队，党支部的九个支委，来自九个单位。他们遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，齐心协力，带领全连圆满完成党交给的各项战备任务。今年九月，连队干部大部分外出执行任务，家里只留下一排长主持工作。全连同志在十大精神鼓舞下，积极支持一排长的工作。共产党员、修理班班长张汝水发现炊事班长翟景祥一度情绪不高，就主动找他谈心，帮助他解决思想问题。翟景祥去探家以后，张汝水经常到炊事班，协助副班长做思想工作，炊事员们亲热地称赞他是炊事班的“第二班长”。在同志们的关心和支持下，炊事班的工作越做越好，不仅改善了伙食，还注意勤俭节约，成了全团的节煤先进单位。

这个连二班的十九号汽车是全团的“红旗车”，保养得最好。党支部号召全连的司机向二班十九号车的司机学习。前些日子，三班长刘义军发现班里有的战士对二班有不服气的现象。他就组织全班同志认真学习十大政治报告中有关搞好革命团结的论述，并对大家说：“我们保养车辆不是为了争第一，而是为了加强战备，保卫祖国。对先进单位不服气，不仅是个不虚心的问题，而且不利于革命团结。我们要虚心学习别人的长处，和兄弟班排齐心协力，完成十大提出的各项战斗任务！”三班的同志们主动到二班请教，二班的同志们也虚心学习兄弟班的长处，全连同志团结战斗，提前四天把全部车辆保养完毕，受到上级的表扬。（本报通讯员）

描述：

