id: eeda66510e
标题：刘盛田的主要罪行材料
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组
来源：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组, 关于关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行材料, 33-42
标签：江青,邓小平,迟群,王洪文,华国锋,李先念,徐景贤,王秀珍,毛远新,四人帮,张铁生,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,农业战线,清理阶级队伍,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：刘盛田的主要罪行材料
书籍作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组

正文：
# 刘盛田的主要罪行材料

反党分子刘盛田是“四人帮”的党羽和亲信，是“四人帮”死党毛远新的干将和打手，是辽宁的一霸。几年来，刘盛田在毛远新的直接指挥下，同李伯秋、魏秉奎、杨春甫、尹灿贞、吴玉德等人勾结一起，积极参与了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，犯下了极其严重的反党反中央的罪行。

一、追随“四人帮”及其死党毛远新，与“四人帮”的余党、亲信串通一气，积极参与篡党夺权的阴谋活动

刘盛田是“四人帮”死党毛远新一手提拔起来的。他于一九六九年到省革委会工作后，一头扎进毛远新的怀里，紧紧抱住毛远新大腿往上爬。他无耻地吹捧：“毛远新在我们辽宁工作，是我们辽宁的光荣和幸福。”他对准备参加“九大”的辽宁代表说：“毛远新要是不够当‘九大’代表资格，那我们在座的这些人就谁也不够条件。”“十大”期间，毛主席把毛远新的名字从中央委员候选人名单中圈掉后，刘盛田竟散布说：“毛远新符合接班人五项条件，他不进中央委员会，感情上过不去”，公然对抗毛主席。一九七四年，毛远新去朝阳农学院时，刘盛田事先给朝阳地委负责人打电话说：“远新同志是未来的党和国家接班人，安全保卫工作要绝对保证”。刘盛田为了向毛远新献媚，四处活动，积极为毛远新选“美女”。他对毛远新的亲信张维民说：“我们个人正在给远新选对象，想把他的婚姻问题解决了，还没找到。你从盘锦给找一找吧！远新是什么人还不清楚吗？！我们要有无产阶级感情，我们不关心谁关心？”他有什么新鲜东西，都要先送给毛远新尝鲜，还时常从盘锦、营口等地搞土特产品给毛远新“进贡”。他在上海治病期间，还给毛远新老丈人要好房子住，给毛远新大姨姐夫弄高级药，给毛远新大舅哥调换工作和调解家庭纠纷，为毛远新的老婆安排去苏州游山玩水。刘盛田对毛远新一片忠心，毛远新对刘盛田倍加器重。一九七四年底，刘盛田在沈阳陆军总院住院，毛远新从北京回来，当天，就领着老婆带着江青给他的芒果去看刘盛田。刘受宠若惊，从床上跳下来说：“我马上出院，这回我得干了！”毛远新为了进一步培植刘盛田这个亲信，专门给他一本《吕蒙传》，要他好好学习。他心领神会地说：“吕蒙是个闯将，能打，专门保孙权，我得好好学习这本书”，立志要象吕蒙保孙权那样保毛远新。毛远新经常吹嘘刘盛田是“辽宁农业的土专家，立场坚定，是个好干部。”还给刘撑腰打气说：“盛田当了朝农的校长，人家骂他屁校长，他上了讲台就破口大骂，把那些臭知识分子骂得服服贴贴，屁校长就是行。”刘盛田则得意忘形地说：“远新是我的后台，“没有远新我算老几？！”一九七五年秋毛远新离开辽宁以后，刘盛田念念不忘。一次，毛远新的亲信王景升到他家做客，他俩举起酒杯说：“远新不在，替远新干这杯！”

刘盛田深得王洪文的赏识和器重，是王洪文豢养的一只“归山虎”。早在“十大”期间，王洪文就夸奖说，“辽宁的刘盛田不错”，“我们也要培养这样的干部”。一九七三年十月，刘盛田进了王洪文主办的第二期“读书班”学习，结业时王面授机宜，要他在批林批孔中带头“咬人”。他心领神会，逢人便说，有会就讲：“真温暖哪！受感动啊！”“得甩开膀子干啦，再不干怎么对得起洪文副主席呀！”一九七四年刘盛田去上海治病，王洪文关怀备至，一再嘱托“四人帮”的余党王秀珍要把刘的病治好。刘感激涕零，多次托人传话问候王洪文，并请他来辽宁“检查工作”。刘盛田极力吹捧、效忠叛徒江青。他到处宣扬：“批林批孔江青同志打了冲锋。”还说“一次政治局会议，江青拿着河南马振扶公社事件的材料，含着眼泪说，你们不管我管”，等等，为江青反党篡权阴谋活动大造舆论。刘盛田还给江青送文冠果、油莎豆种子和油莎豆制成的酒、高级点心等。一九七五年一月，江青指令天津市派人来辽宁“参观学习”，刘盛田亲自接待和陪同，说什么“是江青派来的客人，是代表江青来辽宁检查指导我们的工作的。”当江青指令天津市选派五十名学生到朝阳农学院学习时，刘盛田则反复嘱咐在朝农的亲信说：“江青为什么给你们送学生？懂不懂？什么意思？”“你们一定不要把这个问题看简单了，要有所表示。”鼓动他们以党委的名义给江青写了效忠信。刘盛田是“辽海两校一线穿"的引线人之一。他与“四人帮”在上海的余党王秀珍、徐景贤互相勾结，亲密无间。一九七四年初，刘盛田在上海治病时，王秀珍、徐景贤以看望为名，多次与他秘密串连，互通情报，交换材料，攻击革命老干部。“四人帮”在上海的余党搞了一个“老的当助手，新的站前边”的老干部“让贤”经验，刘让去上海看他的亲信留下来学习，王秀珍亲自接待，并安排上海组织组负责人做了专门介绍。他们之间书信、电话频繁，人员往来不断，打得火热。一九七六年一月周总理逝世后，刘盛田给王秀珍打电话问：“总理逝世了大家很担心，谁当总理呀？说啥也不能让邓小平当总理。他再上台就糟糕啦。”王秀珍说：“你不要担心，已经解决了，过几天就知道了。” 一九七六年四月，天安门广场事件后，刘盛田又给王打电话问：“你们情况怎么样？”王说：“这一段比较紧张，坏人起来啦，把花圈都弄到旗杆顶上去啦，我 们已经作了处理，这两天稳定啦。”并让刘盛田转告她在沈阳的妹妹和妹夫“要注意，当前斗争非常复杂，很激烈，人家还要和我们算账呢！”一九七五年王秀珍来辽宁搞反革命串连时，刘在北京开会，王还特意给刘盛田打电话，刘对王说：“你有什么事可以和魏秉奎讲，和他讲和我讲都一样。”此外，刘盛田对王秀珍一家的生活照顾也无微不至，大献殷勤。王的父亲生病，刘立即给安排住医院，还亲自去看望王的父母，并指令辽阳市委给王家调整房子。他们还经常互相请客送礼，王有时还把刘送去的东西分送给张春桥、姚文元、王洪文和马天水。刘盛田与“四人帮”的黑干将迟群、谢静宜串通一气，大搞阴谋活动。一九七四年十二月，迟群窜到朝阳农学院，刘盛田亲自迎送，殷勤接待，互相吹捧。刘说：“迟群是教育革命的专家”。迟说：“刘盛田是真正的教育专家”，“如果全国大学都让盛田这样的大老粗来管，一定会管出个崭新局面”，“盛田可以调北京做一个合格的教育部长”。在朝农现场会上他伙同毛远新、迟群等人，对经周总理批准的华北农大迁回北京郊区一事，进行谩骂、攻击。一九七五年十月，刘盛田借在北京参加第一次全国农业学大寨会议之机，与迟群、谢静宜进行密谈。迟、谢对毛主席批评江青极为不满，向刘盛田发泄说：“江青有什么缺点，还不就是在政治局会议上发了脾气，主席一批评，他们就高兴了。”之后，刘盛田以接见朝农师生赴大寨参观团为名回拜迟、谢，他当众气势汹汹地说：“现在社会上有股风，上边也有压力”，“我们辽宁斗争也很激烈，不管道路怎么滑，坑坑洼洼的，相信我们的事业是正确的，我们要坚持下去。”迟表示：“咱们执行的是一条路线”，“是一家人”，“心连心”，“不怕有人议论，要坚持，要顶住各种压力”。谢说：“见到朝农的同志格外的亲，是阶级的感情，毛主席的路线把我们连在一起了 ”。刘听了之后，洋洋得意地说：迟群、谢静宜的讲话是“中央首长的支持、关怀和鼓励，大家回去要认真传达，坚决贯彻。”反击右倾翻案风开始，迟、谢派清华、北大的“学习小组”带着给刘盛田的亲笔信，到朝农进行串连活动。刘闻讯后，从营口赶赴朝农，开口便问迟、谢二人身体情况。说“前一阵谣言很多，我为他们耽心哪！”还说：“看到你们非常亲”，“清华、北大是我们的先生，我们是学生，我们是学清华、北大起家的，今后朝农就作为两校的一个分校，你们要管我们”，“斗争不是孤立的，你们来是雪中送炭，送来精神和武器”，“路线一致喝凉水心里也是热的，路线不对，包饺子吃也不香”。当现行反革命分子张铁生去北京、山西等地进行反革命活动时，刘盛田让张铁生一切行动听从迟群、谢静宜安排。迟对张说：“我和盛田是老关系了，他去年来清华做了报告，那时我们日子不好过，在关键时刻老刘对我们支持很大。”张则对迟、谢说：“清华有迟、谢两位首长，辽宁有毛远新、刘盛田两位首长，真是感到清华、辽宁是一家，你们四位首长对我帮助都很诚心，确实感到幸福！”之后，迟、谢又多次托人给刘盛田捎书信，传黑话，带东西，并煽动说：“你们那个刘盛田发言很好嘛， 谁也不敢点邓小平的名，他点了嘛！”迟群还不止一次地吹捧刘盛田“头脑清醒”、“有水平”、“有反潮流精神”，“‘刮风’的时候，他就说，迟群，不行你到辽宁来，咱们一块干。”刘盛田与“四人帮”在冶金部那个黑干将和公安部的祝家耀关系也很密切。他在北京参加第一次全国农业学大寨会议期间，曾同他在省农业组的一个亲信聚集于冶金部那个黑干将家，发泄对中央、国务院领导同志的不满，刘别有用心地说：“辽宁打农业翻身仗，中央有的部门不支持。”祝家耀每次窜到沈阳，刘盛田都伙同魏秉奎、尹灿贞、吴玉德等人热情款待，密谋反党。祝说：“到辽宁来，就象到家一样，心情特别舒畅。”刘盛田等人纷纷表示欢迎祝多来辽宁，并大肆吹捧祝在天安门广场事件中的“功绩”。

二、恶毒攻击中央和国务院的领导同志，为“四人帮”及其死党毛远新篡党夺权大造反革命舆论

刘盛田早在一九六九年，就借传达“九大”精神之机，恶毒攻击老一辈革命家，胡说什么：“坐在主席台右边的十个人都是老‘右’”。批林批孔开始时，刘盛田按照王洪文、毛远新的旨意，带头搞“三箭齐发”，与“四人帮”一唱一和，攻击党中央和国务院领导同志。大叫，“有些家伙就是复辟”。

刘盛田紧跟“四人帮”及其死党毛远新，向党中央猖狂进攻。一九七五年十二月中旬，毛远新从北京传来黑旨意，布置他的亲信向中央和国务院领导同志发起进攻。刘盛田赤膊上阵，明目张胆地诽谤攻击华国锋同志和国务院其他领导同志。在省委常委会上叫嚷：“一九七五年全国农业学大寨会议上，叫我发言检查辽宁农业为什么搞不好，我就是不讲，我为什么搞不好，你中央也没搞好嘛!”“有的副总理讲，全国学朝农我不同意。有的说，有了黄金什么都有了。这些东西向远新汇报了，远新说没什么了不起。这些东西不象话，副总理有什么了不起！”之后，他又到省农口办的局以上干部学习班大肆煽动说：“学习要联系上面的奇谈怪论”，“现在就是一个周荣鑫吗？就是一个走资派带着三个投降派吗？其它战线怎么样？这次右倾翻案风，比一九七二年还厉害”，“农业战线从一九七五年七月以来，风也越来越大”，“大家要敞开思想，不要被束缚住了，不要怕嘛！”并带头攻击说：“邓小平在农业学大寨会议上的讲话，为什么不讲文化大革命前后的对比？”“什么‘软、散、懒’，美帝、苏修的班子不‘软、散、懒’吗？不讲路线。”“谷牧说‘有派性都给我撤掉，有些人光说不干，光读书，读了六大本顶个屁’。你看骂我们多狠！”在刘的煽动和授意下，这个学习班掀起了一股猖狂攻击中央和国务院领导同志的恶浪，点名批判了三位副总理和国务院七个部、委、局的领导同志，并整理了李先念副总理和杨立功副部长的黑材料。刘盛田得意地说：“批的好，批的深，还要再接再厉！”一九七六年五月，刘盛田唆使其亲信、营口县委书记炮制了一个《认真学、深入批、对着干》的黑经验，叫嚷：要把它作为“一个拳头”、“一发炮弹”打出去。这个亲信按他的旨意，在全国“三夏”会议上恶毒地攻击了国务院和农林部的领导同志。更为恶毒的是，刘盛田把攻击的矛头指向了我们伟大领袖毛主席。他明知中发〔1975〕21号文件是华国锋同志代表党中央在第一次全国农业学大寨会议上的报告，经毛主席亲自圈阅下发全党的；邓小平同志的《讲话》，是毛主席看后同意，并作为会议正式文件发到会同志。但他却在省农业口处以上干部学习班和在营口召开的全省农业学大寨经验交流会议上，发动一些人批判了这两个文件的主要内容。还指使他们的一个亲信第一个点名批判了邓小平同志，刘盛田拍手叫好，为他打气说：“还是小将直截了当，旗帜鲜明。”刘还肆意攻击毛主席亲自批示“照发”的中发〔1971〕82号文件，胡说这个文件重申农村各项经济政策是“回潮”。刘盛田到处散布流言蜚语，指名道姓地攻击中央和国务院的一些领导同志。他不止一次别有用心地说：“XXX现在已经接管了李先念原来负责的六个部的工作”。他还攻击说：“王震副总理说朝农是什么先进典型，搞的乱糟糟的。他也没去过，怎么知道的？”吴桂贤副总理在第一次全国农业学大寨会议上，批评我省铁岭县节育手术出了死亡事故后，刘盛田极为不满地说：“这点事有什么大惊小怪的，还在大会上批评，怎么看不到辽宁的成绩呢？！”他还多次地恶毒攻击乌兰夫副委员长，说“乌兰夫过去的错读很严重，我不管他什么副委员长不副委员长，我这个人是从造反堆里出来的，过去他执行修正主义路线就得批判”。一九七六年四月，正在哈尔套检查工作的全国供销总社基层局副局长傅乐亭同志，对叛徒江青授意拍摄“哈尔套大集”电影提出了一些不同看法，刘盛田大发雷霆说，“看来傅乐亭不是孤立的一个人，而是有来头的。”并下令“要设法把他拖住，不要让他走了。”在刘盛田的亲自指挥下，两次围攻了傅乐亭同志。一九七六年夏，国务院农林部工作组到营口县检查工作，刘盛田竟唆使营口县委的某些人对农林部工作组封锁消息，派人盯哨，监视行动。

三、积极推行“四人帮”的极右路线，反对农业学大寨，破坏党在农村工作中的方针政策

刘盛田利用掌管农业的大权，竭力推行“四人帮”及其死党毛远新的极右路线，疯狂反对农业学大寨、普及大寨县运动，反对毛主席制定的党在农村工作中的一系列方针政策，给辽宁农业生产和整个农村工作造成了严重的危害。

在批林批孔时，刘盛田到处鼓吹学小靳庄，破坏农业学大寨，“以小压大”。他说什么“这是江青同志亲自抓的点，意义不一样”，“小靳庄经验非常重要，是全国学习的榜样”。在反击右倾翻案风中，他伙同毛远新、李伯秋等人另搞一套。他按照毛远新的黑旨意，把全省农业学大寨经验交流会开成了“反击右倾翻案风”的会。他在会上大肆煽动：“批邓是当务之急，是头等大事，只有批邓搞好了，才能推动农业学大寨的运动”，“学大寨才能学到点子上”，严重地干扰了农业学大寨。一九七六年七月，他在全省农业战线反击右倾翻案风经验交流会上，为了配合“四人帮”及其死党毛远新篡党夺权的阴谋，打倒从中央到地方一大批领导干部，疯狂地叫嚣：“应当认识到，邓小平搞右倾翻案风，不是他一个人的问题，他是代表一个阶级在行动，他虽然垮台了，但资产阶级绝不会因此停止向无产阶级进攻”，“邓小平在党内，特别是在高级干部中还有市场，斗争还可能出现反复”。他还大喊“民主派就是走资派”，“走资派还在走是可以看得见的”，“资产阶级在党内，你在不在内？走资派还在走，你走没走？”在他和李伯秋等人的这些谬论影响下，什么“走资派上边有下边有，上边指挥下边走；党内有党外有，党内领着党外走”，什么“大老爷在中央，二老爷在省，三老爷在市地，四老爷在县，五老爷在公社，六老爷在大队”的滥言到处流传，在全省农村刮起层层大揪“走资派”的妖风，造成了严重的恶果。

刘盛田积极参与炮制和强行推广祸国殃民的“哈尔套经验”，同农业学大唱对台戏。一九七四年底，在毛远新的指挥下，刘盛田伙同他的亲信，用威逼利诱、弄虚作假等恶劣手段，精心炮制了包括“开刀除病”、“赶大集”的所谓“哈尔套经验”。刘盛田发疯似地狂叫要“用这块石头在全省来撤，都这么干，反正我这个劲来了，妈的，我要到处讲。”他亲自指挥召开了所谓哈尔套现场会，在全省兜售这个黑经验。他到处喊大叫“哈尔套经验是学习大寨的典型，是学习无产阶级专政理论后出现的新生事物”，“哈尔套经验的路子，就是学大寨路子。学不学哈尔套经验，是真学大寨假学大寨的问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题”，“有了哈尔套经验农村的方向道路问题就解决了，对哈尔套经验怎么估计也不过高”，等等。直到“四人帮”被粉碎以后，刘盛田还死死抱住“哈尔套经验”不放，并与李伯秋等人密谋策划了“五点黑指示”，胡说什么“‘哈尔套经验’是符合毛主席革命路线的”，“是群众的创造”，“是党委一元化领导”的结果，继续为祸国殃民的“哈尔套经验”扬幡招魂。刘盛田倒行逆施，强行推广“哈尔套经验”造成了严重恶果。他们以“开刀”为名，打击了一大批革命干部。仅彰武一个县就有五十七名县、社、队干部被戴上了“走资派”、“民主派”、“党内资产阶级”、“还乡团头子”、“投降派”等十几顶大帽子，搞得新老干部人人自危，多数班子瘫痪。他们以砸阶级斗争盖子、拔“私根”为名，残酷打击、迫害贫下中农。彰武县四堡子公社使用了四十多种刑法，有四百五十四名基层干部、党员和贫下中农遭到毒打，其中打伤致残的有三十四人，死亡三人。他们弄虚作假，强迫社员赶大集，造成了严重的损失浪费。彰武全县共赶了一百零五次大集，每次都要搭牌楼，装彩车，扭秧歌，演节目，放鞭炮，奏鼓乐等，一次比一次声势大，一次比一次花样多，浪费资金二十多万元。贫下中农气愤地说：“那边虫子咬，这边练高跷，这样搞生产哪有个好！”全县一九七六年粮食总产比一九七五年减产百分之十二。刘盛田破坏“以粮为纲，全面发展”的方针。他在农业生产上，大搞形而上学，把粮食生产同多种经营对立起来。每当研究和下达农业生产计划时，他都大砍大压经济作物和油料作物的种植面积。一九七六年全省棉、油、烟、麻、菜等播种面积比国家计划少种一百万亩。省农业组和计委根据国家规定的政策，联合发了一个通知，提出“油料向日葵允许占用耕地，油菜按国家规定合理计算面积”。他大骂“这是修正主义的，一亩地也不准占，你不吃饭光喝油能行吗？”强令将通知收回作废。他在各种场合经常散布“种人参能顶饭吃吗？”并扬言：“谁种四辣和香瓜我就到谁那去开现场会，搞路线分析”。他对搞草田轮作横加指责，说什么“种草能长粮食吗？活见鬼，我叫你都吃草去”。他随意给果农扣上“只抓果不抓粮，重果轻粮”的帽子，搞“路线分析”，责令拔果种粮。仅在复县、盖县的三个公社，就被他强迫拔掉大、小果树十几万棵。他还蛮横地把中央三个部交给我省建立苹果出口基地的任务砍掉。他极力鼓吹“粮食要上，畜牧业要让”的谬论，干扰破坏畜牧业的发展。他谋划挖苦牧区吃返销粮是“吃亏心粒、黑心粮、不要脸的粮”，严重地影响了牧区以牧为主方针的贯彻落实。他把编织、饲养等正当的家庭副业视为资本主义倾向加以批判，并狂妄地叫嚣：“宪法规定有的，不等于提倡，有的要限制，有的要发展。宪法没有的，也不一定不提倡”。谁一提搞家庭副业，他就说谁“是为小生产挣口袋，是发展资本主义”。

刘盛田伙同毛远新破坏“以粮为纲，全面发展”的方针，致使全省经济作物和副业生产大大下降。一九七六年棉花平均亩产十二斤，大豆一百一十斤，比前三年下降百分之六十至七十。总产一九七六年与一九七三年对比，棉花减产四十七万二千担，下降百分之六十六点九；花生减产八十六万六千担，下降百分之五十四点三；大豆减产二亿一千万斤，下降百分之十九点四。席子、苇茓、草袋、草绳、条帚等土副产品急剧减少，不仅降低了农民收入，而且严重地影响了国民经济建设和城乡人民生活的需要。

四、拉帮结伙，网罗亲信，包庇坏人，培植反党势力

在毛远新的指挥下，刘盛田伙同李伯秋、魏秉奎等人大搞资产阶级帮派体系。他与毛远新、李伯秋、魏秉奎等人操纵着省委的实权。他参与毛远新、魏秉奎等人密谋策划改组省委的活动，并要把他们另外几个亲信塞进常委。他们极力压制、打击、排斥对他们持有不同意见的书记和常委。他肆意谩骂、攻击、造谣、中伤其他书记和常委。刘盛田以帮划线，网罗亲信，极力培植反党势力。凡是跟他跑的，跟他干的，礼物送的多，马屁拍的响，小报告打的勤的人，都列为“自己人”，加以提拔重用，为其篡党夺权做组织准备。刘盛田还经常大摆家宴，搞结帮营私活动。在一次“帮宴”席间，他与魏秉奎、吴玉德、刘宇洲等人和他的一些亲信称兄道弟，互相吹捧，狂呼乱叫：“好哇，老保都来了，都是咱一家人”，“喝醉了不要紧，今天都是咱们自己人，愿意说什么就说什么！”并举杯高喊“祝天老爷（指准备当水利局长的那个人）高升！”丑态百出。刘盛田调省工作以后，就将原在营口县为其效劳的一个亲信提到省里掌管农业组大权，他们互相吹捧，狼狈为奸。刘对这个亲信说“过去我靠你帮助”，这个亲信向刘表示“全靠书记栽培”。刘凡事都要这个亲信给出谋划策，并极力想拉他进省委常委。刘得意忘形地说：这个人“是我要来的，是在远新那里挂号的”。他们在省农业组积极拼凑黑班底。还密谋从他们的“老家”营口市再调进四名干部充当“四梁八柱”，使农业组完全置于他的控制之下。

刘盛田在农口和一些地方安插亲信，包庇重用有问题的人。原农业局有个副局长是刘的同乡，在任大队支部副书记时就是个严重的“四不清”干部，调省后又以职权套购木材，犯了严重错误。但改选农林局党委时，刘盛田竟让他当了一把手。原省农机局局长，在盘锦工作时就调戏过三名女青年，到省后又继续乱搞两性关系，猥亵一名女青年，并奸污了女青年的母亲，刘硬是把他包庇下来送回大洼，并当上了县委常委、革委会副主任。原盘锦的一个区革委会主任，善于溜须拍马，送礼行贿，作风极不正派，刘要把他提为地委副书记没存得逞，又要提任省水利局局长，还没得逞，最后把他安排为阜新市委的常委。有个假党员，因常给刘送礼，马屁拍的响，被刘看中，就把这个人由地区办事组的工作人员提为农场党委书记，送毛远新办的“工农干部学习班”学习，又一下提为盘锦地区二把手，后调任营口市委副书记。有个犯罪分子曾积极参与打死原盘锦垦区党委书记马赋广同志，由于他当刘盛田的面带头喊“向刘盛田学习，向刘盛田致敬”，也被他提拔为盘锦地区革委会常委。他与“四人帮”在上海的余党王秀珍相勾结，把王的妹妹由一般的机务员提为省气象局政治处负责人。刘盛田为了发展反党势力，把他家乡营口县和水源公社的干部当做他的私产，凡是跟他亲的，就大加提拔重用，并炮制了一个从水源到中央的“一条龙”篡党夺权计划。他狂叫：“昔阳、大寨出干部，营口、水源也要出干部，没有营口、水源的干部怎么能行呢？”“水源的干部今后要到县、市、省，有的要到中央去工作”。原营口县委书记，他的直系亲属中有三个被杀、关、管的，刘竟伙同毛远新、谢静宜要把他塞进团中央当书记，还要派去保定地委作一把手；毛主席逝世后，刘匆忙给营口市委打电话，强令赶快上报提他当市委二把手。刘盛田还要把水源公社一个党委书记安插为营口县委二把手，让水源大队一个总支书记当公社一把手。刘盛田还利用职权，大刮裙带风。他的一个侄子由水源大队支部副书记先提到省商业局当副局长，后又调到省供销社当二把手；他的另一个侄子塞进营口市担任中层领导干部；他的一个六十多岁的哥哥由普通社员提到省稻麦研究所当上了顾问；他的一个堂兄是伪满的警察，建革后在盘锦当临时工，清队时被清除，刘责令给复职变为正式工人，又即刻办理退休手续，享受劳保待遇。群众反映说：“老刘家一人得道，鸡犬升天，真是下‘官雨’啦！”

刘盛田对凡是不听他那一套的，不跟他走的，不管是新干部还是老干部，不管是军队干部还是群众代表，他都要想方设法进行打击。原来省农业组有两位副组长是军队干部，因为不合他的心意被排挤走了。刘盛田对农业组其他几位副组长，对农口各局不跟他跑的领导干部也经常散布各种坏话，任意排斥打击。特别是对在文化大革命中揭露过他罪行的人，更是怀恨在心，恶毒陷害。

五、专横跋扈，以权谋私，骑在人民头上作威作福

刘盛田横行霸道，动辄训人骂人。一次，他到庄河、东沟县“检查工作”，坐在小车上大骂群众“挖的条田沟象腚沟深”，“翻的地有卵子皮厚”，“育的稻苗象鸡巴毛似的”。到凤城县骂群众自力更生修的小水库说：“这个鸡巴坝，一脚就踢倒了”。在行驶途中，因一辆汽车没有及时给他坐的车让路，追上时他骂那个司机说：“他妈的，你耳朵聋吗！混蛋！”他到昭盟革委会招待所，因服务员晚开了一会门，就训斥所长：“你们是干什么吃的，他妈的！”并大骂女服务员，语言极其污秽下流。刘盛田到处大耍资产阶级官老爷的威风。他外出时，每到一地都要当地领导专程迎送，稍有“慢待”就大发脾气。一次，他去凤城县，县委领导专程赶到县界接入县城。他出县城时，由交通局长亲自驱车开路，还专门配备警卫车保护，夜间住宿室外有干警保卫，室内由公安局长亲自值班。一九六九年秋，刘下令叫盘锦荣兴水库放水捕鱼，当时地区武装部长不同意这样做，刘蛮横地说：“他再提意见我就把他帽徽摘了，让他领章戴不成”，以权压人，不可一世。他目无法纪，儿子参军户口不注销，长期窃取国家粮食及各种供应物品；女儿先“走后门”当兵、上了大学，送回家乡后，又假造证明由非国家职工转为正式国家职工，从农村调到沈阳市当医生。刘盛田凭借职权，巧取豪夺，搜刮贫下中农的劳动果实。他经常指令一些地方和单位给他送各种农副产品和蔬菜，供他全家享用。据不完全统计，一九七四年到一九七六年末，他从水源和盘锦两地勒索了鸡、鸭、鱼、肉、蛋一千五百八十四斤，蟹四百五十 斤，大米一千多斤，江米二百二十斤，各种蔬菜一千五百余斤。他还要水源公社派木匠、瓦匠和劳力，带着各种材料、化肥、菜籽和自带吃的东西，来沈阳给他家盖鸡窝，修菜窖，种菜地，苛刻剥削贫下中农。群众说：“刘盛田真比地主恶霸还霸道！”

六、坚持反动立场，破坏揭批“四人帮”斗争，对抗以华主席为首的党中央

粉碎“四人帮”后，去年十月八日晚，刘盛田得知上海王秀珍给魏秉奎来电话，搞反革命串连后，预感到“北京出事了”，惊恐万状，当即和魏秉奎密谋给谢静宜打电话，寻风摸底。十月十一日，刘盛田、魏秉奎等人从一封由北京寄来沈阳的信中，得知王张江姚已经出了问题，当晚由魏秉奎主持召开了一次有刘盛田、尹灿贞、吴玉德、刘宇洲等人参加的紧急黑会，密谋对策。刘盛田在会上大叫：“真是邓小平势力上台的话，说啥也不能拥护他，非和他斗争不可，说啥也得跟他干，说啥也得保护毛远新！”中央打招呼会后，他还伙同李伯秋、魏秉奎等人，划框子，定调子，捂盖子，压群众，毁灭罪证，订攻守同盟。刘盛田伙同魏秉奎多次给毛远新搞的“学习小组”成员打气壮胆，鼓动他们继续对抗中央。他还对农业组和农口各局进行威胁利诱，大讲“不要把自己搞乱”,“中层干部今后的任命，还得经过我”。并胡说什么“省委是省委，毛远新是毛远新，不能往一起连”。在揭批“四人帮”斗争不断深入的情况下，今年一月一日，刘盛田与李伯秋、魏秉奎、刘宇洲又开黑会，他叫嚷“省委后边有人鼓动，就是老的在后边起作用！”并对李伯秋说：“李政委，你得领着我们干哪！别看过去我们对你提过意见，但在关键时刻，我们还是支持你的。你不干，人家就高兴了嘛！你没看人家要夺权了吗？！”反革命气焰十分嚣张。

刘盛田还到处散布他没有什么问题，中央是信任的，借以保自己，保省委内“四人帮”的党羽和亲信。在去年十二月第二次全国农业学大寨会议期间，他与其亲信合谋，用篡改李先念副总理指示的恶劣手法来达到保自己的目的，在全省造成极坏的影响，反动已极。在今年二月召开全省农业学大寨会议期间，刘盛田指使其秘书给营口县委书记、水源公社党委书记等人大讲刘盛田“没有问题”，要“大家放心”。春节期间，刘盛田又再次派他的亲信到营口、水源家乡通风报信，胡说中央领导有讲话：“刘盛田没有问题”，干扰破坏运动，继续负隅顽抗。

刘盛田伙同李伯秋，为了破坏揭批“四人帮”的斗争，扰乱人心，对抗华主席、党中央要关心群众疾苦，安排好人民生活的指示，极力主张城镇人口每人每月节约一斤粮，在群众中引起极大不满，严重地干扰了揭批“四人帮”的斗争。中央提出批评后，刘盛田仍然坚持反动立场，拒不捡查交代，继续对抗华主席、党中央。

据查，刘盛田解放前，本来不是一个正经的庄稼人。他家设赌抽头，他游手好闲，出入赌场，参加赌博。解放后，党号召组织起来走互助合作道路时，他不参加互助组，说什么“现在不是让拴车买马，发家致富吗？！”不久，他就同富农分子和不三不四的人勾结一起，拴了车，买了马，搞投机倒把，一心走发家致富的道路。一九五一年，他为了逃避抗美援朝出战勤，指使其三哥把大车赶走，曾受撤销党内支部书记职务的处分。文化大革命后，他授意编造了水源公社和水源大队的发展史，炮制了一本《大寨红花开水源》的书，吹捧他是水源大队搞互助合作的创始人；他还无耻地让水源大队按原样保留他住过的房子，供人“参观受教育”，给自己歌功颂德，树碑立传。

描述：

