id: 79bd60aa68
标题：１９７０年外事接待档案解读
日期：
是否是时间段：false
作者：熊月之
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
熊月之·

随着１９７２年尼克松访华，中美关系解冻，美国掀起关心中国问题、争先到中国来看看的中国热。从１９７２年年中到１９７３年年中，来上海访问的美国人就有近千人。美国华人更是竞相争取回国探亲访问。先是，杨振宁于１９７１年７月回到上海探亲，１９７２年６月再次回国；然后，李政道于１９７２年９月访问上海；吴健雄、袁家骝、顾毓琇、任之恭等很多美籍华裔科学家、学者、教授及各界人士相继至上海访问。

仅１９７２年一年，就有５８５名美籍华人来沪访问。１９７３年以后，来访的美籍华人更是逐年增多，１９７８年已有２８３５人。据统计，１９７３年前后，到上海访问的境外游客年均１·６万人。

笔者最近看到一批“文革”时期上海市革命委员会外事组与侨务组的档案，对于１９７２年以后至１９７８年之间上海外事接待工作有所了解。将这些档案的情况做一介绍，对于理解改革开放的伟大意义，可以提供一些鲜为人知的信息。◇ 高度警惕境外来访：“凡涉及我内部情况的，不要随便对外交谈，做到内外有别。”

这批档案中，有一些是官方文件，是关于接待来访外国华人华侨的原则性规定。其中，带有鲜明时代特点的是，阶级斗争之弦紧绷，高度警惕境外来访。

１９７３年３月印发的《接待零星华侨、港澳同胞、外籍华人注意事项（草稿）》中明确写道：“值班人员必须认真学习毛主席对外工作的一系列指示，正确执行党的对外方针和政策，不断提高服务接待和对外宣传工作质量。既要热情接待又要掌握原则，做过细的工作。要加强阶级斗争观念，提高革命警惕性。通过与来宾交谈和服务接待，及时了解和掌握他们的思想动态。要加强请示汇报”。要根据来访者的具体情况，“适当地组织参观活动，宣传毛泽东思想，宣传我对外方针、政策，宣传我社会主义革命和社会主义建设的成就”。在组织来访人员参观过程中，“注意收集来宾反映和事项情况，重要问题及时汇报”。注意事项的细则，包括看病、购物、票务、戏票、组织参观、行李委托、行李提取、行李托运、国际邮包、骨灰箱托运、电报电话委托、代办签证委托等。

《接待华侨旅行团工作程序（试行草案）》则写道：“注意访客来访的情况。来宾如委托我寻找亲友，一般人是经公检法政保部门和有关单位领导同意即可安排会见。机关干部按干部分级管理的范围，经由主管单位组织部门同意，市管干部、高级知识分子、统战对象，须经市革会有关组办同意，并报外事组”。《试行草案》第１３条要求接待人员：

加强与来宾接触交流。及时了解和掌握他们的思想动态，积极地、主动地、有针对性地做好对外宣传工作，做团结、教育何争取工作，扩大华侨爱国统一战线和国际统一战线。配合解放台湾的斗争和反对帝修反的斗争。要切实贯彻执行毛主席关于对外宣传工作的一系列批示，宣传毛泽东思想，宣传我对外方针、政策，宣传我国社会主义革命和社会主义建设成就。要区别对象，讲究方式，注意政策。对来宾中有糊涂思想，或对我方针、政策有误解者，应正面阐明我方针、政策和立场，耐心做宣传教育工作。对少数反动分子污蔑、攻击我党方针、政策或有意挑衅者，应坚持原则，予以驳斥顶回，但不予纠缠。

《试行草案》第１５条指出：“要加强阶级斗争观念，提高革命警惕性，注意保卫秘密工作，掌握内紧外松原则。凡涉及我内部情况的，不要随便对外交谈，做到内外有别。”◇ 以美国宾夕法尼亚大学数学教授杨忠道访华为例：身份调查是道坎儿，杨振宁曾面授机宜：需国内有人帮忙方可早日成行

对于要求来华来沪访问的，一般都有对来访者进行身份调查的程序，特别是要看其对中国大陆的态度。杨忠道的来访过程，很清楚地显示了这点。杨忠道（１９２３－２００５），浙江平阳人，１９４６年毕业于浙江大学，１９４９年留学美国，１９５４年获数学博士学位，１９５６年起，长期担任美国宾夕法尼亚大学数学教授。１９６８年当选为台湾中央研究院院士。其专长为代数拓扑和拓扑变换群，有“杨忠道定理”著名于世。１９７２年尼克松访华以后，杨忠道备感振奋，努力谋求回国访问。１９７２年４月，他与友人到联合国常驻代表团，拜访陈楚大使等，提出回国访问之事，陈楚表示欢迎，并嘱向中国驻加拿大大使馆申请。但是，杨忠道申请递上去以后，没有任何回音。４月底，中国乒乓球代表团访问纽约，常驻联合国代表团举行招待会，杨应邀参加，再次见到陈楚大使，再询问回国访问之事。陈楚告知，“申请后须再三催请”。他遇到杨振宁，杨振宁告知，“需国内有人帮忙方可早日成行”。杨忠道遂于５月２日，写信给他在浙江大学的恩师苏步青。杨在信中介绍了自己在美国研究与工作情况，请苏步青帮助促成此事，还附了自己的详细履历，包括自己单位变动、历年工作与研究情况，介绍了自己与台湾的联系，还详细介绍了自己在平阳的父亲、弟弟等情况。

苏步青接信以后，于５月１５日给复旦大学组织组写了一份题为《汇报》的报告，介绍了杨忠道的生平、求学经历、学术成就，介绍了自己与杨的关系，认为杨“还是爱国的”。《汇报》最后，苏步青表示了自己的意见：“我个人对于杨忠道回国探亲有如下的一点意见，就是可以考虑他的申请，因为回过一次，使他亲眼看到社会主义祖国欣欣向荣，就有可能接受到教育，改变他过去的看法。同时，由于我对杨忠道近二十年来的情况很不了解，所以上面的意见是否有当，还请领导上指正”。苏步青将杨所寄履历也一道附在了汇报后面。复旦大学组织组将苏步青的信呈了上去。此信打印稿的上引“可以考虑他的申请”那段文字边上，有铅笔打的一个勾号“√”，估计是上海市革命委员会有关部门做的记号，突显了苏步青的意见。有了苏步青的肯定性意见，有了上海市革命委员会的意见，杨忠道的申请最后才获批准。◇ 美籍华人回沪探亲，可事先提出会见对象，但能不能见面得由相关部门讨论决定

对于来宾要求访问的对象，有关单位都要进行调查、了解，看其是否适合接受访问。

周以苍是美国宾州理海大学教授，１９７３年１月２日至１６日在上海访问。当初，周以苍提出回国访问时，有关方面也对他在国内的亲属进行了调查，包括其父、兄、妹的政治表现。周以苍父亲周志宏是上海著名教授，“文革”中受过冲击，是需要了解的重点。上海市革命委员会外事组就此写了具体报告，介绍了周志宏的工作与表现，特别说明，“无产阶级文化大革命运动中，对周的历史进行了审查，除其本人交代的以外，未发现其他重大问题。１９６９年对周宣布解放，工资照发，已落实党的有关政策。目前，周在学校中表现较好，曾表示要为党和人民做好工作”。有关部门对周以苍兄妹情况也进行了调查，并出具了书面意见。周妹是上海科技大学教师，调查结论是“政历上未发现问题，但思想较落后，不求进步，工作表现一般”。上海市革命委员会外事组总的表态是：“根据上述情况，拟同意美籍华人周以苍来沪探亲。”

周以苍事先拟定的在沪访问安排中，有一项是会见老同学何国森。何国森当时是上海机械学院教师。对于何国森是否适合与周以苍见面，并不是何国森本人所能决定的，也不是何国森所在单位上海机械学院能决定的。于是，上海机械学院特地派人持介绍信，到上海市革命委员会侨务组，听取上级有关意见，表示周提出来上海机械学院，参观冶金系，“院革委会认为参观有困难”，但又称何的爱人周碧珍在上海音乐学院，是个党员，何的哥哥也在美国，比较进步，杨振宁回到美国，曾去看过何的哥哥，意思似乎是赞成周何见面，但不赞成访问学校。最后，市革会侨务组安排了他们的见面。

其时，上海和内地正式对外宾开放的地方相当有限，对于来宾所提出的拟访问地方与单位，假如不在对外开放范围之列的，有关方面多会婉言谢绝。周以苍在沪期间，曾提出要到上海近郊或安徽黄山参加农场劳动，便被婉拒。杨忠道回国访问，一个主要目的地是其故乡温州平阳，但由于温州平阳不在对外宾开放范围之内，再加上其家庭出身不好，所以就没有同意他回老家的请求。浙江统战办公室表示：“经向平阳县了解，杨忠道的父亲是官僚地主，表现不太好，弟弟也是地主，表现也不好，帽子已摘掉。妹妹是小土地出租者。”地方政府担心这样的家庭情况，假如让一个美国人去访问，怕影响不好。所以，有关部门便拒绝了杨忠道的回乡要求，而是改让他的父亲、妹妹等到上海与杨见面。对此，杨内心颇为怏怏。杨的父亲也颇为不悦。温州政工组反映：

“杨父表现坏的。他说：这次儿子主要来探亲，为什么不给他来平阳？为什么只给去上海四人？是那里批准的，还是我儿子提出来的？并提出要增加二个人去上海。我们劝说他从经济上节约考虑和农忙期间，少去几个为好，但他们仍坚持要孙子、孙女去上海，说孙子孙女不去，我也不去。他开始要坐船去，告诉他有台风，他说等台风过后再去。经过工作后，才决定今天上午乘火车去上海。至于扣发侨汇问题，确有其事，当时群众组织因为他是地主，又怀疑是他的特务经费，所以扣发了下来，现在未发还。”◇ 接待单位要按照上级要求对外事对象的言行一一详细记录在案，很能看出那个时代特有的风采

接待单位按照上级要求，对于来访主体的行为、言论，均注意观察、搜集，然后上报。

相关简报中，对于杨忠道、周以苍等人的言论都有较为详细的记录与回报。比如，简报记述杨忠道在上海的各项活动，特别注意介绍杨对中国的反映：

杨来沪后表示，自己虽然拿的是美籍护照，但仍不忘是中国人，这次带子女回祖国探亲也是为了要子女不忘自己是中国人。在参观中一再赞扬祖国所取得的巨大成就。在参观复旦时说：“中国教育工作有计划，联系实际做得好，比美国先进”，“现在亲眼看到了新中国是重视数学研究和教学工作的”，“过去认为革命就是杀人，这几天经过参观后才知道革命两字在美国是被歪曲了”。参观工人新村听老工人回忆对比，康润芳含泪向自己子女作了翻译。杨说工人生活提高得这样快，“真是不可想象”。

《简报》特别记述了杨忠道对于台湾当局与美国政府的态度：

杨是伪中央研究院的院士，曾三次去台湾，自称，因不愿再去台湾，才入了美国籍。康润芳的父亲康瀚也是伪中央研究院院士，现在台湾。康润芳说，过去台湾人民对日本帝国主义极为不满，对蒋帮还有幻想，但现在连出身于反动官僚家庭的子女也起来反对蒋帮，保卫钓鱼岛运动委员会五个负责人中就有一个是出身不好的人。她还说蒋帮正加紧对青少年进行毒化教育；起用台湾籍人员，这样可能增加解放台湾的阻力和搞台独的可能。她表示希望台湾早日解放，实现祖国统一。

杨还认为尼克松进行的侵越战争是不得人心的，说‘尼克松是一个十分聪明的赌棍’，美国的社会是一个自私的社会，金钱万能。他怕子女受美国日益堕落腐败的社会风气的影响，想把他们送回祖国来。

简报对于周以苍的言行记述得更为详细。

周以苍一行在上海先后访问上钢一厂、上海工业展览馆、交通大学、上海机械学院、上海冶金研究所等单位，有关单位与陪同人员对他的行踪与言论都有记录、汇报，总体评价很正面：“周在沪活动期间，表现还好。在参观过程中，能以较现实的态度来看待祖国的社会主义建设和工业的发展。他说：‘过去的中国是什么样子的，我是记忆犹新，现在是完全变了，大变了，你只要稍注意一下大街情况就知道了。城市繁荣，马路清洁，没有人穿破衣服。中国既无内债，又无外债，世界能有几个象这样的国家，实在是了不起’？。”周在参观上钢一厂后说：“完全出乎我的意料之外。原先我根本没有想到上海还有这么大的钢铁厂（而且像这样的工厂上海还不止一个）。这里的一天产量相当于解放前的一年。这个例子是很有说服力的，回去要（向）美国人进行宣传。”周在工业展览馆看到展示的各种各样具有一定水平的产品时，很是吃惊，说：“都有了么！我所想到的东西，你们都有了，我所看到的，你们在生产了。这个工业的发展变化，外国人是不能想象的。国外传说什么中国这也没有那也缺乏，这不是明显的胡说吗？”在参观交通大学时，周说：“我们搞教育的最感兴趣的是学校。我这次回来能参观我父亲的学校是我感到最大的满足。今天看到这个学校较齐全的教学设备，可以进一步说明政府对教育事业的重视。”

大多数汇报材料对于来宾赞扬中国的言论都有反映。不过，有关部门与陪同人员对于来宾的一些负面行为（当时看来）也有汇报。比如，１９７５年８月４日至１６日，美国医学教授阮郇标，一家五人访问上海。其子女在参观途中，拍了一些属于暴露负面情况的照片，包括在去彭浦公社途中拍了小孩赤膊在草房上玩耍、一群老人在烈日下赤膊坐在地上吃饭，在参观番瓜弄途中拍了拾荒小孩，还拍一个穿破衣服老人在砌砖头的照片。陪同的旅行社人员随即向其指出这是不友好的表现，后来有所改正。阮郇标一家离开上海以后去无锡参观，上海华侨旅行社便将他们在上海的表现打电话告知无锡华侨旅行社，特别告知他们在沪“拍摄了些不好照片，经我们指出稍有改变，希抵锡后适当注意”。

从相关单位与陪同人员所记述的来访人员的言行，很能看出那个时代特有的风采。◇ 听说要来中国，华侨妻子吓坏了，让丈夫写完遗嘱再上飞机

比如，周贻囷在上海会见原在美国留学的同学、长期在上海工商联工作的丁忱（１９１９－２０１１），讲述他这次回中国访问的情形，甚有价值。他说：“这次来中国，我妻子（也是华侨）怕得不得了，开始不让我来，我决定要来时，又要我写遗嘱，怕我回不去，送我上飞机时，还大哭一顿。”周对国内情况很隔阂。一次，他到里弄找人，遭到群众询问，周就很紧张，他问丁忱：“这是不是同FBI（美国联邦调查局）一样对人监视？”丁答：“我们的国家很巩固，但对反革命破坏活动当然还要警惕。群众看你这身打扮（周穿美式服装），一个人到处乱跑，对你查问是很自然的，何况美国与我们长期处于敌对状态。这同FBI完全是两回事”。周于是买了一套人民装，到浙江乡下时便穿这套人民装。

这些信息，对于了解那时候美国人对于中国形象的想象、中国普通百姓的对外观念，都极有价值。◇ 一手抓外事接待，一手要抓住时机做对外宣传，“宣传毛泽东思想，宣传我对外方针、政策，宣传我社会主义革命和社会主义建设的成就”

如前所述，抓住时机向来宾“宣传毛泽东思想，宣传我对外方针、政策，宣传我社会主义革命和社会主义建设的成就”，是外事部门一项政治任务。所以，在相关档案中，有很多对外宣传的资料与记录。

美籍华人、加州幼儿教授周美凤，１９７２年１２月下旬偕两个女儿访问上海，在参观上海对外开放的思南路幼儿园，测试儿童对于打架问题的反应。她出示三张图片，一张是一个儿童在推另外一个儿童，被推的将要倒下；一张是小孩子踢大人；第三张是两个小孩在打架。

周指着两个小孩打架的图片，问一个姓刘的小孩：“这两个小朋友为什么打架？”答：“他们不听毛主席的话”。  问：“你看到小朋友打架怎么办？”答：“向他们宣传毛泽东思想”。  周大女儿问：“如果你宣传毛泽东思想，他们不听怎么办？”答：“我把他们拉开”。  周大女儿问：“假如他们再不听，并且还要打你怎么办？”答：“告诉老师”。

这所幼儿园是政府批准的正式对外的幼儿园，幼儿园的领导、老师也都是经过挑选、政治上过硬的人员，儿童的如此回答，显然是事先准备好的。

美籍华人家属对于中国情况的隔阂，对于来华回国以后可能遭遇风险的担忧，有关部门赠送毛选让来宾回美国宣传的举动，幼儿园小孩对于那些问题的那种回答方式，如此等等，在改革开放四十年后的今天人看来，简直有点不可思议，但是，放到那个时代，却是再正常不过的了。

注意与维护国家安全，这是任何一个主权国家都会高度重视并努力实践的，但是，如果对一切来宾都疑字当头，都用阶级斗争的眼光去审视，那就势必草木皆兵，不利于对外交往，也不利于国家正常发展。

如果说，外交在一定意义上是内政的延续，那么，开放也是改革。如果不是党的十一届三中全会果断地停止以阶级斗争为纲的路线，如果不是实行改革开放，集中进行经济建设，那么，上海每年接待数百万境外来访的盛况是难以想象的。□ 摘自《１９７０年外事接待档案解读》，原载《世纪》杂志２０２０年第１期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

