id: 01b20a3e89
标题：五星红旗一定要插到台湾岛
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：林思平（台湾省籍）〖HH/换行〗DW：北京部队总医院
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的台湾省人民反对蒋帮反动统治的“二·二八”起义，已经三十周年了。在全国人民纪念这个光辉的战斗日子的时刻，我是多么怀念离别多年的故乡土地，多么怀念仍然处于水深火热之中的故乡父老乡亲啊！

还是在那日寇践踏祖国山河的黑暗年月，我来到祖国大陆，跟着人民的大救星毛主席和中国共产党打日本。日本投降后，又参加了人民解放战争。当大陆人民正在粉碎国民党反动军队对解放区的猖狂进攻，“迎接中国革命的新高潮”的时候，一九四七年二月二十八日，家乡台湾省爆发了震撼中外的武装起义。消息传来，我们是多么高兴啊！这次起义虽然被国民党反动派残酷地镇压下去了，但它配合了祖国大陆的解放战争，沉重打击了蒋介石集团的罪恶统治。毛主席和共产党领导我们推翻了蒋王朝，成立了新中国。一小撮国民党反动派在美帝国主义支持下流窜到台湾岛去了，在那里他们继续骑在人民头上作威作福。台湾同胞蒙受了莫大的苦难。大陆人民时刻都把台湾同胞挂在心上。

祖国大陆解放二十多年来，发生了翻天覆地的变化，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国已经建设成为初步繁荣晶盛的社会主义国家。我们生活在大陆的台湾省籍同胞，一直受到党和毛主席的亲切关怀，受到各族人民的信任。毛泽东思想的哺育，党和人民的培养，使我成为一个共产党员、人民解放军的干部。尤其令我终生难忘的是，一九五六年我作为解放军代表之一参加了国庆观礼，幸福地受到毛主席的接见。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理以及其他中央领导同志，还同我们一起合影留念。如今，我年已六旬，我和老伴都身体健康，还能为祖国和人民继续服务。我的六个孩子都有事做。大儿子大学毕业后在一个科研单位研究地震预报，两个小儿子参加了人民解放军，大女儿当人民教师，一个女儿是技术工人，还有一个女儿在医院工作。我一家过着无忧无虑的幸福生活。我们祖国的伟大成就和大陆人民的美好光景，雄辩地证明了“只有社会主义能够救中国”。

今天，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”的篡党夺权阴谋，祖国上空格外晴朗，祖国大地一片欢腾，祖国前程灿烂如锦。我们对家乡的解放、祖国的统一、亲人的团聚，信心足，决心大。我们在大陆的台湾省籍同胞，坚信家乡人民一定会继承和发扬“二·二八”的革命精神，更加紧密地团结起来，把反蒋爱国斗争的烈火烧得更旺。我也愿以自己的余生，焕发斗志，在英明领袖华主席率领下，同全国人民一道，继承毛主席遗志，把老一辈革命家开创的革命事业进行到底，为早日完成解放台湾、统一祖国的神圣事业而奋斗！五星红旗一定要插到祖国的神圣领土台湾岛，台湾骨肉同胞一定会回到社会主义祖国的怀抱！

描述：

