id: 01b33e1942
标题：解放军要勇于迎接新技术革命的挑战——访宦乡同志
日期：1984-6-28
是否是时间段：false
作者：李南友/庄汉隆
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
骤雨初晴，驱散了入夏以来的暑热，街头的树更青、草更绿，整个北京显得是那样的美丽而又生机勃勃。车子在宽阔的长安街上平稳地疾驰着，我们却在琢磨着今天访问的对象。他是国务院国际问题中心的负责人、人大外事委员会的副主任，又是社会科学院的顾问、北京大学的教授。这样一位身兼领导人与学者两重身份的被采访对象，能满足我们的采访要求吗？

门铃响了，一位态度谦和的老太太把我们领进屋里。放眼望去，办公桌前，一位身材魁梧、头发灰白的人正在伏案疾书。不必细问，他就是我们今天要拜访的宦乡同志了。他虽然正忙于笔耕，但机敏地觉察到客人的到来。于是，赶忙站起来同我们握手，招呼我们坐下。给我们开门的老太太这时已将香喷喷的茶水送到我们面前。经宦老介绍，才知道她就是宦乡同志的夫人——许绍芬同志。

宦乡同志穿着一件灰色的短袖衣，戴着一副褐边眼镜，十分朴素。他似乎发现我们有点拘谨，便自我介绍说：“我是老记者，咱们是同行。”一句话，把大家都逗乐了，屋子里弥漫着笑声。

宦乡同志在解放前曾被党派到上海《文汇报》工作过。他以该报记者的公开身份，用自己犀利的笔，揭露过帝国主义侵略中国的罪行和国内反动派反共卖国的丑态，从而受到了读者的喜爱。解放后，他是新中国派驻英国的首任代办。在这三十多年的时间里，他的足迹遍及五大洲。今年5月份，他在美国参加联合国的一个会议。当他刚刚回到北京，便顾不上休息，连忙赶去参加六届人大二次会议。

“宦老，你经常出国考察，给我们谈谈你印象中最深刻的东西吧！”

“要说感受最深的，那恐怕就是世界上正在掀起的新技术革命高潮了。”他平静地说。

“好！就谈这个问题。”我们表示赞同。

汹涌澎湃的浪潮

“目前，在发达的资本主义国家中，无论是企业家或政界人士，他们谈话的话题，大都离不开新的技术革命。”宦老开始介绍。

“现在到美国炼钢厂去参观，看到那些炉前工穿的都是白大褂，全靠电子计算机操作。技术的发展，已使美国职工中所谓蓝领和白领之间的界限大大缩小了。近十几年来，世界发达国家以信息技术为主导，同生物工程、新材料、新能源、空间技术和海洋技术六大技术群体互相渗透、互相促进，并带动产业结构变化，出现了一批以技术密集、知识服务为特征的信息产业，从而使各行各业都面临着新的挑战。这一影响波及全世界。就说农业吧！在一些发达国家已不是原来意义上的农业，而是工业化的农业。耕种时农业工人来了，干完就走；收割时又请农业工人来收割。表面上还是种地打粮，但方法方式已与传统的做法完全不同。随着生产的自动化、办公的自动化和家庭生活的自动化，劳动的含义也发生了很大的变化。总之，这场新技术革命的浪潮汹涌澎湃，将给人类社会生产和生活带来不可估量的深刻变化。”

宦老兴致勃勃地继续说：“在这场新技术革命中，走在前面的是美国、日本，其次是苏联、西欧。美国的基础科学研究、军事科学技术、科技综合应用水平，一般都高于日本。但是，新技术在实际生产上的应用，却比日本落后。西欧虽也在基础理论方面作了许多研究，但在普及应用方面就赶不上美国和日本了。苏联呢？五十年代，它是不很重视新科学新技术的；六十年代初，还批判过信息论；到了七十年代中期，它才发现美国的新技术发展迅速，尤其是电子计算机日新月异，于是，感到落后了，坐不住了。从那个时候开始，它开始制订政策，拚命追赶，如今已有了很大进展。不过，它的重点是发展军工，民用工业方面还比较差。”

“对这场新技术革命应该怎样看呢？”当我们提出这个问题时，宦老回顾历史说：“以前，帝国主义推行的是炮舰政策，到处攻城掠地，通过直接的军事占领和政治统治去掠夺和剥削殖民地。第二次世界大战之后，帝国主义在民族解放运动的强大冲击之下，不得不给予殖民地国家以政治独立，可是却在经济上卡这些国家的脖子，通过不平等交换进行盘剥。现在呢？再搞那一套行不通了。因此，它们又挖空心思，借用先进的科学技术来剥削第三世界国家。它们这种剥削厉害得很啦！可以说渗透到各个角落。再说，发达资本主义国家国内的劳资矛盾以及其他各种社会矛盾，近些年来十分尖锐。有人也想通过这场新技术革命来缓和这些矛盾。一句话，这场新的技术革命的兴起，是同发达资本主义国家的自身需要密不可分的。对此，我们一定要有清醒的认识。”

在谈到我们国家时，宦老说，“中央领导同志很关心这场新技术革命。去年，邓小平同志就提出教育工作要面向现代化，面向世界，面向未来。我认为，这不仅是教育战线的方向问题，而且是我们国家的基本战略思想。最近，胡耀邦、赵紫阳同志又向广大干部提出一个重要任务——研究世界新技术革命和我们的对策。这是在考虑到整个世界经济形势、科技发展趋势之后提出来的战略方针。我们承认在科学技术方面比发达国家落后。承认这个落后，是为了迎头赶上，并不是妄自菲薄。我们并不是没有长处，而是也有相当的基础。我们的试验通讯卫星、生物工程方面的杂交水稻、试管鱼等等，在世界上也是数得着的。我们既要看到与人家的差距，又要有赶超的信心。我们有我们的优势。我们是社会主义国家，能够集中力量，形成拳头。美国发展科学技术，是靠军备竞赛作为动力；日本靠的是争夺国际市场的优势作动力。商业竞争尤其是军备竞赛迫使资本主义的技术向前发展，但资本主义制度本身又妨碍科学技术的普遍应用。那么，我们靠的又是什么？是十亿人民的辛勤劳动，是不断提高两个文明的水平，用这种办法来推动我国的四化建设。”

与军队关系十分密切

“那么，这场新的技术革命与我们军队又是什么关系呢？”我们一提出这个问题，宦老便接过话茬。他说，新的技术几乎都是最早运用于军事的。无论是电子技术、原子能技术、宇航技术，首先都运用于军事目的，然后才转到民用上来。第一部电子计算机是怎样产生的？就是第二次世界大战期间，为了计算导弹弹道的准确数据而产生的。没有当年那个三十吨重的庞然大物，也就不可能有今天小巧灵便的微型电脑。核技术也是这样，先是造出了原子弹，然后才是和平利用原子能。如今核辐射技术已经深入到生活的许多领域。通信卫星、宇航工业，都无一例外。美国从与苏联争夺世界霸权出发，在联邦政府拨款中，军事及空间研究费用一直占很大的比重，1960年竟高达90％以上。军事科研成果的推广和应用，又促进其他各部门的科学技术的发展。

宦老又说，“随着科学技术的发展，军事也必然要引起一系列的变革。比如说，战后的武器系统，便有了很大的发展，定向武器、航天武器、隐形武器都先后问世了。陆、海、空三军的传统观念将过时，现在美苏都在考虑‘星际大战’，外层空间已成为美苏争夺的新领域。1982年美国已成立航天司令部。情报、控制指挥系统也都自动化了。这样一来，战略战术也就要随之变化了。以前讲进攻和防御，跟现在讲的进攻和防御，在内容和形式上都已大不相同。有了先进的武器，攻防的空间变小了，时间变短了。最近，美国试验成功拦截导弹，苏联也在大力发展。这都是攻防变化的新例子。这些，都应该引起我们的重视。”

抖擞精神迎接挑战

“面对这场新的技术革命，你认为我们军队应该怎么办？”我们问道。

宦老稍加思考，然后谦虚地说：“我没有当过兵、打过仗，提几点建议，供军队的同志参考。我想，首先要对广大干部战士进行宣传教育，让他们认识到这场新的技术革命对我们国家、民族、尤其是军队，是一场新的挑战。大家都重视它，看到自己的责任，这是很重要的。其次，是要迅速提高广大干部战士的素质。我们军队的政治素质很好，但为适应这场新的技术革命的要求，必须极大地提高文化素质。军队领导同志提出军队要向合成化、自动化、知识化方面发展，这是很有道理的。刚通过的兵役法规定我们的军队中有义务兵也有志愿兵，这一条很好。我参观过美国的西点军校，人家对军队骨干的训练是非常严格的。有了志愿兵，就可以保留技术骨干。技术发展了，部队的教育训练也将更复杂，要求更高，没有一支技术骨干队伍怎么能行呢？正如徐帅、聂帅最近指出的，‘建设现代化的国防，不仅要发展先进的军事技术，改善武器装备，而且要提高干部战士的军事技术和理论水平’。还有一条，就是要特别注意信息。现在世界科学技术的发展，不是以年计、月计，而是一日千里。假若信息不灵，便会去做那些低水平的重复劳动，老在人家的后面爬行。军队是要准备打仗的，信息就更重要了！”

宦老最后强调说，我们解放军有优良的传统。军队是人才荟萃的地方，尤其是国防科工系统，集中了全国许多优秀的科技人才。我国的许多尖端科学技术，都是当年在周总理的直接关怀下，在邓小平、聂荣臻同志的直接组织指挥下，由解放军会同各方面力量搞出来的。我相信，在党中央、中央军委的正确领导下，只要我们把人才集中，资金集中，目标集中，就一定能迎头赶上，解放军也必将在这场新的技术革命中作出新的贡献。

告别了宦老，我们的心久久不能平息。路上， 豆大般的雨点又扑打在车窗的玻璃上，好象是催征的鼓点，在召唤着我们迅速地投身到这场新技术革命的洪流中去。

图为宦乡同志正在向记者介绍新技术革命的情况。 阎立杰 摄

描述：

