id: 01b41ec6b6
标题：美帝国主义是中越人民不共戴天的死敌
日期：1964-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国强盗对越南民主共和国的武装侵犯，又一次向全世界人民提供了新的证据，证明它是当代最狂热的战争贩子，是地球上最反动的恶霸，是破坏世界和平的罪魁，是中越两国人民、全世界人民不共戴天的死敌。

美帝国主义从万里以外，把侵略的魔爪伸进了东南亚，武装干涉老挝，阴谋颠复柬埔寨王国政府，在南越进行灭绝人性的特种战争。它妄图扑灭越南南方人民的革命烈火，把南越变成侵略东南亚的军事基地，变成颠复越南民主共和国和进而侵犯我国的桥头堡。今年以来，又大喊大叫要把战火燃烧到越南北方，一次又一次地秘密策划，调兵遣将，蓄谋扩大侵略印度支那战争。最近，它在向越南民主共和国进行了一系列海空军挑衅之后，又捏造所谓东京湾事件，悍然发动突然袭击，点起了侵略越南民主共和国的战火。美帝国主义这种明目张胆的侵略行动，赤裸裸地暴露了它的穷凶极恶海盗本性。

美帝国主义是什么坏事都干得出来的。明明是它派了军舰，远越重洋，闯进东京湾，侵入越南民主共和国的领海；明明是它派了飞机，轰炸越南民主共和国的领土，却倒打一耙，反咬一口，说什么受到越南民主共和国“无端的”袭击，公开的“侵略”。稍有点地理常识的人都知道，东京湾的西面是越南民主共和国的领土，北面和东面是我国大陆和海南岛。美国和东京湾遥隔万里，有什么理由把军舰开到那里，有什么理由跑到人家大门口来胡作非为，难道地球是美国祖传的产业吗？难道只许你侵略别人、不许别人自卫吗？约翰逊这个凶手，却装出似乎是“受害者”的样子，说什么对越南民主共和国的武装侵略只是一种“还击”，是一种“有限的和适度的回答”，还向联合国提出什么“控告”，把侵略者说成受害者，把受害者说成侵略者，这完全是卑鄙透顶的流氓手段，地地道道的强盗逻辑。

美帝国主义对越南民主共和国发动了突然袭击之后，仍然不顾全世界人民的强烈谴责，疯狂地继续准备扩大侵略越南和印度支那的战争。这几天，大批侵略部队从美国本土、海外基地急如星火地调往东南亚，南越的傀儡军队日夜不停地被运往军事分界线附近。美国军用飞机继五日轰炸越南北方沿海城镇之后，又接连窜犯越南民主共和国领空。美国国会还公然通过决议，授权约翰逊政府放手扩大对东南亚的侵略。美国军政头子和反动报刊继续发出一片战争叫嚣，说什么“如果我们要在亚洲制止共产主义的前进，现在正是时候，越南正是地方”，说什么“剑在一怒之下拔出了一次，今后就会更容易拔出剑鞘”。一切事实表明，美帝国主义正在蓄谋扩大由它一手点燃的侵略战火。约翰逊说什么“不谋求扩大战争”，完全是骗人的鬼话。

面对美国强盗越来越猖狂的侵略，中国人民和越南人民一样，新仇旧恨一齐涌上心头，激起了无比愤慨。我们永远忘记不了美帝国主义在越南南方犯下的滔天罪行。十年来，在美国和它的走狗的屠刀下，十六万南越爱国人民惨遭杀害，六十多万人横遭逮捕，广大人民背井离乡，家破人亡。

一封封“南方来信”，控诉美国强盗的罪行，真是一字一泪，读了令人切齿痛恨。近百年来，美帝国主义对中国人民犯下的血腥罪行，同样是数不尽、说不完的。是它出钱出枪，支持蒋介石打内战，屠杀了千百万中国人民。是它发动了侵略朝鲜的战争，把战火燃烧到鸭绿江边，妄想把新中国扼死在摇篮里。是它至今仍然霸占着我国领土台湾，不断地侵犯我国领海领空，进行军事威胁和战争挑衅，并且唆使和支持蒋介石匪帮窜犯中国大陆，妄想对我发动新的军事冒险。美帝国主义是中越人民共同的死敌，它欠下中越人民的血债是非清算不可的。

美帝国主义在世界各地做尽了坏事。在亚洲、非洲和拉丁美洲，到处进行干涉和侵略；对社会主义国家进行军事威胁，力图推行“和平演变”政策；甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国也实行“弱肉强食”政策。全世界人民越来越清楚地认识到，美帝国主义是最大的国际剥削者，是最残暴的国际宪兵，是世界反动势力最主要的堡垒，是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义侵略和战争的本性，是垄断资产阶级的反动阶级本质所决定的，是进了棺材也不会改变的。毛主席指出：“美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。”美国的这个总统也好，那个总统也好，都是侵略与战争的罪魁祸首，一个比一个更凶狠、更狡猾。美帝国主义者侵略成性，它决不肯放下屠刀，它也决不能成佛，直至最后灭亡。

美帝国主义如此张牙舞爪，横行霸道，并不证明它的强大，恰恰相反，这正是它垂死挣扎、外强中干的表现。历史为美帝国主义准备了一个悲剧的角色。它愈是穷凶极恶，就愈加激发起全世界人民更广泛，更剧烈的革命。它的侵略范围愈是扩大，套在它脖子上的绞索就愈来愈多。它的挑衅活动愈是疯狂，套在它脖子上的绞索就愈拉愈紧。如果约翰逊敢冒天下之大不韪，继续扩大对越南民主共和国的武装侵犯，其结果只能是搬起石头砸自己的脚。他在越南投下的炸弹，已经在全世界燃起了反美怒火。老鼠过街人人喊打，美帝国主义陷入了空前未有的孤立境地。正如毛主席说过的：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。”

美帝国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯。六亿五千万中国人民同仇敌忾，誓为越南兄弟反抗美国侵略的后盾。我们人民解放军的全体指战员。更加仇视美帝国主义，鄙视美帝国主义，蔑视美帝国主义，随时准备给美国侵略者以致命的打击。万恶的美国强盗欠下的血债一定要加倍偿还。

描述：

