id: 01b6d806b6
标题：毛泽东思想照亮了泰国人民革命道路帕荣·朱拉暖向在京各国革命战士畅谈泰国人民武装斗争的光辉胜利
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖七日在一次纪念泰国人民武装斗争两周年的纪念会上说，一九四九年中国革命胜利的炮声，响彻了泰国的上空，给泰国送来了毛泽东思想，给泰国爱国的革命的人民指明殖民地、半殖民地进行民族民主革命的道路，毛主席关于农村包围城市和“枪杆子里面出政权”的思想也已经在泰国革命人民的斗争中体现出来了。

这次纪念会是由在北京工作的非洲和阿拉伯地区的革命战士组成的学习小组举办的。参加会的有来自六大洲二十七个国家的革命战士。

帕荣·朱拉暖在报告中着重介绍了泰国人民武装力量在泰国共产党的领导下，运用毛主席关于农村包围城市和“枪杆子里面出政权”的思想，所取得的人民武装斗争的伟大胜利。他说，泰国人民武装力量虽然受着美帝国主义及其走狗他侬——巴博法西斯集团的“围剿”和镇压，但是，泰国人民武装力量在泰国共产党的领导下，运用了毛泽东思想，发挥人民战争的威力，因此，泰国武装力量越战越强。

帕荣·朱拉暖说，富有政治觉悟的泰国人民越来越认识到拿起武器、保卫自己、争取解放的必要性。既然敌人以武力来镇压我们，我们就必须要拿起武器进行自卫，以武装斗争的形式解决争取国家独立的问题。

帕荣·朱拉暖强烈谴责苏联现代修正主义联合美帝国主义勾结泰国反动统治集团，散布“和平共处”“和平竞赛”“和平过渡”的谬论；组织叛徒和社会渣滓，采取各种肮脏的手段，破坏泰国人民的革命斗争，甚至支持反动的武装力量，反对人民的武装力量。他强调指出，要反对美国为首的帝国主义就必须反对以苏修集团为首的现代修正主义，砸烂现代修正主义的“三和”路线。

参加纪念会的老挝、缅甸、印尼、马来亚的革命战士，以及非洲、阿拉伯地区革命同志学习小组的代表，也在会上发言，热烈欢呼泰国人民和亚非拉革命人民在毛主席关于人民战争的光辉思想指导下所开展的轰轰烈烈的武装斗争，祝贺泰国人民在武装斗争中所取得的巨大胜利。他们在讲话中一致表示，决心团结起来，遵循毛主席“枪杆子里面出政权”的教导，用武装的革命去反对武装的反革命，彻底打垮帝国主义、现代修正主义和各国反动派。RW：帕荣·朱拉暖；爱国阵线驻外代表

描述：

