id: 01b871d631
标题：学习毛主席的伟大革命实践树立全心全意为人民服务的思想发扬孜孜不倦为革命工作的精神
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：李运昌/龚愉/孙述芳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守海防前哨的某部三连，组织全连同志学习毛主席的伟大实践，深入领会毛泽东思想，进一步树立了艰苦奋斗，勤俭建军、克服困难的思想。

经过军委扩大会议决议精神的学习，三连干部认识到，要把毛泽东思想学到手，一方面要学习毛泽东著作，学习党的方针、政策、指示和决议；另一方面必须学习毛主席的伟大革命实践。毛主席在各个革命时期的伟大实践本身，就是无产阶级思想最生动的体现，是活的马克思列宁主义。为此，他们在组织战士学习毛主席著作的同时，还组织战士着重学习了毛主席几十年来孜孜不倦的工作精神，艰苦朴素和与人民群众同甘共苦的作风。他们从过去曾在毛主席身边工作过的同志所写的革命斗争回忆录和有关文章（如贺清华写的“随从毛主席在陕北”、陈昌奉写的“跟随毛主席长征”等等）中，收集了许多材料，采取给战士作报告、组织战士阅读和对比检查、写心得感想等方法，进行教育。革命军人委员会为了配合学习，还收集了毛主席工作、生活和关心人民、战士等方面的图片、连环画，举办了展览，出版了墙报、诗刊，并邀请曾在北京警卫部队工作过的教导员刘传孔同志讲毛主席的故事。

学习了毛主席伟大崇高的思想品质坚毅不倦的工作精神，战士们进一步明确了革命第一、工作第一，全心全意为人民服务的思想，更加热爱毛主席。战士们激动地说：“毛主席时时刻刻把革命工作放在第一位，把全国人民的利益放在第一位，全心全意为人民服务。越艰苦，越困难，毛主席越关怀人民。我们一定要处处以毛主席为榜样，以毛主席行动为典范，做毛主席的好战士。”俱乐部里也贴满了歌颂毛主席的诗歌。同志们的工作更加积极了。战士王辅成利用饭后休息时间，上山割了四、五百斤树藤编筐子。二班长王作范带领全班，在劳动中拣困难的干，把方便让给别人。全连接连三个月劳动效率月月上升。炊事班学习了毛主席的革命斗争故事以后，服务态度更好了。饭菜送到劳动工地，开水送到班，保证吃得好，吃得饱，吃得节约。三连食堂被评为五好食堂，并立为全团标兵。

学习了毛主席艰苦朴素的生活作风和处处与人民群众同甘共苦的高尚风格，进一步掀起了增产节约的高潮。战士张广文说：“毛主席在延安，一件灰布棉衣穿了四年，穿了补，补了再穿，袖口都露出了棉花，还不肯换新的。我们一定要学习毛主席这种勤俭节约、克服困难的精神。”战士们在提高思想觉悟的基础上，纷纷以实际行动，响应党的艰苦朴素、增产节约的号召，提出了“捞净海，挖尽山，千方百计闹增产”的口号。从学习开始以来两个多月的时间内，全连积肥一百多万斤，拾柴三万多斤，捞海荣五千多斤，拣废铁二百六十多斤，自造锹、镐、锄、镰四十二件。人人参加了爱国储蓄。革命军人委员会还发动群众为增产节约献计献宝，提出了近百条合理化建议。各班、排和个人也普遍制订了增产节约计划。 （李运昌、龚愉、孙述芬）

描述：

