id: 01bbebb413
标题：门诊医疗工作制度是怎样落实的
日期：1972-8-8
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了维持门诊工作秩序，今年初，广州部队直属第三门诊部制订了一个《门诊医疗工作制度》草案。

当门诊部党总支讨论这个草案的时候，有的同志缺乏热情，认为“制度是个老问题，没啥搞头，反正落实不了”；也有的抱着“随便定定，传达完事”的态度。看到这种情形，总支委员会决定暂时休会，对“制度年年订，往往不落实”的状况作一番调查研究。

在调查研究的基础上，总支委员会召开了第二次会议。会上分析了两个事例：一是今年二月，内科一个病号需要进行氯化钙注射，药局发药时把静脉注射错写成肌肉注射。病号到了内科治疗室，卫生员黄荣珍由于认真执行查对制度，及时纠正了这一差错，防止了事故。二是去年年底，内科在接诊某厂一个血尿女患者时，由于没有执行“三级检诊和申请会诊”的制度，拖了两、三个月未能确诊，造成病人痛苦。通过正反两个事例的对比，大家深深感到，执行合理的医疗工作制度是十分重要的。

合理的规章制度既然这样重要，为什么过去落实不了呢？总支委员会深入地进行了讨论，认为客观原因是刘少奇一类骗子修正主义路线的破坏和无政府主义思潮的干扰，主观原因是我们路线觉悟不高，分不清合理的规章制度和“条条框框”、“形式主义”的界限，对坚持合理的规章制度认识不足，因此，对错误的倾向抵制不力，对正确的东西坚持不够。总支书记、政委叶毅同志说，过去由于受刘少奇一类骗子的影响，一方面忽视抓制度，另一方面遇到问题又只是就制度论制度，没有站在路线斗争的高度，结合具体问题抓好思想和政治路线方面的教育。经过认真讨论，总支委员会的同志弄清了坚持合理的规章制度和贯彻执行毛主席的革命医疗卫生路线的关系，统一了认识，把《门诊医疗工作制度》初步定了下来。

为了使制度变为群众的自觉行动，总支委员会联系本部门的工作经验教训，对全体医护人员进行了一次思想和政治路线方面的教育，说明医疗制度与上层建筑中的其它事物一样，具有强烈的阶级性，它是为一定的阶级和政治路线服务的。他们针对部分同志弄不清路线和规章制度的关系，组织医护人员深入批判了空谈政治和无政府主义两种倾向，帮助大家划清三个界限：即划清无产阶级的革命纪律与奴隶主义的界限；合理的规章制度与资产阶级的条条框框的界限；科学的技术操作规程与形式主义、烦琐哲学的界限。总支委员会还把制订的医疗工作制度交给群众，和群众一起讨论，然后集中修改。经过几次反复，使《门诊医疗工作制度》订得比较妥善。

最近，门诊部党总支组织了一个检查组到各单位征求意见。大家反映：“你们的服务态度和医疗作风比过去好了，医疗质量也提高了。”现在他们实行二十四小时门诊制，并建立了巡诊制度，深受大家欢迎。 （报道组）

描述：

