id: 01bd1fa8a6
标题：光明磊落的高尚情操
日期：2004-8-24
是否是时间段：false
作者：马坤
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《邓小平风范》一书中有一片断：1975年11月，毛泽东同志要求中央作出一个肯定“文化大革命”的决议。但邓小平同志明确表示，由他主持作这个决议不合适。因为自己是“桃花源中人”，“不知有汉，无论魏晋”。邓小平同志对“文革”的这种否定态度，虽言辞委婉，却柔中寓刚。假如邓小平同志同意主持作这个决议，可能不会落得再次被打倒的厄运。但他坚持实事求是，宁可再次被打倒，也不能对历史不负责任。小平同志这种光明磊落、襟怀坦荡的革命态度和高尚情操，与日月同辉，历久弥新。

光明磊落是一种道德修养。孔子说：“知（智）者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”光明磊落便是“智”、“仁”、“勇”三种道德修养的集中体现，反映了对正确与谬误、进步与腐朽的清醒认识，对养浩然正气、育理想人格的深刻洞察，要求我们超越名利得失的局限，追求真、善、美的人生境界。光明磊落是一种社会责任。没有社会责任感的人，弄虚作假往往脸不变色心不跳，甚至为自己耍小聪明一时得逞而沾沾自喜；而社会责任感强的人，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，尽力为国家、集体和他人做贡献，无事不可对人言。即使一时犯了错误，也会主动承认和勇于改正。

“壁立千仞，无欲则刚”。不存私心，才能始终言行一致，表里如一，坚持说老实话、办老实事、做老实人，不看风使舵，不丧失原则。特别是在触犯某些人的利益、可能遭到打击报复的时候，敢不敢坚持光明磊落的高尚情操，更是对党性、人格的严峻考验。

时下，有些党员领导干部的党性修养与新形势新任务的要求还存在较大差距。有的犯了错误，不是主动检讨，深刻反思，而是文过饰非，千方百计掩盖问题，开脱责任；有的追名逐利，为建树所谓“政绩”，在上级考核时弄虚作假、报喜不报忧。这些现象严重违背了党的宗旨和性质，背离了共产党员先进性的要求。因此，贯彻落实“三个代表”重要思想，努力增强党性修养和道德修养，我们应以小平同志为光辉榜样，大力倡导言行一致、光明磊落的可贵品质。

描述：

