id: 01bf336ee0
标题：布什非洲之行承诺多措施少
日期：2003-7-14
是否是时间段：false
作者：戴阿弟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国总统布什7月12日结束对塞内加尔、南非、博茨瓦纳、乌干达和尼日利亚非洲5国的访问。从其所到之处的言行来看，布什作为美国首位共和党总统访问非洲，旨在名利双赢，一方面打着“扶贫”的旗号，试图改善美国的国际形象；另一方面高举“反恐”大旗，强调美非合作，以确保美国在非洲的战略利益。

早在6月底，布什在华盛顿举行的非洲企业协会年会上就详细阐述了美国非洲政策的三大目标，即帮助非洲实现和平与安全、提高非洲人民的卫生和文化水平、通过贸易促进非洲的经济发展。布什还承诺援助非洲国家150亿美元防治艾滋病，1亿美元打击非洲恐怖活动以及食品紧急援助计划、教育援助计划等一系列援助非洲项目。布什承诺的这一揽子非洲援助计划受到非洲绝大多数国家的欢迎。

7月8日抵达非洲的第一天，布什就与塞内加尔总统瓦德以及西非国家经济共同体（西共体）成员国领导人会面，强调美国将与西共体合作，寻求解决利比里亚和平问题。在南非，布什与姆贝基总统就非洲和平与安全、非洲发展新伙伴计划交换了意见。在与博茨瓦纳总统莫哈埃会谈时，布什表示美国将和博茨瓦纳加强艾滋病领域的预防和治疗，发展美博双边经贸关系。在乌干达与穆塞韦尼总统会谈时，布什表示美国支持乌干达政府为实现大湖地区和平所作的努力、自由贸易的主张以及防治艾滋病的努力。在尼日利亚与奥巴桑乔总统会谈时，布什表示美国将继续与尼日利亚和西共体合作，以解决利比里亚和平问题。

虽然布什在非洲之行中没有与非洲国家签署任何友好合作协议，但是布什所到之处通过发表热情的演讲、表示深切的同情和作出庄重的承诺，受到到访国家的高度重视。在伊拉克战争之后，美国因没能在伊拉克找到藉之发动战争的大规模杀伤性武器而威信扫地。非洲之行中布什的“扶贫”大旗可谓为美国赢得了不少光彩。

布什非洲之行更是不忘美国的战略利益。布什与非洲5国领导人的会谈集中围绕打击恐怖活动、重视非洲能源战略等与美国切身利益有着密切关系的问题。在结束非洲之行时，布什强调，美国将与非洲国家密切合作打击恐怖活动，决不容许恐怖分子以非洲为基地来威胁世界。

非洲矿产资源丰富，开发和利用非洲资源，尤其是石油天然气资源，近年来已成为美国非洲战略的重点之一。据了解，尼日利亚已经成为美国的第五大原油供应国，尼日利亚等西非国家的原油已占美国石油市场的15％，几乎与沙特阿拉伯在美国石油市场的份额持平。加强与西非国家的能源合作，以逐步减少对海湾原油的依赖，已经成为美国的重要能源战略之一。

布什在非洲之行中表示愿意帮助非洲人民摆脱贫穷与落后，维护非洲国家和平与安全，加强与非洲国家的经贸合作关系，这自然也会对美国内非裔黑人选民产生影响。正因如此，布什一到非洲便前往塞内加尔著名的前黑奴集中营、大西洋中的戈雷岛参观，并强烈谴责奴隶制度和贩卖黑奴。

然而，综观布什的非洲之行，人们不难看出，布什一路上演讲很多，承诺很多，但具体措施和行动却不见踪影。

●新华社记者戴阿弟

描述：

