id: 54bb08eb86
标题：全省高等学校在新学年中继续深入开展反右派斗争
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全省高等学校在新学年中继续深入开展反右派斗争

新华日报

本报讯　全省高等学校的新学年已于9月中旬先后开始了。在开学之前，中共江苏省委文教部召开了高等学校工作会议，参加会议的有全省各高等学校党委书记、党员校院长、马列主义教研室主任和团委书记。会议着重根据中央、省委的指示，总结检查了前一时期高等学校整风、反右派斗争的情况，讨论了本学期工作的部署。会议期间，省委书记许家屯同志作了关于当前形势和进一步深入开展反右派斗争的报告，省委文教部俞铭璜部长、胡叔度副部长分别作了工作报告和会议总结。会议结束时，省委书记处召集了各高等学校党委负责同志座谈会，省委代理第一书记刘顺元同志、省委书记陈光同志对当前高等学校的工作作了重要的指示。

会议总结了本省高等学校前一阶段的反右派斗争的情况：从6月中旬开始，经过了近三个月的斗争，反击右派已取得了重大的胜利。据全省十五所高等学校统计，参加这次斗争的师生员工有三万二千余人，经过前一时期的反右派斗争，先后揭露出一批右派分子。这些右派分子，经过批判和斗争，在群众中已陷于孤立。许多右派分子在广大师生面前被驳得瞠目结舌，理屈词穷，丑态百出。一部分右派分子开始作了比较彻底的交代，向人民低头认罪，表示要痛改前非，重新做人。某些右派分子所组织的小集团已开始分化、瓦解。在高等学校里，广大的知识分子、青年学生，经受了一次极为深刻的阶级斗争的锻炼，上了一次生动具体的政治课，社会主义觉悟有了很大的提高。许多处于中间状态的教师、学生，在大放大鸣阶段曾经一度上了右派分子的当，支持过右派分子的言论、行动，甚至跟着右派分子跑，现在都已经清醒过来，纷纷左转，向党靠拢，对右派分子进行面对面的斗争。各个学校里，许多老教师及民主党派的成员，在酷热的夏天，放弃了休假的机会，留在学校里参加反右派斗争。经过斗争，许多知识分子，青年学生体会到学习政治理论、改造思想的重要，自觉地要求加强政治学习，加强党对学校工作的领导。一部分政治上迫切要求进步的教师，提出了申请参加中国共产党的要求。

会议研究了当前各校的情况，认为高等学校的反右派斗争发展得不平衡，还没有搞深搞透，因此决定在新学年开始前后，各个学校都要认真总结前一时期反右派斗争的经验，检查边整边改的情况，分析、研究情况，制订作战部署，安排学校的教学、行政工作，准备下一阶段的战斗。会议还研究确定：在新学年中，各院、校的中心任务就是继续深入开展整风运动和反右派斗争，大规模地开展社会主义思想教育运动。会议通过学习讨论有关文件和省委书记的报告，明确了整风、反右派斗争、社会主义思想教育，是在高等学校里推进政治上、思想上的社会主义革命，要把现有的学校办成为真正的社会主义的大学，必须在这个斗争中取得全面的胜利。各院、校党委负责同志都一致表明：在今后的整风运动和反右派斗争中，一定要坚决地斗争右派分子，狠狠地打垮右派的进攻；同时也要坚决地整顿党的作风，狠狠地改正我们工作中的缺点和错误，从而把高等学校办得更好，使高等教育更好地为社会主义建设服务。各校马列主义教研室主任在会议上对在高校进行社会主义思想教育的问题，作了比较详尽的讨论，一致认为：要搞好这门阶级教育的课程，必须组织和帮助大家认真地学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，必须正确地贯彻“学习理论，联系实际，提高认识，改造思想”的方针，明确改造思想的任务。在研究讨论中，大家还明确了进行社会主义思想教育的方法，主要是组织社会主义的大辩论，通过辩论，明辨大是大非，澄清混乱思想，把大家的思想认识提高一步。

全省高等学校工作会议确定了新学年任务　开展整风反右派和社会主义思想教育运动

现在，全省高等学校已先后开学。各院校党、团委和马列主义教研室负责人根据会议精神，回校后对本学期工作任务分别作了研究和部署。根据“整风工作两不误”的原则，各院、校统一安排了学校的政治思想工作、教学工作和行政工作，并且要求全体教师、职员和学生也根据这个精神来安排自己的工作和学习。各院、校马列主义教研室同志，在党委领导下，正积极为大规模开展社会主义思想教育进行充分准备。许多经过学习的政治教师，正在搜集资料，研究思想情况，编写教学提纲。南京大学等校的党员负责同志还积极准备亲自讲课。

 来源：《新华日报》1957年9月26日。

描述：

