id: 54be59e30e
标题：告全体同学书
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：华东师范大学,楚歌
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 告全体同学书

华东师范大学楚歌

## （楚歌：华东师范大学历史系资料员、原名赵明义）

敬爱的全体同学们：

伟大的祖国在前进的道路上是受到了不少挫折的，在满清几百年的残酷统治之下，我中华民族所遭受的痛楚，实在是苦不堪言、亦言之不尽的。辛亥革命胜利之后，马上政权就落到军阀手中，给祖国带来了长期的混战局面，使各帝国主义乘机蚕食鲸吞。伟大的北伐战争还未结束，蒋介石篡夺了政权，不惜让权卖国，不几年日本强盗又大张侵略，中国使大半国土人民亡为奴隶，八年抗战刚刚胜利，又暴发了三年内战，弄得全国人民实在“民不聊生”，共产党统一中国之后，全国人民皆以为“天下太平”祖国从此可望见光明了，可是又来了“三大主义”危害万民，有志之士岂不痛心哉！

“三大主义”为何物？明智者心中有知，可是他们产生的根源，有些人可能尚不明确。

“三大主义”是一母所生的难兄难弟，这个母体即是共产党人的专制集权，因此造成了人民没有自由，没有民主，人与人之间不平等，人身的生存没有保障。……

此外还有一大主义危害更为凄痛。他使中华民族失去独立性、失去自尊心，遗弃了祖国五千年来的悠久文化传统，这一大主义即教条主义，在今天为什么会产生教条主义呢？主要是他民族的文化、奴役的结果。

同学们，有良心的中国人，我们能让祖国这样长期下去吗？不能！决不能！我们是全国人民的寄托者，我们是人民的大学生，我们要见义勇为当仁不让，这才算是中华民族的好儿女。

同学们近日来大家算是吐出了不少怨气，可是我们的目标要看得远一些，眼光要看得深一些，我们不需要提出鸡毛蒜皮的小事，我们是向共产党呼吁，我们要民主，要自由，要平等，要有人身神圣不可侵犯的权利，我们反对他民族文化的奴役。

同学们起来吧！正义是战不败的，胜利是属于我们的，期望大家大胆和勇为。

 (1957年6月7日下午华东师大历史系系报刊出)

描述：

