id: 8683c7a58d
标题：在欢迎鄂像二省农民代表大会上致辞
日期：1927-3-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在欢迎鄂豫二省农民代表大会上致辞！

（1927年3月18日）

农民利益与地主利益冲突。在湖北一派国民党同志主张农民利益，近几日中央全体会议最重的议案是通过了惩治土豪劣绅的条例。我们要打倒土豪劣绅就要援助这派主张农民利益的。

[1]1927年3月18日晚7时，中央农运委员会、中央农运讲习所联合开会欢迎鄂豫二省农民代表。会场在武昌中央农民运动讲习所。到会鄂豫二省农民代表、中央委员、中央农运讲习所全体及来宾1000余人。主席陈克文宣布开会，向国旗、党旗、总理遗像行三鞠躬礼，读遗瞩毕，主席致开会词

1927年3月18日，毛泽东出席河南武装农民代表大会，并作了湖南农运状况的报告。图为大会会场武昌农讲所大操场。

”，F式代表四表大角过豪芳精本时已天·件蜜职青呼兰幕府支属及英反执南政明倡

金政

F豫曼。，况勤勤

大，开之当

行府有

午·稿徐民耽层氟暖眼流

会对相，之命倡

省府委睛

孜开会今天会行三开干馀人。生席隙克文央习所全体及省民代庆民勤省民代义会城中央委员中央

农莫五八。

倒傅绅村城市的倒开要英滑

符外组但辨陪级。吴，双中先

，向国旗旗）中国民就是的税食了污定士豪劣（铁约得剧除刚民的捐上司以打倒o授民有使民有终贺酒，而先

智所联合阴会款迎鄂影一中央委员中央

武方，辨陪级。吴，

打的基微力最○我滑网实可以先

欢迎鄂豫民代表志盛倒代滑

躬

必须先单&民道打起他审除

奥国的民道帝国主羲，不能，们的审除

是代

，中央委智场武

1十八日在几所欧迎大中央殿民部I庆运委员售I磨民汇鹏警所

所场武振。而

非基璇，十高的力量，

，到会场武除主。们北敦迎理道文宣豪员昌

奥除的鼓营大展民

湖敦迎理道文宣豪员昌

德及员昌革国省河席像饰约中二中

，君昌豪可以

打命民省河席像饰约中二中

央

掌系劣帝后必

华的励。个天三一八是段智所）朗人指开了还倡学较（中央招缀尚欠曦密，所以国民四百离有的晨友，宁国草命已有最足的国革命步的消息和讨幽纪藏，工友展友活充痛非常办中国革命0蔡俄同志岳克倒七劣就要拨助派十豪绅的熊例。我们要识民湖民次。以完成民命的大业力组成国协革命分地域迎革命份子的厕结，黄会）今日献迎二省代表高康的

不欢子中的

最页的是通了利，近目中央北一派国民同志主张利盆奥地主利签街究o。以完成民命的大业力组成国协革命分地域迎革命份子的厕结，黄会）今日献迎二省代表高康的民利益的Lo

D力组成国协革命分地域迎革命份子的厕结，黄会）今日献迎二省代表高康的

呼份政打倒震内老朽骨份不能实现

子是打的，《场不能实现此要代表

这老坏

有C概主打游民速慈不

中

是

中

1927年3月18日晚，毛泽东出席中央农民运动委员会和中央农讲所联合召开的欢迎鄂、豫两省农民代表大会，并作重要讲话。图为会议报道。《发展农民运动》（油画）《发展农民运动》（油画）

描述：

