id: dda4d7ad8a
标题：廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指示
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：中共中央,廖容标
来源：1967年10月31日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第29期。
标签：李德生,廖容标,安徽文革,革命大批判,革命大联合,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 廖容标传达中共中央改组安徽省军管会的指示

廖容标中共中央

〖廖容标：南京军区付司令员〗

6408部队奉中央的命令，进驻安徽，担负支左的任务，中央指示，安徽的支左工作应以6408部队为主，根据中央这个指示精神，南京军区党委向中央提出一个正式的建议，原安徽省的军管会应作相应的改组，并且提出省军管会改组的人选。

中央十月廿六日根据南京军区党委的报告，正式作了批示，这个批示原文是这样。

同意安徽省军管会作相应的改组，由李德生同志、张文碧同志、李长林同志、宋佩璋同志、林育生同志、李保奇同志、廖成美同志、杨广立同志和安徽省军区一名（暂缺）组成改组的新的军管会。省军管会由李德生同志为主任委员，张文碧同志、廖成美同志、杨广立同志为付主任委员。省军管会改组以后，担负着整个安徽省支左任务。

希望各省、各地、支左部队，支左人员和革命造反派组织，革命干部，革命群众，在改组后的军管会的领导下，在目前大好形势下，在革命的大联合中，深入进行大批判，确实地巩固和发展革命的大联合，搞好本单位的斗批改，把安徽的文化大革命搞得更好。

中央这个批示可以传回家去。

描述：

