id: da96938622
标题：中共中央转发中央统战部关于各省、市委统战部长座谈会向中央的报告
日期：1959-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中央统战部关于各省、市委统战部长座谈会向中央的报告

各省、市委、自治区党委:

中央原则上同意中央统战部《关于各省、市委统战部长座谈会向中央的报告》。现将这个这个报告转发给你们，请参酌办理。

 中央一九五九年六月二日

## 中央统战部关于各省、市委统战部长座谈会向中央的报告

中央并报主席：

在人大、政协两会闭会之后，从5月3日到7日，我们召开了各省、市委统战部长座谈会。会议着重讨论了当前阶级斗争的形势，在目前形势下统战工作的方针任务和工作方法以及若干政策性的问题。现将讨论的主要情况和问题报告如下：

## （一）关于对阶级斗争形势的估计和当前统一战线工作的方针任务问题

会议认为，由于整风、反右的伟大胜利，阶级斗争总的形势，除一些少数民族地区的特殊情况外，现在是逐步趋于缓和。但是会议上反映，党内有些同志看不到这种形势的新的变化，仍然停滞于整风、反右时期的看法和斗争方法，因而在个别地区尚存在着某些人为的紧张局势；另一方面有些同志过高地估计了资产阶级人们的进步，认为他们整了风，交了心，参加了劳动，看不出和工人阶级还有多大区别，因而放弃了对于他们的进一步的教育和改造。这两种认识对于党和人民都不利而应予以纠正的。

根据阶级斗争总的形势，当前统战部门的工作是：继续深入地贯彻去年两次统战会议的方针，充分调动资产阶级分子、资产阶级知识分子和民主党派成员的积极性，为社会主义建设服务，在服务中进行改造，使服务与改造密切结合起来。概括地说，就是：“贯彻政策，调整关系，调动服务，继续改造”。

为了实现上述方针任务，必须：继续在党内反复宣传阶级斗争的规律，创造适合于弛的形势的工作方法，深入的贯彻执行统一战线政策。对党外人士的政治思想工作，应当是更加和风细雨地进行入情入理的正面教育，多采取小型座谈、经验交流和个别谈心等方式，同时亦进行适当的批评，以组织和推动他们的政治理论与时事政策的学习。在工作中一般地不进行群众性的批判和斗争。

## （二）需要解决的几个问题

（1）关于人物安排问题。

会议认为，应当继续贯彻政治安排不变的方针和有帮助无妨碍的原则，今后在省、市人民代表、人民委员和实职领导人员中，对已作安排的民主人士，除个别需要调整外，一般以不动为宜，并要注意选拔和安排一些经过考验，对社会主义事业有较大贡献、在群众中有较好影响的党外人士。

地方政协可以根据实际情况和工作需要的原则，适当地扩大名额。

（2）关于资产阶级分子、资产阶级知识分子可否参加先进生产者代表大会的问题。有的同志提出，今年举行的工业、交通、运输、财贸等四个方面的全国先进生产者代表大会，是否包括资产阶级分子、资产阶级知识分子？他们在工作中获得提高产品质量和数量的成绩和先进经验，对国家的社会主义建设是有利的，这首先是党对于他们教育、改造、发挥他们积极性的成果，也是他们响应党的号召参加社会主义建设的积极表现，不应该简单地以为他们是资产阶级分子就不让他们参加竞赛、评选。会议认为，应该使他们同职工群众一道评选，评选出来的先进生产者代表符合于出席这次大会的条件的，就应同职工一样，出席这次全国大会。这样做对调动他们的积极性和推动他们进行自我改造是有好处的。当然，他们即使当选为先进生产者，也不宣布摘掉资产阶级的帽子。

（3）关于协作问题。有的同志提出，在处理某些问题上，中央各部门之间相互协作不够，步调不一致，下达的指示也往往不一致，给下边工作造成许多困难。省、市也有类似情况。建议今后凡属重大问题，有关部门应当尽可能召开小型会议，交换意见，加强协作。

描述：

