id: 90dad9cb7c
标题：关锋讲话
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：戚本禹,江青,陈伯达,关锋,林杰,毛泽东,余秋里,中央文革,山西文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
关锋同志讲话

66.10.29夜（唐平编同志陪同）

关：我这些都不算数，对与不对自已考虑。文化革命形势很好，基本特点是群众具正发动来了，主席接见后群众发动越来越充分，规范越来越大，这些天来，全国各地兴起了批判资产阶杀反动路的高潮，十月一日林彪同志讲话，人民日报和红旗杂志社，十六日周总理、陶、陈伯达、江青、文革小组同志都到会了，江青、周总理了话，念了中央批转的中央军委的紧急指示，从那以后全国范围内展开了群众范围的批判餐产阶级反动路裁的高潮，使群众充份发动起来了，也是形势大好的一个重要表现。我们韶为这样一个群众性的批判，对清除资产阶级反动路的流毒是有重大意义的。对犯错路的一些同志改正错回到正确路上来也是有很大帮助的，对锻钵青年一代有深远的意义。同学们这样关心国家大事，实在合人高兴，合人兴奋。如石油展觉会，同学们发现布置有间题，不是突出毛泽东思想，而突出别人。那个事情不怪石油部，也不怪×××，是工交部陶鲁茄，是他布置的，象同学们这样关心国家大事，是极好的事情。

现在的形势很好了，以毛主席为代表的无产阶级革命路裁宣告胜利，资产阶毅反动路宣告失取。当然彻底肃清瓷产阶级反动路织还要做很多工作。

（唐：受打击的得到解放、扬眉吐气。）

但不象某些同学估计的那么严重，一些同学出于一片热诚对党对毛主席的热爱，前些时不是有流传？（説主席是少数、受孤立、××被包围了，要推翻十一中全会决····）是不确实的。资产阶杀反动路栽看来很凶，实际上是老虎，一截就破。

同学们是一片好心，出于对毛主席的热爱，捍卫无产阶级革命路裁非常好、但形势是一片大好形势。

清除资产阶级反动路织的余毒，要做很多工作。资产阶级反动路裁有它的思想基础，这个社会基础主要是资本主义晒，另外在党内也有思潮，一个有一小撮走资本主义道路的当权派，把资产阶级反动路当护身符，另外还有一批世界观没有改造的，或没有改造好的糊涂人，需要咱们做工作。

对犯资产阶级反动路的人，还要有区别，有提出这个路的人，有执行这个路的人，执行这个路的人有自觉的有不自党的，不自觉的是多数，自觉的少数，执行这个路里头还有轻有重之分，执行资产阶级反动路裁，愿意并且实行改正错和坚持不改的要有所区别。矛盾的性质，犯错路的同志，一般来还是人民内部子盾。要象毛主席的那样惩前后、治病救人，既要弄清思想、又要团结同志，当然要向他们大喝一声，如果坚持不改那他们和群众的矛盾，和党的矛盾就会起变化、就会从非对抗性矛盾化为对抗性矛盾，就会滑到反党反社会主义的道路上去，我们希望这些人越少越好。

改正错和不改正错的标志是什么？就是，是不是公开检讨错，是不是给被打成反革命假左派真右派，政治扒手等这些人韶眞平反，是不是支持革命派，是不是支持革命群众的革命行动，标志就在这里，文化革命时间还不久，以六月份算起的话实不到五个月。确实有那么些人由于识问题和没有经验，当然和世界观分不开，犯了轻重程度不同的错，民主革命搞了多少年，开始不知道怎么搞，所以在这样一个时间里很多同志很不理解，对这样一些同志要具改正错，特别是确实改正错，我们都是欢迎的，当然不是不要群众批判，没有群众批判不行。至于同学之间也是受错路影响，受错路蒙蔽，不要排厅他们，而要耐心帮助这些同学争取团结多数，毛主席不是经常教导我们要能团结会经反对过自已的人。改正了我们欢迎。现在北京有的学校，不是少数变成多数？队伍扩大了，这样才成千军万马浩浩荡荡（讲：“反对日本帝国主义策略”一文説到关门主义“为渊瞩鱼、为丛瞩雀”，把“千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那边去了，是寡家孤人的策略）对负人只要今天改正我们也欢迎，至于同学一一时受蒙薇，我们也要耐心説服帮助他。

现在是片大好形势，大家考虑如何宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路、从具体事实，具体材料、争取多数，团结多数，我们不能朵取工作粗整我们的办法来整他们。工作组整我们不是硬压？大右

·299*派帽子，反革命帽子，甚至结合起来，实行资产阶级专政、白色恐怖，我们不能硬压，这是需要警惕的。总起来看，北京斗争形势很好，越来越会斗争，斗争的材料越来越进步，有一个学校批判开始时就对立起来“你们是修正主义的红卫兵”，搜了他们的笔记本，后来觉得不好主动道谦双方流了泪。那一部份同学：“是啊，我们过去错了”，不少人加入了这一方来。受错路蒙蔽的同学大多数是好的。我的都不为准吧！以“红旗”“人民日报”社为准。最近要发表社，体现中央工作会羲的精神，发社不能草率从事。

形势实在是好啊！同学们！你们看到同学们还没有解放，正受压制，就生气，不但你们生气，我也生气。一生气就把形势××××（听清）但和以前比就法比了（指几个月前）但要再和以前比一比，如和去年发表姚文元文章对比。那时好多地方都不转载。“红旗”都不转载。伯达同志是主辑，他的话就是不听，（唐：解放军报转载加了按语，彭眞批。要我们检讨，压力很大）和那时形势比一比，那时何等嚣张，那时我们也不敢和你们提一提。现在宣传工作，例如人民日报、红旗都掌握在我们手里，红旗也有困难，红旗内部运动的任务也很重。老唐那儿有没有？我看也有，老唐是五月三十一号进人民日报的

（了人民日报过去在吴冷西控制下围攻左派的事实）文化革命以来到五月份，一直出错。主席讲对人民日报不能象对北京日报一样，过去反修的文章都是人民日报发表的，对北京日报我们发表高炬、何明的文章攻它。对人民日报用换人的办法来解决，人民日报写二突出政治时，解放军报烧了他们一下，我们也幼稚，比你们大几岁，还是很年轻的。火是大得很。

三十一号进来以后、从报社来看大方向是正确的。我举个例、清华大学的工作组公然把《革命的大字报是暴露一切牛鬼蛇神的照妖镜》当作毒草来批判，还有一篇，关于匡亚明那一篇当毒草来批判。（唐：还有好几篇）同志们那时你们受压制，我们呢？（同学们：那时你们不是进了中央文革了）进中央文革又怎样？譬如师大林杰是师大的毕业生，师大少数派去找林杰，林杰支持他们。工作组长孙有余林杰是北京市右派学生的牵人，林杰的背后是关锋，关锋的背后是陈伯达、康生，当然斗争的方式要注意。世界是复杂的，我们的脑袋也要复杂一点，我们的斗争方式和你们不一样，有所区别的。（唐：总的来还是一样具体方式不一样。）

形势好！现在和过去比一比就清楚了。反动的资产阶级路也没有什么了不起，破产很快。你们在六，七月份估计到这样快？所以能这么快，最根本的是毛主席领导好！毛主席一针见血地抓了要害，再加上革命群众，一个是我们伟大领袖，一个是革命群众，把反动路给打倒了。

你们北京师院情况怎样？（同学回答：再过几天就剩传达室的人了，火车票放在传达室里爱走走）那天以来（指24日）对一些同学的心里我们还是了解的。我们正在批判资产阶级反动路，想争取一部分，都拉出去了，争取不过来，将来又卷土重来，怎么办（同学：我们不是这个意思，又间中央军委的指示要不要贯彻。关：当然要贯彻，同学问：人都没有了。关问：材料呢？同学们都过来了，过来是否为了公布揭发批判。）

你们的考虑是有道理的，我看不要紧，力夫带着一批人走了，他想你们批判你的，我带一些走，将来卷土重来，可是现在一分为二，众判亲离，回来了一部分人揭发他，他们（指受蒙蔽的群众）出去把眼界开一下有好处，在家呕气，不韶这个眼，出去一看，叫围攻，听人家，那里有他的，就容易接受了，出去是有好处的，有时不要光从一个学院里看，要从全国来看。

全国各地方有每个地方的特点，有些地方的斗争比较艰苦，（唐：有些地方还待去好好冲一下才行）

（同学间：全国来讲当前文化革命的中心工作是什么？）是批判资产阶级反动路，进行斗，批，改。批判资产阶级反动路和广泛的斗、批、改不能对立起来。欢迎犯了错的同志改正，改正错的重要标志刚才了。会川流不息的，北京还要到外地去。外地还要到北京来（群众反映接待不过来，学校里走空了。）我看要是好处多，我们都没有经验，看看到底怎么样，都走不可能吧！今天晚上不是有好几百人攻工交部？（有的同学到工厂调查和工人座的情况）那很好啊！（北航同学讲了红旗战士被扣的事，关：代示知道了，并）那是好事！叫他扣，扣起来是好事嘛！

所以工厂怎么搞法（同学们，中央有决定，不能串联，卡的很死）这个问题可以研究，山西有个解，我鼓吹过她那篇文章，听了她的意思，她们厂红卫兵分两派，以党委书记为首的4000多人，她那派

·300.1000多人，对立的很厉害，这个问题可以研究，可以去，不要进车间，不要妨碍生产（有同学批九月七日社“抓革命，促生产”中一段不串联的话）当时连续发表了几篇社，据我了解，当时是那样考虑的，不少地方挑起工农斗学生，鉴于当前形势写这个社。现在考虑和工农秸合问题朵用什么形势？你们也想想，我们也想想（唐：文章的发表是以社形式，但实际上是中央政策规定一个问题）生产是很重要的问题，工厂的工人也要起来革命的，许多地方内部搞的很复杂，生产幅度下降很大，最需要稳住，当时不光学生不去，工人也不要到学生中去，一些省市委爆动的口号就是保卫省委就是保卫党中央，挑动工人斗学生，发些社就是要制止这种现象）十六条里还有一条抓革命，促生产贯彻这一条。贯彻主席的路，还要积累实践经验，大家可以考虑（同学：现在实际上只生产不革命）是啊：它革命他不抓（大家了舒多工厂的情况）可以找工人开座会。抓革命促生产是中央精种。工厂有个问题，现在开始搞的有多少？没有搞的有多少？分期分批怎样掌握？是要调查研究一下，讲到全国也是有问题的，问题是搞过暂时停了已经被带上反革命帽子的怎么办？你们这个问题我们可以反映，作调查研究。（有同学批判十月二十二日社）大胆想是可以的。是不是提的太高了？我的看法不如你们的严重，社仓促了，表达的不好，有提两条路的斗争，长征是中央主席的意思，我们领会有我们的局限性，体会这个社要多花点时间，要多想一想，你们怀疑是可以的，我还是给唐平同志儿句，一时（5月）我和他还不识，他是相当困难的了，我们红旗想到他很困难，班子整顿也很不容易，这是臭冷西搞了多年的，红旗总是陈伯达同志，但几个副搞了七、八年，红旗半月出一期很困难，老唐每天都要出报就更困难了，我们是一块搞的吴冷西以！不要把事情孤立来看（众：是社扭转了方向？）看看再，实践检验·····（一个人：社应准确迅速宣传党的政策。）迅速往往不准确啊！不要写的那么实。唐：对这篇社的看法，不是大毒草，是人民日报主持写的，提出这个问题不是我们，那天常委开会提出徒走串联，当时就要人民日报提出这篇社考虑时主要是串联对生产、交通都有影响，同时还要坚持搞大串联，主席坚持，好处很大，有人一百五十万超过了北京的接待能力，毛主席二、三百万人才好。二十一日晚上总理在政协礼堂把长征红卫兵的事传出去了，指示发消息，我晚两天，总理已经讲了，尽量快发，于是就发了，社是前三、四天交给伯达同志的他没时间看，当时就发了社，第二天征求意见，总理觉得还没有什么问题，晚上大家就来了，总的精神是中央、主席的，表达的是否完全由我们负簧，现在看来很多不到之处。

1.和两条路的斗争应当明解释这一间题。2.分期分批没有提出来。3.要更稳安些，当晚不发较好。

今天同志们提出这些问题都很好，本来正准备一份材料，解放军行军的经验，有一系列问题，现在串联的火车还是先要外地来的学生先走。

如果这个问题长一点看，如伯达同志的走三个月、半年、一年都可以，我们同志经过这样一个长期锻，熟悉群众、熟悉社会、熟悉阶级斗争，对我们是很大，可以和工农群众很好的结合，我同意伯达同志的法，我不同意现在只要政治上的万水千!，政治上的万水千山是第一位的，但不能否的需要。

（同学：现在有三种串联、走去走回，车去走回，车去车回）关：都可以吆！（大家对人民日报又提出很多意见，还提了很多问题）

关：更改标语口号与总理无关，有些问题我可以讲，有些问题我不能讲，我和戚本禹是普通工作人员，有些不是我们所能解答的，大家关心国家大事，精神很好，很愿意听你们的意见，是否每个意见都可以同意，互相可以保留意见，我们就是要创造这种社会风气。我正在考虑无产阶级专政和大民主的问题，是大的好事，想有机会和大家座大民主才能保证无产阶级专政不演变成资产阶级专政，这是很重要的间题，要考虑斗争是很复杂的，如“党的阳光照亮了文化大革命的道路”这不是出自哪一个人手的间题，和北京日报，中国青年报的社不同，你们都是二、三十岁的人，将来会明白这个间题，我只能讲到这里为止。

和工农群众结合的不和工农群众秸合是不行的，但是怎么办，要作点调查研究是否可以考虑比有组织的跟班劳动，分期分批怎么搞大家研究。有没有到山西的！山西很值得一去，情况知道不太多，我看去

· 301·一些人好，去太原，当然话出去会得点人，来的人也不多，来的信也不多。

工厂、农村文化大革命当前考虑没有经，一下子全来，开不行。

航院红旗吴介之等记录

机院湘江樽抄

>  11.1

机院长征战斗队搏印，11.4戚本禹、余秋里同志的讲话

（1966年10月29日晚于工交政治部

前

言

十月二十九日晚八时半，中央文革小组成员戚本禹同志和余秋里同志（石油部部长，国家计委副主任）奉陈伯达同志的指示，在工交政治部大楼会羲室接见北京师范大学毛泽东主义红卫兵井山战斗团部份战士，就井岗山战斗团红卫兵揭露在中国革命历史博物馆展出的大庆展觉中的严重政治问题和工交政治部主任陶鲁筑对此百般抵赖扞挑动工人斗学生的严重事件发表了话，在会上戚本禹同志宣读了陈伯达同志井岗山战斗团红卫兵的指示信，现将陈伯达同志的指示信全文公布，并将戚本离同志、余秋里同志的讲话整理如下，供同志们参考。

（：接见时在座的还有邮电学院红卫兵）戚本禹同志讲话

（：同志们发言后，戚本禹同志）

同学们，是否讲到这里。看来大家都很疲劳了。你们送给伯达同志的信，中央文革都看了。我们很关心这个事。你们的材料也都看过了，记者每天都在报导。我来之前陈伯达同志作了指示，下面我念一下，然后请余秋里同志给大家讲话（陈伯达同志的信见后）

余秋里同志讲话

同学们，我热烈地拥护戚本离同志代表伯达同志给我们的指示。伯达同志这封信把我们的根本问题解决了。同志们对大庆“展觉”的造反我们完全支持。它有错就是要在群众面前揭发暴露。这对我们是有教育意义的。同志们发现展觉有政治上的错，这表明北师大井岗山的同志们政治上敏感尖，这值得我们向同志们学习，同学们在这个文化大革命的伟大斗争里面，表明在两条路斗争中坚决勇敢，我们应当向你们学习。我今天上午接见了同学们，作了调查，我很佩服，你们这个队伍很有战斗性，纪律性、很勇敢；政治上很敏感，敢于揭露问题，敢于与政治上的问题作斗争，不愧为伟大的红卫兵战士！同学们高举毛泽东思想的伟大红旗，把展馆的政治间题揭露出来了，这对于石油职工特别是对大庆职工有很大的致有意义。

我想再明一个问题，对于这个展觉我是没有参与的。我参与了，我也要检查，当然不能逃避，我过去是石油部长，两年没有参与工作了。今天上午我去看了展魔，过去我没有看过，我看了一小时（这里不应当有我的一个字、一张）。大庆的伟大成就应该归功于伟大的毛主席。它应当是毛主席思想的指导下把油发现和建立起来的，最近，我了解了一下，据我了解，大庆是在去年七月八日举办了学习毛主席著作大展魔会，有六百多个支部集中在那儿展霓的。到八月同工交部政治部副主任钟民同志到那儿去视察工作，为展魔很好。它完全是学习毛主席著作的大展霓，所以他提出要到北京来扩大展觉。九月间，中央工交政治部作了决定搬到北京来。于是向石油政治部林崇环汇报，他：“不管搬到那儿，一定要突出政治，一定要突出我们伟大袖毛主席的思想”。以后陶鲁同志也到了大庆，也看了这个展霓，韶为不

·302*

描述：

