id: 2ed0e165c9
标题：花县真正变成了“花县”
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：张汉青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第四期
书籍作者：

正文：
花县眞正变成了“花县”$3

智颖听人设过，广东的花县这个名饣的由来，是因为在它的老县城的北面，有·一座菊花山。其实，这成菊花山，名字好听，却是满山乱石，于靠不长，哪电能见到约动人的假霜黄花呢；大概是因为山上的岩石，获似菊花，于是人州闻它菊花山吧。

花县，顾名想文，该是一个繁花锦锈，芬芳馥郁的富席之乡。可是在解放以前，这里却是-幅田园荒蒸，民小聊生的寂寞凄凉的图画！当时的花县，不是旱，就是榜，全·已经六老个月来下过透雨了，人们会经想尽年水稻产量每亩不到三百厅，是省内有名的缺粮县。“天晴三日车头响，大雨·-朝水接禾。放下禾镰无米煮，一家大小汨遵趣”，就是当时花县农村生活的真实写照。有许多人，因为牛活所迫，离乡背井，出外霖生，甚至德洋过海，流落显国。这里有个冠计数字，着实惊人：原籍花县而现在人在国外的其有八万多人，搭语就，“穷家难舍，熟上雅离。“解放前那么多花县人被迫远走他乡，巅沛流揭，不正好説明花县这个地方实在穷困得难以生存下去么。

解放以后，花县的历史翻乒了薪新的一直。在原来荒凉贫瘠的土地上，靛开了翻身之花。花县农民同全国农民一样，在党的领导下，彻底推翻了封建统治，接着文上上了互助合作的道路，生产逐渐发展，人民生活$m4紫

柔999999

，也日克改善。特别是从一九五八年年底实现公社化以来，五年中间，花县的面貌发生了更大的变化。公社之花红似火，算个是花处处，娃紫嫣红，到处出现欣欣向荣的景象，成了一个名副其实的“花县”了。今天的花县，已经跃居全省先班县份的行列，为省内很多人所知晓。

中年多以前，我管经到花县去过。那时至省农民的抗早斗筝正进大最艰苦的阶段。一切办法，把秧苗插下去，叉想尽一却办法，号水灌溉未苗，真是一棵禾尚十滴汗啊。眼看未节要孕穗了，天依然不下雨，阳似火，风吹在脸上滨淡滚烫的。可是我们走在花县的田野上，除了看见极少数四块较高地方的未茁被烈口烤得粘焦以外，到处都是-片慈款，那样整齐，那样生气勃勃。同行的一位同志满怀高兴地税：“你们説什么最美？这么大片的整齐的不苗，最关了。人们常就锦锈河山，花县农民在人早之年*锈”的这些禾苗，贤正为祖同河山培色不少！”

是啊，花生人究党靠了什么法宝，使得这大早之年，能够旱天不早地呢？

这华年来，我叉儿次到花县去。所见所明，完全同答了这个问题。一句话，因为有了人民公社。

花县的水利条件原是很差的。东北部地势高，常年旱，西南部上地低洼，容易内涝。大农民群众长期以来就期望着政变这种恶劣的自然条件，使农业生产能够稳定保收。可是要做到这样，多么不容易啊！在走上了合作化的道路以后，花县人民依靠集体的力量，开始了改造自然的进军，兴修了一批水利，计有较大的水库一个，小型引水工程一宗，还有一批山塘、水井。这些水利工程虽然解决了一些问题，可是距离根本改变恶劣的自然条件还很远。至县三手多万亩水田，在一九五七年以前，水利条件较好的不到十万亩，因旱榜筑害繁，每年都有三万多亩稻田有种无收。当时，就有儿于个农业社想修筑县东南部的流溪河水工程，解决东部地区的于早。可是由于农业社力量还不够强大，加上单位多，有些问题不好解决，波有·的。经过几年来的斑苦奋斗，全县已形成了很好地修筑起来。在人民公社化运动中，全县建立起六个人民公社。原来分散的农业社，联合起来了，人门深深域觉到人民公社的巨大力量了。长期藉藏在群众心里的征服大自然的望，使他们那利“敢教日月换新天”的革命干劲更大了，信心更足了。于是，在一九五八年冬天，一填规模巨大的改造河山的工程开始了。各公社共粗藏了四万个劳动力，迎着期风，、置着严寒，奋战了三个月，克服了重重困难，终于把这填横全县东西的大型引[水工程修筑起来。长达三十多米的大腩，把流溪河拦腰截断，流溪河的水位升高了，清清的河水通过纵横交错的柒道，流到干旱的田里，解决了将近十三万亩稻田的灌概。这硕工程，东西穿过儿十座山头，跨过十多条溪流，共修建大罐、船闹、水闹等大小建筑物一千三百多座。这是花县人民引以自豪的一社大事。每个公社社提，只要额起流淡河引水工程，就会龄得津津有味，盾飞色舞，-股豪情和喜悦，溢于营表。

人民公社改造自然的战斗，当然不业正这一填。公社化后，每年冬春，都有九万个劳动力有粗织有制划地兴修水利，修水库，筑山塘，建堤南，挖水井，还在店南部港地区兴建了一批电动排灌站。所有这些，就是一个普通的公社社员，也会如数家珍一般地，一桩桩地向你叙就，除蔬溪河引水工程外，像爱盆三万五千苗的芙蓉水库，受签二力亩的洪秀全水库和福源水水库，受盆一万亩的集盆水库和新庄水库，四十四座电动排灌站（装机容量式千庇），长达八十多公里的防洪堤围等等，都是在人民公社的年代里生一个相当完整的排灌网，使有保证的灌溉面积达到全部稻田的百分之九十五以上。社具再不愁旱年没有水灌溉了。公社化后水利条件的大变样，使得社员深深地认藏到人民公社的优越性，无限地热爱人民公社。

我在新华公社听到一个故事，的是团秸大队第一生产队队长会相的事。从这个人的亲身翘历，可以説明花县水利面貌的变化，在互助合作运动开展前的单于时期，大家耕种的都是没有灌溉保证的所霜“望天田”，要是碰上早英，简直毫无办法。会相一家劳动力少，抗旱时，只有他一个人革水，因力气不够，只好背上一块大石头，站到脚踏水车上去重水，以增加身体的重量。等到勉强灌满了两南地，背脊也蘑破了皮。办起农业社以后，修了一些水利，合作社人手也较多，磨破背脊的罪可以不受了，可是碰上旱年，车零三百五十一方斤，增长百分之一百零九。水也要车得脚底起泡，而庄稼还不能完全保：由于水利有了保证，近几年来水稻产量在连住。现在，有了人民公社，水利条件大变样了，他们队大部分耕地，都可以自流灌溉。由于公社可以在更大范南内统一镇导，过去长期存在的用水矛盾也得到解决丁。新华公社东镜大队第二生产队队长黄巨平，对此深有威触，他説：“东镜离水源最远，慢説过去未修流溪润引水渠道，就算有渠道，放水也轮不到我们，遇到干早也只好眼巴巴看着未苗被晒干，晒死。如今不同了，大旱年也有水流到东镜来。没有人民公社，哪能办得到！”这个老汉的一席话，龙含昔日的辛酸，跑充满今天的欢乐。至于洪水和涝炎，对于花县来説，也昔时今日，大不相同了。碰上一般大洪水，能够保卫人、蓄和村生的安全：拌使农作物正常生长。

由于水利间题解决了，这就改善了最重要的-一个生产条件，为宝彻执行“农业八字宪法”创造了新的条件。这几年，花县各人民公社在水利条件故善的同时，抓紧了推厂良种、改良土壤、增施肥料、合理排灌等措施，农业生产年年上升。一九六三年早造虽然遭到六十年未遇的大早，但稻谷产量比上年同期培长百分之五，许多社具都就：“要是在解放前，碰上这种大袋舍，连命都保不住，现在照样吃三餐干傲，人民公社宜是铁饭碗！”至县精谷生产，莲同高级社时期的-九五七，一九五八年在内，到--九六三年为止，连籍七年十四造张得境产。全年稻谷李均亩产量从一九五六年的三百九十二斤屠至一九六三年的八百大十七斤，增长百分之一首二十一总产量从一亿四千五百三十七万厅增至三亿年培产的基础上获得了大幅度的增长，一九大二年比一九六一年境产百分之十三点五，一九八三年叉此一九六二年境产百分之十七点三。这个县在解放初期根本没有能力向国家提供商品粮宜，自然换害严重的年头还要国家供应粮食，合作化时期向国家交售的粮食也很少，而一九六三年度交售给国家的稻谷共有一亿一于万斤。花县是-个具有二十多万人口、三十多万亩稻田的小县，能够向国家提供这样多商品粮食，这是公社化前所无法办到的。副业生产也有很大发展，猪、鸡，鹅、鸭的葡养量，五年观婚长一倍以王。至县农副业总产随，一九六三年比一九五八年培长百分之三十五以上。由于生产进速发展，社员的集体分配收人在五年间增长一倍：社员的购实力大大提高了，社会商品零售额五年间增长百分之四十以上，其中自行车、键叙机、暖水瓶、坐钟等商品，更是足倍、几十倍地增长。

有人説：“宾没有想到，鸡窝里飞出了风凰。”这话是指花县的变化来説的。花县五年来的变化，确实是惊人的。但是，这些奇迹的出现，不是靠大自然的帮忙，而是靠党的领导，靠人民公社的力量，靠广大社具要求彻底改变“穷二白”面貌的志气和毅力。

送几年，大自然不仅没有能够帮什么忙，反而带来两次严重害。一九五九年六月发生一场大水美，一速下丁五天大雨，低注的地方都受淹了。咆哮的洪水，冲决了一些堤面，冲跨了部分房屋，吞噬了大片庄稼，但是，它摧毁不了广大社员的坚强意志。在人民公社的矫一颌导下，各方协作，互相支拨，花县农民克服工洪水带来的瓦大闲难，皮时地把受洪水威胁的人家樽移到安全地带，洪水过后父千方百计排除积水，抢救不苗，力笋减少捐失。没有受笑的地方则大力开展增产运动。粘果，全县大多数地方早造仍然获得增产。到了晚造，虽然叉碰上早，但全县公社社员热烈响应中共广东省委提出的向大自然夺回因洪水损失的粮食的号召，开展了轰轰烈烈的抗换培产运动，又获得了校好的收成。这一年，至县稻谷生产比上年仍然增产百分之六点五。

一九六三年的特大旱，同样没有使花县的社量屈服。儿年来的大规模农田水利建毅工程，在抗早中发了互大的作用。在这次抗旱斗轮中，人战公社加强了简导，合理安排用水，并且粗戳队与队、亚与社开的支拨和协推，从而大大地加强了抗旱的力量。办珑公社西边村电动排灌站，鱼青灌溉五个大队的一万多亩稻田，最远的相距七八公电，由于公社统一·键导，个理宾排，使1：下游的大队都有水抗旱。花东公社季溪等·二个早情收轻的大队，租织一部分人力帮助联安等再情严重的大队打水作二百五十多口，还帮助整血插，使联安等大队按时完成插狭划，新华公社在旱情严重发展，水康器水放下的聚要关头，公社党委当机立断，按照在和帮助、等价交换的原叫，发动三下多人推建巴江河的“西水东调”工程，挖了-条长达1多华里的渠道，运用三杀动力接力，一级一级地把水抽上来，迫使河水流到高出巴江河面于五米的官溪、九潭、三华等严重于旱地区，挽救了一万多亩正在孕穗的木苗免子枯死。就其们于分威动，粉粉説：“梦想不到河水能倒流”。

説到人民公社统-领导的优越性，炭麦公世党委书记易宝佳闹志对我讲的两件事，在我脑中留下了深刻的即象，公社化前，一九五六年，花基撤销了这，小多持大多，当时炭步区分为炭步，石湖、大窝三个大多。那年早造，炭步乡一带定然下了-场花暴雨，内涝成炎。若按地势来设，应当法让水从大窝乡排出去。可是，他门在单造用（只在下牛年雨水鞍少时才插秧的稻旧）里养上了鱼，无如何不肯把田里的焦捉起来，让洪水通过该处排出去，秸果炭步多有三千四百多由禾街受淹，严重减产。锡宝佳荷志就，要是现在发生了这种事，那是很容易协商解决的。接若他叉举了一九六二年冬和一九六三年春路村和鸭湖两个大队修筑大提到的例子，为了使堤早日修好，公社按照等竹交换的原到动具了其他大队派人支拨，只花了一个月券七天就修好了；如果单靠这两个大队自已的力量，三年也修不起来。汤宝佳同志説：“要是没有公社，想办这么一件‘小事”，也不知要费多少唇舌，还不一定能够解决问题呢。”

作为大规模的集体经济粗械，人民公社的辩济实力比高毅忙要雄厚得多。这是花县在公礼化后能够兴修大批水利，农村面貌发生互大变化的重要物质基础之一。以公社、生产天队、生产队兴办的工业企业来説，就有农具厂、农药厂，石灰厂、和苗场、煤炭厂、建筑材料厂等，五年来共提供了一千九百多万元的积累。其中将近百分之七十用于农田基本建敌、购买拖拉机、抗炎、支拨劣队、举办公共福利事业等。五年来至县农田水利建设投登（人工费不在内）共达·千-百儿十四万元，其中由社、队自筹的占一牛左右，-九六三年购买抗旱工县的聋金，靶大部分也是中各社、队自己解决的，大大减轻了国家的负担。目前人民公社集体经济，正在日盆充实和发展。集体积累增加了，物质基础遂潮雄厚了，根据花东公社高溪大队第：四（代表中等的）、第七（代表好的）两个生产队的典型酮查，·九六一年至一九六三年，生产速年上升，收大逐年堆加，历年收大本均墩长百分之四十以上。第四队在三年间购鹭了耕牛两头，谷籁一百二-1-担，抽水机一部；第七队购置了耕牛七头，谷籍四十担，抽水机－·部。人民公社集体经济越发展，它所发挥的作用也必将越求越大。

在花县，随着征服白然的伟大胜利，花县人民的精种面貌也大大改观了，·批一批新的农民被培养出求了。广大社具衷心地热爱党，高率总路，大跃进、人民公社的旗帜。他们依靠集体的思想更加牢固了。虽然农村的一些地生分了、富农分于、反革命分子、坏分子等阶级敌人不甘心火亡，会经想尽花样破环人民公社，行少数富裕中农也企图用各种捐公肥私的办法建登本主文道路，但是广大贫农、下中农坚定不移地继护人民公社集体经济。人民公社的版帜越举越高。

我登经新周过新华公社东镜大队。这是一个近两年求摘掉“穷队”帽了的大队。“有女不嫁东镜村”，这是孵放前远近人们所熟知的一句话，解放前这电的自然条件极差，于年九昊，产量很低，公社化以前，这里的生产面貌还未显辖故变，因此，群众信心不大，有些人説：“婆改变东镜面貌除非大阳丛两迈出来”。公社化后，在公社支援下，修好了水利，从此面貌大变。一九六三年早造的稻谷产量，就相当于高级社时全年产量的两倍左右。社员从集体分配的收人，在县内：也名列前茅，太阳依旧每天从东方升起，伫东镜的社量却完全换了一付面容，个个都迎着人民公社的太阳在欢笑。他们现在的设法是，“人民公社像太阳，照了东镜的人心，也照亮了东镜的前途。”

常言道，花香千里引1人来。这几年，花县的人民公社吸引了来自国内外的许多“花著”。这件事，且不説它。在中共花县县委，有一个于部告诉我另外两件事，其一是解放前内生活有保障而到南海，中山、广州寻找活路的人，这凡年陆藏回求了一大批：其二是过去有些类似东镜那样特别困难的地区，女子想尽办法嫁出去，别处的女子艾不肯嫁进求，现在不同了，不要就本县的女子高高奖兴地嫁过来，就是耻邻的从化、南海、清远等县的女了，也心甘情颜地嫁到花县了。他説得那么兴高朵烈，使听的人也都笑将起求。

是的，从有文宁记载以来，哪一个时期，哪·个朝代，能够像公社化以来这样，创造了这么多的奇迹1但是，这还仅仅是五个年头。现在，花县的人民意气风发，斗志昂扬。毛泽东同志説：“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了丰人了。中华人民共和国九百六十万下方公里上面的劳动人民，现在宾正开始统治这块地方了。”①花县二十多万公社社员，完登做了自已命运的主人。他们正在继覆前进。

①《介招一个合作社》。《狂旗》1958年第1期。

描述：

