id: 3a44448831
标题：洋企业与新雇员10　天良不泯
日期：1992-4-26
是否是时间段：false
作者：黄铁男
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄铁男

李娅惠端起面前的杯子喝了一大口茶，晃动着细脖子上的项链，又对我继续朝下说；“我看得非常清楚，他们那样地谦虚和善，他们那样无微不至地关心你和你的太太，全部目的，就是让你用你们的嗅觉，用你们对自己土地洞穴的清楚和习惯，甚至用你们那穷酸的渴望，来为他们的利益服务，他们扔给你的不过是一些小玩艺儿，你觉得不得了，其实对他们来说，连扔进垃圾袋里的东西都不如……”

面对她，我不能理解。

她望着我，一时没有说话，又去喝茶，显然，她的嗓子有些哑。

她大概知道我的想法，这样对我说:“我不是怪物，我属于另一个层次。但我坚信，我仍然是一个共产党人。我的父母都死于‘文革’，我今年29岁。我记得清清楚楚，那种被批斗的情景。我是那场浩劫的牺牲品，我是由奶奶抚养大的，她也是一个共产党员，是一个坚定的按某些人的理解，有些僵化的马列主义老太太，但我很爱她，我很理解她，她影响了我，并且现在仍然影响着我。我绝对不会忘记，她在每天新闻联播之前注视那屏幕上的五星红旗时的眼神，那是一种充满着青春力量的燃烧着的革命者的眼神。”李娅惠昂起了头，继续富有感情地说着:“这眼神，让我羡慕甚至妒嫉，因为，这是一种幸福环绕全身的眼神，而我没有，我的身上缺乏奶奶的这种神圣，我对私欲的折磨抵抗不住。我一直有乱花钱的习惯，我总不能老是让奶奶嗔怪着含着微笑，从她老人家可怜的积蓄里抽出一张又一张来接济我，我欠她老人家太多太多……”

李娅惠说不下去，她的眼眶里水汪汪涌挤着就要溢出来。

她掏出了手帕，我劝她，她抽搐着摆摆手，牙齿咬着抹着口红的嘴唇，一仰头，又说开来:“奶奶很伟大，我以为，她什么都理解，我做什么，她从不说我，她是那样疼我，默默地疼我。甚至，我经历几次失败的恋爱，奶奶都从不讲我，我有时候真渴望奶奶能打我一顿，但，她老人家大概不想用这样大的气力，她的一只胳膊在战争年代受过伤，举不起来呀!”

李娅惠“哇”地一声哭了起来，她把一颗烫着“雨丝丝”发型的脑袋埋在拖地长裙里，那身马海毛的高档套衫在抖动着，显示着间杂着温柔的悲恸。她伸出一只手来，我以为她要去抓茶杯，便将茶杯朝她递过去。谁知，她一把抓着我的手，她的胳膊抖动着，对我这样讲:“我从来没有说过我自己的事，没有人理解我……”

我懂得她的意思，让她平静一些。

李娅惠仰起了头，眼睛里火辣辣的:“别怪我这样，因为在任何地方，没有人问过我是不是共产党员……”

她放开我的手，对我说:“人们是用世俗习惯，那种中国人传统的眼神来看我，特别是某些公司的经理，他们盯着我的名片看上好一阵子，因为那上面有使他们感兴趣的东西，就是总经理秘书，他们心里怎么想，我能从他们那卑琐的目光里猜出来，你瞧，他们看完名片怎么打量我，他们那眼神真不太正，仿佛我是专门陪总经理睡觉的那等人。外商驻华机构的女秘书嘛，干的就是这买卖，他们就是这样想的，他们肯定是这样想的!”

“他们几乎什么也不懂，他们关心的不是企业不是国家而是他们自己的利益，并且暗示我要替他们保密。他们在生意场上出卖着企业的利益，我看透了他们。所以，谈判时，我常常兜着圈子为难他们，我看着他们那种熊样，我心里就高兴，我对他们讲话时常常夹着英语或者日语，让他们窘态百出，知道我的本事。但关键时候，我又可怜和同情被他们领导的工人，这又使得我帮他们的忙，外商听不懂地方方言，我就用方言提醒这些人，要在条款的关键地方讨价还价，外商看我对他们说得唇干舌燥，以为我是替他做工作哩，真可笑。那些人明白过来，在签约之后，感激我的那个样子，就差一点跪下来磕头，企业毕竟要生存，我帮了中国人自己的忙，我获得一种心理满足，但我又恶心那帮企业家，恶心他们在外商面前抖抖索索的样子。我有时问自己，我是什么东西，我扮演什么角色，我真成了奶奶当年那种地下党了……”

李娅惠笑起来，她笑得那样甜，甚至有那么一点傻，而正是这种傻，使她的笑容是那样可爱。这是一种为自己精神所陶醉的笑。

她几乎刚刚喘过气来，又接着说:“我奉行独身，因为这个世界某些男人不是为主义而活着，他们仅仅是猪或者是雄纠纠自以为是的某种动物……”

她的话象风暴一样刮着。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924q071001.JPG">

描述：

