id: 3a45366247
标题：彩色的诗　凝聚的情——钱辛稻画展印象
日期：1985-11-23
是否是时间段：false
作者：孙浩然
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙浩然

在上海美术馆展出的钱辛稻画展之前，我有幸观摹了他的绘画作品，给我留下了美好的印象。

钱辛稻同志青年时曾学画于上海，皖南事变前后他投笔从戎，作为一名文艺战士，从事于战地写生和舞台美术工作。四十多年来，他的足迹几乎走遍全中国；或是大河上下，或是天山南北，或是南海之滨，或是边陲重镇，无一不被收进画夹之中。从他展出的几十幅作品来看，它既是祖国大好河山的忠实的历史记录，也是画家本人成长的足迹，学画的苦难历程。

钱辛稻同志从事美术工作的历史，据我所知，大致可分为三个不同时期:抗战时期；解放后至1966年；而成就大、造诣深则主要在近十年里。

远在抗日战争的年代里，画家就怀着朴素、真挚的情感以工致的笔触，偏于灰暗的色调来抒发那“国破山河在，城春草木深”的沉重心情。当时在水深火热、民不聊生的日子里，钱辛稻同志曾创作一幅题为《劫后》的作品，在荒芜的地平线上，屹立着一座残破的小楼，它虽然是百孔千疮，并被炸弹削去了半边，但它并没有倒下，它是侵略战争的见证，是苦难人民的象征，也是无声的控诉，发人深思!在粉碎“四人帮”后的年代里，人们的心胸开阔了，心情舒畅，辛稻的画风也明显改变了，新的构图，明亮的用色，奔放的笔触都呈现在画面上。画家满怀豪情地到各地去旅行写生，将对祖国、对人民的一腔热爱都寄托在雄伟壮丽、多姿多娇的山山水水之中。

明人唐志契在《绘事微言》里说过:“凡画山水，最要得山水性情……自然山性即我性，山情即我情，而落笔不生软矣……自然水性即我性，水情即我情，而落笔不板呆矣。”

辛稻的风景画可以说是得到了“山水性情”的人。他近年来创作的《天山牧歌》、《桂林之晨》和《蓬莱仙岛》等油画都是例证。特别是在题为《万年灵芝》(石林组画之一)的那幅风景画中，前景是指向青天的苍古奇峭的岩石，背景除了冉冉上升的红日外，还衬以大片大片的石绿色。色调明快，对比强烈，构图新颖，带来了清新的时代感受和诗一般的意境。画家将真挚的感情注入于创作之中。他的画不光是单纯的写生，而是情景交融的艺术创作，彩色的诗篇里凝聚着纯朴的感情。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\11\85BN030401.JPG">

<FONT class=imgsm>令箭荷花　(油画) 钱辛稻</FONT>

<FONT class=imgaut>钱辛稻</FONT>

描述：

