id: 3a457af96e
标题：铁托集团再露奴才本相跟着主子诽谤古巴对美国海盗的反击
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　贝尔格莱德消息:南斯拉夫修正主义集团的报纸最近又一次无耻地为其美国主子帮腔，攻击古巴革命政府为反击美国在公海上劫夺古巴渔船而采取的正义措施是“使加勒比海地区的局势尖锐化”。

《战斗报》八日刊登该报记者发自华盛顿的一篇报道，诬蔑古巴政府决定停止向关塔那摩美国军事基地供水“预示要发生一场新的加勒比危机”。这家报纸用援引“华盛顿人士说”的伪善形式，大肆宣传华盛顿的种种反动论点，说什么古巴政府要“利用”“巴拿马危机”“提供的机会”，“在拉丁美洲和全世界面前公开宣布要求取消(关塔那摩美军)基地。”而“象巴拿马运河地区一样，关塔那摩基地由美国永久租用”，而且有条约“把这种状况固定下来”，“如果没有征得美国的同意，这一协定也是不能失效的。”

这家报纸还别有用心地攻击“古巴正在扩大巴拿马战线，想利用美国外交在巴拿马危机问题上的不利处境”。它还照抄其美国主子的话，说什么，美国“抓走古巴渔民的事件并不是一件什么大事情，只不过成了古巴采取行动的借口罢了”。它甚至说，“古巴人故意派渔船进入美国领海，以便发生(古巴)所需要的事件，这样古巴就可以在外交方面采取已策划好的行动了。”

《政治报》同一天刊登了该报记者自墨西哥发回的报道以伪装公正的面孔为其美国主子效劳，说什么“美国俘获了古巴的渔船，接着古巴决定停止向关塔那摩基地供水——重新使加勒比地区笼罩着令人不安的气氛”。这家报纸攻击古巴政府决定向关塔那摩美国军事基地停止供水的措施，说这是古巴政府“采取了在同美国发生争执时常用的方式行事:也就是说，对美国采取的任何措施作出某种答复，运用‘以眼还眼，以牙还牙’的原则，或者象古巴人所说的，采取‘针锋相对’的办法。”

《政治报》对美国帝国主义这次的挑衅行为不敢吱一声，相反却再次露出奴才本相，跟着华盛顿主子咒骂古巴革命政府的正当措施“引起局势尖锐化”。它说，“从革命一取得胜利，从美古由于古巴采取反对美国利益的根本措施而发生摩擦的时期起，卡斯特罗就竭力不再对‘美国佬’承担义务，他认为这是对待强大邻国的最好方法，即使这样做会引起局势尖锐化也在所不惜。”

描述：

