id: 3a47fe5f56
标题：群众的实践是发展科学的源泉
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：洪翟斌
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪翟斌

上海人民出版社不久前出版的《实践出科学》一书，是近两年来，上海工交、财贸、科研战线的工人群众，以毛主席的哲学思想为指导，开展技术革新和科学研究的部分经验的总结，是他们学理论，抓革命，促生产，促科研的新成果。它以大量事实说明，群众是实践的主体，也是认识的主体，千百万群众的社会实践是科学技术发展的源泉。这对科技界那种否定群众是发展科学技术的主力军，鼓吹“研究所里研究员是中心”的奇谈怪论，也是有力的驳斥。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”在科学技术工作中大搞群众运动，正是我国科学技术发展的极为重要的特点。《实践出科学》一书的出版，再次生动地说明群众运动对发展我国科学技术的重要意义。上海异型钢管厂的广大工人群众，为了适应祖国社会主义建设蓬勃发展的需要，冲破帝、修、反的经济封锁，自一九六二年开始，用了十几年的功夫，使异型钢管的生产，从无到有，从少到多，从低到高，现在已能生产一千八百多种。工人群众从车床加工螺纹的生产实践中得到启发，研究出斌螺旋叶片无缝钢管；从冷拉钢管出现的扭曲现象中，摸索出生产麻花型钢管；从钢板冷轧圆桶的实践中，制造成三米直径的大型波纹管。他们把自己的实践经验加以总结，找出了加工波纹管的规律，并用于指导生产。目前这个厂已能生产一百多种不同类型的波纹管，为我国异型钢管的科学技术填补了空白。

科学实验的课题从何处来?科学实验的成果应该由谁掌握、为谁服务?小实验室和“大实验室”的关系应该怎样看，如何摆?在这些关系社会主义科研路线和无产阶级科技队伍培养方向的问题上，《实践出科学》一书以大量事例，给了我们许多有益的启示。无论是复旦大学电光源实验室铟灯的研制过程，还是同位素示踪法探测家白蚁的成功，都说明与社会主义建设有密切关系的科学实验课题，并不是什么人关在实验室里可以想出来的，它们来自三大革命运动实践，又服务于三大革命运动实践；这些科学成果，也不是什么“天才”人物的研究成就，而是千百万劳动群众智慧的结晶。科学技术的研究成果，应该由无产阶级和劳动群众所掌握，并为他们服务。农药井冈霉素、庆丰霉素的诞生，和其它许多科学成就的取得，告诉人们小实验室离不开千百万群众科学实验的广阔天地。诚然，实验室是需要的，但是，如果把实验室的小天地同千百万群众科学实验的广阔天地相隔绝，那就会成为一潭死水，势必走进死胡同。对于专业科技人员的作用，我们是从来十分重视的。我们历来认为专业队伍必须同群众队伍相结合，只有这样，他们才可能为社会主义事业作出较大的贡献，大大加速我国科学技术的发展。那种否定群众性科学实验的意义和作用，认为有了实验室，自然科学便无需再依赖社会生产实践，自然科学工作者便无需和工农群众相结合的观点，是完全错误的。

《实践出科学》一书中的许多文章，还使我们看到，工人群众从生产实践中总结出来的科学技术理论，有一个很大的特点和优点，就是它符合生产实际，用来指导技术革新，一般都具有花钱少，上马快，收效大，推广方便等长处。可是那些抱有资产阶级偏见的人，却把群众创造出来的新成就、新经验贬之为“土里土气”，说它“没有科学水平”。然而群众性科研对我国社会主义建设事业所作的重大贡献，是对这种谬论的有力驳斥。就以简易数字程序控制来说，无产阶级文化大革命前，在修正主义科技路线的干扰下，有些人为了追求“科学”、“正规”，脱离生产，关门研究自动化，搞了几年，花了几万元，结果一事无成。而羊毛衫八厂的青年工人，总结和研究了兄弟单位的经验教训，从实际出发，先易后难，仅花了两个多月时间，就试制成功光电控制箱，使四种操作实现了半自动化；并且很快把这种先进技术在全行业推广使用，使生产效率有了较大的提高。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，上海工人阶级和劳动群众在毛主席科研路线指引下，破除迷信，解放思想，积极开展技术革新和群众性科学实验活动，使科学技术研究成果层出不穷。大型竖井钻机在短期内试制成功，是工人群众坚持独立自主、自力更生方针的胜利；光电淋浴器的试制成功和推广，是青年工人学习马列主义、毛泽东思想，批判天才史观所取得的成果；大饼炉子的改革成功，是财贸职工破除因循守旧、克服小生产者习惯势力的成果。所有这一切充分显示了工人阶级和劳动群众的聪明才智，说明他们才真正是推动科学技术发展的主力军。

《实践出科学》一书的出版，受到了广大群众的欢迎。这又一次证明毛主席关于“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的英明论断是个颠扑不破的真理。随着批判右倾翻案风的深入，千百万工农群众，将以崭新的战斗姿态，更好地活跃在科技阵地上。

描述：

