id: 3a47c69605
标题：要放手使用不能撒手不管
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：俞信耿
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影工业公司　俞信耿

无产阶级的革命事业，是千百万人的共同事业。因此，革命不能靠一代人来完成，而要一代一代传下去。培养千百万无产阶级革命事业的接班人，是坚决执行党的基本路线的战略措施，是关系到巩固无产阶级专政，革命事业后继有人的大问题。

学习十大文件，联系几年来的工作实践，我体会到，要培养和造就新干部，就一定要把新干部推上斗争第一线，大胆放手使用他们，让他们在斗争中间增长才干，得到锻炼。

放手使用，这是毛主席历来教导我们的爱护干部的好方法。毛主席说:“必须善于爱护干部。爱护的办法是:第一，指导他们。这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地信给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。……”新干部朝气蓬勃，政治热情很高，但一般来说还缺乏领导工作的经验，特别是原来在基层工作和劳动的同志，社会分工给他们带来了一定的局限性，走上领导岗位以后，还有一个逐步适应和提高的过程。因此，把他们推上第一线，让他们在斗争中学习，指挥较大的战斗，提高领导艺术，积累工作经验，就显得特别重要。前怕狼后怕虎的态度，显然是不能造就新干部的。

但是，放手使用不是撒手不管，推上去也不是推出去。放手使用，就是有意识、有目的地让新干部去经受三大革命运动的锻炼和考验，并在他们锻炼的过程中，考察他们，提高他们。为了使新干部健康地成长，老干部应该在日常工作中结合学习马列著作和毛主席著作，联系自己过去的经验教训，来帮助新干部提高路线斗争觉悟。放手使用，就是要有深厚的无产阶级感情和高度的政治责任感，对新干部的工作积极支持，出了差错，要敢于承担责任。放手使用，就是要满腔热情地帮助新干部总结正、反两个方面的经验，用毛主席的无产阶级革命路线和党的方针、政策来统一思想。工作开展得顺利的时候，要注意资产阶级思想的腐蚀侵袭，做到胜利面前不骄傲，成绩面前更谨慎；在遇到挫折的时候，要帮助他们找出失败的思想根源，鼓励他们克服缺点，发扬成绩，继续前进，使他们在斗争中不断提高工作水平。

认真做好新干部的培养工作，是我党对每个革命干部的阶级委托，义不容辞，责无旁贷。做好领导工作的根本问题在路线。只要路线正确，没有经验可以有经验，不成熟可以锻炼成熟。经过革命实践，经过阶级斗争大风大浪的磨练，一大批新干部一定能挑起革命重担，接好无产阶级革命事业的班。

描述：

