id: 3a4a4212e8
标题：名誉保险
日期：1951-3-23
是否是时间段：false
作者：丁蓝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁蓝

‘华尔街老板’这个不名誉的字眼已经受到世界人民的仇视、鄙视和蔑视，但是在纽约、芝加哥各地麻痺了的人们的眼中看起来，它是何等显耀、荣誉和使人羡慕啊!

为什么华尔街老板也会使人羡慕和称誉呢?其中大有文章。

例如美国八大家之一的洛克斐勒，利用了欺骗、勒迫以及谋杀的手段，发展成美国的煤油大王。钱是到手了!臭名也随着美金一样的愈来愈旺，直接和间接受到煤油大王迫害的人们都认清了他霉了的心。

霉了的心，这多么不名誉啊!煤油大王担忧起来了!

有钱能使鬼推磨。一个文化掮客找到了煤油大王说:‘我是名誉保险公司总经理，只要交给我保险费，你的名誉就可保险!’

于是，煤油大王每年抽出从工人身上剥削来的钱的百分之五，交给名誉保险公司，来办医院啊!造教堂啊!开学校啊!一年、两年、三年，使人们忘记了煤油大王的灵了的心，更忘记了工人们的血怎样养肥了他，只看到煤油大王表面上的慈善。

这个结论得出了一个公式是:谋杀犯加上名誉保险公司(文化掮客)就等于美国的慈善家。

描述：

