id: 3a4ca29c86
标题：煤海春潮
日期：1979-6-6
是否是时间段：false
作者：周而复
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺兰山上的残雪还没有完全消溶，座落在贺兰山坳里的石炭井矿务局街道的树枝已隐隐透出新绿，远远望去，竟然绿茸茸一片，春天已经悄悄到来了。

望着窗外春天早晨的阳光，李希强回忆四年前一矿里刮起的一阵妖风迷雾，白皙的脸上顿时露出愤恨的神色，不禁激动地对我叙说起当时的情景:

“那时候全国煤炭供应情况告急，我们煤矿工人想国家之所想，急国家之所急，掀起了大打煤炭翻身仗的热潮。”

当时，煤海里掀起了一股股妖风吹到他的耳际:“外地都停产了，我们这样没命的干，不是以生产压革命吗?”有人还找上门来，“劝”他不要太“死心眼”，能少干就少干点，要踢开党委闹革命。他心里想:我们是煤矿工人，多出煤，出好煤，是我们的光荣职责。停了产，不出煤，算什么煤矿工人?抓革命是为了更快地发展社会主义的生产力，停了产，闹的是哪一家革命?工人不生产，农民不种地，无产阶级专政怎能巩固?社会主义怎么建设?他感到这种潮流不对头，停工停产没理由。

他对妖风迷雾的回答是:成立突击组，理直气壮地大干社会主义，生产效率大大提高。突击组雨后春笋般地成立了，一矿党委贾书记非常重视突击组，坚决支持，大力表扬。采煤四区各个突击组你追我赶，互相刷新纪录。突击组活动从区到矿逐步扩展，用行动对妖风迷雾展开了大批判，出现了龙腾虎跃的喜人局面。在全国煤矿采掘队长会议上，李希强所在的采煤四区光荣地跨入了全国三百个先进区队的行列。

全国煤矿采掘队长会议以后，学大庆，赶开滦，赶十面红旗的群众运动在石炭井展开了，但是妖风迷雾不散，有人攻击李希强和突击组是:“只抓生产，不干革命。”他觉得这完全是胡说八道，肆意歪曲革命和生产的辩证关系。他的劲头更足了，坚定不移地大干社会主义，勇往直前地带头突击，把任务加大再加大，工效提高再提高。

打倒“四人帮”，人人心欢畅。李希强感到浑身有使不完的力量。他要把“四人帮”干扰破坏耽误的时间夺回来，把“四人帮”造成的损失补上去。

煤海变化多端，稍一疏忽，就容易发生事故。为了大干社会主义，他每天下井走在头里，升井走在后头，还给自己订了个“三先”，这就是:困难时刻抢在先，关键时刻走在先，危险时刻冲在先。采煤四区采八层煤的时候，工作面中部出现了“老虎牙”，——出现了一段十多米长、落差一米多高的断层。原来八层煤有一米八高，这么一来，煤层不到一米了。我曾和贾书记一同下井到李希强的作业区访问，是弯着腰低着头走到的，弯腰站不住，只好坐下来。我看到工人同志们都跪着作业，一疏忽就要出事故，甚至发生伤人的危险。李希强在困难时刻抢在先，心想:困难愈大愈能锻炼人，他是青年工人，大干社会主义就要抢着上。他向排长提出要求:把这段活包下来。排长对他不怕困难的精神十分高兴，但有点不放心:这个老虎牙可不简单呀，一不小心就会出事故啊!他表示要为革命挑重担，不怕担风险，保证安全拔掉老虎牙。他包下这段活，作业的时候严格要求，不架一架不合格的棚子，不打一根不合格的支柱，把一丝不苟的科学态度和实干精神结合起来，一个人艰苦奋斗了二十多天，果然安全地拔掉老虎牙，赢得了排长和全排同志的赞扬和钦佩。

但他从不满足自己已经取得的成就。有一次他探亲返矿，听到一个突击组创造了开掘八十架的新纪录，使他心潮澎湃。当天他就下井走进夺煤大战的行列，和四个同志成立了突击组，向排长提出一百架任务的要求，暗中希望和兄弟单位展开革命竞赛。排长考虑到他旅途疲劳，还没有很好的休息，但对他大干社会主义的热情是满意的，就给他这个突击组九十架的任务。没有满足自己的要求，也不好再提，他悄悄地擦掉了分工记号，把下边小组的棚号向前移了五架。他采取多口作业的方法，整个突击组互相紧密配合，六个多小时就完成了任务，五个人的工效提高了四倍多，刷新了采煤四区突击组的新纪录。四个突击组展开竞赛，个别突击组成员思想不稳定，李希强就给他谈夺煤战斗对社会主义建设的意义和突击组的重要。经过帮助，他和组员比赛谁先下井得早，下井前一小时，学习政治，布置工作，开完班前会就下井放炮。石炭井是炮采煤。上一班打好眼，装炮铺馏子，给下一班做好准备。李希强他们放了炮就攉煤，攉完煤，就打柱子，架棚子。李希强这一组又刷新了纪录:一次打了一百三十架!

不久，他当了副排长，和排长一道带领全排大干快上。当他还在和大伙一同紧张进行夺煤战斗的时候，一股黑风突然迎面扑来。他看到黑风，兀自一惊，这是冒顶的征候!他马上冲到冒顶地点，已经冒落了十多米，险区还在不断扩大。他想:不立即采取措施，国家财产将遭到严重损失，必须迅速排除险情!他首先冲进了险区。这时，顶上的石块不断地沙沙往下落，后面的同志看到他一个劲往险区跑，暗暗为他捏了一把冷汗，不禁大声喊道:“李希强同志，危险!赶快离开!”

他没有离开，迅猛向险区冲去!在他身后的同志也不顾危险，跟随他一同冲上去!他们迅速支柱，架棚子，缩小险区。经过一场紧张的战斗，险情排除了，他们身上的衣服湿透了，额上的汗水还在不断地流，乌黑的脸庞上露出了胜利的喜悦。

他的脚有一次被钉子戳伤了，走起路来疼得钻心，行动很不方便，被同志们发现了，劝他休息。他感激同志们的关怀，却婉谢同志们的好意，坚持下井，没有休一个班。就是得了重感冒，发高烧到三十八度九，医生开了假条，他也不休息。他想自己是个共产党员，这点病算得了什么?把假条往口袋里一塞，坚持参加夺煤大战，大干了一个月，上了四十个班。同志们虽然不知道他口袋里有假条，可是有人发现他脸色和往常不同，关心地劝他:“小李啊，你年年大干，月月大干，总没有个完，共产主义也不是一天能建成的，看你最近身体不大好，你要多注意呀!”他感谢同志们的劝说，表示身体没什么问题；“干革命就要生命不息，战斗不止。”

他一直坚持大干，绝不松劲。但是一个人的能力再大，干劲再足，也建不成社会主义呀。为了早日建成社会主义，向共产主义迈进，他不仅事事带头，努力做到“三先”，而且团结同志，特别是团结后进同志一道前进。他这个采煤区有个受资产阶级思想影响的青年工人，恶劳好逸，经常上花班，先后四次进过劳动教育学习班。同志们认为这个青年工人是“出了窑的砖，定了型”。分到哪个组，都不要。李希强向掉了队的阶级弟兄伸出了援助之手，主动和他接近。那个工人坦率地对李希强说:“我是全矿的老落后，别人见了我都要躲着走，你为什么偏要把我拉到你们那一组，难道不怕影响你们组的荣誉?”因而用怀疑的眼光望着李希强的援助之手。李希强每天和他一起上班下井，工作上帮助他，生活上照顾他，但不断遭到拒绝，说什么“我就是这么一个人了，再说也没用了”。可是李希强并不灰心，继续和他拉家常，知道他父母在旧社会逃荒要饭，便给他谈新社会的幸福生活，工人阶级今天所处的地位和肩负的重任。经过半年多的往来，最后一次从晚上八点谈到深夜十二点，因为第二天要上头班，才依依不舍地分别了。在李希强耐心细致的反复帮助下，他认识了自己的错误，激动地说:“你三番五次教育我，谈旧社会的痛苦和新社会的幸福，我非常惭愧自己给家里人丢脸。平时不学习，不懂得这些道理。我中了‘四人帮’的流毒，以为少干点活，吃点好的，是革命哩!”李希强告诉他好吃懒做，怎么能建设社会主义呢?他感到李希强给他的温暖，终于把他从错误的泥坑里拉了上来。他表示愿意向李希强同志学习。李希强谦虚地不让他向自己学习，要他向先进人物学习。他说在别人面前抬不起头来，希望跟李希强学习。李希强接受他的要求:“我们在班里一同学习吧。”从此他坚持出满勤，上满班。李希强到银川出席自治区民兵代表大会，他还主动挑起了组长的担子，成为区里生产战线上的骨干，评为“出勤标兵”。

拨亮一盏灯，照亮一大片。李希强这个区里不断涌现越来越多的先进集体和个人。许多后进同志转化为先进工作者，甚至是劳动模范。

整个工作面热气腾腾，在夺煤战斗最紧张的时刻，工人吃饭要人催，升井要人劝，采煤四区夺取了月产原煤三万五千零一十四吨的好成绩，创造建区以来的月产最高水平，提前九十二天完成了一年的生产任务，煤海里春潮汹涌澎湃，滚滚向前!

描述：

