id: 3a4dfd924c
标题：锡共总书记桑穆加塔桑致电最热烈祝贺我党“九大”中国文化大革命加强了无产阶级专政
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　中国共产党第九次全国代表大会主席团收到了锡兰共产党总书记桑穆加塔桑同志发来的贺电。桑穆加塔桑同志在电报中代表锡兰共产党及其中央委员会向中国共产党第九次全国代表大会表示最热烈的祝贺，祝代表大会成功。电报全文如下:

北京

中国共产党第九次代表大会主席团

亲爱的同志们:

我们听到具有历史意义的中国共产党第九次代表大会开幕的重要消息极感欢欣，谨代表锡兰共产党及其中央委员会立即向你们表示我们最热烈的兄弟的祝贺，衷心祝愿你们的代表大会成功。

我们乘这个机会，欢呼你们在社会主义建设方面、在工农业方面取得的伟大成就和你们在科学技术方面取得的巨大进展，这些成就和进展使全世界为争取自身的解放而斗争的一切被压迫人民受到新的鼓舞和激励。但是，首先，我们满怀革命激情祝贺你们党在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中所取得的全面胜利。

这次无产阶级文化大革命不仅指明了在无产阶级专政条件下如何继续革命，防止了象现代修正主义者统治下的苏联和其他国家里已经发生的那种资本主义复辟，揭露了以工贼刘少奇为首的叛徒集团的罪恶阴谋，保卫和加强了中国的无产阶级专政，而且还维护了中国这个世界革命的根据地，从而保证社会主义早日在全世界取得胜利。

我们同样热烈地欢呼中国共产党在它的伟大和杰出的领袖毛泽东同志的指导下在捍卫和阐明马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理方面所作出的贡献，以及你们在与帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争中所作出的贡献。你们向现代修正主义有毒害的理论进行的光辉的意识形态方面的斗争，使整个国际共产主义运动重新朝气蓬勃，使得有可能迅速击败世界帝国主义、现代修正主义和一切反动派，并为世界革命的最后胜利铺平了道路。

我们能生活在毛泽东的时代、世界革命的时代，感到自豪。今天，全世界亿万被压迫人民高呼着毛泽东的名字进行战斗。他们在毛泽东思想的指引下进行战斗。我们重申，我们衷心赞同林彪同志所作的评价:毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。

我们保证要以毛泽东思想为指导，把毛泽东思想同我国革命实践的具体情况结合起来。我们祝毛泽东同志身体健康，万寿无疆，以指引世界革命取得胜利。

我们再一次向你们的代表大会祝贺，这次代表大会无疑将成为国际革命运动前进道路上的具有历史意义的里程碑。我们祝你们的代表大会圆满成功。

你们的兄弟般的同志

锡兰共产党总书记

桑穆加塔桑

一九六九年四月三日

描述：

