id: 3a4de8ebf1
标题：燕赵原野春雷动　渤海之滨奏凯歌毛主席革命路线在祖国心脏地带获光辉胜利 河北省革命委员会在一派大好的形势中诞生石家庄市四十万军民隆重集会　通过给毛主席的致敬电　全省军民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛地开展活学活用毛主席著作的群众运动，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,李雪峰,郑维山,河北文革,北京文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄四日电　在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在全国革命人民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的号角声中，河北省革命委员会胜利诞生了。这是落实毛主席一系列最新指示的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命路线的辉煌胜利!

史无前例的无产阶级文化大革命开展以来，伟大领袖毛主席一直非常关心河北省的文化大革命运动，亲临河北视察，在斗争的每一个关键时刻，都给予了亲切的关怀和伟大的教导。

在毛主席身边的河北四千三百万英雄儿女，长期受到伟大的毛泽东思想的哺育，从毛主席的伟大关怀和教导中汲取了无穷无尽的智慧和力量。一年多来，他们在中国人民解放军的大力支持和帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，英勇奋战，排除万难，同党内一小撮走资派反复较量，粉碎了阶级敌人从右的和极“左”的方面破坏无产阶级文化大革命的种种阴谋，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。经过一年多来文化大革命的战斗洗礼，河北省的无产阶级专政得到了进一步的巩固和加强。

河北省革命委员会的胜利诞生，不仅是河北人民的大喜事，也是华北和全国人民的大喜事。至此，华北地区所有的省(市)和自治区都建立了革命委员会。这不但宣告了中国赫鲁晓夫及其在河北代理人复辟资本主义的阴谋彻底破产，而且对中国赫鲁晓夫及其在华北的代理人是一个粉碎性的打击。

二月三日，来自全省各地的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员四十万人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚感情，聚集在石家庄市的“东方红”广场内外，热烈庆祝河北省革命委员会光荣诞生。

在欢庆河北省革命委员会诞生的时刻、石家庄市更加英姿焕发，生气勃勃，喜气洋洋。全市到处红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。参加庆祝大会的革命群众和人民解放军指战员，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手执红彤彤的《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》，千遍万遍地纵情欢呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

参加庆祝大会的中国人民解放军广大指战员，受到了广大革命群众极其热烈的欢迎。在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，人民解放军河北省军区和河北驻军指战员，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，坚定地和无产阶级革命派风雨同舟，并肩奋战，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为河北省无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。在庆祝大会上，广大无产阶级革命派和革命群众衷心地感谢人民解放军的支持，激动地不断高呼:“向解放军学习!”“向解放军致敬!”

河北省革命委员会主任李雪峰同志在庆祝大会上讲了话。他说，当前河北省形势一片大好。从太行山麓到渤海之滨，从燕山脚下到漳河之畔，掀起了一个活学活用毛主席著作和毛主席最新指示的热潮。毛泽东思想学习班如雨后春笋般出现，斗私批修成为革命人民一致的行动。各条战线上的革命大批判和本单位的斗批改正在深入开展。全省范围内的革命大联合基本实现，革命的“三结合”迅速发展。全省工业交通战线捷报频传，农业生产一九六七年获得全面丰收，实现了粮食自给。李雪峰同志说:我们的一切成就，一切胜利，都是在伟大舵手毛主席的英明领导下取得的，都是贯彻执行毛主席一系列最新指示的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

李雪峰同志强调说，革命委员会成立以后，最根本的任务就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，促进人的思想革命化，更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作的伟大群众运动，让毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，把全省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

李雪峰同志说，毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。每一个无产阶级革命战士都应该成为学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。各级革命委员会，各革命群众组织，都要继续大办各种类型的毛泽东思想学习班。要以毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命的大批判，肃清中国赫鲁晓夫及其代理人散布的一切修正主义流毒。要放手发动群众，搞好本单位的斗批改，改革教育，改革文艺，改革机关工作和行政管理工作，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。要大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要认真学习和深入宣传毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，整顿党的组织，加强党的建设。要进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大指示，掀起工农业生产的新高潮。

李雪峰同志号召全省军民，进一步开展拥军爱民运动，经常保持高度的革命警惕性，加强无产阶级专政。各级革命委员会必须树立起一套非常革命化、非常战斗化的作风。全省无产阶级革命派和革命群众要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

北京军区部队负责人郑维山同志，河北省军区和人民解放军河北驻军各负责同志，省革命委员会第一副主任刘子厚同志、副主任马辉、曾美、张英辉、刘殿臣、耿长锁同志和革委会委员，参加了庆祝大会。

郑维山同志代表北京军区部队党委和全体指战员，在大会上向河北革命人民致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺。他在讲话中指出，河北省革命委员会的光荣诞生，是华北无产阶级文化大革命的大捷，这是河北人民的大喜事，也是华北人民和全国人民的大喜事。这对革命人民是一个极大的鼓舞，对中国赫鲁晓夫及其在华北各地的代理人是一个粉碎性的打击，对美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派也是一个沉重的打击。无产阶级文化大革命在华北的大捷，完全证实了伟大领袖毛主席视察时所指出的“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好”的英明预见。

河北省军区司令员、省革命委员会副主任马辉同志和驻军某部负责人陈仁洪同志，分别代表河北省军区和陆海空三军驻河北全体指战员在大会上讲话，对河北省革命委员会的胜利诞生，表示最热烈的祝贺，最坚决的支持。他们说，在“三支”“两军”工作中，使我们更深刻地体会到:战无不胜的毛泽东思想是前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证。他们表示，今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，大力加强军民团结，更好地贯彻执行“支左不支派”的原则，把“三支”、“两军”工作做得更好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为把河北省办成红彤彤的毛泽东思想大学校贡献一切力量。

河北省各专区革命委员会的代表，各地革命工人、革命农民和红卫兵小将的代表，先后在庆祝大会上讲了话。他们表示:要在河北省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加广泛地开展活学活用毛主席著作的群众运动，全面落实毛主席的最新指示。要以“斗私，批修”为纲，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，不断地发展和巩固革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

庆祝大会在暴风雨般的掌声和热烈的欢呼声中，通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会结束以后，举行了规模盛大的庆祝游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\02\6825020201.JPG">

<FONT class=imgsm>河北省的无产阶级文化大革命，受到我们伟大领袖毛主席的亲切关怀，河北省的工人、贫下中农、红卫兵小将和革命干部，在人民解放军的大力协助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，实现了革命大联合和革命三结合。二月三日，无产阶级革命派庆祝河北省革命委员会成立。

(新华社记者摄　传真照片)</FONT>

描述：

