id: 3a4d0e3dfc
标题：中国赫鲁晓夫是无政府主义的总根子
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：宛效东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宛效东

把中国赫鲁晓夫和无政府主义联系起来，似乎有点不调和。谁个不知此人是以贩卖奴隶主义出名的呢?

不是的。无政府主义和奴隶主义，向来是这个党内头号走资派反革命两手看家本领。一手，用来对抗毛主席的无产阶级司令部的领导。另一手，则用来推销他的资产阶级司令部的黑货。看看两个极端，实际是一个娘肚子即机会主义生出来的双胞怪胎。

中国赫鲁晓夫提出过一句有名的口号:“群众要怎么办就怎么办。”这就是他拼命鼓吹的无政府主义的基调。

早在一九四七年，中国赫鲁晓夫便赤裸裸地鼓吹:共产党“必须、而且主要的是要依靠群众的自发运动”。党的领导作用呢?不要了，“只要是百分之九十，一切服从他们，他们要怎么办就怎么办”。据说，这就叫做“群众路线群众观点”。

这是哪一家的“群众观点”?这是彻头彻尾的无政府主义“理论”!

按照中国赫鲁晓夫的这种“理论”，不要毛泽东思想，不要党的方针、政策，“群众要怎么办就怎么办”，会出现什么样的局面呢?团结涣散，组织分裂，意见分歧，行动凌乱，你要这样办，我要那样办，没有统一的革命思想，势必变成一盘散沙，还有什么“群众运动”!其结果，必然是“迁就群众中的错误意见。甚至对于并非群众的、而只是少数人的错误意见，也无批判地接受”；必然是“党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策”。

中国赫鲁晓夫的无政府主义，有着一层漂亮的伪装，就是所谓“群众自己解放自己”。这是他篡改毛主席关于群众自己教育自己的教导的卑鄙伎俩。剥掉这层伪装，便马上可以看到里面隐藏着一个反对毛主席的无产阶级司令部的大阴谋。他竟然声称，“引导群众以毛主席共产党解放他们的观点，都是错误的。”他咆哮地说什么:“有些同志生怕忘了毛主席，他们写的:‘吃水不要忘了掘井人，……毛主席使我们翻了身’，这些都是恩赐观点，为什么说是毛主席给的?这是人民自己搞的!”但是，他对抵制这套黑货、不执行他的路线的同志，却要“实行铁的纪律”!

这样，中国赫鲁晓夫就公开宣布了他的实行篡党的行动准则。凡是体现毛主席的革命路线领导的事物，都叫做“恩赐观点”，统统要“怀疑”，要“打倒”。谁敢起来维护毛主席的无产阶级司令部的领导，谁敢起来抵制他的反毛泽东思想的反革命路线，他就要“实行铁的纪律”，实行法西斯专政!列宁指出，无政府主义和机会主义“这两种畸形东西是互相补充的”。在中国赫鲁晓夫的身上不是表演得非常淋漓尽致了么?

中国赫鲁晓夫的行为表明:无政府主义，只是对毛主席的无产阶级司令部才是“无政府”，对于他的资产阶级司令部来说，非但要“有政府”，而且还要搞法西斯独裁的“政府”。请那些正在被无政府主义思潮冲击得昏头昏脑的同志想一想:大闹无政府主义的结果是什么?中国赫鲁晓夫正在那里向你招手呢!

回顾一下中国赫鲁晓夫走过的机会主义道路上留下的可耻脚印，人们就可以发现一个规律:每当国内外阶级敌人掀起反华反共反毛泽东思想的妖风恶浪时，他便立即竖起右倾机会主义的黑旗，喷出一阵奴隶主义的毒雾；待到伟大领袖毛主席统帅全党全国人民夺取革命胜利的战鼓声震天地时，他便急忙挂起形“左”实右的机会主义破旗，同时就呜呜咽咽地吹奏起召唤无政府主义幽灵的破喇叭来了。

人们记得，中国赫鲁晓夫在一九四六年初不是还在大吹大擂什么“议会道路”吗?不是大反特反什么“‘左’倾关门主义”吗?不是右得无可再右吗?可是，仅隔一年半，即一九四七年四月以后，中国赫鲁晓夫却突然“左”得比谁都“左”了。本文引用他的那些“左”得出奇的言论，都是此时放的。从极右到极“左”，腔调十八变。这是怎么回事?联系到当时的阶级斗争形势，便不奇怪了。

一九四七年，中国人民的革命战争发生了伟大的转折。在伟大统帅毛主席的英明指挥下，“中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向覆灭的道路，推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。”为了给夺取全国胜利迅速地准备最基本的条件，在毛主席的革命路线指引下，解放区开展了轰轰烈烈的以整党为中心环节的土地改革运动。

面对这样一片大好的革命形势，帝国主义及其走狗混入我党的总代理人中国赫鲁晓夫，惊得目瞪口呆，恨得咬牙切齿，急得象热锅上的蚂蚁。于是，这位老牌右倾投降主义者，却摇身一变，以极“左”的面貌出现，利用窃取到的中央工作委员会的领导权，背着留在陕甘宁边区指挥全国战争的毛主席和党中央，提出了一条形“左”实右的机会主义的整党路线和土改路线，疯狂地大搞无政府主义，把矛头指向广大党员和基层干部，破坏党的阶级政策，鼓励打、砸、抢、抄、封来破坏工商业，鼓励乱抓乱斗乱打乱杀，搅乱了阶级阵线，破坏了整党工作和土改的顺利开展，严重干扰了毛主席的伟大战略部署。

列宁辛辣地说过:“无政府主义是绝望的产物。它是失常的知识分子或流氓的心理状态，而不是无产者的心理状态。”中国赫鲁晓夫在全国革命胜利前夕，如此无政府主义的歇斯底里大发作，不正是这个资产阶级政治大流氓，代表他那个就要完蛋的反动阶级，在绝望中挣扎、在夹缝中苦斗的表现吗?

我们伟大领袖毛主席在《一九四八年的土地改革工作和整党工作》这篇光辉著作中，对中国赫鲁晓夫大搞无政府主义的罪恶作了历史的结论:

“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”

二十年以后的今天，当我们正在迎接无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，同中国赫鲁晓夫散播的反动的无政府主义流毒进行坚决斗争的时候，重温我们伟大导师毛主席的这段教导，是多么发人深醒啊!

描述：

