id: 3a4e400415
标题：填表涉趣
日期：1996-8-8
是否是时间段：false
作者：王乾荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王乾荣

我朋友近日讲给我一件他称之为“趣事”的事，特记如下:

不知什么由头，单位忽发下一册履历表让填。“文革”后似乎好多年没见这玩艺了，所以有点新鲜感。翻翻看看涂涂，颇觉有趣。

表基本老样子，只是取消了“家庭出身”栏，算一大进步。这辈子填了不少类似的表，唯此栏最沉重。我父本是个医生，只因我小时不和他在一起，上学时教师就叫我填祖父的比较“高”的成分——现在看这不算什么，但当时它却左右着我的命运。记得一开始我填了“职员”，班主任硬让我改过来，还批评我不老实。从此就不敢乱填。从此，我也似乎成了与别人不一样的人。想想在升学、入团、参军、入党乃至参加社会活动等方面遭到的种种麻烦、屈辱和尴尬，不是一两句话说得清的，也罢。与我相同经历者，不必我说；没受过那份罪的，也没必要让人家今天去同情我当年。好在这“出身”从反面强烈刺激着我不断挣扎，使我没有在重压下沉沦，甚至在几十年后，还能以平常心回味当年的委屈并把这当趣事，也算是一个不错的回报。

“有何特长和爱好”，我一直对该栏持怀疑态度。比如我，作为一个吃文字饭的，时髦话，把几个方块字码成淡如白水的所谓“文章”，算不算“特长”?那不是你的职业的起码要求吗?也许在“跳槽”时有必要捎带一笔。还有擅长养鸟，又如何?爬楼、游泳、打球，是不是“爱好”?是。但市游泳锦标赛时，领导可是从这个栏里选拔本单位选手的?也是我才疏长少，所以我对这个栏向来就只是一个字:无。

“国内外主要社会关系，在何处从事何种职业，关系如何”，本栏也让人颇费脑筋。首先，什么算“社会关系”?如是亲朋好友，至少百十来个，哪个当算，哪个不算?“关系如何”?一般。一般填它干吗?亲密，然而只是私人关系上的亲密，填的意义又何在?图谋不轨的小集团的“关系”——这，填表人大概不会在表上坦白的，你去侦破吧。但一个人总不能没“关系”，人是“社会关系的总和”嘛。那就七姑八姨填几个——至于这姑和姨在表里或在你的生活里起什么作用，与你的沉浮何干，谁管呢!有人“犯了事”，警察在表里遍找不着的“关系”，去居委会也许轻而易举就查明了。

而最难堪的，则是简历格里每一个时间段的“证明人”。表要从小学填起，小学时谁证明?几十年过去，当年小同学天各一方，音讯全无，生死发达堕落皆茫茫，把人家写成你的“证明”，这不是跟读表人开玩笑吗?万一要找他“证明”你什么，有关方面又何处觅去?就是往后的时间段，你填的证明人也未必愿意和能证明你什么。而且上次填张三，早忘记了，此次又填李四，对照读来，极易令人纳罕，给人以“不真实”、“不老实”、“似乎要躲避、隐瞒什么”的感觉。所以握笔三落三起，搜索枯肠，犹犹豫豫，如临大考，要填个恰当的证明人，难哪!

当然，也有“下笔如有神”和酣畅之时，那就是填“何时何处何原因受过何种奖励”。每每此时，我都首先想起并立即写下“小学三年级时因听教师话被评为好孩子”这段文字。因为那是我平生第一次受奖，所以永志难忘，永远引以为荣，万不能漏的。至于后来所得若干项全国大奖以及被写入什么“名人录”之类，因我觉得评奖的滥，又怕被卷入贿选、缠选、圈子选以及买名丑闻，还觉那众多未获奖、未入册者其实远强于我，我只是“一不留神”上了榜而已，所以就一概“谦虚”了，也免得查表人读时喝笑。

我听了朋友叙述，也觉不无谐趣；又觉朋友有点偏执，他或许应多想想，如认真填写，这表能令他有所“发展”也说不定!

描述：

