id: c8c28a1aa5
标题：民心不可欺——“四人帮”策动上海武装叛乱始末
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：张维新,徐绍昌,曹章,邵观光
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
时，王秀珍布置组织组挑选一些干部，再次准备往外“输送”。毛主席和党中央洞察一切，及时揭露和粉碎了“四人帮”的篡党夺权的阴谋，打烂了他们“组阁”的诡计。，

（总社赴沪记者组）

（新华社上海电）（附）民心不可欺

“四人帮”策动上海武装叛乱始末

《工人日报》记者曹章徐绍昌邵现光张维新愚弄人民的，必将被人民唾弃。

在粉碎“四人帮”的伟大的历史转折时刻，被“四人帮”一再吹嘘为“左派堡垒”的上海，发生了一幕严峻而又富有戏剧性的事件：

反革命武装叛乱指挥所里的余党，刚刚发出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”几声曦叫，就被他们自已“调集”来的愤怒的民兵包围起来，淹没在“打倒四人帮”的汪洋大海之中了。

回顾这段具有深刻讽刺意味的事件，人们可以一笑置之。但是，决不能忘记，“四人帮”煞费苦心经营的帮派武装及其策划的武装叛乱、却是极其惊心动魄、发人深省的。他们的阴谋得逞，将是干千万万人头落地的历史悲剧。现在，让我们来看看他们这靠罪恶丑剧的始末。

阴谋夺权

在十年浩劫期间，篡夺了部分党政权力的江青、张春桥、姚文元、王洪文，野心勃勃，凶相毕露，妄图进一步算夺党和国家的最高权力。他们虎视耽地巍着枪杆子，多次窃窃私语，一再为没有夺得军权而伤心地哀鸣：

张春桥感概万千地对党羽马天水、徐景贤、王秀珍说：“我们只有笔杆子，没有枪杆子。”

王洪文也在帮派小圈子里一再吹风：“我最担心的是军队不在我们手里。军队里没有我们的人。”“四人帮”的眼睛盯向了民兵。

张春桥在他审定的一份报告中提出“以枪杆子保卫笔杆子革命”，指使王洪文等在上海建立由他们控制的武装力量。“武斗司令”王洪文立即策划，于是一份体现“春桥思想”的、以上海市革命委员会名义发出的文件，在1967年8月26日迅速下发了，这个文件中决定建立“在上海市革命委员会直接领导下”的所谓“上海市文攻武卫指挥部”，从此开始了从上海警备区手里纂夺民兵工作领导权的罪恶活动。他们诬蔑原来的“民兵是墙头上的官、抽屉里的兵”，下令市区民兵停止一切活动；他们把人武部的干部称作“老保”或“镇压革命造反派的剑子手”，迫使他们靠边站，有的还被揪斗。然后，他们在“改造民兵”的大棒下，成立了“上海市民兵指挥部”，任投靠“四人帮”的军队败类李彬山做领导小组的组长，实际上纂夺了警备区对民兵工作的领导权。王洪文对王秀珍说：“军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里。”从此，上海民兵工作的领导权，特别是市一级的，基本上被张春桥、王洪文及其在上海的党羽掌握在手。

“四人帮”为了篡党夺权，对他们篡夺的上海民兵工作领导权是死抱住不放的。王洪文多次说：“上海民兵是我和春桥搞起来的”，“这个队伍不要被人家指挥”，“就是有人把民兵一巴掌打下去，只要我不打倒，我不死、二十年以后还要把它拉起来！"而且，他们还费尽心机进一步妄图建立全国民兵指挥部，把全国民兵武装抓到手里。后来，“四人帮”的这一恶毒阴谋遭到周总理、叶副主席、邓小平副主席的抵制，才宣告破产！

苦心经营

“四人帮”在阴谋纂夺上海民兵领导权逐步得手的同时，煞费苦心，经营帮派武装，妄图使它成为阴谋推翻无产阶级专政，复辟资本主义的“说了算，调得动”的“强大”工具。

他们以百倍的疯狂，拼命搞帮派武装的武器装备。王洪文扬言：“上海民兵要自已武装自己”，“要把我们的民兵武装得比正规军还好”。他几次窜到上海，声嘶力竭地叫器：“民兵的武器要抓紧制造、抓紧装备、抓紧分配。”七十年代初期，他们就欺上瞒下制造武器。王洪文等人在一个工厂搞了半自动步枪的生产线，并亲自到厂“视察”，指使马天水等人迅速予以正式投产，年产半自动步枪达到5，000支，从1974年到“四人帮”粉碎前共生产了15，000支。王洪文、马天水又瞒着中央有关部门，安排另一个工厂每年生产自动步枪10，000支，到粉碎“四人帮”前，共造了30，000支。他们还购买军事工厂的超产枪支。1974年底，几个工厂超产了步枪1、462支、枪弹392万发，马天水等人不向军委有关部门报告，就擅自动用地方经费将这批装备买了下来。1975年，中央有关部门要上海生产雷达指挥仪，马天水、黄涛等人，不顾国家统筹安排，强行要留下一部分供上海使用，并威胁有关部门说：“不给，就不生产。”张春桥也多次“关怀”帮派武装的装备。他吩咐马天水等人，“加强”上海郊区造枪、造手榴弹、造地雷的阴谋活动。张春桥说：“你们不要小看这些土地雷、土枪、土手榴弹，打起仗来还是起作用的。县办工厂也可以造。你们要抓。”王洪文还阴谋控制上海小三线的武器生产，把他的“小兄弟”、惯于进行投机倒把的戴立清，安插到那里去当上了一个地区的党委副书记，妄图建立帮派武装的后方基地。据统计，他们背着党中央、国务院和中央军委，从1974年到1976年，在国家分配的民兵经费之外，擅自动用地方经费3，283万元，用以购买和制造武器弹药装备。其中购买了自动步枪31，500支、半自动步枪16，962支、步枪子弹387万发、高射炮弹5万发、摩托车160辆、高炮牵引车10辆、指挥车10辆、、雷达指挥仪10套、巡逻艇1艘，还有大量账篷等装具，加强帮派武装。

有一次，“武斗司令”王洪文在党羽徐景贤、王秀珍陪同下，带了市民兵指挥部和10个区、2个县的民兵指挥部的头头们，耀武扬威地赶往靶场打靶。徐景贤肉麻地大肆吹捧：“王副主席带领我们学军事。”射击开始之前，王洪文别有用心地重弹“要准备打游击”的老调。他还根据张春桥提出的“要学会打巷战”的黑旨意，在北京把马天水、王秀珍、金祖敏等党羽找去、专门看了一部美国电影，说：“这个英雄很勇敢，一个人打了那么多人，给你们看看，今后上海如打仗，这样打。”党羽们回到上海，多次对民兵头头介绍那个美国电影，传授打巷战的所谓“经验”。在张春桥、王洪文及其党羽马天水、徐景贤、王秀珍、李彬山等人的策划

、下，他们还避开上海警备区，组织于余名民兵架桥强渡黄浦江，“加强实战训练”。

在苦心经营帮派武装的阴谋活动中、张春桥还一再对马大水、徐景贤、王秀珍讲：“赤条条来去无牵挂，我早就准备杀头了”，要他们的党羽，以所谓“杀身成仁”“舍身取义”的反革命精神。抓这支武装，为“四人帮”卖命。他们还通过所谓民兵“杀向社会”、“积极参加社会阶级斗争”的阴谋活动，毒害民兵，镇压群众，从根本上纂改民兵工作的正确方向，粉碎“四人帮”之后查明：上海民兵指挥部（包括它的前身文攻武卫指挥部），在浩劫期间、私设牢房多处，各种刑具齐全。他们利用非法的所谓“查询证”，非法抓捕的人，大多是对“四人帮”不满和无辜的于部、群众。

“四人帮”苦心经营帮派武装的用心是十分险恶的。王洪文在预审时供认不讳地说：“我们抓这支武装的目的、就是用枪杆子保卫笔杆子，也就是保卫林彪、“四人帮“夺得的权力。”

叛乱前·夕

乌云翻滚。狂风阵阵。经历了多年浩劫的中国人民，又遭受了不幸和苦难：周总理、朱委员长和毛主席先后离开了我们。在这令人悲痛欲绝的时刻，丧心病狂的“四人帮”，躲在阴暗角落，利用纂夺的权力、磨刀崔霍，加紧策划他们苦心经营了多年的帮派武装的阴谋叛乱活动。

在震撼世界的天安门事件中，惶惶不可终日的“四人帮”指使他们在上海的党羽“加强战备”，乘机狠抓武装叛乱的准备。北京和上海之间，电话频繁，信使穿梭：及”；王洪文通过廖祖康给王秀珍打电话：“上海要作些准备”，“不要因为没有准备”而“措手不

王洪文又直接同王秀珍通话；“你们要有准备，把民兵拉出来，上海民兵是有战斗力的”“天安门事件的‘教训'不少，有的民兵没有汽车，有的有汽车没有民兵，不配套；再加上北京是单行道、结果时间拖长了。这一点你不要对外讲。上海民兵要吸取这个教训，要民兵指挥部作好部署，把我的意见告诉指挥部。”

姚文元也向上海的党羽下达了“指示”。姚文元在钓鱼台“接见”那个臭名昭著的上海写作组的核心人物陈冀德说：“你们要准备有大的斗争”，“这次天安门事件，就是暴力行动。文化大革命是暴力，天安门事件是暴力，将来的斗争也还是暴力解决问题…."

黑指示不断从“四人帮”的黑窝里传到上海。党羽们策动武装叛乱的锣鼓越敲越响，越敲越密。

在王洪文的“指示”下，经过王秀珍、李彬山、施尚英、钟定栋等人的具体策划，由钟定栋等起草了以“反击”为代号的三个镇压群众方案，“假设”几种情况，分别采取“对策”。反革命方案中规定了“战备”兵力分为二批，第一批为2，500人和100辆摩托；第二批为30，000余人，生产待命。公安局的薛干青、徐成虎也根据王洪文、王秀珍的黑旨意，炮制了“加强对重点地区的控制”、“加强侦察”等参与镇压群众的“方案”。王秀珍又“指示"公安、民兵两家要“联合行动”，“协同作战”。两家便合谋了以“4220"为代号的所谓“联合演习"方案。随着这些镇压群众方案的炮制和出笼，一幕幕武装叛乱的预演也紧张地展开：有240辆公安、民兵摩托车参加的夜间“武装示威”开始了。马达轰鸣，笛声尖叫，杀气腾腾。市属十个区的所谓“夜间拉练活动”也都一项项具体策划了。他们还策划了以徐汇区枫林地区为背景的所谓“保卫”康平路的反革命预演。白色恐怖笼罩着上海滩。在毛主席病重的严峻时刻、以卑部手段窃得这一不幸消息的原南京部队词令员丁盛，这个投靠“四人帮”的军队败类，在炎热的8月署天，赶到正处于紧张“备战”的上海、住进了延安饭店。第二天夜晚8点多钟，马天水、徐景贤、王秀珍就匆匆来到了丁盛的住处、在一间密室里开始了阴谋密谈。

丁盛一开口，语惊四座。他在恣意诬蔑军队里的革命老干部之后，带点颓丧的口吻说：“我在南京很孤立，准备杀头的。我是个空头司令，有的部队我指挥不动。”、

鬼头鬼脑的丁盛接着以神秘的口气，轻声慢语地说：“这个部队就摆在无锡、苏州到上海这一线上，对上海是个大威胁、我很不放心。我准备把在苏州部队的干部调整一下，这样对上海有好处。”

“女将”王秀珍插嘴了：“丁司令，你准备杀头，我们也准备杀头。这个部队摆在这条线上，一头是南京，一头是上海，他一动，你那里和我们这里都危险。”

丁盛义说：“上海这个地方很重要，一定要保卫好。上海民兵这支力量很重要。“马天水说：“是的、真正打起仗来，上海主要依靠民兵这支力量。”

半夜谈数小时，马、徐、王站起来告别同伙。马天水用感激的语调笑着说：“丁司令，你对上海这样关心，我们非常感激！”

丁盛也笑着说：“我们互相支持！”“我们互相支持！”马、徐、王异口同声。

在秘密长谈后的第二天晚上，马天水、王秀珍急冲冲地赶到市民兵指挥部，同李彬山，施尚英、钟定栋阴谋策划，加强反革命武装叛乱的准备。在天安门事件之后，王洪文曾经关照马天水，“要给民兵发枪”。为此，市民兵指挥部曾经打了个“报告”，马天水不征求上海警备区司令员的意见，同徐景贤、王秀珍一起就擅自批准了。原报告中提出将21，000支自动步枪“全部库存”，马天水迫不及待地大笔一挥：“2万多支自动步枪，既然上级（注：这个级就是指王洪文）已同意下发，我们应即下发、不必入库。”但是这发枪的报告虽经马天水批了，徐景贤、王秀珍画圈了，由于有个具体问题没有解决，被市委办公室压了下来。当马天水得知后，对市委办公室经办人员大发雷霆：“我关照过的，马上发。这么重大的事给你们耽误了！”他气急败坏地拿过已经批了的“发枪报告”，又在“报告”眉题的正中加批三个字：“立即发”，转过身来，对施尚英说：“你们明天就发！”

在8月11、13两天，李彬山、施尚英分别召开紧急会议、把武器分配了下去，并限令各单位在8月底前全部从仓库中领回。在毛主席逝世前后，他们先后发下各种武器74，000多件，各种弹药10；369，526发，数量可观、用心险恶。

为了策动武装叛乱，黄金海等还布置有关部门大力准备“应变物资”。他们强令加工了：12，600担咸菜，采购了40，000担酱菜，腌制咸鱼，还准备了大批手电筒、汽油、压缩干粮、自行车，并且伪造了大量汽车牌照，供叛乱需要。

至此，“四人帮”及其党羽在上海从思想上、组织上、装备上打下了反革命武装叛乱的基础。9月21日，徐景贤趁到北京开会的机会，溜进了钓鱼台，向张春桥汇报”了同丁盛的密谈，“报告”了上海民兵发放武器弹药的情况。老奸巨猾的张春桥点头频频，最后嘱咐：“要谨慎小心，要注意阶级斗争新动向。”阶级他们是不会甘心失败的。”9月27日、张春桥对肖木说：“多难兴邦”，“要提高警惕，要提高信心”，“要看到资产阶级还有力量”、“上海还没有真正经受过严重考验”、并要肖木到上海1马大水、徐景贤、王秀珍等人传达。9月28日，肖木到上海后立即做了传达。马、徐、三都供认，这是主了给他们发动反革命武装叛乱的“动员令”。

悍然下令1976年10月6日，给中国人民带来巨大灾难的罪恶滔天的：四人帮“被彻底粉碎了。

10月7日凌晨，中央通知马天水去北京开会。徐景贤、王秀珍觉得很突然。马天水走后，联系中断、毫无消息。徐景贤、王秀珍慌了手脚，预感到事情不妙，一面派人去北京刺探消息；-面开始部署反革命武装叛乱。晚上，工秀珍把金祖敏的秘书缪文金叫到跟前，悄俏地对他说：“小缪，你去北京打听一下消息，立即打个电话回来。“并和他约定三个联络暗号：平安无事报“健康”：有点小事说“胃病”；“四人帮”出事就说“心肌梗死”。

10月8日下午，康平路市委办公大院的门口站了双岗，戒备森严，小汽车进进出出，人来人往，十分频繁，情况显得紧张而又异常。在学习室里，徐景贤、王秀珍、主少庸、冯间柱等党羽，正在密谋策划，李彬山、施尚英、钟定栋、薛干青、徐成虎、朱永嘉、廖祖康等人先居起来了。在密谋中，徐景贤分析了从北京传来的“不正常的储况”：于会泳突然不出了；跟《人民日报》曾瑛通电话时吞吞吐吐，十分反常；在京的“领导“都联系不上、又来了“老胃病发作”的暗示。他说：“可能出问题了。”施尚英一听，气势涵涵地跳起来。此人是王洪文手下一·员战将，靠溜须拍马得到王洪文的赏识，突击人党，破格提升，任江南造船厂党委副书记、市总工会常委、上海市民兵指挥。他胸脯一拍，高声叫：“我们实力雄厚，弹药充足，只要市委一声命令，就可把民兵拉出来和他们对着于。”

这时，电话铃响了。缪文金来电话：“我还好。我娘心肌梗死。”祝家罐来电话：“人员集中了，锁起来了，不能动了。”刘庆棠也来电话：“我们都病了，有病情。”

这三个电话完全证实四位“首长”出了问题。他们就加快步伐，悍然决定紧急部署反革命武装叛乱。

朱永嘉---反往日文质彬彬的书生态，也咬牙切齿地说：“我们要干，要拉出民兵来，打一个礼年不行，打五天，三天也好，让全世界都知道，象巴黎公社那样。我们要发《告全市人民书》、《告全世界人民书》。”王秀珍立即布置民兵和公安系统“加强战备！"徐景贤疾书了反革命武装叛乱手令：

“请民兵指挥部加强战备，二千五百人集中，二万一千民兵待命（即晚上集中值班）。请民兵指挥部立即派人加强对电台、报社的保卫。”

他们经过策划、决定设立两个秘密指挥点，组织了两套反革命武装叛乱的指挥班子：徐景贤、王少、朱永嘉等在号指挥点一一丁香花园、负责抓总和武装叛乱的奥论准备；王秀珍、冯国柱、李彬山、祖康等进二号指挥点一一东湖路招待所，直接指挥武装叛乱；张敬标在康半路办公室留守、联络。

半夜、王秀珍带着徐景贤的手令，和冯国柱、廖祖康、康宁一等一伙赶到市民兵指挥部、并通知正在李彬山家里制定反革命武装叛乱方案的李彬山、施尚英、钟定栋立即赶到。陈阿大、黄金海、叶昌明、马振龙、工明龙、印玉泉、汪湘君、沈涵等大小头目也都陆续来到指挥部。

紧急会议开始了。王秀珍歇斯底里地叫露：“现在情况很严重，小缪从北京打回电话说‘心肌梗死”，祝家耀来电话说·人员集中了、锁起来了，不能动了’，肯定中央出了问题，可能“马老’和上海在中央工作的几个‘领导’都抓起来了，中央发生了右派政变。”顿时，会议室人声鼎沸，乱作一团。陈阿大把拳头一、往桌上-一砸。此人原是有名的地痞流氓，靠打砸抢起家。一听主子出了问题，他顿时火冒三丈，当场表示：“要豁出命来同他们干。”在场的人都纷纷表示：“我们不能束手待擒、要马上干。：反革命气焰十分器张。王秀珍立即宣布了他们事先策划好的两套指挥班子名单、拿出了徐景贤的亲笔手令，批准了李彬山等三人制定的武装叛乱方案，要他们在10月9日组织实施、抓紧落实。·

在市民兵指挥部里，施尚英、钟定栋、印玉泉等人，召集了作战组、特种兵组、后勤组负责人会议，进一步策划制定了民兵参加武装叛乱的实施计划。施尚英决定10个区和2个指挥点以及上钢三厂都开设电台，架设15部15瓦的电台，拟订了通讯呼频和联络暗语，要求在9日下午6时沟通联络。确定了江南造船厂为基本指挥所，中国纺织机械厂为预备指挥所，精选了两个指挥所的工作班子。总的听从王秀珍的指挥。

施尚英又秉承徐景贤和王秀珍的旨意，召开了10个区和5个直属民兵师负责人会议，以“战备”为幌子，紧急部署武装叛乱。会议一结束，施尚英等人带着报务员、电台、手枪、匕首，分头钻进江南造船厂和中国纺织机械厂两个指挥点，开始进行指挥武装叛乱的罪恶活动。

?

杀气腾腾·10月9日下午，上海市民兵指挥部又悍然宣布：调集民兵进人“紧急战备”！真是秋风萧瑟，一派杀机。上海的反革命武装叛乱，犹如刀出鞘，箭上弦，大有一触即发之势。

深夜，马天水从北京打来电话，通知徐景贤、王秀珍去北京参加中央打招呼会议。中央这一釜底抽薪的英明措施，使“四人帮”的帮派武装陷人“群龙无首”的状态。留在上海的“四人帮”余党，心慌意乱，连夜策划。

10月12日夜里，“四人帮”在上海的余党，倾巢而出，在市委召开紧急会议，密谋策划，安图作垂死挣扎。施尚英谈了从李彬山处得来的情报，完全证实“四人帮”彻底完蛋；警备区对他们妄图进行反革命武装叛乱的罪恶行径有所觉察，并准备采取相应的行动。这时，会场气氛紧张，叫的、骂的、笑的，丑态百出，乱成了一锅粥。马振龙第一个痛哭流涕，如丧考。这个自称文化大革命给了他第二次生命的马振龙，是当年王洪文的保镖，他当上了轻工业局党委副书记，什么手表、自行车、照像机、打火机、饼干、罐头都往王洪文那里送。如今，主子完蛋了，奴才怎么不伤心呢！再看看陈阿大，一下坐在沙发上，一下又坐在地毯上，嘴里骂骂咧咧，心里很不耐烦，冲着张敬标说：“老是要什么好好讨论，到底干不干，不干老子回家睡觉去。”顺便提一句，头一天，陈阿大已经和老婆演过一场“别姬”了。他对老婆说：“中央出事了，把王、张、江、姚抓起来了，要准备干，我也准备被抓起来，你怕不怕？要怕，现在离婚还来得及。"说完就全身披挂上阵了。再看会场，朱永嘉当即写了“民气可用，决一死战”八个字给大家鼓气。他提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我21条反革命标语口号，准备发表“告全市、全国人民书”。陈阿大象个输光了本钱的赌棍，提出：-不做，二不休，要拖一条旧万吨轮在吴淞口沉船封航；要拉钢锭堵塞机场跑道；要停水、停电、停产、把上海搅得天翻地覆。最后，冯国柱宣布：要积极做好干的准备，等马、徐、王向来再统一行动。

在江南造船厂的指挥点，钟定栋找来有关人员，亲自标图，口授了反革命武装叛乱方案、规定了重点保卫目标，布置了两个梯队8，000余人和100辆卡车及一个摩托团（350辆摩托）的机动兵力，内外三层包围圈以及内圈的六个口子，还有指挥核心的形成、弹药补给、通讯联络、社会治安等等。经过印玉泉修改和施尚英的同意，正式定为“捍一”、“方二反革命武装叛乱作战方案。·

“捍一”的主要内容、：控制首脑机关、报社、广播电台、桥梁、车站、码头、机场和交通要道；确定指挥核心人员名单；开设指挥所；兵力部署；重点“支"地域和反空降；口令、暗令、标记；弹药补给和武器修理；加强社会面的控制等。

“方二"的主要内容：从上海外围到市中心区设立三道“控制圈”；在上海与江苏、浙江交界处，设六个控制点，为第一控制圈；市区设两道控制圈；并规定了各区、县的任务和预备队的组成。

另外还有通信保障计划，规定了通信任务和多种通讯手段。

10月13日下午，戴立清、马振龙窜到江南造船厂，要施尚英拉出队伍来干。戴立清说：“党中央已派工作组到上海了，我们不能束手待毙，现在是最后一次机会。只要上海带个头一动，民兵、工人一上街马上会乱，外地会响应上来的。如果失败了，历史也会记上我们的功绩的。”请看，这伙“四人帮”余党的反革命气焰是何等嚣张啊！

土崩瓦解

“四人帮”及其在上海的余党经营帮派武装，阴谋策动武装叛乱的罪恶勾当，遭到了有着光荣革命斗争传统的上海工人阶级的抵制和反对，在阴谋武装叛乱的紧要关头，英勇的上海工人阶级作出了重大贡献。

上海染化十厂干部田波同志，当他接到区民兵指挥部有关“组织50名民兵住厂待命"的通知后，感到情况反常。他同工人民兵李庆永、叶其康、王科伟、邢彦乡、何晓梁等商量合计，大家说：民兵战士责任重大，为谁扛枪，为谁当民兵，可来不得半点含糊。他们认为“值班待命”“没有意思”，不如趁早散伙。说着，各自回生产岗位劳动去了，“值班待命”也就在这个广告吹了。

3516厂的民兵T部董四立参加了虹口区民兵指挥部的“紧急战备会议”，他一边听指挥部头头的“布置”，一边想：既然是“战备”，为什么谈“情况”吞吞吐吐，七零八碎？为什么没有上级军事机关的通知？不对头，不对头！董四立叻咕着走出会场，回厂与另一位民兵干部严心华同志交谈后，立即向厂党委作了汇报。厂党委经过慎重研究，作出决定：枪支、弹药分别由专人管理，不经党委批准，任何人无权动用。

在武装叛乱的“预备指挥所"所在的中国纺织机械厂里，展开了一场更为惊心动魄的斗争。10月9日中午，工厂大院里来了两批人，一共十多个。随后，运来了6部电台，急急忙忙地架了天线，进行安装，开始了收发报的联络活动。为首的家伙，还要求厂里抽调120急，为什么又不让上报下达？职正们陷人深恩中。就在这时，那个焦躁不安的头头露了马脚。他在党委副书记、民兵团长张秀面前滑了嘴：“作晚我-夜没睡好，战备很紧急啊.*真急人啦，和北京的电话也打不通，连小穆（指廖祖康）的电话也打不进”。这些话、证使张秀进一步地思考问题：总有事情。什么事情呢？还难下判断。为了深人一点地了解情况，张秀便主动地拉那个头头下棋，借机试探。那个头头含糊其词地透出了-个极其重要的情况：“他们被抓起来了”、在这个时候，另一名厂党委的同志了解到是党中央拘留了“四人帮”。党委经过紧急交换意见，迅速采取对策：“一、向车间民兵干部通气，使他们思想上有所准备，以免受骗；二、.召开民兵团干部会议，强调“党指挥枪‘的原则，枪杆子一定要听党的指挥，不被别人调动；三、利用夜间民兵训练的机会，把武器库的枪支、弹药搬出，转移到安全地点去；四、安排专人掌握来厂那批人的确切情况。经过摄影和实际观察，弄清了他们是枪口对内的.厂党委的一些负责同志立即碰商，决定越级上报。12日夜晚、厂里派专人到南京，把“情况”交给了军队负责同志。第二天，这一重要情况转报到了党中央。

由于上海广大军民对“四人帮”及其余党策动武装叛乱的罪恶活动进行卓有成效的艰苦斗争；由于党中央、中央军委及时采取得力果断措施；特别是粉碎“四人帮”的巨大胜利，象春雷一般在上海上空响动起来了，“四人帮”及其余党策动的武装叛乱，顷刻瓦解，迅即破灭了！

马天水、徐景贤、王秀珍象是三只漏了气的气球，从北京飘回了上海，飘进了东湖招待所的会议室里，哭丧着脸，两眼发直，冷若冰霜，呆似木鸡，有气无力地望着他们的“小兄弟”·...。

黄涛躺在沙发里，象抽羊痫疯似地抖动；汪湘君哭得伤心异常，一把鼻涕一把眼泪；陈阿大、叶昌明抱头鸣咽，如丧考姚…….；

几天以后，党中央派出新的领导人到上海主持工作，中共上海市委作出了关于加强民兵工作的决定：在市委的领导下，由上海警备区负责民兵的日常工作。上海十万民兵隆重集会和游行、热烈欢呼我党一举粉碎“四人帮”的伟大胜利

党胜利了！人民胜利了！

（原载1980年12月13日《工人日报》）（附）从“文攻武卫"到“第二武装”的彻底破产深入揭批“四人帮”破坏民兵建设的反革命罪行

南京部队动员部、群工部在深人揭批“四人帮”的伟大斗争中，为了进一步弄清“四人帮”破坏民兵建设的反革命

描述：

