id: e9953f3003
标题：谢富治、戚本禹接见红代会核心成员及部分工作人员的讲话
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：戚本禹,谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 575.

谢富治、戚本禹接见红代会核心成员及部分工作人员的讲话

(1967年3月4日晚

政协礼堂)

中央近来研究了一个文件，关于大学的文化革命，中央想叫回学校搞，中央对于申请留在哪个单位的都没有准许，下面的联络站大都是三司，北航，新北大等，起了很好的作用，点了火。但也有支持错了的，矛头指错了的，上了当。

我们想叫红代会研究一个文件，把、一、二、三司撤销，把外地的联络站全部撤回。搞个简单点给我看看。在外联络站起了很好作用。现在保守势力都在向左派靠拢，因此现在斗争更复杂，更尖锐。那些保守力量要反击。青年人不好好调查，几个学校支持一个，使左派力量不能发展壮大，特别是较大的工矿，几个组织在那吵得一塌糊涂。现在大家都回来了，如今后真的要去，整好风后再派出，那时派只能派一次，代表红代会。红代会要促进工人团结，促进国防工业革命，学校的大联合可以促进工人方面的大联合。

红代会要把这个组织真正抓起来，不但上要面统一，下面也要统一起来，从思想上和组织上统一起来，从大处着眼要把红卫兵的权力集中到红代会来，形成权力机构。红代会是一面旗帜，要有名有实，不要搞空架子，你们要踏踏实实把它搞好，不要搞倒了，要是搞倒了，可有你们的好看的。建议红代会搬到原来的团市委、学联或其它单位去，不要在学校里，你们的核心组，九个常委由聂元梓当组长，蒯大富、谭厚兰、韩爱晶当副组长，不要老闹矛盾。

描述：

