id: 82c3984584
标题：坚决保卫革命样板戏
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：程宣东
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的《红灯记》、《海港》等一批革命样板戏，从七月一日起，在北京、上海再度公演了。这是我们当前政治生活中的一件大喜事，我们热烈欢呼这次具有重大意义的公演！

敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，披荆斩棘，呕心沥血，培育出的一批革命样板戏，以绚烂夺目的光彩，照耀着整个文艺舞台，照耀着亿万革命人民的心。革命样板戏在战斗的烈火中诞生、成长，有力地粉碎了以叛徒刘少奇为总代表的反革命修正主义文艺黑线，攻克了一个又一个顽固堡垒。工农兵昂首阔步、气势磅礴地登上文艺舞台，把那些粉墨登场的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，统统扫进了历史的垃圾堆，粉碎了叛徒刘少奇妄图利用文艺复辟资本主义的黄梁美梦，在意识形态领域中实行了无产阶级对资产阶级的专政。革命样板戏真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，成为巩固无产阶级专政的战斗堡垒。它不仅是无产阶级文艺革命的优秀样板，而且是上层建筑各个领域斗、批、改的优秀样板，也是无产阶级专政下继续革命的优秀样板。我们革命战士一心爱护革命样板戏，全力支持革命样板戏，坚决保卫革命样板戏，让它永远放射出毛泽东思想的灿烂光辉。

保卫革命样板戏，就是保卫毛主席的无产阶级革命文艺路线。没有毛主席的革命文艺路线，就没有我国无产阶级的文艺革命，就没有我们工农兵在文艺舞台上的地位。我们决不能让反革命修正主义文艺黑线借尸还魂，决不能让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神改头换面从后门钻进我们的文艺舞台。当前，集中公演一批革命样板戏，就是射向敌人的一排重炮，就是捍卫毛主席革命文艺路线的一场战斗，就是文艺领域里两条路线斗争的继续深入发展。我们一定要在毛主席革命文艺路线的指引下，为巩固和发展无产阶级的文艺阵地而战斗。

保卫革命样板戏，就是保卫无产阶级文化大革命的胜利果实。革命样板戏的出现，是意识形态领域里一场深刻的革命，是我国无产阶级文化革命的丰硕成果。过去，在叛徒刘少奇的文艺黑线控制下，整个艺术舞台，妖雾弥漫，乌烟瘴气。伟大领袖毛主席一声号令，敬爱的江青同志率领无产阶级革命文艺战士驱妖雾，征腐恶，首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些所谓神圣不可侵犯的资产阶级独立王国发动了革命，打响了我国无产阶级文化革命的前哨战。刹时间，山花烂漫，万山红遍，迎来了无产阶级百花盛开的春天。革命样板戏引起和带动了上层建筑各个领域中的一系列改革，对灭资兴无，破旧立新，促进毛泽东思想的大普及，起到了巨大的作用。创业艰难，无产阶级文化大革命的成果来之不易，我们怎能不珍惜它，保卫它！

保卫革命样板戏，就是保卫无产阶级专政。毛主席教导我们：“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”多年来，我国文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，始终是一场复辟与反复辟的斗争。刘少奇及其卵翼下的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，总是死死抓住文艺这个工具，大造反革命舆论，为颠覆无产阶级专政鸣锣开道。革命样板戏以暴风骤雨之势，雷霆万钧之力，粉碎了他们妄图利用文艺动摇和推翻无产阶级专政的罪恶阴谋，夺取了一个又一个的胜利，大大地巩固了无产阶级专政。革命样板戏是巩固无产阶级专政的战斗堡垒，是无产阶级向资产阶级开火的重炮。对于保卫革命样板戏，我们决不能等闲视之！

保卫革命样板戏，是全党、全军、全国人民共同的战斗任务。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”文艺是极其重要的舆论工具，文艺战线是两军争夺的前哨阵地，斗争尖锐复杂，一刻也未停止。文化革命就是从这里开始，我们要防止敌人又从这里进攻。林副主席指示我们，笔杆子，枪杆子，夺取政权靠这两杆子。我们巩固政权也要靠这两杆子。我们一定要响应党的“九大”的战斗号召，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，念念不忘阶级斗争，坚决保卫革命样板戏，巩固无产阶级的文艺阵地，让无产阶级的铁打江山千秋万代红彤彤！

描述：

