id: 82c453c0c3
标题：伟大的基础
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：滕晓东
来源：
标签：四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国各族人民日夜关注的毛主席纪念堂，已经在天安门广场巍峨的矗立起来了。

这座具有我国民族色格的庄严、肃穆的建筑，坐落在人民英雄纪念碑和正阳门之间。由枣红色的花岗石砌成的两层基座，托着雕有万年青花饰的汉白玉栏板。基座上，挺立着四十四根青灰色花岗石柱。石柱的柱头上下额枋之间，饰有花环图案的大型花板。南北两面正中大门的上方，高桂“毛主席纪念堂”六个镏金大字的汉白玉巨匾，闪射耀眼的金辉。四周，苍松、翠冶、绿柳紧紧地围绕着……毛主席纪念堂啊，多么雄伟，多么壮观！

望着巍然屹立的纪念堂，望着纪念堂坚实的枣红色基座，我就油然地产生一种特殊的感情。作为一个连队的基层干部，我光荣地参加了兴建毛主席纪念堂的基础工程，亲身感受到它的基础是多么坚实。这里的一沙一石，都凝聚着多少人的心血和汗水，智慧和力量，凝聚着多少人对毛主席的崇敬和热爱啊！这里有天山的泥土，有泰山的石子，有巢湖水泥厂高标号的水泥，有台湾海峡的沙，……真可以说，毛主席的足迹踏遍千山万水，千山万水都涌来为毛主席纪念堂奠基；毛主席把雨露阳光洒进亿万人民的心坎，亿万颗红心都飞来纪念堂凝集。这是比钢灌铁铸还要坚固的基础啊！

我永远不会忘记，一九七六年十一月二十四日，这是一个多么令人难忘的日子！在粉碎万恶的“四人帮”之后不久，毛主席的好接班人、我们的英明领袖华主席、敬爱的叶副主席及其他党和国家领导人来到工地，参加奠基仪式。当我们看到，华主席健步走到红色的基石前，挥锹为毛主席纪念堂基石培土的时候，我们的思潮象海涛一样翻涌。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为毛主席开创的无产阶级革命事业继往开来，又为八亿人民的心愿——修建毛主席纪念堂，奠定了胜利的基础。

我永远不会忘记，参加奠基仪式后，回到连队，我们的连长周军打开他那珍藏在身边的红卫兵袖章，拿出一块井冈石。周军啊，我的战友，我是了解他的。这个来自井冈山的战士，从小就爱听老暴动队员讲毛主席领导井冈山军民战斗的故事，从小就爱唱“红米饭，南瓜汤，挖野菜，当干粮，毛委员和我们在一起，天天打胜仗”的民歌。入伍的前一个晚上，他望着巍峨的井冈山，心情激动地说：“五百里井冈，就是毛主席建设新中国铺下的基石啊！”就在那时，他轻轻地取了一颗井冈石，捧在手里，深情地抚摸着，仿佛要找到毛主席当年草鞋踏上的印迹，挑粮滴下的汗痕。于是，他取下臂上的红卫兵袖章，小心翼翼地将这块井冈石包好，带来连队，一直珍藏在身边。现在，他深情地捧出了这块井冈石，眼里涌出了晶莹的泪花。我们心里想得很多很多。在半个多世纪里，毛主席他老人家率领我国人民前赴后继，浴血奋战，历尽千辛万苦，克服千难万险，为我们社会主义的江山打下了基础，为我们继续革命留下了珍贵的理论财富。让更多的人能够亲眼瞻仰毛主席的遗容，世世代代缅怀毛主席的丰功伟绩，让毛主席的伟大旗帜永远飘扬，这是我们多么强烈的愿望啊！英明领袖华主席对毛主席无比热爱和忠诚，最了解我国各族人民的心愿。华主席亲自为毛主席纪念堂奠基，我们一定要倾注满腔热血，为提前完成基础施工任务，早日建成纪念堂英勇奋斗。我们互相鼓励，谈了许久许久。最后，他告诉我，他要亲手将这块井冈石浇注在毛主席纪念堂的地基里。在兴建毛主席纪念堂的日日夜夜里，周军身上就象安了一匹马达，浑身有使不完的劲。战士“三班倒”，他三班到工地。有时，他干脆把头上的安全帽往身旁人手里一塞，说：“捎点吃的！”安全帽成了他的“饭盒”。有时，实在困了，找个地方躺一躺，地当铺，安全帽又成了他的枕头。这力量的源泉来自哪里？一天，我打开他那本红色封面的读书笔记，只见扉页上工工整整地抄写着华主席在奠基仪式上的一段话：“我相信，参加这项庄严的建筑工程的工人、干部、工程技术人员和解放军指战员，一定能够不辜负党和人民的重托，胜利完成这一光荣任务。”正是这种对毛主席的无限崇敬，对华主席的衷心爱戴，使我们争分夺秒地灌注了基础工程。

我永远不会忘记，在基础结构浇灌时，参加工程建设的战士们那种高度负责的精神。班长齐建堂带领全班担负捣固任务，夜里灯光较暗，他和大家就一棒挨一棒地接着捣。在捣固横梁和立柱结合部位时，由于钢筋密度大，震捣棒经常被卡。一天休息时，我见小齐拿着一把小锤，边敲打已经灌注好的模板的各个部位，边贴着耳朵细心地听。当我问他这是干什么时，他说：“指导员，我们在灌注时出现过停捣，我怕震捣棒有时不到位，里面有些地方没捣实。”多好的战士啊，为高质量建好毛主席纪念堂，以至每一个小小的疑问也不放过！于是，我便和他搭伴一起细心地检查起来。当发现一个地方声音有些异常，判定是挤浆不实时，小齐飞也似地跑去弄来灰浆，我们在模板上打开一个小洞，象塞棉花球似的，把灰浆一点一点硬往里塞，直到把浆灌满捣实为止。亲爱的同志，你要是和我们一起并肩战斗过，或者是来纪念堂参加过义务劳动，你就会由衷地感到，兴建毛主席纪念堂的干部、工人、工程技术人员和人民解放军指战员，在建筑中人人倾注了满腔心血。毛主席纪念堂的基础不只是钢筋水泥浇灌的，她也是千万建设者们用对毛主席深厚的无产阶级感情凝铸起来的！

在英明领袖华主席奠基培土半周年的日子里，毛主席纪念堂建筑工程就胜利完成了。速度这样快，质量这样高，这是建筑史上的奇迹啊！这奇迹，是英明领袖华主席率领亿万军民抓纲治国，大干快上的一个缩影。

清晨，我又来到天安门广场，心里无比激动。毛主席纪念堂落成后的天安门广场，更显得宽广、宏伟。广场上，天安门，人民英雄纪念碑，人民大会堂，革命历史博物馆各大建筑物和毛主席纪念堂对衬谐调，互相辉映，非常壮观。当天安门广场举行盛大集会时，毛主席纪念堂四周将都是人群。那时，我们就深切感到：伟大领袖和导师毛主席永远和广大群众在一起，他老人家永远活在革命人民的心里。我想到全国各族人民，五大洲的革命者，不久将来纪念堂瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，在毛主席遗体前庄严宣誓，高举毛主席的伟大旗帜从这里出发，踏上共产主义万里征途。有毛主席为中国革命胜利奠定的伟大的基础，有英明领袖华主席领导，我们一定能够把无产阶级专政下继续革命的伟大事业推向前进，把社会主义祖国建设得更加强大、美好！

描述：

