id: 82c7dce33b
标题：党员学习之友
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,朱德,辽宁文革,四川文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“党内不能有特殊党员”

朱德同志经常对身边的工作人员说：“党内不能有特殊党员。”他不但这样讲，而且确实这样做了。

抗日战争时期，朱德同志和身边的工作人员编在一个党小组里。每次交党费，他都是把最新的钞票亲手交给党小组长。党小组的每一次组织生活，他也一定参加。

有一次，党小组根据支部的要求，讨论怎样响应毛主席发出的“自己动手，克服困难”的号召。大家看到总司令工作实在太忙，便没有通知他参加会议，也没有给他分配具体任务。

第二天早上，朱德同志找到党小组长，问道：“昨天的会为什么不通知我参加呀？”

“我们看总司令太忙，不打算给您分配什么生产任务。”

“哎，那怎么行？毛主席号召我们自己动手，克服困难，这么大的事，背着我开会不好。”接着，朱德同志以亲切的口吻说：“同志，在我们党内，每个人都是普通党员，党内不能有特殊党员。”

后来，党小组重新开会研究了生产任务的分配问题。会上，朱德同志坚决要求给他分配生产任务。大家只好同意他和另外两个同志一起负责种菜。

（摘自广西《支部生活》1981年第11期）

“苦学入梦寐”

刘伯承同志几十年如一日，为革命勤奋学习。陈毅元帅曾以“苦学入梦寐”的诗句赞他。原来在他入党前，为寻求民族解放的途径，就找来大量介绍社会主义的书刊，刻苦钻研，往往通宵达旦。有一次，曾受孙中山先生委任的四川讨贼军总司令熊克武先生来看望他，走到屋里，只见地手里拿着一本书，已靠在椅子上睡着了。

南昌起义失败后，他受党的派遣到苏联学习，他是同班学员中年龄最大的一个，又是四川人，学俄语比谁都困难。但他用向敌人冲锋陷阵的精神来克服学习上的困难，终于突破了俄语这一关。随后，他全力“扩大战果”，不仅学好了规定的军事课程，还自学了恩格斯的《反杜林论》和军事著作，涉猎了世界著名军事家如拿破仑、苏沃洛夫、毛奇、鲁登道夫等人的著作。回国以后，在长期的战争环境中，他坚持抓紧一切时机学习。只要不打仗，每天清早，他喝过一杯浓茶之后，总是拿上一本书，找个清静地方，读两小时的书，以后再处理日常工作。他常感叹说：“对既学来的用之不足，对未学来的取之不尽。”

（摘自1981年11月23日《解放日报》）

“这样的条子我不能写”

电影《陈毅市长》中陈小妹的生活原型——现在苏州市某医院工作的陈重坤，谈了当时的情况：

1950年春，组织上把父母和我从四川乐至接到了上海，在上海住了一段时间以后，二哥就要我出去独立工作。他动员我去报考学校，我便要求他写个条子，和有关单位打个招呼，好让我上大学读书。二哥不同意，他说：“这样的条子我不能写，这种招呼我也不能打，我是共产党的上海市长嘛！你有本事自己去考，考不取就回四川。”后来，他了解了我的学历后，说我只能考中技，并且要我报考卫校，我答应了。经过考试，我被录取在“上海市卫生人员训练班”。毕业后，分配在上海卫生防疫站。虽然工作了两年，但我一直为自己是个中技生而感到不满足。过了不久，大学招生，我心里又发痒了，便再次缠上二哥，要他写个条子，介绍我进医学院。但是，二哥就是不同意。

（摘自辽宁《共产党员》1981年第10期）

为了党和红军的团结

在党内斗争中，刘志丹同志始终坚持党的正确路线，光明磊落，顾全大局，珍视党和红军的团结。1935年，刘志丹同志任十五军团副军团长兼参谋长，北路军总指挥，由于王明“左”倾机会主义路线的影响，有人竟诬陷志丹同志执行了“富农路线”，是“右倾”、“右派”、“反革命”，并采取极其恶劣的手法，骗志丹同志去瓦窑堡开会。刘志丹同志走到半路上，碰到从瓦窑堡来的一个通信员。通信员认识志丹同志，说有一封给十五军团的急信，顺手将信交给他。志丹打开信一看，原来是保卫局下令逮捕自己。刘志丹同志对“左”倾机会主义搞阴谋诡计的罪行十分气愤，但他为了不使党分裂，不使红军互相残杀，不给敌人可乘之机，把信交给通信员，不顾个人安危，还是去瓦窑堡了。志丹同志一到，就被投入监狱。中央红军到陕北后，接管了被机会主义者控制的保卫局，立即释放了刘志丹同志。老乡们见了他纷纷关心地说：“总指挥啊，听说你也受委屈了。”他笑呵呵地说，“没啥，我这不是好好的吗？”

（摘自1981年11月17日《工人日报》）

马克思主义在中国传播之“第一”

第一次介绍“五一”国际劳动节

一九一八年四、五月间，在上海创办的《劳动》杂志第二、三号上，刊载了《不入支那人清梦之五月一日》、《五月一日之产物》和《劳动节》等文章，第一次比较确切地向中国人民介绍了“五一”国际劳动节，指出“五一”节标志着劳动人民反对资本家斗争的新阶段的开始。

第一次传播《国际歌》

一九二○年十月至十二月，在广东共产主义小组向工人进行马克思主义宣传的通俗刊物《劳动者》第二、四、五、六期上，连载了《劳动歌》，这实际上是《国际歌》最早的中译文。由于没有曲谱，无法唱。一九二三年六月出版的《新青年》上，刊登了瞿秋白从俄文转译的《国际歌》曲谱和歌词。

第一本马克思、恩格斯关于中国问题的论文集

一九三八年延安解放社和汉口地下“中国出版社”专门辑译了马克思、恩格斯论述中国问题的文章，出版了《马克思恩格斯论中国》的论文集。同年，上海珠林书局再版时，曾采录了该书的第二章，改名为《中国问题评论集》。

第一次翻译出版《资本论》

一九二○年十月，上海《国民》月刊第二卷第三号刊载了费觉天译的《资本论自叙》（即《资本论》第一卷德文第一版序言）。这是该书最早的部分中译文。以后又先后多次出过其它章节的部分译文。直到一九三八年的八、九月间，郭大力、王亚南才第一次完成了三卷《资本论》的全文翻译，由上海读书生活出版社出版。第一版印了二千册。

第一次翻译出版中文版的《马克思恩格斯全集》

一九五六年底，《马克思恩格斯全集》第一卷由中央编译局根据俄文第二版，并参照马恩原著文字翻译出版。到“文化大革命”前夕共出版了第一至十九卷以及第二十一、二十二卷。一九七一年底出版了第二十卷，以后几年陆续出版到三十九卷。粉碎“四人帮”以后，中央编译局正在为出齐第四十至五十卷而努力。

（摘自一九八一年第九期《新时期》，作者徐觉哉）

经手巨款一尘不染

苏兆征同志是有名的老海员。在党诞生后的第五个月，他团结香港六万中国海员，进行了八个星期的大罢工，第一次迫使外国资本家接受了中国工人提出的条件。

1925年苏兆征参加了共产党，一直从事工人运动，是著名的工人领袖。兆征同志一生都兼管财政工作。他每天工作十六个小时以上，经过他手里从各地转来的支援罢工工人的钱款，每天数万元，甚至数十万元。兆征同志操劳过度，营养不足，却从不为自己留取分文。他勤劳，守纪律，廉洁奉公，在工人中享有很高的威信。帝国主义者和反动派造谣说：“苏兆征肥了。”工人们没有一个人相信。苏兆征同志由于长期操劳成疾，身体衰竭，1929年在上海病故，时年四十四岁。

（摘自辽宁《共产党员》1981年第10期）

描述：

