id: 82c8b5ac91
标题：依靠群众总结经验
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：战士曾宪金〖HH/换行〗DW：四七七四部队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“要认真总结经验。”

用毛泽东思想认真总结经验，这是目前放在党、政、军各级领导干部面前的一项重要任务。要完成这个任务，就必须解决好一个关键性的问题：总结经验依靠谁？

常常听到一些同志说：“总结经验是‘笔杆子’的事。”这些人认为：革命运动要依靠广大工农兵群众，总结经验就该依靠少数“笔杆子”了。我们认为，这种观点是片面的，是错误的。

毛主席经常教导我们：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”广大工农兵群众是革命群众运动的主力军。这次无产阶级文化大革命运动，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，是广大工农兵群众揪出了钻进我们党内的以大叛徒刘少奇为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，是广大革命群众在斗、批、改中改革了上层建筑各个领域里的不适应社会主义经济基础的规章制度、陈规陋习。各单位运动的情况，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众了解得最清楚；运动中发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，群众体会得最深刻。革命群众运动的经验，必须依靠群众来总结。各级领导的责任和任务，就是“走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法”。如果只靠少数“笔杆子”，凭一知半解总结经验，甚至坐在屋子里主观臆断，其结果只能是“秀才作文，文空理不通”。

同时还必须认识到，我们总结经验，决不仅仅是为了回顾过去的斗争过程，更重要的是为了指导今后的革命实践，使我们在革命中不断地“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。这就更需要充分依靠和发动群众。只有发动了群众，让群众在毛泽东思想的指导下，通过总结经验，自己教育自己，才能使广大工农兵群众进一步提高毛泽东思想的觉悟，更深刻地认识和掌握革命发展的客观规律，从而把革命群众运动不断推向前进。

总结经验依靠不依靠广大群众，这是对毛主席革命路线的态度问题。毛主席的无产阶级革命路线，从来就是相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神。主张只依靠少数“笔杆子”总结经验，而把广大群众放在一边，就是违背了毛主席的革命路线。我们一定要坚定不移地贯彻毛主席的革命路线，在总结经验中打破只依靠少数“笔杆子”的“常规”，坚决依靠广大工农兵群众，把“笔杆子”同“锤把子”、“锄把子”、“枪杆子”结合起来，用毛泽东思想总结经验，“发扬成绩，纠正错误，以利再战”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

（转自《战友报》）

描述：

