id: 82cc4a3a01
标题：揭露苏修在国内实行法西斯统治
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社斯德哥尔摩一九七四年六月十七日电 奥斯陆消息：挪威工人共产党（马克思列宁主义）机关报《阶级斗争》最近以“镇压工人阶级的暴力机构”为题发表文章，揭露苏联社会帝国主义在国内实行法西斯统治。

文章揭露说，苏联的警察和特务机关在最近几年里大大地加强了。“国家安全委员会”现在是监视苏联党员和人民的全国性机关。苏联的警察机构还建立了庞大的监视网来监视人民。他们采用了最现代化的监视装置，包括各种新式的电讯联络。不仅警察人数增加，而且还建立了一系列新的镇压机关。

文章说，苏联最近几年来除了建立新的监狱以外，还设立了许多“劳动营”和“精神病院”。那些对当局表示不满的人往往被宣布为“神经病患者”、“精神错乱”或者“痴呆症”被关进“病院”。

文章列举了苏联人民反对苏修法西斯统治的自发抗议活动和有组织的反抗行动后指出，“苏联劳动人民当初能够摧毁老沙皇的政权，建立无产阶级专政。了解这一历史的新沙皇们感到非常害怕。他们加紧对人民实行严厉的镇压，正说明他们内心的恐惧。然而人民反抗的事例表明，新的资产阶级将来是不会得到安宁的。”

描述：

