id: 82ccd75ba4
标题：七班从单项过硬向多项过硬发展叶剑英元帅称赞他们搞得好值得大家学习
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：黄丕基申乐廷野雨
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团七连“尖子班”七班，在练为战的思想指导下，经过领导机关的帮助指导，从单项课目过硬发展到十项课目（五大技术和单兵、小组、班进攻、班防御、夜间班进攻）都比较过硬。不久前，叶剑英元帅观看了七班的射击表演后指示说：听说你们这个班参加了十项比武，搞得都还不错，值得大家向你们学习。一定要把实战中最常用、最需要的硬本领都学到手，只有一手本领是不行的。

七班从单项课目过硬向多项课目过硬发展，正是为了做好打胜仗的准备。这个班的班长徐国栋，是北京部队学习郭兴福教学方法最早的一个“尖子”。他率领七班进行的“单兵冲击”训练表演，曾得到贺龙元帅、叶剑英元帅和罗瑞卿总参谋长的好评，赞扬他们在学习郭兴福教学方法上有创造有提高。这给了他们极大的鼓舞，同时也提出一个问题：是永远停留在一项“尖子”的水平呢，还是从全面提高战斗力出发，向多项“尖子”发展？部队党委认为，必须向多项“尖子”发展。因为训练的目的是为了打仗，而不是为了表演，只保持一项“尖”，不是训练的方向，也不能完全适应实战的需要，“尖子”不提高，训练不配套，必然落后于群众的要求。向多项“尖”发展，既可以使自己不断提高，又可以为部队普及提高、成龙配套创造经验。于是，党委在今年六月向七班提出了搞好十项课目训练的要求。

这个要求提出以后，七班有些同志对它的重要意义认识不足。当时只考虑到争取荣誉，忽略了实战需要。有的同志说：咱班名声在外，这么多课目，要是练不好，上级考核时挂不上名怎么办？这时，北京部队副司令员滕海清来到七连，多次找班长徐国栋和有关干部谈话，反复说明“练为战”，不是“练为看”的道理，并指出：“单兵冲击”只是单兵进攻中的一个课题，要打胜仗光学到一手硬本领是不够的，要把战斗中最普遍、最常用、最过硬的本领都学到手。领导骨干提高了认识以后，七班又先后召集了党团骨干会进行酝酿讨论。不少同志说：对呀，战斗时，不能只叫这个班投弹，那个班射击，也不能只会攻，不会防，只会白天打，不会夜间打，必须把战斗中最需要的硬本领全学到手。

为了扎扎实实地把十项本领学到手，七班特别加强了射击、投弹、刺杀和单兵战术基础动作的训练。每进行一项课目，都要给战士讲清是什么，为什么，怎么练？并用革命前辈的英雄事迹鼓励大家从难从严进行训练。在练好基本功的基础上，搞好应用训练。投弹不仅练投远也练投准；在没有敌情的情况下练好后，就结合情况练，练向战壕投、向山上投、冲击中投、向敌人射孔里投……。射击，着重练山地抵近射击和行进间射击，刺杀，主要是练山地对刺。

在多项科目的训练中，抓住重点非常重要。在单兵技术、战术基础课目搞好后，进入班的课目时，他们抓住了白天班进攻这个重点，反复演练。白天的班进攻，是五大技术、单兵动作、小组动作和班长组织指挥的综合运用与提高。搞好这个课目，就可以提高班长组织指挥的能力和全班协同作战的本领，培养勇敢机智的战斗作风。同时，白天班进攻，在班的昼夜攻防课目中具有很大的共性，学好这个课目就可举一反三，触类旁通。以后，在班防御和夜间班进攻训练时，他们就重点精练与白天班进攻不同的内容，作到了重点突出，有主有次，基本课目练精了，次要课目也适当兼顾。

班的训练能否搞好，提高班长教学能力是个关键。班长徐国栋，在单兵冲击训练中教学方法活，功夫也硬，但是进到班的课目时，对郭兴福教学方法就运用不好了。这时领导上又和徐国栋再次学习郭兴福教学方法，反复领会精神实质。每一课题进行前，先指定他学习毛主席的有关著作和林彪元帅有关战术原则的论述，然后采取试教作业和集团作业的方法，结合各种地形，教会他灵活运用各项战术原则。

七班还注意在巩固旧课目的基础上学习新课目，在学习新课目之中复习旧课目。他们始终坚持天天练，并在训练中要求严，抓得紧，发扬了吃大苦耐大劳的精神，虚心地向别的“尖子”学习，终于较好地实现了十项课目过硬的任务，在总部组织的考核中，都取得了比较扎实的成绩，荣获集体一等奖。 （黄丕基、申乐廷）

北京部队某团七连“尖子班”七班，经过勤学苦练，已经从单项课目过硬发展到十项课目都比较过硬。图为七班班长徐国栋给爆破手讲如何利用地形地物进行爆破和侧面迂回的要领。

野雨摄

描述：

