id: 82ce365bd3
标题：恢复团以上各级体育指导委员会全军体育指导委员会已经组成，李达任主任，傅钟、王平任副主任
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六月十八日讯 人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部最近向全军发出通知，要求团以上单位尽快恢复体育指导委员会。

部队各级体育指导委员会是一九五二年经毛主席批准成立的。它对开展部队体育运动，增强指战员体质，提高部队战斗力，起到了积极的作用。后来，由于林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，部队体育指导委员会被取消，体育工作受到削弱。通知指出，恢复各级体育指导委员会，是为了加强对全军体育工作的统一领导，更好地贯彻执行毛主席的革命体育路线，有效地指导部队体育运动的开展。

通知中规定，全军和各大单位体育指导委员会设正、副主任，正、副秘书长和委员若干人；军、师、团体育指导委员会设正、副主任和委员若干人，由各级主管首长和司、政、后有关部门的领导同志兼任。体育指导委员会的日常工作通过有关业务部门办理。

通知说，全军体育指导委员会已经组成：李达任主任，傅钟、王平任副主任，李伟任秘书长，韩复东、周之同、张忠杰任副秘书长，另有委员三十人。

通知号召全军各级体育指导委员会，要高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻毛主席的革命体育路线，在各级党委领导下，积极指导部队的体育运动，为增强指战员的体质，加强我军革命化现代化建设，提高部队战斗力做出贡献。

描述：

