id: 82cf24bc6f
标题：全军上半年在批修整风推动下训练成绩显著
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年上半年，在批修整风运动的推动下，全军遵照毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示，掀起了一个既轰轰烈烈、又扎扎实实的波澜壮阔的群众性练兵运动。广大干部战士对训练的认识进一步提高，各级党委对训练的领导进一步加强，数以万计的干部深入基层，大抓训练。到目前为止，经过教导队轮训的基层干部已达百分之七十五；上半年投入全训的部队，比去年又有增加，训练成绩比去年同期有显著提高。

“路线是个纲，纲举目张。”训练中，各部队坚持以路线为纲，以政治统帅军事，在深入批判刘少奇一类骗子修正主义政治路线的同时，展开了对刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线的批判。成都、广州、新疆部队的许多单位，专题研究了训练中开展革命大批判的问题，不少军、师领导干部上阵带头批判，推动了部队的革命大批判。为了更好地学习和掌握毛主席的军事思想，深入地批判资产阶级军事路线，各部队都把学习毛主席的军事著作摆在重要位置，沈阳、武汉、福州部队举办了领导干部读书班，重点学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》和十大军事原则，反复阅读原著，回顾历史，联系战例，狠批刘少奇一类骗子推行的右倾机会主义路线及其炮制的所谓“六个战术原则”，进一步划清了两种军事思想、两条军事路线的界限。部队反映，通过批修整风，路线斗争觉悟不断提高，训练指导思想更加明确，练兵劲头更足，训练效果更好。

今年，各级党委对军事训练工作提高了认识，继续加强了领导。对今年的训练准备工作，各部队普遍抓得早，抓得细。一般都进行了战备形势教育和深入的思想发动工作，认真抓了先行连、骨干培训和教学器材、场地的准备。南京部队各级领导干部的一、二把手亲自抓了一百三十多个先行连。福州部队某师，使用六万多个劳动日，平掉小山头八座，新建训练场地一百七十多个。广州部队发动群众，自力更生，修旧利废，上半年维修和自制各种训练器材、教具十万余件。开训以来，全军有数以万计的各级领导干部和机关干部，深入练兵场传、帮、带，仅济南部队就有四千多人深入连队抓训练。

由于领导重视，深入发动了群众，各部队掀起了更加广泛的群众练兵运动。练兵场上生龙活虎，到处是一片热气腾腾的练兵景象。各部队重视发扬了我军“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵传统，许多连队成立了教学小组，组织了帮学对子，开展了小群练兵。干部战士在思想上互相鼓舞，技术上互相帮助，生活上互相照顾，互帮互学，并肩前进。战斗英雄王克勤生前所在部队，开展了思想、技术、体力的互助活动，处处以王克勤的模范行动来衡量和要求自己，阶级友爱更加发扬，团结互助蔚然成风。各部队还广泛开展了比思想、比作风、比技术的革命竞赛活动，比中有学、学中有帮，有力地推动了军事训练。

今年以来，各部队重点抓了干部轮训和连队基础训练。各级党委继续强调由有实战经验的老干部到教导队传、帮、带，许多老红军、老八路和战斗英雄，通过任职任教，把我军建军、作战的光荣传统、优良作风，传授给基层干部。各部队教导队普遍重视了从军政两个方面加强训练，重视了总结教学经验和教员队伍的建设，使教导队越办越好。经过轮训的基层干部，练兵、带兵、用兵的本领有了明显提高，大多数能胜任教学任务。教导队办得好，连队气象新。经过培训的基层干部，在训练部队中发挥了越来越大的作用，有力地促进了部队的建设和训练。

连队训练，上半年突出地抓了技术、战术基础训练，发扬了我军近战、夜战的光荣传统，重视了制式教练，开展了军事体育训练。毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示更加深入人心。许多单位做到了：从提高认识入手严得自觉，从基础动作学起严得具体，坚持实事求是严得合理，贯彻教养一致严得持久。把技术训练贯穿到战术训练中去，把基础动作贯穿到应用训练中去，把队列动作贯穿到日常生活中去。对每个课目，都是按照条令、教材的要求，实行分步细训，打好基础，由浅入深，循序渐进，一个动作一个动作地严格把关，使训练成绩比去年同期有显著提高。很多部队步兵武器射击，完成训练任务的连队均达百分之九十五以上。南京部队单炮射击，沈阳部队坦克教练射击，都取得优良成绩，及格率比去年分别提高百分之十七和二十七。北京部队从去年九月以来，各级办了打坦克集训班，培训了大批骨干，并培训了民兵打坦克骨干几十万人。兰州部队某师，积极开展军事体育活动，活跃了部队，锻炼了意志，显著地增强了官兵体质，促进了技术、战术训练。入夏以来，部队大力开展游泳训练，昆明部队某团全团武装泅渡了水流湍急的红河，北京卫戍区某部一营在怀柔水库成功地进行了带战术背景的军民合练，福州部队某部组织七个连队乘风破浪横渡了厦鼓海峡。上半年，海军舰艇部队出海训练的艘次，比去年同期增加百分之十二。空军航空兵加强了训练，有的机种能飞复杂气象的飞行员，比一九七一年增长约一倍。铁道兵、工程兵和海边防、营建、生产部队，在完成各自任务的同时，军事训练也普遍有了很大进步。

当前，各部队都在认真总结上半年的训练经验，在总路线精神鼓舞下，学习人民群众大干苦干的革命精神，夺取军事训练更大的胜利。

描述：

