id: 912081668b
标题：在思想改造学习中为什么必须以无产阶级思想作为衡量自己的尺度?
日期：1952-6-13
是否是时间段：false
作者：王逸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王逸

在批判资产阶级思想的过程中，出现了一些问题，例如:有些人对于自己所存在的非无产阶级思想感到仇恨不起来；有的只看重大问题，忽略了小问题；有些虽觉得问题严重，却不能正确认识其危害性，从个人得失出发。甚至站在资产阶级或小资产阶级立场，来认识、批判资产阶级思想，恰如戴着有色眼镜去看东西欲求其正确自不可能，问题在于不能够或不善于运用无产阶级的标准尺度来衡量自己所存在的资产阶级思想；现在谨就管见所及，来谈谈这个问题。

光明磊落与卑鄙丑恶的对照

这个问题，很多人已经谈得很清楚，马克思曾在资本论里说过:“资本出现世上，是从头到脚，每个毛孔都渗透着血和污物。”资产阶级靠着这些血污的东西，贪得无厌地剥削别人而起家，它的历史，在国内是剥削小生产者的过程，使小生产者遭受破产，不得不廉价地出卖劳动力为他们做工；在国外则是掠夺弱小民族、扩张殖民地市场的过程，对殖民地人民采取欺骗、迫害、镇压、屠杀的手段，以抢劫其财富。资产阶级的历史，就是这样以“血与火的文字，写在人类记录中的”。就是“把个人底才能变成了交换价值，用一种无良心的贸易自由去代替了无数特许的和不可废弃的自由”的无耻透顶的历史，它的思想本质便只能是损人利己、唯利是图、不劳而获的剥削思想。

与此迥不相同的是无产阶级思想，无产阶级不剥削别人而受人剥削，同时又是与大生产相结合的，因此它反对个人主义，深刻地仇恨剥削者；无产阶级要求自己解放，必须同时解放其它劳动人民与全人类；它要发展自己，必须同时发展别人；它不损害别人的利益，而把个人利益与公共利益正确地结合起来，工人阶级的思想意识的特点，就是大公无私的集体主义。

这就是无产阶级思想与资产阶级思想的对照；前者是真理的代表，光明磊落、大公无私；后者则是血污的堆积物，卑鄙猥琐、丑恶腐朽。

我们所处的历史地位

如所周知:“十月革命”告诉全人类，资本主义时代已濒临崩溃阶段，新兴的社会主义洪流将遍及全世界；无产阶级已代替资产阶级而为新世界的主人，迨至今日——二十世纪六十年代，资产阶级就要走进无产阶级替它掘好的坟墓；无产阶级所领导的反帝斗争、殖民地的民族解放运动已在世界每一角落汹涌展开，全面胜利已经在望。我们青年处在这个资本主义大崩溃、无产阶级全胜的今天，首要任务便是如何走向工人阶级队伍，为在全世界实现共产主义而奋斗；首先就应该把那些日薄西山、奄奄一息的资产阶级思想所残存于自己脑海中的影响驱除净尽，从而建立起无产阶级的革命人生观。我们所处的历史地位，规定我们必须以无产阶级思想进行自我改造、自我教育。

怎样在这伟大转折的时代中，不唯不受时代淘汰，并且要走在时代前头，做一个工人阶级的战士，在历史事业上做一个翻天复地的人物，这应当是我们每个青年同学所应时刻激励自己、所应迈步前进的道路。

何以必须用无产阶级尺度来衡量自己?

批判资产阶级思想的目的，是划清资产阶级与无产阶级的思想界限，对资产阶级思想深恶痛绝，把自己的思想从资产阶级的俘虏下解放出来。要达到这个要求，就非站在无产阶级立场，以无产阶级的观点、方法，来对待、来分析、来批判问题不可!

斯大林在“略论党内的意见分歧”一书中说过:“在我们的时代可能存在的只有两种思想体系:资产阶级思想体系和社会主义思想体系。”“受资产阶级思想体系支配，就是排斥社会主义思想体系，因为它们是互相否定的。”正因为如此，我们批判资产阶级思想，就一定要在思想战线上，进行社会主义思想体系与资产阶级思想体系的斗争，以排斥后者。所以要把批判资产阶级思想这一工作做得彻底，除了以无产阶级思想跟它作水火不相容的斗争外，别无他途可循。

自然大家都明白:我们小资产阶级知识分子的唯一出路，就是与工农相结合，决不是向资产阶级看齐。但是与工农相结合，决非泛泛空谈，首先应从思想上结合起来，现在我们所自觉进行的思想改造学习就是具体步骤。马克思曾对小资产阶级这样说:“如果说他们是革命的，那就是说他们行将落入无产阶级的队伍。那他们就不是捍卫着他们现时的利益而是捍卫着他们将来的利益。那他们就是抛弃他们固有底观点而接受无产阶级的观点。”(共产党宣言)

显然，我们革命青年，要抛弃资产阶级与小资产阶级思想，要建立的是无产阶级思想。我们必须学习以无产阶级观点来观察事物，而不是其它。在这一点上，必须强调提高，强调严格，不能强调困难。

看资产阶级的享受

留恋资产阶级生活方式的人，往往会夸耀那种“席丰履厚”的享受，他们只看到山珍海味的享受，而看不到广大劳动人民的苦辛，认为做生意、开工厂，凭资本赚钱，享受享受，正是“心安理得”；没有想到资本家不劳而获、巧取豪夺，那残酷剥削得来的钱，沾满了劳动人民的血汗，把享受建筑在别人痛苦的基础上。我们小的时候，看到童话上那些吃儿童头脑、吸人膏血的魔王，心中非常痛恨，但及至年纪大起来，却反而对剥削别人血汗的资产阶级思想痛恨不起来，甚至对它有所留恋呢!显然，生活在旧社会里，被那些资产阶级思想浸润久了，耳濡目染，反认为“理所当然”，假使现在再不以无产阶级思想来与这些剥削思想斗争，我们将得到如何危险的后果，是难以想像的!

有一位同学参加皖北土改后，回来时，思想感情上起了剧烈的变化，他看到农民们生活贫苦不堪，普遍以山芋藤充饥，衣服也不周全，甚至有的一家人合穿一条裤子，一个人出去，另外的人只好睡在被窝里。他想:“种田的人为啥没饭吃?他们种上的粮食那里去了呢?”“我父亲在家里开工厂，他从来没有劳动过，那里来的许多钱?而且越来越多?”“厂里工人做出东西来，为什么却反为资本家所有?”这些问题与他原来的那些剥削思想直接斗争，他想通了，自己家里的挥霍用度、衣食住行、自己的学费等等，不都是剥削劳动人民所得来的吗?他不但认识了剥削的可耻，并且进一步体会到劳动的伟大，他对于过去那种“享受”觉到可耻、觉到惭愧，因而对它发生强烈憎恨!这个事实告诉我们:只有用无产阶级观点才能彻底否定“敲剥天下之脂膏以奉一人”的资产阶级思想。

无产阶级怎样对待享受问题

常常有人会问:无产阶级难道就不要享受吗?

当然无产阶级不但要享受，而且希望更好的享受，可是享受的本质就与资产阶级不同，它是高贵的、是大公无私的，无产阶级怎样看待享受呢?田家英同志在“反贪污反浪费反官僚的斗争丰富了中国共产党整党工作的内容”一文中说得很具体:“我们共产党人对于物质生活的享受，不但是以群众的生活作为依据；而且是以共产主义的事业心与前进心作为基础。正是这种事业心和前进心，使我们对于物质生活的要求能够限削在最低限度上，能够对艰苦的生活‘甘之如饴’。对于我们共产党人来说，最大的愉快应当是为着伟大的志愿、崇高的理想、坚定不移的政治方向，而‘摩顶放踵’地进行了艰苦的斗争，尤其是当着这种志愿、理想和政治方向，由于群众的斗争而逐步实现，一天一天接近于成功与胜利，而不是个人的得失和发泄私欲的物质享受。我们是全心全意地为人民服务，当着为人民的事业惨澹经营辛勤建设的时候，尤其是看到这种事业已经有了显著的进步与很好的成就的时候，我们感到最大的快乐；当着为了群众的问题经过劳心苦思而得到完满解决的时候，我们感到最大的快乐；当着检讨了自己，看到自己给人民做了事，而且贡献多于享受，觉得‘仰无愧于天，俯无怍于人’的时候，我们感到最大的快乐；当着看到自己的革命水平在不断提高，时间没有浪费，日子没有白过，觉得对得起自己生命的时候，我们感到最大的快乐。……在我们看来，真正做到‘一切为了群众’这才是真正的愉快，而物质的享受却实在不值得什么。”青年同学们!看了优秀的无产阶级战士们是这样大公无私、舍己为人的对待享受态度时，有什么感觉呢?这个事实也证明:只有以无产阶级的标准尺度去衡量资产阶级思想，才能对后者生出高度仇恨!

不但在享受一点上是如此；其他学习、生活、工作各方面都必须如此；共产主义的事业心与前进心，就是无产阶级的标准尺度，我们应该用它的尺度衡量自己从而改造自己。

让我们的青春放出火

热爱光明、热爱真理的青年们，每人都明确祖国对我们的要求；每个人都取去做，怎样使自己成为一个‘才德备、体魄强健，具有高度共产主义觉悟优秀干部’?怎样在人民革命的事业中做一个‘掀天揭地’的人物?我们要在想改造中严格要求自己，用无产阶级标来衡量自己，使自己彻头彻尾地变成一个无产阶级的革命战士，以实现这个日日夜荣绕在心头的伟大理想。

记得英国作家威尔斯曾问过斯大林于彼得大帝与列宁的评价，伟大的斯大正确地把人类革命的导师—列宁比做汪大海，而彼得大帝不过是沧海‘滴而已由此可见:世界上一切事业，就是如彼大帝那样雄跨两洲、咤叱风云、不可一的封建君主，与无产阶级革命领袖及其业比起来；只不过是汪洋大海中的一滴渺小得不成比例。青年同学们，我们生这个伟大的时代，怎能不兴奋?努力改自己吧!让我们的青春在这无比庄严壮的无产阶级革命事业中，放出耀眼的火来。

描述：

