id: 9121498007
标题：报告后的风波
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

关于如何树立远大的革命理想的报告，已经作了整整一个半小时了，可报告人还意犹未尽。虽然坐在广播室里，话筒前看不到一个人，他却依然洋洋洒洒，侃侃而谈。又过了足足半个小时，报告人才心满意足地结束了自己的演说。

报告人在感谢声中走了，学校里却由此引起了一场小小的风波。

原来这是一个计划中的全校性报告会。当报告进行到一个多小时后，坐在教室里收听广播的小学生们已有点不耐烦了，特别是低年级的小朋友更是坐立不安。教师见状，立即做思想工作。秩序虽有所好转，但人心已经涣散。好不容易熬到报告结束，同学们一窝蜂地拥到操场上散心活动。三年级两个小朋友却被班主任喝住了:“听报告为什么开小差?”“听起来没劲。”“没劲也要守纪律!”“时间太长了，坐得屁股都痛了。”……

事情传开，在教师中产生了两种不同的意见:一部分人认为，这报告组织得好，那两个学生该批评；另一部分人则认为，这次报告没有收到预期效果，以后应改进。

我觉得，这场争议提出了一个具有普遍意义的问题，即在新的历史条件下，如何加强学生政治思想工作。长期来，林彪、“四人帮”在学校政治思想工作中大搞形式主义和“成人化”教育，其流毒至今还没有完全肃清。即以对学生进行革命理想教育来说，这无疑是当前学生思想教育中的一项十分重要的内容。但照上述那所学校的做法，在报告的形式上，不分年级高低一次进行；在报告的内容上，不按年龄大小有所侧重；在报告的时间上，非要长长几小时，坐得孩子“屁股都痛”为止。实践证明，这样不讲实效，单图形式上好看，学生不欢迎。我们进行思想教育的最终目的，是要使学生接受无产阶级的正确观点。如果让学生呆呆的坐上几小时，他们非但没有兴趣，反而感到“没劲”、厌烦，那么尽管我们的主观动机是好的，也不能不说是一个失败。前几年，这种千篇一律、枯燥乏味的“大报告”颇为盛行，这是林彪、“四人帮”破坏所造成的。如果时至今日，还不彻底改变这种状况，满足于简单化的做法，我们的政治思想工作又怎么能适应新时期的需要，真正取得成效呢?

事实上，新时期已给学校政治思想工作提出了新的要求。其基本点，就是政治思想工作要结合教学这个中心环节去做，两者不能油水分离，而应水乳交融，渗透到教学的全过程中去。这就给我们提出了一系列新的课题。譬如，从学校领导来说，怎样正确处理好思想工作与教学工作的关系，教导处与团队组织、教研组与年级组怎样互相配合协调工作，在确保教学为主的前提下，又怎样进行全校性的政治活动，以及进行革命理想教育、革命传统教育和时事形势教育。从教师来说，怎样真正最大限度地调动学生为革命而学的积极性，怎样使政治工作落实到科学文化知识的学习上，怎样上好政治课，怎样在各门学科的教学上贯彻思想教育的原则，乃至为了鼓励学生刻苦学习可不可以进行必要的物质奖励，等等。在所有这一切方面，都有待于我们从实际出发，在实践中摸索规律，积累经验，逐步形成新的制度和方法。

现在，关于如何加强青少年思想教育的问题，已经引起广大教育工作者和社会有关方面的极大重视。我们借助于一次理想教育报告所提出的一些问题，希望能得到大家的关心，并期待有经验的教师作出圆满的回答。

描述：

