id: 9122fd9141
标题：努力当好工农兵的代言人
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：邱瑞敏
来源：
标签：邓小平,上海文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海画院　邱瑞敏

伟大的无产阶级文化大革命，给革命的美术工作者开辟了到工农兵群众中去的广阔天地，带来了新的艺术生命。而党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却大刮右倾翻案风，反对毛主席的革命文艺路线，拼命扩大资产阶级法权，腐蚀文艺工作者，妄图把我们引向修正主义的死胡同，做他们复辟资本主义的工具。在这场反击右倾翻案风的斗争中，我们革命文艺战士，一定要奋起战斗，同邓小平反革命的修正主义路线对着干，绝不做资产阶级的精神贵族，而要与工农划等号，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派。

联系文化大革命以来，我们向工农群众学习，为工农群众服务的战斗实践，深深感到，文艺工作者只有长期地、无条件地深入工农兵的火热战斗生活，与工人、贫下中农同学习，同批判，同劳动，接受再教育，改造世界观，才能缩小思想上的差距，当好工农兵的忠实代言人。我是一个青年美术工作者，文化大革命以后才开始从事美术创作的实践，然而，由于自己对修正主义文艺黑线的流毒认识不足，曾一度错误地认为:我半分稿费也不沾边，一不和名利思想搭界，二又没为修正主义文艺黑线出过力。因而放松了世界观的改造，灵魂深处仍是一个资产阶级的王国。因为有了“知识”，思想上总觉得比工人、贫下中农高一等，与他们不一样。虽然也到工农群众中去过，但人下去了，思想并没有真正沉下去，就象蜻蜓点水那样，收集一点创作素材。思想感情不与工农兵打成一片，还是以高踞于群众头上的精神贵族自居，这种深入生活，充其量不过是创作环境的更换而已。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，随着思想认识的提高，我来到上钢五厂，决心从头学起。我穿上帆布工作服，戴上火镜帽，到了炉前，展现在面前的是炉火冲天，电光闪闪，钢水沸腾的景象，整天是震耳欲聋的轰鸣声。目睹着工人阶级紧张战斗的场面，一方面深受感动，另一方面也感到要从头学起并不是十分容易的事。钢厂的火热战斗生活对于我这个从高楼深院出来的人是很不习惯的。虽然头戴安全帽，却时时处处觉得不安全，出钢时不敢走近炉台，生怕钢水飞溅到自己身上。而周围的工人同志却以冲天的干劲，忘我地劳动着，个个是生龙活虎的无畏战士。对照工人阶级的崇高思想境界，觉得自己只想到个人，灵魂深处是多么渺小。工人同志对我说，钢铁工人引以自豪的是，炉前就象战场，出钢战斗锻炼了我们钢铁般的意志和性格。工人同志的话深深地触动着我。我想，自己如果不克服严重“三脱离”的现象，就会逐步扩大与工人的差距，同他们形成尖锐的阶级对立，不仅不能为他们服务，最终还会成为革命的对象。我意识到，要有放下臭架子的决心，甘当小学生的行动，在工人阶级的大熔炉里，进行思想冶炼，排除头脑中的“钢渣”。于是，我就主动找活干，从扫废渣到加料，从扛吹氧管到炉门吹氧，许多活都能和工人一起干了。这时，我不再是一个“照顾对象”，在炉前也不再怕这怕那，工人们说我适应了。我感到自己的思想上和工人的距离缩短了。在与工人一起学习的过程中，更使我体会到工人阶级不仅是生产上的闯将，而且是革命大批判的先锋。工人们废寝忘食地钻研革命理论，炉前休息的时间也用来看书学习，写批判文章。许多青年工人还走上讲台谈学习体会，说得深刻透彻。而当工人同志和我交谈时，自己却常邱瑞敏常会脸红耳赤答不上来。这时，我感到深入工农兵斗争生活多么重要，不然的话，即使象我这样在文化大革命中入党的新党员，由于脱离工农，也可能变成资产阶级精神贵族的。

然而，不肯改悔的走资派邓小平，顽固坚持反动立场，胡说什么“依靠工农兵是相对的”，起劲地反对知识分子参加劳动，走与工农兵相结合的道路，竭力扩大和强化资产阶级法权。这就从反面告诉我们，和工农相结合的道路走对了，今后一定要坚持走下去。实践证明，也只有在深入工农、学习工农的过程中，才能激励我们用画笔作武器，为伟大的工农兵塑像。在钢厂生活中的强烈感受，激发了我歌颂工人理论队伍这一社会主义新生事物的创作热望。我画了油画《处处是战场》，通过在沸腾的炼钢炉前，工人理论队伍的同志利用休息的片刻，认真修改样稿，力图表现他们在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的坚强决心，体现我们伟大时代工人阶级的崇高精神面貌和高大的英雄形象。工人同志看后很高兴，说:“我们欢迎你多画工人阶级的战斗面貌。”接着，我又配合学习无产阶级专政理论，在短短几天里创作了《学好无产阶级专政理论》的宣传画，使作品能较及时地起到鼓动、宣传、教育的作用。去年十一月，当农业学大寨，普及大寨县的群众运动在全国掀起的时候，我到了上海县七一公社深入生活。那时正是北风凛冽的初冬，开阔的田野寒风刺骨，可是，贫下中农意气风发，斗志昂扬，一个个干得热气直冒，汗流浃背，我作为一名普通的战斗员，和贫下中农并肩参加了这场战斗。一次在打谷场上战斗，突然下起倾盆大雨，为了不使到手的丰收果实受到损失，我们和贫下中农一起进行了紧张的抢收，雨水淋湿了我们的衣服，又冷又湿，但心里却和贫下中农一样只想着不能让粮食受损。一桩桩、一件件新人新事新思想，激起自己的创作激情，我就在战斗中就地干起来了。冷了，把围在膝盖上的棉衣裹得紧些，饿了啃几口番薯再干。贫下中农把创作看作是自己的事，画稿出来后，他们兴致勃勃地来看，屋里一片欢声笑语。当看到正在画大干的场面时，他们兴奋地说:“这不就象伲队里开夜工的战斗情景吗?”贫下中农还热情地帮我出点子，想主意，支农工人还主动地带我跑很远的路，到现场画速写，讲解机械。在贫下中农的教育、关怀和鼓舞下，我在较短的日子里，创作了《农村新人新事赞》六幅组画和一幅宣传画。这几次创作实践，使我感到作为一个文艺战士，只有在火热的三大革命运动实践中，转变自己的思想感情，才能丰富自己的创作源泉，成为工农兵的忠实代言人，才能受到工农兵的热情欢迎。最近，通过学习毛主席的一系列重要指示，认识到从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个问题，极其重要。在领导和同志们的关心、支持下，最近，我创作了一幅表现无产阶级和革命人民同走资派斗争的油画《对着干》和宣传画《社会主义新生事物在斗争中阔步前进》。在新的斗争形势下，我决心努力以一个普通劳动者的身份要求自己，用画笔作武器，更好地投入批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

描述：

