id: 912242f6e3
标题：重在表现是党的阶级政策
日期：1965-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青年报九月九日社论

最大限度地把青年团结起来，逐步实现青年一代的无产阶级革命化，是党交给共青团的战略任务。在团结和教育青年的工作中，我们经常遇到这样一个重要问题:怎样看待青年的家庭出身、社会关系和本人表现?

对待这个问题，有两种不同的观点。

一种是辩证唯物主义的观点。对青年的家庭出身、社会关系同他们的本人表现，既看到两者之间的联系，又看到两者之间的区别，而重在表现。这是我们党的一贯政策。

一种是形而上学的观点。它或者表现为忽视成份的观点，不承认家庭出身对本人的影响；或者表现为唯成份论，认为家庭出身决定一切，否定本人表现。这都不合乎党的政策，是不利于团结绝大多数青年实现革命化的，因而也是不利于革命事业的。

什么叫表现?表现，就是人的社会实践。重在表现，就是看人重在社会实践。毛主席说过:“我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果；判断一个作家，也是这样。”当然，判断一个青年，也要看他的实践，看他的行动效果。

阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动是人们主要的社会实践。看人的表现，主要是看他在三大革命运动中的表现，尤其要看在阶级斗争中的表现。一般的表现要看，而更重要的是看在大是大非问题，上的表现，在大风大浪中的表现。

重在表现是党的阶级政策。贯彻执行这个政策，可以鼓励青年坚决沿着无产阶级革命化的道路前进；贯彻执行这个政策，是关系到团结绝大多数人的战略问题。这是无产阶级进行阶级斗争的需要。

家庭出身，当然对人是有影响的。但是，一个人的家庭出身，本人没有选择的自由，而走什么道路却是完全可以由本人选择的。执行重在表现的政策，就可以使那些家庭出身好的青年，不是满足于自己的出身，而是时刻警惕资产阶级的思想影响，不断改造自己，努力争取做一个好的无产阶级革命接班人。也可以使那些家庭出身不好的青年，不因为自己的出身不好而灰心失望，使他们知道，只要努力改造，不断进步，同样是有前途，有希望的。

毛主席教导我们，要团结百分之九十五以上的人进行革命和建设，其中就包括剥削阶级子女在内。不团结他们不行吗?不行。无产阶级革命的历史任务要求我们必须去团结他们，教育他们，改造他们，使他们逐步脱离剥削阶级的影响，跟着党走革命的道路。我们不是常说，无产阶级革命的终极目的是要彻底消灭阶级吗?消灭剥削阶级，这是一场长期的、严重的阶级斗争，这其中包括着从政治、经济、思想等领域中，消灭剥削阶级的一切。而无产阶级同资产阶级争夺剥削阶级的子女，使剥削阶级后继无人的斗争，就是这个斗争的一个重要组成部分。剥削阶级是不甘心死亡的，它们总是千方百计地寻找自己的继承人。在他们看来，自己的子女从小同他们“住一屋，睡一炕，吃一锅”，是他们首先要夺取的对象。让剥削阶级子女成为革命的接班人，还是成为剥削阶级的继承人?这是无产阶级在实现消灭阶级这个历史使命的斗争中，非解决不可的问题。而解决这个问题，就是一场阶级斗争。

执行重在表现的政策，就是按照兴无灭资的方针，教育剥削阶级子女进行思想改造，确立无产阶级立场，背叛剥削阶级，把他们争取到无产阶级这一方面来。所以，重在表现是无产阶级向剥削阶级进行阶级斗争的政策，是符合无产阶级根本利益的阶级政策。这个政策是团结绝大多数人，调动一切积极因素进行社会主义革命和社会主义建设的政策。

有人认为，实行重在表现，就无法进行阶级分析了，就不能贯彻阶级路线了。是这样吗?不。重在表现，恰恰是用阶级分析的方法去看人的。对一个人进行阶级分析，就是看他站在什么阶级的立场，做的事情符合什么阶级的利益。这就要求不但分析他的出身，而且更着重分析他的表现。这样做，才是真正把阶级分析贯彻到底了。只有这样来进行阶级分析，才能更好地贯彻阶级路线。

实行重在表现的政策，是建筑在相信绝大多数剥削阶级子女可以改造这个基础上的。

世界上万事万物的矛盾斗争，都在一定条件下向自己的对立面转化，这是客观规律。阶级状况也不是一成不变的。无数的历史事实说明，在阶级斗争决战时期，一方面，在无产阶级内部，会有极少数人被敌人腐蚀和收买，而变成叛徒或工人贵族；另一方面，剥削阶级内部的分化也非常激烈，非常尖锐，必然有一部分人转而归附于革命的阶级。而无产阶级在自己的发展过程中，总是吸收从其他阶级中分化出来的人，补充自己的队伍。

剥削阶级作为一个阶级来说，只能消灭，不能改造。但是，对剥削阶级中的个人来说，则在一定条件下，是可以改造的。剥削阶级的子女尤其是这样。对他们，既要看到受剥削阶级家庭影响的一面，又要看到他们接受党的教育，可以变，可以转化的一面。在无产阶级革命史上，这种转化的事例很多很多。

至于在解放后长大的剥削阶级家庭出身的青年，改造过来的可能性就更大了。毛主席说:“过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。”对剥削阶级子女来说，变，更是大势所趋。因为我们有优越的社会主义制度，伟大的党的领导和毛泽东思想的教育，还有广大工农群众的社会力量。这些是改造他们的最根本的条件。剥削阶级子女，虽然生在剥削阶级家庭里，但是他们没有亲自参加剥削，同剥削阶级分子是有区别的。他们年纪轻，要求进步，可塑性很大。他们当中绝大多数人不愿意做剥削阶级的殉葬人，而要求向革命的方面转变。我们革命者，不但欢迎他们进步，而且要创设条件，促进他们向革命方面变，并且争取他们变得快一些，变过来的人多一些。执行重在表现的政策，就是给他们以出路，促进他们转变的一个重要条件。

我们要坚信，党完全有能力把绝大多数剥削阶级子女改造好。虽然极少数的花岗岩头脑还是会有的，但是，对绝大多数人来说，家庭影响不能决定他们的一生。

贯彻重在表现的政策，要防止两个极端。就是要象毛主席曾经指示的那样，既要反对忽视成份，又要反对唯成份论。

不讲阶级成份，忽视阶级划分，不承认阶级出身对人的影响，是完全错误的。有人说:“讲重在表现了，不用区别什么阶级了，都在红放下长大，大家都一样”。这话不对。对于剥削阶级子女来说，家庭的影响对他们的政治态度和世界观的形成，往往起着不小的作用，有的甚至会起决定性的作用。这一点，确实和工农子弟不一样。剥削阶级家庭出身的青年，要看到这个不一样，自觉地在自己头脑里展开兴无灭资的斗争。重在表现，首先就应当在思想改造上有一个好的表现。一个出身剥削阶级家庭的青年，如果不经过严格的思想改造，是不会消除剥削阶级思想影响的。思想不改造，就会和工人农民观点不同，立场不同，感情不同，而感到格格不入。所以，剥削阶级家庭出身的青年，都要彻底改造自己，这是万万不能放松的。

当前，要防止的另一个极端，是唯成份论。唯成份论只看家庭出身，不问本人表现。有人说:“什么籽结什么瓜”，剥削阶级子女不会变好。这种看法对不对?不对。人的阶级性是社会属性，不是生理属性，不是遗传的东西，儿子完全可以革老子的命。

用唯成份论的观点作指导，就不利于我们团结绝大多数，孤立极少数。毛主席过去批评关门主义的时候，曾深刻地指出要求革命力量“纯粹又纯粹”，这是一种“孤家寡人的策略”。到了社会主义时期，毛主席又教导我们要“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”。唯成份论，是绝对地静止地不变地看待青年家庭出身问题的一种形而上学观点。按这种观点办事，就会把剥削阶级子女排除在团结对象之外，把可以争取过来的力量，赶到敌人那边去。

共青团组织应当认真贯彻党的重在表现政策，积极地去做剥削阶级家庭出身青年的工作，团结他们一起参加三大革命运动，引导他们在斗争中锻炼自己，改造自己，提高自己。

共青团的干部和团员，要和劳动人民的子女交朋友，也要和剥削阶级家庭出身的青年交朋友，教育他们，争取他们跟着党走；并且依靠广大劳动群众和一切革命分子来做好他们的工作。党的重在表现政策，要通过我们的具体工作来体现。我们把工作做好了，剥削阶级子女就会更加相信党的政策。剥削阶级的子女，只要有进步的要求，一般地都可以吸收他们参加一些学习活动，文娱、体育活动(9月14日2版更正为“剥削阶级的子女，只要他们自愿，都可以吸收他们参加必要的政治活动，参加学习活动、文娱和体育等活动”)；表现好的，可以分配他们做适当的社会工作；真正够条件的，也可以吸收他们入团、入党。

有的同志担心同剥削阶级子女交朋友，别人会说“立场不稳”，而不敢沾边。这种顾虑是不必要的。争取更多的剥削阶级子女转变到革命这一边来，这正是从无产阶级的利益出发正确地进行阶级斗争，怎么能说是立场不稳呢?我们应该为了革命利益，敢于去沾边，敢同他们交朋友。

出身不好的青年的表现，是不是可能有“假象”呢?可能有。但是，假象和真象，是可以区别的。重在表现，不是重在表面。我们看表现，当然不是仅仅看一个人讲了什么话、表了什么态、提了什么保证，而主要是看行动，看他站在什么立场和为哪个阶级办事。

有的同志问:“现在表现好，将来变坏了怎么办?”这好办。表现好了，按好的对待；表现不好了，就按不好的对待。毛主席说过:“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”这就是说，任何时候，我们都是重在表现。应当看到，剥削阶级家庭出身的青年，在前进的过程中出现一些反复或曲折，或则变过来又变了回去，这都是可能的。从剥削阶级子女本人讲，切不可以为今天有了一点好的表现，就可以放松思想改造了，那样，肯定要变回去。从团的组织来说，则不要幻想一争就把人家争过来，一变就彻头彻尾彻里彻外变得无产阶级化了，那是不切实际的。我们要耐心地做艰苦的工作，遇到一点走回头路的事，也可以总结点经验教训，把争取他们转化的工作做得更好。

重在表现的政策，是党的坚定的阶级政策，是一项根本的长期的政策，而不是一时的权宜之计。这项政策是在各个地方、各种工作岗位上都需要贯彻的。我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，把党的重在表现政策贯彻下去，最大限度地把青年团结起来，实现青年一代的无产阶级革命化，为社会主义事业而奋斗。　(本报转载时略有删节)

描述：

