id: 91251dab9b
标题：黄色书刊曾经使我变成一个糊涂人
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：陈伯海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时代中学学生　陈伯海

黄色书刊、黄色电影对一个青年人来说，真是一种毒品。许多青年看了这些书刊和电影，失去了年青的朝气，失去了伟大的理想，变成了一个糊涂人。我，就是这样的一个青年。

我从小就喜欢看黄色小说，从小学到高中这段时间，我看过的武侠、神怪小说以及像“飘”、“虎魄”一类的所谓“文艺小说”，不下几百本。那时候，我看的黄色电影，特别是美国电影，也是多得难以计算的。

这些黄色书刊和黄色电影给我的毒害是很深的。

幼年的时候，我受到了这些书刊电影的影响，很想做一个“绿林豪杰”；那时候，我常常在家里找出几根破竹棒，仿照武侠小说里的“英雄”“豪杰”，和邻友们在弄堂里大打出手。同时，由于受到美国“打武片”的影响，我罩上了自制的黑面具，披上了防雨的斗篷，戴上了阔边大帽，穿上了高统皮靴，还在身上挂了许多零碎的装饰品，把自己打扮得和美国电影中的“英雄”一模一样。那时，我还有这种想法:最好自己能纠合一群党徒，到深山野地里去干那强盗的勾当。此外，由于看多了像什么剑侠传之类的神怪小说，使我脑中充满了许多糊涂思想。无论在吃饭、走路、学习的时候，我都念念不忘书中的故事。这样，便造成我整日神智颠倒、寝食无心的现象。

黄色书刊和电影使我颓废，它使我产生了“浮生若梦”的悲观思想。很多时候，我觉得:什么光荣、伟大都是假的，只有傻子才会相信；我不管这些，我只要个人的名誉。地位、金钱和享受。我说:“大丈夫不能流芳百世，亦当遗臭万年。”因此，我非常崇拜“飘”里的男主角白瑞德。他的处世哲学就是:只要与己有利，任何事都可以做；凡是与己无利，那就压根儿不用去想。我认为他是真正懂得“人生”的人，是我的“榜样”。我的个人主义思想就这样发展到了极点。

解放前，我对旧社会是不满的。有时，我也会为了国家前途而耽忧。但我并没有想努力改造社会，我只想最好避开这个充满烦恼的人世，求得自己的“永生”。我因此对自己说:这些国家大事何必费神去想，只要将来自己能够享乐就行了，乐得现在快活些。

解放后，我逐渐进步了，我开始觉得黄色书刊和电影是不好的；因此，自去年起，我就决定不看它们了。但是，那时候，我的认识还是很模糊、很肤浅的。我只是抽象地觉得它不好，毫无意思、浪费时间；并没有认识它对我的毒害。所以，黄色书籍和电影对我的影响仍然在我的脑海中占据着一个相当的位置；享乐思想和脱离现实的幻想并没有在我脑海中消除掉。当我听到国家将要进行大规模经济建设的时候，我感到很兴奋，但随即就产生了这样一个念头:最好能出现一个奇迹，在一夜之间就把国家建设好，岂不省了许多气力?当工作搞不开的时候，我不是从积极方面来开动脑筋，而是消极的想:最好有一件法宝，使我工作马上搞好。当学习发生困难的时候，我又想:最好能得到一种本领，使我读书能过目不忘，可以省力不少。这样胡思乱想，就大大地影响了我的学习和工作。

今天，我真正认识了资产阶级思想对我毒害的严重性，我清算了一下黄色书刊和电影给我的毒害，痛苦而又愤恨的心情促使我写出了我的控诉。我要向腐朽的思想以及散布腐朽思想的书籍和电影提出控诉!今后，我要在思想上、行动上努力肃清一切资产阶级的思想影响；并把毒害我的黄色书籍，一股脑儿清除出去。

描述：

