id: 91262e0c3b
标题：上海第二织布公司党委在学习马列和毛主席著作运动中认真抓好基层厂党组织正副书记的学习
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二织布公司党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织五十一个基层厂党组织的一百多名正副书记，每周集中半天学习马列和毛主席著作，一年多来取得了一定的收获。

在看书学习中，这个公司党委首先抓学习的态度，不断提高干部的学习自觉性。公司的领导同志以身作则，带头学、带头讲、带头用，带动了大家的学习。并且通过举办工人读马列和毛主席著作学习班，由厂领导轮流讲课辅导的办法，促使基层领导干部学得早一点，学得多一点，学得好一点。当学习取得了一定收获以后，有些干部满足于看过、讲过、写过，不求弄懂弄通，公司党委就组织大家学习毛主席关于“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度”的教导，批判骄傲自满的情绪，促使大家发扬刻苦攻读的精神，在弄懂弄通马克思主义上下功夫。

过去，有的同志由于受了刘少奇一类骗子的影响，以为做什么、学什么，急什么、学什么，这样“对号入座”就是理论与实际结合了。通过开展革命大批判，看清了刘少奇一类骗子鼓吹的学习“方针”的反动性，认识到理论联系实际，主要是联系路线、方向问题，认真学习和运用马克思主义的立场、观点和方法，指导现实斗争。有些同志回顾过去的教训时说，由于受刘少奇一类骗子鼓吹的反动学习“方针”的影响，尽管背得出马列和毛主席著作的某些词句，但碰到实际问题不会应用，在关键时刻看不清方向，走错了路线。有的同志说，以前自己虽然也懂得在社会主义整个历史阶段还存在着阶级斗争和路线斗争，但没有真正学懂马克思主义关于阶级斗争的学说，所以往往把阶级斗争的时起时伏，看作是时有时无，把一、二个机会主义头子的垮台，看成是路线斗争的止息。这次联系现实的斗争，认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作后，感到只有系统地学习马列主义，努力掌握革命导师的立场、观点和方法，不断改造世界观，才能掌握阶级斗争的主动权，全面落实党的基本路线。

经过一年多的学习，许多同志初步尝到了学习和运用马克思主义的立场、观点和方法分析问题，解决问题，指导革命实践的甜头。如喷气布机经过全行业广大职工的努力，已经逐步推广，但还有某些技术上的关键问题没有解决，有些同志就提出喷气布机究竟行不行?针对这一问题，他们认真学习了马列和毛主席的哲学思想，运用辩证唯物论的观点，总结喷气布机使用推广的发展过程，批判认识“一次完成”论。大家认为，对喷气布机这一新生事物，尽管还有许多未被认识的东西，但只要我们坚持以马克思主义的辩证唯物论为武器，认真总结经验，不断实践，就一定能实现从“必然王国”向“自由王国”转化，不断提高喷气布机的技术水平。大家这样联系实际进行学习和讨论，对毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导感到格外亲切。　(本报通讯员)

描述：

