id: 9127b7932c
标题：在欢庆党的十一大胜利召开的日子里本市举行精彩的体育表演
日期：1977-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民热烈庆祝、纵情欢呼党的十一大胜利召开的日子里，上海市体工队广大教练员、运动员和江苏、浙江、福建省的排球运动员，连续两天分别在九个体育场、馆，作了十二场精彩体育表演，与本市广大工农兵观众同庆这盛大节日。

连日来，无论是在雄伟壮观的上海市体育馆，还是在碧波荡漾的上海市跳水池畔，到处洋溢着欢庆盛大节日的热烈气氛。来自本市各条战线的工农兵观众，喜气洋洋，兴高采烈，观看了篮球、排球、乒乓球、网球、羽毛球、体操、武术、技巧、游泳、跳水、水球等精彩表演。

二十三日晚上，上海体育馆灯火辉煌。在一碧如玉的地毯上，上海市体操、武术、技巧队作了丰富多采表演。体操运动员稳健优美、轻盈舒展的体操姿态；武术运动员干净利落、惊险激烈的对打；技巧运动员柔美刚健的腾空翻，博得了一万八千名观众的阵阵掌声。曾获得第三届全运会技巧男子单人冠军的张以鸿，今年虽三十二岁了，但为了欢庆十一大的胜利召开，老将焕发了青春，刻苦锻炼，向高难度动作进军，在表演中出色地完成了直体后空翻二周的新动作，博得了全扬彩声。周平、俞萍是去年全国技巧调赛女子双人技巧第二名，为了表达对英明领袖华主席的深情厚谊，她俩成功地表演了目前全国少见的手上单臂倒立的难度动作。

在这大喜、大庆的日子里，上海市体工队的广大教练员、运动员和体育工作者怀着激动的心情，纷纷举行座谈会、学习会，畅谈党的十一大胜利召开的伟大历史意义，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席，热情赞颂英明领袖华主席。大家坚定地表示，要永远高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把上海的体育运动水平搞上去，把无产阶级革命事业进行到底。乒乓球教练员杨瑞华说，过去“四人帮”压我们，现在华主席、党中央支持我们，我们要甩开膀子大干，把“四人帮”对体育事业干扰、破坏造成的损失夺回来。男子一百米、二百米仰泳全国纪录保持者汤群表示，要坚决响应英明领袖华主席抓纲治国的伟大号召，坚持大干快上，力争今年九月在杭州举行的全国游泳比赛中，取得良好的成绩，向华主席、党中央汇报!

描述：

