id: 9128274b2a
标题：从不忘记自己是中国人——访盛毓度先生
日期：1986-8-4
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前些时，记者去锦江饭店访问盛毓度先生。他是交大的前身——南洋公学创始人、督办盛宣怀的嫡孙。交大九十周年校庆大会时，他穿的是藏青色长袍。两天后，记者在锦江饭店见到他，仍穿着那袭藏青色中式长袍。这位年逾古稀的长者，早在一九三七年就赴日留学，但他从不忘记自己是堂堂正正的中国人，周游世界时总是穿着中式长袍。这位东京最有名的中华料理馆——留园的主人，二十五年来每晚接待宾客也总是穿着中式长袍。

面色红润、思路敏捷的盛毓度先生告诉记者，他在日本帝国大学念的是经济学。一九六一年，他耗资七亿五千万日元在东京盖了茶馆。现在日本朝野很多人士都是他的朋友。中曾根首相和他有二十年的交情，这次行前还和他会晤……他侃侃而谈，显得极有精神。原来他深悟养生之道。他说，我五十年来没有生过病，我是学仙鹤、乌龟样子:少吃多睡，不吃烟、酒、咖啡等物。

盛毓度先生六月份专程应邀来沪参加交大校庆和盛宣怀铜像揭幕仪式。他和夫人除带来女儿、女婿外，还带来一位出生在美国的十五岁的外孙。他说，带他来是要后代毋忘祖国，让他多看看祖国，从小培养他对祖国的感情。

盛毓度先生这是第五次返回祖国访问。他在一九八○年到过上海。他说，上海比以前有变化、有进步，很有希望，街上男女老少衣服颜色多样了，吃、穿可以应付了，但住的问题很突出。他建议政府发行一些住房建设公债，进口必要的建筑材料，在现在的两三层楼平房基础上，多造高层公寓，用较低费用租借给人民。在交谈中，他还善意地提出了树立严格的时间观念，提高工作效率的问题。他说，时间对我们太重要了。现在我们经济技术比先进国家落后一大段，人家还在往前赶，如果我们工作效率高，还有办法追上；如果工作效率低，差距就会越拉越大。

盛毓度先生说，我们在国外的人都希望祖国强盛，这我们也有面子；祖国出了“文革”这种事情，世界贻笑我们，我们也觉脸上无光。国家要上去，最重要的是靠文化。今后，世界“决战”靠的不是武器，而是头脑。希望祖国更加重视知识分子，扶植人才成长。他说，我们在国外的人都愿意为祖国效劳，让祖国快一点强盛起来。我正在考虑设立奖学基金，让一批有希望的人才到日本留学。

本报记者

张自强

描述：

