id: 912cd0bb20
标题：津高级店员举行五反誓师大会当场检举了奸商违法案件三千余件　并一致通过向奸商发出最后警告书　会后全体与会者举行大游行向不法商人示威
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　中国店员工会天津市委员会在二十三日举行全市高级店员五反运动誓师大会，参加大会的有高级店员、战斗队员等二千一百多人。会上，许多店员对不法奸商进行了控诉，当场检举了奸商行贿、偷税、盗窃国家财产等案件共三千零五十五件。大会并一致通过向奸商发出最后警告书。会后，全体与会者举行了向不法奸商示威的大游行。

大会首由中国店员工会天津市委员会办公室主任王治总结高级店员学习班的收获和经验，他说:高级店员通过学习，普遍地提高了阶级觉悟，划清了阶级界线，认清了奸商的丑恶面貌，勇敢地进行检举，如七区、十区高级店员学习班的学员经过五天的学习，就检举了二千多件；同时，许多高级店员纷纷要求参加战斗小组，参加“打虎斗争”。

中国店员工在天津市委员会主席刘亚在讲话中指出:在这个斗争中，许多高级店员都光荣地回到自己的队伍来了，因而壮大了我们的战斗队伍，这是取得运动彻底胜利的重要条件。他号召全市高级店员站稳立场，和战斗小组并肩作战，坚决跟拒不坦白的奸商作斗争，并在实际斗争中锻炼自己。

接着，由同孚行高级店员周启吕、永兴隆米面杂货庄高级店员杜宝通等，相继向各该商号的不法奸商进行控诉，揭发他们盗窃国家财产的无耻罪行，并报告了自己打破思想顾虑、大胆进行检举的经过。周启吕在控诉同孚行总经理、大奸商陈和曾的罪行时说:“解放后，大奸商陈和曾为了阻止我加入工会，曾给我来了一个挂名的襄理(早已辞掉)，一来就拍着我的肩膀，六弟长六弟短的，常请我到他家去。在我结婚的时候，明着送给我三百万元，暗地里还给了我一千七百万元。他用种种手段来拉拢我，为的是让我听他的指挥，出头给他干偷盗国家财产的犯法勾当。大奸商陈和曾在为某国家机关订购一千个钳锅时，盗用大批公款，并诈骗国家财产五亿多元；他隐匿了大量敌产；逃汇共达三十六亿元。”每一个控诉，都激起了与会者的极端愤怒。这时，大会司仪宣布开始检举，高级店员、战斗队员立即拥上前来，争先把检举信投入检举箱。扩音机不断传出捷报:高级店员学习班第一大队共检举四百十九件，第二大队共检举五百六十七件，第三大队共检举五百零八件……。不到半小时，一共检举了三千零五十五件。

检举后，全体店员在庄严的气氛中起立举手宣誓，他们宣誓说:“我们要坚决站稳工人阶级立场，斩断与不法奸商的任何牵连，打消顾虑，和不法资本家面对面地展开五反斗争，坚决地、彻底地揭露与检举他们的一切不法罪行，积极参加打虎队，争取在打虎战斗中当英雄，不把老虎打净，决不收兵!”

宣誓后，由二十余天捉住十个大盗窃犯的模范战斗小组的组长绳连仲讲话。他提出在三月十五日前保证完成打虎二十二只的计划。

大会一致通过了向拒不坦白的奸商发出最后警告书，要他们老老实实地向人民低头认罪，彻底坦白。

接着，二千多名高级店员和战斗队员，整齐队伍，举行了向不法奸商示威的大游行。这支战斗大军受到沿途群众的热烈欢迎。参加游行的店员包括六十多岁的老店员、十几岁的学徒和女店员，他们在“粉碎资产阶级猖狂进攻”的战斗旗帜下，情绪高涨，斗志昂扬。行列中一位检举了奸商不法罪行的六十四岁的老店员李秩平说:“我思想觉悟提高了，不能再让奸商们猖狂下去，我要站稳立场，跟万恶的不法商人斗争到底。”新记电料行十六岁的学徒刘佩孚说:“我恨奸商，他们竟敢暗害咱们的志愿军，我一定要检举他们!”

描述：

