id: 912cecc1b5
标题：在农村大熔炉中实现思想革命化崇明红旗种子场红红生产大队革命知识青年在斗争中活学活用毛主席著作，不怕艰苦，敢于革命，取得革命和生产双丰收
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”崇明国营红旗种子场红红生产大队的一百二十名知识青年，遵照毛主席的这个教导，坚持知识青年上山下乡的正确道路，一年多来，他们在农村这个大熔炉中与天斗争，与地斗争，改造了客观世界，促进了自己的思想革命化，为广大知识青年作出了榜样。

目前，仍有少数下乡知识青年没有回到自己的生产岗位上去。他们逗留在城市，既不抓革命，又不促生产，逍遥游荡，这是很不好的。我们希望这些青年积极响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，回到农村去抓革命，促生产，在农村无产阶级文化大革命中经受锻炼和考验。

本报讯　上海崇明国营红旗种子场红红生产大队全体革命青年，坚持知识青年上山下乡的正确方向，在一年多来的无产阶级文化大革命运动中，积极执行毛主席提出的“抓革命，促生产”方针，在斗争实践中提高了思想觉悟，同时在生产上取得单季水稻平均亩产七百多斤的丰收成果。

红红大队的一百二十个知识青年，都是去年九月中旬文化大革命期间坚决响应伟大领袖毛主席的号召，走上山下乡和工农相结合的道路来到农场的。他们来到环境艰苦的垦区，一开始就投入任务较重的平整土地劳动，他们不动摇，不畏缩，迎着寒风，克服困难，出色地完成了任务。有的小队用船到饲养场去装猪粪，回来时船两次搁浅，男同志就跳到水里推，女同志在岸上用绳子拉，直到深夜才回。插秧和种棉花时，他们都是三、四点钟就起床，劳动到下午七、八点钟。自己按时插完以后，还两次外出支援别的农场。

红红大队的革命小将们为什么能够坚持上山下乡的正确方向呢?他们的体会主要有以下三点:

第一，坚定不移地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他们一下去，就掀起学习毛主席著作的热潮，天天读毛主席的书，人人写心得笔记。每人床头都贴毛主席语录，根据自己思想、工作和学习上的问题经常更换，称为“床头镜”。每天带语录牌下田，出工前学习，田间劳动时对照，收工后总结。每个人都订学习计划，互相帮助，互相监督。

今年夏天，听说有一部分社会青年在市区内安排了工作，他们中有一些人的思想也波动起来。这时，他们反复地学习了毛主席的指示:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去，农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”白天坚持劳动，晚上辩论如何正确对待艰苦问题，如何正确对待工资待遇问题，同时批判中国的赫鲁晓夫的“吃小亏，占大便宜”的反动谬论。通过辩论，大家提高了认识，一致高呼“听毛主席的话，坚持上山下乡的正确方向!”决心在农村大熔炉中锻炼自己。

第二，狠抓阶级斗争，红红大队的革命青年在大造党内一小撮走资派的反的同时，没有忽视自己队伍内部的阶级斗争。当他们响应毛主席“抓革命，促生产”的号召回农场后，发现仍然有少数人安不下心来，歪风邪气抬头，革命青年就立即贴出“红红大队向何处去?”的大字报。经过广大群众深入揭发调查，终于揪出了隐藏在大队内的未改造好的刑满释放分子。当群众把这个混进革命群众组织，煽动青年离场，破坏劳动纪律，宣扬资产阶级生活方式的坏分子的罪行揭发批判后，曾受他蒙蔽的青年提高了思想觉悟，擦亮了眼睛，和他划清了界限，广大青年也受到了深刻的教育。

第三，进行回忆对比，开展阶级教育。针对一些青年怕艰苦，不安心农业劳动的情况，红红大队请老职工向青年们讲述农场围垦史，组织青年参观场史图片展览会，同时组织他们到围垦不久、条件还比较艰苦的农场参观。当他们听到、看到当年上海工人们围垦时住的是“滚地龙”、睡的是芦苇堆，过着那样艰苦的生活，还是个个精神振奋，干劲冲天，在一片荒滩上筑起江堤，开出良田的事迹后，都深受感动。大家都写心得，表决心，干劲大增，在三、四天内就把一条河浜填平，运土量达四千多土方。

最近，红红大队全体革命青年，正积极响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，举办毛泽东思想学习班，总结检查自己的思想、劳动和学习情况，决心要进一步抓革命促生产，把红红大队办成毛泽东思想大学校。

描述：

