id: 912d18890b
标题：马克思主义学说的源和流——学习《马克思主义的三个来源和三个组成部分》体会之五
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：徐明华,陶月华
来源：
标签：工业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系工农兵学员　陶月华　徐明华

马克思主义学说是由哲学、政治经济学、科学社会主义三个部分构成的最完整、最严密的科学体系，是无产阶级进行革命斗争的伟大思想武器和政治纲领。这一“放之四海而皆准”的真理，不是从天上掉下来的，也不是人们头脑里所固有的，“和任何新的学说一样，它必须首先从已有的思想材料出发，虽然它的根源深藏在经济的事实中”。列宁在《马克思主义的三个来源和三个组成部分》一文中，分析了马克思主义学说产生的“源”和“流”两个方面。

马克思主义产生于十九世纪四十年代，这决不是偶然的，它是当时经济、政治发展的必然产物，是当时阶级斗争的必然产物。当时，世界进入到资本主义时代，资本主义的生产方式在欧洲许多国家都迅速地发展起来；无产阶级反对资产阶级的斗争大大发展，在三十年代到四十年代爆发的三大政治运动——法国里昂明工人武装起义、英国宪华章运动和德国西里西亚纺织工人的起义，充分显示了无产阶级的伟大历史作用，表明了无产阶级已经作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。资本主义经济的发展，无产阶级和资产阶级的阶级矛盾和阶级斗争，现代大工业的发展和自然科学的成就，为马克思主义学说的产生提供了源泉。马克思、恩格斯亲身参加了当时的革命实践，与无产阶级同命运共战斗。他们把理论研究同革命实践活动紧密结合起来，产生了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义。这就告诉我们:马克思主义学说和一切种类的社会认识(哲学、宗教、政治等各种不同的观点和学说)一样，都是一定的社会生活在人们头脑里反映的产物。人类社会的基本矛盾生产力和生产关系，经济基础和上层建筑矛盾斗争的发展，构成了人类社会的发展史，而这种矛盾斗争，在阶级社会里则表现为阶级斗争，阶级斗争是推动历史前进的动力。社会的经济、政治的现实本身，是一切思想文化的唯一源泉，此外不能有第二个源泉。《共产党宣言》明确指出:“思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢?”社会存在决定社会意识的原理，提供了人们科学地研究历史发展规律的依据，为历史上一切思想产生、发展、更替的现象找出它最深刻的根源。这里一切颠倒社会存在和社会意识的关系，否认社会存在决定社会意识，鼓吹“圣人”“生而知之”，宣扬“不学而能”的“良能”和“不虑而知”的良知，把社会的存在和发展编造成某一个“圣人”头脑的产物的荒谬结论，都是一种“极其混乱和武断的见解”。

马克思主义坚持社会存在是任何思想产生和发展的唯一的源，但并不是形而上学地否定“流”的作用。列宁告诉我们:“在马克思主义里绝没有与‘宗派主义’相似的东西，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。”马克思主义产生有其“流”，这就是德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义。马克思主义肯定“流”的作用，这是因为历史是一条长河，今天的历史就是以往历史的继续和发展。

马克思和恩格斯在创立革命学说的过程中，总是掌握大量的历史资料，加以分析研究，努力从中找出规律性的东西。这样，一方面为马克思主义的产生提供了借鉴，有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分；另一方面，对于形形色色的资产阶级思想和流派，就能追溯其历史的渊源和发展过程，从而给予致命的批判。因为历史是前进的，今天的历史不是以往历史的简单重复。农民反对地主的斗争，其内容不同于奴隶反对奴隶主的斗争，也不同于无产阶级反对资产阶级的斗争，更不同于地主阶级反对奴隶主的斗争。因此，作为一定历史时期产生的思想，决不会是过去现成思想的简单的沿袭。一切古人和前人由当时特定历史条件这个“源”所决定的思想文化，对于后人则只能是一种“流”。同时，在阶级社会里，人类文化总是分成许多不同的“流”和“支”，对以往的思想继承什么?摒弃什么?这都是为现实的阶级斗争这个“源”所决定的，由继承者在阶级斗争中的地位和世界观所决定的。因此，从“源”和“流”的辩证关系中来研究人类思想的发展，就是要把一种思想放到一定的阶级斗争环境中去，从当时的社会实践和思想发展的关系上去作具体的考察。马克思和恩格斯对于历史上的文化遗产就不是兼收并蓄，而是坚持“根据工人运动的实践一一检验过”。以当时阶级斗争、工人运动实践这个“源”为基础，从当时优秀的文化成果中吸取了黑格尔哲学中丰富的辩证法的“合理内核”和费尔巴哈唯物主义哲学的“基本内核”，摒弃了那些唯心主义哲学体系的糟粕和宗教伦理的杂质，这样，马克思和恩格斯才“回答了人类先进思想已经提出的种种问题”，作出了那些为资产阶级的狭隘性所限制或被资产阶级偏见所束缚住的人所不能得出的结论。

列宁指出:“马克思认为经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。”列宁的教导，为我们今天研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，提供了锐利的思想武器。法家产生是阶级斗争的必然，是新的封建生产关系的产物。儒法斗争是当时社会阶级斗争在政治思想领域里的反映。封建制取代奴隶制的斗争需要建立一套为它发展服务的政治制度和思想体系，这样就产生了法家的思想体系。因此，法家决不是从儒家分出来的一个派别。我们研究法家思想，也必须正确分析它的“源”和“流”。任何一种学说，任何一切种类的社会认识的产生，都有其深刻的阶级根源和社会根源，看不到这一点，抹煞了人们思想的社会现实根源，否定人们思想的不同阶级内容，否定各个历史时期思想的历史发展，也就是否定马克思主义的阶级性和实践性。

我们正确地分析法家思想产生的“源”和“流”，就能科学地对其作出阶级分析，给他们以一定的历史地位，同时又指出其历史的和阶级的局限，从历史上阶级斗争和路线斗争中吸取有益的经验和教训，古为今用，为现实的阶级斗争服务。一切离开“源”不作分析只作简单类比的做法，是形式主义的做法，是形而上学观点的反映；而把法家思想的发展只看做单纯的“思想发展”，不触及当时的社会阶级矛盾和阶级斗争，必然会把儒法斗争看成是“纯学术”斗争。因此，任何就思想论思想，不研究社会存在，不触及阶级斗争的倾向，都是必须坚决反对的。

描述：

