id: 912d8b959b
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下中国共产党贵州省第三次代表大会隆重举行 大会选出了中国共产党贵州省第三届委员会
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,贵州文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社遵义十七日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，中国共产党贵州省第三次代表大会，于五月七日至十四日在革命历史名城遵义召开。大会高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，认真总结了贵州省无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党贵州省第三届委员会。大会开得严肃活泼，朝气蓬勃。

来自全省各条战线的八百一十二名党员代表，遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和光辉的建党思想，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，联系贵州阶级斗争的实际，深入批判了刘少奇一类假马克思主义政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

代表们怀着崇敬的心情，瞻仰了遵义会议会址和毛主席当年在遵义居住过的地方，参观了毛主席在长征途中率领中国工农红军英勇战斗过的乌江渡口和娄山关，学习了毛主席的伟大革命实践。代表们重温党内两条路线斗争的历史，受到了深刻的路线斗争教育。代表们说，当中国革命处于最危急的关头，一九三五年一月，在遵义召开的具有伟大历史意义的党中央政治局扩大会议，结束了以王明为代表的第三次“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，从而拨正了中国革命的航向，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在伟大领袖毛主席的领导下，在毛主席制定的马克思列宁主义的路线指引下，中国革命从此转危为安，转弱为强，转败为胜，终于取得了在全国夺取政权的伟大胜利。代表们畅谈了遵义会议的伟大历史功绩，回顾毛主席几十年来领导中国人民英勇战斗打败了国内外强大敌人的光辉战斗历程，展望祖国美好的将来，心潮澎湃，豪情满怀。他们说:有了毛主席，才有新中国；有了毛主席，才有我们党、我们军队、我们各族人民的今天。代表们以无比激动的心情热烈欢呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”

中共贵州省核心领导小组负责人蓝亦农同志，代表核心领导小组向大会作了题为《在毛主席革命路线指引下，团结起来，争取更大的胜利》的工作报告。他说，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，在毛主席革命路线指引下，在人民解放军的大力支持下，全省广大共产党员和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，在无产阶级文化大革命中夺取了伟大的胜利。党的“九大”以来，全省各族人民高举毛泽东思想伟大红旗，更加深入地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻落实毛主席的各项指示和无产阶级政策，狠狠打击了一小撮阶级敌人的反扑和破坏，进一步巩固了无产阶级专政。特别是近一年多来，我们在全省范围内，深入地进行了思想和政治路线方面的教育，进一步提高了全省军民的路线斗争觉悟，加强了军政、军民和各族人民之间的团结，发展了革命和生产的大好形势。全省活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，斗、批、改不断深入，清理阶级队伍和“一打三反”运动取得了很大成绩。通过整党建党，党的组织更加纯洁坚强，更加朝气蓬勃。一九七○年，农业生产在遭受旱、涝、虫等自然灾害的情况下，粮食总产量仍比一九六九年增长一成；工业总产值比一九六九年增长百分之六十五点二，钢、煤、化肥以及棉纱、棉布等主要产品的产量，都有较大幅度的增长。今年头四个月，工农业生产形势很好。

蓝亦农同志指出，我们取得的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的伟大胜利。历史的经验证明，我们要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的革命路线，把社会主义革命和社会主义建设进行到底，就必须认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，更加认真读马、列的书，更加认真读毛主席的著作，彻底批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子贩卖的反革命修正主义黑货，深入开展批修整风，真正从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线，努力改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

只要我们加强学习，特别是抓好高、中级干部的学习，我们就一定能把斗、批、改的各项工作搞得更好，就一定能更好地全面落实“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，全面完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。让我们在毛主席革命路线的指引下，发扬红军不怕远征难的革命精神，加速贵州高原的建设，为中国革命和世界革命作出贡献。

代表们经过认真讨论，一致通过了蓝亦农同志的工作报告。有四十七名代表在大会上发了言。大会按照党章规定，经过反复酝酿，充分民主协商，选举出七十二名委员和十五名候补委员，组成中国共产党贵州省第三届委员会。新省委实行了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举，并且经过中共中央批准，新省委常委有十六名。蓝亦农同志为第一书记，张荣森同志为书记，贾庭三、李立、何光宇同志为副书记。

新省委第一次全体会议作出了《关于批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育的决定》。新省委号召全省共产党员和革命群众，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，团结起来，争取更大的胜利.

描述：

