id: 912fb43c70
标题：培养劳动人民自己的作家和艺术家
日期：1958-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在跃进声势中，工农群众的业余创作也像潮涌般地跃进。这次河南省开封专署举行的工农群众业余创作座谈会，会上交流了业余创作和辅导工作的经验。这对活跃社会主义群众文艺生活，和进一步普及群众文艺运动，是有着重要意义的。

随着社会主义文化技术大革命的到来，工农群众业余创作将是文化革命重要内容之一。同时也是繁荣创作的主要标志。河南省在扫盲胜利的基础上，已经涌现出了大批的工农业余文艺创作者，他们的许多作品，曾先后在省、全国的文艺刊物、报纸杂志上发表过，出了小册子。这些作品具有光辉劳动的特色，反映了浓厚的工农大众的生活感情，并且和每个运动形势密切结合着，充满了革命的浪漫主义的精神、新农村生活的气息、雄伟的气魄，和远大的理想，因而作品为广大群众所欢迎喜爱，起着为生产、为政治服务的促进作用。

业余文艺创作者，大都是农村成长起来的乡、社干部、民校教师、农业社社员、……等。会议上每个人发言都是那样动人，他们创作动机不为名利，而是出于责任和至诚的心灵，他们常常汗水未干就在油灯下伏在桌上写到深夜，甚至在田间里都在写作。这些业余创作者，过去大都是穷苦农民家庭出身，少时只读过几年书，甚至是刚摆脱文盲的农民。他们一般文化水平较低，从事写作只因为政治经济翻身后，思想解放了，在迫切的要求文化学习的基础上产生了强烈的创作热情。对于他们，我们必须予以爱护支持，并不断耐心帮助提高他们的文艺思想和写作能力，有计划有步骤地培养他们成为工农作家。

会议上反映:许多文艺刊物、杂志、报纸、文化辅导工作者，过去为了培育他们而付出过巨大心血，而使他们铭记在心。但是另一方面，有一些存在严重的资产阶级文艺思想的文艺刊物编辑、文艺工作者，由于深入群众生活不够，缺乏劳动人民的感情，看不到这些业余创作者是一支不可忽视的普及文化的有生力量，是一支文化技术革命的先锋，因此就片面地认为工农作品“粗糙”，不能“登大雅之堂”，因而采取漠视和冷淡不耐烦的态度，不是采取热情支持、耐心帮助的态度。这是十分错误的。

随着文化革命运动的展开，辅导和开展工农业余文艺创作的工作有着特别重要的意义，为了繁荣创作、掀起伟大的文化革命，必须进一步开展群众的业余文艺创作。

描述：

