id: 912f62c58b
标题：影片“荣誉审判会”给我们的教育——各校物理、化学、数学教师座谈会纪录
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片‘荣誉审判会’批判了在苏联部份科学工作者之间而存在的世界主义和个人主义的思想，这对我们正在进行思想改造的知识分子是极有教育作用的。本报特于日前邀请了各校物理、化学、数学教师举行‘荣誉审判会’的座谈会，下面就是座谈会的纪录:

‘世界主义’是骗人的鬼话

苏廷瑞(新沪中学):

‘科学无国界’被美帝国主义用作宣传的时候，是一种阴谋；但对和平阵容而言，则完全是正确的。‘科学无国界’这种说法应该是辩证的，美帝所以这末说，目的是它可以因而夺取他国科学的发明，用之于侵略性的战争，而和平阵容则完全不然，它是为人类的和平建设而服务的。譬如苏联科学家曾到我国帮助我国从事建设，我国科学家也曾赴朝鲜扑灭美帝所撒布的细菌。

费卉奎(教育局研究室):

‘科学无国界’，在将来全世界范围内人民掌握了政权后是可以实现的。而现在，科学的发明，可以在他国发表，但要看是什么国家；可以与他国学者交流经验，但要看是谁。影片对这一点说得很清楚。美帝国主义提倡‘世界主义’，‘科学无国界’，但很明显的，美国的科学家卡德教授不能把他的发明品的成份写给你，因为他的发明权已属于美国大老板所有，而我们发明品的秘密，他们却要知道。假如一个科学工作者有超阶级思想的话，那末他虽主观上要为人民服务，而客观上将如陀院长一样。

戴庭澄(培青中学):

美帝所宣传的‘世界主义’，只是帝国主义抢夺人民发明权的幌子。我认为:假使我国科学家有了成就，要发表著作，应首先在本国发表，过去有些专家与学者认为有了好的著作在外国杂志上发表比在国内发表的声望高，这实在是错误的想法，是洋奴思想在作祟。

资本主义国家与社会主义国家对待科学家的态度是完全不同的:资本主义国家把科学家像奴隶似的豢养着；社会主义国家则十分尊敬科学家，并帮助他们从事研究与发明，譬如苏联为了使陀院长能更好的研究止痛药，就特地为他建立了研究院。

纯技术观点的危害性

王书勋(交通大学):

我自己是有着纯技术观点的。解放前自己在交大读工程，虽然当时也参加了一些学运活动，在斗争尖锐时与国民党反动派划清了界线，但我却还在羡慕着当时同学们能在外国留学、能在外国工厂实习……。我在想，当时自己如果也能有机会出国，也必然地会做了帝国主义和反动派的帮凶。

解放后自己在肇和中学做了教师。在学校里，我也从事于一些群众活动；可是，一般地讲，我是把技术放在第一、政治放在第二的，以致自己在同学中造成了不好的影响。

现在我又回到交大做工作了，可是自己又觉得所学的技术不能施展，今天看了这部‘荣誉审判会’，给了我启发，在思想上检查下来，除了纯技术观点之外，我也有着个人名利观点，以为学工的人应该获得应有的赞扬，这使自己在工作中的患得患失，造成了不良效果。

为了个人名利，便不能与资产阶级思想划清界限。与资产阶级发生着千丝万缕的联系。学科学的人，如果不参加思想改造，不学习政治，那么自己的技术便会被人利用来作为反人民的工具而不自觉。

余元希(上海中学):

科学没有阶级性是已有定论的，但是掌握科学的科学工作者是有阶级的。

我是个数学教师，解放时，我曾有这种想法:数学没有政治色彩。我所教的数学，同学满意就行，反正自己有本事，这里不要我，可以到别个学校去。现在检查起来，这种纯技术观点的想法是非常要不得的。

焦德尧(陆行中学):

解放后我做了一点研究工作，我总错误的认为有研究创造就是为人民服务；而普通的文件学习，是教条，没有什么用处。我把研究工作放在第一位，政治学习放在第二位。现在，看了‘荣誉审判会’后，使我更了解:虽有研究创造，而无政治认识的话，是容易走到个人名利主义的错路上去的。

张元书(虹口中学):

看了影片使自己认识到学校教学同样的不能脱离政治。片子里的陀院长，便因为专攻技术，可是他脱离了政治，便也脱离了人民。这里又启发了我们，作为一个科学工作者，是不能脱离政治的，因为脱离政治的结果，是危害人民。

这部影片中，我们看到了可爱的苏联青年男女科学家对祖国的热爱和对敌人的警惕。

展开批评与自我批评，进行思想改造运动。

邱调梅(震旦女中):

这部影片中我看到了真正的友谊是建筑在为祖国、为人民的共同目标上的。同时在影片中我也体会了在新社会中人与人之间的友谊该怎样正确地维持和巩固。我懂得了自我批评和批评的意义，并应该怎样发扬这种精神。

胡梅轩(育才中学):

新社会里的人与人之间的关系与旧社会中的人与人之间的关系是完全不同的。新社会中的人与人之间的关系是建立在爱祖国的基础之上的。维廉斯基与陀院长虽然是四十年的好朋友，但他为了爱护祖国的科学成果，他就嫉恶如仇，毫无顾虑地与陀院长展开了激烈的斗争。

阚玉林(三联中学):

看‘荣誉审判会’后，我对功利主义的危害性体会得较深。陀院长犯错误的主要原因，是由于他把个人名利放在第一位。现在，我们教科学的教师，也普遍的仍存在着名利观念，如果我们不进行思想改造，而用功利主义思想教育青年学生的话，那危害性真是太大了。

戴环(南屏女中):

青年学生对老师是最肯真诚帮助改造的。譬如片中维廉斯基的女儿对陀院长就有很大的帮助。关于这一点，我的体验比较深。解放前，我有着相当浓厚的纯技术观点；解放后，由于同学帮助我挖掘思想根源，使我进步很大；我并且认为同学的帮助比教师还要大，因为教师和他们接触最多，了解也最深。我感到教师在思想改造的时候，应该让同学们多提意见，帮助我们的改造，因为同学年青、敏感、直率、坦白，所提的意见也就中肯，切合实际。

描述：

