id: 912f43037b
标题：上海皮鞋厂硫化车间的领导改变一般化的工作作风带着面上问题抓点取得良好效果厂革委会及时把该车间抓出的典型拿到面上去推广，有力推动了革命和生产的发展
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海皮鞋厂硫化车间的领导，在坚持贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”方针的过程中，积极改进领导作风，注意把面上的问题带到点上去研究，把点上的经验拿到面上去推广，取得了良好的效果。

前一个时期，上级公司要求这个厂在第四季度增产两万双皮鞋。硫化车间是完成增产任务的重点车间。开始，困难很多，有的主张要兄弟车间拆一个组下来实行三班制；有的主张要扩大加工场，靠外加工来完成；有的则认为原有计划也很紧张，要想再增产两万双皮鞋，那是异想天开。但大多数同志表示要立下愚公移山志，坚决完成突击任务。针对这些情况，车间的领导同志认真学习了《党委会的工作方法》和毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，感到过去车间工作忙忙碌碌，主要原因在于没有把面上的问题带到点上摊给群众共同研究，而是靠一个人，或邀集几个人冥思苦索地想办法、打主意所造成。根源找到了，车间领导就带着面上的问题，“沉”到工作开展得较好的钳帮甲班、乙班两个点，与群众同劳动，同工作，经常到深更半夜；同时更主要的是和群众一道用毛主席一分为二的唯物辩证法分析研究面上的问题。通过分析，使大家都认识到:要完成增产两万双皮鞋的任务，固然是十分艰巨和困难的，但物是死的，人是活的，在人与物这对矛盾中，人是起着支配的作用，是矛盾的主要方面，“决定的因素是人不是物”。思想明确了，工人同志们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自觉开展了个人与个人、班组与班组之间的社会主义革命竞赛，出现了一派你追我赶，互相协助，热气腾腾的革命景象。同时还进行了工艺改革，使生产直线上升。现在这两个班组的最高产量已经超过了增产指标的百分之二十左右，刷新了建厂以来生产的最高纪录。对此，工人同志们都深有体会地说:“过去走资派当权，抓鞋头卡人头，革命生产落后头；现在我们无产阶级掌了权，抓点、抓人头促鞋头，革命生产跑前头。”

硫化车间领导带着面上的问题到点上去研究取得成果的先进事例，引起了厂革委会的重视，他们在斗争的实践中发现典型，并决心树立典型，推广典型。为了做好这一点，革委会负责人还深入甲班蹲点，跟班参加劳动，召开座谈会，与那里的群众一起总结经验，取得第一手资料。与此同时，还把他们的经验拿到面上去推广，有力地推动了该厂“抓革命，促生产”的群众运动不断深入开展。　本报通讯员

描述：

