id: 912f3ab204
标题：缕缕桑梓情　拳拳赤子心美籍华裔科学家刘承桓为建设上海出力资助幼教事业并设教育基金会，为促进中外学术交流作出贡献
日期：1985-11-29
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者钟锡知)出生在上海的美籍华裔科学家刘承桓，得到上海有关部门的协助和配合，积极为上海的四化建设贡献力量。

刘承桓早年曾就读于上海大同大学附属中学，赴美学成后，仍一心怀念他的故乡。上海市和卢湾区有关部门得悉这一情况后，认真落实政策，积极保护刘承桓在中国的合法权益，在刘承桓的父亲刘湖涵去世后，为他办妥了遗产继承手续，负责交还了“文革”中被没收的房屋、字画等财产文物，使刘承桓确信中国的政策。

有关部门注意尊重和保护刘承桓热爱故乡的感情。开始时刘承桓先向上海的幼教事业捐了一笔款，有关部门就协助幼教部门管好用好了这笔钱，幼儿园办出了很好的水平，大大增强了刘承桓在中国办事业的信心。以后，为了纪念父亲刘湖涵，他拿出人民币一百万元在上海创设了“刘湖涵教育基金会。”

“缕缕桑梓情，拳拳赤子心。”“刘湖涵教育基金会”成立以来，多次发起在本市举行国际学术交流活动，由同济大学主办的两届海洋岩土工程及近岸离岸结构物国际讨论会的全部组织费用及论文出版费用均由基金会资助，包括美国、瑞典、荷兰等近十个国家和地区学者及国内专家参加了这些活动，代表了这一学术领域的世界最高水平。基金会努力开发和引进国外智力资源，曾先后邀请美籍华裔科学家方晓阳、颜本正等来讲学，他们在上海、北京、山西、四川、大连、兰州等地所作岩土力学和《钢结构疲劳断裂问题》报告获得好评。基金会还为中、美双方互派进修生提供了助学金。通过这些活动，扩大了我国学术界在国际上的影响，加深了国外华侨、华人与祖籍国的联系，为促进中外学术交流作出了贡献。

最近，在刘承桓前来参加由基金会资助的上海国际生化多肽会议期间，基金会举行了理事会会议。刘承桓在会上宣布明年将在上海选派一名环境保护专家去美国短期考察，理事会还决定资助明年底在上海召开国际肝癌肝炎讨论会，并将在上海中学系统选择学校建立奖学金。

描述：

