id: 2e413a5afa
标题：我的自我检讨
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：屠光启
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屠光启

我是个电影工作者，自一九三七年国立歌剧学校毕业后，至一九三九年入上海戏剧界而转入电影界。在这十年之中，起初是在敌伪统治之下挣扎，惨胜后又在国民党反动派统治下工作，这两个时期，我除了与世浮沉之外，对政治是始终模糊的。直到这次解放，在人民政府的宽大政策之下，使我看清了政治，给我一个自己检讨思想的机会。

记得在一本医药杂志上看到过一篇专论，说:一个疯瘫的人，经过很多医生的诊治，认为不能再行动。然而只有一个可能，就是假使有一个极大的刺激给病者，可能使病者在这突如其来的刺激下，重行恢复行动。后来果然发生了这“奇迹”!病者又能自由行动了。

我说这个故事的原因，就是要证明我自己思想转变的过程。在解放前，我等于是个疯瘫病患者，被证明是决不能再行动的病人，现在解放不过六七个月，而我这个病人忽然能行动起来。换言之，在解放前，一个“政治认识不清”、“敌我不分”的知识份子；在解放后，不到六七个月居然能马上在思想上起改革，否定过去，想丢下旧日那些包袱，决心要改造自己，一般地讲来，这种突如其来的决心，除非是投机，否则，什么是那个“极大的刺激”呢?是什么“刺激”使这个病人又站起来想走路呢?

在解放前，看见反动派那些腐败情形，也曾起过反感，但“国家事管他娘”，只要自己有戏拍、戏拍成有观众就行。走过正在放映自己片子的戏院，看见挂着客满牌子，就兴高彩烈地表示满足。“名”有了，“利”也有了，回到家里，再准备拍下一部戏。

看看人家，化了好几个月的时间在准备一个剧本，又看看他们化了好几个月的时间在拍一部戏，开头有点感动，觉得我该学学他们，像我这样做下去，总有一天会身败名裂的，因此也就发一下狠，自己告诉自己，下一个戏得好好干，可是回头一想，又经不住金圆券、客满牌、名、利的引诱，于是又“国家事管他娘”，心安理得地拍起我的营业戏来了。因此思想正式疯瘫，到了行不得也的地步。

这样心安理得，自以为是的，直到有一天忽然刺激来了。这才像晴天霹雳似的，把自己从睡梦中惊醒过来，自己才知道自己实实在在有病，而且病得很重。

是七七上海解放胜利大游行的那天，天在下着大雨，一个人像孤魂似地寂寞非凡，于是决定冒着雨去看看游行吧!

走到霞飞路，想穿过马路，忽然看见马路上有很长很长的行列，走不过去；那末此处不通，那边总会通的，叫部三轮车，赶过行列前面，就可以穿过马路了。可是这一下，可苦了我了，从亚尔培路起，直追到外滩，还没有赶过行列，她居然是这么长的一条铁流，这时，我开始问我自己，那末大的雨，怎么还会有那么多的人，这是什么绿故?

我慢慢地停了下来，不由自主地也冒着雨看这条铁流了，这成千成万的人、无数的动作交织配合成了一条铁流。是什么东西把他们交织配合的呢?这一个极大的刺激，使得我这个疯瘫的人，慢慢清醒了起来，下意识的我似乎知道自己有毛病，但我找不出我是什么毛病。

雨还在下着，我在大雨下傍徨着，我已经忘了在下雨，我在想，什么东西把他们交织配合的?什么东西?什么东西!猛然间我得到了启示，也就是得到了解答，这是“力量”，“人民革命的力量”。

反过来再看看我自己，我却是在行列之外，我是离开了人民、离开了群众了。我自己坐在井里，只看见我自己，我忘了群众，我忘了世界上除了“名”“利”“客满牌”之外，还有这样一个重要的东西；那末我是个“落伍者”，我是个不折不扣的“落伍者”。

回到家里，自己想想，越想越怕，从此简直怕走出去，偶而有人在看我一眼，我也会觉得他是在谈论我，他是在讥笑我，立刻连走路的勇气都没有了，赶快回到家里，如释重负似地，好像躲在家里，就可以避免一切似地。

躲在家里解决一切吗?当然是不可能的，相反的，却增加烦闷与幻想；慢慢的人变得暴燥了，每一种事物觉得不顺眼，觉得惹人动气，这使得家里没人敢跟我说话，朋友更离得我远远地，这样我在“闹情绪”了!

“闹情绪”闹了半个多月，也闹不出结果来，除了知道过去不对以外，还是一无所得，忽然有一天从北京来了一封信，同时在上海也来了一封信，是两位老师给我的，信是两地来的，而内容却是一样的，他们很关心我，并且劝我忘了过去，应该急起直追，多学习，方能跟上新时代。

多学习!这倒是一个新的启示，可是我不参加任何小组，我又没有朋友跟我谈，我到那儿去学习?好吧!不能向人家学习，就自己“自修”，于是买了许多书，开始自修起来，这样，家里得到安宁，我不再焦燥不安了!

开始几天，看看这本，丢了那本，觉得书里也没有什么，心里有点怨了，“八十岁学吹鼓手”，这不是笑话!可是，忽然有一天，我看见那末一段话:“机械方法论是不对的，他永远被客观环境所支配，永远被屈服在客观环境之下，没有一点主观。”吓!这不就是我吗?我自以为自己主观甚深，可是我常常被数目字的圈圈所引诱，帮助那批影片商拍营利片，忘了自己的立场，忘了自己的责任。有点意思，这太有意思了。

又有一天，我又发现了几段话:“既然‘作家是人类灵魂底工程师’(斯大林)，既然他们的责任有如此重大，他们自己怎么能不建立起自己正确的、进步的革命人生观、世界观呢?而要建立这样的人生观、世界观，又怎能不提高自己的政治理论思想水平呢?俄国有句成语‘用笔写出来的东西，用斧子也砍不掉。’你没有很好的政治理论思想水平，你没有认真严肃地作这个‘思想准备’，你不怕你写出来的东西将浪费人们宝贵的时间，甚至给人们以不良的影响，所谓误尽苍生和流毒无穷吗?”(萧三)

同时我又看到那末一段话:“……‘艺术而无思想，他如同人而无灵魂——是死尸’(伯林斯基)凭技巧等等创造出来的东西，至多只能是半制品，这样的艺术家最多只能称为半个艺术家(加里宁在莫斯科艺术工作者大会上演说的大意)。反之，有思想与理论的文艺工作者，他的感情才会是正当的，和更加热烈而伟大，他的文思才能更加丰富和更加深刻，他的技巧才会用得更加适当，更加愉快地熟练……。是啊，如果思想意识很坏，而技巧很高，那么它给人们的毒素就更大、更深，那样的技巧就成为罪恶，你看吧，一个富有思想和学问的人，他的任何谈吐，都有道理、有价值、思想搞通了，他一切都能迎刃而解，左右逢源，游泳自如，那是一片广阔无边的天下，那是一个自由愉快的世界，健康的身躯挤出来的总是血而不是水，病体上的血，他难免不清，有疮处挤出来的就是脓，是毒素……。”(萧三)

反过来，看看自己从前是怎么样创作剧本的，当时只要有一个题材，觉得这个题材可以卖钱的，立刻就东凑西拼地把他写了起来，人物是不是统一?故事发展是不是可能?整个片子企图说些什么?全不去管他，有时甚至只有一张大纲，就可以到场子上去拍戏，临时凭着灵感写成了一场戏，当时还以此自负，然而今天看到这一段话，再反省过去写作品时，思想上、理论上有了些什么?我立刻自己回答自己，是一片“空白”，那末我凭些什么呢?我又可以回答说，我只凭技巧，同时立刻自己就得到了一个解答，“……如果思想意识很坏，而技巧却很高(我唯一的武器‘技巧’也并不高)那么它给人的毒素就更大……”

进一步再看毛主席在延安干部学校文艺讲座所讲的，不但说到意识与理论的重要，而且更强调文艺跟革命的关系，换句话说就是文艺跟政治的关系，离开政治的文艺是死的文艺。我的天啊!原来文艺跟政治的关系，竟密切到如此地步，这几个发现，对我实在是太重要了，过去，我总觉得“一切与我无关”，“与世无争”，“耳不烦，心不恼”，“多一事不如少一一事”，“只管自己门前雪，莫管他人瓦上霜”，“国家事管他娘”。而且也发表过文章说“我不懂政治，我只知道观众”。起初自以为我很聪明，但是现在，我发现因为我有了这样一个错误的思想，结果一步错，步步错，使得我的作品，变成没有立场、没有观点。我的作品，原来是不清的血，是脓、是毒素。

从此书看得越多，我的毛病就在书中一样一样的被显露出来了，我不但单是“脱离群众”“落伍”。相反的因为我的政治认识不够，思想不正确，我还拍了许多毒害人民的片子，过去那些营利片，没有一片不是多多少少存在着相当的毒素。于是从这里启发我把我自己以及过去的作品作一检讨，让我自己以及我的朋友、观众们看看，我过去倒底错到什么程度。

在从前，我从来不愿听见人家对我坏的批评，可是现在我不但希望人家批评，而且自己先来批评。所谓检讨与自我检讨是帮助你进步的武器，我们为什么不尽量利用这武器呢?现在就请大家看看我的自我检讨罢。

我的出身是小资产阶级，在家庭里我是最末一个宠儿，父母兄姊都非常喜欢我，养成我一种骄傲的性格，自以为人世间唯我最优秀，最聪明，因此，贻误自己钻到了牛角尖里。

有时我又非常主观的去看一件事。比如看电影，我喜欢观看美国片，我喜欢他们一副狠巴巴的样子，一种面不改色阴险毒辣的流氓态度，我把他们视作英雄、男子本色，他们的片子充满了阴厉的杀气。我受了他们严重的影响，我把这股杀气也带进了中国电影界，我知道观众也喜欢看这一类的片子。我不顾一切地写下了这种故事的剧本。为了迎合观众心理，又加了许多噱头进去，我忘了电影是教育工具，一味地迁就着小市民的兴趣，以争取我的观众。

我又时常把西片里认为“特点”“优点”的地方抄袭下来，应用到我的剧本上，或导演方式上，因此常常使剧本产生矛盾、附会脱节、不合情理，剧中人的一切，全凭我的幻想制成，这当然是不现实的，一部电影失去了立场与意识，还有什么意义?这都因为我中了西片毒太深的原故。

对于阶级观念我是模糊的，总以为“人”生来就是穷的或是富的，绝对没有想到穷人是被剥削阶级搜刮而穷的，有时我还给他们按上了宿命论(这些在我的作品里都可以看到)，往往给他们投机取巧，或布置下侥幸的机遇，再一不然就给罩上灰色的幕幔——悲观主义——使主人翁步上了怨天尤人自杀之路。因了我自己思想之不健全，以致使我的作品也成了不健康的片子。我自己吸上了鸦片，我让观众也吸上了鸦片。

看看我过去的营业戏吧，我尽了些什么责任?我介绍了些什么东西给观众?再看看我那些营业戏，在“革命的途径上”我指示了些什么?现在我把我的作品再详细地逐部分析一下:

(1)天字第一号:这部片子的卖座最好，可是受毒的观众也最多。因为我是个思想疯瘫者，我对政治认识不清，我把特务写成了智勇双绝的英雄，凭自己错误的观点，把它连缀成为一部伟人的事迹来歌颂。实际上特务那里是这样的，他们所做的事，上海人不难想到，看到。在解放前，宋公园内，以及被他们活埋屠杀的无辜与善良人民的事，罄竹难书，可是我却昧于选择，竟摄成了“天字第一号”这样一部片子来歌颂他们。这是我最不可恕的过失。

(2)龙凤花烛:我原来的意思，想把它写成反封建的，但是我自己的思想不够正确，所以在我笔下的男女主角也失去了立场；闹了半天，男女主角全部是温情主义，使青年学子看了，会因之而自我陶醉，巴不得也做个情圣。可是人生的意义，到底是什么?我没有指出，该追求些什么?我也没有介绍。总之这部片子只是想获得廉价的眼泪，只是供给小资产阶级的享乐而已。

(3)月黑杀人夜:是说一个强盗释放后，想重做好人，但他在睡梦中觉得回到家里以后，一切与理想相反。因了他的被捕，已使他妻离子散，剩下他孑然一身，为了复仇，他又重蹈法网。我的意思是说社会是可怕的，他逼你走上末路，我把一切罪恶都归之于社会。这根本不是解决问题，非但不是解决问题，我还把观众推入失望的深渊里，使他们抱消极态度。

(4)血溅姊妹花:这部片子的故事，我是从外国侦探小说改编过来，内容自然并无意义，相反的还教坏了观众，使他们对罪恶发生兴趣，可能发生助长作恶的反效果(5)神出鬼没:这部片子也成了歌颂特务的作品，再加上一个日本女间谍，作为穿插，把他们写得有声有色，一会儿出生入死，一会儿绝处逢生，一会儿大义灭亲，其实天晓得，中国真正抗日的是谁?是中国人民解放军，国民党反动派始终是与日本帝国主义勾结的，这部片子可以说是我“自欺欺人”之作。

(6)十三号女盗:这部片子的摄制，原是想描写一个女人在犯罪之后力争上游的过程的，但没有能够弄得好，结果仅是表现了我的个人英雄主义，“自编”“自导”“自演”“自制片”，内容是平庸的，重的是低级趣味，我自己简直连复看的勇气都没有。

总结我的缺点，最大的错误，就是我对政治认识的不够，思想不正确，因之造成我不革命的人生观。

由于传统思想遗传给我的“个人小天地”使我错觉到自己个人的“了不起”，一切从个人出发，自私自利，高傲自大，脱离现实，总是想凭着个人的努力，达到个人的打算，把自己从社会与群众中孤立起来。甚至自己不认识自己，把自己的错处视为自己的特点，明明是自己自私卑怯，偏偏说自己是精明审慎；明明是自己糊涂落后，偏偏说别人是偏狭急燥。自己得意便目空一切，失意就怨天尤人，对人严对己宽。自己反省，尽可曲加辩解，原谅自己的错误，别人批评，更能强词夺理，以塞忠谏之路，坚持自己的错误。

你想，一个思想上负担那么重的人，等他写剧本，拍影片的时候，当然就‘不能具体分析，站稳立场，独立的解决问题，自由地决定方向，而只是跟着一股风走，风往左刮，自己就往左，往右刮——往右。在日常与实际工作中常陷入事务主义与经验主义的泥坑，于是看到一点，就写一点，只看得到片面的、个别的、局部的，看不到全面的整个的，大量与普遍的，尤其是看不到人和事的发展方面。对任何事都用自己那副颜色眼镜去看，就以为什么都是那个颜色。同时囿于自己狭隘的一点一滴的经验，认为什么都是这一套，并且用我那一套去创造’。

政治认识影响思想，思想影响作品，无可否认的。我的作品在我的不正确思想所产生的，也就是如柏林斯基所说“艺术而无思想就如同人而无灵魂——是死尸一，所以总计我近年来所拍的片子，在客观上多数是影响人民健康的，对于人民有害的，无形中我做了国民党反动统治的帮凶，因此犯下了一连串的错误。好了，病源找着了，我这个疯瘫患者是能够行动了，但只不过是能够行动罢了。此后我得让这个大病初愈的人慢慢地调治不，地服药进补，使他逐渐地恢复，不但恢复，还要他建全起来。

现在我在进补药了，我为我自己，开了一张药方:

我明白了文艺跟政治是不可分的，要改正过去的错误，我必须:

(1)确立自己的立场——不革命就是反革命，没有中间路线。

(2)有诚意为人民服务的决心——不应为个人利益打算。

(5)彻底清除小资产阶级知识份子的妄自尊大——到群众中去。

(4)不投机取巧，老老实实的作风。

(5)抛弃英美片毒素的包袱，而能真正履行文化政策——民族的形式，科学的内容，大众的方向。

(6)虚心接受批评，为“服务人民”而努力。

(7)把“俯首甘为孺子牛”当作座右铭。

在这短短的几个月中，我的“自修”是不够的，不足以把自己的根挖得深，挖得绝对干净的；所以这一篇自我检讨，还希望爱护我的朋友们跟观众们能够帮助我更深入的加以检讨，帮助我改造成为一个“真正健康的人”，一个真正站在“人民立场”为大众服务的人。

描述：

