id: 2e4107159e
标题：批林批孔运动推动了开门办学市五十九中学师生狠批“克己复礼”，巩固和发展了教育革命的胜利成果
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第五十九中学的革命师生，在校党支部的领导下，积极投入批林批孔运动，认真坚持开门办学，巩固和发展了教育革命的胜利成果。

这个学校的师生紧密联系教育战线的斗争实际，狠批林彪、孔老二宣扬的“克己复礼”的反动纲领，有力地回击了修正主义教育路线的回潮。在斗争中，他们逐步认识到:工农兵是批林批孔的主力军，要把学校的批林批孔运动不断引向深入，必须虚心地向工农兵学习。中四(14)班的革命师生首先行动起来，既请工农兵来校共同批判，又走出去参加工厂、码头的批判会。他们先后请了上海色织机械配件四厂和东风针厂的四个在旧社会苦大仇深的老工人来校进行批判。工人老师傅用血泪斑斑的家史，批判了林彪、孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车的反革命罪行，使师生受到了一次深刻的教育。

校党支部及时总结推广了这个班级的经验，全校迅速掀起了开门办学的热潮。广大红卫兵说得好:林彪看不起工农，反对我们搞开门办学，我们就是要反其道而行之，坚持在三大革命运动的大风大浪中锻炼成长。中三年级有十个班级的师生不辞劳苦，步行二十多里到上港五区参加了工人的批判会，还看了许多工人写的大字报，参观了码头的新面貌，受到很大鼓舞。中四年级十四个班级的师生，到沪江机械厂学习了这个厂结合本单位实际批林批孔的经验之后，针对学校中修正主义教育路线回潮的事实，连夜写出了一批有事实、有分析、有批判的大字报和批判稿。

(本报通讯　员)

描述：

