id: 2e4317aa66
标题：开展义务植树是保护国土的重大措施十亿人民都来绿化祖国好河山雍文涛就国务院议案在人大会议上作说明
日期：1981-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：雍文涛,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月七日电　林业部长雍文涛今天在五届人大四次会议的全体会议上说，开展全民义务植树运动，是实现绿化祖国、保护国土战略任务的一项重大措施。

雍文涛今天受国务院委托，在会上就国务院关于开展全民义务植树运动的议案作了说明。

雍文涛说，今年九月，邓小平同志提出，建议全国人民代表大会通过一项议案，规定凡是有劳动能力的中华人民共和国公民，每人每年都要种几棵树，比如三至五棵，包栽包活，多者受奖，无故不履行此项义务者受罚。

雍文涛说，我国森林稀少，林业基础极为薄弱。解放初期，全国森林覆盖率只有百分之八点六。在辽阔的国土上，有许多童山秃岭、赤地荒滩，自然灾害频繁，生态平衡严重失调。中华人民共和国成立以后，在党中央、毛主席和老一辈无产阶级革命家的关怀、重视下，经过各族人民艰苦努力，我国森林覆盖率提高到百分之十二点七，现有森林面积达到十八亿亩，森林总蓄积量为九十五亿立方米，成绩是比较显著的。但是，在世界各国中，我国的森林覆盖率和每人平均占有的森林面积、蓄积量都是很低的。为了进一步加速改变我国林业的落后面貌，在切实保护和合理利用现有森林资源的同时，必须大力开展植树造林，扩大森林覆盖面积，绿化祖国，保护国土。这是当前和今后一个相当长的时期，摆在全国人民面前的一项重大战略任务。

雍文涛认为，开展全民义务植树运动，不仅会动员十亿人民用自己的双手，美化我们的大好河山，加速绿化祖国的进程，而且对于激发人们的爱国热忱，发扬我们中华民族植树爱林的传统美德，树立集体主义、共产主义的道德风尚，建设社会主义的精神文明，振兴中华，必将产生深远的影响。

雍文涛接着介绍了议案的主要规定，其中包括年满十一岁的中华人民共和国公民，除老弱病残者外，都应承担植树的义务；凡承担义务的人员，每人每年都要义务植树三至五棵。雍文涛说，考虑到植树全过程各种劳动的复杂情况和城市、乡村绿化的不同要求，除了植树三至五棵的具体任务外，还规定，完成相应劳动量的育苗、管护和其他绿化任务的，也同样是履行了义务。

雍文涛说，从明年起，中央要把六十个左右的大中城市和县作为重点来抓，特别是要抓好那些树木很少的大中城市，力争在短期内改变面貌。各级人民政府都要确定本地区的重点，花大气力抓出成效来。

雍文涛说，开展全国性的义务植树运动，要从大规模育苗开始。明年的工作重点是搞好育苗。为了吸取过去的经验教训，改变植树成活率低的状况，植树一定要讲究科学，注重实效，因地植树，保证质量，不要搞一刀切，坚决不搞形式主义。

描述：

