id: 2e484a32ed
标题：大家都来关心少年儿童
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿童，是人类的花朵，祖国的未来。对于培养教育儿童的工作，大家都要关心。粉碎了“四人帮”，我们国家儿童保健、保育、校内外教育、儿童读物出版等各项工作正在得到恢复和发展。最近，记者在采访中感到，由于“四人帮”的干扰破坏，再加上我们工作中的一些缺点，儿童福利工作还有不少问题亟待解决。

就拿儿童食品中最大众化的婴儿代乳奶糕来说吧，现在市场上最常见的是一种淡奶糕，不仅品种单调，就是营养成份也不合婴儿需要。据了解，上海每年需要补充婴儿代乳食品约二千吨以上，但是目前全市婴儿食品产量不满一千吨。文化大革命前深受群众欢迎的光明牌代乳粉、5410奶糕等，至今没有恢复生产。

许多幼儿园的老师反映，幼儿喜爱的大型运动器械，如翘翘板、滑梯等，已十多年不生产了。市面上供应的一些玩具不仅价贵，而且质差，小孩玩不了多久就坏了，而价廉物美的玩具无论品种、数量都不敷供应。

电影院曾有在节假日开放儿童场的好传统。但不久前，不少电影院以开设儿童场利润少为理由，取消了这个场次。

孩子们获取精神食粮的上海市、区儿童图书馆，文化大革命前有八个，但粉碎“四人帮”至今，除市图书馆少儿分馆已恢复为小读者服务外，只有南市、静安两区恢复区少儿图书馆。

例子还可举出一些，但仅从上述情况就可以看到，儿童福利工作存在的一些问题与有关部门领导思想上不够重视，措施不力有关。当然，儿童福利事业，要随着国家经济的发展进一步改善和加强，过高的要求是不切合实际的。但现在的问题是，经过主观努力，儿童福利工作中一些困难和问题并不是不可以克服的。

在上海儿童食品厂，我们看到该厂正在大兴土木，厂领导告诉我们，这是外贸部门拨款建造的一个新车间，用于生产外销糖果。相比之下，这家厂正式生产奶糕的车间，厂房陈旧，场地狭小，他们今年投产的一种受人欢迎的多维乳儿粉，由于没有新车间，目前借用了奶糕流水线生产，包装场地也是把奶糕仓库一隔为两。奶糕是生食品，多维乳儿粉是熟食品，生熟混杂，不符合卫生标准。该厂领导于前年、去年数次向上级和市有关部门申请，扩建儿童食品车间。迄未得到解决。

“外销有人管，内销无人问。”一些基层生产单位的同志向我叹苦经。以玩具为例，上海的内销玩具一直是靠外销玩具的原料做的，这个原料渠道始终没有解决好，所以内销玩具生产发展缓慢。外销为了赚外汇，固然比较重要，但也不可忽视内销。

讲到利润问题，我认为，凡涉及到儿童福利事业的，如儿童读物、儿童玩具、儿童食品、儿童电影等等，应当着眼于教育，不能片面追求经济利益。目前我们国家为儿童服务的读物、玩具、食品等价格偏高，应当改进这一工作。在我们社会主义国家，为儿童服务的东西要少收甚至不收利润，以便更好地为广大少年儿童服务。

本报记者　包明廉

描述：

