id: ad0228a83b
标题：我的喘病好多了
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：刘桂华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的喘病好多了

北京市芦沟桥人民公社老贫农　刘桂华

我今年六十五岁了。在旧社会，我给地主扛长活，寒冬腊月，滴水成冰，地主逼着我去拉排子车。早晨天没亮就起身，来回一百几十里地，到夜里十一点多才回家。一路上啃冷窝头，喝凉水，挨冻受饿，长期的饥寒劳累，使我得上了这个咳喘病。那时候，咱穷人连饭都吃不上，哪里还谈得上治病啊！

伟大领袖毛主席把咱贫下中农从苦海里救了出来。解放后，我加入了中国共产党，当了干部。可是，旧社会给我留下的喘病，老是拖我的后腿，看到别人干活，我心里真着急，一心想治好病，为革命多出力。我满怀希望到了医院。谁想到那位大夫中了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害，见了咱贫下中农就皱眉头，还说什么“外科不治癣，内科不治喘”。这样，我的喘病越来越重。十几年来，无论冬夏都犯病。病重的时候，上气不接下气，说不了话，走不了路，躺不下，睡不着，整夜整夜地跪在炕边“值夜班”，膝盖、胳膊肘都磨出了老茧了。

文化大革命中，批判了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，农村实行了合作医疗，解放军某部医院的同志深入农村，给贫下中农治疗老年慢性气管炎。他们用研究出来的新药复方穿山龙注射液给我治病，打了两三针以后，我的咳喘就好些了，也可以下炕活动了；打了七、八针以后，我就能走二、三里地了。他们先后给我打了十针，我的喘病基本上治好啦。现在，我夜里能够躺着睡舒服觉，吃饭香了，说话也利落了，还能拔点猪草，干点轻活，走路更是没问题了。这都是托毛主席的福啊！毛主席给了我第二次生命，我要千遍万遍高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

描述：

