id: ad024077aa
标题：介绍纪录影片“一定要解放台湾”
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：赵起
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍纪录影片“一定要解放台湾”

赵起

中国人民解放军总政治部解放军电影制片厂拍摄的纪录影片“一定要解放台湾”，是一篇有力的形象化的政论。作为我国神圣国土一部分的台湾的地理和历史，台湾的锦绣山河和丰富物产，台湾的勤劳勇敢的人民及其对外国侵略者和蒋介石卖国集团的不屈斗争，都在这里得到光辉的表现。新中国的任何爱国公民看了这部影片，都不能不感到激动和愤慨，不能不感到自己对解放台湾的光荣革命任务的神圣责任。

在银幕上，我们看到台湾的自然和社会的真实面貌，接触到台湾爱国人民的纯朴的心。我们看到绵延起伏的秀丽的山峦，看到夹杂着参天古木的密麻麻的森林，看到每年可收两次水稻的肥沃的田地，看到一年四季盛产各种热带水果的美丽的果园。地上有远近闻名的樟木、甘蔗、乌龙茶和红茶等丰饶物产，地下有金、煤、石油、铜和硫黄等八十多种丰富的矿藏。在八百万居民中，百分之九十以上都是从福建和广东迁移去的汉族，他们用出色的劳动和智慧，同高山族等兄弟民族一起开发了这片神圣的国土。远在哥仑布发现美洲大陆以前，他们就把这个荒岛开辟成富饶美丽的国土，可是它却被外国侵略者和蒋介石卖国集团所糟蹋了。

影片告诉我们：居住在这片国土上的同胞们不但勤于劳动，而且勇于战斗，惯于进行反侵略、反迫害的斗争。出现在银幕上的荷兰侵略军的投降文件，使我们想起一六六一年民族英雄郑成功同台湾人民一起赶走了统治台湾三十多年的荷兰侵略者的光辉史实。在日本帝国主义从腐朽的满清政府夺去台湾、统治台湾的悠长时期，台湾爱国人民又前仆后继地同日本强盗进行了可歌可泣的斗争，银幕上的台湾人民抗日图和抗日时期的高山族武装等镜头，给予我们强烈的印象。而关于有名的一九四七年“二·二八”起义的许多镜头，则是台湾人民同蒋介石卖国集团英勇搏斗的真实写照，台北专卖局门前的血尸，使我们想起蒋贼帮屠杀三万多台湾同胞的血海深仇，全中国人民永远不会忘这笔血债！

影片告诉我们：自从蒋贼逃亡到台湾以后，台湾人民的苦难更深重了。在重重的压迫和剥削之下，商店倒闭、居民失业，沿街乞讨的现象，到处可见。到处是饥饿，到处是死亡，到处是监狱，到处是刑场！美国资本控制了台湾的电气工业，控制了台湾全岛的发电中心——日月潭水力发电站。美国工程公司控制了台湾的交通和建筑工业。北部的基隆和南部的高雄等重要港口，都成了美帝国主义的海军基地。美国军事顾问团训练着蒋贼军，美国特务机关训练着蒋贼帮的特务。美帝国主义公然要把我国的台湾作为侵略我国大陆的最近军事基地！

在美帝国主义的支持下，蒋贼军不断向我东南沿海进行扰乱，轰炸我沿海城市和海岛上的和平居民。在银幕上，我们看到被炸毁的房屋、被洗劫的渔村、被炸死了儿子的寡母、被炸死了新婚丈夫的少妇、被抓去了父亲的无法生活的孤儿。我们看到被蒋贼劫去的渔船和渔民、被蒋贼劫去的同我国通商的各国商船。这种无耻的盗匪行为是对全中国、全世界爱好和平的人民的恶毒挑衅！

伟大的中国人民不能忍受，“一定要解放台湾”的口号，已成为全国人民一致的呼声。我们在银幕上看到工人、农民、学生、少数民族和陆军、海军、空军宣誓的庄严场面；看到我军轰击金门岛蒋贼军、击沉蒋贼军主力舰“太平号”、猛炸大陈岛蒋贼军、解放一江山岛、大陈岛、南麂山岛的场面。这就是我国人民对蒋介石卖国集团的滔天罪行的回答！

影片通过一个个纪录事实的镜头，不但加强了我们对蒋介石卖国集团的同仇敌忾，而且给了我们有力的鼓舞。尽管解放台湾的斗争是长期的、艰巨的、复杂的斗争，但解放台湾的目的一定要实现。有什么力量能够阻挡在共产党领导下的六万万爱国人民解放自己的国土吗？光是这部影片所纪录的事实也尽够回答这个问题了。

描述：

