id: ad036e8a08
标题：千辛万苦搞节约
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千辛万苦搞节约

山西省大同制药厂职工，在粉碎王张江姚反党集团的伟大胜利鼓舞下，坚持狠抓革命，猛促生产。他们在增加生产的同时，十分注意勤俭节约。过去三车间在沸腾床做完一种药后，清扫不认真，用水一冲了事，结果一些药粉冲入地沟，造成浪费。十月份以来，这个车间的职工批判了“四人帮”鼓吹的“亏损有理”等反动谬论，车间的领导和职工在沸腾床做完药后，又进行了认真清扫，结果把扫出的药粉经过细致加工，又可压一万多个药片，价值四百来元。厂党委抓住这一典型事例，在全厂宣传推广，大力开展增产节约运动。在十月份全厂大检修中，广大职工做到了小材大用，物尽其用，缺材代用，废材利用。许多工人宁肯自己千辛万苦，也要为国家节约财富。四车间生产药品中有一种副产品，是生产彩色胶片层析剂的重要原料。以前弃置一边，成为废物。现在这个厂的职工大搞综合利用，经过三昼夜奋战，利用这种副产品做出第一批合格的四胺基产品，为国家提供了短缺原料，创造财富十八万元。

本报通讯员

描述：

