id: ad03e1b3bd
标题：秧歌扭到杨家岭
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：李波
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秧歌扭到杨家岭

中国歌剧团  李波

一九四二年我去鲁艺学习，那时鲁艺搞关门提高，已把学期由三个月改成三年。一个音乐系的学生汇报时只唱了一个“啊——”，还说是高材生。在日本鬼子对我根据地大搞“三光”政策、胡宗南几十万匪军准备“围剿”边区的情况下，搞文艺不去研究当时的形势，不考虑党和人民的需要，不去反映八路军和人民群众的火热斗争，而是开口斯坦尼，言必称希腊，演的是外国古典戏，唱的是“啊——”，这怎么行呢？毛主席在《讲话》中鲜明地提出要“研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。”

延安文艺座谈会开过不久，毛主席亲自来到鲁艺，在大操场上给我们讲了话。毛主席教导我们要面向工农兵。可怎样面向呢？我们就学习民间的艺术形式。当时陕北秧歌挺流行，我们就闹秧歌。同志们热情很高，敲锣打鼓地扭到群众中去了，扭到杨家岭毛主席那里去了。毛主席看了很高兴，同时指示我们对旧形式也要改造。我们就照毛主席的教导去做，把有损于劳动人民形象的都改掉，受到了群众的欢迎。桥儿沟的群众高兴地说：看秧歌要看新秧歌，要看鲁艺家的。群众也扭起了新秧歌。老是这一套，群众又不满足了，我们就加进了一些小故事，后来就发展为秧歌剧，如《兄妹开荒》。《讲话》以后出现了许多好作品，歌剧《白毛女》就是一个杰出的代表；《翻身道情》《绣金匾》《南泥湾》等歌曲，也一直传唱到现在，表现了强大的生命力。“四人帮”妄图抹掉这一段历史，说什么“空白”，这是睁着眼睛说瞎话！他们妄图抹掉这段历史，实质上是要抹掉毛主席的《讲话》，否定毛主席的革命文艺路线。

我们遵照毛主席的教导，把歌剧《白毛女》拿到工农兵群众中去演出。当年演出时那激动人心的场景，我至今记忆犹新。每次演出，群众成千上万，反应非常强烈，连乐队的同志都哭得演奏不下去了，观众气得拿石头砸黄世仁和我（我演黄母）。这样的文艺作品才真正起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。可是“四人帮”却把这个歌剧长期打入冷宫，要不是粉碎了“四人帮”，它永世也不能翻身。别看我现在年纪大了，身体也不好，可是觉得浑身是劲，因为打倒了“四人帮”，《白毛女》得解放，心里高兴啊！

三十多年过去了。当年在杨家岭演秧歌剧的情景还清晰地浮在眼前。我们将永远记住它，记住我们走过来的道路。忘记过去，就意味着背叛啊！

描述：

