id: ad0373bf15
标题：中非友协招待马里经济代表团  刘长胜说代表团将为中马经济合作和友好关系作出贡献  凯塔团长说马里和非洲人民始终是中国人民忠实的朋友
日期：1961-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友协招待马里经济代表团

刘长胜说代表团将为中马经济合作和友好关系作出贡献

凯塔团长说马里和非洲人民始终是中国人民忠实的朋友

新华社19日讯　中国非洲人民友好协会今晚在人民大会堂山东厅举行招待会，热烈欢迎由马里内政和新闻部长马德拉·凯塔率领的马里政府经济代表团。

陈毅副总理出席了今晚的招待会。

中国非洲人民友好协会会长刘长胜在招待会上讲话。他向马里政府经济代表团的全体朋友们表示最热烈的欢迎。

他说，中马两国人民过去都有过遭受帝国主义和殖民主义压迫和奴役的共同命运，两国人民在反对共同敌人的斗争中，互相同情和支持，建立了亲密的友谊。最近，莫迪博·凯塔总统在不结盟国家会议上主张恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，这是对中国的正义支持，中国人民表示衷心的感谢。

刘长胜热情地赞扬马里共和国在成立以来短短的一年中，各方面都有了很快的进步和发展。他说，马里政府和人民在肃清殖民主义残余势力的斗争中和建设自己繁荣富强祖国的事业中，进行了巨大的努力，取得了重大的成就。我们非常钦佩马里人民克服帝国主义和殖民主义所制造的各种困难的英勇精神。

刘长胜说，马里政府经济代表团这次来我国访问是中马两国友好关系史上的一个重大事件。我们深信，通过代表团的访问，必将为中马两国的经济合作和友好关系作出重大的贡献。

马德拉·凯塔团长在讲话中对中国人民热情亲切的接待表示衷心感谢。他说，马中两国人民有着深厚的友谊。当中国人民还在进行反对帝国主义和民族解放战争的时候，马里人民就十分关注中国人民斗争的胜利。中国人民是我们的朋友，中国人民给帝国主义以致命的打击，使我们很高兴。

凯塔赞扬中国解放后在短期内所取得的巨大成就，以及中国坚决支持被压迫国家的人民反对帝国主义、殖民主义的斗争，支持和援助新独立的国家。他说，我们非常感谢中国人民的援助和支持，因为中国人民也曾深受帝国主义的压迫和剥削，所以马里、非洲人民始终是中国人民忠实的朋友。

凯塔说，我们相信马里人民在建设自己的祖国时，仍将继续得到中国人民的友谊和支持。

凯塔希望通过中国非洲人民友好协会，向中国人民表示敬意，向毛泽东主席表示敬意。他说，从毛泽东主席的著作里使我们学到许多东西。

刘长胜和凯塔的讲话受到了全场热烈的欢迎。

出席招待会的还有各有关部门负责人包尔汉、叶季壮、张奚若、黄镇、方毅、卢绪章、屈武、南汉宸、许广平、冀朝鼎、丁西林、罗俊和首都文艺界人士等。

描述：

