id: ad034cf15e
标题：四届全国政协副秘书长、国务院参事室主任  曾一凡同志追悼会在京举行  邓小平李先念乌兰夫邓颖超同志等送花圈
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,毛泽东,宋任穷,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四届全国政协副秘书长、国务院参事室主任

曾一凡同志追悼会在京举行

邓小平李先念乌兰夫邓颖超同志等送花圈

据新华社北京一月十九日电  曾一凡同志追悼会十八日下午在政协礼堂举行。

曾一凡同志是政协第四届全国委员会副秘书长、第三届全国人民代表大会代表、国务院参事室主任，一九六七年五月被林彪、“四人帮”极左路线迫害致死，终年六十岁。

邓小平、李先念、乌兰夫、邓颖超、谭震林、史良、王任重、宋任穷、季方、王首道、荣毅仁、刘澜涛、李维汉、胡愈之送了花圈；国务院、政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、国务院参事室、国务院机关事务管理局、中共四川省委、四川省人民政府和省政协等单位也送了花圈。

胡耀邦、宋任穷、季方、王首道、胡子昂、荣毅仁、李维汉、胡愈之、王昆仑，部分在京的政协常务委员和委员，国务院参事室部分参事，有关部门负责人等参加了追悼会。

追悼会由乌兰夫同志主持，聂真同志致悼词。

悼词说，曾一凡同志是四川青神县人，青年时代就接受革命思想的影响，参加反帝反封建的革命斗争。一九二五年，曾一凡同志积极投入“后援会”工作，在大革命高潮中经受了锻炼。一九二七年在成都读书时，积极参加革命运动，一九三七年十二月参加中国共产党。

悼词说，曾一凡同志是中国共产党的老党员、老干部，参加革命几十年来为党、为人民做了大量工作。他兢兢业业、英勇战斗，为中国人民的解放事业贡献了一生。新中国成立以后，他在国务院工作期间，为社会主义革命和建设事业做出了积极贡献。在统一战线工作中，他认真贯彻执行党的路线、方针和政策，注意团结各民主党派和各界爱国人士，为党的统一战线工作做出了贡献。曾一凡同志热爱党，热爱社会主义，热爱毛泽东同志、周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家。他认真学习马列主义、毛泽东思想，积极钻研社会科学，坚持理论联系实际、实事求是的革命学风。他服从组织，遵守纪律，工作积极热情，勤勤恳恳，认真负责，严于律己，宽以待人，襟怀坦白，谦虚谨慎，善于团结同志，密切联系群众，始终保持艰苦朴素的优良传统。

悼词说，曾一凡同志的不幸逝世，使我们失去了一位老党员，老干部，老同志，老战友，是我党的一个损失。我们沉痛地悼念曾一凡同志，也是为曾一凡同志平反昭雪，恢复名誉。

追悼会前，乌兰夫等同志向曾一凡同志的家属表示亲切慰问。

描述：

