id: ad04c4e269
标题：德莫林和群众运动
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：静秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德莫林和群众运动

静秋

十八世纪末，法国人民群众用革命的手段，推翻了君主政体，建立了民主共和国。革命是一面无情的照妖镜，资产阶级的各个阶层在它的面前无不显露出他们的原形。青年政论家卡米尔·德莫林，就是一个典型的人物。关于他，史书上有着如下两则记载。

〔其一〕1789年7月12日，巴黎是一个巨大的革命熔炉。革命气焰高入云霄，人民群众公开准备暴动。突然，传来一个消息说，宫廷阴谋大屠杀了。正当这个时候，德莫林从巴勒啦雅尔的福叶咖啡馆里飞跑出来。他一手持刀，一手持手枪，纵身跳上椅子大声疾呼：大家赶快武装起来，保卫自己，保卫法兰西！德莫林随手折下一枝树枝，以它作为斗争的标志。一切帽子都装上了绿色的帽徽。于是，警钟在巴黎响起来，斗争开始了。第二天，人民群众冲进军火库夺取了大批枪枝和一些大炮。7月14日，人民群众涌向巴士底大狱，并且开始了对它的围攻。经过了激烈的战斗，巴士底终于被攻取下来了。于是，全巴黎响起了一片欢呼声：胜利！胜利！在这个时期，德莫林还出版了不少刊物和小册子。这些出版物对革命斗争起了很大的推动作用。特别是“灯语告巴黎人”，以黑暗中灯光的口吻激励人民群众，有着更广泛的影响。德莫林由此获得了“灯光检察官”的称号。

〔其二〕法国人民群众取得了革命的初步胜利，继续推动着革命的前进。1793年6月2日，法国开始了历时十四个月的雅各宾派专政，即城乡贫民中最低阶层专政的时期。为了镇压国内外的反动势力，革命政权对他们加以迅速的制裁和严厉的惩处。1793年9月17日颁布的“惩治嫌疑犯法”宣布：奸细、破坏者、积极的反革命分子、投机商人和制造伪币者都是人民公敌；对所有这些人都必须逮捕处死。革命政权以革命的恐怖，回答了反革命的恐怖。广大的人民群众热烈地拥护革命的恐怖政策，而革命的敌人则对它恨之入骨。正当这个时候，德莫林又挺身而出。但是这一次，德莫林不再是站在群众运动的前列了。德莫林强烈地反对革命的恐怖，以至于从原则上加以否定。1793年12月5日，德莫林复刊了“老科尔德利派”杂志。德莫林在头两期的杂志上，就开始对革命政权进行攻击，并且要求对革命的敌人缓免追究。在第三期的杂志上，德莫林更发表了一篇论述罗马皇帝暴政的文章，以含沙射影的手法恶毒地诬蔑革命政权。德莫林在第四期的杂志上，甚至要求建立宽赦委员会，释放监狱中二十万革命的敌人。在以下各期的杂志上，德莫林起来卫护反革命的“出版自由”，并且提出接受外国干涉者可耻的和议的主张。不仅如此，德莫林竟还公开煽惑不满革命的恐怖和战争的人起来进行斗争。德莫林得到了全法国的有产者喝采，他的杂志被他们出荒唐的价钱抢购一空。人民群众不能容忍反革命猖狂进攻，1794年4月5日德莫林终于被送上了断头台。

同是一个青年政论家卡米尔·德莫林，但是他的前后行径却是如此抵迕，判若两人。也许有人会感到惊讶，甚至怀疑记载的真实性。但是，史实是无庸置疑的，惊讶也是不必要的。秘密就在于：利用人民群众，同时又害怕人民群众，仇视人民群众，反对人民群众，这是资产阶级革命家的本性。而德莫林所代表的，就是因战争和饥馑而发财的新旧资产阶级。

德莫林的死，距今已经一百五十多年了。当前，一个规模浩大的社会主义建设的群众运动，已经在我国轰轰烈烈地开展起来。正当这个时候，在我们的革命队伍中，却出现了一小撮右倾机会主义分子。他们妄图阻拦群众运动的发展。右倾机会主义分子是德莫林的借尸还魂。但是，群众运动是抵挡不住的。如其不信，请看德莫林的下场！

描述：

