id: ad04f59b65
标题：认识无止境　攀登不能停
日期：1970-12-25
是否是时间段：false
作者：王淑珍
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认识无止境　攀登不能停

天津市国棉四厂女工　王淑珍

张林堂同志的讲用，好就好在他以亲身的体会赞颂了唯物辩证法的巨大威力。他再一次打破了杨献珍之流散布的

“哲学神秘论”，生动地说明了

“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”，是“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来”的唯一途径。

张林堂同志是一个年纪很轻、入伍才几个月的新战士。他能联系支左工作中的实践，活学活用毛主席的光辉哲学思想，到群众中反复实践、反复认识，使支左工作取得了一定成绩，这一点对我启发很大，使我深深地认识到：在三大革命斗争中，要使自己的认识比较符合于客观实际，一定要同群众多商量，要亲自动手，反复实践，反复认识。这样才有利于克服认识上的局限性、片面性，做好工作。

张林堂同志在活学活用毛主席的光辉哲学思想，通过调查研究认识了一些问题，工作有了一定成绩的时候，遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，自觉地防止和克服主观主义、经验主义，不断地研究新问题、总结新经验，这种继续革命精神，也是值得我们学习的。伟大领袖毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”这就告诉我们，通过三大革命斗争实践取得的经验是可贵的，它可以而且应当作为我们今后工作的借鉴。但是，一切事物都是不断发展、不断变化的，一个时期的经验有一个时期的水平，过去的经验并不都能适应新的情况，指导完成新的斗争任务。如果我们满足于既得的经验而沾沾自喜、故步自封，不再创造新的经验来补充或者修改已有的经验，那么，我们已有的那些经验就必然会落在新事物发展的后面。在新的形势、新的任务、新的斗争面前，我们就会犯经验主义的错误。在经验面前，是满足于“有谱儿”、“差不多”、“过得去”，还是不断地同自满思想作斗争，攀高峰，不停步，这是关系到一个革命者能否继续革命、彻底革命的大问题。满足于“有谱儿”、“差不多”、“过得去”，就是片面地、孤立地、静止地看待自己的经验，就是资产阶级唯心论和形而上学世界观的表现。

我们一定要象张林堂同志那样，虚心向群众学习，做群众的小学生，坚持没有调查就没有发言权，不满足于一得之功、一孔之见，反复实践，不断丰富和提高认识，把革命工作做得好上加好。

描述：

