id: ad05cc2b1f
标题：《津巴布韦评论》发表文章强调  津巴布韦人民将坚持武装斗争直到胜利  非洲国家舆论谴责南非种族主义政权，支持南部非洲人民斗争
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《津巴布韦评论》发表文章强调

津巴布韦人民将坚持武装斗争直到胜利

非洲国家舆论谴责南非种族主义政权，支持南部非洲人民斗争

据新华社卢萨卡一九七五年三月二十六日电最近一期《津巴布韦评论》发表文章，揭露史密斯和沃斯特种族主义当局玩弄的“谈判”及“和解”手法，表示津巴布韦人民将坚持武装斗争，直到取得最后胜利。

文章指出，史密斯提出召开所谓罗得西亚“制宪会议”的目的，是“要遏制被压迫的津巴布韦人民的激烈的武装革命”。文章说：“两个种族主义政权（史密斯和沃斯特）的立场中的主要之点就是维持‘现状’，也就是把国家权力保持在所谓‘文明的或负责的’人的手里”。

文章强调说：“被压迫的津巴布韦非洲人民没有别的办法，只有继续进行武装的革命斗争，直到取得最后胜利”。

据新华社一九七五年三月二十六日讯　一些非洲国家的舆论最近纷纷谴责南部非洲的种族主义政权，表示支持南部非洲人民的解放斗争。

《尼日利亚观察家报》三月二十五日发表社论说，津巴布韦最近的事态发展证实：史密斯的谈判企图只不过是阴谋诡计。社论认为，在这种局势下，津巴布韦人民必须通过武装斗争来争取祖国的解放。社论指出，非洲和世界各地的经验表明：“武力是殖民主义者懂得的唯一语言”。

马里《发展报》三月二十五日发表文章说，史密斯的野蛮政策“只能说明罗得西亚种族主义者的虚弱和慌乱”，“史密斯非法政权注定要失败，什么都挽救不了它”。

肯尼亚《星期日民族报》三月二十三日的社论说，最近的事态发展，“清楚地揭露了罗得西亚种族主义政权的虚伪”。

坦桑尼亚《每日新闻》十九日社论说，非洲敌人杀害自由战士，只能加强“被压迫的兄弟进行战斗和结束压迫剥削的决心”。

赞比亚《每日邮报》三月十九日发表文章说，南非种族主义当局最近采取的所谓“和解”行动，是企图把非洲和世界舆论从它继续镇压南非非洲人和其他有色人转移开的伎俩的一部分。

描述：

