id: ad0552ec40
标题：中阿人民心连心——记中国舞剧团在阿尔巴尼亚的访问演出
日期：1971-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民心连心

——记中国舞剧团在阿尔巴尼亚的访问演出

在英雄的阿尔巴尼亚人民以冲天的革命干劲和丰硕的劳动成果迎接光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会的日子里，以中国人民外交学会秘书长周秋野为团长，刘庆棠、刁克源为副团长的中国舞剧团，满载着中国人民和文艺工作者对阿尔巴尼亚人民和文艺工作者的深情厚谊，于九月五日应邀到阿尔巴尼亚进行友好访问演出。阿尔巴尼亚人民和文艺工作者热烈地欢迎和亲切地接待了中国战友，再一次生动地体现了中阿两国人民和文艺工作者之间的亲密无间的革命情谊和战斗团结。

无论是在地拉那和都拉斯，还是在斯库台和爱尔巴桑；无论是在机场上和剧场内，还是在参观访问的工厂和农业合作社里，中国舞剧团的同志走到哪里，哪里就响起了

“恩维尔—毛泽东”、“人民中国”、“友谊就是保证”的欢呼声和《北京—地拉那》的嘹亮的歌声。一束束鲜花赠给中国同志，一双双热情的手伸向中国战友。

最使舞剧团的同志们感到光荣和深受鼓舞的是，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人观看了革命现代舞剧《红色娘子军》的首次演出。演出结束后，霍查同志和谢胡同志还走上舞台，热烈祝贺演出成功。谢胡同志和其他领导同志还观看了革命现代舞剧《白毛女》和钢琴协奏曲《黄河》的演出。在这之前，谢胡同志在百忙中还接见了中国舞剧团全体同志，并和他们进行了极其亲切的谈话。

舞剧团到达后，阿尔巴尼亚党政领导人多次到舞剧团的住处看望全体同志，关怀备至，使舞剧团的同志感到象在家里一样的温暖。

阿尔巴尼亚战友对中国同志的演出给予了大力的协助。歌剧芭蕾舞剧院的同志，特别是负责舞台灯光的同志，在中国舞剧团到达的当天，连夜为舞剧团拉电线，装灯，提供各种必要设备。中国同志休息了，他们还不休息，第二天，中国同志还没有来，他们已经等候在那里了。灯光闸板间的奈捷普·朱米同志，为了让中国同志尽快熟悉和掌握舞台的设备，连续三天三夜没有很好的休息，眼睛都熬红了。中国同志劝他休息，他回答说：“中国同志演出好是我们的共同目的，我们要尽一切力量使中国同志演出成功。”阿尔巴尼亚同志这种忘我劳动和崇高的革命精神，使中国舞剧团的同志深受鼓舞。

阿尔巴尼亚的艺术家们更是关心中国同志的演出，他们把中国同志的演出看作是自己的演出。曾经访问过中国和扮演过吴清华的阿尔巴尼亚著名芭蕾舞演员佐伊察·哈卓同志和其他阿尔巴尼亚舞蹈家，多次观看了中国演员练功和排练，并且提出了许多宝贵的意见。陪同中国演员到各地访问演出的一些阿尔巴尼亚文艺战友还十分热心地教中国同志学会了许多阿尔巴尼亚革命歌曲。

中国舞剧团在地拉那首次演出结束后，阿尔巴尼亚的文艺战友纷纷向中国演员们表示热烈祝贺。佐伊察·哈卓同志热情地对扮演吴清华的薛菁华同志说：“你们的演出很成功。我在台下看着你的演出心里又高兴又激动，就象我自己在演出一样。”阿尔巴尼亚演员万捷尔同志抑制不住内心的激动，跑到后台同还没有卸装的中国演员热烈握手、拥抱，祝贺中国同志演出成功。

阿尔巴尼亚的艺术家们还在报纸上发表文章，热烈赞扬中国舞剧团的演出。阿尔巴尼亚功勋演员帕纳约特·卡纳奇在《团结报》上发表文章指出，中国革命现代舞剧《红色娘子军》“是无产阶级文化大革命取得胜利的光辉成果，是贯彻毛泽东主席思想的成果”。他写道：“中国舞剧团的表演为舞蹈打开了新的一页。进步的革命的芭蕾舞在中国舞剧团的演出中找到了前途。对于我们艺术工作者，特别是舞蹈工作者来说，再没有比这更重要的事情了。”

阿尔巴尼亚功勋演员阿格隆·阿里阿伊同志在《人民之声报》上写道：“中国舞剧团的表演构成了革命艺术的生动场面。毛泽东同志的伟大思想，无产阶级文化大革命的劲风贯串在演出的始终，贯串于演出的每一个部分和每一个细节之中。这一事件将作为具有健康的思想内容的无产阶级革命艺术记载在阿尔巴尼亚的艺术生活中。”功勋演员切·扎德雅在《光明报》上发表文章称赞钢琴协奏曲《黄河》是一部“富有战斗性的交响乐作品”。他说：“中国舞剧团的乐队在我国舞台上演奏的钢琴协奏曲《黄河》，无疑将成为我国文化生活中具有重要意义的事件，它有助于我们通过这些作品更好地了解同我们结成了革命友谊的英雄的中国人民的历史。”

阿尔巴尼亚战友的热情赞扬使中国舞剧团的全体同志受到很大的鼓舞。

在阿尔巴尼亚期间，中国舞剧团的同志怀着激动和敬仰的心情访问了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的家乡吉诺卡斯特市，并参观了恩维尔·霍查同志的旧居——现名为吉诺卡斯特区民族解放斗争博物馆，受到了一次深刻的革命传统教育。

在吉诺卡斯特，舞剧团的同志还访问了阿中友好农业合作社。社员们象欢迎亲人一样，穿着民族服装，载歌载舞欢迎中国同志。中国同志刚走下汽车，社员们便把他们包围起来，手拉着手跳起了阿尔巴尼亚民间舞蹈，并用葡萄款待中国客人。合作社主席维托雷·楚里同志向中国同志介绍了今年上半年社员们以辛勤劳动夺得丰收的情况。中国同志热烈地祝贺阿中友好合作社全体社员所获得的丰硕成果。

中国舞剧团的同志们在爱尔巴桑区参加了爱尔巴桑—普雷尼亚斯铁路工地填铺路基的劳动。为了迎接劳动党成立三十周年和“六大”的召开，工地上的义务劳动者们已向党保证在十一月八日——劳动党成立三十周年的光辉节日之前，完成爱尔巴桑到利布拉什德之间的铁路路基工程。青年义务劳动者的革命干劲和他们不怕困难的精神使舞剧团的同志们十分钦佩。中国同志衷心祝愿阿尔巴尼亚战友胜利完成建设祖国的光荣任务，并在思想革命化和劳动方面获得双丰收。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出：“中国和阿尔巴尼亚是两个兄弟般的友好国家，世界上没有任何力量能够把它们分开。”

中国舞剧团在阿尔巴尼亚各地的访问演出，同阿尔巴尼亚工人、农民和文艺工作者的亲切会见，进一步增进了中阿两国人民和文艺工作者之间的深厚的牢不可破的战斗友谊。

新华社记者

描述：

