id: ad053a3a00
标题：社会主义制度在中国已初步显示出优越性
日期：1990-10-31
是否是时间段：false
作者：钱淦荣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义制度在中国已初步显示出优越性

北京大学教授  钱淦荣

在人类历史上，任何一个新生的社会制度，都需经过一个长期的发展过程，才能建立赖以存在的物质基础，并逐步成熟起来。社会主义制度是一个崭新的社会制度。它要彻底消灭一切剥削制度；它只能在无产阶级夺取政权后，在空地上建立起来，没有任何现成的东西可以借鉴，各种具体制度、运行机制等都只能通过实践，经历无数次失败、成功，甚至再失败，在不断总结经验教训中逐步得到建立和完善。因此，社会主义的成长和成熟，更是一个长期的、曲折的发展过程。然而，短短４０年，社会主义制度在我国已经初步显示出它的先进性和优越性。我国已经从长期受人欺凌、四分五裂、贫穷落后的国家，建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。

我国的经济建设取得了举世瞩目的成就。这主要表现在两大方面：一、我们在旧中国的烂摊子上建立起独立的、门类比较齐全的、比较现代化的工业体系。在迅速发展传统工业的同时，我们还发展了一批如航天工业、微电子工业、核工业等新兴工业部门。我国在科学技术的某些领域已达到世界先进水平。这就为今后的现代化建设奠定了基础。二、我国人民的物质和文化生活得到明显改善。虽然我国生产力发展水平仍很低，人均国民生产总值和人均国民收入还处于低收入国家的行列，但在人民的健康状况、营养水平、平均寿命等生活质量的主要指标方面，已经接近、达到，有的甚至超过中等收入国家或世界的平均水平。

上述成就，来之不易。我们知道，经济建设需要先进的科学技术装备、掌握一定科学文化知识的劳动者、必要的资源和大量的建设资金。而旧中国的底子太差、太落后，近代工业只占工农业总产值的１０％左右，绝大部分是轻工业，几乎没有自己的机器制造业。我国的劳动力虽然很多，但绝大多数是文盲、半文盲，科学文化素质极差。我国资源虽然比较丰富，但人均资源绝大多数低于世界平均水平。我国的建设资金更缺少。下面我着重谈谈资金问题。

主要资本主义国家是通过资本原始积累来积聚大量的货币财富，即通过发动殖民战争，残暴地杀害土著居民、掠夺黄金和财物，贩卖奴隶、毒品，进行殖民贸易以及残酷地剥削和掠夺本国人民财富等方式，积聚大量货币财富的。我国台湾是依靠解放前夕国民党从大陆带去的大量黄金、美钞，以及陆续获得２００多亿美元的美援、５０多亿美元的侨资。这是一笔十分可观的数字。台湾１８００多万人口，平均每人获得美资和侨资１４００多美元。而我国目前的人均国民生产总值只有３００多美元，所以，按人均计算，这相当于我国三、四年的国民生产总值，比我国４０年来全民所有制固定资产全部投资还要多几倍。我们是社会主义国家，当然不能依靠剥削和掠夺来积累资金，也不可能主要依靠外资来进行建设。我们只能依靠自己的力量来积累必要的建设资金。

解放初期，我国的经济十分落后。１９５２年开始进行建设的时候，当年的国民收入（按１９５７年的不变价格计算）只有５８９亿元，人均１０４元左右。这就是说，每人每天平均新创造的价值只有０．２８５元。这二角八分五既要用来维持每人最必要的生活开支，又要抽出一部分来积累资金，用于建设。如果按照美国社会学权威伊恩·罗伯特逊对美国现分配格局的分析，１／５最富的人占有国民财富的７６％，另外４／５的人占有国民财富２４％，那末，１９５２年我国８０％的人只占有国民收入１４１．３６亿元，每人平均３１元，每人每天平均０．０８５元，连最起码的生活也无法维持，而２０％最富裕的人占有国民收入４４７．６４亿元，每人平均也只有３９２元，也并不富裕，很难以此来积聚资本，更无法用来建设大、中型企业。看来，我国如果要采用资本主义的办法，只有使财富更加集中在极少数人手里，在千百万人的白骨堆上建设资本主义。这条道路当然是走不通的！

“一要吃饭，二要建设”。社会主义国家只能尽可能地在保证满足人民物质文化生活的需要的前提下，来积累资金用于建设。而经济建设的目的又是为了更好地满足人民需要。在当时的情况下，我们只能每人每天平均抽出二、三分钱，全国集中几十亿元用于基本建设投资。正由于社会主义国家可以集中全国的人力、物力、财力，统一规划，有计划地进行重点建设，因而在５０年代建设了“１５６项”重点项目，以后又陆续建成四千多项大、中型骨干项目，从而建立起独立的、比较完整的工业体系。就连布热津斯基也不得不承认，社会主义“能够调动社会力量迅速实行工业化”。又由于社会主义国家消除了剥削制度，取消了给剥削阶级的贡赋，实行了按劳分配原则，社会主义的生产目的是为了满足人民日益增长的物质文化生活的需要，全社会都关心和竭力提高人民的物质生活和科学文化水平，所以我们才能够以如此低收入的经济水平，创造了其他低收入国家无可比拟的生活质量。这些正是社会主义制度优越性的极好体现！没有社会主义制度就没有现今的成就！

描述：

