id: ad0588dea0
标题：东北工业开始走上有重点的有步骤的大规模的基本建设阶段
日期：1952-7-8
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北工业开始走上有重点的有步骤的大规模的基本建设阶段

本报记者  古维进

经过三年来的恢复和某些发展，今年东北区的国营公营工业在全区工业总产值中所占的比重，将由一九五一年的百分之七十八点三提高到百分之八十一点五，而超过一九四三年伪满工业生产总值的最高水平。今年国营公营工业，基本上可以完成恢复工作。为了加速今后工业的发展，进一步增强国防力量与经济力量，一九五二年东北人民政府开始在国营公营工业中进行有重点的有步骤的大规模的基本建设。国家对于今年工业基本建设投入了大量的资金，工业基本建设工程总量比去年增长百分之一百二十五。在工业基本建设中，根据集中力量发展重工业与国防工业的原则，重工业投资的比重占百分之八十二强。东北工业部今年在工业基本建设方面的投资，新建（包括改造）工程占投资总额的百分之九十。

东北国营公营工业从恢复走向有重点的有步骤的大规模的基本建设，是东北工业发展中的一个极其重要的变化。这个变化，是新中国从长期落后的农业国开始逐渐走向现代工业化国家的重要一步。东北人民政府为了适应这个重大的变化，已作出加强基本建设工作的决定。同时并提出，在对国营工业的领导和管理上，把基本建设方面的工作提到首要的地位。

工业基本建设工作直接体现着国家对国防建设与经济建设的方针、政策。工业基本建设工作的好坏，不但关系目前国家财富的节约与浪费，而且影响着工业发展前途、发展速度和国家资源的是否合理运用。东北人民政府工业部为了做好这一工作，在去年七月就颁布了“关于加强基本建设领导的决定”，今年三月又颁布了“关于一九五二年基本建设工作管理的决定”，着重阐明基本建设工作的重要意义和加强领导与管理的必要。各企业干部对于这些决定都进行了学习，并自上而下地进行思想动员。许多干部开始认识到加强基本建设的领导与管理是做好基本建设工作的决定关键。

目前东北工业基本建设工作正从各方面开展起来。

现在各企业单位正积极充实基本建设部门的干部，健全基本建设部门的组织。例如某公司以三个副经理专门负责领导基本建设，管理基本建设的处从过去两个增加到十二个，并组织了专业的工程公司，从生产部门抽调处长级干部十七名、科长级干部五十名、技术人员一百五十名补充到基本建设部门。煤矿管理局根据工程规模的需要，前后从生产部门抽调八百余名干部到基本建设部门工作。这些干部包括工程公司经理、科长、队长及大批熟练技术人员。机械管理局所属各厂过去没有基本建设的组织机构，现在也从生产部门抽调一批干部，建立各种组织机构。由于干部大批补充到基本建设部门，各单位基本建设部门的领导力量大大增强。有的单位基本建设部门的力量已超过生产部门的力量。这对于完成今年基本建设的计划具有决定意义。

但是，工业基本建设是长期的经济建设工作，而中国又是技术落后的国家，因此积极地大量地培养基本建设的后备力量是十分必要的。东北人民政府已在重视这一工作，要求今年至少培养出四万个技工，扩大各大学和中等技术学校的土木建筑部分，要求至少有一所学校（中等技术学校）把土木建筑作为主要科。另外各企业单位纷纷开办训练班，培养各种技术人材。

学习苏联先进经验，改进设计工作，在今年基本建设工作中被提到非常重要的地位。许多设计人员，过去进行设计都是采取资本主义国家的设计方法，以保守的技术观点任意扩大安全系数。例如有很多厂房本来荷重不大，但是设计人员设计出来的基础与柱子却超过应有的标准，浪费许多钢筋和水泥，造成国家资财的严重损失。东北人民政府工业部为了改进设计工作，曾召开土木建筑工程会议进行研究。根据苏联的设计标准，结合东北的具体情况，拟订了“建筑物结构设计暂行标准”。这个新的设计标准，可以合理地大量地降低设计的安全系数。例如新设计标准规定的楼面活荷重，可以较过去合理地平均降低百分之三十左右；风压力的标准可以较过去合理地降低百分之五十以上；木材、钢材的许可应力可以较过去合理地提高百分之二十左右……。新的设计标准，充分说明苏联设计标准的优越性。实行新的设计标准，可使国家今年在土木建筑的投资上节约百分之十，并为今后充分发挥投资效能创造有利条件。各企业单位都组织设计人员学习新的设计标准。在学习中，许多设计人员批判了资产阶级的保守的设计思想，认识到苏联设计标准的优越性。许多企业单位在本年度的新设计工程里由于较普遍地采用了新的设计标准，为国家节省了大量的材料和资金。如东北工业部土木建筑设计公司按照新设计标准设计九项工程，共节约了三百多立方公尺混凝土和三十多吨钢筋。有色金属管理局建筑高级职业学校采用新设计标准以后，把原来设计的每一平方公尺需建筑工程费一百三十万元降低到一百一十万元。轻工业管理局用新设计标准设计的十五项工程，也较原来的设计工程费用降低了百分之十点四到百分之十三。

大力推广先进经验，成为今年做好工业基本建设的重要环节。东北工业基本建设，在工人阶级不断提高觉悟和苏联专家的帮助下，三年来创造许多先进经验。在建筑工程上，有苏长有的分段连续砌砖法、谢万福的木工流水作业法、及工程指示图制和混凝土真空作业法；在地质钻探上，有马文志小组的快速钻进法；在煤矿建井工程上，有竖井平行作业法；在机电工程上，有预先装配与基础施工的平行作业法、送电线流水作业法。这些先进经验对于提高基本建设质量，节约国家财富，加快建设速度，都具有重大的作用。例如苏长有的分段连续砌砖法，合理地组织劳动力和实行“双手挤浆法”后，劳动效率提高到百分之四百，这不但降低了工程成本，而且大大解决了缺乏技工的困难。马文志小组的快速钻进法，合理组织劳动力，缩短补助作业时间，使钻探进度从平均日进三公尺提高到八点三四公尺，目前最高已达三十一公尺。这就加速了煤矿地质勘察工作的进展，扭转以往因资源调查困难拖延工程建设的局面。东北总工会为了大力推广这些先进经验，曾召开建筑工会工作会议，作出“东北总工会关于加强基本建设中的工会工作”的指示，号召各级工会必须做好基本建设中的工会工作，以便有组织有计划地推广先进经验。各地建筑工会根据这个指示，已订出推广先进经验的奋斗目标。哈尔滨、沈阳、鞍山、长春四个市，准备在施工以后两个月内培养出一千零四十个苏长有式的先进小组。施工两个月以后，争取在全市新建工程中普遍推广苏长有的砌砖法。齐齐哈尔市计划在两个月内使全市百分之二十以上的技术工人学会新的工作方法。最近，东北工业部为使基本建设的各种先进经验能够在东北区普遍推广，召开了基本建设先进经验推广大会。参加大会的有东北工业部各基本建设部门的工人、技术人员、管理干部和东北各省市基本建设部门的代表等共三千余人。他们参观了各种先进经验的表演、和近百种新式工具的展览后，普遍认识到先进经验的优越性和推广先进经验对搞好基本建设的重要意义。即使有些思想保守的人，也转变了认识。如辽阳建设公司工人顾万镇，当公司派他来参观时，他认为“没有看头”，不大愿意来，但参观了苏长有小组的表演后，却说：“这办法真好”。他把苏长有小组的操作方法记下来。东北工业部为了贯彻这次大会的精神，号召所属企业单位，在今年推广先进经验的工作中应该完成下面几个指标：一、苏长有式的瓦工小组，谢万福式的木工小组应推广到所有瓦、木工小组的百分之八十。二、马文志式的小组应推广到所有钻探小组的百分之五十。三、煤矿的竖井和斜井的建设工程，应有百分之五十以上做到采用平行作业法。四、电业工业中送电线路工程应全部采用流水作业法。五、在四个不同类型的大型混凝土工程上应完全成功地施行混凝土真空作业法。各企业单位为了完成这个指标，正在职工中掀起推广先进经验的热潮。

中共中央东北局号召各省市地方党委抽调大批得力干部派到工地上去，大力加强基本建设中的政治工作。这一措施是发现与推广先进经验的有力保证。许多企业单位开始重视这一工作。如最近哈尔滨市委组织一百七十一人的政治工作组和组织一百余人的文化教育服务队（包括电影放映队等），开赴工地加强建筑工人中的政治工作和文化教育工作。某公司也在基本建设部门设立了政治部。

数月以来，东北区对工业基本建设工作的领导与管理大大加强。目前这一工作基本上已经从准备阶段进入施工阶段，工作更为复杂，艰巨，继续加强领导和管理尤为必要。只有这样，才能保证完成今年的工程质量指标，完成今年的工程计划。

描述：

