id: ad0b72a7e9
标题：茶亭新貌
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,广东文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茶亭新貌

位于闽、粤、赣三省交界的江西寻乌县乡村道旁设了很多茶亭。过往的行人经常在茶亭歇脚休息，是一个不可忽视的思想文化阵地。最近我们有机会路过菖莆公社的坪岗茶亭，所见所闻给我们留下了很深的印象。

坪岗茶亭位于江西和广东交界的青山坡下，是这里的群众前往江西的中和、菖莆以及广东的上坪三个圩镇的必经之地，每天过往行人很多。我们来到茶亭的时候，只见墙上贴了很多宣传画，桌上摆着一百多本图书。过往的群众，一边看书，一边喝茶歇脚，很有兴致。茶亭管理员叫古士明，是个七十多岁的老贫农，近两年来身体不太好，家里的人都不同意他去管理茶亭，旁人也经常好心劝阻。可是老人却说：“我管茶亭是去宣传社会主义，是与封资修作斗争，让过路客人都走社会主义的正道。”大队党支部支持了老人的要求。他每天风雨无阻，烧水泡茶，细心管好图书，热情为旅客服务。受到群众的赞扬。

过去有些行人在茶亭那里吃茶喝酒，闲谈聊天时，常常有人散布孔孟之道。伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使茶亭的面貌焕然一新。这些偏僻的、容易被人们忽略的阵地，现在已变成了社会主义的思想文化阵地。县里还特地举办了茶亭管理人员学习班，使他们进一步认识到管好茶亭对巩固无产阶级专政的重要意义，并培训他们讲革命故事，发给每个茶亭图书和画册。现在，茶亭变成了书亭，许多茶亭的管理人员成了热情宣传社会主义的宣传员。

本报通讯员

描述：

