id: ad0ccbabea
标题：共劳动　同生活　心心相连  作家到劳动人民中去为劳动人民写作
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：张风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共劳动　同生活　心心相连

作家到劳动人民中去为劳动人民写作

彝族作家李乔三上凉山

数九寒天上凉山，千里跋涉不畏难；

但使山区变先进，十年辛苦心也甘！

这是彝族作家李乔最近到达凉山以后所写的诗。

李乔曾经在1954年和1956年先后两次到凉山彝族聚居的宁蒗彝族自治县，写出了“欢笑的金沙江”一书。这本书还被苏联译成俄文出版。

李乔在2月下旬第三次动身前往凉山。当他到了宁蒗以后，看到刚获得解放的三千奴隶，在党和国家的领导和帮助下，已经办起农场。将近五十岁的李乔为本民族人民的幸福远景深深感动，决心加入农场当个普通的农民。现在，李乔已参加跑马坪农场劳动。在和本民族人民共同劳动中，他准备完成“欢笑的金沙江”第二部。

作家——造船工人

“我们劳动在这巨大的车间，

屋顶就是红日、白云和蓝天，

若问为何不见墙壁，

请听浦江惊涛拍岸。”

这是作家赵自，不，是造船工人赵自最近所作的“造船工人之歌”中的一节。两个月前，作家协会上海分会批准了三十多位作家下厂下乡，赵自便是其中之一。他来到黄浦江边的中华造船厂，在船体车间里当一名“出样”工人。

船体车间的工人都是在江边上露天操作的，不论刮风下雪，赵自跟着老师傅们把大块钢板，用电焊、用铆钉，拼接成庞大的船体。“冷风枪”答答答的响，电焊闪闪的亮，放出缕缕青烟。用赵自自己的话说，那便是：“我的心，开始和工人弟兄的心，联结在一起了。”

在一天紧张的劳动之后，赵自抽晚上、抽星期天的时间来写。现在已经写了几个反映“双反”运动和造船工人生活的小作品。他准备在这个厂内住两年，写一个资本主义工商业改造的长篇（中华造船厂是几十个小厂并成的公私合营厂）。

（张风）

鞍山工人的好朋友

星期天，生活在鞍山的女作家草明比往日更紧张，这是她给她的徒弟们——鞍山工人业余创作小组的成员——讲课或是共同讨论的日子。两年多来，草明已给他们讲过了有关文艺思想、题材选择、人物描写等文艺理论，修改和分析了几百篇他们的创作。

参加创作小组的是十五个钢铁工人和战士。开始，他们只是尝试着写过一些作品的文艺爱好者，现在，很多人已成了比较熟练的业余作者。去年一年中，他们创作了一百多篇诗、小说、散文等作品。最近，草明又提出愿意培养更多的工人作者，于是又有一个创作小组成立起来了，它的成员是十八个工人和下放到车间当工人的知识分子。

草明落户在鞍山已快四年了，她已成了一个钢铁工人们熟悉的鞍山人，她当过鞍钢第一炼钢厂的党委副书记，炼钢工人们都愿找她谈谈知心话。

这期间，她写了一些短篇小说、散文，已发表了二十余万字。现在，她正在写反映炼钢厂里沸腾生活的长篇小说。

描述：

