id: ad0e9c7d30
标题：毛主席会见赫鲁晓夫同志  并分别会见诺沃提尼同志金日成同志
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见赫鲁晓夫同志

并分别会见诺沃提尼同志金日成同志

新华社1日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东，今天上午在庆祝中华人民共和国成立十周年大典以前，会见了苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫，进行了亲切的交谈。

会见时，苏联方面在座的有苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记苏斯洛夫。

会见时中国方面在座的有党和国家的领导人刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来和邓小平。

新华社1日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东在1日晚会见了捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统诺沃提尼和他的夫人，进行了亲切的交谈。

会见时捷克斯洛伐克方面在座的，有捷共中央政治局委员、捷克斯洛伐克共和国副总理兼内务部长鲁道夫·巴拉克和他的夫人，捷共中央政治局委员、中央委员会书记依里·亨德里赫和他的夫人，捷共中央委员、捷克斯洛伐克共和国外交部部长瓦茨拉夫·戴维和他的夫人，捷克斯洛伐克共和国驻中国大使扬·布希尼亚克和他的夫人。

会见时中国方面在座的，有中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，中共中央委员、全国妇女联合会主席蔡畅。

新华社1日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东在9月28日会见了朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成，进行了亲切的谈话。

朝鲜方面在座的，有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，中央常务委员金光侠。

中国方面在座的，有中共中央副主席刘少奇、周恩来，政治局委员彭真。

描述：

