id: ad0f8a7929
标题：世界科协第八次代表大会上展开两条路线的激烈斗争  苏联修正主义者真投降真出卖面目再次暴露  大会在中越朝阿日等国代表的反复斗争下通过支持越南人民的决议  苏联代表操纵会议强行通过决议贩卖和谈阴谋为美帝效劳
日期：1965-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界科协第八次代表大会上展开两条路线的激烈斗争

苏联修正主义者真投降真出卖面目再次暴露

大会在中越朝阿日等国代表的反复斗争下通过支持越南人民的决议

苏联代表操纵会议强行通过决议贩卖和谈阴谋为美帝效劳

新华社八日讯　布达佩斯消息：世界科学工作者协会第八次代表大会九月二十四日到二十六日在匈牙利首都布达佩斯举行。

由周培源团长和于光远副团长率领的中国科学技术协会代表团参加了大会。

在这次大会上，中国和其他许多国家的代表就各国科学工作者要不要坚持正义，支持全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，特别是全力支持越南人民的抗美救国斗争的问题，同苏联代表及其追随者展开了一场激烈的斗争。

在二十四日的大会上，中国代表团团长周培源作了发言。他指出，世界科学工作者必须坚决支持越南人民抗美救国斗争，支持全世界人民反对美帝国主义的斗争，支持巴基斯坦反对印度侵略者的斗争，必须反对美国同苏联酝酿通过所谓全面核禁试、禁止核扩散来巩固其核垄断地位的阴谋。周培源在发言中还提出了中国代表团关于世界科协第八次代表大会总决议（草案）和支持越南人民赶走美国侵略者的决议（草案）。

在二十五日举行的越南问题小组会上，中国代表团建议应首先讨论周培源在大会发言时提出的关于支持越南人民赶走美国侵略者的决议草案，并建议小组会讨论后提交大会通过。这个决议草案强烈谴责美国在越南的侵略罪行，高度赞扬了越南人民抗美救国斗争，坚决揭露和反对美帝国主义及其追随者的一切“和谈”阴谋，坚决反对早已沦为美帝国主义侵略工具的联合国干预越南问题的阴谋，坚决支持越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，主张美国必须首先停止对越南的侵略，美国一切武装力量立即撤出越南南方，越南问题让越南人民自己来解决，并且呼吁各国科学工作者在全世界范围内开展一个反对美国侵略政策和战争政策、支持越南人民正义斗争的强大的群众运动。

但是，这个草案在讨论时遭到了苏联代表及其追随者的激烈反对。他们提出要求追认今年五月初在世界科协执行局会议上强行通过的没有明确反对美帝国主义侵略的关于越南问题的错误决议，企图用它来反对中国代表提出的草案。苏联代表还威胁说，“如果大会通过中国代表团提出的草案，就会影响世界科协的存在”。

对于苏联代表的这个阴谋，朝鲜、日本、阿尔巴尼亚等国代表当即进行揭露，并表示反对。

接着，越南代表提出了一个关于支持越南人民抗击美国侵略者的决议草案。

中国代表团团长周培源发言，坚决支持越南代表团提出的决议草案。他说，中国代表团经过研究认为，中国代表团提出的草案和越南代表团提出的草案的基本精神是完全一致的，中国代表团建议小组会一致接受越南代表团的这个草案并提交大会通过。

阿尔巴尼亚、日本、朝鲜等国代表也相继发言，表示支持中国代表的发言和越南代表提出的决议草案。最后，小组会议决定把越南代表团提出的草案提交大会。

经过中国、越南、朝鲜、阿尔巴尼亚和日本代表的共同努力和反复斗争，苏联代表才在二十六日的大会上被迫举手通过了这个决议。

这次代表大会的另一场激烈斗争，是由于苏联代表及其追随者拒绝讨论中国代表团提出的坚决支持全世界人民反对美帝国主义斗争、谴责企图把越南问题的解决服从于“苏美合作主宰世界”的阴谋的总决议草案，硬要把一个宣扬战争恐怖、散布“全面彻底裁军”幻想、配合约翰逊和谈新阴谋、鼓吹“在谈判的基础上结束越南战争”的决议草案强加给大会而引起的。这个决议草案是在二十五日举行的裁军问题小组会议上，由苏联和英国等代表提出来的。这个草案一经提出，立即受到中国、朝鲜等国代表的坚决反对而未被小组通过。但是，在二十六日的大会上，苏联等国代表又把它提出来，硬要大会通过。

阿尔巴尼亚、朝鲜和中国等国的代表在二十六日的大会发言中表示坚决反对通过这个决议。在他们的严词驳斥之下，苏联代表一言不发。

但是，会议主席急忙开动表决机器，强行通过了这个决议。中国代表团长周培源发表简短声明说，你们不顾许多代表的强烈反对，强行通过这个为美帝国主义效劳的决议，这是世界科协历史上可耻的一页。中国代表团对此表示强烈的抗议。

这次代表大会是在极不民主的情况下举行的。世界科协主席鲍威尔（英国）一人自始至终独揽主持整个大会的特权。在这次大会上，会议操纵者竟多次阻止中国代表的发言。当中国代表据理反驳印度代表的攻击，谴责苏联代表及其追随者强使大会通过所谓裁军的决议，并对大会的选举问题发表意见的时候，苏联代表和大会主席鲍威尔竟三次带头退出会场，指使一些人高声乱叫、吹口哨，熄灭会场电灯，恣意扰乱会议的进行。

对于这次大会操纵者的卑劣行为，中国代表团在二十七日发表的声明中，提出了严重的抗议。

描述：

