id: ad0feb1239
标题：世界民主和平的保卫者——各国共产党概况
日期：1947-7-1
是否是时间段：false
作者：燕凌
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界民主和平的保卫者——各国共产党概况

今年年初陆定一同志解释战后国际形势时说：

“反法西斯战争的胜利，给各国民主势力的向前发展开辟了道路。这个民主势力向前发展的规模，比起第一次世界大战以后民主势力向前发展的规模尤大得不可比拟。”

世界民主力量发展的规模之大，从各国共产党——各国民主势力的领导力量的发展便可得到证明。中国共产党力量的突飞猛进及其对和平民主事业的伟大贡献，是我们都看得见的了。在今天，中国共产党的生日，我们把世界各国兄弟党的情况简要的介绍给大家，从这里大家可以看到世界人民有组织的力量的增长，可以看到世界无产阶级阵容的坚强和世界民主革命必然胜利。

苏联

苏联共产党已有党员六百万以上，现正领导苏联人民进行新五年计划的建设，去年计划已提早完成。去年三月联共中央全体委员会通过斯大林、日丹诺夫、亚历山大、波波夫、马林可夫等为政治局书记。

外蒙古

蒙共（即外蒙古人民党）是外蒙古唯一的政党，一九二一年领导蒙族人民革命，成立了外蒙古人民共和国。政府总理却伊巴桑元帅，是该党的领袖。

朝鲜

朝鲜共产党，成立于一九二五年。日本投降后，在金贻荪同志领导下，重新建立了中央委员会，领导朝鲜北部（苏占领区）的民主政府。现已胜利的完成了土地改革。

日本

日本共产党，成立于一九二二年，一九四六年二月时已有党员二万，今年一月又增至五万九千（一九四五年十二月仅有党员一千二百）。日共在国内作过长期艰苦斗争。因法西斯百般摧残，所以党员数量不大，但它极受人民拥护，对日本政治影响很大，目前日共是日本民主阵线的组织者领导人。领袖是德田球一和冈野进。日共领导下的全国产业工会联合会拥有会员二百万。日共并领导十三个党派参加民主阵线，在议会中也占有六席。

越南

越南共产党，领袖为胡志明。一九四四年夏领导成立越南临时政府，一九四五年八月正式成立越南人民共和国政府，总理为胡志明。去年十一月初，越南国民议会批准改组后的人民政府，胡氏被选为总统（兼外长）。一九四五年时，在越共领导下的军队就有五十万人，民兵一百五十万人。现正领导越南人民与法国反动军进行斗争。

缅甸

缅甸共产党，书记为秦庇同志，现有党员六千人。为缅甸各阶层民族独立统一战线“反法西斯人民自由联盟”的组织领导者。现正领导缅甸人民与英帝国主义者作斗争，争取民族独立。

印度

印度共产党，领袖是约西·阿拉甘。党员数量五万以上，为印度的第三大党。是印度民族独立运动的忠实领导者，力谋团结印、回两教群众。

暹罗

去年十二月暹罗国会通过废除反共法案，暹共已成合法政党，这是该党力量强大的表现。领导人及党员人数不详。

印度尼西亚

印度尼西亚共产党，领袖是沙德约诺同志，在他领导下的人民军队有数万人，领导全印尼人民进行独立斗争，是印度尼西亚最坚决的民族独立运动的主力。参加了印尼联合政府，有六人入阁，今年元旦民族委员会（相当于国民议会）改组，共产党由一席增至卅五席。

马来亚

共产党员约一万六千人。

菲律滨

菲共从抗日战争时起就领导人民游击队抗日，现仍领导广大人民与美帝国主义支持下的菲反动派罗哈斯政府进行武装斗争。

巴勒斯坦

有共产党员二千多人。

黎巴嫩

战前共产党员只有一千五百人，现已在一万五千人以上。

澳洲

共产党员约三万人。

南非洲

共产党员三千多人。在矿工中有重大影响。

保加利亚

保加利亚共产党总书记是科斯托福。领袖季米特洛夫任内阁总理，领导祖国阵线，组织联合政府。在十六名阁员中，保共占九席。现有党员四十多万，占全保人口十三分之一以上。

南斯拉夫

南斯拉夫共产党，领袖为铁托，现任内阁总理，领导南国联合政府。副总理卡德尔也是共产党员。南共在政府中占第一位，领导军队有五十万，是世界共产党中极有战斗力量的一个。在对德抗战中，经过严重的锻炼与考验。

波兰

波兰共产党（亦称工人党），在内阁中占四席（占内阁席位总数四分之一），领袖哥穆尔卡任副总理。有党员三十一万人。国内于前年即完成土地改革。

捷克

捷克共产党，领袖哥特瓦尔得，任内阁总理，另有党员二人任国民议会副主席。在地方议会中，捷共占首席，共得四百七十四席。今年五月二十六日举行国会选举，捷共居首席（跃升为第一大党），在全国有极高的威信。党员一百三十万，占全人口十二分之一以上。国内亦实行了主要工业、银行国有化，并完成了土地改革。

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚共产党，领袖霍查，为阿国复国元勋，是八万阿国民族解放军的统帅，为阿人民阵线主席。又为阿共和国人民政府主席。国内已实行土地改革。

罗马尼亚

罗马尼亚共产党，参加领导联合政府，并和农民阵线党、总工会、国家人民党、农民党集团组成民主阵线。罗共还组织“劳工总同盟”，有会员一百五十万人。我国亦已完成土地改革。

希腊

希腊共产党，领袖为西多托·查哈列秋斯，领导希腊民族解放阵线。他领导下的军队有十五万以上。现已在希腊北部建立根据地及民主政权，与希反动派及英国干涉者进行坚决的斗争。

匈牙利

匈牙利共产党，领袖四人任内阁阁员。领袖是伊米尔纳吉同志，任内政部长要职。匈共为匈国第三大党。在国会中占百分之二十二的席位。

奥地利

奥地利共产党，它和社会党结成联盟，并和人民党合组三党联合政府。一九三三年仅有党员八千，到去年九月止，已有党员二十二万人，为奥国第三大党。其党报每日发行四十五万份。

冰岛

冰岛共产党已参加政府，一九三九年有党员六百人，现在是一千一百人，党报每天出四千份。

圣马利诺

是夹在意大利中部东海岸的一个最古最小的共和国，她的两个总统中，有一个是共产党员，在六十名国会议员中，共产党与社会党即占三分之二。

法兰西

法国共产党，是法国第一大党。参加内阁阁员六人，占全数阁员三分之一。法共总书记多列士，去年十一月法国大选已获议会首席，当选为法国副总统，法共比劳当选为国防部长。（因反对拉马第政府的反动政策，不愿与之合作，现已退出政府。）法共成立于一九二○年，战前只有四万党员，现在有党员一百三十万，青年团员三十万，在法共领导和影响下的军队有五十六万。其机关报“人道报”为法国第一家大报，每日销售五十万份以上。

德意志

德国共产党领袖为威廉·皮克。现有党员七十余万（在法占领区的未算在内），是德国第二大党。在苏联占领区建立的自治民主政府中，德共占第二要位。今年二月和社会党合并为统一社会党，共有党员一百六十七万多人。

英国

英国共产党，书记是波立特同志，一九四四年时就有党员六万人。在英国会下院中，英共有两个议员。英共今春召开全国代表大会有三十多个国家共产党代表参加。在伦敦出版的英共机关报“工人日报”，威信很高。英共中委霍尔纳在去年夏天当选为全英矿工联盟总书记，取工党的地位而代之。

意大利

意大利共产党，为意联合政府中六大政党之一，掌握了内阁中的司法、农业、财政三部。在意共领导和影响下的军队有数十万，一九四六年十一月，有党员二百一十三万人，占全人口二十分之一，领袖为爱尔科里（托格里亚蒂）。去年十二月在罗马等七大都市地方参议会选举中，均获首席，压倒以贝斯加利为首的基督教民主党。

西班牙

西班牙共产党，是西欧很有战斗力的一个，与佛朗哥政府作坚决斗争。到一九四四年底有游击队廿万人（以前为十万），在国内党员有二万五千人（另一部分党员在国外）。去年四月初，西共已参加西班牙共和政府，担任内阁部长。

荷兰

战前只有九千共产党员，现有党员四万五千至五万人，一九三九年它在众院只有三名议员，现有十名，在参院有五名议员。党报每天销廿五万份。现荷共正积极支持印尼共和国的独立运动。

芬兰

芬兰共产党，在内阁中分掌内政等部，国会议员占四十九席，占总数四分之一。芬共与农民党、社会党合组联合政府，并领导人民民主联盟。党员二万八千。机关报日销十五万份。

比利时

比利时共产党，领袖四人加入内阁，在众议院中占廿四席，参议员中占十三席（一九三九年只有九席），省议员占五十八席（一九三六年仅有二十八席）为全国第二大党。比共主席朱理索拉荣被选为众院副议长。一九三九年仅有一万党员，现有十万。党报日销十一万份。

挪威

挪威共产党，领袖二人任内阁部长，国会议员得十三席（战前无一席），市乡议会得六五二席（战前仅得十七席），占总数六分之一。党员三万五千（战前只有四千）。党报日销五万份。

瑞典

一九四○年只有一万一千党员，一九四四年有二万二千人，一九四六年有四万八千人。第二次世界大战时瑞典为中立国。去年十月间，不顾美国干涉与苏签订贸易贷款及航空通商协定，证明瑞典已日益倾向和平民主方面来。

丹麦

战前共有党员六千人，现在有六万多人；战前在国会中无议员，现在已有十八席。机关报日销五万多份。

美国

美共自前年进行反白劳德右倾机会主义路线后，在福斯特领导下有很大发展。去年七月至十月即发展党员三万，现有党员十万人。在美国工人阶级中有很高威信。美共机关报——“工人日报”——在纽约出版，极受美人民拥戴。

加拿大

现有共产党员三万多人。其他不详。

智利

智共于去年十一月初应总理魏德拉之请参加内阁，共阁员三人（占三分之一），分任农业等三部长，开拉丁美洲政治史上的先例。智共在工人中威信很高，去年五月间各地职工会选举，智共获压倒优势。智共党员人数与全人口之比例仅次于联共。

阿根廷

阿根廷共产党，领袖为科多尔拉。一九四五年十二月被承认为合法政党。已与社会党、激进党结成联盟，与法西斯独裁者斐伦政府进行不屈不挠的斗争。

巴西

巴共去年五月已有党员十三万人（一九四五年五月只有四千人），为西半球共产党之最大者。领袖为普利斯特，在人民中影响很大。

按：以上仅据手边所有材料辑录，遗漏在所难免，极不完整。（燕凌辑）

描述：

