id: ad0fd92023
标题：沿着毛主席“六·二六”指示指引的道路前进  首都卫生界隆重集会，纪念毛主席“六·二六”指示十一周年，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒批判邓小平反对卫生革命的罪行
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席“六·二六”指示指引的道路前进

首都卫生界隆重集会，纪念毛主席“六·二六”指示十一周年，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒批判邓小平反对卫生革命的罪行

新华社一九七六年六月二十六日讯　今天，首都卫生界一万八千人隆重举行纪念毛主席光辉“六·二六”指示十一周年，深入批邓、反击右倾翻案风大会。首都医务工作者满怀战斗豪情，热烈歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂卫生革命的伟大胜利，愤怒批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线，反对赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物，破坏卫生革命，为“城市老爷卫生部”翻案的罪行。

纪念大会是由卫生部、中国人民解放军总后勤部和北京市革命委员会联合举办的。这三个单位的负责人以及教育部、文化部和国家体委的负责人出席了大会。卫生部负责人在大会上讲了话。

在大会上发言的有北京市密云县赤脚医生郭美英，平谷县张各庄公社夏各庄大队合作医疗站负责人田大华，总后勤部卫生部代表彭战，中国医学科学院日坛医院外科主任黄国俊，全国中西医结合治疗骨关节损伤学习班主任冯天有，中共怀柔县委副书记王正莹等。

经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，打倒了“城市老爷卫生部”，毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示得到贯彻执行，我国卫生战线发生了一系列革命性的变化。在农村的广阔天地里，合作医疗遍地开花，百万“春苗”茁壮成长，初步形成了方便贫下中农防病治病的医疗卫生网。卫生部门的人力、物力、财力逐步放到农村。全国农村人民公社基本上都有了卫生院。同文化大革命前农村缺医少药的严重状况相对照，这是一个翻天覆地的变化。

在卫生战线这场深刻的革命中，人民解放军和首都医务工作者都积极地作出了贡献。文化大革命的十年来，人民解放军共派出五十余万人次参加的六万多个医疗队，深入农村和部队基层，“为全体军民服务”。他们为贫下中农治病七千五百多万人次，协助二万七千多个生产大队建立和巩固了合作医疗，培训赤脚医生、卫生员七十七万余人次。首都各医疗卫生单位先后派出三百多批、一万五千多人次的医务人员上山下乡巡回医疗，还有许多医务人员到边疆、农村安家落户，支持农村卫生革命。

今天，在深入批邓、反击右倾翻案风的大好形势下，首都医务工作者和解放军医务工作者纪念毛主席“六·二六”指示十一周年，重温毛主席的光辉指示，倍感亲切。他们说，毛主席的指示，一针见血地指出旧卫生部是“城市老爷卫生部”，深刻地批判了刘少奇的修正主义卫生路线，再一次指明了卫生工作要为大多数人服务的根本方向。毛主席的革命卫生路线指明了我国社会主义卫生事业的胜利航程，为医药卫生、医学教育、医学科研、卫生战备的发展开辟了广阔的前景。贯彻落实毛主席的“六·二六”指示是卫生战线的一场深刻革命，对于巩固和发展我国社会主义的经济基础，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平去年抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，直接插手卫生部门，支持卫生战线右倾翻案风的鼓吹者，并散布种种奇谈怪论，妄图为“城市老爷卫生部”翻案，遭到卫生战线广大革命群众的抵制。广大卫生工作者表示，毛主席“六·二六”指示指引的道路，我们走定了！我们一定要坚决批判“城市老爷卫生部”，同邓小平的修正主义路线斗到底！

在纪念大会上，卫生工作者热情赞颂赤脚医生、合作医疗给卫生战线带来的深刻变化，愤怒批判邓小平妄图扼杀社会主义新生事物的罪行。密云县赤脚医生郭美英说，我们这些世世代代被人瞧不起的“泥腿子”、“黄毛丫头”，贫下中农的后代，噙着幸福的泪花，昂首阔步地占领了农村卫生阵地，把长期被地主资产阶级把持的农村医疗卫生大权夺了回来。在毛主席的亲切关怀下，我们赤脚医生象春苗一样茁壮成长，朝气蓬勃地战斗在农村防病治病第一线，成为农村卫生革命的主力军。我们深刻认识到，赤脚医生所以是社会主义的新生事物，新就新在坚持参加农业集体生产劳动，参加集体分配，亦农亦医，脑力劳动和体力劳动相结合，有利于限制资产阶级法权，所以它是具有强大生命力的共产主义幼芽。

贫下中农每当提起赤脚医生的时候，总是高兴地称赞我们是“用得上、信得过、养得起、管得着”的贴心人。而邓小平却攻击我们“知识少”、“水平低”，要我们“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”，妄图引诱我们“拿起听诊器，不进庄稼地”，穿修正主义的鞋，走资本主义的路。我们对邓小平的回答是：迈开这双铁脚板，永远赤脚干革命！

平谷县张各庄公社夏各庄大队合作医疗站负责人田大华说，合作医疗制度是贫下中农依靠集体力量同疾病作斗争的伟大创举，它的资金取之于社员，又用之于社员，既体现了劳动人民的阶级友爱精神，又有共产主义因素。贫下中农说：“合作医疗就是好，看病吃药花钱少；不出村口治好病，毛主席的恩情比天高。”邓小平大刮右倾翻案风，攻击合作医疗是什么“一平二调”的“共产风”，这恰恰暴露了走资派要刮“资产风”，他们的罪恶目的就是强化和扩大资产阶级法权，复辟资本主义。邓小平越是反对毛主席的革命卫生路线，我们就越是要把农村卫生革命搞得更加热火朝天，把合作医疗办得好上加好！

在毛主席“六·二六”指示十一周年的日子里，全国各省、市、自治区以及基层医疗单位，纷纷举行各种纪念活动。广大群众和卫生工作者决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，树立同走资派长期作战的思想，深入批邓，进一步贯彻执行毛主席的革命卫生路线，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，夺取反击右倾翻案风的新胜利！

描述：

