id: ad0f81c632
标题：反革命两面派的自供状
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：张晓林
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反革命两面派的自供状

空军某部机械师　张晓林

两千多年前的孔子孟子，不仅是奴隶主贵族的代言人，也是说假话的骗子。孟子说：“大人者，言不必信，行不必果”。也就是说，他们说话不一定兑现，行动不一定做到。这真是绝妙的自供状！孔子和孟子一样，口口声声叫喊

“仁政”、“恕道”。但是，当他在鲁国一上台执政，就凶相毕露，把革新派人士少正卯杀掉。他一方面高唱：“吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。”这些话的意思是说：我对你们是没有什么隐瞒的。我无论做什么事情没有不向你们公开的，这就是我孔丘的为人。可是，他又提倡什么“父为子隐，子为父隐”。就是说父子之间要互相包庇，互相隐瞒丑行。可见，孔子是个十足的伪君子、两面派。孔孟之流满口“仁义道德”，一肚子男盗女娼。

孔子孟子已经死掉二千多年了，可是他们说假话的衣钵，林彪一手继承了下来。真是“名师出高徒”。林彪鼓吹：“谁不说假话，谁就得垮台。”“不说假话办不成大事。”这是林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派不打自招。

说假话是一切反动派的共同特点，这是由他们的反动阶级本性决定的。一切反动派为了维护其反动统治，挽救他们将要灭亡的命运，都要用假话来愚弄和蒙蔽人民，同时也欺骗他们自己。但是，他们的手段再狡猾也扭转不了滚滚向前的历史车轮，挽救不了他们失败的命运。

林彪这个孔老二的忠实信徒，使尽了说假话的本事，大耍阴谋诡计，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是狐狸再狡猾也斗不过好猎手。一切反动派既然要反革命，就不可能将其真相隐蔽得十分彻底。林彪尽管用“语录不离手，万岁不离口，当面说好话”来掩盖他“背后下毒手”的阴谋诡计，但是，他同一切反动派一样，最后不能不以彻底失败而告终。

孔孟、林彪都是站在唯心主义和形而上学的立场上，以为用假话就可以骗得了人。他们自认为很高明，自以为得计，实际上是最蠢的人，只能落个最可耻的下场。

毛主席总结我们党内十次路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的斗争经验，提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。在当前这场群众性的深入批林批孔的政治斗争中，我们要以三项基本原则为武器，彻底批判林彪用孔孟反动的处世哲学，结党营私，大搞阴谋诡计的反革命两面派的罪行。

描述：

