id: b9a0bcf2b1
标题：毛主席的关怀永远激励着我们前进
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：坦克某团全体指战员
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在极其悲痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的时候，九月十三日《人民日报》和《解放军报》发表了毛主席一九四九年在北京西苑机场检阅我们坦克部队的历史照片。一看到这张照片，顿时，全团上下从当年跟随毛主席南征北战的老同志，到刚刚参军入伍的新战士，都是泪水滚滚。这张照片强烈地激起了我们对伟大领袖毛主席的无限怀念，毛主席永远活在我们心中，毛主席永远和我们在一起啊！

看着这幅照片，那光荣的、幸福的时刻又呈现在我们的眼前。那是一九四九年三月，我们随同大部队刚刚完成攻打天津、迫使北平和平解放的战斗任务，还未来得及抖落身上的征尘，一听说我们要迎接毛主席进北京，接受伟大领袖毛主席的检阅，我们激动的心，砰砰直跳。大家把心爱的战车擦了又擦，把服装整了又整，精神抖擞地等候在北京西苑机场。

伟大领袖毛主席来了！毛主席站在敞篷汽车上，身穿灰大衣，头戴灰棉帽，着装简朴，面容慈祥，亲切地向我们招手致意。我们的心啊，早已飞向了毛主席，和毛主席紧紧地贴在了一起。那时，纵有千言万语，也说不尽我们对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限崇敬。我们全体同志立正，向毛主席致了最崇高的革命敬礼。毛主席乘车在我们面前缓缓走过，还不时地停下来，向我们问候。就在这幸福的时刻，留下了这幅极其珍贵的历史照片。

毛主席对我们坦克部队的无比关怀，毛主席当时的音容笑貌，一直深深地刻在我们的心坎上。毛主席的检阅给我们增添了无穷的力量，成了我们完成新的战斗任务的强大动力。同志们连夜检修车辆，整理行装，决心打到南京去，解放全中国，迎接中华人民共和国的诞生。毛主席检阅我们留下的这幅珍贵照片，印在我们团的战史上，保存在许多人手中。多少年来，每当我们看到它，看到毛主席的光辉形象，我们就斗志昂扬，信心百倍。抗美援朝时在朝鲜战场上，它激励我们以压倒一切敌人的英雄气概，出色地产成各项战斗任务，把美国侵略者打得落花流水，在全团涌现出不少英雄模范人物和单位。在社会主义革命和社会主义建设中，它激励我们多次完成训练、施工和战备等项任务。在路线斗争中，它又激励我们紧跟毛主席，同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线，进行坚决斗争。今后，它必将激励我们更好地沿着毛主席开辟的革命道路，继续战斗，奋勇向前，夺取更大的胜利。

我们无比悲痛地哀悼伟大领袖毛主席的逝世，坚决响应党中央的号召，把无限悲痛化为向党内走资派作斗争的强大力量，化为加强部队建设的强大力量。我们要紧密地团结在党中央的周围，继续深入批邓、反击右倾翻案风；我们要更加自觉地捍卫和执行毛主席的建军路线，加强军政训练，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，坚决镇压国内阶级敌人的反革命破坏活动，在党中央的领导下，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

毛主席没有离开我们，毛主席永远和我们在一起！我们一定要继承毛主席的遗志，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

