id: b9a1026029
标题：军事科学院对毛主席军事思想的初步探讨
日期：1959-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

军事科学院在学习毛主席军事著作中，对什么是毛主席军事思想，它的精神实质是什么，有哪些组成部分？通过鸣放辩论，作了一些初步探讨。

毛主席军事思想是马克思列宁主义普遍真理与中国革命战争实践之统一的思想

什么是毛主席军事思想呢？许多同志的提法是：毛主席军事思想是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命战争实践之统一的思想。但是，在具体理解这一问题上，却有几种不同的看法。

有的同志认为，毛主席的军事思想是马克思列宁主义的理论在中国革命战争实践中的灵活运用。也有的说，毛主席军事思想主要是中国革命战争经验的总结。还有的同志以辩证唯物主义与历史唯物主义来概括毛主席军事思想。

对这几个看法，多数同志认为都是不够全面的。毛主席在指导中国革命战争中，结合具体情况，灵活运用了马克思列宁主义的理论原则，这是毫无疑问的，但是仅仅看到这一点，并以此来解释毛主席的军事思想，则是不够的。同样，认为毛主席军事思想主要是中国革命战争经验的总结，也是不够恰当的。毛主席的军事思想是从实践中形成、发展的，当然是来源于实践的经验。可是经验和理论有区别，任何事物有现象和本质之分，研究战争规律要通过战争错综复杂的现象抓住它的本质。毛主席的军事思想，是中国革命战争的经验的概括，但是它是总结的本质部分，把经验上升到理论，是科学的抽象，是普遍真理，而不是一般的经验总结。那么，以唯物论辩证法来概括毛主席军事思想是不是可以呢？也不行。因为唯物论辩证法是无产阶级的宇宙观，也是无产阶级认识世界和改造世界的方法论，它揭示了自然界、社会和人们思维的共同的发展规律。而不同的科学部门则有其不同的研究对象，各研究对象本身有其自己特殊的矛盾，特殊的规律，因而也就形成了不同的科学研究领域。如果都以唯物论辩证法来概括，那就模糊了不同科学领域的界线。中国革命经历了长期的武装斗争，战胜了强大的敌人。毛主席亲自领导和指挥中国人民的军队，进行了长期的革命战争，从丰富的革命战争实践中，发现和掌握了军事领域中的特殊辩证规律。这些原理、原则和一般唯物辩证法的原理、原则是一致的，但是它又是具有独特风格的军事领域中的辩证法则。

对毛主席军事思想的正确理解，应当是：毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理，正确地、灵活地指导中国革命战争的实践；同时，从丰富的实践中又创立和发展了马克思列宁主义的军事学说。因此，它不仅是我军三十年来建军和作战经验的结晶，而且是马克思主义军事学说的一个重要组成部分。

毛主席的军事思想包括三个部分——人民战争的思想、人民军队的建军思想和人民战争的作战指导思想

毛主席军事思想具体体现在哪些方面，包括几个部分？在进一步讨论中，有这样一些分歧意见：有的同志认为，毛主席军事思想集中体现在他的“十大军事原则”中；有的同志认为毛主席军事思想包括人民军队、人民战争两个部分；相当多的同志则认为，毛主席军事思想是完整的、系统的军事科学，它的内容应包括三个部分，即：无产阶级的战争观（或人民战争的思想）、人民军队的建军思想和人民战争的作战指导思想。

人民战争的思想的基本点是：战争是阶级社会的产物，它随着私有财产和阶段的产生而产生，也将随着私有财产和阶级的消灭而消灭。消灭战争的办法，是用战争消灭战争。战争是政治的继续，没有不带政治性的战争，战争是达到政治目的的一个特殊手段。战争性质、军队性质、军事学术的性质是由政治决定的。军事路线要服从政治路线，军事斗争要和政治斗争及其他各个战线上的斗争紧密地结合起来。比如建设根据地问题，是政治路线，又是军事路线，两者是互相起作用、紧密配合的。战争有正义与非正义之分。我们反对非正义战争，拥护并积极参加正义战争。战争的胜利决定于战争的正义性，正确的政策和广大人民群众的积极拥护、参加与支援。战争是阶级斗争的最高形式。我们所进行的战争，必须是而且只能是共产党领导的人民战争。武装斗争是战争的主要形式，但不是唯一的形式，它必须同其他许多必要的斗争形式直接或间接地配合起来。武装斗争的主力是正规军，但它必须同其他的一切武装斗争的组织结合起来。这种武装斗争的总概念，就是人民战争。战争和其他社会现象一样，有它不依人们意志为转移的客观规律。这个规律是可以认识和掌握的。战争的规律是发展的，它随着历史的发展而发展，随着战争的发展而发展。我们研究战争要着眼其特点和着眼其发展，等等。

人民军队的建军思想，最根本的建立一支在共产党绝对领导下的人民军队。这支军队要全心全意为人民服务，是执行政治任务的工具，在这个根本思想指导下，产生一系列的建军原则，如党委领导制度，军队民主制度，军民一致，官兵一致，上下一致，对敌军的政策，等等。

人民战争的作战思想，是和无产阶级的战争观、人民军队的建军思想紧密地结合在一起的。毛主席的作战指导思想，基本上是打歼灭战的思想。这是根据战争的目的确定的。战争的目的或基本法则是“保存自己，消灭敌人”，其中消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的。打歼灭战是消灭敌人最好的方式。中国革命战争的全部历史，也可以说是打歼灭战的历史。为了打歼灭战，必须有一套相适应的作战原则，那就是战役，战斗中的外线速决的进攻战，集中优势兵力，采取包围迂回战术，各个歼灭敌人，以及在作战指挥上要有主动性、灵活性、计划性，等等。这些原则都是统一的、有联系的。当然，说歼灭战是毛主席的基本作战指导思想，并不是就把歼灭战孤立起来看待，把它作为唯一的、绝对的东西，除了歼灭战别的仗就不打。毛度席是把歼灭战作为作战中矛盾的主要方面抓住的。毛主席的军事著作中，承认消耗战、防御战等其他作战形式，可是这些都是服务于歼灭战的作战原则的。比如，承认消耗战，但消耗战是作为歼灭敌人的一种手段而采取的；承认防御战，而防御战是作为准备进攻和辅助进攻而采取的。

有的同志认为，为了便于研究和学习毛主席军事思想，把它分为上述三个部分是可以的。但同时提出：这三个部分是一个完整的统一体，不能机械地分割开来，特别是第一部分有关战争理论问题，是毛主席军事思想的核心，它象一根红线一样贯串在毛主席整个军事思想中。另外，对于人民战争的作战指导思想问题，认为在研究它的时候，不能仅仅局限于作战指导思想、作战原则的范围之内，还要考虑到其他方面，比如党对人民战争的领导、人民军队的建设、根据地和政权的建设、统一战线政策、全民皆兵等问题。否则，就容易形成就军事学术研究军事学术，不能深刻理解毛主席军事思想的精神实质。

学习毛主席军事著作要把它的精神实质和词句区别开来

在讨论中，许多同志都提出学习毛主席军事著作要区别它的精神实质和词句。但是怎样区别呢？主要有两种不同的意见。

一种意见认为，要区别毛主席军事著作的精神实质和词句，必须把毛主席军事思想和他的军事学术分开进行研究。军事思想和军事学术不同。军事思想是属于社会科学、政治思想范围的，它主要研究战争性质，确定武装斗争形式、军事斗争与政治斗争的关系、战略与政略的关系、军事路线等；军事学术不直接属于社会科学和政治思想范围之内，而是军事科学的一个组成部分，它主要是研究战略、战役、战斗的作战指导原则，具体组织与实施战役、战斗的方法和训练等。毛主席的军事思想是不变的，而他的军事学术，即战略、战术指导思想和作战原则，是建立在以劣胜优、以小胜大、以弱胜强的客观现实基础上的，随着敌我情况的变化将不断改变，有些现在已经不适用了，如“不计较一城一地的得失”、“打得赢就打，打不赢就走”等原则，就基本上过时了。

另一种意见认为，不能脱离具体的战略、战术指导思想和作战原则，孤立地研究毛主席军事思想。毛主席的军事思想和他的学术内容是一个统一的整体，无法截然分开；离开了具体的学术问题，也就无从研究军事思想。马克思列宁主义的理论是不断丰富和发展的，毛主席的军事思想和战略战术指导原则也在不断发展着。承认它的发展，并不是对它具有普遍真理的基本作战原则的否定。我们所说的毛主席军事著作的精神实质和词句，精神实质是指的毛主席从战争实践中所发现和总结起来的那些客观规律（法则），词句是指的那些特定条件下的战争现象的表现形式。精神实质是长青的，某些表现形式是可变的。如军队必须有一定的民主生活，是不变的，但怎样具体贯彻，是可变的；歼灭战的思想是不变的，但怎样打法是有条件的；集中兵力歼灭敌人是不变的，怎样集中、集中的程度是有条件的；运动战的进攻性、流动性是不变的，怎样进攻、流动的程度是有条件的，等等。

区别毛主席军事著作的精神实质和词句，最主要的是在研究毛主席提出的各种问题时，要从历史条件出发，了解毛主席是在什么时间、地点、条件、背景、目的等情况下提出的，而不应采取割断历史、断章取义的方法，仅在字面上打圈子，孤立地去理解哪些内容还适用于今天，哪些内容已经不适用了。只有这样，才能做到真正领会毛主席军事著作的精神实质。否则，就会产生认识上的偏差。如认为“不计较一城一地的得失”和“打得赢就打，打不赢就走”等作战原则过时了，就是由于没有了解其精神实质而产生的片面认识。人们知道，“不计较一城一地的得失”的原则，毛主席是对消灭敌人和保存自己有生力量来说的。在强敌面前，为了保存有生力量，只好不计较一城一地的得失，或者为了集中力量歼灭敌人，不得不暂时放弃一城一地，这是完全对的。过去这样做，今后反侵略战争中在相应的条件下也还可能这样做，不能笼统地说它“过时”了。又如“打得赢就打，打不赢就走”。的原则，这是毛主席对运动战的通俗解释，不能用它去说阵地战。同时，这是一句完整的话，只抓住“打不赢就走”是不对的。打得赢不行，就会丧失战机，犯右倾错误；打不赢硬打，就会犯拚命主义的错误。这句话是对战略和战役指挥员或者是单独行动的指挥员讲的，不是对一个战役编成内的各级指挥员讲的，一个战役编成内的各级指挥员，是不能决定“打”还是“走”的。按照这些精神实质说，这个原则显然也是不过时的。

发展毛主席军事思想丰富党的军事学说

学习毛主席军事思想的目的，在于学习毛主席观察、解决战争问题的立场、观点、方法，在于掌握毛主席在军事科学领域内所发现的法则，来指导我们的建军、作战和军事科学研究工作。在实践中，我们应当进一步发展毛主席军事思想，丰富党的军事学说。怎样达到这个目的呢？讨论中有些同志提出：认真钻研毛主席军事著作，系统地总结我军的经验，是发展毛主席军事思想的一个方面。毛主席军事著作是我军基本经验的高度概括，是集中体现了毛主席的军事思想；但是，在党和毛主席的许多指示中，在我军的许多具体经验中，也都闪烁着毛主席军事思想的光辉。因此，我们在认真学习毛主席的军事著作的同时，还应该研究和毛主席的有关指示，系统地总结我军三十年来建军和作战的经验，以便不断地发展党的军事学说。发展毛主席军事思想的第二个方面，是很好地研究总结我军在现代化建设中，新的军种、兵种的建设和作战的经验。我军各军种、兵种的建设，是在毛主席军事思想指导下进行的，有我们自己的条件和建设方向，不断总结经验，也就能不断发展我们的军事学说。发展毛主席军事思想的第三个方面，是要在实践经验研究的基础上，掌握客观事物运动发展的规律，运用这个知识科学地预见将来，研究未来战争中适合我国特点的战略战术。

一切发展毛主席军事思想的活动，都必须建立在马克思列宁主义的普遍真理与中国革命战争实践相结合的基础之上。离开这个基础谈发展，都是没有根据的，也就不会有正确的方向。

描述：

