id: b9a2208c8e
标题：空政文工团在京公演歌剧《江姐》贺龙、叶剑英元帅观看这个剧在部队的演出
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：之行
来源：
标签：贺龙,叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报四日讯 空军政治部文工团歌舞剧一团，今天起在北京公演七场歌剧《江姐》。

在公演以前，贺龙元帅、叶剑英元帅曾分别观看了这个歌剧在部队的演出；先后观看的还有：杨成武上将、彭绍辉上将、王新亭上将、傅钟上将、刘志坚中将等。

《江姐》这个大型歌剧是根据小说《红岩》改编的，由阎肃编剧，羊鸣、姜春阳、金砂作曲。这出戏在主题上强调了“永远不忘阶级斗争、永远不忘革命传统”的战斗精神。它通过江姐、双枪老太婆等人在川北华蓥山等地的英勇斗争事迹，集中地歌颂了江姐机智勇敢、坚贞不屈的英雄性格，塑造了无产阶级革命战士的伟大形象，给观众以很大的鼓舞和教育。同时，对国民党反动派狡猾险恶的本质以及革命叛徒的丑恶嘴脸，也作了无情的揭露和鞭击。

这个歌剧的音乐，吸收了四川等地民间音乐的音调，运用了川剧的“帮腔”，借鉴了一些传统戏曲的伴奏方法。在音乐民族化方面作了一些探索和尝试。

这个歌剧在部队演出时，受到了官兵的欢迎，是最近举行的空军话剧歌剧会演得奖剧目之一。

（之行）

描述：

