id: b9a38fc391
标题：阿尔巴尼亚隆重庆祝民主政府成立三十周年列希、谢胡等党政领导人参加庆祝活动，查尔查尼在群众集会上讲话
日期：1974-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,重庆文革,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年十月二十三日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、部长会议和培拉特区党委、培拉特区人民会议执行委员会，十月二十一日和二十二日在培拉特市举行隆重庆祝活动，庆祝阿尔巴尼亚民主政府成立三十周年。

参加庆祝活动的有：阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈·列希，劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡和党政其他领导人，以及党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长、培拉特区党政负责人等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华应邀参加了庆祝活动。

一九四四年十月二十日在培拉特市召开反法西斯民族解放会议的第二次会议。十月二十二日，会议决定把同年五月在佩尔梅特举行的反法西斯民族解放代表大会上成立的反法西斯民族解放委员会改名为阿尔巴尼亚民主政府。这一决定，标志着阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党（劳动党的前身）领导下所开展的反法西斯民族解放战争取得了决定性的胜利，对于促进全国解放起了极其重要的作用，并为在阿尔巴尼亚建立一个由无产阶级领导的人民民主政权奠定了基础。

十月二十二日，培拉特市举行群众集会。党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼在会上讲话。他说，阿尔巴尼亚民主政府“是我国人民在党和霍查同志的领导下为争取民族和社会解放而进行激烈斗争的战火中靠枪杆子打出来的。”

他说：“解放三十年来，党对于捍卫和不断巩固人民政权给予了特别的重视。”“党采取了并且仍在继续采取措施，以保证我国人民政权的无产阶级性质的纯洁和不受危害。特别是近年来，通过采取在国家全部生活中的革命化措施，在这方面取得了重大成就。”

查尔查尼说，从一九四四年十月二十二日在培拉特成立民主政府到今天，三十年的道路不是轻易走过来的。“党和人民不得不克服过去遗留下来的障碍，以及内部和外部敌人制造的无数障碍。”他说，“我们决不应该忘记帝国主义和修正主义的包围，决不应该忘记当前世界事态发展的形势，忘记危险的世界形势以及席卷资本主义和修正主义世界的经济和财政危机。”他要求与会者“警惕地注视国际事态特别是地中海和巴尔干地区局势的发展，帝国主义和社会帝国主义妄图利用这个火药桶来实现它们的侵略和霸权目标。”

会后，列希、谢胡和党政其他领导人参观了反法西斯民族解放会议第二次会议的会址，并同当年会议的参加者以及烈士家属会见。

十月二十二日中午，阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议举行了庆祝宴会。当天，列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人还向培拉特烈士陵墓献了花圈。中国驻阿尔巴尼亚大使馆也向烈士陵墓献了花圈。

描述：

