id: b9a5a92848
标题：突出无产阶级政治 永远忠于毛主席革命路线四六二六部队举办有战士参加的营连干部毛泽东思想学习班，提高大家对在新形势下突出无产阶级政治伟大意义的认识
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4626部队最近举办有战士参加的营连干部毛泽东思想学习班，以十天时间，专题学习讨论了在新形势下进一步突出无产阶级政治的伟大战略意义。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

学习班首先组织大家深入学习毛主席的最新指示，学习林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，发动大家联系实际，大谈新形势下阶级斗争的新特点，大谈我军的新任务，进一步提高对突出无产阶级政治的伟大意义的认识。大家越谈头脑越清醒，越谈越认识到突出无产阶级政治是我军革命化建设的百年大计、千年大计、万年大计。许多同志还列举了做好“三支”“两军”工作和部队各项工作的大量事例，反复说明不管工作怎样千头万绪，斗争多么错综复杂，只要坚定不移地突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装头脑，念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，就能立场坚定，旗帜鲜明，任何困难都能克服，一切问题都能迎刃而解。否则，就要迷失方向，走到邪路上去，辜负毛主席和全国人民对我们的信任和期望。

在这个基础上，学习班进一步讨论了“怎样才算突出了无产阶级政治”的问题。大家学习了毛主席的教导：“世界观的转变是一个根本的转变”；学习了林副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”认识到，突出无产阶级政治的根本标志，就是用毛泽东思想搞好人的思想革命化。大家联系实际畅谈了搞好思想革命化的经验教训。某部重炮连连长李永福同志谈到，他们连队所以能够连续七年在创造四好连队的大道上阔步前进，最根本的经验，就是狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓人的思想革命化，特别是领导班子的革命化建设。在某铁矿支左的连长韩连生同志，也用自己的切身体会说明搞好思想革命化的伟大意义。通过学习，大家深深体会到：用毛泽东思想搞好人的思想革命化，是关系到党和国家存亡的头等大事，是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。大家一致表示，要坚决贯彻执行林副主席关于突出无产阶级政治的指示，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，加速实现思想革命化。

为了把大家对突出无产阶级政治的认识，提到两条路线斗争的纲上来，学习班还采用小会回忆对比和大会控诉批判相结合的方法，深刻批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“军事就是政治”、“军事政治同等重要”、“军事好政治自然会好”等反动谬论。某部九连副连长刘长义同志，愤怒地控诉了一九六四年担任大比武的尖子班长时所受的毒害，他深有体会地说：“大比武越比私心越重，作风越坏，团结越差，军民关系越疏远。今后任何时候都要记住：千条万条，突出无产阶级政治是第一条。”大家越忆，对伟大领袖毛主席的无产阶级军事路线越亲，对彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线越恨，从根本上提高了对两条路线斗争的觉悟，提高了对突出无产阶级政治的认识。同志们深有感触地说，突出不突出无产阶级政治，就是站在什么立场，执行什么路线，走什么样的道路，建设什么样的军队的头等重大问题。大家纷纷表示，要坚定不移地走突出无产阶级政治的道路，在任何时候，任何情况下，都要把政治工作摆在一切工作的首位，永远保持我军的光荣传统，永远忠于我们伟大统帅毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。（政宣）

描述：

