id: b9a5f78ccf
标题：结合工作学法律 提高守法自觉性
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,陕西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五四九三○部队一营党委成员

经管施工物资 带头奉公守法

本报讯 五四九三○部队一营党委成员，紧密联系施工实际，认真学习刑法，增强了法制观念，带头奉公守法。

这个营党委在学习刑法时，结合他们经管木材、柴油等大量施工物资的工作实际，着重讨论了关于国家工作人员利用职务上的便利，贪污公共物资的，要受法律制裁的条文。多数同志认为这一条规定得好，但也有少数同志觉得条款规定得太严了。学习中，营党委引导大家回顾以往的教训：过去，由于林彪、“四人帮”肆意践踏国家法律法令，使得有的同志利用掌管施工器材的方便，损公肥私，出现了贪污行为。同志们深深感到：如果在这方面没有一条明确的法律，打击侵犯国家财产的犯罪分子，就不能保证四化的顺利进行。

营党委成员学了就自觉奉公守法。前不久，营党委副书记、营长赵炳堂象属来队，没柴做饭，房东劝他从部队提桶柴油回来烧饭。赵炳堂说：“柴油，那是部队施工用的，拿国家的柴油来为自己烧饭，这可不行。”后来，他同驻地生产队联系，买了五百斤麦秸，解决了做饭的用柴问题。营党委成员还敢于同各种损公肥私的行为作斗争。有段时间，教导员王洪杰发现有的即将转业的干部乘上夜班的机会，从工地上往回拿木板，准备做木箱。他和营长等几个同志商量后，马上召集全营排以上干部进行奉公守法的教育，对几个问题比较严重的同志，给予严肃批评，并责成把木板送回工地。（章国保、莫瑞杰）

陕西省军区某团一营指战员

心中有法 执勤更有准头

本报讯 “学了法律，执勤更有准头了。”这是陕西省军区某团一营干部战士学习刑法的一点体会。

这个营有三个连队常年担负着监狱和劳改场所的看押任务。前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，干部战士连法律的基本知识都不懂，执勤中发生过一些违反法纪的问题。五届人大二次会议通过的法律公布后，营党委组织干部战士逐条逐句学习，结合实际，开展讨论。二连、三连的同志学习了刑法，对照自己的言行，感受很深。有的同志说，自己过去把刑满释放就业人员称作就业犯，虽然只一字之差，但混淆了公民和犯人的界限，不符合法律规定。有的战士因事和犯人发生争执，就动手动脚。学了刑法后，他们说，犯人犯的是国家的法，我们不能用感情代替政策，随便训斥，更不能侮辱人格。

通过学习刑法，干部战士心中有法，行动依法。一天，二连副班长韩世荣带哨时，有个就业人员出大门没按规定示证，并借故发脾气。韩世荣态度冷静，及时向管教干部反映情况，作了妥善处理。

（张继芳、刘权寿、董祥林）

五四五九八部队架设连

增强法制观念 架线爱护树木

本报讯 五四五九八部队架设连针对本连在架设线路中常与树木打交道的特点，进行法制教育，严格按照法律办事，自觉爱护树木，受到群众的赞扬。

这个连以前有的同志法纪观念淡薄，在架线中常常出现损坏树木的现象，影响了军民关系。根据这种情况，党支部结合典型事例进行法制教育。一次架设线路时，路过一户人家，有一根军用电杆正好要立在这家一棵树的位置上。连队准备派人与地方和住家商量。但有的同志认为，我们执行的是战备任务，这点小事可以例外，不商量问题不大。党支部组织大家学习有关法律条文，使大家认识到，一个革命战士任何时候都要自觉按法律办事，不能强调这个例外，那个特殊。他们派人和地方有关部门商量，并按照规定价格付了款，将砍下来的树归还了原主。这样做不但这家主人很高兴，而且还得到了群众的支持，使这次架设任务完成得很顺利。

为了督促大家在架线中遵守法律，连队还建立了检查制度。最近，他们对五位守法突出的同志，分别给予奖励。对个别有违法乱纪行为的同志，进行严肃的批评和处分。全连逐步形成了自觉遵纪守法的风气。（通信科）

描述：

