id: b9a7e1521f
标题：智勇送花圈
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：陈金松
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年清明节前后，天安门广场上，悼念周总理的花圈有如波涛汹涌的海洋。每一个花圈都凝结着我们革命群众的血和泪，凝结着对周总理无限的哀思，聚集着对“四人帮”的仇恨，每一个花圈也都有着一段不平凡的经历。在中共北京市委宣布天安门事件完全是革命行动，特别是英明领袖华主席为《天安门诗抄》题书名的今天，让我来讲一个二炮部队九位女战士冲破重重“禁令”，机智英勇地给周总理送花圈的故事。

清明节前夕，图书员王铁芝上街买书，来到天安门广场看花圈，抄诗文，深深被人民群众痛悼周总理、怒讨“四人帮”的革命激情所感染。她想：给周总理送一个花圈，就是向那些反对周总理的蟊贼发射一发炮弹。一回来，她就和同室工作的向胜利商量，接着又给政治部保密员马桂芝，宣传部见习干事刘伯红，司令部打字员吴风华、宋敏、李志军，门诊所司药韩文伶、护士薛金华等打电话，联系做花圈的事。这些女同志最大的三十三岁，最小的二十一岁，绝大多数都是共产党员。平时她们在机关各处工作，不住在一起，但她们的心是相通的，很快分头买彩纸，扎纸花，又请木工师傅做了花圈架子，下班后集中到僻静的图书馆精心制扎。经过接连几天的辛勤制作，一个二米多高的大花圈做成了！花圈摆在走廊里，吸引着不少人。四月二日晚，她们写好挽联，又借来了三轮车，准备就向天安门广场进发。

谁知，当她们去抬花圈时，花圈不翼而飞了！原来，在“四人帮”的淫威下，上面传下一道道“禁令”，领导不得不让人将她们的花圈收藏了起来。九个女战士愤愤不平，只好去到天安门广场，抒发对敬爱的周总理的怀念，向周总理诉说自己的遭遇。

“总理呵，您可知道，我们连给您送花圈的权利也被剥夺了！为什么送花圈简直象犯了弥天大罪？我们想不通啊！”

“敬爱的周总理，您是八亿人民的好总理。他们不让我们给您送花圈，说明里面有鬼，我们偏要送！”

九个女战士在纪念碑前沉思着，议论着。

从天安门广场回来，已是深夜十二点多了。这时有人告诉她们，花圈被藏在办公楼里。于是，九个人分头进楼，摸着黑一间屋一间屋地寻找起来。小王、小宋走到司机排宿舍门口，里面传出阵阵鼾声。她俩透过门缝，看到花圈正摆在里面，在灯光下闪闪发亮，便悄悄推开门，轻手轻脚地把花圈搬出屋。这当儿，正巧有两个巡逻的哨兵路过，帮助她俩把大花圈抬到了楼外。这些女战士一齐动手，很快把大花圈抬上早已准备好的三轮车。身强力大的刘伯红自告奋勇，卷起裤管骑上三轮，用力蹬起来，其余的人也骑上自行车，迎着凛冽的寒风，簇拥着大花圈，向天安门广场疾驶而去。

“到了！到了！英雄纪念碑到了！”半小时后，小刘刹住车，抹抹满脸的汗水，激奋而欣慰地说。

“我们胜利啦！”九个女战士完成了一项重要的战斗任务。

这个渗透着血和泪、爱和憎的不平凡的大花圈，就这样在四月三日凌晨一时许，送到了天安门广场。这就是二炮部队送的第七个花圈。

后来，在“四人帮”大搞所谓“清查反革命”的活动中，这些纯洁、无辜的女战士，因此受到了追查和打击。然而，她们顶住高压，怒斥谬论，继续坚持不屈的斗争。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，机关干部特意为此写了一首诗，赞颂她们的革命精神：

丹心辨真伪，慧眼识妖精。

半夜夺花圈，哀思送清明。

捍卫周总理，立场真坚定。

不愧半边天，九位女英雄。

女战士们回赠一言，以示答谢：

红心开鲜花，春回大地晴。

丰碑高而洁，丑贼受嘲弄。

辩证得胜利，历史人民评。

感谢同志勉，群众是英雄。

本报记者 陈金松

描述：

