id: b9ae55c8cf
标题：谁拥护毛主席的革命路线我们就同谁亲 谁反对毛主席的革命路线我们就同谁拚——某团领导干部学习《关于纠正党内的错误思想》座谈纪要
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：唐平岳/钟胜群
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团领导干部，联系亲身体会和当前文化大革命中两条路线斗争的形势，认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。他们说：“我们对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，永远坚信不疑，坚定不移，一颗红心向着毛主席，一个决心跟着毛主席闹革命。”大家决心誓死捍卫毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。下面是座谈纪要。

沿着毛主席的革命路线走 把无产阶级文化大革命进行到底

副团长 李世禄：

政治处副主任 刘倩秋：

相信群众，依靠群众，是毛主席的革命路线的灵魂

副参谋长 章国民：

在抗日战争和解放战争中，我们部队无论练兵打仗，都坚决贯彻毛主席的群众路线，大力发扬民主，集中群众智慧，群策群力，克服了一个又一个困难，取得一个又一个胜利。在政治教育中，也是充分发动群众，大搞忆苦控诉运动，依靠群众自己教育自己，激发大家对敌仇恨，带着满腔怒火去战斗。总之，照毛主席的群众路线办事，我军才不断发展壮大，由弱变强，百战百胜。今天毛主席亲自发动和领导全国人民进行无产阶级文化大革命，发扬大鸣、大放、大辩论、大字报、大串连的革命大民主，这是在世界历史上规模空前的革命群众运动。这对全国大立毛泽东思想，对巩固无产阶级专政，粉碎资本主义复辟，对世界无产阶级革命事业，具有无比深远的伟大意义。

副政委 苑德保：

坚决保卫毛主席的革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

政委 杨考绪：

事物是在斗争中发展的，革命是在斗争中前进的。毛主席的路线也是在同“左”的和右的机会主义路线斗争中形成和发展起来的。这种斗争，无论是在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，在文化大革命中，都没有停止过。每次斗争的结果，都是以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得胜利。毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有破掉旧的，才能建立新的；只有肃清错误的，才能实行正确的。反动的东西，你不打它就不倒。旧东西，你不斗它就不垮。我们对资产阶级反动路线斗争得越坚决，贯彻执行毛主席的正确路线就越顺利。因此，我们必须以彻底革命的精神，坚决粉碎与毛主席正确路线相对抗的资产阶级反动路线。

副团长 王洪钧：

（唐平岳、钟胜群整理）

描述：

