id: ded2f6a289
标题：加强革命传统教育 提高路线斗争觉悟“海上英雄艇”党支部运用艇史教育干部战士永远忠于毛主席革命路线
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军南海舰队某部“海上英雄艇”党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，运用艇史进行革命传统教育，有效地提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。

这个艇在一九六五年著名的“八·六”海战中，同兄弟艇一起，一举击沉了入侵的美制蒋舰“章江号”和“剑门号”，荣获了国防部授予的“海上英雄艇”光荣称号。他们在海战中取得战斗的胜利，最根本的一条经验，是大力突出无产阶级政治，坚决执行毛主席的建军路线，坚持坚定正确的政治方向。党支部经常给干部战士讲这条经验，使大家加深对毛主席建军路线的理解，做到不论情况千变万变，依靠突出无产阶级政治、依靠用毛泽东思想武装起来的人打胜仗的思想永不变。有一时期，党支部发现有的新战士在战备工作中有“技术练好了，准备就充分了”的活思想，就分工指导员、“八·六”海战一等功荣立者陈文乙负责抓新战士的教育。陈文乙针对新战士的活思想，领着他们来到战斗英雄麦贤得操纵过的主机旁，学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“在做好准备迎击帝国主义向我发动战争的一切工作中，首要的是政治思想准备”，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“技术第一”、“军事第一”的谬论，并组织大家进行了“我们靠什么打胜仗”的专题讨论。通过教育，使新战士分清了什么是毛主席的建军路线，什么是资产阶级军事路线。以后，他们在战备中坚持突出无产阶级政治，认真学习毛主席著作，在毛泽东思想统帅下苦练军事技术。轮机兵林标南，以英雄为榜样，刻苦活学活用毛泽东思想，既练技术，更练思想和作风。一天，战艇出海执行战备任务，海上怒涛汹涌，艇身剧烈摇晃，林标南晕船呕吐很厉害，他用毛主席的教导鼓舞自己，顽强战斗九个小时，保证机器正常运转，很好地完成了任务。

描述：

