id: ded54397fd
标题：美苏主宰世界的阴谋又遭沉重打击中国氢弹爆炸成功给日本革命人民巨大鼓舞
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社十八日讯 据东方通讯社报道，中国第一颗氢弹爆炸成功给日本革命人民带来了巨大的鼓舞。他们热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利。

日本共产党山口县委员会（左派）的领导人穴迫隆之说：中国“氢弹爆炸成功”是对美帝国主义、苏联现代修正主义为中心的反革命势力沉重的打击，是对正在进行生死搏斗的全世界革命势力巨大的鼓舞。穴迫说：“伟大的毛泽东主席领导下的中国人民所掌握的核武器，是促进全世界人民进行革命斗争的强大武器。这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一光辉成果。这个消息，彻底粉碎了美苏狼狈为奸正在联合国导演的妄图统治世界的丑剧。日本革命人民一定坚持反对美帝国主义、日本反动派和日共修正主义分子的斗争，直到彻底打败他们。”

日中友好协会（正统）本部副会长黑田寿男强调说：“在毛泽东主席领导下的中国人民用这个胜利又一次表明，中国是越南和阿拉伯人民的坚强后盾。这个成功并且证明，不论帝国主义、现代修正主义和各国反动派怎样诬蔑，中国的无产阶级文化大革命是以史无前例的优势发展科学和促进生产的。”

立川市的工人宇佐美静治说，“日共修正主义分子追随苏修，在背叛马克思列宁主义道路上越滑越远的时候，中国氢弹爆炸成功，这是对日本人民进行革命斗争强有力的支持和鼓舞。我将毫不犹疑地以磐石般的信心，沿着马克思列宁主义、毛泽东思想所指引的道路前进。”

日中文化交流协会理事长中岛健藏说：“毛主席早在一九五八年就指出：搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。这次氢弹试验成功完全证实了毛主席的英明预见，对此我非常感动。中国说的话，从来是算数的。中国宣布“在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。”这是完全可以信赖的。”

描述：

