id: ded61c3a61
标题：西方社会应多想想自己的毛病
日期：2011-8-20
是否是时间段：false
作者：罗朝文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个多月，西方各国可谓“惊爆”不断。于特岛枪击击碎了北欧国家挪威国民的平静生活，让人们惊呼欧洲极右势力回潮；“窃听门”震惊新闻界，让人们不得不再次审视西方所谓“言论自由”的道德底线；“美债风波”将世界经济拖向危崖，让各国再次看到了美国政党斗争的不负责任；伦敦骚乱持续数日，让世界担忧不到一年后的奥运会能否顺利进行……为何一向被视为经济社会发展水平较高的西方发达国家问题频出，其答案还应从西方社会内部寻找。

二战以后，西方经济在迅速恢复的同时，社会制度也进行了深刻的变革。最终建立起普选制度和高福利社会体系。本来由政治精英和资本精英控制的权力游戏，演变成政客、资本家、选民的三方博弈。而在这一过程中，由于选举的因素，政治权力逐渐沦为资本和民众的附庸：没有财团提供的资金，没人能够参与选举；没有民众的选票，就不可能赢得选举。于是资本和民众的诉求决定了政治决策，结果造成越来越高的社会福利和对资本逐利的放任。这一趋势在次贷危机中表现尤为突出：百姓轻易通过贷款得到住房，银行从中获利，各金融机构特别是不受监管的投资银行疯狂进行金融标杆化操作，从而将危机推到极致。危机爆发之后，政府不仅要救助那些危机的肇事者，还要在选民的强大压力下不得不从必要的改革上倒退，作为救市的副产品之一——长期以来居高不下的债务又创下了新的纪录。而由于美元在全世界的优势地位，美国可以通过一轮轮量化宽松政策将这一危机引向全世界，美债危机更与此密切相关。

另一方面，随着全球化的冲击，世界产业分工布局有了革命性的改变，大量西方传统工作岗位转移到亚洲、拉美、东欧的新兴国家，对西方福利国家体制造成巨大冲击，使从摇篮到坟墓的教育医疗福利受到影响。来自亚洲一些国家的低成本劳动力迫使德、法等国相继进行改革，原有的福利模式难以为继，已经享受惯了高福利的民众对政府不满情绪日益增强。在北欧，来自阿拉伯世界的穆斯林劳动力对原有白人造成冲击，使得种族主义抬头。制造了于特岛枪击的布雷维克在庭上称，自己的所作所为是为了向各界发出强烈信号，其目的是要拯救欧洲，防止其陷入穆斯林之手。同样，持续多日的伦敦骚乱也与移民问题密不可分。英国统计局数据显示，最先发生骚乱的托特纳姆区的贫困程度在全伦敦33个行政区中排名第四，55%的当地居民属于全英国最贫困的五分之一人群，而这一区域也是海外移民的聚居区。这些贫困居民因难以融入主流社会，感觉被社会边缘化，缺乏翻身机会，对社会产生绝望。

在传媒领域，矛盾就更为明显。在信息化时代，西方选举政治深受媒体舆论导向的左右，政客为了捞到更多选票或者巩固其政治地位，往往拉拢媒体站到自己一边。当资本的逐利性与权力的“寻租效应”相结合时，媒体为了占有市场而毫不顾忌地触犯道德底线、法律禁区，以所谓的“知情权”侵犯人们的隐私权，把民主和自由踩在脚下。

当然，西方国家一系列经济、社会问题的爆发，并不是这些原因的简单累加，而是西方社会体制、经济模式乃至价值体系等种种问题的综合反映。西方哲学一向有思辩与追问的传统，当这些问题爆发时，西方社会更应该反躬自问，多想想自己的问题，自己病了就好好吃药治病吧，还装出一副彪形大汉的样子，对别人横挑鼻子竖挑眼，既无济于事，到头来倒霉的还是自己。

描述：

