id: ded786cbd8
标题：某团十年来坚持开展游泳训练
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团从一九六四年武装泅渡金沙江开始，到最近全团胜利武装泅渡红河，已经十年。十年来，他们遵照毛主席关于“部队要学游泳，所有部队都要学会”的指示，把游泳和泅渡训练年年坚持下来，培养干部战士不怕任何风浪的钢铁意志和顽强战斗作风，增强了广大指战员的体质，提高了部队泅渡江河的本领。

一九六四年夏天，全团指战员为了做好反侵略战争准备，在当年红军巧渡金沙江的渡口，经过刻苦训练，整团全副武装穿过激浪泅渡过江。正在这时，传来了伟大领袖毛主席关于开展游泳训练的号召。从此，他们更重视游泳训练，使游泳训练搞得更加扎实，更加切合反侵略战争的需要。有一段时间，刘少奇一类骗子疯狂推行资产阶级军事路线，妄图取消部队的军事体育训练，有的同志认为游泳训练不一定搞了。部队党委为了统一思想，认真学习毛主席关于开展游泳训练的指示，回顾毛主席多次畅游长江的伟大革命实践，大家认为：游泳训练是加强战备训练，提高部队战斗力的有力措施，一定要坚持下去。于是，党委成员都深入连队，一面和干部战士学习毛主席的有关教导，讲述部队在战争年代强渡江河的光辉战例，畅谈开展游泳训练的重要意义；一面帮助连队科学安排工作，和连队干部一起勘查场地，摸清水情，培训骨干，组织训练，并亲自给部队作示范，用自己的行动带动部队。这一年，他们完成了上级交给的战备训练和生产任务，又抓住时机进行了武装泅渡滇池和强渡红河的战斗演习。

经过批修整风运动的教育，干部战士更加看清了刘少奇一类骗子取消军事体育训练的反革命罪行。各级领导坚持开展游泳和泅渡训练的自觉性更高了。二营驻地附近没有游泳条件，就把部队拉到四十公里外的江河组织训练。为了提高整营、整团武装泅渡的本领，他们在部队分散的情况下，组织以红河为目的地的野营训练，把走、渡、打结合起来。同时，在基础训练、武装泅渡、组织指挥、安全保障、思想政治工作等方面都总结了不少的经验。十年来，他们曾安全无事故地先后十三次泅渡金沙江、七次泅渡澜沧江、十四次泅渡滇池、十二次泅渡红河。

今年，这个团在强渡红河前，他们结合当前形势，在部队中进行党的基本路线和战备教育。干部战士以经得起未来战争的考验为标准，仗怎么打，兵就怎样练。蛙泳、侧泳、踩水在泅渡江河湖泊中实用价值最大，他们就以学这三种姿势为主。预计到战时可能出现各种复杂情况，他们就争取多练几手，打破往年砍竹扎筏、割茅草当浮包的常规，利用随身携带的装备捆扎漂浮器材泅渡江河。战时要求灵活机动、迅速捕捉战机，他们就重视练行进间强渡江河，夺取支撑点的本领，锻炼勇敢战斗，不怕疲劳，连续作战的作风。

为了加强训练中的政治思想工作，副政委于庆芳和政治处主任张桂武，象当年带兵打仗那样，身背背包，全副武装到连队去代理指导员，和干部战士一起风里来、雨里去，总结和推广泅渡江河的政治工作经验。今年七月初举行强渡江河演习时，干部战士能迅速整装出发，顶风冒雨，昼夜兼程。遇到对岸守“敌”的阻拦炮火，部队能迅速隐蔽地捆绑漂浮器材，勇猛渡河，夺取“敌人”支撑点，全歼了守“敌”，全团胜利完成了战斗演习任务。

描述：

