id: dedd669756
标题：别开生面的平反会
日期：1978-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市最近举行了一个平反会，会上被宣布恢复名誉的，是一条条毛巾、一幅幅被单的花型图案。林彪、“四人帮”给它们栽上的罪名是如此荒唐，对其设计者的迫害是那样残酷，以致使人们在平反会上发出辛辣的嘲笑，流下了激愤的眼泪。这笑声和泪水是对“四人帮”文化专制主义的鞭挞和控诉。

展现在人们面前的一幅“宝石花”被单，格局新颖，朵朵花儿惹人喜爱。这种“宝石花”被单在一九六四年上市后，畅销国内外市场。可是，“四害”横行时，它被查封了。罪名是被单上那图案形的花瓣，“象征着国民党党徽”；连取名“宝石”也成了罪状，说什么“宝石，宝石，保人民公敌蒋介石”。另一幅“东方红”被单，画面上太阳映照着麦穗和齿轮组成的主花，主花的枝叶遮住太阳的一角，线条悦目柔和。但这个图案也被诬为“影射攻击”伟大领袖毛主席。还有那条“浪花”毛巾，碧波荡漾，鲜花朵朵，却被说成是“攻击社会主义落花流水春去也”。这一切，现在看来似乎是《笑林广记》中的笑话奇谈，而在“四害”横行时，它却是活生生的现实。

这些被单和毛巾的设计师也遭到“四人帮”的残酷迫害。上海被单十二厂美工设计人员徐松岩，就因为“四人帮”制造的这些荒诞无稽的罪名，被关押近一年，释放后又下放劳动达五年之久，精神和身体受尽摧残，连已经出嫁的独生女儿也受到株连。在这次平反会上，六十九岁的徐松岩坐在台下，百感交集，不禁珠泪滚滚。上海毛巾九厂美工设计人员王其昌，从事图案设计已五十多年，是全厂有名的先进生产者。但在“四人帮”横行时，他被打成了“反动学术权威”，他的作品全都变成了“黑画”。那“龙飞凤舞”、“亭台楼阁”被指责为“迷恋旧社会”、“宣扬开倒车”、“为封资修招魂”，那“鸳鸯戏水”被说成是“教唆青少年谈情说爱”，“破坏上山下乡”，那“猫扑蝴蝶”被诬蔑为“影射攻击”，那“金鱼成群”也被说成是什么“妄想大鱼吃小鱼”、“发泄对社会主义的不满”等等。实在叫人啼笑皆非。

打倒“四人帮”，上海广大美工设计人员扬眉吐气。他们欢呼华主席为首的党中央把美术设计工作的春天召唤回来了。他们决心贯彻毛主席制订的古为今用，洋为中用，推陈出新，百花齐放的方针，大胆构思，尽情创新，使上海的毛巾、被单重放异彩。（据新华社）

描述：

