id: deddabb385
标题：为什么说必须改变封建衙门式的管理方法？
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：夏友清江太新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们在报刊上经常看到，要建设现代化的社会主义强国，做到社会化大生产，就必须在经济管理中，“改变手工业式、小农经济式、封建衙门式的管理方法”，实行现代化的、科学的、民主的管理方法，这里“封建衙门式的管理方法”怎样理解，请给予解答。 八一一七二部队四十二分队战士 夏友清

要弄清什么是封建衙门式的管理方法，先了解一下封建衙门是什么？一般来说，封建衙门指的是封建政府的官署，是旧官吏办事的地方，是封建政府的权力机关。在这里，靠行政命令和长官意志办事，“权”是万事万物的裁判者，长官决定一切，权力就是“真理”；在这里，繁文缛节充斥机关，处理问题，依靠公文、呈报，一级一级往上送，一级一级往下传，在这里，上下级之间是臣属关系，没有民主，也没有自由；在这里，徇私舞弊，贪污贿赂，投机钻营成风；在这里，到处敲诈勒索，仗势欺压、坑害黎民。“衙门口朝南开，有理无钱莫进来”，是劳动人民对封建衙门最生动的概括。

我们当前说的要改变封建衙门式的管理方法，是一种形象的比喻，并不是说我们的办事机关是封建衙门，而是指的用封建衙门式的办事方法管理社会主义的工矿企业，譬如，机构臃肿，层次重迭，手续繁杂，效率极低，政治的空谈往往淹没一切；官工、官商、官僚主义等现象仍然存在。对这样的单位，群众说是“门难进，脸难看，事难办”。那么，为什么在社会主义的企业里还残存这种落后的管理方法呢？这是因为我国的封建统治时间很长，虽然封建专制主义被推翻了，衙门也被砸碎了，但它们的影响还是很深的，再加上我们缺乏管理现代化工业的经验，特别是林彪、“四人帮”大搞封建法西斯专制主义，极力推行权力至上的黑货，严重地破坏了我国的经济管理工作。所以目前在我国工业企业中，还有一些人习惯于用行政命令的方法来管理经济。例如，按照长官意志办事，不按照经济规律办事；生产不计成本，不讲效率，工厂赚钱赔本满不在乎；无论事情大小都得层层报批，件件请示；产品不讲质量，以劣充优，坑害人民、危害国家；“霸王合同”，不守信用，利用职权敲竹杠、搞走后门等不正之风，在少数领导机关和企业里仍有着不同程度的反映。这种落后的管理方法，成为束缚生产力发展的一根绳索，必须下大力气加以改变。

社会科学院经济研究所 江太新

描述：

