id: dedd71e8ad
标题：在经常和反复中求得深入——沈阳部队某部六连战备教育的经验
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、不依赖上级布置，积极主动进行安排，使战备教育有计划地步步深入。对战备教育有长远打算，这是使战备教育坚持经常、不断深化的重要一环。一九七三年年初，他们就根据连队的实际情况，经过多次研究，制订了一年来战备教育的规划。以后，随着形势的发展，这个计划虽有不少修订，但基本上贯彻了下来。“凡事预则立，不预则废”。由于有了计划，有了打算，就增强了自觉性，减少了盲目性，改变了那种上级布置啥就抓啥的状况。比如，针对战士生在新社会，长在新社会，对帝国主义侵略我国的罪恶历史知道得少、感受不深的实际，他们充分利用在边境执勤的有利条件，发动干部战士把社会帝国主义武装挑衅的罪行一次一次地记录下来分析批判；利用社会帝国主义侵犯我珍宝岛时被炸毁的坦克履带做罪证，多次开声讨会；在珍宝岛自卫反击作战四周年时进行反修教育，等等。在进行上述教育的同时，他们还结合批林整风，举办夜校，组织干部战士看书学习，不断从理论上加深对帝国主义、社会帝国主义侵略本性的认识。一年来全连普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于重庆谈判》等马列著作和毛主席著作。通过批林整风教育，大家既认清了林彪路线的极右实质，又看到了苏修亡我之心不死的豺狼本性，从而加深了对党的基本路线的理解，进一步树立了战斗队思想。

二、坚持对一些基本观点经常讲，反复讲，搞一次，深一步。六连党支部体会到：要使干部战士真正吃透为什么要加强战备的基本道理并不那么容易。只有认真克服那种“求新不求深”的思想，引导大家在领会基本观点上扎扎实实下功夫，才能使战争观念在指战员头脑中越树越牢。

例如，由于长期驻守边疆，干部战士对国际形势的变化十分留心。党支部就把教育大家学会用马克思主义的观点分析形势作为一项重要工作来抓，通过反复多次的形势教育，不断认清帝国主义、社会帝国主义就是战争、就是侵略这一基本观点。当国际形势表面上呈现缓和的现象时，他们就组织大家学习列宁关于帝国主义就是战争的教导，使同志们看到，苏修口喊裁军，实际上却疯狂扩军备战；叫嚷“缓和”，却大力支持侵略战争，践踏、肢解别国；声称“支援”，却大肆掠夺、控制、奴役中小国家。这样，大家对“帝国主义的和平主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具”（《斯大林全集》第十一卷第一七四页）这一观点有了更明确的认识。党的十大胜利闭幕后，他们针对部分同志中存在的“‘超级间谍’林彪垮台了，苏修不敢轻举妄动”的思想，进一步组织大家学习列宁关于“帝国主义是垂死的资本主义”（《列宁全集》第二十三卷第一○三页）的论述，使同志们认识到，形势越有利于我们，社会帝国主义越要作垂死挣扎，决不能在大好形势下忘乎所以，麻痹轻敌。最近苏修、美帝加紧争夺中东，他们又认真学习列宁关于“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争”（《列宁全集》第二十三卷第二六——二七页）的论述，深刻理解苏修受帝国主义规律的支配，同美帝争霸，是当今世界不得安宁的根源这一观点。在党支部的带领下，全连同志在吃透基本观点上下功夫，不断加深对苏修美帝侵略本性的认识，由此带动各项战备工作的落实。

三、不满足教育的次数，而要注意教育的效果，随时发现问题，随时进行教育，不断提高教育的质量。六连党支部还体会到，要使战争教育坚持经常，不断深入，还要密切联系实际。他们经常进行战备工作检查，从实际存在的问题中看到战备教育的薄弱环节。为了对战备教育状况心中有数，这个连的干部经常深入到群众中去，切实了解教育的效果。指导员曹顺周发现刚探家回来的二班长朱福林抓班里战备工作的劲头不如以前足了。通过谈心，了解到二班长主要是考虑复员问题多了。曹指导员又经过一番调查，发现这一问题在一排老战士中有一定普遍性，于是及时组织一排党小组学习党的基本路线，提高他们的继续革命觉悟。朱福林坚定了战斗队的思想，抓工作的劲头更足了。有一段时间，连里的战备工作比较落实，屡次受到上级的表扬。党支部为了发现新问题，决定再搞一次战备演练。在这次演练中，绝大多数同志都符合实战要求，但个别同志没有按规定带防化学武器用的毛巾。经了解，这几个同志认为，这里是山区，敌人使用化学武器并不可怕，一阵风就过去了，带不带没多大关系。党支部就这种情况作了认真的分析，发现了战备思想教育上的薄弱环节。于是对部队再次进行了在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人的教育。指战员们纷纷表示要从最坏处着想，做好一切战斗准备，使各项战备工作不断落实。（本报通讯员）

描述：

