id: 11503b58b8
标题：高举毛泽东思想红旗　在革命化大道上奋勇前进上海各界妇女万人集会庆祝“三八”千余先进妇女集体先进妇女获“三八红旗集体”“三八红旗手”称号　陈丕显等同志出席　曹荻秋同志要求全市妇女虚心地同先进比，向先进学，更普遍更深入地开展比学赶帮群众运动
日期：1964-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上山下乡,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，上海各界妇女一万人欢聚在文化广场，隆重庆祝全世界劳动妇女团结起来争取解放的伟大节日——“三八”国际劳动妇女节。大会上，二百二十九个先进妇女集体和一千零十八名先进妇女荣获“三八红旗集体”和“三八红旗手”的光荣称号。

在过去三年中，上海妇女在社会主义革命和社会主义建设中作出了很大的贡献，也经受了深刻的锻炼和改造，精神面貌起了很大的变化。在各条战线上，涌现了一批又一批的先进人物和先进集体。施小妹、裔式娟、沈芙蓉、王娟娟、陆宝英、王招弟、林玉英、袁瑢、吴佩芳、筱文艳以及上海电机厂祁火凤小组、徐汇区爱群托儿所等许多老模范、老先进，始终保持着先进的荣誉，成为各行各业比学赶帮的标兵。出现在“光荣榜”上的更多的是新涌现的先进集体、先进人物。她们中间有:站稳工人阶级立场、勇于同危害社会主义事业的不良现象展开斗争的上海广播器材厂女工戴四宝，坚持社会主义方向、积极维护人民公社集体经济的徐阿莲，处处为国家、事事顾大局的和平丝绸复制厂的女工们，先人后己、全心全意为病家服务的祥生药房营业员方静，树立雄心大志、奋勇攻克难关、完成尖端产品任务的上海汽轮机厂一金工车间装配小组的女工们，以社会主义思想教育子女、鼓励子女上山下乡的黄浦区贵州路里委会职工家属冯素珍，爱厂如家、发扬“一厘钱”精神的沪东造船厂船体车间电焊工钱根妹，一户有事、四邻相帮、鳏寡孤独都有照顾的卢湾区打浦街道新新里的妇女们，真是“宋朝女将只一个，今朝到处穆桂英”。

昨天中午以后，各路女英雄和各界妇女的代表从四面八方涌向文化广场。她们怀着高昂的革命激情，容光焕发，喜气洋洋。其中有的是为国家创造了许多财富的女工，有的是身上还散发着泥土香的郊区女社员，有的是努力攀登科学高峰的女科技工作人员，也有女教师、里弄妇女等等。她们有的是母亲带着女儿一起来，有的是老师和学生同时出席。整个文化广场热气腾腾，洋溢着一片欢乐气氛。

大会主席台上，鲜艳的红旗、苍翠的松柏和绚丽的花朵簇拥着毛主席的巨幅画象。台前布满了来自各基层单位的决心书、保证书。会场四周高悬着巨幅标语:“学习解放军，大比先进，大学先进，大摆成绩，大摆进步，大摆经验。”“全市妇女团结起来，高举毛泽东思想红旗，在革命化大道上奋勇前进!”

二时正，到会祝贺的中共中央华东局、中共上海市委、上海市人委和中国人民解放军驻沪部队的负责同志陈丕显、魏文伯、曹荻秋、刘述周、王一平、张春桥、宋日昌、张承宗、赵祖康、胡厥文、江学彬、瞿道文等和主席团成员一起登上主席台。这时，全场欢声四起，掌声如雷。政协上海市委员会副主席陈望道、沈体兰、周谷城和各民主党派上海地方组织、上海市各人民团体的负责人也到会祝贺。

上海市妇女联合会副主任刘光耀在热烈的掌声中宣布大会开始以后，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋讲了话。他代表中共上海市委、市人民委员会向全市妇女致以节日的祝贺，向各条战线上获得“三八红旗集体”和“三八红旗手”称号的先进妇女致以最热烈的祝贺。他叙述了国际社会主义妇女大会确定三月八日为国际劳动妇女节五十四年以来，世界形势的巨大变化和世界劳动妇女解放运动的巨大发展。他说:“中国共产党和毛主席的英明领导，优越的社会主义制度，为我国妇女的彻底解放开辟了无限广阔的道路，使得我国妇女能够充分施展她们的一切聪明才智，为祖国做出伟大的贡献。今天有那么多的‘三八红旗集体’的代表和‘三八红旗手’欢聚一堂，就是上海妇女在社会主义事业中获得巨大进步作出重要贡献的集中表现。她们是上海妇女的无上光荣，是上海人民的光荣；她们是上海妇女和上海人民的学习榜样。”

曹荻秋同志要求全市妇女虚心地同先进比，向先进学，更普遍更深入地开展比学赶帮的群众运动，推动先进的更加先进，后进的赶上先进。在扼要地阐述了开展比学赶帮运动的伟大政治意义和经济意义以后，曹荻秋同志指出:我们妇女群众投入比学赶帮运动，最重要的是要始终高举毛泽东思想的红旗，提高思想觉悟；要活学活用毛主席著作，大学解放军，大学一切先进经验；要积极参加当前的城乡社会主义教育运动，努力实现革命化。

曹荻秋同志要求“三八红旗集体”和“三八红旗手”们牢记毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，既要看到自己的长处，继续加以发扬光大；也要看到自己的不足，努力加以改进；更要看到别人、别的单位的一切长处，虚心学习，永不自满，永不停顿，不断革命，不断前进。同时带动全市广大妇女，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，兴无灭资、移风易俗，发扬社会主义新道德新风尚，奋发图强，艰苦奋斗，积极投入三大革命运动，在把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地的斗争中贡献更大的力量。

上海市妇女联合会主任关建也讲了话，她首先代表全市妇女向敬爱的党致以最崇高的敬意，并且向英勇战斗在各条战线、各种岗位上的姊妹们致以热烈的节日祝贺。她在详细介绍了许多先进妇女集体和先进妇女的高尚的思想品德和光辉成就之后指出，她们所以能够取得这些成就，归根到底是由于她们坚持毛泽东思想挂帅，用毛泽东思想武装自己的头脑。全市妇女要以她们为榜样，学习她们的先进思想，高举毛泽东思想的伟大红旗，听党的话，跟着党走，使她们的先进思想和高尚风格，在全市妇女中开花结果。

关建同志说，在纪念“三八”这个伟大节日的时候，我们应该看清国内外的大好形势，坚强地挑起更重的革命担子，为我国的社会主义革命和社会主义建设，为世界人民的革命事业，作出更多更大的贡献。

曹荻秋同志和关建同志的讲话，引起全场热烈的掌声。

上海第廿一棉纺织厂织布挡车工钱芬娣、上海市市内电话局服务台话务长周明艺、奉贤县头桥人民公社红旗大队妇代会主任陆宝英、南市区祥生药房营业员方静、卢湾区兰馨里妇代会主任刘同梅和上海市人民沪剧团演员丁是娥，在大会上汇报了她们的成绩，表达了她们继续夺取新胜利的决心。著名的先进生产者、曾经六次见到毛主席的钱芬姆在发言中汇报了自己虚心学习、勤学苦练，从一九五三年以来，月月全面完成国家计划，连续十年十个月没有出过一匹次布的出色成绩。郊区农村妇女的标兵陆宝英在发言中说，去年她们红旗大队的女社员，和男社员一起，虚心学习外地先进经验，努力提高生产技术水平，从种到收，环环扣紧，取得了水稻平均亩产一千一百三十七斤、皮棉一百二十四斤的大丰收。她说:楼上有楼、天外有天，我们今年一定要继续虚心学习先进，艰苦奋斗，力争更大更全面的丰收。刘同梅在发言中说，经过社会主义教育运动，兰馨里的姊妹们眼睛亮了，心胸开朗了，里弄中出现了一片新气象:要求进步、参加读报的人多了，关心集体、热心公益的人多了，邻里团结、助人为乐的事情多了，支援边疆建设、上山下乡的人多了，用社会主义思想教育子女的人多了，移风易俗、新事新办的人也多了。她说:里弄是生产的后方，生活的场所，也是兴无灭资、移风易俗的重要战线。

我们里弄妇女一定做好后方的工作，前方后方，同心协力，一起把国家建设得越来越富强。上海市人民沪剧团演员丁是娥在发言中说:毛主席教导我们，文艺要为工农兵服务，有出息的文艺工作者要深入到工农兵当中去，深入到火热的斗争生活当中去，这真是至理名言。我们照毛主席的指示办的时候，剧团就有生气，工作就有成绩，《芦荡火种》《鸡毛飞上天》这些受到观众欢迎的现代剧就是贯彻毛泽东文艺方针的产物。我们今后一定要更充分地更深刻地表现我们伟大时代的先进人物，用文艺武器为无产阶级的政治服务，为社会主义的经济基础服务；同时彻底改造自己，做一个无产阶级的革命文艺工作者。她们在发言中一致表示要把党和人民给予的荣誉当作鞭策自己的力量，谦虚谨慎，戒骄戒躁，大学解放军，大学一切先进经验，积极投入三大革命运动，做一个革命化的妇女，为建设祖国贡献一切力量。她们的发言不断地被雷动般的掌声所打断。

四时半，会场上灯光齐明，《社会主义好》的乐曲声和台上台下的掌声交织成一片。光荣地被评为“三八红旗手”和“三八红旗集体”代表，怀着激动的心情，含笑登台。陈丕显、魏文伯、曹荻秋、刘述周等领导同志和市妇联主任关建，一一向她们授奖。她们之中有的胸前已经挂满了闪闪发光的奖章，现在又一次接受党和人民所给予的荣誉；而更多的是在过去三年多来社会主义革命和社会主义建设中涌现的先进妇女，其中有白发苍苍、精神矍铄的老妈妈，也有英气勃勃的年青人，她们热爱党，热爱祖国，热爱社会主义，在完成党交给的各项任务中，作出了卓越的贡献，成为各条战线妇女学习的好榜样。

授奖仪式刚结束，少先队的鼓声、号角声齐鸣。三百多个少先队员高举着队旗，带着五彩汽球和鲜花，涌向主席台。这时，全场活跃，一片欢声。少先队代表向到会的妈妈阿姨们致以最热烈的祝贺，并表示:要向先进的妈妈、阿姨们学习，接过雷锋的枪，学习好八连的好榜样，长大起来，到祖国最需要的地方去，把祖国建设得更富强，把世界改造得更美好。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\6438010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>陈丕显、魏文伯、曹荻秋、刘述周等同志向受奖的“三八红旗集体”代表和“三八红旗手”热烈祝贺　(本报记者　钟志仁　摄)</FONT>

描述：

