id: 1151572236
标题：既做批林批孔尖兵　又当猛促生产闯将——上港八区工人又一次刷新装卸纪录
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，上海港又传来刷新装卸纪录的捷报:上港八区工人仅用三天零四个小时就卸完了一艘外轮散装的一万四千多吨化肥，在海港装卸史上又增添了崭新的一页。

装卸外轮散装化肥是无产阶级文化大革命以来出现的新课题。虽然这种装卸花费的工时比较多，但是上港八区工人同志为了坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，勇敢地挑起了重担。从一九七二年到现在，已胜利地完成了几十万吨散装化肥的装卸任务。

在批林批孔运动中，工人同志联系一次又一次地创造装卸奇迹的事实，愤怒批判了林彪鼓吹“上智下愚”，妄图效法孔老二“克己复礼”的滔天罪行，决心既做批林批孔的尖兵，又当猛促生产的闯将，为伟大的社会主义祖国争光!

三月十六日，又一艘满载着一万四千四百二十七吨散装化肥的外轮靠上了八区的码头。工人同志们早已做好了准备。一开工，工人们就龙腾虎跃地跳进船舱，紧张地战斗起来。抓斗张开了“大口”往来穿梭，皮带机排成了长龙飞转轰鸣，银光闪闪的化肥流向仓库……

目睹这战斗情景的这艘外轮的大副，拉住正在指挥战斗的装卸队长，用手势比划着问:“你们十天能否卸空?”“不!五天就能完成!”队长很有信心地回答。这个大副似信非信地说:“我看最快也得七天。”“我们是新中国的工人，说话算数!”队长自豪地说。

随着时间的流逝，舱里的化肥在一层层减少，场地上的化肥桩头在一座座地增加。

扩音器里不时传来超额计划、突破指标的振奋人心的消息，更给同志们增添了战斗的豪情。

在这紧张的战斗过程中，突然二舱的船吊发生了故障，两根主要吊杆坏了一根。如果等船吊修复，至少需要两天时间。怎么办?“决不能让二舱掉队!”同志们纷纷聚集拢来，迅速地开了一个“诸葛亮”会，领导干部也深入到现场与大家一起研究，一致决定:改用人力，下舱用铁铲把化肥铲进网络里，同时采用“双关”起吊的方法，齐头并进。

初春的天气，寒意袭人，可四、五米深的船舱底下却是热气腾腾。

许多工人老师傅和青年工人在舱里接连干了近十个小时，口渴了也不上来，人累了也不休息，一个劲儿地猛干。负责在仓库内绞包、灌包的妇女同志都是来自兄弟单位的，有的还来自刺绣加工场，为了支援海港装卸生产，她们放下了绣花针，拿起了绞包针，一包连一包地缝。手上起了泡，针戳破了手，伤口碰到了化肥，火辣辣地痛，但她们一声不吭，继续战斗。她们说:“林彪、孔老二鼓吹‘男尊女卑’，全是一派胡言，新中国的妇女就是能顶半边天!”在七十六个小时的战斗中，她们整整缝了二十八万四千多包化肥。

黄浦江扬波欢笑，上海港频传捷报!三月十九日凌晨，八区码头上，“外轮提前卸空了”的喜讯很快就传开了。看着这动人的情景，这艘外轮的大副也翘起了大拇指，连声赞叹:“中国工人阶级了不起!毛泽东，伟大!”

本报通讯　员

描述：

