id: 115185b952
标题：他们和野兽竞赛
日期：1951-5-17
是否是时间段：false
作者：伊敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊敏

对美国战贩集团及侵略军的称呼，我们惯用野兽、嗜血狂和吃人生番，这些绝非夸张的形容词；这批丑类对人类的危害性，也许还不足以概括进去，但我们也很难再找到更切当的语汇了。

野兽和吃人生番，为了自然的需求，是会吃人的，当然也不分男女老幼。但几曾见过野兽以吃人为娱乐，而得到精神上快意的满足?这一点，比起美国侵略军，任何兽类都是望尘莫及了。

把美国人民的血汗，变成大量的枪炮，来杀死大量的朝鲜人民，再把残杀妇女和儿童的行为，拍成照片，带在士兵的身边，以供随时欣赏，这种“恶魔的审美观”，不是普通吃人生番能做得到的!

把战场上的俘虏，用做细菌实验的牺牲，这种残虐性，这种精神上可怕的黑暗，远超过奴隶时代的统治者。然而不要忘记，这是坐着最现代化流线型汽车的人们干的!

现在他们在朝鲜散布了天花细菌。他们渴望着灭绝朝鲜人民的疫疠的蔓延。他们在歌唱着中世纪横扫欧洲的黑死病!然而不要忘记，在第一次世界大战中，德国人用了潜水艇，美国统治集团曾拼命大叫违反人道，应予制裁!任何野兽和吃人生番，何尝像他们这样无赖与无耻!

侵略军的飞行员，驾着最新式的飞机，操纵着最新式的武器，冲向牛群、猪群，以至草木虫鱼，都成了残害的对象，然后他们欣然大乐，感到快意的满足。据他们自己的供白，在这类“娱乐”中，他们好多同伴被人民军打死，因此在他们之间流行了一句话:“他去买田去了”。这样的嗜杀狂，对一切生命残虐的态度，岂非远甚于一切兽类。

在垂死的资本主义制度下，为了挽救这一制度而拼命挣扎的人，在心灵上黑暗到如此可怕的程度!我们说这批东西是蒙昧主义者，实在还太客气了。打开人类历史，即在蒙昧主义时代的中世纪，也不能黑暗到这种程度!

在人民的时代，不论信仰、思想、观点，和生活习惯有多少分歧，任何人能够容忍这批东西横行吗?扑灭这批超野兽的侵略省，正如扑灭任何疫病一样，是每一个人的最要紧的事，不能迟疑!

描述：

