id: 1151ae3dcc
标题：工人阶级要管教育
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海星火模具厂革命委员会加强对本厂半工半读学校的领导，关心学校的无产阶级教育革命，开始取得了一些经验。他们的经验，值得有关方面重视。

这个工厂的领导发动全厂的革命职工，都来重视培养无产阶级革命事业接班人的工作。这一条经验很重要。他们认识到，办好半工半读学校，搞好无产阶级教育革命，是关系到落实毛主席的“五·七”指示、培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的大问题。

毛主席最近指出:“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”这就是说，工人阶级不仅要在文化大革命中充分发挥领导作用，而且要在一切工作中充分发挥领导作用。无产阶级教育革命，是工人阶级发挥领导作用的一条十分重要的战线。

工人阶级要管教育。毛主席在“五·七”指示中指出:“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。”工厂办学校，直接从工人中间培养出一批无产阶级的知识分子，这是一项十分重要的工作。工厂不仅要管政治，要管生产，还要重视培养人的问题。大力抓好厂办的各类学校，是走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路的一条重要途径。

工农群众是无产阶级教育革命的主力军。要搞好无产阶级教育革命，必须要有工人阶级来领导，由工农群众参加。学校的教育革命，必须由工人阶级领导，才能进行到底。没有这一条，无产阶级教育革命是搞不好的。无产阶级文化大革命初期，是学生走出校门，走进工厂、公社、机关串连；现在，是应该到了工人、农民进学校的时候了。没有工人进工科大学参加革命大批判，工科大学的修正主义教育路线是不能批深批透的；没有“赤脚医生”进医学院参加革命大批判，医学院那一套修正主义的东西，也是不可能彻底砸烂的。工人、农民应到学校里做调查研究，研究学校究竟该怎么办。总之，没有工农群众参加教育革命，参加学校的斗、批、改，批什么，改什么，一定弄不清楚，就要走弯路。

为了将来给大学输送大批学生，工厂也必须管教育。毛主席最近深刻地指出:“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的最新指示，为将来大学招生指出了最明确的方向。今后，大学招生主要来源不是从中学，而是从有实践经验的工人农民中间选拔。这样对工厂、农村来说，就有一个为大学输送学生的重要任务。因此，工厂、公社必须狠抓培养接班人的工作。要破掉一些旧制度，立一些新章法。

有些同志认为工厂管教育是“份外”的事、“背包袱”、“额外负担”。这些想法都是极其错误的。不是“份外”的事，而是自己义不容辞的职责；不是“多管闲事”，而是必须把这件大事认真地管起来；不是“背包袱”，而是抓好了这件事，对于工厂的革命、生产及体制改革，将会发生重大的促进作用，将来工厂、公社的面貌，肯定有一个重大的变化。工人阶级不仅要夺取政权，而且要掌好文权。这是关系到培养无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的关键问题，决不是什么“额外负担”。可是，现在上海仍有一些半工半读学校，至今无政府主义现象还非常严重，来校学生寥寥无几，运动冷冷清清，处于不工不读的状态。这种现象不允许再继续存在下去了。有关工厂的革委会和广大工人同志要动员学生回校，帮助他们开展革命大批判，开展对敌斗争，做好清理阶级队伍的工作，一起搞好无产阶级教育革命。

工厂要管教育，关键在于领导重视。工厂革命委员会的第一把手要亲自动手抓这项工作。要有专人负责，要有一个长远的打算。更重要的，要发动广大革命职工来关心，参加无产阶级教育革命。我们希望有更多工厂，向星火模具厂学习，一起来积极创造工厂管好教育的新经验。

描述：

