id: 1151f42fa6
标题：最深刻的一堂阶级教育课
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：王丽琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系学生　王丽琼

我出身在一个剥削阶级的家庭里，一直过着很安逸的生活。父母对我唯一的希望，就是把书读好，将来可以有一个工资较高、生活舒服的工作岗位。在这种家庭教育的熏陶下，我逐渐养成了好逸恶劳的坏习惯。在党的教育下，我对资产阶级家庭有了一定的认识，但是，一遇到具体问题，常常经不起考验。这次我下乡参加了社会主义教育运动，通过四个多月的工作锻炼，在党组织和同志们的帮助下，和贫农下中农同生活、同劳动、同斗争，使自己对剥削阶级的思想本质有了进一步的认识。

在乡下，首先遇到的考验是，实行同吃、同住、同劳动的问题。当我拿着铺盖来到贫农陶桂根家，在铺床问题上，就经过了一场思想斗争。我是同他的两个女儿住一个房间的，这是间偏屋，里面很暗，床上的帐子也比较脏。我想，这样的帐子叫我怎么睡得下去呢?反正我自己带来白净的帐子，换下来吧!可是我又想，换上自己帐子的话，一顶脏，一顶洁白，这不正是明显的对照吗?不是更增加了我和他们的距离吗?他们一年四季，辛勤劳动，创造了巨大的物质财富，毫无怨言，我为什么不能睡呢?我凭什么就一定非要睡在洁白的帐子里不可呢?我想，如果换下帐子，正说明自己从生活上到思想上不愿与贫农下中农打成一片，而且，生活上不过关，怎么能在思想上有共同语言呢?要换帐子，也应该换给终年辛勤劳动的贫农下中农。这样一想，我立刻愉快地铺起床来了。

在吃的问题上，同样有过斗争。开始，我对同时吃酸咸的菜和甜山芋很不适应，吃下后，往往在肚子里打仗。我感到这种生活很不习惯，可是贫农下中农的想法却同我完全不同。他们认为，现在比起解放前“糠菜半年粮”的生活来，是一个天上，一个地下。贫农下中农过去的痛苦生活引起了我的深思:为什么我的感受同他们有明显的区别呢?为什么解放后自己家里劳动不很多，但是生活水平却远远超过贫农下中农呢?道理很简单，因为存在阶级，存在剥削。以前，在道理上也知道剥削生活可耻，但是对资产阶级的剥削行为恨不起来。现在生活在贫农下中农当中，才真正认识到，自己从小过的安逸生活，正是建筑在千百万劳动人民的血汗之上的。想到这些，我感到真对不起那些终年用辛勤的劳动来培养自己成为大学生的贫农下中农，也对不起那些与我同样年龄而未能入学、正在辛勤劳动的农村兄弟姐妹们。“三同”使我从内心深处认识到，剥削阶级、剥削生活的可耻，下决心要把资产阶级生活方式抛掉，向贫农下中农学习，用双手改变祖国一穷二白的面貌，为实现四个现代化作出贡献。

在农村的四个多月中，我看到贫农下中农对一切不利于社会主义的言论和行动，进行了坚决的斗争。他们那种敢于革命、敢于斗争的精神给了我很大的教育。联想自己，我虽然也愿意听党的话，努力做一个革命青年。可是，对一些落后论调，诸如“不要太积极”、“不要跑在前头”等，往往容易听得进，党引导我朝革命化的方向前进，而资产阶级思想则时时拉我后腿，因而在革命化的道路上，总是左右摇摆，政治热情忽高忽低。出现这种情况，根本的原因，在于自己的阶级立场还未彻底改变。我想，现在实现革命化的条件非常好。毛泽东思想在引导我们前进，党又让我们到革命的大熔炉中来经风雨、见世面，贫农下中农又以他们高贵的品质影响教育着我。只要我有决心，彻底改变自己的阶级立场，是完全可以把自己培养成为无产阶级的革命后代的。我又想，革命先烈为人类解放事业，肯把生命都贡献出来，难道我连丑恶的资产阶级思想都舍不得丢掉吗?

贫农下中农爱憎分明的阶级观点，同样给了我很大的教育。去年，国家有一部分棉絮分给一些有困难的贫农下中农买。大家同意给一位贫农代表补助一条，可是这位贫农说:“我是贫农代表，应该把棉絮让给更困难的同志，我的困难可以克服。”这充分体现了劳动人民先人后己的感情。贫农下中农对待同志有火热的阶级感情，在对待阶级敌人上，他们是毫不留情的。对照自己，我对劳动人民爱得不深，对剥削阶级恨得不狠，甚至受了资产阶级思想的影响而不自觉。原因是我不懂得什么叫剥削，因此也就不懂得革命。自己从小在资产阶级家庭里长大，对劳动人民在旧社会遭受的压迫是不体会的，而对新社会的幸福生活，感受又不深。对资产阶级的一套东西，由于习以为常，因此常常失去警觉，认识不清。我深深体会到，要在思想感情上起变化，必须深入工农群众，了解他们今昔的生活，懂得他们的革命要求，在斗争中看透剥削阶级的本质，才能痛恨剥削阶级，才能热爱贫农下中农，坚定地走社会主义道路。

在和贫农下中农群众同生活、共斗争的过程中，我从他们身上学到了许多优秀品质，学到了许多在学校里学不到或者学不好的东西，上了入学以来最深刻的一堂阶级教育课。

从剥削阶级家庭里走到贫农下中农群众中，这还是容易的，要在思想上真正同贫农下中农打成一片，爱他们所爱，恨他们所恨，更是一个脱胎换骨的过程，需要长期地不断地努力，才能达到。四个多月的革命实践，仅是个“开学典礼”，前进的路程还很长，我决心在今后的革命实践中，树立全心全意为人民服务的思想，把自己培养成为坚强的无产阶级革命的后代。

描述：

