id: 1153c4407c
标题：党指向哪里我就奔向那里
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：杨炳荣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县天马公社向阳六队回乡知识青年　杨炳荣

高考已过，但我的心情还是不能平静下来，想得很多。一九六六年，我在松江县第二中学初中毕业回乡，决心把自己学得的知识贡献给农村。一九七二年初，我不幸恶病缠身，住院抢救才获救。毛主席和共产党给了我第二次生命，把我从死亡线上拉回来，如今华主席又给我以参加高考的权利。踏进考场时，我激动得止不住掉下泪来。

现在揭晓在即，我“一颗红心，两种准备”的决心不变。如果考上大学，就奋发学习。把革命的本领学得再好些，毕业后更好地把青春直至生命献给党。如果不能录取，我也不气馁，安心留在农村工作，并不断自学，发挥自己的特长，为贫下中农服务。只要是奔走在毛主席老人家开创的革命道路上，只要能为革命作出一点贡献，在哪里都一样；只要把自己学得的知识贡献给革命事业，就是我的理想和幸福。高考志愿上填的是某校某系，其实，真正的第一志愿该是革命需要我干什么就干什么!

十一年的农村生活，使我爱上了这个广阔的天地。说实话，家乡的山山水水，贫下中农的高贵品质，斗争的风风雨雨，使我经受了很大锻炼，即使上了大学，毕业以后我还得要求再回来。以前，有位老贫农对我说:“小杨啊，现在我伲农村是机械化、电气化、化学化、水利化，可是没有文化不能化呀!”可见得农村多么需要有文化科学知识的青年人哪!确立了革命的人生观、苦乐观、荣辱感，愿意和贫下中农结合在一块，就不会有“上大学光荣，修地球倒霉”的想法了。在四个现代化的宏伟目标中，农业现代化是一个重要组成部分，农村的会计、赤脚医生、拖拉机手、电工、民办学校教师等等，那一桩不需要有文化知识的青年人去担任?农业学大寨，农业实现“四化”，正是知识青年的用武之地。

我虽然目的明确，但思想斗争也是有的。这些天，不少贫下中农对我说:“小杨，你考取大学的话，要离开我们了。”我听了这些话，开始认为压力很重，考取了倒不错，考不取反而“塌台”。这个问题我想了又想。后来，通过学习，又想一想这次招生情况，觉得国家招收名额有限，不能个个录取，一定是大部分不录取。如果我不被录取，这也是正常的现象。在我们社会主义祖国，上大学与在农村干革命都有光明的前途，因此，考上大学或考不上大学留在农村同样光荣。认为“塌台”，失面子，这是小资产阶级的爱面子思想。不克服这种思想，就会挫伤自己的干劲，以致不安心农村工作。参加高考是党对每个青年的考验，录取与不录取也是一个考验，而且是更大的考验。我们革命青年要经得起这个考验。我决心一颗红心，两种准备，假如革命需要，党指向哪里我就奔向那里。所以我现在这样回答周围同志:“我考大学是为了将来更好地同你们在一起战斗、生活。如果去了，我会再回来；如不去，仍在一道干革命。”

描述：

