id: 11535a9093
标题：胡风反革命集团是中国人民的死敌
日期：1955-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了帮助读者深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，我们根据“人民日报”和各地报刊揭发的材料，系统编写了一组稿件，共分六篇，从今天起陆续发表。

一胡风反革命集团的政治背景

隐藏在我们革命队伍内部的胡风反革命集团的被揭露，是我们全国人民的巨大胜利。自称“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”胡风和他的反革命集团分子，披着进步的马克思列宁主义的外衣，打着“进步作家”、“文艺理论家”、“诗人”、“教授”等等的招牌，长期的、恶毒的潜藏在进步人民内部，进行种种破坏活动，进行挖心战。他们这种阴暗的破坏活动，自“人民日报”公布了这个反革命集团的三批材料和全国各地人民揭露了他们的罪恶的政治面貌后，真相已经大白。原来胡风和胡风集团的骨干分子很早以来就已经同帝国主义国民党特务机关有着密切的联系，这些打着“革命”招牌的黑帮分子原来就是蒋介石的忠实走狗。

这个反革命黑帮的头子胡风究竟是个什么样的人呢?他究竟有些什么来历呢?

胡风原名叫张光人，又叫谷非。张光人这个名字是在反动派孙科的机关内做事用的，谷非是参加进步的左翼作家联盟时用的。他是湖北蕲春人，出身是反革命地主家庭。胡风的大哥叫张名山，根据胡风那本“逆流的日子”中写的，说他的大哥是具有“爱、劳动、自我牺牲、仰慕善良行为的德性”的人，甚至是有“超人的德性”的人；但是当地农民说，张名山是个罪大恶极的恶霸地主，“有钱有势，仗势欺人”。他的二哥张名梯是一个“细心细肝、面善心毒”的狡猾地主。他的四弟张学仁做过伪联保主任，杀死过农民，强奸过无数妇女。胡风和他们的关系是非常亲密的。解放前，他的大哥张名山由于地主阶级内部倾轧，在械斗中被杀死。胡风一再上书当时国民党湖北省党部主任委员方觉慧，要求“支持”，方觉慧的确给予他很大的支持，把躲在方觉慧自己家里的方姓的械斗主使人交了出来，而且还判了刑。从这里可以看出胡风和方觉慧的关系是多么密切。湖北解放后，胡风曾经指使他的二哥张名梯到农会“申请”，说是未剥削过人，又给他四弟壮胆，这个有血债的反革命分子，就曾经反抗过农会的清算斗争。胡风一再送东西给他的兄弟，还给他二哥张名梯寄新衣服做寿。但是胡风对农民的态度却是十分恶劣的，他曾经要他兄弟向农会“反攻”，把农民向地主的正义的清算斗争说成和他家“为难”。他当时写信给现在人民政府工作的一个青年时代的同学说:“你们现在做‘官’了，为甚么对我家不讲政策!”胡风家乡一个农民说:“胡风所爱的，正是我们所恨的。”从这里可以清清楚楚的看出胡风所谓的“爱爱仇仇”。

胡风在第一次国内革命战争时期在北京大学读书，曾经参加过共产主义青年团。一九二五年，当时北京在段祺瑞统治下充满了白色恐怖，他吓昏了，动摇了，就一再要求党允许他退出青年团，后来就到江西在“剿共”军队中做起反共的政治工作来了。以后他到了日本，干了一些不可告人的勾当后，回到了上海。他开始在文艺刊物上写稿，同时就以文艺为幌子，进行政治阴谋活动。他混进了左翼的文化团体，从革命人民的内部进行了长时期的、恶毒的“挖心战”。他挑拨鲁迅先生和当时党的文艺工作领导同志之间的关系，他恶毒的将托匪的信件和刊物转给正在病中的鲁迅先生，企图侮辱和毁坏鲁迅先生。为了给托匪以反击，鲁迅先生不得不愤怒的带病写信，公开和坚决的表示了自己拥护中国共产党和毛主席的正确领导的鲜明态度。胡风一贯的进行反共、反人民、反革命的活动，在国民党反动统治下，他的进攻的矛头从来就是指向党、指向党所领导的文艺政策，公开反对毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”。在抗日战争前后，在香港、东江游击区、桂林、重庆以至日本投降后的上海，胡风和他的反革命集团一再进行了挑拨离间的阴谋，分化进步文艺界的团结，宣传“主观战斗”、“自我扩张”等等的反动的资产阶级唯心主义理论，来反对辩证唯物主义的世界观。他从思想上来毒害青年，提倡“到处有生活”、“起点就在你的脚下”……，事实上阻止了当时有一些要求革命的进步青年进入解放区，使革命事业受到损失。解放后，胡风又几次向党所领导的文艺战线进行猖狂进攻。他反对掌握共产主义世界观，反对作家和工农兵结合，为工农兵服务，他反对思想改造，反对文艺的民族形式，反对文艺为政治服务，说这是党加在作家头上的“五把刀子”，并污蔑党的领导是机械论统治。他的意见书一发表，台湾蒋匪帮马上响应，说“胡风先生这段话，实在是一针见血的说出了大陆上文艺作家的悲哀”，又说胡风的见解是很富“革命性”的，因为他“已经根本否定了党(指中国共产党)的领导”。这样一唱一和、互相呼应，充分的说明了胡风和他的反革命集团为蒋匪效忠的“革命性”。

胡风同国民党反动派的特务头子是往来密切的。他见过蒋介石本人，和国民党文化特务头子张道藩一起坐飞机去重庆，就在张道藩主持的伪中央文化运动委员会领津贴。在他给他的骨干分子阿垅的信件里，透露了他和国民党特务头子之一陈焯的密切关系。胡风还以孔祥熙办的“时事新报”和中统特务所把持的“新蜀报”作为反革命、反人民的活动据点。就在当时的“时事新报”上，胡风发表了“现实主义在今天”，公开的反对毛主席所提出的文艺方针。

了解了胡风的来历以后，再来看看这个黑帮的成员是些什么样的人。

胡风黑帮的骨干分子之一叫阿垅，即陈守梅、陈亦门，浙江人。这个人是胡风黑帮的“理论家”，解放后由胡风派遣到天津，和在天津的胡风分子鲁藜、芦甸等建立和巩固天津的据点，进行疯狂的反革命活动。这个“理论家”曾经被胡风称为追随革命十多年的“革命作家”，但是揭开他的面幕，原来阿垅是胡宗南的“战干四团”的少校军事教官，在重庆山洞陆军大学受过训，又在伪军令部做过上校军官。伪军令部就是向蒋匪军散发“剿匪手本”扩大打内战的参谋本部。就是这个阿垅，在蒋贼发动内战的时候，写信向胡风报告:“三个月可以击破主力，一年肃清”，说是蒋贼底自信使他们更为鼓舞。他把革命力量看做“脓”，认为“一不做，二不休，是脓总要排出”!

胡风黑帮的另一个骨干分子是打入党内的叫做“诗人”的绿原，这个绿原是中美合作所的特务。中美合作所是个专门屠杀、拷打共产党员和进步的民主人士的特务机关，在这个阴森森的机关里，绿原写信给胡风说，“我仿佛真的开始做人了”。这个特务分子绿原在一九四七年九月还在骂中国共产党和人民革命力量是“万恶的共匪”，然而就在第二年初，他经过另一个胡风集团的骨干分子曾卓的介绍，要求参加中国共产党，而且打进了党的地下组织，以后，他忽然逃走了，到武汉解放时，他和曾卓一起自称是共产党员接收“大刚报”。一九五○年他连续写过三次报告，又钻进了中国共产党。他偷盗党内文件，不断给胡风通风报信，一再向胡风表示“忠贞”，他把我们革命队伍比作“鲍鱼”，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。他认为:“形势变化了，斗争方法也应该变化”，“对象的本质依旧，但衣装换季了”。他说，“和这些老爷们纠缠，也得深入到他们肝脏里面去”。绿原就是这样的一个深入到我们肝脏里进行破坏活动的胡风反革命集团分子。

披着“教授”外衣潜伏在复旦大学的贾植芳，也是胡风反革命集团的重要成员之一。这个“教授”曾经以“专家”、以“进步”姿态从事“联络人”、“争取人”的罪恶活动，使一些政治经验不足的青年学生上了他的圈套，堕落到进行反人民的活动。贾植芳同胡风的关系是非常密切的，在他被“误会”捕入国民党监狱时，胡风就向特务头子陈焯处活动，担保他同革命是“毫无此种姻缘”。这点倒是完全真实的。贾植芳在十多年前就开始从事反对共产党、反对人民的“事业”，做过反动派军官，做过军统特务机关报“扫荡报”的编辑。在重庆时，还做过专门检查进步书刊的反动的新闻检查官。他参加过山西的士匪武装，在苏北拜大流氓头子王三太爷为师父。就是这样一个反动的家伙，解放前二年忽然从事“文学”，隐居下来，解放后，由胡风介绍混进了震旦大学中文系，从此就以“进步文化人”自居，进行隐蔽的反革命活动。院系调整后他转到复旦大学，担任中文系教授和现代文学教研组主任，在复旦大学又开始了积极的“工作”。胡风三十万言意见书一部分发表后，上海胡风分子耿庸、罗洛、张禹、梅林和贾植芳等在锦江饭店举行宴会，就是这个贾植芳举杯起立建议为反革命集团的首脑胡风的健康干杯。

从已经揭发的胡风反革命集团骨干分子来看，这个反革命集团包括了帝国主义国民党特务分子、反动军官、托洛茨基分子、革命叛徒、自首变节分子……这些人类的渣滓，对我们人民革命事业表现了刻骨的仇恨，胡风反革命集团的骨干分子张中晓就几乎“恨一切人”，憎恨“这个社会秩序”。他们咒骂革命队伍是“腐朽的尸体”，他们打入到我们“肝脏”里的目的是为了从内部进行破坏，进行挖心战。胡风反革命集团另一骨干分子芦甸千方百计的混入党内，偷窃党内秘密文件，作为这个反革命集团“窥测方向”、进攻革命要害的资本。事实上，已经有一些混入党内的胡风分子如彭柏山、刘雪苇窃据了重要的位置。从这些人的政治情况来看，他们早已不是什么“作家”、“诗人”、“教授”……他们那个不大不小的反革命集团分子打入了我们党内、军队内、国家机关和文教机关内，那个地方有他们的人，那个地方就会生出许多古怪的事情。这是一个确确实实的暗藏在革命阵营内部的反革命派别，他们罪恶活动的最终目的是要推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的反动统治。他们把希望寄托在为期五年的蒋匪“反攻大陆”，但是，这个阴险的反革命集团终于被我们破获了，他们的罪恶活动已经被我们制止了。尽管反革命分子的两面派伪装得多么巧妙，尽管他们有多么“阴暗的聪明”，但是，只要在党的正确领导下，千百万人都提高了警惕，一切隐藏的反革命分子总究要被我们破获的，胡风反革命集团的覆灭就是一个最好的证明。

描述：

