id: 115506fa20
标题：当增产节约促进派　做高产优质突击手上海市工联干部大会闭幕　参加者表示决心
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在党委领导下，进一步充分发动群众，使上海各产业系统各个企业每个小组都立刻行动起来，掀起轰轰烈烈的增产节约新高潮，在八、九两个月打个漂亮的大胜仗，向毛主席报喜，迎接伟大的国庆十周年。这是参加上海市工会联合会干部大会全体干部的共同决心。市工联干部大会历时三天，已于昨天胜利结束。

工会干部会议开幕之时，正值人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”社论发表，十分及时而又有力地武装了到会干部的思想，形势分明，劲上加劲。会议期间，裔式娟小组、应忠发小组等九个先进小组的发言和书面发言，生动地介绍了开展群众工作的先进经验，为轰轰烈烈踏踏实实地大搞群众运动提供了良好的榜样，这又使到会干部受到了一次实际的教育。一边开会，一边各工厂企业单位的工人群众就纷纷的拿出奋斗目标并使保证和措施落实，工人们并且说干就干，立即行动起来，这更加激发了干部的冲天干劲。所以，会议自始至终开得非常热烈、有劲。

上海市工会联合会主席钟民在昨天会上作了总结性讲话。钟民同志在讲话中首先分析了当前的有利形势。他接着指出，为了进一步充分发动群众，掀起增产节约新高潮，保证完成和超额完成第三季度以及今年跃进计划。钟民同志要求到会干部努力做好几方面的工作:第一，在党委领导下，更积极主动地开展群众工作，坚决贯彻党的中心任务，把群众的干劲鼓得更足，使上海职工都立刻行动起来。要做到这一点，工会干部必须站在运动的前面，带动群众，做大跃进中的促进派；第二、采取各种方法，广泛宣传人民日报社论，结合实际工作和群众思想反复宣传党的鼓足干劲，力争上游，多快好省建设社会主义的总路线；宣传大跃进以来的辉煌成就和今年继续大跃进的形势，宣扬群众的精神奋发、艰苦奋斗和忘我劳动的优秀品质。宣传去年和今年上半年大跃进的好经验以及今年大跃进的有利条件，对大跃进中的某些困难要有正确的认识和正确态度。同时，还要宣传在生产上确立多快好省的全面观点；第三、充分发动群众，提出跃进加落实的指标和措施，找关键，算细帐，挖潜力，大闹技术革新和技术革命，千方百计克服困难。既要高产，优质，又要节约，也要安全，充分发扬群众敢想、敢说、敢做的共产主义风格，又要结合实事求是的尊重科学精神；第四、更有组织地开展比先进、学先进、赶先进的红旗竞赛运动，创造新成绩，争取上北京；第五、大闹群众运动和加强企业管理相结合，引导群众关心和参加企业管理；第六、加强对新工人的教育；第七、一手抓生产，一手抓生活，切切实实地全面关心工人，工会干部要全心全意为群众服务。

钟民同志在报告的最后部分提出了如何加强小组工作的意见。他强调指出了加强小组工作的重要意义，他说，根据去年大搞群众运动的经验，既要轰轰烈烈，又要踏踏实实。而要使群众运动做到轰轰烈烈踏踏实实，加强小组工作是一个重要的方面。这是因为:第一、小组工作是工厂企业各项工作的基础，它是每天生产活动的所在地，小组的生产计划完成得好坏，直接影响全厂的计划；第二、做好小组工作从领导上讲更能密切联系群众，掌握群众的思想脉搏；第三、小组之间先进与落后是不平衡的。群众和骨干都有加强小组工作的迫切要求。钟民同志说:全市现在有十二万个生产小组，如果每个小组工作都做好了，达到先进的水平，那末在生产上将发挥十分巨大的作用。钟民同志接着总结了先进小组群众工作的几点基本经验，并对如何加强小组工作提出了具体意见。

描述：

