id: 11556e6d0f
标题：满怀信心　破浪前进
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：邓小平,林彪,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们满怀信心地跨进了八十年代。这是个十分重要的年代，是大有作为的年代，是充满希望的年代。

现在，全党全国工作重点已经转移到社会主义现代化建设上来。在四个现代化建设的新长征途上，我们已经开始了新的具有决定意义的起步。怎样看待这个“起步”?用什么样的精神状态“起步”?怎样百折不回地奔向宏伟的四化目标?这就是我们广大党员、干部和人民群众所关心，所思考，并且将要通过自己的实际行动来回答的重大问题。正确地回答这些问题，将使我们能够扫除一切徘徊犹豫，坚定不移地贯彻执行党中央确定的马克思主义的路线和各项方针政策，同心同德，团结一致，奔向既定的社会主义现代化目标。

形势的根本变化为新的起步奠定了坚实基础

我们是在三年胜利的基础上前进的。粉碎“四人帮”三年多来，特别是党的十一届三中全会以来，形势已经发生了巨大的根本性的变化。对此，我们应当有足够的、充分的估计，并要在这个基础上，牢固地树立和坚定必胜的信心。

三年来，形势发展很快，甚至超过了全党和全国人民的预料。我们通过揭批查，粉碎了“四人帮”的帮派体系，铲除了动乱的祸根，进一步健全和加强了各级领导班子。通过实践是检验真理的唯一标准的讨论，恢复了马列主义、毛泽东思想的本来面目，确立了正确的思想政治路线。我们初步总结了建国以来的历史经验和十年动乱的教训，在社会主义革命和社会主义建设一系列重大问题上，统一了认识。我们解决了历史上遗留下来的一些原则性的是非问题，平反了大量冤假错案，落实了党的各项政策，加强了社会主义民主和社会主义法制，有力地促进了安定团结、生动活泼政治局面的巩固和发展。在经济工作方面，我们在总结经验的基础上，提出了调整、改革、整顿、提高的“八字”方针，，工农业生产迅速恢复和发展，打响了实现四个现代化的第一个战役。农副产品的提价，相当一部分职工工资的调整，七百万就业人员的安排，有效地改善了人民群众的生活。科学、教育、文化工作开始走上了正轨。在外交路线上，也取得了一系列的重大胜利。这一切，雄辩地说明，三年来我们所做的工作是大量的，所取得的成绩是巨大的；说明形势已经发生了根本性的变化。正是这个大好形势，使人们深切地感到:坚冰已经打破，航道已经开通，四个现代化的航船可以开足马力、乘风破浪前进了。

形势的可喜变化，是来之不易的。不妨回想一下林彪、“四人帮”猖狂为害时的情景。如果我们对于十年浩劫所造成的沉重创伤还记忆犹新的话，如果我们对于十年动乱使国民经济濒于崩溃边缘的“边缘”两字有深切体会的话，那么，就会深刻地感到形势确实发生了巨大变化，就会十分珍视这种可喜的变化。在这短短的三年时间里，党中央领导着全党、全国人民进行了多么艰苦卓绝的斗争，才把党在过去长期来一直没有转移过来的工作重心，坚定不移地转到了现代化建设上来。三年来，党中央坚持了四项基本原则，不断排除“左”和右的干扰，才使我们这样一个大国，在备受林彪、“四人帮”蹂躏破坏的基础上，转危为安，由乱到治，并向四个现代化的宏伟目标迈进。巨大的成绩，大好的形势，真是来之不易呵。我们经历过的这一千多个日日夜夜，在我党和我国历史上，都是值得大书特书的。

对于形势的这种根本变化，是不是每个人都认识得很够了呢?党中央领导我们所做的拨乱反正、兴利除弊的工作，是不是每个人都估计得很足了呢?应当说，大多数同志是有深刻体会的，但也有一部分人认识不清。这里有三种情况。一种情况是，有些同志受林彪、“四人帮”的毒害比较深，他们虽然也看到了形势的变化，但并未真正理解；或者他们把林彪、“四人帮”所造成的创伤和困难看得重不可移，对正在克服的消极因素看得多了，而对党和人民的力量估计低了，看不到正在不断增长的积极因素。第二种情况是，不少同志真心实意地想四化、盼四化，但总希望能够在一个早上就把所有创伤都医治好，把一切事情都办得妥妥贴贴；一当他们的愿望在实践中不能立即实现的时候，就不免由急躁而转为灰心丧气。第三种情况是，某些“四人帮”帮派体系的残余分子，他们还留恋十年动乱，故意抹煞我们的成绩，丑化大好的形势。应当说，对形势认识不清的人绝大多数属于前两种情况，是思想认识问题，只要端正态度，提高认识，分清哪些是暂时的、具体的、局部的困难，哪些是长远的、根本的、战略性的胜利；哪些是临时起作用的因素，哪些是经常的、长远起作用的因素，就能够从纷繁的现象中把握住形势的本质和主流，看到形势发展的总趋势，从而坚定胜利的信心，沿着党中央确定的政治路线，大踏步地前进。

发展安定团结、生动活泼的政治局面

那么，什么是我们的政治路线和根本任务呢?就是叶剑英同志在国庆三十周年讲话中指出的:“团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。”这条政治路线或者叫根本任务，是我们党总结了历史经验，根据变化了的形势和全国人民的强烈愿望提出来的。实现这条路线，是我们党、我们国家、我国人民最根本的利益所在。在这条政治路线的指引下，党中央为我们描绘了四个现代化的宏伟蓝图，并为此制定了一系列具体的工作路线和方针、政策。三年多来的实践已经证明，党中央制定的这条路线是完全正确的，是深得人心的。我们在新的长征途上，任何时候，做任何工作，都要沿着这条正确路线前进，坚定不移，毫不动摇。

这样一条维系着全党全国人民根本利益的政治路线怎样才能坚定不移地得到贯彻执行呢?显然，必须要有一个安定团结的政治局面。三十年来，特别是粉碎“四人帮”三年来的实践，反复证明了一条颠扑不破的真理:一个安定团结的政治局面，是安下心来、聚精会神地搞经济建设的根本保证，因而也是我们在八十年代为四个现代化打好基础的根本保证。这是我们付出了极为昂贵的代价才换来的一条经验。正如三中全会公报所指出的:“实践证明，保持必要的社会政治安定，按照客观经济规律办事，我们的国民经济就高速度地、稳定地向前发展，反之，国民经济就发展缓慢甚至停滞倒退。”粉碎“四人帮”以来，形势所以能够发生根本性变化，党所以能够不失时机地把工作着重点转移到经济建设上来，就是因为初步形成了安定团结的政治局面。我们时刻都不能忘记安定团结的极端重要性，一定要维护来之不易的安定团结的政治局面。在我国目前的条件下，没有安定团结就没有一切。我们吃动乱的苦头太多了，再也不能折腾了；再有动乱，国民经济就上不去，人民也不答应。因此，看一个同志是否真正拥护党的政治路线，是否真心实意地搞四化，也应该用是否自觉地维护安定团结的政治局面来衡量。

经过三年多来的努力，我们已经形成了安定团结的政治局面。但是也不能不看到，现在还存在着不安定的因素。剥削阶级虽然消灭了，但我国还有反革命分子和敌特分子，还有各种刑事犯罪分子、蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子；“四人帮”的某些残余，没有改造好的旧剥削阶级的某些残余，也会利用我们的某些暂时困难和工作上的失误，进行破坏和捣乱。我们不能低估他们的能量。特别是对那些打着“民主”、“人权”之类的旗号，进行推翻无产阶级专政和社会主义制度的反革命分子，如魏京生之流，更不能丧失警惕。此外，由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，无政府主义、极端个人主义也还有一定市场。对妨碍安定团结的人，要进行教育，教育无效而又触犯刑律，就应当坚决采取法律措施，以保障人民民主权利和正常社会秩序、生产秩序和工作秩序。

为了巩固和发展安定团结的政治局面，必须坚定不移地发扬社会主义民主。安定团结和坚持民主集中制是完全一致的。只有发扬民主，才能正确处理人民内部矛盾，调动人民群众大干四化的积极性，发挥主人翁的责任感和首创精神；只有发扬民主，才能实现广大群众对领导机关和干部自下而上的批评监督，克服官僚主义和保守习气，加强干群之间、军民之间、上下之间、部门之间的团结；也只有在民主的基础上集中，才能求得真正的安定团结。毫无疑问，我们社会主义民主与资产阶级、小资产阶级民主是根本不同的。作为上层建筑的民主从来是为经济基础服务的。我们健全和发扬社会主义民主，目的就是为了实现社会主义现代化。如果有一种“民主”，它不是维护安定团结，而是破坏安定团结；它不是促进四化建设，而是破坏四化建设，那么，这种“民主”肯定不是社会主义的民主，人民群众决不需要这种“民主”。我们一定要坚持社会主义民主的正确方向，坚持百花齐放，百家争鸣的方针，努力学会用民主的方法处理人民内部的各种矛盾，造成一个又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼这样一个政治局面。这样的政治局面，也就是安定团结的政治局面，才是最有利于发展现代化建设事业的政治局面。

一定要有艰苦奋斗的创业精神

四化建设的艰巨任务摆在我们的面前。每一个同志应当以什么样的精神状态投身到这场伟大的事业中去?回答是:一定要有艰苦奋斗的创业精神!

三十年来的社会主义建设，已经造成了一个相当规模的现实基础。这是我们前进的阵地。但是，也应当看到，我们国家现在的底子还薄，生产力发展水平还低，文化教育还落后，面临着重重困难和问题。同时，在中国这样一个九亿多人口的大国搞社会主义现代化是前无古人的事业，是十分艰巨的任务。我们要有足够的思想准备，要大大发扬艰苦创业的革命精神。

“千里之行，始于足下。”四化的美景，是人人向往的。然而，要使四化的宏图成为现实，就需要我们鼓足干劲，脚踏实地，兢兢业业，扎扎实实地苦干。搞四化，意味着我国社会生产力的飞跃发展，意味着我国科学技术的突飞猛进，意味着高度的物质文明和精神文明。没有全国人民长期的共同的艰苦奋斗，怎么能做到这一切呢?我们不能买一个现代化，也不能等一个现代化。每一个热心四化、向往四化的同志，都应该发扬艰苦奋斗的创业精神，努力创造出一个现代化的社会主义强国来。

艰苦奋斗的创业精神是无产阶级的本色，它来自无产阶级的伟大胸怀和崇高的生活目的。民主革命时期，我们依靠这种精神，推翻了压在中国人民头上的三座大山，创建了新中国；解放后，我们又依靠了这种精神，迅速医治好战争的创伤，恢复和发展了国民经济。今天，我们创四化大业，同样需要保持这种无产阶级的本色。艰苦奋斗的创业精神，不仅今天需要，就是明天，当我们取得更大胜利的时候，也还是不能丢掉的。在我们前进的道路上，还会遇到困难和坎坷。我们只有保持和发扬艰苦奋斗的创业精神，才能在四化建设中冲锋陷阵，一往无前。

艰苦奋斗不仅应当体现在生活作风上，还应当体现在刻苦学习和勤奋工作上。四化建设是一桩崭新的事业，我们必然会碰到许多新情况、新问题。在这些新事物面前，我们知识很不够，我们的经验太缺乏，我们的作风也不适应。怎么办呢?这就要刻苦学习，认真钻研，勤奋工作，善于调查研究，努力掌握客观规律，而这一切，都离不开艰苦奋斗的精神。在这方面，我们的干部，特别是领导干部，更应当做带头人。现在，无论是经济战线还是文化战线，懂行的干部还不多，许多同志还缺乏现代科学文化知识和科学管理能力。这种状况，与四化要求是极不适应的。在战争年代，不懂军事，就不能指挥打仗。在今天，不懂本行业务，也就无法带领广大群众搞四化。政治路线确定以后，干部就是决定的因素。问题很清楚，没有一支坚持社会主义道路、具有专业知识的干部队伍，要实现四个现代化是不可能的。我们的干部，都应当用艰苦奋斗的创业精神，去从事学习和工作，用艰苦奋斗的创业精神，去打开四个现代化这个必然王国的大门。只要全国上下都能把艰苦奋斗的创业精神贯串在生活、学习、工作等各个方面，那末，我们一定能够在八十年代为实现四化打下坚实的基础。

最根本的一条是加强党的领导

邓小平同志在政协全国委员会举行的新年茶会上指出，搞社会主义现代化建设，必须要有安定团结的政治局面，而要做到安定团结，就必须保证党的领导。党的领导，是四项基本原则中带根本性的一条。邓小平同志的这一讲话精神，对于我们沿着正确的路线奔向四化，具有极其重大的现实意义。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。党的领导，是我们胜利的源泉。回顾我们几十年来的战斗历程，正是因为有党的坚强领导，才有半个多世纪我们伟大的无产阶级革命，才有社会主义新中国的诞生，才有社会主义革命和社会主义建设的胜利发展；也才有粉碎“四人帮”这样历史性的伟大胜利。粉碎“四人帮”三年多来，我们国家出现的翻天覆地的变化和取得的巨大成就，又有哪一件能不归功于党的领导呢!事实无可辩驳地证明，我们的党不愧为伟大的、光荣的、正确的党。没有党的领导，四个现代化是搞不成的；没有党的领导，就没有安定团结；没有党的领导，艰苦创业精神就提倡不起来；没有党的领导，就建设不了一支又红又专的宏大的干部队伍。一句话，没有党的领导，就没有一切。

当然，也要看到，由于林彪、“四人帮”的严重破坏，使我们党的肌体受到了损害，党在人民群众中的崇高威望也受到了损害。林彪、“四人帮”搞什么“踢开党委闹革命”，实际上搞他们那个帮领导、帮统治，严重践踏了党的优良传统，削弱了党的战斗力。但是，我们更应该看到，粉碎“四人帮”三年多来，党中央领导全党为加强党的思想建设和组织建设作了巨大努力，党的优良传统正在恢复；党的民主集中制的原则正在切实贯彻；《关于党内政治生活的若干准则》正在修订；最近党中央还制订了有关高级干部生活待遇的规定，等等。所有这些，都加强了党的领导，密切了党和人民群众的联系。如今，我们正在从事四个现代化的宏伟大业，党面临着领导四化建设的崭新任务。我们必须适应这种形势，加强党的建设。每个共产党员一定要不断加强党性锻炼和修养，在工作、学习、生活、作风等各个方面充分发挥先锋模范作用。

自觉地维护党的领导是我们的神圣职责。由于林彪、“四人帮”的十年捣乱，流毒所及，在一些人的头脑里，党的观念淡薄了，组织纪律性松弛了，甚至目无组织，闹个人主义、自由主义，这就必须加强教育。我们一定要坚持党的民主集中制原则，“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。这里，最重要的是“全党服从中央”。对于党中央确定的路线、方针、政策，要坚决地不折不扣地贯彻执行，不能各行其是；对党中央决定了的方针、政策，在没有改变以前，应当服从，应当执行，每个共产党员一定要做贯彻执行党的路线、方针、政策的模范，自觉地为加强党的领导而努力。

八十年代是我们实现四个现代化的关键性年代。时间是非常宝贵的，一天也不能耽误，一刻也不能浪费。一定要十分抓紧，十分刻苦，十分努力，专心致志，聚精会神。八十年代的基础打好了，下一个年代实现四个现代化就有了可靠的保证。

让我们满怀信心，破浪前进!

描述：

