id: 115747fa5d
标题：全国文教工作会议圆满结束确定今年文教工作方针任务和文教事业计划周总理对国家在过渡时期的文教工作任务作了重要指示
日期：1954-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：习仲勋,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　全国文教工作会议自十二日举行到二十三日圆满结束。

经过这次会议，全体代表更加明确地认识了文教工作在国家过渡时期的重大责任，进一步明确和统一了文教事业必须紧紧跟随经济建设的发展而发展，必须为经济建设服务，为我国过渡时期总路线服务的思想，并在这一基础上，研究和确定了一九五四年文教工作方针、任务和文教事业计划。

这次会议自始至终充满着团结的精神，充满着批评和自我批评的精神。全体代表根据中央人民政府政务院文教委员会郭沫若主任的开幕词、习仲勋副主任关于一九五四年文教工作的方针和任务的报告，结合中央各文教部门的工作报告，热烈地进行了四次小组讨论和五次大会讨论，检查了一九五三年的文教工作执行情况，肯定了工作中的成绩，批判了工作中的缺点和错误，交流了工作中的重要经验，并对改进文教部门的领导工作提出了许多宝贵意见。全体代表一致认为郭沫若主任的开幕词和习仲勋副主任的报告，全部贯彻了文教工作为我国过渡时期总路线服务和中共中央四中全会的精神，一致表示拥护，并决心将报告的精神贯彻到各项实际工作中去。

在会议进行中间，中央人民政府政务院周恩来总理曾到会对有关我国过渡时期文教工作的任务作了重要指示。全体代表受到了一次深刻的教育，大大增强了在执行和完成今后文教工作任务和各项文教事业计划中的积极性和责任心。

会议最后由郭沫若主任作总结。

郭沫若主任在说明这次会议的成就后，着重指出这是今年文教工作胜利前进的开端，要实现会议所规定的各项任务，完成计划，还要作很大的努力。他说，我们国家的文教事业，虽然在中国共产党和各级人民政府的领导下，在全体文教干部和全国人民的努力下，获得了很大的成绩，但是我们的文教事业还远远不能适应国家和人民的要求。要改变这种情况，还要作长期努力，继续贯彻“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的工作方针，在不断提高质量的前提下完成发展的任务，既反对盲目冒进，也反对消极保守。在贯彻这个方针时，要有全面的掌握，从当时当地的实际情况出发，并按照计划，该整顿的整顿，该发展的发展，防止割裂地和片面地执行这个方针的偏向。为了更好地推进文教事业，郭沫若主任要求全体文教工作干部努力增强整体思想和全局观点，集中主要力量保证文教工作中重点事业的发展，完成国家计划规定的任务，并在保证重点事业发展的同时，很好地兼顾其他文教工作；在完成各项文教工作中，要紧紧地依靠群众，发挥和奖励群众的积极性和创造性，注意总结和推广实际工作中的成功的经验。

郭沫若主任强调指出，文化教育战线是一条广阔的思想战线，在我国过渡时期中思想斗争的任务，不仅要进一步肃清封建的、买办的、法西斯的思想，而且特别要着重用工人阶级的思想深刻地批判资产阶级思想，加强劳动观点、集体主义、爱国主义和国际主义的教育，以反对资产阶级的思想影响。他说，我们文教工作所担负的任务是繁重的、艰巨的、也是光荣的，我们在完成文教工作的各项任务中，还有很多困难，我们必须积极地多想办法，厉行精简节约，合理地使用人力财力，发掘潜力，创造先进经验，并努力改进领导工作，学习马克思列宁主义，学习苏联先进经验，加强我们队伍的团结，这样，任何困难都不能阻挡我们前进，任何困难都会被我们克服的。

郭沫若主任最后指出，增强团结是我们共同进步的前提条件，是胜利推进各项文教事业的基本保证。在这次会议中，大家都以批评和自我批评的精神，提高了思想，增强了团结，给各地区、各部门文教工作队伍作出了良好的榜样。我们必须将这次会议的团结精神，推广到全国各地方去，推广到各级文教工作部门去，郭沫若主任号召全体文教工作干部要坚决反对和防止骄傲自满的情绪，在自觉的基础上，深入思想改造，不断地克服缺点，纠正错误，逐步地提高社会主义觉悟，在中国共产党、中央人民政府和毛主席的领导下，继续发扬文教工作者为人民服务的优良传统和艰苦奋斗的作风，努力完成一九五四年文教工作的各项任务，为推进国家社会主义工业化和社会主义改造事业而奋斗。

描述：

