id: 1157dd5aba
标题：谁说妓女无法改造
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范琰

在封闭妓院、改造妓女的时候，一部分人常常想:‘妓女能改造吗?’还有人说:“她们过了好久的腐烂生活，搽脂抹粉、抽烟、打牌，要改造，恐怕有困难吧?”

我们肯定的说:妓女是可以改造的，因为这些姊妹们都是被压迫、被剥削的人们，只要她们能认清了是谁骑在自己的头上，认清了是谁逼迫她们跳入火坑?

让我说两个例子吧:一天，我访问了‘夜都会’，十多个姊妹们正开着小组会，我听见一个个子高高的张玉英在说:“大家想想看，过去我们为啥做了被人瞧不起的妓女，为啥受人糟塌?我们为什么要被人剥削、打骂呢?还不是因为要活，因为我们穷，现在人民政府要救我们，我们要下定决心，学一行手艺，坚决跳出火坑。”第二次在教养所里又看见了她，那正是刚集中的时候，有个别的姊妹还不懂这是什么一回事，在那里闹情绪，我又听见她的嗓子，她劝那个姊妹说:“想想当初是你自己愿意做妓女吗?”对方低着头说:“不!”她说:“对，那你预备以后怎么生活呢?”对方被这问题问住了，接着张玉英亲切的对她说:“你看，房子是新造的，这是吃的饭菜，还要替你治病，还要帮你学习，人民政府在这开展节约运动的今天，化这笔钱又为了谁?”那个姊妹不自觉的脱口而出说:“是为我们!”于是苦闷立即消除，换上了满脸笑容，跳跳蹦蹦的进了宿舍。

张玉英这曾经是所谓‘红牌子’的姊妹，也过了不少时候的灯红酒绿的生活。今天，她想通了，她对我说:“我有两只手，我能劳动，我要站起来，过去那种腐烂的生活是可耻的，是妓院主麻痹我们的诡计。”

还有一次，我访问了王阿彩，这三十五岁的妇女，全部的青春都消逝在被侮辱与被损害的日子里。最近，她同几个姊妹参加过一个手工业的织袜厂，她们一进厂门口，就看见到处墙上贴着红绿的标语，她说:“我也认不清哪，我只记得有‘欢迎姊妹们’这一句。”许多女工姊妹们都拥上来欢迎她们，拉着手指点这、指点那，还说:“欢迎你们快点走上生产的岗位。”王阿彩对我说:“我看见女工同志们健康的脸色，愉快的表情，再看看自己姊妹们黄瘦失血的脸，我心里真像针刺样的难受，假使我们能有这一天，那才好呢!”她被欢迎的热情所感动，她受到了从未有过的温暖，她说:“过去没人把我们当人看待，今天我们是翻身了。但是还得自己好好争取改造。劳动是光荣的!”

亲爱的同志们!我不想说这是突出的例子，因为她们中间大多数都是这样的，她们已经认清了再不自我改造是可耻的，新社会的发展将不容许这野蛮的制度再存在，她们要新生，就让我们为她们的新生而欢呼

描述：

