id: 1158254082
标题：要从事务堆里走出来
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：薛文龙
来源：
标签：上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革新电机厂二车间党支部副书记　薛文龙

我过去做工作不分轻重主次，眉毛胡子一把抓，学习、宣传、生活、计划生育……我都要管一管。“样样管”，“团团转”，大小会议一大串，辛辛苦苦，工作还是抓不好。许多同志批评我“大权不抓，小权不放，是个标标准准的事务主义者”。我却感到很委屈，心想:车间里每天数我来得最早，跑得最晚，还落得个厂里批评，家里埋怨。心情很不舒畅，准备打起“退堂鼓”，“样样不管”。

在学哲学群众运动的推动下，我带着问题学习毛主席的光辉哲学思想。毛主席说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”我碰到的矛盾这么多，那个是主要的呢?回想起文化大革命初期，那时由于我钻在事务堆里，对运动很不理解，听听那些起来造走资派的反的同志的意见觉得对头，再听听受走资派蒙蔽的人一说，也觉得有道理，“左”右摇摆。后来，在革命群众的帮助下，懂得了看问题要从路线斗争着眼。但新的党支部成立后，我又认为路线问题解决了，埋头工作不会出大问题，结果又变成了事务主义者。回顾历史，使我看到了自己又走上了老路。我这也抓，那也抓，就是没抓阶级斗争，没抓路线斗争，没抓人的脑子。这就是我的问题所在。

通过学习，使我明确到抓工作要抓住“牛鼻子”，才能抓住纲。前一阶段由于没有狠抓根本，车间里无政府主义有所回潮，一些小组“天天读”没有搞好，影响了革命和生产，支部决定要我先抓问题比较多的金工一组。经过调查发现，这个组有个坏家伙在背后挑拨离间，破坏团结，煽动无政府主义。过去遇到这种情况，我总是就事论事地处理，不抓思想斗争。现在懂得了任何事情要抓两个阶级、两种思想的斗争。于是，发动群众批判了那个家伙的反动言行，群众提高了阶级斗争觉悟，增强了“天天读”的自觉性，大家学一点，用一点，改变了小组的面貌。这样一抓，使我尝到了抓根本的甜头。支部又以金工一组的典型事例，发动群众开展大批判，群众擦亮了眼睛，识破了阶级敌人破坏学习毛主席著作的阴谋。这样一抓，不仅巩固了“天天读”制度，而且提高了广大群众路线斗争的觉悟。

我抓了主要工作，但又走向另一个极端，对其它工作却不问不管了，群众意见也来了，说我是“搭架子，不肯做具体工作。”我又向毛主席著作请教，毛主席教导说:

“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”毛主席的教导，使我懂得了不注意其它方面的工作，也会影响中心工作的开展；丢掉了其它工作，就会失去抓中心工作的意义。于是，我把各项工作排了排队，同车间党员和积极分子商量，将职工子女上山下乡和计划生育等工作分别确定专人负责，自己每月定期地和他们研究商量。这样做的结果，好处很多。原来我忙忙碌碌效果不大。现在发挥了大家的力量，工作做活了，效果也显著了。

回顾这一段时期的工作，是毛主席的哲学思想指引我走出了事务堆。今后，我一定要更加努力地学习毛主席的哲学思想，把各方面的工作做得更好。

描述：

