id: 1158485b11
标题：山西吕梁地区农科研究所加快科研步伐
日期：1973-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山西省吕梁地区农业科学研究所依靠群众，大搞群众运动，加快了科学研究的步伐。

无产阶级文化大革命以来，这个研究所先后培育出小麦、高梁、棉花、玉米、谷子等优良品种四十二个，大大超过了无产阶级文化大革命以前的进度。这些优良品种已经推广到省内外许多地方，促进了农业生产的发展。

这个农业科学研究所在所内实行了干部、工人、技术人员“三结合”，在所外实行了干部、贫下中农、技术人员“三结合”。过去，所内工人单纯劳动，不管试验。现在，打破这个旧习惯，将全所工作人员按研究任务组成干部、工人、技术人员“三结合”的研究小组。目前，这个研究所除后勤单位外，百分之八十的工人都学会了一般田间观察和人工杂交授粉技术，有六个工人还具备了独立试验研究的能力。

吕梁地区农业科学研究所在地区革委会的领导下，最近几年先后从全区农村人民公社中选拔了八百三十多名有一定实践经验的社员，来所学习技术知识，参加科学实验；同时，研究所又先后同一百多个公社良种场和大队科研小组建立固定联系制度，派科技人员下去蹲点。采取这种请进来，走出去的办法，加快了农业科学实验的速度。过去由少数科技人员搞小麦人工授粉，常因人力不足，失误花期，出现废品，影响了育种效果。现在实行所内所外“三结合”，依靠群众，每年搞的杂交单株比过去增加了四倍到五倍，而且效果好。以棉花系统选育为例，过去只能在所内选几百个单株，现在每年都在四个县的七个公社分别选回近四千个单株。　(据新华社)

描述：

