id: 11587c1e0c
标题：不再苦闷地徘徊在静静的丽娃河畔，投入了四明山的火热斗争中，　……我的人生观是这样改变的
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：孙玲华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙玲华

几年来，我一直背上了一个沉重的个人主义包袱，使自己陷在生活小圈子中跳不出来，严重地阻碍了我的进步。

我沉闷，我苦恼:别人能得到的幸福，我为什么得不到?

我在1951年参干后，跟部队里一个老干部结了婚。我爱人出身农民家庭，是共产党员，年龄比我大。结婚以后，由于我没有树立正确的人生观，从小资产阶级情调出发，就开始嫌他“粗里粗气”，“不懂得爱情”，处处地方和我合不来。我不愿跟他一起上街，认为这是很不光采的事。我羡慕别人有理想的爱人，能够一起吃吃玩玩，多快乐!我常常反问自己:别人能得到的幸福，我为什么得不到?甚至，我曾错误地后悔当初参干；否则就不会有这样的结果。

就这样，我吃惊地发现，我们不仅在工作上没有什么可谈的，就是在家庭生活上也很少谈什么。我们的关系愈搞愈坏，我甚至产生了离婚的念头。可是，正在这时候，我怀了孕，生了孩子。离婚吧，我不忍离开我心爱的儿子；不离婚吧，我又讨厌我的丈夫。我整天陷于矛盾的深渊中，感到一个人活在世上没有什么意思!

一年多以前，我考进了华东师大，目的无非是想将来找一个更理想的终身职业，减少些苦闷，到事业中去寻安慰。进了学校以后，我沉默寡言，从不唱一支歌，也不愿意接近同学。我的思想包袱越背越重。有时在校园里静静的丽娃河畔徘徊不已，厌世之感涌上心头!

整风的镜子照出了灵魂的丑恶

整风运动向我敲起了警钟。这个运动像一面镜子一样，照出了我灵魂深处的丑恶。

开始的时候，我对这个运动是缺乏思想准备的。我抱着一个宗旨:不积极，也不消极，只是随大流地带进这个运动。我总想站在圈子外面，做一个旁观者。可是，在右派分子猖狂向党进攻的时候，每个人都得表示自己的立场。经过这场风浪的考验，事实证明:由于我的严重的个人主义，在许多问题上丧失了立场。我欣赏某些右派言论，辨不清香花与毒草。

这对我真是当头一棒，我开始认识到自己过去走的道路是行不通了。我要正确处理好我的家庭关系，克服严重的个人主义。我也认识到今天我之所以会走上这危险的道路，是因为远离了组织和同志，拒绝了组织和同志的帮助。我向组织和同志们解开了自己的思想包袱，要他们帮助我建立正确的人生观。

但是，这仅仅是良好的开端，我虽然认识到这个问题的严重性，可是并没有从根本上解决问题，因为我还克服不掉轻视劳动人民的坏思想。就在那个时候，我爱人的父亲到上海来，我还是冷冰冰地对待他，不愿把孩子给他带，怕他带坏了我的孩子!

带着一颗要求改造的心到农村去拜农民做老师

三个多月以前，我带了一颗要求改造自己的决心，到了浙江四明山。在劳动实践中，在和农民的接触中，我感到自己渺小，什么也不懂。第一天修水库，仅是挑半担土，我挑不起来。处处地方都得拜农民做老师。就拿当地农民最简单的活——砍柴来说吧，我要用镰刀，刀磨不像，上山半天只能砍一小捆，砍好了又捆不起来。我这么大的人还不如自己身边一个十一、二岁的小女孩，她一个下午一砍就是两捆，挑了就下山。因此，我才觉得知识分子架子不值得摆。

农民爱党爱社会主义的阶级感情，农民勤劳勇敢、艰苦朴素的品质，也深深感动了我。即使最落后的农民也不会讲合作化不好，讲合作化搞糟了。谁要说共产党不好，他们就要气得跳起来。他们的一分钱也要算了用。我家一个十八岁的小姑娘，一天到山下挑草，只能赚一角八分钱。山里每家小孩到大人都懂得勤劳生产。三岁小女孩就会打猪草，挑马兰头。回想起自己以前在上海的生活，远远脱离了广大劳动人民。我在学校念书，追求资产阶级生活方式，上街买零食，一化就是几角钱。我万没有想到，这几角钱，要化去我家十八岁的姑娘好几天的劳动才能换来。我感到再没有权利浪费一分钱了。

所有这一切，使我自然地联想到自己的爱人。他也是农民家庭的子弟，更主要的，他是为党忠心耿耿工作了十几年的老党员。到现在，我才明白，当初我没有爱错他。我每次写信给爱人时，都承认往日的过错，要求重新搞好我们的关系。我并打算以后到苏北乡下去探望公公。

我现在

找到了真正的幸福懂得了真正的爱情

现在，我得到了真正的幸福。劳动锻炼不仅使我体会到劳动的伟大，而且根本改变了我的思想感情。“劳动创造了人”，对我来讲，含义就是这样。我深深地感谢农民；正是他们，使我懂得了生活的意义。明白了这一切以后，我的思想开朗了，工作起来混身是劲。我爱人前些日子写信到山上时也说:“党指出的知识分子又红又专的道路，把我们的家也联起来了。”是的，我应该感谢党的培养和教育，把我送上了四明山。我将记住这难忘的一年，这生命史大转折的一年。决心苦战一年，快马加鞭，力争又红又专，再接再厉，把自己改造成为经得起风险的共产主义战士。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585k030301.JPG">

<FONT class=imgsm>(张楚良插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

