id: 115be26bef
标题：坚决击败美帝干涉　全力保卫古巴革命智利哥伦比亚人民反美示威加拉加斯万余居民盛大游行为古巴革命烈士送葬
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社圣地亚哥7月31日电】　智利支援和保卫古巴革命运动组织今天在圣地亚哥举行了有一万人参加的群众大会，支持古巴革命。这次大会是从25日开始的“支援和保卫古巴周”的活动项目之一

智利社会党领导人、工人统一工会副主席胡利奥·贝尼特斯和智利皮革和制鞋工人联合会领导人埃尔内斯托·米兰达等在会上发了言。

智利共产党全国领导人塞萨。戈多伊在发言中强调指出，美帝国主义现在正在准备对古巴进行为所欲为的进攻。为了达到这个目的，在美国利益集团的主使下，决定美洲国家组织的会议将在哥斯达黎加首都圣约瑟召开。他指出，帝国主义企图在那里决定古巴和拉丁美洲各国的命运。但是，拉丁美洲各国人民一定能够粉碎这个阴谋。

7月30日，智利支援和保卫古巴革命运动组织在智利新闻工作者协会大厅里举行了招待会，对记者们在“支援和保卫古巴周”中提供的合作表示感谢。智利人民行动阵线主席萨尔瓦多·阿伦德、古巴驻智利大使、以及智利工人统一工会全国领导人埃利亚斯·马列亚和其他著名人士参加了招待会。支援和保卫古巴革命运动组织的领导人、前智利驻危地马拉大使费德里科。克莱因在招待会上说:我们反对美国不尊重古巴人民选择自己政府和颁布自己法律的权利的态度。

【新华社波哥大30日电】　哥伦比亚首都波哥大今天举行了一万人示威大游行，支持古巴革命。

参加示威游行的人们高举着标语牌，上面写着:“打倒美帝国主义”、“我们完全和古巴站在一起”和“古巴革命万岁”。

人们不顾警察的阻挠高呼“要古巴，不要美国佬”和“打倒剥削者”的口号，并且焚烧了象征着“山姆大叔”的偶象。

在示威游行者举行的集会上工会领导人古斯塔沃·奥索里奥代表波哥大的五十个工会组织发言，表示支持古巴革命。

进步保守党青年组织的代表加西亚·帕拉在示威集会上表示要和古巴站在一起反对美帝国主义，保卫人民自决权，收回哥伦比亚同愿意和它贸易的国家进行贸易的权利，把美国垄断组织从哥伦比亚赶出去。

哥伦比亚共产党总书记希尔伯托·维埃拉在讲话中指出:必须重新争取哥伦比亚的独立，驱逐在哥伦比亚进行活动的美国联邦调查局、军事和贸易代表团，并且谴责糖业主企图把糖卖给美国的阴谋。他在讲话结束时和全体示威者一起举臂高呼:保证进行哥伦比亚的革命和支持古巴，直到流尽最后一滴血。

哥伦比亚议员费利佩·萨拉沙·桑托斯在强调指出各个人民阶层的战斗团结时说，这在哥伦比亚历史上还是第一次。他号召“在哥伦比亚做出与古巴相同的事情”。

在示威集会上讲话的还有己被暗杀的哥伦比亚民族英雄、自由党左翼领导人豪尔赫·埃列塞·盖坦的女儿格洛里亚·盖坦。

【新华社加拉加斯30日电】　委内瑞拉首都一万五千多居民在29日举行盛大的游行，游行队伍步行了十二公里，把古巴“七月二十六日运动”驻委内瑞拉领导人安德烈斯。科瓦的遗骨安葬在南方公墓。科瓦是27日清晨被委内瑞拉警察局情报处的特务枪击后在28日死亡的。

安葬科瓦的游行延续了四小时。游行的人拿着古巴和委内瑞拉的国旗，唱着两国的国歌。并且高喊着“要古巴，不要美国佬”和“伸张正义”的口号向公墓走去。

走在送葬队伍前面的是委内瑞拉声援古巴革命委员会的领导人，古巴驻委内瑞拉代办、政界领导人、学生和工人。

声援古巴革命委员会、共产党、左派革命运动和共和民主联盟的代表在公墓举行的大会上发了言。大会谴责了古巴革命的敌人在委内瑞拉进行的活动。

描述：

