id: 7b71f49e70
标题：人民的舞蹈艺术在成长
日期：1954-9-1
是否是时间段：false
作者：戴爱莲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的舞蹈艺术在成长

全国人民代表大会代表

舞蹈家  戴爱莲

中国革命的伟大胜利给中国舞蹈艺术的发展开辟了广阔的道路。五年来，舞蹈艺术在毛主席文艺方针的光辉照耀下获得了健康的发展。政府在一些有条件的城市建立了专业的舞蹈团体。广大的劳动人民热爱舞蹈；在工厂、部队、学校，成百成千的业余舞蹈小组相继地组织起来。他们在晚会上演出，他们举行竞赛。在农村，每逢节日，天才的民间艺人表演着各种精彩的舞蹈，农民们也非常欢乐地跳着舞。

我国是一个有着悠久文化艺术传统的国家，舞蹈艺术是非常丰富的。这几年，我们创作了一些优秀的舞蹈节目；这些舞蹈表现了人民对胜利的欢欣鼓舞、对新生活的歌颂；也表现了中国人民智慧、勤劳和勇敢的性格，以及对和平的热爱、保卫和平坚强的意志和愿望。一九四九年在匈牙利布达佩斯、一九五一年在德意志民主共和国柏林、一九五三年在罗马尼亚布加勒斯特分别举行的三次世界青年与学生和平友谊联欢节中，我们的舞蹈“秧歌”、

“腰鼓”，民间舞“红绸舞”、“狮舞”、“荷花舞”、“跑驴”，古典舞“三岔口”、“闹天宫”、“水战”等获得了国际的奖励。通过这些节目使世界人民对中国人民有了正确的认识和了解；同时，也给我们伟大的祖国争得了光辉的荣誉。

几年来，我们舞蹈工作者还数次参加慰问人民解放军和中国人民志愿军的活动，向最可爱的人表达祖国人民对他们的关怀和热爱。我们经常为工人和农民演出，鼓舞他们劳动生产的热情。我们也曾跋涉千里，去到少数民族地区进行慰问和宣传，学习兄弟民族的优秀舞蹈艺术。

我国新的舞蹈艺术是在和各种错误的艺术思想作斗争的过程中成长起来的。试想，这几年若没有经过文艺整风，没有对电影“武训传”的批判的学习，没有一九五三年举办的全国第一届民间音乐舞蹈会演，要肃清我们中间存在着的资产阶级的不重视民族传统的错误艺术思想是不可能的。在这几年的工作当中，我深深地体会到，只要按照毛主席的文艺方针前进，我们一定会获得成功和胜利。相反，一旦脱离了它，那就会遭到失败，就会犯错误。

政府非常重视舞蹈艺术的发展。为了使中国的舞蹈艺术迅速地前进，和为将来更大的发展打下稳固的基础，在苏联舞蹈专家的帮助下，我们今年建立了舞蹈学校。中国第一所正规的六年制舞蹈学校已经开学了，这是中国舞蹈艺术界一件大喜事。这样，才可能有计划地培养出具有高度技巧和艺术修养的舞蹈演员，使中国人民在不久的将来能够欣赏有更高艺术水平的舞蹈演出。这是我们多少年来的梦想啊！只有在今天，在毛主席领导下的新中国，我们的梦想才变成了现实。我，作为一个舞蹈工作者，真不知道要用什么样的语言来表达我内心对党对毛主席的衷心的感激和热爱。

我们的工作距离现实要求还差得很远，还远不能满足广大人民的要求；我们只有更努力的学习，学习苏联社会主义现实主义舞蹈艺术的创作方法，舞蹈技术及先进经验，我们要长期地深入人民的斗争生活，我们要挖掘埋藏在人民中间的舞蹈艺术，接受中国优秀的古典舞蹈艺术传统，为人民创作出更多的优秀舞蹈节目，为建设我们伟大的社会主义祖国做更多的工作。

描述：

