id: 7b71d1e963
标题：约翰逊政府的讹诈绝不会得逞
日期：1965-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊政府的讹诈绝不会得逞

美国总统约翰逊于四月十七日又发表了一篇关于越南问题的声明。接着，腊斯克和麦克纳马拉也先后发表声明。在短短的两天里，美国总统、国务卿和国防部长一个接一个地出来发表声明，谈同一个越南问题，这实在是少见的事。人们不禁要问，约翰逊政府的头子们，为什么象热锅上的蚂蚁那样焦急呢？这的确是耐人寻味的。

约翰逊的这篇声明，从头到尾都是他四月七日声明的老调重弹，继续玩弄反革命的两手策略。一方面，兜售他的“无条件讨论”的陈货；另一方面，露骨地发出加紧扩大战争的叫嚣。如果说有什么稍为新鲜一点的玩意儿的话，那就是杀人犯突然装出一副悲天悯人的样子，对于那些被他送到南越去丧了命的美国兵和雇佣兵，对于那些被美国炸弹屠杀了的人，讲了一连串的什么“悲痛”啊、“遗憾”啊之类的话，活象猫哭老鼠。约翰逊为了渲染他的所谓“无条件讨论”，也讲了一连串的什么“和平的窗户仍然是开着”啦，什么“准备下周、明天或今天晚上就开始讨论”啦，什么“到会议室来，我们将在那里”啦。可是，说来说去，万变不离其宗，约翰逊坚持美国离开南越的条件，还是所谓“南越的独立”“得到可靠的保证”。他说，“否则没有任何人的力量能够迫使我们离开越南。只要必要，我们一定要以必要的力量呆下去，不管危险如何，代价如何。”全世界人民要美国侵略者从越南滚出去，约翰逊的回答却是美国不惜任何代价要霸占南越。这就是约翰逊十七日声明中最本质的东西。

约翰逊在自己声明中有些话不便明讲，他预先安排好由腊斯克来补充。腊斯克在同一天的声明中说，如果能够“实现体面的和平”，美国“将会马上下令”“暂时停止袭击北越一个时期”。这样还怕别人不懂，第二天又由麦克纳马拉出来叫嚷：“我们没有看到任何迹象表明停止轰炸将使北越进行导致终止他们对南方的侵略的讨论”。经过这样一唱一和的表演，美国侵略者玩弄战争讹诈，妄想用轰炸压出一个和谈，要越南人民停止抗美救国的正义斗争，这实在是再露骨不过了。

全世界都来看看美国侵略者的无耻手法吧！他们活象一伙打家劫舍的强盗，一脸横肉，一只手抓住赃物不放，一只手拿着火把，威胁说：如果你承认我抢东西是合法的，我可以不再烧你的房子；如果你怕我放火，就得乖乖地钻进我的“和平窗户”，“到会议室来”。

美帝国主义来这么一手，明明是要越南人民在武力面前屈服，在炸弹下面投降；明明是要迫使越南人民停止斗争，使越南人民抗美救国的神圣事业半途而废；明明是要越南人民接受美国霸占南越的那种“和平”，使南越人民永远沦为奴隶。这是任何有自尊心的民族，任何珍视民族独立和国家荣誉的人，都绝对不能容忍的。

必须指出，约翰逊政府这样做，不仅是进行露骨的战争讹诈，而且是在谋求“体面的和平”的烟幕下，掩盖它肆意侵犯社会主义的越南民主共和国，穷凶极恶地扩大印度支那战争的罪行。

我们早就指出过，约翰逊政府每散布一次“谋求和平”的烟幕，它紧跟着就在扩大战火的道路上前进一步。现在，人们越来越看清楚，在约翰逊四月七日提出“无条件讨论”之后，美国扩大战争的步伐更加加快了。

最近，美国把新的地面部队和更多的空军不断投入南越战场，疯狂地推进侵略南越的战争。它对南越解放区进行了集中的野蛮的轰炸，据美国侵略者自己承认，仅在四月十五日这一天，就出动了几百架飞机，在不到四英里长二英里宽的丛林里，投下了一千多吨炸弹。它对越南北方的轰炸，不仅没有停止，而且越来越疯狂，甚至发展到日夜不停的地步。尤其值得注意的是，在约翰逊四月十七日发表声明之后，美国官方宣布，由美国国防部长麦克纳马拉亲自主持，在檀香山举行一次有军事头目参加的紧急会议，讨论“战争的现状以及可能予以扩大的计划”。美国驻南越“大使”泰勒和美国侵略军总司令威斯特摩兰也急急忙忙赶去。所有这些，难道就是约翰逊一再表白的所谓“适当的、合适的和有分寸的反应”吗？恰恰相反，约翰逊政府的所作所为证明，它采取的扩大战争的步骤是疯狂的、野蛮的和肆无忌惮的。不管约翰逊流多少鳄鱼的眼泪，表示什么“悲痛万分”，都掩盖不了美国侵略者的强盗面目。

对于约翰逊和腊斯克之流不幸的是，他们被侵略的狂热迷住了心窍，丧失了最起码的现实感。他们的战争讹诈和扩大战争的行动不是已经进行了好几个月了吗？他们越是这样做，就越激起越南人民对美国侵略者的更加炽烈的怒火，就越加坚定越南人民把抗美救国事业进行到底的决心。越南南方民族解放阵线中央发表公报，重申越南南方军民决心同美帝国主义及其走狗战斗到底的决心，公报说：“只要我们可爱的祖国还存在一个美国侵略者，我们决不放松手中的枪。美帝国主义者必须清楚地认识这一点。不管他们怎样背信和狡猾，决不能动摇我们的正义旗帜。”越南通讯社受权就“十七国呼吁书”发表的声明中，在指出“约翰逊的讲话只不过是一个烟幕，企图掩盖美帝国主义者在越南进行的新的军事冒险，这种军事冒险直接危害这个地区人民的和平和安全”之后，重申越南人民决心为保卫自己正当权利而斗争到底的坚强意志。

英勇的越南人民是骗不了、吓不倒的。无论是约翰逊政府的和谈阴谋也好，战争讹诈也好，过去没有得逞，今后也绝不会得逞。约翰逊政府逐步扩大战争的行动，已经并且必将继续遭到越南人民越来越沉重的打击，以及全世界人民包括美国人民的越来越强烈的反对，直到它在越南的土地上呆不下去。

约翰逊政府现在竭力把所谓“体面的和平”、“无条件讨论”以及扩大战争的行动，都说成是为了保证“南越独立”，并且把保证“南越独立”作为美国撤出南越的条件。但是，南越的现实是最有力的见证人，证明美国要保证的“独立”的真实含义究竟是什么。

十年来，美国把它的傀儡强加在南越人民头上。他们说，这是一个地地道道的“独立国家”。美国以保卫这个“独立国家”为名，一步步地把南越变成它的殖民地和军事基地，在南越实行最残暴的法西斯统治。这个所谓“独立国家”的“政府”，完全是美国一手操纵的，它讨厌吴庭艳，就把他杀掉；它不喜欢阮庆，就把他赶走。三日一换班，五日一政变，那里的“换马”把戏演个没完没了。现在这个所谓“独立国家”的政府究竟是些什么人，谁也弄不清楚。苏加诺总统最近就强调指出：“没有一个人认为西贡当局是一个政府”，“占领着西贡的是美国”。显而易见，南越一小撮傀儡只不过是“独立”在美国太上皇怀里的一些玩具而已。南越人民前赴后继，为之牺牲奋斗的，正是要彻底粉碎美帝国主义制造的这个所谓“独立国家”，实现祖国的统一和完全解放。有美国的这个所谓“独立国家”，就没有越南人民自己的完全统一和完全独立的国家。在这一点上，越南人民同美国侵略者是势不两立的。

如今，约翰逊死抱着这块破烂不堪的招牌，把美国兵赖在南越说成是保卫“这个国家的独立”，说穿了，就是要长期霸占南越和永久分裂越南，扑灭越燃越旺的南越人民斗争的怒火。约翰逊的声明实际上是宣布：美国侵略南越的目标是不能变的，它是一定要在南越赖下去的，它侵略越南的战争是一定要打下去的。

越南人民、印度支那人民、亚洲人民和全世界人民懂得，只要美国还赖在南越，只要它不停止对越南的侵略，越南人民就不会有祖国的独立和统一，印度支那和亚洲就不会有安宁，世界和平就受到严重的威胁。

越南人民早就下定决心，美国侵略者要打多久，越南人民就打多久！越南人民打多久，中国人民、亚洲人民和世界人民就支持他们打多久！美国侵略者不肯自己滚出去，就把它赶出去！

描述：

