id: 7b7265e59b
标题：大力加快发展中医中药事业
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力加快发展中医中药事业

最近，党中央转发了卫生部党组《关于认真贯彻党的中医政策，解决中医队伍后继乏人问题的报告》，并作了重要批示。党中央的批示，重申了中国医药学是一个伟大的宝库，必须坚持走中西医结合的道路，创造我国的新医学新药学；强调指出：“在发展西医队伍的同时，必须大力加快发展中医中药事业，特别是要为中医创造良好的发展与提高的物质条件，抓紧解决中医队伍后继乏人的问题”。这是一件关系到我国医学科学走什么道路，关系到我国各族人民健康兴旺的大事。各级党委和各级卫生行政部门，都要引起高度重视，积极地把这件大事办好。

这些年来，中医药事业衰落，中医药队伍后继乏人。这种严重状况，从根本上来说，是林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的。林彪、“四人帮”顽固地推行一条假左真右的反革命修正主义路线，实行歧视、排斥、消灭中医的反动政策。他们肆意践踏党的中医政策，诬蔑团结中西医是保护“牛鬼蛇神”，把中医打成“儒医”、“封建医”，横加迫害。他们否定中医药机构在人民保健事业中的巨大作用，下令“拆庙赶神”，拆散中医药机构。他们胡说中医的理论是宣扬“封建迷信”，“荒谬可笑”，以反对“复古”、“倒退”为名，大量焚毁古典医籍，取缔中医杂志，取消中医基础理论研究。他们歪曲、篡改毛主席关于中西医结合的指示，打着“中西医结合”的旗号，破坏发展中医药队伍和中医药事业，不准培养高水平的西医学习中医的骨干队伍，也不给创造必要的物质条件，以“中西医结合”为名，行消灭中医之实。林彪、“四人帮”的种种倒行逆施，使我国的中医中药事业遭到了极为严重的摧残和破坏。我们一定要下很大的功夫去清除林彪、“四人帮”所散布的流毒和造成的恶果，迅速扭转中医药事业严重衰落的状况。

现在应当引起注意的是，粉碎“四人帮”两年来，我们在拨乱反正、贯彻党的中医政策方面，虽然做了不少工作，取得了一些成绩，但是工作进展缓慢，远不能令人满意。这些年来，由于林彪、“四人帮”假左真右路线的影响，医药卫生界的一些干部，特别是卫生行政部门的一些领导干部的头脑中，党的中医政策观念淡薄了，轻视中医的现象相当普遍。他们既不主张培养和壮大中医药队伍，又不肯下功夫真正培养中西医结合的高级医生。他们错误地把医学科学现代化同继承发扬祖国医药学遗产、实行中西医结合、创造我国的新医学新药学割裂开来，甚至认为“搞医学科学现代化、实行中西医结合就不应再强调发展中医药队伍和中医药事业。”这些错误思想，是贯彻落实党的中医政策、解决中医药队伍后继乏人问题的严重障碍，也是加快中西医结合的步伐、创造我国的新医学新药学、实现医学科学现代化的严重障碍，一定要坚决加以纠正。

搞医学科学现代化，就不应再强调发展中医药事业吗？不对。恰恰相反，你要是真想搞医学科学现代化，就必须加快发展中医药事业，加快中西医结合的步伐。毛主席多次强调指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”“重视中医，学习中医，对中医加以研究整理，并发扬光大，这将是我们祖国对全人类贡献中的伟大事业之一。”“学了西医的人，其中一部分又要学中医，以便运用近代科学的知识和方法来整理和研究我国旧有的中医和中药，以便把中医中药的知识和西医西药的知识结合起来，创造中国统一的新医学新药学”。一九七一年周总理亲自指导制订中西医结合的规划，要求“以五年为一期，通过几个五年的实践，使中西医相互结合，共同提高，逐步达到融汇贯通，实现毛主席指示的创造中国统一的新医学新药学的伟大理想”。华主席在号召全党全国人民加快实现四个现代化步伐的同时，也一再勉励我们要加快中西医结合的步伐，再三强调“在我们这一代，如何搞好中西医结合，是我们的任务，要快一点，用现代科学研究，中医、中药就能发展”。“象现在的速度，现在的办法，什么时候能创造出新医学新药学？要抓紧搞，不能遥遥无期”。毛主席、周总理、华主席的指示，非常明确地肯定了中西医结合是发展我国医学科学技术的正确道路，创造我国统一的新医学新药学是我国医学科学现代化的根本标志。我们决不能把医学科学现代化同发展中医药事业割裂开来。只有发展中医药事业，继承发扬祖国医药学遗产，不断地从这个伟大的宝库中发掘其精华，才能丰富和发展现代的医学科学。只有努力学习一切外国的先进科学技术，掌握现代最新的科学知识，并且用现代科学知识和方法研究整理我国原有的中医和中药，才能发展和提高中国的医药学，创造出具有时代特点和民族特点的新医药学派，以贡献于世界。

实行中西医结合，就不应再强调发展中医药队伍吗？也不对。如果照这种主张去做，只能是中医被取消，中西医结合也决然搞不成。真正搞中西医结合，不发展西医药队伍不行，不发展中医药队伍也不行。鉴于目前中医药队伍后继乏人，抓紧发展中医药队伍就显得更加迫切。试问，不解决中医药队伍后继乏人的问题，没有中医，怎么谈得上继承发扬祖国的医药学遗产，怎么谈得上实行中西医结合，怎么谈得上创造我国的新医学新药学？因此，我们在继续发展西医药队伍的同时，一定要采取有力措施，积极培养中医药的新生力量。要培养一支精通中医药理论和有丰富临床实践经验的高水平的中医药队伍，造就一支热心于中西医结合工作的西医学习中医的骨干队伍，包括培养造就出一批世界第一流的中医药专家和中西医结合的高明理论家。只有这样，才能加快中西医结合的步伐。

抓紧落实党的中医政策，对于发展中医中药事业，积为重要。政策不落实，不仅不能调动中医中药人员的积极性，也不能调动西医学习中医的积极性。当前，必须尽快地纠正林彪、“四人帮”制造的冤案、错案、假案，推倒一切诬蔑不实之词，予以昭雪平反，决不允许以种种借口“留尾巴”。对于确有真才实学的老中医、老中药师，必须采取紧急措施，配备得力助手，把他们的学术经验尽快整理、继承下来。要广开才路，不拘一格选拔人才，有计划地从集体所有制医疗机构和分散在城乡的民间医生中，选拔一批具有真才实学的中医药人员，充实和加强全民所有制中医药教学、科研和医疗机构。对于学有专长而由于种种原因没有安排工作的中医中药人员，应当赶紧采取措施，予以安排。要加强中医药队伍的团结合作，加强中西医的团结合作。在学术问题上，要贯彻执行“百家争鸣”的方针。要恢复和明确技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制，鼓励他们刻苦钻研业务，全心全意为人民服务。要爱护人才，尊重人才，对于中西医结合得好的，要给予表扬和奖励。

中医要发展，要提高，没有良好的物质条件是不行的。党中央在批示中提出的“特别是要为中医创造良好的发展与提高的物质条件”，应该抓紧落实。现在，中医药教学、科研和医疗机构数量很少，设备简陋，缺乏从事发掘、整理、研究中医药学的基本条件，急需整顿和建设。对现有的中医药机构，要分期分批地从人员配备、基本建设、仪器设备等方面予以充实加强，认真办好。要有计划有重点地发展和建设一批象样子的中医药教学、科研和医疗机构，使之拥有先进的科学实验手段，逐步成为学科比较齐全、技术力量比较雄厚、仪器设备比较先进的现代化的中医药研究中心，成为培养提高中医中药人才和训练中西医结合骨干的基地。

党中央对于贯彻中医政策，解决中医队伍后继乏人的问题，十分重视，方针和方法也规定得十分明确。广大医药卫生人员对于加快发展中医中药事业，加快中西医结合的步伐，创造我国统一的新医学新药学，有着强烈的愿望，充满了必胜的信心。因此，各级党委和各级卫生行政部门的领导思想和领导作风，要来一个大的转变。要立即行动起来，加强领导，深入督促检查，把工作一件一件落到实处，尽快地作出成绩来。

描述：

