id: 7b743c02d0
标题：缅甸朋友欢呼中国无产阶级夺权好得很  毛主席的革命路线取得伟大胜利  世界革命人民决不允许中国的赫鲁晓夫篡夺国家政权
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸朋友欢呼中国无产阶级夺权好得很

毛主席的革命路线取得伟大胜利

世界革命人民决不允许中国的赫鲁晓夫篡夺国家政权

新华社仰光电　缅甸朋友吴纽最近向新华社记者发表谈话说：“过去的一年，是中国进行无产阶级文化大革命并且取得伟大胜利的一年。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利的一年，是无产阶级革命派大造党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，并且胜利地从他们手中夺权的一年。”

他热情洋溢地说：“毛主席是中国和世界革命人民伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”

他指出，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是各国人民开展革命斗争的最强有力的武器。

他说：“中国人民在夺权斗争中，胜利地冲垮了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派所设置的种种障碍，粉碎了他们的顽强抵抗。包括红卫兵在内的无产阶级革命派和人民解放军在这场斗争中发挥了巨大的作用。欢呼他们的革命英雄主义！欢呼他们的革命造反精神！欢呼他们的胜利！”

他指出，中国人民揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，这好得很，这符合中国人民和全世界一切被压迫人民的希望。

他说，中国人民一定能够彻底粉碎资产阶级反动路线，消除它在一切领域内的影响，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，让毛泽东思想占领一切阵地，统帅一切，把无产阶级文化大革命进行到底，使中国永远保持鲜红的颜色。

他又说：“由于中国无产阶级文化大革命的胜利，世界人民反对以美帝为首的帝国主义、以苏修领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争，将坚定地沿着正确道路前进。中国无产阶级文化大革命展示了世界人民取得最后胜利的无限光明的前景。这真是一场伟大的革命！”

缅中友好协会主席信波向新华社记者发表谈话说：中国人民正在进行的对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，不仅对中国革命，而且对世界革命，都将产生深远的影响。

他说：“那些走资本主义道路的当权派是赫鲁晓夫式的人物。如果这些人篡夺了国家政权，中国的革命就要倒退几十年，全世界的人民革命就可能倒退一个更长的时间。感谢当代最伟大的马克思列宁主义者、世界人民的领袖和导师毛主席，他的最高指示给中国和世界革命指出了正确的道路。”

信波强调指出，必须彻底批判中国党内最大的走资本主义道路的当权派和他写的《修养》一书。

他说，批判得越彻底就越有助于防止产生修正主义。

描述：

