id: 7b741a332c
标题：用毛泽东思想热情帮助新干部迅速成长  天津轮胎厂革委会在解放军支左人员的帮助下，大力培养教育新干部。新干部戒骄戒躁，继续革命，在抓革命、促生产中发挥了积极作用
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,派性,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想热情帮助新干部迅速成长

天津轮胎厂革委会在解放军支左人员的帮助下，大力培养教育新干部。新干部戒骄戒躁，继续革命，在抓革命、促生产中发挥了积极作用

据新华社天津三十日电　天津市轮胎厂革命委员会的成员中，有三分之二是新干部。厂革委会成立以来，在解放军支左人员的帮助下，坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说教育新干部，热情帮助新干部迅速成长，使这批新干部在抓革命、促生产中发挥了积极作用。

最近，厂革委会和驻厂解放军一起，总结了帮助新干部成长的经验。

帮助新干部发扬革命朝气，克服

骄傲情绪

有一次，厂革委会在讨论清理阶级队伍工作时，发生了不同意见的争论，这本是正常现象，应该继续讨论，用毛泽东思想统一认识。可是，有一个新干部看到自己的意见没有被采纳，就很不高兴，中途退出会场，并到群众中去散布不满情绪。

厂革委会和解放军支左人员耐心地对这个新干部进行教育，使他很快地认识和改正了错误。厂革委会和支左人员就这件事进行了分析，认为这件事反映了一些新干部有骄傲自满情绪。这些新干部在无产阶级文化大革命中有一定贡献，有旺盛的革命朝气，对新生事物敏感，这是主流；但是因为有这些长处就骄傲起来，势必影响他们继续革命。

于是，厂革委会便组织新干部一起学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，引导他们以

“怎样正确对待自己”为题，展开了一场热烈的讨论。在讨论中，这个厂第一个起来造走资派反的工人、现在担任革委会副主任的新干部说，过去我总认为自己“响当当，呱呱叫，了不起”，对自己估计过高，产生了骄傲自满、“吃老本”的思想。现在我认识到，离开了毛主席的英明领导，离开了革命群众，我什么事也做不出来。一些老干部也以自己犯错误的经验现身说法，进一步说明“吃老本”的危害。在他们带头斗私批修的启发下，许多新干部主动批判了自己居功自傲的错误思想，决心戒骄戒躁，继续革命，不断为人民立新功。

帮助新干部发扬革命闯劲，克服

思想片面性

厂革委会和解放军支左人员在帮助新干部成长的过程中，大力支持他们敢想、敢说、敢干的革命闯劲，同时帮助他们克服思想上的片面性，用毛主席的一分为二的唯物辩证法武装他们，提高他们，使他们在不断解决矛盾中前进。

驻厂解放军支左人员发现有的新干部常常以自己的长处比老干部的短处，一看到老干部在前进中出现了缺点和错误，就认为是“复旧”，影响了新老干部之间的团结。他们抓住这个问题，举办了学习班，组织新干部从端正对老干部的认识入手，帮助新干部克服思想方法的片面性。在学习班上，大家举出老干部的例子，使新干部看到老干部在领导工作中有许多长处，值得新干部学习。一个老干部在领导调查处理一个人的历史问题的时候，细致认真，表现了有丰富的实际经验和高度的政策原则性。从摆出的这些事实中，使新干部认识到，过去看不见老干部的长处，这是自己思想方法片面性的表现。原来对老干部抱有成见的一些新干部，主动找老干部谈心，表示要向老干部学习；老干部也虚心地检查自己的不足，表示要学习新干部的长处，从而增强了新老干部之间的团结。

帮助新干部增强无产阶级党性，

做革命团结的模范

厂革委会和解放军支左人员在总结培养新干部的经验时还深深认识到，要把新干部培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人，还需要不断帮助他们增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，使他们成为密切联系群众，团结大多数人一道工作的模范。有一个车间里的新干部过去和原来有不同观点的群众不相往来。后来，厂革委会和解放军支左人员同他一起学习毛主席关于加强革命团结的教导，并和他一起忆苦思甜，使他认识到，是毛主席的无产阶级革命路线使他参加了新生的无产阶级革命政权，他是为无产阶级掌权，而不是为那一派掌权，如果不团结好阶级弟兄一道革命，就会背离毛主席的革命路线，是对毛主席的不忠。他痛感到过去由于受资产阶级派性影响，没有团结好有不同意见的同志，结果影响了团结，影响了革命。于是他主动地去找对自己意见最大的工人谈心，诚恳地进行自我批评，终于消除了隔阂，增强了革命的团结。

描述：

