id: 7b7548bd8c
标题：二十家文艺出版社社长总编倡议  为社会奉献好的精神产品
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：池茂花
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十家文艺出版社社长总编倡议

为社会奉献好的精神产品

据新华社太原7月28日电  （记者池茂花）全国20家地方文艺出版社的社长、总编辑日前在太原结束的首届工作研讨会上倡议：要振奋精神，克服困难为社会奉献好的精神产品。

与会同志认为，以党的十三届四中全会精神为指导，端正思想指向和价值指向，在当前尤为重要和迫切。为此，他们向全国文艺出版社及出版界发出倡议。

倡议说：一要自重。端正出版方向，以强烈的时代意识和使命感自尊自重，自觉地当好精神财富的创造者、积累者、传播者，决不做精神鸦片的炮制者、贩卖者；二要自律。以国家的法律、法规，党的宣传纪律和社会主义道德规范，严以律己，清廉自守，克己奉公，决不随波逐流，趋时媚俗，唯利是图。自身不搞资产阶级自由化，也不让资产阶级腐朽思想和形形色色的封建糟粕沉渣泛起，污染社会；三要自强。面对出版界所遇到的经济困难及非法出版物、庸俗书刊的挑战，只能自强，不能自甘沦落。

描述：

