id: 7b7aea9080
标题：不理睬南非种族主义当局的一再威胁和警告  南非大学生坚持斗争反对种族歧视
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不理睬南非种族主义当局的一再威胁和警告

南非大学生坚持斗争反对种族歧视

新华社二十七日讯　约翰内斯堡消息：南非最重要的大学——韦特瓦特斯兰德大学的学生，不顾南非种族主义当局的一再威胁和警告，二十六日又在校园内举行抗议集会，坚持反对南非反动当局种族歧视政策的斗争。

自从南非开普敦大学学生为抗议南非当局禁止任命非洲人马费耶为该校讲师，而于八月十四日展开示威斗争以后，韦特瓦特斯兰德大学的学生积极参加了这一反对种族歧视的斗争。

几天以来，这个大学的学生不断举行抗议示威和集会。

面对学生的斗争，南非当局不断发出威胁和警告。

南非“总理”沃斯特二十四日叫嚷：如果学生不恢复

“秩序”，他将派警察进行镇压。

韦特瓦特斯兰德大学的学生根本不理睬沃斯特的警告，坚持斗争。

这个大学的一位学生负责人二十六日公开宣布：“不管沃斯特怎么说，这个运动（指反对种族歧视的斗争）正在向前发展。”

新华社墨尔本电　澳大利亚工人最近纷纷举行罢工和示威，反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

昆士兰州的成千名五金工人，二十一日在全州举行了罢工，要求增加工资。

墨尔本的四千码头工人停工举行会议，表示他们为了提高工资而进行斗争的决心；会后有一千多码头工人上街举行了示威游行。

描述：

