id: 7b7cfdc6e1
标题：切实改变领导作风　认真实行精兵简政  蓟县县委在批林批孔运动中带领大批干部深入基层抓革命促生产
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实改变领导作风　认真实行精兵简政

蓟县县委在批林批孔运动中带领大批干部深入基层抓革命促生产

新华社天津电　蓟县县委在批林批孔运动中紧密联系实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，提高贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性，认真改变领导作风，实行精兵简政，带领大批干部深入基层抓革命，促生产，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。

这个县的县委机关和县直属各部门，在无产阶级文化大革命中打破了重叠的行政机构，按照毛主席关于“精兵简政”的教导，对机关实行精简，组织大批干部深入农村抓革命，促生产。但是，后来由于林彪修正主义路线的干扰，机构又越来越大，工作人员越来越多，靠会议、表报、文件、电话等指挥工作的现象又出现了。这样一来，县委领导干部不能深入基层，不能集中精力抓大事，影响了革命和生产的发展。在批林批孔运动中，县委领导成员深入学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，重温毛主席关于“精兵简政”的教导，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他们深刻认识到，实行精兵简政，使广大干部深入基层抓革命，促生产，是实现机关革命化、改变干部队伍思想面貌的一条重要途径，也是巩固和发展无产阶级文化大革命成果的有力措施。提高认识后，县委决心把精简机构，组织干部下放，作为一场思想革命来抓。经过反复动员，县委机关和县直属各部门的七百七十八名在职干部，已有四百一十二人深入到农村蹲点，占县直属机关在职干部总数的百分之五十二以上。

在实行精兵简政的过程中，蓟县县委领导成员发挥了积极带头作用。县委十三名常委中留下二人主持日常工作，其余都到农村蹲点。到三岔口公社南傅屯大队蹲点的县委书记马树魁，用自己的切身体会和无产阶级文化大革命的伟大成果，带头批判林彪否定无产阶级文化大革命的罪行，推动这个队的批林批孔运动深入发展。县委副书记王树亮身体不好，但是他坚决到东赵各庄公社前牛宫大队蹲点，并且坚持参加集体生产劳动。他同干部、社员一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，联系实际批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，总结和推广了这个大队加强麦田管理的经验，有力地促进了全县的小麦田间管理工作。县委机关还有六十八名干部下乡，占机关干部总数的百分之六十五以上。工交组等八个部门搬到点上办公。过去临时抽调到县级机关协助工作的二十名干部，也全部回到了原单位。县委为了便于掌握情况，指导工作，在大批干部下去以后，成立了一个“综合办公室”，负责办理各项日常工作。

在县委机关的带动下，县直各部门也立即行动起来。很多干部说：县委带头下乡蹲点，我们在机关也坐不住了。目前，蓟县的下乡干部，正满怀战斗豪情，和广大群众一起，深入开展批林批孔运动，进一步发展全县革命和生产的大好形势。今年蓟县三十九万五千多亩夏熟粮食作物已经收割，亩产量比去年增长一成以上，总产量增长两成以上。

描述：

