id: 0a0100c379
标题：戳穿中国赫鲁晓夫取消党的基层组织的罪恶阴谋
日期：1967-10-15
是否是时间段：false
作者：杨宗英/王义年/李忠友/陈堂成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫长期以来，把自己打扮成“建党权威”，以此迷惑群众，实现他篡党、篡政的恶毒阴谋。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去”。让我们把中国赫鲁晓夫一九四八年底在中央直属机关总支一次党员代表大会上散布的谬论拿出来示众，看看这个“建党权威”的骨子里究竟是些什么货色。

中国赫鲁晓夫说：“我们的总支三百多个党员，如果都编入学习班，有的编入高级班，有的编入中级班，有的编入初级文化班。这就是支部组织的一个好方式，以后就不开小组会。开学习班的会，也即是开党的会。”中国赫鲁晓夫要把总支分割成文化“学习班”，就是妄图取消党的基层组织，不要党员学习马克思列宁主义、毛泽东思想。用心何其毒也！

毛主席历来就十分重视基层党组织的建设，他早就说过：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”中国赫鲁晓夫要把党支部变成文化学习班，这是明目张胆地同毛主席的建党思想唱反调，妄图破坏党的基层组织的战斗堡垒作用。

毛主席历来十分重视党员的学习，他说：“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”党员的学习，主要就是要学习当代马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想。毛泽东思想是我们党的生命，党的灵魂，是我们的命根子。离开了毛泽东思想，就会迷失方向，寸步难行。中国赫鲁晓夫不要党员学习毛泽东思想，不让毛泽东思想武装我们的党，这就充分暴露了他极端仇视毛泽东思想、阴谋篡党的狼子野心。

中国赫鲁晓夫说：“党员与非党员通通吸收到学习班里，全体学习，大家进步，那么资产阶级思想封建思想都挤掉了”。这真是天下奇谈！

学习班代替了党支部，党员与非党员又“通通”吸收到学习班，这样，党的基层组织就解体了，无产阶级先锋队战士和一般群众也就没有区别了。这不就成了赫鲁晓夫的“全民党”了吗！

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”要把资产阶级思想、封建思想搞掉，就要用毛泽东思想作武器，开展积极的思想斗争，大破“私”字，大立“公”字，大树特树毛泽东思想的绝对权威。中国赫鲁晓夫要我们通过学文化去“挤”掉头脑里的错误思想，实质就是妄图取消阶级斗争，为资产阶级思想在我们党内自由泛滥大开方便之门。

中国赫鲁晓夫说：“一个月开一次支部大会，可以活泼一点，开一个钟头，演两个钟头戏，大家喜欢俱乐部，就把它变成俱乐部会，没有戏班子，自己组织一下”。他还装作关心党员“切身利益”的样子，说什么你们“大锅饭吃不下去，就是切身利益问题。……现在饭里有砂子，他们端起饭碗来就骂娘，这样的重大问题忽视了，还要工会、支部做什么？”这纯粹是反革命修正主义的无耻谰言。

我军党的基层组织，是学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想、执行毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的战斗堡垒。用毛泽东思想武装起来的广大党员，从入党那天起，就怀着一颗红心，向党、向毛主席宣誓：全心全意地为人民服务，为全人类的解放、为壮丽的共产主义事业奋斗到底！为了实现这个伟大理想，他们在长征途中爬雪山、过草地，披荆斩棘，吃苦在前；在抗美援朝中一把炒面一把雪，风餐露宿不畏难，甚至牺牲自己的生命也在所不惜。这样的党员，能为饭里有粒砂子“骂娘”吗？这样的党员，想的就是天天看戏、寻欢作乐吗？这是中国赫鲁晓夫对伟大的光荣的正确的中国共产党的恶毒诬蔑！是对广大共产党员的诽谤和侮辱！

毛主席说：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”一切阶级敌人对这个领导核心无不恨之入骨，总是千方百计企图搞垮我们的党。中国赫鲁晓夫妄图把我们的基层党组织变成“文化班”、“俱乐部”、“伙食委员会”，就是要取消党的领导，使无产阶级的战斗堡垒解体，实现他大搞资本主义的罪恶目的。真是恶毒之极！我们坚决剥开中国赫鲁晓夫的画皮，把他批倒批臭，叫他永世不得翻身。

DW：4578部队

描述：

