id: 0a098258e8
标题：“四人帮”围剿一篇文艺短论的险恶用心
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：旅大警备区杨旭张振清
来源：
标签：张春桥,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,反潮流,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年八月，高玉宝同志写了一篇文艺短论《文艺创作不能凭空编造假人假事》（以下简称《短论》）。一篇千把字的文章，却使王张江姚“四人帮”大动肝火，暴跳如雷，叫嚷“这是与中央唱反调”！“四人帮”的亲信和一些人跟着助威：“文章的矛头是指向江青的”。一些“四人帮”控制的报刊对《短论》反复“围剿”达四年之久。《短论》究竟提倡了什么，反对了什么呢？

《短论》遵照毛主席的一贯教导，论述了文艺与生活的辩证关系，强调了文艺工作者深入到工农兵群众中去，到火热的斗争中去的重要性，批判了那种脱离生活，脱离实际，凭空编造的错误倾向。《短论》坚持唯物论的反映论，捍卫了马克思主义文艺理论的基本原则，触到了“四人帮”的痛处。于是，他们便怀恨在心，对《短论》肆意歪曲，横加罪名，假设靶子，乱打棍子，妄图把坚持毛主席革命路线的同志镇压下去，为他们推行反革命修正主义路线扫清道路。

在“四人帮”授意炮制的围剿《短论》的文章里，硬说“文艺创作不能凭空编造假人假事”的论点，“是坚持要为写真人真事的错误主张辩护”，“借以招摇撞骗，捞取政治资本”。并居心险恶地威胁说要“警惕资产阶级形形色色的欺骗手法”。

《短论》没有一处提到要写真人真事。文章的中心意思是：“离开了三大革命斗争实践，不占有人民生活的丰富矿藏，不管创作者怎样冥思苦想，还是创造不出革命的文艺作品来。”可在“四人帮”眼里，竟把提倡深入实际斗争生活，歪曲成“为写真人真事的错误主张辩护”。这真是闻所未闻的怪论！

文艺创作，特别是小说、戏剧等作品，一般不要照搬生活中的真人真事，这本来是一个常识问题。可“四人帮”却把文艺同生活的关系对立起来，把反“真人真事”论作为反革命的棍棒到处挥舞。“四人帮”在这个问题上究竟要搞什么勾当？我们必须听其言，观其行，看看他们在漂亮的言词下实际干着什么。

毛主席指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”毛主席的教导，深刻地揭示了文艺与生活的辩证关系，是马克思主义关于物质是第一性的，意识是第二性的这一认识论的基本观点在文艺上的科学运用。艺术上的典型形象，既不是生活中真人真事的简单模拟，但又必须根据实际生活去集中概括；离开了三大革命斗争的实践，文艺创作就变成了无源之水，无本之木。我们从来不主张照搬生活中的真人真事，但是，作者从实际生活中获得创作原料，提取典型细节，以及吸取人民群众的生动、形象的语言，这不但是必需的，而且是正确的。没有生活依据就不会有艺术上的真实。试问，假如连大庆铁人王进喜的英雄事迹一点也不准触及，铁人豪迈生动的语言一句也不准有，那还怎么描写工业战线上以大庆铁人为代表的工人阶级的光辉形象？“四人帮”的反“真人真事”论实质上是反对把生活作为文艺的源泉和基础，使文艺创作脱离唯物论反映论的轨道。

更有甚者，“四人帮”反“真人真事”论的棍棒所至，活着的英雄不准写，死了的英雄也不让写，连发表一篇歌颂英雄人物的报告文学，也要经过他们批准。这不仅是蛮横霸道，而且荒谬透顶。如象刘胡兰、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋等……无数革命英雄的光辉业绩，就曾通过文艺作品而广泛传播，对工农兵群众起到了巨大的鼓舞和教育作用。报告文学、文艺通讯以及群众件的演唱活动，虽然反映的是真人真事，但运用文艺形式，歌颂先进人物的先进思想和先进事迹，宣传党的路线、方针和政策，这有什么不好呢？这一类作品，在战争年代和社会主义革命、社会主义建设中起了很好的作用，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。“四人帮”仇视工农兵，当然反对用文艺反映工农兵的伟大斗争生活。歌剧《洪湖赤卫队》，反映了洪湖地区的革命斗争历史，塑造了韩英这一英雄形象，虽然不是写的真人真事，却遭到了“四人帮”的禁锢。影片《创业》也不是写的真人真事，它生动地反映了我们伟大的时代，塑造了周挺杉、华程等英雄形象，“四人帮”怕得要死，恨得要命，斥之为“写活着的真人”，“为某某树碑立传”。这就充分说明，“四人帮”在真人真事问题上大做文章，其险恶用心就是要扼杀革命文艺，不许根据实际生活反映我党我军我国人民的革命历史，不准根据实际生活描写社会主义的现实斗争。

“四人帮”给《短论》加上的另一条罪状是“反对塑造典型”。硬说《短论》是“把所谓写假人假事同塑造典型混为一谈”，反对文艺创作的典型化原则。

《短论》的观点是十分明确的，那就是坚决反对那种凭空编造假人假事的现象。假人假事并不就是典型，凭空编造假人假事和典型化是迥然不同的两件事。鲁迅在谈到写小说的体会时曾说过：“所写的事迹，大抵有一点见过或听到过的缘由，但决不全用这事实，只是采取一端，加以改造，或生发开去，到足以几乎完全发表我的意思为止。人物的模特儿也一样，没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的脚色。”鲁迅在这里生动地解释了作者从生活中吸取原料，然后选择题材，提炼主题，塑造人物的全过程。只有经过这个由此及彼，由表及里，去粗取精，去伪存真的加工制作功夫，才能使文艺作品“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。但是，这个典型化过程的基础仍然是生活。失去了这个基础，就是在凭空编造。而凭空编造的东西，决然不能正确地反映现实生活，根本谈不上典型化。正如鲁迅所指出的那样：“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。”

“四人帮”作贼心虚，硬说反对凭空编造假人假事就是反对塑造典型。那么，他们到底怎样搞典型化呢？他们所谓的典型到底是怎么来的呢？

在文艺创作上，“四人帮”喊得最响的口号是“写走资派”。他们歪曲社会主义时期阶级斗争的特点和规律，把无产阶级专政下的阶级斗争说成是领导和群众的矛盾，他们叫嚷要层层揪“走资派”。他们甚至要把在民主革命时期参加革命的老干部一律写成“资产阶级民主派”，胡说这些老干部掌了权，就会“卫星上天，红旗落地”。他们炮制反动影片，鼓吹“走资派”写得越大越好，丧心病狂地把矛头指向以毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理，指向英明领袖华主席，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方领导同志。他们把黑手伸向军队，要写“戴红领章的阶级敌人”。狗头军师张春桥亲自出马，果然搞了个写“军队走资派”的影片，还扬言要把这个未出笼的黑影片作为“军队的第一张马列主义大字报”！妄图毁我长城。气焰何等嚣张！

“四人帮”在创作中要突出和歌颂的是些什么人呢？在他们授意炮制的反动影片里，不知羞耻地为自己涂脂抹粉，树碑立传，以为经过一番梳妆打扮，白骨精就可以登基加冕当女皇了。他们还搞出了一批所谓“反潮流的英雄”，这些“英雄”们脱离工农群众，反对党的领导，实质是一伙典型的资产阶级代表人物，是为“四人帮”篡党夺权鸣锣开道的黑干将。

“四人帮”所要的“典型化”，就是人妖颠倒，丑化工农兵群众，打击革命干部，为一小撮反党反社会主义的野心家、阴谋家涂脂抹粉；就是为“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的反革命政治阴谋做舆论准备。他们敌视社会主义的现实生活，敌视群众，根本不敢正视现实。于是就凭空编造，任意歪曲现实，甚至靠造谣诬蔑来搞“创作”。他们躲在高楼深院里，吮吸着劳动人民的血汗，欣赏着西方资产阶级的黄色影片和腐烂透顶的毒草戏，编造修正主义的毒草，这就是“四人帮”的“创作原则”！

两条文艺路线斗争的历史告诉我们，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义在文艺与生活关系问题上的斗争是由来已久的。反动阶级从其阶级的本性出发，都必然要千方百计地阻挠和破坏文艺工作者深入工农兵的实际斗争生活。张春桥在一次座谈会上露骨地叫嚣：“文艺工作者到不到工农兵中间去，怎样写，都是有自由的”。好一个“都是有自由的”！“四人帮”公然对抗毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉文献，反对文艺工作者到工农兵中去。《短论》就因为强调了深入实际生活和深入工农兵的重要性，便捅了“四人帮”的马蜂窝！他们派人到部队查背景，追后台。对《短论》的围剿，成为他们反军乱军活动的一个组成部分。

但是，用“红纸包烂肉”的花招蒙骗人，是不能长久的。以华国锋主席为首的党中央，采取断然措施，粉碎了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋。我们坚信，在以华主席为首的党中央的英明领导下，我国的文艺战线，必将出现一个百花争艳的灿烂的春天！

描述：

