id: 3263f63b1b
标题：是“不讲路线”，还是篡改路线？
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：江苏省东台县六里大队党支部评论组
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是“不讲路线”，还是篡改路线？

江苏省东台县六里大队党支部评论组

华国锋同志在《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告中，提出了建成大寨县的“六条标准”。我们贫下中农打心底里赞成。可是，“四人帮”却污蔑“六条标准”是“不讲路线”。其实，他们咒骂“不讲路线”，正是他们妄想改变党的基本路线。

在社会主义这个历史阶段中，农村工作千万条，条条连着纲和线。建成大寨县的“六条标准”，全面体现了党的基本路线和各项方针、政策，条条讲路线，句句得人心，充分反映了我们贫下中农的迫切愿望，代表了我们贫下中农的根本利益。

在农业学大寨、普及大寨县运动中，我们坚决按照华主席提出的“六条标准”办，坚决依靠广大贫下中农，向资本主义发起一次又一次的猛烈进攻，斗得阶级敌人低头，斗得资本主义抬不起头，我们贫下中农大干社会主义有劲头。去年春天，有的社员对发展农业生产不积极，热衷于扛网摸鱼捞现钱。党支部及时开展党的基本路线教育，向他们指出：捞小鱼，丢大田，不管方向和路线，怎能普及大寨县！路线端正了，资本主义歪风刹住了，我们农业学大寨的步子也就迈得更大了，一年就建成了大寨式的大队。

“四人帮”为什么恶毒咒骂“六条标准”是不讲路线呢？只要看看他们处处与毛主席的革命路线唱反调的行径，就不难看出他们的险恶用心了。毛主席号召我们农业学大寨，他们丧心病狂地大搞“三反一砍”。我们搞党的基本路线教育，他们就说是“矛头向下”；我们打击资本主义势力，他们就说是“只反贪官，不反皇帝”；我们大干社会主义，他们就说是“唯生产力论”……。由此可见，他们咒骂“六条标准”是“不讲路线”，完全是为了要改变毛主席的无产阶级革命路线，推行他们那一条反革命的修正主义路线，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。如果让他们的阴谋得逞，就会出现历史的大倒退，我们贫下中农就要遭受大灾难。

“四人帮”妄图否定“六条标准”，只能是狂犬吠日，枉费心机！

描述：

