id: 3265a3b654
标题：争名人与争志气
日期：1992-3-23
是否是时间段：false
作者：许志杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争名人与争志气

许志杰

争历史名人这事由来已久，而近几年从争诸葛先生开始，此后又有几桩，像孙子故里之争，徐福出使东瀛口岸之争。争的花样也在不断翻新，从请专家学者进行考古史学鉴定，到召开大型国际学术讨论会；从大造舆论，到动真格的修纪念馆，建祠堂，改地名。能用的办法都用，人力、物力、财力，政策放宽，领导支持，很有点干出一番大事的劲头。

应当说，这在我们这个传统文化极为丰富的古国，保护历史遗产，弘扬民族精神，已蔚成风气。即便是借历史名人的光，传播本地的名声，增加在国内国际的知名度，吸引游客和投资者，也是改革开放结出的硕果。想想“文革”那几年，到处是破“四旧”驱“阴魂”，对历史名人推还推不出去，哪有争的胆量？

作为一种学术研究，争一争谁是谁非确实必要，既浓厚了学术气氛，又可使多少年遗留的难题在争鸣中见分晓，提倡“百家争鸣”的主旨就在一个“争”字上。从这个角度讲，争历史名人是学术问题，而不应该与别的什么牵连起来，尤其不要拉帮结伙，败坏文风。据说，现在一些学者已经发现了这个问题，而且正在着力纠正。

因此，反对学术之外的所谓历史名人之争是有道理的。目前的国力还欠发达，难以支付你争我夺用去的资金，互相的追逐竞比，只能增加开支，劳累百姓。以这些有限的资金或投资办厂，或兴建校舍，那是真正的惠及后代的大好事。至于知名度，光靠一两个历史名人帮忙，恐怕收效也有限，现代社会没有发达的经济为基础，什么也办不到。与其费神劳力打老祖宗的算盘，不如来实的自己干，一番事业成就之后，就是一百年前这里还是不毛之地，荒无人烟，也没有谁去计较：“怎么孙子故里不在这里？”深圳、珠海等特区如今闻名遐迩，就没有靠哪位老祖宗，而是靠当代人自己。

描述：

