id: 326675b66e
标题：肯定历史功绩  大力表彰先进  天津发挥劳模在增产节约中的骨干作用  有三分之一的人在企业革新挖潜改造方面取得了新成果，有三分之一的人担任了车间、工厂的领导工作，他们所领导的单位多数生产形势好
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：申启芳
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯定历史功绩  大力表彰先进

天津发挥劳模在增产节约中的骨干作用

有三分之一的人在企业革新挖潜改造方面取得了新成果，有三分之一的人担任了车间、工厂的领导工作，他们所领导的单位多数生产形势好

本报讯  记者申启芳报道：中共天津市委充分肯定和公正评价广大劳动模范的历史功绩，坚决为受林彪、“四人帮”迫害的老劳动模范彻底平反，恢复名誉。大力表彰新老劳动模范的先进事迹，采取各种措施，充分发挥他们在四化、特别是当前增产节约中的骨干作用。到今年三月底，全市落实劳模政策工作基本完成，二千七百多名老劳模都恢复了名誉，六十一名无理受到所谓“重点审查”的老劳模全部平反。市委还召开大会，向他们颁发《荣誉纪念状》，鼓励他们在新长征中再立新功。一些单位还把有组织能力的劳动模范提拔到了不同的领导岗位。

劳模们在落实政策以后，有三分之一的人在企业革新挖潜改造方面取得了新成果，有三分之一的人担任了车间、工厂的领导工作，他们所领导的单位多数生产形势很好。天津制鞋厂老工人、革新能手司宝通，过去和群众一块大搞技术革新，创制了四十八台各种制鞋设备，在实现制鞋工业机械化方面做出了很大成绩。给他彻底恢复名誉之后，又以更大的干劲投入了技术革新活动，设计制造了三道工序的一次成型缝帮绷楦机。天津市漆包线厂工程师、老劳模崔荫年，研究成功了国内首创的新型催化剂。他还试制成功涂层用的溶胶，为制造具有世界先进水平的内燃机尾气净化用的新型催化剂提供了技术基础。大沽化工厂给工人工程师张玉树落实政策以后，老将不减当年勇，立即投入了增产节约活动。天津石油化纤厂是一项重点建设工程，参加建设的天津市第二建筑公司老劳模董玉田组织工人、技术员大搞工艺改革，研制成功多模数组装钢模板，不仅使工程质量达到历史最高水平，而且工期可以提前半年。

为了鼓励广大劳动模范再接再厉，不断为四化做出更大贡献，市妇联命名了一批女劳动模范为“三八”红旗手。团市委又命名了十二名有显著成绩的青年劳动模范为青年突击手。各局、公司和许多工厂也表扬了本单位劳动模范的先进事迹。这些活动，进一步激发了劳动模范的积极性。最近，一批劳动模范又做出了突出成绩。特等劳模、棉纺一厂工人李秋荣，在保证高质量的基础上，看台能力由三月份二千四百锭又扩大到了二千八百锭，提高产量百分之十二点五。劳动模范、无线电一厂技术员苏兰州，在四月份和工人一起奋战七昼夜，试制成功了单量程的直流电压表，这种五位数的面板表在我国还是第一次生产。

今年以来，市委领导同志曾二次召开劳动模范座谈会，纺织、二轻、一机等工业局领导同志也召开了不同类型的劳模座谈会和汇报会。通过这些形式，劳动模范把群众的意见、自己的想法和要求当面向各级领导做了汇报，使这些领导同志更加了解群众的呼声和基层的实际情况。有些劳动模范根据实际情况，提出了一些很好的建议。市委非常关心劳模的学习，关心他们的生活，并邀请一些劳模参加一些社会活动。

描述：

