id: 32676b8411
标题：中国人民不可侮
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民不可侮

上海工人革命造反总司令部

上海工人阶级最强烈地抗议苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，最愤怒地声讨苏修叛徒集团这一野蛮的强盗行径！

上海工人阶级最坚决地支持我人民解放军边防部队进行自卫反击，予入侵挑衅者以迎头痛击和应得的惩罚！

苏修叛徒集团是中国人民的死敌，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，一贯进行反华罪恶勾当。特别是对我国的无产阶级文化大革命，苏修更是怕得要命，恨得要死，他们的反华活动达到了丧心病狂的地步。搬起石头打自己的脚，反华的恶棍决没有好下场。从美帝国主义到各国反动派，都是这样，越反华，越弄得自己走投无路，日子越来越不好过。革命的辩证法是无情的。猖狂反华的苏修，绝对逃避不了历史的惩罚。苏修叛徒集团不论是进行军事威胁，还是进行武装挑衅，都吓不倒伟大的中国人民，而只能加速他们自己的彻底垮台。

苏修的武装挑衅，进一步暴露了这个叛徒集团的纸老虎本质。他们在国内倒行逆施，全面复辟资本主义，造成经济倒退，人民受苦。苏联工人阶级和劳动人民反对苏修叛徒集团法西斯统治的斗争日益发展，叛徒们的日子很不好过。于是，他们对我国进行武装挑衅，妄图在国内煽动反华情绪，来转移苏联人民的视线。这完全是枉费心机。中国工人阶级和苏联工人阶级有着传统的革命友谊。苏联工人阶级已经越来越看清苏修叛徒集团的真面目，最终一定能把这个叛徒集团打翻在地，彻底砸烂他们的法西斯统治。

苏修的武装挑衅，进一步暴露了这个叛徒集团是美帝国主义头号帮凶的丑恶嘴脸。他们妄图以此来讨好美帝国主义的新头目尼克松，以便实现其美苏两国重新瓜分世界的反革命交易。美帝国主义已经是日暮途穷，苏修也是一条断了脊梁骨的落水狗，他们相互拉扯，只能使他们死亡得更快。

列宁早就指出：“政治上的全面反动是帝国主义的特性。”“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”今天，苏修叛徒集团对内实行法西斯统治，对外投靠美帝国主义、勾结各国反动派，它入侵捷克斯洛伐克，又向我伟大的社会主义中国进行武装挑衅，真是蠢事干尽，坏事做绝。这一切恰恰表明了他们政治上的极端反动，本质上的严重虚弱，是一个地地道道的社会帝国主义。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。中国工人阶级不可侮！中国人民解放军不可侮！中国人民不可侮！苏修叛徒们竖起耳朵听着：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。苏修也罢，美帝也罢，各国反动派也罢，你们若是想要试探中国工人阶级、中国人民解放军和中国人民的力量，那你们就来吧！你们单独来也好，联合来也好，统统逃不脱覆灭的下场。

我们上海工人阶级决心紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的社会主义祖国建设得更强大，誓与美国为首的帝国主义、苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派斗争到底！

描述：

