id: 3267abd704
标题：长人民志气　灭敌人威风——庆祝战胜德国法西斯二十周年电影周观众座谈会
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长人民志气　灭敌人威风

——庆祝战胜德国法西斯二十周年电影周观众座谈会

方孜行、顾心康（北京金星笔厂）：

这次举办的战胜德国法西斯二十周年电影周，真是盛况空前，广大观众喜欢这些影片。特别是目前举办这样的电影周，有着重大的意义，因为这些影片可以增长人民的志气，打击敌人的威风。

我们看了《伟大的转折》，对自己教育意义很大。影片描写了苏联人民在苏联共产党和斯大林同志的英明领导下，怎样坚强地打败了德国法西斯希特勒的进攻。正如毛主席所指出的，当时希特勒看起来好象是很强大，但是因为他不是正义的战争，他没有人民群众的支持，再强大也是纸老虎。电影还生动地说明，唯武器论是站不住脚的，决定战争胜负的是人民。

从影片中看到苏联人民为了保卫祖国，涌现出了许许多多的英雄人物，和可歌可泣的事迹，使人很受感动。

许多工人看了影片都很怀念斯大林。苏联人民战胜德国法西斯，是同斯大林的伟大贡献分不开的。不管赫鲁晓夫修正主义集团怎样污蔑，斯大林的光辉名字却永远留在人们心上。不论怎样，历史的事实是抹杀不了的。

尚世馨（北京市东华门人民公社）：

我们大多数人看了这次电影周的电影。特别是我们公社许多女职工，过去大部分都是家庭妇女，这样的电影看的不多，这次可以说是受到了一次反对帝国主义、反对现代修正主义的深刻教育。

影片反映了苏联军民在保卫祖国的斗争中的光辉灿烂的历史；同时也说明对帝国主义不能抱有任何幻想，对帝国主义必须进行针锋相对的斗争。通过德国法西斯的罪行，使我们更加清楚地认识了美帝国主义的本质，使我们的斗争意志更加坚定了。张光亮（北京部队某部士兵）：

这些影片虽然都是二十年前的事，但是看了非常亲切，增强了我们同帝国主义进行斗争和建设社会主义的信心。

影片告诉我们，作为一个革命者必须进行坚持不懈的斗争。苏联在过去那种情况下都能战胜德国法西斯，那么，我们今天和那时情况已大大不同了，全世界人民都在反对美帝国主义的侵略行为，因此只要我们坚持斗争，它是不可能得逞的。当然，美帝国主义是不会甘心死亡的，它会和当年的希特勒一样，要作垂死的挣扎。因此我们要时刻准备着支援越南兄弟，支援全世界一切被压迫的人民。

萧英（北京市二十五中）：

我们学校的师生，大都看了《斯大林格勒战役》、《攻克柏林》、《愤怒的火焰》、《条顿剑在行动》、《团的儿子》等影片，大家很欢迎这些影片，许多人说，尽管以前都看过了，但还要去看。为什么看这批影片那么踊跃呢？有人说，这不是一般的影片，是记载社会主义战胜法西斯主义，关系到人类命运的决战的历史文献。这些影片能长革命人民的志气，灭敌人的威风。

同时，我们非常想念伟大的马克思列宁主义者斯大林，想看看他是如何领导苏联人民战胜法西斯，取得伟大胜利的。

大家看了这些片子后，普遍认为有很强的现实意义。赫鲁晓夫修正主义集团歪曲了反法西斯卫国战争的历史真相，丑化了苏联人民与军队的英雄形象，诬蔑以斯大林为首的苏共的领导作用。今天年青的一代或不明历史真相的人，很需要补上这历史的一课。大家说：英雄毕竟是英雄，历史会作见证。

人们通过影片回顾了反法西斯的历史，联系当前对敌斗争的形势，认识到法西斯和美帝国主义是如此相象，对他们的反动本质，看得更加清楚，更加激起了对美帝国主义的强烈仇恨，坚定了反对帝国主义的决心。从反法西斯战争的胜利，看出帝国主义必败，全世界人民的正义事业必胜的规律，因而鼓舞了我们的革命斗志。

刘心妍（中国外文书店）：

当纪念战胜德国法西斯二十周年的时候，我们又有机会再来看看反映苏联伟大卫国战争时期的影片，感到非常高兴。

现在我代表我们书店的同志谈点感想。通过这些影片，我们又看到了苏联人民和苏联军队为保卫祖国不怕牺牲的革命精神和英雄气概，我们又看到了伟大领袖斯大林的光辉形象。尤其是当前美帝国主义疯狂的扩军备战，在南越犯下了滔天罪行又把战火蔓延到越南北方；最近，美帝国主义又派出大批军队入侵多米尼加，镇压多米尼加人民的斗争。正是这个时候，又来看这些电影，确实有着重要意义。我们不能忘记，希特勒虽然被打垮了，但是，世界上还存在着比当年希特勒更反动的美国法西斯主义。只要世界上还存在着帝国主义，我们就必须提高革命警惕性，随时准备着帝国主义发动战争。我们反对帝国主义的战争，但是我们并不害怕战争，帝国主义要发动战争，我们就会象当年苏联人民战胜德国法西斯一样，一定消灭它。

看了这些影片，大家更感到毛主席的帝国主义和一切反动派都是纸老虎论断的正确性。希特勒不是强大一时，赫赫一世吗？但历史证明他是一只纸老虎。在抗日战争时，日本帝国主义也曾强大一时，但最终还是被我国人民消灭。美帝国主义在朝鲜、在越南的遭遇也是如此，貌似强大，实际上是只纸老虎。

看了这些影片，大家反映很好，很多同志说，这样好的片子百看不厌，每看一次有一次不同的收获。大家都表示要向伟大卫国战争中的苏联人民和英雄们学习，学习他们在强敌面前，敢于斗争，敢于胜利的精神。

描述：

