id: 326b4b27cc
标题：中国医科大学揭批运动出现新局面  落实政策　团结多数　揭开盖子
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国医科大学揭批运动出现新局面

落实政策　团结多数　揭开盖子

本报讯　在揭批“四人帮”第三战役中，中国医科大学党委带领广大群众，排除阻力，消除不利于安定团结的因素，揭开被“四人帮”的帮派势力捂了长达一年之久的阶级斗争盖子，使该校的揭批运动出现了新的局面。

中国医科大学（原沈阳医学院）曾是“四人帮”在辽宁那个死党直接插手、苦心经营的一个黑样板。

“四人帮”的黑干将迟群吹嘘说，它的“经验”“已经超清华了”。该校原党委书记和一名副书记，追随林彪、“四人帮”拉帮结伙，大搞反党乱校的阴谋活动，把这所具有红军卫生学校光荣革命传统的大学，搞得满目疮痍，破乱不堪。

粉碎“四人帮”以后，直到去年十月，这个学校的阶级斗争盖子，被帮派势力捂得严严实实，运动冷冷清清。运动的阻力，主要来自以下几个方面：已经调离学校的那个紧跟林彪、“四人帮”的原党委书记，暗中同校内帮派势力的几个头面人物相勾结，公开对抗华主席关于解决辽宁问题的指示，密谋策划，抛出三个犯了错误的年青干部，转移斗争目标，舍车马，保将帅，千方百计地破坏运动；当时主持党委工作的另一名副书记，在“四人帮”横行时说过错话，办过错事，为了保自己，就给运动划框框，定调子，给某些人打包票，宣布本校没有同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，还自诩前些年是同“四人帮”“顶着干”的；一些跟着“四人帮”干了坏事的人，仍在揭批办公室、清查办公室和基层党委领导岗位上，把持运动领导权，以这样那样的形式抵制清查工作，广大师生员工对此强烈不满。

去年秋季，上级党委根据斗争需要和群众要求，给该校选派了两名得力的领导干部担任正、副书记，及时调整了校党委领导班子。新党委旗帜鲜明地带领全校师生员工，向“四人帮”及其帮派势力发起猛烈进攻。经过几个回合，终于揭开了该校阶级斗争的盖子。这个学校党委的主要做法是：

针对前段运动捂盖子、走过场的情况，校党委放手发动群众，联系本校实际，开展大揭发、大清查、大批判，揭开了原党委几个主要负责人阴谋活动的内幕，剥掉了他们自我标榜的“正确路线代表”、“红线照耀下的‘红细胞’”、“是同‘四人帮’‘对着干’的”等画皮。前些年他们追随“四人帮”及其在辽宁的死党，丧心病狂地攻击我们敬爱的周总理；他们在全国最早炮制了“考教授”的黑经验，为那个死党树立“白卷英雄”张铁生的反革命行径张目；在迟群的授意下，他们参与了“四人帮”一伙炮制“两个估计”和向中央发难的罪恶活动；他们通过“四人帮”在教育部的帮派骨干，把一个善于投机钻营的“震派”人物安插到教育部，在迫害周荣鑫部长事件中充当了直接打手；他们把文化大革命前的历届党委主要领导成员，全部打成“死不改悔的走资派”，统统赶出领导班子，继而大搞“双突”，用党票、官票搜罗打手；他们在清队中另搞一套，制造了大量冤案、假血案，残酷打击迫害知识分子，关押毒打二百六十一人，打死和迫害致死十九人，逼疯多人。

尤其令人发指的是，他们把有的人逼死后，竟惨无人道地将死者肢解作“标本”，等等。在普遍揭批、清查的基础上，各级党组织抓住危害大、影响深、流毒广的一些重大问题，连续召开大、中、小型揭批会，组织专题批判，进一步推动了运动的发展。

校党委根据广大师生员工的要求，改组了原运动领导机构，把那些抵制揭批、清查的人坚决调离，并对组织部门和各级领导班子，进行了必要的调整，保证了运动的胜利开展。

为了分清路线是非，解决领导班子内部的问题，校党委召开了常委扩大会议，帮助那个参与捂盖子的党委副书记分清路线是非，坚持摆事实，讲道理，开展积极的思想斗争。经过领导帮，群众促，他对自己的错误有了一定认识，党委就召开全校大会，让他检查错误，说清问题，予以解脱。

对在“四人帮”横行时说过错话、办过错事的其他同志，党委采取坚持原则、热情帮助的方针，一看二帮，创造条件，让他们把问题说清楚，及时解脱。有的同志，思想上出现反复，党委领导同志坚持“团结——批评——团结”的公式，对他们耐心进行帮助教育，使其真正站到毛主席革命路线上来。这样，就有利于团结大多数，打击一小撮。

校党委实行书记挂帅，专门人员和群众相结合的办法，对文化大革命中全校被审查的两千多名干部和知识分子，在认真复查的基础上，坚决推倒林彪、“四人帮”及其亲信制造的大量冤、假、错案，予以平反昭雪。现在，已给第一批一百二十九名受迫害的干部和知识分子平反昭雪，恢复名誉，调动了干部和知识分子的积极性。在这项工作中，他们严格区分两类不同性质的矛盾，注意用党的政策团结大多数。对那些受蒙蔽的，在审干、清队中执行了错误路线的人，积极做好思想转化工作。

在胜利面前，校党委保持清醒头脑，及时引导干部和群众，分析形势，找差距，不断推动运动向纵深发展，夺取全胜。

描述：

