id: 326f8b3c48
标题：刚果（布）全国革命委员会致电祝贺我党“九大”  伟大中国人民的又一辉煌胜利
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）全国革命委员会致电祝贺我党“九大”

伟大中国人民的又一辉煌胜利

新华社十五日讯　中国共产党第九次全国代表大会收到了刚果（布）全国革命委员会的贺电。电报是由刚果（布）全国革命委员会负责对外关系书记昂热·爱德华·庞吉签署的。电报全文如下：

致中国共产党的支持电

正值中国无产阶级革命的伟大领袖毛泽东同志富有战斗性的领导下的伟大的中国共产党举行第九次代表大会之际，以马里昂·恩古瓦比同志为首的全国革命委员会和刚果人民同七亿中国人民一道热烈庆祝这一具有历史意义的大事；我们深信，这将是伟大的、英勇的中国人民在反对帝国主义、新老殖民主义和垄断资本的斗争道路上取得的又一辉煌的胜利。

全国革命委员会、它的英勇的主席以及刚果人民认为，在中国共产党第九次代表大会上，中国共产党人将挫败那些勾结起来企图破坏中国革命成果的势力的一切反革命的反动阴谋，中国革命经过这次严峻考验之后已空前壮大，而这一考验无疑是以无产阶级文化大革命的胜利而告结束。

全国革命委员会和它的精力充沛的主席祝第九次代表大会取得伟大成就，从而使伟大的国际革命的熊熊烈火永远燃烧。

刚果（布）全国革命委员会

负责对外关系书记

昂热·爱德华·庞吉

一九六九年四月十二日

于布拉柴维尔

描述：

