id: d0241e6216
标题：谦虚谨慎做团结的模范
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：皖安机械厂革委会副主任/军队代表郭锡章〖HH/换行〗DW：皖安机械厂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊重要社论，传达了毛主席关于加强团结的最新指示。我们联系无产阶级文化大革命的斗争实践，认真学习毛主席的最新指示，深深认识到，革命需要团结，团结必须虚心。只有谦虚谨慎，不骄不躁，才能使革委会在毛泽东思想原则基础上团结一致，共同对敌。

皖安机械厂在毛主席一系列最新指示指引下，在全省第一个成立了革委会，革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，成了全省先进单位之一。在大好形势下，我产生了骄傲自满情绪，觉得自己搞得不错，比别人高明。革委会研究问题，我往往不等大家把不同意见讲完，就急着表态，下结论。这样一来，看起来意见也统一了，但是会散了思想也散了。结果，革委会步子走不到一起，劲使不到一块，革命和生产都受到影响。

这时，广大工人群众及时给我们提出了批评，一针见血地指出：你们革委会各敲各的锣鼓，阶级敌人高兴，我们担心。有的工人语重心长地对我说：“老郭呀，在胜利面前可不能骄傲啊！要把革委会这‘一班人’拧成一股劲，带领我们前进啊！”群众的批评打中了我的要害。我带着问题认真学习了毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”回忆了前一阶段的工作，我深深认识到毛主席的教导无比英明伟大，为什么开始革委会能团结好，后来团结搞得不够好呢？主要是自己不知不觉地滋长了骄傲自满情绪，把功劳一并记到了自己账上，看不到毛泽东思想的威力，看不到群众和其他同志的作用，自以为是，唯我正确，不尊重别人，因而造成了大家意见分歧，各行其是，使团结受到损害。广大革命群众对军队代表相信和尊重，这本来是对我们提出了更高的要求。群众越信任，我们应该越虚心，才能不脱离群众。但我却因此骄傲起来，使好事变成了坏事。通过学习毛主席著作，我深深认识到，骄傲是加强革命团结的大敌。为了迅速改正错误，我建议厂革委会召开了专门会议，把骨干、老工人请进来，充分发扬民主，让大家给我们提意见，认真检查前一阶段的工作。针对群众提出的意见和工作中存在的问题，我认真作了自我批评，狠斗了自己的“骄”字。

“历史的经验值得注意。”在以后的工作中，我时时注意克服自己的骄傲自满情绪，把自己放在小学生的位置上，虚心向群众学习。每决定一个问题，总是让大家充分发表自己的意见，让大家把话说完，符合毛泽东思想的就坚决支持，对于少数人的不同认识允许保留，并且主动地和他们谈心交心，在毛泽东思想的基础上统一认识。一次，革委会研究厂办中学的问题，大多数同志认为，工人阶级掌握了教育大权，又是全市第一个厂办中学，应该搞得象个样子，设备好一点，这时有个群众代表提出，我们要用毛泽东思想教育下一代，应该艰苦朴素，走“抗大”的道路，我坚决支持了他的正确意见，并且使革委会统一了认识。现在，广大群众一致称赞，这个学校真正象个工人阶级办的学校。

通过正反两方面的教育，使我更深刻地认识到，谦虚谨慎，不骄不躁，是搞好团结的重要因素，军队代表只有做到谦虚谨慎，才能集中大家的正确意见，使革委会思想统一，步伐整齐，团结一心，胜利向前。今后，我一定遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，永远谦虚谨慎，戒骄戒躁，做增强团结的模范。

描述：

