id: d02d30f0c2
标题：让学生做学习的主人——上海育才中学教学改革见闻
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：雷新龙李连永
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海育才中学的优异教学成就，引起部队同志的浓厚兴趣。为了借鉴他们的成功经验，本报特地作了一次专访。

部队院校培训的对象、要求和目标，虽然不同于地方中学，但是，教学要符合教育规律，要摆脱盲目性，增强科学性等等则是相通的。

——编者

育才中学庆祝建校八十周年的前夕，我们访问了这所驰名全国的学校。

这里是一派生动活泼的景象。课堂上，同学们有时凝神听讲，有时低头沉思，有时热烈地进行讨论，气氛非常活跃；下课铃一响，同学们象小鸟一样飞出教室，唱呀、跳呀，尽情地娱乐；每天下午第二节课后，你会听到从教室里传出的阵阵歌声、琴声，看到操场上热热闹闹地进行的各类体育活动。学校同志告诉我们，学生除了每周写一篇语文札记，做数理化单元小结外，很少有其它课外作业；平时，只有期末考试，没有期中考试和单元测验；课余时间学生们都到阅览室看报刊杂志，每天晚上看电视新闻；一般在九点钟左右就上床睡觉。在这里，人们再也看不到学生在“题海”中苦斗的茫然目光和疲倦神色。难怪外校同学说：在育才中学读书真幸福！

也许有人会问：在这样的气氛下，学生的学习成绩能好吗？请看这些数字：1980年，全校四个理科班一百五十二名学生参加高考，一百四十八人考取大学（其中一百人考取重点大学），考取中专的三人，只有一名学生因身体不好而落选；去年，这个学校没有高中毕业班，四个初中毕业班的学生几乎都考上了市、区重点高中。学生们不仅学习成绩好，品德和身体方面也很优良。学校风气很正，无论是低年级学生，还是高年级学生，没有穿奇装异服的，没有留长发、蓄胡子的。大家积极参加精神文明活动，学雷锋，做好事，定期到公园、街道打扫卫生。同学们关心政治，关心时事，积极要求进步，80％的学生写了入团申请书，从1979年以来，学校团组织发展了二百三十七名团员。最近，高中应届毕业生金子宣还光荣地入了党，这是上海市近几年来第一次在高中学生中发展的新党员。全校70％以上的学生达到体育锻炼指标。今年上半年，学校对全校十二至十八岁的男女学生进行身高、体重、胸围、肺活量、脉搏等形态机能测定，指标都超过全国平均数。六十米、四百米跑，立定跳远，仰卧起坐四项素质测验，指标也超过全国平均数。

这个学校为什么能够做到既提高教育质量，又减轻学生负担？他们在“文化大革命”前就曾经探索研究教学改革的问题，并且取得了相当的成绩。粉碎“四人帮”以后，从1977年开始，他们以党的德、智、体全面发展的教育方针为依据，遵循教育规律，大胆地对传统的教学方法进行改革，获得了十分可喜的成果。

〗 充分调动学生学习的主动性和积极性

我们在育才中学听了两节课。

一节是初一（2）班的数学课：解分式方程组。老师宣布课题后，接着就让学生阅读课本。这时，老师在黑板上写了三个问题。几分钟以后，老师说：“现在，同学们讨论一下黑板上的三个问题。”立刻，教室里活跃起来。各“读读、议议”小组热烈地讨论着。讨论完毕，老师请三位同学回答，并纠正答错的地方和提示应注意的重点。然后，又出几道习题，让同学们自己做，自己评议。最后，老师让同学们讨论和小结本课的内容，并作补充和纠正。

另一节是初一（4）班的语文课：《水浒传》第三十七回《没遮拦追赶及时雨，船火儿夜闹浔阳江》。老师并不详细讲解课文，而是一次又一次地提出问题让学生思考、讨论、回答。就在这不断地提问和答问中，同学们掌握了生字、生词，理解了课文，了解了故事中的人物特性和相互间的关系。

这两堂课给我们一个突出的印象是，老师不再独占课堂四十五分钟了，过去那种“老师讲，学生听”的“满堂灌”教学方法，变成了师生一起活动，一起探索问题。这就是育才中学总结出的“读读、议议、练练、讲讲”八字教学法。“读读”，是引导学生自己读书，养成学习习惯；“议议”，是提倡学生自觉议论，主动探讨问题；“练练”，是使学生学习应用；“讲讲”，是点拨、解惑、小结或总结。这个学校的同志认为，教与学是教育过程中一对经常存在的矛盾，它们之间的关系一定要处理好。他们认为，教师的一系列活动应该落实到“学”字上来。教师的主导作用，不在于讲得头头是道，而在于充分调动学生的学习积极性、主动性。过去那种老师教什么，学生学什么，老师牵着学生鼻子走的方法，不能很好地发挥学生的创造性。他们总结的“读读、议议、练练、讲讲”的教学法，就是把“教”与“学”的位置倒过来，以“学”为主，以“学”作为重点。

实践已经证明，采取这样的教学方法，学生们不再是被动地学习了，而是主动地、生动活泼地学，思维能力和智力得到了锻炼。学生把学的知识从横的方面、纵的方面联系起来，常常提出一些老师没有想到的问题。有一次作一道几何题，老师备课时准备了六种解法。学生们在课堂议论中，运用所学知识，集思广益，归纳出二十一种解法，许多解法是老师没有想到的。

交给学生打开知识宝库的金钥匙

有一个同学，反应比较迟钝，是从外校考入这个学校高中的，入校摸底考试，其它学科都比较差，唯独数学题做得好。一次，数学老师问他：“你喜欢什么？”他说：“我喜欢几何？”老师出了几道题要他做，他很快就作出来了，有一道题他用了十二种解法，有的解法是书本上没有的。老师要他写写体会，他写不出来，因为他平时不爱看书，只会作题，语言的表达能力比较差。老师启发他说：“你要多读书，提高阅读能力。”他不以为然。在一次运算和阅读的竞赛中，有一组题的前面抄了一段课文，必须运用课文中的定理、定律才能解出后面的习题。这个学生因为阅读能力差，结果得了零分。这件事对他震动很大，开始懂得了阅读的重要。以后，老师不断督促和指导他读书。现在，他的数学在班里已经名列前茅，其它功课也赶了上来。

从这个故事中可以看出，育才中学的老师对提高学生的自学能力是很下功夫的。他们进行教学改革的着眼点，就是培养学生的自学能力，包括阅读能力、理解能力、实验的技能技巧和掌握科学的学习方法。老师们说，老师不可能把所有的知识都教给学生，但交给他们读书的本领，自学的能力，这就好比交给了学生一把金钥匙，学生一旦得到了它，就能自己打开知识宝库的大门，自由地到宝库里去索取。

在注意共性的前提下发展学生的个性

育才中学不少学生的创造力大大起过他们的年龄。你看，一篇篇有独到见解的数学论文，一篇篇妙趣横生的小说习作……令人惊叹不已。这个学校是怎样发展学生自己的爱好和特长的呢？

必修科与选修科相结合。育才中学安排必修科的分量低一些，课时也少些，但对学生消化的程度要求很高。他们通过观察学生对各门学科爱好的情况，指导学生选修，让学生在选修科中接受新的知识领域，扩大视野，将必修科所学的知识加以巩固、提高和扩大。他们从高一第二学期设置了数、理、化、生物、语文、外语等选修科：从初一开设了音乐、钢琴、小提琴、美术等选修科。十几种选修科，每周活动二至三次，为学生们敞开了一个个奥秘无穷的窗口。学有余力的同学可以在这里大展其长。学生金子宣在上高二时就根据数学上“图论”的原理，解决了两道国际数学竞赛的难题；初一的学生自编了《大闹水晶宫》的小话剧和以孙悟空为主角的小说《东游记》……

开展有领导的自愿结合的课外活动。学校组织了许多课外活动组织：“数学爱好者协会”、“物理读书会”、“化学兴趣小组”、“外语研究小组”、“学生课余艺术团”等，把学生的课外活动纳入健康的、有益于发展个性的轨道。每个小组都有学科老师参加，根据情况加以引导。从“数学爱好者协会”的活动中可见一斑。这个协会以写数学论文为主，学生写出论文或作论文报告，大家一块评议，老师根据情况推荐一些有关书籍和刊物，让同学们阅读，丰富知识，提高智能。

育才中学在注意共性的前提下发展学生的个性，成效是显著的。从1981年到现在，这个学校有三位同学获上海电视台举办的雷达表中学生智力竞赛团体第二名；两位同学分别获上海市第二届少年电子讨论会论文一等奖和二等奖；两位同学分别获上海市第二届中学生数学竞赛一等奖和二等奖；一位同学获上海市青年历史知识邀请赛二等奖；话剧《悟空探宝》获区中学文艺会演一等奖和创作奖……真称得上是：共性之树根深叶茂，个性之花五彩缤纷。

科学地设置课程和安排课时

一天午休后，上课铃声响了，学生们生龙活虎地活跃在运动场上，男同学打拳，女同学做艺术体操……三十分钟过去，体育课结束，接着上第二节课。我们随着上课的铃声走进教室。同学们端坐在各自的座位上，精神又恢复到最佳学习状态。

这种“科学的调节”大有学问。我们仔细看过教室门旁的课程表，从初一到高三，都有史地、生物、音乐等课，每天还各有一节体育和外语课。课时又有大小之分，大课五十五分钟一节，小课三十分钟一节。大课多是数、理、化、生物、语文，小课多是音乐、体育、史地等课程。学校负责同志介绍说，教书育人，就要研究人的特点。育才中学对教育对象心理、生理特点是认真作了研究的。他们从多年的教学实践中，从多次的科学测定中，探索学生大脑的活动规律和最佳学习时机。课程表就是根据学科的性质和学生的心理、生理特点设计的。数、理、化、生物等学科，偏重于逻辑思维能力训练，要求学生精力高度集中，进行紧张的思维活动；语文则既有严格的逻辑性，又有丰富的形象性，对学生的要求是记忆和思维兼而有之；而史地、音乐的形象感染力强，对于培养高尚道德情操，发展学生的形象思维能力有很大作用。交替安排上述不同性质的学科，脑力活动和体力活动互相调节，能使大脑皮层较长时间地保持工作能力，不易疲劳。在这样科学的安排下，学生们始终处于最佳学习状态，使学习效果得到保证，同学们身心得到健康成长。

本报记者 雷新龙 李连永

描述：

