id: d02d3103ea
标题：哲学百题解
日期：1982-4-19
是否是时间段：false
作者：李德顺郭湛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编者

一、什么是哲学？学了哲学能使人增进智慧、变得聪明吗？

答：哲学历来有“聪明之学”的称誉。如在古希腊，哲学就是“爱智慧”的意思，即追求智慧的学问；在汉语中，“哲”字当“智慧”、“贤明”或“聪明”讲。哲学，可以说就是使人“贤明、聪慧”的一门学问。

为什么哲学能使人聪明呢？所谓“聪明”，是指知识丰富、思路开阔，思考敏捷，见解深刻，思维方法正确、周密等等，而哲学恰恰在这几个方面对人很有裨益。

我们知道，任何一门学问只要它是科学的，就都能教给人一些知识和道理，增进人的智慧，使人变得聪明起来。我们说学习哲学可以使人聪明，主要不是在这个意义上说的，而是说学习哲学，可以教给我们一种正确的世界观和方法论。有了正确的世界观、方法论，就获得认识世界的一个强大的武器，看问题就能比没有学过哲学的人看得准一点、全一点，少犯主观性，片面性的错误。这是学习哲学所能起的作用。

哲学是世界观的理论体系，它所探求的不是世界某一领域、某一方面的知识，是从总体上研究、回答世界“是什么”、“怎么样”和“为什么”这些最普遍、最深刻的大道理的。而人们日常生活、工作中的各种具体的思想、行动，最终都是归这些大道理管着。大道理清楚、正确，人的思想和行动就会更加自觉、坚定。哲学又是研究人的认识规律和思维方法的科学。在一定意义上可以说，它研究的正是人的智慧从哪里来，人怎样才能更全面、深入地理解和改造客观世界的问题。它对于主观与客观的关系、人的认识过程的特点和规律、检验和发展真理的途径等等，都作出了明确、深刻的回答。学习哲学，有助于思想方法、思维能力的训练和改进，有利于提高分析问题、解决问题的能力，可以使人在复杂多变的各种现象面前头脑清醒，方向明确，较快地抓住事物的本质和规律，从而做出正确判断，较好地处理各种矛盾。

当然，绝非任何哲学都能使人聪明。唯心主义、形而上学、折衷主义，诡辩论等哲学，虽然不是每句话、每个命题都是错误的，但从根本上说，只能使人胡涂、陷入歧途。在我们这个时代，只有深刻揭示了外部世界和思维的本质和普遍规律的马克思主义哲学，才是真正能够使人聪明的唯一完整而严密的哲学科学。 李德顺

二、每个人都有自己的世界观，为什么一定要通过学习哲学去解决世界观问题呢？

答：世界观是人们对于世界的总的看法或观点。人在通过自己的活动与客观世界打交道的过程中，一面逐渐加深对客观世界的认识，同时随着认识的增加，知识的积累，就会形成一个对世界的总的认识，即形成一定的世界观。

既然每个人在和客观世界打交道的过程中，必然会形成自己的世界观，为什么我们还要强调通过学习哲学去解决世界观问题呢？这是因为，哲学不是一般的世界观，而是理论化、系统化了的世界观；要解决世界观的问题，学不学哲学是大不一样的：

第一，有自觉与盲目之分。人们在日常生活中固然可以自发地形成某种对世界的总的看法，但如果缺乏哲学的指导和借鉴，一般是盲目的、不自觉的；由于缺乏理论的论证，往往朦胧而不稳定，很难用以科学地指导人们的行动。学习哲学，锻炼抽象的理论思维能力，提高我们的智力水平，才能逐步形成比较稳定、成熟的世界观。

第二，有系统与凌乱之分。不学习哲学而自发形成的世界观，往往是杂乱和缺乏条理的。因为世界本身实在太复杂了，要对它有个清晰的总的看法很不容易。人类经过世世代代的努力探求和思索，才在世界观方面达到今天这样的认识高度。这些认识成果集中反映在哲学中。因此，只有认真学习哲学，才能使自己的思想条理化，形成一个系统的世界观。

第三，最重要的是，有正确与错误之分。世界观有多种多样。“穷富在天，死生有命”，是一种世界观；“万事不由人，好死不如赖活”，也是一种世界观。自发形成的世界观往往是错误的，即使产生了素朴的正确的世界观，也经不起具有理论形态的错误的世界观的袭击。例如劳动群众中不少人在物质生产活动中自发地产生朴素的唯物主义意识，同时又信鬼信神，受宿命论等唯心主义观念的影响。只有学习哲学，才能自觉地抵制错误的世界观的影响，逐步确立正确的世界观。

马克思主义哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义，是唯一正确和科学的世界观。所调解决世界观的问题，就是要用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观武装我们的头脑，用它去分析问题，处理问题，指导工作，这样才能更好地担当起认识和改造世界的任务。 郭湛

三、有人说，“有的人哲学学得比较好，仍然免不了犯错误，说明学不学哲学关系不大”。这为什么不对？

答：我们学习马克思主义的哲学，其中的一个目的就是要学会正确地处理主观与客观的关系，确立正确的思想路线，在工作中不犯或少犯错误。那末有些同志为什么哲学学得比较好却照样犯错误呢？这需要作具体分析。

所谓哲学学得比较好，不是指的熟记其中的概念、条文，口头上讲得头头是道，而是指能够运用它的立场，观点、方法来观察、解决实际问题。如果对一些原理、条文背得滚瓜烂熟，遇到实际问题就毫无办法，那就不能算学好了哲学。那些学了哲学仍然犯错误的人，有的学的并不是真正的马克思主义哲学；在十年动乱期间，我们学哲学，其中有不少是林彪、“四人帮”贩卖的打着马克思主义旗号的唯心主义、形而上学的货色。用这样的哲学观点去观察和解决问题，不但不能避免错误，相反会增加错误。也有的是学风不端正，学习方法不对头，并没有把马克思主义哲学学懂学通，没有用马克思主义的哲学改造自己的世界观。他们口头上讲唯物论、辩证法，行动却违反唯物论、辩证法。他们的犯错误，并不是因为学习了哲学的缘故，而恰恰是学哲学没有学好的缘故。

我们认为学习马克思主义哲学可以使人少犯错误，但不能做到绝对地不犯错误。这是因为马克思主义哲学，作为科学的世界观和方法论，只能给我们提供认识和改造世界的一个思想武器，提供一个观察问题和处理问题的一般原理和方法，不可能给我们规定出解决一切具体问题上的现成结论。我们要正确解决各个具体问题，还需要有一个理论联系实际的摸索过程。在这个过程中，如果我们没有正确的工作作风和工作方法，缺乏专门的业务知识，或者由于客观事物没有暴露其内在的固有矛盾，仍然难免会犯错误。但如果真正学懂了马克思主义哲学，确实可以少犯或避免那种大的、根本性的错误，即使犯了一些错误，也比较容易改正。 李德顺

四、唯心主义是主张思维第一性、存在第二性的。我们的同志并没有这样的哲学主张，为什么有时我们思想上也存在某些唯心主义观点？

答：思维第一性，存在第二性，这是唯心主义的根本观点。这种观点根本颠倒了思维与存在、精神与物质的真实关系，它和普通的常识相违背，因而是完全错误的。

在我们的同志中间，公开主张思维第一性、存在第二性的唯心主义观点的人是几乎没有的。但这不等于说，在他们的头脑中就根本不存在唯心主义的思想，在工作中就绝对没有唯心主义的表现。我们看一个人有没有唯心主义观点，不是看他的主观愿望，也不是看他口头上是怎么说的，而是看他实际上是怎么做的。有的同志工作不调查研究，不看实际情况，凭“想当然”办事，按自己的主观想法搞“瞎指挥”。虽然他没有“思维第一性、存在第二性”的唯心主义主张、实际上是把自己的主观意志看作是可以决定客观实际的东西，是在按照从主观到客观的思想路线办事了。这是一种主观主义的作风和方法，为了说明它的思想实质，有时把它称作唯心主义观点，也是可以的。

当然，在这样做的时候，要注意正确划清界限。要看到这些同志的唯心主义观点是零星的、不自觉的，因而和那些有自觉的哲学主张的唯心主义者是完全不同的。对这样的思想认识问题，只能采取说理、讨论的方法去解决。要防止简单化和无限上纲。一般地说，我们把这种错误认识叫做主观主义就可以了，不要随便都说成是唯心主义观点。

郭湛

描述：

