id: d02d66fe6c
标题：周恩来陈伯达康生李富春等同志观看革命现代京剧《智取威虎山》演员们长时间高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”
日期：1967-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,王力,李富春,叶群,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 中央和有关方面负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、董必武、李先念、谢富治、江青、萧华、杨成武、邓颖超、郭沫若、王力、关锋、戚本禹、叶群、汪东兴等，今晚观看了上海京剧院在人民大会堂演出的优秀样板戏革命现代京剧《智取威虎山》。

演出结束以后，演员们挥动红彤彤的《毛主席语录》，长时间地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”周恩来等同志走上舞台，和演员们亲切握手，祝贺他们演出的成功。

为纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，今晚在首都各剧场，还分别演出了优秀样板戏革命现代京剧《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命现代交响音乐《沙家浜》。

中央和有关方面负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、董必武、谢富治、江青、萧华、杨成武、邓颖超、王力、关锋、戚本禹、叶群等观看上海京剧院演出的优秀样板戏革命现代京剧《智取威虎山》以后，上台和演员合影。 新华社记者 钱嗣杰摄（照片）RW：周恩来；社会活动

描述：

