id: d02e94a424
标题：总政治部号召全军学习32111英雄钻井队坚决响应林彪副主席的号召；大学毛主席著作；大立毛泽东思想；在用字上狠下功夫
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部发出通知，号召全军广泛开展宣传和学习32111英雄钻井队的活动。通知要求所有的连队和基层单位，都要以32111钻井队为榜样，把自己建设成为用毛泽东思想武装起来的英雄集体；全体干部、战士，特别是领导干部，也都要以钻井队的勇士们为榜样，“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”，使自己成为用毛泽东思想武装起来的革命战士。

通知说，32111英雄钻井队是在我国七亿人民活学活用毛主席著作的高潮中，在无产阶级文化大革命运动中，出现的一个闪耀着毛泽东思想光辉的英雄集体。在天然气井突然爆发的一场烈火中，他们用生命和鲜血保卫了国家的财产和人民的利益。他们是毛主席的好工人，是集体的黄继光，集体的邱少云，集体的欧阳海，集体的王杰，集体的麦贤得，集体的刘英俊……。他们这种工人阶级的崇高品质和英雄行为，是伟大毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌！

通知指出，毛泽东思想是革命人民的灵魂。32111英雄钻井队的光辉事迹，又一次证明了：只要掌握了毛泽东思想这个强大的思想武器，就能够创造出惊天动地的奇迹，就能够涌现出无数的刀山敢上、火海敢闯的无所畏惧的革命英雄人物。

通知强调指出，我军活学活用毛主席著作的群众运动，要适应无产阶级文化大革命的新形势，提高到一个新的阶段，要更加抓紧，更加落实。我们在宣传和学习32111英雄钻井队的活动中，要坚决响应林彪副主席的号召，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，在用字上狠下功夫。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治，永远保持旺盛的革命干劲，真正把我军办成毛泽东思想的大学校。

史无前例的无产阶级文化大革命，正在全国范围内胜利地向前发展，形势越来越好。我们在宣传和学习32111英雄钻井队的活动中，要学习他们彻底的革命精神，遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，积极参加无产阶级文化大革命，坚决保卫无产阶级文化大革命。每个干部、战士都要在这场无产阶级文化大革命的大风大浪中，锻炼自己，改造自己。

当前，我们正处在世界革命的新时代，全世界一片大好形势。美帝国主义为了挽救它必然灭亡的命运，正在继续扩大侵略越南的战争，不断地对我国进行疯狂的战争挑衅。我们在宣传和学习32111英雄钻井队的活动中，要学习他们高度的革命英雄主义精神，一不怕苦，二不怕死，按照毛主席人民战争的思想，扎扎实实做好战备，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的突然袭击，保卫我们伟大的社会主义祖国，支持世界人民的革命斗争。

通知最后说，各级人民武装部门要广泛地向民兵宣传32111英雄钻井队的光辉事迹，组织他们认真进行学习。

描述：

