id: 0eb799d2c4
标题：沪剧世家坎坷遭遇催人泪下　传人东归再献乡　音全家圆梦庄小萍演唱会牵动人心
日期：1998-11-27
是否是时间段：false
作者：金涛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者金涛)30年一圆沪剧梦。将在逸夫舞台举办的一场沪剧票友演唱会，近日牵动着沪剧界人士的心。演唱会的主角是一对命运坎坷的父女。

昨日，上海沪剧界前辈王盘声、杨飞飞和赵春芳等和长宁沪剧团一起，为旅日归来的庄小萍女士筹划一台名为“乡音难忘”个人演唱专场。

庄小萍举办个人演唱会，缘起于一段辛酸往事。庄小萍自幼生长于一沪剧家庭，8岁起跟父亲庄秋生学唱沪剧，一曲《芦荡火种》的“旧恨未消新仇添”获得沪剧知音的赞赏。1969年，因演唱此段全家遭到迫害，其父被诬为“破坏革命样板戏”而打成反革命，判刑20年下狱，庄小萍随母辗转至外地艰难度日，成为当时沪剧界影响颇大的一桩冤案，直至粉碎“四人帮”后方获平反。几十年的磨难，使庄小萍和沪剧结下不解之缘。后来她东渡日本谋求发展，闲来还一直在勤奋自学丁派沪剧唱段。几个月前，庄小萍由日返沪，父亲已患癌症病倒在榻上，为了一圆全家的沪剧梦，庄小萍自办纪念演出，把沪剧乡音献给父亲和家乡人民。这场演唱会，赢得了社会各界人士的普遍同情，一厂家免费提供了排练场地，另有一公司无偿提供车辆接轮椅上的庄秋生观看女儿演出，上海长宁沪剧团更是给予了大力支持。

描述：

