id: 0eb77707d5
标题：谈全面分析问题——学习《论持久战》的一点体会
日期：1964-9-10
是否是时间段：false
作者：于宝元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于宝元

毛主席说:“采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”①考察战争是如此，考察任何问题也是一样。究竟什么叫全面?怎样全面看问题?毛主席在《论持久战》中给我们作了极其深刻的阐述。认真研究这部著作，学会自觉地运用辩证法的全面观点看问题，对我们的社会主义革命和建设事业都有重要的意义。

一

我们知道，事物总是“一分为二”的，即都有矛盾的两个方面。二者是对立的，又是统一的。所谓全面，其实就是对立着的“两面”，就是两点论的“两点”，就是“一分为二”。真理是全面的，全面性认识的基本的要求是:第一，运用“一分为二”认识事物；第二，要研究“每一方面各占何等特定的地位”，“各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系”(《矛盾论》)；第三，研究对立面的发展和转化。也就是说，既要看到事物现状的一面，又要看到发展的一面；第四，研究发展转化的条件，以便发挥主观能动性，努力创造条件，促进矛盾转化，达到革命目的。辩证法的革命性也就表现在这里。

这种全面分析问题的方法，毛主席在《论持久战》中给我们做出了光辉的榜样。

《论持久战》是毛主席在抗日战争时期写的。当时，各种不同性质的矛盾和斗争，形成了犬牙交错的形态。毛主席创造性地运用了唯物辩证法这一最完整深刻而没有片面性弊病的发展学说，展开了对中日战争现实的各个环节(各个矛盾)的研究，科学地概括了其全部总和。

首先，毛主席把战争总体分为中、日两个方面，又把每方的特点一分为二。指出:日本的有利方面是强，不利方面是退步、野蛮、小国、寡助。中国的不利方面是弱，有利方面是进步、正义、大国、多助。同时，又分析了各自两方面以及中日之间各方面的相互制约的条件和关系。指出了敌退步我进步是敌败我胜的主要根据；但敌强我弱又决定了战争进程只能是持久战。又指出了:敌虽强，但已为其他不利因素所减杀；敌之有利又可因我之努力而削弱，其不利也可因我之努力而扩大。中国虽弱，但已为其他有利因素所补充，其不利也可因我之努力而克服。这样，对上述四组互相矛盾的特点都是在其相互制约中加以把握的，因此对每一特点的分析都是恰如其分的。正因为如此，所以就能合乎逻辑地辩证地得出全面的正确认识。毛主席又从发展变化观点看问题，指出，虽在第一阶段由于强弱悬殊程度太大，故敌能在一定时期取得一定程度的胜利，但上述各个特点，必将依其本性而发展变化；并预见了抗战发展的三个阶段，说明了中国由劣势到平衡到优势，最后达到敌败我胜的必然趋势。这样，从战争三个阶段的历史发展中，分析了上述四个特点的相互斗争和相互消长的过程，这就把四个特点的对立统一变成了生动的、具体的、历史的和现实的对立统一，从而更加深刻地体现了真理的全面性。

最后，毛主席又通过对客观事物的全面的科学分析，找出客观规律性，并充分地估量了人民群众的伟大的自觉的能动性，紧接着指出抗日的政治动员的必要性，兵民是胜利之本，制订了一整套战略方针和战斗形式，并为广大群众所掌握，变成巨大的物质力量。《论持久战》显示了战无不胜的战斗威力。

总之，毛主席对中日战争形势的分析，自始至终贯彻着革命的唯物辩证法的全面观点，因此在极端错综复杂的矛盾面前，总是能站得更高、看得更远，永远保持着高度的马克思列宁主义的正确性；因而就具有不可抵抗的真理的威力，战胜了“亡国论”和“速胜论”的主观片面的结论，指导抗日战争取得了伟大的胜利。

二

什么是片面性呢?“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。……一句话，不了解矛盾各方的特点。”(《矛盾论》)犯片面性的人，不把事物一分为二，往往是只看现象，不看本质；只见局部，不见整体；只看事物本身，不看与其他事物的关联；只看现状，不看发展。他们总是把矛盾的一个方面绝对化。他们的公式是:是则是，否则否。好就是绝对地好，无任何不足之处，并且永远是好的。坏就是绝对地坏，没有一点可取之处，并且永远不会变好。对于先进和落后、成绩和缺点、好事和坏事等等的看法都是如此。

用主观片面观点看问题，是一切错误观点的认识论上的根源。《矛盾论》指出:“片面性、表面性也是主观性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。”“亡国论”者只强调强弱对比一点，是失败主义者；他们又将此片面夸大为全体，又是他们的主观性。所以在全体说来，他们是错误的。“速胜论”者根本忘记了强弱这个矛盾，因而抹杀了真理的一方面。他们又把中国的长处夸大得离开了真实情况，不承认自己长处的有限性，因而抹杀了真理的又一方面。这里也是主观性和片面性在作怪。

其所以发生片面性，还因为，人的认识总是从不全面到全面的。如果由于主客观条件的限制，开始只认识了一个方面，但对这个方面如实反映，这并不叫“片面性”。正如说“象的耳朵像蒲扇”，而不夸大为“象像蒲扇”不是片面性一样。列宁说，片面性是把矛盾的“一个方面推崇为绝对”②。从这句话也可以看出，片面性不只是看到了矛盾的“一个方面”，而更重要的是在于把这个方面“推崇为绝对”。关于这一点，毛主席也有一个很生动的比喻:“一个虾蟆坐在井里说:‘天有一个井大。’这是不对的，因为天不止一个井大。如果它说:‘天的某一部分有一个井大。’这是对的，因为合乎事实。”③片面性产生的根源是什么呢?

首先，片面性有其阶级的根源。如有“剥削阶级的偏见”，必不能客观全面地认识事物，而是把对他们的阶级有利的某些个别的、片面的、表面的现象夸大为大量的、全面的、本质的东西；而对于不合他们口味的一切实际则害怕承认，或熟视无睹。这必然会产生片面性。例如，“亡国论”的片面性，是蒋、汪投降派的理论；“速胜论”的片面性，主要是当时整个国民党反动派的一种侥幸心理，同时，在我们党内曾有少数人存在着一种轻敌的倾向。只有无产阶级，才不会被任何阶级的私利所蒙蔽，而敢于并且能够客观全面地看问题。但是，就是有了无产阶级的立场，也还有产生片面性的可能。因为，片面性的产生，还有其认识论的根源。

我们知道，事物的方面是无穷的，其联系和发展又是无限的。客观过程的方面及其本质的暴露要有一个过程。因此人们的认识也是“揭露新的方面、关系等等的无限过程”④。人们的认识往往是从现象到本质；从部分到总体；从认识事物本身，到认识同其他事物的关联；从认识既成事物的现状，到认识其斗争发展转化。人的认识，就是这样在实践的基础上逐步深入的，然后达到对事物的全面的认识。“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”⑤如果只停留在表面现象上，以偏概全，结果由于认识上的片面性可能导致政治上思想认识上犯这样那样的错误。因此，如果不会用辩证法的全面观点看问题，当看到问题的一个方面，就固定下来，就会陷入片面性的泥坑。可见，认识上的片面性，并不是什么不可理解的事情，它是在人的认识过程中自觉或不自觉地把矛盾的一个方面推崇为绝对而产生的。

三

如何防止片面性呢?总的说，就是要用辩证法的全面观点看问题，看到矛盾的一切方面、联系和‘中介’。具体说，经常有意识地树立对立面，揭露矛盾，预先警惕，是防止片面性的基本方法。

怎样自觉地树立对立面呢?这有两种情况:

当矛盾的双方还没有充分暴露时，应让矛盾双方在总体中各占适当地位。这样就有助于避免夸大一方，抹杀另一方的错误。平常所说的“从最坏处着想，向最好处努力”、“作两手准备”等就是这个思想的应用。例如，在抗战初期，日寇企图攻占广州、武汉、兰州三点，并把三点联系起来。敌如此深入，后果将不堪设想。但毛主席指出:“我们的作战计划，应把敌人可能占领三点甚至三点以外之某些部分地区并可能互相联系起来作为一种基础，部署持久战，即令敌如此做，我也有应付之方。”为什么要这样做呢?因为在制订计划(战争、生产都是一样)时，现状的一面是容易了解的；但很难完全预料到在计划执行期间会遇到什么情况。如能“从最坏处着想”、“作两手准备”，即使在执行中出现了不利情况，也不会惊慌失措，计划仍能完成。这样，作为一支战斗部队，就进可以攻，退可以守，立于不败之地；作为生产领导，可以防患未然，掌握生产主动权。

当矛盾的双方能够具体揭露出来时，就应主动地把它揭示出来，促使矛盾斗争，使其向有利于革命的方面转化。目前，在全国范围内轰轰烈烈地开展着的比学赶帮运动就是有意识地树立起先进和落后的矛盾，从而促使落后化为先进，先进的更先进，使各行各业都出现竞赛的热潮。为什么这个办法有这么大的作用?因为先进与落后，都是相比较而存在、相斗争而发展的。不比，认识是片面的；一比，认识就全面了。有了全面认识，觉悟就能提高，工作就能做好。关于树立对立面，各自克服自己不足方面的方法，是防止认识片面的一个途径。

如果已经犯了片面性，怎么办呢?这就必须用辩证法的全面观点反对和克服形而上学的片面观点。用“两点论”反对“一点论”；用全面观点反对“单打一”。因为片面性的错误是由于自觉或不自觉地夸大了真理的某个方面造成的。所以要克服片面性，就应当具体分析它夸大或抹杀了真理的哪个方面；怎样夸大、抹杀的；这个方面在矛盾总体中本应占怎样的地位。只有经过这样的分析，才能把被片面夸大的那个方面，在认识中恢复它的本来面目，把它纳入真理的有机整体之中，才能正确地总结经验，吸取教训，而代之以全面的观点。例如，毛主席对“亡国论”和“速胜论”的批判，对他们的论据和结论都作了详尽透彻的驳斥，这就不仅击破了一切“亡国论”和“速胜论”的种种借口，而且使从事宣传工作的同志能得到充足的论据去说服还不明白和还不坚定的人们，巩固其抗战必胜的信心。相反，“如果我们片面地抓住一个观点，把它当作绝对的，和另一个观点对立的，或者，如果我们只是由于当时发议论的需要而任意地从一个观点跳到另一个观点，那我们就会变成形而上学思惟的片面性的俘虏；整体的联系避开了我们，我们陷入一个跟着一个的矛盾之中。”⑥当然，为纠正某种偏向，为提醒人们对被片面论者忽视或抹杀的那个方面的注意，往往需要反复强调某个方面。这是完全必要的。但这绝不是以一个片面反对另一个片面，而是在全面认识的基础上，为克服某种片面性而作的努力。如理论脱离实际时，着重强调深入实际；忽视读书时，着重强调读书的必要。忽视红，一定要强调红；忽视专时，着重强调在红的基础上注意专。但着重强调某一面时，并不排斥另一面，始终全面地分析问题，这不是以一个片面反对另一个片面，而恰恰是马克思主义的领导艺术。也只有这样，才能真正达到克服片面性的目的。

总之，在实践中，既事先提防，又事后检验，反复循环，交相为用，自觉地克服片面性，能动地变片面性为全面性，我们就会越来越全面地分析问题。

注:①《毛泽东选集》第二卷。第四三七页；以下凡引此书，不注出处。②列宁:《哲学笔记》第二二二页。③《毛泽东选集》第一卷，第一四四页。④列宁《哲学笔记》第二三九页。⑤《毛泽东选集》第一卷，第一○三页。⑥恩格斯:《自然辩证法》第一三四页。

描述：

