id: 0eb8b9839e
标题：对《红牡丹》争鸣的联想
日期：1981-2-26
是否是时间段：false
作者：张世明
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省江宁县文教局　张世明

读了二月八日《文汇报》刊登的关于影片《红牡丹》的两篇争鸣文章，很有兴味，感触颇多。我觉得这样做，是有利于创造百家争鸣的气氛、繁荣文艺创作和文艺批评的，值得欢迎。这里，只谈一点由此引起的联想。

粉碎“四人帮”之后，我国文艺创作确实呈现出百花齐放的动人局面。然而，文艺批评却还没有做到百家争鸣。为什么文艺批评落后了呢?原因是多方面的。首先，必须看到，十多年来，“四人帮”以文艺批评为名，扣帽子，打棍子，实行封建法西斯式的文化专制主义，严重地败坏了文艺批评的声誉，致使一些同志至今一听到文艺批评就心有余悸，就反感、厌恶。应该承认，今天还有不少同志对文艺批评存在着这种“条件反射”。另一个原因，就是有些同志不能正确对待批评，甚至是“老虎屁股摸不得”。谁要是指出他的作品的缺点和不足之处，他就说谁是“打棍子”，是“横加干涉”。《红牡丹》上映后，我曾亲耳听到不少批评之词，有些还是比较尖锐的。但是，谁也没有全盘否定《红牡丹》的意思。就算是西门雁同志的批评不够正确，该片编剧阎丰乐也不应随意指责人家是“袖里藏着棍子”，甚至说出“一个‘批评家’是打不动影坛的”那样很伤感情的话。以这样的态度对待一位业余文艺批评作者，难道就是懂得别人写作时的“甘苦、心情和体会”吗?

当然，我们的文艺批评本身也存在一些问题。一是“一窝蜂”。一部优秀的电影或戏剧，一篇优秀的小说或报告文学等，本应该受到较多的重视。但是，我们的评论常常是“一涌而上”，特别是有的文章只是重复着别人的意见，这就没有必要。二是“乱捧场”。鼓励和支持新人、新作、新的尝试是完全必要的。但是，如果只讲创作中的成绩，而回避问题，甚至把缺点或不良倾向也说成是“大胆尝试”、“新的突破”，那就不是实事求是的态度了。这样做，并不能促进文艺创作。另外，有些文艺批评忽视甚至是轻视从艺术上作具体深入的分析，存在粗暴的或简单化的毛病，它既不能提高人们的艺术欣赏水平，又不能给创作以正确的指导。文艺创作和文艺批评是社会主义文艺不可缺少、不可分割的两个组成部分。作家和批评家应该携起手来，为发展和繁荣社会主义文艺而共同努力。

描述：

