id: 0ebb0bb9a3
标题：阴谋破坏日共党 中西被开除党籍日共中央委员会决议
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十八日讯】塔斯社莫斯科消息:一月十七日‘真理报刊登该报驻东京记者的电　讯说，日本共产党中央委员会巳于一月十日开除了中西的党籍。日本共产党中央委员会的决议指出，中西怀着进行反党斗争的目的参加了党，他以关于为社会主义革命而斗争的左倾辞句为烟幕，进行颠覆性的活动，决议说，中西在他是党员期间的全部活动，都暴露出他是个两而派，是共产党的敌人，决议指出，中西自从加入党以来，就开始了反对派的工作，接着并进行秘密的派系活动。“这种有害的派系活动巳发展到这种程度，他甚至和反动的情报纲建立了联系”，并且靠了它的帮助，“开始从事破坏共产党了”。中央委员会决议说:中西在加入共产党以后，曾屡次虚伪地悔改他的错误，保证“不作反对派的活动，并忠实执行党的政策”。中西需要这种策略手段，以便能保证贯彻他的主子的命令，在日本共产党内部来开展颠覆性的活动。中西及其党羽在去年秋天提出主张，要求立即实行所谓“社会主义革命”。大家都知道，中西在他前此对各报发表的谈话中，曾屡次鼓吹各种冒险主义的理论。中西在一九四九年九月用小册子的形式散播他的纲领，和共产主义根本敌对的纲领，企图根据这个纲领拉拢成一个派系来对共产党进行斗争。近来中西运用各种欺骗手段，在东京的党组织中加紧收买党徒。日本共产党中央监察委员会和中央委员会政治局联席会议根据这些业经证实的关于中西进行挑拨性的、颠覆性的活动事实，由开除中西党藉，来中止他在党内的敌对活动。

描述：

