id: 300b0c7e55
标题：保持清醒头脑， 认识资本主义弊端，避免盲目性
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部,陈抗
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1980(选编), 231-247
标签：工业战线,文章
书籍：保持清醒头脑， 认识资本主义弊端，避免盲目性
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 保持清醒头脑， 认识资本主义弊端，避免盲目性

## (我驻日使馆参赞陈抗同志对留日学生谈话的一部分)

这份材料是李先念同志发现和推荐的。先念同志批给耀邦同志有这样—段话:“陈抗同志对日本很有研究，这份简报可以印发给中央和地方的负贵同志阅，作为参考资料。”耀邦同志看后，要我们在《宣传动态》上刊登出来，请各宣传口同志推荐给你们的负责同看看，作为教育干部和青年的一个参考资料。

## 中央宣传部

日本是一个科学技术高度发达的资本主义国家。十九世纪中叶明治维新以来，日本科技、工业的发展已经有一百多年的历史。特别是战后三十多年发展很快。五十年代至六十年代，日本经济以每年10%以上的速度增长，在67至68年间就超过英、法、西德，仅次于美国，占资本主义世界第二位，号称经济大国。它的石油制品、粗钢生产、汽车工业、电力、锡和铜的生产居世界第二位，造船量则居世界第一位，其它化学工业、电气制品、钢铁生产技术、大规模集成电路、半导体工业等都名列前茅。对外贸易几乎是每五年翻一番，去年进出口总额达1，922亿美元。此外，日本经济的经营管理也十分科学，质量管理十分严格。这些都是值得我们学习和借鉴的。由于在日本学习的客观条件比较有利，近年来我留学生在学习中都取得了大小不一的成果，但同时也出现了一些值得注意的倾向，有些同志由于强调了向日本学习，就片面地认为日本一切都好，什么都应向它学习。事实上并非如此，因为，一切事物都应一分为二，尤其是日本，更是如此。我们在日本呆过多年的人就常常看到，一座非常现代化的原子发电站或号称世界第一的大桥举行开工典礼时，要请日本神社的和尚来念咒、驱鬼之后才能破土；开最现代化的“新干线”电车和飞机的驾驶员，身上还要带着从庙里买来的护身符；人们见面九十度鞠躬彬彬有礼，但在家庭里殴打妇女却是家常便饭，电影电视上这些镜头是司空见惯。所以我们常说日本是一个先进和落后、高度现代化和封建迷信、文明和野蛮并存的国家。特别是日本资本主义制度固有矛盾引起的种种弊端，更是俯拾皆是。千万不能一看到高楼大厦、高架电车、高速公路，就五体投地，而忘记它一旦断油、停电，.整个社会就会瘫痪；不能一看到街道整洁、生产秩序井然、效率高等，就对日本资产阶级的“道德规范”、资本家的“以社(企业）为家”的口号也予赞扬；也不能一看到商店里百货琳琅，大街上人们西服革履，就认为日本“物资极大丰富”、“全民富裕”，而忽略了其通货膨胀和生产过剩。我们要善于通过现象看本质，区别两种社会制度之间的不同，充分认识日本资本主义制度固有矛盾所带来的种种弊端，使我们在日本学习、生活中避免盲目性。现就如何认识日本社会讲几个问题：

一、日本是一个金融垄断资本统治的资本主义国家，是一个两极分化十分激烈的吃人社会

目前，日本大肆宣扬它是“自由世界”，我国少数青年也认为日本是“自由化”的国家。其实，它是少数人占有生产资料，广大劳动人民只有受剥削的“自由”。大资本家高喊竞争自由，大鱼吃小鱼，中小企业则有失败和破产的“自由”，工人则有失业的“自由”。所以“自由”是假，广大人民卖身给垄断资本是真。

战后日本由于美国占领军“解散财阀”（家族封建式的财阀)，变成了典型的金融垄断资本。目前日本六大财团就是以银行为中心而形成的，它们集中了绝大部分的资金，控制着日本的经济命脉。这六大财团是：第一劝业银行、三菱、富士、三和、住友、三井集团。据一九七一年的材料统计，它们所控制的核心企业约为167家，占全国企业总数不足0.02%，但总资产占全国企业的416%,资本额占全国企业的28.6%，营业额占33.2%,而职工人数却仅占全国的9.5%。经过将近十年的发展，目前这些财团的资本更加高度垄断化了。

日本每年公布一次亿万富翁的名单，去年收入一 百万美元以上的50人中，有25人是公司的大老板, 6人是土地、股票投机商。前年年收入最高者达37亿6千4百万日元，比当时日本的总理福田收入（5亿日元）要高出六倍多。据日本国税厅统计，七七年工资收入者3,115万人中，年收入在100万日元以下者320万人，占10.3%;年收入在100-200万日元者(200万日元为日本最低课税标准线）为1，074万人， 占34.6%。完全失业者几年来一直保持在110万上 下。仅就这些统计来看，日本人民生活维持在最低水平以下者超过1400万人。本统治下的日本社会，两极分化是十分激烈的，特别是富者处在恒富状态之中，而广大人民群众的相对贫困化却在加深。尤其值得提出的是日本少数民族阿伊努族，处于无权地位，而且日趋濒于灭绝的境地。另外类似印度贱民的“日本部落民”一直受到歧视，他们大约有6,000个部落，300多万人(从无准确统计)，其中70%收入很低，无论在就业、升学、居住、甚至通婚上都受到限制和歧视。在社会上为了求生，他们常常隐瞒自己的身份，但一旦被发觉就被开除。至于东京的山谷、横滨的寿町、大坂的釜崎三大贫民窟，更是日本“经济大国”的耻部，聚居在这里的流浪汉们只能以稀粥度日，一入冬季，不少人在饥寒交迫下“自由”地死去。

广大中小企业的经济状况比起劳动人民、工资阶层要好些，但是它们面临垄断资本的压榨，处在通货膨胀和经济萧条的影响下，每天也是战战兢兢如履薄冰，说不定那一天经营不利，财源拮据，就会倒闭。据统计，中小企业每月宣布破产者几乎都在一万件以上。

二、日本借钱成风，是一个谁都借钱的“信贷国家”

日本从个人到企业、从团体国家都借钱，同时大家也都设法存钱，但主要的是借钱。在日本，好象不借钱的人是傻瓜。 战后日本企业的“自己资本”越来越少，“他人资本”(主要是银行贷款）越来越多。除个别企业如丰田汽车的“自己资本”占50%以上，几乎所有企业的“自己资本”都维持在20%左右，最少的有时仅13%。据七七年统计，全日本私人企业的自己资本总额是535,410亿日元，负债总额为3,411，440亿日元，两项相比，前者为13.6%，后者为86.4%(美国则分别为57.8%和42.2%)。此项负债总额相当于日本七七年国民生产总值1,864,430亿日元的1.8倍，相当可观。 企业负债，国家也负债。仅从一九六五年度至一九七九年度的累计来看，国家发行的公债已达56万8千亿日元（相当于2,500亿美元。美国国债今年三月为止为7,980亿美元)。到一九八〇年度则将达70万亿日元，这一数字相当于日本七九年度预算的1.4倍。国债增加最快还是一九七五年石油危机以后的事，这些年来日本国家预算收入中几乎有30-39%是靠发行国债。一九七九年用以偿还国债利息的金额为四万亿日元，为预算支出的10.6%。这个数字相当于该年度文教科学支出总额，等于两个国防预算的金额。至于47个都道府县地方政府，除个别外，财政收支几乎都是赤字，同样是靠借债度日。 日本的家庭，同样欠债。据统计，总户数的47.4%是负债户，平均每户有140万日元（大约相当于人民币一万元）的债务。 所以，日本看起来十分繁华，车水马龙，霓虹灯通明，到处可以看到吊车、脚手架，兴建新的工程，其实是负债累累。大家都在玩别人的钱，玩得好，就发财，战后不少暴发户就是这样“发”起来的。但是也正象我们的一句老话：“玩火者自焚。”一旦玩得不好，就会企业倒闭，个人破产。企业倒闭后，或被拍卖，或被合并。个人破产后被净身出户，有的全家自杀。日本有些企业的名字很长，什么“兼松江商”啦，“日商岩井”啦，“山下新日本”啦，都是被吞并、合并的痕迹。日本的六大垄断集团，就是通过不断吞并其他企业逐步形成的。 由于日本是一个庞大的“信贷”国家，银行业特别发达。你们可以看到各种名称的银行、金库，也可以看到各种各样的赊销、延期付款的商店。而放高利贷的、开当铺的，更是大街小巷到处都是。这些就象是—个庞大的吸血机器，以不同的形式，通过各种渠道，同广大人民的血管连结着。至于国家，那就公开以税收名义大刮民财。什么直接税、间接税、国税、地方税、所得税、人头税、继承税、赠予税、流通税等等，应有尽有。去年大平首相由于宣布增收消费税受到朝野上下的攻击，甚至影响了大选结果，说明了日本税收之苛之重。

三、日本是一个高度商品化了的社会

上述种种，说明日本的国家、企业、个人活动的重要目的就是为了钱，是真正地“向钱看”。马克思主义说资本主义的一个基本特征是把劳动力做为商品出卖。实际上日本的一切都已商品化了。如果说经济领域里、经济活动中的商品化是司空见惯的日常现象， 今天日本的政治、文化、教育、宗教等活动同样也是商品化了。在政治上，当官为了发财，天经地义。日本政府阁僚一般都是国会议员，因此，日本大选、参院选举，是一场最大交易。各党、各派竞相拉人、筹款。已退休的政府高级官员、社会名流、甚至名艺人、名棋手等等常常成为竞选中的争夺对象，被高价收买用以充数。所以，日本的竞选是“竞钱”，.参加竞选的大体每人所有的竞选投资需5亿日元，当选后贪污刮财以收回成本则是常情。选上议员后，就要向其所属各党争美差、争肥缺，以此去获取更高的“利润”。因此，日本战后的大贪污案件中无一不涉及国会议员，其原因即在于此。

至于政府部门的行政官吏，一般都是利用本身的职务作为发财手段，同时也把做官作为退休后进入民间企业的阶梯。今年三月三十一日日本人事院公布：去年有233个政府退休高官转入“财界”。此数字比前年增加18%，其中大半是转入与其退职前职务有密切关连的企业。如大藏省（财政部）退休官僚转入金融界者47人，其中最多的为“相互银行”、“信用金库”；农林水产省官员退职后进入食品公司、粮食保管业者居多。运输省下来后则到航空、海运公司任职。有的高级官僚则当董事、社长，如通产省原次官和田敏信去兴业银行当顾问，原外务次官有田圭辅去国际开发事业团当总裁；驻华大使佐藤正二去第一劝业银行当顾问，小川平四郎去住友商事当顾问；科技厅官房长半泽治雄则去石油资源开发当董事。至于历年到二流企业当副职掌实权者，则更不计其数。这一现象在日本舆论界中引起谴责，因为这往往是企业、公司对这些人过去在职期间给予“关照”的一种“酬劳”，又要利用他们的老关系为企业做出“新贡献”，纯系一种交易。

在文化方面，画家的一幅画，作家的—部小说，也常常是被当作商品对待的。许多作品粗制滥造，目的就是卖钱。卖出名后，随便画上几笔，随便讲上一席话也能成为生财之道。日本的私立大学同样是商品化了的。学校本身，日本人都称它为“学校产业”。学校收学生是为发财，学生上学是为了买文凭、赚工资，因此学校是按你将来能赚多少而收费。今年开始，高中一个学期的学杂费已从去年的五十万上涨为六十万日元。大学中名牌学校、医科大学学费更高，私立的早稻田大学理工科第一年交七十二万学杂费，最高者如东京女子医大第一年交费一千一百万日元，外加“捐款”五百万日元。因此日本的私立大学越办越大，越办越多，也是这个道理。其中如日本大学，学生有十万人，每年毕业生举行典礼要在容纳一万五千人的武道馆举行，日本人称它为“大量生产”典型。

被日本资产阶级誉为慈善事业的各种救济团体，被誉为拯救灵魂的宗教，也统统商品化了。举例来说，正统佛教圣地比壑山延历寺，现已成为观光地，有自己收费的直达公路，有自己经营的餐馆、旅馆，是个联合企业。至于那些新兴宗教如PL教团是个开学校、办医院、开高尔夫球场的企业单位。创价学会是个大出版商。

四、社会问题成堆

日本这个社会同美欧“发达”国家一样，资本主义制度所带来的弊端布满各个角落，渗透在各个领域。试举以下几点以说明之：

（一） 精神空虚。日本除一部分有头脑、有思想的人们以外，比较普遍的是处在一种茫然状态。他们没有远大理想，精神上空虚、不安，不知明天会发生什么。日本社会经济国民议会出了一本书，叫《走向二十一世纪的劳动青年意识》，它的副题是“无目标社会下的郁闷不乐的一代”。通过他们的调查，认为二十一世纪将是黑暗的、不安定的、颓废和危险的，占被询问者的一半以上；对现状不满，对政治漠不关心者约占 56.4%。因此，人们往往把精力集中到家庭、亲友和吃喝玩乐中去以求排遣。日本教育工会把当前青少年精神状态方面存在的问题归纳为“三无”，即“无气力，无关心，无作法(礼貌)”。也有人归纳为“五无”，增加“无自标”，“无感动”，翻译成中文就是无精打彩，漠不关心，不讲礼貌，没有目标和麻木不仁的状态。当然，在统计中也说到50岁以上的人们中也确有忧国忧民之士，年轻人中也有愿意为“社会献身”之人，但这些人在日本是少数，没有形成一股社会力量。

(二） 吃喝玩乐行业大兴隆。大家到了东京，一路上看到很多“麻雀”(麻将牌)字样的店铺，灯火辉煌的“叭勤叩”弹子房，靡靡之音的“夜总会”，烟雾弥漫的“酒巴间”，阴喑小巷里的“料亭”（日本式备有舞伎女招待的饭馆)、“吃茶店，上映凶杀、色情片的影院，跳脱衣舞的剧场，有变相卖淫的“土耳其”澡堂，窝藏暗娼的“温泉”旅馆。 法国大菜、成吉思汗火锅、朝鲜冷面、中华料理(饭店)到处皆是，四川菜、上海菜、广东菜、北京菜应有尽有。至于甲鱼、河豚、野猪、熊肉的日本“料理”更是林立街头。啤酒公司年年搞竞饮，胜者一次喝上几十瓶，然后奖励一年啤酒券。 赛马、赛车、赛艇、赛狗成了地方财政收入的来源；斗狗、斗牛也很兴旺；西方拳击、泰式“摔跤”场场满座，甚至把女人也弄上台互相揪头发、踩肚子， 摔打卖座。日本玩艺儿看厌了，就把西洋碧眼金发女郎弄来表演。据统计，到日本来赚外汇的外国艺人一年约有两万人次，其中美国人高达三千人次。 日本书刊杂志、电视节目充斥着吃喝玩乐的内容，以此招揽顾客的广告比比皆是。 一到连续休息的日子，日本人几乎倾城而出，不是上山就是下海，电车拥挤，交通堵塞。淹死的、冻死的、摔死的、撞死的人，每年都成百上千。对此人们还是熟视无睹，照样往外跑。 女学生们在观看英国“甲壳虫”的歌唱表演时，有的能够兴奋得气绝、失神，甚至不上学连续跟随几个城市观看。每场都得派出大量警察维持秩序，给人一种感觉好象疯了似的。那种热衷于吃喝玩乐的景象似乎世界已临末日，充分反映了日本的市民、青年男女们精神没有寄托，要求寻求某种刺激来填补其思想上的空虚。

（三）新兴宗教四起，封建迷信盛行。由于上述原因，人们精神空虚，各种类型的宗教迷信就乘虚而入。类似我国解放前落后市民阶层中盛行“一贯道”一样，战后日本新兴宗教四起，其名目繁多，不胜枚举。其中比较有名的如天理教，PL教团，灵友会，立正佼成会，创价学会等皆是。其中如PL教团把天主教神道和佛教的教义“溶合”在一起，实际上是个大杂烩，号称有150万(实际有80万人）信徒；立正佼成会号称550万人；创价学会号称一千万会员。它们共同特点是一反传统教义，宣传“如其死后升入天堂，不如修得今生‘幸福’”，大搞“互助”和“福利”以笼络人心。利用日本法律规定“宗教法人”不纳税的方便，大肆榨取信徒金钱，大发横财，经济上成为“不贪财”的大资本家，政治上成为政党的“压力团体”。公明党是创价学会的御用政党；立正佼成会则是支持自民党的。 至于那些传统的宗教也在商业化，几乎每个派都是一个小“托拉斯”。但更重要的是它们都拥有大量的信徒，每年举办法事时，都有成千上万的善男信女前来合掌、跪拜。据日文部省统计，作为佛教信仰者登记的有7,500万人（这显然是个夸大的数字，可能有很多人是随便登记的)。其中最大教派如日莲宗约3,000万人，净土真宗1，400万人，真言宗1,200万人。全国各宗系拥有的寺院共72,500座。每年逢年过节时，各寺院的香火都十分兴旺，舍财捐款数额都十分可观。仅就人们抽签乞运的收入就不得了，学生升学、就业，人们结婚、祈祷发财，消灾、却病者都去讨签， 每张十元，积少成多，其数可观。这种活动不仅寺院搞，连大街上都设有抽签卜运的机器，在最现代化的设施名古屋电视塔上也有。看手相、拆字算卦摊都摆到火车站旁、银行楼前。就连新日铁高炉的综合自动控制室的电子计算机上，还供有“八幡神社”的神灶。尽管这些人们不一定每人都是宗教的笃信者，更不会去殉教，但这同日本高度发达的科学物质文明形成十分鲜明、十分矛盾的对照。而特别奇怪的是谁也不感到它们之间的不调和，从未引起人们的反感，这是值得玩味的。去年日本诺贝尔奖获得者物理学权威朝永振一郎死去，祭灵仪式上，三个老和尚披着袈裟，念着经咒，祈祷朝永阴间冥福。那些大科学家们，诸如茅诚司等也身穿黑色西式丧服，手持菩提念珠，合掌唱和，景象十分离奇乖谬，但大家都心安理得。这就说明，日本人十分需要一个精神支柱，以求精神上的寄托，但却是求之不得，寻之不见，而入此途。

（四）老人问题、犯罪问题严重。在这种矛盾激烈的冲突中，有志之士不满现状，奋起批判；热血青年急于砸烂这座魔狱，但缺乏正确有力的领导，又误入极左冒险之途，脱离群众，脱离实际，被孤立，被打散，被逮捕。而大部分人如前所述，无可奈何，处于茫然终日、郁闷不满之中。其中有些人则走投无路，走上自绝之途，或者铤而走脸，论为流氓暴徒，或者堕入烟花柳巷，或者犯罪。就其弊端之甚者，列举如下：

老人问题突出。日本战后平均寿命大幅度提高，据统计，女性平均78岁，男性平均为73岁。但随之而来的就是退休问题、老后问题。老人无人赡养、照顾，已成为日本突出的社会问题。这在高度商品化了的社会中是必然的。本来日本战后六十年代的自杀率，以十万人计，已降到14-15人,七二年以后又上升到17-18人了。这一比率在世界范围内居第九位（匈牙利第一，丹麦第二，芬兰第三)。但老年人（75岁以上）自杀率，日本则仅次于匈牙利而居世界第二。

另外一个值得注意的倾向是中年人的自杀率在增长，全家自杀者在增多，其办法有的是汽车里放开瓦斯；有的连房子带人一起烧毁自杀；也有的用猎枪把全家打死，然后自杀；也有的吃一顿带毒的高级河豚生鱼片把全家大小都毒死。总之方法无奇不有，但其原因都是借贷过多，偿还不了，破产自杀。

其次是犯罪趋势有增无已。据统计，一九七八年一至十一月，日本刑事案达121万5千3百起，比七五年同期增加5.3%。犯罪内容以杀人、放火、抢劫、强奸、诈骗、诱拐、绑票为最，其他如赌博、卖淫、吸毒、贩毒也很严重。特别严重的是如上所述这些犯罪行为正在向少年中蔓延。目前日本中学生出现各种各样的集体犯罪的倾向，他们搞斗殴集团、盗窃集团、摩托车暴走族（成群结伙开快车横冲直撞)、汽车暴走族等等，严重危害社会安全。

从统计中看出，刑事犯罪中有两个突出现象：一是由吸毒、贩毒而引起凶杀、抢劫、强奸、拐骗者居多，最近揭发出的一些案件多属于此。其次是这些犯罪背后几乎都有“暴力团”（犹如我国过去的青红帮黑社会）插手。据统计，一九七八年日本全国的暴力团黑社会组织共有2,525个，成员有108,700人。比七七年增加23个组织。这些人渗透在社会的各个角落，为非作歹，成为日本犯罪的祸根。

综合前述各点，我们可以看出，日本的经济表面上很“繁荣”，但其基础是虚弱的；日本的“自由”社会是金融资本统治下的奴隶们竞生存的牢笼。富者恒富，穷奢极欲；广大的小康阶层和劳动人民则在为改善物质生活而奔波，在相对贫困化的道路上徘徊、挣扎。资本主义社会的各种固有矛盾在深化，在发展，这些矛盾是资本主义制度无法解决的。

## （第35期，8月25日）

描述：

