id: d93311e6e9
标题：关于荆嗣佑工作安排的信
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于荆嗣佑工作安排的信

（1951年9月8日）道衡同志：

荆嗣佑一信付上，请察阅。其中所述激浦乡间对荆不尊重的事，请予查明酌办。荆在辛亥革命后曾当我们学校的英文教员，四十年来他做过些什么事，是否和国民党反动派有过关系，我完全不明了，请你向程颂云、程星龄诸人及沅陵地委问明，并决定是否帮助他在长沙解决工作问题。至于他要求去日本的事，现在没有此种可能。此致敬礼

毛泽东

九月八日

[1]荆嗣佑，曾留学日本，任过李宗仁的顾问、湖南省制宪会议主席。当时闲居在家，1951年后任湖南省文史馆馆员。

[2]程颂云，即程潜，当时任中央人民政府委员、中南军政委员会副主席。程星龄，当时任湖南省人民政府副主席。

关于荆嗣佑工作安排的信

二荆先生：

八月二十二日惠书敬悉。所述乡间情况，值得注意，已将来信转给中共湖南省委查明办理。先生出外工作一事，也要湖南省委酌情帮助。如先生有兴趣，可与湖南省委统一战线部部长刘道衡先生通讯商酌。此复

顺致敬意

毛泽东一九五一年九月八日

描述：

