id: 2e02d2ef49
标题：周恩来在追掉陈毅同志大会上的悼词
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,吴德,陈毅,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
申健、冯铉、杨玉衡、刘宏贤、张香山、姬鹏飞、李耀文、乔冠华、韩念龙、马文波、王海容、陈德和、白相国、吴德峰、肖友明、彭林、史子才、谷广普、潘友宏、孙晓风、刘洪章、谢北一、刘湘屏、吴庆彤、刘建功、郑屏年、武葆华、王俊卿、刘同新、解力夫、王国权、丁西林、李梦华、康克清、林佳椭、于立群；

人大常委会委员史良、朱良才、吴有训、季方、胡愈之；中国人民政治协商会议全国委员会常务委员张奚若、周培源、楚图南：国防委员会委员刘斐、李明扬。陈毅同志的生前友好也参加了追悼会。

参加追悼会的，还有中共中央机关、国家机关的工作人员，中国人民解放军驻京机关、部队的干部和战士，共一千五百多人。

陈毅同志逝世以后，宋庆龄、周恩来、叶剑英、张春桥、朱德、刘伯承、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、李富春、郭沫若、华国锋、吴德，以及党、政、军各方面的负责人前往医院向陈毅同志的遗体告别。向陈毅同志遗体告别的还有廖承志、华罗庚、罗叔章、荣毅仁、王冶秋、赵朴初等。

陈毅同志病重住院时，党和国家领导人曾多次前往医院看望。

（新华社1972年1月10日讯，载1月11日《人民日报》）周恩来在追悼陈毅同志大会上的悼词

（一九七二年一月十日）中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志在追悼陈毅同志大会上致悼词，全文如下：我们怀着十分悲痛的心情，悼念陈毅同志。

陈毅同志是中国共产党第九届中央委员会委员、中央军委副主席、中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、国防委员会副主席。陈毅同志在病假期中，因患肠癌，治疗无效，于一九七二年一月六日二十三时五十五分不幸逝世。终年七十一岁。

陈毅同志一九二二年加人中国共产主义青年团，一九二三年加人中国共产党。一九二七年参加中国工农红军。红军时期，历任师长、军长、江西军区司令员兼政治委员；抗日战争时期，历任新四军一支队司令员，新四军代理军长；解放战争时期，历任华中野战军司令员，华东野战军司令员，华东军区兼第三野战军司令员。全国解放后，曾兼任七海市市长。

陈毅同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民的忠诚战士。几十年来，陈毅同志在毛主席、党中央的领导下，在长期革命战争中，在社会主义革命和社会主义建设中，坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务。

陈毅同志的逝世，使我们失去了一位老战友，老同志，是我党我军的一大损失。我们沉痛地悼念陈毅同志，要学习陈毅同志的革命精神，化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为完成国际国内新的战斗任务，争取新的更大的胜利而奋斗。

陈毅同志安息吧！

（新华社1972年1月10日讯，载1月11日《人民日报》）[附霜重色愈浓

一文化大革命中的陈毅同志

童怀周

一九六六年，毛泽东同志发动了文化大革命。这场运动的领导权从一开始就被林彪、陈伯达、“四人帮”这一伙野心家、阴谋家、反革命两面派所篡夺和掌握。他们把文化大革命看成他们篡党夺权的千载难逢的时机，通过种种阴谋，不择手段地搜取权力，凌驾于全党之上、爬上了权力的高峰。他们利用纂夺来的权力，从中央到地方，对中国人民实行封建法西斯专政，倒行逆施，祸国映民，给我们的国家和人民造成了空前的灾难。这个历史的大教训中国人民永远也不会忘记

在林彪、“四人帮”封建法西斯专政的年代里，中国人民被抛人了血海，多少人被诬蔑为“叛徒”、“特务”、“走资派”、“黑帮”、“牛鬼蛇神”、“反革命”，多少人被投人监狱、遭受百般折磨，又有多少人惨死在林彪、“四人帮”的魔掌之中。但这也正说明了中国人民对他们的反抗和斗争一刻也没有停止过。我们尊敬的老一辈无产阶级革命家，在过去几十年的革命斗争中，置个人生死于度外，带领中国人民与各种各样的凶恶敌人进行了艰苦卓绝的斗争，为中国人民的解放事业建立了不可磨灭的功勋，作出了伟大的贡献。文化大革命中，面对林彪、“四人帮”不可一世的张气焰，他们又一次为了祖国，为了人民挺身而出，横眉冷对，同林彪、“四人帮”作了英勇的不调和的斗争，坚决地捍卫了人民的利益，表现了真正的马列主义者、真正的共产党人、真正的革命者的气节和胆略。“大雪压青松，青松挺且直”，陈毅向志就是一棵在大雪中挺立的青松，是老一辈无产阶级革命家的一位代表。

文化大革命刚发动的时候，陈毅同志是衷心赞同的，他积极参加文化大革命、也要求身边的同志和自已的子女这样作。一次，他在七机部工作的儿子回家，当他得知七机部正开群众大会时，便催促儿子赶快回去参加大会。他说：你应积极参加群众运动，不要自已跑回来，应参加大家的斗争。但他同时告诫他们要注意党的政策，要实事求是，要特别谨慎。例如对七机部党委，对工作组，都要有分析；有错就批判，但不能随便上纲。运动初期，华东某省委书记来找他，向他诉苦。他劝这位省委书记，接近群众，采纳正确意见。他自己，则以一贯的光明磊落，襟怀坦白，号召同志们给他提意见，并保证不打击报复。但随着时间的推移，林彪、“四人帮”操纵下的文化大革命越来越走上了邪路。眼见党的事业、人民的事业受到严重的危害和损失，陈毅同志忧心如焚。一次接见红卫兵时，他在天安门城楼上向毛洋东同志谈了自己的担心，认为这样搞下去很危险。毛泽东同志告诉他：再搞三个月，就可以收了。但林彪、“四人帮“哪里肯放下屠刀，立地成佛，他们愈来愈暴露了其反党反人民反革命的丑恶嘴脸，日益把中国人民推向灾难的深渊。陈毅同志忍无可忍，又以他一贯的知无不

描述：

