id: be505a4dae
标题：图片
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：吕相友
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）我们伟大的领袖毛主席满面红光，神采奕奕，同首都革命群众一起欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年。毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全中国人民、全世界人民最大最大的幸福！

人民日报记者 吕相友摄

（照片二）我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席迈着雄健的步伐向我们走来了！顿时，天安门广场的红色海洋沸腾起来了，“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声响彻云霄。

人民日报记者 吕相友摄

（照片三）首都红卫兵革命小将抬着“拥军爱民”的大字标语，高举红彤彤的《毛主席语录》，浩浩荡荡地通过天安门广场。他们高呼：向解放军学习！向解放军致敬！把拥军爱民运动推向新高潮！

新华社记者 李汉孝摄

（照片四）毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。三军革命文艺战士高举宝书，决心朝着毛主席指引的文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向奋勇前进！

本报记者 孙振禹摄

（照片五）在伟大的节日里，亿万颗红心飞向天安门，亿万双手高举《毛主席语录》，亿万人民喊出一个声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

解放军画报记者 李振森摄

描述：

