id: be574aac48
标题：满腔热情地关怀上山下乡知识青年的成长空军某部各级党委认真总结配合地方做好下乡知识青年思想教育工作的经验
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，空军某部各级领导，认真总结了配合知识青年所在社队的党组织和广大贫下中农，积极做好上山下乡知识青年政治思想教育工作的经验，决心为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步做好这一工作。

近两年来，这个部队先后有三百八十多名干部子女上山下乡，走与工农相结合的道路。经过批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动，这个部队的各级党委进一步认识到，知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人，反修防修，巩固无产阶级专政的重要措施。协助地方认真做好知识青年下乡后的思想教育工作，是热情支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命胜利成果的一项重要工作。基于这种认识，部队的各级党委，把对已下乡的知识青年的思想教育工作列入了党委议事日程，并分工一名常委负责，经常分析研究这些知识青年在农村的思想状况，发现问题及时解决。

两年来，他们先后选派了四十名干部，到上山下乡知识青年所在的单位，配合地方党组织和贫下中农积极做好知识青年的思想教育工作。去年，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，各级党委还专门派干部到知识青年点，给知识青年宣传学习无产阶级专政理论的重大意义，并且同他们一起逐段逐句地学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，引导大家联系实际，提高对知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的认识。全国农业学大寨会议胜利闭幕后，部队各级党组织纷纷给知识青年点送去了会议的材料。某师党委还派了政治部主任专程到知识青年点宣传这次会议的精神，组织大家学习会议的材料，座谈讨论出席大会的十二名下乡和回乡知识青年代表给毛主席、党中央的信，鼓励大家争当农业学大寨的突击手。

这个部队的党委在配合社队党组织和贫下中农做好知识青年的政治思想工作时，时刻注意从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，教育知识青年不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立铁心务农的思想。去年四月，某师有些下乡一年多的知识青年一度出现了盼望招工、升学、参军的思想苗头，劳动劲头不如以前大了。部队党委了解到这个情况后，及时派一位政治部副主任到知识青年点去，和他们一起学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，帮助大家破除重城轻乡的旧观念，增强走毛主席指引的金光大道，扎根农村干一辈子革命的决心。知识青年钱逢章谢绝组织上的关怀，放弃了到公社放映站工作的机会，决心继续留在生产大队，战天斗地，做改变农村面貌的促进派。经过这次学习，知识青年们向公社党委表示：“农村面貌不改变，我们哪儿都不去。”

部队各级党组织还针对广大知识青年没受过旧社会的苦的特点，教育他们认真学习贫下中农艰苦奋斗的优良作风，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。目前，广大知识青年衣服破了自己补，鞋子坏了自己修，脏活累活抢着干。知识青年冯永明，下乡后队里分配他当饲养员，他不怕苦，不怕脏，起早贪黑，垫圈、起粪、铡草、喂料，样样工作抢着干，把二十多头牛喂得又肥又壮。贫下中农夸奖说：“永明这孩子真象个农村娃。”

各级党委还积极帮助知识青年解决学习和生活中遇到的一些实际困难。某部党委发现有的知识青年点学习材料比较少，就给青年点送去了马列和毛主席著作，以及政治、文艺和农业知识方面的读物，并且帮助他们建立了图书室。他们发现有些青年点的锅灶烟囱太低，做饭时厨房里烟大呛人，就帮助知识青年加高了烟囱。有一次，某师政委于复祥到岗子大队第一生产队的知识青年点调查时，发现青年们不会用玉米面做烙饼，于政委便卷起袖子手把手地教大家，使青年们学会了粗粮细作，更好地安排了生活。

两年来，这个部队下乡的知识青年，在所在社队的党组织和广大贫下中农的教育及部队各级党委的关怀下，认真学习马列和毛主席著作，努力在三大革命斗争中经受锻炼，已成为这里农业学大寨的一支生力军。目前，他们有的已加入了中国共产党和共青团，有的担任了大队和生产队的领导，不少同志还出席了区、县知识青年积极分子代表大会。

这个部队的各级党委，在总结对下乡知识青年的思想教育工作的同时，还制订了进一步配合地方党组织做好知识青年工作的措施。他们决心在毛主席革命路线的指引下，以满腔的革命热情，把上山下乡知识青年的思想教育工作做得更好。（附照片）

五二八四九部队架设连指战员，热情关心上山下乡知识青年的成长。这是他们与驻地知识青年一起学习无产阶级专政理论。 夏文华摄

描述：

