id: be5ada2b3f
标题：坚决把美帝的走狗刘少奇打翻在地
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：五好战士宋相石
来源：
标签：刘少奇,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，不仅是中国人民的死敌，也是世界革命人民的死敌。自从第二次世界大战结束以后，美帝国主义代替了德、意、日帝国主义的地位，到处发动侵略战争，妄图奴役全世界。可是，刘少奇这个老反革命，却竭力为美帝国主义的侵略政策和战争政策打掩护，胡说什么“在美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人逐渐认识到战争政策未必对美国有利”。这是公然为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，完全证明了刘少奇是美帝国主义的一条忠实的走狗。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”。帝国主义的本性就是侵略，就是战争，离开了侵略和战争，它就一天也不能活下去。美帝国主义是当代最大的侵略者。尽管它的侵略政策和战争政策到处碰壁，遭到全世界人民的坚决反对，整个帝国主义制度已经走向全面崩溃，但是它的侵略和战争本性是绝不会改变的。“美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。”这些家伙哪一个不是双手沾满世界革命人民鲜血的刽子手？他们哪一个也没有“清醒”过，他们永远也不会“清醒”。刘少奇胡说美国统治集团内部“也有一些头脑比较清醒的人”，只不过是赫鲁晓夫的“帝国主义本性改变论”的翻版而已。

美帝国主义者是非常阴险狡猾的。它为了实现称霸全世界的目的，总是采取战争与和平的反革命两手策略，即在疯狂推行战争政策的同时，大耍各色各样的和平阴谋，妄图以此来欺骗世界各国人民，顺利实现其侵略阴谋。事实就是这样。美帝国主义在国际形势的发展对它越来越不利的情况下，或者它在侵略战争中遭到惨败的时候，它就会暂时地把屠刀藏到背后，有时连藏也不藏，就大念起“和平经”来。但是，“和平经”决不表明它的“清醒”，而只是它进行侵略和战争的一种手段。刘少奇把美帝国主义的这种反革命策略说成是“清醒”，完全是为美帝国主义这个魔鬼涂脂抹粉。

叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力掩盖美帝国主义的侵略本性和战争罪行，他的阴险目的，就是妄图麻痹世界革命人民的斗志，破坏中国人民和世界革命人民反对美帝国主义的斗争，破坏无产阶级世界革命。这是对中国人民和世界人民根本利益的无耻出卖，是对国际无产阶级革命事业的无耻出卖。党的八届扩大的十二中全会宣判了刘少奇这个老反革命分子政治上的死刑，这对中国人民和世界革命人民，都是一件大好事。对这样一个美帝国主义的走狗，就是要坚决地把他打翻在地，再踏上亿万只脚，叫他永世不得翻身。

描述：

