id: be5c14e950
标题：庆祝朝鲜人民军建军十八周年梁必业副主任讲话朝驻华武官崔济荣上校应邀作报告一致指出中朝两国军民的战斗友谊在反美反修斗争中将进一步发展
日期：1966-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻中国大使馆武官崔济荣上校应邀在会上作了报告。大使馆二等秘书金寿钟等，也应邀出席。

报告会由中国人民解放军总政治部副主任梁必业主持。他在讲话中，赞扬朝鲜人民军是有革命传统的英雄军队，这支英雄的人民军队在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争中，对捍卫远东和世界和平做出了巨大的贡献。他说，中朝两国人民和军队之间有着深厚的友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过惊涛骇浪考验过的，是牢不可破的。我们坚信，在今后反对美帝国主义、反对现代修正主义的斗争中，这种兄弟般的战斗友谊，必将得到进一步的巩固和发展。

崔济荣上校在报告中首先叙述了朝鲜人民军的光荣斗争历程和在革命化、现代化建设上所取得的新的成就和经验。他强烈谴责美帝国主义悍然蹂躏朝鲜停战协定，把南朝鲜变成了原子武器和火箭基地，加紧进行反对朝鲜人民的挑衅活动，疯狂地准备挑起新的侵略战争。

他说，美帝国主义者制造罪恶的“韩日条约”，在它的庇护下，使日本军国主义和南朝鲜傀儡集团勾结起来。崔济荣上校强调说，我们一定要把美帝国主义赶出我们的疆土，实现祖国的自主统一。

崔济荣上校谴责美帝国主义霸占中国的领土台湾，不断地对中国人民进行挑衅活动。他还谴责美帝国主义疯狂扩大侵略越南战争。

他在谈到中朝两国人民和军队的友谊时说，我们一如既往，今后在反对美帝国主义，反对现代修正主义的斗争中，朝鲜人民和朝鲜人民军同中国人民和中国人民解放军紧密携手并肩前进。

崔济荣上校的报告博得了一阵又一阵热烈的掌声。

参加报告会的，还有中国人民解放军各总部、各军种兵种、北京部队领导机关的负责干部贾若瑜、潘振武、吴彪、赵宗一、来光祖、王静敏、黄登保、查国桢、王紫峰等，以及陆海空军指战员代表八百多人。会后，放映了朝鲜故事影片《连队是一个家庭》。

朝鲜驻中国大使馆武官崔济荣上校作报告的情形。

本报记者 李书良摄（照片）

描述：

