id: be5ff25835
标题：要用阶级和阶级斗争的观点看问题
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：韩井文
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席经常教导我们，要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法分析各种社会现象。过去，我对窃踞了重要职位的机会主义路线的头子跳出来反党，总是感到突然，这就是由于我没有按毛主席的教导，用阶级分析的方法看问题，没有牢记党在社会主义时期的基本路线。

用阶级和阶级斗争的观点看问题，党内历次机会主义路线的头子，他们都不是孤立的几个人，而是整个地主资产阶级的代表。在无产阶级专政的条件下，资产阶级最根本的阶级要求是推翻无产阶级专政，复辟资本主义。只要这个阶级要求达不到，他们是不会甘心罢手的。党内机会主义路线的头子，个人窃踞了很高的职位，他们并不会因此而心满意足，放弃他们的阶级要求。刘少奇一类骗子就是这样。他本来就是地主资产阶级的孝子贤孙，而当他们窃踞了很高的领导职位以后，就更以为有了资本，急不可待地想进一步篡党夺权，妄图按照他们的修正主义路线来改造我们的党和国家，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。这样，从阶级本质上看待机会主义路线头子为什么跳出来，也就比较好理解了。

关于“突然”和不突然的问题，也是如此。在整个社会主义历史阶段中，阶级斗争始终存在着，党内的路线斗争也就不会停止。如果这个思想不是抽象的，而是具体地在我们的头脑中扎了根。如果我们能够从唯物辩证法的观点出发，注意总结阶级斗争和路线斗争的经验，掌握其发展变化的规律，经常有思想准备，每当党内有重大的路线斗争出现时，也就不会感到奇怪和突然。回忆自从我国进入社会主义历史阶段以来，我们所以对党内每次出现重大的路线斗争感到突然，就是因为对社会主义条件下阶级斗争和路线斗争的时起时伏的规律认识不足。经过一次路线斗争，挖出了机会主义路线的头子，便产生“这下子差不多了”的不切实际的想法，于是下一次重大的路线斗争出现时，便又“大吃一惊”，还是“没有想到”。这个教训应该记取。

深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识社会主义历史时期阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性，我们才能对阶级斗争和路线斗争有充分的思想准备，提高路线斗争自觉性。

排长 韩井文

描述：

