id: e790bed1ca
标题：改革教学方法是一场深刻的革命
日期：1972-11-2
是否是时间段：false
作者：施闻柯
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施闻柯

毛主席教导我们:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”从教育战线两个阶级、两条路线斗争的历史来看，改革旧的教学方法，是教学领域里的一场深刻的革命。

解放初期，我们按照毛主席的无产阶级教育路线，对旧的教学方法进行了一些改革。但是，刘少奇一伙却极力反对，他们把理论联系实际的教学方法诬蔑为“轻视理论学习的狭隘的实用主义”，“山沟里的作法”；同时拼命鼓吹所谓“正规化”，照4抄照搬凯洛夫那一套修正主义的教育学。一九五八年，广大革命师生响应毛主席教育革命的号召，冲破刘少奇修正主义路线的阻挠，走出校门，参加工厂、农村的斗争实践，开始把课堂教学同三大革命运动的实践结合起来。刘少奇一伙对此感到十分害怕，叫嚷什么“破得不对”，把“教学秩序搞乱了”，使教学质量“降低了”。他们一方面疯狂地对教育革命进行反攻倒算，一方面又顽固地推行修正主义教育路线，贩卖“理论——实践——理论”的反动唯心论公式，搞那一套以教师为中心，书本为中心，课堂为中心的修正主义教育方式，胁迫学生“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们反复批判了修正主义教育路线，看清了刘少奇一类骗子一贯反对无产阶级教育革命，维护旧教育制度和教学方法的反动面目，提高了大家的路线觉悟。通过批判，我们开始在教学工作中贯彻理论与实践相结合的原则，并且取得了一些经验。

改革旧的教学方法，对办好社会主义新大学具有重要的意义。工农兵学员进大学后，是促使他们理论联系实际，还是理论脱离实际?是培养具有分析问题和解决问题能力的新型知识分子，还是培养一批书呆子?这决不是小事，而是关系到能否巩固无产阶级专政的大事。我们要从培养无产阶级革命事业接班人这个高度，来认识改革教1学方法的重要性和必要性。旧的教学方法培养不出无产阶级知识分子，只能培养资产阶级的“院士”、“三脱离”的“精神贵族”。如果这种教学方法不改革，学员只能成天关门学理论，跟在教员后面跑，而不可能在德、智、体诸方面得到全面的发展。这样，工农兵学员虽然进了学校，但还是“不能抬起头来，挺起胸来”。因此，把改革教学方法看作“无关紧要的小事”，是十分错误的，也是极其有害的。只有彻底改革旧的教学方法，使整个教学过程都按照马克思主义的认识论办事，才能培养出理论与实践一致的无产阶级知识分子。

要改革旧的教学方法，必须克服某些不正确的认识。例如，有些同志认为，搞启发式教学就是教师少讲一点，提几个问题，多举几个实例。这种看法是片面的。教学方法的改革，首先是认识论上的一场革命，而决不能单纯注重形式。因此，只有坚持辩证唯物主义的认识路线，才能搞好教学方法的改革。又如，有人遇到了一些挫折，就缺乏信心，说:“旧的未破掉，新的没掌握，困难这么多，叫我怎么改?”当然，改革旧的教学方法，必然会遇到许多困难。但是，只要我们敢于实践，善于总结，勇往直前，百折不回，这种改革完全是能够计日成功的。事实上，经过一段时期的实践，我们在改革教学方法方面已经取得了一些成绩，例如结合典型工程和战斗任务进行教学，向社会作调查，同工人和农民一起办读书班，进行现场实习，等等。我们应当不断发扬成绩，纠正缺点，克服那种消极悲观的情绪，满怀信心地去夺取教育革命的新胜利。

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”为了彻底改革旧的教学方法，坚持贯彻启发式教学法，教师就必须运用毛主席的哲学思想分析矛盾，提出问题，启发学员独立思考，调动他们的积极性；要提供和编写一些好的和比较好的教材，并让学员自己研究教材；要抓住重点进行讲解，同时要组织好辩论和讨论；要保证学员有充分的时间自学，并加强对他们自学的指导，热情地帮助他们解决学习中的困难；要经常深入实际，熟悉、了解教育对象，针对学员的实际情况，采取多种形式进行教学。

社会主义时期阶级斗争的长期性，决定了教学方法改革的艰巨性。只要我们加强党的领导，坚持毛主席的革命路线，依靠决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，那么，无产阶级的教学方法一定能代替旧的教学方法，教育革命的历史任务一定能胜利完成。

描述：

