id: e791e16df5
标题：通许归来
日期：1946-11-13
是否是时间段：false
作者：符忼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
符忼

(开封通讯)

这里的土匪堂而皇之的派款，杀人不眨眼；这里的老百姓过着暗无天日的日子，受着双重的剥削。

一个偶然的机会，我到通许县去了一趟，去的时候，原想借短短的几天乡居生活，调剂一下为接二连三的打击而紧张过度的心情，但是当我归来的时候，我的心却更沉重了!

在那里，只要你听到夜半枪声，不用问，准是土匪又在作中夜访问了。时代不同，连土匪也变了质，不是老太婆们口中的大杀大砍，烧房子，点柴垛，绑肉票，而是堂而皇之的派款，第一步先招集保甲长，商定数目，三百万五百万，甚至于千呀八百万，然后挨门勒索，也有限定日期交齐的，误了事保甲长得“提头来见”!可是与土匪狼狈为奸从中揩些油水的保长，也大有人在

土匪的身份，多系战时的游击队，然而他们不是传说中的冲锋陷阵保卫乡土的英勇健儿，而是备过案的变形土匪；老百姓们背地里说他们是“三张皮”，就是见了官长，披上狗皮，摇头摆尾；见了百姓，披上虎皮，大要虎威；见“老日”，披上兔皮，溜之大吉!

土匪们的枪法都很好，说打你鼻子，就不打你的眼窝，可是他们更高明的却是杀头!手起刀落，全不费力。管叫你身首异处!如果想叫你连一韮叶宽的皮的话，不会叫它像葱叶宽。杀人最多而且技巧惊人的土匪，常常像无比的大英雄一样的被赞美着，人们应该给与他以适当的尊敬，他被誉为杀人不霎眼的“有种”好汉，在他们杀人就如同喝凉水一样的轻松，自在。

贩老海花样百出

土匪们很少有不吸毒品的，吸食鸦片如同喫香烟一样的平常，不吸老海就不能上话提，如果有连鸦片也不吸的，那简直是一个奇迹，而且要被歧视的；一个最小的“老海兽”，见个日头，也得十万八万，大的就没法说了。他们同时又都是老海贩子，做这种卖买可非同凡响，没有本领的，就别想发这个洋财；他们有将老海夹在女人的月经带里的，有装进死尸里的，有用油布牢加包札后塞进牛肚里的；也有大伙儿扮官的扮官，扮兵的扮兵，着一个装犯人，被五花大绑，带着伪造的文件，将老海公开的提在手里，活像捉老海犯似的，谁敢“老虎头上搔痒”去过问一声?可是他们还在气愤不平呢，因为官大老爷们可以毫不费事的大量的带，而他们却是把生命提在手里去冒险!

老海就这样的像一股不可见的暗流，由北平流到开封，再由开封，分成小支流，流下乡，终于流进中华民族的血液里!

生活在那里的老百姓，过着暗无天日的日子，受着变重的剥削，除了土匪外，官老爷们的欲壑也是填不满的，他们像狼一样，吃饱以后，比以前更贪婪。老百姓们已经仅仅剩下骨头了，但是他们还在榨取着骨髓油，就是一块石头，他们也想榨出血液来。不讲别的，单说修城扒城，老百姓就受不了，一位庄稼老头告诉笔者，他的庄子不到三百户人家，两扒两修就出了一千多万；而且摊派得也不公平，保不分大小，甲不论穷富，平均负担!常常是佃户与地主出的一样多，理由是一切不上轨道，暂时的通融办法。可是胜利到如今，日子不算少了，看样子还要继续“暂”下去。

开封全市的燃料，都由他们供给，尤其是没有煤的时候，他们赤臂湾腰，汗流浃背，或拉或推，送进城去，先经过经纪人的一层剥削，剩下寥寥的几个线，啃点黑干粮喝点清水，紧紧裤带再拐回去。要是没有身份证，连城也进不去，碰到了丘八老爷，三文不值二文也得卖；因而他们越来越瘦了，彷佛城里的人，烧的不是干柴，而是他们的脂肪，他们的血液，他们的骨头!难怪年青的小伙子们多半都挺而走险了。

龙虎相斗，鱼虾遭殃!一位老太太看内战

镇公所乡公所都搬在城里，拿钱不办公，想点子揩百姓。所谓保安团给与百姓的不是保障，而是威胁!他们只做表面工作，除了不烧以外，可以说是无所不为。笔者曾问一位老太太:“内战的双方面谁对谁不对?”她先叹了一口气，然后说:“龙虎相斗，鱼鼈虾蟹遭殃”!

只要是个陌生人，顺庄里走一趟，就会引起大大的不安，如果服装再有点异样只用问一声“保长住在那里”?立刻就会招来许多殷勤的款待，与低声下气的侍候，走的时候还要送路费，因为天知道陌生人是个干啥的呢。

总之，生活在那里的人们，无时无刻不在恐怖中，活着也是提心吊胆的。但是他们仍然永无休息的劳动着，无声的忍耐，就是他们的抗议，不过，迟早他们会起来的……。　(十月卅日)

描述：

