id: e7926bcb68
标题：毛主席派我们进大学——上海工人毛泽东思想宣传队片前侧记
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当代最伟大的马克思列宁主义者、时代的舵手、最高的统帅毛主席，发出了伟大的战略指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

最新指示传下来，满城沸腾战鼓催。

具有光荣革命斗争传统的、在文化大革命中立下了巨大功勋的上海一百几十万产业工人，这几天，正在根据毛主席的伟大战略部署，组织毛泽东思想宣传队进入大学，宣传毛泽东思想，帮助学校认真搞好斗、批、改。工人们激动万分，他们说，掏尽东海水，写满蓝天云，用尽世界上最好最好的语言，也表达不完我们对伟大领袖毛主席的无限忠心。

“毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气!”

“毛主席最最信任我们，我们就要把千斤重担挑起来!”

“毛主席派我们进大学，进文艺单位，科学研究部门……，我们誓死沿着毛主席指引的方向奋勇前进!”

在上海市革命委员会的直接领导下，一支强大的上海工人毛泽东思想宣传队迅速组织起来了。他们，肩负着伟大领袖毛主席交付的重任，代表着工人阶级的利益，将首先向资产阶级顽固堡垒——大学进军。他们将以当年人民解放军彻底打垮蒋家王朝的英雄气概，以“扫除一切害人虫，全无敌”的战斗毅力，用毛泽东思想去武装红卫兵小将，和学校的革命师生员工一起，将无产阶级教育革命进行到底。

毛主席派我们进大学，我们要为毛主席争气!

“毛主席派我们进大学，我们一定要为毛主席争气!要把毛泽东思想，把工人阶级的优秀品质带到学校去，同那里的红卫兵小将和革命师生员工一起，把文化教育大权真正夺回到无产阶级手里来。”这是国棉三十二厂参加宣传队的五十名优秀工人献给伟大领袖毛主席的忠心，也是他们向全厂革命职工表示的钢铁誓言。

几天来，这个棉纺厂的二千三百多名革命职工，认真地学习了毛主席关于发挥工人阶级领导作用的最新指示，得到了最大的鼓舞，最大的教育，最大的力量。因此，当派工人毛泽东思想宣传队进大学的喜讯一传开，全厂更加沸腾起来，纷纷向毛主席献忠心，表示坚决执行毛主席的战斗号令，进大学同革命师生员工一起认真搞好斗、批、改。全厂经过讨论，推选了最优秀的工人参加宣传队，并且举行全厂大会热烈地欢送。

参加宣传队的全国先进生产者、细纱间女工张大妹，感到特别兴奋和激动。这位童工出身、没有进过学校的老工人，做梦也没有想到今天要进华东纺织工学院。当领导上把这个光荣任务通知她的时候，她顿时热泪盈眶，激动得说不出话来.想想解放前自己十一岁进厂的苦难生活，想想她母亲也是从九岁起就做童工的悲惨命运，比比现在这样的幸福和光荣，从心底里欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”

张大妹永远不会忘记一九六一年五月一日的光辉时刻。那天，这个饱经风霜的纺织女工，最最幸福地见到了伟大领袖毛主席，从此，她时时刻刻想到要为毛主席争气。

出征前夕，张大妹反复学习伟大领袖毛主席关于“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示。她手抚着毛主席这些金光闪闪的字句，无比坚定地说:这是我们工人阶级领导学校斗、批、改的指路明灯，是我们彻底捣毁修正主义教育路线的千钧棒。她满怀信心地表示，毛主席派我进大学，我一定要勇敢地把这个光荣的战斗任务挑起来，一定要向纺织工学院的红卫兵小将宣传毛泽东思想，听毛主席的话，同修正主义教育路线作坚决的斗争，把教育革命进行到底!

保证完成大学斗批改的光荣任务

具有光荣革命斗争传统的杨树浦发电厂，有八十名优秀的工人同志参加了毛泽东思想宣传队，其中三分之一是久经阶级斗争和生产斗争考验的老工人。他们和全厂工人一样，都为工人阶级要掌握文权而感到万分激动。

老工人姜林根，身体不大好，文化水平低，担心完不成任务。但是，当他在毛泽东思想学习班中学习了毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示时，他心更明，眼更亮，干劲倍增。他说:现在毛主席向我们工人阶级发出了伟大号召，我们工人阶级不去掌握文权谁来掌握文权?难道还能让那些资产阶级老爷们霸占文权吗?“毛主席挥手我前进”!我们工人掌握了文权才能使政权更巩固，才能保证我国无产阶级江山永不变色!

工人进大学，当然会碰到种种困难。但是，在毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，千难万险脚下踩1这位紧跟伟大领袖毛主席干革命的老工人，又一次回忆起以往战斗的岁月。四十多年前，他参加了上海工人三次武装起义。他说，那时候，我们赤手空拳，手无寸铁，根本不怕反动派有大刀长枪，照样敢和反动派拚，从反动派手中夺枪打他们。……现在，我们有毛主席的英明领导，有这样强大的工人阶级队伍，我们肯定能够取得教育革命的胜利!

学习了毛主席最新指示以后，许多老工人更加认清了这次革命创举的伟大意义。在这方面，老工人陆广楼是有切身感受的。陆广楼的一个儿子，小时候蛮好，读到大学，受了修正主义教育路线的毒害，开始变了，架子大了，劳动劲道小了，想吃好的穿好的。陆广楼愤慨地说，这样的教育制度不革命不得了!不革命，工人的子弟要不认得自己父母了!他和另一个老工人谷玉珠都异口同声地说，毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气，不管时间多长、困难多大，我们不完成大学斗批改任务决不回来!

谷玉珠说这话完全是有根据的。他从几十年生产实践中深深懂得:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。他不会忘记，抗日战争胜利后，一批留美、留英、留德的“博士”、“教授”来到发电厂，戴着白手套，穿着白裤子，装成蛮有学问的样子，其实是草包一只，连锅炉中最普通的省煤器、主路管也分不清楚。他从他那读医科大学的儿子那里知道，解放后，那些“教授”、“权威”也差不多。谷玉珠说，这些大学“博士”、“教授”没啥了不起，我们完全可以斗倒他们!

用毛泽东思想打好这一仗!

这几天，上海吴泾化工厂全体职工热烈地谈论着这件史无前例的大事——工人毛泽东思想宣传队将要进入高等学校，同那里的革命师生一起彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象。

有的说，这是改造旧世界，创造新世界的一场大革命；有的说，几千年来，从来都是“读书人”管“大老粗”，如今“大老粗”却要去管“读书人”，这真是把颠倒的历史颠倒了过来!

工人们议论到这样的问题:我们工人文化水平低，能不能肩负这一重任?

吴泾化工厂参加毛泽东思想宣传队的一百余名老工人齐声回答说:能!因为我们有伟大领袖毛主席撑腰，我们有战无不胜的毛泽东思想，我们有全上海工人的有力支持!

五好工人黄兆昌，他出身苦，经常刻苦地学习毛泽东思想，路线斗争觉悟高。在伟大的“一月革命”风暴中，他勇敢地站出来向资产阶级反动路线猛烈开火，成为五好工人中的一面旗帜。以后， 由于一小撮阶级敌人挑动，厂里分成两大派，黄兆昌和广大革命职工一起，反复宣传毛主席的教导:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”认真落实毛主席一系列最新指示以后，两大派很快就实现了革命大联合和革命三结合。革命的实践锻炼了广大革命工人，也锻炼了黄兆昌。大家深切地感到:紧跟毛主席伟大战略部署，就能无往而不胜。

这个厂参加毛泽东思想宣传队的一百余名工人中，象黄兆昌这样在阶级斗争和生产斗争中的骨干就占一半以上，其中五好工人占百分之十五。他们豪迈地说:文化水平低，我们不怕，用毛泽东思想武装起来的工人，既然能够在阶级斗争和生产斗争中打胜仗，也完全有能力在这场占领大学阵地，摧毁资产阶级顽固堡垒的战斗中打胜仗!

“抓革命促生产的任务我们全部顶下来!”

上海自行车厂接到选派工人进学校宣传毛泽东思想的任务后，全厂立刻沸腾起来。大家认为，这是开天辟地的大事情，一定要克服一切困难，把最优秀的同志挑选出来，去完成这一伟大的历史使命。

“毛主席派我们工人到学校去，这是毛主席对我们最大的鼓舞，最大的信任!我们一定要挑选优秀的工人同志去，决不辜负毛主席对我们工人阶级的嘱托!”

从工厂到车间、班组经过热烈的讨论，很快就把二百名工人同志挑选了出来。其中厂一级的骨干有十二人，车间一级的骨干有六十人，其他都是生产小组长、政治宣传员、老工人以及优秀的造反派战士。

“一切服从毛泽东思想宣传队的需要!”在挑选的时候，各班组的同志都这样说，也这样做。准备车间裁剪小组，一直是个缺人小组。这次他们组被挑选到四个人，一个生产小组长也被抽掉了。开初，留下来的组长沈师傅有些顾虑，担心人少，生产任务完不成。经过学习和其他同志的帮助，沈师傅马上想通了。他说:要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，这句话是毛主席讲的，我们工人最听毛主席的话，纵然有天大的困难也要克服。他们全组同志坚决支持这四位同志去参加毛泽东思想宣传队，并且在车间欢送大会上表了决心。

在上海柴油机厂，落实毛主席的最新指示，组织工人毛泽东思想宣传队这件大事，变成了巨大的物质力量，把全厂革命职工的政治觉悟、革命热情和生产干劲提到了一个新的高度。大家都把最好的同志推选出来，敲锣打鼓地把参加宣传队的同志送到厂革委会去。工人们说:“这就是我们忠于毛主席的实际行动!”留厂的工人相互勉励:一定要搞好清理阶级队伍的工作，抓好生产，认真搞好斗、批、改。全厂二百名参加毛泽东思想宣传队的同志日内就要开赴学校。

春风浩荡，满城沸腾。上海工人阶级满怀革命的豪情壮志，正在以实际行动落实毛主席的最新指示，完成这一具有伟大历史意义的革命创举。

本报通讯　员　本报记者

描述：

