id: e7937542ba
标题：反映社会主义跃进的时代 推动社会主义时代的跃进全国文代会继续举行　茅盾作关于文学创作问题的报告　许之桢、杨海波、李德全、傅钟代表工、青、妇、部队致祝词
日期：1960-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京24日电】　中国文学艺术工作者第三次代表大会今天继续举行。在今天的大会上，中华全国总工会副主席许之桢、共产主义青年团中央书记处书记杨海波、全国妇女联合会副主席李德全、中国人民解放军总政治部副主任傅钟分别代表工、青、妇、部队各方面致祝词，并通过大会向全国文学艺术工作者致以热烈的祝贺。中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，作了题为“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”的长篇的报告。

许之桢、杨海波、李德全、傅钟在祝词中，一致赞颂我国文学艺术工作者在党的领导下，在工农业生产大跃进的鼓舞推动下，坚持为工农兵服务的方向所取得的辉煌成就。他们鼓励全国文艺工作者进一步贯彻党的文艺方针，进一步与工农兵群众密切结合，创作出更多的无愧于时代、闪烁着共产主义思想光芒的文学艺术作品。他们一致强调指出文艺工作在反对以美国为首的帝国主义侵略势力、反对各种资产阶级思想和反对修正主义斗争中的重要作用，要求文艺工作者充分运用各种文艺武器，在上述各项斗争中作出重大的贡献。

许之桢在祝词中说，我国工人阶级的革命英雄气概、崇高的共产主义风格和他们中间出现的先进思想、先进人物、先进事迹，都是作家艺术家进行文学艺术创作取之不竭的泉源。近几年来创作的大量文艺作品中，有许多反映社会主义工业化和工人革命斗争生活的作品。他说，这些作品教育和鼓舞了广大职工群众，促进了职工业余文艺活动的发展。作家、艺术家深入工矿，和职工同吃同住同劳动，对职工的业余文艺活动的普及和提高也起着促进的作用。他说，职工业余文艺活动的走向更加普及、更加提高的趋势，要求专业文艺团体、文艺工作者加强辅导。他希望有越来越多的文学艺术工作者描写工人阶级的斗争生活，教育和鼓舞他们不断取得新的胜利。

杨海波在祝词中指出，运用文艺武器，来极大地提高青少年的共产主义思想觉悟和道德品质、培养共产主义新的一代，是摆在我国文艺工作者面前的一个崇高而严肃的任务。他在谈到帝国主义及其奴仆现代修正主义者用资产阶级文艺货色毒害青少年的事实后，强调说:为了保证无产阶级专政的彻底胜利，保证党对青年一代的绝对领导，就一定要在文学艺术和整个意识形态领域中，高举兴无灭资的旗帜，同帝国主义及其奴仆现代修正主义思想斗争到底。杨海波希望文艺工作者依靠党的领导，认真学习马列主义、学习毛泽东著作，为全国青少年创造更多更好的文艺作品，引导他们走上革命斗争的道路。

李德全在祝词中说，我国文艺工作者创作了许多反映我们时代伟大斗争和变革的优秀作品，其中也塑造了许多动人的英雄妇女的形象，真实地反映了我国妇女在党的领导下，在各个革命时期所作的英勇斗争和巨大贡献。她说，我们很高兴地看到妇女已成为文艺队伍中一支重要的力量，这是整个文艺队伍改造、壮大和发展的重大成就之一。李德全希望文学艺术能充分反映我国妇女各方面的变化，从这方面来更深刻地反映我国时代变革的深度和广度，来促进社会主义建设的持续大跃进。

傅钟在祝词中指出:部队文艺的工作，是全国文艺战线中的一个组成部分，是部队政治工作的有力助手，在教育部队、团结群众和活跃部队文化生活方面，取得了极大的成绩，发挥了巨大的作用。他说:在党的文艺路线指引下，部队的文艺工作者将和全国文艺工作者一起，继续鼓足干劲，进一步与工农兵群众密切结合，创作出无愧于时代的作品，同时与全国文艺工作者一道，站在反对帝国主义、反对殖民主义斗争的最前列，运用手中的武器，揭露和打击美帝国主义的战争政策和侵略政策，动员广大人民同美帝国主义进行针锋相对的斗争，戳穿美帝国主义他装和平的丑恶面目，揭露帝国主义是战争的根源。表现中国人民用正义战争消灭非正义战争的革命战争经验，表现中国人民解放军的爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，表现我们在打败国内外敌人，特别是反对美帝国主义的斗争中所取得的伟大胜利；表现全世界被压迫人民反对帝国主义、殖民主义的伟大胜利。

大会明天将进行分组讨论。

【新华社北京24日电】　中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，今天在继续举行的中国文学艺术工作者第三次代表大会上，以“反映社会主义跃进的时代，推动社会主义时代的跃进”为题，作了关于文学创作问题的长篇报告。茅盾在报告中，充分估计了我国文学创作的巨大成就，总结并阐述了民族形式和个人风格问题，革命现实主义和革命浪漫主义相结合的问题，批判了修正主义者所谓“写真实”的谬论，提出了今后文学创作的任务。

茅盾兴奋地谈到我国文学创作在党的领导和无微不至的关怀下，在毛泽东文艺思想红旗的指引下，在文学工作者自觉自愿的努力下，所取得的跃进的成就。他说，最近四年间出版的文学创作，比过去的六年间(1950-1956)增加了将近两倍。创作质量也有了很大提高。作家协会的会员由四年前的945人发展到现在的3719人。群众文艺运动波澜壮阔，无数的业余文艺工作者，组成了强大的文艺后备军。最近两三年内出版的优秀作品的作者，绝大多数是业余作者和青年作家。这证明了党的文艺群众路线完全正确。

茅盾列举了题材广泛、形式多样的许多优秀文学作品，说明文学创作花团锦簇的繁荣景况:最近四年间出版了革命历史题材的作品约计239部，其中有革命老干部加杨尚奎、邓洪、陈农菲、陶承等所写的许多具有历史价值和艺术价值的革命回忆录。群众和专业作家共同协作集体写成许多工厂史、部队史、人民公社史，它们是新型的传记文学和文学性的史书。大致说来，从辛亥革命到抗日战争这一历史时期的重大历史事件，在文学上都得到了反映。以各个革命历史时期为背景反映革命斗争的作品就更多，这一时期出版的革命战争题材的作品也十分丰富。反映农村从合作化到人民公社的巨大变革的作品，从各个角度以农业的社会主义改造为背景，描写了广大农民的阶级觉悟的提高，以及具有共产主义思想品质的农村先进人物的面貌。人民公社只有两年的历史，然而反映人民公社的短篇已经不胜枚举。反映工业建设的作品有了更大的成就，特别令人鼓舞的是，最近两年内出现了大批的工人作家。反映大跃进、大闹技术革新、技术革命，描写敢想敢干的共产主义风格的作品首先应该提到“红旗歌谣”，其次，就以短篇小说、特写、诗歌为数最多，电影和话剧也产生了不少。这一时期，从各个角度反映大跃进和技术革命的作品，各显神通，各有特色，但共同的最主要的特点则是塑造了当代工人阶级的英雄人物的形象。反映少数民族在共产党领导下的革命斗争、解放后幸福生活、建设社会主义的冲天干劲以及民族间的友爱团结的作品，这几年来，在数量上和质量上都有很大的成就，这些作品，大部分是少数民族作家写的，少数是汉族作家写的。在文学中三个比较特殊的部门——散文特写、曲艺、少年儿童文学方面也出现了难以数计的优秀作品。茅盾说，我们的成就是巨大而显著的。从文学各部门看来，可以说是全面跃进。我们必须继续鼓足干劲、力争上游，力求在今后的文艺花园中开出更多更鲜艳的香花，满足广大人民的需要。

茅盾在谈到创作的民族形式和个人风格时，着重指出:倾向一致，风格多样，是我们的主导精神。深入生活，批判地继承传统，批判地借鉴外国，三者结合，使得我们的作家已经在民族化、群众化的基础上创造个人风格，取得了越来越显著的成就。茅盾说:我们今天在文艺领域内所提倡的民族化和群众化，就是要努力做到毛主席在二十多年前所指出的“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。”民族化就是批判地继承旧传统和创造新传统的问题，群众化就是群众路线问题，亦即怎样地更好为工农兵服务的问题。这两个问题是互相联系的，不能分割，是形式问题也是内容问题。民族化群众化和个人风格不是对立的。个人风格必须站在民族化、群众化的基础上。离开了民族化、群众化的大路而追求所谓个人风格，猎奇矜异，自我陶醉，那就必然要走进形式主义的死胡同。

茅盾接着从诗歌、小说、话剧、新歌剧这四个部门阐述了新文艺的民族化、群众化的发展过程。

茅盾指出，对于作家的风格的形成起作用的，常常是这两个方面:一、这一时代的社会风气和文艺风尚；二、作家的世界观和这些社会风气、文艺风尚有没有矛盾。我们的和时代一同前进的作家，在个人风格上，一定要有时代精神的烙印。一切的个人风格中都不能不渗透着我们这光芒四射的时代风格。

茅盾在报告中接着谈到，革命现实主义和革命浪漫主义的结合问题。他说，这个口号科学地概括了全部文学历史的经验，同时又针对着当前时代的特点和需要，使我们的文学艺术更适合于表现并更有力地推进社会主义的跃进的时代。从毛主席的诗词，我们体会到，革命现实主义和革命浪漫主义的结合，其基本条件是马克思列宁主义世界观、远大的理想、丰富的斗争经验和不断革命的精神、坚强的无产阶级战士的崇高品德。

茅盾概括叙述了我国古典文学中的浪漫主义和现实主义的传统。他接着说，我们必须以历史唯物主义和辩证唯物主义的观点和方法批判旧时代的浪漫主义和现实主义，取其精华，舍其糟粕；我们在列宁主义世界观的思想指导之下，结合了科学分析的求实精神和不断革命论的雄心壮志，站在共产主义的高度，既反映今天的现实，又要用无限的热情、豪迈乐观的调子，淋漓饱满的笔墨，来歌颂一切产自今天现实基础上的萌芽状态的明天，即一切生气蓬勃的新事物。我们还是反映论者，但不是消极的被动的反映，而是意气风发地以共产主义思想把现实中的萌芽时期的明天照得更亮、更突出，就是要给现实以积极的影响，推动今天更快地过渡到明天。这就是革命现实主义和革命浪漫主义的结合。

茅盾在报告中还着重批驳了修正主义者所吹嘘的“写真实”的论点。他是分作以下四个问题来批驳的:如何塑造英雄人物；如何反映人民内部矛盾；应当选择怎样的题材；要不要“人情味”，要怎样的“人情味”。

他指出，既概括现实的活人的性格，又依现实发展的必然性而强调现实的活人性格中一些在明天社会中将更为普通的萌芽，这就是我们对于人物理想化的意见。否定人物作为反面教员也可以写，但应采取批判的严正态度，不能抱欣赏的态度，更不能喧宾夺主。我们写英雄人物的缺点正是为了写他的发展过程，人物的教育意义就在这里。我们并不反对把所谓“小人物”或“多余人”的变化和改造，作为社会风气大革新的一端，在文学上适当地反映，然而，如果认为这应当大写特写而且造成一个流派，那就是错误的主张，和文艺为工农兵服务的方针是背道而驰的。

茅盾指出，以毛泽东思想武装起了自己的我们的作家和文艺批评家不但从理论上暴露了修正主义者关于“暴露社会阴暗面”的思想本质，而且还用艺术实践来反驳了这些谬论。我们的作品中写了矛盾，并不是为了暴露什么阴暗面，相反，倒是为了反映我国社会主义革命和社会主义建设的伟大现实的光明面，为了表现先进人物怎样在这些矛盾的斗争中受到锻炼，落后人物怎样改变面貌，保守右倾思想怎样被斗争的烈火烧掉，这才是通过艺术形式反映出来的生活的真实。

茅盾说，我们的文艺要反映时代，就注定了一切重大社会事件必须在文艺作品的题材中占最优先的地位，就是要歌颂总路线、大跃进和人民公社三面红旗，要多快好省地用各种文艺式样来反映文化革命和技术革命的高潮。主要题材和次要题材的区别，在于题材的有没有社会意义，能不能反映时代精神，而不在于题材的内容是社会的重大事件或者是日常的生活。

茅盾说，我们并不反对文艺作品要有人情味，我们反对的，是修正主义者所宣扬的人情味；我们也不赞成“为了人情味而人情味”的画蛇添足的作法，我们认为人情味是从属于思想情感的，不同阶级的人有对于不同的人情味的喜爱或厌恶、共鸣或抵触。我们的优秀的文艺作品都是充满了劳动人民的人情味的。

茅盾在报告的最后部分号召文艺工作者“作好准备，迎接新的战斗”。他说，对于国际事务的更关心，应当是我们今后的任务之一。我们文学艺术工作者必须在战争与和平问题上站稳立场，运用文艺这个武器彻底暴露资产阶级和平主义的为虎作伥的本质，对广大人民进行肃清资产阶级和平主义的思想教育，彻底暴露美帝国主义戴和平的假面具加紧备战的鬼把戏，彻底揭露帝国主义的驯顺工具现代修正主义者企图麻痹人民斗志的“和平演变”“阶级调和”等等谬论的帮凶嘴脸。在国内，在扫除资产阶级意识形态的残余的斗争中，我们文艺工作者应当站在斗争的最前列。要完成这个任务，就必须认真地加紧学习马克思列宁主义和毛主席的著作，彻底批判现代修正主义，深入生活、加紧劳动锻炼，改造思想，使自己成为真正具有无产阶级世界观的知识分子。我们必须通过批判地继承前人遗产的方法来提高自己的文艺修养，必须通过密切联系人民、汲取人民的智慧，学习人民的艺术宝藏，来创造性地发展自己的艺术表现力。我们要坚持正确的对社会主义文艺的蓬勃发展有极大鼓舞力的百花齐放、百家争鸣、推陈出新的文艺方针，为加强文艺界的团结要发扬共产主义的敢想、敢说、敢作的风格，破除迷信，大胆创造，为超越过去一切时代的文艺高峰而努力，必须继续学习世界各国的进步文学和革命文学的优良传统，特别是苏联和其它社会主义国家的社会主义文学的先进经验，必须加强以苏联为首的社会主义现实主义阵营各国的作家们的友谊和团结，也必须同世界各国站在反帝、反殖民主义战线上的一切进步作家们加强友谊和团结。

茅盾在结束报告时说，我们应当信心百倍地大踏步向前，更多更好地创造出无愧于我们这时代的作品，对世界的社会主义、共产主义文学宝库作出我们的一分贡献。

描述：

