id: e796db225a
标题：边讨论　边实践　边总结
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长治中学党支部

我们回顾无产阶级文化大革命以来学校教育革命的情况，特别是回顾了七○届学生学工、学农的收获，深深感到，把学校教育和三大革命运动相结合，是当前教育革命深入开展的一个关键问题。我校七○届的学生，以前关在学校里，无论德育、智育、体育几方面提高都不快，成为全校较落后的一个年级；去年通过半年的学工、学农，就一跃成为全校最先进的年级。广大学生在工厂、农村广阔天地里经受了锻炼，提高了活学活用毛泽东思想的自觉性，学到了在学校课堂上学不到的知识，学生反映“听得懂，记得牢，用得上”。去年年底，我们新建的校办工厂，有五个小车间的排列和电线安装，就是由学工的学生，在工人老师傅和教师的指导下独立完成的。教师在带领学生学工、学农中，与学生同生活，同劳动，同学习，一起接受工农兵的再教育，精神面貌有了显著的变化。所以，七○届学生学工、学农的实践证明，学校教育一定要同三大革命运动相结合。

七○届学生在学工、学农活动中，对如何贯彻以学为主的方针；如何做到理论联系实际；怎样依靠工人和贫下中农培养革命事业的接班人；怎样发挥教师和红卫兵小将的作用等方面的问题，都有一些体会，这就为开展这场讨论提供了一定的条件。我们认为，这次讨论一定要和学习毛主席教育革命思想，总结教育革命的实践经验结合起来，边学习、边讨论、边实践、边总结，互相交流经验，提高认识，进一步推动教育革命。

描述：

