id: e7967b98d5
标题：高举毛泽东思想的红旗 在电影战线上高歌猛进
日期：1960-3-5
是否是时间段：false
作者：杨仁声
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨仁声

一

十年来，随着国民经济高速度的发展，上海的电影事业，在党的领导下，取得了重大成就，建成了一个以生产故事片为中心的多片种的电影生产基地，并向着建成一个完整的、高度现代化的电影事业体系的伟大目标迅速前进。

自从党中央根据毛泽东同志的倡议提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线以来，1958年到1959年，上海的电影事业在中共上海市委直接领导和亲切关怀之下，出现了前所未有的大跃进、大丰收的局面。首先，电影创作走上了健康发展的道路。歌颂大跃进，回忆革命史，题材、样式都空前地丰富了，我们的英雄时代和英雄人民，得到了相当成功的表现。由于创作人员深入生活，思想感情起了变化，艺术创作上也逐渐走向成熟；在民族化、群众化的探索中，做出了较为明显的成绩。为了迅速、及时、生动地反映大跃进中的新人新事，创造了纪录性艺术片的新形式；在美术片方面，创造了剪影片；此外，还成功地拍摄了中国第一部立体声宽银幕影片。其次，上海电影事业有了史无前例的全面跃进。仅仅这两年，上海生产的艺术片即达七十八部，比以往八年的总产量七十二部还多六部；科学教育片、美术片也都超过了以往历年产量的总和；每年译制的外国艺术片则超过第一个五年计划期间平均年产量的两倍。艺术片的摄制时间也从过去六至八个月，缩短到现在的四至五个月。生产成本比过去降低了50%以上，而影片的思想性、艺术性和技术水平，都达到了过去从未达到的高度。去年庆祝建国十周年新片展览月，上海和各兄弟厂的献礼片，都受到了广大观众的热烈欢迎和社会舆论的一致称赞。所有这些事实表明，我们社会主义的民族的新电影，已经迈入一个新的发展阶段。

特别可喜的情况是，自1958年大跃进以来，由于中共上海市委的正确领导，出现了全党重视电影、全党办电影事业的新局面。各级党委在大抓群众文艺创作的同时，广泛地发动群众业余作者打破迷信，从事电影剧本创作。1958年摄制的纪录性艺术片，有很多部是群众创作的；1959年又在被推荐的一一○部群众创作的基础上，有“向海洋”、“香飘万里”、“好孩子”和“地下航线”四个群众创作的剧本，拍成了电影。开始涌现出一支数百人的、业余的电影剧本创作队伍。这是党的社会主义建设总路线的产物，也是社会主义电影事业优越性的表现。

随着电影事业的发展，广大电影工作者经过不断的政治斗争的实践和生产创作实践的锻炼，在世界观和艺术观的根本问题上，由于在意识形态上不断地进行了两个阶级、两条道路的斗争，有了不同程度的改造，社会主义和共产主义思想觉悟也在不断地增长，努力跟上伟大时代的步伐，坚持大跃进的要求，不断地创作无愧于时代的作品，已成为广大电影工作者当前的思想主流，他们中最先进的部分，已光荣地被吸收入党。

解放以来，特别是近两年来，无论从影片数量的增长和思想、艺术、技术水平的提高，从原有电影队伍的改造和新生力量的成长壮大，从影片对国内观众日益增长的影响和在国际影坛上的声誉，或是从目前电影事业发展的规模和今后的远景计划来看，无不呈现出生气蓬勃、勇往直前的动人景象。这是党的领导的胜利，这是毛泽东思想的胜利。

二

我国正处在国民经济持续跃进的新时期。在高速度发展国民经济、不断扩大物质财富的同时，要求我们创造出更多更好的精神产品。在这种情况下，更加突出了电影事业的重大责任。这首先要求我们在原有电影队伍的基础上，迅速建立起一支强大的又红又专的电影队伍，不断创作优秀的作品，以适应我们伟大时代的需要。谁都知道，电影是群众性最广泛的一种艺术形式，我们的电影是进行共产主义教育的最强大的思想武器之一，必须以毛泽东思想作为唯一的指导思想。正因为如此，电影创作人员必须象“共产党宣言”中所指出的那样，同“过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂”，彻底的抛弃资产阶级的世界观，树立和巩固无产阶级的世界观。只有以无产阶级的、共产主义的世界观为指导，才能有无产阶级的艺术观，才能够为无产阶级的政治服务。

我们上海的电影艺术创作，和全国各地一样，基本上是正确的，健康的，是遵循着毛泽东思想所指引的方向前进的。但是两种世界观、艺术观的对立和斗争，过去一直存在，今后也因为资产阶级的政治影响和思想影响还没有消灭而必将长期存在。在电影战线上和所有其他的思想战线上一样，+年来进行了一连串大大小小、时起时伏的对资产阶级思想的斗争。这些斗争鲜明地标志着:上海电影事业的发展和队伍的成长，正是以毛泽东思想的锋利武器，在与资产阶级政治思想、文艺思想的不断斗争中取得的。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”十年来上海电影战线的情况，充分证明了毛泽东同志上述论断的正确性。我们必须更高地举起毛泽东思想的旗帜，和各种错误的、反动的文艺思想作坚决的不调和的斗争。从而不断地巩固我们的思想阵地，更好地繁荣社会主义的电影事业。

第一，不断地加强党对电影事业的领导，彻底批判各种脱离党的领导，把政治与艺术对立起来的错误思想。

我们的电影事业是整个革命工作的一部分，必须在党的绝对领导之下，才能走上正确发展的道路。几年来，上海电影事业中党的领导有了不断的加强，电影工作者中间，党的领导的观念也有了不同程度的提高。听党的话，决心在党的领导下努力改造自己，赶上时代，已成为大多数电影工作者的普遍愿望。但是少数创作人员和有些党员领导干部中，仍然存在一些错误思想，这些错误思想阻碍着电影工作进一步跃进，必须解决。比较突出的是电影艺术“特殊论”、“神秘论”的观点。这种错误观点夸大电影创作规律的“特殊性”，把艺术规律说的神乎其神，夸大到错误的程度，片面地强调专家作用，否定电影事业的群众路线。有的提出与党的统一领导原则相对抗的“分权论”观点，说什么“艺术大权归导演，生产大权归制片，党只管政治工作”。这种论调其实就是所谓“外行不能领导内行”的滥调。这种极端错误的观点，同什么导演是“三军统帅”的荒谬主张一样，实质上都是企图从根本上否定党对电影艺术的领导。还有少数党员业务干部，竟把电影事业作为猎取个人名利的工具，夸大他们个人在工作中的作用，以党内专家自居，与党分庭抗礼，甚至要求“艺术听我的，政治听你的”，把个人摆在组织之上。为了保证上海电影事业向着正确的道路前进，我们必须继续彻底地批判与纠正这些错误的思想，使我们的电影事业紧紧地掌握在无产阶级先锋队的领导之下。

在我们少数创作人员与领导干部思想中，还有一种将艺术性与思想性对立起来的看法。他们离开了文艺为政治、为生产服务的前提，片面强调艺术质量的提高，甚至把政治性与艺术性看成是互相排斥的，说什么“政治性注意多了，艺术性注意少了”，“政治性强了，艺术性弱了”；说科教片“提高了思想性，降低了科学性”。当然，我们必须十分重视提高影片创作的艺术质量，近两年来，已经取得了较好的成绩，今后我们也还要不断地努力。但是我们要求的政治与艺术的关系，必须是也只能是毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”中所说的:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”我们要求创作出更多具有共产主义思想的、塑造光辉的英雄形象的、为广大人民所喜闻乐见的影片。我们“既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”我们应该进行文艺问题上的两条战线的斗争。毛泽东同志指出:“这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。许多同志有忽视艺术的倾向，因此应该注意艺术的提高。但是现在更成为问题的，我以为还是在政治方面。”(“毛泽东选集”，第三卷，第八九二页)这样的估计与精辟分析，拿电影工作现状来看，我们认为仍然有极大的教育意义和实际意义。

第二，认真学习毛泽东思想，不断提高共产主义觉悟，继续与形形色色的资产阶级文艺思想进行斗争。

电影工作人员要充分表现我们这个伟大的时代，为加速社会主义建设事业服务，就必须以无产阶级世界观，以毛泽东思想作为指导思想，只有这样，才能使我们的电影事业成为进行共产主义思想教育的强有力的工具。经过了历次重大的政治运动，大多数电影工作者的资产阶级世界观，都有了不同程度的改造。但是从当前的形势、要求来看，这个改变还很不够。特别在艺术观点上不少人不同程度都还受着资产阶级艺术观点的束缚。少数创作人员中，由于资产阶级世界观、艺术观还未得到彻底改造，表现出形形色色的错误倾向，如有少数创作人员在反对公式化、概念化、反对枯燥无味的作品的借口之下，强调所谓“人情味”，热衷于宣扬资产阶级的庸俗的友情，颂扬资产阶级知识分子的“傲骨”，或迷恋于描写小资产阶级的恋爱纠纷，他们认为这样才有戏，才吸引人。这种所谓“人情味”，实际上是个人主义之情，“缠绵悱恻”之情，一句话，是资产阶级的、发了霉的旧世界的感情。他们不懂得或者不愿懂得无产阶级的爱憎分明之情，嫉恶如仇之情，大公无私之情，集体主义之情。他们不承认或不了解这种人情才是真正能够动人心弦的新的时代感情和新的阶级感情。

有的作品错误地把资产阶级文艺中宣扬个性解放的一套照搬过来，把社会主义社会中的个人和集体的关系对立起来，这种作品又常常是把矛头指向领导，把领导作为不关心人的官僚主义者，作为妨碍个人发展的对立面来写。他们忘了在社会主义社会里，个人幸福与集体幸福之间并无不可调和的矛盾，更不理解个人利益应该服从集体的利益。也还有这样的影片，表面上表现个人利益在服从集体利益，实际上却是尽力渲染个人为了集体作出了多么了不起的牺牲，借此搬弄一种柔肠百折的感伤情调，哭哭啼啼的悲观气氛。他们忘了这种感情根本不是劳动人民的感情，而是小资产阶级的自我吹嘘自我怜悯的个人主义思想感情。

有的作品不是满怀热情地去塑造英雄形象，歌颂先进人物和先进事迹，以社会主义、共产主义精神教育人民，而是热衷于描写平庸的身边琐事，生活趣味，描写所谓生活的“阴暗面”，认为只有这样才写出了“生活的真实”。他们忘了在社会主义社会里，根本不存在什么被侮辱与被损害的不能掌握自己命运的小人物，他们看不见今天生活中已经涌现出无数的具有先进思想、高度的阶级觉悟、共产主义道德品质的人。这些人虽然是普通的劳动人民，但他们是国家的精华，而不是什么小人物，他们是正干着“战胜地球、建立强国”惊天动地的伟大事业的人。不以这样的人物为作品的主人，就不能在银幕上反映今天这个伟大的时代。所有这些都说明，电影创作人员自己的世界观不得到改造，自己的思想风格跟不上，也就无法完美地表现这个伟大的时化，塑造我们时代光辉的英雄人物。

修正主义者总是抬出资产阶级批判现实主义文学艺术作品，把它奉为最高的文艺标准，从而贬低和污蔑社会主义文学艺术的成就。有些长期在资产阶级文艺思想熏陶之下成长起来的电影艺术家，这些文艺作品与理论在他们头脑中也还占着“神圣不可侵犯”的地位。因此，对批判现实主义文艺用马克思列宁的观点重新评价，还它一个本来面目，指明其在思想上的局限性乃至反动性，就有其迫切的必要。还应该看到:在上海的电影创作人员中，还有不少是拜倒在过去英美所谓“文艺巨片”的脚下的，有人甚至欣赏好莱坞影片里的某些没落的资产阶级文艺思想、花花草草的手法以及低级趣味的噱头。因此，在电影界掀起一个巨大规模的学习和宣传毛泽东思想的运动，并在认真学习毛泽东文艺思想和提高思想觉悟的基础上，批判电影创作上一切资产阶级思想影响，批判对资本主义国家的腐朽电影的盲目崇拜，是有必要的。因为，不彻底批判形形色色的资产阶级的思想影响，我们就不可能满怀信心地攀登无产阶级的文艺高峰，不可能建立无产阶级的最高文艺标准。

三

六十年代的序幕揭开了。今后的十年，将是更加充满光明和希望的十年，将是把我国建成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国的十年，将是人民群众共产主义觉悟进一步高涨的十年。在这样的新形势面前，我们电影工作者深感到肩负的责任越来越重大了，我们一定要生产出更多的思想上、艺术上、技术上都无愧于这个伟大时代的第一流的影片，以赶上和适应新形势的要求。当前上海电影事业的中心任务是:高举毛泽东思想的红旗，以党的总路线教育为纲，保证党对电影事业的绝对领导，坚持政治挂帅，贯彻群众路线，树雄心，立大志，攀高峰，大搞学习运动，大力开展创作运动，大闹文化革命和技术革命，大力培养新生力量，大抓影片的发行、放映和宣传工作，全面开展先进集体和先进工作者的竞赛运动，为拍摄更多更好的影片向党的四十周年献礼，为实现上海电影事业的持续跃进，为在三、五年内基本上建成一个完整的、高度现代化的电影事业体系而奋斗。当前的具体任务是:

(1)高举毛泽东思想红旗，开展一个巨大规模的学习和宣传毛泽东思想的运动，进一步贯彻兴无灭资的两条道路的斗争。认真地学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作。更好地贯彻党的建设社会主义总路线和党的文艺方针，进一步破除资产阶级世界观，确立与巩固无产阶级世界观。我们要以毛泽东思想为武器，在电影界内部，有领导有计划地批判电影创作上一切资产阶级思想的影响，批判对资本主义国家腐朽电影的盲目崇拜，使电影工作者从资产阶级文化影响的束缚中彻底地解放出来。争取在三年以内，逐步建立一支以毛泽东思想为指导的又红又专的电影理论队伍(包括编剧、导演、表演、摄影、录音、美术和电影音乐等各个方面)，活跃上海的电影理论研究，学术讨论，积极开展影评工作，办好电影刊物，编好电影艺术的理论著作若干部。

(2)繁荣创作，提高质量，用更多更好的影片来满足广大人民日益高涨的文化生活的需要。根据党的文艺为工农兵服务、为社会主义建设服务的方针，“百花齐放”的方针，在主要创作人员中建立创作集体，加强党的统一领导，充分发挥创作人员的主动性、积极性，鼓励各个片种、各种艺术流派、风格的发展。要遵循毛主席所指出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作原则，迅速反映我们伟大的时代，更好地宣传共产主义思想，从而鼓舞人们奔赴人类最美好的理想，为加速我国社人主义建设，并为将来实现共产主义社会而奋斗。只有这样，才能创造出具有不断革命的进取精神的影片，才能把影片的思想性艺术性提到空前的高度。在影片的题材方面，要贯彻以反映现实生活为主、并适当地安排革命历史和其他题材的比例，使工业建设、人民公社、科学技术及其他重大题材，都得到应有的反映。要出好影片，必须要有大量的优秀的电影剧本做基础。在剧本创作上，我们要坚决贯彻两条腿走路的方针，坚决走群众路线，除了依靠专业编剧、作家以外，还要充分发动电影界的其他艺术人员和干部都来参加编剧，要通过各县区、各局党委发动群众，并在工农兵群众中培养一支雄厚的电影剧作者队伍，特别要在业余文艺创作的骨干当中，有计划地、有领导地组织他们编写电影故事和电影剧本，争取每年有几部群众创作的电影剧本上银幕。

(3)加强电影为农村服务的工作，这是当前电影工作者的一项重大政治任务。我们除在科教片方面，在今明两年内拍好一套农业八字宪法的影片外，在故事片方面还要集中一批主要创作人员和技术力量，摄制几部以农村社会主义建设为内容、具有共产主义思想、为农民群众所喜闻乐见的农村片。这些影片要求有头有尾，层次分明，语言通俗，交代清楚，合乎民族的、群众的艺术欣赏习惯。各类创作人员应当通过这些影片的创作过程，努力探索我国电影艺术的民族化群众化道路。在为农村摄制影片的同时，要大力发展农村的电影放映网和开展幻灯放映工作。

(4)壮大电影队伍，加强队伍的培养、改造、提高的工作。我们要使原有的队伍不断提高，使他们有更多的机会深入生活，接触实际。通过政治学习和深入生活，进一步转变思想感情。同时在业务上要强调勤修苦练，提高艺术技巧。对新生队伍的培养工作，是以往上海电影事业中的一个薄弱环节，今后既要通过正规的训练，充实新建立的电影学校的师资和教学设备，系统的成套的培养人才，还要通过业余学校和业余电影组织(如各县区、电影创作小组，电影摄影学会等)，以及从创作、生产实践中千方百计的培养出一批德才兼备的新的艺术家，并从广大工农业余文艺活动分子中物色新的人才，不断地充实和扩大电影队伍，我们希望各级党委给予积极的支持。

(5)建立一个完整的、高度现代化的电影事业的体系，掌握和创造电影的尖端科学技术，全面提高和发展各类新片种的生产，从而充分发挥电影的强大威力，更有力地向广大人民进行共产主义思想宣传教育。争取在三、五年或再稍长一点的时间内，基本建成一个集艺术创作、培养新人、理论研究、技术研究、制片生产、机械制造、胶片供应等为一体的具有现代化装备、现代化水平的新的电影体系。我们将充分发挥上海多片种电影生产基地的特点，迅速掌握世界上最尖端的电影科学技术。力争在两三年的时间内，迅速跨进世界电影最先进的行列，跃登世界电影技术的高峰。

最后，我们应该看到，有了毛泽东思想的指导和党的坚强领导，新中国的社会主义电影事业的发展前途是无限广阔的。我们的口号是:世界影坛上所有的好东西，我们都要有；世界影坛上没有的好东西，我们也要有。我们所要攀登的高峰，要有更多的民族的独创性。这样，我们的电影不但能够在国内，而且能够在世界的影坛上放射出异彩，我们完全可以制作出大量的世界第一流的影片，和以苏联为首的社会主义国家影片一道，以共产主义的思想的光辉、动人心魄的艺术形象，震撼世界人民的心灵。我们相信，只要坚持毛泽东思想，加强党的领导，树立雄心壮志，不断鼓足干劲，同时发扬谦虚好学的精神，我们就一定能够完成这个艰巨而又光荣的任务!

描述：

