id: e79e68af61
标题：大闹革命　创办革命的工人报纸
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报的革命战友们:

革命的《文汇报》，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中诞生了!你们这个权夺得对，这个反造得好!这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!我们表示热烈祝贺!

正如《人民日报》编者按指出的，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》的出现，是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物，是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命!在无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，耍尽了种种阴谋诡计，都遭到了可耻的失败。最近，他们又耍弄新的花招，煽动一部分受蒙蔽的群众，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化大革命、破坏无产阶级专政的目的。这是资产阶级反动路线的新反扑，我们必须给以迎头痛击!我们一定要坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，既要做抓革命的先锋和骨干，又要做促生产的先锋和骨干。绝不能让他们的新阴谋得逞。我们工人日报社革命造反派的全体同志，决心高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，学习你们无产阶级大无畏的革命造反精神。我们要乘胜追击，大闹革命，一反到底，把工人日报社的斗、批、改搞深搞透，彻底清算十七年来旧《工人日报》的修正主义办报路线，决心创办一张高举毛泽东思想伟大红旗的革命的工人报纸，为全国革命造反工人服务，将无产阶级文化大革命进行到底。

在伟大的毛泽东思想旗帜下，工人阶级联合起来!

无产阶级文化大革命万岁!

毛主席的革命路线胜利万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

工人日报社革命造反联络站　毛泽东

思想红卫兵、宣传队　井冈山红卫兵

一月九日电

描述：

