id: e79ff2e1bb
标题：改善知识分子工作和生活条件广西作出五项具体规定
日期：1984-7-25
是否是时间段：false
作者：李宁,陈瑞林
来源：本报
标签：广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南宁专讯　广西壮族自治区党委最近作出五项改善知识分子工作和生活条件的具体规定，以进一步调动全区知识分子的积极性。

这五项新规定的主要内容是，“关于解决部分知识分子工资偏低问题”的决定规定:对因冤假错案受过迫害，或“文革”前被错误地戴上地富反坏右帽子的工资偏低的知识分子，原则上可以补调一级工资。“关于解决科技干部与专业人员家属‘农转非’问题”的决定规定:对没有获得社会科学、自然科学中级技术职称的专业人员和技术人员，凡是具有大专文化程度，或相当于助理工程师的水平，工龄在二十年以上的；或具有中专文化程度、工龄在二十五年以上的，其家属可办理“农转非”手续。如具备了“农转非”的条件，而其子女已超过规定年龄不能随迁来城市的，可允许迁一名十八岁以下的孙子、孙女或其他家属。对于知识分子合理流动、部分下放人员的复职和重新录用、知识分子住房分配，也作出了一些具体规定。

广西壮族自治区党委副书记金宝生在宣布这五项新决定时说，对本单位知识分子现存的各种实际问题，按照中央政策精神，能解决的应积极主动地解决，而不要被过去的条条束缚手脚。　(陈瑞林　李宁)

描述：

