id: c8215554bd
标题：战胜千百万人的习惯势力——学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的体会
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：严兴福
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县革委会政宣组　严兴福

伟大导师列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，总结了俄国十月革命和布尔什维克党的历史经验，批判了机会主义者对无产阶级专政学说的攻击，深刻地论述了无产阶级夺取政权以后，教育和改造小生产者的重要性，指出战胜千百万人的习惯势力，是巩固和加强无产阶级专政，彻底战胜资产阶级的一项长期而艰巨的战斗任务。列宁捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。

列宁在论述无产阶级专政的必要性时指出:“无产阶级专政是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。”这是由小生产者的经济地位及其固有的特点决定的。所谓小生产，是指个体农民和个体手工业劳动者分散经营的生产，它是以生产资料的个体私有制和个人(包括家庭成员)劳动为基础的小商品生产。它的特点是生产规模狭小，只有少量产品出售。对于从事这种小生产的人，我们通常称他们为小生产者或小商品生产者。小生产是资本主义生产的历史前驱。虽然它主要是依靠自己的劳动，但由于小生产与资本主义商品生产都是以生产资料私有制为基础的，从这点看，它们是属于同一类型的经济。小生产者总想以高价出售自己的产品获得较多的商品和货币，借以发家致富。因此，小生产者具有自发的资本主义倾向。在一定条件下，它可以导致资本主义生产关系的产生。由于受价值规律以及竞争和生产无政府状态等经济规律的支配，由于小生产者占有的生产资料，生产规模，生产条件和技术条件等各不相同，所以，小生产者的经济地位很不稳固，必然要向两极分化，大多数在竞争中居于劣势而逐渐贫困破产，变成无产者；而少数人则占有越来越多的生产资料，成为资本家。资本主义便在小生产者分化的基础上产生。

由于小生产者不稳定的经济地位，决定了他们在政治上常常左右摇摆，容易接受别的阶级的影响；在思想上因循守旧，贪图私利，存在着严重的个人发家的私有心理；在组织上，自由散漫，纪律涣散；在经济上，则又追求自由经营，自由贸易，以至弃农经商，投机钻营，牟取高利。小生产者这种种恶劣影响，每日每时都在侵蚀着无产阶级，侵蚀着无产阶级政党。小资产阶级的这种懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病还会在无产阶级内部复发起来。所以，不断地教育和改造小生产者，把他们引导到无产阶级的轨道上来，战胜千百万人的习惯势力，战胜资本主义自发势力，是无产阶级专政的一个极其重要任务。

列宁说:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”列宁的这段话，对于已经走上集体化道路的我们广大农民来说，是不是还适用?列宁的话并没有过时。在我国，农民小生产者曾经是汪洋大海，解放以后，在毛主席和中国共产党的领导下，组织起来，从互助组到合作社，到人民公社，实现了生产资料的社会主义劳动群众集体所有制代替个体所有制，基本上挣脱了私有制的锁链，农民的经济地位和精神面貌都发生了深刻的变化。但是，在社会主义劳动群众集体所有制还没有提高到社会主义全民所有制以前，在私有经济的残余还没有完全消灭以前，已经走上集体化道路的农民，从他们的阶级地位、生产方式、心理状态，以及所处的商品经济环境等方面来看，还不可避免地保留着原来小生产者某些固有的特点。而要把集体所有制过渡到全民所有制，这需要一个很长的时期，因为由生产队为基本核算单位过渡到以大队为核算单位，再过渡到以公社为核算单位，需要相当长的时间，需要经过艰苦的努力，这里包括物质建设和思想建设两方面的任务。就是过渡到了以公社为核算单位也仍然是集体所有制。

这就提出了一个问题，在社会主义劳动群众集体所有制还没有上升到社会主义全民所有制以前，为什么还会保留着小生产者的某些固有特点?这是由于我国农业原来的基础很薄弱，生产条件相当落后，解放以来，虽然随着社会主义生产关系在农村的建立和发展，生产条件有所改善，生产力水平有很大提高。但是，还没有从根本上摆脱落后状况，因而生产率还不够高，抗灾能力还不够强。农业基本上还是用肩挑手锄的小农具进行生产。存在决定意识，农民小生产者的世界观是和使用落后的手工工具进行劳动的条件相联系的。在这种条件下，农民由于过去长期的手工劳动和在个体经济条件下养成的私有观念和因循守旧的习惯，还不可能从根本上得到改变。因此，“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。”

我国现行的商品制度以及根据按劳分配原则在农村实行的工分制度，仍然是资产阶级法权的表现。在工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别，这些因素的存在，就很容易使一部分富裕农民滋长资本主义倾向，产生新的资产阶级分子。就商品交换制度来说，有集体所有制和全民所有制这两种所有制的存在，商品生产和商品交换是不能取消的。集体农民除了供自己需要的产品以外，由集体把农副产品作为商品并通过商品交换出售给国家，换回发展农业生产需要的生产资料和农民生活需要的消费资料。在商品生产和商品交换中，由于价值规律继续存在并发生作用，把生产该商品的社会必要劳动量作为同一尺度并按照等价交换的原则交换，而实际上，这种等价的背后还是掩盖着不等价的事实，这就容易使集体农民身上某些固有的小生产者的特性得以滋长和膨胀，在社会主义和资本主义两条道路斗争的重大关口上，一部分富裕农民自发的资本主义倾向就会表现出来。例如，在种植上，反对计划种植，大搞自由种植，重菜轻粮，重棉轻粮，破坏“以粮为纲，全面发展”的方针；在销售上，不顾党的经济政策，打着“为集体”的旗号，通过各种形式把集体产品拿到自由市场高价出售；在分配上，不愿正确处理国家、集体、个人三者关系，主张多分少留甚至不留分光，影响扩大再生产，阻碍集体经济的发展；在经营上，背离“以粮为纲，全面发展”的方针，宣扬“赚钱为集体，大家都有利”，丢掉农业搞副业，盲目外出搞现钱，从各个方面，瓦解和削弱社会主义集体经济。这样，就离开了社会主义的轨道。所以，只要“商品经济还活着，起着作用，发展着”，就会“产生着资产阶级”。

“千百万人的习惯势力是最可怕的势力。”要巩固和加强无产阶级专政，必须同小生产的习惯势力进行长期的斗争，必须改造小生产者，战胜旧的习惯势力。“战胜集中的大资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”可是对这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。小生产者既是私有者，也是劳动者。这就是小生产者的两重性。在社会主义社会，小生产者的某些固有特点还没有完全消灭以前，他们仍然具有这样的两重性。作为劳动者，愿意走社会主义道路，宁愿无产阶级专政而不愿资产阶级专政。作为私有者，倾向于资产阶级，一有条件就要退到惯常的、旧有的、“历来的”资本主义去。所以，无产阶级在夺取政权以后，必须通过合作化、集体化的道路，对个体的小农经济进行社会主义改造，把小生产者引向社会主义，充分发挥他们的社会主义积极性，使他们成为无产阶级在农村的同盟者。解放二十五年来的实践证明，在毛主席无产阶级革命路线指引下，亿万农民是愿意走社会主义道路的，“农业学大寨”的伟大号召，鼓舞着亿万农民为建设社会主义新农村而努力奋斗，过去被束缚在私有制度下的农民，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，正在变成一代社会主义的新型农民。我国亿万农民中，贫下中农占多数，他们从实践中知道，只有跟着共产党，走社会主义的道路，才是光明大道。无产阶级能战胜集中的大资产阶级，无产阶级也一定能引导和团结亿万农民走向无限光明的共产主义。

描述：

