id: c8241fdb54
标题：在上海庆祝无产阶级文化大革命群众大会上郭沫若副委员长的讲话
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，同学们:

你们好!我到上海来，向你们拜老师来了，我向你们表示无产阶级文化大革命的最崇高的敬礼!

我是十四日陪着巴基斯坦议会代表团离开北京的，昨天北京天安门前举行了一百多万人的庆祝大会，我失掉了参加的机会；可是，今天我在上海人民广场同上海的同志们、同学们一起参加了这个同样热烈的大会，使我非常振奋。我愿意同上海的革命师生员工们一道，同全中国的革命师生员工一道，好好地听毛主席的话，听党的话，贡献我所有的力量，把无产阶级文化大革命进行到底。

党的八届十一中全会所通过的关于无产阶级文化大革命的决定，也就是十六条，是我们当前进行文化大革命的行动纲领，是伟大的毛泽东思想的又一个胜利。我们一定要好好地学习十六条，宣传十六条，执行十六条，捍卫十六条。如果我们做到了这些应该做的事，那就能保证无产阶级文化大革命取得完全的、彻底的、伟大的胜利。

我们一定要好好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。我们每一个人，都应该用毛泽东思想武装我们的头脑，改造我们的灵魂。如果我们做到了，那末，我们七亿中国人民的每一个人都成了活雷锋，都成了活王杰，都成了活欧阳海，都成了活刘英俊。这样，我们就会使无产阶级文化大革命不断地取得伟大的胜利!

我们不仅要使我们这一代成为毛主席的好学生，还要使我们的世世代代都成为毛主席的好学生!我们不仅要使我们中国七亿人民都成为毛主席的好学生，还有责任帮助全世界被压迫民族和被压迫人民都能掌握毛泽东思想!

伟大的战无不胜的毛泽东思想，一旦被我们伟大的七亿人民所掌握，就会变成最最伟大的物质力量。伟大的战无不胜的毛泽东思想，一旦被全世界绝大多数的人民所掌握，也一定会变成为最最伟大的物质力量!那样，我们就一定能够把中国的社会主义革命进行到底!把世界革命进行到底!“敢教日月换新天”。我们有了这样伟大的力量，我们就可以改造整个世界，改造整个宇宙!

史无前例的无产阶级文化大革命万岁!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

中国人民的伟大领袖、世界革命人民的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

