id: c82628616b
标题：一本好书可以教育千千万万的读者，一本坏书却能毒害很多人。　我们要广泛发动群众，批判毒草书刊、影片——打好争夺青少年这一仗
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级反动派为了在中国复辟资本主义，利用毒草书刊、戏曲、影片毒害青少年，同我们争夺青少年，他们知道一颗子弹只能打死一个人，一本坏书、一个坏戏却能毒害很多青少年，也正因为这样，中国赫鲁晓夫苦心经营和极力推行了一条又粗又黑又长的文艺黑线，为复辟资本主义作舆论准备。

在这条文艺黑线的影响下，我们街道的青少年也受到了不同程度的毒害，少数青少年走上了犯罪的道路。特别是资产阶级的人道主义、人性论和爱情至上的思想，对青年的毒害更大，如有个女青年看了帝王将相、才子佳人的书刊和戏曲，竟同一个流氓阿飞分子恋爱，后来我们对她进行挽救时，她还认为如果离开了这个流氓阿飞分子，是忘恩负义、无情无义。由此，可见肃清文艺黑线流毒，抓紧对毒草书刊、影片的批判，加强对青少年的教育，是我们当前在无产阶级文化大革命中向阶级敌人发动进攻的一项极其重要的工作。

那么我们应当怎样来做好这项工作呢?首先要高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命的大批判。我们街道过去对其它方面的批判比较重视，但是对文艺黑线，对毒草书刊和毒草影片的批判做得很不够，今后我们要加强这方面的宣传教育，广泛发动群众来批判和控诉这些毒草书刊、影片对青少年一代的毒害，使广大居民充分认识到文艺是关系到青少年成长的问题。

家庭毛泽东思想学习班和青少年毛泽东思想学习班是教育下一代的重要阵地，也是行之有效的方法，伟大领袖毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”今后我们应当进一步办好家庭学习班和青少年学习班，要把批判文艺黑线、批判毒草书刊、影片，作为学习班的重要内容。街道和里弄要及时总结这方面的经验，组织交流和推广。

街道里弄是阶级斗争的重要阵地，也是培养和教育青少年的大课堂，我们街道和里弄应该配合学校等有关方面，尽可能让青少年有更多的机会参加阶级斗争的实践，吸收他们参加里弄工作，使青少年在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，把他们培养成为伟大领袖毛主席所期望的无产阶级革命事业接班人。

唐山路街道革委会

描述：

