id: c82921e377
标题：认真办好少年宫——黄浦区少年宫关心学生校外生活的调查报告
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区少年宫的革命同志，遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，走出大门，同街道、学校、业余工宣队结合在一起，关心学生的校外生活，加强对学生的思想教育，用毛泽东思想占领校外阵地，受到了广大工农兵、红小兵和革命教师的欢迎。

少年宫一定要办下去

黄浦区少年宫是一九六0年建立的。当时，在毛主席的好学生柯庆施同志的亲切关怀下，这个校外教育机构，组织少年儿童看革命书、唱革命歌、讲革命故事、做革命游戏、搞科技活动，对于提高少年儿童的社会主义觉悟，丰富他们的校外生活，起了一定的作用。

但是，在刘少奇反革命修正主义教育路线的控制下，少年宫越来越脱离三大革命运动，后来演变成了对少年儿童灌输封、资、修黑货的“儿童俱乐部”。在无产阶级文化大革命中，革命群众对少年宫的一套修正主义黑货进行了深刻的批判。随着斗、批、改运动的深入开展，少年宫要不要办下去?成了大家关心的一个问题。在工宣队的领导下，这个少年宫的工作人员走出大门，拜工农兵为师，倾听对少年宫斗、批、改工作的意见。

通过调查，大家清楚地看到在校外这个广阔的阵地上，存在着资产阶级同无产阶级争夺下一代的激烈斗争。阶级敌人用坏书、坏歌、坏故事勾引和腐蚀少年儿童，是当前校外教育中阶级斗争的新动向。广大劳动人民都十分关切地说:“孩子们正在长知识、长身体，他们喜看书、好活动，希望少年宫把他们组织起来，这样阶级敌人就难钻空子了。”他们强烈要求少年宫赶快按照毛主席的革命路线办下去，用毛泽东思想占领校外阵地。

阶级斗争的现实和工农兵的呼声，使少年宫同志接受了深刻的教育，认识到大力办好少年宫，使少年宫在与资产阶级争夺下一代的前沿阵地上站好岗、打好仗，这是阶级斗争的需要，是贯彻党的教育方针的需要，是造就无产阶级革命事业接班人的需要。

走出大门，与街道、学校、业余工宣队结合起来

少年宫怎么办下去?通过调查研究，边批判，边实践，他们认识到少年宫要办下去，必须改变过去“脱离三大革命运动，关门搞活动，只面向少数儿童”的现象，必须从原来少年宫的一幢房子这个小天地里跳出来，与街道、学校、业余工宣队结合在一起，把宫内和宫外都当作少年宫的战斗阵地。在工作方法上要做到“三个结合，三个为主”，即:狠抓少年儿童活的思想教育与经常开展有革命内容的文体活动相结合，以狠抓活的思想教育为主；发动社会力量与依靠少年宫专职队伍相结合，以发动社会力量为主；指导基层开展校外活动与宫内单独的阵地活动相结合，以指导基层开展校外活动为主。根据这些原则，一年来，他们做了以下几方面的工作:

一、宣传毛主席教育革命思想，推动校外教育网的建立。

为了依靠工人阶级，发动社会各方面的力量都来关心少年儿童的成长，他们在驻少年宫工宣队的带领下，组织一个调查组，先后深入本区牯岭街道、北京街道东风里革委会和与它对口的东风五·七学校进行试点。

区少年宫的革命同志在街道革委会领导下，热情宣传毛主席的教育革命思想，宣传几方面力量要拧成一股绳，共同管好学生校外生活的意义；积极配合街道、里弄革委会，组织一个班子，抓好三支队伍，建立一个组织，实行三对口。一个班子，就是以工宣队为主体的教师、红小兵、里弄干部、家长代表组成的领导班子，定期研究学生的教育工作。三支队伍:一支是业余工宣队、里弄干部、革命家长和优秀的红卫兵组成的校外辅导员队伍；一支是教师队伍，鼓励他们走出校门，经常深入里弄，与校外辅导员、红小兵一起活动，一起受教育；一支是红小兵的小干部队伍，狠抓他们思想革命化，发挥他们当家作主的作用。建立一个组织，就是打破学校年级界限，按居民小组建立红小兵班排，按里弄自然块建立红小兵连，按里弄革委会建立红小兵团。“三对口”，即里弄与学校对口，班级与学生居住点对口，教师与家长辅导员对口。这样就完全改变了过去校内“一个班”，校外“一伙散”的现象，形成了一个校外教育网。他们及时总结、交流了这两个点的经验，请这里的教师、家长、辅导员讲用，谈体会，有力地推动了全区小学校外教育工作的开展。

此外，他们发现延安东路第二小学发动教师走出校门、深入里弄抓校外生活的经验，东昌街道太平里革委会重视抓好校外毛泽东思想学习小组的经验，也都在全区推广介绍。

二、狠抓活的思想教育，引导少年儿童积极投入三大革命运动，不断提高他们的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。

他们在深入基层的过程中，发现不少学生由于在红旗下生、在蜜水中长，缺乏阶级斗争知识，容易上阶级敌人的当。针对学生的这些弱点，他们在宫内外大力开展“不忘阶级苦”、“同老工人比童年”、“什么叫剥削”等专题活动，请了在旧社会苦大仇深的退休老工人给少年儿童进行忆苦思甜的阶级教育。

当对敌斗争普遍开展后，他们发现有的地方不重视发挥红小兵的作用，这个少年宫就配合有关部门及时在谢家宅小学召卉了“红小兵对敌斗争现场会”，介绍这个学校红小兵牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，积极投入学校和里弄的阶级斗争的经验。

他们还时刻注意校外教育中阶级斗争的新动向，发现苗子，抓住不放，因势利导，开展批判，不断提高少年儿童的阶级斗争觉悟。当发现阶级敌人利用黄色故事、反动小说毒害青少年时，就采用各种方法，指导全区红小兵深入持久地开展革命大批判，并且针锋相对地推广革命故事、革命儿歌，选编介绍军体游戏，受到了广大革命师生的欢迎。

三、根据少年儿童的特点，指导他们开展丰富多采的有革命意义的校外活动。

怎样指导少年儿童的校外活动?他们认为必须突出无产阶级政治，结合形势，又照顾儿童特点，小型分散，丰富多样。他们的做法是:

结合形势，配合中心，开展宣传和教育活动。毛主席的最新指示一发表，英雄人物、先进标兵一出现，他们就马上紧跟，采用展览会、誓师会、交流会等各种形式，大力开展宣传活动。为了面向全区红小兵，他们还举办了流动展览会，深入到街道里弄中去展览、宣传，取得了很好的效果。

指导少年儿童开展革命的科技活动。他们发现厦门路小学的红小兵制作土幻灯机的经验后，就举办了红小兵制作土幻灯机训练班，使更多的少年儿童学会了这种本领。现在，全区不少红小兵正在开展这项活动。他们结合动员知识青年上山下乡的工作，宣传毛主席“知识青年到农村去”的伟大教导，放映“金训华的故事”，把革命的科技活动和宣传毛泽东思想紧密结合起来。这样的科技活动是对旧少年宫科技活动脱离实际，大搞高、精、尖的错误方向的有力批判。

指导少年儿童开展有革命意义的文体活动。他们组织红小兵培训军训员、故事员、教歌员、幻灯放映员，又通过这些小干部把军训、故事、唱歌、幻灯带到校外毛泽东思想学习小组中去，丰富了校外生活，促进了少年儿童思想革命化。

黄浦区少年宫通过与业余工宣队、学校、里弄结合在一起，用毛泽东思想占领校外阵地，有力地批判了过去修正主义的“知识性”、“趣味性”等黑货，充分显示了少年宫校外教育活动的思想性、群众性和战斗性。学校教师反映说:“过去少年宫是下面为上面服务，现在少年宫是处处考虑为基层服务。”革命家长热情赞扬说:“有了现在这样的少年宫，学生思想上进，家长革命、生产有劲。”

几点体会

一、要确保工人阶级的领导。

“革命的根本问题是政权问题”。过去，旧少年宫在修正主义教育路线的统治下，实行的是关门办宫，请的是“专家”、“名人”，宣扬的是“智育第一”、名利思想，向学生放了毒，使少年宫成了资产阶级一统天下的“少爷宫”。通过无产阶级文化大革命，工人阶级登上了上层建筑的斗批改舞台，才出现了人换思想宫换貌的深刻变化。实践证明，只有走出宫门，同街道、学校、业余工宣队结合在一起，才能使少年宫的工作经常处于广大工农群众的监督之下，坚持正确的办宫方向，不致走到邪道上去。为了确保工人阶级的领导，他们考虑今后在少年宫革委会的班子中，一定要有工人代表、业余工宣队或里弄退休老工人代表参加，并发挥红卫兵、红小兵的作用，让他们参与领导，参加战斗。

二、要紧紧依靠群众、关心广大少年儿童的校外活动和思想教育。

群众路线是毛主席革命路线的核心，什么事情都要搞群众运动。过去旧少年宫依靠少数专职人员搞活动，上午俱乐部开放五百人，下午文娱演出又是五百人，晚上放电影再加五百人，工作人员忙煞，可是全区十几万少年儿童，要等半年左右才能轮到来少年宫一次，远远不能满足广大少年儿童校外活动的需要，看起来宫内是“热烘烘”，但宫外却是“冷清清”。现在校外建立了教育网，打的是一场同阶级敌人争夺下一代的人民战争，形成了儿童教育人人重视的新风尚。

三、要抓好少年宫工作人员的思想革命化。

狠抓少年宫工作人员思想革命化，是搞好少年宫斗、批、改的关键。黄浦区少年宫工作人员共有二十四人，大多数是从旧学校出来的“三门干部”，长期来埋头搞活动，闭门钻业务，严重脱离三大革命运动，缺乏劳动人民的阶级感情。工宣队带领大家走出宫门，深入实际，使全宫同志在同工农群众接触中受到了深刻的“再教育”，有的同志深有体会地说:“过去关在宫内钻业务，真是越钻越修。现在走出宫门，深入群众，真是促进我们思想革命化的好措施。”他们表示，今后一定要进一步认真学习毛主席无产阶级教育思想，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线，深入基层，扎根群众，不怕辛苦，不怕困难，为培养下一代贡献出自己的力量。

黄浦区革命委员会　红小兵报、文汇报记者　联合调查

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\03\703m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>黄浦区少年宫举办各种展览会，对少年儿童进行思想教育。这是少年宫培训的学生讲解员正在给同学们介绍世界人民热爱毛主席的情况。　本报记者摄</FONT>

描述：

