id: c829f4408d
标题：教育战线上的新成就
日期：1955-12-31
是否是时间段：false
作者：李波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设和社会主义改造的高潮中，教育工作者跟全国人民一起，胜利地完成了1955年的任务。

第一个五年计划的公布，使教育工作者看到了奋斗的目标，看到了教育事业发展的指标和发展的方针，并且进一步明确了必须坚决贯彻全面发展的教育方针，提高教育质量，更有成效地为经济建设、国防建设和提高人民文化生活水平服务。

我们开办了更多的学校。长春新建了汽车拖拉机学院，北京开办了邮电学院，武汉添设了水利学院，内蒙古自治区成立了第一所综合大学。中小学校也有了发展，其中仅江苏省今年就新建和扩建了一百多所中学。

教师的队伍扩大了，学生的数字也增加了。今年全国小学校增加了七万名新教师；中、小学在学人数达到了五千九百万名；高等学校的在学人数也由上一学年的二十五万八千多人增加到二十八万九千多人。

为了使我们的学生更好地成为社会主义的自觉的、积极的建设者和伟大祖国的保卫者，使新的一代的智力、体力和才能得到更大的发展，中华人民共和国教育部今年颁布了中、小学学生守则，具体地给全国中小学生规定了学习纪律和日常生活规约。教师们还加强了共产主义道德品质的教育，培养学生共产主义的道德，积极提高学生的政治觉悟。小学教师们又根据今年9月公布的‘小学教学计划’，开始实施基本生产技术教育，进一步加强了劳动教育和体育，更完整地体现全面发展的教育方针。中等学校同样开始注意实施基本生产技术教育，要让我们的新一代不但具有科学的知识，而且能够把知识用于实践，为工农业生产服务。同样为了坚决贯彻全面发展的教育方针，提高教育质量，高等学校与中、小学校都努力减轻了学生的过重负担。

这一年里，教育工作者参加了辩证唯物主义和历史唯物主义的学习，对资产阶级唯心主义思想，特别是对杜威、胡适的实用主义教育思想进行了批判；同时又投入了坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子的斗争，很多学校里清除了暗藏的敌人，因而出现了崭新的气象。

社会主义建设和社会主义改造的高潮，特别是农业合作化的高潮，给教育工作者提出了新的要求:全国农村展开了扫盲的热潮，要在1962年扫除全部文盲；工厂、企业、矿山正在大力开展从小学到大学的正规职工业余教育；教育部最近也在讨论全国普通教育的远景计划。

1955年我们教育工作者的辛勤劳动获得了很大成绩。但也还落后于新形势的发展。当新的一年到来的时候，我们必须大大的跨前一步，使我们的工作做得更多、更快、更好!

——李波

描述：

