id: c82acf9d3c
标题：缅共中央电贺中共十届三中全会胜利召开
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,毛泽东,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

获悉中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议胜利闭幕，我们感到无比的高兴。

对于这次具有历史意义的会议的胜利举行，缅甸共产党中央委员会以无产阶级的感情，代表全体党员、全体人民军指战员和全体缅甸人民，向你们，并通过你们，向中国共产党全体党员、中国人民解放军全体指战员和全体中国人民，表示热烈祝贺。

我们十分高兴，这次全会一致通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》，我们党对这个决议表示完全支持。

我们完全同意全会关于华国锋同志是毛主席的好学生、好接班人、好领袖和好统帅的评价。

在华国锋主席和叶剑英副主席的领导下，中国共产党中央委员会胜利地粉碎了“四人帮”反党集团，高举毛泽东同志的伟大旗帜，领导全党全军全国各族人民，在深入揭批“四人帮”的革命运动中，取得了伟大的历史性胜利。中国共产党中央委员会制定和执行在两个阶级、两条路线的激烈斗争中实现安定团结、巩固无产阶级专政、巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果、达到天下大治的战略决策，在这方面取得了伟大胜利。在华国锋同志为首的中国共产党中央委员会领导下，全党全军全国各族人民更加团结，无产阶级专政更加巩固，一个革命高潮正在全国出现，国民经济正在出现新的跃进局面。实践证明，以华国锋同志为首的中国共产党中央委员会的政治路线和组织路线、抓纲治国的战略决策和一系列措施，是完全正确的。

我们党完全支持全会一致通过的《关于恢复邓小平同志职务的决议》，支持全会一致决定恢复邓小平同志中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。

同时，我们党完全支持全会一致通过的《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，完全支持全会根据确凿的证据，永远开除他们的党籍，撤销他们党内外一切职务。

中国党和中国人民对于“四人帮”反党集团的胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东同志制定的无产阶级路线的伟大胜利。这个胜利消除了中国共产党内一大祸害，粉碎了妄图把伟大的中国共产党变为修正主义党、把无产阶级专政变为资产阶级法西斯专政、把世界各国革命的堡垒——社会主义中国重新沦为半殖民地、半封建的中国的卑鄙阴谋。我们党认为，取得这次路线斗争的伟大胜利，应当归功于伟大领袖和导师毛泽东同志，归功于英明领袖华国锋主席、叶剑英副主席为首的中国共产党中央委员会，归功于中国党、中国军队和中国人民。

这次全会通过了关于提前召开中国共产党第十一次代表大会的决定，赞同为这次代表大会所作的各项准备工作。这个决定对我们是一个极大的鼓舞。

胜利地召开三中全会，并通过一系列极其重大的决议，这不仅是中国共产党和中国人民的伟大胜利，也是包括我们党在内的真正马克思列宁主义政党和组织以及全世界革命人民的伟大胜利。这个胜利对于中国社会主义革命和社会主义建设，对于各国人民的革命，具有十分重大的历史意义和现实意义。这个胜利对帝修反是一个十分沉重的打击，对世界革命力量和革命的进一步发展，是一个巨大的鼓舞。

我们坚信，以华国锋同志为首的中央委员会领导下的中国共产党同我们缅甸共产党，将象毛泽东同志在世时那样，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义为基础，进一步加强在反对共同敌人苏联社会帝国主义和美帝国主义的斗争中，特别是反对苏联社会帝国主义、反对修正主义、反对各国反动派的斗争中建立起来的坚强的战斗团结。

我们完全相信，在以华国锋同志为首的中央委员会领导下，中国共产党、中国人民解放军和全中国人民，将取得新的重大胜利。

我们两党、两国军队、两国人民的战斗团结万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!

祝中国共产党在以华国锋主席为首的中央委员会领导下不断取得新的胜利!

谨致革命敬礼!

缅甸共产党中央委员会

一九七七年七月二十三日

描述：

