id: c82a8f5af9
标题：改造思想感情　反映伟大现实
日期：1963-11-11
是否是时间段：false
作者：石筱英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石筱英

一切文艺总是要为政治服务的。处于当前伟大的革命的时代，做一个什么样的演员，演什么样的戏，为什么样的观众服务?是值得我们反复深思的重要课题，也是我们如何进一步贯彻党的“百花齐放，推陈出新”方针的起点。党常教育我们要多想想旧社会，比比新社会，从而提高自己的阶级觉悟和思想认识。我现在就来回顾一下自己三十多年的沪剧舞台生活，对比一下新旧社会，而从中寻找上述问题的答案吧!

我是从九岁开始学艺的。拜师的那天，老艺人就告诉我说:“小姑娘，吃我们这行开口饭，脑子要活络，要会得讨看客老爷太太们的喜欢，好让老爷太太多赏两个钱!”这就是我从事沪剧演员生活所受的“启蒙”教育。

我在街头巷尾卖唱三年。那时候，点我唱戏的有两种观众:一种是码头工人和摇船帮，他们喜爱听的是那些带着浓重的泥土气息的沪剧早期传统小戏，如《小庵堂》《拔兰花》《阿必大》之类。这些戏情感朴实，内容健康，语汇丰富生动，我也很爱唱。但是听这类戏的观众，他们的生活是比较艰苦的，拿不出多少钱来，每唱一回，也不过凑个一角、两角的，依靠他们维持不了我们的生活。而另一种观众，是那些住石库门的有钱的老爷太太们，他们喜爱的是那些我们不愿意唱的色情凶杀戏，如《花鞋记》中的“斩六段”，《谋夫告父》等等。然而为了赚钱吃饭，我这个八、九岁的小女孩，却不得不忍受着心灵上的摧残，学会这些戏去换取老爷太太们的恩赐。就是这短短的三年卖唱生活，使我懂得了“怎样去讨老爷太太们的喜欢”，摸到了吃开口饭生意的门道。

沪剧进了剧场，老爷太太们的胃口换了。他们讨厌舞台上出现戴毡帽、穿竹裙的角色，认为太粗里粗气而不屑一看。他们要看的是那些“落难公子中状元，私订终身后花园”之类的才子佳人戏。就是我们被喊到他们府上去唱堂会时，他们也宁可看这些戏中的一折，而不愿看完整的传统小戏，怕这些戏不登他们的“大雅之堂”。为了迎合老爷太太们的胃口，讨得他们的欢心而能赚钱吃饭，我们就不得不从文明戏班贩来一批新货色——“弹词戏”来。

由于剧种的条件限制，我们沪剧的才子佳人戏是穿清装演出的。日子一长，老爷太太们看腻了。为了赚钱吃饭，我们又不得不脱下袍、褂、袄、裙，而换上了西装旗袍，从鸳鸯蝴蝶派小说家们手里，从电影、话剧界批发过来一批时装戏。他们要言情的，我们就给《啼笑姻缘》《秋海棠》；他们要哀情的，我们就给《叛逆的女性》《石榴裙下》；他们要侦探恐怖的，我们就给《孤灯魔影》《白夫人》；他们要间谍惊险的，我们就给《天字第一号》……。总之，他们要什么，我们就给什么，目的只有一个，那就是为了赚钱吃饭。到这时候，我们对“生意经”是熟透了。但是，从小学会的早期传统老滩簧却早已抛掉了；而喜爱这些戏的劳动群众呢，他们既是为生计所迫，没有条件上剧场，同时，他们也不愿意来看这些专门为侍候老爷太太们看的戏，因而，我们就从此越来越脱离了劳动人民。

我在旧社会的二十多年舞台生活，演的都是老爷太太们所喜欢的戏，这些戏的内容是他们所需要的，也是为他们服务的。戏中的主角就是他们自己的化身，戏里的情调就是他们自己的味道。我常演这些戏，也就在不知不觉中受到了思想上的毒害。就从我卖唱那时期说起吧，有一些“乡绅”人家，他们常把我传进府去演唱那种“孝顺公婆为第一，丈夫言语句句听，天字出头夫作主，秤砣虽小压千斤。”(《十教训》)之类的宣扬封建伦理道德的戏。他们听这些戏时，往往是老太太端坐在厅堂之上，少奶奶、大小姐左右侍立，做出一付规规矩矩、必恭必敬的样子。听完戏后，老太太还以戏的内容作为古训来告诫女儿、媳妇们，说啥“女子无才便是德”之类的铭言。站在天井里演唱的我，看到了这种情景，小脑袋里也产生了将来长大了，也要学这些“乡绅人家”女人的样子，做一个“孝顺媳妇”“贤妻良母”。后来，在我的生活中，也果真是这样做了。这就使我在无形中接受了老爷太太们的世界观和思想感情，并由此而影响了我的艺术观，使我喜爱在舞台上经常扮演这一类型的角色。因为在生活中处处想做一个“贤妻良母”，就不得不忍受许多气恼，受了气恼又因为要做象“贤妻良母”而不能在家里发泄，于是，就凭借着舞台上扮演这一类角色的机会，借剧中人的处境，在台上大哭一场，而换取那些“见花落泪，见月伤情”的太太小姐们一掬同情之泪。而她们呢，在玩味我的“艺术天才”的同时，也发泄了她们自己在生活中同各种失意遭遇而产生的哀情怨绪。我和她们都获得了精神上的暂时满足，一同陶醉麻痹于这种哀怨、凄惨、缠绵、悱恻的情调之中了。

演出了这些戏，很配老爷太太的胃口，所以他们也因此而喜欢我。有的认我为“过房囡”，有的跟我轧知心朋友。她们既来剧场捧我的场，也常邀我到她们府上去作客，我因为要常和这些“上等人”来往，便也想使得自己有身份些，要给人一种不同于一般“戏子”的感觉，所以，在自己的生活方式上也就尽可能地向戏里的角色——出身于书香门第的大家闺秀或是巨商富贾的千金小姐看齐，生活上也就逐渐地资产阶级化了。这些太太小姐们似乎对我也很有情谊，有时，因为我所演出的戏中需要一件时髦的服装，一时买不起或买不到，她们会主动地送上门来借给我用，并包下几排座位请人看戏。当时，我真是感激万分，以为她们是我最忠实的观众，是我“艺术天才”的护花使者。然而，事实绝非如此，她们买票请客来看的，并不是我演的戏，而是我在台上演出所穿的那件由她们借给我的衣服。这时，我已不成其为演员，只是炫耀她们时髦服装的活模特儿和物质财富的义务宣传员吧了。也有一些少爷公子们，他们对我“崇拜”之至，剧场后台，信件如雪片飞来，他们在信中使尽了世界上最最肉麻的赞美字眼，弄得我头昏目眩起来。但是，也就是这些少爷公子们，在我因吐血而不能满足他们点唱流行歌曲时，这些我的“艺术崇拜者”们便摔杯顿足地叫骂起来，要我滚下台去……。解放前，我廿多年的舞台生活，就是从上述这种情况下挣扎过来的，想来真是令人毛骨悚然。

可见，在旧社会，演员与观众的关系是一种卖主与顾客的关系，戏是商品，又是消遣品。演员演出配观众胃口的戏，是为了博取观众的赏赐；观众捧演员的场只是为了自己玩乐的需要。演员要演什么样的戏必须听命于观众，而观众要喜欢看什么戏却可以使演员不得不演。演的这些戏，既迎合了观众的低级庸俗趣味，宣扬了他们腐朽的世界观；同时也影响了演员的艺术观。

幸而，春雷一声，党解放和拯救了我们。万恶的旧社会一去不复返了!解放后，艺人们在政治上翻了身，生活得到了保障，艺术劳动受到了人们的重视和尊敬。这些都是人所共知，家喻户晓的事，在本文中不想赘言。我想还是从艺术上来回忆对比一下。

十四年来，在党的“文艺为工农兵服务”的方向和“百花齐放，推陈出新”方针的正确指导下，我们的剧种获得了新生，走上了繁荣发展的康庄大道。沪剧舞台上呈现出一片万紫千红的景象。不仅整理了那些被我们所遗忘的传统老戏，而且创作改编了大批反映现代生活、以工农兵为主人翁的新戏。我个人的艺术生命史也展开了崭新的一页。十四年来，我在各种不同题材的新旧剧目里，扮演过各种不同类型的角色。诸如:《罗汉钱》中的五婶，《母亲》中的母亲，《当家妈妈》中的当家妈妈，《战士在故乡》中的张大婶，《争上十三陵》中的婆婆，《鸡毛飞上天》中的顾婉贞，《杨乃武与小白菜》中的杨淑英，《借黄糠》中的大囡，《庵堂相会》中的金太太，《阿必大》中的雌老虎等等。虽然我年纪已近半百，是旧社会里女艺人们的“人老珠黄不值钱”的阶段，但是，我渴求进行艺术创造的欲望却达到了我这半辈子所空前未有的强烈程度。我觉得自己越活越年轻了，真正的艺术生命还是刚刚开始。

十四年来，我所演的戏中的角色，并不是个个都成功的，特别是新英雄人物形象的塑造上更是如此。然而，无论我是到工厂、农村或部队的每一次演出，都受到了工农兵群众的热烈欢迎。每当我扮演一个新的角色时，我总是从观众的来信中受到鼓励和支持。例如:我在演《当家妈妈》这出戏时，有一位工人同志来信称呼“我”为“政治妈妈”，他把我和角色当成一个人看待，他说要向“我”学习，学习“我”那种爱社如家、热爱集体事业的高贵品质；他说他过去吃饭时总是把饭粒丢在地上，看到戏中的老妈妈是那样爱惜粮食，把落在田头、地上的每一粒谷、一粒麦都拾起来送到社里时，他受了很大的教育，因此，他决心改正自己的缺点，并在食堂里把别人丢下的每一颗饭粒都拾起来。他说他还约了几个同志一齐来看戏，并要以实际行动向“当家妈妈”学习!当我读着许许多多这样真挚热情的观众来信时，怎能不获得艺术创造的力量呢?热情的观众并不仅是给我鼓励和赞扬，他们还对我进行批评和帮助。记得《当家妈妈》有一次在农村演出，在幕间休息时，有一位农民同志跑到后台来找我，他直接了当地对我说:“你演得不象农民!”因为我在台上把铁塔倒拿了。他并立即教给我应该怎样拿铁塔，帮助我克服表演动作上的缺点，态度是那样严肃认真，似乎他不是来看戏的观众而象是我们这个戏的导演似的。当时，我脸都胀红了，但内心是非常感激他的。面对着这样的观众，我又怎么能不加强一个演员的政治责任感?

十四年来，我参加演出了许多反映现代生活、歌颂工农兵英雄人物的新戏。这些戏给了观众以教育和鼓舞，推动了他们建设社会主义的热情；但是，首先受到教育和鼓舞的还是我们演员自己，推动了自己在艺术创造上的“推陈出新”。例如:我们剧团第一次演出《争上十三陵》这个戏，正是在北京十三陵水库工地上，戏是就地取材、即编即演的，当团领导把扮演婆婆这个角色的任务分配给我时，我真是被难住了!首先我考虑到这个角色是个性格爽朗的老旦，而我向来扮演得较多的是悲旦、彩旦，而且自己的表演风格又是讲究细腻的，似乎戏路不大对。其次，过去一直是在剧场演出，而现在是在工地的土堆上演出，既没灯光布景，也没有扩音器，而观众却是成千上万。这样差的演出条件，还能演得好戏吗?还有，既是即编即演，当然不可能有一个长期琢磨排练的过程，……自己当时真不知怎么办才好。可是，当我听完了作者朗读剧本，我立即被剧中人物的积极参加社会主义建设的精神所鼓舞了。剧中的人物就是工地上活生生的英雄人物的速写，而我当时又正置身于热火朝天的劳动气氛之中，面前站着的都是移山倒海的英雄人物。我想，我自己在工地上，既搬不动一块石头，又挑不起一筐土，唯一的只有克服一切困难，把戏演好，也算是自己为社会主义建设贡献一分力量。于是，我便毅然地接受了这个角色的扮演任务。没有扩音器，我就放大嗓门唱，尽可能让观众们听清每一句对白和唱词。远处的观众听不到怎么办呢?那就得让他们看清楚；没有灯光布景看不清细腻的表演，那就用夸张的动作来表演。北方人听不懂上海话，那就着意从渲染情绪着手。这一场演出，竟受到了成千上万观众的欢迎，也是我永远难以忘记的一次演出。我在台上的一举一动、一唱一白，不管是远的、近的，南方的、北方的观众，他们全都理解了。因为，我所扮演的人物正是象他们自己一样的人哪!我为剧中人所教育和鼓舞而克服了演出上的困难，同时，也在表演风格上有了新的突破和创造。我从遗忘多年的传统表演中找到了以原地踏步来表现长途奔波的方法，加强了形体动作的夸张。演出了这个角色之后，我觉得心情是非常舒畅的，性格也开朗多了，这又叫我怎能不喜欢演这种反映现代生活的新戏呢?

十四年来，我所扮演的新戏中的角色，它的创造过程也并不都是一帆风顺的。因为象我这样一个旧社会里成长的艺人，要演好一个现代英雄人物，无论是在气质上、在思想感情上，都与戏中的角色有着很大的差距。因而，在进行艺术创造的过程中，演员的自我思想改造，不断提高阶级觉悟，往往是个关键性问题，也必然会经历着思想斗争而产生痛苦的阶段。但是，当你在逐渐接近角色的时候，你就会获得艺术创造成功时的喜悦，而更为自己思想觉悟的提高而欣慰。例如:我在扮演《母亲》中的母亲这个角色时，我是充满着自信心的。从读剧本开始，我就爱上了这个角色，并认真地思考和琢磨了每一段戏，自己几乎是把全部思想感情投入角色的生活之中的。当第一次内部彩排时，台下是鸦雀无声，我满以为同志们被我所扮演的角色抓住了。彩排结束后，我向大家征求意见时，领导告诉我:“你的眼泪太多了，思想感情不大对头!”并且鼓励我不要灰心，进一步去思考理解自己的角色。同时，又明确地向我指出:要问生活学习，向现实斗争中的英雄人物学习。然而，我当时并没能按照领导所提出的要求去做，而在较长一段时间内思想上感到很痛苦，认为自己是有一定表演艺术经验的演员，连这么一个角色都演不好，真是砸了自己的招牌，对扮演英雄人物也有些丧失信心。后来我一方面读了许多英雄人物传记如《革命母亲夏娘娘》等，一方面又访问了革命妈妈施小妹同志，听她讲述了许多斗争故事，从而启发和教育了自己进一步去认识自己所扮演的角色，也回顾和总结了前一阶段角色创造中所存在的问题，确实是如领导所指出那样，是自己的思想感情不对头。因为在戏里，我几乎是从头哭到底的，儿子竞平被抓时哭了，入狱后与华芳分手时也哭了，如果说当儿子竞平被抓时，母亲还只是一个普通的善良妇女，她遇到这样的不幸而会掉眼泪是合情合理的，那么，当母亲已经经过斗争锻炼，成为一名无产阶级战士的时候，在反动派的监狱里，对着敌人淌眼泪，这怎能不说是思想感情不对头呢?起初我只是想到母亲是个人，人在生离死别的时刻，往往是感到痛苦而免不了会哭的，殊不知这并不是革命战士的思想感情，革命战士是视死如归的，决不会在阶级敌人面前表现屈服的。我回想起了一九五三年赴朝慰问时所听到的一个故事。有一个普通的朝鲜妇女，她的五个孩子都被美国飞机炸死了，但是，这位平凡的母亲，在飞机去后，她并没有流一滴泪，她也并不是急于去埋葬孩子们血肉模糊的尸体，而是抓起锄头，走到布满弹坑的田地里去生产。亲人死了固然使她悲哀，但她内心充满着的是对敌人的仇恨，她只有一个信念:积极生产，支援前线，消灭美国狼，替孩子们报仇!这样看来，正是说明了我是以自己的思想感情去代替了角色的思想感情，因而也就不能准确地去塑造英雄人物的艺术形象。当认识提高之后，思想上的顾虑也就逐渐消除了，于是就集中全力重新投入到艺术创造过程中去。《母亲》一剧在正式公演之后，又曾多次举行了观众座谈会，会上，许多亲身参加了地下斗争和学生运动的观众，详细地问我们介绍了地下斗争的环境、特点等等，丰富了我们的知识，帮助我逐渐地向自己的角色生活靠拢。但是，也正由于自己的思想感情改造还不彻底，政治上、艺术上的进步还不快，因而至目前为止，自己还没能根据时代和观众的要求，创造出一个色彩鲜明、性格丰满的完整的英雄人物形象来。

十四年来，在党的教育培养下，在自己的艺术创造实践中，也使我领悟到:在新社会，演员与观众的关系，是革命的同志关系。戏是社会所共有的精神财富，它总是为政治服务的。演员演出宣传社会主义思想的好戏，会给观众带来有益的精神食粮；观众对戏的要求和评价，会给演员带来艺术上不断“推陈出新”的巨大动力。演出反映现代生活的好戏，既能启发观众的阶级觉悟和战斗意志，也能影响和促进演员世界观和艺术观的改造。

总之，在今天伟大的革命的时代，我们演员应该认真学习和坚决贯彻党的“百花齐放，推陈出新”方针，努力争取做一个革命的文艺工作者，创作和演出更好、更多的反映现代生活的新戏来为工农兵观众服务，为发展社会主义新戏曲而努力奋斗!

描述：

