id: c82c30d878
标题：本市部分优秀教师、重点中小学领导干部举行座谈喜庆胜利表决心　培育新苗作贡献
日期：1978-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市人民满怀胜利豪情，欢庆一九七八年新春佳节的第一天，市教育局负责人刘芳、陈源、杭苇等同志在市西中学与于漪、刘鸿魁、袁瑢、毛蓓蕾、倪谷音、高润华等优秀教师和部分重点中小学的领导干部一起举行新春座谈会。大家兴高采烈地相互祝贺，共赞英明领袖华主席给广大教育工作者带来的欢乐和幸福，共祝过去一年多在揭批“四人帮”的斗争中，认真按照毛主席的教育思想，深入开展教育革命所取得的优异成绩。

座谈会上，老教育家段力佩激动地说:“这样的新春座谈会已经多年没有举行过了。今天能参加这样的座谈会，使人感到无比兴奋。‘四人帮’强加在我们身上的精神枷锁已经被砸烂了，我们党的优良传统和作风又恢复了，我们一定要尽力把教育革命搞上去，把被‘四人帮’糟蹋的时间尽快地夺回来。优秀教师于漪满怀深情地说:大年初一，市教育局的领导同志就和我们一起重温毛主席关于教育工作的春节谈话精神，一起学习华主席关于要按照毛主席的思想总结经验的指示，使我们很受鼓舞。在新学年里，我们一定要本着这一精神，好好回顾总结，坚持走又红又专的道路，认真地把学生带领好、教育好，向工人、农民学习，也来一个开门红。

座谈会中，复兴中学、复旦附中、市西中学、市北中学、实验小学等单位的领导干部纷纷表示:要处处为人民着想，为国家兴旺着想，为下一代的健康成长着想，切实把办好重点中小学的担子挑起来。在新的学年中，快马加鞭，赶上一日千里的跃进形势，想高速度，议高速度，用这一精神来搞好教育、教学工作。

描述：

