id: c82db04e0a
标题：伟大出自平凡
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

在我们社会主义建设的各条战线上，有多少个孟泰、苏广铭、张百发、罗淑珍、裔式娟、徐学惠呵!他们的名字说不完，他们的功迹道不尽。他们是英雄人物，也是平凡的人物；在他们平凡的工作中表现出不平凡的风格——共产主义的风格。

一部巨大的机器，会由于短少一颗螺丝钉而停止转动。我们的社会，也会因为短少他们中间任何一个平凡的行业而受到影响。任何一个平凡的行业，都是伟大的社会主义建设事业中不可缺少的一部分。我们的国家，就是依靠每一个平凡行业中每一个人平凡的劳动，才取得了今天伟大的胜利。

正是平凡的劳动，才创造出不平凡的成绩。无数英雄人物的无数英雄事迹表明，他们每一个新纪录、新成绩，都是从一次次平凡劳动积累起来的智慧和经验的结晶；他们每一个新创造、新发明，也都是百十次不怕失败的试验的结果。一句话，英雄们的伟大成绩，无一不是勤勤恳恳、踏踏实实的平凡劳动的果实。

群英会象一面镜子，把那些“自命不凡”的人的丑陋面貌活现出来了。在生活中不是还存在这样的人吗?他们有完成惊人巨著的“宏伟愿望”，却不屑做日常的调查实验；想当一个什么“家”，却连这方面的ABC也不肯好好钻研一下。他们总认为自己了不起，想一举成名，想一鸣惊人；“有名有利的，我来，默默无闻的，不干。”看!这和工人阶级的风格是多么的不相同!

为什么工人阶级乐于从事平凡劳动而有些人不愿意呢?根本原因在于世界观、人生观不相同。工人阶级的道德准则是大公无私，舍己为人。他们有着崇高的人生理想，知道要实现今天“战胜地球，建立强国”的伟大目标，必须付出巨大的劳动，依靠集体的劳动。为了达到这个目标，他们把个人每一项工作都当作是集体事业的一部分。伟大的列宁说得好，“要成就一件大事业，必须从小事做起。”工人同志是深深地领悟到这一点的。正因为他们牢固地树立起为社会主义共产主义事业奋斗到底的思想，他们的心、他们的血，渗透了对党对人民的热爱，对社会主义共产主义的热爱，他们把自己每一个工作，每一个行动和伟大的目标联系起来并为它服务；他们才正确地认识到个人工作在集体事业中所起的作用，知道一个螺丝钉对一部大机器的作用。他们是顶天立地的人，是伟大的人。

至于那些只想追求名利、不愿从事平凡工作的人呢，“人不为己，天诛地灭”是他们的道德准则，在他们的思想中，浸透着资产阶级的人生观。他们不懂得:今天，资产阶级已经处在没落的时代，资产阶级世界观、人生观的社会基础，正在最后被消灭。工人阶级要为资产阶级掘墓，这些人却愿意为僵尸陪葬。他们是鼠目寸光的人，是渺小的人。

然而，世界观和人生观是可以转化的，处在社会主义大跃进的时代，面对着千百万劳动英雄，想一想吧，只要有决心，改造并不迟。

描述：

