id: 2871d797c0
标题：怒焚洋烟
日期：1998-1-10
是否是时间段：false
作者：董健身
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董健身

英美烟公司用奉送香烟的伎俩在上海打开销路后，勾结当时政府，享受烟税特权，低价收购烟叶，残酷剥削工人，引起工人的反抗。据不完全统计，自1906年至上海解放，该公司上海各厂的工人大小罢工斗争先后达127次之多。

1925年的“五卅”运动中，英美烟公司工人坚持了4个多月的反帝大罢工，铁路和码头工人拒绝卸运该厂香烟，学生查封其存货，并上街宣传抵制洋烟。运动中，上海英美烟厂工人组织了行动大队和宣传队，散发张贴传单，拆毁公司广告牌，劝阻商人停止经销、市民不吸洋烟，报馆拒登该公司广告，受到群众的欢迎拥护。人们自觉地拿出“哈德门”等牌子的洋烟，交给宣传队，盛行一时的各种洋烟，竟然在商店柜台中消失了踪影，《申报》上原来刊登烟公司广告的专栏，竟开了天窗。行动的第一天，宣传队拆除了大量洋烟广告牌，收集到众多品牌的洋烟。

洋老板眼看阻止不了工人的斗争狂澜，他们害怕工人冲进仓库没收香烟，就把所有存烟装车运送到驳船上准备外运，工人纠察队闻讯后，立刻赶到码头向正在装运香烟的工人和船员晓以大义，迅即得到响应，码头工人和船员协助纠察队将洋烟搬放到陆家嘴春江码头的空地上，成千箱香烟堆成小山。经过讨论，工会决定把以前收集到的洋烟一起焚烧。消息传开，成千上万的市民拿着火油、稻草，拥向陆家嘴码头，工人们把火油浇在烟箱上，点上稻草，引向小山般高的烟堆上，老天似乎也欢庆人民的胜利，刮起一阵狂风，火趁风势，广场上，浓烟滚滚，烈焰冲天，成千箱洋烟，转眼间化为灰烬，显示了民族的正气和群众的斗志。

事后，英美烟公司上海洋经理向国内总部哀叹:“抵制仇货已转向直接抵制英美烟公司，其势难于阻挡!”

描述：

