id: 287568dd84
标题：业余教育天津会议提出当前任务和下半年工作安排狠抓细抓扫盲和业余初等教育 结合生产进一步开展教学改革
日期：1960-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津2日电】　全国业余教育天津会议在7月20日到29日举行。会议由教育部、中华全国总工会联合召开。

这是一次业余教育的现场会议，也是一次工作会议。会议的主要内容是研究当前扫盲和业余教育的新任务以及下半年的工作安排；广泛地交流工农业余教育和干部文化教育开展教学改革工作的经验。

来自全国厂矿、农村的情况，生动地表明了在工农业生产持续大跃进。和全民性的技术革新、技术革命运动的有力带动下，全国厂矿，企业和广大农村的业余教育也出现了持续跃进的大好形势。从去年秋冬以来，农村中有一亿以上的青壮年农民坚持了业余学习。厂矿企业职工参加业余学习的人数比去年底增加了50%。今年1至4月，在青壮年职工和农民中已经扫除文盲三千多万人，比去年全年扫除的文盲数还多23%。随着文盲的大量扫除，各地从初级到高级的各类业余学校有了很大发展。仅从进入业余大专学校学习的职工人数来看，就比去年底增长了一倍半以上。有些地区的厂矿企业还举办了全日制的大专学校。在大办业余教育中，各地进一步贯彻了“结合生产、统一安排、因材施教、灵活多样”的原则，使业余教育同生产紧密结合，得到妥善安排，办学形式也有很多新的发展。特别是各地所进行的教学改革试验工作，已经创造和摸索了一些宝贵的经验，对于进一步贯彻党的教育方针，多快好省地培养建设人材起了积极的作用。

会议认为，上半年的业余教育的巨大成就，为下半年的继续跃进打下了良好基础。下半年业余教育工作的任务应该是:继续贯彻“巩固起来、坚持下去、提高质量、继续发展”的方针，在秋后掀起一个，更大规模的扫盲运动、群众学习运动，和群众性的教学改革高潮，为保质保量地完成今年的计划而努力。

会议指出，下半年的扫盲工作和业余初等教育必须狠抓、细抓。注音识字是加速扫除文盲和普及业余初等教育的重要方法，必须积极推行。随着扫盲工作的进展，青壮年中的文盲比例逐渐减小了，学习中的困难逐渐增多，剩下的文盲更加分散，要完成扫盲任务还相当艰巨。但是也必须看到扫盲工作的有利因素也越来越多，广大的非文盲包围着文盲，师资问题比较好解决，教学经验比过去更丰富了。会议要求各地区、各业务系统和基层单位，大抓文盲的摸底工作。根据黑龙江、吉林等省和天津市皮毛厂等扫盲先进单位的经验，扫盲运动中难免有复盲、藏盲、漏盲现象，需要经过几次反复清查，才能摸清底子。摸底是为了做到心中有数，以便积极地实事求是地进行扫盲工作。

会议认为，扫盲和业余初等教育要紧密衔接，一气呵成。今后扫完一批文盲，就要升学一批。经过三次复查实现无盲公社的吉林省德惠县德惠镇人民公社在会上介绍了他们“扫盲不下马，大办高小班”，作到毕业一批升级一批的经验。现在，这个公社已经基本上普及了高小教育，形成了从小学到大学的业余教育体系。会议还提出要学习河北省遵化县建明公社坚持白手起家，自力更生，充分发挥“穷棒子”的干劲，发动全党全民大办业余技术学校的经验，会议要求“大办业余专业教育，以便尽快地解决生产上所需要的技术力量，要求业余教育由初级到高级，由不完备到完备，逐步成网成系。”

会议指出，教学改革是教育上的不断革命。工农业余教育虽然经过了一些改革，但还存在着资产阶级教育思想的影响。为了适应工农业生产大跃进和技术大革命的新形势的要求，在教学内容、教学方法上适应成人特点等，还必须进一步进行教学改革。河北省从广大城市到一部分农村，都是由各级党委亲自挂帅，在广大教师、学员积极参加下进行教学改革的。仅天津市有大约70%的职工业余学校投入了教学改革工作。各地进行教学改革的试验有许多共同点。他们都注意到:紧密地结合生产实际，做到学以致用；考虑到工农群众的实际知识水平和接受知识的能力，去掉了教材中的陈腐的东西，充实了现代科学理论知识和最新的生产技术知识。已经可以看出，教学改革工作在各级党委的领导下，方向对头，政治挂了帅，又走群众路线，业余教育能够适当缩短年限，提高教学质量。试验证明，教学改革大有可为，深得人心。

会议认为，教学改革必须以毛泽东思想为指导，体现社会主义建设总路线的精神。从而达到多快好省地培养建设人才，加速工农群众知识化的目的；既要适应当前社会主义革命和社会主义建设的需要，又要有一个长远的目标，我们的长远目标是培养工农群众成为既有高度的共产主义觉悟，又有现代的文化科学知识，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的劳动者。根据这一要求，业余教育按照“结合生产，因材施教”的原则，使工农群众尽快地先专本行，在生产岗位上发挥作用，这在目前是主要的方面。另一方面，也要针对工农群众的具体条件，使他们逐步成为“多能”，掌握向尖端科学进军所需要的深广的知识。会议指出，业余教育工作和教学改革，必须走群众路线，发动群众积极性，大胆创造，百花齐放。

国务院业余教育委员会主任林枫在这次会议上做了重要讲话。他指出，工农业余教育正面临大发展、大提高、坚持经常、不断革命的大好形势。这种形势是在中央和各级党委的领导下，由思想革命、技术革命和文化革命紧密结合，相互推动而形成的。在这样持续跃进的形势下，他要求把业余教育工作做得更踏实，更有力量，不要自满，不要松劲，坚决地在两三年内基本上扫除全国青壮年中的文盲和紧跟着普及业余初等教育，巩固提高、继续发展业余中等教育和高等教育，积极进行教学改革和加强领导等。他还指出，业余教育必须坚持经常和注意劳逸结合问题。

会议期间，中共河北省委书记处书记张承先就河北省工农业余教育情况作了报告。教育部副部长董纯才、全国总工会书记处书记张修竹、农业部代表程照轩分别就当前的工农业余教育工作讲了话。

描述：

