id: 2875ff44fe
标题：本市科技界召开大会进一步批判右倾翻案风坚持党的基本路线，在科技战线加强无产阶级专政
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海科技战线痛击右倾翻案风的斗争不断深入展开的大好形势下，二月十三日，市革委会有关部门召开了“上海科技界以阶级斗争为纲，批判右倾翻案风大会”。到会同志怀着极大的无产阶级的革命义愤，深入批判党内一小撮至今不肯改悔的走资派的奇谈怪论，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，发展社会主义新生事物，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，推动科技领域的革命深入发展。

参加这次大会的有市革委会有关部门的负责人，市直属科研单位的各级领导干部和科研人员的代表，以及其他战线上的科研人员的代表，共一千八百人。

去年十二月，教育战线开展批判教育界右倾翻案的奇谈怪论以来，本市许多科研单位的党组织，就组织干部学习《红旗》杂志第十二期《教育革命的方向不容篡改》的重要文章，联系实际批判科技界的奇谈怪论。今年初，毛主席的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的发表，极大地鼓舞了科技战线的广大干部、工宣队员、工人和科研人员反击右倾翻案风的革命斗志，纷纷举办学习班，训练骨干，认真学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导和文化大革命以来毛主席的一系列指示，重温马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，掌握思想武器，积极投入斗争。《红旗》杂志《回击科技界的右倾翻案风》的重要文章和二月六日《人民日报》发表的《无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进》的重要报道发表后，大家进一步认清了右倾翻案风的实质是否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义；认识到当前教育界、科技界开展的这场斗争不是孤立的，是无产阶级和资产阶级的大搏斗的组成部分，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我们党和国家的前途和命运的原则问题。不少单位发动群众议论点、列专题，抓住要害深入批判。现在，上海科技战线普遍展开了群众性的大批判，摆事实，讲道理，贴出了一批一批大字报，锋芒直指党内一小撮至今不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。

在这次会上，中国科学院上海生物化学研究所、中国科学院上海技术物理研究所、中国科学院上海冶金研究所、中国科学院上海有机化学研究所、上海原子核研究所、上海实验生物研究所、上海生理研究所、上海科技交流站等单位的代表，从各个方面批判了科技界种种奇谈怪论。

会上发言的同志用革命导师关于无产阶级专政的教导，批判右倾翻案风鼓吹者的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。同志们说，要不要以阶级斗争为纲，要不要坚持无产阶级专政，这个问题一直是马克思主义与修正主义斗争的焦点。用“特殊”为借口，鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”，就是否定以阶级斗争为纲，就是要实行资产阶级专政。右倾翻案风的鼓吹者反对在科技领域对资产阶级专政，就是妄图使历史倒退，对无产阶级文化大革命进行反攻倒算，继续推行修正主义路线，继续让资产阶级在科技战线专无产阶级的政。

会上。许多同志还用大量事实驳斥右倾翻案风的鼓吹者反对科技人员与工农相结合，攻击开门办科研的谬论。同志们说:“开门”还是“关门”，一字之差，反映了两条截然相反的科研路线，其实质就是前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。开门办科研是文化大革命中涌现出来的新生事物，是坚持社会主义方向、改造原有科技队伍的一个重要措施。反对开门办科研，就是否定文化大革命的必要性，就是反对无产阶级专政。右倾翻案风的鼓吹者竭力反对开门办科研，其目的就是要把工农兵拒之于研究所大门之外，恢复文化大革命前资产阶级知识分子一统天下的局面，实行资产阶级专政。发言的同志进一步批判了科技界右倾翻案风的鼓吹者摆出一副贵族老爷式的态度，说什么科技界要“以研究员为中心”、“专业队伍是主力军”，反对依靠工农兵。其罪恶目的就是反对工农兵掌握科学技术’排斥工人阶级占领科技阵地。大家说，历史雄辩地证明，一切科学技术成果都是广大劳动人民智慧的结晶。随着科技战线群众运动的深入，群众性的科技队伍将更加发展壮大。

同志们在批判“专家治所”、“外行不能领导内行”等一类否定党的领导的陈词滥调时，列举了许多事实，说明党必须领导科研工作，党完全能够领导科研工作，只有确立党的领导，才能使科研单位贯彻执行毛主席革命路线，走社会主义道路，坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向，为建设社会主义，建设共产主义而攀登科学技术高峰。

同志们说，毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”凡是搞修正主义，都要鼓吹“技术至上”、“业务挂帅”，都要鼓吹“白专道路”，都要鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论。刘少奇是这样干的，林彪也是这样干的。同志们认为，从教育界的种种奇谈怪论，到科技界以及社会上其他方面的修正主义观点，为什么异曲同工，如出一辙?“风有源，树有根”，这说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线以否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征，它的理论基础是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，它的手段是折中主义。他们的矛头直接针对毛主席革命路线，针对以毛主席为首的党中央。伟大领袖毛主席洞察当前阶级斗争的动向，及时抓住战机，亲自发动了这场革命大辩论。我们要响应毛主席的伟大号令，立场坚定、旗帜鲜明地投入当前的这场斗争，从政治上、思想上回击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。当前，科技战线的广大工人、干部和科研人员，一定要认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，学习无产阶级专政下继续革命的学说，以及《红旗》杂志、《人民日报》的重要文章，继续开展对《水浒》的评论，继续批孔，认真学一点马克思主义的哲学和中国哲学史，深刻认识社会主义时期革命的性质、对象、任务和前途，不断加深对当前这场回击右倾翻案风的斗争的性质和意义的认识，自觉地掌握党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，把这场斗争胜利进行到底!

发言的同志指出，要把批判的矛头，始终对准党内那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资本主义道路的当权派。随着斗争的逐渐深入，使大家更深刻地认识到，当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走，这是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。科技界在去年一个时期里，为什么有那么极少数几个人跳出来刮右倾翻案风，如此露骨、如此疯狂地进行反攻倒算，明目张胆地鼓吹“专家治所”，反对无产阶级专政，反对党对科研工作的领导，反对大搞群众运动，反对专业科技人员同工农相结合，就是因为他们有人支持。这些人顽固地代表着地主、资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。他们有一套完整的以阶级斗争熄灭论、唯生产力论为理论基础的修正主义路线，一套完整的搞复辟倒退的政治纲领，一套完整的妄图篡夺党和国家领导权的组织措施，完全与毛主席的革命路线对着干。如果让他们的阴谋得逞，我们党和国家就要改变颜色，千百万人就要人头落地。所以，我们必须彻底揭露和批判党内一小撮不肯改悔的走资派，批判他们从政治上、思想上、组织上向无产阶级猖狂进攻的种种罪恶，在斗争中提高觉悟，增强识别马克思主义和修正主义的能力。

到会同志决心与全市科技战线的广大工人、干部和科研人员一起，在毛主席为首的党中央的领导下，团结一致，以阶级斗争为纲，进一步坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，做好各项工作，以科技战线的丰硕成果，来回击右倾翻案风，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，作出更大贡献。

描述：

