id: 287710afed
标题：走进伊甸园14　袖珍型家庭
日期：1992-9-26
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

这个袖珍家庭在渐渐地扩大，已引起社会的注意和人们的思考。

“这样做行吗?”男女老少都带着好奇的目光打量着他们。让我们一起去询问他们吧。

我结识的第一个袖珍型家庭是“文革”后的第一届大学生。

丈夫:鲁晓彤。1950年生，老三届，主治医师。籍贯:上海市。

妻子:江燕，1956年生，与丈夫是大学同窗。籍贯:杭州人。

“我们结婚时，年龄之和近60岁，婚后我们极想要一个孩子。因为是两地分居，我们寻思着，调到一起再要孩子吧。谁知拖了三年，我们仍然无法在一起。只好通过考研究生来解决了，工作三年后又做三年学生，毕业了，取得了双学位，夫妻团聚了。生孩子的黄金年龄也过去了，我们俩把精力和时间都扑在工作上了。况且，两个人过日子也习惯了，挺安逸舒适，也不太寂寞。我们看过一份材料:日本妇女对生育不看重了，1989年出生率创历史最低纪录。我国人口大爆炸，少几个人生孩子不更好么?从宏观上说，孩子是下一个时代的栋梁，从局部来说，不育的人多一点，国家负担会减少一点。我们都是医生，我们会知道怎样处理我们的未来。”

第二个袖珍型家庭是演员与编辑。

丈夫:卓志刚，某小报编辑、记者。1958年生，籍贯:吉林省长春市。

妻子:惠吟吟，某剧团演员，1961年生，近两年唱通俗歌曲走红，北方人。

妻子:好不容易“跑红”，怎能让生孩子误了我的前程?我已累得够呛。怀孕，生孩子，哺乳。哗!够麻烦的了，我不是成了孩子的奴隶?我可没有那份雅兴去繁殖后代!我们这代人都不太兴尊老爱幼，下一代还会理老人?为了不后悔，不养孩子是最明智的选择，你说呢，作家大人?

丈夫:我们是游击队夫妻。我们的住房是旅馆。一年365天，她常年在外，一个电报，一个电话，我出出公差，就守在她的身边。这种打一枪换一个地方的生活，能要孩子吗?生命一旦出笼，就要负责，养成一条龙，我们没有这个水平；喂成一条蛇吧，我们不甘心情愿，还是两个人过日子好，清闲!自由!

第三对男的是运输局调度员，妻子是纺织厂的挡纱工，因不愿从事这劳累的工作，病休在家已五年了，每月领取生活费，落个逍遥自在。我上他们家采访时，两人刚从羊城旅游归来。

“我们的计划是游遍中国的名城。上海、杭州、无锡、南京、苏州，我都到过，这次游了海口、广州、深圳、珠海，够过瘾的。多一个孩子就多一个累赘。一个人玩又太寂寞。两个人，想上哪就上哪，今年再省点钱明年上东三省。以后到大西北、大西南。反正名城跑完了，我们也老了，这一辈子也没白活。”

第四对夫妇是做学问的。丈夫虽然很想要孩子，但是情感始终未能居于理智之上。他们准备就这样永远生活在两人的世界中。

妻子侃侃而谈:“文明的古老的中国为什么不发达?原因之一是人口太多。多育的思想深处，还有一个潜在的弱点是:人们总把希望寄予下一代，而忘掉了自身的努力。中国人有句口头禅:我苦点不要紧，等孩子大了就好了。殊不知，孩子大了就结婚，结婚就生孩子。就沉浸在苦海里，又用那句话:‘等孩子大了就好了!’如此恶性循环下去，时代怎么会发展进步?父母的存在完全是为了孩子，而不是为了社会，这是中国生育观的悲剧!”

丈夫自有丈夫的理由:“夫妻双双是两点一线，当有了孩子，才能产生一个稳定的三角形。这就构成了家庭的稳定结构。两点一线的家庭稳定性是要差一些的，这是其一。其二，城市人大都实行了计划生育，这不会引起人口爆炸。在农村养三个，四个仍然是常事。农村人口文化低，素质差。城市的人若都自愿不育，而农村人口还在增长，未来的人口素质怎么办?”

孰是孰非，自有读者公断。

上述这几家，据说都遭到老人的反对。他们的观点是一致的:老人总会死去的。他们将全力对老人尽孝。他们都会老的。养儿防老。没有子女怎么办?他们的观点又是一致的:相信社会主义的优越性，将来有退休金，有敬老院，社会福利会越来越好。

描述：

