id: 287cc4b6cb
标题：本市各级公安机关认真复查所谓“恶毒攻击”的案件上万个冤错假案已经平反
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：张竹均
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在中共上海市委和各级党委的领导下，本市各级公安机关，根据解决历史遗留问题要坚持“实事求是”、“有错必纠”的原则，认真复查了被林彪、“四人帮”一伙以所谓“恶毒攻击”罪名作为“现行反革命”处理的全部案件。到今年一月底，他们复查过的一万一千多个案件中，百分之九十点六六的冤、错、假案已经平反。

去年四月份以来，各级公安机关就开始复查这类冤、错、假案。在复查所谓“恶毒攻击”案件的过程中，他们针对有些干部的思想顾虑，如怕被戴上“右倾”、“搞翻案”的帽子等，多次召开各单位领导干部会议，反复动员，强调抓紧复查冤、错、假案，是实施新宪法，加强社会主义法制的需要，是调动一切积极因素，加速实现四个现代化的需要。同时他们还组织参加复查工作的干部认真学习党中央和市委的有关指示，深入揭批林彪、“四人帮”残酷迫害干部、群众的罪行，从而分清了路线是非，增强了搞好复查工作，落实党的政策的紧迫感和责任感。为了加快复查工作的步伐，公安机关在各级党委领导下，充分发动和依靠群众，把应复查的案件材料分发到复查对象所在的基层单位，由他们负责复查，公安机关负责审核、检查。他们还深入基层，对有争议的难案，广泛听取意见，做到认定有据，否定有理，把好政策关。对在林彪、“四人帮”一伙威逼情况下搞的定案材料，经过重新调查核实，弄清事实真相后，坚决做到全错全平反，部分错部分平反，不错不平反。他们还认真写好复查结论和平反决定书。在召开平反会议之前，将平反决定书和本人见面，听取意见，使平反决定符合实际。同时还配合各有关单位认真细致地做好善后工作，以肃清流毒和影响；对受迫害者提出的实际困难，也以负责的态度，实事求是地帮助解决。

这些被复查的所谓“恶毒攻击”的案件，大都是被林彪、“四人帮”一伙以莫须有的罪名诬陷而立案的。受害者有的是由于反对林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，大搞“忠字堂”、“早请示、晚汇报”和破坏民主，践踏社会主义法制而被迫害的；有的是无意读错语录、损坏像片、喊错口号、写错字句、说了错话；有的只是对一时一事不满，发过牢骚，有过怨言；有的是在逼供情况下，违心地编造假话、错话，交代所谓“三反罪行”；有的甚至是在主动向组织交心，汇报自己曾经有过错误思想和言论，而被打成“反革命”的。经过复查，对这些所谓“恶毒攻击”的冤、错、假案，公安机关都实事求是地作了平反纠正，对受迫害的干部和群众，落实了政策，恢复了名誉。

事实表明，对冤、错、假案的平反昭雪，大得人心，广大干部和群众拍手称快，齐声赞扬:“党的实事求是的传统作风恢复了”。有的归侨得到平反后，激动得热泪盈眶，表示要把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，要振奋革命精神，坚决响应华国锋同志为首的党中央的号召，为祖国的四化贡献自己的力量。上海纺织机械研究所总工程师顾毓瑔，因所谓历史问题被诬陷为“反革命”，关押了五年。他被平反后，表示愿为台湾归回祖国，和平统一祖国大业和促进中美科学技术的交流多做贡献。受迫害的文教科技人员获得平反后表示，要为攻克科学城堡，攀登科学高峰，为早出人才，多出人才，为繁荣文化事业，贡献自己的毕生精力。硅酸盐研究所研究实习员叶雅谷表示，要为“太阳能光电转化”的研究作出贡献。

当前，本市各级公安机关正继续按照党的政策，抓紧复查其它政治案件和历史遗留下来的案件，进一步调动一切积极因素，为加快实现四个现代化服务。　(张竹均)

描述：

