id: 287dab1b4b
标题：《人民日报》发表评论员文章批评轻视教育的思想要尽可能多挤点钱办教育
日期：1980-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,江苏文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月九日电　今天，《人民日报》发表评论员文章，提出要多挤点钱办教育。

《人民日报》今天还刊登了江苏、福建、广州增拨教育经费的消息和《为什么这样大量挤占教育经费?——河北省邢台等地区的调查》。评论员文章指出，今年，除国务院决定增加部分教育经费外，江苏、上海等省市都从地方财政中增拨一部分资金用于教育事业。但是，也有些同志依然认为科学教育可有可无，甚至随意挤占、挪用教育经费。河北省邢台地区就是一例。

文章说，长期以来，不少人把教育事业看作是消费事业，与发展生产无关。他们肯花成千上万的资金购买机器设备，而舍不得拿出必要的钱来办教育，对教育经费能挤则挤，可占就占，还把这种做法叫做“挤教育，保生产”。

“挤教育”果真能“保生产”吗?评论员文章作了否定的回答。文章认为，能否培养出大批掌握现代科学技术的人才，对现代化经济的发展，起着决定性的作用。因此，培养人才的教育事业，决不是与发展生产无关的消费事业，而是发展生产所必不可少的开发智力的投资。这一点，一些发达国家的企业主和财团，比我们某些自称马克思主义者的同志看得还清楚。我们一些同志还没有摆脱小生产者意识和左倾思想的影响，总是轻视科学文化知识的作用，轻视知识分子的作用，不承认教育、科学对社会主义现代化建设的极端重要性。由于不重视教育，各种专门人才缺乏，城乡劳动者的科学文化水平过低，已经使我们吃了很多苦头。生产建设中不讲科学、胡干蛮干的蠢事，屡见不鲜，许多企业事业管理不善，许多先进设备不会使用，浪费惊人。只要认真地总结一下这方面的教训，就可以看出:“挤教育”并不能“保生产”，恰恰相反，不管从长远着眼，还是看眼前事实，都对生产的发展极为不利。

评论员文章说，当前，国家财力有困难，教育经费不可能一下子增加很多，这一点，人们是谅解的。但是，资金不足，不能成为再挤教育的理由。多年来，教育已经被一挤再挤，教育的投资已经很少，教育的欠帐太多，决不能旧帐未还，再欠新帐。文章提出，当前，不仅不应该再挤教育，还应该尽可能挤出一些钱来办教育，使教育的投资与其它方面的投资有一个比较合理的比例。

描述：

