id: 287f8b38f7
标题：我的“滚雪球”读书法
日期：1984-5-8
是否是时间段：false
作者：陈振民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈振民

“一本书象一艘船，带领我们从狭窄的地方，驶向无限广阔的生活海洋。”这是瑞士作家凯勒的名言，也可用来说明书籍在我成长中所起的作用。

我原来仅读过一年初中，到农场种过田，当装卸工扛过包，后来又做过宣教干部和职工学校教师。几年来，我先后阅读了文学、历史、哲学、政治、经济、传记、思想修养、文化教育等各类书籍二百多本。书，使我一度曾经熄灭的理想之火重新燃烧起来；书，使我陶冶了精神情操，坚定了思想信仰，扩充了知识容量，提高了工作能力；书，正鼓舞着我在事业的征途上不断地向新的高度攀登。如果说我的自学成长的道路值得总结一下的话，那末，我的读书方法可以说帮了我的大忙。

我的读书方法是:在一个阶段，选定一个目标，围绕这个目标，从一本书入手，进而跨入一套书，再由一套书跨入一大类书，然后从这一大类跨入其他大类，不断地向知识的深度和广度开拓。简单说，就是目标如一，纵深开拓。

举个例子来说吧。

前几年，我选择了外国文学作为攻读、钻研的目标。外国文学卷帙浩繁，从哪儿着手呢?我阅读的第一本书是巴尔扎克的小说《高老头》。我下决心要读懂它。一个又一个寒夜，我在灯下孜孜不倦地读着这部名著。我深深地为主人公高里欧老头的悲剧所感动。这是作者对金钱主宰的那个时代人与人关系的深刻细致的描写。我被巴尔扎克的高超之笔所感染，产生了要阅读他的其他作品的强烈愿望。

于是，我从一本书进入了一套书。我陆续阅读了巴尔扎克的《高利贷者》、《夏倍上校》、《禁治产》、《幻灭》、《搅水女人》、《邦斯舅舅》、《于絮尔·弥罗埃》等十几部小说。通过阅读这一套书，我逐渐认识到，尽管这些作品是从各个不同的角度，塑造了众多类型的人物形象，展现了不同的生活场景，但他所描写的一幕幕惨剧，却是围绕着争夺钱财展开的，从而表现了一个共同的主题:封建阶级的没落和资产阶级的兴起同样是不可避免的，揭露批判了封建社会的腐朽和资本主义社会的罪恶。

这样，我对巴尔扎克作品的意义有了进一步认识。但是，要真正全面正确地分析文艺作品，还必须弄清作品中事件的历史背景。巴尔扎克的许多作品，都是以法国王政复辟时期为历史背景的，而我对这一段历史一无所知。因此，我又从一套书跨入了一个大类，先后阅读了《欧洲文学史》、《世界通史·近代部分》、《法国资产阶级革命》等历史书籍，我从中得到了关于资本主义初期历史发展的一般知识，这些知识又帮助我正确理解了巴尔扎克作品中的历史人物、事件，以及当时贵族阶级腐朽没落的社会现象。

当我对巴尔扎克的作品有了比较全面的了解以后，我就试图分析评价他的作品。评价作品需要理论武器，而我的理论知识还很贫乏。这样，我又跨入了其他大类，学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》等五、六部经典著作，还学习了政治经济学、文学理论、语言学等方面的知识。

以后，我象滚雪球似地丰富自己的知识。并且，对目录学发生了兴趣。我想，如果我们的图书工作者能科学地为自学者提供各种成套书目，使自学者既了解他所从事阅读研究的某一专题，前人已有了哪些成果，又了解今人有哪些发展，以便找到正确的起跑线，那将给成千上万的自学之友带来多大的福音。当我把自己的读书生活和这些想法谈出来以后，得到了一些目录学学者的重视和好评。我牢记中央领导同志接见时希望我们都成为学问家的教导，为社会主义精神文明建设奉献更多的光和热。

描述：

