id: bcbb740971
标题：贵州省关于东风人民公社建设情况调查报告
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省关于东风人民公社建设情况调查报告

（上缺）

## 六、组织军事化，行动战斗化，生活集体化的问题：

由于人民公社建成后，更加有利于促进工农业生产的飞跃发展，改变了过时的生产关系，建立起新的生产关系和劳动组织生活的新秩序，为了急快加速工农业等的全面发展的要求，因此广大社员要求加强自己的组织性、纪律性、提高劳动生产效率，更便宜于在公社的广大范围的劳力的统一自由调动。促进生产全面跃进。为此提出了组织军事化、劳动战斗化、生活集体化的口号。军事化的组织是：团、营、连、排、班，它是生产战斗的指挥单位。实行三级政委制，团有政委，营有教导员，连有指导员，社长兼团长，社党委书记兼政委，具体贯彻党的方针政策，掌握社员思想情况，对社员加强政治思想教育工作，凡选举的男女青年，经过审查合格后，都组织到民兵团里，分为普通民兵和基干民兵，复员军人要发挥他们的积极性，绝大部份都担任民兵团的连排班长，让他们将部队里所学的军事知识，技能和组织性、纪律性、授给广大的青年群众，要求他们在各方面起到模范作用，有了军事组织之后，男女青年都利用午后休息或晚上操练军事技能，在未发枪之前，他们都拿着木棒，扁担作枪练习，现发下枪后大家的学习情绪更为高涨兴奋。当然军事化的组织，使广大的男女青壮年成为生产上的一支坚强力量，骨干力量和突击力量，而不是单一的军事组织，它是亦工、亦农、亦兵、亦学的统一，相互密切结合的组织形式，它是一支向自然界做斗争的坚强队伍。如果帝国主义又要进行侵略，我们就能实行全民皆兵歼灭敌人，如不对付敌人的时候，就向自然界做斗争。为了有节奏的突击生产，并组织了突击营、连、排、班，发挥军事行动战斗化的作用。如三营第三连因30亩三类苗不能按时消灭，突击连抽出25个人帮助突击两天，就完成了追肥薅秧工作。八连稻谷收割不及时，调一个突击班帮助两天突击完成了抢收稻谷任务。这就显示了行动战斗化的好处。干部体会到组织军事化、行动战斗化、生产集体化之后，现在好领导了，如连长刘荣初说：现在出工收工齐整，开会及时，生产活路，想完成那里就做到那里。妇女班长赵玉华说：过去只是干活说话都害羞，现在不但能领导一个班，而且还会领导大家生产。广大社员认为现在出工干活，收工一致，不像过去那样拖拖拉拉的。生产任务完成又快又好。因此，成为社员的迫切要求，尤其是贫农和下中农最拥护，如贫农高明中说：军事化搞起来，对生产好处多，完成任务快，但部份富裕农民，特别是富裕中农，认为不自由，在那里叫喊的老伙得很。富裕中农周光祖说：组织军事化不好，这样搞起来累得很，叫笛一吹就走了，气都没得到歇。由于公社成立了托儿组、幼儿园、食堂等，使广大妇女劳动力从家务琐事束缚下解放了。她们参加生产情绪很高，反映说：孩子有人带，吃饭有食堂，现在不再考虑朝日油盐柴米了，每天只听叫笛出工吃饭干活就行了。（下缺）

描述：

