id: 33345716f2
标题：第九章 安亭事件 工人造反派崛起（下）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,王力,徐景贤,毛泽东,曹荻秋,马天水,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第九章安亭事件工人造反派崛起

(下)市委会上的分歧

工总司持要上海市委将张春橘的字，以市委文件形式发到基层。市委然对张春橘处理安亭事件不满，但还是在11月20日发出沪委（66)第116号文件：

通知现将张春橘同志十一月十三日覆《上海工人革命造反总司令部》的五项要求和张春橘、韩哲一、曹荻秋同志于十一月十五日覆《上海工人革命造反司令部赴京控告隧》的五项要求印发。市委同意上述要求，各级黛组织、行政组织务必切实执行。

中共上海市委员会

一九六六年十一月二十日此件应在各工厂公怖。

这是上海市委在1949年后，第一次以市委文件的形式下发一个群组织的要求，示上海市委对张春橘字极度不满，但又无可奈何的尴尬处境。

张春橘完成使命，要回北京去了。返京前一天，11月24日，中共上海市委召开常委广大会，张春橘参加会。中心围着安亭事件，常委们批指责张春橘。曹获秋：「我思想是不通的。承这个组织我是可以的，但为什要把『由华东局、上海市委负完全责任』也写上去？对一部分不好的地、富、反、、右分子；要对工人清楚，你们不能支持这批人。如果你们要这做，对你们政治上不利。」市委书记王一平：「那次字（第-个五条）是使得我们一点没有备，没有充分识可能会带来什应问题。要变被动为主动，在这个问题上主动了，在大量问题上又被动了。那天春橘同志一回，我就感到突然。】上海市委委员、市委工业政治部副主任杨慧洁：「多数派实际上是我们话的，他们对获秋同志的答覆不满意，要找春橘同志，张春橘怕死，出卖了工人级利益。工作隧的话，多数派是的，问题是工作隧思想没有扭过来。」市委工业生产委员会主任周璧，下面的群「纷纷青间市委：张春橘、韩哲一、曹获秋为什要字？这样做是否符合中央指示精神？是否符合主席思想？是否符合十六条？问题提得很尖锐」，群「要求召开万人大会，声讨市委的资产级反动路线（就是指两个五条的字），还要探取革命行动，捣毁造反司令部」，「要找张春橘瓣」。市委组织部长杨士法：「工厂企业有它的特点，正在搞四清，职工隧伍比较复杂，有地、富、反、壤，肯定会有人翻案的。学生根本不了解情况，如果没有隋级观点，就上当了。厂副市长宋季文说：「我们现在要做最苦的备，无非大、中、小，小就像眼前这样，影响百分之十，中影响就大些，大就影响生活，成为痪状熊。究竟怕不怕？不怕就不怕，它。」副市长张承宗：「搞一条、五条，实际上影响了生产。是不是可以这样搞下去，方针究竟怎样？思想上当然要备大的。」

面对常委的指责，张春橘熊度很强硬。他：「不能造反派工人对黛没有感情」，「不能因为一个组织中有个人，就它不是革命组织。中国共产中间也会有壤人，中央常委中不是有牛鬼蛇神？」「承这个组织，不优是惠法上已有规定的问题，还有个对群组织探取什熊度的问题。在这种情况下，你去解散他，不是成了陈独秀？」张春橘事后对人：「当时市委书记处没有一个人支持我，我那时在市委是孤立的。」1

对于毛泽东肯定张春橘字的那段话，曹获秋没有马上在市委上层韩部中傅达，更不在基层韩部和群中傅达·张春在市委常委会上还质问过曹获秋为什不傅达·对此，曹获秋又一次表示「想不通」。”曹获秋后来自己「优告了书记处和常委一部分同志」。”曹获秋为什魔不及时将毛泽东的裁决傅达下去？可能一是因为中央过去对毛泽东讲话的傅达来有很格规定，不允许在没有许可的情况下公开；二可能是因为曹获秋不赞同毛泽东的支持。曹后来承自己「总希望有朝一日把它（工总司一笔者注）取消。我把希望寄在中央工业交通座会上，力争将不建立全市性工人组织写进新的文件。」因此，许多上海市委的乾部甚至包括市委工业书记马天水，都不知道毛的熊度。12月初，马天水去北京参加全国工交企业政治工作座会，才在北京到毛泽东支持张春橘的字。而以市委韩部之口告群毛泽东对张春橘的支持，是在12月12日。杨慧洁那天对一个群组织承，毛主席的确过关于安亭1以上资料全部引自1967年1月7日《上海工人《工人造反报》》所载王洪

文1967年1月6日在《打倒上海市委大会》上的发言《上海市委把炮口对濮无产隋级司令部的滔天罪行》，王洪文的这个发言的资料来源，是当时

上海市委常委会的会记录。2张春橘1666年12月23日接见上海大专院校红卫兵及工人代表时的讲话。3曹获秋1967年3月12日《我的查》，引自宋永毅主编《中国文化大革

命文库》。4《曹获秋的假讨》，载于《上海内头号走资派陈不、曹获秋最近交出

的假讨》，高毛泽束思想伟大红旗，彻底清算陈不、曹获秋反革命罪行门争大会印，1967年7月。事件的话。”那时已经离安亭事件整一个月了。这也是为什后来有那多保守派工人反对工总司的原因。他们不知道毛泽东站在造反派一。

安亭事件后，市委成立了工人造反派联络站，专门负责工人造反派组织的袖章和其他物资的供应。工总司总部于是申请到10自行车，一台手摇油印机，还有公交月票、乾等。安亭事件突破中央规定

毛支持张在安亭事件中的字，希望籍此作为突破口，发动工人参加文革。这是毛的决心，也无法改变和动摇。但是主持中央日常工作的陶归，没有领会毛的意图。毛对张春橘处理安亭事件的表熊支持两天后，11月16日至12月3日，全国工交企业政治工作座会在北京召开·参加会的有国务院工业交通的5个部委及上海等7个工业大城市。会焦点是要不要在工企业和农村开展文革。与会者要求在文件中写明，不能学生和工人结合起来造反；现在工厂裹组织已经不少了，有工会、民兵、、团，建立那多群组织韩啥？大家要求对「不准建立全市性工人联合造反组织」不要口。上海和东北更主张将已经建立的全市性工人组织取消·整个座会就是一场大瓣，中央文革派舆主管经济工作的中央和地方韩部各持己见，截点对立。反对工人建立组织观点的最大理由，就是这样下去会，会影生产。

会原定开5天，结果开了20天。会上讨了中央文革小组组长陈伯达起草的关于在工企业开展文革的十二条指示（草案）。参加会的大多数人都反对这个草案。大家的观点归纳起来主要条：1.对工交系统要有正确的估计，2.工厂的文化大5傅单《号外！毛主席同意张春橘同志的意见和做法》，上海工人革命造反隧闹

北区司令部，1966年12月12日。原件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。革命不能全面铺开，3.一定要持委统一领导：.4.工厂中不能建立群组，5.不准许学生到工厂串联，6.一定要搞好生产。陈伯达起草的十二条被与会者否定后，在陶的主持下，余秋里、谷牧组织草凝了《工交企业进行文化大革命的若干规定》（简十五条），核心就是工厂不开展文革：结合四清，分期分批，正面教育，不搞「四大」，不搞串联，持八小时生产。

但是，陶的这个十五条被毛否定，要求另写·于是又由中央文革为主，回过头去修改十二条，写成了《中共中央关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》》。这个草案然还是要求工人「抓革命、促生产」，但是允许工人成立组，允许学生去工厂串联，也允许工人在本市相互串联。工交系统分期分批开展文革。‘这是中共中央正式承职工在文革中成立自已组织的权利，也是对工总司合法性的追。

陶就此结怨于毛。因为陶鳞参加了毛支持张春橘字的常委广大会，明知毛的主张，态度依旧地反对在工厂开展文革；而且在会上根本不傅达毛泽东11月14日的讲话，使得工交政治会开得偏离毛的意图，最后还是林彪讲话以及周恩来表态才扭转方向。毛对陶非常不满·陶试图阻止文革向工厂蔓延，结果是自己覆减，不久，陶被打倒。在1966年12月26日生日那天，毛讲了一席针对陶的话：

任何阻档这场文化大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的言都应该斥，都是错的。工人农民参加文化大革命是不可阻擂的历史潮流，一切企圆阻擂的人都要被历史潮流衡掉。··

我同陶鳞争的实质就是这个。76关于工交座会的资料，全部引自王年一著《大勤的年代》，第95页。7王力著《王力反思录》第696、697夏。

安亭事件是文革中的一个重大事件。安亭事件之前，文革基本在学校进行，文革的主力是大、中学生，优管得天翻地覆，受影响的除了校园，主要是因大串联而超负荷运行的铁路建输系统，以及因红卫兵的炮而运转不灵的各省市委·安亭事件之后，文革向经济领域的深层蔓延·张春橘字的双五条，最核心就是两点：允许离开生产岗位开展文革，允许成立全市性组织·这两点是周恩来和陶等极力想守住的两道防线。第一点涉及生产·第二点涉及结社自由。尤其后者，王力回忆说「这本来是中央最反对的」。°这是共产黛执政后，在任何时候都牢牢守住的不可触动的强硬底线·张春橘字，两条底线衡跨，工厂的文革烈烈地开展，工人造反派很快代替红卫兵，成为文革的主力军。这正符合毛泽东的意。不久后的12月26日，毛泽东生日那天，他请江青、王力、张春橘、姚文元等中央文革小组成员到中南海吃晚，再一次提到他为的工人参加文革的意羲：

中国现代史上革命运动都是学生开始，发展到与工人、农民、革命知识分子相结合，才有结果·这是客观规律。五四运动是这样，文化大革命也是这様。9

按照毛泽东的这段话，文革发展到工人参加，才算真正进入正规和正题。

安亭事件使张春橘舆上海市委乃至整个韩部臂层彻底决裂。毛泽东和江青对张春橘的决支持，在张春橘舆上海市委之间划出鸿沟，此张春橘只能选选紧跟毛泽东·张春橘以后在一次闲聊时提到鲁迅，鲁迅讲自己吃药、治病，不只是为了爱他的人，也是为了恨他的人。张春橘他自己也是这样，8王力著《王力反思录》第954页。9转引自逢先知、金冲及主2003年出版《毛泽束傅》第1462页。接着张春橘表示：「自安亭事件后，我已经别无选选！」10这应该是他真心的表达，也是十年文革中他的真实处境。市委调查王洪文等人

安亭事件对张春橘和王洪文的政治生涯，都是一个历史性转折·张春橘此更被毛泽东赏识，倍受重视。王洪文也因此成为文革中的工人领袖。为了纪念安亭事件，后来造反派在安亭现场建了一座毛泽东塑像。上海电影厂片厂在一年后的1967年5月专门去安亭拍纪录片。王洪文特地带着参加过安亭事件的工总司总部人员，浩浩荡开去现场补拍纪念照，铁路局把火车、汽车和货场的吊车都量按原样开动起来·接着，工总司又辨《上海「一月革命」万展霓会》，通过上海市博物馆微集文物，做模型，雕塑，以非常大的声势宣傅。工人造反派们非常珍惜自已的这段造反历史，这是他们革命的起点。

安亭事件的参加者以后都自己是冒着生命危造反的：以陈、曹（即陈不显、曹荻秋一笔者注)为首的旧市委和公安局已经把这次伟大的工人运动的组织者，15名革命工人打成反革命，亚作出定案。其中有的判处死刑，有的同志分别被判不同年限的徒刑，亚已作出决定，打算将这些同志分配到安徽等地××农场劳改。11

另一篇文章甚至得更具体：10这是木告笔者的。木张春橘这话是在1975年秋天时的。那时

张春橘身体不太好，常有低烧。一次，他打电话要木去「随便聊聊」其间了这样一段话。木回忆，由于语境比较特别，所以他至今印象

《安亭风暴-—上海工人革命造反总司令部门争史之一》，载于1967年511很深。

月19日《工人造反报》。上海市委一小撮反革命修正主羲分子九日大会起就一直在收集我工总司主要负责人十六位同志的黑材料，亚将三名同志判处死刑，三名同志判处无期徒刑，其他根据情节不同分别判处有期徒刑亚分配好改地点，潍备疯狂镇压上海的工人运动。12

对于这个空穴来风的法，叶昌明曾经相信是真的：「我一直以为在市公安局内保存有当时的这些黑材料。」造反派掌权后，叶昌明一再设法找，打当初是哪个部门派人收集黑材料的，收藏在哪裹，想用来展觉·但始终没有找到。”对此，张春橘曾对妻子文静过：|王洪文吹牛市委要毅他，我看了市委的调查材料，人家根本没有要杀他，是他吹牛。」14

判死刑肯定不曾有，因为即使市委想徽治王洪文，王洪文的行为在当时也不上杀头；送去改，似乎也不可能。毛泽东对安亭事件的熊度市委已经知道，市委应该不会马上将毛泽东支持的对象送去改·但背景调查确实有过。安亭事件结束后，城市社教辨公室负责人、市委委员杨慧洁，组织城市社教瓣的十个联络员，对工总司11月9日成立大会主席团成员、在会上发言的个代表、以及在安亭舆张春判的一些代表，进行了秘密调查。11月12日，华东局文革瓣公室也派人到市委工业政治部去，要了解王洪文等6人材料，因工业政治部无此方面材料，又去城市社教瓣了解。15

这是马天水怖置的。他当时正在北京参加全国工交企业政治工作座会，会期间他江青：「不能离开隋级观点去12张寳林著《上海工人革命造反派门争概述》，载于《一月风暴》第四期，上

海工人革命造反总司令部《一月风暴》编辑部编，1967年12月。13叶昌明1977年6月14日《交待我的反革命罪行》。14文静1977年5月29日。15揭批陈曹大会上市委城市社教瓣公室造反派代表的发言，1967年1月6

日，载于1967年1月7日《工人造反报》。谈什多数、少数」江青是为处于少数的造反派瓣护；而马天水理解成相反的意思，以为江青「对少数、多数的看法有了转变，对造反派要作臂级分析」，便打电话回上海，要杨慧洁对造反派进行调查。1这种调查以及调查后可能遭到的政治清算，正是安亭事件参与者们最心的。17创建《工人造反报》

自1949年后，随着出版印刷行业的国有化，到完成公私合营以后，所有的印刷机都在政府的掌控之下，民间得不到政府的许可根本无法自行印刷任何物件。甚至中文打字机也被控制，购买键盘式中文打字机需要单位介绍信，个人不被允许摊有·这是当局对出版自由的控制，不允许任何不受控制的民间出版业和印刷业存在。文革中，伴随着结社自由的网开一面，出版自由也在一段时间得到兑现。这体现在文革初期各种小报的兴盛。1816马天水在1967年4月4日批判陈不显、曹获秋大会上的发言《我的

讨》；载于1967年4月7日联合版第4期《大会专刊》，《工人造反报》、《财贸士》、《体育报》、《反到底》、《东方红》、《新北大》联合编辑。

原件藏上海复旦大学历史系资料室收藏。17谢鹏飞告过笔者，他在1966年1月期间，曾经亲眼看见过要逮捕他们

的文件的影印件，他看到的贴在上海铁路分局进门上的，一张纸上左右雨个暨排，五排共10个名字。他记得的有王洪文、潘国平、陈阿大，有他谢鹏飞。不过名字被写成了「谢朋非」。他当时这是造反派上

海市公安局副局长王的瓣公室抄出的，后面还有王的字。18文革初期群组织的傅单小报主要有三种形式：一是钢板刻写油印，以

垫着特殊钢板刻写文宇后，手工在细网上滚筒油印。这种印刷方式非常简使，一学就会，而且所需设备不多，只要一块半个杂大小的刻写钢板和一支刻写笔。缺点是最大只能印16开，印数只有百张；因为是手工印刷，速度较慢；而且刻写者的刻写水平和字迹好壤，直接影响印刷和阅读效果。第二种是打字油印，即以键盘式中文打字机打在上，再以手工滚筒油印，或者以手摇油印机油印。打字机打出来的都是规印刷体，读效果远超手工刻写的手写体，不过能狗印刷的份数也超不出千份，而且只有经过专门培训的专业打字员才能会使用杂的中文打字机；也可请商业的打字腾印社打字印刷，但要付。第三种印刷品是印，阅读效果

上海地区文革中第一份群小报，是1966年9月16日出版的上红总部的4开印《红卫兵报》；赤卫隧同年12月创刊的《革命门快报》是上海地区文革中第二份群小报·这两份小报在1966年底都随着这两个组织的消亡而停刊。而在这一时期，造反派组织的报如雨后春管迅速发展·最初只是号全市性的组织编有小报，不久，就连街在市级组织之下的二级三级组织也出版小报。一般都是造反组织派人找了市委哪个领导，经字同意，发给经费，由解放日报社或文汇报社、新民晚报社铅字排印·据上海市革会政宣组1967年7月统计：全市共有各类群累报刊256种，印发行的报五十多种，刊物65种。其中由市印刷接待站承印的报25种，刊物36种。”其中，炮司1966年9月创刊的《工学运动》是较早的造反派小报。红革会1966年11月17日创刊的《红卫报》是上海地区红卫兵小报中影响最大的。

而职工造反派组织最有影响的是工总司的报。安亭事件后不久，在与保守派组织的较量中，王洪文提出工总司应该辨一份自己的报，在舆上压倒反对派。1966年12月解放日报事件发生，整个事件中，工总司都是靠打字油印的傅单宣傅自已的主张。这些傅单有许多是送到虚湾区腾印社打字油印的，当时还欠了腾印社的：后来工总司有了经费才价。王洪文再次提出，工总司光靠写傅单不行，还应该有一份于自已的报纸。12月6日，张春橘和姚文元在北京政协礼堂接见工总司的范佐楝和蒋周法，范佐向张春橘汇报工总司打算瓣报的计划，张、姚表示支持。张春橘引用了患法：「法规定有

最好，数量可达万甚至十份，但这样的印刷设备只有报社和印刷厂才有。而报社和印刷厂一般都有自已的日常印刷业务，要再排印群组的傅单，需经市委或相关领导字批准，因为这不只涉及出版控制，而且

涉及张供应。19市革委会政宣组1967年7月7日《关于压缩小报出版的请示报告》，转引

自金大陵《上海文革运动中的群报刊》，《史林》2005年第6期，上海社会科学院历史研究所主瓣。出版自由，一切工作舆在先，这些工作我们需要注意。」20范佐回上海向王洪文汇报后，王洪文即召集工总司总部常委和总部各组负责人开会。会上决定以工总司的名义创瓣一份报，定名《工人造反报》。1966年12月11日，工总司等造反派组织在人民广场召开「迎头痛撃资产级反动路线新反撰大会」，大会结束后，王洪文向到会的曹获秋提出瓣报要求，曹获秋同意，亚署了「同意辨工人《工人造反报》」条，交王洪文；王洪文交给一旁的王腓利，他去等瓣。王腓利拿着字条，去找解放日报社总编马达交涉。王洪文就这样为工人造反派争取到瓣报权利。21

12月12日，市委工业政治部副主任杨慧洁在讲话时傅达毛泽东对安亭事件的价。王利打算将毛泽东的话刊登在第一期《工人造反报》上。王洪文和范佐栋都赞成，但又强调消息来源一定要可靠·于是，派蒋周法去北京打毛泽东这段话的真实性·蒋周法对北京不熟悉，当时在工总司总部宣傅组协助工作的北京师大学中文系教师李卫民”，毛遂自，陪同蒋周法一同去北京。

《工人造反报》的创刊，由王腓利根据王洪文的指示起草。王洪文创刊要写得带号召性，要写出瓣报宗旨。王腓利写好后，电报发去北京，由在北京的李卫民修改后，又通过元梓转交《红旗》杂社的林修改，最后交张春橘和姚文元密定。修改后的稿子回到上海，内容有了很大变化：文章激烈了许多，增加了许多内容：明确提出《工人造反报》是工总司的机关报；指青中共上海市委「反对毛主席」，这在文革中是很重的罪名；提出「万炮齐以陈不、曹获秋为代表的上205张、姚的话转引自上海市总工会《清查情况专题汇报之十六：「工人《工人

造反报》J清查情况》，上海市总工会清查建动领导小组1978年4月14日。21笔者、金光耀、金大睦2009年3月21日对王腓利的访。22李卫民，原名李金铁，北京师大学中文系教师。海市委」；加了1攻撃中央文革小组就是炮罐无产臂级司令部」等内容。”这个创刊刊登在第一期《工人造反报》上。报头是毛体字。之前，王洪文曾派戴祖祥去北京要求张春橘为题字。但张春没有答应；“戴祖祥只好根据毛泽东的个相的毛笔字，拼出刊头。

1966年12月28日，作为工总司机报的《工人造反报》创刊，是份对开的大报·第一版上刊登《最敬爱的伟大领袖毛主席支持我们工人革命造反派》：「我们最最敬爱的伟大领袖毛主席同意张春橘同志署的关于上海工人革命造反总司令部的五填要求」。本来好每期为50万份，但第一期实际只印了近28万份。

王洪文非常重视这份报，张春橘也十分重视《工人造反报》，对瓣报方针多次讲话。1968年2月，王洪文到《工人造反报》傅达了这些讲话：

《工人造反报》火力遗可以强点，不然的话，要这様报干什磨？有些文章文汇报不能登，《工人造反报》、红卫兵报火力要超过文汇报。....

出一期报要使有些人睡不着觉。要力应该很强，别人不敢讲的《工人造反报》你们要大讲。有些文章，大报已经登了，《工人造反报》不要重复登，可以腾出版面登一些新的束西。像那些事火力还可以猛一些。…….

工人造反报社太长，以后可以短一些，太长了，人

家没有时间看。2523王洪文指示王腓利写创刊的资料为笔者、金光耀、金大陵2009年3月

21日对王腓利的访。张、姚定《创刊》，引自《上海市总工会清查

情况专题汇报之十六：「工人造反报」清查情况》。24同上。25转引自工总司1968年2月20日《内部参考》第8期：《王洪文同志傅逹

张春橘同志对工人造反报的指示》。上海市总工会档案。

王洪文在傅达张春橘讲话时，引用王少庸的一句话为《工人造反报》定位：「我们的报可以是官报，也可以说是民辨。」2而张春橘不久后对《工人造反报》提出的批，这应该是张春橘的意思，张春曾长期当过报总编，对报的内容和读者群的定位有看豊富经。1967年1月张春橘回上海时，对王洪文价「第一期看过了，方向是对的」，「你们这张对开报气派倒很大，今后你们可以通过它发号施令」，「报要辨得激辣，敢于讲话」。张春橘还要求：「今后你们每出一份，给我送二十份，我要转给其他中央首长看。」后来报社就通过徐景贤，每期都送张、姚。

最初《工人造反报》由解放日报社承印。不久因为解放日报社实在太忙，而此时《新民晚报》已经停刊多日，正间着，于是改由新民晚报社印刷。报的编辑部最初没有固定的瓣公室，1966年底，经总编马逹同意，解放日报社给了工总司两个房间作为编部，在解放日报社二楼靠汉口路的一面。2”1967年1月3日左右，报改由新民晚报社印刷后，编辑部也解放日报社搬往香港路上的原新民晚报社詹库楼上的三楼。但因为楼下是詹库，来人要先在楼下大声喊叫，由楼上瓣公室裹的人将匙扔下去方能进楼，很不方便·于是不久又搬到圆明园路上原新民晚报编辑部所在地·报还是由解放日报社承印。因为新民晚报社的印刷机只能印4开的报，而《工人造反报》是对开的大报。后来新民晚报社留下的工人想方设法，用原来的机器印出了对开报，以后《工人造反报》就全部由新民晚报社承印。2《新民晚报》停刊后，原工厂部的工人大都留下，划归工人造反报社，一直到终刊。工人造反报社接收了新民晚社的全部资产。1929年创刊的《新民晚报》留下了大量寳贵26同上，《王洪文同志傅达张春橘同志对工人造反报的指示》。27笔者、金光耀、金大陵2009年3月21日对王腓利的。28王腓利对肇者的回忆。的过书和资料，以后全部都散失在工人造反报社工作人员手中，”成为史的永久遗憾。

《工人造反报》的业务，最初由工总司总部宣傅组负责。当时王腓利是宣傅组负责人，而作为总部常委的范佐栋也主要负责工总司的宣傅工作。因此备瓣报开始，就是范佐和王腓利共同负资。但这时王洪文舆范佐关傢已经出现裂痕，很多具体事宜，王洪文直接找王胖利怖置；而且第一期出版后，范佐分管组织组去了。所以后来由王腓利箕际主管，直到第15期。1967年4月王腓利离开，报暂由原来的编人员王成龙”负责，两个月后，由倪淑英主要负。倪淑英离去后，由童光正负责；童光正后来被调工代会负责宣傅组工作，又由王成龙负责，直到停刊。

《工人造反报》初期的大多数社为王利撰写，每期社起草前他都请示王洪文，有时王洪文也会修改一下。携王鹏利回忆，创刊的最初段，对《工人造反报》最具影响力的是王洪文和范佐雨人。王洪文非常重视《工人造反报》，在报的初创隋段经常去报社，与编辑人员讨报内容；最初的许多重要文章都是王洪文怖置撰写。

最初的工作人员，许多是总部当时负组织工作的丁德法去找来的，包括王成龙·这些工作人员来自各方，其中有两人是中学语文教师，还有人是《红卫报》派来忙的复旦大学学生，其馀编大多是工人·所有工作人员，没有一人当过29有关《新民晚报》的资料引自《上海市总工会清查情况专题汇报之十六：

「工人工人造反报」清查情况》：具体次搬场日期是主腓利回忆的，尤其《解放日报》社搬往《新民晚报》社，他记得是1967年初，工总司搬

往市总工会大楼没天，天气很冷。30王成龙，男，1940-1977年，受教育程度大学。文革前是上海搪瓷五厂厂

长室文书，共青团员。文革初期造反，是「工总司丁委员；文革中加入共产，历任上海市总工会第四届委员会委员、总工会第五届委员会常委，上海市革命委员会常委，《工人造反报》负贵人，《文汇报》社委副书记。文革结束后自毅。编辑或记者。工作人员的工资都仍由所在的工作单位发，工人造反报社不付报酬，红卫兵们更是义务动。1967年2月，徐景宝建，调一些工人作者去充实工人造反报社。共调十人，都是文革前上海知名工人作家：胡万春、唐克新、费礼文，等等。但那天胡万春去报社时，舆王成龙产生不快，当场离去。事后得知这一情况的王腓利，第二天去向胡万春道歉，但胡万春等工人作家再也不回去。过了很长时间，王腓利王洪文处得知，调工人作家去工人造反报社是张春橘的意思，王成龙当时不知道这个情况，不尊重他们。31

1967年6月，为增强业务水平，工总司总部新民晚报社和原上海市总工会抽调了十多人去工人造反报社，业进行业务分组·设立了探访组、评组、编辑组、大批判组、通联组和排字印刷组；后来又增加了专门处理来信来访的群工作组。

随着《工人造反报》名气的大，报社人员逐增加·许多人是工总司下面的各联络站推或派去的，一些人业务能力不强，以工人造反报社的名义在外随便表熊。1968年1月15日，工人造反报社组室全面清理人员。至当年4月，大部分人回厂，只留二三十人。再重新调入人员，包括印刷排字工人。32新调入的人员大都是文革前就在工厂事工会或委宣傅工作的基层工人韩部，还有工人文创作和时局评的活分子，都有一定的写作和探编能力；又调入一些原来的成人教育教师，受教育程度都是大学。这样的探访辑班子以后基本稳定，保持到1971年报停刊。

刚开始时由于没有瓣报经，编辑人员依样葫芦：版31这是王腓利对笔者回忆的，他说，他当时不知这件事，事后是姜延良告

他的，姜业工人作家是徐景贤建的。后来过了很久，一次王洪文批王腓利，提到王成龙程工人作家之事，派工人作家去《工人造反

报》，是张春橘要徐景贤出面建的。32《上海市总工会清查情况专题汇报之十六：「工人造反报」清查情况》；以

及笔者2010年11月2日对《工人造反报》原工作人员吴林深的访谈。式版面设计参考《解放日报》和《文汇报》。这使《工人造反报》一问世，就和其他群累组织小报显著不同。不过张春橘对造反派追求正规报风格的瓣报方针不以为然，他主张群报纸要有自己的特色。1968年3月他曾对此有遍批评：现在《工人造反报》跟在文汇、解放后面转，向正规化发展·..·如果这样，《工人造反报》不必要了。33

《工人造反报》和其他群小报的不同还在于，它所登的文章基本都是原创，繁点时事，文风犀利；不刊登「文革动熊」、「情况摘编」、「参考消息」之类，这些动熊性的信息是当时大多数群组织小报的主要内容，基本都是你抄我，我转你，未经核实，不知真假。不刊登这类内容是王洪文的意思。刷开始瓣报时王洪文就要求内容一定要靠得住，不要刊登那些道途的东西。所以，然当时工总司总部有「动态组」，动熊组负责人每次出版手抄複写的「动态」时，总要送《工人造反报》一份，但编辑们始终拒刊登。对于所有小报竟相转抄刊登的「首长讲话」，《工人造反报》也不转载，只刊登上海市革委会领导人的讲话。这反映了工总司的瓣报自信，不以那些抄来转去的内容吸引眼球。王洪文还要求，《工人造反报》对重大事件，对其他群组织，尤其是对外地的局势，不要轻易表·因此《工人造反报》除了对赤卫隧，以及一、二、三兵团有过宣傅攻势，基本没有再自行对其他组织秤墅和批判，即使是对工总司看不惯的机关联络站。而对外地形势，1967年第11期曾经对浙江嘉兴地区局势表熊，但下一期就讨，后来就再不擅自表熊。如果有批判其他组织或对外地局势表熊的文章，一定是转蓬了上海市革委会的度。”这样的瓣报特点，使得《工人造反报》给人以其他群组织小报所没有的正规感；尤其到中后期，然主流话语，更是给人以官方的感觉。33工总司1968年3月常委会记录，上海市总工会档案。34以上情况是王腓利对笔者回忆的。

但是另外一方面，《工人造反报》也有着群累组织报的特点，尤其是在批和秤撃时局方面。市革委会不便于在《解放日报》和《文汇报》上的话，往往由《工人造反报》出面说，例如对支农司的批判，对联司和支联站的坪撃，对青浦事件的表态，其箕都是市革委会的熊度·此外，《解放日报》等正规报纸，一般不便于刊登地方领导讲话，于是由《工人造反报》刊登。市革委会张春橘、姚文元、王洪文、徐景暨等人在一些大会上的讲话，有时原文刊登，有时稍加修改以社或「本报员」的形式或名义发表。「工宣东」是《工人造反报》用得比较多的员笔名。

这一切使得这张报既有官瓣报所没有的活性，又有群小报所没有的权威性。它所刊登的许多文章，是当时上海基层必须学习的政治读物；更有不少文章被中共机关刊物《人民日报》或《红旗》离转载。外省市造反派也将上海《工人造反报》上的文章，作为中央报刊的补充读物，以学习上海经，揣摩中央决策层最新精神。当时，《工人造反报》与上海的另三个刊物：《解放日报》、《文汇报》、《支部生活》，合为上海的「三报一刊」，此是对应中央的「两报一刊」：《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂，显示了《工人造反报》在上海文革中的话语权地位。

在多的群性文革小报中，撇开政治倾向不，《工人造反报》被为是无编、版面、印刷、发行等方面都是拔尖的。它创下了上海文革时期群组织小报的多顶第一：在上海职工造反派的报刊中创瓣最早：1966年12月28日.。存在时间最长：1966年12月28日至1971年4月15日。出版期数最多：445期。发行量最大：最高单期发行量达64万份·运用出版形式最充分：包括喜报、号外，增刊、特刊、专刊·此外，同其他较有影响的群组织的小报，发行过多期「联合版」。3535这五个「最」是文革研究者陈国康在《工人工人造反报总目录明》中提出

《工人造反报》最初是非卖品。1967年1月7日出版的第二期上，还特别印上「非卖品」三个字。报刷发行时，由工总司下面的区、、局联络站自已去领取，再发到下面工厂的造反隧。但那时工总司下组繁多，和总部关傢密切的能及时到报；和总部关傢疏远的就不一定领得到报。于是许多下组织或工厂造反隧要求自已出购买报。这样，1967年2月23日第9期开始，报零售，每份3分。1967年6月开始，又改为零售4分（如遇六版，售5分），由解放日报社忙结算。管收费，9个多月后发现还是累计损1.67万馀元，只能经市革委会批准，向市财政部门报销了。”经市革委会协调，第9第10两期报，托邮局代售；第11期，交邮局微订发行，接受订阁。由于那时出版日期还没有固定，所以收订按期数计算。直到1968年2月开始，才定为每周两期，逢周四、周日出版。

第一期的《工人造反报》，发行数量近28万份，”后来因为收费，数量有所下降。改为订阅后，基层单位都将其作为公费必订报刊，全国各地订阅数目也很大，发行量又不增加：1967年为16.5万份。1967年8月以后，上海的其他小报被市革委会以整顿名羲，全相停刊，《工人造反报》在1968年大发行，发行量达到27万份，1969年平均每期40万份，最多为64万份，超过当时上海黛报.《解放日报》。增刊最多为105万份。”因发行量大，到1971年停刊时，报社积攒了40万元结。39

《工人造反报》共出报445期，喜报、号外13期，增刊、

的，载于人民网《陈老头子的集报博客》。36损和报销之事引自《上海市总工会清查情况专题汇报之十六：「工人造

反报」清查情况》。37总工会的清查资料最初是3万份，但王腓利回忆是28万份，而且他回

忆是他亲自机器上搬下清点的。38《上海市总工会清查情况专题汇报之十六：「工人造反报」清查情况》。39肇者、金大陵、金光耀2009年对叶昌明的访。特刊、专刊30期，共计文章5491篇；还有内部印发的《内部参考》100期，《群反映》320期。40工司总部最初的分工

在11月5日的工总司备会上，曾决定17个发起单位，每单位派一人到总部工作。后因紧接着发生的安亭事件未及实行。安亭事件结束后，11月16日，参加过工总司等备会藏的造反派们重又聚在一起开会，以17个发起单位为核心，每个单位派出一个代表，成立工总司的总部。然这个17人指挥部后来实际没有真正连行过，但其中大部分人在工总司初期活动中都起看很大作用。

总部次过工总司名单和组织分工。根据叶昌明当时的工作笔记记载，11月12日或14日左右，曾进行组织分工：委会委员：王洪文、潘国平和黄金海。还有宣傅组、总务组、组织保卫组、联络组。不过这个名单天后，便被另一份名单取代。11月16日或17日，王洪文召开会，以17个发起单位为基，成立17人的工总司委会：叶昌明、徐美英、丁德法、缪南生、黄文海、范佐、张伯生、黄金海、王洪文、孔繁胤、蒋周法、陈金星、蒋财良、陈阿大、潘国平、张潮生、戴立清·这个等委会后来没有成为委员会，但委会人员后来实际都成为工总司总部工作人员。同时还进行了总部分工，定下了工总司总部最初的工作班子：秘书材料组，成员有40《上海市总工会清查情况事题汇报之十六：「工人造反报丁清查情况》。41根据当天（1966年11月16日）叶昌明的工作肇记记载，这17人是：叶昌

明、徐美英、丁德法、缪南生、黄文海、范佐、张伯生、黄金海、王洪文、孔胤繁、蒋周法、陈金星、蒋财良、陈阿大、潘国平、张潮生、戴立请。这些人中有些如戴立清没有参加筹备会，但因所在工厂有人参

加，所以作为发起工厂的代表。原资料由上海复旦大学史系资料室收藏。42冀昌明工作笔记1966年11月16-17日。范佐栋、黄文海、叶昌明、张伯生、王汉清；组织保卫组，成员有王洪文、孔繁胤、陈金星；总务组，成员有徐美英、岑麒麟、王硒元；宣傅组，成员有潘国平、黄金海、朱泽民、李林、王湘伯；联络组，成员有丁德法、南生、蒋财良、谢鹏飞、蒋周法。43

1967年年初，工总司总部组织构架又有次调整。据当时的叶昌明工作笔记记载：核心领导小组成员是王洪文、潘国平、叶昌明、蒋周法、范佐栋、陈阿大·这六人被视作工总司总部常委，到1967年12月的造反派代表大会前，总部没有再正式选过。笔记上还写着耿金章，但又被圈掉了：耿金章曾经一度也被算作常委，不过他来不去总部开会·秘书材料组，有范佐栋、戴立清、房佩仙、黄文海；宣傅组有张伯生、丁德法、王腓利、王硒元；总务组，有陈阿大、徐美英；保卫接待组，有耿金章、陈金星；联络组，有叶昌明、蒋周法、蒋明才、缪南生；各区联络组工作组，有王洪文、潘国平。不过，这个构架也没有实行多长事件，到1967年3月，精兵简政，工总司总部机构又有大的变化。工人造反派的构成

安亭事件结束了，参加过安亭事件的工人造反派，可以都是工厂中较早造反者。他们后来被为「老造反」。工人造反派中的核心人物也喜欢自老造反·对于老造反有雨个界定时间，一是以参加等建工总司和参加安亭事件为限，即1966年43叶昌明工作肇记1966年11月16-17日。44叶昌明工作笔记1967年3月间。原笔记未注明日月，但前后内容的日

期上看，当在1967年1月底左右。而且1967年2月初开始，王洪文与耿金章的矛盾加剧，2月25日耿金章被抓，所以，安排耿金章作为工总司总部常委之事，愿该是在双方矛盾没有激化的1月，那时王洪文想团结耿金章。11月中旬以前的造反者，这样全上海只有缀干人。.另一个是以参加过1966年工司早期活动的「三大事件！，即安亭事件、解放日报事件和康平路事件为限，也即1966年12月底前的造反者，这样就有万人。文革中，「老造反」和「老乾部」一样，是有着特定含羲的呼，是文革中特有的政治名份，造反派的核心，意味着文革的资，也是一种政治资源。

老造反文革前的表现，可以1967年12月上海工人革命造反派代表会藏（后来被追为上海第四次工代会）的工总司总部委员名单分析。这份名单中的44名工总司委员，除去杨富珍、周林妹和戚荣繁3位动模和先进人物外，其馀41人都是老造反·这41人中，文化革命前受过各种处分者8名；其中4名曾受过厂级或行政处分，还有4名曾受过纪处分。受处分原因，2人因造成生产事故；2人因婚外性行为，当时1生活腐化」；1人因翻居约时动手打人；1人1965年时1错话」，笔者估计是政治牢；1人是由于「为妻子不肯瞻养生母瓣护」；有1人是由于「拿同学皮爽子」即包。45

在上海这个全国最大工业城市，全民所有制工厂工人被予「产业工人」的政治身份。在马克思主羲级门争学中，隆业工人是工人隋级的核心。老造反中，王洪文、王秀珍、金祖敏、黄金海所在工厂，都是上海的千人甚至万人大厂，潘国平、陈阿大等所在工厂规模也不小。他们都是产业工人，而且是当时国民的经济支柱产业或骨韩产业的工人。他们的产业工人身份，更使他们成为上海造反派的象徽。

工总司1970年1月，曾经对所鹰区、县、局及公司、工厂的站或造反隧负责人的情沉做过大规模登记·这些负责人都是老造反·笔署汇总了其中一部分资料，这些资料涉及工总司：工业交通系统的22个主管局、1个管理处和10个区的工总司45笔者根据1967年12月「上海工人革命造反派代表会通过的工总司J（即

第四届工代会）名单统计。联络站，轻工业局所全部10个公司的工总司联络站，纺织工业局所全部13个公司的工总司联络站，轻工业局钟公司所31家工厂的造反隧，第一机电工业局所18家直厂或研究所的造反隧，第一机电工业局机械製造公司所72家工厂的造反隧。对所谓文革中的「新干部」，统计表格做了明：「新韩部傢指厂级造反隧隧委和结合进厂革会的群代表」。这些单位共统计1,756名新韩部，其中，在1966年11月，也即安亭事件左右或之前造反的有726人；如果以1966年12月底为限，参加过文革初期「三大事件」者，则有1，067人。前者占被统计人数的41.3%，后者估60.8%。这两个比例数字应该是新韩部中老造反的大致比例。46

此外，又据1970年1月工总司轻工业局联络站的《新韩部统计表》，312家工厂的造反隧及六个主管公司的联络站，职工人数为116,876，参加造反隧的工人数66,825，为57.6%；其中1967年1月前，即参加过三大事件的老造反有4，438人，为职工人数的3.8%，为造反隧员人数的6.6%。这两个比例数字可以看出老造反在一般职工和一般造反隧员中的大致比例。

工人造反派非常珍视自已的老造反身份，努力将自己区别于一般造反派。而在事箕上，他们也罐实是工人造反派中最具典型意羲的代表，是造反派的骨韩和核心。「老造反」意味着造反时间比一般人更早，对文革的同比一般人更强·这也意味着文革更应依靠他们。而事实正是如此。老造反中的许多人后来先后进入权力机构，即使由于各种原因包括触犯刑律，暂时下台，但老造反的身份使他们可能有机会东山再起。

工总司总部对老造反特别关注，一次又一次地调查老造反的情况和境遇，在可能的情况下，量关照这些昔日一起造反的弟兄们。以下是老造反的情况表。4746笔者根据工总司1967年12月印发的《新干部统计表》统计，上海市档案

馆收藏。47这一节中的表格，除了注明出处的，都是笔者根据上海市工工代会1970表1：老造反的年龄48：

单位：人1965年上海1966年11月前和11月

1967年1月前和1月工年龄构

造反的老造反

造反的老造反年龄组

成(%)

%

%被统计人数

被统计人数16-25蕨

13.6

201

28.0

449

25.426-35

30.8

402

55.9

976

55.1115

16.030.1

338

19.036-45崴

18.6

0.446-55

1

0.1

756崴以上

6.9

0.10

1

0合计

100.1

710

100.0

1,771

100.0表2：老造反的工龄

单位：人1966年11月前和11月

1967年1月前和1月造反的老造反

造反的老造反工龄组

被统计人数

%

被统计人数

%1年-5年

120

30.0

310

27.46年-10年

23.6

259

22.9

94年1月的表格汇总。表格填写单位为：上海市纺工业局、上海市轻工业局、上海市冶金工业局、上海市化学工业局、上海市仪电讯工业局、上海市手工业管理局、华东电业管理局、上海市第二机电工业局、上海市物资局、华束物资局、上海城市建设局、上海市房地产管理局、华束电业局、上海市公用事业局、上海市围林管理处、上海市邮电管理局、上海市交通运输局、长江航运局、上海港务局、上海海运局，共20个上海工业、交通系统的管理局。此外还有上海10个区的工总司联络站，以及上海市轻工业局所10个专业公司、上海市纺局所13个公司的联络站，还加上工总司上海第一机电工业局所84家工厂、6所研究所的造反隧，共143个单位、1510人次（但各单位所填表格在有些填目上会有缺损）。原表格为上海市档案馆收藏。笔者汇总成统一表格后，由Perry的学生在电脑上统计。在ElizabethJ.Perry舆笔者合著的ProletarianPower-ShanghaiintheCulturalRevolution（《无产隋级的力量一一上海在文革中》）中引用。这裹的5份表格引自这本书。

全部引自都是笔者根据工总司表格汇总统计。48表格中1965年职工[年龄组」和「1965年上海职工年龄构成」的数据引

自上海市统计局1966年製《1965年上海职工基本情况统计一工年龄》，上海市档案馆收藏。

20.6

23369

17.310年-15年

21.1

239

22.6

9016年-20年

8.0

90

6.5

2620年以上

100.0合计

399

100.0

1,131表3：老造反文革前的职务

单位：人

1967年1月前和1月1966年11月前和11月

造反的老造反

造反的老造反文革前职业

被统计人数

%

%被统计人数

1,366

80.1

84.9工人

600

17.1

291

13.3一般管理人员

94

1.1

18

0.8管理层负贵人员

6

0.50.3

8

2工会乾部

20

1.2

0.7

5专职务乾部

100.0

1,703合计

100.0707表4：老造反的受教育程度49

单位：人1965年上海职工

老造反的受教育程度

受教育程度情况分类

被统计人数

%%

0

1

4.99文盲半文盲

19

107

41.46小学

75

425

48.98中学(包括技校中专)

6

32

4.57大学以上

100.0

565合计

10049此表格的1965年职工受教育程度部分引自《上海工运志》中所载：《1950-

1965年上海职工文化程度分类占比》，上海市总工会编，上海社会科学院1997年9月出版。表5：老造反中的薰团员比例50

单位：人：

1967年1月和1月

1966年11月和11月1965年上海工

前造反的老造反

前造反的老造反黛团员数

黛团员数

黛团员数分类

被统计人被统计人

被统计人%

%

%

数数

数

18.2186,510

12.1

104

15.7

269共产员

115115,425

7.5

17.4

196

13.3共青团员

1,012443

66.9

68.5

80.4群

1,237,990

1,477

100.0合计

1,539,925

100.0

662

100.0

表格中看，35以下职工中老造反比例最高。这个年懿段本来就是当时上海职工隧伍中人数最多的，都是1949年革命以后进厂者，对打倒走资派口号较容易接受·加上他们对人数多，一般工懿都在五年以上，既知道厂襄的各种情况，也了解工人的思想和情，一旦造反，很容易带动周围一批工人。表格还示，老造反中受过中学教育职工的比例，比只受过小学教育比例高许多。相比1949年之前进厂的工人，这些受过一定教育的工人们自我意识较强，容易对束个性的体制产生逆反情，也更容易接受毛泽东张扬个性的造反有理口号。

表格中示出较高的黛团员比例，这和当时人们通常为的「造反派裹落后分子多」的习惯法不一致。表格中1965年上海职工中的黛员比例是12.1%，而且这个统计数字包括机关、学校等员比例较高的单位。而1966年安亭事件前及安亭事件中，以及1967年一月革命后的老造反中，员比例高出职工中的员比例数，团员比例更是高出许多。黛团员相加达30%多，相当高·这个现象很值得注意·遍明，上海最早的工人50职工冀团员数1965年部分引自上海市统计局1966年《1965年上海职工基

本情况统计-一职工文化程度和政治情况》。造反派中，虽然有受过处分、有着不良记录的「落后分子」，但也有相当数量的黛团员。他们大多数都是1949年革命后入入团的，他们接受共产主义教育和宣傅影响，极投入各项政治运动；也是为了争取较高的政治名份和社会身份，实现人生目标。1949年以后，作为普通工人，要脱离底层，最现实有效的途径就是当韩部。要当韩部，就必须入入团，这是工人被提拔为韩部的必由之路，由中国共产的执政地位所决定。

但是，与过去任何一次政治运动不同，文革刚开始时，对连动有着两种不同理解，于是产生两种不同的积极投入方式。一种理解沿着十七年思维惯性，为保卫各级委就是积极投入运动；以这样方式投入运动的是保守派。另一种理解为响应毛主席号召造反才是极投入运动，这部分人即造反派。可以，团员都是文革初期的最极参与者。笔者手裹没有保守派中黛团员比例·但笔者相信，如果将造反派中的团员数舆保守派中的团员数相加，一定基本相当于上海工人中的全部团员数。文革初期不积极投入运动的团员肯定只估极少数。小结·

工总司成立时，希望上海市委赋予他们「革命群组织]的名份，但上海市委就是不予理睬。公民本来应有的结社权利，被共产韩部视作可由他们控制而相机行事的政策。于是为了这个革命的名份，工人造反派们截火车，这是达法的。本来是合法的要求，只有以非理性抗争才能实现；患法赋予的权利，要用达法的手段才能兑现·显示在中国，只有赐予的名份，没有天然的权利。安亭事件引发的直接结果是全国各地工人造反派组织纷成立，与当地组织发生衡突。11月底，安亭事件结束，四川成都的上千工人造反派赴北京告状，中央只得连忙派人将他们堵截在武汉，他们回成都。

安亭事件的另一个直接后果是，上海造反派开了截火车邵被赋以革命行动的先例，此后，全国铁路连输被截被事件层出不，都是以革命的名羲。毛泽东用久运的惠法，支持工人造反派成立组织的要求。于是；因为这个要求合法，为了达到这个要求的截火重的法行为，也成了革命行动，具有了合法性。毛泽东一实的只要是为了革命，可以不撑手段的思路和行为模式，就这样又一次在安亭事件中胜局。毛泽东又一次建反常理，将一场本破壤社会和经济秩序的事件，变成突破手防线的出擎，为自已赢得了比红备兵更具优势的政治资源而且是更顺手的社会力量。

安亭事件催生了工人造反派崛起，这是红衢兵之后的第二股文革势力，完全改变了文革力量的格局，工人造反派迅速发展壮大，很快就成为取代红衢兵的文革力量。毛泽东亲自支持工总司，这在全国工人造反组织中是唯一，决定了上海十年文革的基本格局·安亭事件对全国工人造反派，起看强烈的示靶效应，全国各地的工人造反派成立组织·这是1949年后共产黛在毛泽东的强硬熊度下，对公民结社权的唯一的一次步。但是这个步的时间非常短暂。四个月后，1967年3月，毛泽东便提出大合」。而大合实际促成了造反派组织的解散。

对比红衢兵和工人造反派的崛起过程，可以发现一个有意思的差别：红卫兵成立初期，然面学校方面强大压力，毫不妥协，有看强烈的以天下为己任的使命感以及把握自己政治命运的自信。他们给毛泽东写信，滤交的不是要求毛泽东出面调停的告状书，而是世骸俗的两篇宣言：《一无产级革命造反精神万蕨》和《二无产臀级革命造反精神万蕨》。这些高乾子女在秘密成立红衢兵组时，根本就没有考需要得到哪一级机构的承，他们横空出世，我其，完全不把学校黛团组织和导放在眼衰。工人造反派缺乏这样的自信，尤其缺乏把握自己政治命运的自信。他们成立后所做的第一件事，便是要求自己的批判对象承自己组织的合法性和行动的革命性，以降低造反的成本和风险·这显示工人造反派在造市委反的同时，实际仍然承市委的权威和权力。然1949年后的工人，有着理上的社会地位和政治优势，但所有这一切优势，都是共产黛分配的，是一种予。这使他们对共产黛和政府，在经济上而在政治上有着先天的依附性，他们在宝行动上比红卫兵软弱得多，这是以后他们比红卫兵更话的根本原因。因此，工总司得到毛泽东承的更大的意义，在于这是一支可以取代学生，而且比学生话的政治力量。而不久后兴起的全国夺权运动，工人造反派更成为领头者，成为毛泽东文革的主力。

安亭事件也使本来批判《海瑞官》有功的张春橘再立新功，由此更固了张春橘在文革中的地位；同时也使王洪文作为上海工人造反派的代表脱颖而出。文革就这样在上海选选了张春橘和王洪文。以后文革的发展证明，对毛泽东的文革，这是两个十分重大的选撑，决定了文革十年的格局和走向。

描述：

