id: 55911edb21
标题：南罗得西亚白人殖民政权 单方面宣布“独立”的真相
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南罗得西亚史密斯白人殖民政权十一日悍然单方面宣布“独立”。这是少数白人殖民者企图永远保持对这个非洲国家的殖民统治、并且使这种统治合法化的一个极端严重的罪恶行动。从这个事件中，史密斯等少数白人殖民者的狰狞嘴脸已彻底暴露，同时人们也更清楚地识破英国在这个问题上的伪善面目。

史密斯集团为什么在这个时候冒天下之大不韪单方面宣布“独立”？归根到底，主要是为了维护一小撮白人种植园主和资产阶级在南罗得西亚的殖民经济利益，为了保持在南罗得西亚的奴隶制度，继续残酷剥削当地四百万非洲人。南罗得西亚，非洲人称之为津巴布韦，是一个富饶的中非国家，境内蕴藏有丰富的煤、铁、铬、黄金、石棉和铜等矿产。目前它年产煤三百多万吨，它的万基煤矿是非洲最大煤田之一，黄金产量占资本主义世界第六位，石棉年产十四万吨左右。但是，这些非洲人的财富都被少数白人资本家和英美垄断资本所霸占。津巴布韦土地肥沃，盛产玉米、棉花、烟草和茶叶等。但是，所有这些作物的种植和出售，都由白人种植园所垄断或操纵。经过有计划地不断移入的白人殖民者的强占，目前，一小撮白人殖民者霸占着占这个国家总面积百分之四十八的肥沃土地，而占全国人口百分之九十二的四百万非洲人所拥有的土地总面积，却只有百分之四十。此外，这个国家的工业和贸易也操纵在白人殖民者和外国资本家的手中。南罗得西亚白人统治集团几十年来为了维护它的这种巨大经济利益，用尽了一切野蛮残暴的手段。

在政治方面，近年来，非洲民族独立运动更深入地发展，越来越多的非洲国家相继取得了独立，特别是它的近邻国家坦桑尼亚、赞比亚、马拉维也获得了独立，刚果（利）、莫三鼻给、安哥拉爆发了武装斗争，民族解放运动的浪潮更有力地冲击着非洲南部，津巴布韦非洲人民要求真正独立的呼声也日益响亮。这一切使得南罗得西亚白人统治集团十分恐慌。这个统治集团曾经指望利用英国一九五三年拼凑的“中非联邦”（由南罗得西亚、现在的赞比亚和马拉维组成）来挡住这一浪潮，但是这个“联邦”成立不久，赞比亚和马拉维的非洲人经过斗争在两国立法议会中都取得多数，迫使“中非联邦”于一九六三年底解散。从那时以后，南罗得西亚白人殖民政府就积极策划准备单方面宣布“独立”，不再作为英国的“自治领”，企图通过假独立的形式来实行更残暴的种族压迫和法西斯统治，以阻挡非洲民族解放运动的浪潮。

史密斯白人殖民政权的这个新阴谋也是适应帝国主义，首先是英帝国主义的需要。英国政府也一直企图镇压津巴布韦非洲人民的民族独立运动，想把南罗得西亚变成一个在非洲南部的重要的帝国主义堡垒，只不过在具体做法上，它同史密斯政权有不同主张。经过一系列秘密谈判，英国政府未能使史密斯政权按照它的方式去做，代表南罗得西亚白人殖民者、资产阶级和种植园主的利益的史密斯集团终于单方面宣布“独立”。虽然英国政府装腔作势地宣布要对南罗得西亚殖民政权采取什么“行动”，但明眼人都看得出那只不过是一种为了蛊惑人心的伎俩，英国应对南罗得西亚的新局势负责。

史密斯集团到底想建成什么样的“独立”的国家？大家知道，史密斯集团是一伙极端种族主义者。史密斯就曾公开叫嚷：“我们的政策是把这个国家变成一个白人的地方。”史密斯集团毫不隐讳企图通过单方面宣布“独立”，把南罗得西亚四百万非洲人永远置于少数白人殖民者的统治之下，然后进一步推行其种族歧视和种族隔离政策，把南罗得西亚变成第二个南非。按照他们的计划，将把非洲人限制聚居在面积更小的土地上，这就是：非洲人的土地缩小到占全国面积的百分之三十，而白人殖民者拥有的土地扩大到百分之七十。

南罗得西亚白人殖民者中，有很大部分是从南非迁来的极端种族主义者。近年来，史密斯集团同南非白人种族主义政权的勾结也越来越紧密。南非维沃尔德政府公开鼓励和支持史密斯政权单方面宣布“独立”，建立南非式的国家。维沃尔德曾答应史密斯，在他单方面宣布“独立”后的头两年，可得到南非四千万英镑的“援助”。最近，在美国等帝国主义的支持下，南非、南罗得西亚和葡萄牙三个殖民政权签订了一系列“军事合作”和贸易协定，准备加强联合镇压非洲南部非洲人民争取民族独立的斗争，阻挡非洲民族解放运动的前进。这些事实有力地说明，南罗得西亚白人殖民政权单方面宣布“独立”，实际上就是宣布对当地非洲人发动更凶恶的进攻。

也就因此，津巴布韦非洲人民和其他非洲各国人民一致谴责美帝国主义和史密斯白人殖民政权的罪行，并且表示为捍卫津巴布韦非洲人民的民族权利斗争到底。

（据新华社）

描述：

