id: 5593e8acfd
标题：在毛主席开辟的革命航道上奋勇前进
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”全体干部战士
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们八连全体同志，从广播里收听到我们最敬爱、最伟大的领袖毛主席，身穿军装，检阅百万革命大军这个振奋人心的消息后，都激动得跳起来。毛主席啊毛主席，在那艰难的战斗岁月里，哪里最艰苦，哪里就有您留下的脚印。今天您又亲自领导着我们，进行史无前例的无产阶级文化大革命。毛主席啊毛主席，当百万革命群众最热烈地欢呼“毛主席万万岁”的时候，我们虽然远离北京，但是也同样分享着这一最大的幸福。千言万语说不尽我们对您的感情，千句万句并成一句：敬爱的毛主席，祝您万寿无疆！

我们军队是毛主席亲自缔造的，是在毛泽东思想抚育下成长壮大起来的。毛泽东思想是我们军队的灵魂，是我们的命根子。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已经成为最广泛的群众性运动，全军面貌焕然一新。几年来，我们八连，从城市到山区，又从山区转到城市，由于不断活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，连队的老传统、老作风，始终得到保持，并进一步得到了发扬，同志们对毛主席著作感情更深了，更加热爱了。为人民服务的思想的根子扎得更深了、更牢了。今天，当我们从广播里听到了林副主席洪亮的声音，受到极大的鼓舞。林副主席号召我们，永远跟着毛主席奋勇前进，我们最坚决的响应这一伟大号召。大海航行靠舵手，我们永远跟着毛主席，在毛主席开辟的革命航道上奋勇前进，为彻底粉碎旧世界，建立一个新世界奋斗一辈子！

描述：

