id: 5596ad266f
标题：生死以之 奋斗到底
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：徐建中
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八十九岁的人大副委员长许德珩同志不久前入党时庄严表示：为共产主义事业，生死以之，奋斗到底。

“生死以之，奋斗到底”，这是多么激动人心、铿锵有力的字句啊！它展示了一个革命老人为共产主义事业奋斗终身的崇高理想，体现了始终如一、百折不挠的革命意志，生命不息、战斗不止的献身精神。

这种精神，就是毛泽东同志一贯倡导的革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，就是无产阶级的彻底革命精神。

要奋斗就要吃苦，要奋斗就会有牺牲。这是革命的基本常识。所以，许德珩同志把“奋斗到底”和“生死以之”紧紧地连在一起。然而，在现实生活中，有少数青年，他们想为四化而“奋斗”，但又不愿付出艰苦的劳动，有的人甚至觉得：搞现代化了，用不着再出大力流大汗了，艰苦奋斗有点不合时宜了。这与许德珩同志所讲的“生死以之，奋斗到底”的革命精神是多么格格不入，与党和人民对青年一代的殷切希望差距该有多大！

毛泽东同志早就说过：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我们要在一个人口多、底子薄、科技落后的国家里，在九百六十万平方公里的大地上，创建社会主义现代化的强国，的确是个极其伟大艰巨的任务。头脑稍微清醒的人都懂得，现代化不可能一步登天，更不会从天而降。我们要面对现实，要用我们自己的双手，去改变我国贫穷落后的面貌，创造美好的未来。就说农业吧，要在眼前这种“插秧要弯腰，收割靠镰刀，运输用肩挑”的基础上，发展社会主义现代化农业，不流一身汗，不脱一层皮，能办到吗？工业上引进先进技术固然能提高生产能力，但要做到洋为中用，使之适合我国的特点，并进而有所创造，有所前进，同样离不开艰苦奋斗。四个现代化是个崭新的课题，有许多新的领域要探索，有许多新的高峰要攀登，我们前进的路上还会有闪电雷鸣般的激烈战斗，还会有许多艰难险阻，没有敢于探索的胆略，坚韧不拔的勇气，百折不回的毅力，一句话，没有艰苦奋斗的革命精神，怎能成功呢？不是吗，陈景润为摘下“数学皇冠上的明珠”——哥德巴赫猜想，光运算的稿纸就堆积了三尺高。这三尺高的稿纸堆里，不知埋藏着他多少个日日夜夜的艰辛劳动！

也许有人要问：“到了四个现代化实现之日，难道还要艰苦奋斗吗？”是的，对我们革命战士来说，艰苦奋斗永无止境，只要生命不息，就要一辈子艰苦奋斗。不过，这里需要指出的是，无产阶级不是苦行僧，并不认为越穷越光荣，越苦越革命。我们所说的艰苦奋斗，是无产阶级的政治本色。它决不仅仅是节衣缩食，少睡觉，多劳动，而是要不畏艰险，不怕困难，勇于实践，敢于创新，要把革命精神和科学态度、苦干和巧干结合起来。我们提倡艰苦奋斗与要逐步改善生活并不矛盾。随着社会生产的现代化，人们的生活方式也自然要“转移”到现代化轨道上来。在物质条件许可的情况下，把生活安排得好一点，把衣着搞得美观些，这是无可非议的。那种把群众的正常生活需要一概斥之为“资产阶级生活作风”而加以禁止，完全是林彪、“四人帮”的极左思潮在作祟，我们决不能沿用。但是，那种离开现实的经济条件去追求享受，离开中国的国情去赶“时髦”的错误倾向，也是应该纠正的。

说到这里，不禁想起敬爱的叶副主席的光辉诗句：“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”。这同许德珩同志“生死以之，奋斗到底”的誓言不正有异曲同工之妙吗？老一辈革命家为我们作出了光辉的榜样，我们年青一代怎能迟疑不前呢？让我们把艰苦奋斗的口号叫得更响，时刻用它作为检验自己的尺度，踏看革命前辈的足迹飞奔，为实现社会主义现代化的宏伟事业，贡献出美妙的青春。

描述：

