id: 559749750d
标题：保定地区军政军民关系呈现新局面
日期：1980-2-18
是否是时间段：false
作者：刘克奇/沈金祥/张景发
来源：
标签：四人帮,派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新年春节期间，保定地区拥军优属拥政爱民活动掀起了新的热潮。在军、地双方联合召开的拥军优属拥政爱民先进集体先进个人代表大会上，总结经验，宣扬典型，订公约，发倡议，整个古城洋溢着军政军民团结的鱼水深情。

保定地区是一个革命的老区。但由于林彪、“四人帮”煽动派性，使保定地区军政军民团结遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，在中央和上级领导的亲切关怀下，某军和驻地党政领导机关，顾大局，向前看，积极主动地做了大量工作，增进了相互团结。地、市、县领导同志经常通过各种会议，向广大干部群众讲清“三支两军”的历史条件，肯定“三支两军”的成绩，对有缺点错误的同志持谅解态度。地区专门成立了军供领导小组，做好部队生活的供应工作。他们还要求所属单位，对土地、房产等遗留问题，要体谅部队的困难，按照政策妥善解决。部队领导同志分别到地、市、县走访，征求意见，诚恳地作自我批评。广大指战员还积极参加和支援社会主义建设。去年一年，共支援劳动日二十二万多个，修理农具十万多件。

（刘克奇、沈金祥、张景发、刘波）

描述：

