id: 55999c74e7
标题：共和国历史转折的前奏读《邓小平与1975年的中国》
日期：2004-8-9
是否是时间段：false
作者：班永吉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念邓小平同志百年诞辰，中共党史出版社出版了张化同志的专著《邓小平与1975年的中国》。作者以厚重的笔墨描绘了非常时期伟人的一次大手笔——1975年的“全面整顿”。

从当代中国历史发展来看，可以说1975年是少有的波澜激荡的一段历程。在这一年，震撼中国和世界的“文化大革命”已经进入第九个年头，“天下大乱”、“打倒一切”造成的后果积重难返。也在这一年，被打倒多年的邓小平在奇迹般复出后，走到了中国政治舞台的中心，开始对各方面的工作进行整顿，使社会秩序明显好转，党心民心大为振奋。在关系到国家发展的重要时刻，邓小平等国家领导人和一些思想敏锐的干部群众对中国前途的深沉思考，以及为探索正确的发展道路而表现出的无私无畏、不屈不挠的境界和风骨，是感人至深的。今天看来，当年积累起的一些真知灼见和政治经验，无疑连接着以后中国的历史发展进程，并导向了当今中国特色社会主义的建设道路。这种历史内在的逻辑，使1975年成为值得记述的一年。

这一年，邓小平在毛泽东支持下，主持党中央和国务院的日常工作。他根据毛泽东提出的要安定团结，把国民经济搞上去的指示，在主持召开的各种类型的会议上，明确、坚定地提出要进行全面整顿的指导思想。要把国民经济搞上去，不仅要恢复生产秩序，完成1975年的年度计划和“四五”计划，而且要设计出实现“两步设想”、建设“四个现代化社会主义强国”的蓝图。

邓小平受命于危难之际，他不顾刚刚出来工作、困难重重的处境，以高屋建瓴、势如破竹的革命魄力，以运筹帷幄、决胜千里的领导才能，很快扭转了局势。他在工业、农业、商业、财贸、文教、科技、军队等多方面都开始了“全面整顿”。但是，对各个领域的工作进行整顿，势必要触及“文化大革命”中实行的许多“左”的政策和理论，逐渐发展到对这些错误政策和理论的系统的纠正。

江泽民同志曾对邓小平在1975年整顿的历史地位作了这样的评价：这次整顿“反映了广大干部和群众的愿望，代表了党的正确领导，在短时间内就取得显著成效。由于整顿的深入势必系统地纠正‘文化大革命’的错误，邓小平同志又被指责为搞‘右倾翻案风’，再度被错误地撤销一切职务，这是他政治生涯中的第三次严重挫折。但是，整顿的业绩和他在整顿中表现出来的风骨，赢得了党心、军心、民心，为粉碎‘四人帮’准备了广泛的群众基础。”

从作者梳理的脉络分明的“整顿历史”中，证明了世纪伟人邓小平，既是毛泽东思想继承人，又是毛泽东思想发展者。

综观全书的写作特色有几个鲜明的特点：

把文献史料与口述资料融为一体，摆脱了单纯依托史料著述样式，是本书的一大特色。作者近年来，四处奔走，采访许多当事人、收集资料。他在后记中说，那些白发苍苍、步履蹒跚的老同志为了接受采访而翻箱倒柜搜寻尘封多年的笔记本和第一手资料，竭尽所能地提供各种线索。所以口述资料的运用使《邓小平与1975年的中国》更耐看，使史料更完善、更充实。同时也可看出，作者对史学类书籍如何写出文采，增强可读性，增大信息量等方面做了大胆的尝试。

上下沟通、点面结合，是本书的又一特色。作者发掘了当年大量的从中央到各部门以及一些重点地区的文献史料。不但写了中央层的决策和诸多文献的出台内幕，也写了省、地、县等一些基层单位的整顿进程和风云变幻。作者按照时间顺序在全面系统地反映1975年整顿全貌的同时，集中材料，突出重点，做到了点面结合，既反映重要领域和重要方面整顿的进展概况，又披露了一些鲜为人知的史料和整顿中细腻感人的细节。

1975年是“文革”十年内乱中极不寻常的一年，作为拨乱反正历史转折的前奏，作为邓小平理论的孕育，这年中国的全面整顿，是应该值得大书特书的。

描述：

