id: 559b3f3f83
标题：提训练指标就是单纯军事观点吗？
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：连长邵锡瑞〖HH/换行〗DW：九七○○部队喷火连
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议指出：“我们对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时时刻刻保持高度的警惕。我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。”

我当连长不久，就碰到了这么一件事：

一天，喷火连实施喷火训练，百分之九十以上的同志三瓶油命中一瓶，按规定，全连平均算是优等成绩。从靶场回来，有的战士说：“三瓶油命中一瓶就不错了，在战场上一人打掉敌人一个碉堡还不行？”我想，毛主席教导我们：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。我们贯彻执行毛主席这些重要指示，既要树立高度的战争观念，又要练就一手过硬的杀敌本领。三瓶油命中一瓶，这个优等怎么算过硬？回到家以后，我和指导员经过研究，提出了一个训练指标：三瓶油每人争取命中两瓶。谁知，指标一提出，同志们就议论开了。有的说提训练指标是单纯军事观点，有的说这是“大比武”的流毒还没有肃清，又转了“向”。但多数同志不同意这种看法。

毛主席教导我们，马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂，就是“对于具体情况作具体的分析”。我们这次提的训练指标是不是“大比武”的流毒没有肃清呢？为了提高认识，划清界限，把本职工作做得更好，党支部组织全连同志进行了讨论。

在讨论中，党支部首先组织大家学习了毛主席关于加强战争的教导，然后，把我们这次提出的“三瓶油争取命中两瓶”的训练指标同“大比武”时提的训练指标作了分析对比。通过具体的分析对比，同志们认为，这次提出的训练指标，跟“大比武”时罗瑞卿鼓吹的训练指标，是性质完全不同的两码事，根本不是“一股道上跑的车”。

第一，出发点不同。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”时，对射击、投弹、刺杀等各种训练科目提出了许多高不可攀的指标。其目的，不是为了提高部队战斗力，不是为了打仗，不是为了消灭敌人，巩固无产阶级专政，而是为了推行资产阶级军事路线，冲击无产阶级政治，用争名争利的资产阶级思想腐蚀干部战士，妄图用这种手段改变我军的性质，实现其篡军反党的阴谋。而这次提出的训练指标，是为了落实毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的战略方针，为了练好过硬的杀敌本领，在未来的反侵略战争中贡献更大的力量，一句话，是为了提高部队战斗力，巩固无产阶级专政。虽然同样是提训练指标，但出发点完全两样。

第二，内容不同。一九六四年罗瑞卿搞“大比武”时提的训练指标，都是些战场上用不上的东西，比如当时提出：“单臂喷火”多少时间，“登高喷火”多少米数，这些训练科目都是些花架子。因为喷火器主要是消灭敌人的碉堡、机枪阵地和隐蔽的工事，它只能在几十米以内发生效力，“单臂喷火”、“登高喷火”不仅打不到敌人，反而暴露了自己，是完全脱离实战要求的。而这次提出的“三瓶油争取命中两瓶”的指标，是一种实战需要的过硬本领，不是“练为看”，而是“练为战”。同时，这个指标经过努力也是可以达到的。因此，这也不是“大比武”的流毒。

第三，方法和效果也不同。一九六四年罗瑞卿搞“大比武”时，完成训练指标，主要搞名利挂帅，物质刺激。比如在训练场上搞“比武台”、“英雄榜”，为了完成指标，有的甚至用表扬、奖励、晋级晋衔等手段调动人的积极性，其结果，必然会出现“两头冒尖”——技术越冒尖，名利思想越严重。这次提出“三瓶油争取命中两瓶”的指标，强调大家活学活用毛泽东思想，提高人的思想觉悟。喷火喷得准，技术练得精，是建立在对革命事业无限忠诚，对阶级敌人刻骨仇恨的基础上的。用这种方法完成训练指标，不仅不会使大家滋长名利思想，而且可以培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高政治思想觉悟。

通过讨论，全连同志统一了认识。我自己也从中受到了深刻的教育，从思想上进一步划清了“大比武”时提出的训练指标和我们现在提的训练指标的界限。同时，也进一步增强了在训练中突出政治，以政治带技术的自觉性。全连同志也都自觉地从难、从严、从实战需要出发苦练喷火本领。经过一段时间的苦练、巧练，大部分同志达到三瓶油能命中两瓶的指标，有的同志还命中了三瓶。

描述：

