id: 559bc5b5e0
标题：边塞风云书剑情——记古典诗词爱好者、某仓库政委李玉清
日期：1988-2-28
是否是时间段：false
作者：彭英杰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强弓硬弩挽天回，谈笑挥鞭敌垒催。

开国不辞身蹈火，援朝何惧鬼成堆。

庐山苦雨千松泣，湘水寒冰万马哀。

一事元戎因笑慰，长天今已乌云开。

这首诗题为《怀彭德怀元帅》，曾被广州《诗词报》头版头条大红标题加红框发表。它出自崆峒山下兰州军区某仓库政委李玉清之手。去年，他被选为甘肃诗词协会副会长，成了誉满一方的新边塞诗人。一个从戎24年的军人，怎么会迷上古典诗词呢？这需要回溯到他遥远的童年。

李玉清在读小学时，就十分喜爱唐诗宋词。后来由于父母双亡，家庭生活困难，他被迫中断了学业。1964年冬，他投身军营，第一次发津贴，就全部买了书。班长见他如此好学，把家传的几本古版唐宋诗词也赠给了他。“文革”中，他心爱的几十部古典文学书籍被当作“四旧”付之一炬，但他并没有因此中止学习。他又买到毛主席诗词和郭沫若的《东风集》，把这两本诗集从头到尾读得滚瓜烂熟。一位部队首长被他的精神所感动，把自己珍藏的一本《唐诗三百首》悄悄地借给了他。他激动得热泪盈眶，当即打报告探家。回到家乡的当晚，他不顾蚊虫叮咬，用床单蒙住全身，偷偷地抄写。加上他在家乡又找到的几部古典诗词，一个假期他抄了几十万字。以后他经常阅读，背诵了不少诗词。

党的十一届三中全会之后，他开始一边学习，一边练笔。几年来写下千余首诗，发表了200多首，先后被江南诗词学会、佛山诗社、荔苑诗社、长白山诗社等吸收为会员、社员或特约撰稿人。82岁的著名诗人、广东荔苑诗社总编张采庵先生在给他的信中写道：“读了你的大作，不胜倾倒……写得生香活色，楚楚可人，况盛年英气，置身戎装，风云生活，极资诗料，盖有丰富之边塞体验，加以激越之书剑声情……许是荒年谷，丰年玉。”

他并没有满足已经取得的成绩。在他当了政委之后，仍坚持学习，给自己立下了规矩：每天晚上学不到十二点不休息，每天完不成一万字的读书任务不休息。凭着这股热情和毅力，他先后分别学完了北京语言文学自修大学、北京人民文学函授大学、长春唐宋诗词函授学校的全部课程，通读了《中国文学史》、《历代诗歌选》和唐、宋、元、明、清诗歌别裁集和10部名家著作。他提出了将古典诗词、近代民歌和现代新诗结合起来，各取所长，创造现代的诗韵和新诗体，用新思想、新韵脚来写诗的观点，并撰写了《对诗词的一点意见》的学术论文，在上海的一家刊物上发表。在向古典诗词钻研的道路上，他始终没有忘记自己是一名军人。他发动平凉地区和部队的诗歌爱好者，经部队和地方有关部门批准成立了“崆峒诗社”，他被推举为社长。在兰州军区开展的热爱大西北教育中，他写了二三十首边塞诗，在军内外报刊发表。他还先后为近百名干部战士送诗赠词，咏物言志，培养高尚情操。去年，他还专门为老山前线将士作了10首七律《老山吟》，送到前线。他说：“我这支笔是党和人民给的，是立于祖国西北之土。离开这些我将一事无成。歌颂祖国和人民，歌颂军营和战士，承唐宋诗词遗产，举现代边塞诗旗，是我梦寐以求的愿望。”

描述：

