id: 559d12372a
标题：当你批判资产阶级思想的时候
日期：1980-2-18
是否是时间段：false
作者：华林
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
也许有人认为，这个问题提得奇怪，我既然批判它，它当然就是资产阶级思想罗！其实不尽然。长时间以来，我们批过不少资产阶级思想，许多是批对了的，有的却就批错了。为了说明这一点，我先讲一个例子。

在宣扬空军航空兵一师事迹前不久，有一个机关部门的领导同志带着工作组，到一个飞行团蹲点。当时，部队正在进行一项政治教育，这个飞行团的政委为了抓时机，抢天气（因飞行训练受天气影响），完成战备训练任务，就优先安排了飞行训练，把政治教育推迟进行，这本是一个工作方法、工作步骤的问题，想不到那位领导同志却大为不满，批评飞行团政委是“只会抓飞行的飞行政委”，“是资产阶级军事思想的具体表现”。不久，全军宣扬了空军航空兵一师的事迹，其中也有该师政委大胆抓飞行的事迹，空一师的政委说：“飞行部队的政委不抓飞行就是失职”。飞行团的同志学习空一师的事迹，感到政委抓飞行并没有错，觉得那个蹲点的领导同志的批评是不对的，这就是把正确的东西当作资产阶级思想来批判的一个例子。

前些年，在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，宣传“事事连着纲和线”，无限上纲成风。往往把某些一般思想方法、工作方法上的缺点、分歧，甚至把正确的东西当作资产阶级思想批了，造成了思想上的混乱。经过三年拨乱反正，澄清了许多是非，批“飞行政委”之类的现象大概是没有了。但是随意上纲，把自己看不惯、不理解的问题，都批为资产阶级思想的现象还是存在的。有的把别人爱好学习钻研、努力搞发明创造说成是资产阶级名利思想，有的把允许部分农民先富起来，提倡社会主义的“生财之道”也看作资本主义、资产阶级的东西，如此等等。可见，在批判资产阶级思想的时候，应该首先弄清什么是资广阶级思想，划清无产阶级思想和资产阶级思想的界限，如果界限不清，把正确的东西当作错误的东西来批判，那就会越是批判，越是离开正确的方向，越是挫伤群众的积极性，这是很值得注意的。

无论是批判资产阶级思想或封建思想，都必须用无产阶级思想作武器。人们是否都是用无产阶级思想去批判呢？并不尽然。有的确是用无产阶级思想去批判的。有的则是用资产阶级思想、小资产阶级思想或封建思想去批判，那就不对了。

林彪、“四人帮”横行期间，践踏民主，摧残法制，搞法西斯专政和封建主义的“帮天下”，批判林彪、“四人帮”的这一罪行是完全正确、完全必要的。但我们批判的目的是要发扬社会主义的民主，恢复社会主义的法制，是为了更好地坚持四项基本原则。有人却不是这样，他们也讲要“民主”，表面上似乎也在批判林彪、“四人帮”，但却怀疑无产阶级专政和社会主义制度，想搞资产阶级自由化和极端民主化，岂不知资产阶级自由化和极端民主化恰恰也是林彪、“四人帮”所鼓吹的。这样批来批去只会走到资产阶级民主或小资产阶级无政府主义的错误道路上去。

事实上，今天在人们的头脑中，还有许多资产阶级、封建阶级、小资产阶级的思想影响；由于思想方法不对头和认识上的局限性而产生的错误思想，就更是什么时候都会存在。所以，在人民内部对同一问题就会有不同的看法，有正确的看法和不正确的看法，而在批判中就会出现这样的情况：有人是用正确的东西去批判错误的东西，有人是用错误的东西去批判错误的东西，有的甚至是用错误的东西去批判正确的东西。如果形而上学地认为，只要是批判林彪、“四人帮”的意见就必然正确，那就会上当。

描述：

