id: 559dab20ee
标题：学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第十二条

我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。所以，每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人的劳动量。例如，社会劳动日是由所有的个人劳动小时构成的；每一个生产者的个人劳动时间就是社会劳动日中他所提供的部分，就是他在社会劳动日里的一分。他从社会方面领得一张证书，证明他提供了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动），而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来。

显然，这里通行的就是调节商品交换（就它是等价的交换而言）的同一原则。内容和形式都改变了，因为在改变了的环境下，除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，另一方面，除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财产。至于消费资料在各个生产者中间的分配，那末这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。

所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，虽然原则和实践在这里已不再互相矛盾，而在商品交换中，等价物的交换只存在于平均数中，并不是存在于每个个别场合。

虽然有这种进步，但这个平等的权利还仍然被限制在一个资产阶级的框框里。生产者的权利是和他们提供的劳动成比例的；平等就在于以同一的尺度——劳动——来计量。

但是，一个人在体力或智力上胜过另一个人，因此在同一时间内提供较多的劳动，或者能够劳动较长的时间；而劳动，为了要使它能够成为一种尺度，就必须按照它的时间或强度来确定，不然它就不成其为尺度了。这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。它不承认任何阶级差别，因为每个人都象其他人一样只是劳动者；但是它默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它象一切权利一样是一种不平等的权利。权利，就它的本性来讲，只在于使用同一的尺度；但是不同等的个人（而如果他们不是不同等的，他们就不成其为不同的个人）要用同一的尺度去计量，就只有从同一个角度去看待他们，从一个特定的方面去对待他们，例如在现在所讲的这个场合，把他们只当做劳动者；再不把他们看做别的什么，把其他一切都撇开了。其次，一个劳动者已经结婚，另一个则没有；一个劳动者的子女较多，另一个的子女较少，如此等等。在劳动成果相同、从而由社会消费品中分得的份额相同的条件下，某一个人事实上所得到的比另一个人多些，也就比另一个人富些，如此等等。要避免所有这些弊病，权利就不应当是平等的，而应当是不平等的。

但是这些弊病，在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。

马克思：《哥达纲领批判》（一八七五年四月——五月初），《马克思恩格斯选集》第三卷第十——十二页。

问：为什么马克思说，按劳分配的原则就是调节商品交换的同一原则，即等价交换原则？为什么又说，“内容和形式都改变了”？

答：要回答这个问题，必须先搞清楚，什么叫等价交换原则？所谓等价交换，就是商品按照相等的价值量进行交换（商品的价值，是由生产商品的社会必要劳动时间决定的）。比如，十尺布包含九小时的劳动量，一把椅子也包含九小时的劳动量，它们之间的价值相等，用十尺布就可以换一把椅子。这就叫做等价交换。按劳分配，就是说，你向社会提供了多少劳动（扣除掉为社会基金进行的劳动），就可以从社会领取劳动量相当的一分消费资料。所以马克思讲，就它是等价交换的这一点来说，调节“按劳分配”所通行的，是调节商品交换的同一原则。

那么，马克思为什么又说，“内容和形式都改变了”呢？

先说内容的改变。在资本主义下，劳动力成了商品，资本与劳动力的交换，反映了资本家对工人的剥削关系、奴役关系。资本家及其辩护士到处宣扬：工人给资本家干活，资本家给工人工资，这是等价交换，公平合理。但事实完全不是这样。原来劳动力的价值和劳动力在使用时创造出来的价值，是完全不同的量。劳动力的价值决定于维持工人及其家属最低生活所必需的劳动时间。这只相当于工人劳动时间中的一小部分。工人大部分劳动时间所创造的价值，都作为剩余价值被资本家剥削去了。这就是资本家剥削工人的秘密。这个秘密却被等价交换的外衣掩盖住了。而在社会主义社会，等价交换所调节的是一种形式的一定量的劳动同另一种形式的等量劳动之间的交换。比如生产热水瓶的劳动和生产大米的劳动，在形式上是不同的。但工人为生产热水瓶付出一定的劳动，取得工资，用来购买了一定数量的大米，这就实现了同生产大米的农民的等量劳动之间的交换。在社会主义条件下，是不允许依靠占有生产资料去剥削别人的劳动的，所以说，“除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西”，人们只能凭劳动参加分配。而分给个人的，也只有供个人消费的生活资料；生产资料是不分给个人成为私有财产的。这样，就消灭了人与人之间的剥削和被剥削关系。这是内容上的不同。

马克思为什么说形式上也改变了呢？那是因为当时马克思设想，在单一的全民所有制的情况下，消费品的分配将直接凭证书，而不采取价值形式，不通过货币交换的中间环节。这与资本主义商品交换的形式就不一样。我国现在由于还不是单一的全民所有制，而是存在着全民所有制和集体所有制这两种公有制，所以，还必须保留商品制度，货币交换。因此，消费品的分配也就主要仍然采取货币交换的形式。

问：马克思说，按劳分配所体现的平等的权利，按照原则，仍然是资产阶级法权，这段话该怎样理解？

答：资产阶级法权的特点是以形式上的平等掩盖事实上的不平等。应该看到，社会主义社会实行“各尽所能，按劳分配”的原则，就是要求劳动者尽一切能力从事社会劳动，社会就按同一尺度——劳动——来计量分配消费品，这个原则取消了几千年来“劳者不获，获者不劳”的剥削阶级的不平等的分配原则，为劳动人民带来了按等量劳动领取等量产品的平等权利。这是一个历史的进步。

但是按劳分配所体现的平等权利，仍然是形式上的平等掩盖着事实上的不平等，仍然被限制在一个资产阶级的框框里。为什么呢？马克思指出两点：首先，每个劳动者在体力和智力上是有差别的，他们的劳动技能也不一样。因此，在同一时间内，每个人提供的社会必要劳动量是不同的，每个人能够从事劳动的时间长短也不一样。因而他们领得消费品的数量也就不同。其次，每个劳动者的家庭负担也不同，即使提供的劳动量相同，取得消费品数量相同，但按照家庭人口平均计算，生活水平也是不平等的，有的家庭生活比较富裕，有的就比较差。可见，按劳分配所体现的平等权利，按照原则仍然是资产阶级法权。它还是用表面上的平等，掩盖着实际上的不平等。这种情况如果听任它扩大而不加限制，就会造成两极分化。按照马克思主义观点看，要取消这个弊病，就应当用“按需分配”来代替“按劳分配”。但是，这在社会主义时期还是办不到的，我们还必需运用按劳分配的原则来为社会主义事业服务。我们只能在无产阶级专政下，对按劳分配带来的消极作用，采取适当办法加以限制。我们党和国家在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，从来都是注意这样做的。

社会主义社会中存在的资产阶级法权，是滋生资本主义和资产阶级的土壤。苏修叛徒集团鼓吹“物质刺激”、“金钱挂帅”、“卢布是火车头”等谬论，极力扩大按劳分配中的资产阶级法权，在苏联复辟了资本主义。叛徒卖国贼林彪一伙，百般推崇苏修那套谬论，胡说什么“物质刺激”是“公式”。竭力鼓吹“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”，力图用“高爵”、“厚禄”等东西，培养一批新资产阶级分子，作为他们复辟资本主义的支柱。我们一定要狠批这些修正主义黑货，破除资产阶级法权思想，发扬共产主义精神，为巩固无产阶级专政忘我战斗！

问：怎样理解马克思说的：“每一个生产者，在作了各项扣除之后，从社会方面正好领回他所给予社会的一切”？

答：这是批判拉萨尔鼓吹的“不折不扣的劳动所得”的。意思是，社会的劳动产品，决不能分光吃光，必须留一定的社会基金。这里包括为继续进行生产和扩大再生产用的生产基金，为应付各种自然灾害和不幸事故用的后备基金或保险基金，为与生产无直接关系的一般管理需要的社会管理基金，为满足社会共同需要的文化、福利事业基金，以及国防基金、援外基金等。在社会主义社会中，从每个生产者身上所作的这些扣除，归根到底，都是直接或间接地为每个生产者谋福利的，是符合劳动生产者的根本利益的。按劳分配，只能是在作了各种扣除以后进行分配。

问：“按劳分配”既然存在许多弊病，为什么在社会主义社会还要实行它？

答：这是由社会主义社会的经济条件和精神条件决定的。社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。社会主义社会的社会产品还没有达到能够“按需分配”的极大丰富的程度；旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别仍然存在；在道德和精神方面，还存在着剥削阶级和私有制的各种思想影响，人们的共产主义觉悟还没有极大的提高，劳动还没有成为人们生活的第一需要，等等。总之，由于“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化农展”，因此，社会主义社会还必须实行“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”的分配原则。

第十三条

在共产主义社会的第一阶段（通常称为社会主义），“资产阶级法权”没有完全取消，而只是部分地取消，只是在已经实现的经济变革的范围内，也就是在对生产资料的关系上取消。“资产阶级法权”承认生产资料是个人的私有财产。而社会主义则把生产资料变为公有财产。在这个范围内，也只有在这个范围内，“资产阶级法权”才不存在了。

但是它在另一方面却依然存在，依然是社会各个成员间分配产品和分配劳动的调节者（决定者）。“不劳动者不得食”这个社会主义原则已经实现了；“按等量劳动领取等量产品”这个社会主义原则也已经实现了。但是，这还不是共产主义，还没有消除对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品的“资产阶级法权”。

列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》第三卷第二五一——二五二页。

问：列宁说在社会主义社会里，资产阶级法权在所有制范围内不存在了，对这一点应当怎样理解？

答：列宁说的资产阶级法权在生产资料所有制范围内取消了，是指的全部生产资料已经行整个社会所有。就是说，只有生产资料已经归全社会公有的时候，资产阶级法权在所有制范围内才不存在了。

我国二十五年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制，社会主义的两种公有制逐步地代替了这五种私有制，我国的所有制已经变更了，无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链，社会主义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。但是，在我国现阶段，在工、农、商业中都还有部分的私有制，社会主义的公有制并不都是全民所有制，而是全民所有制和劳动群众的集体所有制这两种所有制，全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。总之，我们还没有走到列宁所设想的资产阶级法权在所有制范围内已不存在的那一步。我们在理论上和实践上都不能忽视，我国无产阶级专政在完全消灭生产资料所有制方面的资产阶级法权问题上，还有很艰巨的任务。

我们还必须看到，不论是全民所有制，或是集体所有制，还都有一个领导权问题。就是说，不仅要形式上解决，还要实际上解决所有制的问题。对于那些形式上是社会主义所有制，实际上领导权不在真正的马克思主义者手里、不在无产阶级手里的单位，必须认真加以解决。这是反对和防止资本主义复辟的一个重要问题。

问：为什么说按劳分配是对不同等的人按不等量的劳动给予等量产品的资产阶级法权？

答：按劳分配，也就是大家都以劳动为尺度，“按等量劳动领取等量产品”。在这里，“按劳”，并不是按每个人的个别劳动时间计算，而是按照社会平均技术熟练程度和平均劳动强度下的劳动时间来计算的。“按等量劳动领取等量产品”，就是要求每个劳动者付出这样标准的等量劳动，才能领取等量的报酬。这样，问题就出来了：由于每个劳动者体力强弱不同，技术熟练程度不同，在同一时间里提供的劳动量是不同的，所得的报酬也是不一样的。要取得等量的报酬，不同等的人就要付出不等量的劳动。也就是说，体质弱的、技术不熟练的人，要比体质强的、技术熟练的人多付出劳动，才能得到等量的产品。比如，甲乙两个工人，同是木工，甲的体力强些、技术熟练程度高些，每天劳动报酬为二元；乙的体力弱些、技术熟练程度低些，每天劳动报酬为一元。乙要领取同甲一样的报酬，就要多劳动一倍的时间。对乙来说，事实上是用了同甲不等量的劳动，才领取同甲一样的劳动报酬。从这里可以看出，用同一尺度——劳动——来计量消费品的分配，仍然存在着事实上的不平等。所以说，对不同等的人按不等量的（事实上是不等量的）劳动给予等量产品，是资产阶级法权。

第十四条

马克思不仅极其准确地估计到人们不可避免的不平等，而且还估计到，仅仅把生产资料转归全社会公有（通常所说的“社会主义”）还不能消除分配方面的缺点和“资产阶级法权”的不平等，就产品“技劳动”分配这一点说，“资产阶级法权”仍然占着统治地位。

列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》第三卷第二五一页。

问：为什么说仅仅把生产资料转归全社会公有，“还不能消除分配方面的缺点和‘资产阶级法权’的不平等”呢？

答：主要是因为：

第一、以生产资料公有制为基础的生产关系，虽然为生产力的迅速发展开辟了极其广阔的道路，但是，生产力的发展离不开旧有的基础。要把生产力从现有基础发展到能够提供极其丰富的产品，充分满足全体社会成员的需要，足够实行按需分配原则的水平，还需经过整个社会主义历史阶段的努力。

第二、生产资料虽然实行了公有制，但旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别仍然存在，旧的社会分工还没有消失，劳动者之间在技术、文化和劳动能力上还存在着较大的差别。因此，在分配上也就不能不适当承认这些差别。

第三、在生产资料公有制的条件下，虽然每个人的劳动都是为革命、为集体进行的，但是，劳动对大多数人来说，还没有成为生活的第一需要。由于剥削阶级的“好逸恶劳”、“不劳而获”等恶劣思想的影响还存在，私有观念还存在，还不可能人人树立起为集体忘我劳动、不计报酬的共产主义劳动态度。

由于这些原因，还只能实行“按劳分配”的原则。

问：为什么说，在社会主义社会中，在分配方面，“资产阶级法权”仍然占着统治地位？

答：社会主义历史阶段，在分配领域中也象在其他领域中一样，是生长的共产主义同衰亡着的资本主义斗争的时期。社会主义的产品分配，包含着一些带有共产主义的“按需分配”因素的东西，例如公费医疗和其他一些集体福利项目。这都是有生命力的、有发展前途的新事物。但是，这些因素，在整个社会主义的分配领域中，所占的比重还很小，社会主义的分配原则，从总的方面说，还是“各尽所能，按劳分配”。而“按劳动”分配这一点，通行的仍然是支配商品交换的等价交换原则。它是用同一尺度——劳动——来计量实际上不同等的人。它默认不同等的个人天赋和工作能力为天然特权。所以，表面上平等、实际上不平等的资产阶级法权在社会主义的分配方面仍然处在统治的地位。

问：我们应当以什么态度对待按劳分配的原则？

答：这个问题很重要。在如何对待资产阶级法权的问题上，历来存在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。由于个人消费品“按劳动”分配通行的仍然是等价交换的原则，仍然是表面的平等，实际上的不平等，资产阶级法权仍然占着统治地位，这在社会主义时期虽然是不可避免的，但终究是一种弊病，必须在无产阶级专政下加以限制。苏修叛徒集团和我国的刘少奇、林彪一类修正主义头子都把资产阶级法权当做复辟资本主义的工具，他们都拚命强化它，扩大它。少数有自发资本主义倾向的人和无产阶级队伍中的蜕化变质分子，也总是千方百计地利用它，以求达到个人“发财致富”的目的。在这个关系到走什么道路的问题上，我们每个同志一定要始终保持清醒的头脑，一定要跳出资产阶级狭隘眼界的束缚，坚决批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，坚决克服那种“给多少钱，做多少事”的雇佣观点，坚决反对让资产阶级的商品交换和金钱关系侵入革命队伍的人与人的关系中来。我们一定要坚持无产阶级政治挂帅，扩大共产主义思想的宣传，提倡自觉的不计报酬的共产主义劳动态度，做坚持无产阶级专政下继续革命的坚强战士！

描述：

