id: 2c004ca35b
标题：关于当前繁荣文艺创作的意见中共中央宣传部文化部广播电影电视部（一九九一年三月一日）
日期：1991-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
繁荣文艺创作，不断提供质量优良、数量充足、多姿多采的文艺作品，以适应社会主义现代化建设的发展，满足人民群众日益增长的精神文化生活多方面的需要，是文艺部门的中心工作，是全体文艺工作者的光荣使命和神圣职责。

繁荣文艺创作，必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持文艺的多种功能的统一，坚持发展多样化和突出主旋律的统一。我们的文艺作品，应当努力反映现实生活，表现时代精神，为提高人民素质，培养和造就有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，建设社会主义精神文明，作出应有的贡献；要团结、教育和鼓舞人民群众，在党的领导下，为促进社会主义现代化建设，实现十年规划和“八五”计划而努力奋斗。

为了调动广大作家艺术家的积极性和创造性，进一步繁荣社会主义的文艺创作，根据我国革命文艺发展的经验和文艺生产规律，提出如下意见：

一、组织和引导作家艺术家学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习党的路线、方针、政策，学习科学文化知识。

马克思列宁主义、毛泽东思想，其中包括马列主义文艺理论和毛泽东文艺思想，是文化工作的指导思想；党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，是马列主义与当代中国实际高度结合的产物，是毛泽东思想的新发展。组织和引导作家艺术家进行学习，使他们掌握历史唯物主义和辩证唯物主义的基本观点和方法，树立科学的世界观，正确地认识时代，分析社会，评价生活，指导文艺实践，增强自觉抵制资产阶级自由化思潮和各种错误思想理论的能力，是繁荣社会主义文艺的根本保证。各级党的宣传部门和政府文化部门、广播影视部门、文艺团体，作家艺术家，都要充分认识学习马列主义、加强思想建设对于繁荣文艺创作的重要性和迫切性。当前，首先要组织引导作家艺术家联系实际深入学习科学社会主义的基本理论和中央关于建设有中国特色的社会主义的文献，以坚定社会主义的信念，提高正确表现社会主义时代精神的自觉性。同时，为了帮助作家艺术家完善知识结构，跟上时代与文艺发展的步伐，还须引导他们学习必要的科学文化知识，努力提高文化修养。

各单位要根据不同情况，制定切实可行的学习规划和具体措施。除日常学习外，还可以采取离职培训和在职学习等方式。要有计划地分期分批组织专业创作人员参加集中培训，挑选一批方向对、路子正、成就较大的专业人员参加中央或地方党校开办的文艺干部培训班，参加艺术院校或大专院校开办的马列主义文艺理论进修班学习深造。各级政府文化部门、广播影视部门和文艺团体举办的文艺干部院校，以及各类进修班、培训班、研究班，都要把帮助创作人员学习马列主义、毛泽东思想放在头等重要的位置。在职学习要根据不同单位、不同专业的具体情况，采取灵活多样的形式，既可自学，定期考核，也可举办短期读书班。

要发扬理论联系实际的学风，研究新情况，解决新问题，提高思想认识和专业能力，防止流于形式。要把学习的实绩作为考察、使用干部和评定业务职称的重要标准之一。

二、采取多种形式，组织作家艺术家深入生活。

文艺作品是社会生活在人的头脑中反映的产物。丰富多采的现实生活，是文艺创作取之不尽、用之不竭的源泉。文学家、艺术家可以从生活中获得一切题材、主题、内容和形式的原料，充实自己的心智，汲取激情和灵感。近年来，在一些错误思潮的影响下，部分创作人员中出现了某种脱离人民、脱离生活的倾向；背对现实，闭门造车，使创作与人民群众疏远了。因此，各级党的宣传部门、政府文化部门、广播影视部门、文艺团体和文艺生产单位都必须充分重视这项工作，把它作为繁荣文艺创作不可缺少的重要措施。要号召和推动广大创作人员积极投身于现代化建设的生活激流，与新时期的群众相结合，深入下去，坚持不懈，蔚为风气。

各单位要适应新的生活条件和社会环境，根据创作人员年龄、生活经历、健康状况和专业特点、艺术个性、题材领域等差别，提出不同的要求，采取不同的方式，制定规划，提供条件，有计划、有组织地安排落实，防止“一刀切”和整齐划一的简单做法。要创造各种条件有计划地为创作人员建立生活基地，组织他们定点定时深入生活。有的可安排他们到基层兼职、代职，有的可定点联系或参观访问，并尽力解决他们在深入基层时遇到的实际困难，给予必要的经济补助，保证这项工作能顺利进行。

深入生活力求结合创作的需要，讲求实效。要尽可能使作家艺术家到最有利于发挥他们潜力的地方去，深入实际，扎根群众；同时也要尽力提供条件，使创作人员能够到较大的范围参观访问，以便开阔眼界，了解全局。

三、加强创作规划和对重点创作的领导。

制订并推动创作规划的实现，是组织文艺创作、促进创作繁荣的有效手段之一，要十分重视和认真抓好这个环节。

文艺创作是一种创造性的精神劳动，应充分尊重作家艺术家在“二为”方向下依据自身条件和意愿进行创作的自主权。在题材、主题、形式、方法、风格与流派等方面，创作者享有广泛的自由。但是，作家艺术家是人类灵魂的工程师，担负着提高人民群众文化素质和思想道德水平的神圣任务，有责任向社会提供健康有益的精神产品。因此，在规划创作时，要大力提倡和鼓励作家艺术家创作具有鲜明的社会主义时代精神、深刻反映现实生活、讴歌社会主义新人、富有民族特色的作品。在创作内容的多样化中，要突出时代和生活的主旋律；在艺术表现的多样化中，要强调民族性和群众性。对于这类作品的创作，要给予更多的支持和扶植，包括从物质条件上提供保证。重大的现实题材和革命历史题材的创作，以及重要名著的改编、摄制、排演，政府文化部门、广播影视部门和艺术管理部门要作出适当的规划，有组织有步骤地施行。各地区、各部门、各艺木生产单位也要依据自身的条件，针对不同的艺术形式、艺术门类的特点，规划本地区、本部门、本单位的创作。各地文化部门、广播影视部门主管的艺木生产机构、艺术表演团体，都有责任组织其所属的创作人员努力创作反映现实生活，富于时代精神的作品，对此要有明确的要求，并列入创作规划。文化部门、广播影视部门要督促规划的执行，并依据执行情况和实绩，安排经济补助和奖励。有特殊需要的重点作品，可以组织集体创作；一般应以个人创作为主，由有经验的作家艺术家去完成。

各省、自治区、直辖市的党委宣传部门和政府文化部门、广播影视部门，要象抓重点建设工程那样，集中力量有计划有重点地组织文化艺术产品的生产。1991年内，要拿出质量上乘的一本好书、一台好戏、一部优秀影片或电视剧、一篇或几篇有创见有说服力的文艺理论文章。并在此基础上，制定出三至五年包括各种文艺门类在内的重点创作的规划。对于列为重点的项目，要采取硬性措施加以逐项落实和考核。

四、搞好二度创作，调动导演、表演、指挥、演奏、音乐、美工、摄像、录制等各类创作人员的积极性，合力推出高水平高质量的艺术品。

音乐、舞蹈、曲艺、杂技、戏剧、电影、电视等综合性艺术，其创作的完成，艺术的实现，以及整体质量的提高，都离不开二度创作。二度创作同样是创造性的精神劳动，艺术家不但要深刻理解一度创作，而且要充分发挥自己的专业特长和艺术个性，给予独特的表现。二度创作者除了熟练地掌握专业基本功之外，还必须提高思想水平和文化修养，了解生活，熟悉表现的内容和对象，使创作达到较高的境界。各级文化部门、广播影视部门、文艺团体和有关文艺单位，要逐步建立健全二度创作人员的队伍，重视对他们的学习培训，为他们进行创作提供必要的条件。

要处理好二度创作与一度创作的关系。二度创作人员应当尽量忠实原作，充分尊重原作者的艺术创造和他们的合法权益。作重大改动，应当征得原作者的同意。一度创作人员也要尽量尊重二度创作人员的合理创造，并尽可能给予积极合作。

对于有较高的思想、艺术、政治或文化价值的二度创作，有关部门和单位要给予积极支持，为它们的排练、制作、上演、上映创造条件，努力解决资金、人力、场地等方面存在的困难。

五、建立一支宏大的专业与业余相结合的创作队伍。

建立一支有高度文化修养和高度社会主义使命感的宏大的创作队伍，是繁荣文艺创作的关键。专业作家、艺术家作为文艺创作队伍的骨干，要充分调动他们的积极性和创造性，发挥其核心作用。在为他们提供必需的创作条件的同时，要就创作方向、社会效益等提出必要的要求，加强其责任感和使命感。他们当中的共产党员，应牢固树立首先是共产党员，然后是文艺工作者的观念，要按照共产党员党性的要求，在创作中自觉地体现马克思主义文艺观和毛泽东文艺思想的指导，模范地贯彻执行党的文艺方针，用创作实绩推动社会主义文艺的发展和繁荣。对于担负政府文化部门、广播影视部门或文艺团体的行政或组织工作的作家艺术家，要给予一定的时间，便于他们深入生活和从事创作。现行的专业作家、艺术家管理体制，要在调查研究的基础上，积极稳妥地进行改革。一些地方试行的作家专业创作合同制、创作假制，有利于克服专业作家制的某些弊端，要认真总结经验，完善管理，改进提高。遍布全国的各级群众艺术馆和文化馆，拥有大量的创作人员。他们既是创作者，又是开展群众性创作活动的核心和纽带。他们所在单位和上级有关部门要在思想、业务、生活与职称待遇方面给予必要的关心照顾，充分调动他们的积极性，使他们发挥更大的作用。

广大业余创作者是文艺创作队伍中一变不可忽视的力量。他们生活在群众之中，置身于火热的斗争，有着特殊的优势。近年来文艺新人不断涌现，表现了蕴藏在群众中的强大的创作潜力。对于崭露头角的业余创作人才，要给予特别关注和扶植。一是有计划地吸收他们参加各级专业培训班，提高他们的思想理论水平、文化素养和写作能力；二是在有可靠的创作设想和创作准备的情况下，给予创作假，提供时间保证。对他们的创作思想、艺术作风和作品质量，也要予以关心，并有所要求。

要十分重视文艺界的团结，在大方向一致的前提下，要团结一切可能团结的作家艺术家，共同为繁荣社会主义的文艺作出努力。

六、加强文艺作品传播手段的管理。

文艺书刊、音像制品的出版，文艺作品的演出、播放和展览等，是文艺作品的传播手段，是文艺创作与人民群众发生关系的媒介。文艺作品只有通过这些手段进行传播，才能发挥社会作用，实现文艺的繁荣。为了传播手段的完善和传播渠道的畅通，要重视和加强编辑队伍、演出管理队伍、电影和录像发行放映队伍及艺术展览管理队伍的建设，提高从业人员的政治文化素质、文艺理论修养和贯彻党的文艺方针政策的自觉性，加强社会责任感，以做好文艺作品的出版发行、上演上映和展出销售等工作。文化部门、广播影视部门、出版部门和文艺团体对其所属的出版单位、影视和音像制作机构、文艺报刊、演出公司、剧场影院、书店、展厅等，一方面要帮助他们端正业务方向，明确方针任务，正确处理社会效益和经济效益的关系；一方面要帮助他们加强管理，建立和健全奖惩分明的工作规章，完善检查监督制度。要切实把表现时代精神，具有民族特色，有益于人们身心健康，又有较高艺术价值的优秀作品推向社会。

为保证代表国家文明水准和突出主旋律的优秀作品的生产和传播，经济上要采取适当的保护措施，政策上要有所倾斜。对于某些亟待保护和发展的艺术品种，在创作上应多加扶植。

七、加强和改进对文艺创作的评论。

开展对文艺创作的评论。是加强和改善党对文艺的领导，坚持社会主义方向，提高文艺创作的思想和艺术质量的重要手段。各级党的宣传部门和政府文化部门、广播影视部门、文艺团体，都要把文艺评论作为繁荣文艺的一项重要工作来抓。要注重文艺评论队伍的建设；要组织和帮助文艺评论家学习马列主义、毛泽东思想，学习马列文论、毛泽东文艺论著和作为毛泽东文艺思想在新的历史条件下的继承和发展的《邓小平论文艺》，学习有关理论、方针、政策，深入实际，及时了解文艺情况，提高思想、理论和业务水平。除专业文艺评论之外，还要重视开展群众性的文艺评论。特别是对于具体的文艺现象和作家作品，要广泛听取人民群众的意见，实现传播和反馈的良性循环。

文艺评论要切合实际，要大力开展对于我国现在的文艺作品、创作思想、创作倾向的评论和研究，及时发扬成绩，纠正错误，推动创作。应重视优秀作家艺术家和先进文艺单位的创作经验和生产经验，加以总结和宣传。

文艺评论要提高战斗力。要充分肯定和大力评介反映现实生活、富于时代精神、弘扬民族文化传统的优秀作品，发挥他们应有的社会作用。表扬要实事求是，尊重科学，克服无原则吹捧的不良风气。对于创作和理论中反映出来的资产阶级自由化思潮和各种错误倾向，要展开有说服力的批评，正本清源，以保证文艺创作沿着健康的轨道发展。同时，通过文艺批评，提高群众的审美情趣和鉴赏能力，引导群众的文化消费。

开展文艺评论，必须实行“双百”方针，提倡不同意见的讨论与争论。要活跃学术空气，造成既坚持原则又团结和谐的局面，为文艺创作的繁荣和文艺评论的发展提供良好的文化环境。

八、加强文艺创作的对外宣传推荐。

随着中外文化交流的拓展，向世界各国宣传推荐我国优秀民族文化和文艺创作成果，日益迫切。这是文艺工作者的光荣职责，也是繁荣文艺创作的一个重要方面。近年来，在音乐、舞蹈、戏剧、电影、电视、杂技、美术、摄影和文学等众多的国际性竞赛、评比、展映和演出活动中，我国的参赛选手都有好的表现，我国的文艺创作取得了可喜的成绩，受到国际舆论的赞誉，标示着我国文艺走向世界的实绩。

对外宣传推荐文艺作品，包括参展、参赛等项目，无论是政府间的文化交流，还是各种民间文艺组织举办的各项国际文化活动，都要选拔推荐真正优秀的作品，并积极地有针对性地加强宣传介绍，方便境外人士认识和了解。

九、设立创作基金，改进奖励制度。

各级文化部门、广播影视部门要努力创造条件，促成文艺创作基金尽早设立。基金的主要来源，一是向各级财政申请专款，二是从各级文化、影视经费中安排，三是广泛地争取社会各界资助。设立基金的目的，是鼓励和支持优秀作品的生产和传播，包括资助作家艺术家和评论家参加学习、访问和深入生活，资助具有良好社会效益的重点作品的写作、出版、排演、制作、展播，奖励优秀作品、优秀的理论研究成果，奖励成绩突出的创作和评论人员，促进创作繁荣。各级文化部门、广播影视部门对基金的管理，要建立专门机构，制定切实的章程，照章施行。

办好各级各类文艺评奖，是鼓励创作、促进繁荣的行之有效的办法。当前的任务是，总结经验，克服混乱，制订法规，加强管理。

各种文艺评比、竞赛活动，必须明确以繁荣创作、推出人才为目的，由具备举办条件的相关部门、单位主办（或合办），并取得相应的文化主管部门、广播影视主管部门的批准。文艺评奖要十分注意导向性和权威性。评奖要符合提倡奖励的方向；要有明确的评奖标准和实施办法；评奖机构的组成要注意能反映出专家、领导、群众的各方面具有代表性的意见。力求导向正确，评判公正，奖励得当，努力把党的文艺方针政策具体地体现在各类文艺评奖之中。为文艺评比、竞赛筹集的资金，要严格遵守财务制度，用于奖励创作和繁荣创作，不得挪作他用。政府文化部门、广播影视部门要在总结经验的基础上，尽快制定出各类文艺创作的汇演、竞赛、评奖办法，促使这些活动有组织、有计划、有秩序地开展。

十、加强文艺法制建设，促进文艺创作繁荣，保证文艺事业健康发展。

文艺法制建设，是我国社会主义民主与法制建设的组成部分，是社会主义文艺管理的重要手段之一，是繁荣和发展社会主义文艺创作的一个必不可少的条件。它有利于保证党对文艺事业的领导，有利于保证社会主义文艺创作的正确方向。要在坚持四项基本原则的前提下，保障作家艺术家和其他从事文艺活动者进行文艺创作的自由，保障宪法赋予每个公民的这项基本的文化权利。要依法保护作家艺术家和广大文艺工作者的正当权益，合理调整作者、传播者和社会大众的利益关系，保护精神劳动成果权。各单位要组织广大文艺工作者认真学习《著作权法》，帮助他们学会运用法律的武器维护自身的合法权益。政府文化部门、广播影视部门要抓紧制定与《著作权法》配套的法规和规章，保证《著作权法》的贯彻执行。

运用法律手段管理文艺事业是一个新的课题。各级文化部门、广播影视部门都要提高对文化法制建设的认识，建立和健全文化法制机构和法制工作队伍，积极协助国家和地方立法部门做好文化法制建设工作，努力为文艺事业的繁荣与发展创造一个良好的法律环境。

当前，文化战线要继读贯彻执行“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针。在进行必要的组织整顿的同时，要着重抓好文化队伍思想、作风的整顿和建设；在抓整顿的同时，要用更多的精力抓文化艺术的繁荣。要围绕增强团结、凝聚人心、振奋精神的目标，充分发动各级文化部门、广播影视部门、文艺团体和广大文艺工作者，迅速掀起繁荣文艺创作的热潮，努力推出丰富多采、健康向上、群众喜闻乐见的高质量文艺产品。

（新华社北京5月9日电）

描述：

