id: 2c01e9301a
标题：党是我们的指路明灯
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：李剑/金汉范/焦文会/张发/刘宜康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高举总路线的旗帜 跃进再跃进

我讲了中共八届八中全会的公报和决议后，难以抑制住内心的激动。因为，八中全会不但用不可辩驳的事实，论证了党的总路线、大跃进和人民公社的胜利，而且彻底粉碎了帝国主义及其走狗的诽谤，批判了右倾机会主义分子的错误思想。

我国各族人民在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，以排山倒海的干劲，争得了工农业生产的大跃进。今年上半年工业总产值比去年同期增长65％；在农业战线上，人民公社发挥了巨大的威力，战胜了历来少有的灾害。这是史无前例的，也是我国勤劳勇敢的六亿五千万各族人民的伟大的智慧和力量的体现。

我是在部队服务的朝鲜族干部，老家住在黑龙江省五常县，解放前受尽了日本帝国主义的压迫，生活不如牛马；解放后过着幸福生活。在我们那里，农业生产年年增产，尤其是人民公社成立后，大兴水利建设，虽然今年干旱，但是丰收在望。

可是，目前有一部分右倾机会主义分子，利用我国大跃进和人民公社运动中的某些局部和暂时的困难，大肆造谣污蔑，并散布右倾情绪。我们必须加以克服和批判。我们人民战士，有伟大的党的领导，有坚强的意志，今后还要继续鼓干劲，坚决为实现以战备训练为中心的各项工作的大跃进，为保卫社会主义建设的伟大成果而斗争。

6006部队 金汉范

胜利的号角

我以激动的心情，读完了“中国共产党八届八中全会公报”和“关于开展增产节约运动的决议”。公报和决议中，列举了铁一般的事实，证明了1958年的大跃进是空前的、惊人的；证明了1959年上半年，我国的经济发展仍旧是继续跃进的。这一切都说明，党中央和毛主席所提出的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线是完全正确的。全国人民沿着这个总路线，就能很快地摆脱“一穷二白”，达到富强、幸福的美好社会。

在看到我国大跃进取得的成绩以后，我对祖国的社会主义建设，更加充满了信心。看吧！第二个五年计划中的原煤、原木、原盐和粮食指标，已经提前四年完成了。还有许多主要工农业生产的指标，将在今年提前三年完成。“十五年赶上英国”已经不在话下，我们可以争取十年就赶过它。十二年农业发展纲要，也可以大大提前超额完成。这些史无前例的事实，怎能叫人不为之振奋呢！

我完全同意八届八中全会对当前经济形势的分析。当前的经济形势，是有利于我国社会主义建设，有利于继续大跃进的。机不可失，时不再来，我们必须抓紧这个时机，反右倾，鼓干劲，为实现今年的继续跃进，大干一场。因此，我十分拥护党的八届八中全会“关于开展增产节约运动的决议”，坚决在这个运动中，发挥自己的一切力量，一定做到：“党指到哪里，我走到哪里！”

驻北京某部队 李 剑

党给我们指出了前进方向

我一遍又一遍地读完了党的“八届八中全会的公报”及“关于开展增产节约运动的决议”。我感到非常兴奋和愉快。

几十年来，党和毛主席领导着全国人民打败了国内外敌人，今天又英明地领导着各族人民一日千里地建设着美好的社会主义社会。我们是多么幸福啊！我们党是光明磊落的党，任何时候都是充满信心，给全国人民指明前进的方向。因此，只要听党的话，我们就能够从胜利走向胜利。

虽然我们伟大的社会主义建设还有困难，但是对于勤劳勇敢的中国人民来说，是完全可以克服的。仇视我国社会主义建设的帝国主义者及其走狗，企图破坏我国社会主义建设的反动分子，将要在六亿五千万中国人民面前碰得头破血流，他们的一切阴谋休想得逞。

党的决议要求我们要鼓足干劲，力争上游，厉行增产节约。我坚决拥护党的决议，决心以实际行动响应党的号召，和全国人民一道，艰苦奋斗，勤俭节约，苦钻业务，不断提高本领，创造新成绩，迎接伟大的国庆十周年。

0048部队 焦文会

响应党的战斗号召

我以极其兴奋的心情，一口气读完了党的八届八中全会的“公报”和“决议”。它充分反映了我国大跃进的实际情况，表明了我国人民建设社会主义的坚强信心和意志。我从内心里坚决拥护。

正当我国人民公社建立一周年并得到了进一步巩固的时候，党又适时地总结了去年大跃进的宝贵经验，对今年上半年国民经济计划的执行情况进行了检查，并分析了国内外的形势，提出了新的战斗号召——在今年内提前三年完成第二个五年计划中的几项主要工农业产品的原订指标，并制订了增产节约的有力措施。这些，都将进一步激起全国人民建设社会主义新的跃进高潮。我们坚信，经过适当调整后的1959年国民经济计划仍是跃进的，经过全国各族人民的共同努力，是完全可以提前和超额完成的。

我是人民战士，坚决响应党中央的伟大号召，克服松劲情绪，在保卫祖国社会主义建设的岗位上，和全国人民一道，大鼓革命干劲，以优异的训练成绩，捍卫我们的伟大胜利成果。让那些不怀好意的帝国主义野心家们，去自己嘲笑他们自己的可悲的下场吧！

驻京部队 张 发

军官家属的决心

昨天我们收听了中共八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议后，它给了我们很大的鼓舞和启发。

今年的大跃进是在去年大跃进的基础上来的，虽然我国有一部分地区受了严重的自然灾害，但是许多地区仍然丰收，全国人民安居乐业。成果应该归功于党和毛主席的正确领导，同时也证明人民公社的优越性和群众力争上游的干劲是无穷的。

在全国轰轰烈烈开展增产节约运动的今天，我们家属也要尽一切力量为祖国增产节约。我们坚决表示：

一、我们有信心有决心学好八届八中全会的决议，坚决贯彻党所提出的指示。

二、精打细算安排好生活，努力参加生产劳动。

三、紧缩开支，将暂时用不着的钱存入银行支援祖国的建设。

四、搞好家务，耐心地教育祖国的下一代。

五、搞好除四害讲卫生，干干净净迎国庆。

测绘学院家属代表 刘宜康

描述：

