id: 2c0a0292e8
标题：刮掉鬼脸上的雪花膏——驳“四人帮”是所谓“左派”、“激进派”、“文革派”的谰言
日期：1976-11-3
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,王明,夺权,教育革命,破四旧,派性,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万里浩荡的东风，驱散了浮荡在中国上空的一股乌云。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，以雄伟的革命气魄，一举粉碎了妄图篡党夺权的“四人帮”。八亿中国人民扬眉吐气，纵情欢呼。国际无产阶级和各国革命人民，也都感到无限的欣慰和鼓舞。这是无产阶级战胜资产阶级，马列主义、毛泽东思想战胜修正主义的一个辉煌胜利。中国革命和世界革命的壮丽史册，将用闪光的金字，记载这件发生在一九七六年红十月的伟大功勋。

王张江姚“四人帮”，是一小撮祸国殃民的害人虫。广大工农兵对他们的罪行，早就看在眼里，恨在心头。然而，近年来，一些西方资产阶级的文人墨客，什么观察家、评论家，却津津乐道地把“四人帮”称作是什么“左派”、“激进派”、“文革派”，等等。这样信口雌黄，如果不是阶级偏见带来的无知，就是别有用心的颠倒是非。

特别令人作呕的是，王张江姚“四人帮”竟厚颜无耻地把洋大人送的那些称号，统统接了过来，伊然以“左派”、“激进派”、“文革派”自居，大肆炫耀。其实，那些漂亮的称号之于他们，借用鲁迅的话，不过是“鬼脸上的雪花膏”罢了。

现在应该是彻底刮掉鬼脸上的雪花膏的时候了。

首先，让我们见识一下“四人帮”究竟是不是左派。真正的左派，无疑指的是无产阶级革命派、马列主义派。君不见，王张江姚们“左”得多么可爱。他们拍着胸脯，宣告他们是“无产阶级钢铁公司”，是“正确路线的代表”，是伟大领袖的“学生、战友”，是“卓越”的“马克思主义理论家”和“红色秀才”。他们官居党政军要职，作威作福，总是板着“一贯正确”的面孔，“左”气凌人。“历史上常常有惊人的相似之处。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二九一页）想当初，王明不是叫嚣自己是“百分之百的布尔什维克”吗？刘少奇不是自诩为“刘克思”吗？还有林彪，则标榜自己是“高举更高举”、“紧跟再紧跟”的“亲密战友”和“天才”。“四人帮”与这些机会主义、修正主义头子和叛徒们，简直酷似得毫无二致。

“四人帮”喊起马克思主义的口号来，倒是响遏行云的。这并不奇怪，“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁选集》第二卷第四三九页）“四人帮”正是一小撮打着红旗反红旗的假革命、反革命。他们恣意歪曲和阉割马列主义、毛泽东思想，丧心病狂地篡改毛主席的指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线。他们公然对抗毛主席关于修正主义是当前主要危险的英明论断，肆无忌惮地贩卖“以批判经验主义为纲”的修正主义黑货。他们形而上学猖獗，用诡辩术代替辩证法，鼓吹历史唯心主义，厚古薄今，颂古非今，连篇累牍地把帝王将相美化为历史发展的动力，而视劳动人民为蝼蚁草芥。这无非是为他们当吕后，组内阁，篡党夺权，“加冕登基”而大造反革命舆论。其司马昭之心，早已路人皆知。凡此种种，他们哪里有一丁点儿马克思主义的气味，无产阶级的气味？“四人帮”从来不是、根本不是什么“左派”，而是党内资产阶级的典型代表、反革命的修正主义分子和极右派，是马克思主义和无产阶级革命事业不共戴天的死敌！

再看看所谓“激进派”。人们通常把走在革命运动前列，有斗争锐气，行动虽激烈，但却是为了向旧世界冲杀的革命战士，称之为激进派。“四人帮”果然是“激进派”吗？我们不妨用阶级分析的解剖刀剖析一番。张春桥何许人也？就是鲁迅生前所痛斥的，那个向敌人“献媚”、替敌人“缴械”的老投降派狄克。江青原名蓝草，是个拴在王明右倾机会主义路线和周扬三十年代文艺黑线上的角色，在国民党反动派官办制片厂里拍过所谓“优秀国防影片”。姚文元是叛徒姚蓬子膝下的“漂零子弟”，承继了他父亲舞文弄墨、捣鬼放毒的衣钵。王洪文，则是个不折不扣的蜕化变质分子，是革命造反派队伍里的大败类。他们从反动阶级立场出发，“嗡嗡营营”，“借革命以营私”，只能“激进”到最肮脏的地方去。

王张江姚的“激进”，完全是以激进的形状，来掩饰他们的野心。他们象胡风反革命集团一样，日夜“窥测方向”，以求一逞，耍尽阴谋，施尽诡计。他们热衷于拉山头、搞分裂，在党内自成体系，称王称霸，为所欲为。他们猖狂反对伟大领袖毛主席，打击、陷害周总理和中央其他领导同志，并要把从中央到地方的党政军负责同志“一层层”地打倒。他们在政治和经济，革命和生产的关系上，象托洛茨基、布哈林那样翻云覆雨，挥舞所谓“反唯生产力论”的大棒，破坏社会主义革命和建设，攻击毛主席提出的“四个现代化”的宏伟规划。他们坐在高雅的厅堂里，唱着“消灭资产阶级法权”的高调，却根本不关心广大群众的生活。他们巧取豪夺，穷奢极欲，糜烂透顶，贪婪地吞嚼着劳动人民的血肉，比资本家还要厉害。他们自封为“破四旧”的“英雄”，却成天耽恋着臭不可闻的封资修破烂。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的机密，象秦桧、宋江和汪精卫一样，大搞卖国投降主义。“四人帮”积怨深重，丧尽人心，绝不是什么“激进派”，而是一小撮赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家，地地道道的投降派。他们的所谓“激进”，不过是代表资产阶级和地富反坏右，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”（《列宁选集》第三卷第六四○页），向无产阶级进行激烈的反扑。他们的反扑，已经被革命人民打了个落花流水！

至于“文革派”的称号，又岂能送给“四人帮”呢？震撼世界的无产阶级文化大革命，是伟大的领袖和导师毛主席亲自发动和领导的，亿万军民积极参加的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。通过这场轰轰烈烈的大革命，无产阶级专政更加巩固，社会主义新生事物蓬勃成长，“到处莺歌燕舞”，形势一片大好。王张江姚们在文化大革命中上窜下跳，狂妄地以“旗手”和“指导家”自命，妄图贪天之功，攫取和破坏文化大革命的胜利成果。我们一千个不答应，一万个不答应！

“四人帮”在文化大革命中阳奉阴违，兴风作浪，反对毛主席的革命路线和政策，干扰和破坏毛主席的战略部署，转移斗争大方向，打击一大片，保护一小撮，实行白色恐怖，镇压革命群众。他们“或策划于密室，或点火于基层”，到处煽动资产阶级派性，破坏革命大联合。毛主席指示：“实现这一场大革命，要用文斗，不用武斗。”而江青对抗毛主席的指示，悍然抛出“文攻武卫”的反动口号，挑动武斗，搞全面内战。他们腐蚀革命文艺队伍，危害教育革命，把舆论阵地搞得乌烟瘴气，疯狂破坏上层建筑领域的斗批改。他们千方百计地阻挠、破坏“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。他们反对老中青三结合的原则，违背毛主席关于接班人的五项条件，破格任用跟在他们屁股后面转的亲信。在他们魔爪插向之处，少数地区和单位长期不团结，歪风邪气上升，资本主义泛滥，多么令人触目惊心啊！可是，霹雳一声震山河，揪出了“四人帮”害人虫，这些地区和单位顿时出现了革命团结、蓬勃兴旺的新景象。铁的事实说明，种种坏事的根子，都在“四人帮”。王张江姚打着“文革派”的招牌，才真是“争名于朝，争利于市”，他们妄图篡夺党和国家的最高领导权，只能“洒向人间都是怨，一枕黄粱再现”。还其事物的本来面目，“四人帮”确实无愧为复辟派，不肯改悔的正在走的走资派。揪出“四人帮”，为党锄了奸，为民除了害，使我国避免了一场资本主义复辟的严重灾难。这是在毛主席革命路线指引下，文化大革命取得的又一伟大胜利！

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”以所谓“左派”、“激进派”、“文革派”自居的“四人帮”及其吹捧者们，可以休矣！王张江姚鬼脸上的雪花膏，必然一层层地被刮个干干净净。让我们在以华国锋主席为首的党中央领导下，发扬鲁迅“痛打落水狗”的革命精神，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，肃清其流毒，把“四人帮”永世押在历史的审判台上！

描述：

