id: f9d39919d4
标题：把执行全会公报作为忠于毛主席的实际行动北京卫戍区某部三连迅速掀起群众性的学习执行全会公报的热潮
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某部三连指战员，在学习党的八届十二中全会公报的热潮中，满怀深厚的无产阶级感情，歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，决心学好公报，认真贯彻执行公报提出的各项伟大战斗任务。他们说：紧跟毛主席就是幸福，落实毛主席的指示就是胜利，我们一定要沿着伟大统帅毛主席指引的革命航道奋勇前进。

无产阶级文化大革命以来，这个连的警卫战士日夜守卫在伟大祖国的首都，为保卫无产阶级文化大革命作出了重大贡献。在党的八届十二中全会公报发表的当天晚上，指战员们心似潮涌，沉浸在无比欢乐、无限幸福之中。他们回顾两年来的斗争实践，深深体会到，无产阶级文化大革命的伟大胜利，就是毛泽东思想的伟大胜利，就是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。党的八届十二中全会公报，是毛主席为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而发出的最新战斗号令。在无产阶级文化大革命的新形势下，认真学习公报，全面落实公报，是革命战士无限忠于毛主席的最好、最实际的行动。全连指战员迅速掀起了学习、贯彻公报的热潮。

在学习、贯彻公报的过程中，全连指战员满怀胜利的喜悦，热情赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，赞颂战无不胜的毛泽东思想的无比威力，赞颂毛主席革命路线的无比正确，通过学习，进一步锤炼无限忠于毛主席的红心。他们结合两年来的亲身感受，反复学习全会公报传达的毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”并且邀请在文化大革命中作出卓越贡献的首都产业工人代表，来连队介绍首都工人阶级在毛主席革命路线的光辉指引下从胜利走向胜利的战斗历程。他们还开展了忆苦思甜活动，由旧社会苦大仇深的战士忆苦思甜，畅谈在毛主席英明领导下的幸福。通过这一系列的学习活动，大家更加体会到毛主席亲自发动和领导的这场政治大革命是多么必要，多么及时，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说具有多么深远的意义。战士们在座谈中说：伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，保证了我们的社会主义江山永不变色。如果不是这样，我们就要走回头路，受二遍苦。有毛主席给我们掌舵，这是我们最大的幸福！指战员们越学越兴奋，越学对毛主席的无产阶级感情越深。他们在毛主席像前庄严宣誓：敬爱的毛主席，我们永远用您的光辉思想指导我们的一切，我们决心全面落实全会公报提出的各项战斗号令，紧跟您的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

为了使全会公报迅速落实到每个战士的行动中，这个连办起了各种类型的毛泽东思想学习班。连日来，在老战士学习班、党员学习班，以及同街道居民一起举办的军民学习班里，指战员们回顾伟大领袖毛主席领导无产阶级文化大革命的伟大战略部署，重温毛主席在各个时期发出的最新指示，以全会公报为镜子，联系对照自己，找差距，斗私心，进一步加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的理解，进一步提高了捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性。参加军民学习班的指战员，还把街道革命群众学习、贯彻全会公报的好经验带回连队，促进连队学习活动的深入开展。战士们说：我们手里的枪是毛主席给的，是七亿人民给的。我们的任务就是实行无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的专政。我们不仅要时刻警惕拿枪的敌人，也要时刻警惕那些打着“红旗”反红旗的敌人，一辈子为捍卫毛主席的革命路线站好岗、放好哨。

这个连的指战员还以全会公报为武器展开了革命大批判，把对叛徒、内奸、工贼刘少奇的大批判推向了新高潮。在批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”时，指战员们一针见血地指出，“阶级斗争熄灭论”的反动实质，就是否定无产阶级专政，就是要我们革命战士放下手中枪，我们一千个不答应，一万个不答应。在有群众参加的党员学习班里，指战员们愤怒地批判了刘少奇的反革命修正主义建党路线，狠批“入党做官论”、“党内和平论”，大立毛主席的无产阶级建党路线。革命大批判进一步增强了指战员们保卫无产阶级专政的坚强决心，一致表示要紧握手中枪，永远做无限忠于毛主席的好战士。

描述：

