id: f9da283341
标题：立志奋起莫徘徊
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：陈宪国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个青年战士，1977年入伍，今年25岁。3年多部队生活的锻炼，使我懂得了人为什么活着的道理。人的一生可能燃烧，也可能腐朽。我不愿腐朽，我要燃烧起来。

生活的道路是不平坦的，有时布满鲜花、芳草；有时又密织着葛藤、蒺藜。林彪、“四人帮”造成的10年浩劫给青年带来了巨大创痛。有的消沉、苦闷，哀叹“青春已逝”、“腹中无货”；有的认为理想破灭了，悲秋伤春，丧失了生活的信念；有的甚至破罐破摔，走上了歧路。我也曾有过徘徊和苦恼。可是我想：当一个人在人生的海洋里横渡的时候，是迎着风浪，奋勇向前呢？还是畏惧惊险，望洋兴叹呢？部队的教育和生活的实践，使我懂得了：一个有志气的青年人，不能畏难，不能叹息，更不能消沉，应该搏击风浪，迎难而进，游向对岸，做一个有利于人民，有益于社会的人。

在新的历史时期，不掌握科学文化技术，是建设不成四化的。现在，社会需要的是具有真才实学的有为青年。由于我学业荒废，最初连最起码的三角函数、炮弹弹道的曲线计算也掌握不好，致使训练成绩不断下降。为了使自己成为对社会有用的人，我决心奋起学习。我首先自学数理化，因为数理化既是搞好本职工作和搞好军事训练的需要，也是将来工作发展的需要。我还克服困难，自学英语。

晚吗？似乎有点晚。但自卑有什么用！哀叹唤不回失去的年华。只有懂得“亡羊补牢，为时未晚”的道理，不甘心作一个碌碌无为的人，立志奋起，急起直追，才有希望。古往今来，“大器晚成”者并不算少。前途是灿烂的，但要奋发图强，艰苦奋斗。因此，我学习更用功了，养成了珍分惜秒的习惯。星期天、节假日从不让它在我身边溜掉，就连通信也成了交流学习经验的好方式。我和未婚妻订了一项“条约”，一个月最多通一封信，内容主要谈学习。学习使我入了迷，有一次灯火把头发烧了一大片，直到焦味扑鼻时我才发觉。学习使我增长了科学知识，较快地掌握了军事技能。由于军事技术过硬，射击指挥正确，领导提升我当班长。在13次炮兵实弹射击中，次次获得优秀。全班立集体三等功，个人多次受嘉奖。我还光荣地入了党。

现在，我的英语已达大学二年级的水平，数学、物理、化学也有不同程度的提高。实践使我体会到，无知和年龄大并不可怕，可怕的是失去理想和抱负。光阴不会等待我们。我们已经失去了一些宝贵时光，现在再也不能徘徊了。让我们加倍努力，去夺回那失去的时光，尽快地把自己锻炼成既有远大理想、又懂专业技术的又红又专的革命战士。“莫等闲、白了少年头，空悲切。”

描述：

