id: f9db029771
标题：百倍提高警惕切实加强战备
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党全军全国人民无限悲痛地哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里，广州部队“塔山英雄团”指战员以誓将毛主席开创的革命事业进行到底的坚强决心，努力做好战备工作，百倍提高警惕，随时准备歼灭入侵之敌！

连日来，这个团的干部战士一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，回顾毛主席指挥我们军队从胜利走向胜利的战斗历程，表达继承毛主席遗志，将革命进行到底的坚强决心。

“塔山英雄团”是一个在战争年代屡立战功的部队。平津战役结束后，这个团警卫北京，曾受到过毛主席的检阅。在解放战争中立过战功的副团长刘恩阁，手捧团队一九四九年三月二十五日在北京西苑机场接受伟大领袖毛主席检阅的珍贵照片，站在“塔山英雄团”的光荣锦旗下，回顾团队受毛主席检阅的幸福情景，无比激动地说：“毛主席检阅那天，我们全团和兄弟部队一道，集合在北京西苑机场。检阅开始，只见毛主席神采奕奕地站立在敞篷的吉普车上，在我们队前缓缓驶过，不断向我们挥手致意。毛主席的检阅给了我们巨大的鼓舞和力量，后来我们按照毛主席的指示，进军南下，追歼残敌，一直打到南海边。几十年来，我们团队的成长，步步都靠毛泽东思想的指引。现在，毛主席和我们永别了，但毛主席的光辉思想和革命路线永远照亮我们前进的道路。我们一定要继承毛主席的遗志，遵循毛主席的无产阶级建军路线，牢记我军的根本职能，努力把部队建设成能文能武、反修防修的坚强战斗集体！”他和团里几个领导干部分头带领机关干部深入基层，同干部战士一起悼念毛主席，一起批判邓小平，一件一件地落实战备工作。全团干部战士怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，化悲痛为力量，为巩固无产阶级专政保持高度革命警惕。警通连的干部战士为了确保通信联络畅通无阻，及时传达党中央的战斗号令，全连同志不分白天黑夜，加强战备值班，对全团的通信线路和电话，每天都进行细致检查，战时需要的装备物资始终保持良好状态。三营正分散在两县一市的十五个点上执行任务，干部战士百倍提高警惕，加强战备，做到一声令下，就能立即出动，投入战斗。

本报通讯员

描述：

