id: f9dc191048
标题：发扬“每天挖山不止”的革命精神
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：红航
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的光辉著作《愚公移山》，不仅是我们改造客观世界的法宝，也是我们改造世界观的强大思想武器。毛主席在这篇著作中教导的“每天挖山不止”的革命精神，永远激励着我们在思想革命化的大道上奋勇前进。

毛主席教导我们要夺取革命的胜利，“首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”要提高觉悟，最根本的就是要改造世界观，就是要破除以“私”字为核心的资产阶级世界观，树立以“公”字为核心的无产阶级世界观。

“世界观的转变是一个根本的转变”。要完成世界观的转变，决不是一朝一夕的事，而是一个长期的艰苦的过程。因为，旧社会剥削阶级的思想意识，总是非常顽固地盘踞在人们的头脑里，不肯轻易退走；并且总是千方百计地寻找机会，散布它的影响，扩大它的阵地。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，这种斗争总会反映到人们的头脑里来，成为两种世界观的斗争。

对于世界观的改造，一些同志总觉得这是年轻的、参加革命时间比较短的同志的事；自己参加革命的时间比较长，受党的教育比较多，这个问题似乎已经解决了。这样，他们实际上把改造世界观的任务，从自己的“议事日程”上勾销了。这显然是一种十分错误的态度。

长期的革命斗争的锻炼，党的长期的教育，为自己改造世界观提供了极为有利的条件。如果能够充分运用这种条件，认真地去改造世界观，那就一定会有较大的收获。但是，即使是这样，也不能说世界观的改造已经彻底完成了。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”历史在前进，革命在深入，对我们世界观的改造，不断提出新的更高的要求。何况，有些同志虽然长期生活在革命熔炉里，却并没有很好利用这个条件。在这些同志的头脑里，非无产阶级的思想并没有完全克服。怎么能因此就满足起来，不再努力改造自己的世界观呢？

还有一些同志，生在新社会，长在红旗下，他们觉得自己沾染旧社会的脏东西不多，世界观的改造问题很简单；特别是经过了无产阶级文化大革命的锻炼和考验，更觉得世界观的改造不成什么问题了。这种认识，显然也是错误的。

在社会主义社会里，在无产阶级专政下，我们经常受到战无不胜的毛泽东思想的哺育，受到无产阶级思想的熏陶，这是我们改造世界观的极为有利的条件。但是，由于还存在着阶级和阶级斗争，各种剥削阶级的思想，修正主义的思想，也不断地钻进我们的头脑里来。特别是在无产阶级文化大革命以前相当长的一段时间里，叛徒、内奸、工贼刘少奇散布了大量封、资、修的毒素，我们切不可忽视自己所受的毒害。无产阶级文化大革命，对于一个人的立场和世界观，固然是一次严重的考验。但是，仅仅有这样一次考验还不够。一个人是不是忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，还要经过长期的历史的考验。我们要革一辈子命，改造一辈子世界观。

我们学习《愚公移山》这篇光辉著作，就要发扬“愚公移山”的精神，一方面，有决心有信心彻底改造自己的世界观，通过长期的艰苦的斗争，把一切剥削阶级的脏东西从自己的头脑里打扫干净；一方面，对一切剥削阶级思想天天挖，天天斗，不放过任何一个机会，不放松资产阶级“私”字的“一闪念”。让我们发扬“每天挖山不止”的精神，做改造客观世界的当代新愚公，也做改造主观世界的当代新愚公。

描述：

