id: f9ddc6de2a
标题：分析历史经验 理解现行政策青岛警备区组织团以上干部学习政治经济学基本理论
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：贾鲁生/章坤华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区组织团以上领导干部学习马克思主义政治经济学的一些基本理论，回顾建国以来我国农村经济建设的经验教训，加深了对现行农村经济政策的理解。

警备区党委召开团以上领导干部会议，学习了党中央关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件。随后，警备区转发了某守备团党委“学习政治经济学理论，加深理解农村经济政策”的经验，还把三个县落实经济政策的调查情况，用政治经济学的理论加以分析，编写成学习材料，印发给团以上领导干部，并组织他们集中时间学习《中国社会主义经济问题》等书的部分章节。

在学习中，大家运用政治经济学的理论，分析建国以来农村社会主义建设的经验教训，进一步肃清左倾路线的影响。船运大队党委为了了解我国农村社会主义建设所走过的曲折道路和经验教训，到四个县、九个公社作了调查。这些地区在农业合作化运动中，从初级社到高级社仅经历了几个月的时间，没有来得及建立适合本地区实际情况的经营管理形式。没多久，在提倡“一大二公”、吃“大锅饭”的影响下，经济建设受到了很大损失。后来得到纠正，确立了“三级所有，队为基础”的体制。正当形势刚刚好转的时候，又在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，搞“穷过渡”，“割尾巴”，走了大弯路。党的十一届三中全会以来，贯彻农村现行经济政策，农副业生产才得到迅速的发展。联系历史教训，他们学习列宁《论合作制》的文章，懂得了从小农经济到集体经济、集体经济从低级向高级发展，必须经过相当一段时间，使生产力得到一定的发展。不然的话，硬要提高公有化的程度，势必违背生产力决定生产关系的客观规律，削弱集体经济力量，挫伤农民的生产积极性。政委嵇万顺在讨论时说，我们总是怕农村政策“右了”，“偏了”，担心“复辟”，“倒退”，究其原因主要有两条：一是在农村经济建设的许多问题上，我们还不完全懂得什么是真正的社会主义，片面地认为“越大越公越是社会主义”；二是把搞现代化大农业看得过于容易，不顾及生产力的实际水平和大多数农民的觉悟程度，总想一步登天。这说明，要真正理解党的现行农村经济政策，必须学习政治经济学，提高自己的马克思主义理论水平。

（贾鲁生、章坤华）

描述：

