id: e08f841242
标题：第四编 延安圆桌会议的终结 第十九章 毛以退为进
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,叶剑英,陈毅,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,叶群,彭真,陈云,罗瑞卿,朱德,周扬,彭德怀,中央文革,山西文革,四川文革,北京文革,上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十九章毛以退为进

「您终于决定刘必须走是在什磨时候呢？」在1970年12月我们的交谈中，我间他。他答道，作决定的时刻是1965年1月。·....：〔二十三条］的关键首要之点便是特别明确地、亚要撤掉「内走资本主义道路的当权派」。现在也成为这新运动、文化革命的首要之点。毛，刘在会上极力反对的正是遣一点。「那末作出发动文化革命的决定....便是在1965年1月吧？」主席，在1965年10月之后，对《海瑞官》进行批判后，事情便迅速展开了。【1]

斯诺报告中关于主席决心清洗少奇的这一简短叙述，成了中国历史学家们力求确定两位领导人分裂日期的权威性据。【2有些刘的傅记作者同了毛的言：他的副手反对「走资派」的提法“”】；然而曾任毛秘书的黛史学家胡乔木，刘未直接反对这种提法，但只谈到人民内部矛盾与我矛盾的重叠而已【4】。

刘是否曾直接反对毛是无关要的，重要的是主席心裹怎想，同样重要的是1965年1月他探取措施，令人们相信他的猜想，使得他的同事们牢牢记住这一点。

如我们所知，毛即将在年终工作会上挑起「狂飙运动」。他以剧性的概情，清楚地告别人：他是指刘和小平妄图以不他参加会，来妨凝他在中央委员会裹和修正主义作门争。他的表演效果很好，致使薄一波在将近二十年后回忆时，尚有明显悍恐之感。毫无疑义与会者每个人均同样印象深刻。出席者无疑都猜到一定发生了！什事」一某些人越过了界一然！为什」是令人费解的。

如前一章所证，倘若赫鲁夫的倒毫是椿突然事件，已在毛心中敲响了警钟的话，那末毛只是在欺斯诺。他在1965年1月之前个月即已决心要身透清除掉刘，而他出这个日期，只是因为可使人相信：他懂是对刘在社会主羲教育运动中难以接受的行为作出反应，而非因曼他自身的未来而挑起街突的。在年终工作会上，他向同事们解，对刘在社会主义教育莲动中的行为，为什自己突然强烈赞同，改变为尖的视。他正开始为刘罗织罪名。毛很走运，因刘的很多多年盟友对「修订的后十条」的端主义性质，均心存疑虑；因此当毛提出修订的时候他们表示赞同。[5]

毛批，或与之意见相左，这亚非第一次。他曾攻擎他（指刘一注）在1947-1948年的土改中，犯了「左倾主羲」；在1949年拉资本家和1951年在集体化上犯了「右倾主义」【61。对1957年整风运动的方式，他们间也曾发生争执。"可以证明这不是第一次想除掉他（指刘一注）。不过这是第一次，主席亲自扮演一个极带头角色，阴谋清洗掉一位高级同僚。他明显感到：对中国意识形熊上的威与对他本人政治上的威臂结合在一起了，这都要求他探取决定性的行动。【9】

毛的谨慎

即使人们定，主席所肯定的他决心除掉刘少奇的日期，大致是准确的：人们仍面对一个大的困惑：为何毛花了至少20个月一1965年1月到1968年8月的十一中全会一才眨他（刘），而这只是他全面倒毫的第一步？在1965年1月，毛明知，他决定性地韩预的决策的能力亚未减弱。在1965年5月，当主席对他早年并商山军事根据地，作一种怀旧式的象微性访问【】，重鼓他的革命热情时，他心知，美国无意把越南争大到中国【"】；他可以造成国内大混，不心外来攻擎。1966-1967年的大混证明，他可以轻而易地擎倒那些中国共产黛的大人物。为何他要等待呢？他又为什要秘地行进，而不和刘少奇直接对抗呢？

可以提出四条相互交叉的假设。首先，毛对打败后就能贬他，可能没把握。早在毛1943年成为主席和无可争的领袖以前，像刘、周恩来、陈云、彭真和一些元师，即曾各自独立地树立了声馨亚有追随者；这个事实在文化大革命期间被淡化，因为毛就好像天神一样牢牢控制了中国共产。如我们所见，刘通常总顺从毛；但刘不是毛树起来的人，可任意由他弄。刘树立起马克思主义理家、的组织者和努工连动能手的地位，比毛登上主席宝座早得多；而且正是这些能力，使得他在在40年代初毛固其领导地位时，成为毛至关繁要的盟友。【12}1945年中国共产第七次大会以来，刘一直在黛的导集团中排行第二；1953年的高腐插曲已证实，要想取代他是多困；1958年周恩来受到羞辱表明，在接班问题上，刘已没明的争对手了，而这只可能加重毛对他的焦。【13}在1961年，全部黛的高级官员可能均已知：毛曾告蒙哥马利元师，刘是他的指定接班人。【14】1959年起，五一节和国魔节，官方报均在头版排刊登两位主席同样大的照片。【15}1961年在为干部备的学习资料中，除摘弓马克思、恩格斯、列甯、斯大林和毛的话之外，也摘弓了刘的话。在1963年9月发表的第二篇反苏文（斯大林问题）中，在「以毛泽东同志和刘少奇同志为代表的中国马克思列甯主义者，一词中，是毛亲自加上少奇的名字；而在1964年7月的第九篇载文中，在康生的监督下，在较早的草案中可能也作了相似陈述。【6}迄至1965年，刘「主席，已管理国家日常事务数年，高级同事也习价于他的领导了。即使这次年终工作会之后，也还是他负。【7】1965年9月朱德曾建；万一争爆发；是刘而非毛来作三军统帅。【18]

其次，刘曾督黛的机器，其中高层怖满了他的支持者。主席作为一位谨慎的游擎士，不会忽视这种可能性：用单薄的藉口向刘发动正面衡擎，或许会使全团结起来反对他，尤其是因为（如果他的疑虑是正确的话），他可能已经不再享有总书记小平对他的忠诚了。【19]要瞭解为什，就有必要回顾一下毛是如何建立他对政府和军隧官僚机构的统治的。

毛控制国务院

毛的同事们来没有丝毫地肘或反对过他。1949年之后，对于三个最重要的中央机构其中的两个，主席都曾教训过它们的领导人。1958年1月，他曾直接批国务院的领导人，因为他们早期反对他们所的「盲目冒进」，而他则之为进【2】；此以后国务院就变得不再是首创者；而倒是在中央书记处的领导下的政策执行者了。【21]

周恩来作为国务院总理，对于毛的路线来不加反对地执行，无毛的风往哪裹吹，无是左倾还是右倾，他随时跟。【22】他对他的秘书们规定了两条指令，如果突发国际或国内危机，即使他睡著了，也应即刻通知他：同样地，如果主席要他，不什时刻，应当即刻召唤他。【3】他总是候毛的召唤。毛有任何不满，他总是第一时间做出反应，尤其是1958年受到攻擎之后。当年，因为反对！冒进」，他用了整整十天，备了一份卑躬屈膝的自我批，在八大第二次会上宣读。【241959年山会上，他将彭德怀的「意见书」置一旁，直到毛识了它，周这才也决定，将其作为一个政治问题。【25】1965年在到毛的抱怨后，他也是反应迅速，甚至有些小题大做。在年终工作会上，毛叠周的私人办公室太大，可能是因为总理的秘书比他多得多，感到不高兴。周立刻解散了秘书们。【26】独立的人格不一定就有独立的态度。【27】

陈云亦是如此。他在毛主羲领导（确立）前，表现具有相当独立观点；在延安曾是足轻重人物；作为国务院资深副总理，50年代前半期，在经济政策制定中起过重大作用。但是1958年毛攻擎国务院计划工作者之后，他的行为也受到很大影响。此后，不何时，当陈看到毛的左倾动头很决时，便选谨慎胜于莽，的信条，乾脆退了事。如他在1958年的大进期间和1959年的山会以后那样。【28]他小心翼翼地静谢了毛要他在七千人乾部大会上申迹观点的邀请，而当年末的十中全会后；他乾脆进人休眠状熊；直至14年后毛逝世。【29]遣期间他唯一的政治活勤，便是1965年6月18日主勤作了一次补充自我批。于毛的行为，尤其是他向外国共产黛领导人所作关于反修正主义门争的述，陈向主席写信，贵备自己完全低估了中国经济可能大罐进后不景气中恢复的速度；也责备自已错地主张在晨村实行贵任制。【3】乎可以肯定，陈的谨慎使得他在文化大革命期间，免于成为重要目标。【31】

1958年国务院其他经薄部长们也都作了自我批，此后肯定也同周和陈一檬，不向主席挑载。另一位叠响很高的副总理是外交部长陈毅元师。他为人有量，直言不。他公开承直到七千人乾部大会后；他在发表对知识分子政策的意见方面，受到过压抑。【32】

毛对国务院的成功迫，得益于人民解放军元师们无声的支持，和官员们极的支援。确实，有证据表明：在八大二次会上，毛不得不阻止刘少奇进一步地羞辱周和其部长同僚们。【33}刘在那次会上的报告，以及部长们的自我批，使得接受周的呈、以及可能撤去其他人的职，都变得理所当然。

忠诚的人民解放军

1958年重申了黛的领导（地位）【34】，1959年献山会之后，由毛的亲信林彪取代彭德，任负黛中央军事委员会日常工作的元师；这榛到50年代末，人民解放军也只得俯首命了。在山毛的成功有赖于多因素，军隧中的宗派主义【35】；像刘少奇这样的黛的官员为一位元师在地位上不应超过他们；以及当毛把他舆彭的分歧上网上线，只能二者一的时候，高级将领们对他们戴无不胜的统师的基本忠诚。【36】

从此以后，林彪便保证：人民解放军的形象应当就是毛所要求的那样：即这支隧伍应是完全忠诚的！红色，隧伍；努力保持主席所衷爱的游擎傅统，特别是人比武器重要的教导，护新国防部长1960年所的观点：「政治是解放军的生命线；以及各种工作的根本保证」。【37]1962年罐瑞卿总参课长和人民解放军总政治部主任肖华，遵毛的训示，领导高级军官学习马克思列甯主羲经典著作。【38]

但是林彪还有一个更好的观念（至少毛一定是这样为的）。在1960年的一次高级将领会上，他提出了他的！慎峰」：当前的马克思列甯主义是什？那便是我们毛主席的思想。它是今日世界的最高峰；它是当代思想的顶峰。【3建立在这一概念之上，林以后提倡主席著作中学习语录，以便能背。【4】但是一般列兵或甚至军官怎样知道应背踊什样的语录呢？答案便是1964年5月出版的所！小红书」，戴录主席的简短语录；这一方案是由林彪于1961年8月向毛提出，定它在文化大革命期间要成为红卫兵们的圣经。【41】但是在此时，当毛把（对）他的个人崇拜视作是一件政治门争的武器时【42】，将他的著作这样提起到了强调他的选集是他个人的著作的作用，但削弱了更确的概念，即毛泽东思想集了中国共产黛高级领导人的集体智慧。【43】

毛的语录被灌输到士兵中，激他们争作雷锋式的·五好载士」：政治好、军训好、作风好、完成任务好、体育锻炼好·新兵均要被灌输林彪的「四个第一（毛之为「伟大的创造)：4即人的因素第一、政治工作第一、思想工作第一，活的思想第一。在林主持下，迅速增加了连黛委会和政治指导员的数目。1963年做出一个决定，将政治委员的贵大到包括纯军事职能在内，而纯军事职能迄今为止均单位指员的权力，而大大提高了政治委员的地位。两年后人民解放军的军、军、徽章均取销了；官兵均只简单！司令员」和门员，人民解放军精心製作的苏式军装均案了，代之以军帽上的红星和衣领的红领章。【】人民解放军外表上回复到毛所喜好的简模的延安风气。

林彪成功地突出人民解放军的无私平等形象。结果是作出了一个非常特殊的决定，使人民解放军成为国家的楷模，之所以非常特殊，因为在一个共产黛国家，模单位当然应该是共产黛。不过1964年2月号召全国，向人民解放军学习，的正是黛报《人民日报》，根据是！解放军熟爱国家、热爱人民、热爱社会主义，对无产臂级的事业无限忠诚.·他们大公无私，为公忘私，专门利人，毫不利己，甚至把自己的青春和自己的生命献给社会主羲」。【46]

第一个以人民解放军为楷模建立起来的单位是大油田；它宣它在学习人民解放军政治工作经之后，已经克服了大量问题·这事倒反过来激起了其他工业企业的兴趣，引人注目的是水利电力部、冶金工业部和化工部。负工业和交通【系统的薄一波向毛报告了这情况。1963年12月16日主席写了一张条子给林彪和其他军隧高级人物，鼓他们大这种作法。【48】

向人民解放军学习已超越只学习文件，然这是正常的学习起点。在工交机构单位，由于主席干预的结果，创建了更多支部和政治部门。人民解放军官员任副职作顾问，而文职韩部则去人民解放军单位进修政治课·这种制度于1964年3月召开其第一次政治工作会，会上薄报告了毛指示的重大历史意义，就指示的实施提出了计划草案。在中央书记处将它作为一个讨草案发怖后，于1965年5月公怖了最后文件。【4”这样；文职领导人于60年代中期；助突出了人民解放军的政治作用，而这种突出政治的作法预示著在文化大革命中人民解放军的地位会得到提高，而林将取代刘少奇作为毛的法定接班人。

黛的地位

林彪的忠诚和周恩来的顺意味著毛可以放心，中央军委和国务院都不会逆他的望一如果他们理解他的望是什的话。可能林和周在做任何重大决策之前都会微求主席的意见或者确他的观点。但对于刘少奇，郢小平和彭真，毛没有这放心，管事实上他们也很小心，向主席请示报，他有机会提出建或者提出赞成。但是毛没有威黛的机关的高层官员，就好像他1958年威政府、1959年威替解放军一楼；实际上，在向那两固机构的官员发动薄勤时，黛的支持是至关重要的。在1957年的整风连动中，有一次他想镶黛公开接受批，但被迫迅速收回，主要是因为他们强烈怨恨和反对。50他不能轻易地再发动一次整风运动，去清洗当的高层黛内同事。

毛必须取迁方式对付刘的第三个原因是必须出有名。即便是斯大林也不得不做个楼子公蕃，为他的清洗正名。黛内门争要遵守正确的原则，就此点而言中共比苏共更持，至少在表面上。【毛不能简单地一句！砍掉他们的头，就行了，这样他将难以维持一个公平正直的形象，优优在一线同事们走偏方向的时候才干预进来·如果法定承人被，必须有原因和合乎情理的程式。

第四，如文化大革命即将表明的，毛正摸索更新领导层的某种形式，它就涵盏对一代接班人的革命钟。一次简单的清洗，即令假设他能行的话，将达不到那固自的。19%5年初，毛进退两的魔境便是：不首先探用人们熟悉的黛内门争的手段排除障凝的话，他就不可能展开史无前例的连动，实现革命的更新（我们设想他对什是革命的更新，已有了清晰的想法）。而只要他的同僚们嘎出一点主席想乾的是什，他们最终便可能结成一，来反对他。

毛又不可能靠耍手段，挑他的最高级同僚们相互倾。如10年前高岗事件已表明的那样，若某位政治局成员要避他的同僚来反刘，很可能有一位或更多人来向主席告这种事，便会迫使他要表明态度了。【52}同样地，毛也不可能利用黛的机构来达到他的目的，因为那样，更多的群体便会立即清楚瞭解他的图谋了。【S】确实，只有首先削弱刘控制的黛机器逼一堡量，而后开始向他衡擎，才能确保成功。

在这样的情况下，毛不得不放他作为黛主席所有的道德上的优势，而屈尊取他自己一直警告同事们要反对的秘密划的方式。他转而依靠那些左倾主义者，他们的忠诚首先表现在对他个人的忠诚。他们在黛内占有一席之地也好；还是在外活动的非正规军也好，『54]主席相信他们会忠实地执行自己的谋，因为他知道这些人希望通过执行任务获得政治上的管升。但即使是这样，他也不能把他们成批召集起来；[SS}他的秘书田家英将很快意识到有什事正在篝中。[56]自1962年时间之后他已经不再信任田。在大多数情况下，他只能概括地表达他的观点，然后指望他的亲信一林彪，陈伯达，康生一可以中推断出他的意图，兴风作浪，不过希窒他们比高离更谨慎一点。【57】但是，就好像高事件一样，毛必须先煽风点火。至于他的代理人的角色，他挑了一个和他最亲近，但对他又比别人更依赖的人：江青。

秘密的代理人

在她政治生涯的发勒期，江青惯常把自己描述为·只是普通一兵，是主席巡遵在思想戴线上的一个哨兵·我观察瞭望，亚把发现的情况向主席报告」【58】。毛的「哨兵」表现得非常谦虚。如我们所见’她曾十负使文化革命化的彭真的五人小组，不过管她这时有了发表话的资格，也不过是优言片语而已。即使在家裹，她日益只作个配角儿，以青春少女的姿态出人毛的卧室而已：而她心裹感受到这点，或许更加重了她的多疑症。事实上，毛的医生推测，主席在60年代中期可能就鼓江青投人京剧改革，原因是当时他对新情人张玉的迷恋与日俱增，毛想以此分散江的注意力。【5】即使是那样，不过到1965年初，毛确实想到一个新计划，江青终于可以在其中扮演她久已渴望的明星角色了。

她的秘密使命便是去组织对一位黛的出知识分子的攻擎，这任务定会她的上腺活罐起来。另外，这不是一般的知识分子，而是她久已怀疑的-位，北京市黛机关中的高级人物副市长吴晗，京剧《海瑞官》的作者。据一份材料，江青早在1962年7月曾看过那部，曾游中央宣傅部和文化部予以批判，但未得逞【】；毛对她的价怒也未作反应；按某些材料，最终是康生引发了毛对该剧的兴趣；为可作为批判的对象；容江青去批判【61】。

1964年下半年，江青曾试图北京文学批家李希凡（北方知名的意识形态「金帚」）去攻撃它，但他拒了【62】。李以10年前的屠龙活动，而赢得这样左倾的绰号。【63】他也许是顾虑如果他批判了一位舆当地的头目彭真交情甚的副市长，他可能会出现政治问题·逼便是为何毛后来，彭领导下的北京，是一固针插不进，水发不进的地方的一条理由。【64】

于是1965年2月，江青去访问了她在上海的左派朋友。她雨年前经由柯庆施在上海遇到张春橘【6】；她便和张共同招幕到南方的「金带，姚文元来写争文章。在柯魔施于1965年4月死后，张成了江青在上海的主要盟友。【6】张便保证姚文元在高度保密的情况下苦干了8个月【67】，此期间，他的文章经过了无数稿。

阴课展现

根据他们个人后来的（交待）材料，现在清楚了：然江青早已力谋攻撃《海瑞官》，但直到毛给她许可（他的法是提出建），这椿事才得真地进行起来。【68】毛的灯对分析这个事件的动机是至关重要的。正如我们所知，当该剧4年前首演时，毛曾予以表扬，其后还向吴晗转达敬意。然主席把吴的剧看作是对他要求宣傅海瑞的正当响应。那为何到1965年他又变卦了呢？

那倒不是因为他突然发现，那剧是为彭德怀护的伪装。早在1964年康生即曾提出这样建；但或者毛未同意，或者没在意它。【69】直到1965年12月，毛才对陈伯达和其他意识形态策士们讲，该剧的要害是：皇帝了海瑞的官，这是影射彭德的：彭德怀是海瑞，。他这话是爲瞭解粹，为什姚的批判文章在很多方面是好的；但未撃中要害。【7）应当记住；吴晗原本曾打算给他的剧本提名《海瑞退田》的，且实际上，微用农民（的由地）原是该剧的始初焦点，因之也是姚集中批判所在。只是到后来的一次上演中，吴晗接受了一位朋友的建羲，才探用了现在这剧名，毛现在发觉它太挑了。主席未曾向他的追者们透露的是：未能抓住剧名，既是姚的错，他也难逃其，因为在发表前他曾三次看过批判文章，然业未通过江青向作者指明这点。

为什毛在姚撰写的过程中，对这一点保持沉默呢？如果毛连动的唯一目标是指向吴晗，且其主要理由是所调的吴晗对彭德的支持，那末这个问题应一定会成为姚文章的中心主题了。另一方面，如果目的是通过吴晗，搞到彭真身上，那末也许毛会姚在一个较次要的问题上发起这场运动，以保留较重问题作为下次攻擎的藉口。或者，毛是否可能根本就忘记了海瑞（与彭）的那种繁，直到姚文章发表后，经康生提醒，才想起它的繁？而在备这文章时，康生本人亚没有意识到。【"}不是哪种解，彭德怀问题然只是一个工具，目的是指向更大的谋划，而非优是对吴晗表示价恨的理由而已。

彭德怀假粹

在姚批判文章的漫长期中，毛揉取了一个步用以暗示，他为彭德怀事件已经过去了。9月11日彭应召，他被禁的北京郊区家裹【72】，来到人民大会堂。在那儿，彭真对他，毛泽东和中央想派他到「三线」去，在李井泉手下任副司令。在讨过程中，彭德怀提出了许多反对意见，同时宣他干决定的任何工作。【3】9月24日，彭德怀给毛写信，表示他甯到基层去工作；不过也同意去西南；他请求会见毛、刘、周、部·翌日，毛，稍后刘、和彭真也来了【74】，在中南海头年堂极其亲切热情地接待了彭德怀：「我没有去睡，等了你好久啦。我昨天下午收到你的信，兴得睡不著。你真是个强人。你有年没给我写信；但是你一提起笔来，便给我写了封八万言书。」【}5个小时之久，包括用了一顿，毛和彭德怀回忆了他们共同进行过的乎全部的政治和军事门争，亚向他（彭德怀）灌输他新任务的重要意义。他甚至了历史会明1959年在山是对的。【6】最终彭被动了，接受了任务。他于11月30日到达设在成都的「三线」总部。【77】

派彭德怀去西南，远不是原一位沙场老将，给他一个合适的工作那简单，而是有政治含义的·无毛是不是有意为之，他改变对彭的态度，可能是爲了他的同事们放警惕。主席不再是1959-1962年间那个报复心强的政客，而是延安圆桌会上属但骨子裹慈祥的老人，他承这位共事时间最久的友之一对革命所作的真献，以求团结。或许1949年底他对刘和大发雷霆，不过是一时街动，亚非暴风雨前的先兆。

此外，在对发动全面攻撃的前夕，对毛来确保彭远离场是稳妥的。因为竟在近年来彭是唯一敢于站出来和他抗的资深政治局委员，是一位军隧英雄，他（彭）的官和持续受打压已在黛内引发相当的不安。万一毛的课划出了差池，或激起意外抵抗，可以想像反封方肯定会以彭德怀为理由召集·确实，当毛在1959年山曾羲上很多黛员心，如果他死在这位元师之前，后者会是无法管束的；这表示毛是瞭解彭在群中的威信和潜在的威力的。【78】在国内政治危机的时刻，毛希望防任何可能来自彭德怀的危；这种设想下述事实进一步证明：主席在同时命令急忙将献山（会）时任人民解放军参谋长的黄克诚将军发配出北京；黄是与彭德怀一块儿被免的。『79]

3不过表面看来，元师和将军这时都得到了宽恕，或至少是假耦，且毛也开始谈历史将证明他们间的分歧对错。在这种情况下，要精心策一场阴谋对付一个纯粹的知识份子，是不合避辑的，何况就算指控他和彭站在一，那也是四年前的事，而四年前毛对这部的价是完全相反的。

既然毛对撰写逼程密切关注，则反吴晗的阴课不可能优看作是江青出的怪招。他后来关于北京机器水发不进的斥贵证实，主席完全明白：对吴晗的攻擎必然会被人理解为对北京机关的攻墅（吴便是成员之一），因之也是对其第一书记彭真的攻擎。毛不可能轻易核准一填阴谋，利用姚文元作为打手，反对中央书记处的二号人物、政治局中最有权力和资深的委员之一，仅优是爲了将江青的注意力他的情人身上引开·那究竟是爲什？

威反对的人

最合情理的解耦是，在毛的心目中，除掉彭真是除掉刘少奇，和对整个最高领导层进行革命性的更新换代的重要前提。首先，毛必在北京有一个整实基地；他不可能在上海操一个后来成为文化大革命的运动，尤其在1965年4月他的忠实盟友柯施死去后。主席心裹明白，彭真是他私下定作蔽手的那批人的重要保栓。然形式上刘和郢是更为资格老，权力大，但是经过书记处执行他们决定的，正是身为执行书记的彭真；由他去首先接近彭德，便表明：在覆杂微妙情况下他是个排难解纷的好手。『80】除掉刘这个长期朋友和同事，{81]便同时削弱了书记处的能量，动摇了国家元首的信心和威信。确实，毛的手段舆1953年高离的计策相似，那次高企图以攻擎薄一波来搞刘。【82】

然彭在黛的机器裹是个关键角色，但他在一定程度上是个孤立的，因之易被打倒的人物。在共产黛征服东北期间，他开始时任地区第一书记，而在同高、林彪和陈云发生争吵后，毛将其召回；这些分歧亚未被忘。【83】然40年代初彭在延安任重要职务，他主要是当作「白区」韩部看待的，亦即是，在日本人或国民黛线后工作的人，没有进行革命争的真实经。他唯一重大的在军隧内的关係是荣臻，他们在音察翼区共过事，但录是位不问政治的元师，唯一不是政治局委员中三位（元师）之一。彭与国务院精英们一无繁，可能还有点与他们竞争的性质。【8】他在省裹也没有根基，在中央委员会裹山西代表不多；【8】实际上他和政治局裹唯一另一位山西委员薄一波关係不好，是早有所闻的。【】除（本人）能力之外，彭的优势就在于刘的庇护，和机橘高层中其他白区，乾部的忠诚。他的实力和他的弱点，使得彭成为任何想破黛机器的人的明目标。

如果要有一场真正的·文化，革命的话，毛必控制宣傅机构；他要这些机构如同士兵服指官一样顺。【8】江青是一名狠的女戴士，但毛需要一个全国网络。那便意味著打破彭真五人小组的权力，该组包括副组长中央宣傅部部长陵定一，他的管文学的副部长周扬，另一名副部长、新华社和《人民日报》的头头吴冷西。【8】这些知名的人物中，第五个成员，毛的特洛伊木马康生，实际上是被孤立了。

这雨种动机如何繁密结合在一起的例证，便在1965年3月2日出现了：当时，在刘少奇的支持下，书记处召开了一次关于文现状的会。部宣，由于错的左倾批的结果，没人敢文章，新华社收到的稿件极少，舞毫上只是描述打仗，影片也不好。然据后来，郢的直率讲话，面对左倾潮流，收效甚微；【】但会再次向毛生动表明，夺得文化领域权力是重要的；在这领域中，彭真起著关键作用。

毛决定攻撃彭真的第三个理由可能是个人怨恨。在重大政策问题上，没有1949年以后主席厅彭真的记录，如他对刘少奇或周恩来那样。有刺意味的是，当1965年初他长时间恩主的地位遭到削弱（指刘少奇一罐注），小平也被攻撃时，彭或许曾为他可能有缀承毛的机会。确实，毛的可能缀承人之间的暗地争夺肯定是他为什能在1966年将他们分而治之的重要原因。不过主席是既不会忘记，也不能原彭1957年对整风的抗拒的（当时吴晗便曾是他的同谋者）】，更不能原他在七千人干部大会上，备把大罐进炎的罪过归之于毛。【91】

毛想搞倒彭的巧招是把他逼进无法逃脱的两难处境中。【"】毛安排好对吴晗作公开攻擎，这檬便把彭在两的选选面前，或是保护吴，而将自己暴露在勾结或同情一个反黛分子的指贵面前；或是他必得批判他（吴），而犯下无能的罪名，竟然把一个反黛分子包藏得这久。

包围北京

姚文元攻撃吴晗的批判文章《新编历史剧（海瑞官》》于11月10日登在上海的《文报》上（一份主要以知识分子为对象的报）。『9】江青的小团体对文章保密得非常好，使北京对之实际上事先毫无警觉。在10月的一次工作会上，毛即曾向地区领导人提出问题：如果！中央委员会出了修正主义」，他们将怎办？他自己回答：万一出了，你们要造反。彭真然没有领会毛所指是什。关于以后会出什事，彭真会上所得到的的唯一像是毛问他，是否可以批吴晗！，他的回答是：如果他有什问题，那些问题当然可以批。，但彭真只把这理解为艺术的而非政治的观点来批。那年的早些时候，他的五人小组已经禁止在当时文艺界进行的思想门争过程中使用政治标【9】；再次是在9月23日，他命令召开高级文化官员的会，以区分政治的和艺术的问题，大宣怖：！在真理面前，人人平等」【"】，这句话以后为他招来文化革命分子们的愤怒。他真是大错特错了。

当姚文元的文章发表时，彭真和吴晗雨人均不在北京。【%】因为彭不在京，首都黛机关一片慌。彭的五人小组早有禁令，未得到中央宣傅部的同意，不得把目标指向个人，命令官方黛报必须制定批的标。如果姚竟敢批一位北京的副市长，他还是一名员，民盟的一位领导成员，一位出学者，那末上海黛的纪律出了什事了？11月13日，拓，作为分管宣傅和新闻的北京黛的书记，和市（委）宣傅部长李琦，市黛报《北京日报》编辑范瑾会商：他们是否要转载这篇文章。他们决定《文报》寻求解稗，弄清毛是否特准了姚的批判文章一这个决定反映了郢拓个人的相当经验，深知主席的迁方式一如果后者也率涉进去，那他们便要转戴。但《文报》遵张春橘的命令，毫不透露消息；于是拓舆彭真繁，请求指示·彭真，在他回来之前，暂且按兵不动。

张和姚翘首静候北京的反应，当看到毫无动静时，感到大为范然。江青把北京毫无动作的情况报告给了毛，他13日到19白在崋东各地作匆匆视察。【9"}共产黛的纪律是真有效的；实际上，在11月底前，华东的黛报也没转载。到20日，毛提羲将文章出单行本，但当24日上海新华书店为出版事向各地微订时，北京新华书店遵市黛委詹指示，回答一本也不订，不过这一狂妄态度不能持很久。

11月末彭真回到北京。他决定重新考，像《红旗》逼类全国性机关刊物是否须转戴姚的文章，亚命令市委书记处讨在当地转载的问题。但他定，任何吴晗可能存在的问题均不蔽我矛盾的；亚持为姚文章的不正确方面也予以批。【98】北京（市委）书记处告彭，它不同意姚文章第四部分中的政治性的批【】，如果要转载，便同时发一篇编者按语，以表明北京黛的立场。由于受到周恩来暗中催促，且现在已明白了毛的兴趣，彭真终于作出决定。11月29日，即在姚文章发表缀乎三星期之后，《北京日报》予以转戴，同时发表按语，应允许发表不同意见。次日，《人民日报》也繁跟上采，这次亚同时发表由周和彭共同修改的蕴者按语，强调在怀事求是的过程中自由批的重要性。【100】报的编辑将该文转载在第5版于学讨的部分，表示了对姚批判文章的政治内容不予同。

不过，如果彭真为他已经平息了（围）吴晗的大戴，保护住了他的北京分封领地的话，他必需也关心在其他领域同时出现的政治勤向，它们威到他另一权力基地：中央书记处。

杨尚昆的倒墨

在姚文元攻擎吴晗（文章）发表的同一天，毛突然免了杨尚昆的官。他是中央书记处的候补书记，其重要职贵是领导中央办公，共产黛高层的文件傅阁即由其控制。【101毛以汪东兴取代他。汪身为中央警卫（部隧）的负人（8341部隧），通常处处侍随毛。【102】

杨免职的表面理由是：1959年他在毛专列重厢的卧室和接待室中安装器。他经常去的省级寳馆也安了耦器。据知情的毛的私人医生，其目的是善意的：在对各省巡游时，毛所随便的许多话不应他在中央委员会的同事漏掉。更确切地，那便意味著中央委员会立即便知道主席的想法有何变化，能预测他的命令。这件事对毛是保密的，因为他曾反对为同样目的派一名速记员伴随他；他不老感到他话也注意点；免得一句偶然的话触发一场运动。『103]

欧车可能受到耦，因毛智慎于在床上作工作。结果是毛的很多繁也记录下来了。实际上，1961年初耦即以被发现；主席和他的一位年轻情人的话被负的技术人员到，这人拿了向她开玩笑。当女子向主席反映龋的事，主席暴跳如雷，为他的同事们要编一本档案以反对他。他的很多中层人员被撤了职。然杨（在其中）的作用被掩饰起来了，但毛显然怀疑这活动是他主持的。【1】如果如此；在毛为性质如此重的事情上，把对杨的魔理延缓近五年之久，最可信理由便是：一直到1965年11月他才感到，控制住杨的机关（中央办公）对他来是至关紧要的·乎同时，也探取措施反对人民解放军总参课长瑞卿将军。他是书记处的另一名书记。

林彪控制了军事委员会

60年代初期，林彪总保持低姿态，可能因为患病，只是偶尔露，或是保卫毛，如在七千人韩部大会上；或是为学习主席思想提出新标·大部分时间，林把军事委员会和军隧事务的日常运作留给他的参课长罗瑞卿负·像林彪一样，罐也是在1959年清洗国防部长彭德怀和他的参课长黄克诚之后，才受任的，且他在其后清洗彭可能藏在人民解放军裹的「右倾机会主义，支持者的过程中，发了主导作用。【10】罗的背景是专管安全事务的政治委员。在30年代和40年代，他曾和林彪局门。【10】在长征路上，似曾负毛的保卫工作；而在1949年后当他已升任公安部长，1959年升任副总理后，他总伴随主席。在那些年裹，据毛的医生，毛对罐的抱怨只是他（）因为安全理由，试图限制毛的行动自由太多。

在军事委员会，罗辅助林在思想线上的工作，但他也对待重事任务；当60年代中期，人民解放军被树为全国政治正确性的楷模时，军隧也力保持提高其专业标。这种做法的真点便是1964年6月在北京郊外的明陵行的两天军事训表演。接受毛、刘、周、朱德、郢小平和其他领导人的机。据文化大革命之后的材料，毛对所看到的表示许，结果整个8月份，中国各地均进行了类似的军事活动。不过据他的私人医生回忆，毛对那些与现代武器无关的演最为高兴；同时对铺张浪费作了苛刻的评。【107]

林彪没有出席那次表演，显然明他不相信军事演；【108】相反，他派出以其妻叶群为首（一个同时兼任他个人办公室主任的军官）的亲信去查军事训是否在基层使人民解放军脱离了政治工作【109】。1964年11月30日林对人民解放军组工作会应当突出政治；政治当优先。一个月之后，他批人民解放军总政治部没有实行，四个第一，；训续估据首要地位太多，给政治工作留的时间太少。到1965年人民解放军只得来抓政治；正是在那年5月宣怖取消军。【10]

瑞卿对林甚为不满，争亚未忽视政治，且不应把其他事情均得一糟。如果人民解放军训不足，万一发生载争，黛和国家便完了。『}因为的许多话是在同僚们面前讲的，这些话自然会傅到林的耳朵裹，这便更激怒了他·最后一根稻草终于来了。罐瑞卿为推行毛培餐革命接班人的政策，林一些年纪较大的同僚退休。他法空军负人告叶群，林彪应当照自己的健康，而罗来管理人民解放军。1965年11月30日，林给毛写信，複述这些话，指控罐企图走他。他派叶群去杭州，当面告状。空军负人刘亚楼已于5月病逝，因之无法为叶作证，林便安排新负人吴法和海军政治委员李作鹏，来写信支持他的指控。【12]

不毛为林的这些指控是否可信，他都有很好理由来探取行动反对罗瑞卿。在罗任公安部长时，毛就不满意他向刘少奇和其他官员报告他的安全问题。【3）自1962年任中央书记处书记时，便向小平和彭真负。然罐像共产黛任何高级成员一样，无疑是忠于毛的，但他在七千人韩部大会上对林彪罐话的评语，已向主席表明他业非一个不用脑的忠诚者【114】。如果现在罗和林彪发生，那罗便离去，因为毛信赖林完全忠诚·在毛即将发动摧毁黛的大混中，他须确保得到军隧的定支持，它是国家的另一个主要机构。既然林的健康老是不佳，毛不能一位为对黛忠诚应高于对主席忠诚的将军去主持人民解放军的日常工作。

12月8日，毛在上海召集了一次大的政治局常委会，叶群是攻擎罐的主要控证人，当时罐不在场。她讲了10个小时，得到林彪、吴法氪和李作鹏的支持·据刘少奇、周恩来和小平均对这种密的攻撃了一跳，而莫知所措。在这次会于15日结束后，毛命令周和进行调查；这是毛把总理拖进来，混总书记和书记处权力的又一个事例；在以后的一个场合上’他把这种谋划作「掺沙子」【5】。从昆明将罐傅唤来回答对他的指控，他不但未承错，反而为他的案子争·结果导致成立一个小组负罗的案件·3月4日到16日和3月22日到4月8日，该小组在北京开了这位不幸将军的门争会，参加人数第一次是42人，第二次95人。两次会羲中间的3月18日，罐楼上跳下企图自毅，但只摔折了一条腿。他被撤去参谋长的务，由其副职杨成武接任，作代理总参谋长。【116】罗瑞卿在中央书记处的綫任人，是与周恩来关係密切的叶剑英元师【117】；叶和另两位元，陈毅和徐向前，被任命为军事委员会副主席，也许是他们不去过问参谋长突然被清洗一事。【118】1965年初，将经济控制权由中央书记处，转交给周恩来和「小计划委员会，后，毛现在似专注于确保人民解放军也会更总理而不是书记处的话了。人民解放军现在归毛和林彪统帅了。

相互利用的姻

对罐瑞卿的攻擎给江青一个机会，发展比上海宣傅部更强大的基地。1965年11月末，她在上海问罐瑞卿，军隧报纸《解放军报》为何不曾转载姚文元的文章，他给人民解放军总政治部副主任刘志打电话，通知他文章应予转载。但文章还是到29日才转载（和《北京日报》同一天转载），然有一个编者按语，吴晗的剧是「一株大毒草」。然人民解放军是受中央书记处和其宣传部的领导的；也许罗作为书记处的一员，曾告诫刘志不要走得比彭真还快。【119】

林彪攻擎罐及罐的解，给了江青一个好机会。林再次表示出他忠于毛的想法，也示出他备在人民解放军中，实徽这些想法到什程度。因之，1966年1月21日江青上海去苏州，向林建：她在人民解放军中办一次文化研讨会·林欣然同意，无疑将此视作进一步讨好毛的妙法。他发怖一填指示，此后人民解放军的文艺方面的文件均呈送江青。叶群打电话，刘志于2月2日带3名同僚和2名助手飞抵上海，聆江青关于电影、京剧和30年代文化生活的看法。【120】江青与刘谈话8次，主持小组讨会4次，带人民解放军一隧人看电影13次，看京剧3次，总是蝶碟不休，他们分别去看电影21次！【121】

在这样张的文化学习班结尾，2月20日刘志给总政治部写了一份报告；然其中概括了江青的！许多非常重要意见」，她还是斥之为不可接受的歪曲，将报告给毛看，毛转而命令陈伯达、张春橘和姚文元予以修改。【122】通过这种集体绞脑汁的努力，于是产生「林彪委江青召开的部隧文艺工作座会纪要」【123】。

纪要中最重要之点是文艺领域有尖门争。中国共产黛掌权后，毛的指示未能得到实行；反万反社会主义黑线对他的政策实行了专政。这麓统地批了中国共产黛的文化机构，尤其是针对中央宣傅部，后面的迹才有所缓和：即在过去三年中，社誉主羲文化革命才开始结出硕果。这亚不意味著归功于彭真和他的五人小组，而是等于宣江青已经设法发起了活动，因为纪要：两条路线的门争仍在续，包括人民解放军内部也如此。大多数文艺作品是中性的或反黛的。中国古典作品，欧洲和俄罐斯的古典作品和美国电影的影响还太强。在对五人小组成员之一，文艺沙皇周扬的明攻擎中，纪要了反马克思主义分子们，他们曾信奉「国防文学」的口号【124】。纪要最后提出一个十条规划，供人民解放军总政治部探用，以改进军隧裹的政治工作。【125】

纪要不仅是出一填新的文化政策，这政策发自江青，亚得到毛的支持和真指导的；它建起了一个新的文化司令部，来和彭真的司令部对抗。这位北京第一书记在得知江青的活动后，警惕起来，亚探取步去反擎它们，这是可以理解的。

日程纪要一11月10日

姚文元的文章（发表），汪东兴取代杨尚昆。29日

《北京日报》和《解放军报》转戴姚的文章，亚附

否定性按语。30日

《人民日报》转载姚的文章。林彪关于罐瑞卿向毛

写信。12月初

叶群向毛描迹罐的错言行。8-15日

毛在上海主持中央政治局常委会批判罐；周恩来、凯小平召询问。1月21日

江青拜访林彪，建（召开）一次人民解放军文化

座谈会。最后10天

叶群告刘志坚出席座会。2月

江青的人民解放军文化工作座会开会。2-10，16-20日3日

彭真的五人小组开会，制信出《二月提纲》。5日

《二月提钢》经政治局常委会批准。8日

彭真在杭州向毛呈交《二月提》。最后10天

毛蕃查人民解放军文化工作座谈会文件。

彭真的最后立足点

遵照五人小组的意见，《人民日报》和《北京日报》在12月份发表了许多文章，目的在把关于吴晗的重行引入纯粹的文学管道·拓以笔名在北京地方报上发表文章；为他前的文学同瓣护。【126]甚至《文报》上也发表了为吴晗护的评文章；姚文元的猛烈攻撃正是登在该报上的。【127】12月30日吴晗的长篇自我批（文章）登在《人民日报》上，引用大量历史资料；他在文章中斥了任何把他的剧和60年代初出现的赞成个体耕种和翻案浪潮联繁起来的法。【128]

但是吴晗的自我批已经猩了。毛现在已经下定了决心，他（11月）21日到12月2日在杭州舆陈伯达、田家英、胡、关锋和艾思奇话期间【129】，已经完全接受了康生提出的观点：《海瑞官》的要害是官」·嘉庆皇帝了海瑞的官；1959年我们了彭德怀的官。彭德怀就是「海瑞」。【130】（日期应是12月21日到22日之，见注130。一注）然遍及全国的知识分子，由于不知杭州的意见，直到进人新的一年仍在为吴晗护【131】，但毛的调已经把吴晗问题转化成了政治问题。近1月末，当江青在上海与关锋（和陈伯达舆张春一起工作的左派团成员之一）讨毛的点时，她补充：北京开始时未转载这篇文章便是！黑线专政的一个例子」，由此，她对运动真实目的清楚指明。【132】攻撃吴晗的文章更频频出现。【133】为给四面楚歌的历史学家一个喘息机会，一位北京黛的书记万里，吴晗姓理名去郊区参加四清，但在那儿不久他便发现自己也被迫参加当地的各种反吴晗运动的活动！【134】

12月到1月整个期间，彭真一直程式上整持著防努力；在宣傅部裹；蕃查了关锋早前的文章；表明他的观点曾与吴晗的类似。【135}但到2月3日，已经两个月白白溜掉，未对运动作出重大反应，彭召集了一次大的五人小组会，以讨吴晗问题及其意义所在。这次会所的时机，及其实行决的速度，表明彭已人民解放军总政治部获知，刘志一行已于2月2日离京去上海会唔江青。他再也无瞭解详细情况，即能识到潜在的威，即江青和他的宿林彪间的繁所体现的威臂。

彭在会上宣怖，背后对吴晗所作调查未找到他和彭德怀之间有组织繁。他还著重指出，当《海瑞官》第一次上演时，毛曾予扬，表明毛已看过演出及读过该剧。也许他本能地预感到整个北京机关不久将处于攻擎之下，或只是简单地预计反吴晗的运动可能大到他为「三家村，所写文章，因之波及到他在三家村裹的同们，彭真招呼他的副刘仁和另一位市委书记作证，部拓一贯·三面红旗」·彭重申他的信念：为《海瑞官》不应作为政治问题来讨，而且即使学术批也须有个限制，不能超过某些界限。康生作为五人小组成员，出席了会，然未表示不同意见，然他早前曾向毛指控吴晗和彭德怀。【136】

以这些话和会上明显的支持性为根据，彭真的雨名下许立群和姚漆，即刻撰写出！五人小组向中央报告提纲，，后来被文化革命分子斥之为《二月提网》。彭真行动迅速，毫无疑问，无江青有什意图，他想先发制人，还想制正批判的浪潮，或至少在批判的浪潮失控前，将其疏导化解。彭将此文件发给所有政治局常委，亚于2月5日在当时在京的全体政治局常委会委员的一次会上正式提交此档。【137]因为毛当时在武汉【138】，朱德在江西【139】，林彪可能在苏州【40】，这便意味著只有刘少奇丶周恩来【4】和郢小平【42】在北京。刘询问吴晗和彭德怀之间是否有组织繁，彭真再次肯定没有。康生又一次保持沉默，彭真便得到政治局常委会的正式批准。【14】2月8日彭和其同僚飞往南方武汉，请毛批准提。【i4】依在场的吴冷西，主席同意以中央名羲发怖提【145】；据其他材料，主席至少没有表示相反意见。【146]朦与此不同的材料，毛当时问了：吴晗是否反反社会主义，或是否与彭德怀有繁，或者雨者均是·彭真再次明：没有组织紧。毛似乎满意，因为他回应，在批之后，吴晗证可以当副市长。他亚加一句；山会与《海瑞官》间的联繁是康生的发现。【147]

彭真是如何看待这次会面的呢？主席格外开恩，没有反对二月提钢，似乎可吴晗续留任。他提出了吴晗一彭德关係问题，但未对彭真的解耦表示不满意。他甚至否对这种提法负，而那是康生的发现。康生，似乎是以主席的顾问的非正式身份，而不是五人小组成员之一，曾在现场。对这-一表彰，甚感狼，试图否它。他一下被揭露了，是藏在彭真和其同僚背后，在五人小组裹思。康生也许疑，他是否解了毛的意图，那在王席的过戴谨勤中，他很可能即将被投界狼群的。直到文化大革命进行中，康生才敢承他的著作权，亚宣应享此荣响。【148】但在当时；似乎还是彭真重新取得主勤，亚得到主席的同意，得以规定批判的限度，向前推进运动。

《二月提纲》

《二月提》是一份简短文件，有象表明是套促备的；其六节中，有一节只有标题，而内容则待补充。【4】提钢遵当时的左倾主羲，宣：当前的思想门争是社会主义与资本主羲之间（的门争）。但是第一节强调它是学术围内而非政治围内的门争；这又意味著它是複杂的，通常不易于在短期内分辨对错的。因之，必须持实事求是，重複彭真去年9月的提法，即遵守「在真理面前人人平等」的原则，是非常重要的。【i50】有反动思想或犯过错的学者的自我改造，应受到欢迎。而对吴晗，提纲便有点予盾了，它为他·对历史取了资产级世界观，犯了政治错」，不遍又下令，发表的批判不应偏离正轨，入政治领域。

提纲未能约束住像姚文元这类意识形态上的牛仔，请所有左倾主羲学者都参加到·互助组，或（震业生产）合作社，中来工作，业宣怖创造了五人小组自己的，学术批判办公室，，可能是为了推进或加强这种协调。【151】但是即便在彭真和其同僚在备这类防的同时，毛所作的只是静候时机，向首都作最后街擎。

彭真垮壹

在彭的长期庇人和朋友刘少奇，于3月26日出国访问南亚时，毛的机会来了。然他在访问巴基斯坦、阿富汗和缅甸期间，曾雨次在新疆短暂停留了天，但他未回北京。《i52】当他4月19日终于回来时，彭的命运已经决定了。

日程纪要二3月不明

彭真在四川视察三线。4月4-8日小组蕃理罗案；（4-16日）门争会；

（3月22日～4月8日）大门争会。11日

彭真和上海黛之间怒交锋。中旬

江青、陈伯达、张春橘讨人民解放军文化工作座会文

件。中旬

毛封周和抱怨彭真的独立王国。14日

座谈会文件呈送毛。17日

毛批准座会档。18-20日

毛在杭州召开政治局常委大会；刘少奇、周恩来、彭真、康生、陈伯建出席；郑小平因在西南，缺席；毛于18

日批《人民日报》是半马克思主义。约18日

罗瑞卿企图自杀。19日

江青把座谈会文件送林彪。22日

林彪将文件发给其他元师。26日

刘少奇和王光美出访巴基斯坦。28、30日

毛彭真，要求解散五人小组。30日

军事委员会发出人民解放军文化座会档和林彪致中央委

员会的信。31日～4月4日

刘少奇在新疆。4月1日

张春橘备一份批判二月提钢的档。2日

《人民日报》发表戚本禹/关锋文章。4日

刘少奇飞往阿富汗。8-15日

刘回到新疆。9-12日

康生、陈伯达在书记处会上批判彭真；决起草写批判二

月提钢的文件（5月16日指示）；成立文化革命小组。10日

中央委员会通过人民解放军文化座会档，予以颁布。14日

毛开始重行起草5月16日指示。15日

刘飞往东巴基斯坦而后往缅甸。16日

《北京日报》发表批判「三家村，材料。19日

刘少奇仰光回到北京。22日

毛主持政治局会。5月4-26日

北京大的政治局会。贵彭真、罗瑞卿、睦定一、杨尚昆。改组北京黛和中央宣傅部。文化革命小组代替五人小组。

林彪谈毛心政变。

3月初，张春橘，可能是探取一种存心挑的作法，来试探二月提网中所定的政策限度，探取的方式是派上海宣傅局局长去北京参加关于批判有错的学者和作家的指导方针的讨，。彭真乾脆便逐了这些信使，授张以藉口，给北京黛和宣傅部扣上反姚文元，甚至反毛的帽子。江青把北京和上海间再次发生的对状况，告知了毛。他后大怒，不知是真是假·在月中某个时期一很可能是在彭真离开北京到四川视察三线的时候一一毛在杭州召开了一次大的政治局常委会，会上毛向周恩来和小平抱怨，彭真在北京搞独立王国；这一指控表面上的根据是北京对待江青的第一部榛板《沙家滨》的态度。当问到周和作何反应时，他俩均没有意见。【5}不过如果他们以前没识到，现在总该明白对吴晗猛烈攻撃背后的用意了，大概也会预见不久将如何收场吧。

在刘刚出国后，3月28日和30日，毛召集康生、江青和张春橘商谈。他谨贵《二月提》没能区别开对和错，指控宣传部、彭真和北京黛委会是在包屁堰人·宣傅部·北京币委员曾和五人小组都应该解散。

天之内，宣傅部便被踢到一：《人民日报》刊登了左倾知识分子戚本禹和关所写的一篇文章，此文之前宣傅部未予发表。在4月9-12日的一次书记处会上，康生和陈伯达攻撃了彭真。郢小平在普罐上的作用没有透露，不过估计他可能同意决定发怖对《二月提绸》的贵。毛对这个性档修改了七次，之后同意以5月16日通知」之名发怖。；这便是文化大革命的第一个官方文件。书记处决定设立一个·文化革命档起草小组」，它最后成为中央文化革命小组（中央文革）。【i54】4月22日，毛在杭州召集了一次政治局常委会会；制定了指导方法，这是最后的致命一撃了。【15S}我们不知道’刘（他刚下飞机），或政治局其他委员是否反对过毛的想法。当姚文元的文章发表时；刘在与彭真打交道中，非常谨慎，显然知道文章的背后有毛。【156]我们的确知道，毛选选呆在杭州，镶刘去主持彭的政治死亡。这是一种无情的刺方式。

5月4日到26日，在北京召开了政治局的大会羲一80人参加·很反常的，出席者优限于在首都工作的人；中国共产的地区局或省级委员会均无代表。头三天裹，在精心协调的一组发言中，会场为毛的代理人，康生丶张春橘和陈伯达所完全控制。【157]

5月5日和6日，康了8小时，傅达了毛自十中全会以来，尤其是从1965年11月以来，对彭真和陵定一的不满，号召解除他们的职务，改组北京黛委会和中央宣傅部。对毛的要求，康表明了自己的观点：第一，彭和睦应予批判，因为他们保护右派，压迫左派，不允许革命；第二，人人有贵，支持左派，造就一批新的革命的文化乾部隧伍，以促进一个伟大的文化革命。中央委真会过去已经产生了修正主羲：罐瑞卿、彭真、杨献珍、杨尚昆、田家英和廖沫沙都是例子。

5月6日下午，张春橘接过棒子，攻擎文化知名人士一睦定一、周扬、林默涵、邵荃麟一一但是再次将主要火力对彭真和北京黛委会，因为他们处理姚文章不当。次日晨便输到陈伯达上阵了。他的任务是批判彭真的全部漫长革命历程。【158】

但重磅炸弹是由林彪投下的，他在5月18日的全体会之前发言，指控彭、、睦、杨阴课搞政夔。次日，彭真在一次五分钟的反（它乎算不上自我批）中，，他做梦都没想到过政变，更不用提策划政变了；他问黛中央能否发现他，罐、陵之间，有何不正当繁。【159】毛后来对林关于政变的法，表示保留；但他命令周要加强北京的安全（保卫），尤其是中南海。【160】林动了（毛的）一根神经。

定一是5月20日在极荒的情况下作的自我批。在参加会的每个人座位上有一份文件，其中直言不地写道：叶群是处女。林彪。【6}这是对定一的显已神经的妻子所写的丶指林彪的妻子叶群有放行为的一封信的回应。在激烈的交火中，陵持他对其妻的信件，一无所知；林彪则拒不接受这个解。【162】

此后，会便按毛设定的方向开下去了。没有人敢为任何一个目标公开。5月21日周恩来，彭罐睦杨走上了资本主羲道路』’这次对他们的揭露，以及夺回被他们据的岗位」是！毛泽东思想的胜利，是值得庆祝的」。【163】他们四人被开除出中央书记处；撤销彭北京第一书记和屋宣传部长的职务。陶中南地区乘直升机来京，接替彭的角色，任中央书记处执行书记和陵的务，任宣傅部长。【164】周恩来的长期副手，叶剑英元，则接替罗瑞卿的角色，在书记处裹管军事工作。【165】5月24日政治局常委会设立了一个专案委员会（以后组），以·进一步查四个同志（原文如此）彭罗睦杨的反黛活动和反常关係」。『1661在5月26日会结束前；两位官员自杀了，曾一度任《人民日报》编辑的拓，于5月18日自毅；任毛的秘书10年的田家英于5月23日自毅。【167】

毛中央书记处撤除了权力很大的蔽手，代之以新的官员，以便他们更他的话，这样他便把他的左倾的文化大革命盟的全部角色，推到了前：林彪管人民解放军；像陈伯达、康生和文革小组这类意识形态专家控制宣传，亚得到像戚本禹和关锋、张春橘和姚文元和上海的宣傅人员这类知识分子的助；以及当然，还有他本人的生事捣的妻子，江青。他们全体，除开林彪，（他是由其妻叶群作代表的）也许还有姚文元，均成了新的专案组的成员，以后在文化大革命中，它必然演变成为追老同事的主要官僚机构。【168}文化大革命的序幕已经演完，主席要开始上演第一幕了。

描述：

