id: d5387580e0
标题：西南局转发罗瑞卿视察中南各县镇反的报告和毛泽东批示
日期：1951-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局转发罗瑞卿视察中南各县镇反的报告和毛泽东批示

## [来西南	往区党委	原号954		编号519]

各省区党委：

兹将毛主席1月30日转来罗瑞卿1月28日电转你们，但请不要下达与刊登党刊至要。

 西南局2月5日

## 毛泽东批示

下面是罗瑞卿同志的报告转给你们看看杀人问题，在已杀了几千或上万又捉了几万人的省份，如湖南、河南等省应当停一下，清理积案总结经验，然后再杀第二批。在杀得不多的省份应当大杀一批，决不可停得太早，当作策略来看先乡村后城市是可以的，但城市必须侦察布置积极准备适时动手将应捉者捉起应杀者杀掉也是要大杀一批才能解决问题。土改中破坏工商业的倾向应当防止中南局设立城乡联络委员会合理的解决退押纠纷，一方面相当满足农民的退押要求，一方面又不过份破坏工商业这个办法很好，请各地依照办理。

 毛泽东1月30日

## 罗瑞卿视察中南各县镇反的报告

## 1951.01.28

主席并中央：

（一）我于1月26日抵广州经武汉住2天，长沙住1天先后与中南局邓老雪峰同志，湖北省委武汉市委，湖南省委及公安部门负责同志见面，传达了中央关于镇压反革命的指示，据我初步了解，豫、鄂、湘三省镇压反革命火力是猛的，但步调一般是稳的，中南全区双十指示以来，已捕反革命12万，处决2万余湖南一省据说处决已超过1万，湘西则达9000，实际数字恐尚不止此，经过这主要措施以后工作燎焰大为降低，谣言及破坏活动大为减少，群众扬眉吐气，积极协助清匪肃特不久前仍抗征欠征藐视农民，诬蔑人民政府之地霸等，今刚向农民认错求饶自动缴征并送资产名单听候农民处理。湖南土匪已基本肃清，即湘省已无50人以上之股匪，湖南农民说“毛主席是弓老百姓是箭，地主恶霸是虎弓硬了箭就能射死老虎，民主人士很少反映表面多不表异议个别地方捕宽了点情况是有紧急个别错杀亦在所难免，但绝大部份的捕杀都是正确的与完全必要的，若干地区也还有捕杀不够的地方，特别是城市如武汉至今天只杀42人，广州仅杀37人，长沙杀人也太少，湖南曾有“乡紧一点城市松一点”的错误观点使不少地霸反革命份子自乡村逃避城市，要他们纠正此处错误作法，在大中城市还须要坚决捕杀一批应该和必须捕杀的反革命。豫、鄂、湘 在押之数万人犯，应该并已正已正在加紧清理，除关一批，管一批，放一批外，还必须抓住2、3、4月的时机将应该杀必要杀的反革命分批分时分地坚决的杀掉，约计三省还计杀掉万5000人。

（二）土改情况略有所闻证明“和平土改”是错的，地霸气焰不能打掉，农民不能在思想上政治上翻身土改的胜利是不可靠的。豫、鄂、湘三省已基本纠正过来，湖南因已放手发动群众与放手镇压反革命目前拟暂松一下，以便总结经验克服某些缺点（如急求浮财用肉刑吊打现象及被流氓坏份子利用过度的损害工商业，富农侵犯中农等）也是必要的。土改中目前牵连到较大问题则是工商业问题，汉口75%工商业兼地主湖南若干中等城市据说比例更大湖北有个别小城市，如盛甯因退押太多算账过久，工商业差不多全搞垮了，完全不退当然不对，但退得太多过分搞垮它似乎对整个经济不利，此事如何适当解决，请中央考虑而且恐怕应该尽可能快点，因新的发动来势甚猛到处杀反革命兼地主的工商业家不敢不退，目前中南若干大中城市甚至发生税收率减少，某些工商业衰退和城乡交流停滞农民土产出不来等现象值得注意。

（三）中南关于镇压反革命的二次指示是好的，但正当各地放手镇压与开始放手镇压，因而在实际上对干部会少有些束缚，怕将来纠偏而将应处死者搁下等待的现象故中公部前拟的通报主席指示暂缓发出是完全对的，目前应着重通报鼓励放手和放手的好处，以督促若干尚未放手或不敢放手的地区放开手来以免失掉时机就整个情况看来，在不错误杀、不逼供、讲策略及群众拥护条件下分批分时分地儿狼狈的捕杀一批应捕杀的地霸及反革命仍是当前须加以坚持的主要任务，以上仅2月份一个简况报告我所过之处都要各地目前土改肃反动态所取得经验及所发生的问题，向中央时分报告。

■我现还集中力量处理XX公安局问题，江西为■■，粤贑■■待后报告。

描述：

