id: 76f49ee1e9
标题：王振华的“裂变史”
日期：1984-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《解放军文艺》1984年第十期“报告文学特辑”发表的《裂变》（作者钱钢），朴实无华地披露了“南京路上好八连”前任指导员王振华——一位“从历史深处走来的军人”，在清“左”和改革中走过的痛苦与自觉相交织的历程，耐人寻味，催人奋进。

许多人对王振华并不陌生：他是1970至1975年好八连的指导员、连长，后来又是分管八连的团副政委，还是四届人大代表，他的事迹登过报纸，上过电影。“文化大革命”中，他对八连的错误有不可推卸的责任。在原单位工作有困难，粉碎“四人帮”后，于1977年初调到驻崇明部队担任副团长。当时他面对的现实是严峻的：机关干部大会上，团政委介绍王振华同大家见面，反应冷漠，掌声零落；王振华下连蹲点，连长提醒士兵：“咱团来了一个犯错误的副团长，向他反映情况，要注意点。”王振华开始心情压抑，思绪纷乱，痛苦的泪水浸湿了枕巾，但他没有忘记上任前向首长下的保证：“跌倒了，我一定自己爬起来！”他抹去眼角的泪水，进一步冷静地认识自己。

王振华在好八连工作的十年是风风雨雨的十年。1965年，二十六岁的九连排长王振华被调到八连当副指导员。他一能干，二能说，善于总结经验，常能来点“四六句”。没多久，“动乱”开始了，穿草鞋的八连也身不由己地卷入了“左”的漩涡。“语录歌”，“忠字舞”，“早请示”，“晚汇报”，王振华天天忙得不亦乐乎。八连奉命“支左”，撒向一百多所中小学。两位教师提出一个组织学生过夏令营的方案，王振华就当“阶级斗争新动向”来抓；有个“支左”的战士病了，一位会计送来病号饭，八连也疑为“糖衣炮弹”……可是，历史现象又是纷繁复杂的。王振华喊过多少“高八度的口号”，实际工作中他却不喜欢浮夸；他在课堂上赞颂“文化大革命”，也向知心同志流露过这样的真实感情：“唉，我们老家安徽出来讨饭的人越来越多了！”

如果说每个人的历史都象一条小河，王振华这条“小河”既有浊流，也有清流。他到驻崇明的部队以后，决心去浊留清，恢复“文化大革命”前八连干部的形象：实在、肯干、俭朴。他把决心变为行动。干部战士对他有好感了，也受到师、团领导的称赞。然而他还不明白，对于十年内乱的否定，并不是仅仅通过恢复传统就能完成的。一个崭新的考题出现在他的面前：

团里成立了生产清凉油的家属工厂，由王振华分管。这是为外贸部门生产的，很能赚钱，实际状况却不景气。原因是厂里的“大呼隆”生产方式，没有指标，没有压力，工人出工不出力，这使王振华焦灼不安。他想到探家时农村的新景象，忽然想到一个字：“包”。农村富，富在“包”字上，工厂也要建立责任制，超产有奖，减产要罚。产生这样的想法，对好八连的前任主官来说是意味深长的。过去，他头脑中有多少“禁区”啊，而今，他要抓清凉油厂盈利，这成了他第一次“违禁”，也是他“裂变”的第一步。他忖度再三，终于壮起胆子给团党委写了报告，得到支持，结果也令人欣慰：清凉油厂面貌一新，1981年获利二十万元。

“农场要翻身，不改革不行！”上级调他到上海警备区富民农场担任代理场长后，王振华立志要摘掉农场这个穷得叮当响的“亏损大户”的帽子。他和政委高荣华在农场实行了“任务到连，管理到排，责任到班”的责任制，后又将权力进一步下放，农场和连队实行“成本包干”、“两级核算”。他从敢于立“军令状”的养猪战士何高荣身上领悟到了“责任”二字的巨大力量，及时总结了经验。实行责任制后，从春天到秋天，他一直在想，他的胸中在发生着深刻的裂变，他终于大声呼吁了：“再不能象从前那样，干的不如看的，看的不如捣蛋的。我们一切工作，都要用劳动成果来检验，拿不出成果，你把自己的思想说得象关公的脸那样红也没用！”

1982年，也就是王振华和高荣华调到富民农场的当年，农场一洗上一年亏损十二万元的耻辱，盈利八万；1983年翻一番，盈利十六万；到今年7月，盈利已超过十五万，他们预计年底达到三十二万。

这篇报告文学最后说：王振华是一个摆脱了历史的沉重包袱而走到改革潮流中来的军人，一个经历了痛苦的自我裂变的奋斗者。他的命运，难道不是更发人深思么？

描述：

