id: 76f7a65273
标题：衷心拥护华主席 煤炭生产大发展湖南煤炭战线决心为实现扭转北煤南运的战略方针贡献力量
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团伟大胜利的大喜日子里，湖南省煤炭工业战线迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作、深入揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的高潮，决心进一步加快发展湖南的煤矿生产建设，为尽快扭转北煤南运，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，作出更大的贡献。

湖南省煤炭工业是在无产阶级文化大革命推动下，在华国锋同志主持湖南省工作期间迅速发展起来的。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的喜讯传来，广大煤矿工人衷心欢庆我们党又有了自己的英明领袖和可靠的掌舵人。他们无限信赖地说：毛主席亲自为我们党选定了接班人，我们衷心拥护，无比放心。华国锋同志一贯紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。在“四人帮”加紧篡党夺权步伐，我们面临党变修、国变色的危险时刻，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命，取得了无产阶级反击资产阶级的决定性胜利。我们湖南省的煤炭工业，也由于华国锋同志主持湖南省工作期间，遵照毛主席关于发展煤炭工业的指示，坚决贯彻执行“扭转北煤南运”的伟大战略方针而得到迅速发展，使湖南由过去每年都要依靠国家从北方调入几百万吨煤炭，一跃成为新兴的江南重要产煤省份。

矿工们在欢庆胜利的同时，以极大的无产阶级义愤，掀起了声势浩大的揭发批判“四人帮”的新高潮。从湘中、湘南的重点煤矿区，到湘东革命老根据地和湘西偏僻山区星罗棋布的小煤矿，到处贴满了剥掉“四人帮”画皮和揭发批判“四人帮”的大字报；声讨会、批判会一个接着一个；“誓同‘四人帮’斗争到底”的怒吼声在各个矿山的上空回荡。桂东沙田煤矿工人步行八里来到毛主席当年曾向红军颁布《三大纪律六项注意》（以后发展为三大纪律八项注意）的地方——沙田墟，站在毛主席像前庄严宣誓，一定要发扬红军的革命传统，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，集中火力向“四人帮”发动猛烈进攻，不获全胜，决不收兵！

在深入揭发批判“四人帮”的同时，湖南广大煤矿职工还热情歌颂文化大革命以来，全省发展煤炭生产所取得的成就，决心更好地贯彻抓革命、促生产的方针，进一步加快湖南煤炭工业发展的速度，为国家做出更大的贡献。文化大革命以来，湖南建成投产的新矿井共一百零八对，使全省的县以上矿井生产能力比文化大革命前有了成倍增加。一九七五年全省煤炭产量比一九六五年增长了二点四倍。目前，全省的社队小煤矿已提前五个月超额完成了今年的煤炭生产计划。省直属重点煤矿和地、县煤矿的煤炭产量十月份比九月份又有提高。各地煤矿都投入了夺煤大会战，决心抓紧今年最后两个月的时间，把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来。

（据新华社）

描述：

