id: 76fa7e26ff
标题：机关要做促进派——石油化学工业部是怎样实现机关革命化的
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石化部用毛主席的革命路线建设机关，完整地、准确地贯彻毛主席思想，掀起了机关革命化的新高潮，他们的经验很好，值得我们部队各级领导机关学习。·编者·

二十年以前，伟大领袖毛主席指出：看来发展石油工业，还得革命加拚命。在此后不长的一段时间里，一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的石油工业部门，随着大跃进的锣鼓，在中国大地上迅速发展起来了。

今天，我国石油工业发展的速度，在各工业部门中处于领先的地位。英明领袖华主席多次指示在石油部门工作的同志：“石油要发展得更快一些”，“石油光有一个大庆不行，要有十来个大庆”。正当石油部门的同志们革命加拚命落实华主席指示的时候，我们访问了石油化学工业部。

当前，石化部机关里出现了三个高潮。一是深入揭批“四人帮”，开展“三大讲”，搞路线对比、路线总结活动形成高潮；一是为在今后二十三年内实现华主席提出的搞十来个大庆，加快化工发展步伐，提规划订措施出现高潮；一是有五百多名机关干部，分赴三大革命运动第一线出现高潮。三个高潮其实是一个高潮，就是石化部机关革命化掀起了新的高潮。

在党的第十一次路线斗争中，石化部领导立场是坚定的，旗帜是鲜明的，敢于带领群众在大风大浪中冲锋陷阵。“四人帮”利用批林批孔另搞一套，石化部却布置所有石油企业搞忆苦批林，忆苦批孔，抓阶级教育。“四人帮”制造民主派等于走资派的反动理论，妄图揪斗一批企业领导干部，石化部坚决支持坚持毛主席革命路线的企业领导干部，顶住“四人帮”刮起的反革命妖风，在“四害”横行的时候，全国石油企业，没有一个被搞垮，没有一个生产瘫痪，没有一支队伍被搞乱。揭批“四人帮”的斗争一开始，他们斗志更加旺盛，抓紧在机关开展“三大讲”，搞路线对比和路线总结。通过总结，进一步把路线是非搞清楚。

石化部是搞石油化工的业务部门，又是批修正主义、批资本主义，把无产阶级专政任务落实到基层的战斗指挥部。这是石化部机关给我们留下的第一个突出的印象。

第二个突出的印象是敢于抓上层建筑领域的革命，敢于抓生产关系领域的革命。

这里的部领导一再强调：我们是全国棋盘上的一着棋，不准确无误地执行一个号令，就不可能走好这着棋。部领导还一再强调：我们搞的是现代工业，现代工业是以现代科学技术为基础的，对自己的工作没有个规格，没有求实的精神，就会倒退到个体劳动的手工业时代去。这种严格的要求，甚至具体到接电话的速度方面。余秋里同志当石化部部长的那几年，要求电话铃响一遍就要拿起听筒来。有的人认为这太过分了，部领导同志就用这样的道理说服大家：无产阶级为人类创造了最高的效率，代表无产阶级从事工业管理的机关，更应当是最讲效率最有效率的。

石化部给我们的第三个突出的印象是下去解决问题。一九七六年组织一次大会战，拿下了一个大油田，就是一个很好的例子。当时，当年的国家计划已经下达，也就是说，投资、机器、物料、劳动计划已经分配下去了，要干，只有等下一个年度。石化部党组织在这个问题上的态度是，克服困难坚决上，要当发展国民经济的促进派，怎么上？他们用的还是当年大庆王铁人用过的办法：有条件要上，没有条件创造条件也要上。谁去创造条件呢？部长到了第一线，部党组织的成员绝大部分在第一线，各司局都在现场帐篷里办公。结果，北到大庆，南到茂名，东到胜利、大港油田，西到玉门、克拉玛依油矿，在全国石油部门一盘棋的口号下，有人出人，有钱出钱，有材料的拿材料，用了不到一年的时间，就基本建成了这个新油田，而且当年收回了国家基建投资。这里值得特别提出的是：一九七六年开发这个油田，来自“四人帮”的干扰破坏是何等的大啊！人家在批你，铺天盖地给你横加罪名，你干不干！这个时候，石化部只有一个声音，宁可少活二十年，也要拿下大油田！有人说，这一年石化部是把头提在手上拿下这个大油田的。

在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，“搞十来个大庆”，已成为石油部门最响亮的战斗口号。部机关的同志认真学习了华主席在全国工业学大庆会议上的讲话，革命化的方向更明确了，大干快上的劲头更足了。今年一至七月，石油工业的发展速度，继续居于国民经济的领先地位。搬上行李到第一线去的部机关的各级领导干部，三大革命运动一起抓，正在瞄准美国，为赶上去，超过它，大使特使其劲。 《人民日报》记者！ （本报有删节）

描述：

