id: 211d7ad6ac
标题：青岛市第二批整风单位大鸣大放的情况
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：王影
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青岛市第二批整风单位大鸣大放的情况

王影

新华社青岛12日讯　青岛市第二批整风单位有的正准备转入反击右派的阶段，有的正处于大鸣大放的高潮。参加第二批整风运动的包括区级机关、国营工商业、文教卫生第五十九个单位共一万八千零六十八人。其中在8月上旬开始的三十二个单位，除进出口公司外，大鸣大放高潮已经过去，现正准备转入反击右派的阶段；8月下旬开始的二十七个单位，目前正处在大鸣大放高潮。在五十九个单位中，共贴出大字报、漫画四万四千四百多张。大字报和座谈会提出的意见累计约十四万七千多条。其中大多数是善意的意见，着重对干部政策、工资政策、三反运动、领导作风、行政管理、增产节约、生活福利等方面提出了一些批评和建议，也揭露了一些违法乱纪和压抑群众的严重情况。这个期间，右派也发表了许多反党反社会主义的言论，对党进行了猖狂进攻。据初步排队，共暴露出右派分子(包括疑似分子在内、下同)九百二十人，占参加运动总人数的5．00％，其中党内右派分子一百五十二人，占党员总数2．85％，右派分子一百三十一人，占团员总数的4．59％。以上的比数在反复排队后，估计将会下降。

第二批整风单位的整风运动是在全市第一批整风单位取得反右派斗争决定性的胜利之后展开的，青岛市根据这种情况确定了发动群众大鸣大放的工作方法。青岛市各单位紧紧地抓住了整风这一中心环节，向群众反复地表示整风决心，讲明帮助党整风的意义，以打破群众中存在的“怕提了意见不改”、“怕穿小鞋”、“怕戴右派帽子”种种顾虑。经过反复动员以后，积极分子首先向党提意见，中间分子经过一度的观望之后，也积极向党提意见，右派认为时机已到，向党发动了猖狂的进攻。如有的说：“储安平说党天下是有事实根据的，过去说蒋家天下陈家党，我看做官的并不都是蒋家的人，而今天做官的却都是共产党员，为什么不可以说是党天下呢？”再如：骂我们“不能领导生产”，“不能领导技术”，公开要我们“让位于贤”，诬蔑党的干部政策是“酒菜兼备”，是“舐、拍、吹、捧、巴(巴结之意)”。骂党的领导干部及党团员和积极分子是“山中恶虎、毒蛇”，把党的领导画成是“出了轨的火车头”，把党的干部画成“秦桧”，甚至画成“猛兽”和“鱼、龟、虾、蟹”。台西区的右派甚至狂妄到给每个领导干部起一侮辱性的绰号，并在公开场合呼唤。他们还公开的提出堡垒只有从内部攻破的口号，分头围攻领导干部，并要挟说：“你们对市委、省委和中央难道没有意见吗，为什么不鸣放，你们再不鸣放我们就要‘罢整了’了(意思是不参加鸣放)。”只要有人一接近领导，大字报漫画就马上予以讽刺打击。有些积极分子被逼得不敢公开接近领导，以至不少单位一度被封锁得很少能了解到情况。他们的这些活动大部分是有计划有组织进行的，很少单干。

在鸣放高潮开始到来时，部分干部头皮发麻，吃不好饭，睡不好觉，对鸣放表现了犹豫动摇。在这情况下，市委领导上曾教育干部，为了整风，为了暴露敌人就必须忍受暂时的污蔑和侮辱，同时说明，要鸣放彻底，就必然要搞到领导干部头上，为了党的利益，必须有决心不顾个人得失，才能鸣透放透。干部受到领导上的教育和支持以后，一般都能决心继续鼓励鸣放，于是牛鬼蛇神出现了。

在鸣放进入高潮即右派猖狂进攻时，大多数干部硬着头皮顶住了。但是少数的中下层干部则曾一度顶不住，有的哭了，有的病倒(共二十五人，如青岛印染厂副书记孙文章同志被攻病了之后曾提出辞职)，有的辞职(共四十四人，如国棉三厂有三个总支书记、两个车间主任都提出辞职；青岛化工厂工会主席也要辞职)，甚至有的还要自杀(共三人，如青岛机械厂人事科长王安绪，因乱搞男女关系的丑事被揭发就表示再也没脸见人了，活不下去了)。领导上对这些人进行了具体帮助，向他们说明为了整风，必须沉住气让人家充分发表意见。这样，才把他们扶起来，坚持顶住了。但是也有的干部被右派分子攻倒了，甚至投降叛变(共三十五人)。

在大鸣大放高潮特别是右派分子猖狂进攻时，不仅要硬着头皮顶住，而且还要主动积极地推动鸣放的发展。在这个时候要采取适合右派分子要求的形式，使他们的面目能更充分地在群众面前暴露出来。最初的小组多是以行政为单位来划分，此时，右派分子要求冲破界限，领导上就有意识的主动松一下，让他们自由结合鸣放；党内、团内的右派分子要求同群众一起鸣放，领导上也公开说明完全可以这样作。这样，他们就更猖狂的借机组织力量，甚至到单位以外去搜集材料，向党进攻。

右派企图利用大字报和漫画的形式把党的干部搞臭，领导上就积极鼓励提倡这种形式。群众愿意在各种小型座谈会上向党提意见，右派分子则认为小型会对党的干部丑化的不过瘾，大字报又不能面对面向党进攻，于是他们要求开大会，领导上就主动开大会让他们攻一下，让他们痛快一下。不过这种大会要准备好，要使干部有当众受辱的思想准备。对右派的无理要求(如撤换干部、站起来听他们的意见等)要有坚持原则的准备。同时，为了使右派彻底暴露还组织了专题鸣放，如把技术人员集中在一起鸣放，或把行政管理人员集中一起鸣放，他们由于工作性质相同可以互相启发推动，因而也最易放透。

由于这种主动的因势利导就使右派分子的面目在群众面前更加暴露了，使矛盾的性质更加清楚了。

 来源：新华社《内部参考》1957年10月15日。

描述：

