id: 77a2efc5a6
标题：亚非国家面临的首要任务是加强团结击败帝国主义阴谋刘主席等领导人应邀出席宴会
日期：1965-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 索马里共和国总统亚丁·阿卜杜拉·欧斯曼，今晚在人民大会堂宴会厅举行宴会，招待我国国家领导人。

刘少奇主席，周恩来总理等领导人，应邀出席宴会。

欧斯曼总统在今晚的宴会上强调要进一步扩大和加强亚非国家的团结和合作。他指出，争取非洲自由的斗争还远未完成，非洲人民将再接再厉，直到把殖民主义的最后残余从非洲土地上完全赶出去为止。

周总理在宴会上指出，欧斯曼总统这次访问中国，取得了圆满的成果。

周总理指出，亚非国家长期遭受帝国主义的侵略和剥削，新老殖民主义者榨取了我们的血汗，他们富了，我们穷了。现在，我们亚非新兴国家都面临着发展自己民族经济的迫切任务。他说，“我们依靠自己的力量作为基本的立足点，充分利用各种有利条件，并且加强亚非国家之间平等互利的团结合作，反对帝国主义的侵略和剥削，就完全有可能把自己的国家逐步地建设起来，改变贫困落后的面貌。”

周总理指出，目前亚非地区的反帝革命形势是好的。但是，一切反动腐朽势力正在作着垂死的挣扎，并且千方百计地离间亚非国家之间的关系。“在这种形势下，亚非国家面临的首要任务是进一步加强团结，共同击败帝国主义的侵略和战争阴谋，击败帝国主义破坏和分裂亚非团结的企图。”

应邀出席宴会的，还有彭真、陈叔通副委员长，陈毅、李先念副总理，政协全国委员会副主席高崇民、沈雁冰、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，政府其他各部门、人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人。

各国驻中国的使节出席了宴会。

中外来宾今晚欢聚一堂，宴会上充满了热烈友好的气氛。RW：周恩来；言论；欧斯曼·亚丁·阿卜杜拉；索马里总统；言论

描述：

