id: 77ac466818
标题：谈谈“疏”与“堵”
日期：1981-5-18
是否是时间段：false
作者：宁洪宇徐强国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们常用大禹治水“决九川”、“浚畎浍”，来比喻思想政治工作要坚持疏导的方针，这是十分正确的。我们对于干部和群众中的思想问题，必须采取说理的方法，讨论的方法，批评与自我批评的方法去解决，而不能采用压制的手段。压服不仅不能解决问题，反而会使问题复杂化、尖锐化。这方面的经验教训是不少的。

但是，我们强调用疏导的方针、说理的方法去解决思想问题，并不是说在任何时候、任何情况下都不要制止什么东西了。我们不能一概废除“堵塞”，而只能废除“堵塞”的乱用。

长期以来，由于林彪、“四人帮”大搞专制主义的影响，思想政治工作中滥施“堵塞”，打击压制，不让人讲话，不让发表不同意见的现象相当普遍，以致现在一提到“堵”，人们便会对它顿生厌恶之感，这是可以理解的。不过我们也不能由此产生误解，以为任何“堵塞”都是要不得的。现在社会上仍然存在阶级斗争。我们要坚持四项基本原则，维持安定团结的政治局面，就不能不对那些敌视社会主义，敌视党的领导，破坏四化建设，破坏社会安定的力量，予以打击压制。在人民内部，也不能没有必要的法律和纪律。这些法律和纪律都是带有强制性的，对于那些违法乱纪的行为，起着禁止的作用。从这个意义上说，它也是一种“堵”。所以，我们不能因为过去“堵”得不对而一概讳言“堵”，而只能分清“堵”什么，“堵”得对不对。古人说，“不塞不流”，“不止不行”。你要让水往北流，除了疏通北边的渠道以外，还得想法堵住它南流的渠道；你要使长江大河不泛滥成灾，变水害为水利，也少不了必要的堤坝。同样道理，在社会领域里，对那些违法乱纪的行为必须制止，对毒害严重的封建主义、资产阶级的腐朽文化，我们也决不能不加限制地予以“开放”。那样，我们就不能保证正常的社会秩序，也不能有效地对干部和群众做好思想教育工作。所以，正确的“堵”，也是开展“疏导”的一个必要条件。

我们军队是执行战斗任务的，我们历来重视思想教育，同时强调要有严格的规章制度和高度的组织纪律。我们要做到一切行动听指挥，令行禁止，首先当然靠思想教育，提高大家执行党的路线、方针、政策，执行上级指示、命令的自觉性，同时也要靠一定的纪律约束。对违法乱纪的行为给以制裁，正是对遵纪守法的高尚行为的有力支持。当然，在执行纪律、实行处罚的时候，也要伴之以说服教育。不注重教育提高，出了问题只是简单地处分了事，那种惩办主义，经验证明效果是不好的。不做好疏导工作，不以思想教育为主，单纯消极地“堵”，结果必然是堵不胜堵。

现在，我们要建设社会主义精神文明，树立良好的社会风尚，既要提倡培养共产主义理想、道德和原则，又要批判和反对人民内部存在的封建主义的残余影响，批判和反对无政府主义、极端个人主义和资产阶级自由化倾向。这种批判仍属于思想教育范畴，仍然要坚持摆事实、讲道理，进行说服、讨论，坚持疏导方针。把这种正常的思想批判叫做“堵”，或者以“堵”的办法、压制的办法，来代替说理的批判，都是不对的。

对于“疏”和“堵”，都要正确理解，防止片面性、走极端。疏导是一个细致而艰苦的思想工作过程，不是放任自流；堵塞，也绝不是简单地规定几个“不准”就能解决问题的。有些同志喜欢“堵”而懒于“疏”，不能坚持以疏导为主，这往往同怕麻烦、图省事有关。这个毛病必须改正。因为这样做的结果决不是省事，而是增加更多的麻烦。

描述：

