id: 77af022316
标题：毛泽东思想红满天（锣鼓快板）
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：4877部队战士业余演出队于福科盛学斌
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
合：毛泽东思想红满天，

革命红旗迎风展。

各个战线传捷报，

高唱凯歌迎新年。（锣鼓）

甲：传捷报，迎新年，

动人事迹万万千。

合：我国又成功地进行了一次新的核爆炸，

乙：世界人民笑开颜。

丙：七亿神州齐欢呼，

丁：五洲四海同声赞。

合：毛主席万岁万岁万万岁！

欢呼声好像春雷震破天。（锣鼓）

甲：这是毛泽东思想伟大胜利！

这是文化大革命丰硕成果！

乙：我们有了毛泽东思想，

千难万险只等闲。

丙：树雄心，立壮志，

不怕牺牲排万难。

丁：任何强敌全不在话下，

人间奇迹能创造。

合：对，人间奇迹能创造！（锣鼓）

中国人民志气大，

自力更生意志坚。

甲：有所发现，

乙：有所发明，

丙：有所创造，

丁：有所前进。

合：处处按毛主席教导去办事，

敢教日月换新天！（锣鼓）

甲：我国在今年一年内，

成功地进行了三次核试验。

科学技术提高到新水平，

把世界科学高峰攀。

合：对，把世界科学高峰攀！（锣鼓）

乙：核爆炸好似惊雷震天响，

打破了美帝、苏修核垄断。

丙：核爆炸给了美帝、苏修当头一大棒，

美帝、苏修的核讹诈被戳穿。

合：对世界革命人民是一个巨大鼓舞，

对保卫世界和平是一个重大贡献。（锣鼓）

丁：世界人民要解放，

革命烈火遍地燃，

亚、非、拉风雷四处起，

越南战场凯歌旋。

甲乙：火烧美帝狗强盗，

丙丁：帮凶走狗都完蛋。

合：革命人民永远跟着毛主席，

定叫世界把身翻。（锣鼓）

甲：我们为了消灭核武器，

才进行必要而有限制的核试验。

不管在任何情况下，

我们都不会首先使用原子弹。

乙：中国人民不好惹，

谁敢碰我们就把它砸个稀巴烂。

合：对，就把它砸个稀巴烂！（锣鼓）

丙：我们不但有了核武器，

更有精神原子弹。

合：我们有战无不胜的毛泽东思想，

人民战争威力大无边。（锣鼓）

丁：我们靠的不是核武器，

合：靠的是毛泽东思想武装起来的英雄汉。

甲：“金猴奋起千钧棒”，

合：彻底把牛鬼蛇神全砸烂。（锣鼓）

乙：当好革命促进派，

合：革命重担挑在肩。（锣鼓）

丙：永远忠于毛主席，

合：高举红旗永向前。

丁：永远跟着毛主席，

合：共产主义早实现。（锣鼓）

DW：4877部队战士业余演出队

描述：

