id: 56f15be1b6
标题：新疆军区政治部发出通知 要求各级党委重视真理标准问题的讨论
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区政治部向驻守天山南北师以上单位发出电话通知，号召各级党委和领导干部，重视当前在全国各地开展的关于真理的标准问题的学习和讨论。

通知指出，当前正在全国各地就真理的标准问题开展的讨论，是一个关系到如何完整地、准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想的根本原则问题，是一个进一步从思想上、理论上、路线上拨乱反正、正本清源，肃清林彪、“四人帮”流毒的重大问题。因此，各级党委和领导干部要重视这一问题的学习和讨论。要注意理论学习，加强理论学习。

通知要求，各团以上党委中心组在学习讨论这一问题时，要和学哲学结合起来，认真学习马列关于理论和实践问题的有关论述，认真学习毛主席的有关哲学著作，学习中央领导同志在全军政治工作会议上的重要讲话，以及报刊上最近发表的一些重要文章。要通过学习提高认识，深刻理解这场讨论的重大意义。要紧密联系实际，掀起揭批林彪、“四人帮”的新高潮，打好第三战役，切实分清路线是非。

描述：

