id: 56f4e5ec45
标题：愿吃千般苦 换来彩虹飞铁道兵部队艰苦奋斗二十多年，修建铁路一万多公里，为我国经济建设和国防建设作出重要贡献
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开和建军五十周年的日子里，铁道兵广大指战员回顾自己走过的战斗历程，更加精神振奋，豪情满怀，决心在华主席为首的党中央、中央军委的领导下，把铁路建设搞得更快、更好，以抓革命促生产的优异成绩，向党的十一次全国代表大会献礼。

铁道兵部队是在解放战争的炮火中诞生的。在伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱德委员长亲切关怀下，在党中央、国务院和中央军委的领导下，二十多年来，广大指战员埋头苦干，艰苦奋斗，从五指山下到大小兴安岭，从东海之滨到青藏高原，在黎湛、鹰厦、包兰、成昆、嫩林等四十六条铁路干、支线上，洒下了辛勤的汗水，共修建了一万多公里铁路，完成的土石方相当于三条万里长城，为社会主义经济建设和国防建设作出了重要贡献。在大兴安岭林区，每年冰冻期八个多月，最低气温零下五十七度，被称为“高寒禁区”。当年日本帝国主义为了掠夺我国宝藏，曾在这里四进四出没有站住脚。铁道兵部队以“大干横扫千年雪，热汗化透百丈冰”的革命意志，在短短的几年中，就修建了铁路干、支线八百多公里，使这个交通闭塞、人迹罕到的“高寒禁区”，铁路纵贯、公路成网。沉睡千古的原始森林，开始为建设社会主义服务。

一九六四年八月，毛主席发出了“成昆线要快修”的伟大号召，铁道兵部队同铁路职工和沿线人民，立即组成浩浩荡荡的修路大军，在千余公里的铁路线上展开了大会战。同志们发扬了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命传统，艰苦奋战，穿越崇山峻岭，跨过激流险滩，战胜了溶洞、暗河、流沙、涌水、泥石流、山体错落、侵蚀性水层和七级以上地震区等罕见的不良地质，多快好省地建成了这条战略铁路干线。在修建中的一条高原铁路，有九百多公里地处海拔四、五千米，有六百多公里处于冻土层，还要穿越三十多公里的盐湖，其中有不少在世界铁路建设史上尚无先例的新课题。广大指战员立下“愿吃千般苦，换来彩虹飞”的坚强决心，以坚韧不拔的革命毅力，克服高山反应，冒着风雪严寒，连创高原施工的优异成绩。为了闯过缺氧百分之四十的高山地带，他们派出部队，配合科研部门，上山修筑试验桥基和线路，干部战士和技术人员精心施工，一丝不苟，创造了人类历史上首次在五千米高原修建铁路的奇迹。

工地是课堂，是学校，铁道兵部队在施工中，反复深入地批判了刘少奇、林彪、“四人帮”的“技术神秘论”、“技术无用论”等反动谬论，广泛发动群众，努力钻研技术。他们除开办技术学校和选拔一批优秀的干部战士到大专院校进修外，普遍开展现场练兵，采取以老带新、官兵互教、短期轮训等方法，组织干部战士积极学技术，许多师还办起了被称为“工地大学”的技术训练队，结合施工培训技术骨干，从战士中培养了一万五千多名工程技术干部。在铁路施工中，广大指战员积极开展科学研究和技术革新活动，取得了较好的成绩。从一九七○年以来，他们技术革新和推广新技术即有一万多项，改善设计二千四百余项，共节约劳力五百三十六万多工日，为国家节省了大量资金。

铁道兵广大指战员在执行铁路修建任务中，牢记我军宗旨，发扬“拥政爱民”的光荣传统。施工中，尽量不占和少占耕地，同时利用工程取土、弃土，挖平山头，填平沟壑，平整土地，改地造田，修筑水库。仅一九七○年至今年上半年，就改土造田十二万六千多亩。有的师在一条新线施工中，就为人民造田四千八百多亩，比铁路占用田地还多出四百三十多亩。人民群众赞扬说：“人民的铁道兵，为我们修通了幸福路，又为我们留下了爱民田。”不论是京广铁路中段遭到历史上罕见的特大洪水的严重破坏，还是唐山、丰南地区发生强烈地震的时候，铁道兵部队总是想国家所想，急人民所急，在“灾情就是命令，抢修就是战斗”的口号下，连夜奔赴现场，勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战，出色地完成了抗洪、抗震抢修铁路任务。

铁道兵部队决心在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，坚持以阶级斗争为纲，认真学习马列和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，广泛开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，大干快上，在铁路建设中创造更大成绩。今年以来，抓革命促生产的热潮一浪高过一浪，施工指标一再刷新，有的团已提前五个月综合或全面完成了今年的施工任务。

北京部队某部舟桥连指战员按实战要求苦练过硬的杀敌本领，用优异的训练成绩和党的十一大献礼。图为他们在进行舟桥架设演习。 乔天富摄（照片）

描述：

