id: 56fa86500c
标题：语言形象说理深刻
日期：1960-11-13
是否是时间段：false
作者：涂寿春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
善于运用形象的比喻，深入浅出地说明事理，是毛主席的文章的特色之一。最近喜读“毛泽东选集”第四卷，我又有不少感受。

“毛泽东选集”第四卷头一篇文章“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”就有许多生动的比喻。例如在说明抗战胜利的果实应该属于谁的时候，文章说“比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。”（引语中的着重点是作者加的，下同）这里用桃子比喻胜利果实，用栽树、浇水比喻党领导人民所进行流血牺牲的斗争，说得十分生动。随后，文章把大城市比做大桃子，中小城市比做中小桃子，对胜利果实的说明就更具体了。又如在揭露敌人的阴谋和确定我们的对策时，文章说：“‘蒋反我亦反，蒋停我亦停。’照他的办法办理。现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”把敌人进行反人民内战的准备以及我们对敌人的突然袭击的准备都比做磨刀，十分形象。

在阐明敢于斗争这个重要的论点时，毛主席说：

“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。……扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。我们的扫帚就是共产党、八路军和新四军。手里拿着扫帚就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。”

把革命的势力比做扫帚，把反动势力比做灰尘，长了我们的志气，灭了敌人的威风，生动有力，鼓舞人心。

举世皆知，毛主席把世界上一切反动派都称为纸老虎。他在答美国记者安娜·路易斯·斯特朗的问题时说：

“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”

“一切反动派都是纸老虎。”

怎么样对付这些穷凶恶极的国内外反动派呢？毛主席用“水浒传”上武松打虎的故事作比喻：

“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”

在“将革命进行到底”一文里，毛主席引用了伊索寓言中的一段故事，把竭力装作无害而且可怜的样子的敌人比做各种各样的毒蛇，教导我们决不要被敌人的“花腔”所迷惑，决不要去走那个农夫的老路。

“外国和中国的毒蛇们希望中国人民还象这个农夫一样地死去，希望中国共产党，中国的一切革命民主派，都象这个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠。但是中国人民、中国共产党和中国真正的革命民主派，却听见了并且记住了这个劳动者的遗嘱。况且盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”

毛主席把夺取全国的胜利，生动地说成是“这只是万里长征走完了第一步。”“好象只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。”又把资产阶级捧场，资产阶级思想的侵袭，比做糖衣炮弹，谆谆地教导全党同志要继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风。

毛主席在文章中运用许多生动形象的比喻，使文章增添了光彩和力量，给读者十分深刻的印象。

描述：

