id: 56fbdd4658
标题：谴责岸信介敌视我国要求美军立即撤出冲绳
日期：1958-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 东京消息：日本共产党第七次代表大会通过了促进日中关于正常化的决议。

决议指出，岸信介政府不顾日本人民的迫切要求，一贯妨害日中友好关系的发展，最近更全面地破坏了第四次日中贸易协定、渔业协定和两国人民间的文化交流活动，破坏了经过日中两国人民多年来的努力而建立起来的友好关系。决议说，渴望日中友好的日本人民对于岸信介政府在处理刘连仁事件和长崎侮辱中国国旗事件中所采取的态度，绝对不能宽恕。

决议指责岸信介政府容许美国在日本建立军事基地、把核武器运进日本、使日本“自卫队”进行核武装和拼凑东北亚军事同盟的战争政策。决议说，所有这些都是为敌视中国的美国原子战略体制服务的。

决议强调指出，岸信介政府的敌视中国的政策是为了骗使日本人民为美国制造“两个中国”的阴谋服务。

决议说，日本共产党要站在日本人民的最前列来推动恢复日中邦交和日中友好等运动，以便使这些运动发展成为全体人民的运动，来阻止岸信介政府的核武装政策和拼凑东北亚军事同盟的阴谋，并且为废除“日蒋条约”和从速恢复日中邦交而奋斗。

据新华社1日讯 东京消息：日本共产党第七次代表大会在7月30日举行的全体会议上，通过了一项关于冲绳问题的决议。决议要求美国立即从冲绳撤出它的军队和军事基地，把冲绳归还日本。

决议指出，美帝国主义者正在从军事上和政治上加强对冲绳的控制，并且公然表示要永久霸占冲绳。

决议着重指出，冲绳不仅是美帝国主义者的原子战略体系中针对中苏两国的侵略基地和镇压日本民族解放运动的据点，而且日益发挥着它做为镇压亚非各民族的反帝、反殖民主义与争取独立斗争的据点以及加强控制和剥削亚非人民的据点的作用。

决议说，日共将团结日本全国人民的力量，为达到下列目的而奋斗到底：要求美国立即无条件地把冲绳和小笠原群岛归还日本；反对把冲绳变成导弹基地，撤销一切美军基地；立即从冲绳撤出美国军队；在冲绳完全实现日本宪法；要求美国赔偿冲绳和小笠原群岛由于被美军占领和遭受战争灾害的一切损失以及复兴所需的费用。

描述：

