id: 56fd71946d
标题：永远跟着毛主席，誓把革命进行到底
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍部队学习毛主席著作积极分子孔祥秀，听到毛主席到华北、中南、华东视察，回到北京的大喜讯，激动得热泪盈眶，立刻把这个振奋人心的大喜讯讲给全连同志听，并带领全连同志高举红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

孔祥秀同志见过十次毛主席，毛主席和他两次握手。一听到毛主席从外地视察回到北京的消息，他的心呵，立刻飞到了毛主席的身边。他记起毛主席在天安门上一次又一次地接见革命群众和革命群众热爱毛主席的动人情景；他记起毛主席在天安门上接见来自五大洲的外国朋友和外国朋友热爱毛主席的动人场面，激动地说：“天高没有毛主席的伟大天才高，地大没有毛泽东思想的威力大，海深比不过毛主席的恩情深，星星多不如毛主席对中国和世界革命的贡献多！”孔祥秀同志牢牢记着在人民大会堂，一位非洲朋友对他说的话：“毛主席不但给被压迫人民指明了解放的道路，而且指出解放后如何巩固政权的道路。现在马克思主义发展到了毛泽东思想的新阶段，中国的今天，就是全世界被压迫人民的明天！”孔祥秀同志握着那位非洲朋友的手说：“跟着毛泽东，我们全国一片红！”那位非洲朋友接着说：“跟着毛泽东，世界一片红！”

孔祥秀激动地说：“世界人民这样热爱毛主席，我们决不辜负世界人民的期望，我们要誓死保卫毛主席，保卫毛泽东思想！永远高举毛泽东思想的伟大红旗，打出一个红彤彤的新世界！”

描述：

