id: 56ff152900
标题：“皇帝热”该降温了
日期：2000-3-31
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“皇帝热”该降温了

☆近几年来，文艺界有一股“皇帝热”，且大有愈演愈烈之势。关于描写皇帝的文学作品一部接着一部出版，有关反映皇帝生活的影视作品一部接着一部上映。中国历史上的皇帝从秦皇汉武到大清皇帝，不知道还有哪些没有在银幕上登台亮相，就连皇帝的老婆吕后、慈禧，也被炒得不亦乐乎。这些有关帝后生活的作品，或正传或戏说，无不长篇幅、大制作，投资不惜血本，颇有点皇家气派，出手十分阔绰，花它个千八百万毫不在乎。有些影视作品，有关皇帝的文治武功着墨不多，而对他们勾心斗角、玩弄权术、宫廷秘事之类，却刻画得淋漓尽致，描绘得惟妙惟肖。不仅是文艺界，就连吃住穿玩，也处处唯皇帝之称呼为荣耀：吃有“帝豪”、“御膳”；住有“皇宫”、“王府”；穿有“皇”字牌衣帽、鞋袜；玩有“游玩——皇帝的选择”、“过一把皇帝瘾！”总之，被推翻近百年的皇帝的僵尸开始复活了，原先被视为仇敌的皇帝竟被人们分外青睐，曾经统治过历史、骑在人民头上作威作福的皇帝，今天不仅统治着舞台和银幕，而且生活中处处可见他们的踪迹，乃至被人们作为羡慕、钦佩和效仿的对象。这究竟是喜耶，悲耶？

诚然，文艺创作、影视制作应该没有禁区，适当地反映皇帝的生活，特别是再现一下那些较为清明的帝王的文治武功，使人们从中得到借鉴和启示，自然没有什么不可以。但是，写什么，怎么写，究竟要告诉读者和观众什么，这里面有一个见识高下、水平高低的问题，也有个舆论导向，即提倡什么、反对什么的问题。像目前这样的“皇帝热”，题材重复、财物浪费、粗制滥造、没完没了地把皇帝炒得死去活来，在银屏上翻来覆去地展示他们腐朽的宫廷生活，不厌其烦地把封建君主的突发奇想和乖戾性情作为精华欣赏，究竟是为了弘扬民族文化，还是为封建帝王树碑立传？这究竟对读者和人民群众有什么教育作用和审美价值呢？

本来，皇帝作为最高统治者和最大的剥削者，已经被人们扫进了历史的垃圾堆，连末代皇帝溥仪都通过脱胎换骨的改造，以能重新做人成为一个劳动者而感到自豪。如此这般的“皇帝热”，和时代精神太不合拍，和改革大潮太不适应，和人民群众的要求相距太远。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在人民当家作主的新社会，文艺舞台长期让皇帝唱主角，而人民群众没有多少地位，这怎么行？如果皇帝是一种时髦，“过一把皇帝瘾”成为一种时尚，那何谈社会主义精神文明建设？何谈文艺为人民服务、为社会主义现代化建设服务？这种情况实在令人担忧。无论如何“皇帝热”应该降温了，不能再这样“热”下去了。

描述：

