id: 941d09feab
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限的规定
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、

中央文化革命小组关于成立地专级、县级革命委员会

筹备小组和正式革命委员会

的审批权限的规定

（一九六七年五月三十一日）关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和正式革命委员会的审批权限，暂规定如下。、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或军批准。

成立正式革命委员会，地专级由军区审查，极中央批准；县级由省军区或军审查批准，报大军区备案。

二、关于已建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准。

成立地专级正式革命委员会，由省革命委员会审查，报中央批准；成立县级正式革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

大立毛泽东思想的绝对权威 (节录)

（一九六七年五月三十一日）

《解放军报》社论毛主席的好战士吕祥璧，为保卫红卫兵的安全、英勇地献出了自已的生命。

毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，使亿万青年，在伟大的毛泽东思想哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在阶级斗争的大风浪中，迅速成长为共产主义一代新人。吕祥璧同志就是这一代新人的突出代表之一。

林彪同志说：“我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。”“这种人是毛主席所说的全心全意

描述：

