id: ffc83b75d0
标题：被镇压的父子：邓鸿芹、邓思京
日期：
是否是时间段：false
作者：孙陇
来源：
标签：林彪,一打三反,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
孙 陇·

近期，看书时看到太原市教育干部教师邓思京因在文革中两次进京反映情况而被杀的事情后，笔者遂想多了解一下这位英雄的事迹，查阅了一些材料后，得知其父邓鸿芹老先生是广东龙川人，在粤北地区很有影响，抗战时曾任过国民党龙川、兴宁县长，并倾向“进步”，但在镇反运动中被政府镇压。父子两人先后殒命，又几乎同时平反，这在历史中也不多见。以下是笔者根据查询到的材料，将此父子两人的经历略叙一二：

邓鸿芹（１８９４—１９５２），广东龙川人，广东高等师范学院毕业。大革命期间致力于国民革命运动，曾任龙川县农民协会执行委员，之后，从事教育事业，１９２６年至１９３４年，分别在广东的龙川一中、防城中学、惠州崇雅中学、番禺师范学校，任教员、教务主任、校长。１９３５年至１９３７分别任广东省教育厅及三水县教育科科长，龙川县抗敌后援会常务委员等职。１９３８年至１９４７年，分别任国民党政府龙川县、兴宁县县长。期间，抗日军兴，国共合作抗日救国，邓鸿芹支持两党的抗日政策，尤其支持民众抗日救亡团体，曾任龙川青年抗日先锋队总队长，拨款创办宣传抗日救亡的《龙川日报》和举办“龙川青年自我教育训练班”等。１９４８年辞去兴宁县长职务，到广州珠海中学任教至１９４９年６月。

１９４９年７月，邓鸿芹到香港，参加中共华南分局召开的民主人士座谈会，开展对广东国民党当局“策反”工作，邓鸿芹的具体工作是协助罗梓材策反广州绥靖主任余汉谋，邓还写密信策反连平县长起义投诚，又通过广州某警察分局局长杨增樵与其同乡、师生、旧部之谊，策动广东警察学校教育长廖献周，率广州警察起义。

国民党撤离广州前，邓鸿芹等一批民主人士回到广州，后参加中共华南分局统战部领导下的各种活动，１９５０年２月省委统战部、教育厅分配他接管私立广州文化大学，邓鸿芹任总务长。１９５１年４月邓鸿芹由广东省公安厅逮捕，１９５２年３月经广东省人民政府批准处决。１９８０年经龙川县委落实政策领导小组研究，认定邓鸿芹属策反人员，龙川县人民法院撤销原判，对邓鸿芹给予平反，恢复名誉。

邓思京生于１９３７年，据有资料说，因出生这一年当时的国民政府首府南京被日寇攻陷，邓鸿芹遂给儿子起名“思京”，以示不忘国耻，思念南京。邓思京的童年生活不清楚，以后随着父母生活在广州，父亲被镇压后也没有离开广州，在广州广雅中学读书，中学毕业后考入武汉大学中文系，入读武大的时间应该是１９５６或者１９５７年，资料上说，在１９５７年反右运动中他因提意见而被开除了团籍。１９６１年大学毕业后，没有回到广州而是被分配到山西工作，后调入太原市教育干部学校任教。

文革开始后，面对社会的动乱和癫狂的革命热情，邓思京开始思索，是什么使中国动荡？是谁造成了今天的局面？邓思京认为这些问题是关系到国家前途、民族命运的大事，决不能保持沉默，他决定把自己思考的结果写成材料，送到北京。他写好了几万字的材料，于１９６７年７月和９月两次进京，最后一次他直接来到中南海，想见最高领袖，被闻讯赶来的专政人员抓走。

邓思京所写的材料，明确地表达了他对林彪等人的反对，在材料中他写道：

千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。一个资本主义复辟的阴魂在社会主义国土上横行，一股反动逆流要把人民革命的洪流覆盖，一伙居心险恶的敌人妄图颠覆我国的红色政权，一幅触目惊心的阶级斗争图影摆在我们面前……一小伙党内走资本主义道路的当权派，以伪装革命的面孔，上抗毛主席，下压人民群众，他们结成了一个反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶集团，这个集团的主要人物就是林彪、陈伯达等人把持的中央文革小组。

可以看到，邓思京受时代的影响，其话语中也充满了文革的气息，但他敢于把矛头直接指向如日中天的副统帅和大权在握的中央文革小组，其胆识令人敬佩。在以后的审问中，他一直坚持反对林彪，也给他招来杀身之祸。

在北京关押了一年之后，１９６８年９月被押回了山西，关进了监狱。１９７０年一打三反运动中，邓思京这样的现行反革命列在被镇压名单中，１９７０年４月２７日，以“恶毒攻击无产阶级司令部的重要成员，书写反动诗词，为被打倒的党内一小撮走资派鸣冤叫屈”的罪名判处死刑，立即执行。九年后，太原市中级法院撤销了１９７０年的原判，宣布邓思京无罪。

邓思京的事迹，基本上都来源于八十年代初出版的书籍，当时是初步反思文革的时期，所披露出来的内容也多是他反对林彪等人罪行的内容，至于他的材料中还有没有其他更深刻的内容和思考，笔者无法得知。

邓鸿芹老先生被镇压时，邓思京年方十五，少年的他是什么感受，他是否能体会到父亲的无奈和绝望，不得而知，十八年后，他以同样的方式失去了生命，行刑前他在想什么，他会想起他的父亲吗？

枪声响起，父子相聚，泪……□ 来源：《纪念邓鸿芹老师》（张克明）；《龙川县志·人物篇·邓鸿芹》（２０１２年出版）；《划破夜幕的陨星》（１９８１年出版）。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

