id: 91818c18e6
标题：漫话生活情趣
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

《不容忽视的“支流”》一文发表后，有的读者向报社提出:穿衣戴帽，各有所爱，你们何必干涉别人的生活自由?看来，在这个“支流”问题上，人们的认识并不那么一致。因此，还有再议几句的必要。

首先，我想强调说明的是，要求取缔贩卖黄色照片、不赞成穿奇装异服以及男青年烫发之类，同把我们的生活安排得丰富多采一些，是两个不同的议题。打倒了“四人帮”，人们的思想有所解放，生活有所改善，在穿着方面，也开始呈现出五彩缤纷的色调，大家是高兴的。对此，我们不仅不必干涉，而且相信随着生产的不断发展，人们的物质生活和文化生活，包括穿着打扮必然会更加丰富多采。问题并不在这里。值得我们注意的是另外一些情况，那就是在我们的生活中，确实出现了一些不健康、不正常的情趣，除了前文举到者外，前几天《解放日报》发表的读者来信也提出:有些身穿奇装异服的青年顾客，口里唱着下流的小调，在饭店里摆阔气、打赌酗酒；一群十六、七岁的姑娘挤在摄影室门口，化妆等拍新娘照，等等。对于这种不健康的生活情趣，我想是应当理直气壮地提出批评，耐心细致地进行教育的。不仅社会舆论要加以干涉，各单位的领导、党团组织，还有家长都要做思想工作，指出这种不健康的生活情趣的危害性，劝说他们不要沾染这种不良习气，不要一窝蜂地去赶这种“时髦”。有关的行业要采取有力措施，不要让这种不伦不类的东西出笼。至于黄色照片一类，更应明令取缔。这已经不是一个你喜欢穿一件什么颜色衣服之类的“生活”问题，而是一种思想倾向和社会风尚问题，发展下去，会导致有些青少年犯错误。五十年代马小彦、傅宝娣的堕落是人们记忆犹新的。后来，花了多少力气，才把他们挽救过来的呵!前车之覆，后车之鉴，这样的教训我们不应忘记。

什么是生活情趣呢?情就是情操，在我们来说，就要提倡无产阶级的情操，集体主义的情操；趣就是兴趣和爱好，在我们来说，就要提倡高尚的、健康的兴趣和爱好，反对低级的、庸俗的兴趣和爱好。在生活领域中，也应当遵循这个原则。一个人的生活情趣决不是凭空产生的，而是和他具有什么样的人生观分不开的，也是和社会的生产力发展水平相联系的。比如在有的资本主义国家里，有些男青年披头散发，打扮怪异，抽大麻烟，那是从生活这个侧面反映了他们对没落的资本主义制度的不满，但又找不到出路，只好以此来发泄他们颓废苦闷的心情。大吃大喝，一席千金，声色犬马，纵情享乐，这更是一种剥削阶级的生活情趣，而勤俭节约、艰苦朴素，则是无产阶级和劳动人民的生活情趣。即使今后我们的生活条件有了很大的改善，勤俭节约、艰苦朴素的美德，还是不能丢掉。劳动人民的生活情趣是多种多样的，老年人、中年人和青年人爱好也各不相同。提倡勤俭朴素并不是拒绝物质文化生活不断改善，那种把穿一色衣、吃一样饭和无产阶级的生活情趣等同起来，是对劳动人民的歪曲。我们搞社会主义，目的是要显著地提高人民的物质文化生活水平。但是，这种提高并不是要向资产阶级生活方式看齐，更不是想过电影《生死搏斗》中那个大老板那种穷奢极侈的腐朽生活。腐朽决不能化为神奇。资本主义制度是不值得向往的。资产阶级的生活方式、生活情趣，应为有革命理想的青年人所不取。

还有一些生活情趣，也是低级的、不健康的。比如让十六、七岁的小姑娘去拍结婚照，或装出不堪入目的姿势，在公共场所叫人拍照，等等。诸如此类的低级趣味同全国人民想四化、干四化的热火朝天的生活主流是多么不协调呵!我们要提倡健康的、高尚的无产阶级生活情趣。在八小时之外，应该安排丰富多采的业余生活。琴棋书画，看戏打球，当然是有益于身心的活动；三二知己，清茶一杯，促膝谈心，切磋学问，也是一种生活乐趣；庭院一角，搬弄几盆花草，既能陶冶性情，又使生活增加了色彩；当然，象陈景润、曹南薇那样，把全部业余时间都花在科研、学习上，把全部注意力都集中到攻尖上，为了攀登科学高峰，不惜苦其心志、劳其筋骨，终于获得了成功。这无疑是人生的一大乐趣，我们更是赞成的。

为了适应四个现代化的需要，我们的生活方式，包括衣食住行在内，也会发生相应的变化。比如吃饭，随着生产力的发展，吃饭就可能会不以吃粮食为主了；“行”的方式，也会从地面转到天上、地下，等等。我们当然是欢迎这种变化的。但是，这一切都不会从天上掉下来，也不会象孙悟空拔根毛、吹口气那样变出来的。我们还是要提倡艰苦奋斗，要把着眼点放在埋头苦干这一点上。改善生活当然不妨谈一点，但更应该多谈的，是提高劳动生产率，怎样千方百计把国民经济搞上去，怎样为实现四化多作贡献。不在这方面多花功夫，多动脑筋，而是在穿着打扮上花掉了过多的精力，那么，到头来，改善生活也还是一句空话。

生活情趣往往是和生活方式相联系的。有人认为，在向外国学习时，科学技术和生活方式必将同时俱来，这是一种新潮流，因此，主张在向外国学习先进的科学技术的同时，也可以学习资产阶级的生活方式。这种看法是不对的。无疑，对于外国的一切先进的合乎科学的东西，我们必须虚心地、认真地学习。但是，我们同样不要因为强调学习外国先进的科学技术，就不敢抵制一切错误的东西。我们党从来主张有分析有批判地学习外国:一切长处都要学，而短处、缺点当然不学，至于外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风就更要坚决抵制和批判。因此，对任何“新潮流”，都要动脑筋分析一下。对的就支持，错误的就反对。腐朽的资产阶级生活方式，我们就是要批判，并加以抵制。鲁迅先生在《拿来主义》一文中，一方面大声疾呼要把那所大宅子中一切有用的东西“拿来”，另一方面又提出了“或使用，或存放，或毁灭”三种态度:“看见鱼翅，并不就抛在路上以显其‘平民化’，只要有养料，也和朋友们象罗卜白菜一样的吃掉”，“看见鸦片，也不当众摔在毛厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用”，至于对于烟枪和烟灯，“除了送一点进博物馆之外，其余的是大可以毁掉的了”。今天，我们对于向外国学习，也应该有选择地采取使用、存放、毁灭三种态度，一方面要敢于吃掉鱼翅，另一方面又不要拿起烟枪来大吸其鸦片。

末了，我想起作家杨沫同志最近写的一篇文章《青春是美好的》中的一段话:“青春和幸福，不同阶级、不同的人，都有着不同的理解和不同的感受。而我则认为我的青春是在幸福中度过的；是在有崇高理想的美好时光中度过的。因为我把青春献给了人民，献给了祖国，献给了人类最绚丽、最光辉的事业。而不是只为个人渺小的生存，只为卑微的个人享受而活着。”这段话说得多么好啊!一个人生活在世界上，就是应当为更多的人生活得更好。这才是一种高尚的生活情趣。

描述：

