id: 9184f94feb
标题：何谓“懂”诗?
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：亦歇人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦歇人

诗人艾青在《从“朦胧诗”谈起》一文中，发表了许多对诗歌创作的看法，其中特别强调:诗首先得让人能看懂。他写道:“这是我一贯的主张。尽管有些人不同意——写看不懂的诗的人不同意——我还是坚持着:首先得让人能看懂。”

我认为艾青提出诗要让人“懂”，包含了一个不正确的理论。

“懂”，一般是指理性的认识。而诗主要是用形象表达情感，它要求读者象作者一样想象诗中的画面，感受这个画面所孕含的情感。只有那些讲道理的诗才要求读者一定要弄“懂”。“懂”是理智的思考，它不相信想象中的事情，它要求抑制情感的波动。例如被诗人艾青认为“比较费解”的一句诗:“星星向我蜂拥”，如果用“懂”的方法去认识，那么我们无论如何也不能懂，为什么星星会向我蜂拥。但是当我们用想象去发现这个画面，用感受去体验它的情感，我们反而不觉得它有什么难“懂”之处了。

粉碎“四人帮”以来，文坛上出现了不少感人的作品。“朦胧诗”的出现是一个可喜的现象，它要求作者与读者必须掌握艺术的特殊规律，它探索用那些带有强烈的主观色彩的形象去表达情感，它追求美的效果。这是一个进步，尽管有一些作者的艺术水平还有待于进一步提高，但是“朦胧诗”的深刻意义是不容抹杀的。

批评者在批评之前，应该力求弄懂批评的对象，凭着“印象派”的方法去批评，只能作一个“平庸的评论家”。

我们发现，不但诗人艾青，就连有些欣赏“朦胧诗”的人也对“朦胧诗”存在着许多错误认识。“朦胧诗”并不是诗人艾青所写的那样:“世界上存在着朦胧的东西，有许多事情看不清楚，也有许多事情使人难于理解。于是出现了朦胧诗。有人写雾……有人写雨……有人写月光……有人写梦。”似乎“朦胧诗”是因为描写“朦胧的东西”而得名。

我们认为，“朦胧诗”的产生首先是由于认识的深化。人们在实践中发现，所谓“世界的本来面目”乃是一种理想化的东西。世界是一个变幻无常的东西，它不但自身在不断地变化着，而且还被人的主观赋与了千奇百怪的形象。例如同一个事物，由于观赏者的心情不同，会呈现出不同的形象。当你心情忧郁，你会觉得一切都显得灰暗，连同绿色的树叶，蓝色的天空，太阳也变得沉甸甸的。而当你心情愉快，你会觉得群星向你蜂拥而来，鸟儿在唱歌，草儿在跳舞。“朦胧诗”所描绘的形象并不是朦胧的东西，更不是追求朦胧的效果，以掩盖技法的拙劣。它描绘那些被想象变了形的世界，而这个世界对于诗人的情感又是唯一可靠的世界。用传统的眼光不容易一下子领会其中的意味，因而有人贬之为“朦胧诗”。“朦胧诗”表达情感更加直接，因此也更容易产生美感效果。只要读者肯于张开想象的翅膀，打开情感的闸门，就一定能够弄“懂”它。

诗人艾青写道:“不过，为什么不让同代人看得懂，也喜欢它呢?让大家都看得懂，都喜欢它岂不更好吗?”

“大家”是谁?要冷静地看到在我国还有许多人不识字，还有许多人识字不多，还有许多人不知诗为何物，还有许多人对诗存在着不容易纠正的偏见。难道就应该因为有些人不懂得“朦胧诗”，而剥夺另一些人欣赏“朦胧诗”的权利吗?

描述：

