id: 9185fa9d84
标题：“归队”就是招降纳叛
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：华钟文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在反动小说《上海的早晨》中，沪江纱厂“五反”运动的“彻底胜利”，完全成了“杨健路线”的记功碑。你看，偌大一个工厂，那么多苦大仇深的工人群众，面对着资本家的不法罪行，就是不敢起来斗争，或者根本不相信资本家会有问题。即使有人胆子大一些，“觉悟”高一些，但他们所起的作用，也只限于在大会上摇旗呐喊，或是专门为杨健的“精辟分析”鼓掌欢呼。除此而外，他们动不了徐义德的一根毫毛。而工程师一“归队”，徐义德的攻守同盟马上就被突破，会计主任勇复基一交黑账，徐义德更是顿时脸色发白，立即缴械投降。“归队”之功，可谓伟哉大矣!

小说中把工人阶级写成无足轻重的群氓，把资产阶级技术“权威”和高级职员捧为决定胜负的英雄，这是周而复妄图通过杨健之手、之口来推销大工贼刘少奇复辟资本主义黑纲领的一个大阴谋。对于资产阶级的技术“权威”和高级职员，当然是需要做工作的。但是要教育、改造他们，而且首先必须充分发动工人群众，这是一场关系到以谁的面貌来改造世界，为哪一个阶级的政治目的服务的尖锐斗争。他们的改造，是脱胎换骨的重新做人，不是什么浪子回头的“归队”。至于杨健之流所玩的“归队”把戏，则是完全踢开广大革命工人群众，用提高政治地位和保证物质利益的诱饵去做交易。什么“工会的门永远对你开着”呀，什么“不要担心今后的职位和前途”呀，等等，这哪里是什么工人阶级对于资产阶级知识分子的改造，分明是一笔一手交出检举材料、一手发给“红派司”的买卖。韩云程“归”的哪里是工人阶级的革命队伍，他不过是从徐义德的裤带上解下来，再牵到杨健的卵翼下去罢了。《早晨》中的“归队”丑剧，不正是刘少奇招降纳叛路线的最好图解吗!

华东师大　华钟文

描述：

