id: 91852c1f1e
标题：党的侨务政策如阳光雨露上海机械工业学校“枯木逢春”
日期：1983-1-19
是否是时间段：false
作者：李保桃
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由两千多名归国华侨、侨眷和港澳同胞集资创办的上海机械工业学校，在市政府和有关单位的关注和支持下，昨天在原址宣布恢复，使这所停办十多年的中专学校获得新生。

上海机械工业学校是一九五九年由洪左尧、黄钦书、王宽诚、何贤、荣毅仁、费彝民、董寅初、简日林(已故)、郭琳爽、吴中一等二千多名归侨、侨眷和港澳同胞捐资创办起来的。创办以后，这所学校曾为本市机电工业培养了二千多名中级专业技术人才，其中有不少是归侨子弟，得到了海外侨胞和港澳同胞的赞扬和支持。

十年内乱中，上海机械工业学校被迫停办，校舍改为他用。粉碎“四人帮”后，原捐资创办该校的归侨、侨眷和原校教职员工曾多次要求，归还原校舍，恢复该校。中共上海市委和上海市人民政府十分重视这些要求，经过多次研究，于去年七月作出了归还原有校舍的决定。广大归侨、侨眷和原校教职员工十分高兴，他们说:这是党的侨务政策的具体落实；也是党对我们广大归侨和侨眷的关怀，我们一定要在党的十二大精神鼓舞下，为四化建设培养更多优秀的人才，为开创侨务工作的新局面作出贡献。

昨天上午，上海市侨联在该校原址召开复校筹办大会。市府侨务办公室、市经委、市侨联和市教育局、机电一局等单位负责人到会祝贺。(李保桃)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831J020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机械工业学校的校牌又重新挂起来了。

本报记者徐裕根摄</FONT>

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

描述：

