id: 91864df8e7
标题：水产学院各民主党派整风 自觉与外力结合身心愉快
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海水产学院民主党派采取“交真心”的方法进行整风。

昨天，该院民主党派整风领导小组负责人向上海部分高校民主党派的代表介绍了他们的经验。他们的做法是领导和积极分子带头，边交心、边学文件，小组会、大会、三五人谈心穿插进行，相互启发，自觉交心。

自本月4日起，他们连续十来天每天抽半天进行小会、大会交心。每个人都谈出了隐藏在心里的私房话和各种各样的资产阶级个人主义思想。有的检查了从个人名利出发，关起门来东抄西凑写书的个人主义思想；有的检查了对党三心二意，对党的政策采取怀疑甚至抗拒的错误思想；有的检查了同情、支持右派谬论的思想、立场。

在交心过程中，他们是批评严肃，态度诚恳，帮助热忱，空气活泼。如有个教授个人主义思想很严重，鸣放期间又说了很多错误言论，交心时顾虑重重。经过小组同志多次说理、帮助，使他的三次“交心”一次比一次深入。第一次他只交了一鳞半爪，第二次仍未触及关键问题，直到第三次才交出全部真心话。这种自觉和外力帮助的做法，使大家都感到心情舒畅。

他们没有规定交心的范围。但根据事后归纳，大致涉及三个方面:对党和社会主义的认识和态度，以及在反右派斗争前后自己的思想活动和错误言行；名利观点、文人相轻和自由主义；对党政领导的意见等。

会上，高鸿章副教授介绍了他在交心前后的思想斗争过程和体会。九三学社上海分社卢于道在会上讲话，认为水产学院的经验很好，建议各学校加以吸取，发动成员“一次交心、一身愉快”，在思想上来个“东风压倒西风”。

描述：

