id: 91875f9568
标题：一颗右倾翻案的信号弹
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：刘严
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电七厂　刘严

一九五九年的庐山会议上，党中央和毛主席揭露了以彭德怀为首的反党集团，罢了他们的官。这是一件大快人心的好事!毛主席在会上英明地指出:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，……在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”果然不出毛主席的英明预见，被罢了官的反党分子彭德怀和他的反革命党羽、喽罗们，人还在，心不死，时时窥测方向，刮起阵阵翻案妖风，妄图卷土重来。一九六二年出笼的大毒草《怒潮》就是鼓吹右倾翻案风的前奏曲、信号弹，是射向我们伟大的党和伟大的领袖毛主席的一支大毒箭。

这部反动影片，集中地表达了牛鬼蛇神对他们的黑主子彭德怀被罢官的哀嚎。他们不惜耍尽种种手段篡改历史，为反党分子丑表功，树碑立传。他们不是借影片中邱金这个角色(其实就是彭德怀的化身)，把他比喻为“太阳”，“一条龙”吗?不是在为他们的黑主子歌功颂德吗?为的是什么?要翻案。

这部反动影片，集中地表达了牛鬼蛇神对他们的黑主子彭德怀无限的怀念和迫切的希望。他们不是借着影片中罗大成的罢官，鸣冤叫屈，对彭德怀之流道出了“永相望”、“永不忘”的心声吗?为的是什么?要翻案。

在这部反动影片里，集中地表达了牛鬼蛇神对战无不胜的毛泽东思想，对世界革命人民心中最红最红的红太阳、我们的伟大领袖毛主席和强大的无产阶级专政的极端仇视。他们居心叵测地在影片中骂道:“猛虎得道反伤猫”，“无义之人莫相交”。这为的又是什么?要翻案。

影片的炮制者本身就是彭德怀反党集团的黑干将。他们网罗牛鬼蛇神为彭德怀之流翻案，这是毫不奇怪的。他们大刮右倾翻案妖风，实质上就是配合中国赫鲁晓夫阴谋在中国进行反革命复辟。他们声嘶力竭地喊什么“我执梭标望君还”，“革命不成功，我决不放下枪杆子”，就是要与革命人民为敌到底。

当前，在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的时刻，一小撮“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的”。他们是决不甘心于自己的灭亡的。他们不正是采取了反革命两面派的手法，刮起一股股右倾翻案风吗?而一九六二年出笼的反党影片《怒潮》，就是这阵翻案妖风的信号弹。我们一定要奋起毛泽东思想千钧捧，迎头痛击一小撮阶级敌人掀起的翻案逆流，把他们的罪恶勾当连同为他们制造舆论的反党影片《怒潮》，统统扫进历史的垃圾箱!

描述：

