id: 9187a3ac11
标题：剪除恶草　灌溉佳花——学习鲁迅关于文艺批评的论述
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：田永海,陈国正
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈国正　田永海

伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅，一贯重视马克思主义的文艺批评。他在思想战线的激烈斗争中，对文艺批评作过许多精辟的论述；他对一些具体作品的分析、介绍和评论，是马克思主义文艺批评的光辉范例。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”文艺批评的任务是什么呢?鲁迅说:“批评家的职务不但是剪除恶草，还得灌溉佳花，——佳花的苗。”“灌溉佳花”与“剪除恶草”就是文艺批评的两个主要任务。在今天社会主义文艺创作蓬勃发展的大好形势下，学习鲁迅，认真开展马克思主义的文艺批评，对于执行、捍卫毛主席的无产阶级文艺路线，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义文艺路线，促进社会主义文艺的健康发展，意义尤其重要。

战斗一定有倾向

鲁迅重视文艺批评，他把文艺批评看作是思想斗争的武器。鲁迅说:“文艺必须有批评；批评如果不对了，就得用批评来抗争”。鲁迅用马克思主义文艺批评的武器，痛击了形形色色的反动文人的谬论，扫荡了毒草丛生的旧文坛的乌烟瘴气，以极大的热情支持了革命新文艺的萌芽。

鲁迅一直认为:“战斗一定有倾向。”文艺批评首先要分析文艺作品的阶级性，分析文艺作品是为什么政治路线服务的。鲁迅强调，文艺批评要有鲜明的立场，必须“有明确的是非，有热烈的好恶”，也就是说，要坚定地站在无产阶级党性立场上，自觉地维护无产阶级的根本利益。他反对“彼亦一是非，此亦一是非”的伪善态度，无情地揭穿了资产阶级否认文艺批评的阶级性和党性的阴谋。鲁迅针对他们反对一切“圈子”的谬论，深刻地指出:“我们曾经在文艺批评史上见过没有一定圈子的批评家吗?都有的，或者是美的圈，或者是真实的圈，或者是前进的圈。没有一定的圈子的批评家，那才是怪汉子呢。”这里说的“圈子”，就是一定阶级的文艺批评的标准。历来的地主资产阶级由于他们的反动性和腐朽性所决定，往往不敢公开地承认文艺批评的“圈子”——阶级性，也就是不敢承认文艺批评的政治标准。而无产阶级则总是首先强调文艺作品的政治标准，并用革命的政治标准去检查作品，具体地决定赞成什么，反对什么。鲁迅是始终把政治标准放在第一位的，对于文艺作品的取舍，也总是看“艺术内容的充实”，“于大众有无好处”，能否“和革命共同着生命”。一九三六年，鲁迅在大病初愈，刚能坐起时，就怀着深厚的无产阶级感情评论了一位革命烈士的诗作，热情地称它:“这是东方的微光，是林中的响箭，是冬末的萌芽，是进军的第一步，是对于前驱者的爱的大纛，也是对于摧残者的憎的丰碑。”鲁迅的文艺评论文章，由于对作品的政治意义作了深刻的揭示，因而它本身也就成了刺向反动统治的匕首和投枪。

承认不承认文艺批评的阶级性，承认不承认文艺批评必须把政治标准放在第一位，这是无产阶级文艺观点与资产阶级的文艺观点斗争的焦点之一。刘少奇一类骗子，用折衷主义的诡辩对抗毛主席的文艺思想。他们把政治标准和艺术标准的关系，说成是水里的“氢和氧”的关系，“两者不是混合，而是化合”。从这种诡辩出发，既可以导致“艺术即政治”的错误，又可以导致“政治即艺术”的错误。我们一定要学习鲁迅旗帜鲜明的战斗风格，坚定不移地把政治标准放在检验作品的首位，彻底揭穿刘少奇一类骗子的阴谋。

重视思想性和艺术性的统一

鲁迅始终坚定不移地把政治标准摆在第一位，反对“为艺术而艺术”的倾向，另一方面，他也反对“标语口号式”的倾向。在文艺批评中，他正确处理了政治和艺术，政治标准和艺术标准的辩证关系。

鲁迅认为，文艺为政治服务，是有其特点的。他曾经打过一个生动的比喻:“我以为一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺，这正如一切花皆有色(我将白也算作色)，而凡颜色未必都是花一样。”不重视文艺的特点，不发挥文艺固有的特长，就会脱离群众，实际上就会削弱甚至取消文艺为政治.服务的作用。毛主席说过:“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”如果文艺批评不对作品进行细致的艺术分析，不“按照艺术科学的标准给以正确的批判”，那也就不能算完成了文艺批评的任务。对于那些标语口号式的东西，鲁迅曾不止一次地给予了尖锐的批判。一九二八年，创造社、太阳社的一些人在瞿秋白“左”倾机会主义路线影响下，曾炮制了一些所谓“革命文学”作品。这些人站在资产阶级或小资产阶级立场上，脱离工农兵，缺乏正视国民党反动派黑暗统治的勇气，为了表示自己“革命”，就在作品里填进许多慷慨激昂的“豪言壮语”，并自封为“无产文学”。鲁迅在批判他们时指出:“中国确曾有许多诗歌小说，填进口号和标语去，自以为就是无产文学。但那是因为内容和形式，都没有无产气，不用口号和标语，便无从表示其‘新兴’的缘故，实际上并非无产文学。”一九三六年，周扬等“四条汉子”大肆鼓吹“国防文学”，为了掩饰其卖国反共的实质，他们也在有些作品里塞上一些冠冕堂皇的标语口号。鲁迅在重病之中写了《论现在我们的文学运动》，尖锐地指出:“我们需要的，不是作品后面添上去的口号和矫作的尾巴，而是那全部作品中的真实的生活，生龙活虎的战斗，跳动着的脉搏，思想和热情，等等。”从而无情地揭穿了周扬一伙假革命的真面目。

刘少奇一类骗子既反对政治标准第一，又鼓吹政治可以“冲击”艺术，宣扬“文化工作危险论”。他们把政治和艺术割裂开来，对立起来，不是看成统帅与被统帅的关系，而是看成冲击与被冲击的关系。他们的所谓“政治”，不是无产阶级的政治，而是资产阶级的政治。他们的目的，就是取消革命文艺为无产阶级政治服务的战斗作用。他们对革命样板戏的攻击和对无产阶级文艺革命的破坏，就充分暴露了他们一伙的反革命阴谋。我们一定要学习鲁迅，粉碎刘少奇一类骗子的阴谋，批判所谓“不求艺术上有功，但求政治上无过”、“政治上清清楚楚，艺术上马马虎虎”等奇谈怪论，使革命文艺充分发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

热情培植新生事物的幼苗

鲁迅的战斗文章对于敌人，对于“恶草”，是匕首和投枪，经之一击，就制敌于死命。然而，他对于人民、对于“佳花”及“佳花的苗”，却是一个辛勤的园丁，为培育“佳花”勤勤恳恳，呕心沥血。鲁迅深深懂得，“佳花”是从嫩苗成长起来的，“佳花的苗”是幼稚的，更需要人们给以支持和引导。鲁迅在铲除“恶草”的同时，以大量的精力投入了培育“佳花的苗”的工作。鲁迅作为一个革命的文艺批评家，从来就给“佳花的苗”以很高的评价，肯定新生事物的伟大意义，同时，又提出了严格的要求。他认为“嫩苗”是能够茁壮成长的。他说:“至于幼稚，尤其没有什么可羞，正如孩子对于老人，毫没有什么可羞一样。幼稚是会生长，会成熟的，只不要衰老，腐败，就好。”对待新的革命文艺作品，鲁迅始终主张，决不应该不恰当地要求过高，要新作品完全成熟了才能出来，这是不可能的，这同孩子学走路一样，做妈妈的不是不让走，也不是急躁地推着走，而是耐心地扶着孩子走。文艺批评对于革命的新生事物，一定要满腔热情地关怀它们，帮助它们，鼓励它们成长。对于那种别有用心地对于新生的革命文艺指手划脚，在枝节问题上评头品足的人，“就得用批评来抗争”，以保护“佳花的苗”的成长。鲁迅愤怒地抨击了这种人，说:“自己摆着文艺批评家的架子，而憎恶别人的鼓吹了创作。倘无创作，将批评什么呢，这是我最所不能懂得他的心肠的。”

新生的革命文艺作品，可能有这样或那样的错误和弱点，文艺批评家应该正确地对待它，鲁迅强调“必须坏处说坏，好处说好”，反对进行庸俗的吹捧和粗暴的打击。鲁迅曾打过一个比喻，他把有缺点的作品看成是有“烂疤”的苹果。只要不是“穿心烂”——不是毒草，就可以把烂疤剜去，而保留其它有用部分。鲁迅要求从事文艺批评工作的人多做一些这种工作。

当前，一个群众性的社会主义文艺创作运动正在蓬勃发展，对待群众文艺创作运动的态度，是对从事文艺批评的每一个人的重大考验。对待群众文艺的态度，是反对还是赞扬，是爱护还是打击，这是两个阶级、两条路线在文艺战线上的尖锐斗争的表现。我们一定要学习鲁迅浇灌佳花的苗的热忱，纠正错误思想，热情地“浇”香花，无情地“除”恶草，把文艺创作运动推向新的高潮，让社会主义文艺园地开放出更加鲜艳瑰丽的花朵。

描述：

