id: 91881335e7
标题：认识理论学习的重要性(上)——学习毛主席关于理论学习的指示
日期：1953-9-29
是否是时间段：false
作者：章竟
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章竟

认识理论学习的重要性，是学好理论的前提。毛泽东同志经常从各方面指明理论对于我们党和革命事业的重大作用，教导我们深刻体会理论学习对于工作以及整个生活的重要意义在‘中国共产党在民族战争中的地位’一文中，毛泽东同志指出:‘指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。’这是毛泽东同志领导中国革命的实际经验的总结。

我们党之所以是不可战胜的，正是因为它是在马克思列宁主义理论的指导下建立和发展起来的。马克思列宁主义给予我们党以战斗的思想武器，这个武器和我们党及革命事业的胜利、发展有着血肉不可分的联系。正如毛泽东同志所指出的:‘我们党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最革命的科学思想的结晶。马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，就产生了新民主主义的整个历史阶段。’(见‘论联合政府’)

革命理论之所以如此重要，不是由于别的，而是由于它使我们能够认识和掌握客观科学法则，社会发展的规律性，具有判明时局和预见未来的能力，并在这个基础上适时地提出革命的任务，正确地规定党的方针和政策，科学地安排一切革命工作。离开了革命理论的指导，我们就要陷于盲目行动和在黑暗中摸索的境地，犹如‘盲人骑瞎马’，就有失败的危险。毛泽东同志说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(见“实践论”)这是在革命实践中一再证明了的千真万确的真理。

所以，我们要想在工作中永远具有清醒的头脑，科学的预见，必胜不败的把握，就得按毛泽东同志所指示的，掌握事物的发展法则，从而经常使自己的思想与其相适合。

在‘中国共产党在民族战争中的地位’一文中，毛泽东同志曾这样总结和提出学习马克思列宁主义理论的问题:‘我们党的马克思列宁主义的修养，现在已较过去有了一些进步，但是还很不普遍，很不深入。我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。’十几年以前毛泽东同志向我们全党所提出的任务，在今天仍是十分重要的。现在，艰巨的经济建设任务摆在我们面前，许多困难问题等待着我们来解决；我们全党的理论水平虽然比十几年以前高得多了，还仍然赶不上形势的发展和复杂的建设工作的需要。我们很多人在新的形势和任务面前感到自己理论不足，知识贫乏，感到需要学习。因此，‘普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务’，仍然是我们必须着重地致力来解决的大问题。

对于这种情况，毛泽东同志在‘整顿党的作风’中曾作过深刻地分析和说明。毛泽东同志说:‘我们党的理论水平究竟是高还是低呢?……确实，我们的理论水平是比过去高了一些。但是按照中国革命运动的丰富内容来说，理论战线就非常之不相称，二者比较起来，理论方面就显得非常之落后。一般地说来，我们的理论还不能够和革命实践相平行，更不去说理论应该跑到实践的前面去。我们还没有把丰富的实际提高到应有的理论程度。’使我们的理论水平不落后于实践，并且使理论跑到实践的前面去，成为指导实践的力量，这是我们全党干部的共同任务和职责。

但是，并不是每个同志都深刻了解和切实遵行这一点的。还有些人仍不重视理论学习。如有的人说:不学理论，一样工作。说这种话的人多半是具有一定的实际工作经验的。也正因此，容易满足于对事物的某些感性认识，满足于一时一地的狭隘经验，对于这种人，毛泽东同志说:‘不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。他们须知道自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。’毛泽东同志进一步教导说:‘有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验错认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。’(‘整顿党的作风’)。

也有人认为，做宣传工作的同志才需要学习理论，我不做宣传工作，学不学不要紧。这也是完全不对的。无疑地、专门做宣传工作的人是应当学习理论并一定要学好理论的，否则就不能把宣传工作做好。但是不是可以说，其他同志就没有宣传任务，就不要做宣传工作呢?毛泽东同志说:‘什么是宣传家?不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺工作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。……一个人只要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。’(‘反对党八股’)可见，狭隘地理解宣传工作的范围是不对的。我们从事任何工作，都不能离开党的政策原则，都不能不和别人讲话；政策原则要向群众宣传，才能得到贯彻，讲话要讲得有道理，才能有动员和说服的力量。所以即使不专门做宣传工作，不学习理论也是不行的。何况理论不仅对宣传工作，而是对一切工作都具有重大的指导意义。

毛泽东同志说:‘马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学。’(‘在延安文艺座谈会上的讲话’)任何拒绝或不重视不认真学习理论的藉口都是不能成立的。

正确掌握理论和实际联系的原则，是学好理论的关键。理论和实际联系是马克思列宁主义底思想方法的精髓，也是我们党的优良作风之一；是我们工作和学习的根本方法，也是我们工作和学习的根本态度；是否掌握和实行这条原则，是区别马克思主义和非马克思主义的标志。毛泽东同志指出，理论和实际联系是马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫我们的一条基本原则，如果不实行或违背这条原则，‘我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利’(‘整顿党的作风’)。因此，毛泽东同志藉此作为衡量一个党员有无党性和党性强弱的尺度。毛泽东同志说:‘我们应当说，没有科学的态度，没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。’(‘改造我们的学习’)

毛泽东同志之所以这样重视理论和实际联系问题，是不难理解的。我们知道，马克思列宁主义理论之所以有力量，就在于它不是空洞抽象的理论，而是和各国的革命运动和实际斗争紧紧联系着和结合着的。我们的革命事业之所以能够取得胜利，正是由于毛泽东同志创造性地把马克思列宁主义的理论和中国革命的具体实践相结合，根据马克思列宁主义的原理和原则，来分析中国革命的历史和中国社会的情况，总结中国革命的丰富经验，从而创造出一套关于中国革命和建国的理论和政策。如果没有这种创造性的结合，马克思列宁主义的伟大改造力量就无从发挥，中国革命也就不可能取得这样伟大的胜利。所以，毛泽东同志谆谆告诫我们:‘共产党员是国际主义的马克思主义者，但是马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现。……成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。’(‘中国共产党在民族战争中的地位’)这段话应该成为我们学习理论的基本守则。

其次，如果我们不把理论和实践紧紧结合起来，不可避免地要在实践中犯非‘左’即右的错误。因为如果理论和实践脱离，就不可能使我们的思想认识和客观实际的发展相一致:要不就是思想认识落后于客观实际的发展，不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，而犯右的错误；或则是盲目地跑在前头，把幻想看作真理，以感想代替政策，把将来才能做的事情拿到现在来做，因此就势必离开大多数人的社会实践，就要犯‘左’倾冒险主义的错误。

描述：

