id: 918bf5290f
标题：胜处时要更加谦虚谨慎——学习《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的一点体会
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江中心站党委会

在全国即将取得解放战争伟大胜利的前夜，伟大领袖毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中，就告诫全党:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。今天，正当我们深入开展批修整风运动，并已取得伟大胜利的时候，重新学习毛主席的这篇光辉著作，使我们更加亲切地感到，毛主席的这个伟大教导，象一盏光芒四射的灯塔，照耀着我们无产阶级专政下继续革命的航程，指引我们沿着毛主席的无产阶级革命路线，朝着共产主义的远大目标，奋勇前进。

历史的经验值得注意。毛主席及时总结了我党两条路线斗争的经验教训，指出:“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”为了使全党不再重犯胜利时骄傲的错误，每当我们在革命斗争中取得重大胜利时，毛主席总是谆谆教导我们要“力戒骄傲”，提醒我们要谨慎。抗日战争胜利的前夕，毛主席在“七大”开幕词中，向全党发出了“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大号召；当我国社会主义改造在生产资料所有制方面基本完成以后，毛主席在“八大”开幕词中，又提出了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的著名论断；在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的重要时刻，毛主席在亲自主持召开的“九大”上又谆谆告诫全党，在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。要谦虚谨慎，不骄不躁，不要心血来潮，忘乎所以。

胜利，对每一个革命者来说，同样是一场严峻的考验。在胜利的形势下，如果不是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，不是用辩证唯物论和历史唯物论的原理观察问题，就往往会被眼前的成绩模糊了自己的视线，就可能由此而居功骄傲，忘记了阶级敌人，忘记了整个无产阶级革命事业。阶级敌人总是惯于对胜利者玩弄资产阶级的捧场，千方百计施放糖衣裹着的炮弹，企图征服我们队伍中意志薄弱者。因此，在一定意义上来说，革命取得伟大胜利的时候更要防止骄傲。

毛主席在这篇光辉著作中教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”在这里，毛主席以极其深刻、形象的比喻，生动地说明了无产阶级革命事业和我们每一次革命斗争的胜利是“万里”和“一步”的关系。一九四九年，我们在毛主席的英明领导下，解放了全中国，这无疑是一个伟大的胜利。可是，毛主席在当时就一针见血地指出:“如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的”。当无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，毛主席又及时指出:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”今天，在批修整风取得伟大胜利的时候，我们更没有任何值得骄傲的理由，更不能放松自己的警惕性。对于一个真正的无产阶级先锋战士来说，胜利永远是革命的新起点，而决不是终点。胜利永远是鼓舞我们沿着毛主席革命路线不断前进的动力，而决不能成为阻碍我们继续前进的包袱。我们共产党人的最终目的，是要在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。要实现这个远大目标，正如列宁所说的，还要经过“长长一系列的战斗”。想想无产阶级革命的宏伟目标，我们那有半点值得骄傲自满的理由呢?

我们的每一个胜利，都是经过艰苦卓绝的斗争得来的。但是“巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。”在当前的这场批修整风运动中，我们特别应该牢记毛主席的这一教导。批修整风运动，是无产阶级文化大革命的深入发展，是两个阶级、两个司令部斗争的继续，这是一场惊心动魄的阶级斗争，要取得这场斗争的彻底胜利，就必须始终保持谦虚谨慎的态度，保持清醒的头脑，这样才能使我们主动向阶级敌人发动进攻。谦虚、谨慎，这是由辩证唯物主义和历史唯物主义这个世界观所决定的。我们只有在革命的斗争中，认真地看书学习，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，坚持调查研究，用一分为二的唯物辩证法，去分析矛盾，解决矛盾；善于区别敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题，这才是谦虚、谨慎的表现。因此，在胜利的形势下，我们千万不能冲昏头脑，不能心血来潮，忘乎所以，轻率表态。越是胜利越要十分谨慎。做到成绩越大越谦虚，形势越好越谨慎，荣誉越高越清醒，胜利越大越冷静。

在胜利面前，是居功骄傲，停顿不前，还是谦虚谨慎，不断前进?从根本上来说，不仅是一场粉碎资产阶级糖衣炮弹进攻的尖锐斗争，也是坚持唯物论还是唯心论的斗争。说到底，就是两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。骄傲自满的论点，完全违背辩证唯物论和历史唯物论，它是资产阶级的世界观和方法论。因此，力戒骄傲是关系到无产阶级党性的原则问题，是能不能贯彻执行毛主席革命路线的重大问题。

认真学习党在社会主义这个历史阶段的基本路线，就能从根本上帮助我们克服骄傲自满情绪，把当前这一场伟大的批修整风运动进行到底。“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”批修整风取得了伟大的胜利，但是失败的阶级还要挣扎，我们决不能高枕无忧，丧失警惕。我们一定要牢记党的基本路线，彻底肃清“阶级斗争熄灭论”的余毒，准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的斗争，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

