id: 918cc64e42
标题：坚决埋葬剥削制度的无产阶级先锋战士——赞革命现代京剧《智取威虎山》中杨子荣英雄形象的塑造
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰

革命现代京剧《智取威虎山》中精心塑造的，用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄杨子荣，以其灿烂的光辉，标志着人类文艺史进入了一个崭新的阶段。

挺立在文艺舞台上的无产阶级英雄杨子荣，象一棵参天的青松，高耸入云；象一面火红的战旗，光采夺目。他那“誓把剥削根子全拔掉”的崇高理想，用枪杆子摧毁剥削制度，和用无产阶级精神力量彻底打败剥削阶级精神力量的英雄行为，成为一股无比巨大的动力，激励着千千万万的革命人民，去彻底消灭帝、修、反，埋葬人剥削人的罪恶制度，开创出一个红彤彤的共产主义新世界。

誓把剥削根子全拔掉

无产阶级革命是人类历史上最伟大、最深刻的革命，它的最终目的是要消灭一切人剥削人、人压迫人的制度，实现无限美好的共产主义社会。这场伟大革命，必然要产生许许多多顶天立地的无产阶级英雄人物。

毛主席教导我们:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”革命样板戏《智取威虎山》，在塑造英雄杨子荣时，从资本主义社会制度必然死亡，共产主义社会制度必然兴盛这一历史发展的规律出发，用革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，突出表现了英雄杨子荣“誓把剥削根子全拔掉”的远大革命理想，并紧紧环绕无产阶级摧毁资产阶级反动统治的伟大斗争，调动一切艺术手段，加以最充分的揭示和表现，使杨子荣在舞台上的每一段唱词，每一句念白，每一个招式，与政治舞台上无产阶级进行的伟大斗争有机地结合起来，从而发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

“打虎上山”一场，把英雄杨子荣“誓把剥削根子全拔掉”的崇高理想展示得淋漓尽致、气宇非凡。杨子荣面临着层层险阻，以气吞山河，大智大勇的宽阔胸怀，唱出“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前。我恨不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间”的豪情壮志。在清新、深情的音乐声中，我们听到了杨子荣满怀豪情去拔掉座山雕这根剥削根子的雄伟、有力的进军步伐。眼前顿时呈现出一幅剥削阶级反动统治及其社会制度正土崩瓦解、冰消雪溶，而“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的灿烂图景。

树有根，水有源，杨子荣具有“誓把剥削根子全拔掉”的革命理想，是有深厚的阶级基础和政治觉悟的。他出身雇农，“从小在生死线上受煎熬”，深受着剥削阶级残酷的政治压迫和经济剥削。斑斑的血泪、满腔的深仇，使他找到了救星共产党，在革命的熔炉中，战无不胜的毛泽东思想擦亮了他的眼睛，指明了他前进的方向，进一步使他明白了无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己的革命真理。从而在革命的道路上使他“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，以愚公移山的坚强意志，攻破了万重困难关。侦敌情，他冲锋在前；入虎穴，他自告奋勇；顶逆流，他寸分不让；战恶浪，他志比钢坚。

为了有力表现杨子荣“誓把剥削根子全拔掉”这一崇高理想，在《智取威虎山》中，是着重通过杨子荣自觉捍卫毛主席无产阶级革命路线来体现的。毛主席的革命路线，是无产阶级革命取得胜利的根本保证，离开了毛主席的革命路线，无产阶级革命就不能胜利，“把剥削根子全拔掉”的理想就不能实现。杨子荣始终战斗在执行和捍卫毛主席革命路线的最前线。在歼灭座山雕，肃清土匪，巩固后方，为粉碎美蒋反动派的猖狂进攻，解放东北打下坚实基础的伟大斗争中，他“刀丛剑树也要闯”，“甘洒热血写春秋”。在捍卫毛主席革命路线的斗争中，英雄杨子荣的崇高理想发出了灿烂的光辉，它鼓舞着我们每一个革命者，激励着我们为“把剥削根子全拔掉”而奋斗终生。

用枪杆子彻底埋葬剥削制度

革命的理想“誓把剥削根子全拔掉”如何来实现，一句话，正如伟大领袖毛主席所说的:整个世界只有用枪杆子才可能改造。革命的理想一定要用枪杆子来实现!

革命样板戏《智取威虎山》通过塑造杨子荣的英雄形象，热情地歌颂了枪杆子的作用，有力地批判了大叛徒刘少奇放弃枪杆子，不要武装斗争的修正主义谬论。

曾经被一小撮顽匪盘踞的威虎山是通过“智取”而获得解放的。对于这样一个题材，很容易单纯追求“智”的一面，而忽视枪杆子的作用，很容易在处理“智”与枪杆子的关系中，歪曲杨子荣的英雄形象。但是，《智取威虎山》出色地把两者关系处理得非常完美，非常恰当。在“智取”中始终贯穿一个“打”字，突出一个“打”字，“智”为“打”服务；唯有大智大勇，才能“消灭座山雕，人民得解放”。这样独具匠心的处理，有力地塑造了杨子荣要用革命的枪杆子把剥削根子全拔掉的无产阶级英雄气概，更集中、更典型地揭示出被压迫人民和被压迫民族谋求解放的唯一途径，生动地反映了无产阶级革命的时代精神。

当无产阶级革命战士杨子荣，昂首阔步，雄姿英发，肩负着党的委托，满载着人民的希望，怀着“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”的崇高革命理想，装扮土匪，迎着风雪，直插威虎山时，我们就看到，杨子荣是带着千千万万被压迫人民对敌人的血海深仇去和座山雕进行殊死战斗的，是为了打好威虎山这一仗而深入虎穴与敌人周旋的。毛主席说:“我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上。”杨子荣插进匪窟后，依靠毛泽东思想武装头脑后所具有的勇敢精神，凭着党和人民群众给予的高强智谋，识破了敌人一次又一次试探，取得了敌人的信任，“摸敌情了如指掌”，设计送出了情报，按计划布置好百鸡宴。杨子荣的一切活动，都贯穿着一个“打”字，都是为了“捣匪巢定叫它地覆天翻”。

杨子荣手中的枪杆子始终是在党的领导下进行战斗的，无论是在多么险恶的环境中，在多么困难的情况下，他都自觉地把自己置于党的领导之下，自觉地以共产党员的坚强党性勉励自己，自觉地“听从党召唤”，表现出杨子荣对党无限热爱、无限忠诚的高尚品质。党的嘱托，同志们的希望，时刻在他心中回旋。支委会上战友们千叮咛万嘱咐的情景，历历在目，那一颗颗火红的心温暖着他的胸膛。胸中有了红太阳，什么刀丛剑树，什么冰雪严寒，都不在话下。杨子荣只身深入虎穴，牵着一群反动派的鼻子，在威虎山上团团打转，为我们攻打威虎山，创造了极为有利的条件。

在“打虎上山”一场中，面临一伙顽匪，杨子荣豪迈地说:“刚刚打死一只，现在又来一群，叫你们同样逃脱不了覆灭的下场.”这“一群”就是象征着国民党反动派，象征着世界上那些正在吃人的野兽。这句寓意深刻的道白，有力地展示出杨子荣不但要用革命的枪杆子解放全中国，而且还要用枪杆子解放全人类的崇高思想境界。“我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。”杨子荣的光辉形象告诉我们，要把世界上的剥削根子全拔掉，就必须牢牢握紧枪杆子。

用无产阶级精神力量打败剥削阶级精神力量

无产阶级革命的导师马克思说:“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”。同样，武器的批判决不能代替思想的批判，精神的东西只能用精神的东西去打败。无产阶级要“把剥削根子全拔掉”，必须同时使用物质和精神这两种力量来打击敌人，消灭敌人。并且，当无产阶级在摧毁了剥削阶级在经济上政治上的统治后，无产阶级精神力量与剥削阶级精神力量还要进行长期的较量才能取得胜利。

《智取威虎山》整个戏，是放在一九四六年东北战场上无产阶级完全压倒资产阶级的背景下来描写的。出于对剥削阶级本质的深刻认识，整个戏进一步通过杨子荣展示了无产阶级精神力量与剥削阶级精神力量殊死斗争的场面，从而有力地塑造出杨子荣这一完全彻底的无产阶级英雄形象。

过去有一些文艺作品，也曾企图塑造过一些无产阶级的形象，但这些形象多半是从无产阶级物质力量摧毁剥削阶级物质力量这一方面来描写的，因此，所描写的人物往往都是不完美、不彻底、不高大的。江青同志高瞻远瞩地向我们指出:“要在我们的戏曲舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。”经过江青同志艰苦卓绝的斗争，一批闪耀着毛泽东思想光芒的无产阶级英雄人物屹立在社会主义的文艺舞台上。他们不但是用无产阶级物质力量摧毁剥削阶级物质力量的英雄，而且是用无产阶级精神力量去打败剥削阶级精神力量的彻底革命的先锋战士。

杨子荣是中国人民解放军中的一个侦察排长，是拿枪杆子的，是用无产阶级物质力量摧毁剥削阶级物质力量的勇士，同时，又是一个用无产阶级精神力量去同剥削阶级精神力量战斗的英雄。深受剥削阶级压迫的杨子荣，对社会发展规律有着深刻的认识，对剥削阶级反动本质有着深刻的理解，因而，在革命斗争中表现出极大的彻底性，无论在物质上、精神上都能完全压倒敌人，消灭敌人。

腐朽没落的剥削阶级，为了维持和加强他们的反动统治，常常在用物质力量镇压劳动人民的同时，无耻地欺骗和愚弄劳动人民，颠倒事物的本来面目，把剥削阶级的精神枷锁强加于劳动人民身上。因此，无产阶级就必须针锋相对，“揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”“深山问苦”一场的猎户老常父女，是一个深受着剥削阶级残酷的经济剥削和政治压迫的劳动人民的代表，一开始对中国人民解放军还不能理解。然而，当杨子荣用毛泽东思想这个无产阶级最强大的精神力量，宣传革命一定要胜利，剥削阶级一定要灭亡的道理，揭露反动阶级的无耻欺骗，激起了他们的阶级仇恨，提高了他们的政治觉悟，扫除了剥削阶级留下的疑云时，他们多年来的仇和恨顿时化作倾盆大雨，变成了“生翅膀、持猎枪、飞上山岗、杀尽豺狼”，顶风冒雪为追剿队带路，追捕土匪的巨大战斗力量.最后，那当初是小猎手的常宝还成长为“风雪里峻岭上狼窝虎穴我敢闯”、“誓把顽匪消灭光”的坚强女战士。

“会师百鸡宴”这场戏，是无产阶级精神力量与剥削阶级精神力量展开短兵相接的高潮。在这场戏里，无产阶级的英雄杨子荣，处在顽匪麕集的威虎厅，面对极其狠毒、极其顽固的座山雕和突然到来的阴险狡诈的栾平。从表面看来，剥削阶级人多势众，杨子荣单刀匹马，处于少数的地位，然而，从本质上来看，胸有朝阳的杨子荣，身上发射出无产阶级精神力量的光辉，彻底压倒了一切反动派。看!当已经是断了脊梁骨的癞皮狗栾平威胁杨子荣时，杨子荣出于对剥削阶级本质的深刻认识，立即抓住了栾平贪生怕死的致命弱点，努力回击，步步进逼，终于把栾平置于死地。一群顽匪表面上还凶焰万丈，可是他们的内心已是恐慌万分，他们的命运早已掐在杨子荣掌中，彻底覆灭的厄运，正在等待着他们。这样生动的描绘，深刻地反映出剥削阶级的反动本质，完美地揭示出无产阶级精神力量一定能打败剥削阶级精神力量的社会发展规律，更进一步烘托出用毛泽东思想武装的英雄杨子荣崇高的思想境界，表现出“把剥削根子全拔掉”的必胜信心。

江青同志精心培育的《智取威虎山》中塑造的无产阶级英雄形象杨子荣，是批判资产阶级和一切剥削阶级代表人物的先锋，是彻底埋葬剥削制度的勇士。自古以来，剥削阶级为着维持和加强他们在政治上的统治，以达到他们最大的剥削欲望，总是通过各种手段，把那残酷的经济剥削和政治压迫美化成“天然合理”的东西。在无产阶级革命史上，那些钻进革命队伍中的剥削阶级的代表人物，也千方百计地为罪恶的剥削制度披上合法的外衣，为剥削阶级开脱罪责，破坏无产阶级向一切剥削阶级进行的伟大斗争。刘少奇就是一个十足的剥削阶级代表人物，他公开支持剥削，鼓吹剥削，提倡剥削，胡说什么“剥削有功”“剥削无罪”，其叛徒、内奸、工贼嘴脸，在无产阶级英雄杨子荣面前，更暴露无遗，显得无比可耻、可鄙。

当前，正当世界上千千万万被压迫被奴役的劳动人民，奋起砸碎自己颈上的锁链，把那罪恶的剥削根子连根拔的时候，我们一定象英雄杨子荣一样，在积极用无产阶级物质力量去摧毁剥削阶级物质力量的同时，用战无不胜的毛泽东思想去战胜剥削阶级的精神力量，以我们自己的双手，去消灭一切剥削、一切压迫，建立人类历史上最美好最革命最合理最进步的社会——共产主义。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bh030101.JPG">

<FONT class=imgsm>在革命现代京剧《智取威虎山》中，用毛泽东思想武装起来的、具有无产阶级革命智慧和勇敢的中国人民解放军侦察英雄杨子荣.

(新华社记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bh030102.JPG">

<FONT class=imgsm>“望远方、想战友、军民携手整装待发打豺狼，更激起我斗志昂扬!”

第八场“计送情报”中的一个场面:杨子荣大胆细致，识破敌人的试探，将计就计，把搜集到的军事情报送给追剿队。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

