id: d29ca454cc
标题：北京市中级人民法院刑事判决书【舒龙山】
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：北京市中级人民法院刑事审判庭
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），128-131
标签：江青,邓小平,王洪文,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,工业战线,文章
书籍：北京市中级人民法院刑事判决书【舒龙山】
书籍作者：北京市中级人民法院刑事审判庭

正文：
# 北京市中级人民法院刑事判决书

## （1983）中刑字第39号

公诉人：北京市人民检察院分院检察员高文玉。

被告人：舒龙山，男，现年四十七岁，湖北省阳新县人，原系第七机械工业部第一研究院二三〇厂工人，“文化大革命”中为二三〇厂革命委员会副主任、中共第七机械工业部核心小组成员。现在押。

被告人舒龙山没有委托律师辩护。

北京市人民检察院分院以被告人舒龙山在“文化大革命”中积极追随江青反革命集团进行犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，进行了公开审理，查明被告人舒龙山犯罪事实如下：

一九七六年一月九日，被告人舒龙山写信给王洪文等人，诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平“在主席年高健在和总理病重住院的时机”，“纵容、支持科技界的张爱萍、汪洋，扼杀社会主义新生事物，打击无产阶级新生力量，大搞反攻倒算，复辟倒退”。同年二月十八日晚，在七机部党的核心小组会议上，舒龙山诬陷邓小平“搞复辟很快，他比林彪搞的更快”；“主席年高，总理病重，他大权在握，放手抢班夺权”；“他安插的人，也可能……把苏军引进来，搞里应外合”。三月十八日下午，舒龙山向王洪文等人当面诬告“邓小平、张爱萍散布了许多奇谈怪论，甚至反动言论。张爱萍……很多言论都是对着主席的”。三月二十九日，舒龙山又向江青、王洪文等人当面诬告“张爱萍是反毛主席的”。四月二十四日，在七机部党的核心小组会议上，舒龙山诬陷邓小平、张爱萍是“反革命分子”。

一九七五年十二月至一九七六年十月初，被告人舒龙山乘国防科委党委和七机部党的核心小组召开联席扩大会议（简称“两委扩大会”）之机，凭借他攫取的地位和权力，采取秘密的和公开的各种手段，有预谋、有组织地进行了夺取七机部和国防科委领导权的阴谋活动。一九七五年十二月“两委扩大会”召开前夕，舒龙山与叶正光、正志有、徐强国等人两决秘密策划乘机夺权，舒龙山说：“积十年文化大革命的经验，特别是七五年的经验教训，……就是没有解决领导权的问题”，“一定要抓住这个有利战机，取得政治成果和组织成果”；并说：“只有这一仗打好了，……我们才能翻身”。在“两委扩大会”期间，舒龙山及其同伙按照预谋，釆取改组会务组、撤换会务组负责人、扩大会议代表等手段，控制了“两委扩大会”。一九七六年二月九日至三月二十八日，舒龙山操纵其同伙多次围攻七机部部长汪洋，致使汪洋心脏病复发，住进医院。一九七六年四月，舒龙山将其部分亲信安插进七机部政治部及所属院、所党的核心小组作为列席成员；继而又先后将张永峻、廖启端、王志有、徐强国、王小三等人提为七机部政治部及部属第一、第二研究院党的核心小组正式成员或副组长，从而篡夺了七机部及其所属一些单位的部分领导权。舒龙山在诬陷、迫害张爱萍和汪洋的同时，暗中授意、指使一些人，以“群众代表”的名义找当时的国防科委负责人，推荐舒龙山“主持七机部工作”；我国防科委政治部组织部负责人，推荐舒龙山当国防科委主任或政委；给党中央写信，推荐舒龙山到中央工作。

被告人舒龙山，在江青反革命集团被粉碎后，于一九七六年十月八日至十一月二十八日，在十多个场合，秘密串联了叶正光、王志有、徐强国等二十余人，多次诽谤粉碎江青反革命集团是“右派政变”，是“资本主义复辟了”；煽动武装叛乱，说：“看来全国的造反派都要受压，要走重上井冈山的路”，“要准备上山打游击”，“只有打游击才能解决问题”；“现在能有一个军占领北京，就能解决问题”。十月十日晨，舒龙山派人试图策动解放军某部叛乱。十一日、十二日，舒龙山指使一些人筹集打游击用的钱、粮票、汽车。十二日晚，舒龙山与其同伙密谋，将七机部某基地作打游击的据点，并决定由其同伙找人密商具体方案。十六日，舒龙山找人探听上海、浙江在粉碎江青反革命集团后的动向。十七日，舒龙山秘密会见了在京的浙江造反派头目张永生，煽动说：“群众会有识别能力，会起来斗争的”。直到十一月二十八日，舒龙山还对张永峻等人说：“这场斗争要做长期准备”，“二十年后……江山还是我们的”。

上述罪行，经法庭调查、辩论，核实了与本案直接有关的证据，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。在法庭调查中，被告人舒龙山在证据面前进行抵赖，拒不认罪。

本庭确认，被告人舒龙山在“文化大革命”中积极追随江青反革命集团，诬告陷害党和国家领导人以及其他领导干部；阴谋夺取第七机械工业部和国防科委的领导权；江青反革命集团被粉碎后，又策动国家工作人员叛乱，已构成阴谋颠覆政府罪、策动国家工作人员叛乱罪和诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人舒龙山犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第九十二条、第九十三条、第一百三十八条及第五十二条、第六十四条，判决如下：

判处被告人舒龙山有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，向本院提出上诉，上诉于北京市高级人民法院。

## 北京市中级人民法院刑事审判庭

## 审判长 蔡祥云

## 人民陪审员 师振秀

## 人民陪审员 李占山

## 一九八三年四月十二日

本件与原本核对无异

## 书记员 杨实

## 一九八三年四月十二日

描述：

