id: 73ad25e5cf
标题：【文章待拆分】文艺 1967.4.15
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陶铸,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,王明,彭德怀,北京文革,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文艺 1967.4.15
书籍作者：

正文：
毛主席语录邦板

99999

人民靠我们去组织。中国的反

动分子，靠我们组织起人民去把他人

打倒。凡是反动的东西，你不打

他就不倒。上海艺术院校文艺界革命造反司令部

第七期

（共八版）1967年4月15日

9980795050

刘少奇打倒反革命修正主义文艺路义的总后台

阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，妄戚本离同志的《爱国主动思想的批判。

图保住这条反革命修正主义文艺路缘，继

是他，在一九五六年三月初把反革命修社论

义还是实国主义7一一反

盘踞文艺阵地，制造复辟资本主义奥，居

正主义分子周扬之流，叫到自己家里，面授动影片《清宫秘史》一文的

心又何其毒也！发贵，吹响了物底批判党内最大的走资本主福机宜，抛出了文学界的“和平演变”的修正主

仅从这些例举的事实，我们难道不能清

义文艺钢领，公然与毛主席的无产阶级革命义道路当权派的进单号，至国广大人民已迅

楚地看出吆：党内最大的走资本主义道路的

文艺路大唱反调。他矢口不谈文艺工作者速行动起来，“百万工农齐踊跃”，一场规模

当权派刘少奇是死死抓住文艺阵地作为他制

必须学习毛泽东思想，深入工农兵，投入火空前的群众性的大批判运动掀起来了。而对

造资本主义复辟奥的一个重要地盘。而反

热的斗争。却鼓吹什么作家要有“特殊的天我们文艺界的草命派来，奋起毛泽东思想

革命修正主义文艺路是忠实地为修正主义

才”，“应该具有丰富的知识”，“至少应该懂的千钓棒，积极投入这场战斗，有着特别的

的政治路服务的。射人先射马，擒先擒王，

得一种外国文”，“只当一个土作家是不行的”意义。

要正打倒文艺界党内一小走资本主义道

等等。甚至胡什么：“文艺家下乡去如果建国十七年来，在党中央和毛主席的亲

路的当权派和资产阶级反动“权威”，就必须

有困难，可以开轮车去，作家可以在车上自领导下，我们会同反革命修正主义文艺路

把党内最大的走资本主义道路的当权派刘少

做饭睡觉。”是荒绝伦，腐朽透顶！这是进行过一系列重大的斗争。但是，为什么

奇拉下马，让他靠边站！草不除根，来年

他肮脏的资产阶级灵魂的大暴露。一九六三年十二月毛主席指出：各种艺术形

又发青。要彻底除这条反革命修正主义文

是他，公然反对党对创作的导，动式一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电

艺路，就必须打倒宅的总后台一—刘少奇！

文艺工作者，什么：“这些负责同志的话，影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，

把矛头直指党内最大的走资本主义道路

也应该看作是读者和观众的意见”，“如果不社会主义改造在许多部门中，至今收效甚

的当权派和一小反革命修正主义分子，直

同意可以不改”，“你有你的自由”。鼓动反党微。许多部门至今还是“死人”统治着。

指资产阶级反动路綫和反革命修正主义文艺

反社会主义毒草大肆出箱。方甘么产适历次运动，文艺界以周扬、

路，这就是文艺界斗争的大方向，我们千

是他，在社会主义三大改造完成以后夏行等人为首的反革命修正主义文艺路綫，

万不能忘记。我们的一切工作，都必须服从

宣扬阶级斗争熄灭，美化资产阶级，鼓吹不仅没有被彻底挖掉，而且仍牢牢地盘踞着

于这个斗争的大方向。文艺界，使许多文艺单位，竟然跌到了修正阶级合作，并指使他在文艺界的爪牙，大弹

在文艺界展开对反革命修正主义文艺路

其“为最广大的人民群众服务”的“全民文主义的边缘。

的斗争的时候，我们必须把宅与这场群众

艺”的滥调。为什么以周扬、夏衍为首的一小反革

性大批判运动密切结合起来，决不能把两者

是他，为了顽固死守资产阶级文艺阵命修正主义分子胆敢一地猖狂地与毛主席

隔裂开来。肃清以周扬、夏衍为首的反革命

地，公然对抗毛主席一九六三年十二月和一的无产阶级草命文艺路相对抗？

修正主义文艺路的毒害，不能只是砍其

九六四年六月两次对文艺工作的伟大批示，追根究底，周扬、夏衍之流有后台老板！

枝，而必须刨其根。通过这场群众性大批判

并赤膊上阵，为这些牛鬼蛇神瓣护，他们这就是党内最大的走资本主义道路的当权

运动，我们将能学到更多的毛泽东思想，在

“大部分是认识问题”，“要进行批，但不派，中国的赫鲁晓夫一一刘少奇！

要象反右派那样”。大搞假整风，假批判，

斗争中团结更多的干部和群众，组成以无产是他，竟敢冒天下之大不，疯狂地反

阶级革命派为核心的文化革命大军，才能胜

保护牛鬼蛇神过关。对我们伟大的领袖毛主席的英明领导，什

毛主席亲自点燃了伟大的无产阶级文化么：“中央负同志，对文艺作品发表的意

利地完成一斗二批三改的伟大任务。大革命的烈火，无产阶级革命派向这条以周

文艺界革命派的战友们：让我们高举起见，只要不是见正式文件的，都不要当成

扬、夏衍为首的反革命修正主义文艺路发

革命的批判大旗，积极投入这场群众性大批正式意见，可以听也可以不听”。

是他，把“彻底的卖国主义”的影片《清

起猛烈的进攻，也是他，这个中国的赫鲁晓

判的战斗，批臭、批透、批倒党内最大的走宫秘史》成是“爱国主义”的，扼杀了解放

夫，却反其道而行之，抛出了一条压革命

资本主义道路的当权派刘少奇，誓夺无产阶以来在文化思想战上第一次对资产阶级区

群众运动的资产阶级反动路，妄图将无产级文化大革命的彻底胜利！

侵略的需要，极尽歌颂资产阶级改良主义，影片中塑造挖掉文艺黑的总根子

一个光荣就义的“英雄”珍妃，她就是一个帝国主义的代理人，当八国联军，兵临城下的时候，她还说：“各国一

定会原谅你的…··我相信各国非但不会伤害皇上，还会我们热烈欢呼《红旗》杂志《爱国主义还是卖国主又臭又脏的反革命文艺路线，竟达十几年之久，几次冲

帮助皇上恢复皇位，重振朝纲。”就是这个珍妃，用中国义？>文章的发表！这篇富有历史意义的文章是打倒中国不垮，挖不掉，牢得很，为什么？为什么？

人民死在帝国主义侵略屠刀下的鲜血，来给帝国主义涂赫鲁晓夫，中国修正主义总头目刘少奇的战斗动员令，

现在从批判反动影片《清宫秘史》所揭发的事实看，

脂抹粉，这不是卖国是什么？影片把反帝革命群众义和是向资产阶级反动路线彻底决战的宣战书，同时也是挖这条反革命修正主义文艺黑线是有个大后台老板给他们团丑化成一群口念咒语状如疯魔的群寇。最后给西太后出反革命修正主义文艺黑线总根子，砸烂他们的死党，撑腰，为他们张目。这个后台就是中国的最大的党内走

十万两银收买，而且把帝国主义的侵略归罪于义和团肃清这条反革命文艺黑线一切余孽流毒的进军号。这篇资本主义道路的当权派刘少奇。我们不把这个总根子挖杀洋人，烧教堂所致。这不是美化帝国主义侵略，反对文章的发表标志着我国无产阶级文化大革命进入了一个

掉，批了这一条黑线，还会出现另一条黑线。我们批倒革命群众运动，不折不扣的卖国主义，又是什么？反动更加深入的新阶段。一切革命的同志，我们应该紧急行

了一个陆定一，还会出现第二个陆定一，我们批倒了一文人姚克，它用眼泪极尽歌颂了资产阶级改良主义，写动起来勇敢投入战斗！

个《早春二月》，还会出现另一个什么“晚春四月”。不打出这部反动影片是不奇怪的。但是一向以“老革命”自称

这场战斗，对我们电影界来讲，更有其重要意义。倒刘少奇就砸不烂文艺黑线，不打倒刘少奇，中国就有的的，反革命修正主义总头目刘少奇，却忙不可迭地称赞无产阶级文化大革命初期，广大工农兵首先起来批判复辟资本主义的危险。

这部影片是“爱国主义”的。这就赤裸裸地暴露了刘少奇《北国江南》《早春二月》等大量毒草影片。经过穷追猛

刘少奇，这个反革命修正主义面目在对待反动影片

卖国主义的真面目！打，追根究底挖出了旧中宣部陆定一、周扬、以及夏

《清宫秘史》中，得到了完全的暴露。《清宫》一片放映于

我们知道，一九四九年之初，正当中国人民解放军衍、陈荒煤的根子，但是我们一直在想，为什么十五年一九四九年、一九五O年，曾先后发行至法国、台湾去

胜利地结束了平津，淮海战役时，我们伟大的领袖毛主来电影界文艺黑线胆敢姐此嚣张跋扈，连连不断地拍了放映，据报导台湾放映时，盛况空前，“上下狂满”，众

席写下了《将革命进行到底》、《丢掉幻想，准备斗争》的光大量宣扬资本主义、修正主义、封建主义的毒草影片？

口一“是”。香港最反动的《星岛晚报》还奉为“上佳影辉著作。号召全国人民丢掉对美帝国主义的幻想，下定为什么对《武训传》的影片的批判，“虽然批判了，却至片”，连专演美国反动影片的“娱乐戏院”也为之大开方

决心，准备斗争。并指出：“敌人是不会自行消灭的，无论今没有引出教训”？为什么在电影界公开反对毛泽东文

便之门，破例予以放映。阶级敌人对这部反动影片的是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，艺路线，有侍无恐地贯彻了一条又黑又粗，又长又深，

重视，原来是不足为奇的，因为这部影片迎合帝国主义都不会自行退出历史舞台。”

（下转第3版）

1967年4月15日

文艺战报第二版

最高指示

利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推一个政权，总要先造成与论，总要先做意识形态2

方面的工作。苹命的阶级是这样，反苹命的阶级也是这样，席头集团

反革命修正主义文艺路义的总后台是刘少奇阴设席草的取

“深道”。为了给作家创作提供条件，刘少奇还指示中国意下，周扬在会上说：文艺工作中的问题，只是认识上

前言

以期扬为代表的反革命些正主义文艺路线揭发出作家协会及作协各分会“设立基金委员会”，“供给会员“有时候清楚、有时候不清楚”，只是工作上“有时候抓来之后，人们不禁要问，周扬之藏为什么胆敢如此猖庄及非会员的优秀的业余写作者以必要的旅行费用或创作紧，有时候抓不紧”，只是对社会主义的新东西“扶植、地和毛主席的无产防获革命文艺路或相对抗，其原因就津贴”。极力为那些作家老爷提供养尊处优的方便条件。肯定不够”等等，而对文艺界牛鬼蛇神的泛蓝，竟说什

么：“大多数人是个认识问题。”刘少奇对周物这种对抗

（三）鼓吹“创作自由”是周扬之流真后台老板：过就是党内最大的走资本主义

刘少奇在这里一再重弹他创作的绝对自由化的溢毛主席批示的说法赞赏备至，说：“周扬同志讲的情况和道路的当权派一一刘少前！从以下极不完全的材料中，我们就可以清楚地着出刘少奇是怎样死死抓住文艺阵地调，反对党对创作的领导，取消文艺战线上的阶级斗争。意见都很好。”不仅如此，还赤膊上阵，居然认为反革命为他谋在中国复辞资本主义作舆论准备的，是怎样拼刘少奇一再强调：“一个作家写的作品没有被通过，或是修正主义分子“绝大部分是认识问题，也有些人是二心命保住反革命修正主义文艺路线来为他的反革命修正主一个剧本不让上演，不让发表，或是让作家再改，这怎的，反党的，要进行批评，但不要象反右派那样”。

（二）恶毒地攻击大跃进及反映大跃进的作品，周扬

么办呢？应有正式文件。·不要口头讲，口头上义政治路线服务的

发表议论不能算数。”他又说：“这些负责同志的话，也说：“大跃进以来，出了不少好作品，但这些作品也反映

一、振茶为工农兵服务的文工团，建立资产阶级剧院艺术

应该看作是读者和观众的意见，尊重他们的意见是完全了五风，工作中的缺点”。刘少奇立即插话说：“工作缺

点也可以写，要总结经验。”煽动文艺界大写社会主义

文工团（队）是毛主席亲手缔造的文艺为工农兵服应该的，但作家不一定要按照他们提的意见那样修改，务、为阶级斗争，生产斗争服务的最好的战斗组织。可作家如果不同意可以不改。···他们可以发表他们的感建设中的缺点和错误。

（三）极力鼓吹“只立不破”的修正主义方针。周扬在是前少奇对这支革命的文艺队伍，却持以完全敌对的想，至于你采纳不采纳，或者是不是按他们的意见修改，态笑，一九五一年十月左右，刘少奇对当时的文化部副你有你的自由。如果是政治上的错误，那就要做出决定，

发言中，闭口不谈批判毒草的问题，却大肆叫中心回题部长，竞望书记周扬作了整编文工团的“指示”：“文工有正式文件那当然是另外一回事，你可以只当作个别意是创作问题”。而刘少奇也说：“十年来我们有很大的创造团员就会扭扭歌秧，打打腰鼓，这样下去，是害了他们。见，可以不听。”刘少奇的这个指示，给一九五七年以

·今后要多写社会主义的东西”，用“立”来对抗“破”。文工团要整编，人员要大大削减，建立正式的剧团。文来大量的毒草出笼开了绿灯。

（四）反对毛主席“推陈出新”的方针。刘少奇积极支工团员很年轻，大部分让他们转业，或者上学，学工业，

持周扬“要注意传统剧目的推陈出新”的意见，提出把“传

（四）把无产阶级作家“化”为资本家学科学，学艺术，不要这样混下去了。”于是，周扬就按

刘少奇公然无耻地为资本家涂脂抹粉，他说：“现在统戏、外国戏摆到第二位”，邓小平也插话说：增加人民照文少奇的这个黑指示，打着整编文工团的招牌，大砍我们对资产阶级进行社会主义改造，资本家的老婆和母

智慧的东西要搞，如象那一出传统戏等等。实际上是抵制大杀草命的文工团（队），代之而起的是资产阶级的一套亲也登台演戏，拥护改造，社会主义热情很高。”刘少文这时江青同志根据毛主席指示亲自领导的京剧大革命。所请剧场艺术和专业剧团，固定在城市上演大、洋、古专奇就是要无产阶级作家学习大毒草《不夜城》中的资本家

（五）在这个会上，经刘少奇同意，邓小平抛出了全的“名副”，把文艺阵地变成了传播封建主义、资本主义那样的“社会主义热情”。

面对抗毛主席批示的十二个字的黑纲领，即“统一认识，思想的大本营。为他们阴谋复辟资本主义作舆论准备。

四、苏修的辩护士

拟定规划，组织队伍”。二、抗拒毛主席指示，美化卖国主义影片《清宫秘

九五九年十二月至一九六〇年一月，旧中宣部召

九六四年六月，毛主席对文艺工作又作了批示，

开了一次全国文化工作会议，邓小平亲自出马在会上进一步指出十五年来文艺界许多单位基本上不执行党的史

年三月大毒草《清宫秘史》出笼。当时江青，作了一系列黑指示。他公然叫说，对苏修只要“一定政策，最近几年，竟然跌到了修正士义的边缘同志就指出这部影片是卖国的，必须立即批判，可是反时期”“批评一下”就可以了，“用不着一大堆文章”。还

而刘少奇、邓小平则大唱反调，并通过陆定一、周草命修正主义分子胡乔木却说：这个电影不能批判，因胡说什么“方法要研究，要慎重，要不断地说，不要

扬等人，大搞假整风、假批判，捏造事实，谎报成绩，造为少奇讲过，这个电影是爱国的。后来毛主席批评了胡下发动总攻”。甚至出了一个十分阴险的鬼主意：“批判成文艺界的所谓“新气象”。乔木，说：这部影片明明是卖国的，为什么说是爱国的？，文艺上的修正主义，办法是批评我们自己。”这是一种

一九六五年，在刘、邓主持的一次政治局会议上，胡表面接受了毛主席的批评，但暗地里仍按刘少奇的黑奴才的哲学，叛徒的逻辑！

周扬吹嘘了文艺界整风后的“新气象”。刘、邓肯定了周指示办事，竭力阻挠对《清宫秘史>的批判。在江青同志

一九六三年十一月，刘少奇在哲学社会科学学部会

扬的发言。邓小平还公然叫说：“文艺上主要是好的。的坚持下，他们只好敷衍了事地指定一个思想反动的历议上说：“要贯彻百花齐放、百家争鸣，推陈出新的政批评应当以鼓励为主。”可是，刘、邓对在毛主席亲自关史工作者，写了一篇假批判、真包庇的小文章。但胡又

策”，要让“不同意见尽量发表”。企图把反修斗争搞成怀下我国文艺界所出现的真正的新气象，对江青同志指以“措辞激烈”，要“修改”为借口，不准发表。于是解放和平竞赛。他还对修正主义老爷们暗送秋波：“是否有人导下所进行的京剧现代戏改革，却恨之入骨。邓小平说：以来文艺界的第一次批判，就被刘少奇扼杀了。

认为我们的文章不准驳，一驳就是一棍子打死？”

演戏只演近的，只演打仗的，那有那么完善的啊！这个为了阻挠对毒草的批判，一九五三年刘少奇指使周

刘少奇、邓小平是中国当代最大的修正主义者！

也不让演，那个也不能演。”邓还怂容彭真、万里等人百扬在文化部党组会上特意传达他的意见：“中央负责同志

五、贩卖“全民牌”黑货

般刁难江青同志改革京剧的工作。也要看戏看电影，既然看了，免不了要发表意见，意见

一九六二年一月，刘少奇在七千人大会上谈到国内

七、破坏无产阶级文化大革命，包庇文艺界反革命一传出去，就造成紧张。怎么办呢？我看以后中央负责形势问题时，大肆美化资产阶级，鼓吹阶级合作，说什

修正主义集团回志对文艺作品发表的意见，只要不是见诸正式文件的，么“我国的民族资产阶级分子，大多数人在政治上

一九六五年十一月，姚文元同志发表了《评新编历都不要当成正式意见，可以听也可以不听，这样我们讲也有了很大进步。我国各民族、各阶层人民，在国际、

史剧《海瑞罢官>》，吹响了对刘、邓资产阶级司令部的话也比较自由了。”刘少奇、周扬胆大包天，公然叫可，国内的许多巨大事变中经受了反复的考验。”同年，在另

冲锋号。但是刘、邓贼心不死，邓小平还明目张胆地为以不听毛主席的话，是可忍，熟不可忍！

一个会上，他又说：“民族资产阶级大多数人在政治上也

反革命修正主义分子吴晗鸣冤叫屈。他在吴晗抛出了假三、推行修正主义文艺纲领，培养资产阶级精神贵有很大进步。几年来有困难，经受了困难，经受了困难

检讨《关于<海瑞罢官>的自我批评》之后，胡说什么“看样族

的考验。人民民主统一战线更加巩固。”

子吴哈与彭德怀也没有什么关系，他的问题大概就那么一九五六年三月初，刘少奇把反革命修正主义分子

在刘少奇的阶级斗争熄灭论的修正主义理论指导

些，大概没有什么大问题了吧！”周扬之流叫到自己家里，面授机宜，抛出了一个文学界

下，文艺界刮起了一股“全民文艺”的黑风。一九六二年，

毛主席发出了“打倒阎王，解放小鬼”的伟大号召，和平演变的纲领，公然与毛主席的文艺路线大唱反调。

周扬黑帮打着纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二

亲自揭开了中宣部的阶级斗争盖子。可是刘少奇不仅不看看这个黑纲领到底是些什么货色。

十周年的幌子，泡制出了两篇篡改文艺的工农兵方向、

支持革命群众起来斗争“阎王”，反而压制革命群众，千（一）作家的“培养”

鼓吹“全民文艺”论的大毒草，一篇是《人民日报》社论方百计保护“间王”。例如，六六年七月份，中宣部的二

刘少奇培养作家的办法，就是一条和毛主席文艺路《为最广大的人民群众服务》，另一篇是《文艺报》社论号阎王，文艺界的反革命修正主义总头目周扬被揪出来线相对抗的资产阶级专家路线。他指示周扬说：“我们发《文艺队伍的团结、锻炼和提高》。胡说什么“今天的文后，刘少奇就急如星火地派人打电话对周扬进行“抚慰”，现其中确实有天才的（因为文学艺术和其他工作不同，需艺服务的对象和范围，比过去任何时期都更加广泛了，要周扬在外地好好“养病”，并专门派人去周扬那里“安要特殊的天才），就可以调出来使他们专业化，让他们当我们的文艺应为全国最广大的人民群众服务”等等，完抚”，说什么“不要紧张”、“先养病”等等。以至使周扬作家。”他又说：“全国有很多地委书记、县委书记、厅长、全是刘少奇“全民国家”修正主义理论的翻版！局长，如果他们确实是有写作天才的，就应该调出来。

能够长期“隐居”在外，迟迟揪不回来，逃避革命群众对六、抗拒毛主席的两次伟大批示

他的斗争！我们少一个厅长，多一个作家，比较起来益处更大。”

一九六三年十二月和一九六四年六月，毛主席先后刘少奇也谈“体验生活”，他是怎样让作家到群众中对文艺工作作了两次伟大批示。但以刘少奇、邓小平为

也就是在刘少奇的包庇下，文艺界的大批牛鬼蛇神去呢？他说：“哪怕是很短一个时期也可以。”他甚至说：首的资产阶级司令部，公然抗拒毛主席的指示，继续顽福的集训班，进行所谓“训练学习”，进行所谓的互相揭发

进了文化部在资产阶级反动路线当政的五十多天中举办“文艺家下乡去如果有困难，可以开轿车去，作家可以在固地推行反革命修正主义文艺路线。车上做饭睡觉。”真是荒谬绝伦，腐朽透顶！这是刘少奇

批判。因此，在一个时期内，文艺界有些单位群情激馈，

一九六三年十二月，毛主席指出：各种艺术形肮脏的资产阶级灵魂的大暴露。

要斗争牛鬼蛇神，却找不着牛鬼蛇神的古怪现象。

式一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文（二）作家的“修养”

更严重的是，在毛主席点烧了无产阶级文化大革命

学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部的熊熊烈火之后，刘少奇、邓小平迫不及待地提出了一以讲“修养”著称的刘少奇，在谈到作家的修养时，

门中，至今还是“死人”统治着。许多共产党人热心提倡他说：“我们的作家，如果要成为一个好的专业的作家，

条破坏文化大革命的资产阶级反动路线，派出大批工作

封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的队，陶铸，肖望东就是刘、邓镇压文艺界无产阶级文化应该具有丰富的知识，应该懂得自然科学（也应该懂得艺术，岂非础怪事。原子弹，现在是原子能时代）、化学、代数、几何、微积

大革命的主要凶手。

毛主席的英明指示，一针见血地击中了刘、邓黑司令分，也应该懂得历史知识和世界文学知识，至少应该懂部把持下的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的要害。刘、

无产阶级文化大革命新的进军号吹响了1我们必须得一种外国文。”“只懂得关于老百姓的一点东西，不知邓急忙在一九六四年一月三日以中央名义召开了文艺座

立即行动起来，高举革命的批判旗帜，向文艺界以周扬、道世界知识。只当一个土作家是不行的。”刘少奇还决定谈会，借口贯彻毛主席的批示，实际上阴谋进行抵制。

夏行为首的一小反革命修正主义分子及其总后台党内建立“培养”作家的文学院，并派人去苏联高尔基文学院

最大的走资本主义道路的当权派刘少奇发动最猛烈的进（一）反对毛主席对文艺工作的估计。在刘、邓的授攻，彻底把他们批臭、批透、斗倒、斗跨！1967年4月15日

文艺战报

第三版

要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。

毛泽东

中-0

党内头号定资本主义道路的口，加强地下联络员阿庆嫂的作用来对抗毛主用武装斗，修正主义说，“这种教有制度将来要遍及全中国，是个长从儿个剧目的上演看刘少奇

当权派刘少奇是一个赫喜晓夫式事的律大军事思想，所以在剧情处理上执意不让新四军远问题，是个偏途问题，过渡到共产主义的问题”这个的个人野心家。他利用职校，扶以武装解放沙家洪，而偏偏把新四军化装为小尝名或者问题的解决沙及到儿士年，百把年甚至更长些时甸等

植亲信，结党营私，把自已的魔，化装成伪军，用得虏来的放人带路混进放巢来消灵放，陈不品票旅了他主子刘少奇的指示，千方百计地企图通陈不显的黑手伸得多长

爪深人到文泌、战治，经济领城人。毛主席救导我们说：“我们懂得，在中国，离开了过戏刷在群中制道与论，加深印象，贬低毛主席的教的各个部门，哲学、历更、文武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，有万针，为刘记的两种教育制度，西种劳动制度的修正

王义破烂扩大宣传。艺、教育、新闻等意识形态各个就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”而刘少奇、

一九六五年，广西值族自治区话剧团来上海，演出交商，目的是想推翻社会主义制陈石显以及我团走资本主义道路的当权派却狼狐为好，度，搞资本主义总辟。上海市人公开对抗毛主席的军事思想，最络目的无非是以此贬低了《朝阳。该刷是根据刘少奇和何伟的黑指示编写的。民沪剧团党内一小最走资本主义，我们心中最红最红的红太阳毛主席，真是胆大包天，用，我团的牛鬼蛇神眼看机不可失，时不再来，追不及待地

组织力量将它移植过来，在共舞台演出，并用打折扣的道路的当权派，在刘少奇、陈不心何其寿也！

这还不算，《芦荡火种>从北京演罢归来，原封不动手法，组织机关、团体、工厂、学极的干部和群众前来显这一小提反革命修正主义头子的策创、撑腰下，金年来上演丁地在上海接连演出，还准备把刘少奇这个大混蛋与《芦当，观看，目的是推行刻记修正主大教育路线，培养资产阶

级接班人，为资本主义在我国复辟作与论准爷。不少的坏剧目，贩实了刘记修正荡火种》演员合影的照片一张一张地高挂在美琪大戏院，

由此可见，刘少奇、陈不显的黑手真是无空不人主义黑货，在社会上流毒很广，5以此招揽观众，抬高刘少奇这个大混蛋和我团这些牛鬼

我们无产阶级革命派一定要奋起毛择东思想的千钧棒影响极深。现在让我们初步把以蛇神的身价，其用心之毒，其灵魂之丑恶，可想而见。

把刘少奇、陈不显伸人文艺界的黑手彻底斩掉，让毛泽

九六四年，我团党内走资本主义道路的当权派，下几个剧目的内幕揭开，看一看刘少奇、陈不显的黑手伸得多从反革命修正主义分子，当时的上海市文化局局长孟波东思想的伟大红旗永远高高地飘扬在文艺界的上空！

打倒刘少奇！打倒陈不显！

那里接到陈不显的黑指示，要我团搞一个半农半读、半长！

毛主席的革命文艺路线胜利万岁！九六一年，刘少奇的死党工半读的黑戏。八月在书记处召开创作会议，陈不显正

上海市人民沪剧团东方红公社《反黑线》彭真的老部下、“三家村”主将吴式布置我团陈荣兰要搞半工半读的戏。他吹嘘刘少奇的哈抛出子大毒草《海瑞罢官》，把于头直接指向了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，为右倾机会主

反动的“永华影业公司”的一些情况介绍义分于翻案。我团的党内走资本主义道路的当权派也不甘示弱，

“永华”的第二个作品就是《清宫秘史》（朱石麟

反动影片《清宫秘史》由香港永华影在根据海政文工团的同名话剧加

导演，姚克编剧，周璇、舒适、唐若青等主演），该片

资料业公司摄制，该片完成于1948年9月，以改变的沪剧《甲午海战》里，着

取材于清末戊戌变法运动和义和团的斗争，故事从

曾先后发行至台湾、法国去放映。永华重渲染邓世昌的罢官，与《海瑞罢

光绪婚礼开始，一直写到庚子事变，影片公开站在

影业公司成立于1947年。这家反动影业公司一成官》南北呼应。当时黑支部书记

立，就明确要为反动派的腐朽政治服务，咬牙声帝国主义、封建主义和反动的资产阶级的立场上，陈荣兰和反动学术权威”工是娥

任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义

称：“决不让共产党利用。”永华的老板李祖永，是还嫌反革命气焰不足，特地添进了一折《祭海》，用金棠

和资产阶级的改良主义，歌颂保皇党，污蔑革命的

个留美镀金回国、投靠官僚资本起家的反动家伙，妈遥海骂皇帝，露骨地攻击我们心中最红最红的红太阳

群众运动和人民反帝反封建的英勇斗争，宣扬民族

抗战时期他是一个军火商和买卖黄金的投机家，之毛主席，配合当时社会上的地、富、反、坏、右和各式

后又凭借四大家族的势力，开设了“大业印刷公司”，投降主义和阶级投降主义，是一部不折不扣的反动各样牛鬼蛇神，妄想推翻社会主义制度，推翻无产阶级

专印国民党钞票。他开办“永华”公司，决不是单纯的卖国主义的影片。卖国贼刘少奇当然喜欢。专政，推翻以毛主席为首的党中央，让刘少奇和被罢了

“永华”其他的一些影片，除了低级庸俗、荒诞

为了赚钱，也不是公子哥儿兴趣所至“戏弄筝笙”官的右机会主义分子彭德怀之流登上历史舞台，搞资

色淫之外，还有不少是宣扬阶级调和，封建、伦理、

而是完全不甘于蒋家王朝的垂死没，进行反抗。本主义复，用心之毒还不是很清楚吗？！

大汉族主义、人道主义等反动思想，并极尽丑化劳

“永华”自成立后，曾拍摄《国魂》、《清宫秘史》、一九六二年，刘少奇赤膊上阵，抛出了臭名昭著的所

动人民。这些影片的故事，无非是交际花失恋，少

《大凉山恩仇记》、《山河泪》、《火葬》、《春雷》、《春谓修改本《论共产党员的修养》，企图利用我国暂时遭受

爷好污女佣之类，就是写了一些地主和长工，资本

城花落》、《虾球传》、《海誓》、《生与死》、《公子落到的自然灾害和由于苏修对我国经济的蓄意破坏而造成

家与工人的事情，也是抽掉阶级内容，倒因为果，

难》等影片，不下十余部，不少都是极端反动的，的困难，推翻毛主席，推翻以毛主席为首的无产阶级政

合二为一的货色。

其中尤以《国魂》和《清宫秘史》为最甚。权，推翻社会主义，阴谋篡党篡政，复辟资本主义。我

李祖永开办“永华”公司，一方面勾结帝国主义

《国魂》是永华成立后的第一部作品（卜万苍导团党内走资本主义道路的当权派陈荣兰、丁是娥，为了

和汉好的势力，如臭名昭著的大汉奸、大恶棍张善琨

演、吴祖光改编、刘琼主演），它借着宋朝末年文天迎合以刘少奇为代表的资产阶级的需要，从北京贩来了

为其筹谋策划，捕房律师王耀棠为其收罗人员等，

祥的幽灵，大肆宣扬“杀身成仁，效忠正统”的骨气，是娥过去曾经演过的所谓世界名著《蝴蝶夫人》。通过

另一方面又腐集大批反动文人、三十年代黑闯将，搞洋、名、古，来配合刘少奇为复辟资本主义而鼓吹和

强调他的所谓“久而不易”和“不可为而为之”的精

据统计，曾为其效劳的牛鬼蛇神计有：张骏祥、周贩卖卖国主义、修正主义谬论，为美帝国主义涂脂抹粉，

神，号召人们去维护正统，要“留取丹心照汗青”地

贻白、吴祖光、姚克、舒适、柯灵、陈西禾、白扬、

效忠蒋家王朝到底，其反动性质是显而易见的。该搞合二而一，搞阶级调和论。所不同的只是：一个利用

舒绣文、刘琼、王丹凤、吕恩、孙景路等，真是乌书刊，发表理论，含沙射影，对党对毛主席进行恶毒的

片放映后，大受国民党反动派的赞许，划为国民党攻击；一个利用戏剧、舞台形象，公开为帝国主义颂歌喝

将士必看之片，甚至还“伤属加印拷贝三十份运至

龟王八杂于一池，臭气冲天。采，高喊美帝快回来，相互配合得何等巧妙，何等紧密！

（红旗电影制片厂《红旗战报》编辑组）

前线及各地，以发挥先贤卫国精神，而振土气”云云。

九六三年十二月，我团在北京演出了《芦荡火种》，刘少奇、彭真看了此戏正中下怀，摄了影。后来，江青

主义复辟同无产阶级反复辟的同志给我们指出，要向京剧《沙家浜》学习，突出毛主席

挖掉文艺黑的总根子

斗争，归根结底是资本主义同关于人民战争的战略思想，加强武打和武装斗争的场面。陈不显这个反革命修正主义分子为了巴结他的主子刘少

社会主义谁战胜谁的斗争。奇，竟然先后五次接见我团的黑支部书记陈荣兰和其他

同志们：一个决战决胜的牛鬼蛇神，公然与江青同志唱对台戏：你们要好好地改，

（上接第1版）

关键时刻到了，我们应该把暂死保卫毛主席的誓言，化另外闯出一条路来，超过他们（指《沙家浜》），将来拍电

毛主席还教导我们“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。作最实际的行动，“拿起笔杆做刀枪”，动脑动嘴，动手影，北京管北京，上海管上海。这不是明目张胆地对抗所以刘少奇对待反动影片《清宫秘史》决不是一个如何评动笔，口诛笔伐，让反动透顶的刘少奇，埋葬在人民战毛主席，与毛主席及江青同志唱对台戏，为刘少奇的所价历史人物的问题，而是他假革命、反革命面目的大暴争的汪洋大海之中。文艺界同志们，应该责无旁贷地迅谓地下工作经验树碑立传，又是什么？事实很清楚，在露，是他反毛泽东思想的大暴露。从揭发出来的刘少奇速行动起来，彻底批判刘氏《修养》，彻底批判一直被刘沪剧《芦荡火种》的修改问题上，一直贯穿着两条迥然不大量事实看：他提出“巩固新民主主义的秩序”的主张，少奇所包庇的反动影片《清宫秘史》；彻底批判刘少奇一同的阶级路线：一条是以毛主席、江青同志为首的无产他鼓吹“剥削救工人”的反动谬论，他宣扬“吃小亏占大切反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。彻底把修正主阶级革命文艺路线，通过当时正在上海担任市委文教书便宜”的市僧哲学，他提倡在农村实现“四大自由”“三自义文艺黑线的大后台，批臭批透批倒。记的张春桥同志而下达给我们剧团的；另一条则是以刘一包”和“三马一犁一车式的农民”，一句话，刘少奇几

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来”，让我们奋起少奇、彭真为首的资产阶级反革命修正主义文艺路线，十年来始终贯彻了一条复辟资本主义的黑线，这条黑线毛泽东思想的千钧棒，把刘少奇、邓小平、陶铸、谭震林通过陈不显这个刘少奇的忠实走卒而下达给我们剧团一直与毛泽东思想相对抗，妄图扭转历史车轮的前进。和一切反对毛主席的人统统打倒！让光芒四射的毛泽东的。而我们剧团当时的负责人，党内走资本主义道路的

所以围绕反动影片《清宫秘史》而展开的这一场严重

思想永远在祖国大地上、在全世界放出灿烂的光芒！当权派陈荣兰和丁是娥，从她们的阶级利益和本能出发，的斗争，绝不仅仅是一部电影问题，而是资产阶级同无

打倒党内最大的走资本主义道路的当权派一一刘少把陈不显的话看作是从刘少奇那儿来的“圣旨”。因此，

产阶级两个阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思

奇！在排演过程中，始终以强调沪剧这个剧种的特色为借想同资产阶级改良主义、修正主义思想的斗争，是资本

红旗电影制片厂红旗革命造反兵团

1967年4月15日

文艺战报第四版

漏网大右派陆定一的反党“动员分席为

评一九五七年四月陆定一在上海电影制片公司、厂、团成立大会上的讲话集团阴请

阵地和手里掌握的工具与共产党进行一场决战。到一九席草

中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇手下的

否定对影片《武训传》的批判，矛头直指毛主席

五七年，他们已经从意识形态领域里各条战线向党发起的取

一员大将、反革命修正主义分于陆定一多年来，利用他

就在这次讲活里，陆定一明自张胆地为对片《武，进攻，形成了一种山雨欲来风满楼的政治局面。电影是窃据的中共中央宣传部部长的婴职，大肆招降纳叛，结党营私，在意识形态领城内就成针插不进、水淡不进的训传》的批判翻案。建国初期，影片《武训传》的抛出，代反映最灵敏的一个领域，它充当了急先锋。当时《未完成

表丁资产阶级同残存的时建势力相勾结，向年轻的无产的喜剧》球场风波》谁是被抛弃的人》生活的浪花》秋反革命营至。一九六三年十二月，毛主席尖地指出：“各种艺术形式，戏剧、曲艺、音乐、美术、鲜增、电影、阶级专政大挑战；它狂热地宣扬了最无耻的奴才主义、翁遇仙记一系列毒草纷纷出了发。看到这种局势，诗和文学等等，问题不少，人救很家，社会主义改造在投降主义，疯狂地污蔑农民革命战争。这是一部极端反陆定一得意非凡，喜不自禁地大加赞扬：“五四年到现

在（一九五七年·教条主义、宗派主义遭到了抵抗。许多部门中，至今收效甚微。许多部门·至今还是死人动的反革命电影。毒蛇一出笼，就被我们伟大的领袖毛不

遭到反对。电影领导部门也在务力改正缺点”。“百家统治着。一些共产党人热心提倡封建主义资本主义的文主席发现、抓住了，亲自发动了广大群众和革命的文艺艺，却不热心提社会主义的文艺，岂非础怪事？”这工作者展开了全国性的大批判，对敌人的猖狂进攻给子争鸣、百花齐放的方针提出来后，整个事业发展是健康里指的“许多共产党人“就包糕它一为首的中宣部。继迎头痛击。这是建国后，两个阶级、两条道路在意识形的。”他还铸曙满志地鼓励那些跃跃欲试的右派人物大干

一场，他煽动性地说：“在上海发起的关于电影同题的而，毛主庭子一九六四年六月又一次指出：“这些协会态领域内的第一次大搏斗。

当时毛主席就尖锐地指出：“资产阶级反动思想侵入争论（对所谓“教条主义”宗派主义”的攻击）是健康的。

广争论（对所谓“教条主义”宗派主义”的攻击）是健康的。和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的）十

了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自有些同志讲得左了一些或是讲得右了一些，提问题尖锐五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工衣兵，不去反映社会主义的革命和建称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”了一些，是应该的。这样提问题、争论，对中宣部有好

毛主席所说的“一些共产党员”就包括陆定一在内，处，对电影局更有好处。”请看，这位大部长竟利令智昏，设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，劳必在将来的某一天，要变成象牙利裴多菲俱的的。一九五四年，在全国展开对俞平伯的《红楼梦》研究直言不讳地供认，右派分子的倡狂进攻，对他所盘踞的乐部那样的团体。“这里，十五年来，拒不执行党的政策，和胡适反动思想批判时，毛主席又一次指出：“事情是中宣部一一反党、反社会主义、反毛泽东思想的阎王殿大顽固抵制毛主席的文艺路线，疯狂推行修正主义文艺路两个‘小人物’做起来的，而大人物往往不注意，并往往，有好处，对他这个大阎王大有好处，真是嚣张到了极点。

当时，右派分子钟店已经抛出了他的反党毒文电线，把文艺界推到修正主义边缘的罪魁祸首就有大黑帮加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战

线，甘心做资产阶级的俘虏。这同影片《清宫秘史》、《武代影的锣鼓》，成为电影界向党进攻的先声。由于实在太露分子陆定一。

“三十年代”文艺黑训传》放映时候的情形几乎是相同的。《武训传》虽然批骨，一出笼，就遭到了广大工农兵和革命的文艺工作者

陆定一特别看重上海文艺界线的大本营。他苦心经营，把上海电影界变成了他向党判了，却至今没有引出教训。”这些甘心作资产阶级俘虏，的反击。陆定一生怕这一来会挫伤他的打手们的“积极

与之同流合污的“大人物”中，也是包括陆定一的。

性”，生怕这面破锣再也敲不响，担心罗喽们会掩旗息进攻的重要基地。

一九五七年四月，上海各电影制片厂合并为上海电

陆定一不仅不引出教训，相反，到了一九五七年，鼓，为此，他放肆地为他们鸣锣开道，大力鼓劲：“钟影制片公司，电影界的牛鬼蛇神凑在一起，结成反党、他却大刮起翻案风，他说：“《武训传》是宣扬了资产阶惦的文章不要过多地说是他的责任，不能怪他。

级思想，…是表现了在左翼电影里有其思想上的缺而别的同志有的讲得左了一些，有的讲得右了一些，都反社会主义的统一战线。正值此时，陆定一匆匆赶至，在“公司、厂、团成立大会上向牛鬼蛇神们大发向党进点。”“说到责任和性质问题，这是左翼内部的思想问题，不能责怪他。这次争论是健康的，是好的，错了也攻的“动员令”。陆定一开口就大肆捧场：“有很多的优秀而不是敌我问题。”这样一场意识形态领域内的你死我活不要太紧张。”这不就是陆定一竭力叫，要那些右派分的电影人员在上海，可以说是人材济济。”当时台下大多的阶级大搏斗，在陆定一看来，仅仅是“左翼电影里”“思子放心大胆地干吧！有苦诉苦，有冤伸冤，一切有我这个数是些什么样的“优秀”“人材”呢？无非是瞿白音、徐想上的缺点”。《武训传》竟然变成了“左翼电影”，那么世活间王包揽，有我给你们撑腰，万无一失。昌霖、郑君里、徐韬、赵丹、白扬…·，陆定一把这界上哪里还有右翼电影呢？！这样反动透顶的货色还仅仅

陆定一甚至赤膊上阵，做出榜样，叫嚣推翻党的领些牛鬼蛇神誉为“优秀”“人材”，这本是“理所当然”“是思想上的缺点”，那么，意识形态领域里，还有什么导：“党员没有排厅别人的权利（对那些反党反社会主义

你死我活的阶级斗争呢？哪里还有政治问题呢？！这样一的右派分子就是要排斥，就是要打倒！）·党员要首先的。

来，一九五一年，毛主席亲自发动的对电影《武训传》的丢掉老资格；把它丢掉九宵云外去。”请看，谁要是排厅为“王明路线”翻案

批判岂不是成了打击“左翼”了吗，岂不是打击孙瑜、赵，了那些反党反社会主义的右派分子，陆定一就要把你丢

丹之流这样的“左派”了吗！这个历史旧案岂不是应该重到九宵云外去。真是图穷匕首见，凶相毕露。要使上海电影界的牛鬼蛇神拾头，畅行无阻，就必

颠倒过来了吗！

十分清楚，陆定一的这个讲话，是一篇右派反党的须把早就为毛主席在《新民主主义论》中，痛加批判了的

这不是陆定一疯狂地攻击我们伟大的领袖毛主席又“动员令”。陆定一是资产阶级右派的一个大头目，是一“三十年代”王明路线统治下的文艺黑线这个旧案翻过

是什么！是可忍，敦不可忍！“此撼树谈何易”，这段个漏了网的大右派分子。来。这是反革命修正主义分子周扬和陆定一多年来，不

历史是铁定了的，不管你是大间王，还是二阎王，妄图遗余力地所干的勾当。要翻旧案，首先必须肯定“传统”，

翻案那是白日做梦！这除了彻底暴露他的反革命面目之

打倒陆定一，直捣刘家司令部陆定一就是这样干的。他说：“有没有电影的传统？”“应该说有”，而且“是好的传统”；“是个新兴的事业”，“是

外，是捞不到半根稻草的！

多年来，陆定一窃踞了中共中央宣传部部长的要职。反帝、反封建”的。“他们有刻苦奋斗的精神”，“培养了

他是中国党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇安

右派翻天的“动员令”一批电影干部”，“有一批专门的干部、专门家”。他把

插在意识形态领域内一条大毒蛇。他不遗余力执行刘少这个“传统”捧上了天，神圣不可侵犯：“这些专门家，

陆定一在对解放后中国电影作估计时，恶毒地攻击奇的意旨，推行刘少奇的资产阶级反动路线，和反革命可以去做别的工作，而别的专门家不能做电影工作。”这了五二年一一五四年是党为“成绩冲昏了头脑，骄傲自修正主义路线，疯狂地抵制毛主席的革命路线；顽固地个“传统”、这些“专门家”谁也碰不得，即使是共产党的满起来，”“犯了教条主义、宗派主义的错误”。实际上是抵制宣传毛泽东思想，并处心积虑地阻挠、打击无产阶

革命家也是干涉不得的。谁要说半个“不”字，“就是抹怎样的呢？建国后，经历短短的几年，无产阶级政权建立、级革命派宣传毛泽东思想，恶毒诬蔑工农兵学习毛主席影片

杀了一切，割断了历史”，“就会引导宗派主义”，“也就巩固起来了，农村实行了土地改革，广大贫下中农砸碎著作是“简单化”、“庸俗化”。进而与大党阀彭真、大军白至

不能懂得为什么解放后有这样的人民电影”。真是罪莫了几千年的封建柳锁，掌握了政权；一句话，广大工农阀罗瑞卿、大特务头子杨尚昆勾结在一起，组成了彭、你为贼片乓“

大焉！

兵从各条战线走上了政治舞台，正意气风发从事社会主陆、罗、杨反革命修正主义集团，阴谋篡党、篡军、篡

陆定一的唇剑舌枪，矛头指向那里呢？很显然，他是义革命和建设。因此，他们就强烈要求文学艺术反映他政。是他扣压了毛主席著作的发行，却大量发行刘少奇以肯定“三十年代”文艺黑线来否定毛主席对“三十年代”们近百年来前扑后继、浴血奋战所建立的丰功伟绩，反的黑书《论共产党员修养》；是他多年来与周扬合伙，大王明右倾机会主义路线的批判。

映他们斗争中的英雄人物。在这种形势要求下，这个时肆招降纳叛，把文艺界、教育界里大批汉好文人，反动

陆定一绝口不谈“三十年代”上海文艺界在周扬、夏其期，拍出了一些较优秀的影片，如《白毛女》《南征北战》学阀搜罗入队，向党向社会主义发动了猖狂进攻。是

衍等人把持下，政治上提出的资产阶级投降主义的“国《钢铁战士》中华儿女》等，受到广大工农兵的欢迎和肯他，多次扣压、篡改我们伟大领袖毛主席对文艺界的英众江为

防文学”、“国防戏剧”、“国防电影”等口号，用以打击共定。但是一些顽固站在资产阶级反动立场上的文艺家，明指示。是他，多年来，用尽卑鄙的手段陷害毛主席的产主义者鲁迅提出的“民族革命战争中的大众文学”的无他们的思想感情受到了压抑，开始攻击共产党“对艺术亲密战友、我们的副统帅林彪同志。…是他，犯下了产阶级战斗口号。绝口不谈周扬等人组织上严重的宗派管得太多太死”，“教条主义”，“宗派主义”·在这些十恶不救的天罪行。主义、关门主义这些历史事实，反而倒打一把，指责党攻击中，陆定一是他们当仁不让的代言人和急先锋。

今天，当我们万炮齐发，批臭、批倒中国的党内头对“三十年代”文艺黑线的批判，要“引导宗派主义”，“割

一九五四年

一九五七年中国的政治气候起了很限号走资本主义道路当权派刘少奇的时候，绝不能放过对断历史”，真是竭尽颠倒黑白之能事。

大的变化：农村合作化，城市手工业合作化的完成。在陆定一罪行的清算。必须把刘少奇的这些左臣右相统统

陆定一不仅是肯定“传统”，而且要求他的打手们继形势所迫下，民族资产阶级不得不在一九五六年实行公打倒！承“传统”，他大声疾呼今天要学习“传统”，学习“这些私合营。他们白天敲锣打鼓去报喜，晚上却掩面而泣，悲

打倒间王，解放小鬼！好处”。学习什么“好处”呢？要继续宣扬资产阶级、封建愤资本主义道路在中国的终结。资产阶级不甘心失去自

打倒彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团！主义、修正主义的东西，宣扬那些低级、色情淫秽的货已的天堂。时时在窥探时机，蓄积力量，与共产党来一

打倒党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇！色；用以抵制宣传毛泽东思想，抵制反映社会主义的革番较量。同时，他们把希望寄托在尚未失去战斗力的资

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的革命路线胜利万命和建设，抵制无产阶级英雄人物的塑造；一句话，用产阶级知识分子身上。而一大批坚持反动立场的知识分岁！以为资本主义在中国的复辟制造舆论。这就是陆定一的子也深感到“皮之不存，毛将焉附”的巨大威胁，他们与

东方红电影公社东方红联合战斗队狼子野心，

资产阶级的根本利益是一致的。他们决心利用所盘踞的

“红·小·兵”两战士1967年4月15日

第五版

文艺战报

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自已跑掉

毛泽东

砸烂焖鸡高举毛泽东思想律大红旗，打倒党内头号走资本主义道路的当权派

毛泽东选集毛泽东

思想扫除一切害人虫

修）水不可雕世

刘鼠同调子67.46

草命碰豆动路花

中刘宝吐丝

山华城

个义和团运动是中国人民的傲刘氏药店

尚草命限划

记修丸

国攻左派包吃包修

本利由上海美术学校红联分队，上海美术设计公司红旗兵团，红卫兵电影制片厂红色造反公社铁红军战斗队，红旗电影制片厂红旗兵园红旗战斗队，上海中国画院红旗战斗队等草位供稿。

1967年4月15日

文艺战报第六版

最高指示

在拿枪的敌人被消天以后，不拿枪的人依然存在，他们必熊地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些人。如果我们现疾不是这样地提出问题和认识问题，，我们就要犯极大的错。

188888688888888888888888888686868666966688无产阶级文化大革命的洪游，抽震头国乘#为物城嫩，赵丹次美章与照头目“果未性记绿片，这革命的新生事物就被图主殿的间王们及

#务合，课反觉，#业套主义的勿当，由鼎帮仙们的楼罗爪牙们把杀了赵丹之流一面进行反攻倒算，

段了修正主义文艺界的单火，求术效，反革命修正主义分子

头们送典票，安草口，井具体“能题”，一而大拍起毒草片林则徐《聂耳并得意地叫道席卷盘在阴集天里的一物妖魔限译。电影界霜头真名的”润世车”发票定人”赵月泰后画上满局，神气请现，大肆进行罪题“演这个我真过九共三年，柯老根据毛主席的命修正主义分手越办装我红旗（原海燕）活动，新有人销加异议，专即横地，“这是中央的意，指示在上海文艺界春节座谈会发出了文艺工作者大写夫电影制厂革命造反报出来：这是着，哪是复公的见。”成“田者美说的。”等等。有时演十艺年国来的社会主实革命和社会主义建设的伟大成

雅“老头于美照的，不能动！“在他心目中，周场即就的战斗号君后，又乘自挂帅，在文艺界掀起了以戏刷车产级发化大革命的佛人胜利泽东

中央”，夏衍、田汉“老头手“的话就是”最高指示”他命为中心的文化革命。健是在电影界仍遵到党内走资和想伟大胜利

运丹建文艺界物、夏展觉照带们的旅手心不是唱热者了吗？黑帮头目把赵丹当作主义道路当权派和反动瓷产阶级学术“权成”的顽抗。直的一员千临，是一个道道地地的”言十年活宝贝，不借亲自出马为之吹捧。“祖师爷”周扬一九六一#至一九六五年，无产阶级文化大革命已蔬勃英起时，有关代”文艺无老，是一货真实的展动资年六月在全国故事片创作会议上说：“我们反对明星主室力面邀赵丹去参加一个关于京刷革命的座谈会，他竟抱产阶级收感但建，解多年来，在！义，但还是要有明星，在观众中，还是老演员的名声绝出席，并且恶狼很地说，“我最讨庆这样的会。”看这个周扬、夏猫党集商直楼底护下，他混比较大，自杨，赵丹，秦怡这当然是我们宝贵的反革命修正主义分子对为工农兵服务的革命文艺方向，党肉并群了会国人民代表等重财富。”周扬在一九六二年七月长春话剧演员座谈会对方工农兵服务的革命现代戏是何第的深忍痛绝啊！

赵丹自已要演什么戏呢？他给自己的“分工”“分要职务，绝打红旗”红旗，票示周上说：“剧种的代表人物，象赵丹、金山等人，这有如一夏友党头自的意旨，在电最界竭力个政党要有一个领袖一样：。”一九六二年在上海电影档”的是“历史戏”、“传记片”，这又是什么货色？截穿

了说就是希王将相、才子佳人、古人、死人，祥人之类维行辰命正主义文艺路线，狂热地贩局的一次座谈会上，大肆放毒，纵容赵丹搞大毒草《雷

的乌七八糟的货色，他不是追求“过整”吗？他要过的三年心正主义.资本主义文艺黑雨》《日出。另一个黑帮头目旧上海市委书记石西民，也

“瘤”无非是如同反革命影片《武训传》林则徐》复耳》那货，拼命抵制、辰对毛主席的革命文艺路在边上附和说：“赵丹，你该快搞《日出》了，还等什么？”

样能让他疯狂地发泄对党、对社会主义、对毛泽东思您长对党关手文艺工作者的思想改此外，“祖师爷”周扬还亲自挂帅指使赵丹主演《鲁迅传》，造，为工农兵务的正确方，他伙同牛阴谋借拍《鲁迅传》为名，意攻击、诬蔑、低毁、贬低

郁积的仇恨，尽情地抒发渴望资本主义复辟的幽情；放，兴作浪，泡制了《武训传》《我我们伟大的文学家、革命家、政治家鲁迅，企图偷天换

肆地寻找个人主义私欲的满足。他的这一切是为谁劳初夫妇间林则徐长耳青山恋》等日地为王明机会主义路线翻案，进而反对毛主席正确的

呢？很显然，是为资产阶级、地、富，反、坏、右，牛鬼蛇天量草片。向党、向人民、向社会主革命路线，居心是何等卑劣、何等狠毒！

神们效劳，为他们憧憬的未来一一资本主以复牌招魂，双出了一支又一支的毒箭，为资本主义

赵丹与“三家村”主帅、反革命修正主义分子邓拓关

毛主席又教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，复辞作宾论准备。他打着“名演员”、“大系密切，三人诗来画往，互相吹捧，并将合作诗画发表

有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地导“的金字招牌，到处招摇撞骗，并以“传于旧北京市委的反革命喉舌一一《北京日报》上。邓拓推无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争知识”，“搞学术”“谈艺术”、“讲笑话”为幌崇“扬州八怪”，赵丹也学八怪，画怪画，吃狗肉，二人中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验子，大肆散播修正主义、封建主义、资本志同道合，臭味相投。赵丹有一本自已精选的画册，献研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的

请和

主义的底思想，毒害蚀青年，大搞和媚地送到邓拓面前，果然，承邓拓垂意，题上了数首黑生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然混世魔王

小姐滨交，与党争夺青年一代。他依仗周扬诗。去年文化大革命中，三家村”反党集团被揪出后，

后才有可能进入创作过程。”这是革命的文艺工作者进入美工薪，高稿配，高待遇的“三高政策”，赵丹被逼交出其黑画册，但他居然假地说：“邓拓的革命文艺创作的唯一途径。但是赵丹又与毛主席的指示

义分

草票过着极美窗烂的资产阶级生活，成为字写得真不灵，还写上那么多，真不知趣。”妄图借以洗

大唱反调，他说：“演员要从自我出发，深入角色要在亦

央。在劳动人民头上的“贵族老爷”，他无视，刷与邓的关系，但是，白纸黑字，岂能洗刷得了？！

疯不疯之间。”他在介绍创造聂耳形象时说“我吸取竞纪国法，专横跋，欺压工人，胡作非

了郑板桥（反动封建文人）的趣在法外者反和也的法

推行周扬文艺黑线，反对革命文艺路线为，是一个罪大恶极的混世魔王、流氓恶

则，郑板桥静坐书房观窗外景象，经过神秘的构思，获得福，又是一个又臭又烂的脓疱。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安创作源泉，我所用的就是这种艺术家的丰富想象”完

枪笛把赵丹出来示众！让他在光天化日

文艺座谈会上的讲话》，制定了无产阶级革命史上最完全是从资产阶级反动学术“权威”，封建文人那儿拾来的

的敌之下现出他反草命修正主义分子的挣宁面整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线，这条破烂，明目张胆地反对毛主席“生活是艺术创作的唯一

要和

革命文艺路线为无产阶级革命文艺开创了光辉的道路。源泉”的科学论断。他还在《聂耳的形象及其创作》一文目，现出他混世魔王的丑恶嘴脸！

们决这是铁一般的历史事实。

毛主“三十年代”元老黑藤上的毒瓜

中胡扯什么：“表现英雄人物，不要把自己局限在某类

家抱

可是，毛主席革命文艺路线的死敌一一赵丹却妄想的概念、框框里去…··英雄人物是演员表演水到渠成的从三十年代到六十年代文艺界始终贯篡改这一历史事实，为周扬、夏衍文艺黑线翻案，他在一结果。”完全是胡说八道，一派胡言。赵丹还讲：“靠下生

是极串着一条与毛泽东思想相对抗的文艺黑篇题为《聂耳形象的创造及其它》的毒文中胡说什么：“回活是不够的，生活是可迁不可求的，你有意去找也是不

家，

想要

2活是不够的，生活是可迁不可求的，你有意去找也是不缘，即以局扬，夏衍为首的反革命修正主朔聂耳一生的道路，特别是影片所表现的战斗的五年会来的，你无意去碰它，反倒有了。”赵还拾出“三十年代”义文艺路线。赵丹就是这根黑藤上的一颗（一九三

九三六年前后）可以清楚的看出，正是的臭“电影明星”阮铃玉说：“她未参加过什么工作，但演

首的毒厚。早在三十年代，赵丹就卖身投靠周他正确地解决了政治与艺术的关系，正确地解决了生活什么象什么。”借以抹煞深入生活的意义。此外赵还大肆

心制赵丹

扬、夏行、田汉、阳翰笙之流，结成反党与创作的关系·…。”看！赵丹把周扬、夏衍们根据王明贩卖唯心主义的反毛泽东文艺思想的艺术创作方法，如黑，靠演“国防电影”、“国防戏剧”为，机会主义路线制定的三十年代文艺黑线打扮成“正确的”什么“从观察驴子得到创作灵感”什么”上官云珠演《南岛

党进国民党反动派效劳起家，靠推行王明“左”“革命的”路线，公然否认《在延安文艺座谈会上的讲话》风云》从母鸡得到启发”，找到了“角色中心”，真是荒谬绝

领导右倾机会主义路线，反对毛主席的革命文制定了无产阶级革命文艺路线的历史事实。赵丹如此猖伦，腐朽透顶！

一直

韩、艺路线立功，从而博得了周扬、夏行黑帮狂地反对毛主席革命文艺路线，是可忍，敦不可忍！

春天

不过，若说赵丹不“下生活”倒也是“冤枉”了他，为制的赏识，得到器重和裁培。夏行，田汉、

的右毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众

造毒草影片也不得不“下一些生活”，但他们下的是什么阳翰笙等黑帮头目亲自写作适合赵扮演角角的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所

这样色的剧本。夏循还开动他所主持的“影评小组”为赵吹利用的。”这是文艺工作者光荣的职责，也是义不容辞的

样的生活呢？又是如何进行艺术创作的呢？让我们看看

编剧

大毒草《青山恋》的泡制者赵丹、艾明之、徐韬、钱干里捧，在他们的精心哺育和吹捧之下，赵丹便一天天地义务。可是赵丹与毛主席的教导背道而驰，极端厌恶工

之一的反党分子徐韬的交代书吧：“红”起来，一步步地登上了“电影明星”的宝座。

心的

农兵，极端仇视真正能为工农兵服务的、为无产阶级政在抗日战争、解放战争时期，赵丹流窜西北，虽然与治服务的、为社会主义经济基础服务的革命现代戏。他

“一九六三年三月到福州住西湖宾馆，与省委联系黑帮头目时合时分，但在思想上，组织上的联系从未间断在《论演员的局限性》一文中说：“行之有效的方法可以象由专区林业局从建瓯林区调来伐木工人七、八人，在会

创作《青山恋》剧本，一星期后到南平专区，住招待所，

法。过，如赵丹参加“救亡演剧队”“上海业余剧人演会”，后戏曲演员一样的分工、分档。中年以上的演员要演历史

展相

外衣又加人国民党反动派的“中央电影场”，“昆仑影片公司”，戏、传记片，而让小青年去演工农兵…我们是有专长怎么伐的，油锯是怎么使用的，不得不到伐木场去看

议室座谈三天。··因为我们几个人都没有见过伐木是

领袖皆由夏行，田汉，阳翰笙亲自指使的，有些组织则就是黑的，让那些不懂事的毛头小傻瓜到工农兵中去为他们服

击。帮头目们直接操纵的。他们打着“抗日”的旗号，行的却务吧”公然以“分工分档”为名，拒绝为工农兵服务，并

看，林区的小火车为我们开了专车，书记、局长陪同我是为国民党反动派歌功颂德，涂脂抹粉的鬼域行径，与讽刺、攻击毛主席为工农兵服务的方针。

们到伐木场。可是伐木工作都在山区，我们这些‘老爷

然而毛主席对于蒋介石贩卖投降路线的揭露和斗争唱对台戏。

们又不愿爬山，只好把伐木工人从山上叫下来，作伐

“太

毛主席的亲密战友、上海人民敬爱的书记一一柯庆木表演给我们看，可是山下没有树（已采伐），最近的也解放后，周，夏、田、阳反党黑帮篡夺了文艺界的施同志高举毛泽东思想伟大红旗，非常关注思想文化战在半山上，半山也不肯去，就站在山下向上面望望，只

路”各项大权，赵丹也托他们的洪福，青云直上，这班狐群线上的阶级斗争，经常指示文艺界、电影界贯彻执行毛

鹦鹉

穿插狗党进一步勾结，狼独为好，变本加厉，肆无忌禅地进，主席的革命文艺路线，拍摄革命现代戏，为工农兵服务。

能望见大树倒下来的动作，什么也看不见，就这样算

不！行反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶勾当。

“体验生活”了。于是就带着所谓“资料”，坐上软席卧车

艺术

但是这些指示遭到旧中宣部、旧文化部陆定一、周扬、夏赵丹利用电影银幕、戏剧舞台，写文章，作报告，

到厦门海滨找了一幢洋房住下，进行“创作”。生活上十

要我

衍等活阎王们和隐藏在上海市委内的走资本主义道路当讲学等手段和机会，猖狂地向党向社会主义发动进攻。

阶级

分腐化坠落，所到之处，住的是高级招待所，吃的是高

权派陈不显、石西民、杨永直及赵丹、白杨、郑君里、艾明而此种种罪恶勾当的密谋策划者和指使人就是周扬、夏

的青

级伙食。每天早晨睡懒觉，中午洗海水澡，晚海滨散之、谢晋之流的反动学术“权威”们的抗拒，使柯老的指

物一衍黑帮们，如赵主演的反革命影片《武训传》，就是周扬黑示得不到执行。一九五八年，社会主义革命的巨浪猛烈

步，晚间文娱活动（玩扑克，打弹子），并以赵丹人大代

袖白帮向党射出的一枝毒箭，是在夏衍直接指导下拍摄而成。

表名义，通过交际处的关系，坐着专备的游艇在海上兜

地冲击着文艺界，周总理和柯老抓住这有利时期，指示当毛主席亲自发动和领导下，对《武训传》展开批判后，

圈子。·····

了从

电影界拍摄记录我们光辉时代风貌的艺术性记录片。当周扬黑帮们的狗胆包天地抗拒主席的批判，保护赵丹、时柯老找赵丹等人谈话，抱着挽救改造这些人的希望。

崇文县靠近武夷山风景区，借口说将来影片在此取孙瑜这伙牛鬼蛇神过关，借以也保护自已。此外，赵丹鼓励他们拍些革命影片，从中向工农兵学习，脱胎换骨

景，目的是游山玩水。参与创作并充当主帅的大毒草影片《我们夫妇之间》、《为改造自已。柯老甚至亲自为他们作介绍和选题材。但赵

色公

这就是赵丹之流所谓“下生活”进行“艺术创作”的了和平》、《聂耳》、《林则徐》、《青山恋》、《烈火中永生》、丹阳奉阴违，他在拍摄《常青树》时，满腹牢骚地说：“搞

真相。

的《鲁迅传》等等无一不是周扬、夏衍黑帮头目们亲手培植现代戏就是没味道，要搞就要搞《雷雨》《日出》·。”完

听出来的。赵丹与周扬，夏衍、田汉、陈荒煤、阳翰笙等黑帮全是一副反革命两面派的丑恶嘴脸。于是时隔不久，艺

（未完待续）

兴上海红旗电影制片厂红旗革命造反兵团

文艺战报1967年4月15日

第七版

九六年花了十多方元钱，不借工本，拍了水墨活，下去吃不消是自然的，不要勉强。”他自己长期不下

毛主席在一九六四年对中宣部关于

各个文联、各个协会情况报告的批示中动画片《小蝌蚪找妈妈》，宣杨了超阶级的母爱，以情动生活，一九六一年却以”下生活”为名，带着创作人员去天盛特伟是个什么货色

说，“这些协会和他们所掌握的刊物的大

人。这是现代修正主义文艺的一套破烂东西。

目山，在古庙里饮酒吟诗，点蜡烛，为他祝寿。一九六一多数（据说有少数几个好的），十五年

年带创作人员在广州住高级宾馆，喝酒，跳舞玩红豆寄相

九六一年至一九六三年，我们国家暂时遇到经济来，基本上（不是一切人）不执行党的政

想。腐蚀了队伍。

困难，全国人民响应毛主席号召自力更生奋发图强而盛策，当官做老爷，不去接近工农兵，不

土多年来盛伟一直提倡洋、名、古、修、怪，鼓

特伟却花工二十打充钱，拍了一部宣扬世外桃源的牧去反映社会主义革命和建设。最近儿

简》，玫击三而红旗，发泄对现实生活不满、对社会主励青年创作干部走自专道路，适应他的需要，充当反党年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不

义制度不满的反党情绪。

反社会主义的工具。认真改造，势必在将来的某一天，要变

一九六四华，亚、非、拉革命人民反美斗争风起会

一九五六年盛特伟去捷克，拜修正主义祖师爷特伦成牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

卡为师，回来大肆宣扬，吹捧。

浦，到处爆发了武装斗争，毛主席发装了庄严的声明，十多年来，以盛特律为首的一小操

大大地鼓舞了亚、非，拉革命人民的反美爱国斗争。盛

一九六二年在香港，特地买来二部西方卡通片的业反革命修正主义分子操纵了上海美术电

特伟翘编丁个恶毒污蕙，建曲儿化非洲黑人斗争的剧衣

书，指定为全同志的业务书，还说，美国的卡通片影制片厂，贯彻执行了以酒扬、夏为首

我木人》，竭力夸大人的万展，把非洲黑人写得异常

睡美人”可惜不能带回来，带回来是个宝贝。的反革命修正主义文艺典线，实行资产

恩嘉与软无能，重曲毛主席关干支持业、非，拉人民

在第当次大反复期间，大放资本主义、修正主义美阶级专政，拍摄工天量的眼颂小猫小狗、

解放斗争的精种。这部毒草片后来不得不停拍了。

不片，腐蚀了许多青年创作于部，厂里刮起了一股画怪帝王将相、才于佳人：神限怪的影片

三、以“特性论”“多样化”、“考少成宜”等口号来

画风，把人画成马脸，驴头，以丑为美，盛特伟说：“画什么神笔》《骄傲的将平六、《济公

抵制美术片为工农乓服务，为无产阶级政治服务。

这种画没有什么不可以，你们把我画得再丑，也且不过蜂入（一只鞋（大通天宫六，（收前

挑克的一位画家给我画的象。”

一九五八年在大肤进形势鼓娜下，美影厂的革命群金色的海螺礼公主等，洋、名

众组丁七、八十个创作人员下乡下厂，以集体创作方古、修、怪，样样俱全。美影广实际上

五、招降纳版，结党营私：

武，写工二十多个歌颂党、歌颂大跃进、反映现实生活已经成丁他们过一小银复牌资水主义，

盛特伟把万氏三见弟”捧为中国碧术片的祖师谷，进行反党反社会主义技毛泽求退想的基的剧本，盛特伟说这些剧本“没有美术片特点”写得

把照相馆老板万超生拉到党内来，这个家伙一九天二年

太实”，“质量太差”结果大都给砍掉了。他对厂里创作地。盛特伟是美影支书记兼厂长，义

将服帮叫器单犯大陆时还不愿转正党箱，盛特伟却把他

人员干脆说：”美术电账还是搞民间故事、神话、童话是一个黑导演，真是一个地地道道的党

安排为总支委员，还企图把混进党内的阶级异己分子点

好”反映现实生活“实在头痛”。结果在一九五九年向国内走资本主义道路的当权派和资产阶级

怡浩安排为总支副书记。

庆献礼的都是什么《雕龙记》一幅僮锦》《一只鞋》《济公反动学术“权感”的双料货。

马又文是个从香港回来的资产阶级知识分子，盛特斗蜂》等坏片子。一九六年正是技术革新的高潮，

伟把他捧为老前装，拉他到厂里来，要让他做副屋长，后一、盛特伟解放前在反动画报上为

当时上海市委在柯庆施同志领导下，曾要求各电影厂反

来马在一九五七年成了右派，盛非常碗借，千方百计为他蒋该死画过连环画，参加过国民党。

映技术革新，也遭到了盛特伟的抵制。

摘帽，一旦摘了帽，就安排他做文学组副组长。在一九四九年全国解放前夕由反革

一九六二年柯老提出“写十三年，盛特伟公开叫

钱×X是个反动分子，以前的国民党高级军官，盛命修正主义分于夏衍介绍，混进党内，

：“夏衍、陈荒煤是内行和自己有共同语言。上海市

特伟安排他做总技师兼导演，他拍的许多毒草片子，如进行政治投机。

委只能从总的方面来提意见，具体业务到底不如他们熟

《小蝌蚪找妈妈》、《牧笛》都是与他一伙搞的

悉，所以得听夏、陈的。”另一方面狡猾地把动物拟人化、二、十多年来，编导了大量的反党

其他还有象从《解放日报>清洗出来的历史反革命分反社会主义反毛泽东思想的毒草影片和丑化工农兵形象的新童话题材塞进现代题材充数。

子，从少儿社开除党籍的反党分子，都被盛特伟当成宝环彩片。

竭力地提倡“自由化、多样化”，“自由选题”，“想搞

货，千方百计地把他们弄到厂里来窃踞了重要部口，结新中国的美术电影是在革命战火中什么就搞什么，”还要解除什么“现代题材给自已带来的

党营私，干反党反社会主义的黑勾当。这生的，一九四八年拍过两部密切配合负担”。一九六一到一九六三年三年题材规划中一个反

盛特伟还包庇资产阶级知识分子郑又义夫妇版国，放战争、为无产阶级政治服务的美术日映社会主义现实生活和斗争的题材也没有，却拍出了大

他明知道他们到香港去是不会回来了，盛特伟还是支等

片。全国解放后，盛特伟控制了美术电毒草《牧笛》、《孔雀公主》、《金色的海螺》、《黄金梦》、9

《大闹天宫》等影片，洋、名、古、修大批出笼。三年规他们到香港去，甚至还用公费请他吃饭。彩，就把苏修的美术电影和美国的卡通

以上面情况看来，盛特伟是一个地地道道的反革命片列为样板，自己带头拍了两部小鸭小划中还有什么“故事”、“老鼠嫁女”、“王子与贫儿”等

修正主义分子。但在周扬的假“四清”的包庇下，对这个

等，还有什么无锡泥人，江西瓷人，面人，绒线人等等，鸥小兔子的美术片，一部叫《采蘑菇》，

党内走资本主义道路的当权派却没有动一根毫毛上这次

封建主义、资本主义、修正主义，大肆泛滥。

部叫好朋友，宣扬的是超阶级的人精和儿童情超，实际上完全是资产阶级公子哥儿、贵族

文化大革命中又被揪出来了，这次决不能让他溜掉，四、一贯反对创作人员学习毛主席著作，深入工农

定要把他斗倒、斗臭、斗垮！小姐的思想感情。

兵，提倡洋、名、古、修、怪，腐蚀青年。盛特伟抵制

打倒反革命修正主义分子盛特伟！

学习毛主席著作。反对创作干部深入工农兵生活，认为一九五六年配合右派进攻，和另一个反革命修正主

美术片搞童话、神话、民间传说和当前工农兵生活没有叉分子华君武合作，编导了一株反党反社会主义的大毒

上海红卫兵电影制片厂草骄的将军。把矛头直接指向以毛主席为首的党中直接联系，不下去也能拍片子。支持厂里的资产阶级知

红色造反公社材料组汇编

识分子不愿与工农兵相结合，说：“他们过惯了城市生央

反动的资产阶级知识分毛主高教导我们：“在拿

子常以“才俊之士”自居。在枪的敢人被消灭以后，不拿枪的我人依然存在，他们必然地

影片中，他们给自已描绘了

傲的将军》何其毒也！要和我们作拼充的斗争，我

一绿翎红寇

个“叫明者”

的大公鸡形象。公鸡要叫醒们快不可以轻视这些敌人。毛主席又说：“对于我们的国

昏睡的将军，却被将军关进家抱着敌对情绪的知识分子，

坛子里，还压上一顶头盔，是极少数这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国者与我们站在截然相反的对立的立场。我们对伟大的导（象征扣帽子，以势压人）。右派分子恬不知耻地以为自家，他们蜜恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席无限已在说着救世主的语言，其实在广大革命群众看来，全想要推共产党，恢复旧中国。”

崇拜，无限信仰，无限热爱。而影片作者，却怀着满腔是心怀回测的黑话。对这种人，我们就是要不准他们乱怨恨，用无数的头来愚弄、丑化，甚至在影片的末

说乱动。美术片骄傲的将军>正是这样以盛特伟、华君武为

尾，还让将军钻进狗洞，不放过最后一个嘲笑的机会首的一小漫反革命为着“推翻共产党、恢复旧中国”而精

将军在游猎时遇见的神箭手和举重汉子，是影片中

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我们心中心制的一部彻头彻尾的反革命黑影片。

唯一的“正面形象”，作者用尽心思，尽力美化。这两个

最红最红的红太阳。而编导者，却让影片中的将军坐在这部影片拍摄于一九五六年。这时正是右派分子向

形象也是用来象征所谓“智士能人”的，他们都被安置在

“天下第一英雄”的大匾旁狂歌乱舞，一旦失败后，又党进攻的前夕，为了抗拒社会主义改造，为了搞垮党的

荒村野外，象征这些右派分子们，“在野”隐居，“郁郁

叹息着踏匾而去。我们一千次一万次的敬祝毛主席万寿领导，宣传资本主义复辟，那些资产阶级右派老爷们，

不得志”。这一回你们算说对了，你们如今的确不在当

无疆，而作者却恶毒的让将军死于敌人脚旁，刀枪夹击一直在处心极累的聚积弹药、准备武器，他们早就刀出

权，你们的确“不得志”。权就是在我们无产阶级革命派

之下。何等险恶的用心！何等刻骨的咀咒！这与右派分、箭上弦的了。一九五七年的春天，是一个不平凡的

手里，既然我们无产阶级掌了权，那就非掌到底不可。

子葛佩奇之流所叫的“要杀共产党”不是同出一辙春天。牛鬼蛇神以为时机已到，一齐蜂涌出笼。文艺界

这个权是我们革命来的，是我们无数先烈用鲜血和生命

吗？的右派分子也赶快敲起了反党的”电影的锣鼓”。就是在

换来的，怎么能让你们夺了去呢！我们不仅要把你们赶这样一片喧噪的反党锣鼓声中，《骄傲的将军》由华君武

一九五六年，是我国社会主义革命取得一系列胜利

下台，而且还要踏上一只脚，叫他们永世不得翻身，这编剧、盛特伟导演，紧跟着出笼助阵。

的一年。建国以来，我们不仅取得了生产资料所有制方

就叫无产阶级专政。影片作者精心编排的这段戏，恰好面社会主义改造的胜利，还在意识形态、文化、艺术方

暴露了他们不甘屈服，妄图东山再起的狼子野心。《骄傲的将军》是向党进攻的急先锋，是右派复辟野

面，取得了对《武训传》、《红楼梦研究》的批判，对胡风心的大暴露。

用改编的古典影射当前的现实生活，用一个昏庸的

反革命集团的揭露和粉碎等一系列重大胜利。而编导者借古讽今，指桑骂槐，是反动文艺家们惯用的手

将军复灭的故事来对党对社会主义进行疯狂的咀咒，用

出于反革命阶级仇恨，给凯旋的将军安排这样一些故事法。《骄傲的将军>即是从旧成语里拾来的寓言，加以扩

一连串编造的人物禽兽，来表达对社会主义现实生活的

情节和结局，充分地显示了他们对我们欣欣向荣的新生展租虚构，赋子反革命灵魂，披上“民族绘画形式”的

刻骨仇恨，这就是《骄傲的将军》的主题。

活的憎恨。外衣，借“美术电影特性”的掩护，猖狂的向我们伟大的

正因为如此，它一出笼，立即得到了资产阶级右领袖，伟大的党，伟大的社会主义社会进行恶毒的攻

围绕在将军周围的是无能的群臣和丑恶的食客。这

派、文艺界黑帮头子们的喝采，誉为“中国美术片的里击。

是作者用来攻击我们的各级领导干部的。作者用大量的3程碑”，说什么“在思想性与艺术性方面都很成功”，是年一看，它只不过根据成语“临阵磨枪”联想而来，

镜头来嘲笑和惩罚食客。他们使食客有着鼠目獐头的猥

“我国动画片的向前发展的一个良好开端”，“美术片的然而，从第一场”凯旋”，第二场“庆宴”，经过“报晓”、

琐外形，让他在敬酒的奉承声中出场，让他只懂得献媚

第一张王牌”等。并由黑杂志《大众电影》专题推荐发表，“太平”、“出游”、“垂钓”、“报警”、“磨枪”直至第九场”末

阿，让他贪生怕死，最后，又让他在危难时叛离将军

还送国外评奖。路”，从群臣、食客、号兵、射手，直至老汉、村童、公鸡、

携财逃匿。影片编导曾一再说：他的食客是象征“欺上

在五七年反右斗争中，该片摄制组的作曲、背景设鹦鹉，经过如许周密的结构安排，经过如许繁多的人物

压下的势利小人”的。好一个“欺上压下的势利小人”这

计、原画、剧务、特技等五个右派分子被广大群众揪出穿插，难道作者只为了说明一个“骄者必败”的主题吗？

难道是我们新中国干部的真实相貌吗？这难道不是对我

来了。但是，由于以周扬、夏衍为首的反革命修正主义不毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学

们勤劳朴实、忠心耿耿的革命干部的最大污辱吗！鹦艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”只

文艺黑线的庇护，该片编剧、导演安然漏网。而影片本也是作者用来丑化我们积极分子、革命群众的。你要歌

身，更是丝毫未动，长期来继续放映，影响极为恶劣。要我们把这部片子放到当时的政治气候中，放到当时的

颂我们伟大的领袖、伟大的党么，编导者就认为你是阶级斗争的全局来考察一下，立即就明白了：影片画面

“鹦鹉学舌”，你要歌颂我们光辉灿烂的新社会么，编导就

但是，群众是真正的英雄，在伟大的文化大革命运的背景与北京城貌的相似绝非偶然，而影片的中心人

要让你最后落得如影片末尾将军对鹦鹉那样一声“！”

动中，这株反党反社会主义的大毒草终于被革命造反派物一一将军乃是作者精心塑造出来的影射我们伟大的领

除此以外，什么蜘蛛、老鼠都被动员来含沙射影的讥讽

揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利！袖的形象。

生活的各种侧面。看来，影片的编导正象所有的右派那

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡

样有着一种反革命阶级的本能：最害怕人民对党对社会请看编导的用心是何等恶毒。在他的笔下，将军成

是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛

主义“歌功颂德”，最喜欢攻击我们的干部和积极分子。了一个狂妄昏庸、骄奢淫逸的孤家寡人。他轻敌，以为

监。

毛主席早就说过：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无从此“天下太平”。他狂妄，自命“天下第一英雄”。他昏

产阶级而歌颂资产阶级，你是无产阶级文艺家，你就不

让我们撕下这块“王牌”、“里程碑”的画皮，把它的，一任阿取宠的小人包围。他堕落，整日的追求声

歌颂资产阶级而歌颂无产阶级。”不过，这些资产阶级老

真面目暴露在光天化日之下吧！色游乐。他无能，在敌人的进攻中无以招架。作者是多

爷真的就不“歌功颂德”吗？他们也要歌颂的，他们歌颂么呕心沥血地描绘醉眼朦胧的将军听到天下第一英雄

要扫除一切害人虫，全无敌！

的是我们的敌人，歌颂资本主义社会。他们看不起鹦的诀词时的得意忘形！作者是多么专心致志刻划将军在鹉，但他们跟在帝国主义和国内外反动派的屁股后面，听到鹦鹉学舌“天下太平”时的眉开眼笑！作者又是多么大肆污蔑党和毛主席，诬蔑新社会，诬蔑革命群众，这兴趣盘然的表现，临危前将军绝望的呼喊！在这里，作其实正是最可怜的鹦鹉学舌。

上海红卫兵电影制片厂红色造反公社材料组汇编

1967年4月15日

文艺战报第八版

（续完）

反革命修正主义分子杨永直罪行录资料

中刮“共产风”的罪名。

（2）大刮资产阶级自由化风

共产主义界限，“头脑发昏”（四）恶毒地攻击三面红旗

一九六一年十一月三日，杨永直签发的《思

人民公社是我国人民的伟大创造，人民公大刮反革命黑风

想动向》第八期上，有篇题为《电影编导对提高

社一出现，毛主席就说，“人民公社好1”对这一

1.攻击总路线，把总路线污蔑为第三次店

创作量的一些议论》，这篇东西集中了瞿白

新生事物，给予极大的支持，极高的评价。但“左”倾机会主义路线

音、郑君里，徐韬、艾明之、谢普等牛鬼蛇神的言

是，反革命修正出义分子杨永直却对人民公社社会主义建设总路线是毛主席亲自制运

论，恶毒地攻击我们“有些电影剧本的结构类

横加指责，到了一九六一年七月二十六日还胡的，是伟大的毛泽东思想的结晶。但是，杨水

似论文”，“往往以普遍现象代替特殊现象，以

说，“我们过去搞人民公社就是这样理解的，是直却把总路线同第二次国内革命战争时期的单

抽象代替具体，以一般代替个别”，并提出要破

更大的集体，全民所有制因索，共产主义芽三次“左”倾机会主义路线相提并论。一九六

这三个“框框”，“急需增加营养”，要求多调一

已经有丁，要很快发展，使它早日过渡。急于年十二月三十一日，杨永直在一次党外刘识分

些内部参考的影片和剧本来观摩。胡说什么“要

过渡，要发展更大集体经济，就要发展工业，子的座谈会上谈到总路线时，说什会“要把一

创新，就要看形势，看潮流”，要“学习些西欧

于是调用人力，调用生产资料。因此，就刮共条正确的路线完善起来，正确贯彻。并不是简

的东西”等等。在内部制造大刮资产阶级自由

产风。公社权力很大，生产大队权力是不大的，单的。而是要经过一个时期。“紧接着说，“正象

因为它要发展大集体经济。因此就刮瞎指挥风。

化风的舆论。北上抗目，方间是对的，但经过国难、曲折，

因此，这是根本间题，我们对社会主义和共产

同年《思想动向》第十期，杨永直又签发了从三，四十万人到陕北时只存三，四万人。“大

主义区别不清”“人民公社问题很大”，“我们现

篇题为《出版社党外编辑的若干要求》，大力家知道，一九三三年到一九三四年间，红军实

在搞的是社会主义建设，但急于抓共产主义因

鼓吹资产阶级自由化。提出要“让编辑出名”，力大量消藉，正是由于“左“倾机会主义路线在

素，结果共产主义因素没有抓到，社会主义倒

要提高编辑干部的“社会地位扩大影响”，要有当时的一段时期内古丁统治地位的恶果。在这

搞乱了”，又说：“一九五七年、五八年我国的

“高等学校教师”的“地位”和“待遇”，责任编辑里，身为宣传部长的杨永直却颠倒黑白、混淆

工农业生产确实有了了不起的发展，于是在我

应在书中著名，并要求取消编辑干部的“坐班”是非，竟然把伟大的总路线比作“左”倾机会主

们这些干部头脑中发了昏，发昏的人不只一个。

制，实行“包干制”，以及其他物质“鼓励”等等。义路线。她的恶毒用心不是昭然若揭了吗？

发昏了，有点高兴，造成浮夸风。”还说什么“如2.污蕊大跃进是“片面性”“主观主义”，

（3）大刮复古风

自留地，多人口的户有一亩，你若把它取消，是“超过了可能”的“超高速度”，造成“比例失

九六一年七月间，杨永直向宣传文艺系

他积极性硬是不高，说共产主义，共产主义还调”。

统做黑报告，忠实地贩卖了周扬的黑货之后，

没有来哩！”毛主席亲自制定的社会主义建设总路线，

在同年十一月第八、十两期《思想动向》上，抛

4.鼓吹“革命是为了物质利益”把我国亿万劳动人民要求迅速改变祖国一穷二

出了《一部分青年演员对进修提高提出的要求》

在一九五八年的大跃进中，在三面红旗的自面貌的社会主义积极性充分调动起来，他们

和《部分创作人员中学习我国古典文学的情

鼓舞下，我国千千万万的工人，农民的精神面精神振奋，斗志昂扬、意气风发。在大跃进的

况》，吹起了复古风。在前一篇材料里，杨永直

貌，发生了深刻的变化。他们把毛主席的教导年代中，他们敢想敢说敢干提出了一系列的英

借青年之口，反映现在“学习传统很不够”，“没

化为行动，在工厂中冲破了计件工资的老框框雄豪迈的口号，创造了无数的光辉业迹，表现

对旧思想，旧习惯和旧制度，来了一个猛烈的

有固定的老师传艺，青年演员就很难专宗某一了我国人民的敢叫高山低头、河水让路的革命

冲击。但是，反革命修正主义分子杨永直在一

流派，加以继续和发扬”。（杨永直在召开青年英雄气概。人民群众的这种冲天干劲，就是好

九六一年七月二十六日讲话中却胡说：发扬共

座谈会上还说过：《红楼梦》这样好书看一百遍得很！好得很！但是，反革命修正主义分子杨

产主义风格“这口号是先进的口号，当作当前的

也不嫌多。）后一篇，则大力宣扬他亲自“传达永直在一九六一年七月二十六日的讲话中却胡

政策，就不合时了。这是前途教育，到了共产

贯彻旧中宣部的文艺座谈会精神后，本市不少说：“讲主观能动性与客观规律性，我们是片面

主义时候，应该有共产主义风格······但一个人

作家，艺术家对学习我国古典文学引起了重视，了一点，我们有些同志否认一切条件，这

的思想，还要有条件，对广大群众，还应该有

作协、影协也开始有计划地组织了一些活动，是主观主义了，过去有些口号片面了”如“只要

物质条件，没有物质条件，它的共产主义风格

推动了这方面的学习”。表扬某工人作家“看《三想得到，不怕做不到”，“人有多大的胆，地有

就发扬不起来。共产党员，发扬共产主义风格多大的产”等等，“因此主观能动性与客观科学

国演义》已有六，七遍，现在还在继续精读”；性是有辩证关系，讲了这点丢了那点。那是不

还是可以的。但是对全国广大群众要求那是不

某青年作家如何背唐诗宋诗；说作协图书馆几

行的。”又说：“工厂计件工资，以前全部取消，符合客观事物的。”他还把文教科研部门的群众

个同志借出古典文学书籍，比以往增加多少倍；在大跃进中的冲天干劲描绘成“指标竞赛，不太

看来是有缺点，为什么，他还要有报酬”，反革

说一些封建，资产阶级知识分子到处作报告，好，宣布取消”。杨永直把人民群众在大跃进

命修正主义分子杨永直，公然宣称“革命为了

如何受欢迎。中表现出来的冲天干劲和雄心壮志，一概污蔑

物质利益”。他说：“革命是为了物质利益，·

（4）大刮翻案风为什么“片面”，什么“主观主义”什么丢掉了

革命若不是为了物质利益，为了精神上的享受，

杨永直为了在党内制造为毒草翻案的舆“客观科学性”，什么“不符合客观事物”什么

那浪漫确实浪漫了。事实上世界上没有这种革

论，在一九六一年十一月底的一期《思想动向》，“指标竞赛”等等。同志们，这是什么话？想当

命。”

他签发了《各出版社复查几年来停售图书的情年，赫鲁晓夫之流就是这样攻击我们的。他们

杨永直影射我们党在大跃进中破坏了人民

况》，首先为资产阶级反动学术“权威”熊佛西的胡说我们的大跃进是“小资产阶级狂热性运

群众的物质利益，人为地制造人民群众的贫穷。

大毒草《上海滩的春天》等停售书作了“平反”的动”；“三家村”的邓拓之流也是这样攻击我们

他说：“革命为长远利益，但还要看到群众还有

呼吁。随后就在宣传系统进一步刮起了为毒草的。他们胡说我们是“说大话”、“吹牛皮”等

一个当前利益。”又说：“愈穷愈革命，这话对不

作品翻案的翻案风。一九六二年就有很多毒草等。杨永直在这里所唱的调子同他们是多么相

对，话是对的，这对着现状来说的，但是有些

电影受到“甄别”翻案，许多有问题的图书也重象啊！

人就这样理解，好象弄得越穷越革命，结果革

新出笼。在总路线的指引下，我国的国民经济实现

命为之穷。”

（5）大刮单干风了一九五八年、五九年的大跃进。要不是苏联

5.配合周扬黑帮在上海宣传系统煽起儿

一九六二年三月，杨永直在第四期《思想动修正主义的破坏和遭遇到严重的自然灾害，我

股黑风。

向》上，签发了《对市区菜场所有制问题的一种国国民经济的持续不断地大跃进，是毫无疑问

杨永直积极利用《思想动向》这一内部刊的。已经实现的大跃进活生生的事实，证明了

看法》一稿，推荐社会科学院的一篇“调查报

物，从一九六一年八月至一九六二年三月（这段我们大跃进的发展速度，不仅是必要的，而且

告”。说：“上海现有九百多个菜场，五万多个蔬

时间正是反革命修正主义分子陈其五外出游山也是完全可能的。大跃进的高速度就是好得

菜商业人员，一九五六年实行‘大合作’，开始

玩水和“养病”），杨签发了共十二期《思想动很！但是，反革命修正主义分子杨永直在一九

受到了一些限制”；一九五八年开始实行合作菜

向》，配合周扬黑帮在上海宣传系统煽起几股黑六一年七月二十六日讲话中却胡说：“我国要不

场为盈亏单位的“大合作”，“限制又进了一步”，风。

一九五九年初，菜场在资金构成、经营管理、要高速度，当然要有，要比资本主义国家高，

（1）刮起反对宣传共产主义思想的黑风

领导关系上已与国营没有两样，摊贩们形式上要比历史上高，但究竟高到什么程度，那要看

一九六一年九月，杨永直在《思想动向》第

也和“国家工作人员差不多了”。在这样的情况具体条件，有些东西超过了可能，变成超高速

六期上签发了所谓《解放目报》对三年来理论宣

下，他们的积极性如何呢？调查报告说：“服务度。····这种超高速度是脱离实际的。”他在一

传中刮“共产风”的检查，大肆反对宣传共产主

质量下降了”；“损耗增加”了；对国家的利益不九六○年十二月三十一日的座谈会上还更加露

义思想。这篇材料胡说什么“过分强调了共产

关心了，“看到公家东西偷点、拿点、油，骨地说什么“国民经济因为跃进而各部门存在

主义教育，而忽视了社会主义教育”。攻击一九

弄一元二元的，已经不算什么了”。并提出要向些失调”，把大跃进说成是部门失调的原因。他

五八年国庆节报纸上“发扬共产主义思想，这类

“所有制”开刀，主张全面倒退，要“自负盈亏”，还胡说什么：“我们讲不断革命，不是天天革命，

话，说了八十一次”。攻击一篇社论中提出“要

还说：有的菜场这样做了，就“初步出现了关天天革命是受不了。你天天出花招，今天为这

用共产主义思想武装每一个人的头脑”，“家庭

心企业，关心经营的气象”。实际上是主张“三个，明天为那个，那是不行的。于是来了天天斗，

要以共产主义思想为基础”等等。叫对共产

自一包”，为资本主义复辟制造与论。天天批评，汪何事情不问大小，都是管思想”。

主义思想的宣传“过分强调了”，攻击“无休止地3.污蔑办人民公社是混淆了社会主义和

（全文完）进行思想革命”“是不正确的”，并加上理论宣传

原上海市委宣传部革命造反战斗队

描述：

