id: 903d8d1fa9
标题：对韶山全体农民来信的批语和复信
日期：1954-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对韶山乡全体农民来信的批语和复信

（1954年12月）刘、周、朱、陈、小平、子恢、伯达、尚昆阅，退毛。韶山乡的情况，值得一阅。

韶山乡五百八十六户，去年卖余粮十二万斤，今年卖二十万斤，增加了八万斤，生活还比去年好。除此信外，现有四位农民来北京，受我招待，他们都说情形很好。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

[2]指韶山乡全体农民1954年12月13日给毛泽东的信。信中说：“年来，在党和您的正确领导下，您的故乡在实行国家对农业的社会主义改造方面取得了显著的成绩，全乡共有五百八十六户，至今参加互助合作的五百二十户，组织面已达百分之九十二点五。去年全乡卖出余粮十二万斤，今年又卖了二十万斤，支援了国家社会主义工业化。互助合作的道路，使全乡农民大家富裕，共同上升，增加了生产，改善了生活，并以更多的粮食支援国家建设。”

对韶山乡全体农民来信的批语和复信

二

毛月秋"，七十多岁，老党员，现受政府命看守我家乡的那个屋子。21

三月秋同志：

你的信，全体农民的信，收到了，十分高兴。请你转告韶山乡的党政同志及全体农民同志，感谢他们的好意。

毛泽东

一九五四年十二月廿八日

[1]毛月秋，大革命时期曾在韶山任中共慈悦支部书记，新中国成立后在韶山毛泽东旧居做接待工作。

[2]这段批语写在毛月秋1954年12月13日为转交韵山乡全体农民的信而写给毛泽东的信上。

描述：

