id: 22e0147e93
标题：转发西藏工委关于西藏各阶层最近动态的报告的批语
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发西藏工委关于西藏各阶层

最近动态的报告的批语

（1959年4月28日）尚昆同志：

（一）此件转发各地和各党组，如前示；（二）请送一份给尤金同志转送赫鲁晓夫同志看一看；（三）以上两项处理，请告刘、邓、周。

毛泽东

四月二十八日[1]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[2]中共西藏工委1959年4月24日给中央、西藏工委书记张经武并发各分工委的这一综合报告说，自拉萨平叛胜利和国务院发布解散西藏地方政府的命令以来，拉萨以阿沛·阿旺晋美为首的左派，对国务院的命令是积极拥护的；中派总的趋势是向左靠；右派目前的主要表现是无可奈何和恐慌不安。班禅额尔德尼·确吉坚赞一派普遍情绪很高、很兴奋。昌都地区上层中的左派，听到国务院的命令后也大声叫好。群众的反映一般较好。在已平叛地区，他们主要关心的是改革、生产、生活等问题；在尚未平叛的地区，最关心的则是平叛问题。宗教方面，喇嘛们普遍认为大势所趋，盼望早日安定下来。

[3]尤金，当时任苏联驻中国大使。[4]赫鲁晓夫，当时任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席。

描述：

