id: 0544ebf865
标题：习仲勋总结中央国家机关当前整风运动情况
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：习仲勋,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 习仲勋总结中央国家机关当前整风运动情况

习仲勋

新华社１９日讯在１８日举行的中央国家机关党委第１８次扩大会议上，国务院秘书长习仲勋在会上总结了当前中央国家机关整风运动的情况，提出了今后的任务，习仲勋号召中央国家机关的干部，要以革命的精神，进一步掀起深入整改的高潮，争取整风运动的全胜。

习仲勋说，这次党委扩大会议是一次促进会，我们大家都来把整风运动促进一下。中央国家机关在一般整改中获得的成绩是巨大的，现在，一般整改的高潮基本上已经过去，必须立即前进一步，开展专题鸣放、专题辩论、专题整改，用革命的劲头，掀起一个深入整改的高潮，这就是当前整风运动的中心任务。

## 经过一般整改  领导作风改进  鼓起革命干劲  防止有始无终

习仲勋说，中央国家机关进入一般整改的时间并不很长（约两个多月），群众提出的成千成万条意见都基本上得到了解决。从这里可以看到，群众鸣放的问题是那样广泛，许多从来没有扫到的角落被扫到了，许多闻所未闻的问题被揭发出来，一些长年累月不得解决的问题，迅速大量地解决了。经过一般整改，不仅“芝麻”问题拣得差不多了，更重要的是领导作风有了很大改变。过去常常习惯于关着门办事，不联系群众、不联系实际和忽视政治的倾向，开始有所改进；同时他们接触到了实际，看到了群众的智慧，眼界开阔了，办法也多了。领导作风的这些改进，也就激发了群众的政治热情，提高了工作效率，在一些机关里开始出现了政治生活的新局面。习仲勋说，应该认为，这是政治上和思想上社会主义革命的一次新的胜利。

但是，他说，一般整改的成绩只是初步的胜利，更艰巨的任务还在后边。如果只满足于一般整改的成绩，就会使整风运动停滞不前，不鼓起革命干劲坚持下去，就不能抱大西瓜，不能解决大问题。因此，当前要特别防止松懈，防止有始无终、虎头蛇尾。

同时还必须看到，各个单位一般整改工作进行的还不平衡，有的单位领导决心不够大，解决问题不深不透，群众还有意见；有的整改质量不高，击不中要害；有的不结合整风运动的客观实际，走了弯路，推迟了一般整改；特别是有的单位有自满情绪，认为整改成绩这么大，官僚主义反的“差不多了”，忘记深入整改，认为整风运动可以结束了；有的并且借口业务繁忙，说整风已半年多，要求结束整风专搞业务。这些作法和想法都是错误的，必须纠正。

习仲勋说，革命的任务，就在于解决一个问题再提出一个新的问题，必须乘风破浪，不断向前推进。一股整改就是为深入整改扫清道路，准备条件，以便继续前进，把整风运动引向深入。

整改以来的主要经验：

一、领导决心大，不怕引火烧身

二、群众路线和群众工作方法

三、党的领导站在运动前列

四、分清问题大小，先易后难逐步解决

五、抓典型，抓住群众运动中创造的先进经验

习仲勋接着谈到中央国家机关在整改以来所取得的一些主要经验：

第一、领导上的决心大，是保证整改胜利的先决条件。凡是决心大，就会出现一股革命的干劲，不怕引火烧身。能够把火烧得越大，而且不怕烧到自己身上，这样坚决做了的单位，坏东西也就烧掉的越多，做出的成绩也就越大。

第二、群众路线和群众工作方法是整改胜利的重要保证。事实证明，绝大多数群众是可以相信的，可以依靠的；只要能够坚决依靠群众，整风的每一步骤都会形成群众运动。在运动中，领导人又当学生又当先生，群众教育了领导，领导也教育了群众。掌握了这个方法，就使我们领导干部逐步地学会和掌握了大鸣大放、大争大辩、大字报的社会主义民主新形式，体会到群众路线的工作方法确实是解决人民内部矛盾的好方法。

第三、党的领导必须站在运动前列，掌握运动发展的规律，才能引导运动前进。在群众运动中，领导者的任务就是要洞察情况，了解群众情绪，指明方向，主动地安排每个步骤；同时要根据运动的发展，掌握规律，因势利导，指导运动前进。只有站在运动前列，才能主动地摆开步子，抓住一个问题，搞透一个问题，并且交错衔接，又不混乱步伐，有节奏地前进，这样才能加强领导。

第四、在整改中要分清问题的大小，按照先易后难逐步解决问题，取得经验。在解决问题中，既不要不顾群众的要求和兴趣，抛开一般小问题，硬啃大问题，也不要把运动停留在一般整改的阶段，把可以解决的大问题硬推到以后去解决。在深入整改阶段，也还会有不少小问题。这就需要我们善于在解决一个大问题的同时也解决很多群众所关心的小问题。小问题在工作中会经常发生，一般整改的目的，不仅是为了解决成堆的小问题，更重要的还在于克服思想上的懒惰，学会善于发现问题和解决问题。

第五、领导群众运动，必须学会抓典型，抓住群众运动中创造出来的先进经验。典型有先进和落后的两种，两种典型都有指导意义。领导上要善于及时地吸取先进单位的经验，加以总结推广，鼓励先进，帮助落后，不断地使运动从不平衡状态达到大体平衡的发展，使先进的更加先进，使落后的吸取教训，也能掌握先进的方法，赶上前去。

## 深入整改比一般整改更复杂   必须抓住深入辩论这个环节

习仲勋说，这些经验是好的，但是不能把一般整改中的经验完全当作深入整改的经验。任何经验都有一定的局限性。我们必须用马克思列宁主义的方法，去创造适应于新环境新情况下的新经验。领导就是艺术，既不能做群众的尾巴，又不能跑得太快，脱离群众，懂得了这一点，我们就会少犯主观主义的毛病，就会创造性地开展整风运动。习仲勋然后着重谈到深入辩论、深入整改的问题。他说，深入整改中问题很多，任务很重，比之大鸣大放、一般整改都要复杂。深入整改包括下放干部、处理右派、反浪费运动、改革体制和各种规章制度，紧缩编制，调整机构，业务方针政策问题，改进党群关系，改进领导作风以及开展思想批判，处理违法乱纪的坏分子等等。如何把这些繁重复杂的工作安排好，是个很大的问题。但是其中一个基本环节必须抓住，这就是深入辩论。

如何辩论得好呢？我们还缺乏经验。要辩论得好，必须把群众鸣放出来的各种意见，其中包括正确的，不完全正确的，错误的，不完全错误的，都拿来进行一番比较，要思想交锋，把各种意见的正确部分集中起来，才能得出完善的改进方案，才能进行认真的整改。因此，辩论得不深不透，宁可继续深入辩论，也不要轻易进行整改。必须认识，没有充分的大辩论，就不可能从思想根子上解决问题，就不可能贯彻深刻的社会主义思想教育。

当然，也并不是每个专题都必须经过辩论，否则也会变成形式主义，处处争论，事事争论，整天争论不休，也不是好办法。但是关于下放干部、处理右派、反对浪费等问题，就必须经过群众性的大辩论。

组织大辩论必须防止离开本机关实际的泛泛而论。可见抓住关键性问题引导辩论，也可以从一般性问题转到一个中心问题深入辩论，方法可以灵活运用。但是，大辩论必须要提高到思想原则，集中力量向三个主义开火。官僚主义、主观主义和宗派主义是我们的病根子，群众鸣放中所揭露出来的缺点和错误，其性质都属于这方面的东西。

## 通过运动改变机关面貌  人人考虑过社会主义关

习仲勋强调指出，我们中央国家机关的党员领导干部绝大多数是好的，但是在某些领导机关和领导干部中，确实存在着相当严重的官僚主义、主观主义和宗派主义的毛病；有些人对当前的革命形势认识不清，对社会主义革命的飞跃发展和变化缺乏思想准备，存在着各种各样的右倾思想；甚至有少数人受到资产阶级思想的腐蚀，已经堕落成为右派。对于这些情况，我们必须有足够的估计和重视。我们必须继续深入动员全党站到革命形势的前面，抓任这个有利时机，把深入整改搞深搞透，大力克服领导上的官僚主义、主观主义和宗派主义；加强对干部的社会主义教育，提高思想觉悟。我们要求通过这个运动，改变中央国家机关的整个面貌，使领导作风、工作方法和思想意识等一切方面都有所改变，出现一个新的气象，造成一个新的政治局面。我们要求每个人都用这个革命的社会主义标准来衡量自己、要求自己、改造自己。革命的形势正在乘风破浪地前进，如果在这样大风浪里，有些人还没有受到冲击，还没有什么变化，这不是好事而是坏事，就值得大大警惕。应该想想，究竟是什么东西阻挡着自己前进？究竟有没有决心向阻碍前进的东西进行斗争？这些都值得每个人很好考虑。否则，社会主义这一关就有过不好的危险。

## 走群众路线  向群众学习   打掉官气  肃清暮气

习仲勋说，官僚主义、主观主义和宗派主义的思想根源严格地说就是缺乏明确的为人民服务的观点，对党对人民不是严肃负责的态度。有官僚主义作风的人，“官气”十足，盛气凌人，办事不走群众路线，不向群众学习，用压服的方法多，用说服的方法少。这种官僚主义作风的主要危险就在于脱离实际，脱离群众。我们必须反对官僚主义，必须打掉官气，肃清暮气。因为暮气沉沉的官僚主义是不可能把社会主义建设好的，它只能腐蚀我们的的革命意志，涣散我们的革命干劲。有主观主义作风的人，不从客观存在的实际出发，只凭主观想像，它的主要危险是使我们不能正确地制定和执行党的政策，使我们在工作上发生“左”的或右的偏向和错误。它在目前主要表现是领导落后于群众，思想落后于实际的右倾保守思想。它对于我们的社会主义建设事业，只看缺点，不看成绩，把革命的跃进，当作盲目冒进；在阶级斗争方面，对于破坏社会主义事业的坏分子丧失警惕，对于反对社会主义的歪风逆流表现麻木不仁。而宗派主义是主观主义在组织关系上的一种表现，表现于党内的宗派主义，就是破坏党的团结；在党外，就是破坏党和全国人民的团结。它和那些不顾整体利益、强调特殊，不服从党的统一领导的本位主义、地方主义和领导集团不团结等现象，有密切联系。

## 任何缺点错误都隐藏不住  侥幸藏下来最终还会暴露

习仲勋说，在深入整改中，要着重领导干部的整风，特别是司局长以上的领导干部不能误了这一课，而且还应该要求他们比一般干部整的更好，更彻底，这样才有利于深入整改的开展，有助于今后的领导工作。没有领导干部的决心，不亲自动手，不去造成活跃的民主空气，群众是不容易发动起来的；不造成群众的声势和舆论的压力，错误和缺点也是反不掉的。

习仲勋强调说，有必要再提一下，我们有些同志不敢引火烧身，这是不对的。任何缺点和错误都是隐藏不住的，不改正缺点和错误，日子就不好过。即使侥幸地把缺点和错误隐藏下来，发展下去会更加严重，最终还是会暴露出来。因此，我们必须要有一股革命干劲，下定决心，燃起整风的烈火，烧掉缺点和错误。在中央国家机关有一些有缺点和错误的同志对待自己的问题有两种态度：一种是敢于揭发，勇于改正，这就没有危险。另一种是不敢暴露自己的缺点和错误，既不愿别人揭发，也不愿积极改正。有这种态度的人，就潜伏着危险。虽然在这次整风烈火中可能烧不到他，将来必然会使他落后。

## 解决人民内部的矛盾  要正确掌握处理方法

习仲勋说，当然，反对官僚主义、主观主义和宗派主义的斗争，终究是属于人民内部的矛盾，这一点，我们必须在深入辩论中认识清楚。人民内部矛盾除了有一部分是属于反映剥削阶级的思想意识，即过渡时期社会主义和资本主义之间的思想斗争的反映以外，都是属于领导和被领导之间、党和群众之间、这一部分和那一部分之间的矛盾，或认识落后于实际的矛盾。对于由剥削阶级意识作风所反映的矛盾，就必须用社会主义思想武器去战胜资本主义思想，这种斗争有时是比较尖锐的。但是，又由于这些问题基本上都是属于人民内部的矛盾，并且是在思想战线上的斗争，因此，克服这些矛盾的方法就必须是用处理人民内部矛盾的方法。即和风细雨的方法。在展开深入辩论时，必须掌握“惩前毖后、治病救人”的精神。领导上对于群众提出来的正确意见和意见中的正确部分，都必须虚心地接受，认真地改正。对于不正确的意见，只要是属于人民内部的问题，也要耐心地解释，或者通过辩论求得解决。正确地掌握处理这些矛盾的方法，使我们在深入整改的任务面前，保持清醒的头脑，以便在整风运动这一关键性的阶段取得更大的胜利。

## 首先掀起反浪费的高潮   贯彻执行勤俭建国方针

习仲勋接着谈到，在深入整改中，要首先掀起一个反浪费的高潮。在社会主义建设中，是勤俭朴素艰苦奋斗呢？还是铺张浪费随意挥霍呢？这都需要从思想上进行深入的辩论。在我们中央国家机关，不论产业部门、文教部门或其他部门，凡是掌握国家建设资金和行政经费的所有各个部门，浪费的现象肯定是有的。这种现象如果不从思想上辩论清楚，求得根本的解决，就会影响国家建设的速度，就会使党中央提出的勤俭建国和多、快、好、省的方针有难以实现的危险。因此，在进入深入整改以后立即进行一个以反浪费为中心的专题辩论和专题整改，是十分必要的。

习仲勋谈到关于下放干部参加劳动锻炼的问题。他认为现在多数干部对于这个政策的革命意义有了正确的认识。第一批下放干部的政治质量很好，干部中的思想顾虑消除了，认识大为提高。已经下放农村的干部，绝大多数表现都很好，他们不仅积极地参加劳动，并且帮助农村做了很多工作，鼓舞了群众，广大群众对他们是欢迎的。因此现在劳动光荣、锻炼必要、下放干部大有前途等正确思想已占上风。但是，这一工作还要注意以下几个问题：一，各机关下放干部的对象，要把行政机关和事业机关的干部一起加以考虑；二，不要等机构最后定案才下放，也不要借口编制未定而不下放；三，第一批应该尽可能多下放一些干部，不要害怕冒了出危险；四，要展开大辩论，通过辩论教育干部。

习冲勋在会上还谈到处理右派和整风、工作两不误的问题。关于整风和工作如何安排问题，他说，有些机关业务工作比较忙，但只要安排得好，就不会延误工作。同时，也要了解，工作有了延误，可以弥补，误了整风，就会误了思想问题的解决，问题就很大，因此，只要各单位领导上对于整风和工作有很好的安排，紧密结合进行，通过整风安排业务工作，是会把业务工作做得更好的。

最后，习仲勋说，我们要充分利用整风的时机，要善于利用在社会主义思想革命中解决一些带有根本性的问题和平时所不能解决的问题。因此，各机关要抢时间（当然也不为时间所限），抓紧有利时机，掀起一个深入整改的高潮。

 --原载《人民日报》1958年1月20日

描述：

