id: 0545f802a2
标题：“‘三害’是今天社会制度的产物”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘大模,重庆师范专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “‘三害’是今天社会制度的产物”

重庆师范专科学校刘大模

[编者按：刘大模是重庆师专学生，在甘孜人民银行工作时说“马列主义是教条，将来发明一种理论，重新解释劳动，推翻马克思的解释”。在他的谈话中毫不掩饰的叫嚣取消党的领导，取消马列主义，改变社会主义制度，恶毒的挑拨党群关系、民族关系、中苏关系，并疯狂到希望原子战争甚致动手打人。]

领导学校的党员不懂科学，外行搞学校根本不能搞好学校。我主张取消党委制，学校不开设马列主义课，毛主席讲信仰马列主义是不强迫的，学校要开设此课这不是强迫我们学习吗？

“三害”是今天社会制度的产物，要除“三害”，就必须改变今天的社会制度。“党天下”是正确的，不然共产党为什么相信和维护它的党员呢？并且他们的党员大都是爬上统治地位的。

董时光先生说的话完全对，他从美国回来后没有被共产党的强威屈服，没有与共产党同流合污，董时光真有骨气。是闻一多一样的人物。我同意董时光的意见要惩办肃反、三反、五反中的干部。胡风的理论是正确的，并不是共产党说的是反革命分子。

民主党派的领导人今天被共产党麻痹了，(如共产党给他们修公馆等)，向共产党妥协了，他们的勇气，还不如他们今天手下的人。

中国人口繁殖过多的解决办法用战争，最好用原子弹。

少数民族反对民主改革，在造反，共产党队伍去镇压，双方死人无数。在边区工作的人就是“充军”，就是“劳改”，所以我要回到大城市。(刘原在边区工作)。

我同意龙云的意见，抗美援朝既是为社会主义而战，为什么费用要由我国全部负责，美国又不是侵略我国？1945年苏联在我国东北撤去了机器，解放后，为什么不还给我们？

 (本书刊载时略有删节)

描述：

