id: 4a6026c1e2
标题：毛泽东对谭震林、廖鲁言关于农业生产和农村人民公社情况报告的批语和修改时加写的几段话
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,谭震林,农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对谭震林、廖鲁言关于农业生产和农村人民公社情况报告的批语和修改时加写的几段话

## 一

此件印发各同志，予以研究，需要修改的地方加以修改。然后由中央予以批准，发给省、自治区、直属市党委照此执行。

 毛泽东一九五八年十一月十九日

## 二

但过去两个多月各地人民公社忙于秋收秋种和大搞钢铁，大多数还只搭起个架子，一大堆问题尚未处理。处理这些问题是今后几个月的任务。

## 三

关于生活问题，主要有吃饭、睡觉、带小孩三件大事。睡眠一定要有八小时，加上吃饭和休息时间四小时，共计十二小时，一定不可少。劳动时间，一般为八小时，忙时可以有十小时，最忙也不可超过十二小时，以为持久之计。

## 四

生产和生活两方面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。生产好，生活好，孩子带得好，这就是我们的口号。

描述：

