id: a93ec7eea3
标题：《北京日报》新编委会公告
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛泽东思想在我国日益深入人心。任何人要想封锁，不让毛泽东思想和群众见面，都是办不到的。就是在被陆平等人盘踞了多年的这样一个顽固堡垒中，绝大多数学生、职工、教师、都是拥护毛主席，拥护毛泽东思想，拥护我们党，拥护我们党中央的。在那里，很多学生、职工和教师，一直高举毛泽东思想伟大红旗，同陆平等人进行坚决的斗争。

北京大学的斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个典型。一切革命的同志，都应该从这里得到极其宝贵的经验教训。

无产阶级文化大革命的展开、向教育工作者，向青年学生，向一切文化工作者，也向一切人提出了一个尖锐的问题：在无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的生死斗争中，究竟站在哪一边，是做无产阶级革命派，还是当资产阶级保皇派？每个人都必须做出自己的选择。

我们相信，绝大多数人，百分之九十五以上的人，必然会唾弃资产阶级保皇派，站在无产阶级革命派这一边，紧紧地团结在毛主席、党中央的周围，把我国的社会主义革命事业，把无产阶级文化大革命进行到底！

《北京日报》新编委会公告

（一九六六年六月六日）《北京日报》今天刊登了《北京日报新编委会公告》。公告全文如下：

在中共中央英明地改组了北京市委之后，新的北京市委立即作出决定、成立《北京日报》《北京晚报》新编委会。我们怀着无限兴奋的心情宣告：《北京日报》《北京晚报》新生了！这是伟大的毛泽东思想的又-一个新胜利。

《前线》《北京日报》《北京晚报》，过去堕落成为前北京市委些主要负资人推行修正主义路线、进行资本主义复辟的工具、成为“三家村”反党反社会主义的反革命集团的工具。这三个报刊曾经散布大量的毒素，疯狂地攻击我们的党和社会主义制度，包庇资产阶级右派、打击无产阶级左派；蒙蔽人民群众，压制广大读者的批评。这一小搬反党反社会主义分子明目张胆地抗拒党中央关于无产阶级文化大革命的路线和方针，妄图把这一场伟大的革命运动纳人修正主义的轨道。当他们的阴谋嫩露之后，又在四月十六日，制造了一个假批判、真掩护，假斗争、真包庇，“舍车保帅”的大骗局、大阴谋。他们打着红旗反红旗，披着马克思列宁主义、毛洋东思想的外衣反对马克思列宁主义、毛泽东思想。

用毛泽东思想武装起来的工农兵群众和其他革命人民的眼晴是雪亮的，对这一小反党反社会主义家伙的阴谋诡计，本来早有觉察和抵制。自五月八日起，当我们党和人民群众，公开揭露了他们的阴谋之后，全国各兄弟报刊，各地的工农兵群众、革命干部、革命知识分子，以及本报大多数愿意革命的职工，以雷霆万钧之力，高屋建领之势，展开猛烈进攻，到处口诛笔伐，愤怒声讨，很快地就把这一伙反党反社会主义分子暴露在光天化日之下。

近两三天，在文化革命大好形势鼓舞下，北京市呈现一片欢腾景象。许多工厂、郊区农村、机关、学校、部队，商店，纷纷集会，庆况胜利。这就大大长了无产阶级志气，大大灭了资产阶级以及一·切牛鬼蛇神的威风。事实再次证明，在伟大的中国共产党领导的人民面前，不管什么人，如敢反党反社会主义，必将碰得头破血流。

当新生的《北京日报》《北京晚报》今天和读者见面的时候，我们郑重宣告：

我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，也当作办报的最高指示，坚决把这两个报纸办成无产阶级的战斗的党报，永远为宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的而斗争，推动工农兵群众和广大人民、用毛泽东恩想武装自己，在社会主义革命和社会主义建设中，做出更大的贡献。

我们一定高举无产阶级文化革命的大旗，同全市和全国人民紧紧站在一起，和全国各兄弟报刊紧紧站在一起，积极参加这场伟大的革命运动，彻底揭露资产阶级代表人物的反党反社会主义的丑恶面目，彻底粉碎资产阶级黑帮的进攻，用伟大的毛泽东思想、伟大的共产主义精神，激发劳动人民的革命热情，横扫一切牛鬼蛇神，把这场关系到党和国家命运和前途的文化大革命进行到底。

我们一定坚决贯彻执行毛主席指示的全党办报的方针，依靠广大工农兵群众和一切革命干部、革命的知识分子，坚决面向工农兵，全心全意地为工农兵服务，把《北京日报》《北京晚报》办好，使它充满工农兵群众的战斗声音，永远生气勃勃。

亲爱的读者们，本市和全国人民，在党的领导下，已经在伟大的无产阶级文化大革命中，取得了新的胜利。但是，这还只是我们在斗争中迈出的第一步。我们要牢记毛主席的教导，充分认识阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，坚决乘胜前进，横扫一切牛鬼蛇神。我们面前的斗争任务，仍然是光荣的艰巨的。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我们满怀信心地认为，有伟大的党中央、毛主席的英明领导，有毛泽东思想的正确指引，有全市人民和全国人民对我们的监督和热情支持，我们一定能够站到无产阶级文化大革命的最前列，坚决地冲锋陷阵！

让毛泽东恩想伟大红旗，永远地、永远地颗扬在《北京日报》《北京晚报》这个阵地上！

（新华社1966年6月6日讯，载6月7日《人民日报》）

中共中央、国务院

决定改革高等学校招生

考试办法，并决定将一九六六年高等学校招生工作推迟半年进行的通知

（一九六六年六月十三日）

鉴于目前大专学校和高中的文化大革命正在兴起，要把这一运动搞深搞透，没有一定的时间是不行的。有不少大专学校和中学，资产阶级的统治还根深蒂固，无产阶级和资产阶级的斗争十分尖锐激烈。在大专学校和高中，把文化革命运动搞深搞透，将对今后学校教育产生极为深远的影响。同时，高等学校招生考试办法，解放以来虽然不断地有所改进，但是基

描述：

