id: 6b51c8157b
标题：春节在北京和上海街头巷尾鞭炮声喧　人民都喜气洋洋　不少工人辛勤劳动为　祖国增加财富
日期：1957-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京3日专电】　春节休假期间的前门车站，像往常似地拥挤。原来规定自1月20日到2月23日不卖卧车票的，这两三天在上车后都能补上卧铺票；但这并不足以说明回乡的旅客减少了。北京铁路分局在春节前曾运送了38万多旅客回乡过年。现在，为了保证他们及时回到工作岗位，特自2月2日到14日加开从石家庄、保定、天津、山海关等站来北京的临时列车，并派出售票员服务人员等到沿线各站协助工作。

京西矿区的矿工们，在春节两天休假期内为国家生产了一万四千多吨煤，超过原定额六千吨的一倍多。初一那天，66岁的老工人陈俊明，带着三个青年工人连续干了十四小时。有人对他说，你该回家过年了，他呵呵地笑着说，解放以后我不是天天都在过年吗。

初二晚上的一场大雪，到初三早晨还没有住。一千多名运动员，在雪中参加了北京十个新闻单位举办的春节环城赛跑。他们从天安门出发经过西单、西四、平安里、地安门、铁狮子胡同、东四、东单，折返天安门。行人们都驻足在雪中观看。有的还鼓掌欢呼加油。廿一岁的北京矿业学院采煤系学生李进尧，以46分56秒8的成绩荣获第一名，去年他在环城赛跑中是第46名，这是因为他一年来坚持锻炼长跑的缘故。

今年厂甸的盛况胜过往年。中外游客络绎不绝。自由市场的开放是增加厂甸繁荣景象的原因之一。爆竹声、风车声、锣鼓声和人们的欢笑声响成一片。孩子们围着玩具摊，老幼食客们里三层外三层地围着豆汁、莞豆粥、爱窝窝等。有名的小食摊玉皇庙前卖大糖葫芦的地方，也排着长长的队伍。吕祖阁已变成古书市场，许多喜好古书的人不约而同地在此相聚。

苏联科学代表团在北京愉快地度过了一个中国年。团长杜曼曾翻译过郭沫若的奴隶时代，初一他带着团员们去向郭老贺年并共同欣赏了京剧。

民盟北京市委员会在政协大礼堂举办了春节联欢会。有京剧、曲艺、昆剧等演出，有盟员的成绩展览会等。前者由新入盟的盟员荀慧生、马连良、连阔如等演出红娘、打严嵩等；后者所展出的成绩有荣获科学奖金的盟员华罗庚(一等奖)钱伟长(二等奖)、刘鸿允(三等奖)等的学术著作。参加联欢会的盟员及所联系的群众近万人。

瑞雪兆丰年，春节的一场大雪把首都打扮得银装玉里，也增加了人们心头的喜悦。在雪后的天空中，不知谁家孩子升起了一只风筝，原来初五就是立春了。

【本报讯】　春节期间，上海街头巷尾，锣鼓鞭炮声频传，马路上挤满了人群，所有的影院、剧场日夜客满，即使加了午夜场，也还不能满足市民的要求。

农历正月初一清早，按照习惯，全市各区党、政、民主党派和人民团体的负责人，组成了二百多个拜年队分头到烈、军属家里拜年。下午，上海人民电台举行了全市军民广播联欢大会。许建国副市长和解放军驻沪部队欧阳平少将代表上海市民和驻沪部队互致祝贺，著名演员和各兵种演出队都演出了精彩节目。

春节中，上海市教育部门和青年团的负责人特别派了慰问组去访问远道归来的华侨学生。黄浦江畔中国银行的大楼里，从卅多个国家归国的三千华侨和家属举行了春节联欢晚会。

在上海的各国专家、留华学生和正在上海作访问演出的苏联马戏团演员们也和中国人民一起欢度了愉快的春节。中国古老的习俗使得外宾们笑口常开，喜气洋溢。上海戏剧学院的学生们在专家门口贴了个大“福”字；华东化工学院的教授们和苏联专家吃了团圆饭。罗马尼亚留学生华西里和越南留学生应邀到复旦大学过节。

上海人民还派出慰问团到江苏、浙江、安徽、上海郊区去慰问人民解放军和去年受奖的农民。上海学生慰问团已于昨日清晨离开杭州出发到海防前线大陈岛慰问。

在人们欢度春节的时候，还有不少人在辛勤劳动。防空部队的官兵保卫着祖国的天空，海防战士冒着严寒警惕地注视着祖国海洋上的每一点动静。上海电线检修工人在春节检修中冒着风雨一共进行3500多个操作项目，没有发生一个错误，保证了安全送电。交通工人春节中更加忙碌。车辆保养检修工人放弃了休息到各重点站检修车辆。他们还向各工厂企业借来了五十多辆交通车参加行驶。许多交通部门的车间、科室人员也帮助维持忙碌的节日交通。

描述：

