id: 6b549f640f
标题：对资产阶级专政决不能半途而废——学习《马克思致约·魏德迈》的一点体会
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：石帆
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石帆

一八五二年三月五日，马克思在给魏德迈的信中指出:“无论是发现现代社会中有阶级存在或发现各阶级间的斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”马克思的这一段精彩论述，极其深刻地阐明了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，简练地概括了无产阶级专政的全部任务和实际内容，号召全世界无产者:必须对资产阶级实行全面专政，决不能半途而废。

无产阶级在夺取政权以后，必须对资产阶级实行全面专政，决不能半途而废，这是马克思主义的基本原理。早在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思就具体地说:“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”无产阶级专政就是要消灭这四个一切，就是要在一切领域和革命发展的一切阶段，对资产阶级实行全面专政，直至解放全人类，在地球上彻底打倒资本，消灭阶级。列宁总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，继承和发展了马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步指出:“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。”列宁的教导告诉我们，无产阶级专政除了镇压已被推翻的地主资产阶级的反抗和防御帝国主义、社会帝国主义的侵略、颠覆之外，还有一个更复杂更困难的任务，这就是还要不断铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。决不能在继续革命的大道上停步不前，更不能有“船靠码头车到站”的思想，使革命半途而废。

无产阶级如果不在一切领域、一切阶段对资产阶级实行全面专政，就必然会丧失无产阶级专政，变成修正主义，这样的历史教训是不少的。巴黎公社是人类历史上第一次建立无产阶级专政的实践。巴黎公社失败的一个重要原因，就是无产阶级在推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政后，没有不停顿地对资产阶级实行全面专政，使梯也尔之流有喘息之机，从而纠集资产阶级的反动暴徒向无产阶级专政猛扑过来，一举绞杀了无产阶级革命，这是一个血的沉痛的历史教训。列宁开创的第一个无产阶级专政的社会主义国家变成修正主义，复辟资本主义的事实，又一次告诉我们:即使生产资料的社会主义改造取得基本胜利以后，如不在经济战线、政治战线、思想战线坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持对资产阶级实行全面的专政，那么，资本主义复辟仍是随时可能的，社会主义的公有制可以变成官僚垄断资产阶级所有制，无产阶级专政可以变成法西斯专政，马列主义的党可以变成修正主义的党。这个“卫星上天、红旗落地”的历史教训，我们任何时候都不要忘记。

毛主席最近指出:“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”解放二十五年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制，社会主义的两种公有制逐步地代替了这五种私有制，我国的所有制已经变更，我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链。但是，我们必须看到，在所有制方面，问题还没有完全解决，所有制范围内的资产阶级法权还没有完全取消，在工、农、商业中还都有部分的私有制；尽管它所占的比重是极小的，但必须予以足够的重视。另外，在全民所有制和集体所有制方面，都有一个领导权问题，正如毛主席说的:“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完。”无产阶级要完全取消生产资料所有制范围内的资产阶级法权，只有在集体所有制转变成全民所有制，一切生产资料全部归整个社会所有，才能实现。这是一个长期的艰难的任务。现在，资产阶级的土围子还很多，打掉一个还会长出一个，就是将来被消灭得只剩一个了，无产阶级专政的铁扫帚不到，它也不会自己跑掉。这需要我们具有红军那种打掉土围子的坚韧不拔的战斗精神，需要几代人坚持不懈地努力奋斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

是坚持对资产阶级实行全面的专政，还是否定这个专政，这历来是党内两条路线斗争的焦点。刘少奇、林彪一类政治骗子表面上也装作承认无产阶级专政，而实际上是千方百计地限制、割裂、歪曲马克思主义关于无产阶级专政的理论，把无产阶级专政变成一句空话，把对资产阶级的全面专政变成残缺不全的东西。其根本目的，就是否定对资产阶级实行全面专政，从而颠覆无产阶级专政。他们一伙时而竭力宣扬阶级斗争熄灭论，大肆鼓吹“仁慈”、“礼义”之类的黑货，肆无忌惮地恶毒咒骂和攻击无产阶级对资产阶级实行全面专政；时而又制造谣言和诡辩，歪曲和篡改马克思主义，对无产阶级专政进行破坏和捣乱。你要搞社会主义改造吗?他说要巩固新民主主义秩序。你要搞合作化、公社化吗?他说太早了。你说文艺要革命，他说演点鬼戏也无害。你要限制资产阶级法权吗?他说这可是好东西，应当扩大。总之，他们是一群死心塌地维护旧事物的顽固派。党的基本路线告诉我们，这样的斗争还会长期进行下去，对于这一点，我们决不能掉以轻心!如果我们不搞清对资产阶级专政的问题，不坚持对资产阶级实行全面的专政，在思想上、行动上松懈斗志，那是很危险的。这样下去，修正主义就可能上台，资本主义就可能复辟，我们无产阶级专政的社会主义国家就会变成象苏修那样的官僚垄断资产阶级的法西斯专政的国家，广大工人、贫下中农和其他劳动人民就要吃两遍苦，受二茬罪。

所以，我们要充分认识对资产阶级实行全面专政的重要性和必要性，不停顿地同资产阶级斗，同资产阶级法权思想斗，同一切旧思想、旧习惯、旧观念斗，在各个领域，各个阶段对资产阶级实行全面专政，克服那种“安营扎寨”、“到站下车”等半途而废的思想，在继续革命的万里征途上，始终保持和发扬过去革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为巩固无产阶级专政冲锋陷阵，生命不息，战斗不止。

描述：

