id: 6b55bd63e5
标题：关于天地会的若干问题——答魏建猷先生
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：戴逸
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴逸

本文提要:天地会基本上是旧式的农民革命组织，但是它具备一些特点，它是一个主要并不利用宗教的秘密组织，它和白莲教不同，因为白莲教主要是利用宗教信仰的，而天地会则带有较多民主平等色彩；同时它和梁山泊也不同，因为梁山泊是一种公开的武装割据，而天地会则是活动于下层社会的比较持久的秘密结社。

天地会在辛亥革命中起了积极的作用，他在组织上和思想上的某些特点使它和资产阶级革命更容易发生沟通。

天地会的产生应该从一定的经济条件和阶级条件来给予说明，由于封建末期的经济发展和城市平民力量(包括手工业工人和游民无产者)的增大，给予农民革命一定的影响，天地会就是这种影响下的产物。

天地会在鸦片战争前夕始露头角，在近代起着积极的革命作用，在五四运动以后丧失了存在的历史价值。

文汇报1960年12月20日刊载了魏建猷先生的“试论天地会的性质”一文，这篇文章批评了我在“中国近代史稿”(第一卷)中关于天地会的一些论点。天地会的性质是一个比较复杂的问题，涉及到鸦片战争前夕中国资本主义萌芽的高度，也涉及到中国封建社会末期农民战争的特点，我对这些问题的认识是很肤浅的，魏先生的文章指出了我那本书里的缺点，促使我再一次考虑了这些问题，但觉得有些意见还需要提出来请教。

我一直认为:白莲教和天地会这两个秘密组织有它相互一致的地方，也有相互区别的地方，而且就其基本方面说是一致的。我并没有把两者看做是性质上截然不同的组织。我在“史稿”中有如下一段话:“两个秘密组织在成员、组织形式和传布地区上的一些差异并不抹煞它们在斗争方向上的共同性，两者都是下层群众反封建压迫、反满族统治的秘密组织，特别由于当时中国资本主义关系还十分微弱，天地会组织中不仅有很多城市平民参加，也有很多农民参加。在当时农民和城市平民的利益是完全一致的，两者都要求击破封建的满族统治的枷锁，因此农民的斗争经常是和城市平民的斗争互相渗透的。”(该书43页)由此可见，我是把天地会当作农民和城市平民(包括手工业工人和游民，还有小部分手工业主)的组织，从来也没有说它是单纯的市民组织，我想:这一点理应不会引起什么误解的。

问题当然不在于误解，我读了魏先生的文章，感到我们确实存在一些重要的分歧。这些分歧是:白莲教和天地会有没有区别?这种区别具有什么意义?为什么产生这种区别?天地会的进步性何在以及我们如何理解它的进步性?在这一系列问题上，我和魏先生持有不完全相同的看法。

白莲教和天地会的区别是相当明显的。凡是研究中国秘密结社史的人都承认这一点。魏先生也说:“关于两者的组织成员，由于地区的不同可能有些差异”。又说:“关于组织形式，天地会与白莲教是有区别的，特别是表现在宗教迷信思想上”。但是魏先生在谈到这种差异的意义及其产生原因时却说:“中国农民革命组织很早就存在着两种不同形式:一种是五斗米道式的，主要的用宗教迷信来组织群众；一种是梁山泊式的，主要的是以‘兄弟相称’、‘义气’和‘信用’相团结。两者虽略有先进和落后之分，但并无本质区别，都是带有浓厚的封建色彩的农民组织。……清代的白莲教和天地会正是由这两条线发展下来的”。

总之，魏先生认为这种差异是无足轻重的，这种差异是很早以前就产生的，是“古已有之”的，是从五斗米道和梁山泊“这两条线发展下来的”。

难道天地会形式就是梁山泊形式的简单发展吗?假使仅仅从不利用宗教迷信来说，果然有点相象。中国历史上确实存在过两种类型的农民革命组织，一种是利用宗教的，如黄巾、白莲教、太平天国等，一种是不利用宗教的，如黄巢、梁山泊、李自成、天地会等，但是这种分类撇开了历史发展的条件，仅仅根据事件的某些局部性标志，它除了能说明历史上确实存在过两种类型的农民革命组织之外，并不能更多地说明什么。它既不能告诉我们那一种形式较为先进些；也不能揭示农民革命组织为什么存在这两种不同的类型。魏先生没有从经济条件、阶级条件和具体斗争形势考虑问题，仅仅根据这种简单分类，肯定利用宗教比不利用宗教“略有先进和落后之分”，这不免近于武断。因为作为中国农民革命发展最高峰的太平天国革命是利用宗教的，根据魏先生的说法，太平天国革命的组织形式岂不就比黄巢、梁山泊、李自成、天地会等要落后些。我想:这个结论以及判断先进和落后的这个标准是不一定妥当的。

魏建猷先生和从前有些研究天地会的人一样，认为天地会的形式就是梁山泊的形式，而我认为两者是不一样的，天地会是一种秘密组织，而梁山泊是一种农民武装的公开割据，并不是秘密组织，这种区别是不应该忽略的。就秘密组织来说，天地会倒是跟五斗米道、白莲教相似，而跟梁山泊并不一样，中国历史上有许多次农民战争是利用了秘密组织的形式，但是在天地会以前，农民中所有较大的秘密组织主要都以宗教迷信为相互联结的纽带，如黄巾、孙恩卢循、方腊、白莲教等等，农民群众利用宗教秘密结社，可以在公开起义之前，从事长期、广泛的地下活动，一方面是积蓄力量，积极准备；另一方面是暂时避免和统治阶级优势力量公开冲突，等到时机成熟，就可以登高一呼，四方响应，如黄巾起义时的三十六方，同日而起。除此之外，中国历史上也有许多次农民战争炬不利用宗教秘密组织的，如陈胜吴广、赤眉绿林、黄巢、李自成等(梁山泊亦属于此)，他们事先没有或者缺少长期积蓄力量的准备，往往是在一定的社会条件下，各路义军，同时蜂起。当起义以后，在武装的割据(如梁山泊)或武装的流动(如黄巢、李自成)中积蓄和扩大力量，在公开的武装斗争中成长发展起来。天地会的特点就在于它并不是这两种形式中那一种的简单重复，它是一个主要不以宗教迷信作手段的秘密组织，它不同于五斗米道和白莲教，因为它不是宗教组织；它也不同于梁山泊，因为它是一个秘密组织。从前有人把它叫做政治性的秘密结社，这一点是它的鲜明特点。

那末，天地会的这个特点在历史上具有什么意义。我们当然不应该夸大它，天地会仍然是旧式农民战争的组织形式，它并不能克服农民革命中的一些根本性弱点，从这个意义来说，它和其它旧式农民战争组织形式的区别是不大的，但是从这个区别中我们确实也看到了历史是在缓慢地前进，忽略这种区别和区别的意义，把它和梁山泊等量齐观，那也是不妥当的。

天地会的这个特点表明了中国农民革命已经发展到这样的水平；即在革命低潮时期，可以不利用宗教形式而把农民群众(当然还有手工业工人和游民)团聚在一定的组织形式之中，当革命来潮的时候，便于集积力量，当革命退潮的时候，便于保存力量，而这个组织具有比较明显的朴素的平等和民主的色彩。这里要附带消除一种误解，陶成章说过:天地会“政体主共和”，这里所说的“政体”是指天地会本身的组织原则，而并不是指国家政权的构成形式。陶成章正是在比较天地会和白莲教两者组织原则的差异时，指出天地会“既崇义气，力求平等主义，故彼此皆称兄弟。”然后又说:“政体主共和，同盟者一体看待。”这里并没有涉及政权组织的形式问题，可是魏先生责难说:“如果说是天地会本来就主张共和政体，那就未免过于附会了，他们主张‘反清又复明’……这无疑是主张君主政体，而非共和政体。”陶成章说到“政体”时既非指国家政权形式，而我在“史稿”中引用陶成章的话时也只是用来说明天地会组织的民主平等色彩并没有说天地会已具有共和国的理想，因此，魏先生的这段话并没有弄清楚我的原意，在整个旧民主主义革命史上，天地会始终是一个非常活跃的革命组织，特别在辛亥革命中有过重大的贡献。当时，天地会是资产阶级革命派联系农民下层群众的纽带，资产阶级革命家们不但竭力联络会党，有许多人还参加进去，希望按资产阶级的方式来改造它(如孙中山、黄兴、陶成章都做过这个工作，另外如唐才常等的自立军也是利用会党力量的)。我们可以问:为什么白莲教在辛亥革命中并没有发挥这样的作用呢?为什么当时各地的抗捐抢米运动虽然在客观上大大支援了辛亥革命，而却并没有直接和辛亥革命发生组织上的联系呢?一方面我们当然应该指出；资产阶级革命派由于自身的局限性并没有充分地重视农民，他们也不可能创造一种新的组织形式来发动和组织农民，他们只能够利用象天地会那样的旧式农民革命组织作为推动革命的工具；另一方面也应该看到:白莲教受宗教教义的束缚，不大容易接受资产阶级革命的思想，而抗捐抢米运动都是倏起倏落，并没有固定的组织形式，这些弱点限制了他们在辛亥革命中发挥更大的作用。天地会当然仍是一个旧式的农民革命组织，但是它在组织上和思想上的一些特点使它和资产阶级革命更容易发生沟通。假使辛亥革命时期，中国农民革命的发展还没有出现天地会那样的形式，而是普遍地只有宗教秘密结社或倏起倏落的自发斗争，那末辛亥革命的进行势必要困难一些，而其达到的成就也势必要较为逊色。

由此可见，天地会比起以往农民革命组织(包括梁山泊、白莲教在内)是具有一些特点和差异的，这些特点和差异并非是无足轻重，它在历史上是具有一定的意义的。假使承认这些特点和差异的话，那末我们可以进一步提出这样的问题:“这些特点和差异是因何产生的?”

五十多年前的陶成章已经提出过这个问题，但是不可能正确地答复。他认为:天地会和白莲教的差异是南方和北方“民情风俗之不同使然也”，假使我们追问一句:南北民情风俗的不同又是因何产生的?陶成章只能说成“南方之人智而巧，北方之人直而愚”等等，拿一些民族心理和民族性格的唯心主义的解释来敷衍搪塞。作为资产阶级革命家的陶成章受到时代和阶级的限制，他只能是个历史唯心主义者，不可能是历史唯物主义者。

魏建猷先生提出要从具体历史条件来探讨天地会和白莲教的差异，这当然是对的。但是，魏先生所说的“具体历史条件”却跟我所理解的并不一样。据魏先生说:白莲教所以在北方流行并利用宗教形式是因为元明清以来北方一直是白莲教流行的地区，至于在南方为什么白莲教流传不广呢?据魏先生说:因为南方从明朝以来就流行着拜盟结社的形式。魏先生把事实作了一番历史的追溯就算是解答了产生这种事实的原因，我想这样做是无助于问题的解决的。举个例:有人问“北方为什么烤火而南方为什么不烤火?”回答这个问题主要应当说明南北气候的不同。假使有人这样回答说“从元明清以来北方就有烤火习惯，南方就没有烤火习惯，因此北方要烤火而南方就不烤火”。这是所答非所问，是同义语的反复，我们对问题的了解可以说是一步也没有前进。

魏先生所说的“具体历史情况”是否真实?是不是从元朝以来，南方和北方的农民起义就已经产生了利用宗教和不利用宗教的明显区别呢?我认为并非如此，元末农民大起义大多是白莲教发动的，其中彭莹玉、徐寿辉、邓南二、朱元璋都是在南方的，也都是利用宗教的。明朝的农民起义绝大多数不利用宗教，以北方的较大规模的农民起义来说，如刘六刘七的大起义(直隶)、蓝廷瑞、曹甫起义(川陕)、刘通石龙起义(荆襄)以至李自成、张献忠的起义都是不利用宗教。在明朝历史上利用宗教的农民起义，如唐赛儿、徐鸿儒(在山东)和李园郎(在广东)，等只有寥寥几支，而且起义的规模远远赶不上上述几支起义军，因此在明代农民战争中，宗教的作用整个说来是不大的，也无从看到其地域上的差异，所以，即使说魏先生不是在解答原因而是在陈述历史事实，这种陈述的真实性也是值得怀疑的。

魏先生不同意从一定的经济条件和阶级条件去考察天地会和白莲教所以产生差异的原因，而我是恰恰相反，认为离开一定的经济条件和阶级条件就艰难对产生差异的原因作出恰当的说明。

所谓经济条件和阶级条件的差异，并不是指封建社会的性质发生了改变。在同一封建社会中，基本的经济形态和阶级矛盾是贯彻始终，不会改变的。在封建社会中占主导地位的始终是封建的经济关系，主要矛盾是地主和农民的矛盾。毛主席说:“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的”，(一)根据这个原理，封建前期、中期和封建末期的根本矛盾当然是一致的。毛主席随后又指出:“但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾”二，根据这个原理，封建末期和封建前期、中期的情形应该是有所区别的。把一切情形都归结到“古已有之”，不去考察其区别，不去考察其区别的程度和意义，我想这种态度未必是正确的。

封建末期和以前的情形有什么区别呢?我想:除了原有的农民和地主的矛盾更加激化之外，资本主义萌芽的存在及其达到的高度、它在政治上和思想上是否有所反映以及怎样反映，这都是应该而且必须进行研究的。以前有一种倾向，把资本主义萌芽无限地夸大，仿佛明清之际已进入了资本主义社会，把一切斗争都渲染成千军万马的资产阶级斗争，事情就被搅的一塌糊涂，连近代、现代的历史也成为无法理解的了。这种倾向严重地歪曲了历史，是非常不好的。但是我们也不能因噎废食，完全否认资本主义萌芽的影响。我认为:明代既已有了资本主义的萌芽，那就是说:在局部地区和局部行业中已出现了雇佣与被雇佣的新关系(雇佣关系个别地在古代社会也存在，这里是指资本主义萌芽状态的关系)，同时城市经济也有了进一步的发展，不管这种关系是何等微弱，不管城市的发展带有何等浓厚的封建性质，但是这种关系和这种发展，要它丝毫不反映到阶级关系和政治斗争上，那是很难设想的。既然存在着这种新的经济关系，就有处在这种关系之下的人及其思想行动，这样的人封建性当然还是主要的，但是也不应该完全不估计到新的经济关系对他的制约和影响。有的同志承认鸦片战争以前有了资本主义萌芽，但当一提到阶级关系和政治上的反映时就大摇其头。仿佛经济和政治是可以长期不发生关系的，仿佛从十六世纪开始产生的资本主义萌芽在将近三百年中始终没有反映到政治上去。我认为；当时不仅在经济上有资本主义萌芽，而且在政治上已有市民力量和市民斗争，我在“史稿”中提到鸦片战争前夕已有越来越多的手工业工人参加农民起义，也是就这个意义来说的。当然，市民力量当时仍是弱小的，魏建猷先生在文章中几次提到“鸦片战争以前，城市中的手工业者、手工业工人、贫民，还不能形成一种独立的政治力量”，这是很对的。魏先生似乎责怪我把这些人看成“独立的政治力量”，其实我并没有这种观点。市民力量是封建社会末期在城市内各种社会势力的复杂混合体，它从来不具备一个单一阶级所具备的特征，所以根本谈不到发展为“独立的政治力量”。但是不能够发展为“独立的政治力量”是一会事，能够参加农民战争(甚至是手工业工人独立的斗争)并给农民战争以一定影响又是一会事。天地会的产生和发展可以而且应该根据当时的这种经济条件和阶级条件来给予说明的，我在“史稿”中的论述是很粗略的，我说天地会较多地反映了市民的要求，其基本的出发点就在于此。至于那些具体论点是否恰当，是否有夸大之处，那的确是可以研究的，假使能够提出市民力量并未影响到农民革命组织以及提出天地会产生原因的充实的新论据，我完全可以放弃自己的论点，但是魏先生只是简单地拒绝从经济和阶级条件考虑问题，只是提出了“古已有之”的遁辞，这是不能令人心服的。

魏先生还说；你认为天地会中有很多城市平民参加，但是你连一个例子也没有举出来。这里应该说明；天地会虽然传说是在康熙初年建立的，这种说法还值得怀疑，天地会的始露头角是l786年(乾隆五十一年)台湾的林爽文起义，在这以后虽有天地会的多次起义，但规模并不大，因此要列举鸦片战争以前天地会组织的具体情况是有一定困难的。天地会成为蔚然大观的雄壮力量是在太平天国革命时期，因此要举例子就不能不从近代史上来寻找。我姑且举出几个例子来证明天地会中的确是有不少手工业工人参加在内的。

1858年上海小刀会起义(按小刀会是天地会的一个支派)这是我们都很熟悉的一次属于天地会系统的重要起义。参加小刀会的是些什么人呢?据说当时“粤人之旅居上海者有八万，国人五万”三，这些人大多是“居无恒产”的手工业工人和水手，或是“出无执业”的散兵游勇和各种流氓分子。有些记载明确指出“策动和进行叛乱的是广东、福建两帮；而福建沙船上的船夫，却是叛党的主体”四，有的说“他们的群众构成分子是当时停泊本埠的广东和福建帆船上的水手、新加坡的华侨以及宁波人，都与三合会或小刀会有多多少少的关系”五，另一记载说“这次叛乱的武装群众，主要包括广东、福建两帮的船夫，少数宁波勇士”六。从这些记载看，小刀会的起义群众主要是沙船上的水手，(当然后来有大批近郊农民参加)这大概是不会有疑问的了。

也许上海的情形有些特殊，那末再看看1854年广州附近的天地会大起义，这支起义军曾经围攻广州十个月，坚持了长期斗争，建立了国家政权(大成国)，点起了南方各省的燎原的革命大火。它是怎样发动的呢?据记载:“佛山向为商贾辐辏。吾粤梨园，皆聚于此，作琼花会馆，以为聚会之所，每班率数百人，类皆无赖。所至处即诱人入会，名三合会。……值各省未靖，商业萧条，其趁工者，游手无籍，天义(引者按；即指三合会领导人陈开，名天义，箍桶匠出身)鹤山县人，往来佛山，因而诱之，贼益众”七，可见参加天地会的起义群众有很多是佛山镇的手工业工人，这次起义正是由陈开领导他们发动的。另一个著名领袖何六(按何六是广东大起义的最早的发动者)是怎样发动起义的呢?记载说“何六者，或谓顺德人，在石龙圩纠集皮鞋、油糖、棉花各行店工人，俱无赖，一旦举事，广府之祸遂自此始”(八)，这一个被统治阶级称为祸首的何六的队伍，也是由手工业工人组成的。

至于太平天国革命中也有这种情形。如湖南是天地会很活跃的地区，如曾国藩所说“湖南会匪之多，人所 共知，去年粤逆入楚，凡入添弟会(即天地会)者大半附之以去”九，“附去”的是些什么人呢?太平天国在湖南有两次大规模的扩军，一次在郴州附近，有很多挖煤工人参加，组成土营，他们善于掘地道攻城，使太平军的攻坚能力大大提高；另一次扩军在益阳，得到很多船只和大批水手，组成水营，运输军队和物资，使太平军的运动能力大大提高，可见湖南天地会中有不少手工业工人和水手，他们在太平天国革命中曾经发挥积极的作用。

可以再举一个稍后的例子，就是1906年的萍浏起义，这是辛亥革命史上一次重大事件，起义的主力是萍乡的煤矿工人，这是近代的无产阶级，在无产阶级自己的组织尚未产生以前，他们之中有不少人甚至也参加了会党，他们的领袖萧克昌就是会党的重要人物。在萍浏起义中，萧克昌率领安源矿工六千人发难。无产阶级参加会党虽然是一种特殊的情形，但在谈到天地会的历史时也是值得提一提的。

以下，我再举一个手工业工人比较多的地区盛行着会党组织的例子。大家都知道清朝的云南铜矿是较为发达的手工业，聚集的采铜工人据说有“数百十万”(十)，那里的情形怎样呢?据林则徐说“查向来厂上之人殷实良善者十之一，而犷悍诡谲者十之九。又厂中极兴烧香结盟之习，知滇谚有云，无香不成厂”(十一)。林则徐虽然没有确指天地会的名字，但从烧香结盟的仪式来看，这是与天地会相类似的组织。从“无香不成厂”这句谚语来看，云南采铜工人中的确流行着类似天地会那样的秘密组织。

以上这些事实可以证明天地会组织中确实有不少城市平民参加(包括手工业工人与游民)。当然我举这些例子并不是要证明天地会是单纯的市民组织，天地会基本上仍属于旧式的农民革命组织，我在“史稿”中也多次提到天地会有很多农民参加。我举出上面的例子只是 为了说明天地会中有不少手工业工人参加，它比白莲教较多地反映了市民的要求，这一点必须郑重声明，以免引起误解。

也许有人会说:你所举出的这些手工业工人有什么意义呢?他们的生产地位和农民是一样的。的确，这些手工业工人跟农民的生产地位很相近，因而他们带有极浓厚的农民气质，但毕竟他们还有自己的特点，如生产比较集中，相互联系较多些(因为当时已有规模较大的作坊、手工业工场和矿场)，所以不象农民那样分散；同时他们居住于城市和矿区，或者来往于交通线上，接触四面八方的人，眼界比较宽阔，不象农民那样闭塞，尽管这些差别还很微小，但在他们的政治活动中不会不有所反映。假使我们看不到农民和市民的这些区别，那就不妨看看反革命刽子手曾国藩是怎样认识这个问题的。1855年曾国藩向皇帝陈述自己的招兵主张时说“大抵山僻之民多犷悍，水乡之民多浮滑；城市多游惰之习，乡村多朴质之夫。故善用兵者尝好用山乡之卒，而不好用城市近水之人”(十二)，我们且不管反革命口中的“犷悍”“浮滑”“游惰”“朴质”是什么意思，反正曾国藩从自己的反革命经验中体会到“山僻乡村”的人和“城市近水”的人有不同特性(其他象胡林翼、左宗棠也有类似意见，这里不一一列举了)。为什么有这种不同特性，当然我们不能从人的天性或从自然条件来解释，而只能从经济发展的差异来解释，所谓城市近水的地区实际上就是经济比较发展和交通比较发达的地区，这些地区人民的经济生活和经济关系是和所谓“山僻乡村”有一定的差别的。

以上谈了一些有关手工业工人参加天地会的事实以及城市人民和农民之间的某些差别，现在就应该把话题拉回来了。天地会之所以具有一些特点，跟上述的情况是不能分开的，由于封建末期经济的发展，手工业工人和游民的数量愈益增加，他们在政治上的作用也越来越大，他们日益增多地参加农民革命，给农民革命以一定的影响，天地会就是这种影响下的产物。我在“史稿”中说:要从当时经济发展和阶级构成来说明天地会的特点，就是指这个意思。

魏先生推想:天地会的拜会结盟可能受明末士大夫诗文结社的影响，当然这仅仅是推想。但是为什么下层人民的革命组织一定是受上层士大夫的影响而不是从人民自己的斗争中产生和发展的呢?我们也可以作另一种推想:天地会可能受明清之际市民的斗争方式、组织方式的影响，因为明末已有不少城市“民变”和矿工起义，清初的手工业工人中也有不少“结党叫歇”“聚众歛钱”“倡为帮行名色”“私立行首”的活动，天地会可能吸收了手工业工人组织的某些特点而推广于整个社会，形成包括农民、手工业工人、游民无产者以及其他社会阶层的一个广泛的秘密组织，这个推想虽然还有待于进一步的证明，但比起受士大夫影响的说法似乎更合理些。

这篇文章只是就天地会的某些特点，其特点产生的原因和意义，谈谈自己不成熟的意见，并没有详细地论述天地会的一切方面。天地会是有一个历史发展过程的，它的成立年代可能比传说的十七世纪还要晚些，它的初露头角是在鸦片战争前的半个世纪，它的蓬勃发展和积极活动是在从鸦片战争到辛亥革命的七、八十年中，它的蜕化变质和丧失历史价值是在五四运动之后。在中国近代史上，由于帝国主义的侵略和封建主义的加紧压榨、农民和手工业工人大批地破产失业，社会上的游民的数量急剧地增加，天地会组织中愈来愈多地包含了这些人。游民无产者在天地会里的影响是很明显的，由于这种影响，天地会在长期流传中往往陷于组织松弛、瘫痪无力，在有些支派中，反封建宗旨弄的模糊不清，甚至被清政府利用来反对革命(如太平天国起义时，有些三合会员协助清军作战)，这篇文章里不可能对所有问题都详细地加以说明。指出天地会的某些进步意义和它的落后性并不是矛盾的，这表明:一方面中国农民战争是在逐步地缓慢地发展着；天地会作为封建末期和近代的农民革命组织是具有某些进步的地方；而另一方面，农民和手工业工人若无先进阶级、先进政党和先进思想的领导仍然不能够自己解放自己，不管天地会或者其他的农民革命组织(如具有更严密的组织和更明确的反封建纲领的拜上帝会)都不可能使被压迫群众找到真正的出路。

以上极为粗浅的看法提出来向魏建猷先生和其他同志请教。

附注:

(一)“毛泽东选集”第一卷302页

(二)同上

(三)晏玛太“太平军纪事”

(四)约翰·斯嘉斯，“在华十二年”，摘自“上海小刀会起义史料汇编”521页

(五)梅朋·弗莱台“上海法租界史”，摘自同上书608页

(六)特瑞修“上海史”，摘自同上书559页

(七)陈殿兰“罔城枕戈记”卷一八同上书。

(九)曾国藩奏稿卷二“严办土匪以靖地方摺”

(十)唐炯“筹议矿务拟招集商股延聘东洋矿师疏”“朝经世文续编”卷26

(十一)林则徐“查勘矿厂情形试行开采摺”，“云贵奏稿”卷九

(十二)曾国藩奏稿卷五“湖北兵勇不可复用摺”

描述：

