id: 6b56dd37f8
标题：狠抓两条路线斗争　深入开展革命大批判上海轻工业生产坚持面向工农兵产品质量不断提高，品种不断增加，为市场提供了丰富多采的生活用品
日期：1970-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海轻工业战线广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大教导，深入开展两条路线斗争，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，树立为广大工农兵服务的思想，认真提高产品质量，积极增加产品品种，为市场提供了丰富多采的生活用品。今年以来，手表、自行车、缝纫机、味精、酒精、卷烟、感光胶片、干电池、肥皂、洗涤剂等产品的产量，大大超过了历年来同期的生产水平，许多产品的质量在原来的基础上有了显著的提高，产品的品种也在不断地增加。技术革新活动的蓬勃开展，使主要产品的煤、电、油等单耗大幅度下降。

今年以来，本市轻工业战线广大工人进一步批判了“利润挂帅”的修正主义黑货，批判了重城市，轻农村，重产值高的产品，轻产值低的产品的错误倾向。他们跨出厂门，深入矿山、农村、牧区、渔乡和牧场，进行调查研究，虚心听取意见，不断提高质量。皮鞋行业的工人到农村与贫下中农一起劳动以后，回厂积极试制了一种价廉物美、适宜下水稻田的劳动鞋。东风缝纫机厂工人成功地试制了一种零件少、质量好、价格低的家用缝纫机。

在深入开展两条路线的斗争中，轻工业战线广大工人提出了“以阶级斗争为纲，认真搞好斗、批、改，猛攻质量关，狠狠打击帝、修、反”的战斗口号，各级领导也结合产品质量上存在的问题，举办学习班，组织促进队，召开现场会，抓住典型，推动全局。在轻工业系统内掀起了一个提问题，查原因，找差距，订措施，加强产品质量管理的群众运动。许多工厂建立了工人、干部、技术人员三结合的技术管理小组。他们还批判了“制度无用论”的谬论，正确区别合理制度和不合理制度的界限，建立和健全必要的制度，提高工作责任心，使几十种主要轻工业产品的质量达到稳定、提高。目前，纸张、秒表、水果罐头、铱金笔、黄牛底革、硫化皮鞋、金笔、泡沫塑料拖鞋、刀片等产品质量都超过了历年来的先进水平，保温瓶、家用缝纫机、搪瓷面盆、口杯、上海牌闹钟等产品质量也都有了较大提高。造纸工人在毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的指引下，甩掉所谓“高级纸的原料一定要靠进口”的洋拐棍，奋发图强，经过反复试验，反复改进，用国产纸浆生产出具有国际先进水平的条纹牛皮纸。画报纸在技术上是要求很高的一种品种，以前上海从未生产过。造纸工人发扬工人阶级敢想敢闯的革命精神，大胆革新工艺，不仅及时满足了革命样板戏画刊印刷出版的需要，而且为生产凹版画报纸闯出了一条新路。

许多工厂还通过内查外调、商店访问、工人站柜台、邀请商业供销部门和消费者来工厂揭露矛盾等方式，发动工人群众开展革命大批判，分析矛盾，解决某些品种质量上的“老大难”问题。糖果饼干行业的一些同志，原来认为“这些小商品，吃吃含含，质量好不好呒啥大关系”。通过揭露矛盾，找到差距，认真改进，促进了产品质量的提高。

目前，上海轻工业战线的广大革命职工，在党的九届二中全会公报的鼓舞下，正在认真学习公报，积极宣传公报，坚决执行公报，全面落实公报。活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪，革命大批判进一步深入。他们决心把“一打三反”运动进行到底，进一步掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开，向中华人民共和国成立二十一周年献礼!

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709j010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂从筹建到现在十四年来，广大工人在党的领导下，坚持走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命道路，依靠一颗红心两只手，生产出了各种高级手表，为社会主义建设作出了贡献。这是上海手表厂工人在新建的流水线上装配手表。　新华社记者摄</FONT>

描述：

