id: 6b57f688ef
标题：原上海药物研究所党委书记、副所长许浪璇同志骨灰安放仪式举行
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中国科学院上海药物研究所党委书记、副所长许浪璇同志骨灰安放仪式，一月五日上午在上海龙华革命公墓举行。许浪璇同志在文化大革命中受“四人帮”及其余党的摧残和折磨，于一九七一年三月二十一日被迫害而死，终年五十九岁。

国家科委、中国科学院、中共上海市委以及市委有关部、委、办送了花圈。国家科委、中国科学院负责人蒋南翔、武衡、郁文、秦力生等送了花圈。市革委会副主任、市科委主任杨士法、市政协副主任冯德培、市教卫办副主任舒文和市科委、中国科学院上海分院负责人张文韬等也送了花圈。

中科院上海分院党组副书记、政治部主任陶庸同志主持骨灰安放仪式，中科院上海分院党组副书记、副院长万钧同志致悼词。悼词说，许浪璇同志是我党的好党员、好干部，他立场坚定，旗帜鲜明，光明磊落，作风正派，坚持原则，实事求是，生活简朴，平易近人，勤勤恳恳为党的事业献出了自己的一生。

万钧同志代表中国科学院上海分院党组郑重宣布:为许浪璇同志彻底平反昭雪，恢复名誉。对其家属子女表示深切的慰问。

许浪璇同志的骨灰盒已安放在上海龙华革命公墓。(本报通讯　员)

描述：

