id: 6b57af7473
标题：围歼中国赫鲁晓夫及其在武汉的爪牙
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道医学院附属医院革命委员会

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”党内一小撮走资本主义道路的当权派正是这样的一批至死不悟的顽固分子。这次无产阶级文化大革命的巨风狂飚把他们从“宝座”上刮了下来，但是他们人还在，心不死，还在伺机进行反扑。武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派就是这样干的。

但是，“一切反动派都是纸老虎”。武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派再猖狂，也终于要被武汉的革命派所击败。中国的赫鲁晓夫及其在武汉的爪牙遭到了全国革命人民的严厉声讨。我们热烈地欢呼毛主席革命路线的又一伟大胜利1

中国的赫鲁晓夫是当前最大的反面教员。他的假认罪，真反扑，说明他的心还没有死，仅仅是落了水而已。一旦给他上了岸，就会加倍疯狂地咬人!毛主席说过:各种剥削阶级的代表人物“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。”对于中国的赫鲁晓夫及其爪牙，我们绝对不能存半点“恻隐之心”，而应该鸣鼓而围歼之，挥棍而痛打之，直至把他们彻底打倒，叫他们永世不得翻身1

武汉地区的无产阶级革命派战友们，你们不畏风险，敢于斗争的革命精神，值得我们学习。让我们互相支援，并肩战斗吧!

描述：

