id: 6b594f6a7c
标题：两种评价
日期：1965-8-10
是否是时间段：false
作者：曹正申
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海量具刃具厂工人　曹正申

其服装厂发生了这样一桩事情。

艺徒小杨车坏了三只轴套，她灵机一动就来一个“化整为零”法，将三只次品混在一箩正品里，让检验员“打头彩”——抽。这件事给一个资产阶级分子看见了，他伸出大拇指说，“活络”——聪明。

第三天，由于小杨没有吸取事故的教训，又车坏了二只轴套，她又想来一下“老办法”——次品充好，给一个老工人看到了，这位老工人非常气愤，马上对她进行批评，说她:“蠢!”

同样一件事，却有两种评价，小杨弄不懂了。党支部书记给小杨念了一首诗:“什么藤结什么瓜，什么人说什么话……”还对她说:“次品充好不是我们无产阶级的作风”。左比方，右解释，小杨终于明白过来。资产阶级分子的“表扬”，这正是想把我们年轻一代引向不办老实事，不说老实话，不做老实人的方向去。老工人的批评，是金玉良言，是要我们做好接班人的严格要求，是关怀我们的具体表现。

幸好，成品还没装箱出厂，小杨终于查出另外三只次品，端端正正送到检验员手里请他报废。

事情并没有到此为止。老工人、检验员拿到小杨五只次品之后，反复研究，找出小杨出废品的原因，于是他们就主动教小杨怎样防止出毛病的本领。此后，小杨再也没有发生车小轴套的事故。老工人、检验员表扬她说:“这才是真聪明”。

描述：

