id: 6b594b6cea
标题：世界粮荒问题透视
日期：1946-10-21
是否是时间段：false
作者：陈洪进
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈洪进

下年度的粮产供应，可算是世界上最应重的难关。从全世界来看，今年的产量比较去年并无多大进展。最主要的问这是存粮减去，各国又嚷着怕生产过剩实行减少粮产，还有些地方在毁坏粮食。

去年六，粮食输出国家的存粮大约有二千二百万吨。今年六月存粮只有一千一百万吨左右。这还是二，调的估计，实际上已不及此数，大约只有六百万吨。以后主要地靠新粮了。

欧洲大陆的情形比较好些。美洲则未可乐观。法国今年冬麦面积至少比上年增加百分之五十，但还赶不上战前水准。荷兰小麦面积较上年只增加百分之廿五。奥国则缺乏肥料和农具机器。波兰的东部遭受破坏轻重，且缺乏劳动；西部和德国东部情形则较为良好，义大利可望较上年粮产增加百分之三十。全欧洲一九四六年的粮产，纵有增加，但也有限。有些国家存粮将尽，青黄不接，粮食输入恐怕又要遭一千二百万吨之谱。

唯一增产的国家就是澳洲，大约是增加百分之三十。加拿大的小麦面积还保持一九四五年的水准(二三·四百万英亩)；大麦微增，燕麦则减少。比起一九三九年来，小麦而种则减少六百万英亩。美国小画面种与上年相差无几，但产量可能减少百分之十。

一九四五年的粮产并不是很高的水准，较之一九三八年减少百分十六。资本主义国家老是怕大量的粮食存在手里，价格跌落，销不出去。政府也一再地要限制种植面积，不让他增加。在战争的初年，其所以还积累这么多的存粮，主要的原因是实际种植面积总是超过政府的限制。这是偷偷换弄出来，并不是他们真心计划增产夹救济战后难民。

关于粮食救济，世界上有三个机构，联总，联合粮食局(CFB)和粮食农业机构(FAO)。联总管救济，以美国为它柱，有实权，这是大家知道山。联合的食局无权处理粮食输出国家所产的粮食。一些小的产粮国家参加各种委员会只能建议粮食分配办法。战时军粮第一，让局的建议也还被采纳。停战以后，该局的决议也就无足轻重了。因为那里有些农业经济专家和统计人材，它就只得编编数目字，作为一价统计机国，至于战后粮食救济，却变为独占资本的政治手段，该局是个清闲的机关，完全管不着的。

粮食农业机构去年十一，才成立。它也不是执行机关，粮有超国家的实权。它只能供咨询，收集资料，发表文章，在某些地方促进各国合作。经费有限。专家们是从各会员国美借调来的。

真正以救济为目的，调动全世界粮食合理分配于各国难民的机关，根本就不存在。

合理的粮食调度和分配四然没有，可是荒唐事却不少。

丹麦的猪肉牛肉过剩，简直找不到买主。鲜肉咸肉都卖不动，农民已经停止屠宰，菜也不敢多种。那里的捕鱼量已减至平时的十分之一。瑞典把三分之一的鱼产抛到海里。唯一的原四是英国不许他们运销德境占领区。

在粮荒声中。也还有飞机轰炸粮食的事。这是发生在印度尼西亚。爪哇今年大丰收。除当地消费稻谷四百万吨外，尚可有大量余粮。印尼共和国(民族政权)打算运款五十万吨给印度人民，此外人民又自由捐助二十万吨，共计七十万吨，约合我一千多万担。荷兰帝国主义百端留难，后来竟从吧城蒋万隆一线发动攻势，毁坏稻谷，并派飞机轰炸存款和运粮出口的港口。海军则炮击渔船，目的在使印尼无法运出这七十万吨稻谷，连自己的粮食和鱼产都遭受破坏。

欧洲许多国家都渴望粮食和德国的赔偿，可是英美为着要争取多么河的航权，把船艘都封起来。今年五月联总要美国救济，才拨三万三千吨(!)给欧洲各国。多脑河各国间无船运航，结果也就口惠而实不至。

苏联曾接济欧洲四国一百多万吨粮食；芬兰十万吨；罗马尼亚十五万的又有二万辆车皮的小麦；波兰二十万吨；法国五十万吨。印度赴苏职工代表但纪行前表示要向苏联接洽，要求苏联运粮赴印救灾。他返印以后曾表示只要当局给与运输便利，苏联愿意节省自己的食粮接济印度人民。以后就没有下文，没有人挺身而出给予苏联粮食的运输便利。

胡佛四游世界放账粮，返美后就谴责苏联不合作救灾，似乎只有美国仗义疏财，活人无数。胡佛不是慈善家，这是世界周知的。他早在一九三六年二月十八日曾经说过这么一句话，“当我考虑到利润制度的时候，我的思想总是彻底的，因为走到极端我就看到共产主义和法西斯主义。以我个人而论，我是赞成法西斯主义的。”他就利用粮食来布置他相信的势力。运游世界完毕，他说全世界只缺三四百万吨粮食。联总算来算去，都弄不对，后来证明完全不是这么一回车。美国的粮食放到西班牙，葡萄牙，希腊，对象是专找反民主和法西斯势力。希腊保皇党所得的粮食还过于战前的粮食输入，接着希腊就复了辟，反法西拥护民主的势力，不但挨饿，带要挨打挨杀。粮食竟能给人民比灾荒更重的苦难，这是历史的创举。联总的粮船总不到南斯拉失，捷克，波兰，白俄罗斯。这样看来，只要有和平，少吃点粮食，都还算得上是一种幸运。

美国的农业政策是“患不寡，不患不均”。节约粮食，嚷嚷就完了。这种宣传并不多余，因为忠厚的国外老百姓都相信美国以自己省下来的粮食给别人吃，即使看不到影子，心上总会有点甜蜜。大资本家总是深怕粮食过剩，价格跌落，所以一向实行减产政策。美国政府在粮食大王们压力之下，所有粮食管制，产粮津贴和限价都取消了。他们认为的是防止跌价和过剩的必要办法。结果，物价大涨，注明事实上没有这种必要。美国农业部部长安德生规定本年粮食种植面积应比上午减少七百万英亩(将近五千万华亩!)。此外，还要减少牧畜。英国也同时减低小麦生产百分之三十!在华盛顿世界粮食会议上，粮食农业局局长奥尔(Jchnorr)(英国人)说:“现在粮食有过剩的危险，对于这种过剩，没有经济需要”。这是一个经济名词，肚子饿要粮食，这是一种需要，如果手中没有钱买，这就不是救济需要。本年五月廿一目纽约时报报导美国农业部部长安德生的见解，说“他也警告大家，在供应了目前急需以后，粮产会增加，又要回到粮食过剩的老路。”那次大会本来是讨论粮荒问题的，英美大官们并未关心到增加生产和合理分配，反而警告大家粮食要过剩，为粮价发起愁来。

这是资本主义的病根。这粮食为的是赚钱。如果粮价大涨，种一担粮食可以赚一百担粮食的利钱，他们一定只种一担粮食。如果种了一百粮食，粮价跌而不涨，他一定要把那九十九担毁掉，使那一担粮食赚到比一百担更多的钱。所以宁可少种多赚，不要多种少赚。买不起粮食的人饿死也活该。在这种的情形下，世界怎样会不发生粮荒?

虽然目前的粮的直接是由于战祸和旱灾，然而根本原因却由于这种不合理的制度，许多因素不断积累起来的后果。

还有更基本更严重的问题。为着多赚钱，减低成本，许多资本主义国家都供量少施肥，连续耕种，地力被剥削，逐渐枯竭了。美国，加拿大，和南美，有些地方情形很恶劣，农地有变为沙漠的趋势。失去四成表土的农地，美国一klahcma州占到百分之六十二，在Arkanas州占到百分之三十六，在Texas州占到百分之三一十入，这并非荒地。依靠这三州上这种残破土壤为生的农家，共有六百五十万人。素负水利成名的美国TVA，应有的土壤保持设计，因受独占大资本集团的反对，而不能实现。非洲撤哈拉大沙漠每年向英国尼日尼亚(Negeria)前道一英里，土堪那(Turkana)沙漠每年南进六英里。殖民地的沃土直接变成沙漠。

土地肥沃程度逐渐降低，农民(全世界人口百分之七十以上)贫穷化造成体格衰弱，牲畜减少，粪肥减少，在这种条件下，即使有贤明的农业政策，要恢复到正常状态，增加生产，也不是短期内所能做到的。在独占资本主义农业的前面，有一凄凉而阴森的暗影。粮荒要成为经常病态，不过不宣扬出来罢了。鉴

描述：

