id: 6b5a404ed2
标题：反映丰富多彩的现实生活
日期：1964-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戏剧艺术，和其他一切文化艺术一样，是阶级斗争的工具。在一定的社会基础上产生的文化艺术，总是反映经济基础，并为经济基础服务的。社会主义的新戏剧，作为无产阶级的意识形态、作为社会主义社会的上层建筑之一，它必须反映社会主义时代的新精神，表现社会主义的新思想，用社会主义思想教育广大群众，反对资本主义和封建主义思想，并对资本主义和封建主义的戏剧艺术展开不倦的斗争，为社会主义事业服务。否则，它就将失去作为社会主义意识形态、作为为社会主义经济基础服务的上层建筑的作用，乃至发生有利于资本主义、封建主义的反作用。

在戏剧作品中，时代精神和思想内容并不是可以抽象地表现，而必须通过对社会生活、社会斗争的描写，通过对人物形象、人物性格的刻划来表现，因而，反映社会主义时代的新精神、表现社会主义新思想的戏剧作品，必须以描写社会主义时代的新生活、刻划社会主义时代的新人物为主要目标，必须以社会主义时代的现实生活为主要的取材根据。一切满怀热情地要以反映社会主义的时代精神和表现社会主义思想为己任的戏剧艺术工作者，都必须全心全意地深入到现实生活的漩涡中去，从社会主义社会的矛盾和斗争之中去发掘题材，探索主题，塑造社会主义新人的形象。

今天，坚决、认真地为工农兵群众服务、为社会主义事业服务的革命的戏剧工作者，经过他们辛勤的努力和艰苦的劳动，已给我们提供了不少宝贵的成绩。目前，正在上海举行的华东区话剧观摩演出的剧目，就是最新成绩的一部分。对于这些宝贵成绩的出现，使我们感到无限的兴奋，并对社会主义新戏剧的发展前途满怀信心。

但是，现有的成绩，还远远不能适应轰轰烈烈的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的广大群众的需要。革命的形势迫切地要求着我们的戏剧工作者用更大的成绩来进一步地适应客观形势的需要，适应社会主义经济基础的需要。而且，不能讳言，在某些戏剧工作者之中，对用戏剧反映社会主义社会的生活、表现无产阶级的新人同敌对阶级、敌对思想的斗争、宣传社会主义和共产主义思想还缺乏足够的热情，对它的重要性，还缺乏明确的认识；有的甚至对选取现代题材是否可以写出好戏还抱着怀疑的态度。有些人认为，社会主义社会的生活比较平淡，缺乏“戏剧性”；有些人认为，工农兵群众的内心世界比较简单，缺乏性格的复杂性，难于写出好“戏”；有些人甚至认为旧社会的生活丰富复杂，有的是“戏”，只有描写过去时代的人物和生活，才能创作出好“戏”。总而言之，在这些人的心目中，似乎社会主义社会的生活是无“戏”可写的，选取现代题材就写不出“戏”、写不好“戏”。

马克思列宁主义者一向认为，革命的作家的首要任务是用“此时此地的人民生活中的文学艺术原料”来创造艺术作品，把此时此地的“人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创造性的劳动而形成观念形态上的为人民大众的文学艺术”(毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》)。而“此时此地的人民生活”，在今天说来，就是社会主义社会的生活，就是社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业，就是广大的劳动人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中波澜壮阔的活动。

那么，现代的社会主义社会的现实生活，究竟是平淡简单的，还是丰富多彩的呢?要正确地解答这个问题，就必须摆脱旧思想、旧观念的束缚，站在无产阶级的立场上，实事求是地作科学的分析。

柯庆施同志在华东区话剧观摩演出开幕式上指出:“社会主义时代的中国人民的生活，是有史以来最为丰富多彩、最为生动活泼的。我国劳动人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，正在充分地发挥聪明才智和无限创造力，从事伟大的社会主义革命和社会主义建设，为实现共产主义远大理想而奋斗。在三大革命运动中，人们在改造着世界，也在改造着自己。在这样的斗争中，有阶级矛盾、两条道路的矛盾，有先进与落后的矛盾，我们的人民是在不断地解决这些复杂而尖锐的矛盾中不断前进的，他们的社会主义、共产主义思想觉悟正迅速提高，精神面貌焕然一新，共产主义的道德品质日益成长。”

这一切，应该是每一个对社会主义社会生活不持偏见的人都不能否认的事实。那些面对着如此丰富多彩、生动活泼的现实生活而仍然认为“无戏可写”的人，如果不是由于对社会主义社会的现实生活一无所知，就是由于受着资产阶级、封建阶级的陈旧思想或陈旧的戏剧观念的束缚。除此之外，是找不出另一种解答的。

用今天的眼光看来，究竟什么才叫“好戏”，究竟怎样的现实生活才称得上“有戏可写”，在当前还是值得每一个革命的戏剧工作者深入研究的问题。

任何戏剧都要描写人物，都要用人物的语言和行动来表现人物的性格。写什么人物(特别是主人公)、对那些人物采取什么态度，是决定一个剧本的成败、高低的重要条件之一。

社会主义时代的现实生活最显著的特点，就是新人辈出，具有新的精神面貌和道德品质的英雄人物波涛汹涌似地出现在我们面前。自从无产阶级的先锋队——中国共产党领导劳动人民，基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义革命，消灭了人剥削人的制度以来，最广大的工农兵群众就挣脱了锁链和镣铐，有史以来第一次开始了社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中树立了丰功伟绩。无产阶级及其领导下的广大的劳动人民，在这些伟大的革命实践中改造了自己，锻炼成为具有共产主义理想和道德品质，具有敢想、敢说、敢做的革命首倡精神的一代新人。从无产阶级和劳动人民之中产生的这样的新人，今天已经不是几十人、几百人，而是千千万万，他们用行动、用实践创造着人民所共有的财富，竭尽各自的聪明才智改造着自然、改造着世界、改造着社会风习，也改造着人们的精神面貌。他们象《共产党宣言》所预言的，“最坚决地打破过去传下来的所有制关系”，“最坚决地打破过去传下来的各种观念”，以忘我的献身精神从事着艰苦的劳动和斗争，从事着前所未有的革命事业和建设事业。他们并不是什么天生的“神人”，而只是普普通通、平平凡凡的群众，在过去，他们都曾被帝国主义、封建势力、资产阶级等等所谓“上等人”踩在脚下、骑在脖子上，而今天却扫除了自己身上从旧社会带来的尘垢，成为历史上从未出现过的社会主义时代的新群众。

这样的新人物在封建阶级或资产阶级的戏剧中确实从未在戏剧舞台上占过主要的地位，更从未占过主人公的地位，甚至在我们的民主革命时期的绝大多数进步戏剧中也还不能占到主要的地位。可是，今天，在现实生活的舞台上，在现代历史的舞台上，他们已经占了时代的主人的地位，已经成为推动历史前进的主力。难道戏剧工作者还可以熟视无睹吗?这些人物和过去时代戏剧中所习见的帝王将相、才子佳人、豪门巨富、江湖游侠等等人物确是大不相同，在他们的性格里，没有那些陈旧的肮脏东西，没有那些只看到自己眼前的短视习气，没有那些人格分裂的“复杂性”。完全两样，他们是纯洁的、光辉灿烂的，他们是新时代的巨人。唯有他们才有资格成为社会主义的新戏剧的主要人物。革命的戏剧艺术工作者难道有任何一点理由能对他们采取冷漠的、不关心的、乃至轻视的态度吗?

戏剧是一种思想武器。它反映生活、描写人物，也是为了表现某种思想，由人物和人物之间的关系体现出什么思想以及作者支持、歌颂什么思想，反对、抨击什么思想。这是决定一个剧本思想性高低的重要标识之一。

在我们社会主义的社会里，在社会主义革命的过程中，从无产阶级和劳动人民之中涌现出数以万计的先进人物，他们坚决地、毫不留恋地摆脱了旧社会遗留下来的各式各样的小生产者、小私有者的杂质，在他们的精神世界里，恋旧保守、自私自利的观念已经成为隔世的历史；他们在新的历史条件下充分地发扬了无产阶级的集体主义精神，舍己为人、舍私为公、舍个人为集体，乃至毅然决然地使一厂一社、一村一县的利益服从着整个集体、整个国家的利益的生动事例，已经不是绝无仅有的奇闻。在人剥削人、人压迫人的共同形态中演进的旧社会里不仅做不到、而且想不到的各种先公后私、大公无私、个人服从整体、小集体服从大集体的思想和行动，今天，在伟大的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大社会主义革命运动中，已经在千千万万劳动人民之中变成习见的事实。

先进集体的红旗招展，光彩照人，先进群众的才智焕发，奋勇当先；你追我赶，不是为了小家庭、小集体的利益，更不是为了个人的利益，而是为了齐步奔向一个共同的目标——建设社会主义、实现共产主义。这正是我们社会的最本质的特征，也是我们社会的最有特征的本质。

这一切在社会主义的新人物、新群众身上体现出来的共产主义的远大理想和崇高品质，如旭日初升，光芒万丈，它们可以照射得那些目光短浅的人们睁不开眼睛!这一切新思想、新品质的光辉，在封建社会、资本主义社会的“上等人”之中，不仅是找不到，而且是根本不能设想的。革命的戏剧工作者对于这些新的思想、新的品质，难道能够不满腔热情地去支持它们、歌颂它们吗?它们，与过去时代的戏剧中所表现的只图利己、不惜损人，以及奋斗只为自我、牺牲不外私情的旧思想、旧品质比较起来，确实是南辕北辙，根本不同的；比起那些旧思想、旧品质来不是崇高得多、光彩得多吗?这些，是只有在社会主义社会里才能产生、也只有在社会主义社会里才能存在和发展的新事物，应该成为社会主义的新戏剧的主要内容。革命的戏剧艺术工作者难道有任何一点理由对它们采取不支持、不赞美、不歌颂的态度吗?

戏剧是要反映矛盾、表现冲突的，没有矛盾的双方，没有对立面——对立的人、对立的思想、对立的社会势力，就不能构成集中、概括而又有社会意义的戏剧冲突。戏剧冲突是否集中，是否概括，是否有社会意义，是决定一个剧本能否感染人的重要因素之一。

我们不难看到社会主义革命事业和建设事业的前进，并不是风平浪静的，在它前进的道路上有困难，也有障碍，敌对的阶级还在挣扎，还在对无产阶级进行斗争；敌对阶级的思想还在此伏彼起，对无产阶级思想试图较量；封建势力、资本主义势力还在不断地伺机对社会主义制度进攻；抗拒改造的老资产阶级分子还存在，新的资产阶级分子也还有滋生的可能，他们还会合力毁损、破坏社会主义社会；它们的进攻方式是多种多样的，有时用的是甜言蜜语、“糖衣炮弹”，有时用的是阴谋鬼计、兴风作浪；有时用的是隐蔽的、使人不易觉察的方式，有时用的是明目张胆，公开打击革命力量的方式；有的妄图用暴力复辟资本主义、封建主义，有的潜伏着寄托希望于“和平演变”，企图由腐蚀干部，夺取某一单位、某一地区的领导权而逐渐扩大资本主义、封建主义的势力。而党领导下的广大的工农兵群众也决不会丧失警惕或是在敌对势力和敌对思想面前解除武装，听任资本主义或封建主义复辟，听任社会主义蜕变为资本主义，因而，就必然会站在主动的地位，打退封建势力和资本主义的进攻，并在战胜他们之后改造他们之中的绝大多数，而且在斗争中发展社会主义。

除此之外，由于阶级的差别、体力劳动和脑力劳动之间的差别、城乡之间的差别还是存在，资产阶级、封建阶级、小生产者、小私有者的思想影响还是大量存在，旧道德、旧习惯、旧风气还有相当大的势力，因而，在人民内部也还存在各种各样的矛盾，如先进和落后、进步和保守、集体和个人、大集体和小集体乃至民主和集中之间的种种矛盾，这些都是非对抗性的矛盾，可以经过社会主义制度本身不断地得到解决。

总之，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，阶级斗争是不可避免的，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路之间的斗争还存在，人民内部的矛盾还大量存在，除了阶级斗争性质的矛盾之外，还有不属于阶级斗争性质的矛盾。这是历史发展的规律。而在这一切错综复杂的矛盾之中，封建势力、资本主义势力以及其他反动派的势力必然愈战愈弱、愈战愈少，直至消灭；而革命的无产阶级必然会在斗争中壮大超自己的队伍，使自己的队伍愈战愈强。这也是历史发展的规律。象过去时代的戏剧中所表现的反动统治阶级称王称霸，而创造一切社会财富的劳动人民被践踏在脚底、被镇压在石下的戏剧冲突，在今天的现实生活中自然再也无法找到根据；而反动派内部为了争权、争势、争黄金、争美人、争地盘、争王位的戏剧冲突，自然也只能成为一去不复返的陈迹。然而，在今天的现实生活中所存在的新矛盾、新冲突比之于过去时代的旧矛盾、旧冲突，其社会意义不是要重大得多，其对于人类未来的影响不是要深远得多吗?只有它们才能构成社会主义的戏剧冲突的基础。革命的戏剧艺术工作者站在这样的矛盾、冲突之前，难道还有任何一点理由觉得不可以写或不值得写吗?

戏剧的情节是不能停滞，而要求迅速发展的，没有发展或发展迟滞的生活素材，就不容易或不可能构成吸引人的戏剧情节。而在我们的现实生活里，最显著的特点之一就是一切都在发生伟大的变化。无产阶级和劳动人民一经做了世界的主人，他们就要按照自己的革命理想改造环境、改造世界，也改造人的精神面貌；而且往往在一天之内完成过去时代一年也不能完成的历史任务，在一年之内走完过去时代十年也不能走完的历史行程。在社会主义时代，物质生产、物质建设的面貌，精神生产、精神建设的面貌，都在飞快地变化、发展之中。这种速度，是任何历史时期都不能比拟的。在我们的时代，沙漠变成绿洲，荒山变成密林，沼泽变成良田，旱地变成水乡，都已经不是神话里的故事，而成了现实生活中不断出现的事实，这一切的事实都是劳动人民完成的。在一切激烈的发展变化之中，最激烈的发展变化，是人的精神面貌以及由人的精神面貌的演变而形成的社会风习的演变。

作为时代的主人、国家的主人的革命的无产阶级，不仅迅速地改变着自己队伍的精神面貌，改变着同盟军的精神面貌，也改变着原来的剥削阶级中的绝大多数，使他们逐步变成自食其力的劳动者。这更是我国有史以来所未有的奇迹。

在各阶层的绝大多数人们精神面貌发生不同程度的改变的情况之下，社会主义时代的新风气、新习惯正象朵朵浪花，在阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命风涛的推动之下，日渐扩大，汇合成汹涌的浪潮，冲击洗刷着那些从封建社会、半殖民地半封建社会遗留下来的污垢、渣滓、沉淀物，改变着一代的风习。例如某些国外的来宾来到我们的国土上，不论是在城市或是乡村，在旅舍或是街头，当他们的衣物或是钱钞偶然失落的时候，往往立即或是不久就有人(其中有工人、农民、民警、服务员、家庭妇女乃至少年儿童)送回到他们手上，使他们大吃一惊。他们不懂得这种社会风习是怎样形成的；然而，在我们那些送回别人的失物的人心目中，却又觉得那是理所当然的、平常自然的。这是由于生活在两种不同社会里的人们之间存在着两种不同风习的缘故。随着社会主义革命的激流，在广大群众身上形成的以艰苦朴素、克勤克俭律己，以共产主义道德风格待人的新风尚，在今天已成了习见的平常事。这些都是亘古未有的。

客观的现实生活中存在的这一切的发展变化，不是比任何历史时期的社会演变都更迅速，更巨大，因而也都更有利于革命的戏剧艺术家构成动人的戏剧情节吗?谁能说如此迅速发展的现实生活所提供的素材还不足以构成社会主义的新戏剧的情节呢?

总之，我们的现实生活是无限新鲜的，因为它是历史上从未出现过的；我们的现实生活是无限丰富的，因为它是迅速前进、永不停滞的；我们的现实生活是多彩多姿的，因为其中蕴蓄着数不尽说不完的新人的宝藏——新的形象、新的性格、新的精神面貌、新的思想品质……它象一座宝山，使我们的作家们取之不尽，用之不竭，只要你有探测、采掘的毅力和本领。

那些认为社会主义时代的现实生活平淡、缺乏“戏剧性”，没有“戏”或是难于写出好“戏”的艺术家，如果不是由于脱离群众、脱离实际，以致对现实生活缺乏了解，缺乏认识，恐怕只能从他们的阶级偏见和艺术观点，艺术趣味的阶级性之中去寻找根源了。他们，或者是受着封建阶级、资产阶级的“古典戏剧”陈套的束缚而解脱不开，或者是对于旧社会的腐朽生活还有难言的留恋，或者是对于社会主义的革命的新戏剧还有思想上和感情上的距离，或者甚至是对社会主义社会的生活还缺乏感情、缺乏热爱，以致自觉或不自觉地用有色眼镜来看社会主义时代的现实生活。这一切，对于社会主义时代的戏剧艺术工作者说来，毫无疑问，是思想上的敌人、创作上的敌人，如果不及时警醒，自觉地进行自我改造，用无产阶级的思想来战胜它们，就不能成为一个社会主义时代革命的戏剧艺术工作者!社会主义戏剧事业的发展决不能停下来等待他们!

而以为工农兵服务、为社会主义事业服务为己任的革命戏剧艺术工作者，必须坚决地肯定:社会主义时代的现实生活是有戏可写的，完全可能写成社会主义的新戏剧；并且要勇敢地、毫不迟疑地创造反映社会主义时代的现实生活的戏剧，把它们作为武器，战胜那些源远流长、精工细琢的资产阶级、封建阶级的戏剧，逐步地夺取它们的阵地，清除它们的影响。

让我们热烈地期待着反映现代社会生活的戏剧艺术获得更大的战绩吧!

描述：

