id: 6b5b926f0a
标题：刘少奇主席和萨拉勒总统联合公报
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
双方就共同关心的国际问题和进一步加强中也友好关系的问题，充分交换了意见，取得了一致看法——当前国际紧张局势的主要根源是帝国主义的侵略政策和战争政策——新殖民主义比老殖民主义更具有危险性。反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立，仍然是当前亚非人民首要的共同斗争任务——双方强烈谴责帝国主义对阿拉伯国家的侵略政策——有必要迅速召开日内瓦协议参加国会议，以挽救印度支那地区的险恶局势——双方完全支持第二次亚非会议筹备会议的决议，决心同其他亚非国家一道，为开好第二次亚非会议进一步加强亚非团结反帝事业作出积极的努力——萨拉勒总统邀请刘主席和周总理访问也门。刘主席和周总理愉快地接受了邀请

【新华社北京15日电】　中华人民共和国主席刘少奇和阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒联合公报

阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒元帅，应中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来的邀请，于一九六四年六月一日至六月十一日，在中国进行了友好访问。

陪同萨拉勒总统访问的有副总理穆罕默德·拉埃尼准将，副总理阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼，国防部副部长哈迪·埃萨准将，总统事务国务部长穆罕默德·卡伊德·塞弗，国务部长阿卜杜·加尼·穆塔哈尔，总统顾问阿卜杜拉·道比上校，总理顾问哈桑·迈基博士，总统法律顾问艾哈迈德·弗阿德·阿布·奥荣，总统办公室主任穆贾赫德·哈桑中校，总统府秘书长阿里·马塔里。

萨拉勒总统和阿拉伯也门共和国访华代表团在中国逗留期间，访问了北京、上海和杭州，参观了工厂、人民公社和名胜古迹，受到了中国政府和中国人民的热烈欢迎和盛情接待。

中国共产党中央委员会主席毛泽东接见了萨拉勒总统和阿拉伯也门共和国代表团全体成员。他们之间进行了亲切友好的谈话。

刘少奇主席和周恩来总理同萨拉勒总统进行了会谈。中国方面参加会谈的有国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，外交部副部长曾涌泉，对外经济联络总局局长方毅，对外贸易部副部长卢绪章，对外文化联络委员会副主任陈忠经，外交部西亚非洲司副司长宫达非，外交部礼宾司副司长葛步海。也门方面参加会谈的有副总理穆罕默德·拉埃尼准将，副总理阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼，国防部副部长哈迪·埃萨准将，总统事务国务部长穆罕默德·卡伊德·塞弗，国务部长阿卜杜·加尼·穆塔哈尔，总统顾问阿卜杜拉·道比上校，总理顾问哈桑·迈基博士，总统法律顾问艾哈迈德·弗阿德·阿布·奥荣，总统办公室主任穆贾赫德·哈桑中校，总统府秘书长阿里·马塔里。

会谈是在友好和相互信任的气氛中进行的。双方就共同关心的国际问题和进一步加强中也两国友好关系的问题，充分地交换了意见，对所讨论的问题，都取得了一致的看法。

双方一致认为，当前国际形势越来越有利于世界各国人民，而不利于帝国主义和反动派。当前国际紧张局势的主要根源是帝国主义的侵略政策和战争政策，只要世界各国人民团结起来，同帝国主义进行坚持不懈的斗争，就可以防止世界战争，保卫世界和平。

双方高兴地看到，亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争不断取得伟大的胜利。亚非人民的反帝革命斗争，是保卫世界和平和促进人类进步事业的一支巨大力量。

双方注意到，帝国主义和新老殖民主义正在作垂死挣扎，力图通过政治、军事、经济、文化各种手段来保持和恢复它们的殖民统治和殖民利益。双方认为，新殖民主义比老殖民主义更具有危险性。反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立，仍然是当前亚非人民首要的共同斗争任务。

双方一致指出，阿拉伯人民的团结、亚非人民的团结，是阿拉伯人民和亚非人民的根本利益所在，双方坚决反对任何外来的侵犯和干涉。

双方强烈谴责帝国主义对阿拉伯国家的侵略政策，坚决反对帝国主义策动和利用以色列损害阿拉伯民族利益的罪恶活动。

双方坚决支持阿拉伯各国人民要求撤除在阿拉伯领土上一切外国军事基地的正义斗争。

双方坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民为恢复合法权利和要求重返家园而进行的正义斗争。

双方强烈谴责帝国主义在亚丁和被占领的南也门其他地区以及阿曼进行新的军事侵略的罪行。中国方面坚决支持亚丁和被占领的南也门其他地区的也门人民以及阿曼人民反对殖民统治的正义斗争，并且深信他们一定会取得胜利。

双方谴责帝国主义最近在印度支那制造新的紧张局势，推行战争阴谋。双方一致认为，有必要迅速召开日内瓦协议参加国会议，以挽救这一地区的险恶局势，维护亚洲和世界的和平。

中国方面祝贺也门人民一九六二年九月二十六日革命胜利。中国方面表示坚决支持也门人民为反对帝国主义和反动派、维护国家主权和领土完整的正义斗争。中国方面支持阿拉伯也门共和国执行和平中立的不结盟政策，并且对阿拉伯也门共和国政府在发展民族经济和民族文化、争取社会进步方面所作的努力，表示赞赏。

中国方面感谢阿拉伯也门共和国支持恢复中国在联合国的合法权利和反对“两个中国”阴谋的正义立场。

也门方面赞赏中国政府一贯奉行和平外交政策，支持民族解放斗争，反对帝国主义、保卫世界和平的严正立场，并且高度评价中国人民在建设事业中所取得的成就。

中国方面重申，中国政府在处理同阿拉伯国家关系方面始终不渝地遵循下列五项原则:一、支持阿拉伯各国人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立的斗争。二、支持阿拉伯各国政府奉行和平中立的不结盟政策。三、支持阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现团结和统一的愿望。四、支持阿拉伯各国通过和平协商解决彼此间的争端。五、主张阿拉伯各国的主权应当得到所有其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。也门方面对此表示赞赏和支持。

双方赞扬今年一月在开罗举行的第一次阿拉伯国家首脑会议对于加强阿拉伯各国人民团结反帝事业所起的积极作用。双方深信，即将召开的第二次阿拉伯国家首脑会议，必将在这方面作出新的更大的贡献。

双方坚决支持仍然处在殖民统治下的亚洲、非洲各国人民争取独立和自由的正义斗争，并且祝愿亚非新兴独立国家在巩固民族独立、维护国家主权和发展民族经济方面，不断取得新的成就。

双方满意地指出，自从万隆会议以来，亚非各国人民团结反帝事业不断取得了巨大的胜利。双方完全支持不久以前召开的第二次亚非会议筹备会议所作出的决议，并且认为，这次会议为第二次亚非会议奠定了良好的基础。双方决心同其他亚非国家一道，为开好第二次亚非会议进一步加强亚非团结反帝事业作出积极的努力。

双方对中也两国友好合作关系的不断发展，表示满意。双方领导人在会谈中就进一步加强两国的友好合作关系，充分地交换了意见，取得了圆满的成果。双方签订了“中华人民共和国和阿拉伯也门共和国友好条约”、“中华人民共和国政府和阿拉伯也门共和国政府经济技术合作协定”和“中华人民共和国政府和阿拉伯也门共和国政府文化合作协定”。这标志着中也两国的友好合作关系进入了一个新的阶段。

双方确信，萨拉勒总统这次访问中国，对于加强中也两国友谊和进一步发展两国友好合作关系作出了重要的贡献。

萨拉勒总统邀请刘少奇主席和周恩来总理在他们方便的时候访问阿拉伯也门共和国。刘少奇主席和周恩来总理愉快地接受了这项邀请。

一九六四年六月九日于北京

中华人民共和国主席

刘少奇

(签字)

阿拉伯也门共和国总统

阿卜杜拉·萨拉勒

(签字)

描述：

