id: 6b5c78f733
标题：毛主席接见拉丁美洲朋友并同他们进行了亲切友好的谈话
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　毛泽东主席8月7日下午接见正在我国访问的一批拉丁美洲国家的朋友们，同他们进行了亲切友好的谈话。

这些拉丁美洲国家的朋友是:墨西哥和平代表团团长吉列尔莫·蒙塔尼奥和夫人，团员马克里纳·拉瓦丹夫人、奥尔维多·萨拉莎夫人；古巴保卫和平和各国人民主权运动全国委员会委员梅耳巴·埃尔南德斯夫人；委内瑞拉和平代表团团长埃耳皮迪奥·拉·里瓦·马塔，团员多马尔·鲁姆博斯、佩德罗·罗亚、阿梅里科·查孔、赫苏斯·阿方索、拉斐尔·安赫尔·巴莱托，巴拉圭的安东尼奥·卡塞莱斯，巴西经济学家阿尔维斯·平托和夫人。

接见时在座的有:国务院总理周恩来，副总理陈毅，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若、副主席廖承志。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\08\6289010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席同拉丁美洲朋友们亲切谈话　(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

