id: 6b5d3613d2
标题：北京戏曲界举行学术座谈现代戏要把艺术质量放在前头
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：章诒和
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化部文学艺术研究院戏曲研究所和《文艺研究》编辑部，最近在北京召开了有戏曲界同志二百余人参加的学术座谈会，就如何搞好现代戏问题，传统剧目的“推陈出新”问题，进行了探讨。

许多同志说，过去搞现代戏，都是以运动方式进行的，到了“四人帮”手里，则发展到顶点，结果把招牌做坏了。现代戏要争取观众，决不能靠宣传或是靠规定比例。大家认为，当前这个时刻，要把艺术质量放在前头，如果只讲政治，观众是不会承认的。关于戏曲的“推陈出新”问题。不少同志在发言中指出，为加快戏曲“推陈出新”的步伐，首先要建立自己的戏曲理论和编导队伍。长期以来，戏曲工作摇摆的幅度大，忽“左”忽右，这与戏曲理论的研究关系极大。以往的戏助理论就等于评论，而评论往往是按领导的意图表态多，争鸣、少:政治结论多，具体分析少，艺术分析更少。至于有见地、带有指导性的评论，几乎很难看到。谈到戏曲编导，有的同志说，戏曲剧团要确立正规的导演制度，要有一大批年轻有才华的，有一定生活积累，同时又掌握戏曲表现形式的编导人员。一些老演员在发言中强调，演员一方面要学习传统、抢救遗产、继承流派，另一方面，也要有个人特点，提倡个人风格及独创性。各剧种、各剧团，乃至剧团内部，也可以为表现自己的艺术个性而有所分工、有所侧重。整个戏曲界要极大地提高科学文化水平，加强基本修养，学习现代科学，树立美学观点。(章诒和)

描述：

