id: 4c400f67ff
标题：黎笋同志率越党政代表团离京回国邓小平李先念陆定一康生罗瑞卿同志等到机场欢送
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：张彬
来源：
标签：康生,邓小平,李先念,罗瑞卿,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 越南劳动党中央第一书记黎笋，以及由他率领的越南党政代表团团员：越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢，越南国家科学委员会副主任陈琼等，已在二十二日乘专机离开北京回国。

到机场欢送的，有中共中央总书记邓小平，中央政治局委员、中央书记处书记李先念，中央政治局候补委员、中央书记处书记陆定一、康生，中央书记处书记罗瑞卿，中央委员伍修权，中央候补委员罗贵波、杨成武等。

越南驻中国大使陈子平和使馆官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，到机场欢送。

到机场欢送的，还有苏联驻中国大使契尔沃年科。

越南劳动党中央第一书记黎笋率领的越南党政代表团离京回国。图为黎笋同志（左六）等和前往欢送的邓小平在机场合影。

新华社记者 张彬摄RW：黎笋；越南政治家；访华

描述：

