id: 4c41d02256
标题：培育革命文艺的伟大园丁
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：唐诃
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当周总理的八十诞辰纪念日到来的时候，我们文艺战士多么希望敬爱的周总理能够再听听我们的歌，再看看我们的舞蹈和戏剧呀！我们多么想再围在周总理的身边，望着那慈祥的面容，倾听谆谆的教诲呀！周总理和我们文艺战士心连着心，我们在心底深处永远怀念着周总理！

周总理日理万机，工作很忙，但总是百忙中抽出时间，热情地关怀革命文艺的发展。一九六五年，总理观看了我们团的《长征组歌》。一九六七年夏，他又亲自审查了我们参加创作演出的《毛主席诗词组歌》。在召集我们座谈时，对我们的谱曲，有的给予充分肯定，有的提出了宝贵的修改意见。如对沁园春《雪》，总理指出音乐要突出“数风流人物，还看今朝”，特别是“还看今朝”四个字。之后，我们按照总理的指示做了修改，演出效果很好。表现中国伟大革命进程的《东方红》大歌舞，就是总理亲自领导完成的。革命文艺战士都亲身感受到，只要总理抓文艺，革命文艺就一定会在毛主席革命文艺路线指引下兴旺起来，文艺园地一定会出现百花争艳的春天！

我们不能忘记，叛徒江青和卖国贼林彪合伙炮制“文艺黑线专政”论之后文艺界的情景。在那个时期，一切优秀的古今中外文艺，被“四人帮”一棍子打下十八层地狱；有多少深受群众喜爱的民族艺术，被加上种种莫须有的罪名而予以取缔；多少革命文艺工作者遭到残酷迫害，蒙受不白之冤。“四人帮”动不动就解散文艺单位，动不动就查封作品，弄得人人自危，视文艺为畏途。“百花齐放”成了“帮花独放”；“百家争鸣”成了“一家作主”，社会主义文艺园地一片枯萎凋零的景象。舞台上千人一面、千部一腔，大喊大叫，乱蹦乱跳，毫无生气。歌唱演员无歌唱，戏剧演员无戏演，已成为普遍现象。这一切，都是万恶的“四人帮”为了篡党夺权，对革命文艺实行法西斯专政，所形成的严重恶果。

一九七○年七月一日到十一月五日，我们敬爱的周总理看了我们的演出后，多次接见驻京三军的文艺战士，作了许多重要指示。在谈到文艺和生活的关系时，总理指出：舞蹈动作也要有生活根据，要创作蒙古女民兵舞蹈就要到草原上去，骑马有很多姿态，综合起来可以典型化。谈到艺术的民族特点时，总理批评演出的歌舞连原来的特色也没有了。还指出：革命激情和革命抒情是对立的统一，要有张有弛、有激有抒。并说：你们只有“革命激情”四个字，这是滥用激情。他举例说：大海有时汹涌澎湃，有时也很平静。不敢提革命抒情是一种偏向，革命友情、战斗豪情、官兵之情、军民之情为什么不能抒呢？舞台上不能使劲喊，越唱越快，越唱越尖，以后不能再搞那些标语口号式东西，这些倾向都是受极“左”思潮的影响，极“左”思潮不肃清，文艺就不能发展。今天看来，在当时的历史条件下，总理提出反极“左”思潮的口号，正是为了帮助文艺战士提高路线斗争觉悟，以便透过极“左”的现象，去认识林彪、“四人帮”修正主义路线的极右实质。在座谈中，总理还重申一定要贯彻毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，要在普及的基础上提高，抓好基本训练，提高创作和演出的质量。总理还给我们下达了战斗命令：要搞出新歌舞，一定要冲上去！这个“冲”字实在好得很！“冲”就是要冲破林彪、“四人帮”给文艺战士设下的牢笼，沿着毛主席指引的金光大道不断前进。周总理的指示象春风，顿时吹散了压在人们心头上的阴霾，使我们看到了光明，打开了思路，增强了信心，鼓起了勇气。

在总理战斗命令的鼓舞下，我们团的作者和演员，怀着喜悦的心情，走出营房，深入边防海防，跟随部队野营拉练，去体验生活、充实生活。经过一段时间之后，我们写出了《老房东“查铺”》、《解放军野营到山村》、《一壶水》、《一路行军一路歌》、《野营训练好》、《天安门前留个影》，以及《早操歌》、《打靶歌》等连队生活歌曲。同时还根据总理的指示，创作和加工了《行军路上》、《战斗友谊》、《各族人民心向红太阳》、《草原女民兵》、《雪夜红灯》等一批舞蹈。尽管这些作品还很不成熟，但已经有了一些生活气息，抒发了革命感情，反映了部队的精神面貌，再不是千篇一律的标语口号式的东西，充实了上演节目，受到了广大群众的欢迎和称赞。

总理的指示和广大文艺战士一见面就变成了巨大的物质力量。各部队文工团都在深入生活的基础上创作排演了大量的新节目，积极参加了全军一九七二年文艺会演，取得了一定成绩。一些较有影响的作品，如歌曲《我为伟大祖国站岗》、《颂歌一曲唱韶山》、《工农的子弟工农的兵》、《阿佤人民唱新歌》、《真象一对亲兄弟》、《北京颂歌》；舞蹈《夜练》、《练兵场上》、《金凤花开》、《葡萄架下》、《扎根》、《送盐》等，都是这一时期产生的。这就推动了部队的文化工作，活跃了部队，一扫林彪、“四人帮”造成的万马齐喑的沉闷气氛。正因为如此，“四人帮”及其亲信，纷纷出动，大兴问罪之师，什么“这是和样板戏唱对台戏呀！”什么“反对样板戏的创作经验呀！”诬蔑军队执行的不是毛主席的文艺路线。但是，不管他们如何气急败坏，要想消除总理对部队文艺工作指示的影响，只能是枉费心机。

敬爱的周总理是坚决贯彻毛主席革命文艺路线的光辉典范。周总理不愧为培育革命文艺之花的伟大园丁！

描述：

