id: 4c41bb1991
标题：舞蹈新花——我军代表队参加全国舞蹈比赛获奖节目和演员剧照选登
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一届全国舞蹈比赛（独舞、双人舞、三人舞），是我国舞蹈界群英汇集、各显奇能的盛会。这次盛会检阅了我国粉碎“四人帮”以来舞蹈艺术的成就，展示了今后舞蹈发展的方向，发现了一批优秀的作品和人才，推动了舞蹈创作和表演水平的提高，促进了舞蹈题材、体裁、形式、风格等的多样化。我军代表队在比赛中的演出，得到了专家和群众的一致的欢迎和好评。有11个节目获得了编导奖，9名演员获得了表演奖，2名演员获得了少年演员奖，7个节目获得了音乐创作奖，6个节目获得了服装设计奖（以上均只计一、二、三等奖，不含鼓励奖；获奖名单详见本报8月19日1版）。这里介绍的是我军获一、二等奖的节目和演员的剧照。借此机会，我们也向部队的舞蹈工作者表示热烈的祝贺，希望他们戒骄戒躁，再接再厉，在新的起点上，争取新的进步，做出新的成绩来！

——编者

《金山战鼓》（三人舞）

……这不过是五千年历史上短暂的一节：

却永远震撼着每个爱国者的心弦肺叶！

看！猎猎的旌旗；听！咚咚的战鼓。

为了还我河山，何惜一腔热血！

《再见吧！妈妈》（双人舞）

爆炸的气浪把负伤的战士震昏，

眼前闪过了母亲慈祥而坚强的身影：

啊！她在挥手送别，啊！她在举手欢迎，

战士蓦地象海燕一样又闯进了弹雨枪林……

《无声的歌》（独舞）

镣铐锁住身体，锁不住你胸前红花的开放！

屠刀割断喉咙，割不断你心中真理的传扬！

谁说你行进的步伐没有音乐伴奏？同志，

我听见《国际歌》的旋律回荡在丙辰的天安门广场……

《送别》（双人舞）

你救护了他的生命，你焕发了她的青春；

苦命的村妇，抗联的伤员，多匹配的一对恋人！

我为你们的分手惋惜，我为你们的知心庆幸；

我和你们一样盼望着幸福的重逢早日来临！

《敦煌彩塑》（独舞）

画师工匠留下了劳动和智慧憔悴地死去……

善男信女留下了虔诚和愚昧满足地死去……

旧制度的风沙把善和美的偶像埋没在月牙泉边的洞窟中，

新社会的阳光把善和美的化身复活在人民群众的心坎里！

《剑》（独舞）

醉后的剑影啊，记录了历史的愤懑、忧伤：

我联想起风波亭上的岳飞，留诗就义的吉鸿昌……

醉后的剑影啊，也激发了现实的信心、理想：

我更憧憬着四化的实现，前途无量……

《希望》（独舞）

人民的希望，在令人窒息的苦难中出现；

人民的希望，在使人忘我的搏斗中实现。

它象革命的练习曲，它象胜利的培养基；

终于用顽强的决心换来了灿烂的今天！

（剧照由前线歌舞团供稿）

《送哥出征》（双人舞）

叮咛记在心头，钢枪挂在肩头，

别忘了战士的责任，别忘了家乡的信天游：

革命把幸福和解放送到咱们手上，

咱们也要把幸福和解放带给渴求革命的手……

本组照片除署名者外均为本报记者摄 辛冶配诗（照片）

描述：

