id: 4c43695492
标题：“我所碰到的两种人道主义”——访山东大学教师詹姆斯·温纳瑞斯
日期：1983-12-14
是否是时间段：false
作者：贺茂芝吕宝亮施文标
来源：
标签：邓小平,毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“久违了，老朋友！”尚未进屋，詹姆斯·温纳瑞斯的一双长臂已经紧紧地搂住了我们的肩膀。还没等我们坐稳，他就把蜜桔、苹果、奶糖推了过来。

“我们是来看望你的。”

“谢谢。我可正想找你们谈谈呢！”健谈的老温拿起一叠报纸说：“报上最近讨论人道主义问题，我很想就这个问题和中国的青年朋友谈谈，”接着，老温便从他自己的亲身经历谈起。

少年时代的温纳瑞斯和许多美国少年一样，颇有雄心。他想当教授，想当资本家，还想当总统。可是，生活却使他当了资本家的佣人，那时他才十二岁。

他说：“中学毕业了，我和我的一个朋友去找工作，跑遍了十七个州，几乎家家工厂的门口都写着：工厂满员，不招收新工人。我们裤袋里一个钱也没有了，怎么办？当兵，混个‘巴顿’干干。”

老温在太平洋岛屿的丛林里苦战了五年，可是服役归来还是没有工作。他继续说：“过了不久，政府说黄种人要侵略美国，我又被招了兵，去到朝鲜，差点给资本家当了炮灰。”

“那时候，美国政府也大讲人道主义啊。这是什么样的人道主义？”老温愤怒地擂着桌子说道。

“社会主义的人道主义使我感到温暖”

“我在中国生活三十三年的历史，可以说是对人道主义最好的注释。”他点起一支烟，又说：“至今，我还十分怀念俘虏营的生活……”

在朝鲜战场上，老温被中国人民志愿军俘虏了。当时，他觉得一切都完了。“我在心里暗暗地向我多灾多难的妈妈恕罪：妈，孩儿再也见不到你了，你多多保重吧！”他是在暗夜里被送进俘虏营的，没想到，等着他的却是一片光明。“谁能相信呢？俘虏营里没有体罚，没有辱骂，没有禁闭室，更没有脚镣手铐。那是个寒冷的冬天，我们没有棉衣，志愿军就送来了棉衣棉被，身体有病，志愿军专门为我们派来了医生。圣诞节，还特地为我们组织圣诞宴会。在辉煌的圣诞烛火下，我们唱歌、跳舞、喝酒。哈哈，谁能相信这些异国人是在俘虏营里呢？”

“哦，鞋。我对中国鞋有着非凡的感情。”他敲了敲脚上的一双中国式紧口黑布鞋。“在济南造纸厂当工人的时候，工人师傅给我买过鞋。在中国人民大学读书，工人师傅给我寄过鞋。1980年我不慎摔伤骨忻，住进了千佛山医院，一位大夫的妻子专门给订做了一双皮鞋。我和他们都是素不相识啊！”

他激动了，呼地站了起来：“我佩服中国人，素不相识，可以倾囊相助。特别是毛泽东主席号召学雷锋那几年。”

“中国的主席去看望清洁工人，中国的总理去抱地震中的孩子，中国的将军去到连队当兵，这在世界上是绝无仅有的。”他蓝莹莹的目光深情地投向了墙上毛泽东、周恩来同志的画像。

“在中国，一家有难，八方支援。1962年济南的一家工厂失火，我看到街道上的居民、学校的学生、过路的军人，潮水般地涌向火场，扑火救灾。一位农村老人在街上病了，两位军人把他背进医院……1976年我回美国时讲这些事情，不少人摇头，说是傻瓜。他们是不能理解的。

“还是说我自己吧。中国三年自然灾害困难时期，不少人因缺乏营养得了浮肿病，而我呢？政府照样供应我肉、油、面粉、鸡蛋，还有‘千里驹’香烟。我骨折住院的时候，张大夫的孩子把铺盖搬进我的病房，为我沏水、洗衣服，象自己家里人一样伺候我，还说拜我为师学英语，12月25日，外科主任专门把我请到他家，为我举办圣诞宴会。嘿，我自己都忘了的节日，他们却记得这样清楚，想得这样周到。中国红十字会的傅大姐专程从北京赶来看我。1976年安排我回美国探望老母亲，昨天又通知我，可以再次省亲，有什么困难中国政府帮助解决。我老温凭什么得到中国政府、中国人民这样照顾？这是什么精神？什么主义？是人道主义，是社会主义的人道主义。”

“社会主义制度才使人有了真正的价值”

温纳瑞斯谈兴愈来愈浓，顺手从桌上抽出一张报纸说：“这里有一种观点，说‘人道主义是人类共同的财富’，是‘超乎时代的超乎阶级的意识形态’。听来似乎不错，不论是资产阶级，还是无产阶级，不论是资本主义国家，还是社会主义国家，都讲人道主义，四个字是一样的，但它的内容却大相径庭。”老温说着，又塞给我们每人一个蜜桔，他也剥了一个，边吃边说：“这不能象吃桔子，什么人吃了都说出一个味儿。”大家都笑了。

“就说人权、人的价值吧。我在美国当过佣人，干过临时工，尽管也想混个‘巴顿’，结果呢？险些当了炮灰，来到中国，当了工人，上了大学，还当上了大学的英语教师。我知道我还不能胜任，但毕竟是——什么来？噢，中国话——量体裁衣，人尽其能。而和我一起被俘，先后返回美国去的呢？每一个都被联邦调查局监视跟踪一年多。在朝鲜战争爆发三十周年的时候，他们大多数都改姓换名了，连住处也隐瞒了起来。一些人死了，一些人进了精神病院。上次，我在一家学校演讲之后，一个大胡手站在讲台边，久久没有离去。等人快走光了，他悄悄告诉我，我们一起被俘过。我问他干什么工作，在哪里住，他却摇了摇头，只是翘起拇指说：‘你没有回来，你做得对！’就匆匆忙忙地走了。

“美国青年也特别讲究个人奋斗，但是大学毕业以后，他们就非常担心职业问题。在我们这所大学进修的一些西方学生，临走向我告别，不少人也流露出这种担心。在中国，就不存在这个问题。邓小平在这里多次讲到，（他顺手拿起桌上的《邓小平文选》）要‘尊重知识，尊重人才’。（我们接过他手中的文选翻看，呀！圈圈点点，直杠曲线，几乎每页都有。不时地还能发现他的眉批：好！真理！据说他已经通读四遍了。）请你们代我转告中国的青年朋友，在这块国土上处处有你的用武之地，你可以大有作为。”

不觉不知，薄暮降临了，我们起身告辞。热情的老温约请我们等他探亲返回时，再来他家做客。我们也请他带上对他高堂老母、对美国人民的问候。我们由衷地祝愿他此行探亲平安、愉快，也祝愿他为密切中美两国人民的友谊，做出新的成绩。

本报通讯员 贺茂芝

本报记者 吕宝亮RW：詹姆斯·温纳瑞斯；事迹；附图片

描述：

