id: 4c476c6021
标题：破坏建设意在颠覆无产阶级专政
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：姚钧正
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，破坏社会主义建设，是王张江姚“四人帮”的一个重大罪行。

政治和经济是对立的统一。一个阶级要维持和强化本阶级的政治统治，必须有一定的物质力量作为基础。因此，发展国民经济，尽可能快地增加生产的总量，是无产阶级专政的基本任务之一。“四人帮”把物质力量说成是可有可无，微不足道的。他们在编纂马、恩、列论无产阶级专政三十三条语录中，没有引证一条关于生产力的论述，这是对无产阶级专政学说的肆意歪曲。

列宁指出：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第四卷第一六页）毛主席也一再告诫我们，要把国内的事情办好，要把国民经济搞上去，并且亲自制订了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，提出了今后二十五年国民经济发展的两步设想。这些，都是为了不断改善人民群众的物质文化生活，进一步巩固无产阶级专政。“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，谁大干社会主义，就给谁加上“唯生产力论”的罪名，按照他们的那一套办，结果必然是把社会主义的家当全部搞光，便于他们复辟资本主义。

国际上革命的因素和战争的因素都在增长，世界大战总有一天要打起来。要赢得战争的胜利，既要有充分的精神准备，又要有雄厚的物质基础。“四人帮”破坏国民经济，也是对战备的最大破坏。我们一定要彻底批判“四人帮”，甩开膀子大干社会主义，为早日实现“四个现代化”而奋斗。

描述：

