id: 4c477c58c8
标题：我国农民基本实现温饱
日期：1991-10-2
是否是时间段：false
作者：谭文平/新宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 谭文平、记者新宇报道：新中国成立42年来，我国农村发生了举世瞩目的变化。用联合国拟定的标准衡量，目前我国农村居民的生活水平已达到了温饱层次，开始迈向小康。

改变中国农民不得温饱的命运，是中华民族几千年来无数志士仁人奋斗的目标。但在剥削制度下，他们的宏愿最终成了悲哀的叹息。只有在中国共产党的领导下，靠社会主义制度，靠改革开放政策，古老的黄土地在最近10年中发生了天翻地覆的变化。到1990年底，11亿人口的中国有97％的人生活在温饱线以上，有30％的人在温饱的基础上达到了比较宽裕的生活水平。国家统计局的一份报告指出，1978年至1990年12年间，农村居民人均纯收入由137元提高到630元，增长了3.6倍，比前29年的增长量还多4.5倍。人均纯收入200元以下的农户占农户的比重，由82.6％下降为3.6％；人均500—1000元的户占42.3％，1000元以上的户占15.1％。

农村居民生活状况的改善集中表现为生活消费支出水平的提高。1990年我国农村居民人均生活消费支出达到538元，比建国初期的1954年的60元增长了8倍，平均每年增长6％。特别是十一届三中全会后，农村居民生活改善的进程加快。这一时期，农村居民生活消费水平增长了4倍，平均每年增长14％。随着消费水平的提高，消费结构也逐步优化。农村居民食品消费支出从过去的以主食为主转变为以副食为主，主食中从以粗粮为主转变为以细粮为主；农村居民衣着已趋向成衣化、城市化。过去长期赖以充饥的甘薯、玉米、高粱等粗粮正逐渐从农民的主食中消失，鸡、鸭、鱼、肉也不再是逢年过节才能在餐桌上见到的食品，高级饮料、滋补品和方便食品在农村的市场越来越大，大量的高蛋白食品也进入了农家。农村居民平均每天从食物中摄入的热量已由1980年的2361大卡提高到2603大卡，高出营养基本标准200大卡。

农村居民的住房面积增加，质量提高。到1990年，农村居民人均住房面积达到18平方米，比1978年增长了一倍多。解放初期到处可见的草棚、茅草房基本上被淘汰，到1990年，农村居民住房中的砖木结构面积和钢筋混凝土面积已达到62％，占据了主要地位。农村居民住楼房，这在过去是想都不敢想的，而现在已有近30％的农村居民住上了楼房。

在党的十一届三中全会之后，大量耐用消费品进入农村居民家庭，成了生活的重要组成部分。在钟表、自行车、缝纫机、收音机这些所谓“老四件”成倍增长的同时，新型的耐用消费品——新“六大件”（电视机、收录机、电风扇、洗衣机、电冰箱、照相机）在农家已时兴起来。迄今，有44％的农村居民家庭拥有电视机，有41％的农村居民家庭拥有电风扇，有18％的农村居民家庭拥有收录机，有9％的农村居民家庭拥有洗衣机；摩托车、电冰箱、照相机等也逐渐增多。

广大农村在物质生活改善的同时，精神文明建设也不断加强。1990年农村居民人均用于文化娱乐用品、书刊杂志、学习费、技术培训费及文娱费等支出为35.5元，比1978年增长5倍多。电视机、收录机等精神生活用品在经济收入发达的地区已逐步普及，为丰富精神文化生活提供了物质条件。

描述：

