id: 4c49a542c9
标题：紧密结合现实斗争读马列的书和毛主席的书某部高炮团党委在批修整风中认真看书学习取得良好效果
日期：1972-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部高炮团党委遵照毛主席关于“理论和实际统一”的伟大教导，紧密结合现实斗争，认真读马、列的书，读毛主席的书，深入揭露批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，运用革命理论指导现实斗争，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在批修整风中，党委组织大家反复学习毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来”的伟大教导，引导大家讨论联系现实斗争认真看书学习的重要性。党委副书记、团长苗华昌谈了自己的一点体会，使大家很受启发。过去，苗华昌在处理政治和军事的关系上，由于没有认真地学习毛主席的有关教导，从理论上弄懂弄通，所以，当刘少奇一类骗子从“左”的右的方面破坏我军建设时，就容易受骗上当。近一个时期，苗华昌反复学习了马、列和毛主席关于精神与物质、政治与业务、红与专的关系的论述，批判了刘少奇一类骗子在军事与政治的关系上，从“左”右两个方面干扰和破坏毛主席建军路线的罪行，深深感到，关于军政之间的辩证关系，无产阶级的伟大导师早就讲清了，过去自己没有联系现实斗争中的问题，认真学习和领会这些基本理论，所以当刘少奇一类骗子歪曲马列主义基本原理，贩卖反革命黑货时，就不能及时识破。苗华昌深有体会地说：“不把现实斗争和学习革命理论很好结合起来，就不能分清路线是非，就会上当受骗。”

通过学习讨论，党委成员逐步认识到：马、列的书和毛主席的书，科学地总结了阶级斗争的发展规律，不管是过去、现在和将来，都是无产阶级和广大人民群众同敌人进行战斗的强大思想武器。把学习革命理论和现实斗争结合起来，才能真正弄懂弄通革命理论，才能更好地进行现实斗争。认识提高以后，他们注意把读马、列的书和毛主席的书同现实斗争结合起来。最近一个时期，他们联系现实两条路线斗争的实际，反复学习了毛主席的一系列重要指示，通读了《共产党宣言》、《国家与革命》等重要著作，并结合革命大批判，选读了《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》、《实践论》的有关章节。大家运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，对刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，以及他们散布的“唯心论的先验论”、“阶级斗争熄灭论”等反动黑货进行了深入揭发批判，有力地推动了看书学习和批修整风运动的深入发展。

怎样把读马、列的书和毛主席的书同现实斗争结合起来？这个党委的初步体会是：

重〗联系当前斗争实际，学习国际共产主义运动和党内两条路线斗争的历史经验，深刻理解毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义”的重要指示，提高贯彻执行的自觉性。

这个团的党委成员在学习毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的重要指示时，联系国际共产主义运动的历史和党内两条路线斗争的历史，学习了《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史。……）都是阶级斗争的历史”，“全世界无产者，联合起来”，“共产党人不属于隐瞒自己的观点和意图”等有关论述，学习了《国家与革命》中关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的观点，学习了毛主席著作中的有关段落，从而加深了对毛主席这一重要指示的理解。例如，他们在认真学习了毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义”的重要指示后，比较明确地弄清了这样一些问题：（一）马列主义和修正主义的斗争是客观存在的。马克思主义自从产生以来，就是在和形形色色的修正主义的斗争中不断发展的，不论在过去、现在和将来都是这样。不是搞马克思主义，就是搞修正主义，没有丝毫调和的余地；（二）马列主义和修正主义的斗争是关系到革命成败的关键问题。国际共产主义运动的历史和中国革命斗争的历史证明：坚持搞马克思主义，革命就前进，就发展；搞修正主义，必然导致革命失败、倒退；（三）承认不承认阶级斗争，承认不承认无产阶级专政，承认不承认无产阶级专政下继续革命，这是马克思主义和修正主义斗争的焦点；（四）披着马列主义外衣，贩卖修正主义货色，这历来是修正主义者反对马列主义的根本手法。要坚持马克思主义，就一定要高举革命大批判的旗帜，彻底批判披着形形色色伪装的假马克思主义者。同志们说：毛主席总结了党内两条路线斗争的历史经验，高瞻远瞩地提出了“要搞马克思主义，不搞修正主义”的伟大号召，这是两条路线斗争的根本问题，我们一定要遵照毛主席的教导，努力提高识别真假马克思主义的能力，在任何时候，任何情况下，都坚持搞马克思主义，不搞修正主义，把无产阶级革命进行到底。

重〗学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席对历史上形形色色机会主义进行批判的有关著作，提高识别能力，把刘少奇一类骗子的反动谬论批深批透

在批判刘少奇一类骗子反动的“唯天才论”时，团党委选读了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，大摆历史上唯物史观和唯心史观的斗争。同志们清楚地看到，“唯天才论”并不是刘少奇一类骗子的新发明，而是被马克思、恩格斯、列宁早就批臭了的一切机会主义者、唯心主义者的破烂货。早在十八世纪和十九世纪，唯心主义的祖宗康德之流，就鼓吹什么历史的主要推动者是有教养的人、“英雄”，断言历史的进程取决于“卓越人物——帝王、征服者、将帅等的意志、情绪和愿望”，而人民则是消极的惰性的力量，无能进行历史的活动。这和刘少奇一类骗子大肆散布的“群众落后论”，把群众当成“群氓”、“阿斗”，把自己打扮成“先知先觉”的“天才”人物，完全是一个思想体系。在这个认识基础上，大家进一步学习了斯大林关于“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为，同时来强调列宁同志的学生们的弱点”（《斯大林全集》第六卷第三二页）的论述，把新老机会主义者的谬论串起来批判，从而认识到：哲学上的斗争，归根结底表现着现代社会中敌对阶级的阶级斗争，即无产阶级同资产阶级之间的斗争。在无产阶级夺取政权之前，一切剥削阶级和机会主义者鼓吹唯心史观，是为了否定人民是创造世界历史的动力的伟大真理，阻止无产阶级和广大人民起来革命，维护地主资产阶级的反动统治。无产阶级夺取政权以后，机会主义者如象刘少奇一类骗子拚命鼓吹“唯天才论”，也是一种战略上的诡计，就是为了竭力贬低人民群众，而把他们自己打扮成为“天才”、“天赋之才”，为他们反党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论。党委常委、政治处主任蔡雨强说：“‘唯天才论’是刘少奇一类骗子赖以生存的精神支柱。因为他们从来就是脱离实际，脱离群众，靠造谣和诡辩来捞取政治资本过日子的。离开了‘唯天才论’，他们就一天也混不下去。”经过讨论，大家决心更好地学习辩证唯物论和历史唯物论，更加深入地对唯心论的先验论展开批判，彻底洗刷唯心精神，自觉执行毛主席的革命路线。在革命大批判中，他们还结合批判刘少奇一类骗子搞的军政对立、分裂主义、资产阶级学风等问题，选学了马、列著作和毛主席著作中的有关论述，并联系历史上各种机会主义的反动谬论进行批判，都收到了较好的效果。

重〗把学习革命理论和实践革命理论结合起来，在重点批修的前提下，同时注意克服某些作风不正之处，加强党委的思想建设。

这个团党委遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，对马列主义的基本原理不但注重学习，而且注重实践，在实践的过程中不断肃清刘少奇一类骗子的流毒。他们在批判了刘少奇一类骗子散布的分裂主义之后，联系党委内部团结方面存在的问题，以马克思、列宁、毛主席关于团结问题的论述为武器，开展批评与自我批评，及时进行交心通气，进一步增强了党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。他们在批判了刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策的罪行后，就用毛主席亲手制定的“三大纪律八项注意”为武器，对照检查党委执行党的政策和纪律的情况，对于有损群众利益、不符合党的政策的问题严肃认真地及时进行了纠正，并且深入部队用“三大纪律八项注意”教育干部战士，进一步密切了军政、军民关系。最近，他们还联系这样一件事，深入进行了批修整风。这个团的指挥连在管理教育中，发生了一件违背我军光荣传统的事，党委虽然作了调查，进行了教育，但是没有及时向上级报告，认真处理。后来，上级对此提出了严肃的批评。在批修整风中，党委联系上级的批评，重温了《共产党宣言》中关于“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图”的论述，学习了毛主席关于“他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”的教导，狠批刘少奇一类骗子的争功诿过、文过饰非等资产阶级庸俗作风，几次进行学习讨论，摆表现，挖根源。通过学习、大批判和自我批评，大家进一步懂得了，是坚持自我批评，还是文过饰非，这是区别共产党人和一切资产阶级野心家、阴谋家的一个重要标志。共产党人是代表无产阶级和劳动人民的根本利益的，应该具有襟怀坦白、光明正大的气概，任何时候都要尊重客观实际，不袒护自己的缺点和错误，勇于自我批评，敢于同一切违背马列主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争。认识提高以后，党委书记、政委王徽斌亲自带领工作组先后两次深入指挥连调查处理这件事，又向上级作了检查报告，并且在全团进行了一次发扬我军光荣传统、反对不良作风的教育，使全团指战员进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

