id: 4c491bdc7b
标题：朴金喆团长的讲话
日期：1962-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇主席同志，尊敬的周恩来总理同志，尊敬的朱德委员长同志，尊敬的邓小平同志，尊敬的彭真同志，亲爱的同志们和朋友们：

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代表团，就要结束在贵国的访问了。

这次，我们代表团的访问时间虽然不长，但是我们却在万分喜悦和兴奋之中，同我们的老战友和亲兄弟——中国人民一起度过了难忘的、铭感肺腑的日日夜夜。

我们代表团在逗留你们国家期间，受到了以毛泽东同志和刘少奇同志为首的中国共产党和中国政府领导同志们无微不至的款待，并且同他们进行了极为融洽友好的谈话。

我们访问了北京、上海、武汉和其它城市，参观了工厂、农村和文化机关，所到之处，都受到了中国劳动人民友情洋溢的热烈欢迎。

我们把这一切都看做是兄弟的中国人民对朝鲜人民的深切友爱和信任的表现，并为我们两国的党、政府和人民之间的友谊团结日益加强而感到非常满意。

借此机会，我谨以朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民的名义，向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民，再一次表示衷心的敬意。

我们代表团，这次访问贵国各地，亲眼看到了中国人民在中国共产党领导下，在革命和建设中所取得的伟大成就，并且看到他们克服种种障碍，向着新的胜利阔步前进的刚毅的斗争面貌深受感动。

在中国辽阔的大地上，不论走到哪里，中国人民为推翻旧制度争取今天新社会制度的胜利而进行英雄斗争的足迹都历历在目。统一在社会主义旗帜下的六亿五千万中国人民，通过创造性劳动，消除了过去的落后状态，在建设新中国的过程中，发生了划时代的变化。

通过这次访问，我们看到了走过伟大革命斗争道路，正在十分自豪地建设着伟大社会主义强国的伟大的中国人民；到处看到了中国人民决心尽快建设发达的现代化大强国的坚强意志、旺盛的革命毅力、非凡的创造才能正产生着什么样的奇迹。

我们还清楚地看到了中国共产党在广大群众中深入人心的路线和政策实际上发挥着多么巨大的威力。中国共产党所高举的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，调动了人民群众的智慧和无穷无尽的力量，在短短的时间内就改变了这个幅员广大的国家的面貌，并且将把中国人民引向更加光明美好的未来。

近几年来的严重自然灾害，在中国的社会主义建设道路上造成了一定的困难，但是，中国的一句古话说得好：“岁寒而知松柏之后雕”，在艰苦的革命斗争中受到锻炼并且紧密团结在中国共产党周围的中国人民，毫不气馁，正卓有成效地克服一切障碍，继续以冲天的干劲奋勇前进。

我们代表团，在参观中国各地的过程中，怀着满意的心情看到庄稼在一望无际的广阔田野上茁壮成长，也异常高兴地看到所有部门的工作都在顺利进行。

我们来往于你们几万里的土地上，同许多俭朴、谦虚、久经考验的中国领导同志们见了面，并且看到中国英雄的工人阶级、团结在人民公社里的勤劳的农民以及有才能的红色知识分子，全都明朗愉快斗志昂扬，抱着革命的乐观主义坚定前进，大大受到鼓舞。

我们代表团，还非常感动地看到全体中国人民是多么热爱和尊敬自己的党和领袖，怎样钢铁般地团结在党和领袖的周围。深深扎根于人民群众之中、得到人民绝对支持和信任的中国共产党的力量是不可战胜的；它所领导的、团结一致的中国人民，是无往而不胜的。

六亿五千万中国人民，有着广大的领土和取之不尽的资源，有着党的正确领导，并且已经用自力更生的革命精神武装起来，他们没有办不到的任何事情。我们坚信：你们一定能够很快地克服前进道路上的难关，促成国民经济的新的、全面的高涨，在不久的将来把自己的国家变成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的发达的社会主义强国。

中国共产党和中国人民，无限忠实于人民争取和平、民族独立和社会主义的共同伟大事业，继续对国际共产主义运动的发展作出巨大贡献。

中华人民共和国，由于一贯奉行爱好和平的对外政策，进行坚决反对帝国主义的原则性斗争，得到全世界所有善良人民的一致支持，国际威信日益提高。

同我们见面的所有的人，都对帝国主义怀着仇恨，对世界被压迫人民的解放斗争怀着深切同情，并且把支持和帮助战斗的人民当作自己应尽的国际主义义务，表示同他们团结一致，这深深感动了我们。

正是因为中国共产党高举着马克思列宁主义的革命旗帜，以崇高的无产阶级国际主义精神彻底教育中国人民，他们才能够这样。

所有这一切，都使朋友们感到高兴，使和平和革命的敌人感到失望。

因此，今天以美帝国主义为元凶的帝国主义者为什么要特别仇视和害怕中国共产党和中国人民，大肆进行反对中国人民的挑衅活动，也是不言而喻的。然而，美帝国主义者及其可怜的走狗，却把中华人民共和国暂时的困难，当做绝好机会，企图窜犯中国沿海地区，这种阴谋只不过是愚蠢的妄想；敌人反对中华人民共和国的一切挑衅企图，都将是徒劳的。

帝国主义者最惧怕人民的觉醒和团结 以及民勇敢坚决的斗争。只要具有不可战胜的威力的社会主义阵营、全世界工人阶级和被压迫人民，在革命的旗帜下进一步紧密团结起来，所有爱好和平的人民同心协力展开顽强的斗争，反对世界帝国主义及其元凶美帝国主义的战争和侵略策动，就能够保障世界的持久和平，就能够促进民族解放和社会主义伟大事业的胜利。

朝鲜劳动党和朝鲜人民，将更加高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，继续努力进一步加强同苏联、中华人民共和国等所有社会主义国家和所有兄弟党的团结，坚强地保卫和平和社会主义的东方前哨。

亲爱的同志们和朋友们！

我们代表团，满载着兄弟的中国人民的深信厚谊，明天就要离开你们伟大国家的首都了。

这次，我们在逗留中国期间，再一次深刻地体验到中国人民是多么诚挚地热爱朝鲜人民，我们两国人民之间的血肉相联的关系和国际主义友谊团结是多么根深蒂固。

我们代表团，在到过的所有地方，同参加过朝鲜战争的前志愿军官兵和志愿军烈属们进行了激动人心的会晤，再一次为朝中两国人民以鲜血凝成的友谊，深受感动。

在即将同我们仁义，热情的战友分手的时候，我衷心地希望朝中两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万古长青。

我提议：

为朝鲜人民和中国人民不可战胜的友谊和团结，

为社会主义阵营的伟大团结，

为世界持久和平，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东主席同志的健康，

为刘少奇主席同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为朱德委员长同志的健康，

为邓小平同志、彭真同志和中国共产党、政府其他领导同志的健康，

为在座的各国外交使节的健康，

为各位同志和朋友的健康，

干杯！

描述：

