id: 4c4a57c355
标题：心连心紧密团结 肩并肩共同战斗温州市无产阶级革命派和六五一七、六二九九部队深入开展拥军爱民活动
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州三十日电 在无产阶级文化大革命中，经过艰苦斗争考验的浙江省温州市无产阶级革命派，和在温州的支左部队，热烈响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召，深入开展拥军爱民活动，军民之间亲密团结，融洽无间，到处呈现着军爱民，民拥军，军民心连心的革命景象。

温州市无产阶级革命派在和党内一小撮走资本主义道路当权派的激烈斗争中，紧紧掌握斗争大方向，英勇顽强，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。在他们斗争艰苦困难的时刻，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席派来了中国人民解放军6517部队、6299部队。这两支部队广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，立场坚定，旗帜鲜明，一到温州就毫不含糊地站在无产阶级革命派一边，同无产阶级革命派并肩战斗。他们组织了毛泽东思想宣传队，分别深入到群众中，保护无产阶级革命派，鼓舞他们更加顽强地向党内一小撮走资本主义道路当权派进行斗争。

支左部队的鲜明态度，给了革命派极大的鼓舞。广大革命群众把支左部队看作是自己的亲人，派出一批批慰问队到部队驻地演出自己排练的节目，热情歌颂伟大领袖毛主席，衷心感谢亲人解放军；发出一封封慰问信、感谢信、致敬信，送到指战员手里，表达革命派战士对人民解放军的衷心热爱。温州港务局革命派在支左部队的支持和帮助下，军民一起保卫港口、码头、船只、仓库，防止坏人破坏国家财产，使革命和生产不断取得新胜利。无产阶级革命派战士们说，毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”你们的保卫和支持，是我们抓革命、促生产的坚强可靠的保障。你们是执行毛主席指示的模范，是保卫毛主席革命路线的模范，是在阶级斗争中活学活用毛主席著作的模范，是热爱人民的模范，我们衷心地感谢你们，爱戴你们，永远向你们学习。有毛主席给我们撑腰，有你们作我们的坚强后盾，我们一定能把中国的赫鲁晓夫及其爪牙斗倒、斗垮、斗臭，一定能夺取文化大革命的彻底胜利。

温州市广大无产阶级革命派，在文化大革命激烈的阶级斗争中，更加体会到战无不胜的毛泽东思想无比巨大的威力，更加热爱毛泽东思想，更加热爱毛主席。他们看到支左部队最听毛主席的话，最爱读毛主席的书，最热爱毛主席，深受感动。他们广泛开展了向解放军学习的活动。许多工厂、机关、学校的无产阶级革命派不断邀请支左部队的干部战士给他们作学习毛主席著作的辅导报告，介绍学习经验，交流心得体会。许多单位的革命派，以解放军为榜样，建立了天天读毛主席著作的制度，像解放军那样天天唱毛主席语录歌和歌颂毛主席的歌曲。他们坚决表示，一定要像解放军那样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，努力提高革命性、科学性、组织纪律性，把自己锻炼成为一个真正的毛主席的好战士。

支左部队广大指战员也虚心向无产阶级革命派学习，请他们介绍英勇斗争的事迹，听取他们的意见，决心同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。指战员们说：今天，相信左派，依靠左派，同左派肩并肩，心连心，一起战斗，就是最大的爱民，最好的为人民服务。

描述：

