id: 4c4a760245
标题：提高看书学习自觉性加强党支部思想建设
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部通信连党支部在批林批孔中，组织党员认真学习新党章中“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础”的论述，不断提高了党员看书学习的自觉性，有力地加强了党支部的思想理论建设。

批林批孔以来，这个连队的党支部经常组织党员学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，大家认识到：马列主义、毛泽东思想是指引中国革命走向胜利的指路明灯。中国共产党以马列主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，是我党无产阶级性质的体现。党内一切机会主义路线的头子，为了反对革命，搞复辟倒退，都是把腐朽的孔孟之道，作为反动的思想武器。从陈独秀、王明、刘少奇到林彪，都是如此。林彪狂妄地诬蔑马列主义“过时了”，叫嚷要“大家都当董仲舒”，妄图用修正主义代替马克思主义，从根本上改变我党的无产阶级的性质，以便达到他篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。认识提高以后，干部战士认真看书学习的自觉性越来越高。共产党员伍伟志，原来觉得自己是个雷达操纵员，干好工作就行了，不太重视看书学习，在批林批孔中很少发言。通过学习和批判，使他懂得了“我们的斗争需要马克思主义”。从此，他就刻苦学习，现已读完了《国家与革命》、《共产党宣言》、《论人民民主专政》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作，并且理论联系实际地进行大批判，批判水平越来越高。

这个连队党支部在加强党支部思想建设的活动中，很注意加强理论队伍的建设。他们认为：培养理论骨干队伍，是坚持马克思主义、加强党的思想理论建设的重要措施。今年二月份，理论辅导小组成立后，支部领导理论骨干一道学习马列著作和毛主席著作；一道到驻地农村进行社会调查；一道分析连队批林批孔中存在的问题，研究解决办法，使运动不断深入。在党支部的精心培养和关怀下，理论队伍逐渐扩大，批判能力不断提高。例如在批判林彪攻击社会主义新生事物的罪行时，理论骨干带头学习《湖南农民运动考察报告》和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，深入班、排了解情况。他们还分头帮助入伍前上过江西工业大学的黄胜俭、当过赤脚医生的赵汝广、下乡知识青年王庆顺，学习马列和毛主席著作，用自己的切身体会，狠批林彪恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，提高了全连干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。同志们反映：这样批判好，从理论和实践的结合上说明了问题。大家决心捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果，做社会主义新生事物的促进派。

为了从根本上提高党员的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强他们为捍卫党的指导思想的理论基础而斗争的自觉性。通信连党支部还注意引导党员发扬我党理论联系实际的优良作风，在改造客观世界的同时改造主观世界，不断树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。党支部书记、指导员赵尚纯，结合连队批林批孔遇到的难点带头学习马列著作和儒法斗争史，向同志们介绍了自己用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，分析秦始皇在历史上的作用的体会，同志们听了很受启发。

描述：

