id: 4c4b437100
标题：官兵一致是维护良好军队内部关系的基础——七论做好新的历史条件下治军这篇大文章
日期：1997-5-1
是否是时间段：false
作者：李哲夫〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李哲夫

有无良好的内部关系，是关系到军队有没有凝聚力和战斗力的根本问题，古今中外，概莫能外。我军作为中国共产党绝对领导下的人民军队，几十年来，之所以能够始终保持人民军队的革命性质和政治本色，并由小到大，由弱到强，战胜一个个艰难险阻，挫败一个个强大敌人，一个重要的原因，就是具有坚如磐石的内部团结和亲如骨肉的官兵关系。正如军委江泽民主席所指出的那样：“官兵一致，体现了我军的宗旨和本质，是我们战胜困难、克敌制胜的传家法宝。”因此，做好新的历史条件下治军这篇大文章，其中一个重要课题，就是从密切官兵关系入手，维护良好的军队内部关系。

官兵关系是军队内部的基本关系，建立和维护良好的官兵关系，是我们党的三代中央领导集体核心关于建军治军的一个重要思想，是我军的一个优良传统。毛泽东同志早在井冈山时期，就提出了尊干爱兵的主张，把在军队内部实行官兵一致的原则和民主主义制度，看作是红军在极端艰难困苦的条件下仍然能够坚持不败的一个基本原因。在他亲自主持制定的著名的古田会议决议中，第一次对尊干爱兵的本质和具体内容作了深刻的表述。后来在抗日战争时期，他又进一步把官兵一致确定为我军政治工作的三大原则之一。进入新的历史时期，邓小平同志针对林彪、“四人帮”对军队内部关系的破坏和官兵关系中出现的新情况新特点，强调要发扬密切联系群众和实行政治、军事、经济三大民主的优良传统，很好地研究在新的历史条件下怎样坚持官兵一致的原则。江泽民同志担任中央军委主席以来，非常关注加强官兵团结问题，他高屋建瓴地指出，密切官兵关系、上下关系，实质上就是密切军队中的党群关系；官兵一致，体现了我军的性质和宗旨。江主席反复强调，军队的团结，是军队的生命力、凝聚力、战斗力的重要源泉和胜利基础，是我军所以能够具有排除万难、攻无不克、战无不胜的强大战斗力和创造力的重要源泉；并明确指示，要把发扬尊干爱兵传统、密切官兵关系，“当作一件大事来抓”，把尊干爱兵列为部队“四个教育”的一项重要内容。我们党的三代中央领导集体核心一以贯之强调的这些思想，充分反映了发扬我军官兵一致的优良传统，保持部队的高度团结和稳定的极端重要性。

维护军队良好的内部关系，官兵一致，尊干爱兵，是我军的性质和宗旨的体现，是我军区别于其他一切剥削阶级军队的根本标志，是我军独有的政治优势。在历史上，也曾有过一些军队有着较好的内部关系，也出现过一些善于处理官兵关系的将帅。但是，无论如何，他们都不能改变其军队的剥削阶级性质，不能改变将帅与士兵在根本利益上的截然对立。事实上，“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”，才是这些军队官兵不平等状况的真实写照。而我们人民军队，由于官兵的利益根本一致，大家虽然来自五湖四海，但是为着一个共同的革命目标走到一起，因而具有共同的理想，共同的信念，共同的利益追求，能做到心心相印，血肉相连，情同手足，亲如兄弟。这种阶级情、同志亲、战友爱，在任何剥削阶级军队中都是不可能存在的。正是由于有这种官兵之间的紧密团结，我军才能在极其艰难危急的情况下，做到“岿然不动”，任凭环境和局面如何险恶，始终拖不垮，打不散，愈挫愈奋，坚不可摧。

在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，我军的内部关系也出现了一些新的情况和问题。一方面，由于长期处于和平环境，官兵之间不像战争年代那样经常受到生死与共的严峻考验，因而使一些青年官兵对军队内部团结的极端重要性缺乏切身感受，以致在一些单位官兵之间的战友情谊有所淡化，官兵一致的优良传统坚持得不好。另一方面，受市场经济人际关系中出现的某些商品化、庸俗化现象的消极影响，有的官兵相互交往功利色彩明显，搞“投桃报李”，使交往变成“交易”，“有利则交，无利不交”，“平时情淡，急来情浓”；有的把交往“物化”，将吃吃喝喝、请客送礼等同于同志间的正常交往。此外，还有少数干部处事不公，为政不廉，搞亲亲疏疏那一套，甚至侵占士兵利益，收受士兵礼物；有些干部对士兵不讲阶级感情，动辄搞命令主义、惩办主义那一套。尽管上述这些只是极个别的现象，但它对于部队中官兵关系、同志关系的腐蚀和损害是不能低估的。再有，随着我军新时期军事战略方针的确立，我军建设由准备打赢一般条件下的局部战争向准备打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争转变，由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变，这也使官兵关系出现了一些新情况新问题。譬如，近年来，军官队伍中，直接从地方高等院校中招收的，或是部队院校自己培训的军官的比重越来越大。这些青年军官来到部队，一方面为部队增添了新鲜血液，提高了军官队伍的知识、文化和科技素质，大大改善了部队军官的知识结构；另一方面，这些同志共同的弱点是缺乏士兵生活的锻炼，与士兵在感情上还有一个进一步融洽的过程。再如，随着我军装备的不断改善、科技含量的提高，使部队中知识能力较强的官兵与知识能力较弱的官兵之间在学习、工作上的矛盾；领导干部现有的管理、技术水平与官兵要求科学管理、科学训练的矛盾也突出出来。如此等等，都需要引起我们的高度重视。研究这些新情况，解决这些新问题，才能维护良好的军队内部关系，使我军官兵一致、尊干爱兵的优良传统不断发扬光大。

在新形势下维护良好的军队内部关系，坚持官兵一致的原则，最根本的是要搞好尊干爱兵教育，打牢官兵团结的思想政治基础。思想是行动的先导，只有使官兵真正弄清楚，不管情况发生了什么变化，尊干爱兵的优良传统都永远不能丢，官兵一致的基本原则都始终要坚持的道理，才能自觉澄清各种模糊认识，克服各种有碍官兵团结的消极因素和不良倾向。只有使干部战士真正弄清楚，官兵一致的原则同我军性质和宗旨的关系，同干部战士根本利益的关系，同部队革命化、现代化、正规化建设和战斗力成长的关系，才能使大家自觉地遵循这一原则，坚决地维护这一原则。尊干爱兵教育要努力增强针对性，紧密联系官兵的思想实际，由事到理，由浅入深，循循善诱地讲道理，剥茧抽丝地解“扣子”，这样才能真正使教育入耳入心，达到“润物细无声”的效果。在此基础上，还要大力发扬我军“三大民主”的优良传统，落实士兵参与部队管理的各项民主制度。要大力宣扬和表彰尊干爱兵的先进典型，充分发挥榜样的旗帜、导向、示范、带动作用，形成尊干爱兵的良好环境和氛围。对于在官兵关系方面发生的问题，特别是打骂体罚士兵，侵占士兵利益的人和事，一定要严肃查处，绝不能姑息袒护，让不良倾向滋长蔓延。

坚持官兵一致的原则，搞好军队内部团结，要从干部的知兵爱兵抓起。爱兵是知兵的基础，知兵是带兵的前提，不爱兵不知兵，就没有资格带兵，也不可能带好兵。爱兵最根本的还是要解决干部对士兵的根本态度问题、感情问题。毛泽东同志早就指出，很多人对于官兵关系搞不好，以为是方法不对，其实是根本态度或根本宗旨的问题，解决了这一问题，其他问题包括带兵方法、带兵艺术的问题就可以迎刃而解。只要我们的干部对战士真正建立起深厚的阶级感情，切实做到：看到战士有成绩有进步感到“高兴”，看到战士有困难有缺点感到“着急”，看到战士有过失犯错误感到“痛心”，从而处处关心体贴战士，坚持以情感人，以理服人，以良好的形象、模范的作用感染人带动人，就没有带不好的兵。要教育我们的干部懂得，尽管时代不同了，历史条件发生了变化，但情况这变那变，干部以情带兵不能变；带兵这难那难，心贴战士就不难。心贴战士才能知兵，才能和战士想到一起，说到一起，玩到一起，工作干到一起，才能知道战士在哪里，在干什么，想什么，有什么困难和问题，才能有针对性地做好工作。

发扬尊干爱兵、官兵一致的优良传统，基层干部很重要。基层干部整天和士兵生活在一起，一言一行、一举一动，都会对官兵关系产生直接影响，而官兵关系中出现的问题，绝大多数又都发生在基层，因此，基层干部必须以高度的政治责任感，做好尊干爱兵工作。但这并不是说领导干部和领导机关就可以减轻自己的责任，实际上，基层官兵关系的状况，直接或间接地反映着上级领导干部和领导机关的思想作风、工作作风和精神状态。如果领导干部和机关干部都能成为爱兵模范，并经常关注官兵关系的现状，及时研究和解决官兵关系中出现的新情况新问题，就能不断把尊干爱兵工作提高到一个新水平。

维护良好的官兵关系，领导班子的紧密团结和领导干部的表率作用非常重要，非常关键。“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从”，在官兵关系问题上，也仍然是这样。因此，各级党委都应十分重视解决自身班子的团结问题。从部队的实际情况来看，领导班子公开闹矛盾、搞内耗的是极少数，但原则空气不浓，团结质量不高的情况应当说还不同程度地存在着。有的积极的思想斗争开展不起来，存在迁就落后的现象；有的民主渠道不畅，该在党委会上议论的问题不议论，提到会上议论的问题议不透，党委会缺乏畅所欲言的气氛；有的“抗干扰”能力不强，经不住表扬和批评的考验，表扬时明里暗里争功，批评时明里暗里推诿；有的存在“忍而不发”、“怨而不怒”的隐忧，表面上一团和气，实际上并不融洽，等等。搞好领导班子的团结，关键在于是否真正能够拿起批评和自我批评这一锐利的武器。我们所要的团结，是建立在马克思主义原则基础上的团结，不是无原则的一团和气。不敢开展正常的批评，结果会使有缺点有毛病的同志在错误的道路上越滑越远，这是对同志在政治上极不负责的表现。因此，在党的组织生活上不能尽是你好我好，彼此“歌功颂德”，而是相互之间要由衷地讲点意见，开展点批评和自我批评，使问题不多的同志有所警惕，有缺点有毛病的同志能够及时得到提醒，迅速改正。这样增强党内生活的原则性，通过积极的思想斗争增强团结，对增强各级领导班子的凝聚力和战斗力，是非常必要的。

在过去革命战争年代，我军依靠党的领导、人民的支持和良好的官兵关系，焕发出无可比拟的巨大力量，创造了历史性的伟大胜利和辉煌。今天，在向新世纪的进军中，面对改革开放、发展社会主义市场经济和复杂的国际局势的严峻考验，面对飞速发展的世界新军事革命的严峻挑战，我们仍然需要依靠党的领导和人民的支持，依靠良好的官兵关系，创造新的胜利和辉煌！

（至此，“做好新的历史条件下治军这篇大文章”的7篇系列文章刊登完毕。前6篇发表的时间分别为3月24日、27日，4月3、7、14、24日。——编者）

描述：

