id: 4c4da02dab
标题：继承毛主席遗志永做普通劳动者
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：昆明部队某部坦克团指挥连全体同志
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席的逝世，使我们革命战士失去了最亲的人。我们悲痛万分，泣不成声。对敬爱的领袖毛主席，我们全连指战员有着极具深厚的无产阶级感情，他老人家曾在北京市十三陵水库和我们连一起挥锹劳动过。在这极其悲痛的时刻，我们翻开连史，瞻仰毛主席和我连一起劳动的珍贵照片，再一次追忆了毛主席的光辉实践，好象他老人家就在我们的身边。

一九五八年五月二十五日这天，天气格外晴朗，和煦的阳光普照着大地，十三陵水库工地呈现一片繁忙热烈的景象。下午四点二十分，敬爱的领袖毛主席，身穿衬衣，头戴草帽，神采奕奕地来到我们连的工地上。大家一看，“啊！毛主席来了！”顿时，“毛主席万岁”的欢呼声响彻云霄，整个工地都沸腾起来了。人们从四面八方向毛主席围拢过来，都想亲眼看一看日夜想念的敬爱领袖毛主席。当时，毛主席从我连战士余秉森手中接过铁锹，就弯腰铲土，和大家一起劳动起来。全连干部战士激动的心情难以形容，幸福的眼泪夺眶而出。

当毛主席离开工地以后，余秉森便在锹把上刻了“这是毛主席用过的铁锹”十个大字，并用自己的雨衣，把这柄铁锹轻轻地包裹起来。我们党支部在毛主席劳动过的地方立即插了一面红旗。在毛主席光辉实践的鼓舞下，我连和我团的指战员都增添了无穷的力量，打夯、卸车的纪录一再刷新，砌石、垒坝的质量一再提高，不少同志一次挑四至六筐土，飞跑着上水库大坝。施工结束后，我们团获得“施工先进团”的光荣称号。后来，我们把毛主席用过的这柄铁锹，送到中国人民革命军事博物馆里保存，使全国军民永远学习毛主席的光辉革命实践。

毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”十几年来，毛主席关于干部参加集体生产劳动的光辉思想和光辉实践，一直是激励我们前进的巨大力量。我们连队的干部换了一任又一任，老兵走了一批又一批，新兵来了一茬又一茬，毛主席同我连同志一起劳动的这一天，我们年年纪念，作为经常教育的内容，从未间断。干部战士都把生活在毛主席劳动过的连队，看作是无上的光荣，无限的幸福。同志们认真地学习马列著作和毛主席著作，自觉地做好各项革命工作，涌现出许许多多模范人物和先进事迹，连队建设不断取得新的成绩，曾多次出席上级召开的先进连队代表会议。这一切，都是毛泽东思想的哺育和毛主席光辉实践鼓舞的结果。

在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的悲痛时刻，我们全连指战员望着毛主席的遗像，想起他老人家的深厚恩情，流着眼泪说：毛主席呀，毛主席！我们革命战士离不开您！您的恩情比天高比海深，您的思想与日月共存，永放光辉。现在，您虽然和我们永别了，但是，您老人家永远活在我们心中，您的无产阶级革命路线永远指引我们奋勇前进。我们决心学习您老人家和人民群众心连心的光辉榜样，刻苦改造世界观，自觉限制资产阶级法权，身不离劳动，心不离群众，保持普通一兵的本色。我们要化悲痛为力量，紧紧团结在党中央周围，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

