id: 3db12123bd
标题：沉睡的安哥拉怒吼了
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：枣束
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在非洲民族独立运动汹涌澎湃的浪潮中，沉睡了几百年的安哥拉已经怒吼起来，爆发了大规模反对殖民统治的武装斗争。

人民活不下去了

安哥拉位于非洲西部，西面是大西洋，北部与刚果交界。从十五世纪末叶起，安哥拉就沦为葡葡牙的殖民地，几个世纪以来，一直成为非洲最黑暗、最悲惨的人间地狱。在那里，约有将近四十万的非洲人，被强制在殖民者的种植园和矿山从事奴隶劳动。每天劳动十四小时，却不能吃一顿饱饭。殖民者把99％的非洲人划为最下贱的“不文明”人，剥夺了他们的一切权利，他们甚至不能在自己的土地上自由行走，他们随时都会被殖民者加上各种“莫须有”的罪名而遭到逮捕和屠杀。在安哥拉，集中营比公学多，监狱比医院多，受监禁的人也大大超过了学生和医生的人数。强迫劳动、饥饿、疾病和殖民者的任意杀戮，使人民死亡率高于出生率，人口一年一年在减少。据统计，近六十年来，安哥拉人由六百多万减少到四百万。

第二次世界大战以后，美帝国主义的努力进入安哥拉，同葡萄牙殖民主义者密切合作，掠夺安哥拉的丰富资源。美国资本控制的“安哥拉钻石公司”垄断了安哥拉六分之五的土地的金刚石开采权。安哥拉出产的金刚石、锰和咖啡大部分被美国掠去。为了镇压安哥拉人民的反抗，美国长期以来就通过北大西洋侵略集团，供应葡萄牙殖民者大量武器，屠杀安哥拉人民。美国还从葡萄牙手上取得在安哥拉设立军事基地的特权，修筑了几十处飞机场。美国新殖民主义者和葡萄牙旧殖民主义者一样，都是安哥拉人民最凶恶的敌人。

武装斗争的新阶段

安哥拉人民不愿这样屈辱地活着，悲惨地死去，曾经多次掀起了反对葡萄牙殖民统治的斗争。1959年以来，在刚果人民反帝斗争的鼓舞下，安哥拉人民的民族解放运动更加高涨，接连不断地掀起了反抗殖民当局的武装暴动。进入1961年以为，安哥拉人民的武装斗争，发展到了一个新的阶段。

今年2月3日晚上，安哥拉首府罗安达的人民，拿着土造武器和枪支，袭占了当地的警察总部和一座军事监狱，一个民事监狱，他们和这三个地方的殖民军警一直打到第二天早晨，释放了被监禁的爱国者。葡萄牙殖民当局老羞成怒，第二天在罗安达屠杀了三千名爱国者。血腥镇压激起了安哥拉人民更大规模的反抗。3月15日和16日，在北部刚果州圣萨尔瓦多到海滨城市安布里兹，武装的安哥拉人在几百公里以内的地区同时发起暴动，袭击殖民者的军事据点和种植园。斗争迅速蔓延到北宽扎州，紧接着，在南部万布州新里斯本附近，也爆发了武装斗争。

在安哥拉人民大规模的武装斗争开展以后，葡萄牙殖民当局十分惊慌，立即调集了六万名殖民军警，分头赶往出事地点进行疯狂镇压，屠杀当地人民。残暴的葡萄牙殖民军曾把北部的两个村庄夷为平地，把全村男女老少全部杀光。但是，安哥拉人民并没有被吓倒，而是更加加紧了他们的斗争，到处伏击“巡逻队”，袭击殖民军警据点，破坏桥梁、道路，不断打击葡萄牙殖民者，并在斗争中不断壮大自己。4月份以来，安哥拉人民武装几乎每一天都在和殖民军队进行战斗，战斗的规模也越来越大。例如在4月23日，人民武装力量就在北部的丹巴、卡宾达和利马尔等好几个重要城镇，同时向殖民者发动了大规模的进攻；在4月30日，安哥拉人民甚至出动了一支五千人的部队去攻打木卡巴城。目前，人民武装力量已经在安哥拉全境各地展开了活动，并且已经控制了从罗安达——马兰惹铁路以北，直到刚果边界的广大地区。在安哥拉人民的沉重打击下，葡萄牙殖民军队到处被包围在据点里，他们需要的给养只能够靠飞机空投。据不完全统计，从3月15日展开大规模武装斗争以来，安哥拉人民武装已经打死了约五百个殖民主义者。

把新老殖民主义者都赶出去

葡葡牙老殖民主义者决不会自动退出历史舞台，它还要进行垂死挣扎；美帝国主义正在用新殖民主义的办法，来代替葡葡牙在安哥拉的地位。因此，安哥拉人民的斗争将是长期的，艰巨的。但是，正象安哥拉人民解放运动主席马里奥·德·安德拉德所说的，“不经过殊死斗争，殖民主义者的统治是不会结束的。因此，安哥拉人民取得解放的道路只有一条，就是进行革命斗争。”这是安哥拉人民用鲜血换来的经验。我国人民坚决支持安哥拉人民的正义斗争。我们相信，在非洲和全世界人民的同情和支持下，安哥拉人民依靠自己的团结和斗争，终将把一切新老殖民主义者赶出去，获得民族的独立和自由。（枣束）

描述：

