id: 3db14bc08e
标题：中共中央设宴欢迎新共同志
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：刘长忠
来源：
标签：康生,邓小平,刘宁一,彭真,赵毅敏,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志和由他率领的新西兰共产党代表团，应中共中央邀请来我国进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

新西兰共产党代表团团员有：亚·奥斯特勒同志。

前往机场欢迎的，有中共中央总书记邓小平，政治局委员、书记处书记彭真，政治局候补委员、书记处书记康生，中央委员刘宁一，中央候补委员赵毅敏，以及首都各界二千多人。

威尔科克斯同志同机场上的欢迎群众见面时，人们在锣鼓声中挥动彩旗、彩带和花束，热情地高呼口号：“中国共产党和新西兰共产党的战斗友谊万岁！”“中国和新西兰两国人民友好万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”“全世界无产者联合起来！”

在北京的部分新西兰同志也到机场迎接。

新华社三日讯 中国共产党中央委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志率领的新西兰共产党代表团。

中共中央总书记邓小平同志和威尔科克斯同志在宴会上先后致词，他们提议，为中国共产党和新西兰共产党的战斗友谊，为马克思列宁主义的胜利，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义斗争的胜利，干杯。

出席宴会作陪的，有中共中央政治局委员、书记处书记彭真、李富春、李先念，政治局候补委员、书记处书记康生，中央委员刘晓、刘宁一，中央候补委员赵毅敏，中共中央机关、国家机关和人民团体的负责人。

新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志和由他率领的新西兰共产党代表团，于三月三日乘专机到达北京。上图为威尔科克斯同志（前右）等由邓小平、彭真等同志陪同步出机场。

新华社记者 刘长忠RW：威尔科克斯；访华

描述：

