id: 3db2b7b361
标题：历史必然性和人的实践活动
日期：1959-10-15
是否是时间段：false
作者：万一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们说人民公社是我国历史发展的必然产物，可是右倾机会主义者却说是少数人“轰”起来的。这当然是别有用心的攻击。

既然人民公社是历史发展的 必然产物，那么为什么我们党要大力地领导和推动这个运动呢？这是一部分同志头脑里的糊涂观念。显然，这是对历史必然性和人的实践活动的关系还没有弄清楚。

什么是必然性呢？必然性就是只能是这样而不是那样；就一种事物的出现有不可阻挡的趋势。比如太阳必然从东方出来，从西方落去；春天之后必然是夏天；社会主义社会必然一天天兴旺发达起来，资本主义必然一天天腐烂下去，等等。但是，必然性在自然领域与社会领域却具有不同的性质。自然领域内的许多必然运动，离开人的活动仍然可以实现，因为人的活动并不是构成这些必然运动的内在因素；可是社会领域内的必然运动，离开了人的活动后，却是不能实现的，因为，人以及人的实践活动则是构成各种社会必然运动的重要的内在因素。

这使我想起，十九世纪末，西欧某些资产阶级社会学家，为了攻击马克思主义政党所领导的社会主义革命运动，曾举例说：既然社会主义是历史的必然性，那么为什么还要建立社会主义的政党来促进和领导这个革命运动呢，难道还有人为了促进月蚀而组织“月蚀党”吗？对于这些资产阶级社会学家来说，这完全是一种假装糊涂和无理取闹。

在历史的必然性中不能排除人的实践活动，离开了人的主观努力和实践活动的历史必然性是不存在的。人民公社化所以能够在全国迅速地实现，正是因为我们党深刻地掌握了这个运动的历史必然性，积极组织和领导了广大群众的实践活动，从而促使这个历史必然性迅速地实现。

我们说，人民公社化是真正代表了广大群众的长远的和根本的利益，是广大群众的热烈要求，是完全符合于历史发展的必然性的。但是，由于某些旧意识的影响或认识上的局限性，部分群众不能马上理解人民公社的优越性和巨大意义，因而表现了某种暂时的怀疑和犹豫。这是自然的，常有的，也是完全可以理解的。这个时候，领导者的任务是：一方面对群众进行思想教育，说明问题的实质，启发他们的觉悟；另一方面在条件基本成熟的情况下，立即推动运动的进行，在运动过程中逐渐完成对群众的教育。这不是把公社化运动强加于群众头上，而是站在高处，真正地领导群众前进。让我们回顾一下历史：农村中的土地改革与合作化运动，毫无疑义，是千百万劳动农民的迫切要求与一致的意向。然而在当时，也是有一小部分农民群众曾表示过某些怀疑和犹豫的。但是，不管开始的时候群众中有多少怀疑和犹豫，在党的领导和教育下，他们还是顺着历史的必然轨道走去了，而且愈往前走他们的怀疑和犹豫愈少，最后终于完全消除了怀疑和犹豫，完成了历史的必然运动。往往在这样的时刻，广大群众才能完全、深刻地体会出党领导的伟大和英明，才能完全体会到历史的必然运动和自己的真正意向是一致的。

我们党善于掌握历史的必然性，善于分析与掌握群众的真正意向；它能够把自己的实践活动以及广大群众的实践活动加入这种历史的必然性中去，领导并同群众一起完成这种历史的必然运动。

描述：

