id: 3db5e2a603
标题：寻觅“金钥匙”——信阳陆院学员学习毛泽东著作透视
日期：1992-2-24
是否是时间段：false
作者：梁虹潘时常
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如今，军校兴起了学习毛泽东著作的热流。这与前些年在部分同学中曾流行“萨特热”、“弗洛伊德热”等等，形成了鲜明的对照。

我们来到信阳陆军学院。现今学员中出现了各种各样的“寻书热”。在学院图书馆，各种版本的《毛泽东选集》被借阅一空。学员五队一次从仓库中找出100多本《毛泽东军事著作选读》，全队学员人手一册。每逢假日，驻地附近新华书店里，买书的学员络绎不绝，最多的一人一次抱走20多本，以致书店里出现了供不应求的现象。据一个学员队统计，全队100多名学员，近几个月来还收到从外地寄来的《毛泽东选集》140多本。甚至教员个人藏书也成了学员寻书的“目标”，如马列教研室一位讲师就被学员借走《毛泽东选集》等150多本。据不完全统计，目前该院学员人均拥有毛泽东著作在3册以上。

学习形式也趋多样化。一是集体组织学习。学员们自发组织了各种学习马克思主义小组、懅习毛泽东著作小组，利用业余时间学习讨论。二是开展了多种形式的学习活动。大队、中队经常组织问题答辩会、读书演讲会、诗歌朗诵会等活动，有些教员还组织专题辅导讲座。三是自学空气浓厚。由于时间紧，许多学员都发扬雷锋的钉子精神，挤时间学习。一天，有个学员队长查铺时，发现宿舍里透出一束手电光，走去一看，原来一位学员正利用熄灯后入睡前的一点时间学一段。不少学员看电影抢着值班，利用值班时间学习。六队学员薛正云每逢放电影，就夹起一本《毛泽东选集》到炊事班值班。入校不到两年，他已将《毛泽东选集》1—4卷通读了3遍，并做了读书笔记。在这股方兴未艾的热流中，还出现一种令人可喜的现象：学员们学习毛泽东著作，不是从书本到书本，而是注重理论联系实际，将学习毛泽东著作与学习中国革命史、党史等结合起来，与开展社会调查、分析社会现象等结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法分析和认识问题，从而更加坚定了对社会主义的信念。

学员中为什么会出现一股学习毛泽东著作的热流呢？笔者对学员的思想轨迹做了一番探源。

成熟的思考。一位学员进入军校前后陆陆续续读过康德、尼采等的书，也读了马列、毛泽东著作。他说：“读来读去，还是马克思主义真理让人信服，给人力量。”马列教研室讲师卞瑞杰分析说，这次军校出现的学习毛泽东著作热完全不同于以往的“萨特热”、“弗洛伊德热”，这是一次目光投向中国大地的寻找与思考。

为未来打好基础。有几位学员是抱着“将军梦”跨进军校的，对军事理论兴趣尤甚，巴顿、克劳塞维茨等的书读了不少。在军校大环境的影响下，他们开始学习毛泽东军事思想。他们认为，要在未来肩负起国防现代化建设的重任，不学习毛泽东军事思想是不行的（有的学员已在杂志上发表了有关论文）。据分析，有着这种心态的学员不少于1/3。

悄然而起的学习毛泽东著作热，引起信阳陆军学院各级领导的深思。他们觉得，当前出现在学员中的这股热，主流是好的。学习毛泽东思想，对于学员加强世界观的改造，进一步坚定社会主义信念将起到促进作用。但要注意对这股热进行正确引导，帮助学员把精神力量转化为物质力量，促进部队建设。为此，该院政治部、团委下发了《在全院开展学习毛泽东著作活动的通知》，提出反对那种单纯看篇数、比字数的形式主义做法。各学员队加强对学习小组的引导，组织了各种有益的活动。马列教研室成立了辅导小组，利用业余时间到各队巡回辅导。学院有关负责同志说，如何引导这股热向健康方向发展，军校各级党团组织还有许多工作要做。

描述：

