id: 3db70badfd
标题：右派对几个刊物的进攻
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在不久前，中国的天空黑云乱翻的时候，出版界内部的右派分子，也向党展开了进攻，阴谋在出版界推翻党的领导，夺取思想战线上的阵地。这些刊物包括文艺报、时事手册和新观察等。现在，出版界对这些右派分子的进攻，已开始反击。

文艺报的斗争

文艺报的全体工作人员，对编辑部的右派思想展开斗争，对第七期以后的文艺报做了检查。整风初期，正当社会上资产阶级右派分子猖狂向党进攻的时候，文艺报编辑部的右派分子，也对文艺界党的领导，挑起了一场激战。其中的主脑人物是文艺报总编室主任唐因和副主任唐达成。他们利用编辑部一些工作人员的右倾情绪，煽起了这场斗争。

文艺报要不要走文汇报的道路？要不要党的领导？该不该推翻中央宣传部1954年关于检查文艺报错误的结论和决议？这三个问题，是这次斗争的焦点。

有一个时期，文艺报编辑部不少编辑人员曾被文汇报的资产阶级方向所吸引、支配。有些人想要文艺报和文汇报赛跑；有人主张文艺报和文汇报合并；有人要去文汇报做记者、编辑；唐因、唐达成和文汇报的人接头，想在文汇报上办一个文学评论副刊；有人说文艺报代表“官方”，文汇报代表“群众”；唐因说中国作家协会“是中宣部的派出所”，文艺报“是派出所的布告牌”。总之，这些人对文汇报到处点火的办法倾慕、喝采，直到人民日报对文汇报的资产阶级方向提出批评后，还有人指责人民日报的批评“没有说服力”，极力为文汇报辩护。

要不要走文汇报的道路问题是和要不要党的领导紧密相连的。唐因、唐达成极力想摆脱党的领导。把文艺报办成资产阶级式的“自由论坛”。

此外，文艺报编辑部还揭发了副总编辑萧乾利用职权偷运毒草，并把文艺报当作向党进攻的武器的行为。萧乾写了“今不如昔”等文章，向人民文学出版社开火，并鼓励一些人向人民文学出版社攻击。

现在，文艺报编辑部已对前一时期的文艺报进行了检查，对编辑内部的右派思想展开了斗争。

时事手册政治方向一度被篡改

在右派分子猖狂进攻的时候，时事手册在一个时期内严重地丧失了立场，转向了资产阶级的政治方向。他们发表了和右派相呼应的关于“鸣”“放”的综合报道，发表了“文火炖猪蹄”等对党的整风方针进行诬蔑、攻击的小品文。对毛主席对共青团代表们的讲话表示了极为轻蔑的态度——仅列入了最后一页的要闻简报中。

时事手册的政治方向为什么一度被篡改了呢？这是因为在右派分子的猖狂进攻下，时事手册编辑部的几个主要编辑人员，包括编辑室副主任于干，都存在着严重的资产阶级思想和资产阶级新闻观点，对右派攻击党的领导和社会主义的言论一开始就起了共鸣。从十一期起负责直接领导时事手册的通俗读物出版社副总编辑蓝钰也热烈响应。他们否定过去的时事手册，认为过去登载的东西都是教条主义的，他们咒骂中共中央宣传部对编辑部的指导是“教条主义的一套”。就在这种思想支配下，他们提出了“革新”时事手册版面的计划。这个计划就是不加分析地综合报道“大鸣”“大放”、设立小品文专栏等，在一个时期内这个错误的方向竟在时事手册编辑部占了上风。

现在时事手册的方向虽已扭转过来，但是编辑部的于干等人在一个时期内对反右派斗争仍表示抗拒和怀疑。时事手册编辑部已展开了批判上述错误的斗争，以彻底检查编辑部的错误思想，把时事手册引到正确道路上来。

新观察的右派立场

读者最近在人民日报发表文章，揭露新观察杂志向党进攻的事实。读者说，5月16日出版的第十期“新观察”发表该刊对百家争鸣的综合报道，题为“蓓蕾满园乍开时”一文，大量地贩卖了右派的私货。第十二期又发表了该刊记者李今“为什么‘放’得不够”一文。这篇文章的内容充满着反党情绪。

读者责问新观察，为什么对萧乾的错误言论抱着那么大的同情，而对周扬过去发表的报告和文章那么大的不满？质问“文艺报”为什么不对周扬的报告和文章进行讨论，对于丁玲为什么一定要她谈关于整风的感受和意见，这是什么居心？

读者说，“新观察”第十一、第十二期连续发表了费孝通“重访江村”的长文。他这篇文章明明是说社会制度虽然改变了，但生活并没有改善，这是对社会主义制度的诬蔑。

读者说，1957年第一期“新观察”发表该刊记者访问郑州国棉三厂的访问记“女工们的要求”。这篇文章对国棉三厂进行极大的诬蔑，把它描写成为地狱一样。最恶毒的是这篇文章中的几幅插画。一幅是画着一个宿舍楼，因为人多，挤得这个宿舍楼直哭。另一幅是画着两个职工进入食堂时，带着防毒面具，而四周尽是苍蝇和蚊子。人们真不可理解，“新观察”为什么把缺点夸张到如此程度。

描述：

