id: 3dbac31075
标题：在革命大批判的战斗中
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：政宣公颂东兵红卫
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗的一夜

四连战士欧光华，去年以来，一共写了二百多篇批判中国赫鲁晓夫的文章。这里讲的是他的一个战斗的夜晚。

这天晚上，欧光华看了揭露中国赫鲁晓夫“剥削有功”论的材料后，久久不能入睡，旧社会的苦难家史，又一幕幕地出现在眼前：一九四三年，哥哥刚被狠心的地主毒死，姐姐又倒在土豪的皮鞭下，父亲成年累月给地主老财扛长工，当牛做马，到头来还是吃不饱，穿不暖，母亲背着自己四处讨饭，流落他乡……中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”，呸！简直是胡说八道。

“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”欧光华想起伟大领袖毛主席的教导，再也躺不住了。他穿上衣服，点起油灯，擦干泪水，满怀对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，挥笔疾书：“中国赫鲁晓夫为什么如此卖力地为剥削阶级歌功颂德？因为他妄想在中国复辟资本主义！他想叫地主老财重新骑在我们头上，让我们再吃二遍苦。我们坚决不答应！让中国赫鲁晓夫和他的‘剥削有功’论一齐见鬼去吧！”

批判稿写了一篇又一篇，灯里的煤油添了一次又一次。站岗的同志劝他休息，他说：“同志，现在是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，我们每写一篇批判稿，就是射向资产阶级黑司令部的一发愤怒的炮弹！”说完，又埋头继续写下去……

东方欲晓，欧光华把批判稿贴在连队的革命大批判专栏里。专栏上那一篇篇战斗的檄文，象一把把刺向中国赫鲁晓夫的锋利匕首。（政宣）

他“杀”上了革命大批判的战场

深夜十二点了，连队俱乐部的灯还亮着。这是共产党员毋光全同志在写《让“阶级斗争熄灭”论见鬼去吧》的批判稿。这篇批判稿，已经写了两个晚上了。今晚，他把写好的底稿改了又改，要使每一个字都变成千斤重锤，狠狠地砸在中国赫鲁晓夫的头上。

毋光全这个在旧社会家里上无片瓦，下无寸土，世世代代给地主扛活的穷孩子，刚跨进人民解放军这所毛泽东思想大学校的时候，斗大的字不识几个。他看到同志们如饥似渴地学习毛主席著作，看到大家向中国赫鲁晓夫及一切形形色色的修正主义分子，口诛笔伐，展开了轰轰烈烈的革命大批判，心里十分焦急。他想，一个人民解放军战士，不能读伟大领袖毛主席的宝书，怎么能够更好地掌握毛泽东思想呢？怎么能够狠狠地批判资产阶级呢？于是，他决心边学习毛主席著作，边认字，坚决摘掉文盲帽子。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毋光全同志在毛泽东思想的哺育下，终于摘掉了文盲帽子，成了全连活学活用毛泽东思想的积极分子。在《通知》的鼓舞和指引下，毋光全为了保卫伟大领袖毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的大无畏气概，日日夜夜赶写批判稿，愤怒批判中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的滔天罪行。

现在，小毋已经成了班里革命大批判的闯将。（公颂东）

母子同批中国赫鲁晓夫

一天，战士陈永良接到母亲来信，晚上躺在床上怎么也睡不着。他想起去年这个时候，母亲积极参加夺权斗争，而且经常来信鼓励自己好好干革命，从来不提个人问题。可现在呢？家乡成立了革命委员会，母亲来信要他回家盖房子。他越想越觉得不对劲，应该帮助母亲念念不忘阶级斗争。想到这儿，他爬起来给母亲写信。信上说：您来信说家里房子坏了，我也很挂念，但我更挂念咱们无产阶级的政权。我觉得目前全国人民都在开展对中国赫鲁晓夫的革命大批判，这是头等重要的大事。中国赫鲁晓夫是咱贫下中农的死敌，大敌当前，咱可不能光替个人打算。毛主席经常教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”您一定会记得，咱全家在旧社会讨了一辈子饭，您含泪把姐姐卖给地主，把我也卖给了人。是毛主席把咱家从苦海中解放出来。咱不能忘了过去的苦。现在中国赫鲁晓夫还想让咱们穷人受二遍苦，叫咱走回头路，能行吗？咱母子应该齐上战场，展开对中国赫鲁晓夫的革命大批判，保卫咱们的革命政权。

小陈的信寄到家，激起了母亲对中国赫鲁晓夫的深仇大恨。她很快来了信，对儿子说：“你说得对，咱们就是要听毛主席的话，念念不忘阶级斗争。……”

从此，小陈和母亲就经常在通信中忆家史，搞革命大批判，先后和母亲一起批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“四大自由”、“三自一包”等反动谬论。通过革命大批判，小陈的无产阶级觉悟大大提高，母亲的胸怀也更加宽阔了。母子互相勉励，决心把无产阶级文化大革命进行到底。（兵卫红）

描述：

