id: 3dbae83869
标题：甘当绿叶衬红花
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：傅赞基汤江东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辛宽同志：

来信收到了。你信中谈到的嫉妒问题，我们这里也有。就说我们这里的小季和小杜吧，入伍前是同班同学，到部队后平时互帮互学，情同手足。不料，去年年终考核，小杜粗心大意答错了题，成绩不够好；小季得了满分，受到嘉奖。小杜不服气，生了嫉妒心，有时在小季面前还冷嘲热讽几句，两人的关系就渐渐冷淡了。这说明，一部分青年中确实存在着嫉妒之心，不加以克服，对青年的进步妨碍很大。

象小杜这样的嫉妒之心还有各种表现。他人的成功和荣誉，高尚和美好的事物，都有可能成为某些人嫉妒的对象。嫉妒这种卑劣的感情，是伴随着私有制的产生而产生的。在剥削阶级那里，互相嫉妒不是个别现象，他们内部时常少不了尔虞我诈，互相倾轧。在那种情况下，正直的人是难以生存下去的。战国时代的楚国大诗人屈原就受到一帮奸佞之人的嫉妒，他愤慨地说：“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”这里用“众女”比喻妒臣。明明是一伙妒臣蝇营狗苟，反过来还诽谤屈原不正派，真叫人可恨。可是现在，在我们革命的队伍里，大家有共同的利益，共同的理想，共同的道德标准，绝不能再容许嫉妒之心存在下去了。如果把我们的社会主义事业比作花园，那末一朵花是装扮不出这个花园的春天的；要万紫千红，而不能搞一花独艳。当然，事物的发展总是不平衡的，会有先有后，有的花开得红一些，有的花也可能开得淡一些，不可能都是清一色。一旦发现自己的颜色不如别人的红，不能不服气，不能去嫉妒人家，而要向人家学习，善于从人家的先进经验里吸取营养，使自己的颜色更红一些。试想如果自己的颜色本来就淡，又不求进取，又不让人家红，人家红了又打击人家的积极性，这样，社会主义花园怎么能春意盎然呢？显然，嫉妒之心与我们的共同利益、共同理想、共同道德标准是格格不入的。一个有志于建设四化、保卫四化的青年，应当毫不迟疑地与之决裂。

不能嫉妒，不是说就不能争先进。青年人上进心很强，肯积极努力，这是优点，需要保持和发扬。但是，争先进不是目的，目的是要推动我们的工作，为四化多做贡献。而那种从嫉妒之心出发的争，就违背了这个目的，其背后隐藏的是个人主义。一些情况表明，嫉妒心重的人，其私心也重，好争荣誉，好出风头，遇事喜欢把个人的名利放在第一位。所以，克服嫉妒之心，首先要注意从思想深处挖挖根子，抛弃个人主义，扎扎实实地改造自己的世界观。

革命青年应当有这样的风格：既要朝气勃勃，为四化建设和我军现代化建设争做贡献，做一朵把我们社会主义祖国装扮得更加美丽的红花；又要乐于帮助别人，为别人超过自己创造条件，甘当映衬红花的绿叶。这是我们时代需要发扬的新风尚。周总理曾经对运动员们说过：“让新队员超过自己，这是新中国运动员的美德。”不光是体育战线，各条战线、各行各业的青年都应具备这种美德。前些日子，报纸上介绍了全国新长征突击手标兵叶慧英的模范事迹，读后使人深受启发。她是一朵红花，但她又有甘当绿叶的风格。她热心把自己学会的技术教给姐妹们。有人问：“你把刚掌握的绝招都端出去，人家超过了你怎么办！”她坦然地说：“我希望有更多的姐妹赶上我，超过我。”为什么？她在日记中写道：“一台布机织不出社会主义现代化，一个人实现优质高产，再加倍努力翻上一番，不过是个‘加法’；如果团结同志，带动大家一起实现优质高产，那就是‘乘法’了，就能为实现四化作出更大的贡献。”你看，她心胸多么开阔。与之对照起来，那些嫉妒别人之长、生怕别人超过自己的同志怎么能不羞愧满面呢？我们相信，那些有嫉妒之心的同志也是愿意向叶慧英学习的，只要思想觉悟提高之后，是会同嫉妒这种低级趣味一刀两断的。让我们在新长征的道路上，你追我赶，互相学习，携手共进吧。

你的战友 傅赞基 汤江东

描述：

