id: 3dbcc36a13
标题：从鲁迅“概不赴宴”谈起
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：七一九七部队,史献良陈澄海〖HH/换行〗DW：六一二七部队
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二七年，鲁迅接受聘请，到广州中山大学任教。他决定同在广州的共产党人、革命青年一起展开对敌斗争。国民党反动派和一帮资产阶级学者、教授，以及某些隐藏在革命阵营中招摇撞骗的坏人，知道同鲁迅对抗，来硬的是不能奏效的，便企图用奉迎、捧场的手段拉拢鲁迅。他们精心设了宴会，写好请帖，想方设法邀鲁迅赴宴。鲁迅一眼就看穿了他们的诡计，根本不理。后来，请帖实在太多了，就索性一排排地插在收发处的信袋里，贴了一张纸条，亲笔写上“概不赴宴”。

请帖里边藏毒箭，吹捧后面有杀机。鲁迅“概不赴宴”的响亮回答，是对敌人腐蚀、拉拢卑鄙伎俩的无情反击。它充分体现了鲁迅憎爱分明的阶级立场和“拒腐蚀，永不沾”的崇高思想。

“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。”这是阶级斗争历史经验的总结。在社会主义革命日益深入的今天，阶级敌人捧杀诱害的手段往往更加阴险。鲁迅说过：“现在被骂杀的少，被捧杀的却多。”我们革命队伍中，确有那么一些意志薄弱者，经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击。他们在一连串的赞歌颂词面前，便飘飘然；在眩人眼目的“官，禄，德”面前，便昏昏然，心想，现在该轮到自己捞一把了，到头来，自己很被捧杀诱害，掉进资产阶级的泥坑而不能自拔。叛徒、卖国贼林彪的“诱：以官，禄，德”之类，就是这样的大陷阱，包藏着最险恶的祸心。这祸心就是要“捧”出一批修正主义特权阶层分子，“诱”出一个资本主义社会来。

然而，资产阶级的吹捧、利诱、拉拢、腐蚀却骗不了用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命者，鲁迅当年不仅拒绝了赴宴，而且拒绝接受那些资产阶级利蛆禄蠹心向神往的诺贝尔奖金。他的一生保持了坚韧不拔的革命精神和艰苦奋斗的生活作风。今天，在毛泽东思想的阳光普照下，革命先辈们艰苦奋斗的光荣传统正在发扬光大。多少个好八连，在“香风”迷雾面前拒腐蚀、永不沾；多少个红管家，在金银财宝圈中一尘不染。老战士返乡务农，保持着劳动者的革命本色；新青年上山下乡，开一代建设者的战斗新风。他们祝功名利禄为草芥，看荣华富贵如粪土，当革命螺丝钉，掏红心为人民。

有诗赞曰：革命意志坚如钢，四海风云胸中装，穿越枪林弹雨猛，踏破资产名利乡。前辈横眉不赴宴，后人高歌上战场。砸碎千年旧锁链，迎来环球遍春光。

描述：

