id: 3dbeb0759f
标题：用两条腿走路——学习六中全会的决议的一点心得
日期：1958-12-26
是否是时间段：false
作者：明山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们办任何事情，既要看到需要，也要看到可能。这也是两条腿走路的问题。片面地强调任何一方面，都容易出毛病。有的事情，经过努力可以办到，但并不是迫切需要。这样的事情如果过分集中精力去办，就会把别的迫切需要的事情耽误了。还有些事情，虽然很需要，但是主客观条件不够，还办不到。硬要去干，就非碰钉子不可。对任何事情，我们都应进行泠静的分析，不能仅凭一时热情，不能听信一面之词。我们在工作中订计划，搞指标，都要周密地考虑实际的需要和可能。有右倾保守思想的人，对于那些需要办而又可能办的事情，不想方设法去办，而是犹豫不定，前怕狼，后怕虎。什么事情出现在他们面前，先在精神上打退堂鼓。这种右倾保守思想，是我们事业前进中的绊脚石，需要坚决地克服。另一种人，他们好心好意地干革命工作，只是性子急了一点，他们干劲冲天，但是比较缺乏科学分析。他们希望很快就可以在全国农村实现生产资料全民所有制，而且希望很快就可以进入共产主义。谁不愿意快点进入共产主义呢？可是现在条件还不成熟，办不到，我们必须作长期艰苦的努力，为建成社会主义和为过渡到共产主义创造条件而努力。在我们实际工作中，也有类似情况，有的部队要求在三天内扫除文盲，有的要五天做到“四无”，有的要一星期达到“一专多能”，有的三个月要完成全年训练计划，而且要比全年任务完成得更好。这种要求有没有完成的把握呢？很难说有把握。我们的计划和指标要订得尽可能符合实际或接近实际。订得过低，不费很大气力就达到了，群众会干得不起劲；订得过高，要求过急，群众费了很大劲头还不能达到目的，这样也会挫伤群众的积极性，使群众的热情和干劲难于持久，最后使计划落空，或者是出现虚假浮夸的现象。因此，我们既要十分珍惜群众的积极性和干劲，又要对主客观条件作具体分析，使我们的计划和指标建立在充分可靠的基础上，这样才不致犯一条腿走路的错误。

战略上藐视困难，战术上重视困难，这也是两条腿走路的问题。什么帝国主义，什么反动派，什么艰苦困难，在我们面前，都不在话下，它们都是纸老虎，我们必须而且一定能够战胜它们。这个话不是随便说的，是根据社会或自然发展的规律所得出的结论。我们在战略上藐视任务帝国主义和反动派，藐视任何困难，但是我们在实际斗争中，在战术上就要认真对待它们，把它们当作真老虎、铁老虎打。干任何事情，都不会是一帆风顺的，实际上都是向困难作斗争的过程。有些人在战略上害怕困难，他们在工作中就常常为困难吓倒，叫苦连天，没有办法。另一种人在战术上不认真对付困难，虽然他们干劲很足，但是常常碰钉子，吃苦头，完成不了任务。这两种人都是用一条腿走路，不过前者用的是右腿，后者用的是左腿罢了。

事物矛盾着的双方，常常在一定条件下，各向着其相反的方向转化，这里，既有客观规律的必然性，人的主观能动性也起着重要的作用。因此，也有两条腿走路的问题。社会主义是由资本主义转化而来的。它本身还保留某些资本主义的残余和痕迹；因为某些资本主义的残余不可能很快取消。打算一个早晨就让资本主义烟消云散是不现实的。我们只应当允许某些资本主义残余和社会主义并存，并且使它向社会主义转化。同样，社会主义和共产主义也是转化过程。社会主义本身已经包含有某些共产主义因素，它最后要向共产主义过渡。

这些都是客观规律，我们认识和掌握了这些规律，就可以通过群众的实践和党的正确领导，逐步地消灭资本主义的残余，逐渐地创造向共产主义过渡的条件。如果我们主观能动性不能适应这种客观规律，就会打乱、阻碍或推迟这种转化的过程，甚至也有可能暂时性地向它的反面转化（铁托集团背叛社会主义就是一例）。

在我们实际生活里面，也有这种矛盾互相转化的情形。我们工作作出了成绩，就要特别注意检查自己的缺点。工作有成绩本来是好事情，是继续前进的起点，但是如果只看到成绩，并且把成绩都算在自己的账上，变得“飘飘然”，尾巴翘得多高，目空一切，成绩就会变成包袱，向着它的反面转化，发生错误，成为继续前进的障碍。工作中犯错误，本来是坏事，但是如果认真地接受错误的教训，及时彻底地改正错误，这个错误也可能向着它的反而转化，成为推动工作前进的力量。对立物的相互转化有其客观的必然性，人的作用，就是要用两条腿走路，掌握和运用这种客观规律，并使它尽量向着有利的方面转化，尽量避免向着不利的方向转化。

学会了用两条腿走路这种方法去观察问题和处理问题，我们就会胸有成竹地朝着既定的方向前进，不致为一时的一个片面现象或假象所迷惑，不会被困难所吓倒。我们坚信我们的事业一定会胜利，但是我们的革命热情必须与科学态度相结合，才能取得一个又一个的胜利直至最后胜利。

描述：

