id: 0f286fe570
标题：文革４０周年国际研讨会与会者名单及演讲内容
日期：
是否是时间段：false
作者：曾慧燕
来源：
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,红卫兵运动,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
探讨文革历史真相和呼唤集体记忆的“文化大革命４０周年国际研讨会”，１２日至１４日在纽约举行，邀请数十名海内外文革研究学者与会。

“文革４０周年国际研讨会”内容丰富，讨论问题广泛，出席者来自美国、加拿大、澳洲、欧洲、中国大陆及澳门等地，由于人为因素，大陆一些文革研究学者虽然未能成行，仍然提交了书面发言或论文。

大会组织者之一、美国２１世纪中国基金会执行主任宋永毅指出，这次会议筹备历时两年，应邀与会者具有一定代表性，提交的论文内容无论深度、广度前所未有。三天会议讨论了文革研究的现状与发展等问题，讨论内容共分十个专题，出席者演讲内容如下：一、文革研究的现状与发展（主持人：吴国光）

华新民（华夏文摘《文革博物馆》主编）：关于“毛泽东为什么要发动文革”的研究述评；      周原（芝加哥大学东亚图书馆馆长）：文革史料学的现状和发展；      朱正（中国当代史专家）：反右派斗争是流产的文化大革命；      梅振才（纽约诗词社社长）：文革诗词见证历史；      邢小群（北京青年政治学院教授）：口述史与文革研究（书面发言）。二、多维视野下的文革（主持人：胡少华）

苏杨（尔湾加州大学社会学助理教授）：文革中的大屠杀：对湖北、广东和广西三省的研究；      郭建（威斯康辛大学教授）：毛泽东、阿尔杜塞和文化大革命；      程映红（德拉瓦州立大学教授）：意识形态和宇宙观：毛泽东关于物理学和文化大革命的有关论述；      司马黛兰（Deborah  sommer,宾州盖茨堡学院教授）：文革中的批孔运动和孔子形像的演变；      夏明（纽约市立大学史泰登学院政治学教授）：文革期间的黑社会犯罪问题及文革后的错觉。三、文革和世界（主持人：孙万国）

郭建（威斯康辛大学教授）：文革、世界六十年代及西方文化理论；      程映红（德拉瓦州立大学教授）：文革：向世界输出革命；      胡承伟（法国国际广播电台）：文化大革命和法国；      程晓农（《当代中国》主编）：中苏文革比较。四、文革中的少数民族、宗教等问题（主持人：陈奎德）

唯色（西藏女作家）：西藏文革疑案之一：１９６９ 年尼木、边坝事件（书面发言）；      程惕洁（澳门大学教授）：四十余年回首，再看内蒙文革；      周明朗（迪金森大学东亚系教授）：文革中的少数民族政策；      周泽浩（宾州约克大学教授）：被人遗忘了的１９６７年的反孔运动和宗教在文革中的角色；      司马黛兰（宾州盖茨堡学院教授）：文革中的批孔运动和孔子形像的演变。五、文革研究中引起争议的一些问题（主持人：程惕洁）

徐海亮（中国大陆独立文革研究者）：武汉七二○事件——至今争论不休的史实和观点；      潘国平（原上海工人革命造反派总司令部负责人）：也谈造反派；      程光（中国大陆独立文革研究者）：１９７０年庐山会议爆发的原因探讨（书面发言 ）；      丁凯文（《华夏文摘》《文革博物馆》编辑、独立文革研究者）：比较林彪和周恩来；      苏杨（尔湾加州大学社会学助理教授）：根据县志研究文革；      刘国凯（纽约独立文革研究者）：论人民的文革。六、复杂的历史真相：我们对文革到底知道多少？（主持人：程映红）

李振盛（原《黑龙江日报》摄影记者）：让历史告诉未来；      宋永毅（洛杉矶加州大学图书馆教授）：刘少奇对文革的独特贡献：你不知道的故事；      孙万国（澳洲莫纳什大学教授）：华国锋和文化大革命的终结；      郭飞雄（中国大陆维权律师和历史学者）：对林彪事件的不同视角及其深层意义。七、被扭曲了的集体记忆：我们汲取文革教训了吗？（主持人：吴国光）

魏楚雄 （宾州萨斯归汉纳大学教授）：文化大革命及其对中共第四代领导人的影响；      陈彦（法国国际广播电台）：中国知识份子文革记忆的重塑；      任不寐（２１世纪中国基金会高级研究员）：三年文革与三百年文革；      焦国标（前北京大学新闻学院教授）：文化大革命并没有结束。八、文革和它的影响（主持人：周原）

高瑜（中国大陆资深记者）：文革和高岗事件；      崔卫平（北京电影学院教授）：中国电影中的文革叙事（书面发言）；      遇罗文（自由撰稿人）：《出身论》事件和当前中国的维权运动；      杨国斌（哥伦比亚大学教授）：红卫兵一代的认同转变；      丁东（原山西社科院教授）：聂元梓、蒯大富、韩爱晶的文革记忆（书面发言）。九、被扭曲了的集体记忆：我们对文革到底记住了什么？（主持人：何频）

胡平（《北京之春》主编）：文革后３０年的大陆毛泽东热分析）；      余杰（独立中文作家笔会副会长）：北大文革血与火的记忆；      王怡（成都商学院教授）：文革与８９：以什么方式结束；      徐贲（加州圣玛利亚大学教授）：怀旧物品和文革记忆。十、复杂的历史真相：我们对文革到底知道多少？（主持人：程晓农）

丁抒（明尼苏达州诺曼第学院教授）：叶剑英在文革初期；      潘明啸（法国高等社会科学院教授）：上山下乡运动再研究：引起争议的几个问题；      李（吉力）（文学评论家）：文革透视：毛氏家天下和党天下之争；      陈奎德（《观察》主编）：文化大革命中中国自由主义的萌芽；      朱健国（深圳资深记者）：大陆文革博物馆萌芽的现状及发展趋势。提交论文未能与会的大陆学者：

谢咏（山西《黄河》杂志副主编）：《朝霞》杂志研究；      何蜀（重庆《红岩春秋》副主编、文革研究者）：论造反派；      唐少杰（清华大学教授）：文化大革命的一首断魂曲——关于毛泽东１９６８年７ 月２８日召见北京红卫兵五大领袖谈话的述评；      李逊（上海市文革研究学者）：工人阶级领导一切？——文革中上海工人造反派与工人阶级的实际地位；      叶曙明（广东独立文革研究者）：广州封闭《羊城晚报》事件始末。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【抗拒遗忘】

描述：

