id: 9834e4f908
标题：江青看《杜泉山》剧后的讲话
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：江青
来源：文化部办公厅提供
标签：江青,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青看《杜泉山》剧后的讲话

江青

一九七三年六月二十五日夜至二十六日凌晨

《杜》、《平》要赶快改出来，“七·一”“八·一”分别发表，“七·一”来不及可不演出。

《杜》剧布景，杜鹃花不红，可以去湖南看看。

闪电老是在一个地方，一个样子。

柯湘的衣服，要改为暖色的。

(姚文元：唱词改改，太文了。)

艺校搞点小孩舞蹈，红绸舞、剑舞、青蛙舞、京剧的对舞。

筝不叫古筝，就叫筝。许多乐器都是古代传下来的。把人调到中央乐团去。

剑舞还是用《夜深沉》曲牌。

舞蹈通知总政，除了红海洋外，还要搞帮助民兵训练，要有男民兵、女民兵，体现军民联防，要有个女民兵连长。可以长一些。

我们抓中小型抓晚了。要集中力量抓一下小歌、小舞、小戏，人们说我们贪大求全。

北京京剧团《草原烽火》要离开原作，原作者很坏，奴隶写成奴才。

《白毛女》我没有说过让大春、喜儿相会，不要离开阶级斗争。大春也不要一个人去参军，可带几个人。也不一定在根据地，可以打游击。

有人说杨白劳改得反抗太多了，杨白劳反抗要有，但不要过分。原来喜儿哭爹一场很动人，现在比较平。

一台音乐舞蹈节目很精彩，但化妆太难看，眉毛短，眼睛象个窟窿。

署名，《平原》好办，《杜》大部分是于会泳搞的，都有王××参加，署王××等集体创作吧。还要搞个话剧。

柯湘主调音乐要京剧化一点。现在我跟你们说，京剧还是要姓京。

(文化部办公厅提供)

描述：

