id: ad63a619d5
标题：吴丈蜀在湖北人民出版社座谈会上的发言
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：吴丈蜀,湖北
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴丈蜀在湖北人民出版社座谈会上的发言

湖北吴丈蜀

## [按：吴丈蜀系湖北人民出版社第四编辑室文艺组组长。这个材料是他在鸣放中反党反社会主义言论的一部分]

## (5月25日在湖北人民出版社文艺组第一次座谈会上的发言)

到目前为止，哪些党员在工作中起了突出的作用，我还看不出来。我很怀疑这些党员的职务。如凭能力和积极性，和非党同志换一下，非党同志完全可以搞好。以朝鲜战场上的英雄为例，邱少云不是党员，罗盛教不是党员，但他们那些高贵的品质，仍可算作非党布尔什维克。

我社党支部发展党员是唯成分论，唯历史论。对知识分子注意不够，尤其在旧社会呆过的知识分子更无希望。当然，这不等于要求凡知识分子都可以入党，但党应开始考虑培养。

社内对知识分子，某些人采取敬鬼神而远之的态度，所以，这些人都感到生活很孤立。

有些人为了追求进步，都愿接近党员，但并不是所有的党员都先进，如钱洪山，我就看不出他的先进性。

我始终是唯“心”论，希望组织上纠正对知识分子的看法，并且要加强对党员的教育。

领导上对积极分子的培养有问题，固然，积极分子中有积极分子，但也有人不是，而是混在里面的，这就加厚了这堵墙。现在是和平环境，不易考察一个人，而要“路远知马力”。领导老是喜爱这些积极分子，但打开他们的灵魂来看，都很污秽，这是党的责任。

 来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

