id: ad6a8adf9a
标题：在整风运动中怎样发挥政协、民主党派、工商联的积极作用
日期：1958-7-0
是否是时间段：false
作者：湖北省委统战部部长,胡金魁
来源：《全国统战工作四级干部会议文件选编》，中共中央统战部编，1958年10月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在整风运动中怎样发挥政协、民主党派、工商联的积极作用

湖北省委统战部部长胡金魁

同意徐冰同志的报告和对资产阶级分子和民主党派两个改造工作纲要。

## 一、怎样发挥政协的作用。

在反右派斗争取得决定性胜利以后，我们运用省政协，着重抓了高级民主人士的交心运动。

参加这次交心的人有二批。第一批是我们直接领导的省政协、省民盟、省民革、省工商联、省参事室、省文史馆等单位及省妇联的党外领导人共26人(其中有党外副省长、副厅、局长3人。)第二批是省人民委员会党外委员、副省长、正副厅、局长等19人。

第一批人，一般都参加了各单位的整风、交心运动，群众对他们的错误思想言行，有些揭发和批判，他们自己也交了些“黑心”。但由于他们不能以身作则，带头交心，影响了各单位交心运动的深入，形成“群众看干部，干部看领导”的现象。

第二批人，只有很少的人参加了所属民主党派的交心运动。他们交了一些问题，基本上是敷衍塞责。多数人还没有向党交心。有些厅、局的群众，在整风、双反运动中，批评过他们的三风、五气、个人主义，很少涉及到他们的政治立场问题。有的厅、局党组和群众对批评他们还有些顾虑。有些人因为所属厅、局的工作较忙，一直没有很好的参加整风运动。

这些人的特点是：

(1)在历次运动中都是“保护过关”的。几年来虽然经过我们的各种教育，有不同程度的进步。可是进步很慢。大多数人基本上还没有抛弃资本主义立场。如省政协等单位党外领导人26人中，有左派4人，中左4人，中中10人，中右8人。少数中右分子实际上是划而不斗的右派分子。党外厅、局长19人中，只有左派2人，其余都是中间分子。在鸣放时，不少人有右派思想言行。他们的资产阶级个人主义，业务上的资产阶级学术思想也很严重。

(2)地位高，架子大，年纪老，很爱面子，不接近群众。平时对他们的错误，批评尖锐了，他们受不了。批评轻了，又不起作用。有的同志形容他们是“豆腐掉在灰里面，吹又吹不得，打又打不得。”

(3)在整风、反右、双反中，湖北省、武汉市民主党派、民主人士自我改造促进大会以后，少数人有自我改造的决心。多数人对自己的错误，有一定认识。又想交心，又有各种不同的顾虑。对整风、交心运动抱着观望、等待、敷衍、混关的态度。有些人背着“进步”、“功臣”、“专家”的包袱，不正视自己的错误。少数人对运动还有抵触。

我省的整风运动，原预计在今年七月基本结束，如我们不抓住当前有利形势，运用政协，推动他们向党交心，加速他们的根本改造，他们这次就会滑过关去。这样，不但不能打击资产阶级的影响，使他们老实的改造自己，为今后搞好团结，搞好工作，打下一个有利基础；而且会增加他们的政治资本。他们会批评我们，对他们政治上关心不够，帮助不够，教育不够，对别人又夸耀自己进步。不搞臭他们的资产阶级个人主义，群众也不会心服。

因此，我们确定将他们集中在省政协交心。

因为省政协等单位是我们直接领导的。这些单位的党外领导人彼此了解底细，互相揭发，比较容易。而集中党外厅局长在政协交心，却有一些困难。(1)有些人确实工作忙，责任重，不容易从工作中抽出。(2)政协对他们在各厅局的情况不了解，他们彼此也不大了解。(3)两批人先后在政协交心，政协人力分配不过来。(4)用什么名义和形式进行领导。

针对上述困难，我们采取了几个办法：

(1)先易后难。先集中省政协等单位的党外领导人在政协交心，以便取得经验。

(2)将我们集中党外厅、局长以上人员在政协交心的计划，请示省委。省委同意了我们的计划后，我们随即派人与省人民委员会党组联系，由他们向各厅、局党组进行动员。以后，我们又派人到各厅局了解情况，征求意见，研究如何配合工作。

(3)对外用统战部出面，具体领导由政协党组负责。我部副部长谢威、省政协党员专职副主席蔡书彬、党员副秘书长史林峰等三位同志组成协助小组，着重领导党外厅局长交心。另外从我部抽了二个干部，参加政协工作。在交心高潮时，如人手不够，再从其他单位抽调干部帮助。

第一批从5月2日开始，经过动员酝酿，学习文件。然后正式交心。在他们交心告一段落后，由省政协组织他们和省直党外人士一百多人下乡参观割麦。(实质上是用另一种形式促进他们的思想斗争。)参观回来后，交心大字报突增。以后，开始自我批判，最近已转入制订和修订个人改造规划。

第二批从6月5日开始。事先组织他们参观了第一批人的交心大字报和交得好的人现身说法。经过动员酝酿，学习文件，而后交心，6月23日转入自我批判。最近，已在订自我改造规划。最迟将在7月15日左右结束。

在动员时，我们除了说明形势，自我改造的迫切意义和交代政策外，强调了自我改造为主，同时要欢迎群众帮助的方针，提倡思想大解放。强调组长要带头，对组员要督促、帮助。交心的范围主要是对党对社会主义的看法和态度。交心的方法是以大字报为主，想到那里，写到那里。以后，再“梳辫子”。

在组织上，把两批人都各分成三组，正副组长各一人，由他们自己选出。交心运动由组长会议集体领导，会议由政协党组召集。党内掌握，各组组长除了让代表性大的人担任外，同时尽量争取有左派、中左担任组长。分组时，尽可能使每组都有左派、中左或比较好的中中分子。

在运动中，我们反复交待政策，解除顾虑，充分发动群众。特别是转入分析批判时，要注意解除他们的顾虑。抓两头，带动中间。由政协每天将大字报数量、质量按组按人统计公布。推动他们挑战、应战，开展竞赛。举行交心经验交流会，由交得较好的人介绍自己思想斗争的过程。举行交心评比总结会，总结运动成绩，指出错误。举行二次大字报展览会，组织省直、武汉市各界党外人士和有关单位的党内领导同志1，800人(次)参观。我们还通知了一部分右派分子参观。参观的人提了很多中肯意见。大致上可分为四类：(1)表扬交得好的人。如刘劲、贺有年、谢直、段成涛等。鼓励他们继续前进。(2)批评交得不好的人如余觉等。(3)揭发参加交心的人未交出的问题，批判他们的错误看法。(4)认为自己受到教育，要向交得好的人学习。参加交心的人，非常注意观众的留言。有些人经常到“留言处”去看观众对自己有什么意见。观众的留言，对他们的交心起很大的推动作用。党外厅、局长交心的材料由政协分送各单位党组审查，看是否交的深、透、真。并请各单位提出批判的重点。还建议各单位的党组，对某些人进行一些思想工作。采取了这些方法，都促进了他们的思想斗争。

在挑战、应战开始以后，他们都非常着急。一面怕落在别人后面，一面又有些顾虑，思想斗争紧张。伍昌续(劳动厅副厅长)晚上也睡不着。副省长李明灏，起初说他脑筋迟钝，不能多交。别人建议和别组竞赛，他不支持。以后他看到他那组落后了，连忙发动全组的人加紧交，星期天也不休息。

有些人弄假成真。水利厅长陶述曾自己最后揭发：“我原来想使别人看了我的大字报后，得出一个结论，‘他业务很忙，业务又重要，还是原谅他不参加运动吧。’我向来自以为是个老实人，这两天才体会到什么叫不老实。”他自己承认有两面性，资产阶级立场还没有解决。省科联副主委张天翼交代，原来想，只有二十天，混也可以混过去。后来认识这是不对的。省政协常委余觉原来交代有关政治立场问题不多，后来见别人交出了很多政治立场问题，他便把小问题也说成是政治立场问题。

第一批人从5月2日至11日止，共交出1，340条，初步分析，属于政治立场问题的有411条，占30．7％，政治历史问题39条，占2．9％，思想作风问题758条，占56．56％，其他鸡毛蒜皮132条，占9．84％。从交心的态度来看：(1)顾虑少，态度积极，主要问题一般都交出来了的有11人，如刘劲，贺有年，谢直(其中左派4人，中左3人，中中3人，中右1人)，占42．3％，(2)有决心，有顾虑，交了些问题，但不深不透的有10人，(其中中左1人，中中6人，中右3)占38．46％。(3)顾虑大，采取应付态度，甚至拒绝交心，没有交出主要问题的5人(其中中中1人，中右4人)，占19．23％。在原单位交过心的16人，原交了533条，在省政协交了641条，不仅数量上增加了，质量也提高了。

第三批人在七天中共交心2，326条。以段成涛，姚克方等人交的较好。

通过这次交心，我们进一步认识了这些人的政治思想面貌；基本上搞臭了他们的资本主义个人主义，使他们撕破了假面具，思想上跃进了一步。李明灏(副省长，)说，他在写大字报时，感到自己从大变小，觉得自己并不是过去所想象的那么一回事。群众对他们的交心有些推动，他们的交心，对民主党派成员、各界人士的交心运动，也起了一定的推动作用。

现在，他们正在拟自我改造的挑战书，准备向中央国家机关各部委党外人士挑战。

我个人体会：政协是各界民主人士的政治活动场所，加强党对政协的领导，密切同各有关党组织的联系，运用政协推动资产阶级分子、资产阶级知识分子，民主党派成员的自我改造，是有其积极作用的。

同时，运用政协去进行工作，也是我们改进工作的重要方法。

## 二、在大专学校中党怎样领导民主党派，推动它们进行自我改造，发挥它们的积极作用。

我省大专学校在双反运动开始后，起初一般都还没有运用民主党派来推动资产阶级知识分子的自我改造。有的同志认为反右派斗争以后，民主党派搞臭了，不愿意去领导它们，觉得它们很麻烦，没有作用。我们发现武汉医学院党委推动民主党派开展交心运动，掀起了全院知识分子向党交心的高潮。我们就同文教部商量，在该院召开大专院校党委座谈会。我们先建议该院党委总结了领导民主党派的经验，然后与文教部联合召集各大专学校党委的负责同志，在该院开会，由武汉医学院及其他学校党委，介绍了在双反中改造高级知识分子的经验。在这个会上，文教部和我们对各学校党委提出了加强对民主党派领导的要求。因为民主党派成员在大专学校中一般担任了重要的职务，必须进行根本改造。同时民主党派成员共有953人，其中副教授以上的有410人，占副教授以上人员的66．45％，数量是很大的。这次会议，对18个大专学校，2个科学研究所的民主党派工作，有些启发和推动。以后，省委批发了我们对开展民主党派基层整风运动的意见。有些学校到北京、上海，参观了北京、上海的大专院校的整风。在双反运动后期，华中农学院、华中师范学院、中南财经学院等院校的党委在运用民主党派推动资产阶级知识分子自我改造方面，有比较显著的成绩。华中农学院、华中师范学院的特点，主要是总支、支部领导了民主党派小组，各系的民主党派小组也接受了各系总支、支部的领导。经我们与二个学校商量同意后，由省、市八个民主党派领导机关在华中农学院召开了民主党派基层组织整风经济交流大会，由二个学校的民主党派领导人介绍经验，到会的约近千人，多数是民主党派成员，各学校党委负责同志也有很多人应邀参加。这次会对民主党派工作，对民主党派基层的整风，起了促进作用。

武汉医学院党委在双反中推动民主党派开展交心运动的作法，大体上可以归纳成为几句话：“统一认识，加强领导，全面布置，重点突破，参观评比，反复深入，内外结合，互相推动，党员检查，解除顾虑，摸底排队，心中有数。”

武汉医学院有二个民主党派，大多数成员都是行政上、教学上负责人。他们不动，对群众的影响很大。在交心运动以前，党委对他们的情况、作用，在有利的形势下，如何有效的改造他们等，进行了详细的研究。党委决定先抓民主党派的交心运动。党委着重作领导人的工作。总支，支部就着重作民主党派成员的工作。首先，党委动员民主党派领导人交心，同他们研究作法，强调领导人带头。会后，即找重点人谈话，进行工作。在重点人突破以后，二个民主党派召开了现场会，参观几个领导人的交心大字报，二个党派互相挑战，推动了所有成员，都来交心。党委又推动民主党派组织全体成员参观各人写的大字报，互相评比。在参观、评比中，互相有所启发。然后，各民主党派成员到各行政单位去带头交心。党委组织各单位群众，民主党派群众，互相参观、评比。以后，召开了全院交心大会，掀起了高潮。在交心中，党委除了反复交待政策，解除顾虑以外，党员领导干部也向群众交心，认真检查自己的右倾保守，个人主义，三风五气等缺点，群众影响很好。党委，总支，支部根据党内外群众的反映，和本人的表现，分类排队，分别进行工作。

从4月3日起至4月18日止，二个民主党派成员45人共交出2，384条，集中暴露了他们思想上对党对社会主义不满的一面和严重的资产阶级个人主义。如临床外科教研组主任管汗屏交出：“技术高于一切。”“学问在我肚子里，经验在我脑子里，技术在我手里，这是无上的财富，剥夺不去，毁灭不了。土改与公私合营不适用于学术与技术。”“一个资本家有他的资本，一个将军有他的军队，一个外科医生有他的技术和学识。”

华中农学院，华中师范学院党委在双反运动后期，加强了对民主党派的领导。如华师党委首先向民主党派领导人动员，要求民主党派成员在运动中先行一步，每个成员在运动中都要得到改造。不但对他们有具体的要求，也提出了运动的作法。建议民主党派要在党支部领导下开展工作，将原来按地区编组，改为按系编组。党委对民主党派领导人除了作些原则性的建议外，还经常与他们联系，了解与研究成员情况。党委要求党支部将民主党派工作，订在工作计划内，各支部汇报时，民主党派工作也是内容之一。

过去，华师历史系的民主党派成员对党支部是不尊重的，认为党支部不解决问题。党支部也有怕麻烦、难发动，靠他们起不了作用的思想。民主党派与党支部在工作上格格不入。通过整风、反右等运动，民主党派成员感到不接受党的领导很危险，同时，也看到党支部在群众中确是一个核心领导力量。党支部也深深体会到不抓民主党派工作，就难于发动老年教师，难于搞臭资产阶级个人主义。因此，党支部改进了领导方法，加强了对民主党派的领导，民主党派小组也接受了党支部的领导。

华师历史系党支部的领导方式有几种：

1、统一领导，分工合作，充分发挥各种组织的作用。华中师范学院各系都有整风领导小组，负责人是党支部书记。整风领导小组有党、政、工、团、民主党派负责人参加，领导小组作出的决定，等于工各种组织、社团共同作出的决定，便于从各个不同方面，分工负责，贯彻执行。这种形式能够集思广益，贯彻党的意图，能加重民主党派的责任感，调动它们的积极因素。

2、系的党支部与民主党派小组长、成员个别联系，交换意见。

3、党支部参加系的民主党派会议，通过发言建议，进行领导。

4、党支部与民主党派支部负责人联系，交换情况，交换意见，研究问题，通过民主党派支部把党支部的意见，从民主党派组织内部贯彻下来。

党支部在整风运动中，抓几个环节：

1、抓计划。支部把民主党派工作列入了工作计划。每阶段有计划，周周有安排。有内容，有要求，有时间安排。

2、抓思想。如党支部发现民主党派内有些左派，不愿参加民主党派活动，对他们进行了说服，要求他们在运动中带头。

3、抓民主党派的开门整风。党支部建议民主党派开门整风，人人要自觉的过社会主义关，要接受群众监督和帮助。

4、抓重点人物的工作。推动民主党派采取各种方式启发重点人物的自觉。如图画系阮璞没有交心的要求，民主党派用开会，多次个别谈话的方法，对他进行了帮助。

5、抓民主党派成员的交心。运用民主党派组织，使他们交交深、交透、交真。

6、抓组织领导。工作服从中心，灵活运用各种组织形式，互相配合推动。有时由民主党派单独召开小组会，有时由各民主党派召开联席会议，有时召开民主党派与教研组的联席会议。民主党派联席会由几个党派轮流主持。如民进成员交心，就由民进的小组长主持。民主党派的会议有时吸收无党派的老年教师或党、团员和青年教师参加。

同时，党委、党支部，民主党派尽量争取做到“三通”。民主党派上下级要通气，各民主党派之间要通气，党支部与民主党派小组要通气。党支部要关心民主党派工作，民主党派也要了解党支部的意图与要求。

党委采取了上述的办法，使民主党派在双反运动中发挥了积极作用：

(1)发动了群众。

如华师历史系老教师在改革教学时，很多人不积极写大字报，后来发动民主党派带头，过去一张大字报未写的盟员也写了50多张。

(2)配合了拔“白旗”的工作。如教授张舜徽(民进)是该系的一面白旗。民进小组在党支部领导下，先推动他在组内交心，当了解到他的顾虑是怕划右派，就配合支部向他进行了说服工作。以后，民进配合教研组对他进行了深刻的揭发批判。最后他心服口服，终于拔下了这面白旗。

(3)推动了成员和所联系的群众的根本改造。在运动中民主党派成员比一般老年教师先行一步。协助我党进行了一些政治思想工作。

现在，党委、党支部认为民主党派比过去好领导多了，民主党派成员也感到党组织对他有帮助，民主党派小组生活的次数加多了，内容丰富了。

由于民主党派围绕着学校的中心工作，开门整风，就使民主党派组织和成员得到了改造，又发挥了民主党派及其成员的积极作用。而系里的民主党派互相之间的关系也有改善。

这些事实，说明大专学校的党委、党支部加强对民主党派的领导，是一个很重要的问题。

把民主党派放在一边，不去领导，或者不敢领导，都是右的表现。包办代替，也是不对的。各大专学校在今后贯彻总路线，进行教学改革，技术革命，文化革命的过程中，党委和党支部仍然要加强对民主党派的领导，推动它们发挥应有的作用，不断的改造自己，使它们的成员和所联系的群众，向着又红又专的道路前进。

## 三、怎样继续发挥工商联的作用。

在去年全民整风和工农业生产大跃进的高潮中，我省各县、市委运用工商联进行了很多工作。如组织工商界支援农业生产，围垦，积肥，除四害，种试验田，割麦，投资办工业，送货下乡改进经营等。这些办法对支援工农业生产，对改造他们自己，都起了一定的积极作用。监利县委统战部推动工商联在县内城镇举办了社会主义教育巡回展览。运用图画、表格、简单通俗的文字说明，表扬了好人好事，批评了坏人坏事，用摆事实，讲道理的方法，驳斥了右派言论，花钱不多，对工商界教育很大。

今年3月，上海、天津、武汉等地工商界掀起了向党交心的高潮。我们推动省工商联在3月14日召开了常委扩大会，会议用大鸣、大放、大争、大辩的方法，讨论了工商业者的思想为什么要跃进，跃进什么，如何跃进的问题。会议通过了全省工商界自我改造大跃进的决议，和全省工商界社会主义自我改造大跃进的决心书。参加会议的人敲罗打鼓，向省委、省人民委员会，省政协送了决心书。他们回去后，将这次会议精神，分别向各县市的工商联进行了传达。在当地党委的领导下，推动了各地工商界及各界人士的交心运动。在我省各市、县各界人士的交心运动中，工商界一般都是领先，得到党内外的好评。

据孝感地委统战部最近统计，孝感专区大小集镇26个，资产阶级分子3，261人，交心运动已经基本结束的有2个镇691人，正在交心的有22个镇，1，759人，正在开展辩论的有1个镇585人，在制订规划或修订个人自我改造规划的有1镇，226人。很多市、县的工商界交心运动，都是加强了党对工商联的领导，运用工商联来推动的。

有的县还运用工商联和有关部门配合，开展了工商界家属和青年工作。如宜都县工商家属李全若交心后，冒雨把她爱人叫回来，要他“向党交真心，把资产阶级的皮脱干净，”迫使他爱人不得不认真交心，改造自己。

个人体会，工商联组织在整风运动中，在今后改造资产阶级分子的工作中，有它的一定作用。只要我们加强领导，抓住有利的形势，相信群众的大多数，明确的交待我党的政策，运用工商联去推动资产阶级分子，经过整风、劳动、学习、工作参加技术革命和文化革命，进行自我的根本改造，就可以发挥工商联的积极作用。

描述：

