id: d0c23253cd
标题：政法委员会等五个司法机关举行大会
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：人民日报讯
来源：《人民日报》1951年12月27日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政法委员会等五个司法机关举行大会

人民日报讯

【人民日报讯】中央人民政府政务院政治法律委员会、最高人民法院、最高人民检察署、中央法制委员会、中央司法部五个机关在十二月二十日实行合署办公后，二十二日召开精简节约、反贪污反浪费反官僚主义的动员大会。会议由董必武主任及蓝公武副检察长作动员报告。董主任首先指出：“继续加强抗美援朝运动，厉行增产节约，是当前的中心任务。要搞好增产节约运动，就必须开展反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，否则增产节约运动就不能前进一步。贪污和浪费现象虽有分别，但在损害人民的利益上是一样的。贪污的必定浪费，浪费的人虽不一定都是贪污分子，但浪费会助长贪污之势，却极为显然。而官僚主义则是产生贪污浪费的温床。官僚主义具体表现在脱离群众，不接受群众的积极意见和不检查工作也经不起检查的三个方面。这些现象是相当普遍的。贪污浪费和官僚主义现象，在各机关里虽然程度不同，但不仅都有，而且是严重的。贪污的人，既丧失了一个人的道德，也犯了国家的法纪，这是绝不能容许的。”董主任列举出若干贪污浪费的事实之后，继而对于有些人忽视这一运动的几种错误思想，进行了批判。他指出：“有人认为发生贪污现象是因为我们的待遇菲薄，生活清苦而引起的，这种说法本身就是同情贪污的错误思想。并且也和事实不符。”他列举若干事例，证明实际上都不是为了生活不能维持，而是由于生活上腐化堕落才去贪污。又指出：“有人认为我们不是财经机关，没有掌握财政，也没有管理物资，因而不会有什么贪污浪费，这也是一种麻痹思想。你们以为自己没有管钱财，不会有贪污行为，但如一旦掌管了钱财之后，你会怎么样呢？毛泽东思想教导我们是管钱财也不贪污。现在我们还没有进行过深入的检查，我们的事务行政部门、采购部门，你们能够肯定地说很干净吗？”

董主任更进一步号召大家，要从思想上、原则上来认识问题。他指出：应该根据中央所指示的可办可不办的不办、可用可不用的不用的标准来检查自己，反贪污反浪费反官僚主义才会进行得彻底，才能从思想上解决问题，把自己的立场站稳，今后才不致受地主、资产阶级腐化堕落思想的侵蚀，才能从思想上和他们划清界限，那才是我们最大的收获和最大的目的。

董主任又指出：政法各机关虽不同于财经机关那样的掌管钱财，但最高人民法院已经揭发了几个较大的贪污案。至于浪费的现象，则是普遍而严重的。因之，除了严厉检举、揭发并依法处理贪污分子之外，大家更应注意反对浪费，并严格检查浪费的现象。当前极为严重的问题，是有些同志对贪污浪费者熟视无睹。这种坏风气亟应纠正，亟须克服那种洁身自好或“事不关己，高高挂起”的自由主义倾向。董主任号召在这一运动中，应大张旗鼓，充分发扬民主，开展批评和自我批评，依靠党和青年团，依靠党外积极分子来进行工作，应该像镇压反革命运动那样雷厉风行地把这一运动搞成一个广泛的群众性的运动。犯过这样错误的人要大胆地、自觉地坦白，则重者从轻处理，轻的可免予处分。想隐瞒终是隐瞒不了的。

董主任最后指出，这次五个司法机关实行合署办公，就是执行精简节约的一个具体例子。它的作用不是消极的，而是积极的。因为这样合署办公的结果，更可以提高工作效率，使司法机关的力量，更可以用在当前的中心运动上。如此就可以跳出事务主义的泥坑，而与群众运动结合起来，更好地作好司法工作。在此次合署办公的进行过程中，曾发现有本位主义和无组织无纪律的现象。精简人员和紧缩机构的运动，是和反贪污反浪费反官僚主义运动结合进行的。因之在这一运动中，也应克服本位主义和自由主义的倾向。

继由蓝公武副检察长报告，指出反贪污反浪费反官僚主义的运动，对每个工作人员都是一个严重的考验。不应以为事情小而忽视，即使节省一度电，也是对增加生产有好处的。

描述：

