id: 05e82069ce
标题：中共中央批转上海市委宣传部关于目前宣传工作情况的报告及华东局宣传部的批示
日期：1953-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转上海市委宣传部关于目前宣传工作情况的报告及华东局宣传部的批示

各中央局、分局并转各省市委：

上海市委结合当地食油计划供应工作，大规模地对全市人民进行关于过渡时期总路线的宣传活动，是正确的。目前各地除应在农村中结合粮食的计划收购工作进行总路线的宣传外，在城市中也应广泛动员宣传力量，有计划有准备地结合具体工作的需要和群众的切身问题展开关于总路线的突击性的和经常性的宣传。兹将上海市委宣传部的报告和华东局宣传部的批示发给你们参考，并可登党刊。

 中央1953年11月15日

附文两件

## 上海市委宣传部关于目前上海宣传工作情况的报告

兹将上海加强食油供应与管理工作中的宣传工作情况和我们准备进一步大规模地全面宣传党在过渡时期总路线和总任务的初步意见，报告于后：

（一）在市委的统一部署下，针对上海食油市场的紧张形势，我们从10月20日起广泛展开了加强食油供应与管理工作的宣传教育活动。这次宣传是从上到下，从内向外，有领导有步骤地进行的。从市委负责同志（陈毅、陈丕显、潘汉年等）动员报告以后，经过一个多星期的按系统传达、党内讨论和党外宣传，全上海的党团员、全体干部、全部有组织群众及大部居民，均受到了教育，真正做到动员起来拥护党和政府关于稳定食油市场的措施，揭露和打击了破坏国家计划经济的投机奸商与反革命分子，保证了食油市场在短期内消除了紧张局面，并以此提高了群众认识，为进一步实行油、粮计划供应工作打下了初步思想基础。

（二）这是我们第一次大规模地全面进行市场问题的宣传。从实际进行中，我们深切地体会到中央指示加强有关群众切身经济生活问题的宣传工作的重要。经过此次宣传，许多干部说:“原来日常生活里还有社会主义问题，非严肃对待不可。”“我真正看到了将来幸福的生活，我甘愿付出一切的代价。”“这下子再不闹个人没有前途了，懂得克服困难的意义了。”一般群众说：“有个把头（即希望）了。”“吃不到油算什么，何况还计划供应。”“本来是以为能保住现在的日脚就算不错，现在晓得好了还要好，当然要努力生产了。”宣传工作干部的信心大为提高，许多同志说:“只要把总路线、总任务、五年计划对群众说清楚，什么事都好办。”“普选宣传工作也摸上路了。”其主要经验：

（1）解决广大群众切身有关的经济问题，必须提高到党的总路线和总任务的原则上，进行政治思想工作，才能有力地说服群众；

（2）从政治上说服群众，协助政府做好计划供应工作；并以自我批判的方法严肃地批判干部和群众中某些自私落后的思想；对奸商和反革命分子则必须加以揭露和严厉的打击，充分体现党的政策，才使宣传工作易于奏效；

（3）解决与群众切身有关的经济问题，必须有一定的物质作保证，使群众真正体验到人民政府的计划供应，是为了保证需要，这样才有力量；

（4）说明人民政府为了照顾工矿区，大力组织各地物资支援城市，满足城市人民生活的需要，但同时必须指出由于今天我们的农业生产主要仍然是个体经济，并在落后的技术上进行的，物资的供应还不可能与日益增长的人民生活需要完全适应，因而更需要有计划供应，才有保证；

（3）凡是带群众性的问题，必须首长负责，亲自动手，全党有系统地展开广泛的群众性的宣传活动，才能达到普遍深入。

（三）基于以上情况，并根据市委的统一部署，在食油问题宣传的基础上，配合京、津等地对面粉实行计划供应及上海加强面粉的管理与供应工作的措施，进行有关面粉管理、供应及提高纯度、降低精度的宣传。11月3日起，谭震林同志向上海万余干部报告总路线、总任务问题，接着就进行广泛的党内讨论、传达，求得先把干部的认识水平提高一步，再推向党外；11月7日左右，结合十月革命节的宣传，出动报告员、宣传员、普选工作队及其他宣传力量，在各机关、工厂、企业、学校、里弄居民中广泛展开总路线和总任务的宣传，为实现国家社会主义工业化的远大目标打下广泛的思想基础，并有重点地联系各单位的具体任务，从政治上推动增产节约、加工订货、计划供应、思想改造及预定11月20日左右全面进行的普选人口登记工作，为更进一步的全面计划供应准备条件。

（四）关于宣传内容，除食油问题的宣传纲要已送请审查外，并正在编写《关于党在城市工作中贯彻总路线和总任务的宣传提纲》，作为宣传员口头宣传参考。其主要内容拟为下列八点：

第一，说明党的总路线、总任务的历史意义：稳步地变农业国为工业国，实现社会主义工业化，保证在发展生产的基础上，逐步提高人民物质生活和文化生活水平。它像一座灯塔，照耀着我国人民前进的道路。

第二，说明从今年开始的第一个五年建设计划的基本任务：集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础，因而开展增产节约运动，超额完成国家计划，对于整个国家长远建设有着极其重要的意义。

第三，说明农业、手工业在我国经济建设中的重要作用，同时又指出这种个体经济与国家计划经济之间的矛盾，以及必须逐步地通过合作化的道路纳入国家计划轨道的意义及其作用。

第四，说明私营工商业在我国经济建设中的积极作用，同时又指出私营工商业在国家开始大规模的、有计划的建设中的消极作用，以及必须采取利用、限制和改造政策，使其逐步地通过国家资本主义道路纳入国家计划轨道的意义及其作用。

第五，说明国家计划经济与自由市场之间的矛盾，必须逐步扩大国营企业，限制自由市场，保证物价的稳定和市场的繁荣，逐步实行有计划的供应，满足人民的需要。

第六，说明知识分子在国家建设中的作用及其改造的重要性和必要性。

第七，说明人民民主制度的优越性，以及通过普选进一步巩固人民民主专政，保证我国建设事业的胜利。

第八，说明在城市工作中贯彻党的总路线和总任务，必须依靠工人阶级和坚强的党的领导；只有加强党的领导，并充分发动工人阶级和广大群众的积极性和创造性，才能保证党的总路线和总任务的顺利实现。

根据目前实际工作的需要，我们认为有此必要，是否适当，请即指示。

 中共上海市委宣传部1953年11月3日

## 华东局宣传部对上海市委宣传部报告的批示

上海市委宣传部所提准备进一步大规模地全面宣传党在过渡时期总路线和总任务的意见很好，特发给各地参考。唯有以下几点意见，望在进行中加以注意：

（一）在宣传内容上除了说明“保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平”外，为了逐步实现国家的社会主义工业化，以便在可靠基础上实现更美好的生活，还应强调艰苦奋斗、克服困难以及个人目前利益服从国家长远利益的爱国主义的教育。

（二）知识分子的思想改造，不要和对农业、手工业、私营工商业的改造平列起来提，也不必作为普遍性的宣传内容。对专家、知识分子和文教界的宣传，应从正面积极提出努力学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说和毛主席的著作，学习苏联先进经验，提高思想业务水平，并负起“相应地培养国家建设人才”的职责为宜，以免引起要重新来一次思想改造运动的错觉。

（三）为了配合当前各项紧迫性的任务，目前抓紧进行一次总路线、总任务的突击性宣传是必要的，但是必须认识要使全体干部和广大人民群众比较透彻地了解过渡时期的总路线总任务，是需要在一个相当长的时期内进行反复的经常的宣传教育工作才能做到。因此，各省市除应有一个带突击性的宣传计划外，还应有一个较长期的宣传教育工作的打算。

 华东局宣传部11月5日

描述：

