id: 997f0c0462
标题：1.简介
日期：2004-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：城市工作手册
书籍作者：印度共产党（毛主义）

正文：
5.6重组城市的技术机制

5.7准备城市运动的自卫队

5.8从事重点行业工作

5.9渗透到敌方组织

5.10在城市地区建立统一战线

1.简介

2001年第九次大会通过的《度革命的战略战术》文件，战略与战术文件以下列方式解释了城市工作战略在印度革命中的重要性：

‘在我们的革命工作中，城市地区的工作具有特殊的重要性.....在我们遵循持久人民战争路线革命中，城市地区的解放只有在革命的最后阶段求有可能实现。这并不意味看最升始就没有必要集中精力建设城市革命运动。从一开始我们就要集中精力组织工人阶级，他们是我们革命的领导者，必须直接参与和领导土地改革和人民战争，发动工人革命运动。此外，在工人革命运动的基础上，我们将能够动员数百方城市受压迫群众，发起反对帝国主义和封建主义的斗争，开展土地改革和争取民主权利的斗争。我们要想创造在全国范围内搞建设所需的主观力量和客观条件，只有依靠在这个过程中形成的最广泛的反帝反封建统一战线。城市运动是为人民战争和建立解放区、提供具备各种能力的领导干部的主要来源之一.....我们不应忘记城市运动发展与人民战争发展的辩证关系。在没有强大的城市革命运动的情况下，人民战争将面临困难。

但是，我们不应该忽视城市地区是敌人的强大中心这一重要事实。建设强大的城币革命运动，就是我们党要建立一个能够始终进行斗争的斗争网络，这个斗争网络要坚持到持久战达到战略进攻阶段。从长远看，要发展地下党、统一战线和人民武装：加强城市的阶级斗争，动员千百万城市群众支持人民战争。”[第69-70页，度革命的战略战术》］

在过去的三十年中，我们的理解和实践存在严重的缺点和错误。因此，第九次代表大会的政治和组织审查回顾如下：我们党正在认识到城市工作在我国正在进行的人民战争中的重要性，并在我们的战略战术文件中进行了详细阐述。但我们一道非常缺之远见、政策和工作方法。我们只是不时地对政策进行零碎的改变，载于APNS，在1973年提出的我价的城市工作文件中。我们还没有全面发展起来。考虑到城市化发展趋势的变化，以及敌人在城市地区孤立和粉碎我们的政策，长期的错误做法，导致我们在大多数地区的城市工作起起落落，在被镇压地区干部严重流失”[第141页，P0R]

因此，大会决定“制订一项有时限的方案，为城市工作，特别是工人阶级的工作拟订政策和准则。这应该包括审核我门对革命工会、小型游击队、自卫队和工人杂志等的理解和做法。在这之后，应开展一项运动，根据指导方针重新组织我们的工作。”[第149页，P0R]

本文件是执行上述大会决定尝试的一部分。第2部分简要介绍了印度城市，展示了城市化的趋势和阶级构成的变化，特别是从自由化政策实施以来。第3部分是主要部分，制定政策和工作准则一一我们的战略方针和自标、组织形式和斗争形式、党、统一战线和军事任务、宣传、技术机制和规划。第4部分回顾了我们过去30年的理解和实践中的主要缺点。第5部分确定了一些目前的任务。

除此之外，另一份文件“开展工人阶级工作指南"解释了具体如何开展工人阶级的工作。

2.印度城市

根据2001年的人口普查，印度27.8%的人口现居住在城镇。城市总人口为2.85亿，超过了世界上人口第三大国·美国的总人口。印度大多数城市人口都位于大城市。几乎三分之二的印度城市人口居住在人口超过10万的城市中，1.08亿即38%）位于35个人口超过100万的大都市。世界上二十个超大城市中有三个在印度，每个超过一千万人口。

经济中心也已远离农村地区。1950－51年，56%的产值来自农业，但今天不到25%来自农业。今天，我国大部分产业产值来自工业和服务业，主要集中在城镇。因此，城市地

描述：

