id: b26bc1a085
标题：丑化党员幹部、党员和积极分子的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院学生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丑化党员干部、党员和积极分子的右派言论

沈阳师范学院学生

张庸  (中文系学生)说：“我班是少数党员统治多数同学，党员干部以个人意志决定同学们的意志，凡是不符合他们的所谓言行，都要被扣上大帽子。”

王尼亚  (外语系学生)说：“合作化没搞好，是农村的干部本身犯错误，他们带有旧社会的习气。高高在上，全是些土皇帝，三害分子，在这次整风中要整掉。”

薛景元  (历史系学生)说：“党的某些组织中，干部身上存在特权阶级思想，有错不纠，消遥法外。”

张景荣  (中文系学生)说：“现在有许多没有头脑的人可以正常生活，……党的威信低了，许多党员当了人民的老爷破坏了党的威信。”

焦玉纯  (历史系学生)认为：党员“是笑面虎，最阴险的人，是矬子肚里三把刀。”

白麟翙  (历史系学生)说：“有的党员违背党的政策，让同学们服从党的政策，有的不学无术，不学习理论，单靠党，靠毛主席、马列主义名词来教育大家……以共产主义架子教育同学。”

王大光  (政教系学生)说：“个别党员没有人情味，不是用忠心交朋友，甚至对有些人因兴趣相投相处较好，个别党员冷眼相待，甚至是拆散。如×××临走时不辞而别，入党后飞扬拔扈。”

曾祥基  (中文系学生)说：“大批的共产党员由山区进入城市后，由于经不起资产阶级的糖衣炮弹的袭击，于是便逐渐腐化堕落了，众所周知的刘青山，张子善就是在糖衣炮弹的袭击下倒下去了。……老党员蜕化，新党员投机，少数好党员在包围下，脱离了群众。”又说：“不少共产党员以进步自居，认为群众落后，思想有问题……，他们在群众面前挂出一付庄严的面孔，可以说已经成为毫无感情的冷血动物。有些群众便不禁发出了所生何在的感叹。”

衣茂萱  (中文系学生)说：“党员们只有理性，没有人性”。“我的档案里有许多材料我不同意，都是共产党员搞的，党员最不讲理。”“近几年来入党的都是拍马屁进去的，党员是正人君子是‘哲学家’。”

王大光  (政教系学生)说：“一些党员之间的团结是吃吃喝喝背后攻击，我是不满意的。我们这些人拿忠心换不到别人的忠心这是会使人伤心的。”

“朋友之间政治代替了一切，一切很细的生活小节也要提到政治上来，我两年来感到我们同学之间是没有感情的，党员这样发展下去会脱离群众。”

李友仁  (中文系学生)说：“党者，尚黑也。(把党字拆开以形容党是黑暗的)，党员的心是肮脏的，没一个好人，都是溜须拍马往上爬的。”

范醒乎  (历史系学生)说：“党员是特权阶级，是一切会议上的皇帝，是特务警察，法官，而一般同学却被打八十八层地狱。”

李配林  (中文系学生)说：“党员有特权，对落后分子是严厉的统治。”

李配林  (中文系学生)说：“党、团员是学院给同学树立偶象，让大家崇拜，在各项活动中只让那些好同学参加。”

“党员特权，对落后分子是严厉的统治。”

曾祥基  (中文系学生)说：共产党逐渐变质，理由是：其一；自他们(指共产党员)进城市以后，由于当上了领导干部，觉得过去‘土里土气’的妻子与自己的地位不相称了，于是英雄难过美人关，……这起了很坏的影响。其二，……共产党员，都有着强烈的宗派主义的情绪。他们自命的真的马克思主义者，看不起群众，认为群众‘落后’、‘思想有问题’。因此，他们严重的脱离了群众，在他们与群众之间，便形成了一道无形的墙。……在群众的面前，摆出了一付庄严的面孔，于是在这种情况下，不少曾经跟他们在一起共过患难的群众，现在都和他们疏远了。可以说，他们(指党员)今天简直已经成为毫无感情的冷血动物了。其三，解放后的新党员，……由于看见入党后可以升官发财，因此他们便用阿谀奉承的手段，参加了党的组织。入党后，他们便成了便衣警察……”

王尼亚  (外语系学生)说：“一些工人入党但不知入党干什么，没头没脑的入了党。党发布什么政策，就跟着盲目的宣传。党团员全看组织的颜色行事。”

张俨  (外语系学生)说：“党员死原则，死教条，机械的人，不懂人的崇高人性，一百句话换不出一个心来，使人非常气愤。党员官官相护……。有些党员不象党员，有的象叭儿狗，有的连叭儿狗都不如。……党员盲目崇拜，领导说一就是一、往往领导官僚主义，他们也拥护官僚主义，还以为这是维护党的利益。”

王大光  (政教系学生)说：“女党员作风有问题；老党员摆架子自高自大，新党员溜须拍马。”

武晟  (中文系学生)说：“许多党员不是特殊材料制成的，若说是特殊的话，那就是享受特殊。”

张子珍  (历史系学生)说：“我在小学时看到有土匪；二流子，抽大烟……都入党了，所以我对党不满，何况还有集体入党的。”

王大光  (政教系学生)说：“要求入党，首先必须做到向组织汇报个人和他人的情况，而对他们的汇报往往要歪曲……。要入党必须得打击几个人。”

崔宪余  (中文系学生)攻击左派李承烈一首诗：

西江月(鸣嗅篇)

姓李名承烈。

旧任秘书伪官。

如今摇身一变。

潜藏沈阳师院。

×××××××

其人最善拍马。

博得领导喜欢。

奴颜婢膝不堪言。

真其令人讨厌。

崔宪余  (中文系学生)为打击左派写了一阙“念奴娇词”，词曰：

奴颜婢骨，好似那封建投机商贾、逢迎拍马，辱学生违犯国家宪法，蒋伪军官，少校秘书，摇身一变！人民教师，然后提升讲师，再升大处长，付教授，升官秘诀，千万不要保守。

又写了一首七诗绝句，并谱上了曲可唱，诗曰：

承烈先生杀法高，神出鬼没人难逃；

校门关闭唇舌战，吓退学生不用刀。

崔宪余  (中文系学生)攻击车院长写讽刺诗一首，诗曰：

车老真是儿何家，抓住一点把它夸；

工人都穿料子裤，村姑都带大罗马。

李英华  (历史系学生)在诗中说：“……有些人，却象癞狗似的殷勤，它为了几个小钱或一块肉，向它主子，摇头摆尾，而又垂涎长流，它的主子，将手一指……，它便不顾一切，蓦然追去。……”

范醒乎  (历史系学生)说：“有人说，共产党是一块蜜糖，个人主义者，入党是为了吃蜜糖。现在还有人在吃蜜糖，难道蜜糖还没有吃完吗？你们不要过于迷信共产党！”

李慎徽  (中文系学生)说：“团员分三类，一类为了向上爬；一类是不得已才入团的，是附合潮流的角色；另一类是无头脑。”

描述：

