id: cf93d06298
标题：首都各界人士送别张君秋
日期：1997-6-17
是否是时间段：false
作者：陈雁〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6月16日电（记者陈雁）今天上午，北京八宝山革命公墓礼堂哀乐低回，首都各界人士冒着酷暑来到这里，为我国著名京剧艺术大师张君秋送行。

乔石、李瑞环、丁关根、李铁映、王兆国、万国权等中央领导同志，以及中央和国家机关等有关部门的负责同志，艺术界张君秋的同行、朋友、弟子们默默来到灵前，向大师作最后的告别。

张君秋安卧在鲜花丛中，一只只盛满哀思的花圈环绕四周。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、邹家华、姜春云、尉健行、万里、宋平、薄一波、宋任穷、雷洁琼、王光英、叶选平、王兆国、杨静仁、钱伟长、万国权、何鲁丽等领导同志和习仲勋、彭冲、郑天翔、刘复之等老同志，以及中央和国家机关有关部门的负责同志或送来花圈表示哀悼或以不同方式向张君秋的亲属表示慰问。中组部、中宣部、中央统战部、全国政协办公厅、文化部、中国文联等单位也送来了花圈。5月27日张君秋逝世当天，正在国出访问的全国政协主席李瑞环亲自打回电话向张君秋家属表示慰问和哀悼，回国后又专程到其家中吊唁。

张君秋的大幅遗像悬挂在礼堂正中，目光一如他的为人诚恳而慈祥。他自幼热爱戏曲艺术，13岁开始学习京剧青衣，不到20岁就红遍大江南北。1951年在周恩来总理的直接关怀下，他从香港回到内地。周恩来等党和国家领导人多次接见他，新中国的诞生使他的艺术生涯进入了一个崭新境界。他率先组建北京京剧三团，深入厂矿农村，参加赴朝慰问，热情为工农兵演出。1956年，他与马连良、谭富英、裘盛戎组建了阵容强大的北京京剧团（现北京京剧院），名家荟萃，好戏迭出，使京剧的繁荣达到新的高峰，为弘扬民族文化、繁荣京剧艺术作出了重要贡献。

张君秋不仅是著名的京剧艺术大师，也是一名优秀的中国共产党党员。“文革”十年，尽管他的身心受到了严重摧残，但他对于党的信念始终不渝。粉碎“四人帮”后，他恢复了舞台生活，他在出任中国戏曲学院副院长后所做的第一件事，就是向党组织庄重地交上一份入党申请书。1981年6月他光荣地加入了中国共产党。他先后担任第五届全国政协委员，第六、七、八届全国政协常务委员，第五、六届全国文联副主席，全国剧协副主席，中国京剧艺术基金会名誉会长。

描述：

