id: cf980971c5
标题：韶山灌区总干渠和北干渠竣工通水陶铸副总理说；两个干渠建成是对一小撮反党反社会主义分子的有力回击
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大清早，成千上万的人民公社社员扛着彩旗，敲锣打鼓，成群结队地涌向各个集会地点。设在湘乡县洋潭的韶山灌区引水坝附近的中心会场，人山人海，一片欢腾。两旁山坡上，竖着“韶山灌区工程的建成是毛泽东思想的伟大胜利”、“高举毛泽东思想伟大红旗积极参加社会主义文化大革命”等巨幅标语牌，彩门上还贴着一副对联：“飞涟灌万顷，挥笔写千渠”。

国务院副总理、中共中央中南局第一书记陶铸，专程前来参加了今天的通水典礼大会，并且在会上讲了话。他说：韶山灌区工程，在中南地区来讲，也是大工程之一。这项工程对湖南农业面貌的改变将发生巨大的影响，这是湘潭、宁乡、湘乡等县、市广大人民群众、毛主席和刘主席两位主席家乡的人民群众，用英雄的干劲，用勤劳的双手，在十个月的时间内创造出来的，是毛泽东思想又一次的辉煌成就。这项工程的兴建证明：毛泽东思想的威力是无比的，社会主义制度的优越性是无比的，总路线是完全正确的。他说：现在，一小撮反党反社会主义分子，如邓拓黑帮，攻击和污蔑我们的社会主义2制度和建设，今天韶山灌区的总干渠、北干渠竣工通水就是给他们的有力的回击。这证明：什么力量也不能阻止我们前进。毛泽东思想是伟大的，我们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一切问题都可以解决，一切困难都可以克服。他最后说：水利修好了，要稳产高产，要进一步实现农业机械化，才能建设社会主义大农业。我们必须更好地学习毛主席著作，更好地突出政治，更加革命化，继续前进。

上午十一点，陶铸同志剪彩后，进水闸的闸门徐徐启动，韶山灌区正式通水了。顿时，滔滔的涟河水飞淀出浪花，涌进新渠道，站在渠道两岸和两旁山坡的人群欢呼跳跃，鼓掌高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！

韶山灌区工程是中共湖南省委、湖南省人民委员会去年六月二十八日决定于七月一日动工兴建的。整个工程，包括总干渠和南干渠、北干渠。现在完工通水的是总干渠和北干渠。这两条干渠穿过七十座山岭，跨越八十多条溪河、山冲，共长一百七十四公里，纵横伸展在湘乡、湘潭、宁乡三县的三角丘陵地带，可使这三个县的七十万亩农田受益（第二期工程南干渠建成后，受益面积可以增加到一百万亩以上）。工程只经过了十个月的时间，于今年四月底建成。渠道经过两次共三十多天的试水检验，情况良好。

韶山灌区的渠道既可引水灌溉，又可以发展航运、防涝、撤洪，并可用来发展水产。对渠道的综合利用，将使它在发展丘陵地区的生产上发挥很大作用。

这项建设工程是一座革命化的熔炉，一座活学活用毛主席著作的学校，出人材，出经验。全工地十万劳动大军，有六百多人在工地加入了中国共产党，一万多青年加入了共产主义青年团，四万二千多人被评为“五好”民工、职工，四千六百多个单位被评为“六好”单位。“达到了修好渠道炼好人，精神物质双丰收”的目的。

韶山灌区总干渠、北干渠的胜利建成，是总路线的伟大胜利，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的伟大胜利。实践表明：革命的人民，只要按毛主席的指示办事，就能产生无限的智慧和力量，就能在各项事业中，不断的有所发现，有所发明，有所创造，有所前进！

这是韶山灌区工程的一角。洙津渡渡槽横跨涟水，河上有河，全长五百三十米。 新华社记者 孙丕永摄

描述：

