id: cf9882442d
标题：把接待站办成毛泽东思想宣传站贵州省军区接待站坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，积极做好送上门来的群众工作，受到群众热烈赞扬
日期：1967-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,贵州文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州省军区坚决贯彻执行林彪副主席关于做好送上门来的群众工作的指示，把办好接待站当作支左方面的重要工作。他们的接待站，被群众誉为“毛泽东思想宣传站”，“革命左派的服务站”。

提高对接待工作的认识，把接待站办成毛泽东思想宣传站

贵州省军区接待站的同志对办好接待站的认识，经历了一个从不自觉到比较自觉的过程。开始，有些同志觉得，搞接待站不过是应付门面的事，下工厂、到农村，才是经风雨，见世面。领导上针对这些活思想，组织大家学习毛主席著作，学习林彪副主席关于做好送上门来的群众工作的指示。毛主席说：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”对照毛主席的教导，大家联系到战争年代和当前无产阶级文化大革命中做好群众工作的重大意义，认识到群众成群结队地找到接待站的门上来，正是我军宣传毛泽东思想，宣传和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，支持左派的大好机会。接待工作是支左工作不可缺少的组成部分，是支左工作的第一线。

在提高认识的基础上，省军区领导机关还从组织和物质保证等方面，加强接待站的工作。省军区领导同志亲自抓接待人员的活思想，经常听取他们的汇报，了解情况，不断给接待站讲形势，指明工作方向，并亲自接待来访群众。这给了接待人员很大鼓励，他们工作越做越好，接待站成了宣传毛泽东思想的阵地，联系群众的桥梁，领导机关的一个耳目。

接待工作必须突出政治，以两条路线斗争为纲

毛主席教导我们：政治工作是一切工作的生命线。省军区接待站的同志从实践中深深体会到：接待站的工作必须突出政治，必须以两条路线斗争为纲。

来访群众来自四面八方，各行各业，观点认识不一，问题千头万绪，如果就事论事，治标不治本，什么问题也解决不了。只有坚持四个第一，狠抓来访群众的活思想，用毛泽东思想分析和回答问题，从根本上提高群众的觉悟，才能使群众一通百通，正确对待和解决具体问题。接待站的同志说：“来访群众千个问题，万个问题，最需要解决的是思想认识问题；千需要，万需要，最需要的是毛泽东思想。”“接待站不是招待所，问事处，而是毛泽东思想的宣传站；接待工作人员，不是招待员，司务长，而是毛泽东思想宣传员。”他们和来访群众一起学习毛主席语录；回答问题，解释政策，都运用最高指示。

一次，十四名中学教员来到接待站，一进门，就拿出了两大张纸的提问提纲，上面密密麻麻，写了大大小小三十五个问题，后面括号里面还说明：“不包括临时提问”。这些问题，如果就事论事，三天三夜也回答不完，而且也不一定能完全解决。但是，由于接待站同志突出了政治，抓住了两条路线斗争这个纲，最后很快地把问题圆满解决了。他们把十四名教员提出的问题，归纳成怎样对待干部、怎样对待受蒙蔽的群众和怎样对待平反三个问题。然后，针对这三个问题，和教员一起学习毛主席有关语录。例如第二个问题，接待站同志和教员一起揭发和控诉资产阶级反动路线的罪行，使教员认识到受蒙蔽的群众也是资产阶级反动路线的受害者，千笔账万笔账，都要算到党内最大的走资本主义道路当权派的头上。对待受蒙蔽的群众，应当按照毛主席的教导：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”毛主席的话，一句顶一万句，十四名教员的许多具体问题，在毛泽东思想指导下，很快地得到了解决。

接待站的同志们发扬了为文化大革命负责到底的精神。某公司受蒙蔽的群众来接待站反映，无产阶级革命派夺权后没有正确对待他们。接待站同志就和他们一起学习毛主席著作，耐心教育他们怎样正确看待无产阶级革命派的缺点，消除他们和革命派的对立情绪，教育他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。事后，接待站同志又和这个公司的革命派负责同志联系，首先表明省军区是支持他们的，然后诚恳地指出他们在对待受蒙蔽群众方面的缺点错误，和他们一起学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，学习党在这方面的方针政策，还介绍了我军政治思想工作的经验，使他们认识到“如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”这个公司的革命派在接待站的启发帮助下，立即进行开门整风，加强了对待受蒙蔽群众的团结教育工作，使左派队伍迅速壮大，由原来八百多人，发展到两千多人，变成了绝对多数。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”省军区接待站的同志，从实践中深刻体会到，接待工作一定要旗帜鲜明，立场坚定。今年一月，贵州省军区部队支持无产阶级革命派取得夺权斗争胜利以后，广大群众纷纷来接待站报喜。接待站对来报喜的广大左派群众，热烈欢迎，共庆胜利；同时，对保守组织抓紧做政治思想工作，指出他们的大方向是错误的，教育他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。但也有个别同志对来报喜的保守派也表示欢迎。同是一件事，两种做法，就产生两种不同的结果。前者，大长了左派的志气，被蒙蔽的群众也纷纷觉悟过来，当场取下袖套，落下队旗，向接待站表示，坚决回到毛主席的无产阶级革命路线上来。后者，使一些保守组织的群众，误认为省军区还是支持他们的，看不到自己的大方向错了，因而继续被党内一小撮走资本主义道路当权派所蒙蔽和利用，给无产阶级革命派做好团结大多数的工作，增加了阻力和困难。通过这件事，大家悟出一条道理：接待站是革命左派的服务站，必须一边倒，立场坚定，旗帜鲜明。决不能不加阶级分析，采取风吹两边倒，你好他也好的和事佬态度。大家明确了必须用两条路线斗争这条纲，统帅接待工作。

他们提高了认识以后，在接待工作中，立场更加坚定，旗帜更加鲜明，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，对左派有利的话就说，没有利的话就不说，对左派有利的事就做，没有利的事就不做。敢于坚持真理，不怕炮轰。有个工厂被保守组织夺了权，保守派和革命派都到接待站要求省军区支持，接待站同志立即把这一重要情况，向领导机关反映，并会同有关单位，组成调查组，深入这个工厂进行调查研究。在他们确认夺权一方是保守派以后，就坚决支持革命左派。保守派大为不满，来接待站无理取闹，还贴了很多大字报，表示抗议。但接待站的同志坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，任你炮轰、抗议，我自岿然不动，严肃地指出他们的错误，希望他们迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来。不久，革命左派在省军区的支持下，从保守派手里把权夺了回来。在成立革命委员会时，接待站又专门给他们送了贺信，革命左派十分感动。

在接待工作中，活学活用毛主席著作，破私立公，改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。贵州省军区接待站办得好，工作做得扎实，正是由于他们遵循毛主席的这一教导，在接待工作的实践中，不断地带着问题活学活用毛主席著作，破私立公，努力改造世界观的结果。

接待工作是一个崭新的课题。接待人员来自各个不同的工作岗位，他们在接待中，特别是在初期，曾经出现了“一怕、二难、三推、四烦”的活思想：怕站错队，说错话，犯路线错误，被人家抓住辫子；感到重大原则问题难解决，具体问题不好处理；因此对群众冷冷淡淡，能推就推，推出了事，两句话就想把人家打发走；人家多说几句，就不耐烦，总希望来得少，走得早；要是不来，那就更好。

接待站的同志，带着这些问题，活学活用毛主席著作，以两条路线斗争为纲、“老三篇”为武器、接待站为战场，向头脑里的“私”字猛烈开火，狠狠地改造世界观。他们经常结合实际，摆问题，亮思想，向群众学习，请群众监督；还不断通过互相谈心，开讲用会，加深理解，反复学，反复用。这样，他们逐步认识到，在激烈的阶级斗争中，如果什么人都拥护，都说你好，那就糟了。只要我们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，支持左派广大群众，我们就无所畏惧。一个真正的革命者，就是要迎着困难干，对群众极端的热忱，对工作极端的负责任。他们说：接待站的工作，无论大小，每说一句话，每做一件事，都是宣传和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，都是为革命左派服务。自己多麻烦些，左派就少麻烦些；自己多下一分工夫，左派就减少一分困难。

思想通了，一通百通。他们在工作中满腔热情，不管冬天多么冷，夏天多么热，夜多么深，人多么困，来访群众一进门，就马上接待。有的同志从早到晚，听取群众意见，热心向群众宣传，一谈就是十几个小时。有的同志忙得一天只能吃上一顿饭，睡两三个钟头觉。有的同志经过长时间接谈，已经很疲劳了，别的同志要接替他，但他怕别人不了解前一段情况，不能正确回答群众的问题，就一直坚持到接待完毕为止。还有的同志带病坚持工作。他们不辞辛苦，不怕困难，不厌其烦，真正把思想工作做到了群众的心坎上。好多人背着包袱而来，放下包袱而去；好多人满面愁容而来，兴高采烈而去；好多人来时一筹莫展，去时满怀壮志。来访群众由衷地称赞：接待站真是毛泽东思想宣传站。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

