id: cf9af6396d
标题：某团领导干部坚持每月给部队上时事课
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：胡乐桥/罗先法
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，武汉部队某团领导干部坚持每月给排以上干部上时事课，营连干部每月给战士上时事课，深受大家欢迎。

领导干部讲时事课，是我军的优良传统。近几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这一优良传统丢失了。今年初，团党委在讨论恢复和发扬我军优良传统时，一些老同志谈起了过去部队由于坚持这一制度，使广大干部战士了解国内外形势，胸怀全局，激励斗志，进而做好本职工作，起到很大作用。团党委决定迅速恢复这个制度，并订出了计划，书记、副书记带头实行。一月份，党委副书记彭团长首先上了一堂“抓纲治国初见成效”的时事课，这以后，上时事课从未间断。在团领导的带动下，营和连也做到了每月给战士上一次时事课。

这个团的领导干部讲时事，做到了三落实：时间落实，人员落实，讲课人落实。凡担任讲课的同志事先认真备课，自己动手写出讲课提纲。张政委为了上好“苏美争霸”的时事课，一个月前就开始阅读有关资料，先后学习了中央首长的有关讲话等九个材料，并结合部队的思想实际，拟订讲课提纲。二营副教导员颜法明为了上好“三个世界划分”的时事课，事先还专门召集战士座谈，征求大家对讲课的要求和意见，把课备得通俗易懂，针对性强。干部战士反映说：这样的课听起来有味道，印象深，教育大。

（本报通讯员 胡乐桥、罗先法）

描述：

