id: cf9d883317
标题：重视开展部队文化活动
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，总政文化部召开现场会，推广成都部队某团和南京部队某团经验，提倡因地制宜地搞好文化活动园地，为广大干部战士开展健康有益、丰富多彩的文化活动提供条件。这是活跃部队文化生活的一项积极措施。

近年来，许多部队从提高战斗力和关心青年干部战士的健康成长出发，逐步恢复建立起文化活动中心、“战士之家”和连队俱乐部等各种类型的文化活动园地。这些组织形式，在不同程度上适应了今天部队青年的特点，满足了干部战士在文化生活上的需求，必然会焕发他们的青春活力，振奋他们的革命精神，鼓舞他们保卫和建设四化的坚强信念；也在一定程度上堵塞了剥削阶级腐朽文化侵蚀部队的渠道。因此，新建的各种类型的文化活动园地，深受广大指战员的欢迎。

把娱乐性、趣味性、知识性和思想性结合起来，是这些文化活动园地的一个特色。这些文化活动园地内容广泛，有趣有益，帮助干部战士学知识于操课之外，受教育于娱乐之中。既有纯属娱乐性的活动，也有传播政治、科学文化等知识的活动，又有锻炼智力增强体质的活动，不仅能满足指战员的个人爱好，而且也可以发展个人特长，有利于造就一代新人。在当前正在进行的党的路线方针政策教育中，也将起到很好的辅助、配合作用。仅以图书阅览为例，它可以使更多的同志正确、深刻地认识生活，认识社会，认识历史，提高欣赏水平和审美能力，辨别美丑、是非和优劣，从中吸取思想营养，从而为提高战斗力服务。

推广兴办文化活动中心的经验，搞好部队文化活动园地，是部队所需，势在必行。一定要把先进的经验同本单位的实际结合起来，因地制宜，因陋就简，注重实效。有条件的可以先办起来，没有条件的就要先创造有利的条件。最重要的是要象成都、南京部队领导机关那样，领导干部首先要关心群众文化生活，司政后机关干部也要协力创造条件，都来为兴办活动园地，改善部队文化生活操心出力。总之，我们要对开展部队文化活动充分重视起来，把军营生活装点得更加丰富多彩！

描述：

