id: 89b147c1f8
标题：经过调整摆脱十年徘徊局面  舟山渔区产鱼又多又好
日期：1980-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过调整摆脱十年徘徊局面

舟山渔区产鱼又多又好

据新华社杭州二月六日电　我国著名的舟山渔区，去年渔业生产经过调整，开始摆脱十年徘徊的局面，出现了欣欣向荣的景象。据初步统计，去年全区水产品总产量已突破七百五十万担，总产值达到一亿四千万元，比上年增长百分之二十五。向社会提供的带鱼、黄鱼、墨鱼、鲳鳓鱼等经济鱼类所占的比重，已由前年的百分之四十五提高到百分之六十二。鱼比过去大，质量比过去好。每个下海渔民从集体分得的收入平均要比前年多三百元。许多渔岛上盖起了一幢幢新房。

渔业产量占全国总产量十分之一以上的舟山渔区，过去由于遭受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，渔业资源受到严重破坏，产量下降，成本上升，总产值和劳动生产率降低；穷社穷队增多，社员收入减少，有的社队长期依靠国家贷款过日子。三中全会以后，渔区党委认真总结经验教训，对渔业生产及其内部结构进行了调整。

（一）切实贯彻执行国务院颁布的水产资源繁殖保护条例和浙江省革命委员会的有关规定。在鱼类繁殖栖息的七、八、九三个月，基本上禁止机帆船底拖网作业，其余时间也控制在禁渔线外作业。大力发展海水养殖业。

（二）调整渔业作业方式。把损害资源的作业调下来，有利资源繁殖保护的作业调上去；把“本重利轻”的作业调下来，“本轻利重”的作业调上去。尊重生产队自主权，哪儿有鱼哪儿捕。现在，全区流网、拖虾等传统作业已得到恢复。

（三）落实党的经济政策。去年国家调整了水产品收购价格，相应降低了部分渔需物资售价，还帮助各社队加强经营管理，降低生产成本，全区渔业社队增加收入二千五百多万元。在分配时，又采用了群众拥护的多种形式。

描述：

