id: 89b1f38605
标题：日本《东京新闻》说  新中国成立以来最大的历史转折点
日期：1980-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《东京新闻》说

新中国成立以来最大的历史转折点

日本《东京新闻》9月12日发表题为《正式开始的中国“现代化”》的社论说：

本次人代会最大的意义在于通过一系列的人事变动，基本上实现了年轻化和党政分开，清算了极左路线和确认了经济的稳定成长路线。

中国在以赵紫阳总理为中心的新体制下，今后将会全力以赴，向实现现代化迈进。

在这个意义上说，这次的人代会是新中国成立以来最大的历史转折点。此外，这次大会还是一次百家争鸣、百花齐放的划时代大会。

这样活跃的人代会在数年前是难以想象的。可以说是争取实现民主化的中国政治的一个进步。

另一方面，前总理华国锋以及副总理们的讲话、报告以令人吃惊的坦率指出了问题之所在，表明了对走向现代化的决心。

这些改革和调整是中国想在社会主义范围内尽可能地吸收资本主义的长处的大胆而坚决的实验。

不过，问题也很多。可以想见，在今后的改革过程中，将不得不经过许多曲折和反复。

正如前总理华国锋所指出的，改革刚刚迈出困难而漫长的第一步。

描述：

