id: 89b1f37111
标题：在纪念陈毅同志诞辰一百周年座谈会上的讲话　（二○○一年八月二十三日）
日期：2001-8-24
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,江泽民,山东文革,江西文革,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念陈毅同志诞辰一百周年座谈会上的讲话

（二○○一年八月二十三日）

同志们：

今天，中央军委在这里举行座谈会，纪念陈毅同志诞辰一百周年。陈毅同志是久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家，中国人民解放军的创建者和领导者之一，党和国家的卓越领导人。他毕生坚信马克思主义，坦荡无私、爱憎分明，为人民军队的创建和发展，为争取人民解放的革命事业和新中国社会主义的建设事业，建立了不朽的功绩。

陈毅同志早年攻读于工科学校，树立了救国的志向。在马克思主义的影响下，他对中国人民遭受民族压迫和阶级压迫的社会现实的认识不断加深，在留法勤工俭学和回国后的斗争中，逐步确立起共产主义的世界观和人生观。一九二三年冬，他加入中国共产党，从此义无反顾地投身党领导的中国革命事业，直到生命的最后一刻。

一九二六年，他受党的委派，到四川军阀杨森的部队中从事兵运工作，与朱德、刘伯承同志一起，参加了泸顺起义的组织准备。一九二七年，蒋介石、汪精卫相继背叛革命，革命形势转入低潮。“八一”南昌起义打响以后，陈毅同志从武汉赶往江西抚州，参加南下的南昌起义部队。当起义军主力在潮汕地区失败后，他协助朱德同志重新编组部队，转战闽粤赣湘边界。一九二八年一月，朱德、陈毅等同志组织发动了湘南起义，随后把部队带上井冈山，同毛泽东同志领导的秋收起义部队会师，组成红军第四军。

红四军初创时期，领导层内在一些重大问题上出现过争论。一九二九年八月，陈毅同志到上海向中央如实报告了有关争论的情况，并按照周恩来同志的要求，起草了中央对红四军前委的指示信，即“九月来信”，肯定了毛泽东同志提出的“工农武装割据”思想和红军建设的基本原则，为红四军统一认识、纠正各种错误思想提供了重要基础。根据“九月来信”的精神，陈毅同志协助毛泽东同志组织召开了中共红四军第九次代表大会，通过了著名的《古田会议决议》。

一九三○年至一九三四年，陈毅同志先后任红六军政委、红二十二军军长、中共赣西南特委书记和江西军区总指挥兼政委，率部参加了中央苏区的五次反“围剿”作战。红军长征以后，他在南方坚持游击战争，同敌人周旋苦斗，打破敌人一次次军事“清剿”和经济封锁，历尽艰险和生死考验。他写下的《梅岭三章》，表达了他对党和革命事业矢志不移的坚定信念。经过三年游击战争，保存了南方一大批战斗骨干，为后来组建新四军奠定了基础。

抗日战争爆发后，陈毅同志被任命为中央军委新四军分会副书记、新四军第一支队支队长。他坚决贯彻党的独立自主开展敌后游击战争的方针，率部挺进敌后开辟抗日根据地。皖南事变后，陈毅同志出任新四军代理军长、军长。他与政治委员刘少奇等同志一起重新整编部队，总结经验教训，加强党的领导和部队思想政治建设，使新四军发展成为驰骋大江南北、威震敌胆的抗日铁军。

解放战争中，陈毅同志先后任山东军区、山东野战军及华东军区、华东野战军司令员，与粟裕等同志一起，指挥了宿北、鲁南、莱芜、孟良崮等战役，粉碎了国民党军对华东的全面进攻和对山东的重点进攻，并配合刘邓大军南下，率部挺进豫皖苏，为人民解放军转入战略进攻发挥了重要作用。后来，陈毅同志作为总前委主要成员，又与邓小平、刘伯承等同志一起，指挥了著名的淮海战役、渡江战役和上海战役。

上海解放后，陈毅同志出任上海市市长。他紧紧依靠工人阶级，团结全市人民，战胜了国内外敌人的破坏和封锁，迅速恢复和发展生产。一九五四年，他被任命为国务院副总理，并任中央人民政府人民革命军事委员会副主席、国防委员会副主席。一九五八年，他兼任外交部长。他坚定地执行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上努力发展我国同世界各国特别是亚非国家的友好合作关系，通过友好协商和谈判解决与邻国的边界问题，在国际事务中坚持反帝反霸的原则立场，积极支持被压迫国家和人民的正义斗争，捍卫国家主权和民族尊严。陈毅同志为祖国社会主义事业和外交工作的发展作出了重大的贡献。

陈毅同志戎马一生、战功卓著。他为人民军队的建立和发展，为我军政治工作制度的创建，为新中国的国防和军队现代化建设，倾注了大量心血。他运用马克思主义的立场、观点、方法研究中国革命战争的特点和规律，提出过不少具有重要意义的军事理论原则，对毛泽东军事思想的形成和发展也作出了贡献。

陈毅同志曾多次在革命和建设的关键时刻身负重任，以百折不挠和实事求是、开拓前进的精神，卓有成效地开创工作的新局面，深得党和人民的信赖。

陈毅同志一生光明磊落，正气凛然。他始终立场坚定、旗帜鲜明，敢于为修正错误、坚持真理而斗争。十年动乱时期，林彪、江青一伙倒行逆施，篡改历史，妄图打倒一切，陈毅同志不顾个人安危，与他们进行面对面的坚决斗争。

陈毅同志密切联系群众，处处廉洁奉公。他把人民比作“重生亲父母”，时刻关心群众疾苦，倾听群众呼声。他把一切成就归功于党和人民，从不居功自傲。他尊重知识，尊重人才，真心实意地与各阶层人士交朋友，受到他们的衷心爱戴。他从不向党和人民伸手，始终保持廉洁朴素的生活作风。他书以铭志的著名诗句：“手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱”，对于我们今天反腐倡廉，永葆共产党人的先进性仍然具有警示作用。

陈毅同志的革命风范将长存于世。我们要学习他追求真理、为党和人民的事业奋斗终身的坚定信念，学习他勇挑重担、努力创造一流成绩的工作精神，学习他勇于解剖自己、真诚对待同志的坦荡胸怀，学习他坚持原则、无私无畏的凛然正气，团结一致，奋发进取，为建设有中国特色社会主义的伟大事业而不懈奋斗！（新华社北京8月23日电）

描述：

