id: 89b57eba4d
标题：党性和人性
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：丁三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党性和人性

丁三

这里说的党性是共产党人的党性。

在有些人（例如北京大学讲师黄继忠）看来，党性和人性似不两立，有党性即无人性。何以见得？据说有些人原来跟朋友们无所不谈，但入了党，便疏远了，见了面也无话可谈；而有些党员原先跟群众格格不入，关系恶劣，但一旦被开除了党籍，反而变得可亲，跟大家交起朋友来了。这便是党性“扼杀”人性的证据。

在分析批判这个证据以前，我想先讲点常识，免得说我没有“人性”。正如没有抽象的人和党一样，也没有抽象的人性和党性。人性和党性都是历史的产物，是具体的东西。就人性说，从历史上看，原始社会的“茹毛饮血”是一种人性，“公私一体”也是一种人性。封建社会的“人吃人”是一种人性，暴动、起义也是一种人性。资本主义社会的“人剥削人”是一种人性，罢工、革命也是一种人性。从我国现状看，保卫社会主义是一种人性，破坏社会主义也是一种人性；拥护共产党的领导是一种人性，反对共产党的领导也是一种人性。从党内看，大批党员始终与群众共甘苦，有些党员渐渐脱离群众，有些党员有幼稚病，有些党员受了处分，有些党员被开除了党籍——凡此一切也都与各自的“人性”有关。这正是整党整风的伟大意义所在。正因为人性如此复杂，所以必须有党性，否则就不能有意识地团结一切可能团结的力量，改造社会，改造世界，改造“人性”，创造社会主义、共产主义新世界。党性是共产主义的革命理想和现实主义的革命战斗精神的结合，是高尚人性的集中，是不断提高人性的领导力量，同时也是一切反动的、恶劣的人性的死对头。党性和人性矛盾而又统一。

所以从党性的观点看，有些人性必须加以发扬、扶植、发展；有些人性必须加以“压抑”、改造；有些人性必须加以“扼杀”。既然要走社会主义的路，难道人剥削人的自私自利的“人性”不应该加以“压抑”吗？难道反革命的“人性”不应该加以“扼杀”吗？压抑和扼杀这一类的人性，正是为了发扬和发展社会主义的优美的人性，现代中国人应该大力培养的人性！

所以党性“扼杀”人性的现象，不一定都是坏现象，关键在于被“扼杀”的是哪一种“人性”。“跟朋友们无所不谈”好不好呢？第一，要看“朋友们”是什么人；第二，要看“无所不谈”的是什么事。如果入党以后减少了一点信口开河的自由主义，我看也没有什么不好，即使给人以“疏远”、“格格不入”的感觉，甚至被给予“压抑人性”的恶谥。至于被开除党籍以后“反而变得可亲”，“和大家交起朋友来了”，那也恰恰证明了党性并没有“扼杀”了人性，倒是某种人性“扼杀”了党性，所以入了党，又被开除出党了。

总而言之：为了提高人性，党性是难免要“压抑”甚至“扼杀”某种人性的。这就是不民主、不自由的证据吗？那也只能证明你的民主和自由不是我们的民主和自由。我们要建设社会主义啰。至于什么“有党性即无人性”的说法，那是对党性的彻头彻尾的污蔑，而这种污蔑也正是某种“人性”的具体表现。

描述：

