id: 89b5ed4ce9
标题：移风易俗办婚事
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：山西昔阳县安坪公社白村大队团支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移风易俗办婚事

山西昔阳县安坪公社白村大队团支部

无产阶级文化大革命前，我们白村大队有很大一部分人，受旧风俗、旧习惯的影响较深。比如，订婚要彩礼，结婚要大吃大喝，动亲请友。有些家庭由于结婚花费钱粮过多，婚后家庭经济困难，夫妻、婆媳不和，妨害了他们参加政治活动和生产劳动。

为了破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，大立社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯，我们在大队党支部领导下，积极提倡和推广新式结婚。团支部书记高玉林带头，结婚时不收彩礼，不设宴请客，由团支部主持举行结婚仪式，大讲移风易俗办婚事的政治意义；在举行结婚仪式时，家长对子女进行了忆苦思甜教育。当时正当种麦时节，队里缺人掏粪，新媳妇打破旧习惯，婚后不久就参加掏粪，带动了全队的妇女。

这一来，引起两种思想的激烈斗争。阶级敌人煽动：“人生一世几日欢，小里小气太丢脸。”一些思想落后的人附和这种意见。我们就组织青年反复学习毛主席关于破旧立新的教导，批判形形色色的歪风邪气，坚持干部、党员、团员带头，把新式结婚作为破旧立新的宣传阵地。几年来，先后有廉喜凤、高喜林、高志富等同志破旧立新办喜事，在全队影响很大。

今年，党支部宣传委员侯胜利要结婚了。几年来，由于他对旧的习惯势力进行过多次斗争，他的婚礼自然引起不少人的注意。有人说，胜利要结婚，看他平时唱高调，这回唱啥调！侯胜利想，怎样办婚事，这不仅是形式问题，而且是一场思想和路线斗争。婚前，他多次到未婚妻家里，向未婚妻及其父母做思想工作，宣传移风易俗的意义。双方父母都高兴地支持子女新事新办。结婚那天，团支部主持举行了结婚仪式。大队党、团支部对这件事大力进行了宣传和表扬，并且发动青年讨论了这件事，使全大队青年受到一次生动的教育。

前几年，我们大队办一件喜事真不容易。自从推行新式结婚以来，情况起了很大变化。去年以来，我们大队先后有十二个青年移风易俗办了婚事，这对青年的思想进步和学习、工作都有很大促进。今后我们还要继续抓好这项工作，破“四旧”，立“四新”，让毛泽东思想占领一切阵地。

描述：

