id: 89b65a764e
标题：几内亚艺术家在哈尔滨演出时欢呼毛主席万岁  毛泽东思想是永远不落的太阳
日期：1966-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚艺术家在哈尔滨演出时欢呼毛主席万岁

毛泽东思想是永远不落的太阳

新华社哈尔滨三十一日电几内亚国立佐利巴舞蹈团在哈尔滨首场演出的时候，演员凯塔·芒塞里满怀激情地在台上请观众和他一起高呼：“毛主席万岁！”这时，台上台下“毛主席万岁”的口号声响彻整个剧场，充分反映了非洲人民对毛主席的真挚热爱。

几内亚国立佐利巴舞蹈团是在五月二十九日由长春到达哈尔滨的。今天晚上举行了在哈尔滨的首场演出。几内亚艺术家在演唱《战斗的非洲歌颂毛泽东和他伟大的事业》这首歌曲时，一千多名观众爆发出一阵阵的热烈掌声。觉醒的非洲人民的使者在毛主席画象下面边歌边舞。他们热情奔放地歌唱：

啊，毛泽东，我要永远把

您歌唱，

我要永远把您歌唱。

您的著作啊，就是无穷的

力量，

您的思想啊，是永远不落

的太阳！

它照亮了辽阔的中国，也

把全世界战斗的人民心

儿照亮……。

舞蹈团副总团长、歌唱家库雅特·索里·康迪亚胸前带着大红花热情洋溢地用中文演唱了《戴花要戴大红花，听话要听党的话》。演员凯塔·芒塞里也用中文演唱《东方红》，这时，演员和观众对毛主席热爱的感情交织在一起，激动的观众情不自禁地跟着他们演唱的节拍热情地鼓掌。

黑龙江省文化局副局长白韦二十九日晚上举行宴会，热情欢迎几内亚朋友。宴会前，黑龙江省副省长孙西岐、哈尔滨市副市长胡传经接见了几内亚客人。

描述：

