id: 89b75e51fe
标题：徐廷泽在昆明赞美祖国大力培植少数民族青年
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐廷泽在昆明赞美祖国大力培植少数民族青年

他会见了不久以前从云南境外归来的原蒋军支队长杨发祥高长进等人，互相倾诉回到祖国以后的愉快心情。

新华社昆明二十一日电　从台湾驾机起义归来的原蒋军空军上尉飞行员徐廷泽，最近在昆明进行了参观访问。

徐廷泽参观云南大学的时候，陪同他参观的副校长寸树声告诉他说：解放前，云南大学最多的时候也只有一千多个学生，少数民族的子女入学的绝无仅有。现在学生人数增加到三千多人，其中有二十个少数民族的学生三百六十人。徐廷泽同佤族、傣族、彝族、藏族、傈僳族的大学生亲切交谈时，他对国家大力培植这些少数民族青年为本民族造福，赞美不已。徐廷泽在访问云南民族学院的时候，会见了当过十八年奴隶的彝族干部吉火和独龙族学生明文财。徐廷泽感慨地说：“你们在解放了的祖国大陆，真是幸福。现在，台湾的少数民族高山族还在受压迫，生活很苦，更谈不上读书。他们的处境和你们比起来是天差地远。将来台湾解放，他们也像你们这样幸福就好了。”

徐廷泽到昆明市郊参观了彝族和白族组成的花红园人民公社。公社支部书记李世荣告诉他说：解放前，这里饱受天灾人祸之苦，每年打的粮食只够吃三个月。解放后，各族人民才翻了身。一九五八年成立人民公社以后，兴建了能蓄水四十多万立方米的水库，防止了旱涝灾害，许多旱地也改成了水田，几年来农副业生产都有了很大发展。现在全公社年年有余粮，又种了几万棵果木树，社员收入也普遍增加。徐廷泽听了，感动地说，这充分说明人民公社的优越性，使我受到了很大的教育。

在昆明期间，徐廷泽向昆明各界青年介绍了在美蒋黑暗统治下台湾同胞的苦难和反对美蒋斗争的情况，参加了省政协各民主党派和各界、各民族人士的座谈会，还同有亲属在台湾的居民举行了座谈。这期间，徐廷泽还会见了不久前率部起义的原流窜在云南境外的蒋军莲山支队支队长杨发祥和盈江支队支队长高长进等人，互相倾诉回到祖国以后的愉快心情。

徐廷泽在昆明访问的时候，中国人民解放军驻昆明部队首长鲁瑞林少将和云南省副省长张冲接见了他。

徐廷泽已于十七日乘飞机去四川访问。

描述：

