id: 89b8dc5e56
标题：总结经验　加强团结  武汉部队某红军团党委在批修整风中提高路线斗争觉悟
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　加强团结

武汉部队某红军团党委在批修整风中提高路线斗争觉悟

武汉部队某红军团党委在批修整风运动中，经常组织“一班人”认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，紧密联系两条路线斗争的实际，总结经验，提高贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性，朝气蓬勃地带领全团指战员完成各项任务。

团结是胜利之本

这个红军团，是秋收起义时期由几个支队组建的。团党委“一班人”来自五湖四海，有着团结战斗的光荣传统。在保卫延安、保卫党中央、保卫毛主席的战斗中，他们紧密团结，率领部队英勇杀敌，受到了毛主席的亲切接见。这个团的历届党委都十分珍惜这一光荣传统，注意总结和汲取历史经验，增强党的团结。特别是党的九届二中全会以来，团党委经常组织“一班人”学习伟大导师恩格斯关于“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳”（《马克思恩格斯书信选集》第三○一页）的教导和毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，回忆党委“一班人”团结战斗的光荣传统，联系两条路线斗争的实际，狠批刘少奇一类骗子分裂革命队伍，破坏党的统一团结的反革命罪行，认真总结经验教训，使大家深刻认识到，增强团结，是社会主义革命事业必定要胜利的根本条件。要搞马克思主义，就要搞团结。刘少奇一类骗子，在党内拉山头、搞宗派、闹分裂，破坏党和革命队伍内部的团结，其罪恶目的就是妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。经过学习和总结经验，党委成员进一步提高了路线斗争觉悟，增强了维护党的统一团结的自觉性。

互相学习　取长补短

团党委“一班人”中，有经过革命战争考验的老干部，也有不久前才从基层提升起来的新干部，他们来自不同单位，带来了丰富经验和优良作风。大家遵照毛主席关于“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短”的教导，不比资历，坚持用一分为二的观点，多看别人的长处，常找自己的短处，彼此尊重，互相学习。

党委常委、参谋长杨士杰，是一直在本团工作了二十多年的老同志。他当参谋长时，新调来的党委成员段兴堂任营长。后来，段兴堂提升为副团长，成了他的上级。杨参谋长深为战友的进步感到高兴，真诚地尊重他的领导，满腔热忱地支持他的工作。段兴堂刚任职时，工作有点缩手缩脚，杨士杰便鼓励他从革命利益出发，大胆工作。段兴堂提出要抓好典型的意见后，杨士杰积极支持，并亲自带领机关干部到五连蹲点，深入调查研究，为部队在执行军农任务中抓好军事训练提供了典型经验。

团党委有两个成员共同主持政治处的工作，其中一位是从外单位调来的老干部，一位是本团成长起来的年轻干部。那位老干部在机关工作十七年，读马列的著作和毛主席著作刻苦认真，工作艰苦细致，一丝不苟，有丰富的领导经验。他看到新干部朝气蓬勃，敢想、敢干，又有较多的基层工作经验，就虚心拜新干部为师，多次登门请教。那位新干部看到这位老干部工作中善于总结经验，也虚心向他学习。今年，老干部到教导队后，这位新干部在家主持政治处的工作。他带领机关干部深入连队，抓好典型，先后总结了“坚持把头等大事摆在头等位置”、“读书促进批修，批修促进读书”等七个先进经验，指导部队批修整风运动深入地开展。

齐心协力　做好工作

红军团党委成员继承战争年代团结战斗的光荣传统，互相关心，互相支持，齐心协力做好每项工作。党委中有的同志文化低，读书有困难，其他成员就主动辅导；有的同志工作忙，读书时间少，其他成员就热情督促，并主动为他分挑重担；有的同志工作中遇到困难，其他成员就主动支援。

党委常委贾洪珠分工管施工，由于缺乏领导施工的经验，工作一度被动。在家主持工作的党委副书记陶光宇知道后，就和其他党委成员一起，顶风逆浪，划着小船沿江勘察地形，攀上悬江四、五十米的高空作业面，与他共同研究克服困难的方案。贾洪珠在大家鼓舞和帮助下，依靠群众，摸索经验。工作变被动为主动，保质保量提前一个月完成了施工任务，还为国家节约二十多万元。

搞“群言堂”　不搞“一言堂”

团党委在总结经验中，还深刻认识到，要增强“一班人”的革命团结，必须坚持党的民主集中制原则。他们牢记毛主席关于“保证集体领导，防止个人包办”的教导，十分重视发扬民主作风，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。有段时间，这个团分布在三个省执行任务，党委成员相距一千余里，在这种情况下，他们始终坚持集体领导，重大问题的决定，往往通过电话、书信和派人联系等多种办法，让大家充分发表意见，决不个人说了算。党委中的正副“班长”，都把自己置于党委的集体领导之下，遇事虚心听取各种不同意见，有了分歧，也勇于放弃自己不正确的看法。

这个红军团党委成员之间，平时经常开展谈心活动，有问题就摆到桌面上来，各自多作自我批评。同时又不丢掉原则搞一团和气，善于开展积极的思想斗争。大家作到对自己一起共过事的老战友、老熟人，相互间讲革命原则，严格要求，开展批评，不怕“撕破脸皮”；对于外单位调来的同志也襟怀坦白，赤诚相见。有一位党委委员，过去认为自己对部队情况熟悉，一度忽视调查研究，凭老经验办事。党委会上，大家诚恳地指出了他的问题，和他一起学习《反杜林论》、《人的正确思想是从那里来的？》等有关章节，分析经验主义的危害性，从思想上分清两条认识路线的界限。会后，委员们又分别找他谈心，帮助他正确对待过去的经验，坚持按唯物论的反映论办事。这位委员虚心接受批评，改进了领导作风。今春他在七连蹲点时，他和战士同吃、同住、同劳动、同训练，认真听取群众意见，帮助这个连解决了团结问题，加强了党支部的战斗堡垒作用。

本报通讯员

描述：

