id: 89bb9ad148
标题：全面贯彻“三个代表”重要思想
日期：2002-6-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面贯彻“三个代表”重要思想

本报评论员

在建设有中国特色社会主义历史进程的重要时刻，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表了十分重要的讲话。这篇重要讲话，高屋建瓴，内涵丰富，思想深刻，论述精辟，对于更好地团结和动员全党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，努力开创建设有中国特色社会主义事业的新局面，实现历史和时代赋予我们党的庄严使命，具有十分重要的指导意义。全党同志特别是党的各级领导干部都要认真学习和深刻领会，把思想认识统一到讲话精神上来，以实际行动贯彻落实到各项工作中去。

江泽民同志在这篇重要讲话中强调指出，开创建设有中国特色社会主义事业新局面，必须高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”要求。联系党成立以来的全部历史经验，总结我们党带领人民建设有中国特色社会主义事业的基本经验，归结起来就是，始终坚持“三个代表”。我们应当深刻认识到，“三个代表”同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器。全党同志一定要把全面贯彻落实“三个代表”重要思想，统一于党的建设的各个方面，统一于党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设的全过程。

全面贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进。坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，是党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。改革开放以来，我国经济发展，社会进步，各项事业兴旺发达，人民生活显著提高，最根本的就是打破阻碍社会生产力发展的各种束缚，坚持理论创新，同时加快制度创新、科技创新和其它各方面的创新。实践证明，面对国际国内的重大变化和崭新课题，要使党和国家的事业不停顿，首先理论上不能停顿。否定马克思主义的科学性，丢掉老祖宗，是错误的、有害的；教条式地对待马克思主义，也是错误的、有害的。我们一定要适应实践的发展，保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论的新境界，以实践来检验一切，用发展着的马克思主义指导新的实践。

全面贯彻“三个代表”重要思想，核心在保持党的先进性。“三个代表”要求，是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义事业坚强领导核心的根本要求。党的先进性是具体的历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的实际作用。我们党要承担起推动中国社会发展的历史使命，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民的根本利益上来。经过全党和全国各族人民二十多年的艰苦奋斗，我们胜利地实现了现代化建设“三步走”战略的第一、第二步目标。新世纪头一二十年，对我国来说，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。我们必须牢记党和国家新世纪的奋斗目标，集中力量解决好关系经济建设和改革全局的重大问题，发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，使我国的经济总量、综合国力和人民生活再上一个新台阶。

全面贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持执政为民。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。我们党的最大政治优势是善于组织群众、宣传群众、联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。这是我们党80多年奋斗得出的一条基本经验，是对共产党执政规律的深刻认识。我们必须始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，充分相信群众，紧紧依靠群众，在任何时候任何情况下都必须坚持党的群众工作路线，把实现人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿。要学习和掌握新形势下做好群众工作的本领和方法，团结和带领群众不断前进。要始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，永远与人民群众心连心。

江泽民同志这篇重要讲话，极大地鼓舞着坚定着全党同志和全国人民推进改革开放和社会主义现代化建设的信心和决心，一个全面贯彻“三个代表”重要思想的热潮进一步兴起。我们一定要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，不断增强贯彻“三个代表”要求的自觉性和坚定性，坚持讲大局、讲团结、讲稳定，扎扎实实做好改革发展稳定各方面的工作，以优异的成绩迎接党的十六大召开。

描述：

