id: 89bcf361ec
标题：发展图书馆事业  积极为四化服务  中国图书馆学会成立大会和图书馆学科学讨论会在太原举行
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：冯木平
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展图书馆事业  积极为四化服务

中国图书馆学会成立大会和图书馆学科学讨论会在太原举行

本报讯  中国图书馆学会成立大会和第一次图书馆学科学讨论会最近在山西太原举行。大会提出要把图书馆工作的着重点转移到为社会主义现代化服务上来，加快现代化图书馆网的建设，开展图书馆学理论研究。会议期间，还举办了“图书馆学书刊资料展览”。

图书馆学是研究图书馆事业发展规律的学问。在我国，古代的图书馆叫藏书楼，曾为保存古代文化遗产和珍贵图书资料起过重要作用。新中国成立后，在党的领导下，图书馆事业得到了迅速的发展。但在近十多年，由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，图书馆事业遭到严重的摧残，广大青少年和科技人员深深感到“书籍的贫乏”。粉碎“四人帮”以后，广大图书馆工作者积极响应华国锋同志关于“发展各种类型的图书馆，组成为科学研究和广大群众服务的图书馆网”的号召，为迅速改变我国图书馆事业的落后面貌，奋发图强，努力工作。近一年来，全国图书馆学会筹委会进行了大量准备工作，各省、市、自治区图书馆学会相继成立，并举行了科学讨论会。全国图书馆事业呈现出春回大地、蓬勃发展的大好形势。

出席这次大会的，有来自全国二十九个省、市、自治区图书馆学会（筹委会）和北京地区科研系统、高等院校图书馆学会的代表二百人，在北京的台湾省籍图书馆工作者也参加了会议。

中国社会科学院副院长于光远在会上讲了话。

大会讨论通过了《中国图书馆学会章程》，民主选举出第一届理事会。北京图书馆馆长刘季平当选为理事长。学会给台湾省图书馆工作者保留了两名理事名额。学会还讨论成立了相应的研究机构。学会将出版会刊《图书馆学通讯》以及图书馆学著

（译）作。学会还讨论了一九八○年计划开展的学术活动。

图书馆学科学讨论会上交流了一百七十四篇学术论文，并就总结我国图书馆事业三十年的经验教训，建设现代化图书馆网等问题进行了热烈讨论。

冯木平

描述：

