id: 89bf9f94bf
标题：坚持马克思列宁主义的比利时共产党人  创办《人民之声》双周刊
日期：1963-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持马克思列宁主义的比利时共产党人

创办《人民之声》双周刊

格里巴同志为创刊号撰写的社论指出，《人民之声》将是工人运动和劳动群众最高利益的代言人

新华社二日讯　布鲁塞尔消息：坚持马克思列宁主义的比利时共产党人，最近创办了一个名为《人民之声》的期刊，期刊每两周出版一次。十月份已经出版了两期。

十月十一日出版的《人民之声》创刊号，刊载该刊政治负责人、比利时共产党布鲁塞尔省委员会第一书记格里巴写的一篇社论。社论说，阶级斗争的需要迫使共产党出版他们自己的报纸。几年来，比利时已不再有马克思列宁主义的战斗性刊物了。劳动者受到有倾向性和别有用心的资产阶级“消息”的轰击。掌握在大资本家手里的报纸，给工人阶级带来了统治阶级和剥削阶级的意识形态。这些报纸是资产阶级保证其统治所必不可少的因素。

社论说，在我国，社会党仍然起着资产阶级的主要社会支柱的作用。这个党几十年来不断实行的改良主义，是“社会资本主义”的不可分割的部分，它只给工人阶级带来了失望和背叛。

社论指出，比利时共产党的现行领导人，否认马列主义，站到改良主义的立场上去了，他们把改良主义说成是一种“新思想”。《红旗报》已变成了这种修正主义的指南，向那些穷困的人民推销修正主义，要他们憎恨革命者。

社论说，然而，我国劳动者的战斗意志，却不断加强，过去几年的斗争规模着重表明，工人阶级流露了多么大的革命潜力。

社论说，《人民之声》将在工人阶级和劳动群众对资本家及其国家进行日常斗争中，为工人阶级和劳动群众服务。《人民之声》将是整个工人运动和劳动群众的最高利益的代言人。

这一期的《人民之声》还刊载了比共布鲁塞尔省委员会特别代表大会的总决议和答复苏联共产党中央委员会七月十四日给苏共各级党组织和全体党员的公开信的决议：《马克思列宁主义联合起来！》。

描述：

