id: 1b30ac9f7b
标题：关键是解决根本态度问题再谈密切新时期官兵关系
日期：2002-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发扬尊干爱兵的优良传统，进一步密切官兵关系，对各级干部特别是基层干部来说，关键是要端正对战士的根本态度。这个问题解决好了，包括带兵方法、带兵艺术在内的其它问题就好办了。

什么是根本态度呢？毛泽东同志有一句名言：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”尊重士兵，是我军性质、宗旨的内在要求，是我军的政治优势，也是人民军队区别于剥削阶级军队的重要标志。历史上，一切剥削阶级军队都是为统治阶级镇压人民服务的，他们的官兵关系只能是压迫与被压迫的关系，根本就没有平等，当然也谈不上尊重。我军是在中国共产党绝对领导下的、全心全意为人民服务的新型军队，全体官兵来自于人民，服务于人民，是完全平等的同志关系、战友关系。这就决定了干部应该也必须尊重战士。

在官兵关系中，由于干部处于主导地位，是矛盾的主要方面，所以干部尊重战士对于密切官兵关系具有特别重要的意义。干部真心实意地尊重战士，就会产生一种亲和力和凝聚力，充分调动他们的积极性和创造性。密切官兵关系的方法和途径很多，但起决定作用的还是态度问题。一些干部不尊重战士，往往居高临下，摆架子、耍威风，根本原因是对战士的地位和作用认识不足。战士是军队的基础，是连队的主人，是战斗力生成的重要因素。军队的建设和发展，主要靠广大战士的实践。无论战时还是平时，战士都站在战斗的最前沿，都是军队履行神圣使命的生力军。从这个意义上说，尊重战士就是尊重战士的主人翁地位，就是尊重历史唯物论，也是尊重干部自己。我们应对干部加强爱兵光荣传统教育和历史唯物论教育，从根本上端正对战士的态度，树立“士兵至上”的群众观点。

尊重战士，不仅要尊重战士的人格，还要尊重战士的民主权利、首创精神、参与意识和成才志向。要做到这些，至少应从两个方面进行努力：一是理解战士，一是信任战士。所谓理解战士，就是理解他们的喜、怒、哀、乐，理解他们的内心世界，理解他们的缺点和弱点，做到既不求全责备，也不迁就照顾。这是尊重战士的基础。所谓信任战士，就是要对战士有一个客观、公正的基本看法，即便是对后进战士，也要相信他们的本质和主流是好的。这是尊重战士的前提。只有这样，才能防止和纠正认识上的偏差，避免和克服行为上的粗暴，正确处理和化解官兵之间的矛盾，杜绝各种侮辱战士人格尊严、侵犯战士合法权益的现象。

需要指出的是，解决根本态度问题，重点要端正对后进战士的态度。一般来讲，对那些平时表现好的战士，干部还是比较尊重的；而对那些表现不尽如人意的战士，有的干部往往比较反感。因此，强调尊重后进战士显得尤为必要。应该看到，后进战士也不是没有优点，只是由于种种原因，一时处于后进状态，只要干部一视同仁地对待他们，就会促使他们由后进向先进转化。如果干部对表现好的战士满腔热情，对缺点较多的战士另眼相看，甚至有意冷落他们，恶语相加，简单粗暴，就会伤害后进战士的自尊心和自信心，造成官兵感情和行动上的隔阂和对立。一些单位官兵关系发生问题，原因常常就在这里。

端正对战士的根本态度，是一个长期的实践过程，也是迫切需要解决的一个问题。我们一定要从“打得赢”和“不变质”的高度来认识这个问题，从军队长远建设和发展上来思考这个问题，从带兵的具体实践中来解决这个问题，坚持经常抓、反复抓、抓反复，切实打牢干部爱兵的思想基础，把我军官兵团结提高到一个新水平。

本报评论员

描述：

