id: 1b34a279e0
标题：一所风格独特的“函授大学”——记广州军区《科学文化报》
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：永枚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1985年，为了适应改革开放的新形势，交流和介绍部队与地方共同培养军地两用人才、军民共建活动的情况和经验，以广州军区退居二三线的一批老新闻工作者为骨干，创办了《科学文化报》。它一出版即受到了部队干部战士及广大民兵的欢迎。当时任中央军委副主席的徐向前元帅看了这张报纸后十分高兴，欣然挥毫为该报题写了报名。

5年来，这张报纸坚持四项基本原则，贯彻党的办报方针，始终如一地把民兵预备役部队官兵、广大复退军人作为自己的主要服务对象，紧密联系实际，宣传党的方针政策，普及国防知识及科学文化知识，介绍各地民兵预备役部队建设、培养开发两用人才的新鲜经验，扶持广大民兵、退伍军人依靠科学与勤劳致富，逐步引起了各级党政军领导的重视。如该报宣传报道的湖南祁东、双峰两县开发使用军地两用人才，合理安置复退军人的经验，曾引起民政部、总政治部的重视，并联合在这里召开了全国性的现场会，推广了他们的做法与经验。有一段时间，南方地区一些厂矿企业单位曾出现了撤并基层人武部，不重视国防后备力量建设的偏向，该报便及时地有针对性地宣传介绍了一批抓经济不忘抓国防建设的先进典型，还在报纸上开辟专栏，宣扬了广大基层专武干部及民兵在完成突击性任务、抢险救灾及两个文明建设中的作用，在读者中引起了强烈反响，许多人武部门及专武干部认为报纸为他们说了公道话，为人武干部撑了腰。

1988年下半年，电视连续剧《河殇》出笼后，《科学文化报》从当年的11月5日开始至翌年的动乱期间，先后发表了《五千年黄土文化值得我们骄傲》、《大河无殇》等10多篇文章，对《河殇》否定中华民族文化、呼唤“蓝色文明”的资产阶级自由化思想进行了针锋相对的批判与斗争。去年，当北京发生政治动乱和反革命暴乱期间，他们旗帜鲜明地投入到制止动乱的斗争中去，为维护社会的安定与人民的根本利益，发挥了党和人民的喉舌作用。

著名作家、老新闻工作者刘白羽于去年认真地翻阅了《科学文化报》后，曾评价说：“我们要建设成有高度物质文明与精神文明的社会主义强国，就迫切需要科学文化，你们抓住了主要题目，通过报纸来提高战士、民兵的科学文化素质，等于办了一所函授大学。”事实正是这样，他们在宣传四项基本原则、改革开放政策的同时，把传播普及实用科学知识与技术，引导广大民兵与复退军人依靠科学致富作为自己的重要职责，以“星火园地”、“致富信息”、“企业风貌”、“成才与致富”等栏目，作为引导读者学科学、用科学的大课堂，从而赢得了读者的青睐。1988年12月，当退休干部蒋永彰、转业干部张道槐从北京捧回全国首次颁发的“星火奖”奖杯时，他们和翠竹饲料添加剂厂全体职工首先想到的一点是，如果没有《科学文化报》的发现与支持，就不可能战胜创业初期的艰难；如果没有《科学文化报》的全力宣传与推广，就不可能有翠竹添加剂厂的今天。为了发展我国的养猪事业，从翠竹添加剂这一科研成果刚一问世，《科学文化报》就全力进行宣传。该报读者服务部的同志跑遍了大江南北，与各省市近80家新闻单位建立联系，形成了生产、宣传、经销“一条龙”，仅3年左右的时间，便使这一新科技成果普及到千家万户，取得了令人瞩目的经济效益与社会效益。

从军委领导机关到军区各有关单位，近一年多来，先后6次对《科学文化报》的办报方向、内部建设、经营方针、收益分配等进行了全面调查，广泛听取各方面的反映，得出的结论是：“走出了一条老同志退下来继续办事业的路子，有利于军队和国防后备力量建设，促进了军地两用人才的开发，路子健康，方向对头，经营对路，管理严格，不是一个松散的联合体，而是一个有坚强组织领导的单位”，“是一个积极宣传党的路线方针，与资产阶级自由化做坚决斗争，全心全意为读者服务，传播科学文化知识与技术的阵地。”

描述：

