id: 1b37cd305a
标题：在《五·七指示》光辉照耀下乘胜前进牛田洋生产基地某师指战员狠批“四人帮”斗志更昂扬
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队牛田洋生产基地某师广大指战员，愤怒批判“四人帮”干扰和破坏落实毛主席《五·七指示》的罪行，决心高举毛主席的伟大旗帜，坚持走“五·七”道路，全面加强部队建设，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献。

牛田洋军农生产基地，是毛主席批发《五·七指示》的报告中提到的一个单位。一九七一年七月五日，华国锋同志视察了这个地方，勉励干部战士努力学习马列著作、毛主席著作，按照毛主席的《五·七指示》，把牛田洋建设成毛泽东思想的大学校。十多年来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，指战员们把“潮涨一片水，潮落一片荒”的牛田洋，变成大面积稳产高产的米粮仓，培养反修防修革命战士的大课堂。今日牛田洋，四十多里的拦海大堤巍然屹立，万亩良田绿波荡漾。一行行绿树成荫，高压电线凌空飞架，电动排灌站马达轰鸣。造纸厂、农产品综合加工厂、农药厂和农机修配厂相继建成投产，农业生产也基本实现机械化。牛田洋不仅已为国家贡献亿万斤战备粮，而且在三大革命实践中锻炼出一大批能文能武，拿起锄头能种田，拿起枪杆能打仗，拿起笔杆能批修的革命战士。斗争实践使指战员越来越深刻地体会到毛主席《五·七指示》指引的道路无比正确。

指战员们以毛主席的《五·七指示》为武器，愤怒批判“四人帮”的谬论和罪行。同志们说：毛主席指示我们要批判资产阶级，“四人帮”颠倒敌我关系，炮制所谓“揪一层人”和“军内走资派”的反动谬论，要打倒一大批忠于毛主席革命路线的革命领导干部；毛主席指示我们要学军事，“四人帮”就攻击为“单纯军事观点”；毛主席指示我们要“从事农副业生产”、“办一些中小工厂”，“四人帮”就攻击为“唯生产力论”，“为大官们服务”；毛主席指示要“从事群众工作”，“四人帮”公开反对部队接触群众，不让搞社会调查。同志们愤怒地指出：“四人帮”全面对抗毛主席的《五·七指示》，疯狂破坏落实毛主席的《五·七指示》，他们的罪恶目的就是妄图用资产阶级面貌改造军队，使我军成为他们篡党夺权的罪恶工具。凡是敌人反对的，我们就要拥护。“四人帮”越是反对落实毛主席的《五·七指示》，我们越要自觉执行毛主席的《五·七指示》，沿着《五·七指示》指引的道路走到底！

狠批“四人帮”，斗志更昂扬。广大指战员在“五·斗”道路上迈开新的步伐。他们遵照毛主席关下“要学政治”的教导和华主席关于努力学习马列著作、毛主席著作的指示，响应党中央的号召，迅速掀起了学习《毛泽东选集》第五卷的高潮。各级召开党委会、支委会，作出学习计划，制定学习措施，办起了干部学习班、理论骨干学习班和政治夜校。白天，同志们把宝书带到田头，抽空学习，班组讨论，晚上大家在灯下读书，写笔记。同志们还联系落实《五·七指示》的实践，以《毛泽东选集》第五卷为武器，对“四人帮”在政治与军事、政治与业务、革命与生产、红与专、集中与民主、纪律与自由等关系上散布的形而上学谬论进行分析批判，进一步分清路线是非，把“四人帮”搞颠倒的关系纠正过来。大学大批促大干。当前，正是田间管理大忙时节，在广阔的田野里，到处是比学赶帮，开展社会主义劳动竞赛的热烈场面。某团二连种植水稻一千多亩，他们提出“连种千亩田，人献万斤粮，握紧手中枪，时刻准备上战场”的响亮口号，一边抓紧间苗补苗，中耕除草，除虫施肥，一边抓紧时间搞好军事训练。现在，整个牛田洋两万多亩禾苗，长势越来越好。大家还主动抽出人力、汽车支援驻地社队抽水保苗，抢运肥料。在毛主席的《五·七指示》光辉照耀下，牛田洋生产基地指战员们正乘胜前进，为落实华主席抓纲治国战略决策做出新贡献。

描述：

