id: 1b39116e97
标题：京沪津少年儿童欢庆“六一”国际儿童节广大红小兵和少年儿童怀着幸福和喜悦的心情举行游园联欢，热情歌颂毛主命路线的伟大胜利，决心把批林批孔斗争进行到底
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年六月一日讯 首都五万名少年儿童今天在北京市劳动人民文化宫举行游园联欢，热烈欢庆“六一”国际儿童节。

古柏参天的北京市劳动人民文化宫，今天披上节日盛装。正门迎面处，朵朵鲜花簇拥着一幅巨大的红色屏风，上面是光耀夺目的毛主席手书模型：“好好学习”，“天天向上”。园内悬挂着巨幅标语：“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！”“把批林批孔斗争进行到底！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

节日游园联欢活动，丰富多彩。在园内各个舞台和联欢点上，红小兵和少年儿童们怀着幸福、激动的心情，演出了《鲜花献给毛主席》、《我爱北京天安门》、《红小兵成长全靠党》等文艺节目，热情歌颂伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党。他们还表演了《红小兵学工在工地》、《长大当个新农民》、《小小红缨枪》、《批林批孔战歌》等节目，表达出他们努力学工、学农、学军，批判资产阶级的战斗意志，决心沿着毛主席指引的“五·七”道路前进。

当一群在京的台湾省同胞的子女来到西树林联欢点时，全场少年儿童热烈鼓掌欢迎。这些在京的台湾省同胞的子女，在联欢会上演唱了《我爱北京天安门》。他们说：我们坚信台湾一定会解放。到那时，台湾小朋友就会和我们今天一样，幸福地欢庆“六一”了！

来自世界五大洲几十个国家的在京儿童，应邀和中国儿童一起欢度“六一”国际儿童节。北京市芳草地小学的中国儿童和在这个学校学习的三十多个国家的小朋友一起参加了游园。他们手拉着手同声歌唱：“四大洋，五大洲，全世界儿童手拉手，气昂昂，雄赳赳，迎着朝阳向前走。”

中共北京市委、北京市革命委员会、北军市总工会、共青团北京市委、北京市妇联的负责同志，以及北京市教育局、文化局、体委等有关部门的负责人，少年儿童教育工作者、红小兵辅导员的代表，今天也参加了游园联欢，向少年儿童们祝贺节日。

据新华社上海一九七四年六月一日电 上海市广大红小兵和少年儿童，怀着喜悦的心情，举行丰富多彩的游园活动，欢庆“六一”国际儿童节。

节日前夕，上海市五千多名少年儿童在市少年宫举行了庆祝“六一”国际儿童节游园晚会。今天，各个区分别在区少年宫和公园里举行了游园庆祝活动。郊区农村的数千名少年儿童，也来到市少年宫举行了游园会。广大少年儿童在欢庆自己节日的时候，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命的伟大胜利。

在毛主席的无产阶级教育路线指引下，上海广大少年儿童正在健康成长。他们在游园会上，演出了《红小兵歌唱无产阶级文化大革命好》、《教育革命鲜花遍地开》、《学农田里春满园》和《红小兵学黄帅》等节目，反映了教育革命的丰硕成果和红小兵坚决把无产阶级教育革命进行到底的决心。

许多工人、贫下中农和解放军战士，今天也参加了孩子们的节日庆祝活动。在上海市少年宫举行的游园会上，上棉十七厂、金山县金卫公社八二大队和中国人民解放军驻上海部队的代表同少年儿童们一起，参观了游园会展出的《孔府罪恶史》。大家怀着满腔怒火，在现场举行批判会，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。到会的工农兵代表痛斥了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，使红小兵们深受教育。

据新华社天津一九七四年六月一日电 天津市广大红小兵和少年儿童，今天在天津市各大公园和游艺场所，举行庆祝“六一”国际儿童节的活动，热情歌颂党，歌颂毛主席，歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

节日的天津水上公园、“二七”公园、第二工人文化宫，红旗招展，巨大的彩色气球上高悬着巨幅标语：“将批林批孔运动进行到底！”“伟大的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”一清早，红小兵和少年儿童们就从四面八方汇集到各个庆祝活动场所。在文艺舞台上，少年儿童们演出了《批林批孔当闯将》、《草原红卫兵》、《哥哥姐姐到俺村》、《红小兵来到纺纱厂》和《唱着歌儿上北京》等节目。这些节目，热情地赞颂了无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，反映了红小兵和少年儿童誓将批林批孔斗争进行到底的决心。

在节日里，三条石老工人、人民解放军指战员、上山下乡知识青年、工农兵校外辅导员以及出席天津市工业学大庆会议的先进集体和个人也和少年儿童一起联欢。他们勉励孩子们遵照毛主席的教导，好好学习，天天向上，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。孩子们纷纷表示，要听毛主席的话，在批林批孔运动中以工农兵为榜样，勇做革命的小闯将。

今天，中共天津市委、天津市革命委员会以及共青团天津市委、天津市妇联的负责人参加了联欢活动，和儿童们一起欢度节日。

描述：

