id: 1b3d0059b5
标题：批修简讯
日期：1973-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有检查 有帮助

八二二六部队政治机关人员经常深入连队，对连队的批修整风教育进行检查和帮助。一次，曾主任在七连了解到，这个连队批判刘少奇一类骗子在政权问题上散布的反动谬论时，由于有些同志对马克思主义的无产阶级专政学说理解得不够全面，所以对有些问题批得不深。于是，他就亲自给这个连的干部战士上了三次辅导课。干部战士的理论水平提高后，抓住刘少奇一类骗子在政权问题上散布的反动谬论，深入批判他们推行的修正主义路线的实质。

（报道组）

学人民 破难点

湖北省军区沙市中队党支部在批修整风教育中碰到难点时，组织干部战士虚心向人民群众学习。例如，批判刘少奇一类骗子“国民经济停滞不前”的谬论时，有些家在农村的同志对我国工业战线取得的伟大成就了解得比较少，党支部就组织大家到当地棉织一厂学习，请工人同志讲工业建设的伟大成就，用大量事实驳斥了刘少奇一类骗子的反动谬论。在批判刘少奇一类骗子散布的“英雄创造历史”这一谬论时，有些同志对奴隶创造历史的唯物史观理解不深，党支部又及时组织大家到当地工厂学习。工人们介绍他们自力更生、艰苦创业的动人事迹，和战士们一起学习马列和毛主席的有关教导，使战士们深刻认识历史是劳动人民创造的；刘少奇一类骗子鼓吹“英雄创造历史”，是颠倒历史和为他们复辟资本主义制造理论根据的。

（本报通讯员）

抓批修 促工作

武汉部队某团十三连炊事班，有一段时间，忙于工作，老觉得批修没时间。针对这一情况，党支部一方面组织炊事班学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，提高大家参加批修的自觉性，另一方面具体帮助他们把工作安排得当，腾出时间参加批修。这样，他们每人每天平均有四个小时参加读书和批修，大家的批修积极性调动起来了。炊事员王国华写出许多篇批判稿，经常在大批判会上积极发言，受到全连同志赞扬。炊事班的同志抓批修促工作，路线斗争觉悟不断提高，本职工作也越做越好。

（晓峰）

描述：

