id: 1b3ef232e5
标题：毛泽东思想的灿烂阳光普照边疆大地
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海岛渔村尽朝晖

东海上有个十八列岛。岛上人民解放军指战员每当接到毛主席的最新指示，就驾着小艇，冲破惊涛骇浪，把毛主席的最新指示传遍各海岛渔村。有时，海上刮起七、八级的大风，无限忠于毛主席的革命战士，仍然毫不畏惧，驾着小艇出发宣传。他们说：“风大，没有我们宣传毛泽东思想的决心大；浪高，没有我们宣传毛主席最新指示的热情高。”

在十八列岛上，战士们帮助渔民办了五百多期各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，战士们和渔民一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜。毛泽东思想的阳光照遍了十八列岛，渔民们更加热爱伟大领袖毛主席，处处照毛主席的教导办事。贫农社员林九昂，在一次渡海中船翻了。他别的什么都不拿，唯独把三十多张毛主席画像高高举起，不让海水沾湿。他说：“毛主席是我们渔民心中最红最红的红太阳，有了毛主席，咱贫下中农才有幸福，才有一切！”

去年岛上一连八个月没有下雨，庄稼严重干旱。指战员们深入各生产队，组织贫下中农反复学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，鼓舞社员同干旱斗争。经过一个月的战斗，终于战胜了干旱，夺得了好收成。社员们说：“不靠天，不靠地，我们就靠毛泽东思想去夺取革命、生产双胜利！”

dèng巴山村的“新愚公”

白雪皑皑的喜马拉雅山区，活跃着一支支人民解放军边防部队的毛泽东思想宣传队。在偏僻的山村里，宣传队的战士帮助dèng巴人办起了毛泽东思想学习班，和dèng巴人一起学习毛主席著作，给dèng巴人送来了毛泽东思想。

贫农老大爷格松，参加学习班特别积极，不论白天黑夜，刮风下雪，从不缺课。在学习班里，战士们和格松老大爷一起忆苦思甜，耐心地帮助他学习毛主席著作，把着手教他写“毛主席万岁”。格松老大爷认真地学习了“老三篇”，事事按照毛主席的教导去做。

一天，格松老大爷从学习班回家，途中发现崎岖的山路坎坷不平，长满了荆棘。这时，他的脑海里立刻浮现出老愚公的光辉形象。他想：愚公能搬走两座大山，我就不能在密林中修出一条平坦的路来吗？他为了方便群众去学习班学习，第二天便带着工具去整修山路。老大爷以愚公为榜样，坚韧不拔。荆棘划破了手，火辣辣的疼，但他仍然修路不止。经过一个多月的艰苦劳动，老大爷终于在密林中整修出一条通向学习班的平坦道路。

春天，队里平整土地，没有牛拉耙，需要用人拉。人拉耙又重又累，有人主张等以后借到耕牛再拉。格松老人想起了毛主席的伟大教导，便毅然带领两个青年，冒着严寒，下地去拉耙。老大爷虽然累得汗流满面，但干得特别起劲。在他的带动下，其他群众也纷纷下地拉耙。青年人怕老大爷累坏了身子，要他休息。他掏出揣在怀里的《毛主席语录》，一边背诵毛主席的教导，一边说：“我人老志不衰，愚公能移山，我拉个耙算得了什么！”坚持不下火线。在毛主席的光辉思想照耀下，格松老大爷硬是和群众一起，战胜了一切困难，把所有的地平整好了。群众都热情地称赞格松老大爷是dèng巴人的“新愚公”。

白云深处的红色宣传队

祖国南海前哨有一座白云笼罩的高山。山上驻着人民解放军广州部队某哨所的指战员。他们身居白云深处，心怀国家大事，放眼五洲风云，天天派干部战士下山向山区广大革命群众宣传毛泽东思想和毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想武装山区群众的头脑。群众赞誉他们是“白云深处的红色宣传队”。

一天，广播里传来毛主席的“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，指战员们象接到战斗命令一样，连夜派人下山宣传。从山顶到山脚有六七公里远的路程，山路崎岖，沟壑纵横，夜间行走，十分危险。战士们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，黑夜里连翻几座山岭，把毛主席的最新指示传遍偏僻山村的家家户户。一个学习党内两条路线斗争的历史，锤炼无限忠于毛主席的革命红心的伟大群众运动，在山区蓬勃开展起来了。广大革命群众说：江水朝东流，葵花向阳开，山区人民永远学习解放军，紧跟伟大领袖毛主席！

最近，毛主席发出“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”和关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的最新指示，指导员柳振荣一早就带领一个宣传组下山，刚到半山腰，瓢泼大雨浇得大家全身透湿。腿患关节炎的柳振荣，被冷雨一淋，痛得几乎迈不开步。他想起宣传毛泽东思想是一个革命战士的神圣职责，便毅然迎着风雨，忍着剧痛，奋勇前进。他们顶着风雨走了六个多小时，终于到达了山下村寨。当天，他们就帮助生产队办起了学习和落实毛主席最新指示的学习班。毛主席的最新指示武装了群众的头脑，加快了这里的斗、批、改的进程。广大革命群众激动地说：“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们山区文化大革命的胜利，靠的是解放军为我们及时送来的伟大的毛泽东思想。”

天山南北的流动宣传队

天山南北公路沿线各族人民群众，只要看见解放军某部汽车队运油分队过来，便奔走相告：

“马西朗（汽车司机）毛泽东思想宣传队来了！”

这个汽车队运油分队共十一名司机。两年多来，他们在天山、阿尔泰山区公路沿线，在辽阔的戈壁滩上，走到哪里，就把毛泽东思想和无产阶级司令部的战斗号令宣传到哪里，走过红一线，住下红一片，成了一支流动的毛泽东思想宣传队。

有一次，汽车队的战士帮助七十多岁的维吾尔族老贫农阿孜木学习了毛主席的最新指示，还送给他一枚金光闪闪的毛主席像章，阿孜木高兴得跨上大红马，跑遍全公社，逢人便唱他自编的颂歌：毛主席呵亲爹娘！天山再高也有顶，您的恩情说不尽。维吾尔族人民想念您呵，毛主席，祝您老人家万寿无疆！

一次，运油分队去一个种牛场，途中突然遇到寒潮，气温下降到零下四十多度，冰雪封住道路。为了赶到种牛场按计划宣传毛泽东思想，他们冒着严寒，在公路上挖雪开路，按时赶到种牛场。各族群众深受感动，把他们拉进自己家里，请他们介绍活学活用毛泽东思想的经验，并提出：“向人民解放军学习，永远忠于毛主席！”这个种牛场革命、生产形势很好，两年来始终站在先进行列。种牛场的革命群众说，要感谢解放军给我们送来了毛泽东思想，一切成就，都归功于光芒四射的毛泽东思想，归功于伟大领袖毛主席。

（据新华社）

描述：

