id: 1b3f9784b9
标题：世界军事发展与马克思主义军事理论的历史命运
日期：1998-1-27
是否是时间段：false
作者：金钿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——编 者

马克思主义军事理论的生命力在于与时代相结合

历史反复向我们昭示：任何科学真理的发展都不是一帆风顺的。马克思主义军事理论的发展史是一部迎接挑战的历史。每当时代条件发生重大变化，马克思主义军事理论都会遇到新的挑战。而挑战的结果不仅没有否定马克思主义军事理论，而且使其在新的时代条件下焕发出了新的生机与活力。

革命导师马克思和恩格斯通过系统地总结无产阶级革命的经验教训，科学地论证了军事与经济、政治、战争与革命的关系等一系列重大问题，创立了马克思主义军事理论。其核心内容是阐明了无产阶级领导的人民群众在革命战争中的作用，其精髓就是人民战争思想。列宁在领导俄国革命的斗争中，亲自进行了组织人民群众武装夺取政权和保卫新生的社会主义国家的实践，在斗争中提出了发动人民以夺取革命战争胜利的思想，从而发展了人民战争理论。毛泽东在探求一条不同于十月革命的农村包围城市的中国革命道路的同时，在军事上揭示了中国革命战争的特点和规律，把人民战争思想系统化、理论化，创立了具有中国特色的人民战争思想。

可见，人民战争思想之所以能够在不断迎接挑战中向前发展，秘密就藏在它的生命的基因里。这就是人民战争思想能够与不同时代的具体条件相结合。那么，在人类社会逐步进入信息时代的新形势下，人民战争思想如何与高技术条件相结合呢？

寻找当今时代人民战争取胜的根本之道

先进制度的生命力、被压迫民族的凝聚力和正确政策的组织力集合而成的社会进步力量，是人民战争优势的根本源泉。在新的历史条件下，这几个方面都出现了一些新情况和新问题。

问题之一：在以和平与发展为主题的时代，无产阶级革命的形势已不复存在，进行人民战争的政治基础是什么？

技术的发展并没有消除战争的正义非正义之分。当今时代，战争的正义性恰恰是我们进行人民战争的政治基础。邓小平指出，霸权主义是维护和平与发展的主要障碍，是当今时代战争的主要根源。是否有利于和平与发展，成为当今时代区分正义战争与非正义战争的基本标准。

问题之二：社会主义在两制竞争中受挫，世界社会主义运动处于低潮，社会主义在军事斗争中是否还有竞争优势？

面对已经成熟的资本主义，初级阶段的社会主义是否具有竞争优势，要看它能否随着时代的发展不断改革、不断完善自己。有中国特色的社会主义具有强大的生命力，这已经为49年来经济的高速发展所证明。这种强大的生命力，是我们在当今时代进行军事斗争准备的力量源泉。

问题之三：在市场经济条件下，军队与人民群众平时的利益关系能否转化为战时的血肉关系？

市场经济的主体多元和利益驱动，使军队和国家在平时进行人力物力筹集时，必须付出相应的代价，甚至还可能发生讨价还价、斤斤计较的问题。实行计划经济还是实行市场经济，并不决定人际关系的本质，起决定作用的还是社会主义制度，就像军队实行供给制还是实行薪金制，都是人民军队一样。在经济领域军民之间的等价交换关系将是军民血肉关系的一种表现形式，但不是它的全部内容。在当今时代，要保持和发扬革命战争年代的“军民鱼水情”，一方面要加强教育，积极开展“双拥”活动；另一方面要建立新的机制，使国防动员体制与社会主义市场经济相适应。

坚持三位一体的大战略思维

军事战略谋划必须具有政治、经济、军事三位一体的思想框架，这在高技术局部战争为主要战争形态的条件下具有更加重要的意义。

有人说，信息时代战争变小了，战略变大了。所谓“战争变小了”，是指以大规模战争彻底消灭对方来解决国家间利益矛盾已不是最佳途径，通过打局部战争实现有限目标成为必然选择。所谓“战略变大了”，是指现代军事战略不仅谋划战争，而且谋划战争准备；不仅谋划武装力量的现实使用，而且谋划武装力量的潜在使用；不仅谋划战争的准备和实施，而且谋划和平的实现和维护；不仅谋划军事手段的相对独立使用，而且谋划军事手段与非军事手段的综合使用。

将军事斗争准备基点定位于打赢高技术局部战争的新时期军事战略方针，其指导思想并不是通过战争分个“你死我活”，而是实现一种“综合政治目标”。用江主席的话来说就是“夺取战略主动权”。过去在全面战争中通过军事斗争发生作用的政治、经济、外交等因素，在以高技术局部战争为主要战争形态的时代，均能直接对夺取战略主动权发生作用。坚持大战略思维，不仅注重人民群众在战争中主体作用的发挥，还应注重人民群众在政治、经济、外交等领域中主体作用的发挥。当今时代，经济繁荣、政通人和、民族团结、思想统一、步调一致，可以说是“不可战胜”的同义语，本身就是一种无比巨大的威慑力量。

传统的人民战争是以人民群众的广泛参战为显著特点的。而高技术条件下，人民群众将以新的力量形态和新的方式作用于战争。人民群众作为高技术局部战争的主体，主要体现为间接参战而不是直接参战，即以科技力量和现代化手段广泛参加战争支援，特别是参加科技含量日益增大的军事斗争准备。依循大战略思路，着眼于军事战略综合目标的实现，把人民群众参战与参与政治、经济和外交斗争融为一体，才能真正实现战争的有限性和人民群众参与的广泛性的高度统一。

创造未来高技术战争中的制胜条件

具有政治优势的一方实现以劣胜优是有条件的，不具备一定的条件就无法实现优与劣的转化。其基本条件是：

——与对手同一时代的武器装备。革命战争本质上是现代无产阶级与现代资产阶级的战争，尽管所处地位以及国情的差异，武器装备有优劣之分，却不应有时代差。否则，就如同用大刀长矛与火枪火炮较量，靠在战场上发挥人的能动作用是无济于事的。在现代条件下，对付信息化武装的敌人，至少要有半信息化武器装备。打赢高技术战争，“撒手锏”的位置和作用是不可替代的，致力于武器装备现代化已经包含在我军战略思想之中。

——高于对手综合素质的人。不同时代的不同战争形态，对人的素质要求有所不同，人的素质所释放出来的能量也相去甚远。在高技术条件下，尽管军队员额比重相对下降，武器装备的比重相对上升，但对人的素质却提出了新的更高的要求。我军指挥员文化水平低，特别是科学技术素质水平低，是在未来战争中发挥能动性的致命弱项。我们应把政治优势转化为改变技术落后的强大动力，积极推进“两个根本性转变”，争取在人的综合素质方面胜过对手。

——反映以劣胜优规律的战法。我军人民战争的战略战术在高技术条件下遇到严峻挑战，在战场的时空坐标发生根本变化的未来战争中，我军将面临许多难题。近年来，各部队结合战备任务研究、创造了一些新战法，但是否符合高技术条件下以劣胜优的客观规律，还有待实践检验。创新作战理论，必须从实际出发，在传统战法的框架中镶嵌几件高技术武器的思路，把外军作战思想“原装”引进的办法，脱离中国国情、军情的标新立异和凭空设想，都是不能成功的。

高举邓小平新时期军队建设思想的旗帜

邓小平新时期军队建设思想是邓小平理论的重要组成部分，是我军建设和国防建设的科学指南，只有这个理论而没有别的理论能够解决迎接世界军事发展的挑战问题，是我们在迎接挑战中必须高高举起的伟大旗帜。

作为马克思主义军事理论在新的历史条件下的创造性运用和发展，邓小平新时期军队建设思想回答了时代提出的最富有挑战性的军事课题。即在和平与发展的时代，在高技术越来越广泛地运用于军事领域的国际大背景下，在服从和服务于国家经济建设大局的前提下，建立一支什么样的军队以及怎样建设的问题。走有中国特色的精兵之路，建设一支强大的现代化正规化的革命军队，正是对这一重大课题作出的科学回答，也是我们迎接世界军事发展挑战的基本对策和根本指导方针。

邓小平新时期军队建设思想是对毛泽东军事思想的继承和发展，是一个不断丰富和不断创新的开放的体系。以江泽民为核心的第三代党中央领导集体在大力推进我军“三化”建设中，提出了一系列重要论述，正在为邓小平新时期军队建设思想的发展源源不断地注入活水。只要我们高举邓小平理论的伟大旗帜，就一定能迎来马克思主义军事理论的新飞跃、再辉煌。

●金 钿

描述：

