id: 1b3fb66479
标题：军垦战士努力为革命增产粮食黑龙江生产建设部队某团党委加强对农业生产的领导，四年来平均每年向国宾提供商品粮一亿多斤
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨一九七三年一月十九日电 黑龙江生产建设部队某团广大军垦战士，用心探索发展农业生产的规律，因地制宜，采取各种有效措施，不断提高粮食作物的单位面积产量，同时有计划地开垦荒地，扩大耕地面积，使粮食作物的亩产量和总产量逐年增长。一九六九年以来，这个团平均每年向国家提供商品粮一亿多斤，而且年年盈利，成为黑龙江生产建设部队的一个先进单位。一九七二年，全团四十二万亩春小麦虽然发生严重虫害，但经广大军垦战士艰苦奋战，终于战胜虫灾，夺得了丰收，亩产量比上一年增长将近一成。大豆、玉米等作物在战胜秋涝之后，也都获得了较好的收成。

这个团的团党委，从一九六九年以来，认真总结过去在领导农业生产上的经验教训，发扬成绩，纠正缺点，集中力量加强对农业的领导。最近两年来，团党委对全团干部和军垦战士不断进行思想和政治路线教育，批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，认真落实党的各项无产阶级政策，调动了广大干部和军垦战士的积极性。全团各级干部都把主要精力放在抓农业学大寨上，积极领导生产，带头参加生产。团党委坚持把人力、物力和财力主要集中用于农业。一九七○年以来，他们从团营机关和一些工业、副业以及后勤单位抽调了一批人力，充实到农业生产第一线，减少了非农业生产人员。在基建投资方面，最近几年用于农业和主要为农业服务项目的，占基本建设投资百分之七十一。

为了迅速提高粮食生产水平，为国家提供更多的商品粮，这个团党委注意根据本地的土壤、气候等情况，不断改善生产条件，因地制宜地落实农业“八字宪法”。这个团的耕地是在宝清县境内，大都是低洼沼泽地，内涝为害很严重。在水利建设上，他们总结了以往的经验教训，实行“以排为主、排灌结合”的方针，采取专业队伍常年施工与发动群众季节突击相结合的措施，大搞以排涝为主的水利工程，建设了长达一百多里的四条干渠和部分配套工程。一九六九年以来，他们在过去的基础上，继续治理了四个低洼涝区，修建了一个大型水库和五个小型水库，使耕地的受益面积扩大到四十多万亩，占全团现有耕地总面积的一半，基本上改变了过去连年内涝的面貌，为实现农作物高产稳产打下了基础。这个团过去种植的农作物种子品种单一，丰产性能差，病虫害多，退化严重，加之遭受内涝和早霜，亩产量一直较低。近几年来，他们加强了良种繁育工作，建立和健全了团、营、连三级种子繁育体制，先后推广了小麦、大豆和玉米三种作物的十二个丰产性能高、抗逆性强和适合机械作业的优良品种，对增产起了很大作用。近几年来，这个团还改变了过去植株偏稀的种法，实行合理密植，小麦、玉米每亩保苗株数分别增加了百分之二十到三十，大豆每亩由二万至二万五千株增加到三万至三万三千株，获得了大面积增产。在田间管理上，他们除了加强病虫害防治和追施肥料以外，主要采取综合灭草措施，有效地控制了“北大荒”过去不易消除的草荒。

由于采取上述措施，逐步改变“北大荒”耕作粗放的状态，有效地提高了粮食作物的产量。这个地区种植的主要作物春小麦，在无产阶级文化大革命前，常年亩产量只有一百多斤；文化大革命以来，产量逐步提高。一九六九年到一九七二年，春小麦的平均每年亩产量达到二百三十六斤，还出现了平均亩产超过五百斤的大面积高产地块。另一主要作物大豆，产量的增长尤其显著。文化大革命以前十年，每年平均亩产量只有七十斤。一九七○年以来，平均亩产二百斤以上，许多连队的亩产量超过二百六十斤，达到了《纲要》规定的指标。

这个团在努力提高粮食亩产量的同时，有计划地开垦荒地。一九六九年以来，全团又新开垦荒地十二万一千多亩，共增产粮食和大豆五千多万斤。许多连队由于扩大了耕地面积，粮食总产量大幅度提高。近几年全团增加了大量人员，但由于扩大耕地面积，单位面积产量不断提高，从一九六九年到一九七一年，平均每个农业生产人员一年生产的粮食和大豆仍然有一万四千多斤，平均每人一年向国家上交商品粮九千斤。

为了加快发展农业机械化事业，这个团团党委十分重视加强机务队伍的建设，认真落实政策，逐步健全制度，加强了团、营、连三级农机修配网，使农业机械利用率不断提高。现在，全团深翻地、耕地、耙地、播种和收获五项田间作业，机械化程度已提高到百分之八十以上，各种非田间作业已经实现机械化或半机械化。

黑龙江生产建设部队某部二连战士们，把晒干扬净的大豆装袋外运，支援社会主义建设。

本报通讯员摄

描述：

