id: 3243245212
标题：关于召开“系统工代会”的决定
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
工厂企业，以及时贸、出版、科研、卫生等有关系的工厂企业

三、“工代会”代表的产生

代表名额，全市代表数按职工千分之五计算，豹一万名，工企业按职工人数统一分配。

产生办法，原则上在已经实现革命大联合的单位，由造反队中柔取协商和推荐的办法产生。（未实现革命大联合的单位，保留名额。）尚未参加造反派粗的革命群众，经过造反队的推荐，应有适当数量的代表列席会融。HET

代表条件：（1）高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席的革命路，紧跟毛主席伟大战略部署。（2）能够密切联系群众，同群众打成一片。（3）历史清楚，政治可靠。

在掌握条件的前提下，要根据各单位具体情况，注意尽可能照顾到代表性，如老年工人，青工，女工，技术干部，劳动模范，五好职工，革命领导干部等。

召开时间十一月中旬四、粗械领导：

在上海市革命委员会的领导下，上海工人革命造反总司合部霞“工代会办公室，负责筹备具体事宜

当否，请审批。

上海工人革命造反总司令部

一九六七年十一月三日164关于召开“系统工代会”的决定

沪工（67）第6号总部所属各级组线：

根据张春桥同志关于要多开代表会，按系统召开“工代会”的指示，经总部研究后决定：凡有条件的系然均应积极筹备君开“系统工人革命造反派代表会酸”。（未成立革命委具会的系统，应先召开“工代会”。）

一、召开“系统工代会”的任务，是大树特树伟大领袖毛主席的对权威，大树特树毛泽东思想的经对权威，系字逐句落实再落实毛主席的最新指示，坚决其彻中央文革小粗给“上海市工人革命造反派代表会”的贺电中提出的任务：“进一步组和教育自已的阶队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私，批修的最新指示，深入开展革命的大批制，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶般文化大革命的历史任务而奋斗。通过系统工代会的召开，并整、充实系就工人革命造反派的领导机构——“联铬站”的委会（原来没有委员会的应建立），健全和加强领导核心，密切与群众的联系，提高“联

铬站”的革命性、代表性、权威性。

二、召开“系统工代会”是一件具有重大政治意义的大事，为了把“系统工代会”开好，“系就联备站”应设立“系洗工代会筹备小粗”，由联格站的主要负责人亲自挂帅。在筹备工作中，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶额政治，坚持群众路

-165一，放手发动群众。要把召开“系统工代会”作为政治动力，推动各项工作的开展。当前，要据起大学毛主席的建党路，大学英雄四拼和李女忠同志的光辉事迹，很批刘邓修正主义建党路和修正主义工运路的高潮，以实际行动迎接工代会的召开。

在筹备工代会的各项工作中，要上下结合，内外结合，充分配酿，广泛地听取群众意见，把筹备工作搞得扎扎实实。对于群众来、来信中所反映的间题，应作认真负青的处理。

三、筹备“系统工代会”要坚决具彻毛主席关于“要节约革命”的指示，发扬工人阶观苦朴素的优良传统，不要铺张浪费。.

四、“系统联备站”在筹备召开“系统工代会”之前，应根据总部决定和《关于召开“系统工代会”的若干规定》，《关于系洗联站建立委员会和联备站机构设置周题的规定》，制“系统工代会筹备计划”报总部审批，经总部批准后才能正式召开。

五、根据中央按系统实行革命大联合指示的精神，各区

中（县）不召开“工代会”。各区（县）联备站应积极支持，协助“系航联籍站”开好“系统工代会”。县办工厂可召开县工业局所属工厂企业的代表会藏。

51

基层工厂企业单位如有条件者，也可参照此件精神召开本单位的“工代会”。

正件

口

为了加强对筹备“系工代会”的领导，总部设“工代会小租”负青与各“系统工代会筹备小粗”联系。

（本决定可在单位内张贴）

上海工人革命造反总司今部一九六七年十二月二十三日166-关于召开“系统工代会”的若于规定

沪工（67）第6号文附件

为了使“系统工代会”开好，现将有关方面的周题统一规定如下：

一、名称

统一称为“××系统工人革命造反派代表会”称“×系统工代会”）。

二、范围：

1.凡本系统在沪的工厂企业单位（包括本系统代管的中央在沪工厂企业单位）中的革命造反派均可派代表出席本“系统工代会”。

2.有下列情况之一的工厂企业单位应暂不派代表出席“系统工代会”，名额予以保留。

（1）还没有实现革命大联合的单位（包括公司级联铬站）。

（2）粗上虽已联合，但由于思想上未真正联合以致无法协商一致产生代表的单位。

这两种单位如能在“系统工代会”召开前实现革命的大联合，或双方能协商一致产生代表时，仍可按规定派出代表出席“系统工代会”。

3.“系统工代会”应邀请下列单位派代表列席会。（1）本系统局、公司的革命委员会（革筹会），军管会，解放军毛泽东思想宣传队。

（2）本系统局、公司机关革命造反派粗的负责人。

一167-（3）本系统所属事业单位联合的革命造反派粗的。

（4）本系就工厂企业中没有参加革命造反派粗的革命群众。

三、代表：1.条件：

（1）高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作；无限忠于毛主席的革命路，坚决执行党的方针、政策。

（2）勇于开展批都和自我批部，密切联系群众，得到群众拥护。

（3）本人政治上可靠，历史清楚，作风正派。2.名额：

（1）根据各系统职工的多少，掌握在每千名职工产生代表五名至十名。

（2）邀请代表名额一般占代表总数的百分之十。（3）“系统工代会”的代表最多不能超过二千五百名。3.分配：

（1）本系统每个工厂企业单位都应有代表名额，因此应根据单位职工的多少，适当调整各单位的分配名额。

3

（2）系航的局、公司极联备站机关工作人具的代表名额不宜过多，具体由各系统自定。

4.产生：

（1）代表的产生，应采取上下精合，内外洁合，充分配酿，反复协商的方法，井广泛征求有关部门和群众的意见。代表名单应在单位内公布于众。

（2）“市工代会”的正式代表应是“系统工代会”的代表（包括在千分之五到十之内）

中城50（3）在保代表革命性的前提下，要考虑代表的代表性。既

168一要有各般造反队的负责人，也要有一般队具要有老工人，青年工人，女工，革命干部和原先进人物。特别生意要有一定数量的女代表。

5.审查：

（1）“系统工代会筹备小粗”下设“代表脊格审查小租”。负青审查基层单位（包括公司激联格站）产生的代表。凡不符合代表条件或出席范围的代表，应取消其代表煮格（取消“市工代会”代表的登格时应报总部备案）。

（2）系统的局极联络站代表必须报总部审查同意。四、其他：

1.坚决执行毛主席关于“要节约革命”的指示。所需费用应根据“精打翘算”的原则，造预算报有关部门审批；坚决做到不箭客看戏，不做纪念章，不赠送纪念品，不招待吃饭，不邀请外地代表。

2.“系统工代会”的日程不要超过二天

3，在“系统工代会”的筹备过程中要搞好对基层粗械的调

查统计工作，弄清本系洗的基本情无。

上海工人革命造反总司令部

一九六七年十二月二十三日169-

关于系就联络站建立委员会和联路站机构设置间题的规定

沪工（67）第6号文附件

通过“系统工代会”的君开，各系统都要调整、充实系联格站的导班手，同时还要整联格站的机构。这是一填极其重要的政治任务和粗任务，是关系到革命造反派能否掌好权、用好权的大事情。因此，必须高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为，切实做好这项工作。为此，总部特作如下规定

一、委员会的人数：

系统“联络站”均应建立“联格站”的委具会，作为本系统工人革命造反派的导机构。委会根据各系洗职工的多少，由十人至三十人粗成。从委中产生三人至十人粗成常委会。委具和常委应经常有二分之一至三分之二在基层单位工作

二、委员条件：

委具人选必须严格按照毛主席关于无产阶极革命事业接班人五填条件和林彪副主席关于干部的三条标准，根据毛主席对干部“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，认真挑选。

口三，委员候选人的提名：

应朵取从上到下，从下到上，上下结合，充分配酿，反复协商，广泛地征求有关部门和群众的意见。

四、委员的审批手绩：

170一

委身候选人产生后必须填报总部进行政治审查，经同意后提交“系统工代会”上时融通过。通过的名单最后报请总部正式批准井登报公布。凡未经总部正式批准的委具，总部概不承认。

五、系统联络站机构的设置：1.政宣组：

职责：用毛泽东思想教育自己的阶级队伍。抓联备站和基层的毛主席著作学习和政治思想工作。举办毛泽东思想学习班，抓大批判，斗批改工作。持和总部政宜组对口联系。

2.粗

职责：用毛泽东思想粗、建设自己的阶级队伍。负青基层粗的整顿和干部审查，处理有关间题。并和总部租粗对口联系。

3.秘书粗：

职责：高举毛泽东思想伟大红旗，处理好日常事务工作，播好群众来动、来信的接待处理工作。并和总部办公室对口联系

六、系统联络站的脱产人员数

联备站的脱产人具，应根据“精兵简政”的原则。根据各系洗职工的多少和具体工作的需要，一般限制在七人至十五人，最多不能超过二十人（包括常委、委在内）。股产人具应造册报总部批准。

上海工人革命造反总司令部

一九六七年十二月二十三日-171

8

描述：

