id: 0940a26c22
标题：决不辜负毛主席和党中央的信任
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：黄继光生前所在班全体战士
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的党中央

最敬爱的毛主席：

当着党的八届十一中全会公报传来，我们黄继光生前所在班全体战士的心情，是多么激动和欢腾呀！我们禁不住振臂高呼：毛主席万岁！万万岁！中国共产党万岁！万万岁！

全会公报闪耀着毛泽东思想的伟大光辉，它是马克思列宁主义的新发展，是具有伟大意义的革命纲领，是我国社会主义革命和建设的指南。它给全国人民和全世界革命人民以极大的鼓舞和振奋，对帝国主义、现代修正主义和一切反动派则是最沉重的打击。它长了人民的志气，灭了敌人的威风。我们一万个赞成，一万个拥护，坚决照办，彻底执行。

公报对我军高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，给予了极高的估价和极大的鼓励，这是对我军的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，也是对我们提出的更高的要求和更大的期望。我们绝不辜负最敬爱的毛主席、最敬爱的党中央对我们的殷切关怀，坚决按林彪同志的指示，进一步高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作的群众运动，搞得更广泛，更深入，更扎实，更有成效。

最敬爱的毛主席，最敬爱的党中央：我们最坚决响应您的伟大号召，一定百倍提高革命警惕，美帝国主义及其帮凶胆敢侵犯我们的伟大祖国，我们就拿出上甘岭战役中我们老班长黄继光那样彻底革命的精神，打断它的脊梁骨，砸碎它的狗脑袋，把来犯之敌坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！万万岁！

最英明、最伟大的革命领袖毛主席万岁！万万岁！

黄继光生前所在班全体战士

描述：

