id: 09401210d9
标题：依照无产阶级先锋队的面貌建设党组织
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：广州部队“南海前哨钢八连”党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,三支两军,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括，而且是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的政治宣言。

毛主席在《讲话》中明确指出：“只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党”。这是毛主席一贯的建党思想。以哪个阶级的面貌建设党、改造党，是关系到我们党和国家前途命运的大问题。活生生的党内两条路线斗争史使我们深刻地认识到，几十年来，在以哪个阶级的面貌建设党这个最根本的问题上，始终存在着尖锐的斗争。毛主席坚持依照无产阶级先锋队的面貌建设党，因此，我们的党越来越建设得更加伟大、光荣、正确。而陈独秀、王明、刘少奇这伙叛徒，以及一切“左”的和右的机会主义者，千方百计地用资产阶级的面貌腐蚀党，妄图使党变质。我们党的全部历史，就是毛主席的无产阶级建党思想和建党路线，同形形色色资产阶级建党思想和建党路线激烈斗争并取得伟大胜利的历史。党的历史雄辩地证明：毛主席的伟大建党思想，是我们党的建设的灵魂。当前，我们紧密联系毛主席一系列整党建党的指示，紧密联系“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的整党建党纲领，紧密联系新党章，进一步活学活用《讲话》，努力改造世界观，有着极其重要的意义。

毛主席在《讲话》中指出：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”毛主席这一教导，为我们依照无产阶级先锋队的面貌建设党组织，提出了根本任务。回顾我们连队革命化建设的战斗历程，我们对“首先需要在思想上整顿”的重要意义，有了进一步的认识。

多年来，我们连队坚守在与资本主义社会一水之隔的海岛上，阶级斗争十分复杂。敌人有时直接开着炮艇向我们挑衅，有时派遣特务、唆使坏人来进行破坏，有时散布腐朽的资产阶级生活方式，妄图瓦解我们的斗志。面对激烈的阶级斗争现实，我们党支部遵照毛主席的伟大教导，始终把对党员的思想整顿和思想教育放在首位。由于对党员的思想整顿经常抓，大家在思想上筑起了反修防修的钢铁长城，粉碎了阶级敌人武的、文的，硬的、软的各种进攻，大大加强了党组织的建设，促进了连队的思想革命化。

斗争的实践使我们深刻认识到，依照无产阶级先锋队的面貌建设党组织，搞好思想整顿，必须很好地解决党员在思想上完全入党的问题。毛主席在《讲话》中指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”我们支部的党员，虽然出身都是工人和贫下中农，但是，朴素的无产阶级感情并不能代替高度的无产阶级觉悟；带着农民小资产阶级思想入了党的同志，迫切需要改造世界观；特别是生活在阶级和阶级斗争的社会中，各种非无产阶级思想必然通过各种渠道反映到我们党内来，反映到我们的头脑里来。所有这些，都说明解决党员在思想上完全入党的重要性和迫切性。要解决这个问题，就要按照毛主席的指示，帮助党员懂得“什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党”。

毛主席教导我们：“马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”要树立无产阶级思想，就要有解放全人类的胸怀，就要有高度的阶级斗争观念和继续革命的觉悟。我们发现，有的党员在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，或工作中取得成绩的情况下，往往产生“松口气，歇歇脚”的思想。我们在进行什么是无产阶级思想的教育时，引导大家联系阶级斗争的现实，反复学习和领会毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的教导。我们经常组织大家到前沿阵地，学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，忆苦思甜，摆敌情，查斗志。我们还针对一些党员的活思想，引导大家弄清这样三个关系：一个革命阶段胜利和最后胜利的关系，中国革命胜利和世界革命胜利的关，个人翻身和全人类解放的关系。经过教育，同志们提高了阶级觉悟，时时想着阶级斗争，时时想着无产阶级专政，自觉地站在继续革命的高度上，斗私批修，克服“半截子革命”思想。有的党员说得好：“歇脚的思想要不得，继续革命的步伐停不得。生命不息，就要奋斗不止！”

毛主席教导我们：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。”在一定意义上来说，共产主义就是为“公”，只有懂得什么是共产主义，才能自觉地破私立公，改造世界观，牢固树立一心为公、一生为公的共产主义思想。有的党员存在着图享受怕艰苦的思想，主要是缺乏远大的革命目标，没有确立一心为公的“完全”“彻底”为人民服务的共产主义世界观。我们经常联系革命斗争形势，向党员进行党的基本纲领和最终目的的教育，狠批叛徒刘少奇的“公私溶化论”，使党员胸怀革命全局，眼观五洲风云，把当前一点一滴的努力工作和实现美好的共产主义远大目标联系起来。大家自觉地以“老三篇”和《讲话》为武器，以“完全”“彻底”两把尺子为标准，以“老三篇”中的三个光辉形象为榜样，经常找思想革命化的差距，斗自己头脑里的“私”字，从灵魂深处爆发革命。

毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式”，“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。我们党支部反复抓住党是无产阶级的先锋队和党员是无产阶级的先进分子这两个问题，对党员进行教育，使党员明确无产阶级政党与其他政党的区别，无产阶级先进分子与一般群众的区别。这样，大大增强了党员的党的观念，提高了党员发挥先锋作用和模范作用的自觉性。同志们说，党员的思想觉悟必须高于群众，革命干劲必须大于群众。大家自觉地以新党章规定的党员五个“必须做到”为准则，处处走在前，干在前。在三支两军第一线，党员带头率领群众向阶级敌人进攻；在守岛执勤中，党员带头向艰险困难作斗争；在战备中，党员带头练思想，练作风，提高杀敌本领。

代表无产阶级思想的，代表共产主义思想的，代表党的思想的，就是我们毛主席的思想。革命实践使我们深刻认识到，教育党员真正知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党，最根本的一条就是活学活用毛泽东思想，特别是在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论上狠下功夫。这样，才是抓住了根本，抓到了关键，才能抓出成效。

依照无产阶级先锋队的面貌建设党组织，是加强党的建设的百年大计。我们决心进一步活学活用毛主席的《讲话》，在毛主席的伟大建党思想光辉指引下阔步前进。

描述：

