id: 094105a974
标题：伟大转折的标志中国共产党十一届三中全会
日期：1998-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●中共中央文献研究室

新闻资料

中国共产党十一届三中全会于一九七八年十二月十八日至二十二日在北京举行。到会中央委员一百六十九人，候补中央委员一百一十二人。会议的中心议题是，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。

全会之前，中共中央召开了历时三十六天的工作会议，就中央政治局提出的全党工作着重点转移问题展开讨论。在会议过程中，陈云等老一辈革命家率先提出解决当时党内外普遍关注的“文化大革命”遗留的一批重大问题，以发展安定团结的局面，保证全党工作着重点的顺利转移。与会同志对粉碎“四人帮”后党的领导工作中的失误，以及华国锋提出和坚持的“两个凡是”的错误方针提出了中肯的批评，对吸取建国以来经济建设的经验教训及恢复和发扬党的优良传统，提出了积极的建议。在中央工作会议闭幕会上，邓小平作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。这个讲话为十一届三中全会提出了基本的指导思想，实际上成为十一届三中全会的主题报告。

十一届三中全会坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，确定了解放思想、实事求是，团结一致向前看的指导方针。全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，作出把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。围绕实现全党工作着重点的转移，全会制定了发展农业生产的一系列政策和措施，决定首先集中主要精力把农业搞上去。全会着重提出加强社会主义民主和健全社会主义法制的任务，决定撤销中央发出的有关“反击右倾翻案风”运动和“天安门事件”的错误文件，审查和解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。全会增选了中央领导机构的成员，成立了中央纪律检查委员会，开始形成了以邓小平为核心的第二代中央领导集体，从组织上保证了党的政治路线的贯彻执行。

十一届三中全会的伟大历史功绩，就在于从根本上冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。从此，党掌握了全面拨乱反正的主动权，结束了粉碎“四人帮”后党的工作在徘徊中前进的局面，开创了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的新时期。十一届三中全会确立的路线、方针、政策，为逐步提出并形成“一个中心、两个基本点”的党的基本路线，为开辟一条建设有中国特色社会主义的发展道路，为后来被确立为党的指导思想的邓小平理论的形成，奠定了极其重要的思想基础，构成了马克思列宁主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃的伟大起点。党的十一届三中全会，实现了建国以来党和国家历史上具有划时代意义的伟大转折。

（新华社北京12月17日电）

描述：

