id: 0941b08153
标题：英雄八连
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：红毅/景焜/乐廷/孙立/仲伯达
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不畏强手 不怕艰险 敢于迎着困难前进

在毛泽东思想哺育下，在阶级斗争和生产斗争中，英雄八连不怕强手，不畏艰险，养成了天不怕、地不怕、敢摸“老虎屁股”的英雄性格。

有一次，英雄八连进行投弹比赛。四班跟五班比过，又跟六班比，都输了。四班有的战士说：“咱们投弹本来就不行，偏要比，越比越泄气。”有的战士反驳说：“比是为了学先进，提高本领，你泄的是哪份气？”

这时候，美帝国主义正在阴谋进一步扩大侵略越南的战争，形势要求部队迅速练好杀敌本领。连队党支部很重视四班战士的两种思想反映，便组织全连干部战士结合学习毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论述，发动群众讨论。事情发生在四班，四班讨论得最热烈，也最有成效。班长李随社说：“比，决不是单纯地较量高低。学本领就要敢于找硬手比，输给了自己人，学到了真本领，到了战场上就能杀出威风，消灭敌人！”他提出：下一次要跟投弹最过硬的九班比。九班是全师闻名的投弹标兵班，不仅投得远，而且投得准、投得快。此言一出，全班面面相觑，都觉得跟九班比差距太大。

李随社见同志们面有难色，使随手翻开了《愚公移山》，开始读起来：要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。他鼓励大家按照毛主席的指示去办事，讨论怎样摆脱落后的局面。战士们提出：首先要闯过思想关，思想上敢于藐视困难，才能突破技术关，尽快把硬功失学到手，跟九班比个高低。

四班和九班的对手赛一开始，李随社就请投弹能手、九班长刘正月介绍苦练硬功的体会。刘正月说：“手榴弹是二百米内过硬的杀敌利器，练投弹就要有一股死打硬拚的韧劲，不怕痛，不怕累，苦练加巧练，硬功夫就练出来了。”李随社又把九班同志练为战的思想和双方的比赛情况一一记录下来，组织全班研究，找差距，摸要领，并且和九班订立了帮学合同。他们苦练巧练，既不怕困难，又重视困难，善于克服困难，投弹成绩迅速上升，涌现出六名投弹能手。

英雄八连的战士不仅在练兵中敢于找强手比，从比中学先进，而且在农副业生产中敢于同“天公”比，把大自然带来的困难踩在脚下！一九六三年五月间，高粱苗刚出土，突然下了几天暴雨。辛辛苦苦种的三百多亩农田，一下子淹了一半，其中有八十五亩被冲得精光。怎么办？是挺起腰板再干，还是撒手了事？绝大多数同志表示：我们是天不怕、地不怕的革命战士，迎着困难前进，才是革命的硬骨头！团政治委员刘健身也赶来，了解了连里一些思想反映之后，便鼓励战士说：“英雄人造在阶级敌人面前是英雄好汉，对待大自然带来的困难，唯一正确的态度：只有前进，决不后退，相信群众，人定胜天！”连长童锦章说：“毛主席教导我们，有困难就有办法。来，咱们想办法移苗！”于是，他们便向老农请教，开地头“诸葛亮会”，搞试验，千方百计寻找对策。失败了，再研究，再试验，苦战了七天，终于把一百多万棵高粱苗，一棵一棵地移植到被水淹过的地上。到了秋后，英雄八连受灾不减产，超额完成了生产任务。面对着堆积如山的粮食，战士们自豪地说：丰收的不只是十几万斤粮食，更可贵的是思想上经受了一场严酷的考验——不怕“老天爷”！

在斗争中搏 在困难中闯 革命家风代代相传

英雄八连的干部常说：光荣的历史要大家写，革命的家谱要大家续。英雄连的革命家风代代相传，贯注着党和上级的谆谆教导，凝聚着老首长的关怀和殷切期望，也闪耀着全连同志的智慧和毅力的光芒！

英雄八连在长期的革命斗争中，培育出许多英雄人物。他们虽然离开了连队，走上领导岗位，但是仍如过去一样关心连队，为革命培养红色接班人。老连长、号称“铁人”的全国战斗英雄、团长张春礼同志，就一直在关心着这个连队的年轻一代。当连队遇到困难的时候，这位经常“走娘家”的老连长，就会出现在同志们的跟前。有一次，副连长陈会山领着战士练习送炸药，大家正在争论应该怎样携带炸药包的时候，团长张春礼来了。他看了看大家的动作，说：“送炸药爆破，是在离敌人很近的情况下进行的，这时候最重要的是快，只有最迅速地接近敌人。消灭敌人，才能保存自己。”他说着就拿起炸药包，认真地为战士作示范。

每年十二月十五日，是连队一年一度的“英雄连”命名纪念日。在这一天，他们邀请许多老首长“回娘家”，叙家史，讲传统，鼓励年轻一代永远跟着党走，听毛主席的话，为英雄连队续写新的篇章，近几年来，每当这一天，连队俱乐部里正中墙上挂着毛主席象和“英雄连”的红旗，一副大对联上写着：

枪林弹雨刺刀见红老英雄屡建奇功 天寒地冻苦练硬功新战士奋争四好

横批是：以革命的名义想想过去

在纪念会是，通常是由当年率领八连活捉蒋匪江苏省主席韩德勤的老指导员、师副政治委员孙长兴同志，介绍英雄连队在革命战火中锻炼成长的艰苦历程。接着，一个个老首长相继发言。用这样的现身说法，进行革命英雄主义传统教育，使年轻一代更加热爱党，热爱毛主席，热爱自己的连队。战士们说：革命老前辈给我们趟开了一条路。我们在这条路上只能走好；学英雄，就是要学英雄敢摸“老虎屁股”的大无畏精神；就是要当敢摸“老虎屁股”的钢铁英雄。这个思想经常鼓舞着年轻人，沿着英雄前辈的脚印，朝气蓬勃地前进！

在老一代英雄形象的鼓舞下，年轻的一代纷纷以自己的行动为英雄连队续“新传”。二班是个爆破模范班，“爆破大王”、华东三级人员英雄刘建堂就出在这个班里。当年攻打苏北众兴时，刘建堂在班长李慎贵的机枪掩护下，冲向敌壕，用十七包炸药连环爆炸，把敌人的鹿砦、铁丝网、圩壕和地堡炸了个稀烂，并赤手空拳从敌人手里夺来一挺机枪。如今，二班战士人人带着刘建堂等英雄形象来练兵，遇到困难，想到英雄，浑身都是力量。一次战斗演习，新战士王树海、王胜来、戴道胜越过水濠时，由于动作过猛，鞋子被烂泥粘掉了。这时，指挥员下达了继续前进的命令。他们从外濠里一跃而起，光着脚板，踩着荆棘乱石追过山头，占领了阵地。谁也没说过一个“痛”字。二班战士说：“我们要象刘建堂那样，永远当开辟胜利通路的先锋！”

一天傍晚，轰动全连的一场对刺比赛开始了，五班对八班！八班是军的刺杀先进班。班里战士个个都是彪形大汉，虎背熊腰，刺杀时，在那一站，真是刀光闪闪，威风凛凛。但是，从淮海战役以来屡立战功的“战斗模范班”五班，遇上这样的对手从不示弱。“战前会”上，五班战士们回忆起当年连队在众兴战斗中的事迹。当时，敌人站在城头，虚张声势地大喊大叫：有胆量的上来拼刺刀。怀着阶级仇恨的八连战士一听就按捺不住心头的怒火：拼刺刀有你的，干！全连刺杀能手立即集中到五班，组成一支突击队，然后选择战机，踏着人梯，登上城头，同敌人展开激烈的肉搏战，杀开一条血路，为战斗的胜利立下头功。……战士们摆战例，讲英雄，论战法，信心倍增，他们一再地互相鼓励着：“两军对阵勇者胜，不怕强手，争取第一枪就刺中！”第一对上场的是五班崔庆照对八班吴文克。小崔手起一枪刺中了对方。全场欢声雷动，纷纷给五班打气。第二对、第三对，一直到第八对，五班都以勇猛机智赢得了第一枪。五班虽然在以后的两个回合中输给了八班，但是他们那种第一枪刺中的顽强作风，为全连树立了勇敢无畏的活榜样。五班经过这次对刺，更增长了敢摸“老虎屁股”的志气，摸到了技术要领，刺杀的基本功有了飞跃的进步。

英雄八连还有个英雄炊事班。在一次战役中，老班长赵继行曾用一根扁担抓来蒋匪军旅长李光明。在冰天雪地里，老炊事员想法为大家炸油条。在朝鲜鱼隐山前沿，老班长尹凤祥背水上高山，给战士们送进坑道里。十几年来，这些英雄的事迹代代相传，十几代班长都是这样，不管条件多么艰难，都能克服困难做好工作。他们常说：拿菜刀和拿枪一样重要，背锅和背炮弹同样光荣，养猪也是革命，都是为提高部队战斗力贡献自己的力量。就是在这个思想支配下，现在英雄八连的炊事班仍走在先进的行列里。去年五月，北京部队在这个连召开过革命化战斗化的五好食堂现场会，介绍了他们的经验。

对敌人为高度勇敢，来自对敌人的高度仇恨。党支部认识到，现在的战士都是在红旗下长大的，没有经历过严酷的阶级斗争考验和革命战火的锻炼，不懂得阶级和剥削。但是，他们绝大多数是贫、下中农的子弟，都有血泪斑斑的家史，一旦懂得了阶级和剥削，就能迸发出无穷的力量。因此，新战士一入伍，党支部就抓紧阶级教育，组织他们学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，带领他们到农村访贫问苦，参观烈士陵园，观看反映阶级斗争的戏剧，组织战士联系家史进行讨论，并且经常邀请来队家属，控诉旧社会的罪恶。战士们受到深刻的阶级教育，怒火填胸，勇气倍增。他们在靶子上插上了美蒋匪帮的脑袋，苦练刺杀，苦练射击。有时实弹射击跑了几发子弹他们都感到心痛，说放跑了敌人，对不起人民。

虚心好学越炼越强 英雄性格不断有所发展

在长期革命斗争中，英雄八连好比一块钢，越炼越硬；又好比一块海绵，善于从四面八方吸取精神营养，使英雄的连队年年有所创造，年年有所发展，年年有所前进。

几年来，英雄八连经常向先进单位和先进人物虚心学习。他们学习“硬骨头六连”，锤炼自己的英勇顽强的战斗作风；用红九连活学活用毛主席著作的经验，突破学习毛主席著作的薄弱环节；用安业民、向秀丽的英雄形象鼓舞战士为人民利益敢闯刀山，敢蹈火海；用黄继光、邱少云的英雄形象教育新战士不怕牺牲，自觉遵守铁的纪律。他们还访问了刘胡兰烈士的家乡，在烈士墓前控诉美蒋罪行，学习烈士“头可断，血可流，志不可屈”的崇高革命气节。当美帝国主义进一步扩大侵略越南战争，把战火燃烧到我国大门口的时候，英雄八连重学《纪念白求恩》，誓当国际革命派，提高警惕，严阵以待，随时准备以最实际的行动支援兄弟的越南人民，严惩侵略者！

前进的道路究竟不是笔直的。料想不到的挫折总是会发生的。遇到这种情况，用英雄八连同志们的话说，就是：“自己跌倒自己爬起来，在哪里跌倒在哪里爬起来，接受教训，继续前进。”去年九月，英雄八连参加考核时，有些同志自以为训练基础比兄弟连队好，就麻痹大意起来，还说：“第一名早就装进我们挎包里啦。”结果，竟在全师三个连队的考核中名落第三。连队党支部面临着一个重要课题：坏事出来了，怎样变坏事为好事，变失败为胜利呢？战士们向领导提出了意见，说这次失败的根本原因是违背了毛主席的教导，没有抓住骄傲自满的苗头及时消除它。这一课教育了领导，也教育了群众：一个先进单位，任何时候都不能只见成绩不见缺点；越有成绩越要防止自满。战士们在这个时候读到毛主席的教导，就更感亲切了。毛主席说：“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”又说：“世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。”听了毛主席的话，人人心里更加亮堂。思想一通，全连上下针对着训练中的薄弱环节，掀起一个“攻难点，抓普及”的新高潮。训练中，全连干部都跟班作业，抓思想，做示范，跟战士一起摸爬滚打，指导战士猛攻技术难点，开展小型革命竞赛活动。连队的思想、作风和技术都有了明显的进步，受到上级的表扬。

去年，有一段时间，由于抓军事技术过多了一些，八连的政治思想工作受到了某些影响。不久，林彪同志关于突出政治的指示传到了连队。连队受到很大震动，也受到深刻的教育。经过学习检查，认识到突出政治的重要性。正在这时，上级决定他们到大寨生产队去进行政治野营。大寨人志不屈、旗不倒的英雄性格，大大地鼓舞了英雄八连战士。他们说：“大寨有千好万好值得学习，咱们首先要学的就是他们敢同天斗，敢同地斗，敢同人斗，有压倒一切困难而决不被困难压倒的勇往直前的革命精神！”英雄八连从大寨野营归来，志气更大，干劲更足。指导员朱水林说：“大寨人不怕穷山恶水，土地瘠薄，在集体经济的广阔天地中，奋发图强，开山劈岭，改天换地；我们在建设四好连队中，也要象大寨人治山治水那样，既有远大理想，又要脚踏实地。”英雄八连党支部学习大寨生产大队党支部坚持阶级教育，进一步抓好人的革命化工作；学习大寨生产大队干部的民主作风，调动群众的革命积极性；学习大寨人在比学赶帮中的共产主义风格，加强了“一帮一、一对红”的活动，使各项工作更加扎扎实实，一步一个脚印地向前发展。他们以大寨人“敢教日月换新天”的革命精神，给自己增添自强不息的新动力。

这些年来，英雄连熔炉里成长了多少优秀的革命战士！尽管他们各有自己的特色，但是他们敢于斗争、敢于胜利、敢摸“老虎屁股”的革命精神，和处处为革命而冲在前、走在先的优良传统作风，却与革命前辈一脉相承。今天，英雄八连大多数同志的年龄还没有连队的历史长，当炮声隆隆、战火迸飞的时候，他们刚学会走步，……可是今天，他们已穿上军装拿起枪，站在英雄连队的行列里。他们密切注视着美帝国主义在越南、在世界各地的罪恶活动，随时准备着为祖国打头阵，当尖刀，担负起保卫祖国和支援兄弟的越南人民的光荣任务！

“今日长缨在手，何时缚住苍龙？”

英雄的红旗在迎风飞扬，英雄的战士在枕戈待旦！

英雄八连老连长、全国战斗英雄张春礼（这个团的团长）回连介绍本连的光荣历史。                钟伯达摄

描述：

