id: 094396e005
标题：做捍卫毛主席革命路线的硬骨头
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：武汉部队“硬骨头六连”党支部
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国内外一片大好形势下，具有伟大历史意义的中国共产党第十次全国代表大会胜利召开了。喜讯传来，我们全连干部战士欢欣鼓舞，激情满怀，热烈欢呼党的十大的圆满成功！热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

党的第十次全国代表大会，在我们伟大领袖毛主席主持下，总结了九大以来党内两条路线斗争，特别是同林彪反党集团斗争的经验，为全党、全军、全国人民提出了新的战斗任务，指明了前进的方向。这是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。

大会愤怒声讨了林彪反党集团的罪行，一致拥护党中央关于永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍，永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务的决议。这充分表达了我们干部战士的心愿，我们坚决拥护。对林彪反党集团的罪行，我们要继续深入批判，彻底肃清其流毒。

我们连队几十年的战斗历程表明，只有坚决按照毛主席的革命路线办事，连队建设才能不断前进。一九四七年，我们连遵照毛主席的教导，开展诉苦、三查和大练兵运动，提高了政治觉悟和军事技术。这以后，连战连捷，先后荣获“英勇善战杀敌先锋”、“战斗模范连”等光荣称号。全国解放以后，我们继续执行毛主席革命路线，连队建设得到了进一步加强，获得了国防部授予的“硬骨头六连”称号。通过批林整风教育，我们全连干部战士更加看清了林彪路线的极右实质，划清了毛主席建军路线和林彪资产阶级军事路线的界线，进一步提高了执行毛主席建军路线的自觉性，连队建设又出现了新的局面。连队党支部的战斗堡垒作用更加坚强，干部战士的路线斗争觉悟进一步提高，军事训练也取得了可喜的成绩。我们全连同志从实践中深切地体会到，批林整风是推动我们各项工作前进的强大动力，毛主席的建军路线是我军的生命线。

我们决心按照十大的政治路线，继续把批林整风放在首位，深入批判林彪的反革命的修正主义路线，充分利用林彪反党集团这个反面教员，批判修正主义，继续抓好路线教育，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。我们坚决响应十大号召，认真做好反侵略战争的准备，百倍提高警惕，防止社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌！

描述：

