id: 0943c3f6a1
标题：透视欧洲政局向右转
日期：2002-5-13
是否是时间段：false
作者：张世鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■就时论事

透视——欧洲政局向右转

■张世鹏

在5月5日晚结束的法国总统选举第二轮投票中，现任总统希拉克以压倒优势战胜了极右翼政党法国国民阵线的领导人让-玛丽·勒庞，把法国从沦为“欧洲的耻辱”边上拉了回来。但是，勒庞在第一轮总统选举中淘汰了前总理、社会党候选人若斯潘的事实，用“晴天霹雳”、“政治地震”来形容并不为过。更具意义的一点是，若斯潘的社会党在左翼传统色彩浓厚的法国政坛上失足，标志着欧洲政局向右转的前景已经清晰可见。

勒庞事件看起来似乎很突然，但对于许多熟悉法国和欧洲政治的人来说，其实并不意外。早在30多年前，极右势力就已经开始在法国抬头。勒庞在1972年参与创建的法国国民阵线，就是欧洲最早成立的极右翼组织，带动了极右翼政党在整个欧洲范围内的发展。之所以称其为极右翼或右翼民粹主义，就是因为这些政党在一定程度上继承了法西斯政党的衣钵，极力排外仇外，煽动极端民族主义甚至种族主义情绪。比如勒庞的竞选口号之一就是“法国人优先！”一些极右党派干脆默认自己就是“新法西斯主义”政党。必须承认，在目前欧洲国家社会矛盾逐渐突出，而轮流上台的传统政党却无力解决的情况下，极右翼政党给自己贴上“平民化”的标签，旗帜鲜明地提出了改造社会的口号，具有很大的号召力。

极右翼势力的这种所谓“平民化”的政治风格，标志着西方政治市场从“出售政治”向“营销政治”的转变。实际上，西方国家的多党制议会民主制度是一种政治上的市场经济，跨国公司老板卖的是股票，政治家们卖的是选票。“出售政治”就是指政治家要求选民相信自己的纲领是完全正确的，而选民对于这个纲领的制定却很难发挥影响力；“营销政治”则完全相反，要求调查研究多数选民（如果做不到，也必须是某一部分特定选民）的呼声和观点，从中提炼出政治口号和纲领性术语。这种政治营销战略，表面上说是以选民为上帝，直接面对政治市场的需求，实际上更多的是一种获取选票的政治手段。

欧洲极右翼势力的崛起，利用了目前欧洲社会的矛盾。目前欧洲社会中普遍存在一个怪圈——执政党和经济界推崇的新自由主义造成了严重的贫富分化，由此导致的社会矛盾尖锐化，进一步威胁到社会的稳定。可以说，目前席卷所有发达国家的反全球化运动，猖獗的刑事犯罪以至暴力、恐怖活动，种族主义、排外主义以至法西斯主义的崛起，都是社会矛盾激化的反映。当然，在西方资本的强力支持下，传统的右翼政党仍然具有很大的力量优势，极右翼势力一时还不可能上台执政。

虽然极右翼势力在法国总统选举中最终失败了，但勒庞打垮了左翼政党领导人若斯潘，却具有极大的标志性意义。在与法国总统选举几乎同时进行的德国地方议会选举中，德国社会民主党也遭到惨败，而右翼的基督教民主联盟的支持率则从22％上升到37％。这两件发生在欧洲大国的政治事件说明，2002年最终将成为欧洲政局向右转的一年。与此同时，欧洲国家社会矛盾不断激化的怪圈还在运行，社会分化仍在继续。

西欧社会动荡不安的局势使得越来越多的人感到恐怖，说不定在什么时候、什么地方会出现突发性的政治经济或社会灾难。正如很多有识之士在多年以前就反复强调的，“在西欧资本利润形势不断看好，同时社会危险也日益严重的条件下，西欧政局将不断地向右调整”，其结果，必然迎来一个资本主义世界的阴暗前景。

描述：

