id: 094447dda4
标题：“起”和“伏”
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：魏兵文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《矛盾论》一文中指出：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”人类社会的阶级斗争，同其它事物的运动形式一样，也是采取这样两种状态的。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级之间的斗争，总是象波浪一样，时起时伏。

在阶级斗争的时起时伏中，“起”是阶级斗争的激化，是矛盾的尖锐化；“伏”是阶级斗争表面的暂时的相对的平静，“伏”隐藏着新的“起”，是阶级斗争在新形势下的继续。当阶级敌人向我们进攻时，牛鬼蛇神纷纷出笼，反革命气焰十分嚣张，这时阶级阵线分明，两军对战十分激烈，这是阶级斗争“起”的表现；每当一次大的政治搏斗后，遭到失败的反动阶级总是要从进攻转为防御，从公开转入地下，以便伺机卷土重来，这是阶级斗争“伏”的表现。阶级斗争的这种时起时伏，主要是因为反动阶级不甘心于自己的失败，反动阶级的本性决定了他们经过喘息之后还要作垂死的挣扎。这样每过几年就要有一次大的斗争。几十年来隐藏在党内的资产阶级代理人一次一次地跳出来，说明阶级斗争时起时伏这个客观规律是不以人的意志为转移的。

因此，绝不能把阶级斗争的时起时伏，看成是阶级斗争的时有时无。一次路线斗争的胜利，绝不等于路线斗争的终结；一小撮资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡。我们在取得一次大的胜利之后，必须从斗争中总结经验教训，不断提高自己的斗争策略水平，时刻准备粉碎阶级敌人新的进攻，以推动革命事业不断向前发展。

描述：

