id: 09483e0a68
标题：政协四届首次会议继续举行大会六十位委员作了发言或书面发言完全拥护《政府工作报告》
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议，今天上午和下午继续举行全体大会。有六十位委员在会上作了发言或书面发言。他们表示，完全拥护周恩来总理代表国务院所作的《政府工作报告》，完全同意政协全国委员会副主席郭沫若代表政协第三届全国委员会常务委员会所作的工作报告。

中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴在发言中，强调必须进一步加强对民革组织和成员的根本改造。中国农工民主党主席季方，就农工民主党成员自我改造问题发了言。中国民主建国会副主任委员胡子昂，就工商界人士怎样过好社会主义革命这一关的问题作了发言。广东省工商业联合会副主任委员曹冠英，谈了他参加社会主义教育运动的体会。

台湾民主自治同盟的成员苏子蘅和田富达、丘琳、李纯青、陈文、陈文彬、徐萌山在联合发言中，强烈谴责美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，表示决心为解放自己的家乡台湾贡献一切力量。

邮电部部长朱学范，在发言中谈到他最近到一个邮电基层企业去蹲点的体会。

中华全国总工会书记处书记顾大椿，就工会组织在社会主义教育运动中的作用问题作了发言。陕西省咸阳市澧桥人民公社副社长鲁桂兰，介绍了他们公社的阶级斗争和生产斗争情况。

北京农业大学教授周明祥和西北农学院院长辛树帜、沈阳农学院教授章守玉、西北农学院教授赵洪璋在联合发言中，表示他们要做实行半农半读教育制度的促进派。

上海电影局局长张骏祥代表政协全国委员会中国文学艺术界联合会小组发言，谈到文艺界人士必须同工农兵结合。京剧演员马连良、李少春、袁世海，在联合发言中表示要为实现京剧彻底革命化而努力。南京师范学院美术系主任吕斯百说，美术工作者必须改变资产阶级思想感情和创作方法，才能力工农兵服务。体育界人士袁敦礼和孙耀华、宋君复、陈礼节、陈邃衡、练惕生、郭宗汾、董守义、傅其芳、穆成宽在联合发言中，谈到我国体育事业蓬勃发展的情况。

《大公报》社社长王芸生，谈到知识分子必须在火热的社会主义革命中认真改造自己。冶金工业工程师熊正必，谈到他对工程技术人员思想改造的认识和体会。回国不久的华侨、中国科学院文学研究所研究员吴世昌谈到，我国第一颗原子弹爆炸成功使他受到极大的鼓舞。

政协全国委员会文史资料研究委员会专员宋希濂和杜聿明、王耀武、范汉杰、廖耀湘联合在大会上发言，感谢人民政府给予他们以重新做人的机会。

在会上作了书面发言的有：何香凝、李力仁、刘嘉树、李学海、朱大纯、董竹君、许德珩、吴山民、喻楚杰、孙廷芳、严独鹤、董仁明、韩文信、郑辟疆，陈茹玉、周骏鸣，金学成、陈介平。

班禅额尔德尼·却吉坚赞在大会上就他的反人民、反祖国、反社会主义的活动作了初步的检讨。

今天上午大会的执行主席是：陈毅、蔡廷锴、李德全杨秀峰、张劲夫、刘清扬、王照华、刘良模、车向忱、朱继圣、杨子廉、鲁桂兰、熊佛西。下午大会的执行主席是：徐冰、季方、周士第、张修竹、胡愈之、张孝骞、胡子昂、刘靖基、吴鸿宾、曾泽生、蔡佩莹。

描述：

