id: 0949a1bfbb
标题：理性的保留
日期：1995-11-28
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
写过《杂说西点》那篇文章之后，觉得意犹未尽。

那次游西点，按照进校路线，导游小姐最先领我们去参观的是西点教堂。教堂是一幢长方形高大建筑，古堡式灰色石墙和大厅里式样陈旧的条桌条椅，表明它已拥有相当可观的历史积淀。西点人大多是教徒，常到这里来做礼拜。等到其中一些人出类拔萃、功成名就之后，他们的座位上便钉上一块小小的铜牌，牌子上刻下他们的名字。艾森豪威尔、麦克阿瑟、巴顿等著名将领，都可以循牌稽名找到他们当年的座位。以出过名人自傲，这原是意料中事。出乎我意外的，倒是导游小姐所作的一点补充：从这里走出去的西点校友，后来被俘和失踪的，也都给他们象征性地保留着座位。

如同美国在追寻战争中的失踪者和被俘者（包括死者的遗骨）都不遗余力一样，这种做法，表现出东西方观念中的某些差异。

西点人当然很重功名。但在这里，衡量人的存在价值，是否值得母校缅怀，功名并不是绝对的标准。现在，我们应该能以一种开明的心态，评论这种差异了。在一定的意义上说，战争中的失踪者和被俘者所承受的生理上和心理上的沉重压力，不见得少于那些屡涉艰危、身负重任而终于功成名就的著名将帅。他们遭受的苦难和残酷折磨，更不待言。战场上无情的变数使他们陷于绝境而不能自拔。想一想西路军那些被俘的将士，尤其是女红军的遭遇吧！他们终于得到理解和昭雪，受到尊重和怀念，是合情合理的。当然，如果被俘后叛变，那就是另一回事了。西点本身的历史，就提供了一个可参照的例证：美国独立战争期间，曾在著名的萨拉托加战役中大显身手的西点要塞指挥官阿诺德，后来却背叛革命、投向英军，从英王手中接受了将军头衔，指挥一支英军与新生的美国为敌。这样的叛徒，除了耻辱柱，西点人当然是不会给他保留任何位置的。

西点出身的历史人物中，走向了对立面而仍在美国人心中占有一席位置的，罗伯特·李是一个特例。

我们在西点军校参观时，导游小姐没有忘记提到他：1826年，他从西点毕业；1865年，他率领南军向北军投降。是一种立此存照式的纯客观介绍。但据说，华盛顿市郊的阿灵顿国家公墓里，那些美国精英们的墓地之间，也有他的一块墓地，墓碑上刻着他的名字。游华盛顿时，我去参观过这个占地面积很大的公墓，没有找到他的墓地。这位南北战争时期南方军队的总司令，是个具有复杂性格色彩的人物。他本来是个废奴主义者，在他指挥南方军队之前，就释放了自己庄园里所有的黑奴。可他却超脱不了南方人的地域观念，不肯接受林肯政府给他的任命，而站到了维护奴隶制的南方邦联政府一边。战争前期，北方军队在他手下连吃败仗，美国的历史险些改向。若是单以功过论人，是不会让他移葬此地的——尽管他在南北战争之前也为国家立过战功。那么，为什么要在这个美国精华汇葬之地，为他保留一方墓穴呢？有一种解释：这是出于一种冷静而宽宏的“盖棺论定”——承认他作为一个出色的职业军人应有的地位。这样解释不无道理。一些美国史籍中，谈到他的军事才能，也是用一种敬重的口气。在这里，不过是把可读的记载，转化为可凭吊的墓碑，分量轻重不同，性质并无两样。

人的命运有如大千世界，往往杂色纷呈。按照一个人主观上和客观上的复杂性，衡量其生命价值和社会存在，该承认的承认他。完全超越一时间的政治利害，不大可能。在这一点上，美国人也不例外。着眼于影响更为深远的历史的涵括量和可信度，则是应该尽其可能的。但这需要勇气。

其实，我们有许多睿智的前人，对待被俘者，对待走向歧途乃至走向对立面，但自有其卓异之处的历史人物，也是比较理性的。只是，这种面对历史必要的理性，在一段历史时期内，久违矣！

描述：

