id: 094a85b457
标题：黎城发掘原始村落遗址
日期：2000-9-11
是否是时间段：false
作者：翟俊彪/蔡建伟
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沉睡5000余年终于重见天日

黎城发掘原始村落遗址

本报长治电翟俊彪、蔡建伟报道：近日，考古学家在山西省黎城县的新家街发掘出一座呈长方形、面积约30万平方米的夏商原始社会村落遗址。据专家考证，这座原始社会村落遗址距今大约已有5000年，对研究我国原始社会的发展具有重要价值。

今年7月份，因修建长治——邯郸高速公路，山西省文物考古研究所会同长治市博物馆、黎城县文物管理所对该地段进行勘察，证实了这一大型原始村落遗址的存在，并实施了发掘。在发掘现场，人们可以清楚地看到5000年多前的房舍、窖穴、陶窑、壕沟等吃、住、生产功能齐全的人类生活遗址。

据悉，到目前为止，经过考古人员辛勤挖掘，已清理出灰坑200余个、房屋近100座、墓葬10多个、陶窑2个、壕沟2条（总长约50多米）、各时期器物100多件，挖掘出的生产工具有石斧、石铲、石凿和制陶工具陶拍等。

据专家介绍，根据目前研究情况表明，此遗址应该是原始社会村落遗址，其跨度应是距今约5500年——2000年，整个遗址延续的时间大约有3500年，穿越的考古时代有仰韶、龙山、夏、商、周，详尽地记录了从原始社会到奴隶社会的变迁。

描述：

