id: 094e341cea
标题：解决问题不能简单化
日期：1980-8-31
是否是时间段：false
作者：龚家琦朱悦鹏
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一位排长当战士时，在家乡找了一个对象。托媒人，送礼物，好不容易办成这件事。订婚后双方关系很好。岂知这位战士当了干部不久，就提出要和女方断绝关系。这件事在连队进行人生观教育时成了典型。党支部的看法是：“资产阶级的腐化思想”、“劳动人民的本质变了”、“喜新厌旧、道德败坏”。批评教育以后，不准他断绝关系，否则就要考虑他是继续留队，还是复员回乡。

调查中我们和这位排长交谈了一次，他倾吐了满肚子的“委屈”；“婚姻自由嘛，难道只定了一下亲，就永远把我的手脚捆住了吗？”“如果我是个战士，退伍后在农村和她一起过日子，好歹喝棒子面糊糊也是在一口锅里；当了干部，她南我北的，什么时候才盼到一起呀！”“能找个吃商品粮、挣工资的爱人，牵挂少，能集中心思工作。”看来辩解的“理由”实在不少。

不能说领导的批评没有一点道理，但又不能说那些批评真正触动了这位排长的心灵。问题在哪里呢？在于思想分析的概念化和处理问题简单化造成的。

马克思和恩格斯说过：“意识一开始就是社会的产物，而且只要人们还存在着，它就仍然是这种产物。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第35页）当前，某一个基层干部（或其他什么人）的某种错误思想，都不是孤立的现象，它是受社会条件制约和影响的。在阶级矛盾、阶级斗争已不是我国社会主要矛盾和斗争的情况下，干部、战士的思想问题，总的来讲，大都是人民内部矛盾的反映。例如现在我国城乡之间、工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别仍然存在，有些同志不能正确对待这种差别，企求从繁重的农业体力劳动转向工业劳动或脑力劳动，由农村转向城市，由集体所有制行业转向全民所有制行业。这几乎成了他们考虑婚姻、家庭、个人出路、子女安排的焦点。由此产生的一些错误思想和行为，就不能沿用过去强调的阶级斗争的观点来分析。那位排长处理婚姻问题的中心，是想使即将建立的小家庭摆脱农业劳动和农村生活；对这类思想问题，不能简单地归结是“资产阶级腐化思想”、“劳动人民的本质变了”。要承认三大差别的存在，教育他正确认识农业生产的重大意义，用共产主义的高尚情操对待参加农业劳动的未婚妻。他那种不惜对别人造成痛苦来换取个人的“婚姻自由”，确有一点资产阶级思想的味道，要严肃批评；对他的错误做法，在说服教育的基础上要坚决予以纠正。这样才能实事求是地解决他的思想认识问题。

解决思想问题不要简单化，主要是存在着新情况和老办法的矛盾。这里说的老办法，不是指理论联系实际、实事求是的传统方法，而是指以阶级斗争为纲的指导思想所形成的一套极左做法。例如无论解决什么思想问题，都要和阶级斗争、路线斗争联系起来；只强调思想斗争，不重视教育引导；“穿靴戴帽”的所谓阶级分析；离开必要的物质利益去无限提高思想革命化的要求，等等。用这些做法来处理今天新的思想问题，必然把事情办坏。而解决新情况的新办法，基本方向就是在实践中遵循党的思想路线，一切从实际出发，做到具体问题具体分析，是什么思想就抓什么思想，不同性质的问题用不同的方法去解决。这样才能避免简单化，做出好效果。

本报通讯员 龚家琦

本报记者 朱悦鹏

描述：

