id: 8cd797502c
标题：继承革命传统做继续革命的先锋战士
日期：1969-7-30
是否是时间段：false
作者：蒲建
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题”。

我们部队，每年都有大批年轻的新战士入伍。新战友们，你们想过没有，应该怎样做无产阶级革命事业的接班人，怎样使革命前辈和革命先烈为之英勇奋斗的革命事业后继有人，怎样做伟大的人民解放军的新一代呢？我们认为，很重要的一点就是要注意“继承”这两个字。

我们要继承我军紧跟伟大领袖毛主席不断革命、革命到底的彻底革命精神。我军是毛主席亲自缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的人民军队，是中国共产党领导的伟大军队。我军的奋斗目标，就是实现党的最终目的，实现共产主义。为了实现这一伟大理想，我军几十年来在伟大领袖毛主席的领导下，进行了艰苦卓绝的斗争。在夺取政权的艰苦岁月里，我们老一代的革命战士，紧跟伟大领袖毛主席，爬雪山，过草地，历尽千辛万苦，抛头颅，洒热血，前仆后继，勇往直前，充分发扬了“一不怕苦，二不怕死”的大无畏革命精神。在夺取政权以后，革命老战士们又不计功劳，不讲苦劳，不怕疲劳，紧跟伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命，为巩固无产阶级专政而英勇斗争。革命者同志的这种革命精神，永远是我们学习的好榜样。我们要继承和发扬这种不断革命、彻底革命的精神，为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，在整个地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗终生。我们要遵照伟大领袖毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命。要敢于斗争，敢于胜利，善于斗争，善于胜利，同拿枪的和不拿枪的阶级敌人斗争到底，同帝、修、反斗争到底，把中国革命和世界革命进行到底！

我们还要继承老一代革命战士在毛泽东思想哺育下所形成的光荣传统和优良作风。在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，我军在几十年的斗争中形成了突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风等一整套优良作风。我们要认真学习和继承这一优良作风，使之发扬光大。

一句话，我们要继承我军活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑的自觉革命的精神，要接好毛泽东思想的班。

毛主席教导我们：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”毛主席给我们指引了航向，老一代革命战士为我们踏出了道路。但是，革命前辈和革命先烈在我们前面创造出来的英雄业绩，并不能代替我们自己在无产阶级专政下继续革命。不仅不能代替，而且最后解放全人类的重担，还一定要落在我们肩上。我们要看到整个社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性，在我们的面前并不是一条平平坦坦毫无险阻的大道。要实现共产主义的伟大理想，还必须继续进行极为艰巨的、伟大的斗争。我们年轻一代的革命战士要努力做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

我们要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就要象老一代革命战士那样，具有不断革自己的命的精神，不断地用毛泽东思想来改造自己的世界观。毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。不论是老战士，还是新同志，“所有的人都应该学习，都应该改造”。认为“经历简单，没有包袱”，不重视改造思想，这恰恰是把“经历简单，没有包袱”当作包袱背了起来。这是我们继续革命的思想障碍，它会妨碍我们在继续革命大道上前进。

“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们一定要不辜负伟大领袖毛主席对于我们青年一代所寄予的极大期望。我们一定要看到自己对于中国革命和世界革命的责任。我们要自觉地继承无产阶级革命事业，象革命前辈和革命先烈一样，为了共产主义这个崇高的革命理想，为了在地球上彻底消灭人剥削人的制度，最后解放全人类，不断地改造自己的思想，英勇顽强地同阶级敌人搏斗，在继续革命的大道上奋勇前进！

描述：

