id: 8cd86930d7
标题：中国文化大革命是人类的空前壮举
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁二十四日电 日本社会党国会议员访华团，最近对本社记者发表访问中国的观感。他们认为毛泽东思想是空前伟大的思想，是指导世界革命的理论。他们还说，以毛泽东思想为指导的文化大革命，是自有地球以来空前未有的伟大事业。

日本朋友谈到，这次访问我国体会最深的，是毛泽东思想的伟大。第一次访问我国的团长楯兼次郎说：“毛泽东思想是空前伟大的思想。七亿中国人民都愿意跟着毛主席走。”

访华团所到之处，都看到了我国无产阶级文化大革命的轰轰烈烈的场面，印象很深。楯兼次郎说：“以毛泽东思想为指导的文化大革命，可以说是自有地球以来、自有人类历史以来空前未有的伟大事业。我们看到了在运动中，学生就如何改革教育制度的问题开展大辩论，几万工人上街游行、辩论，搞得很热闹。中国非常强调突出政治，使我受到很大启发。”藤田高敏说：“这场思想领域的大革命的特点，是以毛泽东思想为指导，彻底地贯彻了群众路线，依靠工农兵群众来进行的。之所以能够这样做，说明中国的政权有着巩固的基础。”

楢崎弥之助还认为：有人说中国进行文化大革命是在“消灭文化”，这种提法本身就很叫人感到奇怪。他说：“照我理解，不适应于中国今天社会主义经济基础的文化，当然要改造。中国古代的和外国的东西，优秀的要继承，不好的要改造，就在这过程中，来创造社会主义的新文化。”楯兼次郎举例说：“有几百年历史的京戏正朝新的方向演变、发展，象《沙家浜》，就搞的很好。”

楢崎弥之助最后说：“最重要的是七亿中国人民人人都用毛泽东思想武装起来，这才是最强大的力量，是最大的战备，也是美帝国主义最害怕的。”

今年六月，日本青年满怀着对毛泽东主席的无限热爱，满怀着对七亿中国人民的深情厚谊，在东京表演了中国音乐舞蹈史诗《东方红》。图是日本青年在表演《东方红》中的一个片断——舞蹈《葵花向太阳》。

新华社稿（照片）

描述：

