id: 8cd9ca1167
标题：不忘虎狼在前 时刻准备打仗新疆部队某师在拉练中走戈壁，越冰山，千里行军练硬功
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：贺崇奎/李明
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 冰山涌铁流，雪岭飞红旗。驻守反修前哨的新疆部队某师，顶风雪，冒严寒，胜利完成千里拉练任务，提高了冬季作战能力。

冬季，新疆地区气候严寒。指战员们自觉地吃大苦、耐大劳，按实战要求苦练杀敌真本领。为了提高部队冬季作战能力，火炮全部出动，车辆作多梯队摩托化长途开进，许多地段路险弯急、冰多雾大，还要穿过几十公里的深山峡谷，翻越两座拔海三千多米的冰雪大坂。在艰苦的环境中，车队在途中进行了防空袭、油料补给、架设桥梁、徒步换乘等十几个项目的检验和考核。各兵种都在天寒地冻的条件下苦练专业技术。汽车兵日夜开车，非常疲劳，他们咬点生蒜、辣椒，振作精神专心驾驶。舟桥连在赶架桥梁时，战士们跳进刺骨的冰河中紧张作业。架线兵每到一地，就背着络车跨沟越坎架设电线，保证指挥畅通。炮兵战士破冻挖土，及时修筑工事、阵地，随时准备战斗。他们说：“虎狼在前，重任在肩，我们要苦练杀敌真本领，守卫好祖国边疆。”

指战员们在拉练途中以揭批“四人帮”为强大动力，不怕疲劳，连续作战。某步兵团担任徒步换乘汽车的演练任务，全副武装走了三百八十里，不少战士腿走肿了，脚板打起血泡，他们不减装，不坐车，自觉磨练铁脚板。到达“战区”后，全师部队不休整、不歇脚，第二天拂晓就投入反空降演练和轻重武器的射击考核。部队动作迅速逼真，全师各种火炮射击除一种外，都取得优秀和良好成绩。步、机枪射击成绩优秀，火箭筒手打掉了全部地堡靶。

各级领导干部在拉练途中以身作则，率领部队在风雪中摔打，在艰苦中磨练。某团徒步行军中，营、团干部不骑马，不坐车，带领部队翻山越岭，和战士一起露宿。八连九名干部吃苦在先，主动帮助战士减轻负重，自己都肩扛双枪，背着两个背包行军。师直和某团乘车通过海拔四千多米的冰大坂时，风雪交加，空气稀薄。在困难面前，干部挺身而出。大家纷纷下车到冰坂顶上逐车检查防滑链，有的顶着风雪站在弯道上指挥车辆顺利通过。干部的模范行动鼓舞了部队，战士们走戈壁，越冰山，千里行军练硬功，进一步提高了部队战斗力。

（本报通讯员 贺崇奎、本报记者 李明）

描述：

