id: 8cde4e18d9
标题：努力学习 努力作战——记班长刘贵东认真批判林彪和孔老二的反动谬论
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：铁军〖HH/换行〗DW：○六二七部队政治处
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们来到八二炮连，连长林伟康向我们讲了干部战士们积极批林批孔的情况，特别介绍了指挥班长刘贵东的事迹。

林连长说：“开始刘贵东不了解孔老二所处的历史背景，就到新华书店买回有关历史书籍，经常看到深夜。平时，他把报纸上的批林批孔文章辑录起来，抓紧时间学习。还专门买了个笔记本，分类记下孔老二的反动言论，供批判时用。深入批林结合批孔以来，他写了三十多篇批判文章。为了写好批判稿，他常常废寝忘食。一天晚上，他写一篇批判林彪鼓吹孔孟‘劳心者治人，劳力者治于人’反动思想的文章，深夜十二点多了，还在反复修改。这时，副指导员查哨时，劝他睡觉，他回答说：‘批判稿质量还不高，怎么能把林彪和孔老二的反动思想批深批透呢？’说罢，又认真修改稿子。”

“刘班长的积极性确实高啊！”我们一个同志感动地说。

连长点点头，接着，就给我们讲起了刘贵东对批林结合批孔重要意义的认识经过：

有一次，副指导员封莫洪要刘贵东写一篇批判孔老二的稿子，和他交谈，发现他对批孔的意义认识不足，就同他摆了林彪反动思想和孔老二反动思想的联系，以及孔老二反动思想在今天实际生活中的大量流毒，反复讲批林结合批孔的重要性。副指导员说：“深入批林批孔，是意识形态领域里一场严重的阶级斗争，我们共产党员、革命战士，在这场斗争中决不能马虎了事，一定要努力作战啊！”在副指导员的帮助下，刘贵东了解到历代反动阶级和党内机会主义路线头子，为了开历史倒车，都吹捧孔老二。林彪更极力贩卖孔老二的反动思想，大造反革命舆论，妄图复辟资本主义。他认真学习了革命导师列宁关于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）的论述，心里更亮堂了：孔老二的反动思想的影响，在上层建筑领域里还顽固地存在着。批林批孔，事关路线，事关大局，革命战士一定要当先锋、打头阵。从此，他批林批孔的劲头越来越足了。

听了连长的这番介绍，我们感到刘贵东同志对批林批孔的认识比较深刻，很想请他讲一下自己在批判中有什么体会。正巧，刘贵东训练回来，我们就和他扯开了。

刘贵东向我们谈了把批林和批孔结合起来的体会。他每次作批判发言，都做到批判林彪的一个反动观点，对口地找出孔老二的一个谬论，分析二者之间的关系，结合起来批判。例如，他批判林彪鼓吹的天才论，就把孔老二鼓吹的“生而知之”串在一起，并且谈了自己的一段亲身经历。刘贵东回想了自己刚当指挥班长时，对测法确定射击诸元、视距法测距离的含义都不懂，后来经过刻苦训练，认真摸索测量、计算等规律，终于较好地掌握了指挥班的一套军事技术。他说：“这说明一切知识都是来源于实践，根本不存在所谓先验的知识。林彪宣扬孔老二的知识、才能是先天就有的，是十足的唯心主义货色。”在这个基础上，刘贵东又围绕“为什么孔老二、林彪都不遗余力地鼓吹‘天资’、‘天赋’”这个问题，进一步从政治上揭露他们的反动实质，清楚地看到了：孔老二鼓吹“上智下愚”唯心史观，就是要所谓“下愚”的劳动人民，忍受压迫，服从这一类所谓“上智”的奴隶主贵族的统治，不要起来反抗，以维护当时摇摇欲坠的反动的奴隶制。林彪宣扬孔孟之道，吹嘘自己是“天才”、“超天才”，就是妄图要人们盲目地崇拜他，以便畅通无阻地推行其修正主义路线，复辟资本主义。

刘贵东讲到这里对我们说：“把孔老二和林彪的反动言论和罪行联系起来批判，可以更深刻地认识林彪路线的极右实质，肃清其流毒。”

这次访问，使我们体会到：工农兵最懂得什么是马列主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，工农兵是批林批孔运动的主力军。

（○六二七部队政治处 铁军）

描述：

