id: 8cde1346c4
标题：崔庸健委员长回拜刘少奇主席刘主席在金日成首相崔庸健委员长陪同下观赏歌剧《红楼梦》
日期：1963-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤17日电 朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，今天下午前往宾馆，回拜中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。

陪同崔庸健委员长回拜的有：朝鲜最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，外务相朴成哲，外务省仪礼局局长朴麟根，朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪。

回拜时，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国共产党中央委员会委员林枫，国防委员会副主席、中国共产党中央委员会委员叶剑英元帅，北京市副市长万里，外交部礼宾司司长俞沛文，外交部第二亚洲司副司长曹克强和中国驻朝鲜大使郝德青也在座。

回拜时，宾主进行了亲切、友好的谈话。

新华社平壤17日电 刘少奇主席在金日成首相和崔庸健委员长陪同下，今天晚间在平壤大剧场观赏了歌剧《红楼梦》。

这个剧是朝鲜艺术家在中国的越剧台本的基础上加以改编的。朝鲜艺术家在改编过程中，通过创造性劳动，采用了朝鲜人民喜闻乐见的形式、优美的音乐和动人的语言，无情地鞭挞了封建制度，使这个剧作具有强烈的感染力。演出获得了巨大的成功。

陪同刘少奇主席观赏演出的还有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满、李孝淳，外务相朴成哲、文化相朴雄杰，朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪等。

歌剧《红楼梦》台本整理者赵灵出、作曲者李冕相和其他参加改编的艺术家也陪同观赏。

陪同观赏的还有随同刘少奇主席访问朝鲜的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里，中国驻朝鲜大使郝德青、大使馆全体外交官员和华侨代表等。

演出进行了三个半小时。演出后，刘少寄主席向艺术家们赠送了花篮。

朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，9月17日前往宾馆，回拜中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。图为回拜时的情形。

朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）

描述：

