id: 7a815111f0
标题：罗伯特·威廉揭露约翰逊“和平建议”欺骗阴谋  号召美国黑人声援越南人民斗争
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗伯特·威廉揭露约翰逊“和平建议”欺骗阴谋

号召美国黑人声援越南人民斗争

新华社哈瓦那二十八日电  侨居古巴的美国黑人领袖罗伯特·威廉昨天单独接见新华社记者时发表谈话，号召美国黑人声援越南人民的斗争，从而加强自己争取自由的斗争。

罗伯特·威廉说：“在这个紧急的时刻，我号召所有的美国黑人谴责美国对越南的三K党式的恐怖侵略，同全世界千百万正直的人民一道表示抗议。”“我号召美国黑人支持胡志明主席、越南民主共和国政府、越南南方民族解放阵线和全体越南人民的正义要求：美国政府正确执行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，立即停止侵略南越的战争，从南越撤走全部美国军队和军用物资，让南越人民自己解决自己的内部事务。”

他强调指出：“世界被压迫人民已经奋起斗争。种族主义的美国是争取解放和人类尊严的人们的共同敌人。正是屠杀和伤害越南和刚果的妇女和儿童的禽兽剥夺了种族主义美国的被压迫的黑人的人格，并且大批消灭他们。”“只要白人种族主义的帝国主义还在世界任何地方张牙舞爪，美国黑人就永远不能获得自己的自由和人的尊严。”罗伯特·威廉说：“约翰逊关于越南问题的所谓和平建议，只不过是极其狡猾的白人妄图收买受他无情剥削和压迫的有色人种受害者，这同以残羹剩饭来收买他们的生存权利一样的卑鄙。这个建议同虚伪的民权法和选民权法是同样的货色，提出民权法和选民权法不是为了使人们享有人权和真正的政治权力，而是要使人们不上街示威、不再在战场上争取解放，使真正社会进步沦为欺诈的谈判，其目的在于造成腐化倒退的局面。”

描述：

