id: 7a836a6a38
标题：下苦功夫学习无产阶级专政的理论
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：常治国
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下苦功夫学习无产阶级专政的理论

北京重型电机厂党委副书记　常治国

列宁在《论国家》中讲到要弄清楚国家问题的时候，向听众指出：“我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。”列宁还指出：“起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。列宁的这些教导，对于我们今天学好无产阶级专政的理论，很有启发。

我原先是个工人，只有初中文化程度。在无产阶级文化大革命中，参加了工厂党委的领导工作。在党的教育下，几年来我读了一些马列著作和毛主席著作。

过去，我对马列和毛主席的书学习很不够。无产阶级文化大革命使我认识到，社会主义时期阶级斗争、路线斗争是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。象我这样一个新干部，要在复杂的斗争中站稳无产阶级的立场，光凭革命热情和干劲是不够的，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，才能成为有觉悟的革命战士。

毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席的指示，指出了当前学习马克思主义关于无产阶级专政理论的极端重要性。只有学好无产阶级专政的理论，才能更加自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，进一步搞好批林批孔运动，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我开始学习，遇到不少困难，归纳起来主要是三个字：“忙、难、多”。

一是“忙”。每天上班要完成一定的生产劳动和工作任务，下了班经常开会，没有会时要找同志谈谈心，到了家还得搞点家务，整天忙忙碌碌，总觉得抽不出时间来学习。

在“忙”的面前，怎么坚持学习呢？这虽然有个时间安排问题，但我体会到首先是要勤奋，要刻苦。很多革命老前辈学习马克思主义理论的时间，就是靠用革命的精神挤出来的。鲁迅先生说得好：“时间，就象海绵里的水，只要愿意挤，总还是有的。”共产主义战士雷锋为了学习革命理论，发扬“钉子精神”，硬钉出个“空儿”来。他们这种刻苦学习的精神使我深受教育。我就利用工余、饭后、会前等各种机会看书。同时，早起点儿，晚睡点儿，干活时手头利索点儿，这样一点儿，那样一点儿，学完一章（或节），再用上一个比较集中的时间，如学习日或星期日，系统地串一遍，就能得到一个比较完整的概念，一步一步地把一本、几本书读完。

二是“难”。由于自己过去基础差，所以开始学习时，特别是学习马列著作，感到很难懂。是知难而进，还是遇难而退？列宁说：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”列宁在《论国家》中还讲到要再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。毛主席说：“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的”。列宁和毛主席的教导，客观形势的要求，共产党员的革命责任，激励着我、鞭策着我去克服种种困难，坚持学习。

在学习和实践的过程中，我逐渐认识到，难与不难是对立的统一，在一定条件下可以相互转化。由难到不难的转化条件就是刻苦钻研，长期坚持，勇于实践。毛主席说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”我体会到，学习要认真，并不是叫我们抠名词概念，而是要在学习和掌握马克思主义立场、观点、方法上下功夫、花气力。学习马克思主义，不能一遇到困难就泄气。

三是“多”。刚刚学的时候，看到马列的书那么多，不知从何学起。怎么办呢？我学习了毛主席的《改造我们的学习》一文，认识到，首先要结合现实的革命斗争，学有关的马列著作和毛主席著作。如在批判刘少奇和林彪的

“阶级斗争熄灭论”时，学习列宁的《向匈牙利工人致敬》和《青年团的任务》等著作中关于阶级斗争、无产阶级专政的论述，学习毛主席的有关教导。当前，就要认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作。这样紧密联系现实斗争去读书，持之以恒，就能学得深，学得好。

描述：

