id: 7a8652bae0
标题：全国财贸“双学”会议继续大会发言  广西齐玉珠，山东王凤山，广东刘宝英，河北苗沛泽，上海曾维甫在大会上发言
日期：1978-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,广东文革,上海文革,广西文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国财贸“双学”会议继续大会发言

广西齐玉珠，山东王凤山，广东刘宝英，河北苗沛泽，上海曾维甫在大会上发言

新华社北京六月二十八日电　全国财贸学大庆学大寨会议的大会发言进入第四天。在今天下午的全体会议上，有五位同志发了言，受到到会代表们的热烈欢迎。

会议由中共中央政治局委员乌兰夫主持。中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联出席了会议。

中共广西壮族自治区横县委员会副书记齐玉珠在发言中，着重谈了商业在整个国民经济中所占的重要地位。他说，由于横县县委加强了对商业工作的领导，商业工作有了很大改进，从而有力地促进了工农业生产的发展。中共山东省青岛市第二面粉厂总支委员会书记王凤山在发言中说，在林彪、“四人帮”的干扰破坏比较严重的情况下，他们面粉厂能够做到领导班子不乱，职工队伍不乱，企业管理不乱，生产不停，是因为全厂广大职工都有一个坚定明确的信念：作为一个社会主义的面粉厂，必须搞好生产，确保军需民食。所以，他们坚决贯彻执行了抓革命、促生产的方针。广东省水产供销公司副经理刘宝英在发言中，介绍了广东省顺德县水产公司勒流水产站发展淡水渔业生产的成绩和经验。河北省万全县安家堡供销服务社主任苗沛泽在发言中，介绍了贫下中农管理农村商业之后，农村商业越办越好的情况。上海市静安区长寿支路菜场党支部书记曾维甫在发言中，着重谈了菜场职工牢固树立卖菜为革命，一心为人民的思想，不断提高服务质量，方便群众购买的体会。他说，做好菜场的工作，可以使广大群众把更多的时间用于发展工农业生产，研究科学技术，为加速实现四个现代化多做贡献。

描述：

