id: 7a866a5b97
标题：科学和友谊的盛会
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：汪大钧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学和友谊的盛会

八月上旬，第十一届国际晶体学代表大会在波兰首都华沙举行。这是一次科学的盛会，友谊的盛会，在国际晶体学历史上写下了重要的一页，在与会者心中留下了深刻的印象。

八月三日，华沙雨过天晴，阳光明丽，市中心的科学文化宫会议大厅内灯火辉煌。这里正在举行国际晶体学协会全会，第一项议程就是讨论接纳中国和埃及入会问题。当各国代表经过讨论一致举手表决通过中国入会时，全场热烈鼓掌，欢迎以唐有祺教授为首的中国晶体学代表团入席。当天会议结束时，许多国家的代表前来与唐教授等热情握手，衷心祝贺。不少朋友表示：中国入会是本届大会的重要成果之一，它标志着世界晶体学者之间友谊的新发展，预示着他们将更紧密地携手合作，并肩前进！

学术交流和“摆摊”

本届大会无论就出席会议的代表数目或学术交流的深度和广度说，都超过历届纪录。这次大会有来自世界五十个不同国家和地区的一千七百位代表和专家参加，收到了一千四百多篇科学论文。这充分表明当代晶体学的蓬勃发展和世界各国对这门科学的重视。

晶体学是研究晶体形态、结构、成长及其性能的一门独立学科。它是为更深入地研究化学、物理学、生物学、冶金学等取得物质结构资料的重要手段。近几年来，它推动了电子、半导体、激光、宇宙航行和聚合材料等新技术的发展，特别是人类在研究生物学方面所取得的巨大成就，诸如在测定病毒、核酸、蛋白质和抗菌素等结构方面的进步，无不与晶体学的发展有关。

会议期间，各国同行欢聚一堂，共同探索晶体学的奥妙，开展了广泛而深入的学术交流。形式是多种多样的。既有大会报告，又有小型讲座，然而大量的却是“摆摊”。所谓“摆摊”，就是各国学者按专题分批展出自己的科学论文和有关图表、照片、模型、实物等，并亲自回答参观者的咨询。形若乡间集市摆摊。在“摆摊”的日子里，会议大厅内外，展览品琳琅满目，丰富多彩；各国专家彼此观摩，相互学习；气氛生动活泼，效果深入显著。

在中国展览台前

中国代表团展出的科学论文和实物模型也引起外国同行的广泛兴趣。十厘米×十厘米的云母单晶体，由于其个体大，生长完整，结构无缺陷，尤其受到外国朋友的重视。展览台前，参观者络绎不绝，交口称誉。有的朋友参观一遍、二遍，以至三遍。一再称赞：“真是了不起的大家伙！”日本京都大学物理系教授渡边伝次郎在参观后诚恳地表示：“作为《应用晶体学杂志》（国际性杂志）的编委，我希望中国同行的关于云母单晶体的论文能在我们杂志上发表。”一位正在就运用直接法测定单晶体结构问题著书的意大利学者，对我国晶体学者以直接法和非直接法相结合解决结构测定中所遇到的多解问题的论文甚感新奇，表示要把这种测定方法载入书内。

许多第三世界国家的朋友在参观中国代表团的展览台时，除了探讨学术问题外，还特别对我国当前科研工作状况表示关切。当他们得知我国的科学事业目前正处于“百花齐放，百家争鸣”的季节时，无不为之高兴。他们友好地表示：中国人民是勤劳智慧的人民，相信中国人民一定能够很快地弥补上前几年由于“四人帮”干扰和破坏而丧失掉的时间，在不远的将来接近或者赶上世界先进水平，实现国家科学技术的现代化！

新朋旧友喜相逢

中国学者是第一次参加国际晶体学大会。通过参观和座谈，他们从外国同行的研究成果中学到了许多有益的东西，特别是对当前国际晶体学发展的动向和水平，有了较为全面的了解，找出自己的不足和差距，从而增强了加速开展晶体学研究工作，以便早日实现四个现代化的信心和决心。

他们这次来到华沙，不仅是为了进行学术交流，同时也是为了寻求友谊。他们深为大会第一天接纳中国参加国际晶体学协会的友好场面所感动。

本届大会主席、瑞典教授阿尔纳·马格纳利先生，在就中国入会一事致中国科学院的信中写道：“我们代表国际晶体学协会，对中国科学院加入本会，表示极大的满意，对全会一致鼓掌通过这一决议感到无比高兴。我们殷切地希望与中国同行在晶体学领域内进行更广泛的合作。”

在整个会议期间，中国科学工作者会见了一些多年不见的老朋友，也结识了许多新朋友。

国际晶体学协会上届主席、著名的英国女晶体学家道罗西·霍奇金教授就是我国科学界的一位老朋友。早在四十年代中期，唐有祺教授就曾与她在美国相识。自一九五九年以来，她四度访华，与许多中国同行有着亲密的交往。特别值得提及的是，一九七二年东京举行第九届国际晶体学代表大会期间，她亲自作了题为《与世界水平共比高》的学术报告，介绍中国在研究胰岛素方面的突出成就。她热情地称赞道：“中国的青年科学工作者勤奋地作出了高水平的研究工作。”在本届大会期间，霍奇金教授虽然会务繁重，且年近古稀，但仍不顾劳累，一次又一次仔细地参观中国代表的展览台，表现了对我国人民和科学工作者的深厚情谊。

中日两国科学家在会议期间曾多次友好聚会。当时正值中日和平友好条约的谈判行将顺利结束和最后缔结期间。所以，大家不仅为两国晶体学界朋友的会晤感到高兴，而且更为中日两国人民盼望已久的和平友好条约的正式签订感到欢欣鼓舞。一位日本朋友说：“中日两国有着传统的友谊。就文字而言，这个学科的日文名叫《结晶学》，中文叫《晶体学》，从词义到形式几乎完全相同。这反映我们两国文化是非常接近的，日中两国人民是息息相通的，两国科学家也是息息相通的。”他一再热忱地希望日中两国晶体学同行的合作不断发展。

中国代表团在波兰逗留期间，深切地感到波兰人民的友好情谊。无论是在华沙开会期间，还是在外地参观访问，波兰朋友无不给予热情的关怀和十分友好的接待。中国科学工作者为此而感到高兴，也表示深切的谢意。中国晶体学代表团在离开波兰的时候，衷心地祝愿波兰科学家取得更大的成就。

新华社记者　汪大钧

描述：

