id: 7a87429aa1
标题：几内亚在开发“百宝箱”
日期：1982-12-31
是否是时间段：false
作者：贾林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚在开发“百宝箱”

贾林

几内亚的自然资源十分丰富，遐迩闻名，塞古·杜尔总统曾形象地把几内亚比作一个“百宝箱”。但是独立前，由于殖民主义者的掠夺和剥削，几内亚的经济非常落后，人民的生活十分贫困。

独立二十多年来，几内亚人民为发展民族经济作了不懈努力，并注意总结经验，不断探索。近几年来，几内亚政府采取一系列调整、改革措施，为经济发展带来新的活力。

几内亚政府强调优先发展农业，指出发展经济的宗旨是大幅度提高人民生活水平，特别是农民的生活水平。1981—1985年计划规定，对农业的投资占总投资22％，比1964—1971年间投资增加11．8％。政府取消对农产品的征购指标，允许农民自由出售自己的产品，提高农产品的收购价格。对国家资助的县农牧场，规定生产定额，任务落实到农牧场农工个人，实行责任制。在继续加强发展县农牧场的同时，也重视个体农业生产，并予以扶持和鼓励。由于采取了上述措施，调动了占全国人口80％的农民的生产积极性。对国营企业，几内亚政府作了大量整顿工作，要求严格财会制度、精简机构、改善管理等。对经营管理好、盈利的企业给以表彰和经济鼓励。对经营管理不善、亏损严重的一些企业进行改组或交私人开办。停止国营企业间财经相互补贴的作法，实行自负盈亏。

在商业方面，几内亚政府重视私商在商品分配流通领域中的作用，放宽对私商的限制，以活跃市场。私商可凭许可证进口商品或从国营公司批购商品，按国家规定的统一价格经营零售业务。

为了增强自力更生的能力，几内亚政府在维护国家主权、平等互利的基础上扩大对外经济合作，争取从多种渠道引进外资和技术，利用外资开发矿业和发展农业。与西方国家合资经营的博凯铝矿和弗里亚氧化铝公司是目前几内亚外汇收入的主要来源。预计将在1984年前后投产的宁巴铁矿是几内亚与阿拉伯国家和西方国家合资开办的另一个大型项目。该矿储量3亿吨，投产后每年可产矿石1，500万吨。几内亚是西非国家经济共同体、尼日尔河流域组织、冈比亚河开发组织的成员，1980年又参加了马诺河联盟组织，为推动区域性经济合作做了积极贡献，自己也从中得到益处。通过近几年来的调整、改革，几内亚为民族经济的进一步发展开辟了美好的前景。当然，同其他发展中国家一样，几内亚在发展经济的过程中也存在着这样那样的困难。但是，几内亚人民经过顽强的努力，一定能够把他们的“百宝箱”里的宝藏源源不断地发掘出来，使几内亚变成一个繁荣、富强的国家。（附图片）

几内亚首都科纳克里一瞥

新华社发

描述：

