id: 7a8accbf4c
标题：尼赫鲁政府成了帝国主义奴仆
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚《人民日报》发表社论指出

尼赫鲁政府成了帝国主义奴仆

同南斯拉夫修正主义者密切勾结破坏亚非团结和合作

依赖帝国主义军事援助使印政府“不结盟政策”破产

据新华社雅加达十日电　印度尼西亚《人民日报》今天在题为《印度在亚非所起的消极作用》的评论中说，印度的所谓“不结盟政策”已经破产，尼赫鲁政府已成为亚非的叛徒和帝国主义的忠实奴仆，尼赫鲁已把印度推进了帝国主义的轨道。评论说，尼赫鲁政府多年来所奉行的不结盟政策现在已消失得无影无踪了。“根据在印度建立‘空中保护伞’的计划所举行的美、英、印联合空防演习就是一个明显的证据”。

评论说：“尼赫鲁挑起中印边界争端以便从帝国主义得到贷款和军事援助来解决国内的政治和经济困难。这沾污了尼赫鲁本人所曾经同意的万隆会议十项原则。美元、武器以及其他军事装备和军事专家现在源源不断地从美国到达印度。这意味着，这些武器将被用来对付中国和其他亚非国家”。

评论说：“印度最近的军事活动是同帝国主义者想在东南亚阻挠发展中的新兴力量的愿望相符合的。印度在美帝国主义者的支持下在安达曼群岛和尼科巴群岛建立军事基地，其目的当然在于对付印度尼西亚在其中起着重大作用的东南亚地区反对帝国主义者和争取独立的斗争。”评论指出，印度政府公开支持英帝国主义所策划的马来西亚计划，这证明，印度政府已成为帝国主义者的忠实奴仆。

评论说：“在这一方面，尼赫鲁希望得到南斯拉夫修正主义者的支持，并且已经得到了他们的支持。他们之间有着密切的关系。他们串通一气企图破坏几年前在万隆形成的亚非团结和合作。正像南斯拉夫成了社会主义阵营的叛徒一样，印度现在成了亚非的叛徒。”

评论说，印度尼西亚现在正在准备召开新兴力量运动会和第二届亚非会议。众所周知，举行第二届亚非会议的主要障碍来自新德里政府。“作为第一次亚非会议的发起国，尼赫鲁政府现在已经掉在泥坑里，在亚非人民反对帝国主义和殖民主义斗争的历史上写下了肮脏的一页。”

描述：

