id: 7a8babc374
标题：毛主席的哲学思想指引我们胜利远航
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：中共“风光”轮支部委员会
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的哲学思想指引我们胜利远航

中共“风光”轮支部委员会

“锣鼓喧天红旗扬，我驾‘风光’回海港；头顶狂风破巨浪，胜利捷报传四方”。这是我们轮上一位船员写的一首欢呼我轮从欧洲返航的诗。一个多月之前，紧接着国产“风庆”轮首次远航胜利归来，我们“风光”轮也经过了五个月的航程，远涉重洋，英姿飒爽地从欧洲返抵上海港。

“风光”轮同“风庆”轮一样，远航全程历经太平洋、印度洋、大西洋，穿过六个海峡，先后两次绕过好望角，四次通过赤道海域，航程三万二千浬，等于绕地球赤道一圈半。“风光”轮远航的胜利是毛主席“独立自主，自力更生”方针的伟大胜利，是批林批孔运动的丰硕成果。

在这次远航中，我们“风光”轮全体同志以毛主席的哲学思想为武器，批判修正主义，批判资产阶级，批判唯心论和形而上学，在实践中努力掌握巨轮远航的规律。毛主席的哲学思想象指路明灯一样，照亮了我们胜利前进的航程，给了我们无穷的智慧和力量。“不准远航”的枷锁是怎样打碎的？

“风光”轮是以修船为主的上海船厂于一九七一年在三千吨小船台上造出来的第二艘远洋万吨轮，它的主机是工人在简陋的厂房里用土设备造出来的。我国工人阶级自行设计、自行制造远洋万吨轮，这是社会主义的新生事物。但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”它要在斗争中发展壮大。“风光”轮从造成到首航远洋，也不是一帆风顺的，它经历了两次激烈的两条路线、两种思想的斗争。

第一次斗争是围绕着交船、接船问题展开的。广大造船工人怀着建设海上铁路的革命豪情，坚持“独立自主，自力更生”的方针，建造了一艘又一艘国产远洋万吨轮，大长了中国人民的革命志气，广大群众对此莫不欢欣鼓舞。但是，有的人受了刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义之类的地主资产阶级思想的影响，他们不相信在毛主席领导下的我国工人阶级的无限创造力。对这样一个社会主义的新生事物，不是满腔热情地支持；相反，采取压抑的态度。在试航过程中，他们以船上的起货机等一些设备存在某些不足之处和弱点为借口，说它“质量不高”，不够完善，宣布“不能接船”，使造船工人争分夺秒抢出来的万吨轮，在黄浦江里停了一个月又一个月。毛主席教导我们：“分析的方法就是辩证的方法。”对所谓“质量不高”，要作具体分析。试航实践证明：“风光”轮的心脏——主机是好的，它的主要助航仪器，例如定位仪、电罗经等基本上也是好的，起货机等设备存在一些不足之处和弱点，也是可以在使用过程中逐步加以解决的。因此，所谓“质量不高”是站不住脚的，“不能接船”的态度更是完全错误的。而且，产品质量的高低，产品的完善和不完善也是相对的。从不完善到比较完善，这是一个发展的过程。今天的万吨巨轮比起上古的独木舟、中世纪的木船、近代的火轮要完善。但是，今天的万吨轮正是从较原始、较低级的独木舟、普通木船、小火轮发展而来的。而且现在认为比较完善的、现代化的万吨轮，比起将来更加现代化的巨轮，就又显得不完善了。这是事物发展的客观规律。如果要求有了十分完善的远洋轮才能远航，这就等于宣布取消我国远洋造船工业，因为世界上根本就不存在一开始便十全十美的万吨轮。广大造船工人理直气壮，把那些错误论调驳得体无完肤。通过八个月的斗争，这艘万吨轮才被接收下来。

“风光”轮被接收了，但斗争并没有止息。围绕着远航权问题又开展了第二次激烈的斗争。一些满脑子崇洋迷外思想的人，说什么“国产船只能跑近海近洋，不能跑远洋；要跑远洋，就得把船上的雷达、电罗经等五大件换成进口货。”就这样，应当而且可以远洋航行的“风光”轮，长期被迫卡在近海、近洋。今年初，伟大的批林批孔运动开始了，在上层建筑领域里开展了一场深刻的革命。我们广大海员和造船工人一起批判了林彪卖国投降、倒退复辟的罪行和崇洋媚外的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，对“国产轮不能远航”的谬论进行了斗争。大家说：毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”实践是检验真理的标准，国产船不经过远航的实践，你怎么知道它不能够远航呢？“风光”轮多次在近海、近洋航行，五大件运转始终正常，为什么要换成进口货呢？这种不顾事实，不尊重实践经验便乱下结论的做法，是唯心论的先验论的一种反映，是崇洋迷外思想的表现。广大工人群众以毛主席的哲学思想为武器，驳倒了“国产轮不准远航”的谬论。在批林批孔运动的推动下，继“风庆”轮贴出《我们要革命，“风庆”要远航》的革命大字报之后，我们“风光”轮全体船员也贴出了《学“风庆”，“风光”远航志不移》的革命大字报。

社会主义的新生事物是不可战胜的。通过艰苦的斗争，我们“风光”轮终于砸碎了“不准远航”的枷锁，同“风庆”轮一样，长鸣汽笛，昂首阔步地踏上了远航的征途。

太平洋的风浪是怎样战胜的？

“风光”轮刚经历了两条路线斗争的风浪，自然界的风浪又向我们迎面扑来。一场新的斗争开始了。我们这次远航，在太平洋、大西洋、印度洋上遭到了四次大风大浪的袭击，一般风力都在八级以上。最大的一次是返航途中在太平洋上遇到的，风力达八、九级，阵风达十级，时间延续了三天半。但是，毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”我们全体船员发扬了无产阶级敢于斗争、善于斗争的革命精神，踏破“三洋”万重浪，赢得了胜利。

十一月初，我们的万吨轮返航途中，在菲律宾附近的太平洋洋面上，遇到了十级大风的侵袭。狂风在呼啸，大海在咆哮，掀起了十几米高的巨浪，象小山一样，一个紧接一个向“风光”轮猛扑过来，浪花飞过高高的大桅，越过驾驶台，打到后甲板上，形势十分严重。这时，有两艘外国远洋货轮掉头避风去了。“风光”轮怎么办？是走回头路、进避风港，还是敢于斗争，迎着狂风恶浪勇开顶风船？党支部把这个问题交给全体船员进行讨论。船员们豪情满怀地说：我们“风光”轮在五个月的航程中，已经前后经受了三次大风大浪的考验，证明船体结构坚固，主机性质优良，导航设备性能良好。我们是有条件战胜这样的风浪的。“共产党的哲学就是斗争哲学。”造船工人能够在三千吨船台上造出优质的万吨争气轮，我们海员也一定要做争气人，能开顶风船，在惊涛骇浪中开辟出胜利的航程，更有力地驳倒“国产船不能远航”的谬论。根据“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的原则，全体船员作了充分的战斗准备：仔细检查机器设备，关紧水密门窗，以革命的大无畏气概，驾驶着“风光”轮，劈风斩浪，昂首挺进。

毛主席教导我们，要想打胜仗，那就要“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。”为了战胜这次大风大浪，我们认真收听、广泛搜集当时的各种气象资料，进行仔细的分析，掌握台风行走的方向、风力的大小、行进的速度及其可能发生的变化，再根据我船的具体情况，制订积极可行的航行方案。当时，在我船位北面，菲律宾以西的海洋上，有一个强台风以每小时十二浬的速度自东向西行进；而在菲律宾以东的海洋上，有一个强低气压正在形成台风，方向也是往西；琉球方向还有一股强东北季风，向西南方向吹来。根据这种情况，我们决定以适当的航速和航向，避开台风的中心，从台风和强低气压的间隙中穿过。这样，既避开了正面的台风，又赢得了返航的时间。

我们即使避开了台风中心，但面临的风浪仍然十分凶猛。凡事预则立，不预则废。我们的驾驶员又对可能出现的各种情况作了科学的分析和估计，根据风浪本身的特点和变化，采取措施，因势利导。正面扑来的风浪太猛，就适当放慢车速，以减轻风浪对船身的冲击力。海浪的波长是不固定的，因而两个浪峰之间的距离也是不同的。为减轻船舶的颠簸程度，我们又根据不同的波长，及时变动航速，并借此减少上浪（指浪头对船面的冲击）。就这样，我们“风光”轮在太平洋上巧妙地同大风大浪搏斗了三天半，终于制服了风浪，凯旋归来。

主机是怎样吃好“粗粮”的？

目前，远洋万吨轮主机的燃料油有两种：一种是重质燃料油，这种油粘度大、杂质多，俗称“粗粮”；一种是轻质燃料油，质地比较纯净，俗称“细粮”。“风光”轮这次远航，百分之九十以上的航程，主机都是吃的“粗粮”，是我国第一艘以“粗粮”为主机燃料的国产万吨级货轮。过去，一些崇洋迷外思想严重的人，曾经以“国产船只能吃‘细粮’，不能吃‘粗粮’”为借口，来阻挠国产船远航。“风光”轮能够吃“粗粮”不仅为国家降低了运输成本，扩大了航行区域，而且标志着我国自己设计、制造的主机、燃油分油机达到了一个新的水平，是对崇洋迷外思想的一次有力批判，进一步巩固了国产船的远航权。

主机要吃“粗粮”，会碰到很多矛盾。这里有气缸、主机曲拐轴的磨损问题，分油机的效果问题，喷油嘴雾化问题，等等。但是，毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”那么，什么是主机吃“粗粮”的主要矛盾呢？原来，主机吃“粗粮”，并不是说可以把重油直接送到气缸里去燃烧，而是首先要通过分油机去掉重油中所含的杂质和水分，使重油质地纯净。气缸、主机曲拐轴的磨损、主机的功率，都和分油机分油效果有密切的联系。因此，分油机分油效果的好坏，就成了主机能不能吃“粗粮”的关键，也就是主要矛盾。过去，一些崇洋迷外思想严重的人，说什么“国产主机不能吃‘粗粮’”，主要也是说我们不能对重油进行很好的分离。抓住了这个主要矛盾，我们就用全力去解决它。要分好油，就必须掌握各类重油分离效果最好的温度。如果加温不够，油、水、杂质就不能很好地分离出来；温度过高，汽化的水分也会混到油里。这两种情况都不能得到质地纯净的燃料油，都会影响到主机吃“粗粮”。为了掌握这个恰当的温度，我们遵循实践出真知的原则，一小时两次检查分油机的排渣情况，仔细察看粗、细过滤器沾染杂质的程度，认真考察主机吃“粗粮”的运转情况。每到一个港口，我们还抓紧时间，对主机进行吊气缸检查，看它的磨损程度是否合乎标准。通过反复的实践，我们找到了分油机对多种重质油分离效果最好的温度，取得了主机吃

“粗粮”的主动权。

马克思主义告诉我们，事物总是不断发展的，不会停留在一个水平上。我们深知，主机能吃“粗粮”，这只是胜利的第一步。我们还需要继续前进，使主机不仅能够吃得下“粗粮”，而且“消化”得好。也就是要使经过分离的重油燃烧良好，做到费油少，功率大，主机磨损小。我们轮机部的同志懂得，烟囱冒烟的颜色和燃料在主机内燃烧的情况是密切相联的，如果冒的烟呈黑色，说明油燃烧得不充分；烟呈白色，说明油内渗有水分；烟呈淡青色，说明燃烧良好。为了掌握这个燃烧是否良好的“气温表”，轮机长一有空就跑到甲板上对烟囱冒烟情况进行观察。当时不了解内情的人，还以为他是在欣赏海上蓝天白云的自然风光哩。但是，“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”要达到良好燃烧，关系到许多方面的因素。例如，主机、辅机上的各种油压、水压，油温、水温，风温、风压等等，而且这些因素之间又都是互为影响的，比较复杂。因此需要掌握大量的数据，并对这些数据进行综合分析，才能找出它们相互的联系及其规律性来。这是一项极其艰苦、细致、而又要有耐心的工作。为了把这项工作做好，我们的轮机员建立了严格的操作制度，做到四勤：眼勤多看，腿勤多跑，耳勤多听，手勤多记。每两小时就记录一次各种机械、仪表上的数据，而每次记录的项目达四十多个。在两千二百二十九个小时的航程中，这种记录从未间断过，各种资料、图表满满的记了两大本，共十万字左右。通过认真的调查，科学的分析，不断的试验，我们终于初步摸索出了一套国产主机怎样吃好“粗粮”的规律，取得了烧重油的完全成功，彻底打破了“国产主机不能吃‘粗粮’”的谬论，为今后的继续实践打开了一条胜利的道路。

我们这次远航，经历了两重斗争。在社会上，我们同修正主义路线的影响斗；在自然界，我们与天斗，与海洋斗，与风雨云雾斗。在这些斗争中，我们都取得了胜利。靠的是什么呢？靠的是毛主席的无产阶级革命路线。批林批孔之前，由于修正主义路线的影响和阻挠，我们“风光”轮在黄浦江中停了一月又一月，明明可以跑远洋，却只能跑近海、近洋。通过批林批孔，冲破了修正主义路线的影响所造成的阻力，尽管船还是那条船，海员还是那些海员，但是路线不同，结果也就不同。我们取得了首航欧洲的胜利这个事实，雄辩地证明了毛主席关于思想上政治上的路线正确与否是决定一切的教导，是一条颠扑不破的真理。

描述：

