id: 7a8cb4a5b0
标题：贵州处处气象新
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州处处气象新

粉碎“四人帮”，精神大解放。贵州人民和全国人民一样，意气风发，斗志昂扬，到处呈现一派热气腾腾的抓纲治国景象。

沸腾的大会

我们到达贵州的时候，全省工业学大庆会议正在热烈地进行着。两千六百名代表汇集一堂，揭批“四人帮”，畅谈全国大好形势，交流先进经验，找差距，订措施，比干劲，赛思想，互相挑战。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上提出：“为在本世纪内把我国建设成为全面实现四个现代化的社会主义强国，同志们的那个地区、那个部门，有什么设想，准备作出什么贡献？”对于这个重大问题，贵州省委进行了认真研究，作出了明确的回答：苦战三年，把全省工业总产值，在历史最好水平的基础上翻一番，大庆式的企业达到三分之一以上，把贵州省建设成为农、轻、重协调发展，吃、穿、用配套，军民结合，平战结合的巩固、坚强、过得硬的战略后方。

宏伟的蓝图，豪迈的誓言，明确的目标，光辉的前景，鼓舞着两千六百名代表，激励着全省两千多万人民。代表们说，形势喜人，形势逼人，再也坐不住了，要象王铁人那样，宁可少活二十年，也要为国家多作贡献。

六枝矿务局化处矿掘进队副队长张官贵说，在“四害”横行的日子里，我们队的干部、工人大都不安心在这里工作。现在，“思迁”换成了“思变”，决心干到老，彻底改变这里的面貌！今年以来，他们月月完成和超额完成任务。今年月掘进三百米，今后要提高到月掘进五百米。

冶金地质一队一○八女子机台的工人，是些平均年龄只有二十二岁的女青年。她们白天黑夜在深山老林里生活、工作，阶级敌人破坏，传统势力冲击，野兽出没，她们都不怕。副机长张定芬说，我们为当上一名女钻工而自豪，决心把青春献给人民。到五月底，她们提前一个月完成了全年钻探任务的一半，比去年同期提高了一倍。在大庆精神的鼓舞下，她们决心革命加拚命，大干一场，在今年就把自己的机台建设成为大庆式先进集体。

会内表决心，会外见行动。全省广大职工以提前完成和超额完成上半年生产任务，创造日产、月产最高水平的优异成绩向大会报喜。贵阳钢铁厂，今年以来，钢、铁、钢材，月月超额完成计划。省煤田地勘公司连续七年超额完成计划。现在，全公司又提前四十一天超额完成上半年国家计划。

前进的灯光

座落在丛山峻岭之中的贵阳矿灯厂，尽管生产、生活条件比较艰苦，但是全厂职工大干社会主义的革命热情，一直很高涨。他们从一九六八年建厂以来，连续九年超额完成国家计划。今年一月，被煤炭部命名为“大庆式企业”。

粉碎“四人帮”，全厂职工大干社会主义的劲头更足了。今年一至四月份，矿灯生产创造了建厂以来的最高水平。目前，矿灯总产量已达到设计能力的五倍；充电架产量已达到设计能力的四点五倍。十年来向国家上缴的利润，相当于建厂投资的五点九倍。

这是多么大的成绩啊！但是“四人帮”却把这个厂诬蔑为“搞唯生产力论”的典型，是“往走资派脸上贴金”，“为他人做嫁衣裳”。面对“四人帮”的棍子和帽子，这个厂的干部和工人毫不动摇。他们在厂党委领导下，坚决同“四人帮”顶着干。有一次，省里交给他们生产机车蓄电池和支农产品黑光灯蓄电池的任务，时间非常紧。厂党委组织了大会战，工人发挥了冲天的革命干劲。电池槽由日产七八个增加到五十多个。为了按期完成任务，有四个工人推迟了婚期，二十三人推迟了探亲假。结果，生产任务很快完成了。

在“四人帮”所谓“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”的反革命谬论影响下，铁路运输曾一度遭到严重破坏，原料运不到厂，严重影响生产。怎么办？能眼巴巴地看着停产吗？不能！这个厂的汽车司机驾着汽车，远赴外地拉原料。他们不顾疲劳，日夜兼程，十一天安全行车六千多公里，胜利完成了运输任务。

高举伟大旗帜

党的生日前夕，我们来到了遵义。一踏进这块革命圣地，心中就充满了对伟大领袖毛主席的敬仰。参观了遵义会议会址，更觉得毛泽东思想旗帜的伟大和继续高举这面旗帜的伟大意义。正是在这里，我们党结束了“左”倾机会主义路线的统治，确立了毛主席的正确领导，使我们党从胜利走向胜利。

八个多月来，深入揭批“四人帮”的政治大革命，极大地激发了遵义地区广大干部和群众的积极性，全区各条战线发生了迅猛异常的变化。第二次全国农业学大寨会议后，八千人的工作队奔赴农村。去冬今春，百万大军大搞农田基本建设。工业战线上过去顶着“四人帮”干的企业，继续向新的高峰攀登；受“四人帮”破坏，长期处于瘫痪和半瘫痪状态的企业，也正在迅速恢复和发展。全区工业产值月月上升。交通运输畅通无阻；财贸战线蒸蒸日上。人们扬眉吐气，团结战斗，社会风气为之大变。在最近“双抢”大忙中，各级党委一声令下，各条战线立即响应，十二万余人的“双抢”队伍浩浩荡荡地开赴农村。同志们说，人数之多，行动之快，热情之高，干劲之大，也是多年所未见的。这些事实生动地反映了五百万遵义人民高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席抓纲治国战略决策的精神面貌。

本报记者（附图片）

贵阳卷烟一厂和二厂开展对口竞赛，政治上互相关心，生产上互相支持，技术上互相交流，促进了生产任务的完成。图为两个厂的二人在一起交流经验。

新华社记者摄

描述：

