id: 7a8c1d78af
标题：粉碎“日韩条约”　推翻佐藤内阁　反对美帝侵越  日本四万人举行强大示威展开第六次统一行动  佐藤政府强迫日本参院特别委员会续演批准“日韩条约”丑剧
日期：1965-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“日韩条约”　推翻佐藤内阁　反对美帝侵越

日本四万人举行强大示威展开第六次统一行动

佐藤政府强迫日本参院特别委员会续演批准“日韩条约”丑剧

据新华社五日讯　东京消息：约有四万人四日下午和晚上，在东京日比谷露天音乐堂先后举行了四次抗议示威的群众大会，要求粉碎“日韩条约”，推翻佐藤内阁，并且反对美国侵略越南。

这是日本人民从十二月二日到十一日所展开的第六次统一行动中举行的一次大规模示威。

四日下午有一万三千多人参加了第一次和第二次的大会。

在约有一万多人参加的第一次大会上，到会的群众在暴风雨般的掌声中一致通过了关于开展斗争的宣言，他们保证要竭尽全力反对“日韩条约”、反对美国侵略越南和推翻佐藤内阁。

大会还通过了一项特别决议，谴责美帝国主义和日本反动派正在加紧拼凑美国、日本和南朝鲜的军事联盟。决议遣责日本反动派让那些在侵略越南的战争中沾满鲜血的美国核军舰进驻日本港口。

著名律师牧野内武人在大会上宣读了日本五百二十一名律师的联合声明，抗议自由民主党在国会一再采取蛮横无理的行动。

大会是由日本共产党领导的废除日美“安全条约”中央执行委员会和社会党领导的粉碎“日韩条约”和阻止核潜艇进驻全国实行委员会联合发起的。

继第一和第二次大会之后，在晚上举行第三次和第四次大会的时候，与会者愤怒的吼声响彻云霄。他们对佐藤内阁和自由民主党四日下午在参议院特别委员会上，强行通过“日韩条约”的法西斯暴行表示愤怒。

日共中央政治局候补委员钳野与次郎说，佐藤内阁的暴行是对威胁着要把侵略战争扩大到整个亚洲的美帝国主义的鼓励。他说：“让我们建立一切民主力量参加的统一战线，来粉碎美日反动派的野心。”

各次大会以后，与会者都在东京的热闹街道上示威游行，高呼“粉碎日韩条约”、“打倒佐藤内阁”、“反对美国侵略越南”等口号。

据新华社五日讯　东京消息：日本佐藤政府在众议院演出强行批准“日韩条约”的丑剧之后，四日下午再次施用强暴手段，迫使参议院“日韩条约特别委员会”“通过”了这个侵略性条约。

在四日下午的参议院“日韩条约特别委员会”会议上，自由民主党使用了同在众议院一模一样的伎俩，完全撕下了资产阶级议会民主的假面具，不等反对党议员质询完毕，就突然提出终止讨论的动议，并且要求立即表决。这个预谋的动议提出后只隔一分钟，便在一片混乱声中宣布“日韩条约”“通过”了。

据日本广播协会电台报道，日本首相佐藤荣作和自由民主党已经要求参议院议长重宗雄三在六日召开参议院全体会议，来最后批准“日韩条约”。

日本共产党国会议员团四日发表声明，抗议佐藤政府和自由民主党强迫参议院“日韩条约特别委员会”“通过”这项条约的新的蛮横行动。声明强调说，日本共产党国会议员将尽最大的努力同国会内外的民主力量联合起来应付严重的局面。

社会党和公明党也都发表声明，抗议佐藤政府的法西斯式暴行，表示不承认参议院“日韩条约特别委员会”会议的表决。（附图片）

十二月四日，日本约有四万人在东京日比谷露天音乐堂举行四次群众大会，要求粉碎“日韩条约”，推翻佐藤内阁，并且反对美国侵略越南，图为参加第一次大会的群众振臂高呼口号。

东京传真照片（新华社发）

描述：

