id: 7a8fa0b8f0
标题：周新民同志逝世
日期：1980-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周新民同志逝世

本报讯　中国人民政治协商会议全国委员会委员、中国民主同盟中央常委、原中国科学院法学研究所副所长周新民同志，因遭受林彪、“四人帮”极左路线迫害致残，经多年医治无效，于1979年10月31日在北京逝世，终年83岁。

周新民同志是安徽省庐江县人，青年时代就参加了“五四”运动。1926年加入中国共产党。第一次国共合作时期，他在党的领导下，任国民党安徽省党部常委、书记长，积极执行联俄、联共、扶助农工三大政策，坚决拥护北伐战争。为反对国民党反动派同北洋军阀的妥协，他在安庆同蒋介石进行过面对面的斗争，因此受到通缉。此后，他在党的领导下，在周恩来同志、董必武同志等老一辈无产阶级革命家的直接指导下，出色地执行党的统一战线政策，特别是对民盟的工作，做出了很大成绩。

1949年北平解放后，周新民同志参加中国人民政治协商会议的筹备工作，任政协副秘书长，历任中央人民政府办公厅副主任、最高人民检察署秘书长、沈阳市副市长等职。他是第一、第二届全国人民代表大会代表，第一、第二、第三、第四、第五届全国政协委员。一直从事政法实践和法学研究工作，对我国法制建设和法学研究事业做出了贡献。（附图片）

周新民同志遗像

描述：

