id: 3b8231f1c5
标题：学习革命理论促进机关建设
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东省佛山军分区政治部机关党支部，组织机关干部紧密联系思想实际学习无产阶级专政理论，自觉改造世界观，促进了机关的思想建设。

这个军分区政治部机关的干部，有经过革命战争锻炼的老干部，也有从基层选拔来的年青同志。机关党支部认为，每个人虽然经历不同，但都需要认真学习无产阶级专政理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉地改造世界观。因此，在理论学习中，注意引导大家自觉地破除资产阶级法权思想，发扬艰苦奋斗的工作作风，密切联系群众，全心全意为人民服务。宣传科副科长胡瑞祥在机关工作十九年，调到宣传科没几天就安排到一个大队蹲点。开始，他和群众一起劳动，腰酸腿痛，感到很不习惯。但他牢记毛主席关于干部必须参加劳动的教导，学习贫下中农艰苦奋斗的革命精神，分析了“不习惯”是长期蹲机关造成的，决心在艰苦的斗争中磨练自己。他手脚患有皮肤湿疹，夏天收割水稻时，又痛又痒非常难受，但他觉得这是改造世界观的好机会，积极参加“双夏”战斗。他处处关心群众，积极帮助社队做好工作，受到县委通报表扬。

在学习无产阶级专政理论过程中，有的干部曾认为自己是政治干部，做政治工作本身就是政治挂帅，因此在学习和应用中出现只注意抓别人不注意抓自己的倾向。党支部又组织大家认真学习毛主席关于“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换”，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”教导，联系实际分析“这些跟旧社会没有多少差别”的东西对自己的影响，进一步提高抓好自身学习、刻苦改造世界观、抵制资产阶级思想影响的自觉性。组织科干事蔡明滩带领学习雷锋先进单位和个人组成的报告小组到全分区部队作巡回报告时，他抓紧时间反复学习无产阶级专政理论，批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，狠抓自身思想革命化。他和战士一起，每到一个汽车站乘车，就利用候车的机会，打扫卫生，扶老携幼，搬运行李，热心地为旅客服务。

政治部机关党支部还组织大家联系实际，反复学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的教导，使大家认识到，机关干部不论职位高低、权力大小，都是为人民服务的。因此，机关干部中从正副主任到干事，都自觉发扬我军光荣传统，团结一致，共同为巩固无产阶级专政做好工作。政治部徐副主任是一位老同志，他经常利用休息时间和节假日到干事宿舍和同志们谈心，了解思想、工作和生活情况。他遇事不以领导者自居，主动和下级商量研究，虚心倾听群众的意见，机关干部有心里话也愿意向他说。上下之间紧密团结，有力促进了各项工作。

描述：

