id: 3b84490d95
标题：学好文件 落实行动
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，全军指战员欢欣鼓舞，热烈庆祝党的十一大圆满成功，坚决拥护英明领袖华主席和以华主席为首的新的中央委员会。当前，我们要进一步认真学好十一大文件，坚决贯彻十一大精神，以实际行动努力完成十一大提出的各项战斗任务。

党的十一大高举毛主席的伟大旗帜。大会的各项文件，总结了第十一次路线斗争的基本经验，准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把“四人帮”的反革命谬论批得体无完肤，把多年来被他们搞得混乱不堪的思想、理论问题讲得清清楚楚，指明了我们前进的方向，说出了我们的心里话，是我们深入揭批“四人帮”，夺取抓纲治国、抓纲治军新胜利的锐利武器，是我们坚持继续革命、反修防修、巩固无产阶级专政、建设强大社会主义国家的锐利武器。

对十一大文件，我们要认认真真地学，逐句逐段地学，全面地准确地领会文件的精神，并落实到行动中去。

学好十一大文件，要紧密结合揭批“四人帮”的斗争，结合十个“应该不应该”的教育。深入批判“四人帮”推行的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，把被他们颠倒了的理论是非、思想是非、路线是非纠正过来，彻底肃清其流毒和影响，把我们的继续革命觉悟大大提高一步，把我军革命化建设提高到一个新的水平。

领导干部要带头学，做出好样子。要在自己学好的基础上，下连宣讲，搞好捕导，广泛宣传。务必做到家喻户晓，人人明白，使十一大路线深入人心，在部队坚决贯彻执行，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

描述：

