id: 3b85dd8ad7
标题：加强领导 着眼于提高路线斗争觉悟
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部一连党支部在组织干部战士学习中央两报一刊元旦社论传达的毛主席的重要指示和社论内容的时候，注意加强对学习的领导，力求取得良好的学习效果。

一连党支部组织干部战士收听元旦社论的广播以后，立即认真研究了学好毛主席的重要指示和社论的措施。他们主要采用了以下三点做法：

（一）党支部加强对学习的领导。组织干部战士认真学习和贯彻落实毛主席的重要指示和元旦社论精神，是当前要抓的一件大事。党支部召开了有战士参加的支委扩大会，充分发扬民主，征求大家意见，认真研究制订学习计划。会上，同志们批判了刘少奇一类骗子鼓吹形式主义的坏学风的罪行，回顾了在这种坏学风的影响下，只追求表面上轰轰烈烈，忽视了扎扎实实学深学透，因而效果不好的教训。大家一致认为，这次学习一定要遵照毛主席关于“理论和实际相联系”的教导，着重于领会精神实质，真正学出成效来。为了领导好学习，党支部还遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，组织党支部成员和班长先学一步，以便发挥骨干的作用，更好地带领和帮助群众学习。

（二）抓住重点，着眼于学路线。毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”一连党支部认为，中央两报一刊元旦社论是我们当前进行思想和政治路线方面教育的一篇好教材。我们在学习元旦社论的时候，必须以学习毛主席的重要指示为重点，着眼于学习毛主席的革命路线，以此为纲，去理解社论对各方面的论述，这样才能深刻领会社论的精神。为了加深理解，同志们在学习中，结合实际，畅谈了坚决执行毛主席革命路盼的甜头，摆了受刘少奇一类骗子机会主义路线影响吃的苦头，进一步激发了对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，加深了对刘少奇一类骗子及其推行的修正主义路线的仇恨。很多同志说：过去由于受刘少奇一类骗子鼓吹的“军政对立论”的影响，连队一度出现军政分家的现象，使连队建设受到损害。党的九届二中全会以来，党支部认真贯彻执行毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，抓紧党的“九大”团结、胜利路线的教育，组织大家认真看书学习，深入批修整风，不断反骄破满，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，党支部团结一致，带领全连干部战士较好地完成了各项战斗任务。通过分析讨论，同志们进一步加深了对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大真理的理解，决心进一步搞好路线教育，为更好地贯彻执行毛主席的革命路线而奋斗。

（三）对照检查，制订落实措施。一连干部战士在学习中深深感到，在过去的一年中，连队和个人虽然都取得了一定的成绩，但是，距离党和人民对我们的要求，还差得很远。我们必须不骄不躁，更加刻苦地学习，更加努力地工作，为革命事业做出新的贡献。党支部很重视群众的这种积极性，决定发动大家在学习元旦社论过程中，在去年年终总结的基础上，进行对照检查，制订落实元旦社论精神，改进连队和个人工作的措施。在认真学习、对照检查的基础上，党支部初步提出了四条贯彻落实元旦社论精神的措施：第一，继续深入地进行思想和政治路线方面的教育，尤其要抓好经常性的路线教育，把看书学习、批修整风作为路线教育的根本课题来抓，并且贯穿到一切工作中去；第二，按照毛主席的建党路线，把实行民主集中制的原则当作党支部的思想建设和组织建设的大事来抓，不断增强党的观念，加强团结，实行对连队的强有力的领导；第三，坚决响应毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，虚心向工人、贫下中农、革命干部、革命知识分子学习，不断把反骄破满引向深入，把荣誉当成推动连队前进的动力，保持和发扬我军谦虚谨慎的优良传统；第四，针对连队常年担负施工任务的特点，结合施工，抓紧军政训，练思想，练作风，练技术，不断提高连队的政治素质和军事素质，把毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召落实好。

描述：

