id: 3b8a2db526
标题：欢迎我党的工作者友好访问团宴会充满两国战友间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七四年八月二十一日电 朝鲜劳动党中央委员会八月二十日晚在平壤举行宴会，欢迎以刘子厚为团长、申健为副团长的中国共产党党的工作者友好访问团。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央书记杨亨燮和有关部门负责人金国泰、康贤洙、金吉铉、金载凤、姜官善、王景学等出席了宴会。

中国驻朝鲜大使李云川应邀出席了宴会。

朝鲜劳动党中央委员会部长金国泰在宴会上讲话时说，他受朝鲜劳动党中央委员会的委托对中国共产党党的工作者友好访问团表示热烈欢迎。

他说：“我们两党和两国人民之间的战斗团结和友谊纽带是我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的，是任何力量也打不破的，是战无不胜的。”

他说：“今天，兄弟的中国人民有力地开展‘批林批孔’运动，进一步巩固文化大革命的成果，更加加强了无产阶级专政和革命阵地。”“我党和我国人民把中国人民取得的一切成就当作自己的成就一样，感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们今后取得更加辉煌的成就。”

他指出，最近，南朝鲜傀儡集团猖狂挑起“反共”活动，竭力强化对南朝鲜人民的法西斯镇压，蓄意加剧朝鲜半岛的紧张局势。但是，不管他们进行怎样的阴谋活动也阻挡不住我国人民争取祖国自主统一的斗争。

刘子厚团长在讲话时首先向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民转达了中国共产党全体党员和中国人民的亲切问候和崇高敬意。

他说：“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自缔造和领导的朝鲜劳动党，是指引朝鲜人民走向革命胜利的组织者和领导者。朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理应用于朝鲜革命的具体实践，取得了朝鲜革命的伟大胜利。”“我们象对待自己的成就一样，对兄弟的朝鲜人民所取得的伟大成就感到非常高兴，并衷心祝愿你们不断取得新的胜利。”

他说：“中国共产党全体党员和中国人民，将一如既往，坚决支持和声援朝鲜人民排除外来干涉，争取祖国自主和平统一的正义斗争，坚决支持朝鲜政府和人民要求美国军队全部撤出南朝鲜的主张，坚决支持南朝鲜各界人民的爱国斗争，直至取得最后胜利。”

宴会自始至终充满着两国战友之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

描述：

