id: 82e54021a4
标题：关于检查长河坝、麻溪钢铁基点民工宿舍安全情况报告
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于检查长河坝、麻溪钢铁基点民工宿舍安全情况报告

根据陈政委指示，对目前钢铁基地民工宿舍，应进行一次安全检查，以杜绝今后宿舍垮塌伤人不幸事件产生。10月1日，我们即在长河坝、麻溪两钢铁基点，逐个进行检查，对有缺点的民工宿舍，及时提出意见。

长河坝钢铁基点，是太安、太平、两河、中兴、白菓5个乡及华阳县3个乡合成的，共分3个协作点。麻溪钢铁基点是麻溪、龙溪、土桥及华阳县5个乡合成，也分3个协作点。本县民工4021人，外籍民工约4000人，共8千余人。在宿舍问题上，为了详细点，现分3个类别来汇报。

第一类是好的乡，民工宿舍以目前来看，根本不会发生危险。其乡是麻溪、龙溪、土桥，其中以龙溪为最好，该乡490余人，宿舍分住9个院子，尽都未住楼上，一律住老乡阶沿、堂屋，为避风吹雨飘，在有些宿舍，还用滥晒垫拦倒，既挡风雨，又避俗闲。在生产安全问题上，该乡领导早提出响亮口号，“来是好人，去也是好人”，由队到队员，层层贯彻。在9月28天雨停工，该乡还抓住此机，召开一次民主生活会，对生产安全还反复进行讨论辩论。在劳动分工上，采用兵对兵，将对将办法，分组结合，按劳分工，不能抬的过背，不能背的就锤岚炭、送沙，不能锤炭送沙的，便列入勤杂之内。同时在9月30日晚，听见陈政委电话会上要宿舍安全指示后，在10月1日上午，还专门组织一次彻底检查，对稍点有点代危险的地方，都主动迁移到别处去，迄至10月1日为止，该乡还新搭起工棚4起（未上草），对宿舍安全上，绝对保证安全。由于该乡组织的好，在生产事故上，一直没有发生过问题，民工生产情绪极为饱满，抬石头还喊起号子来。

第二类是属于中等，大部分民工宿舍，已作到安全，只有一小部分还有些危险性。现在迁移和搭工棚中，这乡有两河、太平、土桥3个乡，如太平共有民工750人，原挤在几家老乡家内楼上，地下皆睡满，9月24日夜，曾发生楼（竹子编的笆篱）垮事件，幸下面未住有人，方免于难。事后，该大队部即排工作人员王含章进行检查，并加速搭账棚，修工棚，房子内住不完的人，尽量移在工棚、帐棚内。同时在民工当中，时时嘱咐大家要安全生产，以免发生不幸事件。在太安、两河协作点上，工地上还专门抽出干部3人组成一个宣传小组，用口头、大字报形式，进行安全教育。目前由于工棚一时搭不赢，迄今尚有70多个女同志（太平30多，两河30多）还睡在竹子编的楼上，楼杄细小，稀远不说，上面所铺的竹子大部分早已干朽，如果上面较重一点，是容易发生危险的。

第三类宿舍作的不好，有部分有危险，必须加工修固，或拆去不准睡才是解决问题的办法。这类中兴、白菓两乡，该两乡是个协作点，共有1170人，大部分住的是地铺，房内草草堆的很高，民工常在内吃水菸、纸烟，烟头就甩在草草内，有300多人住的是床上床，矮的一层离地约3尺，高的一层约6至8尺，床的结构是依房柱用木头和铁班竹（小班竹）绑扎起来的，下面支柱较少，经在白菓、中兴、成都技工宿舍6个小寝室内检查，该宿舍共住了60多人，上面那一层铺，全用铁班竹搭起来的，因缺木材，下面也用几个竹子撑住，当检查人爬上去检查时，竹子就在打“战”，同时发现竹子已压弯，有两个小寝室下面撑的柱子已压歪，一个寝室内横起班竹已压断，危险性较大，应加固，同时还应防火。在中兴乡200多人睡的大工棚内床上床的撑柱也较少，其中竟有5个民工，在床上床上面又搭起铺来，离地约1丈5尺高，床的四周不加栏杆，睡时用长梯子搭起爬上去，若夜晚睡觉翻身不慎，一落下来，决定跌成重伤无疑。

为什么有些乡有如此缺点？

一、领导人员未严格认真执行安全生产教育和积极想尽一切办法解决民工宿舍问题。二，在民工当中，尚有一部分人打懒主意，认为打地铺一收一捡很不习惯，没有自己找一个安适窝睡倒清闲舒适，睡倒了，危险不危险未放在心上。三，在部分妇女同志中，还有些封建残余思想存在，认为光坝坝睡在一堆，很不方便。四，山上住房有些地方确实过小过少，前些日子天天又在下雨，工棚赶修不赢，故有此现象。

总的说来，民工宿舍绝大部分是作到安全了，小部分只是加牢修整问题，我们也及时与他们提出来了，有些也自动在搞，问题不大。在工作缺点方面，我们对于外籍县的宿舍未好生检查，因领队不明，宿舍内又零乱，因此工作作的少。

以上妥否，请指示。

 灌县政法保卫钢铁公社办公室（盖“灌县公安局圆章）1958年10月2日

描述：

