id: 7b70679365
标题：在法国总统德斯坦主持的内阁会议上巴尔总理汇报访问中国情况
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七八年一月二十五日电　法国总理雷蒙·巴尔一月二十五日在法国总统吉斯卡尔·德斯坦主持的内阁会议上，汇报了他最近正式访问中国的情况。

内阁会议的公报说，雷蒙·巴尔总理在同华国锋主席和邓小平副总理的会谈中，深入地讨论了国际形势，这些讨论“在对重大问题的分析上取得了广泛的相似看法”，“(双方)都同样关心维护民族独立，特别是关心作出坚持不懈的防务努力。建立在这一基础上的法国和中国政策都有利于发展国家之间的合作，而不管其政治制度和经济制度如何”。

公报说，在双边关系方面，得到肯定的是:在法国和今天正以巨大的努力进行现代化的中国之间，“深入和多样化的合作是理所当然的。这是一个长期的目标，要有决心来努力实现这一目标。总理邀请陪同他进行访问的企业界领袖已体会到这一目标的重要性。”

公报说，中国国务院副总理谷牧和外交部长黄华即将对法国进行的访问，和在此以后华国锋主席对法国的访问，“在加强两国合作方面将是一个新的重要的阶段”，在北京签订的两国科学技术合作协定，“体现了两国政府的共同愿望”。

描述：

