id: 7b724a860d
标题：深入批邓　继续开展反击右倾翻案风的斗争北京部队某部“千里进军钢铁连”指战员联系《“571工程”纪要》反革命政变纲领，深批《论总纲》的极右实质
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　在深入批邓的高潮中，人民解放军北京部队某部“千里进军钢铁连”党支部，引导全连指战员批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草时，对照林彪炮制的《“571工程”纪要》反革命政变纲领，进行剖析批判，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，从而提高了同走资派斗争的自觉性。

“千里进军钢铁连”指战员始终集中火力批判《论总纲》的极右实质。他们从对《论总纲》的剖析中，清楚看到这株大毒草否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的一个重要特征，就是否定党内资产阶级的存在，否认党内走资派是社会主义时期革命的重点对象。他们反复查对，看到《论总纲》虽然洋洋万余言，却闭口不谈同党内资产阶级作斗争，不讲革走资派的命。《论总纲》列举了几十条革命导师的语录，竟没有一条指明社会主义革命的主要对象的语录。《论总纲》虚张声势地叫嚷，要“揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子，贪污盗窃分子，投机倒把分子，腐化堕落分子，违法乱纪分子，刑事犯罪分子”，却只字不提这些分子的挂帅人物党内走资派。这就充分暴露了《论总纲》是集中反映了邓小平修正主义路线的反动面目，它是邓小平复辟资本主义的政治宣言。

通过剖析批判，“千里进军钢铁连”党支部深刻认识到，大毒草《论总纲》的出笼，决不是孤立的，它的思想体系、手法和罪恶目的都是同老修正主义一脉相承的。尽管《论总纲》打着反对“极左”的旗号，却掩盖不了其极右的实质，它表面上反对刘少奇、林彪，实际上继承刘少奇、林彪的衣钵。只有把他们的反动货色对照剖析，才能看的清、批的深。

为了便于分析批判，党支部引导干部战士联系林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命政变纲领的反动实质，剖析批判邓小平授意炮制的《论总纲》这株大毒草，使大家认识到，《论总纲》是邓小平推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义的反革命宣言书，邓小平的修正主义路线是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。他们说，林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》恶毒叫嚣什么要“打倒当代秦始皇”，建立所谓“民富国强”的“真正的社会主义”。其罪恶目的就是要推翻无产阶级专政，复辟资本主义，把我国重新拉回半封建半殖民地的旧中国。而《论总纲》这株大毒草，根据邓小平的“一切为了四个现代化”的骗人说教，采取偷天换日的手法，把“四个现代化”作为我党二十五年内的根本任务，把“三项指示为纲”作为今后二十五年“各项工作的总纲”，这样一来，党的用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义这一根本任务被“四个现代化”取代了，党的基本路线被“三项指示为纲”篡改了。很清楚，《论总纲》里所谓的“真正的马克思主义”，跟林彪标榜的“真正的社会主义”一样，都是货真价实的修正主义，是地地道道的资本主义。从《“571工程”纪要》到《论总纲》，两株大毒草虽然词句不同，但罪恶目的都是一样的。

在认清《论总纲》反动的实质基础上，党支部又引导干部战士以马克思主义的阶级斗争学说为武器，联系《“571工程”纪要》反革命政变纲领，剖析和批判《论总纲》宣扬的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，使大家认清邓小平的反革命的修正主义路线的理论基础就是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。大家指出，林彪的《“571工程”纪要》，把无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争说成是什么“上层”与“下层”“这一部分人”同“另一部分人”的矛盾和斗争。他闭着眼睛说瞎话，胡说什么“国民经济停滞不前”，要搞什么“民富国强”，做出一副悲天悯人的假象来欺世惑众，并且声称要把被无产阶级专政的阶级敌人“一律给予政治上的解放”。而邓小平的《论总纲》，闭口不谈无产阶级与资产阶级的矛盾是主要矛盾，不谈同党内资产阶级斗、革走资派的命，大肆诬蔑和攻击经过文化大革命全国出现的大好形势是“不安定团结”，起劲地鼓吹“把国民经济搞上去”、“实现四个现代化”。实质上，邓小平要的所谓“安定团结”，就是要取消无产阶级对资产阶级的斗争，纠集资产阶级向无产阶级进攻。他所谓的“四个现代化”，就是以此为幌子宣扬反动的唯生产力论，达到其复辟资本主义的目的。《论总纲》不过是重弹《“571工程”纪要》的老调，它们的理论基础都是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。其罪恶目的就是要熄灭无产阶级向资产阶级的斗争，以掩护其向无产阶级进攻。

列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”(《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第二卷第四三九页)党支部引导大家认真学习列宁的这一教导，联系《“571工程”纪要》，对照剖析《论总纲》中玩弄的打着红旗反红旗，阉割、歪曲马列主义的反革命两面派手法。理论骨干郭才在批判中说，打着红旗反红旗是一切修正主义头子的惯用手法，叛徒卖国贼林彪在《“571工程”纪要》中，曾公开提出“打着毛主席的旗号打击毛主席的力量”的反革命策略。邓小平的《论总纲》，也把他的修正主义黑货贴上马列主义的标签，并且使出贼喊捉贼，倒打一耙的伎俩，用所谓“反马克思主义的阶级敌人”来攻击坚持毛主席革命路线的革命同志，这实质上就是林彪的故伎重演，本质上同林彪的《“571工程”纪要》一样反动，手法上却更加狡猾，更加隐蔽，更加具有欺骗性。大家表示一定要认真学习革命理论，掌握马克思主义这个锐利的思想武器，剥掉邓小平的画皮，夺取批邓和反击右倾翻案风的新胜利。

描述：

