id: 7b723d4e9c
标题：华东六省一市报纸协作会议中心议题是——坚持党报的党性原则把报纸办得生动活泼
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报杭州专讯　华东省市报纸第九次协作会议于9月15日至19日在杭州举行。来自华东六省一市九家报纸的负责人根据党的十三届四中全会精神对新闻工作进行了认真的反思和回顾总结，讨论如何做到坚持党报的党性原则，反对资产阶级自由化，同时又能按照新闻规律办事，把报纸办得生动活泼。

参加会议的有浙江日报、大众日报、安徽日报、新华日报、江西日报、福建日报、解放日报、文汇报和新民晚报的负责人。

会议认为，无产阶级新闻事业理所当然要坚持党性原则，自觉服从党的领导，做党和人民的忠实喉舌。而决不能把党性与“人民性”割裂开来，对立起来，以“人民性”取代党性原则，否定党对新闻事业的领导；也决不能在“新闻自由”的幌子下，让资产阶级自由化的观点通过舆论工具大肆泛滥。

会议指出，党报必须坚持四项基本原则，宣传党的路线、方针和政策。为了完成这个任务，党报还必须在党的领导下继续推进新闻改革，以适应我国改革开放的要求，满足读者多方面的需要。

会议强调，要大力加强新闻队伍的思想建设和组织建设，不断提高编辑记者的政治思想素质和业务素质，尤其是对近几年新进入新闻队伍的年轻同志，要加强党性、组织纪律性、党报传统和新闻职业道德的教育，把他们锻炼成为党的新闻事业的可靠接班人。

这次协作会议由浙江日报社主办。会议开幕时，中共浙江省委书记李泽民会见了全体到会的同志，并讲了话。中宣部新闻局和《新闻战线》杂志编辑部的代表，也应邀参加了会议。会议商定，第十次协作会议将于明年适当时候在福建举行。

描述：

