id: 7b73950fe8
标题：“家丑不可外扬”
日期：1950-10-16
是否是时间段：false
作者：陈雨文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈雨文

中国有句古话，叫做“家丑不可外扬”，意思是说:我们生活中或者工作中的错误和缺点，不应该向外界传出去。

这是什么思想?“这是小资产阶级不死要面子”的思想。我们大家都知道，小资产阶级份子，大多存在着自高自大的劣根性，欢喜在别人面前自命不凡，表示高人一等，因此当能明知道自己犯错误有缺点的时候，也不愿自我检讨，比较好一点的，也只喜欢对一个人检讨，不喜欢在大众面前检讨。

这种“爱面子”的思想是十分有害的，他是一种腐蚀剂，阻挠个人的进步，妨害团体的纪律，不能展开“批评与自我批评”。

无产阶级及其先锋队——共产党，是坚决反对这种恶劣倾向的，所以他鼓励人民的批评，并随时随地准备丢掉不适合人民利益的东西。

我们现在都在给人民做事情给人民谋利益，那末如果我们的工作中和生活中有什么缺点和错误，人民不赞成，为什么不可以公开承认加以丢弃呢?假使你认为老百姓批评你就是失面子，那么你这是什么面子呢?这是假面子，在人民看来是很丑陋的面子，把这个面子丢掉，另换一个为人民所欢喜的真面子不是更好吗?

真正为人民服务的人，除了真理和人民之外，再没有不可丢掉的东西的。

记住毛主席的话:“我们每天要像扫地洗脸样的来对待自己的缺点。”勇于承认和改正我们的缺点和错误吧!

描述：

