id: 7b76100f37
标题：既要务实　又要务虚
日期：1980-6-21
是否是时间段：false
作者：岳平
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岳平

早在五十年代，毛泽东同志就曾要求我们的干部，要既会务虚，又会务实。这个原则，在进行现代化建设的今天，仍然需要提倡。现代化建设各条战线的领导者，应当是既懂得马克思主义，又通晓本行业务，既能开动脑筋思考问题，又能扎扎实实埋头苦干，也就是说，既会务虚，又会务实。

共产党人任何时候都应当具有这样的精神境界:想问题，高瞻远瞩，总揽全局，切忌鼠目寸光；办事情，脚踏实地，讲求实效，不可崇尚空谈。一方面，要始终不离开我们的伟大理想；一方面，又要采取扎扎实实的步骤和措施，把伟大理想付诸实现。

中国共产党是以改造社会、改造自然为己任的党。党所担负的历史使命，要求我们既要务虚，又要务实。我们必须务虚，这是因为，人们的任何行为，总是由一定的思想支配的，不是受正确思想的支配，就是受错误思想的支配；不是自觉地接受某种思想的支配，就是盲目地接受某种思想的支配。不务虚，就会失掉方向，无法提纲挈领。我们必须务实，不务实，共产主义理想就成了虚无缥缈的空想，永远不能变为现实。共产党人必须自觉地使自己改造社会、改造自然的行动，真正成为正确理论指导下的伟大社会实践。当年，为了破坏一个旧世界，我们踏破青山，八方求索，连年征战，积小胜为大胜，终于拿下了万里山河。今天，为了建设一个新世界，我们仍然要一砖一瓦，一木一石，聚沙成塔，集腋成裘，才能把四化的蓝图，变成巍峨的社会主义大厦。古人说得好，不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江海。再完好的计划，也要靠人们的双手，一件事一件事地去完成；再美好的理想，也要靠亿万群众脚踏实地的艰苦奋斗，才能逐步实现。

务虚和务实的结合，体现了辩证唯物主义的思想路线。正象理论和实践不能脱离一样，在任何情形下，都不能把务虚和务实割裂开来。回溯党的历史，革命事业的成败进退，从认识根源上来说，没有不同这两方面的结合或者脱离直接相关的。正如斯大林所说:“离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。”(《斯大林全集》第6卷，第79页)

在工作中，人们的思想总不会那么完全地符合客观实际，有时难免发生不同程度的矛盾或偏离。在这种情况下，往往需要从调整思想入手，解决方向问题，理论问题，认识问题，使人们的思想符合客观形势的发展，从而能够有效地解决实际工作当中的问题，把我们的事业不断推向前进。

总之，虚实结合，是共产党人世界观、方法论的体现，也是无产阶级革命风格的体现。

虚实结合，首先，就要把坚持革命理想，同注重现实利益，正确地结合起来。在我国历史上，历来就有“义”“利”之辩。有人宣扬重义轻利，有人主张实利主义，反对崇尚仁义。尽管他们对“义”“利”的解释各不相同，但是在方法上，有一个共同点，这就是，双方都各持一端，片面强调一面，否定一面，把两者对立起来。我们是共产主义者。共产主义是我们坚持不渝的科学思想体系，也是我们为之奋斗的最终目的。同时，我们又是革命的功利主义者。在前进的每一步，都要考虑人民的需要，时刻不忘群众的实际利益。必须坚决反对那种崇尚空谈，不干实事，否定物质利益原则，不关心人民生活的空头政治；同时，也要反对那种不要理想，不讲信仰，单纯追求眼前利益的庸俗实利主义观点。

我们是在社会主义制度下进行现代化建设。我们的目标是建设社会主义的现代化强国。这是坚定不移的方向。为了发展生产力，造福于人民，我们当然要吸取和利用资本主义国家积累的丰富知识、先进技术和管理方法，再不能闭关自守，夜郎自大。但是，一定要用伟大的共产主义理想指引我们的行动，一定要坚持社会主义道路。我们反对腐朽没落的东西对我们的渗透；更反对搞歪门邪道，把人们引到歧路上去。

第二，虚实结合，体现在群众工作中，应当是思想教育和物质利益原则的结合。我们决不可把政治思想工作看做是脱离实际的空谈，超现实利益的说教。党的政治思想工作之所以具有强大的威力，就在于它同现实生活、同人们的物质利益紧密联系。思想工作的根本目的，在于用马克思主义的世界观，引导人们正确认识自己的利益，并团结起来，自觉地为自己的利益而奋斗。林彪、“四人帮”不顾人民死活，一味从事空谈，这是对马克思主义政治思想工作的亵渎。正是由于这条极左路线的流毒没有肃清，作为对它的一种惩罚，这几年，又出现了一种否定政治思想工作的倾向。一个时期以来，在有些同志的眼里，政治思想工作似乎不那么时兴了。他们认为，做工作，只需要经济手段，无需思想教育；思想工作是“软任务”，可有可无。这是很不对的。毛泽东同志在一九五七年初就说过:“现在大家搞业务，搞事务，什么经济事务，文教事务，国防事务，党的事务，不搞政治思想工作，那就很危险。”(《毛泽东选集》第5卷，第357页)这种危险，直到今天，仍然不可忽视。我们在从事各项实际工作，解决具体问题的时候，决不可放松政治思想工作。

第三，坚持虚实结合，就应当既要办公事，又要想问题。毛泽东同志说过:“有许多同志老是钻到公事堆里头，不研究问题。公事要不要办呢?那是必须要办的。不办公事不行，但是，单是办公事，不研究问题，那是危险的。”(《毛泽东选集》第5卷，第210页)我们当然要扎扎实实地办实事。但是，也不能埋头事务圈子，终日忙忙碌碌，不想问题。

要想一点规律性的东西。虚实结合，作为一种思想方法和工作方法，一方面是，正确的认识从实际中来，这就是从实求虚；一方面是，实践要靠正确认识的指导，这就是以虚带实。任何一个领导者，都要善于总结工作经验，而不能就事论事，不注意思考规律性的东西。不能凭老经验办事，要把经验上升到理论的高度。不要以为过去那一套就那么正确。老经验在新情况下不中用的，要否定；部分不中用的，部分否定；全部不中用的，全部否定。

要胸中有全局。无论哪一级的领导者，都应当把全局放在首位。要站在自己部门、自己岗位这个局部，着眼于四化建设的整体。无论搞工业，搞农业，搞文化，搞教育，搞政法，搞军事，都是为了四化这个整体。凡属从局部看来可行，而从全局看来不可行的事情，就不行；凡属从局部看来不可行，而从全局看来是需要干的事情，就应当千方百计地搞上去。实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，哪些基建项目要上，哪些基建项目要下，哪些企业要关、停、并、转，哪些企业要增加生产任务，这都要着眼于国民经济的大局，才能得到妥善的解决。宋朝苏轼分析文与可之所以善于画竹，主要是因为他不把竹看成支离破碎的一节一叶，而能够“先得成竹于胸中”，不拘泥于枝节之间，打破了那种“节节而为之，叶叶而累之”的传统画技。

共产党人干事情，就要象文与可画竹那样“全竹在胸”。如果只埋头于本部门的实际，不看大局，不顾整体，一味在那里“节节而为之，叶叶而累之”，势必眼光狭小，委琐不识大体，看不见外面的世界。

要放眼未来。马克思、恩格斯说过:“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”(《马克思恩格斯选集》第1卷，第284页)革命者不能只看眼前，更不能只看过去，还要想到为之奋斗的目标，看到未来的前程。为什么有些人思想僵化，感觉迟钝，不接受新事物，不研究新问题?原因之一，就是害了近视症。他们或者迷恋于过去的一得之功，惶惑于既往的一时之误，只向后看，不向前看；或者只顾鼻子底下的日常事情，只看眼前，不看将来。这样，就使得他们那里的工作缺乏高屋建瓴之势，不是朝气勃勃，而是暮气沉沉。

第四，虚和实的结合，实际上，也是红与专的统一。要端正政治路线、思想路线，同时，也要具有专业的知识和能力。不懂科技，不懂管理，不懂业务，安于外行，就从根本上丧失了领导四化的资格。要下决心，真正学会搞经济建设、搞科学技术、搞财政贸易、搞文化教育的本领，这样，才能取得实干的起码条件。

唐朝史学家刘知几有句名言:“史有三长:才、学、识，世罕兼之，故史才少。”长期以来，人们并没有把这个论断限制在历史研究的领域，而是把它看作具有普遍意义的东西。而且，直到今天，它对我们人才的成长，还有借鉴作用。我们需要“识”，这就是马克思主义的思想理论水平，对是非、方向的辨别能力。我们需要“学”，这就是专业的知识、学问。我们需要“才”，这就是解决问题的才干和能力。在刘知几生活的时代，才、学、识，的确是“世罕兼之”。今天，我们的干部则不同。我们有优越的社会条件，有一条辩证唯物主义的思想路线，只要经过自觉的努力，一定能够做到才、学、识兼而有之。既务虚，又务实；既当政治家，又当实干家。在过去的年代里，我们已经培养了许多这样的人才。在四化的征途上，我们还要培养出千千万万这样的人才来。

描述：

