id: 7b76e0aa6b
标题：恶毒的丑化　垂死的哀鸣
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：建中
来源：上海国棉三十一厂大批判专栏
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十一厂工人　建中

反革命修正主义分子周而复在大毒草《上海的早晨》里百般歪曲和丑化工人阶级形象。书中写到资本家为了偷工减料往棉花中掺杂黄花衣的事情时，出现了资本家施鬼计，把工人队伍弄得乱糟糟的场景。资本家掺杂黄花衣以后，车间里断头骤增、生活难做，于是筒摇间怪细纱间，细纱间怪粗纱间，粗纱间怪清纱间，又怪保全部，弄得满城风雨，你怨我，我怪你，工人阶级内部竟如一盘散沙，他们既不调查研究，又不仔细分析，全都成了“糊涂虫”!

毛主席教导我们:“工人阶级是领导阶级。”“因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”我们无产阶级在和反动统治阶级进行斗争时，赤手空拳，靠的就是革命的团结，从反动派手里夺取了政权，取得了革命的胜利。解放以后，在和资产阶级的斗争中我们也是紧紧地团结在一起的，怎么会因为资本家在原棉中掺杂了黄花衣，就能动摇了我们的革命团结呢?花衣里掺杂，清花间的老工人一看花卷就晓得了，怎么会象周而复所恶意渲染的那样，弄得大家毫无办法，被资本家牵着鼻子走呢?这完全是歪曲事实!更其恶劣的是，在描写原棉掺杂黄花衣事件之前，作者特意精心地用整整一章的篇幅描绘资本家的一个所谓“星二聚餐会”。这个“星二聚餐会”是一个十足的资本家反党反社会主义的黑会。在“聚餐会”上，他们交流情报，共同研究策略以对付我们党和政府的政策法令。请看，把他们写得这么团结一致，这同“黄花衣事件”中工人之间互相埋怨、责怪、闹不团结，不是成为一个十分鲜明的对比吗?周而复为什么要把资本家捧得如此“高明”，如此“团结”，而把我们工人阶级写得这般“无能”，象“乌合之众”呢?美帝国主义、国民党反动派被赶出上海的时候，他们曾经错误地估计共产党搞政治行，搞经济就没办法，幻想着上海滩总有一天要“瘫”下来。周而复的这段描写，不正是道出了帝国主义、反动派的心声吗!由此可见，他鼓吹的正是资本主义复辟的“早晨”。

“金猴奋起千钧棒，玉字澄清万里埃。”

历史的事实，已彻底粉碎了帝国主义和反动派的阴谋，大毒草《上海的早晨》只不过是资本主义势力垂死挣扎的一种哀鸣而已!

(选自上海国棉三十一厂大批判专栏)

描述：

