id: 7b7ee06577
标题：及时配合政治斗争　发挥强烈战斗作用诗歌朗诵成为文艺有力新兵种一年来诗歌开始跟更广大人民群众结合各地朗诵活动日趋经常活跃
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　近一年以来，诗歌朗诵作为文艺战线上富有战斗力的一个新兵种，正在群众的支持下蓬勃发展起来。

过去诗歌朗诵只是作为一种文艺节目在晚会或广播中出现，现在这种情况发生了很大的变化:一些城市的剧场、工厂、学校、部队以至农村人民公社，都举办了专门的诗歌朗诵会或晚会。正如有些诗人所说，诗歌长了“翅膀”和“双腿”，它开始跟更广大的人民群众结合起来了。

近一年以来，诗歌朗诵活动配合政治斗争，及时地发挥了强烈的战斗作用。北京、上海、广州、合肥、成都、武汉、天津、福州、哈尔滨等地先后举办了“支持古巴”的诗歌朗诵会。这以后，支持黑人斗争、支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的诗歌朗诵会相继举行。许多著名诗人在会上以火焰般的诗句，倾吐了中国人民和世界各国人民坚决反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义的心情。中央人民广播电台向全国转播了北京举行的朗诵会的实况，并用二十多种语言向全世界广播。

许多地方的文化宫，青年宫，少年宫，大、中学校还先后举办了“毛主席诗词朗诵会”、“向雷锋学习诗歌朗诵会”、“革命诗歌朗诵会”、“忆苦思甜朗诵会”，以及“把青春献给祖国诗歌朗诵会”等，向青少年们进行了革命传统教育和共产主义教育。有一位农村青年女社员听了一首歌颂雷锋的诗朗诵以后，被“自己活着，就是为了别人生活得更好”这句话深深地感动了。她对朗诵者说:“我过去想的老是缝纫机、收音机和一个舒适的小家庭。一个新中国的青年不应当只想到个人，我一定要学习雷锋全心全意为人民服务的精神”。

不少城市的诗歌朗诵活动越来越经常。北京成立了话剧、电影演员业余朗诵研究小组，广东省文艺界成立了专门领导诗歌朗诵活动的“朗诵工作委员会”。许多地方的工人文化宫、青年宫、俱乐部、文化馆都先后成立了朗诵团、朗诵队、朗诵组。一些专业剧院、剧团，开始重视和支持诗歌朗诵演出。北京人民艺术剧院、北京电影制片厂演员剧团、中国儿童艺术剧院、上海人民艺术剧院、江苏省话剧团等都举办了朗诵专场演出。北京话剧、电影演员业余朗诵研究小组一年来在首都举办四十场朗诵会，其中有十八场公开售票。在中山公园音乐堂举行的一次星期朗诵会上，三千多座位全部坐满，临时又售出了两百多张站票。中央人民广播电台和许多省市广播电台，也安排了固定的诗歌朗诵节目，深受广大听众欢迎。

随着各地文艺工作者的深入农村，诗歌朗诵活动也在一些县和人民公社中开展起来。安徽贵池县罗城公社在传统的赛歌会里插进了诗歌朗诵节目，很受社员欢迎。河北省束鹿县在去年冬天举行了第一次诗歌朗诵会，广大群众冒着三九天的严寒踊跃来参加。会场里坐不下，连窗外都站满了人。群众在朗诵会结束后还不肯走，要求专程赶来录音的石家庄人民广播电台重播了朗诵会的实况录音。

为了进一步提高诗歌朗诵的思想水平和艺术水平，一些地方举办了不同形式的诗歌朗诵训练班。北京话剧、电影演员业余朗诵研究小组和北京市教育局联合举办了“青年学生朗诵训练班”，报名参加的人很多，后来不得不将招收人数从原订的六十名增至一百二十名。这个班学习结束后，学员曾作了汇报演出。广州、上海和其他城市，也都举办了“诗歌朗诵训练班”和“朗诵辅导会”，辅导、培养业余的诗歌朗诵人才。目前一些地方已经训练了一批有一定朗诵知识和业务能力的骨干，在工厂、学校中开展业余诗歌朗诵活动。有的地方还建立了群众业余诗歌朗诵组织，到工厂、学校、农村、街头、广场进行朗诵活动。广大的诗歌朗诵爱好者们，在实践中开始创造出双人朗诵、集体朗诵、化妆朗诵、表演朗诵、配乐朗诵、配画朗诵等多种多样的朗诵形式，加强了诗歌朗诵的感人力量。

描述：

