id: 7b7ee67c8c
标题：旧地基的改造与新政权的巩固——从刘邦颁行“复故爵田宅”等法令谈起
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：罗浥尘
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市医药策购供应站　罗浥尘

公元前二○二年，楚汉战争以刘邦胜利项羽失败而告终。当年五月，刘邦颁布了“复故爵田宅”、“赦军吏卒”等一系列法令，号召那些在连年战争中，逃亡到山林水泽中避乱的人们返回原籍，恢复他们原有的“爵位”和“田宅”；规定几因饥饿所逼而卖身为奴婢的，一律予以释放，摆脱对奴隶主的人身依附关系；对于那些从军队复员回家的，赐予各种不等的爵位、田地和房屋，分别免除不同年限的赋税和徭役。同时，刘邦还命令各级官吏严格执行上述法令，说“有不如吾诏者，以重论之”。为什么楚汉战争一结束，刘邦就颁布这一系列法令?它对巩固西汉中央集权制政权有什么意义?通过这些问题的讨论，有助于今天我们提高对巩固无产阶级专政的认识。

(一)

刘邦颁行“复故爵田宅”等法令，目的是为了重建地主阶级的生产关系，发展封建地主经济，巩固西汉地主阶级专政。列宁指出:“在资产阶级革命时，现成的资本主义关系的形式已经具备了”。同样，在从奴隶制向封建制革命转变的历史时期，也是先出现了新的地主阶级的封建生产关系，随着封建经济的发展，新兴地主阶级日益不满于自己在政治上的无权地位，因而力求建立同经济基础相适应的统治形式。而地主阶级的上层建筑一出现，就成为一种极大的力量，积极帮助基础的形成和巩固。秦始皇统一中国以后，颁布了“使黔首自实田”等政令，在全国范围内，实现土地所有制的转变，铲除奴隶制残余，确立封建制生产关系。这就是地主阶级政权积极作用于自己经济基础的一个典型例证。

既然在秦始皇执政时期地主阶级的经济基础已在全国基本建立，为什么西汉王朝初期还要重建这种生产关系呢?这首先是因为秦始皇一死，赵高在沙丘发动了反革命政变，中央集权的地主阶级政权，落到了赵高这个奴隶主贵族的政治代表手里。赵高一旦政权到手，也迅速地运用政权的力量，实行了“赋敛愈重，戍徭无已”的反动政策。特别是大发“闾左”，把大批刚从奴隶转化而来的贫苦农民，投进了无限期的徭役中去，迫使大量农民离开了土地，由原来已经获得解放有了一定人身自由的农民，又重新沦落为奴隶。它改变秦始皇执政时期的社会阶级基础，破坏封建生产关系，使新兴地主阶级经过几百年流血斗争得来的政治经济成果有丧失殆尽的危险。

其次，西汉初所以要重建地主阶级的生产关系，还在于秦末农民革命的暴风骤雨，以摧枯拉朽之势推翻了赵高的复辟政权，同时也冲击着地主阶级的统治。农民革命，既扫荡了奴隶制复辟势力及其赖以生存的奴隶制生产关系，也冲击了封建生产关系中不适应生产力发展的部分，给予一开始就同农民处于对抗性矛盾地位的新兴地主阶级以当头一棒。在农民革命势力的打击下，很多原来拥有“田宅”的地主，遁入山林，失去了自己的财产。秦末农民起义，虽然并没有自觉地提出要求土地的口号，但是当地主丢下“田宅”逃跑之后，农民也断不会主动地再去把这批老爷 请回来，让他们骑在自己头上。农民在斗争中自己解放了自己，不但挣脱了奴隶的枷锁，而且也离开了封建关系的管束。这样，地主阶级的生产关系已被农民的反封建斗争打得七零八落。历史从来就是劳动人民创造的。正是在秦末农民革命的推动下，为刘邦重建地主阶级的政治经济统治，创造了客观条件。

西汉时期的新兴地主阶级，比他们的先辈更成熟一些。秦末农民起义的巨大声势，既使刘邦看到了农民革命的威力，又使他从秦王朝的覆灭中吸取了历史教训。客观上的必要性和可能性，促使刘邦在重建地主阶级专政的过程中，必然要利用他所掌握的统治权力，来加速发展封建生产关系，以巩固西汉中央集权制的政权。“复故爵田宅”等法令，就是在这样的历史背景下产生和施行的。

这些法令实施以后，地主阶级队伍很快地壮大了起来，不仅战争中逃亡在外的地主回到了原籍，恢复了爵位，收回了田宅；而且从刘邦部队复员下来的一部分官兵也都领到了田宅，上升为中、小地主。这些新老地主构成了西汉封建政治统治的社会基础。阶级关系的重新调整，促进了封建生产关系的巩固，促进了封建经济的恢复和发展，巩固了西汉王朝的统治。刘邦颁布的“复故爵田宅”等法令，对于加强封建经济基础、巩固地主阶级专政，有着积极的意义。但也应该看到，这些法令同广大农民的利益是矛盾的。地主阶级政权所要求的是地主阶级的私有制，而不是自耕农的小私有制。“复故爵田宅”令实际上就是对地主阶级重新夺回土地财产给予法律的保护和认可。西汉初重建地主阶级所有制的过程，实际上就是地主阶级从农民阶级手中夺取胜利果实的过程。我们从这里也可以看出，“让步政策论”者所宣扬的一套说教，是多么反动和荒谬。

(二)

“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难”。西汉初颁行“复故爵田宅”等法令，不仅对重建地主阶级生产关系是必要的，而且在打击经济领域内的奴隶制残余势力也是一项有效的措施。这是一个问题的两个方面，都有利于巩固和加强地主阶级的专政。

“复故爵田宅”等法令是地主阶级的法律，它在农业领域里挖掘了奴隶制旧地基，用封建地主阶级的剥削形式代替奴隶制生产方式，使奴隶制复辟活动在农业领烟里的回旋余地太大缩小了。

但是，当时的工商业领域却是奴隶主阶级的世袭领地，是奴隶制复辟最好的阵地，奴隶主阶级在这个领域里拥有强大的势力。工商奴隶主向封建农业经济争土地、争劳力，并从政治上进行着分裂、颠覆西汉中央集权制政权的罪恶活动。他们拉拢、勾结刘邦分封的异姓王和同姓王，使一些诸侯王变成了实际上是从地主阶级队伍里新滋生出来的奴隶制复辟势力的代表人物。这两股势力的合力，起着瓦解封建生产关系，动摇新兴地主阶级政治统治的作用。刘邦为了打击工商奴隶主的复辟活动，推行了“重农抑商”的法家路线，下令“贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之”，这在一定程度上打击了工商奴隶主。但是，并没有从根本上触动工商业领域的旧地基。单从政策上规定商人不准做官，不许骑马，还不能解决工商奴隶主在经济上的复辟破坏活动。“抑商”必然“重农”，也必须“重农”。地主阶级生产关系在农业领域立住了脚，农业生产发展了，“抑商”就有了基础，就更有力量同工商奴隶主作斗争。因此，汉初的“复故爵田宅”、“以有功劳行田宅”等法令，作为“重农抑商”这条路线的具体政策，在反对经济领域的奴隶主残余势力的斗争中，就起着积极的进步的作用。特别是关于解放奴婢的规定，是打击奴隶主残余势力的一个很有力的手段。因为大多数商贾所以是工商奴隶主，主要就是由于他们广泛采用奴婢劳动这种奴隶制的剥削形式。刘邦宣布凡因饥饿卖身为奴婢的人，“皆免为庶人”，这就大大限制了工商奴隶主的劳动力来源，对工商奴隶主显然是一个很大的打击。

“由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。”“复故爵田宅”等法令的实施，恢复和发展了农业经济，从而又扩大了对农业生产工具的要求，促进了商品生产和货币交换的发展。这种经济日趋繁荣的形势，本来对地主阶级政权的巩固是有利的。然而，正是由于工商业领域里的生产关系还没有得到改造，这种有利于地主阶级的经济形势，反被工商奴隶主和地方分裂割据势力利用来培植和扩大自己的政治、经济势力。有些原来并不是奴隶主阶级出身的人，在旧地基的土壤培植下，变成了新滋生的工商奴隶主。他们“公擅山川铜铁鱼盐市井之入”，私铸货币，币布天下，成为“富埒天子”、“财过王者”的豪富；他们大量“兼并农人”，夺取农业劳动力，瓦解着封建生产关系的基础，迫使大批农民出卖田地，出卖儿女，重新沦为奴隶；这些新生的工商奴隶主，他们凭借着雄厚的经济实力，不断发动武装叛乱，最突出的就算吴王刘濞发动的吴楚七国之乱，险险乎颠覆了西汉王朝。

工商业领域这个旧地基的存在，竟带来如此严重的威胁，这对重建新兴地主阶级政权的刘邦来说，是没有预料到的。以后几代的西汉法家领导集团也是在斗争中逐步认识清楚这个问题的。特别是汉武帝执政以后，他从历史的和现实的斗争中，认识到要巩固政权，还必须强有力地运用政权的力量，铲除奴隶制赖以复辟的经济基础，剥夺工商奴隶主的生产资料及其拥有的大量财富；同时，要发展地主阶级的工商业，使农业和工商业统统掌握在地主阶级手里，特别要掌握在地主阶级中央政府手里，才能向巩固地主阶级专政提供可靠的物质基础。后来汉武帝实行的一些政策法令，是“复故爵田宅”等法令的发展，进一步铲除了奴隶制复辟的土壤，使西汉王朝建立以来一直存在的复辟威胁，基本上得到了解决。

(三)

从奴隶制向封建制的转变，是历史进程中的一个飞跃。但是，奴隶制向封建制的转变，是一种剥削制度取代另一种剥削制度的转变；地主阶级替代奴隶主阶级，也仅仅是两个剥削形式不同而本质相同的阶级之间的交替。因此，新兴地主阶级的革命，就具有很大的保守性和不彻底性。“复故爵田宅”等一系列法令的颁行，既表现了新兴地主阶级对奴隶制度的批判；又反映了对农民阶级的残酷剥削。是一把锋利的“双刃剑”。

如同婴儿是从母体中生长发育直至脱胎诞生一样，封建土地所有制也是从奴隶制这个母体中孕育起来的。因此，封建制脱胎以后不可避免地在许多方面保留着奴隶制的痕迹。而且，处于统治地位的地主阶级为了对农民实行残酷的经济剥削和政治压迫，又力图保持旧制度的残余。当着旧制度残余对地主阶级有用的时候，地主阶级就力图保持和利用它来为自己服务；当着旧制度残余有害于地主阶级的政治经济利益，甚至于威胁到地主阶级的政治统治的时候，地主阶级就在一定限度内去改造它。但是，这种改造并不是地主阶级自觉地主动地进行的，而是一方面来自农民运动的推动，另一方面则是被奴隶制残余势力的复辟活动“逼”出来的。这是上升时期地主阶级的阶级局限性所决定的。地主阶级走下坡路之后，残存的奴隶制的剥削形式依然保存着，并且同封建的剥削形式粘在一块，不分你我。正如列宁所说:“其实，大家知道，农奴制，特别是在俄国维持得最久、表现得最粗暴的农奴制，同奴隶制并没有什么区别。”地主阶级不可能彻底消灭奴隶制所留下的痕迹。历史发展到今天，只有无产阶级领导的革命，才能够同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，才能同传统的观念实行最彻底的决裂。

历史唯物主义告诉我们，社会历史运动有它自身的规律，一种新的生产方式代替另一种旧的生产方式，这毕竟是一个历史的进步。任何新旧生产方式的代谢，都受着历史运动的一般规律的支配。西汉王朝颁行“复故爵田宅”等一系列法令的过程给我们的历史启示是:即使在一种剥削制度代替另一种剥削制度的情况下，取得了政权的统治阶级，为了巩固自己的政权，也必须在政治、经济和思想方面，限制和清除旧制度遗留下来的残余势力，建立和健全自己的经济基础，发展自己的经济力量。斯大林说:“上层建筑是由基础产生的，但这决不是说，上层建筑只是反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出现，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除，去消灭旧基础和旧阶级。”西汉初期的这段历史，充分证明了这一马克思主义的原理。今天，我们已经进入无产阶级专政的社会主义社会，但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面都还带着旧社会的痕迹。无产阶级的历史使命，就是要从根本上消灭一切剥削制度和剥削阶级，包括它们的意识形态。这比起一种剥削制度代替另一种剥削制度来说，要艰巨千万倍。我们一定要在认真学习无产阶级专政理论的过程中，弄懂生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的辩证关系，坚持上层建筑领域里的革命，不断加强无产阶级对资产阶级的专政，采取一切办法帮助新制度来摧毁和消灭旧基础和服阶级，促进生产力的发展，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，为实现共产主义努力奋斗。

描述：

