id: 3d95aa8e5e
标题：为促使干部、党员和各项工作革命化而奋斗！——柯庆施在中共上海市第三届代表大会上的讲话
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：上海市,柯庆施
来源：１９６４年１月２８日新华社《内部参考》；《华东通讯》1964年1月18日第2期。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为促使干部、党员和各项工作革命化而奋斗！——柯庆施在中共上海市第三届代表大会上的讲话

上海市柯庆施

这一届上海市党的代表大会，向全市党组织和全体共产党员，提出了一个战斗任务：坚决贯彻执行党的总路线，深入开展三大革命运动，充分发扬人民群众的革命精神，为把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地而斗争。建设这样一个先进的基地，要求我们力争做到，凡是上海生产的工业产品，都达到全国第一流的水平；还应该有计划、有重点地向高精尖方向发展，积极赶上国际先进水平；还要能够在探索新技术、试制新产品方面，积极起到样板作用。这三方面的要求，是对工业生产和科学技术方面说的。上海其他各条战线上的工作，是不是也应该力争达到先进水平呢？毫无疑问，也是应该的。上海的工业有很多有利条件。这些年来，我们在工作中也取得了丰富的经验教训。只要我们充分地利用有利条件，总结工作中的经验教训，朝着这个目标作最大的努力，是决不会没有结果的。如果满足现状，就太没有出息，太缺少雄心壮志了。全上海的干部和共产党员一定要立下雄心壮志，充分发扬革命精神，在党的领导下，在全国各地的支援下，团结全市工人阶级和广大人民，共同奋斗，以完满地实现这次党代表大会规定的任务。

## 干部、党员革命化是使人民群众革命化的重要前提

要使上海成为我国一个先进的工业和科学技术基地，首先要求全市每一个干部、党员革命化，使各项工作革命化，充分发扬人民群众的革命精神，促进三大革命运动的深入发展，才能使我们的事业突飞猛进地赶上前去。

无论在过去的民主革命斗争中，还是在今天的社会主义革命和社会主义建设的斗争，我们都有一个共同的经验：哪一个地方党的领导强，干部、党员的觉悟高，哪一个地方的工作就生龙活虎，奋发有为，成绩很大；哪一条战线党的领导强，干部、党员的觉悟高，哪一条战线的工作就生龙活虎，奋发有为，成绩很大。在任何时候、任何地方、任何部门，如果党的工作落后，干部、党员的政治、思想落后，其他工作就不可能是先进的。一句话，只有党的工作是先进的，其他工作才可能先进。这是因为，我们的党是无产阶级的先进部队。我们的党代表着整个无产阶级的意志、思想和优良传统，善于根据马克思列宁主义的普遍真理，结合我国革命的具体情况，制订出一系列的正确的路线和方针政策。在以毛主席为首的党中央的正确领导下，我们党不仅在民主革命时期，有了一系列正确的路线和方针政策，而且在社会主义革命和社会主义建设时期，也有了一系列正确的路线和方针政策。现在，摆在我们上海每个干部、党员面前的问题是：怎么样使党的一系列正确的路线和方针政策同上海的具体情况结合起来，使之成为全体干部、党员和广大人民自己的思想；怎么样发扬群众的革命精神，把广大群众的力量组织起来，使大家自觉地、积极地，而又是有步骤地、有措施地，为实现党的路线和方针政策而奋斗。

要做到这一点，关键在于加强党的领导，首先是加强党的思想政治工作，使每一个干部、党员革命化。所谓革命化，就是无产阶级化，就是共产主义化，就是要用无产阶级思想、共产主义思想，彻底克服资产阶级思想，彻底克服其他一切旧思想、旧习惯。无产阶级思想和资产阶级思想是根本对抗的，不可能在我们的脑子里“共存共荣”、“和平共处”。我们必须教育每一个干部和党员，坚决同资产阶级思想、一切其他旧思想、旧习惯彻底决裂。实现思想上的革命化，实现思想方法、工作作风上的革命化，才能使自己真正成为一个无产阶级的先锋战士，真正成为一个共产主义者，才能正确地贯彻党的路线和方针政策，彻底杜绝现代修正主义的侵蚀，更好地建设社会主义。如果我们干部、党员不能彻底革命化，就不能真正理解和正确执行党的路线和方针政策，资产阶级思想就会泛滥起来，修正主义就会危害我们，资本主义就会复辟。所以，干部、党员革命化，具有头等重要的意义。

干部、党员革命化，是使人民群众革命化的重要前提。只要干部、党员革命化了，才能有效地对人民群众进行深入的社会主义教育和社会主义改造，帮助工人、农民革命化，帮助社会上各方面的人进步，使他们真正觉悟起来，对革命和建设事业具有无限坚强的信心，一心一意地去干革命，干建设，永远力争上游，永远奋发图强，自觉地为实现党的路线和方针政策而积极奋斗。《共产党宣言》提到共产党的任务有三条：（１）使无产阶级形成为阶级，（２）推翻资产阶级的统治，（３）由无产阶级夺取政权。其中首要的，就是要把无产阶级从“自在”的阶级变为“自为”的阶级，即变为有觉悟、有组织的阶级。马克思、列宁都强调指出：没有党的教育工作，工人是不可能自发地成为觉悟的革命者的。农民和其他劳动人民更是这样。这就要求我们干部、党员向工人和其他劳动者进行科学社会主义的教育，使工人和其他劳动者逐渐革命化。广大干部、党员首先革命化了，并且带动广大工人、农民和其他人民群众革命化了，我们的革命和建设事业就会永远立于不败之地，取得彻底的胜利。

要加强党的领导，使党的方针政策真正变为群众的自觉行动，这是谁都知道，谁都赞成的；但是，对于怎样加强党的领导，在我们一些同志中，看法是不同的。有些同志一讲到加强领导，就以为是把下面管得死死的，下面的一举一动，都要听自己的指挥办事。因此，就要扩大编制，增加人员；结果使自己陷在事务堆中拔不出来，反而贻误了工作。有些同志一讲到加强领导，就以为只要多发几个命令，多作几个决定，单靠行政命令办事就行了；对于下面提出的一些意见和问题，还常常说：“这是党的决定”，“必须这么办”，简单化地把下面的意见顶回去。有些同志一讲到加强领导，就想靠多开几个会解决问题。而他们召开的会议，往往由于事先缺乏调查研究，没有作好充分准备，因此开了会也不能作出符合客观实际的好的决定。这样的决定，也不能解决什么问题。所有这些，都是忽视政治挂帅、离开群众路线的，都是事务主义、官僚主义的做法。当然，各级有各级的责任。凡是应当管的事，必须认真管好；必要的行政命令是不可少的；必要的会议也还是要开，而且要开好。但是，最重要的，是加强党的思想政治工作，充分调动干部和群众的积极性和创造性。如果这件重要工作不认真做好，只知道靠管，靠命令，靠开会，靠“人多好办事”，那是不能加强党的领导的，不能正确地贯彻党的方针政策的，相反，会削弱甚至损害党的领导。

我们要使党的方针政策真正变成群众自觉的行动，一定要采取“从群众中来，到群众中去”的方法，订出贯彻党的方针政策的具体措施，使党的方针政策同各地区、各单位的具体情况和群众的经验密切结合起来。我们经常看到这种情形：中央的指示传达了，各级干部听了，也照样层层传达下去。但是，这样做够不够呢？传达了是不是就等于贯彻执行了呢？显然，不完全是那么回事。要使党的方针政策真正得到贯彻执行，首先，要使我们所有干部、党员真正懂得党的方针政策，使党的方针政策真正化为自己的思想，变成自己的行动，并且在群众中起模范作用；其次，还要结合群众的思想情况，解释党的方针政策，使党的方针政策为广大群众懂得；第三，要充分发动群众，结合具体情况，订出贯彻执行党的方针政策的具体措施，并采取一切方法，为它的实现而斗争。毛主席早就说过：“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”我们要懂得，由于群众的历史经验不同，他们的觉悟水平和认识水平是不一样的，因此要关于根据不同情况，以他们的切身体验和所能懂得的语言，解释给他们听。我们党的方针政策，是代表最广大的人民群众的是广大利益的。经过宣传解释，大多数群众一定会拥护党的方针政策、愿意把所有的力量发挥出来，为贯彻执行党的方针而斗争。也会有少数人不赞成党的某一项或某一些方针政策，有的人甚至反对党的方针政策。我们党的任务，就要把那些赞成的人组织起来，形成一个有组织的力量，教育那些不懂得或不完全懂得党的方针政策的人，并且同坚决反对党的方针政策的思想和行为进行斗争。我们把这件事情做好，加强党的领导就不是抽象的了，领导方法就不是官僚主义、事务主义的了。这种领导方法，是马克思列宁主义的、群众路线的领导方法。我们要积极提倡和推广。但是，把这样的领导工作做好，就必须依靠干部、党员真正革命化。否则，我们党内同志，仅就对中央的方针政策来说，也不会得到正确的深刻的认识，其他就更不用说了。

## 实现全市干部、党员革命化是上海党组织的根本任务

实现全市干部、党员革命化，是上海各级党组织的一项根本任务。当前，上海干部和党员的状况如何？应当怎么估计？应该肯定，解放十四年来，上海绝大多数干部和党员，不论在思想上、工作上，都有不同程度的进步，他们的工作是努力的，是有成绩的。投机取巧混入党内的人是极少数。经不起资产阶级的腐蚀而蜕化变质的人也是极少数。但是，这不等于说，我们绝大多数干部和党员就没有缺点和错误了，我们的工作就没有缺点和错误了。毛主席在为红四军第九次党的代表大会所写的决议《关于纠正党内的错误思想》中，在《反对自由主义》、《整顿党的作风》等许多文献中，所反对的各种非无产阶级思想和作风，少奇同志在《论共产党员的修养》中所批判的各种错误思想意识，在我们干部、党员的身上，是不是还不同程度地存在着呢？回答是肯定的。我们同志的缺点主要表现在哪些方面呢？

首先表现在思想意识方面，主要是：不少人工作中取得了一些成绩，就容易骄傲自满，固步自封；有些人患得患失，怕犯错误，不敢担担子。此外，也还有些人在不同程度上存着以下一些问题，如革命朝气不够，以为革命成功了，万事大吉了；个人主义孽根未除，一有机会就钻出来损害党的利益；只看到要单位、本地区的局部利益，不顾大局，不顾整体，闹本位主义、分散主义；非组织观点，自由主义，对错误的东西不敢斗争；等等。所有这些，都是属于思想意识的问题，是资产阶级思想的影响，是思想不纯。毛主席一再教导我们，要做一个“纯粹的人”。这也就是说，要我们做一个革命化的人。要做一个真正革命化的人，就要对自己的思想进行彻底的改造。资产阶级个人主义，只能造成低级趣味，也是滋长修正主义的温床。它是革命的大敌，应该坚决把它反掉。

同时，值得我们注意的是，许多同志在思想方法、工作方法和工作作风上存在的问题。这就是最近中央所指出的：在思想方法上，表现为形而上学。我们有些同志对任何事情不采取分析的态度，缺乏一分为二的辩证观点，对成绩缺点不作分析，对自己对别人也不作分析。他们看问题，往往存在着片面性的毛病，不了解事物对立统一、对立斗争的规律，不了解事物在一定的条件下互相转化的真理。碰到了问题，只知道甲乙丙丁，子丑寅卯，现象罗列，不去掌握事物的内在联系，不善于分别事物的主次轻重，不善于抓住事物的主要矛盾的主要方面，采取正确的方法加以解决。思想方法的问题，归根到底也是思想意识的问题，即，是资本主义、唯心主义的思想，还是马克思列宁主义的唯物辩证的思想。我们一定要遵循毛主席的教导和中央的指示，努力摆脱资产阶级世界观和方法论的影响，具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想，做好革命的转化工作，促进事物朝着有利于人民的方向发展。思想方法上的主观、片面，必然在工作方法、工作作风上，表现为不同程度的脱离实际、脱离群众的官僚主义、事务主义。关于改进工作方法、工作作风的问题，毛主席在《关于领导方法的若干问题》及其他文章中，早已反复地向我们提出来了。但是我们有些同志的官僚主义、事务主义就是改不了。例如，做一件事情，事先不深入实际、深入群众作调查研究，把问题了解清楚，因此往往没有主见，甚至出了一些错误的主意。又如，一件事情，应当这个人做的，大家都去做，结果许多力量浪费了、抵销了，不但自己劳而无功，而且使人家不能充分发挥作用。正如中央指出的，我们有力量的好同志被那些高官厚禄、养尊处优、骄傲自满、固步自封、爱好形而上学的同志们，亦即官僚主义者，所压住了。官僚主义、事务主义的工作方法、工作作风，今天已经极大地妨碍党的工作的发展。我们全体同志必须响应毛主席的号召：“我党一切领导同志必须随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义的和官僚主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者。”

以上这些缺点是怎么产生的呢，原因主要有两个方面：

第一，旧社会封建主义、资产阶级思想对我们有不同程度的影响。我们干社会主义革命，但是，我们的干部对社会主义革命的思想准备够不够呢？对许多同志来说，思想准备是不够或者很不够的。有的同志是在民主革命时期参加革命的，那时是反帝、反封建、反官僚资产阶级。参加革命后，学了马克思列宁主义，懂得了一点社会主义，但是，当时实际斗争还没有把社会主义革命提到日程上来，还没有社会主义革命的实践。过去反帝、反封建、反官僚资产阶级，主要是同民主革命的敌人作斗争。旧社会的思想影响在过去那样的斗争中，不可能都得到清除。现在搞社会主义革命，要消灭一切剥削制度、剥削阶级，要清除剥削阶级的思想在我们同志头脑中和人民群众中的影响。这就是政治战线上和思想战线上的社会主义革命。这个任务，比起民主革命时期的任务复杂得多，艰巨得多。因此，我们对自己要有个比较正确的认识。我们从旧社会出来的人，加入共产党以后，是不是就能同旧思想一刀两断？完全不是那么一回事。思想这东西，摸也摸不到，不能象医生割瘤子那样，开一刀就去掉了。这要靠革命斗争的长期锻炼，甚至要碰一些钉子，才能慢慢知道旧思想的危害，逐步地清除。列宁说过，凡是在旧社会里教养出来的人，可以说从吃奶的时候就染上了这种心理、习惯和观点，——不是奴隶主，就是奴隶，或者是小私有者、小职员、小官僚、知识分子，总之是一个只关心自己而不顾别人的人。我们一些同志，在加入共产党以后，往往只能领会马克思列宁主义、毛泽东思想的某些方面，而不能一下子彻底抛弃资产阶级世界观，特别是旧社会的传统的思想影响。所以，在我们的头脑中仍然存在某些旧思想是不奇怪的。社会主义革命思想准备对我们许多同志来说，要有一个过程。一时的准备不够，是不奇怪的、也是不可避免的。特别在胜利以后，由于我们处于执政党的地位，一部分同志存在的优越感，也助长了这些错误的思想作风的发展，有些同志甚至经不起资产阶级“糖衣炮弹”的袭击。我们必须认清这个问题，懂得它的严重性，努力加强思想改造，努力到斗争的实践中去锻炼，使自己的缺点逐渐减少而不是增多，使思想觉悟不断提高。

第二，认识是一个发展的过程。社会主义革命和社会主义建设是一件翻天复地的新事业，每天都出现许多新的问题，而我们的同志对这些问题是没有碰到过的，思想上往往是没有准备的。要认识新事物，需要一个反复实践的过程，需要经过由物质到精神，由精神到物质的多次反复，才能够完成。在民主革命时期加入共产党的一些同志，那时虽然知道共产主义是社会发展的必然趋势，但怎么料想得到，社会主义革命和社会主义建设时期，会有这么多的复杂问题呢？在社会主义时期，不但进行生产斗争和科学实验，我们过去没有经历过，缺乏经验；就是进行阶级斗争和加强思想政治工作，在新的条件下，也经常出现许多新的情况、新的问题，需要我们去认识、去解决。比如，所有制改变以后，党领导人民群众在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，取得了伟大的成效；群众中许多新东西成长起来了，但与旧的东西相比，旧思想、旧习惯、旧作风还是比较多，怎么抓住社会主义的新东西进行宣传，同旧的东西作斗争，并且取得胜利，这就是个大问题。要解决这些问题，只有靠我们在实践的过程中去摸索，去学习，去积累经验。一九六三年市委提出，移风易俗，是街道里弄党组织的中心任务。移风易俗就是兴无灭资，用新东西来克服旧东西。这几年来，我们对这方面的工作虽然注意了，但抓得不够；也没有能在实践中，及时总结经验，提高思想认识。这也是我们有些工作没有真正做好的一个重要原因。

如果我们干部、党员思想上、工作上的缺点不改正，是妨碍我们同志革命化的，也是妨碍促进人民群众革命化的。我们要动员群众革命，首先要自己真正革命化，真正有无产阶级的觉悟。自己真正革命化了，才能说服群众革命；自己觉悟了，才能帮助革命觉悟起来。所以，要加强党的领导，就要同我们党内的缺点错误斗争，使每一个干部、党员不断地改造自己，真正成为一个彻底的无产阶级的革命战士。

## 怎样使我们干部、党员革命化

怎样使我们干部、党员革命化？我认为，以下六点，应该成为我们努力的方向。

## 第一，要积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在革命实践的锻炼中，改造自己、提高自己

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。开展三大革命运动，是我国人民全面建设社会主义的强烈要求，也是锻炼我们干部、党员的广阔天地。积极投入三大革命运动，既可以使我们不断地红，又可以使我们不断地专，逐步使自己成为受群众拥护的又红又专的好干部。每个干部、每个党员，都要毫无例外地投身到三大革命运动中来，同群众一道参加革命斗争、参加生产劳动。作为领导干部，更要深入到斗争的第一线，亲自动手，蹲点试验，不要浮在上面，“隔岸观火”。当前，特别要深入到伟大的社会主义教育运动中去，在斗争的烈火中经受锻炼，一方面亲自向群众做报告，教育群众，一方面虚心向群众学习。采取“隔岸观火”的态度，是得不到锻炼的。只有在群众斗争中，学习先进思想，才能不断地改造从旧社会沾染的坏思想、坏习惯。而且只有在群众斗争中，才能认识到群众的伟大力量，培养自己的坚强的革命意志，发扬革命的乐观主义精神，在任何惊涛骇浪中，立场坚定，毫不动摇。南京路上好八连，就因为有坚强的革命意志，才能身居闹市，一尘不染，成为全军全民的学习榜样。革命意志不坚定，腰杆子就硬不起来，就不能抵抗“糖衣炮弹”的侵袭。

要使自己的无产阶级立场坚定，革命的意志旺盛，首要的问题是，把个人利益放在集体利益下面，放在党的利益下面，真正做到全心全意为人民服务。一切干部、党员都应该树立无产阶级的世界观，把自己的一生，贡献给革命，在三大革命运动中，发挥自己的一切聪明才智，做出最好的成绩。我们要认识到，个人的利益、个人的生活需要就是那么一回事，无非是吃饭、穿衣、睡觉，还有适当的文化娱乐。这些事情，有什么可以斤斤计较的？作为一个革命者，应该集中精力搞革命，搞建设，决不能把精力消耗在个人生活问题上，更不能特殊化。我们许多同志，过去在战争环境中，住在山上，没有房子，就住草棚、石头洞，没有粮食吃，就采树叶野菜吃；在白区做秘密工作的同志，住在阁楼上、亭子间里，吃了上一顿，没有下一顿。那时，一心一意闹革命，不也过得很愉快吗？是的，非常愉快。经受过斗争锻炼的同志，不要忘本，不要忘记过去艰苦的生活。没有经受过艰苦斗争锻炼的同志，更要在当前的各项斗争中加强锻炼。我们还要认识到，有的同志心里只有他那个单位、那个地区的小算盘，没有党的、国家的大算盘，向国家“争权夺利”，闹本位主义、分散主义。这种本位主义、分散主义虽然有时是思想方法的片面性所造成的，但也有不少是由于个人主义在作怪。作为一个真正的共产党员，我们一定要使自己心里没有什么个人得失，没有自己小天地的得失，只有整个革命的利益，党的利益，国家的利益，人民的利益。我们下决心做到这一步，就能革命到底，在三大革命运动中，贡献出一切智慧和力量。

## 第二，要认真地、刻苦地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，并且一定要学到手，努力使自己成为一个马克思列宁主义者

今天，国际国内革命斗争的形势有了极大的发展，迫切地要求我们进一步提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论水平；迫切地要求我们以马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，认真地总结我国极为丰富的社会主义革命和社会主义建设的经验，指导今后的革命和建设事业的发展；迫切地要求我们掌握马克思主义的辩证的思想方法，改进各项工作。我们应当坚决响应中央的号召，重新学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，反复地、认真地领会它的精神实质，从学习马克思列宁主义、毛泽东思想中，找到正确的立场、观点和方法。我们的学习要同反对现代修正主义的斗争结合起来。我们要弄清楚，在当代革命斗争和社会主义建设的重大原则问题上，马克思列宁主义的立场、观点和方法是什么，现代修正主义的立场、观点和方法是什么，它们之间的根本区别又在哪里。把正面的立场、观点和方法同反面的立场、观点和方法鲜明地对立起来，可以帮助我们对正面的立场、观点和方法认识得更明确，更具体，更深刻。我们的学习还要同社会主义革命和社会主义建设的实践结合起来，在实际工作中学习运用辩证唯物论，学习运用马克思主义的辩证分析方法，克服资产阶级形而上学的影响。我们要在同现代修正主义和现代教条主义作斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的实践中，真正把毛泽东思想学到手。要通过学习来改造我们自己，把我们立场、观点、方法中那些不对头的地方，坚决改正过来，把我们锻炼成坚强的马克思列宁主义者。

## 第三，在任何一条战线和任何一件工作中，都要学会认真做人的思想工作，使各项工作革命化，使广大人民群众革命化

革命是千百万人民群众切身的事业，是要大家来革的，单靠少数人是不行的。我们要认真去做人的思想工作，当前特别要抓紧社会主义教育工作，用无产阶级思想去影响、教育广大干部和群众，克服和防止资本主义思想的侵蚀。不仅使工人、农民的觉悟更加提高，也要向社会上旧的知识分子、资产阶级分子做工作，减少阻力、增加助力，使这些人在社会主义建设中都能发挥他们的一分作用。

现在需要着重提出的是，我们在工业系统中，在农业、商业、科学、文教等各个系统和党政机关、人民团体中，都要学习中国人民解放军加强思想政治工作的经验。人民解放军是毛主席一手培养的，具有优良的政治工作传统。三十几年来，千百万的普通的无产者和半无产者、劳动群众和小资产阶级知识分子，经过人民解放军的教育和锻炼，逐渐革命化起来，成为革命和建设的骨干力量。这方面的经验是非常丰富的。林彪同志根据毛泽东思想，在部队党的工作中提出了“四个第一”和“三八作风”，“四个第一”就是：在处理武器和人的关系中把人的因素放在第一位，在处理各种工作和政治工作的关系中把政治工作放在第一位，在政治工作中把思想工作放在第一位，在思想工作中把抓活思想放在第一位。“三八作风”是三句话和八个字的概括，三句话就是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；八个字就是：团结、紧张、严肃、活泼。“四个第一”和“三八作风”提出以后，使解放军的思想政治工作更加理论化、具体化了。解放军的思想政治工作经验，是运用马克思列宁主义和毛泽东思想、做好人的工作的好榜样，我们要好好学习。中央石油工业部就是学习解放军思想政治工作经验卓著成效的一个部门。他们高举毛泽东思想红旗，充分发扬了广大职工的革命精神，战胜了种种困难，在短短几年中，就取得了我国石油产品基本自给的重大胜利。上海各个部门，都要结合自己的特点，学习石油工业部的做法，把解放军的一整套思想政治工作经验学到手，还要有计划、有步骤地从上到下设立各级政治工作机构，并且参照解放军思想政治工作的一套条例、办法，订出适合各个部门具体情况的条例、办法，加以实行。机关工作必须面向基层，深入实际，联系群众，克服机构臃肿、重迭、庞大等毛病，首先实现机关工作的革命化。

加强思想政治工作的目的，就是为了使广大人民群众革命化，使大家有着共同的意志，鼓起蓬蓬勃勃的革命干劲，满怀信心地去克服各种困难，胜利前进。

解放军战士艰苦奋斗、英勇牺牲，难道是为了每个月拿六块钱的津贴吗？当然不是。我们有时看到这样的现象：这个工厂的工人认为是：“工作为了拿工资。”那个工厂的工人却认为工作不是为了拿工资，而是为了社会主义，为了革命事业。这说明什么呢？这说明有的工厂没有做人的工作，没有做思想工作，工人的觉悟还不高；有的工厂做好了人的工作，做好了思想工作，工人对待工作就采取主人翁的态度，他的观点不是雇佣观点而是革命的观点。

我们做人的工作，包括思想、工作、学习、生活各个方面，首要的是做思想工作。关心群众生活，不仅仅是解决一些具体的物质困难的问题，还要帮助每一个人树立正确的生活态度。这就要求我们首先要接近群众，真正以普通劳动者的姿态出现，以平等的态度对人。过去在农村里，干部遇到了群众，开口就是“老大爷”、“老大娘”，亲热得很。因为那时我们真正是同群众打成了一片，群众相信我们，我们也相信群众。在严酷的斗争考验中，群众宁肯牺牲自己，保护我们的干部，这样的事情是很多的。大家想一想，进城以后，这种情况是不是有变化呢？我看，是有所变化的。有些同志是变得更好了。但是，也有些同志不是变得更好了，而是变差了，和劳动群众不是那么亲热了。他们不走群众路线，不以平等的态度对待群众，不同群众真正打成一片。脱离了群众，要做好各项工作，也就根本无从讲起。做人的思想工作是要认真踏实去做的。不是开开会就能解决的。开会是解决思想问题的一种形式，但不是唯一的形式。要真正做好人的工作，把百分之九十五以上的群众的觉悟提高起来，使我们紧密团结在我们党的周围，不下苦工夫，不深入下去，做艰苦细致的工作，是绝对不行的。

## 第四，要坚决贯彻民主集中制，坚决走群众路线，遇事和群众商量，把自己放在党和群众的监督之下

民主集中制，是在高度民主基础上的集中，在高度集中指导下的民主，这是我们党的根本组织原则，也是我们国家的根本制度。我们的民度，是无产阶级的真正的民主，是人民民主，不是资产阶级的虚伪的、反动的民主。实行民主集中制，单靠开会，大家来表决，那是十分不够的。发扬无产阶级民主，最重要的是，要了解群众的愿望、要求和情绪，遇事同群众商量，真正做到从群众中来，到群众中去。因此，我们要把经常的群众工作做好，平时就要多和大家交谈，了解群众的情况，使群众真正知道党的路线和方针政策，把群众的意见集中起来，使群众真正知道党的路线和方针政策，把群众的意见集中起来，由大家来出主意，想办法，在一定的会议上，经过讨论作出决定，再贯彻下去。在进行各项工作的时候，要同群众通气，使群众对干部、对工作的各种意见，能够及时反映上来，并且认真加以分析，凡属正确的意见，都要接受，据以改进我们的工作；凡属不正确的意见，也要用适当的方法，向群众作耐心的解释。我们这样做，就会真正处在群众的监督之下。这才是真正的、无产阶级的民主。我们的力量和信心就建立在这个基础上，我们事业胜利的保证也是建立在这个基础上。

党和群众路线，就是阶级路线。我们的同志，要学会发扬无产阶级民主，首先依靠真正可靠的力量，然后才有可能争取可能的同盟者，孤立无产阶级和人民的敌人。这样，我们的工作就可以不断进步了。要经常冷静地分析周围的形势，想一想自己的工作：问题在什么地方？要采取什么办法去解决？少开点不必要的会议，多同群众接近，把主要的精力放在调动广大干部和群众的积极性方面，不要天天象无头苍蝇那样乱碰乱撞。事务主义作风，只能把自己放在很忙乱的地位，而且又是很被动的地位。今天一个漏洞没有补好，明天一个漏洞又来了，后天又多了一个漏洞，整天忙于应付，成为一个庸俗的事务家，结果就会迷失方向。

## 第五，对待工作要有认真严肃的态度和高度负责的精神

我们做工作，一定要认真严肃，一丝不苟，这才是真正革命的精神。毛主席说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”对于主要的工作，必须亲自去做，并且要认真做好，做出个结果来。要干一件事，就要把一件事干好。这里有一个提纲挚领的问题。在一个时候，什么是主要环节，要善于全力把它抓住。并且认认真真去干，不要含含糊糊，敷敷衍衍，又干又不干，又赞成又不赞成。有的同志干工作，说他不赞成吧，似乎也造成的；说他反对吧，似乎又反对；是不是真心实意地去干呢，也就很难说。比如，加强街道里弄工作，一九六三年上半年市委开了会议。会议的精神贯彻得怎样呢？我问了一些人，都答不上业。区里的同志对会议的决定是赞成还是不赞成呢？又如选种，讲了多少年了。但是好的种子怎样培养，郊区同志却没有认真去做（一九六三年才开始部分去做）。我们有些事情就是这样含糊过去了。这是一种很有害的作风。做工作要真干，而不是半真半假地干，对主要的工作一定要抓紧，抓到底，这才是认真严肃的态度，这才是高度负责的精神。当然，办事情，一定要有个章程。工作谁去做，每个人负些什么责任，要分工明确，使大家能够各司其职，各尽其责，不能打混仗，什么人都去抓；不能搞事务主义，什么事都要去抓。作为领导干部，在一个时候，看准了关键问题，把主要的抓好了，就可以带动其他，解决一些问题。在开始做的时候，可能没有经验，会走些弯路。走了弯路也不要怕，接受经验教训，提高一步，仍然要决心认真做到底。

## 第六，要认真总结工作经验，提高臫的思想水平和工作水平

上海的工作，在党中央、毛主席和华东局的领导下，是有成绩的，也积累了不少的经验，当然，我们也有不少缺点或错误，从中也可以使我们得到不少有益的教训。但是，我们有些同志没有认真去总结。这是我们许多干部思想水平、工作水平长期提高不快，工作没有做得更好的一个重要原因。

我们一定要认真总结自己的工作，把这几年来的经验教训系统地总结起来。做了工作，总要看看哪些成绩，哪些是缺点，取得成绩的经验是什么，缺点为什么产生，要怎样改正？做完一件工作，就总结一下。实践，总结，再实践，再总结，这是提高认识的过程，也是改造思想的过程。通过及时总结经验，再加上学习别人好的经验，就可以使我们不断进步。工作最怕老一套。有些同志总觉得自己已经有了一套经验，自以为什么问题来了，都可以应付。他们不知道事物是不断发展的，人的认识也是不断发展的，如果我们同志的思想和工作不能跟着形势的发展而不断提高，就一定要落后，一定要掉队。

我们认真总结经验，一方面，要把发扬党的优良传统，艰苦奋斗的精神，理论和实际结合的作风，群众路线的作风，批评和自我批评的作风等等经验总结起来，十年如一日、百年如一日、千年如一日地坚持下去，不断地发扬光大。另一方面，又要把工作经验总结起来，根据新的情况，不断地改进各项工作，使我们的思想水平、工作水平能和新的情况相适应，做到日日是新、月月新，而决不应当“十年如一日”地在原地踏步不前。这样，我们就能使自己的思想和工作跟得上形势的发展。

虚心学习外省、外市、外区、外单位的优良经验，是发展我们经济、政治、思想、文化、军事、党务的重要方法之一。固步自封，骄傲自满，永远陷于本地区、本单位狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知道还有别的新天地。这叫做夜郎自大。我们各项工作，都是既有成绩，也有缺点的。有骄傲自满情绪的同志，只看成绩一面，不看缺点一面，这是十分有害的。这样下去，成绩就会越来越小，缺点就会越来越大。我们要大力提倡虚心学习外省、外市、外单位的优良经验，克服一部分干部中的骄傲自满情绪，把这种不良倾向改变过来。

我们全体干部、党员，都面临着在实际斗争中怎样锻炼，怎样改造自己，不断使自己革命化的问题。当然，要做到以上六点是不容易的，但是只要我们不断努力，我们是可以做到的，而且是一定能够做到的。如果我们的干部、党员都能不断地自觉地改造自己，使自己革命化了，我们的思想就活泼了，工作局面就打开了，就能充分发挥广大群众的革命积极性，使各条战线的工作经常处在生动活泼、生龙活虎般的状态。这是保证毛主席的思想、党中央的路线和方针政策在上海真正贯彻执行的重要关键，也是保证三大革命运动生气勃勃、波澜壮阔地开展起来，实现这一届市党代表大会提出和各项任务的重要关键。

这次党代表大会提出，要把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，这个任务是十分艰巨、十分光荣的。我们各条战线的工作，首先是党的工作，应当做得更好，应当努力达到先进的水平。我们努力实现当前的各项任务，是为了把我国的社会主义革命和社会主义建设事业搞得更好，也是为了更有力地同帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者作斗争。我们上海全体党员，特别是全体党员干部，都要认识到自己肩负的责任重大，更加自觉地锻炼和改造自己，做一个革命化的干部，做一个革命化的党员，在社会主义革命和社会主义建设事业中，作出更大的贡献！（文中插题是本刊编者加的）

描述：

