id: f9133ed0ac
标题：发展商品生产和县级综合改革的问题——在全国农业联产承包责任制理论讨论会上的发言(摘要)
日期：1984-8-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第512期, 1-7
标签：四川文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：发展商品生产和县级综合改革的问题——在全国农业联产承包责任制理论讨论会上的发言(摘要)
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态512

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年8月10日

# 发展商品生产和县级综合改革的问题

——在全国农业联产承包责任制理论讨论会上的发言（摘要）

中央书记处研究室 吴象

要搞四化，翻两番，不大力发展商品生产不行；而发展商品生产，没有县一级的改革又不行。可以说，县级综合改革，是发展商品生产的一个决定性的环节。关于这个问题，我主要讲下面几点：

（一）县级改革的重要性和迫切性

五年来，我们实行家庭联产承包制，完成了对合作制经济体制的初步改革，现在进入第二步，争取农村生产的商品化。这一步比前一步更困难。广大农民为了自身的利益，发展商品生产的积极性空前高涨。但是，越来越多的事实证明，发展商品生产，涉及到经济布局的调整，流通渠道的疏通，产前产后服务体系的建立，农工商综合经营的开展，整个经济管理体制的改革，等等。许多事情，不是一个农户或者几个专业户组成的联合体所能办到的。也不是一乡一社的局部改革所能解决的，至少要在一个县的范围内进行综合的、协调配合的改革。目前，沿海一些经济发达地区，商品生产发展得比较快；大部分地方解决了温饱，但还没有找到发展商品生产的门路；少数地方还处于贫困状态，改革还谈不上。

四川对县的改革抓得早，紫阳同志在的时候就着手了，连续搞了三、四年，试点县已发展到了33个。几个试点县工农业总产值、财政收入、农村人均收入都翻番或接近翻番。从试点县看，不仅比省平均数高得多，比全国平均数也高得多。四川省这三、四年的经验，对下一阶段的发展可能起作用。

县是城市经济与农村经济的结合部，也是宏观经济与微观经济的结合部，它包括农、工、商、财、文、党、政等各个方面，它不是细胞，而是完整的整体，中央有些什么部门，省里有些什么部门，县里基本上也都有，其改革必然涉及工业、商业领域，涉及上层建筑，比包干到户复杂得多，困难得多。全国2,400多个县，如果县一级改革取得成功，那么，全国农村将会出现一个新的突破，对城市经济改革是个很大的推动力量。四川的经验证明，县的改革不仅出速度，出效益，出财源，而且出人材，出精神文明。我认为，研究县一级改革的问题，对于探索中国式的社会主义道路是具有迫切现实意义的新课题。

虽然由于联产承包制的普遍实行，三级所有，队为基础的体制已被突破，但建立在农村人民公社基础上的一整套经济体制、生产结构以及工农关系、城乡关系仍然存在并起作用，这同家庭承包制、同商品生产的发展在很多方面很大程度上不适应，甚至成为阻碍。过去搞承包是打破旧体制，在全国各地大体上有个共同性，现在发展商品生产，因为自然资源、生产条件、经济发展水平的差异，各省各县都面临着极为不同的任务。承包制的微观经济效果非常好，这已为实践所证明并为人们所认识。如县级改革取得成功，家庭经济微观上的活力就可以上升为全县范围的整体的活力，就会具有稳定性、持续性。县能够解决自己的问题，国家或者说中央和省这两级就可以腾出手脚，集中力量去解决更大范围的宏观问题。

我们过去以阶级斗争为纲，对国家往往是作为一个整体来对待的，所以“两条道路”是全国性的原则性的问题。现在发展商品生产，国家政权对经济建设的功能成为重点，层次性就展现出来了，中央主要该抓什么，省抓什么，县抓什么，都是很不一样的。因此要研究县级该抓什么，不该抓什么，怎样抓法。县一级改革在各地创造性地实践，可能丰富和发展马克思主义的国家学说。

(二) 四川县级综合改革的特点

(1)有领导有步骤地从单项的局部的改革发展为全面的综合的改革。

从1981年起，正式确定广汉、邛崃、新都三县为农村体制改革试点县；1982年初省委决定扩大试点范围，要求每个地、市、州都选择一个县试点，进行多点多模式的试验对比；1983年3月召开了全省试点县会议，总结交流了经验，1984年4月，又召开了两市八县农村综合改革试点座谈会。我参加了这个会，会前会后到十几个试点县作了一个多月的考察。我感到四川省委对这个问题的重要性认识得较早较深，而且一直不断地去抓，既积极又慎重，对试点县放得很开，允许作各种各样的试验，但在面上推广又很有控制，不是一哄而起。试点县从3个发展到5个，再到20多个，现在是33个，省里直接联系的有8个。重要的突破在这8个县里搞，再到33个县推广，然后全省普遍实行。现在看来，面上的推广工作不够理想，但是没出什么大的乱子。试点县承包都搞得比较早，但发展商品生产，入手处不同，重点也不同，最后殊途同归，都感到要从农业到工业、商业，到上层建筑，来一个综合性的全面改革。这样可能比较符合经济规律，能发挥当地优势。现在不少地方县里都在探索改革之路，但大多是单项的，所以效果不太明显。河南从抓供销社改革入手，搞了一段时间，感到只搞供销社改革不行，不在县一级改革上想些办法就改不下去，所以决定搞经济联合社，其任务是在全县范围内对整个农村经济进行组织、协调、指导、服务。我认为这八个字概括得很好，四川的县级改革，从管理体制，生产结构到劳动、人事、工资.教育、科研的改革，概括起来也离不开这八个字，有的同志提出，还应该加上监督，就更完整，这个意见很好。总之，为了发展商品生产，县级应做些什么，应该通过改革，创造经验，逐步明确起来。

(2)把承包的原则真正运用到全县各条战线，各个方面。

包字进工厂、进商店、进学校、进医院、进机关。这里关键是省对县实行财政包干、粮食包干和主要农副产品任务包干。其中最关键的是财政包干，这就使县级有了自主权。具体做法是：第一、层层包干。县政府把全县的经济计划任务，根据前三年实现的生产、利润、财政指标，计算或协商出一个适当的包干基数，分别按系统包给工农财贸各大口，各大口再根据各部门各生产单位的情况和特点，分别采取任务包干、利润包干或财政上交包干的办法，对每一个工作人员，实行联产联利的岗位责任制；第二、纵横交错，既有按条条制定的经济责任制，又有按块块的经济责任制，并落实到人头，形成了上下衔接配套、左右相辅相成、互相促进、互相制约的责任制网络。对每个干部、职工的奖惩，不仅决定于本人工作完成得好坏，而且首先决定于他所在的企业、单位向上级承包的各项任务完成的如何。这样，围绕着全面完成各项承包任务这一共同目标，就把社员的生产责任制、工人的经济责任制、商业人员的经营责任制、科技人员的技术责任制紧密结合起来了，把各方面的积极性调动起来了。几年来，试点县的粮食、经济作物和多种经营同步发展；农业、工业、商业同步发展；国家财政、集体积累和个人收入同步增长。这三个“同步”是改革试点成功的集中表现。特别是邛崃县，原来很穷，包干前三年国家补贴约700多万元，包干后三年上交也在700多万元，这个对比多么鲜明。可见在社会主义条件下，通过承包把权、责、利结合起来，把个人利益同集体利益、国家利益结合起来，确是具有普遍意义。

(3)坚持多样化，强调因地制宜、分类指导。

最初试点的三个县都在成都坝上，但分属三种类型，广汉全部在平坝上，经济发达，交通便利，但人多地少，自然资源不多。新都距成都仅18公里，有大城市郊区的一些特点；邛崃在盆地西南边缘，山丘多于平坝，基础差，面积大，是个著名的穷县，但自然资源丰富，潜力较大。省里没有对三个县规定统一的模式，三个县也没有给下面提什么统一的要求，三个县从不同侧面入手，内容各有侧重，各有特点，经过交流，互相取长补短，然后逐步走向综合体制改革，收到了殊途同归之效，避免了生搬硬套，形式主义的弊病。

在改革中，各县都出现了多种形式的新型合作经济，主要有三种：一是以专业户为主的户与户之间的联合经营；二是以社队企业为骨干，吸收一些社员参加的联合企业；三是打破地区、行业、所有制的界限，在更大范围内成立专业公司，联合经营某些事业。联合体之所以能蓬勃发展，主要也因为不搞统一模式，坚持多样化，放手让群众自选联合形式，自找联合对象，自定经营项目，自定管理分配办法。这样，许多一家一户搞不起来的生产项目，一经联合经营就顺利投产。有些分户经营受到种种限制的生产项目，联合经营之后普遍得到发展。通过多种形式、多种层次的经济联合，把众多的分散的生产者联合起来，使之成为社会主义经济的有机组成部分，便出现团结致富、共同致富的新局面。

此外，在人事、劳动、工资制度上，也作了一些改革，如实行招聘制、合同制以及人员流动、职务浮动和工资浮动等措施。

(三) 几个县的突出经验

(1)邛崃。人均耕地1.1亩，非耕地3.8亩，山丘坝都有，资源丰富，但过去只抓了1.1亩，丢了3.8亩，穷得要命。如今利用资源优势，发展商品生产基地，开展专业联营和农工商综合经营，五年工农业总值、人均收入、财政上交都翻了一番，而且为第二个翻番打下了基础。

(2)广汉全部是平坝，地少，没有什么发展余地，资源缺乏。因此广汉努力发掘人才，引进技术，大办地方小工业和集体企业，取得了明显效益，五个厂上交国家1,000万元。

(3)新都较突出的是建立产前产后服务体系。过去我们是供给型生产、分配型商业，现在我们要改为经营型生产、交换型商业。因此，要有“摇蜜糖”的指导思想，为了得到更多的蜜首先得留下一定的蜜。要重视管理人才，这是最大的资源，要注意把产品、劳力等打出去。

（四）形势越来越好，难题越来越多

根本问题是如何为大量剩余劳力找到出路，把沉重的负担变成最大的优势。其次还有我们搞农业现代化的资金如何筹集的问题，还有价格、计划、劳动、人事、工资、教育、科研等问题，这不是县就能解决的，虽已有些有益的探索，但目前还不成熟。有一个基本观点是应当肯定的，在无产阶级专政条件下，要千方百计保护和发展农民的积极性，不能丢掉物质利益原则，贫困不是社会主义。要把富民作为衡量工作和政策的标准，为了消灭贫困，可以采取许多过渡办法，只要坚持四项基本原则，就可以大胆探索中国式的社会主义。

描述：

