id: 74416472aa
标题：周恩来在水电部业务汇报会上的指示
日期：1968-2-8
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,陈再道,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来在水电部业务汇报会上的指示

周恩来

## (1968年2月8日晚,摘要)

对钱正瑛(原水电部党委书记、副部长)还是要好好批判，钱正瑛历史上没问题，还年轻，只是提拔得快了些。培养一个女部长也不容易，要让她站出来工作。

钱正瑛的丈夫的问题，不要算在钱正瑛的身上，黄的问题，没做结论。

钱正瑛参加了学习班没有？为什么没有？为什么打倒的都不学？陈再道不是学了？(只要不是历史上有叛徒问题就该参加)我们也没抓，军管会为什么没注意？主席批示：“包括你们要打倒的陈再道在内……”不要办事多的，错误多了，一上纲就打倒，对那些不做工作的倒不打倒。

军管会、大联委要抓军事，张体学都站出来嘛，他的三反言论很多，老红军，检讨得也好。

谭霖林的瞎指挥也不好顶，如鱼鳞坑到处要搞。

三结合两种形式都可以(军干群、老中少)，要把干部解放出来，二月解决，太慢，修三门峡那么快？军管会要推动。

司局长有年轻有能力的也可参加，要有群众代表。水电部更应吸收新生力量。

呼吁你们赶紧搞三结合，军管会回去抓，给工交战线带个头，向你们大联委传达一下。呼吁你们水电部赶快三结合，水电部带头，什么二月份，十五日就要成立，干部上来写个检讨就行了。

水电部赶快搞出个示范，成立三结合的革命委员会，里面有领导小组，有些工作可由部长出面。

革命委员会人数要多一些。大联委勤务组里有没有能抓全面工作的？由他们自己推荐，领导小组总应有一个，不当副主任当常委也行。造反派参加学习锻炼。

向武汉看齐，应该有所推动。

副部长站出来职务不变，常委可以，不一定是副主任。

华北山河一片红，长江万里起宏图，春风吹到玉门关……都是主席改过的，你们成立三结合，可以给你们登报，还可以给你们起个名字。

描述：

