id: 0193671c0f
标题：尽一切努力　想一切办法　为农业增产服务江西科委部署今年任务要求全省科技工作者结合大办农业大办粮食结合整个国民经济的需要搞好科学研究工作
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据《江西日报》报道:江西省科学委员会全体(扩大)会议，在中共江西省委书记、省长邵式平同志亲自主持下，最近在南昌市召开。

这次会议，认真检查和总结了1960年全省科学技术工作，部署了1961年的任务。会议经过讨论确定了江西省今年科学技术工作的任务是:密切结合大办农业、大办粮食的需要，密切结合整个国民经济建设和国防建设的需要，搞好以确保农业丰收为中心的国民经济各方面的科学研究工作；保证完成国家给予江西省的科学研究项目；在连续三年大跃进成绩的基础上，积极提高质量，使科学技术工作得到进一步的发展，在为社会主义建设服务中，发挥更大、更好的作用。

会议认为，1960年江西省科学技术工作，在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，在省委直接领导和国家科委指导下，由于认真贯彻执行了科学工作为无产阶级政治服务、为国民经济建设和国防建设服务的方针，充分发动群众，从生产实际出发，实行全面规划，加强协作，土洋并举，自力更生，在许多方面都获得了丰收，积累了许多丰富的经验。

会议指出，为农业增产服务，这是当前科学技术工作的中心任务，必须鼓足干劲，尽一切努力，想一切办法，争取今年粮食和整个农业生产的丰收。为此，农业方面的科学技术工作，应以粮为纲，结合农、林、牧、副、渔等多种经营，照顾到农村人民公社工作的各个方面，有计划地开展研究。特别是要更好地贯彻农业“八字宪法”，解决生产中的科学技术关键问题，根据不同地区不同作物，和群众一起认真总结提高现有丰产技术经验，并创造新的经验，从理论上阐明其科学依据，找出高产规律，提出因地因时制宜地不同作物增产的有效措施，更好地用于指导生产实际。在服从保证粮食增产的同时，对于其他经济作物和林业、畜牧业、渔业等生产，也必须积极开展科学研究活动，争取农业生产的全面丰收。会议指出，继续开展农具改革的研究，对于解决劳动力不足和提高劳动生产率有重要意义，科学部门应当抓紧做好。

会议强调指出，每个科学工作者，都应很好地树立起以农业为基础的思想，各个科学部门也都应根据党的大办农业、大办粮食的中心任务，来安排自己的工作。同时，并应及时完成和超额完成国家规定在各该部门的生产计划，这是衡量科学工作为农业、工业和国民经济其他事业服务好坏的重要标准。

会议认为，要多快好省地完成今年的科学技术工作任务，必须切实加强党对科学工作的领导，坚持政治挂帅。所有科学工作人员，都要进一步努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，学习党的方针政策，用毛泽东思想来武装我们的头脑，提高自己的社会主义、共产主义觉悟和政策理论水平，逐步学会正确掌握运用毛泽东思想来指导科学研究实践，不断清除科学工作中的资产阶级思想，使科学工作循着无产阶级的政治路线前进。这是我们一项长期的任务，也是科学事业能够得到繁荣昌盛的根本保证。为了加强领导，各地区、各部门，应当迅速做好科学技术工作的全面规划和切实安排。当前，首先是要把1961年的科学技术工作规划安排落实，并研究制定出实现规划的具体措施，做到长计划，短安排，使每个研究项目都能定题、定质、定时，落实到人，责任明确，任务具体，措施可靠，利于进行，易于督促检查。特别是春耕生产季节已到，农业科学研究项目，更要尽速确定和落实下来，以便结合农时的需要去进行。为了做好这一工作，会议要求，各个科学部门和科学工作人员，都要深入实际，深入群众，大兴调查研究之风。通过调查研究，从实际出发，把规划和计划真正建筑在先进可靠的基础上，做到既有客观的可能性，又能调动群众的积极性，既考虑到本单位生产的需要，又考虑到支援农业的需要，既突出了重点，又照顾到一般，从而使计划迅速变为广大群众的实际行动。在从事各种科学研究活动中，也必须本着脚踏实地，实事求是的精神，根据客观许可的条件和情况的变化去进行，不能只凭主观办事，自以为是。要把高度的革命热情和严格的科学精神结合起来。

会议认为，大力培养和壮大科学技术队伍，这是保证完成今年科学技术工作任务的关键。过去在这方面曾做了许多工作，取得一定的成绩。但是根据新形势和新任务的要求，过去的工作还是一个良好的开端，今后需要作进一步的努力。要做好对现有的特约研究员的培养提高工作，总结他们的创造发明和生产经验，帮助他们不断提高思想政治水平和科学技术水平。要继续加强对农业、工业战线上的生产能手的培养，把现在生产上有优秀成绩的先进分子，选聘为特约研究员，来逐步壮大无产阶级的科学队伍。对于现有专业科学技术人员，也要热情地关怀和帮助他们的思想进步，进一步改造资产阶级世界观，树立和巩固无产阶级世界观，充分调动他们的积极性，使他们在科学技术工作和社会主义建设中，更好发挥专长。特别是专业科学技术工作者和广大群众中的生产能手，年青的和年长的、党与非党的科学技术工作者，都要紧密地团结起来，互相学习，互相帮助，共同进步，共同提高，以便更好地担当起摆在我们面前的战斗任务。

描述：

