id: 0194d2cac9
标题：阶级教育、路线教育是思想政治工作的基本功
日期：1975-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂工具车间党支部

在学理论、学大庆、学大寨的热潮中，我们车间先后办了党员骨干学习班、团员青年学习班和老工人学习班。广大群众说:“大庆和大寨是深入社会主义革命、加快社会主义建设的典型，他们能做到的，我们也一定能做到；只要领导敢于抓，我们的劲头就更大。”群众热切的希望和强烈的要求，对我们干部触动很大。通过学习，我们认识到，大庆和大寨是坚持党的基本路线的样板，大庆和大寨的领导班子好就好在能坚持对干部、群众进行党的基本路线教育。对照大庆和大寨的基本经验，使我们深切体会到，要带好一支革命化的队伍，领导班子是关键。领导班子要实现革命化，根本的问题是首先要把思想和政治路线搞端正。

对如何办好社会主义企业的问题，我们是有一个认识过程的。前几年，由于修正主义路线的影响，我们有些干部往往习惯于对群众采取一些“管、卡、压”的老办法。有些干部错误地认为，把那种“难弄”的人管住，车间里就会“太平”，工作就能搞好，生产就能上去。通过批林批孔运动，工人群众进一步批判了修正主义办企业路线的种种表现，使我们干部认识到这套“老办法”不能再用了。但是，如何搞好企业管理呢?我们有些干部又“怕”字当头，不敢做深入细致的政治思想工作，于是，就消极地等待上面拿出一套“新办法”来。今年学习无产阶级专政理论以后，我们逐步认识到:办好社会主义企业，必须同修正主义办企业路线彻底决裂；只有“敢”字当头，遵循毛主席的革命路线，坚持无产阶级政治挂帅，加强思想政治工作，依靠广大群众，才能把社会主义企业管理好。

学习了大庆和大寨的经验，我们找了领导班子自身革命化的差距，主要是“三风”不正:一是学风不正，没有做到理论联系实际；二是会风不正，缺乏严明的组织纪律；三是作风不正，不深入联系群众，对意识形态领域和生产领域的现状不作周密的调查研究，对群众不做艰苦细致的政治思想工作。因此，对许多事情往往一知半解。当工作中有了一点成绩时，有的同志容易产生骄气；当工作中遇到一点困难和矛盾时，有的同志又往往产生怨气、泄气，总之，缺乏革命朝气。找出差距后，我们决心改变这种精神状态，把思想和政治路线搞端正，大兴调查研究之风，抓住正反两方面典型，就事论线抓好思想教育。

大庆和大寨的经验告诉我们，阶级教育、路线教育是思想教育的基础，是思想政治工作的基本功。学习他们的先进经验，就要抓好这个基本功。于是，我们对职工本人和家属受过旧社会苦的情况作了一次调查。我们车间三百来个人，职工本人受过旧社会苦的有六十二人，占车间人数的百分之二十一。其中苦大仇深的二十一人，占百分之七。家属受过旧社会苦的一百二十四人，占百分之四十一。在调查的基础上，我们召开了几次座谈会，请在旧社会里苦大仇深的老工人回忆对比、忆苦思甜，让干部先听，先受教育，然后在车间深入进行阶级教育。一次，我们在车间附近发现有两包药片丢在地上，拿起来一看，药片还很新鲜。接着，在两个更衣室里又发现了几十种丢掉的药品，许多药品已经发霉了。看到那么多药品白白浪费掉，我们很痛心。怎样来处理这件事呢?是就事论事地追查一下，狠狠地批评一顿，还是就事论线进行思想政治路线教育?我们觉得，如果要批评，首先得批评我们自己，问题在下面，原因还在我们没有扎扎实实抓好政治思想工作。看现象，浪费的是药品；讲实质，是没有进行党的基本路线教育。我们抓住了这件事，开了一次车间大会，请本厂“七·二一”工人大学的学员邵阿娣诉旧社会的苦，介绍老工人陈林元在旧社会的悲惨遭遇。在万恶的旧社会，地主资本家残酷剥削劳动人民，穷人连饭都吃不饱，哪有钱去看病买药呢?邵阿娣的三个哥哥和一个姐姐，陈林元的父亲，都是因为无钱看病，被疾病折磨死了。通过回忆对比，大家认识到，今天有些人随便浪费国家药品，他们丢掉的不仅仅是几包药片，更重要的是丢掉了劳动人民的血汗，丢掉了社会主义思想。接着，我们又组织大家从两条路线、两种思想斗争的高度来认识和批判丢药中所反映出来的资产阶级思想，使大家受到了一次生动的思想政治路线教育，收到了较好的效果。

搞什么工作都得从调查研究着手，没有调查研究就没有发言权，这是毛主席历来倡导的革命作风。在抓劳动纪律的过程中，我们也这样做。我们调查了今年一至十月份病假较多的六十六人的情况，了解到其中四十二人的身体确实有这样或那样的疾病，根据病情，这些同志是应该多休息几天的。可是，他们为了更多地工作，每个月没有多休息。对这些同志，我们应该正确看待他们，热情关心他们，让他们得到适当的休息。还有二十四人，有的人虽然也有病，但只要有革命精神，就可以少请几天假；至于小病装大病、无病吵请假的，那是极少数。

通过调查研究，情况明了，对抓好劳动纪律，也觉得有信心了。我们先树立正面典型，广泛宣传老工人陈林元解放二十五年来模范地遵守劳动纪律的先进事迹。陈林元今年六十六岁，解放前，他和三个兄弟沿途讨饭到上海，进了我厂的前身伪中国农业机械公司当工人。解放前夕他患肺结核病，开过两次大刀。为了治病，他不得不借高利贷，直到上海解放时还未还清。解放后，他不忘旧社会的苦，牢记血泪仇，怀着对毛主席和共产党的深厚无产阶级感情，二十五年如一日，月月出满勤，天天出满工，从不迟到、早退，从不请假，从未缺席过一次他应该出席的会，始终坚持厂休日去医院看病。从一九四九年解放到一九五四年，他在工具间工作时，由于劳动力紧张，他主动坚持每天干两个人的工作。他经常对人说:“过去的苦处不能忘记，今天的幸福来之不易。”从陈林元身上，我们看到了工人阶级的高度觉悟。我们宣传了老工人陈林元的事迹，使大家深受教育，认识到遵守劳动纪律，决不是小事，而是工人阶级当家作主，坚持继续革命的大事。

在树立正面典型的同时，我们抓了一个后进青年的思想教育。这个青年是个旧大学的毕业生，平时不遵守劳动纪律，还自说有理。我们从思想教育着手，批判他身上的资产阶级思想影响，发动群众，帮助他提高无产阶级觉悟。由于我们抓了两头，就事论线进行思想教育，带动了一批人，促进了一批人，车间劳动纪律明显好转。

为了增强职工体质，加强组织纪律性，提高劳动出勤率，我们还抓了上班前做广播操等体育活动。开始时，我们厂虽然规定每天上班后第一件事要做广播操，但是，由于我们干部不重视，不以身作则，真正做广播操的人不多，有些人干脆迟到不来。为了抓好广播操，我们又作了调查研究，发现五十八个坚持做广播操的人，尽管他们中间不少人身上都有慢性病，可是病假不多。这件事，对我们很有启发，说明关心职工身体健康，做好广播操，也是增强职工体质，减少病假的一个好办法。于是，我们就组织全车间职工认真学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，提高大家做好广播操的自觉性。最近，我们在车间周围划了十一块场地，按工段、班组组织操练。一清早，大家换好工作服，排好队伍，精神振奋，认真做广播操。这样，上班迟到的人也逐渐少了，广播操后按时开动机床的人多了。群众称赞广播操，写了一首打油诗:“广播操，天天操，身体好，纪律好，生产高，迎高潮。”由于我们抓了思想教育，生产面貌也变了。十一月份的劳动生产率比上个月同期有较大幅度的增长。

学大庆，学大寨，是一个长期的战斗任务。抓好思想教育，开展政治思想工作，是一场持久战。我们一定要努力作战，从根本上把大庆和大寨的经验真正学到手，使我们车间成为大庆式的先进车间，使我们厂成为名副其实的学大庆的先进企业。

描述：

