id: 019cc2c299
标题：在美帝统治下日本通讯
日期：1951-1-5
是否是时间段：false
作者：丸小三好,松本禾子,福田清子,高崎昭子
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们:

我们是一群学看护的日本女学生，十八岁——廿一岁。我们都很年轻，可是我们都曾遭受了战争的苦难，我们都曾间接地参与了侵犯你们国土，和屠杀你们的人民底罪恶。在这里我们诚恳地迫切地，要求你们底饶恕，同志们，能饶恕我们吗?

我们的士兵也是不幸的奴隶们，是反动政府欺骗了和强制了他们的。许多士兵们，侥倖地从战场里归来时，他们以为可以安宁地种田或者做工了，可是在归途上——在车站、或在列车里，被偷窃了仅有随身衣物。到了家里，找不到家——妻子，已经在战争时嫁给了别人，也找不到工作——失业的恐慌等待着战士们，于是，许多人被迫着做了强盗。美国人——这所谓文明的人类——统治了我们的国家，它们代替了反动政权，却较反动政权更加深了我们人民的痛苦。

我们永远也不会忘记，在战争里那些恐布的日子，我们都从学校里被赶到工厂或农庄去，笨重的工作磨得我们愚蠢起来，饥饿使我们变得迟钝起来，为了些少的食物，我们付了极大的劳动代价。　 战争结束后，在我们班级里廿个女孩子中总共失去了一个父亲、三个兄弟、和三个伯叔。这就是说，我们不仅遭受了失去亲人的苦痛，还加重了我们的家庭负担。在缺少主要劳动力的情况下，在萧条的战后经济，我们过着很沉重的生活。

我们深深地痛恨战争，我们愿望和平，愿望得到真正的和平，愿望让我们过自由的像人的生活。为此，我们希望做你们的朋友，假使你们允诺的话。我们希望从你们那里听到许多事情，因为听说你们的国家和生活已经有了极大的转变。听说你们正在齐心合力地建设着新中国。

告诉我们，你们快乐吗?你们读很多书吗?工作以后有娱乐吗?

焦急地等待着回信。敬礼!

高崎昭子、福田清子、丸小三好、松本禾子等二十人签名。

(按:原文为世界语，由本市世界语者协会转来，该会表示，读者如愿与她们通信联系，函件可由世界语者协会译成世界语寄去。)

描述：

