id: 019ccd922f
标题：对技术要精益求精
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过了午夜，已是七月一日凌晨，上海市第一百货商店的几个青年营业员，还在列车上谈论着回去后如何学习北京百货大楼的先进经验和先进工作者张秉贵的先进思想。当记者走近她们时，花布柜青年营业员周慧兰和毛巾柜青年营业员袁经瑞正联系张秉贵师傅的先进事迹，重温毛主席关于“对技术精益求精”的教导，热烈地进行着交谈。大家越谈心越亮。她们回想起张师傅介绍的怎样苦练基本功的事迹，感到差距很多。张师傅平时工作中，注意用手抓眼看来计算份量，日积月累，练出了一套过硬本领。他称糖做到“一把准”，一只手拿松一点是半斤，紧一点是四两，再紧一点是三两；如果看秤盘，糖块全部放平是一斤，半秤盘是半斤，基本上做到眼是天平手是秤，为人民服务不差毫分。小周和小袁俩想到自己进商店工作后，在技术业务上有了一点进步，就不肯再钻研了。对照毛主席的教导，狠批“四人帮”破坏青年学技术业务的罪行，联想到张师傅的过硬本领，她们觉得再也坐不住了，决心回去后，要下苦功夫，苦练基本功，做一个又红又专的社会主义商业接班人。周慧兰准备要学裁剪，计算布的用料，既为工农兵省料，又为国家节约棉布；袁经瑞也决心要精通商品知识，全心全意为人民服务，在学大庆运动中大干一场。

描述：

