id: 019c177271
标题：书生当年——从北大到哈佛　12、打铁趁热拿下外语
日期：1998-8-5
是否是时间段：false
作者：杨炳章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨炳章

说到外语教学，我们所有的中学，甚至不少地方的小学，现在都设有外语教学了，这是一个好现象；有些大学科系，比如我所任教的地方，把外语水平视为压倒一切的样子，这反而有点过分。应该恰如其分地说，外语就是一个不大不小的学术工具罢了。

不少人初中学英语，高中学英语，大学学英语，到头来，英语还不会，这个问题花了好多时间，又怎么样呢?一个人两个人如此，倒也罢了，如果大多数人如此，就涉及到教学问题。

美国的外语教学是很糟糕的，不重视也不得法，其结果是绝大多数美国人不会任何外语。而欧洲一些国家，像德国、瑞士、荷兰等国，这方面做得非常好。你可以发现几乎任何一个有教养的德国人，他/她的英语和法语都说得相当不错。询问起原因来，社会地理环境的优越之外，卓有成效的学校教育也是一个极其关键的因素。

中学毕业后，我在军事外语学院集中学习英语将近一年，当时觉得单调无味，浪费青春，过后看来则是一件好事。已经形成内心用英语思维表达的程度，以后就好办了。

曾被称为美国计算机之父的美籍华人王安说过一句话，也是同外语学习上感性意识的重要性有关的。他提出一个问题:对于一位说双语的人，如何判别第一语言和第二语言呢?然后回答:你不妨想一想，如果你心里是用中文进行乘法计算的，中文就还是你的母语，如果是英文计算，中文便已是外语。

仅从我个人经验出发，我倒有一些想法。语言这个东西，需要年轻的时候学，而且需要集中学习。如果自己还年轻，或者有小孩子，最好的办法当然是到外国去不多不少呆上一段时间，要么干脆还花上几个月，一个学期或一个暑假，参加外语集训班，在此段期间从头开始学，逐步提高，一律不说中文只说外文，也许会达到一劳永逸的结果。否则就是中学学，大学学，研究院学，学滑了，学疲了，到头来还是学不好，反而成为负担，稍一放手就全忘了。

中国有句俗话，“趁热打铁”。把铁烧红了、烧化了，立刻铸锻成型，不要慢火低温，永远烧不化，也永远打不成铁。

英语学习方面，我大致是接着“军外”基础向上攀登，只是攀登得未免太快了一些。读过张道真的《实用英语语法》，觉得不怎么好；主要还是英国人编的、带有录音的低中高三级《林格风》英语教程，以及八卷《大学英语》教科书。从教科书最后一二卷中可以读到英美名著原文节选，拜伦的几首抒情诗，尤其是《哀希腊》感情炙烈，音乐性极强，还是相当激发人心的。

也阅读过一些英语原著，其中马克·吐温名著《汤姆·莎耶历险记》，我觉得有两个突出特点:第一个就是那种地道的美国土语俚言，只能肤浅体会但不能确切欣赏，因为没到现场，真实口语能力有限；第二个就是作者亦庄亦谐的幽默文笔，马克·吐温的幽默感是应该学习的，对于我自己的写作影响颇大。顺便言之，从美国现代文学和新闻作品的幽默风格上，随时都可以看到马克·吐温的传统。

读过《月亮钻石》三分之二简写本，语言水平也已经很高了。作者凯林斯是狄更斯同时代的人，主题讲的是印度庙堂的一颗宝石，在英国神秘失踪，最后又回到了印度。中间夹杂着爱情故事和侦探故事，文笔是我们所说的“资产阶级情调”，实际上则是青年学人最为之激动的高尚情调。

学外文学到一定程度，我想不妨读一些爱情故事，或者读一些侦探故事，掌握住语言水平把自己的感情放进去，进入情节角色总是好的。个别词句不懂不要管它，实在连接不上基本故事情节时，再去查看字典或注释资料。

《莎士比亚》原著我也曾翻阅过，相当难懂，而且觉得一般人也不需要去懂，除非是搞古典文学专业的。蓝姆姐弟俩合写的《莎士比亚故事》我倒是通读过，其中介绍了莎士比亚的主要戏剧内容，同时保留了一种很纯真、很高雅的人文主义言辞和情调，还是很有意思的。即便仅从学习语言角度出发，这本书也是很有益处的。

至于英文古典史诗如《得乐园》和《失乐园》之类，犹如德文古典《浮士德》，略微了解一下也可以，但是看不通就是看不通，不可强求，不可做作。宁可读一二篇好的介绍文章，不可死抠蹩脚的中文译本。中文古典也是如此，从《红楼梦》英译本上可以了解一些故事内容，但不能欣赏其文采文风，而后一点又是该书精华之所在。有什么办法呢?人生学问都是有限的，要认识到此种有限和能达到极限。

描述：

