id: 9a24067670
标题：中共浙江省委关于清除曹千里出党的决定
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于清除曹千里出党的决定

曹千里，原名董泗洁，男，48岁，山东长清县人。家庭出身地主。个人成份职员，1939年7月入伍，1946年8月入党，原任省人委办公厅秘书处处长。

曹千里的主要错误是长期向党隐瞒重大的政治历史问题。肃反运动结束后，山东省公安厅转来了托匪分子张庆义的坦白材料，发现了曹参加过托匪组织，并积极进行过托匪活动。经查明事实：1931年曹千里在山东济南高中读书时，开始参加托匪活动，他与同班同学马忠华、刘乐亭（都是托匪）等人关系非常密切，经常在一起看第三党的“行动月刊”，托匪的“火花”，托匪任日署著的“中国经济问题研究”等反动书籍，宣扬托派的反动观点。1932年秋，曹开始先给张庆义、张梦九看托匪自传，“中国革命问题”、“火花”、“无产者”等，同时宣扬托匪的所谓英雄事迹，而后介绍他们参加托匪组织，当时不举行什么仪式，只作几次谈话形式的聚会。之后经常聚会，讨论国际和国内形势，批判斯大林一国建设共产主义的理论是“右倾”；中国大革命失败后共产党在江西等地建立革命根据地，乃是放弃城市工人阶级而成了农民的政党等等。上述活动，曹不仅过去向党隐瞒，在肃反运动中拒不交代，甚至组织上掌握了充分材料找其谈话后，仍不承认有托匪活动和参加托匪组织。

曹在1938年参加过革命，同年3月动摇脱离革命。1939年7月重新参加工作。1943年春在任太西专署工商局分局长时，为抵旧债，将手枪一支，子弹三发送给伪乡长张新符，并通过张的关系，企图投降敌人，后因形势变化未成。对这一政治动摇的错误，曹亦长期向党隐瞒，直到肃反后期在群众压力下，才被迫交代。

肃反运动中由于曹受到了党的审查，他极为不满，以为冤枉了他，曾用“回忆战场整十年，鞠躬尽瘁历艰险。江南八载春已去，发发半白堪叹矣”的诗句来发泄他的不满情绪。到整风运动时，他就以肃反问题向党进攻，说：“办公厅肃反扩大化”。

曹千里在敌我界限上也是极端模糊的，解放后曾介绍过政治面目不清的分子参加革命工作。他的妻子朱赛丹，原是伪国防部军统特务的老婆，三青团的分队副，至今未审查清楚，曹却将党内机密文件，如“斗争”，中央统战部的“工作简报”，“党史资料”等带到宿舍去给朱看，1954年嘉兴验收机场回来，将机场情况也告诉了朱，严重地泄露了国家机密。在平时还一贯流言蜚语，散布不满情绪，对党离心离德，工作上采取消极对抗态度。

从上述事实说明：曹千里出身于地主家庭，在历史上参加过托匪组织，参加革命后，二次动摇，企图投敌，对这些重大政治历史问题，长期隐瞒，被揭发以后，仍然不作彻底交代，对党极不忠诚老实，且他一贯来对党离心离德，对党的肃反政策进行恶毒攻击。曹千里是一个混入党内的投机分子，决定清除曹千里出党。

描述：

