id: acd37915ce
标题：无产阶级文化大革命的继续和深入——喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
二月二日毛主席批示：同意

中共中央通知

（一九七六年二月二日）经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理

经伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，在叶剑英同志生病期问，由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。

[附]

一九七六年二月三日有感

张春桥又是一个一号文件，去年发了一个一号文件，真是得志更猎狂来得快，来得凶，跨得也快错误路线总是行不通的、可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。

人民是决定性的因素。

代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败，正是

爆竹声中一岁除，东风送暖人居苏千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

一九七六年二月三日有感无产阶级文化大革命的

继续和深人（节录）喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进

（一九七六年二月六日）大学的干部和群众以飞常的斗争成果告诉我们，它是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深人，它关系着我们党、我们整个国家的前途和命运

毛主席的两首词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》光且社论的发展，极大地鼓舞了清华大学！大师生员工反击右倾翻案风的革命斗志，进一步提高了他们对过场斗事实质的认识、他们回顾了这场大辩论的进程：去年夏季前后，社会上刮起一股右翻案风。清华大学跳出了坚持修正主义路线的极少数几个人，攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击以毛主席为首的党中央，伟天领袖毛主席洞察当前阶级斗争的动向，及时抓住战机，亲自发动了这场革命大辩论。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在各级党组织的领导下、广大干部和群众对修正主义进行了大揭发、大批判。随后，他们又对整个教育界、科技界的右倾翻案风展开了猪烈的反击，

斗争中揭露的大量事实越来越充分地说明，这场斗争不是孤立的，不是偶然的，它有着深刻的政治背景。教育界、科技界的右倾翻案风是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突出表现。在学习毛主席词二首和元旦社论中，许多同志提出了一系列的问题、在同一时间里，教育、科技等战线为什么都有那么极少数几个人跳出来刮右倾翻案风？他们为什么那样疯狂，把攻击的矛头指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的无产阶级革命路线？他们为什么敢于如此放手大干，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案？他们为什么那样有特无按，把希望寄托在走资本主义道路的复牌势力上？这股石倾翻案风是从哪里刮起来的？

在这些问题的面前，清华大学党委引异广大师生员工、把教育界的修正主义奇谈怪论跟社会上出现的怪现象联系起来，把现实斗争同马克思主义反对机会主义的历史加以比较，答宾很清楚，这场斗争不只是教育质量高低的争论、不只是怎样实现“四个现代化”的争论，不只是几个单位的领导权问题，刮右倾翻案风的人从政治上、思想上、组织上指狂地向无产阶级全面进攻。他们这也要“扭”，那也要“扭”，最根本的一条，就是要改变党的基本路线，从而扭转我们整个国家的马列主义方向和社会主义道路，改变我们整个国家的颜色。工农兵学员说得好：“右倾翻案风得湿，就是资本主义在中国复解，不但我们要被赶出校门，千百方阶级兄弟还要人头落地。”

清华大学党委组织广大师生员工，重温了毛主席文化大革命以来的重要指示，以阶级习争为纲，对刮右倾翻案风的人作了阶级分析。在大辩论开始的时候，清华大学就贴出《走资派还在走》的大字报，把斗争的重点放在整党内一小提不肯改海的走资派上。随着大辩论的进一步深入，阶级阵线越来越清楚了。刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，主要就是那些在文化大革命中被批判、被揭发过的不背改悔的走资派。他们有的在风头上认输，风过就翻案，有的根本就没有认过输。他们中间，有的是混进革命队伍的阶级异已分子，有的在民主革命时期是积极的，到了社会主义时期，却处处跟无产阶级对抗。随着社会主义革命步步深人，我们必须掌握阶级关系的变化。有的人过去是党的同路人，但从来不是马克思主义者世界观是个资产阶级的王国。在社会主义革命越来越深入的今天，他们站在故对阶级一边去了，也就是说，站到地主、资产阶级一边去了。他们一上台，就颜固地代表着地主、资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。

事实就是这样无情地告诉我们：走资旅还在走，投降派确实有，这股右倾翻案风的风游在哪里？就在党内那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资本主义道路的当权派。

通过这样的分析、研究，广大干部、群众更深刻地认识到，当前的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走，这是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。清华大学觉委掌握了运动发展的趋势，迅速作了大辩论深人开展的部署。各级党委成员深人到班组中去，把基层党支部建设成为同资产阶级斗，同修正主义斗的坚强堡垒，以班组为基点开展大学习、大批判，既加强了党对运动的领导，又广泛地发动了群众。广大干部、群众，同仇敌忆，在前一段大辩论的基础上，紧紧抓住右倾翻案风否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义的实质，把教育界、科技界以及社会上其他方面的修正主义课论联系起来，进行系统的、深人的大批判。

《人民日报》记者

（原载1976年2月6日《人民日报》）孔丘之忧（节录）

（一九七六年二月十三日）

高路

孔丘之忧，还另有奥妙。你看他忧这优那，多象“优国忧民”！这“不修”，那“不讲”，当非“今不如昔”？以后的孔孟之徒，不少人就在“忧“字上大做文章。他们一方面袭用“优国忧民”的老谱，装成人民的代言人和救世主，似乎比谁都关心国计民生和道德文化，实际却同孔丘一样，他们的“忧国优民”，完全为了“兴灭国、继绝世、举逸民”，是地地道道的“褐国欢民”！另一方面，他们散布“一代不如一代”的悲观论调和“杞国无事忧天倾”一类的无穷忧虑、安图使人们对新生事物发生怀疑，对革命大好形势和光明前途丧失信心。这种瓦解士气的“优”杀，往往比血淋淋的刀杀更为阴险毒辣

鲁迅曾经尖锐批判了那些宣传中国文坛“悲观论”的“特别善于下泪”的人物。他深刻指出：“历史决不倒退，文坛是无须悲观的。悲观的由来，是在置身事外不辨是非，而偏要关心于文坛，或者竞是自己坐在没落的营盘里。“今天，我们把这段话移赠给那些大刮右倾翻案风，鼓吹教育“危机”论的人们，邑不更为合适

让旧制度的“哭表妇“抱着孔丘的能去忧心如英，呼天号地吧。我们伟大的祖国“到处营歌燕舞”，无产阶级教育革命正在胜利前进！

原载1976年2月13日《光明日报》

描述：

