id: e0f007955e
标题：校代会、系代会应成为学校最高权力机关
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,郭振淮
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 校代会、系代会应成为学校最高权力机关

中国人民大学郭振淮

## （郭振淮：中国人民大学计划系讲师；摘录，标题为原编者所加）

“对学校制度作一次根本改变，外面对校管理制度很多讨论，我亦注意了，我认为实行民主办校较妥当。基本意见：重大问题由群众讨论，民主办校具体办法有以下几项：

（1）应加强教研室全体会议、系代会、校代会的作用（同学方面未考虑）当作我校最高权力机关，这和贺安同志意见基本相同。如把校系代会搞好可起很大作用，过去校、系代会起的作用非常可怜，只起装饰品作用，未起实际作用，许多问题要由校、系代会决定，但许多事未经校、系代会通过，应将最高权力交给它。

校代会我没有参加过，听说很形式，一个教员参加校代会，这次会的提纲是事先拟好发下来，开会时胡校长宣读占二小时多，剩下一个钟头发言，很受限制及形式上通过。

系代会也形式，如评副教授问题，应系学术委员会通过，但有的同志，系学术委员会没有通过它，也公布为副教授，说明领导上不重视此机构。

应使校系代会成为最高权力机关。

（2）这些机构解决那些问题？起码应解决以下重大问题：（我的知识受限制，不能全面提出来）

а．应有权选举、罢免学校各级领导机构，从校长到教研室主任，应选举产生，据我了解苏联及资本主义国家许多高等学校是如此。应选举产生，当然可以报国务院批准（校长）。

选举：应对德、才、资有新的看法，主要是德、才，过去对资的照顾较多。声明一下：

德：是这个人的原则性强否，能否联系群众，办事是否热情，反对将德简单认为只有党员才有德，非党员没有德，即缺德。

资：过去认为，凡什么时候参加革命即为资历，而过去在校长期任教的人，即不算资历，是不公平的，知识有其延续性、继承性，我认为除参加革命时间外，长期任教也应算资历。

才：首先是德，其次是才，作为领导者，不一定是业务水平最好的人，学术上最好的人，应让他少做社会行政工作。

领导者应德才结合，如无才仅有德资亦不能做领导，只有才无德亦不能当领导者。

罢免：群众应有权罢免各级领导机构，我认为70％群众通过才能罢免，这样较妥当，如有70％不满意则不配作领导者。

各级领导者应领取领导酬劳金，系主任应当兼课，校长最好兼兼课，这样才会体会教员疾苦，办事即不脱离群众。如校长兼课，即不会推行教员教学工作量制度，这制度是从苏联硬搬来的。因他们担任教研室主任，系主任，则应领取职务工资，他作为教员应从地位上和教员平等。

这次提教授、副教授中看出，大都是党员，绝大部分是系主任、教研室主任，是否学术上最好呢？不见得，大家意见很大。

б．有权决定系、专业的设立，确定各系学习年限、学习课程及时数。目前在各系开专业会议上可以看出问题，但这些专业学习计划，没有征求教、学员意见，是从苏联搬来的，应交校、系代会讨论。

同意决定教员的工作量要系代会批准。

в．有权通过提级、提薪，提升学衔，过去仅仅几个人研究，大家不知，宣布后，名义征求意见，实际上是形式。应交会议讨论交校、系领导批准，关于提级，提薪应制订详细条例，如副教授究竟要什么样水平才能提升，要具体。

г．这些会议主要应讨论学术问题，对每个教员、学生提出的论文，应讨论，给予适当评价。同时应负责领导学校的校刊，校刊过去不能令人满意，清规戒律太多，教员投稿编辑要他按编者的意见重新组织修改，该教员后投稿‘新建设’很快就登了，以后苏联‘经济问题’杂志也登了，校刊编辑不都了解业务，成员应改变。

（3）各级领导权限，校长，系主任，教研室主任根据校、系代会的决议，处理日常，并定期作工作报告和听取大家意见，这样才能上下通气，这就要对校系代会委员进行重选，过去委员如何选出来的不清楚，连本人都不知道。应慎重的负责的选出校、系代会委员。

实行的好处：

（1）可使群众的意见得到充分发挥，校、系代表为大家选举，且有决定权，则会提高群众主人翁的感觉。

（2）领导能受群众监督，对克服官僚主义、宗派主义有很大好处。

（3）各种重大措施经大家讨论决定，则更能符合大家利益，同时使领导与群众的矛盾减到最低程度……”

他攻击和诬蔑党委制：他说：“对党员来说有民主有集中，但对群众说是民主少集中多，所以群众的意见反映少。”又说：“党的方针政策是否能得到贯彻，不是看几个人的作用”因此他把党在学校的领导排斥在“向校系代会提出建议”和“党员个人在校系代会中起作用”的地位。……

郭振淮多次地强调党应处在“参谋部”的地位，他说他“不同意党委有最后否定权，党的作用只能是参谋部的作用，人民作主也体现在此，校代会否定党的建议，党委也不能否决，校代会如只成为谘询机构，人民作主的作用何在？我坚持我的意见：人民说了算。”他还说：“应考虑是人民作主，还是党作主。”他还反问大家：“党说了算，还是人民说了算？”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

