id: e0f686e8d2
标题：钱伟长在盟中央常委扩大会（批判章、罗大会）上的发言
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长在盟中央常委扩大会（批判章、罗大会）上的发言

钱伟长说：我们盟员热烈地响应党的号召，积极帮助党整风，目的是要整掉个别党组织或个别党员的三害，使党能够对全国各种事业加强领导，更迅速地领导我们建设社会主义社会。但是章伯钧、罗隆基、储安平等却利用着民盟领导人的名义，散布着反社会主义的纲领性言论，向共产党的领导展开了右派进攻，企图破坏党在知识分子内的威信。我们盟员坚决反对你们的政治阴谋，今日听到了许多揭发章伯钧的反动政治活动的臭恶历史，更引起了我们的深切痛恨。

我们知识分子中不少人都在解放前吃过反动派的苦头，我们亲身经历过坐牢，屠杀、政治压迫、贫穷、逃亡等非人的几十年的生活，我们盟员先烈李公朴、闻一多同志是怎样被反动派害死的，我们还记忆得很清楚。这八年来，在共产党领导下，我们的祖国有了空前伟大的进步，这是我们祖国先辈世世代代渴望而不可得的，现在我们就生活在这个充满着成就和希望的现实里。我们人人满意中国共产党的领导。我们也全心全意日以继夜地工作着，目的是希望祖国早日建设成为一个先进的社会主义社会。任何企图纂夺共产党的领导权的意图都是我们的敌人。因为这将毁坏我们未来的社会主义幸福生活。

我们要求章伯钧、罗隆基、储安平等侭速作出老实交代，要求盟中央迅速作出决定，表达我们盟员保护社会主义的决心，和全心全意在中国共产党领导下向一切反社会主义的思想斗争的要求。

我们搞科学工作的，对于你们这些政治骗子的历史不很清楚，但是，简单的好和坏，是和非是知道的。我们告诉这些右派分子：我们不要右，要社会主义，我们不要“政治设计院”，要共产党的领导，我们不要宗派主义，我们要党天下，要人民民主专政，我们不要教条主义，但一样坚决不要修正主义，我们只要社会主义和共产主义。只有跟着共产党走，才是我们国家和人民的国家。

最后，我们建议撤销章、储在光明日报社务委员会的职务。

 来源：原载6月19日《光明日报》，选自《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

