id: e0fde13631
标题：右派言论——攻击人事、汇报、保密等制度 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：乌丙安,徐公振,沈阳师范学院,赵仲牧,邹尚义,韩梅岑
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击人事、汇报、保密等制度 (1)

沈阳师范学院韩梅岑乌丙安赵仲牧徐公振邹尚义

韩梅岑  (中文系讲师)说：

“我们在人事制度上，不知不觉的喜欢庸才，奴才，而不知不觉地却对人才重视不够。因为人才常常是不肯屈服，提拔的领导干部，常是跑领导，拍马屁的人。历史上的皇帝总不喜欢说带刺话的人，我们的领导同志应注意。”

“看人，德是重要的，但在德的大圈里就应该主要看其才。评级评薪起了消极作用，主要是对一些人的学术水平的估计不同，有的人看学术，有的人看政治，待遇是不平等和有差别的。有一些是历史上遗留的，除历史原因外，也有一些是宗派主义的。如去年评的讲师，下边流传着某某人是皇封的，某某人是御批的。”

“中国知识分子讲‘气节’，我们应奖励知识分子的‘气节’。现在我们不但没有奖励‘气节’，反而奖励了一种不好的风气。常常把汇报认为进步，他们便以此为职业了。于是养成了专看领导脸色奉承的风气。在我们新社会里士风之坏已很严重。工学院有人说‘肃反’后入党的是用别人的鲜血染红的布尔什维克是有一些道理。有一些人是专门吃汇报饭的。”

乌丙安　(中文系助教)说：

“就是在整风期间，提意见我都很有顾虑，怕将来报复，放暗箭，到那时把你调到边疆去，自己还得承认是光荣的任务。”

赵仲牧　(中文系教员)说：

“今天有些领导，只想把人培养成玻璃棒子，很少注意个性的培养。有些人非常园滑，八面玲珑，领导就喜欢。……关于提拔人，有些人头是尖的就可以爬上去。过去对同志的鉴定就不合适，谁是驯服的就好，否则就坏。……我感到过去鉴定不完全可靠。什么自由主义，发牢骚等等的概念应重新考虑，今后鉴定不能领导自作，要放到桌面上来。”

“我认为过去给大家作的鉴定，有些不符合实际，谁是驯服的就好；否则就坏！然后装在材料袋里，说不定什么时候这个‘鉴定’起了作用就得倒霉。”

徐公振  (历史系讲师)说：

“有些党员干部根本不称职。我想到张学良在东北时，曾一次要任命一个马夫去当团长，显然不称职，马夫不愿去，张说：叫你领导你就领导，结果马夫当了团长。”

邹尚义  (外语系讲师)说：

“营口没有非党校长、主任，×××过去手笔好，脑清，因不是团员未被培养，五二年他还做文书工作。这次我去营口，他却当上主任了，原因是入党了，若是五二年他想当教员都不培养他。……在分配毕业生上，计划留下几名，本来系委会上决定了名单，但发表时人变了。当时有一同学，学习很好，他(指系主任，党员)说这人好告状，不能留。相反的有的俄文水平只三分多不到四分的却留下了，同学们反映说‘是党员才能培养。’听说还要继续送到哈尔滨去进修。培养的一直被培养，不培养的被打入阴山背后。对教师的信任，使用和培养也有问题，信任青年不信任老年；培养党团员，不培养群众，给人印象是领导上得意的，善于阿谀奉承的以及党团员大部都送出去进修，在家的都是党不信任的，还得干活，工作量超过，累得要死，等北京进修的回来之后便把我们一脚踢开，拉完磨杀驴。这样只培养党团员，而不培养与提拔群众，使群众工作无奔头，积极性不能发挥。……”

描述：

