id: 48f692f9c6
标题：呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争为声明
日期：1963-8-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
呼呼世界人民联合起来反对美国帝压士义的种族歧砚、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明

（一九六三年八月八日）

现在在古巴避难的一位美国黑人领袖，美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席，罗伯特·威廉先生，今年会经两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种族歧视的斗争。我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国黑人反对种族歧视、孕取自山和平等权利的斗筝，表示坚决的支持。

美国黑人共-千九百余万人，约占美国总人口的百分之十一。他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。绝大部分黑人被剥夺了选举权。他们-一般只能从事最笨重初最受轻视的劳动。他们的平均工资只及白人的三分之-一到二分之一。他们的失业比率最高。他们在许多州不能同白人同校读书，同桌吃饭，同乘公共汽车，或者火车旅行。美国各级政府、三K党和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残杀黑人。在美国南部的十-个州，集后着美国黑人的百分之五十左右。在那里，美国黑人所受到的歧视和追害，是特别藏人听间的。

美国黑人正在党醒，他们反抗目盆强烈。近儿年来，美国黑人反对种族歧视、等股自山和平等权利的群众性斗争，有日盆发展的趋势。

一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公立学校不准黑人人学，展开了副烈的斗争。当局使用了武装力量来对付他们，造成了震动世界的小石城事件。

一九六○年，二十多个州的黑人举行了“静坐”示威，抗议当地签馆、商店和其他公共场所实行种族隔离。

一九六--年，黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离，举行了“白由乘客运动”，这个运动迅速地遍及好几个州。

一九六二年，密西西比州的黑人为争取进人大学的平等权利而进行的斗争，遭到局压，造成流血惨案。

今年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开始的。赤手空岑，手无寸饮的黑人群众，只是由于举行集会和游行，反对种族歧视，党然遭到大规模的逮捕和最野蛮的压。六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加·埃费斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人样众，不畏强暴，更加英勇地进行斗肇，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各附属人民的支持。目前，一个全国性的、声势浩大、波澜壮的斗争，正在美国的儿乎每一个州和每--个城市展开，而且还在续续高涨。美国黑人团体已经决定在九月二十八日举行二十五万人的间华盛顿的“自由进军”。

美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日盆尖锐化的表现，引起了美国统治集团日盒严重的不安。肯尼弛政府采取了阴险的两面手法。它-方面续继纵容和参与对黑人的政视和迫害，甚至派遭军队进行压；另一方面，父装着-一付主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔，呼呼黑人“忍耐”，在国会里提出-一套所谓“民权计划”，

·59·企图赢痹黑人的斗志，骗国内群众。但是，肯尼弛政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。

我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗邻。民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。在美国压迫黑人的，是白色人种中的反动统治集团。他门绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。目前，压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小报帝国主义者和支持他们的各国反动派。他们是少数，我们是多数，全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。

（《人民日报》一九六三年八月九日）反对美国一吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明

（一九六三年八月二十九日）

最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大、中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥压，中国人民对此表示极大愤慨，并且强烈责吴庭艳集团的这一溶天罪行。胡志明主席已经发表声明，对于美吴集团的罪恶行为，表示强烈抗议。我们中国人民，热烈支持胡主席的声明。

美帝国主义及其走狗员庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的政策。这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国---吴庭艳集团进行坚决的斗年。

与越南南方全体人民为敌的美国-一吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。

吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。

美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的议协，阻挠越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓特种战。美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议，对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。除了存心欺骗的人们或者十分天的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下居刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。

·60·

描述：

