id: 4162ebaef9
标题：胸怀光辉“老三篇”征服险峰斗志坚
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：海军某部工兵二连三排
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国国庆二十周年的大喜日子里，我们怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，大赞大颂战无不胜的毛泽东思想。是战无不胜的毛泽东思想哺育我们成长，指引我们在保卫祖国、保卫无产阶级专政的伟大斗争中，征服艰险，战胜困难，胜利地完成了上级交给的施工任务，在继续革命的道路上阔步前进。

在无产阶级文化大革命的胜利凯歌声中，我们排接受了一项在高山险峰上施工的光荣任务。在紧张施工中，我们把毛主席的光辉著作“老三篇”作为座右铭来学，在提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟上狠下功夫，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，征服了鸟难飞、猴难攀的尖峰岭，提前完成了施工任务，被部队党委树立为活学活用毛泽东思想先进集体。

一

尖峰岭海拔一千四百多米，相对高度七百多米，它三面悬崖绝壁，一面倾斜近八十度，上边只有一条狭窄的“通天”小路。

我们穿过云层，爬过三公里多的“通天”路，上了一千六百九十级天梯，登上了尖峰。站在方圆不到十米的尖峰顶上，举目远望，天连海，海连天。向下一瞧，云滚雾翻，“万丈”深渊。排里决定，八班、九班在山顶上施工，七班住到山下运输物资。这时有的同志说：“在这样高的山尖尖上站着不动都有点头晕目眩，怎么施工呀？”根据同志们上山后出现的活思想，我们决定组织大家大学大用毛主席的光辉著作“老三篇”，让“老三篇”指挥我们上高山挑重担，排除万难去争取胜利。

林副主席指示我们：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。”七班战士开始从山下往山上运输施工物资，上山一身汗，下山汗一身。没几天，有的同志累得浑身酸疼，有的感觉双腿拉不开栓。班长李厚宽以身作则领着大家天天联系实际活学活用“老三篇”。有一次刮台风，半夜营里送来一个重要文件。他想，传达无产阶级司令部的号令决不能迟缓，决定自己立即送上山。临出发时，他又挑了一些施工器材。同志们对他说，风这样大，只要把文件送上去就行了。他说：毛主席教导我们挑重担，上次山不容易，应该给山上的同志多挑一些东西。于是他挑着四五十斤器材，迎着强风大雨，上了“通天”小路。夜黑，风大，路陡，道滑，他一手扶着扁担，一手扶着路旁的树木，一步一步艰难地向山上攀登。当他上到了半山腰，前边是个急转弯，路旁没有树木做防险栏杆，下面是几百米的深渊。天这么黑，风这么大，坡这么陡，道这么滑，一脚不慎就要粉身碎骨。是上去还是退回来？正在犹豫不决的时候，他摸着身上带着的文件，耳边响起毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”。他想，一个革命战士怎能让刘少奇“活命哲学”挡住去路！他背诵着“老三篇”，高喊着“打倒刘少奇！”“保卫毛主席！”昂首阔步，冲过了这个危险的急转弯，和台风顽强地搏斗三个小时，终于把文件连夜送上了尖峰岭。

为了使“老三篇”铭刻在头脑里，战士们在“通天”路两旁的大树上写上“老三篇”和毛主席语录。大家把攀登这条艰险的“通天”小路，变成了活学活用毛泽东思想的最好课堂。战士刘桂堂，经常发疟疾，长期担任运输任务，身体逐渐瘦下来，但他把毛主席著作当作命根子，每天上山下山坚持在路上学习毛主席语录。有一次，他发高烧到三十九度五，两天没吃饭了，接到电话知道山上要机油，心里很着急。大家都上山去了，自己发高烧，浑身无力，站都站不稳，怎么办？这时，他想起了伟大领袖毛主席的教导：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”他不顾一切，挑起油桶上了山。他每迈出一步都非常吃力，刚上“天梯”，两眼直冒火星，一跟头栽倒在大树旁。当他从昏迷中苏醒过来以后，抬头猛然看见路边参天古木上的几行红光闪闪的大字：“这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？”他立即爬起来高声朗诵起毛主席的这条语录，心想：这一座山虽然很高，爬一步就会少一步，有什么爬不到呢？他又挑起沉重的油桶，迈开步子向前爬。一路上摔倒了十多次。每摔倒一次，就学一次“老三篇”，终于胜利地把机油送到峰顶，同志们都称赞他是心红志坚的“小愚公”。

“老三篇”威力大无边。七班同志们天天学，天天用，天天检查，天天对照，人人自觉地锤炼忠于毛主席的一颗红心，为革命为人民，天天爬山不止。八班、九班的同志们看他们太辛苦，主动提出和他们换班。七班同志们回答说：“有‘老三篇’，我们能挑千斤担，不打通尖峰不换班。”

二

尖峰岭上，成天云滚雾翻，阴雨绵绵，气候非常潮湿、寒冷。八班、九班住的工棚里，经常是充满对面看不见人的雾气云烟。面对这样艰苦的环境，繁重的任务，排里进一步发动大家掀起了活学活用毛泽东思想的高潮。通过大赞大颂毛泽东思想的无比威力，大揭大批刘少奇的反革命谬论，全排同志认识到：只有用毛泽东思想武装自己，以“老三篇”统帅灵魂，才能够做到疲累不松劲，艰苦不转向，危险不退缩。从此，同志们更加自觉地用毛泽东思想统帅一切，做到“老三篇”天天学，私心时时斗，刘少奇的“活命哲学”经常批。战士们利用工余时间，盖起了尖峰岭草棚夜校。排里给每两人发了一盏小马灯，从此，不论刮风下雨，每天晚上总看到：一盏马灯一对红，同志们如饥似渴地学习毛主席著作。大家深有体会地说，走路要走革命的路，做人要学“老三篇”。

当时，我们连长李荣芳同志负责领导我们。他带头活学活用“老三篇”。有一次，为了弄清设计图中作业点前头的详细状况，以便正确组织施工，需要到悬崖下面去探险。从峰顶往下看，是六七百米的深渊，平时站在这里往下一看，就叫人眼发花脚发软。为了提高同志们战胜困难的勇气，坚定战士们去争取胜利的斗志，我们在悬崖边上，组织大家大学“老三篇”，狠批刘少奇的“活命哲学”。同志们一遍又一遍地齐声朗读着：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”想着毛主席的伟大教导，同志们热血滚滚，心潮澎湃。刹那间，高高的尖峰岭在战士们的眼里矮了一半，大家个个争先探险。这个说：“我去！”那个说：“我去！”这时，连长李荣芳抓起了绳子，战士们急切地说：“连长你不能去，我们去！”连长遵照毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士”的教导，没等战士说完，就用绳子绑住腰，让同志们守好测量桩准备放。正在这时，炊事班长李释悔从山腰跑上来，说什么也不让连长下去探险。多少次艰苦奋战，多少次促膝谈心，连长和战士们建立了深厚的无产阶级感情，一块雨布，一口水，他处处想到战士，关心战士，放炮排险经常跑在战士前面。想到这些，炊事班长深深感到，连长在这里，是我们向困难作斗争的主心骨。这几天他腰痛得又非常厉害，我们无论如何不能叫连长下去。但是，连长还是说服了大家，手拉绳子，下到勘察地点。原来估计石壁是光滑的石头和鲜苔，光着脚便于工作，因而连长是光着脚下去的。现在两脚一碰在石壁上才知道都是锋利的风化石。全身的重量都落在双脚上，踩着风化石壁，犹如针刺刀割，双脚每踩一下石壁就是一阵钻心的疼痛。连长以“老三篇”鼓励自己：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他毫不畏惧，来回在设计点附近移动，反复仔细地进行勘察，终于弄清了作业点的石层结构和施工条件。当他完成任务上来，双脚流着血，全身都是汗。战士们都含着热泪对他说：“连长，你一下去，我们光看着绳子看不见人，大伙的心都随着绳子晃晃荡荡，真是捏了一把汗啊！”他说：“怕什么，咱们是毛主席的工程兵战士，胸怀‘老三篇’，一心为革命，只要按照毛主席的指示办事，就会无私无畏最坚定。”在连长的带动和影响下，我们全排同志对“老三篇”学得更勤，用得更活了。同志们在尖峰顶上办的《在险峰》壁报上写下了这样的诗句：“寒风呼呼雾茫茫，‘老三篇’给咱指方向，工程兵心中无‘难’字，只有永远不落的红太阳。”

三

我们由于大学大用“老三篇”，两条路线斗争觉悟也提高很快。大家把施工地点作为捍卫毛主席革命路线的阵地，斗私批修的战场。

我们施工在高山，机器难上来，所以就靠打手锤。开始一些同志认为，打手锤反正是慢功夫，蚂蚁啃骨头慢慢来吧。是慢慢来呢还是争朝夕？我们领导大家狠批大叛徒刘少奇的“爬行哲学”，组织大家学习“老三篇”。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”同志们对照毛主席的教导，认识到慢慢来的思想是和毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导相违背的。同志们反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步提高了两条路线斗争觉悟。大家说：“我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以‘只争朝夕’的革命精神，快速施工，早日完成任务。”高度的政治觉悟焕发出了冲天的革命干劲。有的同志不会打手锤，为了加速施工，积极学会打手锤，从用八磅的大锤换成十磅，再换成十二磅。八班战士张邵友，个头小，体质弱，开始八磅的铁锤也抡不动。他反复学习“老三篇”，天天打，加劲地练，终于练出了一副铁胳膊，一口气能打上六百多锤。

后来，上级给我们运来了一部空压机，空压机两吨多重，能上尖峰吗？开始有的同志也怀疑。排里反复组织大家学习“老三篇”和毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的伟大教导，全排同志经过反复讨论，最后，一个呼声：毛泽东思想换新天，空压机我们一定能抬上山。七百斤重的空压机座，三米多长，宽度和“通天”小路差不多，要爬七八十度的斜坡，上三公里多的山路，登一千多个梯阶，拐几个急弯。真的能抬上尖峰吗？同志们坚定地回答：山高路险，挡不住工程兵战士前进的步伐！千斤重担，压不垮我们紧跟毛主席继续革命的赤胆忠心！战士们在“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声中，抬着空压机座走上了“通天”小路。爬坡的时候，七百斤的重量，一会儿压在前面几个人身上，一会儿又移到后边几个人身上，许多同志的肩膀都被压破了，也不愿叫别人换，路陡坡大，机座每移动一步，都非常艰难。当大家抬到最后一个急转弯的时候，路更窄了，路边没有树木，也没有防险栏杆，下边的深谷看得一清二楚。在这个地方，同志们移动一寸都要付出很大的力气。假使有一个人心软胆怯都会带来严重的后果。这对于全排同志是个严峻的考验。指挥战斗的同志，不断高诵着毛主席语录，用毛泽东思想指挥这场艰难的战斗。全排同志遵照毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，形成一个坚强的战斗集体。拐弯时，前面的同志身子被挤在山壁上，肩背被压破了，还要大家使劲往前压。中间的同志，被机器压得脸都发青了，他们以泰山压顶不弯腰的精神，拚命抬着机器，同时还要托住后边的战友，让后边的同志紧紧抓住自己。后边的同志双脚踩在崖边上，非常坚定沉着。战士周国清，在后边的里角上，拐弯时，他被机器挤得一只脚在崖边，一只脚悬在崖外边，但是他脸不变色心不跳，紧紧地抓住机器。中间的几个同志紧紧地拉住他，硬把他拖了过去。经过全排同志的共同努力，战胜了种种困难、艰险，终于穿云破雾，在“毛主席万岁！”的欢呼声中，把这个最大最重的机件，抬上了尖峰。

光辉的“老三篇”，鼓舞着我们战胜艰险，大大加快了施工进度，按手锤作业的原定计划提前八个月完成了任务。实践使我们深深体会到，“老三篇”是动力篇、方向篇、路线篇，是我们继续革命、彻底革命的必修课。同志们说得好：只要学好“老三篇”，就没有克服不了的困难，只要用毛泽东思想统帅我们的灵魂，就没有征服不了的天险。我们决心响应林副主席的伟大号召，坚持活学活用毛泽东思想，时时学习“老三篇”，天天学习“老三篇”，永远学习“老三篇”，永远紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的道路上奋勇前进，为把中国革命和世界革命进行到底而英勇奋斗！

描述：

