id: 41644fc866
标题：谴责苏修出兵侵略捷克斯洛伐克希望捷克斯洛伐克的革命力量起来击退苏修的侵略，并推翻本国的修正主义集团，重新走上社会主义道路？
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡四日电 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑最近对报界发表声明，谴责苏修侵略捷克斯洛伐克，指出苏修、捷修等都是叛徒，都走上了资本主义道路，他们没有任何权利被称为共产党。

声明说：“我们谴责苏修统治集团伙同波兰、东德、匈牙利和保加利亚的修正主义统治集团对捷克斯洛伐克进行侵略。

“世界各国的反动派和他们的报纸正在利用这一局势作为打击所有共产党人和马克思列宁主义者的棍棒。他们是用把现代修正主义统治集团同共产党人等同起来这个简单手法来这样做的，而完全忘记了，并且无视这样一个尽人皆知的事实：十几年来，这些政权已经变成了马克思列宁主义的叛徒，已经完全走上了资本主义复辟的道路，因此，他们没有任何权利被称为共产党人。”

声明说：“在经济上，现代修正主义统治集团所奉行的政策，逐渐导致资本主义复辟，取消无产阶级专政，而代之以一心走资本主义复辟道路的新资产阶级特权阶层的专政。他们在农村鼓励资本主义的发展，把集体农民的自留地的面积增加一倍。他们在工业中实行资本主义利润刺激。他们的经济发生了脱节，甚至发生了罢工。他们允许国际垄断资本家在他们的国家里开设工厂，剥削他们的劳动力。

“在文化上，他们为西方文化的一切腐朽的东西打开了闸门。夜总会、妓女、小费制度、从西方传入的最新式的疯狂舞蹈、选美、超短裙，甲壳虫式发型——所有这些成了修正主义者统治的各国（包括在杜布切克上台之前的捷克斯洛伐克在内）流行的东西。”

声明指出：“苏联既不是、捷克斯洛伐克也不是社会主义国家。这两个国家都在资本主义复辟的道路上走下去。诺沃提尼和杜布切克之间唯一不同的是，前者愿意在苏修统治集团的保护下走资本主义复辟的道路，而后者要独立地和更快地投入美帝国主义的怀抱。”

声明指出：“这里头埋着冲突的种子——捷克斯洛伐克是不是想留在苏联的范围里走向资本主义，或者它是不是能够象苏联自己所做的那样，独立同美帝和西德做交易。这也就是苏修和美帝之间的矛盾。这两股势力一面互相勾结，一面又互相斗争。两方都想当能够支配对方的伙伴，并且以真正的强盗方式，忙于建立自己的势力范围。”

声明说：“苏修说什么他们入侵捷克斯洛伐克是为了保卫捷克斯洛伐克的‘社会主义成果’和‘社会主义团结’，这是天大的笑话和虚伪。既没有什么社会主义要保卫，也没有什么社会主义团结要保卫。

“杜布切克所谓的自由化纲领实际上是要给予资产阶级和其他反动势力以更多的自由，以便于资本主义迅速复辟。取消新闻检查制度只是意味着，资产阶级和其他反动势力将有自由来宣传他们的观点。”

声明指出：“杜布切克企图在捷克斯洛伐克推行的是同社会主义民主对立的资产阶级民主。社会主义民主只有在无产阶级专政的条件下才能存在。但是这是更充分的民主，因为这是对在任何国家占大多数的工人阶级和全体劳动人民实行民主。同样，社会主义民主不能同资产阶级民主并立。对劳动人民实行民主，对剥削阶级实行专政——这就是社会主义民主。只能是这样。”

声明最后希望捷克斯洛伐克的革命力量起来击退苏修的侵略，并推翻本国的修正主义集团，重新走上社会主义道路。RW：桑穆加塔桑；锡兰共产党总书记；声明

描述：

