id: 41652035fe
标题：始终保持红军那么一股子气——写在纪念红军长征胜利70周年之际
日期：2006-10-23
是否是时间段：false
作者：陶克/杜献洲/梁蓬飞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
70年前结束的万里长征，是20世纪的人类壮举，它庄严宣告：代表中华民族根本利益的中国共产党人是不可战胜的！

70年前的中国工农红军，靠什么战胜了数倍于己的强敌，靠的是拼死杀出一条生路的血气，在挫折迷惘中闯出一条光明之路的勇气，为穷苦百姓打江山的浩然正气！

气壮山河的长征，永远是一本读不完的教科书；功垂千秋的红军，永远是新世纪军人最崇敬的光辉榜样。

（一）长征路是什么路？严格说是没有路。在沟壑纵横、激流咆哮的漫漫征途中，是红军用双脚踩出了一条路、用枪炮打出了一条路、用鲜血和身躯铺出了一条路。

在这条路上，作为一名军人，要挑战生理极限、心理极限，要忍受饥饿和伤病的折磨，要经受风霜雪雨和枪林弹雨。即使高级将领，也要随时准备牺牲。

在这条路上，作为一支军队，时刻面临着战斗考验，大仗、小仗、险仗、恶仗、遭遇战、伏击战……仗仗打得惨烈，战战生死攸关。

在这条路上，作为一个政党，要战胜教条主义桎梏，要经受党内路线斗争的考验，要领导中国革命走出危机，要为抗日救亡和中华民族的复兴寻找出路。

二万五千里长征，只有共产党领导的工农红军才能创造这样的奇迹。毛泽东豪迈地说，自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾有过这样的长征吗？没有，从来没有。

长征路，是一座激励后人的丰碑，是一面昭示后人的镜子。

（二）打仗须有英雄气概，古人云“夫战，勇气也”。红军敢于拼杀的士气、与敌血战到底的豪气，饱满、旺盛、持久，压过一切强敌。

攻占娄山关，敌我双方相向朝娄山关进发，距离大致相等，而红军比敌人还晚出发两个小时。就在敌军距山顶两三百米时，红三军团100多名官兵已登上制高点。

飞夺泸定桥，红4团的官兵忍着饥饿，冒着掉进滚滚江水的危险，一昼夜急行军120多公里，赛过了对岸增援的敌人，抢先占领泸定桥。而对岸的敌人，却停下来生火做饭……

如果红军冲锋陷阵的精神稍微弱一点，就不可能先敌抢占娄山关，不可能飞夺泸定桥，中国革命史可能就要改写。但历史不存在“如果”，红军的字典里也没有“如果”。

在敌陆军第37师的战斗详报中，曾感叹自己的部队“行军力不强”，追击中不能坚持到最后5分钟。在敌陆军第15师“剿匪”详报中，附有6条感想，最后一条是：“我军一切成分，均较‘匪’方为优，惟耐劳耐苦精神，尚不如‘匪’。”

长征路上恶战多，恶战方显英雄本色。突破天险腊子口，担负强攻任务的红6连向敌人发起多次冲锋，28人的突击队拼得只剩下2人，桥上桥下铺了一层手榴弹片。

一封国民党的信函如此描述：“川军以三四倍于‘赤匪’之兵力‘围剿’，而致于失败者，由于各军步调不齐……望风即行崩溃。”

（三）这是一条用草鞋走出的光明之路。真诚地相信党，无畏地跟党走，长征路上衣衫褴褛的红军战士表现出令人敬仰的理想信念和志气。

在罗家堡战斗中负伤的红六军团第16师政委晏福生、在大渡河阻击战中受伤的营长李庸，拄着拐杖，拖着伤躯，千里乞讨，找到了红军队伍。途中，晏福生还带伤渡河——真是难以想象。

红军女战士姜秀英的脚趾受伤了，为赶上队伍，挥斧砍掉了自己溃烂的脚趾，以坚强毅力坚持走完长征路。

过草地，红军吃野菜、吃草根、吃皮带、吃马鞍、吃皮鼓，吃遍草原上能吃的一切。有一封电报曾这样描述：“红一军团此次因衣服太缺和一部分同志身体过弱，以致日牺牲者约百余人。”后续红三军团派人专门负责掩埋红一军团官兵的尸体，看到有的遗体被秃鹫啄开，红军将领们泪如雨下。一位老红军在70年后谈及此事，仍悲痛至极：“草地上一具具烈士遗体，成了明显的路标。”

雪皑皑，野茫茫。一具具冻僵的红军遗体都卧向前方。这就是钢铁的红军，即使只剩下一个人，也始终相信：只要跟党走，革命一定能胜利。过了雪山草地，当地群众视红军为从天而降的“神”。

（四）红军的士气哪里来？是血气方刚、充满锐气的各级指挥员和共产党员带出来的。冲锋时，共产党员喊的是“跟我上”，敌人喊的是“给我上”。一字之差，勇怯立判。

血战湘江时，红14团团长、副团长、参谋长、政治处主任全部英勇牺牲。师参谋长胡震请缨上阵指挥，人刚到阵地，就传来阵亡的消息，以至于师长“不敢相信这是真的”。

红18团长征途中四易政治委员。余秋里、杨秀山负重伤，董瑞林、周声宏相继牺牲，4位政治委员前赴后继，热血洒在同一个战斗岗位。

瓦屋塘战斗中，时任红5师师长的贺炳炎面对敌人重围，端起机枪杀开一条通路，他的右臂6次负伤。战斗结束后，必须立即截肢，当时无手术器械，只好用伐木头的锯子锯臂，且没有麻醉药，他咬烂了含在嘴中的毛巾。贺龙特意用手绢包起两块碎骨，用以激励官兵：“看看，这就是共产党员的骨头。”这样的骨头，如钢似铁。

据不完全统计，整个长征，红军营以上干部牺牲430余名，其中师以上干部80多人。

在西北“剿共”的张学良对身边的将领们大发感慨：红军经过二万五千里长途跋涉，还能击败东北军，是值得深思的。我们都是带兵的，这万里长征，你们谁能带？谁能把队伍带成这个样子，带得都跟你走？还不是早就带没了。

共产党领导的红军与国民党军队有着本质区别，红军指挥员与军阀有着本质区别。长征路，把这种区别展示得淋漓尽致。

（五）红军有战胜强敌的底气，这种底气来自人民坚定、无私的支持。正如胡锦涛总书记所说：“我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”

如果单从人数、装备、后勤保障条件来讲，国民党是强大的，有飞机、大炮，以及源源不断的弹药和补给，动用的总兵力数十万人，是中央红军的10多倍。

红军则不同，最好的武器，莫过于从敌人手里夺来的重机枪和迫击炮。但红军始终没被拖垮、打倒。国民党在战斗详报中称：“我以数倍之众，沿途堵截穷追，未克聚歼，愧愤莫名”。

打仗，打的是武器装备，打的更是人心向背。长征经过10多个省，很多是少数民族聚居区，很多群众对红军并不了解。红军在短短几天里，就能聚集人气，赢得人心，使百姓从“躲红军”到“迎红军”。真是得人心者得天下。

行动，是最好的“宣传队”。红军所到之处，打土豪，给穷苦百姓分田地、分盐巴、分粮食。红军有超乎想象的约束力，铁纪严明，再饿，不抢老百姓的粮食；再冷，不擅进民宅。

而国民党部队所到之处，无不欺压百姓，搞得民怨沸腾。连他们自己也承认：因过去军队纪律不良，民众都在躲避我们。这样的部队貌似庞大，实际上是与劳苦大众离心离德的“孤家寡人”。

老百姓在对比中感到——红军好！这样的红军，看起来人数不多，但全中国劳苦大众都是红军的“战略预备队”。

走长征路，使我们对“强大”有了新感悟。所谓强大，须用“人心”来测量。

（六）战争“以正合，以奇胜”。面对残酷的战争，任何人都很难做到“从容不迫，轻松自如”，而长征创造了战争史上的旷世奇迹，留下了“毛主席用兵真如神”的千古佳话。这一切源于创新出奇的韬略、打破“框框”的勇气。

红军长征中很多战例，成为中外战争史上的“经典”，吸引无数军人痴迷研究。其中，“以空间换时间”的大规模运动战，更是精彩绝伦。

遵义会议后，红军摆脱党内严重的左倾教条主义的束缚，突然有了“灵气”。毛主席打破常规，实行高度机动、灵活的作战方针，有时走老路、有时走新路，有时走大路、有时走小路，有时向东、有时向西，避实击虚，牢牢掌握战争的主动权。其绝妙之笔是“四渡赤水”，巧渡金沙江，将国民党几十万追兵远远甩在身后，取得了战略转移的决定性胜利。

蒋介石南攻北堵的大渡河会战，妄想使红军成为“石达开第二”，尚未把人马调拢，就宣告破产。一条小船、13根铁索，改变了中国的历史。有人说：“红军在此夺取的不仅仅是13根铁索，而是整整一个时代。”

“夺取”时代，须站在时代的前列，有创世之举。长征之前，毛泽东就有许多引领时代的伟大创新：“农村包围城市”、“支部建在连上”、“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的游击战术原则等等。这些创新一次又一次推动着中国革命大踏步前进，在我党我军历史上产生了极其深远的影响。雄才大略的毛泽东，是勇立时代潮头的巨人。

（七）当我们把红军称为老前辈时，不要忘了，他们长征时很年轻，英姿勃发，充满朝气。

当年采访红军的斯诺前夫人、美国作家尼姆·韦尔斯，在《续西行漫记》中写道：“使我印象最深的却是那使这支军队有独特性的两点——年轻和牺牲精神……”

红一军团第15师政委肖华只有18岁，红25军政委吴焕先牺牲时才27岁。

红军的队伍，战士平均十七八岁，由二十出头的师、团长带领，在一批三十岁上下的将领指挥下，所向披靡。红1团强渡大渡河，指挥作战的团长杨得志24岁。红4团飞夺泸定桥，敢冲敢打的政委杨成武20岁。就是这两个红军团，数次担任中央红军先遣队、先行官。韦尔斯认为，这样的军队，其前途你无须担忧，“红军是不能征服的！”

朝气是年轻人的优势，并不是年轻人的“专利”。长征路上，还有年过半百的徐特立、谢觉哉等老人，他们老当益壮，豪情满怀。谢觉哉带了一枚“中华苏维埃共和国内务部”的印章。途中，他宁可把毯子扔掉，也要把印章挂在脖子上，一直到陕北。

朝气背后是由崇高的理想、坚定的信念所点燃的激情。激情在，事业兴，革命人永远年轻！

（八）红军万里长征所具有的勇气、士气、血气、朝气、锐气、志气、骨气、底气、人气和敢为人先的英雄气概，是人民军队青春永驻、战无不胜的强大精神动力。

理解长征，就能理解我们这支人民军队。在抗日战争、解放战争、抗美援朝、边境自卫反击作战以及和平年代支援地方经济建设、抢险救灾中涌现的英雄们，其身上都洋溢着红军长征中的那么一股子气、那么一股子劲。董存瑞舍身炸碉堡的英雄豪气、黄继光堵枪眼的非凡勇气、邱少云在熊熊烈火中严守纪律的极强定力……都与长征精神一脉相承。

今天，我军方方面面条件都得到极大改善。我们遇到的困难无法与红军长征时所遇到的艰难险阻作量上的比照，能比的是那么一股子气、那么一股子劲。有了这样的“气”和“劲”，再艰巨的使命都能履行好。邓小平曾说：“没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”

长征留下太多的传奇、太多的“不可思议”。新一代军人应该续写人民军队新传奇新辉煌——因为我们是红军的传人，红军传人应该有这样的志气。（陶克 杜献洲 梁蓬飞） 高歌颂红军

图为新华社记者安希雅摄

描述：

