id: 416dfdef39
标题：彻底挖掉修正主义的思想根子
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：4796部队战士,张义合
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。破私立公，是转变世界观的关键问题。为公还是为私，是无产阶级和资产阶级的两种根本对立的世界观。一心为公，一切为公，大公无私，是无产阶级的世界观。一心为私，一切为私，损公利己，是资产阶级的世界观。公和私是矛盾的，对立的，斗争的，在人们头脑里经常打架，不是公吃掉私，就是私吃掉公，绝对不能“公私合营”、“公私溶化”、“合二而一”。

中国赫鲁晓夫宣扬“公私溶化”论，其实就是要人们假公营私，私而忘公，损公肥私。

中国赫鲁晓夫所以大肆鼓吹“公私溶化”论，完全是出于他推行资产阶级反动路线的需要。他妄图在人们头脑里灌输“私”字，膨胀“私”字，培植修正主义的根子，以便他复辟资本主义。

我们坚决贯彻执行伟大领袖毛主席要斗私，批修的最新指示，用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争，树立共产主义的世界观，彻底铲掉修正主义的根子，使自己成为一个识大体、顾大局、大公无私的无产阶级革命战士。

描述：

