id: 416f29978f
标题：“文艺复兴”是怎么回事
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：士可
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

世界文学史著作常提到“文艺复兴时期”，请问所指的是哪个时期？其内容如何？

八一一七一部队 飞云

飞云同志：

文艺复兴是指十四至十六世纪在欧洲发生的文化和思想上的革命运动。这个时期，欧洲许多国家随着资本主义因素的产生，出现了新兴的资产阶级。资产阶级为了反抗中世纪的封建宗教，摆脱其精神枷锁，对古希腊、罗马文化重新重视起来，被认为是古代文化的复兴。实际上文艺复兴绝不是古代文化的简单再现，而是资产阶级文化萌芽的标志。

意大利是文艺复兴的发祥地。达·芬奇、拉斐尔和米开朗琪罗的绘画与雕刻，在艺术上有很大的建树。但丁的《神曲》反映了人文主义的思想曙光。薄伽丘的《十日谈》辛辣地讽刺了贵族、僧侣的腐朽生活和卑劣道德。在法国，拉伯雷的《巨人传》赞美了人的力量的解放，嘲笑宗教迷信。西班牙塞万提斯的《堂·吉诃德》尽情嘲弄了荒唐的骑士制度。在英国，莎士比亚的戏剧以鲜明的人文主义反对封建束缚和神权桎梏，提倡个性解放。这时期的文学形象丰富，思想深刻，语言生动，表达了新兴阶级的理想和广大人民的愿望，推动了欧洲文学的发展，对人类文化作出了贡献。

文艺复兴的主要思潮是人文主义，即人道主义。人文主义主张一切以“人”为本，要求解放个性，发展个人才智，提倡理性，歌颂爱情，鼓吹平等博爱，反对中世纪神的权威，反对蒙昧主义、禁欲主义，表现了朝气勃勃的乐观精神和巨大的创造性。这在当时是具有进步作用的。但是，作为人文主义思想核心的人性论是不用阶级观点分析人，不按照人的历史发展解释人性的，在资产阶级取得政权以后，它就成为掩饰调和阶级矛盾，维护资产阶级统治的工具。因此，我们在阅读文艺复兴时期的作品时要作历史分析，看清它的历史局限性。

士可

描述：

