id: e39170aab7
标题：我们心中燃烧的火炬——写在纪念建军80周年之际
日期：2007-7-31
是否是时间段：false
作者：金一南
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进美国首都华盛顿特区西南群山环抱的匡特科，陆战队大学研究中心主任格罗夫仔细端详着我们赠送的礼品，小声发问：“八一”这两个汉字是什么意思？我们解释的时候，这位退役陆战队上校拿出一个本子，一笔一画整整记了满满一页，然后叫来特藏部门负责人，叮嘱将这篇说明和礼品一起放在研究中心大厅中央，以便今后让所有参观者都能看见并知道其中的含义。

在纽约东部哈得逊河畔西点军校校史馆内，陪同参观的西点军校毕业生、陆军中校胡珀指着上甘岭597.9高地和537.7高地两个沙盘模型说：上学时我们研究过这个战例，知道你们当时在高地的守卫兵力只有两个连，我们7个营轮番攻击就是攻不上去，不知道为什么？

这些事例，比看多少本教科书都令人印象深刻——这就是中国军人的特质。在美国学习的那些日子里，每天晚上当我摊开日记本记录一天工作感受的时候，透过百叶窗凝望波光粼粼的华盛顿水道和对岸华灯闪烁的波特马克公园，我仿佛又看见了冰天雪地的朝鲜战场，看见那些凭一把炒面、一把雪在军号声中冲锋不止的战士，看见将一个苹果传来传去谁都舍不得吃的坚守上甘岭坑道的英雄们。是他们的英勇奋斗使我们获得今日的地位。美国军人虽然对“八一”二字的含义不甚清楚，但是通过交战与交往，知道这个标记不容轻视。他们尊重佩戴“八一”军徽的中国军人。

我知道，军人之间的尊重不会凭空产生。自1840年以来，近代中国没有一支军队像中国人民解放军这样，引起世界广泛关注，甚至成为他们反复研究的题目。这是前辈留给我们的资本。他们把自己的鲜血和生命都熔铸其中，终于使“八一”军徽在世界熠熠生辉。

“八一”南昌起义距今，不过80年。建军80年，中国人民解放军仍是一支年轻的军队。

纵然年轻，80年前组织南昌起义的英雄先驱大都作古。半个多世纪前在朝鲜战场上打出国威军威的将士们，健在者也已不多。“八一”军徽在嘹亮的军歌和不息的军号声中，默默完成着生命的接力与更替。像一株参天巨树，叶片年年脱落，新芽岁岁破枝，增长着一圈又一圈坚实的年轮。

我常常梦想那些非凡的前辈。大渡河、夹金山、腊子口，什么样的天堑也无法阻挡。帝国主义、封建主义、官僚资本主义，什么样的大山都能铲平。从1927年建军到1949年夺取全国政权，22年时间摧枯拉朽横扫一切。新中国刚刚成立又逢朝鲜战争，“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”，把世界上最强大的武装力量从鸭绿江边压到三八线附近。他们那种顽强不息和惊天动地的能量来自何方？

走进中国人民革命军事博物馆，在川流不息参观人民解放军新型作战飞机、舰艇、中远程导弹和新式军装的人流中，我又想起一段令人印象至深的笔记。那是一位政协委员——原国民党山东省主席兼第二绥靖区司令官王耀武的回忆文章。他记录的是国民党人最辉煌、共产党人最艰辛的岁月。1935年初，红军北上抗日先遣支队在浙江怀玉山失败，红十九师师长寻淮洲战场牺牲，红二十一师师长胡天桃负伤被俘，由时任补充第一旅旅长的王耀武主持审讯。

但第一次见面就令王耀武惊呆了，他回忆这位多次交手的红军战将说：“这位师长上身穿着3件补了许多补丁的单衣，下身穿两条破烂不堪的裤子，脚上穿着两只不同色的草鞋，背着一个很旧的干粮袋，袋里装着一个破洋瓷碗，除此以外，别无他物，与战士没有什么区别。”

时值严冬，天寒地冻。若不是被别人指认出来，王耀武绝不相信面前这个人就是红军师长胡天桃。

1959年新中国成立10周年前夕，王耀武被作为首批特赦战犯释放。他仍然清清楚楚记得与胡天桃那次令他震惊的谈话：

王耀武：蒋委员长对你们实行宽大及感化教育，只要你们觉悟，一样得到重用。

胡天桃：我认为只有革命，坚决打倒帝国主义、封建主义及军阀，中国才有办法。

王耀武：共产主义不适合中国国情，你们硬要实行，这样必然会失败。

胡天桃：没有剥削压迫的社会，才是最好的社会，我愿为共产主义牺牲。

王耀武：你家在哪里？家里还有什么人？告诉我们，可以保护你的眷属。

胡天桃：我没有家，没有人需要保护。

胡天桃后来被押解到王耀武的上司俞济时那里，也无多余的话。俞济时说：你是红军的高级人员，不会不知道红十军团的情况。胡天桃回答：我不知道，你把我枪毙了吧。

胡天桃被枪杀了。那场谈话中表现出来的工农红军的信念与意志，却令王耀武想了几十年。这位国民党将军当年一身戎装，与寒冬中衣衫褴褛、脚穿草鞋、干粮袋内只有一个破洋瓷碗的红军师长胡天桃谈论国家命运和个人生死。他后来承认：在那场谈话中，他不是胜利者。

这就是共产党人的“星星之火，可以燎原”。这就是人民军队的“野火烧不尽，春风吹又生。”这就是我们这支队伍的生命力、凝聚力、战斗力，我们的制胜之本。

今天中国人民解放军已发展成为包括陆、海、空军在内的诸军兵种齐全的现代化武装力量，活动空间从大洋深处一直延伸到太空。这支武装力量不仅在多维空间维护国家安全，还有数千名官兵在世界各地执行联合国维和任务。与历史上那些艰难岁月相比较，真是沧海桑田。

中国正在高速发展。新世纪头20年，既是我们必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期，也是国内外各种错综复杂问题伴生的矛盾凸现期，国家安全呈现的综合性、复杂性和多变性，对国防和军队建设提出了更高要求。在形势变化的推动下，中国人民解放军的职责使命、发展思路、能力标准、行动范围和方式都已出现或将出现重大变化。特别是中国作为一个发展中的社会主义大国，在社会主义处于低潮的时候，不依靠任何人任何集团的支持与协助独立走上崛起道路，具有非同寻常的意义，也面临着非同寻常的挑战。由此决定，建设一支与国家地位相称、与形势发展变化相适应、能够在多领域行使职责使命的武装力量，提高应对危机、维护和平、遏制战争、打赢战争的能力，已经成为牢牢把握国家安全与发展主动权、实现中华民族伟大复兴的战略需求。

一个强大民族的背后，必然站立着一支强大的军队。一支强大军队的背后，必集合着一群赤胆忠心的军人。去年初，我去了一趟黄埔军校旧址。大革命时期军校门口那副对联，至今读来依然如雷贯耳：“升官发财，请走别路；贪生怕死，莫入此门。”就凭这一条，多少名将由此产生。中国共产党人兴办的抗日军政大学，校歌至今听来依然令人热血沸腾：“黄河之滨，集合着一群中华民族优秀的子孙……”我们这支军队在战火硝烟中英雄辈出、战将林立；和平时期能否继往开来、无往不胜？当我们实现载人航天时，从外层空间眺望蔚蓝色地球，是否能感觉到二万五千里长征留下的那条蜿蜒曲折的红色痕迹？当我们穿上英武挺拔的07式军装之时，是否还记得那位衣衫褴褛、脚穿草鞋、干粮袋内只有一个破洋瓷碗的红军师长？当我三军部队严阵以待面对一切威胁和挑战时，是否还记得在冰天雪地的朝鲜战场上奋勇冲杀的志愿军官兵？我们接过八一军旗，是否还能延续那种生死不渝的信念和意志？是否还能获得那种惊天动地的力量源泉？是否能够通过我们的奋斗使这支军队跻身世界强师劲旅之列？

只有让这些思想经常撞击我们的内心，才能确立新世纪新阶段中国军人应该具备的特质。有了这样的特质，什么时候也不会骄傲，什么时候也不会萎靡，什么时候都能保证昂扬向上的精神状态。我们这一代军人享受着革命前辈威名的庇荫，让下一代军人也能踏上我们的肩膀，是我们义不容辞的责任。

这是历史的呼唤，更是我们心中燃烧的不熄火炬。

国防大学 金一南

描述：

