id: e3926ec93a
标题：发展共产党主义协作
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们非常高兴地向读者推荐041部队二支队在训练中实行互助协作的经验（见今日本报），这些经验证明了一个很重要的道理：要想实现大跃进，必须实行大协作。

协作，这是我国在社会主义建设中的新风气。我们到处可以看到：城市帮助农村，农村支援城市；工业先进地区出机器出人帮助后进地区；农民们史无前例地打破县界、省界，自带工具、粮食到兄弟地区参加水利建设。在部队中，我们也可以看到很多例子：一个单位取得了成绩，立即主动去帮助别的单位；先进的单位毫不保守地帮助落后的单位突破自己的纪录，有时甚至宁愿自己的工作受点损失，也要帮助别的单位搞好。

这种协作，是共产主义思想的表现，是我们能够实现大跃进的重要条件。

我们知道，要完成社会主义和共产主义这一伟大事业，不是依靠少数人的跃进，也不是依靠少数单位的奋斗所能办得到的，必须是整个人民、整个国家的全面跃进和共同奋斗。实行共产主义协作，就可以充分发挥人力物力的作用，不断克服先进和落后之间的不平衡，就可以充分发扬群众的集体智慧，使一个人或一个单位的经验，变为大家的财富，推动全面跃进。

从我军建设和战争的需要来看，我们更必须大力发扬共产主义协作的精神。我军从来是军民一致、官兵一致、上下一致的，在历史上充满着团结互助的事迹。现在，我国已经不是一个单一兵种的部队，而是多兵种的合成军队。在现代化战争中，必须强调各军种、兵种之间的高度协同。从大的方面来看，步兵和炮兵，和坦克部队等等要密切配合，陆军和空军、海军要密切配合；从小的方面看，一门炮要六七个人操作，一辆坦克要四五个人操纵。一架歼击机，看来只是一个飞行员在驾驶和作战，但是它要有地勤人员的保证，导航人员的指挥，更要要是机僚机密切配合，离开了集体的力量协同动作，就不能打胜仗，甚至会吃亏。为了适应战争的需要，我们在平时训练中就必须严格认真地锻炼协同动作，在人们的思想中牢固地树立共产主义协作的观念。平时协作好，战时才能很好地协同一致。

实行共产主义协作，是一场破个人主义、本位主义，立共产主义、集体主义教育和斗争。个人主义、本位主义是阶级社会的产物。在剥削阶级内部，人与人之间、各个集团之间，是只有彼此竞争而根本反对协作的。这种剥削阶级的意识形态，正是社会主义革命的一种对象，应当让它随着剥削阶级的消灭而彻底消灭。在我们社会主义社会里，大家的目标是一致的，大家都是为了建设社会主义和共产主义。搞好自己工作是为了社会主义。帮助别人工作，也是为了社会主义。我为人人，人人为我，不存在利害冲突。因此，我们就有了互助协作的基础。但是，旧社会给人们思想上带来的影响还没有完全清除，个人主义、本位主义障碍着某些人从整体利益上来认识问题。比如，有的连队射击成绩好，当了射击中的标兵，得了红旗，这时就会出现两种思想的斗争。究竟是发扬协作精神帮助别人赶上自己、共同跃进呢？还是只顾自己，不管别人，只求保住红旗荣誉呢？一定要发扬共产主义的协作精神，全体干部战士要以集体主义为荣，从社会主义的整体来考虑问题，以战胜和根除个人主义和本位主义。在跃进中，正确的态度应当是，勤勤恳恳地搞好本身工作，同时又能积极热情地帮助其他的同志和单位。要像0141部队二支队四连副连是杨永昌那样，他说：“帮助兄弟连队超过咱们，咱们再赶上去，那不就大家跃进吗！”有了这种共产主义思想，发展共产主义的协作，就一定会推动我们的一切工作更加飞跃前进！

描述：

