id: e3985bf181
标题：我们热爱和平但决不怕战争
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：周克玉郑明洁
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从古及今，战争有两类。一类是正义的，一类是非正义的。

一切革命阶级要求解放而进行的战争和被压迫民族反对奴役、反对侵略，争取民族独立和解放而进行的战争，都是正义的战争。一切反人民的战争都是非正义的。这些战争都是为了奴役本国和外国人民、满足反动统治集团的利益而进行的，它阻碍人类历史的进步。

我们社会主义国家的人民不是无原则地反对一切战争。我们对待战争的态度是：坚决反对一切阻碍人类社会发展的、反人民的、侵略的战争，但是，对革命的反侵略的战争，则坚决支持，全力以赴。

拿今天世界形势来说，美帝国主义在台湾海峡地区疯狂制造坚张局势，跃跃欲试地想发动对中国人民的侵略战争。我们就坚决反对这种挑衅。中国人民对美国侵略者己一再发出了严正警告，并且和全世界爱好和平的人民在一起，加强斗争来制止美帝国主义的战争阴谋。如果我们为和平所作的一切努力无效，美帝国主义硬要把战争加在我们的头上，那么中国人民决不害怕战争，必将奋起为反抗侵略而战，为维护祖国主权和领土完整而战，为保卫远东和世界和平而战。

我们社会主义国家，没有阶级，也没有剥削，不需要依靠任何殖民地作为自己存在和发展的条件。因此，我们不需要侵略，不需要战争。相反，我们需要一个和平环境来建设我们的国家，发展社会主义和共产主义事业。我们有信心、有把握在和平竞赛中，比垮资本主义。

热爱和平，但决不无原则地乞求和平；不喜欢战争，但不是害怕战争。帝国主义敢于发动侵略战争破坏和平，我们就不惜用正义的战争来坚决粉碎敌人的侵略，保卫和平。这就是我们对待战争与和平问题的鲜明态度。

描述：

