id: e398b6bb49
标题：大陈岛在前进
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下，屹立在祖国东海前哨的大陈岛，到处呈现着朝气蓬勃的革命景象。岛上的山山岙岙，现在是一片葱绿。渔港内桅杆林立，洋面上渔帆点点。修船厂传出隆隆的机器声，日夜忙着赶修船只。岛上的贫下中农和贫苦渔民，家家都挂起了伟大领袖毛主席的像，户户都有了革命宝书。他们欢欣鼓舞地说：抬头望见红太阳，浑身上下增力量，红色宝书闪金光，革命生产有方向。

迎来春色换人间

大陈岛有苦难的历史。

在旧社会，这里渔霸横行，海盗猖獗，民不聊生。日寇入侵时，在岛上烧杀掳掠。全国大陆解放以后，一批美蒋残匪又逃窜到这里，妄图把大陈岛屿当作“反攻大陆”的跳板。

一九五五年一月十八日，英雄的中国人民解放军横渡大海，一举拔掉了大陈岛以北十公里的前哨据点——一江山岛。盘踞在大陈岛及其外围岛屿上的蒋匪帮，慑于我军的强大威力，在美帝国主义的一手策划下，慌忙逃走。临逃走的时候，蒋帮残匪进行了惨无人道的大破坏。他们在岛上烧房屋、炸渔船、劫财物，还采用武力胁迫等手段，把这里的一万八千多居民劫运到台湾去。转眼间，整个大陈岛被洗劫一空，成了一片废墟。这就是惨绝人寰的“大陈浩劫”。

春雷一声响，阳光照大陈。一九五五年二月十三日，大陈岛回到了祖国的怀抱。在毛泽东思想的光辉照耀下，大陈岛开始走向新生。

人民解放军登陆部队踏上大陈岛后，立即抢救了唯一留在岛上的重病垂危的八十岁老人孔江波，救出了被蒋匪帮囚禁在附近小岛上的居民。人民解放军坚决响应毛主席和党的号召，投入了重建大陈岛的战斗。紧接着，一批批工人、渔民、农民怀着重建大陈岛的雄心壮志来到了岛上。他们遵照伟大领袖毛主席关于“在自力更生的基础上光复旧物”的教导，和驻岛部队一起，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与天斗，与地斗，与海斗，与阶级敌人斗，在大陈岛这片废墟上写出了“最新最美的文字”，画出了“最新最美的画图”，给大陈岛披上了新装。当年美蒋匪帮布满地雷和铁丝网的杀人场所，变成了种植粮食、棉花和其他各种作物的肥沃土地；附近小岛上的露天监狱，变成了放牛羊、养猪、喂鸡鸭的牧场。渔业生产也获得了迅速发展。渔民捕鱼，正在实现机帆化。仅卫星大队就拥有十多只机帆船和几十只大木船。全岛每年从海里捕捞到数以万担的带鱼、墨鱼、黄鱼、海蜇、虾蟹等水产品，还养殖了大量海带，满足了广大人民群众的生活需要，支援了国家社会主义建设。

驻岛人民解放军，发扬既是战斗队，又是工作队、生产队的革命传统，大搞业余农副业生产。广大指战员在劳动中，促进了思想革命化。

经过三年来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，大陈岛迈开了飞跃前进的步伐。广大军民热烈响应毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产。全岛渔民今年卖给国家的水产品是有史以来最多的一年。

军民团结筑长城

军民团结如一人，试看天下谁能敌？大陈岛军民在保卫祖国海防的日日夜夜里，肩并肩，心连心，建立了巩固的军民联防。为了响应毛主席的“大办民兵师”的伟大号召，岛上男男女女都争先恐后报名参加民兵组织。指战员用毛泽东思想武装民兵的头脑，教他们苦练杀敌本领，树立战备观念，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，军民同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

驻岛解放军把用毛泽东思想武装广大人民群众，看作是最大的爱民。他们在“三支”、“两军”工作中，不断为人民立新功。他们踏遍大陈岛海港、渔村，深入地头、船头、工厂、学校和机关，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。驻岛部队某连，与大岙里生产大队军民联防。他们给联防单位的群众家家户户赠送了伟大领袖毛主席的画像。他们经常派出毛泽东思想宣传队，传播毛主席的声音，落实毛主席的各项无产阶级政策。他们还派出联防战士常驻生产大队，帮助贫下中农办起了各种类型的毛泽东思想学习班，建立了活学活用毛主席著作的制度，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到新水平。在今年墨鱼汛期间，这个大队有一只船生产一直上不去。某连党支部得知这个消息后，就派联防战士上船宣传毛泽东思想，贯彻落实毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，与社员们一起开展船头革命大批判。这样一来，迅速提高了社员们的路线斗争觉悟，打退了无政府主义思潮的影响，革命、生产出现了大好形势。

军爱民，民拥军。大陈岛广大革命群众深深懂得，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。他们大学解放军，热爱解放军，争当拥军的模范。他们对一小撮阶级敌人挑拨军民关系、破坏军民团结的阴谋活动，毫不留情地进行打击。他们把向解放军学习，当作最大的拥军。今年八月十日下午五时许，大岙里生产大队革命领导小组组长王明德，得知有八名解放军出海捕鱼遇险，便立即带领三名社员，驾着机帆船，出海抢救。这时，海上刮着八九级大风，掀起四五级恶浪。小机帆船象一只瓜瓢似的，一下抛到空中，一下掉入浪窝，随时有沉没的危险。王明德挺立在船头，带头高声朗诵毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，鼓励大家向解放军学习，以王杰、蔡永祥、李文忠、门合等英雄人物为榜样，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们经过两个多小时的英勇搏斗，终于把八名遇险的解放军战士抢救回来了。

现在，全岛军民在党的“九大”精神的鼓舞下，更加团结一心，誓把大陈岛建设成保卫祖国的钢铁长城。

大批判烈火燃遍海岛

大陈岛广大革命人民，在紧握枪杆子的同时，拿起笔杆子，把革命大批判的烈火烧得越来越旺。从渔村到海港，从家庭到船头、田头，到处是革命大批判的战场。

大陈岛革命群众经常联系本地阶级斗争实际，抓住要害，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地代理人宣扬的“阶级斗争熄灭论”。在美蒋匪帮洗劫大陈时幸存在岛上的老人孔江波，今年已经九十四岁了。在革命大批判的战场上，他愤怒地说：“十四年前美帝、蒋贼洗劫了大陈岛，害得我们妻离子散，家破人亡。大叛徒刘少奇又妄图让我们吃二遍苦，我们一定不答应。我们要更好地守岛建岛，早日解放台湾，和亲人团聚。”中嘴生产队许多贫下中农回忆旧社会卖儿卖女、流浪讨饭的悲惨生活，深深感到，毛主席指引的社会主义道路是贫下中农的光明路、幸福路。刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”，是贫下中农的绝路。他们说，刘少奇想叫我们走回头路，吃二遍苦，我们贫下中农决不答应！

通过革命大批判，广大贫下中农更加热爱社会主义，更加热爱集体。贫农社员陈招满，就是大家都称赞的热爱集体的模范。他如饥似渴地学习毛主席著作，哪儿任务重，他就到哪儿去，哪里活儿苦，他就出现在哪里。不管白天黑夜，一听到有风暴来了，他总是立即去看生产队的船只是否拴好，绳索是否牢固。最近，他和他老伴都被大队社员评为活学活用毛泽东思想积极分子，成了“一对红”。 新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

描述：

