id: e39cd06ebf
标题：发热发光的心灵
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：汪泾洋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天战斗的生活快要结束了，军营内外弥漫着一种少有的轻松。欢唱的小河冲洗去战士们一天的征尘，幽静的小树林扬起手风琴的声音，阅览室里灯火通明，只听见沙沙地翻书声。连队里，每个闪光的窗口都似一幅图画：缝补图、互教图、娱乐图……看了使人心里高兴。忽然，我听到有个轻轻的声音念道：“亲爱的妈妈……”

是谁？念的如此亲切动人。我迈步向一个窗口走去，只见战士张小洪正伏在床上写信。

张小洪是我们连的战士，一个天真烂漫的青年。入伍一年来他的成长是很迅速的。记得去年他刚一到连队便来找我，提出了加入党组织的申请。我问他为什么要入党。他摆弄着衣角有点不好意思地回答说：“我爱党，梦里都盼着入党哩。我爸爸就是党员，为党的事业牺牲了，我要继承先烈们未竟的事业。”

我又问：“还有吗？”

他沉默了一会，终于又打起勇气说：“入党多光荣啊，我想早一点入党，好给妈妈和同学们看看。”

我非常喜欢这个年轻战士的纯洁和坦率，非常喜欢他的向上和天真。他毕竟还很幼稚，对党的了解还很不够，还需要在革命的洪炉中冶炼呀。从这以后，小张对自己抓得很紧，我也常找他谈心，他对党的认识一天比一天深了。

现在，看着小张聚精会神地写信，我也不知不觉在窗外停了下来。只见小张写完了一段，放下钢笔，不知是为了连接下一层的思路，还是为了检查上一段的错字，轻轻地念了起来：

“妈妈，就是那一天，指导员把我带到连史陈列室给我讲了一个故事。他告诉我，我们连曾出现过这样一位英雄的共产党员。那是在解放战争的年代里，我们连队担任了一次攻坚任务，战斗进行中遇到了敌人的一个暗堡，几次爆破都没成功。正当大家着急的时候，有一个战士从后方医院赶回来了，二话没说，抱起炸药包就要往上冲。指导员拦住他，他急得眼睛都湿了，恳切地喊道：‘我是共产党员！’英勇地冲上去完成了任务。随着冲天的爆破声，他那殷红的鲜血洒在部队前进的道路上，他那灿烂的生命象明珠一般镶进了人们的心里……我知道，指导员给我讲这个故事的用意是要我明白怎样的人才算是一个真正的共产党员。党员的光荣就在于他心中刻有壮丽的共产主义理想，就在于他能够全心全意为人民服务，而不为个人或少数人谋取私利，在于他能够代表人民的利益冲锋在革命的最前线，不惜牺牲自己的一切。妈妈，就是从那时候起，我便开始了我的新的‘入党申请’……”

要说小张开始的这个新的“入党申请”，作为连队指导员的我自然是再清楚不过了。自从我们那一次交谈以后，党支部又有意识向青年们讲了几次党课，学习马列和毛主席关于党的论述，学习党章和有关党的知识。小张和好多青年一样渐渐变得成熟起来。在训练中，在生产中，在完成各项任务中，处处自觉地用一个共产党员的标准要求自己，进步很快，成绩很大。去年小张还受到了营党委的嘉奖呢。有天晚饭后，我和小张肩并肩，顺着河边的小径漫步。

“指导员，我讲个故事。”

“讲故事？”我有些摸不着头脑。

“讲个夜明珠的故事。”

小张还是那样稚气，不同的是稚气中又夹杂着几分狡黠。他说：“有一种夜明珠是专门镶嵌在人们心上的，这种宝珠日日夜夜都闪烁着灿烂的光芒，不管天多么黑，雾多么浓，一旦你的心里镶有这颗珠子就不会迷失方向，就会有用不尽的热能，就会变成一种充满光和热的人。说起来最早获得这种夜明珠的人就是马克思和恩格斯。后来是列宁和斯大林把这种宝珠带到了俄国，再后来又是毛主席把这个宝珠镶嵌在中国无产阶级的心中……”

小张说的这颗夜明珠，不就是闪烁在每一个革命者心中最美好的理想——共产主义吗！

小张又接着说：“有些骗子，就象林彪和‘四人帮’，心里根本没有明珠，却硬要在秃头上撒一层金粉。但也有的人为了让亿万人的心里都镶上夜明珠，把整个的心身都象夜明珠似的燃烧了，自己却从未得到过那个光荣的称号。好比鲁迅……我想每一个真正的共产主义战士，都应当首先让自己的生命放射出明珠般的光彩，而不是去追求任何个人的虚荣，只有这样的人才配当一名共产党员！”

我该说些什么呢？小张的理想是如此崇高，理解是如此深刻，意志又是如此坚强。

小张是这样想的，这样说的，也是这样做的。记得今年初春的一个星期天，他利用休息请假到营区外边搞小练兵。正练得起劲，忽听大渠上传来呼救的声音，便急忙奔了过去。原来是个小姑娘在渠边洗衣服，渠水又急又猛不小心冲走了一件衣服，小姑娘伸手一抓竟连人也卷进了激流。张小洪赶到时只见一绺头发在漩涡里打转，随时都可能被渠水冲走，随时都可能和渠岸的石堤相撞。小张不顾水深流急，一纵身跳下去，经过一阵搏斗，终于把小姑娘救了上来。小张以他自觉的行动实践着自己的誓言，写下了最忠实的入党申请。前不久，支部大会通过张小洪同志为中国共产党预备党员。现在，他正在向妈妈报告这个大喜讯吧！

“妈妈，你们一次又一次地写信来鼓励我，给了我前进的力量。这里，向你们报告一个好消息：党支部已经通过了我的入党申请。我一定要更加努力，忘我战斗，把自己的一切献给党。一个人，取得一个共产党员的名义并不难，难的是真正作一个名副其实的共产党员。每个共产党员都应该象夜明珠一样，不光照亮自己，还要照亮别人，要做革命的先锋，要永远为共产主义事业发热、发光……”

夜深了，满山遍谷的灯光，闪闪烁烁，交相辉映。我怀着深深的喜悦，从小张他们的窗下走开，一股巨大的力量冲击着我。张小洪的话说得多好呵！“一个人，取得一个共产党员的名义并不难，难的是真正作一个名副其实的共产党员……”

描述：

