id: 0a1ed25fdc
标题：反特务斗争必须坚持一个不杀大部不提方针
日期：1943-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
反特务斗争必须坚持一个不杀大部不捉方针！

（1943年12月27日）华中局，并转一、二、三、四师，山东分局，五师：

反特务斗争必须坚持少捉少杀及少捉不杀方针，才能保证彻底肃清特务及虽有弄错及诬陷（可能有大部被弄错，可能有一部被诬陷）亦留有最后挽救之余地。所谓少捉，即除直接危害抗日之军事间谍及汉奸现行犯外，对一切特务嫌疑分子为着弄清线索而逮捕者，不得超过嫌疑分子总数百分之五。此点须通知下级注意，以免逮捕过多，难于处理。所谓少杀及不杀，即除直接危害抗日的军事间谍得经县以上机关批准处以死刑，及汉奸现行犯而有武装拒捕行为者得就地格杀外，一切特务分子虽已证据确实亦应不杀一人，争取转变为我所用。此即一个不杀、大部不捉方针。应通知下级，对于证据确实的特务分子，一九四四年一年之内不许杀害一人。延安、陕甘宁边区及普西北今年反特务运动中清出大批特务，没有杀一人，故虽有许多被弄错的、被诬陷的，因党内错误被误认为特务的，仅有党派问题但未作坏事亦被认为特务的，均得在复查过程中加以平反。此种经验，值得注意。关于直接危害抗日的军事间谍及

[1]这是毛泽东和康生为在反特斗争中的方针给华中局并转-、二汉奸现行犯之处理，有太行军区命令-件，发供你们参考。

毛泽东康生

亥感[1]康生（1898一1975)，山东胶南人，当时任中共中央党与非党千部

描述：

