id: 3090d00b4d
标题：毛泽东思想学得好　粮棉菜好样样好上海县召开向牌楼十一队学习现场会，大家表示要大干一场，菜区做到不吃商品粮，粮棉区提供更多商品粮
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：辛农文
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　梅陇公社牌楼大队十一生产队菜农不吃商品粮的报道发表后，驻上海县工宣队、军宣队团部和上海县革委会及时召开了全县各大队学习牌楼十一队现场会，大家看了后，口服心服，决心回去大干一场，菜区要不吃商品粮，粮棉区要更多地提供商品粮。现将部分大队代表在座谈会上的发言摘要如下:

诸凤鸣(北桥公社灯塔大队副主任):牌楼十一队在每人二分四厘粮田上大闹革命，常年亩产超过两千斤，做到了菜农不吃商品粮，为我们树立了好榜样。我们大队以种粮为主，在去年超产三十几万斤粮食的基础上，今年又超产了四十多万斤，并且一千多亩粮田已全部实行了三熟制。在这种情况下，有些同志就产生了自满情绪，认为年年大幅度增产，搞得满不差了，增产到顶了。现在学习了牌楼十一队一心为革命种田的先进思想和先进事迹，感到差距很大。我们决心克服骄傲自满情绪，大干一冬春，猛赶牌楼十一队。我们大队在完成“三秋”战斗后，已经全面投入以积肥为重点的冬季生产运动，有几个生产队已经积了近三十亩的河泥，争取明年粮食亩产提高到一千八百斤，为国家多提供商品粮，为打击帝、修、反增加一份力量。

赵继康(七一公社<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bo0202AA.JPG">上大队革委会副主任):我们大队是粮棉菜夹种区，与牌楼十一队很相仿。去年，我们去牌楼大队学习取经回来后，马上就举办了“以粮为纲”的毛泽东思想学习班，积极开展回忆对比，提高社员阶级觉悟，批判了重菜轻粮的思想，并规定了几条措施:一是粮食面积保证种足；二是组织专业积肥队，长年累月去市区装运杂肥；三是十边开荒地种上粮食。一年来已初具成效，在平均每人四分的粮田上，第一年做到了口粮、饲料、种籽粮自给有余。

但我们学习得还不够，跟得还不紧，譬如早稻就少种了二亩，中间插种二熟蔬菜，这说明“经济挂帅”的流毒还未肃清，单产还远远落后于牌楼十一队。我们决心今后老老实实向他们学习，打破“只求保，不求超”的保守思想，争取明年为国家多提供一些商品粮。

徐秀珍(新泾公社新泾大队革委会副主任):牌楼十一队为我们蔬菜地区斗、批、改树立了榜样。他们坚定不移地贯彻了毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，取得了粮棉菜油猪全面发展。而我们呢?是“重菜轻粮”，认为种蔬菜钞票多，样样买得到。在这种思想指导下，当陈丕显、曹荻秋之流刮起大砍三熟制的妖风时，我们就把三熟制全部砍光，直至今年才种了百分之三十左右的双季稻。学习了牌楼十一队的先进经验，懂得了种田一定要有“备战、备荒、为人民”的战略思想，做到干部带头肃清“经济挂帅”的流毒，摆正粮、菜两者关系，这样才能不辜负毛主席对我们贫下中农的期望。回去后，立即修订一九七○年规划，保证粮食明年三熟制达百分之八十以上，在平均每人四分的粮田上，争取达到口粮、饲料自给。

韩勇昌(马桥公社俞塘大队革委会副主任):学习牌楼十一队，最主要是学他们在“备战、备荒、为人民”的战略思想指导下，敢干、敢闯的革命精神，他们为我们菜农做出了好榜样。今年我们大队粮食常年亩产虽也达到一千八百多斤，高产田块，已达二千二百多斤。但由于粮田少，离自给口粮的要求还差得很远。今后一定要在上级统一规划下，适当扩种粮食作物，争取尽快做到口粮自给。我们的决心是:狠抓革命促生产，自力更生学大寨；团结一致排万难，夺取高产闯三关；全年达到二千三(年亩产)，彻底埋葬帝、修、反!

陈四明(诸翟公社陈家角大队革委会副主任):牌楼十一队是花(棉)好、稻好，样样好，最主要的是毛泽东思想学得好，思想出干劲，干劲出高产。他们顶妖风，战恶浪，坚持贯彻毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，做到菜农不吃商品粮，而我们队平均每人有七分粮田，粮食刚刚能够自给，差距很大很大。牌楼十一队在粮食产量上过得硬，而且棉花、蔬菜也全面丰收。这个榜样不但体现了毛主席“以粮为纲，全面发展”方针的巨大威力，更纠正了我们以前认为要提高粮食产量，只能砍去棉花和蔬菜的错误看法。大家决心向牌楼十一队学习，狠批大叛徒刘少奇“经济挂帅”、“物质刺激”和陈丕显、曹荻秋之流大砍三熟制的滔天罪行，修订一九七○年规划，争取三熟制达百分之九十以上。同时掀起冬季积肥高潮，春节前积足积好三麦、油菜、蔬菜等所需要的肥料，为明年农业生产丰收打下基础.

辛农文

描述：

