id: 309309ffd6
标题：在毛主席革命路线指引下不骄不躁继续前进我体操运动员又获五项第一名我射击队获手枪慢加速射团体第一名和个人第二名　我游泳运动员获女子跳台跳水第一名和第三名
日期：1974-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社德黑兰一九七四年九月六日电　中国体操运动员在第七届亚运会体操赛团体和个人全能比赛中取得优秀成绩后，不骄不躁，继续前进。今天晚上在女子和男子十个单项决赛中，又获得五项第一名。蒋绍毅(女)获得自由体操(一九·三五分)、平衡木(一九·一○分)和高低杠(一九·○○分)三项的第一名。蔡焕宗获得鞍马(一九·一五分)和单杠(一九·四○分)两项的第一名。

在今天的比赛中，中国女选手宁小琳和辛桂秋以及男选手杨明明、廖润甜、潘辰飞也都取得了良好成绩，分别进入了前三名。中国的五星红旗在阿里亚梅尔体育中心的体育馆内十二次升起。

今天的单项决赛是体操比赛的最后项目。比赛开始前，体育馆的看台上早已坐满了观众，许多人找不到座位只得站在走道上观看这场十分精彩的表演。

我国著名选手蒋绍毅在高低杠上的出色表演，扣人心弦。她的动作包括弹低杠前空翻再抓高杠等难度很高的动作，最后以高杠腾身回环弹低杠转体三百六十度下。当她做完一整套动作，稳稳当当地站在垫子上时，全场响起了雷鸣般的掌声。

蔡焕宗在单杠决赛中成功地做出了扭臂握接单臂转体三百六十度的高难度动作，后空翻两周下。这套动作做得非常优美、新颖，赢得观众的热烈掌声。

在男子项目中，日本选手堀出一夫在获得男子个人全能优胜后，今晚取得了跳马第一名，单杠第二名。另一名日本选手野沢同蔡焕宗并列双杠第二名，跳马获第三名。朝鲜民主主义人民共和国的宋顺峰获自由体操第二名和吊环第三名。另一名朝鲜选手金成日获自由体操第三名。

在女子项目中，朝鲜民主主义人民共和国选手赵允希同蒋绍毅并列高低杠第一名。她还获得了跳马、自由体操和平衡木三个项目的第三名。另一名朝鲜选手黄朝野获得跳马第二名和高低杠第三名。获得跳马第一名的是日本的吉田礼子。

运动员们在比赛中互相鼓励、互相帮助。当一个选手成功地完成一套动作的表演时，其他国家的选手们便一起走上前去，亲切握手表示祝贺。比赛场内洋溢着友好的气氛。

比赛全部结束后，一万多名观众发出了雷鸣般的掌声和欢呼声，热烈祝贺运动员赛出了风格，赛出了水平，热烈祝贺这届亚运会的体操比赛胜利结束。

新华社德黑兰一九七四年九月六日电　在第七届亚洲运动会射击比赛的第五天，中国射击队经过六个半小时的艰巨比赛，获得手枪慢加速射二十五米六十发团体赛第一名和个人赛第二名。

由杨强、苏之勃、包赛纳和朱华宇组成的中国队取得了二千三百一十四环的成绩。这个成绩比日本队在上届亚运会创造的纪录多三十环，同时打破了二千三百一十三环的中国全国纪录。泰国队获第二名，(二千二百九十环)也打破了亚运会纪录。

今天上午九时，比赛一开始就出现了激烈的争夺。中国射手杨强和包赛纳(蒙古族)在三十发慢射中分别取得二百九十一和二百八十九环的好成绩。但是朝鲜民主主义人民共和国、泰国和日本的选手也取得了非常接近的成绩。慢射完毕以后，中国队只占两环的微弱优势。因此速射就成了胜负的关键。中国射手朱华宇和苏之勃首先出场。他们分别取得五百七十四和五百七十七环的成绩。这时整个队的成绩已落后于朝鲜队和泰国队。就在这关键时刻杨强和包赛纳沉着应战。杨强在第二组五发中打了四十七环后，认真仔细总结自己的动作缺点，在第三组五发中，颗颗子弹命中靶心。在关键的第六组五发中，杨强和包赛纳都打中靶心，从而使中国队的总成绩一跃到二千三百一十四环，取得了这个项目的团体赛第一名。

手枪慢加速射的个人前二名由日本队的赤塚裕幸和中国射手杨强争夺。他们在比赛中得分相等，于是再打三组五发决定胜负。结果赤塚以一百四十八环胜杨强(一百四十环)。这时，全场观众热烈鼓掌，祝贺赤塚的好成绩。杨强跑到赤塚身边热烈同他握手祝贺，表示学习他顽强的战斗意志。赤塚回忆起今年六月访问北京时的情景，他激动地说:“我们都是老朋友了。输赢是次要的。重要的是我们在亚运会中又发展了我们的友谊。”

据新华社德黑兰一九七四年九月六日电　中国运动员二十六岁的钟少珍和十七岁的劳书成，今天在第七届亚运会上分别获得女子跳台跳水第一名和第三名。取得这项目第二名的是日本运动员角丸房子。

钟少珍的成绩为三百七十二点七二分。这是她在这届运动会上取得的第二个第一名。角丸房子的成绩是三百三十二点七○分。劳书成的成绩是二百九十二点七○分。

钟少珍在九月四日取得了女子跳板跳水冠军以后，认真总结经验，决心继续争取更大的胜利。今天，她仍严格要求自己，再一次向较高的难度进军，她的八个跳水动作都完成得较好，特别是在完成向内翻腾两周半和向前翻腾三周半这两个最后的动作时，姿势优美，入水干净利索，获得了全场观众的热烈鼓掌和较高的分数。

劳书成在参加这届亚运会前曾扭伤了胳臂，因此，到达德黑兰后未能很好地进行练习。但是，她在今天的比赛中克服困难，并且在分数落后的情况下毫不气馁，比较好地完成了向内翻腾两周半和向前翻腾两周半等两个最后的动作。

描述：

