id: 3094081905
标题：赞革命的“远走高飞”
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：高洪志
来源：
标签：农业战线,工业战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区工宣队办公室　高洪志

一九三九年十二月二十一日，我们的伟大领袖毛主席，在《纪念白求恩》这篇光辉著作中，号召我们向白求恩同志学习。

白求恩同志是一个外国人，为了中国人民的解放事业，放弃了个人安逸的生活，克服了千难万险，跋山涉水，不远万里来到了战火弥漫、灾难深重的中国，站在反帝斗争的最前线。为了中国人民的革命事业，英勇地牺牲了自己的生命。我们要学习白求恩同志这种高尚的国际主义精神和共产主义精神，远走高飞干革命。

现在，毛主席又发出了“知识青年到农村去”的伟大号召，为广大知识青年远走高飞到农村去插队落户指明了航向。

忆往昔，无数革命的先辈为了革命的事业，告别父母，离别家乡，远走高飞，从全国各地奔向毛主席所开辟的革命根据地，紧跟毛主席，拿起枪杆子，长征二万五千里，在世界历史上写下了光辉的英雄史篇。正是无数革命的前辈经历了千辛万苦，南征北战，才取得了民主革命的胜利。没有这种革命的远走高飞，就没有革命的胜利。

看今朝，广大革命的知识青年遵照毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大教导，打起背包走天下，踏上革命的征途，离开城市，到农村、到边疆插队落户干革命。这种为革命而远走高飞的精神好得很!

但是，对要不要下乡上山，远走高飞，现在还有不同的看法。有人认为:“在城里一样干革命，何必远走高飞去农村”。这句话不对!这种话貌似有理，其实是一种逃避去农村的借口。社会主义农业是我们社会主义工业的基础，农业是七亿人口的衣食之源，没有社会主义的新农村，就难以建设好现代化的社会主义工业。

当前，知识青年最迫切需要到农村去锻炼，接受贫下中农的再教育，用我们勤劳的双手，建设社会主义的新农村，逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力劳动与体力劳动的差别。这是一件有极其伟大战略意义的大事，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大措施，是培养无产阶级革命事业接班人的一条重要途径。

毛主席教导我们说:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。”知识青年到农村去，就是听毛主席的话，照毛主席的指示办事。用种种借口来阻挠下乡上山，这是不紧跟毛主席伟大战略部署的表现。是远走高飞到农村去干革命，还是畏缩不前留恋城市，这是对知识青年一场严峻的考验。看一个知识青年是不是与贫下中农相结合，也是检验我们是否站在无产阶级革命路线一边的试金石。

知识青年到农村去是一场社会大变革，要彻底肃清大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的流毒，冲破千百年来旧的习惯势力，要冲破小家庭观念。只有冲破这种旧观念，才能胸怀祖国，放眼世界。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”。这是我们的壮志豪情。

忠于毛主席的知识青年、忠于毛主席的革命红卫兵小将们，让我们为革命而远走高飞吧!

描述：

