id: 30957b1009
标题：对大脑研究的哲学思考
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：张香桐
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张香桐

世界上许多科学家正在辛勤探索大脑的奥秘。然而，在科学技术长足进步、人类能遨游太空、能观察基本粒子的今天，对自身的研究却十分薄弱。被称为“生命之谜”的几个基本理论问题之一的是大脑之谜。大脑这个人类思维器官的结构和功能可以说是生命的最为奥秘的问题。如一旦突破，弄清大脑的结构和功能，就能极大地提高脑神经的效能、人类的智力，就能防止、医治脑神经的疾病、缺陷，这同民族的兴盛、国家的繁荣关系极大，我们上海脑研究所就是在这艰巨的科学使命和美好的科学远景的吸引下于两年多前成立的。

两年多来，我们在重视基本理论研究的同时，加强了应用理论的研究。如我们在社会调查中发现，一些偏僻地区痴呆儿童比例较大。预防“先天性痴呆”，是提高人口质量的一个大问题，于是我们把它列为科研项目。研究表明，“先天性痴呆”不仅有先天遗传的原因，而且有后天发育的原因。婴孩在离开母体后六个月内，脑细胞数量继续增加。至于大脑的构造，更是人在同外界环境的接触中逐步完善的。所以，我们除了需要禁止近亲结婚，还需要探索怀孕期内脑发育的预知、六个月内婴儿脑发育的营养等，才能防止“先天性痴呆”。这就是说，需要用发展的观点、而不是用静止的观点来研究。我们把这个学科分支称为“发展神经学”。脑研究的每一个项目，都有这样的哲学问题。又如，研究大脑衰老机制，设法延缓、推迟大脑衰老，等于延长一个人的青春和生命，对民族的智力同样密切相关。各国科学家对大脑衰老机制众说纷纭，但大致可分为两类，一类认为衰老是遗传程序安排好的，是有序的基因活动；一类认为衰老是无计划的、随机发生的一系列紊乱引起的。这就有个必然性与偶然性的辩证关系问题。我们认为，衰老是必然性与偶然性的辩证统一，它可能是多种因素联合起作用的结果，必须从不同的途径进行深入研究，如果从一个局部去研究，往往会钻进死胡同。另外，国外强调对脑科学的研究达到什么水平——是达到细胞水平、还是分子水平?我们认为，不能光追求达到什么水平，该在整体研究的，就要在整体研究:该深入细胞、分子的，就该深入细胞、分子，不能形而上学。

当然，自然科学的一切学科，都有个马克思主义世界观、方法论的指导问题。但对我们脑科学，这个问题显得特别突出。因为脑科学的对象是人脑，它不仅属于同医学、生理学、心理学密切相关的自然科学，而且涉及哲学社会科学，包括古老的教育学与新兴的人才学，它不能不接受来自自然科学、社会科学的挑战，回答一系列新的课题，来丰富、发展辩证唯物主义。比如，前段时期盛传的“耳朵认字”，用所谓“特异功能”否认感受器官的特异性，否认大脑思维的一般规律，它提出的问题就不仅仅涉及自然科学。要科学地回答它的挑战，需要脑科学知识，更需要马克思主义认识论。还有“电脑”的掘起提出的新课题。自从1950年英国控制论理论家图灵发表《计算机和智力》(又名《机器能够思维吗?》)，第一次提出“机器能够思维”，从此围绕这个问题及对人工智能发展的预测，在国际上展开了广泛讨论。确实，“电脑”的出现，突破了人脑的某些生理局限性，使人的认识进到高速、巨量、精确、自动化的新阶段，它第一次把人的思维活动转化为认识对象，为揭示人脑奥秘开辟了新的途径。有些人就耸人听闻地提出，“电脑”将胜过人脑，人将作为智能机器人的奴隶或低级阶段的“回忆”被关进“动物园”。我们脑科学研究者应当运用马克思主义哲学回答这样的挑战。我们不能低估人工智能的作用与意义、发展与远景，但“电脑”不管发展到那一步，始终只能是人脑的延长，人工智能只能是人类智能的物化。马克思在《资本论》中说得好:“人的劳动活动在其产品上打下烙印；它转化为存在或具体实物的形态。”这里说的劳动，包括脑力劳动；脑力劳动转化为延长人脑与人其他器官的工具——如电子计算机与智能机器人，这就是事情的实质。所以，作为人类工具的智能机器人，只能受人类支配、操纵，不可能反过来统治人类。

总之，只有对大脑研究进行马克思主义的哲学思考，才能保证它的正确方向，才能回答现实提出的问题，为提高民族智力、为现代化建设作出卓有成效的贡献。(本文作者为中国科学院上海脑研究所所长)

描述：

