id: 30957f4a99
标题：勇猛顽强两选手
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：福建文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市女子羽毛球队是一支年轻的队伍，在一九七七年全国羽毛球比赛中，先后战胜了国内强队湖北、湖南和福建队，获得了女子团体全国冠军。

十一月二十九日晚上，广州体育馆灯火通明，一九七七年全国羽毛球女子成年组团体冠亚军决赛在上海与福建两队中激烈地进行着。

第一盘单打，上海队的刘霞以二比○战胜了福建队的陈秀玉。第二盘双打，由上海队的郑惠明、刘霞对福建队的邱玉芳、许惠玲。她们都是我国女子羽毛球运动的优秀选手，双方旗鼓相当，多次相遇，互有胜负。这是一盘决定这场比赛胜负的关键之战，不仅是比技术、比战术，而且是比意志、比思想。第一局十五比十，上海队领先；第二局上海队却以五比十五的比分落后，双方打成平局。休息后，郑惠明、刘霞重整旗鼓，一上场就敢打敢拼，全力奋战，表现了顽强的战斗意志，终于以十五比四取胜，为夺取这项冠军奠定了基础。最后，上海队以三比二战胜了福建队，获得一九七七年全国羽毛球女子成年组团体冠军。

郑惠明是我国女子羽毛球运动的优秀选手之一，曾在第七届亚运会上和梁秋霞配合获得女子双打冠军。她去年虽然已二十八岁了，身体情况又不好，肘关节有伤，但仍然要为祖国体育事业多作贡献。这次全国比赛前，她还住在北京医院里治疗，医生不同意她参加比赛。但是，她想到这次全国比赛，是为了贯彻英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，反映我国羽毛球运动员经过揭批“四人帮”后的崭新面貌，就坚决要求参加这次比赛。

郑惠明回到上海后，一下火车就赶到队里。领导上关心地叫她回家去看看，她也不回去，立即投入赛前的训练。在这次比赛中，她充分发挥了老队员的言传身带的作用，对全队鼓舞很大。

刘霞是我国女子羽毛球运动年轻的优秀选手之一，她也曾多次代表国家队出国参加比赛，并取得了较好成绩。前年在印度参加亚洲第四届羽毛球锦标赛中，就取得了女子单打第二名。去年二月在香港参加第二次亚洲羽毛球邀请赛中，她获得了女子单打第二名，并和梁秋霞配合获得了女子双打冠军。去年四月在漳州举行的全国羽毛球分区比赛中，又获得了女子单打冠军，和郑惠明配合获得了女子双打冠军。她在训练中，一贯勤学苦练。这次全国比赛前，她身体不适，但仍坚持训练，并且在技术上精益求精，终于在比赛中取得了好成绩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市女子羽毛球队郑惠明、刘霞在全国羽毛球比赛的女子团体决赛中，取得关键性的双打胜利的一个镜头。</FONT>

描述：

