id: 3096f349da
标题：沈阳部队歌舞团根据毛主席诗词和杨开慧烈士斗争事迹创作的大型舞剧《蝶恋花》在首都重新上演
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十六日电　人民解放军沈阳部队政治部歌舞团创作和演出的大型舞剧《蝶恋花》被“四人帮”打入冷宫十八年之后，经过修改加工，又以崭新的风姿出现在首都舞台，受到广大工农兵观众的热烈欢迎和赞扬。

这个舞剧是根据毛主席诗词《蝶恋花·答李淑一》的意境和杨开慧烈士的斗争事迹创作的，是参加庆祝建军五十周年全军第四届文艺会演的优秀剧目之一。舞剧在庆祝中国人民解放军建军五十周年的光辉节日里同首都观众见面以来，激起了热烈反响。一些老红军、老干部看了演出，激动地走上舞台，向演员热烈祝贺，赞扬这个舞剧政治上是强的，艺术上是美的，看了使人很受教育，很受鼓舞。毛主席和杨开慧烈士的亲人含着眼泪多次看了演出，称赞舞剧演得很成功，很动人。杨开慧烈士的生前好友李淑一同志，十八年前观看这出舞剧时曾激动地赞扬说:“琳琅满目，美不胜收。”今天，这位七十六岁的革命老人又连续两次观看了演出，一再祝贺演出取得新成绩。首都工农兵观众盛赞演出非常成功。他们说:看了《蝶恋花》的演出，我们更加怀念中国人民的大救星毛主席，更加怀念杨开慧烈士。杨开慧、毛岸英烈士等革命先烈的高大形象将激励我们永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，继续革命，奋勇前进。许多文艺工作者也赞扬舞剧构思、音乐、舞蹈、灯光等方面的艺术成就。

大型舞剧《蝶恋花》是沈阳部队政治部歌舞团在一九五九年创作演出的。伟大的领袖和导师毛主席亲自观看了剧中的“桂花舞”、“嫦娥舞”等几场舞蹈，多次热烈鼓掌，并在演出结束后接见了演员，称赞他们演得好。叛徒江青出于反革命的目的，把舞剧《蝶恋花》视为眼中钉、肉中刺，冷嘲热讽地对歌舞团的同志说:“听说你们搞了个《蝶恋花》。一首小小的诗词，你们就编成了一个大舞剧呀!”“你们可真了不起呀，可惜我没时间看!”她竭力贬低毛主席光辉诗词的伟大意义，诋毁杨开慧烈士的光辉形象。以后，江青一伙又多方刁难，把深受群众欢迎的舞剧《蝶恋花》打入冷宫十八年之久。

打倒“四人帮”，舞剧《蝶恋花》得解放。沈阳部队歌舞团文艺战士在愤怒揭发批判江青罪行的同时，决心把《蝶恋花》编得更好，演得更好。他们迅速组成了一个由编导、演员四十多人参加的小组，又一次到湖南长沙、板仓等地，深入访问和学习杨开慧烈士的革命实践，对原剧进行了较大的加工修改。经过修改的舞剧，鲜明地突出了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大思想，突出了党的两条路线斗争。为了塑造好杨开慧烈士的高大艺术形象，作者把原剧中杨开慧同志的三场戏增加到六场，并且根据斗争生活和剧情的需要，塑造了毛岸英烈士的形象。在戏剧情节上，根据杨开慧烈士的斗争实践，增加了她发动群众、恢复党的组织、建立武装、扩大红军、为井冈山输送力量、狱中斗争、教育岸英、从容就义等，使戏剧冲突更加激烈，思想内容更加丰富，生动形象地歌颂了毛主席的亲密战友、学生和夫人杨开慧烈士无限忠于毛主席，无限忠于共产主义事业，忠贞不渝，大义凛然，洁白无瑕的崇高精神境界，展示出毛主席诗词中“骄”、“忠”二字的深刻意境。舞剧在艺术表现上也作了许多新尝试。作者运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，调动各种艺术手段去体现毛主席诗词的意境，其中又以“直上重霄”一场尤为动人。帷幕拉开，展现在观众面前的月宫，金碧辉煌，群仙起舞，玉兔欢跃，嫦娥为之舒广袖，吴刚捧出桂花酒。忽然，嫦娥广袖化为万杆红旗，彩色汽球系着“伟大的领袖毛主席万岁”的标语从人间直上重霄。杨开慧烈士的忠魂手捧标语，俯瞰人间，为中国人民在毛主席、共产党领导下取得的伟大胜利，为华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利，兴奋得泪雨倾盆。天上人间，浑然一体，把“忠魂不朽”、“人间伏虎”形象地表达出来，使观众受到强烈的艺术感染，既感受到胜利的欢乐和幸福，更懂得无产阶级江山来之不易，对抛头颅、洒热血的革命先辈肃然起敬，无限怀念。

描述：

