id: 30976b563e
标题：虹口区体委全面贯彻执行毛主席的无产阶级教育方针认真抓好中小学体育的普及工作
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区体育运动委员会在中共虹口区委的领导下，从一九七○年以来，结合路线教育，抓紧对中、小学青少年篮球、排球、足球、乒乓球、游泳、体操、田径等九个运动项目的业余培训，举办了六十二期短期训练班，培训了学生体育骨干三千五百人，并且恢复了区青少年业余体校，招收学生二百五十多人。同时，他们还配合区教卫组，对一百五十名中、小学体育教师等也进行了培训。由于抓紧了中、小学体育的普及工作，不但进一步落实了毛主席的教育方针，而且使全区的青少年体育运动水平有了显著提高。到目前为止，他们已向国家和市的运动队输送了五十名青少年后备力量。最近，这个区有二十三名青少年业余体校的学生，代表上海市分别参加了一九七二年全国少年乒乓球、游泳、田径比赛，获得前六名的有三十三个项目，其中获得一、二名的有二十个项目。

这个区有一百多所小学、五十多所中学，而区体委的教练只有二十多人。区体委的同志认识到，要抓好中、小学体育的普及工作，必须依靠各校的体育教师。他们先后把五十六所小学、三十二所中学的一百五十名体育教师等组织起来，分别成立教研组，在组织他们认真学习毛主席关于体育工作指示的基础上，由教练员定期进行培训，交流体育教学中的经验，纠正过去的一些不正规动作。平时，不少教练员还经常深入学校，帮助解决体育教学中的困难。

这个区体委还注意培训学生体育骨干，充分发挥他们在普及体育工作中的作用，把中、小学的群众性体育运动引向深入。从一九七○年五月份以来，区体委先后举办了六十二期业余短期训练班，每期半月至一月。学生们在放学后，来到虹口体育场参加体育活动，由教练员负责训练。经过业余短期培训的三千五百名中、小学生，体育水平有了普遍提高。现在，他们有的担任了学校体育运动队队长，有的担任了班级体育干部，有的协助体育教师进行教学工作。在各级领导的支持下，这个区的青少年体育活动十分活跃。广灵路小学三年级以上的班级，普遍建立了足球队，单是校级足球队就有五个。东体育会路小学四年级以上的四百六十多名学生，有一半以上学会了游泳。今年上半年，在各小学普遍开展体育比赛的基础上，全区十三个街道都举行了田径运动会，有近万名小学生参加了比赛。

虹口区体委不但抓好中、小学体育普及工作，而且也很重视体育的提高工作。一九七一年五月，在正确路线的指引下，重新恢复了区青少年业余体校，采取由基层单位推荐和区体委选拔相结合的方法，吸收思想好、又有一定的体育水平、年龄在十一至十五岁的中、小学生入学。该校的教练员经常组织学生学习毛主席关于体育工作的指示，同时还组织他们到工厂、农村去参观访问，进行路线教育，提高大家为革命刻苦训练的自觉性。教练员们根据青少年的特点，在训练中采取多示范、多讲解以及互教互学的办法，使学生在增强体质的同时，能较快地了解和掌握有关运动项目的基本技能。十二岁的小江，原来手臂力量较差，很怕练跳马，进了业余体校后，在教练员的耐心辅导和帮助下，经过半年左右的刻苦锻炼，她的手臂力量大大增加，现在跳马已成为她四个学习项目中成绩最好的一项。

遵照毛主席关于学生以学为主的教导，虹口区体委认真做好思想教育工作，逐步克服了部分学生重体育轻文化知识学习的错误倾向。现在这所业余体校的学生，不但体育水平有了较大的提高，知识质量也在不断提高。初中一年级学生小黄，进体校前，各门功课的成绩中等，乒乓球运动水平也不算高，在体校经过近一年的勤学苦练，不但获得一九七二年全国少年乒乓球比赛女子乙组单打第一名，而且在最近的一次期终考试中，五门主课的成绩有四门达到优秀，一门中等。

描述：

