id: 309b24bc2f
标题：驻上海冶金机械学校工宣队领导革命师生进行对敌斗争取得经验发动群众坚决对敌　掌握政策瓦解敌人
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海冶金机械学校工人毛泽东思想宣传队狠抓两个根本不转向，放手发动群众，坚决对敌，掌握政策，清理阶级队伍工作取得了很大的成绩。

上海冶金机械学校在前一阶段是全市出名的武斗不断的“老大难”单位。一小撮走资派为了扩张势力，把学校搞成一个针插不进、水泼不进的“独立王国”，从外地收罗了一批闲散人员，政治面貌不清，教工队伍复杂。工人宣传队进校后狠抓根本不放；狠抓革命大批判不放；狠抓对敌斗争不放；狠抓工人宣传队内部思想建设不放。在短短两个多月内，充分发动了群众，破获了现行反革命案件，揪出十多个阶级敌人。现在，全校百分之九十的学生都结成一帮一，一对红。大批判专栏、大字报贴满了校园。革命师生扬眉吐气，拍手称快。

工人宣传队领导革命师生开展清理阶级队伍的一条基本经验是放手发动群众，坚决对敌，掌握政策，分化瓦解敌人。具体抓了以下几方面工作:

积极引导排除干扰

工人宣传队进校后，组织师生学习毛主席著作，广泛地开展回忆对比，阶级教育，开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“多中心即无中心论”等等，把全校师生的仇恨都集中到刘少奇及大大小小的一小撮走资派身上，为清理阶级队伍打下了思想基础。

可是，一小撮阶级敌人并不甘心自己的灭亡，采用各种方式，进行破坏和干扰。他们利用资产阶级派性，制造分裂，挑拨工人宣传队和群众之间的关系。工人宣传队采取“你打你的，我打我的”战略，引导革命师生牢牢掌握清理阶级队伍的主动权，紧紧掌握斗争大方向，把矛头始终对准一小撮阶级敌人。工人宣传队召开了各种座谈会，谈心会，把清理阶级队伍的部署、任务、政策、要求都向群众交底，和大家一起来分析阶级斗争的新动向、新特点、新问题。工人宣传队还采取措施，不断提高革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，及时地揭穿了敌人的阴谋，坚定不移地按照原来的步骤开展清理阶级队伍工作。

在大揭大议的过程中，议到一些原来两派有不同观点的问题时，往往容易引起争论，以致形成僵局。遇到这种情况，工人宣传队马上进行个别谈心，做思想工作，帮助他们学习毛主席著作，各自以革命利益为重，多作自我批评，在毛泽东思想基础上统一认识，统一步伐，统一行动，坚决把对敌斗争进行到底。

培养骨干以点带面

工人宣传队根据毛主席“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，从红卫兵小将中抽出了一百五十多位较先进的分子为骨干队伍，以点带面，在全校对敌斗争中发挥先锋作用。

工人宣传队首先把这些同志组织起来办了“大批判专题学习班”，在批判反动的“多中心论”、“阶级斗争熄灭论”的过程中，引导红卫兵小将找根子，并联系自己思想大胆亮私、斗私，通过学习，提高了红卫兵小将的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，随后让这些红卫兵小将回到班级带动群众，在全校掀起了斗私批修，团结对敌的热潮。有一次，阶级敌人利用资产阶级派性挑动红卫兵小将张贴大幅标语，把另一部分红卫兵小将议敌情的大字报全覆盖掉，企图再挑起“内战”。工人宣传队和骨干队伍一起分析了形势，立即写大字报，正面引导群众，防止了打横炮的现象。

在工人阶级领导下，这支骨干队伍一直站在群众前面，带领群众，见困难就上，在清理阶级队伍工作中发挥了很大的作用。

统筹安排全面发动

工人宣传队、军训团和广大革命师生在认真学习党的八届十二中全会公报的基础上，联系学校前阶段清理阶级队伍工作，认真总结，肯定成绩，找出差距。通过总结、检查，工人宣传队决定更广泛发动全校革命师生，打一场轰轰烈烈的人民战争。他们在集中力量打击一小撮阶级敌人后，让校革委会、红卫兵团的一些头头同红卫兵小将一起战斗，改变了过去红卫兵小将和教职员工互不通气，各管各的状况。红卫兵小将和教职员工一起战斗后，很快改变了一些部门死气沉沉，一潭死水的局面。红卫兵小将没有顾虑，善于发现问题，敢冲敢“杀”，打乱了阶级敌人的阵脚，原来还躲在教师队伍中妄想蒙混过关的一小撮阶级敌人，被红卫兵小将的连珠炮式的追问，弄得晕头转向，露了马脚，一些犯有严重问题的人纷纷向工人宣传队交代问题，没几天就揪出五个原来隐藏很深的阶级敌人。

区别对待分化瓦解

群众充分发动起来，对敌斗争出现了一片大好形势，工人宣传队进一步用党的政策分化瓦解和孤立一小撮阶级敌人。例如，在破一起现行反革命案的时候，工人宣传队依靠群众，发动红卫兵小将调查访问，最后认为有一个家伙作案可能性最大。如何破案呢?工人宣传队就发动强大的政治攻势，对这个家伙的两个儿子进行思想教育，交代政策，指明出路，结果他的小儿子承认这案件是父亲指使他干的。但这个家伙的大儿子顾虑较多，因为他快要初中毕业了，考虑到自己的前途，心情很紧张。工人宣传队掌握了他的活思想，耐心启发他，指出只有和他的反动父亲划清界线，大胆揭发，才能有真正的前途。最后，大儿子揭发了问题，在斗争大会上，两个儿子都和反革命父亲开展面对面的斗争，还揭发了这个家伙一贯疯狂攻击伟大领袖毛主席的滔天罪行。

对于一小撮阶级敌人和有严重问题的人，工人宣传队和军训团同志把他们严格区别开来。例如通过群众性的大揭大议，广大革命师生和红卫兵小将揭发了一批犯有严重问题的教职员工，要求工人宣传队对这些人进行批斗，工人宣传队研究后，觉得既要保护红卫兵小将的革命积极性，又要严格区分两类不同性质矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，决定把这些有严重问题的人组织起来办学习班，吸收部分红卫兵小将参加，向他们交代政策，启发他们交代问题。对于一小撮已经揪出来的阶级敌人，工人宣传队举办了“牛鬼蛇神集训班”，由红卫兵小将给他们指明出路，勒令他们彻底交代问题。

描述：

