id: 309d0160b6
标题：两报一刊编辑部四篇文章再次剥开中国赫鲁晓夫的画皮上海革命大批判轰轰烈烈声势浩大革命派和驻沪三军一齐行动，呈现一派热气腾腾革命景象
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　战鼓齐鸣，杀声震天，上海地区革命大批判的浪潮，汹涌澎湃。在广大无产阶级革命派和革命群众、革命干部万炮齐轰中国赫鲁晓夫的新高潮中，《文汇报》编辑部、《解放日报》编辑部、《支部生活》编辑部连续发表了《策动叛党就是为了篡党》《中国“议会迷”的破产》《只有社会主义能够救中国》和《无产阶级专政和叛徒中国赫鲁晓夫》四篇文章，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了中国赫鲁晓夫及其大小爪牙的威风。

先锋电机厂的革命职工说:这些文章给我们送来了大批判的炮弹。工人们边读文章，边联系实际，边进行批判。使全厂深入开展的大批判运动又引向了一个新的高潮。上海油墨厂革命委员会十分重视两报一刊的文章，每发表一篇，就组织学习，全厂职工每周学习三次。宝山县吴淞公社张家弄大队的部分社员，学习了这几篇文章，举行了座谈，表示热烈欢迎这样的批判文章，决心积极投入打倒中国赫鲁晓夫的大批判中去。驻沪陆海空三军指战员看到这些文章，欢欣鼓舞，纷纷举行座谈会、批判会，并且利用广播、黑板报、墙报等形式，把革命大批判开展得轰轰烈烈。水产学院的革命师生，利用每天上午的学习时间，自觉进行学习，越学越有劲。这几天，全校大搞“大批判专栏”，呈现一派热气腾腾的大批判的革命景象。

通过学习、讨论，广大无产阶级革命派战士和革命群众进一步认识到，中国赫鲁晓夫的要害问题就是背叛无产阶级专政，坚持走资本主义道路，反对走社会主义道路。他在无产阶级夺取政权前，拼命鼓吹“议会道路”，反对武装夺取政权；他在我们夺取政权以后，反对社会主义改造，妄图将历史的车轮拉向后退；在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他又阴谋策划资本主义复辟。两报一刊的文章，又一次剥开了中国赫鲁晓夫这个老机会主义分子的画皮。我们一定要进一步组织浩浩荡荡的革命大军，把中国赫鲁晓夫彻底批深批透，批倒批臭!

在劳动人民子女比较集中的控江中学，最近围绕着“走社会主义道路，还是走资本主义道路”这个根本问题，刮起了大批判的十二级台风。初三(1)班红卫兵小将请来了老工人、复员军人和工人教师，进行阶级教育。在控诉会上，红卫兵小将一个个流下了愤怒的热泪。为了“不忘阶级苦，牢记血泪仇”，他们还集体吃了忆苦饭。

用毛泽东思想掌好权用好权的螺帽八厂革命委员会，在大批判中，领导带头，认真学习了两报一刊编辑部文章，激起了对中国赫鲁晓夫的强烈仇恨，他们说，我们革委会成员一定要带头学好毛主席著作，带头参加革命大批判，当前工作千条万条，革命大批判是第一条，是一切工作的纲，为了使革命大批判更广泛、更全面、更深入地开展起来，要把革命大批判落实到班组，进一步发动全厂职工投入到大批判新高潮中去。

在“三支”、“两军”中作出了杰出贡献的驻沪陆海空三军指战员表示，中国人民解放军是无产阶级专政的坚强支柱，我们誓与广大无产阶级革命派一起，彻底打倒中国赫鲁晓夫，誓死捍卫无产阶级专政。曾同帝国主义和国内外反动派浴血苦战几十年的上海警备区某部老红军连队的同志说:在伟大领袖毛主席的英明领导下，无数革命先烈紧握革命枪杆子，同阶级敌人英勇搏斗，用鲜血和生命换来了无产阶级政权。中国赫鲁晓夫妄图篡党、篡军、篡政，把无产阶级胜利果实夺过去，我们革命战士坚决不答应!东海舰队某舰指战员愤怒地说:中国赫鲁晓夫叫我们放下枪杆子，我们要来个针锋相对，永远握紧枪杆子，保住无产阶级的红色江山!驻沪空军七三四一部队的同志说:在彻底摧毁资产阶级司令部的斗争中，我们一定要积极投入战斗，为无产阶级文化大革命立新功!

描述：

