id: 309d390d25
标题：北汪居委退休工人二十年如一日天天护送中小学生安全过马路
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：沈其荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长宁区江苏路街道北汪居委退休工人护送队二十年如一日，天天在交通繁忙的延安西路上护送中小学生过马路，至今这个地段没有发生过交通事故。北汪居委共有居民三千八百多人，整个地区无一所中、小学，每天有一千多名学生须横穿延安西路，到对面的学校和幼儿园去。这么多孩子穿马路，既影响交通，又有危险。一九六一年五月，住在北汪居委的部分退休工人主动提出组织退休工人护送队，保障孩子们过马路时的交通安全。在居委党支部的支持下，护送队很快诞生了，并发展到一百多人。护送队员不分严寒酷暑，晴天、雨天，不怕讽刺打击，每天分上下午两班，在马路上维护交通安全，护送学生过马路。粉碎“四人帮”后，不少队员已经八十多岁了，在居委党支部领导下，护送队成员又补充了新队员。队员们在工作中总结出不少经验，如突然下雨前后，穿马路的人多，要特别注意安全；离学校上课时间越近，学生怕迟到，穿马路越急，就越要注意安全。他们根据具体情况，及时发现事故苗子，避免了交通事故。　(沈其荣)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\8129020301.JPG">

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

