id: e058633ad4
标题：积极安排和调整今年的工业生产
日期：1957-3-27
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极安排和调整今年的工业生产

《人民日报》社论

最近，各工业部门和各地都在根据国家计划安排和调整今年的工业生产。１９５７年我国工业生产总值大约比１９５６年增长５．６％；这个增长速度显然低于１９５６年工业总产值的增长速度。我们应该怎样安排和调整今年的工业生产呢？

这里，首先回顾一下１９５６年的情形是很必要的。１９５６年我国在工业生产战线上获得了巨大的成绩，轻重工业产品的产量都有很大的增长，并有载重汽车、一万二千千瓦汽轮发电机等重要新产品试制成功投入生产。多数产品的质量有不同程度的提高。各地手工业，在合作化之后生产也有发展。但是另一方面却出现了原材料、燃料、电力供应的紧张状态，各种重要生产资料消费量的扩大，都超过了它们的生产量的增长。因此，在安排和调整１９５７年国民经济计划的时候，必须考虑怎样保持基本建设和生产资料供应的平衡，人民生活水平和消费资料供应的平衡，加工工业扩大再生产和原材料资源之间的平衡。

１９５７年我国工业主要原材料和燃料的供应状况仍然相当紧张。原煤的产量还不能充分满足需要。生铁、钢材、木材的生产虽有不小的增长，但由于去年耗用库存较多，今年分配作生产经营用的数量也不能高于去年的水平。棉花、油料、麻、甘庶、甜菜等经济作物由于去年农业遭受自然灾害，加以农民留用量和农村加工副业的需要增加，相对地减少了国家收购数量，影响纺织工业和食品工业的原料不足。其他轻工业由于农畜产品和进口原料的供应减少，在发展上也有一定的困难。由于原料资源的限制，和国家今年基本建设规模调整以后对机器设备、建筑材料等产品需要的减少，１９５７年我国工业生产总值计划的增长速度不能不相应地放慢，大约只能比１９５６年增长５．６％；部分产品如棉纺织品、大型农具等生产还要比１９５６年下降一些。

大家知道，工业发展的速度并不决定于我们主观的愿望，而决定于我国农业和基本生产资料工业的发展，决定于现有企业潜力的发挥和基本建设的新增能力，而这些因素又要建立在整个国民经济按比例的协调的高涨上面。首先，轻工业原料绝大部分来自农业，大部分轻工业产品和一部分重工业产品的市场也在农村，我国出口贸易和财政收入的重要来源也是农业；因此，农业生产的发展，不仅直接关系到工业的原料供应和市场，而且在财政收入和对外贸易等方面也影响和制约着整个经济建设的规模和速度。例如，去年棉花生产和收购计划未能完成，使今年棉纱产量将较去年减少四十万件以上，这就不能不影响到今年工业发展的速度。

工业生产的发展速度还决定于重工业，特别是燃料、动力、冶金、机械、建筑材料、基本化学等工业的建设速度，而其中采掘工业（如煤、铁、有色金属、石油、木材）的发展又是一切加工工业（如机械、金属加工、轻工业）发展的不可缺少的条件。但是我国采掘原料工业的基础薄弱，除了现有企业发挥潜力以外，新增加的生产能力要有勘探清楚的资源、巨大的投资、较长的建设时间和足够的技术力量等条件，不是一年二年就可以发展起来的。

虽然今年工业生产的速度要比去年慢一些，但是，全国工业总产值已远远超过五年计划原定的１９５７年水平。如果同１９５５年比较，则已超过３４％以上。１９５６和１９５７两年内，每年平均的增长率达１６％。这样的速度仍是相当快的。而且今年计划中生产资料的增长较多（较去年约增长８％左右）。其中最重要的原材料如：生铁增长１６．６％，商品钢材增长１６％，煤增长１１％，原油增长２９％，木材增长２２％。消费资料的生产因受农业原料的限制，虽然只增长了３％，但是这个增长速度在今年的具体条件下也是积极的。同时，今年计划中对采掘工业和冶炼工业，原材料工业和加工工业等方面的安排也比去年更合理一些。因此，主要的物资供应基本上取得了平衡。虽然这是紧张的平衡，在某些原材料的需要和资源之间，还有一定的距离；但是，通过大力的增产节约，就可以缩短这个距离，使它接近平衡。为了做到这一点，在执行国家计划时，一切生产原材料的工业，应该尽最大的努力来增加生产，同时注意它们本身使用原材料的节约；一切加工工业，应该尽最大的可能来节约原材料，并利用节约下来的原材料，生产出更多的产品。（⑴⑵）

为了增加原材料的来源，各个工业部门，特别是地方工业，应该充分发挥增产原材料的积极性。例如，地方工业应该根据资源、技术、设备、资金等可能条件，积极恢复、扩建或新建一些小型的煤矿、金属矿、炼铁厂、建筑材料厂等等。中央有关部门应该从发展方向、技术指导、交通运输等方面予以协助。最近湖南、山西等地发展炼制土铁生产，上海、天津等地利用国产硼镁矿石提炼自制硼酸、硼砂成功，上海、江苏等地工厂着手自制有条件生产的多种化工原料。这种积极主动开辟原料来源的精神是值得提倡的。各级工业部门和企业都应该主动地想办法，来组织和找寻原材料。

加强农畜产品的采购工作，特别是棉花、油料、麻、羊毛、皮张等重要物资的采购工作，对扩大轻工业原料资源具有重大的意义。商业部门应该积极采取措施，完成和超额完成原定的采购计划。进口原料方面，对外贸易部门也需要及时订购，争取早日运到，以保证工业的正常生产。

在原材料的节约和合理利用方面，存在着很大的潜力，这已被目前增产节约运动中无数生动的事例所证明了。这里要特别指出的，就是许多生活资料的生产，必须利用各种各样的原材料，生产多种多样的产品。例如，黑铁皮和铝壳的热水瓶，在目前金属缺乏的情况下，就可以多用些竹壳、胶木壳或其他材料的外壳来替代。口杯和食具可以多发展些玻璃、陶瓷的产品，而压缩些用金属材料的产品（如铝器、搪瓷），以便把金属用到更重要的地方去。罐头食品的肉类供应不足，还可以多采用禽类、水产、水果、蔬菜等原料。总之，需要想尽一切办法，利用和开辟多种多样的原料资源，增加生产，满足社会的需要。

在原材料紧张的情况下，各级物资供应的部门，对正确地进行平衡分配工作，及时供应生产和建设的需要，负有重大的责任。必须深入调查研究各方面的实际需要，分清轻重缓急，照顾各地区、各部门的特点，做到合理的分配。在物资不足的时候，对于维持生产和生活必需的部分，应该优先供应。对广大手工业生产所必需的原材料，也要加以重视和照顾。

为了共同防止和消灭人为的原材料紧张现象，各部门、各地区和各企业，必须积极克服从本位主义出发的隐瞒库存、弄虚作假、囤积居奇、相互封锁等不良作风，坚决服从上级的调配，加强协作，互相支援，充分发挥社会主义经济统一领导的优越性。

原材料缺乏或任务不足的企业，应该利用各种办法，积极地维持生产，力求少减产、少停工。例如，轻工业在适合社会需要的原则下，可以改制或试制一些用料不多、费工较大的优质优价的产品；还应该注意利用各种次品和废料，加工成有用的产品。机械工业可以多搅些修配、协作加工或服务性的业务。设备比较落后的农产品加工工业（如土油坊、土糖坊、轧花厂等），应该加强技术指导，交流先进经验，积极提高原料的成品率，注意利用废料。

各工业部门和企业在安排和调整季度计划的时候，还应该注意全年的均衡生产，避免前紧后松或前松后紧的现象。某些企业必须局部停工减产的时候，对于多余的劳动力，要作合理的安排；对职工要正确地解释停工减产的原因，认真地充分地做好思想政治教育工作。各级劳动机构应注意做好各部门之间劳动力的调剂工作，尽量减少国家和职工在经济上的损失。

在安排和调整今年的工业生产的时候，某些行业由于原材料供应的限制，是会遇到一些困难的。但是，这是在我国工业化过程中暂时的局部的困难。一切从事工业生产的同志们，都应该充分估计和运用各项有利的因素，充分发动和依靠职工群众，在国家计划的指导下，想尽一切办法积极地安排生产，千方百计地挖掘增产节约的潜力，同时注意调整各经济部门间的比例关系。这样，我们在今年的工业生产中，就不但可以克服困难，而且可以取得更大的成就。

 ---- 原载《人民日报》1957年3月27日

描述：

