id: 7a1b0c021d
标题：地拉那十万多劳动人民隆重集会霍查同志等党政领导人出席 霍查同志发表讲话
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚首都地拉那十万余劳动人民，十一月八日下午在地拉那市中心斯坎德培广场隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和劳动党第六次代表大会胜利闭幕。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查同志出席了集会。

出席集会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿卜杜勒·凯莱齐、阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、马努什·穆夫蒂乌、穆罕默德·谢胡、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加，劳动党中央政治局候补委员彼得里特·杜米、皮洛，皮里斯特里、皮罗·多德比巴、查费尔·斯巴秀，人民议会主席团主席哈奇·列希，人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎、谢夫切特·佩奇，人民议会主席法迪尔·帕奇拉米，劳动党中央委员，人民议会主席团委员以及政府部长等。

应邀参加阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的一些外国马克思列宁主义政党和组织的代表团也出席了集会。

八日下午，斯坎德培广场洋溢着热烈的节日气氛。广场周围的建筑物上悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像。广场上红旗招展，标语上写着：“阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会万岁”、“阿尔巴尼亚劳动党三十周年万岁”、“恩维尔·霍查同志万岁”、“阿尔巴尼亚劳动党万岁”、“光荣属于马克思列宁主义”。在地拉那文化宫前的台阶上，乐队高奏欢乐的乐曲，少先队员齐声欢唱革命歌曲，文艺工作者穿着民族服装愉快地跳起民间舞蹈。

下午四时，当恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚其他党政领导同志登上大会主席台时，暴风雨般的掌声和欢呼声响彻广场上空。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记马努什·穆夫蒂乌宣布大会开始后，恩维尔·霍查同志发表了讲话。

霍查同志说：“在那一九四一年十一月的艰苦日子里，正当法西斯的黑暗、恐怖和死亡笼罩着全国和全欧洲的时候，阿尔巴尼亚共产党的成立，对于灾难深重的我国人民来说，是一线强有力的光芒，是实现他们世世代代的理想的巨大希望。”

他说：“全党和全体人民在回顾这三十年的历程时，理所当然地为自己的伟大斗争和劳动，为阿尔巴尼亚的社会主义的宏伟业绩而感到自豪。”

霍查同志说：“我们党的力量和智慧的源泉过去和现在都是对于马克思列宁主义学说的忠诚，创造性地执行这一学说和在阿尔巴尼亚的实践中丰富这一学说。这些使党能够作出正确的预见，很好地组织和领导人民进行斗争和努力，并把他们引向胜利。依靠人民，把人民的利益置于一切之上，与群众的紧密联系，互相信赖，这些是我们党的力量的又一主要源泉。党与人民的钢铁般联系，先锋队与劳动群众之间的牢不可破的团结，是我们已经取得和今后将要取得的一切胜利的保证。”

霍查同志说：“党的第六次代表大会是党的队伍的钢铁般团结和人民在党周围的钢铁般的团结的光辉体现。这次代表大会总结了我们党和我国人民历史上的一个重要时期，即国家整个生活进一步的和深刻的革命化的时期，干劲十足、意气风发地全面动员起来开展强有力的革命活动和运动的时期。”

“党的第六次代表大会不仅总结了成就，而且向党和国家提出了今后的伟大工作纲领。第六次代表大会象其他任何一次代表大会一样，为我国人民开辟了光辉灿烂的前景。完成这次代表大会所确定的任务，将把我们的社会主义祖国在从农业——工业国向工业——农业国变革的道路上更加推向前进，更接近完全建成社会主义社会的目标。”

霍查同志说：“阿尔巴尼亚人民共和国正在日益发展和加强。在劳动党的领导下，阿尔巴尼亚不怕帝修反的威胁、封锁和讹诈，在社会主义大道上胜利地迈进。”

“对阿尔巴尼亚人民来说，自由、独立、主权和我们正在建设的社会主义生活是十分宝贵的，这些都是用鲜血和牺牲换来的，绝不允许有任何侵犯。我们不欺侮任何人，也丝毫不允许任何人侵犯我们。我国人民时刻警觉地守卫着，他们是保卫祖国、保卫用自己的双手赢得的自由和幸福的坚不可摧的战士。我们一向把反对美帝和反对苏修这两条战线上的不间断的坚决的斗争看作是我们长期的任务。”

“在建设社会主义的斗争中，在反对帝国主义和修正主义的斗争中，社会主义阿尔巴尼亚并不是孤立的。我国人民在全世界有众多的真诚的朋友，在美好的日子里和在困难的时刻，他们都热爱阿尔巴尼亚人民，与阿尔巴尼亚人民并肩站在一起。”

霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民向参加阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的外国马克思列宁主义政党和组织的代表团再次表示感谢，祝愿他们在自己的革命工作和斗争中取得成就，并向他们保证，劳动党和阿尔巴尼亚人民将永远是他们正义事业的热情的和坚定的支持者，是他们人民的可靠朋友。

霍查同志说：“以伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的光荣的中国共产党给我们的祝贺是对我们党和我国人民的巨大鼓舞，使我们在为共同目标和理想的斗争中力量倍增，伟大的人民中国是社会主义的坚强堡垒，是世界人民革命和解放斗争的不可动摇的基地。”

霍查同志说：“兄弟的越南人民和印度支那各国人民的英勇斗争对我们来说一向是十分亲切的。”

他说：“越南人民、柬埔寨人民和老挝人民为正义事业而战，因此他们必胜。阿尔巴尼亚人民将一如既往地支持越南人民和印度支那各国人民的神圣的斗争，直至取得彻底胜利。”

霍查同志说：“世界各地成立的新的马克思列宁主义共产党是对于开展工人阶级解放斗争和社会主义革命，维护马克思列宁主义的纯洁性，传播马克思列宁主义和使马克思列宁主义取得胜利的极其重大的事件。”

他说：“我们马克思列宁主义政党全力以赴地进行工作和斗争，以达到没有修正主义者和叛徒的真正的马克思列宁主义的团结，同修正主义者和叛徒的敌对活动和分裂活动进行不调和的斗争。”

霍查同志说：“昨天是十一月七日，是伟大的十月革命胜利的日子。十月革命标志新的时代——无产阶级革命、世界人民解放斗争和社会主义、共产主义建设的时代的开端。以苏修为首的现代修正主义者抛弃了十月的道路，毁灭了列宁、斯大林和整个布尔什维克的事业。但是，尽管修正主义进行了背叛，十月的事业是不朽的。这一事业的继承者就是马克思列宁主义者，他们接过十月的事业和高举起革命和社会主义的旗帜。”

他说：“今天在纪念全世界无产阶级的节日——十月社会主义革命五十四周年的时候，我们表示相信，进行过这一伟大革命和开创了社会主义道路的苏联人民，将重新积聚力量，彻底粉碎修正主义的背叛。”

霍查同志最后说：“在党的领导下，我们渡过了光荣的时期，渡过了党的生活的三十年，这是我国人民悠久历史上的英雄的和最光荣的年代。我们坚信，在党的领导下，未来的年代必将更加光荣、更加幸福。”

恩维尔·霍查同志的讲话不断激起全场经久不息的掌声和欢呼声。

一些外国马克思列宁主义政党和组织的代表团也在大会上讲了话。

大会结束后，五彩缤纷的焰火把首都的夜空照耀得灿烂夺目。在广场上，欢乐的人群跳起民间舞蹈，唱起革命歌曲，热烈庆祝自己政治生活中的盛大节日，满怀信心地迎接更加光辉的未来。

恩维尔·霍查同志在地拉那劳动人民集会上发表讲话。

阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

