id: 7a1dbbc3a4
标题：提高政策观念 执行正确路线
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为部队工作单纯，没有多少政策问题。这种看法是肤浅的。这几篇短稿说明，部队的各项工作中也涉及到不少政策问题，是不能忽视的。

路线决定政策，有什么样的路线，就会有什么样的政策，政策又是路线的具体体现，忽视了在各项工作中落实党的政策，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线；执行政策上有偏差，就会偏离毛主席的革命路线。

因此，党委、支部在按正确路线实施领导的时候，应该重视执行党的有关政策，要通过正确地处理各种问题，提高党委、支部领导成员和广大干部战士的路线观念与政策观念。 ——编者

两次清林伐木有什么不同？

前年十月，六连接受了清林伐木任务。党支部领导大家学习了护林政策：一，不伐幼树；二，留够母树；三，不准私自动用木材；四，伐、清、育相结合。要求干部战士加强纪律性，严格执行政策。经过五个多月的冬季艰苦劳动，连队完成了任务，较好地执行了护林政策。

六连转到军农生产点以后，钉枪架找不到木头，床铺坏了没有木料修理。这时，有的同志就认为遵守政策“吃了亏”，说：“不上算了，下山时带点木板来，现在就方便多了。”党支部从这些反映中觉察到，在执行清林伐木任务时，尽管同志们执行了政策，但有的同志主要靠纪律约束，思想觉悟并不高。当然，纪律是执行路线和政策的保证，但是只有提高路线觉悟，行动上才能更自觉。于是，党支部认真组织全连同志学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，以“没带木材是不是吃亏了”为题，发动全连同志进行讨论。经过学习，大家认识到，政策是路线的具体体现，要贯彻执行好毛主席的革命路线，就必须认真落实党的各项政策。

去年十月，六连又接受了清林伐木任务。党支部围绕政策与路线的关系，向全连同志进行了思想和政治路线方面教育，大家的认识有了新的提高。连队进入林区，不烧方便柴。共产党员、代理司务长王常瑞带领炊事班冒严寒拾回废木头烧，不动附近成材的干木头。伐木的时候，他们宁肯多受累，多流汗，也精心地把可能被大树砸伤的幼树保护起来。党支部及时宣扬了自觉执行党的政策的好人好事。今年三月，六连圆满完成任务撤出林区。当地群众赞扬他们是自觉执行党的路线和政策的好部队。 （一四四二部队报道组）

这车粪能不能帮助送？

九连野营训练来到安新县戎官营村。战士们放下背包就抢着为群众干活，有的挑水、扫院子，有的劈柴、起猪圈。二班新战士曹万宝刚干完手里的活儿，看见贫农张大爷正往自留地里送粪，就抢上前接过粪车推到地里去了。

晚上，班长陈晓昆在班务会上说：“曹万宝助民劳动是好的，可是帮助社员往自留地里送粪，我看不大对头。”另一个战士接着说：“这是助长资本主义自发势力！”但有几个同志不同意这种看法。双方争论得挺热烈。

党支部书记、指导员熊春林知道这件事以后，心想：毛主席早就教导我们，“在每一行动之前，必须向党员和群众讲明我们按情况规定的政策。否则，党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策。”二班争论的问题不是小事，应当深入讨论，用毛主席的革命路线和政策把同志们的认识统一起来，提高一步。于是，熊春林就去二班参加讨论。

熊春林首先同大家一起学习了党在农村的政策，学习毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论的教导，然后联系送粪问题深入讨论。曹万宝说：“少量的自留地，是公社根据党在现阶段农村的政策分配给社员的，既然符合党的政策，又是碰上贫农张大爷在推车送粪，那么帮助张大爷往自留地里送粪也是应该的。”这时，班长陈晓昆也想通了这个道理。他说，党的各项政策是党的路线的具体体现，现阶段党在农村的各项政策，是从实际出发并且代表群众利益的，看来曹万宝并没有做错。同志们也说，为了正确处理国家、集体、个人之间的关系，党在现阶段农村政策中，允许社员有少量的自留地，作为社会主义经济的补充，这同挖社会主义墙脚的资本主义自发势力是有原则区别的。我们提倡共产主义思想，同执行党在现阶段的各项政策并不矛盾。助民劳动当然首先应该帮助集体生产，但是帮助贫下中农个人干些活也是好事。刘少奇一类骗子时而大刮“三自一包”、“四大自由”的黑风，从右的方面破坏毛主席的革命路线和政策，时而散布什么“一筐粪倒到那里，是走那条道路的大问题”，从“左”的方面破坏毛主席的革命路线和政策。我们要提高路线觉悟和政策观念，坚定不移地按毛主席的革命路线办事。

党支部把二班讨论的问题向全连作了介绍，进一步提高了同志们执行毛主席革命路线和政策的自觉性。 （一五四五部队报道组）

对待知识青年战士为什么会忽冷忽热？

九连的知识青年战士解沙南，是一九六九年入伍的高中生。他上进心很强，能写会画，本质也好。干部们都说这是棵好苗苗，入伍不几个月就当了副班长。谁知在一次野营训练中，解沙南表现出怕苦情绪，让他负责一个班也没带好。有的干部就恼火了，建议党支部不要再让他当副班长了。

对知识青年战士究竟应该采取什么态度？支委会上，大家学习了毛主席的教导：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，从对解沙南一热一冷的两种态度中检查了自己的工作。“热”对不对呢？干部把战士看成自己的阶级兄弟，热爱他们，关心他们，这是个基本态度问题，是我军的优良传统。解沙南肯学习，上进心强，当然应该鼓励。但是，如果只看到这一面，看不到他缺乏艰苦锻炼，还比较脆弱的一面，那就不符合解沙南的思想实际。这种“热”就有片面性，就会影响到对他的教育和帮助。“冷”对不对呢？解沙南从小生活在大城市，吃苦精神较差确是事实。但是，他对于害怕艰苦和理论脱离实际的缺点，都在努力克服之中。如刚到东北，吃高粱米对他都是个考验，更不用说长途行军了。现在他能背着背包顶风冒雪行军不掉队，这就是个很大的进步。发现了他的弱点，就把他看成豆腐渣，这也不符合解沙南的思想实际，又犯了另一种片面性。这么一分析，大家觉得，一热一冷，都是唯心论和形而上学在作怪。忽冷忽热，就不能按照毛主席的教导正确对待有缺点的知识青年战士，就容易忽“左”忽右，甚至会用感情代替党的政策。

党支部提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性以后，从知识青年的思想实际出发，全面地看待他们，过细地做思想工作。针对解沙南的具体情况，他们订出了几条培养教育措施。在党支部的培养教育下，解沙南的政治觉悟不断提高，现已成了光荣的共产党员。其他知识青年也都在茁壮成长。 （激流、思齐、红士）

描述：

