id: 7a1e3ea855
标题：齐奥塞斯库总统分别致电华国锋总理叶剑英委员长表示祝贺
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月八日讯 罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统齐奥塞斯库打电报给华国锋同志，诚挚地祝贺他担任国务院总理。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理 华国锋同志：

值此您在中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议上当选为中华人民共和国国务院总理之际，我十分愉快地代表罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会和政府，代表罗马尼亚人民并以我个人的名义，向您致以诚挚的祝贺和最良好的祝愿。

罗马尼亚人民对兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设各方面所取得的成就，对中华人民共和国在国际生活中，在争取和平、民族独立和社会主义的斗争中得到日益有力的确认，感到由衷的高兴并给予高度的评价。

我们愿意借此机会祝伟大的中国人民在以您为首的中国共产党中央委员会的领导下，在完成中国共产党第十一次代表大会和最近一次全国人民代表大会的各项决议方面，在把中国建成社会主义现代化强国的道路上，不断取得新的胜利。

我党、我国政府和人民对罗中友好、团结与合作的良好关系给予特殊的评价。我们坚信，我们两党和两国之间建立起来的相互尊敬和尊重的卓有成效的兄弟关系，今后仍将得到日益有力的发展和不断巩固，以利于罗中两国人民，以利于社会主义和世界和平的总的事业。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统 尼古拉·齐奥塞斯库

新华社三月八日讯 罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统齐奥塞斯库打电报给叶剑英同志，热烈祝贺他担任人大常委会委员长。电报全文如下：

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英同志：

在您当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长的时候，我谨代表罗马尼亚人民并以我个人的名义，向您表示热烈的祝贺和良好的祝愿。

我相信，我们两党和两国之间的友好、团结与合作的牢固关系，将本着罗中两国人民的利益和意愿，为了和平和社会主义、国际谅解与合作理想的胜利而继续扩大和加深。

罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统 尼古拉·齐奥塞斯库

描述：

