id: 0a614d90ce
标题：贯彻三中全会精神 发展农村大好形势
日期：1979-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏农村出现五业兴旺景象

江苏省认真贯彻党的十一届三中全会精神，批判林彪、“四人帮”的极左路线，落实党在农村的各项政策，全省农村形势大好，出现了一派令人鼓舞的五业兴旺景象。在去年农业全面丰收的基础上，今年全省夏熟作物又可望丰收。

今年初，全省上下看到了党的十一届三中全会的公报和中央关于农业问题的两个文件，省委召开了工作会议，接着，各地都召开干部会议，传达学习三中全会精神。中共江苏省委从本省情况出发，宣布今后全省农村要实现“五个稳定”：政治稳定，政策稳定，体制稳定，干部稳定，劳力稳定。要整顿好农村的生产秩序、工作秩序和社会秩序，使大家能集中精力搞好农业生产。

由于贯彻落实了党在农村的经济政策，充分调动了农民的生产积极性，现在农村的情况是，低产的闹翻身，高产的要再高产，你追我赶，气氛十分热烈，这种景象是十多年来没有见过的。

今年全省夏熟作物的长势胜过去年。全省种植“三麦”三千六百多万亩，比去年多种了一百七十万亩，每亩普遍比去年多一万至五万穗。全省油菜三百六十多万亩，比去年多六十多万亩，一、二类苗普遍占百分之八十以上。夏熟作物丰收在望。

畜牧业生产的情况更令人鼓舞。由于去年粮食丰收，生猪饲养上又贯彻了两条腿走路的方针，到三月底，全省圈存量达二千零七十多万头，比去年同期猛增三百二十七万头。鸡、鹅、鸭等家禽饲养量也大幅度上升。今年一至四月，全省收购的禽蛋达六千万斤，比去年同期增加二千五百万斤。

江西春季农业生产形势很好

今年春季，江西省农村形势很好，油菜籽增产四成以上，春粮作物丰收在望，早稻栽插和棉花播种已经基本完成。中共江西省委要求各级党委，要乘胜前进，继续坚定不移地贯彻党的十一届三中全会精神，全面落实中央关于农业问题的两个文件，研究和解决前进中出现的新情况和新问题，夺取全年农业丰收。

近两年来，江西省农村改变了“以粮唯一”的作法，开始按照自然规律和经济规律办事，在搞好粮食生产的同时发展多种经营。去年，蔗区对甘蔗生产实行了“四定一奖”（定种植面积、产量、交售量、蔗农口粮，超产超购奖励）政策，蔗糖产量一举增加三倍多，基本上解决了全省人民的吃糖问题。今年，全省农村饲养的猪、牛、羊、鱼、以及各种家禽，都是十多年来最多的。各县、社、队还发展了工副业生产，兴建了一大批多种经营基地，其中仅出口商品生产基地就有五十多个。社员们说：这样干几年，农村就会粮满仓、油满缸、牲畜壮，村村户户盖新房了。

不仅经济形势一天天好起来，政治形势也一天天好起来。由于干部和社员中的许多冤、假、错案陆续平反昭雪，由于社员正当的物质利益和民主权利开始得到尊重，群众心情舒畅，大干社会主义的积极性提高了。今年，农村的社员出勤率比去年提高百分之十左右。劳动效率提高得更明显，许多过去要两个人干的活，现在一个人就干好了。干部不仅作风上有了转变，随着工作着重点的转移，还出现了学科学、学经济、学管理的新气象。正如有的县委书记说：如今瞎指挥不灵，不指挥不行，要正确指挥，一定得好好学习。（本栏均据新华社）

北京市大兴县庞各庄、东方红公社

实行“三定一奖” 促进生产发展

去年，北京市大兴县庞各庄和东方红公社普遍实行了“三定一奖”生产责任制，即生产队对专业队实行定产、定工、定开支，超产有奖，亏产受罚，做到了能够实行定额的农活基本上都实行了定额记酬，种植业大都建立了联系产量的生产责任制。这种生产责任制在生产队统一核算和分配的前提下，按几种主要种植作物划分成相应的专业队或作业组，一般十到二十人左右，负责农作物从种后到收前这段时间的田间管理活茬。生产队统一种植，统一大的管理措施，统一调配劳力，对专业队实行“三定一奖”，有效地提高了劳动生产率，促进了农业生产的发展。一九七八年，庞各庄公社和东方红公社粮食总产分别比上一年增长百分之六十八和百分之二十九，亩产分别增长百分之一百一十八和百分之三十八，社员分配也分别增长了百分之七十八和百分之五十。

从这两个公社的实践效果来看，这种联系产量的“三定一奖”生产责任制主要好处有五个方面：

一、体现了按劳分配的原则，不仅能反映不同等的社员之间的劳动差别，连同等社员的劳动差别也有所反映，管得好，超分多，个人得奖就多，这样就解决了干多干少都一样，好坏不分、赏惩不明的平均主义现象，从而促进了生产力的发展和劳动效率的提高。

二、使每个人的劳动成果都直接同他们的个人物质利益结合起来，大家更关心集体生产了。过去队里关心集体生产的就是生产队长，那真是队长催上工，社员催下工。社员到地里是干不干，来了算。现在实行“三定一奖”生产责任制，出现了千条心变成一条心，一只手变成千只手，一张嘴变成千张嘴的人人关心集体生产的局面。

三、能够促使社员努力钻研生产技术，有利于科学种田。

四、有利于加强干部对生产的领导。实行“三定一奖”生产责任制后，社员都自觉地下田，队干部可以从每天打钟催工中解放出来，集中精力多考虑生产和经营管理问题，并且能够腾出更多的时间参加集体生产劳动。

五、有利于降低生产成本，增加生产队的收入。过去有不少队只顾产量不计成本，造成增产不增收，分配不兑现。现在有了生产责任制，定出开支指标，节约有奖，这样专业队都注意增产节约。

云南省元江县落实党在农村的各项经济政策，今年早稻栽插进度快、质量好。这是城关公社社员在插秧。 新华社记者 朱于湖摄（照片）

描述：

