id: 0a6197f1df
标题：总政宣传部召集五个试点单位汇报经验
日期：1957-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部宣传部最近召集在五个单位负责社会主义教育试点工作的干部汇报。

暴露思想怎样才算深透？

据五个试点单位的做法，连队社会主义教育大致可以分为暴露思想（鸣放）、大辩论和总结提高三个阶段。

鸣放是最重要的关键，鸣放得越透，社会主义教育就越有可能搞透。

五个试点单位中，5068支队一连和0442部队二连鸣放得较好。关于农民生活有没有提高的问题，一连在暴露中，持反面意见的有十五人，同情反面意见的有十二人，有人竟说：“私人做小买卖是小剥削，国家统购统销粮食是大剥削。”二连暴露思想的时候，问题也很多，以至于有的连队干部沉不住气了。事实证明，这两个连队并没有放乱，战士们一边放，一边仍很好地遵守纪律制度。正因为放得比较透，所以辩论也热烈，辩论后，原来持错误论点的提高了认识，愉快地说：这比听几次政治课还带劲。反之，有的连队放的面不够宽，有些人没有把话全部讲出来，辩论也不透彻。

五个试点单位的情况说明，能否很好鸣放，关键在于干部。有些干部不敢放手鸣放，主要原因有两个，一是自己对于两条道路问题在思想认识上存在问题，二是不相信鸣放和辩论能够解决思想问题。必须首先克服这两个障碍，打通干部思想，才能真正做到让士兵畅所欲言。

鸣放的方式，以一次放完，然后再进行辩论较好。可以先鸣放两条道路的问题，再鸣放服役态度和官兵关系的问题。这样做便于大家无顾虑地说完心里话，比鸣放一个大问题后，随即进行辩论批判，然后再鸣放再辩论第二个大问题要好。

为了充分摆开问题，在辩论中还要继续贯彻鸣放精神，在一个问题开始辩论时，让持反面意见的同志详细摆事实、摆道理，在辩论进行中也还要继续启发鸣放。5068支队一连在辩论将要结束的时候，有一个同志又放出了自己的思想问题，大家再进行争论，使辩论又深入了一步。

根据五个试点单位的经验，研究了鸣放怎样才算深透的问题。初步认为除了发言要普遍以外，还要使怀有不满的人把心里话全部说出来，不要怕反面意见占上风。只有把各种不同认识直至严重的不满都摆了出来，才便于进行深刻的、联系实际的争辩。同时，鸣放期间必须做到：一、不影响服从命令听指挥；二、不向军外乱说乱讲；三、不打人不骂人。

让群众自己“辩透”

从五个试点单位看，由于采用了大辩论的方法，解决实际思想问题比较透彻，和以往自上而下灌输的教育方法比较起来，效果要好得多。

但是，由于对这一教育方法的转变缺乏经验，对群众能够掌握真理驳倒歪理认识不足，在辩论中往往束手束脚，总是想办法从正面做工作。如有的连队在鸣放后，领导上感到反面意见太多，要先“端正认识”再来辩论。有的连队专门组织回忆诉苦，要求“站稳立场”，再进行辩论。

骨干分子，主要应在实际辩论的过程中挑选，不宜事前圈定。对骨干分子要实行“火线练兵”，在实际鸣放辩论中锻炼他们。有的在组织辩论中，不是先解决积极分子的思想问题，只是给积极分子布置发言内容，让他们拿到会上去讲。这些做法都是简单化的，不是真正发动群众自己去“辩透”，没有很好贯彻群众路线，容易影响辩论的深度。

辩论中运用阶级分析的方法，可以使领导和群众眼睛明亮，头脑清醒。如5068支队一连有两个对统购统销政策不满的战士，他们家中都是兼做商贩的。辩论会上，同志们问他们：合作化和统购统销以后，你们家里不再剥削别人了，这有什么不好？这样提问题，就是运用了阶级分析的方法。这个连队，原来反对意见占了上风，很多同志沉不住气，但是经过阶级分析以后，发现不满意统购统销政策的，主要是家庭经商的或是老中农，这样大家心里亮堂了，有的战士满怀信心地说：原来是堵死了他们的资本主义道路，他们才不满意。当然，在辩论中采用阶级分析的方法，决不是单纯从每个人的家庭出身来看待他的思想、论点和政治态度，对于各种情况必须作具体分析。

汇报中，还谈到连队社会主义教育总结提高的问题。认为总结阶段很重要，一定要重视。总结方法除了自上而下地由干部讲解以外，还要注意运用自下而上的群众路线的方法，组织大家谈思想收获。

连队干部学习问题

大家认为，连队干部如何参加社会主义教育，是值得特别重视的问题。

连队干部必须参加社会主义教育的学习，这是肯定的。例如有一个试点单位八名排以上干部中，有七人对社会主义道路问题有糊涂认识或错误思想，这说明连队干部需要在社会主义辩论中提高。

连队干部参加学习的方式，0442部队是采取先集训，而后再让他们参加连队学习。大家认为湖南军区独立营二连组织排以上干部、党员先学一步，这个办法也是很好的（见“解放军报”279号）。两种方法都可以采用。另外还可以采取开干部会的方式。总之，在连队干部中同样要采取鸣放和辩论的方法解决问题。有的单位即将开始连队社会主义教育，没有足够时间集训干部或使干部先学一步，也可以让排长和士兵一起鸣放，一同辩论。

描述：

