id: 0a68126feb
标题：信念播洒千万家长沙政治军官进修学院讲师徐佐林一年演讲《中国与社会主义》五十六场，听众十万余人
日期：1992-2-11
是否是时间段：false
作者：刘文卫
来源：
标签：山东文革,湖南文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1990年4月20日，湖南省邮电学校礼堂，掌声雷动，该校800多名师生被长沙政治军官进修学院青年讲师徐佐林的《中国与社会主义》的演讲报告，激动得热血沸腾。90分钟的演讲结束后，徐佐林三次返回讲台，向师生鞠躬谢幕……

徐佐林向人民群众进行社会主义信念的演讲，是1989年仲秋的那次旅行触发的。当时，他乘47次特快列车从北京返校。同车厢的几名学生在了解了他的身份后，向他提出了一个问题：“中国为什么选择社会主义？”“社会主义是中国的唯一选择吗？”“是的！”徐佐林用坚定的口气回答。接着，他列举了从1840年鸦片战争到新中国成立的109年时间里，世界上许多个帝国主义国家侵略中国、奴役人民的事实，说明中国民族资产阶级没有能力领导中国独立发展资本主义，只有中国共产党才能顺应历史潮流。一路上，徐佐林据事论理地讲明了只有社会主义才能救中国的道理。周围的乘客也都围过来，正在打牌的青年也不玩了……

列车上青年学生的提问，引起了徐佐林许多思考。他再一次领会了邓小平同志关于“十年最大的失误是教育”这句话的深刻含义。他深深感到，社会主义事业在全世界遇到困难的复杂情况下，我们每一个共产党员，每一个马列主义理论工作者和教育者，都有责任和义务，向广大青年和人民群众宣传马列主义，讴歌社会主义制度的优越性。

这一年的寒暑假，徐佐林几乎是在书堆里度过。他家的床上、书桌茶几上，到处摆着《中华魂》、《我们的中国》等30多本有关参考书籍。他在书上查，在卡片上记，摘录了数以百计的资料卡片。

1990年4月初，凝聚徐佐林心血和汗水的《中国与社会主义》演讲报告，在湖南水电厅作首场演讲后，引起强烈反响。大专院校、厂矿企业、政府机关、驻军部队、中小学校、科研部门等纷纷上门请他演讲。徐佐林有求必应，从不计较演讲的条件和听众多少，十分珍惜宣传机会。在长沙铁道学院，他接连演讲了4场，回答学生提出的20多个问题。有位学生递纸条问他，“42年的社会主义建设给中国带来了什么？”徐佐林回答说，我国钢产量从十几万吨到2000万吨，只用了20年，而美国、日本用了50年，英国、法国用了100多年。42年的社会主义建设，使我国煤产量增长了87倍，钢产量增长了386倍，原油产量增长了1140倍，年产6000万吨钢。铁的事实，使全校4000多名师生受到深刻的教育，90分钟的演讲里，学生鼓掌15次之多。

徐佐林走到哪里，就把坚定社会主义信念的火种播到哪里。前年5月至7月，组织上安排他到南京学习，他先后为南京政治学院战士、南京火车站职工以及特警部队共演讲了4场。去年春节，他携全家回山东欢度新春佳节，大年初三，他就为山东淄博剧院的职工演讲了一场。演讲结束后，淄博市文化局长握住他的手说：太好了，如果你再多住几天，还可以给我们文化系统讲几场，看来，其他人只好听录音了。

徐佐林把传播社会主义信念的火种当作己任，不辞辛苦，无论是酷暑高温季节，还是寒冬腊月天气，只要需要，他都满腔热情地去演讲。在1年多时间里他演讲56场，听众达10万多人。不久前，学院党委给他记三等功一次。去年9月20日，他的演讲通过湖南人民广播电台录制成专题节目播放后，在三湘大地引起更大的反响。RW：徐佐林；事迹

描述：

