id: 0a6ed558d5
标题：学习革命样板戏促进思想革命化
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：唐军〖HH/换行〗DW：四五五五部队
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，宛如璀璨夺目的明珠，照亮了社会主义文艺舞台，鼓舞着亿万革命人民奋勇前进。广大工农兵群众无比热爱样板戏，努力学习样板戏，坚决保卫样板戏。他们把学习革命样板戏和促进思想革命化紧密地结合起来，自觉地把革命样板戏当作改造世界观的生动教材，把革命样板戏所塑造的无产阶级英雄形象，作为活学活用毛泽东思想、破私立公、改造世界观的最好榜样。

毛主席教导我们，革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。林副主席指出：“文艺虽然可以达到正当娱乐的目的，但是，它不是单纯的娱乐工具，而主要是进行思想教育的工具。”无产阶级的文学艺术，是向资产阶级进行斗争的锐利武器，也是革命人民进行自我教育的锐利武器。我们看革命样板戏，就是要怀着深厚的无产阶级感情，带着促进思想革命化的目的去看。敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏，是我们活学活用毛泽东思想看形象、最感人的教材。例如革命样板戏《智取威虎山》，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线和人民战争的伟大思想，成功地塑造了杨子荣这样一个“胸有朝阳”、无私无畏的共产主义英雄形象，对我们的教育是极其深刻的。看一次革命样板戏的演出，就等于上一堂生动的政治课，甚至还能起到上政治课所起不到的作用。因此，我们必须认真地向革命样板戏中塑造的无产阶级英雄学习，联系思想，联系实际，破私立公，促进思想革命化。

革命样板戏是在毛主席无产阶级文艺路线指引下，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，从大量的丰富的生活源泉中，“去粗取精、去伪存真”，经过高度集中、概括、提炼，创作出来的。革命样板戏所反映的生活，所塑造的英雄人物，“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。我们固然应当认真地学习现实生活中的许多先进人物，但是，必须看到革命样板戏中塑造的无产阶级英雄，例如，为人类解放“甘洒热血写春秋”的杨子荣，是现实生活中无数革命英雄崇高品质的集中概括，尤其应当认真学习。这两者是相辅相成的。只要我们满怀对革命样板戏的无比热爱，对无产阶级英雄形象的无比崇敬，事事处处以英雄人物为光辉榜样，切实对照自己，一点一滴地改造自己的世界观，那么，我们就一定能在思想革命化的大道上阔步前进。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习革命样板戏，必须在改造世界观、促进思想革命化上狠下功夫，这是巩固无产阶级专政的需要。在当前形势下，我们特别要认真学习《智取威虎山》中的无产阶级英雄杨子荣，学习他“胸有朝阳”、“愿红旗五洲四海齐招展”的远大革命理想；学习他“越是艰险越向前”，“誓把反动派一扫光”的彻底革命精神。让我们在革命样板戏的巨大鼓舞下，更好地活学活用毛泽东思想，促进思想革命化，在火热的革命斗争中，把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先锋战士！

描述：

