id: 0cb092f207
标题：警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：山西省革委一打三反办公室
来源：山西省革委一打三反办公室：《“一打三反”运动情况简报（第117期）》。
标签：河南文革,一打三反,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动

山西省革委一打三反办公室

中共阳城县委，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓现实阶级斗争，不断引深一打三反和城镇清队运动。

## 桑林公社打击“石佛道”的复辟活动

在批修整风运动的推动下，桑林公社党委放手发动群众，密切注视阶级斗争新动向，挖出了进行反革命复辟活动的“石佛道”道首范取罗和谭兴元，打击了阶级敌人的现行破坏活动。

反动的“石佛道”，解放后曾经两次取缔，但是反动派不甘心于他们的失败，一直在窥测方向，妄图复辟。“石佛道”道首范双罗、谭兴元，自一九七一年以来，先后在两省两县二十一个自然村，恢复道徒十八人，新发展道徒四十余人；他们以看病为名，装神弄鬼，欺骗群众，散布反革命谣言，勒索民财等。去年以来，他们更乘天大旱之机，到处造谣煽动，秘密串连，恢复组织，猖狂进行反革命复辟活动。公社组织专案小组，昼夜奋战，深入调查研究。广大群众和专案人员相结合，很快将案情查清。经过群众揭发批判，公社报县革委批准，给反动遗首范双罗和谭兴元戴上现行反革命分子帽子，交群众监督改造。对其他受骗上当者，耐心进行思想教育，提高觉悟，不予追究。保卫了抗旱救灾工作和农业学大寨的群众运动。

## 东方红机械厂揭出贪污三万余元的集团案

国营东方红机械厂，进一步引深一打三反运动。群众揭出，在该厂搞运输的河南范县张集大队民工负责人张传道、会计张洪亮等人，曾向该厂材料员王本正等人行贿三千四百零九元，大米、白面二千三百一十六斤，还有手表、收音机和毛料等五十三件，总值达五千一百七十五元。王本正等人在金钱、物资腐蚀下，与张传道等人同谋做弊，共贪污盗窃国家资金三万二千多元。现在王本正等人已退出现金一千二百三十多元，手表两块，半导体收音机四部，粮食三百多斤，以及其他物品多件。

## 城关公社揪出隐藏二十多年的地主分子

城关公社在街道清队中，揪出了隐瞒成分二十余年的地主分子梁云弟。“四大”高潮中，群众揭发梁云弟，解放前在城里开商店，在乡下出租土地；解放后，梁仍不参加劳动，靠收房租过活。宣传队派专人进行调查了解，终于使地主分子梁云弟原形毕露了。

梁云弟现年六十二岁，是阳城县城关镇永村大队梁凹庄人。梁与河南孟县汤王庙赵六位（已死）结婚后，在阳城城里开有商店，在阳城永村和河南孟县汤王庙均有大量土地；土地全部出租，盘剥农民。解放后，梁为了逃避斗争，同其夫逃回河南。阳城土改时，将梁在永村的土地全部没收；河南土改时，梁夫妇均被斗，家庭定为地主成分，本人定为地主分子。一九五O年，梁乘落实工商业政策又返回阳城，欺上瞒下，隐藏起来，不参加劳动，靠收房租过活。已查清，梁在河南孟县已定为地主分子，现在仍以戴帽地主分子论处，交群众监督改造。

## 简    讯

太原市水利勘探凿井队，深入开展路线教育，继续引深运动，查出凿井三班班长张守礼，借打井支农之机，向公社生产队敲诈勒索价值一千多元的建筑材料和粮食三百多斤的问题。

张守礼借支农打井抗旱之机，先后在清徐县高华、东街、新民、小武、南尹等生产队，勒索大樑、二樑、木椽、柱子等建筑材料价值一千一百多元，粮食三百多斤，并且无偿动用生产队的拖拉机和人力、畜力，为个人盖房五间。水利勘探队党支部对于张守礼进行了严肃处理，并以这一案子为典型，对广大职工进行了路线教育。

描述：

