id: a592535d58
标题：必然性通过偶然性为自己开辟道路——学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的一点体会
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：石直/杨正东
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯指出：“被断定为必然的东西，是由纯粹的偶然性构成的，而所谓偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第三五页，以下简称《终结》）。在批修整风运动深入发展的形势下，认真领会恩格斯这一科学论断，有助于我们认识阶级斗争、路线斗争中的必然性和偶然性的辩证关系，掌握斗争的主动权。

形而上学认为，必然性和偶然性是互相排斥、绝对对立的。形而上学或者只承认事物发展的必然性而否认偶然性，或者只看到事物发展的偶然性而否认必然性。否认偶然性的人，认为大自然把一切都早已安排好了，任何现象都是必然的。这种人把生动的、复杂的自然界和人类社会看成是简单的、僵死的东西，最后只能走向宿命论。否认必然性的人，认为事物千变万化，忽而这样，忽而那样，不可捉摸，自然界和人类社会都是一大堆乱七八糟的偶然性的东西构成的，甚至把偶然的巧合当成必然性，闹出大笑活。黑格尔把地球上的葡萄丰收归因于彗星的出现，我国古代传说的“守株待兔”的笑话，都是用偶然性代替了必然性，最终同样会堕入迷信。在阶级斗争和路线斗争中，一种经常出现的形而上学的看法，就是惊讶于每一个回合出现的斗争，看不到起决定作用的阶级斗争和路线斗争的客观规律，也就是只看到事物发展的偶然性而没有看到其中的必然性，以为偶然性是支配一切的。这种形而上学的看法，对于我们正确地认识阶级斗争和路线斗争的规律，掌握斗争的主动权，是十分有害的。

和形而上学的看法相反，唯物辩证法认为，必然性和偶然性是对立的统一。没有脱离必然性的偶然性，也没有不总过偶然性而直接表现出来的必然性。偶然性是必然性的表现形式，必然性通过偶然性为自己开辟道路。自然界的情形是这样，阶级斗争和路线斗争的情形也是这样。例如，刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，最后叛国投修，自取灭亡.他们躲在阴暗的角落里，炮制一个又一个的阴谋，而这些阴谋又一个接一个地破产。从表面上看来，许多事情好象是偶然的，实际上是受着阶级斗争的客观规律也就是必然性支配的。正如恩格斯指出的：“历史事件似乎总的说来同样是由偶然性支配着的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律。”（《终结》第三八页）刘少奇一类骗子在哪一个具体的时间、地点以及用什么方式跳出来破坏捣乱，由于受当时各种复杂因素的影响，确实带有一定的偶然性。但是，社会上复杂尖锐的阶级斗争必然要反映到党内来，在一定的政治气候下，钻进我们内部的阶级敌人必然会以各种方式从事破坏和捣乱，他们的破坏和捣乱最后必然要失败，则是受客观规律支配的，而且这个规律是可以认识的。

我们还应当看到，必然性是从事物的本质和内部联系中不可避免地产生的，它反映了事物发展的前途和方向，是起支配作用的。偶然性则是由于其他事物的影响，它同过程的本质没有直接的联系，它对整个事物发展变化只起加速和延缓的作用。一切地主资产阶级的代表人物如刘少奇一类骗子，是一些反动的主观唯心主义者，他们看不到也不愿看到历史的必然性，而是极力夸大偶然因素的作用，把复辟的希望寄托在反革命阴谋的侥幸成功上。他们时刻窥测方向，待机而动，以为靠着阴谋诡计就能改变历史发展的方向。然而，历史的辩证法是无情的，他们逆革命潮流而动总是不可避免地要在历史必然性面前碰得粉身碎骨。历史上也曾有过反革命阴谋一时得逞，引起了历史暂时的倒退。但是，这在人类历史的长河中不过是股小小的逆流。“前进的发展，不管一切表面的偶然性，也不管一切暂时的倒退，终究会给自己开辟出道路”（《终结》第三五页）。无产阶级革命事业终究要取得最后胜利，这个历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。

认清历史发展的必然性，也不是说可以忽视偶然事件。必然性是通过偶然性表现出来的，偶然性是认识必然性的向导。我们既要掌握必然，根据客观规律正确地指导我们的行动，就必须通过深入的调查研究，充分估计到在必然性支配下的各种偶然因素，揭示被偶然性掩盖或歪曲了的必然性。只有这样，才能因势利导，促进斗争向有利的方向发展，加速胜利的步伐。一切偶然事件，由于受着必然性的支配，总是有端倪可寻，有形迹可察的。我党历史上出现的机会主义路线头子，从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子，尽管他们的反革命手法变化多端，但是通过那些纷纭复杂的偶然事件，仍然可以找出规律性的东西。例如，当革命事业遇到暂时困难的时候，他们往往过低地估计革命人民的力量，过高估计自己的力量，以为有机可乘，因而迫不及待地跳出来，当革命事业取得胜利时，他们又往往预感到末日将临，因而孤注一掷地进行垂死挣扎。我们认识了这些规律，也就是掌握了必然，就有充分的思想准备来对付偶然事件，牢牢掌握斗争的主动权。

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深刻地总结了人类在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的客观规律，揭示了事物发展的必然趋势，是无产阶级和广大革命人民认识和改造世界的强大武器。伟大领袖毛主席亲自制定的无产阶级专政下继续革命的一系列理论、路线、方针、政策，揭示了社会主义时期阶级斗争和路线斗争的客观规律，是我们掌握斗争的主动权、争取更大胜利的指路明灯。我们要透过偶然，认识必然，力争主动，避免被动，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”。在阶级斗争和路线斗争中充分发挥主观能动性，不断夺取新胜利。

描述：

