id: a59453475b
标题：围绕三个基本原则学习党的历史
日期：1972-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,湖南文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队炮兵某部二连党支部深入进行路线教育，组织干部战士紧紧围绕毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，学习党内两条路线斗争的历史，进一步提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。

以三个基本原则为武器，分析党内两条路线斗争中的重大事件，看毛主席是怎样坚持三个基本原则的，机会主义路线头子是怎样违反三个基本原则的

这个连党支部在围绕三个基本原则进行党史教育中，遵照毛主席关于“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质”的教导，在学习党内每一次大的路线斗争历史时，都从中选择一些集中反映这次斗争的重大事件，运用三个基本原则加以分析，看毛主席在斗争中是怎样坚持三个基本原则的，机会主义路线头子是怎样违反三个基本原则的。例如，二班在学习第一次国内革命战争历史时，为了弄清毛主席的革命路线是怎样同陈独秀右倾机会主义路线作斗争的，就着重分析了这样一个典型事件：为什么毛主席赞扬湖南农民运动“好得很”、贫农是“革命先锋”，而陈独秀之流却咒骂农民运动“糟得很”、是“痞子运动”呢？战士们首先学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，从“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这个基本原则的高度，进行具体分析，大家找出了三个不同：（一）毛主席亲自对湖南农民运动作了三十二天的实际调查，亲眼看到了农民运动的伟大业绩，赞扬农民运动“好得很”，正是坚持了唯物论的反映论；陈独秀之流根本不了解农民运动，闭眼不看事实，胡乱指责农民运动，是唯心论的先验论。（二）毛主席坚持马克思主义的唯物史观，坚信人民群众是创造历史的动力，同人民群众心连心，必然支持农民运动；陈独秀之流坚持唯心史观，必然害怕和反对农民运动。（三）毛主席站在无产阶级和人民大众的立场，看到“无数万成群的奴隶一一农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌”，从心底里感到“他们的举动好得狠”；陈独秀之流站在大地主、大资产阶级的立场上，跟蒋介石一个鼻孔出气，看到农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦，恨得咬牙切齿。经过这样的分析，战士们看到：这三个不同，集中到一点，就是要搞马克思主义还是搞修正主义的原则分歧。“好得很”还是“糟得很”，“革命先锋”还是“痞子运动”，两种根本对立的态度，反映了马克思主义同修正主义两条路线的严重斗争。通过这样的学习，干部战士反映，每分析一个重大事件，就在脑子里打下一个烙印，对党的历史、对三个基本原则的理解就更深刻了。

以三个基本原则为武器，把刘少奇一类骗子的历史罪行同他们的现实罪行联系起来批判，认清他们推行修正主义路线的思想根源和历史根源

起初，有的战士对于刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计感到不好理解，对他们自我吹嘘“一贯正确”的假象看不透。在党史教育中，党支部遵照毛主席关于“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来”的教导，引导干部战士以三个基本原则为武器，把刘少奇一类骗子的历史罪行同现实罪行对照起来看，联系起来批，即把刘少奇一类骗子在历次重大路线斗争中的荒谬主张，同他们在现实斗争中的反动谬论联系起来批，看他们的反动世界观是一脉相承的；把刘少奇一类骗子在历史上伙同老机会主义路线的头子反对毛主席革命路线，同他们在现实斗争中猖狂攻击毛主席的英明领导的罪行联系起来批，看他们的反动立场是始终如一的；把刘少奇一类骗子历史上闹宗派，同他们在现实斗争中搞分裂、拉山头联系起来批，看他们破坏党的团结是由来已久的；把刘少奇一类骗子在历史上搞阳奉阴违，同他们在现实斗争中搞阴谋诡计联系起来批，看他们的反革命两面派作风是至死不变的。例如，通信班在学习第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史时，就把刘少奇一类骗子唯心主义地估量政治形势，散布革命前途“渺茫得很”、“红旗到底打得多久”的右倾悲观论调，同他们在现实斗争中把社会主义革命和社会主义建设的大好形势说成一团漆黑的反动谬论对照起来批。战士们学习了毛主席的《星星之火，可以燎原》等有关著作，从坚持唯物论的反映论还是坚持唯心论的先验论这个问题进行分析批判。大家看到：当大革命失败以后，毛主席运用马克思主义的辩证唯物论，对当时的阶级力量对比和阶级斗争形势作出了正确的估量和科学的分析，洞察了革命发展的客观规律，在革命处于十分困难的情况下，明确指出“反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴”，“星星之火，可以燎原”。与毛主席的科学预见相反，刘少奇一类骗子唯心主义地估量形势，不相信革命高潮有迅速到来的可能，被国民党的反动气焰所吓倒，对革命前途悲观失望，同陈独秀的取消主义一唱一和。战士们联系历史看现实，进一步批判刘少奇一类骗子闭眼不看社会主义革命和社会主义建设的大好形势，恶毒地攻击我国社会主义制度的反革命言行。经过这样的分析和批判，同志们清清楚楚地看到，刘少奇一类骗子从怀疑“红旗到底打得多久”，到把社会主义革命和社会主义建设的大好形势说成一团糟，这决不是偶然的巧合，而是他们坚持唯心主义世界观的必然结果。

以三个基本原则为武器，分析历次机会主义路线头子的反革命策略，更好地运用历史经验指导现实斗争

毛主席指出：“各种剥削阶级的代表人物，……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”二连党支部遵照毛主席的这一教导，在党史教育过程中，还注意引导干部战士运用三个基本原则分析历次机会主义路线头子的反革命策略，看新老机会主义是怎样一脉相承，又是怎样不断变换花样的，以提高干部战士的阶级斗争观念和革命大批判的水平。例如，五班在学习中，结合批判刘少奇一类骗子搞阴谋诡计的罪行的同时，运用“要光明正大，不要搞阴谋诡计”这个基本原则，对历次机会主义路线头子搞阴谋诡计的不同花招进行了分析和比较。大家看到，一切机会主义路线的头子，由于他们违背社会发展的规律，在党内和人民群众中是极端孤立的，因此他们只能指靠施展资产阶级两面派的手法来达到他们反动的政治目的。特别是刘少奇一类骗子面对强大的无产阶级专政，面对亿万工农兵直接掌握马列主义、毛泽东思想的大好形势，搞阴谋诡计就成为他们反革命活动的突出的特点。他们继承了老机会主义头子的衣钵，挖空心思地搞阴谋诡计。大家列出了刘少奇一类骗子搞阴谋诡计的种种表现：阳奉阴违，口是心非；当面是人，背后是鬼；把大旗抓在手里，打着“红旗”反红旗；偷用马克思主义的词句，篡改马克思主义的实质；制造谣言和诡辩，以假乱真；好话说尽，坏事做绝；在不利时退却，在有利时进攻；用假检讨来蒙混过关，等等。战士们识破了刘少奇一类骗子的这些两面派手法，在深入开展革命大批判中，就能透过假象，看清他们的反动面目，使大批判更加深入。同志们深有体会地说：“只要我们紧紧地掌握三个基本原则，就能识破一切阶级敌人的阴谋诡计，就能在两条路线斗争中不断地打胜仗。”

描述：

