id: a59b73df5b
标题：郑州北站连续创造生产新纪录
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年四月二十六日电 我国最大铁路编组站之一的郑州铁路局郑州北站，广大职工在站党委的领导下，狠抓批林批孔，猛促运输生产。在“五一”国际劳动节前夕，这里十里长的广阔站区到处呈现一派热气腾腾的革命景象，满载社会主义建设物资的列车，经过这个站迅速及时地编解，日夜不停地奔向全国东西南北各地。

郑州北站是京广、陇海两大铁路干线的枢纽。批林批孔运动开始后，全站职工狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，决心以实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。在批林批孔运动推动下，今年以来这个站列车编解工作月月搞得很出色，为全铁路局超额完成第一季度运输计划做出了贡献。为了以抓革命、促生产的优异成绩迎接“五一”国际劳动节，进入四月以来，这个站的职工在车流大，人员少的情况下，进一步发扬革命精神，那里缺人就往那里去，那里有困难就往那里冲。许多工人都是早来晚走，一个人顶两个人干活；许多班组主动抢困难，让方便，争挑革命重担，从而保证列车来多少接多少，接多少解多少，解多少编多少，编多少开多少。四月十六日夜晚，雷鸣电闪，瓢泼大雨夹杂着冰雹倾泄下来，战斗在露天作业调车场上的当班职工，不怕大雨淋，不怕冰雹打，顽强地坚守在生产岗位上。正当大家奋不顾身与暴风雨进行搏斗的时刻，照明设备突然被炸雷击灭了半个多小时，给编解列车造成了更大的困难。但是工人们却把这一切不放在眼下，他们继续坚持冒雨战斗，安全快速地进行调车作业，为畅通枢纽作出贡献。到四月中旬，郑州北站的职工连续创造了二十五项生产新纪录，其中列车解体、列车编组等五项突破了建站以来的历史最高水平。

在迎接“五一”国际劳动节的日子里，郑州北站党委进一步对批林批孔运动加强领导，更好地部署运输生产。车站领导机关除留少数同志值班搞好“面”上的工作外，绝大多数的领导成员都深入到车间、班组，和群众同学习，同批判，抓革命，促生产。一天晚上，这个站的一位领导干部参加了“点”上班组的革命大批判之后，了解到当天夜班列车密集这里，编解任务十分繁重。于是他带领一部分同志深入到运输生产的调度部门，协助调度员迅速制定调车作业计划。根据这个计划，机车乘务人员提高机车运用效率；调车人员快解、快编；电务部门的职工保证通讯信号设备良好，大家团结战斗，创造了三年来夜班编组列车的最好成绩，保证了列车从这个站及时开出。

描述：

