id: a59b280741
标题：容闳“教育计划”的失败说明了什么？
日期：1990-6-5
是否是时间段：false
作者：齐诗
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次鸦片战争以后，有一批受过西方资产阶级教育和资本主义思想影响的上层知识分子，日益看清封建顽固派政府的腐败无能，不满意中国落后的封建生产方式和传统陈腐的文化习俗，要求通过学习西方资本主义国家的自然科学知识、生产技术和经济制度，搞“教育救国”，把中国改变成一个独立富强的先进国家。容闳就是这些人中的一个代表。

容闳，广东人，是中国首批受过美国高等教育的知识分子。1847年他被美国传教士选中，送往美国留学。1849年，他在美国孟森中学毕业，考入耶鲁大学。大学毕业后，取得了美国国籍，但仍然时常关心中国的富强。他认为，中国的贫弱主要是由于人民“没有知识”以及清政府的腐败无能；自己远涉重洋，刻苦求学，应当负起挽救中国的重任。他对美国等资本主义国家的文明崇拜得五体投地，认为要使中国富强起来，只有学习美国。为此，他提出了不断派遣中国幼童赴美国留学的“教育计划”。1856年他回国到了上海。1860年，曾赴天京拜访过太平天国的洪仁玗，提出过改良主义的主张。但由于他轻视农民政权，只在天京呆了一个多月，就返回上海。之后，又投奔封建洋务派大官僚曾国藩麾下，企图依靠曾国藩推行其“教育计划”。他曾建议曾国藩建立江南制造总局军兵工厂，并附设兵工学校、翻译馆，培养出了中国最早的一批近代工业技术人员。

容闳认为，派遣留学生学习西方文明，是改造中国的关键所在。所以，一有机会就上陈自己的“教育计划”，终于在1870年由曾国藩、李鸿章将其计划上奏清廷。1871年，清政府批准幼童出洋留学。从1872年到1875年间，清廷每年派遣30人出洋留学，完成了派遣120人留学的计划。但清政府派遣留学生的目的，绝不是容闳所设想的使中国走资本主义道路，而主要是学习西方“船坚炮利”的科学技术，以便为巩固封建统治服务。容闳虽是这一“教育计划”的倡导者，但因为他的“洋化”思想不能为清廷所容忍，只能充任留学生事务所的副监督，而每一期留学生的监督都由顽固正统的封建宗师充任，并屡次向清政府告容闳的状，建议撤回留学生，解散留学生事务所。1875年底，容闳终于被封建顽固派排挤走，派遣留学生的计划随之停止。在清政府派出的这批留学生中，虽有过詹天佑那样的爱国工程师，但大多数人回国后堕落为封建官僚政客。容闳的“教育计划”终以失败而告终。

容闳还创立过实业，如开银行，办铁路等等，但均由于封建买办官僚的破坏而失败。后来，他参加过资产阶级改良派的变法斗争。变法维新失败后，回到美国，晚年写了《西学东渐记》一书，记载了他一生的坎坷经历。容闳极力推崇学习西方的科学文化，谋求教育救国，企图让中国走资本主义道路。然而，一方面封建统治阶级不允许；另方面世界进入帝国主义时代后，西方列强也决不允许已沦为半殖民地的中国变成资本主义强国，这就决定了容闳必然失败的命运。容闳的悲剧告诉我们：在黑暗的旧中国，企图不触动半殖民地、半封建的社会制度，照搬西方的一套教育、科学、文化，搞什么“教育救国”，只能是一种不切实际的幻想。

描述：

