id: aaa0862a46
标题：在心理学教研组座谈会上的发言
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,谢思骏
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在心理学教研组座谈会上的发言

北京师范大学谢思骏

## (谢思骏：教育系教师)

我个人认为整风学习目的心诚意从各方面各角度全校师生员工帮助党除三害，因此我个人是想到什么说什么，不是过多的考虑到自己，因此本着言无不尽的谈意见，唯一无二的是帮助领导除三害，有时说话方式不大讲究，声音很大。中央谈的整风问题十分明确，不只是解决日常工作生活问题，而且是思想教育问题。自从展开座谈以来，我感到彭主任决心是不够的，怕把问题充分暴露出来，怕问题出来闹的很多人都知道，有顾虑。在有些措施和行动工表现如此，只是解决具体问题，在具体问题上打圈子。中央号召开门整风，领导不应有顾虑。彭主任口头号召大家不要顾虑，而自已行动言谈都不十分坚决。学生有些要求，要老教授讲课，于是就说好，从新安排罢。这些具体问题是要解决，但也要从三害上解决这问题，问题多的很，要边改进、边检查。三害不除，还要出许多问题。假定领导上对教授的三害态度不变，将来还会有问题。不从官僚主义、主观主义、宗派主义检查，特别是从宗派主义上检查，将来安排工作还是不妥当，因此必须边改，边提到三害分析，否则是不行的。满足各方面的要求的态度只是—半，还不够，应除三害。因此我在任何会上都这样提“边整风、边改进工作，边提高到三害分析”，决心除三害。

对老教师的看法，我系特别是彭主任总是以三四年前旧眼光，旧作风，以敌我矛盾态度对待老教师，这是要不得的，不信任老敦师，总是以为不如青年党团员可靠，认为年轻党团员不会犯错误。这种态度若不政变，领导上对高级知识分子，年轻的对新老关系就不会搞好。

如具体例子：系里为什么要成立教育科学研究室？把一部分老先生放在里边？处心安在？这是没有很好考虑如何发挥老教师作用，而是摆在那里，不闹情绪就算了。难道这是发挥积极因素？领导上要很好考虑，为什么要划分界线，认为这些放在研究室合适，那些不合适，我的天啊？自己有宗派还不算，还在非党内造成宗派，造成不必要的墙，闹的大家不愉快，为什么不很好发挥25位老教师的作用，调动积极因素？要分析成立教育研究室，划圈圈的动机何在？效果如何？影响如何？

心理学教研组有宗派主义，我也告诉学生了。学生拜访我，我就谈了。领导上想想心理学教研组管外系本系心理学，核心组有党员和朱智贤、章志光，然而核心组为什么没有我，不合理，我是外系教学小组组长而没有我，小组长不参加核心组，用意安在？这一二年来不要我参加核心组，这就是宗派。我敢说话，我爱提意见，这就不要求我参加了。我对核心组工作总是有意见的，但是没有机会谈。一二年来彭主任没找我谈过话，我是外系教学小组长，但从未找我谈过，反正不重视外系课，随你搞去罢？好好检查，外系是否不重视？不管怎样？我怀疑教研组核心组是否研究问题？朱先生可以谈谈核心组是否解决问题，这就是宗派！

最近我有个感觉，不知领导是有意，还是无意，这两个礼拜工作特别多，不但不少，还特别多。送专家联欢，号召学生拜访，参观聋哑学校和工读学校，核心组会，党召开会，备课会，民主党派开会等等。如果领导不知道那么多工作就是官僚主义。是不是工会，党掌握一下，调配调配，目前主要是搞整风。

“师大教学”一开始我就提意见。好像账本子，有言必录，过去是避重就轻，现在就是登发言，而不引导运动开展，应该引导运动走向健康，指出有哪些偏差，学生参加教师会是否可以？总之，党委没运用这机构开展整风。我校目前就是除三害，唯一无二的目的就是这个。

(原载教育系油印资料，见《北师大反右资料汇编》)

描述：

