id: f3fa232ceb
标题：八月廿二日陶铸同志在人大和外地同学的谈话
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：陶铸,吴德,毛泽东,林彪,吉林文革,山东文革,甘肃文革,四川文革,北京文革,天津文革,重庆文革,破四旧,对话
书籍：八月廿二日陶铸同志在人大和外地同学的谈话
书籍作者：陶铸

正文：
八月廿二日陶同志在人大和外地同学的谈话

这是八月廿二日晨一点四十分至三点十分在中国人民大学接见西安来京的西安交通大学、西北大学、重庆大学、四川大学、兰州大学、天津大学、吉林大学等学校部分同学时的谈话记录：

陶：同志们来····（没听清）天津的问题很复杂，看来间题大的还

有西安交大、四川等地。今天我们听一听一个西北和一个西南

的好不好？大家：好！交大：你知道西安的情况？

陶：知道一些。交大：十六日下午两点开始，我校帅生去省委门口静坐示威，对省委

策划的连精十几天的残酷打人表示抗。我们为静坐是革命

的行动，不知中央首长怎么看。陶：这当然不能是反革命行动。省委问题有彻底检查，你们去

省委是对的。你们被省委打伤了多少人数。交大：打伤了三百多人，恐怕不止。

陶：今天西北局来电话，承打伤了人，他们正在调查，听你们捉

提住了五十多个干部。交大：我们静坐是十分有秩序的，我们让受害者出区手，他们中间

有些是省委、西北局机关干部，他们我们是西安交大为首的一小反革命分子。我们的校徽就是反革命的标志。我认为一系列严重打人事件是省委一手策划的，是有目的有计划的政治追害。杨志林在西北大学我们静坐和日本人民反对左藤

政府一样。

陶：李士英来了没有。交大：没有。

陶：我为李士英同志是个好同志。不是革命的，写不出那样的信

来。他的信我看过了。你们来，遇到什么困难？交大：他们去西安火车站上广播，我们是狗惠子，还盯梢。陶：过了潼关就听不到了吧！（大家笑了）我们欢迎你们来，请人

大同学安排。地方不欢迎，中央欢迎你们。交大：我们根本不相信省委，对西北局Xx刘同志的。我们要求

改租省委、西北局。

陶：这由你们决定。（大家鼓掌）交大：同学对人中伤、流血非常气，到省委门口静坐抗，有五十

个单位，五、大万人支持我们，和我们一起静坐。

誓死保卫毛

陶：省委三楼、四楼的坐一下算什么！交大：有人见了大字报高喊：“誓死保卫党中央！”、“

主席！”、“誓死保卫西北局！”、“誓死保卫省委！”陶：这不是要保卫地委、县委、党员了？我们现在只能誓死保卫

党中央誓死保卫毛主席。（热烈鼓掌）假如你不执行党中央毛主席的指示，当然应该打倒。打人就不对了，就是反革命还要法治！这不是和赫鲁夫一样？怕草命的，就是自己有鬼！（鼓堂）中央和毛主席很关心你们，正在想办法解决。同学们！我们相信你们是革命的，我们欢迎你们来。毛主席知道你们的情兄。我来时给刘澜同志打了电话，西安现在就是在

街上搞，贴标语，大字报。大家：这可以？

陶：怎么不可以呢？这是你们的创举！这样可以宣傅毛泽东思想

革命是不是在屋子里闹呢？不能在屋子里。这就是毛主席的方针，把我们国家的四旧都弄掉了。毛主席：让外地的都

来看看。现在坐火车不是免费？交大：我们接到是中央的电文一一两句口号“誓死保卫西北局”

誓死保卫省委”是的。我们刷要游行，就觉察到这是省委的一个阴谋。他们粗积人到处打我们，这是有粗积有计划的，

不是一般性的问题，那些人分成几班，打果了就回去吃饭。陶：以后你们写一个报告，详知一些送到中南海去。你们不要急

回去，在这里看一看，你们不要怕，有党中央、毛主席支持你们革命，碰卸子不要紧！林彪同志那天不是讲了！要反对压制革命的形形式式的行为。社会主义社会竟有工人镇压学生，奇怪！斗争不要灰心，坚持斗下去！你们什么都不怕。党的领导就是十大条。省委虽然是很高的领导机关，反十大条你们就不听，你要不符合十六条，我们当然不听。党的领导不光是

粗积领导，最重要的是政策的领导。交大：全国最紧的地方是西安、兰州，尤其是兰州。

对要搞本单位

的周题，如何理解？陶到外边是为了学习，最后还是搞好本单位。省委不支持你们，

你们就搞他，当然你们要以本学校为主，到外地去，交流经，

是为了搞好本单位的文化革命。西北

省委贴大字报是否是反革命？大学：

陶：四川的同学你们耕一耕好不好？川大：我们希望见得中央首长汇报。

陶：你们是重庆和成都的？重大：是的，直到现在还喊：“誓死保卫校党委”呢！

陶：你们这是重庆文化革命搞不起来了？你们还有什么间题？川大：四川抓右派最厉害，还有群众斗群众的现象？

陶：（一个个指着同学间）你是反革命？你是右派？大家：不是。

陶：你们上级点了名了？有公开公布你们是右派？我看就

算了吧，一阵风吹掉。看来你们的问题是他们搞的政治追害。

（间一问同学）你们学校搞起来了！四川外语：“十六条”下来后，群众就起来了，压力还没有消除。重大：据中央有个决定，什么“五不贴”。山东

我们山东还有个“三不贴”大学

陶：中央役有这个决定。要不然怎么又“三不贴”又“五不贴”呢！

你们帮没有参加天安门的大会吧你们为什么不早来几天呢？你们可以在这里过十月革命节？大家：我们要回去搞革命。（此时又来一部分同学）

陶：我是来参加会的（人大今晚是郭影秋的问题）现在快

三点了。同学们来自全国各地，我代表党中央、毛主席欢迎你们（鼓掌热烈）。你们来迟了，不然就见到毛主席了，听到林彪和周总理的耕话了。不过这不要紧，好在还有照片，天安门不是还在那里？你们多呆几天，原是一周改为二周。在北京看一看，北京也是走了弯路了的，主席来后才利正过来，特别是十一中全会以后。《十六条》是毛主席亲自制定的，是无产阶文化大革命的领。运动搞好搞不好，就靠十六条，就靠

你们。《十六条》发布后，你们学校有什么变化？西安冶金：变得更坏了。这就是铁证（拿出血衣），这样的衣服在招待所学院还有。兰州中：我们也没有搞好，十六条发布后，也发生流血事件。八月十五

日还是粗积围攻，我们被打伤了大十多人。现在我们学校被，

学生一出来就挨打。陶：听省委两个书记都躲起来了，我看省委非跨不可！这个情况

是严重的。我们已经打了电话让他们立即停止打人。要不然发生

什么意外省委负完全责任。大家：光停止打人还不行！

陶：第一步首先让他们停止打人，别的周题以后再找省委算，大

字报可以贴在街上，宣傅毛泽东思想！（鼓掌）天大：我们贴，到省委，他们不卫生。

陶：不卫生？那要看什么卫生。文化大革命就是破四旧，立四新，

封建主义、资本主义的东西好象很干净，实际上最不干净。河北：

如果省委书记阻碍文化大革命，可以拉出来斗争？大学

陶：可以。毛主席：“全国各地都可以来北京，北京也可以去全

国。”“五八年吃饭不要铁，现在坐车不要钱。”（鼓掌）吉大：现在长春有一股风，以吴德为首的吉林省是正确的，企图转

移悦裁。陶：这个周题可以去间吴德。现在正确的只有毛主席和毛主席领导

的党中央。各极党租积有正确的，有错的。你是正确的。人家也搞不掉，你错，人家搞掉你不是正确？用“正确”来做撒箭牌，实际上就是不正确，光嘴上讲正确我看，就是不正劈。真正确就不怕搞揭嘛！（此时兰州铁路一中五名受害同学进人会场，陶同志同他们亲切握手，井听取他们控甘肃省

委的浴天罪行）。铁中：我们下午三、四点钟一直跑到晚上12点多，让我们朝西跪着。

他们打了我们大百多人。当时住院的有三十多人。我们跪在那里，我们心里难过，我们要见毛主席呀！我们原来想叫省委做主，省委书记：兰大同学打的对，今后还要打！他们把毛主席的象撕了，要我们拿手榴弹，刀子对着毛主席的象，让他们照相，他们喊：“李贵子（兰大筹委会主任）万岁！”李贵

子是个混蛋。陶：你们是人民的好儿子，党的好儿女。不是反革命。（热烈鼓掌）

你们不要难过。来到北京先把身体搞好，将来才能彻底斗倒黑帮。甘肃省委镇压革命群众的反革命的事件。中央一定严加处理。文化大革命是一场你死我活的阶级斗争。今天我上了生动的一课。我们一定要按“十大条”把文化革命进行到底！把一切牛鬼蛇神统揪出来！不把黑帮揪出来！不然中国就是胜利了还要失，全国就要变颜色。文化大革命搞好，我们就不变

颜色了。大家：西北局有黑帮，我们要求改租西北局，改粗省委。

陶：这由你们决定。兰铁：我们斗争最需要主席思想，但是甘肃省委现在不发给我们主席

语录和毛选。

陶：我负发给你们，一定发给你们。西治鉴

有人我们来北京是反革命。渝：

毛主席住在北京，难道这已成反革命嵩子了？这是反革命的语言，要坚决和他们作斗争。

我们要求文革小租立郎到西北、东北、天津地区。众：陶：我们党中央向毛主席打报告，一定派人去各地看一看。

描述：

