id: 9d4cbd397c
标题：哲学学习总结——要做到的一种爱戴
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,王谭
来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第4期，1957年7月26日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哲学学习总结——要做到的一种爱戴

中共中央高级党校王谭

## （王谭：中共中央高级党校普通班第三支部第四组学员，入学前为《广西日报》代理副总编辑）

## 文头话

我写的是检查关于我的批评工作和怎样批评上面的看法的问题。

做党的这种批评工作实在重要，做得好，给党添上的益处更大。

把我的对这一问题的一些思想活动做个初步总结，使之能对我有所策励。

做党的报人，选写这个问题倒好。也许有些“一点论”的味道，或不被理解为含有“抗上”的意思。

## 问题的提出

在批评的问题上，过去很有现在也有着这样的“古老”情况，就是：上面批评下面，似乎“名正言顺”，“理有应得”，脱口而出，不费“吹灰之力”，却有“呼来挥去”，泰然自著的样子，就是说，好容易啊！而下面批评上面，就得遵守些“无名清规”，畏惧多端，倒有了不好言传的“险难”，愿说话的人，宁肯“安”于抑闷，缄口作愁。对一边是“虚伪胆小”，一边是“尊颜难犯”的人的这种形势看来，评上这回事，更是“难似上青天”。虽然说党在批评领导的这个面上曾做了明文规定和口头指示，有时党还加以强调，作了号召，是给了“评上”的不少权利。为什么在党领导的某些角落里还存在这种于党无利的不好情况呢？有的还很严重呢？这就是个值得寻味和考究的问题。

不敢批评上面这个问题的形成好象久了，它的原因也不是不好捉摸，当然更不能说无法改进。它却是“一股无光之流”，得打破这个为害不小的“传统力量”！一定要改变“心里鼓鼓不平，但却似相安无事”和一旦掀起批评便算不完老账且陷于不可“开脚”的反常现象！“拒绝洗脸到按倒硬洗”的办法给人和党带来的痛苦真太多了，再不能常此下去了。固然，把上下天天相互洗脸做到出于自觉和自然的地步，为时不会是三天两天，也难望“马到成功”，但在这个上面能做不断的有效努力，总会能日益好起来的！我深信我们党有这个本事！

经过党的“八大”的准备活动及共以后，看来党的批评风气比前好多了，已经给“这股无光之流”敷上了不少光泽，这是党的民主生活的光辉的里程碑。为了“变革”这种人与人的批评关系，已经使真正爱戴党的人们为之鼓舞了，也已经给党带来了显然可见的积极因素了，这种好的现象，是绝不可也不能忽视的。

共产党员，负着改造世界的伟大使命，按理说，总得比一般的人们的责任要多点的，改变这“一股无光之流”的批评工作也应该做得好点的。况且，都晓得党的批评活动，是“人人有份，人人可做”，就更要炼得出这一种“评上”的政治品质来。大概，来自上面的问题，不管是那一极，或是那一个领导人，程度尽有不同，却都包含着领导好或不好的重要成份在内，那能不分清红皂白，唯唯诺诺，不作独立思考，不抱异议，而流为在党面前的无能为力的人！

以我的经验看，在过去，是面的批评和自我批评，或多或少，是很有问题的。党说：“欢迎来自下面的批评”，而实际上承应这个好的号召的，并不是踊跃以赴，或大有其人。特别对“顶头上司”的“逆耳”之评所引起的后果怎样了呢？对党也好么？真有“啼笑皆非”，难说“轻松愉快”。今天仍然这等作问，不见得就是完全过了时了，并不是不明当前时务的胡说。

少奇同志早说过：“党内批评党的领导人的党员太少了，几乎没有，这不是党内的好现象。”这些精辟的话，还是很有现实的意义的。主席最近又说：“任何人没有不受批评的特权”，更觉坚实有力。可惜对这些话能“记得牢，做得出。并能把它切实推广下去而成为发生于党有利的力量的人确实不多。不管那里，假定需要，依我说这种同志多了比少了好。党的成员应再咀嚼这种指示，因而托上党的批评武器，为了尊重和爱戴上面，为了党的利益，一有必要，就要做个勇于批评工面的问题的人。

## 就这一问题的自我检查

就个人近些年来在这个问题的言行看来，是有了飞跃般的提高，初步鼓起了大胆和平权的批评精神，过问国家大事和党的生活的大问题的劲头也更大了，批评的意向和※性比以往任何时期都有了长进；这些，都是可贵的。

但是，却远不能得出似乎是会善于做党的这个工作并已经做得好了的结论。象批评的胆气还没有成长到充沛锋利的境地，却也还不能自豪地说已经是完全有了党员的本色了。只是做些零星而表面的批评，缺少系统性和逻辑性，也没有抓住真正的问题，没透入到事物内在的“质”和“点”。对问题研究不深，掌握不实。有些时候，批评的气息不旺盛不主动。最大的缺陷是不注重批评艺术，修养不足，眼界狭小，有唯心主义，批评了，效果不好，力量不大。总之，是批评的水平不高，也太“天真”，有待改进。

## 将批评什么呢？

根据党和主席同志近半年来的召示，就我的能力所及，从问题的反面着眼，作出有如下面的批评上面的提要，而作好这些条条的正面，一般说也就能排除不满、减少批评，也就能大大地改善领导和做好领导工作：

（1）不论来自那个方面，成文或不成文，但却是对马列主义妄作修正主义和教条主义的活动的人们。

（2）形形色色的“一点论。和对什么都采取“唯一主义”的人们。

（3）忽视“矛盾运动”和“思想交锋”，反而一见矛盾就受不了或斗争个巴回合就打算枝外生节而说成是“不团结”了的人们。

（4）抱有“伪君子之风。和“阿瞒之风”的人们。

（5）存心在人民胜利的老堆上“扒功劳”和碰到人民作支援的财政开支就“挥金如土。的人们。

（6）有意或无意的，但却用了“不知不识，顺帝之则”的所谓策术，把人们变作“井中之蛙，只见片天”而成为党一旦急需却失掉“战斗力”的人们。

（7）老搞“报喜不报忧”，“要什么报告就做什么报告”和“假报告”的“骗”党的人们。

（8）不伸有领导的和达到“度数”的民主生活，反而唯我独尊自专和“甘作独夫”的人们。

（9）以合乎“孤意”为则的用人行事，把活东西装进“可笑的框子”，好象搞什么“家天下”的人们。

（10）不管是“自生的”或效颦的却有“阿Q气”的人们。

## 对这一批评问题的态度和办法

切实运用党和主席同志常说的批评原则和精神，特别是近年来在这方面的英明指示。

决不放下党在批评方面已经给的一切权利，做到敢于批评任何一个人。“太岁”头上的土也可以动动，且不说这个“太岁”是小的，还是不小的。

该做的批评，事不论大小，管能“挺身而出”，毅然冲破一切可能有的批评障碍，姑不计它是硬或是软的，是善的或是不善的。

力求掌握矛盾的主要面，洞察事物本质所在，少犯主观主义的批评。看问题，要改变单看“满面红光”而不看“面型皱纹”的习惯。

明确批评的目的性，一经使用批评武器，就要善始善终。

必须把批评放在自我批评和欢迎别人批评的牢固基础上，这样做也才能展开批评，因为上面和下面是相对的，当自己处在上面的地位时，就要欢迎批评。也许有些问题并不直接涉及到自我批评和接受批评。

列为党内是非问题的，必用“小民主”，并且照党的组织原则进行，特别避免有害的副作用；反对目无党纪和无政府主义的批评活动，虽然党纪本身在一定情况下也是可以批评和再作订正的。

发扬批评问题中的互助性和教育性，讲究些艺术，决不简单从事，是以理而决不是以力服人。

果真批评错了，不容踌躇，就撤回或取消批评，并承当其已引起的一切后果。

最后的话

此上所述之问题，仅仅是对批评问题的一个侧面的意见，不象个思想总结（譬如没有从正面分析领导对批评的态度等），并没什么新东西，也不是立什么“战书”，不过是对党的某些过去的但还是有用的东西的重述，可能极不全面；可是却表白了我的大胆和平权的批评精神了，而且这一点，党算把我教育出来了，很可当作我学习哲学的虽然不能说是唯一的成果。（完）

描述：

