id: fb619afb4c
标题：各民主党派云南、天津等地组织在讨论民主党派的性质等问题时暴露出的混乱思想
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各民主党派云南、天津等地组织在讨论民主党派的性质等问题时暴露出的混乱思想

新华社昆明1日讯  各民主党派云南省组织最近在讨论李维汉同志的报告时，表现得思想很混乱。许多人对于民主党派是资产阶级性质的政党这一点表示“接受”不了。民盟有人说：“搞了七、八年，原来是搞了一个资产阶级性质的政党！”“前几年搞掉了一个小资产阶级的辫子（据说是指罗隆基曾宣布民盟是社会主义性质的政党），现在反加上一个资产阶级。”“开一次会就拿出一顶大帽子来”。民盟在传达李维汉同志的报告前，有人建议最好不要传达关于民主党的性质这一条，认为传达了右派会翻案，他们会说：“我这个右派是你们资产阶级政党搞出来的”。大学教授们听了传达，对于加入民主党派颇有后悔之意。他们说：“在学校里是工会会员，到民盟，就成了资产阶级性质政党的成员了”。九三学社有的人问：“我们参加过思想改造，入了工会，为什么还是资产阶级性质的政党的成员？”有人问：“九三过去是小资产阶级性质的政党，现在是资产阶级性质的政党，不是倒退了吗？”民革也有少数人说：“我们怎么会代表资产阶级的利益呢？”

最近，民盟的少数左派害怕反右派斗争再进行下去，会危及民盟组织的命运。有人说：“右派越抓越多，成员越来越少了”。有的说：“右派搞臭了，民盟也臭了”。在盟内，盟员不信任组织，下级不信任上级的情绪也越来越明显了。盟省委主任委员寸树声在接到盟中央开会的通知时，就不耐烦地说：“晓得他们又要搞什么名堂了，老方（指共产党员、盟省委副主任方仲伯同志）不去我就不去”。一部分民主党派的中派分子产生了退党思想，有的在考虑“退了好还是不退好？”有的说：“有个组织总比没有好”。有的人想退党，又怕一时说不清楚给“整成”右派分子。在表示坚决要退党的人中间，有的说：“现在才知道是受骗了，原来你们是资产阶级性质的政党！”这句话在民盟中颇有些代表性。另一种人则说：“参加政治活动多了，言多必失”；“参加政党容易招惹是非”。一个民革成员也说：“以后什么意见也不敢提了，提错了就“挨整”，一联系历史，问题就大了”。

民建在民族党派的性质的问题上没有多少争论。

在讨论关于资产阶级立场的反动性这个问题时，虽然表面有一股“言辞愈左愈好”的风气，但一部分人对党不满的情绪，仍然明显地暴露出来了。一开始，就讨论起“资产阶级从什么时间开始反动”的问题，有的说：“是从社会主义改造高潮的时候开始”；有的说是从“建国的那天起”，有人说：“从党成立那天起”、“从有工人阶级那天起”等等。最后，意见统一在“资产阶级一贯反动”的“结论”上。从这里中右分子找到了自己感兴趣的问题：“既然资产阶级一贯反动，为什么党在今天才提出这个问题？”开始，几个人慎重地表示了意见，有的说这是“时机”问题，有的说这是“策略”问题；中右分子带着不满的口吻说：“过去资产阶级有生产资料，按说反动性更大，为什么那时候不提？现在生产资料没有了，又提出反动性的问题来了，真想不通！”有的接着说：“那时候资产阶级手里有东西，提早了怕不参加合营”；“提得早了怕黄金、银元不愿意拿出来”。一个中右分子乘机说：“不管你有多少功劳，在反右派斗争中表现得不好，就前功尽弃”！左派起来问他：“你有什么功劳”？他回答说：“我也敲锣打鼓了”，左派说：“那是因为大势所趋！”中右分子说：“你否认党对我的教育”。最后，有人用下面这句话结束了这场争辩：“教育作用和自觉性是一个因素；大势所趋也是一个因素，问题有两面性的……”。（张廷干）

新华社天津3日讯  天津市各民主党派自10月初传达民主党派中央整风工作会议以后，分别对民主党派的性质、资产阶级知识分子的两面性及下决心改变政治立场等问题进行了讨论，在讨论中暴露了一些糊涂思想。

一、关于民主党派是资产阶级性质的政党问题讨论的最激烈。民革成员王协和说：“从大多数成员的历史、思想，特备是鸣放中的表现来看，说民革是资产阶级性质的政党，确实不错。”徐栢生无可奈何地表示：“领导上这样说，还会错吗？我们就这样承认吧！”民盟成员、南大经济系主任季陶达说：“现在提出民盟是资产阶级性质的政党是对的。为什么过去说是小资产阶级的政党？是过去提错了，还是工作白做了？”许多人弄不清民盟为什么是资产阶级性质的政党。有人提出，既是资产阶级性质的政党，是否反动？因此，有人翻阅盟章、马列主义书籍找根据。也有不少民盟盟员根据多数成员有资本主义立场以及鸣放中出现的问题，认为民盟是反动的。也有人认为整风后改造好就不反动了，改造不好就是反动的。有些民工和九三的成员提出：“既是资产阶级政党，为什么不早提出来？”“既是代表资产阶级利益，与无产阶级是对立的，为什么还让它存在？”“民建是资产阶级性质的，农工、九三怎么能算呢？”“民主党派和工会性质有何区别？如果既是民主党派成员又是工会成员，是否有两重身份？”也有人说：“民主党派是资产阶级性质的，将来谁还愿意加入，这对‘长期共存’怎样解释？将来还发展吗？”

也有人口头上承认是资产阶级性质的，但思想上反对；有的则公开反对。在银行系统工作的民革成员认为自己口袋里装的是工会会员证，怎么成了资产阶级；在税务系统工作的成员则认为过去和资本家争斗了许多年，现在倒和他们变成一家人了。也有的说：“我们是吃工资的，资本家是吃利息的，怎么会是一样呢？！”

二、关于资产阶级知识分子的改造和两面性问题：有的结合自己的出身，对自己被划为资产阶级知识分子搞不通。民革成员王振山说：“我是贫雇农出身，为什么划为资产阶级？”有的说：“我为社会主义服务，怎么成了资产阶级知识分子？”有的说：“为了便于改造，承认是资产阶级知识分子也好”。有的说：“不加入民主党派也得改造，何必非在民主党派里改造。”“对右派应改造，一般成员和右派是否改造？”

对少数资产阶级知识分子存在两面性有不同的看法。民盟主委张国藩认为“新民主主义革命阶段知识分子没有两面性；现在不同了，社会主义阶段要知识分子，知识分子本身又没有社会主义东西，因此有两面性。”很多人不同意他的看法。有人反对“民主党派既向往社会主义，又留恋资本主义”的提法，认为“有些人辨别是非时可能失掉立场，但内心里还是走社会主义道路的”。

三、关于下决心改变政治立场问题，多数认为很必要。少数人把思想和立场完全对立起来，或者把两者混为一谈。有人认为“经济基础变了，未来得及时进行政治思想改造”的说法不恰当，他们认为“如果当时不进行思想改造，以后的工作就不会这样顺利”。（黄军编）

新华通讯社编：《内部参考》，第2351期，1957年11月4日。

描述：

