id: d1080808dc
标题：关于和张学良谈判结果致林彪、慧荣臻电
日期：1936-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于和张学良谈判结果

致林彪、聂荣臻电

（1936年4月11日）林、聂：

（甲）同意你们第一个行动方案，打封锁线是你们任务的一部分，可以推迟至两星期内完成之。

（乙）外交情况，周副主席于九日下午八时入肤施城，十日晨四时出城，与张学良谈一夜，结果：

一、国防政府抗日联军认为唯一出路，十大政纲张研究后，提出意见。

二、赞助红军集中河北，四方面军出甘肃，张之部队可让路，二六军则须得中央军同意，彼可任斡旋。

三、派赴苏联代表，他的由欧洲去，我们的张任保护由新疆去。

四、完全同意停止内战，并谓如红军与日军接触，则全国停战运动更有力。

五、在他未公开表明抗日以前，不能不接受蒋令进占苏区，彼现准备以王以哲军入肤施，沿路筑堡，双方交通仍旧如此，一个月[后]，再看形势发展决定。对杨虎臣集中宜川进占延长，彼要我们派队至韩城阻扰，同时陕南陈先瑞部北出扰乱西安同关中区大活动，如此彼有所借口对蒋。

六、通商问题，普通办货由我们设店自购，军用品由他代办，子弹可供给。

七、互派代表常驻。

八、张云红军出河北恐不利，在山西亦恐难立足，彼主张红军经营绥远，但如红军决定出河北，他可通知万福麟部不打我们。

彭毛十一日十七时

描述：

