id: aae2f76ee6
标题：抓紧国际主义教育 提高路线斗争觉悟空军某部七连党支部教育干部战士胸怀世界革命全局，努力做好本职工作
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部七连党支部遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，把对连队进行无产阶级国际主义教育，作为思想和政治路线方面教育的重要内容和经常课题来抓，使干部战士身在连队，胸怀革命全局，增强了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有力地带动了连队的各项工作。

去年以来，美帝国主义不断扩大侵略印度支那战争的罪行，激起了七连指战员的无比愤慨。绝大多数同志以积极抓革命、促战备的实际行动支持印度支那三国人民的抗美救国战争，但也有少数同志对中国革命与世界革命的关系认识不清。为了提高干部战士的国际主义觉悟，教育大家认清中国革命和世界革命的关系，牢固树立全心全意为中国人民和全世界人民服务的思想，他们进行了“三个联系”的学习活动：一、学习毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，摆全世界无产阶级和劳动人民受压迫、受剥削的共同遭遇，把自己家庭在旧社会的苦情账同全世界被压迫人民、被压迫民族的血泪账联系起来，认清美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，是劳动人民受苦受难的总祸根。二、学习毛主席关于“中国革命是世界革命的伟大的一部分”的论述，忆第二次世界大战以来，国际形势发生的深刻变化，把中国革命和世界革命联系起来，明确中国革命和世界革命是互相促进、互相影响的，既要关心中国革命，又要关心世界革命。三、学习毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，大谈印度支那三国人民互相支援，密切配合，取得的抗美救国战争的伟大胜利，把支援世界革命和取得本国革命最后胜利联系起来，认清只有和世界人民一起彻底埋葬帝、修、反，才能夺取中国革命的最后胜利。

接着，他们又组织大家狠批了叛徒，内奸、工贼刘少奇鼓吹的大国沙文主义、民族利己主义和狭隘的爱国主义，使大家认清“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”。过去中国人民在夺取政权的斗争中，就得到了国际革命力量不同方式的援助。今天，中国人民遵照毛主席的教导，支援各国人民的革命斗争，这是完全应该的。同时援助也是相互的，世界各国人民同帝、修、反浴血奋战，这对正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国，就是最大的援助。如果我们放弃对被压迫、被剥削人民的积极支援，就是对无产阶级的背叛，也不可能最后解放自己。通过这些教育，有效地提高了全连同志的两条路线斗争觉悟和国际主义觉悟。大家反映，“学习后，站得高了，看得远了，想得宽了，干革命的劲头更足了。”

七连在进行国际主义教育中，经常组织大家认真学习毛主席关于“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来”的教导，引导大家胸怀世界革命全局，努力做好本职工作。干部战士提高了认识，都把自己的本职工作与支援世界革命紧密联系起来，有效地带动了连队各项工作。标图员段清旺原来认为支援世界革命是“有劲使不上”。学习后自觉站在支援世界革命的高处，干在本职工作的实处。他说：“把铅笔下的点点线线与世界革命联系起来，就有使不完的劲。”他每天坚持苦练标图本领，出色地完成了任务。今年年初，已批准退伍的老战士普遍坚持站好最后一班岗，积极为集体做好事。他们说：“支援世界革命，做好本职工作，是每个革命战士的本份。”

随着我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，我国的国际威望空前提高。在这种大好形势下，为了使干部战士保持和发扬谦虚谨慎的优良作风，树立向世界各国人民虚心学习的思想，七连党支部注意组织全连同志认真学习毛主席关于“我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大”和“应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义”的教导，大讲世界各国人民特别是印度支那三国人民抗击美帝国主义的英雄业绩。通过学习，大家深刻认识到，“国无论大小，都各有长处和短处”，我们既要看到中国人民在社会主义革命和社会主义建设中的辉煌成就，又要看到世界各国人民在反对帝、修、反的斗争中所取得的伟大胜利；既要看到中国人民在世界革命中所作的贡献，又要看到各国人民对中国人民的支持。大家表示，要不断反骄破满，虚心学习各国人民的革命斗争经验。从此以后，全连掀起了一个向世界革命人民学习的热潮。电话班新战士李水龙在一次撤线训练时，几次爬打都滑落下来了，这时他想，为革命苦练杀敌本领，就要象英雄的越南人民那样豁出命来干。于是，便脱掉鞋袜，冒着严寒，光着脚爬杆，终于胜利地完成了任务。

描述：

