id: aae548bb13
标题：春风万里——记谢小云一次不平常的旅行
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,上山下乡,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欢迎你来自西双版纳的小客人

一九七二年四月十二日，由昆明开来的第二十四次快车徐徐进入上海站。在车站出口处迎候的人群里，有一位五十岁左右的男同志和两位中年妇女，他们殷切期待着，踮起脚，向前方眺望。

来了，来了！只见从月台涌来的人流中，过来一位梳着短辫的姑娘，她风尘仆仆，一手提着行李，一手抱着一个三岁多的小女孩。“小云，小云！”三个人不约而同地喊着迎上去。他们亲热地从姑娘手上接过小女孩，轮流着抱她，亲她。小女孩带点羞怯地倚在一位中年妇女的肩上，幸福地笑着，用不太熟练的上海话亲昵地说：“爷爷奶奶好！”在场的几个人都开心地笑起来。一位“奶奶”把小女孩紧紧搂在怀里，边亲边说：“侬好，侬好，阿云真乖！”

几位中年人是上山下乡知识青年的家长，从车上下来的姑娘是回家探亲的知识青年陈荣贤，那个小女孩是云南生产建设部队一位橡胶工人的女儿谢小云，是一位来自西双版纳的小客人。

下面我们要向读者介绍的，是谢小云的一次不平常的旅行。

年青的人，火热的心

西双版纳的四月，正是割胶的大忙季节，云南生产建设部队某部二连割胶工人谢纪龙的女儿谢小云。突然患了小儿麻痹症，病愈后右脚掌内翻不能走路了。为了给小云治脚，老谢和他爱人汪清梅，曾带着小云到一些地方看过，但总不见好。

病魔缠在小云身上，也压在谢纪龙夫妇和全连同志的心上。特别是连队的知识青年们，看到小云的脚掌内翻越来越严重，心如火燎。这些朝气蓬勃的青年人，是在无产阶级文化大革命的高潮中，响应毛主席上山下乡的伟大号召来到边疆的。几年来，他们和老职工一起，披荆斩棘，艰苦创业，把古木参天的荒山建成了层层的橡胶林，在共同的劳动中相互建立了深厚的阶级感情。他们说：“老谢的困难也就是我们的困难，要想尽一切办法把小云的病治好。”

用什么办法给小云治病呢？几个上海女知识青年提出，在家曾见过有人穿一种“矫形皮鞋”走路，据说能把有毛病的脚矫正过来。正好，女知识青年叶莲莉要回上海探亲，就主动承担了给小云买皮鞋的任务。

叶莲莉归队了，皮鞋却没有买到。因为这种皮鞋是要按病人的脚形定制的。小叶对同志们说，我妈妈建议：最好把小云带到上海去治一治。

带小云去上海？从西双版纳的橄榄坝到上海将近八千里路，先乘船，再换乘汽车、火车，不停地走也得七、八天，一个脚有病的孩子，路上怎么带？

上海女知识青年、割胶排长陈荣贤听了小叶的介绍，主动提出：“我可以利用探亲的机会把小云带到上海去。”

当陈荣贤把要带小云到上海治脚的想法告诉谢纪龙时，这位老工人眼里含着泪花说：“你们替我想得太周到了，真是毛主席教育出来的好青年！”

小陈动身前，给在上海的父母写了一封信，信上说：“我这次探家，要把一个老工人的女儿带到上海去治脚，路上会吃点苦。但为了边疆建设，就是再苦再累也是心甘情愿的。我决心认真做好这件事。”

四月二日，小云从橄榄坝动身了。为了更好地照顾小云，营、连领导又多批了一个女知识青年的探亲假，并让一个回湖南探亲的女职工和她们结伴同行。一路上，陈荣贤象对待自己小妹妹一样照顾着小云，渴了喂她水，饿了喂她饭。在思茅换车的时候，小云哭闹起来要回家，陈荣贤就买糖给始吃，买玩具给她玩，并耐心劝她说：“小云，你不是长大要当解放军吗？不把脚治好怎么当兵呢？”晚上，小云想妈妈，她们就模仿小云妈妈的声音哄小云睡觉。经过十天的旅行，陈荣贤终于把小云顺利地带到了上海。

不寻常的家长会

经过无产阶级文化大革命洗礼的上海人民，怀着深厚的阶级情谊，迎接了边疆的孩子谢小云。

小云到达上海的当天晚上，陈荣贤家里开了一次不寻常的家长会。到会的，除了陈荣贤的爸爸陈德森，妈妈卢毓秀外，还有叶莲莉的妈妈江玉珍，高莲琴的爸爸高春林等。几位家长来自不同的工作岗位，担负着不同的职务，他们响应毛主席的伟大号召，都是第一批把自己的子女送到了边疆。几年来，家长们一面在自己的岗位上夜以继日地积极工作，一面时刻关心着祖国边疆的建设和子女的成长。上海工业战线上创造了什么新成就，涌现了那些先进人物先进事迹，他们马上写信告诉远在边疆的儿女；西双版纳橄榄坝的橡胶丰收了，他们和边疆建设者们分享丰收的喜悦。上海——橄榄坝，城市——边疆，人们的脉搏跳在一起，心贴在一起。

现在，为了接待来自边疆的小客人，家长们在一起聚会了。他们围坐在一张方桌旁，听陈荣贤介绍了边疆建设的大好形势和小云的情况，然后展开了热烈讨论。话语万千，心意只有一个：小云是云南橡胶工人的女儿，也就是我们的亲女儿，我们要想尽一切办法把她的脚治好，还要让她象生活在自己家里一样。

四月十四日清晨，江玉珍和陈荣贤抱着小云来到上海市第一人民医院。医生们听说小云是从云南边疆来的，认真仔细地给她作了检查，决定进行手术治疗，并答应尽快给小云安排床位。

江玉珍和陈荣贤带着小云刚走出医院的大门，小云就高兴地搂住陈荣贤的脖子说：“阿姨，快写信告诉妈妈，我的脚能治好啦，治好以后我要跳舞给大家看！”陈荣贤和小云一样高兴，她的心早已飞回云南边疆去了。长时期以来，连里的同志热心地东奔西走，找偏方，采草药，又不怕山高路远把小云带到上海来，不就是为了今天的这个喜讯吗！

就在这天，陈荣贤怀着难以抑制的激动心情，拍了一份电报到八千里外的橄榄坝，向小云的爸爸、妈妈和全连的同志们，报告了到医院门诊的结果。接到电报，小云的父母激动得热泪盈眶，连里的同志们奔走相告。几个细心的知识青年，想到小云住院动手术可能需要钱，便自动凑了一百二十多块钱送到小云的妈妈手里。谢纪龙、汪清梅和连队的同志们深深感到，相隔千山万水的上海和橄榄坝靠得是那样近，贴得是那样紧，在橄榄坝仿佛可以清晰地听到上海人民火热心脏的跳动声。

“上海好，橄榄坝也好！”

四月三十日傍晚，上海已到处是一片欢腾的节日景象。大街上，无数面红旗迎风招展，商店橱窗装饰得五彩缤纷。在雄壮的革命乐曲声中，陈德森、江玉珍，轮流抱着小云，夹在熙熙攘攘的人群里，从外滩公园来到灯火辉煌的南京路。他们是特地带小云来看灯的。本来，小云昨天已经入院了。但陈德森他们想：小云从遥远的云南边疆来到上海，说什么也要让她和我们一起，高高兴兴度过这个全世界无产阶级和劳动人民的盛大节日。要让南京路上雄伟的建筑，壮观的灯火和意气风发的人群，在她幼小的心灵里铭刻下最美好的记忆。

小云，这个出生在祖国边疆的孩子，第一次看到这样美丽的城市夜景，高兴得不断扬起小手欢呼着，不停地问这问那。在一个街口停下休息的时候，江玉珍问小云：“上海好吗？”伶俐的小云想了想说：“好，上海好，橄榄坝也好！”

听了小云天真的回答，陈德森、江玉珍高兴地笑起来。

“上海好，橄榄坝也好！”这不正是千万个革命家长和革命知识青年的共同感情吗！正是这种共同感情，把内地和边疆紧紧联结在一起，鼓舞着人们在保卫边疆和建设边疆的斗争中，不断作出新贡献。陈荣贤曾在一封写给爸爸妈妈的信上说：“我爱上海，更爱边疆。上海工业大跃进的新局面，更加坚定了我扎根边疆一辈子的意志。我有决心和战友们一起，用我们自己的汗水来浇灌橡胶园，为建设祖国边疆而献出宝贵的青春！”

现在，陈德森、江玉珍，又从小云身上看到了这种美好感情的火花，他们更加喜爱这个来自边疆的孩子了。陈德森把小云高高举起来说：“阿云说得对，上海好，橄榄坝也好，新中国都好。毛主席万岁！”

说着，抱起小云，和江玉珍一起大踏步向前走去。

老工人的深情

五月三日是小云动手术的日子。上午，几位家长不约而同地赶到了医院。手术进行得很顺利。家长们看到小云安静地躺在小床上被推出手术室，心里一块石头落了地。陈德森离开医院，登上自行车直奔邮电局，一份急电拍给橄榄坝：

“已开刀，很好，我们会照看，请放心。”

手术后，为了决定由谁陪住的问题，家长们曾进行过一番讨论。几位家长和陈荣贤都争着要留在医院陪小云。最后还是高莲琴的爸爸高春林说：“你们几位都有工作，荣贤假期快满了，有许多事情要办，还是由莲琴她妈来陪小云吧，她退休在家，没有事。”

高春林的老伴叫范秀英，退休前是上海国棉十一厂的工人，说起她照顾小云，还有一段小插曲。今年三月，在短短的几天里，高春林家一连收到两封信，一封是女儿高莲琴从云南寄来的，说小云要到上海治脚，请妈妈照顾一下。另一封是大儿子高年富从新疆生产建设兵团寄来的，信上说儿媳快要生小孩，要妈妈去帮助一下。两封信都挺急，怎么办？

高春林、范秀英，都是有几十年工龄的老工人了。收到女儿和儿子的来信后，老两口就在一块商量。高春林说：“我们是工人阶级，普天下工人阶级的心是连在一起的。小云从老远的云南来到这里，照顾她要比照顾自己的伢子重要百倍。”范秀英说：“对，我要留下来照顾云南的小囡！”

小云住院期间，范秀英日夜守候在床边，给她喂水喂饭，洗脸洗衣服。整整八个昼夜，范秀英没有睡过一个舒展觉。范秀英患有高血压症，可是她照顾小云一天忙到晚，从不觉累。邻居们说：“老范，你这个老病号哪来的这股子劲头呢？”老范笑笑说：“毛主席要我们培养革命接班人嘛，我不能干别的，为我们工人阶级带出一个好孩子，也是对革命的一份贡献啊！”

在分别前的日子里

小云在上海生活了三个月，变得更可爱了。

为了巩固手术效果，陈德森、高春林按照医生嘱托，给小云做了双矫形皮鞋。天热了，陈德森见小云穿着皮鞋走路有点闷，便抱起小云，拿上她平时最爱穿的一红一绿两双小凉鞋，到一家修鞋店，请工人同志给加工两双矫形凉鞋。老师傅听说小云是从云南来的，忙把手里的活往旁边一放说：“支援边疆建设，没啥讲的，同志，你坐一下，马上给你加工好。”

陈荣贤的假期满了。回到云南后，她还专门来信嘱咐爸爸妈妈：“六月二十二日是小云的生日，一定要让她高高兴兴地度过这一天。”小云生日前一天，卢毓秀一下班，先到布店里买了一块色彩鲜艳的花布，到家后匆匆吃了点饭，便把缝纫机搬到床边做起来。她忘记了一天的疲劳，顾不得六月的炎热，一直忙到深夜，一条漂亮的背带裙做好了。六月二十二日，卢毓秀还按照上海人过生日的习惯，特地给小云做了香喷喷的大肉面。小云，这个来自祖国西南边疆的孩子，在东海之滨的上海，在新结识的爷爷奶奶们的亲切照顾下，欢欢喜喜地度过了她的第四个生日。

七月十一日，是小云离开上海的日子。她将由另一个探亲期满的女青年高莲琴负责带回橄榄坝去。当高春林、高莲琴带领小云来到车站的时候，陈德森、江玉珍等早已在那里等候了。几年前，家长们就是在这里，把自己的儿女送到边疆去。今天，他们又来送别边疆的小客人谢小云。激荡在他们心中的，是依依惜别的深情，是对边疆建设者们崇高的敬意。

小云在车站，见到了那么多曾经照顾过她的亲人，高兴极了。人们争着把小云抱起来，亲她，逗她。陈德森用手抚摸着小云的脸蛋，眼里闪动着泪花.激动地说：“阿云，回到橄榄坝，不要忘记向你爸爸妈妈问好。”小云一本正经地点点头。

高春林把高莲琴和小云的东西送上车厢，严肃地叮嘱女儿说：“毛伢子，一定要把小云照看好啊！”

车轮慢慢地转动起来，站台上十几双亲切的眼睛闪动着泪花，十几双热情的手挥动着。

上海人民在向边疆建设者们致意！

列车满载着上海人民对边疆的深情厚意向前飞奔。……

小云高高扬起小手，用清脆的声音喊着“爷爷——奶奶——阿姨，再见！”

展翅高飞吧，边疆未来的建设者

二十三次直快列车向着春城——昆明飞奔。小云高兴得象只小鸟，在车厢里又是唱又是跳。高莲琴一路上象大姐姐似的，无微不至地照顾着小云。

小云学会了一口好听的上海话。刚上火车，旅客们还以为她是个“小上海”，可是，她的话里有时又露出点云南腔。经过高莲琴的介绍，人们才闹清这位小旅客颇为丰富的经历。人们都围上来，关切地向高莲琴询问边疆建设和小云到上海治病的情况。高莲琴一边介绍，小云一边大大方方地脱下小袜子，让大家看上海医院的叔叔阿姨是怎样给她做手术的。

从昆明到景洪，汽车要走四天，每天上下汽车都有人来帮助高莲琴提包袱，抱小云，每天都有人争着帮助高莲琴她们找旅馆，买饭买菜。这些热心的旅客姓什么，叫什么，高莲琴都不知道。他们是一些不曾相识的亲人。在我们的社会里，一切革命队伍的人，都要“互相关心，互相爱护，互相帮助”。谢小云就是由许多不知姓名的亲人，用无数双温暖的手，从云南边疆捧到祖国的名城上海，又从上海捧回云南边疆的。

澜沧江水翻起欢乐的浪花，江岸稻田里传来傣族姑娘爽朗的笑语声。小云又回到了美丽的西双版纳，回到了热火朝天的连队。“小云回来了！”喜信传开，连队的干部、战士，兴高采烈地跑来看望，把谢纪龙家的屋里屋外挤得水泄不通。人们抱起小云，从这个人手里传到另一个人手里，最后传到小云妈妈汪清梅的怀里。汪清梅抱着小云，从上到下，看呀，摸呀，我的小云变了：原来干瘦的右小腿，现在白胖胖的，原来内翻的右脚掌，现在正端端的。……汪清梅越看越喜爱，用手抚摸着小云的脸蛋，说：“小云，还认识妈妈不？”小云看看周围的人，瞅瞅汪清梅，歪着头，羞怯地笑着，不开口。一百多个日日夜夜呀，她一直在爷爷、奶奶、叔叔、阿姨们的身边生活，她对“妈妈”这个称呼有点陌生了。

“小云，叫声妈妈，叫啊！”小云突然搂住汪清梅的脖子，把嘴凑到她耳边，轻轻喊了声：“妈妈”。

汪清梅猛地把脸紧贴在小云的脸上，双手把小云搂得很紧很紧。热泪顺着脸颊刷刷地流下来。汪清梅，这个在旧社会受尽欺负凌辱的童养媳，她怎么会忘记她的妈妈和一个哥哥一个姐姐，都是在穷苦的熬煎中，被病魔和饥饿吞噬了生命的！现在，她，生产建设部队一个普通的割胶工人，孩子病了，领导和战友们给了她多么大的关怀、帮助、体贴和安慰啊！忆往昔，看今天，汪清梅怎能不百感交集激动万分呢！

汪清梅擦去脸上的泪水，用颤抖的声音说：“小云得了这个病是不幸的。可她治病的过程是幸福的。有毛主席、共产党，小云才有今天，我们一家人才有今天！我和老谢都是橡胶工人，我们要用实际行动来感谢毛主席，感谢共产党，感谢领导和同志们！”

幸福的小云，边疆未来的建设者，在这阳光明媚的广阔天地里，你长大后打算做什么呢？是挎起钢枪当一名英姿飒爽的边防女战士，还是穿起劳动服拿起闪亮的胶刀当一名熟练的割胶女工？是背起药箱走村串寨当一名为边疆各族人民服务的赤脚医生，还是当一名红色文艺战士，用优美的歌喉纵情歌唱伟大的祖国，敬爱的党？……幸福的小云，党和人民给你插上了坚强的翅膀，广阔的生活道路在你面前展开，向着美好未来展翅高飞吧！ 本报通讯员 本报记者

陈荣贤和谢小云在一起。 本报记者摄

描述：

