id: aae88ff050
标题：联系实际学理论自觉改造世界观
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆部队通信团党委中心组，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，自觉破除资产阶级法权思想，认真改造世界观，推动全团各项工作胜利前进。

这个团党委的中心组，从党的九届二中全会以来，就遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录发表后，他们又立即组织学习，力求从理论和实践的结合上弄懂弄通。比如有的同志对资产阶级法权可以产生资本主义和资产阶级的问题理解不深，他们就反复学习革命导师关于社会主义制度下不可避免地还存在资产阶级法权的论述，认识到，调节按劳分配的原则和调节商品等价交换的原则是同一原则，都是以形式上的平等掩盖了实际上的不平等，如不限制，就会导致差别的扩大和两极分化现象，使资产阶级的商品交换原则侵入到政治生活和党内生活，就会在革命队伍内部产生新的资产阶级分子。大家联系苏联资本主义复辟的教训，批判刘少奇、林彪扩大资产阶级法权，妄图复辟资本主义的罪行，深深认识到限制资产阶级法权的重要性和必要性。

在学习中，他们发扬理论联系实际的革命学风。他们认为，能不能抵制资产阶级思想的腐蚀，这是关系到能否坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。因此，在学习中注意自觉破除资产阶级法权思想，争当继续革命的先锋战士。同志们说：我们大多数人出身农民，来自农村，受小生产和旧观念的影响比较深，如不彻底改造世界观，就会追求和欣赏资产阶级法权，成为资产阶级的俘虏，就有变修的危险。我们一定要努力学习无产阶级专政的理论，不断斗私批修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。有一位党委常委过去以为自己资历长，职务高，对世界观改造有些放松，以至在一段时间内滋长了特权思想，处理问题不够冷静。通过这次学习认识到，这是资产阶级法权思想在自己的头脑中作怪，必须同它实行彻底决裂。他说：“资历长，职务高，更应谦虚谨慎，当好人民的勤务员。”最近，他背着行李，到连队蹲点，跟战士实行“五同”，受到大家的好评。中心组成员通过学习，更加焕发了革命精神，大家深入基层，调查研究，抓革命促生产，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，努力做好工作。为了抵制资产阶级思想侵蚀，党委书记、副书记带头参加劳动。党委常委、政治处主任和大家一起掏粪积肥、打扫厕所，干劲很大。

由于党委中心组学习抓得紧，路线觉悟提高得快，部队政治思想工作越做越好。他们通过大力抓部队无产阶级专政理论的学习，有力地推动了部队建设。今年老兵退伍时，他们用无产阶级专政理论进行教育，做到了走者愉快，留者安心。用无产阶级专政理论教育新战士，使新战士端正入伍动机，服从分配，积极投入学习和训练。现在，全团无产阶级专政理论的学习正在深入发展，理论骨干队伍迅速成长，各连都成立了政治夜校，经常出墙报和黑板报，营区内呈现一派热气腾腾的生动景象。

描述：

