id: aae8b91359
标题：谴责苏美加紧勾结组织反革命联盟
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 罗马消息：意大利《共产主义者》杂志一至二月合刊号发表文章，谴责苏联修正主义领导集团加紧同美帝国主义进行勾结，组织反革命联盟。文章指出，最近一个时期，苏联修正主义领导集团同美帝国主义的勾结又有了进一步的发展。“美国早已放松了对苏联贸易的限制，恢复了有关开辟一条直达航线的谈判。双方就文化、科学和技术方面相互援助和合作缔结了更广泛的协定。在最近一次的联合国会议上，苏美起草了‘和平’利用外层空间条约。这些天来，约翰逊总统又建议苏联放弃建立反导弹网……这是（美苏）最近在为共同统治世界进行全面合作方面迈出的重要一步。”

文章说：“这些事实证明，苏美已逐步结成反革命联盟。”“我们所看到的正是美帝国主义和苏联统治世界的全球战略，这个全球战略在当前的基本目标是：在越南实现美国的‘和平’，在中国周围建立包围圈，以便下一步侵略中国，从而镇压各国人民的解放斗争。”

文章揭露苏修领导集团在越南问题上竭力同美帝国主义串通一气，出卖越南人民的利益。文章说：苏联竭力利用越南问题来为它同美帝国主义合作的政策服务。“苏联在最近一个时期大力支持吴丹，并对越南北方施加压力，要越南接受美国提出的开始谈判的条件。”文章指出，苏修领导集团不仅不去反对美国对越南的侵略，反而竭力迎合美国，对越南进行公开的讹诈。

文章强调指出，苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义，反对中国和世界各国人民革命斗争的阴谋活动，丝毫也阻止不了社会主义在中国的胜利，阻止不了各国人民反对美帝国主义的斗争。

描述：

