id: aae87a0e08
标题：发展新型的军政军民关系
日期：1983-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年春节快到了。今年的春节，是党的十二大以后的第一个春节，恰逢从延安时期兴起的拥军优属、拥政爱民运动四十周年。中共中央书记处、国务院、中央军委指出，1983年春节前后，通过纪念“双拥运动”四十周年，要掀起一个群众性的拥军优属、拥政爱民活动热潮。这个活动正在各地和各部队扎扎实实地开展着。

历史上的“双拥运动”，由于当时不但在延安而且在各个革命根据地都普遍地无例外地开展了，所以，促进了党政军民大团结，对于保障革命战争的胜利起到了重大的作用。现在，党的十二大制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领和方针政策。进一步密切军政军民关系，加强军政军民团结，就是实现十二大提出的宏伟任务的一项重要保证。

良好的军政军民关系，体现了社会主义社会人与人之间的正确关系，是我们建设社会主义精神文明一个不可缺少的重要方面。建设社会主义精神文明，既要努力提高每一个社会成员的精神境界，还要在全社会建立和发展符合社会主义精神文明要求的新型社会关系。军政之间、军民之间的关系，实际上包含有各民族之间的关系，工人、农民、知识分子之间的关系，干部和群众之间的关系，等等。把军政军民关系搞好了，也就是在很大程度上搞好了我们社会主义国家内部全体人民之间的关系，或者说就有可能以军政军民之间的团结带动全体人民之间的团结，从而形成全国各族人民之间的大团结。

什么是体现社会主义精神文明的新型的社会关系呢？这就是团结一致、友爱互助、共同奋斗、共同前进的关系。符合这种要求的，我们要提倡，要发扬；不符合这种要求的，我们要克服，要改正。从我们军队这方面来说，我们要更好地向地方学习，向人民群众学习，为建设和发展体现社会主义精神文明的新型的军政军民关系，坚持不懈地积极努力。

我们今天发展新型的军政军民关系，有着很好的条件。我们有拥政爱民、拥军优属的好传统。我们在处理军政军民之间的关系上，有历来的正确的方针和行之有效的正确的方法，例如顾全大局、局部利益服从整体利益、互谅互让、从团结的愿望出发、各自多作自我批评等。十年内乱中军政军民之间的鱼水关系遭到了严重破坏，但是，党的十一届三中全会以来，随着拨乱反正，各项方针政策的逐步落实和党政军民的共同努力，军政军民关系得到了显著的改善。现在尽管还有一些遗留问题，我们相信，在党的十二大精神的鼓舞下，发扬“双拥”的优良传统，问题一定会逐步地获得解决，军政军民之间的关系一定会更加密切。

如果说过去良好的军政军民关系，是革命战争的需要，是在革命斗争中形成的，那么，今天我们巩固和发展这种关系，完全是为了建设和保卫我们伟大的祖国。我们也只有在把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的共同奋斗中，才能进一步巩固和发展党政军民的大团结。“文明村”、“文明街”之所以受到上上下下的重视、称赞，值得提倡推广，就是因为它是军民共建社会主义精神文明和物质文明的一种好形式，是在新的历史时期做好群众工作，进一步密切军政军民关系的一种好形式。通过这种活动，我们看到，村容、街容整洁了，文化生活活跃了，社会治安情况好转了，出现了婚事新办、丧事俭办的新风尚，出现了尊老爱幼、家庭和睦、邻里团结的好风气，关心国家、关心集体的精神得到了发扬，因“文化大革命”造成的军政军民之间的某种隔阂消除了。在这些地方，群众更感到子弟兵可爱，部队更感到群众可亲。人们精神面貌的变化，促进了工农业生产的发展，也使干部战士受到了很好的教育，推动了部队的建设。这是我军群众工作，根据新时期的特点，一个具有重大意义的改革。中央领导同志指出，要搞四个现代化建设必须进行一系列的改革，没有改革就不可能实现四个现代化。要加强我军现代化正规化革命军队的建设，同样要进行一系列的改革。全军同志特别是各级领导干部，要响应党中央的号召，站在改革的前列，支持改革，参加改革，领导改革。各个单位都要加强领导，因地制宜，认真总结和推广已有的先进经验，把军民共建“文明村”、“文明街”的活动，广泛地开展起来。

把拥政爱民活动放在一年之初的春节前后集中进行，是为了在一年之内有一个好的开头，不是说在别的时候不要进行这方面的工作。加强军政军民团结，建设和发展体现社会主义精神文明的新型的社会关系，这是一个长期的经常性的随时随地都要做好的工作。我们希望通过今年的拥政爱民活动，广泛深入地进行“双拥”的重要意义和有关政策、纪律的教育，扎扎实实地解决一些有利于促进军政军民团结的问题。我们也希望，各种活动都要本着勤俭节约的原则，不要铺张浪费。1983年，我们的各项工作，都要在十二大精神的鼓舞下增添新的光彩，军政军民关系也要有个新的发展，我们军队同志应该为此而多加努力。

描述：

