id: aaec87a95c
标题：让知识分子充分发挥作用
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“我们尊重知识分子是完全应该的，没有革命知识分子，革命就不会胜利。”华主席也十分强调知识分子在社会主义革命和社会主义建设中的重要作用。可是，“四人帮”却攻击知识分子是“臭老九”，胡说知识越多越反动。在这个问题上，两条路线针锋相对，泾渭分明，水火不容。

在对待知识分子的问题上，我们必须肃清“四人帮”的流毒和影响，进行阶级分析。他们大部分是新社会培养的劳动人民子弟，绝大多数政治可靠，思想进步，斗志旺盛，业务长进。这一点同未改造的旧知识分子是有区别的。这是一。我军是党绝对领导下的人民军队，虽然有错误路线的干扰，但毛主席建军路线始终占主导地位。在部队中的革命知识分子，他们对部队建设作出了自己的贡献。不加分析地说他们“为错误路线服务”，“受错误路线影响”，是毫无根据的。这是二。第三，他们经历过多次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的锻炼，有的长期工作在基层，战斗在第一线。他们是我军战斗集体的组成部分。把他们同未改造的旧知识分子等同起来，甚至看成是脱离政治、脱离实际、脱离群众的所谓“三脱离”人员，也是不符合实际情况的。

强调要看到部队知识分子的这些特点，绝不是说可以忽视他们的世界观改造。相反，党组织应当加强这项工作。这样，才能完整地、准确地贯彻毛主席制定的团结、教育、改造知识分子的政策，调动他们的积极因素，在加强部队革命化、现代化建设中充分发挥他们的作用。

描述：

