id: 75edfa5b71
标题：陈永龄： 坚决丢掉我的名位思想
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：岭南大学理工学院院长,陈永龄
来源： 摘自1952年9月6日“南方日报”。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈永龄：坚决丢掉我的名位思想

岭南大学理工学院院长陈永龄

检查和批判我的反动政治思想和行为

1928年北京为国民党占领时，我正在清华大学读书，当时十分兴奋，以为中国从此得了救。我把蒋介石这个卖国贼看作是“革命的领袖”，“民族的英雄”。我一点也不知道蒋匪早已背叛了革命，更不知道以他为首的伪国民政府是中国有史以来最穷凶极恶的反动政权。我衷诚地拥护它。

1927年夏至1931年夏的4年，我在北京清华和上海交通大学读书，1931年夏至1934年夏的3年，我在清华做助教。这两个学校，特别是清华，都是传播美帝文化毒素的大本营，因此在这期间我已深受美帝文化侵略的影响，不但种下崇美亲美思想的根源，并且也为自己向上爬规划了一条道路——就是大学毕业后设法留学，回来作“教授”，作“专家”。因此这期间我完全不问政治，埋头读书。

“九一八”事变使我一度震惊，痛恨日寇侵略。蒋匪一再妥协的政策也一度使我有反感，同情当时全国学生向他请愿抗日的举动。但随后就被他“不到最后关头，绝不轻言牺牲”之类的谰言所迷惑，以为他确是深谋远虑，于是从此不再想这事，仍旧专心准备留洋。

1934年夏到1939年春，我在国外留学。这几年日寇向中国的侵略一步步加紧，由侵占冀东而进到卢沟桥事变，终于引起我国人民轰轰烈烈的抗战。那时我很怕外国报纸上登载日寇更进一步的侵犯消息，更怕外国人问起国内的情况。我怨祖国不强，不能抵抗日寇的侵略；但我看不见祖国劳动人民潜在的伟大力量，反而同情蒋匪口头上说“长期准备”实际上卖国反人民的政策。尤其在德国受了法西斯思想的影响，以为希特勒能把第一次世界大战失败后的德国人民重新振作起来，终于进兵莱茵河撕毁凡尔赛条约，这是对于德国人民了不起的功绩。我根本没有看到德国人民在希特勒统治下的痛苦，也未理解到希特勒进兵莱茵河是他为了扩张德国帝国主义势力，发动侵略战争的开端；我反而梦想中国在日本帝国主义侵略之下，也需要这样一个坚强的“领袖”，领导中国人民外御其侮，并且把这希望寄托在当时我认为“实力最强”的蒋匪身上。

回国后我对国民党的看法起了些变化。1939年至1940年我在昆明，1940年至1946年我在四川，这些年月中，我目睹蒋匪统治的后方官僚贪污腐化，军队横行霸道，物价不断飞涨，一般人民都在饥饿线上挣扎。我自己就有一年多的时间要靠变卖些旧东西才能维持生活，因此对于国民党的贪官污吏起了痛恨。

然而，这只是从表面上看到国民党的腐败无能，我的反动思想并未动摇。起初还认为蒋匪是好的，不过未用好人，所以搞得那样糟；到后来才逐渐看到他本人就是个自私自利的统治者，但仍未从本质上认识他就是卖国贼，是历史上空前的屠杀人民的罪魁。因此自己虽然时时在伪装“清高”，其实就在追求个人“学术地位”这一思想指导下，我始终还是紧紧地依靠着反动派，替反动派作帮凶，来达到向上爬的目的。下面几件突出事实可以说明：

首先我依靠了反动头子朱家骅。我出国是考取了伪中英庚款公费生，这个机构是反动头子朱家骅所把持的，因此在回国一年后被他拉拢去参加了他为培植自己在学术界中的势力而举办的中国地理研究所，担任大地测量研究工作。本来我在西南联合大学教书，已经做到“教授”，应当满意了，但我觉得学测量在土木系教书没有什么出息，所以愿意去参加研究工作，好达到更高的“学术地位”。追究根源，这还是为的向上爬。后来人民血汗的中英庚款被反动派挥霍得快光了，弄得大地测量组无法展开实际工作，朱家骅又想利用我在另外部门发展他的势力，介绍我去任伪交通部铁路测量处处长兼总工程师。最初我曾顾虑我同铁路界的关系太浅，而且铁路测量也不是我的专长，不知能否应付，但我想假如能乘机显一显我的航空测量的本领，我的“学术地位”一定可以提得更高，所以最后只提出一个条件——要是能办航测，我就干。我一向以为能办成航测是对人民一件贡献，实际上我的思想根本不是为人民，而是为的个人名位；我未尝不知朱匪家骅拿我当一颗棋子，这样摆布是有他的目的，我接受他的摆布就是让他达成他政治上的目的。但我还常自欺欺人的说，我跟他只有学术上的关系，而没有政治上的关系。其实他不同我谈政治，正是看透了我这种知识分子的虚伪“清高”面子，口里不谈政治，实际上是俯首贴耳听他驱使！我为自私自利的个人名位，不惜依靠反动分子，听他摆布，这还有什么配得上说“清高”！

其次在伪交通部任职的后两年（1947年至1948）我同反动分子俞大维也有过来往。那时我被他的“无党无派”招牌所迷惑，觉得他有学问有才干，又被美帝国主义所赏识。我崇拜过他。我现在才认识我之所以崇拜他，正是想走与他同一的反动道路，伪装“无党无派”，凭着所谓“本事”，在反动统治下向上爬。

1943年秋在地理研究所工作时，我想去印度大地测量局会见一个大地测量学者。当时反动政府强迫每个要出国的人先去伪中训团受训，才发护照。我不但受了训，还为了贪图在受训时可以自由点，竟不惜通过朱匪家骅的介绍，做个挂名的“训育干事”，并且集体参加了国民党。

既然我一贯存在着反动思想，对于共产党，人民革命势必是敌视的。抗战期间八路军同新四军在敌后起了决定性的抗敌作用，但我总认为那是夺取政权的准备。我幻想着国共“妥协”后我依旧可以维持自己的地位，进可做官，退可教书。因此当蒋匪破坏政协决议时，我开始恨他。我的恨当然不是从人民立场出发，而是站在反动立场，保持个人地位出发，所以对伟大的共产党、人民革命依旧没有好感。

到了人民解放军在东北取得了伟大的胜利，大军包围了平津，并在淮海战役中歼灭了蒋匪军近60万人时，在我思想上引起了很大的矛盾。我认识到蒋匪必然会垮台，但由于我思想上还是站在反动派一边，我还抱着幻想，希望最后能用和平谈判方式解决问题，使反动派苟延残喘。同时由于轻信反动派种种宣传，对于共产党、人民革命始终存在着“怕”。

检查和批判我的崇美、亲美思想

清华、交大都是采用全盘美国化的教育制度，因此四年大学教育给我带来了浓厚的崇美、亲美思想，不但崇拜美国科学，并且亲美到了丧失民族立场的地步。

首先是美国式的资产阶级教育使我对政治完全失掉了嗅觉，只是自私自利为个人名位打算，投靠了反动派作了帮凶而不自觉。追究我那向上爬思想的根源，大部份是受了资产阶级“优胜劣败”、“适者生存”这一类反动学说的毒素，以为不向上爬就不能立足于社会。

我一向误认美国地大物博，无需侵略，再加上反动政府甘心卖国为美帝国主义服务的政策，宣传中美“友谊”，更使我相信美国是中国最好的“朋友”。因此当马歇尔来华时，我认为美国肯派大员来调解中国内部的争执，真够朋友。直至解放后看到美国白皮书，这才恍然大悟美国的对华政策原来就是抵死支持反动的蒋匪帮，使他替美帝国主义作侵略和屠杀中国人民的工具！

长期亲美的结果使我迷信唯武器论，认为结束日本侵略战争的主要原因是美国的两颗原子弹。我也相信过诬蔑苏联的反动宣传。因此直到解放初期，我对苏联还有点怀疑。毛主席叫我们一面倒，我总倒不过去。一方面当时我不了解一面倒的本质是阶级立场问题，另一方面我对于美帝国主义用千方百计暗害中国还认识不清，也就恨之不深。所以我尽管口头承认一面倒的必要性，而思想上却倒不过去。及至中苏两国签订了友好同盟互助条约，苏联成为新中国最强大的盟邦和最忠实的国际友人，派许多专家来帮助新中国的各项建设，这才扭转了我对苏联的看法，开始对苏联崇敬友爱，但对美帝国主义仇恨的问题，则解决得比较慢。

1950年我对美帝国主义在岭大进行文化侵略这一事实还完全不认识，所以当时竟心安理得地参加了欢送美帝国主义分子包令留的会，事后很久都还觉得欢送一个“美国教员”有什么关系。亲美的结果使我到这时候还分不清敌我，向敌人献媚，使他们回国后还可以宣传中国知识分子是喜欢美帝国主义分子的。

抗美援朝运动开始后，我对美帝国主义的侵略面目才慢慢有了认识。才开始怀疑可能也有美帝国主义特务在内。到了全校控诉美帝分子罪行大会，初步揭发美帝国主义分子的特务行为后，才使我愤恨起来。可是对于当时没有被揭发有特务行为的美帝国主义分子就恨不起来。这完全由于我没有人民的立场，所以看不出美帝国主义在中国办学校是狠毒的侵略阴谋，根本划不清敌我界线。

美帝国主义文化侵略还给我带了追求“国际学者”地位的买办思想。我曾经强调过我所学的“大地测量”是国际学术，需要国际合作。因此当我在地理研究所时，曾经根据中国以往三角测量成果，计算地球形状和大小，写成一篇论文，寄到美国地球物理学报，在1946年发表。当时我还得意地以为对“国际学术”有了贡献。本来这篇论文是根据中国自己测量结果所计算的，应当在国内发表，但我为了追求“国际学者”的地位，竟寄到美国发表，而且此后离开了地理研究所，也未再用中文发表，可见我做研究工作的态度不是为了祖国人民而是面向国外。这又说明我多么不关怀祖国和人民的利益。

这种学术上的买办思想又表现在解放后我所参加的教员评薪工作中，对于教员的学术成就不根据他对中国劳动人民的贡献，而根据帝国主义国家给他的“学位”和所发表的论文来估价。在外国发表的论文又看作比在中国发表的高一等。这种洋奴思想不仅使那次评薪工作未能做好，更坏的是继续毒害青年讲师助教作留学梦，加深他们的崇美思想，鼓励他们也做洋奴，驱使他们做脱离实际的研究工作，打击他们为人民服务的热诚。

在教学上我也表现了单纯技术观点。就在广州解放后，我还长久未能充分认识政治思想教育的重要性。对于学习态度较差的同学，不积极设法帮助，一味用增加考试等来对待。这种教学态度鼓励了同学的单纯技术观点和不问政治的倾向。

美帝国主义的文化侵略又给我带来了追求享受的思想。解放前从中大转来岭大教书，主要是因为羡慕岭大的优美环境和舒适的生活。这种腐朽的享乐思想，使我在解放后还只注意到自己的生活享受。

思想转变的经过和我的决心

剥削阶级出身和长期受资产阶级教育，使我长期看不起广大劳动人民，从未真正关怀过他们；因此对于共产党的理论和政策懵然无知，到了反动派快要垮台时，我仍然轻信反动派的谣言，以为共产党不重视知识分子；共产党来了，我可能受劳动改造，即使不会真的那么严重，至少在人民政府下面是没有民主自由的，能不能让我做教授都有问题，所以从南京逃来广州；但是，来广州后不过半年，平、津、宁、沪、汉5个大城市都先后相继解放，解放大军的节节胜利逐步打破了我对蒋匪帮的一切幻想，再随蒋匪逃到台湾去罢，我也认识那必定是死路一条，避到香港去罢，我又没有做白华的本钱，这时真是彷徨歧途。幸亏后来有几位中山大学的进步同学常来同我谈，希望我留在广州，并说明人民政府是欢迎知识分子的，这时我才由彷徨逐渐转到决心留在广州等待解放。

初解放时，我的心境还是非常不安定的。我参加过反动党团，不知共产党是否要给我处分，后来看到政府对于旧人员一律留用，这才开始安心。我觉得共产党真是宽大，我也由此看到蒋匪帮的宣传够多么无耻，而我以前竟盲目相信，足见我这个“学者”够多么无知了！

1950年11月我被邀为广州市各界人民代表会议代表。这次开会使我从实际体验中开始认识了民主的真义。以往我极端欣赏英国的议会民主制度，以为共产党所说的民主是假民主，找一帮人来开会，只是一种形式；但在这次会中，我体会到人民政府提出的议案真正是为了人民。我又亲自看见人民政府首长虚心听取各阶层代表的意见，当获得一个结论后，又必谆谆向代表们解释，使每个代表负责传达给群众，拿这种从群众中来到群众中去的民主制度与我以往所崇拜的资产阶级民主制度相比，使我真正看出了两种制度本质上的不同。

在共产党领导下不过两三年的时间，我就看到了许多奇迹。通货膨胀是我认为很难解决的问题，但人民政府在短时间内就使物价稳定下来了。抗美援朝我虽知道是必要，但总以为跟美帝作战不是很简单的事，全国人民得要准备吃些苦头；可是后来人民志愿军出兵不过数月，就连打了几场大胜仗。在建设方面，如全国铁路迅速修复通车，海珠桥的重建，治淮工程的伟大场面等等都是我以前所不能想象的事，这些都使我不能不承认新民主主义政治的优越性。我这才真正看出来共产党的伟大，新中国前途的光明，我决心追随共产党前进！

在这次思想改造中，我发现资产阶级向上爬的名位思想是我的主导思想。我先有了向上爬的思想，才会被反动派所“利用”，自己的“学问”“本事”“清高”等等都是烟幕弹，用来遮蔽着内心最深处的向上爬思想。

我不但找出了这个主导思想，而且也认识了这个思想对于人民和自己的危害性。向上爬的思想蒙蔽着我，使我过去长远看不见真理，跟着反动派走，与人民为敌；如不彻底肃清它，将来还会继续危害人民。因为有了向上爬思想，必定专为个人利益打算，不能全心全意为人民服务，如果遇到个人利益与人民利益冲突的时候，甚至可能做出背叛祖国的事来。

这次思想改造运动，使我认识了旧我的丑恶自私的面貌，和我腐朽的追求名位、向上爬思想的严重危害性。我要改造自己，决心向思想上的敌人不断作无情的斗争。今后我要坚决丢掉我追求名位的思想，站稳无产阶级立场，切实负起一个人民教师的责任来。我衷心希望同志们、同学们不断地给我批评和帮助，使我能全心全意把自己贡献给祖国！

描述：

