id: 423e6dd6d7
标题：“仍然有剥削存在”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京矿业学院,张处俊,李一,李国常,胡友万,赵子功
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “仍然有剥削存在”

北京矿业学院李一赵子功李国常胡友万张处俊

“社会主义社会，政治上不民主，分配上不合理，农民生活很苦，党员工资高，工资改革官僚涨的多，这是只许富人吃肉，不许穷人吃糠，政府领导者月薪高，住的是洋房，吃的是鱼肉，坐的是小汽车，同农民比较怎么能叫做同甘共苦呢？”（北京矿业学院  李一）

“社会主义的矛盾主要是分工，一个是掏毛房（厕所），一个坐小汽车，这个矛盾是怎么也解决不了。”（北京矿业学院  赵子功）

“剥削永远不能消失，领导干部薪金比工农高出几百倍，而其创造的价值不见得那么高，所以仍然有剥削存在。”（北京矿业学院  李国常）

侨务政策应该面面倒，千万不要在华侨中分阶级划分右、左、中。例如在马来亚，敌人只有一个英国。要做包公：这次华侨资本家错了，就责备资本家，下次华侨劳工错了，就责备劳工。

侨汇汇率太低，影响侨胞寄钱回国。这些政策现在虽然已经纠正了，但是已经造成很大损失。

“我国的对外贸易有问题，廉价出口粮食，高价进口机器，因此造成人民没饭吃。”（北京矿业学院  胡友万）

“‘人不为己，天诛地灭’，表现积极的都是为了个人目的的投机分子。”（北京矿业学院  张处俊）

描述：

