id: bc95aaf918
标题：胡勇阴谋颠覆政府案湖南省长沙市人民检察院起诉书
日期：1982-4-29
是否是时间段：false
作者：湖南省长沙市人民检察院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），404-408
标签：张平化,江青,四人帮,王明,湖南文革,夺权,革命委员会,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：胡勇阴谋颠覆政府案湖南省长沙市人民检察院起诉书
书籍作者：湖南省长沙市人民检察院

正文：
# 胡勇阴谋颠覆政府案

# 湖南省长沙市人民检察院起诉书

## 长检刑二诉字（1982）27号

被告人，胡勇，原名胡世满，男，现年四十五岁，汉族，初中文化，湖南省湘潭市人，一九五七年参加工作。文化大革命中任湖南省革筹小组成员，省革命委员会副主任，省总工会副主任，中央湖南省委候补委员，长沙汽车电器厂党委副书记等职。

被告人因阴谋颠覆政府一案，于一九七九年四月三日被依法逮捕，经湖南省公安厅侦查终结，湖南省人民检察院于一九八二年四月二十二日移交我院审查起诉。

现审查查明，被告胡勇犯有下列罪行：

一、阴谋篡夺我省领导权。

1．一九七四年二月，胡勇与唐忠富等人在湖南宾馆策划进省委领导班子名单，密谋由唐忠富、章伯森当省委书记，胡勇、张厚、孙云英等当省委常委。同年六月，胡勇与唐忠富、雷志忠策划，要陈大为对省委办公厅、组织部、宣传部和省计委、工交办、农村办、财贸办及大部分局的领导干部进行摸底排队，区分造反派和非造反派，为他们一伙篡夺我省党政领导权作组织准备。

2．一九七四年二月底，胡勇与唐忠富、雷志忠共同策划，组织专门班子编写了《为革命造反派辩护》的反动传单，把抵制他们阴谋活动的领导干部诬蔑为“叛徒、特务”，“死不改悔的走资派和资产阶级右派”，叫嚷要“把他们的权再夺回来”，“要给他们戴上死不改悔的走资派或资产阶级右派的帽子”，并以“唐勇忠”笔名将这篇反动传单铅印六千份进行散发，大造反革命舆论。

3．一九七六年二月，胡勇召集同伙在陈大为家里开会，胡勇在会上煽动说：“张平化是湖南右倾保守势力的精神支柱，刮右倾翻案风的总代表”。“大树不倒，猢狲不散”。接着，胡勇又在长沙汽车电器厂、市总工会等处召集同伙开会，提出反革命夺权策略，说“现在夺权，只能靠钻、靠挤”，“挤进去一个，带进去一批”。

4．一九七六年三月，胡勇和唐忠富、雷志忠、许新宝联名写诬告信，诬陷省委及其领导干部“大量散布政治谣言，攻击和分裂毛主席为首的党中央”，“甚至把谣言直接造到伟大领袖毛主席的头上”，“把矛头指向毛主席为首的党中央，指向毛主席革命路线，指向革命群众”。并派人将诬告信送《人民日报》社鲁瑛转给张春桥等人。同年六月中旬，胡勇又与唐忠富策划，并派人携带他们编造的所谓《右倾翻案风在湖南的具体表现》等材料去北京，由金祖敏转交给“四人帮”在清华大学的活动据点迟群处。在他们编造的材料中，诬告省委领导干部是“党内不肯改悔的走资派”，是“资产阶级代表人物”，“正在窥测方向”，“从失败中研究对付的策略和手法”。

5．煽动邵阳、株洲等地同伙制造动乱，配合他们篡党夺权阴谋活动。

一九七六年二月，胡勇对其在邵阳的同伙谢智峰、肖茂盛等人煽动说：“我们不光是意形态上搞赢，意识形态上搞赢等于零，我们要在组织路线上搞赢”。同年三月，胡勇与唐忠富将邵阳的胡求生、肖茂盛等人召来长沙，由唐忠富传播了江青对十二省（市）、自治区负责人的谈话后，胡勇接着大肆煽动说，张平化是个典型的两面派，你们要抓住省委对“邵阳市委一锅端，地委大改组”和“田心经验”问题进行揭批，把运动搞起来，“来一个邵阳促长沙，长沙、邵阳带全省”。

同年六月二十日，胡勇、叶卫东带领一伙窜到株洲召开会议，胡勇在会上与叶卫东一唱一和地说：“我们今天是来煽风点火的”，“你们株洲的几个头头腰杆子不硬，我们是送钙片打钙针的”，“你们要层层点火，处处冒烟，烧得走资派团团转”。

6．一九七六年八月，胡勇与唐忠富、张厚策划，要建立由他们帮派控制的民兵武装力量。于八月二十三日朱香桂等在胡勇的指使下纠集一百多人，冲进长沙市民兵指挥部，强占办公室，撬烂桌锁，抢走公章，封了武器库等，并发表《声明》，公开夺权。

7．借省、市总工会名义，多次召开大会，策划大乱全省，妄图乱中夺权。

一九七六年五月二十五日和六月四日，胡勇和唐忠富、叶卫东等人，强行在省委礼堂召开所谓“促转弯子大会”。在他们发表的“公开信”和所谓“批判发言”中恶毒攻击省委领导人“走的是复辟资本主义的道路，干的是翻案算帐的罪恶勾当”，“拼凑翻案复辟势力，组织还乡团”，“把无产阶级专政的工具，变成对无产阶级专政的工具”，并扬言要同省委主要负责人“坚决斗争到底”。六月四日大会还组织了二百三十多辆汽车上街，进行反动宣传。

在两次大会后，胡勇还召集各地、市来的同伙专门开会，按照江青的腔调鼓动他们要“做过河卒子，只能前进，不能后退。”在胡勇等人的煽动下，邵阳、黔阳、衡阳等一些地区不断发生抢夺公章、冲击党委、围攻揪斗领导干部等事件。

胡勇与唐忠富、叶卫东等人，还多次密谋策划十月十一日在省委院内再次召开大会。在十月三日的策划会上，胡勇还提出，开完会就到省委去办公，把权夺过来，后因“四人帮”被粉碎，阴谋才未得逞。

8．一九七六年十月十四日，胡勇得知江青反革命集团被粉碎的消息后，先后三次召集同伙开会，分析形势，研究对策。胡勇在会上大肆煽动、攻击说：“这是右的势力上了台，是右派政变”，“是资产阶级专了无产阶级的政”。并叫嚣“要顶住，不要当投降派”，会上他们还议论了“要做好拉出去打游击的准备”，要“捆紧把子”，“要注意上海、辽宁的动向”等等。

二、残酷迫害干部和群众

9．文化大革命初期，胡勇为了抢班夺权，就极力鼓吹：“拳头里面出政权”，大肆煽动打砸抢，并对抵制他阴谋活动的干部和群众进行残酷迫害。仅一九六七年元月至十一月，遭到胡勇残酷迫害和打伤、打残的干部和群众，现已查证落实的有刘孝安、王明江、王德文、赵少锦、陈绍祺、刘虞、吴耐先、杨德华等八人。如一九六七年元月，胡勇诬陷本厂著名的省劳动模范刘孝安是“现行反革命分子、历史反革命分子、湖南最大的工贼、大土匪、假标兵”，并亲自带队把刘孝安押到长沙、湘潭、易家湾等地游斗，进行残酷迫害。一九六七年五月五日，胡勇为了支持同伙控制“汽电”厂的民兵武器，遭到厂武装部副部长王德文的拒绝时，胡勇等人将王拳打脚踢，当即昏倒在地，右第五肋骨被打断，造成终身残疾。一九六七年六月，胡勇为了迫害本厂代理党委书记王明江，用木棒将王的右髌骨打成骨折，造成终身残废。

三、策划、指挥武斗，制造流血事件。

10．一九六七年八月，长沙“工联直属兵团”与“东方红总部”两个群众组织为汽车发生争执，胡勇乘机挑起事端，煽动武斗。八月二十一日下午，胡勇乘“工联”在曙光电子管厂召开常委扩大会之机，大肆煽动说：“东方红总部确实欺人太甚，这样下去，会坐在我们头上拉屎，不打，我们今后站不住脚。要打，就大打，把‘东方红总部’给我端掉。”并当即决定从“工联直属兵团”和建湘瓷厂、新华印刷厂等单位调集武装人员，集中枪支弹药和汽车，指派周国强、周迪凡等人带队，对东方红总部“实行武力围攻”，胡勇坐镇“汽电”亲自指挥。在发生武斗的当天晚上，省革筹小组和四十七军的领导同志多次打电话给胡勇，要他停止武斗，并多次派人前去制止，但胡勇置之不理，继续增调武斗人员和武器弹药组织攻打。结果造成死亡二十四人，烧毁湘绣大搂，损失国家财产五十八万多元的重大事件。

综上所述，胡勇在“文化大革命中”，积极追随林彪、江青反革命集团，组织策动帮派势力大乱湖南，阴谋篡夺我省领导权；策划指挥武斗，造成严重流血事件；残酷迫害干部和群众，触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条，第一百零一条，第一百零二条第二款的规定，犯有阴谋颠覆政府罪，反革命杀人、伤人罪，革命宣传煽动罪，应当追究刑事责任，特向你院提起公诉，请依法审判。

此致

湖南省长沙市中级人民法院

## 检察员 肖景佳

## 检察员 朱洪规

## 检察员 孙惠

## 一九八二年四月二十九日

描述：

