id: 4f10091cc2
标题：第三十六章 新干部 转换了身份的造反派们（下）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,曹荻秋,马天水,王明,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,一打三反,派性,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第三十六章

新韩部转换了身份的造反派们

(下)不住的锈惑

工总司总部成立后不多久，就不地进行整风，也即为纯洁隧伍开展「批与自我批」，这也是毛泽东一再提倡的思想教育手段。整风的内容，主要是思想作风、工作作属以及生活作风。工人造反派希望能如毛泽东教导的那样，「保持工人嘴级本色」，防止重蹈「走资派」的覆辙。

在这方面，张春橘对这些新韩部的告是最多的·他的许多讲话，尤其是对工总司总部成员们的讲话，都是不的提醒和批。例如针对工人造反派为自己造反早，对恢复秩序后机关乾部重回权力系统不服气的情，张春橘一再对他们强调：打天下者坐天下的思想是错的·针对有些新韩部利用职权捞好处，张春橘多次批。轻工业局下的上海秒表，1970年设计造了新产品石牌手，首批2000只试用，价格舆当时120元的上海牌手比较，只有50元，悲票供应。许多新翰部向掌管轻工业局的马振龙索要票子。张春橘知道后，立即批示：快刹住这股属，否害了一批人·除了已经买了表的，发出去的手票都被收回。对于新干部的换房风，张春橘也有过抑制。

而当上了各级领导的新干部们，也对权力的腐触有过真诚

这是王腓利文革后对笔者回忆的。1的警惕。他们经常：毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气！工总司早期总部的整风，尤其对用公款吃喝或少付吃喝以及坐小车，有着较多撃，包括对王洪文、戴立清、潘国平等的批。而王洪文也是虚心接受。坐小汽车、上饭馆吃喝，被造反派视为「养尊处优」，「走修正主义道路」·这在叶昌明的工作笔记以及工总司总部整风会记录中，多有反映。2

而王洪文对自已也曾经有着格约束。例如他弟弟王洪双，在陕西当工人，1972年受单位委，想通过王洪文在上海批点钢材。王洪文当时不在上海，掌管工交瓣的陈阿大一口答应给40。王洪文得知后马上制止，使得王洪双空手而归。王洪文当上中共中央副主席后，王洪双想西北调进上海工厂，上海市动局为他辨妥调令。但被王洪文知道，立即阻止，「如果所有的乾部亲都调到上海或北京，那不套了？」王洪文任中共中央副主席后，一直在原来的上海第十七棉纺织厂领取工资，据这是他自己要求的。3

但是，这种保持「工人本色」的努力没有持多久。没有制度督的权力，对任何人都是巨大的腐触，即使是当初批判韩部特权的造反派们。尤其来自社会底层，生活本来就不宽裕的工人造反派们，更是无法抗拒改善生活的惑。

新韩部们最先改变的是居住条件。他们大多住在上海杨浦

金光耀著《一个工人造反派的文革记录：叶昌明的（工作笔记>介绍》。以2

及叶昌明工作笔记，上海复旦大学历史系资料室收藏。3据王洪文的妻子崔根娣对王腓利回忆，王洪文被捕后，她去取回王洪文的

东西：其中有一个信封，襄面是四百多元现钞。后来她探时问王洪文是怎回事。王洪文告他，那是他当上中共中央副主席的第一个月，中共中央瓣公发给他的工资。王洪文，当时周恩来曾经问过毛泽东王洪文的工资如何发放，毛泽束：「和你一样」。周恩来便瓣公按自己的工资标给王洪文发工资。但工资交王洪文时，他不肯要，我拿那多，下面和我一起出来的人怎辨？这个他一直没有收下，他以后的工资一直都按他的要求，由上海他原来的工厂发给。但是这个铁已经发出亚做，瓣公不能收回，所以崔根娣去时，就作为王洪文的物件交给了她。笔者是王腓利说的。品和普陀区的工人新村，房子大多是1949年以后新建的简易建，造价低廉，设备简陋。他们住得非常，常常两代甚至祖豫三代同居一室，户人家合用所与厨房，有的人甚至住在棚户区裹。上海人俗「下只角」。舆此对照的是上海西面徐汇、虚湾等区的「上只角」，那儿有大片花园小洋房和公寓大楼，过去的资本家、高级职员、高级知识分子和现在的黛政韩部，大都住在短个地区。罐然房子是由政府分配的，个人只有使用权，但当年的中国没有私有财产，城市居民物质生活中最重要的是住房。只要不成为政治建动对象，住房乎是世的，上一代所租的房子可以傅给子孙。在这个意羲上，住房在当时是归私人永远使用的的公共财产。

工人新韩部住房是1967年年夏天开始搬的。当时工总司舆上海柴油机厂司的矛盾激烈，为防止司的裴擎，工总司总部主要成员在同一天晚上，全部搬出原来的住房，搬入地处「上只角」的房子。逼些房子都是被形形色色的司令部占领的原工商资产者或文化人的房子，房主已被地出门或压缩所住房间数·这次匆匆忙忙的集体行勤，成为改换住宅条件的开始，他们以后再也没有搬回原来的简陋住宅。十年中，工总司总部的主要负人乎都搬过次家，黄金海、叶昌明、王明龙、谢鹏飞、张宝林、黄金海、戴立清等.，都原来的住处搬入「上只角」，改善了住宅条件。不过，除了陈阿大等少数人，大多只是改善型的，即由一间房大到雨间。

王洪文搬家在此次集体搬之前。在1967年2月，王洪文只是群组织负卖人时，他就杨浦区的「街」定海路，搬到西区馀路花园小洋房裹，住了一个套间。1968年1月，他当了市革会导后第二次搬家，在康平路的一幢公寓大楼裹独店了一层。1969年9月，他当了中央委员之后，搬进市委康平路大院·随看地位的上升，以后在康平路大院裹又搬了缀次家，一次比一次更大更好·按照主洪文的务，他所住的房子，市裹有补贴，他只需按他文革前的房租数目支付。

陈阿大换房次数也很多：文革十年，搬五次家。1967年8月，他搬进淮海路上方花园的花园洋房，随后又到华山路一幢小楼裹。1968年底，他住进常熟路上的瑞华公寓，占了两大套。1976年，他又搬到更高级的淮海路上新康花园的公寓式花园洋房，上海最好的房子之一，占了五大间共130多平方米。他搬进去之前，强令房管部门修一新，花费了2600元。这在当年相当于陈阿大4年的工资总收入。这笔自然不是由他自已出。

除了工总司总部的头头，其他工人造反派们也纷想方设法通过各种关係，摘大居住面横。1971年，工总司总部曾经统计过工人造反派的调房情沉·统计对象是！十个区和各工业、交通局的革委会委员，工总司各区、局站委员-级的工人新韩部（包括现已下台的），「据不完全统计，这一级的工人新韩部有共763人」，其中有97人调换了住房（包括已遥回原处的），约估13%。」“而经遍陈阿大之手解决的造反派新韩部住房，有230套·陈阿大自1房总统」，抓看全市住房分配权。5

搬入新房者，房子大，条件改善，但房租仍然照搬前所住的房子租金缴纳。王洪文和黄金海原来住的是「私房」，也即产权于自己的房子，都是自行搭建条件很差的房子。黄金海搬进的是南京西路上的-套三室的公寓房，搬进新房后，他俩都没有支付所应支付的房租，差价部分，由市革会有关部门支付·这也是老韩部一向享受的「待遇】。其他搬进新居的工人新韩部，也是只想住大房子好房子，邵不缴纳高档房子昂贵的房租，许多人少缴甚至不缴。直到1968年，张春橘要求新韩部：你们要住好房子，就得自己掏付房租，他们才开始4工总司1971年1月11日《关于新乾部调房情况的调查和处理意见》。上

海市总工会档案。5《解放日报》1977年11月20日。支付。但也是量以文革前所交数额，缴纳新搬房子的租金。，

有人对陈阿大住房大有意见，陈阿大非常火：「老韩部住房，你们看不见，为什要向我出难题？这是对新干部看不惯，过不去，这是对新韩部的态度问题。」文革业没制度上衡擎韩部的等级和待遇特权，所以王洪文、陈阿大等新乾部，一旦当上领导，都将这些「待遇」看作理所当然。

上文提到的工总司总部调查报告，新干部调房后，欠租情沉比较普遍。在这97名调房的新韩部中，不同程度欠租的就有59名，约估61%。欠租百元以上的有二十馀人；欠租最高的达500元左右。在群中造成很壤的影响。欠租的主要原因，是一些新干部不顾自已的经济条件，住进了好房子，而无力支付较高的房租。6

革命名份换来的不但是房子，有工资补助。王洪文在国棉十七厂（文革中改名上棉十七厂）当保卫科韩事时，工资是64元。当上市革会领导后，工资还是原来的水平，人事关係也仍然在国棉十七厂，由厂裹他发工资·不过，这点工资不开销·马天水回忆：

1968年，在十二中全会期间，要瓣公室寄二百元给他，上海寄出了。.....

后来，他要的补助越来越多，我们有抵制，但抵制很不力。开始没有限制，后来限制七十、一百，后来

一百五六，不断增加。76工总司1971年1月11日《于新乾部调房情况的调查和理意见》。7马天水1976年11月5日《我的揭发交代》，上海市区、县。局冀员负贵

韩部会秘书组1976年11月18日印发。

以后，由市革会瓣公室每季度给王洪文发放「生活补助]200至300元。这样，加上上棉十七厂发的工资，每月共130至160多元，相当于上海十二至十四级韩部的工资。王洪文当上中共中央副主席，没有拿副主席的工资，是在领取原的工资；上海方面又将给王洪文的「生活补助」每季度增加到500元。据统计，1971年到1976年8月的五年零八个月，共补助1.1万多元；其中1974年到1976年8月的两年八个月，共补助七千多元·除此而外，王洪文还向上海报销许多开支，包括做衣服，配眼镜。对其他调去中央的上海新乾部也是这禄·马大水：「他们在北京很辛苦，中央没有人管」。他指示，给去中央工作的上海工人韩部尤其中央委员和候补中央委员如金祖敏等发补助。于是每人每年一般补助二百多元，多者每年近千元。°而，除了上海的补助，中央也给这些当了中央领导的工晨乾部每月一百元津贴。

为了这些新韩部的职级舆工资不匹配的问题，1975年1月王秀珍去北京参加四届人大会期间，曾特地向张春橘报关于上海对调去北京的中共中央委员和候补委的生活补贴问题，请示，他们生活有困难，是否续发给补助，还是由中央直接管。张春橘表示，这些事情本来都应由中央组织部分管，但组织部的工作现在还未开展，以后再。9

在上海工作的新乾部，也可以享有特殊补助，这是经张春椅同意的。上海也有新乾部的特殊补助，是张春橘同意的。新乾部当了领导，是工人制，原来工作的工厂领着原来的工人工资，一般每月只有五六十元，而任同样职务的老乾部工资一般都在一二百元以上。张春橘1971年曾经过：新韩部工8张敬标1977年1月7日《我的揭发交代》，中共上海市委辨公室1977年

1月24日印发。9这是王秀珍告笔者的。她说是当时的国务院副总理吴桂贤对她说的。

吴桂寳告王秀珍，中央给陈永贵、吴桂贤等任中央领导的工农乾部每月100元的津贴。王秀珍为以王洪文的职务，也应该有这个津点的。资没有调整过。所以他们生活有困难时可以补助，于是由王秀珍批准便可支付。陈阿大自1971年1月至1976年10月文革束，每年雨次补助，每次八十至一百元。“而其他工人造反派的补助则大都是一次性的，主要是大病疗费一类的应急性时补助。

对于文革中被提拔的新韩部的工资标，据说1973年或1974年左右，有方面曾经请示遍周恩来·周恩来指示：可以比他们原有的工资高一点，但比现在所任职务的工资低一点。1如果周恩来确实有过这样的指示，那他的意思显然是：可以适当增加一些，但不要加到同级韩部的工资标。

比起许多老乾部子女参军，躲避上山下乡；或者通过各种关係被「推荐」上大学，上海的新乾部在遣方面「走后门」的情况不多。1975年黄金海的儿子中学业时，正逢北海隧招兵，部隧意作为特例（也即开后门）将黄金海儿子招去。但黄金海不同意，要儿子按照正常途径报名参军·结果因为体没有通过，儿子和同学们一起被分配去上海郊县震场。戴立清的儿子也是逼年中学业，也去了郊县农场。“这体现出新韩部们真心实意努力格要求自己的一面。当然，另一个重要因素，是因为新韩部们的子女大都还在上中学，面业分配的很少。即使去了农村，一二年后文革就结束了，来不及开后门离开农村。186个老头头调查

工总司及后来的市总工会，曾经次调查造反派的情况。较大规模的有五次。第一次在1967年底，为即将召开的1造反派代表会」作调查。根据工总司常委会决定，「对本司令部10张敬标1977年1月7日《我的揭发交代》。11这是戴立清对笔者回忆的。他说是在一次个工人新乾部工资时，

金祖敏的，王秀珍也在场。笔者后来为此事门问过王秀珍，王秀珍，

那是对中央的工震新乾部的。而且高多少低多少，也没有明确规定。12这是黄金海告肇者的。所离各区、各系的领导核心人员的政治情沉作了大量的调查研究」。1967年12月31日始，到1968年1月20日止，共调查27个部门和系统共449人。调查结果：「有间题的260人」。13前面关于「清隧」的章节已经提及。

第二次是1969年4月至5月间，主要是调查造反派新韩部犯错类型，以及其中一些人被蕃查、拘留、逮捕情沉，为瓣工人政校、对工人造反派进行政治教育和培训提供参照。1经市革会同意，同年8月26日上海市工人政校开辨。1969年。毛泽东在密查主席团名单时，提出要将老韩部徐海东大将放进名单，这也是周恩来提的。王洪文便提出也要对老造反落实政策，北京打电话马天水。4月18日，市革会王承龙向工总司总部的叶昌明等傅达了王洪文的这一指示，王洪文要求将当时拘留在公安局的个老造反耦放。王承龙亚告叶昌明等，市革会已经通知了市公安局，你们去将他们接出来·这些人包括工总司徐汇区络站头头周妙兴和谢训林，工总司闵行地区络站头头赵万和，工总司南市区络站头头袁根林，工总司手工业局络站头头黄文海·这五人都舆武门有，同时又涉及其他问题”。但是，除了武门，其他问题后来都查无实据。他们因此都被耦放，拘留期间工资按王洪文批示，全部补发。据市总工会统计，这禄的案子，市总工会的专案组役1972年3月到1976年10月，共复查了86件。16

第三次调查1969年12月至1970年1月，调查对象是造反派新乾部，统计有多少造反派被提拔当了各级黛政乾部，向富时的整建提供造反派新乾部基本情沉·调查内容除了年懿、13工总司《专案调查情况报告》，上海市总工会档案。14工总司情况组1969年4月19日《关于原各区、县、局联络站常委以上被

拘留、逮捕的情况报告》，上海市总工会档案。15案昌明1981年1月26日，引自莱昌明私人笔记。16《上海文革史话》（未刊稿)第588真。籍、工龄、受教育程度等常规内容外，还有「造反时间」、「文革前职务」以及「文革中任的职务」·这次调查规模较大，乎涉及工业、交通行业所有的主管局、所公司及工厂。17

第四次在1971年至1972年间。1971年林彪出逃事件之后，中央发出45号文件，要求落实对群组织的政策。王洪文指示，上海空四军政委王维国是林彪的人，上海公法过去是空四军军管的，「镇压了不少造反派，我们要趁批林整风的机会，把这些案子搞清楚」。于是，总工会设立了「专案复查组」·叶昌明亲自给专案组开列调查对象的名单，要求对于曾经或正被蕃查、拘留、关押、判刑的工总司各联络站的「老头头」，以及老造反中的知名人物都作调查。“调查了知名老造反。这次调查后，正值1973年初备召开上海市第五次工代会，被调查老造反中的潘国平、张寳林、岑麒麟、徐美英、戴祖大、缪南生等，后来都当上五届工代会委员。

第五次调查在1974年10月以后。1974年9月17日，毛泽东要中共中央政治局讨对陈不的处理，一直压着陈不不放的张春橘，只得「解放」陈不，前面关于干部解放的章节已述。但是，在「解放】陈不显的同时，10月9日和10日，王洪文自北京分别打电话给徐景和王秀珍。王洪文：「陈不要解放了，你们快提一批一月革命风暴中的老头头名单出来，落实政策，这是给陈不显看，他的对手还在」。1”王洪文的这个指示，实际来自张春。10月市革会工交组负责人黄涛赴北京参加全国计划工作会，会结束后，张春橘、姚文元将他叫去，告他毛泽东对陈不的批示·接着又说：17工总司1969年12月至1970年1月《新韩部统计表》，上海市总工会档案。18莱昌明1981年1月26日，引自叶昌明私人笔记。19转引自上海市总工会运动领导小组1978年1月25日《上海市总工会清查

情况专题汇报之七一关于「四人」及其馀通过上海市总工会安插亲信、包庇壤人的清查情况》。上海市总工会档案。还有一个间题，回去同马、徐、王谈一下，市委要把陈不显的那些老对手，如铁路的谢鹏飞、港务局的梁飞，两个「飞」，还有小潘-一潘司令这些人这些老造反，陈不显的老对手，对这些人的工作要有个安排！不然，陈不显出来了，又神气起来了，而他的那些老对手遗一个个地在下面劳动！这件事，在陈不显放出来之前就要瓣好，陈出来后，知道一月革命时他的老对手，不优王洪文、徐景贤、王秀珍在，而且「两飞」、小潘也都还在！20

张春橘要求，「凡是面对面与陈不显作过门争的，如潘国平、鹏飞、梁飞”、林波”、霍达”等，立即安排」。"马天水接到王洪文电话，立即开会傅达，当场凝了个名单。但是由于会是时召集的，手资料不多，最后决定由市委组织组负责人王日初和市总工会的叶昌明，分头排名单。他们连夜突撃凝定了147人名单，交马天水、徐景寳和王秀珍密阁。马、徐、王又修改补充，增加了一批红卫兵名单。《181个文化大革命初期群组织老头头的名单》，名单编号时错地将5个编号重複了，所以实际为186人。25

这些人中，于工人造反派的有132人。其中有工总司的鹏飞、潘国平、范佐栋、丁德发、黄文海、蒋周法、张伯生、潘国平、耿金章、张宝林、王腓利、岑麒麟、徐美英、周国20转引自《上海文革史话》(未刊稿)第379真。21梁飞，原上海港务局第二装卸区调度员，文革初期的「工总司海港指部

负人；文革中历任上海市革命委员会委员，上海港务局革命委员会副主

任，文革结束后被判刑8年。22林波，原上海体育学员学生。23霍达，原华东师大学历史系学生。24《上海文革史话》（未刊稿）第590真。25中共上海市委「揭批四人辨公室」1981年2月《关于「四人帮」反革命集

团重要骨翰马天水。王秀珍、徐景暨罪证材料》附件。庭、傅世尔、梁飞等；也有一、二、三等兵团的耿金章、孙玉喜、戴祖祥、陈鸿康、陶国正等·还有工总司区、县、局联络站的头头·此外，文教、卫生、科技系统及市委、市政府等机关的群组织21人。其中有：公革会的王维章，上体司的胡永年，上艺司的刘贵琴、刘军一，上医司的陈广煊，小教司的杨军，版司的朱伯生，科司的林光远、农司的夏桂伯、机联络站的程华，还有文汇报社的朱踢琪、邵傅烈和周国荣，等等。财革会及其所组织15人：其中有宋有福，王志品。红卫兵18人。其中红革会有元一、马立新、李功佐，贺学军、缪财生、霍达等，炮司有周谷声，不过没有胡守；交大反到底有步东、余小兵，有红西南、红反会、红东北、红中技的头头。26

根据表格示，这些人「下去」的原因中，最多的是：「生活腐化」、「男女关傢」，文革中，这雨条实际是指婚外性行为或性关傢随便；加上「污妇女」，共24人。「分裂工人运动」13人，这主要是指文革初期参加过一、二、三兵团、工三司以及双造司、联司、支联站等；有「攻擎性言」者11人，所「攻擎性言」，其实就是对时局或台上领导人如毛泽东、江青、张春橘、王洪文等不满的私下；参加过炮打11人，主要是红卫兵及文汇报社的朱琪等；有「贪污」和「盗」行为的4人；「派性重」者3人。此外，有「表现很壤」、「个人品质差」等。27

1974年10月11日上午，名单由康平路印刷厂印刷10份，其中3份立即由市委派雨名乾部第二天乘飞机，送去在北京的王洪文·然后，王日初即向市总工会要去了潘国平、谢鹏飞、傅世尔、梁飞4人的单资料；不天，便以市委组织组名义，对265上海市总工会1974年10月11日《181个老头头调查》。此表格实为186

人，因序号编，题目写成181人。上海市总工会档案。27笔者根据《181个老头头调查》表格统计，上海市总工会档案。这4个在基层动的「老头头」「落实政策」，安排去有关部门：潘国平提为市总工会常委，参加市总工会瓣公室工作；鹏飞和傅世尔双双提为上海铁路局、上海铁路分局的革委会副主任；梁飞提到港务局基建组工作。1974年11月，市总工会怖置对27名「老头头」落实政策，其中包括耿金章、岑麒麟、王腓利、黄文海、宋有福、步东。接着，市总工会又怖置对186人的现状，每人都调查了解，以单项材料形式上报市委。内容除了简历、成份、家庭出身、社会关係等本人概况外，主要是文革中的政治表现，以及「下去」原因。到1975年2月，调查了141人。后因备全国工会第九次代表大会的召开而暂停。28

这次调查的结果，一方面给这些「下去」者明确结；另一方面，建和推动所在单位组织为其中一些人转换身份，将他们提到各级领导或科层辨公室位置，不再在下面「动」。据市总工会1975年11月的一份报告：我们去年至今年年初，对在文化大革命中任遍区、县、局一级联络站领导工作，后因各种原因受过查的105人的情况作了初步了解。除9名戴帽（即戴着「反革命分子」、「壤分子」的政治名份一笔者注）、一名判刑、2名在押待刑外，尚有93名经骞查，大多数有了结：

93名中，由各级组根据其本人问题的性质和政治表现，已安排了一定工作的有40名，估43%，其中安排工作与原职务相当的有22名。....

另有18名安排在基层单位任一定的领导工作。2928以上资料主要引自上海市总工会运动领导小组1978年1月25日《上海市

总工会清查情况专题汇报之七一关于「四人」及其馀通过上海市总

工会安插亲信、包庇壤人的清查情况》，上海市总工会档案。29上海市总工会组组1975年11月18日《关于新翰部落实政策的情况》，

上海市总工会档案。

报告中的「舆原职务相当」，意为舆下去动前的职务相当。又据文革后的资料显示：这次以给陈不显製造对立面为理由，重新起用的老造反，共有70多人。30重新被起用的谢鹏飞

谢鹏飞是被重新起用者之一·谢鹏飞在工总司备会上，因自觉「出身不好」，将主席团成员名额给了同厂的蒋周法·所以后来他连工总司和之后的总工会委员都始终不是，在工总司和总工会的重要性，不及黄金海和戴立清。他的新乾部之路，有一段曲折。1967年的「一月革命」中，谢鹏飞是「抓革命促生产火线指挥部！负责人。在1967年初社会秩序和经济生产一片混之际，代行了近痪状况的市委、市人委的部分职贵，解决了许多突发事件，对扭转当时的生产混局面起了很大作用·张春橘对火线指部很，它是「经济苏维埃」，可以替代市政府。”有张春橘的许，谢鹏飞大火线指部建制，人员也广展到一百多。但是，优优一个月后上海人民公社成立，火线指部的职能被大大缩小，成为公社下面的一个时机构，只负责一些生产方面的突擎性工作。徐景暨交出火线指部圆章，谢鹏飞只好照瓣·负保管图章的火线指部工作人员在交出圆章时，眼泪都落了下来。1967年4月5日，火线指部撤销。

谢鹏飞没有想到火线指挥部这样快就被撤消，张春橘也没有向他解耦为什要撤消。他回到自已原来工作的上海铁路系统。上海市革命委员会成立后，谢鹏飞是市革会委员，回铁路30《上海文革史话》未刊稿第380真。31转引自上海文革史料纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》第246

真。本节内容，除注明的外，主要来自肇者2013年1月6日对谢鹏飞的访。之后，市革会委员的职务保留。当时铁路很，没有成立革委会。谢鹏飞是工总司上海铁路工人革命造反联合指部（简「铁联」）的常委。铁联的负责人是万金荣，和谢鹏飞都是上海铁路装卸机械修理厂的工人，当初一起造反。有了曾经在市裹火线指部工作的经验，3月29日，谢鹏飞在铁路系统推动成立了「上海铁路局生产第一线指部」，报中央铁道部，4月13日，铁道部予以批准；只是将名稍作改动「上海铁路局抓革命、促生产第一线指部」任命谢鹏飞为主任。

但是铁路系统反对造反派的势力很强大，铁路局本来就是上海工人赤卫隧的发源地，老保组织然被解散，但他们来没有服气过。加上造反派方的铁联负责人万金荣、周国庭等，一方面派性重，压制不同意见和派别；另一方面自身道德形象较差·反对他们的大标语贴到市革会：「铁联滚出上海铁路分局」·谢鹏飞向张春橘反映，张春橘在一次公开讲话中鲜明地支持谢鹏飞：

革命群方面来说，我觉得也应该探取正确的态度来对待他们·因为我刚才说了，这些同志，他们原来也是一个普通的工人，一般的斡部、学生嘛，他们也没有工作经嘛·…··对待王洪文，总不能像对待陈不显、曹荻秋一样啊。徐景贤，我看总还是比陈不显、曹荻秋好吧，应该作一些这样的比较嘛。就是像谢鹏飞，有时候他有一股关劲，有时候也关点礼，但比起来，我就觉得像谢鹏飞这样的同志，比起原来的那些局长、黛委书记，要好多了。32

那天谢鹏飞没回到铁路局，已经有人将这段讲话抄出，贴在铁路局大门口，还刷出大标语：「决摊护张春橘同志讲32《张春橘同志1967年6月3日在上海市革命委员会报告会上的讲话》，原

件无发文单位，但印刷排版来看应是上海市革会印发。话」。后来，谢鹏飞他们乾脆将张春橘的这段讲话的录音在铁路局门口播放了好天。就这样，一有铁道部任命，二有张春橘撑腰，谢鹏飞在上海铁路系统掌握了权力。1967年上半年，全国各地两派争们不，铁路运输中·这期间，谢鹏飞三次受国务院总理周恩来之，赴外地解决疏通铁路运输问题·第一次是在浙江金华，两派门争，铁路中，谢鹏飞派傅世尔去，经截，终于通车。第二次是在江苏南京，江苏「好派」和「屁派」两派武门，打得铁路中断，上万乘客滞留南京火车站·谢鹏飞带了八九百个人，开了专列去南京，带去的人扳道工、调度员、列车员、卖票员、服务员，到机务段、工务段工作人员，全套铁路工作班子，一到南京马上开展工作。十个小时后，第一列车发出，周恩来特地秘书打电话来上海表扬了谢鹏飞。”第三次是在蚌埠，地方造反派衢撃铁路造反派；将铁路造反派打出铁路·铁路造反派将十七个火车头头尾连接，一路逃到南京·蚌埠车站没了火车头，交通于是中。谢鹏飞接到周恩来瓣公室通知后马上去蚌埠，和当地军隧一起出面召集两派负责人共同解决通车问题：恢复铁路运输，就是革命派，我们就支持。在军隧调停下，双方终于同意首先恢复通车。

周恩来对上海的铁路工作相当满意，在铁道部的工作会上多次表扬上海。1967年6月，赞比亚总统卡翁达来华访间，6月25日到上海，周恩来陪同。安排妥当卡翁达总统的住宿后，特地将谢鹏飞叫去锦江饭店南楼13楼，单独谈了半小时·这是谢鹏飞第一次近距离见到周总理和周总理面对面交谈，他非常激动·周恩来问谢鹏飞是哪裹人，谢答是浙江绍兴人。周恩来说，我们都是鲁迅同乡·谢鹏飞向周恩来汇报「上海铁路局抓革命促生产第一线指部」的工作情况，周恩来，铁路是国民经济的重要命赈，一定要保证畅通；对上海的铁路情况33这是木对笔者回忆的。我是比较放心的，上海铁路的革命和生产搞得都很好·话结束后周恩来离去，谢鹏飞送到楼下大门口，目送周总理的老式别尔克防弹车开远了，他还站在原地不动，脑子裹都是刚才周总理对他说的话·以后，周恩来每次见到谢鹏飞，都马上出他，叫出他的名学。

周恩来对上海铁路的好，还可以铁路的军管情况看出。1967年的上半年，自一月夺权之后，各派群组织纷争，全国铁路运输更是无法正常运行。1967年5月31日，中共中央国务院、中央军委、中央文革小组发文，对铁道部实行军管；6月12日，中共中央和国务院又决定，除中央特许者外，对全国铁路实行全面军管。这个「中央特许者」，就是上海·在全国铁路所有的路段都被军管的情况下，唯独上海的铁路没有被军管。347月17日，上海警备区派出毛泽东思想宣傅隧进路局，但不是军管，只是军宣隧。这是张春橘建，周恩来特许的。35这示了周恩来和张春橘对上海铁路系统造反派的信任和期望。张春橘后来对此回忆：「中央在讨铁路军管的时候，是决定了全国铁路都实行军管。但那个时候，我有一个想法，是不是可以创造这样的经，有的路局、分局不军管，也可以把事情做得好。中央探纳了我的意见。那个时候，据我看，上海铁路形势不错，有可能不通过军管。」”在全国铁路一片混之际，谢鹏飞管理下的上海铁路系统，了张春橘为文革树立正面秩序形象的希望。张春橘一直很欣谢鹏飞。1967年7月21日左右，毛泽东武汉到上海，张春橘要谢鹏飞指挥调度。34上海铁路是中央特许不实行军管的解耦，引自张春橘1968年1月8日下

午在：「热烈迎中国人民解放军进驻上海铁路局、上海铁路分局J大会

上的讲话。35周恩来在1967年12月28日接见铁路运输系统造反派和军管会代表以及

南京大学雨派代表讲话，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。365张春橘1968年1月8日下午在：「热烈欢迎中国人民解放军进驻上海铁

路局、上海铁路分局大会上的讲话。毛泽东的专列停靠在天目西路、西藏路的老北站。毛泽东出了列车，谢鹏飞才知道他刚才的调度是为毛泽东的专列。如果不是身上海警备区司令员廖政国对毛泽东的立正敬礼提醒了他，他差点激动地喊出「毛主席万」。毛泽东在上海近两个月，其间去了浙江又回沪，行程极其保密，只有极少数人知道；整个上海的工人造反派中，更只有谢鹏飞参加了全程工作。示张春橘对他的信任，而谢鹏飞也确实不负信任，以后十年文革中，没有对任何人提起他与毛泽束的接触，他守得住秘密。

1967年6月底，谢鹏飞召开上海铁路分局韩部大会，科级韩部到局级韩部都参加，请王少庸到会现身法，讲他是怎样不理解文革、看不惯造反派，到投入文革、支持造反派的。，大会后，除了上海铁路局长兼分局长邵光华持不肯表熊；一大批韩部表熊要响应毛主席号召造反。有熟悉业务的韩部们支持，谢鹏飞的工作开展得顺利多了。

但是上海铁路系统的稳定只维持了半年多。以谢鹏飞为首的工人造反派掌管的上海铁路系统，最终没有跳出造反派的通病：派系对立，武们不。上海铁路系统有两派，谢鹏飞支持的是大派，另一派和工总司处理铁路问题的王明龙关係较近，两派也不服。1967年八·四砸联司之后，铁联也以砸支联站为名，衢砸反对派组织。8月7日，砸了北区的对立面组织，8月12日又砸杨浦区的对立面组织。8月20日，铁联的另一对立面组织虚联南站大隧，将铁联打出了南站。8月24日晚，铁联开会，决定攻打南站「收复失地」·这次会，谢鹏飞没有参加，他当时正被市革会集中在市裹开会一周，不知道。他后来回忆：「我要是在，肯定会制止·我们已经掌了权，再去打人家做啥，招安就行了；打只会激化矛盾。」况且他们自己当初造反时也被关押过，不能掌了权就随便关押别人。但他的这些想法被一起造反出来的同事们视为「右倾」，「造反精神不如当年！。8月25日武门结果，重伤一百人左右，三人重伤救无效，相死去；整个南站停产许多天。本书第26章已有详述。

南站武门，是1967年间上海发生的大武门之一。死伤那多人，而且都是在对方投降后挨打的，对方要求追查责任·铁联内部也因此分为两大派。雨派重对立，影生产，列车频无法正点，装卸站货物经常积压。1967年底，许多车被压在在上海无法通车。周恩来不得不提出，上海铁路也要实行军管。”712月28日，周恩来在一次会上失望地对上海铁路局的代表：「现在全国铁路就是上海没实行军管，你们上海应该为全国作出很好的榜样嘛」，「你们自己也在，上海也要军管！」1968年1月8日，上海警备区对上海铁路局和上海铁路分局实行军管。4月30日，上海铁路局革命委员会成立；5月2日上海铁路分局革命委员会成立，路局和分局的局革会主任都是军人。谢鹏飞被安排为路局和分局局革会的常委，傅世尔是路局和分局的局革会副主任。军管会原来的安排，谢鹏飞是只是分局和路局局革会委员，名单送上海市革会查时，市革会将谢鹏飞改任为常委。1968年清隧开始后，5月间，铁路局军管会决定谢鹏飞「回厂动」，分局和路局的局革会常委职务仍保留，局裹或市裹开会时仍参加；傅世尔也同时回厂。谢鹏飞回到原来工作的工车间，重新当普通工人，做原来的工工作，在厂革会他没有职务。其间，1970年的一打三反运动中，他差点被军管会作为运动对象，后来还是市革会的王少庸、马天水等保了他·就这样，他在厂裹当了五年工。

但张春橘没有忘记他。1974年10月，张春橘要求安排陈不显的「老对手」时，特地关照，将谢鹏飞上海铁路局、上海铁路分局的局革会常委，提拔为路局和分局的局革会副主任，而且名字放在同是副主任的傅世尔前面。3傅世尔也是因安排37周恩来在1967年12月28日接见铁路运输系统造反派和军管会代表以及

南京大学雨派代表讲话，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。38这是朱永嘉当时告鹏飞的；鹏飞在接受笔者探访时，告笔者的。「老对手」．，和鹏飞同时回分局生产组的。不过，此时的上海铁路系统已经有一批新人任了领导工作，都是军管会这些年培养的，大都不是造反派。回到铁路局的谢鹏飞他们，已经不能再像1967年时那样起大的影响了。谢鹏飞负责分局的基建工作。1976年初，市革会组织组将谢鹏飞叫去，镶他填写了一堆表格，中央报送谢鹏飞的个人材料。而在此之前，张春橘1975年底，曾经在一次话中，有人给他写信反映谢鹏飞父亲曾经受聘国民政府专员的问题，「他们很会找时间，这个时候写材料来。不过我就是要用他！」”中央索要谢鹏飞的个人材料，显然是为了提拔他。谢鹏飞将被任什工作？因文革结束，没有结果。不遍文革后有傅，可能是安排他去国务院铁道部，任领导职务。40上缀下的潘国平

潘国平也是为给陈不树立对立面而被重新起用者·潘国平1968年因与多名女性发生关係之事被工总司总部密查，以后然保留着工总司总部常委的职务，但回厂动。

1969年12月7日至1970年2月19日，工总司总部又对潘国平进行第二次睿查。这次是「隔离蕃查」，潘国平被关在市总工会大楼的一间小房间裹·原因主要是「经济问题」、「男女係间题」、参与1968年的4.12炮打问题，「妄圆分裂上海工人隧伍」，等等。「经济问题」，包括变卖抄家物资的手，多次虚报对方单位已经付了的出差机票，倒卖走私的进口照相机和手，利用军车倒卖福建的木材，等等，共获利近千元。4139这是木文革后告笔者的。40这是朱永嘉文革后告笔者的，但他忘了是哪裹来的。41上海市总工会1975年10月《关于潘国平间题的摘要材料》，上海市总工

会档案。当时潘国平月工资45元，加5元附加工资，千元是个不小数目。蕃查结束后，两条处理意见：一下放动，二经济上退赔。还因为蕃查出这些问题，1973年4月，上海市第五次工代会上，原来是四届工代会常委的潘国平，只是五届工代会委员，没有被列为常委。

不过，1971年上海市革命委员会报批的市革会委员名单中有潘国平，据是张春橘提名的。1972年11月2日下午，张春橘在接见上海工代会部分委员时，特地和潘国平打招呼：

小潘你可记得，主席还是记得你小潘的：我们总之对你遗抱希望。43

1974年10月，张春橘指示安排陈不的「老对手」工作，潘国平是被特地点名者之一。市总工会随即将潘国平调整为市总工会常委。11月17日，潘国平被通知回市总工会工作。其间，王秀珍打电话给王洪文，建将潘提为市总工会副主任，这样更可以体现对立面，但王洪文，潘国平个总工会常委就了。“王洪文这样表示，一方面也因为他实在太了解潘国平那些上不得台面的事情。潘国平有关傢的女性，优查实的和他自已承的，发生性关傢的13名，其中有些是他利用职权强迫的；猥亵15名。王洪文说：「就这些，放在别人身上，起码判刑15年」。王洪文曾经是工厂的保卫韩部，他对刑律是了解的：当时的「流氓」罪，就是针对此类案件。

潘国平被提为市总工会常委后，叶昌明将他安排在总工42王秀珍1980年12月29日。43上海市工代会1972年11月2日会记录，上海市总工会档案。44王秀珍1977年2月19日。45上海市总工会1975年10月《关于潘国平问题的摘要材料》，上海市总工

会档案。会瓣公室工作。但是，一年不到，1975年10月21日，潘国平又被第三次蕃查·这次蕃查，除了新的「经济问题」、「男女关傢问题」之外，又加上潘国平被人揭发的「攻擎江青、张春橘、王洪文同志」。潘国平主洪文瞻小、驯服，没有能力，当副主席只是过渡，将来接班的是江青和张春橘；张春橘有野心，会耍政治手腕，把我潘国平当一张王牌，去和王洪文抗衡；江青是武则天；自已落得「飞鸟盏，良弓藏，狡兔死，走狗烹，蔽国溅，课臣亡」的下场。“「只要王洪文在台上，我就不会翻身。他是我最大政」。”潘国平还对时局表达了自己的看法：

潘说「我们对美、苏的证责与批判完全是无中生有，是蛋裹挑石头，是为了转移人民的视线，缓和国内外级矛盾和繁张局势，探取嫁福于人的方法」。·.·

潘污蔑「我国现在面经济危机，全国动不定，上层内部分裂，争权夺利，人民没有政治权利和民主自由」。.

潘扬言他夺权以后，要「遗政于民，缩小打擎面，减少政治犯，做到人民有言、行动的自由，实行真正的民主」·潘遗为经济繁荣必须「精极引进外国资本，不搞单方面援助」。遗要「缩减军隧，减少开支，增加工资，提高人民生活」。在对外关係上，潘说：「特别要和苏联缓和紧张局势」。·…

潘本人交待：在舆金话时讲过：「要是叫我搞经济建设，可以适当考虑引进外国先进技术和投资，我们遗

可以吸收国外华侨的投资」。4846《1970年对潘国平蕃查韶定的主要问题》，原文为上海市总工会1975年

10月《关于潘国平问题的摘要材料》中的第一段，上海市总工会档案。47金秀水等1975年2月19《向中央王洪文反映的潘国平的间题》。48上海市总工会1975年10月《关于潘国平问题的摘要材料》，上海市总工

会档案。

这些思想和，在当时非常大瞻前卫，是对不断隋级开争的否定·潘国平和一些部隧韩部以及高干子女接触较多，受他们影响较大。只是这些言，全被他生活上的负面形象否决。

这次蕃查为时两个月，仍是「隔离查」。后王洪文，镶小潘回家过年吧。1975年12月31日，蜜查结束。市总工会作出三条处理决定：一、撤消潘国平总工会常委之，亚将所犯错在工会系统通报；二、经济上退赔；三、下去动，但换一个工厂。换是因为潘国平工作的上海玻璃机械厂委反映，潘国平回厂动，工厂和车间都管不了他；陈阿大后那就去我们厂吧。1976年1月2日，潘国平去了良工门厂「动」。叶昌明特地将这三项处理意见，向市委书记们写了小围的报告。但始终没有回音。1976年2月，王秀珍告叶昌明，王洪文对潘国平还是要团结教育，可以他参加总工会常委活动。但叶昌明表示这样不大好瓣·于是最终，潘国平的市总工会常委之职没有撤去，但常委会不再通知他参加。49

张春橘曾经对潘国平有个：遣人很年轻造反有功，对上海工人运动是有功的，这一点我们不会忘记的·这人的家庭对他影响很大，历史的来看也是这样，他当兵不长，做工也不长，工人偕级的品质在他身上没有体现。你们要研究一下，老造反不一定都不

垮台..…·工总司成立大会算起，已垮了一些人。50其他老造反的文革经历

王明龙文革中的经历，可以说是大起大落。他在1967年的一月革命中作为王洪文的代表，起了很大作用。他是员，瓣49这是昌明告笔者的。50张春橘1969年5月30日在关于区革委会领导班子状况座会上的讲话精神。事稳重，王洪文始终很信任他·张春橘原来对王明龙的印象不错，尤其他负责「抓革命、促生产火线指部」工作，向张春橘汇报时，思路清楚，重点突出。而作为王洪文的代表组建上海人民公社时，也显示出较强的工作能力和协调能力。在工总司总部，王明龙和黄金海、戴立清、叶昌明四人的工作能力，被为是比较突出的。1967年初的「三军座谈会」事件，王明龙替王洪文下了责任。但这件事使张春橘改变对他的看法，说这样的人不能在市革会工作。张春橘后来对王秀珍，「王明龙这个人不可靠，野心很大，在人民公社时，就想搞宫廷政变，对他以后再也不能重用」·张春橘所谓的「宫廷政变」就是指那次三军座谈会。王明龙文革前在厂长瓣公室当秘书，张春橘就他没有当过工人，要他回厂动。王明龙只能离开市革会，但他始终没有出「三军座谈会」事件中，是王洪文叫他去找李彬山开会的。离开市革会后，王洪文没他回厂，亲自安排他任工总司总部交通组副组长。当时铁路的两派越来越对立，王洪文派王明龙去处理。王明龙与谢鹏飞意见不一，铁路雨派对立没有缓和。张春橘在一次大会上「主明龙在铁路犯下滔天大罪！，”王明龙只得离开交通组。王洪文后来又王明龙任工宣隧第五瓣公室（即郊区组）领导核心，但是张春橘一再查问王明龙有没有回厂。1970年6月8日，工总司向市革会和张春橘打报告，确定一批工总司总部委员「回原单位较长期地参加动」，有潘国平、王腓利、岑麒麟、张寳林等共十人；王明龙也在其中，是他自已报名的。1973年王明龙回原来工作的上海重型机床蔽。直到文革后期，王明龙才重又出山，任第一机电工业局黛委常委·这也是王洪文费了心思的。本来要安51王秀珍1978年3月27日。52张春橘的这句话是王明龙文革后告笔者的，但是他忘了张春橘是在什

场合下这话的。排王明龙任局委副书记，但局一级韩部任命必须报张春橘批。王洪文心在张那裹通不过，只好镶王明龙当常委，这样不必通过张春橘。53

王腓利，原来和王洪文关傢很好，为工总司出过大力。但是1968年的四·一二炮打张春橘时，他表示对张春橘政治上不太了解，「是再看看」，被王洪文当场斥。散会后，他坐王洪文的车顺道回家，路上王洪文：「王腓利，没想到这一次你会不支持我，和我不一致」，王洪文接着补充说「没关係，以后吸取教训」。但是以后，王腓利多次因四·一二炮打之事挨整。而且王腓利自造反有功，掌权后不注意搞好周关係；加上厂裹的一些造反派在清隧时私设公堂，对清隧对象刑讯逼供。厂裹为身为造反隧负责人的王利应承责任，要求查王腓利。于是第三机床厂的上级主管部门第一机电管理局，派了调查组去他厂。1970年王腓利回上海第三机床厂动·然，原来的工总司委员等职务仍排着，厂革会副主任之职没有撤，但下去后主要在车间「动」。他以后回忆：

我在厂裹做好自已的工作，不犯个人错，在私人生活上没有把柄可以抓。因为张春橘曾经对我们说过，只要你们个人问题上不犯错，工作上犯点小错我还可以替你们说点好话。我记住了张春橘的这句话。但是由于年轻气盛，工作上有时也确实会有些忘乎所以，也经常关褐。所以这一次因工作问题被整回到厂后，我也有点失落，就专心在厂襄劳动。54

王洪文没有忘记王腓利。1974年，王秀珍通知王腓利参加市委第三期读书班。工总司老头头中，除了陈阿大，王腓利53王秀珍1978年3月27日。54笔者、金光耀、金大睦2009年3月21日对王腓利的探访。是第一个参加市委读书班的，之前参加者都是当了韩部的老造反·王利因为动真.，熊度诚，被作为「老造反三个正确对待」典型：正确对待文化大革命，正确对待群，正确对待自己。以后他回到厂部工作。但是，再没有他回市襄工作。据这是王秀珍的熊度：凡是反对过张春橘的，即使是老造反，一律都不重用。王日初和叶昌明在186个老头头调查」时，提藏安排王胖利为机床公司革委会副主任、公司工会副主任，黄金海曾次想调王腓利去市革会财辨工作，都被王秀珍否决。55

徐美英一直是工总司委员，曾经先后任过工总司组织组、后勤组的负人，也是市手工业局革委会委员·她是工总司委员中较早下去动的。下去原因，是因为1968年中共第九次代表大会备召开时，她为自已是老造反，应该有资格参加大会，发动厂裹的工人联合名推攀她为九大代表，「没有想一想不是黛真怎能当代表厂。加上她能力不强，「盲目性较大，容易偏偏信」。1973年回厂动。56

还有张林，原是上海市文攻武卫指撑部最初的领导成员，1970年后回厂勤。携原因是他脾气急躁，不易和人处好关傢，而且一次在文化广场，两派群累衡突，他拔出檐向天开檐。张春橘这棣的人不能在文攻武备，檐在他手裹不放心，于是也回厂动。岑麒麟，1970年「用公车游山玩水】，途中翻重死人，回厂勤。直到1973年才又被重新起用，任市总工会宣教组副组长，任过业馀工人大学领导小组成员。范佐栋1972年因「收台、攻撃毛主席」，6月28日，被宣怖「戴反革命帽子，交群督动」。「186个老头头调查」他没有受益，仍在厂裹「督动」。直到文革结束后的1977年，方获平反。55肇署、金光耀、金大陵2009年3月21日对王腓利的探访。56工总司1974年对181个老头头的调查，上海市总工会档案。

还有许多曾经的造反司令们，在「正确对待老造反厂的名羲下得到照，有的被安排较舒适的工作，更多的是在工会或各级科层中课得位置。例如耿金章，被安排进轻工业局基建组。小结

上海文革初期的红卫兵，大学生大多分去外地，中学生大多上山下乡，当年活分子留在上海的，只有陈敢峰等极少数缀个人。所以，上海的文革新韩部基本是工人，他们大多数都是当年的造反派，至少也是对文革的同者。曾经与造反派作对的赤隧员，文革中被提拔的非常少，能被恢复文革前的职务，已宽大。57

文革高批判的旗，但文革的批判没有触动政治等级身份制，包括乾部等和乾部特权待遇，尤其没有建立对韩部权力的监督制度。文革破除的只是被打倒乾部的特权。只要还在台上，或者只要恢复官职，「待遇」等级如既往·这些待遇」是那样理直气壮，为新乾部作出巨大榜样·许多新乾部在最初掌权时，很注意防止特殊化，但是不受限制的权力很难抵制各槿诱惑。当权力找到理由，便会很容易擎跨道德的防。那些新乾部，过去身在底层时，亚不了解乾部特权到何程度。而当他们也身上层，他们才到一豹之斑。这对他们的道德防肯定是很大的衡撃·造反派无法要求舆老乾部一样的编制身份，但老韩部的「待遇」，例如补点、房子，都是革命名份的待遇，政治身份的附加值，也是等级身份的外在显示。尤其在居住条件方面，共产的高级干部乎全都住着最好的住宅；即使住在普通住宅的中层韩部，居住面横-般也比普通工人宽。大罐进以后，国民经济衰退，执政黛无暇顾及民生，57到这本书出版为止，除了杨富珍、蔡祖泉等少数模先进人物，笔者没有

原来的赤卫隧员被提拔为区、、局或市级干部。人口增加的同时没有大力广建住宅。比起韩部们，大多数工人的住宅都狭小，生活设施落后，这是要求改善居住条件的直接原因·在老韩部的榜样带头下，新韩部必然视那些特权为舆自已新获得身份所应有的权利。陈阿大反问1老乾部住房，你们看不见，为什要向我出题厂，很确切地反映出这样的心态。

文革初期造反派到处炮和批判，而他们对规和秩序被破后的混不必当责任，一切后果都由原来的韩部承，亚成为打倒他们的理由。不过，当文革开始恢复秩序，任了领导的造反派开始誉到他们自己破秩序的后果，亚感到了压力·戴立清、黄金海、谢鹏飞都遇到这样的情沉，尤其戴立清所在的科技系。他们面的是雨种角色身份的矛盾：一方面，他们已经任了各级领导，肩负看国计民生的一方贵任，这使他们必须按照固有的规则和规律行事，不得不回归曾经被他们批判过的秩序和则，否期无法开展工作。另一方面他们靠造反有理起家，靠批判|十七年的修正主羲！成为文革中的革命者，他们必须不显现和强化自已造反者的身份，否则存在的合法性会遭到质疑。所以他们始终张大眼睛警惕种种「覆辟】、「覆旧」，不发起黄。这使他们的工作不受到来自他们自己的干。本来可以通过讨和协商解决的工作或政策分歧，成为不可调和非此即彼的「路线门争」。

上海在世纪之初曾经是中国工人隋级的发源地。文革中「一月革命」发源地的上海，又被作为文革新生力量的根据地，1优秀工人造反派代表」的集中地。文革为一大批不安于被分配人生的底层民累，提供了提高政治名份而改换身份的机会，提供了上升的途径和空间。人生的变化来得这样快这样大，甚至会当事人都措手不及，无法一下适应。更有一些人原本素质比较差，一旦名份身份有所改变，尤其有了一点权力，便忘乎所以。但文革然造反，基本的道德规没有被变更，尤其男女关係和经济问题，始终都被鄙视·造反派自己推领袖，也要没有道德污的·于是，随着秩序的恢复，许多道德和生活作风差、派性十足的造反派，被逐步淘汰出领导位置或各级科层。.

比起工人造反派，写作组成员除了政治原因，没有一个人是因为「生活间题」下去的。「生活问题」是当时的话语，即「男女关傢」、「污盗」等。工总司因为这些原因下去者很多，尤其「男女关係」·这或许可以示这两类造反派的某种差别。

工人造反派是工人的组成部分，管他们具有很强的派意识，但他们也具有很强的臂级同感。在和政府同时又是企业所有者的计划经济体制下，文革中的社会衡突主要只能表现在政治层面而不在经济层面，工人造反派的参政因此没有为工人带来太多的实际利益·他们所起的作用更多是在民主权益的争取上。工人造反派的存在；以及他们对「规章制度」、「管卡」、「走资派」等的不批判，使韩部对工人的管理比文革前动许多·这种动，有规章制度懈的一面，但更多的是韩部权威的下降。工人在工作场所的自由度以及与管理他们韩部的关傢是1949年后最高最弛的，这种弛直到文革束以后，再没能恢复到文革前的程度。文革时期是最工人具有「主人翁」感觉，也是工人整体隋级意识最强的时期。但是，由于许多工人造反派文革前和初期形象不佳，加上他们一旦掌权，关心的只是自己一派的利益而不是整体工人的实际利益，使得普通工人对他们缺乏同感，换句话，广大工人业不将他们作为代言人，他们也未真正为工人代言，这是工人造反派的悲哀。

毛泽东真心将整个工人隋级视作精英隋级、将工人造反派看作工人隋级的出代表，这他的一系列讲话中，以及提拔王洪文当接班人等做法中能看出·但是工人造反派自身的政治素质使他们当不了重望，「直升飞机」式的被提拔，使得他们缺少政经。他们在所受教育程度上比不过文革派中的文人班子，在政治经验上比不过经丰富的老干部。他们许多人身上所具有的江湖气、草根气和派气，甚至使得文革派张春橘等也对他们存有戒心，这是工人造反派的又一悲哀。

文化革命中的工人造反派运动，是1949年后工人作为「领导级」参政的最辉煌时期。大批普通工人成为政治或经济执行机构甚至决策机构的中心人物·无成功还是失败，都在中国工人运动史上留下了引人深思的一真。

描述：

