id: d7709587a7
标题：“污蔑苏联，破坏苏联威信”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “污蔑苏联，破坏苏联威信”的言论

厦门大学师生

刘贤容：

“斯大林的错误都是一党专政造成的，党中央权利太大，过分集中了变成独裁领导。只要党中央发出一个命令，全国都要服从，上级一指示下级就要无条件服从，民主生活很差，权利都在斯大林一人手中，什么东西都是斯大林一人主张，斯大林说谁错了谁就错了，斯大林说杀掉就杀掉。”

物理系郑碧笙：

“我怀疑，如果斯大林没死，‘20大’是否批判他，社会制度是否可能扭转这倾向。文艺界歌颂斯大林，把成绩归于他一人，斯大林若无死，这情况一直会保持下去。”

“斯大林错误不是从天上掉下来的，其错误一方面是自身的思想问题，一方面社会要负责任。”

历史系周铁耕：

“苏联说‘如果世界再发生一次战争，那么无论那个资本主义国家，那个角落都不能幸免是有些夸大。”

“苏联革命后，生产增长不值得什么，美国南北战争后，生产发展也很快，为什么我们硬要说苏联好呢？苏联是赤色的这国主义’，是‘侵略’的。”

“苏联硬要芬兰交换国土是无理。如果日本硬要我们交换北京，你同意吗？你嘴巴先给我打一下，然后我才作检讨，行吗？”

化学系高荣远：

“在苏联住久的人都有这么感觉：就是不能讲政府一句坏话，否则立刻会出问题。”

经济系周祖常：

“斯大林个人崇拜的问题，是由赫鲁晓夫感情冲动，对于斯大林不能一棍子打死。”

历史系陈遂良：

“斯大林如果从其效果来说，不能叫他是红色专家。”“斯大林死后，苏联出现了内争，马林科夫辞职也是内争，因为他是斯大林同一派。”

生物系陈季生：

“布尔加宁、赫鲁晓夫没有远见，外国报纸很早就登出：苏联人及人民民主国家把斯大林当偶象来崇拜，而苏联现在才批判。”

张再南：

“喊斯大林万岁的是这些人，打斯大林、骂斯大林的又是这些人，真是无聊至极。”

历史系邹日升：

“个人崇拜只有在苏联情况下才有，资本主义是不会有的。”

“抗美援朝同样对苏联有保卫意义，经费应分担，在东北搬去的机器应归还我们。”

“学习苏联就是学习教条。”

数学系郑锡宏：

“苏联外交政策太强硬了，都是干巴巴，对英、法侵略埃及的态度很粗暴，大都是警告。杜勒斯是外交‘老手’，有‘才能’，我很佩服他，你看他的外交工作做得多好。”

“苏联对内、外政策错误也是千百万，还自吹什么‘以苏联为首的社会主义阵营’……。”

化学系姚天茅：

“氢弹试验英美有公布，而苏联却暗暗的在搞，没有公布。”“今年的气候变化很厉害是由于氢弹试验引起的，苏联专家却硬不承认。”

邓家余：

“斯大林不但要统治国内，还要统治外国”。

郑朝宗：

“国际某作家进入苏联，打电报给斯大林时无‘伟大的’三字，邮局就不发。此作家认为苏联根本无自由。”(厦大快报2期)

刘进颖：

“马列主义在苏联被斯大林歪曲、毒化、修正了”。

“苏德战争前，苏为了列宁格勒的安全要芬兰换领土，芬不肯，苏就强迫人家换，这是侵略。”“美国拿十倍的领土跟我们换北京，我们愿意吗？”

邓家余：

“外国间谍把苏联关于斯大林的个人崇拜的秘密材料偷传到国外后，苏共才不得不在‘廿大’批判个人崇拜，不然可能是不会批判个人崇拜的。”

“苏联只是一个国防工业建设的国家，其他根本没有什么料。”

梁显华：

“苏联工农生活很不好，虽然薪水高，但物价很贵。”

“斯大林错误的产生是由于专制的结果，苏联过去是个比较野蛮的民族，人民不习惯过民主生活，斯大林错误是专制制度造成的。”

“赫鲁晓夫的报告被美国国务院全文公布，所以不得已才把斯的错误公开出来。”“我们没有掌握原始材料，谁知道(斯大林的错误)只有这些呢？”

李栋松：

“以前蒋经国从苏联回国时带了一个苏联爱人，这是苏联派来监视蒋经国的。”(厦大快报4期)

郑朝宗：

在〈威尔斯眼中的高尔基〉、〈丘吉尔可以休矣〉等谬论中，他把苏联描写成是一个没有“思想言论自由”的国家，把美国总统捧成是“真正民主国的真正民主化的元首”，并吹嘘英国“有光明的一面，那便是民主化”。(厦大快报18期)

经济系陈今：

“苏联建国卅多年．科学技术有进步，但不是唯一的，有些还比不上，”“苏联文学好作品都是在帝俄时代产生的。社会主义建成后就很少。”

“我从理论上说也认为苏联是不会侵略别国的，但就是对她没有感情，我对苏联的统计学就看不起，苏联的自然科学也不是第一流！”

（斯大林死后）“你们过去那样崇拜他，现在怎样呢？”

“反对个人崇拜，只有斯大林死后才敢把问题提出来，因为过去大家都在顾虑个人名利地位。”

“过去人们常引斯大林的话来教诲人们要接受批评，而斯大林自己却独断独行，这是一个莫大的讽刺”。

“苏联只有经济上的民主，没有政治上的民主和自由，而美国则相反。”

“苏共20大以后，我对马列主义基础与辩证法失去了信心。”

“我同意铁托的意见社会主义阵营以苏联为首不以为然。”

“不赞成在科学上向苏联一边倒。”“苏联专家‘不高明’，政府却把苏联专家‘捧得太高’，”“苏联专家所享受的待遇与才能距离很大。这样会引起中国专家‘反感’，‘妨碍’中国专家‘积极性’。”(经济系油印)

生物系陈季生：

“赞成政治与科学分开，李森科是靠政治吃饭的。”

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

