id: a7693d7cab
标题：大足县万古区夏荒很严重
日期：1962-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大足县万古区夏荒很严重

这是宣传部干部陈朝炳同志因其妻子逃出就食，回大足探亲并找寻其妻子，他反映大足县夏荒逃荒的很多。璧山的井田制，分田到户，包产到户很严重。送大章、梦侠、启允同志阅。

 杜心源七月二十五日

7月12日早上三点钟，我在大足境内的邮亭铺火车站下车后，就遇到约有四五百个逃荒人，站内站外睡起的，站起的，走起的象赶场一样拥挤不通。下细一看，这些人还带有衣物、鸡鸭、背兜、口袋、粮食等各种东西。一打听，才知道大多是些大足人，是到资阳、璧山等地去逃荒找吃的，有些是找着了粮回大足去。沿途又经过龙水、大堡、万古等乡也同样看到一些逃荒的。我在该县的万古区接触了些群众和干部，了解到下面一些夏荒的情况。

大足县万古区，最近夏荒很严重，农民口粮紧，逃荒的人多。据了解，全区小春收成很不好，在465个生产队中，大多数的队一个人都只分得几斤到十几斤粮，分二三十斤的都不多，只有极个别的队分了四五十斤的，约有三四十个队完全没有分粮食。自留地吃了青，损失大收成坏，一个人收十几斤粮食的较普遍。蔬菜也差不多吃光了。现在全区各个生产队都是吃外县运来的六两（老秤）基本粮。拿摸行为也较多，南瓜小菜长不成熟就被偷了。农民缺吃的，就纷纷向外跑，小春刚刚收割完，就陆续有人在逃荒，以后，外流人口不断增多，面也愈来愈宽，全区8个公社都有些人向外跑，跑璧山，跑贵州、跑资阳的都有，尤其跑璧山的特别多。据最近观察，仅万古场街上，每天就有四五百人带着衣物、鸡鸭、猪羊等路过这里到璧山县去找吃。少数人跑进了贵州。万古公社爱国大队三队总共120人，跑走了35个，占总人口的28.1%，26户人户户都有人跑出去。高峰公社六村251户，入夏以后全家跑去贵州的有13户。跑出去的人有社员、支部书记、主任、队干部、复员军人、在校学生及返乡工人和教师。逃到璧山去的人，一般是到有粮食吃的院子里去诉苦求情，东吃一顿，西吃一顿，或者在别人的家里借住一二天之后又往他处走。普遍是吃了几顿过后，又将自己带去的衣物、禽畜抵换一些粮食，将剩余的背回家去养家糊口，把换回的粮吃光了又往璧山走。个别的人还在璧山落了户，如万古公社响滩大队的李素珍，爱国大队的李守国，中心公社石牛大队韩朝文及高峰公社的兰华明、李泽元等少数人，都逃到璧山去同有粮食吃的人结了婚，当了儿。也有在璧山靠卖零活求吃的，有的人走在路上病了，死了，粮食被人抢了。

最近，万古区的社员思想波动大，很多人在夸奖璧山，心向璧山，说“璧山救了大足的命”“璧山生产放下户，粮食翻了身”“璧山搞得好，要向他们学”“大足搞不好，集体生产卡得紧”。说璧山的三教、梓桐、大兴、丹奉等一带地区去年相当穷，今年生产放下户，粮食收得多，去年拿紧了，今年放得松，所以小春下来一家五六口人就有四五千斤粮，有的一人千多斤。又说三教5村陈光容全家七口人，家里仅小麦即有5千多斤，大足万古公社爱国大队逃荒到他家去的5个人，用猪、鸡等换走他家粮食173斤，另外招待三顿，还包了些熟食走。该村戴少云5个人，收小麦5千多斤。据说有的村没有放下户，还是没有粮食吃。万古区的农民要求生产放下户的人很不少，多数社员有要求，队干部（社员说保管员不要求，下放了偷不到粮食）有要求，支部书记不敢放。生产下放有三种反映：一是田土全部放下户，只交征购出来，五保户提留解决。二是留一部分公田集体做，收入作为上粮统购，其余田土归各人。三是产量包到户，完成包产数多余就是自己的。

由于社员逃荒找吃去了，生产搞得不够好，好点的公社目前还有小量的空田空土无人做，差点的公社荒田荒土更多些，社员想去做来各人得，干部又不准。全区的水稻虽然栽得比前两年多，而且长得好（下缺）

描述：

