id: 35f470c211
标题：信念是不可摧毁的
日期：2002-11-5
是否是时间段：false
作者：高峡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自核武器问世后，不少人就认为世上再没有任何东西是不可摧毁的了。但有位哲人说：惟有信念是任何力量所无法摧毁的。读《顾准全传》，更加坚信了哲人的观点。

顾准出生在一个贫寒家庭，只上过职校初二。但他天资聪颖，勤奋好学，14岁就当上大专教科书《高级商业簿记教科书》编辑助理，19岁出版会计学专著《银行会计》，在金融界崭露头角。日益优裕的物质生活，丝毫未挡住他探索真理的脚步。他思想上追求进步，毫不畏惧白色恐怖，积极靠拢地下党组织，于1935年加入中国共产党。当时，党的活动经费极度困难，他毫不犹豫地捐出个人工资。全国解放后，百废待兴，特别缺乏懂金融的干部。顾准被党选派到上海市担任财政局长和税务局长，充分展示了他理财方面的才华。后来他被错划为“三反分子”和“右派”。特别是在“文革”期间，更遭到劳改、批斗等非人折磨，和他同时期入党的老伴被逼自杀，子女被迫和他“划清界限”……即使面对家破人亡，他对党的信念仍坚定不移。他在政治上倍受打击、癌症缠身的日子里还潜心著述，探索真理，直到心脏停止跳动。党的十一届三中全会以后，有关部门为顾准彻底平反，恢复其党籍和名誉。

顾准的一生，历尽坎坷。但他处炼狱而不顾，虽九死而不悔，为探索社会主义建设之路奋斗了一生。他的信念如此坚不可摧，完全源于他有深厚的马列主义理论根底。他参加革命时身在社会高层，物质生活优裕，并非为生活所迫，而是对社会发展规律有着深刻的认识，为共产主义信念所激励，因而能高度自觉地为之奋斗终身。所以，当革命处于高潮时，他满腔热情地工作；当革命暂时处于低潮时，他更加全力以赴；组织重用他时，他一片忠心；组织误会他时，他依然忠心一片……始终把党的利益放在第一位。

顾准坚定的信念，不仅表现在他善于运用马列主义的立场、观点、方法能动地认识世界，更可贵的是能紧密联系实际，能动地改造世界。1957年，他在《经济研究》发文，冒险勇闯理论禁区；1964年，他第一次明确提出“目前在我国应该大力倡导和实行社会主义市场经济”。经济学家吴敬琏指出：“顾准是我国提出社会主义条件下市场经济理论第一人。”顾准对真理的执著追求，迎难而上的顽强韧劲，无私奉献的牺牲精神……深深镌刻在读者心中。今天，当我们满怀激情迎接党的十六大的时候，应该为党有顾准这样的坚强战士而感到无比的骄傲和自豪。

描述：

