id: 35f50c65b6
标题：中朝团结不可战胜
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,彭真,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社24日讯 首都各界人民一万多人今天下午齐集北京体育馆，盛情欢迎朝鲜人民敬爱的领袖金日成首相和朝鲜政府代表团的全体贵宾，热烈欢呼中朝两国人民用鲜血凝成的牢不可破的友谊，祝这种友谊随着两国的无限繁荣，对世界和平和社会主义伟大事业作出更加重大的贡献。

下午四时十分，金日成首相和朝鲜政策代表团的全体贵宾由周恩来总理和彭真市长，贺龙、陈毅副总理，李济琛、郭沫若副委员长等陪同步入会场走上主席台。这时，乐队高奏欢乐的乐曲，万人起立笑迎贵宾，长时间有节奏地热烈鼓掌，几十名男女少年儿童跑上主席台，把鲜花献给金日成首相，献给朴正爱、南日、金光侠、李一卿和李永镐等同志，献给朝鲜的全体贵宾们。

朝鲜军事代表团和朝鲜驻中国大使馆的同志们也出席了大会。

暴风雨般的掌声席卷了全场，金日成首相迎着万张笑脸发表了长篇讲话。当首相以朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府以及朝鲜人民的名义，向全体中国人民衷心地致以热烈的兄弟般的问候的时候，全场掌声雷动，经久不息。

首相以充满激情的话语颂扬了两国人民的伟大友谊。他说：“朝中两国人民之间有着无产阶级国际主义的友好合作关系。朝中两国人民之间的友谊和团结，是通过历来的长期共同斗争而形成的，并且在革命斗争的烈火中得到巩固和发展。”首相说：“任何力量也破坏不了朝中两国人民的伟大友谊，任何力量也战胜不了我们两国人民的团结力量。”“在朝鲜人民争取祖国和平统一和建设社会主义的斗争中，朝中两国人民的友谊和团结是无比珍贵的。我国人民通过殊死的斗争，体验到了同中国人民的友谊和团结的不可战胜的生命力。今后，我们将继续为加强朝中两国人民的传统友谊和互相合作而贡献一切力量。朝鲜人民将永远是和中国人民同甘苦、共患难的战友。”

首相严厉谴责国际反动派及具走狗修正主义者破坏社会主义阵营统一的阴谋活动，指出：“历史经验已经证明，在这个世界上，没有任何力量能够破坏社会主义阵营的统一。谁要企图破坏，谁就一定会遭到像过去一样的失败。”

首相说：中国人民志愿军全部撤出朝鲜这一措施，“再一次证明了中国人民为促进和平解决朝鲜问题，为缓和远东紧张局势而作的真诚努力。”首相又一次强调说：“美国没有任何借口能使它的军队强占南朝鲜合法化，它们应当撤出南朝鲜。”

首相严厉谴责美帝国主义最近在台湾海峡地区进行的反对中国人民的严重的挑衅。他警告说：“如果美帝国主义不接受自己的侵略政策屡次遭到失败和在朝鲜战争中遭到惨败的教训，不顾中国人民的严重警告和以苏联为首的社会主义阵营各国人以及一切爱好和平人民的痛斥，胆敢扩大自己的挑衅，那末，归根结底，一定会被埋葬掉。”

首相说：“在反对共同敌人的共同斗争中，同中国人民血肉相连的朝鲜人民，在反对美帝国主义侵略、保卫和平的斗争中，将永远坚定地站在中国人民这一边。”

金日成首相最后满怀信心地说，朝鲜人民相信自己伟大事业的正确，“我们一定会坚强地悍卫朝鲜的和平防线，并且在为自己祖国和平统一的斗争中，一定会取得最后胜利。”

金日成首相的每一段话都博得了全场经久不息的热烈掌声。在金日成首相讲话结束以后，周恩来总理、陈毅副总理和彭真市长都同首相热烈握手，感谢他那充满友谊热情的讲话。

彭真市长在欢迎大会开始时，热情致词欢迎贵宾。

彭真市长说，中朝两国的友谊是在长期的反对共同敌人的革命斗争中建立和发展起来的，是以马列主义的共同思想为基础的，是永恒的牢不可破的，它的力量是不可战胜的。

彭真市长盛赞朝鲜人民在社会主义建设事业中取得的巨大成就。

彭真市长强调说，我们两国人民都在轰轰烈烈地进行着社会主义建设，但是我们一刻也没有忘记美帝国主义对我们两国的侵略和威胁。“美帝国主义过去是、现在仍然是中朝人民共同的最危险的敌人。中国人民坚决支持朝鲜人民和平统一自己祖国的斗争，并且深信朝鲜人民的斗争是一定要胜利的。美帝国主义既不能阻挠中国人瓦解放台、澎、金、马，也决不能阻挠朝鲜的三千里江山归于统一。美帝国主义在东方可以任意横行霸道的时代已经过去了。它的倒行逆施只会加速自己的死亡。”

彭真市长最后说，“现在，朝鲜人民在胜利前进，中国人民在胜利前进，以伟大苏联为首的社会主义阵营各国都在胜利前进，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族革命运动正在蓬勃发展，世界人民保卫和平的斗争正在继续高涨，在我们的新世界，一切都充满着朝气，一切都在欣欣向荣地发展。”“我们代表着历史发展的潮流，我们代表着人类进步的方向、代表着光明、代表着和平。我们深信光明必将战胜黑暗，进步必将战胜反动，和平必将战胜战争。最后胜利一定属于我们！”

彭真市长还代表首都人民向金日成首相和朝鲜政府代表团的贵宾们献旗献礼。在献旗献礼的时候，全场再一次起立，热烈鼓掌，向贵宾们表示崇高的敬意。

今天下午，国家机关各部门、各人民团体、各民主党派、北京市各部门的负责人和中国人民解放军的高级将领，同各界人民一起参加大会热情欢迎贵宾。

隆重热烈的欢迎大会结束以后，开始了盛大的欢迎演出。志愿军文工团和首都的演目们表演了精彩的中、朝两国的歌舞节目。演出结束后，当金日成首相等由周恩来总理等陪同走出体育馆大厅时，全场的人们夹道欢送。这时，为中朝友前面激起的鼓掌和欢呼的声浪、久久荡漾在体育馆的夜空。

北京市市长彭真向朝鲜政府代表团赠礼

描述：

