id: 35f85f4192
标题：为部队作出好样子
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：报道组/晓喻
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团长尹竹泉，年近半百，在解放战争、抗美援朝战争中多次立过战功。在华主席、中央军委发出向航空兵某师党委学习的号召后，他积极响应。他说：我们决不辜负华主席、党中央对老干部的殷切期望，一定要以航空兵某师党委为榜样，发扬战争年代那股革命劲头，为抓纲治军贡献出全部力量。不久前，部队进行了一次实兵战术进攻演练。尹团长从看地形、徒手作业到实车演练，一个环节也不拉，和部队一起进行演练。部队进行徒手作业时，天天往返几十里。同志们劝他不要去，尹团长却坚定地说：“打铁先得本身硬。作为一个指挥员只有吃苦在前，才能鼓舞和带动干部战士练兵的积极性。”在整个实车演练中，尹团长以身作则，胜利完成了演练任务。

团里的其他领导同志在这次演习中，也处处以航空兵某师党委为榜样，朝气勃勃地同战士们一起演练，认真搞好传帮带。

在这次实兵演练前，政委杜炽文就反复思考着：我军政治工作的光荣传统受到“四人帮”的严重干扰破坏，我们一定要发扬我军战时政治工作的光荣传统，在这次演习中保持和发扬它，搞好传帮带。一次，三连指导员赵风雪在连队射击训练时没有到现场。杜政委便找他谈心，说明做好训练中的思想政治工作，就必须学习军事技术，不能当外行，使赵指导员深受教育。从此，赵指导员深入训练现场，和战士们一起苦练杀敌本领，军事技术有了很大提高。

演习开始了，杜政委打破常规，登车随部队一起行动。当他发现有些战士在演习中缺乏战备观念，就及时帮助他们克服轻敌麻痹思想，提高大家带着敌情练兵的自觉性。杜政委工作做到现场，受到干部战士的称赞。（报道组、晓喻）

描述：

