id: 35f81bbc75
标题：积极培养和发展少数民族战士党员这些党员正同广大指战员和各族人民一起；为加速部队建设和草原建设积极力量
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西宁一九七三年八月二十八日电 在批修整风运动中，人民解放军青海省军区各部队又吸收了一大批少数民族干部和战士加入了中国共产党。现在这些共产党员正朝气蓬勃地活跃在昆仑山麓、青海湖畔和辽阔的草原地区，同广大指战员和各族人民一起，为加速部队建设和草原建设积极贡献力量。

青海省军区所属各部队有藏、回、土、蒙古、撒拉、东乡、哈萨克等兄弟民族的干部和战士。他们大都是旧社会受尽压迫凌辱的塔娃（奴隶）和贫苦牧民的后代，对毛主席和党有深厚的阶级感情，入伍后刻苦好学，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在批修整风运动中，青海省军区各级党组织深入批判刘少奇一类骗子在民族问题上的反革命罪行，学习毛主席有关民族问题的教导和党的民族政策，都把培养和发展少数民族战士入党列入议事日程。许多部队党委书记非常关心少数民族战士的成长，经常同他们谈心，向他们讲革命道理，并且不断到少数民族战士成长较快的连队，调查研究，总结经验，加以推广。

为了把塔娃和贫苦牧民的后代培养成胸怀共产主义大目标的无产阶级革命战士，青海省军区各级党组织做了大量艰苦细致的培养教育工作。某团二机连蒙古族战士拉木曲虎，解放前世世代代给牧主、头人放牧，一家人受尽了折磨。党支部为了使他迅速成长，一边让他上文化夜校，帮助他边学文化边读毛主席的书；一边指定共产党员、班长张腊宏同他一起学习、劳动，一起站岗放哨，在共同生活中给他讲阶级和阶级斗争，讲革命传统，讲党的性质和任务。当他积极要求入党的时候，党支部书记和几个共产党员又同他反复学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，并向他介绍革命前辈为实现共产主义英勇奋斗的事迹，引导他胸怀革命大目标，为共产主义事业奋斗终生。经过两年多深入细致的教育，拉木曲虎具备了入党条件，今年六月光荣地参加了中国共产党。

这些新入党的少数民族干部和战士，为了使自己成为名副其实的无产阶级先进分子，坚持认真看书学习，自觉地在艰苦的斗争中锻炼。某团炮连藏族战士赵尚荣入党后发扬雷锋的“钉子”精神，刻苦读马列著作和毛主席著作，现在已应了连队学习的辅导员。玉树军分区骑兵某支队四连藏族战士松吉，入党后被提升为排长。他为了按照毛主席建军路线加强部队建设，反复学习古田会议决议，加强思想政治工作，在远离连队的情况下，团结各族战士出色地完成了生产、训练、施工等各项任务，成了一名优秀的基层干部，被选为支队党委委员。

在支援牧区社会主义革命和社会主义建设中，这些土生土长，了解牧区历史和现状，熟悉本民族生活习惯的少数民族党员，都积极发挥骨干作用。果洛军分区骑兵某团二连藏族党员木合里，去年冬天到一个生产大队做民兵工作，由于他语言通，情况熟，密切联系群众，在地方党委统一领导下，他和大队干部一起，认真落实党的各项政策，有力地调动了广大牧民的社会主义积极性，促进了革命和生产的迅速发展。去年玉树县清水河地区遭受暴风雪袭击，牧草被大雪覆盖，牛羊被困。骑兵某支队一连党支部立即组织了一支以藏族党员为主的小分队，奔赴灾区参加抗灾保畜战斗。他们顶风冒雪到放牧点以后，一边和群众一起抢救牲畜，挖雪开辟草场；一边向群众宣传大寨大队战胜灾害的事迹，鼓舞藏族牧民以大寨为榜样，艰苦奋斗，战胜困难，发展生产，进一步加强了军民团结。

描述：

