id: 22765500f6
标题：关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,陈毅,毛泽东,彭真,胡乔木,陆定一,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于阅看冯雪峰的诗和寓言的批语

（1954年12月31日）

此件送刘、周、朱、陈、邓、彭真、彭德怀、陈毅、陆定一各同志阅，退毛。

冯雪峰的诗及寓言数首，可一阅。如无时间，看第一篇《火狱》即可。

毛泽东

十二月卅一日[1]冯雪峰，当时任中国作家协会副主席。

[2]指冯雪峰写的诗《火》《三月五晨》和寓言《火狱》《曾为反对派而后为宣传家的鸭》《猴子医生和重病的驴子》。

[3]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。彭德怀，当时任中共中央政治局委员。陈毅，当时任中共中央委员。陆定一，当时任中共中央宣传部副部长。毛泽东全集第三十四卷

一陈伯达、胡乔木、胡绳、田家英"各同志阅，退毛。冯雪峰的诗及寓言。如无时间，看火狱一篇即可。

[1]陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。胡绳，当时任中共中央宣传部秘书长。田家英，当时任中华人民共和国主席办公室副主任、毛泽东的秘书。

描述：

