id: 9da00fab45
标题：正确对待受文艺黑线毒害的人
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

目前，在文艺界实现革命的大联合，深入开展批判反革命修正主义文艺黑线及其总后台的时候，有些文艺单位的革命派同志，对过去演过一些坏戏，写过一些坏作品，有过一些错误言论的演员和作者，尤其是受到文艺黑线“三名”“三高”政策腐蚀的青年文艺工作者，还存在一些不正确的看法和做法。有的同志认为他们是黑线下的“红人”，是“既得利益者”，是“黑爪牙、六十年代黑线人物”，是“叭儿狗”，要当“落水狗”来打；有的还说这些黑线下的宠儿，“要斗又斗不倒，不斗又不甘心”，提出要把他们当“黑瓜”来揪，或作为重点批判对象，名之曰“狠触灵魂”。因此这些同志中有的还处于“靠边”或“半解放”的状态，不能充分享受“四大民主”，有的甚至连参加大批判、斗批改或宣传毛泽东思想的权利都被取消了。总之，对他们要想起来革命，还缺少应有的关心和帮助。

这些做法和提法，一般来说，是出于对文艺黑线强烈的阶级仇恨，这种感情是可以理解的。但是，这对于当前文艺界的大批判、斗批改却是不利的。它关系到文艺界的大批判、挖黑线如何进一步深入，斗争的锋芒究竟对准什么人的问题。处于掌权地位的无产阶级革命派应当正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，团结最广大群众，打击最主要敌人。毛主席教导我们说:谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。对待这样一个文化大革命的首要问题，我们丝毫不能马虎，否则势必不分敌我友，搅乱阶级阵线，转移斗争大方向。

“他们演过坏戏，写过毒草，是黑爪牙”。这样来看问题，不符合十六条的精神。应该看到，过去反革命修正主义文艺黑线专了文艺界的政，我们的文艺队伍都在不同程度上或多或少、或深或浅地受到了这条黑线的毒害，不过这条黑线的毒害在某些主要演员和业务骨干的身上反映得更多一些、更深一些罢了。但是这笔账应该算在以彭真、陆定一、周扬、夏衍一伙反革命修正主义分子及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派的头上。如果笼而统之、不分青红皂白地把所有演过坏戏、写过不好作品的人都视为“黑爪牙”，客观上就起了打击一大片、保护文艺黑线的作用。党内一小撮走资本主义道路的当权派大叫什么“错误人人有份”，就是企图把水搅浑，转移斗争大方向，为自己寻求脱身之计。我们必须及时地戳穿他们的阴谋，千万不要上当!

“他们是‘三名’‘三高’的既得利益者，是黑线红人。”这种提法也是缺乏阶级分析的。鼓吹“三名主义”，推行“三高政策”，是周扬等一伙反革命修正主义分子向我们的文艺队伍猖狂进攻的主要手段。他们以万恶的资产阶级个人名利为诱饵，对我们的文艺队伍进行腐蚀，妄想使我们的文艺队伍“和平演变”。在我们的文艺队伍中的确有一批社会上有影响的演员和作者，他们中间有的本来就是资产阶级反动学术“权威”和反党反社会主义的右派分子，或者是在“三名”“三高”的糖弹袭击下已经“和平演变”过去了的蜕化变质分子。但是这些人只是一小撮。更多的人的情况是:刚解放的时候，有的只是一个普通的文工团员，有的还是“红小鬼”，他们对党对毛主席是有感情的，由于后来演了几出戏，写了几部作品，慢慢地被周扬一伙看中了，就把他们捧起来了。罪魁祸首是周扬等一伙反革命修正主义分子。我们首先要向这些反动家伙算账，彻底清算他们利用“三名”“三高”腐蚀我们文艺队伍的滔天罪行。如果把这些受害的人不加具体分析地一律当作“黑线红人”，这当然是不对的。应该看到:这些人也是我们的阶级弟兄。满腔热情地帮他们回到毛主席的革命文艺路线上来，这是我们义不容辞的责任。

“他们应该狠触灵魂”。这句话没有错。文化大革命本来就是一场触及人们灵魂的大革命，一场破私立公的思想大革命。我们每一个人都要把自己既当作革命的动力，又当作革命的对象，在这场大革命中，狠触灵魂，破私立公，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的绝对权威，对于那些演过坏戏，写过不好作品的人来说，当然更有必要。因为“三名”“三高”究竟还是通过他们没有改造好的非无产阶级世界观这个内因起作用的。问题不在于要不要狠触灵魂，而在于如何狠触灵魂。把他们关在房子里“闭门思过”，这是黑《修养》的办法。怎样才能使他们真正狠触灵魂呢?通过什么途径来狠触他们的灵魂呢?毛主席教导我们说:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”我们必须遵循毛主席的教导，让他们投入当前文艺界的大批判、挖黑线的斗争中来。他们参加这场斗争的过程，也必然是不断地触及灵魂、破私立公的过程。

我们坚信，文艺界的这批演过坏戏，写过不好作品的演员和作者，特别是解放以后培养起来的年青文艺工作者，他们中间的绝大多数是要革命的，是愿意走社会主义道路的。我们没有任何理由排斥他们、歧视他们，而应该满怀着深厚的阶级感情，帮助这些受害的阶级弟兄从反革命修正主义文艺黑线的统治下解放出来。

同时，我们希望那些受黑线毒害较深的同志能勇敢地站出来，用自己的亲身经历、感受，彻底揭发、控诉、批判反革命修正主义文艺黑线，通过斗争，与文艺黑线一刀两断，彻底决裂。那种消极等待，抬不起头，顾虑重重的情绪不仅是错误的，而且是有害的。这样的精神状态，只能对敌人有利，使敌人高兴，客观上也起了保护文艺黑线的作用，这是值得重视的问题。

葛明沛

描述：

