id: 9da1929a4d
标题：学海无涯　访书不倦——访明史专家谢国桢先生
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：本报
标签：四人帮,四川文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　施宣圆

不久前的一天，在上海历史研究所的会议室里，人们聚精会神地听取谢国桢先生介绍研究明清史的心得体会。窗外，寒气袭人，雪花飞舞。室内，人们的心却是热乎乎的。谢老是中国社会科学院历史研究所的研究员，这次是带研究生南下实习和访书讲学的。他已是八十岁的老人了，但依然声音洪亮，谈笑风生。尤其令人赞叹的是他对于纷繁的古籍名称、历史事件和年代的记忆是那么的清楚准确。

我同上海历史研究所的一位研究人员一起，来到谢老在上海的住处拜访了他。先生不在，我们在他卧室里等候，随便翻阅案头上的书本。在一本北京图书馆出版的《文献》封面背后，我们看到谢老写道:“我从小就喜欢买点书籍，还记得我十二、三岁的时候，随父读书于砀山的衙斋，只要有从上海寄来新出版的图书，急忙地打开来看，就非常的高兴。转眼之间，长者去而新者来，我已经到了垂老之年了，嗜书成癖，转又加甚。今天接到由北京寄到上海来的，有我写作的《文献》辑刊，自然我更高兴了，爰成一绝:

那堪腊鼓已咚咚，春到人间兴味浓；

转眼之间已八十，嬉游犹不减儿童。”

一会儿，谢老回来了。他是去朱东润教授家里切磋学问的。他发觉我们正在看《文献》，说:“这是今天上午刚收到的，里面有我一篇前年到江浙、四川访书的心得笔记《春明读书记》。”

望着谢老那饱经风霜的脸庞，前几天，他在上海历史研究所侃侃而谈的情景又浮现在我们脑中。

谢老一生的大半时间是在书海中度过的。为了搜集找寻祖国文化遗产的珠玉，他到处奔波，搜辑史籍。特别在明代史籍方面，访书之多，罗掘之勤，实在是令人敬佩的。他的《明清笔记谈丛》一书，对明清两代汗牛充栋的野史笔记，在广泛阅读的基础上，作了精辟的评述。特别是他用力甚勤的《增订晚明史籍考》，更成为研究明代中后期历史的一本不可少的参考书。当年此书出版后，柳亚子先生曾誉之为“研究南明史料的一把钥匙，非常值得推荐的”。

学海无涯，访书不倦。经历了“四人帮”十年浩劫之后，谢老虽然年逾古稀，但精神焕发，嗜书之癖，有增无已；访书之勤，甚于早年。前年，他风尘仆仆地奔走于江浙和四川几个城市之间，调查图书馆的藏书；在两个多月的时间中，每天起早摸晚，在浩如烟海的史籍中披沙拣金，去粗存精，翻阅了上百千计的书籍，抄录了有价值的书籍达三百种之多，其中有的是海内罕见的珍本。比如，在苏州图书馆，他发现了一部清黄丕烈影钞的宋本《骆宾王集》，比前几年影印的那部《骆宾王集》版本更早。也是在苏州图书馆，他还发现了《天主圣教圣人行实七卷》、《圣朝破邪集八卷》等，这是研究明末西方科学文化东来的极其珍贵史籍。

谢老的治学态度是很严肃的。他常说:要研究学问，就要下苦功夫，勤于思想，勤于动笔。他的老师梁启超是著名的改良派，政治上属于保守的，但在学术上却颇有建树。谢老对他的老师很尊重，常常把老师传授的知识一笔笔地记下来。当然，对老师也不是盲目崇拜。他说:“吾爱吾师，吾尤爱真理。”三十年代初，谢老写过一篇论述明代“奴变”的文章，歌颂了明末江南“奴变”的反抗斗争。有些老前辈颇不以为然，甚而要他把此文付之一炬。谢老坚持自己的学术观点，把这篇文章收入《明清之际党社运动考》中，并于一九三四年出版。次年，鲁迅先生在《“题未定”草》中，赞扬这本书:“钩索文籍，用力甚勤……”

谢老热爱真理，热爱科学。在“四害”横行时，他被打成“反动学术权威”、“梁启超的孝子贤孙”。但他并没有放弃对真理的信仰，没有丢掉对科学的研究。在靠边之际，他两遍读完了《鲁迅全集》，把《两汉书》写成卡片，继续搜集、整理史籍。在同我们交谈时，他从抽屉里取出两册厚厚的手抄本，一册题为《两汉社会生活概述》，另一册题为《乐子斋秦汉魏晋金石目》。他说:“前一册是读两汉书的心得笔记，后一册收集秦汉至魏晋石刻、瓦拓五百多种。”他翻开两册的目录，向我们一一作了介绍，然后诙谐地说:“这也算是文化大革命的产物吧!”

唐朝王勃在《滕王阁序》中说:“老当益壮，宁知白首之心?穷且益坚，不坠青云之志。”在浩劫的岁月里，谢老顶住了“四人帮”的压力，坚信真理，热爱科学，依然工作不辍；那么，在“春到人间兴味浓”的今天，他格外珍惜余年，访书不倦，便是很自然的事了。

描述：

