id: 9da16f7c37
标题：心红志坚斗敌顽《共产党毛主席领导人民闹革命》唱段学习札记
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：齐思
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐思

共产党的哲学就是斗争哲学。李玉和面对貌似强大的敌人，不让分寸，连连进攻。英雄胸怀着革命正气，战胜了鸠山的利诱威逼。“共产党员钢铁意志，视死如归”，李玉和接着这句钢铁铸成般的豪迈誓言，高歌《共产党毛主席领导人民闹革命》。这段唱腔，说明了无产阶级英雄的坚贞不屈的革命气节，归根结蒂是由于他有一颗忠于党、忠于毛主席的红心。

唱段一开始就以《大刀进行曲》主题音乐作为引奏，军号嘹亮，杀声震天，把魔鬼的宫殿震得摇摇欲坠。唱段前半部分的“西皮原板”，由于愤怒揭露日寇的这一特定内容，因此速度较一般“原板”稍快。李玉和拍案而起，奋臂怒斥鸠山:“日本军阀豺狼种”。这是李玉和代表亿万中国人民对侵略者的声讨，控诉，审判!这里，“豺”字转到2音上拖腔，“种”字用保持音加强顿挫，字字迸发出英雄对日本法西斯的极端的憎恶与仇恨。“本性残忍装笑容”一句中，“装”字用了一个语气轻蔑的小腔，狠狠地撕下了豺狼的伪装，把鸠山那套虚情假意、“最高信仰”踩得粉碎。但是，当唱到“杀我人民”时，拖腔与前面截然不同，曲调进行不断下行，速度渐慢，感情极其沉痛、愤懑。李玉和仿佛看到了粥棚里“苦同胞怨声载道，铁蹄下苦挣扎”的情景，看到了慧莲一家及千千万万中国人民正在受难的情景。这些不同的拖腔，准确而深刻地抒发了英雄人物内心感情的不同侧面，表现了李玉和对日寇的民族恨、阶级仇，对人民的强烈的阶级爱，感情是何等的鲜明!

李玉和历数日寇罪行，转入“快板”的一句唱腔，彻底揭穿了日本军国主义的“共荣”就是意味着侵略、扩张和掠夺。但是，那里有压迫，那里就有反抗。英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀!李玉和怀着无比激动的心情，以最激昂的唱腔，热情歌颂伟大领袖毛主席和毛主席领导的中国人民的抗日武装斗争。“共产党毛主席”六个金光闪闪的大字是这个唱段的最高潮。这里，旧剧“快板”一字一板和不用过门的陈旧格式，统统都被革命的内容冲破了。舒展宽广的节奏与唱段首尾部分的紧凑节奏形成鲜明对比，逐渐上行的旋律推进到清彻明亮的5音上持续八板，高亢激越，气贯长虹，后面又接着一段刚劲有力的过门，这些艺术处理，都是为了突出展现李玉和热烈奔放的情绪和坚定不移的信仰。紧跟毛主席，就是方向；紧跟毛主席，就是胜利；紧跟毛主席，就使英雄获得无穷的智慧和力量!在毛主席革命路线的指引下，武装斗争的熊熊烈火遍地燃烧，人民战争的汪洋大海怒涛汹涌，亿万人民高举红旗，拿起武器，杀上抗日的战场。李玉和满怀豪情地唱出“抗日救国几亿英雄”这一句时，不仅每个字都在板上唱出，而且也放宽节奏(如“救”、“几”等)，使唱腔既铿锵有力，又气势浩荡。“几亿”两字前后都用一停顿，更突出了人民群众的伟大力量，展示了我们中华民族有同自己的敌人血战到底的英雄气概。

唱段最后，李玉和用痛快、有力的音调痛斥日寇妄想“依靠叛徒起效用”的下场，只能是“水中捞月一场空”。这天惊地裂的一声唤，吓得日寇心惊，叛徒丧胆，斩钉截铁地宣告了反动派黄粱美梦的彻底破产!

《共产党毛主席领导人民闹革命》这一唱段，经过精益求精的锤炼、加工，使李玉和对伟大领袖毛主席和对伟大的党的无限热爱和忠诚的这条红线，更加突出。它鲜明地体现了李玉和是毛主席的革命路线的忠实执行者。心红志坚斗敌顽。李玉和的英雄形象为我们树立了一个生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身的光辉榜样。

描述：

