id: 9da35cd7f7
标题：朝鲜现状两条战线的斗争
日期：1950-1-6
是否是时间段：false
作者：雷丁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷丁

朝鲜人民正以千百倍的信心，步向全国统一和独立的道路，英勇的进行着两条战线的斗争:一方面反对奴役南朝鲜的美帝国主义；另方面反对卖身投靠的国贼李承晚。朝鲜人民当前所要完成的任务，是赶走美帝占领者和推翻李承晚的傀儡政权。

美帝在南朝鲜实行着侵略政策，毁灭了那里的工业和农业，剥夺了那里的人民政治权利，窒死了那里的文化和教育，因而引起了朝鲜全国人民坚决的反抗。反抗的形式是:罢工、罢课、暴动、从而发展了人民武装斗争，扩大了游击运动。

统一民主爱国阵线

以劳工党(按:即共产党)为核心，团结了工人阶级、农民阶级、自由资产阶级和劳动知识份子等，团结了各民主党派、各个公团(按:即社团)和所有的爱国份子，组成了统一民主爱国阵线。从去年六月底召开平壤大会之后，这个统一阵线更加巩固和扩大了，它包括了八十个政党和公团，是鲜朝人民反美帝和反李承晚的民主力量的总汇合。

统一民主爱国阵线有一个具体的政治斗争纲领，其主要内容为:(一)反对美军驻在朝鲜及撤销“联合国朝鲜调查团”；(二)确保全朝鲜人民的民主权利；(三)恢后南朝鲜的人民政权机关——人民委员会；(四)实行土地改革和没收日人与卖国贼的大企业，(五)巩固与苏联及人民民主国家的友好关系；(六)反对美帝扶植日本；(七)消灭日人遗留下的法西斯思想，发展民族文化；(八)发展国民经济。

劳工党与朝鲜总工会

劳工党在其领袖金日成领导下，有着健全的组织，党员在四年间增多八倍。党组织了和领导了朝鲜工人阶级，工人阶级成为党的核心，它推进了党、壮大了党。

在南朝鲜，劳工党在美帝及其走狗镇压下，被迫转入地下活动，在工人阶级护卫下顽强的斗争着，它领导着工人阶级战斗，在一九四七——四九年间，发动近两千多次的罢工，充份表现了朝鲜工人阶级的力量。

朝鲜全国总工会是一九四五年在解放后三个月于汉城成立的。最初，在北朝鲜设立了北朝鲜职业同盟总局，为总工会所领导。但当美帝对汉城总工会压迫加厉的时候，它变成了瘫痪被迫转入地下斗争，李承晚组成一个御用工会，名之为“朝鲜全国劳工同盟”，若干落后的工人参加了这个工会，但这样的工会是没有多大作用的。劳工党不断的揭穿它的反动性质，以教育那些落后工人，从而反对这个组织。

国民经济建设

北朝鲜正在完成“国民经济二年计划”，据一九四九年十月的统计:工业生产已完成了预定计划。国营工业部份超过一九四八年的百分之卅四点五，地方企业增加了百分之卅点三，铁路运输量提高百分之四九点七。

工人在苏联技师帮助之下，发挥了高度的创造性。在若干工厂和矿山的动员大会上，职工与技师们一致宣誓:要努力学习苏联先进的技术，保证提前完成“二年计划”。

据一九四九年十一月底朝鲜副总理金策的报告:北朝鲜的工业生产量，年有增加，如以一九四六年为一百，则一九四七年增至百分之一八九点三，一九四八年增至百分之二六三点三，一九四九年将增至百分之三七七点一。同时，劳动生产率也增加了。以一九四六年为一百，则一九四七年的生产率为百分之一七○点七，一九四八年为百分之二三五点八，一九四九年将为百分之二八三点四。最后，金策指出:由于北朝鲜人民自己掌握了政权，控制了工厂、矿山、铁道、银行等国家的经济命脉，并且实行了计划经济，因而奠定了民族独立自主的经济基础，逐渐克服了日寇统治时代所留下的殖民地经济的偏枯性。

(雷丁)

描述：

