id: 9da4e6099b
标题：“有勇无谋”和“知难而退”——向违法父兄进行劝说过程中的两种偏向
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：王孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王孙

在学生会和团委会的号召下，许多青年同学都勇敢地投入五反斗争，劝说违法父兄坦白，组成家庭统一战线，反复说明政府政策，了解和解决顾虑，曾起了相当好的作用。同时也给自己以很大的实际教育，许多同学们在实际斗争中认识了资产阶级的本质，在思想上破除了“家庭例外论”的麻痹思想，进一步地体会劳动人民的大公无私精神，更进一步地认识共产党的伟大和毛主席的英明，有的甚至光荣地入了团。这都是值得我们兴奋的事情。可是也有部份同学在向家庭进行斗争时，产生了下列两种偏向:

(一)有勇无谋。这些同学们在未和家庭展开斗争之前，就已经想好了几套“轰”、“压”的方法，认为胜利是不成问题的。况且外面的斗争形势又如此对自己有利，认为父亲总不会是獃子，这样内外夹攻之下，一定可以获得全胜。但是事实恰正与他所想的相反，父亲矢口否认，并且甚至根本不听自己的这一套。任你怎么说，他一会儿抽烟，一会儿开无线电，索性来个不理不睬。如此一来，这些同学们的热情大大地低落了，感到自己完全“束手无策”，一下子心灰意懒了，认为这种家庭真没有办法。结果像败兵一样地垂头丧气地回到校中。

(二)知难而退，悲观失望。这些同学在未进入向家庭斗争之前，就想到爸爸顽固，母亲的封建意识特别浓厚，加上弟妹的无知，一点信心也没有。但是想到自己是个青年团员或者是个革命青年，认为自己有责任应该去规劝动员家庭坦白交代，就产生了这样的想法:我凭我良心，我尽我的责任去劝说一下，成功与否我没有把握。反正只要我劝过他们，对得起人民(?)就行了。这种同学到家里只是呆板地讲一套利害关系和政府政策，看到家里没有反映，也就不再设法，认为责任已尽就回来了。

这两种偏向都是与运动的开展有妨碍的。这两种偏向都是由于并未认识到这是一场阶级斗争和自我锻炼自我教育的机会而产生的。只单纯地把向家庭斗争当作例行公事，没有把违法父兄当作阶级敌人去向他们作斗争，而只是把它看成是自己亲属去劝说一下，于是当自己的热情碰壁和劝说无效以后，也就心灰意懒不愿再作多方面努力了。这些同学们并没有深切地认识到这正是考验自己究竟是否站稳了立场，有没有真正爱国心的时候了。如果是战士，当他为了要攻下某座堡垒的时候，不正是想尽各种方法来攻破它的吗?更有那个战士表示:我只要努力攻，攻不破我不负责的呢?有许多同志们都在一次又一次地考验中把自己锻炼得更坚强了。这证明只有在火热的实际的斗争中才能使自己站稳立场，变为坚强。事实证明:只有自己不断地顽强地用各种方法和家庭斗争，才能使他们低头认罪，如果本身一战即垮，岂不更助长了资产阶级的“威风”吗?又将怎能锻炼自己成为更坚强的人呢?必须认识这是阶级斗争，是锻炼自己的时候，不站稳无产阶级立场就不可能战胜阶级敌人，也无从挽救父兄，锻炼自己，对国家对自己对家庭都是有极大的损害的!

描述：

