id: 9da62afdd7
标题：落实必先鼓劲
日期：1959-8-12
是否是时间段：false
作者：石岱雷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雷

“不是提倡落实吗?怎么又说我的计划、指标订得太低了呢?”在一个座谈会上，某同志发生了这样的疑问。看来，他对落实的理解是有问题的。

我们所提倡的落实是:对客观事物进行科学分析，做到实事求是，使我们主观的东西——思想、方针、计划、指标等等，符合或接近于客观实际，符合或接近于客观规律的要求。也就是说，我们在安排工作、规划行动的时候，要充分估计主客观条件，全面分析一切有利的和不利的因素，把计划、指标等等建立在积极而又可靠的基础之上，促使工作顺利地进行，事物正常地发展，多快好省地建设社会主义。

我们反对这样一种落空的想法或做法——例如有人认为计划、指标订得越高越好。因为，这样的计划、指标往往超过客观现实的可能性，结果无法实现，会使群众的热情和积极性受到挫折，给建设事业带来损失。

同时，我们更反对另外一种落空的想法或做法——例如有人认为计划、指标订得越低越好。因为，这样的计划、指标往往落在客观条件许可和经过主观努力可以达到的水平线以下，结果轻而易举地实现了，好象很“落实”；可是，实质上，跃进却落空了。这同样会使群众的热情和积极性受到挫折，给建设事业带来损失。

有些同志为什么会有后一种貌似“落实”、实则落空的想法或做法呢?多半是出于对落实的误解。他们以为提倡落实，就不要鼓足干劲了，就不要跃进了；于是，在制定计划、指标的时候，片面地强调稳妥可靠的一面，却丢掉了积极进取的一面。这样错误地理解落实，过分夸大“物”的作用，低估“人”的作用，不注意发挥主观能动性，对于客观条件已经具备、经过努力可以做到的事情也不努力去做，那就必然陷于保守。自然，也有那么一些人，他们之所以从“右”的观点来理解落实，不是因为思想方法不对头，而是因为思想倾向有问题，自己的脑海里本来有着右倾保守的怪影在兴风作浪。至于有些人以落实为借口，替自己的右倾保守思想辩护，那错误就更严重了。

我们提倡落实，绝对不是不要鼓足干劲了，恰巧相反，是为了进一步鼓足干劲。所谓落实，是鼓足干劲的落实!所谓落实的计划、指标，绝对不是伸手可及、唾手可得的东西，而必须是跳一跳才能摘下来的跃进果子。

落实和鼓劲是辩证的统一体。而且，总的说来，鼓劲经常处于矛盾的主要方面。不鼓足干劲，是制订不出真正落实的计划、指标的；即使计划、指标落实了，不鼓足干劲，也是无法变可能性为现实性的。

鼓劲才能落实，落实必先鼓劲。

描述：

