id: 9da8d56241
标题：红楼梦人物谱绣鸳鸯梦兆绛芸轩
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
花袭人是封建主义的信徒，她不仅身体卖给荣国府做奴隶，实际上在她的骨子里也浸透封建思想。红楼梦作者说她有些‘痴处’，说她‘服侍贾母时，心中眼中只有一个贾母；如今服侍宝玉，她心中眼中又只有一个宝玉。’

封建正统思想的代表人物王夫人特别欣赏这个奴才，不但分出自己的月规钱来按时恩赏她，而且从心底里感激这个宝玉的‘身边人’。因为她(袭人)代替王夫人监视了宝玉的行动。当宝玉被贾政责打以后，袭人伍在王夫人面前‘大胆说句冒撞话’，提出要把宝玉搬出大观园，因为她认为‘里头姑娘们也大了，……设若叫人哼出一声不字来，我们不用说，粉身碎骨，还是平常；后来二爷一生的声名品行，岂不完了呢?’王夫人听了这话，直呆了半响，‘思前想后，心下越发感爱袭人。’

可是在实际上，与宝玉真正鬼混过的却正是这个外表上大手大脚的‘笨笨的’袭人；等到大观园衰败，荣华富贵的贾府倾颓时，第一个挟着包袱去嫁人的，却也正是这个当年在绛芸轩里绣鸳鸯的袭人。

(门)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\01\581o030501.JPG">

<FONT class=imgaut>程十发</FONT>

<FONT class=imgsm>程十发　画</FONT>

描述：

