id: 9daacbecb7
标题：“马来亚革命之声”电台在成立一周年前夕发表评论决心为马来亚人民的解放作出新贡献
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　“马来亚革命之声”电台在它成立一周年(十一月十五日)前夕，十四日广播一篇评论，表示要努力做好广播工作，为马来亚人民的解放事业作出新贡献。

评论说，“‘马来亚革命之声’电台，是为我国各族人民服务的。我们的电台从成立的那一天起，就以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，同帝国主义、现代修正主义和反动派进行针锋相对的斗争。我们大力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传毛主席关于新民主主义革命和关于人民战争的伟大学说。”

评论说:“我们及时地宣传马来亚共产党的路线、纲领和政策，为发展人民战争、实现新民主主义革命纲领而大造革命舆论。我们向广大听众报道英雄的马来亚民族解放军的辉煌战绩，报道工人、农民、渔民、学生和其他群众的革命斗争事迹，介绍了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中的伟大成就，介绍了东南亚各国人民和巴勒斯坦人民的武装斗争，以及其他国家人民的革命斗争。”

评论说:“各民族群众对我们电台的爱护和支持，表明广大人民无限信仰毛泽东思想，无限热爱马来亚共产党和马来亚民族解放军，这是国内革命形势越来越好的标志。这是对我们的巨大鼓舞，我们一定要在马来亚共产党的正确领导下，更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，努力做好广播工作，为我国人民的解放事业作出新的贡献!”

描述：

