id: 9dadd5cf08
标题：略谈怎样表现新的英雄人物
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在几个月以前，我们曾经向广大的青年作者们提出过一个诚恳的愿望，希望大家把最大的力量放在表现在当前伟大的时代中间大量涌现的新英雄人物和他们的英雄事迹上。这是我们广大的青年作者的基本任务，也是光荣的任务。

不容讳言，在我们所收到的大量来稿当中，这一类的作品是比较少的。因此，我们就不得不再提起同志们的注意。我们必须追问，为什么我们没有在这方面大力地进行创作，我们就生活在这样伟大的时代中间，新的英雄与英雄事迹就在我们周围涌现，为什么我们会熟视无睹，为什么我们总是觉得他们“平凡”。为什么我们会与人民群众的生活与思想感情格格不入。为什么我们把最大的兴趣寄托在一个落后人物的转变上(从来稿的比重上，可以清楚地看到这样的情况)。

我们的国家目前正在热烈地展开三反与五反的运动，不成问题我们的创作是必须结合这个伟大的运动的。就在这里，一种写作的偏向产生了。他们认为只有去表现在这个伟大的运动中我们所反对的现象与人物才算是结合了政治任务。却忘记了更为重要更为真实的一面。

什么才是真正的真实情况呢?那就是在我们国家中存在着更多的朴素的真诚的优秀的新人。在毛主席的英明领导之下，由于他们发挥了他们大无畏的精神和英雄气概，这样才掀起了伟大的斗争，改变了社会的面貎。在三反、五反斗争中间，他们才是运动的真正主力。是他们在和一切丑恶的事物做着勇敢而尖锐斗争。因此，如果我们忽略了或者没有好好地重视这样的新人物，而只是把注意力集中在丑恶的一面或落后而转变的一面去，可不就是歪曲了真正的历史面貎了吗?

我们以为，如果很好的写出一个崭新的人物的可歌可泣的事迹，对群众的教育意义应该是非常重大的，启发性应该是更高的。

这一期我们选刊了三篇文章。

有两篇是描写在我们的革命队伍中大量存在着的优秀干部的，一篇是描写可爱的青年团员的可贵的品质的。作者的意图都是正确而值得欢迎的。虽然在典型的创造上说，还都不是成熟的作品，然而这个方向是应该肯定的，只有在这样的基础上面，集中加工，才有可能创造出更为集中而成熟的典型人物来。

这几篇作品普遍的缺点是，作者的观察还只是停留在最浮面的现象上。作为一个小资产阶级出身的知识分子，最容易使他发生兴趣引起冲动的是与自己一贯的生活方式不同的东西。比方说，两篇作品都着重地描写了主角的房间的陈设，为那简单朴素的情况所感动了、而且是大大地感动了。然而却没有能够发掘人物更深刻更本质的一面。

当然，我们不是说这是不值得写的。特别是在三反、五反运动当中，我们是特别需要大量反映这样的高贵的品性的。只是对于一个作者做进一步的要求，我们就必须希望他们看得更深刻、更全面。

无可怀疑，像“师长”那样优秀的革命干部，他的高贵的共产党员的品质一定还会更多方面地表现出来。我们相信，如果作者生活得更长期一些，他一定会体会到更为动人的东西。

其次，我们想提出，青年的作者们应该练习使自己的感觉更为灵敏、更善于辨识动人的东西，这样传达出来才更能使读者感动。

在这里我们想向读者推荐作家巴金所作的“我们会见了彭德怀司令员”，这是一篇优秀的文字。作者用了并不冗长的篇幅给我们刻划了一个伟大的和平战士的形象。作者善于使用人物简单的语句，传达出最真切的感情。比方说，作者引用了彭德怀将军第一句简短的话，“你们都武装起来了!”这样就将这个伟大的战士与一群来自祖国的文艺作者中间的距离缩短了、消逝了。

作者没有引用很多的说理的词句，却使用了别的方面的描写与刻划丰富了人物。

我们觉得，这些都是值得青年作者们学习的。让我们具有更敏锐的观察力，好把更为本质的东西捕捉了来呈现在广大的读者面前。(编者)

描述：

