id: b53780076c
标题：在毛泽东思想大学校里给知识青年以再教育我军各部队热情帮助来部队农场锻炼的大专院校毕业生活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，取得了显著成绩
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”人民解放军各部队遵循毛主席这一伟大教导，满腔热情地帮助来部队农场锻炼的大专院校毕业学生活学活用毛泽东思想，虚心接受工农兵的再教育，努力改造世界观，取得了显著的成绩。

一年多来，广大青年学生在部队这个毛泽东思想大学校里经过刻苦的锻炼，进一步加深了对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，与工农兵相结合的决心越来越坚定，一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，在许多青年学生的身上得到了继承和发扬。大批学生连队年终被评为四好连队，许多青年学生成了活学活用毛泽东思想积极分子，不少人还立功受奖，光荣地参加了中国共产党。

各部队接受青年学生来部队农场锻炼是从一九六八年开始的。各级党委和广大指战员，都把搞好对青年学生的再教育，当作一项光荣的政治任务。他们说：“青年学生来部队接受再教育，这是毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央对我军的最大信任，最大鼓舞。我们一定要象建设部队一样，用毛泽东思想去武装他们的头脑，让他们永远沿着毛主席指引的同工农兵相结合的光辉道路奋勇前进。”在这一思想指导下，各级党委都分工主要领导干部主管这方面的工作，加强领导，并且调配了大批优秀指战员到学生连工作，进行言传身带。有些部队的领导机关还组织战功卓著的英雄连队或活学活用毛泽东思想的先进集体，同学生连开展“一帮一”“一对红”活动，帮助学生们加快思想革命化的步伐。大批部队的活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员、五好战士，在与学生们共同学习、并肩战斗的日子里，发扬我军政治思想工作的优良传统，满怀深厚的无产阶级感情，既从政治上无微不至地关怀他们，又从生活上体贴入微地照顾他们，并且处处以身作则，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头发扬一往无前的革命精神，给广大青年学生以活的教育。许多青年学生满怀激情地赞扬说：“解放军同志个个都是我们的好老师，思想革命化的好榜样。”

伟大领袖毛主席指出：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题”。在对广大青年学生进行再教育的过程中，各部队十分注意帮助青年学生把接受再教育，提高到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的高度来认识，端正接受再教育的态度，从根本上提高他们接受再教育的自觉性。青年学生一到部队，各级党委就首先组织他们学习毛主席有关知识分子要同工农兵相结合，接受工农兵再教育的伟大指示，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使他们深刻地认识到，知识分子与工农兵相结合，是毛主席一贯指引的光辉道路，知识分子接受工农兵的再教育，是毛主席对广大知识青年的最大关怀，最大爱护，从而下定决心，坚决照毛主席的指示办事，老老实实地接受工农兵的再教育。济南部队某部学生连的知识青年，刚来部队农场时，有些人由于背着“自来红”包袱，对接受再教育不够认真。连队党支部及时举办毛泽东思想学习班，组织他们深入学习伟大领袖毛主席的有关教导，引导他们忆苦思甜，对比工农兵找差距，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，使他们提高了继续革命的觉悟，迅速端正了接受再教育的态度。武汉、兰州、成都等部队农场在对青年学生进行再教育中，针对青年们的活思想，不断帮助他们端正态度。当有的人经过一段时间的锻炼，产生了“差不多”的思想时，部队党组织就及时组织他们反复学习毛主席关于“彻底改变旧思想”的伟大教导，使广大学生深刻认识到，接受再教育是“一阵子”还是“一辈子”，这是半截革命还是彻底革命的两种世界观的反映。从此，他们把接受再教育中取得的每一点进步都当作是改造世界观的新起点，自觉地坚持高标准，不断攀登思想革命化的高峰。

遵照毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”的伟大教导，各部队在对青年学生进行再教育的过程中，始终把阶级教育作为根本课题。广州部队所属各农场通过深入开展革命大批判，帮助青年学生解决爱谁、恨谁、跟谁走、为谁服务的问题。学生们认真学习两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，查影响、肃流毒，进一步提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。福州、昆明、新疆等部队的一些农场，普遍开展“两忆三查”活动，采取组织政治野营、参观、访问和请老党员、老干部、老贫农讲家史、村史、革命斗争史等办法，对学生进行阶级教育，使他们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。沈阳部队某部学生连党支部，引导学生进行“两忆三查”，使他们进一步增强了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，加深了对刘少奇的刻骨仇恨。在北京部队某部农场接受再教育的一个师专毕业生，家里三代给地主扛活，解放以后，党和毛主席把她一家从火坑里救出来。可是她走进大学以后，在修正主义教育路线的毒害下，只顾埋头读书，渐渐地忘记了阶级和阶级斗争。部队农场针对她的情况，启发她忆苦思甜，帮助她用阶级和阶级斗争的观点分析自己的变化，唤起了她的无产阶级觉悟。从此，她在接受再教育中自觉地把树立鲜明的阶级斗争和两条路线斗争观念摆在第一位，大大加速了思想革命化的进程。去年国庆二十周年时，她光荣地被选为国庆观礼代表，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

“世界观的转变是一个根本的转变”。各部队遵照毛主席这一教导，把对大学生进行再教育的过程，当做帮助大学生用毛泽东思想彻底改造世界观的过程，引导他们在三大革命斗争的第一线活学活用毛泽东思想，变立场、变思想、变感情，把立足点逐步地移到工农兵这方面来。许多部队经常把学生放到艰苦环境中去磨练，通过战天斗地的革命实践，让他们滚一身泥巴，炼一颗红心。各部队为了帮助学生们把立足点移到工农兵方面来，牢固树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，还组织学生们在三大革命斗争实践中，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和光辉的“老三篇”为武器，狠批刘少奇散布的“读书做官论”等反革命修正主义谬论，横扫资产阶级名利思想。在南京部队城西湖农场接受再教育的一个大学研究生，过去一心想成名成家，通过学习和锻炼，提高了觉悟，决心做一个普通劳动者。他主动要求去养猪，做出了很好的成绩。

描述：

