id: b537c2bfbc
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表第十六号告高棉同胞书指出柬埔寨人民用枪杆子打出大好革命形势，揭穿朗诺集团的欺骗宣传重申柬民族统一阵线决心坚持长期斗争，同老挝、越南人民一起战胜美帝及其走狗
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，二十二日在北京发表第十六号告高棉同胞书，摘要如下：

关于柬埔寨的军事形势，朗诺的宣传机器企图使金边的居民相信，朗诺的军队到处打胜仗，在每一个战役里消灭了数百以至数千敌人，而且自己终于能够管辖所有的地区和所有的军区。

然而，我国各省的人民和全世界都清楚地了解真实情况，即：朗诺的军队和行政机构仅仅掌握着——而且是非常勉强地掌握着——几个相互完全孤立的城市。我国三分之二的国土是由柬埔寨民族统一阵线控制和管理的，也就是被柬埔寨民族统一阵线所解放。

余下的三分之一地区则由朗诺—施里玛达的第二号老板、西贡阮文绍和阮高其将军的越南军队进行殖民统治。

早在一九七○年七月，柬埔寨民族统一阵线就已经完全解放了上丁、桔井、腊塔纳基里和蒙多基里省以及磅同、暹粒和柏威夏省的绝大部分。

奥多棉吉省的很大一部分土地已被柬埔寨民族统一阵线所解放。

上月，我们的人民武装力量在抗击朗诺军队的战斗中，取得了又一个伟大胜利，完全解放了安隆文县。

戈公省也有一些朗诺的县一级的行政人员和驻守的军官被柬埔寨民族统一阵线击溃，不得不逃往泰国。

当然，朗诺的电台和报刊向金边的居民隐瞒了戈公省的大部分地区被柬埔寨民族统一阵线解放的事实，而这一事实在泰国是人们所周知的。

朗诺的宣传机器当然也隐瞒了柬埔寨民族统一阵线解放了马德望省、洞里萨、茶胶省、柴桢省、磅湛省、唝吥省等的大部分地区的事实。

今天，柬埔寨民族统一阵线不仅在金边门口，而且还在金边市内，正如法新社费利克斯·博洛一九七○年十二月二日的下列电讯所证实的：“一名外交官说，局势十分严重。最悲观的人已在谈论由南越部队来介入保卫首都的必要性……。一些恐怖分子的小组……已经出现，他们在美国大使馆爆炸了一包塑料炸药。这是一个月之中的第十次袭击。”

至于外省，费利克斯·博洛在一九七○年十一月十五日发自西贡的电讯中指出，根据西贡军事头目的供认，柬埔寨民族统一阵线总共已经解放了七个完整的省，还不算其它一些省的好几个地区：“根据这里消息灵通的军方人士称，柬埔寨共产党部队在国内七个北部省建立并巩固了一个牢固的防御战略阵地，从而实现了他们在柬埔寨的初步目标。消息说，共产党和亲西哈努克的部队正在柬埔寨被占领区建立政治基础。”

这一点为王国政府副首相乔森潘同志给我的一份电文所证实。他在电文中说：

“在我们所控制的所有地区，由人民选出的柬埔寨民族统一阵线委员会已在村、乡、县和省各级地立起来。”

“这些委员会取代了相应的敌人的各级行政机关。它们根据柬埔寨民族统一阵线的政治纲领在经济、军事、文化、社会等所有方面行使其职权。”

“更确切地说，我们的各级委员会十分注意解决从最小的村庄到最大的城市的同胞们每天面临的所有问题，从而表现了我们柬埔寨民族统一阵线同人民一起、通过人民并为人民而执政的意愿。在军事方面，除了属于国防部的人民民族解放武装力量之外，在村、乡、县和省各级建立了由内政部管辖的民兵组织。这些民兵维持秩序，并负责治安，其主要任务是保护居民的生命财产，使他们免受敌人的掠夺和袭击。”

朗诺对这种“人民政权”怕得要死，因为它象征着我们柬埔寨的真正的民主、真正的独立、真正的自由、真正的领土完整和真正的尊严，并同朗诺的非法的、反民族的、反人民的、作为美国—泰国—西贡人的奴隶的所谓“共和国”形成鲜明的对照。可是，他象疯狗一样地向我国的爱国人民进攻，用他的大老板尼克松的具有八个喷气推进器的B—52型飞机残杀爱国人民。

我请仍处于朗诺“共和国”的压迫桎梏下的世俗的和信教的同胞们对这一史无前例的罪行进行认真的思考。正如我在前一文告里所指出的那样，自高空进行的——因而也是无目标进行的“超规模”的轰炸，杀害的并不是所谓“越共—越盟”，而是对金边以及朗诺分子所盘踞的几个城市以外的我国人民的名副其实的灭绝种族的大屠杀。

正如越南人民和老挝人民多年以来在美国侵略者面前始终毅然挺立一样，爱国的高棉人民在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下将永远不会在尼克松、尼克松的兵痞，尼克松的雇佣军和次等走狗面前屈膝下跪。

我向人民庄严保证，柬埔寨民族统一阵线将为反对美帝国主义、西贡新殖民主义以及朗诺的罪恶滔天的卖国政权而斗争，需要的话，将再继续斗争两年、五年以至十年，但是，柬埔寨民族统一阵线同兄弟的老挝人民、越南人民一道，一定会战胜自己的敌人，把他们永远从印度支那赶出去，使我们亲爱的柬埔寨在完全的民族独立的基础上恢复其领土完整。

描述：

