id: b5386d5184
标题：在毛主席建军路线指引下四好连队运动蓬勃发展
日期：1970-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报指出：“党的第九次全国代表大会和党的九届一中全会以来，在伟大领袖毛主席‘团结起来，争取更大的胜利’的伟大号召下，在毛主席无产阶级专政下继续革命的学说的指引下，全党、全军和全国各族人民贯彻执行了‘九大’提出的各项任务，取得了很大的成绩。”

我军各部队的四好连队运动，也象全党、全国一样，在党的“九大”以来，更加朝气蓬勃地向前发展。广大指战员正以加速革命化、战斗化建设的实际行动，贯彻党的九届二中全会精神，迎接四届人大的召开，迎接国庆二十一周年，迎接古田会议决议发表四十一周年、一九六○年军委扩大会议决议发表和开展创造四好连队运动十周年！

“红色女兵连”在前进

——记沈阳部队通信总站四好长途电话站

在沈阳部队，有一个被人们称为“红色女兵连”的先进单位——通信总站长途电话站。在毛泽东思想的哺育下，一批批吴清华式的女战士茁壮成长，四好连队水平不断提高。

到这里工作的年轻女战士，开始都有个活思想：“我们这里不拿枪，不拿刀，怎么能象红色娘子军那样消灭敌人？”在党支部的帮助下，她们活学活用毛主席著作，提高了认识，从小小的总机台上看全世界，把二两重的线塞看成是自己的战斗武器，自觉磨练战斗意志。她们把记录一张话单，背诵一个号码，接转一个电话，都当作是对自己的一种锻炼。有一次，同志们正在机房里值班，自动机械上的信号机，突然发生了故障。话务员要市内电活，线接通了，但用户的电话铃不响，要不出来。这样的故障，她们都没有碰到过。是等故障排除了再接电话，还是现在就想尽一切办法接通呢？大家立即开动脑筋想办法。班长张金英用搬动电键的办法，使用户的电话机发出“咔嗒咔嗒”的响声，把电话接通了。她马上把这个方法传给大家。

这个站的炊事班，是培养一不怕苦、二不怕死革命精神的熔炉。几年来，连队先后有五十来名同志到伙房锻炼，有八名干部是从炊事班成长起来的。提起做饭来，对于这些年轻的女战士来说，不是一件容易的事。开始，连个大饭盆端起来都费劲。但是，她们为了适应战备的需要，刻苦磨练自己，不仅继承了老同志艰苦奋斗的传统，而且在原来烧煤石的基础上，大胆革新，经过五十多次试验，改为全部烧炉渣。炊事班经常留下两个人在家做一百来号人的饭菜，其余几个人揣上干粮，蹬上三轮，跑车站，串工厂，去拣炉渣，有时一拣就是十多个小时。就这样，她们坚持“烧火不用煤，炉渣自己拣，节约闹革命，一切为战备”。

女战士们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，自觉锤炼战时需要的战斗作风。在野营拉练中，她们从难从严，一丝不苟。一次长途行军，途中爬一座大山，山坡上尽是冰，走起来滑得很，她们却不当一回事，队伍中口号声一阵比一阵响，歌声一阵比一阵嘹亮。不满十八岁的炊事班长倪平，挑着一副几十斤重的担子，炊事员宋爱臣，背着一口大锅，里面还塞了不少劈柴，她们身上虽然沉甸甸的，但是一步也没有拉下。当队伍快要接近山顶的时候，也是大家又累又饿又渴的时候，猛然间，有个同志高喊一声：“看！红旗上去了！”在队伍前面打着红旗的同志，已经抢先登上了山顶。大家眼看着山顶上的红旗，不由得想起了当年的红色娘子军，“向前进，向前进”，队伍里立即唱起《红色娘子军连歌》来。大家一个冲锋，大踏步地登上了山顶。下山以后，她们又立即按照野战要求，演习总机开设。同志们已经很疲劳，手冻得连钳子都拿不住，一想起毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，就浑身是劲，迅速把总机开通。

伟大领袖毛主席教导说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”这个站的女战士就具有这种革命的英雄主义精神。有一次，执行紧急战备任务，指挥所位置转移，需要立即迁移电话。当时架线排执行别的战斗任务去了。电话班的这些女同志谁也没有爬过电杆。陈晶和陈秀莲操起工具，毫不犹豫地立即出发了。赶到电杆跟前一看，有九米多高，她们两个人都要抢着往上爬。班长陈晶刚要穿脚扣子，陈秀莲一把抢过来，套上就往杆上爬。由于脚扣子太大，每上一步都要用手挪动一下脚扣子，上到一半，忽然，一脚踩了空，差点从杆上掉下来。陈秀莲两手扒着杆子，定了定神，一使劲，噔噔地爬上了杆顶。随后，两个人又连续爬了好几根杆子，胜利地完成了迁移电话的任务。回来，她们深有体会地说：“困难，也和帝国主义一样，是只纸老虎，没有什么了不起，只要想到毛主席，一切为了战斗的胜利，就有勇气克服它，战胜它！”

从这些女战士的成长过程中，人们看到了突出政治，用毛泽东思想教育人、培养人的巨大威力，也看到了这个四好单位欣欣向荣、朝气蓬勃的面貌。（本报通讯员）

广州部队某部“爱民模范连”以两个“决议”为武器，推动四好连队运动深入发展。图为他们运用黑板报深入宣传学习和贯彻执行两个“决议”的伟大意义。 本报通讯员摄（照片）

浩瀚戈壁炼红心

〗 ——兰州部队某部边防十连艰苦执勤奋力创四好

在祖国北部边疆的浩瀚戈壁滩上，驻守着兰州部队某部边防十连。党的“九大”以来，他们紧跟毛主席的伟大战略部署，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，全面地加强了连队建设。

十连驻地，方圆几百里路以内没有一户居民，没有一棵树木。这里名叫甜水井，其实一滴甜水也没有。这是人们向往着有那么一天，能从地下涌出甜水来，才起的这个名字。战士们风趣地说：“甜水井，没甜水，吃水还比吃油贵。”但是，天大的困难，难不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士。艰苦的环境，正是发扬艰苦奋斗的优良传统、锤炼对毛主席无限忠心的好课堂。有一次，三班长郭玉带着几个战士在哨所执勤，由于意外情况断了水，同志们渴得嗓子发痒，但是谁也不肯喝一滴战备水壶中的水。郭玉同志领着大家学习“老三篇”，给大家讲志愿军在朝鲜上甘岭的战斗故事。同志们在毛泽东思想鼓舞下，坚持了二十多个小时，没喝一滴水。

为了进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，一次，连长赵清枝带领一个班去执行任务。一到目的地，他们就开始了紧张的战斗。青石坚硬如钢，八个人战斗了一整天，才挖了个小坑坑。但是，大家在困难面前毫不畏惧，他们说：“老愚公敢挖两座山，我们革命战士还不能战胜这里的青石板！”他们以革命加拚命的精神，苦干加巧干，原来预计一周的任务，三天半就完成了。

毛泽东思想育新人，浩瀚戈壁炼红心。在十连这所毛泽东思想的大学校里，培养出了一批又一批一不怕苦、二不怕死的革命战士。蒙古族战士白力格太入伍后，刻苦学习毛主席著作，学一点，用一点。一天，白力格太在哨所执勤，寒风袭来，黄沙翻滚，如同巨大的山洪，劈头盖脑地向哨所压了过来。白力格太伏在阵地上，全身象掉在冰窟窿里一样的冷，脸上象针刺一样的疼，两眼被风沙吹得泪水直流。他默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，整整坚持了六个小时，警惕地保卫着祖国的每一寸土地，不放过一个可疑的目标。

象白力格太这样的好战士，连里何止一个！

段〗（本抿通讯员）

为了一个共同的革命目标

——济南部队某部特务连、通信连并肩创四好

营房里的一条路两边住着两个连队。路东是特务连，路西是通信连。两个连队的办公室虽然相距还不到十米，情况却有很大的差异：特务连是个多年的四好连队；而通信连却是个多年没有评上四好的连队。

在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，两个连队同志的心想到一处了。特务连的同志们想：革命事业，向来就是集体的事业，只有把每一个连队都建设成战时过得硬的“刀尖子”，才能赢得未来反侵略战争的胜利，通信连在创四好的大道上掉了队，我们为什么不互相帮助一起前进呢？平时不互相帮助、同创四好，到战时又怎么能并肩战斗、打败敌人呢？通信连的同志们想：特务连是个先进单位，在创四好的大道上走在我们的前头了，我们为什么不好好向他们学习，大步赶上去呢？

于是，通信连指导员杨玉珍怀着激动的心情，带着全连干部战士学习先进的强烈愿望，到了特务连。特务连指导员王洪庆、连长辛志谦满怀激情地迎了上去。这天晚上，他们推心置腹地一直交谈到深夜。“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”毛主席的伟大教导，强烈的革命责任感，把他们的心紧紧地连结在一起。行星围绕太阳转，战士心向毛主席。两个连队的同志并肩站在一起，手擎红宝书，向毛主席庄严宣誓：我们要永远心向您，步步紧跟您！今天，我们齐心协力创四好；明天，我们并肩战斗打豺狼。为了全人类的解放事业，我们要在您的光辉旗帜下，永远团结战斗！

从此，两个连队互相学习，互相促进，团结得象一个连队一样。

特务连有一支坚强的干部队伍，是带领连队前进的火车头，而通信连这方面却是个薄弱环节。于是，特务连辛连长向通信连党支部介绍了他们在开展四好连队运动中，狠抓干部活学活用毛泽东思想，提高继续革命觉悟，发挥党支部战斗堡垒作用的经验。辛连长深有感触地说：“火车跑得快，全靠车头带。连队创四好，全靠干部带。干部可是个决定的因素啊！”听了辛连长的介绍，回顾连队这几年走过的路程，通信连的干部们更加明确了努力方向。辛连长走后，他们趁热打铁，发动全连战士评议干部，帮助干部斗私心、找教训，使干部的精神面貌发生了很大变化。

伟大领袖毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”过去，特务连有的同志看通信连不是四好连，总觉得没啥可学。这次他们在帮学活动中，看到了通信连有许多好思想、好作风值得认真学习。通信连班长朱秀山是活学活用毛泽东思想积极分子，他牢记毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，抗严寒，战冰雪，多次排除过线路故障；劈狂涛，战恶浪，跃入黄河救过群众，受过上级的通报表扬。特务连把朱秀山同志请上门来，给大家上了一堂生动的一不怕苦、二不怕死的教育课。

如今，两个连队在创四好的大道上，肩并肩，心连心，你帮我，我促你，都有了很大的进步。特务连戒骄戒躁，不断创新，四好更上一层楼；通信连急起直追，意气风发，也在大踏步前进！（本报通讯员）

工兵一连炊事班认真锻炼过硬本领

从实战需要出发办好食堂

广州部队某部工兵一连炊事班，按照一九六○年军委扩大会议决议中关于“办好食堂，改善生活”的精神，把办好食堂作为落实战备，全面加强连队建设的大事来抓，连续九年被评为五好食堂。

这个炊事班过去在物质条件较差的情况下，就能千方百计改善伙食，做到饭热菜香，同志们个个满意。但是，他们并不满足于平时办好食堂。遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，他们从锻炼战时过得硬的五好食堂出发，提出把“和平饭店”办成“火线食堂”。他们开展了“四练”活动：练各种条件下挖灶，练烧各种燃料，练快速做饭，练火线送饭。在营房、城镇，尽管水龙头一扭就有自来水，但他们不图这个方便，仍然坚持挑水做饭；尽管一拉开关就有电灯，但他们不沾这个光，照样练习闭灯做饭。在野营训练中，他们有干柴不烧烧湿柴，在土质坚硬的山坡上练挖灶，在风雨中练烧火，在河滩上练架锅。在高山海岛施工时，他们白天练散烟，黑夜练避光，利用到工地送饭的机会练在敌人炮火下运动，练运送弹药、抓押俘虏等战地勤务。今年三月份，部队千里野营，一天中午，炊事班正在挖灶，突然大雨倾盆，灶坑变成了水坑。有的同志劝他们进民房做饭，炊事员同志说：平时多练几手硬功夫，战时才能过得硬。他们用雨布架起来，采取“灶中建楼，楼上起火”的办法，五十分钟内做好了全连的饭菜。战士们自豪地说：“我们的食堂，真不愧为五好食堂”。（本报通讯员）

某部通信维护站一班迎着困难上

保证深山线路畅通

今年三月，驻新疆某部通信维护站一班到某地执行线路架设任务，要求在九天内完成。当时，这里的气候非常寒冷。到中午，解冻的公路上涌满了污泥，汽车刚驶过牧区，就陷进烂泥坑里去了。同志们立即拿起铁锨、钢钎跳下车挖泥。经过六个多小时的奋战才把车挖了出来。途中，他们又遇到了大雪。同志们背着五十多公斤重的铁丝盘，一步一步地向二千五百多米高的陡峭山岩上爬去，每迈出一步都要付出极大的气力。越往上爬，山越陡，路越滑，一不小心就有滑进深渊的危险。在这面临着生死考验的关头，同志们一面爬山，一面默诵着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”同志们豪迈地说：“山高，没有用毛泽东思想武装起来的革命战士的志气高；地硬，没有革命战士的骨头硬；风大，没有革命战士的决心大。有毛泽东思想指引方向，天大困难无所惧，大风大浪不迷航。”同志们以压倒一切敌人的英雄气概与困难搏斗，胜利地把线背上了山。

在艰苦的环境里，同志们连续几天几夜穿着湿透的衣服。冷了，大家偎在一起用体温相互取暖；渴了，抓一把积雪；饿了，啃一口被冻成了冰疙瘩似的干馒头。大家把为革命吃苦看成是最大的幸福。在同志们的英勇奋战下，终于提前五天半把全部线路架设好了。（本报通讯员）

描述：

