id: b5385ae723
标题：石少华同志逝世
日期：1998-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石少华同志原籍广东番禺，1938年赴延安，先后在陕北公学和抗日军政大学学习。1938年10月加入中国共产党。

新中国成立后，石少华于1950年调任中央新闻摄影局副秘书长兼新闻摄影处处长。1959年8月任新华社副社长。“文化大革命”中，他曾受到冲击和迫害，后出任国务院文化组秘书长。1979年11月回新华社任副社长、党组成员兼新华出版社社长。

石少华是中国摄影家协会（前身是中国摄影学会）第一、二、四届主席，第三届全国文联委员，第三、四届全国政协委员，中国共产党第九届、第十届候补中央委员。

石少华是抗日战争时期我党敌后根据地摄影事业的开拓者之一。在革命战争年代，他拍摄了大量的新闻照片，记录了我党领导人的革命活动，反映了解放区军民英勇战斗的光辉事迹。主要代表作品有《毛主席和小八路》、《埋地雷》、《白洋淀上的雁翎队》、《地道战》、《子弟兵母亲戎冠秀》、《解放张家口》等。

石少华在摄影战线奋斗60年，把毕生精力献给了党的新闻摄影事业，为我国新闻摄影事业的繁荣和发展做出了重要贡献。

描述：

