id: b53e4ccb76
标题：党的政策威力使战士耳目一新指挥连采取“走出去请进来”的办法进行政策教育
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：徐永淳/赵际云
来源：
标签：毛泽东,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 要使干部战士深刻理解党的现行政策的正确性，用执行党的现行政策所产生巨大效果进行教育最有说服力。这是八三一二四部队火箭炮营指挥连最近进行党的现行政策教育的一条经验。

粉碎“四人帮”以后，为了加快实现四个现代化，以华主席为首的党中央作出了一系列重大决策。对这些现行政策，指挥连干部战士是坚决拥护的；但是有的同志对一些问题不大理解。比如对奖金制度，有的反映：“以前我们听说这是很坏的东西，怎么现在又搞了，究竟好不好？”“会不会导致奖金挂帅？”为了弄清这些问题，干部战士到驻地县柴油机厂进行调查。这个厂今年八月份实行奖金制度。职工们反映，实行奖金制度，出现了四个变化：一是出勤率高了；二是产量大幅度上升了，七月份以前按国家规定的生产指标，每月生产一千五百台柴油机，八月份全厂抽出一百八十人下乡支农，还照样完成了生产指标，九月份生产了二千二百台；三是产品质量越来越好，七月份以前基本上达到一等品，八月份全部产品都是一等品，九月份都是优等品；四是事故减少了。通过调查了解，干部战士打消了原来的疑问。有的同志还算了一笔账：柴油机厂九月份的生产与七月份以前相比，与国家规定的生产指标相比，多生产了七百多台柴油机，价值五十多万元，而九月份全厂发出的奖金只有四千三百九十二元，只占超产价值的百分之零点八。从这里大家认识到，奖金制度符合按劳分配原则，把国家、企业和劳动者个人三者的利益统一起来，体现了社会主义制度的优越性。

对于高考制度，大家担心最大的是贫下中农的子女上大学的会不会少了。他们请驻地轻工业学院王副院长到连队作报告，同时还组织调查组到驻地有关单位作了调查。驻地附近的钱桥公社，从一九七一年至一九七六年的六年中，被推荐上大学的只有二十人（其中明显通过关系走后门的十人），而一九七七年、一九七八年这两年实行高考制度，就考取了二十二人（其中父母都是从事农业劳动的贫下中农的子女十五人）。这些活生生的事实，使同志们认识到，高考制度的实行，为贫下中农的子女上大学创造了更多的机会。

党的现行政策在社会实践中所产生的巨大威力，使干部战士耳目一新。在这个基础上，党支部组织干部战士进一步讨论了这样一个问题：既然党的现行政策是正确的，为什么一些同志还有疑问呢？大家联系实际，认真解剖，找出了三条原因：

（1）长期以来，林彪、“四人帮”为了达到他们复辟资本主义的目的，大搞假左真右，肆意歪曲破坏党的政策，致使有些同志现在一接触到奖金制度、高考制度和农村的一些经济政策等，还没有搞清它的内容，更没去了解它的实践效果，就担心起来，正说明了我们思想上还有余毒。

（2）原来有些同志担心党的一些现行政策，同毛主席在某种情况下的提法不同了，同文化大革命中的做法不同了。所以产生这种担心，说明我们还没有真正完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系。毛泽东思想是个完整的科学体系，是我们党的指导思想。而毛主席在不同的时间、地点、条件下作出的个别结论，则是不能到处套用的。况且毛泽东思想本身也是要随着实践的发展而发展的。现在党中央的一系列政策，就是依据马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究新情况、新问题以后制定出来的，是符合毛泽东思想的。

（3）有些同志一听到实行奖金制度、高考制度等，就考虑到农民吃亏不吃亏的问题。他们的想法是好的，但由于只看到眼前，看不到长远，只看到局部，看不到全局，就容易对现行政策产生疑问。这就要求今后必须善于学习，站在实现新时期总任务的高度来看问题。（徐永淳、赵际云）

描述：

