id: b53e37ad71
标题：论我国现阶段特殊形式的阶级斗争
日期：1990-2-13
是否是时间段：false
作者：郭方
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、在以发展生产力为主要矛盾的社会主义发展中，仍然存在阶级斗争；在和平与发展的世界潮流中，始终存在社会主义同资本主义的斗争。

在我国的社会主义条件下，剥削阶级作为一个完整的阶级已经被消灭了，阶级斗争已经不是国内的主要矛盾，但阶级斗争在一定范围内仍然存在，在一定条件下甚至可能激化。在国际上，和平与发展是当今世界的主题，与此同时，两种制度、两种意识形态的斗争从未止息，西方资产阶级和国际反动势力出于他们的阶级本能和利益需要，从未放弃反共反社会主义的颠覆阴谋和破坏活动。但是，在过去的十年中，我们在克服阶级斗争扩大化的过程中，由于种种原因，又出现了不讲阶级斗争、阶级意识淡化的错误倾向。这些年来，四项基本原则未能得到始终一贯的坚持，资产阶级自由化思潮严重泛滥，以致酿成危及党和国家生死存亡的反革命暴乱。这些从反面提醒我们，克服阶级斗争扩大化的倾向不易，自觉地坚持阶级斗争观念则是更现实、更复杂、更艰巨的任务。一般说来，如果阶级斗争是社会发展的主要矛盾或主流时，论及阶级斗争就比较容易；在阶级斗争并非社会主要矛盾或主流时，仍要保持必要的阶级意识和阶级斗争观念就困难得多了。从这个意义上说，邓小平同志在社会主义现代化建设中提出“特殊形式的阶级斗争”问题，本身就是一个创造性的历史贡献。小平同志还通过总结建国以来阶级斗争的经验教训，明确指出既要反对阶级斗争扩大化的观点，又要反对阶级斗争已经熄灭的观点。这是我们在现阶段正确认识和处理阶级斗争问题时，必须把握的两个根本点。

二、在世界形势趋向缓和的情况下，资本主义同社会主义在社会制度和意识形态方面的斗争有进一步突出的趋势。

社会主义国家自诞生以来，一直被资本主义世界视为眼中钉、肉中刺。多少年来，两种制度的斗争时涨时落，从未停止。80年代中期以来，美苏的紧张关系趋向缓和，这是世界人民斗争的结果，是顺乎和平与发展潮流的好事。但随着缓和趋势的发展，一种没有硝烟的“战争”正在被推向历史的前台。西方资本主义势力不甘心他们用冷战遏制社会主义图谋的破产，随着武力政策的失灵，他们更多地将战略重心转到和平攻势上，转到经济、政治和文化的渗透方面，打起了“不战而胜”的如意算盘。特别是在一些社会主义国家的改革遇到挫折的情况下，西方反动势力更是认为时机已到，叫嚣“自由世界现在有了改变共产党政权的机会”，变本加厉地对社会主义国家展开“和平演变”的攻势。特别需要指出的是，在当前和平与发展的潮流中，西方资本主义国家依仗多年经营的基础，在经济和科学技术方面仍然占居相当的优势；而社会主义国家都是在经济比较落后的国度里建立和发展起来的，因而在生产力水平，在劳动生产率方面，较之发达的资本主义国家仍然存在一定的差距。正是由于这种差距，在当前以发展经济为主要指标的国际竞争中，资本主义世界在经济上的优势便转化为社会制度竞争中的主动。这一点，如果说在“硬对抗”的年代就已经发挥着它的作用，那么在和平演变的“软进攻”中更有不可小视的物质能量和精神能量。西方世界利用经济上的优势，炫耀市场经济的“活力”，宣扬资本主义的“生命力”；利用科技优势和世界经贸的优势，限制和控制社会主义的发展，企图使社会主义国家成为他们的附庸；利用财富上的差距，诱惑人们羡慕西方的富有，崇拜西方的民主自由，进而拜倒在资本主义制度的脚下；利用经济上的实力，出钱出物支持和扶植社会主义国家中反对共产党反对社会主义的势力，干涉社会主义国家的内政，制造动乱和暴乱。面对这种严峻形势，我们一方面绝不能被资本主义的经济优势吓倒，要坚定社会主义一定会战胜资本主义的信念；另一方面，也要清醒地看到自己在竞争中的不利条件，不断加强社会主义经济建设和政治建设，从而有效地抵御资本主义势力的渗透和进攻。

三、在改革开放的条件下，国内阶级斗争呈现更为复杂的情形，主要表现为坚持四项基本原则还是搞资产阶级自由化的斗争。

改革，是我们坚定不移的基本国策，是社会主义现代化建设的必然要求。社会主义要改革，必然会触动社会生活的各个方面，引起社会各种利益群体和阶层的关注和企望，并产生不同的心理感受和思想反应。在改革中出现的社会矛盾虽然并不都是阶级斗争，甚至大多不是阶级斗争，但确有阶级斗争或阶级斗争的反应。特别是在外部存在资产阶级的和平渗透，内部存在敌视党和社会主义势力的情况下，改革中出现带阶级性质的矛盾甚至局部对抗，是毫不奇怪的。比如，在改革向何处去的问题上，就有“经济私有化”、“政治多元化”、“思想自由化”等主张；在改革的实施中，有人提出“一切向钱看”，致使党内的腐败之风以及社会上各种不良现象滋生；在改革遇到困难的时候，有人煽风点火，鼓动闹事，甚至妄图打倒党和政府。当然，在上述情况中，既有敌我矛盾，也有人民内部矛盾，但其中反映出的政治倾向和阶级斗争性质是不容忽视的。而且正因为这种阶级斗争带有两类矛盾混杂的特点，处理起来也就更复杂、更艰巨。开放也是我们的基本国策。在开放条件下，如何进行反颠覆、反渗透、反和平演变的斗争，更是我们面临的重大课题。

我国现阶段特殊形式的阶级斗争，其主要内容是坚持四项基本原则还是搞资产阶级自由化的斗争。四项基本原则是全党和全国各族人民在社会主义现代化建设中团结奋斗的共同的政治基础，也是一面体现无产阶级的阶级利益和全国各族人民根本利益的旗帜。坚持社会主义道路，就是坚持无产阶级的政治方向和历史使命。坚持人民民主专政，就是坚持并保障以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的政权性质和根本制度。坚持共产党的领导，就是坚持无产阶级通过其先锋队对整个国家生活和社会生活的领导地位。坚持马列主义、毛泽东思想，则是坚持具有科学思想体系的无产阶级先进思想在社会意识形态领域中的主导地位。所谓资产阶级自由化，就是反对党的领导反对社会主义制度，主张资本主义制度的思潮。去年以来，极少数人利用改革出现的一些困难和失误，假借“反腐败”的名义，把矛头集中对向四项基本原则，叫嚣“四项基本原则如果不能从宪法上消失，那么四项基本原则必将高悬在人权利益之上”，公然要求“取消党派，解除四项原则”，“彻底否定反对资产阶级自由化”。接着，他们又利用学潮制造动乱，直至策动反革命暴乱。对此，邓小平同志指出，“这次事件的性质，就是资产阶级自由化和四个坚持的对立。”可见，伴随我国社会主义现代化建设进程的政治上的风风雨雨，凡是表现为阶级斗争或带阶级斗争性质的，始终是围绕坚持四项基本原则还是搞资产阶级自由化这个核心问题进行的。因此，我们必须把新时期坚持四项基本原则的问题，提到阶级意识和阶级斗争观念的高度来认识，把坚持四项基本原则作为一项长期的、经常性的任务，贯彻到我们的各个领域和各项工作中去。

描述：

