id: 37e0d062c0
标题：个个英姿更飒爽——福建前线何厝大队民兵在欢庆“九大”开幕的日子里
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
个个英姿更飒爽

——福建前线何厝大队民兵在欢庆“九大”开幕的日子里

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，象春雷震荡着祖国大地。喜讯传到海防最前线的福建省厦门市郊区前线人民公社何厝大队的哨所和阵地，顿时一片欢腾。民兵们个个手捧红宝书，心向北京城，纵情欢呼：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在这大喜的日子里，这个大队的民兵反复学习党的“九大”的新闻公报，颂扬毛主席的丰功伟绩，大讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，大摆文化大革命的大好形势。他们表示：决心进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，向“九大”献礼，为保卫“九大”的胜利召开，为保卫毛主席和他的亲密战友林副主席，站好岗、放好哨。

这个大队的民兵曾经在反击美蒋挑衅的“九·四”、“八·二三”炮战中，建立过功绩，他们有着对敌斗争的光荣传统，有着对敌斗争的丰富经验。他们二十年如一日，紧握手中枪，风里去雨里来，配合英雄的人民解放军边防部队坚守海防。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，他们锻炼得更加坚强，更加勇敢了。

何厝大队的六个四十多岁的老民兵，人老心红意志坚，二十年如一日坚持站岗放哨。他们学习了“九大”的新闻公报以后，对毛主席的无产阶级感情更深了，革命责任心更强了。他们以自己的亲身感受，对青年民兵进行阶级教育。他们说：解放前我们贫下中农为什么受苦？就是因为我们没有权。东方红，太阳升，是毛主席他老人家领导我们翻身获得了解放。为了保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，保卫伟大领袖毛主席，我们参加了民兵，日夜站岗放哨，守卫海防。他们还把青年民兵带到哨所旁，参观万恶的美蒋反动派进行破坏捣乱的罪证，又和青年民兵一起学习伟大领袖毛主席的教导：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”他们激动地对青年民兵说：美蒋、苏修这些反动派，决不会违背这个逻辑。不久前，苏修社会帝国主义侵犯我国神圣领土珍宝岛，遭到我英勇的边防战士的沉重打击。我们要向珍宝岛地区的英雄军民学习，不管敌人从天上来，从水上来，或者从地上来，来多少就消灭多少，叫它有来无回！

青年民兵们听了老民兵的控诉，对美蒋、苏修更加愤恨。他们又认真学习了毛主席的伟大教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”万分激动地说：阶级斗争是客观存在的，敌人决不甘心他们的失败。拿枪的敌人和我们只有一水之隔，没有改造好的地、富、反、坏分子这些不拿枪的敌人，他们还想伺机破坏我们。我们要时刻牢记毛主席的伟大教导，决心向老民兵学习，越是在欢庆的时候，越要提高警惕，加强战备，保卫祖国海防。

这个大队的民兵通过学习，还认真总结了加强战备、保卫海防的斗争经验。他们深深体会到，千战备，万战备，用毛泽东思想武装自己的头脑是最大的战备。他们表示，一定要很好地活学活用毛主席著作，把阶级斗争的觉悟提得高高的，在任何时候也不放松革命警惕性。

民兵们把自己的武器擦了一遍又一遍，加紧进行训练，决心做到召之即来，来之能战，战之能胜，消灭一切敢于来犯的敌人。他们决心一手拿枪，一手拿锄，加强战备，紧密配合人民解放军坚守海防，以实际行动保卫“九大”的胜利召开。　本报工农兵通讯员　本报记者

描述：

