id: 37e16d2d8a
标题：保卫毛主席！保卫土地！  翻身农民热烈参军  武安等四县已有四千余人涌入主力军
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：宗昌　向春　秋成　萧启明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫毛主席！保卫土地！

翻身农民热烈参军

武安等四县已有四千余人涌入主力军

【本报特讯】武安翻身农民展开“保卫毛主席，保卫土地”的参军运动。从十三至十五两天内，已有两千余青壮年参加人民解放军。老区阳邑、柏林两村参军者各七八十人，新区野河两小时内即有十三人参军。前线“报功单”给予翻身农民最大的鼓舞，纷纷以土地改革中坚决斗争的英雄气概，走上爱国自卫的战场。

【本报特讯】在“自己翻身自己参军，自己利益自己保卫！”“要想彻底翻身，刨掉地主老根！”的口号下，壶关县翻身农民掀起参军热潮，本月三、四日两天内全县有一千三百八十个青壮年涌入主力军。一区东关壁妇女的秘书邢爱平，盘陀底妇女会主席李雪花，一面积极动员自己的丈夫与叔兄参军，一面对其他妇女说：“咱们今天是刨地主老根哩！男人去打老蒋，咱妇女不拉后腿，还要努力生产！”二区一百零八个参军战士中有几个干部挑头报名。三区一日内自动参军者达一百九十七人，民兵赵香楼与哥哥香明争着上前线，哥哥说：“你才十八岁，还没结婚，在家吧。我去参军保卫咱的翻身果实。”香楼说：“没结婚才不挂念家哩，还是我去吧！”二人争吵不休，直到区上才让他哥哥回去了。四区盘马池政治主任郭民富召开家庭会，民富说：“咱家过好啦，这次参军咱要带头！”当场他弟弟便报了名。武委会副主任郭交水说：“我父被顽固军打死，此仇一定要报！”立即带领一个班参军。五区东柏林村村副、义务教员、武委会主任率领三十位青年报名上战场，姬军旗妻动员自己丈夫时说：“翻身靠自己，保卫果实也靠咱去！”她丈夫立即报了名。六十岁的老汉李昌孩说：“没有力量刨不了老根，我要送我儿去参军！”六区区武委会副主任秦安盛在村干部会议上带头报名参军，当场有五十个村干部亦自请杀敌立功。神郊农会主席说：“不打退蒋介石进攻，我死也不圪挤眼！”福头村长说：“我过去当放牛孩，这时我是村长，不该我去该谁去？”大山南的大地主雷振声偷跑至北平，这次武委会主席率领二十五位青年参军时一致喊出：“翻身到北京，去捉协振声！”马招存同志是壶关修善村人，他在前方战斗立了大功，立功单报回家乡来，全村男女老少欢腾鼓舞庆祝，在这影响下，修善小区一百廿余名青年立志报名参军，上前线为人民除害，消灭蒋军。本月七号，修善全小区新战士和马招存的母亲（坐着大车），她的前边抬着丈余长的大牌，上写“战斗英雄马招存立功”九个大字，前后群众拥挤，锣鼓喧天，到壶关城关各地游行。这时王县长从拥挤的观众当中挤出来，买纸烟给新战士们吸。各村来到城里的千余新战士，无不异口同声的赞扬马招存，立志向他学习。

（宗昌、向春、秋成）

【本报讯】和顺翻身农民参军热潮普及全县，截至七日止七个区报名者已达几百余人，经审查合格者已有五百五十名。仅四区一夜即有三百人报名，三区一天即有一百十一人，石南坪一夜报名五十六人，其中有五个妇女要求上前线。三区马连曲村六十五岁的老汉郭良公对他儿子说：“根芳儿，你去参军吧！我活了这么大年岁，就没过过这样的好光景，咱不去保卫果实，老蒋来了咱就过不上这好日子！”根芳听了他父亲的话立即报了名。二区九京妇女队长李小鱼劝她丈夫说：“好男儿去参军！你去吧！家里由我和咱父亲来照管，不用你惦念，到前方多杀敌，打败蒋介石再回来！”她男人张存元没等话说完，翻身就跑到村公所报上名。二区温源村刘落保动员他外甥说：“人家各村青年都去参军，你也去吧！共产党领导咱们翻了身，保卫果实咱不去叫谁去！”某村五个小青年报名后，因年龄不足被审出回村，他们不高兴地说：“人家嫌咱太小，没有资格，赶快长大再去参军！”（萧启明）

【本报特讯】在保卫土地，保卫毛主席的召唤下，潞城已有五百六十九名青年参加解放军，四、五两区十六个村子一日夜自动报名参军的青年达四百零九名。潞城农民正在检查思想翻身的时候，传来了蒋胡军进攻陕甘宁边区的消息，农民们马上都气愤填胸，四区南村即有八十六名青年参军，李村沟农会主任郝发成说：“毛主席领导我翻了身，我没有别的办法报答恩情，我大儿子已参军走，现在再把小儿子送去当八路军，虽然他才十七岁，如果再等他长二年，就误了打蒋介石啦。”五区王村四十多名青年报名后，个个自动的宣誓：“不打败蒋介石誓不回来！”山底村妇女赵小娥自动报名说：“我和我男人一齐参加八路。”韵村有一个军属老汉也要参军，群众说他老了，他说：“我老也参加，不能抗枪，我还不能喂马做饭。”崇逼村军属张里生，他母亲、妻子一齐动员他参军。黄碾村老汉曹秀则说：“我老了不能参军，叫儿子去。”南街村妇会主席李银说：“我是个妇女不能参军保卫毛主席，我保证动员我丈夫去参军。”一区全体干部保证在两三天内动员三百四十名青年参加，各村妇会主席并提出：“保证妇女不拉腿，动员丈夫参军。”

描述：

