id: 37e29aab53
标题：新的景观  新的繁荣
日期：1998-5-9
是否是时间段：false
作者：樊发稼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的景观  新的繁荣

樊发稼

回顾近年的儿童文学创作，长篇儿童小说尤具崛起态势，成为儿童文学一道喜人的景观，这是儿童文学走向新的繁荣的鲜明标志。这里，我们对较有影响的一些长篇作品作一简要扫描——

秦文君的《男生贾里》。这部作品是以轻松活泼的轻喜剧笔致描写和反映当代中学生生活的成功范例。它以鲜活丰富的细节、独特的艺术结构、诙谐幽默的语言，塑造了贾里这个聪明机智、热情侠义，具有鲜明个性和时代特色的初中生形象。《男生贾里》及其姊妹篇《女生贾梅》被评论界列入九十年代上半期最引人注目的儿童小说。

郁秀的《花季·雨季》。作品为我们展示了在繁复纷纭的特区，校园内外青少年的生活场景和画面。作者是十六岁女中学生，她以一个同龄人的视角，十分真切地塑造了谢欣然、萧遥、陈明、王笑天等各具性格特征的中学生形象，生动地袒露了他们各自的情感天地和心灵世界，对现实的独特的思考、认识和判断，以及他们的理想和追求。这部作品是第一部成功地描写、反映深圳特区青少年生活的长篇小说，被誉为“九十年代的青春之歌”。许多中学生把它看成“真正属于我们的书”。

黄蓓佳的《我要做好孩子》。主人公金铃是六年级女学生，学习成绩中等，但机敏、善良、正直。为了做一个让大人满意的“好孩子”，她做了种种努力，并为保留心中的那一份天真和纯洁，和家长、老师作了许多“抗争”。小说在艺术地展示小学生的学校和家庭生活的同时，不可避免地触及时下教育机制存在的种种弊端。母亲卉紫及其女儿金铃各自不同的性格和心灵活动，都体现了当前商品经济时期两代人的典型，具有深刻的社会意义。

董宏猷的《一百个中国孩子的梦》（新版本）。作品写了一百个四岁到十五岁孩子的“梦”，是一部梦幻体长篇小说。由于每个“梦”都有相对独立性，也可视作是一部规模宏大的组合式短篇系列作品。作品的内容（亦即“梦”的内容），都是生活在当今不同家庭背景和人文氛围下的中国孩子的所思所想所感所悟，作家把童话的幻想、夸张、变形、荒诞巧妙地引入到小说这种文学样式之中，被誉之为“中国儿童文学的骄傲”。

曹文轩的《草房子》。这是作者继《山羊不吃天堂草》之后的又一部长篇力作。作品的背景是六十年代初这个特定的历史空间，叙述的是苏北农村男孩桑桑刻骨铭心、终生难忘的六年小学生活和他眼中纷纭斑驳的世界。优雅晓畅而又精美的文学语言，生动有趣的故事情节及渗透其中的至纯至美的人性和乡情，都使作品具有摄人的魅力。笔者以为，《草房子》追求的是儿童文学的永恒，它向读者叙说和倾诉的是不论什么时候都会让人深深感动的情愫、思想和人格精神，从而激发起人们崇真崇善崇美的情怀和从真从善从美的愿望。

“花季小说”丛书。这套长篇儿童小说丛书，包括八位青年儿童文学作家的作品：老臣的《女儿的河流》、简平的《一路风行》、曾小春的《蓝色故乡》、萧萍的《春天的浮雕》、章红的《青春门》、殷健灵的《玻璃鸟》、张洁的《敲门的女孩子》和王蔚的《外婆的无忧岛》。这是一批真正年轻的人在向更年轻的人讲述：昨天的故事，今天的生活，生命的履历，精神的成长，诗意和抒情的心情，想象和轻松的嬉戏。

“自画青春”丛书。这套丛书，包括九位小作者（平均年龄十七岁）写的长篇处女作，即：芦淼的《福物祭旗》、肖铁的《转校生》、米子学的《闹心》、许言的《黑白诱惑》、邢抒生的《摇滚猫乐队》、朱佤佤的《发芽的心情》、刘伟的《迷彩》、顾捷的《火之晨》和陈朗的《灵魂出窍》。以艺术的尺子严格衡量，小作者们的作品难免有这样那样稚嫩和不成熟之处，但诚如有论者所说，“由于他们尊重来自生活的真实，生活本身就赋予他们一种表达方式一种艺术力量，现实主义使他们笔下的人物成为当代中小学生一种或几种类型人物，这些人物的真实与鲜活、力度与诗性，使我们在审美观照改革时代的文学时，不仅读到了校园生活蓬勃着的诗情，也感知了将成为跨世纪一代新人的心灵状貌、理想追求，以及他们守望精神家园的那份执著与沉重。”“这些学生作者自画青春作品的出现，给儿童文学界吹来了一股新鲜气息。”（明照：《动人的七彩世界》，载1998年3月17日《文艺报》）

“金犀牛丛书”。这是包含六部长篇儿童小说的一套文学丛书。丛书六位作者中，王安忆是写儿童文学起家的，后来转写成人文学；毕淑敏在主要从事成人文学创作之余，也写一些儿童文学作品；池莉、迟子建、张炜、刘毅然则都是地道的成人文学作家，这次加盟“金犀牛”，也许是他们首次为少年儿童创作。事实证明，成人文学作家为孩子们提供精神食粮，不仅可以壮大儿童文学创作队伍，而且会给儿童文学带来一些新鲜的东西，可以丰富儿童文学的创作路数和手段，有助于开拓儿童文学反映少年儿童生活和整个社会生活的深度和广度。

近年比较优秀的长篇儿童小说还有肖复兴的“青春三部曲”，金叶的“都市少年三部曲”，梅子涵的《女儿的故事》，朱效文的《青春的回旋》以及稍早些时候问世的从维熙的《裸雪》、金曾豪的《青春口哨》、董宏猷的《十四岁的森林》和关登瀛的《小脚印》等。

儿童文学是一个品种多样的文学门类。但是，由一斑可窥全豹。单从以上对长篇儿童小说的简要述评中，也可以看到近年儿童文学的发展态势。其他如中短篇儿童小说、童话、儿童诗、科学文艺、少年报告文学、儿童散文、寓言、低幼文学，也不时有可喜的佳作进入读者的视野。

总观近几年的儿童文学，我们可以看到儿童文学创作队伍中的几个颇具活力和实力的“方阵”：一、一些成名于五六十年代的儿童文学作家，有的已年逾六旬，仍宝刀不老，创作旺盛，如童话作家孙幼军继《亭亭的童话》、《怪老头儿》之后，又创作、出版了《绒兔子找耳朵》、《毛毛和大鬼》等想象丰富、童趣横生的力作，最近他又写了许多文笔优雅、怡人启智的儿童散文。诗人金波除继续写诗外，先后创作了一批饱含诗意诗情的童话，并已出版《小树叶童话》、《苹果小人儿的奇遇》、《眼睛树》、《影子人》等多本童话集。诗人张秋生别具一格的“小巴掌童话”是他的独创，每篇作品篇幅短小，却颇耐读，是地道的“童话”，却又有诗、散文乃至寓言的某些特质，具有较高的文学品位和审美价值。二、在“文革”以后、八十年代成长起来的一大批比较年轻的作家，现多数已步入中年门槛，他们创作勤奋，勇于探索进取，成果丰硕；他们和上一“方阵”的“老”作家一起，都是当前儿童文学亮丽风景的主画者，这些属于创作中坚的作家，可以列出一个长长的名单，如张之路、沈石溪、周锐、高洪波、冰波、吴然、陈丹燕、葛冰、北董（董天柚）、班马等等。三、九十年代（有的稍早些）涌现的更为年轻的青年作家群，年龄多为二三十岁，个别的不足二十岁即崭露头角。今年刚满二十岁的女大学生葛竞专写童话，她的作品充满奇特有趣的想象和幻想，深受小读者喜爱，现已发表一百多篇童话，出版了《肉肉狗》、《五线谱先生》、《猫耳朵里的魔法师》三本童话集。另一位青年女作家保冬妮的《冬妮梦幻童话》深受读者、专家的好评。属于这一“方阵”的还有彭学军、杨红缨、汤素兰、庞敏、薛涛、谢倩霓、谢乐军、钟代华、车培晶、王小民、皮朝晖、邓湘子、安武林、饶雪漫、李志伟、张弘、向民胜、牟坚、刘第红等等。这一“方阵”人数众多，是儿童文学队伍中不可忽视的富有朝气的创作新军，在某种程度上可以说他们关系着未来世纪儿童文学的面貌。除上述三个“方阵”外，儿童文学领地里还活跃着为数不少的“小诗人”、“小作家”，他们绝大部分是小学生和初中生，他们文笔稚拙朴实，却富有生活气息和少儿情趣，这些小作者群是儿童文学未来后备军的一个方面。

面对丰富多彩、风光旖旎的儿童文学景象，我们要继续不懈努力，以实现新世纪儿童文学新的辉煌。

描述：

