id: 37e676dbe5
标题：认真搞好批修整风深入开展“工业学大庆”运动  贵州工业战线革命生产形势越来越好
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真搞好批修整风深入开展“工业学大庆”运动

贵州工业战线革命生产形势越来越好

据新华社贵阳四日电  在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，贵州省工业、交通、基本建设战线革命和生产蓬勃发展，形势越来越好。

今年一到八月，全省工业总产值比去年同期大幅度增长，生铁、焦炭、电力、木材、合成氨等四十六种主要产品都超过了去年同期的产量。工业产品的质量有了提高，原材料消耗继续降低，新产品、新技术、新工艺不断涌现。在已经试制成功的新产品中，有具有我国独特风格的改型万能工具显微镜，有玻璃钢氧气瓶，有二十吨大型汽车衡和电子配料秤、红旗牌缝纫机、一百吨油压机等。基本建设完成了国家投资计划，汽车货运量比去年同期增长百分之二十三点五。

贵州省工、交、基本建设战线今年以来取得的这些成就，是广大工人、干部和技术人员坚持活学活用毛主席著作，深入开展“工业学大庆”运动的结果。今年以来，全省工业战线的各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，大大提高了广大工人和干部执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，增强了识别真假马克思主义的能力，保证了“工业学大庆”的群众运动沿着毛主席的革命路线胜利发展。

在深入批修整风的过程中，许多厂矿企业狠抓了领导班子的革命化建设。贵州第七砂轮厂、盘县山脚树煤矿、贵阳铁路分局等单位的领导成员，带头活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。他们怀揣红宝书，身穿工作服，到车间、班组与工人群众同学习、同劳动，那里最艰苦，就到那里去，那里出现了困难，就到那里去解决，既对革命和生产加强了领导，又促进了自身思想革命化。地质一○三队的革命干部，以身作则，带领广大地质队员以毛主席的光辉哲学思想为武器，狠批刘少奇及其代理人散布的“贵州无铜矿”的谬论，打开了沉睡千年的“万宝山”，不仅在贵州高原找到了铜，而且还找到二十多种其他矿产，使“无矿”变有矿，“贫矿”变富矿，一矿变多矿。

在“工业学大庆”的群众运动中，全省工、交、基本建设战线的广大工人、革命干部和技术人员，坚持突出无产阶级政治，正确处理革命和生产的关系。许多单位领导班子在工作中坚持做到：订生产计划时，先订政治工作计划；交生产任务时，先交政治思想工作的任务；总结生产时，先总结活学活用毛泽东思想的情况。现在，这些单位革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。盘县山脚树煤矿，今年上半年完成的生产建设任务比去年同期增长一点二倍，成为全省工业战线上的先进集体。

全省许多厂矿企业坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”和“勤俭建国”的方针，不断创造出新成绩，为多快好省地建设社会主义作出了贡献。贵阳衡器厂的广大工人，在设备简陋、技术力量薄弱的情况下，土法上马，完成技术革新项目一百三十多项。现在全厂工艺流程百分之五十实现机械化，形成由翻砂到装配的一套土设备流水作业线，工效大大提高。全省在回收废钢铁的群众运动中，各地充分发动群众，已超额一万一千多吨，提前五个月完成了今年的废钢铁回收计划。

描述：

