id: 37e77db5d5
标题：“三箭齐发”  意在篡党夺权
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：总参谋部通信部大批判组
来源：
标签：江青,姚文元,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三箭齐发”  意在篡党夺权

总参谋部通信部大批判组

一九七三年八月，我们党召开了第十次全国代表大会。大会号召全党坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利。然而，十大通过的各项文件的墨迹未干，“四人帮”就加紧进行篡党夺权的阴谋活动。他们躲在阴暗的角落里，经过密谋策划，打着批林批孔的旗号，向党发动了一次猖狂进攻。

这次进攻是以召开“批孔座谈会”为序幕的。八月底，十大结束。九月，“四人帮”就迫不及待地指使他们的一个黑干将，召开一个所谓“批孔座谈会”，大造批林批孔又批走后门的舆论。这个黑干将秉承“四人帮”的旨意，在会上大放厥词。他俨然以党中央领导人自居，把未经中央政治局讨论的批孔问题，说成是

“党中央的战略部署”，要开展一个“运动”，打一场“大仗”，还别有用心地大谈“现在为什么有人要走后门？”为“四人帮”搞“三箭齐发”埋下了伏笔。他说，“这个会是一个部署的会，吹吹风的会”。一点不错，这个会确实是“四人帮”大搞“三箭齐发”进行反革命部署，吹反革命之风的黑会。

“批孔座谈会”刚刚收场，“四人帮”紧接着就点火于基层和党政军的一些领导机关。王洪文、江青背着毛主席、党中央，以个人名义到处写信、送材料，指使他们的黑干将四出活动，又是抓“点”，又是“宣讲”。他们摆出了一副救世主的架势，对这个单位说“你们的材料那么困难，我很惊讶”，送去材料“可能有助于批林批孔”；对那个单位说“我只有一点小小的建议”，要“回敬”“孔老二的徒子徒孙们”。他们甚至以党中央批林批孔主要负责人自居，胡说什么“有问题报中央”，“我们将努力解答”，等等。

经过一番舆论准备，“四人帮”认为时机已到。他们不请示毛主席，不经中央政治局讨论，在一九七四年一月二十四、二十五两日，擅自强令中央军委、中央直属机关和国家机关分别召开万人大会。这两次大会，实质上是“四人帮”篡夺党中央领导权的露骨表演。江青在会上扬言要“站在第一线冲锋陷阵，指挥战斗”。姚文元秉承江青要他“多讲一些话”的黑旨意，在会上恶意歪曲毛主席的诗词，公然煽动人们起来造革命领导干部的反。会上，“四人帮”的两个黑干将，按照江青事前口授的讲话内容，以戈培尔式的法西斯狂热，胡风集团惯用的反革命语言，王熙凤般泼妇骂街的神气，发表了气焰嚣张的煽动性的长篇反党讲话。一方面，他们打着批林批孔的旗号，恶毒污蔑老一代的无产阶级革命家“背叛”马克思列宁主义、毛泽东思想，成了“革命的败家子”，已经“向反面转化，化为反动派”；别有用心地提出“不斗则退，不斗则垮，不斗则修”的蛊惑人心的口号，煽动群众把矛头指向党政军负责同志。另一方面，他们在会上公然肉麻地自我吹捧，把一心想当现代女皇的大野心家江青捧上了天。就在一月二十五日的大会上，那两个黑干将左一个“江青同志”，右一个“江青同志”，竟然一连串讲了三十四个“江青同志”。什么批林批孔的材料是在江青“直接关怀下”、“具体指导下”编写的，江青“一字一句地、不漏地看完”、“看得非常细”；什么江青抓样板戏有多年经验，这次“象抓样板戏一样认真”；什么江青的信“是给全党全军全民的”等等，等等。这种在大庭广众之中公开吹牛拍马的无耻丑态，就连慈禧太后格外赏识的太监总管李莲英也会感到相形见绌。而坐在一旁的大野心家江青，竟洋洋自得、恬不知耻，还装腔作势地讲话和插话达三十三次之多。

批林批孔，是毛主席反修防修的伟大战略部署，是上层建筑领域里坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。这场运动的任务和目的，是要彻底清算林彪反党集团的滔天罪行及其反革命的修正主义路线，深挖这条路线的思想根源，肃清其流毒和影响。它要解决的是敌我性质的矛盾。参军、入学走后门这种不正之风，为群众所不满，是应当反对的，但它一般属于人民内部矛盾。“四人帮”批林批孔又夹着批走后门，混淆了两类不同性质的矛盾。这伙自称在批林批孔中“冲锋陷阵”的“英雄”，竟然在那个批林批孔动员会上，一点也不触动林彪、孔老二的要害，却扯直嗓子大谈特谈走后门问题，而且无限上纲，妄图要人们放弃批林批孔，把走后门当作头号大敌来打。早在一九四九年，毛主席就指出：“划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？有些人不懂得要划清这种界限。例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似‘一无是处’，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。”“四人帮”蓄意混淆两类不同性质的矛盾，就是要把无产阶级的天下搞乱，以便他们乱中篡权。伟大领袖毛主席于一九七四年二月十五日针对他们搞的这场丑恶表演，尖锐地指出：现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。给了“四人帮”搞“三箭齐发”当头一棒，使他们的阴谋未能得逞。

“四人帮”搞“三箭齐发”的主要矛头是直指敬爱的周总理。“四人帮”对周总理是又恨又怕。恨的是周总理坚持真理，坚持原则，不断同他们作斗争；怕的是周总理具有无产阶级革命家的胸怀、洞察力和斗争经验，是他们篡党夺权的障碍。一月二十五日凌晨，周总理才收到以江青名义写的信，下午他们就逼着周总理召开大会、当场表态，对周总理突然袭击。开会前，江青得意忘形地说：“哈哈，周总理都叫我搞得没有办法了。”这无耻的自白，把他们整周总理的阴谋和盘托出。

“四人帮”在万人大会上搞的这一套受到毛主席的严厉批评后，一计不成，又施一计，借评法批儒整周总理。这年六月，野心家江青和反动文痞姚文元，召集亲信喽罗，授意写所谓“儒”，“现代的儒应写文章”，“写老的儒有问题，不然只是刘、林”。他们张口写“儒”，闭口批“儒”，不让写“老儒”，又不叫批刘、林，究竟要干什么？项庄舞剑，意在沛公。“四人帮”的“剑锋”露骨地直指周总理。后来，江青四处叫嚷“现在有大儒，不然搞这么长批林批孔干什么？”胡说什么“批林批孔批周公”，甚至连给别人改名字也念念不忘“克周”二字。在他们的煽动下，《孔丘其人》之类的黑文章纷纷出笼，“揪出党内的儒”的反动口号也破门而出。为了搜集整周总理的材料，他们派人四出刺探情报，那怕屁大一点事，也如获至宝，添油加醋，说成这个“事件”，那个“事件”，以便给周总理加上各种莫须有的罪名。《解放军报》刊登了一篇题为《既要讲批评，又要讲谅解》的文章，报道了一个单位搞好党委团结的经验。这本来是无可非议的。但是“四人帮”打听到这文章体现了周总理一次讲话的精神，就抓住不放，派人捉刀代笔，盗用连队战士名义，写所谓“揭发信”，给扣上什么“折衷主义”、“中庸之道”等一大堆帽子。“四人帮”诸如此类陷害周总理的罪恶行径，不胜枚举。直到周总理逝世以后，他们一直没有停止过整周总理的罪恶活动。

“四人帮”搞“三箭齐发”，还把矛头指向中央军委的领导同志，指向伟大的人民解放军。对军队，他们可以说是怨恨交加，巴不得一个早上就整倒在地，以便他们直接掌握和控制枪杆子。批林批孔那一年，是他们绞尽脑汁大整人民军队的一年。手法之一是捏造种种罪名，妄图把人民军队搞臭。就在一月二十四日的大会上，他们把自己的狐朋狗党吹成一枝花，把人民军队说成豆腐渣。用一连串的破口大骂“屁话”，劈头盖脑地强加在军队头上。过了十天，江青就在另一次会议上大露狰狞，咬牙切齿地诬蔑军队执行的不是毛主席的路线，而是一条“黑线”。假情假意地说军队有的部门“倒了霉”，由“军阀”管着，是“没娘的孩子”。手法之二是借口追查林彪“余孽”，妄图打倒军队的大批领导干部。批林批孔刚开始，“四人帮”就倾巢而出，打出清查与林彪有牵连的人和事的招牌，炮制了“放火烧荒”的反动口号，杀气腾腾地大整军队高级领导机关。他们说这个单位“右得不能再右”，打起仗来“有维持会长、副会长，一套班子齐全”，说那个单位有“保护层”、“保护圈”、“保护盖”，要揭“盖子”，“揭不开就砸，砸不开，就用炸弹炸”！大有当年林彪一伙妄图炸平庐山之势。他们的狠毒用心，就是妄图整垮军队首脑机关，打倒一大批不跟他们走的军队领导干部，从这里打开缺口，篡夺军队的领导权。手法之三是安插钉子，笼络人心，妄图分裂军队。他们采取打进来、拉出去，“视察”“慰问”、送书题词等等卑鄙手段，妄图从下而上、由里到外地把军队搞乱。然而，人民解放军不愧是毛主席亲自缔造和培育的无限忠于毛主席革命路线的人民军队，不愧为无产阶级专政的坚强柱石。无论“四人帮”用什么样的野火“烧”，用什么样的炸弹“炸”，扣多大的帽子，打多重的棍子，人民军队“早已森严壁垒，更加众志成城”。

“四人帮”借批林批孔，大搞“三箭齐发”，施展了浑身解数，犯下了滔天罪行。人民群众早已深恶痛绝。以华国锋主席为首的党中央，坚决果断地把他们押上了历史的审判台。昔日猖獗一时的“太上皇”，如今成为断了脊梁骨的“落水狗”。让这伙害人虫连同他们的“三箭齐发”之类的破烂货统统见鬼去吧！

描述：

