id: 37e8ec5295
标题：戈壁滩上闹革命的职工家属刘忠兰
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈壁滩上闹革命的职工家属刘忠兰

在甘肃山丹地区一片“风吹石头跑，只长骆驼草”的盐碱滩上，甘肃省一四五煤田地质勘探队职工家属刘忠兰同志，带领一些家属，挥舞铁锹，冒着祁连飞雪，戈壁风沙，在荒凉的盐碱滩上种出了好庄稼。一九七六年粮食平均亩产跨《纲要》，一九七七年平均亩产达到四百九十六斤。

毛主席的《五·七》指示发出后，刘忠兰冲破阻力，带领二十户家属，第一批走出城市来到山丹县四坝滩。她耐心地作家属的思想工作，克服重重困难，顶住了林彪、“四人帮”扇起的无政府主义妖风，在戈壁滩上安家扎根，搞好农副业生产。她们开始试种的四十亩小麦，出苗后不几天就发黄发蔫。刘忠兰心急如火，天天绕着地埂转，经过反复试验，终于摸索出水泡、压碱、保苗等一套办法。在家属们的精心管理下，第一年就获得亩产小麦四百二十斤的好收成。刘忠兰带动广大职工家属，先后办起了三个农场，开垦了两千多亩荒地，把荒滩变成了米粮川。

（附图片）

刘忠兰　赵东瑞画

描述：

