id: 37e85aac8a
标题：来自反修前线的捷报
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自反修前线的捷报

编者按：伟大领袖毛主席指出：“管理也是社教”。社会主义社会，也要有社会主义的规章制度，这是发展社会主义生产必不可少的一个保证。党有党纪，国有国法，是为常识。批判了“四人帮”乱党乱国乱法的罪行，我国的社会主义事业，必将更好地沿着毛主席指引的正确轨道前进。

本报讯　在我国各族人民欢欣鼓舞进入一九七七年的时刻，从新疆维吾尔自治区传来了一个振奋人心的捷报：克拉玛依独山子炼油厂批“四人帮”批得好！生产也搞得好！他们提前四十六天完成了一九七六年国家计划，产量比去年增长百分之七十。

去年年初，独山子炼油厂党委广泛发动群众，普遍建立了有工人、领导干部、技术人员参加的三结合企业管理小组，学习大庆工人“三老四严”的作风，健全了岗位责任制等合理的规章制度。广大工人以高度的无产阶级革命事业心自觉遵守劳动纪律，争取为革命多做贡献。全厂热气腾腾，团结战斗。

不久，“四人帮”反对“鞍钢宪法”，恶毒攻击大庆“三老四严”的妖风吹到了独山子炼油厂。他们把加强企业管理，健全合理的规章制度叫搞“管、卡、压”，把模范地坚持岗位责任制的同志斥为“只拉车，不看路”，妄图煽动停工停产。炼油厂党委依靠群众，同这股妖风进行坚决的斗争。厂党委分头下到车间、班组，组织大家学习马列著作和毛主席著作，从理论和实践的结合上弄清楚政治和经济的关系，划清合理的规章制度和修正主义“管、卡、压”的界限，对破坏社会主义企业管理的种种谬论进行了批驳。工人们说：党有党纪，国有国法，办社会主义企业，得有必要的规章制度。取消社会主义企业管理，就是破坏社会主义。全厂干部、工人坚定不移地执行“鞍钢宪法”，开展工业学大庆，自觉地坚持“三老四严”的作风，保证了生产的持续上升。

打倒“四人帮”，心里更亮堂。目前虽然是数九寒天，独山子炼油厂却是春风送暖，心花怒放。广大干部、工人认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会上的重要讲话，深入批判“四人帮”破坏社会主义企业管理的罪行，决心在新的一年里夺取更大胜利。

描述：

