id: 37eda22e25
标题：内蒙古劳动模范代表集会  鼓起干劲促进生产大跃进
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古劳动模范代表集会

鼓起干劲促进生产大跃进

据新华社讯　内蒙古自治区4日到10日在呼和浩特市举行全区农、牧、林业、水利劳动模范代表会议。

中共内蒙古自治区委员会第一书记、内蒙古自治区人民委员会主席乌兰夫在会议上讲了话。他说，自治区各族人民要在今后十年到十五年内，把内蒙古建设成为祖国以钢铁为中心的重工业基地之一。从今年起，全区十年规划争取在八年、七年或者更短的时间内实现；要使每亩粮食产量达到或超过四百斤，牲畜发展到五千万头到六千万头，绿化一切可能绿化的荒山荒地，完成四千五百万亩水浇地的建设任务。根据自治区的十年规划，今年内蒙古的粮食产量要求达到一百零四亿斤，增殖牲畜四百八十万头，使生猪达到二百三十万头。乌兰夫在分析了今年自治区的许多有利条件后，号召各民族劳动模范和农牧民，要坚决反对资本主义思想倾向，克服各种形式的右倾保守思想，拿出革命的战斗精神，鼓起更大的革命干劲，坚持不懈地为实现上述伟大任务而奋斗。

会上各民族劳动模范代表对于实现这个生产大跃进规划的信心很高。纷纷表示要在今后七、八年或更短时间内在全区实现上述规划而奋斗。

描述：

