id: c4407e14aa
标题：西海固地委关于因“四二”叛乱中途停止土改的报告
日期：1954-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：宁夏某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西海固地委关于因“四二”叛乱中途停止土改的报告

省委打字纸

授电者：何238

公元一九五四年壹月

等级：特急　台来西海固　总号：甲160

摘由：

批抄：张、霍、陈、何、万、强、杨、高、安、吴阮、财委、农厅、民厅，（请安部长复）。

各县委并报省委：

（一）西海固三县，因“四二”叛乱中途停止土改的尚有十三个区，七二个乡（新划为九四个），约占全区三分之一的人口，其中回民人口约八万六千余人，汉民近七万人，而杂居乡居多。根据省委指示和西海固各族各界人民代表大会关于今冬明春结束尚未完成土改地区土改的决议，地委确定今年一月二十日至二月八日为集中参加土改干部的训练时期，二月十一日至三月廿四日为正式下入农村完成土改的工作时间。必须明确认识，这次的土地改革是一个结束工作，它除了土改的一般意义之外，还是为了经过这步工作，更进一步地加强民族之间和民族内部，特别是农民内部团结，进一步安定社会秩序，进一步发展农业生产，顺利开展各项工作。同时，还必须清楚的了解：这个地区的宗教门宦很多，内部关系复杂，回汉民族之间亦有较深的历史隔阂，阶级矛盾和民族宗教关系交错，反革命份子尚未肃清，前年土地改革中遗留问题很多，加之未结束土改乡的情况不一，工作基础薄弱，有一部分地区仍有灾荒等等。加以本区结束土地改革工作正值春耕准备时期。因此，必须在加强民族团结和巩固社会治安的基础上，力求缩小打击面，形成最大限度的统一战线特别是上层宗教人士的工作。做好生产救灾工作入手，发动群众以采取更温和更稳妥的办法，从速而妥善的结束土改，只有实行这样子，才能完满的达到结束土地改革的目的，而春耕工作的好坏，又成为我们测量土地改革成绩的主要标志。

（二）依据未结束土改乡的不同情况，应采取不同办法：（1）对已进行了没收或已将土地和其他财产进行了调剂的乡，留下的问题主要是复查地主，半地主式富农成份、正式确定地权和调剂尚未分配或分配极不合理的土地和财产，使应分而未分或少分的贫苦农民补进土地和其他生产资料。这里要特别注意的是：调剂是农民内部问题，因此，过去多得的一般不要再退，少的可适当予以增补，如果无果实可补时，则从救济方面加以照顾。以便结合结束土改工作做好救灾工作，争取较短时间内把这些问题解决后，集中全力领导农民进行生产。（2）对划成份已出三榜或只出一榜二榜的乡，应主要是查订地主，半地主式富农，富农及小土地出租（经营者在内）者成份（对农民内部成份，可不再查订），进行没收分配，确定地权。（3）对原封未动的乡，应从头做起。这类地区在数量上虽少，但都是情况较复杂的地区，因此，领导上要特别注意，方法上更要温和更要稳妥，要多多采取协商办法解决那里的土地问题。总之应依据各乡具体情况，提出具体要求，做法、步骤、时间不宜一般化的规定。

（三）在做法上，不开斗争会不开诉苦会、采取协商办法。召开乡农民代表会讨论结束土改的方针、政策、步骤、办法等；并分别召开阿訇、宗教上层人士座谈会，富农座谈会，地主座谈会等等，讲解和讨论结束土改的意义和办法，选出和在宗教方面有代表性的地主个别协商，以求从速妥善结束土地改革。

（四）各县委必须十分注意干部训练工作使参加结束土改工作的干部，都能清楚的了解结束土改的目的、方针、政策、方法。为此，必须反复的向干部讲清情况，教育干部从当地情况出发，不要乱搬其他地区的土改经验，更不要重复西海固前年土改的错误做法，应根据当地情况，认真的严肃的执行“关于结束西海固土改方案”的各项规定，藉以提高群众团结、生产、爱国主义和社会主义觉悟。（1）关于干部配备，地委意见，结束土改的乡，每乡按骨干二人，一般干部七人配备。在回民聚居和回汉杂居乡，应选派回族干部担任工作组长或副组长，特别是原封未动情况复杂，工作基础薄弱的乡，要选派强的回族干部担任工作组长，一般干部也要配备强些。在这些地区回汉干部要有适当比例。乡骨干必须具备思想作风纯正，政策和群众观点明确，区书、区长或相当于区书区长干部担任。所抽干部，应尽可能抽调曾参加过土改的干部（但已经犯过严重错误的干部，思想作风极不好的干部不能参加。）关于干部来源：（一）土改区的区乡干部全部参加。（二）其他非土改区区级干部，原则上抽三分之一（每区约七人）参加土改，其中必须有骨干二人。同时，应注意重灾区不抽，轻灾区少抽。（三）现已分配各县之省上派来干部，均由各县分配参加土改。（四）从县级干部中抽出四分之一的干部参加土改，其中应有县级科部长级的骨干二分之一参加。（五）自治区级按现有干部五分之一抽调，其中须抽出骨干十二人参加。自治区级干部分配西、固两县、海原再不派给干部。

（六）根据土改地区人口比例，每一千人训练一名积极分子参加土改，共应训练一百五十九名。积极分子的条件应是：（甲）政治清白，历史纯洁，作风正派，能联系群众。（乙）身体健康，年满二十以上，三十五岁以下。（丙）在有党团组织的地方，尽可能选择具备上述条件党支部委员，团支书或委员。在没有党团组织的地方可吸收具备一、二两条的乡村不脱离生产干部或适合上述条件的思想进步有培养前途的青年在乡知识分子。

上述对象并由县委批准。计分配固原八十五名（内回民应有三十九名），西吉（包括隆德划来的地区）七十四名（内回民应有四十九名）。

（2）关于土改干部训练计划：

（一）训练时间：从五四年元月二十日开始至二月八日结束。

（二）训练内容：以西海固地委“关于结束西海固地区土改方案”为主，学习刘少奇同志关于土地改革问题的报告，中央人民政府政务院关于划分农村阶级成份的决定及中共中央关于划分农村阶级成份的补充规定，省委张德生书记关于集中大力，做好土改复查工作的报告和甘肃省第一期土改复查工作的总结，以及中共中央关于农业生产互助合作的决定。

（三）各项具体时间划分：大体上土改学习九天到十天，互助合作两天或三天，留三天时间，对建党建团，民兵、农会等作个报告，对训练作一总结。（如确定普选，后三天以训练选举工作为主，此事俟呈请省委批示后再确定）。

（四）方法：首先由县委领导干部作结束土改目的、方针、政策、方法和情况的报告，然后结合文件进行学习研究情况，运用大小会反复讨论，使所有到会干部，均能了解结束土改的目的、方针、政策和方法以及在工作中可能遇到的各种问题。

（五）领导问题：

（甲）各县委必须十分重视，土改干部训练干部，加强领导，督促检查，由县委书记担任班主任，并派县委委员一人或由省上派来之张林锐、张宗贤两同志分任西、固两县付主任，同时，应由县委指定委员一人任组教股长，地委并派委员一人协助领导。

（乙）加强党团领导，加强党团员干部训练，党团员必须做到起核心作用，保证学习任务的完成。并应建立临时党团支部，指定专人领导。

（丙）加强行政领导，训练班设班主任一人，付主任一至二人，下可设组教股，总务股和秘书，各股设干事二至三人。

（丁）对训练干部要进行思想动员，旧历年不能请假回家，在过年时可酌情休假一两天，在训练班休息过年。

（戊）训练经费：另文通知。

（五）土改工作一开始，必须抓紧时间，尽可能求得在春耕之前结束土改工作。但也不要为了赶时间使工作粗糙。在各乡的时间上，不一定完全要划一，能早完成者应早完成。对从头做起的土改乡，工作时间不妨按实际需要稍许长些，以便做好反封建统一战线工作，和细致的群众工作，为了不误下种，尽量早分配了土地，使农民能按时下种。银行在发放农贷款上，应以结束土改的地区为重点，以解决新翻身农民缺籽种、耕畜、农具的困难。

（六）必须加强统一战线工作，首先作好回族上层和宗教人物的统战工作，特别是对于教主和阿訇的工作。争取团结一切同情土改的力量，做到反封建统一战线扩大到最大限度，以增加助力，减少阻力。在工作中要充分重视开好各种代表会和阿訇座谈会，特别要尽可能运用已参加政府的民主人士和代表以及出外参观过的人，通过他们去开好其他各种会议。

（七）凡土改未完成地区应指示他们必须结合统购工作，很好的了解有关土改的情况特别是各乡地主的情况和各乡原来进度的情况，以便配备干部，集中力量，并给正式进行土改节约时间。并望收集各阶层对土政的反映和存在的问题。

关于统购工作，不论已土改地区和未结束土改地区，均应抓紧于旧历年前大部入仓，特别是计划结束土改地区，更应注意入仓工作粮食完成，以便给土改组织力量腾开手。

以上几点，希认真研究执行，立即指定专人负责布置，抽调训练干部。并请省委批示。

 西海固地委一月十二日

描述：

