id: c44d05e040
标题：李杰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：李杰,河北省汉沽镇
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李杰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省汉沽镇李杰

## [李杰：中共河北省天津专区汉沽镇委书记]

毛主席：

天津汉沽镇共有人口二万五千三百人。在镇压反革命的初期，曾犯了束手束脚不大胆的毛病。因此所造成的困难是材料难搜集，群众不检举，审讯难结案。工作上形成党员干部孤身跳舞的现象。后经地委指示、帮助才得纠正，工作上有了新的开展。两次共抓反革命分子五十名，处决了罪大恶极、万人痛恨的重大反革命分子九名。

在逮捕了第一批反革命犯后，及第二次处决三个反革命犯前，在群众中展开了宣传，在有各阶层人民参加的生产会议上，专题研究了镇压反革命政策，打破了某些代表的顾虑。并召开座谈会、控诉会、各界扩大协商委员会、抗美援朝代表会等共二百九十六次，参加人数约二万八千人，镇压反革命的热潮深入到各个工厂、学校、街道和各阶层群众中，群众的检举控诉，随即普遍展开。汉沽初小女生李砚耕到公安局检举特务陈右成；一个有血债的伪监警队长，刚从上海来汉沽探亲，马上被一个工人检举；志诚铁工厂经理，天黑了还戴着眼镜看墙上书写的“惩治反革命条例”，并检举了一个特务杀人犯。四月迄今群众检举了反革命分子共一百五十四名，投控诉状六百零六件，给了我们及时逮捕、管制，处理反革命分子以极大帮助，更解决了审讯中缺乏材料的困难。每捕一次，我们即广泛宣传一次；杀一次的前后，普遍宣传两次。此外还通过工人业余学校、黑板报、广播台、座谈会，作经常宣传。因而使政策真正为群众所掌握，取得了各界人民的拥护与同情。在扩大协商委员会讨论处死刑的反革命犯时，代表们都对照着“惩治反革命条例”，争先恐后地说：“反革命分子李占高、崔子兰的罪恶，按照反革命条例第三条，应处死刑”。在控诉反革命分子罪恶时，多数代表情不自禁地掉下泪来，愤怒的喊：“为死者报仇！”“坚决镇压反革命”等口号。

经过大张旗鼓的镇压反革命，结合着抗美援朝的宣传运动，人民情绪异常振奋，有力的推动了各种工作。抓、杀这两批反革命分子后，群众普遍反映“早就该抓”，“早就该杀”，“抓的对、杀的对”！“又让他们多活了两年！”村干部反映：“这一下子工作就好作了，会也好召集了，甚么工作也没挡头了”。干部躺倒的积极起来了。工人们大大提高了革命警惕性和生产积极性，更普遍的展开生产竞赛，订立了除奸防特公约及爱国公约。工人说：“咱们的工厂可不要让特务分子破坏了”。辽西化学工厂王志刚小组自动在十九天的业余时间修好两个气泵。天津化学工厂漂白车间提出了四快的口号：烧碱部提出三不漏的口号；出席全国劳模会的刘宝忠更进一步发挥了积极性创造性，自本年一月至现在，发明创造十件，价值人民币四千一百三十四万余元。合记工厂由日产硫化酸一百八十桶增至二百二十三桶；盐务工人每天由抬八十筐增加到一百四十筐，并普遍开展了争红旗运动。工商界反映：“过去（指敌伪）杀人净杀好人，留着坏人给他们（指敌伪）作坏事，现在人民政府眼光是亮的，杀的全是坏蛋”。由于提高了觉悟，四月初征第一季度税收时，三十六小时完成任务，且很少偷漏。这次在妇女发动上，也是空前的，过去很少参加政治活动的也学习起时事政策来，并与工人竞赛。

目前已造成了镇反高潮，并作到家喻户晓。今后在处决犯人时，仍本以往镇委同志亲自审查再执行的办法，防止草率。此外要深入企业部门，发动工人检举潜伏匪特，抓紧时机，开展特情。普遍宣传十六个字的政策；组织群众性的治安保卫委员会，订立防奸公约，巩固已有成果。使镇压反革命工作深入下去，达到彻底肃清反革命。

 一九五一年六月六日

描述：

