id: 5a9a8f894d
标题：浙江省委关于坚决执行中央《关于大力紧缩社会集团购买力的指示》的通知
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于坚决执行中央《关于大力紧缩社会集团购买力的指示》的通知

中央八月五日《关于大力紧缩社会集团购买力的指示》已经发给你们，现在省委对执行中央这个指示特作如下通知

一、全省所有机关、团体、部队、学校、企业、事业单位，在今年九月到十二月内，必须坚决压缩公用经费中商品性支出部分百分之三十，非商品性支出也要力求节约，保证全省紧缩社会集团购买力一千八百万元。其中嘉兴地区一百八十万元，宁波地区二百八十万元，温州地区二百十万元，金华地区一百二十万元，杭州地区四百九十万元，省级各单位五百二十万元。部队系统由浙江军区另行分配。各地区、各部门应当根据上述总的要求和所属各单位的具体情况，分别规定节约指标，付诸实行。

二、各地党委除了坚决执行中央指示的六项措施以外，还必须保证做到以下几点：

（一）机关、团体、学校、企业、事业单位和人民公社，今后四个月一般不得开支非生产性的购置费。新建和扩建单位必需的家具和科学研究机关必需的仪器，应当首先从其他单位现有多余设备中调剂解决；必须购置的，应报经上级党委审查批准以后，财政部门才能拨付经费。

（二）机关、团体、学校和事业单位公务费、业务费中商品支出部分，今后四个月一律扣发一个月。这笔应扣的经费，一般的应当在九、十两个月共扣百分之七十，十一、十二两个月共扣百分之三十。个别单位如有困难，也可以按月平均扣发。

（三）商品企业的经营管理费、工业企业的管理费、车间经费中商品支出部分，应当在上半年开支实绩的基础上，今后四个月平均压缩采购支出百分之二十五。分月压缩比例同上。手工业合作厂（社）等预算外单位，由其上级主管部门规定具体指标。

（四）各地区、各部门必须立即组织力量普查仓库，清理物资。仓库里有可用的或修补后可用的，不准再购新的；多余的新的或废旧的有用物品，属于国家统配物资，一律作价交给物资供应部门，层层上报，听候处理；其他社会商品性的多余物资，一律作价交给商业部门，由商业部门负责积极设法整理、修补、改装，作为市场供应物资。至于已经霉烂变质的物资，由各部门自行负责妥善处理，并将处理情况报告上级党委。

（五）反对各种铺张浪费行为，禁止请客、送礼；禁止举行不必要的聚餐和专场招待演出，禁止滥搭彩牌、滥贴标语、滥送锦旗、滥发奖品。除了地（市）委所在城市保留一个兼营或专营锦旗的门市部外，其他城镇的锦旗商店、门市部一律停业。在一九六○年内，暂停发放实物奖。

三、财政、金融部门必须加强财政监督和现金管理，坚决同贪污浪费行为和违反财政制度的现象进行斗争。一切经费开支必须按计划按制度办事，计划以外的开支，必须经过党委讨论决定。任何个人不按规定权限随便批条子用钱是一种违法乱纪行为。那些移用、挪用国家资金，不交国家税收、利润，化大公为小公的本位主义的错误做法，必须立即纠正，严肃处理。

四、各地区、各部门节约下来的资金，按下列办法处理：（一）各机关、团体和事业单位节约的经费，由各级财政部门在拨款时扣下来，专户存入银行，在明年二月底以前不得动用；（二）各企业单位降低成本、降低费用节约的资金，一律作为增加利润处理；（三）人民公社节约的资金，由人民公社处理；（四）部队节约的经费，由浙江军区规定处理办法。

五、大力紧缩社会集团购买力，具有重大的经济意义和政治意义。各级党委应当从内到外充分做好思想动员，教育干部和职工树立勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办社、勤俭办一切事业的思想，发扬艰苦朴素的革命传统，反对铺张浪费。同时，还必须建立定期的汇报检查制度，随时解决各种问题，保证实现各项节约指标。

以上通知，望即连同中央《关于大力紧缩社会集团购买力的指示》一并执行。

描述：

