id: 124eda0b0c
标题：研究沦陷区
日期：1939-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
国家的被压迫人民，所有各殖民地牛殖民地的被压迫民族，党醒起来团结起来，反对帝国主义战争，组织革命战争，其规模将比起第一次世界大战时候要大得多。在第一·次世界大战时，除俄国外，各国都没有共产党。现在已经不同了，共产党已经在几十个国家中分布着，并且在政治上组织上强健起来了。在第一次世界大战时，没有社会主义国家，现在已经不同了，苏联不但存在，而且成了世界上第一等的强国。他是坚决反对帝国主义战争，而坚决援助人民解放战争与民族解放战争的，他将在这个战争中起其护人类利盒干涉帝国主义的伟大作用。现在世界上已经分得清清楚楚，一切直接间接参加帝国主义战争的资产阶级都是反动派，组织反动营垒，现在的帝国主义战争就是这个大反动营垒里面两派帝国主义集团之间的战争。这个大反动营垒里面两个大反动派的冲突，并不妨碍他们将来会联起来反对苏联，反对各国人民解放运动，反对殖民地牛殖民地的民族解放运动，反对世界革命，如果以为他们会永远打下去，很容易的就被革命人民推翻，那是幼稚的见解。这是一方面一一世界反动战方面。另一方面，则有苏联有各资本主义国家的人民解放运动，有殖民地半殖民地人民的民族解放运动。所有这些，组成革命的战争，革命的营垒，其目的，就是推翻世界反动营垒，用革命战争打倒帝国主义战争，打倒战争触首，推翻资产阶级，把全世界被压迫人民被压迫民族从资本主义压迫之下解放出来，从帝国主义战争中解放出来。这是一个伟大的斗争过程，艰难的持久作战的过程，敬育人民，醒人民，并领导人民向资产阶级战斗的过程。资本主义经济已经走到尽头了，大变化大革命的时代已经到来了。现在的时代就是战争与革命的新时代，把黑暗世界整个儿的改造为光明世界的时代，我们是正处在这个时代中。

进行了两年抗战的中华民族，是属于世界革命营垒中的一个组成部分，一个重要的有机组成部分。四万万五千万人民的民族解放战争，一定会在世界改造过程中起其伟大的作用。帝国主义战争对于世界对于中国都是不利的，但是苏联的存在与发展，全世界各个资本主义国家人民解放运动的存在与发展，各个殖民地牛殖民地民族解放运动的在与发展，都是中国的好朋友，都是中国抗战的可靠的援助者。中国、苏联，各国人民解放运动，各国民族解放运动，应该组成坚固的一战綫，这是革命的一战綫，用以对抗反革命的一战。帝国主义之间的战争，帝国主义之间的互相削弱，在这一点上来对于各国人民解放运动，对各国民族解放运动，对于中国的抗战，对于苏联的建立共产主义社会，又是一个有力的条件。这样来，世界的黑暗是曹时的，世界的前途是光明的，帝国主义一定会死灭下去，被压追人民与被压迫民族的解放，是没有疑义的。中国的前途也是光明的，只要中国的抗日民族-一战綫更加巩固起来，在坚持抗战，反对投降，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退的口号之下，努力奋斗，我们的敌人也是一定会死灭下去，.个自由独立的新中国就要出来了。

（《新中华报》1939年9月19日）研究渝陷区

（一九三九年十月一日）·）中国陷区问题，是日本帝国主义生死间题。在目前阶段内，集中精力侵略中国，是日

在目前阶段内，敌人侵略中国的方式，正面的军事进攻，大规模的战略进攻（某种程度的战役进攻不在内），如同大举进攻武汉那样的行动，其可能性已经不大了。敌人侵略的方式，基本上已经转到政治进攻与经济进攻两方面。所谓政治进攻，就是分裂中国的抗日一战藏，制造国共磨擦，引中国投降。所谓经济进攻，就是经营中国湓陷区，发展陷区的工商业，并用以破坏我国的抗战经济。

为达其经济进攻之目的，被需要举行对我游击战争的“扫战争”，需要建立一的伪政府，需要消灭我渝陷区人民的民族精神。

所以溢陷区间题，成了抗战第二阶段一敌我相持阶段的极端重要的问题。

敌我相持阶段，在敌人是确保占领地并准备进一步灭亡全中国的阶段，在中国，是确保未失地并准备收复渝陷区的阶段。敌人为了确保占领地，为了消灭全中国，他就用经营湓陷区来准备条件。我们为了确保未失地，为了收复溢陷区，不能不从各方面有所准备。而最积极的支持游击战争，改革国内政治，乃是破坏敌人计划，实现我们计划的两个大政方针。

在这种情况下，渝陷区问题研究是刻不容了。在这个问题上，有敌人的一方面与我们的一方面。在我们的一方面，是如何支持游击战争的问题，研究这个问题，不待，是十分重要的。在敌人的一方面，是敌人在溢陷区已经干了些什么并将怎样干，研究这个问题，乃是研究前一问题的起点，不了解敌人的情况，我们对付它的方法是无从起的·

为了研究一切重要的时事问题，延安组织了一个“时事间题研究会”，同志们除了研究讨外，。还着手辑“时事问题丛书”。分为日本问题、漏陷区问题、国际问题、抗战的中国间题这样四个题来研究。·分别范集材料，用粽合文摘体裁出版参考书。本年七月间出版的“战争中的日本帝国主义”，算是研究日本帝国主义本国情况的第一本书，亦即是时事问题丛书的第一集。现在出版的“日本帝国主义在中国渝陷区篇称“日本在渝陷区”》则作为研究渝陷区情况的第一本书，亦即是时事间题丛书第二渠。其余两个间题，亦将继续出版。

这些系的研究间题，并为一切抗战干部们供给材料，实在是必要与重要的。“瞎子摸鱼”，开起眼晴瞎一顿，这种作风，是应该废奔的了。“没有调查就没有发言权”，或者：“研究时事问题须先群细占有材料”，这是科学方法的起码的一点，并不是什么“狭隘经验”。

最后要指明的，这一类的时事问题丛书，仅仅是材料书，它是重要的材料，但仅仅是材料，而且还是不完全的材料，问题是没有解决的。要解决问题就需要研究，需要从材料中引出结，这是另外一种工作，而在这类书里面是没有解决的。

在延安各界庆祝斯大林六十寿辰

大会上的话

（一九三九年十二月二十一日）：今天开大会，庆斯大林同志的六十辰。“人生七十古来稀”，世间六十岁也是难得

描述：

