id: 5c029a253b
标题：北京市郊区供销合作社  超额完成农产品预购工作
日期：1954-6-12
是否是时间段：false
作者：朱庆宜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市郊区供销合作社

超额完成农产品预购工作

北京各郊区供销合作社的预购农产品工作，到五月中旬已经全部结束。共预购稻谷四百八十五万斤，皮棉二百七十七万斤，超额完成了原订预购计划。各郊区供销合作社共和农业生产合作社、常年互助组和社员小组签订合同一千八百三十件，预购产品总值三百零五亿多元，共支付预购定金十八亿四千多万元。

通过预购，国家有计划地掌握了粮食和工业原料，并帮助农民解决了不少生产上和生活上的困难，稳定了农民的生产情绪，扩大了部分经济作物的种植面积。海淀区东北旺乡农业生产合作社把领到的棉花预购定金买了肥料，解决了追肥的困难。南苑区霍凤岐农业生产合作社有不少新入社的社员在领到定金后，解决了春耕中生活的困难。海淀区的六郎庄、南苑区的槐房乡的大部分稻农，往年因为缺乏生产资金，要出卖青苗，受到高利贷剥削，今年因为有了预购定金和银行贷款的扶持，生产上、生活上的困难基本上都得到解决。

各郊区供销合作社为配合预购工作，都及时供应了农民生产资料和生活资料。南苑区在五月上、中两旬售出追肥用的各种油饼，比四月份同期的供应量增加百分之五十。东郊区社并在重点乡预购开始时适当增加了商品种类。

（朱庆宜）

描述：

