id: 5c04cfa280
标题：《都市之梦》随想
日期：1993-6-24
是否是时间段：false
作者：荒煤
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《都市之梦》随想

荒煤

一口气读完了反映新时期济南市城市建设战线改革、创业生活的长篇报告文学《都市之梦》（人民文学出版社刘玉民、郭廓著），颇有感慨。

《都市之梦》一开始就把我国古时的城市观念和现代城市观念做了一个极其鲜明的对比。而我这个几乎一生都在城市里度过的人，对城市又是一个什么样的概念呢？解放前的所谓城市，例如上海、武汉、广州等，不过是一个“万恶之渊”！反动统治者的残酷镇压、剥削、压迫；贫困、拥挤、肮脏……不过是一批批“灾难的人群”，无数不幸的人们苟延残喘、垂死挣扎的垃圾窝！解放后上海、武汉、广州等城市固然比过去繁华多了，但是住房、交通的拥挤却是通病，城市群众的生活仍然处在相当窘困的境地。而每当谈起这种情形，我们也只有摇头叹息，觉得实在也难以改变和摆脱。还有的同志认为，即使是西方发达国家也没有真正解决城市的顽症，彻底消灭“贫民窟”——城市的垃圾堆。

１９８７年我曾赞赏过一本反映李瑞环同志领导改变天津市问题的长篇报告文学《中国都市的震撼》，去年我又赞扬了反映深圳建设的报告文学《深圳的斯芬克思之谜》，可是现在看来，真正集中、全面、真实地展示一个古老的大城市如何向现代化大都市迈进的，还是《都市之梦》。

作为省会大城市济南是够古老的、够落后的，把这样一个古老而落后的大城市加以改造、重建，使之以最快速度和崭新面貌跨入现代大都市行列，这本身就是一项极其雄伟、艰巨、美丽的事业，一个值得千千万万人向往、追求、献身的梦想。《都市之梦》写了几十个人物，从运筹帷幄、脚踏实地的市长、市委书记到省和大军区的领导人，从充满献身精神的工程技术人员到普通工人、市民、解放军战士，这些人物大都是片断式的，但却是真实生动的，其中不少颇有感人之处。作品从城市的规划写到拆迁、开发、绿地的争夺、泉水的保护，乃至厕所、垃圾、污水的改造处理，其中尤以引黄保泉（那是济南所独有的）和拆迁（那是济南的拿手好戏）给人留下的印象最深。作品着力的是改革创业的历程、人和人之间的碰撞磨合，而透过这个历程和碰撞磨合，我们又分明看到了一个新的济南的崛起，看到了她的动人的神韵和风采。济南的干部和人民是值得为自己的智慧和血汗而自豪的，因为他们无愧于自己的时代和生活。

由此我想到了文学：我们是否需要有一个新的“都市文学”的观念？我们是否应当有一片繁荣的“都市文学”的园地？

我们有相当一批表现各个革命战争时期的文学作品，但是，从红军创建到八年抗战、解放战争，也不过是２０多年。中国农村的改革也是近十几年的事，反映农村改革的文学作品也委实不少，并且确有一些成功之作。但是面对城市建设的高潮和巨大业绩，我们的文学却实在反映得太少太少了。建国之后４０多年，城市建设直到新时期才真正蓬勃发展起来，这是为什么？而短短十多年时间里，一个崭新的深圳崛然而起，济南、天津等老城市也变了模样，这又是为什么？这不应当引起我们的思考么？城市是一个国家或地区的象征，也是一个国家或地区命运攸关的所在，一个真正关心国家和民族命运的作家，是不应当漠视都市这块尚未得到充分重视和开发的土地的。

描述：

