id: 5c05092917
标题：“老北京”的心愿
日期：1988-3-23
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老北京”的心愿

北京，正喜气洋洋地迎接两会的召开。

北京市的普通居民，对两会有什么希望？他们关心什么，议论什么？3月21日上午，记者冒着小雨蹬车沿途走访了几个胡同。

“居民们还是欢心鼓舞的。”在一栋楼房的地下室，一位满头白发的老人接待了我。他叫刘亚光，是位离休干部。“据我了解，居民们对当前的生活基本是满意的，对改革开放寄予希望。但对物价有看法，特别是副食品。例如，由于政策上的原因，农民养猪没有积极性，引起一时性的猪肉紧张，这可以理解。如果一直紧张下去，就令人担忧了。希望两会关注市场。”

退休工人王淑清在一旁插话说：“我1951年开始做工，1985年退休，工资只60多元。平时我们凑一堆议论，大伙感到吃亏了。辛辛苦苦几十年，我还是生产骨干，遇到‘文革’工资一直未动，退休了才这点钱，物价又这么贵。听说明年房租上涨，还不知咋办？”

离开关东店北街居委会，我到了一个叫李韵华的居民家。她是童装厂的一名厂外工，在家绣花。她得知我的来意，高兴地说：“我想大会要议论改革开放，这对国家的发展有好处，我打心眼里拥护。”作为主妇，这位大妈说：“要问有什么意见？我的意见是工资长得慢，物价上得快。过去鱼肉提价，一般居民可以少吃一点，多买些蔬菜。现在不行了。就说香菜，一斤还要两元五。我知道国家财力有限，工资提高不了，总要有点办法。”

向军南里一巷是个低矮的平房区，这里拥挤不堪。住这儿的王大妈退休多年了，她一边端着凳子让坐，一边对我说：“我解放初进3501厂就住这一间半，现在老少三代，孙子上二年级了，还住这18平方米，女儿常为房子闹意见。”王大妈告诉我，这个巷子8户人家，95％是这样的情况。老人说着说着，气上心头：“谁来管我们……”

这些普通的居民对两会虽然没有直接发表什么，但是他们所反映的意见和要求，他们的承受能力，在两会商定国家大事时，是否值得注意呢？

本报记者　颜世贵

描述：

