id: 5c065c3584
标题：利用右翼分子技俩失败了  美帝对其间谍发出新指示　变个花样加强在东欧活动
日期：1949-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用右翼分子技俩失败了

美帝对其间谍发出新指示

变个花样加强在东欧活动

【新华社北平五日电】布达佩斯讯：新世界报顷发表美国间谍在东欧各国组织新的地下间谍网一文称：据华盛顿消息灵通人士说，美国谍报机关在东欧各国的失败，迫使美国间谍网中央机关的头子改组和检查他们在这些国家的整个工作系统和组织。二月中旬，美国谍报处中央机关给他们在东欧各国的间谍发出了一些新指示，训令他们暂时停止利用右翼分子，特别是那些因为直接反对现政权的活动而声名狼籍的右翼分子。美国特务机关各中心组织依它们的指示，提议把在右翼党派和教会机关中的谍报小组的活动立刻隐蔽起来，并根据最近的失败经验从新布置间谍等。那些指示训令当选择谍报人员时，要特别注意那些受雇于政府机关的职员和军官，他们当中有些是过去曾为资产阶级政府服务，现在与现政权合作，迄今尚未丧失声誉的人。指示也提议在东欧各国活动的谍报组织要与西欧各国的外交代表建立密切的联系。并且提议在这些国家活动的间谍，要利用一切合法与非法的机会，雇用新人搜集谍报。

描述：

