id: 5c07057b39
标题：北来
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：孙师毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北来

孙师毅

频年外泊，丁酉北来，祖国面貌，日新又新。

一甲子前，我年四十，总理面贻  董老惠诗；

旧游似梦，新事如潮，谨步原韵，聊述观感。

以答　董老，兼呈郭老，暨香港章行严丈。王道而今率土滨，立心优越古无伦。争鸣花发惊寰宇?，纠错风行动鬼神?；私改为公邻国羡?，外交若定捷音频?；千杯齐寿诸元老，上苑阳回草木春。

?百花齐放与百家争鸣政策，自我倡行，继以开门整风，坚持贯彻，兄弟阵营，固未前见；一般国家，尤感震惊。

?有错必纠，不仅是处理敌我关系上的司法一原则，整个党内整风运动，亦实为此一纠错精神的另一伟大表现。此次从党员思想与作风上根除三害，虽和风细雨，亦雷厉风行；固纠正错误，实发扬真理。

?中国民族资产阶级之社会主义改造，自完成其和平过渡过程后，众多邻国，议论纷纭；若干民族独立国家更益以欢喜赞叹。

?开国以来短短八年间之外交形势，直可谓旷古空前：迄今正规建交，早逾三十国；人民外交，三倍此数。至文化与贸易之展翅全球、靡远勿届，更无论矣。

董老赠孙师毅原作避乱栖迟字水滨，孙郎英俊出群伦。舞台导演惊雷雨，抗日高歌泣鬼神；香岛已传人脱险，沪江惟冀讯来频；一杯在手开颜笑，且乐渝城曲米春。

描述：

