id: 5c076fa54e
标题：在社会主义大道上飞跃前进
日期：1959-7-19
是否是时间段：false
作者：顾清庭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义大道上飞跃前进

中共阿坝藏族自治州委员会委员　顾清庭（藏族）

从1950年到现在，经过短短九年多的时间，阿坝藏族自治州已发生了极其深刻的变化，由封建初期农奴制社会，进入了社会主义大跃进的历史新时期。

像其它少数民族地区一样，阿坝藏族自治州以藏族为主的各族人民，首先享受了民族区域自治的权利，过去被压迫的劳动人民，成了国家和自己命运的主人。

千百年来，沉重地压在各族人民头上的封建农奴制度，是各族人民贫穷与落后的根源。各族人民再不能照老样子生活下去了。中共阿坝州委和阿坝藏族自治州人民委员会，接受了群众的正义要求，根据和平改革的方针，采取自上而下协商和自下而上发动群众相结合的办法，领导了全州的民主改革运动。1954年冬到1956年春，广大农区完成了民主改革，牧业地区的民主改革在1958年也已结束。民主改革取得了伟大胜利，废除了封建土地所有制和一切封建特权，实行农民的土地所有制和牧民的草山牧场集体所有制，解放了奴隶和农奴，从而改变了旧的生产关系，为发展生产铺平了广阔的道路。

紧接着，广大农牧民在党的指引下，走上了共同富裕的社会主义道路。先后在农区实现了高级合作化和牧区的初级合作化。1958年下半年并在部分地区建立了人民公社。

在党的建设社会主义的总路线的鼓舞下，在四川省各族人民的支援下，自治州各族人民意气风发，干劲冲天，各项生产建设事业出现了史无前例的大跃进局面。

为了改变农业生产的落后状况，几年来，党和人民政府领导各族人民进行了许多艰苦细致的工作。发放了大量的农贷、救济和无偿农具，解决农民生产和生活上的困难。大力推广先进技术、新式农具和农药械，兴修水利，增施肥料，防治病虫害。逐步地实行了精耕细作。原始生产工具已成历史遗迹。

由于农业生产“八字宪法”的全面贯彻，农业生产战线上，高产纪录大量出现，粮食产量急剧增长。如果以1949年粮食产量为一百，1957年即增加为一百七十五。1958年战胜了几年没有过的大旱灾。粮食总产量又比1957年增加50％，等于1949年的206％，改变了自治州粮食长期不能自给的状况。

几年来，畜牧业生产也有了很大的发展。由于改进牲畜饲养管理方法，改良品种，推广新式牧具，加强畜疫防治工作，牲畜死亡率逐步下降，出生率和成活率不断提高。实行了定居轮牧和开展了多种经营，草原上出现了人畜两旺的新气象。全州的牲畜头数已达一百二十五万头，比解放前净增四十多万头。

发展工业是阿坝藏族自治州各族人民的理想，这个理想只是在解放后才得以实现。在过去，虽然有着丰富的矿藏资源，但是得不到开发利用，连简单的铁质农具，大部分也都从外区运进。

解放后党和人民政府就着手工业建设，使各种厂矿企业从无到有，由少到多的发展起来。1958年，全州工业建设进入了新的高潮。到1958年底，全州已有中小型工矿企业一千多个，包括冶炼、采矿、机械制造、燃料、电力、农具、食品加工、皮革等各个工业部门，生产了铁、铅、锌、黄金、煤炭和云母、硫磺等工业原料。几年来，阿坝藏族自治州工业发展的主要特点是面向农村，为农牧业生产服务。如今不仅小型农具可以自用有余，而且制成了山犁、步犁、玉麦脱粒等新式农具和简易机床。

随着工业的发展，工人阶级的队伍也成长壮大起来。目前全州已有藏羌族工人一千二百六十五人。少数民族工人不仅在数量上逐渐增多，在技术上也有了显著提高。

“正二三，雪封山；四五六，泥没脚；七八九，正好走；十冬腊，学狗爬”这几句谚语生动地描写了解放前这里交通不便，道路难行的情景。解放前，全州没有一寸公路，连比较宽敞的骡道也没有，全靠羊肠小道人背马驮。解放后，交通运输事业得到迅速发展。直贯全州长四百五十一公里的成（都）阿（坝）公路，修了四年零八个月，于1955年全线通车。这条公路是全州的大动脉，第一次打开了交通长期闭塞的大门。到1958年全州先后共修筑公路二十二条，长一千七百六十八公里。目前除小金、壤塘两个县以外，全州县县都有公路，并且和邻近地区的公路紧密相联。

1958年，交通运输事业也来了个大跃进。到年底，全州共修建驿道和大车道八千一百四十八公里，大小桥梁二百五十一座。一个以公路为中心的四通八达的交通运输网正在形成。利用河流运输也在开始。

公路给各族人民带来了好处。公路修到那里，那里的物价就会降低，土特产品就有了广阔的销路。因此，各族人民把公路称为“幸福之路”。

新的城市和集镇的出现，是阿坝藏族自治州逐步繁荣起来的标志。在公路沿线、林业矿山的附近，过去曾经是荒无人烟的山沟草原，一排排高大的厂房和办公大楼修建起来，变成了人口稠密的集镇。阿坝藏族自治州首府所在地——马尔康，以前就只有一座破旧的喇嘛寺和半山上稀稀落落的几户人家。经过几年的建设，马尔康即将成为像花园一样的新城市。

阿坝藏族自治州经济建设的全面繁荣，使各族人民摆脱了穷困的处境，生活水平蒸蒸日上。与经济建设发展的同时，文教卫生事业也蓬蓬勃勃地向前发展。各族人民长期梦寐以求的民族繁荣昌盛的愿望，正在变成现实。

阿坝藏族自治州解放后九年多来经济建设的辉煌成就，具体生动地显示了，只有在党的领导和全国人民特别是汉族人民的大力帮助下，在民族内部进行必要的改革，走民主和社会主义道路，我国各族人民才能彻底解放，逐步改变落后面貌，得到繁荣发展。

描述：

