id: 5c0987464a
标题：介绍《社会主义史话》
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：王谦宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《社会主义史话》

王谦宇

最近问世的《社会主义史话》（辽宁人民出版社出版，陈汉楚编著），是一册颇有特色的通俗政治读物。书的编写采用“史话”的形式。作者用生动的笔触，谈历史，讲故事，以人物和历史事件，把几百年的社会主义思想历史，编织成一幅幅既相对独立又相互连贯的色彩绚烂的图画。应该说，这本书在政治理论读物通俗化的实践中，做了一个有益的尝试。

它在思想性与知识性的结合上，做了可贵的努力。贯串于全书的是这样一条思想线索：社会主义在社会实践的基础上从空想到科学、从理想到现实的发展。但是这条思想线索却是通过人物和事件具体地表达出来。书中对几百年来社会主义的先驱人物、代表性思潮和重大历史事件，一一做了具体生动的描述。

它把人物、流派放在一定的历史范围内，进行了实事求是的具体分析。林彪、“四人帮”对历史和文化遗产采取虚无主义、实用主义态度，这种恶劣影响至今也不能说已经完全肃清。因此该书体现的历史的分析方法，对人们很有教益。

它注意解答现实中提出的问题。卷末三章，专门论述科学社会主义在中国的传播，以及中国共产党怎样领导中国人民从胜利走向胜利。从科学社会主义在中国传播的途程，读者可以悟出：只有社会主义才能够救中国；中国之走上社会主义道路，是中国历史发展的必然，是中国人民在长期奋斗中作出的决定性选择。

描述：

