id: 5c0a999c72
标题：中苏友好同盟互助条约四周年  毛主席马林科夫互致贺电  周恩来外长莫洛托夫外长互致贺电
日期：1954-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏友好同盟互助条约四周年

毛主席马林科夫互致贺电

周恩来外长莫洛托夫外长互致贺电

毛泽东主席致马林科夫主席贺电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席马林科夫同志：

值此中苏友好同盟互助条约签订四周年之际，主席同志，请接受我衷心的感谢与热烈的祝贺。

四年来所经历过的事实愈益清楚地证明了：中苏之间的伟大同盟是保障远东及全世界和平与安全的可靠基础。苏联政府和人民给予中国的真诚无私的援助对加速中国的社会主义工业化，使中国稳步地过渡到社会主义和壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量，都具有极其重大的意义。

谨祝中苏两国人民的伟大友谊和团结永远发展和巩固。

毛泽东  一九五四年二月十一日北京

马林科夫主席致毛泽东主席贺电北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

值此苏中友好同盟互助条约签订四周年之际，请您，主席同志，接受我衷心的祝贺。

这个条约是苏联与中华人民共和国两国人民间全面的政治、经济及文化合作的稳固基础。中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟间牢不可破的、日益巩固的友谊今后仍然是维护和平及保障各国人民安全的强有力的因素。

谨祝伟大的中国人民在发展和巩固自己人民民主制度中获得进一步的成就。

格·马林科夫  一九五四年二月十二日于莫斯科

周恩来总理兼外长致莫洛托夫副主席兼外长贺电

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部部长莫洛托夫同志：

值此中苏友好同盟互助条约签订四周年之际，请接受我最衷心的祝贺。祝中苏两大国兄弟般的亲密友谊和全面合作获得进一步的巩固与发展。

周恩来　一九五四年二月十一日北京

莫洛托夫副主席兼外长致周恩来总理兼外长贺电北京中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来同志：

值此苏中友好同盟互助条约签订四周年之际，谨向您致热烈的祝贺，并为了普遍和平的利益，祝苏中两国人民之间的伟大友谊及合作获得进一步的巩固。

维·莫洛托夫  一九五四年二月十二日于莫斯科（附图片）

描述：

