id: c384d7fc8a
标题：我竟不知道还有一个王申酉
日期：
是否是时间段：false
作者：王棉
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在文革中和到文革后的一九七七年，许多所谓恶毒攻击的“思想犯”被枪杀，其中张志新、遇罗克、史云锋和李莲九等，都是大家熟知的。他们都是面对着群兽屠刀而宁死不屈的英雄。几十年来，和许多人一样，我带着崇敬和悲愤的心情，时不时默念他们。

但是如果我不是最近在《华夏文摘》网站上看到金凤的文章，竟不知道他们之中还有一个王申酉，也应该和张志新等英雄一样，永远活在我们心里，书写到后代人的历史课本里，占未来的文革纪念馆显眼的一席。

我这里说“竟”不知道，既不是自贬也不是傲慢，是人人可以理解的别一番滋味在心间。我自信了解文革，但也根据对历史宜粗不宜细的指示，没有深入研究，所以不敢说十分清楚，透彻理解。我所以说了解文革，是因为我历经它的全过程，至今当年全国和我们西安地区、本单位发生的稍微大点的事还是历历在目。“老革命遇到了新问题”，“你们不知道怎么搞，我也不晓得怎么办！”，“横扫一切牛鬼蛇神”，“成绩很大，很大，很大，损失很小，很小，很小！”，“完全是必要的，及时的！”，“炮打！”，“油炸！”，“踏上一只脚，让他永不翻身！”，“三忠于，四无限！”，“四个伟大！”，“心中最红最红的红太阳！”，“万岁，万岁，万万岁！”，“伟大的无产阶级文化大革命胜利万岁！”“文化大革命就是好，就是好！”等等疯狂的口号，在九百六十平方公里土地上，煽起了一个疯狂世界，从上到下，大家似乎都成了疯子，当然有不少人是假疯、装疯。

在这个疯狂和疯子的世界里，头脑清醒者，特别是敢于说几句真话的头脑清醒者，就倒霉了。那些大小疯子们把你围个水泄不通，蹄子踢，拳头打，煽耳光，拉头发，摁着你头坐喷气式，从肉体和精神上折磨正常人，甚至在要你命的时候还要割断你的喉舌。

坦白地说，我起初是个清醒者，然而众多的疯子反而把我视为疯子，他们看管我几个月后，逼我和他们同舞，我屈服了。只好装疯。因为是装疯，脑袋还是清楚的。我清楚大到中央某个大人物公开发表过的什么话，本地区某次武斗双方死伤人数，小到自己单位几个自杀者情况。我有时自我吹嘘，想，只要有时间，光凭记忆，我就可以写一本文革史。我自认为对文革中的事知道的不少。

所以，当我看到王申酉这个所谓恶毒攻击犯被枪杀的材料时，真是惊呆了。原来这个敢于动脑筋，勤于学习和运用马克思主义分析中国现实问题，并能得出正确观点和结论的大学生，被两个凡是论者们杀了之后，虽然得到平反，但一直不予以报导，权力者们要将二十多年前著名记者金凤写的长篇报导，“藏之名山，留之后世”，我们这些人远离致王申酉死地的上海，怎么可能知道呢。也许在一九八○年前后，在给王申酉平反的时报纸上公开报导过，我没有注意到，为此我特别问了几个和我年纪差不多朋友，他们均说没有看到过，也没有听说过。由此，大概可以肯定，官方是有意识地掩盖应该说也是一件震天动地的大事。

他们为什么这样做？我们不清楚。———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

