id: 9de93902af
标题：“右倾机会主义分子”——赫鲁晓夫
日期：1960-1-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,胡晓愚
来源：谭蝉雪编著《求索（兰州大学“右派反革命集团案”纪实）》，2010年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “右倾机会主义分子”——赫鲁晓夫

兰州大学胡晓愚

(胡晓愚：兰州大学化学系讲师，1960年9月被捕，1965年宣判徒刑15年)

赫鲁晓夫在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上的讲话，充满了右倾机会主义的观点，而且明眼人不难看出，他虽是站在匈牙利的讲台上，眼光却是看着中国的，不信请看下面的话：

“这些倒霉的领导人脱离群众，向群众发号施令起来。他们采取了不正确的行动，往往不是运用工人阶级的专政来反对劳动人民的敌人，而是打击自己人……而是向自己人开火，使革命力量受到打击。这些人士也就是从这里开始垮下来。”

这段话就是说我们不应该重行党的绝对领导，不应该进行反右倾机会主义的斗争。他预言我们要从这里开始垮下来。

“他们自以为不会犯错误，想怎样做就怎样做，可以不考虑客观条件，不考虑劳动人民的意见。说服教育这个作为党领导群众的基本方法，被代之以发号施令和行政命令。”

这段话是说我们忽视客观规律，不听群众意见，不用说服而用强迫命令的方法。

“苏联共产党第一个做出了榜样，大胆而严厉地谴责了由于个人迷信而产生的一切缺点，这样做是正确的，虽然有些人说我们党的第廿次代表大会使社会主义国家的社会生活中出现了一定的复杂化现象，说不应该那么尖锐的提问题。不，同志们，是必须这样做的。”

我们认为不应该把斯大林一棍子打死，才打出一阵修正主义的浪潮，赫鲁晓夫却认为必须一棍子打死才现出马列主义的真实面目。

“…… 公正的批判了斯大林所提出关于随着社会主义建设成就的增多，阶级斗争尖锐化的错误论点。……十分明显的是，无产阶级专政的加强和社会主义建设的成就不断导 致阶级力量对比发生有利于社会主义的变化，导致敌对阶级残余的反动力量的削弱。这就是在走上了社会主义发展道路的国家内之阶级斗争发展的总趋向。”

我们认为随着社会主义革命的深入，由于不仅要革资产阶级的命，而且要革小资产阶级的命。阶级斗争将日益频繁、尖锐。

“在这些阴险的图谋中，我们的愚蠢只会成为帝国主义的贪欲和妄想的同盟者。如果我们骄傲自大起来，如果我们在自己的领导中犯错误，如果我们歪曲马列主义关于社会主义建设和共产主义建设的学说，那么这些错误将被共产主义的敌人所利用，1956年的情况就是这样。”

这段话当然也不会无的放矢，矢就是指的中国，暗示我们愚蠢，我们犯错误，我们骄傲，我们歪曲了建设社会主义和共产主义的学说，暗示说这些都将被敌人利用来发生第二次匈牙利事件。

“……成为列宁主义的能手：不落后也不抢先，形象地说就是‘对对表’。如果这个或那个国家的领导人开始骄傲起来，就合乎敌人的利益。在这种情况下，社会主义国家本身、领导本身就会帮助敌人来反对社会主义，而这样做是不能允许的。”

我们要大跃进，赫鲁晓夫劝我们“对对表”，向谁对？难道我们应该永远落后于苏联，这就是骄傲自大吗？所以我们说苏联党的马列主义水平低。我们要力争上游，赫鲁晓夫劝我们不落后也不抢先，安居中游。还恫吓说要不这样就是帮助敌人，反对社会主义。

“列宁主义的物质利益原则对社会主义的经济高涨具有重大意义。列宁主义教导我们，并且社会主义的建设实践证实：不从物质利益上使工作人员关心他们的劳动成果，就不能提高国家劳动生产力，就不能建立社会主义经济，并把千千万万人引向共产主义。”

我们要政治挂帅，赫鲁晓夫要钞票挂帅；我们要红旗，不要钞票，赫鲁晓夫要钞票不要红旗，把共产主义的理想、社会主义的经济和提高生产力，全部归之于物质利益，与我们多么不同。

这篇讲话里，说我们脱离群众、骄傲自大、要发生匈牙利事件，向自己人开火，不考虑客观条件，没有纠正错误的勇气，反对大跃进、反对力争上游，主张钞票挂帅等……够了，总而言之集右倾机会主义分子言论之大成，结论只能是：右倾机会主义的大头目。

注：“ ”内的话是赫鲁晓夫的讲话。见59年12月3日《人民日报》。

描述：

