id: 5721603098
标题：旧知识分子的阶级属性
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：邱大璵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱大璵

刘少奇同志在中共第八届代表大会第二次会议的工作报告中指出:“我国现在有两个剥削阶级和两个劳动阶级。两个剥削阶级:一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其他反动派；资产阶级右派实质上是帝国主义者、封建买办残余势力和蒋介石国民党的代理人。另一个是正在逐步地接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子，他们大多数人在社会主义和资本主义两条道路之间处在动摇的过渡状态。”在这里，刘少奇同志不仅肯定了在我国生产资料私有制已基本改变的今天，仍然存在着剥削阶级，同时又将剥削阶级区分为两个阶级，把知识分子划分在第二个剥削阶级的范畴内。这从根本方面指出了中国当前的阶级情况，指出了旧知识分子的当前阶级属性及他们必须继续改造的客观真理。但这一客观存在的事实，并没有为所有知识分子接受，相当多的一部分人至今还处于口服心不服的状态，有些人在事实面前虽然承认了这一问题的正确性，但心里总觉得不舒服。甚至有人说:“知识分子实际上处于民族资产阶级和劳动阶级之间”。有的人因而动摇了改造的决心。那么旧知识分子是不是属于资产阶级呢?

一、大部分旧知识分子出身的家庭成份、所受教育和他们依附资产阶级为生的事实，他们本来即是属于资产阶级的知识分子。

知识分子不是一个阶级。从目前知识分子的情况来看，大部分来自旧社会，出身于地主、资产阶级和上层小资产阶级的剥削家庭，从小就直接地受着剥削阶级的思想影响，“长期所受的是资产阶级的教育，离开学校以后，又依附资产阶级为生，耳濡目染，他们之中的大多数人，脑子里装满了资产阶级意识。”今天大多数知识分子所走过的道路是:剥削阶级出身——直接受资产阶级教育——为资产阶级服务。据某科学研究机关的情况，在该机关工作的近八十名知识分子中，百分之八十左右的人出身于剥削阶级家庭。某高等学校一百余名知识分子教学人员中，出身于剥削阶级家庭和受资产阶级培养成知识分子的亦近百分之八十。从这一情况看出，在目前知识分子中，出身于剥削阶级家庭的比例，不是百分之十、百分之二十，也不是四十，而是百分之七十、八十，并且大部分是由资产阶级直接或间接培养成知识分子并依附资产阶级为生的。当然，知识分子出身的家庭成份，并不能决定他们今天仍属于资产阶级；但是，阶级出身和所受教育是决定一个人意识形态和政治立场的重要方面。知识分子出身的家庭情况和所受的教育，决定了大多数知识分子的阶级立场是资产阶级的立场，意识形态是剥削阶级的意识形态，所代表的阶级利益是资产阶级的利益。而当他们的立场、意识形态未彻底改变以前，一般地说也仍然属于他们原来依附的阶级。当我们今天分析知识分子属于那一个阶级时，一方面应该以当前的政治立场、意识形态为主要依据，分析在这方面的改造程度；同时也应该与过去情况(家庭出身成份、所受教育等)联系起来，不能与历史的情况分割开来。历史的情况是怎样，而今天的情况与历史的情况相比又没有彻底改变，那么，知识分子属于资产阶级就没有什么奇怪了。

有人会问:在新民主主义革命时期，知识分子属于小资产阶级范畴，而今天说是属于资产阶级范畴，这不等于“升级”吗?是的，毛主席曾讲过:“知识分子和青年学生并不是一个阶级或阶层。但是从他们的家庭出身看，从他们的生活条件看，从他们的政治立场看，现代中国知识分子和青年学生的多数是可以归入小资产阶级范畴的。”但是应该认识到，由于各个革命阶段的性质不同，在不同革命性质的时期，领导革命的无产阶级必须依据革命斗争所引起的阶级力量对比的变化，重新进行阶级分析。作为只能依附某一阶级的知识分子，就必然随着革命性质的转变及由于这一转变所引起的阶级变化而转变。在这里，决定知识分子阶级属性的原则是革命的性质及知识分子在这一革命阶段中的状况(主要是政治立场和思想体系)。在新民主主义革命时期，革命的任务是反对三大敌人，在当时，广大知识分子中的多数人所受到三大敌人的压迫，比民族资产阶级更甚，在革命斗争中的表现，一般地说比民族资产阶级坚决。但当转入社会主义革命后，革命斗争的主要任务已是无产阶级与资产阶级的斗争。消灭资产阶级是社会主义革命的一个根本问题。在这一斗争中，知识分子不依附无产阶级就必然依附资产阶级，不站在无产阶级立场走社会主义道路，就必然是站在资产阶级立场走资本主义道路。而知识分子的实际情况，不论从阶级立场来看，还是从思想体系来看，大多数人是后者而不是前者。这是为大家所必须承认的事实。虽然当社会主义革命任务主要集中在对所有制的改变时，资本家是首当其冲，看来与知识分子关系不是很大；但当思想战线和政治战线上的两条道路的斗争尖锐地展开时，与知识分子的关系就大了。事实证明，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，在政治、思想战线上两条道路的斗争中，知识分子在政治、思想上的情况是与无产阶级和社会主义道路相对抗的主要力量。经过整风，虽然从全国来说，政治、思想战线上的社会主义革命已经基本上获得胜利，知识分子的政治面貌起了重大变化，但这种变化并没有能足以证明知识分子已改造成无产阶级知识分子。正如邓小平同志在整风报告中所述:“知识分子的思想改造是一个长期性的任务，可能还需要十年以上的时间”。当然，这是就整个知识分子当前情况所作的估计，至于每个知识分子在多久时间内可以改造成为工人阶级知识分子，则决定于他本人在党的领导下自我改造的决心。

二、在整个过渡时期，国内主要矛盾是无产阶级同资产阶级的斗争，在这斗争中，旧知识分子是资产阶级同无产阶级较量的主要力量。

在整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国国内的主要矛盾。在我们分析知识分子阶级属性时，不能不首先考虑到这一问题。

知识分子在任何革命时期，都是它所依附的阶级同别的阶级斗争的力量。当我国进入社会主义革命时期，知识分子是资产阶级同无产阶级斗争的主力，他们用思想武器(包括学术思想)为资产阶级服务，在接受社会主义改造和共产党领导上，“资产阶级和资产阶级知识分子中的多数……还不心服”，他们自以为有学问，有本领，社会主义建设只有依靠他们，他们利用所具有的政治地位、社会影响、科学知识与无产阶级较量。在社会主义的经济、政治、思想革命取得基本胜利的今天，虽然知识分子的政治面貌大有改变，他们中间大多数愿意接受社会主义改造，其中有少数已基本改造成为工人阶级知识分子；但是无产阶级同资产阶级的斗争并未结束，它们还是国内当前的主要矛盾，“资产阶级，特别是它的知识分子，是现在可以同无产阶级较量的主要力量”。在今后相当长的时期内，这两个阶级之间的斗争仍然相当复杂，有时可能出现相当尖锐的程度，而从知识分子当前的情况来看，他们将是这一斗争中资产阶级从政治上、思想上同无产阶级斗争的主力，这一估计，是由知识分子“在社会主义和资本主义两条道路之间处在动摇的过渡状态”所决定的。

因为作为知识分子改造的一个根本问题——阶级立场的改变——目前还未真正的在大多数人中间彻底解决，他们还未真正依附到工人阶级身上来，他们离开工人阶级知识分子的距离还相当远，工人阶级的集体主义思想还未真正建立。全心全意为人民服务、为社会主义服务的决心还处在动摇状态，甚至对某些人来说基本上是原封未动，甚至有很大的抵触情绪。知识分子脱离群众、脱离实际的主要缺点在今天还未彻底解决，而能不能与工农民众相结合则是知识分子“革命的或不革命的或反革命的……最后的分界”。在通过整风以后，有些知识分子虽然要求把自己锻炼成又红又专，这当然是件好事情。但这种思想还并没有真正巩固，甚至有的口头上是红透专深，实际上是只专不红，思想上的红旗还未真正插上，白旗依然是统帅，有的是把红旗插在门外，只是让群众看看，而在研究室和人们看不到、不容易看到的地方仍然插着白旗……在这样的情况下，如果说知识分子已是工人阶级的知识分子，那才真是天大的笑话。

三、个人主义是资产阶级的根本思想，它是把社会主义拖向资本主义的倒退力量。而这种思想不仅大量地存在于知识分子之中，而旧知识分子是传播这种思想的主要力量。

社会主义革命，不仅要改变生产资料私人所有制，而且要消灭存在于人们头脑中的资产阶级思想。而谁都知道，资产阶级的根本思想是资产阶级个人主义，它是生产资料私有制的产物，是维护资产阶级利益和统治的力量。资本主义和社会主义两条道路的斗争在思想上的表现即突出地表现在个人主义同集体主义的斗争。在社会主义革命斗争中，在改变生产资料所有制形式的同时，反对资产阶级个人主义思想的传播和肃清其已经在人们思想上产生的影响，是整个社会主义革命中一项非常重要的任务，它比之解决产资料所有制问题更复杂，需要更长的时间。“资产阶级个人主义思想是引导我们社会分裂成千千万万个自私自利的小集团和个人，各自为自己的利益互相倾轧，从而把我们的社会拖向资本主义的倒退力量。”而今天在知识分子中存在的一个突出问题，正是资产阶级个人主义。个人主义在知识分子思想上是根深蒂固的，许多人从政治立场到学术思想都贯串着这条黑线。以我为中心，以个人名利高于一切的人，至今仍大有人在。特别值得重视的是，由于知识分子所处的特殊地位以及他们在社会上的影响，因此在传播资产阶级个人主义方面就成了资产阶级同无产阶级在思想上相对抗的斗争中的主要力量，而且给社会主义建设的危害更大。在过去一度时间内青年学生中所严重地存在着的个人主义，不能不说与知识分子有直接的关系。知识分子不仅从个人的行动上把个人主义传播给知识青年，而且从教学等许多方面把个人主义思想授予知识青年。个人主义在知识分子中存在的情况，决定了他们在未彻底改造以前，就思想意识领域来说，只能属于资产阶级的知识分子。

事情已经非常明显，承认知识分子的资产阶级属性，这不仅完全符合知识分子目前情况，而且也是今后相当长时间内党对知识分子政策的依据，不承认知识分子近几年的重大变化，尤其通过整风在知识分子中所起的变化，那是不对的；但如果过高地估计了这一成绩，只强调已经的变化，而不重视当前仍然存在的问题，也是不对的。对于每个尚未彻底改造的知识分子，一方面应该看到几年来的进步，看到在变成为工人阶级知识分子的道路上并没有不可逾越的鸿沟；另一方面也应该看到，从资产阶级知识分子改造成为工人阶级知识分子，并非一日之功，这将是一个带有长期性的任务。从而鼓足信心和决心，在现有基础上加速自我改造，以求早日改造成为工人阶级知识分子。社会主义制度是无比优越的制度，这一制度为资产阶级知识分子的改造展开了一条光辉的道路，问题决定于自己是在这条道路上奋勇前进呢?还是自甘落后。

描述：

