id: 572219a1f2
标题：越南《统一》周刊发表文章揭穿美帝及其仆从“和平”宣传欺骗性指出帝国主义及其在各地形形色色的走狗、修正主义分子，争先恐后歌颂美帝的“和平”画饼，把美帝捧上天，企图使人们分不出正义和邪恶，分不清朋友和敌人
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内11日电】　越南《统一》周刊最近发表黄世友写的一篇文章，揭穿美帝国主义者及其仆从“和平”宣传的欺骗性。

这篇题为《在美帝国主义的和平颂歌背后》的文章指出，最近几个月，美帝国主义的宣传机构和它的仆从，大唱“和平”颂歌。肯尼迪还未死以前，他就是这个“和平”大合唱里的一个相当活跃的领唱。

文章指出:帝国主义的宣传机器、帝国主义在各地的形形色色的走狗、修正主义分子，争先恐后地歌颂美帝国主义的这个“和平”画饼，犹如一群苍蝇发现了腐烂的食物，嗡嗡乱叫，把美帝国主义捧上了天。他们说，“美国有诚意”，“美国明智”，“必须确立对美国政府的信任”，等等。文章说，叛徒铁托在各地，特别是在拉丁美洲充当他的主子的传声筒，他甚至大言不惭地把肯尼迪尊崇为当代“最热爱和平”的人。

文章接着指出，世界人民从帝国主义及其走狗的这出“和平”丑剧看到了其背后的另一出丑剧，即他们破坏和平、侵略各国、把人类推向战争的全部阴谋和危险行动。

文章在列举美帝国主义自从部分禁止核试验条约签订以来的战争和侵略罪行时说，在美洲，它大力支持拉丁美洲各国仆从疯狂镇压各地人民的民族解放运动。它继续加紧实现侵略古巴的一系列阴谋:经济封锁、轰炸、进攻轮船、派遣间谍别动队。在非洲，它正在践踏刚果人民的自决权，反对葡属几内亚人民的争取民族独立的斗争和愿望，通过“经济援助”、“和平队”来操纵和阻挠非洲人民巩固独立的运动。

在亚洲，它加紧援助印度反对中国；与英国、印度在印度领土上举行联合军事演习；在马来西亚问题上向印度尼西亚共和国施加压力；加紧进行对柬埔寨的颠复活动；阴谋把日本变成在远东的战争基地；在朝鲜军事分界线制造冲突；准备重新发动老挝内战。特别是在南越，美帝国主义的干涉促使那里陷于从来未有的紧张状态之中。

文章说，美国国务院、国防部、情报机构和在南越的美国侵略机构的高级官员最近在檀香山举行会议，策划了旨在利用和支持它的新走狗加紧扩大以南越人民为敌的战争的种种阴谋。肯尼迪被暗杀后，他的继任者约翰逊在十一月二十四日宣称将继续对南越的侵略战争。

文章强调说，人们从美帝国主义的“和平战略”宣传和它的上述活动中，比任何时候更加清楚地看到美国统治集团的两面政策的狡猾和危险的性质。

文章指出，实际上，以往的“和平战略”宣传都掩盖不住美国帝国主义的这个恶毒阴谋:即企图利用世界人民反对战争的心理，以便制造“和平”幻想，麻痹各国人民群众的革命警惕性，企图使人们误以为目前不是加强反对美帝国主义的战争阴谋的革命斗争和加强民族解放斗争的时候，而是帝国主义正在慷慨“帮助不发达国家进行建设”的时候，企图使人们分不清正义和邪恶，分不清朋友和敌人，认不清压迫、剥削和战争的根源，以致把世界人民的敌人——帝国主义同世界人民的朋友——坚持民主的人混淆起来。

文章最后指出，人们绝不能上美帝国主义的当。它说，美帝国主义的“和平”言词越是说得动听，世界人民就必须更加提高警惕，加强团结，加强斗争。

描述：

