id: 572235a13b
标题：毛主席在杭州会见列希主席列希主席离京到杭沪等地参观　刘主席等到机场欢送
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州7日电】　毛泽东主席今天下午在杭州会见了阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，同时还会见了阿尔巴尼亚人民议会主席团委员、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记利丽·贝利绍娃，人民议会副主席列夫特·戈加，外交部副部长瓦西里·纳塔奈利等贵宾。

会见时，毛泽东主席同哈奇·列希主席、利丽·贝利绍娃等贵宾，进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，有国务院副总理习仲勋、全国人民代表大会常务委员会副委员长赛福鼎、中共中央书记处候补书记杨尚昆、外交部副部长姬鹏飞、我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高等。

会见时，阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂也在座。

【据新华社杭州7日电】　阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员利丽·贝利绍娃等贵宾，由习仲勋副总理、赛福鼎副委员长、外交部副部长姬鹏飞、我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高陪同，今天上午乘专机由北京到达杭州。

贵宾们在这个山明水秀的城市里受到了热烈的欢迎。在飞机场上，贵宾们受到中共浙江省委第一书记江华，省长周建人，中共浙江省委书记处书记霍士廉，中共浙江省委书记处书记、中共杭州市委第一书记、杭州市市长吴宪，当地驻军首长以及浙江省、杭州市各界代表的热烈欢迎。贵宾们乘车前往杭州饭店经过杭州市区时，受到数千市民的夹道欢迎。

【据新华社北京7日电】　阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚的其他贵宾，由习仲勋副总理和赛福鼎副委员长陪同，在今天上午乘专机离开北京，前往杭州、上海等地参观访问。

党和国家的领导人刘少奇、周恩来、陈毅、李先念、沈钧儒、郭沫若等，都到机场欢送。

刘少奇主席在机场上致词热情地欢送贵宾。哈奇·列希主席致告别词。

刘少奇主席和哈奇·列希主席的讲话，受到了热烈欢迎。

阿尔巴尼亚贵宾在8时到达机场以后，乐队分别奏阿尔巴尼亚和中国两国的国歌，哈奇·列希主席由刘少奇主席陪同检阅了仪仗队，接受了少年儿童的献花。

刘少奇主席、周恩来总理等一直陪送贵宾们到飞机前。贵宾们乘坐的飞机在八时半起飞，欢送的人们不停地招手，祝贵宾们一路平安。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6068010201.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波,郑小箴</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席在杭州会见阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记利丽·贝利绍娃等贵宾。

(新华社记者侯波、郑小箴摄)</FONT>

描述：

