id: 5722ad984a
标题：反复批判“浪费有理”“外贸特殊”谬论　不断提高两条路线斗争的觉悟上海外贸系统认真执行毛主席的伟大指示　深入开展增产节约运动革命生产欣欣向荣
日期：1970-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，上海市对外贸易系统广大革命职工，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”、“勤俭办一切国营事业”的伟大指示，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步开展了增产节约运动，使斗、批、改运动不断深入发展，革命和生产出现了一片新气象。

解放以来，这个系统的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，履行无产阶级国际主义义务，贯彻执行平等互利、互通有无的对外贸易政策，积极发展国际友好贸易往来，增进对各国人民之间的友谊，取得了很大成绩。但是，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和外贸系统的一小撮阶级敌人，利用他们窃踞的部分权力，竭力推行反革命修正主义路线，胡说什么“只要完成计划，浪费点不算啥”，造成了上海外贸系统经营管理上的严重混乱，浪费损失相当大。无产阶级文化大革命中，这个系统的广大革命职工，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，并于一九六八年开展了清仓、清队、清思想的群众运动，在节约闹革命，加强企业经营管理等方面取得了很大成绩。今年以来，他们又进一步开展了增产节约运动，首先扫除思想障碍，树立为革命而增产节约的思想。针对有些干部和职工认为增产节约年年搞，是“老一套”，没啥搞头的错误思想，及时举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”的伟大教导，狠批“浪费有理”等谬论。他们还把一小撮阶级敌人搞的资本主义一套货色集中展览，组织和发动群众批判。通过大会批，小会批，一事一批，专题批，邀请工人、贫下中农、解放军战士，以及商业部门的同志联合批，不断提高大家的路线斗争觉悟。大家认识到:是勤俭节约，还是铺张浪费；是精打细算，还是大手大脚，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现。把劳动人民辛勤劳动创造出来的物质财富，随便浪费或者任意积压损耗，这是对人民的极大犯罪。

深入开展增产节约运动，促进这个系统改善了企业经营管理。广大职工在增产节约运动中，找到了过去浪费损失严重的根子之一，就是刘少奇及其一伙鼓吹的“外贸特殊论”，对生产实行“管、卡、压”。他们在深入开展革命大批判中，认清了外贸与生产的关系，生产是基础，没有生产就没有外贸。只有执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，大力促进生产的发展，才有充足的出口货源，离开了生产，对外贸易就成了“无米之炊”。因此，这个系统的职工主动地配合生产部门搞好生产，做好外贸工作。上海土产进出口分公司的同志对一些不占农田、国内资源丰富的产品，有计划地组织收购和出口，为国家创造了财富，也增加了农民的副业收入。上海化工进出口分公司的同志走出大楼，调查研究，主动向有关工厂介绍商品用途，沟通要货渠道，既促进了生产发展，又保证了国家需要。上海食品进出口分公司业务三班，过去在“浪费有理论”的毒害下，出口不计成本，经济不讲核算，损失很严重。开展增产节约运动后，他们积极为革命改善企业经营管理，取得了很大成绩。

这个系统深入开展增产节约运动，促使社会主义对外贸易沿着毛主席革命路线阔步前进。他们遵照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，以临战的姿态，争取各方支持，保证了援外任务的完成。按照平等互利、互通有无的原则，积极开展了对外贸易，与更多的国家和地区扩大了贸易往来，使用人民币计算、结算的国家、地区和客户，在原有基础上又有所增加和新的发展。通过内外交流，对我国的社会主义革命、社会主义建设和支援世界人民的革命斗争，作出了新的成绩。

增产节约运动深入开展后，许多单位注意精打细算，节约开支，管好仓库。上海食品进出口分公司冷冻厂一年来节约用电十八万多度，节约自来水四万多吨，冷库储存利用率有了提高，共节约各种费用十万余元。上海机械进出口分公司、上海食品进出口分公司、上海轻工业品进出口分公司等，都有一些仓库坚持勤俭办事的原则，取得了显著成绩。上海茶叶进出口分公司有个仓库，原是个后进单位，通过增产节约运动，物资管理得很好，变后进为先进，被评为所在地的活学活用毛泽东思想先进集体。上海粮油进出口分公司蔡家浜仓库的同志们，运用唯物辩证法，掌握了老鼠的生活、活动规律，取得了保粮灭鼠的新成绩，节约了大量粮食。上海畜产进出口分公司的皮张厂、羽兽毛厂、肠衣厂、猪鬃厂，上海工艺品进出口分公司加工厂、上海茶叶进出口分公司的茶叶二厂、上海粮油进出口分公司储炼厂、外运公司的机修厂等许多单位，发扬了自力更生、敢想敢干的革命精神，自己动手，土法上马，广泛开展了一专多能，一主多副，立足本业的综合利用和技术革新，为国家创造了大量财富。

(本报外贸局通讯　组)

描述：

