id: 57247841d9
标题：群众舆论的威力——上海砂轮厂五车间开展群众性思想评论的调查
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂五车间是一个新建单位，有职工二百余人，专门生产人造金刚石。这个车间的党支部自一九七○年成立以来，牢记党的基本路线，把“要进行社会主义教育”的工作经常化，把领导做过细的思想政治工作和开展群众性的思想评论很好地结合起来，发扬无产阶级思想，批判资产阶级思想。据不完全统计，从一九七一年上半年开始，各班组写了近千篇思想评论，批判资产阶级世界观，打击了歪风邪气，团结教育了群众，全车间初步形成了一个生动活泼的政治局面。

群众写评论是从评一个女工不安心工作《为公还是为私?》开始的。这篇思想评论，在全车间引起了震动。党支部因势利导，大力提倡，使之经常化，作用实在不小——

评论一个，带动一批

这个车间地处浦东六里桥，厂部在闸北，相距一二十里，人员来自四面八方。车间建立之初，纪律涣散，歪风邪气颇盛。工人描写当时的情景是:“春养鸡狗夏游泳，秋捉蟋蟀冬烤火。”有的人是“上班迟到，工作时间睡大觉，下班就往馆子跑，香烟老酒脚一跷，天南地北讲大道，神仙日子数今朝。”党支部抓了，对敌斗争，情况虽有好转，但是，阶级斗争在人民内部的反映仍很尖锐。当时，最突出的矛盾是不少人对于到这个偏僻的地方来工作不安心。有一个女工是从厂部调过来的，几次同干部吵闹，要求调回去。车间党支部书记找她谈过几次，厂党委书记也找她谈过，都未见效。这个女工思想上有问题，劳动时精力不集中，终于在操作时出了一次事故，给国家造成了损失。事后，党支部领导同班组骨干商量，对这样的问题该怎么办?有的同志说:“这个人已找她谈了多次，如今出了这么大的事故，应该开大会批判。”有人认为，工作不安心，操作不细心，出了事故，应该耐心教育。有的干部对于再找她谈心感到信心不足。班组的骨干说:我们在黑板报上把她的这种思想评一评，让群众自己教育自己。于是，出了第一篇思想评论，题目是《为公还是为私?》。评论说:“白求恩同志不远万里来到中国，毫不利己，专门利人。……我们车间里有一个同志‘不远万里’从浦西来到浦东，就借口种种困难，学习不安心，生产没有劲，这是为公还是为私?……”

这篇思想评论点的是一个人的事，评的却是一部分同志的思想，因此引起全车间的震动。评论写出去后，一下班，组长就找这个女工谈心:“群众评论了，你有什么想法?”她说:“压力很大。”组长又进一步启发她，要把压力变成动力。怎么变成动力呢?好好学习毛主席著作《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》。这个女工文化水平低，但是，她认真地学，不认识的字就问孩子，一边学，一边对照自己的思想，开展斗争。后来，她在班组会上谈体会说:“我从浦西调到浦东，想的是经济上个人有损失，是为私；考虑到路远不能照顾家庭，又是为私。一心为私，出了事故，想想很痛心。”她表示要以白求恩同志为榜样，安排好家务，克服困难，为国家多生产金刚石。党支部又叫她在车间全体大会上谈体会。这样，帮了一个，带动了一批。本来不安心工作的，都表示一定要服从革命的需要，为发展人造金刚石作出贡献。

《为公还是为私?》这篇思想评论，显示了群众舆论的威力，这给了党支部领导一个很大的启示:抓思想政治工作，抓意识形态领域里的阶级斗争，光靠几个干部不行，要依靠群众，要大造无产阶级的舆论，使资产阶级思想和歪风邪气，成为过街老鼠。因此，党支部抓住这个事例在各班组一倡导，思想评论就象雨后春笋，纷纷出现。一块小黑板，一篇思想评论，形式多种多样，有的是小评论，有的是快板，有的是顺口溜，有的是大字报。

车间里有十二个大专毕业生。这几个知识分子刚到班组，思想上与工人格格不入，有的公开自称是“臭老九”，车间干部对这些同志也感到头痛。工人见了，很不以为然，就写了一篇小评论，批评有些知识分子不虚心接受工人阶级再教育，“发言一大篇，思想不沾边，嘴上讲得动听，实际一事无成。”工人群众一评论，对几个知识分子的触动很大，有的说:“党培养教育了我们，工人贫下中农养活了我们，我们学了一点本领，却不很好为人民服务，这太不应该了。”工人们与他们朝夕相处，见他们有了转变，又写了一篇评论《“温吞水”烧开了》，肯定他们的进步，鼓励他们继续前进。这更使他们十分感动，有的同志说:“工人阶级实事求是，大公无私，我们有问题就及时指出，我们有了微小进步就及时表扬，体现了工人阶级的宽广胸怀。”他们虚心向工人学习，和工人打成一片，在提高人造金刚石的质量、改革工艺和开展科研方面做出了不少成绩。现在，这十二名大专学校毕业生已有两名加入了中国共产党，六名写了入党申请报告。

思想评论开展了，群众的舆论形成了，对资产阶级思想和歪风邪气，造成了一种强大的攻势。但是，并不等于“思想评论一出就万事大吉了”。这个车间党支部遵照毛主席“团结——批评——团结”的方针，把做过细的思想工作紧紧跟上，不是几个干部，而是发动班组骨干和群众，对被评论的对象真正做到——

热情地评，过细地帮

这个厂有个青年工人小丁，严重违反劳动纪律，车间大会批过，全厂大会点过名，领导上找他谈了一次又一次。他自认为“父母都是党员、革命老干部，自己头上没有辫子，屁股上没有尾巴”，仍旧满不在乎。因此，其他车间都不愿要他，后来把他送到了五车间。小丁一到五车间，老毛病仍然不改。班组骨干摸准了他的思想，就发动群众写了一篇评论《辫子和尾巴是怎么出来的?》，不指名地对他的错误论调，进行了批判。思想评论出来以后，组长立即找他谈心。组长是位老工人，同他忆旧社会的苦，谈新社会的甜。党支部书记又找他，讲社会主义历史阶段党的基本路线，讲阶级斗争在青年一代身上的反映，告诉他，辫子和尾巴不是一生下来就有的。还语重心长地对他说:“家庭出身好，不等于路线觉悟高，好的出身只能鞭策自己更刻苦地改造。”接着，班组里又写了第二篇评论:《自来红还是改造红》，进一步摆事实，讲道理。

第一篇评论出来的时候，小丁不大在意，他还是抱着“我反正犯不了大错误”的横竖横态度。可是，评论贴出后，这个找他谈，那个找他谈，他想:“这次看来是非帮我不可了。”态度有了转变。第二篇评论一出，他看得也认真了，不但看了，而且想了，觉得自己过去的看法错了。“不学习，不改造，尾巴是会长出来的啊!”这时，他对同志们和领导的帮助也听得进去了。而班组里的同志呢，还是一边评论，一边从政治上关心他。春节假期，班组里的骨干还特地到他家里去，在他家里办学习班。有一次，小丁在上班时帮助体力差的同志干重的活，班组骨干看到了，非常高兴，立即写了一篇评论:《小丁在前进》，鼓励他继续进步。后来，因为他学习比较认真，敢于暴露思想，大家又推荐他担任学习组长。有时，发现他有点自满，又犯自由主义了，同志们又在班组的民主生活会上及时给他指出来。这个青年经过三次评论和长期的耐心细致的思想政治工作，转变了，还加入了共青团。

五车间的思想评论不光是评不良倾向的，也表扬好人好事好思想，并对后进同志也用心发现他们身上的先进因素，加以评论，做到——树立榜样，发扬先进

老工人钱师傅，文化水平低，但学习马列和毛主席著作刻苦认真。于是，黑板报上就出了一篇《半夜学马列》的评论，表扬了钱师傅自觉学习的革命精神，批评那种对学习采取马虎的态度。不少工人看了这篇评论说:“我们文化比钱师傅高，条件比钱师傅好，学习态度却不如钱师傅，要向他学习。”

老工人王师傅，爱人生病，两个孩子还小，家务重，凡遇下班后要开会、学习时，领导上经常动员他早点回去，可是他总是说:“我爱人生病有医生治疗，有里弄关心。我不抓紧时间学习，脑子要生病。”每次他都坚持参加。他爱人去世以后，两个小孩子在家等爸爸回来，所以天天到车站上来接爸爸。可是，王师傅每次学习、开会以后，还要到车间里转一转，才放心回家。工人们就写了一篇评论《老王同志一心为公》。这对那种嫌厂在郊区路远，一下班就想回去的同志是个很好的教育。

车间里有些青年工人平时不大肯做公益劳动。老年女工郭师傅，厂里的事情样样管’每次见到厕所的下水道不通，她就卷起袖子用手去掏大粪。她的这种精神，也上了评论。舆论一造，青年工人下了班，楼上楼下抢着扫地。

人造金刚石生产是在高温高压下进行的，夏日盛暑，工人操作更其艰苦，有的刚进厂的青工就喊“吃不消”。一组甲班有个青年女工小曹，进厂不久，因为人长得矮小，站在木箱上用扳头卸压头，满身的汗水湿透了衣服，手上烫起泡，大组长叫她歇一歇，她说:“不要紧。”工人们都夸这个小青年“好”，大组长亲自动手写了一篇评论:“向小曹同志学习”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，还评了少数青年怕苦怕累的娇气。今年初，金刚石质量不稳定，青年女工小何刻苦钻研技术，连续四个月，金刚石的抗压强度达到全组第一。班组就写了一张大红喜报，贴在她的压机旁。

他们有针对性地树立榜样，对后进的也用心注意这些同志身上的先进因素，及时评论，加以发扬。

群众性评论开展后，一度出现了不该点名的也点了名。车间党支部及时加以纠正，引导群众一般的只评思想倾向，不点名，同时深入班组同群众一起学习，分析问题，做到——积极支持，正确引导

车间党支部对群众性的思想评论工作十分重视，切实加强了领导，把群众评论作为正确处理人民内部矛盾，做好思想政治工作的重要组成部分。

第一、热情支持，大力扶植。思想评论开展以后，有的人怕得罪人，说:“多得罪一个人，多砌一堵墙。”党支部就引导大家学习毛主席的《反对自由主义》，批判刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，使群众认识到批判资产阶级就是贯彻党的基本路线的重要方面。有一个党员不积极写大批判稿，有的工人要写评论，有的工人却说:“评了党员，影响党员的威信。”党支部领导知道了这件事，热情地支持群众写评论，并对大家进行教育:对党员的错误思想进行评论，正是爱护党员的表现。评论出来后，领导又找这个党员谈心，要他正确对待群众的评论。后来这位党员自己写了评论，虚心接受群众的意见，对自己的错误作了自我批评。写评论的同志打消了顾虑，受到了鼓舞。另一方面，支部领导也热情欢迎群众对自己进行评论。去年二月份，工人群众对党支部领导不重视产品质量问题写了评论，评论写道:“大会喊，小会叫，群众不依靠，产品质量提不高。”党支部看了群众评论，立即举办学习班，检查自己“只抓机头，不抓人头”，并且向群众交底，总结了质量问题八大关，然后依靠群众一关一关地来解决。结果，质量迅速上升，三月份人造金刚石的抗压强度比二月份提高百分之五十，直至现在，质量一直稳定。

第二、深入班组，分析动向。党支部书记、两个副书记和三个委员深入到班组，每人联系一、二个班，经常同班组骨干一起分析阶级斗争动向和倾向性问题。党支部每周两次召集班组长学习马列和毛主席著作，学习十大文件，其中有一次要联系实际分析整个车间的动向，题目各班组自己出，问题大家一起分析。

第三、掌握政策，把正方向。群众性评论开展之后，一度出现了不该点名的也点了名。有的为了追求多样化、形象化，结果变成了庸俗化。党支部及时纠正了这些现象，并引导群众在评论的时候一般的只评思想倾向，不点名。

两年来，这个车间的思想评论巳遍及各个班组，十个组中有四个组(人数占全车间一半以上)开展比较经常，基本上做到一周一评。这四个组共有十一块小黑板，如一组，是人造金刚石的成品组，人数最多，分甲、乙、丙、常日班四个组，每个组都有一块小黑板写评论。工人群众总结他们的思想评论的特点:一是群众性，不是一二个“笔杆子”包办，仅据一组的统计，百分之八十以上的人都写过评论；二是有针对性，有的放矢，尖锐泼辣。

群众性的思想评论，经常性的思想工作，使车间初步形成了生动活泼的政治局面，人造金刚石生产不断向上。去年提前三个月超额完成了国家计划，质量显著提高。他们试制大颗粒人造金刚石和金刚石钻头等几个重点科研项目，都取得了新的成就。本报通讯员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741d020801.JPG">

<FONT class=imgsm>上海砂轮厂广大工人，在党委的领导下，以路线为纲，大力开展技术革新和技术改造，有力地促进了生产。这是该厂二车间加工组的工人正在进一步研究改进自动走刀车床。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

