id: 5725bfda70
标题：幽默　是种古典精神——和秦文君聊天
日期：1999-5-29
是否是时间段：false
作者：周毅
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周毅

和一个作家相逢，就是和她创造的一个世界相逢。

采访秦文君，初约是在她的办公室，而临时变换的谈话地点——阳光灿烂、雪松婆娑的草坪——似乎更适宜某种自由交流。也许这次阳光下的谈话没什么特别的深意，只是这样的谈话能够通向那个令我们怀着喜悦的感情注视着的那个孩子的世界。

○:我认识一个男孩，读了你的《男生贾里》，迷得很，自己写了一部《男生XX》，写他的同学，就是模仿你的笔调。

△:贾里系列我计划写8部，写8种不一样的人物类型，让每一个孩子都能从中找到自己的影子。你不知道，孩子读到和自己一样的人，心里有多开心。

○:你怎么了解这么多性格完全不一样的孩子?

△:主要的方式是信，每天都有来信。寒暑假的时候是来信的高峰，一个月会有几百封。信里他们什么都说。

○:和孩子打交道，写儿童文学，有什么法宝吗?

△:有啊。理想主义、游戏精神、幻想，这些是儿童文学最基本的法宝。“文革”前，我们的儿童文学基本是教育型，把孩子当作小猫小狗；“文革”后，多出了一些问题作品，属于“伤痕文学”的另一种表现，比较凝重。这在意识上是进步的，比较有意义，但是逐渐就有偏重表达作家自我意识、自我内心世界的倾向，写的是儿童题材，但自我投射得太厉害，忽略了作为接受者的孩子，所以失去了读者。儿童文学还是要以儿童为本位的。我也是在那种困境中逐渐摸索，尝试着用了一些幽默诙谐的笔调。没想到这么受欢迎。

○:是不是幽默让你显得挺有现代感的?

△:噢，其实幽默不是一种现代派的东西，幽默是种古典精神。说到底是和儿童的游戏精神紧密联系在一起的。它在中国传统的文学里比较缺乏，但在西方一直是儿童文学的精髓之一。幽默一般都是针对人的弱点的，其实人所有的弱点孩子都有，而成长中的受挫又特别会产生喜剧效果，人只要用宽容的心情去看待这一切，就会产生幽默。

○:是什么力量让你这么长时间沉浸于儿童文学的创作?

△:说真的，最直接的动力就是来自孩子的爱。大人的感情还好说，孩子的感情是最动人的，单纯、真挚，看到有那么多孩子喜欢你的作品，会舍不得离开的。另外，可能还有一个更根本的原因，就是我还没写出自己真正满意、问心无愧的作品来。我在儿童文学这条路上走了这么多年，花了这么多心血，要我在没有达到理想境界之前就放弃，总是不甘心。

○:什么是儿童文学的理想境界?

△:在我理解中那是一种虚怀若谷的境界。更大气，是天赋的体现。

○:天赋?

△:是与生俱来的东西。人在孩童时能感受到，但大了却往往会疏远。我认为好的儿童文学并不比成人文学低一等，那是儿童精神的升华，而不是简单地迁就儿童。

○:你觉得现在的孩子怎么样，会不会成为问题孩子?长大后会不会成为有问题的一代?

△:给我写信的人大多在信里都说自己不幸福。可能是现在的孩子自我意识比较强吧。但我觉得他们应该幸福，可以幸福。因为我发现他们有自己的原则——比如平时他们讲义气，但到了关键时候像投票选举班干部的时候，他们又非常尊重公平原则；这是比我们这一代人都进步的地方。他们有解决问题的自己的方式。有些同学给我写信的时候，因为同学关系问题，简直过不下去了，我看很严重，就专门回信，并告诉了他几个疏解的方法，但不久他回信告诉我问题已经解决，但用的是他自己的方法。自己的原则，自己的方法，这些就能保证他们将来获得幸福。总之我觉得，没有问题!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995t060301.JPG">

描述：

