id: 5725dc53da
标题：是邪气，还是友谊?
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：肖枚,范瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们厂有个车间发生了一件令人关注的事情。前不久一位已婚男青年与一位未婚女青年，利用病假和调休假，双双去外地，追求所谓的异性友谊。群众议论纷纷，认为“太不象话”。而有的人却认为:“现在思想解放了，男女之间出去白相相，呒啥关系。”

经了解，这两个青年请了病假去广州“旅游”达十一天之多。领导找他们谈话，他们还编造谎言，欺骗组织，后通过女青年在广州的亲戚，证实了他们曾到过广州，并自称为未婚夫妇。女青年的父亲还一直认为他们是在谈恋爱。车间领导再次找他们谈心，结果男的火冒三丈，女的暴跳如雷。还说:“我们喜欢用什么称呼就用什么称呼，这是我们的自由，用不着你们的‘关心’。”不仅如此，他们还说:“我们的友谊是解放思想，你们干涉我们的友谊，就是封建思想”云云。

编辑同志，此事应如何看待呢?

范瑛

范瑛同志:

你们厂发生的这件事，涉及到一个已婚者能不能再交异性朋友、追求异性友谊的问题。我以为，这是个社会道德和个人品德修养问题，理应郑重对待。

我们的国家，由于封建统治时间较长，“男女授受不亲”等封建礼教思想，长期来束缚着许多人的头脑，因此，当一个已婚的人，与一个异性朋友相互之间交谈或者往来多一点的时候，就容易引起一些人的非议。在这种情况下，只要交往的双方坐得稳，立得正，注意自重，不做任何超越朋友界限的事情，那末，这种正当的“异性友谊”是可以为人们理解的。

在对待男女之间的交往上，我国的国情、风俗和传统，历来是比较严肃、谨慎的。任何不自重、不自制、轻浮从事、无所顾忌的行为，都是为社会公德所不允许的。就拿你厂那两个男女青年来说，他们欺骗组织，编造谎言，请了病假去广州，甚至不惜假冒“未婚夫妇”来为出游打掩护。他们的言行实际上已超出了“异性友谊”的界限，因此理应受到群众的指责和领导的批评。

正确理解解放思想和必须遵守社会公德的问题，值得青年男女引起重视。这是因为，一方面，青年人社会阅历浅，他们在各种社会思潮面前，不大容易分清是非；另一方面，青年人在感情上比较缺乏自制力，容易冲动，在异性朋友交往之间，只要稍不谨慎，就容易放纵自己的感情，在两性问题上犯错误。因此，对于已婚青年男女，不提倡他们去交异性朋友，这决不能认为是什么“封建思想”。

值得指出的是，在我们的社会里，确实还存在着这样一些人:他们打着“解放思想”的幌子，侈谈友谊之崇高，以交异性朋友为名，搞不正当的关系。实际上，他们所追求的决不是什么正常的友谊，而是资产阶级腐朽没落的生活方式。其实，即使是在资本主义社会里，那些情夫情妇们也是不能公开行事的。看过莫泊桑的著名小说《俊友》的人都知道，那个善于以自己漂亮的外貌去取悦女人的杜洛阿，也只能如鼠窃狗盗一样行事。在资本主义社会里，这种道德败坏的行为尚且见不得人，那末，在我们社会主义社会里，更是要为社会舆论所谴责，也是为法律所不容许的。　肖枚

描述：

