id: 5727f19583
标题：浦江急浪谱新歌——记为抢求阶级兄北而英勇牺牲的共产党员顾道生
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：松宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英雄热爱毛主席，毛泽东思想育英雄。在学习、宣传、落实“九大”精神的热潮中，从黄浦江边传来了一曲闪耀着毛泽东思想光辉的凯歌:松江县张泽公社一心大队第五生产队副队长、共产党员顾道生同志，为了抢救落水的阶级兄弟姐妹，英勇地献出了自己的宝贵生命。顾道生同志为人民利益而死，他的死是比泰山还要重的，他那一不怕苦、二不怕死、舍己救人的革命精神，永远是我们学习的光辉榜样。

一九六九年五月十一日，黄浦江两岸，红旗招晨，遍地歌声，一派落实“九大”精神，抓革命、促生产的繁忙景象。下午四时半光景，松江县张泽公社一心大队第五生产队的贫下中农和革命干部，完成了一天紧张的战斗任务后，站在江北的堤岸上，一边同声高唱着毛主席语录歌，一边不断向江南岸的战友招手，要他们摇渡船到北岸去。这里是一段三百多米宽的江面。这天江风较大，风助浪急，汹涌奔腾。正在这时，刚从镇上装运大粪回来的生产队副队长、共产党员顾道生，虽然已很疲劳，但听到在江北面劳动的阶级兄弟要渡江归来，立即挺身而出，说:“我去!”他立即奔到了江边，操起橹，把船摇到北岸。等大家坐稳后，渡船便朝着黄浦江南岸驶返。

顶着江风急浪抢救阶级兄弟

这时，江风越来越大，浪头一浪高似一浪，蓝色的江水也变得混黄了。顾道生凭着他过渡的经验，不断叮嘱船上的社员:“坐稳!不要心慌。”正当小船刚驶过江心时，突然，从米市渡方向急速驶来了一艘拖轮，它激起一个又一个巨浪，接连向渡船猛扑过来。顿时，渡船失去了平衡，在浪涛中摇摇晃晃，船舱里飞溅进来的水越来越多。这时，他镇静地关照大家:“手捏住‘船栏子’，不要怕，不要紧张，坐稳!”并带领大家高声朗诵毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，提高大家战胜大风恶浪的勇气。船上的社员们，也积极地投入战斗，迅速地排除船舱里的积水。渡船在万分惊险的浪涛中，艰难地前进。突然，一个更凶猛的恶浪卷来，猛冲渡船。顷刻之间，小船控制不住平衡，被恶浪冲翻了，船上的社员和顾道生同志全部卷入巨浪滔滔的黄浦江中。

落水的七位社员多数是妇女，大都不会游泳，唯独顾道生水性最好。他一骨碌从船底下钻了出来，跃上水面，用敏锐的眼光在江涛中找寻自己的阶级兄弟姐妹。当他一眼看到女社员金雪娥在水里挣扎时，便顶着风浪，勇敢地向金雪娥身边游去，并以迅速的动作，一把抓住她的头发，用力将金雪娥托出水面，叫她抓住“船栏子”歇歇。这时，他又看到在江水里浮沉的青年社员顾金贤，生命危在瞬息，他顾不得自己的疲劳，用尽全身力气，朝顾金贤身旁游去，把小顾从江中心拖到船上，脱离了生命危险。

这时，闻讯前来抢救的群众一齐投入了战斗。人们看到顾道生已精疲力尽，脸色苍白，纷纷呼唤他上岸。可是，这位用一不怕苦、二不怕死的革命精神武装起来的共产党员顾道生，脑海里只有一个信念:个人安危是小事，抢救阶级兄弟姐妹是大事。他不断向人们摇手:“不要管我!”忽然间，他又发现江面上一个落水社员在浮动，顾道生用坚强的毅力，坚持与恶浪进行搏斗。当他奋力抢救第三个落水社员时，那滚滚的黄浦江浪涛，夺去了顾道生同志年轻的生命。

人们含着眼泪，望着滔滔东去的黄浦江水，一遍又一遍呼唤着顾道生的名字:“顾道生，顾道生啊……你是毛泽东思想哺育出来的革命好干部，你是我伲贫下中农的好后代!你没有死，你永远活在我们中间!”

人们在追悼这位贫下中农的好儿子时，怎么也忘记不了他在生前的一桩桩先进事迹:

无限忠于毛主席的革命路线

顾道生出身于三代做长工的贫农家庭。他最了解旧社会的苦，最懂得新社会的甜，爱憎分明。他经常这样说:“毛主席是我伲贫下中农最大最大的救命恩人，没有毛主席，就没有我顾道生。”他怀着深厚的阶级感情，带头活学活用毛主席著作，在生产队第一个办起家庭学习班。有时工作、劳动到深夜，睡在床上，还刻苦地学习毛主席著作。

无产阶级文化大革命的烈火，使顾道生无限忠于毛主席的红心，锤炼得更鲜红。为了捍卫毛主席无产阶级革命路线，他积极起来造资产阶级反动路线的反。一九六七年一月，一小撮走资派刮起了经济主义妖风，他坚决抵制，不让集体经济遭受损失。一九六八年，国家分配他们队种四亩西甜瓜，有些社员受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“经济挂帅”流毒的影响，多种了二亩西甜瓜。顾道生心里想:这不是一件小事!这是关系到执行什么路线的大事啊!他抓住这个问题，组织社员反复学习毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的教导，狠批刘少奇“经济挂帅”等反革命修正主义黑货。他说:“国家有大计划，我伲生产队是小计划，小计划要服从大计划。如果大家各打各的小算盘，国家大计划怎么能实现?多种二亩西甜瓜，看来是一件小事，但这里反映着两条路线的斗争啊!我们决不能上刘少奇‘经济挂帅’的当!”在顾道生的耐心启发下，全队社员很快统一了认识，立即把多种的二亩西甜瓜秧拔掉，改种了水稻。去年，他们为革命多增产了一批粮食，支援了社会主义建设。

坚定不移地走社会主义道路

在农村两条道路的尖锐斗争中，顾道生坚定不移地走社会主义光明大道。村里创办农业生产合作社时，他怀着激动的心情，第一个报名参加；当办人民公社的消息一传来，他就连夜赶写了决心书，积极报名。他参加合作社，人民公社后，处处维护集体经济，同损害集体利益的不良倾向作坚持不懈的斗争。一九六二年，刘少奇为了复辟资本主义的需要，抛出了“三自一包”的黑货。这股妖风也刮到了一心大队，阶级敌人到处煽阴风，点鬼火，造谣生事，在群众中煽动实行“包产到户”、“分吃饭田”。顾道生一听，不由怒火中烧，立即发动社员，畅谈组织起来的优越性，历数小农经济的危害性，狠狠地揭露阶级敌人的阴谋诡计。在顾道生的带头下，一心大队的贫下中农及时击退了这股妖风，巩固了集体经济。

顾道生同志在工作中，处处以一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命精神，藐视困难，抢挑重担。每当队里出现难事时，他总是第一个站出来，说:“让我去!”“我来干!”去年冬天，在开拓苏泾港时，有一天，温度下降到零下五度左右，寒风刺骨，河里结了一层厚厚的冰。顾道生不怕严寒，第一个跳下去破冰车水。在他的带动下，原计划二十天时间完成的开河任务，只用十一天就提前完成。

……

顾道生同志生前所在的一心大队第五生产队的贫下中农，化悲痛为力量，决心高举“九大”团结、胜利的旗帜，以顾道生同志为榜样，发扬一不怕苦，二不怕死，一心为革命的精神，忠于毛主席，永远干革命!

松宣东

描述：

