id: 5727af6937
标题：相隔十六年　如今又重圆——访越剧演员范瑞娟、傅全香
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提起越剧《梁山伯与祝英台》，人们就会联想到著名的越剧演员范瑞娟和傅全香。从一九六三年《梁山伯与祝英台》最后一次上演到现在，已经十六年过去了，但人们仍然喜爱这个戏，也惦念着这两位演员。

而今，梁山伯与祝英台又重新登上了舞台，扮演这两个角色的，正是十六年前分手的两位老演员。听到这个消息，我们兴冲冲地来到排练场。正赶上《梁山伯与祝英台》中的一折《楼台会》连排。在悦耳的音乐声中，祝英台在前面领路，后面跟着梁山伯一起上场了。梁山伯前来说亲，脸上兴高采烈，而祝英台已知父亲将自己另许马家，满腹苦衷，吐露真情……台上的梁山伯淳厚朴实，满脸书生气，祝英台清秀端庄，温文尔雅，充满忠贞不渝的感情。这一对倾心相爱的伴侣，楼台重会，一往情深，感情是那样的真挚。

《梁山伯与祝英台》是越剧最早的传统剧目之一。范瑞娟和傅全香早在三十年代就开始学这出戏。范瑞娟的唱腔朴实、浑厚、圆润，富有韵味，表演上也有男性的风度，在越剧小生这一行当里自成流派。傅全香的演唱，音域宽广，声情并茂，委婉动听。由于她过去学习并汲收了京剧程派的唱法，做到真假声结合，嗓子到现在仍然很好。

对这两位著名的老演员重新排演这个戏，上海越剧院的领导和群众都很重视。导演黄沙、作曲顾振遐、打鼓胡寿华、琴师李子川过去在排演《梁山伯与祝英台》时，是几十年的老搭档了，现在重排《楼台会》一场，他们对戏的唱腔、表演进一步加工润色，精益求精。范瑞娟和傅全香更是认真刻苦，一丝不苟。导演黄沙告诉我们:《楼台会》是在六月底正式投入排练的。范瑞娟和傅全香接到任务后，仍然象排一个新戏那样全力以赴。戏中有一段抒发人物感情的“十相思”对唱，从第一句开始，要求越唱越急切，音乐节奏也要求一步步推进、紧凑。排练中，有时音乐节奏平了一些，有时演唱显得稳了，她们反复推敲、琢磨，使这段对唱表演得情真意切，富有层次地表达了梁山伯写祝英台分别后相思、爱慕的衷情。

排练结束以后，我们在休息室里见到了范瑞娟和傅全香两位同志。范瑞娟满心喜悦地对记者说:这几天尽管天气十分炎热，但我的心象盆火一样，更加热。在我十八、九岁时，就和傅全香合作，上演了这个戏。一九四四年初步进行了整理改革，去掉了糟粕。解放后，经过推陈出新，又增加了《逼嫁》、《化蝶》等几场戏，在音乐上比较系统地集中了越剧好的唱腔，使这个戏提高了一大步。一九五二年秋，《梁山伯与祝英台》到北京参加全国戏曲会演，获得一等奖，受到党和人民的称赞。而林彪和“四人帮”却把《梁山伯与祝英台》打成“爱情至上的大毒草”，“杀人不见血的软刀子”。现在《楼台会》重新上演，为了迎接建国三十周年，下半年院里还准备恢复排演一批剧目，其中包括《梁山伯与祝英台》全剧。我们重排这出戏，也是在做交接班工作，好让青年演员能够观摩、借鉴，以便超过我们。对这一点，我们感到很高兴。但是十六年没演这个戏了，也真担心演不好。特别是越剧小生这个行当，要模仿男性，这在我们女同志来说是很费力的。范瑞娟还认为:《梁山伯与祝英台》这个戏，在今天来说，对我们青年树立正确的恋爱观，把爱情的基础建立在相互了解，相互学习的基础上，也是不无教益的。

这些天来，傅全香也想得很多，心情很不平静。她对记者说，一九七二年，“四人帮”批判所谓“女子越剧”，污蔑越剧是“靡靡之音”时，她和袁雪芬、徐玉兰在干校里曾经对这个问题交换了一次思想，谈到党和毛主席、周总理对越剧的关怀，谈到女子越剧的形成和解放后所作的努力，决心在有生之年为越剧艺术的发展，为男女合演作出贡献。这在当时只是一种向往，而现在已成现实，傅全香感慨万分地说，我们现在上台演出，不是为了个人亮相，而是要做好传帮带的工作，要把自己所积累的经验传给下一代。她希望青年演员们努力学习，努力实践，使越剧表演艺术不断发展。

本报记者　孙东海

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797i020901.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>范瑞娟、傅全香演出越剧《楼台会》

陈根宝　摄</FONT>

描述：

