id: 5727061f96
标题：嘉定城东公社两派至今还在“内战”
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我伲城东公社两派打“内战”至今已达两年之久，原因就是几个头头不听群众的呼声，不抓清理阶级队伍工作，不顾党和群众的利益，无视以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的命令，大搞反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，你揪我保，我揪你保，不分敌我，同意我观点的坏人也是“好人”，不同意我观点的，好人也当“坏人”，人妖颠倒，是非不分，混淆两类不同性质的矛盾。阶级敌人利用他们的资产阶级派性，乘机大搞翻案，有的甚至公开为特务分子鸣冤喊屈。在去年十二月二十三日去市革委会听重要报告，还在搞资产阶级派性，各取所需，互相攻击，坐不到一块来，把市革委会负责同志的话当作耳边风。去年十二月三十日晚上竟发展到抢走一个已被隔离审查的特务分子，严重影响了当前清理阶级队伍工作的深入展开。

这几个头头热衷于打“内战”，刷标语，搞资产阶级派性，争席位，拿了国家和人民的工资，吃饱了饭不为人民工作，蹲在高楼上，既不抓革命，又不促生产，难道是真正的革命造反派吗?我们要警告他们，若再这样继续搞资产阶级派性，我们就要叫他们靠边站了。

嘉定县城东公社几个革命战士

描述：

