id: 5729ac64d8
标题：苛捐贪污双管齐下 平民百姓小命难留
日期：1946-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

胜利一载了，希望着生活的安定，终究成功幻想。政府明令今年免征田赋，但是美其名，又要预借，我们负担实在胜过纳粮的。单以我们周平乡(属吴江县平望区)一个乡来说，一次就借了卅四石米，经手兼催收人徐荣卿，是鸡毛当令箭地威胁勒收，当时的情形，简直不是征收；而是掠夺，一共被他收去了卅四石。此地我们要介绍一下这位徐先生的来历，胜利前，他原是同里伪保安队班长，卅二年，更担任伪平望区平朱乡目卫队教官。胜利后，因为区长的私人关系，仍旧蝉连着做教官；而且摇身一变，成了“爱国者”，手腕巧妙，着实使人瞠目。现在听说我们的徐先生，因为囊括已肥，很识相的要走了，临走的时候，巧立名目，托词第二次预借，要四百五十元一亩，白米二合一亩，以作他的开拔费。而前借实米，又十分之七为其吞没，处在一面苛捐，一面贪污的两重奏之下，实在不胜负担剥削，人人自危。为此，吁请社会人士，了解农村情形，人民痛苦，代我们这压得透不过气来的一群，主持公道。此请撰安　周平乡一群读者谨上

描述：

