id: 572930d202
标题：永祥是毛主席教导出来的好孩子
日期：1966-11-2
是否是时间段：false
作者：蔡宝佘
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡永祥烈士的父亲　蔡宝佘

干革命，我们贫下中农应该站在最前面。毛主席的书我们要读一辈子，毛主席的话我们要听一辈子，毛主席的指示我们要执行一辈子，毛主席指出的道路我们要千年万代走下去!

我听到永祥牺牲了，心里一时十分难过。孩子，你才开始为党做一点工作，就牺牲了，我怎么不难过呢?!但是，又想一想，你是为抢救列车、保卫红卫兵的安全、保卫钱塘江大桥而死的，你做得对，做得好，应该这样做。毛主席他老人家说过:“为人民利益而死，就比泰山还重”。你死得光荣，死得很有意义。你没有忘记毛主席的话。永祥，你能在紧急关头，不怕死，挺身而出，这都是毛主席教导的结果。

永祥，你很小的时候，我和你妈妈就给你讲旧社会的苦日子，讲新社会的幸福生活。我叫你一定不要忘记阶级仇恨，长大了要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

孩子，你从小热爱毛主席，热爱共产党，人小胆量大，人穷志不穷。我和你妈妈每讲一次阶级苦，你总是又难过又激动，多次对我说:“长大了一定要当解放军，打美国鬼子和反动派。”你在十二岁就跟民兵一起执行过任务，跑了一夜。你十四岁，就敢跟反革命分子斗。你劳动起来很带劲，事事抢着干，遇到困难硬着头皮顶。你十七岁，就积极报名参军。你做得对，我们也坚决支持你。你离家的前一天，我杀了一只鸡，全家坐在一起吃饭。我对你讲:孩子，你明天下午就要走了，我们家是贫苦出身，你可时刻不能忘记，是毛主席、共产党把我们从苦水里救出来的。今天我给你杀鸡吃，并不是怕你到部队没得吃，我是有话对你讲。孩子，吃吧。我拣一个鸡头给你吃，你吃了鸡头，到了部队，要读毛主席的书，听毛主席的话，跟共产党走，干革命要跑在最前头；我拣一对鸡爪子给你吃，到部队打仗时，要追得快，抓得牢，多杀敌人，多立功；鸡翅膀也给你吃，吃了这个鸡膀子，为革命满天飞，那里都敢去。孩子，你到部队以后，在党和首长的教育下，照毛主席的指示办事，快快成长。孩子，你的母亲还把鸡心给你吃，嘱咐你毛主席的话要永远刻在心上，过去的阶级苦要永远记在心上。孩子，你终于完全照毛主席他老人家的指示去做了，你的行动也完全合乎我们的心愿。我们为有你这样一个孩子，感到满意。永祥，你到部队以后，写来的每一封家信里，都讲活学活用毛主席著作的情况，部队的的确确是一个毛泽东思想的大学校，是培养人才的革命大熔炉。

永祥，你虽然牺牲了，但是大家都在向你学习，要象你那样活学活用毛主席著作，不为名，不为利，一心一意为革命；要象你那样不怕苦，不怕死，在紧要关头，挺身而出。我越想越高兴，越想越光荣。

永祥，你才开始为党工作，就牺牲了，对革命贡献还很少。所以，我再三要求把你的二哥永胜送到部队来，交给党，交给毛主席。以后还准备把三个小儿子继续送来，把革命干到底。部队首长多次问我有什么要求，我别的没有，就是这样一个要求:干革命，我们贫下中农应该站在最前面，一定要站在最前面。

永祥，我回家以后，一定要教育你的大哥和三个弟弟，象你那样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，学习你一心为人民，一心为革命的精神。我和你妈妈虽然都是上了年纪的人了，但是，毛主席的书我们要读一辈子，毛主席的话我们要听一辈子，毛主席的指示我们要执行一辈子，毛主席指出的道路我们要千年万代走下去!

描述：

