id: 5729e57d0e
标题：战地黄花分外香
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天，本报发表了通讯　《这里也是战场》，向读者们介绍了上海外滩街头的革命大批判专栏。

从北京东路到上海海关，只有三百米左右的地段。在这外滩三百米左右的街头，林立着一排排革命大批判的专栏。广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，以饱满的政治热情，从批判刘少奇的反革命修正主义路线到批判上海的头号死不改悔的走资派陈丕显，从批判中国的老古董孔子到批判洋鬼子斯坦尼，从批判反革命无政府主义到批判资产阶级个人主义，一门一门排炮，向资产阶级轰去。战地黄花分外香，这是上海革命人民战斗生活的结晶。

对这些革命大批判专栏，不但办的人关心它，看的人也很关心它。革命大批判专栏中有好的文章，大家争相传抄；革命大批判专栏办的不够美观，工厂的群众就向领导提意见，决心把它办好；革命大批判专栏的木板有点破损，工人同志就背着工具袋去把它修理好；革命大批判专栏中有一个错字，读者主动地打电话告诉出版的单位，工人下了班要跑到外滩看一看本单位革命大批判专栏办得如何；有的单位的负责同志出来开会，也要绕道去看看革命大批判专栏。这一切都生动地说明了，开展革命大批判已经开始成为我们时代的新风尚，开展革命大批判已经开始成为人们的新习惯。

外滩街头的大批判专栏，本身就是树立了一种革命的新风尚。它对于资产阶级的“小道新闻”、猎奇故事、政治谣言，是一种有力的批判和抵制。你要想看“小道新闻”吗?对不起，这儿没有市场。它对于广大革命人民，则是一种鼓舞和激励。它帮助我们辨别香花和毒草，帮助我们随时随地要警惕和反对资产阶级的“香风”、毒气。这种新风尚，要传开来，传下去。

形成革命大批判的新风尚，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的需要。资产阶级的旧的习惯势力和意识形态，已经有几百年的历史了。它渗透到每一个角落，天天在企图影响我们，腐蚀我们。因此，肃清它的影响，只在局部范围内进行，那是无济于事的。要对资产阶级实行全面的专政，这里就需要对资产阶级实行全面的围剿，持久的进攻。一定要把这场斗争，引导到整个社会上来进行。只有这样，才能使大家从资产阶级思想和习惯势力的影响下解放出来。

形成革命大批判的新风尚，也是无产阶级专政下继续革命的需要。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。解决这个根本矛盾是我们继续革命的主要内容。革命大批判就是继续革命的尖锐武器。革命大批判专栏中有一篇文章说得好:“放弃革命大批判，就是放弃革命。”树立了革命大批判的新风尚，不仅我们这一代，而且使我们的下一代从小学会和资产阶级斗争的本领，使革命大批判成为无产阶级的革命法宝，一代一代地传下去。

我们完全可以相信，一旦革命大批判成为我们时代的新风尚、新习惯，就能在最宽的广度上把资产阶级留藏在每个角落的灰尘打扫干净，就能在最大的深度上把以往几千年居于统治地位的剥削阶级的意识形态连根拔掉。只要大家都自觉地掌握无产阶级世界观，批判资产阶级世界观，自觉地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，就能抵制得住一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的侵蚀，这对巩固新的社会制度、巩固无产阶级专政，都会产生不可估量的作用。

描述：

