id: 572d6665aa
标题：切实加强本市经济文化保卫工作市公安局召开经济文化保卫工作会议提出要求
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月三十一日至四月四日，市公安局召开了上海市经济文化保卫工作会议，传达贯彻全国经济文化保卫工作会议精神，要求迅速把公安保卫工作的着重点转移到保卫四化建设上来。

本市经济、文化系统各局、大专院校、科研单位和部分大厂的保卫干部和公安系统担任经济文化保卫工作的干部，共二百余人出席了会议。

上海是我国重要的工业基地、文化科研基地和国际贸易港口。做好上海的经济文化保卫工作，是全国实现四化的需要，是党和人民的最高利益所在。粉碎“四人帮”以来，上海经济文化系统的治安秩序是好的。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒和影响还没有肃清，少数职工中的无政府主义、极端个人主义比较严重，各种违法犯罪活动仍比较多，特别是盗窃国家财物的案件不断发生。这些都直接危害着经济文化建设事业。

到会代表认为，要做好上海的经济文化保卫工作，必须坚决执行全国经济文化保卫工作会议上制定的“坚持党委领导，群众路线，贯彻预防为主，确保重点，打击敌人，保障安全”的方针。要在党委直接领导下，充分发动和依靠群众，发挥治保会的骨干、桥梁作用，进一步把内部治安整顿好。要严密各项保卫保密制度，确保重点要害部门的安全。同时，预防和打击反革命和其他刑事犯罪分子的破坏活动，抓好青年职工的思想教育工作。在保卫工作中要真心实意地信任专家、教授、科技人员等知识分子，充分发挥他们的作用。　(本报通讯员)

描述：

