id: 572fa927e1
标题：各地理论工作者聚首无锡探讨社会主义社会发展规律问题
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国《社会主义社会发展规律问题》学术讨论会最近在无锡召开。参加这次会议的，有来自全国各地的正式代表和列席代表共一百五十余名，他们有的是长期从事理论研究的老一辈理论工作者，有的是多年从事理论教学和理论研究的中、青年理论工作者，大家聚首一堂，共同探讨社会主义社会发展规律问题。会议期间收到了各地代表的论文五十余篇。

这些年来，在什么是社会主义，什么是社会主义的发展规律问题上，被林彪、“四人帮”搞得很乱。我国虽然建立社会主义制度已多年，但对什么是社会主义，什么是社会主义的发展规律，认识还很肤浅。社会主义对于我们来说，在许多方面也还是一个没有被认识的必然王国。现在，有了建国三十年的正反两方面的经验可供借鉴，大家认为讨论这个问题，必将对我们的实际工作发生深远的影响，对推动广大理论工作者来研究这个问题，也是一个良好的开端。

会议分四个专题进行讨论:一，关于过渡时期的阶段划分问题；二，社会主义社会的阶级和阶级斗争问题；三，社会主义社会的基本矛盾和主要矛盾问题；四，社会主义民主、法制与四个现代化的关系问题。有二十多位同志在大会上作了发言。

与会代表既从理论上研究马列主义毛泽东思想的有关基本原理，又结合国内外的情况，从比较中探讨我国社会主义的发展规律，加深对三中全会、五届人大二次会议精神的理解，加深对叶剑英同志国庆三十周年讲话的理解，从而自觉地贯彻党的政治路线，以加速四个现代化的建设。讨论会贯彻自由讨论，百家争鸣，实事求是，一切从实际出发，理论与实际相结合的原则，开得生动活泼。

讨论会是由中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所等四个单位联合举办的。

描述：

