id: 6412f1ce10
标题：吴振宇总参谋长的讲话
日期：1971-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,邱会作,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在黄永胜总参谋长举行的欢迎宴会上

吴振宇总参谋长的讲话

新华社十八日讯　吴振宇总参谋长在黄永胜总参谋长举行的欢迎朝鲜军事代表团的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的黄永胜总参谋长同

志，尊敬的李作鹏、邱会作副

总参谋长同志，亲爱的同志们，朋友们：

朝鲜民主主义人民共和国军事代表团怀着朝鲜人民和人民军官兵对兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员的热烈的深情厚谊，来访问我们的最亲密战友——你们的国家。

首先，我对你们亲切邀请我国军事代表团并为我们举行这样盛大的宴会，热情款待我们，向中华人民共和国国防部和兄弟的中国人民，表示深切的感谢。

同时，我借此机会，向兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员转达朝鲜人民和人民军官兵的战斗的问候。

我们这次通过对中华人民共和国的访问，能够有机会亲眼看到中国人民和中国人民解放军指战员在以中国人民的伟大领袖毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，努力完成中国共产党“九大”所提出的战斗任务，贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针和进一步加强国家的经济力量和国防力量进行有力斗争的情景，而感到十分高兴。

中国人民解放军积极参加无产阶级文化大革命，取得了光辉的胜利，从而粉碎了修正主义者妄图复辟资本主义的阴谋，为进一步加强革命阵地、巩固无产阶级专政，建立了丰功伟绩。

目前，中国人民解放军把政治思想工作放在首位，大力开展“四好运动”，正在有力地促进军队的革命化和战斗化建设。

今天，中华人民共和国的国际地位和威望，正在迅速提高。在中国取得人民革命胜利后，美帝国主义从一开始就不承认和敌视中华人民共和国，进行各种恶毒的阴谋活动，企图封锁和孤立中国。

尽管美帝国主义推行封锁和孤立的政策，中华人民共和国不但没有窒息，反而不断增强了自己的政治、经济、军事威力，到今天，已成为谁也不敢乱碰的社会主义强国，成为亚洲和远东的和平和安全的可靠堡垒。

直到最近，连美国的盟国和仆从国家，对美帝敌视中国的政策也逐步举起了反对的旗帜，承认中华人民共和国政府为中国人民的唯一合法政府，同她建立外交关系，这已成为今天世界上不可阻挡的趋势。

我国人民的伟大领袖金日成同志说：“这意味着美帝国主义者二十多年来为了用‘实力’阻止占世界人口约四分之一的中国的伟大的革命变革过程，一意孤行地推行敌视中国的政策，终于完全破产。这还表明，美帝国主义终于被世界上强大的反帝革命力量所压倒。”

这是中国人民的巨大胜利，是世界革命人民的胜利。

我国人民和人民军官兵，对于中国人民和中国人民解放军指战员所取得的一切成就，象对待自己的成就一样，感到由衷的高兴，并衷心祝愿他们在今后的斗争中取得更大的成就。

同时，我国人民和人民军官兵，对于中国人民和中国人民解放军指战员反对美帝侵略者和蒋介石匪帮以及解放台湾的正义斗争，表示坚决的战斗支持。

亲爱的同志们，朋友们：

我国人民和人民军官兵在伟大领袖金日成同志的英明领导下，遵循他在党的第五次代表大会上所提出的纲领性任务，为早日实现社会主义的完全胜利和祖国的自主统一，在各个战线上正在掀起革命大高潮，并作好了充分的战斗准备，以便对敌人的任何突然进攻都能及时地给予毁灭性的打击并把它消灭掉。

在共和国北半部人民的斗争成就的鼓舞下，南朝鲜人民越来越顽强地进行着反美、反日、反傀儡的斗争。

南北朝鲜人民将以全民族团结起来的斗争，打败美日侵略者，一定要实现祖国的自主统一。

目前，美帝国主义把侵略的矛头指向亚洲，动员日本军国主义等亚洲的仆从国家和傀儡，妄图主要以“用亚洲人打亚洲人”的方法，为实现它的侵略野心而进行挣扎，而日本军国主义妄图趁火打劫，重温“大东亚共荣圈”的迷梦，正在蠢蠢欲动。

如果美日侵略者既不顾历史教训，又不顾今天的现实，胆敢再度走上新的冒险的侵略战争的道路，那么，他们就将不可避免地遭到悲惨的灭亡。

在亚洲，美帝的侵略和战争阴谋正在变本加厉。当前的这种局势要求朝鲜和中国等亚洲的革命人民进一步加强战斗团结。

只要朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨等亚洲的革命国家人民结成统一战线，共同打击美帝国主义，就能够把美帝国主义打翻在地，就能够牢固地保障我们共同事业的胜利。

朝鲜人民将高举反帝反美斗争的革命旗帜，同亚洲的所有革命人民团结起来，为从亚洲赶走美帝侵略者，为建设独立和繁荣的新亚洲而坚决斗争。

我们十分珍视朝中两国人民和军队在反对共同敌人的长期的革命斗争的烈火中用鲜血凝成并经过了历史考验的战斗友谊和团结。

朝鲜和中国是一江之隔的亲密邻邦，两国人民和军队在反对共同敌人的长期斗争中，生死与共、同甘共苦，并肩进行了斗争。

近几年来，两国人民和军队之间的战斗友谊和团结，更加日益巩固和发展。

今天，朝中两国人民之间的友好合作关系正在不断发展，发挥着它的不可战胜的生命力。这是因为我们的友谊和团结是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育起来的。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

我国人民和人民军官兵象过去在抗日武装斗争和祖国解放战争时期同中国战友共同战斗赢得胜利那样，今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义以及反帝反美斗争的革命旗帜，在为反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义、争取社会主义事业胜利的斗争中，永远同兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员，并肩战斗在一起，胜利在一起。

最后，我提议：

为朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的、牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康，

为林彪同志的健康，

为黄永胜总参谋长同志的健康，

为李作鹏、邱会作副总参谋长同志的健康，

为陈平临时代办同志的健康，

为郑良合临时代办先生的健康，

为黎俊参赞同志的健康，

为在座的各位武官的健康，

为在座的同志们，朋友们的健康，

干杯！

描述：

