id: 641475f7a3
标题：海军团以上干部带头学好两本书  指导部队正确认识和执行改革开放政策
日期：1987-9-22
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军团以上干部带头学好两本书

指导部队正确认识和执行改革开放政策

新华社北京9月21日电  （记者黄彩虹）今年以来，海军团以上干部带头学好《建设有中国特色的社会主义》和《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》两本书，指导部队正确认识和执行党的改革开放政策。

海军各级党委把学习这两本书，作为团以上干部理论学习的主要内容，有的还举办了轮训班。到8月底止，海军大部分团以上干部通读了这两本书。在学习过程中，许多团以上干部以社会为课堂，有组织地到地方参观、访问，了解改革开放的成果，增添对改革成就的感受。驻福建海军某基地师团干部到改革的第一线听取地方同志谈改革。他们请福建省委讲师团的讲师讲解实行改革以来我国经济理论有哪些重大突破等理论问题；请福建省的8名经济专家、学者，就“企业实行承包租赁会不会改变社会主义性质”等问题解难释疑。然后，又组织大家参观福州马尾经济开发区。通过实地考察，使师团干部从理论和实践的结合上，进一步认清改革的意义。北海舰队某潜艇部队党委在邀请驻地有关领导同志介绍城市实行对外开放的情况后，还组织团以上干部把党的十一届三中全会以来和建国以来各个时期的经济发展情况，分类制成对照表，加深对改革成果的认识，提高了拥护和支持改革的自觉性。

海军团以上干部在学习两本书中，还普遍注意吸取地方有关改革的经验，结合部队实际，推进自身的改革。

描述：

