id: 6414dec627
标题：为国家提供更多的积累
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为国家提供更多的积累

中共黑龙江生产建设部队某部二十团委员会

当前，各国营农场和生产建设部队的农业学大寨群众运动正在蓬勃发展，涌现出一批学大寨较好的团、场和先进连、队，整个国营农业战线形势大好。

近几年来，许多国营农场和生产建设部队从两条路线斗争的实践中逐步认识到，集体所有制的人民公社要学大寨，全民所有制的国营农业也要学大寨精神，这就是要坚持无产阶级政治挂帅、思想领先的原则，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，认真贯彻执行党的方针政策，发挥国营农业的示范作用。事实说明：大寨的道路是办好国营农业的根本道路。那种认为国营农业情况“特殊”，可以不学大寨的想法，是错误的。

国营农业的发展潜力很大，只要切实加强党对国营农业的领导，按照毛主席的无产阶级革命路线和方针政策办事，依靠广大干部和群众，扎扎实实地开展农业学大寨的群众运动，就能够把国营农业办好。

——编者

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我团不断进行思想和政治路线方面的教育，开展农业学大寨的群众运动，认真落实党的各项无产阶级政策，广泛调动了干部和群众的社会主义积极性，生产有了很大的发展。去年，全团四十二万亩小麦虽然发生了严重虫害，还比一九七一年增产一成，向国家上交小麦四千二百万斤。近三年来，每年上交利润二百多万元，为国家积累了一批资金。

以粮为纲　全面发展

在前进过程中，我们不断探索在当地发展生产的规律。实践证明：象我们这样的全民所有制的大型农业单位，必须认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，才能向国家提供越来越多的粮食、油料和其他农副产品，积累越来越多的资金。

贯彻执行这个方针是有斗争的。要统一各级领导班子的思想，要认真把人力、物力、财力集中用在农业生产上。一九七○年冬天，我们从团、营机关和后勤单位精简部分非生产人员，加强农业生产第一线。在物资使用和基本建设投资上，也首先用于农业，加强农业。这都收到了良好的效果。

除了狠抓粮食以外，近几年来，团、营两级还建立了多种经营的专业队伍；绝大部分连队实行农林牧副相结合，有条件的连队还发展了渔业生产。三年累计，多种经营总收入达二千三百多万元。

在无产阶级文化大革命前，我团已经开垦了不少耕地。根据我团在扩大耕地面积和提高单产方面都有不少潜力的情况，要抓好粮食这个“纲”，必须实行两条腿走路，既要扩大耕地，又要提高单产，以便更快更多地提高粮食总产量。因此，我们不断克服只抓广种不抓高产和只抓高产不重视广种这两种倾向，把“高产多收”和“广种多收”结合起来。

为了提高单产，我们认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。我们经过调查研究，针对当地农业生产的薄弱环节，着重抓了水、密、种等，不断提高了单位面积产量。近几年来，出现了一批小麦亩产过五百斤、玉米亩产过八百斤、大豆亩产过四百斤的大面积高产地块。

管好用好农业机械

随着农业机械化的发展，管好用好农业机械的重要性与日俱增。有些同志曾认为“只要机械多，就能够发展生产，增加积累”。其实不然。过去我们虽有机械，但一度放松了机务管理，机械不能充分发挥作用。针对这种思想，各级党组织以路线斗争为纲，对机务队伍加强思想建设、组织建设和业务技术培训，认真落实对机务技术人员的政策，注意发挥老工人的作用。在机务管理上，逐步健全了各种制度，加强团、营、连三级修配网，使机械利用率不断提高。

我们不断对全体人员进行自力更生的教育，并开展技术革新运动。近几年来，我们先后购置了五十七台外地已报废的收割机架子，发动群众修旧利废，实行改装，把废物变成机器，为国家节省了投资，发展了生产。几年来，全团重要的技术革新项目有四十八项，使田间耕作的机械化程度大大提高。畜牧、运输、施工和加工工业等，也有二十多个项目全部或部分实现了机械化或半机械化。

我们破除了在一些人中流行的“机械化不能创高产”的错误论调，从实际情况出发，一方面使耕作方式适应当前机械作业的特点，一方面努力改装现有机械，使其适应农业增产的需要。大豆过去一向被认为是低产作物，后来我们在种、管、收方面采取必要的措施，并改进机械作业的方法，使产量不断提高。玉米是一种高产作物，可是过去机械作业的问题没有解决，大面积种植受到限制。我们发动群众积极开展技术革新，试制成刨坑、点种、施肥联合作业的玉米播种机，收割、剥皮、秸秆粉碎、刨茬联合作业的玉米收割机，为大面积种植玉米创造了有利条件。

艰苦奋斗　精打细算

几年来，在连续发生自然灾害的情况下，我们仍然发展了生产，增加了积累，一个重要原因，就是干部、战士发扬了艰苦奋斗的精神，战天斗地，抗灾夺粮。前年麦收和秋收时期，阴雨连绵两个多月，降雨量达四百多毫米，几十万亩眼看到手的粮食泡在泥水里。各级党委提出“学大寨，学南堡，泰山压顶不弯腰”的战斗号召。广大干部、战士前后奋战三个月，抗涝抢收，终于在重灾之年夺得了较好的收成。

随着生产的发展，积累的增多，有些同志滋长了大手大脚的作风，认为“年年盈利，多花点钱没什么”。针对这种情况，各级党组织不断进行艰苦奋斗、勤俭建国的教育，使干部、战士保持和发扬了光荣传统，把富日子当穷日子过。大家坚持一点一滴地厉行节约，为国家节省了大批物资，也逐步养成了勤俭创业的风气。

增产没有到顶，节约也没到头。我们决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，总结经验，继续前进，为社会主义建设增加更多的积累。

（附图片）

黑龙江生产建设部队某部五连实现了玉米播种机械化。

本报通讯员摄

描述：

