id: 64172034f9
标题：上海市毛巾被单工业公司党委认真对老干部进行路线教育  发挥老干部在领导班子中的骨干作用  新老干部紧密团结，共同战斗，取得了革命和生产的新胜利
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市毛巾被单工业公司党委认真对老干部进行路线教育

发挥老干部在领导班子中的骨干作用

新老干部紧密团结，共同战斗，取得了革命和生产的新胜利

据新华社上海一九七二年五月二十七日电　上海市毛巾被单工业公司党委遵照毛主席关于“必须善于爱护干部”的教导，认真对老干部进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步发挥他们在各级领导班子中的骨干作用。

上海市毛巾被单工业公司领导着五十多个工厂，无产阶级文化大革命以前，有一百七十多个厂级以上领导干部。现在这些干部大多数已经结合到各级领导机构或安排了适当的工作。这些老干部经过文化大革命的锻炼，精神面貌发生深刻变化，他们和在文化大革命中涌现出来的新干部紧密团结，共同战斗，取得了革命和生产的新胜利。

这个公司系统的老干部绝大部分是经过革命战争锻炼和解放初期从老工人中提拔的干部。他们在无产阶级文化大革命激烈的两个阶级、两条路线斗争中受到教育，深切感到，要为人民立新功，必须认真看书学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性。根据新老干部的迫切要求，公司党委除了强调干部自学外，经常举办干部学习班和读书班，为他们创造学习条件。公司还把五十多个工厂按地区分成五块，经常组织干部在一起学习，联系思想实际和三大革命斗争实际交流心得体会。公司党委领导成员也分别到各个块和基层干部一起学习，发现有学习的好典型，及时总结介绍，推动学习运动深入发展。广大干部通过学习，增强了识别真假马克思主义的能力，革命意志更加高昂，执行毛主席革命路线更加自觉。上海被单十二厂党委书记徐根凤，做了近二十年党的工作，但是在文化大革命以前很少读马列的书，路线斗争觉悟不高，执行了反革命修正主义路线。经过无产阶级文化大革命运动的教育，她把是否认真读马、列的书和毛主席的书提到是搞马克思主义还是搞修正主义的原则高度来认识，坚持早起晚睡挤时间认真读马列的书和毛主席的书。公司党委为了使她受到更多的锻炼和教育，还让她参加公司组织的调查组，到阶级斗争和两条路线斗争比较复杂的一些工厂搞调查研究，联系实际学习马列主义、毛泽东思想。她被分配到原来工作比较后进的被单十二厂担任党委书记以后，牢记党的基本路线，坚持和工厂中的新老干部一起，带领群众深入开展阶级斗争和两条路线斗争，使工厂面貌很快发生变化。

这个公司党委注意运用一些典型事例对老干部进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们不断提高路线斗争觉悟。上海绒毯三厂原厂长尹顺生现在是这个厂的第一把手。他工作踏实，但是过去由于受刘少奇一伙推行的反革命的修正主义路线的影响，不注意政治思想工作，只埋头抓生产。文化大革命运动中群众批判了刘少奇的反革命的修正主义办企业路线，批判了反动的唯生产力论，使他受到深刻的教育，在工作中坚持抓革命促生产，使工厂成为上海勤俭办企业的一个先进单位。但是在一九七○年下半年，尹顺生看到厂里生产任务紧张，曾一度有些忽视政治工作，结果政治工作受影响，生产上起色也不大。上海市纺织工业局党委和公司党委发现这种情况，及时对他进行帮助，同时发动群众揭露厂内两个阶级、两种思想的斗争情况，对他进行路线教育。尹顺生联系实际重新学习马、列和毛主席关于政治与经济关系的论述，积极地带领群众在政治、思想和经济领域各个方面开展阶级斗争，批判资产阶级思想，提高了广大党员和群众的觉悟，焕发出革命的积极性和创造性，出色地完成了国家计划。

这个公司党委把正确对待新干部作为向老干部进行路线教育的一项重要内容，要求老干部虚心向新干部学习，以极大的革命热忱欢迎新干部，培养新干部。公司党委的三位正副书记都是参加革命三十年左右的老干部，他们把从工人中培养新干部看作是培养无产阶级革命事业接班人的大事，因此处处以身作则，带头学习新干部的长处，支持新干部工作，帮助新干部成长。在他们的带动下，全公司新老干部紧密团结，互相帮助，共同前进。上海毛巾十五厂的老干部、党总支书记王宏业，工作中有些求稳怕乱。他发现和他一起工作的新干部却敢字当头，原则性强，富有斗争性，就注意向这些新干部学习。新干部们也很尊重王宏业，支持他大胆工作。王宏业还经常耐心地辅导新干部学习马列主义、毛泽东思想，并且联系实际讲自己的学习体会。在工作上，他放手让新干部到第一线锻炼，同时又积极帮助他们出主意，想办法，提高新干部的独立工作能力。这个厂由于新老干部亲密无间，也加强了全厂职工的团结，革命生产都搞得生气勃勃，成为纺织系统一个比较先进的单位。

许多老干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，增强了改造世界观的自觉性。他们在各级党组织的帮助下，斗私批修，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争的第一线。上海被单十一厂原党支部书记胡加顺，在新党支部成立后又当选为党支部书记。他总结自己在文化大革命前后的经验教训，认识到，有什么样的世界观就执行什么样的路线，只有抓紧改造资产阶级世界观，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。他在担任领导工作以后，积极参加集体生产劳动，注意改造世界观，紧紧依靠广大群众，狠抓阶级斗争，揪出了暗藏的阶级敌人，发展了革命和生产的大好形势。

描述：

