id: 6417257488
标题：用阶级观点研究历史
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：侯正
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级观点研究历史

解放军某部　侯正

马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中指出：“国家内部的一切斗争”，都是“各个不同阶级间的真正的斗争”。恩格斯还指出：“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”。认真学习这篇著作，对于我们用阶级观点研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，有着重大的现实意义。

儒法斗争是阶级斗争的反映。在封建制代替奴隶制的历史时期，法家代表新兴的地主阶级，是进步的；儒家代表没落的奴隶主阶级，是反动的。在封建社会，法家代表地主阶级中主张变革、前进的政治势力，是进步的；儒家代表地主阶级中主张保守、倒退的政治势力，是反动的。在我国历史上，法家反对儒家，顺应了历史潮流，对历史发展起了积极作用。但是，法家也有它的阶级局限性和历史局限性。例如，在封建社会里，法家作为地主阶级又必然剥削农民，压迫农民。特别是当着封建统治在农民斗争的沉重打击下，面临灭亡的决定性关头，法家出于地主阶级的阶级本性，必然参加到镇压农民起义的行列。他们和农民阶级的这种阶级对立，使他们的变法、革新不可能发动和直接依靠广大的农民群众。因此，他们的法家路线也不可能得以彻底实行。

马克思和恩格斯指出：“历史的动力以及宗教、哲学和任何其他理论的动力是革命，而不是批判。”用阶级观点研究历史，才能看清农民起义和农民战争是中国封建社会发展的真正动力。历史上每一次农民起义和农民战争，不仅打击了当时的封建统治，推动了社会生产力的发展，而且也推动了儒法斗争。正是在农民起义和农民战争的基础上，法家路线才在不同程度上得以实行。例如东汉末年，大地主豪强把持朝政，社会政治极其腐败，各种矛盾极度激化。面对统治阶级的昏庸衰败，曹操力图革新政治。他在济南作官期间，“除残去秽，平心选举”，拆毁祠庙，打击豪强地主势力。但是，他这样做却得罪了权贵近臣，不得不辞官家居。不久爆发了席卷全国的黄巾军农民大起义，从根本上动摇了东汉王朝的反动统治。曹操正是在黄巾农民起义沉重打击豪强地主统治的基础上，推行法家路线，统一中国北方。

阶级和阶级斗争观点是历史唯物主义的基本观点。只有用马克思主义的这个基本观点研究历史，才能正确评价法家的作用，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，更好地为现实阶级斗争服务，把批林批孔斗争进行到底。

描述：

