id: 641a60eec2
标题：毛泽东一个重要批语的警示
日期：2001-8-31
是否是时间段：false
作者：李红锋
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东一个重要批语的警示

李红锋

毛泽东读《二十四史》，曾以一个伟大政治家的敏锐洞察力和高度政治智慧写下了大量批语。《明史》卷九有这样一段记载：明宣德七年，明宣宗对礼部说，他认为农民赋税太重，所以下令减去三成。但是后来却发现户部并不执行诏令，往下一级更不听从，以致百姓不能得到实惠。为此他重申：“自今令在必行，毋有所遏”。

在这段话旁边，毛泽东用浓重的笔墨写下了“今犹存此弊”几个字。这个批语，今天对于我们仍有重要的警示意义。

毛泽东写这个批语的具体时间和背景已不得而知，但有一点是确凿无疑的，即毛泽东所讲的“此弊”，就是中央政令得不到很好贯彻执行的情况，在当时仍然存在。读史鉴今，现在距毛泽东写下这个批语已经几十年了，老人家当年深有感触的问题是否已经很好地解决了呢？需要各级干部认真对照检查。

中国共产党组织严密，纪律严明，全党在思想上、政治上和行动上同党中央保持高度一致，是我们党的优良传统和政治优势之一。我们党领导的革命、建设和改革大业之所以能够战胜重重困难，经受各种风险考验，不断从胜利走向胜利，正是因为有了这种优良作风。针对党内某些有令不行、有禁不止的现象，邓小平同志曾指出：“要坚持和改善党的领导，必须严格维护党的纪律，极大地加强纪律性。个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全党必须服从中央。必须严格执行这几条。否则，形成不了一个战斗的集体，也就没有资格当先锋队。”全党只有思想上、政治上、行动上高度一致，才能形成强大的创造力、凝聚力和战斗力，才有生机和活力，这是我们党八十年的历史经验充分证明了的。

这些年来，中央在体制改革和地方机构调整方面做了很多工作，目的是要各地结合自身实际，穿“适合自己的脚的鞋子”。

但这并不意味着地方可以各行其是。地方权力增大了，自主性增强了，更要用好这项权力，发挥好自主性，为群众多谋利，多造福。现在有些地方却不顾大局，用手中权力牟取狭隘的地方利益、部门利益甚至是个人利益；或者是对中央文件照抄照转，敷衍了事；或者采取实用主义态度，断章取义，各取所需；或者借口情况特殊，拒不执行；或者搞“上有政策、下有对策”；更有甚者，当面一套，背后一套，阳奉阴违。这都是很危险、很有害的做法。

维护中央权威，最基本的要求，就是确保中央政令畅通，保证党和国家的奋斗目标、大政方针和法律制度，以及各项重要工作部署得以贯彻实施。中央决定了的事情，各地方、各部门一定要认真去办。像我们这样的大国、大党，维护党和国家的集中统一，维护中央的权威，尤其重要。如果我们思想上不清醒，工作中不注意，就很容易搞散。每一个党组织、每一名党员干部都要增强党性观念，增强民主集中制观念，自觉地同中央保持一致。

当前最重要的，是要把思想和行动统一到江泽民同志“七一”讲话精神上来，以“三个代表”重要思想为指导，解放思想，实事求是，开拓创新，团结一致，努力把各方面的工作做得更好，开创现代化建设事业的新局面。

描述：

