id: 641bcd3550
标题：中国“古典农民”的终结
日期：1984-12-25
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国“古典农民”的终结

舒展

这个标题，是从新闻界一位同行的通讯里借来的。这位同行以为的得意之笔，恰是编者斧削之处。这句没见报的话，我且拿来，小作生发。开篇声明如上，以免掠美之嫌。

“古典农民”，是与现代农民相对而言的。古代有代表性的典章、古籍、名著，一般泛称为古典。而“古典农民”与现代农民的时限，又不能以近代、现代史的时限为界；也不能以五四运动和建国为界；我以为，在十一届三中全会、农村经济改革之前的农民，基本上都可以称之为“古典农民”（此论不见经传，欢迎争鸣）。

中国以农立国，其史之远古真可谓悠悠太上，人之厥初。从神农氏斫木为耜，楺木为耒到刀耕火种，从数千年的铧犁到拖拉机，农民的职司，无非是从事耕稼。农民者，耕作之百姓也。杨白劳、赵光腚、朱老忠、严志和、梁三老汉、许茂……尽管他们性格各异，不穿古装，但其成份同一：“古典农民”也。总之，八亿人搞饭吃，在自给半自给的生产结构和劳力布局（不得不被拴在土地上）情况下的农民，都具有古典性。否则，《辞源》中的“农民”条目，须作根本性的改动。

那么，现代农民是个啥样呢？

全中国已经有两千多万户农民成了专业户。他们从承包耕地扩展到大规模地开发荒山、滩涂、荒水，从公元前五千年干到如今的种植业（不包括种草），扩大到林业、牧业、渔业、工业、矿业、商业、运输业、服务业、文化科技事业……马、恩、列、斯和毛主席的论著中，有这样的农民吗？中国农业发展史上，有这样的农民吗？谁能说这不是马克思主义在中国发展史上的光辉新篇章呢？

甭说别的，1984年11月17日北京回龙观饭店来了三百多位万元户（其中还有一些十万元以上的户），自己掏旅差费开会，这在新中国各行各业的会议史上，就没有过先例。

农民包专机旅游，种田专家应邀出国，农民住上了太阳能暖房，农家投资拍摄电视剧《红楼梦》，农民采购员西服革履大大方方进入列车的软卧包厢，他们的拳头产品已经打进了国际市场，乡镇企业家向你掏出名片之后，满嘴讲的是：信息、竞争、智力结构、战略、网络、反馈、经济杠杆、投入、产出、顺差、逆差……这些语词甭说洪秀全会当成天国之外的话，连梁生宝恐怕也未必明白其含义吧？农民，正在成为专家、经理、董事长、科技能人，成为既懂理论又善实干的具有很大竞争能力的一代强者。

《燕赵悲歌》的结尾是隽永而辛辣的。一个农民企业家住进了高干病房，而同室的那位“公仆”瞧不起农民，认为这是“僭越”，祭起“文革”时批“暴发户”的破旗，其灵魂显得多么卑污呵！社会主义商品经济的潮流，正在摇撼着那些自认为高人一等的高贵者的铁打交椅，冲击着一切图腾和神庙。让我们为智力型的农民在中国大地上成群结队地出现而欢呼吧！

描述：

