id: 641cb7fb18
标题：阿人民议会七届一次会议隆重开幕  阿尔巴尼亚人民伟大领袖霍查同志以及列希、谢胡等同志出席
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿人民议会七届一次会议隆重开幕

阿尔巴尼亚人民伟大领袖霍查同志以及列希、谢胡等同志出席

新华社地拉那二十日电　阿尔巴尼亚人民共和国第七届人民议会第一次会议于二十日隆重开幕。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志以及哈奇·列希、穆罕默德·谢胡等党和国家其他领导同志，人民议会代表、工厂企业的职工代表、人民英雄、社会主义劳动英雄、群众组织的代表等出席了会议。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀出席了会议。

当恩维尔·霍查同志等进入会场时，全场起立，热烈鼓掌。

大会由人民议会最年长的代表斯皮罗·莫伊秀主持并致开幕词。他在讲话中说，议会代表将永远忠于人民和人民的正义事业，全力以赴地为人民和祖国服务，光荣地完成党和恩维尔同志为不断深入开展生活的各个领域中的社会主义革命而提出的巨大任务。

他说，在国际舞台上，我国的地位空前提高。今天，我们的人民共和国有着从与我们结成了伟大战斗友谊的伟大的人民中国到非洲、拉丁美洲和世界各地的所有进步的和革命的人民作为自己的朋友。阿尔巴尼亚今天是欧洲的一盏伟大的明灯，它毫不畏惧地揭露和打击以美帝为首的帝国主义者和现代修正主义者为危害各国人民、妄图称霸世界和划分势力范围所策划的一切阴谋诡计。

会议选举了资格审查委员会。

描述：

