id: 641ec52865
标题：随着社会主义集体经济的迅速发展  西藏农村牧区社员生活一年比一年好  银行储蓄存款大幅度上升
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随着社会主义集体经济的迅速发展

西藏农村牧区社员生活一年比一年好

银行储蓄存款大幅度上升

新华社拉萨一九七三年九月二十三日电  西藏广大农村、牧区随着社会主义集体经济的迅速发展，社员生活一年比一年好，在银行储蓄的余钱大幅度上升。今年上半年，全自治区农村、牧区存款余额比去年同期增长百分之五十八，比无产阶级文化大革命前存款最高的一九六五年增长三点六倍。

解放前，西藏各族劳动人民在反动的三大领主残酷压榨下，终日拚命劳动却债务如山，过着衣不遮体、食不果腹的悲惨生活。解放后，在党的领导下，经过民主改革，百万农牧民砸碎了封建枷锁，烧掉了千年债契，在政治上、经济上都翻了身。接着，他们又按照毛主席指引的方向，走上了社会主义康庄大道。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，广大翻身农牧民受到了深刻的路线教育，阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高。他们意气风发地抓革命、促生产，推动全区工业、农业、牧业和文教科学卫生事业蓬勃发展，集体经济不断壮大，农牧民生活日益改善，余粮余款逐渐增多，使整个西藏的面貌发生了变化。

那曲县红旗人民公社的前身门堆部落，过去在封建农奴制度下，反动的三大领主压在这里贫苦牧民身上的差税和高利贷多如牛毛。在窝保拉地区住过的二十三户贫苦牧民中，家里有人饿死、冻死和交不起差税债务而被监禁杀害的，就有十二户，其中六户家破人亡。另外，还有六户卖掉九个儿女，三户欠下七万五千多两藏银的高利贷。现在，全公社的社员是门堆的主人，他们放养的各类牲畜比民主改革时纯增一倍半，社员生活显著提高。全公社一百八十一户社员中，有储蓄存款的就有六十三户。隆子县列麦人民公社，在民主改革前，全乡一百八十三户劳动人民中，在差税和高利贷债务的压榨下，被迫逃亡的达五十五人，还有二十八人饿死在马圈里、大路旁。列麦建立人民公社以后，各项生产迅速发展，社员生活不断改善。现在，百分之七十以上的社员在银行有存款，存款总数达两万七千多元。位于喜马拉雅山区的洛扎县曲吉麦人民公社，在发展粮食生产的同时，注意发展多种经营。过去这里没有养猪的习惯，现在，生产队和社员个人都养了猪。全公社各类牲畜比解放前增加了四倍多。农牧副业全面发展，社员收入显著增加。全公社八十九户中，有四十五户有存款。社员拉觉，在旧社会当了二十二年奴隶，过着悲惨的生活。现在，他家里不仅有余粮，银行里还有三百七十多元存款。他高兴地说：这都是毛主席指引的社会主义道路给我们带来的幸福呵！

描述：

