id: 641fbfa6f2
标题：铁龙飞越万水千山——记新中国十年铁路建设
日期：1959-10-8
是否是时间段：false
作者：邵挺军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁龙飞越万水千山

——记新中国十年铁路建设

本报记者　邵挺军

展现在我面前的是，两张叶形的地图：一张是枯萎的叶子——只在东部和东北部分布着一些支离破碎的脉络，其余都是空白；另一张则是茁壮的叶子——不仅东部和东北部的脉络茂密了，而且向西南和西北部延伸了许多新的主脉支脉，显得四通八达了。

前一张是旧中国的铁路图，后一张是新中国的铁路图。从这两张图的鲜明对比中，可以清楚地看到新中国的铁路建设有了多么令人振奋的飞速发展。

旧中国，从清朝皇帝、北洋军阀到蒋介石，用了七十三年（1876—1948年）的时间，共修建了二万多公里铁路，而到全国解放时，由于战争的破坏，能勉强通车的只有一万一千多公里。这些铁路的分布是畸形的，大多集中在东北和沿海地区。帝国主义为掠夺中国的资源，勾结中国的地主、官僚和买办资产阶级修建的这些铁路，就像爬在人民身上的吸血管，无尽止地榨取着中国的资财。

然而，在解放后短短的十年里，铁路建设发生了多么巨大而深刻的变化！铁路从掌握到人民手中的那一天起，就变成了一匹矫健的骏马，全身充满活力，在祖国广阔原野上飞奔前进！

十年间，我们不但修复和改造了被国民党反动派破坏了的铁路，而且在1950年到1958年的九年里还新建了铁路干线，支线七千五百多公里（不包括企业专用线），新建和修复复线二千八百多公里，修复干线、支线一千七百多公里。到1958年底，全国通车里程已经达到了三万一千多公里，比1950年增加了39％左右。

按照新中国十年修建的铁路里程计算，我们每年平均修了一千三百多公里，为解放前七十三年每年平均数的三倍多。特别是1958年以来，铁路建设由于大搞群众运动，更出现了轰轰烈烈、高速度发展的新局面。去年和今年，我们已修建和计划修建的新线和复线就有五千多公里。平均每年修建二千五百多公里。而蒋介石统治的二十多年，全国一共只修了二千六百多公里。

谁都知道，旧中国在铁路建筑方面几乎是“一张白纸”。帝国主义者就是看准了这一点才在解放初耻笑我们说：中国共产党一无经验，二无技术人材，三无铁路器材，要修铁路、大桥，那是做梦！然而，“一张白纸”能难住我们吗？帝国主义的耻笑能吓倒我们吗？不能。还在1950年着手恢复经济时，我们就动手修筑四川的成渝铁路了。在苏联专家的热情帮助下，我们自己摸索着设计、施工。用了两年多一点的时间，就修成了反动统治者叫嚷了四十年始终没有修成的成渝铁路。

在成渝铁路修成以后，我们紧接着修建了通往蒙古人民共和国的集宁二连线，广西黎塘通往南方贸易港口湛江的黎湛线，蓝村到山东半岛重要港口烟台的蓝烟线，提高京包铁路通过能力的丰台沙城线，通往越南民主共和国的来宾睦南关线，甘肃的天水兰州线，接通黔桂铁路的都匀贵阳段，通往苏联的又一国际干线兰新铁路东段等。这些铁路的先后建成，基本上改变了我国铁路分布的畸形状态。新建的铁路就像条条铁龙飞奔万水千山，已经伸向了除西藏以外的我国各个省区。如今，从祖国新疆乘上火车，只用几十小时就能直达东海之滨。从祖国东北的满洲里，坐火车一直能到达祖国南部边缘的睦南关。广大山区和边远地区的人民，可以乘坐舒适的火车，越过高山深谷、通过空气稀薄的大高原，或者穿过人烟稀少的大沙漠，驶过一望无际的大草原，直达祖国的首都——北京。

现在，当我们看到西北的石油、皮毛，西南的粮食、土特产和有色金属，东南和东北的木材，北方的煤等都能通过铁路，源源供应全国工农业的发展需要的时候，我们不能不回想起十年来我们的筑路工人是怎样历尽艰险困苦，征服高山峻岭、深川恶水建筑起一条条铁路的。

为了使铁路通过波涛滚滚的厦门海峡，筑路工人们在没有现代化施工设备的条件下，用钢凿和炸药把周围几十座石山削去一半或开成平地，再把采得的一百多万立方米的石料，用板车、帆船从百里外运来填海，筑成了两条共长达五公里的跨海大堤——厦门海堤和和集美海堤。这两条海堤即使在世界上也是少有的雄伟工程。

大沙漠，这是人们一提到就害怕的地方。一到夏天中午烈日高照时，沙漠热得像蒸笼一样，把鸡蛋埋在沙里五、六分钟就能烫熟，但早晨却还得穿皮袄。最讨厌的是风沙季节，几乎每天上午要刮一阵大风，沙子打得脸直痛。有时刮起黑风来风沙像一道数十丈高的巨墙随风移动，人畜都有被埋没的危险。我们的筑路工人却在这种地方治住了风沙，筑成了包头到兰州的铁路。

旧中国的反动统治者曾经叫嚷了四十年要在武汉修长江大桥，可是直到解放前人民连个桥影儿也没见。当时的民谣说：“黄河水，治不好，长江桥，修不了”。可是，解放后，在中国共产党的领导下，建筑工人们只用了两年多的时间，就驯服了波滔汹涌的长江，在它的上面架起了世界闻名的武汉长江大桥。

尤其令人自豪的是，我们的筑路工人征服了旷古以来被视为畏途的秦蜀天险，修建成了世界铁路建筑史上不多见的奇迹——宝成铁路。这条全长六百六十九公里的铁路，有80％的线路在秦岭、大巴山、剑门等山岳地区经过，这些山区多是七级地震区域，有古代冰川地带，有大大小小的断层，有连续的崩坍地带。筑路英雄们在建筑这条铁路的过程中，曾经劈开了成千的山头，填满无数的深谷，打穿秦岭肚皮，凿穿了三百零四座总长度达八万四千四百二十八米的隧道，挖填了六千五百多万立方米的路基土石方，架起了九百九十多座大小桥梁。

人们常说：“让高山低头，河水让路”，新中国的铁路建设职工十年来正是用这种顽强的精神，使铁路跨过了大河大江，让铁路爬过了草地、沙漠和高原。

当然，在铁路建设上我们只是万里长征第一步，未来的路程还很长很长。然而，中国铁路工人在党的领导下，已经立下了这样的雄心和宏愿：要在不久将来把我国铁路建设成为世界第一流的铁路。到那时，铁路将密如蛛网，成千上万条铁路线，伸往烟囱林立的新钢铁基地，伸往遮天蔽日的原始森林区，伸往星罗棋布的城镇和美丽富饶的乡村；很多大桥将飞架在我国深川大河之上。到那时，电力机车、内燃机车将牵引着各种新型车辆在祖国原野上到处奔驰！（附图片）

兰州附近的包兰路、天兰路的立体交叉处　新华社记者　蒋齐生摄

描述：

