id: 641ff41874
标题：这个鲜不能尝
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个鲜不能尝

前不久，旅大市北京街副食品商店进了一批鲜货。商店职工们想，执勤中队的民兵们，为保卫社会主义革命和建设日夜值勤，有时还到商店帮助售货，够辛苦的了，这批鲜货要让他们先尝尝。商店职工特意给民兵们打电话，让他们来买。

民兵执勤中队长孙胜武接到电话后想：我们是不穿军装的子弟兵，帮助商店做一点工作，是我们应尽的责任，怎么能图方便，搞特殊呢？他把这件事告诉了大家，有的同志说：“既然商店同志给我们留出来了，我们就收下吧，反正也是花钱。”大多数同志认为，我们是工人民兵，应该起模范带头作用，不能搞特殊，这货我们不能买。孙胜武带领大家重温了毛主席制定的“三大纪律八项注意”，然后又讲了辽沈战役时，解放军战士不吃老乡苹果的故事。他说：“我们工人民兵要向解放军学习，处处想到群众，不能光顾自己，如果在生活上搞特殊，就会滋长资产阶级的特权思想，就会脱离群众。”最后，大家都说：“这货不能买，这个鲜不能尝。”民兵们把这些道理和商店的同志讲了，使他们也很受教育。　本报通讯员

描述：

