id: 86e05eeffb
标题：我全总和桑给巴尔、奔巴劳工联合会发表联合声明  加强团结反帝斗争支持民族解放运动
日期：1963-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我全总和桑给巴尔、奔巴劳工联合会发表联合声明

加强团结反帝斗争支持民族解放运动

据新华社二十三日讯　中华全国总工会和桑给巴尔、奔巴劳工联合会今晚在北京签订联合声明。

中华全国总工会副主席马纯古和桑给巴尔、奔巴劳工联合会第一副主席卡米斯·马苏德·卡米斯代表双方在联合声明上签字。

联合声明说，桑给巴尔、奔巴劳工联合会第一副主席卡米斯·马苏德·卡米斯在访问中国期间，同中华全国总工会领导人进行了亲切友好的交谈。双方就当前国际形势、国际工会运动、亚非工会团结等重大问题充分地交换了意见，取得了一致的看法。

声明说，双方一致认为，以美国为首的帝国主义是现代战争的根源，是亚洲、非洲、拉丁美洲各国工人和人民的共同敌人。一切被压迫民族和被压迫人民同帝国主义之间不可能和平共处。中国和桑给巴尔两国工人必须同亚洲、非洲、拉丁美洲各国工人兄弟和全世界工人和人民进一步团结起来，结成反对以美国为首的帝国主义的最广泛的统一战线，把反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立、争取民主自由和社会进步、保卫世界和平的斗争坚持到底。坚决反对现代修正主义牺牲世界各国人民的利益向帝国主义投降的罪恶路线。

声明说，双方一致支持越南南方人民的爱国正义斗争和国际工会支援南越工人和人民委员会会议的各项决议，支持南朝鲜和日本人民反对帝国主义侵略的斗争，支持柬埔寨人民反对美帝国主义对柬埔寨进行颠覆活动的斗争，支持安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、南罗得西亚人民争取民族独立的斗争，支持南非人民反对种族歧视的斗争，支持古巴和其他拉丁美洲国家人民反对美帝国主义的斗争。

声明说，双方热烈欢迎最近在雅加达举行的亚非工人会议预备会议所通过的雅加达呼吁书和其他决议。双方表示愿意为贯彻执行这些决议和促进亚非工人会议尽早举行而努力。

声明说，中国工会坚决支持桑给巴尔工人和人民争取民族独立、反对美帝国主义在桑给巴尔设立军事基地、反对一切新殖民主义阴谋渗透的斗争，并认为在这一斗争中所取得的每一个胜利都是对中国人民的有力的支援。

声明说，桑给巴尔、奔巴劳工联合会认为，中国人民革命的伟大胜利大大鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，并赞扬中国人民积极支持一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争的坚定立场。

桑给巴尔、奔巴劳工联合会热烈祝贺中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就和对保卫世界和平作出的积极贡献，坚决支持中国人民反对帝国主义和任何其他反动势力对中国侵略的斗争。

描述：

