id: 86e115e24b
标题：帝国主义制度加速走向全部崩溃的标志  北大西洋侵略集团七零八落奄奄一息  二十周年在凄风惨雨中度过　尼克松大喊“团结”妄图为它叫魂
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义制度加速走向全部崩溃的标志

北大西洋侵略集团七零八落奄奄一息

二十周年在凄风惨雨中度过　尼克松大喊“团结”妄图为它叫魂

据新华社十五日讯　本社记者报道：北大西洋侵略集团最近在风雨飘摇中度过了它的二十周年。美国统治集团本想利用这个周年的时机，热热闹闹地“纪念”一番，好为这个奄奄一息的侵略集团打气。但是，美帝国主义的如意算盘再一次落了空，整个

“纪念”活动冷冷落落凄凄惨惨，很不成个气候。这表明，北大西洋集团加速分崩离析的趋势是无法挽回的。

美帝新头目尼克松为了稳住美国在西欧的阵脚，早在粉墨登场的前夕，就曾公开鼓吹召开北大西洋集团的首脑会议，以便“挽救”这个“接二连三地遇到危机”、“把它维持下去都感到为难”的集团。他还在三月底就北大西洋集团成立二十周年“郑重”发表“公告”，要美国各级政府机构和官员举行“庆祝活动”，“纪念”这个集团的“成就”。可是，由于“盟国”不感兴趣，北大西洋首脑会议没有开成；尼克松十日在北大西洋集团二十周年

“纪念会议”上呼吁“团结”的谈话，“盟国”的反应也十分冷淡。接着在华盛顿举行的春季部长理事会开了两天，黯淡凄凉，不欢而散。这种境况再一次反映了北大西洋集团的四分五裂。近年来，在世界人民革命斗争风起云涌，资本主义世界政治、经济危机日益深重，美帝日暮途穷、走投无路的情况下，美帝对西欧的霸权摇摇欲坠，北大西洋侵略集团内部反对美帝的控制，争夺西欧领导权的斗争日益激化。帝国主义各国之间一再爆发激烈的争吵，彼此乱作一团。法国为了同美帝争霸西欧，从一九六六年七月起退出了北大西洋集团的军事机构，并且在一九六七年四月以前，把十多年来盘踞在法国的美国以及这个集团的军队、司令部和军事基地统统赶出法国。北大西洋侵略集团陷入了七零八落，半死不活的状态。

今年二月初，美国新总统访问西欧的前夕，法国总统戴高乐又向美国的霸权发动了新的政治攻势。据西方报刊报道，他在同英国驻法国大使索姆斯的秘密会谈中，提出要建立一个完全排除美国的“独立的欧洲”，取消北大西洋集团和美国对这个集团的控制，以此逼英国在是否继续追随美国问题上“亮相”。这件事引起了一场第二次世界大战结束以来帝国主义集团内部空前激烈的大争吵。英法两国政府大员彼此对骂，西德、意大利、荷兰、比利时等北大西洋集团成员国也卷入这场角斗和争吵之中。西方资产阶级报纸哀叹，“西欧已陷入完全的政治混乱之中”。

为了给支离破碎的北大西洋集团注入“新的活力”，近年来，美帝极力利用这个集团作为它同苏修叛徒集团互相勾结、互相争夺、妄图重新瓜分世界的工具。这种行径也正在进一步加深帝国主义集团的内部矛盾。去年，美帝背着它的西欧“盟国”同苏修进行交易，默契苏修侵略捷克斯洛伐克的行径，遭到法国总统戴高乐的猛烈抨击。北大西洋集团内的其他国家，也对美帝的行径疑虑重重，担心成为牺牲品。苏修出兵侵捷后，美帝力图利用西欧国家惊恐不安的心情，迫使这些国家拿出更多的人力、物力，来加强北大西洋集团。这种作法激起了西欧国家强烈的不满和普遍的抵制。

中国人民的伟大领袖毛主席指出，“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。北大西洋侵略集团的加速没落，是美帝国主义日暮途穷、走投无路，帝国主义制度迅速走向全部崩溃的历史进程的鲜明写照。

描述：

