id: 86e593a026
标题：向全国劳动模范学习
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向全国劳动模范学习

西藏高原的钢铁钻工

在国务院表彰的全国先进企业和全国劳动模范中，有一位年轻的藏族工人，他就是一九七七年国务院批准命名为“一不怕苦，二不怕死的高原英雄钻井队”——一二四三钻井队队长索加。

贫苦牧民出身的放羊娃索加，一九六八年参加地质勘探队，当上了西藏第一代石油钻探工人。他刻苦钻研，虚心学习基础知识，向汉族工人请教，大胆实践，很快掌握了石油钻探技术。一九七一年六月，一二四三钻井队成立时，索加调到这个队来工作。他经常说：“人民把钻机交给了我们，我们要多打井，打好井，为建设社会主义新西藏贡献光和热。”他和同志们一起，在建队的半年中就打成了五口井。不久，又在藏北高原上，打成了第一口油井。他也被提升为这个钻井队的队长。

一九七六年，索加带领一二四三钻井队转战海拔四千七百多米的羊八井，开发地热资源。搞地热，打蒸气井，这是一门新技术，困难很多。但索加说：“有党的领导，有群众的智慧，照毛主席的《实践论》去做，什么困难都可以战胜。”在开发羊八井的战斗中，索加一心扑在打井上。他的脊椎骨因公摔断了，后来接上了一块半尺长的钢板，行走不便，特别是阴雨天，一睡到床上就翻不过身来，彻夜难眠，但他以惊人的毅力，每天工作十五六个小时。同志们心痛地说：“队长，你要保重身体。”他笑着回答：“汽车大梁断了，焊起来照样跑。我的脊椎骨接上了钢板，就应该象钢一样坚强地工作。”有一次发生强烈井喷，吼声如雷，摄氏一百三十多度的地下热水，夹杂着泥沙和拳头大的石块，猛烈往外喷射。在这危急的时刻，索加第一个冲向井台，用尽全力关上了防喷器。倾刻，强大的高温流体又从防喷器和钻杆之间挤压出来，喷在索加和井队同志们的身上、脸上。他们咬紧牙关，连续奋战了四个多小时，压住了井喷，战胜了“气老虎”。工人们激动地说：“索加队长就象当年的铁人王进喜。”

粉碎“四人帮”以来，索加带领英雄的一二四三钻井队，高速度、高质量地拿下了六口地热井，西藏高原上第一个地热蒸气发电站，在粉碎“四人帮”以后的第一个国庆节，正式发电了。

大搞技术革新的女闯将

衡阳探矿机械厂七级车工谭爱兰，是一个有三十年工龄的老工人，热心技术革新的女闯将。在大跃进的年代里，她带领女子班，实现革新一百六十多项；文化大革命期间，她顶住林彪、“四人帮”的干扰破坏，制造了四十多台专用机床，实现技术革新七十多项；粉碎“四人帮”以后，她更加意气风发，和其他工人、技术人员一道，又研制了十台专用机器，搞成技术革新二十五项，在新长征中立了新功。

负责小件生产的二加工车间，每月成千上万的零件下料，要在车床上车，铣床上铣，占用了设备，浪费了人工、材料和电力，谭爱兰下决心要改变这种状况。她想，我们搞四化，既要使工艺流程自动化，也要想方设法增产节约。她和车间的同志大干一百八十多天，设计、制造成功了一台专用下料机。使用这台机器下料，工效由过去一个班五百件提高到两万件，还节省了不少原材料。

每次搞技术革新，谭爱兰都表现出一种奋发图强的忘我精神，不论遇到什么困难都毫不畏缩。有一次，厂里研制生产上急需的液压双面铣床，正赶上三伏天，屋子里热得象蒸笼一样，她自己又犯了胃病、肾炎等慢性病，全身浮肿，经常呕吐，四肢无力。谭爱兰顽强地工作着。她和大家只用二十几天时间，就把第一台液压双面铣床设计、制造成功了。近两年，她还先后设计出钻镗拉孔专机、镗下体输油泵孔专机、镗输油泵孔专机等结构复杂、难度很大的专用机器，并且革新解决了零件加工精度的一些技术难题，进一步完善了流水作业线。工人们称赞她“不分日夜搞革新，一颗红心为四化”。

谭爱兰搞了这么多技术革新，人们可能会认为她是什么大学或专科的毕业生，实际上她在解放前是个连名字也不会写的文盲。为了掌握科学技术，给国家多作贡献，她常年累月地刻苦学习。经过多年的努力，她的文化、技术水平不断提高。今年她已被提拔为衡阳探矿机械厂的党委副书记、副厂长。

志在祖国富强的台湾籍工程师

天津市染料厂副总工程师陈亨，是一位台湾籍的旅日华侨。为了使祖国早日富强起来，一九五七年他从日本回到祖国，全心全意地投身科学研究工作。早在二十多年前，他就和同志一道，研制成功了当时具有国内外先进水平的活性染料。这种染料具有色泽艳丽、牢度好、印染使用方便等特点，现在已成为这个厂色谱基本配套的主要方向性产品之一，二十年来先后有二十来个品种的活性染料投入了生产。

陈亨对祖国的四个现代化充满了信心。他高兴地说：“我国幅员辽阔，资源丰富，人民聪明、勤劳，比有些外国条件好。只要人心齐，用力干，世界先进水平是完全可以赶上和超过的。”他始终坚持不懈地大搞科学研究，为祖国染料工业的发展贡献力量。七十年代初期，他顶住林彪、“四人帮”刮起的阵阵妖风，研制成功了广大群众喜爱的活性蓝新品种，并利用国产原料代替进口原料，解决了生产这种染料的中间体问题。最近一些年来，涤纶等合成纤维发展很快，而我们过去生产的活性染料是只能染棉纺织品，不能染合成纤维，为解决这个问题，他决心研制一种可以染涤纶的分散染料。这种分散染料在国际上也还是问世不久的新产品，类型、品种复杂，我国缺少资料，没有经验，研制工作难度很大。陈亨带领本厂研究室的同志收集和查阅国内外的大量资料，又主动同天津市染料研究所的科研人员配合，认真调查研究，多次进行试验，终于在今年六月间研制成功了一套具有国际七十年代水平的P型十二个品种的分散染料。接着，他又和同志试制成另外几种新型的分散染料。用这些染料染过的涤纶布，色泽鲜艳，光彩夺目，他看了高兴地说：“好极了！我们就是要用自己的双手，把伟大的祖国和人民打扮得更加美丽、漂亮！”

（据新华社）

描述：

