id: 86e88845f4
标题：黄乙俊同志逝世
日期：1998-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄乙俊同志逝世

新华社北京4月21日电 北京卫戍区原副政治委员黄乙俊同志，因病医治无效，于2月4日在北京逝世，终年77岁。

黄乙俊同志是山西原平人，1938年走上抗日救国革命道路，1939年加入中国共产党，1940年后曾任班长、副指导员、指导员、县大队副政委等职，参加了百团大战和反“扫荡”斗争，为巩固发展抗日根据地，夺取抗日战争胜利立下了功勋。解放战争时期，他曾任副教导员，旅政治部总务科长、民运科长、教导员，晋察冀军区政治部保卫部干事等职，参加了石家庄战役、应城战役等，多次荣立战功。新中国成立后，他曾任军保卫部副科长，兵团保卫部科长，中央政法干校学员，华北军区保卫部副科长，北京军区保卫部科长，北京卫戍区政治部保卫处处长，北京卫戍区后勤部政治委员，北京卫戍区政治部副主任，北京卫戍区顾问等职，为保卫首都，维护部队和地方的安全稳定，做了大量卓有成效的工作。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团敢于斗争，善于斗争，保护了一批领导干部和劳动模范。

描述：

