id: 86e85120bf
标题：认真落实毛主席伟大指示　进一步办好“五·七”干校
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席伟大指示

进一步办好“五·七”干校

中共中央和国务院各部门“五·七”干校会议，总结交流了办校的经验，强调进一步加强党的领导，坚持用毛泽东思想教育人，加强思想和政治路线教育，把“五·七”干校办成培养无产阶级干部队伍的基地

新华社三十一日讯　在毛主席无产阶级革命路线指引下，中共中央和国务院各部门创办的“五·七”干校在斗争中健康成长，在政治上、思想上和生产上都取得了很大成绩。最近在北京召开的中共中央和国务院各部门“五·七”干校会议，认真总结交流了办“五·七”干校的经验，讨论了进一步办好“五·七”干校的问题。

一九六八年十月，毛主席发出了伟大号召：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”中共中央和国务院各部门紧跟毛主席的伟大战略部署，在当地各级党组织、革委会和革命群众的大力支持下，先后创办了一百多所“五·七”干校，近九万名干部满怀革命豪情，走上了光辉的“五·七”道路。两年来，广大干部以《五·七指示》为指针，以“老三篇”为座右铭，以“抗大”为榜样，在三大革命斗争中，努力活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻的变化。老干部在这里重新学习，好象回到了当年的“抗大”，焕发出继续革命的朝气。新干部在贫下中农教育下，“滚一身泥巴，炼一颗红心”，思想感情发生了很大变化，立足点逐步移向工农兵方面来。各干校涌现出一批活学活用毛泽东思想的积极分子。广大“五·七”战士发扬“抗大”的革命传统，一面学习，一面生产，自己动手，艰苦创业。两年来，共生产粮食一亿多斤，棉花一万三千多担，油料六百四十多万斤，养猪二万四千多头；办了一百多个小工厂；盖了四十五万平方米房屋。不少干校粮食已经基本自给，一些干校粮食和棉花亩产量跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

到会代表重新学习了毛主席的光辉《五·七指示》和关于“广大干部下放劳动”的伟大教导，学习了林副主席的有关指示和党的九届二中全会公报，并且以两条路线斗争为纲，总结交流了经验，开展了革命大批判，大家一致认为，“五·七”干校是机关落实毛主席的光辉《五·七指示》和“广大干部下放劳动”指示的一种好形式，是按照毛主席革命路线培养、锻炼干部的基地，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有深远意义。只有深入进行思想和政治路线方面的教育，不断批判“劳动惩罚论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，才能把“五·七”干校办好。

实践证明，干部下放劳动，是一场深刻的政治思想革命，必然会受到一小撮阶级敌人的破坏，遇到形形色色的资产阶级思想的干扰。因此，只有不断肃清“阶级斗争熄灭论”的余毒，狠抓阶级斗争不转向，“五·七”干校才能胜利前进。外文局“五·七”干校，反革命分子一度钻进了领导班子，坏人当道、好人受气，成了“老大难”单位。后来，他们遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，发动群众，揪出了阶级敌人，干校面貌焕然一新。原物资部干校，阶级斗争理论经常学，形势分析会经常开，革命大批判经常搞，思想领域的阶级斗争经常抓，斗倒了坏人，教育了群众，干校越办越好。

“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”会议认为，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，这是“五·七”干校的根本任务。中共中央办公厅“五·七”学校，立足于锻炼，着眼于改造，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，学校办得生气勃勃，夺得了思想、生产、体质三丰收。公安部“五·七”战校，以毛泽东思想为武器，多次组织学员狠斗资产阶级“官”字，并且坚持在艰苦劳动中炼人，炼思想，炼作风，有力地促进了学员的思想革命化。许多干部深刻体会到，单纯的劳动不能产生继续革命的思想，只有坚持在三大革命斗争实践中，活学活用毛主席著作，不断破私立公，才能提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

会议认为，办“五·七”干校，是自力更生，艰苦奋斗，还是向上伸手，依赖国家？这是办校中两条路线斗争的反映。许多干校把自力更生，艰苦奋斗，作为学员重新学习，继续革命的必修课，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神，加快了干校的建设。中共中央办公厅“五·七”学校，平地起家，艰苦创业，向湖滩要田，向荒山要粮。两年来，锻炼了学员的革命意志，又夺得生产上的丰收，粮食和棉花亩产量都跨《纲要》，实现了粮、油、肉、菜四自给。

两年来，许多干校采取请进来、派出去等形式，接受贫下中农再教育，热心为贫下中农服务。各干校到农村插队、参加毛泽东思想宣传队的达一万多人次。这些做法，不仅使干部们得到了更好的锻炼，而且密切了和群众的联系，促进了当地的革命和生产。干部普遍反映，接触贫下中农，“事事触灵魂，处处受教育”。中华全国总工会干校到农村插队的干部，和贫下中农一起活学活用毛主席著作，一起斗私批修，一起搞斗、批、改，使三个后进队变为先进队。中共中央高级党校“五·七”干校派出赤脚医生，为贫下中农治病，帮助社队培养训练了五百多名赤脚医生。会议总结了这些干校开门办校的经验，认为这是实现干部思想革命化的重要途径。

会议研究了进一步加强党组织对“五·七”干校领导的问题。要求各机关进一步加强对干校的领导，并且对在职干部分批下放劳动，作出计划，形成制度，坚持下去。干校要尊重地方党委的领导，及时请示报告工作。干校的领导班子要按照军、干、群和老、中、青“三结合”的原则，选派高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，有革命干劲的同志组成。领导班子要相对稳定。干校的领导成员，要紧跟毛主席的革命路线，团结依靠广大革命群众，带头活学活用毛泽东思想，带头走“五·七”道路，带头参加三大革命斗争，把“五·七”干校办得更好。

会议讨论了“五·七”干校今后的任务，指出：要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，要对广大“五·七”战士进行思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为学习的主要课题。要认真学习毛主席的哲学著作，提高辨别真假马克思主义的能力。继续深入搞好斗、批、改。“向解放军学习”，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，坚持开展四好连队运动。积极开展“农业学大寨”的群众运动。干校要分期分批地组织学员到农村插队，宣传毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，参加劳动，当好“参谋”，帮助社队搞好革命和生产。在毛主席革命路线指引下，进一步把“五·七”干校办好。

描述：

