id: 86e9c5d9d2
标题：十年迈出三大步　今朝泳坛佳音传——全运会蹼泳决赛述评
日期：1987-9-24
是否是时间段：false
作者：何惠飞
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十年迈出三大步　今朝泳坛佳音传

——全运会蹼泳决赛述评

为时3天的第六届全运会蹼泳决赛今晚在广东江门结束。在这次比赛中，有2人1队4次超4项世界纪录、10人5队19次打破12项全国纪录。这一事实有力地说明，我国蹼泳运动登上了新的高度。

我国的蹼泳运动始于五十年代后期，“文革”时被迫停止，第一次全国锦标赛于1978年举行。10年来，我国的蹼泳运动水平的提高实现了三次飞跃。

1980年，我国蹼泳运动员刷新全国纪录100多次，实现了第一次飞跃。1982年后，在借鉴、吸收国外先进技术的基础上，我国蹼泳运动的水平进一步提高。1983年在福州举行的一次比赛中，广东运动员邱亚帝首次超过50米屏气潜泳的世界纪录，这是第二次飞跃。近年来，随着邱亚帝、傅祖兵、余建玲、郑世玉等一批具有世界水平的选手的涌现，在男女50米屏气潜泳、100米器泳、100米蹼泳等短距离项目中，我国已跻身于世界蹼泳强国行列。辽宁运动员郑世玉在今年3月参加意大利两个国际邀请赛中，一人先后夺得7枚金牌。在这次全运会决赛中，不仅老将邱亚帝雄风犹存，名将郑世玉连出佳绩，而且涌现出更多的新人。广东女队的4名新秀在4×200米蹼泳接力中一举以6分32秒57的成绩超过了6分34秒21的世界纪录。在今年5月进行的全运会蹼泳预赛中，郑世玉先后超过了女子50米屏气潜泳和100米器泳的世界纪录。这些引人注目的成绩标志着我国蹼泳运动实现了第三次飞跃。

我国蹼泳运动在短短10年中迈进了三大步，这是奋斗、改革和科学化训练的结果。从事蹼泳运动的教练员、运动员和科研人员目标明确，讲奋斗、讲合作，各省、市队经常交流，不断取长补短，使技术水平日益提高。其次，大胆革新器材是运动水平神速提高的又一重要因素。近年来，我国在加强引进国外先进器材的同时，还根据运动员的身体和项目特点，抓紧研制适合不同运动员使用的器材，挖掘运动员的潜能，取得了较好的效果。专家们认为，我国在蹼泳器材的研制方面已处于世界领先地位。我国的蹼泳运动还形成了较为完整的训练体系，摸索出了一套独特的训练方法。

我国蹼泳运动水平突飞猛进的事实使人们有理由相信，中国运动员不仅能在短距离和水下项目方面向蹼泳“超级大国”苏联提出挑战，而且随着一批中、长距离新手的日趋成熟，在中、长距离项目方面赶上和超过苏联、意大利等蹼泳强国的前景也是令人乐观的。

新华社记者　何惠飞

描述：

