id: 86e914d1c4
标题：意大利马列主义革命阵线（红星）中央唁电
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利马列主义革命阵线（红星）中央唁电

新华社一九七五年十二月二十七日讯　意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会十二月十八日致电中国共产党中央委员会，对康生同志逝世表示深切的哀悼。电报全文如下：中国共产党中央委员会：

意大利马克思列宁主义革命阵线（红星）中央委员会谨就伟大的无产阶级战士和领导人、中国共产党中央委员会副主席、中央委员会政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志的逝世，向中国共产党中央委员会表示深切哀悼。

亲爱的同志们，我们以意大利马克思列宁主义者、革命无产者和劳动人民的名义向你们表示，康生同志的一生及其斗争所留给我们的伟大教导，他作为一个始终同中国工人阶级、中国人民和无产阶级国际主义事业紧密相联的榜样，在我们所面临的艰巨斗争中，必将成为共同的宝贵财富。这场斗争是反对意大利资产阶级，是反对美苏两个超级大国，是反对由帝国主义和社会帝国主义准备挑起的新的世界大战的危险和争取使社会主义革命在意大利取得胜利。

无产阶级国际主义的纽带把我们同光荣的中国共产党和全世界一切革命人民联系起来，因此，在这悲痛哀悼的时刻，我们也和你们站在一起。

代表中央委员会　文琴佐·卡洛

一九七五年十二月十八日于罗马

描述：

