id: 86eaafd086
标题：贫下中农自己培养学习毛泽东思想辅导员  如皋县新民公社二大队的一批辅导员，密切联系实际，热心辅导广大贫下中农活学活用毛主席著作，有力地促进了毛泽东思想大普及，推动了当前运动的深入发展
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农自己培养学习毛泽东思想辅导员

如皋县新民公社二大队的一批辅导员，密切联系实际，热心辅导广大贫下中农活学活用毛主席著作，有力地促进了毛泽东思想大普及，推动了当前运动的深入发展

据新华社南京电　江苏省如皋县新民公社二大队的贫下中农，在无产阶级文化大革命中，自己培养了一支学习毛泽东思想的辅导员队伍。两年来，这支队伍不断成长壮大，现在已发展到百余人，平均每两户社员就有一个辅导员。这些辅导员全是贫下中农的好后代，他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，密切联系实际，热心辅导广大贫下中农活学活用毛主席著作，宣传毛主席的一系列最新指示，有力地促进了毛泽东思想大普及，推动了当前运动的深入发展。贫下中农非常欢迎自己的辅导员，称赞他们是传播毛泽东思想的红色种子。

随着活学活用毛泽东思想的伟大群众运动的蓬勃开展，二大队的广大贫下中农越来越迫切需要一批辅导员帮助大家学习毛主席著作。过去，他们曾三番五次要求建立一支辅导员队伍，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的百般阻挠，贫下中农的愿望没有实现。无产阶级文化大革命空前普及了毛泽东思想，二大队贫下中农深刻地认识到，毛泽东思想是一切工作的指导方针，是贫下中农的命根子。于是，他们自己选拔了一批信得过的“泥腿子”当“小先生”，帮助贫下中农学习毛主席著作。这支辅导员队伍一出现，就显示出旺盛的生命力。他们以无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，广泛辅导贫下中农活学活用毛泽东思想。每当毛主席的最新指示一发表，他们就雷厉风行地组织学习、宣传，举办各种类型的学习班，使毛泽东思想在人民群众中大传播，大普及。贫下中农兴高采烈地说：“我们有了可靠的辅导员辅导，毛主席著作学得深，领会得快，用起来得力，真是好极了。”

在毛泽东思想迅速占领农村一切阵地的大好形势下，一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命。他们施展种种反革命伎俩，妄想扼杀这支新生力量。阶级敌人的破坏活动，吓不倒用毛泽东思想武装起来的贫下中农的好后代。他们反复学习毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”浑身增添了无穷无尽的力量。他们一面揭露阶级敌人的罪恶阴谋，开展针锋相对的斗争，一面更加努力地宣传毛泽东思想，采用“泥腿子”带“泥腿子”的办法，培养新生力量，不断壮大辅导员队伍。经过一场激烈的阶级搏斗，这支队伍成了一股不可抗御的革命力量。在急风暴雨般的革命大批判中，辅导员们和贫下中农一齐狠批刘少奇反对毛泽东思想、反对贫下中农掌握毛泽东思想的滔天罪行，并揪出了一小撮妄图破坏文化大革命的阶级敌人，加强了无产阶级专政，巩固和扩大了辅导阵地。大队革命领导小组成立后，主要负责人亲自抓辅导员工作。生产队政治队长担任辅导组长，使辅导员队伍从政治上、思想上、组织上得到进一步充实、提高。

林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”辅导员按照林副主席的指示，把宣传毛泽东思想，辅导群众学习毛主席著作，看成是自己最神圣的职责，最光荣的任务。他们说：“千桩好事，万桩好事，辅导贫下中农掌握毛泽东思想是最大的好事；千重要，万重要，帮助贫下中农活学活用毛泽东思想最重要。这是关系到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的大事，我们一定要把它作为头等任务来完成。”无产阶级文化大革命以来，他们不管寒冬酷暑，不管刮风下雨，每天坚持辅导好分片包干的对象。辅导员由于和贫下中农生活在一起，劳动在一起，战斗在一起，辅导起来方便、省力，效果很好。他们经常把毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席最新指示带到场头、田边、灶旁、床前，使每个贫下中农都能学好毛泽东思想。第五生产队有六个深受贫下中农欢迎的辅导员，其中三个不识字。为了当好辅导员，他们开展了“一帮一”“一对红”活动，自己先受辅导，然后再去辅导别人。有时为了学好一条毛主席语录，他们经常通宵不眠。

辅导员热情辅导广大贫下中农活学活用毛泽东思想，对落实毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利都起了重要作用。贫下中农给辅导员这样一条评语：“学习毛泽东思想刻苦认真，宣传毛泽东思想耐心热情，阶级观点爱憎分明，和贫下中农心连着心。”

在辅导工作中，辅导员们紧跟毛主席的伟大战略部署，配合当前运动，采取了“结合形势、任务、群众的思想情况和工作情况，选学有关的内容”这个方法进行辅导，使辅导工作同三大革命运动紧密结合。去年春天，二大队一小撮阶级敌人刮起右倾翻案妖风。辅导员们就广泛组织贫下中农学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“抓革命，促生产”的教导，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，及时戳穿了阶级敌人的破坏阴谋，保证了革命、生产的顺利发展。

辅导员深刻地认识到，要使毛泽东思想统帅一切，并落实到行动上，就必须在“用”字上狠下功夫。因此，他们在辅导中，始终坚持带着问题进行辅导，做到“活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。

描述：

