id: 86ebb39504
标题：法报记者指出美帝武装干涉正在自食其果　整个拉美刮起了新的反美风暴
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法报记者指出美帝武装干涉正在自食其果

整个拉美刮起了新的反美风暴

新华社二十二日讯　法国《费加罗报》记者菲利普·努里昨天报道说，整个拉丁美洲刮起了新的反美革命风暴。

努里从里约热内卢发回的一篇报道说，“正当多米尼加共和国发生混乱时，拉丁美洲很多国家的政治局势，也变得极令人不安。首先是玻利维亚。而哥伦比亚的政治危机，目前正在严重加剧这种局势。”

报道说，“危机的严重迹象，最后在拉丁美洲最稳定、最真正民主的国家出现了，乌拉圭这个模范共和国第一次经历一种不幸的经济形势……，新近，人们甚至重新提到它可能受到干涉……”。

努里认为美国对拉丁美洲国家的蛮横干涉是掀起这场风暴的根源。他写道：“的确，美国对加勒比海的干涉，正在拉丁美洲准备一个有利于重新发生骚乱的场所，在某些情况下，这种骚乱可能极端危险的，只要新的‘约翰逊主义’支持这些特别需要进行深刻的经济改革和社会正义的国家中实行的镇压制度和极右独裁制，情况就会如此。”

瑞士《日内瓦日报》十九日发表的一篇社论也指出，美国对多米尼加的干涉，使它在拉丁美洲推行的“门罗主义遭到了严重失败”。这篇题为《圣多明各的悲剧性结果》的社论说，“南美大多数国家的人士，都对美国轻率和片面的干涉行为感到遗憾”。它说，美洲国家组织派到这个混乱的岛屿的代表，很不受居民的欢迎。

描述：

