id: 86ec8fbf30
标题：碑林园丁
日期：1996-4-22
是否是时间段：false
作者：潘研
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
碑林园丁

潘研

在素有“中国的奥斯维辛”之称的旅顺日俄监狱旧址陈列馆里，有一片惹人注目的竖着４０余块石碑，面积近千平方米的旅顺近现代史碑林。这片被称为“半部近代史”的碑林的组成和保存同一个人有着较密切的关系，他就是旅顺博物馆近代史部主任、日俄监狱陈列馆馆长、荣获全国文博系统先进个人金牌的专家、人称“碑林园丁”的周祥令。

周祥令在这里的每块碑石的搜集和保存上都倾注了心血与汗水。有一块重２５吨高６．７米的“万灵塔”碑，是碑林中“体重”、“身高”之最者。它是日本统治旅大压榨迫害中国劳工的血证。当年数以万计的劳工被强迫修建大连港而死于非命。日寇为掩人耳目欺世盗名便立了这块碑，每年“鬼节”这天假惺惺地超度亡灵。周祥令深知此碑的重要，为把它从大连拉回旅顺，四下求人，跑了半个月，才找到一家要价３０００元的运输单位，碑拉到监狱时因碑体庞大无法正常吊卸，把大墙都砸塌了。周祥令和大家不顾劳累危险，硬是一直干到把它稳稳当当地竖起来为止。

与“万灵塔”碑相邻的是一块长２．５米，厚０．８米的“日本第三军司令部驻地”碑。日俄战争中，日本第三军司令部设在旅顺长城镇柳树房村，１９１５年日本将原司令部草房拆后运回国，并在原址建此碑，“文革”中被一些无知的人看中准备炸断用此石料盖房，已经在碑身上打了两个炮眼，正要装药引爆，周祥令闻讯赶来，及时而严厉地加以制止，使这一侵华罪证得以保存下来。

碑林中有一块光滑无比的长方形巨碑，它是日俄战争时期任外相的小村寿太郎功德碑，原先抛在大连滨海路白云山庄，碑文在“文革”中被水泥抹平，后来路过此地的某国商贸人员要买走运回国，引起有关部门的警觉。作为近代史研究的专家周祥令，当然深知此碑的重要，于是他提议将此碑运到旅顺，并请工匠把碑文上的水泥一个字一个字地抠出来重见天日。于是旅顺近代史碑林中又竖起一块日本帝国主义侵华的铁证。

现存的水师营关帝庙碑原坐落于旅顺市区北八里处的水师营镇十字路口。此碑记载着甲午战争期间关帝庙毁于日军炮火，战后民众重修庙宇募捐过程。顶端有“二龙戏珠”图案，上刻“千秋遗迹”字样，高达１米，厚０．２米，阴面刻有募捐者名单。周祥令得知该碑因妨碍交通被拆除，他立刻如获至宝地将它竖立在碑林最醒目之处，让它面对侵华罪证控诉帝国主义的暴行。

周祥令平时工作再忙，身体再不舒服，只要一听到有关碑石的一丝点滴线索，就会不顾一切地奔去。他听说旅顺姑子庵发现一块残碑，记载着第一次鸦片战争期间，当地渔民用鱼叉棍棒赶走闯入旅顺羊头洼港的英国军舰斗争史实，马上驱车运回。为了征集这些碑石，周祥令不知克服了多少困难，忍受了多少疾病折磨与不理解的冷漠与嘲讽。但他始终无怨无悔地辛勤劳作，充实着旅顺近代史碑林的收藏。他经常痛惜地说：“大连旅顺处处有文物，我们征集才搞了２０年，太晚了，‘抢救’这些历史见证正是我们的当务之急，刻不容缓！”他愿为历史、为中华民族的振兴竖起振聋发聩、警时唤世的碑林。

描述：

