id: 86ee454c8e
标题：发动群众写《条例》批注
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：本报工农兵通讯员
来源：
标签：邓小平,天津文革,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众写《条例》批注

邓小平贩卖修正主义货色，往往采取打着红旗反红旗的手法，或者披上“关心”发展生产、“关心”群众生活的画皮，欺骗人，迷惑人。对这些反面教材，怎样才能批深批透呢？天津市第一棉纺厂机修车间批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》）的经验说明，应当充分相信“群众是真正的英雄”。只要加强党的领导，放手发动群众，坚决依靠群众，就能剥开《条例》的种种伪装，揭露出它的修正主义实质。也只有这样，才能使广大群众进一步提高识别真假马克思主义的能力，进一步提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。

天津市第一棉纺厂机修车间党支部，把《条例》这个反面教材交给群众，干部、理论骨干同工人群众一起讨论，先分析这个《条例》出笼的时间和背景，抓住它复辟资本主义的要害，看清它的矛头所向，然后，从《条例》中找出了二十八个靶子，逐条批注。他们以毛主席的哲学思想和毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为武器，对准靶子一个一个地打。他们把《条例》中的谬论同文化大革命前的修正主义办企业路线对照，揭了它的老底。在批注有关工资、福利这些具有一定欺骗性的条款的时候，大家回忆本厂文化大革命前推行物质刺激、奖金挂帅的修正主义办企业路线，破坏了革命和生产、腐蚀工人队伍的深刻教训，对照经过文化大革命的今天坚持无产阶级政治挂帅，革命、生产形势大好的生动事实，揭露了《条例》的反动实质。每一条批注都抓住实质和要害，不在名词概念上兜圈子。在劳动管理问题上，着重揭露和批判邓小平用无产阶级专政的工具专无产阶级的政，实质上是对工人实行资产阶级专政，取消无产阶级专政。

搞批注的时候，他们集中了群众的智慧；写出批注初稿后，再交给广大工人群众，进一步发动群众用批注材料深入批邓。这样，就使干部、理论队伍和广大群众，加深了对毛主席哲学思想和毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示的理解，进一步认清了邓小平反革命的修正主义路线的反动实质，从理论和实践的结合上划清社会主义和资本主义两条办企业路线的界限。

本报工农兵通讯员

描述：

