id: 86ef70c743
标题：王震会见洪都拉斯客人
日期：1991-7-24
是否是时间段：false
作者：许忆纯
来源：
标签：王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震会见洪都拉斯客人

新华社北京７月２３日电  （记者许忆纯）国家副主席王震今天在这里说，中国和洪都拉斯两国迄今虽然还没有建立外交关系，但是两国的党与党、人民与人民之间可以加强交往。

王震是在人民大会堂会见由洪都拉斯国民党总书记、国民议会秘书长卡洛斯·加夫列尔·卡丹率领的洪都拉斯国民党代表团时讲这番话的。

洪都拉斯国民党是执政党。这次是这个党首次派出正式代表团访问中国。

据参加会见的中国官员介绍，会见中，王震赞扬洪都拉斯朋友是友好的使者，不远万里来到中国，带来了洪都拉斯人民对中国人民的友谊。他表示相信，代表团的这次访问一定会进一步加强两国之间的相互了解和友谊。

王震说，中洪两国同属于发展中国家，在历史上都遭受过殖民主义的剥削和掠夺。今天，都面临着维护世界和平、寻求发展和提高人民生活水平的共同任务。

他还代表杨尚昆主席衷心感谢卡丹总书记转达的洪都拉斯总统对中国遭受水灾的慰问和同情。

卡丹说，他这次访问中国是为了进一步开阔眼界、寻求推动两国文化和经贸关系发展的合适的途径。

他赞扬中国的改革和对外开放，高度评价中国在国际上积极维护拉美国家和其他第三世界国家的合法权益。

他强调，两国虽然在政治、经济和社会制度方面不同，但这并不重要，因为两国都可以选择适合本国发展的社会制度。

他希望加强洪中两国在文化和经贸方面的往来。

代表团是应中联部邀请于７月１９日抵京的。

描述：

