id: c8818962c2
标题：领导要站在革命大批判的第一线
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：某部驻天宝山矿毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“批判资产阶级”，这是摆在无产阶级面前的一项长期的、艰巨的战斗任务。不批判资产阶级，革命就不能前进，无产阶级政权就不能巩固，社会就不能发展。可是，现在仍有少数领导同志对革命大批判还抓得不紧，他们的“理由”是：“工作这么忙，那里还顾得上大批判呀？”

其实，这根本不是什么“理由”。一位老工人说得好：“全国都在搞斗、批、改，你忙，谁不忙？不是顾不过来，而是思想不对路！”这话是很值得那些强调“工作忙”的同志仔细想一想的。

思想不对路，首先是反映在对革命大批判的看法上。伟大领袖毛主席明确指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”强调“工作忙”的同志应当想一想，你是不是真正把革命大批判看作“重要任务”，把它摆在重要位置上了呢？如果是这样看、这样摆的，那就会在任何时候、任何情况下，都自觉地抓紧革命大批判，根本不存在什么“顾不上”的问题。相反，如果把革命大批判看成是可有可无、无足轻重的事情，或者把生产等其他工作看得比革命大批判还重，那么，即使工作不忙，也同样会“顾不上”它的。

忙，这是革命的规律。但我们一定要忙在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个根本问题上。革命大批判是无产阶级在政治思想领域里彻底战胜资产阶级的锐利武器，无论事情千头万绪，我们一时一刻都不能放下这个武器。不抓革命大批判，再忙也是瞎忙，忙来忙去，要吃大亏。阶级斗争的规律就是这样：我们“顾不上”大批判，一小撮阶级敌人就会“顾得上”向我们进攻。“大批判一松，敌人猖狂邪气升；大批判一紧，革命生产向前进。”这不是无数事实早已证明了的吗！

思想不对路，还反映在搞不清革命大批判和其他工作的关系上。伟大领袖毛主席教导我们：“抓革命，促生产”。强调“工作忙”的同志，却常常把革命大批判和其他工作对立起来，以为抓了大批判，就会影响其他工作。这是一种糊涂观念。

革命大批判，就是用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义；就是用毛泽东思想改造人，教育人，搞好人的思想革命化。这是关系到国家存亡、党的存亡、政权存亡的头等重要的事情。革命大批判搞得好，人的觉悟提高了，才能搞好生产，搞好其他一切工作。不抓革命大批判，不突出无产阶级政治，生产必然搞不好，其他什么也搞不好。现实生活中，只有放松革命大批判，使生产和其他工作遭受损失的教训，那里找得到狠抓革命大批判而影响了生产和其他工作的事实呢？

革命大批判和斗、批、改也不是对立的。大批判是斗、批、改的一项任务，又是完成斗、批、改各项任务的开路先锋。不搞革命大批判，马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义、革命和反革命、正确和错误……，这些界线都分不清楚，怎么还谈得上斗、批、改呢？不搞革命大批判，一小撮阶级敌人就必然要捣乱，我们革命队伍内部的各种错误思想也必然要出来作祟，障碍重重，怎么能把斗、批、改搞彻底呢？我们从实践中深深体会到，刘少奇的反革命修正主义路线批得越深透，斗、批、改的方向就越明确；刘少奇的反革命修正主义流毒扫得越干净，斗、批、改的发展就越顺利。反之，不抓革命大批判，想和和平平地搞斗、批、改，那是肯定搞不好的。

“顾得上”和“顾不上”，归根到底是对革命大批判的态度问题。今天，以毛主席为首、林副主席为副的党中央向我们发出了“抓紧革命大批判”的战斗号令，一个更加气势磅礴的革命大批判的新高潮正在形成。形势要求我们支左人员和各级革委会的领导同志“一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”，“要加强领导，不要放弃领导”。这就必须学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把对革命大批判的认识提到一个新的高度。只有这样，才能坚定地站在革命大批判的第一线，既当指挥员，又当战斗员，积极带领群众把革命大批判的烈火烧得更旺，在不停顿地向资产阶级的进攻中，夺取无产阶级革命的更大胜利。

描述：

