id: c881f6ec34
标题：博卡萨总统的讲话
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月十五日讯 萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨总统在国务院为他举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：

副总理先生，

女士们，先生们，

同志们，朋友们：

在你刚才做了一个非常杰出的讲话以后，副总理先生，我是怀着衷心的深为激动和自豪的心情向你致答辞的。

我谨以我个人的名义，并且以陪同我访问如此伟大、如此著名的国家——拥有光荣而高尚历史的中华人民共和国的代表团的名义，向你们表示谢意。

我高兴地向你们表示深切的谢意，感谢你们在我们抵达贵国非常美丽的、吸引人的首都北京以后，给予我本人和我的随行人员极其热情、亲切的款待。

请你们相信，我在此刻有两种心情：一是感到难以形容的无比高兴，一是有一种无限光辉的希望，因为这次访问使我有机会让中华人民共和国和中非共和国两国人民之间的友好关系重新活跃起来，以导致我们两国之间进行真正积极的、互利的合作。

副总理先生，

如此顺利地存在于我们两国之间的关系，首先是以我们两国人民的一致愿望为基础的：在这个不断变化的世界上，我们都愿意共同作出努力，建立一个更加公正、更加公平的政治经济新秩序。其次，这种关系来源于我们对下述价值和理想的共同信念，即所有的国家，不论大小，都应有和平、正义、友好和团结的关系。同时，我们两国关系也体现了我们坚定不移的要求，绝对尊重独立、国家主权、领土完整、各国人民的自决权，以及在各国人民享有同样安全的基础上保卫世界和平。

在这方面，中华人民共和国对于第三世界各国人民，特别是对于中非共和国来说，是一个象征和榜样：她在反对反动派、殖民主义、帝国主义和霸权主义，使人类摆脱奴役和压迫的英勇顽强斗争中是英雄气概的象征，同时，她是在中国共产党坚强有力推动下争取发展和解放的榜样。中国共产党英勇地、胜利地抵抗并击退了一切外国干涉以及一切新殖民主义、新帝国主义和官僚寡头社会帝国主义倾向。

因此，中华人民共和国不断取得的、载入人类史册的许多辉煌胜利被正确地视为第三世界国家的胜利。正因为这样，伟大舵手毛泽东主席对于第三世界来说，是一位非凡的英雄，也许可以说，是各个时代的最伟大的人物之一。

因此，中华人民共和国很自然地成为过去象我国一样遭受殖民主义枷锁奴役、今天时刻都面临着发展问题的国家的盟友。

所以，对于中国人民和中国共产党为争取中国在政治、经济和社会方面获得独立而进行的彻底的革命斗争，对于中国人民和中国共产党为使第三世界人民恢复完全独立所给予他们的无私援助，我谨表示庄严的、深切的敬意。

副总理先生，

我对中华人民共和国进行的访问雄辩地证明，我们决心保持和加强我们两国之间的关系。

我们中非共和国坚信：在深刻变化着的世界上，不信仰、不彻底坚持人类最神圣的权利和价值，就不可能造就任何持久的东西；人类谋求日益光辉灿烂的未来始终应该与平等、正义和安全的要求融为一体，这三者是经济和社会进步的基本条件。

因此，在一九六六年我担任国家最高职务以后，就立即决定把这一重大考虑列为我全部政治活动的中心。为此，作为第一步，必须制订一项能够动员国家一切有生力量的经济和社会发展的独特战略。我亲自构思和创造了这个克服贫困和不发达状态的新式武器，即“博卡萨运动”；今天，我可以为这一运动取得成功而感到高兴。

然而，作为第二步，必须使这一经济和社会基础有一个能够激发出力量的结构。一九七六年七月二十四日我就上述思想发表了演说，号召人民彻底复兴我国伟大的、唯一的党——黑非社会发展运动。复兴的基础是真正和敏锐地意识到公共事业，意识到要一切为了人民的利益，保持和不断提高警惕，保卫我国独立的成果。这也就是目前正在班吉举行的黑非社会发展运动特别代表大会的真正目的。

另一方面，我荣幸领导的中非共和国革命委员会制定的对外政策一向是根据联合国宪章，以非洲和世界和平、严格尊重别国主权、不干涉别国内政为基础的。

这就是为什么我们对世界上某些地区的形势感到十分关切的原因。

我们认为，我们也一贯声明，必须最快地在安理会和联合国大会所通过的有关决议范畴内为这些问题找到解决办法。实际上，让还在遭受压迫的人民、特别是南部非洲人民行使民族权利，是在世界上建立公正、持久和平的不可缺少的先决条件。

副总理先生，

我们知道，我们的信念也是你们的信念。因此，中非共和国特别注意中国人民在以华国锋同志为主席的中国共产党的英明领导下，为表明自己的人格、实现经济与社会福利而进行的崇高斗争。

但是，如果我们不懂得首先应当自力更生、依靠自己的力量和资源的话，那么我们的共同努力将是徒劳的。在这方面，我相信，我们两国之间的关系将导致签订很多合作协定。合理地实施这些协定，无疑将加强两国关系和提高两国人民的生活水平。

正是在这一前景下，我想表示，我多么赞赏由已故周恩来总理在十三年前访问非洲时所提出的十分著名的中国对外经济关系八项原则的道义价值。

最后，我愿意再次向华国锋主席先生表示最热忱、最友好的祝贺，祝贺他荣任中国共产党中央委员会主席。这一任职得到了中国人民的一致拥护和完全支持。同时，也祝贺你们保持警惕，取得了反对卑鄙的反革命修正主义叛徒集团，即你们称为“四人帮”的辉煌胜利。

在这里，我引用毛主席写过的一句话：“你办事，我放心”。

副总理先生，最后我请你向光荣的、英勇的中国人民转达非洲心脏——中非共和国人民的热情、友好的问候。

诸位贵宾，

女士们、先生们，

请大家举杯：

为中国共产党中央委员会主席华国锋先生阁下的健康，

为出席今晚宴会的各位来宾的健康，

为中国和中非共和国之间的友好合作万古长青，

干杯！

描述：

