id: c887fa3d52
标题：生命在大海中闪光——追忆成钧同志
日期：1988-11-12
是否是时间段：false
作者：赵启民/朱云谦/谢雪畴
来源：
标签：江青,贺龙,陈毅,甘肃文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在和平的岁月里，老战友时常相聚，每见彼此俱还健在，便觉有几分安慰，一旦遽迟尔永诀，顿时便有一种不可追回的痛失之憾。成钧同志辞世时，这种痛失感竟使我们失声痛哭，不能自已。这并不仅仅因为他是我们的战友和同志，而是他的高尚情操和磊落人格，给我们留下了永久的思念。

早在红军时期，成钧是贺龙部队中的一名骁勇战将，他以英勇善战而闻名于红二方面军。记得1934年4月，红二、六军团长征到达滇中时陷敌重围，情况十分紧急。贺龙命令成钧所在的第6师回戈20余里，阻击尾追之敌。红六师经过殊死决战，打垮了穷追之敌，使大部队转危为安。在此役中，担任6师18团团长的成钧同志表现极为英勇，对夺取胜利起了重要作用。长征胜利后，组织上派他到新四军第四支队八团当营长。这个营前身是桐柏山游击队，人员少，装备差。成钧同志却二话没说，高高兴兴地带领这支钢枪和红缨枪并举、军装和民服混杂的队伍，深入皖东敌后开展游击战争。不到2年工夫，这支弱小武装便发展成为兵强马壮的大团——四支队挺进团，成为抗日战争中一支敢打硬仗的部队。

皖南事变后，成钧同志被任命为新四军第二师第五旅旅长，在淮北担负协助地方党组织巩固和建立抗日民主政权的艰巨任务。在日、伪、顽、我四方杂处，环境极为复杂的情况下，他指挥若定，履险如夷，为开创新区作出了重要贡献。同时也锻炼出了他独当一面，总揽全局的将才和风度。在作战指挥上，成钧同志机智果敢，往往出手不凡。许多新四军老战士，至今还时常提起成钧巧夺军马的故事。有一次淮阴城日军倾巢出动，对我淮北抗日军民大举扫荡。成钧同志一面组织部队反击，一面抓住战场上瞬息即逝的战机，打乱敌人的部署。当他发现日军一支骑兵部队因连日打仗而疲惫不堪的情况，随即趁黑夜派出一支精干的小分队，潜入敌营，俘获了大批战马。日军战马训练精良，牵住头马，全槽便驯服跟进，待到大队马匹出了敌营，日军才发觉遭到奇袭，十分震骇。在1944年淮南占鸡岗战役中，成钧同志进一步表现了指挥大部队作战的才能。战役开始时，日军以近万兵力分路合击我路西地区，我以主力一部配合地方武装打击深入根据地内的日军，以几个主力团分头打入敌占区，截断敌铁路，攻击敌据点。盘踞路西的国民党反共军桂系171师也乘机对我发动袭击。面对口顽夹击的形势，成钧同志亲率一个短小精干的指挥班子，活动在敌人可能进攻的要冲地带，观察敌情，掌握战况。当发现顽军部队向我占鸡岗进攻已成定势时，他便急令全旅4个主力团于一昼夜间在占鸡岗附近集结完毕。顽方误以为我占鸡岗阵地仅有少数地方武装把守，便放胆进攻。成钧同志以一个主力营扼守主要阵地，与敌展开顽强争夺，吸引敌4个精锐主力营全部粘在我占鸡岗正面阵地上。待到顽军伤亡疲惫，陷于进退维谷时，他便下令全线出击，实行两翼包抄，一举歼灭敌人4个营。一年后，陈毅司令员对占鸡岗战斗给予了高度赞扬：“一次歼灭广西军4个营，在我军历史上还是第一次。”

解放战争时期，成钧同志任华东野战军第七纵队司令员，在大兵团运动作战中，他充分表现了高度的整体现念、自觉的牺牲精神和坚强的组织纪律性。陈毅、粟裕首长在重要的战役部署上，常常把七纵放在主要的方向担负阻击敌军增援集团的任务。执行这种阻援任务需要付出较大的代价，既不能靠战场缴获来补充自己，能获得荣誉的机会又不如担负进攻任务的部队多。这类任务一多，部队中常有烦怨。成钧同志每次都严格教育部队，要从整体利益出发，要甘愿为进攻部队的胜利而作出牺牲；在他言传身教的影响下，全纵队上下同心，一次次胜利完成了阻援任务。淮海战役围歼黄伯韬兵团时，他指挥部队飞兵夺取万年闸，突破敌运河防线，促成和接应了张克侠、何基沣两将军的战场起义；随后便长驱出击陇海铁路，截断黄伯韬兵团西逃的退路；最后和兄弟纵队一起将徐州东援的邱清泉、李弥兵团阻止在我纵队钢铁阵地之前，同阻援集团的兄弟纵队一起，圆满地完成了中央军委赋予的任务，为歼灭黄伯韬兵团创造了条件。在渡江战役中，他指挥部队率先突破长江天险，在芜湖一带取得歼敌第20军的胜利，为保证渡江战役胜利作出了重要贡献。

战争年代共9次负伤的成钧同志，建国以后一直投身于我军国土防空建设，特别是在空军地空导弹部队的建设上，他倾注了全部心血。五六十年代，为了打击敌人高空侦察机的不断入侵，他刻苦钻研电子对抗理论，把我军运动战、游击战的经验用于导弹部队。在他精心组织指挥下，我空军相继击落了4架敌U—2高空侦察机，受到了毛泽东、周恩来同志的多次赞扬。他还参与组织指挥了在西北地区上空进行的热核武器试验。

为了国土防空建设，他的足迹踏遍了国内除西藏以外的所有防空要地，即使退居二线后，他也念念不忘国土防空事业，重病卧床期间，还就今后国土防空建设问题，向中央军委提出了积极建议，让空军机关认真总结导弹部队30年建设经验，他这种鞠躬尽瘁，死而后已的精神，给后人留下了一个永不泯灭的印象。

作为一名老共产党员，成钧同志在大是大非面前向来有自己鲜明的立场，并且敢于仗义执言。“文革”初期，林彪被指定为接班人，他不随声附和；贺龙同志被诬陷，他极为愤慨；江青等人否定17年，他提出异议。他因此被江青一伙打成“现行反革命分子”，投进监狱5年之久，直至周总理和叶帅的直接干预，才得以平反。重新出来工作时，江青还威吓：要小心些，你是可以随时再打倒的。1976年江青还在一份材料上批道“成钧是个死老虎”。其咬牙切齿之声，历历可闻。而他在专制淫威面前，坚决斗争，毫不妥协。

作为一名高级干部，成钧同志始终保持了艰苦朴素、联系群众的优良作风。在退居二线以前，他经常下部队调查。他给自己以及随员约法三章，不住高级招待所，不游山玩水，不吃请。有次在某部检查工作时，饭桌上摆了两瓶茅台，他要把酒撤掉，部队首长不依，他便让秘书按市价付了酒钱，算他“请客”。有年他到燕山口检查工作。工地上风沙大作，他却住在工程连的帐篷里过夜。驻在附近的陆军某师正是他过去工作过的“老五旅”。师长政委闻讯赶来工地，恳求老首长住进师招待所去避避风寒，被他婉言谢却。从1973年重新出来工作到退居二线以前的9年中，每年的春节佳日，他都是在北京郊区的连队同战士们一起度过的。此外，他对家属子女一向要求很严。他的专车从来不许家属子女随便使用；但是秘书公务员的父母来队，孩子生病，爱人分娩住院，他都要亲自派车接送。1975年他的小儿子应征入伍，军务部门通过秘书问问“首长的意思，到什么地方去合适？”成钧同志严肃地回答：“该去哪里便去哪里，一定要征求我的意见吆，就去甘肃吧，那地方艰苦。”后来儿子果然到了甘肃山丹焉支山下一个靶场服役。对子女的工作、住房、升迁调动等事，他历来反对搞特殊化。他在生命弥留之际，对后事遗言三条：一是丧事从简，不要惊动党中央和军委首长，免得干扰他们的工作。二是家属不要向组织提出任何要求，不给组织添麻烦。三是骨灰不放入八宝山，把位于让出来给别的同志。这种高尚情怀，感人肺腑。他在中央顾问委员会上最后一次发言中说：“作为一个老党员、高级干部，晚年应该做到：严守纪律，廉洁奉公，一身正气，两袖清风。”这是发自他内心的呼吁，他用自己的一生对这16个字作了最好的注释。一个人的生命终归是有限的，象大海中的一滴水，只有人民的事业才是无垠的大海。成钧同志把毕生交给了人民，他的生命，他的精神，将永远在这个大海中闪光。

描述：

