id: c88a402217
标题：真假马克思主义的最后分界——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙政治骗子的“群众落后论”
日期：1971-7-24
是否是时间段：false
作者：郑建军
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。”又说：这是革命的或不革命的或反革命的“最后的分界”。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙政治骗子，狂热鼓吹“群众落后论”，反对工农群众，充分暴露了他们假马克思主义者的反革命真面目。我们在进行思想和政治路线教育中，应当对这种反动谬论继续进行深入的彻底的批判，以提高我们的路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。

“群众落后论”是地主、资产阶级思想体系的组成部分

怎样对待工农群众的问题，是个根本立场和态度问题。早在三十二年前，毛主席对那些口头上讲信仰马克思主义而在行动上却反对工农、反对革命的假马克思主义者，给予了无情的揭露。毛主席指出，仅仅在嘴上大讲信仰马克思主义这是不算数的。“你们看，希特勒不是也讲‘信仰社会主义’吗？墨索里尼在二十年前也还是一个‘社会主义者’呢！他们的‘社会主义’到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！陈独秀不是也‘信仰’过马克思主义吗？他后来干了什么呢？他跑到反革命那里去了。张国焘不是也‘信仰’过马克思主义吗？他现在到哪里去了呢？他一小差就开到泥坑里去了。”这些话，对于披着马克思主义外衣、鼓吹“群众落后论”、疯狂反对工农群众的刘少奇一类政治骗子，同样是最深刻的揭露。

刘少奇一伙鼓吹的“群众落后论”究竟是些什么货色呢？

他们污蔑工农群众“落后”，“愚昧”，是“破椅子”，“不能依靠”，而大肆宣扬剥削阶级“进步”，胡说：“从历史来看奴隶主、奴隶社会，它是进步的……那时期奴隶主讲的道理最好，学问也是它最高。”资产阶级也“代表了广大劳动人民的利益”，有“永垂不朽的”“历史功绩”，叫嚷搞社会主义经济建设，资本家是“内行”，应该把他们“摆在前面”，根本否认人民群众的历史作用，而把剥削阶级捧上了天。

他们鼓吹“先天聪明”的谬论，胡说聪明和愚笨是“人底自然本质”，是“先天造成的不同”。宣扬所谓“先知先觉”、“只有先觉者才能觉后觉”等鬼话，把广大群众都污蔑为天生“愚笨”的，而把他们那样的少数剥削阶级代表人物，说成是天生“聪明”的“超人”。

刘少奇一伙所散布的这些谬论，并不是什么新鲜货色。古今中外的剥削阶级，为了维护他们的剥削制度，总是用这样那样的奇谈怪论来贬低和否认人民群众的历史地位的。在中国，为奴隶主和封建主立言的“孔孟之道”，就是用“生而知之者上也，学而知之者次也”的反动谬论，把劳动者说成是“小人”，而且主张“劳心者治人，劳力者治于人；治人者食于人，治于人者食人”。德国法西斯主义思想的祖师爷尼采恶毒污蔑人民群众是“供实验用的材料，一大堆多余的废品，一片瓦砾场”，这种极其反动的谬论成为希特勒纳粹党妄图在世界上建立法西斯统治的理论工具。俄国民粹派反马克思主义的“英雄”们，则污蔑人民群众在历史上不过是一些消极、被动的“群氓”，是“一串无穷的零”，胡说只有在前面放上一个象他们那样的“英雄”，才能使这些“零”变成“实数”。我国的老牌机会主义者陈独秀，也污蔑工农群众“愚昧无知”，胡说即使最聪明的人到了工农群众之中，也会变得糊涂起来。“群众落后论”的鼓吹者刘少奇一伙，完全是继承了这些地主、资产阶级代言人的衣钵，不过是一筐烂梨又加上了几个烂梨而已。

斯大林说过：“现代社会生活的轴心是阶级斗争。在这个斗争进程中，每个阶级都以自己的思想体系为指南。”（《斯大林全集》第一卷第二七一页）刘少奇及其一伙狂热鼓吹的“群众落后论”，正是他们所代表的地主、资产阶级的思想体系的重要组成部分，反映了他们阶级利益的需要。他们要维护自己的反动统治，就要为自己造成一种高踞于群众头上的“理所当然”的特权地位，就要为这种特权地位制造“合法”的舆论；同时，也要给他们的“天然下属”——人民群众套上一副奴隶的精神枷锁，使人民群众俯首听命，任其宰割。“群众落后论”对于他们，正是这样一种不可缺少的精神武器。

“群众落后论”是唯心主义历史观的集中表现

坚持人民群众是历史的创造者、是真正的英雄，还是否认人民群众的伟大历史作用，这是无产阶级与资产阶级的两种根本对立的历史观。

马克思主义的历史唯物主义认为：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人类社会的历史，首先是从事生产活动的劳动人民的历史。在阶级社会中，阶级斗争是历史发展的动力，被剥削被压迫的劳动人民对于剥削阶级压迫阶级的反抗和斗争，决定着社会变革和历史发展的进程。因此，历史唯物主义的根本原理，就是历史是劳动人民创造的，是奴隶们创造的。在社会主义历史时期，在无产阶级专政下继续革命，充分肯定劳动人民群众的历史主人翁地位，充分发挥劳动人民群众的无限创造力，更有着极重大的意义。列宁说：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）毛主席也明确指出：在社会主义革命和社会主义建设中，起决定作用的，还是工农群众。毛主席还特别强调人民群众在无产阶级专政中的伟大作用，指出：“谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民。”又说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”正因为这样，我们必须正确对待群众，全心全意为人民服务，信任群众，依靠群众，尊重群众的历史首创精神。“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”

刘少奇一类的假马克思主义者恰恰与此相反。他们用反动的唯心主义历史观来看待群众，否认和抹煞人民群众的伟大历史作用。他们鼓吹的“群众落后论”，完全是为他们推行反革命修正主义路线、实现反革命政治目的服务的。

刘少奇一伙的“群众落后论”，污蔑的是劳动人民，颂扬的是剥削阶级。他们极力鼓吹剥削阶级的“进步作用”和“历史功绩”，把人类历史的发展，描绘成剥削阶级对劳动人民实行剥削的结果。甚至在我国人民革命取得全国胜利，劳动人民做了社会的主人以后，他们还鼓吹“剥削有功”，说资本家的剥削“增加了社会财富”。这完全是对历史的歪曲和颠倒，是对社会发展规律的反动！

人类社会的一切物质、精神财富，都是劳动人民创造的。只有剥削阶级及其代言人，才把它记到他们自己的账上，说成是帝王、圣贤、地主和资产阶级的功绩。刘少奇一伙完全学着地主、资产阶级老爷们的腔调，露骨地为剥削阶级歌功颂德，活生生地托出了他们叛徒、工贼的丑恶嘴脸。我国劳动人民在毛主席的英明领导下，经过长期的革命斗争，推翻了地主、资产阶级的反动统治，铲除了剥削制度，建立了无产阶级专政的社会主义国家。从此，无产阶级和广大劳动人民，结束了被剥削、被压迫的苦难历史，由奴隶变成了社会的主人。在这种情况下，刘少奇一伙还要喋喋不休地污蔑工农群众“落后”，宣扬资本家“剥削有功”，要把资本家“摆在前面”，要给他们以“管理工厂”、雇佣或解雇工人等等“权力”，这岂不是明目张胆地要让被推翻了的地主、资产阶级重新登台，骑在人民头上作威作福，而让获得解放的劳动人民，重新回到过去受剥削受压迫的奴隶地位去吗？由此可见，他们所宣扬的“群众落后论”，完全是一种反革命复辟的理论。

刘少奇一伙的“群众落后论”，否定人民群众的历史作用，宣扬少数“英雄”、“大人物”实际上就是他们自己的历史作用。他们一面轻蔑地称人民群众为“小小老百姓”，一面厚颜无耻地吹嘘自己为“担当大任”的“伟人”，中国的“刘克思”，狂妄叫嚣“中国党还是要由我们这些人来领导”，群众离了他们就要“糟糕”，好象没有他们，地球就会停止转动。这真是彻头彻尾的反动的资产阶级唯心史观。

马克思主义从来认为，革命事业是群众的事业。列宁说：“只有当千百万人万众一心、一致奋起的时候，革命才是真正的革命。”（《列宁全集》第二十七卷第四七六页）“在人民群众中，我们到底是沧海一粟”（《列宁全集》第三十三卷第二六九页）。马克思主义的历史唯物论并不否认真正优秀的人物的作用。但是，一切优秀人物之所以能够发挥他们的作用，恰恰是因为他们的活动反映了群众的要求，符合于人民的利益，而且他们自己也是在人民群众中产生的。脱离了人民群众，不管是什么“英雄”，什么“大人物”，都是人民群众所不需要的，也不可能发挥任何作用。因此，一切否认群众作用而鼓吹英雄创造历史的“理论”，都是反马克思主义的。刘少奇一伙政治骗子，本来是一群卖身变节的老手，谣言和诡辩的专家，吃小亏占大便宜的投机分子。可是，他们偏偏要把自己吹嘘为“正确路线的代表”，“百分之百的布尔什维克”，学得了马列主义的“理论权威”，这也有功、那也有功的“功臣”。对于他们来说，官必须越做越高，权必须越来越大，离群众越远越显得高贵，地位越特殊就越显得光彩。正如马克思在揭露德国贵族及其代言人时指出的：“他们描绘出人类的天性的可怕形象，同时却要求我们拜倒在个别特权人物的神圣形象面前。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第八十页）刘少奇一伙极力诬蔑群众落后，鼓吹只有英雄才能创造历史，正是一种神化自己、吓唬群众，以便他们这一伙实现篡党篡国、复辟资本主义野心的卑劣手段。

“群众落后论”是唯心主义先验论的必然产物

刘少奇一伙假马克思主义者鼓吹的“群众落后论”，在认识论上，是以唯心主义先验论为其哲学根据的。为了证明群众“落后”，他们制造了一种“先天聪明”，的谬论为其张本。我们必须彻底批判这种“先天聪明”的反动谬论，才能进一步戳穿“群众落后论”的反动本质。

世界上有没有天生的“先知先觉”的“聪明”人？真正的聪明究竟属于谁？毛主席教导我们：“自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”无论是生产斗争知识还是阶级斗争知识，都只能来源于实践。我们讲实践，是指人们的社会实践，广大劳动群众是实践的主体，也是认识的主体。就整个人类的认识运动而言，一切认识都是在千百万群众实践经验的基础上发展起来的。“真正亲知的是天下实践着的人”。因此，最有实践经验的人民群众是最聪明、最有才能的；也只有人民群众的革命斗争实践，才是人类认识发展的无穷无尽的源泉。我们坚持辩证唯物论的反映论的实践第一的观点，也就是坚持群众是真正的英雄的观点。

唯心主义先验论者胡说认识先于经验，否认认识来源于实践，也就必然否认作为实践的主体和认识的主体的人民群众。刘少奇一伙鼓吹聪明和愚笨是“先天造成的不同”，就是妄图使人相信，聪明、才能只是少数“高贵者”的天赋，而广大劳动人民群众不能获得，一切真知不是属于天下实践着的人民群众，反而是属于象他们那样一些四体不勤、五谷不分的“先知先觉”的天生的聪明人物。说穿了，只有他们一伙精神贵族能够充当群众的救世主。这充分暴露了他们是唯心主义先验论的忠实信徒。

是投身群众的革命实践，做一个普通的劳动者，还是凌驾群众之上做一个精神贵族？这是两种根本对立的世界观。历史事实告诉我们，精神劳动与体力劳动的分裂，是阶级社会和剥削制度下的一种不合理的社会现象。我们要消灭剥削制度，实现共产主义理想，一个重要任务，就是要逐步消灭体力劳动与精神劳动的差别。我们的主观世界只有在改造客观世界的实践中才能获得改造。自觉地参加人民群众的阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动的实践，是“使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。因此，马克思主义总是教导我们，要把自己当做群众的一员，做一个普通的劳动者，要和一切轻视群众、轻视实践、轻视劳动的旧观念彻底决裂。而刘少奇一类假马克思主义者却说什么人的“聪明”是“先天造成的”，不需要实践就有。他们还说读书可以“做官”，“专家”可以“治厂”，“教授”可以“治校”。在他们看来，劳动者、实践者是“愚笨”的，而只有象他们那样一些不学无术、只会倚势压人的学阀、党阀和资产阶级“专家”、“权威”们，才是一群聪明人，应当成为社会的“当然统治者”。这就十分明白，他们鼓吹“先天聪明”的谬论，就是要反对工农群众，反对革命实践，培养精神贵族，为篡夺政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，而制造的理论根据。

在人民群众面前，是做一个小学生，还是充当群众的救世主？毛主席教导我们：“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’”。党的一切方针、政策，必须反映群众的要求，以群众的意见与经验为基础。革命的理论，就是广大人民群众斗争经验的总结。因此，马克思主义总是教导我们，要把自己放在做群众小学生的地位上，先当群众的学生，后当群众的先生，虚心向群众学习，深入进行调查研究，倾听群众的意见，集中群众的智慧，总结群众的经验，才能实行从群众中来、到群众中去的正确领导。而刘少奇一伙却自封为所谓“先知先觉者”，而且认为只有他们这样的“先觉者”，“才能觉后觉”。他们胡说什么“客观事物的发展，历史的进化”，只有他们“少数聪明、有天才、有远见的人才看得到”，甚至“客观世界没有改变”，也就是说客观上还没有出现的事物，群众也还没有这种实践，“他的主观世界就看到了”，就能“提出意见，提出方针，提出纲领，要照这样变”。这真是一副绝顶“聪明”的救世主的面孔！可是，几十年来，他们一贯推行反革命修正主义路线，时而极右，时而极“左”，疯狂反对、攻击、破坏、镇压革命的群众运动，他们这种丑恶行径做了明白的注脚：他们那一套“先天聪明”的谬论不过是绝顶荒谬的欺人之谈。什么“先知先觉”，不过是他们按照地主、资产阶级的愿望与要求编造成的神话，拿来冒充真理，欺骗群众。什么“只有先觉者，才能觉后觉”，不过是用他们地主、资产阶级的腐朽思想腐蚀群众，要群众唯他们的意志是从，实行少数人对广大人民群众的专政。一句话，要按照他们地主、资产阶级的面貌来改造中国，改造世界。

毛主席说：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”揭下刘少奇一类政治骗子的画皮，我们看到他们正是这样一些狡猾的、反科学的、最蠢的人。他们妄图否定人民群众，其结果只是否定了他们自己。历史正是这样无情地嘲笑了刘少奇这些自命不凡而妄想颠倒历史的丑类。

列宁说：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。”（《列宁全集》第二十六卷第二七三页）毛主席也教导我们：“从群众中来，到群众中去，想问题从群众出发而又以群众为归宿，那就什么都能好办。”阶级斗争的事实也使我们清楚看到，如何看待人民群众的历史作用，这个历史家和哲学家们长期争论的问题，决不是一个单纯的学术问题，它和现实的阶级斗争紧紧地联系在一起，和政权问题紧紧联系在一起。归根到底，是谁应该成为社会的主人，那个阶级掌权、那个阶级专政的问题，是搞马列主义还是搞修正主义，搞社会主义还是搞资本主义的问题。我们必须继续深入批判“群众落后论”，彻底肃清其流毒，洗刷唯心精神，牢固树立马克思主义的唯物主义世界观，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，不断加强和巩固无产阶级专政，使我们的党和国家千秋万代永不变色。

昆明部队郑建军

描述：

