id: c88dd043a5
标题：把领导班子建设成雷厉风行的战斗集体
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保定铸造机械厂革委会军队代表；把我军雷厉风行的战斗作风带进革委会；促进了领导班子的思想革命化  本报讯 保定铸造机械厂革委会军队代表，遵照伟大领袖毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，把我军雷厉风行的战斗作风带给革委会，促进了领导班子的思想革命化、作风战斗化。

本报讯 保定铸造机械厂革委会军队代表，遵照伟大领袖毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，把我军雷厉风行的战斗作风带给革委会，促进了领导班子的思想革命化、作风战斗化。

铸造机械厂革委会的军队代表，在工作中发现有的领导成员作风不够紧张，对上级的指示和革委会的决定，缺乏闻风而动的战斗作风。他们决心把部队的战斗作风带进革委会。他们在革委会里大讲我军在战场上靠雷厉风行的战斗作风打胜仗，在社会主义建设中靠雷厉风行的战斗作风完成艰巨任务的优良传统，使大家深刻认识到：有了好的作风，就能很好地贯彻执行毛主席的指示和党中央的战斗号令，出色地完成各项战斗任务。认识提高后，大家决心培养雷厉风行的战斗作风。

军队代表在帮助革委会培养雷厉风行的战斗作风中，遵照林副主席关于“既要‘言教’，又要‘身教’，‘身教’重于‘言教’”的指示，以身作则，处处做好样子。有一段时间，这个厂革委会成员大部分外出学习，家里只有几个人工作。正好这时毛主席发出了关于“广大干部下放劳动”的最新指示，革委会根据毛主席的最新指示，作出了领导班子要参加车间劳动的决定。可是，有的委员认为现在人员太少，等学习的委员回来再去参加劳动。革委会副主任、军队代表李步官认为，毛主席发出的战斗号令，只能立即执行，不能有一点缓慢。于是，他二话没说就深入到车间，白天办公，夜间参加劳动，在劳动中密切联系了群众。军队代表这种闻风而动、坚决执行毛主席最新指示的好作风，使委员们很受教育。大家都以军队代表为榜样，培养自己的战斗化作风，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地落实毛主席和党中央的一切战斗号令。当毛主席发出关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召后，革委会委员程廷福马上学习，并立即把过去写着自己一派组织的牌子拿出来，向广大群众检查隐藏在灵魂深处的资产阶级派性，当场劈碎了那块牌子。由于革委会成员雷厉风行地执行毛主席的最新指示，带头克服资产阶级派性，带动全厂广大群众向资产阶级派性猛烈开火，促进了革命大团结，进一步巩固了革命大联合和革命三结合。

军队代表言传身教，使革委会大多数成员的作风有很大改变，能够雷厉风行地贯彻执行毛主席的最新指示和党中央的一切战斗号令，但是还有少数同志改进不大。军队代表经过分析研究认为，主要是这些同志身上存在着“官”字、“骄”字、“懒”字，影响了他们的战斗作风。于是在军队代表的帮助下，革委会举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，开展革命大批判，大破“官”字、“骄”字、“懒”字，促进了革委会成员的思想革命化、作风战斗化。革委会常委、群众代表王宪政，在无产阶级文化大革命中是一员朝气蓬勃的革命闯将，可是在革命委员会成立以后错误地认为“大权到手，大功告成，可以‘歇歇脚’了”，因此跟毛主席的战略部署不如以前紧了，执行革委会的决议也不如以前快了。军队代表帮助他学习了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，帮助他分析阶级斗争的新动向，使他深刻认识到：自己所以作风拖拉，是在大好形势下忘记了阶级斗争，继续革命的觉悟不高造成的。于是，他狠斗“官”字，大破“懒”字，焕发出朝气蓬勃的革命精神。这个厂的第五车间团结搞得不够好，革委会决定让他到这个车间贯彻毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，他不讲条件，不怕困难，立即深入车间发动群众，掀起学习毛主席最新指示，批判资产阶级派性和无政府主义的高潮，并帮助群众开展“一帮一、一对红”活动，使这个车间一跃成为革命大团结的先进单位。

铸造机械厂革委会军队代表把我军的战斗作风带进了革委会，使领导班子养成了有令就行、有禁就止、说干就干、干就干彻底的优良战斗作风，使全厂革命轰轰烈烈、生产蒸蒸日上。

描述：

