id: c88ef1d1d0
标题：以谦虚的态度对待地方干部驻内蒙古呼和浩特水泥厂支左人员，虚心向地方干部学习，增强和地方干部的团结
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被结合到厂革委会担任领导工作的支左人员，更加注意谦虚谨慎。对于地方干部的缺点或工作中发生的问题，不是去指责，而是主动地承担责任，自觉地从自己身上找原因，并耐心细致地帮助地方干部解决问题。厂革委会有一个领导干部，由于在文化大革命中犯过错误，曾一度工作不够大胆。支左小组组长、革委会主任陶永宽同志，从这个领导干部的表现中觉察到自己的问题：一方面对这个干部从思想上帮助不够；另一方面，在工作中自己包揽多，主动和他商量少。陶永宽主动地找这个领导干部谈心，诚恳地检查自己的缺点，鼓励他大胆工作，并且遇事主动和他商量，放手让他到三大革命运动的第一线去工作。这个领导干部的精神面貌很快发生了变化。在他具体负责整党建党工作时，注意狠抓阶级斗争，狠抓思想整顿，使整党建党工作健康地向前发展。

毛主席教导我们：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”驻水泥厂支左人员把听取地方干部的批评，当作保持谦虚谨慎作风的重要问题来抓。他们定期召开座谈会，广泛征求地方干部和群众对支左人员的批评意见。批评得对的，他们坚决改，迅速改，立竿见影。不久以前，厂里搞磨粉机和矿山工程建设时，有的支左人员谈生产、谈任务多了，抓政治思想工作少了。地方干部诚恳地提出：“这样搞下去就要走‘生产第一’的老路！”支左人员带着这个问题认真学习两个“决议”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，公开在会上作自我批评，并帮助革委会制定了突出政治的措施，狠抓用毛泽东思想教育人，全厂很快出现了抓革命、促生产的高潮。对于有些同事实有出入甚至错误的意见，支左人员也耐心地听，听了之后向这些同志进行解释和帮助。这样，革命团结越来越好。

描述：

