id: c88f956f27
标题：胸怀红日走天下
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：广后直/直忠宣
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部运输股，长年战斗在祖国纵横如网的万里铁道线上。为了保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命，他们冒严寒，顶酷暑，驰雪原，穿戈壁，过着“一件大衣做铺盖，一个饭盒身边带”的艰苦生活，胜利地完成了战备物资押运任务。

运输股能够在人员分散、条件困难、阶级斗争十分尖锐复杂的情况下，出色地完成繁重的押运任务，靠的是什么呢？靠的是战无不胜的毛泽东思想！运输战士每年平均有三百天在外面单独执勤。他们每次出发，都要带上毛主席的最新指示、《毛主席语录》、“老三篇”，走一路，学一路。他们豪迈地说：“胸怀红日走天下，万里征途无阻挡。”

一次，战士张树凡到东北某地执行押运任务，当时正是隆冬季节，带的馒头冻成了硬疙瘩，张树凡一心想着保卫物资的安全，宁肯自己挨饿也不离开车厢去找吃的。饿了，他就拿出“老三篇”，朗读《愚公移山》这篇光辉著作。当他念到“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”时，毛主席当年率领红军长征过雪山的壮丽情景，浮现在他的眼前。革命前辈靠战无不胜的毛泽东思想艰苦奋斗夺得了政权，我们为了保卫无产阶级政权，眼下啃些冻馒头算得了啥！他“格崩格崩”地啃着冻馒头，感到格外香甜。后来，冻馒头也没有了，前面的路程还远，如果再找不到吃的怎么办？这时，他立即意识到，刚才出现的“一闪念”，是对克服困难信心不足的表现。他面对着车厢里的毛主席像，朗读着：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他边读边想，对待艰苦的态度是两种世界观的反映，只有自觉地为革命、为人民吃苦，才能无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。他用毛主席的教导鼓舞了自己战胜困难的勇气。车越往北走，天气越冷，晚上冻得睡不着觉，后来又完全断了粮。可是，他没有被困难吓倒，和往常一样，精神抖擞地做“早请示”，敬祝毛主席万寿无疆，坚持天天读。他学习了毛主席有关敢于斗争、敢于胜利的教导，顿时信心百倍，浑身是劲，不顾列车的颠簸，写下了斗私批修的日记：“人的体力是有限的，毛泽东思想的威力是无限的。……毛主席著作是最好的‘粮食’和‘武器’，用毛主席的思想统帅一切就是胜利。”就这样，张树凡靠着战无不胜的毛泽东思想，战胜了严寒和饥饿，胜利地完成了押运任务。

有一次，运输股接到押运战备物资去某地的任务，战士苏万福斗志昂扬地登上列车，向目的地奔去。过了几天，他突然发烧到三十九度半，病倒了。这时，他想到的是毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”他不顾病痛，坚强地站起来，警惕地守卫着列车。在这个时刻，苏万福想的是：天大地大，比不上毛泽东思想威力大，千难万难，有了毛泽东思想就能克服一切困难。他把红宝书紧紧贴在胸口，深情地望着车厢里的毛主席光辉画像，就象自己守卫在伟大领袖毛主席的身边，顿时觉得浑身力量无穷。他在车厢里的毛主席语录板上端端正正地写上毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”就这样，他天天学习毛主席著作，带病坚持把物资押运到目的地。当同志们称赞他时，他高举红宝书回答：“火车离开轨道寸步难行，战士离开毛泽东思想一刻也活不成，有毛泽东思想指挥我们战斗，才能心红骨头硬！”

心中升起红太阳，阶级斗争永不忘。去年冬天一个寒风凛冽的深夜，袁志新押运的列车临时停在某地。当时，他脑子里闪过一个念头：这是临时停车，外面风又大，不必下车巡逻了吧！可是当他一想起出发前和同志们一起学过的毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的”的教导，认识到，越是在分散执勤、远离领导的情况下，越是要自觉地用毛泽东思想指挥自己的行动。他赶紧打开车门，跳下车去，在寒风中警惕地巡逻着。回到车厢，他用手电筒照着，一字一句地重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠斗了自己的私心杂念。后来，列车又在某地停了五天五夜。袁志新冒着寒风，坚持在车前车后来回巡深。累了，就默念毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”困了，就用冷水淋一淋头，坚持在自己的战斗岗位上。

用毛泽东思想统帅一切就是胜利。战斗在祖国天南海北的运输战士，红心永远向着我们的伟大领袖毛主席。他们在斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟，无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的红心，越炼越红了。

（广后直、直忠宣）

描述：

