id: 577dee072f
标题：中共湖北省委、湖北省人民委员会关于农村休假制度规定的联合通知
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省委、湖北省人民委员会关于农村休假制度规定的联合通知

为了具体地执行劳逸结合的方针，对农村人民公社社员的休假制度，特作如下规定：

一、全省农村人民公社社员，实行男社员每月休假两天，女社员每月休假三天的制度。

二、每月1日和15日作为休假日，男女社员一律休假。休假日的活动由社员本人自由安排，任何人不得干涉。

女社员除去和男社员同时休假两天外，另一天休假日可以自由选择时间。

三、如因防汛抢险或特殊紧急任务，不能按规定日期休假时，必须报上级批准：并且要在本旬内把休假日补上。

四、炊事员、饲养员、保育员以及其他不能按规定日期休假的人员，要采取轮流休假的办法，使他们每月能够休假两天或三天（妇女）。

五、各专、县、公社在接到本通知后，必须立即向社员宣布，从9月15日起，全省实行固定休假日制度。各县委要在9月20日以前，把执行情况报告地委和省委。今后，要每月检查和报告一次。

描述：

