id: 5f6dca0ce5
标题：“提”的什么“纲”？——评《科学院工作汇报提纲》
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：赵前
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
“提”的什么“纲”？—评《科学院工作汇报提纲》

赵 前

在不肯改悔的走资派邓小平亲自导演下，精心炮制的《科学院工作汇报提纲》以下简称《提纲》），是一份不可多得的反面教材，值得我们认真研究、批判。

邓小平一伙为什么要“拼了老命”炮制这个《提纲》，他们提的又是什么纲呢？要弄清这些问题，必须剖析一下《提纲》的内容，以及他们在《提纲》出笼前后的种种表演。

《提纲》分三部分：一、任务，二、路线，三、整顿。《提纲》一开始就提出，科学院“正面临着新的形势和任务”。什么形势和任务呢？概而言之，即“把科研搞上去”“实现四个现代化”。邓小平一上台，就到处鼓吹“一切为了现代化”，“科研要走在前头”，装扮成最关心科学技术，最关心现代化的样子。这是一副假面具。在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，是伟大领袖毛主席亲自为我们规划的宏伟蓝图。可是，邓小平却抽掉了阶级斗争这个纲，抽掉了现代化的社会主义灵魂，以所谓“三项指示为纲”，在“现代化”的旗号下，大搞翻案复辟活动。邓小平在指挥炮制《提纲》的时候，全党全国人民正热烈响应毛主席的号召，认真学习无产阶级专政的理论。邓小平对此怕得要死，恨得要命，他胡说什么：实现四个现代化是“现在一个大局”。《提纲》的主要炮制者把这个“大局”说得更露骨。他说，过去“推翻了三座大山”，后来“打下了社会主义基础”，现在进入了“第三个大目标，实现四个现代化”，是“主要搞经济建设的新时代”。很清楚，在邓小平一伙看来，现在形势变了，任务变了，抓阶级斗争，巩固无产阶级专政已经不是“大局”。因此，《提纲》提出的任务，实际上是在科技界取消阶级斗争、取消无产阶级专政，复辟资本主义。这个任务，完全是服从邓小平妄图颠覆无产阶级专政这个“大局”的，是实现复辟资本主义这个“大目标”的一个重要方面。天安门广场发生的反革命政治事件，彻底撕下了他们“一切为了现代化”的面纱，活生生地说明他们所谓“四个现代化日”，正是资本主义复辟之时。：：

通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，科技界批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，发生了深刻的革命变化，出现了“到处莺歌燕舞”的大好形势。工人阶级进驻上层建筑，开始打破知识分子的一统天下。广大科技人员学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的自觉性不断提高，批判科技领域唯心论和形而上学的斗争逐步开展，坚持开门办科研，走与工农相结合的道路，取得了丰硕成果。这种革命变化，对于实现邓小平的“大目标”是极为不利的。怎么办呢？邓小平咬牙切齿地叫喊：要“治乱”、要“扭”，《提纲》的炮制者心领神会，跟着杀气腾腾地叫襄：“要突出一个“扭”字”。可是，他们色厉而内崔，外强而中干。去年八月，伟大领袖毛主席发出了评论《水浒》、批判投降主义的重要指示，再一次触到了邓小平的痛处。他急忙指使修改《提纲》要“保留原则，磨掉棱角，写得平稳些”。这就更加暴露了他们复辟狂、还乡团的反革命两面嘴脸。这样，就产生了《提纲》关于路线部分的极妙奇文。正主义者惯用的手法。《提纲》炮制者玩弄的也是这种手法。在《提纲》第二部分中，他们煞费苦心地把毛主席的指示东抽一点，西抽一点，断章取义地归纳为十个方面。十个方面不算少，可是却只字不提毛主席制定的党的基本路线，只字不提阶级斗争这个纲。毛主席在批判邓小平的时候，一针见血地指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”基本路线决定具体路线，具体路线从属于基本路线。离开了基本路线，谈具体路线，这条具体路线怎能不把人往斜路上引呢？

?

就算《提纲》是讲科技工作具体路线的，那么炮制者对载入宪法的科学研究必须“为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”的正确方针为什么又避而不谈呢？这难道是偶然的疏忽吗？否！这只能说明，“对毛主席的革命科技路线作随心所欲的片面解释”，加以歪曲、篡改的不是别人，恰恰是《提纲》的炮制者。

更加恶劣的是，《提纲》的炮制者公然把毛主席从来没有讲过的话，强加给毛主席。所谓“生产力首先是科学”他们也明明知道这是马克思著作中译本未定稿中译错的一句话，可他们还是硬塞了进去，妄图为他们在科技界取消阶级斗争，取消无产阶级专政制造理论根据。这种极其卑劣的手法，与去年右倾翻案风刮起来的那些反革命谣言，何其相似啊！

经过这样一番曲意篡改，偷天换日，《提纲》的炮制者以为可以“站得住”脚，不妨和盘托出自己的货色了。于是在紧接“十条”之后，立即就用他们自己的语言来了个“五项注意”。这“五项注意”是经邓小平“指点”后反复推敲的“关键地方”之一，也是《提纲》炮制者的得意之作。

哪五项呢？现在就让我们领教一下吧！

“对毛主席的革命科技路线，必须努力进行系统的、准确的宣传，并且注意防止和克服对这一路线的任何偏离、割裂或曲解。比如，一定要批判不问政治的倾向，··；另一方面，不要求、不鼓励科技人员为革命而钻研科学技术，也是不对的。一定要批判在科研工作中轻视群众的倾向，"··；另一方面，不发挥专业科研机构和专家的作用，也是不对的。一定要批判科研工作脱离实际的倾向，：；另一方面，忽视或否认基本理论研究的重要性和实验室工作的必要性，也是不对的。一定要坚持知识分子的世界观改造，；另一方面，离开使用谈改造，以为改造好了才能使用，也是不对的。一定要强调马列主义哲学对自然科学的指导作用，···另一方面，以为哲学可以代替自然科学，以为不依靠科学本身的大量的辛勤劳动和精确论证，就可以简单依靠哲学的一般原理去推演出具体科学问题的具体结论，也是不对的，等等。”

“一方面···另一方面”，不偏又不倚，不左又不右，这样公允、平稳、全面的理论到哪里去找呢？其实要找也不难。苏联在十月革命后，有一个所谓“好心肠”的理论家布哈林也搞过一个“一方面，另一方面”的提纲。对布哈林“用折衷主义来偷换马克思主义的辩证法”的罪恶行径，列宁曾予以深刻的批判。半个世纪以后，邓小平也指挥炮制出了象布哈林的提纲那样的提纲来：一方面·····另一方面。

切不要以为“一方面”加“另一方面”就等于全面，五个“一方面”加五个“另一方面”就等于十分全面了。不管在哪里，只要有两个方面存在，其中必有一个方面是主要的，是要强调的。《提纲》的炮制者不是口口声声要“高举骨头”么，在“五项注意”这段话里就藏有骨头。《提纲》里的五个“另一方面”，就是五根骨头。在“另一方面”大作文章，是政治客惯用的手法。他们的“一方面”是假，“另一方面”是真。他们是要用“一方面”来掩盖“另一潜台词。

《镜花缘》里描写了一种两面人。只看他的“一面”，似乎和蔼可亲，道貌岸然，一旦剥下了浩然巾，便露出青面牙的另一副面孔。邓小平也是这样的两面人。现在，就让我们揭开他们的浩然币，看一看他们在“另一方面”作的是什么文章吧。他们大叫大晒：“科技战线不要提无产阶级专政”，“我们的政治工作就是要把科研搞上去”，取消科技人员学习马列著作和毛主席著作的“苛捐杂税”；“搞业务的台风要刮起来，八级不够就刮十二级”，“业务由所长抓”，“党委书记业务不懂，可以老实说：‘所长，听你的””，“在科研领域，专业队伍是主力军”；“什么开门办所？我不懂，我看这种独创性还是少搞点”，“对理论有个恢复名誉的问题”；“谁见过知识私有？是方的，圆的，还是扁的？”“科研人员搞科研就是结合实际，为什么一定要到工农生产中去？”用哲学指导自然科学就是“用哲学代替自然科学”。够了，够了。这些他们想在《提纲》中表达出来，又不敢明写在《提纲》里的黑话，难道还不足以充分说明他们所要扭的正是毛主席的革命路线，所要提的正是修正主义的黑纲吗！？

所以，尽管他们在《提纲》中让自已的观点象游蛇一样在“一方面”和“另一方面”之间扭来扭去。但是，人们略加留心，还是能够识破折衷主义并不折衷的真相。鲁迅说得好：“假使一个人还有是非之心，倒不如直说的好，否则，虽然吞吞吐吐，明眼人也会看出他暗中“偏祖”那一方，所表自的不过是自已的阴险和卑劣。”

《提纲》炮制者的阴险和卑劣，就在于他们在折衷主义的重重迷雾中，用五个“另一方面”当作五发炮弹，射向无产阶级文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。他们所谓的“坚决地、全面地贯彻执行毛主席的革命科技路线”，说穿了是妄?

图在科技界坚决地、全面地复辟资本主义。对于在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，科技界出现的大好形势和新生事物，他们一概斥之为“简单粗暴的态度和作法”，“以感想代替政策”，“严重削弱或取消”科技工作，甚至扣上了“修正主义”的大帽子。如同秉承邓小平的旨意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》黑文中，把坚持毛主席革命路线的同志诬蔑为“反马克思主义的阶级敌人”一样，在这里他们又把贯彻执行毛主席的革命路线攻击为“陷入修正主义”。列宁深刻地指出，“机会主义可以用各种学说的术语，也包括马克思主义的术语来表达。”（《英国关于自由派工人政策的争论>）《提纲》借用马克思主义的术语所表达的完全是修正主义的内容，是为了把科技战线扭回到修正主义老路上去。至此，已经十分明显，《提纲》提的是修正主义的黑纲，复辟资本主义的黑纲，是“三项指示为纲”这个修正主义总纲的一个黑标本。这就是《提纲》的要害，《提纲》的实质。

弄清了《提纲》的要害，对于“科学院必须在思想上、政治上和组织上进行整顿”究竟是什么货色就容易明白了。邓小平所谓整顿，其实就是“扭”。怎么“扭”呢，无非是上面提到过的思想上取消科技人员学习马列著作和毛主席著作的.“苛捐杂税”，政治上“不要提无产阶级专政”，而要大刮“业务台风”，组织上把文化大革命中涌现出来的新生力量“统统下去”，恢复“研究员中心，制”，让走资派和资产阶级“专家”、“权威”重新掌权。这样的整顿，不是道道地地的复辟吗！？

可见，《提纲》的三部分是一个有机的整体，从复辟的任务，到复辟的路线，到复辟的措施，贯串着一条复辟倒退的修正主义黑线。《提纲》洋洋八千多字，其实歪歪斜斜地写着的就是“复辟”两个黑字。对于这样的《提纲》，邓小平怎么会不关注呢？他一上台，就抓住科技战线不放。在《提纲》炮制过程中，邓小平直接听取汇报、进行密室策划达十余次，他安插到科学院的那个走资派更是“把全部精力”扑了上去。他们这样“热心”于科学技术，如此重视这个《提纲》，很值得我们深思。在阶级社会中，科学技术总是从属于一定的政治路线，为一定阶级利益和阶级需要服务的。因此，任何阶级都要抓科学技术。在科技迅速发展的今天，科技战线更是阶级斗争中的一个重要方面。同时，由于：一、科技领域是剥削阶级的世袭领地，资产阶级的影响和传统势力根深蒂固。解放后，特别是文化大革命以来，科技界虽然发生了很大变化，但资产阶级仍然占有某种优势。二、科学技术研究的对象主要是客观自然界，这就有利于某些野心家、阴谋家在“超阶级”，“超政治”的幌子下，利用科学技术进行反革命政治活动，成为他们搞阴谋诡计的“防空洞”。所以，一切妄图复辟的野心家、阴谋家都死死抓住科技领域不放。刘少奇鼓吹“技术冲击政治”，林彪反党集团提出“以技术掩盖政治”。提法虽有不同，但是可以收到异曲同工之妙。刘少奇要冲击的是无产阶级政治，林彪要掩盖的是反革命政治，都没有离开政治。勃列日湿夫竭力宣扬“把科技工作摆在首位”，邓小平也跟着叫晒：“科研要走在前头”。在这里，他们也无非是要用科学技术来掩盖他们的反革命政治，把科技领域作为他们复辟资本主义的滩头阵地。苏联复辟资本主义的一个重要社会基础就是科技界的新老资产阶级分子。现在苏修的头目勃列日湿夫一伙大多有工程师、设计师之类的头衔。在中国，只要看看反革命分子在天安门广场的反革命政治事件中的丑恶表演，也可以明白个大半了。邓小平一伙嘴上讲一切都要“围绕把科研搞上去”，实际上是一切为了把反革命复辟搞上去，是要科技界走在反革命复辟的前头。他们不是利令智昏地要用《提纲》“打开一个大缺口，全面铺开”吗？这就彻底暴露了他们妄图从科技界打开缺口，全面复辟资本主义的狼子野心。什么“科研要走在前头”，还不是反革命政治走在前头！邓小平这样死死抓住科技领域，这样猖狂地利用科技界为他复辟资本主义服务，从反面深刻地教育了我们，一定要加强科技领域的无产阶级专政，一定要用马克思主义去占领科学技术阵地。

“子系中山狼，得志便猖狂。”邓小平一伙在抛出“三项指示为纲”的反革命总纲，炮制《提纲》这个修正主义总纲的黑标本的日日夜夜，是何等的曙满志、气焰嚣张啊！但是，“翻案不得人心”。·《提纲》炮制者在《提纲》出笼前拿去“打侦察仗”时，就受到了革命同志的愤怒遭责和尖锐批判，这次，在反击右倾翻案风的熊熊烈火中，《提纲》又和邓小平那条反革命修正主义路线一起，被“扭”上了历史审判台，遇到了一场“歼灭战”。在天安门广场制造反革命政治事件的一小阶级敌人，疯狂攻击以毛主席为首的党中央，妄想把他们的总靠山邓小平捧上台，搞他们的所谓“真正社会主义”和“四个现代化”。这是他们的“科研走在前头”，“实现四个现代化”的反革命野心的彻底暴露。中共中央根据毛主席的提议作出的两项英明决定，天安门广场反革命政治事件被迅速粉碎，表达了全国人民的共同心声，也是对不甘心失败的阶级敌人的最有力回击。当前，科技战线同各条战线一样，形势大好。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，集中火力批邓，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

