id: 91a0167c71
标题：阿尔巴尼亚报纸抨击美国的挑衅声明  揭露美国统治者坚持实力政策
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸抨击美国的挑衅声明

揭露美国统治者坚持实力政策

新华社地拉那3日电　阿尔巴尼亚报纸2日发表评论，严正谴责美国国务院11月28日发表的敌视阿尔巴尼亚和诽谤阿尔巴尼亚同苏联友谊的声明。

“人民之声报”发表的评论指出，十五年来，美国统治集团采用了一切手段来执行对阿尔巴尼亚的所谓“解放”、“独立”政策，图谋在阿尔巴尼亚复辟封建—资产阶级暴政制度。

评论说，阿尔巴尼亚人民蔑视美国政府对阿尔巴尼亚内政的干涉。美国这一诬蔑和挑衅性的声明表明，不仅“冷战”政策的倾向仍然统治着美国国务院，而且还在竭力阻碍刚开始的国际紧张局势的缓和。

“团结报”发表的评论说，阿尔巴尼亚人民对这一行动并不感到惊异，十五年来他们已听到过很多这样的声明。

评论说，这一声明又一次证明，美国统治者仍然坚持他们的实力政策，坚持破坏和干涉的政策。他们想利用侨居在国外的阿尔巴尼亚人民的叛徒和罪犯，组织美国的间谍网等，以帮助他们搞颠复破坏活动。但这是白费心机的。我们的人民政权是巩固的。今天，阿尔巴尼亚有着忠实的朋友——苏联和其他社会主义国家。让帝国主义去吠叫吧，我们的队伍正满怀信心地前进。

新华社讯　塔斯社华盛顿11月28日讯：美国国务院在阿尔巴尼亚独立四十七周年的时候发表了一项坚持“冷战”最坏传统的声明。这项根据“圣诞咨文”样本写成的声明硬说“阿尔巴尼亚这个国家隶属于苏联”，说什么美国“对阿尔巴尼亚人民希望民族独立的愿望”表示“同情”。

国务院企图把这项明目张胆的挑衅性声明说成是“美国本着公正的精神不断谋求各国人民之间的和平”的表现。这是少有的伪善的典型。

描述：

