id: 91a36287f8
标题：用汗水冲刷身上的官气
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用汗水冲刷身上的官气

“劳动的汗水能冲掉官气，增强劳动人民的思想感情。”这是共产党员、广州部队某部副参谋长鲁湘云在参加五·七干校劳动锻炼，认真学习无产阶级专政的理论以后的一点体会。

鲁湘云出身贫苦，给资本家当过童工，饱尝了资本家的剥削和压迫。参加革命后，他不仅打仗勇敢，而且一有空就参加生产劳动，跟群众打成一片。在解放海南岛的战斗中，他和战友们一起，乘木船打敌舰，荣获战斗英雄的称号。可是，鲁湘云进城以后，条件好了，“官”做大了，薪金多了，对干部参加生产劳动的观念渐渐淡薄了，心跟群众也隔得远了。起初，他对这种变化没有在意。后来，参加了五·七干校，一面学习，一面生产，就发觉自己原先的想法不对头了，再不改变，就很难坚持无产阶级专政下的继续革命了。

干校周围都是山坡地，是个“下雨一团糟，天晴一把刀”的地方。有一次，鲁湘云去锄地，锄不了几下，就累得腰酸腿痛，手也打起了血泡。他想：“这样长期干下去，能受得了吗？”还有一次，他挑着粪筐去拾粪，途中遇到过路的群众，便感到不是滋味，脸上红了一阵又一阵。“一个劳动人民出身的干部，为什么今天却变得害怕劳动了呢？”“拾粪这活，自己小时候就干过，为什么今天却感到不好意思呢？”鲁湘云这样反问自己。

他联系自己来干校以后的思想活动，认真学习了《哥达纲领批判》、《伟大的创举》等马列著作，重温了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导，分析自己进城以后思想变化的原因。他想：毛主席在党的七届二中全会上就告诫全党：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”可是，自己却没有牢记毛主席的谆谆教导，当了领导干部，放松了世界观的改造，觉得高人一等，认为从此以后就可以不再劳动了，这正说明自己受了资产阶级法权思想的影响，中了“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道的流毒。如果发展下去，就会追求安乐享受，革命意志衰退，严重脱离群众，直至脱离无产阶级革命的轨道。想到这里，鲁湘云对毛主席关于干部参加集体生产劳动指示的伟大意义加深了理解，决心振奋革命精神，在劳动中磨练自己，用实际行动破除资产阶级法权思想。

从此，鲁湘云在干校劳动中，脏活重活抢在前，收工回来，也总是闲不住，主动找活干。营区的路坏了，他担来沙石填平；公共厕所脏了，他挑水冲洗。有段时间，地里种的蔬菜急需用肥，他起五更，挑着筐子到村口、路口、山坡去拾粪。熟悉他的群众说：“你还拾粪干啥呀！”他乐呵呵地回答：“我也是普通劳动者啊！”一天，鲁湘云和大家一起参加捞酒糟的劳动。当时，他关节炎症发作了，左膝又肿又疼，但他瞒着大家，照样参加劳动。干了一阵，膝关节疼得几乎支持不住了，可他一咬牙，“扑通”一声跳进泥糊糊的池里，把酒糟一桶一桶地提上来。酒糟溅满全身，患着关节炎的两腿浸在酒糟里，更加疼痛，但他毫不在意，越干越欢。收工时，同志们看到他走起路来一拐一拐的，才知道他是忍着剧痛在抢重活干。

汗水冲刷了身上的官气，增强了劳动人民的思想感情，鲁湘云从五·七干校回到工作岗位后，处处以普通劳动者的姿态出现。他带头参加集体生产劳动，平时打扫营区，冲洗厕所，样样活都干。他以普通一兵的身分出现在战士当中，跟战士一样出操训练，处处和群众打成一片。大家称赞他是身不离劳动，心不离群众的好领导。

本报通讯员

描述：

