id: 91a3e82d1c
标题：北京市人民政府发言人发表谈话  号召全市人民提高警惕防止坏人捣乱  一小撮敌对分子胆敢在首都捣乱必将遭到严惩
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市人民政府发言人发表谈话

号召全市人民提高警惕防止坏人捣乱

一小撮敌对分子胆敢在首都捣乱必将遭到严惩

新华社北京12月30日电  北京市人民政府发言人今天就北京市公安机关依法逮捕混进北京市高校进行煽动破坏活动的薛德云发表谈话，号召全市人民提高警惕，防止坏人捣乱。

发言人指出，北京市近日多处出现煽动人们到天安门前闹事的传单和大、小字报。有个外国电台在华语广播中也特意加以传播。外地一些城市也出现了煽动人们到北京搞大规模行动的传单和大、小字报。目前，有一些人正在北京和其他城市之间秘密串连，进行阴谋活动，甚至声言不搞乱北京，就不能搞乱全国，就达不到目的。

台湾《自由中国之声》电台于12月17日对潜伏在大陆的特务组织发布指令，要他们“选择适当时机一起举发”。台湾还指示特务组织“运用种种关系鼓励青年学生勇敢参加，并给予大力支援”。

发言人说，事实表明，一小撮敌视社会主义制度的分子正在策划近期到天安门闹事，企图制造搞乱北京、搞乱全国的动乱。这是他们蓄谋已久的有计划、有步骤的行动。为此，他们散布谣言，欺骗群众，扰乱人心，多方制造事端，极力扩大事态。

发言人指出，当前，北京市和全国一样，形势很好。改革、开放逐步深入，经济持续稳定发展，人民生活水平显著提高，精神文明建设得到加强，广大人民是高兴的。但是，一小撮敌视社会主义的分子，错误估计形势，妄图利用少数学生上街游行的机会，制造动乱。正如宪法指出的：“在我国，剥削阶级作为阶级已经消灭，但是阶级斗争还将在一定范围内长期存在。中国人民对敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子，必须进行斗争。”我们一定要坚持人民民主专政，百倍提高革命警惕，对破坏社会主义制度的敌对分子，必须彻底揭露，依法严惩。只有这样，才能维护安定团结的局面，保证改革、开放的顺利进行，保护广大人民包括广大青年学生的切身利益。

全市广大群众和青年学生是热爱祖国，拥护党和政府，支持改革、开放政策的，是真诚希望在安定团结局面下致力四化，振兴中华的。极少数敌视社会主义的分子，喊着美妙动听的口号，实际上干着破坏社会主义的勾当。他们是要造成全国大乱，取消共产党的领导，反对社会主义制度，毁掉革命和建设的成果。他们的罪恶目的，一定会被广大人民和青年所识破与唾弃。现在，一小撮敌对分子的阴谋已经败露。我们正告这些人：如果你们胆敢在我们伟大社会主义祖国的首都，在神圣的天安门广场捣乱，必将遭到严惩。

发言人最后说，北京市人民政府祝贺全市人民过好新年佳节，同时号召全市人民，在新的一年里，在中国共产党的领导下，深入搞好改革开放，切实搞好社会主义物质文明和精神文明建设，进一步推进社会主义民主和法制建设，在各条战线上取得新的优异成绩。

描述：

