id: 91a3bc4648
标题：大力弘扬时代和民族精神的主旋律——论爱国主义、集体主义和社会主义
日期：2000-6-28
是否是时间段：false
作者：任仲平
来源：
标签：邓小平,重庆文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力弘扬时代和民族精神的主旋律

——论爱国主义、集体主义和社会主义

任仲平

（一）历史正在走向新的世纪。世界各个国家、各个民族都在思考一个重要问题，这就是在世界大舞台上，怎样参与日益激烈的国际竞争，为自己的国家和民族赢得有利的地位。

一个国家，一个民族，没有精神力量不行。一个前进的时代，总有一种奋发向上的精神；一个发展的民族，总有一种积极进取的意志。我们所说的时代和民族精神的主旋律，就是这些思想、意志、情感的集中体现。改革开放20多年特别是10年来的实践充分证明，爱国主义、集体主义、社会主义是我们时代和民族精神的主旋律。这种主旋律越鲜明，越有力，我们的思想就越统一，力量就越凝聚，人民就越团结，社会就越稳定，改革就越顺利，经济建设的持续快速健康发展就越有保证。

面对新世纪宏伟壮阔的舞台，我们要演出更加威武雄壮的建设有中国特色社会主义的活剧，将我们第三步战略目标的壮丽前景变为美好现实，就必须继续高奏我们的主旋律，使爱国主义、集体主义、社会主义精神进一步发扬光大，真正成为凝聚我们56个民族、12亿人民开拓进取、团结奋进、昂首阔步奔向光明未来的强大精神力量。

爱国主义——一面最具凝聚力和生命力的伟大旗帜

（二）爱国主义是我们民族几千年来凝结起来、积淀起来的对祖国最纯洁、最高尚、最神圣的感情。纯洁就在于，爱国是一种奉献。这里，没有等价交换，没有讨价还价，祖国利益高于一切，只要祖国需要，就把自己的一切无条件、无保留地奉献出来。高尚就在于，爱国是一种尊严。这里，没有懦弱，没有退缩。在对祖国的热爱中，产生的是勇敢、智慧、忠诚。神圣就在于，爱国是一种信念。这里，没有选择，没有抱怨，我们生于斯，长于斯，不论祖国是贫弱还是富强，是遭受欺凌还是扬眉吐气，我们都深深地爱她。贫弱，靠我们去改变；富强，靠我们去创造。祖国的兴衰荣辱永远和我们的命运连在一起。

（三）中华民族是富有爱国主义光荣传统的伟大民族。爱国主义是我们的民魂，也是我们的国魂。中华文明源远流长，绵延不绝。爱国主义生生不息，根深叶茂。爱国主义传统已经深深地融入了中华民族的民族意识、民族性格和民族气概之中，成为我国各族人民弥足珍贵的精神财富。

中华民族五千年，爱国主义代代传。爱国主义的伟大精神塑造了中华民族的崇高品格和道德风范，培育了无数的爱国志士、民族英雄、革命先烈和杰出人物。从屈原的“虽九死其犹未悔”到文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”；从林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”到孙中山的救国图存，振兴中华。他们的爱国主义精神光彩照人，彪炳千秋。

（四）中国共产党人是最坚定、最彻底的爱国主义者。中国共产党的爱国主义，是中华民族、中国人民爱国主义的升华和风范。同时，也是将爱国主义和无产阶级国际主义有机统一起来的典范。

中国共产党以民族独立和国家统一、人民解放和祖国富强为己任，经过长期探索，创造性地将马克思列宁主义和中国的具体实际相结合，找到了民族独立、国家强盛和人民幸福的正确道路。中国共产党团结和带领全国各族人民，进行了前仆后继、不屈不挠、艰苦卓绝的斗争，献出了无数优秀儿女，终于击败了帝国主义的侵略，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，开创了中国人民独立自主、当家作主建设社会主义的历史新时代。党领导人民进行的从古未有的人民革命，是中国历史上最恢宏、最壮丽的爱国主义篇章。中国共产党的老一辈无产阶级革命家，是伟大的马克思主义者，也是伟大的民族英雄和伟大的爱国主义者。李大钊立志“以青春之我”，“创建青春之国家，青春之民族”；毛泽东“问苍茫大地，谁主沉浮”？自觉肩负起救国救民的重任；周恩来“面壁十年图破壁”，为中国人民鞠躬尽瘁，死而后已；邓小平说：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。”他们的伟大思想和光辉实践，集中体现的中国共产党人的爱国主义精神，与山河同在，与日月同辉。

中国共产党人的爱国主义不是狭隘的民族主义。中国共产党人是爱国主义者，也是无产阶级国际主义者。既继承和发扬中华民族的优秀文化传统，也学习和吸收世界各国包括发达资本主义国家所创造的一切文明成果；既肩负振兴祖国的重任，也履行国际主义的义务。在维护国家主权、打破国际敌对势力对我国的封锁和制裁的斗争中，不信邪、不怕压，同时在国际事务中主持正义，支持被压迫国家和民族争取解放、争取独立的斗争，支持发展中国家和我们一道共同迈向美好未来。

（五）爱国主义是一个历史范畴，在社会发展的不同阶段、不同时期有不同的内涵。当代中国，爱国主义和社会主义本质上是一致的，建设有中国特色社会主义是新时期爱国主义的鲜明主题。邓小平同志指出：“中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。”这是对新时期爱国主义精神最精辟、最科学的概括。

（六）党的基本理论、基本路线、基本纲领，改革开放和社会主义现代化建设的辉煌成就，丰富了爱国主义的内容，升华了我们民族的爱国主义情感，激发了全国人民的爱国主义热情。在这20多年中，我们国家政治稳定，经济发展，民族团结，社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个又一个台阶，各条战线捷报频传，国际地位显著提高。近几年来，我们隆重庆祝中华人民共和国成立50周年，唱响祖国颂，社会主义颂，改革开放颂；隆重庆祝香港和澳门回归祖国，百年国耻，一朝雪洗；全国军民万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利，战胜了前所未有的特大洪涝灾害，铸就了震古铄今的抗洪精神；强烈抗议以美国为首的北约袭击我驻南联盟使馆的野蛮行径，取得重大胜利。这一切充分说明，爱国主义的光荣传统在新的历史条件下不断发扬光大，结出了更加丰硕更加辉煌的成果。

（七）弘扬爱国主义精神，是我们倡导一切进步思想和先进文化的永恒主题。坚持不懈地在全体党员、全体人民特别是广大青少年中进行爱国主义教育，是思想政治工作的重要内容。我们爱我们的祖国，就要了解祖国的悠久历史和灿烂文化，了解我国的基本国情，了解中华民族的光荣传统，了解我们党的光辉业绩和优良传统。

集体主义——一条社会主义思想道德的基本原则

（八）集体主义是人类文明发展的必然。同任何事物的辩证发展一样，集体主义的发生、形成和发展，也经历了一个曲折复杂的历史过程。原始人为了生存，不得不结成群体，在同猛兽的斗争中猎取食物，在同自然灾害的斗争中生存繁衍。很难设想，没有原始人的群体组织、群体意识和群体所形成的力量，能有人类种族的延续，能有现在的文明人类和人类文明。原始人的这种群体组织、群体意识，可以看作集体组织、集体主义的萌芽。

人类进入阶级社会后，随着生产力和科学技术的发展，社会分工日益细密，人们之间的联系和交往日益广泛和密切。在剥削阶级的压迫下，劳动人民和无产阶级在同剥削阶级的斗争中，孕育、锤炼着更高层次的集体主义。然而，私有制特别是资本主义制度，推崇“人不为己，天诛地灭”，唯利是图，尔虞我诈。因此，生产资料私有制下的生产社会化，虽然可以促进劳动的合作与协作，却不能在社会中产生真正意义上的集体主义。正如马克思、恩格斯所说，生产资料的资本主义所有制，使“各个个人所结成的那种虚构的集体，总是作为某种独立的东西而使自己与各个个人对立起来；由于这种集体是一个阶级反对另一个阶级的联合，因此对于被支配的阶级来说，它不仅是完全虚幻的集体，而且是新的桎梏。”在这样的集体中，个人服从的只是强制性的社会分工，个人利益和集体利益从根本上说是对立的。

社会主义制度的建立，社会化生产的发展，消除了集体利益和个人利益根本对立的根源，为集体主义的产生提供了坚实的物质基础和根本的制度保障。集体主义原则成为人们的行为准则和整个社会的道德规范，成为社会主义精神文明的一个重要内容。在发展社会主义市场经济中，社会生活出现了利益群体、就业方式、分配方式、生活方式的多样化。这种多样化，对发扬集体主义精神提出了新的课题，关键在于引导。我们完全可以通过正确的政策措施，加强对新经济组织和社会群体的工作，促进集体主义向着新的阶段发展。

（九）社会主义集体主义的实践说明，只有集体才能为个性的充分发展提供舞台，个性也只有在集体中才能得到丰富发展。正像马克思和恩格斯说的那样，“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”有这样一个故事，很能说明问题。18世纪初，苏格兰水手塞尔柯克在航行中由于和船长发生冲突，仅带着船队留下的一磅火药和枪支，被遗弃在一座荒无人烟的小岛上。4年后，当另外的船队发现他时，火药早已用光的塞尔柯克赤着脚，用野蛮人的办法在猎取食物，其外貌神态甚至比“野生的山羊还要狂野”。这印证了马克思和恩格斯的一句名言，“一个人的发展，取决于和他直接或间接进行交往的其他一切人的发展”。离开了集体，单个人的发展不仅是不可能的，而且还可能由文明人退化为“野蛮人”。

前国家女排，是一个具有高度的集体主义意识，又能使每个队员的个性得到充分发展的集体。教练袁伟民说：“一个队12个队员，都应该有自己的个性，打起球来才有声有色。如果把她们性格的棱角磨平了，这个队也就没有希望了。”集体是土壤，它含有个人发展所需要的营养，而个人的发展则是这土壤上的花朵和果实。

（十）在社会主义条件下，集体利益与个人利益是协调一致的。以为人民服务为核心、以集体主义为原则的社会主义道德，是对个人主义的批判，具有丰富的内涵。它是一种思想境界，也是正确处理国家、集体和个人三者关系的基本原则。它和扼杀个性、否认个人利益的“封建整体主义”有本质不同，也和资产阶级宣扬的极端个人主义根本对立。它在处理国家、集体和个人的利益关系时强调：三者利益从根本上说是一致的，倡导将国家和集体利益放在首位而又充分尊重个人的合法利益；国家、集体利益高于个人利益，当三者利益发生矛盾时，倡导个人利益服从国家和集体利益；承认个人对利益的追求，国家依法保护个人的正当利益；坚持个人致富与奉献社会的统一，鼓励一部分人通过合法经营和诚实劳动先富起来，同时强调个人对集体、对国家的责任和义务，提倡顾全大局，诚实守信，团结互助，热心公益，为人民为社会多做好事。

处理三者利益关系的原则，从根本上说，是为了保护和发展全体人民的“个人利益”。我们国家是人民的国家，除了人民的利益，国家没有自己的特殊利益。离开了国家和集体的利益，个人的长远利益和根本利益就没有保证。坚持单个人利益服从集体利益和国家利益，个人利益从长远上和根本上说才能不受损害。

（十一）社会主义制度的一个优越性，就是集中力量办大事。在某种意义上说，这也是集体主义的力量。我们在一穷二白的基础上，建立起一个独立的比较完整的国民经济体系；在经济科技比较落后的情况下，成功地发射“两弹一星”；在重大的自然灾害面前，一方有难，八方支援，恢复生产，重建家园。这都是我们的制度、我们的集体主义显示的威力。面对发达国家高科技迅速发展形成的压力，面对经济全球化的趋势，我们要想在日益激烈的国际竞争中站稳脚跟，争得一席之地，更需要发扬集体主义精神，依靠社会主义制度的优势，依靠集体的力量去拼搏，去奋斗。

（十二）集体主义原则的确立、坚持和贯彻，是一项长期的历史任务，也是一项宏大的社会系统工程。社会主义实践的长期性决定了集体主义原则的充分实现，需要我们的长期努力。在发展社会主义市场经济和对外开放条件下，理直气壮地倡导集体主义精神，坚决反对和抵制拜金主义和个人主义，反对和抵制小团体主义、本位主义，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系。这应当成为我们大家的共同认识和自觉行动。

社会主义——一个不可动摇的根本信念

（十三）马克思主义的诞生，使社会主义从空想变成科学。科学社会主义经历了从理论到实践、从一国实践到多国实践的胜利发展。社会主义取代资本主义是人类历史发展不可逆转的总趋势。但是，前进的道路是曲折的。面对社会主义在国际上遇到的挫折，西方有人预言，20世纪兴起的社会主义，将在20世纪内灭亡。但是，事情的发展偏偏不是这样。中国共产党领导的占世界人口1／5的中国，社会主义的旗帜高高飘扬，整个国家生机勃勃。尽管我们面前还有不少问题和困难，我们的工作也有过某些失误，但是我们所取得的举世瞩目的成就，是中国人民普遍地真切地感受到了的，也是大多数世人所公认的。社会主义中国巍然屹立在世界东方。在迈向新世纪的时候，我们对社会主义一定要有一个坚定的清醒的认识。离开社会主义，就没有根基，没有方向；动摇了社会主义，就动摇了整个改革开放和现代化建设，国家和民族的前途就会被葬送。

（十四）世界社会主义的挫折，决不表明社会主义没有优越性，绝不意味着社会主义的失败。

社会主义的历史还不长。资本主义已经有了三四百年的历史，在发展中几经曲折，复辟与反复辟的斗争十分激烈，至今不少资本主义国家还留着封建主义的尾巴。资本主义在发展过程中，不也充满着失败、危机和挫折吗？同任何新生事物一样，社会主义也有一个在实践中逐步发展、完善的过程。作为一种崭新的社会制度，社会主义在其发展的历史长河中也会发生曲折。社会主义符合人类历史发展规律，前景是光明的，社会主义遇到的挫折，终究只是暂时现象。

（十五）一提资本主义就是富，一提社会主义就是穷，这种说法不符合事实。全世界100多个实行资本主义制度的国家中，进入发达国家行列的不过20多个。就是同发达资本主义国家比较，论发展速度，我们也并不慢。我国从1981年到1995年，仅用了15年时间，实现了国民生产总值翻两番。这在世界大国的经济发展中是一个奇迹。从历史长河看，社会主义完全可以比资本主义更快地发展。

（十六）还应当看到，在发展起点上，我们同资本主义不是站在同一个起跑线上。我国建设社会主义所承受的是旧社会的烂摊子，这同资本主义数百年掠夺积累的“资本巨富”之间的差异十分悬殊。两种社会制度条件下，发展经济的手段又截然不同。资产阶级用低廉商品摧毁落后民族的闭关锁国，用坚船利炮把弱小民族变为自己的附庸。资本主义的发展，靠对内剥削、对外掠夺，以工人阶级和其他劳动人民的巨大苦难和牺牲为代价，是一部充满血腥的肮脏的发迹史。他们对第三世界的不等价交换，至今犹在。而我们，主要靠社会主义制度的优越性，靠自力更生，艰苦创业。

（十七）战后资本主义国家经济相对稳定和发展，并不能消除其生产社会化同生产资料私人占有之间的固有矛盾。社会主义制度优越于资本主义制度，是就根本政治经济制度而言的，公有制比私有制优越。但在社会主义初级阶段，由于种种因素，这种优越性还没有也不可能全部发挥出来。社会主义具体制度、具体做法上的某些弊端，不能同社会主义根本制度混为一谈。我们实行改革开放，就是为了在坚持社会主义根本制度的前提下，改革那些不适应生产力发展需要和人民利益的经济体制和某些具体制度，兴利除弊，充分发挥社会主义制度的优越性。

（十八）社会主义的产生和发展已经初步地显示了进步性和优越性。俄国1917年建立第一个社会主义国家时，面临极大困难，在列宁的领导下，他们顶着帝国主义的压力，把苏联的国力搞上去了。后来苏联在世界反法西斯战争中所发挥的重大作用，充分证明了这一点。中国是在占世界7％的耕地上养活占世界22％的人口，这是件很不容易的事情。1999年我国的钢产量是建国初期的786倍，粮食产量是建国初期的4．48倍，靠什么？靠党的领导，靠社会主义制度。封建军阀和国民党统治了38年，我们共产党领导了50多年，两者相比，天渊之别。

（十九）马克思恩格斯在说明他们所理解的社会主义和共产主义时说：“共产主义对我们来说不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。”社会主义不是天衣无缝、冰清玉洁的圣物，而是从旧社会脱胎来的，是扎根在土地上生长在现实社会中的新生事物。不能设想，社会主义的理想目标、社会主义优越性和社会主义本质，都是不需要经过长期、复杂、曲折的过程分步骤分阶段实现的。急于求成曾使我们走了弯路、吃了大亏。也不能设想，社会主义构想和制度在建立之初或在一定阶段上，就都完完全全、不折不扣地展现出来，否则就不是社会主义，或者就怀疑社会主义。只要我们从我国最近50年的历史观察，就可以清晰地看出社会主义制度的优越性，看出我们国家发展由弱到强、由贫到富的总进步和欣欣向荣、蒸蒸日上的总趋势。

（二十）为什么我们要毫不动摇地坚持社会主义？这是因为社会主义不是主观臆造的一个蓝图，也不是刻意固守的一个“概念”。坚持社会主义，是顺应历史规律，坚信真理力量，追求人民利益。当代中国，国家强盛，民族振兴，人民幸福，同社会主义紧紧联系在一起。

历史是一部最好的教科书。沿着时间的坐标，选取4个数字，勾画基本事实，也许能帮助我们进一步认识这个问题。

5000年。当人类文明日出晨曦，中华文明就领风骚。在世界范围内，中国经济、社会、文化的发展几度领先。但由于长期的封建统治，造成中国长期的发展迟缓。特别是从明朝中叶开始，闭关锁国，妄自尊大，囿于传统，反对变革，无视世界大势，坐失发展良机，搞得贫穷落后，愚昧无知。

本世纪100年。中国从屈辱走向富强。从1900年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到2000年中国进入小康，大步走向繁荣富强，实现了中华民族发展进程中一次伟大的历史性跨越。

新中国成立以来50年。中国赢得了民族独立和人民解放，中国人民从此站起来了，并且取得巨大成就。毋庸讳言，这其中，有成功，有失误，有胜利，有曲折。但更不容否定，中国各族人民真正掌握了自己的命运，中国这个古老的国度发生了翻天覆地的变化，中华大地的面貌焕然一新。

改革开放20年。中国成功地走出了一条新的道路。中国人民富起来了。今天，我们以站起来的中国人民的自尊和自豪，以改革开放带来的中华民族的自信和自强，昂首阔步奔向21世纪。

从历史发展和现实成就中，我们完全可以说，社会主义，这是历史的选择；只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，建设有中国特色社会主义是实现中国经济繁荣、社会进步、人民富裕的康庄大道，这是实践的结论。

（二十一）爱国主义、集体主义、社会主义，是邓小平理论的重要内容，构成我们时代和民族精神的主旋律，统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。爱国主义、集体主义、社会主义的凝聚力、感召力是实实在在的。它不是写在纸上的美好纲领，也不是讲在嘴上的漂亮口号，而是为国家、为民族、为人民，为实现我们崇高理想而表现出来的精神风貌和实际行动。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全党全社会加强和改进思想政治工作的良好氛围中，我们更加有责任、有义务把爱国主义、集体主义、社会主义的精神弘扬起来，使之成为我们抓住机遇，迎接挑战，战胜困难，夺取胜利的力量源泉，成为我们振奋精神，激励斗志，团结一心，艰苦创业的强大动力。

描述：

