id: 91a4c445b5
标题：阿《团结报》热烈赞扬安哥拉人民武装斗争取得辉煌胜利  阿尔巴尼亚人民支持安哥拉人民武装斗争
日期：1970-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》热烈赞扬安哥拉人民武装斗争取得辉煌胜利

阿尔巴尼亚人民支持安哥拉人民武装斗争

据新华社地拉那五日电  阿尔巴尼亚《团结报》四日发表文章，热烈赞扬安哥拉人民在反对外国殖民主义者的斗争中所取得的辉煌胜利，并表示阿尔巴尼亚人民坚决支持安哥拉人民的武装斗争。

文章说，安哥拉爱国武装力量在解放斗争中取得了重大的胜利。他们使殖民主义者的力量遭到严重损失。安哥拉游击队的队伍日益发展壮大。尽管葡萄牙殖民主义者在安哥拉驻有大量以现代化武器武装的士兵，并不断得到美帝国主义者、西德帝国主义者和北大西洋公约的其他国家的许多军事援助，但他们始终不能扑灭安哥拉人民的解放斗争。由于爱国武装力量的打击，殖民主义者的地位已经不稳定了。

文章在赞扬了安哥拉人民在武装斗争中所取得的重大胜利后说，安哥拉人民的坚决斗争以及他们迄今所取得的胜利，是将正义的解放事业进行到底的牢固的基础。安哥拉人民通过自己的斗争正在实现他们争取自由和独立的愿望。

文章揭露说，美帝国主义看到葡萄牙在非洲的地位正在摇摇欲坠，因此企图把自己的魔爪更深地伸进安哥拉，以便相机填充老殖民主义者所留下的空缺。苏修赫鲁晓夫修正主义集团在进行资产阶级和平主义说教的同时，也对葡萄牙殖民主义者进行帮助。但是安哥拉人民继续进行英勇斗争，勇敢而坚决地在解放斗争的道路上前进。文章最后表示，阿尔巴尼亚人民继续支持安哥拉人民的正义斗争并衷心祝愿安哥拉人民在斗争中取得更大胜利。

描述：

