id: 91a95d0391
标题：革命的“变”好得很
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：红缨
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的“变”好得很

红缨

“变”，符合唯物辩证法，符合人的认识规律。客观事物是不断地发展变化的，人的思想也是不断地发展变化的。在过去的工作中或者在文化大革命中犯了错误的干部，他们的思想，他们的认识，难道不变吗？不，在变。

无产阶级文化大革命中两条路线的斗争，一直在激烈地进行。毛主席的革命路线不断地取得胜利，资产阶级反动路线节节败退。在这急风暴雨式的阶级斗争中，犯错误的干部，特别是犯错误的领导干部，他们的灵魂无时不在经受着冲击，他们的思想在不断地斗争。随着运动的发展，他们不断地洗刷着灵魂深处的污垢，不断地纠正着错误的思想，不断地端正着自己的立场。

总之，他们的思想在不断地发展变化。这种变化到了一定的程度，他们就毅然决然地站在革命派一边。这个“变”，好得很，是要革命和进步的表现，是一个立场的转变，是毛泽东思想威力的体现。这样的“变”，完全合乎规律，完全可以理解。

因此，对于犯错误的干部的“变”，应该用唯物辩证的观点去分析，而不应该用形而上学的观点看问题。应该照毛主席的指示办事，满腔热情地欢迎他们“变”，促进他们“变”，帮助他们“变”。

毛主席教导我们：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”我们无产阶级革命派，应该把毛主席的教导当成座右铭。欢迎和帮助犯错误的同志“翻然改进，弃旧图新”，欢迎和帮助他们“变”，变成一个好同志，充分发挥他们在夺权斗争中的作用。

描述：

