id: 91add59c40
标题：地拉那“一手拿镐、一手拿枪”艺术团在上海举行闭幕演出  中阿人民永远战斗在一起胜利在一起  上海市革委会举行酒会热烈欢送阿尔巴尼亚战友
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐景贤,马天水,上海文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那“一手拿镐、一手拿枪”艺术团在上海举行闭幕演出

中阿人民永远战斗在一起胜利在一起

上海市革委会举行酒会热烈欢送阿尔巴尼亚战友

据新华社上海五日电　阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，今晚在上海举行访问中国的最后一场演出。演出前举行了闭幕式。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王洪文等出席了闭幕式。

徐景贤同志和穆·格尔查利团长在闭幕式上分别讲了话。他们共同敬祝中国人民伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆！万寿无疆！

徐景贤同志说，地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团到上海访问演出，带来了阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，这一切都是对我国无产阶级文化大革命的有力支持。

穆·格尔查利团长在讲话中热情赞扬中国的无产阶级文化大革命。

他说，阿尔巴尼亚将永远成为抵御资产阶级和修正主义影响的长城，永远高举马克思列宁主义革命旗帜。我们永远在你们身边，同你们肩并肩，建设在一起，战斗在一起，胜利在一起。

据新华社上海六日电　上海市革命委员会今晚举行酒会，热烈欢送阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团全体文艺战士，祝贺他们在我国访问演出获得巨大成功。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水等同志出席了酒会。

王少庸同志代表上海市革命委员会和上海革命人民向英雄的阿尔巴尼亚人民致以崇高的敬意和最亲切的慰问。穆·格尔查利团长发表了热情洋溢的讲话。他赞扬了由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的形势大好，任何力量也不能阻挡它沿着正确的革命航道前进。

今晚酒会是在极其亲切友好的气氛中进行的。中阿两国战友，共同敬祝中阿两国人民的伟大的牢不可破的战斗友谊万古长青！共同敬祝中阿两国人民的伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志万寿无疆！全场不断振臂高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”

描述：

