id: 91ae48a52b
标题：新片迎新春
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新片迎新春

春节期间将有一批新的故事片、美术片、纪录片、科教片和广大观众见面。它们是：

《第二次握手》北影厂摄制，曹硕龙、董克娜根据同名小说改编，董克娜导演。影片通过苏冠兰、丁洁琼、叶玉菡三位科学家在解放前后的经历，歌颂了纯洁的爱情和高尚的情操，表现了科学家们为祖国摆脱贫穷面貌而献身科学事业的精神。

《情天恨海》长影厂摄制，李栋、常彦、王云高编剧，常彦导演。影片通过对几个国民党高级将领溃逃台湾后不同命运及其亲属遭遇的描写，反映了中国人民对祖国统一的渴望，鞭挞了分裂民族、阻挠亲人团聚的黑暗势力。

《铁甲○○八》八一厂摄制，金敬迈、李宝林、桑坪编剧，华纯、任鹏远导演。它表现和歌颂了对越自卫还击战中，○○八号坦克车战士为祖国、为人民勇于献身的崇高品质。

《恶梦醒来是早晨》珠江厂摄制，王蓓编剧，王蓓导演。影片讲述的是陈静兰、周川、健芳这三位普通的中国人面对林彪、“四人帮”造成的精神创伤所体现出来的高尚情操。

《雾都茫茫》珠江厂摄制，况浩文编剧，张波、王进导演。这是一部侦破敌特阴谋破坏某城市的惊险片。

《白蛇传》越剧舞台艺术片，上海厂摄制，田汉编剧，傅超武导演。

春节期间映出的美术片有《三个和尚》，纪录片有《体操新星》、《轻骑姑娘》、《黄山观奇》、《塔尔寺》、《给您方便》，科教片有《生命与蛋白质——人工合成胰岛素》、《新型建筑材料》、《五加参》、《我叫珠蚌》、《紫砂陶》、《科学小品》。此外，还有英国故事片《卡桑德拉大桥》，巴基斯坦故事片《永恒的爱情》和香港故事片《假婿乘龙》。（一文）

描述：

