id: 91aea48509
标题：全社会都要关心和保护少年儿童的健康成长——李鹏在“六一”少年儿童工作者座谈会上的讲话
日期：1987-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全社会都要关心和保护少年儿童的健康成长

——李鹏在“六一”少年儿童工作者座谈会上的讲话同志们：

今天，党中央书记处在这里举行少年儿童工作者座谈会，各条战线上的新老少儿工作者济济一堂，共同商讨在坚持四项基本原则和改革开放的形势下，培养教育新一代少年儿童的大事，必将得到全社会的赞成和关注。刚才全国儿童少年工作协调委员会，中国儿童少年基金会对孙敬修等四位从事少年儿童工作做出杰出贡献的同志授予“热爱儿童”荣誉奖章，这是值得大家庆贺的事。借此机会，我代表党中央、国务院向在座的各位同志，并通过你们向全国从事少年儿童工作的同志们表示崇高的敬意和亲切的问候！

随着我国四化建设的前进步伐，少年儿童事业蓬勃发展，不断取得新的成就。少年儿童教育正在得到加强，少年儿童文化艺术正在逐步发展，少年儿童体育生活用品日益增多，少年儿童工作者队伍不断发展壮大。现在，越来越多的人认识到少年儿童教育工作的重要性，一个有利于少年儿童身心健康的学校、家庭、社会三结合的教育环境正在逐步形成。但是，这些成绩用时代的要求、人民的要求、党的要求来衡量，还是远远不够的。少年儿童的教育是一项基础工程，是关系着提高全民族素质和社会主义事业长远未来的大事情。要使这一代少年儿童成长为社会主义建设的可靠接班人，我们还要做很大的努力。

我们从事的是人类历史上最伟大的事业，同时也是艰巨而长期的事业，需要一代又一代的人不断奋斗，才能最终实现我们的理想。少年儿童是继往开来的一代，培养和教育好少年儿童，使他们健康成长，是使我们的事业后继有人的百年大计、千年大计。邓小平同志“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指示，正是从这一战略高度提出的。现在，全国人民正在坚持四项基本原则和坚持改革、开放的总方针指引下，建设有中国特色的社会主义，到本世纪末，要使我国达到小康水平，到下世纪中叶，接近世界中等发达国家的水平。这个战略任务在很大程度上要靠今天的少年儿童来完成。为了实现这个战略目标，为了我们国家和民族的兴旺发达，我们的少年儿童必须是有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。所以，无论从哪个角度上看都必须充分重视少年儿童的教育工作，每一个关心我国未来发展的同志，每一个马克思主义者都应该从这个战略高度来认识这项工作的重要性。

关心保护少年儿童的健康成长，就要切实对少年儿童加强基础教育，使他们在德、智、体、美、劳诸方面得到全面发展。基础教育要从爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的教育做起。要大力加强理想教育、革命传统教育、集体主义教育、劳动教育，包括遵纪守法、助人为乐、艰苦奋斗等方面的教育。当然，这种教育只能是基础的、启蒙的。要以少年儿童乐于接受的方式进行，依据他们认识世界的规律循序渐进。对少年儿童进行理想教育，既要启发他们对美好社会理想的强烈的向往和追求，同时又要让他们懂得困难和曲折，坚持为社会主义的理想乃至为共产主义远大理想而奋斗。要使少年儿童对理想有一个正确的认识，不管将来是当工人、农民，还是当专家、学者，只要能够在自己的岗位上对国家、对人民做出出色的成绩，就是有理想的表现。

革命传统教育，应引导少年儿童学习前辈们为中国人民的解放事业而英勇奋斗，不怕牺牲的精神。让少年儿童了解过去的艰难困苦不仅为了让他们对现实生活产生幸福感，更重要的是要学习前辈创造新世界和新生活的献身精神，以开拓未来。集体主义教育是社会主义和共产主义道德教育的基础，要教育少年儿童正确处理个人与集体，个人与他人的关系，做到心中有他人，心中有集体，心中有人民，心中有祖国，关心集体，热心为集体服务。还要对少年儿童进行智力和体育等方面的教育，激发他们的求知欲望，自觉地学习科学知识，锻炼成为体魄健全的人。

为了使少年儿童健康成长，需要努力改进我们的思想教育工作，使教育更符合实际，更富有成效。当前，影响教育效果的原因很多，主要有两个方面：一是教育思想还不端正，“重智轻德”，教师、家长、学生围绕着升学转，片面追求升学率，思想品德教育没放到应有的重要位置上。二是思想教育脱离实际，结合少年儿童特点不够，存在着“成人化”的倾向。要解决这些问题，需要做许多切切实实的工作。端正教育思想要从各级党政领导干部的思想认识抓起，使领导干部、校长、教师、家长都来自觉贯彻执行使少年儿童得到全面发展的教育方针。其次，要不断探索和改进教育的方式和方法。今天的少年儿童与过去的孩子有着很大不同，他们眼界更开阔了，知识面更广了，思想更活跃了，他们中间有许多独生子女，而且比例会越来越大，如何适应当代少年儿童的特点进行思想教育，是摆在我们面前的一个新课题。因此，教育要从今天的少年儿童的实际出发，使教育的内容通过少年儿童喜闻乐见的方式入心入脑。要创造条件，让他们了解社会，通过对社会现象的观察、比较，增长见识，懂得热爱祖国、热爱人民的大道理，懂得坚持四项基本原则和坚持改革、开放总方针的道理。还要让他们参加一些力所能及的家务劳动和社会劳动，培养成参加劳动的习惯。家长和教师都不宜对少年儿童溺爱，应当明白，温室里培养出来的花朵是经不起风雨的。加强少年儿童的思想教育，还要充分挖掘孩子们自身的潜力，通过少先队组织调动少年儿童的主动性和积极性。紫阳同志曾经说过：“少先队寓教育于丰富多采的活动之中，对孩子们有很大的吸引力，是一个更加广阔、生动的课堂”。要根据少年儿童心理和智力发展特点，结合我国实际情况，按不同年龄层次，系统地制定少先队教育大纲。共青团组织和教育行政部门要充分运用和发挥少先队组织的教育作用，组织广大少年儿童开展时代特点显明，实践性强，能培养少年儿童的自主精神和创造精神的教育活动。

保护少年儿童的健康成长需要全社会的共同努力，培养教育少年儿童是全社会共同的责任和义务。少年儿童教育是一种启蒙教育，这个时期教育的优劣，直接关系到少年儿童今后成长的各个阶段。好的教育可以使人一生受益匪浅，坏的影响会在少年儿童时期就埋下隐患。我们要在全社会大力倡导爱护少年儿童，教育少年儿童，为少年儿童做表率，为少年儿童办实事的好风尚。现在，全国各地有许多老干部、老党员，他们把自己晚年的精力献给了培养教育下一代的伟大事业。解放军广大指战员为少年儿童的健康成长办了许多受到欢迎的实事，成为孩子们最知心、最受崇敬的人。广大教育工作者呕心沥血、默默无闻地辛勤耕耘，哺育出一批批芬芳的桃李。还有那些为少年儿童尽职尽责的各界人士，都是我们全社会学习的榜样。

少年儿童的可塑性很大，模仿性很强，他们往往是从自己的老师、父母、社会成员的言行举止，社会风气，文化环境中去认识世界，学会生活，增长知识，接受教育，进而形成自己的思想和观念。全党、全社会、全体公民要自觉地、有意识地、有目的地为他们的成长创造一个良好的社会环境，使孩子们在一个朝气蓬勃、健康向上、充满生机和活力的环境中接受良好的教育。前一个时期，社会上出现了资产阶级自由化思潮，一些格调低下、荒诞、淫秽的小报、刊物、音像制品以及一些封建陋习直接腐蚀着少年儿童的身心健康。每个真正关心祖国前途、命运的人都要理直气壮地坚决抵制这些错误的思想和行为。我们的出版、广播、电影、电视和少年儿童活动场所要千方百计地为孩子们提供丰富有益的精神产品。全体社会成员要充分认识到自己肩上的重任，要教育少年儿童健康成长，首先要教育自己，只有不断提高成人自身的素质，以身作则，言传身教，才能真正为人师表，以自己崇高的理想点燃孩子们的理想，以自己良好的思想品德启迪孩子们的心灵，以自己的才智哺育孩子们成长。保护少年儿童的健康成长，还要向一切危害少年儿童的现象作斗争。现在个别地方竟出现拐卖儿童的现象，还有的地方出现了童工，这是我们社会主义制度所不允许的违法行为，我们各级党政领导机关、司法部门和妇联、共青团、少先队等社会团体要为维护少年儿童的合法权益做出自己不懈的努力，与一切违法行为作坚决的斗争。总之，要通过各方面的努力，使学校教育、家庭教育、社会教育形成一个强大的教育网络，卫生部门要加强儿童的卫生保健工作，使少年儿童在全社会共同的关心、保护下茁壮成长。

今天在座的有成绩显著的老一代少儿工作者，也有重任在肩的中年少儿工作者和朝气蓬勃、满腔热情的青年人。我要向你们和全国千百万少年儿童工作者致意：你们为培养祖国的下一代，辛勤操劳，尽心尽力，做出了卓有成效的贡献，理应受到人民的信赖，社会的尊敬。党要感谢你们！人民要感谢你们！我相信，在你们和全党、全社会和各族人民的共同努力下，一定会使我们的少年儿童茁壮成长，使我们伟大的建设事业后继有人。

描述：

