id: 91af0040d6
标题：吕振羽最早提出和探讨中国资本主义萌芽问题
日期：1986-10-31
是否是时间段：false
作者：穆子
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕振羽最早提出和探讨中国资本主义萌芽问题

由中国社会科学院和吉林大学联合发起的“纪念吕振羽同志史学研讨会”，于10月5日至8日在吉林大学举行，来自全国各地的近四十名史学工作者参加了会议。

吕振羽（1900—1980）同志是我国早期马克思主义历史科学的开拓者之一。他的《史前期中国社会研究》和《殷周时代的中国社会》，对中国古代社会的内部结构及发展规律进行了创造性的探索，提出了一些独到的见解。1937年，他写的《中国政治思想史》，第一次对于中国古代哲学思想和政治思想作了系统的阐述。他的《简明中国通史》和《中国民族简史》，也是我国较早系统研究中国通史和民族史的重要著作。解放后，他特别重视民族史的研究，曾发表《论我国历史上民族关系的基本特点》和《新疆和祖国的历史关系》等论文。

这次研讨会主要探讨吕振羽同志一生的学术道路和重大贡献。参加讨论的同志认为，吕振羽对我国史学的贡献主要是：

一、首创了殷商奴隶说和西周封建说。一些与会代表说，在中国古代社会史分期问题上，吕振羽认为殷商是奴隶制，西周到春秋是早期封建制（即领主封建制），战国以后是后期封建制（即王权专制下的地主阶级剥削制度），这些都成了中国历史分期问题上影响深远的一派观点。郭沫若在《中国古代社会研究》中提出中国也经历了奴隶制，西周就是奴隶制社会的论断后，在三十年代中国社会史论战中遭到许多人的攻击。陶希圣、李季、胡秋原、陈伯达等都强调中国社会特殊，未曾经过奴隶制的阶段。为了回击形形色色对马克思主义的诋诬和对中国社会发展规律的歪曲，吕振羽毅然将自己研究的重点转向中国社会史，他引述马克思主义经典作家的论述和世界史的事实，说明奴隶制社会是大多数国家和地区都经历过的一般阶段，中国也不例外。他支持郭沫若的论旨，又突破其所作的殷代“氏族社会”的判断，认为殷代就是中国奴隶制社会。他的殷代奴隶制论在我国史学界可称为首创，以后逐渐为大多数的学者公认。许多同志指出，“西周封建说”也是一个很有影响的流派。吕振羽认为周代从事生产劳动者的身分已不再是奴隶，而是农奴，他们可以买卖、赠予，但又有部分的自由；他们为主人生产，又有自己使用的小块土地和属于自己的生产工具，并有了家室。

二、最早提出并探讨中国封建社会后期存在资本主义萌芽。这个问题的传统说法是：侯外庐先生在抗日战争期间在其所著《中国近世思想学说史》中最早提出明清之际出现了城市平民反对派及异端思想。1954年，尚钺主编的《中国历史纲要》更明确地提出了明代中国社会已有资本主义生产因素的萌芽存在。在这次讨论中，有些同志认为，中国资本主义萌芽问题最早提出的时间，不是抗日战争末期，而是第二次国内革命战争时期。最早提出的不是别人，而是吕振羽。吕振羽在1933年撰写的《中国上古及中世纪经济史讲义》和1934年《史前期中国社会研究》中就已提出了这个问题。1937年6月《中国政治思想史》一书，是在肯定明清之际已经存在资本主义萌芽的前提下，开展对中国封建社会后期的政治思潮的评述的。抗日战争开始后，他又与郭沫若等一起，针对日本秋泽修二的《东方哲学史》的侵华论证，连续写了《关于中国社会史的诸问题》等几篇论文，进一步肯定了中国存在资本主义萌芽的论断。1948年9月大连光华书局出版的《简明中国通史》下册，则比较全面地集中论述了明中叶以后中国资本主义萌芽的状况。

三、十分重视民族关系史的研究。与会同志都认为，吕振羽在解放前就重视少数民族史的研究，除《简明中国通史》贯彻了这一精神之外，1947年又特别编著了《中国民族简史》二十余万字。书中对汉、满、蒙、回、藏、维、苗等民族的历史和现状作了梗概性的叙述。建国以后，从1958年至1962年，又连续发表了《论我国历史上民族关系的基本特点》、《关于我国历史上的民族融合问题》、《从远古文化遗存看我国各民族的历史关系》等重要论文。在民族关系的处理上，有的同志说，吕老十分注意避免封建正统观念和大汉族主义思想的影响，比较客观地描绘了各民族间的相互关系，以及各民族人民在中国历史上所作出的贡献，揭示了民族融合、民族团结的历史主题。　（穆子）

描述：

