id: 460b99419a
标题：逻辑和语言
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,文章
书籍：红旗一九六一年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
邂斡和语言

在就让会生活中，人们要互相交际，交流思想，就必须运用趣辑和语言。遇韩和籍音是既有联系叉有区别的。认藏这两者的关系，会有助于我们自觉地选撑恰当的句来表达我们的思想，有助于我们从避辑方面来分析不同制句中所包含的思想，提高我们运用避郁和语言的能力。

在这篇文章里，拟就下列儿个问题作一些分析，这些阔题是：（一）思杂和语言的统一性；（二）思籍和部言的区别：（三）概念和副；（四）判断和句子；（五）推理和复旬；（六）思杂的发展和语言的发展。

避辑是关于思维的形式和规律的科学。要翘辑和语言的关系，必须先款一毅思杂和语言的关系。

思维和船言是有机地联系着的，不可分割的。语言是在人的劳动过程中和思杂一起产生的。有思就有语言，“言是思想的直接现实”①。假使人类有思想，则语言的存在不但没有必要，而且没有可能。设有霜营也没有思杂，思想“只有在语言的材料底基础上”能产生。②思的过程实际上是一种

·王力·

甜语对人类思杂的发展有着重大的意义。斯大林：“有声部言在人类历史上是帮助人们从动物界划分出来、结合成社会、发展自已的思杂、粗织社会生产、与自然力量作胜利斗争并达到我们今天所有的进步的力·

量之一。”③又：“语言是直接与思联系·的，它把人的思耀活动的秸果，认藏活动的

成果，用及由组成的句子记录下来，巩固起来，这样就使人类社会中思想交流成为可能的了。“④这种“记录”极为重要，慢使没有前和句子，人类思耀活动的结果就无从继承下来。恩格斯就，“物质'和“运动”这样的名副无非是简称，我们就用这种筋称把许多种不同的可以从感觉上感舞的事物依照其式同的属性把握住。”生产越发展，科学越进步，人类的抽象活动能力就越高。我们在进行思杂的时候，并不需要对每一事物的属性都

避睛和语言的问题所包括的范围很广，本文所讲

的避辑和语言的关系，只是讲形式遵辑，而且主要只是讲演粹遥幅和语言的关系，世就是讲概念、

利断、推理和器言的关系。一一作者注①马克思、感格斯：&德意志意藏形态》。《马克居恩

格斯全集》第3卷，第526直。②斯大林：居克思主艾与语言学间题》，人民山

版社1957年版，第38，46直。④同上书，第20瓦。“记录”原辉“记载”。加以概括；由于文化的积累，概念都由前记录下来，像“物质”、“运动”等，它们吸收拌保存了人类数千年来所获得的知藏。思杂和语信的相互依存，由此得到很好的证明。

思杂和器言是不可分割的，香产阶裁唯心主义者不承认这个真理。杜林就，“罐要是只能通过静言来思鞋，那么他就不懂得什么是抽象的和纯粹的思杂。”恩格斯批泽他説，

+++“如果这样，那么动物就是最抽象的、最臧粹的思杂者，因为他们的思都永茂有因语言的冠庆的干涉而弄得模糊。“0反动的法国唯心主义哲学家柏格森认为，遥声思杂拜不能帮助我们理解现实，同时以为思摄和制是不租称的，有了商反而妨碍了思翘的表达。

大家知道，马尔也是把思杂和雷言分割开来的。马尔认为：人们的交际，不用语言，，而借助于完全摆脱语言的“自然物质”和完至摆脱?自然规范“的思杂本身就可以办到。期大林説他陷入了唯心主义的泥坑。②

在中国，分割思杂和错蓄的唯心主艾观点突出地表现在文字学上。汉字被认为是一种表意文字，这个名称容易分人产生一种错造，以为汉字是直接表示概念的。有些文字学家在讲越交学时透露了这种观点，喜至明自表示了这种观点。汉字如果是直接表示概念的，那么人们的思想就不须通过言来表达，同时也不须借助于语言来进行思杂。实际情祝抖不是这样。妆字尽管不是拼音文学，它仍旧代表着有声语言中的。它种姿有脱离调的中介而去直接表示概念。文字是语言的符号，文字被称为“书面语言”，这个名称是非常恰当的。我们写交章的时候，所请构思，实际上是正在进行“默语”，我们额书的时候，即使是“默藏”，藏的也正是有声言中的。书面语营的出现，是人类文化上划时代的一个历更阶段，它助成了人类思杂的发展。但是他始格只是有声诚蓄的代表，它不能直接表示概念。思罐和踏言的相互依存性仍然是不容否认的。

语言和思雄是一的，但是我们不能把它们等同起来。登产阶越唯心主义者或者是把两者割裂开来，或者是把两者等同起来。割毅和等同，都是错的。

等同的结果有两种可能，或者是从避出发，片面地强调人类避辑思稚的共同性，宣搏所谓“普遍语法”；或者是从语言出发，片面地强调民族语言的特点，硬就各民族的思维形式是互不相同的。

法国保尔一罗亚尔学派在-一六六二年写了一部《保尔一罗亚尔避辑》（文名4思稚的艺术），接着在一大六四年叉写了一部《普遍语法》（全名是《普遍的合理的语法》）。这两部书差不多同时出版，这不是偶然的。在保尔一罗亚尔学派看来，人类的避轮思鞭既然是共同的，语法也应该是共同的，不合于人类的共同避辑思稚的也就是不合语法的。这种理的影响很大。某些语法学家，即使不是直接受保尔一罗亚尔学派的影响，在唯心

①恩格斯：《反杜林输》，人民出版试1956年版，第

85瓦。②斯大林：《马克思主义与语言学问题》，人民出版

社1957年版，第98到。主义思想指导下，实际上也是这群看待语法的。马建忠在他的《马氏文通》后序里説，“钧是人也，天皆啦以此心之所以能意，意之所域能达之理，即常探封画革旁行国语言之源流，若希腊若辣丁之文制而属比之，见其学别科而句司字，所以造其面形其意者，替有一定不易之律，而因以律夫吾经籍子史诺书，其大翻盖无不同。于是因所同以同夫所不同者，是期此翰之所以成也。”马建忠著见了人类思维的共同性，这是正确的一面，但是由此推出人类语法的普逼性，那就错了。世界各国不同民族的语言，它的语法虽有某些类俊或共通之处，但是各有它的特点，特别是不同语亲的语法，其惕的差别更大。语言学家研究语言的利类越多，越证明了所静*普逼语法”是不存在的。

每一民族语言有它自己的特点，这是事实。难心主义语义学派却由此认为，各个民族之间，不但在语言形式上是有差别的，而且在息耀形式上也是有差别的。这样，唯心主文语义学派在各民族商建立了阔遗，拟乎民族罚的思想交液是不可能的。实际上，语言和语音之间，思想表达方式的不同，主菱是语言的民族风格的调题，而不是思杂形式本身有什么不同。

马克思主义认为：思群的形式和律是世界各民族所共同的。不同的民族，只要正确地运用思耀的形式和现律，它们就可以相互交流思想、翻群彼此的部言。焉克思主义又认为：语首的形式和规律是富有民族特点的。斯大林设：“共同的语言是民族的特征之一。”①

+++++源的语言之间，差别很大；在同源的语言之间，差别就小些；“近亲”的语言，差别就更小一些。同一语言，在不同的历史时期，也各自有其特点。这就是就，在民族特点的基融上还要加上历史特点。把不同民族、不同时期的法归结为同一类型，这是缺之历史主义观点的。总之，把思维和萧言等同起来是错的把罐辑和语法等同起来也是错的。

三

概念和是密切联系着的，但是不能混为一。

概念由记录下来，巩固起来。正如离开了需言就没有思杂一样，高开了就役有撤念。每一个概念都有一个或翘跟它相当。

但是，我们不能倒过来説，每一个都有一个概念跟它和当。有些拜不代表概念。代表携念的制是能充当避啦主语和避辑请霜的词，即语法上所谓实；不代表概念的铺是不能无当邀邮主静和凝辑甜语的，即离法上所褶虚。虚如介、速、叹、以及语气调等，它们是所请语法成分。虚的作用在于表示与制的关系（介），句与句的关系（速词），语人对语句所表达的事情的态度（语气制），甚至只表示感叹的声音（政葫），它们在句子中只起辅助作用，而不能独立地指称事物、性质和行为。从避辑方面看，虚是在判断和推理中才用得着的，它并不是一个概念。@不过，虚在汇

①《马克思主义和民族间题》。《斯大林圣集》第2

卷，人民！山版社1953年版，第292百，中只占很少的数量，所以我们仍旧可以就，司一一般是代表概念的。

概念和制的关系是相当复杂的。同一个副可以在不同的上下文表示不同的概念，这是所帮多义词，例如汉语中“伐木”的“伐”不简于“箭伐”的“伐”，“屈雨”的“威”不同于“作属”的“属”。同一个概念地可以用不同的翻求表示，这是所谓同文制，例如“肥皂”文叫“胰子”，“衣服”叉叫“衣裳”。一个概念可以用·一个萄表示，也可以期-群调（铺翘）表示，例如“帝国主义”是-个副，“查本主义的最高和技后的阶段”是一个副翘，韵父可以敬著戴情色彩，如健义调、最义韵，爱称等。这些威精色彩是超出了概念的范菌之外的。

概念的部言表现形式是随民族而不同的，每一种语言都具有自已的语音特点和籍法特点。概念和制的根本区别就在这里。通过概念反映客观现实，副义不可能是任意的。但是，具体需言中的一个，其所以采用这今语言形式而不朵用别的语言形式，从最初形成的情况就，斯不可能不是任意的。唯心主义籍义学派把语言和思稚等同起来，由语言的任意性引出反动的结，以为义也是任意的，是人们从意藏中腾造出来，不能反映客观现实。这是为蒂国主义服务的反动学乱，是反科学的学説。①但是，如果因为义不是任意的，从而得出结，以为语音也不是任意的，那又错了。解放前有一位江罐先生写了一部《音》，企图证明语普和义的关系不是任意的，他説：“然外国语亦世界方君耳，以心理生理之同，而因声托意，不能观点是完全错的。不过，语音、语法的任意性也只是就其来源而，至于的形式在语言中固定下来以后，它也就不再是任意的了。因此，的语音特点和需法特点必须认为是民族的历史产物；各民族有自己的厉史，也就有自己的需普特点和疆法特点。

由于概念在民族问是共同的或相通的，语言的翻薛才成为可能，由于县体的副在民族间是朵敢不同的语言形式的，语言的翻薛才成为必要，在翻幸的问题上，概念和的区别是那常明显的。

某些具体概念也有民族特点。主要是外延广获的不同。某一概念在甲部言里是外延戟狄的，翠成乙语言可能是外延广的。例如汉语的“兄”，在俄语里是CTapului6paT，在英语里是elderbrother，在法语里是frereainé；汉语的“弟”，在俄语里是MnanuH6paT，在英语里是youngerbrother，在法语里是frerecadet。在这--类制上，在汉语里只用一个来表示；在俄语、英语、法语里须用两个来表示。“兄”和“弟”的外延较涎，内涵较深，6paT的外延较广，内涵较浅，所以不能一致。有的候，甲语言里的几个概念，鑫成乙语言还只有现成的一个概念跟它们相

①爹看离世英：《美国现代资产阶杀哲学的主要湖

藏：趣辑实证命一语义学唯心主义》。人民日报

1961年8月4H第-15版②一江载：《载晋》，中华节居1936年版，第28直。著

者拿英语和汉语比较，找出*易知而舒通的175个为例，其中有away：远；bacl：背book:特；dish:；carF: casy:易：father:父few:微；fly:飞；givc:给；likc:类；man:民pair:四 soon:速；table:格：we:吾1word:文；当，粗肆时，这样对群也就算了，如果要录罐得精确，就不能不可加定语。例如汉语的“稻”、“谷”、“米”、“饭”，霹成俄语、英语、法语都只有一个制跟它们相当（pHC，riccriz），如果要翠得精确，只能把“稻”萃戒“速根的PMC”，把“谷”（南方人所韶“谷”）津成“带壳的PHC”，把“来”霹成“去壳的PHC”，把饭成“煮熟的PHc”。（有时候）在甲语言里是两个独立的概念，在区盐茗里只是一个概念。例如俄语的 Kpbica，MEIb，英语的Tat,mouse，法语的tat，souris，在汉语里只有-个“老鼠”跟它们相骂。如果要区别开来，只好肆成“大种的老鼠”和“小种的老鼠”。“兄”“弟”和6paT的比较，“稻”、“谷”、“米”、“饭”和PMC的比较，是外延广狭的间题；pbica，Mbtub和“老康”的比较，在説俄语，英语、法语的人看来，这是两个不同的概念，不是外延广狭的间题，但在汉需的人看来，仍旧是外延广狭的问题。

在动和形容方面，如果拿不同语案的蒂言作比较，也都有一些概念交叉的现象。这里不讨了。

某些具体概念的民族特点也是历史形成的。对于某些言现象，可以从民族的社会特点或生产特点去追湖它们的原因。改族宗法制度的特点之一是长幼有序，所以兄弟必须分别清楚。汉族以稻为主要谷物，所以有必要把种在地里的，收在仓里的，破过的、蕉熟的，一一区别开来。越南的社会特点和生产特点和汉族近似，所以在越南语里，兄弟区别为anh，enn①，稻区别为lua（稻，谷），系的关系，*兄弟”这个概念在即欧语里自始就是单---的，它的原始形式假定是*bhrao（梵语bhraar），这就是设即了为什么在俄英法等语里不但概念一致，遵音也是有看对应规律的。

这一切都不妨害这样一个断：概念在民族间是共同的或相通的。概念是反映客观现实的，不可能是随民族而巽的。外延的广狭，内涵的深浅，以及概念的交叉，这些都是各民族言独立发展的自然秸果，不是本质的差别。

四

刺断和句子的关系，也是互相联系而叉互相区别的。

首先在避辑和语法这两门科学所用的术语上，我们可以看得出判断和句子的密到关系。“命题”本是避声学的术语，在拉丁语是propositio，原意是“摆在前面”、“摆在眼前”。英语保留proposition作为避辑学的术语，专指判断的语言形式，即“命趣”，而对于“句子”斯称为senitence，这样就把避辑学上的“命题”和语法学上的“句子”区别开了。但并不是所有的语言都这样区别开的。法器除了用phrase来指称“有子”之外，还用ptoposition来指称“分句”：至于法国人所谓独立的pto-position，实际上就是独立的“句子”。俄语用npeunoxeHHe募写了propositio，索性把“命题”和“句子”合而为一。“主语”在拉丁语是subjectun，原意是“摆在下面的东西”；“请语

①em又表示"妹”。“妹”也可以称为em名ai，即在拉丁语是pradicatm，原意是“就出来的东西”。英语的subject，predicate，法语的sujet,predicat都是同时用作避辑术籍和语法术语的。俄语既继承了拉丁语，成cy6hekTnpeAHKaT，双基写了拉丁语，成Ⅱouea-uee，cKa3yeMoe，这样正好成为两套，拿前一套作为避术语，后一套作为语法术语。但是，在苏联的避辑学界，这两套术语也不是截然分开的。至于“系”，无箭英萧、法语、俄器，都是兼用于键辑和语法的，不过俄语在站法上用得更为常见要了。中这些术醋的通用，一方而就明了两门科学的房史底葛，另一方面也明了利断和句子之间的确有它制的共同之点。

苏联的凝砖学教科书往往强制型威成分和每子成分之尚的考别。这是由于俄静语法上所谓“霸语”与邂朝上所“语”的定义不完至符合，艾有“避主酷“和“器法主错”的差别，所以这种辨别是重要的。在汉话里，这个问题是次要的。

依照一般罐辑教科书的説法，每一个判断都包括三个部分：主语，销语和系韧。贼如“帝国主义是查本主义的最高和最后的阶段”，这是个利断，其中的“帝国主文”是主语，“查本主义的最高和最后的阶段”是谱语，“是”是系词。在汶语里，系一般是用“是”字表示的。现在我们要用：是不是每一个断和句子都必须包括主语、系、籍这三个部分呢？换句品就，是不是一定要有系呢？在判断和句子的关系上，这倒是一个重要的间题。混为一识，他们认为，不但每一个制断应载包括这三个部分，而且每一个句子也应该包括这三个部分。他们把动副分为两类，一类叫做“存在动韵”，就是系韵“是“学，另一类叫做“属性动制”，指的是一般动制。后者之所以被认为“属性动制”，是因为在这些避辑学家看来，这种动制一方面麦示主语的属性，一方面还隐藏着“是”字。例如“为飞”应威了解为“鸟是飞”，“马跑”应该了解为“马是跑”，“我爱”应该了解为“我是爱”，“你听”应藏了解为*你是灭”。这种解辉是速反语言实际的。直到今天，还有人在讲邂辑的时候，以为在没有系的句子里必须把菜韵补充超来，然后成为判断形式。例如“美国侵略古巴“政诚了解为“美国是侵略古巴的国家”。这也是不符合语言实际的，这两句话的酒义邦不是完全相等的。

我们可以举出大量的语言事实求证明句子并不是还须有系制的，甚至在所“名句”（以名嗣或形容调作请语的句子）中，也不一定用系。在上古汉语里，“乡原，德之城也”这一类句子是典型的“名句”，其中拜没有系副。即以印欧语而篇，即欧语正常的“名句”是不用系的，梵语和古希腊语的“名句”一般都不用系；直到今天的俄语，现在时的“是”字在口语里是不用的，尤其是第三人称

①这些求语在救语里的蹲名是相当混乱的。同是一

个predicate，在建辑学上罐为*蜜”，在语法学上辉为“语”。在语法学上也有人露为“蜜韵"

H口的，例如李立三同志在（售克思主义需言学问题》中把cKaayeMoe霹为“贫制。此外，无辞在凝辑学上或语法学上也都有肆成“过籍*的。这种混乱复数现在时的CTF，在现代文学语言里早已不用，所以有的避顿学家认为只能在判断的公式里用它，不能在举实例时用它。①至于所“动句”，更是和系威马牛不机及。我们设“美国侵略古巴”真是肯定了侵略这一件事实，拜不需要把“使略”认为隐含着系词也·来，一般只有直陈句可以充当避辑学上的命不需要补充什么系制。

利断三分法是亚里上多德博下来的傅新避辑公式，其实现代罐轩学家也有使用三分法的，那就是像现代汉语语法书上所设的那样，把判断只分为主需和霜器两部分，如果有“是”字，也把它归到翻善里去。这样，判断的形式（命题）就和句子的形式一致起求了。

我个人认为：在判断的公式中放--个系韵是完全合理的，只是不要把系看得太死，不要在没有系制的实例中硬就它隐含着系制或省略了系副。系的原意是在两个概念中间建立关系，是裘示肯定这个关系（若加否定韵期是否定这种关系）。公式中放着这个系，正是麦示避耀思杂的形式，但若硬塞到其体何子里来就不对了。在这里，我们可以明显地套出判断和句子韵联系和区别。

所有的制断都必须表现为句子的形式，这是肯定了的，思罐不能开语言面存在，制断也就不能甚开句子而存在。现在我们倒过：来间：是不是所有的句子都装示制断呢？这是一个比酸复杂的尚超，

罐辑所研究的是人类思杂的形式和规律，它不关心表现情威和意志的语言形式。因此，纯粹的戚文句如“天哪1”新使句如“来吧！”“请你饲杯茶我喝！”都不构成判断。纯粹从什么地方来的？”也都不构成判断。戚叹“句，新使句、疑问句之所以不构成判断，是因为这些句子所表达的无所翡真实和虚假。

如果是无疑漏开的反喆句或带着肯定意味或否定意味的威叹句，白然又当别篇。这样一

题。有些避声学家还认为，并不是所有的道陈句都麦示利断，例如诗歌和小中的形象描写，就很难説它是判断。由此看来，判断和句子的区别还是相当大的。

判断没有民族特点，而句子则是有民族特点的。前面就过，就舒多计言的实际情况！来看，命题中的系词是可有可无的，基至是没有的。避辑学上所翻命题在很人程度上取消了民族特点，使各民族籍言多拌化的句子成为同-的类型。“所有的S都是P”，“任何一个S都不是P”，“有些S是P”，“有些S不是P”“S或者是P，或者是P”，“S或S是P”等等，其中有些命题在汉口需中就出是相当擎扭的。避慢学上所需命题一般都用现在时，语言的时的变化不能充分裴现出来，艾没有分司，设有被动式等等，语言的语法范腾和各种殿情色彩都不是制断所关心的。这样就更加奖出了与断和句子的区别。在概念和的关系上，语音最富于民族特点，语法的民族特点不很多，甚至茂有什么民族特点在判断和创子的关系上，语法最富于民延特点，至于语音的民族特点，那不过是件随着语法而来的（如语调等）罢了。

①参看波波夫：《翁制断》，英斯科大学1957年俄支

版，第8夏。作者在这本小册子里批静了砸用亲

五

推理是和复句或句群相当的。不是任何句子摆在一起都能构成推理。推理要有速实性。

在推理的间题上，思杂形式和语言的裁一性最大，但是也还不能完全等同起来。就拿演释推理来説吧。大家知道，在日常谈话中，甚至在正式文件中，用的常常是简略的推理，路去大前提，小前提，或者是略去秸麓。尤其是前两种情况最为常见。略去大前提的推理，常常是把结输放在前面，例如：*我们反对现代修正主义，因为现代修正主义是为帝国主义服务的。”当然结也可以放在后面，例如：“现代修正主文是为帝国主义服务的，所以我们反对现代修正主义。”路去小前提的推理，例如：“超额完成生产舒划的人应该变到表扬，所以我们表揭他们。”至子蜂去冠的推理，在书面语言中是比胶少见的，在日常谈话中即比较多见。例如：“星期一上课，今天是期一。

推理在语法中的表现也有一华民族特点。汉语里的按断句和申就句都是路去大前提的推理，它们不用速箭“所以”和“因为”，而且句也不完至合于避幢公式。例如：“你是党教育出来的孩子，党不能放开你不管。”（《红旗语》B27直）这是改语里的按断句，没有用“所以”。又如：“兄弟去探藏，也被速住了，兄弟也是共产党员。”（《红旗谱》177真）这是语里的申句，没有用“因为”。按断句和申説句，父往往用反静句来表示。例如：（《红旗谱》3真）又如：“天黑了，还去干嘴？”（红旗谱》181真）有些推理在口籍里架用一种非常灵活的方式，不但不具备三段法的形式，甚至判断的形式也不完全。例如：“可不是！于就得像个干的样子，都是小伙子。”避辑学家也许不承认这是推理，但这是人民群众的日常推理方式。遇辑推理和具体语言的区别，在这里文得到了证明。

穴

最后，我想一谈避声思杂的发展和语信的发展。这个问题大大丁，这里要的只限于避辑思杂的发展在语言中的反映。在这个较狭小的范适内，也只能萃若干实例作一些分析。

随着社会的发展、生产的发展，科学的发展，人类的避思是逐步向前发展的。语言的发展，在一定程度上也反映了遥辑惠耀的发展。但是，我们不能把雷蔻简单化了，有些言事实的演变只能从它的内部发展规律去镜明，或者从社会对语言的影啊去就开，而不能认为是避辑思杂的发展在语言中的反映。

概念外延的广获，常常是反映了社会的需要（参着上文），我们不能就，外延教狭的概念是高毅思，反映到语言里成为葫汇丰富的语言。例如从前有人英语能把子分为beard（下子）和moustache（上籍子），这就证明了英语的汇丰富，表现力强，为汉语所不发。这种看法显然是错的。子要不要区别为更的概念，这完全是由于社会交际的需要。改族男子在古代是留影为男子必须留子。古乐府陌上桑》载，*行者见罗敷，下担持鞋第”，可见当时每一个扰着担子走路的男子都是有器子的。器子长得好，算是美男子的特点之一，所以汉书称汉高组“美鑫华”，《三国志》也称关剂“美薪等”。薪子对古代汉族是那样重要，所以在语言表现为三种嘴子，鸭唇上边的叫“”，下巴底下的叫“”，两边的速腮豁子叫“”到了后代，中年以上才留豁子，至于现代，老年也不一定留子，因此，就有必要分为三种豁子丁。我们不能由此得出结就，英语（以及其他西洋器言）比汉籍更富于表现力，，“丘也开有国有家者，不患寡而惠不均，不惠更不能就，古人的遥轩思维比现代更加高杀。

素的产生也毫不能证明遵辑思杂的发展。先秦时代汉语有没有系副，这一个间题虽然还有一些争输，但是，先秦的判断句（以名副为谓语的句子）一般不用案副，即是无可否认的事实。有人就，汉族到了春秋战国时代，思想已经很发达了，不应该还有系词。也有人企图从汉语系词的从无到有的情况下去寻找思雄发展的麓案。事实上，汉语系的从无到有，只是汉语按照内部发展规律而发展的结果，和避辑思雅的发展无关。否则很容易得出结器説有系韵的语言是高杀语言，没有系制的语言是低毅的语言。事实上，我们要看语言的发达与否，应该以它能否表达丰富严密的思想为标准，而不应该以缺之某种语言形式为标准。今天的俄语应该説是够丰富严密的了，但是它在“名句”的现在时是一般不用系嗣的。今天的改语也应该就是修丰富严密的了，但是它只在判断句用了系词，而在描写句（以形容为语的）期至今还是不用系调。一种言是否有系词，决定于民族特点和历史特点，如果认为人类避辑思维发展到了较高阶段就会有系同出现，那是不正确的。

但是，人类的避辑思杂释究是陆着社会的发展而发展的，我们如果不承认这一点，那也是不对的。

大家知道，演释推理有一个*所以”，这个“所以”在古代汉语里表现为“故*学。这种“故”字，托引密常表现着演摔推理的，特别是在先秦时代。盖语》《季氏篇》有这样的一段，贫而惠不安。盖均无餐，和无寡，安无恒。夫如是，故远人不服，期修交德以来之。既来艺，划安之。”邢甚就：“夫政教能均平和安如此，敬远方之人有不服者，期当修文德，使远人嘉其德化而来，远人既来，当以惠惠安存之。“①由此看来，“均平粗安”是被看做是“修文德”的前提的，而从演辉选邮看，“始本和安”实际上不能成为“修文德”的前提。这种语句，意思是可攻看懂的，但是丛形式避辑的观点看，即是缺乏避辑性的。汉代以后，特别是唐朱以后，这种情说撕渐减少了，人们的罐辑思辩是遂薄发展厂。

蒂言的概括性和速实性的还步增强，世是人们邂辑思杂逐步超于完善的重要标志之一。在汉语史上有许多例子足查证明。这篇文章只讲概念、判断、推理和语言之间的关系，所以关于语言的概括性和连菌性的问题就不再毯了。

①见《十三经注疏》下册，世界书高1935年版，第

2621贰。

描述：

