id: e224373702
标题：湖南邮区邮信投递员稽查员  帮助农民组织读报小组
日期：1951-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南邮区邮信投递员稽查员

帮助农民组织读报小组

湖南邮区的邮信投递员与稽查员在农村中帮助农民组织读报小组，增加了报纸、书刊的推销数，并推动了群众的时事政治学习。他们结合着农村的实际工作，根据农民的具体要求，宣传时事和政策，最后归结到阅读报纸的好处。祁阳县邮局模范投递员黄阳明参加了该县桥口乡农民对恶霸地主的诉苦斗争会，他用生动的事实说明农民贫困、痛苦的根源是受恶霸地主剥削、压迫的结果，群众情绪非常激动，然后他说：“要斗争恶霸地主，就必须懂得政府的政策，才不会走弯路；要懂政府的政策，就要有报纸。”该乡农民便开始注意读报纸。但群众虽有了读报的要求，却还存在着没有钱、不识字、没有时间等困难。投递员就帮助当地群众以农会小组为基础组成读报小组。小组内如果没有识字的人，就请小学教员读报；报费由参加小组的各个户分担，每户的负担很轻，没有现钱的，可以用米、蛋等作价。读报时间放在农会小组开会的前后或在晚上。这些困难一经解决，读报小组便很快地建立起来。比如长沙县在投递员蔡代铭，村镇稽查员赵杰等劳动模范的带头推动下，读报小组就在该县各个乡中普遍建立。有的投递员和稽查员采用培养重点、推动全面的方法，使读报小组发展得更迅速。如投递员蔡代铭去年在长沙县土地改革重点试验区黎托乡建立读报小组后，使农民在划分阶级等实际运动中得到很大帮助。他把这一成绩报告了当地区政府，区政府即在会议上作介绍并号召其他各乡学习，很快地各乡就都有了读报小组。稽查员赵杰运用这一方法，在很短的时期内就在五十个乡里组织了一千多个读报小组。他们又帮助读报小组订立汇报制度，按时将读报情况及发现的问题逐级汇报到乡、区人民政府。政府从汇报中了解了农民对政策认识的程度和思想情况，对推动实际工作帮助很大。

现在当地报纸书刊的发行数大大增加。长沙市邮信投递组在三月份共增销报纸三千四百余份，共推销时事手册二万二千四百本。益阳县邮局十天内仅在两个居民小组就推销了一百多份报。现在湖南省的新湖南报和大众报共销近十二万份，通俗读物出版社出版的九种通俗读物在一百多天内销出了五十六万册。

（新华社）

描述：

