id: e225715446
标题：苏修为什么要挤进“北欧合作”？
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：梅鸥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修为什么要挤进“北欧合作”？

梅鸥

近年来，苏修社会帝国主义不断开动宣传机器，为它挤进“北欧合作”大造舆论。它宣扬苏联同北欧国家之间有着“天然的和经受了时间考验的联系”；声称苏联近年来为发展同北欧各国的“合作采取了重要步骤”，如能参加“北欧合作”，还“将采取开发北欧国家资源的具体步骤”。但是，人们都知道，打着“合作”的幌子，对别国进行肆无忌惮的剥削、掠夺和侵略，这是苏修惯用的伎俩。苏修如此死皮赖脸地想要挤进“北欧合作”，显然有着不可告人的险恶用心。

苏修近年来同北欧国家进行了怎么样的“合作”呢？人们看到，苏修在同北欧国家的贸易中任意提高价格，从中牟取暴利。仅去年上半年，苏修卖给芬兰的石油价格就比前年上涨了近三倍，给芬兰增加了约四亿卢布的额外负担。冰岛报纸报道，冰岛现在要拿出高达百分之二十的外汇收入去买苏修的石油。苏修的巧取豪夺，给这些国家造成了巨额的贸易逆差。此外，苏修大肆劫掠北欧海域丰富的渔业资源也是惯常的事。在苏修的全部鱼获量中，百分之九十是由它的海盗渔船队在别国的附近海域捕捞的，而其中相当一部分鱼捕自北欧海域。苏修掠夺性的捕捞，对挪威的北极鳕鱼资源造成了严重的威胁。在芬兰湾这个狭窄地区，每当捕鱼旺季，苏修竟以大约等于鱼群再生能力两倍的力量进行捕捞。芬兰《赫尔辛基新闻》揭露，苏修肆意掠夺渔业资源，使芬兰渔民的生活更加困苦。可见，苏修所说的它同北欧国家的“合作”，就是对北欧国家进行多方面的剥削和掠夺。

至于苏修所侈谈的“开发北欧国家资源的具体步骤”又意味着什么呢？苏修的行动对此也已提供了答案。

自从巴伦支海、挪威海、北海和波罗的海等水域发现大量蕴藏的石油和天然气以后，苏修垂涎三尺，急不可耐地妄图伸手攫取这些地区的自然资源。挪威三面临海，大陆架辽阔。挪威主张按照中间线划界的原则与苏修协商解决巴伦支海的大陆架问题。苏修却别有用心地提出了所谓以北极为顶点的“扇形原则”划界，企图多占挪威十五万平方公里的大陆架。在瑞典和苏联之间的波罗的海也有大片的大陆架。苏修在与瑞典的谈判中同样蛮横无理地要把它的大陆架划到瑞典领土哥特兰岛的岸边。原来，苏修叫喊的“具体步骤”，就是要明目张胆地霸占北欧国家的资源而已！

苏修对北欧国家并不满足于经济上的掠夺和扩张，它有着更大的野心。人所共知，就在苏修不断叫嚷要挤进“北欧合作”的同时，正在不遗余力地加强其在北欧地区的军事实力，加紧对北欧国家的军事威胁。苏修这样干的目的就是力图把北欧国家置于自己的控制之下，并把北欧地区作为自己出击欧洲的“窗户”和“跳板”，和另一个超级大国争夺整个欧洲，进而称霸世界。它拚命要挤进“北欧合作”，正是为了实现这个罪恶目的而采取的一种手段。

但是，北欧国家决不会接受苏修这种意味着掠夺和侵略的“合作”。它们针锋相对地指出：“苏联不属于北欧，北欧合作应该保持在北欧国家的范围之内”；北欧国家对“属于自己领海的任何东西决不会放弃”，“北欧五国应当合作来保护沿海的石油设施”。目前，北欧国家正在进一步加强合作，为保卫自己的独立和主权进行共同的斗争。

描述：

