id: e227cdb368
标题：周恩来同志在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上讲话  英雄阿尔巴尼亚人民高举反帝反修革命大旗  七亿中国人民誓作阿尔巴尼亚人民坚强后盾
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,中央文革,教育革命,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上讲话

英雄阿尔巴尼亚人民高举反帝反修革命大旗

七亿中国人民誓作阿尔巴尼亚人民坚强后盾

新华社三十日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志二十九日在欢迎阿尔巴尼亚党政代表团宴会上的讲话，全文如下：亲爱的贝基尔·巴卢库同志，亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志们，同志们，朋友们：

在我国人民欢庆建国十九周年伟大节日的时候，以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，从反帝反修的最前线来到我国，带来了以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民对中国人民崇高的无产阶级的革命友谊。这是继霍查同志和谢胡同志的热情洋溢的贺电之后，又一次对正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的中国人民的巨大支持和巨大鼓舞。我代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府、中央军委和中央文革，对你们表示最热烈的欢迎和最衷心的感谢。

英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，坚持马克思列宁主义的革命路线，决心把社会主义革命进行到底。近几年，你们国家开展的生气勃勃的革命化运动，取得了一个又一个的辉煌胜利。今年，恩维尔·霍查同志提出的教育革命和工人阶级监督的主张，把这个革命化运动推向更加广泛、更加深入发展的阶段。阿尔巴尼亚的革命化运动，促进了人的思想革命化，推动了生产的发展，加强了国防，巩固了无产阶级专政。这是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义同阿尔巴尼亚的革命具体实践相结合的伟大胜利。你们为在社会主义国家中如何防止资本主义复辟，提供了宝贵的经验，对国际共产主义运动作出了巨大的贡献。

中国人民为阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯放射出日益灿烂的光芒，感到无比的欢欣鼓舞。

光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民高举反帝反修的革命大旗，在同美帝国主义和苏联现代修正主义大搏斗的每一个关键时刻，总是以大无畏的英雄气概，站在斗争的最前列，给美帝、苏修一次又一次的沉重打击。不久以前，你们对苏修叛徒集团及其追随者武装占领捷克斯洛伐克的滔天罪行，对捷修领导集团屈膝投降的背叛行为，进行了无情的揭露和愤怒的声讨，坚决支持捷克斯洛伐克人民和东欧各国人民反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争，表现了马克思列宁主义的高度原则性和无产阶级国际主义的崇高精神。最近，你们又敢于蔑视苏修这个“庞然大物”，断然宣布退出华沙条约，这是一个非常勇敢的革命行动。它大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝和苏修的威风，对推动东欧人民和世界各国人民反对美帝和苏修的斗争，作出了新的巨大的贡献，赢得了全世界革命人民的热烈赞扬和无限钦佩。

苏修叛徒集团控制的华沙条约早就变成了侵略性的反社会主义的条约。它同美帝控制的北大西洋公约和其它条约组织一样，是推行新殖民主义的工具，是苏修用来同美帝进行反革命交易、重新瓜分世界、划分势力范围的一种手段。现在，全世界人民越来越清楚地看到，苏修和美帝完全是一路货。美帝放手侵略越南，苏修放手侵略捷克斯洛伐克，美帝、苏修互相勾结阴谋出卖阿拉伯人民，这一切，都证明美帝和苏修叛徒集团都是全世界人民最凶恶的敌人。西欧人民，东欧人民，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民要取得解放，就必须把美帝控制的北大西洋公约和苏修叛徒集团控制的华沙条约以及其它侵略性条约彻底埋葬，就必须坚决打倒以美帝为首的帝国主义，坚决打倒以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义。

苏修叛徒集团在侵占捷克斯洛伐克之后，最近又利用华沙条约的名义陈兵保加利亚，加强对保加利亚人民的控制和掠夺，严重威胁社会主义的阿尔巴尼亚和巴尔干各国人民的安全。

高举马克思列宁主义大旗的阿尔巴尼亚劳动党，在苏修的威胁面前，勇敢地领导和动员全国人民提高警惕、加强战备，举国上下，斗志昂扬，准备迎头痛击一切胆敢来犯的敌人。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志说，“能够吓倒阿尔巴尼亚人的好汉，过去没有，现在也还没有生出来。捍卫着阿尔巴尼亚边界和阿尔巴尼亚国土的人民和党，将迎头痛击一切胆敢侵犯他们的人。”这充分体现了英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志。

苏联社会帝国主义在加紧对东欧进行侵略威胁的时候，也进一步加强对中国的武装挑衅。它配合美帝大搞反华包围圈，在中苏和中蒙边境大量驻扎军队，并且加紧派遣飞机侵犯中国领空，不断制造边境紧张局势。它这样做，绝不表现它的强大，而是表现它的理亏、心虚和胆怯。

我们要严正警告苏修叛徒集团，你们从美帝国主义那里学来的那一套军事威胁和战争讹诈的办法，对于用马克思列宁主义武装起来的阿尔巴尼亚人民和中国人民，是毫无用处的。如果你们胆敢冒天下之大不韪，侵略社会主义的阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚人民是不会饶过你们的，中国人民是不会饶过你们的，全世界革命人民是不会饶过你们的。等待着你们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

同志们！中阿两党、两国人民和两国军队在反帝反修的斗争中建立起来的革命友谊，是经得起任何考验的。这一次，以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国，必将进一步加强这种友谊。我愿在这里向阿尔巴尼亚同志重申，经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的七亿中国人民，誓作阿尔巴尼亚人民的坚强后盾，坚决支持你们退出华沙条约的革命行动，坚决支持你们反帝反修的斗争。我们将永远遵循中国人民伟大领袖毛主席的教导，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

现在，全世界正处在一个反对美帝、反对苏修的历史新时期。让我们同全世界的无产者，同一切被压迫人民、被压迫民族，同一切受美帝和苏修控制、奴役和侵略的各国人民紧密地团结在一起，把反对以美国为首的帝国主义、反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和紧随美帝、苏修的各国反动派的斗争进行到底。

打倒美帝！

打倒苏修！

打倒紧随美帝、苏修的各国反动派！

中阿两党、两国人民和两国军队的战斗友谊万岁！

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！

中国人民的伟大领袖毛主席万岁！

描述：

