id: e22abbc1a6
标题：不要总是认为自己行
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要总是认为自己行

河北省蔚县白乐公社白乐二村大队的干部，大多是“四清”和无产阶级文化大革命中涌现出来的年青干部，只有党支部书记李福同志在大队工作时间最长。因此，不管大事小事，大家都等他拿主意。一次，公社通知大队派几个人到水库工地去拦洪，因为李福到县里开会，大队领导班子就没人“点头”，一直等了三天，李福回来才派人去。整党运动中，有一位贫农社员针对这种现象批评说：“李福是二村大队的‘地球轴’，离开他就不转了。”

群众的批评使李福受到很大震动。他带着这个问题，虚心征求大家的意见。支部委员老赵直截了当地说：“老李啊，群众的批评就是因为你是口外的镰刀——揽得宽！”接着，大家你一言我一语地说开了：有一次，盖饲养棚使用椽檩，要拆一处旧庙，干部们提出，最好抽几个有经验的老年人拆，可是，李福仍坚持自己的意见，要搞义务突击。结果，由于人多，又指挥不当，把三间房的砖瓦摔碎不少，有些椽檩铆筘也给弄坏了。还有一次，李福拟了一个如何办好政治夜校的工作计划。副书记提出，要强调人人做政治思想工作。他忙着解释说：“这些都包括在里边了。”这么一来，副书记就再不吭声了。

李福同志听了这些意见以后，觉得脸上火辣辣的。后来，他一字一句地学习了毛主席的教导：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”他仔细一想，同志们的批评听起来不舒服，可句句说到自己的病根上。为什么大家事事等自己“点头”，就是因为自己在工作中独断专行，不尊重同志们的意见，总是个人说了算。归根到底，还是一个“骄”字在头脑里作怪。用毛主席的教导一对照，好象句句都是针对着自己讲的。于是，他自觉地在支部大会上斗私批修。第二天，又在群众中作了深刻的检查，请大家帮助。他决心改变这种独断专行的不良作风，努力做执行民主集中制的模范。

李福同志经过这么一学一斗，工作作风有了显著转变，事事同群众商量，虚心听取群众意见，满腔热忱地支持年青干部大胆工作。在制订种植计划时，有的生产队出现了只抓粮食不抓经济作物的“单打一”思想。大队党支部说了几次，效果都不大。有的同志建议大队党支部通过表扬“以粮为纲，全面发展”的典型，用事实教育干部。李福很重视这个意见，马上到第七生产队，和群众一起总结贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的经验，同时，请群众出点子，想办法，修订了种植计划；然后召开了生产队长会，组织大家反复学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，介绍了第七生产队的典型经验，有力地促进了全队种植计划的全面落实。

本报通讯员

描述：

