id: e22baf983e
标题：如何改造接收后的日伪及官僚企业　李立三同志作重要发言
日期：1948-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,李立三,高岗,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何改造接收后的日伪及官僚企业

李立三同志作重要发言

【新华社东北十六日电】第六次劳动大会于九日讨论高岗同志及陈云同志的报告中，李立三同志就“接收日伪和国民党官僚资本企业后的企业改造问题”，作了重要发言。内容计分四部分，摘要如下：一、如何启发和提高工人群众的阶级觉悟，使其了解从奴隶变成了企业主人翁的事实，而树立起新的主人翁地位的劳动态度。二、如何团结和改造旧职员；如何改变他们轻视工人的思想意识和官僚主义的作风，以达到员工平等，员工互助，共同负责提高生产的目的。三、如何改革旧管理制度而代之以新的民主的管理制度。对于生产组织制度应采取批判的接受而不应轻率变更。对于旧机构则应根据科学管理原则和实际的需要，加以适当的精简，裁减不必要的人员，但要防止把机构弄得过于简单。用手工业式的办法来管理现代大企业，是不适宜的。四、关于改造的步骤和方法。改造是长期的民主化过程，要防止急性病与保守主义的两种偏向。立三同志在结语中特别指出：高岗同志和陈云同志的报告应是这次大会的指导方针，和今后全国工人阶级的奋斗的纲领和目标。

描述：

