id: e22cc57d73
标题：新疆歌舞团结束对阿富汗的友好访问
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆歌舞团结束对阿富汗的友好访问

据新华社喀布尔一九七六年八月二十七日电　中国新疆维吾尔自治区歌舞团结束了在阿富汗的友好访问演出以后，八月二十七日离开喀布尔前往也门民主人民共和国访问。

歌舞团在阿富汗访问期间共举行了五场演出。

阿富汗的艺术家们对于中国歌舞团演出的节目中所反映的中国人民经过文化大革命的精神面貌给予高度的评价。

阿富汗—中国友好协会会长苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王，阿富汗政府新闻和文化部司长费兹·穆罕默德·黑尔扎德在歌舞团访问期间接见了歌舞团团长阿依木·艾则孜、副团长寇东震和热比亚·穆罕默德。黑尔扎德还设宴招待了歌舞团。

八月二十六日，中国驻阿富汗大使甘野陶为中国歌舞团访问阿富汗举行了酒会。阿富汗政府的一些高级官员出席了酒会。

新华社喀布尔一九七六年八月二十二日电　中国新疆维吾尔自治区歌舞团八月二十一日晚在阿富汗首都喀布尔举行首场演出。

出席观看演出的有：阿富汗教育部长阿卜杜勒·加尧姆·瓦达基，交通部长阿卜杜勒·卡里姆·阿塔伊，工矿部长阿卜杜勒·塔瓦卜·阿塞菲，喀布尔市市长吉拉姆·萨基·努尔扎德以及阿富汗高级军政官员。

中国驻阿富汗大使甘野陶和一些国家驻阿富汗的外交使节也观看了演出。

中国新疆维吾尔自治区歌舞团是八月二十日乘飞机到达喀布尔的。

描述：

