id: e22d2ad16d
标题：高举红旗　继续前进——记四川省剑阁县化林大队艰苦奋斗继续夺得棉花高产的事迹
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红旗　继续前进

——记四川省剑阁县化林大队艰苦奋斗继续夺得棉花高产的事迹

全国高山地区棉花生产的一面红旗——四川省剑阁县鸯溪公社化林大队，一九七二年继续发扬艰苦奋斗的革命精神，战胜了寒潮、大风、干旱、病虫等严重自然灾害，又夺得了棉花丰收。全大队一百八十亩棉田，平均亩产皮棉一百八十三斤，棉花质量也大大提高，出售给国家的皮棉中，一、二级棉达百分之七十六。这一年，全大队粮食平均亩产一千一百二十斤，油菜籽平均亩产四百二十九斤。公共积累达到三十三万多元，集体储备粮增至六十万斤，社员收入也有显著增加。

生产发展了　更要艰苦奋斗

化林大队地处高寒的剑门山区。这里峰峦起伏，乱石累累，自然条件很差，解放初期粮食亩产只有二、三百斤。一九五七年开始试种棉花，当时一亩地只收了几斤皮棉。经过多年的努力，一九六五年皮棉亩产突破了百斤，文化大革命以来，产量又持续上升。

随着生产的发展，公共积累的增加，这个大队新增添了一批农业机械。在这种情况下，有的人艰苦奋斗的干劲减弱了。他们说：这可好了，以后可以用机械生产，不用再花那么大的力气了。这种情况，引起了大队党支部的重视。他们认为，是继续艰苦奋斗，还是讲舒服、惜力气，这不仅关系到生产能不能继续发展的问题，而且更为重要的是关系到全大队能不能执行坚定正确的政治方向问题。根据这种认识，大队党支部在一九七一年冬季，组织干部、社员反复学习毛主席的有关教导，深入开展思想和政治路线教育，同时引导大家回顾化林大队学大寨艰苦创业的历史，并向大家介绍第五生产队的干部和社员在胜利面前不停步，继续发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，勤管理，多施肥，多浇水，夺得一九七一年棉花亩产皮棉二百一十斤的事实，使干部和社员受到了一次深刻的路线教育。一队队长张致全，联系自己由于思想上怕艰苦，工作上图省事，以致本队棉花产量没有五队高的事实，深有体会地说：“艰苦奋斗精神一减，产量也就上不去了。”全大队的干部和群众一致表示，一定要继续发扬艰苦奋斗的革命精神，在一九七二年夺取粮棉新丰收。

一九七一年冬天，正当天寒地冻的季节，化林大队的广大干部和群众就开展了以改土为中心的棉田备耕活动。这里山高坡陡，全大队的棉田被分割得七零八落。他们经过逐田查看，把不平的整平，瘦薄的加厚土层，坡地改成梯地，积极按照高标准进行改造。同时，全大队开展了群众性的水利建设活动，对五十多口山塘进行了掏淤补漏，新建蓄水三十万方的水库工程完成了三分之一，扩大了自流灌溉面积。他们还因地制宜坚持常年积肥，一九七二年平均每人积造优质农家肥一万多斤。土好肥足，灌溉条件不断改善，为夺取棉花高产创造了有利条件。

战胜自然灾害　夺得棉花高产

去年，化林大队的广大干部和群众，以顽强的毅力，战胜了一次又一次的严重灾害，赢得了棉花继续高产。

棉苗出土不久，这里出现了“倒春寒”，低温阴雨持续了一个多月，百分之三十以上棉苗被冻死。党支部带领社员就用事先培育的一批“备灾苗”进行补栽。他们天天检查棉田，缺一棵补一棵，缺一片补一片，一次不行，两次、三次，直到所有棉田苗全为止。

进入七月，剑门山区出现了少有的高温干旱，一些棉叶发黄，蕾铃脱落。在严重干旱面前，有的人对抗灾夺丰收产生了畏难情绪。党支部领导成员深入田间，发现有一块阡陌相连的十四亩棉田，一队和二队各占一半。二队的这一半，由于干部狠抓路线教育，发动群众，积极抗旱，棉株生长正常，花多铃大；一队的那一半，因为干部存在消极畏难情绪，等天下雨，结果棉叶发黄，脱铃严重。党支部抓住这个事例，组织干部和群众到现场边看边议，对大家进行教育，从而克服了一些人的消极情绪，增强了大家战胜干旱夺取丰收的信心，推动了抗旱斗争的开展。全大队男女社员齐出动，采取各种措施，终于斗倒了旱魔。

战胜了各种自然灾害，棉桃累累，丰收在望了，狡猾的獾子却在这个时候大肆活动起来。这种野兽夜间出来活动，专吃棉桃的甜汁，一只獾子一夜之间可以咬烂几百个棉桃。化林大队的干部和群众为了保护辛勤劳动的果实，一方面组织力量上山搜捕，一方面轮流守卫棉田。他们每夜出动上百人，通宵达旦守护棉田，一直坚持了八十多个夜晚，直到全部棉桃吐絮，才胜利收兵。

化林大队的干部和社员，经过艰苦斗争，终于夺得了棉花高产，这面高山地区的棉花高产红旗，继续在剑门山区迎风飘扬。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

