id: e22e1b72e4
标题：让毛泽东思想占领家庭阵地
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：卫月香
来源：
标签：毛泽东,山西文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想占领家庭阵地

山西省新绛县古交公社南苏村大队民兵连副连长  卫月香

我是山西省新绛县古交公社南苏村大队民兵连副连长，是个共青团员。

要知道我家的学习班是怎样办起来的？还得从头说起，我家正正经经地读毛主席的书是从一九六五年开始的。按照毛主席的教导，我们经常召开家庭民主生活会。一九六七年二月间，人民解放军几个同志来我们大队“支农”，他们就住在我家里。这下可好啦，他们最热爱毛主席。他们读毛主席的书，也帮助我们读毛主席的书。他们学得好，领会深，协助我们把家庭民主生活会改为活学活用毛主席著作讲用会。县、社干部来了差不多也都在我们院里住，又帮助我们把家庭讲用会巩固下来了。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，县、公社、大队都办起学习班来，我们一家人坐到一块专门商量了这事。认为县、社、队能办学习班，我们家庭为什么不能办！说干就干，家庭学习班就办起来了。我们体会到，家庭办学习班，是迅速落实毛主席最新指示，建立新型的革命家庭的最好形式，是剿“私”字老窝，挖“私”字黑根的最好战场。我们是怎样通过学习班，活学活用毛主席著作的呢？

共同斗私　互相谈心

我结婚不久，爱人就参军了。开始，公婆待我比亲爹娘还要亲。队里叫我唱“贫农、下中农一条心”的歌子，我婆婆就说：月香，去吧！咱贫下中农不唱，谁唱！群众选我当干部，我爸爸也说：月香，当吧！咱贫下中农不当，谁当！我当了大队干部以后，带来的一个新问题，就是家务事管得少了。日子长了，婆婆就有点不耐烦了，认为娶下媳妇和没娶媳妇一样。

有一次，在学习《为人民服务》的讲用会上，学到“完全”“彻底”为人民服务时，婆婆作了自我批评。她说：“月香，你整天劳动、开会，你爸整天为队里喂牲口，家务事我多作一点，本来这也是为人民服务，可是，近来我思想上‘私’字抬了头，有点不耐烦，认为你们吃了饭嘴一抹都走了，叫我一人在家受累。我想，干脆给你二斤棉花，分居分灶，我不管啦。经过这几天学习，我心眼亮啦，这样做不符合毛泽东思想，以后也要和你们一样，

‘公’字当头哩。”婆婆的自我批评，打动了我的心，我情不自禁地说：“妈啊，过去我做的家务活少，在您不耐烦的时候，我也想过，进您家门来，白天劳动生产，晚上不是开会就是宣传，自己累死了，妈妈还是呶嘴变脸不喜欢，算了吧，再这样下去，婆媳关系是会越闹越糟的，这种想法也是错误的。毛主席教导我们要学习白求恩同志‘毫不利己专门利人’的精神，而我自己却不是这样，一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算，今后可不能这样啦，不光要当好干部，还要多帮助妈妈分担家务。”我们婆媳之间这样一斗私，互相谈心之后，关系就更加密切了。接着我妹妹也亮开了思想。她说：“你们有缺点，我也有不对的地方，年龄也不算小啦，还是和小娃娃一样，得空就想歇歇，按说应该帮助妈妈多干些活，但是我很不主动，为革命劳动的劲头不足。毛主席说：‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。’今后要好好听毛主席的话，多为集体贡献自己的力量。”弟弟也表示，今后不多玩耍，要多帮助妈妈做事，每天放学回家要给队里牲口割草。爸爸最后说：“前几天你妈一发脾气，我也有点恼火，曾这样想过，喂牲口这活儿的确不好干，把人缠得死死的，不下功夫干不好，把工作抓紧点，家里的活就肯定要耽误。后来一想，不对，这个想法就是明显的‘我’字‘私’字嘛，让它发展起来真不得了呀！集体的事再小也是大事，个人的事再大也是小事。今后我们要经常用这‘完全’‘彻底’两把尺子来衡量我们的思想，一定要听毛主席的话。毛主席他老人家叫我们怎么干，我们一定怎么干。”

我们家庭就是这样经常自己亮私心，自己斗私字。一有就斗，一斗就准。有时真说的人脸红脖子粗，内心咚咚跳，我想这就是触及灵魂的表现。只有这样，斗“私”才灵应。由于我们这样作了，所以我们全家人与人之间的关系处理得很好。

学习“老三篇”　一心为集体

我们全家对“老三篇”几乎天天学，处处学。每逢公与私发生矛盾时，我们就用毛泽东思想破私立公，改造世界观。

我爸爸当饲养员的时候，不少人感到他对工作很负责任，因此，想选他当生产队长。我们在学习中议论起这个事来。我妈认为当队长是“恶水罐”，受麻烦不要说，有时还要得罪人，所以不同意他当队长。爸爸针对妈妈的思想，就和妈妈一块学习“老三篇”。爸爸说：“大家选咱当队长，总是相信咱能给大家办事，咱在革命工作上挑挑拣拣实在不应该。”妈妈接着说：“要想到这里，咱怎么也不应该挑挑拣拣。印把子咱贫下中农不掌，靠谁掌？有一条老主意，听毛主席的话，毛主席叫咱干啥，咱干啥。”爸爸当队长后，一心为集体，干得很出色。

一天，我下地干活时，看见队里有一块庄稼发了黄，很想把家里的那点肥追施到这块地里。但是，我又想到自留地里连一把粪都没施呀！怎么办？向毛主席著作请示。毛主席说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”通过学习，我决心把家里的肥全部送到集体地里。

下工回来，我把自己的想法告诉了妹妹，妹妹惊异地说：“多给队里投点肥倒好，可咱自留地里下啥？”我说：“对集体不能有二心，把肥料投给队里，集体增了产，好支援国家建设。”同时，和她共同学习了毛主席关于“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导。妹妹很快就想通了。我们凑吃饭时间，又征求了妈妈和爸爸的意见。当晚就把十二平车肥全部送到那块地里。大家还你一句，我一句地共同凑了一首诗：“一天不读毛主席的书，头脑里私字就抬头，天天能读毛主席的书，公字扎根私字走，全家人共读毛主席的书，思想革命化路上迈大步。”

团结一致　共同对敌

在文化大革命中，有一个富农分子，兴风作浪，说什么

“群众给干部贴的大字报真多，真热闹，好痛快！”意思是泄了他多年的心头恨。有一个反革命分子也纠集坏人，整理了革命干部、大队党支部书记、民兵政治指导员冯新喜的黑材料“十大罪状”。如何对付这场阶级斗争呢？我们全家人及时学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的教导。毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”遵照毛主席的教导，我和贫下中农一道，积极宣传毛泽东思想，努力落实毛主席的最新指示，并利用各种场合，通过各种形式，写大字报、口头发言，和阶级敌人进行面对面的斗争，严厉批判和揭露了阶级敌人的阴谋诡计。

阶级敌人对广大贫下中农，特别是对我一家的这种革命行动怕得要死，恨得要命。他们利用各种场合，说我的坏话，讽刺我，骂我，但都没有动摇我宣传最高指示和革命到底的决心。阶级敌人一计不成，又生一计。他们用造谣、污蔑的卑鄙手段，暗地里给我爱人写黑信。后来我爱人从部队连续给我写来三封信，说我作风有问题，并提出要离婚。我收到这些信后，又气又急，怎么办？当时我怀疑是爸爸妈妈写信告了我的状。后又一想，不可能，进他家的门几年来，他们对待我超过亲生的女儿，左想右思肯定是坏人作怪。后来我就把爱人给我写信的情况，一五一十地全告诉了爸爸妈妈，他们很生气。全家人坐在一起，反复学习了毛主席有关调查研究和阶级斗争的语录，心眼里亮堂了，认识到被阶级敌人反对是好事而不是坏事。接着，我就和父亲一同到部队找我爱人，三头对面，分析研究，澄清这一问题。经过一番工作，真相大白，原来是一个坏分子子弟在几个“四类”分子的操纵下，暗地里给我爱人写过几封黑信，企图破坏革命家庭，瓦解军心，看，阶级敌人的心是多么恶毒！

问题已经“水落石出”，黑手也已经查清，在驻队支左解放军的协助下，阶级敌人在广大贫下中农面前，乖乖地低头承认了自己的罪恶事实。经过这次斗争，使我家进一步理解了毛主席的教导：“敌人是不会自行消灭的。”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”使我们更加懂得了一个最最重要的真理，忠于毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是胜利。

我家办学习班仅仅是开始，我们要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，决心把家庭学习班长期办下去，办出新水平来，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中立新功！

描述：

