id: e22e7d0ec3
标题：领导生产的模范支部——武安县白王庄中共支部
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导生产的模范支部

——武安县白王庄中共支部

河北省武安县白王庄中共支部，在领导群众生产上获得了很大成绩。中共武安县委表扬该村支部为“模范支部”，并号召全县农村支部向白王庄支部学习。

白王庄是个石厚土薄的山庄，全村三百二十九户，每人平均只有一亩多地。过去农民生活很苦，常年在外逃荒做苦工的不下二百人。这几年该村农民在中共支部及人民政府领导下，贯彻了毛主席“组织起来、发展生产”的政策，这个贫困山庄的面貌就改观了。现在该村三百二十九户，三百余个男劳动力，在党员干部的带动下，已全部参加了互助组。这些互助组发展了该村的农业、副业生产，因而大大改善全村人民群众的生活。这几年，该村在生产方面发展很快：耕畜已由一九四五年的二十九头增加到现在的一百一十三头，羊由四百只增加到两千六百只。在耕作上，前年全村就已作到耕两遍、锄五遍、每亩上粪八十驮，家家户户浸种选种，使土地的产量远超过了战前。战前，该村每亩地只能收八斗粮食，这几年平均能收到两石，为战前两倍多。一九四九年，全村在副业生产上赚了八万多斤小米，除弥补了农业收入的不足外，还买了四十四头牲口。去年，该村受了雹灾，平均减了三成年景，家家发愁生活困难。在这个困难前面，该村支部一面设法稳定群众情绪，一面帮助各互助组制订了度荒生产计划，并且把全村一百五十多个男劳动力组织起来搞副业生产，一百一十五个妇女搞纺织。这样，从去冬到今春，全村共收入粗粮二十五万斤，除解决了各户的生活困难外，还盖了九十多间房子。

为了发展生产，减除中间剥削，白王庄中共支部又领导农民建立了供销合作社。现在合作社已有九百多个社员。该村互助组领导农民生产，合作社就按照社员的要求办理农村供销工作。只去年一年，合作社就以低于市价百分之十五至二十五的价格，供给了社员价值四千六百九十余万元的生活资料及生产资料，使社员受益八百多万元。从去冬至今春，合作社又代社员推销了价值两亿二千多万元的农、副业产品。

今年白王庄的生产在该村支部的领导下更加有计划了。根据计划，该村今年要争取每亩比去年增产原粮七十斤（去年每亩产粮二百四十斤）。为了提高农民的爱国热情和政治觉悟，保证完成增产计划，该村每个互助组都规定了每周集体学习时事的制度。

白王庄支部，现已成为武安县农村支部领导生产的一面旗帜。中共武安县委号召全县农村支部向白王庄支部学习后，白王庄所在区的中共区委会，又发动了十七个村支部到白王庄去参观。仅据后渠、庙上等四个村的统计，参观后，这四个村就组织了二十三个互助组。现在武安全县已普遍展开向白王庄支部学习的运动。

（新华社）

描述：

