id: ad13f6cedb
标题：赫鲁晓夫修正主义集团配合美日反动派  对日本共产党发动公开的攻击
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫修正主义集团配合美日反动派

对日本共产党发动公开的攻击

新华社二十三日讯　苏联塔斯社七月十八日公布了苏共中央今年四月十八日和七月十一日给日共中央的两封信。苏共中央在这两封信中，配合美日反动派、日本社会党右翼领导和反党修正主义分子最近对日共的进攻，对坚持马克思列宁主义的日本共产党，发动了公开的攻击。

苏共中央在七月十一日的信中首先攻击日共离开它的所谓“国际共产主义运动的路线”。信件说，“苏共中央由于对日共领导越来越公开地离开一致同意的国际共产主义运动的路线感到不安，所以早在一九六三年二月就曾向日共中央建议举行两个兄弟党之间的谈判，以便制止苏共和日共之间的关系进一步恶化。但是，只是在我们提出了呼吁的一年以后，日共代表团才来到莫斯科进行会谈。日共代表团回避坦率的交谈，拒绝讨论对我们的共同敌人——世界帝国主义——进行共同斗争和在现代最重要的问题上行动的一致路线的问题。在会谈结束后，日共代表团拒绝同苏共签订任何联合公报。”

信件污蔑日共领导人在收到苏共中央的信件以后，“不仅没有表示寻求改善我们两党之间的关系的途径的愿望，相反地，却走上了进一步加剧同苏共的关系的道路，采取了同苏共和国际共产主义运动公开决裂的方针”。

信件粗暴地干涉日共内部事务，竟然攻击日共中央机关报《赤旗报》登载反对现代修正主义的文章，说什么这是“反苏”，指责日共中央委员会和日共中央政治局“没有讨论过”苏共中央四月十八日给日共中央的信，说什么“苏共中央不能同意把它的这封给日共中央同志们的信，对他们专横地隐瞒起来”。

这封信最后专横地说：“在日共领导一方面加紧攻击苏共，另一方面又拒绝采取任何步骤来消除同苏共的公开分歧，回避讨论我们对这个问题的同志式的建议，甚至认为没有必要答复我们的信件的目前情况下，苏共中央委员会不能再使党对已经形成的局势毫无所知，并通知你们，我们决定公布一九六四年四月十八日给日共中央的信和这一封信。”

苏共中央四月十八日给日共中央的长达两万余字的信首先自我粉饰地硬说苏共“过去和现在都作出坚持不渝的努力来克服世界共产主义运动队伍中的分裂和困难”，“一贯特别关心使我们两党和所有兄弟党结成统一阵线进行活动和具有一个共同的、一致商定的路线。它一贯力求消除我们关系中的，即使是会给我们之间的关系带来微小的损失的最小误会与摩擦”。

信件接着对日共进行一系列的攻击，指责日本共产党报刊最近两年来转载中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党的文件和文章的正当作法，说什么这些文件和文章“敌视苏共和苏联人民”，“企图破坏兄弟党团结”，说什么日共报刊转载它们就是“直接违背马克思列宁主义政党之间的相互关系的准则”，“怀有某种别的动机”。

苏共的信件说：“日共领导曾在一九六二年批准日共中央新闻杂志《世界政治资料》就所谓‘阿尔巴尼亚问题’发行专刊。这本杂志刊登了霍查诽谤苏共和苏联政策的言论。从那时以来，转载中共、阿尔巴尼亚劳动党、甚至被驱逐出兄弟党的个人的类似材料就成了经常的事情”。

“在日共代表团动身前往莫斯科的前夕，即今年二月二十二日，《赤旗报》转载了中国报刊敌视苏共和苏联人民的文章《苏共领导是当代最大的分裂主义者》”。

“在日共报刊上还转载了企图破坏兄弟党团结的分裂主义者的文章。比如，《世界政治资料》（一九六三年十月）刊登了分裂主义的“巴西共产党中央”的决议、澳大利亚的变节者希尔的信件（第一百八十三期）、锡兰分裂主义者、被比利时共产党开除的格里巴派别集团的材料。”

“你们党的领导同志企图用下面的借口来为发表这种材料解释，说什么他们是想‘使党员能够客观地了解分歧’。我们认为，问题完全不在这里。日共中央不能不看到，在这些材料中没有一点点真理，更不能把它们看作是属于在马克思列宁主义范围内进行论战的文件。这就是说，日共领导人使对苏共和其他马克思列宁主义政党的大量诽谤涌现在日本共产党报刊上，是怀有某种别的动机。

“这里谈不上任何客观性，下面的事实证明了这一点：在日共的报纸上一贯不提苏共在国际共产主义运动问题上的言论。有时偶尔发表苏共文件，那也是拖得很迟，而且删节得很厉害，往往是故意加以歪曲。

“我们只谈一个例子。大家都知道，中共中央一九六三年六月十四日的信件发表后，《赤旗报》立即就刊登了。而苏共中央一九六三年七月十四日的公开信，该报只是在两个半月之后即一九六三年九月二十七日才刊登，而且作了令人不能容忍的删节，在意义上加以粗暴地歪曲。”

“我们认为，日共党报转载反苏诽谤性文章是直接违背马克思列宁主义政党之间的相互关系的准则的”。

信件攻击说：“日共某些领导人不只是别有用心地转载中国的和其他人的反苏材料，最近还积极附和了猖狂攻击苏共的人。自从日共中央政治局一九六三年八月三日发表声明怀疑苏联政府签订禁止在三个领域内进行核试验的莫斯科条约的意图的正确性和真诚性以来，日共领导就不断攻击苏联的对外政策行动。”

信件说，“日共领导人采取行政措施，禁止苏联书籍在日本发行，这也引起我们严重忧虑。”“日共中央委员很清楚，日苏协会最近实际上停止了散发从苏联寄去的苏联出版物、图片和其他材料。”

信件攻击“日共领导要把党的分歧引伸到苏联社会团体和日本社会团体的关系上去”。

信件歪曲说：“日共领导最近采取的所有这些行动和其他行动非常清楚地说明，日共领导采取了背离党以前作出的决议的新的方针。这种方针显然指望引起日本共产党员对苏共和其他马克思列宁主义政党执行的政策的不信任和敌视，破坏传统的友好关系，使日共和苏共发生争吵。”

苏共中央的信接着攻击日共中央对苏共中央去年二月建议讨论两党共同的问题的信“长期沉默”。

它接着又歪曲说：“在一九六四年三月二日至十一日，两个代表团举行了五次长时间的会谈。苏共代表团从一开始以及在后来曾不止一次地建议就国际共产主义运动和两党的相互关系的原则性问题交换意见。但是你们的代表团拒绝讨论这些问题。”“日共代表团不是坦率地讨论原则性问题，而是把全部努力用于不顾事实地指责苏共‘干涉日共的事务’。”“日共代表团断然拒绝签署关于两党会谈的任何联合公报。”

信件说：“在我们两党关系的全部历史上，日共中央的代表头一次说，他们同苏共‘没有一致’。同时，他们不只是说在某些问题上同苏共存在着分歧，而是说，根本没有一致。这是难以相信的。”

苏共中央的信还攻击日本共产党对当前国际共产主义运动问题和一些国际问题上的正确观点和立场。信件硬说，“近来日本共产党领导人在一系列原则问题上开始公然背离体现在一九五七年宣言和一九六○年声明中的国际共产主义运动的一致协议的方针。”“日共中央的领导同志在世界共产主义运动政策的最重要问题上的立场改变了”。

信件攻击日本共产党在战争与和平问题上，特别是对美英苏三国部分停止核试验条约所持的正确立场。

信件说，“在莫斯科会谈中，日共代表团硬说莫斯科条约‘违背’一九五七年和一九六○年兄弟党所通过的文件。但是，这是不正确的，这完全不符合实际情况。而是恰恰相反。”

信件乘机攻击了中国共产党，说什么“值得深感遗憾的是，还有这样的共产党的领导人和社会主义国家的领导人——我们指的是中共和中国的领导人——他们对危及数以百万计的人的健康和性命的危险丝毫不感到不安，他们准备牺牲所有这些人，只要能够达到自己特殊的自私目的。他们使用各种各样挖空心思的论据来掩盖条约的主要实质和丑化它。遗憾的是，日本共产党代表团的成员在莫斯科会谈时也同他们站在一个行列里。”

信件说，日共领导对莫斯科条约的反对立场“是日共领导人士朝着拒绝为不同社会制度国家和平共处的政策而斗争的方向的总的转变所决定的。”“日共的某些宣传家惯用的论据是，似乎和平共处政策是出于相信‘帝国主义的本性改变了’。这个早已为中国共产党领导人所喜爱的‘论据’，现在也转到日共正式文件和日共刊物上来了”。“日共同志显然想败坏和平共处政策的名誉，这就是把这一政策同争取各国人民解放的斗争，包括争取社会进步，即争取社会主义的斗争的一切其他形式对立起来”。“这意味着主张战争，主张新的世界战争，因而，也就是主张不同社会制度国家之间的热核战争。”

信件威胁说：“苏共中央希望你们权衡反对国际共产主义运动所通过的不同社会制度国家和平共处的方针的一切后果。”

苏共中央四月十八日的信还攻击了日共代表最近时期在国际民主组织中坚持团结反帝、反对投降主义和分裂主义的活动。信件说，“最近，日本同志千方百计地支持中国代表团的旨在分裂有威信的国际民主组织——世界和平理事会、世界工会联合会、国际民主妇女联合会等组织的活动”。信件威胁说，“我们愿意同志式地告诉日共中央委员们：如果日共某些领导人今后继续遵循目前的方针，把那些在对各种政治问题的理解上同党还不完全一致的人同争取和平的共同斗争切断开来，如果要求他们无条件地同意党的纲领论点作为合作的先决条件，那么，他们就将冒脱离群众、陷于孤立的危险。我们深感不安的是，你们代表团在苏共中央举行会谈时提出的策略——谴责和平共处原则和莫斯科条约等等——正在提高到日共领导的正式政策的水平，这只会给你们带来最不良的后果。”

苏共信件说，“现在，当在我们两党之间的关系中，正如在国际共产主义运动中一样，出现了严重分歧的时候，提出了一个问题：今后怎么办？是让分歧加深呢，还是相反，使分歧逐步地克服，尽一切必要的努力来巩固苏共和日共之间的兄弟友谊？我们认为，对共产党人来说唯一正确的是第二条道路，并希望，在冷静地考虑苏共和日共之间关系恶化的一切可能的后果之后，你们也将走上这条道路”。

信件又攻击中共说：“中共领导人对苏共方面表现的诚意的回答是，故意地使分歧越来越尖锐，对苏共，对苏联政府，对国际共产主义运动的共同路线不断进行新的攻击。

“中共领导在共产主义运动的战略策略的一切基本问题上反对共产主义运动，拒绝共同制定的并在一九五七年和一九六○年莫斯科会议文件中确定下来的国际共产主义运动的总路线，在这种情况下，苏共中央被迫公开揭露中共领导的反列宁主义立场，并且反击他们的分裂活动。

“为此，苏共中央发表了自己二月全会旨在维护马克思列宁主义的纯洁性，反对中共领导小资产阶级、民族主义的新托洛茨基主义的倾向。”

信件在诡称“大多数兄弟党已经赞同苏共中央旨在克服共产主义运动中已经发生的困难的行动”之后，又极尽挑拨地说：“我们想再次有力地、坦率地强调指出，日共某些领导人所持的政治立场，首先会使日本共产党人自己遭到严重困难。你们国家的有觉悟的工人和劳动人民迟早会认清：日共领导同志企图赖以建立自己‘新方针’的思想理论观念是同工人阶级的意识形态——马克思列宁主义背道而驰的，他们的政治路线则是同国内的客观条件及其进步力量的任务背道而驰的。抱着这种观念、奉行这种政治路线，就意味着使光荣的日本工人阶级已取得的不小成果受到打击，破坏国内工人运动和民主运动的团结，而这种团结是日本人民在其争取本国的伟大前途的顽强斗争中所如此迫切需要的。”

信件无理地要求日共停止刊登反对修正主义的材料，并滥施威胁。信件说：“我们呼吁你们停止散发反苏材料，停止在日本共产党刊物上刊登这种材料。迄今我们还没有对日共的机关刊物的宣传活动的这一方面公开作评价，但是不能滥用我们的克制。虽然《赤旗报》系统地刊登中国和阿尔巴尼亚来源的有意歪曲苏共和苏联政府的政策的材料已经差不多一年了，可是，我们的报刊由于关怀加强同兄弟的日共的关系，对你们党的中央机关刊物的这些不友好行为没有说一句批评话。但是，我们不能无止境地容忍日本共产党刊物连月地刊登来自北京和地拉那的诽谤苏共和苏联的材料。”

描述：

