id: ad16e6fa75
标题：戴高乐的统治危机深刻化  对阿尔及利亚的政策引起统治集团内部尖锐冲突  反人民的经济和社会政策激起了广大工农的不满
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴高乐的统治危机深刻化

对阿尔及利亚的政策引起统治集团内部尖锐冲突

反人民的经济和社会政策激起了广大工农的不满

新华社巴黎18日电　本社记者报道：在戴高乐上台初期出现的法国政局表面上的平静已经消逝了。巴黎报纸最近在大谈法国发生政变的可能性，一些资产阶级政党人物也公开要求三年前被他们吹捧为“法国救星”的戴高乐下台，作为挽救法国“命运”的出路，并且把“如何弥补戴高乐之后的政治真空”当成一个现实问题来研究。

这些情况表明，戴高乐的统治正处在日益深刻的危机中。政治观察家认为，所以造成这种局面，首先是因为戴高乐没有办法解决被形容为法国的癌症的阿尔及利亚问题。在这个问题上，法国统治集团内部的利害冲突已经越来越厉害。

戴高乐是被当作“解决阿尔及利亚问题的人物”而上台的。戴高乐的阿尔及利亚政策实质上是：在武装镇压的同时，更多地借助于政治阴谋来瓦解阿尔及利亚人民的武装斗争，妄图在新的形式下保持法国在阿尔及利亚的殖民统治。这个政策得到法国新兴的垄断资本集团，特别是石油垄断集团的支持。但是，戴高乐这种做法并没有达到诱使阿尔及利亚人民投降的目的，反而引起了主张一味倚靠军事镇压的庄园主殖民集团的猛烈反对。他们曾经一再在阿尔及利亚法占区发动政变。

近来庄园主殖民集团支持的法西斯组织“秘密武装组织”的活动日益猖獗，同这个集团有联系的一部分高级军官，也加紧了反对戴高乐的活动。戴高乐为了维持其统治，虽然不得不对庄园主殖民集团中的极右派人物以及支持这个集团的一些军人采取了一些压制措施，但是这个政权的阶级本质决定了它不可能采取坚决措施。戴高乐力图控制军队，但据报纸报道，法国军队的军官中有38％反对戴高乐的阿尔及利亚政策，有50％持观望态度。军队这种情况使得爆发军事政变来推翻戴高乐政权的可能性有所增加。

导致戴高乐的统治危机深刻化的第二个因素，是他的反人民的经济和社会政策引起了法国人民，首先是工人和农民的巨大不满。连绵不断的罢工和今年夏季遍及各省的农民大示威充分反映了这一点。这也迫使那些本来支持戴高乐的法国传统资产阶级政党人士为了保持他们的政治资本，转而对戴高乐疏远，或者赶快抓住一些问题，使自己变成“反对派”。这些人最近接连借农业政策、“议会权力”和戴高乐根据宪法第十六条而来的特殊权力等问题攻击戴高乐。在9月中旬法国国民议会讨论农业问题的特别会议上，就曾经发生这样的事情：除戴高乐的“保卫新共和联盟”外，其他资产阶级政党议员全部抵制会议，并且扬言要弹劾德勃雷政府。

在这场争吵中，本来支持过戴高乐的社会党和激进社会党在10月间举行的全国代表大会上都转而批评戴高乐，而多年不大讲话的反对戴高乐的前总理、统一社会党领袖孟戴斯—弗朗斯最近也举行了记者招待会，要求戴高乐下台，另行成立过渡性临时政府。接着孟戴斯—弗朗斯就同社会党领袖摩勒会谈，讨论彼此合作的问题。曾经出任戴高乐的财政部长而后来因为反对戴高乐的政策而被免职的独立党头子比内，最近甚至暗示，他愿意接替戴高乐当总统。

在各方的攻击下戴高乐被迫作了一些退却，例如，他已经从10月1日起放弃根据宪法第十六条取得的特殊权力，以解除反对他的人的重要口实之一。但是，戴高乐一派目前还无意自动退出政治舞台。戴高乐在10月初议会复会前发表广播电视讲话时，就对“反对派”进行了反击，并且暗示必要时他不惜解散议会，重新举行大选。巴黎报纸还指出，戴高乐放弃宪法第十六条所赋予的权力还有一种威胁作用，因为按照宪法，总统在享有这种权力时是不能解散议会的。

戴高乐所以用解散议会来胁迫反对他的一些资产阶级政党人士就范，是针对这些人士这样的恐惧：在目前局势下重新选举议会法国共产党可能取得优势。

就是在这种反共的共同立场下，戴高乐同“反对派”正在进行幕后谈判，以便继续维持议会中的支持戴高乐政权的“多数”。人民共和党在最近的代表大会上表示支持戴高乐，就是这种谈判的结果之一。此外，据西方通讯社报道，法国政府还正在同庄园主殖民集团谋求妥协。但是，尽管如此，在阿尔及利亚问题无法解决，人民对戴高乐日益不满的情况下，法国资产阶级统治的危机正在日益加深，政局是越来越不稳了。

描述：

