id: ad17d7a615
标题：发展中国家和发达资本主义国家国民生产总值比较
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家和发达资本主义国家国民生产总值比较

资本主义国家把一定时期内一个国家生产的商品和劳务的总值称为国民生产总值，用来衡量这个国家的整个经济状况，而把各国国民生产总值按其人口平均计算所得的数字，用来衡量各国人民的生活水平。但是资本主义国家中各个阶级生活水平贫富悬殊，相差极大，所以这种按人口平均所得的数字不能反映劳动人民的贫困状况，有很大的虚假性。

亚非拉发展中国家由于长期遭受帝国主义的压迫、剥削和掠夺，它们的国民生产总值和按人口平均计算的数字，都大大低于两个超级大国和发达的资本主义国家。

据西方刊物报道，一九七二年全世界国民生产总值共计四万亿美元，其中美苏两个超级大国占百分之四十二点七（美国占百分之二十八点二，苏联占百分之十四点五），西欧、日本、加拿大、澳大利亚和新西兰共占百分之三十六点三，而广大的亚非拉发展中国家一共只占百分之十五点五。

据联合国统计，从一九六○年到一九七○年的十一年中间，发达的资本主义国家的国民生产总值按人口平均计算从一千三百六十美元增加到二千七百七十五美元，增加了一倍多，而发展中国家的国民生产总值按人口平均计算只从一百三十美元增加到二百一十美元。这两个数字，充分说明了发展中国家由于遭受剥削和掠夺而造成的贫困状况，及它们同超级大国之间的贫富对立。

描述：

