id: ad19108b2b
标题：抓革命促生产的丰硕成果  黑龙江紧急动员展开麦收战斗，贵州战胜干旱完成夏种任务  山东生猪鲜蛋收购量大幅度增长，青海畜产品生产形势大好
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,青海文革,贵州文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产的丰硕成果

黑龙江紧急动员展开麦收战斗，贵州战胜干旱完成夏种任务

山东生猪鲜蛋收购量大幅度增长，青海畜产品生产形势大好

据新华社哈尔滨电　今年，黑龙江省小麦普遍生长良好，株高、穗大、粒多、长得齐，是多年来稀有的好年景。全省广大人民认为，这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的伟大胜利。目前广大农村人民公社社员和国营农场的革命职工正紧急行动起来，以革命的大批判为动力，展开一场紧张的麦收战斗。

最近，黑龙江省革命委员会发出关于紧急动员起来，适时抢收小麦的指示，号召全省无产阶级革命派和革命群众，把丰收的小麦全部拿到手。黑龙江省军区也发了动员令，号召全省民兵积极动员起来，迅速投入麦收战斗。

据新华社贵阳电　贵州省各族贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，抓革命、促生产，战胜久旱不雨的困难，完成了繁重的夏种任务。

现在，贵州各地各种粮食作物郁郁葱葱，长势喜人，特别是玉米长得很好。各地广大贫下中农和革命干部正加强田间管理，在夏粮大丰收的基础上进一步夺取今年的秋粮丰收。

在紧张的夏收夏种工作中，各地无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部，高举毛泽东思想的革命的批判大旗，集中力量对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行了革命的大批判。同时，还结合当地的斗批改，对本地区党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子的破坏活动，进行了有力的揭发、批判和打击。这样，就有力地推动了当前的生产工作。

据新华社济南十三日电　在无产阶级文化大革命的凯歌声中，山东省生猪、鲜蛋收购出现了一片大好形势。今年上半年的收购量与去年同期比较，生猪增加百分之八十四，鲜蛋增加百分之四十五。由于收购量的大幅度增长，不仅保证了全省城乡市场的供应，而且为支援出口、支援外地，提供了丰富的货源。上半年，山东调往外省的冻肉和活猪，比去年同期增加了九倍多，鲜蛋增加了三十五倍半，出口的猪、蛋也大幅度增长。

史无前例的无产阶级文化大革命，大大促进了山东各地农业生产的发展，不少地区出现了猪多、肥多、粮食增产的景象。为了多快好省地把生猪、鲜蛋收购起来，以满足城乡市场需要和进一步支持生产的发展，省食品公司系统的无产阶级革命派，用毛泽东思想武装自己的头脑，充分发动群众，依靠群众，克服一切困难，努力完成收购供应任务。全省食品公司系统的广大革命职工，还积极响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，千方百计降低流转费用，上半年经营费用水平较去年同期降低了百分之零点九六。

据新华社西宁电　在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，青海草原畜产品生产出现一片大好形势。据有关部门统计，到六月底止，在计划收购的二十二个品种中，有十七个主要品种的收购量都比去年同期有不同程度的增长。其中，绵羊毛、牛毛绒、牛皮、绵羊皮等有成倍的增长，羊绒、驼毛、马尾、牦牛尾、羊肠衣、山羊皮等也有较大幅度的增长。

青海的广大革命牧民，通过学习毛主席著作，通过革命的大批判，促进了思想革命化。他们把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲用到生产上，在夺得羊羔、马驹、牛犊等大小牲畜丰收之后，又不失时机地投入到抓绒、剪毛等畜产品生产中去。今年，青海草原的羊毛产量将超过历史上任何一年，而且羊毛的油含量多，光泽好。青海当地驻军和收购部门的“八·一八”无产阶级革命派，也深入牧区，协助生产，收购畜产品。同时，他们大力宣传毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，宣传“抓革命，促生产”的伟大意义，受到各族革命牧民的热烈欢迎。

描述：

