id: ad1be5d229
标题：商业部门职工认真贯彻执行毛主席的“勤俭建国”方针  全国废旧物资回收利用工作取得新成绩
日期：1973-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部门职工认真贯彻执行毛主席的“勤俭建国”方针

全国废旧物资回收利用工作取得新成绩

新华社一九七三年一月三十日讯　全国废旧物资回收利用工作去年取得了新的成绩。各地商业部门职工认真贯彻执行毛主席的“勤俭建国”方针，一九七二年共回收各类废旧物资五百多万吨；总值八亿三千万元，比一九七一年增长百分之八，超额完成了国家收购计划。回收的物资中包括废钢铁二百六十五万吨，杂铜二万多吨，造纸原料七十六万吨，杂骨十八万吨，废橡胶十二万吨。这些物资对支援各地的工农业生产起了一定作用。

去年，北京、天津、上海、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山东、浙江、安徽、河南、湖北、广东、陕西等省、市商业部门的党组织，发动职工认真学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的教导，使大家克服了那种认为做废品回收工作

“低贱”的错误思想，决心为增加国家财富、发扬艰苦奋斗的革命传统，努力搞好废品回收工作。黑龙江省有关商业部门职工经过学习，为革命回收废品的积极性更加高涨，去年全省超额百分之十二完成了废旧物资回收计划。辽宁省加强了废旧物资回收工作的领导，建立、健全了专业机构，充实了人员。商业部门职工们不怕脏、不怕累，下厂、下乡，深入机关、街道，去年收购的废旧物资总值达六千九百三十万元，比一九七一年增长百分之二十四。天津市连续三年超额完成了废钢铁的回收和上交任务。

各地商业部门注意改进工作作风，深入到工矿企业、农村、街道，依靠群众搞好废旧物资的回收利用工作。上海市商业部门在抓好城区废旧物资回收利用的同时，认真搞好郊区各县的废旧物资回收工作。他们发动群众设立“农户积攒箱”积攒各种废旧物资，商业部门定期上门收购，去年仅四个郊区县就有几万户社员设了积攒箱，收购的废旧物资总值达一千二百万元。河南省安阳地区的农户普遍设了节约箱，百分之九十以上的农村代购代销店开展了代购废品业务，去年这个地区提前一个月完成全年的回收废旧物资计划。吉林市有二十六条街道在当地党组织和革委会的统一领导下，依靠群众建立了代购点。这些代购点的人员走街串巷，去年收购的废品占全市社会收购总额的百分之六十九点三。上海、天津、广州、青岛、旅大等工业比较集中的城市，商业部门职工还下厂协助建立废品节约库，建立废旧物资的收集、管理、使用制度，挖掘了物资潜力。

对回收得来的废旧物资，各地商业部门经过挑选分类、整理除杂以后，采取修配改制、回炉提炼等办法，开展综合利用。去年，全国废旧物资修旧利废、综合利用的产值达一亿二千万元。上海市商业部门从废液、废渣、废料和其它废物中加工提炼出了硫酸铜、氧化铜、氧化镍、再生胶、塑料、有机玻璃等化工原料二十八种，共二千五百多吨；还从废灰土渣中冶炼出了铜；从流失在城市阴沟里的废油中提炼出工业油脂；从废定影液及其它下脚料中提炼出白银；全市废旧物资综合利用的产值达三千六百多万元。河北省定县的商业职工，一九七二年利用废旧物资修配、加工小农具五十二万件，及时供应社队，支援了农业生产。

目前，商业部门正利用各地开展冬季爱国卫生运动的机会，积极组织力量深入开展以废钢铁、杂骨、造纸原料为重点的回收活动，进一步为支援工农业生产贡献力量。

描述：

