id: ad1cbc8ca4
标题：在光辉的“五·七”大道上自觉改造世界观
日期：1971-5-7
是否是时间段：false
作者：北京赴延安插队干部驻地区革委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在光辉的“五·七”大道上自觉改造世界观

北京赴延安插队干部驻地区革委会代表　孙乃东　秦少平　刘振东

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，我们一千二百多名北京干部，去年五月来到革命圣地延安插队锻炼。在各级党组织和革委会的领导下，大家在农村这个广阔的天地里，“学政治”，“学农”，“学军”，“从事群众工作”，“批判资产阶级”，受到极其深刻的教育。我们深深感到，毛主席指引的“五·七”大道，是干部实现思想革命化的必由之路。

插队劳动，是我们重新学习的极好机会。革命圣地延安，是我们改造世界观的极好课堂。在这里学习毛主席的伟大革命实践，受到了深刻的思想和政治路线方面的教育；毛主席亲手培育的彻底革命、艰苦奋斗的延安精神，激发了我们在无产阶级专政下继续革命的朝气；老红军、老干部、老贫农对我们讲述当年革命老前辈紧跟毛主席干革命的英雄事迹，使我们受到了生动的革命传统教育；延安人民对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，锤炼了我们无限忠于毛主席的红心。

坚持理论和实践相结合，积极参加三大

革命斗争，在斗争中带着问题认真看书学习

一年来的实践证明，积极参加三大革命斗争，结合三大革命斗争实践，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是插队干部改造世界观的根本途径。

在我们北京赴延安插队干部当中，曾经出现过这类现象：有的同志刚到农村时埋头劳动，忽视参加阶级斗争；有的同志在投入农村斗、批、改运动以后，参加集体生产劳动有些放松。为什么这部分同志对于参加三大革命斗争实践不够自觉呢？根本原因在于没有真正了解参加三大革命斗争实践对于改造世界观的重大意义。

毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”按照辩证唯物论的认识论，要获得正确思想，树立无产阶级世界观，必须参加三大革命斗争实践。只有参加三大革命斗争实践，才能真正领会毛泽东思想，深刻理解毛主席的革命路线。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子恰恰相反，他们竭力宣扬反动的唯心论的先验论，疯狂反对干部参加革命实践。因此，是不是自觉地坚持参加三大革命斗争实践，是坚持不坚持辩证唯物论的认识论，能不能贯彻执行毛主席革命路线的大问题。过去一年，我们绝大多数同志积极参加了农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验，今后，为了加速实现思想革命化，还需要更加自觉地参加三大革命斗争。

毛主席说：“斯大林说得好：‘理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。’”在积极参加革命实践的同时，还应当认真读书，认真学习革命理论，改造世界观的任务才可能实现。

过去，有的同志出现过“以干代学”的倾向。他们认为，只要好好劳动，就能改造思想。这种“劳动自然改造论”，忽视了马列主义理论对革命实践的伟大指导作用。这些同志忘记了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是改造世界观的最锐利的武器。事实上，单纯劳动是不能产生无产阶级世界观的；只有一面参加三大革命斗争，一面认真读马、列的书，学毛主席著作，用革命理论指导革命实践，才能逐步树立起无产阶级世界观。

一年来，我们始终强调要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。针对插队干部居住分散的特点，我们狠抓了学习态度，强调要不断提高学习的自觉性。同时，建立了“天天读”、学习日、讲用会等制度。各县插队干部中涌现出一批活学活用毛泽东思想积极分子。今后，我们将遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，狠抓活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以便更好地改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力。

既当革命动力又当革命对象，在改

造客观世界同时，认真改造主观世界

毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。插队干部为了较快地改造世界观，应当自觉地当好革命对象，同时积极当好革命动力，在改造客观世界的斗争中更好地改造主观世界。

我们从实践中体会到，为了正确解决既当革命对象又当革命动力的问题，需要注意做到以下几点。

插队干部无论是劳动锻炼还是协助工作，都应在当地党组织、革委会的统一领导下进行，不能脱离党的领导，不能包办代替。另一方面，要有高度的革命责任心，不能被动旁观，消极做客。正确的态度是：既要谦虚谨慎，摆正位置，又要积极主动，大胆工作。我们的具体做法，是在党组织和革委会的领导下，努力做到“三个积极主动”：积极主动地宣传毛泽东思想和党的方针政策；积极主动地开展调查研究，向各级领导反映情况；积极主动地出主意，提建议，大胆地协助开展工作。这样，既能做好革命工作，又能搞好革命团结。

在同贫下中农相处时，必须虚心当好小学生，同时要积极当好毛泽东思想宣传员。根据我们的体会，为了克服接受贫下中农再教育的思想障碍，首先要肃清刘少奇的“群众落后论”的余毒；其次要学会用“一分为二”的观点和阶级分析的方法，去区别本质和现象、主流和支流。这样才能充分认识贫下中农的优秀品质，坚定不移地做贫下中农的小学生。对于群众中某些暂时的落后现象，应当通过宣传毛泽东思想，批判刘少奇的反革命修正主义黑货，积极帮助克服。一年来，许多插队干部在虚心向贫下中农学习的同时，在破四旧立四新和科学种田等方面做了一些工作，受到了广大贫下中农的欢迎。

在协助做插队知识青年工作的时候，强调以自身思想革命化带动插队知识青年的思想革命化。我们的具体做法是“三带”：一带活学活用毛泽东思想，二带在三大革命斗争中锻炼成长，三带虚心接受贫下中农再教育。实践证明，这种做法有不少好处：第一，身教胜于言教，客观效果好。第二，解决了知识青年工作和农村中心工作的结合问题。开始，有的插队干部孤立地做知识青年工作，事实证明行不通。现在带领插队知识青年一起投身到农村中心工作中去，既发挥了他们的积极作用，又使他们在三大革命斗争实践中经受了更大的锻炼。第三，既教育了插队知识青年，又促进了插队干部的思想革命化。

在既当革命动力又当革命对象的问题上，部分插队干部中有两个比较突出的思想障碍。一是骄傲自满，自恃高明。二是“怕”字当头，“私”字当道，只图省心，但求无过。有了这两种思想，既当不好革命动力，也不利于世界观的改造。过去，我们曾经针对这两种思想做过一些工作，今后还需要通过批修整风，进一步清除这些思想障碍，以便使大家沿着光辉的“五·七”大道阔步前进。

描述：

