id: ad1ef51a65
标题：“锅底”气象新
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“锅底”气象新

提起文化大革命的好处，河北省文安县马武营大队的贫下中农三天三夜也说不完。他们千言万语并成一句话：“文化大革命使俺庄大变样了。”

马武营大队在文安洼的洼底上，海拔只有三点六米，人们都管它叫“锅底”，现在有八十多户人家。旧社会，在三座大山的压迫下，再加上洪涝灾害，村里贫下中农背井离乡，竟有六年断了人烟。解放后，人们才从几十里、几百里外赶回来，从地主、富农手里夺回了土地，翻身做了主人。可是，刘少奇推行反革命的修正主义路线，一个叛徒篡夺了党支部的领导权，地主分子当了会计，资本主义泛滥，洪水成灾。文化大革命前十七年，这个大队只收了两个囫囵秋，吃粮靠国家，花钱靠贷款，仍然是一个落后偏僻的小村。在上层建筑的一些领域里，资产阶级专了贫下中农的政。孩子们想上学，没有老师教。人病了，也难找到医生、买到药。那些浸透孔孟之道的故事、谚语、书籍、戏曲，长期在这里毒害贫下中农。

一九六六年，毛主席亲自发动和领导了文化大革命，这里的贫下中农真和当年家乡解放时一样高兴，奋起造刘少奇的反，夺了那个叛徒的权，撤了地主分子的会计职务。从此，红太阳的光辉普照马武营，大家批修正主义，批资本主义，干社会主义，集体经济越来越红火，粮食年年丰收。公共积累由文化大革命前的几千元，增加到三十多万元，集体储备粮二十二万斤，购买了拖拉机、收割机、柴油机等八十多台农业机械。社员家家有余粮，户户有存款。“锅底”成了农业学大寨的先进单位。

在县和公社的帮助下，大队不但有了小学，还办了中学，都由贫下中农自己管理。放映队也经常到这里放映革命样板戏影片。队里还买了电视机，大家坐在洼底上，就能看到伟大领袖毛主席的光辉形象，看到天安门，看到全世界。队里办了图书室，成立了文艺宣传队。还办起了合作医疗，培养了赤脚医生，老人、小孩有点不舒服，医生就在眼前。毛主席号召学理论，贫下中农就办起了政治夜校。过去一字不识的大老粗，现在成了理论学习的骨干。他们登上讲台，批判刘少奇、林彪、邓小平，批判孔孟之道，宣讲儒法斗争史。去年，邓小平抛出“三项指示为纲”时，大家就没听他那一套，坚持学习大寨的根本经验，在党支部的领导下，狠抓阶级斗争，巩固了集体经济，推动了学大寨运动的开展。

干部、群众觉悟提高以后，自觉地破旧俗，立新风。现在，村上的人死了开追悼会，结婚不摆宴席，生儿育女不讲排场，计划生育也搞得不错。妇女再不是男人的附属品，她们积极投身到三大革命运动中来，去年出勤率达到百分之九十九点七。干部、社员树立了无产阶级的是非观，遇事从路线斗争的高度进行分析，干社会主义劲头越来越大。真是新村、新人、新思想，文化大革命的光辉照得“锅底”气象一新。

本报通讯员

描述：

