id: ad1fb67963
标题：让新干部到斗争第一线经风雨见世面  江西第一制糖厂党委加强对新干部的培养教育工作
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让新干部到斗争第一线经风雨见世面

江西第一制糖厂党委加强对新干部的培养教育工作

据新华社南昌一九七四年一月十四日电　江西第一制糖厂党委加强对新干部的培养教育工作，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争觉悟和实际工作能力，使他们在三大革命运动中更好地发挥了作用。

为了适应形势发展的需要，无产阶级文化大革命以来，这个厂大胆地把运动中涌现出来的优秀分子选拔到各级领导岗位上来。几年来他们共提拔了十七名工人新干部，占全厂中层以上干部的百分之五十。这些新干部现在分别担任了厂、车间、科室、工会和共青团的领导工作，全厂各级领导班子都实现了老中青三结合。为了帮助工人新干部在毛主席的革命路线指引下茁壮成长，厂党委特别重视组织他们认真读马列著作和毛主席著作，不断提高他们识别真假马克思主义的能力。这几年，全厂的工人新干部普遍学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，有效地提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。新干部、糖果车间副主任刘道圣，对生产比较熟悉，但缺乏做思想政治工作的经验，往往容易就生产抓生产。通过看书学习，他很注意在工作中坚持无产阶级政治挂帅，充分调动了广大工人的积极性，使这个车间的革命和生产有了很大起色，成为厂里的一个先进单位。

把工人新干部放到三大革命运动斗争第一线去经风雨，见世面，让他们挑重担子，从实际工作中得到锻炼，增长才干，这是江西第一制糖厂党委在培养新干部中十分重视的一环。有一个时期，维修车间团结涣散，纪律松懈，一小撮阶级敌人乘机进行破坏，革命、生产处于落后状态。厂党委就让新干部郭同燎和黄定荣到这个车间蹲点。郭同燎和黄定荣深入工人群众之中，召开各种座谈会，认真进行调查研究。在这个基础上，他们又组织干部和工人学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，组织老工人进行忆苦思甜的阶级教育，发动群众深入开展革命大批判，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，车间的面貌迅速改变，郭同燎和黄定荣也受到锻炼。

描述：

