id: 6782fdef61
标题：首都人民反美怒火越烧越旺昨又有二十多万人示威游行　八十多万人举行各种集会　各人民团体负责人刘宁一等参加游行热烈拥护毛主席谈话　在京外国朋友同各界人民同声高呼“美国佬滚出巴拿马!”
日期：1964-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,工业战线,无产阶级国际主义,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　北京今天又有一百多万人举行了广泛的抗议集会和游行示威。这是首都人民连续第三天声讨美帝国主义侵略巴拿马罪行的大示威。今天的示威活动大规模地扩展到了远在郊外的工业区、矿区、建筑工地、市镇和农村人民公社。万众一心的抗议和呼声，显示了六亿五千万中国人民的英雄气概和战斗的国际主义精神。

三天以来，北京参加示威活动的达到了二百二十多万人。在这个声势浩大的示威队伍中，包括了各行各业各个阶层的人民。到今天晚上为止，全市几乎所有的工厂、企业、学校、团体、商店等基层单位，普遍举行了各种形式的抗议集会。

卧病在床的八十四岁的北京师范大学校长陈垣，今天在病床上口述了一份抗议书，送到这个大学今天举行的全校师生大会上宣读。这位老人满怀革命的激情说:“美国佬的安全后院，已经成了斗争的前哨，斗争的火焰，蔓延着太平洋的东岸，愤怒的浪花席卷了整个巴拿马运河。”陈垣呼吁说:“巴拿马兄弟，你们的斗争不是孤立的，你们的朋友遍天下。全世界人民的力量是强大无敌的，我们要联合起来，顽强斗争，胜利必将属于我们。”

在远郊的京西矿区，许多井架和建筑物上张贴了谴责美帝国主义侵略巴拿马罪行的标语。城子煤矿的一群矿工，刚从井下上来。顾不上换下工作服和柳条帽，就参加了示威游行。在石景山地区，成群的钢铁工人，电业工人和他们的家属，高唱着《要巴拿马，不要美国佬》的歌曲，举行游行和集会。职工家属迟文焦在集会上代表石景山地区全体居民，向巴拿马牺牲的烈士表示哀悼，并对烈士们的家属遥致慰问之意。在此同时，一些刚下了早班的钢铁工人，穿着工作服，戴着柳条帽，结队赶到天安门广场参加示威游行。

在钢铁工人穿过天安门广场的时候，在广场东西长安大街上，已汇成巨大的人流。许多著名的社会活动家、作家、诗人、美术家以及外国朋友，在这里同工人、学生、街道居民等一起游行，有的游行队伍中有八个人抬着巨幅标语牌，许多人摇动着巴拿马国旗，人们呼喊的“美帝国主义从巴拿马滚出去”的口号声，在天安门上空久久迴响。

今天参加示威游行的约有二十多万人。另外，全市还有八十多万人参加了各种集会活动。许多离天安门广场较远的地方形成了群众集会和游行的中心。

南郊的丰台、南苑、长辛店等地今天纷纷举行了游行示威和集会。这些市镇的商店、学校、机关、公共场所和民房的墙上到处贴着声讨美帝国主义侵略巴拿马的标语。示威游行队伍所到之处，口号声、歌声、民兵雄壮的步伐声，响成一片。“二七”老工人刘再祥在一个集会上讲话，他说:“我们工人阶级天不怕，地不怕，四十一年前我们同帝国主义进行了斗争，今天全世界反帝力量已经壮大，只要全世界人民联合起来，团结一致，美帝国主义一定失败，巴拿马人民一定胜利!”

郊区农民切齿痛恨美帝国主义的侵略暴行。从长城脚下到永定河畔的郊区农村，公社社员们纷纷举行抗议集会和游行示威。今天中午，中越友好人民公社社员刚刚走下拖拉机，离开积肥场，就成群结队地挥舞着标语旗，喊着口号，到公社所在地参加集会。一些当年在革命老根据地奋勇杀敌的老武工队员，也都特地赶来参加集会。抗日战争中负过伤的老班长白秀轩激愤地说，“在帝国主义刺刀下过日子的滋味，咱们老早尝过了，对付这些野心狼只有一条路可走，就是团结起来战斗到底。”

在通往颐和园的西郊林荫大道上，今天无数支示威游行队伍首尾相啣。北京大学、清华大学、北京航空学院、北京钢铁学院等高等学校师生走出校门，参加了示威的洪流。五十多岁的清华大学水利系教授李丕济，精神抖擞地带队前进。他对周围的人说:巴拿马运河完全是巴拿马人民用人力凿通的，巴拿马运河应该属于巴拿马人民，美帝国主义必须从巴拿马滚出去。曾经去古巴革命圣地——马埃斯特腊山区参加学校城建设的清华大学教师冯钟平，在古巴期间结交了一些巴拿马朋友，他被巴拿马人民反帝斗争的决心和英雄气概深深感动，他说:“我深信巴拿马人民一定会和古巴人民一样，取得反帝斗争的最后胜利。”北京大学哲学系主任郑昕教授今天也和学生一道游行。他说，美帝国主义在巴拿马犯下的罪行再一次暴露了它的侵略本性。尽管修正主义极力为它粉饰，这是枉费心机的。对帝国主义只有坚决斗争到底。

城内大街小巷各基层单位今天从早到晚举行了各种抗议集会。不久前命名的中古友谊小学、北京第十二女子中学等学校都举行了集会，中古友谊小学校长白智说:“我们中古友谊小学是拉丁美洲人民的最好的朋友，我们永远站在巴拿马人民一边，永远支持巴拿马人民的爱国正义斗争。”北京饭店厨师、服务员等职工也举行集会。解放前曾经挨过美国兵拳头和辱骂的老服务员邓正宽气愤地说:“美帝国主义在世界上干尽了坏事，回想起过去他们在中国的横行霸道，就能知道巴拿马人民现在是怎样地受着美帝国主义的欺压。什么肯尼迪、约翰逊，全都是一路货色。巴拿马运河是巴拿马人民的，我坚决支持巴拿马人民的正义斗争，抗议美帝国主义的血腥罪行。”

【据新华社北京15日电】　我国各人民团体的负责人，今天结队走上北京街头，加入首都人民浩浩荡荡的示威游行行列，对巴拿马人民的反美爱国正义斗争表示最坚决的支持。

下午二时许，中华全国总工会主席刘宁一和中国人民保卫世界和平委员会副主席、亚非团结委员会主席廖承志等，同游行队伍一起来到天安门广场，他们手中拿着标语旗，高呼“美帝国主义从巴拿马滚出去!”

走在这个游行队伍前面的还有中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，中华人民共和国全国妇女联合会副主席许广平，中国文学艺术界联合会副主席、著名作家老舍、阳翰笙等。共青团中央书记处书记、全国青联副主席王照华站在游行队伍的前面，振臂高呼:“要巴拿马，不要美国佬!”

游行队伍走到天安门前时，刘宁一代表各人民团体发表了讲话，他说:“我们中国人民坚决反对美帝国主义对巴拿马进行侵略，对巴拿马人民进行屠杀。全中国人民一致拥护毛主席关于支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话。”

作家老舍代表中国文学艺术工作者发表谈话，他说，有人把美帝国主义说成是和平的天使，这是最大的骗局。他说，对侵略者的最好的回答就是斗争!巴拿马人民不畏强暴，英勇反抗，这是对美帝国主义的沉重打击。老舍最后说，中国文学艺术工作者将以自己的特殊武器，尽全力和我国人民一道，和拉丁美洲人民一道，和全世界人民一道，支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略，维护国家主权的爱国正义斗争。

参加示威游行的各团体负责人还有:吴德峰、张志让、范长江、王芸生、周而复、马纯古、曹孟君、曾德林、朱子奇、郑森禹、吕骥、刘开渠、叶浅予、蔡楚生、石少华、查阜西、陈锦清、贾芝、卢心远、李超、吴雪、高元钧、侯宝林、张寅安、徐葵等，以及北京市各人民团体的负责人王骥、关世雄等。

【据新华社北京15日电】　正在北京的古巴友好代表团以及美国、英国、比利时等国的朋友，今天也走上北京街头，汇入首都各界人民游行示威的行列，强烈抗议美帝国主义镇压巴拿马人民的血腥暴行。

古巴友好代表团团长、古巴和各国人民友好协会副主席古斯塔沃·马索拉，代表团团员巴尔多梅罗·阿尔瓦雷斯和胡斯托·雷格拉，游行到天安门广场以后，在那里看了中国人民解放军总政文工团演出的活报剧《巴拿马的怒吼》。当剧中的巴拿马青年表演到从巴拿马运河区扯下美国国旗的时候，古巴朋友们热烈地鼓起掌来。

马索拉团长接着向观看演出的人群发表了讲话。他愤怒地说:“今天杀害巴拿马人民的是美帝国主义，曾经杀害中国人民的是美帝国主义，正在杀害南朝鲜和越南南方人民的是美帝国主义，在全世界到处进行侵略的也是美帝国主义，今天，全世界人民团结起来反对美帝国主义。”

他说:“英雄的巴拿马人民的斗争，任何一个拉丁美洲国家人民的斗争，全世界人民的斗争，都是古巴人民的斗争。”他举起双手高呼:“美帝国主义从巴拿马滚出去!”“美帝国主义从台湾、南朝鲜、越南南方和它侵占的一切地方滚出去!”“世界和平万岁!”这时群情沸腾，人们振臂高呼:“要巴拿马，不要美国佬!”、“中国古巴友好万岁!”

参加游行的一些美国、英国、比利时的朋友，高举着旗帜和标语牌，上面用英文、法文写着:“美国佬滚出巴拿马”、“美国把运河归还巴拿马”、“巴拿马独立”。他们在东西长安街行进的时候，不停地高呼:“要巴拿马、不要美国佬”。他们的口号声和满街群众的怒吼声彼此呼应，街头上充满了战斗的国际主义友谊的气氛。

描述：

