id: 6782c1e4db
标题：解决新矛盾夺取新胜利
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线的光辉照耀下，上海造船工业出现了欣欣向荣的新气象，在短短的几个月内，万吨巨轮接连下水，创造了我国造船工业史上的奇迹，充分证明了无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。

万吨轮下水以后怎么办?这是飞速发展的形势向人们提出的一个新问题。我们必须予以正确的回答。

六艘万吨轮的胜利下水，对于国家交给我们上海造船工业的任务来说，确实是迈开了一大步，但是，尚有更大的艰巨的战斗任务在后头。对于我国整个造船工业的发展来说，六艘巨轮的下水，只不过是一个序幕。因此，任何“松一口气”的情绪，任何“轮船下水，思想上‘岸’”的精神状态，都是不符合实际的，是没有根据的。

从沪东造船厂铸工车间工人的革命大字报点燃了革命大批判烈火以来，上海工业战线经历了一场揭露矛盾又解决矛盾的革命运动。这场革命运动的经验告诉我们，矛盾是普遍存在的，各单位只有抓住自己的主要矛盾和特殊矛盾，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，不断揭露矛盾又不断解决矛盾，才能促成事物的革命转化，才能不断前进。万吨轮的胜利下水，是这个革命运动的产物，它意味着旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。现在我们对于“万吨轮下水以后怎么办?”的正确回答，应该是进一步发动群众揭露新的矛盾，解决新的矛盾，促成革命生产新飞跃，夺取新的胜利。什么时候看不到矛盾，害怕矛盾，把矛盾掩盖起来，什么时候就开始处于停滞状态，就开始向后倒退。

要不断揭露和正确处理好革命和生产之间的矛盾。这就是说，要始终以阶级斗争和两条路线斗争为纲。任何时候，革命总是第一位，总是统帅生产的，离开了革命去抓生产，不仅抓不好生产，还会迷失方向。同时，任何时候，狠抓革命也是和猛促生产联系在一起的，把革命和生产对立起来，不认真抓好生产工作，也是错误的。我们要正确地、全面地理解革命和生产的关系，发动群众进一步揭露和解决这方面存在的问题。

要不断揭露和正确处理好人和物之间的矛盾。物质方面的缺口是经常会出现的，我们要正视这个矛盾。但是，如果我们只是在机器设备上打主意，找出路，那就是只见树木，不见森林。我们还是要坚持人的因素第一，发挥人的主观能动性去解决物质的困难。只见物不见人，就会害怕困难，夸大困难，就可能滑到迷信条件、迷信“专家”的修正主义路线上去。

要不断揭露和正确处理好自力更生和兄弟单位支援之间的矛盾。造船工业是综合性的工业，要打好造船工业的翻身仗，就离不开单位与单位、行业与行业之间的大协作、大会战。但不管在什么情况下，起决定作用的还是依靠自己，依靠自力更生。我们要眼睛向下，依靠群众，调动一切积极因素，利用一切条件，挖掘一切潜力，来解决自己的问题。要反对一切依赖外单位，一切依赖上级的伸手派，用工人群众的话来说，要把“鎯头柄捏在自己手里”。

上海造船工业担负着光荣而艰巨的任务，我们要进一步大鼓革命干劲，扫除一切麻痹松劲的情绪，彻底打一场造船工业的翻身仗，夺取更大的胜利，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

