id: 6783b717f4
标题：东昌街道东宁里委理论小组攻读《共产党宣言》运用马克思主义批判《治家格言》
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东昌街道东宁里委理论小组在党支部领导下，重新学习了《共产党宣言》，运用马克思主义的基本观点，紧密联系斗争实际，深入批判浸透孔孟毒汁的朱柏庐《治家格言》，推动了批林批孔运动朝着深入、普及、持久的方向发展。

朱柏庐是明末清初的反动儒生，为了维护腐朽没落的封建统治，他把孔孟“修身治家，齐国平天下”的反动说教，编成了一本所谓《治家格言》，在民间广为传播，流毒很广。在批林批孔运动中，东宁里委理论小组的同志以马克思主义作指导，把《治家格言》分成四个专题进行批判。

一、运用阶级分析的方法，批判《格言》宣扬地主阶级的人性论和掩盖其残酷剥削的实质。

理论小组的同志学习了《共产党宣言》中“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”的观点，对朱柏庐的《治家格言》进行了阶级分析。朱柏庐鼓吹什么“见贫苦亲邻，须多温恤，刻薄成家，理无久享”，“毋恃势力而凌逼孤寡”，甚至对鸡鸭牛羊也大讲人性，说什么“勿贪口腹而恣杀牲禽”。理论小组的同志在批判中一针见血地指出:这是剥削阶级伪善的人性论。退休工人程廷玉说:解放前我十三岁失去父母，被迫去做童工，资本家残酷地剥削和压迫我，从来也不讲温恤。《格言》中说:“一粥一饭，当思来处不易”，因此“自奉必须俭约”，“勿贪意外之财”，似乎剥削阶级一贯是规规矩矩，省吃俭用过日子。这是骗人的鬼话，完全把地主阶级靠剥削为生的实质掩盖起来了。批判中，大家愤慨地说:地主阶级“四体不勤，五谷不分”，哪里懂得农民种田的辛苦?!朱柏庐说的这些鬼话，无非是为了欺骗受压迫受剥削的劳动人民。在旧社会，劳动人民做牛做马，食不饱肚，衣不遮体，上无片瓦，下无立锥之地，而地主、资本家不劳而获，却花天酒地，他们完全是吸血鬼、寄生虫，根本不是什么“自奉必须俭约”、“勿贪意外之财”!理论小组的同志还联系当代的孔老二林彪的骗人鬼话进行批判。林彪狂热鼓吹“以仁爱之心待人之忠”的人性论，可是背地里却炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图谋害毛主席，建立林家法西斯封建王朝。从孔老二、朱柏庐到林彪，他们竭力鼓吹反动的人性论，目的都是为了杀人、吃人，维护剥削阶级的反动统治，开历史的倒车。

二、运用阶级斗争学说，批判《格言》宣扬的中庸之道。

理论小组的同志学习了《共产党宣言》中关于“压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”的论述，对《格言》宣扬的“居家戒争讼，讼则终凶，处世戒多言，言多必失”的谬论进行了批判。大家说，历代的反动派，为了维护他们的反动统治，总是千方百计调和阶级矛盾。孔孟鼓吹的“礼之用”、“和为贵”，正是剥削阶级用以欺骗、麻醉劳动人民的毒药。朱柏庐鼓吹“戒争讼”、“戒多言”，就是要劳动人民甘受地主阶级的压迫和剥削，不要起来反抗。叛徒、卖国贼林彪竭力鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，恶毒攻击我们对修正主义和反动派“斗绝了”，目的也是要麻痹人民的斗志，好让他复辟资本主义。同志们在批判中说:阶级斗争是你死我活的，绝不能搞阶级调和，我们一定要牢记党的基本路线，发扬敢想、敢说、敢干的反潮流革命精神，坚决同林彪一伙斗争到底，进一步巩固和加强无产阶级专政。

三、运用人民群众是推动历史发展的动力的历史唯物主义的观点，批判《格言》宣扬的唯心主义的天命论。

理论小组的同志学习了《共产党宣言》中“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情”。“无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”的论述，认清了从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，无产阶级的解放全靠无产阶级自己。他们又学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，狠批《格言》宣扬的“守分安命，顺时听天”的天命论。不少老工人说:解放前我们工人干的牛马活，吃的猪狗食。地主、资本家说我们是“前世不修，今世苦；今世不修，下世还要苦”；他们还说什么“万般皆由命，半点不由人”、“牛吃稻柴鸭吃谷，各人自有各人福”，妄图用“天命论”来束缚我们劳动人民的手脚，听凭剥削阶级摆布，不要起来推翻吃人的剥削制度。解放后，我们穷人翻了身，过上了好日子，难道我们的命突然都变好了吗?不是。我们靠了毛主席和共产党的好领导，推翻了三座大山，作了国家的主人，掌握了自己的命运，才换来了今天的幸福生活。老工人在批判中指出，林彪吹嘘自己是“天才”，自比“天马”、“至贵”，妄图用天命论来蒙蔽劳动人民，真是“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。今天用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民，不信天命靠革命，正在破除迷信，解放思想，谱写埋葬帝修反，解放全人类的共产主义新篇章。林彪一伙竭力鼓吹“天才论”，绝不能挽救他们必然灭亡的命运。

四、运用两个“彻底决裂”的观点，批判《格言》宣扬忠孝仁义，维护封建礼教的反动实质。

理论小组的同志运用《共产党宣言》中“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”的思想，狠批《格言》宣扬的所谓“兄弟叔侄，须分多润寡，长幼内外，宜法肃词严”、“祖宗虽远，祭祀不可不诚”等封建道德。大家说:这些都是束缚劳动人民的精神枷锁，是封建的吃人礼教，我们无产阶级要与之彻底决裂，而林彪却大肆鼓吹，信而好古，教子读经，效法孔老二“克己复礼”，企图开历史的倒车，但是这一切都是枉费心机，只落得可耻的下场。大家在发言中，还联系二千多年的孔孟之道至今仍在毒害人们的事实，例如，男尊女卑、学而优则仕的余毒尚未肃清，婚丧喜庆中也还存在不少四旧的现象，认识到，我们必须对几千年的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯进行坚决的批判，与之彻底决裂，用马列主义、毛泽东思想占领意识形态领域。

东宁里委理论小组的同志在学习《共产党宣言》，批判《格言》的过程中，深刻地看清了朱柏庐的《治家格言》的反动实质，他们说:《治家格言》就是孔孟之道的翻版。他们准备在批判《治家格言》的基础上，进一步批判宣扬儒家思想的其他“经”、“典”、“格言”、“俗语”，更深入、更普及、更持久地开展批林批孔斗争。　(东昌街道政宣组供稿)

描述：

