id: 67854334c5
标题：首次提出体、德、智三育体系的——洛克(1632-1704)
日期：1992-6-5
是否是时间段：false
作者：雪源
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一六九三年。正流亡于荷兰的英国大教育家洛克，将写给友人克拉克讨论子女教育问题的信整理出版，名之为《教育漫话》。这本书的出版，轰动了整个西欧，书中提出的将教育分为体育、德育、智育三部分的论述，受到了人们的普遍的关注和承认。

洛克对体育异常重视。《教育漫话》劈头就说:“有健康的身体，才有健全的精神。”“我们要能工作，要有幸福，必须先有健康。”洛克根据自己掌握的医学知识，拟订了一套与当时科学水平相吻合的体育保健制度。他认为，孩子应刻苦耐劳，反对让儿童“每夜睡在羽绒被里”，认为这是“虚弱的原因，短命的先兆”，儿童应睡硬板床，这样既可锻炼身体，又可锤炼意志品质。

洛克十分重视德育。他认为，“德行是第一位，是最不可缺少的”，“德行愈高的人，其他一切成就的获得也愈容易”。德育的内容十分广泛，包括理智和意志的培养，智慧的培育，撒谎行为的杜绝，学会善良地对待别人。洛克特别强调礼仪和风度，因为这可“使人们的气质变得温和，使他敬重别人，和别人合得来”。礼仪不良表现有两种:一种是忸怩羞怯，另一种是行为不检和轻慢。“医治这种礼仪不良的毛病的唯一方法，就只有多交各种朋友。”在德育上，洛克强调了榜样和示范的作用，认为:“在各种教导儿童以及培养他们的礼貌的方法中，其最简明、最容易而又最有效的办法是把他们应该做或是应该避免的事情的榜样放在他们的眼前。”光是口头上说何谓德行，何谓邪恶，是不中用的，必须使他们看看别人的行动，看看别人行动的优点和缺点。

洛克对当时占统治地位的古典教育忽视实用知识的现象极为不满。他要求儿童把大部分时间与努力花在“日常生活里最有结果，最常利用的事情上面”。因此，他提出了一个广泛的课程体系:阅读、写字、图画、语言、文法、外国语、地理、历史、自然科学、几何、算术、伦理学、年代学、天文学、法律、速记、解剖学、逻辑学、骑马、舞蹈、击剑等。此外，还要学习木工、园艺、农业，以及制作香料、油漆和雕刻等技艺。他强调了劳动和手工业知识的重要性，认为这对于一个事业型人才是有用的，并能预防发生有害的怠惰行为。洛克的“课程改革”，具有划时代的意义。

洛克作为英国资产阶级革命时期的教育家，他的诸多教育论述，在教育史上起了重大作用。当然，他作为“阶级妥协的产儿”，他的教育思想也是不彻底的，他要培养的体、德、智全面发展的人是指资产阶级的绅士，而贫穷儿童是不配受这种教育的，这是他的局限性所在。

描述：

