id: 67870ac704
标题：天镇路小学教师学习班自觉斗私狠批无政府主义加强革命纪律　建立崭新秩序教师们思想觉悟得到提高，深入里弄辅导学生假期活动
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区天镇路小学在寒假期间举办了一期以批判无政府主义为内容的毛泽东思想学习班。参加学习班的教师自觉斗私，列举无政府主义在本校和自己身上的种种表现及其危害性，进行无情的批判，为下学期复课闹革命打好思想基础。

这一期学习班的原则是:一、少而精。即内容集中，火力集中，时间不长，解决问题；二、对事不对人。以亮私斗私、自我批评为主；三、实行知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉；四、抓主要矛盾，不纠缠在具体枝节问题上。

教师们在学习班上揭出了本校无政府主义现象几十种，分析后归纳成四类。第一类，工作方面的；第二类，学习方面的；第三类，公私关系方面的；第四类，自由主义的倾向。在这四类中，又抓住要害的问题进行批判。

通过学习，教师们的思想觉悟又提高了一步。大家都说，这样的学习班解决问题，越学思想越开朗。在毛泽东思想这个政治显微镜下面，大家更清楚地看到了无政府主义的危害性和反动性。许多同志在学习班里自觉地亮私斗私，纷纷表示要在自己的灵魂深处把无政府主义打扫干净，用无产阶级的党性和无产阶级的组织性纪律性占领自己的思想阵地。

教师们以战无不胜的毛泽东思想同无政府主义思想作了四天短兵相接的搏斗，已经取得了初步胜利。教师的精神面貌焕然一新。过去外出参观，总有几个人脱离集体，回家逍遥。现在有什么集体活动，没有人无故离开、迟到早退的现象。深入里弄辅导学生的假期活动也是全部出动。学习军训时，严肃认真；休息娱乐时，生动活泼。

(天镇路小学革命委员会)

描述：

