id: 678ae5bcb1
标题：资本主义国家选举制度的虚伪性(上)
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：张尚鷟,李祖荫,王之相
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王之相　李祖荫　张尚鷟

谈到普选，人们常常容易想到“普遍、平等、直接、无记名投票”这句口号。苏联在斯大林宪法实施以后，才在人类历史上第一次实现了和这一口号底内容完全符合的彻底民主的普选。我们的选举法所规定的选举制度，和苏联的选举制度是属于同一体系的，因为，我们的新民主主义政权将引导着我国走向社会主义前途，走向彻底实现“普遍、平等、直接、无记名投票”的全民民主的选举底前途。

我们的选举制度是和任何资本主义国家所曾实行过和正在实行着的那种形式的、虚伪的、欺骗的选举制度根本不能比拟的。

“普遍、平等、直接、无记名投票”这句口号，本来是资产阶级在反对封建统治和专制主义时代提出的政治口号。然而，资产阶级虽然提出了这一“进步的”口号，却根本不可能实现它。百余年来的历史证明:在资产阶级统治的条件下，从来没有实现过“普遍、平等、直接、无记名投票”的彻底民主的选举。

让我们首先来看看美国——这个一向自称为最“民主”、今天且自封为所谓“自由世界”与“民主国家”领袖的国家。

在美国，宪法规定“赋予”全体公民以“普遍、平等、直接、无记名投票”的选举权利，并宣告说:不能因种族、肤色、性别等关系而剥夺任何公民的投票权。然而事实上，美国宪法却只是资产阶级用以欺骗和统治广大人民的工具，它所规定的公民权利，只是一纸空文而已。

许多州的法律对于选举规定了财产上的限制:佐治亚州规定只有拥有四十英亩土地或具备缴纳三百元捐税能力的选民，才能投票；亚拉巴马州和密士失必州规定只有缴纳了相当数量的人头税并能提出收据作证明的选民，才能参加选举；南部有七个州的法律规定必须缴纳选举税才能投票；全国有十三个州的法律规定赤贫者以及领取国家救济金的选民没有投票权。由于这类财产条件的限制，千百万劳动人民因此不能享受宪法所赋予的选举权利。

美国各州的法律都规定着对于选举所加的“居住期间”的限制(各州不等，大体是从三个月到二年)。这种限制，使数百万的旅行者、季节性工人以及流浪失业者失掉参加选举的机会。在一九四八年的大选中，就有二百万选民因居住期间不够、三百五十万选民因在旅行途中而不能参加选举。

许多州的法律都规定了“教育程度”及“提供各种证据和文件”的限制。有些州要选民证明自己能以英语诵读宪法条文并书写自己的姓名以后，才许参加投票；有些州则要求选民在选举前参加关于“教育程度”的测验，只有及格者，才能参加选举。

许多州的法律规定着关于“宗教信仰”和“职业”的限制，例如北卡罗来纳州就规定“无神论者”不得参加选举。另外有二十九州的法律则规定士兵和水手没有选举权。

像这类的限制，即使根据美国官方自己公布的材料来看，也有五十余种之多。

在美国，妇女是直到一九二零年才取得在名义上与男子平等的选举权利的。

在这里，民族和种族的歧视使千百万黑种人、犹太人、斯拉夫人、东方民族以及土著的印第安人丧失了宪法所赋予的投票权。

占美国人口总数十分之一的黑人，所受到的待遇是最悲惨的。财产条件、居住期间、教育程度等各种各样的限制凑在一起，结果，就只有个别的黑人才能享受到选举的权利。南方各州法律中所规定的财产条件，是大部分黑人所不可能具备的。在有“教育程度”限制的那些州里，举行识字和文化水平测验时，白人测验员常故意要求黑人回答像“宪法第五条规定的是什么?”“美国第四任总统是谁?”之类的难题。谁都知道，像这样的考试，在不注意政治的美国人民中间，甚至就连很多受过完备教育的白人也很难及格的。

在这里，资产阶级玩弄着巧妙的选举把戏，利用各色各式的“选举技术”来保证华尔街大亨在选举中的胜利。许多州的法律规定限制进步的党派提出候选人，例如伊利诺斯州的法律就规定在上届大选中不曾在该州获得一百万选票的政党没有提出候选人的资格。在一九四八年的大选中，进步党就由于这种限制。在许多州内都没有能提出自己的候选人

在这里，口头上说国会议员和总统都由选民“直接”选举，实际上，选民却只能选举出“投票人”，然后由这些“投票人”在复选中去选举总统与国会议员。

在这里，口头上说进行的是“秘密投票”，实际上，由于两党(“共和党”和“民主党”)党棍们操纵着选举，依照美国一位著名教授吉丁斯的说法，美国向来就只有百分之五的选民能“自由地投票”。

第二次世界大战以后，在杜鲁门统治下，美国公开地走上了法西斯的道路，选举也就跟着完全法西斯化了

党棍和党魁们控制着各地的选举机构，他们用各种各样非法的手段为自己的候选人搜罗选票。和华尔街集团有着密切联系的纽约州州长杜威是拥护提名艾森豪威尔为总统候选人的。在共和党投票人的一次集会上，他意味深长地告诉那些代表们说:“我还要当两年半州长，而我的记性是很好的。”他警告那些不投艾森豪威尔的票的人说，如果投票投得“不恰当”，再过两天，当大会结束以后他们回到家里去时，“将会发现他们的亲友已经不在原来的职位上了”。威胁、利诱、造谣、诽谤，非法免职的要挟，以及无故殴打、监禁、甚至杀害选民和投票人的事件，在竞选运动中每天都发生着。

另一方面，法西斯分子则肆无忌惮地阻挠并破坏进步党候选人的竞选活动。在一九五二年的总统选举中，掌握在垄断资本家手中的报纸，对于民主党与共和党候选人的每一句话都大吹大擂，对进步党候选人发表的谈话却只字不提；杜鲁门政府控制着电台，不让进步党候选人发表广播演说；法西斯徒棍们则到处进行诽谤、利用政治迫害与警察恐怖来阻挠并破坏进步党进行竞选宣传；最后，当选举前夕，还散布出各种各样的恐怖流言，藉以阻止大批选民和投票人去投进步党总统候选人哈利南和巴斯夫人的票。

对于选举所加的各种各样的限制，以及在选举中所造成的愈来愈厉害的法西斯恐怖，使宪法所赋予美国公民的“普遍、平等、直接、无记名投票”的选举权利在事实上完全化为乌有。每数年一次的还举，在美国，业已变成了资产阶级“民主”的点缀。

根据美国官方发表的数字，在一九四四年进行总统选举时，全国八千八百余万选民里面，有四千八百万人因为各种限制的缘故没有参加投票；一九四六年的国会改选，只有百分之三十八的选民去投票；一九四八年进行总统选举时，在全国九千四百万选民中，又有四千四百万人因各种限制而不能参加选举。结果，杜鲁门在这次选举中仅获二千四百万票(约为选民总数的四分之一，全国人口总数一亿五千万的六分之一)，就当选为总统；一九五零年的国会改选，有百分之五十六的选民不能参加投票；一九五二年进行总统选举时，艾森豪威尔以三千三百零二万多票，就当选了总统。

描述：

