id: 678ce08fd3
标题：送饼和还饼
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：尤春雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤春雪

川沙县龚路公社新路大队的开河工地上，一队解放军战士和民工们你追我赶，干得正欢。战士们顶着刺骨的寒风，冒着丝丝冷雨，穿着单衣赤着脚，肩挑一百多斤的担子，踩着又陡又滑的泥泞路，穿梭般地在河上河下来回奔跑。

虽是寒冬腊月，战士的脸上却挂满了汗珠。他们是上海警备区某部机炮连的指战员。为了响应华主席关于“今冬明春要大搞一下农田基本建设”的号召，他们抽调劳力同驻地贫下中农一道开河。这已经是第二天了。

子弟兵为人民，人民热爱子弟兵。下午三点多钟，新路大队的大队长拿来了三百多块酥饼给战士们当点心。战士们说啥也不吃。大队长连忙解释:“工地指挥部早有决定，凡参加开河的同志，都有点心，你们也不能‘特殊’啊!”连长王友祥恳切地说:“指挥部的决定，贫下中农的心意，我们都知道，可我们更应该自觉遵守三大纪律八项注意。”部队收工了，可是一只饼也没有动。

战士们不肯吃饼，贫下中农送饼心切。收工后，大队党支部书记、大队长和大队会计又用拖拉机把三百多只饼专程送到了部队营房。

收不收呢?晚上，党支部展开了讨论。指导员王连生引导大家对照我军在辽西战役时，指战员身在苹果园，不拿不吃老百姓一个苹果的事迹，批判“四人帮”反军乱军、破坏我党我军优良传统的罪行，深情地说:“支援地方大搞农田基本建设，是我们应尽的义务，遵守三大纪律八项注意，更是我们的传统。三百多只饼，饱含着贫下中农的一片心意，我们只有更加自觉地遵守三大纪律八项注意，才能真正不辜负贫下中农的心意。这饼，我们不能收。”指导员的意见，得到了大家的一致赞同。接着，支部又分头征求干部、战士的意见，同志们也都热烈支持党支部的这个决定。

第二天早饭后，副指导员朱明星和十一班班长童海荣，受全连干部战士的委托，把三百多只饼送回新路大队。

描述：

