id: 678c99ed66
标题：全市今起开展以灭蚊蝇为重点的突击周活动立即掀起爱国卫生运动新高潮今明两晚市区进行烟熏除害，要求各系统指定专人负责，统一行动，布置检查
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

搞好以除“五害”为中心的爱国卫生运动，是关系到振奋精神、保护群众、巩固无产阶级专政的大事，各级领导同志务必亲自动手，抓紧、抓细、抓到底，务必要在中华人民共和国成立二十周年大庆前收大效，见大果，万万不可等闲视之。

疾病是可以防治的，蚊蝇是可以消灭的，关键在于遵循毛主席的教导:“什么工作都要搞群众运动”。群众充分发动起来了，蚊子苍蝇抄家灭族的日子也就到来了。

医疗卫生部门要积极投入爱国卫生运动，切实贯彻“预防为主”的方针。重治轻防，是只重城市而轻农村、轻广大劳动人民，是修正主义医疗卫生路线的表现，必须彻底批判。

本报讯　为了取得以除“五害”为中心的爱国卫生运动的更大的胜利，本市决定从今日(七月三十一日)起，开展一次以灭蚊蝇为重点的更大规模的突击活动。

昨天，本报记者访问了卫生工作领导部门。据了解，本市开展的一场以除“五害”为中心的爱国卫生运动已取得很大的成绩，城乡面貌有了很大的改观。为了进一步发动群众，把除害灭病工作抓深、抓细、抓到底，市卫生工作领导部门决定从本月三十一日起开展一个以灭蚊蝇为重点的爱国卫生突击周。他们要求各级革委会继续高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，结合学习“九大”文献，继续深入开展大学习、大批判、大宣传活动，克服自满、松劲、差不多等思想，广泛深入发动群众掀起一个以灭蚊蝇为重点的爱国卫生运动的新高潮。

这次突击周的重点是:彻底处理小面积积水和马路大小阴沟，有效地控制容易孳生蚊蝇的行业和大型蚊蝇孳生地，大规模地消灭成蚊成蝇。居民点、集体宿舍、旅馆等要进一步消灭臭虫，保证工人群众睡好。饮食行业要大力加强瓜果、荤鲜管理，切实做好食品、饮食卫生和食堂工作，防止食物中毒和肠道传染病。

各级医疗卫生单位要认真贯彻“预防为主”的方针，走出医院大门，深入工厂、农村、街道、商店、菜场等，进一步宣传除害灭病知识，做好控制蚊蝇孳生地，消灭成蚊成蝇的技术指导。为了取得消灭成蚊成蝇的更大战果，市卫生领导部门决定在本月三十一日和八月一日晚间全市统一行动进行两次烟熏，郊县在本月三十一日和八月一日、二日进行三次烟熏。要求各系统指定专人负责，布置检查，统一行动。

描述：

