id: 7ac0aa1ff2
标题：非洲国家和人民在反帝反殖反霸道路上前进
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲国家和人民在反帝反殖反霸道路上前进

在第三世界和全世界人民蓬勃开展的反对帝国主义、殖民主义、特别是超级大国霸权主义的斗争中，非洲国家和人民站在斗争的前列，日益发挥着重要的作用。

团结斗争，争取和巩固民族独立

非洲国家和人民遭受了长达几个世纪的殖民主义和帝国主义的残酷压迫和剥削，他们谋求解放的愿望最为强烈。许多非洲国家已经获得民族独立，但仍然面临巩固民族独立，捍卫国家主权、维护民族权益、反对帝国主义、新老殖民主义和两个超级大国的欺负、干涉、掠夺、颠覆和侵略的斗争任务。

共同的遭遇，共同的斗争目标把非洲国家和人民紧密地联结在一起。团结斗争，是非洲大好形势的一个特点。依靠团结的力量，赞比亚、坦桑尼亚、几内亚和塞内加尔等国多次粉碎葡萄牙殖民当局和南非、罗得西亚种族主义政权的讹诈、武装入侵和挑衅。在非洲国家的共同支持下，几内亚（比绍）共和国在武装斗争的烈火中光荣诞生。莫三鼻给、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民争取民族解放的武装斗争和群众运动深入发展。最近葡萄牙法西斯政权的垮台是非洲国家和人民团结斗争的重大胜利。

非洲国家和人民在反对超级大国的霸权主义和强权政治的斗争中，对两个超级大国的丑恶面目看得越来越清楚。毛里塔尼亚总统达达赫揭露超级大国“想继续操纵世界，并把它变成仆从”。尼日利亚国家元首戈翁将军指出，当前的世界形势中出现了霸权，超级大国想把它们的意志强加给第三世界人民。在各种国际会议上，越来越多的非洲国家公开揭露两霸，猛烈抨击它们的霸权主义和强权政治，显示了不畏强暴的精神。现在，那个挂着“社会主义”招牌，打着“支持民族解放运动”幌子的苏联社会帝国主义的扩张野心，正为越来越多的非洲国家和人民所识破。在阿尔及尔第四次不结盟国家首脑会议前夕，这个超级大国的头目蛮横无理，公然向几十个国家发号施令，不准人家反对两个超级大国，攻击人家提出的“穷国”和“富国”的论点。与会国家不顾这个色厉内荏的超级大国的恫吓，通过了明确写上我们的世界是一个“在少数富国旁边存在着多数穷国的世界”的政治宣言，给了这个超级大国当头一棒。这个超级大国为了控制非洲国家，什么卑劣的手法都用了出来。它的“军事顾问”在埃及粗暴干涉人家的内政，埃及人民忍无可忍，只好请他们卷铺盖走开。它的“外交官”在加纳从事间谍活动，被当场抓住。近几年来，加纳、埃及、扎伊尔、苏丹、肯尼亚、突尼斯等国先后揭露和驱逐过它的披着“外交官”或“顾问”等外衣的特务。斗争也使非洲人民看到两个超级大国并没有什么了不起的力量，真正强大的是敢于斗争、敢于胜利的各国人民。

反掠夺反剥削，维护经济权益

非洲独立国家的人民在巩固政治独立的同时，也在为捍卫本国资源、维护本国经济权益和发展民族经济而斗争。他们知道，没有政治独立，就不可能获得经济独立；而没有经济独立，一个国家的独立就是不完全、不巩固的。

非洲的贫穷落后是殖民主义、帝国主义、大国霸权主义造成的恶果。在过去几个世纪里，殖民主义和帝国主义对非洲进行了肆无忌惮的奴役和掠夺。现在，社会帝国主义也挤进了掠夺和剥削非洲的强盗们的行列。它利用非洲国家要求发展民族经济的愿望，以“援助”“支持”为幌子竭力向非洲渗透。它效法西方“跨国公司”，在别人的国土上，参与控制股份，投资开采矿藏，经营各种公司从中渔利；它借“经援”和贸易之名，利用不平等、不互利的协议合同，卡住对方，垄断别人的工农业产品；它低价买进，高价售出，倒卖投机，牟取暴利，成了地地道道的国际投机商；它为别人勘察地下矿藏，却把资料攫为己有，对方一无所得。苏联报刊承认：“提供给发展中国家的贷款，可以使苏联大大增加机器制造业产品的出口和经济上有利的原料的进口”（苏联《政治自学》杂志一九七三年第六期）。“得自发展中国家偿还贷款的外汇收入逐年增多，这对苏联国际收支平衡是一个重大贡献”

（同上）。其实，苏联外贸部长帕托利切夫早就说清楚了：“我愿意十分明确地说，无论对亚洲国家，近东国家，还是任何其它国家，我们从来没有所谓‘赔本地’出售商品”。（苏《劳动报》一九六七年三月二十日）看，这个国际剥削者的嘴脸，不是已由它自己勾画得很清楚了吗？

非洲国家认识到，要发展民族经济，就必须同殖民主义、帝国主义、特别是超级大国的掠夺和剥削进行斗争，就必须彻底打碎旧的国际经济关系。不久前举行的讨论原料和发展问题的联合国大会特别会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，表达了非洲和第三世界其他国家发展民族经济的迫切愿望。这是第三世界人民反霸斗争的一个重大胜利。

第三世界国家并肩战斗，相互支援

非洲国家和人民同亚洲、拉丁美洲的国家和人民并肩战斗，坚决支持世界被压迫人民和被压迫民族的争取解放的斗争。

非洲人民同阿拉伯人民休戚相关，患难与共。阿拉伯人民突破两个超级大国所加的束缚、反击以色列犹太复国主义的斗争，得到非洲人民的坚决支持。在去年十月第四次中东战争期间，仅一个多月内，就有二十个非洲国家同以色列断交。许多非洲国家或提供现金物资，或派出武装部队，积极声援阿拉伯国家的正义斗争。

许多非洲国家强烈抗议和谴责美帝国主义在印度支那的侵略行径，坚决支持和声援越南、老挝和柬埔寨人民的抗美救国斗争。迄今，已有三十二个非洲国家承认了柬埔寨王国民族团结政府，有二十二个非洲国家承认了越南南方共和临时革命政府。许多非洲国家为恢复柬埔寨在联合国的合法席位进行了不懈的努力。印度支那各国人民的胜利也鼓舞了非洲人民，使他们进一步体会到，小国人民只要敢于斗争，就一定能打败大国的侵略。

拉丁美洲国家带头展开的维护海洋权的斗争，也得到了非洲国家的积极响应。许多非洲国家明确宣布，所有国家有权确定其领海范围和经济区。在讨论海洋问题的各种国际会议上，非洲国家同拉丁美洲和亚洲等第三世界国家协调立场，密切配合，共同向两个超级大国争夺海洋霸权、掠夺别国海洋资源的强盗行径展开斗争，不断取得胜利。目前已有十二个非洲国家宣布扩大领海或捕鱼区范围。

全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。非洲人民争取民族解放的斗争始终得到全世界革命人民的同情和支持。他们相互支援，团结战斗，猛烈地冲击着帝国主义、殖民主义、霸权主义建立的旧秩序，推动着历史车轮滚滚向前。

·新华社记者·

描述：

