id: 7ac3b8d820
标题：建设一个革命化的联系群众的领导班子  河北省石家庄市新一中革命委员会
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一个革命化的联系群众的领导班子

河北省石家庄市新一中革命委员会

红日东升照寰宇，欢声雷动震山河。全国无产阶级革命派都在欢呼毛主席关于革命委员会的最新指示的发表。毛主席的最新指示，我们决心句句照办，不折不扣地执行。

毛主席在最新指示中，要求我们“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。毛主席这一教导，对于革委会的建设具有极为重大的意义。我们在无产阶级文化大革命的急风暴雨中深切地感到，只有组织起一个革命化的领导班子，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能带领群众向阶级敌人进行胜利的进攻，才能保证无产阶级革命政权永远不改变颜色。因此，从去年四月一日，我校革命委员会成立以来，就在军训团的帮助下，注意抓了领导班子的革命化。

我们知道，领导班子要革命化，根本的根本就是要用毛泽东思想武装自己的头脑。我们革委会坚持每周有两个半天集体学习毛主席著作，并且要求每个委员平时都要学好用好毛泽东思想，不断促进自己的思想革命化。我们每月检查一次活学活用毛主席著作的情况。在委员之间，还开展了“一帮一，一对红”的活动，互相帮助解决思想问题，提高阶级觉悟。

毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”我们开展过多次整风，发动群众利用各种形式对革委会提意见，然后把大家的意见集中起来，组织革委会成员学习毛主席的有关教导，进行斗私批修，开展批评和自我批评。这样来发扬成绩，纠正缺点，统一和提高革命委员会成员的思想认识。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”革委会要实现革命化，必须密切联系群众，扎根于群众之中。我们实行了常委值班制，委员都深入群众，实行面对面的领导，接受群众的监督，和群众一起学习，一起亮私斗私，共同搞好革命的大批判，共同搞好教育革命。委员们还经常到群众中开座谈会，征求意见，在各个班设立了意见本，收集群众的批评。这样，就避免了浮在上面，脱离群众，可以及时听到群众的呼声，了解到群众的意见和要求。有问题，也能及时发现，及时解决。

我们在领导班子革命化方面做得还很不够。今后，我们一定要遵照毛主席关于革命委员会的最新指示，从各方面来加强革委会的革命化建设。特别是要把忠于伟大领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为衡量自己言行的最高标准，全面落实毛主席的各项最新指示，把革委会建设成用毛泽东思想武装起来的战斗指挥部，带领全校革命师生员工，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

