id: 7ac48be66a
标题：昔阳县财税局用大寨精神办财政  收入年年增长  任务年年完成  支出年年结余
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔阳县财税局用大寨精神办财政

收入年年增长  任务年年完成  支出年年结余

新华社太原一九七七年三月二十五日电  昔阳县财税局认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，在昔阳县学大寨的十年来，用大寨精神办财政，做到收入年年增长，任务年年超额完成，支出年年有结余。一九七六年财政收入超过年度计划的百分之八点四，除稳定负担的农业税以外，比一九六六年增长近四倍，积极为建设大寨县贡献了力量。

昔阳县财税局在学大寨的过程中，深刻认识到：社会主义的财政工作，也必须象大寨那样，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚定不移地贯彻党的基本路线，不停顿地同修正主义斗，同资本主义斗，同一切旧的意识形态斗，保护和发展社会主义经济，才能永远坚持正确的政治方向。十年来，在中共昔阳县委的统一领导下，县财税部门对资本主义进行了三方面的斗争：一是坚决同投机倒把、破坏社会主义经济的资本主义势力斗，打退资本主义的猖狂进攻；二是坚决同集体经济内部的资本主义倾向斗，反对弃农经商、重副轻农，组织农村的“五匠”走社会主义道路，为农业服务；三是坚决同铺张浪费，化公为私，损公肥己的资产阶级歪风斗，加强财政战线上无产阶级对资产阶级的专政。

昔阳县财税局从实践中也认识到：财政部门学大寨，也要象大寨那样，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠广大群众的智慧和力量，自己动手，大干社会主义。这是一条多快好省地建设社会主义大农业的道路。过去，他们一度也受到“国家出钱，农民种田”的修正主义流毒的影响，每当县里改造河山的战斗一打响，他们只算国家要花多少钱，没有看到广大干部、社员的社会主义积极性，这样，越算越觉得财力不足，总觉得办不了那么多事，感到“支农无能为力”。陈永贵同志提醒说：“不要光在算盘子上拨拉钱，要看到群众的社会主义积极性大无边”。这句话，开阔了他们的眼界，解放了思想。提倡自力更生，是不是减轻了财税部门的责任呢？不是，而是对财税部门提出了新的要求，要求财税部门当好学大寨运动的促进派，主动帮助社队壮大集体经济，增强自力更生的能力。同时，把国家财政的有限资金用在刀刃上。这就是坚持社队自力更生为主，国家支援为辅的方针。

昔阳县财税局主要的做法是：

一、蹲点帮队，促进农业学大寨运动的开展。十年来，县财税局由领导带头，抽出大部分人力，先后到三十个大队蹲点。他们帮助大队党支部向社员群众进行党的基本路线教育，宣传大寨人与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的革命精神。同时联系本大队的实际，批判了资本主义倾向、右倾保守思想和懒汉懦夫世界观。通过批判，大大调动了广大干部和群众的社会主义积极性，掀起了大干社会主义的新高潮。

二、帮助社队贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，为大搞农田水利建设筹集资金。几年来，县财税局在帮助社队大力发展农业生产的同时，根据不同情况，积极开展符合社会主义方向的多种经营，自力更生筹集资金。

三、扶植社办企业，壮大公社经济力量。在社办企业的发展过程中，财税局配合有关部门，在公社党委领导下，同企业的干部、群众一起，学习大寨精神，建立健全必要的规章制度，改善经营管理，提高产量，降低成本，增加积累。

四、合理使用财政支农资金，使有限的资金发挥更大的效用。昔阳县地处太行山区，十年九旱，水源奇缺，从一九七二年以来，县委突出抓了人畜饮水和抗旱用水问题。财税部门根据县委的要求，把建设水库、电灌站、骨干渠道等工程作为支持的重点项目。仅一九七六年，小型农田水利经费有近三分之一用于这些重点工程。对于国家支援人民公社的投资，也是坚持重点使用的原则，这几年主要用到农业机械化方面。有些社队经济力量比较薄弱，资金困难，财税部门就从逐步缩小穷富社队之间的差别着眼，配合有关部门给以重点支援，帮助他们解决拖拉机、推土机、柴油机等重要农机具以及电力供应问题。财税部门除上级拨来的各种支农资金外，还将县里机动财力的百分之七十以上用到农田水利建设事业方面。同时，在勤俭办一切事业的基础上，最近几年压缩各种非生产性开支，节约支出三十五万元，用于支援农业。

十年来，昔阳县共搞了八千多项水利工程，这些工程如果全部由国家投资约需资金一亿四千零一十六万多元，而实际上这一时期国家拨给的投资仅占全县全部工程投资的百分之九点三。同时，大力发展农业机械化的资金来源，也绝大部分是社队自筹解决的，国家投资只占百分之十三，充分体现了社队自力更生为主，国家支援为辅方针的巨大威力。

描述：

