id: 7ac5d5b819
标题：团结一致搞四化建设  余杭县委新老干部互学互帮
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：吴克强
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一致搞四化建设

余杭县委新老干部互学互帮

据新华社杭州二月十九日电  新华社记者吴克强报道：中共浙江省余杭县委的新老干部，互相学习，互相支持，团结一致地搞四化建设，推动了全县工农业生产和其他各项工作迅速发展。

余杭县委现有常委十三人，其中六人是粉碎“四人帮”以后陆续从基层和机关中选拔上来的中青年干部。县委中的老干部言传身带，积极支持这些新干部的工作，使他们在实践中增长才干，提高领导工作能力。新提拔的县委常委李小花，原来是公社党委副书记。提拔前，县委书记曹征南就经常同她一起下乡检查工作，调查研究，帮助她总结工作中的经验教训。县委其他老干部也热情帮助李小花搞好工作。

在余杭县委中，老干部关怀爱护新干部，新干部也尊重支持老干部，虚心向老干部学习。县委副书记赵宏范也是新提拔上来的领导干部。从去年开始，他主管落实政策工作。在工作中，他以甘当小学生的精神，向过去分管过这方面工作的老同志求教。他每次主持批审案件，都要请这些老同志参加，下去检查落实政策的工作，也有意识地和老同志同行，细心观察他们怎样处理问题、掌握政策。通过向老干部学习，他很快就熟悉了情况，提高了这方面的工作水平，大家反映很好。

余杭县委的新老干部，还注意遵守党的纪律，贯彻民主集中制。他们有话摆在桌面上，不在背后搞小动作；凡是重大问题，都由常委集体讨论，一旦作出决定，就齐心协力坚决去办；碰到困难的工作，大家争着去做；工作中出了问题，大家共同承担责任，不互相指责。

描述：

