id: 7ac6ba938d
标题：《廖沫沙文集》出版
日期：1986-9-27
是否是时间段：false
作者：侯琪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《廖沫沙文集》出版

廖沫沙同志是受林彪、江青反革命集团残酷迫害的“三家村”中的唯一幸存者。为了记录他六十年的笔耕生涯，北京出版社最近编辑出版了四卷本《廖沫沙文集》。

廖沫沙以写杂文著称。从《文集》的第一、二两卷杂文中，读者可以了解到他从青年时代起，就具有才思敏捷、笔锋犀利、文字娴熟等写作特点。在第二卷中，有两组很特殊的写作：一组是1953年因病住院期间，写给住在同一医院的张文松同志的十二封信，名为《石膏榻上的书信》；另一组《瓮中杂俎》，是他在“文化大革命”中所写的“交代材料”，其中有叙、有议、有检讨、有申辩，颇具杂文喜笑怒骂的特点。

《文集》第三卷为论文。除少量的政治、文化和思想修养评论外，绝大多数为军事评论。其中有写抗日战争的，有写第二次世界大战的，也有写中国人民解放战争的。这是因为廖沫沙同志当时所从事的报纸工作的需要，使他这位并非军人出身的“文人”，一边读些军事理论书籍，一边写起军事评论来。

《文集》第四卷为文学。作者自少年时起就爱好文学。后来，写起诗词、小说、历史小说、散文、剧本等文学作品。他发表于1929年《南国月刊》上的独幕剧《燕子矶的鬼》，还由当时的进步大学生正式排演过。在第四卷中，有相当篇幅是廖沫沙在“文化大革命”中所写的诗作。从中可以了解到他那种“苦中寻乐”以表示抗争的革命乐观主义精神。

（侯琪）

描述：

