id: 7ac7d0feb8
标题：把自己的思想感情来一番改造
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：唐庆敖
来源：
标签：吉林文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把自己的思想感情来一番改造

东北人民大学化学系教授　唐庆敖

去年七月，在驻校工人、解放军宣传队的领导下，我同一批青年教师，到吉林电石厂非汞触媒实验车间，接受工人阶级的再教育。进厂后，工人师傅第一件事，就是向我们讲述工厂科学实验中的两个阶级、两条路线的斗争。一九五八年，在毛主席的破除迷信，解放思想的伟大号召下，工人群众开展了不用汞做触媒的科学实验活动。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在厂内的代理人和反动技术“权威”百般阻挠和破坏，使这项重大科研项目半途夭折了。直到无产阶级文化大革命，工人阶级掌握了生产科研大权，才成立了实验车间。经过工人师傅一年多的辛勤努力，非汞触媒实验已经取得很大的成果。

过去，我也到过这个工厂，那是来参观，坐的是小汽车，陪同我的是厂长和总工程师，参观的是几个现代化的车间，离工人师傅远远的。这次，虽然来到工人师傅的身边，但是，在生活上、劳动上、思想感情上和工人还有很大的距离。怎么办？毛主席教导我们：“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”我决心按照毛主席的教导去磨练自己，把自己的思想感情来一番改造，把立足点移到工人阶级方面来。我从每一件生活小事做起，和工人师傅同吃、同住、同劳动、同学习。厂里在车间附近给我一间房子，并备有桌椅，作为我休息、工作、学习的地方。我没有要那间房子，而把它作为实验室和倒班工人的宿舍。我和工人师傅住的宿舍离车间有七、八里路远，厂里让我乘车，我也谢绝了。我决心和工人师傅打成一片，虚心向工人师傅学习。这样，逐渐地和工人师傅有了共同的感情，工人师傅也不再把我当外人了。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我虽然在生活上、感情上努力和工人群众打成一片，但是，对于怎样按照毛主席的指示从事理论化学研究，又恍惚不清。正象鲁迅所说的：“他要革新，然而怀旧；他在战斗，但想安宁”。所以，当遇到业务上的具体问题时，两种世界观又展开激烈的斗争。

在非汞触媒实验中有许多技术理论问题，工人师傅经常问我。我想：我是一个“再教育”的对象，长期“三脱离”，缺乏实践经验，可别说错了话出洋相。因此，凡是遇到技术理论问题，即使有了成熟的意见，也不轻易说出来。有一次，师傅向我提出一个问题：为什么媒介中加进一种东西，媒介的活力就增大，产量也跟着提高了呢？对这个问题，我本来可以谈一些初步的想法，却回答说：“我是来当小学生的，还是先向工人师傅学习吧！”我这样“谦虚”，日子长了，工人师傅就发现了问题，针对我的活思想做工作。在谈心时，工人师傅对我说：“我们希望你在接受再教育的同时，能大胆地在科学实验中发挥作用，把你有用的书本知识同我们的实际结合起来。你应该想工人阶级所想，急工人阶级所急，把立足点完全移到我们这一边来。”我听后深受鼓舞。我想：怕这怕那，还是个为什么人的问题没有解决。我带着这个问题，每天和工人师傅们一起学习“老三篇”，对照检查自己。同时，在和工人师傅一起劳动时，他们那种不怕苦、不怕死，一心为公的高贵品质，给我很深的教育。从此以后，我就主动和工人师傅们一起讨论实验中出现的异常现象，大胆地提出自己的建议，即使有些看法不成熟，也提出来商量，得到师傅们的补充和纠正。工人师傅高兴地对我说：“这回你放下了架子，真心接受再教育，全心全意为工人阶级服务了。”

在和工人相结合的过程中，有一件事给我以深刻的教育。非汞触媒实验中有一个关键性问题，就是媒介的活力问题。目前找到了一种东西加到媒介中，活力提高很大，生产能力提高十几倍。要弄清楚这种东西加到媒介中到底起到什么作用？我经过一段观察，查阅了许多文献资料，就提出了一个实验方案，这个方案从理论上看是完全合乎科学道理的，找不出什么漏洞。我很有信心地告诉工人师傅说，这次很可能找到媒介中的一个活力中心，突破非汞触媒实验的最大难关，把实验搞成功。工人师傅看我信心挺足，认为我的理论水平高，这回真有了成功的希望，都高兴地为我准备这次试验。我按照预先的想法，把一种东西做出来，单独进行试验，结果完全出乎所料，一点活力都没有，活力中心竟然变成了死性中心。我站在试验仪器旁边呆呆地楞住了，心里感到又焦躁又失望。从理论上看是一通百通，一到实际却一窍不通。这天，我走路、吃饭都在想这个问题。正在我苦思苦想而不得其解的时候，一位工人师傅找到我说：“这种东西未必见得没有活力，就是我们还没有找到使它产生活力的条件。”一句话给我很大的启发，我把这种东西放到原来的媒介中去，活力立刻显示出来，生产能力也提高了十多倍。工人师傅的这个见解，完全符合毛主席关于唯物辩证法的教导。这件事使我深刻地认识到，如果理论不与实践相结合，知识分子不与工农群众相结合，则将一事无成。我不仅在政治上接受工人阶级的再教育，就是在业务上也要向工人阶级学习。对于一个自然科学工作者来说，试验失败本来是常有的事，但这一次不同于往常，它深深地触动了我的灵魂，给我过去所抱定的“理论至上”以深刻的批判。书还是要读的，但是，迷信洋文献，崇拜洋教条，看不起工人阶级的创造和实践的错误思想再也不能继续下去了！

为了总结这次经验教训，我们教育革命实践队的党小组和工人师傅一起，反复学习毛主席的光辉哲学著作《人的正确思想是从那里来的？》毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”重温毛主席的教导，使我更加清楚地认识到以往我搞科研走的那条“三脱离”道路的危害。从此以后，我一有机会就和工人师傅在一起批判修正主义路线，清除我头脑里的“洋教条、洋框框”。这次我真正看到了工人阶级在生产实践中的伟大创造力，看到了发展科学的丰富源泉，看到了科学为生产建设服务的广阔的道路。我更加积极地投入了这场科学实验的战斗，更加自觉地把书本知识与生产实践结合起来。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在工人师傅的带领和我们教育革命实践队全体同志的共同努力下，其中也得到吉林化工研究院的大力支持，非汞触媒实验取得了很大的成绩。我相信，在毛泽东思想的指引下，我们同工人师傅一起，一定能够胜利地完成这项科学实验，赶上并超过世界的先进水平。

描述：

