id: 7aca86875d
标题：带着毛主席党中央对灾区人民的亲切关怀以华总理为总团长的中央慰问团深入灾区（图片）
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着毛主席党中央对灾区人民的亲切关怀以华总理为总团长的中央慰问团深入灾区

以华国锋总理为总团长的中央慰问团到达地震灾区，亲切慰问受灾群众，转达毛主席、党中央对灾区人民的极大关怀，鼓励灾区人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，发扬人定胜天的革命精神，奋发图强，自力更生，恢复和发展生产，重建家园。灾区广大人民表示一定不辜负毛主席、党中央的亲切关怀和全国人民的大力支援，以阶级斗争为纲，在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，团结战斗，排除万难，争取抗震救灾斗争的胜利。

华国锋总理同开滦煤矿唐山矿的干部、工人亲切交谈，鼓励他们为早日恢复生产团结战斗。

华国锋总理到唐山钢铁公司亲切慰问受灾群众。群众高呼：“感谢毛主席、党中央的亲切关怀！”“伟大领袖毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”

中央慰问团总团副团长乌兰夫到北京市平谷县王辛庄公社小辛寨大队，向受灾群众转达毛主席、党中央的亲切关怀和慰问。

中央慰问团总团副团长陈永贵、谢静宜到河北省丰润县瓦房公社慰问，赞扬社员们积极抗震救灾，恢复和发展生产的革命精神。

中央慰问团总团副团长郭玉峰、解学恭到天津市第一炼钢厂慰问，炼钢工人表示：一定要以抓革命、促生产的实际行动，报答毛主席、党中央的亲切关怀。

（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

