id: 7acc7a2830
标题：“继志会”
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“继志会”

刘世兰的父亲刘坤石去世一年了，村里很多人十分怀念这位一心为公的老队长。有的人提议，按照传统的习惯，在正月十六日开个“官石会”（即祭丧会），到坟上杀鸡、洒酒，悼念死者。刘世兰的母亲、哥哥也准备花几十元，摆几桌酒，请请亲戚、朋友和乡亲们。

正在家探亲的解放军某部排长、共产党员刘世兰，感到这样做不对。文化大革命的滚滚洪流，横扫旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，群众的阶级斗争觉悟普遍提高了。我们应该以身作则，带头破旧俗、立新风，怎么能让旧习俗复活呢？他先找到当队长的哥哥商量此事。哥哥说：“这是自古以来的老规矩，我也没法带头破。再说父亲去世时，你因工作忙，没回来，村里还有人议论你忘了本，不继承父亲的遗志呢！这次再不开这个会，风言风语就更多了。”小刘接着说：“那我们应该用什么实际行动继承父亲的遗志呢？难道这样搞四旧是父亲生前所能容忍的吗？”几句话，说得哥哥沉默不语了。小刘趁热打铁，同哥哥回忆起父亲的生平来：

刘坤石是队里有名的“好当家”，一心为公，艰苦奋斗。当干部二十多年，无论出差、开会，从不乱花集体一分钱，可为了集体和“五保户”，他舍得拿出家里的柜子和橱子。他自己克勤克俭，一件同阶级敌人搏斗时染上血迹的汗背心，缝缝补补穿了十来年都没舍得扔掉。他经常告诫全家：生活好了不要忘记那吃糠咽菜、睡猪圈望星星的苦日子，要艰苦奋斗，为国家和集体多做贡献！

讲到这里，小刘语重心长地对哥哥说：“父亲为咱们做出了共产党员的好样子，咱要继承老人的遗志，就要带头破旧俗、立新风，同旧传统观念一刀两断。”一席话说得哥哥频频点头。

哥哥思想通了，兄弟俩便分头行事，一个做社员群众的思想工作，一个帮助母亲提高认识。大伙思想通了，一合计，决定鸡不杀，酒不洒，客不请，纸钱不烧，会还是开，但要开一个继承老队长革命精神的“继志会”。

正月十六日，生产队长利用收工时间，在地头主持开了这个会。会上，大家批判了孔老二宣扬“葬之以礼，祭之以礼”的谬论，请老贫农刘大爷介绍老队长一心为集体，艰苦奋斗学大寨的事迹，鼓舞社员群众进一步学大寨。大家说：“我们要继承老队长的遗志，出大力，流大汗，誓把大星（大队）变大寨。”事后，世兰母亲打开钱柜，高高兴兴地说：“把咱家节约的这五十元钱，支援队里买化肥！”

本报通讯员

描述：

