id: 0ab206e12e
标题：由环境污染说到思想污染
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
若干年前，晚霞般的海上赤潮，曾被人们当作奇景来欣赏。殊不知，这是由于饱含氮、磷、碳等营养盐的城市污水，大肆排放到海水里，使夜光虫等浮游生物急剧繁殖而覆盖了海面，才涌起了大面积的赤潮。因此就造成了海水缺氧或无氧状态，致使鱼虾、贝类大量死亡，给水产业带来惨重的损失。在五十年代，我国工业崭露新姿，工厂烟囱林立，黑烟袅袅，也曾是令人喜悦的风光，诗人们更是赞咏不迭。然而，工业日益发展，煤和石油等燃料消耗得越来越多，烟尘越来越不可收拾了。人们也逐渐认识到，这种黑烟混合着有毒的二氧化硫和一氧化碳，既危害人民的健康，又摧残农田、草原和森林。这怎不叫人厌恶、担忧呢？

恩格斯早就提出过警告：“我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”公害，即环境污染（包括大气、土壤、江河湖海、生物资源等等污染），正是自然界给人类的报复。许多工业高度发达的国家，在遭到无情报复之后，已经采取了有力措施来对付公害。我们这个发展中的社会主义国家，也尝到了报复的滋味，并开始对赤潮、黑烟等各种污染，加以防治和控制。打倒“四人帮”以后，拨乱反正，兴利除弊，我国的环境保护工作进入了新的阶段，取得了初步的成绩。去年，我国政府已颁布了环境保护法，这是关系到国计民生的大事。随着四化建设的节节胜利，我们定将扫除污染，降伏公害。

在同环境污染作斗争的时候，我们不能不看到意识形态领域里发生的污染现象。林彪、“四人帮”文化专制主义的牢笼被冲破了，人们思想解放了，出现了令人鼓舞的文艺复兴，中外文化交流也频繁起来。但是，大河奔流未免会泥沙俱下，菁芜混杂。目前的情况是，腐朽的沉滓有所泛起，外来的五光十色的洋垃圾也有所流行。在我们社会的某些角落里，海外“歌星”那肉麻的靡靡之音，在悄悄荡漾；诲淫诲盗、荒诞不经的所谓参考片，侵蚀着一些单位的银幕；个别出版物，也塞进了思想腐朽、艺术上并不高明的“舶来品”；……对此，有些爱国侨胞以及好心的国际友人，也对我们提出了忠告。在我军指战员中，还有少数人爱好那些情调不健康的歌曲、手抄本坏书以及不三不四的“美人像”之类的玩意儿。凡此种种，不是如同欣赏赤潮、吞吮毒烟一样可叹吗？这种思想污染，足以使人丧失理想，消磨斗志，走向颓废堕落，戕害青年心灵，败坏社会风气。其恶果比之环境污染，是决不稍差的。如果我们漠然视之，就会犯极大的错误。

为了同心同德，聚精会神地大干四化事业，有必要以坚定积极的姿态，来制止思想污染。我们主张“百花齐放，百家争鸣”的方针，但决不能削弱马列主义、毛泽东思想的优势和主导地位。我们提倡思想解放，但决不意味着可以解除思想武装，搞“自由化”。我们要学习和借鉴外国文化艺术，但决不能不辨香臭，不分好歹地一概“笑纳”。我们的思想文化阵地，要用无产阶级思想去占领，岂能容忍枭蛇狐鼠与龙麟凤龟“共存共荣”呢？我们要造就奋发向上的一代社会主义新人，岂能培植追求资产阶级生活方式、醉生梦死、无法无天的寄生虫与亡命徒呢？在各条战线上，特别是在我们军队中，大力发扬“拒腐蚀，永不沾”的优良传统，加强无产阶级世界观和人生观的教育，不断开展灭资兴无的思想斗争，是一项不可忽视的政治任务。诚然，山明水秀、干净卫生的生活环境，是我们所渴望的；但是，象雷锋、吕士才那样高尚纯洁、涤污荡垢的革命思想境界，更是我们应该努力以求达到的啊！

描述：

