id: 0ab7359378
标题：以实际行动响应毛主席的伟大号召坚决支持世界人民反对美帝的斗争
日期：1970-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,辽宁文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,福建文革,重庆文革,内蒙古文革,新疆文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
辽宁

据新华社沈阳二十四日电 伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了我国的重要工业基地——辽宁省的工人阶级和广大革命群众的革命精神和战斗意志。连日来，全省城乡各地连续举行强大的集会和示威游行，“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”等口号声响彻辽宁城乡各地。

五月二十一日，沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪、丹东、阜新、锦州、营口、辽阳等工业城市，和铁岭、朝阳专区，昭乌达盟、盘锦垦区以及许多县城，都分别举行了有几万人到几十万人的集会和游行。许多工厂、机关、部队、学校和农村人民公社举办了学习班，反复认真地学习毛主席的庄严声明，畅谈世界人民反对美帝斗争的大好形势。他们说，毛主席的庄严声明，象光芒万丈的灯塔，照亮了全世界革命人民胜利前进的道路。“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。我们决心同印度支那三国人民和世界人民团结在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争到底。

在海防城市旅大，连日来有九十多万人走上街头示威游行。大连钢厂、大连工矿车辆厂、大连起重机厂许多车间的革命工人，提出了狠抓革命、猛促生产的革命倡议，决心以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召，支持印度支那和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。

在钢都鞍山、煤都抚顺以及广大城市和乡村，成千成万的工人和贫下中农高举红旗，举行大规模的示威游行，并且认真学习、广泛宣传毛主席的庄严声明。鞍钢工人说，我们越学越感到肩上的责任重大，我们一定要立足鞍钢，胸怀全球，以毛主席的庄严声明为武器，用革命加拚命的精神，认真搞好斗、批、改，进一步开展社会主义革命竞赛，生产出更多更好的钢铁，为中国革命和世界革命作出自己的贡献。最近几天，鞍钢的许多厂矿接连传出生产捷报，新纪录、新产品、新技术不断涌现。抚顺煤矿的广大工人豪迈地表示，一定要多出煤，出好煤，为响应毛主席的伟大号召，支援世界人民反对美帝斗争做出新贡献。全矿务局广大革命矿工，从二十日到二十二日，天天超额完成生产计划，为国家增产了三万六千多吨优质煤。

湖北

据新华社武汉二十四日电 湖北全省革命人民满怀革命激情坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝及其走狗的斗争。

连日来，从鄂西山区到江汉平原，从长江两岸到汉水之滨，湖北城乡到处充满着团结战斗的革命气氛，各地纷纷举行了声势浩大的群众集会和示威游行。

毛主席十一年前亲自视察过的黄石市湖北钢厂的工人，在集会上激动地说，毛主席的庄严声明，完全代表了我们工人阶级的意愿。它象光芒万丈的灯塔，照亮了世界人民反对美帝斗争的道路，大长了世界人民的志气，大灭了美帝及其一切走狗的威风。工人们为了以实际行动支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的斗争，克服重重困难，创造了抓革命、促生产的新成就。沙市、宜昌、襄樊等城市的广大工人，连日来积极参加当地军民的集会游行。

伟大领袖毛主席的庄严声明，极大地鼓舞了湖北农村的广大贫下中农。全省八个地区和七十二个县，都举行了盛大的群众集会和示威游行。许多县组织了大批宣传队，及时把毛主席的庄严声明传送到广大农村和边远山区。这几天来，许多社队还举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的庄严声明。各族贫下中农热烈赞扬和坚决支持印度支那三国人民英勇反抗美帝及其走狗的革命精神，愤怒声讨美国侵略者的滔天罪行。

具有光荣革命传统的老苏区红安县的老红军、老赤卫队员、老贫农和老党员，一遍又一遍地学习毛主席的庄严声明，回顾了跟随伟大领袖毛主席干革命的战斗历程。他们深有体会地说，毛主席的“枪杆子里面出政权”的教导，是颠扑不破的伟大真理。全世界被侵略、被压迫的国家的人民，只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，一定能够把美帝国主义及其走狗淹没在人民战争的汪洋大海之中。

湖北各地广大革命群众和驻军指战员一致表示，坚决响应毛主席的伟大号召，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，深入持久地开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

陕西

据新华社西安二十四日电 满怀革命豪情的陕西省广大军民，连日来纷纷集会和游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，决心狠抓革命、猛促生产，以实际行动响应毛主席的战斗号召，支持世界人民打败美国侵略者及其一切走狗的正义斗争。

从二十日夜晚开始，在秦岭南北、渭河两岸，从西安市到各中小城镇和广阔农村，全省广大工农兵、革命干部、革命知识分子和红卫兵小将，举行了各种集会和游行。在毛主席庄严声明发表的第二天，除西安市举行了四十万军民参加的集会游行以外，宝鸡市、铜川市以及渭南、榆林、汉中、商洛、咸阳、安康、延安等地区有二百万革命群众当即举行了集会和示威游行。这些地区的广大群众和驻军广大指战员表示，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步继承和发扬毛主席亲手培育起来的艰苦奋斗的延安精神，鼓足更大的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动支持世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

毛主席的庄严声明传到铜川矿务局东风煤矿，无限忠于毛主席的煤矿工人立即举办专题学习班。他们热烈拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

目前，一个大规模的广泛、深入地学习毛主席庄严声明的运动已经在陕西全省展开，广大军民正在各条战线上把毛主席的战斗号召变成抓革命、促生产、促工作、促战备的强大动力。西安市一批大型厂矿在毛主席的战斗号召鼓舞下，掀起了狠抓革命，猛促生产的新高潮。西北国棉三厂广大工人坚决表示，一定要多纺纱，纺好纱，为支持世界革命贡献力量。在农业合作化高潮中受到伟大领袖毛主席表扬的先进典型——西乡县杨河坝大队和全国粮棉双高产的先进典型——渭南县红旗公社双王大队的贫下中农学习毛主席的庄严声明后，受到了极大鼓舞，他们保证要把毛主席的号召印在脑子里，落实在行动上，努力夺取今年粮棉的更大丰收，用实际行动支持世界人民把反对美帝及其一切走狗的革命斗争进行到底。

四川

据新华社成都二十四日电 四川省军民最坚决地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，决心支持印度支那三国人民和世界人民把反对美帝及其走狗的斗争进行到底。连日来，成都、重庆、自贡和十五个专区、自治州所在地，一百八十多个县城和五千多个集镇，都举行了声势浩大的集会和游行示威。从雪山草地到长江三峡，从金沙江畔到大巴山下，到处是团结战斗的沸腾景象。

大渡河畔泸定城的广大军民，听到毛主席的庄严声明以后，连夜集会游行。他们无比激动地说，我们的伟大领袖毛主席当年率领红军飞渡泸定桥，强渡大渡河，把中国革命引向了胜利。毛主席发表的庄严声明，又一次为世界人民指明了胜利的航向。我们决心站在泸定桥，胸怀全世界，走红军的道路，发扬红军的革命精神，紧跟毛主席，坚决支持世界各国人民反对美帝的革命斗争。

伟大领袖毛主席在声明中指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”四川各地军民联系国际阶级斗争实际，反复学习毛主席的这一英明论断，更加深刻地看到了美帝国主义及其走狗的纸老虎本质。

在毛主席庄严声明的极大鼓舞下，广大军民坚决表示要以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，为支援世界人民反对美帝及其走狗的斗争作出更大的贡献。连日来，工农业战线捷报频传。成都、重庆等地都有大批厂矿企业提前完成了五月份生产计划。最近三天中，许多厂矿的日产量又普遍大幅度上升。各地广大贫下中农决心为革命种田，把多生产一粒粮食都当作打击美帝及其走狗的一颗子弹。现在，一个热情宣传、认真学习、坚决落实毛主席庄严声明的群众运动，正在全省蓬蓬勃勃地继续向前发展。

福建

据新华社福州二十四日电 福建全省军民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，连日来掀起了支持世界人民反对美帝的革命斗争的巨大浪潮。省会福州市已有几十万革命群众走上街头，举行强大的游行示威。全省其他城市和广大农村，也连续举行了大规模的群众集会和游行。

具有反帝斗争光荣传统的英雄城市厦门，二十一日有十二万军民集会游行。厦门市革委会主任、驻军负责人刘茂堂在大会上讲话，代表厦门七十万人民和驻军指战员表示最坚决地拥护毛主席的庄严声明。他说，英雄的厦门前线军民，遵照毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，决心掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，进一步搞好军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放台湾。我们一定要把厦门前线筑成反帝斗争的铜墙铁壁，用实际行动支援世界人民反对美帝及其走狗的正义斗争。厦门市工人、贫下中农、人民解放军指战员、民兵和红卫兵的代表，也分别在大会上讲话，坚决拥护毛主席的庄严声明。

十几年来紧密配合人民解放军并肩守卫祖国海防的厦门黄厝民兵连，认真学习毛主席的庄严声明，坚决表示要继续发扬光荣的斗争传统，一手拿枪，一手拿锄，加强民兵建设，搞好军民联防，配合人民解放军，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

伟大领袖毛主席的声明，极大地振奋了福建驻军广大指战员们高昂的战斗意志。毛主席亲自视察过的五三——一○四艇，著名的海上猛虎艇，曾在抗美援朝战争中荣立战功的某部高炮二连和驻守在安业民烈士“钢铁阵地”上的某部四连的指战员们，一致表示坚决响应毛主席的伟大号召，进一步提高警惕，加强战备，一定要解放台湾，誓死保卫祖国神圣领土，坚决支持世界人民反对美帝的革命斗争。

山东

据新华社济南二十四日电 从胶东半岛到鲁西平原，从黄河两岸到泰山南北，山东全省人民坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，掀起了坚决支持世界人民反对美帝斗争的巨大浪潮。

连日来，省会济南以及青岛、淄博、枣庄、潍坊、烟台等城市，临沂、泰安、济宁、菏泽、聊城、德州、惠民等地区，广大军民纷纷举行了规模盛大的群众集会和示威游行。正在泰安地区的山东省革委会负责人杨得志、穆林，二十一日参加了莱芜县的群众集会。杨得志在大会上讲了话。他说，伟大领袖毛主席的庄严声明，是对世界人民的巨大支持和巨大鼓舞，是对美帝国主义的沉重打击。我们山东人民热烈响应毛主席的伟大号召，决心同印度支那三国人民和世界人民更紧密地团结起来，彻底打败美国侵略者及其一切走狗。

青岛市二十一日有二十五万军民举行集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。在大会上，青岛市革委会和驻军负责人宋景华讲了话。他说，毛主席的庄严声明，是世界人民反对美帝斗争的强大思想武器。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，胸怀祖国，放眼世界，立足本职，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把斗、批、改各项工作搞得更好，把我们的社会主义祖国建设得更加强大，为彻底打败美帝及其一切走狗作出更大的贡献。全国工业劳动模范郝建秀也在大会上讲了话。

地处孟良崮山下的孙祖公社书塘大队的贫下中农，认真学习毛主席的声明，回顾当年同人民解放军一道在孟良崮消灭美帝走狗国民党“王牌”七十四师的战斗情景。他们深有体会地说，毛主席指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”这是千真万确的真理。印度支那三国人民只要加强团结，互相支援，坚持人民战争，一定能够彻底打败外强中干的美国侵略者及其走狗。

在抗日战争和解放战争中大摆地雷阵，威震胶东半岛的海阳县民兵，二十一日举行了盛大的民兵武装游行。民兵们满怀战斗激情地说，过去我们在伟大领袖毛主席的领导下，用土地雷把日本侵略者和美蒋匪军炸得魂飞胆丧。今天，世界革命人民在毛主席的庄严声明指引下团结战斗，一定能不断取得反对美帝斗争的更大胜利。

黑龙江

据新华社哈尔滨二十四日电 伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，极大地鼓舞了祖国北部边疆黑龙江省广大军民。连日来，他们在全省城乡举行了声势浩大的集会和游行，热烈拥护毛主席的庄严声明，愤怒声讨美帝扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

这几天，哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、海拉尔、满洲里、鸡西、鹤岗、双鸭山、伊春等城市以及全省广大农村和草原，到处呈现一派团结战斗的革命景象。广大革命群众一致表示，要认真学习毛主席的庄严声明，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，胸怀祖国，放眼世界，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取革命和生产的新成绩，以实际行动，支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。

目前，黑龙江省各地广大军民，正以最饱满的政治热情，雷厉风行，迅速掀起了一个学习、宣传、落实毛主席伟大战斗号召的热潮。各大、中、小城市，已经组织了十六万多人的宣传队伍，深入基层，同广大工农群众一起学习毛主席的庄严声明。哈尔滨市的广大工农兵群众，满怀革命豪情，举办各种类型的学习班和座谈会，一遍又一遍地学习毛主席的庄严声明。一支支宣传队伍，走街串巷，深入公共场所和街道车间，广泛宣传伟大领袖毛主席的庄严声明。

毛主席的庄严声明，已经成为黑龙江省各条战线上的广大群众搞好革命和生产的巨大动力。哈尔滨电机厂的广大革命工人，在认真学习声明的同时，在全厂掀起了革命大批判的高潮，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。工人们决心鼓足干劲，狠抓革命，猛促生产，为支持世界革命人民打败美帝国主义及其一切走狗贡献力量。

内蒙古

据新华社呼和浩特二十四日电 内蒙古自治区各族人民和人民解放军指战员，连日来继续举行集会和游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，愤怒声讨美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。

几天以来，在呼和浩特、包头、乌达、海勃湾和集宁、锡林浩特、临河、东胜等地，广大军民都分别举行了盛大集会和游行。

战斗在各条战线上的广大革命工人，连日来积极创造出革命和生产的优异成绩，以实际行动响应毛主席的伟大战斗号召。包头钢铁公司的广大革命工人豪迈地表示：“身在炉旁，胸怀世界，多炼钢，炼好钢，支持各国人民打败美帝狗豺狼。”二十三日清晨，这个公司的平炉配料组的革命工人，在班前会上学习了毛主席的庄严声明，立即把精神力量化为物质力量，千方百计增加生产，结果把配料的时间缩短了一半。二号平炉的革命工人在毛主席庄严声明的巨大鼓舞下炼出的第一炉钢，缩短冶炼时间一小时二十五分钟。乌达煤矿的革命工人，创造了日产万吨以上的新纪录。

内蒙古广大军民宣传、学习和贯彻执行毛主席庄严声明的革命浪潮，席卷全区各厂矿、广大农村和草原牧区。全区各级革委会和当地驻军还组织了数千支毛泽东思想宣传队，深入到农村和牧区蒙古包里，同广大贫下中农（牧）和社员群众一起进行学习。锡林郭勒草原东乌珠穆沁旗宝力格公社吉尔嘎朗图大队的贫下中牧，骑上高头大马，手举革命红宝书，在辽阔的草原上举行了盛大的示威游行。贫下中牧们一遍又一遍地学习了毛主席的庄严声明，响亮地提出：我们一定要以革命加拚命的精神，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，抓革命，促生产，努力把伟大的社会主义祖国建设得更加强大，为支持世界人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争贡献力量。

新疆

据新华社乌鲁木齐二十四日电 伟大领袖毛主席的庄严声明，传到新疆维吾尔自治区，极大地鼓舞了边疆各族革命人民反对美帝侵略的坚强意志。他们决心响应毛主席的伟大战斗号召，以抓革命，促生产，保卫边疆，建设边疆的实际行动，支持世界人民反对美帝的革命斗争。

各族革命人民，这几天不断集会游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。正在阿克苏专区某地检查工作的新疆维吾尔自治区革委会主任龙书金同志，听到了毛主席的庄严声明，立即和当地的革命群众一起学习。第二天，龙书金同志在阿克苏地区各族人民热烈拥护毛主席发表庄严声明的集会上讲了话。他说，毛主席的庄严声明，指出了世界人民反对美帝国主义斗争的光辉道路，我们一定要认真学习，深刻领会，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，加强革命团结，以实际行动支持柬埔寨人民，印度支那人民和世界人民的反美斗争。

毛主席的庄严声明，极大地激发了新疆各族人民的革命精神。阿勒泰专区的一个边境公社的哈萨克族牧民，怀着无比激动的心情，和前来宣传毛主席庄严声明的某四好边防站的边防战士一起，在草原上畅谈毛主席的庄严声明的伟大意义，他们决心坚守战斗岗位，做好本职工作，为支援世界革命作出贡献。今年头四个月超额完成原油生产、原油加工计划的克拉玛依油矿，进一步掀起了抓革命，促生产的新高潮，群众性的修井活动热火朝天，一些死井开始复活，一些低产井的原油日产量迅速上升。工人们决心高举“鞍钢宪法”的旗帜，以高速发展我国石油工业的实际行动，支持世界人民反对美帝国主义的正义斗争。

描述：

