id: 0ab7232608
标题：某团后勤处帮助连队提高战时后勤保障能力
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某团后勤处，为保证部队随时能开得动、打得响、供得上、救得下，去年以来，一项一项地帮助连队提高战时后勤保障能力，取得了明显成效。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个后勤处不敢大胆抓训练、抓业务，直接影响了部队的战时后勤保障能力。粉碎“四人帮”以后，后勤处大抓连队后勤人员的专业训练，努力提高业务技术水平。去年一年，他们举办各类后勤人员的专业学习班二十四期，培训基层后勤人员六百九十一人次，使他们的专业技术水平有了普遍提高。去年，全团出车二千七百多台次，行驶五十四万多公里，安全无事故，并做到了一、二级保养不出连。炊事班搞野炊，普遍能在半小时左右做好饭和两菜一汤。卫生员普遍学会了战场救护“四大技术”，并且在连队普及了自救、互教训练。

为了提高连队的战时后勤保障能力，后勤处广泛发动群众，大搞技术革新，对连队的炉灶、炊具及其他一些生活设施进行改革，使之更有利于战备。过去，炊事班做了上顿忙下顿，节假日改善生活需要的时间更长，这种状况很不适应部队紧急行动的要求。为了解决快速做饭问题，后勤处的同志蹲在三连，经过三十多次反复试验，使做饭时间大大缩短，现在快速做饭法已在全团所有连队普及。后勤处还为每个连队加工了土烤炉、淘米机；团里购买了煎饼机、绞肉机和切菜机，各个连队随时可以去加工。过去部队有行动，炊事班为准备干粮要忙好几天，现在用土烤炉，几个小时就可烤好全连需要的面包、烤饼和点心。后勤处还针对寒区作战的特点，为每辆汽车加工了毛毡篷布，使部队在野战条件下仍能吃上热饭热菜，睡得暖和。最近，他们又设计制作了一种不用挖灶，烧柴、煤、油都可以的“野外行军灶”，进一步缩短了野炊时间。采用革新灶和快速做饭以后，炊事班一日三餐只需四小时，每天都能抽出三、四个小时搞训练。前不久，他们组织全团的炊事人员进行军事共同科目考核，成绩都在良好以上。

这个后勤处还帮助连队建立和健全了战备车辆封存、车炮场日、战备物资点验、业务考勤、卫生检查等项制度。目前，全团的火炮、牵引车完好率达百分之百，轻武器和运输车完好率为百分之九十八。（赵苏）

描述：

