id: 0ab7a4bf38
标题：素石的“自述”
日期：1985-10-3
是否是时间段：false
作者：胡才浩熊清〖HH/换行〗DW：江西省九江军分区
来源：
标签：江西文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的家乡江西省星子县，漫山遍野净是石头。过去人们常说，星子县穷就穷在石头多上。可如今，随着党的对内搞活经济、对外实行开放政策的贯彻落实，这些曾经让人犯愁的石头竟被家乡人民“点石成金”了！我们想，石若有情也说话。这里，就请战友们听一听星子县几块素石的“自述”吧！

江西省九江军分区 胡才浩 熊 清

青板石——

金星砚夺魁 我身价千倍

我是青板石，用我当原料制作金星砚，已有一千六百多年的历史了。星子县县志上就有记载：第一方金星砚为东晋田园诗人陶渊明亲手所刻。金星砚石质坚丽，光滑如玉，呵气成云，下墨快而细腻，蓄墨时间长且不涸，墨香经久不散，堪称稀世珍品，被宋徽宗赞为“砚中之魁”。但千百年来，金星砚仅由小作坊生产，供名人墨客珍藏。“文化大革命”那阵子，金星砚被列为“四旧”打入冷宫，我也就成为“社会主义的绊脚石”了。

党的十一届三中全会开过不久，星子县办起了工艺美术厂，专门生产金星砚，有的村庄还变成了金星砚加工专业村。这样，我这被打入“冷宫”的青板石便受到人们的青睐。目前，星子县制作的金星砚，单是花色图案，就发展到五百八十余种。今年7月，“文房良佐金星砚”还荣获轻工业部颁发的优秀创作奖。全国人大常委会副委员长许德珩鉴赏金星砚后，欣然命笔，题写了“砚国明珠”四个大字。如今，金星砚已畅销全国并远销日本、美国、加拿大等国和港澳地区。一方精制金星砚，销价高达五千元，我已不是身价十倍而是身价千倍了！

花岗石——

产品畅销 名声大振

提起我，以往人们总叫我麻石，认为我只配埋在高楼大厦的最底层。

从1982年开始，星子县群众居然对我也刮目相看了。县里与我国国际信托投资公司以及九江市石制品公司合资经营，成立了江西省星子石制品公司，对我格外重用。去年，仅出口日本、美国和港澳地区的花岗石原料就有一千八百多立方，各种石制品二百五十套，再加上内销产品，全年的产值达到一百九千六万多元。

今年，省、市、县三级又合资建成了全省第一家花岗石石器生产专业厂。投产半年来，产品达五十多种。有用于工业生产的各种反应塔、漂洗池、过滤器、耐碱滚筒等；有用于房屋建筑的隔热板、磨光贴墙装饰板等；有石桌、石椅等家具；还有石狮、花盆、墓前灯等工艺品。在日本名古屋召开的七国石料展销会上，我名列第二，从此我的名声大振。目前，日本有五十多家商社争着要我。真叫人难以相信，我这块昔日被埋在“最底层”的石头，如今却登上了出口产品的“宝座”。

石英石——

“宠儿”得宠 多作奉献

记得在六十年代，我还被星子县的人瞧不起。后来，有关专家说我含二氧化硅达百分之九十九点七二，不但是国内第一流的制作玻璃、陶瓷的上等原料，还是冶金工业的重要熔剂。于是，星子县办起了石英石加工厂，对我进行粗加工，使我一跃成为玻璃、陶瓷等行业中的“宠儿”。

一九八二年，石英石加工厂加入了中国造型材料公司，扩大了产品销路，国内二十八个省、市、自治区的许多企业，都来订购产品，六家军工企业与该厂签订了定点购销合同，使年产量翻了一番多，年产值达到一百五十多万元。为了让我发挥更大的经济效益，厂里还扩建了一条电熔玻璃生产线。仅此一项，去年就增加收入三十六万元。另外，我在电子工业中还有更大的用场，制作计时误差不超过十万分之一秒的电子钟就少不了我。等到石英石加工厂把我送进电子工业王国的时候，我将向人们奉献更多更多的财富！

描述：

