id: 0ab8245001
标题：清除“左”的思想影响抓好精神文明建设广州部队党委联系思想实际学习十二大报告
日期：1982-10-29
是否是时间段：false
作者：呙飞/吴世斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队党委成员认真学习讨论十二大报告中有关建设社会主义精神文明的论述，认为当前要注意防止“左”的思想抬头，进一步清除“左”的思想影响。

大家指出，当前在开展精神文明建设中，人人争当有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者的风气正在逐步形成。这是一件长期的工作，要坚持下去。但是，也有些同志在思想认识上存在一些问题，“左”的思想影响尚未肃清。同志们认为，我们抓精神文明建设，必须注意三个问题：一是防止用“左”的眼光对精神文明进行所谓阶级分析。社会主义精神文明和资本主义精神文明，从总体的性质上说，是根本不同的，对它们要作马克思主义的阶级分析，但这并不是说精神文明的每一项具体内容都带有阶级性。我们不能滥用阶级观点和阶级分析的方法，甚至把“生产自动线”本身也看成是有阶级性的，应当批判地继承资产阶级精神文明和物质文明的成果。二是防止用“左”的观点看待精神文明的作用。十二大报告指出，精神文明和物质文明的建设，互为条件，又互为目的。社会主义精神文明对物质文明有着巨大的推动作用，并保证它的正确发展方向，但这决不意味着穷比富好，建设精神文明可以不要物质文明。林彪、江青反革命集团鼓吹“精神万能”、“政治冲击一切”，严重压抑了人民群众的积极性，破坏了社会主义建设。这个教训是十分深刻的，我们不能重蹈覆辙。三是防止用“左”的思想看待科学文化和知识分子的作用。文化建设是社会主义精神文明不可缺少的组成部分。科学文化知识的积累，不仅对建设物质文明是必不可少的，而且有助于科学世界观的形成。那种以为文化同人们思想觉悟的提高没有什么关系的观点，那种轻视知识分子在物质文明和精神文明建设中的作用的思想，是非常错误的，必须纠正。

讨论中，有的同志谈到：在革命战争年代，我们的物质条件虽然比较差，可是我们依靠马克思主义的科学理论，发扬为实现共产主义崇高理想而奋斗的精神，使革命力量逐步发展壮大，终于赢得了革命战争的胜利。在建立起社会主义制度以后，我们更应该、也完全能够在建设物质文明的同时，建立起高度的社会主义精神文明。（呙飞、吴世斌）

描述：

