id: 0ab993cb4e
标题：名词解释（13）
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,广东文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”（第三二一页）

见《红楼梦》第八十二回。林黛玉对袭人说：“但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风。”她所说的是封建贵族家庭内部的矛盾和斗争。

毛主席借用这句话说明，两个阶级、两条路线的斗争没有调和的余地。

苏共二十次代表大会（第三二一页）

是苏联修正主义集团公开背叛马克思列宁主义、疯狂破坏国际共产主义运动的大会。一九五六年二月在奥斯科召开。会上，赫鲁晓夫用突然袭击的方式，抛出了一个“秘密报告”，借口“反对个人迷信”，全盘否定斯大林，极力丑化无产阶级专政和社会主义制度。在总结报告中，赫鲁晓夫又借口世界情况已经发生“根本变化”，提出通过“议会道路”，从资本主义和平过渡到社会主义的谬论，肆意歪曲和篡改马克思列宁主义关于国家与革命的基本原理，公开否定十月革命暴力夺取政权的道路。

苏共二十大给国际共产主义运动造成了极其严重的恶果。帝国中义和各国反动派纷纷叫嚷要利用赫鲁晓夫的秘密报告“作为武器来摧毁共产党运动的威望和影响”。国际共产主义队伍中，修正主义思潮也大为泛滥，在许多国家的共产党内，一批叛徒跟随帝国主义、反动派一起向马克思列宁主义大肆进攻。他们在国际上掀起了一次又一次反共浪潮，最突出的就是先后发生在波兰和匈牙利的反革命暴乱事件。

在现代修正主义者的猖狂进攻面前，毛主席领导我们党，高举马克思列宁主义的旗帜，顶逆风，战恶浪，发表了一系列深刻批判现代修正主义的重要文章，从理论上给予苏修叛徒集团以毁灭性的打击。

陶里亚蒂（第三二二页）

现代修正主义头目之一。从一九二七年起担任意大利共产党总书记，并先后担任过共产国际执行委员会的委员、主席团委员、书记等职务。

陶里亚蒂长期侨居国外，一九四四年回到意大利时，意共在反法西斯斗争中已经发展成为一个拥有一百多万党员的大党，在意共领导和影响下的武装力量有四十万人左右。可是陶里亚蒂回国以后，胡说什么“意大利工人阶级所面临的问题不是干俄国干过的事情”，鼓吹“应当遵循意大利的道路”即通过议会和平过渡到社会主义。他为了换取资产阶级政府的“部长”“副总理”职位，自动交出了人民武装，出卖了无产阶级的根本利益。

一九五六年苏共二十大后，他又跟着赫鲁晓夫大反斯大林，重弹“和平过渡”的老调，反对无产阶级革命和无产阶级专政。一九六二年，陶里亚蒂在意共第十次代表大会上，点名攻击中国共产党和其他坚持马列主义路线的兄弟党。我党连续发表两篇文章，对陶里亚蒂公开背叛马列主义，破坏国际共产主义运动的团结，进行了全面系统的揭露和批判。

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”（第三二四页）

《红楼梦》第六十八回中，王熙凤讲过一句话：“拚着一身剐，敢把皇帝拉下马。”

毛主席在这里借用它，是教育广大干部，对于无产阶级革命事业，要有大无畏的革命精神。

北伐战争（第三二七页）

一九二四年——一九二七年我国人民进行的反帝反封建的伟大革命战争，又称第一次国内革命战争。一九二四年孙中山接受中国共产党的建议，改组了国民党，实现了国共合作，创办了黄埔军校，组织了革命军队。一九二五年国民革命军统一了广东根据地后，决定向北洋军阀统治地区进军。当时军阀吴佩孚的军队十余万人盘踞湖南、湖北一带，军阀孙传芳的军队十余万人盘踞江西、福建、浙江、江苏一带。一九二六年七月，国民革命军从广东分三路出师北伐，主要的一路在工农群众的积极支持下，迅速占领湖南。以共产党员为骨干的第四军独立团，在叶挺同志率领下，打败了军阀吴佩孚主力，攻克武昌。其他两路，也先后攻占南昌、九江、安庆、南京，消灭了军阀孙传芳主力。在北伐战争中，中国共产党组织并发动广大工农群众作了积极的支持和配合。一九二七年春，汉口、九江工人驱逐英帝国主义者，收回两地的租界；上海工人在周恩来等同志领导下举行了三次武装起义，解放了上海。革命势力迅速发展到长江流域，严重打击了帝国主义和国内反革命势力。一九二七年四月十二日和七月十五日，蒋介石、汪精卫在帝国主义和封建、买办势力的支持下，叛变革命，先后在上海、武汉突然发动反革命政变，大批逮捕和屠杀共产党人。在革命的紧急关头，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义路线，排斥了毛主席的一系列正确主张，对蒋介石采取了投降主义，百般压制和阻挠工农群众运动，交出了工农武装，出卖了革命。在蒋介石反革命政变和党内右倾机会主义者的叛卖下，轰轰烈烈的第一次国内革命战争遭到失败。

不教而诛（第三二八页）

这句成语来源于《论语·尧曰篇》。原文为“不教而杀”。又见《荀子·富国篇》：“不教而诛”。意思是说，对犯有过错的人，不进行教育就加以惩处和杀戮。

毛主席借用这句成语，强调在人民内部，对犯有错误的同志要进行说服教育，要用批评与自我批评方法，惩前毖后，治病救人，不能一棍子打死。（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

