id: 0ab97a27f7
标题：干部要永远走在士兵的前面
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部处处以身作则起模范作用是我军的光荣传统

干部在战斗、工作、思想以及生活上处处起模范作用，成为士兵的表率，这是我军优良传统之一。它在我军战胜国内外敌人的艰苦斗争中，曾经起过更大的作用。

干部处处起模范作用，这是由人民军队的本质决定了的。在我们的军队中，干部和战士都是为共产主义事业而奋斗的阶级兄弟，他们有着共同的利益，共同的理想。他们在政治上一律平等，只有职务分工的不同，没有身份的尊卑贵贱的区别。由于干部受党的教育时间长，担负的责任大，因此，便要求他们事事做模范，处处为表率。我军之所以战无不胜，攻无不克，这是一个重要因素。

干部的模范作用，对密切官兵关系有着直接的影响。在艰苦的战争年代里，我们干部在行军时常常帮助战士背枪、背背包，扶着、背着甚至抬着伤病员走路；到了宿营地，又忙着给士兵打洗脚水，挑脚泡；战士睡了，可是干部不睡，他们查看战士休息情况，替战士盖被子、压蚊帐。遇到粮食困难的时候，宁愿自己挨饿，也要让士兵吃饱。许多干部还把自己仅有的几个零用钱，拿出来给病号买鸡蛋、买挂面，给战士买烟吸。这种阶级友爱的精神，深深感动了士兵，使他们从心底里敬爱干部，把干部当作自己的父兄，在危急的情况下，不惜牺牲自己，保护干部的安全。就是刚刚从国民党反动军队中解放过来的士兵，也在我军干部的这种模范作用的感召下，很快认清了两种军队的根本区别，提高了自己的觉悟。

干部的模范作用，本身就是最实际、最生动、最有效的政治思想工作，也是一种最有效的领导方法。我军政治工作所以具有无比威力，一方面因为我们讲的是真理，另一方面就在于我们干部言行一致，不仅说，而且做；不仅号召战士去做，而且自己首先以身作则。从这里就产生了一种巨大的力量，带动战士前进。比如，在寒冷的天气抢渡江河，只要干部带头过去，战士也总是不顾一切跟着干部一拥而过。在战斗的危急时刻，只要干部沉着勇敢，便会坚定和鼓舞军心，使战局转危为安，转败为胜。在平时，不论任何工作，只要干部首先带头去干，便也会极大地激励士气，鼓舞干劲，克服千苦万难，完成一切艰苦的任务。经验证明，如果一个干部的模范作用不好，说得多做得少，讲得好做得差，那末他在群众中的威望就不高，他的号召和影响作用也就很小。己不正即难以正人，一个本身模范作用很差的干部，也往往不能挺起腰杆理直气壮地向不良倾向作斗争。

在我军建军的现阶段，干部的以身作则起模范作用，更有特殊的重大意义

过去的情况是如此。在我军建设的现阶段，情况也仍是如此，干部仍然应该事事做模范，处处为表率。在我们部队中，大量的干部目前也都是这样做的，他们保持和发扬了我军的光荣传统。但是却也有一些同志，对干部的模范作用问题，持有错误的看法。他们认为，现在我军已进入现代化革命化的建设阶段，可以只强调行政管理和纪律约束，不必再强调干部的模范作用了；过去的士兵是志愿兵，现在是义务兵，干部也实行了军衔制、薪金制，因此，干部可以处处特殊，而不必处处做模范了。还有一些人认为在现代化的战争中，干部要有指挥位置，还象过去那样强调干部起模范作用就是游击习气了，等等。总之，他们认为强调干部起模范作用的时期已经过去了。

如上所述，干部以身作则，处处起模范作用，以带领部队完成战斗、工作或学习任务，这不是一个时期的工作方法问题，而是人民解放军的阶级本质的体现，是人民军队区别于一切反动军队的重要标志之一。在每一个历史的发展阶段上，我军的组织制度和工作方法，可能随着客观条件的变化而变化，然而人民军队的本质则是绝对不会改变也决不容许改变的。官兵一致的原则，无论过去、现在和将来，都是我们军队建设的根本原则。对部队必须严格管理，必须要求士兵严守纪律，但是我军的纪律，无论什么时候，都是建筑在士兵的自觉的基础上的；而干部在遵守国家法令和军队的纪律上以身作则，对于提高士兵的自觉性有着巨大的作用。实行了义务兵役制，士兵有一定的服役年限，干部的模范作用也更重要了，因为，一方面，每年有大批新兵入伍，他们对我军优良传统知道得比较少，需要干部以自己的模范作用带他们上路；另一方面，每年有很多服役期满的士兵退出现役，干部的模范作用会给他们留下深远的影响，而这种影响会被带到各个角落去。国家对军官实行了军衔制，军衔本身就要求军官有很高的政治觉悟和良好的道德品质；薪金制保证了干部和他的家属的生活，但并不是说就此可以不讲与士兵同甘共苦了，可以在生活上脱离士兵群众了。至于说在现代作战中干部要站到他的指挥位置上，这在过去也是一样的。要求干部在作战中起模范作用，并不是要他们放弃指挥职责，一个人去打冲锋。

这些道理，都是很明显的。总之，不管情况怎么变化，人民军队本质不会变，干部起模范作用这个优良传统也不能抛弃。

还要看到，在当前，干部以身作则处处起模范作用的意义更为重大了。我国现在处在作为过渡阶段的社会主义社会中，阶级斗争是高一阵低一阵地进行着。社会上的阶级斗争，必然会反映到我们部队中来。要使士兵具有坚定的无产阶级立场，正确的政治方向，一方面固然要依靠经常的政治思想教育，同时，也更要依靠广大干部以身作则，模范地遵守和执行党的路线、方针和政策，以带动和影响士兵，在阶级斗争的风浪里立得正，站得稳。也只有干部自己立得正，站得稳，才能敏锐地抓住大是大非问题，才能勇敢地同一切资产阶级思想和不良倾向开展坚决的斗争，有效地抵制资产阶级思想的侵袭。未来的战争的确是现代化的，为了取得战争的胜利，要掌握最先进的军事科学技术，这是没有问题的。但是我们不能忘记，技术是要人来掌握的，只有政治觉悟很高的人，才能在极其复杂紧张的战斗情况下，坚定沉着，英勇顽强，充分发挥技术的作用。为了启发战士这种政治自觉，干部的以身作则的模范作用当然是不可缺少的。只有干部深入群众，和士兵同生死共患难，以自己的勇敢和智慧影响带领战士，才能完成艰巨的战斗任务。

培养和发扬三八作风，在很大程度上决定于干部的模范作用。历史上无数经验证明，一个部队思想作风、工作作风和战斗作风的好坏，常常和这个部队的领导干部的作风好坏有极大的关系，哪个部队的干部很虚心，遵守政策纪律好，这个部队也就一定很谦逊、很守纪律。哪个部队的干部朝气足、干劲大，这个部队也就不会疲疲沓沓，死气沉沉。哪个部队干部在战斗中决心大，勇猛机智，这个部队也一定会有个良好的战斗作风。过去，我们的老上级、老战友，以他们的实际革命行动把我军的光荣传统交给了我们，现在我们就有责任用同样的实际行动把它再传给今天的新战友。

怎样进一步发扬干部的模范作用

从领导上来说，为了进一步发扬干部的模范作用，首先，各级党委应该加强对干部的政治思想领导。干部能否在各个方面做士兵的表率，是干部共产主义觉悟高低和党性强弱的重要标志。只有彻底破除了资产阶级世界观，牢固地树立起无产阶级的世界观，才能使每个干部自觉地在各个方面起模范作用：在政治上坚持社会主义道路，做共产主义的促进派，模范地而忠实地执行党的路线政策和上级的命令指示；在思想上能正确处理个人与整体的关系，不贪图安逸享受，不追求个人名利，有成绩不居功，有能力不骄傲，有缺点则勇于揭发和纠正；在工作上则朝气勃勃，踏踏实实，不图形式，不务虚名；在学习上有毅力，有钻劲；在生活上吃苦在前，享受在后，勤劳俭朴，永远保持劳动人民的本色；在战斗中英勇顽强，机智灵活，不怕苦，不怕难。

其次，切实执行干部与士兵“五同”，和认真贯彻干部每年当兵一个月的制度，这是打掉官气，提高干部群众观念，发扬干部在各项工作中以身作则的模范作用的有效方法。分队干部一定要坚持和士兵同吃、同住、同操作、同劳动、同娱乐，并且有事和士兵同商量。各级领导机关干部在下连队时，也应该切实作到和士兵“五同”，不应当特殊。各级领导在安排工作时，应当把执行四、五、六制度和干部当兵制度放在第一位，并且经常检查下部队和当兵是否符合要求，是否做到了实际的效果，防止有名无实的偏向。

第三，要把干部置于党和群众的监督之下。党员干部应该无例外地编入党的小组过组织生活，接受党员群众的监督，养成平等待人的良好风气。开展党内思想斗争，发扬批评和自我批评的精神，使一切不良倾向和坏作风，在刚露头的时候，就能得到制止和纠正。健全民主制度，发动群众对干部进行监督，通过班务会、排务会、军人大会、士兵代表会议等形式，进行民主检查。对士兵揭发的问题，必须认真处理。各级党委和党支部要管好干部，经常了解和定期检查他们的思想情况和工作表现，提出具体的要求，为模范作用好的干部大力宣扬，以便树立榜样；对于模范作用差的干部适时进行教育，不断地提高他们。

描述：

