id: 0abacc6548
标题：靠共产主义思想拒腐蚀
日期：1982-9-17
是否是时间段：false
作者：广州部队某部“口岸执勤好二连”党支部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在党的十二大报告中指出，在现阶段，我们必须用共产主义思想去教育和影响广大群众。如果忽视这个伟大任务，人们对社会主义的理解就会陷入片面性，就会使人们的注意力仅仅限于物质文明的建设，甚至仅仅限于物质利益的追求。那样，我们的社会主义社会就会失去理想和目标，失去精神的动力和战斗的意志，就不能抵制各种腐化因素的侵袭。在学习这段话时，我们回顾连队在纷繁复杂的口岸执勤的日日夜夜，深深感到，共产主义思想是我们强大的精神支柱和动力，是我们战胜资本主义思想腐蚀的最有力的武器，是我们拒腐防变的法宝。

我们连驻守在与澳门水陆相邻的拱北口岸，担任边防执勤任务。实行对外开放政策以来，我们营房周围，外商和港澳资本家投资兴建的一栋栋高级住宅和旅游中心拔地而起，营房前的公路上，每天来往的车辆多达二千多台，国外和港澳游客从早到晚川流不息。由于一度我们对社会主义精神文明的建设和共产主义思想教育抓得不够紧，看到这种情况，在一段时间里，有的同志讲社会主义制度的优越性和艰苦奋斗时理不直、气不壮，而对一些“洋货”却很羡慕，慢慢地对资产阶级生活方式发生了兴趣。这些迹象给我们敲了警钟，使我们感到，面对花花世界，要站稳脚跟，一尘不染，必须进行共产主义思想教育，使干部战士掌握拒腐防变的精神武器。我们组织全连同志学习马列和毛泽东同志关于资本主义社会基本矛盾和科学社会主义的论述，学习社会发展史，向驻地群众、回来探亲访友的港澳同胞收集资本主义制度下劳动人民受剥削压迫以及社会道德低下的大量事例，进行两种社会制度谁优谁劣的对比教育。通过这些教育，使干部战士明白，我们目前进行的四化建设，是在中国共产党领导下，以共产主义为最终奋斗目标的伟大革命实践，因此，我们必须在建设社会主义物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。如果我们放弃了这后一项任务，物质文明的建设也会落空。即便生产发展了，我们的社会主义事业也可能走上邪路。我们还在共产主义的理想和道德教育的基础上，广泛开展学雷锋活动。同志们把自己的一举一动都和建设社会主义精神文明联系起来，坚持做到不购买走私漏税商品，不看黄色下流书刊，不收听靡靡之音，自觉用共产主义思想、道德和情操抵御资本主义思想的侵蚀。去年以来，我们连干部战士在执勤中，先后遇到五起女色引诱，二十多起金钱物质贿赂，都被坚决顶了回去；收缴和拾到手表、自行车、衣服布料和其它物品五百多件，外币七百多元，人民币三百多元，都如数上交或归还失主。大家说，资本主义的花花绿绿我们决不向往，共产主义的美好前景才是我们的理想。

这几年，随着特区经济的发展和社会主义按劳分配政策的贯彻落实，我们驻地周围群众的物质生活水平有了大幅度提高，几乎家家有电视机、收录机、电冰箱、洗衣机，很多社员家庭还盖起了小洋楼。相比之下，某些受“一切向钱看”、“讲实惠”的思想影响的同志，就认为部队干部战士待遇低了，没有体现按劳分配的原则，“当兵吃了亏”。我们认为，按劳分配是社会主义的分配原则，但我们不应该因此产生“按酬付劳”的思想。我们的目标是共产主义，我们共产党员和革命战士必须用公而忘私的共产主义思想来武装自己的头脑。我们组织大家学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，宣扬不讲价钱、不计报酬的革命先烈和英模人物的先进事迹，引导战士们用共产主义精神来看待“当兵吃亏”问题。大家认识别，我们并不是为了个人的报酬来革命的，如果拿多少钱，干多少活，那就贬低了共产党员和革命战士的身份，很容易被物质的和精神的糖弹所击中。此后，大家自觉用共产主义精神对待工作与生活，乐于艰苦奋斗。边防执勤常受到蚊叮虫咬，日晒雨淋，但大家总是忠于职守，连续执勤几小时也一丝不苟；特区的副食品比较贵，就自己动手在营房周围的沙地上开荒种菜，使蔬菜能够自给。许多退伍老战士离开部队那一天，还在哨位上站完最后一班岗，体现了一个经过共产主义思想熏陶的革命战士本色。

今后我们仍要坚定不移地继续实行对外开放政策。因此，抵制资本主义思想侵袭，是摆在我们面前的一项长期的任务。我们决心认真学好十二大文件，始终保持共产主义思想的纯洁性，圆满完成守卫祖国南大门的光荣任务。

描述：

