id: 0abb87f6b0
标题：划清开展革命竞赛和搞锦标主义的界限
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席号召我们：“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义。”群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。开展社会主义劳动竞赛，是把这种积极性充分调动起来的一个重要方法。

伟大的革命导师一贯倡导开展社会主义劳动竞赛。列宁指出：“为了社会主义的胜利，重要的正是要在经济方面实行竞赛。”（《列宁选集》第三卷第五一二页）毛主席也指出：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”发展社会主义经济需要实行竞赛，加强部队建设也需要实行竞赛。我军在战争年代开展的以“杀敌立功”为内容的革命竞赛运动，和后来开展的创先进、争上游的比学赶帮活动，对我军的革命化建设曾经发挥过良好的推动作用。在这种竞赛活动中，干部战士以朝气蓬勃的革命精神和主人翁的高度责任心，力争在各项工作中创造优异的成绩，革命英雄主义精神和共产主义风格大大发扬。在革命竞赛中涌现出大量的先进单位和模范人物，在群众中起着带头、骨干和桥梁的作用，成为大家学习的榜样。开展这样的竞赛，是无产阶级革命事业的需要。王张江姚“四人帮”居心险恶地把开展革命竞赛诬蔑为搞“锦标主义”，是颠倒是非的卑鄙伎俩。

革命竞赛是建立在为人民服务的思想基础上的，而“锦标主义”则是一种资产阶级的思想作风，两者的出发点和目的都不同。在革命竞赛中大家学先进，赶先进，是为了革命的利益，为了多快好省地建设社会主义，目的只有一个，就是为革命多作贡献。“锦标主义”是为了争名利。有“锦标主义”思想的同志，在一个时间内外表上工作的劲头也可以很大，但因为动机不端正，是无法持久的。他们有了成绩就会沾沾自喜，自我陶醉；遇到挫折，碰了钉子，又会悲观泄气。而且会滋长许多歪风邪气，例如弄虚作假，夸大成绩，隐瞒缺点，甚至不惜打击别人，抬高自己。其结果是败坏党的优良作风，影响革命队伍的团结。因此，在开展革命竞赛中，我们一贯反对“锦标主义”。

“四人帮”把革命竞赛诬蔑为“锦标主义”，这是为了扼杀广大群众的社会主义积极性，也是对广大革命群众的恶毒攻击。为了夺回“四人帮”破坏所造成的损失，同帝修反抢时间争速度，把国民经济搞上去，把部队建设搞好，做好反侵略战争的准备，我们要积极开展革命竞赛，鼓足干劲，力争上游，把各项工作做得更好。 （五二八二三部队理论组）

描述：

