id: 0abc6550d3
标题：进一步树立起将革命进行到底的思想
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：工作组/报道组/沈新
来源：
标签：四川文革,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认清国内阶级斗争的长期性和复杂性，决心把社会主义革命进行到底

党的“九大”胜利闭幕后，九连指战员满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，立即掀起一个深入学习、热情宣传、迅速落实“九大”精神的热潮，决心乘“九大”的强劲东风，争取更大胜利。但是，也有的同志在伟大的胜利面前产生了“松口气”的思想。党支部遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，认真作了分析，认为这种“松口气”的思想，实质上是对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，对无产阶级文化大革命取得伟大胜利之后，还要不要搞阶级斗争，要不要继续革命，思想模糊。如果不及时解决，就会在一片大好形势下迷失方向，丧失革命警惕，松懈斗志，就不能很好地完成“九大”提出的各项战斗任务，争取更大胜利。

九连党支部组织干部战士带着这个问题，反复深入地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，逐字逐句地学习了林副主席的政治报告，从根本上提高大家继续革命的觉悟。

九连党支部在组织大家反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导的时候，引导干部战士广泛联系国内阶级斗争的实际，深刻理解继续革命的重要性和必要性。他们组织同志们大摆在支左第一线亲身经历和耳闻目睹的阶级斗争事实，进行群众性的自我教育。三班同志讲到他们在某工厂支左时，阶级敌人利用我们一些同志在胜利面前的松懈麻痹情绪，破坏生产，使国家财产受到损失。四班副班长段邦庭讲到他在某单位支左时，有一个应该解放的干部长期得不到解放，经过深入了解，原来是一小撮阶级敌人在背后捣鬼，干扰和破坏党的政策落实。一机班的同志讲到阶级敌人引诱积极分子的孩子做坏事，妄图陷害好人，破坏革命队伍的团结。活生生的阶级斗争事实，使同志们认识到，革命虽然取得了伟大的胜利，但是阶级敌人人还在，心不死，他们必然要作垂死的挣扎。因此，阶级斗争忘不得，“松口气”的思想要不得，不继续革命了不得，只有把头脑里阶级斗争这根弦绷得紧紧的，牢固地树立继续革命的思想，才能随时看清阶级斗争的新情况，掌握对敌斗争的主动权。

九连的同志还回顾我国革命的历史，进一步认识到，不断革命是毛主席的一贯伟大思想，如果不是不断革命，中途停止不前，革命就会失败。贫农出身的班长陈义万是四川人，他说：“一九四九年，当我军打到长江边取得了伟大胜利时，如果松口气，不继续前进，我们四川就得不到解放，我的家还不是过着被剥削被压迫的苦难生活？解放后，大叛徒刘少奇及其在四川的代理人疯狂复辟资本主义，要不是毛主席发动和领导这场无产阶级文化大革命，我们四川还不是被走资派把持着？现在阶级斗争仍然很激烈，如果松口气，不继续革命，取得的胜利还可能丧失。”回顾革命斗争的历史，大家认识到：每当斗争取得胜利的时候，往往是容易放松警惕的时候，也是阶级敌人容易钻空子的时候。我们在胜利的时候必须看到前进中的困难，在掌权的时候必须看到失权的危险，在“风平浪静”的时候必须看到阶级斗争的复杂。现在我国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，但我们绝不能松一口气，要发扬继续革命的精神，紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向更大的胜利。

认清中国革命与世界革命的关系，决心把世界革命重担挑在肩

九连党支部认为，产生“松口气”思想的另一个原因是对国内阶级斗争和国际阶级斗争的关系认识不清，不明白我国革命的最后胜利是和世界革命紧密相连的。因此，党支部又引导大家认真学习了毛主席的教导：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”以毛主席这一教导为武器，分析了国际阶级斗争同国内阶级斗争的关系。

首先，九连同志大摆国内阶级敌人和帝、修、反遥相呼应，妄图里应外合，在中国复辟资本主义的罪恶事实，明确了国内阶级斗争和国际阶级斗争是紧密相连的。国际上刮什么风，国内就起什么浪。每当帝、修、反猖狂反华的时候，国内阶级敌人总是蠢蠢欲动，妄图变天；国内阶级斗争越是尖锐激烈的时候，帝、修、反也总是为国内阶级敌人撑腰打气，呐喊助威。事实证明：“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。”

其次，九连同志大摆帝、修、反武装侵略我国的滔天罪行，明确了我国革命的最后胜利和世界革命的胜利是紧密相连的。战士们说，从新中国诞生到现在，美帝国主义一天也没有停止过对我国的侵略。苏修社会帝国主义和美帝互相勾结，狼狈为奸，多年来，疯狂地侵犯我国领土。最近苏修武装侵犯我国领土珍宝岛，就是苏修叛徒集团推行扩张主义政策的丑恶表演。只要帝、修、反存在一天，它们就必然妄图武装进攻和阴谋颠覆无产阶级专政的社会主义国家。一个国家取得社会主义的胜利后，仍然存在着丧失胜利果实的危险。美帝、苏修是当前世界上的总祸根，不消灭美帝、苏修，不消灭人剥削人的制度，我们任何时候也不能松劲。

在大摆形势的基础上，九连同志大谈世界革命赋予我们的历史任务。大家说：“毛主席教导我们，‘中国革命是世界革命的伟大的一部分。’我们一定要把中国革命搞好，有力地支援世界人民的革命斗争，为世界革命作出较大的贡献。”司务长陈维卓身体不大好，曾一度产生过准备交班的想法。通过大谈我们在世界革命中的责任，认识到我们离革命的最后胜利还差得很远，肩上的任务还很重，从而克服了“换换班、松口气”的思想。认清了中国革命和世界革命的关系，同志们把所做的各项工作都紧紧和世界革命的胜利联系起来，用高标准要求自己。大家决心鼓足干劲，以实际行动抓好革命，搞好战备。

紧跟伟大领袖毛主席争取更大胜利

九连干部战士通过学习，克服了“松口气”的思想，对于在无产阶级专政下继续革命的必要性认识更深刻了，方向更明确了，自觉性更强了。

一、大家深刻认识到，在无产阶级专政下继续革命，就是继续搞阶级斗争，不懂得阶级斗争，就不懂得继续革命。同志们说：“我们决不能把万里长征走完第一步，当成一步走完了万里长征。”

二、找出了继续革命的思想差距，提高了自我革命的自觉性。过去有的同志盲目自满，以为自己入伍前在文化大革命中造反造对了，将来错不了；在支左中为人民立了新功，将来差不了；经过了大风大浪的考验，将来变不了。经过学习，克服了盲目自满情绪，认识到在思想革命化上也决不能“松口气”。

三、明确了要继续革命，就要准备在世界范围内，彻底埋葬帝、修、反；在国内，把上层建筑领域中的革命进行到底，把社会主义革命进行到底；在灵魂深处，打好破私立公的仗。

九连干部战士通过学习“九大”文献，精神面貌发生了深刻变化，大家决心努力活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，紧跟伟大领袖毛主席争取更大的胜利。（工作组、报道组、沈新）

描述：

