id: 0abd5c81fd
标题：坚决进行人民战争赶走美帝推翻卖国集团泰共领导人民进行武装斗争受到广大人民的拥护；威信日益提高；比过去更为壮大和坚强 泰共的十项政策是全国人民的迫切要求，将使爱国爱民主的力量团结起来共同斗争
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 据“泰国人民之声”电台广播，泰国共产党中央委员会最近发表了《泰国共产党关于当前政策的声明》，号召泰国人民坚决进行人民战争，把美帝国主义侵略者赶出泰国国土，推翻窃国殃民的他侬——巴博卖国集团。

声明首先列举大量事实揭露他侬——巴博卖国集团甘心充当美帝国主义的驯服奴才，把国家出卖给美帝国主义，压迫和屠杀泰国人民的滔天罪行。声明说，那里有压迫，那里就有反抗。泰国人民在泰国共产党的领导下，拿起了枪杆子同美国——他侬集团进行坚决的斗争。

声明说：“全世界革命人民的伟大导师毛泽东主席教导我们说，‘枪杆子里面出政权’，‘革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。’这些真理，我们党从自己的斗争经验中有着特别深刻的体会。

“我们党领导人民建立爱国武装同敌人进行英勇顽强的战斗已经三年多了。自从人民的爱国武装建立的最初时刻，美国——他侬集团便恨之入骨和恐慌万状。他们对人民的爱国武装进行疯狂的‘扫荡’和镇压。但在我们党的正确领导下，人民的爱国武装英勇地进攻敌人，给敌人造成重大的损失，而自己在激烈的战斗中发展壮大起来，从东北部的星星之火，变成烧遍了南部、中部和北部的燎原烈火。人民爱国武装的胜利和发展，使美国——他侬集团更加惊慌失措。他们出动了警察、陆军和空军，在美军的参与下，使用各种新式武器进行残酷的镇压。但在我们党的正确领导下，由于党员的模范作用，由于我们的战士敢于斗争、敢于牺牲、敢于胜利的革命精神，在人民特别是广大农村的农民全心全意的支持下，我们一次又一次地击败了敌人，人民的爱国武装不断地取得胜利。

“泰国共产党领导下的人民爱国武装，三年多来的存在、胜利和发展壮大，推动了我国的形势，使之产生了空前巨大的变化。这是在政治上、军事上和经济上对美帝国主义和他侬集团的沉重打击，使他们在人民面前赤裸裸地暴露出纸老虎的原形，动摇了他们的反动统治。同时，人民的爱国武装也成为全国人民斗争的榜样，大大地鼓舞了人民的战斗意志，成为人民取得胜利的保证和希望。”

声明说：“泰国共产党英勇地进行斗争，已经二十六年了。我们党以伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想指导我们的一切工作。目前，我们党是同美国——他侬集团进行斗争的政治力量的重要支柱。我们党已发展壮大，受到广大人民的拥护，威信日益提高。自从我们党领导人民同美国——他侬集团进行三年多的武装斗争以后，我们党已比过去任何时期更为壮大和坚强。目前，我国人民的觉悟迅速提高，人民武装相继建立起来并在战斗中不断取得胜利。尽管目前美国——他侬集团暂时拥有比我们强大的力量和优势，但是我们是进步力量，我们的事业是正义的，我们的前途是光明的。相反，敌人是反动的，非正义的。他们日益腐朽没落。因此，我们坚信，经过顽强不懈的斗争之后，我们一定能够转化为比敌人更强大，并一定能够取得最后的胜利。”

声明说：“为了适应我国目前的形势，泰国共产党向同胞们宣布当前政策如下：

一、坚决进行人民战争，把美帝国主义驱逐出泰国，推翻卖国、法西斯独裁、窃国殃民的他侬集团政府，建立一个由工人阶级、农民、小资产阶级、民族资产阶级以及一切爱国民主人士的代表所组成的、真正执行独立、民主政策的人民政府。

二、废除一切反人民的和不利于国家民族的法律、布告、命令和规定。人民享有言论、出版、集会、结社、游行示威、就业、宗教信仰、以及保持不危害人民和国家的风俗和生活习惯的自由权利。

三、没收美帝国主义、他侬集团、反革命分子和恶霸地主的所有财产和土地，进行有利于人民和国家的分配。对人民犯了罪行和为非作歹的反革命分子和反动分子，坚决按其罪恶轻重，予以惩办。做过坏事的人，只要向人民低头认罪，并愿意改正错误，可以给予自新的机会。

四、废除一切卖国的和不合理的协定和条约。团结所有支援泰国人民革命的国家。联合全世界革命人民，反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派。支援全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争。在平等、互相尊重主权和领土完整的基础上，发展同各国的友好关系。

五、泰国各民族享有在泰国大家庭中的自治权。各民族享有平等权利，互相尊重，互相支持。宗教、语言、文化和不是反人民的风俗习惯，一律受到尊重。反对民族压迫和歧视。各民族地区都应普遍发展经济、文化、教育和公共卫生事业。

六、有步骤地废除封建剥削制度，减租减息，废除一切不合理的债务。根据各地情况进行土地革命，使农民普遍拥有用以谋生的土地。发展水利，改进生产，提高生活水平。发挥农民在革命运动中的作用。

七、促进和发展国营工商业，保护不损害国民经济的私人工商业，扶助有利于人民的手工业和小商业。

八、保障工人的就业、工资收入和福利。同一工种，工效一样，不分性别、年龄和民族，必须得到同等工资。发挥工人阶级在革命运动中的作用。

九、妇女在政治、经济、文化、教育和职业上享有和男子同等的权利。发挥妇女在革命运动中和生产中的作用。充分发展妇女和儿童的福利。给青年以教育、工作的保证。培养青年的爱国、爱民主、爱人民、爱劳动、积极参加革命的思想和为集体牺牲的精神。

十、清除反动的、腐化堕落的和毒害人民精神的美帝国主义的和封建的文化，促进和发展革命文化，批判地接受泰国民族的和外国的文化遗产。促进和发展爱国的、民主的、科学的和群众性的教育事业，促进和发展公共卫生事业，特别要普及到农村中。”

声明说：“我们党的当前政策，是全国人民的迫切要求，也是我国人民当前斗争的共同目标。在这些当前政策的基础上，我们党愿意和一切爱国爱民主的力量合作，为争取独立和民主而斗争到底。我们党完全相信，宣布我们的当前政策，将使爱国爱民主的力量团结起来同敌人进行坚决的斗争，从而推动我国形势向更有利于革命胜利的方向发展。”

声明说：“目前的国际形势对我国革命斗争非常有利。在中国，毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得决定性的胜利。中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会取得了巨大的成就和胜利，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛泽东主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是伟大的中国人民的胜利和全世界革命人民的胜利。它使中国的无产阶级专政更加巩固，保证社会主义的中国不改变颜色，并成为世界革命的更加坚强的堡垒。同时，这一胜利也是对美帝国主义和苏联修正主义叛徒的沉重打击，粉碎了帝国主义和现代修正主义妄图在中国复辟资本主义的阴谋，并且也是对全世界人民反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的革命斗争的最有力的支持。

“在阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚，在社会主义革命和社会主义建设事业中，也取得了巨大的胜利。英勇的阿尔巴尼亚人民，坚持同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行坚决的斗争，成为世界革命人民的榜样。英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。

“在越南，越南人民同美帝国主义进行英勇的救国斗争。我们坚信，只要越南人民坚定不移地坚持把战争进行到底，就一定能够取得最后胜利。”

声明接着指出了亚洲其他国家和世界其他各地人民革命斗争的大好形势以及美帝苏修危机重重的困境。声明说：“国内外形势正如毛泽东主席所说的，‘世界革命进入了一个伟大的新时代’，‘敌人一天天烂下去，我们一天天好起来’。世界各国人民的革命运动正在广泛迅速地发展。我们对胜利充满信心，同时，我们应该认识到，敌人越接近灭亡，就越要进行垂死挣扎。因此，我们必须对美帝国主义和他侬卖国独裁集团保持高度的警惕。我们的斗争还是激烈的、复杂的和长期的。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，团结全国一切爱国爱民主的力量，坚持武装斗争，坚决推翻美国——他侬集团的统治，同各国真正的马克思列宁主义者和世界革命人民紧密团结起来，彻底反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，最后胜利一定是属于我们人民的。

把美帝国主义侵略者赶出泰国国土！

推翻卖国、法西斯独裁、窃国殃民的他侬集团！

泰国各族人民团结万岁！

泰国人民武装万岁！

泰国共产党万岁！

伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁！

世界革命人民的伟大导师毛泽东主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

