id: a2e255a186
标题：现代的“西崽”相
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：朱肖鼎
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱肖鼎

“独立自主、自力更生”，是我们坚定不移的方针。这当然并不意味着拒绝研究外国的科学技术。我们研究外国的科学技术有鲜明的目的性，这就是“洋为中用”，研究它是为了超过它，而决不应数典忘祖、崇洋迷外。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，对外国的科学技术顶礼膜拜，敬若神明，而对我们伟大的社会主义祖国的科学技术则动辄摇头，百般鄙薄。邓小平喋喋不休地说:“科学技术上不来”，“还攀什么高峰?中峰也不行，低峰还差不多。”污蔑我国的科技新水平是什么“假象”，长资产阶级的志气，灭无产阶级的威风，用心何其毒也。他用自己的言行，活现出一副洋奴相，是二十世纪七十年代的西崽。

本来嘛，洋奴就是洋奴。可是在社会主义中国，洋奴哲学已成为众矢之的，于是他们不能不有所顾忌，有所乔装。科技界的走资派冒称其所作所为是合乎鲁迅的“拿来主义”的。这是对鲁迅原意的肆意歪曲。伟大的共产主义者鲁迅的著名杂文《拿来主义》，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，深刻地批判了当时存在的对待文化遗产上的三种错误观点，即:全盘继承、虚无主义和不敢接触。鲁迅正确地提出了无产阶级对待文化遗产的观点，指出:有的要“占有，挑选”，有的“大可以毁掉”。“总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭”。鲁迅说的“拿来主义”，是站在无产阶级立场上，对古代和外国的东西，拿来、鉴别、取舍，是要古为今用、洋为中用。毛主席教导我们:对于“一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。所谓‘全盘西化’的主张，乃是一种错误的观点。”

科技界的走资派心目中的所谓“拿来”则大为不然。他们一头拜倒于资产阶级科学技术脚下，对内搞阶级投降，对外必然搞民族投降，鼓吹洋奴哲学。在他们看来，外国样样好，中国样样不如人家。实际上，却正好是鲁迅尖锐地抨击过的那种一头“蹩进”资产阶级的“卧室”，“大吸剩下的鸦片”的“废物”一类的角色!

我们无产阶级专政的社会主义国家，发展科学技术的道路，只有一条，就是坚持毛主席的革命路线，在党的领导下，全心全意依靠工人阶级，走“独立自主、自力更生”的道路。含此别无他途。对于社会制度不同的国家，我们主张在互相尊重主权和平等互利等原则的基础上进行贸易，但始终立足于自力更生这一基点上，决不迷信外国的科学技术。对于某些暂时还没有掌握的科学技术，中国人民坚信通过自己的努力，是一定可以掌握的；事实上有许多已经掌握或超过了。科学技术并不神秘，事在人为嘛!党内最大的不肯改悔的走资派邓小平根本看不见也瞧不起中国人民的伟大创造力，甚至要把矿山资源的开采主权也让给人家，这岂不是要把我国变成帝国主义国家倾销商品的市场、原料基地、修配基地和投资场所吗?工人群众说得好:“我们决不能把社会主义建设的命运系在别人的腰带上。”“依赖别人是建设不成社会主义的。”在毛主席革命路线指引下，我国的科学技术正在蓬勃发展。而资本主义世界正在走下坡路，危机四起，“效率”又“高”在哪里?!从战略上看，我们欣欣向荣，他们江河日下。这个历史发展的必然趋势，怎能视若无睹呢?

请问:人造地球卫星的上天和返回地面，大批油田的开发，是不是我国社会主义科学技术的“高峰”?!拿造船工业来说，一九七○年，上海工人开始打造船工业翻身仗，到一九七五年的六年中，船舶吨位和柴油机的马力都超过了文化大革命前十七年的总和。这难道是什么“假象”吗?!不肯改悔的走资派邓小平，在外国资本家面前犹如小财东见了洋大板，露出一副叭儿状，只知奉承讨好，博取青睐，出卖灵魂，还以为荣幸，这正是不折不扣的“西崽”!毛主席深刻地揭露和批判了邓小平，指出:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”按照“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的逻辑，既然外国资产阶级科学技术好得不得了，自然属于“好猫”了，那岂不连他们的社会制度也赞进去了?这不正是典型的崇洋迷外吗?

“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨”。鲁迅的“拿来主义”体现了鲜明的无产阶级立场和革命的战斗精神，而党内外新老资产阶级的总代表邓小平在资产阶级洋大人面前，则是一副奴颜媚骨，他们所谓的“拿来”与鲁迅说的“拿来主义”恰好相反。这是一目了然的。

描述：

