id: a2e4cfeb6c
标题：与众不同
日期：1993-1-19
是否是时间段：false
作者：知晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
知晓

与周建忠相识，是在十年前的一次全国性的学术会议上。那次会议，探讨的主题是屈原与楚辞研究，与会专家学者们提交的论文，都是从文献、历史或考古等角度研究探讨屈原其人及其楚辞作品；然而有一位代表却与众不同地交了一篇对当代某学者研究楚辞的研究——这不免引起了与会学者们的注目，人们感到有点不解:他怎么选择了这么一个课题?他，就是当时年近而立的周建忠，一个或者可以说尚未步出茅庐的小字辈。

然而十年以后的今天，学者们却不得不刮目相看了:当年那位不被人看重、甚至觉得有点不合乎“潮流”的小字辈，向学界郑重捧出了一部多达四十余万字的学术专著——《当代楚辞研究论纲》，它着实让学者们惊讶了，惊讶之余，又不得不叹服:这位小字辈开辟了一个新的研究领域，为学界提供了最新的研究视野、研究方法与信息。这一来，受欢迎的程度就不言而喻了，几乎每一次学术会议，无论全国性的、省市级的，乃至国际性的，都要请他登台发言，综述研究概况、通报研究信息，甚至指点研究方向。他成功了。

著名楚辞专家、中国屈原学会会长汤炳正教授是这样评价周建忠的:“著者，是一位相当有气魄、有毅力的开拓者”，他的论著，“对当代屈学领域提供了一部富有现实意义的力作”，这部著作，是“把握总体”与“突出个性”相结合的“学术尝试”，它“无疑会使屈学界的同志们乐于跟著者一道，再接再厉，向更高的学术境界迈进。”

事实也是如此。学界同仁们这样认为:我国自古至今，学术研究之评论一直不发达，这对于学术研究本身是有欠缺的，研究者各自囿于自身一得之见，既无法了解旁人之动态，更难以认识其研究之局限，从这个角度看，周建忠的研究便具有开拓之功，他让当代研究者省却了许多翻检之劳，可迅速了解学术进展的最新情况，把握研究课题，选择研究方法，借鉴研究成果。周建忠自己说，他的目的是站在历史的学术基点上，总结当代楚辞研究的成就，进而探讨社会科学研究的类型、方法与走向，对当代楚辞研究作出迅速而有深度的反馈与抽象，他要发掘研究对象——当代楚辞学者的本质特征，从中把握他们的治学特征，在动态性、客观性、特殊性的评判中，体现他自己的主体意识。

纵观这部四十余万字的《论纲》，可以说确实体现了作者的宗旨。全书分为上下两篇，上篇“研究概论”，专谈当代楚辞研究的概况、学科建设、学术会议及专著等，下篇“学者专论”，从众多的楚辞学者中选择16位最有成绩、最有风格特色的中青年学者作重点介绍与评判，以期作为表率，引导方向。下篇的这16位学者，都是“文革”之后有突出学术贡献、社会影响较大的学术代表，周建忠一一对他们作了细致全面的考察评判。

周建忠还不满足，他的计划远比这部专著更宏大:《论纲》还只是打个基础，他要构筑的是“当代楚辞学”的大厦，他准备完成《当代楚辞学者评传》，并在此基础上撰写《当代楚辞学史》；他的目的是开拓新领域，构建新大厦。

描述：

