id: a2e6027489
标题：春日书简——寄南国的朋友们
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：陈农菲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈农菲

南国的朋友们:

我第一次到广州，还是一个毛孩子，那时的心情，好似一个虔诚的教徒，到圣地去巡礼一样。我怀着十分崇敬的心情走进黄花岗，我也怀着同样崇敬的心情登上观音山，在海珠公园我凝视着滔滔东去的珠江洪流，在虎门要塞我望着万顷烟波而缅怀先人开疆拓土的业绩。

在中国大陆上最早出现欧罗巴旗帜的地方，也是在白色恐怖中我们举起了广州公社的革命红旗的地方，经过激战三天之后，我随着起义部队离开了广州，真未料到三十二年后，我又重登粤秀山顶。一到广州，我巴不得访问一下过去战斗过的每一条街道，每一座房屋，更想我到一些幸存的朋友。

广州变了。幸亏永汉北路财政厅的圆顶还未改建，六榕街的花塔还存在，中山大学旧址的钟楼还未被遮掩，否则，广州的方向，我怕也要弄不清楚了。

广州变了，变得又年轻又美丽，也更惹人爱了。

荒凉的观音山，过去周围是破烂的木屋，污浊的水塘，现在变成了粤秀公园，只有“五层楼”的外形如旧，其他一切焕然一新；到处是断瓦颓垣荒烟蔓草的红花岗，建成纪念广州起义的烈士陵园；石牌小镇假如称它为大学城，也毫不夸大；暨南大学、师范大学数不清的校舍，从工农学院的前门走到后门，跑马观花式的参观，便去了两小时，翻山越岭使我出了一身大汗；河南过去也是一个很贫苦的小镇，现在建成为新的工业区和文化区，工厂一个连一个，学校一所连一所；我还看到从珠江两岸到白云山下，到处搭起高大的手脚架，新的车站，新的羊城大饭店，新的出口商品展览馆，新的工厂，新的商店，我想再过一年广州又将变成什么模样呢?!真难设想，有一点是可肯定的，再去广州时，没有向导，我这过去不看地图可以打巷战的人，准会迷路的。广州一定更年轻，更美丽，不仅更惹人爱而且会叫人眼花迷乱的。

老是对广州人说广州，朋友，你们一定觉得不如让你们自己说得好，你们一定要说，你这上海人，你应谈谈上海。

好吧，我来说说上海。

不过我不能算上海人，又不能不算上海人，因为我原籍距上海至少有五千里，但解放前后在上海工作，有十五年之长，我与你们一样有一个家，有妻子还有孩子，都在上海。因此，我应当说是上海人，朋友们还叫我是“老上海”。可是去年一年，我离开了上海，刚回到上海时，一位热心的朋友来看我，他告诉我:

“上海变了，而且变得惊人，你应去看看上海的市容。”

我说:“朋友，你怎么将我当成外宾来招待，安排起游览市容的日程来了。”

他不由我分说，拉上了汽车，我们从长寿路一直向北行经旱桥越过铁路，一年前是一片农田，现在是广阔的马路，两边一个比一个大的工厂，和一排比一排长的工人宿舍。我的朋友如数家珍一般的念着工厂的名字，讲它是何时建成，何时投入生产，工人有多少，主要产品的名称与数量。他一边说，我一边看，听不及，更看不及，真是山阴道上应接不暇。每个大的厂，停车几分钟，等他介绍完，我们即上车到第二个厂，这样也费了两小时多，车由江湾绕回市内，从外滩经延安路转到瑞金路插到肇嘉浜路，这条路原来是一条臭水浜，也是帝国主义的租界与国民党的“华界”的分界线，比北京的龙须沟还长得多大得多也脏得多，1958年将沟填平，新植花木现已挺拔成林了。沿着这条花园道到徐家汇，直向西走，一直是宽阔的柏油路，不到半小时，车停在一条崭新的街镇的十字路口旁边，一座高大建筑就在前边。

我的朋友说:

“到了闵行。”

“不对，你弄错了!这那儿是闵行呢!”

他理直气壮地回答:

“当然是闵行，你看，”他指着大建筑的门，那上面有很大的四个字:“闵行饭店”，特别耀眼。

下车后，进入饭店的客厅里，我的朋友说:

“我们既不是下马看花，也不是跑马观花，这叫飞车看花，但也过去了三小时半。现在应让汽车和我们都加点燃料。”

饭后，在饭店最高一层楼的洋台上，看闵行，我的朋友不但将新建的工厂一一介绍了，而且谈到闵行近景与远景的规划。最后，他手指东南角上一片矮小的旧建筑物对我说:

“那是你的老相识——旧闵行镇。你要多看它几眼，将来你只好到博物馆去看照片了。”

接着我们参观了闵行的工厂和街道，他又说:

“前些日子，有位新闻记者，写了一篇文章，叫‘闵行一条街’，不错，那时闵行最新建筑只有一条东西大街，现在我们已开始建南北街，再过些日子，闵行有更多条的街，‘闵行一条街’的说法，未免太缺乏远见了。这类文章，恐怕很快也要成为历史文献了。”

上海在变化着，她与南方的姊妹广州一样，愈变愈年轻、美丽，也愈惹人爱了。

回想到去年春节前夕到广州南方大厦百货公司，我本想买广州土特产，给北方的朋友送点年礼，店员拿出东西时总要说一句:

“这是上海产品，样子美，质量高，保你满意。”

作为一个上海人，听来当然是很高兴的，他虽说是客气话，却充满了广州人民对上海人民的友谊和信任。

我想，上海人民应不辜负我们广州朋友对我们的信任，一定要将式样美、质量高的东西，贡献给守卫着祖国南方大的广州朋友们。

上海人民思想面貌也起了根本变化，新人新事连篇累牍的在报刊上记载着。上海人民，在右倾反透、干劲鼓足和继续深入的进行学习马列主义、毛泽东著作，划清两条道路(社会主义、共产主义与资本主义的不同道路)，两条路线(党的社会主义建设的路线与机会主义修正主义的路线)，两种思想(社会主义共产主义与资本主义的思想)的界限，使我们精神上有充分的武装，来努力完成党和国家在1960年给我们的更新更伟大更光荣的任务，准备在各方面作出更大的跃进。

中国共产党诞生之地的上海人民要与中国民主革命的摇篮和大革命发祥地的广州人民媲美。

朋友，写到这里，我又想起去年春天，在广州近郊参观新窖人民公社的情景。

一到公社大门，看到一幅大标语:“共产主义社会是天堂，人民公社是上天梯”。

这个公社的劳动力不到三万，1958年种地六万余苗，养猪二万五千头，养奶牛二千头，养鸡鸭鹅八十万只，水稻亩产突破一千三百斤，1960年计划生产还要翻一番。我相信他们一定会超额完成任务。

公社食堂也有一副对联:

“食堂巧煮千家饭

公社饱暖万人心”

我们的公社生产都象新窖一样，谁的心又不感到饱暖咧!

朋友!上海的钢铁工人与广州近郊的农民是否一个想法呢?这也有诗为证:

钢铁工人志气大，

蘸着钢水来画画，

不画山来不绘水，

只画社会主义工业化。

钢水描下拖拉机，

农业变成机械化；

钢水画成发电机，

农村变成电气化；

钢水绘成枪和炮，

敌人见了就害怕。

钢铁工人志气大，

蘸着钢水来画画，

画得祖国真美丽，

到处开遍跃进花。(注)

朋友!我们是兄弟，是姊妹，是战友!我们有共同的思想，共同的盛情，共同的言语，愿我们这两个富有革命传统的城市的工农兄弟姊妹，互相鼓舞、互相支援、互相信赖，在党的领导之下，展开友谊竞赛，手挽手、肩并肩地齐步前进!

(注)引自“解放”半月刊1960年第二期上钢五厂钱宗德作

描述：

