id: a2e67c315a
标题：帮死
日期：1938-7-14
是否是时间段：false
作者：文载道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文载道

法国戴恩在他著名的英国文学史第三卷第一章里，说起英王复辟之后，旧官僚得势，残杀异己，戮尸叛党的当时的情形:

“克林威耳，爱耳敦，勃拉特萧的腐烂的尸体在夜里掘了起来，他们的头拏来插竹竿上坚在议会堂上。贵妇人们都去看这可怕的景象，那良善的伊佛林拍手喝采，廷臣们作歌咏叹。这些人们堕落到如此，见这景象也并不觉得不舒服。视觉与嗅觉不复能帮助入类使他发生嫌恶，他们的感官异他们的心一样的死了”。

这是历史上最出色的“尸体欣赏”，是人类的残酷，恐怖到了高峰的，虐他狂的变态心理，是一切死的拥护与生命的玩弄者。在眼前的“孤岛”上，又何尝少呢?将人家的尸体高悬在电杆上，将头颅抛放在马路旁，而还自以为是征服奴隶的最毒辣的拳经!

“死”的气氛笼伏在四周，奴隶们的官能也起了麻痺。见于笔墨间的，则有比“帮闲文学”还下流的“帮死文学”，连“自缢”也觉得可“颂”了:“呜呼自缢，功德无量，一人自缢，效用尚小，两人自缢，影响不少，多人自缢，大堪研讨，就此收兵，和平尚保，呜呼自缢，应予颂读，应予祝祷”。

自缢可颂，求生自然该咒了。而况“就此收队，和平常保”，将人间的是非，群众的爱憎，埋葬在数百个铅字之中。这心机是不堪问闻的。

文坛的小丑正在起伏，忠厚的读者永将受骗。我仿佛看到留在这里的一般智识青年的金钱，从温暖的衣袋中摸出来，却钻进了帮死的文贩们的手里。而这还须用我们的愤火，来烧断足以“缢”死读者正义感的一切绳索。

从帮忙到帮闲是一条狭路；从帮闲到帮死却是一条绝路。从绝路中翻顶斗的小丑，无论他有怎样高超的技艺，但彩声决不起于有血性的读者之口，是明明白白的。然则拿来喝彩叫好的又是那一阶级的人呢……?

描述：

