id: a2e9fc9ff6
标题：廖承志同志会见上海各界归侨代表勉励广大归侨、侨眷为四化多作贡献
日期：1979-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：廖承志,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月四日下午，全国人大常委会副委员长、国务院侨务办公室主任廖承志在上海展览馆宴会厅，会见上海各界归侨代表、归侨中的先进工作者以及侨务干部，和他们进行了亲切的谈话。

廖承志同志详尽地阐述了毛主席、周总理在建国初期所制定的党的侨务政策，回顾了粉碎“四人帮”以来，在以华国锋同志为首的党中央领导下，有关部门在落实党的侨务政策方面所取得的成绩，并对今后进一步加强侨务工作提出了具体要求。他勉励上海广大归侨和侨眷要坚信党的领导，坚信社会主义制度的优越性，团结一致，同心同德，为实现四化多作贡献。

参加会见的有:中共上海市委书记、布革委会副主任赵行志，市侨办主任李储文、副主任楼岱、张持平、杨佩景，顾问刘湘文，市侨联副主席刘念智、董寅初、吴鼎铭、陈失因、洪佐尧，以及全国人大代表、上海生理研究所一级研究员、美国归侨张香桐，全国人大代表、中山医院普外科副主任、市先进工作者、美国归侨吴肇光，民用建筑设计院副总工程师、先进工作者、日本归侨郭博等二百多人。

描述：

