id: a2ea2af414
标题：共产党员要带头献身四化
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天发表了一组报道，是讲共产党员怎样在四化建设中发挥模范带头作用的。这些优秀的共产党员，虽然入党的时间有早有晚，工作的岗位也不相同，但在伟大的新长征中，都能无私无畏，处处带头。他们的模范行动，为群众做出了表率，受到群众的称赞，大大提高了广大群众干四化的积极性。这就说明，共产党员在四化建设中的模范带头作用，是多么重要!

中国共产党是领导我们事业的核心力量，共产党员是无产阶级的先锋战士。在长期的革命斗争中，共产党员总是冲在群众前头，率领群众前进的。哪里有危险，哪里有困难，共产党员就在那里战斗，这是我们党的光荣传统。我们的党所以能够领导全国人民夺取一个又一个胜利，一靠路线和政策的正确，二靠党员的模范作用。没有正确的路线和政策，群众固然不会相信党，不会跟党走；而没有广大党员以自己的模范行动去影响群众、团结群众、带动群众，党的路线和政策再正确，也不可能变成亿万人民的自觉行动。如今中国革命开始了伟大的历史性转变，我们党肩负着领导全国人民建设社会主义现代化强国的艰巨任务。党制定的实现四个现代化的路线是正确的，采取的一系列方针政策也是切合实际的，是符合人民群众愿望的。在这种情况下，四化任务能不能顺利实现，四化建设进展的快慢，在很大程度上将取决于我们的广大党员能不能英勇奋斗，冲锋在前。广大群众总是通过自己的实践来加深理解党的路线和政策的，通过党员的具体行动来认识党组织的领导作用的。在实现四化的新长征中，如果共产党员光叫别人干，而自己却不干，或者说得多，干得少，不发挥模范带头作用，那怎么能够使广大群众信任和拥护党的路线、方针和政策，又怎么能够使广大群众在党的领导下聚精会神地干四化呢?

那么，共产党员在实现四化的伟大的斗争中应当怎样发挥模范带头作用呢?当前，首先要带头贯彻执行党的十一届三中全会确定的方针、政策。三中全会的最大功绩，就是充分肯定了实践是检验真理的唯一标准问题讨论的重要意义，确定了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针。解决了思想路线问题，就使我们回到了马列主义、毛泽东思想的科学基础上来；思想路线端正了，也才能坚定不移地贯彻执行党的政治路线和各项方针政策。因此，对待三中全会的态度，是检验我们每一个共产党员是不是拥护党中央的路线、方针和政策的试金石。如果对于三中全会的态度不正确，不坚定，心存怀疑，摇摇晃晃，那末，怎么能够沿着正确的方向和道路实现四化，又如何能够团结一致献身四化呢!我们要带头识大体，顾大局，为党和国家分忧解愁，为革命抢挑重担。不论个人有多少得失，也不论工作上有多大困难，共产党员总应该急党所急，想党所想，心里要想着党和人民的最高利益，并心甘情愿地为着党和人民的利益而努力奋斗，不惜贡献自己的一切。我们要带头坚持民主集中制，发扬社会主义民主和遵守法制。共产党员是为人民服务的，是人民的公仆，一定要有民主作风，倾听群众的意见，善于团结同志，要搞“群言堂”，决不能搞“一言堂”。同时，要坚决维护党和政府的集中统一领导，维护党纪国法，维护安定团结的局面，以推进社会主义现代化建设。我们要带头学政治、学经济、学科学、学技术、学业务、学管理，尽快使自己成为精通本职工作的内行。共产党员以改造中国、改造客观世界为己任，因此就要通过勤奋学习和不断实践来改造自己的主观世界，做勇于思考、勇于探索、勇于创新的革命者，如果满足于老一套的狭隘经验，那就只能永远讲外行话，干外行事，不可能带领群众大干四化。我们还要带头发扬党的优良传统和共产主义道德风尚，不断克服自己的封建阶级、资产阶级思想意识，同各种歪风邪气作斗争。我们共产党员是用特殊材料做成的人。入党不是为了做官，不是谋私利，搞特权，而是为了革命，为了实现共产主义的伟大理想。我们应当吃苦在先，享乐在后。要看到林彪、“四人帮”对我们党的传统作风的破坏是十分严重的，党内不正之风损害了党和人民的联系，挫伤了人民群众的积极性，我们一定要正视这个现实，坚决摒弃剥削阶级搞的那一套庸俗的东西。沾染了这种坏作风的同志，要自觉地打扫清除一番，改正得越快越好。

我们所以这样强调共产党员应当在四化建设中发挥模范带头作用，是因为目前有些党员还没有成为聚精会神干四化的模范，这是不必讳言的。除极少数原来跟着林彪、“四人帮”陷得较深，至今思想立场还没有转到正确路线上来的人以外，绝大多数同志的本质和历来的表现都是好的，他们对革命曾经作出过或大或小的贡献。如果说这些同志不赞成搞四化，那真是冤枉。问题是他们在革命的转变关头，思想跟不上形势，或者由于受林彪、“四人帮”流毒的影响，或者思想停滞了，受习惯势力的束缚，或者只想着个人的恩怨得失、名利地位和小家庭生活，因此，还没有把心思集中到实现四化这个主题上来。如果这些同志的思想老是跟不上形势，继续在小天地里兜圈子，只会使自己的精神境界越来越低，背的包袱越来越重，搞四化的干劲越来越差，离党的三中全会精神越来越远，那就要玷污共产党员的光荣称号了。

五届人大第二次会议接受了党的十一届三中全会的方针，提出了全国人民的努力方向和奋斗目标，伟大的新长征迈出了重要的第一步。我们相信，广大共产党员一定能象过去革命战争年代一样，精神振作，冲锋在前，率领广大群众，勇猛地攻克四化堡垒!

描述：

