id: a2ea414849
标题：革命歌声鼓舞我们前进
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：奚金媛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县严桥公社幸福大队　奚金媛

第七届“上海之春”英雄赞歌专场中，儿童艺术剧院等七个单位集体创作和演出的大联唱《歌唱王杰，学习王杰》，是一组革命的赞歌。大联唱的每首歌都洋溢着革命人民的英雄气概。它歌颂了我们在毛泽东思想光辉照耀下，全国一片自力更生，奋发图强，欣欣向荣的气象。它唱出了我们工农兵群众学英雄，做英雄的决心；唱出了我们工农兵群众不怕苦，不怕死，敢闯敢干的豪迈气概和顽强精神。我们农民就喜欢听这样的革命歌。

创作和排练这个大联唱的同志，都是在我们县里参加社会主义教育运动的，有的就在我们公社和大队里。他们和我们一起工作，一起生活，既参加运动，又做文艺宣传。当王杰同志的事迹在报上登载后，他们就及时向群众宣传，并组织大家学习。当他们写好这个作品后，就唱给我们听，演给我们看，同时还教我们唱，教我们演。现在我们再听这个大联唱，感到特别亲切。

这个联唱中的好些歌，我们都会唱，一唱大家就感到浑身是劲。如《我们扛起王杰的枪》这段歌，真是坚强有力，长了我们的革命志气。它使我们想到，一定要接过王杰同志思想上和手中的枪，做个又红又专，能文能武的革命接班人。又如《千顷万亩撒良种》这段歌，唱出了我们农民脚踏污泥，胸怀祖国，放眼世界，敢教日月换新天的大无畏精神和坚强信念。它使我们想到，一定要做个新型农民，积极投入三大革命运动，象王杰那样，做颗革命的良种。

我不懂得音乐知识，但听了大联唱后，的确很激动。这个联唱，气魄很雄伟，它是社会主义教育运动的产物，也是文化大革命的产物。我深深感到，只有在党的领导下，我们工农兵才能走上舞台，成为文艺作品中的主角。我们希望有更多更好的作品出现。让革命的歌声响彻四方，永远鼓舞我们前进!

描述：

