id: a2ed5bc66b
标题：英明领袖的光辉革命实践鼓舞我们进行新长征《华主席在湖南》美展在沪展出上海市委、市革委会领导同志彭冲、王一平等及千余群众昨参观了展览
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海人民努力创造新成绩，迎接中华人民共和国成立二十九周年喜庆节日到来的时候，由湖南省革命委员会主办的《华主席在湖南》美术作品展览，昨日起在上海美术展览馆展出。

昨天，中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任彭冲，市委、市革委会负责同志王一平、车文仪、杨富珍、汪明章、王鉴，市高级人民法院院长关子展，市人民检察院检察长黄赤波，市政协副主席张承宗、梁国斌、李干成、赵祖康、刘靖基，中国人民解放军驻沪三军负责人何以样、李宝奇、王枚、康庄、陈雪江、于树文、蔡园，各界知名人士巴金、苏步青、周谷城、于伶、孟波、吴强、沈柔坚、李俊民、卢于道、王个簃等，市革委会各部、委、办，市工、青、妇，各区、县、局负责人及工农兵与美术工作者共一千余人参观了展览。

湖南省文联副主席蒋燕陪同参观。

展览厅里，洋溢着一片热烈、欢愉的气氛，人们冒雨赶来，满怀崇敬和喜悦的心情，专心观赏一幅幅歌颂华主席崇高品质和光辉革命实践的美术作品，同声赞颂英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，为无产阶级革命事业建立的丰功伟绩。

这次展出的作品，有中国画、油画、版画、年画、水粉画、水彩画、连环画等，共一百一十七件。这些作品从不同的侧面，反映了华主席在湖南工作的二十多年里，坚持贯彻毛主席的无产阶级革命路线，率领广大军民，同刘少奇、林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线作针锋相对的斗争，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。有的作品生动描绘了毛主席到湖南视察时，华国锋同志向毛主席汇报工作的情景，体现了毛主席对华国锋同志的培养和信任。许多作品形象地表现了华国锋同志走遍三湘四水，在车间、田头、山野、军营、教室、商店、科学实验室，和群众一起学习、一起劳动，调查研究，亲自制定把湖南省建设成社会主义工业省的宏伟蓝图，精心培育了许多大庆式、大寨式的先进单位。还有不少作品表现华主席关怀下一代的成长，亲切指导教育、科研、文艺等方面工作的情景。

参观的人们从作品所反映的动人事迹中，受到深刻的教育和巨大的鼓舞，对英明领袖华主席倍感可亲可敬。大家还认为，湖南省的专业和业余美术作者用多彩的画笔，精心塑造了英明领袖华主席的光辉形象，表达了全国各族人民对华主席的无比热爱和崇敬。他们表示一定要高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，坚决贯彻党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为实现新时期的总任务，为在本世纪内把我国建设成伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789t010301.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>《华主席在湖南》美术作品展览在沪展出。上海市委、市革委会领导同志彭冲、王一平等参观了美展。　本报记者徐大刚摄</FONT>

描述：

