id: a2ee5bf1c6
标题：把学习放在首位　回击右倾翻案风上海电力建设公司机修厂广大职工从政治上、理论上深批修正主义谬论
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的战斗中，上海电力建设公司机修厂的职工认真学习和运用马克思主义哲学，提高对这场斗争意义的认识，从政治上、理论上对修正主义谬论进行深入的批判。

教育和科技界反击右倾翻案风的战斗打响后，这个厂的成品车间工人理论小组在厂党总支领导下，采用边学、边批、边写的方法，认真学习马克思主义哲学，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，批判了教育界和科技界的一系列奇谈怪论，写出许多有分析、有说服力的大批判文章，受到了广大职工的好评。厂党总支总结了这个车间的经验，从中得到深刻的启示:要从政治上、理论上彻底批判刮右倾翻案风的人鼓吹的修正主义谬论，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，就要组织职工学习和掌握马克思主义的哲学。他们的具体做法是:

一、学习马克思主义关于个性和共性的论述，认清教育界、科技界刮起的右倾翻案风决不是孤立的。毛主席指出:“由于每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中”。许多工人在学习这一论述时说，矛盾的普遍性和特殊性，即矛盾的共性和个性，是有密切联系的。教育界、科技界开展的革命大辩论，和社会上两个阶级、两条道路的斗争，和党内的两条路线斗争也是息息相关的。去年夏季前后，社会上刮起了一股右倾翻案风，妄图算文化大革命的账，翻文化大革命的案，否定文化大革命和社会主义新生事物。厂工人理论小组运用马克思主义哲学，分析了社会上的阶级敌人与党内走资派之间的关系，认识到党内走资派和社会上的阶级敌人，他们都是仇视、反对文化大革命，仇视、反对社会主义新生事物，但又有不同。党内的走资派掌握了一部分权力，同时又披了一件“共产党员”的外衣，所以具有更大的欺骗性和危险性，因此，党内的走资派是社会主义革命时期最危险的敌人，刮起这股右倾翻案风的风源，就是党内那个坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资派。

二、学习马克思主义关于偶然和必然的论述，认清右倾翻案风的出现决非偶然。在大学习、大批判的过程中，有的同志提出:“在同一时间里，教育界和科技界都有那么极少数几个人跳出来刮右倾翻案风，是不是偶然的巧合呢?”为了把这个问题搞清楚，铆焊车间青年业余学习小组的同志结合斗争实际，认真学习恩格斯关于“在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律”的论述，从阶级斗争的必然规律去分析问题。他们说:马克思主义哲学告诉我们，任何偶然性的现象，都有其内在规律，偶然性是必然性的补充和表现形式。教育、科技战线的某些人同时刮起右倾翻案风，从政治上、思想上、组织上向无产阶级全面进攻，这是社会主义社会阶级斗争规律的必然反映。因为刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，就是那个在文化大革命中被批判、被揭发过的党内不肯改悔的走资派。他作为地主、资产阶级在党内的代理人，必然要处处跟无产阶级对抗。这是不以人们意志为转移的，正如毛主席最近指出的:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这就是事物的必然性。我们必须因势利导，以反击右倾翻案风的实际行动来保卫文化大革命的胜利成果。

三、学习马克思主义关于现象与本质的论述，认清反击右倾翻案风斗争的重大意义。组室共青团员小于和小徐在学习中，写出一篇题为《是方法问题，还是方向问题》的大字报。他们在大字报中谈到，对任何事物都要透过现象看本质。当前这场反击右倾翻案风的斗争，不只是教育质量高低的争论，不只是怎样实现“四个现代化”的争论，实质上是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们一定要站在巩固无产阶级专政的高度，充分认识这场斗争的严重性。厂“七·二一”工人大学的同志通过学习、分析，进一步看清了党内不肯改悔的走资派的真面目。他们说:“刮右倾翻案风的人，从来就不是马克思主义者，而是毛主席曾经指出的思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派，他们代表党内外的新旧资产阶级，处处对抗社会主义革命。现在他们在教育、科技界刮起一股右倾翻案风，名为‘提高教育质量’，实为推行修正主义的教育路线；名为搞‘四个现代化’，实为搞资本主义复辟。如果让他们的阴谋得逞，党和国家就要改变颜色，千百万阶级兄弟就要人头落地。”

四、学习马克思主义关于两点论的论述，认清刮右倾翻案风的人鼓吹折中主义是为了推行修正主义路线。列宁指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”金工车间工人理论小组的同志在学习中说:党内那个不肯改悔的走资派用折中主义的手法，打着红旗反红旗，篡改、歪曲毛主席的指示。毛主席指出:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的重要指示，是对党内那个不肯改悔的走资派最有力的批判。右倾翻案风的鼓吹者提出“三项指示为纲”，把政治和经济平列起来，既讲这一方面，又讲那一方面，貌似公正，不偏不倚，实际上抽去了统帅，否定了主流，这正是用反马克思主义的二元论来代替和偷换马克思主义的两点论，其目的就是把阶级斗争这个纲抽掉，否定党的基本路线，否定修正主义是当前的主要危险。所以说，折中主义就是修正主义的一种表现。

五、学习马克思主义关于外因和内因的论述，认清刮右倾翻案风的人搞复辟倒退，是由其阶级本性所决定的。右倾翻案风的鼓吹者在贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论等黑货时，大谈什么“形势逼人”。似乎他们否定抓阶级斗争这个纲，也是由于“形势”的需要而“逼”出来的。厂工人理论小组耿隆国同志针对这个谬论，运用毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的观点，剖析了右倾翻案风鼓吹者的阶级根源和思想根源，写了一张题为《逼出来是假，跳出来是真》的大字报。大字报一针见血地揭露说，党内那个不肯改悔的走资派是资产阶级民主派，是党的同路人，到了社会主义时期，革命革到自己头上了，就处处跟无产阶级对抗。他从来不是马克思主义者，世界观是个资产阶级的王国。因此，他完全是代表了地主、资产阶级的利益，迫不及待地跳出来向无产阶级进攻。我们必须及时撕下他们的面纱，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

通过学习马克思主义哲学，广大职工提高了对反击右倾翻案风这场斗争意义的认识，推动了革命大批判的深入。全厂职工纷纷表示:现在走资派还在走，投降派确实有。我们革命人民就要针锋相对，彻底揭露他们复辟资本主义的阴谋，把他们的修正主义纲领及其理论基础批深批透。毛主席最近的重要指示和《人民日报》的《翻案不得人心》重要社论的发表，更加鼓舞了这个厂的职工奋起反击右倾翻案风。全厂三十多个班组已经写出了《不许走资派反攻倒算》、《“台阶论”是对老中青三结合的否定》、《鼓吹“三项指示为纲”就是取消阶级斗争为纲》、《奇谈怪论与孔孟之道》等近四百份大字报，召开了五十多次批判会。各车间的黑板报和大批判专栏上也全部刊登反击右倾翻案风的文章。工人和干部积极投入反击右倾翻案风的斗争，充分发挥了工人阶级的主力军作用。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\763g020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电机厂干部认真学习马列著作和毛主席重要指示，进一步认清了“三项指示为纲”的反动实质，更有力地反击右倾翻案风。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

