id: a2efc0ad74
标题：周总理少年时代住过的地方
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：洪汛涛
来源：
标签：周恩来,浙江文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪汛涛

在周恩来总理逝世两周年纪念的日子里，我正在离绍兴不远的四明山区游击队根据地。宣传部门的一位同志告诉我，绍兴的周总理纪念馆开放了。我得知这好消息，十分欣喜，就在归途中，绕道绍兴，去访问了这个才开放的周总理纪念馆。

这天，天气晴明，绍兴城笼罩在一片白茫茫的晨光雾气之中。我在闹市的中心，找到绍兴那家最大的百货商店，朝百货商店对面的一条路上走去。这条路，叫劳动路。走约十分钟，就在左首看见一幢平房。这平房，乌黑的瓦顶，黑色镶灰的墙壁，是新修葺的。当中一扇竹编的黑漆大门，敞开着。两边是两扇小门，也是黑漆竹编的，关掩着。大门和小门之间，各有一扇方形的雕花棂子的小窗。大门里进出的人很多。这就是我们敬爱的周总理少年时代住过的地方，今天我所专程为它而来的周总理纪念馆。这里旧名叫宝祐桥。这所房屋，旧名叫百岁堂。今天，是劳动路二十三号。

我进入纪念馆，穿过前面的平房，里面是一个三间一统的堂屋。这堂屋里，陈列着总理生前用过的东西，有一些是原件，有一些是复制品。例如总理一直别在胸口的那枚“为人民服务”的长方形纪念章，穿过的布鞋，朱德同志送给他的旧毛毯，等等。……

和我在一起参观的两个红领巾小朋友，她们一个在说:“我见到周总理啦!”我好奇地插咀问她:“你见到总理在干什么呀?”富于幻想的孩子，不加思索，她很快给我描绘了一幅总理的形象图。她说:“瞧嘛，总理胸前别着‘为人民服务’的纪念章，穿一双布鞋，手上托着三合板，正坐着批阅文件哩!刚才，他心头痛，服过了硝酸甘油片。总理已经连续工作十几个小时了，为了驱走疲倦和困意，他在额上擦了点醒神的清凉油。桌上搪瓷碗里的粗粮饭，和简单的汤菜，都已冷却，总理又忘记吃饭了。现在，看，总理手上的表，时针已指着一时。夜深了，天更冷，总理披上那条有脸盆大小一块补丁的米色毛毯，继续在工作。工作人员进来催促他好几次了，可总理还是说:我看完这些就睡了。但是他还是没有睡。工作人员担心总理的健康，只得向他送大字报来了。总理看了大字报，才笑了笑在床上躺下。……”

从坣屋东侧的小门进去，后面又是三间房屋。原来的三间房屋，是楼房。中间一扇大门，门上装饰有半元的木雕花纹。左右两间，各有直五横六，三十格纸胡的大窗。楼上，前面是一个狭长的阳台。每间房屋都有四扇明亮的大纸窗。

工作人员告诉我，周总理少年时代，以及后来那次回绍兴来，都是睡在楼上东首那间房里。

工作人员介绍说:周总理是一八九八年三月五日即农历二月十三日，生在苏北淮安县的。后来回绍兴原籍来住，一九一二年，总理十四岁这年，由亲戚从绍兴接去沈阳读书。

在这屋子里，我看到了早年北京华法教育会介绍周总理赴法勤工俭学的信，上面清楚地写着:“周恩来系浙江省绍兴县人。……”也看到了当年亲戚接总理去沈阳读书离家时所拍摄的照片。这都是十分可贵的历史资料。

周总理那次离开后，直到抗战时期，才回绍兴来过。那是一九三九年，总理已经四十多岁，他从皖南进入浙西，过淳安、桐庐、分水、于汘、肖山，于三月二十八日，来到绍兴，进行革命活动。那时候，中国的大好河山，有很大一部分沦于日寇之手，浙江的杭嘉湖都被侵占，已逼近绍兴县城。周总理执行毛主席的正确路线，来到浙东前方，组织群众，宣传抗日。

周总理那次回来，住的时间不长，但在群众中起了巨大的鼓舞作用。

他在绍兴的大善寺召开了各界爱国同胞大会，宣传毛主席团结抗战的方针，号召人民团结起来，一致对外。

周总理找了各方面的人，举行坐谈，分析了当时抗日时局的形势，阐说了毛主席的主张。总理还给许多人题了词。

他勉励浙东人民:“冲过钱塘江，收复杭嘉湖!”“埋头苦干，只要抗战胜利，必定苦尽甜来!”

他号召大家:“扭转乾坤!”

他给老年人题词:“生聚教训，廿年犹未为晚，愿吾叔老当益壮!”

他给年青人题词:“青年是黄金时代，要学习，学习，再学习!”

他给文艺工作者题词:“转研中国文学；发扬民族意识，创造出中国民族的新文学!”

他给学生题词:“努力学习，精益求精!”

他给妇女题词:“勿忘鉴湖女侠之风，望为我越东女儿争光!”

就在总理临走前一天，还在这屋子里，邀了大明电气公司五位职工，举行坐谈，总理当场挥毫疾书“前途光明”四字相赠。

周总理在四月一日离开了绍兴，从娄宫，步行到诸暨，转道金华，回到后方去。

路经诸暨枫桥时，枫桥人民曾组织一千多人来欢迎他。总理在枫桥大庙给当地人民作了抗日演说。

在这屋子里，我看见了这许多总理题词的真迹和复制品。

在这屋子里，还保存着当年总理和乡亲们坐谈所用的六角形木桌，和总理振笔作书的大书桌。

那两位戴红领巾的孩子，呆呆地伫立在这屋子里凝思。我猜想，她们一定又看见我们的总理，正在这书桌上，挥笔如飞，写下了气势磅礴的字句，一定又听见了我们的总理，正在这席间，慷慨陈词，大声疾呼，作抗日的演说。……

不正是吗!当时浙东人民都把周总理的题词和演说，比作“迷路的航船找到了灯塔”。不正是吗!在周总理的鼓动下，浙东的抗日民族统一战线建立起来了，浙东地区共产党的革命斗争蓬勃开展起来了。

工作人员告诉我，周总理此后就没有再到绍兴故乡来过。但是解放以后，总理在北京多次接见过绍兴的代表。无产阶级文化大革命中，周总理听说绍兴地区的粮食亩产突破千斤大关时，曾经高兴地说:“绍兴我是知道的，过去很苦，苦要革命，革命加拼命，粮食超千斤。”

周总理还十分关怀绍兴的地方戏绍剧，曾经三次观看了绍兴绍剧团的演出，接见了绍剧团的同志们，鼓励他们多多学习，多多编演好戏。……

但是绍兴地区要修理他的故居，总理坚持不同意，叫国务院办公室的同志打电话来制止。那年，邓颖超同志来绍兴参加鲁迅纪念馆的开幕仪式，还特地捎来了总理的口信。

总理逝世以后，总理故乡绍兴的人民，不顾“四人帮”爪牙们的强横压制，从四面八方赶到这屋子前，献上花圈，有的老人哭泣在地，许多年轻人，流着泪水，高举拳头宣誓，无数的红领巾孩子，大批大批拥到这屋子前面来，开展种种悼念活动。……

我默默地走在绍兴繁闹的大街上，看见许多人胸口上挂着周总理像章。我渴望也能得到一枚总理的像章，但是我又想，我刚才参观的总理纪念馆，也就是一枚大像章啊，它悬挂在我们祖国国土的广阔胸襟上，让祖国的亿万儿孙们，春春秋秋缅怀他。

描述：

