id: a2ef653b55
标题：试论海瑞和《海瑞罢官》
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：郝昺衡
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝昺衡

关于海瑞，自明朝以来，就有两种不同的看法。一派是颂扬他的，如梁云龙、王弘诲、何乔远和李卓吾。李卓吾的《海忠介公传》说:“公独卵翼穷民，而摧折士大夫之豪有力者。是时吴中贵人无踰华亭相(徐阶)，按问其家无少贷。弟侍郎陟武断残民，辄逮治如律，尽夺还其侵田。自是士大夫之名贪暴者多窜迹远郡以避，小民始忻忻有更生之望矣。”另一派是反对他的，如徐阶、戴凤翔、房寰、何良俊。房寰骂他“大奸极诈，欺世盗名，诬圣自贤，损君辱国。”张居正和高拱都是不赞成海瑞的，而张居正却说:“海刚峰在吴做的事情，虽然有些过当，而其心则出于为民。”高拱也有“海瑞做的事，说是都好不对，说是都不好呢!也不对”的批评。自吴晗《海瑞罢官》这个剧本发表后，誉之者说它“深寓着丰富的意味”，“在戏里表扬‘清官’……是在教育当时的做官的，起着‘大字报’的作用。”最近姚文元同志在《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文中根据阶级观点，层层驳诘，并对海瑞的评价，也有不同的看法。兹就以下几点提出来加以讨论。

第一，真海瑞还是假海瑞?

本来，作品的形象不是社会现实或历史事件一成不变的描写，形象应该是作者通过艺术手段所表现的他对现实生活或历史事件的认识。形象应该是经过作者意识改造过的，提高了的感觉材料。就历史剧说，应该准许作者在一定限度内违反历史真实，提高到艺术真实；应该准许作者有虚构、夸饰的自由。记得旧时戏台上有这样一副对联:“看我非我，我看我，我也非我；装谁象谁，谁装谁，谁就象谁。”又在《戏剧报》上看过这样几句话:“真是生活，假是艺术，有假无真，就失掉基础，艺术成了空壳，没有灵魂；有真无假，就象少了显微镜，不能把真给透出来。”所以戏剧要真中有假，假中有真，来它个真假难分。《三国演义》中，孔明借东风，打败曹操的百万大军，孔明的空城计，城门大开，吓退了司马懿，这难道都是真的吗?《水浒传》中，鲁智深倒拔垂杨柳，这难道也是真的吗?我们对吴晗同志《海瑞罢官》主人公海瑞的形象制造，也应该作如是观，也应该根据这个原则去分析和批评。当然，我们还应该遵守两项原则:一是时代的，不能把古人写成今人；一是阶级的，不能把封建统治中的一员写成今天无产阶级队伍中的一位革命斗士。《海瑞罢官》在这两方面有什么不对头的地方呢?这个剧本大都符合历史事实，只有两点是虚构的。一是把新任巡抚派上了弹劾海瑞的江南乡官代言人戴凤翔，一是判处徐阶的儿子徐瑛死刑，还有一些细节上的夸张。我认为还不是真假问题，问题在于形象不够突出，苍白无力，还没有做到近真乱真的地步。这一点留待以下讨论。

作者的创作意图在于反霸，反霸的主要内容在于退田，退田的用心在于抑豪强，平民愤，反对“为富不仁”。“区区欲存翁退产过半，为此公百年后得安静计也。”这不过是饰辞。根据姚文元同志的逻辑，把它说成“是为了地主阶级不致在越来越尖锐的阶级斗争中被打倒，是为了徐阶‘百年后得安静’”，“是为了缓和本阶级的内部矛盾，防止兼并恶性发展，以利于巩固整个地主阶级专政”。客观效果也许是这样，但四百年前的海瑞，会有这样深刻的认识吗?用阶级观点分析历史事件，我们是双手赞成的，但把它强加于古人，那就违反时代，只能是机械唯物主义的翻版。

再说退田，未必限于投献的田，也应该包括强买强卖和霸占部分。受益者不只中小地主，也有农民的一份。《明史·海瑞传》说:“贫民田入于富室者率夺还之。”这不是明显的证据吗?《明史》所谓贫民，李卓吾所谓穷民、小民，也许包括中小地主在内，因为当时的中小地主也是被压迫的一群，但如果说:“退田不会退到他们(农民)手里”，与海瑞同时的李卓吾和《明史》的作者不会这样闭眼不看事实吧!

姚文元同志说:“‘平冤狱’的描写是真的吗?根据我们查到的资料，只能作出否定的回答。松江知府、华亭知县根本没有被杀、被革。海瑞任应天巡抚时，苏、松一带没有撤掉任何一个县以上的官。徐阶的儿子根本没有死”。在没有获得确实可靠的资料以前，我们是不敢作此武断的。李卓吾不是说过吗:“(徐阶)弟侍郎陟武断残民，辄逮治如律。”也许当时把摧抑豪强的矛头首先指向大恶霸徐陟、徐瑛叔侄。他只作了七个月的应天巡抚，对于较小的贪官污吏还不及一一按问，已经做到“属吏惮其威，墨者多自免去”，连苏州织造太监也为之减其舆从，姚文元同志根据不很可靠的资料，便否定其在这方面的积极作用，对于古人，未免要求太过了吧!

第二，海瑞值得值不得我们学习?

我的回答是肯定的。当然，我们今天学习的对象首先是马克思列宁主义队伍中的先进人物。但学习的道路不能过窄，也要来个百花齐放。毛主席教导我们“决不能割断历史”，要我们“清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。列宁也说过:马克思主义“吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”。马克思、列宁和毛主席都是善于学习古人，吸收和改造历史上一切有价值的东西的。因此，向古人学习，学习古代人类思想和文化发展中有价值的东西，是十分必要的。说到海瑞，他的思想只能是“致君泽民”，“天下有溺者，犹己溺之也，天下有饥者，犹己饥之也”的儒家思想。梁云龙的《海瑞行状》说得好，“视其民犹己饥寒，耻其君不为舜。”那就是说:海瑞的思想是忠君和爱民的结合。对待海瑞，也要一分为二。按照毛主席的指示，“剔除其封建性的糟粕”——忠君部分，“吸收其民主性的精华”——爱民部分，这有什么不好呢?

海瑞的一生，即使在今天也还有不少之处值得人们学习的。如他的勤俭爱民，反对贪污，反对奢侈浪费，以及兴修水利，清丈田亩，革除敝政，贯彻一条鞭法，对于发展生产，减轻人民负担是起过一定作用的。所有这些政绩，按照姚文元同志的分析，都是“为了巩固封建统治、削弱农民反抗、缓和尖锐的阶级矛盾，为了维护封建皇朝的根本利益”。那么所有历史上的人物，不分青红皂白，都可以按照这种分析，来个一棍子打死，还要什么辩证唯物主义?毛主席所说的“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化”这一总结性的论断，还有什么重要意义?

海瑞的铁面无私，不怕权威，不讲私人关系，一以是非公正为断的精神，我看，在今天社会主义教育运动中，是更加值得我们学习的。姚文元同志说:“至于说到‘刚直不阿’、‘大丈夫’、‘真男子’、‘反对乡愿’等等，那就需要首先明确它的阶级内容:为哪个阶级?对哪个阶级?”是的，站稳阶级立场是首要的。在拥护党，拥护毛主席，拥护社会主义改造的前提下，发扬海瑞大公无私的精神，对坏人坏事展开毫不容情的斗争，我看还是值得提倡的。

姚文元同志最后说:“如果不健忘的话，我们还会记得:一九五七年……有人就曾用‘反对乡愿’、‘反对甘草’的口号来反对无产阶级的革命干部和民主人士中的左派，咒骂党的领导是‘拘拘于小德的乡愿’，把跟共产党走的民主人士诬为‘甘草主义’”。我看姚文元同志的担心是多余的，现在大家的思想觉悟提高了，回头路是不会再走的。当前的情况与七八年前大不相同，在社会主义教育运动中，发现了一些坏人坏事。如果一开头就有人发扬海瑞敢作敢为的精神，向坏分子展开批评和斗争，争之不已，向党和毛主席揭发，不是可以减轻国家和人民的损失吗?

第三，《海瑞罢官》是香花还是毒草?

文艺作品，尤其戏剧和电影，能使读者或观众在其中获得教育，吸取其中优秀人物的精神，提高自己的思想品质。用作品中的优秀形象来鼓励自己的革命动力和敢于斗争敢于胜利的优良作风。吴晗同志《海瑞罢官》这个剧本能不能担负起这个任务呢?肯定是不能的。老实说，我对这个剧本并不是那么满意，认为它还没有提高到艺术高度，不是激动人心地有着巨大的感染作用和教育作用。它的缺点很多，我限于艺术水平和理论水平，一时还不能作出深入的分析和批评，只能提一些粗浅的意见，请读者指教。1、这个剧本，平铺直叙，九场戏就好象分作九段的历史论文，其中没有戏，没有引人入胜的戏剧情节。2、歪曲劳动人民形象。劳动人民是最勇敢的，最讲义气的，路见不平，拔刀相助。剧中的阿兰只会高呼“救命”，高呼“青天大老爷为民妇伸冤”。众乡民也只会说:“天老爷要睁开眼，治治这坏蛋呀!”“小民等亲眼看见。”都是灰溜溜地，看不出一点劳动人民的斗争勇气和优秀品质。3、戏剧语言必须干净利落，富于鼓动性和启发性。剧中的说白，吞吞吐吐，对于大地主的仗势欺人，无恶不作和劳动人民的含冤负屈，受尽迫害的真情实况，都没能从台词中表达出来，给读者或观众以深刻的感染。4、唱词也很平庸，缺乏诗歌所具有的艺术性，没能达到“惊心动魄”、“一唱三叹”的境界。作者苦心孤诣地改了又改，为什么成绩不大呢?也许因为他是历史家，“绘事图色”非其所长吧!最大的原因，我以为还由于他采取的是京剧形式。京剧虽然已经有了好几百年的历史，在动作唱念各方面，积累了不少经验，不失为我国优秀剧种之一。但它还没登上戏剧文学的宝座，千百种京剧剧本，都只能说说唱唱，停留于低级形式，始终说不上戏剧文学。在写作艺术上，不但不能和元明以来的杂剧、传奇相比，也不能和近代的话剧、歌剧相比。由于形式的束缚，因此成绩不大。这只是我个人见解，不一定正确，还请读者指教。

姚文元同志站在政治立场上断定这个剧本是毒草。我认为毒草未必是，但也不是香草，因为它“笔不足达其辞，辞不足以称其意”，虽然经过七次修改，到底成绩不大，还没能进入艺术之域，比起同时的《胆剑篇》来，真有“上下床”之别了。

描述：

