id: 7570e69bd6
标题：我北海舰队指战员隆重集会  热烈庆祝朝鲜人民军建军二十四周年  朝鲜驻华使馆武官张来宪大校等应邀出席
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我北海舰队指战员隆重集会

热烈庆祝朝鲜人民军建军二十四周年

朝鲜驻华使馆武官张来宪大校等应邀出席

新华社一九七二年二月四日讯　中国人民解放军海军北海舰队指战员今天隆重集会，热烈庆祝朝鲜人民军建军二十四周年。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆武官张来宪大校，副武官文成泽上尉，应邀出席了庆祝会。

中国人民解放军海军有关负责人来光祖，国防部外事局副局长尹佐珍，北海舰队和北海舰队某部负责人杨力、张俊生，以及当地驻军负责人裴维增、史世屏等，出席了庆祝会。

会上充满着中、朝两国人民、两国军队革命友谊和战斗团结的热烈气氛。张俊生同志和张来宪大校先后讲了话。

张俊生代表海军北海舰队全体指战员向朝鲜战友表示热烈的节日祝贺。他说，在朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的英明领导下，经过二十四年的斗争锻炼，朝鲜人民军已经成为东方反帝前哨的一支坚强力量。他热烈地祝贺朝鲜人民军所取得的伟大成就，并且表示深信在今后的斗争中，英雄的朝鲜人民军必将取得新的更大的胜利。

张俊生说，中朝两国人民有过共同的遭遇，两国人民和军队曾肩并肩地进行过反对美日侵略者的共同斗争。这种在长期的革命斗争中用鲜血凝成的伟大的战斗友谊，是任何力量也破坏不了的。中国人民和军队遵照毛主席的教导，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，将永远同朝鲜人民和军队团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

张来宪大校在讲话中回顾了朝鲜人民军建立以来走过的胜利而光荣的战斗历程。他说，朝鲜人民在祖国解放战争中取得的胜利，清楚地证明了在党和伟大领袖金日成同志的领导下，为祖国的自由独立和进步而拿起武器，紧密团结在领袖周围，奋起斗争的人民，是任何力量也征服不了的。

张来宪大校说，在无产阶级文化大革命中得到锻炼的中国人民和中国人民解放军，在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，在促进社会主义建设，加强国防力量的斗争中，取得了辉煌的成就。朝鲜人民和人民军指战员把兄弟的中国人民和中国人民解放军所取得的这一切成就，看作是自己的一样，衷心感到高兴，并对此表示热烈的祝贺。

他们的讲话受到了全场指战员的热烈鼓掌欢迎。

会后，中朝战友在一起观看了朝鲜影片。

描述：

