id: 7570d5a584
标题：企业家对大学生的期待
日期：1989-8-5
是否是时间段：false
作者：李梦超
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业家对大学生的期待

李梦超

●有的大学生进了工厂就学外语、复习功课，然后考研究生、出国，怎么让企业欢迎呢？

●如今的大学生自信心很强，但往往自估过高，知识与现实脱节，很可能会走弯路

●要说服学生到基层去，到艰苦岗位劳动锻炼，学习无产阶级铁一般的组织性

7月12日，首都企业家俱乐部和中国人民大学联合举办学习党的十三届四中全会文件，深化教育改革座谈会。出席座谈会的企业家都是大学毕业生，他们从企业需要人才的角度，对高等学校深化教育改革发表了中肯的意见。

坚定正确的政治方向

袁宝华（中国人民大学校长、首都企业家俱乐部顾问）：北京的学潮从一开始就被少数阴谋分子所掌握，进而发展为动乱和反革命暴乱。像人民大学这样具有光荣革命传统、党组织比较坚强的学校，在这场风波中也出现了各式各样的问题。某些青年学生，特别是研究生，还有一些青年教师，资产阶级自由化的思想倾向相当严重。这件事很值得深思。许多尖子学生是在分数至上、智育第一的土壤上培养起来的，这在事实上偏离了党的教育方针。

郑焕明（北京汽车工业公司总经理）：企业欢迎的大学生，首先要具有坚定正确的政治方向，解决好干什么、为谁干的问题。我们公司是中美合营企业，有的大学生来这里做翻译工作，业务熟练了，外语水平提高了，却跑到美国去了。有的人承包了项目，签订了几百万元的合同，机会一来拍拍屁股就走了，毫无责任心。今年6月我们派团赴美，请一位来厂半年的研究生随团作译员，到了那里，他留下一张便条就走了，至今没有下落。中美合资企业成为他们飞向国外的跳板。虽然他们有知识有才干，但干什么为谁干的问题并没有解决好。我们的大学毕竟是为社会主义培养人才，大学生理应为国家效力。如果照这样下去，用人民血汗培养的大学生，弄得好些的是为他人作了嫁衣裳，弄得不好是在为我们自己造就掘墓人。

我感到，学校有责任培养学生崇高的社会责任感和强烈的事业心，如果都按个人意志进行自我塑造，中国还将是一盘散沙。

李大林（北京建筑工程机械厂厂长）：近来和一些求职的大学生交谈，发现他们关心个人物质利益远胜过关心企业发展和国家前途。进门之后，先问企业有无中外合资经营的可能，有无出国的机会，住房多少，工资福利几何，工作是否舒适。去年，好不容易拉了一个学财会的，分到计划科，干半年就去了香港。

夏觉（北京肯德基有限公司董事长）：有的大学毕业生掌权欲望、金钱欲望比较强，但事业心纪律性很差。我们公司是中外合营企业，职工月工资三、四百元。最近好几位学化工、农业科技的研究生要去我们那里当服务员，说是当个教授、副教授也不过如此。我不认为当服务员低下，然而国家培养你学了这么多年专业，你总该有一点事业心吧！肯德基公司信誉质量要求很严，产品超过两个小时就要倒掉，而且绝对不能分给职工。他们认为今天分掉了10只剩鸡，明天则会剩下20只。这样做可以使生产更有计划。我们两位学外语的大学生公然违犯这条禁令，把卖不出去的鸡分给职工，自己拿着炸鸡公开招摇过市，结果被开除了。

插到基层摸爬滚打

李大林：我大学毕业后，1968年去部队锻炼，改造旧思想。两年军旅生活，训练、掏粪、翻地，什么活都干过。尽管其中有些“左”的作法，但确实使这批大学生养成了不怕吃苦的精神。后来分到建筑工程机械厂作助手，全厂82个班组我蹲了70多个，每个班组至少参加劳动一个星期，三年之中，熟悉了全厂的情况，取得了工作的资格。我们从小学五年级就参加劳动，捡麦穗，送开水，初中一年后，每星期劳动一天。许多基础东西是从中小学就开始培养的。现在教育工作应该从总体上考虑怎么使学生德智体全面发展，应抓好哪些基础性工作。

王玉英（北京燕山石油化工公司化工三厂党委书记）：我们的本科毕业生要一竿子扎到底，到基层锻炼三至五年，否则不能到科室工作。还应该到艰苦岗位劳动锻炼一年，甚至包括高压高温易燃易爆易受污染的岗位。因为工人要在这里干一辈子，你干一年总可以吧！在这样的大生产的环境中，学习工人阶级的优秀品质，学习无产阶级铁一般的组织纪律性。大学生不经过实践，往往眼高手低，谈起西方，谈起弗洛伊德神采飞扬，本职工作却本领不强。须知工厂的经济效益不是靠吹出来的，要靠实干。有的大学生进了厂门就学外语、复习功课，然后考研究生、出国，怎么让企业欢迎呢？

郑焕明：如今的大学毕业生自信心很强，但往往自估过高，心想自己一到，企业就会改变面貌，其实相差很远。有的一进厂就问给他配几个助手，其实他自己当助手还不一定合格。我25年前从山东分到北京工作，同样踌躇满志，到了生产第一线，才感到学的知识太少。真知灼见需要在长期艰苦的实践中发现和积累。

马小刚（中国经济信息公司经理）：我1982年毕业于人大财政系，起初分配到国务院经济发展研究中心工作。到中直机关工作的人民大学的毕业生很多，我们说是人大子弟占领上层建筑。但后来不少人都退出到了基层。我们对中国实际的了解还没有那么多，在那样高的地方工作，对国家决策没有好处。大学生刚出校门，往往比较狂，抑制不住表现自己的欲望，但由于知识与现实脱节，很可能会走弯路。我毕业后不久参加一次会议，就人民银行贷款政策放了一炮，因为距国家现实较远，在不同场合受到了严厉批评。这使我认真总结经验教训，对后来的成长大有好处。

董玉麟（首都企业家俱乐部常务副主任）：要说服学生到基层去，在那里锻炼的机会多，山中无老虎，猴子称大王。在大机关，坐办公室，起草文件不一定插得上手，老是当小伙计。

吃透中国的国情

章君鸿（中国工商经济开发公司副总经理）：对外开放以来，外边的东西进来很多，年轻人只看到资本主义的物质文明，对他们落后的东西并不了解。这些年，对资产阶级自由化无批判的自由，对马克思主义的宣传很不力，一些年轻人因此发生了迷误。这说明马克思主义基础理论教育不能放松。但必须结合新的形势，不搞教条主义一套。

李大林：许多中小学放松德育，忽视共产主义理想教育，升学率成为衡量教育质量的唯一标准。有些老师在设法弄钱，有些校长专门拉赞助、抓生产，提出要当什么校办企业家，开什么校办企业经验交流会。我说搞企业你干不过我，还是应当做好灵魂工程师的工作。

夏觉：要给大学生们讲点历史，讲点国情。近代中国长期落后，人口众多，建设现代化不是轻而易举的事情。要注意揭露现代资本主义社会的弊端。我去美国开过三次年会，看到那里的什么同性恋街，什么赌场，顷刻之间偌大的企业就赌输掉了。这样的社会有什么优越性可言？

章君鸿：人民大学有从延安带来的艰苦朴素的优良传统。对大学生仍然要进行艰苦奋斗的教育。我们国家沿海地区经济发展快，很多边远山区经济文化仍很落后，改变这种面貌要经过多年的艰苦奋斗。

马小刚：我去苏联时，感到他们很重视革命传统教育，克里姆林宫墙的无名战士墓碑是80年代才建起来的，反法西斯战争纪念碑比比皆是，新婚夫妇拜谒列宁墓还须排队。这些都值得我们借鉴。要让青年一代知道革命江山来之不易。

董玉麟：思想政治工作要加强，一定要建立好的校风，学校中搞灯红酒绿、轻歌曼舞这一套我不赞成。有的大学生工作之后，衣服不洗，被子不叠，处长看不下去了，去给他拆洗被褥。学校这样办不行。

李大林：企业的发展要靠自己的人才。企业需要的人才同学位不是一回事。我看有的博士生也未必能成为国家所需要的人才。

我们厂2000人中有200名大学生，其中比较合用的一是电大培养的，二是从工厂考入大学毕业又回到工厂的。这些人放在哪里都顶用。近几年从院校直接出来的大学生，容易接受资产阶级自由化的一套。这次代表我们厂上街游行一个半小时的就是这帮大学生。1987年我去某高校为研究生讲课。他们的提问很有意思。你认为不成问题的事情，他却认为很严重，需要搞清楚，你认为迫切需要解决的课题，他却无钻研的兴趣，他们的学问与企业实际社会实际严重脱离。

王玉英：目前由应届毕业生直接录取硕士生博士生的办法值得研究。一是应多招在职博士生，二是直接录取的学生先去基层锻炼一至两年。这样，日后进入高层次，决策时也能与基层情况对上号。

现代企业管理需要多学科综合性的知识，目前中学实行文理分科的办法，对培养称职的管理人才不利。

董玉麟：数理化成绩不好的学生考文科，将来会形成二流人才管国家的局面。

夏觉：人民大学可以再考虑吸收一部分调干生，作为班级的骨干。

抓住转折时机改变高校的小气候

黄达（中国人民大学副校长）：形势的发展使学校工作遇到了很多新情况。近几年来，党实行改革开放，我们在原来的基础上，注意多吸收一些外来的有用的东西，这也是必要的，但后来就很难控制了。这场风波之后，坏事有可能转变成好事，对于在改革开放条件下坚持四项基本原则办好教育，可能创造新的开端。

描述：

