id: 7573ee2bbc
标题：同资产阶级争夺下一代的阵地——青少年之家——牡丹江市青少年之家组织教育青少年的经验
日期：1966-4-3
是否是时间段：false
作者：中共牡丹江市委员会
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。

同资产阶级争夺下一代的阵地——青少年之家

——牡丹江市青少年之家组织教育青少年的经验

中共牡丹江市委员会

编者按：把城市青少年统统管好教好，是在教育战线上的一场严重的兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的阶级斗争。无产阶级要以自己的世界观，以毛泽东思想教育新的一代，使他们成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为无产阶级革命事业的接班人。资产阶级也以自己的世界观，千方百计地用腐朽的思想，去影响和腐蚀青少年，妄图把他们拉过去，成为他们的接班人。无产阶级同资产阶级争夺下一代的斗争，也是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。

我们的任务就是采取多种多样的形式和办法，把城市青少年管好教好。牡丹江市青少年之家就是向青少年进行社会主义教育，同资产阶级争夺下一代的一个重要阵地。

中共牡丹江市委员会的这篇文章，对于青少年的教育，提出了许多重要问题，如突出政治，用毛泽东思想教育青少年走革命化的道路；加强党的领导，把青少年之家引向一个正确的方向，各有关部门和群众团体协同解决办“家”工作中的重大问题；办“家”中贯彻执行群众路线，以及发扬自力更生、勤俭办学的革命精神等。这些都是办好青少年之家的重要条件。这里只着重说明一点：牡丹江市青少年之家所以办得好，还在于从青少年的特点出发，打破了许多旧的框框，批判了“正规化”、“一律化”等错误思想，采取了多种办学形式。这样，才能适应青少年的不同需要，满足他们的要求，才能把全市大多数未升学的青少年都组织到这个集体里来。他们在这里学习毛主席著作，学习文化科学知识，学会了生产劳动本领，受到了教育。这篇文章，值得党、政部门的同志和各方面的人们，特别是各地教育部门、共青团的同志一读。

牡丹江市青少年之家，是城市青少年的教育组织，创建于一九五四年。十二年来，它在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行党的方针政策，依靠群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不断改进自己的工作，在组织教育青少年的工作中，取得了一定的成绩。现在，青少年之家已有一万四千多名青少年，先后参加了工农业生产和其他工作。其中，参加农村建设的有二千六百多人。少数人升入了高一级学校。这些青少年走上各个工作岗位以后，辛勤劳动，努力工作，为社会主义建设事业做出了贡献。

青少年之家在组织教育城市青少年的工作中，日益显示出它的巨大作用，规模也逐渐扩大。一九六三年以来，除了市直属的一所外，各区的街道和一些工厂企业又陆续举办了十七所。全市十八所青少年之家设有农业、畜牧兽医、果树园艺、木工、瓦工、电工、缝纫、理发、卫生等二十个初、中级专业班，五个初中工读班，二十七个自学中队（二百一十一个自学小组），共有学生三千一百五十多人。青少年之家设有专职干部十三人，教师七人，聘请兼职教员三十人，义务辅导员二百余人。

青少年之家办学的方向是逐渐明确的，办学的方法是摸索前进的，教育质量也是逐步提高的。一九五四年创办初期，主要是组织未升学的中小学毕业生复习功课，搞些社会活动和文体活动，为继续升学做准备。一九五六年，虽然动员了一批学生到北大荒垦荒，但当时的办学思想并未改变，仍然以抓补习文化为主。办了几年以后，我们看到，要使中小学毕业生经过补习完全升学是不可能的。一九五七年，毛主席提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，党中央提出了教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。从此，才加强了青少年之家的政治思想教育和劳动教育，认识到青少年之家主要是为学生就业做准备，“家”的教育活动也多样化起来。但是，那时的就业出路还是面向城市，路子仍然不广。直到一九六二年党的八届十中全会以后，我们进一步总结了办青少年之家的经验，逐步明确了政治挂帅、面向农村的方向。自此，青少年之家的路子越走越宽，教育质量也有了显著的提高。

经过十二年的实践，特别是近几年来的实践，可以清楚地看到：青少年之家是对城市青少年进行教育的很好形式。它是我们同资产阶级争夺青少年一代的重要阵地，是培养青少年成为坚强的革命后代的社会主义学校。它的作用就在于：用毛泽东思想培养革命接班人，抵制资产阶级思想对青少年的侵袭；为动员城市知识青年参加社会主义建设，特别是为上山下乡建设社会主义新农村做好思想上和劳动技能上的准备。它还起到合理安排城市临时需要的劳动力，支援各行各业生产建设和活跃街道政治生活的作用，并分担一部分城市普及中学教育的任务。

下面是青少年之家的一些主要经验：

政治挂帅，用毛泽东思想教育青少年走革命化的道路

政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线。毛泽东同志的这一教导，对于青少年之家来说，尤其具有特殊的重要意义。青少年之家的教育对象是未升入高一级学校、暂时还不具备就业条件的中小学毕业生。他们经过中小学教育，具有一定的政治思想觉悟。但是，他们年龄还小，没有经过实际斗争的锻炼，有许多人对于自己的前途和生活目的还缺乏正确的理解。特别是由于资产阶级思想和旧社会习惯势力的影响，不少人认为参加生产劳动尤其是农业生产劳动没有出息，怕苦、怕累，在选择工作时拈轻怕重。有些青少年经不起剥削阶级思想的侵蚀，沾染了讲吃穿、比阔气、好逸恶劳的恶习。这一切都说明，资产阶级同我们争夺青少年的斗争是十分激烈的。因此，在他们中间，认真做好思想政治教育工作，大力开展兴无灭资的斗争，清除资产阶级和一切旧势力的影响，是使青少年健康成长，成为坚强的革命后代的最重要的事情。

青少年之家创办初期，我们对于这个问题缺乏明确的认识，只知道迎合青少年升学的愿望，大抓补习文化，片面追求升学。后来注意了安排就业，也没有政治挂帅。那时，如果没有按照他们的要求早安排就业，有人发怨言；安排了就业，又有人挑肥拣瘦。事实证明：没有政治挂帅，就没有正确的方向，没有革命的觉悟，没有对待生产或工作的正确态度，也就没有为社会主义革命和社会主义建设出大力的积极性。

一九五八年以后，特别是从一九六二年以来，青少年之家总结和接受了过去的经验教训，针对城市青少年的活思想，加强了革命世界观的教育。组织学生带着“什么是革命青年的前途和理想”，“怎样当好革命接班人”等问题，反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《青年运动的方向》等文章，把学和用密切结合起来。在学习毛主席著作的同时，还经常用“革命故事会”、“忆苦思甜报告会”，以及访贫问苦，请“三老”讲村史、家史、厂史等多种形式，大讲阶级与阶级斗争，进行阶级教育，树立阶级观点，提高他们辨别是非的能力；大讲革命英雄人物，树立学习榜样；大讲革命雄心壮志，启发学生奋发向上的思想，从而使许多学生站得高了，看得远了。特别是把革命世界观的教育与动员学生上山下乡建设社会主义新农村密切地结合在一起，学生的思想更加活跃了。在学习毛主席著作的会上，学生纷纷同张思德、白求恩、雷锋作比较，找差距，主动检查和批判怕农村艰苦，怕干一辈子农民没出息，怕荒废了学业，屈了人材等错误思想，提高了阶级觉悟。

青少年之家还很注意抓活思想，把社会主义建设的每件工作、每件事情都同“革命”二字联系起来。不管是谁，只要是为革命、为集体做了一件好事，就进行表扬，并常常组织他们学好人好事，唱好人好事，演好人好事，在全“家”造成比较浓厚的革命气氛。这样做效果很好。他们在走上生产或工作岗位的时候，不再挑肥拣瘦，不是把眼光只限于个人的小圈子里，而是把自己的前途同国家、同社会主义事业，同世界人民的解放联系起来。有了这样的觉悟，懂得了为革命，为人民，干什么都不怕了。在一九六五年全市知识青年上山下乡的热潮中，青少年之家闹的热火朝天，志愿书和决心书贴得满屋满墙，仅市直属的一所青少年之家就有三百多人报名参加农业生产。

近两年来，青少年之家对于一些闲散较久，受资产阶级思想侵袭和影响较深，沾染上一些坏习气的青少年，也敞开大门，热情欢迎他们，以便把他们放在革命的集体之中进行教育。在摸清他们产生错误的具体原因的基础上，教育他们带着问题读毛主席的书，提高他们的思想觉悟，鼓励他们积极向上，热情关怀他们的学习，并且坚持耐心说服和诱导的方法。经过教育已使其中绝大多数人走上了正路。有的出去后又出了一些毛病，青少年之家就主动收回来，再教育，再分配，负责到底。事实证明，这些青少年同样是可以教育好的。这些青少年走上劳动岗位以后，一般表现是好的，而且不少人已成为先进生产者。

组织青少年参加生产劳动和社会活动，使他们在三大革命运动的斗争实践中锻炼成长

要把广大青少年培养成为坚强的革命后代，使他们经得起风浪，挑得起重担，只教他们懂得革命的道理是不够的，还必须把他们放到三大革命运动的斗争实践中去经受锻炼和考验。

近几年来，青少年之家按照学一点，做一点，边干边学的原则，组织青少年参加各种政治活动和生产劳动，让他们在阶级斗争、生产斗争和各项服务活动中，树立阶级观点、劳动观点、群众观点和全心全意为人民服务的思想。许多学生从书本、报刊和“忆苦思甜报告会”中，学到了一些阶级斗争的道理，知道了一些阶级斗争情况，但又觉得阶级斗争离自己很远，不甚了然。青少年之家就组织他们参加社会主义教育运动。他们亲自参加了社会主义教育以后，思想认识就起了变化。许多学生用阶级观点分析批判自己讲吃、讲穿、怕苦、不爱劳动的思想，说这就是“和平演变”的开始，不注意改，慢慢就会变质。

有些学生不爱劳动，不愿参加农业生产，怕苦、怕脏、怕别人看不起，经过教育，他们知道这种思想不对，但在没有参加生产斗争的实践以前，认识还是不深刻的。在组织他们参加了农业、工业、建筑和各种公益劳动以后，许多学生就逐步对劳动光荣与不劳动可耻的概念有了新的理解，思想感情发生了很大变化。过去，学生不敢到农场去劳动，不敢沾大粪的边。现在，人人争先上农场劳动，争先下厕所刨大粪。过去积肥运粪，觉得害羞，白天不运夜间运，不走大街走小巷，不送人粪送畜粪。现在却敢拉着粪车走在熙熙攘攘的大马路上。

青少年之家的学生在参加社会临时性劳动时分配他们干什么，都积极去做，不讲价钱。所以，市内不少单位都欢迎青少年之家的学生来参加劳动，称赞他们是“突击队”。同时，各用工单位不再象过去那样单纯地把他们当作劳动力来使用，也承担起教育他们的责任。

组织青少年参加各种社会服务活动，也有着显著的教育作用。青少年之家组织学生参加了宣传、普选、辅导街道幼儿队，当街道“红五员”，到商店、饭店、汽车站做各种服务工作。这使他们了解了不少的情况，特别是从实践中体会了劳动人民的思想感情，理解了做各种工作都是社会主义建设不可缺少的组成部分的道理。

青少年参加革命和建设的实践，还能够培养学生敢干敢闯的革命风格。大多数学生能以革命的需要当成个人的最高志愿，只要党一号召，他们什么都愿意干，都敢干。盖房子、筑路、当店员、当教师，到“北大荒”去垦荒，到生产队当社员，或者自己办农场，都干的很好。一九五六年，市直属的青少年之家动员到“北大荒”垦荒的三百多名青年，现在有的担任了农场生产队和分场的领导职务。一九六四年动员到宁安县团山子大队插队入社的十二名学生，经过一年劳动，全都被评为“五好”青年，成为“满堂红”的“集体户”。一九六五年动员去宁安县渤海公社莲花青年农场落户的一百多名青年，也把个莲花农场闹得热气腾腾，为国家生产了二十多万斤粮食。

从实际情况出发，采取多种形式办学，适应城市青少年的不同要求

青少年之家的办学形式必须多样化，以适应城市青少年的不同需要。青少年的年龄有大有小，文化程度有高有低，家庭的经济情况与个人的志愿爱好也各不相同。有些年龄较大、家庭生活有困难的，他们急于要求就业，学习期间不能过长；有些年龄较小，家庭生活又较好的就要求多学几年。居住也有远有近，有些人的家庭还需要他们做一些辅助劳动。在这种错综复杂的情况下，单一的办学形式，满足不了群众的要求。青少年之家认真研究了这个问题，批判了“正规化”、“一律化”等错误思想，从城市青少年的特点出发，按照面向农村为主的方向，组织形式实行集中与分散相结合，教育方法实行工读相结合，学习的年限实行长短相结合，教学内容在政治挂帅的前提下，实行政治、文化、技术三结合。一是组织自学小组，吸收初中和年龄较大的高小毕业生参加。有工做工，无工读书，按文化水平和家庭住址分组，以自学为主，学习高中或初中的主要课程，教师定期辅导。二是组织各种专业的短期训练班。根据生产需要和学生自愿，先后办了无线电、财会、缝纫、木瓦工等训练班，为农村培养具有一定专长的劳动者。这种训练班一般四至六个月。三是办边农边读的初、中级专业班，吸收初中、高小毕业生参加，定班级、定专业，不定学习年限。现在有畜牧兽医、木工、瓦工、电工、卫生等中级专业班，有农学、果树、理发等初级专业班。四是组织工读初中班，吸收不满十六周岁的高小毕业生，采取半日授课、半日劳动的形式，学习初中主要课程。虽然有这些形式，但是入学和出校都不做严格的时间限制，生产需要就输送出去。课程的设置，也要密切结合生产实际。教学内容少而实用。做什么，学什么；学什么，做什么。毛主席著作是各班的共同必修课。文化课多学一些农村应用文、实用数学知识和珠算。专业课也只学一、二种基础技术知识，以求学用结合，学以致用。这样安排，教得切合实际，学得生动活泼，效果很好。同时，青少年之家还很注意根据青少年的特点，开展丰富多采的文化体育活动，广泛组织了各种文化体育活动小组，经常开展各种军事体育活动，组织学生自编自演反映“家”内的好人好事，反映学习生活的革命剧和歌舞。课余时间经常是鼓乐喧天，歌声嘹亮，活跃了学习生活，激发了革命热情。

青少年之家所以能够把全市大多数青少年组织起来，采取多种形式办学是一个十分重要的条件。

依靠群众办“家”，建立一支专职干部、教师与兼职教师、辅导员相结合的教育队伍

办青少年之家，必须依靠群众，在国家帮助下，发动全市各部门和工厂企业、街道等各方面的力量；要有一批觉悟高，干劲大，不畏艰苦，不怕困难的骨干，并且依靠这批骨干调动广大群众的积极性。这是我们从创办那天起就强调的，也是坚持这样做的。

目前，全市十八所青少年之家，是由有关部门和工厂企业、街道共同努力办起来的。办“家”的专职干部和教师虽然仅有二十人，但实际参与这项教育工作的则有五百多人。其中有二百多人是学生家长，他们不怕麻烦，把自学小组安排在自己家里，并主动担当小组的辅导员。还有二百多人是选自青少年学生中的积极分子，他们一面学习，一面对学生进行辅导。还有几十名各行各业具有一定专业知识和技能的工人、医生、教师、干部，他们也是不辞辛苦地协助青少年之家开展专业学习活动。还有许多机关、企业、学校和街道组织，都为办好青少年之家做了很多工作。如果没有广大群众支持，仅仅依靠二十名专职干部，要做好几千名青少年的组织教育工作是根本不可能的。

创办青少年之家，搞城市青少年教育工作，是个新事物，而且是个很复杂的组织工作，一定要有勇于实践、敢于闯路的人做骨干。市委在一九五四年决定创办青少年之家时，派了董克让等几位同志去做这一工作。当时条件很差，但是他们在困难面前不叫苦，不退缩，他们经常跑工厂、下街道、访问群众、动员学生，积极宣传建立青少年之家的目的和意义，与群众一起研究筹划，终于摸索出分片建立中队，按街组织小组，分散自学与集中活动相结合的办法，把没有升学的高小毕业生组织起来，为后来青少年之家的巩固提高，打下了良好的基础。

在党的培养教育下，青少年之家的许多同志，不怕苦，不怕难，有敢干敢闯的革命劲头，为学生参加农业生产创造了条件。青少年之家要办个农场，可是谁也不懂农业，怎么办？在这种情况下，新分配到这里来工作的大学毕业生安严森挺身而出，背着行李进了山沟。到了农场，一栋破房屋，透风漏雨，困难很多。但是安严森同志在困难面前没有低头，他和学生、农民、工人同甘苦，艰苦奋斗一年多，改变了农场的面貌。安严森自己也受到了锻炼，在革命化的道路上大踏步前进，变成了一个农业上的“全把式”。

办好青少年之家，还必须注意发现和培养青少年中与群众有密切联系的、热心为群众服务的“志愿兵”——辅导员。他们既是教师，又是学生，能够团结广大青少年，自己管理自己、教育自己，互教互学，形成群众性的强大的教育力量。青少年之家果树班辅导员吴淑琴，是“志愿兵”中的标兵。她三年如一日，同学生劳动在果园，学习在果园，政治挂帅，事事走在前头，与同学们建立了民主平等的师生关系，互相信任，充分发挥了同学们的积极性。长安街街道办事处青少年之家的政治辅导员褚秋珍，也是一个优秀的“志愿兵”。她同另外四名辅导员，共同负责长安街青少年之家的工作。她同学生一起学习毛主席著作，并且学了就用，在建“家”过程中，和青少年一道脱大坯，打石头，盖房子，艰苦奋斗，改变了“家”的面貌。这些“志愿兵”，在校是积极分子，上山下乡是青少年的带头人。市直属青少年之家的“志愿兵”曲敬文，在一九六五年动员学生下乡时，她带头报名，并主动去说服家长，动员同学一起下乡。到了莲花农场以后，她仍然处处起带头作用，哪里有困难就到哪里去，同学们都亲切地叫她是“我们的女政委”。

人的因素第一，依靠骨干，培养大批“志愿兵”，建立一支专业干部、教师与兼职教师、辅导员相结合的青少年教育工作队伍，是贯彻执行群众路线，广泛发动群众做好青少年教育工作的基本条件。

自力更生，勤俭办“家”

青少年之家必须“土办”，“穷办”，靠自力更生，艰苦奋斗。这不仅是为了节约国家经费，而且是用什么思想教育人的问题。建“家”时，有人设想办个大的“家”，房子漂亮点，设备好一点。可是，按照这个思想办“家”，根本行不通。怎么办？还是要“土办”，“穷办”。于是负责建“家”的三名干部奔走在广大群众之中，发动群众出主意想办法，采取了“千家万户是课堂，工厂街道是练兵场”的办法，组织了几百个自学小组，设在几百户基本群众家里。菜棚子、工厂俱乐部、影剧院，都借来上大课，作报告，开展集体活动。这样搞，没花几个钱，没用多少时间就把青少年之家办起来了。

青少年之家在发展过程中，不断提出新的要求，需要更多的物质条件。有人主张自己动手去搞，有人主张伸手向上要。青少年之家批判了后一种思想，决定自己动手创造条件，他们共修补和新建了一千多平方米的活动场所，还增添了许多设备。

“家”业大了，条件好了，是继续穷干、苦干，勤俭持“家”，还是大手大脚，摆阔气讲排场？青少年之家遇到过这个问题。他们自己动手修了一个大门。但为了“图好看”，“象个样”，却花了二百多元雇人雕了“牡丹江市青少年之家”九个大字，镶在大门的横栏上。后来在检查勤俭办“家”的思想时，他们认识到这是在思想上打了一次败仗。穷日子要穷过，富日子也应当穷过。近二年来，青少年之家继续发扬自力更生，艰苦奋斗，穷干苦干，勤俭办“家”的精神，办了一处有六十多垧地的农场，现在已是牛马成群，猪羊满圈，粮菜有余。他们还扩大了果园，建起了小气象站，填平了一个大洼塘，建起了蔬菜园地。日子过得越来越好，勤俭办“家”的风气也越来越浓。这些经验教训，使青少年之家的同志深刻体会到：凡事自己动手，人有革命精神，“家”就有革命风气。

加强党的领导，充分发挥各有关部门的作用

青少年之家所以能够取得一些成绩，根本的一条是加强了党的领导。办青少年之家，是培养革命后代、同资产阶级争夺下一代的大事情，是组织广大青少年参加社会主义革命和建设的大事情，党必须加强领导。

对青少年之家来说，党的领导首先在于引导一个正确的办“家”方向。在青少年之家的创办、巩固和发展过程中，充满了两条路线、两种思想、两种方法的斗争。比如办不办？是“洋办”、“富办”，还是“土办”、“穷办”？是单靠国家拿钱，还是以自力更生为主？是搞所谓“正规化”，还是从实际出发，多种形式，灵活多样？要不要贯彻面向农村的方针？等等，这许多原则问题都有两种不同的主张。青少年之家沿着党所指引的方向，不断摸索、学习、斗争，不断克服错误的主张，坚定地实行正确的主张。

青少年之家的教育对象，决定了它的工作的群众性和复杂性。要管组织、管思想、管学习、管劳动、管生活、管就业安排，这就必然要同社会各个方面发生联系，必然要同许多方面发生这样那样的矛盾。因此，办好青少年之家，搞好城市青少年教育工作，只依靠哪一个部门是不行的。我们通过建立青少年教育工作委员会的办法，由市委、市人委领导同志挂帅，吸收计委、教育、劳动、共青团、妇联等有关部门参加，定期研究和解决办“家”工作中的重大问题，加强对青少年之家的组织领导，这对搞好青少年之家的工作，起了很大的作用。

我市青少年之家虽然已有十二年的历史，工作中还存在不少问题，如思想政治工作、教学工作、劳动安排和安置工作，还有不少薄弱环节，有些问题还没有摸到它的规律。今后要进一步加强对青少年之家的领导，使青少年之家在现有的基础上，进一步巩固提高，把城市青少年组织教育工作做得更好，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。（附图片）

瓦工班学习毛主席著作小组的学生在讨论《青年运动的方向》一文　　新华社记者　许万育摄

农学专业班的学生们，在自己建立的小气象站里学习观察气象变化情况

俞凤楼摄

描述：

