id: 7576499c84
标题：迈进革命化的大门
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迈进革命化的大门

辛午

江西分宜县革命委员会，根据伟大领袖毛主席“精兵简政”的教导，在不久前下放了一批干部到农村劳动。有些从家门到学校门到机关门的“三门”干部，跨进了贫下中农的门以后，受到群众的热烈欢迎和热情帮助。许多贫下中农社员拉着他们的手，教他们扶犁、掌耙，他们感慨万分地说：“由‘三门’迈进了贫下中农的门，这回真正摸到了革命化的门！”

说得对，说得好！干部下放劳动，走出机关门，跨进贫下中农的门，和贫下中农同吃、同住、同劳动，确确实实是“摸到了革命化的门”。

“三门”干部和一些长期蹲机关的干部，一脱离群众，二脱离实际，三脱离劳动。从这个门走到那个门，又从那个门走到另一个门，走来走去，就是没有走进群众的“门”，实际的“门”，劳动的“门”。日子一久，就会染上官、暮、骄、娇四气，就有可能变得懒、馋、占、贪，就容易“脑袋空虚，腿脚发软，香臭不辨，敌我不分”。一言以蔽之，就是：要变修。

这种状况，是中国赫鲁晓夫推行修正主义干部路线的恶果。在伟大的斗、批、改高潮中，我们广大干部必须认真执行毛主席的干部路线，坚决铲除这种恶果，彻底改变这种状况，下放劳动，走进贫下中农的大门。

这个大门是革命化的大门，是反修、防修的大门，是毛泽东思想大学校的大门。

走进这个大门，就能联系群众，深入实际，保持革命干部的本色。

走进这个大门，就能横扫官、暮、骄、娇四气。

走进这个大门，就能防止修正主义。

走进这个大门，就能沿着革命化的大道更快地前进。

毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。我们应当响应毛主席的伟大号召，在下放劳动的过程中，重新学习毛泽东思想，重新接受工农兵的再教育，走上革命化的康庄大道！

描述：

