id: 75773d485e
标题：给南越工人和南越劳动解放协会的信
日期：1963-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给南越工人和南越劳动解放协会的信

新华社河内二十四日电  在河内举行的“国际工会支援南越工人和人民委员会”会议给越南南方工人和越南南方劳动解放协会的信，全文如下：亲爱的兄弟们：

在世界工联的倡议下，国际工会支援南越工人和人民委员会成员会议于一九六三年十月二十日至二十三日在河内举行。

出席会议的有世界工联的代表、运输工会国际的代表、建筑工会国际的代表和下列国家工会组织的代表，它们是：阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、澳大利亚、巴西、保加利亚、锡兰、智利、中国、古巴、捷克斯洛伐克、法国、德意志民主共和国、加纳、匈牙利、印度、印度尼西亚、意大利、日本、朝鲜民主主义人民共和国、老挝、马里、墨西哥、蒙古、摩洛哥、新西兰、波兰、罗马尼亚、南越、苏联、越南民主共和国、坦噶尼喀和桑给巴尔。会议向南越工人和人民的英勇、团结一致和不懈的斗争致以兄弟般的最诚挚的祝贺。会议向全体南越人民争取民族解放的战斗团结的旗手越南南方民族解放阵线和南越工人群众的真正组织越南南方劳动解放协会致以诚挚和热烈的祝贺。

会议高兴地注意到，你们为反对美帝国主义侵略和干涉，反对吴庭艳集团的残暴统治以及争取祖国独立、自由与和平统一而进行的正义斗争，已经取得了一系列重大的胜利。会议深信，由于你们在斗争中不断提高战斗力，削弱和逐渐瓦解吴庭艳的军队，并日益扩大国际接触，现在，你们斗争的形势更加有利于你们，而不利于美帝国主义。

亲爱的兄弟们，

你们的斗争是我们时代反对帝国主义、争取消灭殖民主义和新殖民主义的伟大斗争的不可分割的一部分。你们在这场斗争中的目标完全符合一九五四年关于越南的日内瓦协议和联合国宪章的精神以及全世界一切爱好和平和正义的人民的利益。

你们的胜利斗争，是对工人阶级和各国工人的鼓舞，它是世界上被剥削人民和被压迫民族的一个光辉的榜样，是他们的一个宝贵的经验，它对保卫东南亚和世界和平作出了重大的贡献。

会议认为，你们的斗争，是世界和平力量反对战争势力、被压迫民族争取民族独立、反对殖民统治以及国际工人运动反对阶级压迫和剥削，争取社会进步的总斗争的一部分。你们的斗争决不是孤立的。世界上一切进步的工人和人民都站在你们一边。

会议坚信，在越南南方民族解放阵线的旗帜下紧密团结起来的南越工人和人民，由于进行不懈的斗争以及全世界工人和和平与进步力量的支援，必将克服一切困难，赶走美帝国主义的侵略势力，消灭吴庭艳傀儡政权，实现他们争取祖国独立、民主、自由、和平和重新统一的由衷愿望。

描述：

