id: 757c9d73ba
标题：坚持乡村不动摇
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持乡村不动摇

山东省菏泽县小留公社前王楼大队知识青年小组

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，大刮右倾翻案风，拚命反对社会主义新生事物。他们公然叫嚷“要挑中学生好的，要直接上大学”，妄想破坏知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路。在实践中，我们深深体会到，知识青年上山下乡，是毛主席给我们指引的金光大道，是培养无产阶级革命事业接班人，反修防修的伟大事业。邓小平企图利用资产阶级法权作诱饵，把我们引上“三脱离”的邪路，做他们复辟资本主义的工具，我们坚决不答应！我们扎根农村，走一辈子与工农相结合的道路的决心，十二级台风也动摇不了。

我们是一九七四年八月响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，满怀革命豪情来到前王楼大队插队落户的。一年多来，在党组织和贫下中农的亲切关怀和教育下，我们在农村三大革命运动中提高了觉悟，增长了才干，进步较快。我们下乡后，大队党支部为了提高我们的阶级斗争觉悟，组织我们进行社会调查，请老党员、老贫农给我们讲家史、村史和前王楼大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。在贫下中农的再教育下，我们逐步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极参加批林批孔运动，认真学习无产阶级专政理论，口诛笔伐，回击右倾翻案风。一年多来，我们写了二十多篇小评论，二百多篇批判文章，办了三十多期批判专栏。我们还成立了文艺宣传队，积极用社会主义占领农村思想文化阵地。为了建设社会主义新农村，我们和贫下中农一起艰苦奋斗学大寨。全国农业学大寨会议以后，大寨贫下中农那种对社会主义大干了还要再大干的革命精神，极大地鼓舞了我们。我们大干社会主义的劲头更足了，和贫下中农一道，迅速掀起冬季农田基本建设新高潮。去冬今春，我们打机井三眼，深翻平整土地八百多亩，把过去那种“馍馍顶，骆驼腰”变成了“土地平如镜，沟渠清水流”的新天地。在老贫农和技术员的热情帮助下，我们还发扬敢想、敢干的革命精神，大搞科学实验活动，先后进行了小麦播期、品种对比、种子培育和麦棉间作等二十多个科研项目。一九七五年，我们种的三十五亩小麦试验田，获得了亩产一季过千斤的好收成；十七亩棉花试验田皮棉单产也达到二百斤。

事实说明，贫下中农是我们最好的老师，广阔天地是我们最好的课堂，毛主席指引的知识青年上山下乡的方向是完全正确的。我们爱上了社会主义新农村，决心当一辈子新农民。

去年下半年，我们地区在知识青年中招工，我们小组也分配了五个招工名额。当时，我们认真学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，学习了邢燕子、侯隽等知识青年扎根农村的先进事迹，决心用实际行动巩固和发展上山下乡的伟大成果。共产党员张瑞芹激动地说：“我虽然到农村时间不长，但我深深地爱上了农村，爱上了贫下中农，爱上了前王楼的一草一木。我要用扎根农村一辈子的实际行动回击那些奇谈怪论，同旧的传统观念彻底决裂。”张瑞芹的发言，说出了大伙的心里话。我们小组狠批了刘少奇的“下乡镀金”和林彪的“变相劳改”等反动谬论，一起给大队党支部和上级党委写了决心书，表示：“当工人，当农民，虽然都是革命的需要，但目前农村更需要我们，我们也更需要农村。为了限制资产阶级法权，缩小三大差别，我们愿当农民不回城，扎根农村干革命。”

当前，全党、全军和全国人民，正在认真学习毛主席在无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风以来所作的一系列重要指示，深入批判邓小平。我们决心和贫下中农一起，努力学习革命理论，深入批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义的罪行，并且用扎根农村干革命的实际行动，狠狠回击右倾翻案风，保卫文化大革命的胜利成果，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

