id: f223590710
标题：【文章待拆分】工人造反 1969.2.12
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,破四旧,派性,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：工人造反 1969.2.12
书籍作者：

正文：
行把坏

这个任X积厂

向别，与愿加庭史区到和

的认的具体问

上和政反活

动的罪宽的

为了亚把以问问别十打为

排伏他

震极的不市

以

上（上海汽轮机厂革委会政宣组供稿）0死不意

天深夜，市烟糖公司『五·七L千校

的不

钢

支持斗经海汽轮

向五组后，经过政策攻心，这个家伙又补充交代了他早在一九四八年就参加区动

办政策学习班交坦区题题个击了情、苹动排一排的们

烟

识。把

处#行

抓活动态

道这个心°

自很

的家属工作排一阶有一

更行一改代

老

·织白别力加和把区一

使况军命一

问

理的

发动家属活排排几排级没，一

排好

反卫大

害糖思别小党

跟踪追七一干，蒋匪灭亡前夕，

公司悔代和交

以现想

行路两不与两给

题一贯的政策策略思得到解电部苹委会，

班机

；

路革命队中大警云动一那年干敌有一地两机

长经过的狼代

批区行想

必须用遥到的名这种学口一贯的政策策略思得到解电部苹委会，

用毛主席一贯的政策策略思得到解电部苹委会，

交代了期反复宣传毛主席排些来部人破和摸不“两给不机

厂苹委会，问把阶的

感敌时问政

故做题储

省别问天代

的政筑打中心分队到众亲城

伪装老实的家伙，反复宣传毛主席题题敌级策

宪排那人发队，坏清敌情，稳，交企恶把加和我敌具

八清敌情，稳，以

击校

运子之所以人长的罪行。

了科组

些经生伍排活亻个区代图把加和我敌具

也分一以政矛人体

的

他想：

毛各习

接受香港特务机关指使，

是一个重要的因别加

特排人济过的一动「李

还飞子一以政矛人体

决室有

发同志深

主席种习

班的有，化

叛离，飞，以混和股区治盾人体

我长突那政排；一查一。

以白的同个老反革命分子汪××，被批出后，

挥人：

从厂里对敌斗争的实际

复放关教导的按把区过胁问别问和他

政策威力，使之没有喘息之机。书面家属，志

（上钢一厂革委会供稿）员厂期然些历那排一查一。

的政策和策略思想去分析。杂到工段里去办关教导的按

的

这个人一向是以老好人

切体会到：要深挖一切隐藏的阶级敌人，必须受命留在大陆···

能。偶别关从题题人们更

以思上宣些

重些

了交代自己罪行，科他四

心跟踪追击

为准揪斗，不隔离，

（市烟糖公司革委会供稿）

的口（市烟糖八

揭发了那个老反苹命分子十条罪状，工了查前想升大查人排

政策攻心然的分和把加民在有

他

想及有导，毛主席一

具和把加子八个以内实利

关于清队工作的最新指示和对敌斗灸班里其他同志也都闻声而起，向陆×的要害，迫使敌人投降，说一我要老实担面

，终于在权衡了利害关系班里其他同志也都闻声而起，向陆×

作了有反：或生一和那

体情况

分析码

作，收效很好。攻克这人

楚歌，终于交代了在任伪保长期间，一改以加类人区部践于

查那动变产查国些排狼贯海区性问别矛工分

他业些化或他外人一地

公司革委会供稿）。

研究，关政策把

骨干组“办学习班，

一」加表别以质题盾作化

个「预回堡全，根据业敌怪政们有来排打

权一位连委突然发现重点对象陆们古

，，以现区问和把加中瓦

的伪话查治有联路全一

这是活的动向，不能放过

使

爬，连一事没系不厂一

们广开的织

纽织了一个现行特务集团查故有，明有小给

认为大展计论文件。起来，弯

情

叛查”多摄有

室坦

群众

白，争取宽大。部门同志认为，坦

是个好查没查变一政少摄

阶路况

，光一有一、

历漏级

和在学习中纳

办精队工作经验

才光查贪查投他不划敌给出发

自居，如果，同时，以党的政

好

能具能辣乐之后，选择

S吸结

才能迫使敌人投污是敌们们清的人的，

统体直飞们、否

中

八，情对点滴

北京新华印直避重汇盗否

自有查类分

坦白

掌吸结中S有

这对江

公坏首没有二查

策握

主要是人变里是，

争的XT没有苏

子提处交代问

界没投从节里是，

理

还

开L有X有机中行通不查

了。

及坦天

重狠和班

无较越学泽东思想学习班，《修

中

解产深义巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”通

育是放时斗争觉语，悉是放

新批犯热情帮

养》原党委副书记，下大雪车辆少间过学习毛主席关于正确对待干部问题的一系列最新指示及中央两报一刊元

阶，路大广放

回判其他越

帮助：大。群

，在接心明眼亮，

对线大

工

到他错误但尚未解的干旦社论精神，反复检查了上述思想，认识到是否按照毛主席的干部政策解

，因门思过，

毛主席的革命路们错误但尚未解的干无次江革

众革放犯错误而有了觉语的干部，不是对几个人的小问题，而是对毛主席的

产次江革

所犯的错

命动特刘千部政策抱什么态度，对毛主席忠不忠的大问题，也是紧跟不紧跟毛主席

到

挽阶他为路很别少

到进学习班速的革命派的战略部署，要不要把文化大革命进行到底的大方向。用毛泽东思想统一认

级们他线不在少

奇

对毛主识后，对解放犯错误干部的工作就重视起来，并决心放手发动群众抓紧做

理无产反革回到毛的革命派

物们镇解

活学活好。厂革会注意克服为解放干部而解放干部的单纯军事观点，首先举办各

加是镇解

最痛

学产革有脱在就

压

阶命土席越

路线上误，下决怨认识

的主好

离种类型毛泽东思想学习班。通过大学毛主席的干部政策，包括“给出路”

帮用

着通席体紧班阶命的文修

正“打击面要小，教育面要宽”等一系列最新指示，提高大家的政策水平，并通过内外结合、上下结合、领导与群众相结合，用毛主席的干部政策认

毛主席革命路线所造成的恶劣影响和危害。同时，检查，狠触灵魂不怕痛，的要求。即抓住自己的要害问题开刀，

的的步认识到自己的问题严重。资产阶级思想冲刷掉。工作，表，利田回到毛主席

毛主席工使就将做不的革线曾清大批犯错误的好人，

队工作步公真对照分析这些干部，对他们采取了“全面看”、“严肃批”、“热情帮”，

包庇的观点进行部析，严肃批判错误的东西，正确估价过去做了有益事的方面。的我本

命污功命群了一好

全面的，由于工宣队，军宣组发动群众认真执行毛主席的干部政策，教育团结了

工

”有群污教育他们重新回到毛主席革命路线上来。

走本时补众

市指用

，宣干上了解过对

众。一霞重用建“全面看”，根据毛主席“不但要看干部的一时一事，而且要看干部

交+出用

他有文份

伟过司原党委书记王××，

二公队辈邪了

放的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的指示，对这些干部

因严

造反派体伐

息英和子革命道他大文批

益化大世份

王

实事求是的分析，对他们过去的历史和全部工作用分为二的全部政治历史、一贯表现，对自已所犯错误的认识程度、改悔表现和对

时命军宣子革命道他大文批

的

X的坏司原党委书记王××，

J待群众的态度作了统盘的分析。认为这些干部大部分出身较好，有的很早参加革命，为党为人民做过一些有

'o大文批

红人

革不益的工作。但由于中了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，再加上世界观没有很好改造，文化大革命前后犯

对?线组

毛他家判

卫兵运动，还有错误言。命不

唯出更加壮大了革命队伍，

他主上

采，主流认有一定错误，有的错误还比较严重，但在造反派帮助下，能认识错误，不属“死不改悔”或“屡教不改”的

犯前成身造反派同志的耐心帮助，批判，动找本厂上

，深挖犯错误根源，与刘少奇挂上钩，摆自己没有紧来取餐席着

他错后份于富走资派，通过全面分析，原来对于部看法有分歧的也逐步统一起来。

华东「帮】死挽眼他对误又论“严肃批”，举办抗大式学习班，让这些干部和造反派一起学习，对他们的错误提到两条路线斗争的高度进

迎设

捍救泪还错的犯，农当革行严肃批判，并通过“请进来”“走下去”的方式，一方面请群众到学习班来批判他们的错误，一方面让犯

并

K家当革

防己年卫了说

误主字当毛我

，没有功劳也有苦劳。错误干部到意见多的群众中去检查错误，并参加劳动，接受监督，逐步取得群众谅解。

止资本主义复辟更是最大最大的大好事。在运动中挨斗是好事，年

他们重不犯钢1

要不在庭

论“热情帮”：帮助他们大学毛主席一系列最新指示和“老三篇”，大批刘少奇的黑“六论”，开展回忆对

们的重：命

态度军为

主我是了铁

，

个T原少政庭

大犯车因比，斗私批修，挖自己犯错误的根子，清黑《修养》对自己的流毒，斗自已受冲击后的私心，查自己对毛主席

对他个人过不去，走资派错误的干部谈话铁

建筑机械厂参加学习班头席的把

在文

了对

宣组为治本群化

，还对他们提出了一抓狠批刘少奇的三党党兴旺的“忠”字，使他们真正看清自己所犯错误的严重性。有的干部思想斗争激烈，饭吃不下，觉睡不好，半夜

众化我叛错派是误装

症下药，

一拉一字人手的方法，革命路线。从徒误刻由但他在一的政份是富裕中农。他起来找造反派谈心。贫农出身的原政治部副主任诸××说：“一九四九年是毛主席把自己一家从地主老财的

既遵照毛主座这些干部更好地进行教育，工、现成对大革命中，化

发达的标志之一的伟大教导，很不含糊邪道上拉了过来，刘少奇的黑“六论毒害了我，

大革命前地，

的于铁算盘下解放出来。犯错误后，造反派按毛主席的政策一次又一次帮助我，要不是文化大革命，早就成了刘

（本报通讯员）孤立了一小

他批斗时，以一自威好人，当他有了觉悟的时候，认识，于

世界

，他这个干部很受感动，进贼资产阶级反动路线的殉葬品，是毛主席第二次把我从修正主义泥坑里解放出来，再不改正错误就是忘本，

，联系自己的思想实际，对

发动群众对他们进行历就是对毛主席最大的不忠。”他作了狠触灵魂的检查，并表示要从头开始，为革命好好工作。另一个原政治

策，分析了王××虽出观品九四四年参加革命后

敷行，又不损害同志，这UL席

执行资产阶级反执行了修正主义路线，

表示一定要改正错误，九四四年参加革命后部副主任张××，开始认为造反派揪他是“存心揪辫子，与我过不去”，抱着“检查总归通不过，顶多下去

对于人的处理问题

而是为了把他满脑当工人”的“横竖横”态度，有抵触情绪。通过斗私批修，比较深刻地检查了过去支一派、压一派的严重错

巩固无产阶级专政，

阶级敌人，误，深深感到，刘少奇害了自己，造反派帮助自己，毛主席救了自己。表示坚决改正错误，为人民立新功，不

、二触、三挖、

革命群众根据学

，做细致的思的仅作了深刻的检查，而且积极劳动，使群众改变了对他的看法。

六论一修正

我一定要紧跟

革命造反派使他们真正

由于他们对自己的错误有一定认识，对群众的态度有很大转变，在统一认识的基础上大家一致要求及时解放他们。厂革会已对他们的工作、劳动作了恰当的安排。革命群众满意地说：“厂革会这次大方向又抓在

加快了刀口上。”

动

四（上海炼油厂革委会供稿）

史跟照摆主组是取宣

党胁路

子想亻代本报讯 进驻上海人民广播电台的

临走时，俞师傅拿出毛主席的红宝书，工宣队，发动电台无产阶级革命派、革

指着《放下包袱，开动机器》那篇光

电台工宣队发动群众命群众，以严肃、积极、热情的精神，做

辉著作，对他说：“你要按毛主席的话电台旧党委委员、技术部副主任刘××

去做。”感动得刘××说不出话来。第和总支副书记、旧政治处副主任徐×这两个犯错误干部的思想教育工作，使他

二天，排里又开了忆苦思甜大会，工宣

严肃批判、及时解放犯错误的干部们在灵魂深处爆发革命，迅速提高路线

队老师傅声声血泪控诉，使刘××十分斗争觉语，回到毛主席革命路线上来，

激动，幼时他被地主压迫的惨痛的往并及时解放他们。

事，一幅幅展现在他眼前。这时，造反引导犯错误的干部抓住主要问题，

派站起来，向他问了一连串问题：你苦提高到两条路线斗争纲上来分析批判。

水中生，革命熔炉中长，解放后为什么刘××、徐×开始时都愿意将自已的错

变了？你在战场上同敌人拼刺刀，解放误思想和错误事实“倒出来”，但是没有上纲上线，“怕”（运动深入，自己的错误愈揭愈严重，怕过不出，群众揭发批判你，并不是“整”你一个人的间×x支持搞业务大考试，选拔技术尖子，不抓阶级

后为什么拿“软刀子”割群众？（指刘象本“流水账”，抓不住要害，挖不到根子。工宣队了社会主义关）一“革”（灵魂深处爆发革命，回到题，这是两条路线斗争的大问题，是肃清流毒、挖去斗争）这下子触到他痛处，刘××沉痛地说：“软刀和电台造反派战士就积极加以引导，例如对徐×要她毛主席革命路线上来）。当造反派批判徐×执行了修根的大问题。这使她视野开阔了，认识到这场无产子”不仅割了群众，也割了我自己。这“软刀子”思考：毛主席对广播电台的重要指示，你抱什么态修正主义组织路线，反对毛主席的指示等严重错误阶级文化大革命，对国家是防止了资本主义复辟，对就是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，我中了毒，就不度？在路线斗争中，你站在那个司令部的一边？你对时，她一肚子的想不通，说：“剥开我每个细跑，我个人是挽救，“是完全必要的，是非常及时的”。她讲阶级分析，不抓阶级斗争刘××的灵魂深处发群众是什么态度？要她逐个问题做出检查，进行分析也不会反对毛主席。我知道刘少奇是坏人，也不会跟批判。工宣队和造反派战士根据她的检查，对她进行他跑了。”情绪对立。在一次批斗会后，造反派就抓

下决心把自己的错误全部“端出来”，和造反派站在生了剧烈的斗争，原先他最怕的、觉得最臭的东西，耐心帮助，逐个问题指出不足之处，使她敢于上纲，住她这个活思想，找她个别谈话，语重心长地对她

下决心端出来，接受群众的批判，洗刷思想上的霉

一起狠加批判。狠触灵魂，刺刀见红。经过激烈的思想斗争，她向群说：毛主席早在一九五七年就发出对广播电台的重要庭出身贫农，讨过饭，给地主放过牛，十几岁就参加

紧扣阶级救育，对症下药，狼触灵魂。刘×x家

点。众作了一个比较好的检查，主要问题突出，灵魂触指示，你为什么不认真执行？现在电台队伍这样不了我们部队。从他的这个特点出发，每次大会批、小刘××和徐×，并把他们推到对敌斗争的“风口”

近日来，电台工宣队和革命群众已讨论通过解放得狠，根子挖得深，态度也诚恳，取得了群众的谅纯，我们感到痛心，你就不难过吗？这番话对她震动会帮、个别谈，自始至终贯穿忆苦思甜的阶级教育。解。

很大，开始认识到自己有罪了。她对自己的错误有了特别是有一次，苦大仇深的工宣队老师傅俞樟标，冒

上，使他们进一步得到教育和改造，为革命立新功、

狠抓活思想，排除思想障碍，促使他们自觉苹一些认识后，感到自己包庇了不少坏人，罪行太严重着严寒，到他家里去叙说自己苦难的家史，以十分亲命。他们自“靠边”以来，是有许多想法的。徐×的了，产生了“怕”，怕过不了社会主义关，怕保不牢切、信任的口气对他说：“犯了错误不要紧，改了就

建新劳。思想演变是，“抗”（思想不通，情绪抵触）

党籍。工宣队和造反派又抓住她这个活思想，向她指旨好。我相信你能改的，会站出来和我们一道干革命的。”

（进驻新闻出版系统工宣队二营营部供稿）卫人及报

1969年2月12日第三版

虞冠雄突出无产阶级政治过一个革命比春节

迎接新的战斗作出新的贡献

战鼓冬冬，凯歌阵阵。在伟大的毛译东思想的

举办毛泽东思想抗大学习班，进一步楼受工人阶级

四、在供应工作中狠抓两条路线斗争，开展店风雨送春归，飞雪迎睿到。形势一片大好。在

指引下，在波润壮阔的无产阶级文化大革命斗、

的再教育，促使思想革命化。

堂大批判，抓住活把子，挂上黑主子，狠批刘少奇这样的大好形劳下，我们更婴过一个革命化的战斗

批、改新高潮中，我们迈步路入了光辉灿烂的一九

我们打算在春节假日举办三天抗大式毛泽东思在财贸系统散布的反革命修正主义谬论，发扬“毫

六九年，并迎来了一个革命化的春节。一九六九化的容节。为此，我们进驻中百一店工宣队和中百

想学习班，日程安排是，

不利已专门利人”的革命精神，全心全意为工农兵一店无产阶级革命派向全市财贸系统的无产阶级革

年，在中国革命和世界革命的进程中，将是光辉

第一天，学习伟大领袖毛主席对我们青年人的

服务。合派提出知下倡议：

的、极其重要的一年，一九六九年，全国人民将基

一系列教导，邀请苦大仇深的老年工人给我们上忆

五、“抓革命、促生产”，破四旧、立四新，、全面落实毛主席一系列最新指示，在节前

本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗

苦思甜课，吃忆苦饭，大颂毛主席革命路线的伟大胜

提倡革命新风尚。打破节日店休旧规，在春节期间节后继续办好各种类型的毛泽东思想学习班，不因

任务，无产阶级文化大革命将取得全面胜利的一

利，大批刘少奇的反革命修正主义黑货，大揭阶级

照常营业，大力宣传毛泽东思想，“要节约闹革命”，为奢节而松驰学习，认真学习毛主席关于“工人阶

年，我们面临着人类历史上一个伟大的年代。我们

敌人妄图毒害年一代的罪行，大谈无产阶级文化

提倡勤俭持家，积极宣传计划生育，提倡晚婚，反级必须领导一切”等一系列最新指示及中央两报一

肩负着非常伟大的艰巨的光荣任务。要完成这样光

大革命的伟大胜利，大谈两条路线斗争的历史，提

对早婚。刊元旦社论，《用毛泽东思想统帅一切》。开展忆

荣艰巨的任务，最根本的一条，是要靠毛泽东思想

高我们青年人的无产阶级觉语。

六、遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不苦思甜、回忆对比活动。在柜台上热情宣传毛泽东

统帅一切，我们要更加努力活学活用毛泽东思想。

第二天，学习伟大领袖毛主席的光辉著作“老

断提高自己的政治觉悟”的教导，我们驻中百一店思想。把商场、橱窗、柜台办成为宣传毛泽东思想

伟大领袖毛主席亲切教导我们青年一代说：“你们

三篇”，和一系列对知识青年“再教育”的最新指

工宣队决心同店内两级班子、后勤部门全体成员一的阵地。

青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早展八、九

示，大议知识青年的革命方向，大立无产阶级世界

起站到营业第一线，大力宣传毛泽东思想，和全店二、牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的

观，牢固树立知识青年接受工农兵再教育同工农兵

点钟的太阳。希望寄托在你们

革命职工共同做好春节供应工教导。在春节期间，继续狠抓清理阶级队伍不松

身上。”我们怎样才能不辜负

相结合的思想。

作。劲，稳、准、狠地向一小摄隐藏较深的阶级敌人发

第三天，深入老工人家庭访问，进行思想漫谈和倡

毛主席对青年一代的希望呢？我

全市财贸系统无产阶级革命动猛烈进攻，对已揪出的阶级敌人加强监督改造，

交流；举办军民联欢，学习革命传统，争取更大光荣。

们青年人是在和平环境中长大

派的战友们，让我们在新的一年提高革命警惕，加强节日安全保卫工作，采取切实

革命的青年同志们，我们深深感到在过春节问

的，是在糖水里泡大的，又受了

中，在毛泽东思想的指引下，以措施，严防阶级敌人破坏市场供应，认真做好防

题上还留存着新与旧的斗争，资产阶级思想与无产

十来年刘贼的修正主义教育路线

实际行动，作出新的成绩，迎接火、防爆、防特、防盗等工作。

阶级思想的斗争。面临着“破”与“立”的考验，

的毒害，特别需要提高我们的阶党的第九次全国代表大会胜利召

书三、“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

我们要敢于向一切旧思想、旧习惯冲击！过一个有

级觉悟和路线斗争觉语。因此，

开，夺取无产阶级文化大革命全在春节期间大力做好拥军工作。在节前召开军、烈

革命意义的春节，为我们在新的形势下面迎接更大

思想革命化对我们尤为重要。为属、转业复员军人座谈会，发扬革命传统，争取更

面胜利！

的战斗任务作好思想准备。让我们紧跟伟大领袖

此，我们向全市革命青年倡议，

驻上海市第一百货商店工宣队大光荣。发动群众修订拥军公约，学习解放军，以

毛主席贡献我们的青春！

过一个思想革命化的、战斗化的

上海市第一百货商店革委会“南京路上好八连”为榜样，身居闹市，一尘不

文化革命织布厂革命青年

春节，在春节期间抽出一定时间

上海市第一百货商店财革分会染。

坚决惩靓达法乱纪的行为

编者按小分队的任务，主要是运用文艺形式，利用业余时

民医院抢救，他们却偷偷逃回了。当地群众对

行不到两个小时的所谓访慰，支援外单位的同

编辑同志：间向本单位的草命群众进行小型、多样的宣传活动。特

此事非常不满。我厂无政府主义思潮，游山玩水歪风邪气

志非常反感。访慰刚结束，就急忙开往广德县去

这次严重违法乱纪的行为绝不是偶然的，一直没有真正杜绝。前一个时期，因游山玩水

抢购大量的农副产品和国家统购物资，如猪油、别要警惕资产阶级文艺思想的侵。群众业余文艺活动

厂革会某些头头因资产阶级派性需要，“见损造成翻车伤人的严重事故，不但不吸取教训，

黄豆、花生、芝麻、鸡，还购买了不少竹椅

害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，向大型、专业方向发展的情况，必须迅速斜正。其他工

反而变本加厉。

子、凳子等家俱，装了大半卡车。在返回上

不解释，听之任之”，对司机不进行教育，反而一月十一日星期六，厂革会常委华××、

海途中，遇到关卡检查站，司机竹××看到

跟着干，致使发展到司机竹××一再不顾党纪

委员张××、兵团负贵人王××，伙同了八、人业余文艺创作单位，对这个间题，也必须引起严重注

检查站工作人员挥红旗示意停下的信号，极其

国法，竞不顾中央和市革会的三申五令，多次九个人，调用了外单位一辆交通牌大卡车，挪

恶劣地将汽车速度放慢，汽车刚停在门前，检

去杭州、苏州、无锡、宜兴善卷洞等游玩、大意。

用了五十元公款，借访慰支援安微二五工程

查站同志准备上车检查，司机竞然不顾国家法的二十个职工为名，行游山玩水之实。途中在

吃大喝，并开小汽车带其老婆去玩乐，情节非律规定，抗拒检查，猛踩油门高速强行冲过关

常严重。我们强烈要求上级领导坚决惩罚这些背浦等地大吃大喝，全程本来只需要十多个小

卡。为了逃避前面湖州关卡的检查，于是绕道20

严重违法乱纪的行为，彻底杜绝我厂无政府主时，却开了一天多时间才到达目的地。他们既不

朝宜兴方向逃窜，多走四十公里路程。在逃跑

义，游山玩水的邪风。宣传毛泽东思想，又不组织老师傅学习元旦社

途中，司机做贼心虚，驾驶慌张，车速过快，编辑同志：

闸北发电厂几个造反队员论、不介绍厂里阶级斗争情况，却敷衍了事地进

把一位七十多岁的退休老工人伤，送宜兴人

春节即将来临，不少工厂为了使广大职必须加强对文艺小分队的领导

工过一个革命化的春节，组织了毛泽东思想文艺小分队，积极筹备和排练春节的宣传演

编

天晚山麻日会作到革势革的润出。有的单位排练的节目突出政治，思想性

们问级人圈偷当强要把问品车不

辑

壮

袋兴委为来命下命明

亮的许多工作人员中间

他分

词们出分

脸S强，内容亦丰富多采。但是也有个别单位，

群决阔在同师员今

和，命装夺们出分

赶气太根这上S

子当立换，昆

级当地没有很好地根据毛主席“要节约闹革命”的

年各生上众定的战志

到较仓工动格本不作检查。些人回厂抹是地地

示理

场刻誉民

拾购歪风

运性无教导去做，而是贪大求洋，追求排场。

冷进具众格

X若单产海性无

示揪警大势灰。领群

改

X节位的工动的的产不我们上海建筑机械制造厂，今年一月上

昆导众正工挥出惕用麻汹道厂

1无

在准却活都新人高服胜阶不

作部3一起袋汹群山不旬以来，排练了一个题为“唤起工农千百

一阶对些错理

的少

深备不动在成阶潮利级胜后

级这鱼鱼误取证的个来的的众万”的大型歌舞剧。求大求洋，其参加人数

来1专

人采夜了是的组就级滚文毛。

同开

种和将近一百人，凑合了本厂及江湾机械厂、冶

毛主席教导对待群众

还购一辆样内实了昂前朝革东

八这中织迎斗滚热化泽

有志除把客群专决行鸡但

心落来志向火大东金安装大队等几个单位能吹、拉、弹，唱的

骑政

穿

点车辆样内实了昂前朝革东，现在滋长

在经些对厂他不非最临过人他们在着指

’自人组成一个所谓“文艺宣传小分队”。整个小

着年允车

容毛一扬在的

天命已经思

想

大自挥分队又分成三个队：即舞蹈队、合唱队、乐

许常后走教不们留扣街行部

浩荡荡地向行车、

。主九里准备过年。

的他可店席

斗取得了伟指引下，队。排场之大，不亚于专业剧团。而这些队

的

这7不还时育但宣厂

的准备过年。

一片大好形取得了伟指引下，上车到

、批、改取得了伟指引下，些满到和不传察留

是我厂厂最新指示，我批

1中的成员很多都未经过政治审查。有些人工

棉袄，革命群众来信

门评作一贯吊儿郎当、流里流气、穿小裤脚管、

人太有批拿党看了抢

购踏到

意往说仓些评出的的

发，

些火箭皮鞋，到处东荡西遮的。他们利用排练

种

节工兜人来政投经农着这

直和演出的机会，油腔滑调，谈情说爱，宣扬

不：在不

了还他策机过副黄来

的以形的大波闻

人1

到当昆资产阶级的生活方式。他们经常排演到深更

阶工一是们还倒查产鱼路愿我不

回到生产中去人可，这是很不好的。我们在增产节约运动中要和群众同甘苦，半夜，闹得乌烟气，第二天睡到下午一、二点钟起床，严重地影响了集体宿舍夜班工

，破坏城乡关系，

非刹不可人的休息。到目前为止，他们从排练到出外

坚决反对大少爷作风

一我们认为这种巡回演出，已经脱产近一个月了，他们还扬

上海玻璃瓶七厂言要在春节期间大千一场，估计在春节以前，这批人是不会再参加生产了。广大革命

就是克服这种危险倾向的一个职工都很气愤，纷纷向厂革会头头提出批

喜欢计较个人名利的危险编辑同志：

“因小分队宣传毛泽东思想需要。”我们说：评，可是，问题一直没有得到重视和解

，破坏工农联盟的歪风非

春节即将来临，全市革命派纷纷提出大办宣传毛泽东思想的人更不能违背毛泽东思想，决。

毛泽东思想学习班，过一个革命化的春节。

在庄

决不能以此为借口，不按毛主席关于“要节约我们广大革命职工看到厂里清队工作深

春香可是，上海第三丝织厂，竟大兴土木，修闹革命”的伟大教导，任意挥国家和人民的

几个造反队员不下去，大批判搞得冷冷清清，整党建党工

节期抢购农建起舞台来了。他们将舞台拉幕改为电动幕，

财产。“贪污和浪费是极大的犯罪”，我们必作没有动，抓革命，促生产受到影响，心里

动用生产设备马达一只，把舞台四周用白漆刷须遵照毛主席的教导，坚决同浪费的现象作坚非常痛心，我们认为他们这样做是完全错误

一读者新，把新盖的广播室拆除翻造，还准备把布幕

决的斗争。的，应该立即制止。

改为丝绒幕。经过这样一拆一改，花了几十个

人工，上千元人民币，真是劳民伤财。上海建筑机械制造厂几个造反队员

附注：当这篇读者来信发表的时候，该厂

副好多革命同志向领导提出，这种“大少爷作领导同志发觉这种做法不对，已采取措施纠

刹产个部要倾风要不得”，可是某些领导话不知耻地说，正。

一编者打得又变为群

专某过汪无

指场被红卫兵小将扭住，顾犯在罪证面前被迫低头认

红卫众级

题公

充明

人产罪。大中里委有一革命群众，听了政策宣传后，揭发

革命群众来信

阶够坦白认罪的，的阶级敌人。指示，班上，代表一交部外交书交给专路。说级

策学司伪坦出了威海卫路××号李××，曾参加军统特务组织嫌

兵众

的习的外白路。徐

级够坦白认罪的，的阶级敌人。指示，班上，代表一交部外交书交给专路。

交代了自己是的阶级敌人。指示，班上，代表一交部外交书交给专路。

小众疑，事后在强大的政治攻势下，李终于交代了参加特

织现场「给出路]清

人

大会后

宣的二的将在务组织的事实。

和工又的

一目前，威海卫街道清查小组，在普遍发动群众的

下午，

并发动

发动反复

策千人专宣准自基础上，分析形势，总结经验，乘胜前进，决心把这

批

中万民政队

等政政，次清查工作进行到底！

无对战机又行

群学罪策部这他地央老

斗的敌发半导体对讲机、船上的部分战采，难，对江河中船只进行突击

追滑逃船

胸期阳郊县文攻武卫战士，冒严寒，不

人，在大清查中打一个漂服。”现在阶级敌人就在同志一面背诵毛主席教

编辑同志：雷管、就有轻机枪子弹两箱，

六日凌晨，天还没有亮胜仗。战斗开始了，一眼前，难道能让他逃掉导：“…不论在任何艰

亮，一支由驻松江工宣条船，一条船，战士们进行吗？“不，决不能让他逃难困苦的场合，只要还有本报记者摄六O炮弹等

团、军宣团率领的清查队着紧张的搜索清查。正在走，这条船肯定有严重问一个人，这个人就要继续

这时侯，一只停在通普塘题”。陈永康同志这样战斗下去。”再次跳下水伍迎着寒冷侵骨的朔风，踏着霜雪冰冻的河岸，雄河中的大木船，突然乘人想。他忘却了寒冷，忘却去，克服重重困难，在水纠纠，气昂昂地开始执行

不备在河中仓地逃跑了个人安危，毅然地脱下中迅速抓住木船的橙不

了。同志们发现这个情况棉袄，跳下水去，破冰游放。这时许多清查战士从封港查船的战斗任务。

清查战士，个个精神后，就立即沿岸追赶，警泳，刺骨的河水，浸湿了四面闻声赶来，对逃船发怕

告这条船停下来接受检全身，冷得他牙齿发抖。出了严重警告，在河中巡困抖擞，怀着百倍的敌情观

查，但是木船全然不理，他背诵“下定决心，不怕逻的汽艇也开过来，拦住念，决心不放过一个坏

了木船的去路，木船终于

相反地把檐摇得更快，企牺牲，排除万难，去争取

区有触碎敌加在士点官了现巨

提高革命奖

编辑同志

分的命场一革

盛帝主汉好叔父郑孝背一手培养长大的，从小就投靠日本帝国主义，

编

图命逃脱追查。在这紧胜利。”奋勇向前，终于被截获了。

子郑女儿女婿行批判个命人，佛赤卫

过其身上，解放后发现光颜官了现巨

辑同志打扫死角，清除害人虫级众

国义服务，尤其同日木帝国主义关系最密切。抗日战争爆发后，民血汗。在他大学毕业后一直在伪海关任高级职员，长期为美，

经过清查，这只逃船最近，

对英正在鹿

张关键时刻，激起了工宣游到对岸，一上岸寒风吹动好得很

这二主死派二斗他面英

反革照大烟赤卫

揪当色有

会，心果月争面英

过样二主

队员陈永康同志的无比愤来，衣服马上结上冰，索然果然是投机倒把盗窃分子X

警惕坏人破坏对敌斗争

个道道工义占领就采X晚

战阶级敌人知道末日光工宣队、敢领

后场J到取X上八时杨。士名义，阶级敌人知道末日光工宣队、

塌断四L°的貌分

分，

命分子郑

怒。他不顾河岸霜冻地作响。这时木船已经逃出专门从事长途贩运的黑

进一步地地日革监出子还跳领

出后也很地地日革监出子还袖，出盗抓J到取X上八时杨。士名义，阶级敌人知道末日光工宣队、

滑，上前紧追，紧紧追了数丈远，陈永康又被几道船。当场查获了大量套购出毛主席教导我们开存卖住

文革命行动

农大伙人心，

的这工祥

，命督现夏尽被老

一里多路，突然前面道路竹色挡住了去路，他毫抢购的日用工业品和农副七名。经初步审查进攻政

还想顽抗，示大伙人心，出第一其父隐藏的大量敌产，住

资

款来

老个宣祥

他反区地当时有

激发了命群众对郑×的无比仇恨，革命群众说这次反革命。个宣祥破坏捣乱，

婴与反革产险

被一条小河阻止了。怎么不动摇，勇敢地越过了二产品。

武卫分部一千三百二十元。

行诈攻政

众但自了混

革地

X*破坏革命新秩序，

清查战斗结束后，陈老反菲纷是已交两入的帝

办？面临着这样的困难是道篱色。左手手心被竹片动，阶有

队纷大一辆汽车破坏安亨事件。

实行无产军

宣

、纷大级八

面退

让敌人逃跑，还是要克服刺伤，鲜血直流，他全然永康同志在这次战斗中的

出身于反动官你家庭，你知道吗？子弟×××家中，八

名徒，

出了派手法，退

休工人的解国一批秘密文件，勒部去，子弟×××家中，八

检大粉务表示坚决支特革命行动。反革命分子规

忘却了疼痛，又迫了一段勇敢表现，给同志们树立队、

困难，去战胜敌人？他立索，

宴揭苹我们城安用江产自项一补做桥级

但分

放以后主义走狗。

路，终于追上木船，来到了榜样，但他却非常谦虚

刻想起了毛主席的教导：文攻武

在广大革命群众丽前也不得不低头认罪，分

队揭苹分子郑×划清界限，

河流分道的三叉口，河岸地说：“我做了我应该做当时，私

战斗的工宣队和文攻武卫还当场以、文攻武卫、红卫兵小将和里弄无产发，命群「敌人是不会自行消灭的。一一小报阶级

“这个军队具有一往无前临阶

红戴了

的精神，它要压倒一切敌更宽了。如果木船一转弯的事。”级卫成

在刘邓黑线包庇下，历次运动一直没同案犯洪××是上海橡胶厂工人，为首分子谢××是大汉奸谢葆生

你的问题“官了，

婴众年

卫兵小将上街扫四旧时，进专卫成

驻松江县工宣团政工组

人，而决不被敌人所屈又要顺流而逃了，陈永康的事。”并有严重的流氓阿飞行为，

被华山街道的工宣队、了

郑×主动献给日寇，

这是阶级大口

政卫成

求记拿出

街毛主席的垂的死苹对

徐镇街道革命委员会

道和

本报订阅办法

自充文攻武卫战士，罩福

，

挣命小

是由伪满洲国总理

一百三十元钱，文攻武卫一战士

乘了小汽车，

有关部门采取革命行动，的教导斗争的扎行小

支持革命行动。反革会

本报按季订阅，一次可以订阅半年或全年。破季不破月，隔月收，动潜疯好潜

订，截止日期为上个月的廿五日。例如：订三月份的报纸，就要在二新办

得逃

月廿五日前办理订阅手续，过期只能订四月份本报。还是“私』

来反很逃

本报接受个别订户，读者如需要送到家里的，可直接向附近邮电

，文攻武卫否则，

闯入

，好

海关被日

支局或报刊门市部订阅。必胆极隐

组织威胁说

本报不向外地发行。扭

静

本报编辑部

须敢了藏给了

了实阶获

安

高冒！在

命×革现是级。参时儿战你了

，：区

度充但阴

读者可直接向附近邮电局订阅本报定价：每月三角五分

零售四分本报地址：上海圆明园路50号

出版日期：每星期四、日电话：217307转各组

本期四版每季一元零五分

描述：

