id: 94bd2e49d2
标题：发给林彪同志的信
日期：1963-12-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,书信
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
所以，我们不仅要坚决反对骄傲自满，自高自大一类的习性，而且要严格地把谦虚与自卑的界限划分开来，免得由一个极端又倾向于另一个极端。

林彪同志的信

（一一九六三年十二月十四日）林彪同志：

你的来信早收到了。身体有起色，甚为高兴。开春以后，宜到户外散步。你对两个文件的看法是正确的。国内外形势均已向好，均已走上正确的轨道。可以预计，更大的发展，是会到来的。关于农村社会主义运动的两个文件，十一月中旬就发出去了，本月上句名-省已有反映，在一些地方的生产大队全体人员及五类分子，（有的多到七百多人听训）开会时向他们宣读，分组讨论，效果很好，军队如能照此办理，那也一定会好的。由团营两级理解力强的军政干部向连队一切人员分几次宣读、讲解、讨论，由群众提出意见，讲解员解答疑难问题，是会成为一个大规模社会主义政策教育运动的。（军师二级也可派部分强的干部下去，杂在团营干部中，向连队宣读、讲解，作为军官当兵的一种形式。至于高级首长，例如××、x×、杨×、廖××、许世友、黄永胜、刘亚楼等等同志，也应该择一、二连队去作一、二次讲解。讲解要联系环境，先要对准备去讲解的连队情况作一些大略的调查。）不知已按你的意见作了布置没有？据我从北京几个军事基层单位的少数同志接触，他们不知道此事，没有看过文件，也没有听过宣读。此事其实不难，只要由总政下一通知，叫各军区各兵种印发文件，每一个支部一本，传下去。由团营合组宣讲队伍，分头下达到连队，照本宣讲，以排或班为单位，进行讨论，自由发言，容许讲不同的意见，甚至反对意见，就可以在一个短时期内（例如儿个星期）出现一个高潮，提高政策水平。（因为不能耽误操课任务，宣读文件只能夹在正常操课中间去作，所以需要几个星期，如果暂停操课，那就一、二个星期够了。)一次宣讲之后，过几个月再作一次宣讲，使人们得到更深理解。军队一动起来，还可以抽出一些干部帮助地方，向工厂、农村作宣讲工作。这样可以使军民联合起来，人民了解和拥护军队，军队了解和帮助人民，更是一大好事。是否可以如此做，请你们和罗、肖诸同志商酌处理。

祝好！

毛泽东

一九六三年十二月十四日

曹操有一首题为《神龟寿》的诗，讲养生之道的，很好。希你找来一读，可以增强信心。叉及。附：曹操《神龟寿》

神龟虽寿，犹有竞时。腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏析，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡（一作恬）之福，可得永年。[幸甚至哉：歌以志。]

·75·

描述：

