id: a210c0aac2
标题：以劳动和服务为基础加强改造  成盛三代表的发言
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以劳动和服务为基础加强改造

成盛三代表的发言主席，各位代表：

我以万分兴奋的心情，听了周恩来总理的政府工作报告，李富春副总理的关于一九五九年国民经济计划草案的报告，李先念副总理的关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，彭真副委员长的全国人民代表大会常务委员会的工作报告，表示衷心的拥护，并要认真贯彻到工作当中去。

一九五八年是我国社会主义建设大跃进的一年，是党的社会主义建设总路线伟大胜利的一年。在这一年中，各个战线上的大跃进，声势之大，威力之猛，为旷古所未有。钢铁加番，粮食加番；人民公社，遍布全国；影响所及，震动世界。真是歌声喧四野，红旗满山川，到处洋溢着雄伟灿烂的新气象。

我们吉林省各项建设事业，在党的统一领导下，同全国各地一样，都在蓬勃地发展着。一九五八年全省工业总产值，超额完成了国家计划，比上年增长了百分之四十九。一九五八年增长的产值绝对数，相当于第一个五年计划期间增长的总和。在农业方面，一九五八年虽然遭到三十年来未有的旱灾，但全省粮食总产量仍达到七百万吨，超额完成了国家计划，比一九五七年增长了百分之四十。一九五八年我省在发展工业和农业生产及完成人民公社化方面，都取得了空前伟大的胜利。

过去的一年中，我们吉林省工商业者，在党的领导下，通过了反右派斗争和整风运动，受到了深刻的教育，在政治思想上有了不同程度的提高。在工农业生产大跃进形势推动下，很多人都投入了大跃进的行列。在全民大炼钢铁中，有不少人和职工一道，为了完成钢铁任务，积极地想办法，突破技术困难；在高温炉前不辞劳苦，不分昼夜地辛勤操作，甚至几夜不睡。在支援农业生产方面，不少人参加了抗旱、深翻土地和兴修水利等劳动，受到了公社和农民的表扬和鼓励。还有不少人在献技、献计，改善经营管理，改进服务态度，提合理化建议等方面，也作出了一定的贡献。在社会主义竞赛中，有些人还被评为先进生产者。从这些行动表现来看，可以说明我们工商业者多数人的政治思想面貌已有了显著的变化；在自我改造的道路上有了不小的进展。但是，这决不是说我们多数工商业者已经达到了从根本上改变资本主义立场为社会主义立场的程度，达到了摆脱两面性的程度。许多事实证明，我们工商业者还有许多人对接受党的领导还没有作到全心全意，不少人对自我改造还存在着不同程度的厌倦情绪；还有一些人在改造上有了一些进步表现，就错误地认为改造得差不多了，不再需要进行政治立场的根本改造，只是思想改造的问题了。从以上存在的问题来看，无论在工作和劳动中，同劳动人民比起来，还相差得很远，与当前飞跃发展的形势是不相适应的。

今年三月间，我省工商业者经过传达与贯彻民建总会和全国工商联两会中执委联席（扩大）会议的精神和决议，并听了中共吉林省委、省人民委员会负责同志的指示，通过学习和讨论，在思想认识上有了进一步的提高，更加认识到必须继续加强政治立场和思想的根本改造，正如周总理在政府工作报告中所指出的，我们工商业者今后必须在参加社会主义建设的工作中，继续进行自我教育和自我改造。我们作为一个还没有达到根本改造的、还没有转化成为劳动者的资产阶级分子，在祖国社会主义建设飞跃发展的形势之下，继续进行根本改造，就更显得必要了。为此，当前必须继续在积极地为社会主义建设事业服务中，极力克服不正确思想和认识，树立改造的光荣感，不断地增强改造的自觉性，才是正确的途径。我们工商业者要想达到根本改造的目的，就必须在党的领导下，把改造与服务紧密地结合起来，从服务中加强改造，在改造中积极服务。改造和服务是不可分离的整体，两者的关系是互相促进的，改造得越好，服务就会越好。如果离开了服务实践，空谈改造，是不可想像的。因此，我们在自我改造的过程中，必须本着以政治思想改造为统帅，以劳动和实践为基础，以企业或工作岗位为基地，并把这三者结合起来的方针，加强自我改造，积极为社会主义建设服务。

当前，祖国的社会主义建设事业突飞猛进，劳动人民的干劲冲天，对于我们工商业者的改造是极大的鼓励和推动，同时也为我们积极服务提供了有利条件。作为一个爱国的工商业者，生活在这样的伟大时代里，深深感到无限的光荣和责任的重大。我们一定要拿出所有的力量，奋勇前进，在为社会主义服务中贡献出一技之长或一得之见，方不负党对我们工商业者在改造中所寄予的温暖和关怀。为了实现改造与服务的重大要求，必须作到忠诚老实地接受党的领导；踏踏实实地向工人阶级学习；经常不断地检查和修订自我改造的规划；自觉自愿地参加体力劳动；毫无保留地贡献出自己的技术和才能。为了充实政治头脑，更要加强政治理论和时事政策学习，特别是对毛主席著作的学习，并积极参加各项政治活动。在执行上述各项条件时，要学习运用好批评与自我批评，互相帮助，相互促进。逐步破资产阶级立场和思想，立社会主义立场和思想，才能从一个剥削者改造成为一个大体上符合毛主席指示的六项政治标准的自食其力的劳动者。

最近，西藏一小撮上层反动分子，勾结帝国主义和外国反动派，发动武装叛乱，梦想破坏祖国统一和民族团结，要把西藏人民永远置于黑暗、残酷的农奴制度下，这是全国人民不能容忍的。我们吉林省工商业者，对此表示万分愤慨。我们坚决拥护周总理在报告中提出的关于平息西藏叛乱的各项措施。西藏是中国的领土，不容任何人阴谋进行分裂。平息西藏的叛乱，是我们的内政，不容任何外国人干涉。现在英帝国主义和印度干涉主义分子的阴谋，已经遭到了我国各族广大人民的一致反对。但是印度干涉主义分子及其某些政治活动家，竟不顾和平共处的五项原则，粗暴地干涉我国内政，对我国进行诬蔑和挑衅。印度警察当局甚至纵容扩张主义分子进行“示威”，公然在我国驻孟买领事馆前污辱毛主席像。这是对我国六亿五千万人民的挑衅行为，对此我们表示极大的愤怒。我们警告这些干涉者和反动分子：头脑要放冷静些，我们已经站立起来的国家，正在满怀信心地建设社会主义的中国人民，不是软弱可欺的，什么阴谋诡计也阻止不了我们的前进。我们坚信西藏人民在中国共产党和毛主席的领导下，在全国各族人民的帮助下，一定会摆脱落后、黑暗和残酷的农奴制度，建设成民主、幸福的新西藏。

一九五九年是我们祖国国庆十周年，是我们争取更大、更好、更全面跃进的一年。我们处于这样惊天动地的不平凡的时代里，壮丽的未来，使我们每一个人莫不充满着信心和希望。我们工商业者，在党的领导和教育下，一定要鼓足干劲，力争上游，加强改造，积极服务，同全国人民一道，更好地为祖国伟大的社会主义建设事业贡献出一切力量。

描述：

