id: a2124bf834
标题：商务印书馆准备出版《达尔文自传》全文
日期：1962-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商务印书馆准备出版《达尔文自传》全文

《达尔文自传》一书过去流行的本子，是达尔文的儿子佛朗西斯在1887年刊行的，书名原文的直译是《我的思想和性格发展的回忆录》。这个本子有很多删节，达尔文的孙女巴罗·诺拉夫人公布的自传原稿才是全本。这本书已于1959年在伦敦第一次出版，书名是《达尔文·查理士自传，补足删节部分的原稿》。商务印书馆现已组织翻译，准备出版。

与删节本比较，原稿的增加部分除了关于他的家庭情况以外，特别值得注意的是达尔文关于反宗教的言论。达尔文早年是信基督教的，曾自称是有神论者。当他的进化观成熟以后，他便由一个“有神论”者转变成为“一个彻底的存疑论”者，对教会和宗教信仰进行过有力的攻击和批评。他认为基督教的教义，是“一个可咒诅的道理”。但是，由于达尔文夫人爱玛是一个虔诚的基督徒，为了不致使爱玛太难过，达尔文生前始终不曾公开正面地抨击过教会。在给马克思的信中，达尔文承认“对教会的攻击，会给家人以莫大的痛苦”。所以达尔文只有在写给他家人看的《自传》中，才明白地表露了他的宗教观。

节本《自传》删去的部分还包括达尔文对他的友好和学术界知名之士的批评。达尔文认为，斯宾塞（社会有机论者）有“极端的利己主义色彩”。对卡莱尔（封建社会主义者）关于奴隶问题的见解，达尔文也曾给予有力的批评。达尔文还曾对卡莱尔的“强权即公理”的论调表示鄙视，并指出卡莱尔对“英雄”和“群氓”的看法是自相矛盾的。

描述：

