id: a2134e5df2
标题：怒斥反革命黑诗
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：秦皇岛建港指挥部大批判组
来源：
标签：邓小平,林彪,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怒斥反革命黑诗

秦皇岛建港指挥部大批判组

伟大领袖毛主席曾经尖锐地指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。”利用反动诗词进行反革命活动，是制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人的拙劣手法。

作为观念形态的文艺作品——诗歌，在阶级社会中，总是反映着一定阶级的意志，表达着一定的阶级感情，为一定的阶级及其政治路线服务的。一小撮阶级敌人本来是一伙亡命之徒，却突然“诗兴”大发，舞文弄墨，摇唇鼓舌，又是“哭”，又是“悲”，肆无忌惮地发出了腐朽没落阶级的绝望哀鸣。他们用林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》一样的反革命语言，含沙射影地把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路线。同时，公然为邓小平歌功颂德，捧邓小平当中国的纳吉，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。什么“扬眉剑出鞘”，什么“不怕抛头洒血”，赤裸裸地说出了他们的反革命之志，道出了他们反党、反人民、反社会主义的心声。

这种丑恶的表演，早已有之。反革命分子胡风就曾恶狠狠地宣称，要把反革命文艺当作“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”，要将他那反革命的脑袋“抛掷出去”，把无产阶级专政的“铁壁击碎”。资产阶级右派在向党进攻的时候，用诗歌进行反党的也不乏其人。反革命野心家林彪，对诗歌一窍不通，为了抒发其篡党夺权的反革命之志，居然也吟起《三国演义》上“暂栖身”的诗句，而且蓄意颠倒历史，唱着什么“坚信”马列的调子。但是，不管是反革命分子胡风、修正主义路线的头子林彪，还是以邓小平为总代表的这一小撮亡命之徒，他们用诗歌咒骂也罢，哀嚎也罢，都逃脱不了失败的命运。

反革命分子以诗歌作为向无产阶级进攻的工具，革命者同样用诗歌作为同阶级敌人斗争的武器。工人阶级的伟大诗人欧仁·鲍狄埃写的《国际歌》，鼓舞着全世界无产阶级和革命人民，起来同资本主义旧世界进行斗争。中国文化革命的主将鲁迅，在反革命的白色恐怖中，写出“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”的战斗诗句，激励着革命人民向黑暗势力奋勇进击。伟大领袖毛主席在领导新民主主义革命和社会主义革命的斗争中，写下了许多光辉壮丽的诗词，成为革命人民的锐利武器；今年元旦发表的《词二首》，就是我们反修防修，继续革命的指路明灯，鼓舞着我们把批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争进行到底。所以，包括革命的诗歌在内的革命文艺，是整个无产阶级革命机器的一个组成部分，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

我们工农兵是国家的主人，同样也是革命文艺的主人。广大工农兵群众，在毛主席革命路线的指引下，以笔作刀枪，大写革命诗歌，愤怒声讨和批判邓小平以及一小撮阶级敌人的反革命罪行。革命的诗篇，象一颗颗炮弹，射向资本主义旧地基，打击党内外资产阶级。让跳梁小丑们去哭泣吧，我们将高唱凯歌，奔向共产主义。

描述：

