id: a21a56b8f3
标题：美国武力威胁征服不了古巴　美国虚假保证骗不了各国人民  亚非拉美人民誓为古巴人民后盾
日期：1962-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国武力威胁征服不了古巴　美国虚假保证骗不了各国人民

亚非拉美人民誓为古巴人民后盾

日共《赤旗报》指出古巴的敌人也是威胁日本独立安全的敌人

南非人民在美国领事馆前举行示威游行抗议美国军事封锁古巴

新华社3日讯　东京消息：《赤旗报》今天发表社论，表示毫无保留地支持古巴总理卡斯特罗的五点声明，谴责美帝国主义继续侵略古巴。

《赤旗报》写道：“美帝国主义要蹂躏古巴独立的态度从来没有改变过。古巴的国家主权和安全仍然遭受威胁。”

《赤旗报》说，菲德尔·卡斯特罗总理宣布的五点原则，是保卫古巴独立和安全所必不可少的。《赤旗报》说，我们全力支持古巴人民的这些要求，并表示毫无保留地支持古巴人民争取实现这些要求的斗争。

《赤旗报》在社论中继续指出，古巴的形势无可怀疑地说明，没有民族独立，就没有和平。

《赤旗报》指出，池田内阁一方面把日本主权出卖给美国，另一方面又支持美国反对古巴的行动。这个事实证明，威胁古巴独立和安全的敌人是威胁日本独立和安全的同一个敌人。

《赤旗报》着重指出，日本人民应该继续采取行动，支持古巴人民的正义斗争和对美国政府表示抗议，直到古巴的真正独立和安全得以保障为止。

据新华社1日讯　桑给巴尔消息：桑给巴尔进步工会联合会和桑给巴尔青年人自己的联盟强烈谴责美帝国主义对古巴的军事封锁，表示大力支持古巴人民的正义立场。

桑给巴尔青年人自己的联盟在写给古巴共产主义青年联盟和古巴政府的信中说，桑给巴尔青年知道，保卫古巴民族独立的斗争和从英国殖民主义统治下解放桑给巴尔的斗争，同是非洲、亚洲和拉丁美洲解放运动的一部分。鉴于这一共同的斗争，桑给巴尔青年坚决支持古巴人民和青年保卫古巴主权和民族独立、反对美帝国主义猖狂干涉的斗争。

据新华社2日讯　约翰内斯堡消息：南非人民最近在美国驻约翰内斯堡领事馆前举行示威游行，抗议美国侵略古巴。南非工会大会、印度青年大会和南非和平理事会的成员在游行时散发了传单。他们还向美国领事馆提出抗议，要求美国停止对古巴的封锁。

新华社圣约瑟1日电　哥斯达黎加人民民主行动党议员唐胡利奥·苏诺尔所写的一本书——《辉煌的古巴革命》，最近在圣约瑟出版。

这本书中详细地介绍了古巴革命的成就，并且分析了美帝国主义对古巴的侵略活动及其失败。这本书还抨击了肯尼迪的“争取进步联盟”计划，指出这个“联盟”是反对进步的、贫困的联盟，是各国买办资产阶级与美帝国主义相勾结的残酷剥削人民的联盟。

《辉煌的古巴革命》在这里所有的民主书店发售。由美国军官领导的哥斯达黎加军事情报局企图没收这本书。苏诺尔在议会提出了强烈抗议。

描述：

