id: a21b23bb3c
标题：西哈努克亲王抵苏州无锡受到热烈欢迎  江苏省革委会和当地革委会、驻军负责人以及革命群众到车站欢迎  柬贵宾离上海时，张春桥同志和上海市革委会、驻军负责人到车站欢送
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,张春桥,江苏文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王抵苏州无锡受到热烈欢迎

江苏省革委会和当地革委会、驻军负责人以及革命群众到车站欢迎

柬贵宾离上海时，张春桥同志和上海市革委会、驻军负责人到车站欢送

新华社苏州二十五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由中共中央军委副主席叶剑英陪同，今天上午乘专车从上海到达苏州参观访问。聚集在车站上的一万多革命群众冒雨热烈欢迎柬埔寨贵宾。

江苏省革命委员会副主任杨广立、迟明堂专程由南京来苏州迎接柬埔寨贵宾。苏州市革命委员会、苏州专区革命委员会、中国人民解放军驻苏州部队负责人曲言斌、彭灏、郑克良、高柏林、朱亚民等前往车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王和夫人到达苏州访问的有：西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等。

十时三十分，诺罗敦·西哈努克亲王和夫人乘坐的专车在一片热烈友好的气氛中到达苏州车站。西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾走下火车时，杨广立、迟明堂、曲言斌等迎上前去，同贵宾们一一握手，表示热烈欢迎。少年儿童向西哈努克亲王和夫人献了鲜花。当西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾走出车站和欢迎群众见面时，车站广场上锣鼓喧天，一片欢腾。工人、农民、解放军指战员、民兵、红卫兵和革命文艺工作者，挥动中柬两国国旗，弹起琵琶，唱起迎宾歌曲，跳起舞蹈，不断高呼：“坚决反对美帝扩大侵略印度支那的战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”

随后，西哈努克亲王和夫人由叶剑英同志以及江苏省、苏州市、苏州专区革命委员会的负责人陪同，游览了苏州园林并参观了苏州刺绣厂第一分工场。贵宾们在参观、游览途中，受到苏州市革命群众的热烈欢迎。

中午，苏州市和苏州专区革命委员会设便宴欢迎西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾。宴会上宾主频频举杯，热烈欢庆柬埔寨人民在抗美救国战争中取得的新胜利，共祝中柬两国人民的战斗友谊进一步发展。

下午，西哈努克亲王和夫人结束了在苏州的访问，满载着苏州人民对柬埔寨人民的深厚情谊，由中共中央军委副主席叶剑英以及江苏省革命委员会副主任杨广立、迟明堂陪同，乘专车离开苏州前往无锡参观访问。苏州市革命委员会、苏州专区革命委员会和中国人民解放军驻苏州部队负责人，以及一万多革命群众前往车站热烈欢送柬埔寨贵宾。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志，陪同柬埔寨贵宾到达苏州参观访问，并同车离苏州前往无锡。

新华社无锡二十五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由中共中央军委副主席叶剑英陪同，今天下午离开苏州到达无锡参观访问，受到二十万革命群众隆重热烈地夹道欢迎。

江苏省革命委员会副主任杨广立、迟明堂陪同柬埔寨贵宾从苏州到达无锡。

随同西哈努克亲王和夫人到无锡参观访问的有：西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等。

无锡市革命委员会主任王晏，市革命委员会和中国人民解放军驻无锡部队负责人姜润河、董万华、邹海根、苏惠芬、鞠润生、魏金山等前往车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

今天，无锡全城披上了节日的盛装。从无锡车站到迎宾馆的主要街道路口，宏伟壮观的彩色牌楼上和街道两旁的建筑物上，彩旗迎风飘扬，高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。无锡市人民怀着对战斗的柬埔寨人民的深厚情谊，从上午起，就冒雨从四面八方纷纷涌向街头、车站，迎候西哈努克亲王和夫人。

下午四时，当西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾到达无锡走下火车时，无锡市革命委员会和中国人民解放军驻无锡部队的负责人迎上前去，与贵宾们握手，表示热烈欢迎。红小兵向西哈努克亲王和夫人献了鲜花。西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在市革命委员会主任王晏和其他负责人陪同下，走出车站，同欢迎群众见面。这时，飘扬着中柬两国国旗的车站上，出现了热烈欢腾的场面。“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声响彻太湖之滨。

随后，西哈努克亲王由叶剑英同志和杨广立同志陪同，西哈努克亲王夫人由无锡市革命委员会主任王晏同志和副主任苏惠芬同志陪同，分别乘敞篷车接受群众的夹道欢迎。广大工人、农民、解放军指战员、民兵、红卫兵和革命文艺工作者，挥动着花束和彩带，载歌载舞，不断高呼：“热烈欢迎柬埔寨贵宾！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”扩音器不断播送柬埔寨和中国歌曲。沿途，西哈努克亲王和夫人不断向欢迎群众招手致意。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志陪同西哈努克亲王和夫人到达无锡。

新华社上海二十五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，圆满结束了在上海的参观访问，满载着上海人民对柬埔寨人民的深厚战斗情谊，今天由中共中央军委副主席叶剑英陪同，乘专车离开上海前往苏州参观访问。

上海市革命委员会主任、中国人民解放军南京部队第一政治委员张春桥，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、杨富珍、王维国、王少庸、高志荣、周丽琴等前往车站欢送西哈努克亲王和夫人。

西哈努克亲王和夫人在张春桥、叶剑英等同志陪同下，乘车来到车站时，冒雨迎候在车站广场和站台上的一万多名革命群众敲锣打鼓，载歌载舞，无数彩色气球腾空而起。女青年向西哈努克亲王和夫人献了鲜花。欢送群众挥动中柬两国国旗和花束，高呼：“向战斗的柬埔寨人民致敬！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”西哈努克亲王和夫人向欢送群众频频招手致意，亲切告别。

西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等同车离开上海。

中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志，也陪同西哈努克亲王和夫人前往苏州。

（附图片）

西哈努克亲王由叶剑英和杨广立陪同，西哈努克亲王夫人由王晏和苏惠芬陪同乘敞篷车受到无锡市二十万群众热烈隆重的夹道欢迎。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

