id: a21bb5691e
标题：日本山野煤矿大爆炸造成工人重大伤亡  日共中央就爆炸事件发表声明  抗议美日反动派奉行使煤矿工业破产的反人民政策
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本山野煤矿大爆炸造成工人重大伤亡

日共中央就爆炸事件发表声明

抗议美日反动派奉行使煤矿工业破产的反人民政策

据新华社讯　东京消息：日本九州福冈县嘉穗郡旧三井财阀所属山野煤矿，一日发生煤矿瓦斯爆炸大惨案，据最新的数字，死亡工人达到二百三十七人、受伤者三十九人。

这次事件仅次于一九六三年十一月发生的死亡四百五十八人的福冈县三池煤矿瓦斯爆炸大惨案。

这次惨案的发生，是由于美国石油大量倾销，使日本的燃料工业受到重大打击，日本垄断资本家只图追逐超额利润，不改善安全设备和劳动条件，残酷剥削工人，不顾工人生命安全所造成的。当地工人愤怒揭露，早在五月二十五日，这个煤矿的矿井内就发生过一次火灾，工人要求追究火灾的原因并采取相应措施。但工人们的正当要求，竟然被公司当局拒绝。

六月一日，矿井内的瓦斯量已达到百分之九点八，公司当局仍不让工人停止工作，以致发生了瓦斯大爆炸的惨案。

这次惨案发生以后，激起了广大日本人民的愤慨，工人和遭难家属严重抗议公司当局不顾工人安全的罪行，并且纷纷要求追查发生惨案的真正原因，取消所谓“合理化”政策和消灭承包工制度。

据新华社讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局四日在《赤旗报》上发表声明，就山野煤矿瓦斯爆炸事件提出抗议，谴责矿业垄断集团和佐藤政府忽视安全措施，使日本矿工处于危险状态。

声明指出，发生这一事件的原因在于，资本家奉行“煤矿合理化”政策，不顾工人的安全，迫使他们加强劳动强度，以攫取更多的利润。

声明抗议美国和日本反动派奉行把煤矿工业引向破产以加强美国对日本动力工业实行控制的反民族、反人民的政策。

描述：

