id: a21fe6545f
标题：拙劣的诽谤
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拙劣的诽谤

苏联修正主义领导集团近来特别热中于在越南问题上大造反华谣言，其论调之荒唐，手法之卑劣，达到登峰造极的地步。

这些造谣专家说，中国人民同美帝国主义是“一伙”，因为美帝国主义要扩大“在越南的战争”，而中国人民则支持越南人民“进行‘持久战’”。真是天下奇闻！美帝国主义是侵略者，越南人民是被侵略者，中国人民坚决支持越南人民同美国侵略者打到底，怎么倒同美帝国主义成为“一伙”了呢？这简直是颠倒黑白。苏修集团的逻辑是很清楚的，那就是越南人民根本就不应当抵抗美帝国主义的侵略，而应当放下武器；世界各国人民也根本不应当支持越南人民抗击美国侵略者，而应当对越南人民施加压力，要他们在美国侵略者面前屈膝投降。看，苏修这伙叛徒在起劲地诽谤中国人民的时候，恰恰暴露了他们自己的丑恶嘴脸！

更荒唐无稽的是，他们还捏造说什么中国同美国达成了“默契”。世界人民对于苏修的这种奇谈，只能嗤之以鼻。中国人民援越抗美的立场，是人所共知的，美帝国主义心里也是明明白白的。同美国侵略者结成一伙，达成默契，而且公开勾结，积极配合的，正是苏修叛徒集团自己。他们挖空心思，编造诽谤中国的谣言，不过是贼喊捉贼而已。

为什么苏修叛徒集团要在越南问题上大造中国的谣言呢？

原因是很清楚的。

他们对越南人民假支持、真出卖的面目，已经被揭穿。于是，他们就企图用诽谤中国的办法来掩饰自己，这样才好继续进行其可耻的叛卖活动。

他们配合美帝国主义诱迫越南人民屈膝投降的阴谋，不断遭到破产。于是，他们就企图在中越人民之间进行挑拨离间，以便于进一步对越南人民施加压力，大搞其诱降、迫降勾当。

一句话，苏修叛徒集团大肆诽谤中国，就是为了适应美国侵略者当前的需要，替美帝国主义正在加紧推行的“以战迫和”的大阴谋效劳。

事实再一次表明，苏修领导集团是美帝国主义侵略越南的头号帮凶。

描述：

