id: 9fe0be2c0d
标题：马来亚共产党中央委员会发表声明号召各族人民以革命暴力反对反革命暴力团结一切可以团结的力量，粉碎敌人的民族屠杀政策，打倒美、英帝国主义和苏修社会帝国主义，打倒拉赫曼一拉扎克傀儡政权和李光耀傀儡政权，建立马来亚人民共和国
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　马来亚共产党中央委员会不久前发表一项声明，号召马来亚各民族人民团结起来，以革命的暴力反对反革命的暴力，粉碎美、英帝国主义的走狗拉赫曼—拉扎克傀儡集团的民族屠杀政策。

声明说:拉赫曼—拉扎克集团撕下了其破烂不堪的“民主”画皮，悍然向马来亚人民，主要是华族群众发动血腥大屠杀，实行赤裸裸的法西斯军事统治。这是拉赫曼—拉扎克集团刽子手面目的大暴露，是他们十多年来推行民族压迫(实质上是阶级压迫)政策的必然结果。这也进一步暴露了他们极端虚弱和孤立的纸老虎本质。

声明说:以马来民族统一机构的拉赫曼—拉扎克集团为核心的傀儡政权，是英帝国主义为镇压马来亚人民革命武装斗争而一手扶植起来的。十多年来，拉赫曼—拉扎克集团死心塌地为帝国主义效劳，继续进行殖民战争，疯狂迫害各民族人民，干尽了坏事。他们甚至把魔掌伸到沙捞越和沙巴，并且企图吞并文莱。拉赫曼一拉扎克集团秉承其帝国主义主子的意旨，一贯大力推行马来沙文主义政策，企图破坏各民族人民的反帝大团结和转移人民的斗争目标，以维持其傀儡统治。他们在伪宪法中强行规定所谓“马来族特权”(实际上是一小撮马来族官僚和地主的特权)，利用它作为蒙骗马来族群众的圈套，作为压迫和剥削各民族劳动人民、首先是马来族劳动人民的武器，作为煽动马来沙文主义情绪，歧视、迫害和屠杀华族、印族和其他民族的“法律”根据。

声明指出:拉赫曼—拉扎克集团反共、反人民的反动政策越来越不得人心。帝国主义的军事支援以及英帝国主义传授给他们的那一套“议会民主”骗局也挽救不了傀儡政权日益孤立的处境。他们的马来沙文主义政策和扩张主义行径引起了马来亚和北加里曼丹各民族人民的强烈反抗。这个傀儡集团同各民族广大人民群众的矛盾更加尖锐化了。

声明说:马来亚各民族人民在马来亚共产党的领导下，在极端艰苦复杂的条件下，胜利地坚持了二十一年的武装斗争。最近几年，马来亚民族解放军正在发展壮大，根据地和游击区正在巩固和扩大，北加里曼丹人民武装斗争也正在蓬勃发展，严重地威胁着傀儡政权。

声明说:战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，促进了各民族工农群众和青年学生的思想革命化，越来越多的人走上了武装革命的道路。广大人民群众都把争取民族解放的希望寄托在各民族人民利益的唯一真正捍卫者马来亚共产党和它所领导的、由各民族优秀儿女组成的马来亚民族解放军身上。

声明指出:美帝和苏修社会帝国主义一方面支持英帝国主义镇压马来亚和北加里曼丹人民革命斗争，一方面又利用英帝国主义的困难，趁机从政治上、经济上、军事上加紧渗入，企图取代英帝国主义的地位。为了达到这个目的，他们正在极力扶植自己的代理人。因此，近几年来，在这个地区出现了英帝、美帝、苏修社会帝国主义又勾结又争夺的局面。

声明说:随着人民革命斗争的日益高涨，随着帝国主义之间互相争夺的进一步发展，代表买办阶级、地主阶级的各个集团之间，特别是拉赫曼—拉扎克集团同李光耀集团及其追随者之间争权夺利的斗争日益加剧。

声明说:吉隆坡傀儡政权的五月“大选”闹剧就是在这种情况下上演的。在“竞选”期间，拉赫曼—拉扎克集团肆无忌惮地进行马来沙文主义宣传，妄图欺骗马来族群众和要挟其他民族群众，以便捞取选票，继续推行“议会民主”骗局，同时也为他们随时发动民族大屠杀、实行赤裸裸的军事统治作好舆论准备。伪大选遭到了广大群众的坚决抵制。各民族人民以各种方式表达了对傀儡政权的强烈不满。拉赫曼一拉扎克集团继续贩卖“议会民主”骗局的阴谋宣告彻底破产。于是，在伪大选后第三天，五月十三日，他们便按早已制订的计划，出动伪马来军团，并在马来民族统一机构暴徒的配合下，首先向吉隆坡人民，主要是华族群众下手，然后把大屠杀扩展到全国各地。据不完全的统计，到六月中旬止，无辜群众，包括妇女儿童，死在敌人枪炮和屠刀下的超过三千人，受伤残废者不可胜数，纵火抢劫事件到处发生，家破人亡、流离失所者数以万计，被无理逮捕的超过七千人。在这场灭绝人性的大屠杀中丧生和受害的群众，华族占百分之九十。我国人民绝不会忘记这笔血债，绝不会饶过这个法西斯集团及其帝国主义主子。

声明指出:分化民族团结，制造民族屠杀，是一切新老殖民主义者镇压人民革命力量和争夺势力范围的惯用伎俩。事实表明，英、美帝国主义，尤其是美帝国主义，在大屠杀的准备阶段以及大屠杀发动之后，都在台前和幕后煽风点火，出谋划策。他们还以军事援助和经济援助的形式对拉赫曼—拉扎克集团的法西斯暴行大加犒赏。苏修社会帝国主义也扮演了和英、美帝国主义一样卑鄙的角色。他们一方面保证提供大量军事援助为拉赫曼—拉扎克集团撑腰；另方面竟无耻地诬蔑马来亚共产党甚至伟大的社会主义中国挑起大屠杀事件，为拉赫曼一拉扎克集团开脱罪责。这又一次说明这伙叛徒和英、美帝国主义是一丘之貉。

声明指出:伟大导师毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”拉赫曼—拉扎克集团疯狂地发动大屠杀、实行军事统治表明他们的日子越来越不好过。他们这样蛮干，正是因为他们再也不能按照旧的方式统治下去。可是，他们杀人越多，只能激起人民更广泛更剧烈的反抗，加速他们的灭亡。马来亚历史上每一次民族屠杀事件都是帝国主义及其走狗一手制造的。这次事件是拉赫曼一拉扎克集团上台以来所制造的一系列民族屠杀事件中最大规模、最残酷的一次。他们现在正在疯狂扩军，清洗伪政权雇员，剥夺数十万各民族人民的生活权利，同时又在吉隆坡制造针对印族群众的新的流血事件，为今后更大规模地屠杀各民族人民准备条件。面对这种情况，各民族人民应该采取的态度是:第一，反对；第二，不怕。这就是说，必须坚持在民族平等基础上的民族团结，对敌人的民族压迫和民族屠杀政策进行坚决的揭露和抵制，在受蒙蔽的群众中广泛展开宣传，揭穿敌人的阴谋；在敌人发动屠杀时，则坚决进行自卫反击。只有这样，才能打退敌人的进攻，减少人民的牺牲和损失。

声明指出:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”马来亚各民族工人、农民和其他劳动人民有着共同的利益和共同的斗争目标。拉赫曼—拉扎克集团的民族压迫和民族屠杀政策实质上是帝国主义及其走狗对广大劳动人民的阶级压迫政策，不但严重危害华族、印族和其他民族劳动人民的利益，也严重危害马来族劳动人民的利益。各民族劳动人民只有团结起来，并且团结一切可以团结的力量，沿着乡村包围城市、武装夺取政权的道路奋勇前进，建立以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，才能实现自己的彻底解放。

声明最后号召马来亚各民族人民行动起来，积极开展人民战争；参加解放军，拥护解放军；武装起来，建立自卫力量，坚决反击敌人的迫害和屠杀；团结起来，打倒英帝、美帝和苏修社会帝国主义，打倒拉赫曼一拉扎克傀儡政权，打倒李光耀傀儡政权，建立马来亚人民共和国。

描述：

