id: 9fe0ee60a9
标题：“德政”的骗局
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：杜岩翟
来源：
标签：林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县徐行中学红卫兵　杜岩翟

孔子一生周游列国，竭力叫嚷:以“德”治天下。他自己实行了没有?没有。他当上鲁国大司寇没几天，就把当时新兴地主阶级革新派代表少正卯杀了。“礼不下庶人，刑不上大夫”，一语道破了孔子“德政”的天机:原来孔子的“德政”只施于大大小小的奴隶主，而对被奴役的奴隶、“小人”和新兴的地主势力，从来不讲“德”，不施“仁”政。有的只是“暴”政。可见孔子的“德”是虚伪的骗局而已。

野心家林彪大肆吹捧孔子的“德”，其目的是要掩盖他的法西斯专政的残暴本质。他们炮制的臭名昭著的反革命《“571工程”纪要》中，充满着对无产阶级和广大劳动人民的刻骨仇恨，杀机四伏。对人民那里有一丝一毫一厘的所谓“德政”呢?更重要的是林彪妄图借古代反动派的亡灵来咒骂无产阶级专政，攻击无产阶级专政是“不仁”、“专制独裁”。但是，无产阶级专政是骂不倒的。我们共产党人决不怕敌人说我们“独裁”、“不仁”，无产阶级专政对于阶级敌人就是要实行专政，这是我们的共产主义事业胜利的根本保证。因此，我们决不对反动阶级施仁政。

描述：

