id: 9fe2582bdf
标题：干部下放劳动　密切联系群众　机构小效率高　充满革命朝气上海各工厂企业百分之七十以上的科室干部下放到生产第一线，参加劳动，接受工人阶级再教育，非生产人员减少到百分之三到百分之五
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十三日讯　上海各工厂企业的各级革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，大力精减机构，下放科室干部到生产第一线参加劳动。到目前为止，全市工厂企业已有百分之七十以上的科室人员下放到生产第一线。这些干部下放后，跟工人同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，受到了广大工人群众热烈欢迎，在思想革命化的道路上前进了一大步。

上海各工厂企业精简机构、下放干部的工作，在一年多的时间里已连续进行了好几次。“一月革命”夺权时，各工厂企业对原来的旧机构进行了改组，下放了一批干部。毛主席“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示发表后，各工厂企业雷厉风行，坚决贯彻，进一步精简机构，下放了大批科室干部。毛主席关于对知识分子进行再教育等一系列最新指示发表后，对广大知识分子干部有很大触动，技术人员和科室干部在毛主席革命路线的指引下，普遍深入到生产第一线，接受工人阶级的再教育。现在，全市大部分工厂都已把原来的机构改为两组(政工组和生产组)一室(办公室)。有些工厂还把过去的三级管理制改为两级管理制。非生产人员已从百分之十几到二十以上，减少到百分之三到百分之五不等，从而使各级革委会做到了机构小，脱产人员少，工作效率高，密切联系群众，充满了革命朝气。

各厂革委会在精简机构、下放干部的过程中，带领广大革命群众和干部，对中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设和干部问题上推行的反革命修正主义路线，进行了深入的革命大批判。通过革命大批判，使广大干部深刻地认识到，毛主席关于精简机构和干部下放劳动的指示，是对干部的最大关怀和最大爱护，是反修、防修的根本措施，是使国家永不变色的百年大计。认真落实毛主席的最新指示，对搞好斗、批、改，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，有十分重大的意义，从而增强了下放劳动的决心。

各级革命委员会还针对干部的活思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，对干部进行阶级斗争和两条路线斗争教育。各工厂、企业的各级革委会在学习班里，组织干部大学毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示和“老三篇”，请老工人进行忆苦思甜的阶级教育，同时发动大家揭发由于机构臃肿、人浮于事而造成的严重恶果，帮助干部进一步提高了政治觉悟。广大干部坚决表示要走上生产第一线，同工人群众结合，接受工人阶级的再教育。

毛主席最近指出:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”已经下放劳动的干部，通过自己的切身感受，更深刻地认识到毛主席这一最新指示的无比英明。他们在生产第一线，以工人为师，学习工人阶级的优秀品质，在群众斗争中锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，打掉了“官气”、“骄气”和“暮气”。有的干部在文化大革命运动初期执行了资产阶级反动路线，犯了错误，受到群众批判后，肚里的怨气还没有完全消除。后来下放到车间，成为普通劳动者，和工人群众有了共同的思想感情，更加深刻地认识到毛主席的革命路线最集中地代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，最集中地反映了工人阶级和劳动人民的意志和愿望，从而找到了自己犯错误的根源，化“怨气”为“服气”，百倍地增强了对中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的仇恨，更加激发了对毛主席革命路线无限热爱的无产阶级感情。还有一些干部过去长期做领导工作，和群众很隔膜。下放劳动后，和群众同学一本书——毛主席著作，同抓一条纲——阶级斗争这条纲，同吃一锅饭，同干一样活，密切联系群众的作风大大增强，和群众的关系大大改善。

在组织大批干部下放劳动的同时，上海各工厂、企业的各级革命委员会在职的新老干部，遵照毛主席“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的伟大教导，也坚持分批到车间参加劳动。新老干部通过经常参加劳动，保持了艰苦朴素的革命精神和密切联系群众的优良传统，把自己置于工人群众的监督之下，大大促进了领导班子革命化和干部思想革命化。

毛主席关于干部下放劳动的最新指示的发表，极大地鼓舞了上海各工厂企业的广大干部。现在，工厂企业的各级革命委员会正进一步发动群众，改革不合理的规章制度，进一步精简机构，把更多的干部下放到生产第一线参加劳动。

描述：

