id: 9fe2127947
标题：曼努维拉举行招待会欢迎各国(地区)作家代表欢庆亚非作家反帝大团结预祝亚非作家紧急会议获得圆满成功
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京26日电　出席亚非作家紧急会议的亚洲、非洲四十七个国家和地区的作家代表以及一些国际组织的观察员，今晚在曼努维拉举行的招待会上欢聚一堂，热烈欢庆亚非作家的反帝大团结，预祝亚非作家紧急会议获得圆满成功。

今天是全世界瞩目的亚非作家紧急会议开幕的前夕，亚非作家常设局秘书长代表曼努维拉在盛大招待会上，向出席这次紧急会议的各国代表和观察员表示热烈的欢迎。他说，我们今天的聚会，是在一个具有重大历史意义事件——亚非作家紧急会议开幕的前夕。明天开始举行的会议上，我们的斗争任务，不仅要反对以美国为首的帝国主义，而且要反对苏联现代修正主义。这是我们亚非人民的两个主要敌人。我们的斗争一刻也不能离开反对美帝国主义和反对苏联现代修正主义。

他严厉谴责由苏联现代修正主义者所策划的开罗分裂会议，及其所通过的一切非法决议。他说，开罗分裂会议的目的是反对亚非作家常设局，反对亚非作家运动，反对我们明天即将举行的会议。开罗分裂会议是对世界人民的背叛，是对亚非人民的背叛。

曼努维拉指出，各国代表到北京来开会，对企图破坏我们会议和破坏亚非人民团结的苏联现代修正主义者是一个坚决的回击。

他说，苏联现代修正主义者及其一小撮追随者的分裂和破坏活动彻底失败了。我们要告诉苏联现代修正主义者，你们可以继续进行破坏活动，但是我们亚非革命作家将继续前进，你们的破坏活动永远也不会得逞。因为亚非作家的斗争是和亚非人民的斗争紧密联系在一起的。这是任何力量也破坏不了、阻挡不了的。

中国代表团团长郭沫若在讲话中说，将在明天开始的亚非作家紧急会议是空前的盛会。现在已经有四十七个国家和地区的代表到达北京。他代表中国作家和中国人民对各国朋友表示热烈欢迎，并致崇高的敬意。

郭沫若说，各国朋友这样踊跃地参加这次会议，表明了亚非作家和人民对越南人民解放南方、保卫北方、统一祖国的斗争的无条件支持，

也表明了亚非人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争，以及争取和维护民族独立斗争的浪潮越来越高涨。这是对世界人民共同敌人美帝国主义的侵略政策和战争政策的一个沉重打击，也是对美帝国主义的朋友苏联分裂主义者破坏亚非作家紧急会议的阴谋的沉重打击。

郭沫若最后高呼:亚非进步作家和亚非人民进一步团结起来，打倒以美国为首的帝国主义和新老殖民主义。

人大常委会副委员长刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志，对外文委主任张奚若，对外友协会长楚图南等，应邀出席了招待会。

在北京的一些外国朋友也应邀出席了招待会。

招待会在京西宾馆举行。入晚，在灯火辉煌的大厅里，有着不同肤色、操着不同语言的亚非各国代表，亲切见面，互致兄弟的问候和祝贺。招待会上洋溢着一片友谊和战斗团结的气氛。

描述：

