id: 9fe41d92d8
标题：赞共青团员
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是个残缺青年，在上海市杨浦电表厂工作。一二月间，本市大雪纷飞，天寒路滑。由于我家到厂有相当一段路程，这样的天气给我每天上下班带来很大困难。正当我焦急万分的时候，我厂青年钱培鑫、黄菁、朱林华三位同志发扬了助人为乐的共产主义风格，早出门，晚回家，不辞辛苦踏着拖车接送我上下班。雪地行车，十分费力，常常不得不跳下车来推行，然而他们不厌其烦，天天如此，直到一个星期后冰雪完全融化，我能独自上班为止。这一切使我深受感动。我要向这三位同志学习，发扬雷锋精神，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，

上海市杨浦电表厂　吴美华

调查附记:走访杨浦电表厂，我们了解到这三位青年都是共青团员。进厂几年来，他们一贯助人为乐，争做好事:搞技术革新，放弃休息，连续义务加班有他们；厂里组织看电影，踏着拖车接送行走不便的病残青年有他们；节日假期，主动到青年家中去访问、谈心、做思想工作也有他们……。厂里同志赞扬说:有毛泽东思想哺育，才有这样的好青年。他们用自己的行动实践着伟大革命导师列宁的教导:“做一个青年团员，就要把自己的工作和能力都贡献给公共事业。”　(《列宁选集》第4卷第357页)　本报记者

描述：

