id: 9fe96ec49a
标题：上海警备区某团党委以人民利益为重抓好纪律整顿密切军民关系
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：吴江,李江涛
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某团党委在新的历史条件下，认真抓了部队的群众纪律整顿，密切了军员关系。

这个团常年担负着上海一些重要单位的警卫任务，和地方接触较多。前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线干扰，军民鱼水关系被破坏了。

现在团党委以人民利益为重，积极解决部队在军民关系上出现的问题。

这个团有十几个连队的生产地在上海民航某机场内。过去，部队和机场亲如一家。前几年，由于林彪、“四人帮”煽动无政府主义，个别连队的生产人员违反机场规定，在跑道的安全区内挖地搞生产；有的占用了机场的房屋；有的随意将机场内的木材拿来当燃料。整顿一开始，团党委带领机关干部五次走访了机场有关单位，征求意见，并主动检查了部队在这方面存在的问题。后由党委委员、副团长徐松仁带领工作组，对机场的生产点逐个地进行了检查整顿，督促部队将占用的两间房屋归还了机场，并让出已种上蚕豆的五亩地给机场扩建油库。

在整顿中，团党委有针对性地进行传统教育，这个团五连常年担负着上海某电台的警卫任务，两家同住一幢楼，有一时期还同用一个食堂吃饭。团党委副书记团长王玉盛来到这个连队，用自己的亲身经历，讲革命老前辈是怎样在战争年代尊重地方，和人民群众打成一片的。干部战士听了很受启发，主动到电台征求意见，听取批评，并将挪用的碗碟等物资一一归还了电台。电台的同志感动地说，解放军的好传统发扬了，军民关系融洽了。

通过整顿，这个团和地方人民群众的关系发生了较大的变化，出现了军爱民、民拥军的新气象。七连副班长沈锦涛一次外出在商场买东西，不小心将营业员的旧玻璃杯打碎了，小沈立即掏出钱来，营业员不肯收。小沈诚恳地说:“‘损坏东西要赔’，这是我军的纪律。”营业员只好把钱收了。在场的群众赞扬说:“解放军真不减当年啊!”(吴江，李江涛)

描述：

