id: 9fef6663af
标题：投降派是堡垒内部的蛀虫——读《联共(布)党史简明教程》结束语
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：褚融敏,陈利群
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求精机械厂　陈利群

上海水平仪厂　褚融敏

投降派是革命营垒里的蛀虫，革命要发展，就要战胜这些蛀虫对革命事业所带来的危害。我们重读《联共(布)党史简明教程》结束语，在这方面得到了很大启发。

从列宁开始革命活动、准备建立革命政党，到一九三八年《联共(布)党史简明教程》问世的四十多年历史，是布尔什维克党不断同自己队伍中的机会主义作斗争，不断批判自己队伍中的投降主义的历史。斯大林曾经指出:无产阶级的“党是靠清洗自己队伍中的机会主义分子而巩固起来的”。《联共(布)党史简明教程》在总结革命斗争的历史经验时，告诫人们:“为要达到胜利，首先必须在工人阶级的党内，在工人阶级的领导司令部内，在工人阶级的先头堡垒内，把投降主义者、逃兵、工贼和叛徒清除出去”。我们应当记住这个真理。

投降派作为革命营垒里的蛀虫，是最危险的敌人。蛀虫虽小，却可用“内里蛀空”的办法，使那些曾经挺立于暴风雨中的大树毁于一旦；投降派虽只是一小撮，却可通过篡夺领导权，“修正”革命路线，使革命遭到失败。陈苏联变修，就是最深刻的教训。斯大林逝世以后，赫鲁晓夫叛徒集团就是通过否定马克思主义的基本原则，阉割革命路线的根本内容，代之以一条投降主义的路线，而使社会主义的政权蜕变为社会帝国主义的。他们一不改变苏维埃的名字，二不改变社会主义共和国的名字，三不改变列宁党的名字，而是篡夺领导权，篡改列宁主义路线，使苏联潜移默化地变了色。当年希特勒法西敏斯几百万大军没能吞食这个红色政权，而赫鲁晓夫、勃列日涅夫这些“蛀虫”，却使克里姆林宫的红星黯然失色，这就再一次证明:“堡垒是最容易从内部攻破的。”

投降派的出现，是阶级斗争在革命队伍中的必然反映。堡垒内部蛀虫的种种叛卖活动，是剥削阶级反革命两手策略的产物。一切行将灭亡的反动统治阶级总是将镇压和招抚两种伎俩交替使用，时而露出青面獠牙的刽子手本相，时而又把自己装扮成温情脉脉的牧师。在无产阶级革命的时代，资产阶级在同无产阶级长期交战而不断失败过程中，越来越感到:“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”因此，他们急于培植一支反革命别动队，作为他们在革命队伍中的代理人。

革命队伍中的机会主义者和阶级异己分子，正是反动阶级物色的对象。革命队伍在社会变革的大风暴中，难免泥沙俱下，鱼龙混杂，其中有乔装打扮混进来的剥削阶级代理人，也有被剥削阶级腐蚀拉拢而蜕化变节者。他们都充当了蛀虫的角色。列宁早就说过:“在被剥削群众同少数剥削者进行内战时，总有一部分被剥削者同剥削者一道来反对自己的弟兄”。这“一部分被剥削者”的存在决不是偶然的。从这个意义上说，在任何一座革命堡垒中，都不可避免地会出现两条路线的斗争。但是，这并不可怕。革命的堡垒就是靠清除自身队伍中的投降主义者而巩固起来的。只要我们能够识别投降派，不断清除蛀虫，就能使革命队伍坚强团结，革命堡垒岿然不动；无产阶级只有不断击退投降派的猖狂进攻，坚持反修防修，才能巩固无产阶级专政，完成无产阶级解放全人类的伟大历史使命。

要消灭革命队伍内部的蛀虫，就必须及时识别它。列宁在每一次革命的紧要关头总是洞察一切，及时地揭露和粉碎投降派的罪恶阴谋，拨正了革命的航向。列宁领导的布尔什维克党的历史揭示了一条科学的规律:只有掌握马克思主义的革命路线和识别投降派的政治显微镜，才能保证革命事业的胜利前进。

如何将投降派的阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿呢?这就要遵照革命导师的教导，把他们“好好抖一抖，把他们的那些革命词藻抖掉”，使人民群众都知道，“他们骨子里充满着投降主义”，进而认真研究投降派的特征，善于识破他们的真面目，提高同“蛀虫”作斗争的能力，并战而胜之。

描述：

