id: eee3443dca
标题：“反对中国共产党的领导”的言论（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学,周铁耕,曹德元,郑碧生,陈庆超,陈碧笙
来源：1957.5.27《厦门日报》等，见中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反对中国共产党的领导”的言论（二）

厦门大学陈碧笙曹德元周铁耕陈庆超郑碧生

陈碧笙：“要给民主党派三权，一、用人权，民主党派对自己干部有鉴定权，代表民主党派参加政权工作的，由他们自己决定，民主党派对自己所属的成员有鉴定权，过去，民主党派没有这个权，辫子都抓在统战部手里。二、财政权，过去民主党派没有钱，要用钱，由统战部批准，就得很严、很死。三、发言权，第一，起政治设计作用，第二，出版报纸刊物，使民主党派有争鸣地方。”(厦门日报57．5．27)

“民盟的历史，第一阶段中间路线，第二阶段是靠拢党，第三阶段是独立自主。”(厦大快报1期)

中文系曹德元：

“服从党的领导，就是没有骨气，要我就不干。”“我不是党团员，他们有什么资格来领导我。”

历史系周铁耕：

“现在派许多党员干部去当校长是不宜的(因为文化水平不高)，会妨碍中学教育的发展。”

经济系陈庆超：

“最近几年中，有些人盲目服从，这气氛很浓厚。听党员的口号走路，看党报的风头定。”(经济系统计学专业)

物理系郑碧生：

“党无能无知，不能领导经济。技术问题应由技术界领导。对经济建设，党是外行不能领内行；由于党强调了政治条件，很多技术人员的作用不能得到发挥。”

数学系邓锡宏：

“有‘本领’的人才能当领导，至于无本领的人须赶快下台。”“党中央领导人物只能搞军事，怎能领导经济、文化建设呢？”

“党不能领导科学就应该承认，不能领导还硬要说自己是能领导，不懂装懂，你看有那一个党员是象样的。”

化学系邓家余：

“党不能领导科学，连试管都不懂，怎能领导科学？”(化四油印)

描述：

