id: 0cf441c051
标题：银针也能攻癌症
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：俞云
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
银针也能攻癌症

俞云

随着人类对癌症认识的不断深入，战胜癌症的医疗方法也在不断发展。手术治疗、放射治疗、化学治疗在治癌临床上的广泛采用，对于提高癌症患者的治愈率起了一定作用。有些迷信西医的人就此认为，治癌只能用这“三大法宝”。但是事实证明，中医治癌的效果很好。·我们这几年在门诊实践中又发现，针灸也能治癌。

六年前，我们收治了一位晚期腹腔间皮瘤病人。以前他曾剖腹检查过，由于癌肿较大，并且满腹转移，无法切除。经过一个时间的放疗、化疗，肿瘤仍不见缩小，白血球却下降到二千以下。这样一个病人，经我们用针灸配以中药治疗，日趋好转。两年后，再次剖腹，腹内癌肿已经消失。近几年来，我们先后治疗了五百多例大部分经手术、放疗、化疗治而无效的各种晚期癌症病人，百分之八十以上有明显缓解症状和延长生命的疗效，其中有些病人，经中西医多种方法反复检查证明，癌肿完全消失。

小小银针是怎样开始在攻克癌症中发挥作用的呢？

针灸疗法，是祖国医学中的一份宝贵遗产。我们这些以前学西医的医务人员，在下乡巡回医疗中，也学习过针灸，用针灸为贫下中农治好了许多常见病和多发病。十多年前，我们遇到过一位七十二岁的贫农老妈妈，她背部生了个直径约三十厘米的良性脂肪瘤，弯着背，走不动路。按照中医学的看法，肿块是由于“气血阻滞”，“血瘀痰凝”所致。我们根据这个观点在她的肿瘤周围扎针，以“调理气血”，“活血化瘀”。治疗一个半月后，瘤子变松变软，缩小到二十厘米，老妈妈能直立行走了。以后，我们治疗了一些良性肿瘤，都取得了较好的疗效。

针灸可治良性肿瘤，能不能治恶性肿瘤呢？在一次巡回医疗中，我们遇到一位晚期腹腔粘液腺癌患者，由于癌肿转移，手术、放疗、化疗都无效，病人骨瘦如柴，腹大如鼓，卧床不起，每天吃不到半两粥汤。我们准备用针灸来治他的癌症。有人却说，良性肿瘤与恶性肿瘤根本是两码事，针灸治得了前者，不一定治得了后者，弄得不好，会刺激癌肿扩散。我们认为，针灸能否治癌，不是依靠主观想象，而要依靠实践的检验。固然，良性肿瘤与恶性肿瘤是有差异的：一个生长速度缓慢，与正常细胞较难区别，基本上固定在原位，只影响人体的局部；一个生长速度特快，与正常细胞显著不同，还会向旁处转移，影响人的整体以至危害人的生命。但这些差异是否就是绝对的、不变的呢？事物矛盾的差异性是不能脱离同一性而存在的。无论良性肿瘤还是恶性肿瘤，都是体内的赘生物，这就体现了它们的同一性。临床上，我们还发现有既似癌又不似癌的细胞存在，实质上它是良性肿瘤细胞向恶性肿瘤细胞过渡的中间形态。这是病理学认为比较伤脑筋的问题。其实，这种似癌又不似癌的现象并不奇怪。因为“辩证法不知道什么绝对分明的和固定不变的界限，不知道什么无条件的普遍有效的‘非此即彼！’，它使固定的形而上学的差异互相过渡，除了‘非此即彼！”，又在适当的地方承认‘亦此亦彼！”。（《自然辩证法》)似癌非癌的细胞存在，恰恰说明了，良性肿瘤与恶性肿瘤之间并不隔着一条不可逾越的鸿沟，后者可由前者演变而来，也可向前者转化而去，两者具有矛盾的同一性。既然如此，为什么针灸疗法就不能用到恶性肿瘤上去呢？

有人说，早期的恶性肿瘤可能与良性肿瘤的差距不远，而那位腹腔粘液腺癌患者是久治未愈的晚期病人，针灸未必可治。可是包含着朴素辩证法思想的祖国医学典籍《内经》告诉我们：五脏有病，就象河道淤塞，时间再久还是可以疏通的。“言不可治者，未得其术也”。要取得治恶性肿瘤的医术，还得研究它不同于良性肿瘤的特殊性。良性肿瘤只影响局部，好比河道的支流淤塞，局部“围针”通气血是可行的。而恶性肿瘤是影响全身的疾病，好比河道的主流淤塞，局部“围针”就象疏浚支流，对主河道无济于事。这就需要把“围针”从局部扩大到整体，采取全身取穴的针灸疗法。“整体围针”又从何下手呢？我们在治疗那位腹腔粘液腺癌病人时，注意到病人常出现消化道出血、发烧、疼痛、腹泻、贫血等常见病症状。这说明癌症不是脱离一般的疾病而孤立存在的。因此，在治法上，我们用针灸先改变这些常见病症状。同时，在针刺手法上也注意区别治常见病和治癌症的特点。常见病、机能性疾病，一般适用快速针刺，而癌症是器质性疾病，需要采用留针，对机体有个长久持续的刺激作用，以引起有利于消灭癌肿的反应。那位病人治疗-个半月后，腹围缩小十厘米，能起床自由行动，每天进食一斤二两，体重增加了五斤。银针的锋芒，有力地戳穿了苏修医学界宣扬的所谓“全身各部位的良性和恶性肿瘤为针灸禁忌症”的胡说，为攻癌开创了新路子。

当针灸治癌收到成效时，有人又提出疑问：“癌症，这么复杂的病，连现代的先进医疗手段都对付不了，一根针为什么能解决问题？”确实，拿外科手术来说，已有一百多年的发展历史了，现在，心脏能开刀，脑子能开刀，本事可谓大矣！但为什么治不了某些癌症，而针灸却治得了？要回答这个问题，还是让我们先谈谈五年前治疗一位患晚期食道癌病人的事吧。这位病人患有十四厘米长的食道癌，病情很严重，一天只能吃一到二两流汁，胸骨后剧痛伴有明显恶心、呕吐。用化疗医治，非但没治好，病情反而恶化。由于癌肿已向胸腔扩散，人体又瘦弱无力，也动不了手术。有人无可奈何地说他“最多只能活一个星期”。我们认为，这个结论过于悲观，因为它缺乏用辩证的观点分析问题。

首先，看起来病人的食道癌症是严重的，但从全身来看，病人不仅有癌症，还有白血球下降、进食困难、精神不振、贫血等全身性症状。这说明癌症不仅仅是局部的，而是全身性疾病。局部是与整体相联系而存在的。食道癌只是全身性疾病在机体薄弱环节的表现。如果“只见树木，不见森林”，单从局部着眼，不去改变削弱机体抗癌能力的全身性疾病，也就无法根治癌肿。

其次，那种认为癌症已把病人压倒了，病情根本不可能转化的观点也是形而上学的。辩证法认为：“真实的具体的同一性包含着差异和变化”。（《自然辩证法》）病人体内有发癌的因素，必有抗癌的因素，两者是相比较而存在，相斗争而发展的。看不到这种差异的存在，也就看不到癌症病人是可以起变化的。遇癌就用刀切，用光照，用药杀，完全依靠外力来攻，而不注意调动整个机体的抗癌能力，这不是积极解决矛盾的办法。

根据这位食道癌病人的要求，我们施行了针灸疗法。经过分析，我们认为，食道是癌症力量集中的地方，而癌症在机体的其他部位的力量，相对来说又是分散的。我们根据毛主席关于农村包围城市的战略思想，决定全身取穴治疗，先消炎止痛，清除癌肿对全身各部位的影响，使病人的神经系统得到调节，睡眠充分；使病人造血机能旺盛，红血球升高到五百万以上（一般是三百五十万）：提高病人的免疫机能，白血球达一万以上，增强了吞噬癌细胞的能力；改善病人的消化机能，进食增加，细胞新陈代谢旺盛，体重显著增加。病人的整个机体条件变好了，巩固了“根据地”，我们就可以用银针这个武器，把癌肿这个敌害驱逐到狭小的区域里孤立起来，最后再调动整体的抗癌力量，打“歼灭战”，把癌肿消灭掉。经过这样治疗六个月后，病人体重增加了四十四厅。检查发现，原来有溃疡的食道变光滑了，癌细胞也找不到了。不久，病人恢复了健康，重返工作岗位，四年多来一直很好。可见，现代医学的“三大法宝”治疗某些癌症效果不好，主要不是个技术问题，而是医学指导思想对不对头的问题。

实践证明，不管癌症如何顽固，它总脱离不了“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的辩证规律。癌细胞是有可能向正常细胞转化的。从传统的医学观点来看，癌细胞与正常细胞是截然隔绝的，不能转化的。是癌，就动手术搞“扩大根除”。这样做，往往把病人生癌的器官组织连同周围其他的器官组织一起破坏了。这种形而上学的办法往往给病人带来很不好的后果。事实上，事物性质的转化，只有通过矛盾对立面的斗争才能实现。针灸的重要作用，就是能够激化体内抗癌斗争，促进对立面的转化，起到改造癌变器官组织的作用。有些乳癌病人，如果手术治疗的话，就会造成机体器官组织残损的痛苦，有的甚至会使手臂丧失劳动能力；我们采用针灸治疗，根据病人常伴有月经不正常和甲状腺肿大等症状，从调整内分泌系统入手，取穴针刺，一两个月后癌肿完全消失。不久病人恢复了劳动能力，有的还能正常生育和哺乳。

那么，我们的针灸治癌，是不是完全撇开了现代医学，简单地回复到古代针灸的老概念上去了呢？不。就说治食道癌病人的情况吧，开始我们采用古代针灸疗法，取穴治疗，病人只缓解了半个月，以后就无效，进食很困难。这是为什么？原来古代针灸疗法虽在总体上带有自发的朴素的辩证法思想，但缺乏实验科学基础，某些方面有较大的局限性。显然，旧的针灸疗法是不够了。我们注意到，病人吃不下东西，这是主要矛盾，它影响了机体正常的新陈代谢，使抗癌能力减低，全身情况恶化。同时，从临床上观察到，病人常伴有腹泻、便秘、腹胀等症状，说明消化系统有问题。对此，我们运用现代医学的生理学理论作分析：食道是消化系统的一个部分，它与消化系统的其他部分是相互联系、相互影响的。病人感到“口小”，吃不进东西，除了食道癌肿造成的机械阻塞外，肠胃道蠕动功能明显减退甚至消失也是重要原因。于是，我们选取调节消化系统机能的穴位进行针刺，先恢复肠胃道蠕动的功能，尔后克服食道癌对进食的阻碍。一般在一个多月后，病人就感到“口大”了，随着进食量的增加，机体抵抗力也增强了，造成了战胜癌肿的有利条件。由此可见，针灸治癌必须把古代的疗法提高到现代的医学水平上来。诚然，现代医学理论中有不少形而上学的东西，但建立在实验科学基础上的成果，还是可用来作为针灸治癌的借鉴。因此，坚持中西医结合，是针灸治癌的发展道路。

许多事实说明，针灸能提高人体的免疫机能和防病能力，比如，针灸后，肝脏网状内皮系统细胞活动增强，有人发现这种细胞能吞噬肿瘤细胞；针刺足三里穴，也能使血清成分起变化，使之能对抗肿瘤病毒。科学实验还证明，体内每个细胞膜中存在一种C-AMP（环式磷酸腺苷）物质，它是控制和调整细胞新陈代谢的主要成分，它最显著的能力是使癌细胞变为正常细胞。针灸后，病人体重增加，各系统机能加强，各器官组织细胞繁殖旺盛，相应增多了这种抗癌物质，这就为癌细胞变为正常细胞创造了条件。这些问题，都需要也非常值得进一步研究。

我们的工作还是很初步的，我们决心以辩证唯物论为指导，继续努力，让针灸疗法在攻克癌症的战斗中发挥更大的作用。

描述：

