id: 3fd0de105d
标题：悲痛化作千钧力　大打造船工业翻身仗上海造船工人认真学习，深入批邓，多造船，造好船，为实现毛主席遗志，早日建成“海上铁路”贡献力量
日期：1976-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大造船工人化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，猛促生产，大打造船工业翻身仗，以实际行动悼念伟大领袖毛主席，迎接国庆节。九月二十四日，求新造船厂一艘三千吨客货轮提前两天胜利下水；九月二十五日，江南造船厂三艘万吨轮，披着素装，同时出海试航；九月二十八日，沪东造船厂的又一艘二万五千吨货轮“梧州”号胜利下水。二万五千吨货轮“沪州”号试航胜利归来。黄浦江上声声汽笛长鸣，表达了上海造船工人对伟大领袖毛主席的深深怀念之情；黄浦江上艘艘巨轮成行，显示了上海造船工人继承毛主席的遗志，建设强大的社会主义祖国的坚强决心。

上海造船工人在极其悲痛地悼念伟大领袖毛主席的日子里，缅怀毛主席的亲切关怀，回忆毛主席一九五六年一月十日视察江南造船厂的幸福情景，重温毛主席对造船工业所作的指示，许多同志流着眼泪说:没有毛主席，就没有我们工人阶级的主人翁地位。是毛主席在斗争最困难的时候，支持我们大打造船工业翻身仗，我们一定要永远铭记毛主席的教导，为实现共产主义奋斗终身。继承毛主席的遗志，就要学好马列著作和毛主席著作。现在，上海造船工业战线已出现了一个学习马列著作和毛主席著作的热潮。江南造船厂船体车间二百多名在一九五六年幸福地见到毛主席的老工人，回顾了造船工业两条路线斗争史和百年厂史，回顾家史和个人成长史，含着眼泪给党中央写了一封信，宣誓一定要继承毛主席遗志，同党内外资产阶级斗争到底。求新造船厂的铜工弯管小组工人联系本小组十几年来学哲学的斗争史说，刘少奇、林彪、邓小平破坏、污蔑我们工人学哲学，是伟大领袖毛主席给我们指明了前进的方向。我们一定要刻苦学习毛主席的伟大革命理论和伟大革命实践，永远铭记毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，高举工人学哲学的红旗，为共产主义事业奋斗到底!同毛主席一起照过像的上海船厂老工人胡玉沁、唐月祥、胡志良，二十多年来一直把同毛主席合影的照片珍藏在家中，他们止不住热泪盈眶，坚定地表示:一定要发扬革命传统，坚持继续革命，认真学习毛主席著作，为社会主义事业作出更多的贡献。

上海造船工人纷纷向党表示决心，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风。中华造船厂广大职工决心继续深批邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，他们说:伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，坚持不懈地同机会主义、修正主义进行斗争，一直战斗到生命的最后一息。毛主席的光辉榜样激励我们一定要同党内走资派斗争到底。最近他们召开全厂深入批邓大会，再次掀起了批邓新高潮。“悲痛化作千钧力，深批三株大毒草，万里长征继续走，坚决革命不回头”。江南造船厂舾装件车间加工小组都召开“继承毛主席遗志，继续深入批邓”的专题批判会，以毛主席的光辉指示为武器，深入批判《论总纲》。他们说:毛主席健在时，我们紧跟毛主席，向党内外资产阶级发动进攻；毛主席逝世了，我们一定要永远坚持毛主席的革命路线，风吹不动摇，浪打不回头，誓同党内走资派长期斗下去。沪东造船厂阀件车间理论组学习马列著作和毛主席著作，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，他们学习《哥达纲领批判》，批判《论总纲》；学习“鞍钢宪法”，批判《条例》；学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，批判《汇报提纲》，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透。

造船工人认真学习，深入批邓，鼓起了更大干劲，决心进一步打好造船工业翻身仗。江南造船厂轮机车间三工段职工从九月十一日到十八日，发起“义务劳动周”，每天提前一小时上班，吃饭不停车，厂休日不休息，决心加快万吨轮的大件加工任务。全厂职工化悲痛为力量，把原计划九月底出海试航的三条万吨轮提前五天同时出海试航了，创造了厂历史上的新纪录。沪东造船厂船体车间革命职工为了确保二万五千吨货轮“梧州”号在国庆节前下水，“猛虎”班、“铁人”班、“雄鹰”班、“二不怕”突击队，都主动加班突击。完整件车间机械加工的工人同志连续分两班，一班干十二个小时。舾装、电工等车间的不少工人都睡在船上，夜以继日地拼命干。在船上工作的蓬索小组的同志，给十二根起货杆穿钢丝绳，过去最快要七天，现在三天就干完。锻工车间每个小组都决心提前三天到五天完成九月份生产计划。目前，这个厂两条二万五千吨级的货轮，一条已提前出海试航，另一条也提前下水。上海船厂日夜奋战在三千吨船台上的船体车间广大工人和干部说:我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，多造船，造好船，沿着毛主席开辟的航道前进。战斗在万吨级浮船坞“长山”号上的综合车间广大工人群众，决心战“长山”，夺高产，创造优异成绩，把原计划的任务力争提前再提前，定叫“长山”号早日完工出厂。中华造船厂的工人克服困难，大搞技术革新，今年决心增产一条万吨轮。东海船厂广大职工在毛主席遗像前宣誓，决心大战九月，坚定不移地让八百方挖泥船试航，二千六百吨工程船下水，第二条二千六百吨工程船分段成形。四八○五厂党委成员和工人一起奋战在渔轮线上，他们决心为今年全市造船三十万吨贡献一切力量。上海造船工艺研究所下船厂三结合小组的科技人员，决心和工人一起尽快建成平面分段流水线，为实现毛主席遗志，早日建成“海上铁路”贡献力量。

九月二十五日，上海造船工业战线的四千多造船工人代表，在伟大领袖毛主席曾经视察过的江南造船厂船台上，隆重集会，庄严宣誓:决心遵照毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐，掀起认真学习、深入批邓、猛促生产的新高潮，继承毛主席的遗志，将革命进行到底。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海造船工人在江南造船厂毛主席曾经视察过的船台上，深切悼念伟大领袖毛主席，决心继承毛主席的遗志，以阶级斗争为纲，多造船，快造船，为加快建设“海上铁路”而努力奋斗。

本报记者摄</FONT>

描述：

