id: 3fd10f35b9
标题：法学工作者要求合理安排南京法学界人士呼吁改变用非所学的处境
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京17日专电】　过去从事法学工作的专家教授们，今天在南京民盟集会，呼吁改变他们用非所学的处境，建议在宁设法学研究机构，或安排他们从事教学和研究工作，使他们能为祖国的社会主义事业多出一些力量。座谈会由前南京中央大学法学院院长、现任江苏省人民委员会司法厅长高一涵主持，到会的有从事社会学、国际法、国际关系、法学、政治学研究多年的专家教授十余人。法学教授赵之远说:“毛主席的讲话是鼓舞人心的，但怎样正确处理人民内部矛盾，我认为搞好法学工作是有它的重要作用的，它可以起教育人民明是非，辨曲直，解决人民内部矛盾的作用。”社会学教授朱约庵说:“自从百花齐放的政策提出来以后，很多新的问题需要用社会学的一些方法来进行研究，如人口问题等等。”法学教授吴学义说:“目前不能专靠方针政策判案，它不能代替民刑法，我们要健全法制，培养司法人才就需要提高法律知识水平。”研究国际关系的史国纲教授说:“目前从事国际关系研究工作的人太少了，如不挽救即将绝种，我要大声呼吁救救这门科学。”到会人士一致认为，过去院系调整时撤销南京大学法学院，是一棍子打死的粗暴作法，此后五年来一直没有注意到法学工作者的使用安排等问题，致有的教外文，有的管图书馆，有的当参事，使得大家都离开了本行，调动不起积极因素，而几次向有关部门反映，均无下文，相反的北京方面对旧法学工作者却作了适当安排，同是一个政策，而南北两京处理悬殊。法学教授王辉明说:“我现在还感到有些‘春来春去无消息’，旧法学虽然是资产阶级的东西，但应相信人是可以改造的，几年来我们接受和学习了马克思列宁主义，虽然水平低，但愿继续改造，期能运用辩证唯物主义的观点来从事工作。而法学也是一门科学，科学是不可能割断历史的，如对旧的全然无知，又怎样批判他，了解我们新法制的优越性呢?”最后一致决定上书周总理为他们解冻。

描述：

