id: 3fd354c568
标题：不要小看“一瓶开水钱”
日期：1960-8-27
是否是时间段：false
作者：竹德操
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竹德操

有个制造石粉的工厂，几年如一日，始终贯彻勤俭办厂，勤俭办一切事业的方针。他们把原料石头当成馒头一样宝贝，把机器当成眼睛一样爱护，到处精打细算，克勤克俭。甚至拆麻袋的封口线，也不是用剪刀寸寸剪断，宁可慢慢抽出，以便下次再用，工人说:“刀下留情，一根麻线也值‘一瓶开水钱’”。

一瓶开水钱不过一分人民币，似乎微不足道。但是积少成多，集腋成裘，涓滴汇成江河，累积起来却十分可观。全国人民每人每月注意节约一分钱，一年就有七、八千万元，试想可以买多少台拖拉机，或是办多少个工厂!一两粮食也不过一分钱，假使全国人民每人每月节约一两粮食，一年就是七亿多斤，够一个人吃一百五十多万年。在我们生活中，节约一两粮食一分钱，实在是太容易了，在生产中节约使用原材料的潜力更是大得很，真是“节约门路到处有，看你动手不动手”。

可惜目前有些人还不是处处勤俭，事事节约。生活上缺乏计划，前松后紧，“寅吃卯粮”的人还经常碰到；生产中大手大脚，浪费原材料的现象也还是存在。有的明知节约原材料的潜力无穷，却懒得开动脑筋，爱向上级伸手；有的认为节约是“鸡毛蒜皮”，“区区小事，无足轻重”，没有很好注意；有些人认为生产大跃进了，浪费一点“在所难免”；有些人更认为一点一滴都要节约，是“斤斤计较”、“一副小家子气”……。很明显，这种对浪费现象听任自流，熟视无睹，在生产中大手大脚，浪费原材料的行为是“大少爷作风”，那种认为浪费一点无足轻重，把节约看作“斤斤计较”、“一副小家子气”的思想是资产阶级思想。资产阶级靠剥削为生，他们不劳而获，坐享其成，才把节约看成“寒酸相”，才任意挥霍浪费、奢侈腐化、满不在乎。劳动人民则和一切剥削阶级相反，他们自己辛勤劳动，亲手创造财富，所以最懂得爱护自己的劳动成果，珍惜自己的血汗结晶，他们深深懂得半丝半缕，来之不易的道理，所以坚决反对浪费，处处注意节约。很多工人农民把富日子当穷日子过，处处精打细算就是这个道理；他们努力做到小材大用，一物多用，决心要变无用为有用，一用为多用，要使废水、废气和废物成为珍宝，也是这个道理；象泰山有机化工厂工人提出的，要使“天上无废气，地上无废物，地下无废水”，实现“三无工厂”，就因为他们懂得了增产节约的重大意义。

如果每个人经常有爱护一分钱的精神，不小看“一瓶开水钱”，处处厉行节约，坚决反对浪费，就会节约大批原材料，就能够用同样的原材料做出更多的产品，就可为国家创造出更多的财富，就可以更加多快好省地建设社会主义。让我们大家都象那个石粉厂的工人一样，用“一根麻线也值‘一瓶开水钱’”的节约精神来从事生产、安排生活，这是一件具有重大意义的工作。

描述：

