id: 3fd4dc91d0
标题：革命就是解放生产力
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

金山县金卫公社八二大队连续十二年获得粮食增产，今年的粮食常年亩产量达到了一千八百六十丑点七斤。这是一个令人鼓舞的消息。

八二大队连续增产的十二年，是坚持以革命统帅生产、以革命促进生产的十二年。八二大队十二年的斗争实践，最充分地证明了“革命就。是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”这一光辉真理

抓生产怎么抓法，历来是有两种互相对立的路线的。一种是狠抓革命，猛促生产，这样做，革命抓好了，社会主义道路坚持了，生产也上去了；另一种是一抓生产，就丢了革命，结果问题一大堆，生产也搞不好。八二大队坚持了以革命统帅生产，坚持了同一小撮阶级敌人斗，同党内一小撮死不改悔的走资派斗，同人们头脑中各种各样的错误思想斗，取得了连续十二年的增产。这是一条十分可贵的经验。

今年，上海郊区农业生产又一次获得了大丰收。丰收以后怎么办?八二大队十二年来走过的道路告诉我们，最根本的还在于要有无产阶级专政下继续革命的思想，还是要把革命放在首位。当前，在一部分同志的头脑中，产生了一种自满思想，认为我们郊区农村的革命搞得不错，生产也不错，因此看不到存在的问题。其实，用继续无产阶级革命的标准来衡量，用一备战、备荒、为人民”的伟大战略思想来检查，我们的斗、批。改任务还是相当艰巨的，我们的工作还是做得很不够的。同时，我们也应该看到，郊区各县农业增产的潜力还很大，还需要充分发挥。如果我们盲目自满，麻痹大意，把阶级斗争和两条路线的斗争放松了，那就会吃大亏、上大当，就会使各项工作停滞不前。

坚持以革命统帅生产，关键在于领导班子的思想革命化。八二大队的党支部十二年来始终坚持毛主席的无产阶级革会。路线，带领群众在阶级斗争的大风大浪中不断前进，这是值得农村各级领导学习的。我们希望郊区各县能够抓紧今冬明春的有利时机，首先把大队、生产队的领导班子搞好，特别要把领导成员的思想革命化抓得很紧很紧，这样，其他各个方面的工作也就不难做好。

八二大队十二年来走过的道路，对全市郊区农村有着普遍的意义，对各个公社和大队都是一个很好的促进。只要我们坚决按照毛主席的指示办事，认真作好调查研究，密切联系群众，就一定能把郊区农村的斗、批、改搞好，把各项工作抓好，上海的农业生产也必将在新的一年中取得更大的胜利。

描述：

