id: 3fd528838b
标题：礼貌、文明及其他
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：杨光裕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨光裕

近日因工作关系，翻阅了新华书店一九六二年制订的《接待读者工作三十条》。条例从注意门市部的空气流通，光线柔和，一直讲到营业员接待读者要有礼貌；对读者提出的问题要详细答复，确实不了解或不便答复的应向读者致欠；要帮助读者包书、邮寄，接受缺书登记；过了营业时间但读者还没走完时，不要关灯、扫地或掸灰，等等。看了这个条例，仿佛又漫步于十多年前的新华书店，奇境独辟，温暖如春。……

可是，这种热忱为群众服务的好思想、好作风，在“四害”横行时，却被斥之为“低三下四的经营作风”，“工农兵不需要这一套”。在“四人帮”看来，书店是不应该为广大工农兵读者热情服务的。因而书店一度出现:营业员不钻研业务，不讲究服务质量；读者问询得不到圆满答复，甚至有些近视眼患者只得用望远镜挑选图书等等现象，把一个宁静舒适、友情四扬的知识宝库弄得疙里疙瘩，互相埋怨，往往是乘兴而来，扫兴而去。

热忱服务是否就是“低三下四”呢?历史和现状都作了否定的回答。记得民主战士邹韬奋在三十年代创办的生活书店，除了销售抗日救国书刊以外，还替读者代买物品，解答问题，……有些青年在书店(通过地下党)的影响和引荐下，参加了革命。这种热忱为人民服务的精神，受到了毛主席和周总理的高度赞扬。解放后的新华书店，继承了老解放区书店工作的优良传统，满腔热忱、体贴周到地为广大读者服务，总结和制订了书店工作“三十条”，获得了工农兵的同声叫好。现在，新华书店正在修订和恢复这个条例。其实，何止是书店，其他各行各业在粉碎“四人帮”以后，拨乱反正，恢复传统特色，增添服务项目，改善服务态度，延长营业时间，大搞展销活动，同样博得了广大群众的好评。

热忱服务是社会主义企业的鲜明特点，也是区别于资本主义企业的主要标志。社会主义企业是人民的企业，工作人员是人民的勤务员。他们同读者、顾客……之间的关系是互助合作、平等友爱的关系。“亲人来到，热情相待”，正反映了我们社会主义企业的巨大优越性。这同资本主义企业里对待资产阶级老爷小姐卑躬屈膝、大献殷勤，而对劳苦大众却不理不睬、冷若冰霜的经营作风，是有原则区别的。

提倡热忱服务，看来似乎只是帮助读者包一本书，给顾客端一杯茶，报一个站名，但就在这一举一动中间，却凝聚着党的温暖和同志的深情，继承和发扬态度和好、待人以礼的优良传统和优良作风，使我们的国家成为有礼貌的国家，使我们的人民成为热情的人民。

有些同志接听电话，往往只是回答“不在”，“不行”，等到对方再想询问几句，他已挂断了电话；有的接待群众来信来访，也是三言两语，态度傲慢，使人听了不知所云，大失其望；有的同志答复问路，也是“朝前走”，“在那边”，用字“简练”到简直使人不得要领的程度；……所有这一切，如果不是中了“四人帮”那种对群众冷酷无情的流毒，那么起码是缺乏热忱服务的精神和起码的礼貌。但愿这些同志从新华书店制订的“三十条”有所启发，把好思想好作风继承下来，发扬开去。

不可否认，服务性行业工时长，琐事多，尤其是碰到例假日，更加繁忙紧张。但这正是锤炼我们服务精神的大好时机。有些服务性行业的同志说得好:“一人忙碌万家欢，汗流浃背也心甘。”这种为人民服务的一片热忱，受到了整个社会的极大敬仰。真是:驱散妖雾见晴天，今日春风又送暖。

描述：

