id: 3fd7d36667
标题：一片红心画英雄
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工人文化宫业余美术组

走进“严阵以待，来者必歼”海军美术作品展览会，我们边看边议，真是舍不得走开，常常回过头来再看一会。是什么力量吸引我们呢?是这些美术作品生动地表现了毛泽东思想的无比威力。例如《向毛主席汇报》、《坚决贯彻林彪副主席指示的五项原则》，画得生动有力，一看就懂，意思很深。再看《八六海战》、《崇武海战》都画出用毛泽东思想武装的海军战士们具有坚强的革命战斗精神和英雄气概，他们打得准、打得狠，打得敌人走投无路。大长革命人民的志气，大灭帝国主义的威风，有力地支持世界人民反帝斗争。这个画展真带劲，教人忘记是在看展览会，真想走进画中，和炮艇上的海军战士们一起搬运炮弹，狠狠地打击敌人。在展出的作品中，还看到英雄艇的艇长威武地挺立在指挥岗位上，愤怒注视着敌人；枪炮军士长魁梧的身材，坚定刚毅的神情，浑身是胆，敢叫敌人来得去不得。同时，还有许多战斗英雄们的高大形象，也深刻地印在我们的心上。

这个画展生动地反映了全军活学活用毛主席著作的热潮。很多作品画面上都挂有毛主席语录板，都有人在学毛主席著作。在舰艇的甲板上，炮位上，机舱里，战士们在认真地学习；战斗英雄舒积成等也坐在战斗机翼下在认真地学习。真是人人“思想上有一杆枪”。

感谢海军美术工作者们给我们上了一堂生动的政治课。在当前美帝国主义象疯狗一样不断向我国进行战争挑衅时，他们深入海防前线，把海军指战员们高举毛泽东思想红旗，忠心耿耿，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的精神，真实而动人地表现出来，大大地鼓舞了我们的革命斗志。

我们要向解放军学习，就要象他们那样认真学习毛主席著作、热情歌颂毛泽东思想；就要学习他们以画笔为武器，一片红心画英雄，仇恨笔锋刺美帝。

观摩了海军美展后，我们工人业余美术爱好者要更加努力学习毛主席著作，坚定地立足在阶级斗争和生产斗争第一线，满腔热情画工人阶级对党对毛主席的热爱，画工人阶级赶超国际先进水平的冲天干劲，画大庆式企业的革命精神。

过去某些资产阶级“专家”曾经讽刺我们工人的画说:“画来画去总是毛主席语录、标语、口号，老一套”，“画生产总是机器加人，是公式，太单调”。我们要告诉这些资产阶级“专家”，休想诋毁我们工人学习毛泽东思想的阶级感情，毛主席的话是一切工作的最高指示，你们反对的，正说明我们做得对。我们不但要在机器旁挂毛主席语录板、标语、口号，还要把它画在图上。你们从来没摸过机器，怎么会对机器产生感情?我们就是要画无数杨富珍式的先进工人，他们当了机器的主人，心贴机器，为祖国社会主义革命和社会主义建设、为世界革命贡献力量。我们要积极响应党的号召，积极行动起来，作社会主义文化大革命的先锋，坚决打垮反党反社会主义黑帮!

描述：

