id: 3fdbed43bd
标题：瑞典队教练赛后评球中国队战术非常出色 观众将比赛推向高潮
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国队蔡振华:在排阵上我们用人不疑。尽管马文革在对韩国队比赛中发挥不理想，但马文革对瑞典队有一定威胁，我们不怀疑他的技术实力。从团体第一场预赛一直到决赛，教练员以及中国乒协领导，一直在研究讨论阵容，尝试着把每个人的状态在决赛时能调整到最佳状态，看来成功了，对付瑞典队，我们加强了近台到中台的转换能力训练，包括远台的相持对拉，此外，我们特别强调树立这种攻防转换意识的培养。当然，这次中国队夺得冠军，韩国队夺得第三，只能说明亚洲球队与欧洲强队的差距缩小了，技术水平拉近了，但并不表明水平已高于瑞典、法国、比利时这些强队。

瑞典队阿兰:我向中国队表示祝贺，整场比赛激动人心，非常出色，直到最后一刻。使我感到吃惊的是，教练决定让马文革在决赛中打主力的位置，而他上一场对韩国队表现并不理想。中国队在战术利用上也是非常出色的。今天的比赛我们失利决不是观众的因素，相反，是他们将比赛推向了高潮。当然，在中国比赛，对中国队来说相对容易一些。中国队打法全面，特别是发球很刁。我们这三位队员，包括瓦尔德内尔、佩尔森、卡尔松将参加下届世乒赛，相信他们届时会有出色的发挥。当然，如果他们有人退役的话，至少短期内我将会感到后备人才挑选上的困难。

描述：

