id: 3fdcbb802b
标题：一个老红军办学的故事
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：梁崇源,谢万陆
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟同沂是一九三○年入伍的老红军。一九六一年秋天，他被调到故乡江西瑞金县九堡公社案背村小学任教。在这里，他保持着老红军的本色，以强烈的阶级责任感，热爱贫农、下中农子弟，并且时刻注意将他们培养成为坚强的革命后代。

案背村是个穷山沟，小学原来是租借一个富裕中农的房子作校舍。后来这个富裕中农嫌租金少，将房子收回去了。钟同沂想，咱贫农、下中农人穷志不短，没有校舍照样要办学校。于是回家说服了爱人，宁愿一家七口挤在一起，腾出一间小厅做教室，使学校坚持办下去。

有了校舍，但有些贫农下中农子女仍没有来上学。钟同沂经过调查研究，决定尽量压缩学校的开支，减轻学生的经济负担。家庭确有困难的，就免缴学费。有些学生，散居在五六里以外的小村子里，往返吃中饭很不方便，钟同沂就动员他的爱人，免费给这些学生代煮、代热中饭。为了使一些要帮助家里劳动的学生也能入学，他就既办全日制，又办半日制，以适应具体需要。有个叫刘展法的学生，是老贫农的儿子，父亲死后，家庭生活发生困难。钟同沂知道了，不仅给他免了学费，安排了他的劳动时间，还给了他书籍文具，使他能安心上学。冬天，这学生衣服单薄，钟同沂就给他衣服穿；雨天，他的衣服淋湿了，就替他烤千。这学生很受感动，他说:“钟老师，我一定好好学习，听你的话!”钟同沂教育他说:“这是党和毛主席教我这样做的。你应该听党的话，做毛主席的好学生!”

钟同沂具有对革命事业的强烈责任感和阶级的爱，耐心地动员适龄的贫农子女入学。经过他不断的努力，这个村子全部学龄儿童都进了全日制或半日制的班级读书。

学龄儿童全部入学了。然而，钟同沂还不满足。他觉得，许多阶级兄弟，在旧社会受剥削和压迫，被剥夺了读书的权利。自己在旧社会也是做牛做马，没机会读书。后来得到党的培养，才识了字，有了一点文化。于是，他又为青壮年办起业余夜校，白天教孩子，晚上教成人。有时，还深夜登门辅导老贫农学文化。

前年春天，钟同沂由于长期劳累，病倒了。他爱人劝他休息休息，把病养好。但他说:“没有关系。过去蒋介石、土豪劣绅我都不怕，今天有党和毛主席的领导，病魔还能缠住我!”他叫爱人将教学用具搬到床边，叫学生分批轮流到床前，坚持教学。上级领导知道了，觉得他这种精神虽然很好，但是，有了病应及时医治，就把他送去赣州进行治疗。不久，他的身体复原了，又以更充沛的精力，战斗在自己的岗位上。

钟同沂在教学生的时候，不仅注意传授文化科学知识，还很重视进行阶级教育和共产主义思想品德教育。他用许多生动具体的故事，通过回忆对比，使孩子们的阶级觉悟不断提高。有个叫刘小山的孩子，原来顽皮捣蛋，远近闻名。他的家长知道钟同沂善于教育儿童，不顾山高路远，把孩子从外村送到这个学校。钟同沂对这个外村的学生，更是耐心教育，用许多先进人物的故事，来激励他努力上进。经过长时间的潜移默化，孩子果然有了显著转变，成了“三好学生”。

钟同沂由于在农村办学的工作做得很出色，在瑞金县去年召开的文教群英会上，被推选为出席江西省文教群英会的代表。

描述：

