id: 3fdefa530e
标题：掌上千秋4　看兵先看将
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

“刘胡兰的事迹要由新华社播发，号召全国各解放区，要组织学习刘胡兰的英雄事迹!”毛泽东一字一板向秘书交待。

毛泽东写字时，任弼时被江青叫出去。这时，他同三支队政委陆定一、参谋长叶子龙及政治部主任廖志高一道走进来。他说:“德胜同志，我看可以走了。”

毛泽东坐着不动，用手指点:“你们四个人负责管理好我们这个支队。”

任弼时点头，说:“目前必须马上解决的问题是摆脱刘戡7个旅的追击。”

“刘戡，”毛泽东淡淡一笑，“刈草打兔子就把他捎带了。”

“他是黄埔生，蒋介石的嫡系。”

“看兵先看将，看孩先看娘。黄埔生，嫡系，有这两条就不值得正眼看。”毛泽东把陕北地图放桌上。“说说吧，他是怎么个来头?”

任弼时指点地图汇报，毛泽东变得严肃，眉宇间隐隐显出一道竖立的凹坑，这是紧张思考的特征。

毛泽东轻咳一声道:“叫警卫排给他点颜色，让他的先头部队先缩缩头。”毛泽东立起身，踱几步，面壁而立:“他不是从靖边来吗?是由西向东。我们呢?向西，去他的靖边!”

叶子龙提醒:“要防止碰头。”

毛泽东转回身，右手一挥道:“大路通天，各走一边。”

毛泽东住的院子里还有几星火花，警卫战士忠实立正在院门口，石雕一般。

毛泽东已经骑上老青马。象每次转移一样，前有王振海牵马，后有警卫排长阎长林骑马跟随；左右是石国瑞和孙振国骑马护卫。毛泽东作个手势，王振海立刻牵动马缰绳，向院门走去。

江青骑马等候在门内侧。铁青马焦躁地踏着四蹄，将石板击得咯咯作响。随着毛泽东的手势，江青立刻松开缰绳，铁青马身子一纵，抢先窜出门去。

“停一下。”后面传来毛泽东的声音。

江青一扯缰绳，铁青马嘶叫着被扯转身。江青看到毛泽东又下了马，便再也耐不住，尖声明起来:“老板，又怎么了?你……也不看个时候!”

铁青马被江青扯得团团转，毛泽东不看一眼，独自朝院里走去。卫士张天义和马武义吃力地抱出两个书箱，放在院中。

“主席……德胜同志，你快走吧，我们能负责好。”张天义抹着汗说。

“什么坛坛罐罐的，都这个时候了，还舍不得丢!”江青驱马冲进院，又急又气。

“我看你才是坛坛罐罐。”毛泽东发起火来喜欢骂这样两句话:“你蠢么，你懂个屁!”

江青每逢毛泽东发火，便不敢响了。

毛泽东歪头打量那两个书箱，略一思索，朝院门口站岗的警卫员走去。

“汉荣同志，你是绥德人。对吧?”

“是的，是绥德人。”

“我想请你办一件大事。”

“主席，你就只管吩咐吧!”马汉荣被毛泽东严肃期待的目光所激励，忘记应该称呼李德胜了。

“有几箱书籍，能放到你家里吗?”

“能!没问题。”跟随毛泽东多年，马汉荣深知书籍在毛泽东心中的份量。爬雪山过草地时，毛泽东扔过被褥，就是没扔过书。

“对家里人不会有妨碍吧?比如，万一那个，会不会受牵连?”

“不会。主席放心，我家在绥德东面一道大山沟里，离公路很远，敌人不会去。就是万一那个，家里人也不会怕的。”

“那就请你准备跑一趟吧!”毛泽东同马汉荣用力握握手。

“德胜同志，出了什么事了?”任弼时纵马跑来，显然久等不见毛泽东，有些焦急。

“哼，跟他那两个破木箱比起来，我算啥?不过是坛坛罐罐……”江青眼里转出了泪花。

见毛泽东已经上马出走，大家放马紧紧跟了上去。

“德胜同志，你也是的，怎么能把江青跟书箱比较去了?”任弼时与毛泽东同行着。

“唉，她永远不会理解我。”

“你也应该理解她么。夫妻么，你说她坛坛罐罐，她怎么想?”任弼时声音很低。

毛泽东并不怕卫士们听到:“唉，怎么说呢?世上无难事，只有夫妇一节说不清!”

描述：

