id: 1047b0bf06
标题：财政部关于知青场、队免征农业税问题的通知
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：上山下乡,农业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 财政部关于知青场、队免征农业税问题的通知

各省、市、自治区财政局：

根据中共中央〔1978〕74号文件对知青场、队一九八五年前实行“三不”(不交税、不上交利润、不担负农产品统购派购任务)政策的精神，经与国务院知青办公室研究同意，现将免征农业税的问题通知如下：

一、为集中安置上山下乡知识青年，专门在农村举办的集体所有制知青场、队，凡是实行独立核算的，从一九七九年至一九八五年免征农业税。

二、机关、部队、团体、学校、企业、事业等单位，以安置本单位上山下乡知青而举办的农、林、牧、副、渔业生产基地，凡是在财务上能与主办单位划分清楚，实行独立核算，自负盈亏，知识青年占生产基地职工人数百分之六十以上的，也按上项规定，从一九七九年至一九八五年免征农业税。

以上两项所述上山下乡知青，是指县以上知青部门统一组织动员，安排在农村的城镇上山下乡知识青年。

三、国营农场、林场、牧场、渔场等单位，不论安置多少知青，仍应按照现行规定征收农业税。但场内专为上山下乡知青举办的集体所有的生产队，在生产经营上能与本场区别开来，并实行独立核算，自负盈亏，安置知青人数在百分之六十以上的，可以比照上项规定免征农业税。

四、按政策规定，凡是符合免税条件的知青场、队和生产基地，每年在农业税开征前，提出免税申请，由财政和知青部门审核，报经县人民政府批准，发给免税凭证。

五、各省、市、自治区财政局，可根据中共中央〔1978〕74号文件和本通知精神，结合当地实际情况具体研究执行。

描述：

