id: 32bcc31882
标题：从落后到政治上反动的小集团——“苦药社”
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：五班）,北京师范大学中四（四
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从落后到政治上反动的小集团——“苦药社”

北京师范大学中四（四五班）

## 前  言

师大中四（四、五班）在七月初揭露了反动“苦药”社中的反动小集团，他们完全被资产阶级思想生活方式俘虏。生活腐化堕落，贪图享受，追求低级趣味；对组织由疏远到对立；对政治活动由厌恶到抗拒，一直对组织对集体起着阻碍和破坏作用。

他们长久以来维护资产阶级利益：对共产党仇恨；对社会主义事业不满。在整风中掀掉了他们的假面具，原形毕露了。

小集团中四个人在整风中，共同站在右派立场，支持和宣传右派言论，在运动中，他们彼此间保持同一的看法——尖锐、大胆、有力量、痛快。

这四个人在整风中对党采取了同一行动，猖狂向党进攻，打击积极分子。

这四个人在“苦药”社中掌握了人事、对外联络、访问、出版………连“苦药”的社长右派分子卫之祥都说：“苦药的工作不通过他们是行不通的。”

小集团人物简介：

郑景星——苦药社总编辑，大资产阶级家庭的纨袴子弟，是团组织的害群之马。

胡家瑞——苦药社访问组长，对外联络，是资产阶级出身的下流无耻的恶少，擅长于“鼓动”。

薛若安——小集团的军师，出身贫农的流浪汉，他已被资产阶级俘虏了，一贯敌视党、团，混入团内，披着马列主义外衣，宣传成套的反动思想，主张“空想共产主义”。

胡同孙——苦药社的一员女将，大资产阶级出身，狠毒，刻薄，打击党员干部和积极分子，对资产阶级企业的社会主义改造严重不满，是典型的资产阶级小组。

这小集团在决定“苦药”社方向上起了极重要的作用。

## （一） 小集团在道德上的堕落

这小集团一入大学就勾搭上了，真是物以类聚，人以群分，他们的结交是为了“找老婆”，平常好吃懒做，在宿舍更是荒淫无耻，说不入耳的话，做见不得人的事，侮辱和谩骂班上每个女同学，说这个女同学形式好，内容不好。那个女同学内容好形式不好。而另一女同学形式与内容能统一……胡家瑞就曾骂我班某女同学“臭烂了”。胡同孙这员女将则把女同学私生活向某些男同学散播。身为妇女却无耻到这种地步。够了，以上揭露的只是他们腐朽生活微小的一部分，还有很多是难以启口的，就是这一部分不也使我们闻到臭味了吗！事实很清楚了，这小集团是如此的肮脏，如此的龌龊。一个新中国大学生，无耻到这种程度不能不使人吃惊，也不能不使人气愤。对他们说来也没什么奇怪，他们还把自己的姐姐和嫂子作为彼此嘲笑的内容呢！

他们不但自己说，也引诱和怂恿别人说，使得一些思想糊涂的人逐渐受到影响，尤其极端恶劣的是，他们还打击有志丢掉资产阶级脓疮的人。他们认为这些人是“小题大做”并恶意攻击这些同学说，“你现在也学会了这套了，假门假事”。好像他们这种行径，他们这些道德败坏的话语是不该受到批判的。

这几个资产阶级的儿女，虽然经过了解放后几年的教育，但还依然保持着他们的本性，他们根本就不懂得尊重人，更没有尊重人的习惯，而侮辱人、欺凌人、戏弄人就是他们在生活中追求的“乐趣”。

他们是怎样侮辱人呢？最平常的是给人取外号，他们无人性地嘲笑一些同志生理上的缺陷，胡家瑞就把一个女同学叫“斜眼”，把一个有花白头发的同学叫“花皮猫”，郑景星把他认为不美体形较胖的女同学叫“大南瓜”，过去还把体育系女同学叫做“乱七八糟”。他们就习惯于把自己的快乐建筑在别人的痛苦上。同志们忍受这一切，好心的对待他们，但他们这些无耻之徒反而更加肆无忌惮起来。

为了他们的乐趣，他们伤害了多少同志，使不少人忍气吞声，使不少人受到压抑，自尊心受到损伤，甚至减少了生活的信心。今天在反右派的声浪中，我们眼睛亮了，勇敢起来了，我们愤怒的指责他们，控诉他们，坚决彻底的清算他们。

他们对华侨同学也肆意嘲弄，把他们叫“洋瓜”，看到他们打羽毛球也说是“打洋球”。同样令人气愤的是，他们对兄弟民族同学也不放过，胡家瑞口口声声把回族同学叫“回子”，当回族同学王文禧有事到大饭厅时，胡同孙恶意地对他说：“在我们这儿吃吧，别客气！”华侨同学、少数民族同学生活在祖国大家庭里处处受到温暖和关怀，但这些流氓成性的人竟侮辱他们。造反和破坏党和国家对于国内各兄弟民族和海外华侨的政策。我们能容忍他们吗？为了华侨同学的荣誉，为了我们兄弟民族的尊严，我们不能不痛恨他们。

## 这小集团的人，甚至对辛勤教导自己的老师也横加污辱，他们把每个老师都像商品一样地评价一番，他们把自己瞧不起的老师辱骂成“草包”“不学无术”“混饭吃”“……”在这方面他们不正和他们的祖先——那些资产阶级吸血鬼一样鄙视别人的劳动吗？

够了，这些只是一小部分材料，已经够说明他们是怎样的人了，我们要坚决的责斥这些一贯横行霸道的流氓分子。

他们的流氓行为也是一贯成性的，胡家瑞在中学时就组织过流氓小集团，难怪在整风中江欢然遭右派分子严景熙殴打后，胡竟说“江是该挨的”，本来，他与严同出一宗，他的利害就不难与严一致了。胡家瑞还经常露出他那流氓嘴脸，说：“若是前两年我不给你两耳光才怪呢。”你看他的阶级本性多么根深蒂固啊！

当这次“大家放”社尖锐的批评了“苦药”错误后，小集团怀恨在心，竟想约“大家放”赛球，准备在球场上撞他们。这种腐朽的资产阶级思想发展到多么可怕和露骨的地步。这伙人的品质恶劣到这种地步，还配做个新中国的大学生、未来的人民教师吗？他们简直是我们大学生中的败类。

## （二） 政治上的反动

这个四人小集团，从道德上的堕落到政治上的反动，这是不足为怪的。他们出身于资产阶级家庭，腐化的资产阶级生活，在现实社会里不可能得到满足，他们在思想上感情上对党对社会主义就有了仇恨。四年里，他们一贯破坏党的领导，挑拨离间党群关系，恶意中伤同志，打击积极分子，在同学中搬弄是非，阻碍班集体的前进。

1．否认党的领导，打击、讽刺、辱骂党员同志

他们打击、讽刺、辱骂党委、党员，耍两面手法，骂有些同志是“靠革命吃一辈子”。攻击我们班的党员都是“教条主义”，同意把这些“教条主义者”送去打台湾。辱骂支部委员傅德惠是“太上皇”，说她“什么事都不懂却又什么事都要管”，并经常夸大其词的宣扬傅德惠同志的缺点。这个小集团经常是抬高一些人，打击一些人，在这点上，女将胡同孙更有其独到的手段。她经常使用甜言蜜语抬高张晞奕，打击和贬低傅德惠，有一次胡同孙在宿舍里无中生有的拍桌大骂，诬蔑傅德惠说她有“国民党官老爷的作风”，这样就影响了一部分不了解傅德惠的同学对傅的看法。了解傅德惠的同志，都认为她是一个无私的，对人很关怀的有原则性的好同志。他们当面谈周家驹不错，背地里又说周是拍马屁入党的。

薛若安当面说张晞奕是可敬的同志，而在最近交代说，他想打击她，要求她和他一样的无原则。郑景星还带着极端仇视的感情说过，“对于工人阶级作为一个先进阶级来说，就是不服气的。”这就看出他们为什么要反对党的领导了。

2．对团组织工作的抵抗和破坏

过去小集团反对党团组织，采取的手段是多种多样的。每次组织生活或一般活动，事前征求意见时，小集团里的人物总不发表意见，而会后就故意挑错，煽动同学发牢骚。在会上，这几个人中有唱红脸的，也有唱白脸的，胡同孙是唱脸红的，总是打着积极的幌子，对支部工作进行老爷式的挑剔。再有一种方法就是沉默。同时他们还对团干部进行打击，这与其说是手法不如说是本能。又如上学期支委向同志布置工作准备开支部会，会上身为团小组长的胡家瑞不提任何意见，会后却又在群众中骂组委邓遇芳，说“她一上台就想出这鬼花招来整人”。

他们的目的是想取消组织生活，郑景星就把上次因实习取消空出的六个礼拜说成是他在师大最幸福的时期。小集团的军师、素来擅长于“理论”分析的薛若安就主张团小组没有存在的必要，认为可以临时性的自由组合，把青年团当成娱乐性组织，不是他们要把组织生活搞成娱乐性的吗？这不是从理论到实践都在蓄意取消组织生活吗？薛若安这鬼主意严重的影响了同志们在政治上的进步。总之，四年来这小集团是千方百计地阻挠团的工作开展，这小集团过去一直是班上团工作中最棘手的一环。

3．恶毒地攻击积极分子

另外，他们为了达到孤立党的目的，就恶毒的攻击积极分子，说“天不怕，地不怕，就怕积极分子说假话”，辱骂积极分子是拍马屁主义者。这种恶毒的攻击特别在整风中就使得一些积极分子不敢接近党员。

薛若安污蔑积极分子说“进步快的都是假的”，说他要“稳扎稳打”，从而又从理论上找到根据，他主张“工作政治”，反对“口头政治”，实际上他是要使积极分子离开党，反对向党汇报自己的思想。其实质是反动的。

4．小集团对各种重大政治运动的态度。

用薛若安自己的话来说，“过去各种运动我是积极参加，空洞拥护，事后找错。”他们对各种重大政治活动是不感兴趣的，“十一”“五一”的大游行他们是很少参加的，当别人在天安门高呼“毛主席万岁”时，他们却绻缩在宿舍里高谈着低级下流的东西，他对选举权认为要不要没多大关系。这种充分的社会主义的民主和自由他们都不感兴趣，为什么他们又要向党争民主争自由呢？啊！原来他们争的民主、自由与我们是不相同啊！胡同孙不是认为“三反”“五反”逼得上海资本家走投无路吗？她对这些资本家有多大的同情心，直到今天胡同孙还在为这样无法无天的资本家流同情泪哩！对社会主义改造，他们怀有极大的抵触情绪，胡同孙就经常诉苦说自己资产阶级家庭生活不如以前了。郑景星家里寄钱来时，他总慨叹地说“幸好我家里还有点股票”，你看他们多么留念资产阶级家庭的生活，固守着资产阶级的衣钵。可惜这种生活已经被人民埋入坟墓了。这也不难看出他们为什么要反对社会主义了。

为了满足他们资产阶级的利欲心，不改变现实怎么能行呢？因此他们在“再论无产阶级专政的历史经验”学习时不约而同的一致赞成搞大民主，薛若安一再坚持大民主的“必要性”。这就看出这不是一个认识问题，而是他们阶级本能在支配着他们。所以整风一开始他们就表现了空前的“积极性”和“政治热情”向党展开了猖狂的进攻。他们跟章伯钧、储安平、葛佩琦……的步调是多么谐和啊！

## （三） 小集团在整风中向党猖狂进攻

和许多右派分子一样，小集团的分子在苏共二十次代表大会以后，活跃起来了。他们觉得现在讲话的时机到了。薛若安就极端仇视党，扬言“我不靠你共产党吃饭，我靠自己吃饭。”他又说“我的解放不是靠你共产党的力量，与你共产党无关。”郑景星不是也怀着仇恨地说“工人阶级作为一个先进阶级我是不服气的”吗？你看他们对工人阶级对党怀着多么刻骨的仇恨。

快要整风了，善于窥测政治气候的女将胡同孙，首先在班报上发表了“肃反成绩应当重新估计”的带有煽动性的反动文章。从此，在班内展开了对肃反问题的争论。薛若安、胡家瑞、郑景星、胡同孙又积极地在各处点火，煽动群众，为那些被斗者喊冤，为那些曾经被批评者翻案。

他们真是“有一套”，在疯狂向党进攻前就大肆攻击班上党员和积极分子。骂入党的同志都是拍马屁拍上的，积极分子都是拍马屁主义者，骂坚持原则的同志是教条主义。整风中女将胡同孙就曾利用一位女同学尚未批准入党作借口，挑拨党群关系，煽动群众对党不满。把这位女同学没有入党的原因之一说成是因为接近群众，代表了群众意见的原故。他们这样作企图达到拉拢群众，孤立党的目的。

火是真点着了，并煽大了。当资产阶级右派疯狂向党进攻的时候，穆木天放出了第一支毒箭。这个小集团就推波逐浪，组织了“苦药社”，用“一个血泪控诉”“又一个血泪控诉”在全校掀起了一股腥臭的歪风。

从“苦药社”成立第一天起，他们就是中心人物。夺取了社里的大权，把编辑部掌握在自己手里，由郑景星担任总编辑，胡家瑞担任了访问组长、对外联络。“苦药社”的人事大权也是掌握在小集团手里，几次社里负责人变动的名单是由郑景星安排的。他们的手段是阴险的，自己不出头露面，别有用心地利用党员和别的人，这突出的表现在选举社长上。他们选卫之群担任社长；而平日他们对卫是非常不满的，并曾骂卫是“浪漫主义加流氓主义”。另外，他们又把心目中认为是无原则的党员选为副社长。人们不难看出，他们如果真是诚心帮助党整风的话，竟会选出自己心目中瞧不起的人当社长吗？他们的动机是很清楚的，就是要搞垮党，用薛若安的话说，“要按我们的意志来改变党”。

他们到处散播右派言论。小集团女将胡同孙，在何廷杰发表了反动演说即所谓“控诉”以后，就到处宣传，拉人去听录音（她自己曾连续听了两次），公开宣布要作何廷杰的义务宣传员。胡家瑞就孙意中伤“张刚、王文枢是“没有人性的家伙”。葛佩琦的反党反人民反社会主义的言论是那么露骨和恶劣，可是小集团的成员却同声赞扬。胡同孙说葛讲得“有道理”并积极宣传，特地破例的亲自为同学找报纸，并说葛提得“很尖锐”。薛若安也说葛佩琦的谰言“大部分是合理的”。

在我校展开对右派的斗争，大家全力反击右派进攻的时候，胡同孙公然在会上倡导“苦药”主要是整风，不反右派。至此，我们就更不难了解他们为什么赞扬右派言论了，因为他们和右派原是气味相投啊！

他们像是一簇人影，随时都在同学中间游荡着。对于党委，这个集团采取了极其恶劣的攻击态度。党委书记何锡鳞同志第二次向全校报告时，他们就采取各种手段施加压力，比如写反动标语，准备散发反动传单。总之，像胡家瑞说的那样“布置气氛”。此外他们对整风和毛主席大肆诬蔑。

在讨论何副校长第二次作的报告会上，他们反党情绪异常“激昂”，有意煽动群众对党不满，胡家瑞说：“这么一说（指何副校长的报告）我的心都碎了。”接着胡同孙也说“我的心都发抖了”。看吧，何副校长的那个报告，使广大同学都感到振奋，感到增强了力量，而他们却“心发抖了”“心碎了”，这不会是无缘无故的。谁才害怕“争鸣”“齐放”呢？难怪薛若安说“党员不发言是无形的压力，无声的报复”。这就看出，他们和党是对立的，是水火不相容的。

他们向党进攻，制造了两支毒箭。一支就是丑化党的领导；一支是否定肃反运动的成绩。这正是我校大右派分子黄药眠、朱启贤等人向党进攻的手法。企图以这两支毒箭搞垮师大党委。所以，胡家瑞二手制定了访问计划，专门寻找那些仇恨党，心怀叵测的分子，你们看，他们访问的绝大部分都是右派分子，黄药眠、马亦代、林传鼎、傅种孙……究竟为什么选择这些人呢？他们选择这些人，就是专门借这些所谓“学者”“专家”的名义，煽动、拉拢群众，并为这些右派分子摇旗呐喊，向党进攻；他们不单访问，并且还和那些右派分子勾搭在一起，接受他们的指示。

臭名昭著的何廷杰的“血泪控诉”，这一反党高潮的信号发出以后，小集团的人纠合了一伙人声称要为何廷杰“申冤”，声言“要彻底打倒三大主义”。他们并下了决心，不打倒三大主义不回家、不考试，就是考两分、不毕业，多念一年也可以。他们说的“三大主义”实际上就是指我校党委，看他们对党仇恨得何等深啊！

打着何廷杰的“血泪控诉”，这伙人就推波逐浪，他们去到北校，企图把北校同学拉入反党逆流中来，在薛若安事先与胡家瑞等人商量好的发言中，把师大党委说成是“三害”的集中体现，是“黑暗统治”。极尽污蔑、捏造之能事。

本来他们对于肃反就是一种仇视态度，整风前胡同孙就公然提出要重新估计肃反成绩，薛若安造谣诬蔑肃反被斗的都是党点名后找材料的。薛若安要党公开档案，他又说：“黄药眠可以以人民代表的身分调查档案，我们怎么办？”可见这个进攻正是对黄药眠一次向党挑战的响应。薛若安也几次散播过党团员是便衣警察的反动观点，难怪，薛若安、胡同孙那么同意佩琦的谬论，原来是“‘英雄’所见略同。”

反右派斗争已经开始了。他们野心未死，利令智昏，他们企图能出现第二个何廷杰，来掀起第二次反党高潮。好梦不长，好景短促，他们的企图破产了。

看来他们是要退却了。实际要转守为攻，在小集团制造的党委在“收”的论调的同时，胡家瑞又提出了三条路线，一背起书包回家去，即所谓软下去；二搞人民主；三是干到底，考试不及格或不毕业都在所不惜。薛若安提出什么要“韧性战斗”，这不能不说是小集团在向党进攻的一个策略。从这里，难道能嗅到一点点帮助党整风的气味么？对党搞大民主就是他们帮助党整风的“诚意”么！

这种向党进攻的企图，并没有如愿以偿。它早被大部分同学识破了。在群众压力下，他们不得不答应检查。然而他们不仅想搞“攻守同盟”来蒙混过关，并且企图推卸责任。

在我校我班反右派的声浪中，他们的假面具被揭穿了。原来是实实在在的四株毒草，是毒草就要拔掉。话怎么说呢？胡同孙、郑景星似乎后悔了，说什么“我不参加整风，就不会暴露出来”。胡家瑞、薛若安也认为自己“上当了”。章伯钧不是也说他上了“共产党”的当了吗？正如人民日报所说的，我们这不是阴谋，而是阳谋，事情很简单，有些人当失于戒备的时候，就会说出内心已有的话来。一个人站在什么立场，而就会说出怎样的话做出怎样的事来。

现在我们已经完全看清楚了，这是一个由流氓小集团堕落到反党反人民反社会主义的反动小集团，在整风中，他们对人民犯下了弥天大罪，我们一定要彻底地清算他们。

然而，从前一段，对他们的斗争看来，他们还没有一点认识错误的诚意。并且吹嘘说：“总有一天他们要向我们道歉。”他们究竟指的那一天？他们指的是资本主义复辟的那一天，告诉小集团的成员们，这一天是永远不会有的。

他们曾经说他们“做了四年的狗”。我们说这话并不假，他们的确做了四年资产阶级的看家狗，现在仍然没有失去资产阶级看家狗的本能。但事实证明这是一条绝路。赶快由你们那资产阶级看家狗的立场，转向无产阶级人民立场上来。只要你们不自绝于人民，幡然悔悟，社会主义改造的大门，对你们是敞开着的。猛省吧！是悔过认错的时候了。

 ---- 来源于《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利》，北京出版社，一九五七年。

描述：

