id: 2ac7e067eb
标题：毛泽东思想的颂歌——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的颂歌

——音乐舞蹈史诗《东方红》介绍

第五场：埋葬蒋家王朝朗诵：

抗战八年，蒋介石躲在峨嵋山，刚刚胜利，这个卖国贼就疯狂地发动了全面内战。在国民党统治区，人民纷纷起来，反饥饿、反迫害、反内战。监牢的铁门挡不住反抗的怒涛，警察的水龙浇不灭斗争的火焰。

舞台上出现阴森森的监牢，透过铁栅门可看到大街和伪总统府远景。

坐牢的人们，在高唱《坐牢算什么》。

大街上游行的群众，高举“反美、反蒋、反内战、反迫害”的旗帜，唱着《团结就是力量》，英勇和国民党军警搏斗。牢内牢外，遥相呼应。（图十八）朗诵：

蒋介石张牙舞爪，仗着几百万军队，仗着美帝国主义的飞机大炮，妄想把解放区一口吞掉。不！历史的车轮不能倒转！这是光明与黑暗的决战，这是两种命运、两种前途的决战。英明的党中央、毛主席发出了战斗的号召：打倒蒋介石，解放全中国！

进军号响。在歌声中，舞台上出现中国人民解放军进军的队伍。（图十九）

《中国人民解放军进行曲》的音乐声中，天幕上出现滚滚长江，万点白帆。炮声隆隆。

战士们在跳《百万雄师过大江》舞。（图二十）

舞蹈结束时，出现伪总统府大门，国民党旗坠地。

解放军占领了伪总统府，和城市人民会师。青年男女们登上坦克、大炮和战士们握手拥抱。腰鼓队从四面八方涌来，边舞边唱《解放区的天》。

在《人民解放军占领南京》的大合唱声中，解放军继续向前进。（图二十一）

第六场：中国人民站起来朗诵：

亲爱的同志呵！你可曾记得，在那战火纷飞的黎明，在那风雪弥漫的夜晚，我们是怎样地向往呵，向往着胜利的一天。

这一天终于来到了！看哪，人人挂着喜悦的眼泪，个个兴高采烈，流水发出欢笑，山岗也显得年轻。他们在倾听，倾听，倾听着毛主席震撼世界的声音：中华人民共和国诞生了！中国人民从此站起来了！

辉煌的天安门，庄严的《东方红》音乐。

在隆隆的礼炮声中，天安门前升起第一面五星红旗。

各族人民在天安门前尽情地唱歌跳舞。舞蹈将结束时，人们纵情地高唱《歌唱祖国》。（图二十二）朗诵：

美国强盗，不甘心在中国的失败，不甘心在亚洲的失败，他一手霸占了我国的领土台湾，一手在朝鲜点起了侵略的战火。听，三千里江山炮声动地；看，鸭绿江对岸火光弥天。兄弟的朝鲜人民，正用英雄的胸膛，抵挡着敌人的进攻。

中朝人民血肉相亲，中朝两国山水相连，我们不能置之不理，我们不能袖手旁观。党和毛主席发出了伟大的号召：抗美援朝，保家卫国！把侵略者的魔爪砍断！

战火弥漫的鸭绿江边。

在《中国人民志愿军战歌》声中，中国人民志愿军跨过鸭绿江，和朝鲜人民军并肩作战。中朝军民欢庆一次又一次的胜利。（图二十三）朗诵：

西藏的雪山再高，也挡不住太阳；雅鲁藏布江的流水再急，也挡不住春风。在阳光下，百万农奴站起来了；在春风里，千年的冰雪永远崩溃消溶！

西藏雪山欢笑了。在民主改革大会上，农奴们愤怒地控诉了农奴主的罪行。他们欢庆解放，歌唱党和毛主席是藏族人民的大救星。（图二十四）（附图片）

?《团结就是力量》（表演唱）

（陈娟美摄）

?《进军舞》（舞蹈）

（刘庆瑞摄）

?《百万雄师过大江》（舞蹈）

（邹健东摄）

?《欢庆解放》（歌舞）

（陈娟美摄）

?《伟大的节日》（歌舞）

（刘庆瑞摄）

?《抗美援朝保家卫国》（歌舞）

（郑震孙摄）

?《百万农奴站起来》（歌舞）

（郑震孙摄）

描述：

