id: 2ac8f69d34
标题：犯过错误还可以申请入党吗？
日期：1983-5-30
是否是时间段：false
作者：吕德泉,迟学
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犯过错误还可以申请入党吗？编辑同志：

我十九岁上学期间，由于偷了学校的图书等物，受了记过处分，一度对个人前途失去信心。大学毕业后，我把全部精力倾注到工作中去，同工人师傅一起搞了几项技术革新，发表过学术文章。粉碎“四人帮”后，我被晋升为工程师，内心充满了对党的感激，几次想向党倾诉多年来深深埋在心头的愿望——加入伟大的中国共产党，但欲语又止。我想自己是不是太不自量了，象我这样犯过错误的人还配做一名共产党员吗？

迟　学迟学同志：

《支部生活》编辑部转来您的信，要我就您提的问题，谈谈体会。

我是北京永定门粮库工人，今年30岁。在十年内乱中，因聚众斗殴，被公安局三次拘留。从公安局放出来后，领导和同志们热情帮助我，鼓励我。1974年分配到粮库食堂，我埋头工作，节假日从不休息。1976年，在我加入共青团组织之后，党组织鼓励我要用党员标准严格要求自己，当时我的心情甭提多激动了，要知道这是我连想都不敢想的事情啊！我有过同您一样的矛盾心情：象我这样的人也配申请入党吗？还听说个别人背后也确实讥讽过：“象他这样的人干也白干，哪能入得了党！”面对这一情况，我没有气馁，而是加倍努力，终于以实际行动赢得了同志们的信任和尊重。从1976年至今，我每年都被评为市粮食系统的劳模和先进工作者，1978年4月光荣地入了党，1980年又被评为单位的优秀党员。

回顾自己走过的道路，我深深体会到，是党和人民给了我力量，使我得以从丧失生活勇气转为对人生前途充满信心，从失足青年变成为工人阶级的先锋战士。为此，我想到，既然您有了强烈的入党愿望，何不主动、坦率地向党组织倾诉呢？这样可以尽快得到党组织的帮助和教育。要相信党和人民评价一个人不看一时一事，而是看全部历史和全部工作。我们要以实际行动去填写入党志愿书。愿您的愿望早日变为现实。

此致崇高的敬礼

吕德泉

（摘自北京《支部生活》）

描述：

