id: 2acadb860f
标题：河南省召开党代表会议检查和布置工作
日期：1954-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省召开党代表会议检查和布置工作

【本报讯】中共河南省委会在三月上旬召开了第七次党代表会议。会议听了中共河南省委第二书记吴芝圃关于七届四中全会决议的传达报告后，根据四中全会决议的精神，开展了自下而上的批评与自我批评，检查总结了河南省一九五三年的工作，确定了一九五四年的工作方针和任务。

会议认为：河南省党组织在党中央正确领导下，在一九五三年集中力量组织了全省规模的由社会改革到经济建设的转变，胜利完成了第一个五年建设第一年国家所给予的任务，使全省社会主义和半社会主义经济成份获得了显著的增长。一九五三年全省工农业生产总值较一九五二年增长了百分之三点八一；工业产值比重由一九五二年的百分之十一点三五增至百分之十二点四三。农业生产，一九五三年粮食总产量较一九五二年增长百分之九点三。同时全省经过广泛、深入的总路线的宣传教育工作，广大人民的社会主义觉悟空前提高。全省农业生产合作社已发展了一千二百多个。

会议严肃地检查了某些干部的资产阶级个人主义思想，以及主观主义、分散主义和官僚主义作风；着重批评了某些领导干部由于滋长着一定程度的骄傲自满情绪，而产生的惧怕民主、不敢开展批评与自我批评的倾向。会议认为必须加强党的思想建设，加强党的集体领导，必须在正确的政治原则和组织原则下，充分发扬党内民主，开展批评与自我批评，向不利于党的团结的任何错误思想和行为作坚决斗争。

会议根据本省情况，确定了河南省一九五四年工作任务。在工业方面继续贯彻“基本建设第一”的方针，切实做好施工，争取全年施工的平衡。农业方面，以互助合作运动为中心开展增产运动，要在一九五三年的基础上，完成生产粮食二百四十亿斤、棉花三亿零六百万斤及其它工业原料的增产任务；并在秋收前发展四千个农业生产合作社，同时加以巩固提高。

描述：

