id: 2acb5c1184
标题：重庆征集收藏一批抗战珍贵文物
日期：1987-7-12
是否是时间段：false
作者：董谦
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆征集收藏一批抗战珍贵文物

新华社重庆7月11日电　（通讯员董谦）近年来，重庆市博物馆大力开展抗战文物的征集工作，收藏了一批反映抗日民族统一战线历史面貌的珍贵文物。

这批文物中有：蒋介石重要幕僚陈布雷代蒋起草的电文《告入缅将士》手稿；国民参政会参政员张澜《请恢复马寅初自由案》手稿；叶挺将军囚禁中致国民党军政要员陈诚的信；川军第三五九团将士为在台儿庄血战中壮烈牺牲的该团团长杨怀烧制的瓷像。

文物中还有：曾任孙中山大元帅府秘书长的杨沧白先生抗战时期所作《天隐阁诗录》等手稿；郭沫若领导的文化工作委员会成立时，各党派、各界人士400 余人签名的“签名轴”；民盟、民革、民建等民主党派建立和活动中，郭沫若、邹韬奋、沈钧儒、黄炎培、谭平山、邓初民、郭春涛、朱蕴山等的题诗题词；郭沫若亲笔增补的初版《屈原》剧本等。

重庆工商联的刘墨西女士捐献了冯玉祥将军为民族企业家陈道生书写的条幅——“为抗日救国而奋斗而努力”，她说：“把这件文物贡献出来，不仅体现了冯将军的爱国思想，也体现了我们民族资产阶级的爱国之情。”

描述：

