id: 2acd6b0cb1
标题：布达拉宫作证
日期：1991-5-9
是否是时间段：false
作者：阎晓明
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布达拉宫作证

本报记者  阎晓明

一位藏族学者说：“那些别有用心的人对藏文化的关心，说穿了就是要西藏人民像过去那样当奴隶……他们有什么权力阻挡我们进步？”藏文化当真如有人所说的衰落了吗？请看——

６７岁的仁增多杰在布达拉宫当喇嘛近６０年了。４０年前，当他坐在这座１１７米高的建筑上默诵经文时，他看到的是蓝天下的大昭寺金顶和稀疏、恬静的世俗世界。自从五星红旗在大昭寺金顶升起，他眼下的景象日新月异：出现了造型别致的自治区群艺馆、罗布林卡、穿梭般的汽车和自行车……从前年起他看到布达拉宫墙上立起密密麻麻的脚手架，一群群工人在灼人的阳光下淌汗。仁增多杰知道，为了维修布达拉宫，国家投资了３５００万元——叠起来比他念的经书还要厚。

藏族文化有几千年的历史了。然而，直到４０年前，它依然处于自生自灭状态，连英雄史诗《格萨尔王传》，在主要传播者流浪艺人那里，也仅仅是糊口的工具。创造灿烂文化的藏族人民因为没有做人的权利，许许多多传统艺术消失了，给后人留下深深的遗憾。

１９５１年，一大批共产党人迈着伤痕累累的双脚登上高原雪域。从此西藏文化事业进入黄金时期。１９６１年国务院确定布达拉宫、扎什伦布寺、大昭寺等为第一批国家重点保护文物。

如今，无论你在拉萨还是山南、日喀则，都能看到褚红色的寺庙墙壁上高耸着脚手架。党和政府为保护西藏文化倾注了巨大的财力和人力。仅布达拉宫维修方案的设计，就调集了全国各地３４名古建筑专家和技术人员，勘察了整整三个月，广泛征求了各界的意见。国家除拨出３５００万元专款，还拨给黄金、白银各１５公斤，为建国以来文物维修投资之最。

自治区文管会副主任扎西多吉，谈起文物感慨万千。他说，最近１０年除维修布达拉宫外，国家还为维修大昭寺、扎什伦布寺、藏王墓等拨出大量专款。去年又拨３５万元用于全区文物普查。文管会的专业人员，也是国家拨款４８万元送内地培养的。在这１０年中，记录着藏民族远古文明史的曲贡和卡若两个新石器时代遗址被挖掘了出来，琳琅满目的文物拂去尘埃，走出殿堂，走向世界。世界由此更深刻地了解了西藏，理解了中国。

弘扬博大精深的西藏文化，仅靠扎西多吉领导的文管会当然是不行的。在高耸着藏文字创造者吐弥桑博扎汉白玉塑像的自治区社会科学院，艰巨的藏文化抢救工程在一支又一支笔端上实施。第一部完整的藏文西藏通史《西藏简明通史》竣工了；国际瞩目的《西藏重要历史资料选编》、《汉文文献宝》竣工了。卷帙浩繁的十大集成志的编撰，也在区文化厅艺术研究所内默默地进行着。一个实力雄厚的“格萨尔办公室”就设在社科院内，在１９９０年召开的第一次《格萨尔》国际研讨会上，几位外国专家感慨地说，过去还不曾见过哪个国家对一部史诗的研究花费过这么大的力量。

才旦卓玛有着雪域女儿特有的音乐天赋，然而，４０年前，她只能示人以璞。是党和政府把她送进上海音乐学院深造，她的歌声才在世界许多大雅之堂里裂竹穿云。１９８９年１０月，中国首届“金唱片奖”授予这位雪域的女儿。这是对西藏民族艺术的一种评价。

如今的西藏，传统艺术和现代艺术竞相争妍。罗布、俄珠多吉、德西梅朵和著名通俗歌手达珍等新一代藏族艺术家用歌声和音乐深刻地展示改革开放时期自己的民族。１９９０年，西藏歌舞团推出一台再创造的寺庙音乐《雪域大法会》，登上北京音乐厅。千百年来为宗教而鸣的乐器，如今则为崭新的民族精神而奏。

现代文明与传统文化的碰撞，为西藏庞大的青年作家群的崛起提供了肥沃的土壤。在扎西达娃和他的同事们笔下，洋溢着对民族深厚、炽烈的感情，展示着西藏人民在中国共产党领导下奔向四化的决心和实干精神。他们与５０年代披着硝烟走上高原的徐怀中、刘克、周良沛、擦珠·阿旺洛桑等一起，组成了壮观的文学军团。在他们的作品中，神秘的西藏化开了雾幛，并且急切地融合古今中外的文化。

作为现代社会必需的大众传播媒介，在西藏完全可以说是“从天而降”。当年，人民解放军的电影放映队来到偏僻牧区时，曾经出现过这样的情景：当银幕上响起枪声时，席地而坐的人群中老年人抱头卧倒，年轻人则跳起来到银幕下拣弹壳。这些都成为心酸的历史了。如今，国家在西藏农牧区全部实行免费放映电影，每年投资２００万元。全区已有５５３个放映队。自治区电影公司设置了有现代化装备的藏语译制科，每年可译制３０个节目。

电视天线插上了藏式屋顶，与神圣的五色经幡并列。一个接受神的旨意，一个接收人类的信息。这是一种分工，也似乎是一场竞争——争夺人。在日喀则市郊卡日林村，目不识丁的５７岁的农民索朗谈到收音机时说：“我每天都听，听农业信息和天气预报。”不要小看这“农业信息和天气预报”，它表示现代传播手段和现代科技知识有着挡不住的魅力。一个漆黑的夜晚，扎什伦布寺的老喇嘛次平，在昏暗的酥油灯下，侃侃谈起海湾战争。次平每天早晨６时半起床诵经，每晚打开电视了解世俗。

４０年来，党和政府在西藏共创办了报刊３０多种，广播电台、发射台、转播台２３座，电视台、差转台、录像转播台１３７座，卫星接收站２９７座。

现代文明的输入，动摇了“神”安排人们生产和生活的权威性，恶劣的自然环境再也不能阻挡西藏与现代世界同行的步伐。

当然，国际上也有那么一些人咒骂现代文明，骂它在高原的传播是民族及其文化的衰落现象。西藏社会科学院院长拉巴平措不以为然，他说：“藏民族的传统文化本身就是吸收了其它民族优秀文化的结合体。‘文革’中，藏文化与汉文化一样遭到破坏。这不是党的政策，相反，是党的政策被破坏的结果。党的十一届三中全会后，党和政府花那么大力量保护、发展藏文化就是证明。”谈到所谓藏文化的衰落，这位藏族学者激动了：“那些别有用心的人对藏文化的‘关心’，说穿了就是要西藏人民像过去那样当奴隶。他们享受腻了现代文明之后，却要西藏回到苦难的昨天。他们有什么权力阻挡我们进步？”

夕阳染红了高原的天空。布达拉宫犹如一位默默沉思的历史老人。它向世界诉说自己的１５００年历史，向世界作证：脚下这片土地，从１９５１年开始走进光辉！

（附图片）

西藏历代服饰歌舞展示。　本报记者　王东摄

假日里，几位姑娘身着民族盛装，戴上遮阳镜，提着收录机，去公园逛“林卡”，瞧！她们多开心。　新华社记者　土登摄

描述：

