id: 2acea02be1
标题：中共第八次全国代表大会继续开会
日期：1956-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,周扬,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共第八次全国代表大会继续开会

据新华社25日讯　中国共产党第八次全国代表大会，25日下午继续举行。

陈毅（国务院副总理）首先就目前国际形势和我国的外交政策发言。

陈毅指出，目前国际形势的特点是：世界上争取和维护和平的力量不断地发展壮大，执行侵略和战争政策的国际反动势力处于日益削弱和孤立的地位。这种力量对比的变化，使国际局势肯定地趋向和缓。

陈毅接着详细地说明了我国在国际事务方面今后的任务。

陈毅谈到中国人民解放台湾的任务时说，台湾是中国领土不可分割的一部分，和平解放台湾的可能性正在大大地增长。但是不论台湾的解放将会采取怎样的方式，台湾必然要回到祖国的怀抱。

李维汉（中共中央统一战线工作部部长）今天就党的统一战线工作发言。

他首先说明同资产阶级的关系，指出这从来就是党的总路线中的一个重要问题。党在以毛泽东同志为首的党中央的领导下，由于坚持执行了积极争取和又团结又斗争、以斗争求团结的政策，从而成功地争取了并且已经在基本上改造了民族资产阶级。李维汉说明了执行这个政策的主要经验，并叙述了关于少数民族上层分子、宗教界爱国人士和国外华侨方面的统一战线工作。

周扬（中共中央宣传部副部长）在发言中说，社会主义革命已经为一切创造性的劳动开辟了道路。但是，在我们中间，经常发生的文艺上的教条主义、宗派主义，以及对待文艺工作的简单化的、粗暴的态度，却严重地束缚了作家、艺术家的创作自由，成为实现“百家争鸣，百花齐放”方针的主要障碍。

周扬说，党的文艺工作者应当虚心地向党外作家、艺术家学习。艺术性质的问题应当主要依靠文艺工作者自己的创作实践和互相讨论来解决。

赛福鼎（中共新疆维吾尔自治区委员会书记）在发言中说，就新疆维吾尔自治区的各项成就和今后的基本任务作了说明。

王首道（国务院第六办公室主任）就运输和邮电工作问题发言说：目前已经出现了运输能力与运量之间不相适应的矛盾。为了解决这个矛盾，必须积极地扩大运输网；加强对现有运输线路和设备的技术改造；合理地利用各种运输工具，推行合理运输；并且要经常保持一定的运输后备力量。

黄敬（国家技术委员会主任兼第一机械工业部部长）就我国机械工业发展中的两个重要问题，即将修配性的工业改造为制造的工业和从仿造向自行设计的方向发展的问题，发表了意见。

今天发言的还有唐棣华（化学工业部设计司司长）、赵树理（作家）、许立群（中共中央宣传部理论宣传处处长）、饶斌（第一汽车制造厂厂长）和刘顺元（中共江苏省委书记）。

唐棣华在发言中指出了有关部门对国家基本建设计划的编制和修改不够慎重的情况，希望切实改进基本建设的计划工作和协作配合关系。赵树理谈了要更多地创造群众需要的文艺作品，丰富群众文娱生活的问题。许立群就改进目前干部理论教育工作发表了意见。饶斌在发言中介绍了第一汽车制造厂在组织职工群众学习新技术所采取的一些有效措施。刘顺元在发言中要求中央有关部门积极地发掘江苏省工业的潜力。

今天十一位代表在发言中都一致同意党中央委员会向大会所作的三个报告。

今天的大会在下午六时五十五分结束。大会的执行主席是：薄一波、林铁、贾拓夫、罗瑞卿、帅孟奇、林枫、王稼祥、宋任穷、杨秀峰。

明天，大会将继续举行。

描述：

