id: 2acf9ff06a
标题：全民动手  共同努力  减少火灾  全国城市防火工作现场会在哈尔滨召开，交流了哈尔滨市坚持执行三级防火管理的经验
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全民动手  共同努力  减少火灾

全国城市防火工作现场会在哈尔滨召开，交流了哈尔滨市坚持执行三级防火管理的经验

据新华社哈尔滨八月十七日电  全国城市防火工作现场会于八月三日至十二日在哈尔滨市召开。会议交流了哈尔滨市坚持执行三级防火管理的经验，进一步研究了做好全国城市防火工作的措施。这次会议是由公安部召开的，全国各省、市、自治区及四十多个大、中城市主管消防工作的公安局长和消防处长参加了会议。会议认为，防止火灾是实现四个现代化的一项重要工作，必须全民动手，共同努力减少火灾。

在现场会上，哈尔滨市公安局、道外分局、新兴派出所和尚志派出所分别介绍了坚持执行城市防火三级管理的经验。哈尔滨市各级公安部门早在一九六三年就实行了三级防火管理，在全市范围内进行调查摸底、分类排队，把危险性大，发生火灾后损失大、伤亡大、影响大的一百二十个单位列为一级防火单位，由市公安局负责管理；中等企业事业单位和粮、棉、百货集中的仓库一千二百七十九处为二级防火单位，由全市七个公安分局负责管理；那些规模较小的工厂、商店、学校和街道居民区为三级防火单位，由派出所负责管理，做到分工明确，重点突出，层层有人管。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，火灾大量发生。粉碎“四人帮”后，哈尔滨市公安部门迅速恢复和整顿了各级消防组织和规章制度，认真贯彻“以防为主，以消为辅”的方针，坚持全面执行城市防火三级管理，取得了显著效果。火灾次数连年下降，全市百分之九十以上的一级防火单位两年多没有发生火灾。一九七八年全市火灾的经济损失是历史上损失最少的一年。道外区新兴派出所全体干警坚持宣传防火、督促检查，和居民一起逐院、逐户查火源、电源，消除隐患，落实防范措施，使所管区域内包括条件比较差的居民区，保持二十年无火灾。

北京、上海、天津、景德镇、沈阳、长春、武汉、广州、福州、重庆等城市也介绍了防火经验。

这次城市防火工作现场会使大家进一步提高了认识，明确了新形势下消防工作对保卫四化建设的重要意义，因而增强了做好工作的信心和决心。

描述：

