id: 06c49d8f05
标题：第九章 召开十大 第九节 八大军区司令员对调
日期：2010-1-18
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,邓小平,王洪文,贺龙,毛泽东,林彪,许世友,罗瑞卿,朱德,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,北京文革,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第九章第九节八大军区司令员对调壹、本节概述

一九七三年十二月十二日，毛泽东主持召开的政治局会议。

毛泽东说：“我提议，议一个军事问题：全国各个大军区司令员互相调动。你（指叶剑英）是赞成的，我赞成你的意见，我代表你说话。我先找了总理、王洪文两位同志，他们也赞成。”

他说：“一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了，油了呢。有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。我想了好儿年了，主要问题是军区司令员互相调动，政治委员不走。”

他提议唱《三大纪律八项注意》歌，说：“步调要一致，不一致就不行。”他接着说：“我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员以后开二中全会追认。”

他又说：“政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，还要议政。军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不改，我就要开会，到这里来。我毫无办法，我无非是开个会，跟你们吹一吹，当面讲，在政治局。”

（毛泽东在中央政治局会议的讲话记录，1973年12月12日。）一九七三年十二月十二日，政治局成员转到人民大会堂，在周恩来主持下继续开会。

会议一致同意邓小平列席政治局会议和参加政治局工作，并作为政治局成员将提到十届二中全会批准。同时，同意邓小平补为军委委员，参加军委和军委办公会议的工作；同意大军区司令员对调。

（周恩来给毛泽东的报告，手稿，1973年12月14日。）

一九七三年十二月十三日，中央军委办公会议部分成员会议。

周恩来参加。

会议讨论召开中央军委办公会议扩大会议和大军区司令员对调的准备工作，并提出初稿方案。

一九七三年十二月十三日，毛泽东与政治局几个人谈话。

毛泽东一开头就问：“你们议了一些什么，行得通吗。”

接着说：“在一个地方太久了不好。相互调动，又不开除你的政治局委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛，照样革命嘛，换个地方革命嘛。政治局要议政，军委要议军，不仅要议军，而且要议政。不议政，军队政治思想工作就提不起纲来。”

（毛泽东同中央政治局有关成员谈话记录，1973年12月13日。）一九七三年十二月十四日，毛泽东找政治局有关同志再谈大军区司令员互相对调的问题。

他在这次谈话中两次提议大家一起唱《三大纪律八项注意》歌。

他说：“大军区司令员调动，你们商量了吗？看有没有这个必要？一个人在一个地方做久了，就不大好了。调动也有问题。比如，‘辽联’、‘八三一"（辽宁省的两派群众组织。一一引者注）就会批你（指陈锡联。一一引者注），那也不要紧。··…各省都要做工作，分两派的地方要打一点招呼。我看呢，要招呼各地的政治委员，要欢迎呢。机关十部，找来一二白人，不要太多，军事机关。总之要欢迎。”他又说：“现在请了一个军师，叫邓小平。发了通知，当政治局委员、军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你（指邓小平。一一引者注）不要这个名义，那就当个参谋长吧。至于德生同志走了，还兼不兼总政治部，我说，不要兼了吧！”

（毛泽东同中央政治局有关成员谈话记录，1973年12月14日。）

一九七三年十二月十五日，中央政治局举行会议。周恩来传达毛泽东关于大军区司令员对调、邓小平任职等指示。

根据毛泽东意见，会议商定了来京参加中央军委会议成员名单，并研究了大军区司令员在地方一律不要兼职等问题。

一九七三年十二月十五日，毛泽东同政治局有关同志和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话。

他一开始就说：“在一个地方搞久了，也不太好。要革命，哪个地方都可以革命嘛。”

他说：“从一个地方一走，有一派就要贴大字报。这个事情要好好研究。你要贴，何必贴得那么早呢？”‘“老吹不是一个好办法，要少吹多批。有些同志专批人家，人家批他一句都不行，像挖了他三代的祖坟呢！动不动就说人家是‘三反分子”、‘五一六’。真是三反分子也不要紧么，让他去吧，人民会管

“互相对调，这个办法就是他们的，有什么要紧。犯点错误，改掉就好。”河南人发起的。这个军分区呆不了，就调得远一点去，那个军分区就欢迎。那个军分区调到这里也欢迎。”毛泽东指挥大家唱《三大纪律八项注意》歌，

他说：“步调一致才能得胜利。林彪步调不一致，所以不能胜利。什么大舰队，小舰队。”他说：“我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，他是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。你呢，人家有点怕你，我送你两句话：柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。不做工作，就不会犯错误。一做工作，总要犯错误的。不做工作本身也是一个错误。”他说：“现在好多人看不起儿童团。我也是儿童团过来的，你们都是吧。你们那个青年时期，二十几岁，就那么高明，我就不相信。”

最后，他说：“要准备打仗！”

（毛泽东同中央政治局有关成员和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话记录，1973年12月15日。）

一九七三年十二月十五日，中央政治局举行会议。

同济南军区负责人谈对调问题。

一九七三年十二月十六日，中央政治局举行会议。

同武汉军区负责人谈对调问题

一九七三年十二月十七日，各大军区负责人全部到京。

根据安排，由中央政治局成员分别同他们就对调事谈话。

一九七三年十二月二十一日下午，毛泽东在中南海接见参加中央军委会议的成员，

共四十三人，花了一小时二十分钟。

他先同到会人一一握手，

毛泽东对韦国清（中央军委委员、广州军区政委）说：“老朋友，你不是韦国清吧！样子变了嘛，胖了嘛。你要多帮助许世友同志。他到那里，人生地不熟啊！”

毛泽东对秦基伟（成都军区司令员）说：“你刚到四川吧，所以你不能调呢，刚到的人都不认识。”

毛泽东对徐向前说：“向前同志，身体还好吗？你是好人啊。”

毛泽东对聂荣臻说：“荣臻同志，你是好人啊！”

毛泽东对朱德说：“老总啊，你好吗？你是红司令啊！人家讲你是黑司令，我总是批他们。我说是红司令，还不是红了吗？”他说：“你陈（锡联）司令，济南的杨得志同志，南京的许世友同志，这儿个同志呢，在一个地方搞得太久了。这个李德生同志、曾思玉同志、丁盛同志倒是搞得不那么久呢！你们带个头呢。省军区、军分区、人武部就会照样去做。”“到一个新地方有很多困难呢，不熟人，不熟地方，不熟党，不熟军，党政军民都不熟。党政军民学，东西南北中。（许世友：有党，有同志们，可以学习。）慢慢来，就会顺手。”“你们呢，要交好班呢。有困难啊，人生地不熟。有些人就批你们。大多数呢，舍不得你们走呢。

他对韩先楚说：我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽些，胆子壮些。心要宽，胆要大。无非是做官嘛，革命嘛，一个不撤，一个不批吧！你们想一想，总是有些缺点，十个指头有一个指头的缺点。一切错误都是我。我错误大呢，比你们大，所以屡次想辞掉这个主席。八大我还设了一个名誉主席，就是为着我想当个名誉主席，让别人当主席。”他对许世友说：“许世友同志，你现在也看《红楼梦》吗？（许世友：看了，自从上次主席批评我，就全部都看了一遍。）要看五遍才有发言权呢。（许世友：那没有看那么多，我还刚看一遍呢。一定坚持看下去。）他那是把真事隐去，用假语村言写出来，所以有两个人，一名叫甄士隐，一名叫贾雨村。真事不能讲，就是政治斗争，吊膀子这些是掩盖它的。”“中国古代小说写得好的是这一部，最好的一部，创造了好多文学语言呢。你就只讲打仗。（许世友：主席讲的这个话，确实打中要害。）你这个人以后搞点文学吧。‘随陆无武，绛灌无文。’汉书里边有汉高祖和陆贾的传，那里边说的：‘常恨随陆无武，绛灌无文’。（许世友：应该搞点文。）你能够看《红楼梦》，看得懂吗？（许世友：大体可以。）要看五遍。（许世友：坚持看五遍。）《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来接受了招安。”“绛是说周勃，周勃厚重少文。你（指许世友）这个人也是厚重少文。如果中国出了修正主义，大家要注意啊！（许世友：把它消灭！不怕，那有什么关系！）不怕啊！你就作周勃嘛。你去读《红楼梦》吧！”毛泽东说：“我向基辛格讲了差不多三个小时。其实只有一句话：当心！北极熊要整你美国！一整太平洋的舰队，第七舰队；二整欧洲；三整中东。”他对朱德说：“朱毛啊！你是朱（猪），我是朱（猪）身上的毛啊！”

他说：“我看对贺龙同志搞错了，我要负责呢。当时我对他讲了：你呢，不同，你是一个方面军的旗帜，要保护你。总理也保护他呢。不过这个人经常身上有武器。（周恩来：一支小手枪，后来交了。）要翻案呢，不然少了贺龙不好呢。杨、余、傅也要翻案呢，都是林彪搞的。我是听了林彪一面之辞，所以我犯了错误。小平讲，在上海的时候，对罗瑞卿搞突然袭击，他不满意。我赞成他。也是听了林彪的话，整了罗瑞卿呢。有几次听一面之辞，就是不好呢，向同志们做点自我批评呢，Sélfcriticism，自我批评。”他对朱德说：“红司令，现在没有人骂你了吧！（朱德：没有了。）那好些了。这位同志跟我们一起几十年了。（朱德：四十年了。）我跟你，四十年了。”

他又指着邓小平说：“这位同志也是。邓小平同志现在是中央政治局委员、军委委员了。他呢，我喜欢他，有些人有些怕他。打起仗来呢，此人还是一个好

周恩来看会见的时间很长了，说：“唱个歌吧！”人啊！姓邓，名小平。”

毛泽东说：“就散了啊！”

这时，由李志民（福州军区政委）指挥唱《三大纪律八项注意》歌。唱了第一段。

毛泽东说：“不错，就是这一条要紧。还有八项注意，第一注意，第五注意。第一项注意，说话要和气，第五项注意，是军阀作风不要呢！”

他又亲自指挥大家唱完了这首歌，宣布：“散会。”

一九七三年十二月二十二日，中共中央发出关于邓小平任职（即日起担任中央政治局委员、中央军委委员、参加中央和军委领导工作）的通知。

一九七三年十二月二十二日，中央军委发出关于八大军区司令员对调的命令。

一九七三年十二月二十九日，中共中央召集在北京的中央委员、候补中央委员及有关部门负责人开会。

由王洪文传达毛泽东关于各大军区司令员对调和邓小平任职等问题的几次谈话要点。

一九七三年十二月三十日，中央政治局举行会议。

会议商定：通知所调任的各大军区司令员和政治委员均出席年底或元旦军民联欢会，并由新华社公开报道；

贰、本节简论

关于八大军区司令员对调问题。

毛泽东说这个事已经考虑几年了。

他说：“一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了，油了呢。有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。我想了好几年了。”

为什么想了好几年才作出决定？可见这个问题牵涉面很大、影响度很深。

第一，一个人在一个地方搞久了，就油了。认为情况已经熟悉，不再深入实际、调查研究。

第二，一个人在一个地方搞久了，就往往容易偷懒，认为反正是那一套，不再解放思想，大胆创新。

第三，一个人在一个地方搞久了，就往往容易形成以个人为核心的关系网，认为下面的十部都是自己的人，不讲原则，只看关系。

第四，一个人在一个地方搞久了，就往往容易把自己管的地方看成自己的的领地，认为自己的事自己说了算，不尊重中国央的统一领导，搞独立王国。

第五，有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。

一个大军区司令员，如果再加上地方兼职，那就是这个地方的党政军民学由他一个人统管，而中国的一个大军区，比欧洲的任何一个一个国家都大。如果形成一个个独立王国，那对中国未来的发展是非常不利的。总之：

第一，文化大革命以后，大军区司令员的权力已经大大地扩充了，不仅管所属的部队，而且还管所属的地方的事务。

第二，这时大多数大军区的司令员，都已经在现岗位上任职多年。

第三，林彪事件发生后，暴露一些大军区存在不少问题。

这种局面不解决，有可能形成某种地方割据、中央指挥失灵的形势。

2010年1月18日初稿

描述：

