id: e5c0d45f3b
标题：【文章待拆分】南通工人 1968.8.9
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,陈伯达,杨成武,傅崇碧,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,中央文革,江苏文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：南通工人 1968.8.9
书籍作者：

正文：
旅税美汽色寿卖箱

南通市工人革命造反总司合部主办

第八十五期（总38期）领导我们事业的核心力量是

九六八年中国共产党。

指导我门思想的理基础是

2

月九日本期四版马克思列宁主义。

海

无汉东安#主自亲制全学#大禁行报全款月车大市

最大的关怀最大的信任最大的支持最大的鼓舞

我们的伟大领袖永远和众心连心X

毛主席把外国朋友送的珍贵礼物博送给首都工农毛泽东思想宣传队

在纪念毛主席《炮打司合部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶文化大革

八界命的决定》发表雨周年的大喜日子里，我们的伟大领袖毛主席亲自赠送芒果，这一特大喜傅开后，“毛主席万万岁”的欢呼声，久久地响彻天空

25

参加首都工农毛泽东思想宣传队的草命战士装示，我们一定要更高地举起毛泽东思想优大红旗，无限忠于伟大领袖毛主席，紧聚团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶级司今部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，坚决批判反动的“多

中心”，及时地识破和粉碎一小阶级敌人安图破坏毛主席的无产阶级司今部的阴计，夺取无产阶N

极文化大草命的全面胜利

化、战斗化的以工人群众为主体的工农 宣传队【新华社北京六日消息】我们的伟大导师、

锻炼成一支紧跟毛主席体大战略部署、落实毛主伍。他们到清华大学以来，怀着无限忠于伟大领袖

席最新指示的先锋队，锻炼成一支革命化、战斗伟大领袖毛主席，八月五日把外国朋友赠送给毛主席的珍贵礼物一—芒果，转送给了首都工农毛

毛主席、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线、

化的坚强的工人阶级宣传队，为夺取无产阶级文

化大革命的全面胜利做出更大的贡 献！ 他 们表泽东思想宣传队。

无限忠于毛泽东思想的深厚的无产阶级感情，这一特大喜讯传开，清华园内一片欢腾，

同清华大学革命红卫兵小将和革命师生员工开局

示：一定要进行深入细致的、耐心的、持久的宣“毛主席万万岁”的欢呼声，久久地响彻天空。参

传工作，真正把毛泽东思想化为广大革命群众的

战斗，热情宣传和坠决落实毛主席的最新指示，加首都工农毛泽东思想宣传队的革命战士兴奋地

已经取得了很大成绩。他们的革命行动，突出地

实际行动。北京针织总厂的革命职工庄严表示，说，伟大领袖毛主席一直同我们心连心。我们一

显示了工人阶级和广大工农兵群众在无产阶级文

一定要做到：手中要有一面旗一一毛泽东思想体定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于

化大革命和无产阶级教育革命中的主力军作用。

大红旗；脑中要有一条纲一一阶级斗争的纲；心伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为首、林

五日下午，当毛主席向首都工农毛泽东思想

中要有一条线一一毛主席的无产阶级革命路线！副主席为副的无产阶级司令部的周围，在无产阶

宣传队赠送芒果的特大喜讯传到清华园的时候，

北京新华印刷厂的四个老工人，连夜自编自演了级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行

人们立即聚集到体大领袖毛主席赠送的礼 物 周

文艺节目，他们唱道：敬爱的导师毛主席，我们动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，坚决批

围，热烈欢呼，纵情歌唱。他们热泪盈眶，一遍

永远忠于您！永远跟着您干革命，海枯石烂不变判反动的“多中心论”，及时地识破和粉碎一小

又一遍衷心地祝愿我们最敬爱的伟大领袖毛主席

心！摄阶级敌人妄图破坏毛主席的无产阶级司令部的

万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！他们纷纷向自己

清华大学的革命红卫兵小将和革命师生员阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜

所在单位打电话，传颂这一特大喜讯，仟且连夜

工，浸沉在无比幸福之中。许多红卫兵小将激动利。

举行各种庆祝活动，冒雨到中南海报喜，向大

地说：伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想宣在纪念毛主席《炮打司合部》大宇报和《中

领袖毛主席表达他们的赤胆忠心。国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的

传队赠送芒果，也是对我们的最大鼓舞，最大教

首都工农毛泽东思想宣传队的革命战士兴奋决定》发表两周年的大喜日子里，伟大领袖毛主

育，最大鞭策！毛主席热爱我热爱，毛主席支持

地说，律大领袖毛主席给我们送来了礼物，也给席亲自赠送芒果，这不仅是对首都工农毛泽东思

我支持。我们一定要决支持首都工农毛泽东思

我们送来了战无不胜的毛泽东思想，送来了威力想宣传队的最大关怀，最大信任，最大支持，也

想宣传队的革命行动，紧紧团结在以毛主席为

无穷的精神原子弹。毛主席给我们撑腰，我们要是对正在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶

首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导

给毛主席争气！我们一定不辜负律大领袖毛主席级司令部领导下团结战斗的全国工人阶级和广大

的殷切期望，和广大的革命师生员工一起，紧跟

下，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速地全面地工农乓群众的最大鼓舞，最大关怀，最大教育，

落实毛主席的最新指示，团结对敌，把斗争矛头

毛主席的体大战略部署，全面落实毛主席的一系最大鞭策！

列最新指示，把大学办成红影彤的毛泽东思想大

紧紧对准中国赫鲁晓夫，对准一小摄特务、叛首都工农毛泽东思想宣传队，是根据毛主席

学校！我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，

徒、死不改悔的走资派，搞好本校的斗批改，把的伟大战略部暑而组织起来的一支新型的革命

加速思想革命化，把首都工农毛泽东思想宣传队

清华大学的无产阶级文化大革命进行到底！

南酉二人·2.1968年8月9日

#色#的好听己我好话#息#活小#热烈孜呼毛主席亲自主持制定的《十六条》

发表两周年烫灸从叶中国共产党八属十一中全会公报在以毛主席为首的无产阶级司合部号合下为夺取文化大革命的全面胜利而奋勇前进

南通区，市六万军民集会游行热烈庆祝毛主席亲自主持制定的《十六条》和中国共产党八届十一中全会公报发表两周年

席的伟大战略部署，在以毛主席在夺取无产阶级文化大革命全

南通区、市革委会和解放军驻

略步署就是胜利，紧跟以毛主席为

为首、林副主席为副的无产阶级司

通部队员责同志张宝珊、姚、于面利的健大进罕中，在全国亿万

首、林副主席为副的无产阶级司令

令部的号令下，统一意志，统一步

春圃、张成杰、朱锦辉等参加了大军民热烈欢呼伟大领袖毛主席接见

部就是胜利。在任何情况下，我

伐，统一行动，夺取无产阶级文化北京工农毛泽东思想宣传队，并赠

会。

们都必须全力维护无产阶级司令部大会在庄严的《东方红》乐曲

大革命的全面胜利！送珍贵礼物一一芒果，这一特大喜

的崇高威望。对毛主席的每一个最

会后，区、市六万多军民举行讯的时候，南通区、市军民怀着对

声中开始。

新指示，对无产阶级司令部的每

了盛大的游行。人们满载革命和生

南通专区革委会主任、军分区健大领袖毛主席的深厚无产阶级感

一个战斗号令，必须紧跟不离，

产的丰硕成果，敲锣打鼓，纵情歌情，热烈庆祝毛主席亲自主持制定

司令员张宝珊，南字一八部队首

决照办。理解的要决执行，暂

唱，热烈欢呼毛主席革命路线的

长于春圃，革命群众组织代表沈斌的《十六条》和中国共产党八届十

时不理解的也要决执行，在执行等同志分别在会上讲了话。他们在

大胜利！ 欢呼毛泽东思想的伟大胜一中全会公报发表两周年。

中加深理解。他们代表南通区、市

利！欢呼文化大革命的伟大胜利！两年来，南通区，市的无产阶

军民表示，决心进一步紧跟毛主

讲话中指出： 紧跟毛主席的伟大战级草命派和广大革命人民，在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司今部的统帅下，高举“对反动派造反有理”的大旗，向中国赫鲁晓夫刘少奇及其在南通地区的代理

会会场一角。+八庆祝毛主席亲自主持制定的人发动了猛烈进攻。经过反复较量，

一中全会公报发表两周年大十六条V和中国共产党八

南通区·市六万军民热烈终于胜利地摧毁了妄图复辟资本主义的以刘少奇为首的资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

昨天，南通区，市六万多军军民，满怀草命豪情和胜利喜悦，

在人民体育场隆重集会，热烈庆祝《十六条》和党的八属十一中全会公报发表两周年。从清晨三点多钟起，区，市革命人民和解放军驻通

属部队指战员，高举红旗，抬着毛主席巨幅画像，排着整齐的队伍，顶风冒雨纷纷来到会场，会场上很快形成了一片红色的海洋，苹命战歌激荡在会场上空。

73文花

毛主席给我们撑腰

我们要给毛手主席筝气

最新指示，决批判反动的“多中心论”，及时在无产阶级文化大革命节节胜

今天，当我们欢呼无产阶级文化大革命两年

识破和粉碎一小摄阶级敌人妄国破坏无产阶级专

来的体大成就时，我们要清醒地看到：亿万革命利的凯歌声中，全国人民满怀革命

政，破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计。我们

群众在无产阶级文化大革命网领性文件《十六

激情，纪念毛主席亲自主持制定的ST

一定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革

条》的光辉指引下，夺取无产阶级文化大革命的《中国共产党中央委员会关于无产

命，善于斗争，善于革命，认真地、全面地、彻阶级文化大革命的决定》发表两周

全面胜利已经不远了。巩固和发展这个胜利，则

底地、不折不扣地贯彻执行《十六条》，为夺取年。

需要很久的时间和付出巨大的努力。当前，我市

无产阶级文化大革命全面胜利立新功！两年前，我们最最敬爱的体大领袖毛主席在

无产阶级文化大革命的形势越来越好，但运动发

最近，世界革命人民的心脏一一北京，又传八居十一中全会上写的《炮打司命部》，深刻揭

展并不平衡，斗争还有反复，有些单位阶级斗争

来毛主席把外国朋友赠送给他老人家的珍贵礼露和批判了资产阶级反动路线的反动本质，象一

的盖子至今还悟得很紧，埋藏得很深的阶级敌人

物一芒果转赠给首都工农毛泽东思想宣传队的把利剑，刺进以刘、邓为首的资产阶级司令部的心

还在猖狂活动，革命大批判深入不下去，有少数

特大喜讯，这是对全国工人阶级和广大工农兵脏。其后不久，《十六条》和八属十一中全会公

群众组织的头头，还抱着不服气的态度，徨观

群众的最大关怀，最大信任，最大教育，最大鞭报相继发表，规定了无产阶级文化大革命的战斗

望，对毛主席的健大战略部署言跟行不跟，对毛

策。毛主席为我们撑腰，我们要给毛主席争气！网领，照亮了无产阶级文化大革命前进的道路。

主席的最新指示明行暗不行，少数基层苹委会

我们革命工人一定不辜负大领袖毛主席对我们两年来，全国亿万群众在毛主席领导下

“求稳怕乱”的思想很严重，对情况吃不透，领

的殷切期望，我们一定要把我们工人阶级的队伍以毛主席主持制定的《十六条》为指南，奋起毛

导不得力，运动没有起色。

镀炼成一支紧跟毛主席伟大战略部暑、落实毛泽东思想千钓棒，横刀策马，纵横驰骋，向刘、

林彪副主席指出：“在毛主席为首的中国共

主席最新指示的先锋队，锻炼成一支苹命化、邓黑司令部猛冲猛杀，经过反复较量，以刘

产党领导下的工农兵群众，从来就是我国苹命的

战斗化的坚强队伍，在无产阶级文化大革命中进邓为首的党内走资本主义道路当权派的反苹命

主力军。”我们工人革命造反派一定要以主人公

一步发挥主力军作用，彻底肃清刘、邓、陶及阵线已经全线崩，革命三结合的苹命委员会在

其在江苏、南通地区代理人江渭清、陈光、陈世

的姿态，紧跟体大领袖毛主席，无限忠于毛主全国普遍建立，无产阶级专政从来没有象今天这

魁、曹从坡及其黑干将梁友山的一切流毒，保卫

席，更高地举起毛泽东思想体大红旗，紧紧团结样巩固，人们的精神面貌发生了翻天复地的巨大

毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席的革命路

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令变化，我们纵情欢呼《炮打司合部》大字报和

线，确保我们无产阶级的铁打江山，千秋万代永

部周围，在无产阶级司令部的号令下统一意志，《十六条》的强大威力，纵情欢呼毛主席苹命路

统一步伐，统一行动，坚定不移地落实毛主席的不变色！线的体大胜利！南通工人

大海#疗#北乐千草中泰与门在#想

1968年8月9日·3·站队站错了，站过求就是了。除了沙漠，凡有人群的地方，都有左，中，右，一万年以后还会是这样。必须站在人民群众这一边，艳不能站到人民敌人那一边去。

我们是站在无产阶毅和人民大众的立场。对于共产党员求説，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，

龙河东

nongagngnggggngganaaamtg关于路斗争和站队问题

两类不同性质的不盾，严防阶级致人从右的或极

报，就把中国赫鲁晓夫、最大的走资本主义道路陈伯达、康生同志文化大革命

左”的方面来干扰我们。当权派刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线彻底

揭露出来，在文化大革命的第三个阶段，从“一经历了五大回合

（摘自南京军区政委社平同志在军区积代会上的话）月革命”以后，就将叛徒陶铸的反革命面目，将以谭震林为首的“二月逆流”的干将及其一

报刊社谈雨条路线斗争问题陈泊达：这个文化大革命已经进行了快两年

伙，揭露了他们的反动逆流。在文化大革命了，经过了几个大的战役，经过了几个大的回合，

进入到争取全面胜利的中间，毛泽东思想的阳光

各个派别，各种派性，都代表着不同阶级、这里不讲还有一些小小的回合。现在大家回忆一

就将一小混到文化革命队伍中间，是刘、邓

不同阶层的利益、观点和要求。在错综复杂的斗下。

安置的变色的小爬虫王、关、戚的面目揭露出

争中，要辨别谁是真正的、一完全的草命派，谁是第一个回合，就是打倒彭、罗、陆、杨。在

来。现在又将阴谋家，两面派杨成武、大叛徒余

口头“革命派”，谁是反革命派，就必须根据他这个回合的战斗中，我们在伟大领袖毛主席的领

立金和傅崇碧他们的两面派面目、反动面目揭露

的实际行动，进行阶级分析。就是说，不仅要看导下，胜利了！

出来了！

他们的口号和言论，更重要的，是看他们实际上第二个回合，打倒刘、邓、陶。在这个回

（摘自康生同志三月二十四日在京部队千部大会上话）

是站在那个阶级一边，执行的是那个阶级的路合的战斗中，我们在伟大领袖毛主席的领导下，

线，他们的行动对那个阶级有利。

杜平同志谈站队问题胜利了！

装棋（摘自《红旗》杂志员文章《对派性要进行阶级分析》）第三个回合，就是击了去年春天兴起的

对于资产阶级派性，必须坚决给予揭露。谁二月逆流”。这是以谭震林为代表的一些妄图

在无产阶级文化大革命中，站队问题，是人

如果受资产阶级派性的影响而又持不改，那是复辟资本主义的野心家所发起的。我们在毛主席

人都要解决、经常都会遇到的问题。提高两条路

很危险的，那就有可能站错队，甚至被坏人利用。的领导下，把这个“二月逆流”击了！“二月

线斗争的觉悟，就是要解决在两个司令部、两

（摘自（红旗》杂志员文章《对派性要进行阶分析》）逆流”彻底破产了！彻底失败了！有极少数的人

条路线斗争中站在那一边的问题。

要从两条路线的大是大非出发，更加深入地妄图为“二月逆流”翻素，这是妄想！这是第三

在社会主义条件下，由于阶级敌人力图通过个回合。

开展大批判。要批判来自右的和极“左”的方面混入党内的代理人实现资本主义复辟，两个阶

的资产阶级反动路线，医决反对右倾机会主义第四个回合，击溃了刘、邓、陶的小爪牙王、

级、两条道路的斗争，集中地突出地表现为党内

右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻关、感，变色的小爬虫。他们用各种手法，混

两条路线的斗争。路线斗争，贯穿一切，没有到我们无产阶级的革命队伍当中来，干了许多坏

素的妖风。“真空地带”；路线斗争，不是东风压倒西风，

（摘自《人民日报》、《红旗》杂志享。但是我们在毛主席的领导下，把它打倒了，

就是西风压倒东风，没有“中间地带”。每一个

《解放军报》辑部文章《划时代的文献》把它端出来了，挂起来了！

人都面临着一个站队问题。因此，如何提高两条

第一仗在文化教育界，揪出了匡亚明、孙叔这次无产阶级文化大革命的第五个战斗回

路线斗争觉悟，解决好在两条路线斗争中站队的

平、陶白、吴天石等一小撮反革命修正主义分合，就是揭露了杨成武、余立金、傅崇碧的反苹

问题，就成了十分重要的问题。要解决站队问

子，打开了一个突破口，搅乱了江渭清、陈光之命面貌。在我们伟大领袖毛主席的领导下，把他

题，首先要认清是在社会主义条件下还存在着严

流的阵脚；第二仗通过反复较量，冲跨了资反路们打倒了！杨成武、余立金、傅崇碧就是王

重的阶级斗争和路线斗争，还要继续进行革命。要

线，揪出了江渭清、陈光等一小走资派，结束关、感的后台。重复地说，他们是刘、邓、陶遗

加强敌情观念，当阶级斗争的战士，当捍卫毛主

了江渭清、陈光之流的罪恶统治；第三在去年留下来的一些余党，同时又是刘、邓，陶的小

席革命路线的战士，决不当“和平兵”、“糊涂爪牙的后台，我们在毛主席的领导下揭露了他

二月粉碎了阶级敌人妄图窃取浴血奋战成果的阴

兵”们，打倒了他们，这是一个很大的胜利！

谋，击退了反革命逆流；第四仗粉碎了阶级敌人要解决站队问题，还要善于识别反革命两面

煽动极“左”思潮，妄图毁我长城，实行反革命（摘自陈伯达同志三月二十七日在北京工人体育场话）

派，认清以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小摄走

复辟的心妄想，揪出了一小撮披着“老造反”

资派，是社会主义条件下无产阶级的最主要，最康生：在中国社会主义革命进入到无产阶级

外衣和自称江苏的“舵手”的反革命两面派；第

危险的敌人，是革命的主要对象。一定要始终把文化大革命这个新的时期，广大群众同毛泽东思

五次揪出了江渭清、陈光的黑干将和帮凶，摧毁

斗争矛头指向一小阶级敌人，决不手软，决不想相结合，在以毛主席为首、林副主席为副的无

了中国赫鲁晓夫资产阶级司令部在江苏的指挥

上他们的当。···产阶级司令部的领导下，在中央文革决执行毛

部，成立了江苏省革命委员会，无产阶级革命派

要解决站队问题，还要认清无产阶级文化大主席的无产阶级革命路线的努力下，在文化大革

取得了决定性的胜利。两年来，毛泽东思想取得

革命，主要是发动和依靠无产阶级革命派，亿万命自姚文元同志发表批判吴啥的文章到一儿六六

了大普及。千百万革命人民掌握了毛主席关于在

革命群众和红卫兵小将，运用无产阶级大民主年六月一日，这一个无产阶级文化大革命的预备

无产阶级专政条件下继续进行革命的理论，促进

这个武器，打败无产阶级的敌人。我们一定要阶段就揭露了、照出了彭、罗、陆、杨的反革命面

了人的思想革命化，改变了人们的精神面貌，革命

决地相信和依靠群众，站在广大革命群众一司；在文化大革命的第二个阶段，一九六六年六

带动了生产，工农业生产出现了一片兴旺景象。月以后，到一九六七年“一月风暴”以前，由于边。

要解决站队问题，还要严格区别和正确对待

（摘自《新华日报》三月十六日社）毛泽东思想，毛主席的《炮打司合部》的大字

们的反苹命本质决定的。对于革命史无前例的无产阶级文化大苹

站队站蜡了#

站过来就是了

群众来讲，一时站错了队，这是认命的急风暴雨孜验着每一个人。在

识问题。毛主席教导我们：“站队这两个阶级、两条道路、两条路线

站错了，站过来就是了。”站错了

众激烈搏斗的关键时刻，每一个人都

兵·

队的同志，应遵循毛主席这一教

团面临着一个站队问题，不是站在毛

导，不迎避站队问题，迅速提高路主席苹命路线一边，就是站在资产

沙漠，凡有人的地方，都有左、中、限忠于毛泽东思想的人，才有可能

线斗争的觉悟，回到毛主席革命路阶级反动路线一边，“不是东风压

右，一万年以后还会是这样。永远坚定地站在毛主席革命路线一

线上来。如果不斗私批修，把错误倒西风，就是西风压倒东风，在路

毛主席又教导我们：“派别是阶级边。同时，也只有永远为毛主席的

当着正确来持，那是很危险的。问题上没有调和的余地，

的一翼”。在无产阶级文化大苹命苹命路线站好岗，放好哨，打好仗，

无产阶级文化大革命是一场深无产阶级专政条件下的阶级斗学

的洪流中，所形成的种种派别，都才能真正体现对毛主席 的一片忠

刻的政治大革命，是共产党同国民集中地反映到路线斗争中，搞路线

是阶级的一翼，都鲜明地带有阶级心。站什么样的队，是一个人的根

党的殊死斗争。当前，我们要警惕斗争就时时存在着一个站队问题。

性，都有左、中、右的区分。那些本阶级立场的表现，是根本的苹命

阶级敌人搞右

高叫“不存在站队问题”，主张“一路线斗争的实质是走什么样的

大节。

倾翻素，制造道路的问题，就是站在那一边的问

锅炎”的人，恰恰是企圆掩盖自己轰数烈烈的无产阶级文化大革

右倾分裂的新题。林彪副统帅说：“站在那一

派别的资产阶级属性，他们妄图用命已进行两年了，奇怪的是直到今

阴谋。我们

无党性的派别观念来混清我们的阶边，这是个立场问题，是个首要问

天为什么有的人一提到站队问题，

永远定地站

级阵线，从而达到分裂无产阶级革题，其他都是附带问题。”很明显，

就面色发黄，浑身出汗，就象阿Q被

在毛主席革命

命派的罪恶目的。抓住了站队问题，就是抓住了问题

人家触动了头上的痛痛疮一样暴跳

路线一边，为

对站错队的问题，要进行阶级的根本，放了站队问题，就是放

如雷呢？ 说明这些人在站队问题上

捍卫毛主席的分析。对梁友山、孙宗海、李传

无产防级革命派亲了根本。对每一个革命者来讲，

的资产阶级派性还没有得到克服。

苍，顾慕平、李仲法之流，站在反

苹命路线奋斗就是要时时抓站队问题。忠不忠，

站队问题是客观存在，是不可

轮坛

终身。

动路线一边，反军夺权，这是由他

否认的。毛主席教导我们：“除了看行动。只有无限忠于毛主席，无旅色的你飞我妈照是《作活小如#

南四工人401968年8月9日

陈打

梁

N愤怒声陈世魁之流在政权建设上的浴天罪行

脱党的领导，建抗党的方针政策，包底重用牛鬼蛇长期以来，顽固不化的走资派、国民党特务

一九六五年初，陈世魁又指示梁贼：“叫城

神；在政权建设上就是实实在在地、千方百计地分子陈世魁、利用其纺取的归市委副书记、市长

建局把各个公社的建筑站统管起来”。梁践又积

对抗毛主席的无产阶级苹命路，用种种丑恶卑兼市编制委员会主往的职权，上面串通党内最大

极筹划，搞起了一个建筑总站。他们妄想搞第二

都的手段大搞鹿大、臃肿的官僚机构。的一小报走资派友其在江苏的代理人江消清、陈

个建筑公司，多赚钱。成立建筑总站，管理费光、下面勾结梁友山、、肖侬、刘宗德、陈晓阳、

一下子就增加了二十倍，工作人员也由原来负责

伟大领袖毛主席教导我们：“精兵陈文甫、严玉林等一伙黑爪牙，在政权建设上，

指导的二人增至廿一人。

简政的政策，是一个极其重要的政策。”疯狂地对抗毛主席关于“精兵简政”的一系列极为重要的指示，卖力地推行反革命修正主义路

毛主席一再教导我们：必须把“那些

寿

可是，陈世魁公然对抗毛主席的指示线，大搞独立王国，网罗牛鬼蛇神，组成一个反

伪装拥护革命而实际反对革命的分子，革命夏辟的别动队。

采取鬼俩 大搞官僚机构

把他们从我们的各个战线上清洗出去”

本月六日，在市革委会召开的斗争陈、曹大会上，广大无产阶级革命派和革命干部，愤怒揭

可是，陈世魁却

为了反对毛主席关于“精兵简政”，建立革

C发、批判了陈世魁在政权建设上的溜 天罪行。

命化的领导班子，“既当‘官’，叉当老百

招降纳叛 结党营私

5

姓”的伟大指示，陈世魁大造反革命舆论。他早在一九四九年，伟大领袖毛主席

组成反草命黑班底

竞然恶毒地叫嚣：“社会主义制度，机关必然是

品头就爱调指出：“我们现在的任务是要强

大的”，“现在领导机构过于简化”，以“我市化人民的国家机器”

“目前企业多，工作多”为借口，布置特殊”

陈世魁如此疯狂地大搞臃肿鹿大的官像机

黑干将、黑爪牙，大搞大，繁杂的官僚机构。而陈世魁却紧跟黑主子刘少奇、

构，仅仅是浪费人力物力，使政权机关脱离群众

他们或者明目张胆地对抗“精兵简政”的指示；江渭清

吗？不！其恶毒的用心还在于，利用鹿大肿的或者假精简真扩充，明减暗增；或者巧立名目，别

官僚机构，便于把那些国民党反动派的残渣余尊鼓吹“阶级斗争熄灭”

E出心裁，挖空心思，推行修正主义政权建设路线。

塞进政权机构，他们窃取政权，组成反革命复

九六六年初，旧人委曾经提出计、经、科篡改政权性质

辟的黑班底。三委合。陈的黑爪牙肖俊唯恐大权失掉，暴跳如

例如，一个小小的原化工研究所，四任所长

雷，狂叫：“合了我算第几把手！”陈世魁赶忙为毛主席教导我们：“世界上一切革命斗筝都

都是资产阶级的代表人物、国民党反动派的残渣

肖俊鼓气，在三委负责人会议上下黑指示：计、是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同

余壁。经委合，科委暂时不合，要加强。在陈世魁

再如，旧纺工局长期以来，党政财文和技革命势力斗等，也完全是为着 持 他 们的 政

的鼓动下，肖俊大力扩充科委人员，由原来的四

术大权被坏家伙窃踞，成了一小报阶级敌人的天权。”无产阶级专政的“第一个作用，就是压迫

人急增至七人，后又增至十四人，其中四人是属下。大资本家、大吸血鬼肖学镛，特务分子陈文一军国国家内部的反动阶极、反动派和反抗社会主义革

于事业编制的所谓“黑人黑户”，还雇了一个临

晓阳，叛徒、特务分子严玉林，叛徒施终、！

时工。就这样，科委成了脱离实际、脱离群众的命的前者”。而中国赫鲁晓夫刘少奇却大唱反

甫，阶级己分子尤云万，走资派周君吾等

官僚机构，肖俊也当起了“土皇帝”调，说什么“今后国家最重要的任务是组织社会

个个执掌了旧纺工局的大印；国民党少将“国家专政的机构可以缩小”。刘少奇

手工业局1960年行政机构人数总共只有18生活”

官、伪国大代表，反动学术“权威”张文潘，

人，经过几次所谓精兵简政，到了66年文化大革在江苏的代理人江渭清也鼓吹：“社会主义改造

民党接收大员、反动学术“权威”汪汝楷等操纵基本完成，党的领导中心转到社会主义建设方

命前行政机构人数增加到60人，设置附属机构人

了技术大权；其他什么财务大权、业务大权、秘面”。陈世魁这个混蛋在一次常委会上，也跟着

数97人，总人数达到157人，比60年增加近八倍。

书科都被阶级敌人所窃踞，其中有两人已被逮捕大放其毒，胡说：“政权抓什么？曾想抓人民生

我们律大领袖毛主席早就指出：“党中央提

法办活，抓统一战线的正常活动。江政委（指江渭

出的精兵简政政策是一个极其重要的政策。”而特

在城建局，陈世魁勾结其黑干将梁友山，巧清）讲，还是抓经济工作。

务分子陈世魁却阳奉阴达，极力采取明减暗增的

立名目搞的一个建筑总站，大权落在一个四清下好一个“抓人民生活”！好一个“抓统一战

使俩加以抵制。他的主要手法是：表面上压缩行政

台干部手中，其余计划、材料、预算大权被蜕化线的正常活动”！好一个“抓经济工作”！说穿

编制，甚至压缩到一个人都没有，暗地里却把企卡变质分子、刑事犯罪分子、匪乡长所窃路。了，就是抓资产阶级、封建地主阶级的“生活”，

业编制无限扩大，搞假精简。例如63年手工业局

诸如此类，不一而足。就是抓复辟资本主义的“经济工作”，就是

行政编制定为48人，，陈世魁表面上把手工业局行

陈世魁以为，经过他及其黑干将、黑爪牙们

政编制压缩到10人，另有38人却变为企业编制。等如此策划，又有黑主子刘少奇的支持，他们大搞镶无产阶级被资产阶级所“统一

一句话，就是变无产阶级专政为资产阶级专政，复辟资本主

1964年陈世魁为了进一步增加全市的编制，又把

机构臃肿、肯离人民、官僚化的上层建筑，招降义。在这里，陈世魁和他的黑主子刘少奇、江渭

手工业局仅有的行政编制10人都变为企业编制。

纳叛，结党营私，组成一套反革命黑班底，就可清唱的是一个调子，穿的是一条裤子，走的是一

用以充实其它部门。当时陈世魁曾对手工局丁×

以大做其复辟资本主义的黄梁美梦了。可是无产条路子。

×说：“全民和集体，反正都是国家的，承认你

阶级文化大革命的狂涛冲毁了他们的“宝座”，

们手工业局是行政编制就是了。毛主席教导我们：“党是无产阶级

无产阶级革命派的脚步踏碎了他们的迷梦！看，旧手工业局机构臃肿大，五花八门，有局

这伙国民党反动派的代理人用以实行反革命复辟

长室，党委会，下设十二个科室，另外还有什的先锋队和无产阶级组的最高形式，

的上层建筑倒塌了，新生的红色政权革命委员会

么综合联社、科研室、两个经理部、一个手工产它应该领导一切其他组，如军队，政

在阶级斗争的大风大浪中诞生了！

品门市部等等。单书记、局长就八个人。铺张浪府和民众团体。”

费极为严重，1960年全年经费支出不到二万元，

“革命委员会要实行一元化的领导，打破重

近几年来每年经费支出达十三万元以上，增加近可是，陈世魁却千方百计

送的行政机构，精兵简政，组识起一个革命化的六倍。

联系众的领导班子。”在毛主席的最新指示照一反对党的领导妄图坐山为王

陈世魁在城建局，也是伙同黑干将梁友山巧

耀下，在毛主席革命路线的指引下，新生的红色

立名目，别出心裁，扩大官僚机构。“中国共产党是全中国人民的领导核心。没

政权革命委员会，正在走“精兵简政”的道路，私主一九六三年初，陈世魁指示梁友山：“我市

促进自己的革命化。有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。91

有濠河环城，风景优美，要建立一个机构”。梁

不破不立。不塞不流。我们一定要更高地举这是一条颠扑不破的伟大真理。可是，中国赫鲁

贼全力以赴，亲自动手，拟订了一套组织机构、

起毛泽东思想体大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫晓夫刘少奇却一贯否定党的领导，他胡说：

方案和管理条例，经陈世魁批准，新建了一个直

刘少奇 及其在南通的代理人陈世魁、曹从坡之“党、政府、军队只能协助，不能领导”。陈世

局领导的“濠河管理所”，配备主任二人，技

流在政权建设上的反革命修正主义路线，为全面魁这个家伙对其黑主子的“指示”奉若神明，视

术员三人，管理员二人，下设绿化、副业两个专落实毛主席最新指示，巩固和发展革命红色政权若珍宝，也一而再、再而三地提出“党政分

业队，共四十八人

而战斗！（根据斗陈、曹大会揭发材料整理）

“党政要明确分工”。其实质，就是反对工”党的领导，尤其是反对党的集中统一的一元化领

征订启事导，就是要大搞“多元化”领导，就是要搞独立

海《南通工人》报已开始办理第九十三期（总王国，妄国坐山为王。

重要更正

陈世魁正是在这套“党政分家”、“多元化信101期）至一百二十二期（总130期）的收的反苹命谬论下，独了人事大权。

本报第八十四期（总92期）有部份报纸一九六二年，他利用职权，将原来旧市委组订订工作。一次收订三十期，收费六角。本市和专

版左下角倒数第六行中“焰”字误为“陷织部、监委合伊的人事、监察部门硬要搬到市，区各县革命组织和革命群众要求订阔本报的，速人委去办公。他无心地说“人委要抓实”的东到当地邮局（所）办理订手续。

字，特此更正。西。”陈世魁抓的什么“实”的东西呢？就是摆

南通市邮电局《南通工人》福辑部

描述：

