id: 7ca11ee481
标题：加强党的领导的根本问题是执行毛主席的路线和政策成都部队某部七连党支部以路线为纲充分发挥战斗堡垒作用
日期：1972-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部七连党支部，把坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，作为加强党的领导的根本问题来抓，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。

有段时间，七连有的支委认为，只要连队重大问题经过支委会集体研究，就算加强了党的领导。因而在讨论问题时，满足于形式上的统一，不注意在路线问题上划清正确与错误的界限，削弱了党支部的领导作用。针对这种情况，党支部多次召开支委会，学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的伟大教导，学习党内两条路线斗争的历史经验。同志们清楚地看到，王明、刘少奇一类骗子，为了用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策，代替党的马克思列宁主义的路线和政策。通过学习和讨论，大家认识到，党的领导，从根本上讲，就是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。如果背离了毛主席的无产阶级革命路线，就从根本上脱离了党的领导。党支部对连队的领导，是通过支部全体党员贯彻执行毛主席的革命路线和政策来实现的。加强党支部对连队的领导，根本问题是党支部要坚定地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。认识提高以后，党支部成员更加注意加强党性锻炼，提高执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。他们的做法是：

一、研究工作，以毛主席的革命路线和政策为依据。七连党支部认为，连队的每项工作都是在执行路线和政策，不是执行正确的路线和政策，就是执行错误的路线和政策。因此，党支部在研究每项工作时，都引导大家克服盲目性，自觉地用毛主席的革命路线和政策去分析，符合毛主席革命路线和政策的意见就坚持，不符合毛主席革命路线和政策的意见就放弃。一次，支委会研究提拔一名班长当干部。有的同志说：这个班长骄傲自满，不能团结同志，当干部不合适。但也有的同志认为，这个班长文化水平高，工作能力强，不善于团结同志是枝节问题，同意提为干部。究竟提不提？支委会没有急于作出结论，而是针对这个问题，认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的论述。大家认识到，团结大多数人一道工作，这是毛主席的无产阶级干部路线对干部的要求。不能团结同志，绝不是枝节问题，而是路线斗争觉悟问题。认识统一后，大家一致同意暂不提拔。后来，党支部对这个班长进行了耐心帮助，使他较好地克服了骄傲自满情绪，思想革命化进步很大。

二、检查工作，用毛主席革命路线和政策去衡量。一九七一年七月，七连接受了一项施工任务。在开始一段时间内，面对新的任务，有的干部认为，连里战士没经验，要解决问题主要靠干部。因此，在施工中，尽管有的干部一天到晚辛辛苦苦，但施工中的问题仍然得不到解决，施工进度上不去。针对这种情况，党支部及时召开支委会，认真检查前段工作中存在的问题。大家反复学习了毛主席关于“‘从群众中来，到群众中去’的群众路线，是我们党一切工作的根本路线”的教导，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“群众落后论”，深刻认识到：无论在任何情况下，都不应该脱离群众。那种认为战士以前没修过这种工事，就不相信、不依靠群众的做法，是不符合毛主席革命路线的，是施工进度慢的根本原因。以后，干部们把相信自己换成相信群众，深入作业面，和战士们一起实践，一起研究，较好地解决了施工中出现的问题，工作效率提高一倍以上，受到上级和兄弟单位的好评。

三、总结工作，着重总结执行毛主席革命路线和政策的经验教训。七连每完成一项重要任务，党支部都把总结经验作为对干部战士“进行一次思想和政治路线方面的教育”的好机会。一九七一年四月，七连同时接受了盖住房、修公路两项突击任务。当时，由于山路不能通车，盖房用的材料，连队吃、烧、用的东西，都完全靠人工从山下十几里处往山上运。在这种情况下，有的同志对完成任务信心不足。党支部及时组织支部委员认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”等教导，使大家统一了认识，增强了战胜困难，完成任务的信心。在工作中，支委们同心协力，互相支持，全连干部战士团结战斗，圆满完成了任务。总结这段工作时，党支部着重总结了“只有搞好支委会‘一班人’的革命团结，才能达到全连干部战士的革命团结，只有全连干部战士团结一致，才能完成上级交给的各项任务”的经验。通过这次总结，进一步提高了党支部成员和全连干部战士贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性。

描述：

