id: 7ca59cadd2
标题：解决历史遗留问题要向前看
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说：毫无疑问，既然要解决历史遗留问题，总是不免要向后看的。不对过去发生的事情进行一番认真的回顾、分析、总结，怎么能够分清是非，汲取经验教训呢？但是，向后看正是为了向前看，回顾过去正是为了指导未来。比如，对于两年多以前发生的天安门事件，党中央经过周密地研究，实事求是地作出了天安门事件完全是革命行动的正确结论，推倒了“四人帮”强加给这一事件的一切诬蔑不实之词，为历史上这一重大冤案彻底平了反。广大群众对此欢欣鼓舞，我们党也从这一事件中汲取了宝贵的历史经验。整个问题的解决，极大地推动了我们当前正在进行的四个现代化的事业。这一事实充分说明了向后看同向前看的辩证关系。但是应该看到，在历史遗留问题中，有的比较容易解决，有的则相当复杂，特别是一些关系全局的重大历史问题的解决，需要弄清当时的具体情况，进行历史的、科学的分析，才能作出正确的结论。而这是需要时间和精力的。当前，搞好四化是我国人民最迫切的任务。我们党需要用主要精力去研究解决实现四化带来的新情况、新问题。处理历史遗留问题应该服从这个大局。有一些难度不大的问题，可以解决得快一点；有一些比较复杂的问题，只能从大处着眼，先粗一点，分清大是大非，不可能一下子解决得十分完满；还有一些涉及面很广的重大历史问题，时机不成熟匆忙去作结论是不慎重的，也无助于我们的事业，完全可以放到以后适当的时候慢慢解决。例如对文化大革命的评价问题就是这样。这样做并不妨碍我们对过去不适当的政策进行研讨和改正，更不妨碍我们从当前的实际情况出发，制定新的政策和措施。现在有人认为，不把历史上的一切大是大非彻底澄清，就打不破精神枷锁，思想就不能解放，就无法前进。这种认识是没有根据的。文章在回顾了我党的历史经验后说：一些重大的历史问题，在经过一定时间以后，会看得更清楚，也更有利于作出正确的结论，而这并不会妨碍我们的事业前进。我们应当相信，历史上遗留下来的一切重大问题，我们党迟早是会一个一个地予以解决的，也是完全可以彻底澄清的。在当前，我国工人阶级应当把注意力集中到社会主义现代化建设上来，以最大的热情和勇气，去研究新情况，探索新问题，做出自己的杰出贡献。

文章说：纠正冤、错、假案，是处理历史遗留问题的一个重要方面，对于促进安定团结，调动广大干部和群众的积极性，加快四化建设，关系极大。前一段时间，已有不少冤、错、假案得到平反昭雪，成效是显著的。但是应该指出，从全国来看这项工作进展很不平衡，有的地区、单位做得很差。有的领导同志对这项工作很不重视，甚至怕否定自己，寻找这样那样的“理由”，借故拖延，这是不能允许的。从受害的同志来说，对这项工作也不能求之过急，更不应提出不切实际的过分要求。十几年来，林彪、“四人帮”制造的冤、错、假案成堆，要一下子全部解决是不现实的。饭要一口一口地吃，事情要一件一件地办。特别是有的案件已经过去许多年，情况错综复杂，调查需要时日，解决也会有先有后。这就要求在冤、错、假案中受害的同志顾全大局，作必要的等待。要坚信党的“有错必纠”的原则，积极支持、配合各级领导作好这方面的工作，同时也要体谅领导上的困难，允许他们对工作有个全面安排，不致影响首先抓好四化建设这个中心。需要落实政策的同志自己也要坚守岗位，努力为四化多做贡献。自己的问题，能就地解决的，就不要外出上访；能写信解决的，就不要亲自去奔波。值得指出的是，现在有极少数坏人，以要求“落实政策”为借口，到领导机关无理取闹，破坏正常的工作秩序、生产秩序和社会秩序，甚至提出一些煽动性的口号，蛊惑人心，造谣生事。这些人根本不是什么受害者，而是害群之马。他们如果不听劝阻，继续胡闹，就应该依法予以制裁。广大职工群众对这种人应该提高警惕，同他们作必要的斗争，决不可听之任之，决不可上当。至于冤、错、假案中涉及的一些个人之间的是非恩怨，我们应当从大局出发，坚决抱着向前看的态度，实事求是地考虑分析问题，不能用感情代替政策，更不应为此影响安定团结的局面。在很长时期内，林彪、“四人帮”窃踞了一部分中央领导大权，他们披的是马列主义外衣，打的是革命旗号，用的是中央名义。在那种情况下，一些同志被迷惑、欺骗，甚至胁迫，因此说过错话，办过错事，也是难免的。一些挨过“整”的同志，在另外的时间和场合，也可能“整”过别人。大家应当一起向前看，共同接受教训，互相谅解，增强团结。算账，只能算大是大非的账，只能算在林彪、“四人帮”的身上，算在个别坏人身上。我们不应该离开当时的历史条件去追究个人责任。

文章说：处理历史遗留问题，有时还会涉及文化大革命中各派群众组织之间的一些问题。我们也应当向前看，正确对待和处理。怎样才算是向前看呢？就是要看到我们工人阶级肩负的伟大历史使命，充分懂得没有工人阶级和全国人民的坚强团结，我们的事业就不能胜利。我们的一言一行，都要维护而不是削弱这个团结。在林彪、“四人帮”造成的灾难性的浩劫中，工人阶级队伍被他们人为地分裂成这一派、那一派，互相斗来斗去，这方面我们已经吃够了苦头。这个教训，永远不应该忘记。历史的经验告诉我们，工人阶级的团结统一，就是最大的原则，工人阶级内部的任何分歧，都不应超越这个原则。我国工人阶级只有很好地团结起来，努力把我国建设成为社会主义强国，使中华民族屹立于世界民族之林，才能称得上是伟大的阶级。然而，也有少数同志却不是这样。他们斤斤计较的是昨天的历史旧账，喋喋不休地争论过去的我是你非、我高你低。你看我不顺眼，我瞅你一肚子气；我讲的你听不进，你讲的我不以为然，总觉得自己吃了亏，非要争出个是非高低。其实这有什么用处呢？这样争来争去，必然越争越乱，成为不识大体的庸人。事实上，文化大革命中不管哪一派，都不可能是“一贯正确”的。我们要提防极个别的别有用心的人，挑动派性，破坏团结。我国工人阶级要紧密团结起来，在向四化的伟大进军中，在赶超世界先进水平的斗争中一显身手，这才算是真正的英雄好汉。

描述：

