id: 7cae8f1b1e
标题：第一届亚洲新兴力量运动会开幕我国运动员带着在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命热情参加运动会
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社金边二十五日电 第一届亚洲新兴力量运动会，在增进友好、互相促进、共同发展、团结反帝的精神的指导下，今天下午在柬埔寨首都金边隆重开幕。运动会的如期举行标志着亚洲人民体育事业进入了一个崭新的发展阶段，是对美帝国主义垄断国际体育事业的又一个沉重的打击。

柬埔寨国家元首西哈努克亲王出席了开幕式。当他在下午四时零四分宣布这届运动会正式开幕时，体育场上掌声、欢呼声响成一片。来自亚洲十七个国家和地区的近二千名运动员和六万名参加开幕式的人们，热烈欢呼这一具有历史意义的时刻，欢呼亚洲人民独立自主举办体育事业的新的伟大胜利。

今天，金边全市呈现出一片节日景象。在国家综合运动场上，彩旗矗立，气球高悬，参加第一届亚洲新运会的十七个国家和地区的旗帜迎风招展。这些国家和地区包括：柬埔寨、中国、越南、老挝、朝鲜、蒙古、巴基斯坦、尼泊尔、锡兰、巴勒斯坦、叙利亚、伊拉克、也门、印度尼西亚、黎巴嫩、日本等。

三时二十分，盛大的入场式开始。各国体育代表团在欢乐的进行曲声中相继进入体育场。这时，全场掌声雷动，向不顾帝国主义的威胁和破坏，克服重重困难，远涉重洋来到金边的各个国家和地区的运动员们致敬。

人们怀着深厚的感情，热烈欢迎来自伟大的中华人民共和国的运动员。中国运动员带着在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命热情和革命风貌来到这里，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同各国运动员一道，为粉碎帝国主义对体育事业的垄断和控制，为增进亚洲各国人民的友谊和团结，为开好这届运动会，作出自己的贡献。

这届亚洲新运会开创伊始，就有十七个国家和地区的近两千名运动员参加，这充分地说明了它具有无限的生命力。正如我们伟大的领袖毛泽东主席所说的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。”

第一届亚洲新运会柬埔寨全国组织委员会副主席、柬埔寨王国政府驻体育局代表埃萨罗亲王发表了讲话。

描述：

