id: 7caf120a6f
标题：虚心听取群众意见
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军广大指战员热烈响应毛主席的伟大战斗号召，积极担负起支左、支工、支农、军管、军训等项光荣任务，已经取得了很大的成绩。革命小将和广大革命群众，热烈拥护人民解放军，对于我军的支左工作，给了坚决的支持和高度的评价。我们的工作越是取得了成绩，越是受到了群众的赞扬，就越应当保持谦虚谨慎的作风，虚心听取群众的意见和批评。

陕西军区和驻军的领导同志，最近连续召集一些革命群众组织代表开座谈会，虚心听取他们对部队支左工作的意见，主动请他们给予批评，努力改进自己的工作。这样做是很正确的。全军都应当采取这种做法。

最近，伟大领袖毛主席指示我们：要相信和依靠群众，要相信和依靠人民解放军，要相信和依靠干部的大多数。毛主席还提出了拥军爱民的号召。我们要坚决执行毛主席的指示，相信并且依靠群众和干部的大多数。我们要主动地经常地征求群众的意见，虚心地听取群众的批评，及时改进我们的工作，进一步加强军民团结，密切军民关系。

在支左工作中，我们能否虚心听取群众的意见和批评，归根到底，是一个有没有坚定的群众观点的问题，是一个如何正确对待群众的根本态度问题。只要我们真正相信群众，依靠群众，我们就会把群众当作老师，自己老老实实地甘当小学生，就会真心实意地欢迎群众的意见和批评。

革命小将和广大革命群众，对我们支左工作提出一些意见和批评，从根本上说，是忠于毛主席的无产阶级革命路线的表现，是热爱和信任我们人民解放军的表现。只要我们的立场是正确的，坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，真正和革命群众站在一起，把革命小将和广大革命群众当作是同自己并肩战斗的亲密战友，就会带着鲜明的阶级观点，深厚的阶级感情，爱他们所爱，恨他们所恨，自觉地主动地去听取他们的意见和批评。

无产阶级文化大革命，是一场史无前例的伟大的群众运动。革命小将和广大革命群众，他们亲身经历了这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，他们坚决和党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争，和资产阶级反动路线斗争，他们有无穷的智慧，丰富的经验。我们要做好支左工作，就必须遵循毛主席的“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”的教导，虚心向群众请教。这样，才能做到情况明、决心大，依靠真正的左派，团结广大群众，把支左工作做得更好。

当我们不熟悉情况，没有经验，工作困难时，要虚心听取群众的意见和批评；情况熟悉了，摸到一些经验了，做出成绩了，同样要虚心听取群众的意见和批评。多数人的意见要听，少数人的意见也要听。合乎自己想法的要听，不合乎自己想法的更要听。即使有些批评过头了一点，也要采取欢迎的态度，正确对待。如果工作当中出现了一些暂时的缺点和错误，就要坦率承认，坚决改正。总之，我们一定要像毛主席教导的：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

执行支左、支工、支农、军管、军训等项任务，是活学活用毛主席著作、改造世界观的最好的课堂。我们要把自己当作革命的一份力量，同时又把自己当作革命的对象，在改造客观世界的同时改造主观世界。我们虚心地听取群众的意见和批评，不仅可以帮助我们改进工作，同时也将促进我们进一步的思想革命化。我们一定要破私立公，以更大的决心和勇气，在群众斗争的大风雨大世面中锻炼自己，改造自己。

我们要牢记伟大领袖毛主席的亲切教导，不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。

描述：

