id: 1a60f20421
标题：风雷激铁路大权我们掌!
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：孙顺兴,熊名杰
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局　孙顺兴　熊名杰

铁路调度所，是个紧握铁路运输指挥大权的重要部门。这儿的每根电线，串连着祖国四通八达的铁路线，这儿的每张图纸，组织起千万铁路工人日夜不停的生产。图纸上的一条条红、蓝线，使我们清楚地知道:列车几点几分要进哪个站；几点几分要会哪趟车。图纸上的一个个交岔点，都告诉人们:列车上拉些什么货，运送到哪家工厂。

就是这个集中体现铁路大权的地方，在无产阶级文化大革命熊熊烈火燃遍全国、震撼全世界，两个阶级、两条道路、两条路线进行生死大搏斗的关键时刻，这儿，曾经也是激烈斗争的一条前沿壕堑。

一九六六年十一月十日凌晨，一列上海工人阶级驾驶的社会主义革命列车，隆隆地向北而去。列车刚过南翔，直奔安亭而去。但是一阵异乎寻常的调度电话铃声急促响起。

“安亭。”安亭站长接起话筒。

“安亭站长吗!”铁路局的一个走资派秉承旧市委一小撮走资派的意旨，扯着嗓门喊，“六○二次列车退进岔线，道岔上锁，这个行动不准对任何人讲!不然，党纪国法处置!”

列车被拦住了，轰动全国的安亭事件开始了。

同时，调度所里通向各个车站的电话电键全扭开了:一张早由铁路局走资派起草的，冒名“二七战斗队”的《十二万分紧急呼吁》、《非常大的安亭事件》造谣传单，通过话筒，传向沿线各大小车站，强行命令抄录、复印。铁路局走资派这种拙劣表演，受到了黑主子的阵阵喝采鼓掌:“铁路局调度所真有权哪!潜力也大得很吆!”于是星夜颁布急令:派“得力”副市长一名坐镇调度所。

从此，调度所变成了白色恐怖的地方。

他们不准调度员读《毛主席语录》，不准看革命派的传单，要调度员做他们的驯服工具。

一天，调度员同志正在精心计划一列军用列车的进程，突然一个瘦骨嶙峋的身影挨近他的身边，闷声闷气的说:

“今晚我们要开一趟直达北京的‘告状’列车，想借用一下军用列车的车皮。”

调度员同志冷眼扫视了一下这个旧市委的御用工具，愤愤地回答:

“不行!一则没有车皮，二则不符合铁路规定。”

“什么规定!市委把我们八十万‘赤卫队’员打成‘反革命’，你有没有‘阶级感情’，你支持不支持‘革命行动’?”

“嘿!市委就是你们的后台老板!你们这是演双簧。”一个青年调度员抢着说:“你们想煽动大批大批生产工人上北京，向以毛主席为首的党中央施加压力，达到破坏生产，破坏无产阶级文化大革命的目的，我们有权不发车。”

“你有权?大权在我们手里，你敢!”

果然，时间过了只一刻钟，一张由旧市委组织部长和铁路局走资派合伙签名的发车令，摊在调度员同志的面前。他们宁可扣押一列军用物资列车，也要私放这趟满载受蒙蔽的生产工人的列车北上。

到了一九六六年的岁末，铁路局走资派竟连调度所的调度台电门也关掉了!顿时，象心脏停止了跳动，整个铁路瘫痪了。这里有一个触目惊心的数字:按计划每天要从上海站开出客车二十一列，货车三十五列，而从一九六六年十二月二十七日至一九六七年一月八日铁路瘫痪的日子里，每天客车开出不足十列，货车处于停顿。其中有一天，没有一趟列车进出上海站。平均每天有五十二点二列列车停滞淤塞在沿线小站。

但是乌云遮不住太阳的光辉，螳臂挡不住革命列车的巨轮。上海无产阶级革命派联合起来，决心向党内一小撮走资派夺取被他们所把持着的党、政、财、文大权。一九六七年一月九日，象春天的第一声惊雷，向着大地轰鸣奔腾!铁路局无产阶级革命派战士，肩负着上海革命派战友的期望，遵循我们伟大的领袖毛主席的教导:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”举着“工总司铁路联合指挥部”大旗，迈着坚定的步伐，一举夺取了铁路的心脏部门——调度所的运输指挥大权!

这是多么激动人心的场面啊!调度员同志第一次拧开了几百公里铁路沿线各站的电键，兴奋激动地向着话筒:“喜报!喜报!上海铁路局调度所，由无产阶级革命派掌权了!这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利!现在，请大家翻开《语录》。”

一阵高亢激昂的声音，通过电波，响彻铁道沿线，传播开去，震撼大地:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

瞬息间，一阵阵激昂振奋的声音传进了调度所:“我们机务段革命造反派保证:要车有车，要人有人，‘龙头’汽足水满!”“我们上海站革命造反派，已经把旅客组织好，分批分次运送有把握!”……

这时，吴淞站打来电话，说一艘日本轮船已经靠岸好几天了，船上装载的化学原料苯，急需车皮卸货。可是散搁在沿站的车皮一时来不及卸空。“怎么办?这是关系到我们祖国国际声誉的大事!”调度员同志和十二名战士一起讨论。“决不能让外轮搁在我们码头上，破例启用代客棚车和简易客车厢装货!”

“吴淞站!”调度员同志严肃地发出命令，“动员全站一切力量，力争分秒卸!”

“机车?”调度员同志看了看密层层的《运行图》，为难地思索着。

机车是有的，但无人开呀!许多革命造反派火车司机眼睛熬得通红，还是抢着上班。有一台机车，一口气把三列煤车并作一列拉回上海。现在司机还没来得及吃饭，怎能再去吴淞运苯呢?但是当调度员把外轮急待卸货情况告诉司机时，他们大声地笑了；

“吃饭?我们现在是在打运输仗，是在闹革命，完成任务要紧!”

终于，外轮的货卸完了，外轮启航了!它载着中日人民的友谊，载着中国无产阶级文化大革命的胜利硕果，徐徐地离开吴淞码头。

在调度所夺权后的日日夜夜，调度员们用战无不胜的毛泽东思想指挥铁路运输。一天深夜，一列超轴煤车遇上了暴风雪，列车开得很吃力，起步后的头两个站，列车晚点了。调度员立即通过无线电话，朗读毛主席语录:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”列车在通过第三个车站时，传来了司机的保证:“听毛主席的话，做毛主席的好战士!”超轴煤车从第四个车站开始一路跑快，把满满的一列煤车提早运到上海。又有一次，一列汽油列车要从江湾车站出发。装载汽油的车皮，是种特殊罐形车，查遍上海附近各站，只有徐家汇站有一列。可是从徐家汇到江湾，虽然短途运送，根据铁路要求也要有车长发红绿信号。这天，车长同志们都派往各地去运煤了。一个青年调度员立即自告奋勇地说:“我去顶车长!”“跨出调度所的门去现场指挥，这是我们所要提倡的，留下的工作我来顶!”另一个调度员说。这样，一列汽油列车顺利地开出了。

“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”革命造反派夜以继日的战斗，南来北往的列车按着《运行图》的计划畅通地运行了。陈丕显、曹荻秋之流一小撮走资派的阴谋被粉碎了。

这件事雄辩地昭告全世界，中国的无产阶级革命派不仅能夺权，而且能把权掌好!我们的无产阶级革命派就是行!

一九六七年一月十二日，以我们最最敬爱的伟大领袖毛主席为首的党中央给上海革命造反派的贺电来了!伟大领袖毛主席啊，您是我们革命人民的火车头，跟着您，狂风暴雨不停步；跟着您，妖雾乱云不迷向。调度所里通向各站的电话电键又一次全部拧开了；调度员高声地朗读着贺电，把这令人兴奋的消息传向坚守在工作岗位上的革命派战友。于是，从四面八方传来了“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的欢呼声。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67cl040101.JPG">

描述：

