id: 1a61e5a5d4
标题：美国的窘境
日期：1954-5-6
是否是时间段：false
作者：刘思慕
来源：“新闻日报”
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘思慕

日内瓦会议从开幕到今天，虽然仅仅开了五天的大会、一次的五大国以及朝鲜民主主义人民共和国和南朝鲜的小会，但我们所得到的印象却正如“人道报”所指出的那样:“主动是掌握在和平国家的手里，掌握在愿意使这个会议成功的政府的手里”。反之，美国代表的处境，已经显出是被动和进退两难。

这并不是偶然的，以南日外相、周恩来外长和莫洛托夫外长三篇发言来说，不但他们对美帝国主义所作的根据事实的严正谴责，无可辩驳；而且，更重要的，他们在发言中充分表现出合理和协商的态度，特别是南日外相提出的受到周恩来外长和莫洛托夫外长支持的关于和平统一朝鲜问题的建设性的方案，表达出全世界爱好和平人民、特别是亚洲人民的愿望。中、苏、朝三国这些要讲道理、要解决问题的积极性的发言，当然会构成会议的中心内容，受到各方面的重视和广大人民的欢迎。在周外长发言那天，中国代表团的两次记者招待会，都告满座，记者们都焦急地等待早一些拿到周外长发言的全文。

第二天，不但西欧的进步报纸显著刊载周外长的发言，而且英国五家资产阶级报纸也用头条地位刊登。以对周外长发言内容的评论来说，不但记者从进步报纸记者的口中听到:“理直气壮”、“最好的演说”那一类的好评，即使像伦敦“泰晤士报”的驻日内瓦记者也不能不说:“昨天周恩来的演说是在此间被认为一个新兴强国的有力的声明”。莫洛托夫的发言同样受到极大的注意。只要我们描写一下当发言稿全文几百份在“记者之家”散发时，记者们你争我夺、甚至从旁人手中攫去，一刹那间就抢光的紧张的一幕，就够说明人们对于苏联外长的发言是以“先睹为快”的。

对于杜勒斯的歪曲史实、抹煞南日建议的发言的反应，却完全不是这样。它在不少西方记者的口中只赢得“老一套”、“空洞无物”一类的评语。正由于美国方面对朝鲜问题没有任何积极性的建议，谈不出什么道理，它的代表团发言人苏丹姆在记者招待会上只好化相当部分的时间描写会场的花絮、以至小噱头，来供给西方国家的记者们写写花边新闻。到星期五为止，那些参加美国在朝鲜肮脏事业的十五个国家中，只有四个国家的代表讲了话。在大会第五天，初时预告菲律宾、泰国、土耳其的代表报名发言，此外还传闻皮杜尔也要讲话。但结果，菲律宾代表“临阵退缩”，皮杜尔也缄口不言。据法国代表团发言人在记者招待会解释，这因为皮杜尔认为自己如来讲话也是“差不多”。英国代表显然认为英联邦国家中有澳外长凯西的发言就够了。西方国家的代表发言这样不踊跃，不起劲，使得西方记者在英国记者招待会上提出了为什么不见西欧国家代表发言的问题。而且，除了卞荣泰和凯西以外，哥伦比亚、土耳其和泰国的代表的台词，只念了几分钟就草草完事。这个事实就足够说明:道理不在美国那一边，帮腔也就不容易。美方人士为此大发脾气，也是没有用的。

在会场以外，莫洛托夫外长的积极的努力受到各方面的密切注意。他拒绝和西方三国外长在会外会谈，而与皮杜尔三次约晤，他在会议室中介绍艾登与周外长见面之后，又邀约周外长和艾登共同午餐。莫洛托夫外长的这些会外活动对于朝鲜问题的协商和有关印度支那问题的会议的安排，都是有积极的作用的。因此，在苏、中、法、英记者招待会上，这些会外活动特别成为西方记者多方探听和着意推敲的话题。他们要知道印度支那会议的成员问题是否获得协议，他们要知道周外长和艾登有没有谈到中英关系。纵然有人利用法国和美国报纸在报道中歪曲莫洛托夫与皮杜尔会谈中关于奠边府撤退伤兵问题的部分，企图破坏关于印度支那会议安排的会外协商，但苏联代表团发言人在上星期四记者招待会上立即用铁的事实把这个诽谤攻势粉碎了。这样，在会场外，主动也是掌握在和平国家的手里。

杜勒斯处境的困难，显然与西方国家所表现出的分歧有关。杜勒斯在会议前夕的欧洲“闪电旅行”，没有给美国带来西方国家“联合行动”的保证。会议开幕以后短短一周的事实就证明了:在柏林会议上勉强保持的西方三国行动一致的外貌，在今天日内瓦也很难看到了。

以朝鲜问题来说，澳外长的发言不但在说到拒绝撤退朝鲜“联合国军”时没有杜勒斯那样死硬，而且，虽然他毫无理由的说南日的方案“在许多重要的方面不充分”，但也表示“需要予以仔细的考虑”。对于澳外长这些意见，英国代表团发言人已经声明予以支持。而美国的发言人对此既不愿介绍，也不愿评论。伦敦“泰晤士报”驻日内瓦记者四月廿九日更透露:“在十六国中，越来越多的意见，主张应向共产党提出一个包括全朝鲜选举和对于北朝鲜边境提供一种相互保证的计划以及在此间组织一个人数较少的委员会处理朝鲜问题的建议”。该记者又说:“大多数的代表对于杜勒斯和南朝鲜死抱着只在北朝鲜举行选举的方案不放的战术表示不满”。英美之间的分歧，从这里可以看出端倪。

以印度支那问题来说，虽然皮杜尔不开腔，但从这几天法国资产阶级的报纸关于日内瓦会议的报道和评论看来，法国舆论是急于通过日内瓦会议和会外的活动来解决印度支那问题的。法国国民议会外交委员会主席迈耶准备明天从巴黎到日内瓦来，就带有督促皮杜尔的意味。同时，英国政府已公开宣布在日内瓦会议未结束前不采取任何直接干涉印度支那战争的军事行动，这又使得杜勒斯的以“联合行动”来扩大印度支那战争的如意算盘落了空。无怪乎这里的一个美联社记者悲观地说:“西方国家的裂痕越来越大了!”

正是由于美国这些在“日内瓦会议上的弱点”(李普曼语)，前几天艾森豪威尔便表示美国“愿意与共产党在亚洲获得一个暂时的解决办法”，此间资产阶级报纸也刊出美国态度“软化”，杜勒斯要回国请示重新考虑美国态度那一类的话了。

当然，这不是说，杜勒斯或在他回国后接替他的史密斯将会放弃破坏日内瓦会议的阴谋，迄今也还没有任何迹象显示美国统治集团对朝鲜和印度支那的政策将会有任何重大的转变，但和平国家在全世界人民一致支持之下为进一步缓和国际紧张局势而作的努力必然会发生积极的影响，从日内瓦会议的第一周已可以看清楚了。

——五月二日于日内瓦

(原载“新闻日报”)

描述：

