id: 1a650d48cd
标题：我们的时代需要千千万万雷锋
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏巍

《社会大学》专刊自二月七日开展《八十年代要不要学雷锋?》笔谈以来，得到广大读者的热忱支持，收到了大量的来信来稿。不少信稿都指出，由于“四害”横行，十年浩劫，社会风气被严重败坏，不少青少年受到毒害，因此，用雷锋精神来教育年轻的一代，陶冶他们的情操，让更多的青年成为雷锋式的好青年，这是时代的要求。大家认为提出这个问题展开讨论，是非常必要的。今天我们发表魏巍同志的文章《我们的时代需要千千万万雷锋》，作为这次讨论的小结。

——编者

这场讨论好

从今年二月起，上海《文汇报》展开了一场《八十年代要不要学雷锋?》的笔谈。《文汇报》的同志要我为这次笔谈写一点意见。我认为，《文汇报》能够抓住当前青年中存在的现实思想问题，举行这样生动活泼的讨论，是很有意义的。这对我国青年的健康成长是大有好处的。当前青年中存在的思想问题很多，这些问题如不解决，就会影响他们的进步。我希望我们的报刊今后能够密切联系青年的思想实际，多举行一些这类问题的讨论。当然，这种讨论要力求深入，能适当展开，要能反映出各种不同的意见，才能引起大家的兴趣，并对他们有实际的帮助。

学雷锋的重大意义何在?

“八十年代要不要学雷锋?”这个问题的确提得及时。但是，看了这个题目，也不免引起我许多感慨。很明显，这反映了当前一部分青年对雷锋精神的怀疑和动摇。大家知道，雷锋不是一般的先进人物，而是我国社会主义时期出现的一代新人的代表，是以集体主义思想为特征的时代精神的代表，是伟大的共产主义战士的光辉典型。那么，对于这样一位我国无产阶级和我国人民引为骄傲的光辉灿烂的人物，对于这位千百万群众十分崇敬的人物，为什么到了今天反而有人认为不值得学习或者没有必要学习了呢?这就是一个值得严肃思考的问题。显然，这同十年中“四人帮”对我国青年思想上的腐蚀有关，同我们良好的社会主义道德风尚遭到破坏有关。一些人追求的是权力、地位和金钱，舒适的工作与较为优厚的报酬，资产阶级个人主义恶性滋长了，全心全意为人民服务的思想大大不如过去了。在这种风气影响之下，学习雷锋自然不会受到一些人的重视了。但是，我们要说:雷锋，这颗闪耀着共产主义思想光芒的明星，他升起在我们的国土之上，出现在新旧社会交替之间，是有重大意义的。他将昭示和鼓舞我国人民和千百万青年，为一个崭新的社会而斗争。他的光芒是永远也不会暗淡和消失的，除非我们的心离他远了。要问“八十年代要不要学雷锋”吗?我看，不仅八十年代要学，九十年代也要学，要长期学下去。尤其当前，面对着实现“四化”的庄严任务，是多么需要振奋我们的革命精神呵!而形形色色的资产阶级思想、歪风邪气，又在紧紧拖着我们的后腿。在这种情况下，大力倡导学习雷锋精神，具有强烈的现实意义。否则，就不能扶植正气，击退资产阶级的歪风，以保护我们的青年；更不能鼓舞士气，推进四个现代化的伟大事业。

列宁认为，在资本主义和共产主义中间隔着一个过渡时期，这个过渡时期不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。也就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期。我想，这个时期，也许是很长的吧，在思想领域里也许是更长的吧，也许是两种力量、两种思想长期的拔河比赛吧。但是不管时间怎样长，斗争如何艰巨，我们都要异常坚定地站在无产阶级这一边，把青年引向共产主义的方向。学习雷锋的运动，就是积极扩展共产主义思想阵地的运动，就是不断削弱并战胜资产阶级思想的运动。这样就会大大巩固社会主义的力量，并有利于未来的革命发展。学习雷锋精神的更深刻更深远的意义，也许就在这里。

雷锋，已经不再是我们的表率了吗?

有人说，雷锋是六十年代的典型，现在是搞四化，攀科学技术高峰，应当学陈景润，雷锋已经不再是我们的表率了。我认为，这是把红与专、政治与业务机械对立起来的片面看法。建设四个现代化的社会主义强国，这是我国人民极其艰巨的历史任务。它不仅需要先进的科学技术，而且要依靠千百万群众坚忍不拔的革命精神。这两者是缺一不可的。

在红与专、政治与业务相互关系的问题上，我们已经有着许多痛苦的教训。过去林彪、“四人帮”的极左路线，就是把红与专、政治与业务割裂开来，从“左”的方面加以歪曲，把政治架空，鄙弃业务，从而带来了不良的后果。从表面上看，他们很强调“红”，实际上，他们既破坏了“专”，也破坏了“红”，大大破坏了我们的建设进程，并贻误了整整一代人的青春。粉碎“四人帮”后，经过一系列拨乱反正的工作，这种局面已经扭过来了。现在许许多多青年都在勤奋地钻研业务，那种废寝忘食的精神实在令人感动。但是，不能否认，也开始出现了另一种偏向，即忽视政治的倾向。听说，在一些大学里，许多青年人都不爱学习政治理论，把政治课当成负担，连四项基本原则都答不上来。甚至听重要政治报告、英模人物报告时，在下面聊大天、打毛衣、读业务书。这不能说不是一种危险的倾向。有人认为，现在只要学陈景润就够了，雷锋已经不是我们的表率了，不就是这种倾向的表现吗?我们说，陈景润那种钻研业务的刻苦精神固然应当很好学习，难道雷锋的全心全意为人民服务的精神就可以不学了吗?我决不相信，建设四个现代化的社会主义强国，没有为人民服务的精神，只凭技术就可以建成。也不相信缺乏为人民服务精神的人，缺乏理想、思想空虚、只为个人和小家庭而活着的人，甚至怀疑社会主义制度、连爱国心也缺乏的人，他的技术能够很好发挥作用。

总之，又红又专，仍然是我国青年健康成长的唯一正确的道路，政治与业务的统一，仍然是我们发展各项建设事业的正确方针。红不能代替专，专也不能代替红。政治不能代替业务，业务也不能代替政治。过去用“红”来代替“专”是错误的，现在有人说“专就是红”，也是一种谬论。红与专，政治与业务，二者应当相辅相成，而以政治为统帅为灵魂。坚定正确的政治方向，是任何时候也不能忽视的。现在，我们的国家，面临的困难很多，实现“四化”的任务又如此艰巨，如果我们的青年没有象雷锋那样的献身精神，我们的事业就是没有希望的。

没有先进的科学技术，就没有四个现代化。我们努力钻研科学技术，这是完全正确的，我们向一切有成就的科学家学习，也是非常必要的，但是并不能代替学习雷锋。马克思曾说:“历史认为那些专为公共福利从而自己也高尚起来的人物是伟大的。”又说:“任何人，假若他只为自己而劳动，当然，他也可能成为著名的学者、大哲学家、或卓越的诗人，然而，他永远不能成为尽善尽美的、真正伟大的人物。”我看马克思的话，已经清楚地回答了我们的问题。

现在讲按劳分配，就不要再提倡共产主义劳动态度了吗?

另有一些同志说:“现在讲按劳分配，不应提倡不计报酬的公益劳动，因此，也就用不着再学习雷锋了。”这种看法也是不对的。它反应了一些同志对社会主义社会的性质和发展方向还缺乏深刻的理解。大家知道，社会主义社会是共产主义社会的第一阶段或初期阶段。尽管这个阶段会相当长，但它是一个过渡性的社会，不能把它看成是僵死的、凝固的、一成不变的；恰恰相反，它是为过渡到共产主义社会的高级阶段不断地准备着物质条件和精神条件。因此，既要坚持革命发展的阶段论，不能乱过渡，只能做这个社会阶段允许做的事情；又要实事求是地积极地发展共产主义的因素，以便有利于未来的过渡。这便是革命发展的阶段论与不断革命论的统一。实践证明，在社会主义阶段，只能实行按劳分配，平均主义是行不通的。但是，这并不是说，不要加强共产主义的教育，不要提倡共产主义的劳动态度，不要提倡共产主义的义务劳动。大家都知道《伟大的创举》这篇文章，列宁对最初出现的“共产主义星期六义务劳动”，给以何等热烈的歌颂与高度的评价。他说:“这还只是开端，但这是非常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。当这种胜利巩固起来时，而且只有那时，新的社会纪律，即社会主义纪律才会建立起来；只有那时，退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。”可见列宁并没有把按劳分配和不计报酬的共产主义劳动态度对立起来，可见列宁是多么重视发扬共产主义因素对巩固和发展社会主义制度的伟大意义!伟大的战士雷锋，不就是不计报酬的共产主义劳动态度的活生生的榜样吗?怎么能够说，现在讲按劳分配，就不必再学雷锋了呢?不要忘记，我们的脚是踏在社会主义的土地上，而我们的眼睛却必须朝着共产主义的方向，并且向着这个方向逐步前进。

驳“实惠”论

在讨论中，还有一些人说:“学雷锋，不实惠。”实惠与否，要看对谁说了。雷锋在风雨之夜送人母子回家，就使这个劳动妇女和他的孩子得到了实惠。他在车站上乐呵呵地为大家扫地，就使来往的旅客得到了实惠。他把节省下的钱捐给了公社，就使这个公社得到了实惠。这些，怎么能说不实惠呢?如果从利己主义的观点出发，讲的是对自己不实惠，那倒也是，因为很难说学了雷锋就能拿到多少奖金。

这就又回到我们多年前讨论的老问题:你生活的目的是什么?你究竟是为人民大众而生活，还是仅仅为个人而生活。

在过去革命战争的年代，我们牺牲了多少忠诚可爱的战士!如果他们只考虑个人的实惠，还怎么肯抛头颅、洒热血呢?我们的民族，我们的人民，怎么会有今天?同样，今天的青年，如果时时处处都讲个人眼前的那点“实惠”，不肯多出一点力，多干一点活儿，也就不会有幸福的明天!

我们共产党人，既要强调革命理想，又要十分重视人民群众的实际利益。“四人帮”只说漂亮话，长期漠视人民群众的切身问题，造成了严重的不良后果。现在这个错误已经在纠正。今天，我们党提出努力实现“四化”，正是为中国人民得到更大的实惠而战斗。但是，作为我们个人来说，作为一个先进的青年来说，却应该把革命的理想放在首位，集体利益放在首位，决不可见利忘义，斤斤计较个人眼前的一点所谓“实惠”，模糊了自己的革命理想!

一些人所谓“实惠”者，简言之，钱也。如果每做一件事，都要从钱来考虑，有钱的就做，没有钱就不做，钱多的就多做，钱少的就少做，那么，一个儿童失足落水，还有谁去救他?我们的祖国一旦遭到侵犯，打一次冲锋，又该给多少钱呢?

看来，所谓“实惠”论，其实是小资产阶级的利己主义哲学。如果信奉了这种哲学，就会把革命理想看得一钱不值，一切革命原则都将丧失净尽，一切罪恶都将接踵而至。这种风气蔓延开来，对我们的人民事业将是十分危险的。

还是听听列宁的话:“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”再听一听马克思的话:“从做生意和金钱中获得解放，……也就是现代的自我解放。”

革命传统不能中断

我们的祖国，是一个具有革命传统的国家。无数革命先烈的热血，洒遍了我们的国土。雷锋，就是在这块沃土上成长起来的千千万万英雄人物之一。在我们党的领导下，中国人民经过长期英勇卓绝的斗争锤炼出来的革命传统和革命精神，是我们千金难买的无价财富，对今天实现“四化”的斗争，仍然具有绝对不可忽视的重大意义。尽管十年社会动乱，大大伤害了我们的元气，但它毕竟不过是暂时的历史曲折。我坚信，建设现代化社会主义强国的伟大事业是一定能够实现的!但是有一点却万万少不得:这就是革命精神不能减弱，革命传统不能中断，雷锋精神还要大大发扬!

我们的时代需要千千万万雷锋，

我们需要千千万万雷锋来推动我们的时代!

一九八○年三月于北京

描述：

