id: 1a67abbd73
标题：我们揪出了一只黑手
日期：1968-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命委员会,派性,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司普陀区总指挥部编者按:《我们揪出了一只黑手》一文，很值得一读，特别值得那些鼻塞伤风的同志一读。这篇文章所列举的事实，又一次具体地说明了:必须大力整顿革命群众组织。一些组织内已经混入了坏人。他们表面是人，暗中是鬼，玩弄着各种手法，欺骗和腐蚀革命造反派，甚至篡夺领导权。我们不少同志天天同这样的坏人坐在一条板凳上，言听计从，结成“知己”，何等危险!个别的同志因此被糖衣炮弹所击中，被坏人拉过去。如果再不整顿，队伍向何处去呢?请各级革命群众组织的战友们都来擦亮眼睛查一下，你们那里有没有孔××之流的人物在活动。特别要警惕，不要被这一类口蜜腹剑的反革命两面派牵着鼻子走啊!

东风浩荡，捷报频传。全国无产阶级文化大革命形势一片大好，我们普陀区的形势也一片大好。在光芒四射的毛泽东思想的光辉照耀下，全区无产阶级革命派和广大革命群众正为巩固和发展革命的大联合，实现革命的三结合，建立普陀区革命委员会而昼夜战斗。

但是我们也不安地看到，在全面落实伟大领袖毛主席最新指示的时刻，我们普陀区，这个上海产业工人比较集中的地区比兄弟区大大落后了，在区革委会的筹建工作中，干扰很大。我们不能不问这究竟是为什么?为什么?

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”

党内一小撮走资派和社会上其他阶级敌人，对史无前例的无产阶级文化大革命恨之入骨。当前，他们主要是“用孙行者钻进肚皮去”的战术，混入我们革命造反派队伍，窃据重要职务，利用派性和机会主义，到处挑拨离间，制造分裂，挑动武斗，把水搅浑，以求一逞。

被全区革命造反派称为普陀区的“全向东”孔××就是这样一个人物!

孔××是什么人?这个××中学的教师，从无产阶级文化大革命开始以来，上窜下跳，一会儿钻到工人队伍里，一会儿又出现于教工学生中。摇笔杆，写声明，声嘶力竭地“辩论”。那里发生了武斗，他就在那里笑。直至最近，他还以“坚定左派”的面目出现，坚持要把普陀区“革”与“保”的“路线斗争”进行到底，要把普陀区的党政财文大权抓在象他这样的“左派”手中!

孔××真是个“坚定左派”吗?剥开他的外衣看一看。这个前外国“专家”翻译、××大学助教，在一九五七年曾放出大量反党反社会主义的右派言论，被定资派包庇过关；无产阶级文化大革命初期，他又借《全面认识历史上的清官》为题，在报纸上恶毒攻击姚文元同志。在无产阶级文化大革命日益深入的时候，这个漏网右派却一反常态，以极“左”面貌出现。由于他这种慷慨激昂、唾沫乱飞的姿态，迷惑了一些被派性冲昏头脑的头头，从而由教工队伍钻入工人造反组织的领导机构，勾结了某厂的四清下台干部及另一些败类，控制了宣传机构，为他在工人队伍内部制造混乱和散播极“左”思潮，大造舆论。

去年九月份，普陀区的两派工人组织，积极筹备实行革命大联合的时候，孔××一伙对之恨得要死，怕得要命，拼命破坏革命大联合，说什么“区内××事件不解决，就不能真正联合”，“如果联合，就是放弃原则”，搞得两大派常委之间矛盾越来越深，有时双方怒目而视，互不理睬，终于使革命大联合高潮的成果，遭到破坏。

以后，这个坏蛋又抓住区武装部在支左工作中的某些缺点错误，大做文章，把矛头指向伟大的中国人民解放军。今年春节前后，全市人民掀起拥军爱民热潮，普陀区却出现了揪军内“××事件黑手”的大幅标语。

在市革委会、解放军和工总司的直接帮助下，在毛泽东思想的光辉照耀下，普陀区两大派积极“斗私，批修”，促进思想上的大联合，孔××之流惊恐交集，紧张万分，一方面加紧在工总司普陀区总指挥部的常委和负责人之间活动，对经过斗私批修，改变了错误观点的头头进行诽谤和诬蔑，对坚持错误观点的头头则大肆吹捧。他上窜下跳，挑起一些工厂基层组织与总指挥部常委之间的矛盾，加深了各基层组织原来两派的分裂，甚至使某些厂发生了严重的武斗事件。

最近，孔××一伙利令智昏，赤膊上阵，策划什么“普陀区无产阶级革命派联合委员会”，妄图接管区革筹会，由于这一阴谋没有得逞，他竟趁区总指挥部十个常委与其他群众组织一起筹建区革委会之际，暗中策划另搞一个“区革命委员会”。当这一阴谋也彻底破产后，他们感到形势不妙，立刻改变战术，以退为攻，主动撤出工人领导机构，暗中又召集一些工厂头头开会，埋下钉子，妄图为区革委会的建立制造障碍。

但是，历史是无情的。用毛泽东思想武装起来的广大革命群众，不断地识破孔××施展的各种阴谋诡计，越来越认清了这个“全向东”式人物的丑恶面目。孔××决不会落得比“全向东”更好的下场!

现在，孔××这个坏蛋终于被全区无产阶级革命派揪出来了。揪出黑手，打倒派性，无产阶级革命派就能联合起来了。我们决心乘胜追击，粉碎阶级敌人的一切阴谋，大力整顿革命群众组织，为全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

描述：

