id: 1a69788322
标题：政务院会议决议通过中南区今年工作任务(一)肃清残匪巩固国防力量(二)生产建设(三)准备与实行土改(四)整顿财政厉行节约(五)建立人民代表会议制度扩大团结巩固人民政权(六)文化教育与培养干部(中)
日期：1950-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(上接昨第二版)同时必须注意正确的处理劳资关系，克服偏向，采用订定集体合同仲裁劳资争议等办法，实现“劳资两利”“发展生产”的目的。在公营经济管理方面，应强调实行经济核算，节约原料，提高生产效率，建立集中领导下的民主管理制度，团结工人与技术人才，做到毛主席所指示的“产量大，质量好，成本低，销路广”四大目标。在农村方面应依照共同纲领规定“在新解放区土地改革工作均应与恢复和发展农业生产相结合”的方针去进行工作。从现时起，在实行反霸减租的过渡时期，即应宣布:

1)出租土地的地主富农，在依法实行二五减租之后，应允许其依法收租，农民也应于减租后依新租率交租。

2)允许雇佣自由，工资由双方自议。

(3)允许借贷自由，利率由双方自议，并应有借有还。在实行土改时，凡当地人民政府建立后的债务关系，不在废除之列。

(4)禁止地主藉故变卖与分散土地，并严禁其宰杀耕牛，破坏生产工具及房舍，不得无故夺佃，不得荒芜土地。自己无力耕种时，应租让他人耕种，保证谁种谁收。奖励开荒，并规定生荒在五年，熟荒在三年内免除负担。

(5)保护劳动所得，田地下种后，如因实行土改，土地所有权有所转移时，原耕户本季收益权仍应维持不变，并应尽可能按原耕实行分配，并实行抽多补少，抽肥补瘦。

(6)农业税按合理负担制度实行缴纳，负担中有畸轻畸重，额外派款，隐瞒黑地，转嫁负担等不合理现象时，得据实向当地政府申诉，请求调整处理。

实行这些规定，以求适当稳定农村生产关系，使各阶层均能安心生产，不违农时。春耕即将到来，必须立即动手，领导群众进行准备工作，为今年农产品的收获打下一个基础。今秋能有一个好收成，就会大大增加我们克服困难的力量，必须努力争取。但在今年春耕中却有一个不容忽视的困难，这就是部分地区的灾荒现象。各地政府必须及时而有效地组织被灾区的生产自救工作。一方面要组织群众，打击乘机作乱破坏生产的土匪特务分子，保证人民的生产秩序，一方面应大力结合水利交通建设，与粮食山货之运输，实行以工代赈，发动社会互济，提倡社会节约，并发放春耕贷款，帮助灾民渡过春荒，完成春耕，争取实现不饿死人，不荒芜土地的要求。

四

在一九五○年，以准备和实行土地改革为中心的农村社会改革运动，将成为我们全部工作日程中最巨大而又最繁重的任务。只有很好而又尽可能迅速地走完这一步骤，才能为发展生产力与国家工业化创造必要的条件，才能使人民民主专政在工农联盟的基础上更加巩固起来。共同纲领规定“凡尚未实行土地改革的地区必须发动农民群众，建立农民团体，经过清除土匪恶霸，减租减息和分配土地等项步骤，实现耕者有其田”。依照这一规定及中南区具体条件，湘、鄂、赣、粤四省即应于现在开始准备，争取于今冬明春开始实行分配土地，于明年一年内完成，但在一九五○年秋季以前只实行“二五减租”，不分配土地。河南已经过一年多准备工作，即可于今春开始分配土地，争取于明年春耕以前完成。广西及其他各省部分地区，则应先肃清匪患，继续减租反霸，依工作发展情况，在一九五一年秋收以后，再行决定实行分配土地的时间。

土地改革乃是人民民主革命的第二场严重斗争。没有充分的准备，是不能获得预期胜利的。在今年除业已开始分配土地的地区外，其他各地皆应将准备土地改革作为贯穿全年各时期与各项工作的一个中心任务。在不同地区不同时间所进行的剿匪反霸减租生产运动，都应围绕这个要求，逐步而有系统地发动群众，组织群众与武装群众，经过诉苦、“迫穷根”，组织农民自我教育运动，提高农民觉悟，据大农民组织，建立一个强大的农民革命队伍，为土地改革准备必要的群众基础。必须普遍地召开各界人民代表会议，和区乡农民代表会议，废除保甲制度建立乡村民主政权，团结大多数人民，为土地改革建立有力的政治保障。必须有计划地培养大批农民领袖提拔本地干部，并于春夏秋三季分别将老干部、新干部及乡干部，普遍训练一次至数次，帮助他们学习政策，熟悉新的环境和新的工作方法，纠正其错误观点和错误方法，以加强与提高对农民运动的领导力量。在此次会议后，各省皆应就上述各项任务，订出自己切实的实施计划与具体日程，有效的集中力量，逐项如期完成。分配土地的时间，已不容再事推迟，因此，准备工作就必须加紧进行。

敌人反动统治业已推翻，革命事业业已在全国取得胜利，全国人民业已有了他们的共同法规——人民政协共同纲领。乡村阶级关系业已发生了重大的有利变化，在这种新情况下，我们应要求土地改革工作，进行的更快些更好些，使其整个过程更加顺利些。只要政策明确，方法适当，在依靠贫农，团结中农及其他一切反封建分子，有区别地有步骤地消灭封建剥削制度，发展农业生产这个总原则下，严格分清敌我友界线，有区别地对待各种敌人，采取合法的方式进行斗争，必能大大减少许多阻力与困难，而使工作过程缩短。因此应根据下列一些原则来制订我们土地改革的办法:

(一)在分配土地及其他生产资料时，中农(包括富裕中农在内)全部经济利益绝不能侵犯。

(二)坚决保护工商业，不得以任何藉口，侵犯地主兼营的工商业。

(三)知识分子，自由职业者，其他民主人士，应本争取和团结帮助其进步的方针，争取他们与农民站在一边。

(四)地主土地财产没收之后，应给每人留下与农民同样一份土地和生产资料，并实行劳动改造，使其从事生产；“扫地出门”与“追地财”的作法应予禁止。

(五)破坏分子应交政府依法惩处，地主中违法顽抗的分子应予打击；但必须严禁乱打乱杀，而对于自动以身作则倡导执行法令的开明人士，则当表示欢迎。

(六)必须注意保护生产，奖励生产，禁止对生产的任何破坏行为，并应即时利用一切条件支持贫农生产。

(七)在江南各省所应特殊注意的具体问题如处理华侨土地、少数民族土地、茶山、竹山、桐山、杉山、鱼塘、沙田、监埕、森林、果园、水利设备等等皆应早作研究，妥善加以规定。

(八)农民协会，即各级农民代表大会或代表会议及其所选出的委员会，应成为改革土地制度的合法执行机关，农民协会应遵守与执行政府法令，发扬民主，组织与领导农民群众进行反封建斗争，有步骤地完成土地改革。

根据这些政策原则去进行工作，就可以结成农村反封建统一战线，将各种阻挠与破坏减少至最低限度，而使农民的土地改革运动有领导有秩序地开展起来。不过，还须了解:土地改革乃是一个改变历史制度的革命事业，毕竟要遭遇到种种的抵抗，没有千万群众热烈的革命行动，所谓顺利完成，是无法想像的。我们所提的这些原则，是为了给群众以行动指针，便于群众发扬自己的力量，去顺利完成这一革命任务。而不是为了限制群众运动，减弱群众运动规模。人民政府及农民协会必须按照上述原则去发动群众，而不能用单纯行政命令去代替群众行动，更不能采取各种藉口，取消群众革命行动。我们必须反对错误的政策，反对无政府无纪律状态，但又必须执行正确政策充分发挥群众的自动性与积极性，只有经过代表大会或农民代表会议，领导群众，团结自己，自觉地执行正确政策，运用民主合法方式，开展政治、经济、思想各方面的反封建斗争，战胜封建势力的各种抵抗，才能使农民阶级，在人民民主专政制度的保障底下，完成其“自求解放”的历史任务。我们既须要顺利而又尽可能迅速地实现耕者有其田，以发展生产建设；又须要经过这一历史改革，引导农民群

进一步觉悟起来与组织起来，使他们成为人民民主专政的革命联盟中一个强大的政治力量，有组织地参加新中国的各项建设事业。这就是我们今天在农村工作中一个完整而不可分割的要求。假如有所偏废，将不免使我们的革命事业遭受损失，故须注意防止。

五

在今年，需用最大力量努力克服的一个困难，就是财政困难。去年同样也是困难，但在全区人民爱护国家踊跃输将，军政人员爱惜民力省吃俭用的支持之下，困难渡过去了，今年还需要同样渡过它。

从提出于此次会议的本区财政概算书可以了解，它是依据全国财政计划及战区情况订定的，它的基本精神也是量入为出与量出为入相结合，一面紧缩开支，尽可能少增加人民的负担，一面又要从困难中抽出钱来进行建设，因此这个收支计划，是不能不完成的，公粮税收公债三项任务是必须用大力组织进行的，否则将引起新的困难。

应向各界人民说明，国家所加在人民身上的负担，按今天条件讲不能说轻，但因其并未曾超过人民的负担能力，也不能说太重。在上年度徵收公粮时，曾引起乡村中若干人士叫重的呼声，派人检查的结果，发现了中心问题，不是普遍的重，而是畸轻畸重，各阶层中都是有轻有重，这在我们当前工作条件下，虽然是难免的，但也是不好的。今后不论城市与乡村，都要把负担办法加以改善，政府应依据合理负担原则，开始研究订定一个比较合理的税率，当人民知道了政府负担“取之于民用之于民”的意义，又能发扬民主，有一个公道的办法，就可以做到乐于出而又勇于出了。

描述：

