id: 1a6cb271d8
标题：斧头标驱风油的经营之道——突破地域市场　稳健中求发展
日期：1996-5-24
是否是时间段：false
作者：裴林
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裴林

新加坡斧头标驱风油行销世界逾半个世纪，而今天的斧头标驱风油的老板梁庆经是第二代传人。他父亲梁润之创立的这一名药，历史悠久，梁庆经承继父业，秉承祖先勤奋、精明，还勇于开拓进取。刚接手主持梁介福药行时，业务仅限于新加坡、马来西亚一带。梁庆经认为，做生意仅仅停留在原有水平是毫无意义的，一定要求发展。事实确实如此，新加坡连流动人口在内仅有三百多万，马来西亚也不过二千多万。新马区域的市场毕竟太狭窄了。于是，他首先在人口有一亿八千多万的印尼增设了工厂。后来，发现中东回教徒去麦加朝圣，长途跋涉，环境恶劣，驱风油很适合他们使用，便把目光转向中东，逐渐又向非洲、欧洲、美洲进发，使斧头标驱风油很快风行世界五大洲。

多年来，梁庆经致力于开拓海外市场，偏偏忽略了香港和大陆这片领域。他说:“不是没有想过，只因七十年代初，正值文革如火如荼，国内对海外人士、海外物资另眼相看，我只是想，等时机成熟再说吧。这样一拖就拖了下来。”1984年与1985年，梁庆经分别访问了香港和广东，意外地遇到了旧日同窗，他们都鼓励梁庆经放心地在大陆投资。两次不期而遇，促成梁庆经在大陆的第一次投资——与广东省中国旅行社合作改建华侨大厦，他成了最早一批到中国投资的新加坡商人。由于第一次成功的投资，梁庆经信心大增，他连续出击，1993年开办了顺德梁介福公司。如今，驱风油开始在南中国风行，广州、上海、南京、苏州等地开设了经销处。

梁庆经总结自己生意的成功经验只有两个字:稳健。他说:“手上有100万元，我决不会借1000万元。无论是人力、物力、财力都要量力而行，这样，即使不成功，也不必举债。另外，每次投资决策前，都要多作调查研究，深思熟虑，谨慎行事。对于不太熟悉的市场，我不会一下子投资太大，而是有计划循序渐进。”经过长时期考察，梁庆经对中国市场产生了极大的兴趣和乐观估计，他自信地说:“未来20年的市场应该在中国，我有这个信心。”现在，梁庆经把中国方面的业务交给他的第三个儿子梁善权负责。现年37岁的梁善权1982年毕业于美国斯坦福大学。梁善权表示，他现在干得很过瘾，心底常常有一股冲动，觉得什么都可以干，什么都可以干好。谈到在中国做生意的要诀，梁善权几乎不假思索地说:“关键就要随时准确把握和理解政府政策。”现在，梁善权每天都读报看电视，而且读了大量有关中国时事政策、法律条文的书籍，希望尽快成为中国通。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\05\965o100701.JPG">

<FONT class=imgsm>梁氏父子的成功经验是稳健中求发展。</FONT>

描述：

