id: 1a6ddebf25
标题：本市七○届中学毕业生举行下乡上山讲用大会毛主席挥手我前进　下乡上山干革命决心到农村去，到边疆去，在三大革命运动中把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人　革命家长的代表也在大会上作了讲用，表示一定要听毛主席的话，坚决送子务农干革命
日期：1971-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席首次接见红卫兵五周年的光辉日子里，本市中学七○届部分红卫兵小将、革命学生以及各条战线代表一万多人，满怀革命激情，十八日在文化革命广场举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，七○届中学毕业生下乡上山讲用大会”。广大红卫兵小将决心响应毛主席“知识青年到农村去”的伟大号召，到农村去，到边疆去，到祖国最需要、最艰苦的地方去，在广阔的天地里，在农村三大革命运动的实践中，努力学习毛主席著作，认真接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

中共上海市委、市革委会领导同志出席了大会，并讲了话。

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，本市七○届学生从去年八月底开始，到工厂、农村，进行了学工、学农、学医活动，一年来，在政治思想上取得了令人可喜的收获。七○届中学毕业生“四个面向”动员开始后，广大革命小将又认真学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“下乡镀金”、“读书做官”等修正主义黑货，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。革命青年的榜样金训华生前说的“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，已经成为广大青年的庄严誓言。在这场下乡上山的动员中，许多学校“杀”出了一个又一个到农村去、到边疆去的战斗队，涌现出了一大批积极要求下乡上山和送子务农的先进人物和动人事迹。

前天，在文化革命广场，广大红卫兵小将意气风发，斗志昂扬，一遍又一遍高声朗读毛主席关于“知识青年到农村去”、“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”等伟大教导，不断振臂高呼:“隆重纪念伟大领袖毛主席首次接见红卫兵五周年!”“毛主席挥手我前进，下乡上山干革命!”“艰苦奋斗干革命，完全彻底为人民，一生交给党安排，一生献给毛主席!”整个会场，自始至终呈现着一派朝气蓬勃、团结战斗的革命气氛。

会议进行中间，来自全市不少学校的红卫兵代表和不少立志下乡上山的战斗队的代表，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，怀着下乡上山干一辈子革命的坚强决心，向大会送了四百多份决心书。他们带来了全市广大红卫兵战友的心愿，表示:最重的担子我们挑，最艰苦的地方我们去，最关键的时刻我们上。

在前天的大会上，积极要求下乡上山的中学红代会常委陈季、红卫兵长宁军区常委曹雅君、虹口区红军中学红卫兵施敏、杨浦区凤城中学红卫兵何缨枪、黄浦区市六中学红卫兵崔毓昌、虹口区欧阳街道革命青年范秀英、南市区建光中学“立志务农兵团”的代表以及郊区城镇七○届毕业生的代表，作了活学活用毛泽东思想、决心带头下乡上山的讲用。他们说:下乡上山是为了巩固无产阶级专政，是为了逐步消灭三大差别，这是我们最大的幸福。与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。干革命连死都不怕，还怕吃苦吗。他们在讲用中一致表示:要发扬红卫兵的光荣革命精神，以革命青年金训华为榜样，决心到祖国边疆、农村去，为共产主义的壮丽事业，艰苦奋斗一辈子。市六中学七○届学生崔毓昌介绍了自己如何用毛泽东思想冲破各种阻力，坚定去农村干革命决心的过程。他激动地说:“好钢要在烈火中炼，无产阶级革命事业的接班人要在斗争中成长；完全彻底为人民服务是我们革命青年的唯一志愿，逐步消灭三大差别，实现共产主义是我们革命青年毕生的奋斗目标，我坚决到农村去干一辈子革命。”

会上发言的还有坚决送子务农的革命家长代表。他们在讲用中坚决表示:为了巩固无产阶级专政，为了防止资本主义复辟，为了培养无产阶级革命事业的接班人，我们一定要听毛主席的话，把子女送到祖国的农村和边疆去，让他们在三大革命斗争中锻炼成长。上海电焊机厂革委会常委、杨浦区凤城中学七○届毕业生何缨枪的家长何文虎，在前两年已经送了两个儿子去边疆和农村。他在会上讲用时说:我的两个孩子到农村和边疆以后，思想面貌发生了深刻的变化，老二已经加入了伟大、光荣、正确的中国共产党。这使我进一步体会到，让孩子走毛主席指引的“知识青年到农村去”的道路，完全走对了，把孩子交给贫下中农，比留在自己身边好。我坚决支持女儿何缨枪向她的哥哥学习，走下乡上山的革命道路。

红卫兵小将和革命家长的生动讲用，使到会的一万多人受到了深刻的教育和极大的鼓舞。大家不断高呼:“向立志务农的红卫兵小将学习!”“向送子务农的革命家长学习!”

大会在总结发言中指出，根据社会主义革命和社会主义建设事业发展的需要，七○届中学毕业生要“四个面向”，走与工农群众相结合的道路。而到农村去，到边疆去，保卫祖国，保卫边疆，建设社会主义新农村，是我们这次“四个面向”的重点。已经下乡上山的知识青年的实践证明:知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，这对于培养无产阶级革命事业的接班人，巩固无产阶级专政；对于逐步消灭城乡差别，建设社会主义新农村；对于落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，支援世界革命，都有着极其深远的意义。

大会热情希望七○届广大知识青年要遵照毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导，自觉地挑起革命重担，决心到最艰苦的地方去，建设社会主义新农村，保卫祖国的边疆。大会认为，对于广大红卫兵小将和革命知识青年下乡上山所取得的成绩，对于革命知识青年在农村的优秀表现，要作非常充分、非常广泛的宣传。

大会还希望全市各级有关领导要认真抓好七○届学生的分配工作，各条战线都要主动配合学校，大造革命舆论，开展革命大批判，抵制资产阶级思想和旧习惯势力的侵袭和影响，大力发扬先进思想。同时，要警惕阶级敌人造谣、破坏和捣乱，并坚决给予打击。

描述：

