id: 1a6e159e55
标题：山区杂记
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：萧零
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西乐化垦殖场　萧零

一

我们坚决地响应党的号召，怀着远大的理想，大踏步奔向山区，向荒山进军。我们的山区是一片未开是的处女地，当我们来到这里开始劳动，我们的锄头落在这块土地上，欢乐的歌声沸腾在无垠的山野，这一大片酣睡的红壤被唤醒过来了。

队长告诉我们，第一步要把埋藏在山岗上的“树兜”(包括树的主根、侧根和须根)挖掉，以便利拖拉机来工作。接着又来了填塞“交通壕”的任务，这是十几年前日本侵略军遗留下来的，我们要把它变成平坦的土地，并且开出花朵。

为了赶在春节前把几十亩地的白术种下去，场部来了个抢种号召。于是有的赶做着一畦一畦的土地，有的运肥，有的施肥，有的播种，有的复土盖草，同志们的热情很高，这一任务胜利完成了。

在抢种工作中，我算是过了自认为最难过的一关。这就是挑粪的活儿。起初，脏与臭的观念，使我的工作做得很迟缓又很被动；思想上实在不愿干。但是看见别人干的那么轻松有劲，思想上似乎更混乱了。这时候我一面拖着沉重的身子慢慢地干着，一面自己在做问答:

你天天要不要吃饭?

我天天要吃饭。

种稻子要粪，谁来挑?

让挑粪的人来挑。

谁该挑粪，谁不该挑粪?

我自己也回答不下去了。这时候，自己上山前在誓言中说的锻炼、改造、考验、安家落户这一系列的话儿，在我脑海中回荡着，最后，我还是鼓起了勇气，大胆地挑起来了。虽然，那飘浮在粪桶中的草儿，有时会被北风吹到我的身上，我却处之泰然；其实习惯了也不觉得怎么不好，主要还是个人思想上对脏与臭的看法问题。明确的说，世界上唯有资产阶级思想才是最脏最臭的东西。在抢种中，我不但挑过粪，后来还用手接触过粪；因为从实践中已体会到，我们要向大自然索取财富，粪是非常宝贵的一样物资。

二

二月三日，我值夜。时间是深夜一时至三时；确切地说，应该是二月四日上午一时至三时。

几天大雪，把无边的山野装饰得白皑皑的一片。雪后的深夜，虽然没有月亮，可是由于雪光的照映，使那远山上银色的树枝也能迷蒙地看到一个轮廓。

我巡逻在雪地上，除了在我走动的时候，可听到踏雪时的沙沙微音外，什么音响也没有。大地好像劳动了一天的人们甜蜜地睡熟了一样的宁静。

这是社会主义新基地，也是我们的家。白天我们辛勤地耕作，每一个劳动量中都包含了我们的汗滴和群众的智慧。我们要在初垦的红壤上，生长粮食、水果和各种经济作物，看明天，我们的劳动将开着艳丽的花朵。我们要加速祖国的社会主义建设，我们要努力改善和提高人民的物质生活。

我守望在雪夜。我要保卫我们的家，我们的社会主义基地；要保卫我们的庄稼，我们的牛羊和猪兔，我们的拖拉机；更要保证同志们安宁的休息。

静寂的雪夜，没有一丝风。我紧握着梭标，站在仓库的檐下，注视着前方。偶尔也听到茅屋边融雪的点滴声，但在那点滴声里，似乎感觉到一点春天的气息；是的，再过十二个多小时，就是立春了。

三

山区是美丽的。生活在山区更是幸福的。进入山区，会使人心怀舒畅，更使人深感到生活的丰富多采。

大块红壤丘陵，被拖拉机开垦的好像一个个抹上果酱的面包；是那么平整均匀，在一部分播了种的地里，还露出了一层嫩绿的芽苗；红绿相间，实在是一幅美丽的图画。

我们在地里耕作，有时可以看到善走的野鸡；那绚烂的羽毛，真是美丽极了；还有那娇娆的画眉，有时也为我们送来清脆婉转的歌声。

当我们荷着锄头，披着夕阳，漫歌于归途的时候，那种轻松愉快的心情，是我长久生活在城市中不能体验得到的，食欲是那样的旺盛，饭量有了显著的增加；失眠症、胃病……都在我们紧张的劳动中悄悄地跑了。

从实践中，使我认识到劳动的伟大和光荣，更深刻地体会到一粥一饭、半丝半缕确实是来之不易，因而也进一步认识到勤俭节约的重大意义!

在前进的路上，我们是会碰到很多困难的，但我有决心、有信心勇敢的向前走去，因为有一个远大的理想在鼓舞着我；并且，这个理想一定可以实现，因为我们的积极劳动，就是逐步在实现这个宏伟的理想。

1958.3.乐化，白马庙。

编者附记:“到劳动战线上去”征文，连今天发表的一篇，共刊出二十篇，即告结束。现正由编辑部进行评选，评选结果将在本版公布。此次征文，承各地读者踊跃投稿，我们谨表示感谢。

描述：

