id: 1a6eee34fc
标题：破“哲学神秘论”
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　左盾

在伟大领袖毛主席“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来”的伟大号召下，《上海工人哲学论文选》出版了，这是无产阶级文化大革命的成果之一。它标志着工人学哲学的新水平，新起点。我们为它欢呼，为它高兴；同时，也从中受到很大的鼓舞和深刻的启示。

上海工人阶级用毛主席的光辉哲学思想，分析阶级斗争、生产斗争、科学实验中的实际问题，正确地解决矛盾，促进了自身思想革命化，并且写出了许多优秀的表达毛泽东思想的哲学文章。这本书所编选的二十篇文章，就是其中的一部分。

工农兵学哲学，是革命的新生事物。重视它，就是重视新生事物；忽视它，就是忽视新生事物。一切革命的同志，应当对它热情关心，积极扶持，为其鸣锣开道，扫除障碍。

工农兵学哲学，遇到的重要障碍之一，就是“哲学神秘论”。

我们的同志中有一种说法:“我们大老粗，文化低，哲学学不懂。”或者说:“学哲学主要是领导干部的事，知识分子的事。”这是“哲学神秘论”的一种反映。请翻开《上海工人哲学论文选》看一下，这些文章全是工人同志或工人写作组所写。他们没有进过大学的哲学系，也没有到哲学研究所去投拜“名师”，更没有读过什么“西洋哲学史”，他们不但能学，而且学得相当有成绩。这样新鲜活泼、联系实际的文章，那些旧文科中搞“经院”哲学的人，能写得出来吗?旧的“体系”，旧的思想，如不彻底改造，是断然写不出来的。广大工农兵同志，应当从这里得到启发，无产阶级的立场、感情，是我们学好哲学的天然有利条件。在这方面，我们应当大长自己的志气，大破自卑感，大破“哲学神秘论”，向这些学得好的同志看齐，积极投入学哲学的活动中去。诚然，领导干部和革命知识分子要努力学习哲学，要懂得唯物论，懂得辩证法。我们工农兵群众也要学习唯物论，学习辩证法。唯物辩证法，是无产阶级战斗的科学，我们不但能够学习，而且一定能够学好。这本书中的文章，都是工人群众用一分为二的辩证法分析问题，得出来的真知灼见，来自实践，又能动地推动着实践。所谈的道理，深入浅出，毫不神秘。

在阶级社会里，到处都充满着矛盾，充满着斗争，充满着哲学。例如，无产阶级与资产阶级，革命与反革命，劳动与剥削，无产阶级的公与资产阶级的私，无产阶级党性与资产阶级派性，无产阶级的纪律与无政府主义，无产阶级革命的坚定性与小资产阶级的摇摆性，革命大批判与反批判，真批判与假批判，香花与毒草，侵略战争与反侵略战争，吐故与纳新，破与立，新与旧，跃进与保守，自力更生与洋奴哲学，无产阶级的政治挂帅与资产阶级的利润挂帅、业务挂帅、技术挂帅、奖金挂帅，等等，这些矛盾不是我们经常接触到议论到的吗?这都是哲学问题。但这些矛盾怎么分析，怎么认识，怎么对待，大有不同。要末是唯物论，要末是唯心论；要末是辩证法，要末是形而上学，两者必居其一。“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”。

哲学既然不神秘，为什么会产生“哲学神秘”的观点呢?这是因为历来的剥削阶级为了掩盖事物的本质，把哲学弄得玄而又玄，晦涩难懂，制造了为剥削阶级辩护的种种唯心论，搞“愚民政策”。旧文科，在周扬之流的控制下，使哲学成了“经院”哲学、书斋哲学、烦琐哲学，强调“科学性”，阉割阶级性；强调“理论性”，反对实践性；强调“系统性”，反对带着问题学；强调“严谨性”，反对通俗易懂。使哲学既不能正确地说明世界，更不能正确地改造世界，而是变成了阻碍革命、反对革命的一种反动工具。我们无产阶级则相反，要揭露事物的本来面目，正确认识世界，能动地去改造世界，人民群众越觉悟，越聪明，骗人的唯心主义形而上学越破产，无产阶级政权越巩固。

为了深入、持久地开展工农兵学哲学的群众运动，把运动推向新的高潮，各级带头人要带头学，“成为学习的模范”。学不学唯物辩证法，是学不学马克思列宁主义、毛泽东思想的问题，是有无继续革命的志气的问题。带头人，学而不倦，持之以恒，立竿见影，学出成绩，就能推动群众认真学、刻苦学。反之，如果带头人不带头，“则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”带头人，还要抓紧群众学哲学的活动，领导好，组织好，安排好。事实证明:凡是领导抓得紧，重视的单位，群众学习的积极性就高，规模就大，效果就好。如果是碰碰抓抓，抓抓停停，不积极引导，就学得不好。

工农兵学哲学，如同一切群众运动一样，必须有一支骨干队伍。“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。”骨干队伍，应该自己学得好一些。用毛主席的哲学思想来对照、改造自己的思想，分析、总结实际工作，主动去团结、影响周围的群众，争取更多的群众投入到学哲学的热潮中来。领导、骨干、群众紧密结合，做到既轰轰烈烈，又扎扎实实，一浪推一浪，把学哲学的群众运动巩固下来，发展下去。

工农兵学哲学，应该在“用”字上狠下功夫，开展活学活用的竞赛。许多学习得好的单位，已经初步总结了经验。结合形势学，结合思想学，结合工作学，结合专题学，把毛主席的哲学思想，应用到实际斗争中去。分析革命的新形势，总结工作中的新经验，注意斗争的新动向。尤其是要特别注意社会思潮性的问题。工农兵学哲学小组的领导权，必须掌握在真正的无产阶级革命派手中，置于党组织和革委会的领导下，使其沿着正确的方向发展。要警惕阶级敌人接过工农兵学哲学的名义，进行放毒，或把工农兵学哲学的活动引向邪路。目前，已经发现这种动向。在无产阶级专政的条件下，资产阶级思想出笼，总是带有一定伪装掩盖其真实面目。似是而非的东西，容易妖言惑众，容易引起思想模糊者的共鸣与同情；也最受阶级敌人的欢迎，阶级敌人也最惯于用此种伎俩。但经过革命辩证法的解剖之后，它也只能原形毕露，变成示众的材料。通过活学活用的竞赛，看谁学得好，学得活，学得刻苦，学得持久。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”

大破“哲学神秘论”，扫除前进道路上的一切障碍，使工农兵学哲学群众运动蓬勃开展起来，这是我们的一项重大的政治任务!

描述：

