id: b50103486a
标题：告别盲从——走向精神自由
          ——《悲歌一曲文革十年日记》自序
日期：
是否是时间段：false
作者：孙月才
来源：
标签：王洪文,毛泽东,聂元梓,刘少奇,彭真,胡乔木,周扬,王若水,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
孙月才·

从青少年时代起即开始写日记，这就是这本日记的来历。当然这是一本写于六十年代的日记，显然和你所想像的日记会有所差别。

文革是对２０世纪中国历史产生深刻影响的历史性事件，也是世界现代史上十分罕见的重大事件。怎样让这样一个事件不止停留在民族的痛这个层面上而上升到思想的层次，非常值得我们思考。这本日记是对当时事件的一个见证，它有事件的现场，有历史的细节，更有相关人物的思想和心态。这些人物不仅有红卫兵，还有工人、农民、军人、专家学者，以至于中央首长和“中央文革”要员。许多事情在今天看来匪夷所思，甚至很可笑，但也有人间真情、不灭的信念，那都是历史的真实，不容回避，也不容篡改。相信这样的一份历史真实对于文革的研究会有所裨益。

说到文革，自然会想起北大的所谓“第一张马列主义大字报”（毛泽东语）。文革虽不因北大问题而起，但这张大字报确实成了文革的燎原之火。大字报是１９６６年５月１６日中共中央政治局会议通过的通知《中国共产党中央委员会通知》（简称《五一六通知》）的产物。《五一六通知》的基本精神是所谓的彻底批判和清洗党、政、军和文化领域中的资产阶级代表人物。其实在这个《通知》之前，北大已展开了社会主义教育运动，最先就是从哲学系开始的，当时就是否将陆平校长的错误上纲为“路线斗争”的问题上，形成了两派不同意见。北京市委第一书记彭真强调要注意政策，意在保护陆平，接着在国际饭店会议上整了反陆平一派的党员。正当拥陆一派得势之际，党内传达《五一六通知》，公开点名批判彭真。哲学系总支书记聂元梓抓住这一形势，领衔贴出了大字报。至６月１日毛泽东批示把这张大字报公开发表，局面逆转，大批拥陆派倒向反陆立场。全国文化教育界的群众也蜂起反对各自领导。８月５日毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》，矛头直指刘少奇和邓小平。到了８月１８日，毛泽东在天安门接见百万红卫兵之后，红卫兵由校园“杀向社会”。不过这时还大致限于学生的红卫兵运动，没有波及工厂企业。

把工人推向文革灾难的是王洪文的“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”）。王洪文为迫使上海市委承认“工总司”是革命群众组织，制造了以赴京上告为由，卧轨拦车的“安亭事件”。在张春桥的支援下，终于达到目的。“工总司”以夺权为目标，在１９６７年１月发动“一月革命”，以万人大会批斗上海主要领导人的方式，夺取了上海市各要害部门的大权，成立了“上海人民公社”（后经毛泽东建议改称为“革命委员会”）。毛泽东肯定了这次夺权，并号召全国党、政、军、民学习上海经验。

聂元梓等人去上海串联曾得到毛泽东的批准，目的是发动群众把文革之火烧得更旺。但是上海很多群众并不欢迎聂元梓，理由是革命靠自己，不需要外来保姆。但聂毕竟有毛泽东的支持，终于突破阻碍，对上海文革起到了推波助澜的作用。如果说北大的一张大字报把文化教育界搞得天翻地覆，那么上海“工总司”的出现开创了全国夺权的先例。文革由此演变为一场全国性的、跨越各个领域的大动乱、大浩劫。

从北大到上海，再到北大，最后又回上海，这是我的文革路线图。在这条路上我担任过“新北大公社”的负责人，也担任过驻上海的“新北大捍卫毛泽东思想战斗团”的负责人。当时北大和上海的一些重大事件都曾亲身经历。在北大和上海也各被审查过一次。北大的审查最终为８３４１支左部队所澄清，以赔礼道歉作结；上海的审查因为是王洪文及其上海同伙亲自下令进行的，一直到文革后才以“政治迫害”作结。两次审查都剥夺了人身自由，都是违反宪法的行为。当然那也只是文革中无数违法乱纪的个案之一。

文革结束了，中共中央做了决议，彻底否定文革。但鉴于文革自身的复杂性，对于历史影响的深刻性，以及由此反映出中国社会、政治、文化生活中的许多问题，一个决议是不可能解决这诸多问题的。应该说，对文革的研究还远未全面展开。有必要对文革进行多角度多层次的深刻反思，结合当时自己的心历路程去思考、分析和反省，自有其特殊意义。在这方面我们做得还远远不够。大家或以受迫害者的身份控诉，或以当事人的角度辩解，或以回顾的方式猎奇，而一个时代的深层悲剧却逐渐隐没了。

我怎么会卷入文革的漩涡？我当时追求的是什么呢？这是再次面对已成历史的文革，必须考问自己的。

１９６４年我考入北大研究生后不久，在邻近海淀的马路上偶遇中国人民大学的两位老同学。我当年团支部书记笑着对我说：“要做战士，不要做院士啊。”对于一个爱钻图书馆，但政治上又有上进心的人去研究古希腊哲学，她觉得很有必要这么提醒一下。三十年后的１９９４年我趁北大哲学系八十周年系庆时拜访了她，问她可还记得那句“战士”和“院士”的话？她笑着说：忘了！但我没忘。应该说那句话正切中了我当时的矛盾心理。经过五、六十年代的教育，已有了成为“战士”的心理基础。六十年代初期哲学社会科学界被称为反修防修的一条战线。当时所营造出的战斗气氛，以及朝气蓬勃的现实生活，几乎压倒了我原本对古希腊哲学的浓厚兴趣。我甚至为此改变了专业，由古希腊哲学改为实用主义批判。这遭到了系主任郑昕先生的批评，但还是得到了教育部的批准。这种在“战士”与“院士”之间挣扎与交战中的生活，一遇文革的风浪，成为“战士”的渴望就会击退内心真正的学术爱好。

这个转捩点就是那张马列主义大字报。大字报直接攻击的对象是陆平校长。我谈不上是反陆派，平时在校园里遇见他也总是很尊敬地叫他一声陆校长。但５月２５日大字报贴出当晚，哲学系控诉“三家村”的大会遭到拥陆同学的干扰，接着在三角地大字报前辩论时更遭肢体攻击，这使我十分反感。当大字报公开发表时，我已彻底地站在了反陆的一方。反抗压制时，一种“战士”的感觉便会油然而生。文革人为地制造了这样一种环境，于是五、六十年代的教育所培育的种子便生根发芽了，开始绽放了。

支持大字报是一个纯粹偶然的契机，而对当一名“战士”的渴望，对毛泽东的无限崇拜，决定了我一定会卷入文革的。在一个封闭的社会中，在人治高于法治的社会中，整整一代人被培养起对毛泽东的绝对信任。我当然会“自觉”地要求自己在文革的实践中彻底告别学术梦想，紧跟毛泽东的战略部署。当我在外文楼与冯友兰、宗白华、洪谦先生等一起受审查时，我内心是不把他们当一回事的。坐在我左边的是宗白华先生，我常常提醒自己：绝不要走宗白华的道路，宁可去抡铁锤，推煤车。在那时，那种强烈地表达“忠心”的情感虽然被时代所扭曲但却是真实的。

北大是具有民主与科学精神的“五四”运动的发源地，但“五四”同时也培育了现代中国的一种激进精神。尽管相对于全国来说北大是一个富于独立思考的地方，但这张大字报却不是独立思考的产物。北大的师生并不了解中央内部斗争的详情，凭什么这么“旗帜鲜明”地支持这张大字报呢？一张没有事实根据的大字报怎么就相信它是马列主义的大字报呢？究其原因，盖出于盲从，一种掺合着激进精神的盲从。１９４９年之后，自由精神的淡漠，传统风骨的遗弃，对领袖的盲目崇拜，北大的民主与科学的传统冲淡了，独立思考的能力薄弱了，但一种激进的精神却在不断得到滋养。这就决定了由领袖个人的意志就可以发动一场“群众运动”，但这注定是要失败的。“战士”跃马挺枪刺中的原来是一架风车，那个时代孕育了无数堂吉诃德式的悲剧。

中国的近代没有经历过类似西方的文艺复兴和启蒙运动，传统的专制主义使人们对现代意义上的自由、民主、法治认识极为肤浅。精神的自主，人格的尊严更在革命的名义下被消蚀。１９４９年以后的学校强化阶级教育，批判人文教育，在这样的环境下，学生是极易受到煽动的。一有什么运动便盲目跟从，甚至疯狂。历史的吊诡在于人权惨遭践踏的文革催生了现代中国对于人文主义的真正思考。原先的“真理”经历了“苦难的历程”后，显示了其荒谬的一面，人的精神通过这个否定的环节得到了提升。一个无法抹杀的事实是，曾经的红卫兵一旦从文革中觉醒过来便从盲从的一代一跃而成为极富独立思考的一代。“四五”的一代、改革开放初期思想解放的一代都是如此。在这种独立思考中“怀疑一切”与“坚持理想”构成了一个时代的命题。不可否认，“文革”有其理想主义的一面，人们曾经热衷于当时还无法识破其错误和荒谬的理论观点。在这种理论指导下对理想的激情，身处牛棚而仍仰望灿烂星空，在当时是完全可能的。这种在时代的错误中显现的“真诚”让人有悲怆之感。如果“真诚”和“理想”在一个错误的时代彻底耗尽时，对于一个民族来说将是真正的悲剧。这种“真诚”和“理想”让曾经的红卫兵对过往的错误有了反思，灾难也才有可能转化为对自由和正义的追求。事实上，他们中的很多人在改革开放的时代再次成为主力。但另一方面，理想的破灭所带来的“怀疑一切”的倾向，依然侵蚀着这个社会。在一个真实的环境中重建“真诚”和“理想”已经成了这个时代最为重大的使命。

上海审查结束后，不少人说我“有独立思考精神”，真是大错特错了。从１９６６年“文革”开始时高喊“打倒刘少奇”，到当时的“批邓反击右倾翻案风”，有何独立思考可言！经验告诉我们，没有通过实践检验的决策、理论，是可能有错误的。但在一个政治不透明、民主不健全的社会，在一个风行“个人崇拜”的时代，对一个从小教育要“听毛主席的话，跟共产党走”的青年来说，面对“最高指示”，面对毛主席审批的、中共中央的决定，你如何“独立思考”？如果你思考得“出格”一点，轻者检查，重者被抓，以至于牺牲生命。“反右”时的林昭（１９３２—１９６８，北京大学学生），“文革”中的张志新（１９３０—１９７５，中国人民大学毕业），她们都是在独立思考方面出类拔萃的人物，是“精神界之战士”（鲁迅语），是我们国家的优秀儿女，但都是通过权力机构被“合法”地枪杀了。面对遗烈，我只能低头深省。“文革”的历史证明，领袖的言论、中共中央的决策，有可能是背离民心的，有可能是背离历史走向的，有可能是违反马克思主义的。是否深切认识到这一点，是公民是否有“独立思考”的第一步。文革后我主要以学术方式将文革中的困惑转化为理论问题来加以反思。这种反思荆棘载途，崎岖艰难，但这也是对独立思考和精神自由的一次淬炼。

王若水〔１〕在《人道主义在中国的命运》（香港明镜出版社１９９７年版）一书中，有一个题为“有关孙月才文章的反应”的附录。其中说到，“提出人道主义是对文革进行痛苦反思的结果，是对‘阶级斗争为纲’和‘无产阶级全面专政’的反弹。指出异化，是为了克服它：克服政治的异化，要靠民主；克服经济的异化，要靠改革；克服思想的异化，要靠思想解放。”这正是上世纪八十年代人道主义与异化问题大论战一方的理论旨意，它也道出了我的心声。王若水针对拙作《人道主义异化问题和百家争鸣——重读胡乔木〔２〕＜关于人道主义与异化问题＞》一文说，“文章的观点和我们是一致的。”是的，我当时是属于周扬〔３〕、王若水一派的。

应该从各个角度来对文革进行反思。从人道主义和异化的角度对文革进行反思是否可行，本来可以通过平等的对话来进行探讨，胡乔木却以身居政治高层的身份把不同声音压制下去。周扬为此作了违心的检查，那颗曾经坚强的大脑被压垮了，从此再也没有醒过来；王若水此后几乎在国外访学中度过余生，在国内毫无用武之地。胡乔木的文章《关于人道主义和异化问题》似乎成了历史唯物主义的最新真理，不容商榷与批评。但是我坚信真理的探讨无关身份与地位，在大论战沉寂了四年以后我重新发出了与胡乔木不同的声音，发泄了多年来淤积在心的不平之气。我充分利用了“内刊”（《上海理论》）的便利，在论述中就宪法保证言论自由这一点痛快淋漓地进行申说（中共中央党校《党校论坛》１９８９年第一期和《新华文摘》居然将拙作全文刊载，实出乎意料之外）。从宪法高度来看言论自由是我最在意的地方，意在争取人的平等言说的权利。龚育之〔４〕写于１９９７年的《几番风雨忆周扬》中写到了胡乔木读了我的文章之后的感想，说“他同意作者的观点，的确是过分政治化了。证据是后来就没有不同意见的文章在报刊上发表和讨论了。”胡乔木的“同意”当然不会是我的理论观点，所以王若水说：“胡乔木说他同意孙月才的观点……我想他只是指第三点（即“把学术问题政治化”——引者按）并不同意整篇文章。”胡乔木的思想地位决定了他不可能从人道主义和异化的角度去反思文革。他能接受“过分政治化”的批评已经难能可贵，诚如郝怀明所说，“不妨把胡乔木的这一认识，看作是他对那场争论的一个反思”。但这已经不能给周扬一个真正的安慰了。２００６年龚育之在为郝怀明著《如烟如火话周扬》一书所作的序中重提胡乔木１９９７年对拙文的读后感，但又加上了沉重的一句：“胡乔木的意见已经无法转告周扬，因为周扬此时已经一病不起，渐成植物人。”多么令人惋惜啊，曾经的巨大精神压力，在时代的进步中已烟消云散，但一个真实生命却因漠视宪法而从此长眠。

尽管在这场论战中我自诩周扬一派，但文革中我也曾对他大加批判。当时我应《文汇报》之约写了一篇“大批判”长文，“批判”周扬的《哲学社会科学工作者的战斗任务》。这是周扬１９６３年在中国科学院哲学社会科学部委员会议上的报告（文章曾经毛泽东多处修改）。批判可谓无理之极，想来深为内疚。其实当年周扬发表这个报告时，我读过好几遍甚为喜欢，尤其玩味那个富于哲学思辨的“异化”概念。周扬在报告中已在鼓励我们做思想战线上的“战士”，但文革使我心目中的“战士”比周扬所要求的“战士”更为“战士”。这是周扬始料不及的，于是那本我喜欢的小册子就成了大批判的牺牲品。故我写那篇重读胡乔木文章的论文时，却有一些以一种特殊的方式向周扬道歉的用意。

我早在１９８１年即以《人道与异化的对立——对文艺复兴人道主义的考察》一文为开端反思文革问题。但在反自由化运动中我的有关文章也遭人指责，受到不小的精神压力，由于明智领导者的保护，才逃过一劫。１９８５年我还写了论自由的文章，这也许是国内最早关于自由的专论。但论自由的命运却并不很自由，我关于西方哲学中自由与文化论题的专著差点因反自由化而流产。后经出版社建议弃用《自由与文化》这一书名才得以出版。这本书的论旨是“文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步。”（恩格斯语）。它包含着对文革的批判。

陈寅恪有云：研究学术，发扬真理，要有“独立之精神”和“自由之思想”，这是一切思考最基本的要求。但真要成为现实却又有着万般的艰难。如果没有这样一种独立的精神，没有这样一种自由的思想，一个人就没有了灵魂，一个民族就会沉沦；没有这样的坚持和担当，即使是反对文革的人也可以在一定条件下轻易地把文革的幽灵重新召唤回来，这是人们最要警惕的。

日记出版前，原件的影本经由香港中文大学出版社审核后请专家鉴评。然后在香港电脑植字，由我校对作注。在此过程中我做了些技术处理，补了个别脱漏的字，加上星期，删去了一些口号，改动了个别人物的姓名。但对北大老师同学仍保持真实姓名，这里没有什么不可告人的东西。为保持真实，我还尽可能将他们的后续发展在注里作了交待，我以为这是有价值的。此外，日记的附录中收录了一些有关我离开北大后发生的重大事件的书信，以补日记之阙。日记跨越十年，篇幅不小，不可能全部刊出。文革来势凶猛，开头两三年即是高潮，这部分日记就最为详尽。高潮过后，红卫兵运动随即瓦解，轮番挨整。这一部分日记则有所取舍，无关紧要的也就舍去了。日记的前繁后简是由文革自身过程决定的。

香港中文大学出版社为出版此书花费了很多人力物力，我要感谢原社长陆国燊先生和现社长甘崎女士的大力支持；对于谢伟强先生、谢茂松先生，李学军女士、本书责任编辑袁群英女士难得的耐心和细致，为本书付出诸多辛劳，在此一并致谢。

张世英老师，以九十高龄欣然为这本《日记》写了一篇有特色的序，我尤为珍重。２０１０年１０月１５日于上海长宁居注释：１ 王若水（１９２６—２００２），文革后曾任《人民日报》副总编、中共中央纪律检查委员会委员。２ 胡乔木：（１９１２—１９９２），文革后曾任中共中央书记处书记、中共中央政治局委员。３ 周扬（１９０８—１９８９），文革后曾任中国文联主席、党组书记、中共中央宣传部副部长。４ 龚育之（１９２９—２００７），文革后曾任中宣部常务副部长、中共中央党校常务副校长。〔作者简介：孙月才，１９３７年出生。１９６４年８月毕业于中国人民大学哲学系，１９６４年９月考入北京大学哲学系西方哲学史专业研究生。１９６６年５月２５日文革爆发时，是北大哲学系二年级研究生。文革中曾任新北大公社１号勤务员。文革后在上海社会科学院哲学所任研究员、教授。〕（摘自孙月才著：《文革十年日记悲歌一曲》“自序”，香港中文大学出版社２０１２年）□ 原载王复兴主编《回顾暴风雨年代——北大文革亲历者文集》（第三集），美国华忆出版社，２０２０年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【动乱岁月】

描述：

