id: 6e0b6e0932
标题：陈毅在私营工商业问题座谈会上的讲话
日期：1955-1-5
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：根据文件的翻印件打印
标签：陈毅,陈云,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈毅在私营工商业问题座谈会上的讲话

陈毅

陈云同志的意见是代表国务院和中共中央的。曾山、吴波、许涤新三同志又作了补充。但不是一切问题都讲完了，困难都没有了，而是解决了主要的问题。工商界、中共党员、主管部门要回去传达。但传达时要避免片面性，全面地传达，不要只传达于自己有利的东西。在行动时，要在当地由党委、政府主管部门、工商界、工会、统战部、八办参加，具体协商。把方针了解好，具体协商，一定能办好。各地就要开会改选政府和人民政协的地方委员会（当中要进行人事安排，协商会要扩大），工商问题也可以就此机会谈一谈。这次座谈会大家提了许多意见。意见都很好，虽然其中有的带有片面性，但是善意的。希望各地也一定要这样做，并且要协商得更具体，更有自我批评。经过调整，将会逐步好转，但也会有新问题发生，对此要有精神准备。

讲一讲总路线。这个会议上没有人说总路线不好，但在外面，在上海、天津等地，却有人把他的困难了解为总路线不好。我们大家都要学习和坚持总路线。怀疑总路线是不对的。一年多来的经验证明总路线完全正确，是我们的灯塔。困难是历史遗留下来的。旧社会的遗留很多，不可能一下子扫清。中共党员中也有人在工作遇到困难时发生怀疑的。在工商界中也有怀疑，还有人进行抗拒和破坏，对这种不法分子要坚决揭露。私营企业中奖金、福利很高，这就是贿买工人，共同对付国家。这种情况上海就很多（其他城市的情况我不了解）。有的资本家在风闻他的企业要合营，就把亲戚拉进厂来，给以很高的职位和薪金，等合营时就一齐端给你。这是反对总路线的变相方法。对于这些人，有的要加以教育，有的要按法律制裁。逃避斗争是不能进行改造的。批判这些倾向，是对工商界有利的，不是反对工商界。在国营方面，陈云同志和其他几位同志已进行了批判——缺乏统一安排。毛主席也批评说，商业方面进得太快，原料和生产任务未作统一分配。最重要的一点是情况分析不够，协商不够。大协商是党委的事，小协商（如收税、加工订货）是各部门的事，各部门要屈尊就驾，多多请教。所以，调整要通过自我批评和协商。只要善意的，讲错了也不要紧。有人要破坏我们的事业，我们用自我批判来团结得好，就不怕破坏。

有些委员要求一九五五年公私合营要面宽一些。公私合营工业的计划已经在这次扩展公私合营工业计划会议上提出来，参加会议的同志将把计划带回去，到当地再协商。申新、永安两家要求合营，我们原则上同意，当地具体协商。合营前要有准备，合营后不要盲目扩大生产设备。不论合营以前或合营以后都要统一在国家计划之下安排。

改造工作要工商联、民建会和统战部协助来做，共同来做。也有一些资本家违法是由于不了解，例如上海有的资本家虽然西装笔挺，但不识字，不看报。对这类人要耐心教育。

这次会议不可能把所有的问题都回答完，如果还有问题可以个别谈或者写信。

描述：

