id: b315027e5b
标题：斥“恐怖教育论”
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：刘新
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席倡导的新式整军运动好得很。狗头军师张春桥、文痞姚文元却疯狂反对，胡说“这不是我军的光荣传统，是恐怖教育”。

新式整军运动“恐怖”在哪里？是指“诉苦”吗？提起诉苦，谁都知道，诉苦就是控诉万恶的旧社会，批判吃人的旧制度。我连干部战士的家，在旧社会有一百三十人给地主扛长活，七十九人被冻死饿死，二十六家卖儿卖女。每次进行诉苦教育，干部战士倒苦水，激斗志，更加坚定了无产阶级立场。难道这是“恐怖教育”吗？

所谓“恐怖”，是指“三查”吗？说起三查，我们也都知道，就是用民主的方法，查阶级，查工作，查斗志。换句话说，就是用批评和自我批评的武器，整顿思想，整顿组织，整顿作风。结果呢？去掉的是灰尘，焕发的是朝气，放下包袱，轻装上阵，心情舒畅，精神振奋。难道这是“恐怖教育”吗？

究竟有没有人感到“恐怖”呢？那当然是有的。地主、资本家、帝国主义就感到很恐怖，简直大难临头，丧魂落魄。剥削阶级欠下劳动人民的血债太多了，我们控诉他们的罪恶，向他们讨还血债，他们感到恐怖那是很自然的。那么，张春桥、姚文元之流为何如此仇恨我们的新式整军运动呢？翻开历史一查，答案找到了，原来他们就是地主、资本家、国民党反动派的同伙，是帝国主义的走狗。他们的恐怖感，是毫不奇怪的。我军通过新式整军运动，全面提高部队战斗力，充分发挥无产阶级专政坚强柱石的作用，就会成为“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义不可逾越的障碍。无怪乎这帮患“恐怖症”的家伙，一听到搞新式整军，就毛骨悚然，不寒而栗，惊呼：“这是长敌人的威风，灭自己的志气，这不是我们的方针”。然而，这恰恰暴露了他们的反革命嘴脸。

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“在批判‘四人帮’的斗争中，向全党进行一次马克思主义的思想教育运动，很有必要。”又说：中央准备在适当时机，“在全党范围进行一次整党整风运动”。这是实现抓纲治国战略决策的重要措施。我们坚决响应华主席的号召，彻底批判“四人帮”散布的“恐怖教育论”，发扬我军政治工作的光荣传统，坚持搞好整顿，使我军永远立于不败之地。

描述：

