id: b31749a871
标题：半月国际述评
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东南亚武装斗争烈火越烧越旺

工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。

——毛泽东

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，整个东南亚地区人民的革命武装斗争蓬勃发展，人民战争的雄壮凯歌一曲高过一曲，形势一片大好，越来越好。

英雄的越南南方军民，在排山倒海的新春攻势中，经过近三十个昼夜的英勇奋战，共歼敌九万多名，其中包括美国侵略军和帮凶军两万多名。此外，还瓦解伪军二十多万。越南南方军民惊天动地辉煌胜利，显示了人民战争震撼山河的强大威力，打出了越南人民抗美救国战争空前大好的新局面。

在越南南方军民发动新春攻势的同时，英雄的老挝爱国军民也对美帝走狗发动新的进攻。他们继一月间在南博战役中获得歼敌近三千人的大捷之后，在二月三日猛袭芒银地区右派军队，攻占了敌人的军事总部，解放了整个芒银地区。二月下旬又攻占了塔通、寮岸等一系列敌军据点。

泰国共产党领导的人民革命武装在战无不胜的毛泽东思想的指引下，越战越强。到目前为止，在泰国七十一个府中，已有二十九个府开展了爱国武装斗争。据不完全统计，从一九六五年八月以来，两年多时间，泰国人民武装同敌人战斗共七百五十一次，歼灭敌人一千六百五十多人，打落打伤敌人直升飞机六架。人民武装还不断进入敌后村庄进行武装宣传，动员群众和锄奸，处决了近三百名罪大恶极的暗探特务，获得了广大群众的热烈欢迎和支持。面对人民武装的胜利发展，泰国反动派头子他侬惊呼：“共产党的威胁越来越大了”。

缅甸共产党领导的人民武装和缅甸民族民主团结阵线武装，广泛开展游击战，伏击前来“围剿”的敌人，袭击敌人的据点，破坏敌人的交通线，不断取得新的胜利。

马来亚民族解放军和游击区人民，团结一致，英勇战斗，粉碎了敌人数千军队的进攻，扩大了游击区，增强了自己的力量。

印共革命派领导比哈尔邦北部地区的农民，在最近进行了英勇的武装夺地斗争。到目前为止，在印度的十六个邦中，已有八个邦和中央直属领地内的五十个地区，开展了“纳萨尔巴里”式的农民运动。

印度尼西亚各地人民革命武装继续狠狠打击法西斯军队和恶霸地主土豪劣绅。在人民武装斗争逐步深入发展的鼓舞下，驻东爪哇玛琅市的三百三十名陆、海、空军爱国官兵和警察，于二月十五日联合举行武装起义，携带武器投奔活跃在山区的人民武装。随后又不断有爱国军警揭竿而起，掉转枪口反抗法西斯政权的血腥统治。

毛主席说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”东南亚各国人民的革命武装斗争，相互支援，紧密配合，已经汇成了围攻美国侵略者及其走狗的人民战争汪洋大海。美帝国主义不甘心失败，正在加紧向南越增兵，向老挝、泰国、缅甸、印度、印度尼西亚等国反动派运送大量武器或军事人员，并且阴谋把侵越战争扩大到老挝。但是，东南亚各国人民只要乘胜前进，排除困难，坚持战斗，就一定能够把美国侵略强盗赶出去，用枪杆子打出人民当家作主的革命政权。

美国黑人学生英勇进行抗暴斗争

美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。

——毛泽东

被英雄的越南人民打得走投无路的美帝国主义，在国内又陷入日益觉醒的美国黑人的包围之中。

二月五日至八日，南卡罗来纳州沃林季堡黑人学生为反抗种族歧视暴行，英勇坚持斗争四夜。美国统治当局出动军警血腥镇压，打死三名，打伤五十五名。这一法西斯暴行更加激起了美国黑人的怒火。十六日晚，纽约近千名黑人，抬着棺材，围着麦迪逊广场运动场举行游行抗议示威达五小时。在北卡罗来纳州达拉姆，数百名示威黑人学生，愤怒表示，要为被杀害的弟兄报仇。纽约和达拉姆的黑人群众，还同前来镇压的军警进行了英勇的搏斗。

密西西比州洛布曼市黑人农业学院的学生，为反对校方无理开除三名学生和压制学生的政治活动，于二十日下午举行抗议集会。反动军警使用催泪瓦斯进行镇压，学生们用砖头和玻璃瓶等顽强抵抗，有的学生还英勇地向军警开枪射击。

面对黑人抗暴斗争日益高涨的新浪潮，美帝头子约翰逊焦虑万分。他一面大耍欺骗手段，假惺惺地高谈什么“结束种族歧视”，“不得侵犯人权”；一面磨刀霍霍，把大批探照灯、催泪瓦斯等“控制骚乱”的装备运往各大城市附近，并指派一万五千名陆军支持国民警卫队去对付所谓“骚乱”。但是具有光荣抗暴传统的美国黑人，是压不服的，也是骗不了的。“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。”

宫本集团积极充当美日反动派的反华别动队

以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象隐蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。

——毛泽东

正当日本佐藤反动政府扯起“自己保卫自己”的破旗，扬言要“挡住中国的影响”，气焰嚣张地为加速全面复活日本军国主义大叫大嚷的时候，宫本修正主义集团迫不及待地跳将出来，公然同日本反动派一唱一和，积极充当美日反动派的反华别动队。

不久前，宫本修正主义集团的御用报纸《赤旗报》，发表了一篇所谓《日本共产党的安全保障政策》的文章。这篇文章完全同日本军国主义头目一个腔调，大肆鼓吹反动的民族主义，叫嚷什么“日本民族从来就有保卫本国的主权和独立不受外来侵略和压迫的自卫权”。这就彻头彻尾地暴露了宫本修正主义集团反华、反共、反人民的反革命嘴脸。

大家都知道，日本早已成为美帝侵略中国和亚洲的最大的军事基地和后勤基地，成为美帝在亚洲的兵工厂。宫本修正主义集团竟然不惜出卖民族利益，明目张胆地要“保卫”处于美国半军事占领状态下的日本，为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，为日本军国主义对外扩张效劳。这就清楚表明，宫本修正主义集团已经完全彻底地投降美日反动派，彻底背叛了日本革命人民和国际无产阶级，可耻地滚到了民族沙文主义的泥坑。

描述：

