id: b3173b6ab4
标题：大办钢铁好处无穷
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驳“大炼钢铁挤掉一切”的谬论

去年我国整个工业生产的发展速度，在钢铁工业的带动下，超过了建国以来的任何一年，形成了一马当先、万马奔腾的全面跃进局面。可是，右倾机会主义分子却对“以钢为纲，全面跃进”的方针进行诬蔑，说什么“大炼钢铁挤掉了一切”，“钢铁跑得太快了，需要下马”等等。

大炼钢铁是挤掉一切呢，还是带动一切呢？事实是最有说服力的。

首先从全国来看，去年，由于坚决执行了以钢为纲的方针，各种主要工业产品的产量，都比1957年有了很大的增长：发电量增长42％，煤炭增长108％，原油增长55％，发电设备增长304％，机床增长79％，动力机械增长190％，造纸设备增长114％，棉纱增长31％。再以今年上半年的情况来 看，工业总产值比去年同期增长65％，“洋铁”增长一点六倍，“洋钢”增长66％，原煤增长一倍以上，发电量增长55％，机床增长一倍多，棉纱增长46％，糖增长43％，其他大部分产品都增长20％以上。而在第一个五年计划期间，主要工业产品产量每年平均增长速度是，发电21.6％，煤炭14.5％，机床22％，棉纱5.2％。以上的比较情况，完全足以说明，大炼钢铁不是挤掉了一切，而是带动了一切。

现在再让我们来看看一个省的情况，是否也是这样呢？拿黑龙江省来说，1958年以前基本上没有炼铁工业，工农业用铁一靠国家拨 给，二靠搜集废旧铁熔化利用。可是经过去年一年大炼钢铁，全省钢铁工业队无到有从少到多地发展起来了，建立了小高炉三千四百九十九立米，炼钢转炉一百一十座，生产了铁七万九千四百吨。现在，黑龙江省年产生铁能力达一百五十万吨之多。全省生产的生铁可以炼出五万六千七百三十一吨钢，可供生产八尺车床一万九千八百六十台、八百五十寸农业水泵五千三百台之用。由于大办钢铁，全省去年各项经济事业也获得了飞快发展。全省工业总产值1958年比1957年增长88.1％，特别是机械、煤炭、运输、电力等工业部门，在钢铁元帅带动下，在去年9月至12月的短短四个月内，制造了大批的机电设备和冶金设备。这就使机械工业产值比年初计划增长七亿多元；燃料工业产值比1957年同期增长76.5％；运输方面，吨公里增长了159％；电力产值增长64％。

从全国以至一个省的情况来看，“以钢为纲，全面跃进”的方针是不容怀疑的，是完全正确的。

钢铁工业是不是发展的太快了呢？回答这个问题之前，先让我们看看钢铁工业和机械工业的关系。大家知道，机械工业是一切工业的心脏，有了机器，就习以装备国民经济各部门。要想机器工业获得发展，首先必需保证有足够数量的钢材、生铁。没有强大的钢铁工业做基础，机械、工业是不能高速度发展的。第一个五年计划期间，钢产量平均每年增长31.7％，机械工业的总产值平均每年增长34.6％，这个速度基本上是相适应的。1958年钢 产量翻了一番，机械工业也随之来了一个大跃进，主要产品如发电设备、动力设备等都增长了二至三倍，机床增长了79％。根据历年的统计资料，每亿元的机械工业产值约需钢材二万五千吨左右，需生铁一万八千吨左右，因此要大力发展机械工业，供应各工业部门以技术装备，就必需充分保证机械工业以足够的原材料——钢材和生铁。

事实已经说明：1958年大办钢铁，不是得不偿失，而是大有所得，好处无穷；不是钢铁挤掉了一切，而是带动了一切。高速度发展钢铁工业对我国国民经济和社会主义建设有着重大作用，我国发展钢铁工业的速度不是太快了需要放慢，而是需要快马加鞭，以更高速度前进，前进！（边集）

大办钢铁丰收记

大炼钢铁的群众运动，给镇巴县人民带来了无限好处，它的辉煌成就，正鼓舞着镇巴人民意志奋发地建设社会主义的新山区。

镇巴县是个深山地区，地面山货土特产很多，地下矿藏更是丰富，铁矿几乎遍地都有。但是，解放前，只是个别大地主经营一两个炼铁土炉，只在冬天炼些铁，还是这冬没有那冬有，很不经常。炼铁技术更落后，两丈高的土炉，一天出一千八百斤铁就要挂红。

解放后，从1953年起，人民政府经营炼铁炉，产量逐年上升。1957年年产量达到七百五十吨，比解放前的年产量高出六、七倍。去年9月间开始大炼钢铁有三千多人参加，后来增加到三万五千人，炼铁的小土炉也达到七十多个。这样，只是去年9月到12月的四个月，就炼出两千七百三十三吨铁。今年1至6月成绩更是突出，炼出四千四百四十九吨铁。两宗合计，共炼出七千一百八十二吨铁。前后不到一年炼出的铁，就等于解放前七十个高产年度炼铁的总产量，比1957年也增长了近十倍。有了铁也就有了钱，大大增加了农民收入。我们炼的铁，好些的每吨价格是三百五十元，差些的是一百九十元，一般都在二百八十元左右。就按中等价钱计算，全县生产的铁可卖到二百零一万多元，加上运费共可收入二百五十八万五千多元。这对于深山区农民说来，确是一笔不少的收入。

在大炼钢铁运动中，还训练了大批的技术人材。从前，全县会建炉炼铁的“发炉师”只有四、五个人，大炼钢铁运动中，就培养了二百多名炼铁技术人员。他们从建炉、修炉到炼铁，掌握了一套完整的技术。很多人的技术水平远远超过了旧的“发炉师”。全县会认矿的人，由过去的一百来人增加到一万多人。这样，就给继续开发山区铁矿，造就了一支强大的技术力量。从此，山区人民对开矿炼铁再也不那么迷信了，不少公社都准备把炼铁变成冬季的正常副业。

经过大炼钢铁的群众运动，我们进一步揭开了镇巴山区的矿藏秘密。从前，全县只在十几个点上开铁矿，不知道别的地方有铁矿。大炼钢铁中，广大农民上山找矿，配合国家勘探，发现全县九个公社社社都有铁矿。据初步估计，光长岭、渔渡、三元和简池四个公社就有一亿吨的蕴藏量。煤矿，从前我们只知道县城附近有一处，只能用来打铁。在大炼钢铁运动中，光是群众挖的小煤窑就近五十个，不少煤层都有一米左右，还能炼焦。还发现有铝矿、铜矿……等等。

今年春天，我们整顿了大炼钢铁运动中的土炉群，全县定了三个炼铁基点。有三个炉经常出铁，另有三个预备炉。三个炼铁土炉，每天平均出铁六吨左右，一年就能出铁两千吨。

除过这三个常年炼铁基点外，现在各公社社员都在利用空闲时间收拾矿石。他们把矿石放在炉旁，准备至今冬农闲时再大干一场，叫宝山再交出大量的钢铁来，估计全县九个公社今年冬天共可开十三、四个土炉，每个炉子平均每天出铁两吨，大干五十天，就可出铁一千三百多吨。右倾机会主义分子诬蔑我们大炼钢铁运动“得不偿失”，那么，就请他看看镇巴的事实，听听镇巴县人民的心声，看他们的诬蔑有那一点能够站得住脚！

中共陕西镇巴县县委书记 杜力田

九十八座小高炉个个高产

芜湖专区铁产量猛增

安徽芜湖专区九十八座小高炉，炉炉高产。10月中旬生铁产量达到一万四千零四十三吨，比上旬提高12.59％；高炉利用系数由上旬的一点四四八提高到一点六三九；生铁合格率达到97％，一级铁占71.3％；焦比为一点零六。

芜湖专区生铁生产所以取得大面积高产、优质、低耗的成就，主要是由于大搞群众运动和不断总结推广先进经验。各钢铁厂除继续推广双机送风、焙烧矿石、多嘴燃烧和扩大风口等先进经验以外，还大力推广无为大江钢铁厂粉矿烧结的先进经验。据13日到16日统计，芜湖市共建立烧结粉矿用的元窑和方窑三百多匹。弋江钢铁厂连夜建窑烧结矿石，三天内共建窑六十四座，烧结了九百八十多吨粉矿，保证了全厂90％以上的高炉都使用了烧结矿。由于各地采用烧结矿的比重增加，使生铁产量很快提高。芜湖市红旗钢铁厂生铁日产量由原来十八吨迅速提高到三十二吨；弋江钢铁厂日产量由二百二十八吨提高到三百零一吨。各钢铁厂还加强了设备维护和检修工作。

目前，全区炼铁职工正在继续推行高产经验，决心把高炉利用系数提高并稳定在二以上，保证提前一个半月完成全年生铁生产计划。

描述：

