id: b318e4922e
标题：《先遣连》：镜头中的感动与启迪
日期：2012-9-21
是否是时间段：false
作者：边国立
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗08〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201209210801.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

由兰州军区政治部电视艺术中心与河北省委宣传部等单位联合拍摄，以“进藏英雄先遣连”——新疆军区原独立骑兵师骑兵一连的英雄事迹为基本素材的24集电视连续剧《先遣连》，在央视黄金时段播出之后，引起军内外广大观众的关注与好评。现刊发有关专家的观剧评论及主创人员的创作感悟，以期从更深的层面剖析这部电视剧作品的时代意义。

——编者

缅怀先辈 承接呼唤

■边国立

我们“50后”这代人是听着许许多多革命先辈的故事长大的。今天，观看《先遣连》感触很深。这部以悲壮美的美学风貌和近乎原生态的表现方式进入观众视野、构建国家记忆的作品，不仅有很强的历史揭秘性和艺术感染力，还以很强的精神蕴含沟通现实，让我们回顾历史，承接先辈的呼唤。

全剧爱国主义、革命英雄主义的总主题是以先遣连官兵曲折的经历和感人事迹呈现出来的。新中国成立初期，毛主席发出了“进军西藏宜早不宜迟”的指示。在这个历史性进程中，总指挥李狄三、红军干部指导员刘自强、战斗英雄副连长彭青云、国民党起义连长曹海林、长征干部徐医生等骨干坚强团结，带领全连以最大毅力迎难而上，在藏北阿里建起中华人民共和国第一座军营。为了和平解放西藏的大业，全连136人先后有总指挥李狄三等63名官兵牺牲！革命历史年代剧创作的纵向坐标是努力开挖历史长河中的厚重处、永恒处。先遣连官兵的英勇奋斗、无畏牺牲精神，就是一个国家和民族应当传承的永恒精神。

我们在被先辈事迹深深感动的同时，还感怀于在那个激情燃烧的岁月里革命队伍拥有的真诚氛围和崇高人性之美。剧中，我们不仅看到先遣连面临的重重困难，更看到党组织在迎战困难中的坚强作用，看到最困难的时刻总是党员、干部奋战在前，吃苦在前，由此形成巨大的感染力、凝聚力。先遣连生死相依的同志情、官兵情、战友情、兄弟情因此无所不在。真正令人物大放光彩的不是他们的某些个性，而是作为一个英雄群体鲜明凝聚着的共性品格：勇于为国家、民族的命运而担当重任；党员、干部带头吃苦、严格自律；同志之间坦诚相待，心底无私；面对困难和危险，争先抢上……这些既显现着强烈年代特征，又有着高度传承性的中国共产党领导的人民军队的整体精神品格，在今天格外夺目。

真实历史 英雄壮歌

■丁临一

多年来，描写反映我十八军主力部队从川藏线方向完成和平解放西藏事迹的电视剧作品不少，但描写反映新藏线方向进军西藏的作品还是一个空白。因此，《先遣连》的出现具有填补军史空白的意义。

《先遣连》在思想立意上，极其鲜明地表达和突出了我们党、政府和人民解放军捍卫祖国领土完整统一的意志决心不可动摇，不容挑战。《先遣连》所描写反映的我军自新藏线方向的进军，第一次将五星红旗插上阿里高原，使得西藏上层奴隶主集团盘踞藏北或从藏北方向潜逃出境的如意算盘完全落空，是和平解放西藏的重要局部，可谓意义重大，功在千秋。

对于今天的观众来说，真实详尽的历史画面再现，已经具有足够的吸引力和震撼力。国民党军队残余势力的疯狂袭击骚扰、西藏上层奴隶主集团的恶意封锁破坏、恶劣的高原气候与可怕的高原病的蔓延，以及后勤供应断绝、缺粮缺盐缺药等重重困难，每日每时纠缠着、考验着像钉子一样驻守在阿里扎麻芒堡的先遣连官兵们。当我们看到年轻的官兵们一个个倒下，热泪不禁一次次夺眶而出，心中的震撼与敬仰油然而生。这就是我们的人民军队，这就是我们的英雄战士。

《先遣连》塑造人物的手法十分朴实，剧中演员的表演自然本色，艺术感染力很强，剧中人物性格鲜明，给人印象极其深刻。连长曹海林是先遣连中少数有高原生活经验的起义军官，性格耿直急躁，前期对于李狄三的领导并不服气，正是在先遣连克服重重困难、应对严峻挑战的过程中，曹海林逐步加深了对李狄三、对解放军、对共产党的理解，最后经李狄三介绍成为一名光荣的共产党员。从这个意义上说，《先遣连》通过成功塑造了李狄三等一批共产党人形象，真切深刻地体现了对于我们的军队、我们军队中的党组织进行精神揭秘的意义。这对于我们今天新一代的革命军人、党员干部和广大当代观众来说，毫无疑问都具有穿越时空的激励、感染、鞭策和教育意义。

神圣使命 生命神话

■《先遣连》总编剧 王元平

这是一个现代意义上的“神话”，是一群无私无畏的军人对生命进行的一次最伟大的诠释。它告诉我们应该以什么样的方式面对生命，面对死亡。一个现代“神话”，它扑面而来，震撼人心，却又令人疑惑不解。扑面而来的是那滚烫的热血，你甚至可以闻到它的气味，感受到它的热度。疑惑的是你无法相信这是一个真实的故事，是一个人类生命的极限状态可以达到的境界。

然而，《先遣连》与众不同的独特之处在于它是一个生命的群体，是一个生命群体共同演绎了一个人类历史上最伟大的现代“神话”！这样的“神话”故事只能发生在红色中国的土地上，只有中国共产党领导下的人民军队，才有可能演绎出这样的现代“神话”。

战争中的人每一天都要面对死亡的威胁。死亡往往是瞬间发生的，有很大的突发性，使人来不及思考，便已失去肉体的痛苦，去了另一个世界。这是战争死亡的特点。而面对残酷的自然环境，当这群人被饥饿、寒冷、高原缺氧、营养不良、没有盐巴，特别是被不知名的病魔袭击，开始渐次走向死亡的时候，人的意志遭遇到前所未有的挑战。死亡已经成为一种迫在眉睫的“生存状态”，在“死亡之前还能做些什么”，成为每个生命个体所最关心最想去做的事情。最后的一项任务，是死亡时刻的微笑。用微笑迎接死亡，把微笑留给这个世界，留给一息尚存的战友，这就是每个先遣连官兵生命终结时的最后辉煌。

仰望高原 仰望英雄

■《先遣连》编剧 公丕才

“进藏英雄先遣连”走进我的视野，是在百万大裁军的日子。是年，我受命参与编撰一支部队的战史，无意间闯进了这个英雄群体。此后，连续几年中，我几乎牺牲了所有节假日，在全国各地走访了当时健在的30多位先遣连的老战士，从他们的诉说中，一步步走进了这个群体。当26个采访笔记本和300多盒录音带堆在案头时，我和着泪水，蘸着心血，像修复文物般，开始了一个英雄连队的历史的复原，尽管那是一堆凝结着鲜血的碎片。

30岁那年，我写的关于先遣连的长篇纪实报告文学《天殉》由新疆人民出版社正式出版。10年后，我又重新创作出中国人民解放军进军西藏大背景下的全景式长篇报告文学《英雄先遣连》。经过认真策划，我和王元平决定将其改编成电视连续剧和话剧，让先遣英雄走进百姓心中。

有人曾戏说抱着一个题材不放，是“历史票友”“历史爱好者”所为。其实，历史是不能兴趣使然的。王元平就曾针锋相对地说：“艺术可以爱好，哲学可以爱好，偏偏历史就不行，因为它与爱好无关，而是一个国家、一个民族人人都必须要明白的事情，是国家记忆、民族记忆。”架构电视剧《先遣连》的过程，实际上是集结死亡，集结惨烈和悲壮，让英雄成为神话的过程。

从20多年前那次无意间的介入，先遣连就成了我仰望高原、仰望英雄的视线焦点。我愿一生和先遣连一起出征，一起坚守……

描述：

