id: b318338843
标题：号召全党学习运用林彪同志的政治报告在广大工人；农民；劳动青年和学生中建立学习小组进行宣传
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 罗马消息：意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结报》最近刊登了党的总书记福斯科·迪努齐写的一篇文章，号召全党学习和运用林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上所作的政治报告。

这篇题为《全党的头等重要任务——学习、掌握和运用包含在林彪同志报告中的教导》的文章说：“意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大成就，向它的所有组织和全体党员指出了学习林彪同志报告和在广大群众中宣传林彪同志报告的任务。

“党的支部和委员会热情地致力于这个任务。在工人、雇农、农民、劳动青年和学生中举行会议，建立学习小组和组织宣传。”

文章强调：“要按照中央委员会的指示，把林彪同志的报告当作最重要的文件来学习，以便更好地用毛泽东思想武装起来，在我国具体的阶级实际中应用其教导，胜利地进行反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争。

“要逐段地进行学习，以便深入地研究每一个问题，综合教益、提高党员的政治思想水平和加强对党员的革命锻炼。”

文章介绍了林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上所作的政治报告的内容。文章说：“林彪同志的报告从第一部分到第六部分，都是有关中国的无产阶级文化大革命，集中了毛泽东同志的科学论断——关于在无产阶级专政下继续革命这个创造性的毛泽东思想的根本问题。”

文章说：“我们党重视这个问题对国际工人运动的未来和全世界社会主义革命的未来的决定性意义……为了锻炼自己和保持正确的革命立场，必须充分理解毛主席关于不断革命的科学论断和另一个伟大的教导：‘工人阶级必须领导一切。’”

文章在谈到报告的第七部分时说：“报告贯穿了最深的国际主义精神以及全世界革命斗争之间相互联系的一贯的观点。”

文章最后说：掌握和运用林彪同志的报告，是全党的一个头等重要的任务。“因为它能使我们更好地用当代最高最活的马克思列宁主义——毛泽东思想武装起来，把这些教导的普遍意义同我国的具体阶级实际联系起来。这样，同志们、广大劳动群众就会获得为胜利地推进社会主义革命事业所必需的无穷无尽的力量。”

描述：

