id: b31bd92f55
标题：要闻简报
日期：1980-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,彭真,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平会见并宴请西哈努克亲王和夫人

正当中国人民庆祝国庆31周年的时候，中共中央副主席邓小平30日晚上在人民大会堂会见并设宴款待正在北京的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。

会见时，西哈努克亲王向邓小平副主席赠送了花篮，祝贺国庆。邓小平对此表示感谢。

会见和宴会在热情友好的气氛中进行。

李先念同费尔南德斯总书记举行会谈

中共中央副主席李先念同委内瑞拉基督教社会党总书记爱德华多·费尔南德斯，30日举行了会谈。

会谈开始时，双方都表示，委内瑞拉基督教社会党代表团这次访华和两党领导人的会谈，对发展两党和两国关系有着重要意义。

据悉，在坦率友好的气氛中，双方就当前国际形势包括中美洲加勒比的形势广泛地交换了意见。双方都表示了对目前国际紧张局势的不安，揭露和反对霸权主义在各个地区的险恶图谋，并决心努力维护世界和平。他们对最近伊拉克和伊朗之间发生的武装冲突表示关注，希望他们用和平谈判方式来解决。

会谈是在上午和下午进行的。李先念说，中、委两国虽然相隔遥远，但共同语言很多。费尔南德斯说，我们一致的地方多，分歧的地方少。

在会谈中，双方相互介绍了各自党的建设和国家政治、经济情况，对进一步加强两党和两国关系的前景充满信心。

彭真会见黄文欢并共进晚餐

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真30日晚上在人民大会堂高兴地会见了黄文欢。

他们一见面就热情握手，互致问候，随后手挽着手走进会见大厅，进行了亲切的交谈。

会见后，彭真等同志同黄文欢同志共进晚餐。（据新华社）

描述：

