id: b31e502f24
标题：坚决支持公办小学教师回大队教学——战士革命书信选登
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：保印生磨良成
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在农村教育革命中为人民立新功

廷荣同志：

前几天报上发表侯振民、王庆余两位同志的革命建议，你看到了没有？这个建议提得多么好啊！

回想咱们在三屯公办小学教学的情形，真叫人气愤。那时，在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，学校虽设在贫下中农的家门口，却根本不为贫下中农服务。我记得有一年秋收大忙季节，队里急需要学生回队参加抢收，但学校却死卡住不放，说是“怕打乱了教学计划”，硬要请示“中心校”，请示来请示去，到秋收过了还没有个结果，真是岂有此理！在修正主义教育路线的毒害下，咱们教师也渐渐滋长了好逸恶劳的资产阶级思想，嫌贫下中农脏，下地怕沾泥巴。这样下去，咱们做教师的要走到什么路上去不是很清楚的吗？

侯振民、王庆余两位同志提出的把公办小学下放到大队来办，公办小学教师回大队教学的建议，我觉得它深刻体现了毛主席的无产阶级教育路线，是农村教育革命的方向，也是实现教师思想革命化的根本途径。作为一个公办小学的革命教师，能不能自觉地、愉快地回到大队去当民办小学教师，这是对我们一个很好的考验。我相信你一定会克服困难，心情愉快地回大队当民办小学教师，坚定地走与工农相结合的革命大道，扎根农村，安家落户，为贫下中农办好新型学校。愿你在农村教育革命中为人民立新功。

敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！ 保印

一切从革命利益出发

姐姐：

首先让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

侯振民、王庆余两位同志关于把公办小学下放到大队来办的革命建议，提出公办小学教师回到本大队后，改工资为记工分的问题。你是一个公办小学教师，不知对这个问题认识如何？今天去信，想谈谈我的看法。

一种人认为，把工资改为工分好。它可以减轻国家的负担，密切教师和贫下中农的关系，有利于教师的思想革命化。一种人则认为这样作，教师“吃亏了”。我觉得，不同的世界观必然会产生两种不同的看法。从工资到工分虽是一字之差，是个分配方式的变化，同时又是教育制度的变革。在这个问题上，一个真正的革命者首先应该考虑的是革命，而不是拿钱多少。说挣工分“吃亏”，完全是“我”字当头、“钱”字挂帅的资产阶级世界观，是中了刘少奇“唯私哲学”的毒。

你是党和毛主席培养起来的革命教师。我相信在这个问题上，你一定会有正确的认识。你不是常给我讲革命先烈的英雄事迹吗？他们为人民求解放，心中只有“革命”二字。他们就是我们永远学习的榜样。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”望你牢记毛主席的伟大教导，一切从革命利益出发，在农村教育革命中作出更大的贡献！

弟弟 良成

敢于迎击旧习惯势力的挑战

德宝同志：

你是一个公办小学教师，看了侯振民、王庆余两位同志的革命建议后，一定很高兴吧！我知道你近来活学活用毛主席著作很好，一定能经得起回大队当民办小学教师的考验。

毛主席教导我们：“在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。”农村小学由公办下放到大队来办，是一场深刻的思想革命，必然会引起社会上各种反映。有些人会说些风言风语；一小撮阶级敌人也会从中破坏；加上有些人受刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，什么怕苦怕累、爱面子、图虚荣的资产阶级思想，都会冒出来。这时，你将怎么办？依我的亲身体会，在这个时候，最需要的是态度坚定，坚持到底，敢于迎击各种旧的习惯势力的挑战。

我从医院到部队，开始也很不习惯，遇到不少困难。这时，我就反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，自觉地同头脑中的“私”字斗，很快习惯了部队的紧张生活。我深深体会到，斗争就是幸福，坚持就是胜利！希望你在遇到困难的时候，认真活学活用毛泽东思想，多想中国革命和世界革命的大事，多想贫下中农在过去没有文化的苦，多想自己的文化是怎么来的。这样，就能有勇气冲破个人的小圈子，沿着毛主席指引的方向大踏步前进。

致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！ 你的同志 生唐

描述：

