id: 578e6275e9
标题：邓小平接见×××、×××同志时的谈话
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,夺权,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,对话
书籍：邓小平言论摘录（续编）（1976.4）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组编，1976.4

正文：
看有后台没有、省委、军以有设有人支持，是不是有人不听中央指示，不听部里罚动。有后台的要脱钩，不听候路指挥的，测走哪！从四丹一日开始。中央、国务院下决心，你们报告嘛！犯错误我们承担，我们已经等了很久了。现在有九号文件，有脱钩的条件。

铁路局不听指挥的，四月一目就调，铁路第一步可先采取脱钩。如那个副局长，实布撤职，不只是调的阿题。

管你有理无理，这段雨就无理。党的方针政策，和群众见面解决问题比较快，也比较透，多数人对派性厌传了，有百分之九十五的群众拥护主席安定团结的指示。只要这一条肯定的话，就充分发动群众，问题就好解决了。各部也要同省委商量一下，让能于的、强的同志和地方结合起来，搞几个点看看。××市就是老大难，在铁路，在地方都是典型的。×x部这个基地。那个基地，这个单位，那个单位，相信只要群众起来了，问题就好解决了。相信采取这个方法是快的。主席讲过，有些人不怕领导批评，就怕群众，党委会有时不行，群众湿来了就行了。现在看起来，问题可以解决了。要向干部和群众讲清问题。铁路不要等地方，四个厂不搞好计划要落空，你们无法修理，车开不动，铁道部要管，因为和铁道部关系密切，和地方一起搞。肯定有反对的，有怀疑的，有怕犯错误的，××市有人说：“九号文件为复屏的文件”，这相当显明了。

××省有干部在外头，听说不发工资，才回来，也不上班。到了四月一号要行动。

现在是压下去了。2（二）邓小平接见×××、×××同志

时的谈话（摘录）

（一九七五年八月六日）一、关于清除资产阶级派性问题

看了你们的报告，讲了一些你们的情况。找你们来，就要是要象××省、××省那样，把重大问题一起拿来解决，不光是解决那三个人的问题，解决派性问题、班子问题、态度要坚决。班子要配好，才有人办事。×X省的情况你们知道不知道？大批突击提干，实际上是夺权，领导权都是人家的了，全省资本主义复辟严重得很。

二、关于领导班子问题1、班子配备、调整。

调整领导班子，你们要坚决，要下决心坚决搞好，整这次大调整，地方也要调整。什么事情没有强有力的领导班子就办不好嘛！九号、十三号文件，中心就是解决班子问题，十二、十三号文件就是为了落实九号文件，我的几次讲话，最重要的是在国务院讲的那一次。（×；还有对××部讲的那次）××部那是最冒尖的单位，现在一摘，也理出个头绪来了，总是多数人同意，少数人不同意，总是有那么几个人要骂的，随他去骂，无非是让他男十年。

3

你们1、县班子北章么样？特别是具委班子也要费好。特别要注意选这样的人。

有的题下决心刮换，包括学队平部在内。军区要作个前系班于的计划。你们区那些人为什么不多副换一些？（X按到×xX同志的工作，希望中火找值快谈话）要谈，要每出来，总参准备成立顾间班子，老国志调到这里来，准备向中央政治局、主成报告后定。军区的要调换，下面省军区、军分区、县武装部也要调换。听说你们那个×××不听指挥，··把他职界训了一顿后好了一点。这种人要撤，不撤也要降，不能放在那里。分区、武装部也要调换，这是主席讲过的嘛！要按主席指示办。×××也要调，从全国来考虑调整安排。

班子调整问题，地方也一样，要下决心。县委也要调换，坚决调，不要顾虑，怕这怕那，让他骂十年，总是有少数人会不满意的。（×讲到×XX同志时）调出来，或者退休。本来去××省是养老的，怎么又当上省委书记？

有些派性严重的干部，可以调到党校学习。2、老中青三结合

老中青，过去讲背讲多了些。现在主要是要搞中年干部，他们对党有感情，文化大革命中基本上是靠边站的，实际做工作靠这些人，过去注意不够。×××配的大都是中年干部，千他二十年没问题。我们的工作主要靠中年干部，这些人有经验，有的当过地委、县委书记，特别是县委书记，各方面工作都管过。

3、落实政策。工厂就是维老工人，同我们觉有感情，因为他们把共产

4党同国民党一对比，对其产党感情非浓厚，他们又有经验，真正千工作、摘生产的是这些人。

我讲要落实政策，落实老工人、老技术人员的政策，也包括老干部。（×讲到有的把安排老下部说成是“复旧”）无非是讲这些人搞复降，后台就是我。（x非到过去的省委书记、副书记、副省长，报了安排意见未批）这次你们都提出来。

4、加强组织部门。

特别要注意那些管干部的干部，一定要选好，最重要的是这个。一定要质量好，没有私心。选好后让他们去管，首长们不要随便去指定哪个干部千什么，一定要按组织手续办，要党管干部，政治机关管干部，首长只能推荐，不能干涉，只能让干部部门去管，首长不能随便干涉。××军就是七个秘书专政，战士门讲我们军是秘书专政。要恢复党的老传统，不能让这些人专政。

三、其他问题1、主席的三条指示不可分割。

（X讲去年讲生产就说这是唯生产力论）主席的三条指示是不可分割的。有的就是要把它分割开来，只讲第一条，不讲后一条，只讲学理论，特别是要把后一条搞掉。不搞生产，国家怎么能强大？三条指示是一致的，三位一体，是个整体，不可分割，哪一条也不能丢。

2、民兵指挥部问题。

民兵指挥部，××省都解决了，你们为什么不解决？这是个战略问题，.（×讲过去传达过主席的有关指示）那是过去讲的，现在发现问题，主席又重新讲了，要按新的指示

5办难道新的指示不算数吗？就可以不执行！？

（三）邓小平通知×××同志到××省

委工作时的谈话（摘录）

（一九七五年九月二十一日）

（你）去了，还是搞班子，反资产阶级派性，要放手发动群众，坚决搞。相信你去会把工作搞好，我不怕你在工作上出什么问题，就怕你勇气不够，不大胆。靠边站了这样多年，对过去的经验教训不能正确吸取，不敢大胆负责，要怕就怕你这一点。×××到××省，XXX到××省也不过是几个月时间，局面就改变了，主要是大胆，不怕。现在有些干部就是怕被打倒，不要怕被打倒，不怕犯错误。打倒一次还怕打倒第二次！？如果把工作搞好了再打倒也没关系。文化大革命中的那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要去提了。我记性不好，都忘记了。不要顾虑多得很，怕这怕那就办不好事情，毛主席的路线就贯彻执行不了。

你去了，班子问题你考虑，关键是团结、使用老干部，解放老干部。有的人无非要说你是“还乡团”、搞“复辟倒退”等等。（X；我一按排老干部，有人说“峨山幽灵和乌山幽灵结合起来了”，摘“右倾复胖了”）他说他的，摘事情忍是有人要反对，不要怕。反正领导班子问题要

B决，要调整，老干都要依依。

几个文件（指核算单位过渡问题的几个文件）你们看后有些什么思法？当然，有一些现在还不行，但是每个县总有一些比较好的大队可以试行，可以分批地痛。这条路肯定要走，大家要作点词在研究，然后按照实际情况连步地走。..×××阿志进的儿条理由中还差一条，就是一定要同八O年基本实现农业机械化这个问题结合起来考虑。要实现机械化，核算单位不大一点怎么行？

（XX同志进到最近下边有许多政治谣言）主要是报上发表了评《水济的文章引起的。

（四）邓小平在中央农村工作座谈会

预备会上的讲话（摘录）

（一九七五年九月二十二日）

有部分地区约有三分之一的党员不纯，主要是“双突”的问题，影响很大。这就涉及到新发展的党员、新提拔的干部，符不符合主席指示的五条标准。请示主席后，政治局也曾谈到要整顿，主席在七一年就谈过，军以要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有工业方面、农业方面，以及其它方面，比如科学研究，文艺双百方针等，也要顿。主帘肖说文艺政策要调整，我们理解

7

描述：

