id: 84d1555f49
标题：联系实际揭批　打好第三战役本市房地系统职工清算“四人帮”及其余党在住房问题上犯下的罪行
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市房地系统的广大职工在第三战役中，联系实际，揭发批判“四人帮”及其在上海的余党推行反革命政治纲领，利用住房分配，打击、迫害坚持毛主席革命路线的老干部，大搞结帮营私，对劳动人民实行资产阶级专政的罪行。

“四人帮”及其在上海的余党疯狂推行反革命政治纲领，房地系统深受其害。广大职工在揭批中说，“四人帮”及其余党利用窃取的权力，大搞结帮营私，为自己的黑干将和亲信分房子。新生资产阶级分子王洪文篡夺群众组织的领导权后，国民党特务分子张春桥就批给他四间一套的住房，还没有来得及搬家，又批给他一幢更大更好、结构考究的花园住宅。“房总统”陈阿大占用公寓五个房间还不满足，又看中了另一所公寓住宅，搬进去之后，原来的公寓房间却仍然霸住不放。“四人帮”在辽宁的那个死党，有次来沪时说，他在上海有个亲戚的住房没有“气魄”，马天水一伙马上安排，不经过房管部门，就调给又大又好的房子。更为严重的是，新生资产阶级分子王洪文为了篡党夺权，大搞结帮营私，特地从北京打电话给他的余党，把一个在押的小兄弟从监狱中接出来，委以某区房地局党委书记的重任。这个有严重罪行的人，利用窃取的权力，对上架空市房地局，竭力为“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系效劳。仅一年多的时间，就为他们的小兄弟批办了一百多户住房。直到粉碎“四人帮”之后，他还一下子拿走了可以进出车辆、有通讯设备的十三处房子的钥匙，企图作为他们搞反革命武装叛乱的据点。

在住房问题上，“四人帮”及其余党利用他们窃取的那部分权力，对革命老干部和广大群众实行资产阶级专政，这是他们在房地系统推行反革命政治纲领的又一个严重罪行。上海有不少老干部住房确实很困难，应该给以适当调整，市房地局曾多次提出安排意见，可是马天水一伙就是不批。陈阿大还把房地局党委负责人找去训斥说:“你们为什么对这些老家伙这么感兴趣?”还说:“今后分配房屋一律按照现在的职务，原来的职务不算。”充分暴露了他们要打倒一大批革命老干部的狼子野心。不仅如此，他们还利用窃取的权力，对广大劳动人民实行资产阶级专政。国民党特务分子张春桥曾经下令不准新建住宅，从一九六七年到一九七一年，上海市区的统建工房一个平方米也没有投资建造，使许多困难户的住房长期得不到解决。他们还多方克扣房屋维修的材料，拿去搞为他们树碑立传的什么“王洪文工程”、“陈阿大工程”等等，使许多早该修理的住房得不到修理，给住户造成了很大困难。

揭发出来的大量触目惊心的事实，使房地系统广大职工进一步看清了“四人帮”推行反革命修正主义路线的极右实质。广大职工决心进一步联系实际，深揭狠批“四人帮”，坚决打好第三战役。

(本报通讯　员)

描述：

