id: 84d3c46b61
标题：党中央向各级领导机关和工交部门发出通知号召学习大庆等先进典型经验 以昂扬革命精神推进四化建设
日期：1981-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,林彪,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十五日电　中共中央最近转发了国家经委党组《关于工业学大庆问题的报告》，并为此向全国党政军各级领导机关、各工交部门和企业的党组织发出了通知。

《通知》指出，大庆石油职工当年艰苦创业的革命精神，充分体现了我国工人阶级的本色。大庆的许多宝贵经验，在当前仍然有着重要的现实意义。全国工交战线的领导干部和广大职工都要从自己的实际情况出发，学习和发展包括大庆在内的一切先进典型的好经验，以改进领导作风，建设职工队伍，加强企业管理，推进四化建设。大庆和整个石油战线的领导干部和广大职工，要继承优良传统，发扬革命精神，务必谦虚谨慎，坚持“两分法”前进。

工交战线先进典型　大庆当之无愧

《通知》说，在我们党的领导下，以毛泽东思想武装的大庆石油职工，在六十年代初，面对苏联霸权主义的封锁，在极其困难的条件下，下定为祖国争光、为人民争气的决心，发愤图强，“两论”起家，建成了具有世界先进水平的大油田，结束了中国使用“洋油”的时代；七十年代初，在林彪、江青反革命集团严重破坏期间，他们坚强勇敢，排除干扰，大幅度提高原油产量，对国民经济在大动乱中仍能取得进展起了重要作用；粉碎“四人帮”以来，在老油区产量连年递减的情况下，他们千方百计，苦干巧干，实现了稳产高产，保持了年产原油五千万吨的水平，继续为国家做出了很大贡献。大庆石油职工自力更生、艰苦创业的实践，大庆油田不断前进和发展的历史，大庆广大干部和群众创造的一套我国自己建设和管理现代化企业的经验，表明大庆不愧为我国工交战线的先进典型，大庆职工不愧为我国工人阶级的先进部分。

《通知》指出，过去在长期“左”的思想影响下，把大庆的一切经验几乎都和阶级斗争、路线斗争联系起来，去总结，去拔高，总结一次，拔高一次，直至把有些经验绝对化、模式化，在宣传和推广中出现了这样或那样的问题，这是在特定的历史条件下造成的，主要责任在当时的党中央，在有关的上级领导。

《通知》说，毛泽东同志曾经指出，我国工人阶级是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量，他们最有远见，大公无私，最富于组织纪律性，最富于革命的彻底性，特别能战斗。毛泽东同志还说过:“人是要有一点精神的。”战争年代是这样，建设时期也是这样。大庆石油职工所以能够创造出那样的英雄业绩，为国家做出那样大的贡献，最重要的就在于他们继承和发扬了我国工人阶级的革命传统和优良品质，就在于他们有强烈的爱国主义精神和民族自豪感、有不怕困难、勇挑重担的革命英雄主义气概，有高度的国家主人翁责任感。他们的这种革命精神，充分体现了我国工人阶级的本色，在社会主义现代化建设的新时期，应该进一步发扬光大。

鼓足干劲　知难而进

《通知》强调，精神和物质在一定条件下可以互相转化，这是马克思主义的一条基本原理。在肃清“左”的思想影响中，批判“精神万能”的错误观点，是完全必要的，但决不能因此否定革命精神对改造客观世界的能动作用。在改造客观世界的过程中，在大体相同的物质条件下，由于人们精神面貌的不同，必然会产生不同的结果。目前，在调整国民经济中，有些领导干部消极畏难，怨天尤人，这也不可能，那也办不到，这种精神状态，必须坚决地、迅速地加以改变。气可鼓不可泄。我们反对无视客观条件，制订超越实际可能的“高指标”，勉强去办那些经过努力还办不到的事情；但是，我们一定要把科学态度和革命精神结合起来，鼓足干劲，知难而进，积极去办好那些经过努力可以办到的事情，使国民经济在调整中保持一定的发展速度，使各项经济建设事业取得更好的经济效益。

《通知》说，建设一支为四化英勇奋斗的，思想先进、技术熟练、纪律严明、团结协作的职工队伍，是新形势和新任务的迫切要求。在向现代化进军中，我国广大职工肩负着历史重任，当前正在努力克服困难，积极发展生产，为国家多做贡献。但也必须看到，由于职工队伍的不断扩大，大量新的人员把小生产、小市民的思想意识和生活习气带到了工人阶级内部；由于十年内乱期间林彪、江青反革命集团的干扰破坏；由于剥削阶级、特别是资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀；加上我们放松了对职工队伍的思想政治教育和培养训练工作，以致在各个地方和工交企业的一些干部、党团员和职工中，都程度不同地存在着思想涣散，纪律松弛，工作马虎，损公利己等消极现象。一些领导干部的官僚主义和脱离群众等不正之风，又助长了这种消极现象的蔓延，影响了广大职工的社会主义积极性。

坚持思想领先　对职工加强教育

《通知》提出，对于上述问题，各级党政领导机关和工交企业中的党组织，必须高度重视，认真解决。在今后的工作中，一定要坚持思想领先的原则，加强思想政治工作，特别要加强对青年职工的教育和帮助。要教育职工坚持四项基本原则，坚决执行党的方针政策，正确认识和对待国家、集体和个人三方面的利益关系，引导职工自觉做到个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益。要坚决批判和纠正有些企业和单位的领导干部迁就少数人的落后意识，迎合他们的不正当要求，用各种办法损害国家和集体利益的错误倾向。要充分发挥共产党员、共青团员的先锋模范作用，充分发挥工程技术人员的重要作用，充分发挥老工人、老模范的骨干作用，坚持开展社会主义劳动竞赛，坚持开展比学赶帮超的群众活动，坚持做好职工教育培训工作，不断提高职工的思想政治觉悟和文化技术水平。要坚决克服思想政治工作涣散无力的状态，积极支持和帮助企业行政加强企业管理，做到敢抓敢管，赏罚分明，对好人好事要及时表扬，对各种不良倾向要敢于批评，对一切违法乱纪行为要严肃处理。

描述：

