id: 84d4d97700
标题：既要反潮流，又要遵守党的纪律
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：王仁福
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王仁福

这里发表的一组文章，从不同的角度阐述了学习毛主席关于反潮流是马列主义的一个原则这一光辉论述的体会，供参阅。我们欢迎大家为报纸撰写联系斗争实际学习十大文件的体会文章。

——编者

反潮流，就是对修正主义、资产阶级思潮，要敢于开顶风船，敢于斗争；而党的纪律又是“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。那么，反潮流和遵守党的纪律有没有矛盾?我体会这是同一事物不可缺少的两个方面，是辩证统一的。

无产阶级政党，必须有严格的纪律，这对保持党的集中统一，率领无产阶级和革命群众进行战斗，为实现党的奋斗目标——共产主义，是十分必要的。列宁说过:“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。”纪律是执行路线的保证。无产阶级之所以有力量，就是因为它有高度的组织纪律性。如果你认为这样对，就这样干；他认为那样对，就那样干，不顾党的决议，不遵守党的纪律，那么，这样的党就是一盘散沙，就没有战斗性，就不能顺利地完成它的历史使命。因此，列宁又说:“没有少数服从多数的原则，没有部分服从整体的原则，那简直是不可想象的。”团结和统一是党的生命，只要是组织决议，是多数通过了的，就要服从，这样才能维护党的团结和统一。

应该指出，党的团结和统一决不是和稀泥，而是有高度的原则性的，是建立在马克思主义基础上的。我们严格遵守党的纪律，决不意味着搞奴隶主义，盲目服从。毛主席指出:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”因此，坚持反潮流精神，同一切错误路线和错误观点作坚决的斗争，正是为了维护和加强党的团结和统一，正是为了维护和遵守党的纪律。

那么，当一种错误潮流已经出现，但一种正确的观点、一条正确的路线还没有为多数人所接受时，在党内是少数服从多数呢，还是坚持反潮流的原则?我认为还是要把两者结合起来。事先，要利用一切机会，向上级党组织直至中央申述自己的意见，向党内广大群众阐明自己的观点，争取多数，使正确路线、正确观点能为组织和同志们接受。如果错误路线一时还占统治地位，那么我们在服从组织决议的同时，要提出保留意见，在执行过程中继续揭露错误路线的危害，继续团结广大群众，并尽一切努力消除错误路线的恶劣影响，使它对革命事业的危害减少到最低限度。在错误路线的反动本质彻底暴露以后，要和同志们一起，总结经验教训，提高识别能力，以便在今后的斗争中，自觉地执行正确路线，及时抵制错误路线，这才是正确的态度。

描述：

