id: 84d5a18720
标题：我们的好榜样
日期：1958-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为天天同革命残废军人生活在一起、为他(她)们服务的我们，看了沪剧“战士在故乡”感到格外亲切。因为我们每时每刻所接触的，正是千百个张伟明似的同志。他们的英雄形象和高贵品质，经常都在影响和感染我们。我们深深懂得:他(她)们过去流血牺牲正是为了我们，为了革命。他(她)们用自己的鲜血灌溉了今天幸福的花朵。今天能直接为他(她)们服务，侍候他(她)们，从他(她)们身上吸取了不少前进力量，正是最大的幸福和光荣。但是我们与王淑贞比较起来，还差得太远。我们一定要学习王淑贞的高贵品质和工作精神。王淑贞同志是我们白衣战士的榜样:她告诉了我们，在伟大的社会主义时代里，只要你有一颗为党为人民的心，任何平凡的劳动，只要对人民有利，就是光荣，就有出息，就会受到党和人民的欢迎。相反地，正如“战士在故乡”所揭露的那种只为个人、骄傲自大、光说漂亮话的资产阶级个人主义的人，才是没有前途的。

“战士在故乡”对我们教育很大，我们决心学习王淑贞的共产主义风格，进一步发挥救死扶伤的革命人道主义精神，不断的提高共产主义觉悟，全心全意做好革命残废军人的护理工作。

四川省革命残废军人教养院课余演出队全体护士

1958，12，3。

描述：

