id: 84d6b8eafd
标题：什么是创造性的发展马克思主义?
日期：1957-1-15
是否是时间段：false
作者：汪萍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪萍

“再论无产阶级专政的历史经验”一文指出:“在目前的反对教条主义的潮流中间，在我们国内和国外，都有人借口反对照抄苏联经验，而否认苏联的基本经验的国际意义，借口创造性地发展马克思列宁主义，而否认马克思列宁主义的普遍真理的意义。”可以看出，正确理解创造性地发展马克思列宁主义的问题，对于反对教条主义特别是反对当前修正主义思潮的斗争，是有十分重要意义的。那么究竟什么是创造性的发展马克思列宁主义呢?

过去一个时期，在人们中间特别是在理论工作者中间，曾经发生过对马克思列宁主义的创造性神秘化的倾向，就是认为创造性地发展马克思列宁主义，似乎不是普通人所能胜任的事情，认为只有少数的人或个别的伟大人物例如斯大林，才能创造性地发展马克思主义。而其他所有的人的任务都不过是重复的解释与宣传马克思列宁主义的原理，这实际上是教条主义的倾向，它鼓励人们做思想懒汉。受这种思想影响的人，“把自己的思想束缚在一条绳子上面，缺乏独立思考的能力和创造的精神。”

教条主义者当然是不懂得创造性的发展马克思列宁主义。他们虽然在口头上也承认马克思列宁主义的创造性，但是他们不能正确的理解创造性的意义。实际上他们只是抽象的了解马克思列宁主义的普遍真理，他们不肯认真地研究本国、本民族的社会历史特点，不肯根据这些特点具体地运用马克思列宁主义的普遍真理。在目前，继续开展反对教条主义的斗争，是完全必要的。

在反对教条主义、提倡马克思列宁主义的创造性的同时，有人又对创造性作另一种曲解。他们认为似乎提倡创造性，就可以离开马克思列宁主义的普遍真理与原则，似乎可以在马克思列宁主义的普遍真理之外，另创立一套所谓“独特”的“新”的原则。他们把创造性与马克思列宁主义的普遍真理对立起来。于是便借口“创造性”来对马克思列宁主义的普遍真理进行修正。例如借口创造性而否认阶级斗争，否认无产阶级专政，否认党的领导作用等。这也是错误的。在1927年9月间，第一届美国工人代表团曾问斯大林这样一个问题。即“列宁和共产党在实际上给马克思主义补充了什么新原则呢?”斯大林回答说:“我认为，列宁没有给马克思主义‘补充’任何‘新原则’，同样他也没有取消马克思主义任何一个‘旧原则’。列宁始终是马克思和恩格斯最忠实最一贯到底的学生，他是完完全全以马克思主义原则为依据的。但列宁不仅是马恩学说底执行者，他同时又是马恩学说底继承者。……这就是说，他针对着新的发展条件，针对着资本主义新阶段，针对着帝国主义而向前发展了马恩学说。”(列宁文选两卷集，莫斯科中文版，第46页)我觉得斯大林这一段话，对于反对修正主义是有重要意义的。斯大林正确的指出，创造性的发展马克思主义，绝不是意味着对马克思主义的基本原则的“补充”或“修正”。而是完全依据马克思主义的原则，针对新的发展条件运用马克思主义。毛泽东同志经常教导我们:要善于将马克思列宁主义的普遍真理与具体的实践相结合。理论要与实践相结合。这从辩证法的观点看来，就是普遍与特殊相结合。马克思列宁主义的基本原理是国际工人阶级运动经验的总结，是来自特殊的具体的实践经验。这是从特殊到普遍。另一方面，这一普遍真理反过来指导无产阶级的革命实践，并且又必须具体的通过一定的民族特点，通过一定现实生活才能表现出普遍真理的意义。同时在实践中又丰富了这一普遍真理。这又是从普遍到特殊。理论的发展过程就是从特殊到普遍，又从普遍回到特殊，再从特殊提高到普遍的形式上的循环往复，而内容日益丰富的发展过程。就是马克思列宁主义的普遍真理与具体的革命实践结合的过程。这就是创造性的发展马克思列宁主义的真正意义。任何对于这两方面的割裂，企图抓住问题的一方面，而否定其另一方面，都是错误的。

描述：

