id: 84d9d164e0
标题：霍查同志会见选民并发表讲话阿中央选举委员会发表第七届人民议会选举结果公报，宣布选举已取得伟大胜利
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十四日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚党和人民亲爱的领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，九月十八日同推选他为人民议会代表候选人的地拉那第二百一十九号选区的选民进行了会见。会见充分显示了阿尔巴尼亚劳动党同人民之间的钢铁般的团结，显示了阿尔巴尼亚人民对劳动党和恩维尔·霍查同志的无限热爱。

出席会见的有阿尔巴尼亚党政领导人巴卢库、卡博、穆夫蒂乌、谢胡、阿利雅、马尔科、科列加、哈兹比乌、蒂奥多西、杜米皮里斯特里，人民议会主席团主席列希，以及劳动党中央委员会委员、人民议会主席团委员和政府成员。

悬挂在主席台上的横幅写着:“我们的政权来源于人民，并属于人民。”

当恩维尔·霍查同志在劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌、地拉那区人民会议执行委员会主席科斯塔等同志陪同下登上主席台时，全场起立，爆发出雷鸣般的掌声和“恩维尔·霍查”、“劳动党”、“党、恩维尔，我们时刻准备着”的欢呼声。一批少先队员向恩维尔·霍查同志等献了鲜花。

会见由穆夫蒂乌同志主持。

在热烈的掌声和欢呼声中，恩维尔·霍查同志作了长篇讲话。

霍查同志在讲话中分析了阿尔巴尼亚国内外的大好形势。他首先谈到阿尔巴尼亚发展经济和文化的第四个五年(一九六六——一九七○年)计划的任务已经提前完成或正在胜利地完成。他谈到阿尔巴尼亚人民和世界各国人民反对以美帝为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争。霍查同志在讲话中还热情赞扬了在中国人民伟大领袖毛主席领导下、用毛泽东思想武装起来的中国人民所取得的巨大成就。霍查同志的讲话不断被经久不息的掌声和欢呼声所打断。

九月十五日，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志同推选他为人民议会代表候选人的地拉那第二百三十四号选区的选民进行了会见，并且在热烈的掌声和欢呼声中发表了讲话。他在讲话中谈到这次人民议会选举的重要性、第六届人民议会的四年期间为贯彻党的第五次代表大会的历史性方针所进行的巨大斗争和努力；他还谈到了当前国际的大好形势和阿尔巴尼亚的对外政策。

阿尔巴尼亚党和国家其他领导人巴卢库、卡博、穆夫蒂乌、阿利雅、列希等同志在前些时候也分别会见了选民，并且向他们发表了讲话。

据新华社地拉那二十三日电　阿尔巴尼亚中央选举委员会二十一日发表了关于第七届人民议会选举的最后结果的公报。

公报说，一九七○年九月二十日，在空前的政治热情、人民群众的巨大喜悦和日益高涨的革命热潮的气氛中，在阿尔巴尼亚人民共和国的整个土地上进行了人民议会代表、各级人民会议代表、人民审判员和人民陪审员的选举。恩维尔·霍查同志在同选举他的选区的选民举行的会见会上所作的纲领性讲话有力地推动了这项巨大的政治活动。

公报指出，二百六十四个选区的百分之百的选民参加了投票，他们一致选举由阿尔巴尼亚民主阵线提名的候选人。

公报说，这一结果是迄今的选举中所取得的最伟大的胜利。

公报最后列举了全国选出的二百六十四名人民议会代表的名单。

此外，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团二十一日同时发表了关于各级人民会议和区级法院选举的最后结果的通告。

描述：

