id: 84defcd4a4
标题：加强社会主义国家间的友谊和合作
日期：1956-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联政府10月30日发表了关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言。我国政府在11月1日发表声明，认为这个宣言是正确的。这个声明反映了中国人民的一致愿望。我们衷心地拥护苏联政府的宣言和我国政府的声明。中国人民都一面像爱护自己的眼珠一样，爱护我们同苏联和其他社会主义国家的友谊和团结，并为进一步发展和加强这种友谊和团结而继续努力。

社会主义世界体系的形成是划时代的巨大事件。以苏联为首的社会主义国家的强大和发展，已经是、并且将继续是维护世界持久和平、促进国际合作的坚强保证。在这方面不断地作出新的努力和取得新的成就，是具有重大意义的。

伟大的苏联对巩固和发展社会主义国家大家庭的团结和互助合作，作出了最重大的贡献。苏联在各方面提供的无私的慷慨的援助，对各新兴社会主义国家建设事业的蓬勃发展，起着重大的作用。中国人民七年来的建设成就，就是同苏联的兄弟般的援助和其他社会主义国家的合作分不开的。

社会主义国家的团结和互助合作，是建立在建设社会主义的共同理想和无产阶级国际主义原则的基础上，同时又是要符合独立的主权国家的原则。但正像苏联政府的宣言所指出，在社会主义国家之间的关系上，曾经发生过一些违反这些原则的错误。这些错误，造成了苏联和一些社会主义国家之间的误解和隔阂。这不仅表现在过去对南斯拉夫的关系上，也表现在这次同波兰的关系上。

但是，这些错误毕竟是同帝国主义国家侵略和奴役其它民族的损人利己的做法毫无共同之处。正因为这两者有着截然不同的区别，所以在我们社会主义国家间纠正和防止这些错误是完全可以做到的。这样做只会进一步加强我们之间的友谊和团结。

正确处理社会主义国家的相互关系，还必须随时防止任何大国主义和资产阶级民族主义的错误。我国政府声明中指出:“大国的沙文主义错误，对于社会主义各国的团结和共同事业，必然会带来严重的损害。”由于社会主义国家思想基础和奋斗目标的一致，也就常常容易在相互关系中忽略各国平等的原则，忘记在相互关系中，还必须遵守符合独立的主权国家的原则。这是我国人民应当随时加以防止的。

为了继续发展和加强社会主义国家的友谊和合作，还必须随时警惕反动势力的破坏阴谋。因为在许多社会主义国家中，也还有仇视社会主义制度的反动势力存在，而国际帝国主义更是千方百计地企图破坏社会主义国家的建设事业和社会主义国家间的友谊和合作。在这个问题上，放松警惕性，那就会犯严重的错误。

我们国家正在从事伟大的社会主义的和平建设。社会主义国家的强大一致，是我国进行社会主义建设的最有利的国际条件。必须像过去一样，我们要不断地巩固和发展我们同苏联和其他社会主义国家的友谊和团结，这是我们神圣的责任。

描述：

