id: 84de27455d
标题：民盟中央小组一场激辩陈新桂再发谬论　邓初民等予以反驳
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　中国民主同盟中央小组今天晚上举行座谈会。

在今晚会上发言的有民盟副主席章伯钧，中央候补委员陈新桂，中央常务委员邓初民，中央委员汪世铭、张毕来，中央常务委员费孝通。

章伯钧首先发言说，他感谢盟内外同志对他在统战部座谈会上发言的有所批评。他说，他看了批评，不但在情绪上没有抵触，而且感觉愉快。章伯钧说，向人家批评，也容许别人批评，这是民主党派应该注意的。一个人的讲话，不能完全对。但他讲的时候，总认为是对的。别人说不对，就可以检查一下；别人批评、帮助，总是好的。

章伯钧说，我的发言也可能是损伤党的领导权的大错误，也可能不是那么严重的问题。

章伯钧不同意有人把反批评说成是“围剿”。他说，在统战部召开的座谈会上，民主人士提了很多意见，共产党并不感觉是“围剿”。民主人士发言之中有不正确之处，人家也提了不同意见，也不能说别人是“围剿”。他说，人民日报9日的社论说:要有积极的批评，也要有正确的反批评，是很合理的。

章伯钧说，别人对我的批评，我暂时不辩论。我的发言可能是百分之百的错误，也可能是不利于社会主义，损伤党的领导权的大错误，也可能不是那么严重的问题，如讨论文字改革和国务院开会没程序等问题，也可能因为我是国家的一个负责人而不适宜于提出这些问题。总之，我想继续领教，很感谢朋友们的意见。这次非言不由衷。总之，要用一番动心忍性的功夫，向大家努力学习，锻炼自己，才能养成民主生活的习惯。

章伯钧认为，张云川要求盟内的共产党员公开身分，这是错误的，相信民盟中央不会同意。共产党是革命组织，它的组织方式，别人不应干涉，干涉就是错误。他也不同意陈新桂关于宗派主义的根源是无产阶级专政的说法，他认为这是原则性的错误。

章伯钧接着谈到了最近整风运动的发展和民盟今后如何工作的问题。他个人认为，盟员还是自由自愿地参加整风的工作，坚守民主的原则，坚守共产党是领导革命、中国是走社会主义道路和马列主义的思想原则，同时还要遵守批评和自我批评的精神。帮助党是如此。碰到朋友、同志的不合于国家和人民的利益的意见，盟员都应该加以批判纠正。对于“三害”，还是要照常提意见。这样做，可以使群众在民主生活中得到很好的教育。群众也可以提高。人家批评我们，我们有错误，就接受。没有打击、报复和围剿的问题，同时，也不能因为怕人家报复，就放弃了纠正“三害”的责任。

章伯钧最后说，光明日报总编辑储安平的发言，大家认为有很严重的错误，我非常同意各方面对他的批评，如联合政府、党天下等。我和他有工作关系，愿意帮助他在思想上明确，使他以正确的态度来解决这个问题。

陈新桂如此说:无产阶级专政制度产生了斯大林后期的错误。又说，无产阶级专政如没有宗派主义和由之而滋长的官僚主义、主观主义，倒是难以想像的。

陈新桂今天的发言，着重说明他对无产阶级专政问题的看法。他说，这是他的上次发言的延续与发展。

陈新桂认为储安平的发言中说“党天下的思想问题是一切宗派主义现象的最终根源”没有什么不对。他以为如果从本质上来看，这涉及到无产阶级专政的问题。“无产阶级专政”是个历史范畴，并非自古有之，亦非万年长存，它是一定的社会发展过程中的上层建筑，它不是目的，而是手段、工具。它是在一定的历史阶段的阶级斗争而发生、发展的，它是走向无阶级的社会的一种过渡的政治形式。无产阶级必须夺取政权，建立无产阶级专政，这是消灭剥削，然后消灭一切阶级的决定条件。陈新桂说，对于这点理论，他是肯定的，并认为是革命实践中必须的。但正如列宁说过的，具有无产阶级专政实质的政治形式是可因各民族的特点而多种多样。历史规律是一定要从资本主义过渡到社会主义的，而过渡的政治形式不仅是可以多样化，并可吸收先进无产阶级专政的经验而作适当的必要的改进，也就是说马列主义的这一原理是可以发展、丰富的。

陈新桂说，无产阶级专政已有四十年的历史，就实践过程来检验，其必要性优越性的成绩的一面是肯定的，但也有缺点的一面。陈新桂认为，无产阶级专政制度产生了斯大林后期的错误，以及拉科西的错误，并使他们的错误长期没有得到纠正。这都说明无产阶级专政这一政治制度有问题。陈新桂认为，无产阶级专政这一概念的主要涵义是共产党领导、指导地位。共产党的执政和无产阶级专政，在实际上是同义异语。无产阶级只能通过这个阶级的先锋队——共产党来专政。党在执行其国家领导和政治统治时，主要是党员起核心作用，再是依靠党所领导的群众组织，在苏联是职工会、合作社、青年团，在中国还有民主党派、工商联等。这些群众组织，经典作家称为“杠杆”、“引带”(传导带)。陈新桂认为这一专政形式和过程是值得研究的问题。比如，列宁在“论无产阶级专政”文中指出的无产阶级专政的五种任务中，其第四种是利用资产阶级专家，改造旧知识分子，使用阶级斗争形式。这点于中国民主同盟有关。在苏联实践中除利用旧知识分子，并大力培养本阶级的知识分子，即工农出身的专家。我们对旧知识分子的改造采用阶级斗争形式，如李景汉所谓“尽力屈打成招”，报上揭露的各大学派青年教师、留学生专注重政治条件，就无产阶级专政的逻辑而论，这是必然之势。

陈新桂认为，无产阶级专政的平常说法是对敌人专政、对人民民主。这说法在理论上事实上均不全面。无论列宁、斯大林论无产阶级专政时，都是除镇压剥削者、抵御外国侵犯外，其职能还须组织社会主义经济工作、政治工作、文教工作。进行时只有通过党和党员及靠拢党的积极分子。党首先信任党员，党员首先信任党员或团员，再次信任靠拢党的积极分子，这是势所固然，理所必然的。因而没有宗派主义和由之而滋长的官僚主义、主观主义，倒是难以想像的。党员不产生“党天下”思想，也是难以想像的。

陈新桂还认为，在无产阶级专政的制度下，执政党联系全国劳动人民的群众组织，是被使用的工具，全是被动的，不能发挥主观能动性的。要改进无产阶级专政的弱点、阴暗面，只有使依靠的环节发挥应有的主观能动性，想出个使党不可能或少脱离群众脱离实际的补救办法。这即是说，除一阵风外，让党有经常洗脸的机会与可能条件，也就是扩大民主生活。

陈新桂不同意孙永佩对他的批评。

邓初民对储安平说的“党天下”和陈新桂所说的无产阶级专政是三种主义的根源表示不同的看法。

邓初民不同意陈新桂把“三大主义”说成是无产阶级专政产生的。

邓初民说，储安平的发言虽然是以个人身份，不是代表民主党派的；但人家都知道他是光明日报总编辑。他说，民主党派成员要求各民主党派对储安平的意见应该有所表示，不论赞成或是反对，都要表示。不表示态度是不好的；特别是民盟应该首先争取对他的意见有所表示，不表示是不对的。

邓初民说，他不同意陈新桂说“三种主义”是从无产阶级专政制度产生的。他不赞成陈新桂说因无产阶级专政制度有阴暗面、缺点、弱点，它的专政通过党来实现，就把它逻辑成为储安平说的“党天下”。

邓初民说，官僚主义、宗派主义、主观主义这三个坏主义不是从无产阶级专政的制度产生的。他认为，这是因为个别共产党组织、个别共产党员丧失了无产阶级立场而产生的。他说，无产阶级立场就是推翻资本主义，建设社会主义，解放自己，解放全人类。如果共产党员始终站在无产阶级立场，就不会产生宗派主义、官僚主义、主观主义，也不会脱离群众。他说，因为共产党员他有无产阶级的世界观，共产主义的世界观，它是唯物主义的。他说他和张奚若、龙云辩论就是因为，张奚若把“三大主义”归结到无知识、无经验，他说这是从现象看问题。他说，龙云说这“三个主义”上下都有，究竟是那里来的?没有说。

邓初民认为，整风运动是马克思列宁主义思想教育运动，是阶级教育运动，是要共产党员站稳无产阶级立场。他说，共产党的党性，阶级性从来都不隐瞒，因为它的利益是和人民大众的利益一致的。党性、阶级性愈强的共产党员就愈没有宗派主义、官僚主义、主观主义，因而也就不会有“党天下”，也就不会看成是共产党的天下。

邓初民认为，储安平说的“党天下”是不合事实的。他说，“党天下”之说好像天下是共产党的，别人没有份，无论从理论上、从事实上说都说不通。他说，我们这些民主人士都参与了立法权、行政权、司法权，并不是共产党一党包办。陈新桂说“党天下”、无产阶级专政必然是只信任党员，不信任别人，不如此就不能达到消灭阶级的目的。邓初民认为，这是刚刚相反，这样，是不能达到消灭阶级的目的。

邓初民认为，把无产阶级专政要通过党来执行，看成是“党天下”，这是不合事实的。他说，在中共八大文件上已经说得很清楚了，今天的人民民主专政实质上就是无产阶级专政。因为今天要消灭私有制。

邓初民说，无产阶级专政是一种制度，就不能不有阴暗面，不然何必整风。他说，“三顶帽子”(按指主观主义、官僚主义、宗派主义)不是党外人士加的，是共产党自己给自己扣的帽子。邓初民认为，如果因为有无产阶级专政，就一定要“党天下”，那就应该没有今天的“大鸣”“大放”。他说，“百花齐放，百家争鸣”也是共产党提出来的。如果是“党天下”就应该没有“长期共存，互相监督”，但这也是共产党提出来的。

邓初民认为有人认为下层不要党和团的组织的看法是不对的，是取消共产党、共青团的说法。

邓初民说，如果是共产党领导方向错了，革命还能胜利吗?还能有今天建设的成就吗?他说，个别车间、组织、党员犯了错误，有“三大主义”，这是党自己指出来的，并且希望党外人士帮助，这不是很明显吗?还要怎么说才算是“大放”“大鸣”呢?

邓初民认为，共产党的缺点应该帮助指出来，不指出来是不对的。他说，要“鸣”要“放”的还多得很。他说，在这个马列主义思想教育运动中、阶级教育运动中，共产党、党员思想提高了，民主党派也要和共产党在思想上共同提高，也就是说民主人士要在这个运动中进行思想改造。

汪世铭说:有些不想搞社会主义的人想反对掉党

汪世铭指出，在我们国家内还有不想搞社会主义的人存在，他们想以资产阶级思想来代替社会主义思想，因此在整风中反对主观主义、教条主义就否认马克思主义思想的领导，反官僚主义就认为社会主义机构和制度不好而咒骂社会主义，反宗派主义就认为与共产党的存在不能分割而想反对掉党。甚至有人信口谩骂，说“共产党员无恶不作”，“共产党已面临危机”，“有些事比国民党更坏”，这些胡说不是别有用心的人是说不出来的。因此，大“鸣”大“放”中一定要有争论，是非一定要弄清楚，社会主义思想与反社会主义思想一定要区别开。这样，整风的目的才可以达到。

张毕来认为陈新桂的发言既不符合事实又没有实际意义

张毕来认为陈新桂的意见:一不符合事实，二对我们社会政治生活没有实际意义。

张毕来说，无产阶级专政是一个历史范畴，但是，它是人类社会最后的一个专政，无产阶级专政以后是无阶级的社会，是消灭一切宗派的社会。专政的目的在此，必然后果在此，这怎么能说它是制造宗派主义的根源呢?

张毕来说，人类社会有过几种专政，都有官僚主义、宗派主义等；但是只有无产阶级专政最能克服这些坏东西，而其他任何专政都办不到。所以很难讲无产阶级专政是宗派主义的根源。

他说，中国六亿人口有百分之九十以上是工农，他们几千年不能翻身，只有在无产阶级专政的条件下，他们才翻了身。只有在中国，资产阶级才免于悲剧地走入社会主义，知识分子只有在今天才有自由。

张毕来说到第二点时说，应该这样看:一切制度都不是毫无缺点，无产阶级专政的经验才有几十年。问题不发生在制度本身，我们可以依靠这个制度克服缺点。我们应该这样去相信，这样去做事。这样看，对我们是有好处的，是对几亿人民有利的。如果按照陈新桂的说法，认为无产阶级专政是产生“三大主义”的根源，怎么办呢?“三大主义”不好，要铲除，就要铲除它们的产生根源，无产阶级专政吗?

费孝通提出几点意见

费孝通的发言，题目是“言者无罪、有错必改——培养民主风度”。他说，他从乡间视察回来，正逢大鸣大放，这几天，他心中有这样两个问题:第一是我们既要解除顾虑，但又感到必须同时明辨是非。对错误的东西如果只放而不加以批判，那就不可能提高，但是一进行批判是不是又会增加顾虑呢?第二是我们这次鸣放是采取在报纸上公开发表的方式，大家都有机会向社会上表达自己的意见。但是一方面要保证言论自由，一方面又要防止坏的社会影响，怎样办呢?

他接着表示愿意对这两个问题提出几点意见:

第一，应当继续解除顾虑，畅所欲言。必须完全信任党的保证，就是“言者无罪”；同时必须在思想上有充分准备要接受批评，人人要有决心“有错必改”。

第二，公开发表言论，必须有负责的精神，同时要保证公开辩论，一个论点的正反两面都得有充分机会在社会上发表。发言的人必须培养善于倾听不同意见的精神，那就是“民主风度”。除了说理之外，采用任何其他方式去改变别人的思想是不可能达到目的的。自己认识了错误也应当有勇气公开地纠正。

第三，这次党的整风，不但是党内的思想改造，也是我们全体人民的思想改造。思想改造必须是和风细雨的。使每个人能冷静的思考各种问题。他说，他十分赞成采取小民主，小小民主的方式，最好是四五个人，促膝谈心。这几个星期大多采取座谈会的方式，而且有着许多新闻记者坐在旁边，过一晚就上了报，空气似乎有些紧张。他建议，讲了话，如果愿意在社会上公开发表的，放一晚，睡一觉，再看一遍，才拿出去，可能更能反映自己的思想。

第四，鸣和放必须有个共同的基础。否则，会变成“人各一是非”。共同基础有两条，一条是走社会主义道路，一条是接受党的领导。

第五，应当承认，我们现在所做的事是一件大事，一件人类历史上的新事。大家还不很熟悉，有些错误是不免的，也是不稀奇的。我们大家要有决心保证这次运动的胜利。

描述：

