id: cb91bbca7c
标题：徐景贤同志四月十二日讲话摘要
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：姚文元,张春桥,王光美,徐景贤,毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
腊盛革文

文革通讯第16、17期

13

据悉：中央军委指示将毛主席语录二百零四真“二十四、思想意识修养”改为“二十四、刹正错思想”。并将二八真“刘少奇··……·（大笑）”删掉。

△四月五日中午“联动”分子从八宝山到颐和园，假借打流氓之名，大打出手，破坏文化大革命，从一个女“联动”身上搜出三个“联动”袖章。还有皮鞭，钢丝鞭，匕首，步枪子弹，三十中、十一中出现极端反动标语《打倒党内最大当权派》。

入△北京鼓楼中学有“联动”分子活动，杀死外国侨民两名，并走了外国侨民的东西。来出狗△北京市所有中学都进行军训了，井都派去了解放军。上好显新上不宝党本《更宫》

同世大的金

王光美为“桃园经验”翻案决没有好下场

二月十九日王：“桃园搞的好不好，大家看嘛，我前几年回去两次，大家都搞得好，不过现在大家都坏的时候，别人一去桃园，就我们怎么坏，桃园人也坏，不好了。现在也是坏的人。你要真问那些老农，一定搞得好。”是猖狂至极。王光美不投降就叫她灭亡！！

“生命革世大人为会意文徐景宝同志四月十二日讲话摘要

，鼠不风#里件

最近春橘同志、姚文元同志离沪去京参加会，一直很关心上海的革命和生产。今天清晨汇报了一下上海工作情况，请示了一些问题，他们作了一系列重要指示。

义主本资主小·关于革命的大批判·

朴思手

张春桥、姚文元同志为上海大批判运动，动得还是快的，看来整个动向是把握住了，报上连续发表的社，看来也是可以的，市六女中的典型是好的，从上海情况来看，凡是革命左派占对优势的地方，革命的大批判进展就快。

革命的大批判是一次重大的战斗任务，把刘邓反动路，刘少奇的反动著作在全国公开批判，这是马列主义、毛泽东思想对修正主义思想的一场批判的总攻击，这场斗争需深入到政治、经济、文化各个域里去。刘少奇的根本问题是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。

工业中的刘邓路、文艺的路总后台都是刘少奇。比如周扬在哲学社会科学会上的讲话里的许多东西就是刘少奇的。

电影界方面除搞批判《清宫秘史》外，还要放映刘少奇周印尼、尼泊尔；这些影片还要跟赫秃访美对照起来放。

全宝果师溪#美至迎兴八福干·关于革命的大联合

》#有人曲解大联合等于解散（左派）组织，是错的。

#多《#》著圳春》革命大联合是战斗的大联合，不是静止的大联台。

大中其医文进

革命的大联合是革命派的大联合，而不是全民的大联合，全民的大联合就没有阶界限了，什么人都可以进来了。工代会、红代会是革命派的工代会、红代会，而不是全体职工、全体学生的工代会、红代会。

革命的摹众组织要：到基层去：到众中去！

团大所毛主席：二、三、四、五月是关键。把孙冶方交给上海批判。

个二#的来在教育方面要批判刘、陆那一套，····在报上只要不点名字（刘、陆等）。

市

清华大学一百例很好，刘少奇在某些方面承陈独秀的事业，毛主席《新民主主义》中有批判刘少奇，《关于重庆谈判》与刘的《和平民主新阶段》是两种截然不同的反映。

贺义生我#斗陈、曹，市人委斗宋季文，张春橘、姚文元同意做下去。

上海六百个局长中三结合百分之八·三，准备三结合百分之四十·五，犯严重错的百分之二十七，打倒的百分之十八·九。

大联合也是考验干部，要注意在大联合实际斗争中亮相，不（要）老是开亮相会，结合后也要看其是否

第16、17期

文革通讯14支持左派。中央表示：关于炮陈毅、李先念、余秋里，为：你们要贴大字报，我们不反对。

福建有人被打成反革命，上海要去，张春桥为不要去了。青海反革命政变，当中有野心家，已经解决了。

徐景贤同志谈电影《清宫秘史》

不人在上海放映，粗织观看、粗织批判，但注意不要把很多注意力放在电影本身上，要从电影中跳出来，抓住本质性的东西，两个阶、两条道路的搏斗问题。

《清宫秘史》剧本决定不在上海报刊上发表。革命的大批判问题：

革命的大批判是一切工作的首位，一切工作要围这大批判进行，这是我们工作中心的中心，这场大批判就是最大的政治，抓住了它，就是抓住了两条路斗争的，就可将其他各项工作推动起来。抓住了这当前工作的主要矛盾，就能带动革命的大联合，带动生产，带动整风。现在没有雷厉风行，没有把主席的指示不过夜地彻下去，这是不突出政治的表现，我们要有高度的战斗性姿态。“抓革命，促生产”，抓革命就是革命的大批判，不抓，就会变成事务主义者，就会变成庸人，大批判与整风不矛盾，整风的最大问题就是要整我们是否紧跟毛主席，紧紧把握斗争的大方向，离开了这，就会使整风流于形式，流于枝节，不能从根本上解决问题。北京的红卫兵小将提出了“向党内一小走资本主义道路当权派夺权的同时，要夺自己头脑中私字的权”。主席很赞这句话，这句话体现了毛泽东思想，体现了文化大革命的根本任务。

我们有些同志还要等布置，不要等布置了：毛主席《红旗》《人民日报》社已向我们作了布置，要赶快行动起来，要雷厉风行，要把这项工作放在首要地位。

大的命草胖进开处园全宝反动的“永华影业公司的一些情况介绍

反动影片《清宫秘史》由香港永华影业公司摄制，片完成于一九四八年九月，会先后发行至台、法国去放映。永华影业公司成立于一九四七年。这家反动影业公司一成立，就明确要为反动派的腐朽政治服务，咬牙声称：“决不共产党利用。”永华的老板李祖永，是个留美镀金回国、投靠官僚资本家起家的反动家伙。抗战时期他是一个军火商和买卖黄金的投机家，之后又凭借四大家族的势力，开设了“大业印刷公司”专印国民党钞票。他开办“永华”公司，决不是单纯为了赚，也不是公子哥儿兴趣所至“戏弄筝笙”，而是完全不甘于蒋家王朝的垂死淹没，进行反抗。据了解“永华”自成立后，拍摄《国魂》、《清宫秘史》、《大凉山恩仇记》、《山河泪》、《火葬》、《春雷》、《春城花落》、《虾球傅》、《海誓》、《生与死》、《公子落难》等影片，不下十余部，不少都是极端反动的，其中尤以《国魂》和《清宫秘史》为最甚。

《国魂》是永华成立后的第一部作品（卜万导演、吴组光改、刘琼主演），它借着宋朝末年文天祥的幽灵，大肆宣扬“杀身成仁，效忠正统”的骨气，强调他的所谓“人而不易”和“不可为而为之”的精神，号召人们去维护正统，要“留取丹心照汗青”地效忠蒋家王朝到底，其反动性质是显而易见的，该片放映后，大受国民党反动派的赞许，划为国民党将士必看之片，甚至还“加印拷具三十份运至前及各地，以发先贤卫国精神，而振士气”云云。

“永华”的第二个作品就是《清宫秘史》（朱石麟导演、姚克剧、周璇、舒适、唐若青等主演），该片取材于清末戊戌变法运动和义和团的斗争，故事从光婚礼开始，一直写到庚子事变，影片公开站在帝国主义、封建主义和反动的资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和资产阶的改良主义，歌保皇党，污蔑革命的众运动和人民反帝反封建的英勇斗争，宣扬民族投降主义和阶级投降主义，是一部不折不扣的反动的卖国主义的影片。

“永华”其他的一些影片，除了低庸俗、荒色淫之外，还有不少是宣扬阶级调和、封建伦理，大汉族主义、人道主义等反动思想，并极尽丑化动人民。这些影片的故事，无非是交际花失

描述：

