id: 7b109fb0d6
标题：怎样突破“情面”这一关?
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：顾云南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾云南(同孚汽车行)

国于我怎样检举了我舅父的逃税行为及检举重庆冀蓄电池材料有的偷税行贿行为，已在一月廿六日本报登载了，现在我谈谈在五反运动中，我准备做些什么?

在最近一星期中，我所接触到的一些店员们，很多都徘徊“情情面”的关口上，不能打破这一关，有些为了老板板是自己的老师，有了师徒“情面”；有些为了老板是自己的亲友，有了亲友“情面”；有些一介绍人是亲戚，有了介绍人“情*而”；这些“情面”是是非常糟糕的，甚至会模糊了我们的阶级立场，当我了解到存在着“情面”问题的时候，我们抓住一切机会，不管小组会，碰头会一或小大会，我都不肯放走，我以集体利益和个人利益作对比，加以分析、说服。到今天止，我已经和四千多位店员兄弟讲了话，我讲自己检举自己舅父时思想斗争的经过，说明我是怎样理解个人利益应服从集体利益的。

在五反运运动中，不法商人且是诡计多端的，他们以“检举了商店要倒闭”、“暴利、偷漏、行贿、欺诈以前店员也知道的，过去不检举，现在检举了，店员要吃官司”、“店员有揩油过车费的要受检举”来欺吓店员，有些店员真的被吓住了，不敢检举了，我就说:有些奸商们盗窃国家大批资财，他们还是执迷不悟，那末他们一定要受受严厉处分的，但是我们店员检举了会为会惹火烧身呢?绝对不会的，人民政府、共产党和工会在为我们撑腰，检举不法行为是我们工人阶级级的责任，也是工人阶级的光荣，我们决不吃亏，我检举了我的舅父以后，政府、工会、青年团都不断鼓励我，就是一个明证。五反运动是反击资产阶级的猖狂进攻，是清算二年来不法商人盗窃大量国家财产的罪恶，大家都来检举不法商人吧!

许许多店员同志在听了我的讲话以后，打破了思想顾虑，就去检举了，不法商人，我相信，这样的宣传是会收到很大效果的，我要继续不断的宣传，和检举不法商人，并希望望大家都来宣传五反运动，做做到家家喻户哓，那末，五反运动一定会胜利成功的。

描述：

