id: 7b11a8a7bb
标题：以路线为纲，搞好商业工作
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市禽类蛋品公司委员会

一九七一年，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在批修整风运动的推动下，我公司广大革命职工通过看书学习，反骄破满，批修整风，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，革命和生产热气腾腾。去年，内、外销禽蛋的收购、调拨、加工、销售都全面超额完成了国家计划；经营管理进一步改善，全年亏损比上年减少了百分之四十七；禽蛋供应水平上升，花色品种增加，丰富了社会主义的副食品市场。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一年来的斗争实践教育了我们:要搞好禽蛋经营，党委必须紧紧抓住路线这个纲，狠抓思想和政治路线教育，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，坚持调查研究。只有这样，才能坚持社会主义方向，巩固党对企业的领导权。

加强党对经济工作的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。公司党委密切结合批修整风运动，抓住业务经营中的方向、路线问题，对广大干部和职工进行党的路线、方针、政策的教育，提高了执行财经工作总方针的自觉性。

是贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，还是“流通决定生产”、“利润挂帅”，这关系到企业执行什么路线，走什么道路的大问题。无产阶级文化大革命以来，公司广大革命职工狠批了“流通决定生产”的谬论，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，但是，反革命修正主义路线的余毒还没有彻底肃清。去年旺季，鲜蛋大批涌到，有些同志担心天气热，到货多，怕发生变质事故，因此想要求商业部将部分鲜蛋北调。公司党委感到对产地来货，是积极进货还是消极平衡，这是两条路线斗争的反映，于是及时组织大家认真学习毛主席的《抗日时期的经济问题和财政问题》这篇著作，进行思想和政治路线教育，使大家认识到:只有发展经济，才能保障供给；只有积极收购、促进生产，商业工作才能越做越好。统一了经营思想，做法就大不一样。在大旺季节，到货成倍增长的情况下，我们坚决支持产地发展农副业生产，多次派干部分赴产地，沟通产销情况，积极支持产地商业部门的收购工作。去年由于产地鲜蛋收购量增长，上半年鲜蛋进货比一九七○年同期增加了百分之十六。

路线问题要经常抓、反复抓。去年秋禽旺季前，公司党委就组织干部、工人和业务人员到产地调查，发现货源的形势很好，但是鸭多，鸡少。有的同志认为，鸭销路比较小，亏损比较大，鸡销路好，亏损比较少，因此，主张多进鸡少进鸭，甚至要鸡不要鸭。公司党委从分析思想状况中，看到了路线斗争。围绕要不要多进鸭的问题，组织领导班子和业务干部，反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的“流通决定生产”的谬论，并进行分析讨论。讨论中，大家说，为了改善市场供应，多争取鸡是必要的，但片面地强调多要鸡而少要鸭，这是不对的，这样做，势必会影响农副业生产，影响地区关系，影响工农联盟。明确了经营指导思想后，我们派了一百六十多个同志和四辆汽车配合产地加强收购，联系调运，就地加工，支持了外省的农副业生产，扩大了货源，改善了市场供应。去年全年从外省调入的家禽数字比上年增长了百分之二十四。今年春节供应的家禽超过了去年同期的百分之十九，其中活鸡的供应量增加了一倍多。在鸭子的销售上，增加了盐水鸭、烤鸭、板鸭、腊鸭等花色品种，扩大了销售，丰富了市场供应。

在要不要大力发展郊区禽蛋生产的问题上，同样存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。对郊区副食品生产，柯庆施同志在世时，曾经提出“自力更生为主，力争外援为辅”的方针。但刘少奇一类骗子却不断进行干扰和破坏，公司走资派也胡说什么“郊区油水不大”、“支持生产是多管闲事”、“劳民伤财”。去年下半年以来，公司党委组织广大职工进一步开展革命大批判，提高大家的路线觉悟，使大家认识到:目前，上海市场供应的禽蛋商品，大部分是靠兄弟省支援调运来的，但不能因此就放松发展郊区生产，单纯依赖兄弟省。我们必须贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略方针，大力支持郊区发展农副业生产，不断提高自给水平，使我们的禽蛋经营工作搞得更好。大家决心当好农副业生产的促进派，做工农兵服务的好后勤。我们在郊区重新派驻了联络员，恢复了种禽场，饲养了优良种鸡近一万只。在各县县委的领导下，我们配合县商业、农业部门，建立了八个县办和七个社队办的种鸡场，支持社员饲养种鸡达八万多只，为郊区改良家禽品种，争取苗禽、种蛋自给，初步打下了基础。由于郊县各级党委、革委会的重视，落实政策，充分调动了广大贫下中农的社会主义积极性。一九七一年，各县投放苗禽比上年增长了百分之十一，家禽生产也有一定的发展。

列宁指出:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”伟大领袖毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂。”“政治工作是一切经济工作的生命线。”通过批修整风，我们认识到，在阶级社会中，任何生产业务都是在政治领导之下，受政治所支配；而一个阶级要维持自己的政治统治，也一定要搞好各项业务。一年来，我们公司党委注意摆正革命与生产的位置，坚持政治统帅业务，把坚定正确的政治方向放在第一位；同时，克服和反对那种不重视业务、不敢抓业务的错误倾向，使各项工作蓬勃开展。

去年上半年，随着革命形势的发展，工作越来越多。既要开展批修整风，又要抓“一打三反”运动，还有整党建党等项工作。特别是五、六、七月份，鲜蛋、肉用鸡、早春禽三个旺季一齐到来，生产任务十分繁重。有的同志认为，禽、蛋是鲜活商品，仓库场地已摆不下，政治学习不让路，鸡死、蛋臭谁负责?主张集中力量“先把生产搞上去”。公司党委认识到这种“旺季生产任务忙，学习暂时放一放”的思想，反映了我们有些同志对这场大学习、大批判群众运动的重要意义认识不足，对“政治是统帅，是灵魂”这个马克思主义的观点，还没有在头脑里扎根，对刘少奇一类骗子散布的“业务第一”的谬论还没有批深。针对这个问题，党委从思想教育着手，以大批判开路，及时召开一千多人的旺季会战大会，发动群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，加强思想和政治路线教育。同时，党委还抓了典型，推广了光复路蛋品批发部的先进经验，在全公司系统很快出现了一个认真读马、列著作和毛主席著作的热潮。广大革命职工在生产大忙季节时，坚持把大学习、大批判摆在首位，挤时间，多读一点马、列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的黑“四论”。越学方向越明，越批斗志越高。广大职工把本职工作与中国革命和世界革命联系起来，并坚持用无产阶级政治统帅业务，推动旺季生产任务的完成。去年旺季，在不增加人员的情况下，鲜蛋照验量比上年同期增加了百分之十六；早春禽加工量比上年同期增加了百分之二十一；出口冻填鸭生产比上年同期增加了百分之六十三。广大群众说得好:批修整风抓得紧，两条路线分得清，鼓足干劲搞生产，各项工作向前进。

坚持政治统帅业务，不是放松业务。我们抓了大学习、大批判，坚持以路线斗争带动生产斗争。有些干部又走向另一个极端，认为“革命抓抓好，业务自然好”，“革命不抓不得了，业务不抓错不了”，有的认为“抓政治保险，抓业务危险”，“抓业务就是业务挂帅”，出现了不敢抓业务，害怕抓生产的错误倾向。例如，在鲜蛋旺季初期，到货还不很涌，却发生了在车站、码头进不了仓的情况。这引起了我们的重视。经过了解，发现主要原因是有些干部认为当前中心是抓大学习、大批判，怕抓了鸡蛋，冲击中心。因此，就关起门来搞学习。有的单位明明有仓位，却强调“学习忙，人员紧，蛋不能进”。针对这个问题，党委遵照毛主席关于“各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，组织各级领导成员认真学习毛主席哲学著作，深刻领会毛主席关于政治与业务的辩证关系的教导，既批判了刘少奇一类骗子散布的“唯生产力论”、“业务第一”的反革命修正主义黑货，又批判了刘少奇一类骗子叫嚷的“政治可以冲击其它”的谬论，使广大干部受到很大教育，认识到我们强调政治挂帅，目的是要在毛主席革命路线指引下，加强对业务的领导，而绝不是削弱业务，取消业务。因此，各单位党组织重视加强了对业务工作的领导。在抓生产的时候，坚持用无产阶级政治作统帅；在抓政治运动的时候，也注意同生产、经营业务结合起来，从而发挥了无产阶级政治的强大威力，使旺季生产取得了新胜利。

一九七一年，我们抓住了路线斗争这个纲，加强了党对经济工作的领导，取得了一些成绩。但与党和人民群众的要求还有很大的距离，与先进单位相比还有很大的差距。例如，在支持郊区禽蛋生产方面，有些政策还不大落实，影响了郊区禽蛋生产的发展。在企业经营管理以及领导作风等方面，我们同北京、兄弟地区和兄弟公司相比，都还有很大的差距。

我们决心在以毛主席为首的党中央领导下，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，虚心向全国、全市先进单位学习，以批修整风为纲，坚持无产阶级政治挂帅，进一步加强党对经济工作的领导，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，努力完成各项经济任务，为社会主义革命和社会主义建设做出新的贡献。

描述：

