id: 7b117ed25d
标题：奋战一百五十天　打好两个翻身仗上海码头工人齐心协力大干现代化
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：陈足智
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了加快实现四个现代化的步伐，交通部上海港务管理局党委在大打安全质量翻身仗取得显著成效之后，及时地组织全港职工打响了一场技术管理翻身仗。目前，广大工人、干部和技术人员方向明、斗志高，全港上下到处呈现安定团结、齐心大干的生动局面。

今年五月，英明领袖华主席为交通系统写了“奋发图强，埋头苦干，为实现交通运输现代化而努力”的光辉题词，给上海港广大码头工人和干部以极大的鼓舞。但是，他们感到，“四害”横行时上海港惨遭破坏，生产上不去，装卸质量差，基本建设迟缓。在市委和交通部工作队的帮助下，他们抓住了装卸质量这个重要环节，发动群众大打安全质量翻身仗。通过第一个五十天的战斗，摸索出搞好安全生产的规律，制订了港口生产管理规范，基本扭转了过去那种有章不循、无章可循的状况。第二个五十天，局党委又提出了新的要求，抓落实，抓提高，生产指标月月提高，装卸质量越来越好，港口面貌大变。在狠抓了生产管理的整顿之后，上海港务局党委因势利导，提出了第三个五十天的战斗任务，即大打技术管理翻身仗。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，长时期来上海港的技术管理水平落后，基础工作薄弱。据一些单位的统计，港区发生的各种安全质量事故中，有半数以上属于装卸机械的管理与操作不当引起的。由于设备维修质量不高，使用保养不够好，现有机械的利用率非常低，少数单位只有百分之三十左右。局机械厂出品的“海港吊”，由于工人对其使用性能不熟悉，使用中时常损坏零件而抛锚。这种状况阻碍了港口建设现代化。

这次技术管理翻身仗的动员令一下，各单位闻风而动，纷纷根据本单位的特点制定规划，努力抓紧抓好。上港五区成立了技术管理领导小组，在局蹲点组指导下开展工作，要求工人、干部在这个战役中提高技术管理水平、技术水平和技术操作水平；保证安全、优质、高产、低耗和高效；做到台台设备有档案，部部车辆四不漏(水、油、电、气)，安全运行有记录，质量检验有标准，攻关革新有项目，项项工程信得过。为了夺取这个战役的胜利，许多单位都着手建立和健全比较系统的、科学的规章制度。各装卸区都恢复了文化大革命以前的技术副主任职称，使领导班子中有专人抓技术管理工作。针对机械修理水平低，返修率高等实际问题，修理部门增配检验员，实行修理质量检验制度。管、修、用各个环节，都制订出合理的岗位责任制，视执行好坏，有奖有罚。有的单位边搞技术管理整顿，边搞技术革新、技术改造。据统计，今年来技术革新成功的项目已达四百多件，大家决心在这个基础上，对引进新技术，也要做到能消化、会制造、有提高。全港学大庆排头兵——上港六区的党委领导，在确保超额完成生产计划的同时，抽出二百多人抓技术改造。重大项目从计划到设计，从准备到开工，都专门召开党委会研究。这个月，该区北票码头第七泊位兴建的煤炭系列化工程已胜利开工，这是上海港实现现代化的组成部分，工程规模大，项目多，技术也比较复杂。这项工程是把上海港办成大庆式企业的时候上马的，他们表示，一定要用最快的速度，最好的质量早日竣工，为早日实现港口现代化作出积极贡献。

上海港面貌一年大变，加快了现代化的步伐，是全港几万职工共同努力的结果。码头工人们满怀胜利的喜悦，更加珍视当前的大好形势，决心坚守战斗岗位，认认真真学大庆，一心一意搞现代化，努力作出新贡献。上港十区原来是全港最差的一个单位，职工们不甘落后，他们说:现在“四人帮”被粉碎了，华主席、党中央带领我们搞现代化，这是千载难逢的大好时机，现在不上，更待何时?他们肃流毒，抓整顿，大干快上。经过短短几个月的奋战，现已跃入全港的先进行列。

技术管理翻身仗在全港打响之后，广大职工斗志更旺，纷纷为实现港口现代化刻苦钻研技术。十区有个青年女司机，今年四月才学开车子。她勤学苦练，最近和老司机一起参加技术大比武，取得了优良成绩，给同伴们很大鼓舞。如今，在上港一区、三区、四区、六区、十区等单位的码头场地上，技术练兵开展得轰轰烈烈。工人们学习技术业务的热情空前高涨。为了满足工人的要求，上港四区机械队除了让司机脱产参加短期学习班，由区七·二一工大代训外，队和班组也组织业务学习，通过各种途径提高职工的技术水平。

上海港广大码头工人在提前五十八天完成全年吞吐计划后，十一月份的超产计划又提前三天完成，为夺取冬季战斗的全胜，为明年更大跃进打下坚实基础。

(本报通讯　员　陈足智)

描述：

