id: 7b115deeb4
标题：美联合社记者对东北问题的看法和平解决的希望不高　中共的力量未可轻视
日期：1946-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社纽约一日电】美国驻华特使马歇尔日前在南京严重警告中国人民，谓其将遭遇较历来所受更大之灾祸，即可怕之内战而股慄。马使力谋结束中国内争，数次似有成功之希望，现请中国人民抛弃猜疑，怨恨，仇视及其他恶劣情感。中国四万万人因濒于巨大之灾患而股慄，固已确然无疑，马使如能力挽狂澜，将为一不可思议之人物。

国共冲突似已至捨战争外无他法解决之地步。联合社记者台维斯在华颇久，近方返抵纽约，据称，就目前形势而论，双方将作战到底。以军事言，中共并非处于不利之地位。在东九省广大农业区及高度发展之工业，已有坚强把握，并占据华北富饶之区，一旦地位巩固，其所有资源将较政府方面更占优势。至于作战部队，共军人数在三十万至五十万间，配有精良之轻武器。政府方面则除地方军队及特务警察外，其兵力在一百万人以上。但因散布全国，故在中国各方共军兵力实了反较国军为厚。中共自称与苏联并无关系，周恩来于一九四三年在重庆即以此言相告，惟双方亲善则为无疑之事。共军至东北潜入苏军撤退前所守地区，其事至易，谓系出于偶然，未免奇特共军并在许多地方甚易获得军火。国共两党之政治主张，绝对矛盾，欲使同处一政府内，其事之难，显而易见。共产党欲将国内大地产重行分配与小农，而国民党方面则拥有国内巨额利益。观察家相信蒋主席若不遭资产阶级反对，当能采取折衷办法，成立联合政府，但以两派政见之不同，纵能成立联合政府，其是否可以持久，亦殊不能无疑。

描述：

