id: 7b123b4a5a
标题：《海瑞罢官》基本上应该肯定
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：羽白
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽白

十一月十日上海《文汇报》发表了姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文，对《海瑞罢官》剧本给予了全盘的否定，认为它是一株毒草；同时对剧作者进行了露骨的攻击，认为吴晗同志编写此剧的动机是“借古讽今”。姚文发表后，曾有不少读者提出不同看法。笔者不敏，也愿将个人的一些意见，写在下面，就正于姚文元同志。

一、海瑞形象符合历史真实

《海瑞罢官》中的海瑞形象，是历史上海瑞的艺术再创造，它基本上符合历史的真实，人物性格的真实，典型环境(社会斗争、阶级矛盾)的真实。

海瑞(一五一四——一五八七)，生当明封建王朝从全盛走向衰落的时代。明代中期以后，贵族、官僚、地主加紧掠夺和兼并土地，各地庄园和“皇庄”在明初各地官田的基础上普遍地建立起来，造成土地高度集中的现象。皇庄占有大量的土地，有的占田“至三千八百余顷”，有的“占据膏腴，跨连郡邑”①。除了“皇庄”和亲王、公主、勋戚的庄园以外，还有官僚地主的庄园，一般的都占地至几千亩几万亩，如世宗时的权相严嵩“广布良田，遍于江西数郡”②，又如大学士徐阶“有田二十四万亩，子弟家奴横暴乡里，一方病之，如坐水火”③。兼并之外，官吏贪污成为风气，从宫廷到地方，贿赂公行，横征勒索，所谓“舆金辇璧，京邸为场；鬻爵卖官，朝堂为市”④，正是当时明王朝黑暗政治的真实写照。由于土地兼并的继续发展和官吏的贪鄙残酷，农民破产流亡的现象普遍于大江南北，社会秩序因之动荡。

封建统治阶级对于土地的兼并，不仅使阶级矛盾日益激化，同时，也使统治阶级内部的矛盾日益尖锐化和表面化。由于大官僚大地主不仅随时鱼肉小民，甚至连中、小地主也不能例外；与此相应的，在政治上他们要求维持现状，反对革新。另外，一些代表中、小地主阶级利益的官员，从维护统治阶级长远利益出发，则要求革新，主张减轻剥削。海瑞正是这一历史时期涌现出来的统治集团中的左派代表人物。

根据以上的时代特征和矛盾特点，吴晗同志运用了丰富的史料，去粗取精，去伪存真，创作出了历史京剧剧本《海瑞罢官》。全剧共九场，以农妇洪阿兰一家的不幸遭遇来说明这个时代的阶级矛盾和统治阶级内部的矛盾。剧本中对海瑞关怀人民的进步行为，作了比较充分的描写，整个剧本对海瑞的颂扬则是着重在他的“抑恶扶良”方面。同时，剧作者也写出了海瑞这种“为民除害”行为的思想根源，指出他是为了要“抚黎庶”，要申“皇家法”，为了“精忠对圣皇”。剧本的第三场“上任”，海瑞走在路上时唱道:“恶乡官贪残吏摧残乡党，害得那苦百姓逃亡他乡，民已穷财已尽国脉琢丧，我海瑞报圣上要作主张。”明白地道出了他这次去做江南巡抚，决心要在保存国脉和报答圣上的前提下，来做一番为民除害的事业。第六场“断案”，海瑞一上场，就在引子中念出:“整顿纪纲，替黎民，申雪冤枉。”进一步说明了他“为民申冤”的目的，原是为了“整顿纪纲”，二者是密切相关的。最后“罢官”一场，海瑞在交印前，对徐阶唱出:“我海瑞丢乌纱心胸开朗，有一日再居官重整纪纲。”可见海瑞的所做所为，都是建立在为皇帝整顿封建纪纲的基石上的，在他身上，是把“抑恶扶良”和“整顿纪纲”统一起来了。

《海瑞罢官》一剧对于主人公海瑞的塑造，正是从这一认识出发的。它基本上反映了明代中期以后的社会现实。就戏论戏，这个剧本基本上是应该肯定的。

当然，剧本也存在一定的缺点，主要地是作者把海瑞这个人物拔高了。这里可举“断案”一场中众乡民的一段唱词为例:“今日里见到青天，勤耕稼重整田园，有土地何愁衣饭，好光景就在眼前。”这虽然写的是农民在打赢官司后的喜悦心情，然而从内容的含意说，未免对海瑞颂扬太过，因此也就不容易使人看出他的时代局限性来了。但这是否如姚文元同志所说，为“观众塑造一个决定农民命运的英雄”?我看无论从剧本或演出而论，都不是这样。因为剧中明明写海瑞的斗争是以罢官而告终。这就等于告诉观众，海瑞虽然判处了徐瑛，可是他也被迫下了台，他自己尚且无法保全，又怎能决定农民的命运呢?这种处理，与京剧传统戏《铡美案》不同，因此它能留给读者或观众以丰富的想象余地。与此相对的，是剧本把当时的农民写得太软弱了，从剧中看不出来革命斗争的气息。姚文元同志对这方面的批评，我是同意的。

二、“退田”、“平冤狱”及其他

姚文元同志否定《海瑞罢官》剧本的一个重要论据是海瑞不真，是作者“凭空编出来的”。他认为戏中对“退田”和“平冤狱”的描写都非事实，因此这个戏不能成立。现在让我们就以上两个问题谈谈。

一、根据姚文元同志的考证，明代中期以后，官僚地主兼并土地的主要方法，就是通过中小地主和富农的“投献”。然而事实并不象姚文元同志所说的那样，因为当时除了“投献”外，还有“逼献”和侵夺等等方法，而且恐怕为数更多，史实具在，无法否认。这一点因已有人驳辩，这里可不重复。需要说明的是，姚文元同志正是从上面所说的“考证”出发，从而得出结论说:由于官僚地主强占的土地，主要是中小地主和富农的土地，所以海瑞要求乡官退田，只是退出“受献”的土地，这里并没有农民的份。然而事实是怎样的呢?我们还是让史料来作回答吧。

“(瑞)素疾大户兼并，力摧豪强，抚穷弱，贫民田入于富室者，率夺还之。”(《明史》卷二二六《海瑞传》)

“令民各自实田，凡侵夺及受献者还原主。”(黄秉石《海忠介公传》)

“又吴俗贫富相倾，弱者率献田于其豪，以为奸利，输不必入。公独卵翼穷民，而摧折士大夫之豪有力者。……小民始忻忻有更生之望矣。”(《续藏书》卷二十三)

以上几条材料中分明说的是海瑞命令豪强地主把侵占的土地，退还给“贫民”、“穷民”、“小民”，不也就是农民吗?再证以隆庆三年(公元一五六九年)海瑞在应天巡抚任上写给皇帝的奏疏:“臣于十二月内巡历松江，告乡官夺产者几万人”⑤的话来看，就更为清楚不过了。因为就当时的户口而论，一县的地主不会有几万人。如果说当时土地兼并只是“官僚大地主吞并中小地主”，那么又怎样解释“农民阶级同地主阶级的矛盾是封建社会的根本矛盾”的论断呢?这岂不是自相矛盾吗?上述史料，并不难得，姚文元同志是真的没有见到呢?还是视而不见呢?如果姚文元同志也同意上引史料是可信的，那么《海瑞罢官》中的“退田”描写，就绝非凭空虚构了。

姚文元同志又说:“海瑞从来没有想从根本上解决农民同地主之间的矛盾。”这是事实。但我们要问，在封建社会里，作为封建统治阶级成员的海瑞，能否从根本上解决农民同地主之间的矛盾?要求海瑞领导农民起义吗?办不到。要求海瑞进行无产阶级革命吗?当然更办不到。因此，作为封建皇朝地方大吏的海瑞，也只能作出在他职权许可的范围内，缓和江南局部地区阶级矛盾的一些事情。这是我们所说的“历史局限”和“阶级局限”。然而，这正是海瑞比同时代的其他统治者清醒的地方，也正是姚文元同志所承认的，海瑞是“地主阶级中一位较有远见的人物”的主要理由。剧中虽然描写了海瑞判乡官退田，但这并不等于告诉观众，说这就从根本上解决了农民同地主这两个对立阶级的矛盾。因为如所周知，地主阶级同农民阶级的根本矛盾，只有在人民当家作主的社会主义社会才能得到解决。关于海瑞办理江南庶政，特别是强迫乡官退田的作用，剧作者在他的《论海瑞》⑥一文中，曾作过详细论述。他说:“同样，不改变生产关系，简单地要求大地主退还侵占农民的部分田地，少剥削些，农民的苦楚减轻一些，无论事实上做不到，即使做到了，也还是封建的剥削的社会，地主剥削农民的关系依然不变，问题还是没有解决，也是不可能解决的。在当时情况下，这是不可能解决的社会矛盾。海瑞虽然感觉到问题严重，必须坚决地和坏人坏事进行斗争，但是，他没有也不可能从本质上认识和解决这个矛盾。”难道这还说得不够清楚吗?

二、姚文元同志认为，在剧中，海瑞把松江知府、华亭知县判成革职、杀头，把主犯徐瑛判成绞罪，都与历史事实不符；并且认为，惩办徐瑛一事，也并非海瑞所为，而是徐阶罢相后，徐阶的政敌高拱再起用时干的。因此断定《海瑞罢官》中“平冤狱”的描写，是“违背了基本的历史事实”，是剧作者“为了塑造自己理想的英雄，是不惜改写历史的”。关于这个问题，我们应当怎样看待呢?

不错，剧中海瑞对徐瑛一案的一些判处，是与历史记载有出入的(这一点作者已在剧本的序中加以说明)。但我们能否说这就是违背了基本历史事实?就是改写历史?我看不能。因为:《海瑞罢官》是历史剧，是文艺创作，它与历史书和历史论文不同。因此，应该允许有虚构、夸张、集中，通过艺术手法达到更高、更美、更动人的境界。毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”⑦历史剧中的主要人物、主要事件及人物性格、阶级立场都应该符合历史真实，这是没有问题的；至于次要人物，次要情节，我认为是可以改动的，而且在某些场合，根据艺术的要求，也是有必要进行改动的。《海瑞罢官》中对于一些次要情节的改动，是符合这一公认的艺术处理准则的。因此，只能认为这是艺术的加工，并不能说是违背基本史实，更不能说是作者改写历史。如果要求一个戏剧处处都依照史实发展来写，那将会无法写成。这个道理，姚文元同志一定是懂得的。既然如此，就不能据此断定剧中海瑞形象为不真了。

于此不禁使我连想到:象海瑞这样一个在历史上以清廉、刚直著称的封建官员，有好的一面，也有历史局限和阶级局限的一面。如果正确运用历史唯物主义写他的传记，是完全可以用文字表述得比较全面的。但是，作为一个历史剧(要通过人物形象和故事情节在舞台上演出)来说，既要塑造典型，告诉观众说海瑞是一个清官，又要指出“他的目的是为皇朝‘求万世治安’”，这在艺术上应该作怎样的处理呢?象戏的最后一场，海瑞虽然判处了徐瑛的死刑，可是他却因此罢了官。不言而喻，他的一切兴革，也将随之而被废止。这样算不算写出了海瑞的局限性了呢?愿得到文艺专家的指教。

姚文元同志还说:“海瑞也不是象戏里写得那样‘民主’”。关于这一点，我认为剧中的描写并不过分，而是有史实作为根据的。黄秉石《海忠介公传》:“到处即放告，惟以察夫民间疾苦、官吏贪毒、实有冤抑者。到村落，许里老见，指画本里利病，及府县民事。恐衙门中耳属于垣，彼有不可言不敢言者，以此通之。”海瑞既然“慨然以澄清天下自任”，此次抚吴，又旨在“除积弊于相安”，那么他也就必然要注意到工作方法，不如此又怎能实现他的抱负呢?征询民意，是古代“清官”处理案件时常有的事，也是可能有的事，《十五贯》中的况钟不正是重视调查研究的典型官吏吗?况钟能作到的事，为什么海瑞就作不到呢?那么我们能否把封建社会中官员向老百姓了解情况，视为“民主”?我看不能。道理很明显，在封建专制制度下，根本不会出现什么“民主”，因此这样说法是不科学的，即使是外加上个引号；何况剧本中根本没有出现过这两个字，而只是姚文元同志根据自己的理解硬加给古人的呢?如果把自己的体会强加给剧本，那就有失公允了。

象这样例子还可举一个:姚文元同志说剧作者“为了衬托海瑞形象如何高出于所有封建官吏，其他出场的主要官吏统统设计成坏蛋”。我们翻阅剧本，在“上任”和“断案”两场中，明明把苏州知府郑愉，作为“肯实心办事，官声尚好”的官员设计的，又怎能说这也是坏蛋呢?苏州知府还不算是主要官吏吗?我看这样说法也是不够公允的。

三、《海瑞罢官》的现实意义

历史是研究阶级斗争和社会发展规律的科学，历史剧是以历史为题材，经过艺术加工而创造出来的文艺作品。前者着重在科学分析，后者着重在人物形象的刻划。两者有所不同。但是不论历史和历史剧，都应反映矛盾和斗争，予读者或观众以历史教育和现实斗争的指导，使人们看了以后，受到启发和有所借鉴。简言之，就是要“古为今用”。从这个意义上说，历史剧《海瑞罢官》的现实意义是什么呢?我认为，主要地应是教育观众向海瑞的明辨是非，不徇私情，反对贪污，反对坏人坏事，不向困难低头的优良作风中，汲取精神力量，惩前毖后，为今天的社会主义建设服务。同时，戏的结局也启示我们:在封建制度下，“清官”在政治上的改良主义措施，是不会真正解决什么实际问题的。这个看法，是为很多人所同意的。

可是姚文元同志却与大家的看法相反，他认为《海瑞罢官》的现实意义是号召读者和观众，学习戏中的“退田”和“平冤狱”，并望风捕影地把戏中的这两个情节同一九六一年我国连续三年自然灾害后，出现的“单干风”和“翻案风”相联系，认为剧作者意在“借古讽今”。我看这根本是风马牛不相及，完全扯不到一起。第一、吴晗同志在《海瑞罢官》单行本序言中曾经明白谈到，他早在一九五九年就研究海瑞；他写海瑞戏的提纲也在这一年，那时并没有出现“单干风”、“翻案风”。第二、社会主义社会和封建社会是两种性质根本不同的社会，我们又怎能用古人古事同今天社会主义的今人今事作形式上的类比呢!这不是形而上学的观点吗?如果这种类比可以成立的话，那末以历史为题材的戏就很难编写了，描写历史上“清官”判案的戏就更不用说了，什么《十五贯》、《廉吏风》……统统需要废掉；即使不是断案的戏，也会有“借古讽今”或含沙射影之嫌。这样一来，历史剧岂不要从此绝迹于舞台了吗?

封建社会的历史人物，由于历史的局限和阶级的局限，他们不可能没有缺点，也不可能不是“地主阶级利益忠心的保卫者”；但这并不妨碍他们中间有些人也曾做过一些在他们自己的时代可能做出的好事。我们不能不分青红皂白，一笔抹煞，应当看他们的行动在历史上起了促进作用，还是起了促退作用，对于他们的功过是非，应当运用阶级观点和历史唯物主义原则去进行具体分析，从而得出恰如其分的评价。姚文元同志不是也承认:在封建社会的历史上，“确实有过清官大老爷在地主阶级的法庭上，根据地主阶级法律的某些条文，惩办一些‘贪官’的事”，那末，海瑞为什么就不可能在他的时代作出一些在客观上有利于当时百姓的事呢?肯定海瑞的某些政治活动，就是“借古讽今”吗?就是“美化地主阶级”，就是“宣传阶级调和论”吗?依此逻辑，势必会引导出这样一个结论，即:封建社会历史中的历史人物(农民领袖及个别劳动人民除外)，统统“是地主阶级利益忠心的保卫者”，因此，无论贤愚不肖，不管他做了些什么事情，都一概不能肯定，即使是部分的。当然，用历史人物作为题材的历史剧也就更不能编演了。但这是否符合对古代文化遗产批判继承的原则呢?我不清楚，希姚文元同志有以见教。

四、争鸣的态度

末了，要附带谈一下争鸣的态度问题。

毛主席教导说:“百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣是一种发展科学的方法。百花齐放、百家争鸣这个方针不但是使科学和艺术发展的好方法，而且推而广之，也是我们进行一切工作的好方法。这个方法可以使我们少犯错误。有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。”⑧这是我们在科学研究和探讨中应当恪守的原则。根据这个原则，在争鸣中，争论的双方必须首先持有一种谦虚谨慎的态度，用摆事实、讲道理的方法，对自己的论点，作出科学的分析，而不应当是粗暴的、官僚主义的或形而上学的。只有这样，才有利于贯彻毛主席指出的双百方针。就姚文元同志的文章来说，我们认为，至少有以下几点是不符合上面所说的精神的。

第一、姚文元同志有意识地在文章中把学术问题和政治问题扯在一起，企图用政治问题的帽子，在精神上给对方以一种压力，从而达到自己先胜一筹的目的。我们认为，学术问题是否与政治问题有关，应作具体分析，不能穿凿傅会，更不能捕风捉影。姚文元同志在文章中，不但给剧作者扣上了一大堆政治帽子，如“借古讽今”、“美化地主阶级”、“宣传阶级调和论”、“学习退田”、“学习平冤狱”等等，不一而足。这还不算，并在文章最后形而上学地把这个剧中的故事同一九六一年我国社会上出现的“单干风”、“翻案风”相比附，从而断定《海瑞罢官》是一株毒草。这虽然是代表姚文元个人的意见，但这样联系和对所评论的作品主观定谳，是否妥当?请姚文元同志考虑。

第二、姚文元同志在文章中“巧妙”地把吴晗同志的《海瑞罢官》和他以前写的文章以及一些剧评中的有关文句，统统罗织在一起，用引号加以炮制，借以迷惑读者。这只要看看姚文的开头和结尾就可了然了。姚文在一开始就提到，吴晗同志从一九五九年六月开始写的关于海瑞的两篇文章，并说他反复强调了学习海瑞的现实意义；接着又摘引了一系列剧评中的有关语句，其中特别摘引了这样一句话:“人们在戏里表扬‘清官’……是在教育当时的做官的，起着‘大字报’的作用。”摘引读者的评论自无不可，问题是在他全面否定了《海瑞罢官》这个剧本以后，又追问道:“现在回到文章开头提出的问题上来:《海瑞罢官》这张‘大字报’的‘现实意义’究竟是什么?”这样前后一呼应，就把剧评和剧本合二而一了。我们认为，这种玩弄文字技巧的态度是不够老实的。在学术争鸣中，应当本着实事求是的精神，有一说一，有二说二，既不夸大，也不缩小，该什么就是什么，不能为了达到目的不择手段。只有这样，才可明辨是非，才有说服力，才可帮助对方改正缺点和错误，从而达到促进艺术发展和科学进步，促进我国社会主义文化繁荣的目的。

第三、姚文元同志在文章临近结束的时候，武断地肯定说:“《海瑞罢官》就是这种阶级斗争(指“单干风”和“翻案风”——笔者)的一种形式的反映。”这还不够，他还非要作者承认他的推断不可，接着又以反诘的口吻写道:“如果吴晗同志不同意这种分析，那么请他明确回答:在一九六一年，人民从歪曲历史真实的《海瑞罢官》中到底能‘学习’到一些什么东西呢?”从这最后的反诘中，我们不难看出，姚文元同志的自以为是达到怎样的程度!在他看来，我的论断是天经地义，是任何人也驳不倒的，你吴晗同志如果不作答复(不管出于什么原因)，就表明你是输了，这样我不就可操全胜了吗。我们认为，这种盛气凌人的态度，与学术争鸣中应有的实事求是精神，是毫无共同之处的。

最后，我想引用毛主席的一段教导，作为本文结束，并与姚文元同志共勉:

“我们现在有些文章，神气十足，但是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力。这种文章应该逐渐减少。当着自己写文章的时候，不要老是想着‘我多么高明’，而要采取和读者处于完全平等地位的态度。”⑨

注:①《明嘉靖实录》，卷二三。

②《明史》卷二一○，《王宗茂传》。

③伍志萃:《林居漫录》卷一。

④陈子壮:《昭代经济言》卷九，皇甫汸《原墨论》。

⑤黄秉石:《海忠介公传》。

⑥吴晗:《灯下集》，第一六五页。

⑦《毛泽东选集》，第三卷，第八六三页。

⑧毛泽东:《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，第一八页。

⑨同上，第一四页。

描述：

