id: 7b12adf9ea
标题：驳“吃里爬外”说
日期：1982-7-4
是否是时间段：false
作者：周锦熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦熙

市仪表局所属某厂工程师陈祥祯，在出色地完成本单位工作的同时，与其他单位协作研制成功我国第一台二万倍电子显微镜和电子束加工机，并填补了显微镜测试工具星点板的空白，为祖国建设作出了可贵的贡献。可是这样好的知识分子，却被本单位某些领导人指责为“吃里爬外”(见六月十九日文汇报)。现在，上级部门虽然对陈祥祯的工作重新作了安排，但对“吃里爬外”的说法却值得再作点分析。

在有些人看来，对外单位搞技术封锁，资料保密，人才不流通，似乎都是天经地义、理所当然的。如果本单位的人，支援外厂外所，搞协作，做利国利民的事，为国家多作贡献，或者在厂里、所里坚持按原则办事，那就是“胳膊朝外弯”了。这大概就是陈祥祯被指责为“吃里爬外”的原因吧!

其实，在我们社会主义社会，所里所外，厂里厂外，这里的“里”、“外”只是分工的概念。因为剥削制度早已被消灭了，经济基础早已变革了，我们建立的是社会主义的全民所有制和劳动人民的集体所有制，而不是什么部门所有制。各个单位和部门之间的利益是一致的。人与人之间的关系也发生了根本的变化，上下级关系不再是人身依附关系，知识分子不是某个单位、某个人的私有财产；科学技术，文化知识，更是全社会、全体劳动人民的共同财富，不应当变作某个企业或部门(当然也不是个人)进行交易的筹码。所以，重要的问题倒不在于为“里”还是为“外”，而在于为公还是为私，为集体还是为个人，为人民还是为自己。

当然，由于今天我们社会还存在着分工，在“里”尽职是首先应当强调的。任何人首先要把党和人民交给自己的本职工作做好，这是第一本份。如果对本职工作马马虎虎，敷衍塞责，热衷于外接任务，甚至以搞“协作”为名而营私，那是不应该的。而工程师陈祥祯对本职工作是极端负责的，“他对本厂产品也按要求测试，不留情面”。他在出色地完成本单位工作的前提下，摆脱本位主义、部门所有制观念的羁绊，用自己的专长，用党和人民给他的知识，充分发挥自己的聪明才智，为祖国的四化事业作贡献，这难道不正是值得称颂的共产主义风格么!

这样看来，指责这位工程师是“吃里爬外”的人，除了对知识分子怀有偏见之外，还受着本位主义、部门所有制观念的束缚。现在有些部门的领导，人才闲在那里不闻不问，物资压在仓库不理不清，一旦外单位想要借调借用，则又张口闭口本单位如何需要，好说歹说就是采取不协作态度。这种现象相当普遍。在那些本位主义、部门所有制观念、小团体主义即扩大了的个人主义占上风的单位，许多有才干的知识分子未能施展其长，甚至闲得发慌，报国无门。因此，借陈祥祯的遭遇驳一下“吃里爬外”说，看来很有必要。

描述：

