id: 7b14369cf8
标题：进一步办好工人的学校和乐园市工人文化宫欢庆建宫三十周年
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国庆节前夕，上海市工人文化宫热烈庆祝建宫三十周年。

三十年前的九月三十日，上海第一任市长陈毅同志亲自为上海市工人文化宫揭幕剪彩，并手书了“工人的学校和乐园”的金字红匾，作为中共上海市委赠送给市工人文化宫的珍贵礼物。从那以后到十年浩劫前，以及粉碎“四人帮”以来，市工人文化宫开展了大量活动，努力办好“工人的学校和乐园”。随着党的工作着重点的转移，市文化宫又以实现四化为主题开展了宣传、文艺和读书活动。他们举办了多种讲座、培训班、科学文化学习班；业余话剧队继排演《于无声处》后，还排演了小话剧《屋外有热流》等好戏，努力探索话剧改革的新路子。

目前，翻修一新的市工人文化宫的大剧场内，为配合五届人大三次会议文件的学习活动，举办了学习辅导讲座；两个展览大厅正在展出“上海市工人摄影作品展览”和“上海市聋哑人美术作品展览”；五楼圆厅将举行婚事新办等活动。九月中旬以来，市文化宫开办的各类文化科技学习班、短训班等共有三十多个，有近三千名职工参加了学习。

描述：

