id: c9303e9b6d
标题：克服麻痹轻敌思想  千万不要忘记阶级斗争
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：林祝益
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服麻痹轻敌思想

千万不要忘记阶级斗争

咸芳公社高岙大队革命领导小组组长　林祝益

我们高岙大队的阶级斗争一直是十分尖锐复杂的。可是有的人却错误地认为解放二十年来，对敌斗争一环接一环，成绩很大，再搞也搞不出啥名堂了。大队革命领导小组个别成员也产生了麻痹轻敌思想，认为跳蚤掀不开被窝，泥鳅翻不起大浪。这是十分错误的。

伟大领袖毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”在这方面，我们有许多深刻的体会。

一九五七年反右派斗争时，我们大队挖出几个阶级敌人。以后，有些人就认为阶级敌人大都已落入法网，可以安心搞生产了。一连好几年，只管粮棉油，不问敌我友，放松了对反革命势力的专政。事实上，失败的阶级一直还在挣扎。在这次无产阶级文化大革命中，一小撮反革命分子就跳出来搞翻案活动；还煽动群众搞单干，搞贪污盗窃，投机倒把活动，甚至对贫下中农进行阶级报复。

俗话说：黑甲鱼剖腹心不死，癞蛤蟆剥皮眼不闭。阶级斗争的现实告诉我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”因此，我们一定要提高革命警惕性，阶级斗争一定要天天讲，对阶级敌人一定要天天斗。今后我们一定要遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，克服麻痹轻敌思想，增强阶级斗争观念，紧跟毛主席的伟大战略部署，带领广大贫下中农向一小撮阶级敌人进行战斗。

描述：

