id: c930c84851
标题：社会大变动　人心向上  长辛店机车车辆修理厂落后工人变先进
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会大变动　人心向上

长辛店机车车辆修理厂落后工人变先进

本报讯　长辛店机车车辆修理工厂组织职工讨论“为谁劳动”后，许多落后工人纷纷转变，其中有一部分已经成为先进工人。

最近，北京市工会调查了八个落后工人转变为先进工人的情况。这八个工人是：锅炉车间的傅振波，机车车间的张振声、韩正，客车车间的刘士文、李本，锻工车间的刘振海、魏印堂，车轮车间的李印和。这个调查材料分析了有些工人为什么落后以及怎样转变的。

这八个人原来都是车间或全厂有名的“落后疙瘩”。在劳动上“计时磨洋工，计件打冲锋”。例如作集装箱木板，一般工人起码每天作十二、三块，刘士文只作五、六块，作完了就到处蹓躂。李印和为了多得计件工资，拚命加快车速，不顾产品质量和车床寿命，曾因损坏车床和废品事故，被记大过两次。傅振波为了多得计件工资，作煤水车水箱时，拆下来的旧料有90％可以用，可是他为了赶速度，全部用新料。刘士文和工长、领工员闹对立，不服从分配，经常骂大街。他们不参加政治活动，不参加会议，因为“开会不给钱”，“开会不开会一样拿工资”。有时工会小组长拉他们去听报告，听到半截就蹓了。

这八个人中有五个是老工人，他们在解放前受过日本帝国主义和国民党残酷的剥削和压迫。其余三个新工人中，有一个是血统工人，两个也出身于劳动人民家庭。解放后，工人阶级的社会地位提高了，生活也有很大的改善，他们对共产党和新社会基本上是拥护的。但是，为什么他们长期这样落后呢？

最根本的原因是政治觉悟低。他们普遍认为“干活就是为了挣钱。”有一次讨论压缩工时定额，张振声说：“我就知道多拿点钱，少给两块钱谁也不乐意，我爬在车底下干活，满身是油，为了什么？还不是为了多拿两块钱！”傅振波也说：“我过去来厂当工人就是为了钱，什么主人翁、领导阶级，我全不懂，你给我钱我就给你干。”由于他们脱离政治，不愿接近党团员和进步工人，就变得越来越落后。特别值得注意的是，在这些落后工人中，有些人开始并不落后，后来成了落后分子。这与某些干部的工作方法简单、作风生硬，甚至用错误的态度对待工人有关。例如李印和，解放初期工作很积极，1954年曾被评为北京市劳动模范。后来领导上发现他作计件活时只顾超额多得工资，产品质量不好，但是，没有对他进行教育和帮助。1955年4月，铁道部在这个厂召开全国劳动模范大会，李印和是代表之一，但最后没有让他参加，也没有跟他说明原因。会后，哈尔滨机车车辆修理厂的劳动模范在他的车床上作操作表演，领导上让他给看床子，拿工具，他当时就气愤地离开了车床。从那时起，他的情绪一落千丈，工作疲沓，经常和领导闹对立。又如刘士文，1955年刚来厂的时候，工作积极，跟老师傅关系也很好。有一次领工员分配任务不合理，他提出意见，领工员不但不接受，还把他批评了一顿。以后，工区领导上便认为他是“落后分子”，踢皮球式地调动他的工作，在两年零两个月中，调动了十三次工作。在调动工作的时候，不征求他的意见，有时甚至不通知他，弄得他找不到领工资的地方。他认为这是领导上对他“打击报复”，感到“这辈子完啦”。因此，在工作上能泡的就泡，故意和领导为难。

整风运动中，特别是经过“为谁劳动”的讨论，落后工人的思想发生了深刻的变化。在大鸣大放时期，他们的顾虑很大，不相信整风运动能解决问题。他们对领导上有不少意见，但是不敢提，怕领导上给穿小鞋。他们看见不少大字报是批评工人的错误思想的，虽然开始觉察自己的错误和缺点，但缺乏改正错误的勇气和决心。职工在鸣放中提出的二万五千多条意见，领导上都及时处理了，并对整改效果进行了五次检查。这给落后工人的印象极深。李印和在大整大改以后说：“领导干部这样大胆承认错误，改正缺点，我经过几个社会，这是头一回！”

党中央提出在钢铁和其它重要工业产品产量方面，十五年左右赶上英国的号召，以及工农业生产大跃进的新形势，打动了他们的心。看到农民的革命干劲那么足，他们说：“工人是老大哥，不能让农民把我们甩在后面！”刘振海过去老纠缠个人生活问题，工作无精打采，听了十五年赶上英国的报告后说：“要是大家都像我，怎么赶得上呀？”全厂掀起比先进、比干劲的高潮，“人人争取作先进”的口号响彻全厂，他们开始反问自己：“人家能先进，难道我就不能先进？”

听了讨论“为谁劳动”的动员报告后，他们非常激动，纷纷检查自己。傅振波把他在计件工资中捣鬼的行为全都揭发出来了。张振声检讨说：“人人都为社会主义，难道我为自己——就和钱干上了？”通过这次讨论，使他们认识到劳动是为了社会主义，社会主义是工人阶级的最大利益，只顾自己多挣钱的思想是错误的。他们还检查了过去不参加政治活动的错误，得出的结论是：不参加政治学习就要落后。

这些工人思想转变了以后，生产上马上变了样，个个订出了竞赛条件。刘士文提出要赶过全厂先进生产者王春明。现在他的干劲十足，修制集装箱板由每天三十扇提高到七十扇，质量也很好。李印和要同本厂的北京市劳动模范张金铭比干劲，创造了十二小时完成十九小时三十分的工作量，又超过了张金铭。三级工李本和五级工刘德远比，作划线活时，比刘德远一天最高纪录划八个轴箱还快一倍多。

落后工人的转变，推动了中间，又刺激了先进。如李印和赶过张金铭的消息传出后，轰动了全厂，张金铭又订出新的更高的条件向李印和应战。张金铭所在的工区是个先进单位，看到李印和赶过了张金铭，立即敲起战鼓，保证超过定额30％。李印和又应了战。在李印和的带动下，他所在的工区都发动起来了。

描述：

