id: c931cb330d
标题：阎明复在全国民委主任会议上说  加强民族团结是各族人民根本利益
日期：1988-3-10
是否是时间段：false
作者：沈纯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎明复在全国民委主任会议上说

加强民族团结是各族人民根本利益

本报北京3月9日讯　记者沈纯报道：中共中央书记处书记、统战部长阎明复在今天下午结束的全国民委主任会议上说，将于今年4月下旬召开的全国民族团结表彰大会，是对我们执行民族政策、进行民族团结教育的一次大检阅。

他说，在社会主义现代化建设过程中，各民族只有亲密团结，情同手足，相互学习，相互支援，才能把各方面的事情办好，才能把我国的社会主义现代化建设搞好。如果我们各民族之间不团结、社会不安定，整天闹摩擦，闹纠纷，那就不可能集中精力去进行改革，四化建设也就成了一句空话。因此，维护祖国统一，加强民族团结，是关系到全国各族人民的根本利益和前途的至关重要的大局，我们任何时候都要维护这个大局。解放以来，随着新中国的建立，在全国范围内废除了民族压迫制度，实行了各民族一律平等的政策，推行民族区域自治制度，帮助少数民族发展经济文化建设，使我国各民族走上社会主义的康庄大道。特别是十一届三中全会以来，党的民族政策重新得到了恢复和发展，各地在增强民族团结的工作方面又创造了许多丰富的经验。我国各民族之间的关系总的主流是好的。但是，也应该看到，在民族关系方面还经常发生一些问题，其原因既有一些同志不懂民族政策的问题，也有由于民族之间历史上的隔阂和“文革”时期

“左”的影响所造成的裂痕尚未完全消除的问题；既有经济文化建设和改革中出现的新问题，也有少数民族分裂主义分子进行民族分裂活动的问题。在民族关系方面出现的这些问题，无论在任何时候，我们都不能够掉以轻心。

这次全国民族团结表彰大会的召开，对于进一步增进我国各民族之间的大团结，是一次极大的推动，对我国社会主义民族关系的发展必将发生深远的影响。民族团结、民族政策教育今后应做到经常化、制度化。不仅要在少数民族地区进行，更重要的是要在汉族地区，在全国范围内都要进行，要使全国各族干部、各族人民都能增强民族团结的思想，牢固树立起汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族的观念。

描述：

