id: c932218684
标题：新人新演出新成就——欢迎中央戏剧学院新疆民族班的演出
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：邓止怡　王宝康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新人新演出新成就

——欢迎中央戏剧学院新疆民族班的演出

邓止怡　文

王宝康　速写

最近，中央戏剧学院新疆民族班的同学们，演出了三幕五场话剧《草原上的青年人》（原名《远方青年》），为首都舞台上添了一枝新花——这是今年继西藏话剧团演出的《不准出生的人》以后，我们少数民族兄弟在首都演出的又一个话剧。

这个戏，本来就是写哈萨克牧区生活的，色彩鲜明，语言生动，生活情趣很浓。经过新疆民族班同学们的再创造，更加突出了剧本的艺术特色。特别是由于演员都是新疆兄弟民族的青年，熟悉新疆的生活，因而舞台上洋溢着一片生活气息；人物性格得到了充实和丰富，超过了这个戏过去的演出。整个演出流畅，紧凑和谐，表演朴实无华。使观众感到兴奋和意外的是，在整个演出中，演员们都掌握了比较熟练的汉语，而且表达得准确、鲜明，这是十分难得的。不久以后，他们回到新疆，用本民族的语言演出时，一定会引起新疆各族观众更亲切、更强烈的共鸣，因而戏剧的艺术感染力和教育作用也将更大，这也是可以预期的。

这次演出，在情节和场次的安排上，同原作相比，有了一些明显的更动：有的地方删削了；有的地方作了归并；有的地方则把幕后戏推到了前台。所有这些，似乎都围绕着一个总的意图，就是使矛盾冲突更加鲜明，使阶级斗争的线索更加突出。这个意图是很好的，从结果看，也是成功的。在具有无产阶级觉悟和优秀品质的卡得尔（即《远方青年》中的沙特克）与有严重资产阶级思想意识的艾利之间，我们分明可以看到两种对立的人生观和生活道路的尖锐斗争。正确的思想和谬误的思想，在舞台上面对面地交锋。处在这两种思想之间的，是阿米娜，她在生活和斗争里锻炼成长了。这样的改动，大大地提高了戏的思想性，也就更有教育意义了。把卡得尔放在矛盾冲突的尖端，就使这个人物得到更丰满的表现，使他站得更高了。

在原作里的阿米娜，思想起伏较多，进步要求和爱情关系经常纠缠不清，使人感到她的思想发展线索有点纷乱，和艾利的对比也不鲜明，因而对这个人物，多少有些损害。现在，以哈尔洛夫母马难产事件给她的教训，和随后吴军对她的启发作为她思想变化的转折点：在此之前，她有理想，有热情，有决心，有干劲，但思想中还有不少糊涂观念；在此以后，她觉悟了，清醒了，思想中的积极因素成为推动她不断前进的巨大动力，她逐渐克服消极因素，严格要求自己，看准了方向，明辨了是非，坚毅地割断了同艾利的爱情，勇敢地走着自己应该走的路。这样，她的思想变化过程，就更加合理可信，更具有说服力。同时，由于她的思想觉悟不断提高，她和艾利之间的矛盾愈来愈尖锐。是坚持真理，力求进步？还是向充满了资产阶级恋爱观的艾利妥协？必须进行选择。她毫不含糊地和艾利决裂了。这一决裂，不只是个爱情问题，实际上是两条不同生活道路的抉择。

围绕着卡得尔、阿米娜和艾利之间的思想冲突所进行的艺术加工是很重要的。正是由于加强对卡得尔的描写，使这个先进的形象，达到比原来剧本更高的境界。也正是由于理清了阿米娜思想发展的层次；正确地解释了她对事物应持的态度；不但更好地树立了阿米娜这个人物，而且随着她和艾利之间斗争的尖锐化，促进了情节的紧张；加强了戏剧的矛盾冲突，艺术上取得很大成就。

在演出中，我们还听到风格鲜明的新疆哈萨克族的音乐，它不但烘托了戏剧情节的发展和人物心理的变化，同时也使演出更富有民族色彩，增强了演出的效果。

我们在今年六月，欣赏了西藏话剧团演出的藏语话剧《不准出生的人》，现在，我们以同样兴奋喜悦的心情，观看了新疆民族班同学们的演出。看到了这些文艺新战士在党的教育培养下迅速成长，内心情不自禁地为我们伟大的社会主义文化艺术事业的灿烂前景而欢呼！尽管他们还只是初试锋芒，在艺术创作的前进道路上，还要准备迎接各种困难，但是，他们现在已经显露出来的艺术才华，给我们预示了他们青春般的未来。我们衷心地祝贺他们！预祝他们在伟大的毛泽东思想的阳光沐浴下，健康地、茁壮地成长！（附图片）

上图：老养马英雄卡生拜克（托克塔森饰）正在向卡得尔叙述他见到毛主席时候的激动心情。

左图：国营马场场长吴军（艾白都拉饰）、卡生拜克和卡得尔批评艾利（李达洪饰）骄傲自大、自以为是的错误。

〔贾君武摄〕

卡得尔（尼加特饰）

阿米娜（土尼萨饰）

描述：

