id: c934728860
标题：坚决反对种族压迫  争取自由解放  美国黑人抗暴斗争的怒火继续燃烧  洛杉矶市瓦茨区和小石城黑人不顾反动警察残酷镇压顽强坚持斗争
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对种族压迫  争取自由解放

美国黑人抗暴斗争的怒火继续燃烧

洛杉矶市瓦茨区和小石城黑人不顾反动警察残酷镇压顽强坚持斗争

新华社十五日讯　华盛顿消息：美国黑人群众为反对种族压迫、争取自由解放的抗暴斗争的怒火，正在美国的一系列大城市继续燃烧，给了美国反动统治集团以日益频繁的打击。

本月六日曾在一场激烈的枪战中打伤了六名法西斯警察的芝加哥的黑人群众，十一日又在芝加哥郊区芝加哥山掀起了一场抗暴斗争。这场斗争到十三日晚为止已经坚持了三个夜晚。十三日晚上在芝加哥山不断发生黑人用石块袭击警察和用自制燃烧瓶放火焚烧白人种族主义者的商店的事件。

芝加哥山黑人的抗暴斗争，以及美国许多反对侵越战争的团体，决定在美国垄断资产阶级政党民主党将于本月底在芝加哥山举行全国代表大会期间，在芝加哥举行大规模的反对侵越战争的示威斗争，使得美国反动统治集团胆战心惊，他们正在准备进一步镇压可能发生的反战示威和黑人的正义斗争。这恰好暴露了美国反动统治集团虚弱的本质。

在芝加哥黑人坚持斗争的同时，十四日在密苏里州的堪萨斯城和肯塔基州的路易斯维尔又爆发了多起规模不等的黑人抗暴斗争。在堪萨斯城，黑人群众向白人种族主义者的商店扔了十几个自制燃烧瓶。在路易斯维尔，黑人群众砸了一家盘剥黑人的当铺。一些黑人还从卡车上向警察开枪。

富有光荣斗争传统的洛杉矶市瓦茨区和阿肯色州小石城的黑人群众，不顾反动警察的残酷镇压，仍在顽强地坚持斗争。在瓦茨区黑人群众十一日掀起了一场大规模的抗暴斗争后，反动当局如临大敌，派出大批警察进行镇压。但是，黑人正义斗争的火焰是反动势力所扑灭不了的。美国通讯社承认，尽管“警察巡逻达到饱和程度”，黑人群众仍然用自制燃烧瓶等继续打击反动警察和焚烧白人种族主义者的房屋。小石城的黑人继九日同反动警察进行了一场激烈的搏斗之后，连日来愤怒的黑人继续用自制燃烧瓶焚烧白人种族主义者的商店，并且用枪射击警察的巡逻车。

描述：

