id: c9359d66dc
标题：宫本显治谈日本人民当前斗争
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本显治谈日本人民当前斗争

应该发展有组织的罢工示威，坚持和群众保持紧密联系；人民群众愈来愈认识到美帝国主义的本质并直接同美国进行斗争；岸信介已处在他上台以来最严重的危机之中

新华社31日讯　东京消息：日本共产党总书记宫本显治在今天的“赤旗报”上发表谈话指出，在今天开始的第十七次反对日美“安全条约”全国统一行动中，应该发展有组织的罢工和示威，使还没有组织起来的人民参加各种形式的行动，以便迅速地加强反对“安全条约”的斗争。

宫本显治强调说，“在目前的斗争中应该始终坚持和群众保持紧密联系的原则。党员应该利用一切机会来揭露托洛茨基分子的危险作用。”

宫本显治在分析目前的政治局势时说：支持修改了的条约但同时又激烈反对强使众议院“通过”这项条约这种欺骗性手法是不乏其人的。这个事实使解散国会和岸信介内阁辞职的要求具有最广泛的性质。

同时，在最近反对“安全条约”运动的过程中，开始出现了新的趋势，即人民群众现在愈来愈认识到美帝国主义的本质并且直接同美国进行斗争。在这方面，5月26日晚间数以万计的工人在美国驻东京大使馆门前进行示威，是具有历史意义的。

宫本显治说，“岸信介用暴力强使众议院通过这项条约，因为他害怕公众对他的计划的日益高涨的反对。他也是为了实现他的那个有特定日期的计划，使条约的批准能赶上他在华盛顿的主子、美国总统艾森豪威尔到达日本的时间。”“可是，他在推行了他的罪恶阴谋以后，他就发现他处在严重的危机之中，这是他上台以来所遇到的最严重的危机。”

宫本显治说，“日本人民在同反动派斗争中表现了远比岸信介所预料的大得多的力量。结果造成的形势对岸信介不利，在这种形势下，甚至资产阶级报纸也不得不批评岸信介，如果它们要赢得读者的支持的话。”

宫本显治指出，“岸信介现在表现的专横无理的态度并不表示岸信介集团的巩固。远远不是这样。反动派对危机可能导致旧金山条约所保持的美日根本关系的崩溃的可能性感到非常不安。”

宫本显治说，“我们在国会中的一切民主分子应该坚持抵制国会的任何活动。我们必须对西尾（民主社会党委员长）保持警惕，他想帮助岸信介、通过举行三大党领袖会议来迫使反对党妥协。”

描述：

