id: c9372a4b6b
标题：六个大队普及小学教育的调查
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：浙江省临安县文教局
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六个大队普及小学教育的调查

浙江省临安县文教局

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，我县学龄儿童入学率达到百分之九十七以上，基本普及了小学教育。我们最近调查了安村、界头、勤丰、水南、狮溪、龙井桥六个大队。这几个大队的适龄儿童入学率连续三年以上达到百分之百，并且没有中途停学的。它们普及小学五年教育搞得好，有这样几个原因：

一、在批林整风和批林批孔运动中，安村等六个大队的党支部，引导干部群众狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。经过批判，加深了对党的基本路线的理解，认识到只有坚持教育领域里的革命，普及小学教育才能上得去。过去，办学不讲路线，不依靠群众，只靠几个教师“劝学”，就不可能普及小学教育。

这些大队发动群众，反复批判“读书做官”、“读书无用”、“男尊女卑”等反动思想，大造“为革命读书”“男女都一样”的革命舆论，普及小学教育就取得很好的效果。狮溪大队小学与同一个公社的另一小学的情况，是一个生动的对比。狮溪大队这几年把普及小学教育作为一场社会革命来抓，从校内到校外，开展了群众性的革命大批判。在批判中，联系本大队实际，联系文化大革命前后教育战线两个阶级、两条路线斗争的实际，使广大群众看到了普及教育与巩固无产阶级专政的关系，看到了实现劳动人民知识化的重大意义。有的家长说：“‘读书做官’是剥削阶级的道理。我们的子女读书既不为做官，也不光为家庭写个条、记个账，而是为革命。”三年来，这个大队的学龄儿童全部入了学，并且没有发生中途退学的现象。另一个小学，几年来校内校外的思想发动不够充分，对“读书无用”、“重男轻女”的思想批得不够深透。虽然教师为了搞好普及教育话没少说，路没少跑，但入学率目前只有百分之八十三，未入学的和中途流动的都是女孩子。

二、这些大队的干部、教师、贫下中农，普遍认识到多种形式办学、勤工俭学，不是什么“权宜之计”、“没有办法的办法”，而是多快好省发展教育事业和促使教育与生产劳动相结合的重要措施。他们因人因时因地制宜，合理安排教学点，实行多种形式办学。例如，一、二、三年级在生产队上课，四、五年级在大队小学上课，便利小学生就近上学。还允许学生因家事可以迟到早退；允许有特殊困难的学生在家学习，实行送课上门；允许“雨天多学，晴天少学”，便利学生参加生产劳动；允许带弟弟妹妹上学。同时，这几个大队普遍开展了勤工俭学活动，减轻国家和学生家长的负担。如勤丰大队学校，六年来由于勤工俭学收入增加，学生都免费入学，学校购置了一批图书、教具、体育用具、劳动工具，扩建了教室。

三、这些大队学校的学生，过去也发生过中途退学的现象，但经过过细地做工作，学生都留得住，学得好。他们分析学生的流动情况，发现超龄的比适龄的学生流动多，年级高的比年级低的流动多，学习成绩差的比学习成绩好的流动多。学生中途停学的原因很多，有的是学生家长造成的，多数是由于教师用分数和留级的办法卡学生，歧视所谓“后进学生”造成的。这几个大队党支部针对这些情况，举办贫下中农、教师、学生参加的学习班，学习毛主席的教育革命思想，共同批判“智育第一”、“师道尊严”等错误思想，改革旧的教学方针和方法，建立革命的新型的师生关系。学生的阶级斗争和路线斗争觉悟都有较大提高，并且学会了一些参加三大革命运动的本领。家长满意地说：“现在学生能文能武，不但会劳动，还学了不少务农的本事，这样的学校我们欢迎。”

描述：

