id: c93783c5e7
标题：天津市工交战线革命和生产形势大好
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于理论问题的重要指示推动下

天津市工交战线革命和生产形势大好

“工业学大庆”的先进单位迅速增加，“铁人式”的工人队伍不断壮大。今年上半年，全市工业总产值月月超额完成国家计划，产品质量稳步上升

新华社天津一九七五年七月十二日电　学习无产阶级专政理论的群众运动，给天津市工交战线的革命和生产带来了蓬勃发展的大好形势：今年以来，全市“工业学大庆”的先进单位迅速增加，“铁人式”的工人队伍不断壮大；先进的单位更先进，一些后进单位也跨进了先进行列。这种日新月异的变化，把全市的工业生产和交通运输不断推向新的水平。今年上半年，全市工业总产值月月超额完成国家计划，产品质量稳步上升，成本下降，劳动生产率提高，上交利润计划也执行得比较好。其中钢的产量逐月上升，六月份创造了历史上月产量的最高水平，钢材生产提前十七天完成了上半年国家计划；和人民生活有密切关系的轻纺工业产品，不仅超额完成了国家计划，还增加了两千多个花色品种；铁路、公路的货运量都超额完成了国家计划，工业支援农业也作出了新贡献。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全市广大职工立即掀起了学习热潮。从万人以上的大企业到百人的小厂，都举办了理论学习班、业余政治夜校和召开了讨论会，学习马列著作和毛主席著作，努力从理论和实践的结合上弄通无产阶级专政的理论。通过学习，广大干部、职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加明确了什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，坚持“抓革命，促生产”的方针，保证企业沿着社会主义道路阔步前进。天津调节器厂的领导干部，过去由于存在着产值低的不干、批量小的不干、水平低的不干、加工量大的不干等错误思想，盲目追求产值，造成产品大量积压，使企业偏离了社会主义方向。在批林批孔中，他们总结了这一经验教训，坚决按照国家计划进行生产，结果生产任务由“吃不饱”到“吃不了”，去年全厂总产值比一九七三年提高百分之三十一，由后进单位变为学大庆的先进单位。今年以来，他们在学习无产阶级专政理论的运动中，进一步端正了路线，对国家急需的产品进一步改进设计，提高质量，变原来的“四不干”为四干，即国家需要的加油干，原来没有的争着干，有特殊要求的精心干，修修配配的主动干。他们的这种立足本厂、胸怀全局的革命精神，受到用户的赞扬。许多工厂的党委通过学习理论，在如何办好社会主义企业的问题上，进一步分清了马克思主义和修正主义两条路线的界限，树立了多快好省地建设社会主义的思想，自觉地防止可能出现的片面性。他们批判了单纯追求产值、追求吨位的错误思想，坚持无产阶级政治挂帅，按照国家计划，在保证质量、品种的条件下，努力增加生产；他们批判了“利润挂帅”，坚持增加生产，厉行节约，为社会主义增加积累；他们批判了本位主义，树立了全局观念，搞好社会主义协作，努力全面完成本单位的生产任务。整个工交战线方向更加明确，工作更加扎实，效果更加显著。全市上半年全面完成产量、质量、品种、消耗、成本、利润、劳动生产率七项经济指标的企业，比以往任何一年都多。纺织工业局对一百三十一个企业进行考核，去年全面完成七项经济指标的有一百一十五个，今年上半年全面完成七项经济指标的企业又比去年同期增加百分之五。

天津市各工厂企业在学习无产阶级专政理论的过程中，对“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货进一步展开了深入的批判。他们联系实际情况，论危害，找根源，努力从理论上搞清楚这个问题，使人们的思想境界提到一个新的高度。大家认识到搞“物质刺激”是扩大资产阶级法权，只会刺激个人主义的积极性，腐蚀工人的思想，影响工人之间的团结，把企业引到资本主义邪路上去。在提高认识的基础上，全市工交战线总结推广了天津石粉厂坚持无产阶级政治挂帅的先进经验。这个厂坚持抓路线，抓大事，抓政治思想工作，不搞“物质刺激”，从一九六八年到一九七四年，连续七年超额完成国家计划，今年上半年又实现了时间过半，完成全年任务过半。许多工厂学习了石粉厂的经验，靠无产阶级政治发挥群众的社会主义积极性，发展了革命和生产的大好形势。

天津工交战线的实践证明，要发展革命和生产的大好形势，就要有一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的，团结战斗、朝气蓬勃的领导班子。企业有了这样一个领导班子，就能带领广大群众，和阶级敌人斗，和修正主义路线斗，和错误倾向斗，使企业的面貌迅速改变，后进的可以变先进，先进的更上一层楼。因此，今年以来各工业领导部门都把建设好企业的领导班子作为一项重要工作来抓。各工业局举办理论学习班，先后组织二万九千多名企业领导干部到学习班里，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦攻读马列著作，紧密联系实际，努力改造世界观，不断提高继续革命的觉悟。许多领导干部自觉破除资产阶级法权思想，以普通劳动者的姿态出现，在工作中平等待人，生活上严格要求自己，积极参加集体生产劳动，密切联系群众。从市、局机关，到工厂车间，一批批领导干部和基层干部，穿上工作服，戴上安全帽，走上生产第一线，同群众一起学习，一起批判，一起劳动，大干社会主义。很多机关实行了三三制，三分之一的干部参加集体生产劳动，三分之一的干部深入基层调查研究，三分之一的干部坚持机关日常工作。

很多领导干部自觉改进领导作风，有的白天深入基层，调查研究，夜间开会、办公；有的把办公室搬到工厂或车间，边劳动，边工作，就地帮助解决问题；还有的坚持开门整风，自觉地从群众中吸取政治营养。在许多单位中，党委的正确决定，很快就变成群众的行动；群众的正确意见，也能很快地集中上来。上下一条心，一股劲，团结战斗，使不少企业的革命、生产迅速发展。

通过学习无产阶级专政理论，很多工厂企业的领导干部，带头讲路线，讲大局，讲团结，讲党性，处处从党和人民的利益出发，发扬敢于革命的精神，对于好典型，好经验，敢于表扬，敢于支持；对于不符合毛主席革命路线的歪风邪气，敢于批评，敢于抵制。工作中遇到困难，敢于率领群众去战胜它；工作中出了问题，敢于承担责任，勇于自我批评，认真加以改正。天津无缝钢管厂是在批林批孔运动中改变面貌的一个单位。他们从过去的经验教训中认识到，对好事不敢表扬，对坏事不敢批评，就不能发扬无产阶级的革命正气，也调动不了群众的积极性。今年春天，为了把钢管生产搞上去，他们放手发动群众，对于工人群众中热爱集体，团结协作，互相支援，苦干巧干，多做贡献的好人好事，在全厂范围进行总结、评比，进行表扬。同时，发动群众，对厂内长期存在的浪费现象进行了检查、分析、讨论，使广大职工受到了教育，提高了觉悟，增强了主人翁责任感，在全厂很快出现了人人当家理财，勤俭节约的新风尚。今年上半年，这个厂提前三十四天全面完成了生产计划，为国家增产了近一千吨无缝钢管。这个厂的很多老工人，看到企业这种蒸蒸日上的景象，高兴地说：“有了这样的带头人和我们一块掌权，就放心了！”

为了发展革命和生产的大好形势，天津市工交战线的各级党委，十分重视培养一支“铁人”式的工人队伍。他们采用学习班、政治夜校等形式，首先组织党员、团员、理论骨干、先进人物学习无产阶级专政的理论，让他们多学点、学深点，在革命和生产中发挥骨干带头作用。今年上半年，各单位举办的工人理论学习班就有一万多期，参加学习的达二十多万人次，作了上万次的宣讲和辅导报告。在这支骨干队伍的带动下，全市广大职工迅速投入了无产阶级专政理论学习运动。天津第一石油化工厂，就是用革命理论培养工人队伍的一个好典型。这个厂是一九七○年投产的新企业，青年工人占百分之九十。几年来，厂党委始终注意用马列主义、毛泽东思想培养工人队伍。在建厂过程中，他们把青年工人带到大庆油田，学习大庆的战斗风格，学习铁人王进喜的革命精神；回厂后一直把他们放在三大革命运动第一线，让他们在风口浪尖上摔打，在艰苦劳动中磨练，在反腐蚀斗争中考验，使他们在老工人带领下很快成长为一支抓革命、促生产的生力军。今年以来，他们又连续举办理论学习班，分期分批轮训骨干。在学习班上，组织老工人进行忆苦思甜，对青年工人进行阶级教育；发动党员重读入党志愿书，对照入党誓言，检查自己现时表现，帮助他们提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。厂党委还把理论骨干组成报告团，向广大职工巡回宣讲自己的学习收获。这样，不仅推动了全厂的理论学习，也促进了工业学大庆运动的开展。

目前，在天津市各工厂中，以共产主义的精神从事劳动的铁人式工人队伍，正在茁壮成长。他们在工作中争分夺秒，干劲冲天，互相协作，互相支援，生产纪录不断刷新，劳动定额一再突破。人们说，这种精神，这股劲头，是过去资本家用棍棒打不出来的，是修正主义路线用物质刺激不出来的，只有工人真正懂得了为巩固无产阶级专政，为建设社会主义而劳动的时候，这股劲头才会迸发出来！

打了胜仗找缺点，成绩面前找差距。天津工交战线的领导干部在总结今年上半年工作的时候，清醒地看到，革命、生产虽然取得了很大成绩，但在不少方面，要赶上国内外先进水平，还需要做艰苦的努力。他们说，“比过去有进步，比先进坐不住，学大庆要跑步。”这个认识，已成为广大干部和工人以更大的步伐继续前进的动力。

描述：

