id: c93904abea
标题：党与非党群众团结合作  玉田县干部学习“斯大林毛泽东论共产党员要善于和非党群众团结合作”的初步收获
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：平权　佐明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党与非党群众团结合作

玉田县干部学习“斯大林毛泽东论共产党员要善于和非党群众团结合作”的初步收获

唐山地委教育科副科长  平权

玉田县委宣传部副部长  佐明

河北省玉田县委，根据中共中央及省、地委关于学习“斯大林毛泽东论共产党员要善于和非党群众团结合作”的指示，组织了县级直属机关中党与非党干部进行学习，获得了初步的收获。学习前，先由中共玉田县委书记武文华同志针对玉田县各机关中党员干部的思想情况，在党员干部大会上，作了专门报告。说明：“玉田绝大多数党员都忠实地执行了党团结非党群众的指示，团结了非党群众在一道工作；但有少数党员干部中，还严重地存在着摆老资格，自高自大，怕知识分子进步会把自己挤掉的错误思想，这严重地障碍了工作的前进。为此必须加强学习，展开自我批评，以改进工作。”接着，各机关支部，又进行了思想酝酿。玉田县学委会，在党与非党的干部会上，又宣布了统一的学习计划。这样，经过七天的热烈学习，获得了党与非党群众开始真正团结的收获：

第一、批判与克服了党员干部中的关门主义、宗派主义和自高自大的错误思想，提高了党员干部的政治水平。学习中好多党员干部，都首先反省了以前对非党员的团结情况。县委办公室研究员陈庆生说：“我看见地委派来了几个知识分子到青年团和宣传部工作，就感觉着这回工农干部吃不开了。说话办事都得加点小心，要不叫人家瞧不起。因此，看到人家作了一点什么事，思想上总老是不舒服。”秘书室文书隆华说：“有的非党员虽然好，我也总不信服他。我以为他这么好，为啥不是党员呢？后来一想，爱好不好罢！反正你干你的，我干我的。”有的党员说：“要是看见非党员大伙在一块说话，我就从心眼瞧不起他们：你们连个党员都不够，还能够和我相比吗？”还有的党员干部检讨了无原则的排挤党外群众的错误行为。如在学习讨论会上，新来的知识分子说错了话，党员干部就蛮横的说：“你不是反动派呀？！”县政府秘书是个老干部，对党外群众抱着怀疑态度，怕知识分子进步快，影响了自己地位。他说：“知识分子说一套办一套，出身复杂，可不能信任他们。”大家普遍认为：这都是违反了党中央毛主席的指示，使人民事业受到损害的错误思想和表现，必须立即改正。好多犯错误的党员检讨说：“这回学习了党与非党群众团结合作的文件，知道了中国革命的性质，和党的总路线，总政策，再也不能犯关门主义和宗派主义自高自大的错误了，今后一定要好好学习。”

第二、密切了党员与非党员干部的团结，进一步巩固了党在群众中的威信。学习开始，有些非党群众，对党怀疑和顾虑、他们怕说错了，引起怀疑。经过党员干部深刻的自我批评和深入研究了“斯大林毛泽东论共产党员要善于和非党群众团结合作”的文件后，都大胆地提出了意见。县委会管理员王晓峰说：“过去一听见有人说，要不是共产党员就只是半个八路军，我心里就难过。这回揭开了心里可痛快多了。”宣传部收音干事陈桐说：“以前一听说：小知识分子心眼多，说一套办一套，自己就感觉怎样努力工作，也不如工农干部吃的开。”在广泛的自我批评中，党外群众思想普遍转变，感到共产党员的诚恳；钦佩共产党员勇于承认错误的态度。他们说：“不用说别的，这样的自我批评，过去任何政党也比不了；同时我看见共产党员在玉田领导生产救灾的精神，就是史无前例的。”

描述：

