id: c939952606
标题：在文化大革命节节胜利的大好形势下　山东城乡市场一片繁荣　全省工农业生产不断跃进　市场商品丰富购销两旺
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在文化大革命节节胜利的大好形势下

山东城乡市场一片繁荣

全省工农业生产不断跃进　市场商品丰富购销两旺

新华社济南二十二日电　在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，在无产阶级文化大革命取得节节胜利的推动下，山东省城乡物资交流畅通，购销两旺，物价稳定。从济南、青岛、淄博等城市到广大农村市场，棉布、日用百货花色品种齐全，猪肉、羊肉、禽、蛋等副食品供应充分，城乡市场一片欣欣向荣。

在无产阶级文化大革命中，山东省广大革命职工和贫下中农坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，活学活用毛主席著作，革命干劲倍增，推动了工农业生产不断跃进，为市场创造了雄厚的物质基础。全省继夏粮获得丰收后，秋季粮、棉、烟、麻又是一个较大的丰收年景；工业生产蒸蒸日上，一至八月份工业总产值比去年同期增长百分之十二点八一。目前，新棉和烤烟大量上市，到九月中旬为止，新棉、大麻、黄烟的收购量都比去年同期有较大的增长。

为迎接即将到来的秋后旺季市场，山东省商业、供销部门的革命职工正在努力组织工业品下乡。目前已下到农村的日用工业品，比去年同期增加二成至五成。农业机械、胶轮马车、化肥、小农具等生产资料，也源源运往农村。今年由于省内一批小化肥厂投产，一至八月份，化肥销售量比去年同期增加百分之二十五。工业部门广大革命职工，坚定地树立了以农业为基础，全心全意为广大农民服务的思想，千方百计生产坚固耐用、物美价廉的产品供应农村。棉纺织厂大力增产了各种质地厚实、幅面宽、价钱低的粗布。针织品厂今年新设计和生产了各种花色品种的农村用的毛巾。这些经济实惠的产品，深受广大农村社员的喜爱。一至八月份，全省各类商品购销总值都比去年同期有所增长，人民日常生活用品的销售量有较大幅度的增加。山东城乡市场一片繁荣景象，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的丰硕成果。

山东省商业、供销战线上的广大无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，揭开了商业战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子，彻底揭发批判了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行，坚决贯彻执行毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。在文化大革命中，他们和红卫兵小将一起，破旧立新，突出无产阶级政治，使城乡市场焕然一新。通过革命的大批判，商业战线上的广大无产阶级革命派和革命职工，真正认识到农业是国民经济的基础，农村是工业市场的主体。他们带着深厚的阶级感情，深入农村，了解农民需要，切实做到凡是农村市场需要的商品，尽可能地优先安排增产，优先调拨供应，做到全心全意为广大贫下中农服务。通过革命的大批判，商业战线上的革命职工，还批判了单纯从本单位狭小利益出发的本位主义思想，树立了为发展社会主义经济服务的全局观点。通过革命的大批判，商业战线上的广大革命职工，还狠批了中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人推行的“三自一包”的罪行，加强了无产阶级专政，狠狠打击了投机倒把活动，巩固和发展了社会主义商业阵地。

描述：

