id: c93aa6217f
标题：中国和菲律宾的友好关系
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国和菲律宾的友好关系

中国和菲律宾是一水之隔的近邻，两国人民之间有着历史悠久的传统友谊。在菲律宾各地出土的中国古代文物和中菲两国历史文献中的有关记载，就是这种传统友谊的最好见证。

中菲两国的友好往来，始于东汉、三国之际（公元三世纪左右）。唐宋时期（公元十世纪左右），中菲贸易和文化往来已较密切。据我国宋史记载：“有麻逸国（即菲律宾），太平兴国七年（公元九八二年），载宝货至广州海岸”与中国贸易。从菲律宾出土的中国唐代和宋代的瓷器亦证明，中菲两国在那时就有贸易往来。此后，中国商人也结伴到菲律宾经商。他们除了到吕宋岛外，还到了中部群岛等地。我国南宋赵汝适所著书中，对菲律宾亦有详细的记载。

在明代，菲律宾王曾于一三七二年和一四○五年两次派遣使节来中国访问，受到中国的热情接待。明太祖亦曾遣使赴菲访问。一四一七年，菲律宾境内苏禄的东王和西王曾亲自来中国访问，并互赠礼物。东王在中国病故，明朝永乐帝予以厚葬。

从十六世纪末起，中菲贸易关系有了进一步的发展。每年从中国开往菲律宾的帆船一般在三、四十艘以上。随着中菲贸易的发展，移居菲律宾的中国人迅速增加。他们把中国的工农业生产技术知识传到菲律宾，如印刷术、火药等。同样，中国也从菲律宾引进一些产品，如白薯就是三百多年前从菲律宾输入中国的。

中菲两国之间的友好往来曾一度中断，但近几年来有了新的发展。一九七一年和一九七三年，菲律宾商会贸易代表团先后两次来我国访问，周恩来总理会见了代表团。一九七二年以后，中菲两国贸易开始恢复。

近几年来，到中国访问的菲律宾民间团体和友好人士迅速增加，其中有学生、青年、妇女、文教、卫生、农业、银行以及政界人士等。一九七四年三月，菲律宾国家男子篮球代表团来我国进行了友好访问，周恩来总理会见了代表团。中国贸易代表团和中国男子篮球代表团等也分别访问了菲律宾，并受到马科斯总统的接见。

一九七四年九月二十日至二十九日马科斯夫人作为马科斯总统的特别代表对我国进行了友好访问，受到中国人民的热情接待，我国人民的伟大领袖毛主席会见了她，并进行了友好的谈话。周恩来总理、江青同志和李先念副总理也会见了她。中菲双方签署了关于进一步发展中菲两国贸易的换文。马科斯夫人的成功访问，在中菲两国友好关系史上，写下了新的一页。这次马科斯总统和夫人前来我国访问，必将进一步增进中菲两国人民之间的友谊和两国友好关系的发展。

描述：

