id: c93ace1070
标题：鞍钢第一炼钢厂革委会认真落实毛主席的干部政策  热情帮助已解放的干部继续革命   厂革委会针对已解放干部的活思想，用毛泽东思想帮助他们克服消极因素，进一步提高觉悟，积极投入斗批改群众运动
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢第一炼钢厂革委会认真落实毛主席的干部政策

热情帮助已解放的干部继续革命

厂革委会针对已解放干部的活思想，用毛泽东思想帮助他们克服消极因素，进一步提高觉悟，积极投入斗批改群众运动

本报讯　鞍山钢铁公司第一炼钢厂革委会在解放军支左人员的帮助下，认真学习毛主席的最新指示和“九大”文献，注意发现和解决已解放的干部的活思想，以高度的革命热情促进他们在继续革命的道路上，自觉革命，不断前进。

第一炼钢厂已解放的干部，绝大多数能够站到毛主席的无产阶级革命路线上，正确地对待自己的问题，有的还被评选为活学活用毛泽东思想积极分子。但是，也有一些人思想没有得到彻底解放，背着较重的思想包袱，革命积极性调动不起来，开会慢开口，遇事绕弯走，讨论工作人云亦云，抱着不求有功但求无过的消极态度。

对待这些干部是坐视不管，还是用毛泽东思想帮助他们克服消极因素，求得思想上的彻底解放呢？厂革委会带着这个问题，认真学习“九大”文献和毛主席有关教导，认识到：能不能把这些干部思想上的消极因素转化为积极因素，是关系到毛主席的干部政策能否进一步落实的大事，也是衡量是否把思想政治工作做到了家，把政策落实到每个人身上的一个标准。认识提高以后，他们就组织了“三结合”的落实政策的调查组，深入到各个班组，逐人逐事地检查政策落实情况。他们发现在已解放的干部中有三种不同的状况：第一种是，经过无产阶级文化大革命的锻炼和教育，触及了灵魂，解放了思想，真正回到毛主席革命路线上来了。第二种是，人解放了，思想没有完全解放，干工作忽冷忽热，思想上常有反复。第三种是，对文化大革命还不够理解，不能正确对待群众，不能正确认识自己的错误，埋怨情绪较大。

在调查研究的基础上，厂革委会针对这些人的不同情况，采取一把钥匙开一把锁的方法，订出因人制宜的措施，抓紧对他们做教育工作。

厂革委会遵照毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的教导，运用典型引路，启发这些干部自觉革命，用积极因素克服消极因素。他们从已解放的干部中选出三个典型，有针对性地召开讲用会，帮助他们以自己思想转变的切身体会，引导其他干部提高认识。有五个犯错误的干部解放以后，不愿再当干部，认为这是“摘掉乌纱帽，戴上保险帽，上班按时来，下班往家跑”。他们听了讲用，很受教育，有的人深有感触地说：“人家跌倒了能很快爬起来，继续革命，我跌倒了没有很快爬起来，停止革命，这不是速度之差，而是对毛主席的根本态度之差。我一定要向先进学习，用毛泽东思想统帅自己的思想，迎头赶上去。”从此振作精神，有了转变。接着，厂革委会又办了有老工人参加的、对已解放的干部进行再教育的毛泽东思想学习班，针对他们的活思想，组织学习“九大”的重要文献，对他们进行两条路线斗争史和无产阶级专政下继续革命学说的教育，深入批判刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“入党做官论”、“公私溶化论”等反革命修正主义谬论，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们进一步改变错误思想，真正回到毛主席的革命路线上来。

由于这个厂联系实际学习“九大”文献，学一点用一点，解决一点透一点，使毛主席的干部政策进一步得到落实，一些已解放的干部进一步提高觉悟，放下包袱，轻装上阵，积极地投入了斗、批、改的群众运动。

描述：

