id: c93c933ac4
标题：中国人民政协代表访问记  钳工郭尚义说要认真往好里干
日期：1949-10-1
是否是时间段：false
作者：陈浚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政协代表访问记

钳工郭尚义说要认真往好里干

郭尚义，是天津中纺机械厂的钳工，做了二十一年的工人，走过了半个中国。开头是在山西太原兵工厂的飞机厂，以后就到了同蒲铁路局。“七七”抗战以后，随路局退到西安，转往汉口，在航空总站做工。撤到湖南之后，仍是管理航空站库房材料，三九年秋天入川，下了南桐煤矿，工人为抗战，生活上的难处，怎么也能受下去，但是对反动派野蛮的压迫，关禁闭，打骂，老郭受不了，回到重庆谋生，换了五六个厂子，也都因为压迫太甚，没留住长。进了乐山的武汉大学实验工厂，算是混了两年，终因工头的压迫，又被迫离开。凭着他的技术，又找到了四川机器厂。抗战胜利之后，老郭随着厂子到了上海、南京，混了好些时光，最后才到了天津，投入中纺机械厂。他跑了半辈子，也没找到一处是工人的家，他懂得了，地方跑得再多，厂子换得再多，也是白费，工人走遍全国还是一样受苦受罪，他决心不再跑了，从此，积极参加了工人的斗争，要翻身就得靠革命，这样，在中纺机械厂里，老郭成为工人信服的带头人之一。

去年年底，老郭听说解放军快进天津了，又听说共产党号召待解放区的工人们，组织护厂队，他感觉翻身的日子来了。在厂里就先秘密组织护厂队，成为后来全厂公开成立的护厂队的骨干。解放天津战斗紧张的时候，炮弹落到厂房和宿舍附近，老郭和护厂队，始终没有离开厂子一步，使工厂完整的保存下来，迅速开工。

“这回，可大不一样啦！共产党来了，工会组织起来了，也成立了职工代表会议，又给咱们工人一期两期的办训练班，让咱们工人参加管理工厂。刚解放的时候，还有的工友认识不清，经过几个月的教育，大伙都相信了工厂就是自己的家，大伙生产的劲头，越来越大。六月份以后，行政上订生产计划，找工人商量，大伙更加心盛，挑战竞赛，产量一个月比一个月提高。国民党统治的时候，细纱锭子，试做过多少回，总没能正式出品。现在经过全厂大家研究，已经克服了困难，大量生产，细纱锭六月份生产只五百枚，到八月份已能月产一千枚。制造过程中，困难很多，两端的尖头，不能差千分之一糎，还要有四十度的弹力。刚开始试验成功的时候，车好了，磨好了，一到沾火，不是软，就是没了弹性，报废的至少一半。工友和技术员们，从失败中找经验，改进了沾火的技术，现在出产一百根，报废的不过一根两根。出产罗拉的产量，增加了百分之五十，再说制钢筘，经过黄家禄、刘玉镤两个工友的研究，把工具改良了，过去是手摇的，现在能用电力，提高了生产率，做一个钢筘，以前得二·四个工，逐渐减下来了，减到一·六，一·四，一·二二，一直减到只需○·六二个工。”

郭尚义兴奋的说：“咱们工人阶级翻身了，已成了工厂的主人，国家的事，就是咱们自己的事，咱也成了工厂的主人，工厂的活，就是我们自己的活，那还能不认真往好里干哪。要是把这一次人民政协会议的细情，再让每个工友知道，往后，生产更能搞好。不要看我们在旧社会里当奴隶，没有管理过工厂，没有管理过国家大事，今天把这样大的责任叫我们担当，我们工人是不怕的，咱们有共产党和毛主席的领导；还有苏联走在前面，是咱们的老师。话又说回来，在旧社会里，一当工人就算完了，学习什么也没用，现在，工人成了领导阶级，当真得好好学习，学习马列主义毛泽东思想，学习管理工厂，学习文化，学习技术，一定得把自己先充实起来。”

描述：

