id: c93f88199f
标题：岳滩大队党支部组织贫下中农和知识青年  结合批林批孔认真看书学习
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳滩大队党支部组织贫下中农和知识青年

结合批林批孔认真看书学习

据新华社郑州一九七四年五月二十一日电  河南省偃师县岳滩公社岳滩大队党支部在批林批孔运动中认真培养农民理论队伍，取得了可喜的成绩。目前，这个大队的十四个生产队和五个队办厂（场）、站、室都建立了理论小组，小组的成员共八十四人，其中百分之九十是贫下中农。他们刻苦学习马列和毛主席的著作，认真学习有关批林批孔的文件、文章，积极辅导社员群众学习革命理论，受到社员和干部的欢迎。

批林批孔运动开展以后，岳滩大队党支部从斗争实践中更深刻地认识到，要使批林批孔斗争深入发展，一定要帮助社员提高思想和理论水平，掌握好革命理论。于是，党支部经过和群众协商，挑选了一批路线斗争觉悟高，政治学习好，密切联系群众，并有一定讲解能力和文化水平的贫下中农、知识青年，组成农民理论队伍，负责本单位群众理论学习的辅导工作。

岳滩大队在培养农民理论队伍的过程中，首先组织大家反复学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”和毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”等教导，使大家进一步提高了对学习革命理论重要意义的认识，增强了学好革命理论的信心和决心。几个月来，理论小组的成员把学习和批判结合起来，认真读马、列和毛主席的书，同贫下中农一起，办批判专栏七十多期，开批判会七十六次，写批判文章六百多篇。

党支部注意帮助理论小组的成员发扬理论联系实际的革命学风。在组织专题批判的时候，理论小组成员先集中学习，进行社会调查，然后联系实际进行批判。在批判林彪鼓吹的“克己复礼”这一反动纲领时，几个辅导员经过认真准备，带头在大会上作批判发言。他们讲苦难的家史、村史，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想剖析林彪、孔老二的反动谬论，揭露林彪反革命的修正主义路线的极右实质。他们为了使大家掌握好思想武器，除认真辅导社员学好中央指示和有关文章外，还选编马、列和毛主席的有关语录，发到生产队和作业组。

这个大队的理论队伍经过学习和批判，识别真假马克思主义的能力不断增强，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，他们自觉地关心国家大事，热爱集体，勇敢地向坏人坏事作斗争。

描述：

