id: c93f9060c4
标题：敢于斗争的青年人——记辽宁省下乡知识青年张铁生
日期：1973-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张铁生,辽宁文革,上山下乡,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于斗争的青年人

——记辽宁省下乡知识青年张铁生

在辽宁省最近召开的知识青年上山下乡工作会议上，一个面颊黑红，身体结实，生气勃勃的青年人的发言，博得了热烈的掌声。大家说：“他真是个敢于斗争的青年人！”这个青年人，名叫张铁生，是出席这次会议的特邀代表，兴城县的下乡知识青年。他敢想、敢说、敢干的事迹，是很多的。

一

张铁生从兴城中学初中毕业以后，一九六八年十月，满怀革命豪情，到本县望海公社厂子沟大队插队落户。刚下乡时，有个“好心人”对张铁生说：“到农村，多栽花，少挑刺，好好劳动，就能早走。”听了这话，小张当即给顶了回去：“我到农村不是来镀金，而是来革命。人活着不能为了个人私利，革命者的一生应该是斗争的一生！”厂子沟大队有个家伙，经常为非作歹，破坏集体经济。有一次，他故意捣乱，不服从队里分配给他的活计。张铁生觉得有责任维护社会主义劳动纪律，便当场同他进行了面对面的斗争。事后，这个家伙怀恨在心，装疯卖傻，对小张进行威胁恫吓。张铁生识破了他的花招，继续进行斗争。在大队党组织的领导下，小张到群众中调查了解，掌握了这个家伙偷窃公家食盐等犯罪行为，和群众一起对他进行了批判。不久，这个犯罪分子就受到了法律制裁。张铁生敢于同坏人坏事作斗争的革命精神，给贫下中农留下了深刻的印象。

张铁生在阶级斗争中，爱憎分明；在生产斗争、科学实验中，也敢想敢干，有股“铁”劲。一九六九年秋天，张铁生的母亲为了不在城镇吃闲饭，回到老家——兴城县白塔公社枣山大队，小张也归户来到这里。不久，他看到村边鸭子河畔有片涝洼塘，经过和老贫农商量，提出开荒种水稻的建议。有人说：“种水稻，好是好，可咱这儿的人祖祖辈辈都是跟旱田打交道，从来没有种过水田呀！”小张说：“只要肯学习，种旱田的庄稼人也能种好水田。我在厂子沟大队学过种水稻，可以和大家一起干。”他的建议，得到了队长和贫下中农的热情支持。

道路并不平坦。张铁生要带头开荒种水稻的事儿一传开，有的人就风言风语地说开了：“种水稻，吃大米，想的美？等着秋后喝西北风吧！”小张听了这些风凉话，不仅没泄气，反而增加了勇气。他想：“种水稻在这里还是一件新鲜事，遭到了有保守思想的人反对，这是必然的。还是让实践去回答他们吧！”不久，张铁生便和社员们一起修畦育苗。小张有一股坚持劲，做事情有始有终。一天，他因公外出，回到生产队，已是晚上九点多钟，天气很冷。可是，他想到刚钻嘴的秧苗御寒能力弱，如不及时灌水就会受冻，就不顾疲劳，操起水桶去给苗床灌水，一直忙到午夜。张铁生就是这样披星戴月地为试验田操劳。这一年，一亩多试验田收了六百七十斤水稻。社员们捧着金黄的稻谷，笑着，议论着。铁生看到实验种水稻的成功鼓舞了社员们，破除了一些人的保守思想，感到十分高兴。

二

经过下乡两年多的考验，张铁生取得了贫下中农的信任。一九七一年春天，第四生产队的社员们选他当了生产队长。小张当干部以后，继续发扬敢想敢干的革命精神，坚持原则，团结同志，按照党的政策办事。

第四生产队是个比较后进的队，有章不循的现象比较严重。有些人认为，一家一族，亲亲友友，低头不见抬头见，所以碰到原则问题时，抹不开情面。党的政策，合理的规章制度，往往被这些旧的人情观念给代替了。张铁生看到：要贯彻执行党的政策，维护生产队各项合理的制度，把革命和生产搞上去，就必须同这种人情观念作斗争。

小张当队长不久，碰到了这么一件事：春耕大忙季节，队里有个木匠私自外出，做了十几天木工活。对此，人们议论纷纷。原来生产队有过规定，社员外出做手艺应在农闲季节，要经过生产队领导批准。张铁生听到群众的反映以后，找这个木匠直截了当地说：“老叔，大忙季节，你私自外出这可不对呀。”可这个木匠没有认错。有人议论说：“木匠是依仗他和铁生家关系密切，才不肯照章办事！”其实，小张一直没有放松做木匠的思想工作。张铁生的母亲看小张办事太认真了，就劝他说：“孩子呀，得罪人多了不好，落个人情吧！”铁生觉得母亲是受了旧的人情观念的影响，便说服母亲坚持原则。经过张铁生一再耐心地做工作，那个木匠的思想终于通了，检讨了自己私自外出，不关心集体生产的错误。

这件事给社员们的教育很大。在张铁生和贫下中农的共同努力下，第四生产队逐渐克服了有章不循的现象，社员们自觉维护集体利益，遵守合理的规章制度。

“要坚持原则，维护集体利益，还必须同特殊化思想作斗争。”这是张铁生在实践中得到的又一个体会。一次，大队党支部副书记岳阳波的孩子，把生产队一只胶轮车的内胎，割成弹弓皮子拿去玩。张铁生认为，不管是谁损坏了集体的财产，都应按价赔偿。有人说：“算了吧，老岳是干部，声张出去他怎么在群众面前讲话呀！”也有人说：“你是个下乡知识青年，现在又当了生产队长，要注意上下级关系，也要为自己的前途着想啊！”这些话，引起了张铁生的深思。他想：为什么社员的孩子损坏了集体财产要赔偿，而干部的孩子损坏了集体财产就可以不处理呢？共产党的干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。领导者的权力是人民给的，只有勤勤恳恳为人民服务的义务，而绝无搞特殊化的权利。说到我个人，怎么能为了给自己找出路，不要原则，去拉私人关系呢？张铁生找到老岳，讲了自己的想法。老岳深为他坚持原则，敢于斗争的精神所感动。第二天，他就按损失情况给生产队交了款，并对孩子进行了教育。

在枣山四队，干部白天外出开会，当天早晨如果不上班，一律按缺早工记分。社员们对此称赞说：“咱队的干部，不搞特殊化。”能做到这一条，也有个斗争过程。张铁生当队长以后，发现少数干部参加集体生产劳动的观念不强，每次外出开会，早晨就不去上工了，还按整工记分。有些社员觉得干部辛辛苦苦的，这点小事算不了啥。张铁生却不这么看，他认为：群众不计较，这是群众体贴干部，关怀干部。可是，干部坚持参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事，是防修反修、巩固无产阶级专政的重要措施。干部早晨不出工记全天工分，这就占了集体的便宜，也反映了干部有特殊化的思想。在张铁生的提议下，经过社员大会讨论通过，纠正了这种不合理的作法。如今，第四生产队的干部外出开会，早晨都自觉地和社员们一样出工。张铁生严格要求别人，更严格要求自己。他每次外出开会回来，只要还有一点时间，也要参加一会儿集体生产劳动。去年，他实打实地干了三百四十多天，超过了一般男劳力的出勤天数。

三

小韩要结婚了，村子里的青年们你一言他一语，议论着买贺礼的事。最后，大家把目光集中到了张铁生身上。小张暗自揣摸：大家提出要买的几样东西，得花许多钱，而且意义不大。我是生产队长，有责任带头把这件事办好。他想好之后，首先引导大家学习毛主席关于勤俭节约、艰苦奋斗的教导，摆村子里有些青年结婚大送彩礼、铺张浪费的现象。接着，又和大家一起讨论结婚大操大办是一种什么思想，青年们认识到：结婚大送彩礼，大操大办，这是旧的风俗习惯。破除这些旧的东西，也是上层建筑领域中社会主义革命的一项内容。我们革命青年应该带头破旧俗，立新风，振奋革命精神，同阻碍社会主义事业前进的东西作坚决的斗争。小韩结婚那天晚上，张铁生领着青年们来到他家，把毛主席画像和“听毛主席话，跟共产党走”的对联，端端正正地贴在墙壁中央，说了一些勉励进步的话。事后，人们听说张铁生他们利用晚上送对联，饭没吃一口，酒没喝一盅，都夸他们是破旧立新的小闯将。

知识青年上山下乡，是一场伟大的社会主义革命。广大贫下中农和知识青年肩负着建设社会主义新农村的伟大使命。为了完成这个使命，知识青年不仅应该积极参加生产斗争和科学实验，更要关心意识形态中无产阶级同资产阶级的阶级斗争，在上层建筑领域的社会主义革命中发挥作用。张铁生下乡五年来，努力学习马列的书和毛主席的书，经常结合实际向群众宣传唯物论，批判唯心论，破除封建迷信。

离枣山大队不远的地方，有一座九龙山，山上有个大石洞。在旧社会，统治阶级为了麻醉劳动人民，制造了种种关于神的迷信传说。每逢天旱，附近的人便成群结队到九龙山来，跪倒在石洞前拜神求雨。前几年，当地遇到大旱，封建迷信思想又有所抬头，一小撮阶级敌人乘机造谣破坏。看到阶级斗争的这一现实，张铁生串连了几个青年人，利用上山采药的机会，大造“神”的反。小张第一个钻进大石洞，把供奉的大、小神龛统统搬出来，带回村子里，当众烧毁，用事实揭露了阶级敌人的谣言，向群众宣传无神论，提高了人们的觉悟。近几年来，枣山大队的群众破除靠天等雨的思想，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，坚持天大旱人大干，粮食产量获得了较好收成。

今年夏季，张铁生受党组织和贫下中农的推荐，参加了高考。张铁生从农业生产的实际需要出发，在报考志愿书上写了农学院的兽医系和水利系。他说：“我上大学并不是为了远走高飞，离开农村，而是为了更好地建设社会主义新农村！”文化考核中，他在物理化学考卷的背面，写了一封“发人深思”的信，受到领导的重视，得到革命群众的好评。但他毫不自满，决心响应党的十大的号召，继续发扬敢于反潮流的革命精神，在上层建筑领域的社会主义革命中，积极发挥作用。

本报通讯员

描述：

