id: 9d2838431a
标题：举办学习班对科学研究人员进行再教育
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻中国科学院微生物研究所工人、解放军宣传队认真贯彻毛主席的政策

举办学习班对科学研究人员进行再教育

参加学习班的科学研究人员要求到群众中去，进行脱胎换骨的改造，彻底改变旧思想，跟着伟大领袖毛主席干革命

本报讯　驻中国科学院微生物研究所工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助革委会举办了科学研究人员毛泽东思想学习班，认真落实毛主席关于知识分子的无产阶级政策，在团结、教育、改造知识分子的工作中，收到了较好的效果。用毛泽东思想分析知识分子

在中国科学院微生物研究所，有一些研究员和副研究员，他们大多数出身于剥削阶级家庭，个人经历也较复杂。解放前，他们受的是资产阶级的教育；解放后，由于大叛徒刘少奇疯狂地推行反革命修正主义科研路线，使他们的资产阶级世界观没有得到很好的改造。在无产阶级文化大革命中，他们的资产阶级世界观和学术观点，受到了广大革命群众的批判，思想上有所触动，在一些问题的认识上有所提高，但是有一些人的私心仍然很重，顾虑重重，工作不主动。在革命群众中，有些同志缺乏分析的态度，笼统地认为，科学研究人员政治上糟糕，技术上“草包”，把他们看成是“一成不变，一无可取”的人。

怎样正确地分析和对待这些科学研究人员呢？宣传队和革委会的同志带着这个问题，学习了毛主席关于知识分子的一系列无产阶级政策和有关文件，用毛泽东思想对科学研究人员进行了全面的分析。大家认为，这些科学研究人员长期脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，脱离生产劳动，大搞“纯学术研究”，实行“爬行主义”，对他们的资产阶级世界观和学术观点，必须进行严肃的批判。同时要认识到，知识分子是依附于一定的阶级的，为一定的阶级服务的，在无产阶级专政条件下，科学研究人员中的绝大多数是愿意进步的，愿意改造的，也是可以改造的。他们中的绝大多数人都是爱国的，愿意为人民服务，为社会主义国家服务。应当用毛泽东思想团结、教育、改造他们，对他们的一技之长，应有所取，有所用，使他们为社会主义服务，这样做，对人民是有益的。

认识统一以后，宣传队便帮助革委会举办了科学研究人员毛泽东思想学习班，除了叛徒、特务和反革命分子以外，其他科学研究人员全部参加了学习班。

在大批判中改造知识分子的世界观

驻微生物研究所的工人、解放军宣传队和革委会认为，对待具有资产阶级世界观的科学研究人员，必须用毛泽东思想对他们进行再教育，对于他们的资产阶级世界观和学术观点，必须批深批透；但是，批判的目的，是为了团结、教育、改造他们，使他们为社会主义服务。

在举办科学研究人员学习班之前，革命群众曾经结合本单位的具体情况，对刘少奇推行的反革命修正主义科研路线进行过多次的批判。

学习班开始以后，宣传队的同志帮助参加学习班的科学研究人员端正态度，在学习中，要求他们吃透一个观点，抓住一个要害问题，上批刘少奇，下连自己，认真地进行批判。

在学习毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》一文时，宣传队的同志便引导参加学习班的科学研究人员，用毛主席对知识分子的分析，检查了自己在两条路线斗争的各个关键时刻是站在那一边的问题。同时，揭露批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇极力抵制毛主席的知识分子政策，取消对知识分子的思想改造的修正主义货色，不少人检查了由于中了刘少奇的毒，放弃了思想改造，不仅在政治上没有进步，甚至成了刘少奇复辟资本主义的社会基础。有一个研究员，深刻地批判了自己的“自然服务论”。过去他错误地认为，只要有共产党的领导，在社会主义条件下就“自然”会为社会主义服务，用不着进行思想改造，结果走到了很危险的边缘。经过学习和批判使得科学研究人员对自己有了比较正确的认识，看到了前进的方向。

学习班的第一课是阶级教育课，组织他们听苦大仇深的老工人作忆苦思甜报告，组织他们到工厂参观和做些力所能及的劳动，学习工人阶级的革命精神和忘我的工作态度。这一课对他们震动很大，深深地触动了他们的灵魂，不少人批判了自己“追逐名利”、

“技术第一”、“知识私有”、“轻视工农”等资产阶级思想。和工农一比较，他们都感到很惭愧，表示要接受工农兵的再教育，认真改造资产阶级世界观。有一个人第一次听到忆苦歌，便一字一句地把歌词记下来。他说：“我出身在剥削阶级家庭，靠掠取劳动人民的血汗念书、留洋，得来的书本知识，不仅不知道为劳动人民服务，还向工农兵摆架子。今后一定要老老实实做工农兵的小学生。”

有些科学研究人员，学习时好咬文嚼字，检查思想时好就事论事，批判提不到纲上线上来。宣传队的同志遵照伟大领袖毛主席要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切的教导，启发他们揭露资产阶级统治微生物研究所的严重现象，批判“专家治所”、“导师制”、“业务挂帅”、“论文挂帅”等修正主义黑货，清算自己头脑中的“三派”思想（政治上做中间派，业务上做实力派，生活上做享乐派）的流毒。有的研究员沉痛地检查了脱离政治的“三部曲”：解放前不问政治，搞“科学救国”；解放初期，认为你搞政治，我搞业务，把政治与业务分家；最近几年又把政治落实到业务上。这“三部曲”，其实是一部曲，就是资产阶级科研路线的“曲”。

经过一段学习和批判，不少人端正了对文化大革命的认识，原来认为群众的大批判是整自己，现在感到群众的大批判是挽救了自己。

调动积极因素，促使消极因素转化

毛主席教导我们，事物都是一分为二的。又指出，我们的任务是要“促成事物的转化，达到革命的目的。”宣传队的同志认为，发现和调动知识分子中的积极因素，积极促使消极因素转化为积极因素，是搞好对知识分子进行再教育的一个重要方面。

在学习班上，宣传队的同志对于科学研究人员中表现较好、思想改造自觉性较高的人，注意发挥他们的积极作用，让他们多做一些工作，去影响带动其他人；同样，对每个人的点滴进步，也都给予充分肯定，以调动他们的积极因素，增强他们自我改造的信心和勇气；当宣传队发现有的人情绪低落，不愿讲话，缺乏改造的信心时，便对他们进行具体分析，在这些人身上找积极因素，看到他们有爱国思想，便对他们进行忆苦思甜的教育，让他们忆民族苦，同时，摆社会主义祖国的强大繁荣，大颂伟大领袖毛主席的英明伟大，进一步激发他们的爱国感情，培养他们热爱共产党、热爱社会主义、热爱毛主席的感情。

通过这一段学习，参加学习班的科学研究人员的精神面貌大有改观，有的人要求到群众中去，接受群众的批判，进行脱胎换骨的改造；有的人表示要坚决到农村去，到群众中去，接受贫下中农再教育，彻底改变旧思想。他们还根据自己的业务专长，提出要为人民做点有益的事，跟着毛主席干革命。

描述：

