id: 9d29ed1d1b
标题：心随东棹忆华年
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心随东棹忆华年

枫叶如丹，稻谷飘香。在这“扶桑正是秋光好”的季节，中华人民共和国鲁迅展览代表团访问日本，参加了为纪念鲁迅逝世四十周年而举办的中华人民共和国鲁迅展览会的开幕式，鲁迅先生的儿子周海婴是代表团的顾问。鲁迅生前在书赠日本友人增田涉的一首诗中有“心随东棹忆华年”的诗句，表达了他重游青年时代曾在那里学习和战斗过的日本、同日本朋友欢聚的强烈愿望。鲁迅未竟的这一遗愿，在四十多年后的今天，终于由他的儿子实现了。

宫城县首府仙台，是鲁迅生活和学习过的地方，那里的人民十分怀念鲁迅，专门成立了“鲁迅先生颂扬会”。十月十八日，仙台市人民象庆祝喜庆日子一样，来欢迎周海婴等中国朋友。仙台市政府门前高悬五星红旗和仙台市旗，市长和市政府工作人员以热烈掌声夹道欢迎来自鲁迅祖国的代表们。岛野武市长高兴地说：“鲁迅在仙台留学时与藤野先生结成的友好关系是珍贵的。它为日中友好奠定了基础。在鲁迅之后，许广平和周海婴先生相继踏上了仙台的土地，这是很有意义的。”

在仙台，代表团访问了鲁迅生活和学习过的旧址，会见了鲁迅的老朋友和他们的后裔等。

鲁迅就学的仙台医专校址，现在成为东北大学医学院。鲁迅上过课的大教室至今还保存着。周海婴一行同日本朋友一起，坐在大教室的听讲席上，缅怀鲁迅当年学习的情景。带领中国客人参观的金谷教授说：“在鲁迅逝世四十周年时，你们远道前来我校，我们感到非常高兴。鲁迅曾在我们学校读过书，这是我们学校的骄傲。”

一九七五年，仙台市民在鲁迅留学仙台时的第一所旧居建立了一座“鲁迅旧居迹”的纪念碑。当时的房东佐藤的孙子、今年六十四岁的竹中正雄，早已在那里迎候中国客人。竹中老人说：“七十多年前，我祖父和祖母曾经照顾过鲁迅先生的生活。今后，我希望日本人民和中国人民永远友好。”

当中国客人到达位于青叶山麓的仙台市立博物馆时，早已等候在那里的一位中年日本妇女从人群中找到了周海婴，高兴地取出一张旧照片给他看。原来，这是鲁迅在仙台读书时与几个同学的合影。照片背后用毛笔写着：“明治三十八年摄”。照片中每个人的背面，都写着姓名。鲁迅影相的背面写着“周君”。这位叫小畑美津子的妇女是鲁迅在仙台求学时第二个旧居的房东宫川信哉的孙女。这张照片，是小畑的哥哥宫川长二保存的。当天晚上，小畑在仙台市长举行的酒会上，把已经放大的那张照片连同复制的底版赠送给周海婴。信封上用毛笔工整地写着：“日中永远友好的纽带”。小畑说：“这句话是我和哥哥的共同心愿。”

特别令人高兴的是，代表团在仙台会晤了鲁迅的老师藤野严九郎先生的侄子藤野恒三郎。他是特地从大坂赶到仙台来的。藤野恒三郎说：“四十年前，也就是鲁迅逝世的那一年，有一位记者拿来一张鲁迅逝世时的照片给我叔父严九郎看。这时，我叔父才知道鲁迅逝世的消息。当时，严九郎正襟而坐，把那张照片举过头顶，然后提笔写了‘谨忆周树人君’，由此可见，藤野严九郎对鲁迅的敬慕之情多么深切！”

周海婴同他父亲生前日夜思念的老师的后裔相会，心中分外激动。他说：“七十多年前，我父亲到过日本，到过仙台。日本人民的友好感情，经常唤起他深沉的回忆和亲切的怀念。直到晚年，我父亲在上海居住的时候，还多次在同日本友人的通信中谈到他想来日本旧地重游的愿望。这一愿望，我父亲生前没有实现。今天，介绍鲁迅战斗一生的展览会成功地在日本展出。我总感到我父亲好象就在我们身边，仿佛来到我们中间，和朋友们一起重叙友谊一样。”周海婴说：“我是踏着父母的足迹来到仙台的。我这次来，见到老朋友，又结识了新朋友。在仙台还见到了藤野先生的侄子藤野恒三郎先生，共叙友谊。”他说：“日中友好的洪流越来越汹涌澎湃。我父亲鲁迅如果能看到今天这些情景，该会多么高兴啊！”

鲁迅展览代表团团员章贵是鲁迅故乡绍兴的鲁迅纪念馆的负责人。鲁迅小说《故乡》中描写的闰土，就是以他的爷爷章运水为基础而塑造出来的典型人物。章贵参加代表团来日本访问，引起了日本朋友的亲切关注。仙台市的一位家庭妇女嵯峨富子，当知道鲁迅的儿子周海婴和“闰土”的后代章贵一道参加了代表团时，非常兴奋。她找周海婴和章贵签了名，并说，她的儿子嵯峨毅是中学三年级的学生，在他的语文课本中就有鲁迅的小说《故乡》，她同儿子一道学习过这篇作品。她说：“我对于鲁迅和‘闰土’的子孙过上了新的生活表示高兴。中国实现了这一点是很不容易的，是经历了难以想象的艰辛和困难的。”

鲁迅的老朋友、《中国小说史略》的译者增田涉专程从关西来到仙台，并同周海婴一道应邀在日本的东北电视台举行座谈会。增田涉深情地回忆了三十年代在上海受到鲁迅先生亲自教导的情景，并亲切地谈起对当时只有两岁的海婴的印象。从那时起，转眼已经四十多年过去了，国际形势发生了巨大变化。正象鲁迅当年预言的那样，日中两国人民的友谊在新的历史条件下日益发展。回忆过去，展望未来，两个人都很激动。增田涉说：“我们一定要继承鲁迅先生的遗志，进一步加深日中两国人民的相互了解和友好关系。”

鲁迅在上海时的挚友内山完造的夫人内山真野和胞弟内山嘉吉，十月十五日来到东京羽田机场欢迎代表团。内山真野兴奋地说：“十五年前，我曾来这里欢送过鲁迅先生的夫人许广平。后来，我一直没有到机场来过。十五年后，我又来到这里欢迎鲁迅先生的儿子周海婴和中国代表团的其他朋友们，我感到特别高兴。”内山嘉吉指着他手里拿着的手杖对记者说，这支手杖是他哥哥内山完造为参加纪念鲁迅逝世二十周年的活动去中国访问时，中国朋友送给他的。他哥哥一九五九年九月逝世以后，他在日本凡是参加与中国有关的重要活动时都带着这支手杖。他说：“我今天带着它，就是表示我同哥哥一道来欢迎中国代表团。”

代表团在东京逗留期间，应内山嘉吉先生夫妇和内山完造夫人内山真野的邀请，到内山书店作客。内山嘉吉先生热情地接待了中国客人。书店迎门的地方挂着鲁迅一九三一年写的诗《赠邬其山（即内山完造）》的墨迹。屋内桌上放着鲁迅肖像。内山嘉吉曾于一九三一年八月到上海为鲁迅举办的木刻讲习会讲课。这一年，当他结婚时，鲁迅送给他们一些礼物。内山嘉吉夫人现在把鲁迅当年送的礼物——桐木做的烟具等拿出来给中国客人看。当天晚上，内山嘉吉准备了生鱼片等日本菜盛情招待了中国客人。席间，内山嘉吉先生拿出了一个纸盒，里面装有两本二十年代中国北新书局出版的鲁迅著作《呐喊》和《彷徨》。这两本书，是鲁迅当年送给一位日本朋友的。中国客人对内山先生精心保存这一宝贵的革命文物表示感谢。

内山嘉吉感慨地说：“我年纪已经很大了，但是，我还希望活得更长些，因为我有继承我哥哥——完造的遗志的责任，还有努力扩大日中友好力量的责任。”内山还说：“鲁迅战斗的道路，就是毛主席指引的道路。鲁迅不仅是中国人民的老师和典范，也是我们的老师和典范。我是一个平凡的人，但是我要努力向鲁迅学习。”

日本著名历史学家井上清教授在京都同代表团举行了座谈会，他说：“我尊敬鲁迅先生。鲁迅在《庆祝沪宁克复的那一边》一文中提出了要‘永远进击’。鲁迅一生同帝国主义和反动派进行了不懈的斗争。鲁迅晚年写了许多战斗的杂文。这些都表现出鲁迅是一位伟大的革命家和共产主义者。”井上说：“鲁迅执行的是毛主席的革命路线。”“我们必须学习毛主席著作，学习鲁迅的作品，学习鲁迅的革命精神和战斗精神，同超级大国和修正主义进行毫不妥协的斗争。”

在代表团访日期间，日本人民缅怀鲁迅、赞扬鲁迅、许许多多青少年在学习和研究鲁迅的动人情景，给他们留下了深刻的印象。现在，日本人民用实际行动继续谱写着日中友好的新篇章，鲁迅和他的日本友人所致力的日中友好事业在新的历史条件下正在蓬勃发展。

新华社记者（附图片）

中华人民共和国鲁迅展览会十月十九日在日本仙台市举行，受到日本人民的热烈欢迎。

图为日本朋友在鲁迅展览会参观鲁迅题诗。　新华社稿

出席鲁迅展览会开幕式的日本朋友向鲁迅纪念碑献花。

新华社稿

描述：

