id: 9d2b7ea517
标题：思想革命化生产开红花  虹桥公社小三大队以大批判为动力，三夏工作出现了出勤多、干劲高、进度快、质量好的崭新景象。
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想革命化生产开红花

虹桥公社小三大队以大批判为动力，三夏工作出现了出勤多、干劲高、进度快、质量好的崭新景象。

本报讯　上海川沙县虹桥公社小三大队认真贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，以毛泽东思想为指南，以对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判为动力，在夏收夏种夏管的活动中，促进了人的思想革命化，三夏工作出现了出勤多、干劲高、进度快、质量好的崭新景象。

三夏大忙到来之前，这个大队进行了一场很有意义的讨论，中心是怎样打好三夏这一仗。少数人认为，大忙季节，生产第一，毛主席著作的学习可以松一松，大批判可以搁一搁。大多数人不同意这种看法。大家学习了毛主席关于政治工作是一切经济工作的生命线的光辉思想，学习了毛主席关于公社农民也要批判资产阶级的伟大教导，一致认识到：能不能坚持政治挂帅，活学活用毛主席著作，开展革命的大批判，是关系到走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题，是关系到我们国家变不变颜色的大问题。童养媳出身的支部书记周金英说：“党内头号走资本主义道路当权派，搞什么生产第一，物质刺激，工分挂帅，是把我们农民往资本主义的死胡同里引。我们千万不能上当。‘脚踏灶前无柴烧，手拿饭箩没米淘’的苦日子，不能再过。‘麦在场上，人饿死在床上’的回头路，不能再走。在三夏中，一定要用毛泽东思想挂帅，狠抓活思想，调动人的积极因素。”第三生产队政治指导员顾炳根，群众说他过去名义上叫政治指导员，实际是

“生产指挥员”。他学习后，深有体会地说：“去年秋收秋种时，社员活学活用毛主席著作好，冒着炎热，突击一周，创造了保质保量快速插晚稻新纪录。想来想去，还是人的因素第一。生产靠人，靠人觉悟高。”

在统一认识的基础上，及时建立了各种学习组织，于是，整个大队出现了大学大讲大用毛主席著作的动人景象。

思想革命化，生产开红花。在光焰无际的毛泽东思想的指引下，社员们的主人翁精神大大发扬，劳动热情空前高涨。社员奋战三夏的情景是：上工未敲钟

（上工钟），劳动劲头猛；敲钟（收工钟）劲没松，还要打冲锋。第一生产队十四个社员，在田里高唱语录歌，你追我赶，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，一天插好五亩早稻秧苗，提高工效半倍。社员们说，毛泽东思想武装了头脑，就不知道什么叫苦叫累。

广大社员遵循毛主席厉行节约，反对浪费的教导，坚持好字当头，质量第一，人人珍惜劳动果实，队队坚持颗粒归仓。普遍做到割得齐，束得紧，挑得稳，打得净，拾得清。全大队共拾麦一千二百多斤，已收割的麦田，平均每亩增收六斤左右。社员们说，粮食是宝中宝，丰产丰收很重要。主席思想来武装，颗粒归仓产量高。

目前，这个大队二百四十亩元麦、大麦已全部收割完毕，油菜大部收割，早稻插秧任务已经大部完成。棉花全部松土一次，晚稻秧田已全部落谷，进度比去年三夏提前一周，质量超过以往任何一年。

描述：

