id: 740026d00f
标题：热烈祝贺南京工人革命大联合的新胜利——上海市革命委员会贺电
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京工人革命大联合委员会:

春风已到紫金山。在全国亿万军民落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号角声中，传来了振奋人心的喜讯:南京工人革命大联合委员会在阶级斗争的惊涛骇浪中诞生了。这股迅猛的春风，吹遍大江南北，沪宁沿线，我们上海无产阶级革命派和革命人民无不欢欣鼓舞，谨向你们——我们最亲密的战友南京工人阶级，致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺!

南京是长江的门户，是祖国东海前哨的一个战略要地，是华东地区的一个重要工业城市。在史无前例的无产阶级文化大革命中，南京地区的阶级斗争是惊心动魄的，中国赫鲁晓夫在江苏的代理人，勾结江苏省和南京市党内一小撮走资派、叛徒、特务，兴风作浪，制造事端，他们利用我们无产阶级革命派中存在的资产阶级、小资产阶级派性，妄图分裂工人运动，破坏无产阶级文化大革命，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。你们，用毛泽东思想武装的南京工人阶级，英勇地站在阶级斗争的前哨，与广大无产阶级革命派和革命群众一起，击退了阶级敌人一次又一次的猖狂反扑。在全面落实毛主席最新指示的关键时刻，你们又一次紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，坚决执行毛主席的伟大教导:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”你们顶逆风，战恶浪，经过艰苦卓绝的斗争，发动群众，对于资产阶级、小资产阶级派性给予狠狠的打击，终于排除万难，胜利地实现了革命大联合，成立了南京地区三十万工人的统一的革命组织。这是光芒四射的毛泽东思想的新的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一辉煌胜利。在欢庆胜利的时刻，让我们千遍万遍地共同祝愿世界革命人民的伟大领袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆!

南京上海心连心。南京的无产阶级革命派和上海的无产阶级革命派同处一地区，同饮一江水，我们之间息息相关，命运与共。曾记否?在向资产阶级司令部发动冲击的日子里，南京工人阶级与上海工人阶级风雨同舟、并肩战斗，结下了深厚的战斗友谊。南京地区无产阶级文化大革命的每一个战果，都是对一千万上海革命人民的最大鼓舞和最大支持，都是对上海的无产阶级文化大革命的最大推动。一年来，南京的工人阶级经受了严峻的阶级斗争的考验，立下了不朽的功勋。你们不愧是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的革命战士。我们一定要虚心向你们学习，更高举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，打倒派性，增强党性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中立新功!

站在长江边，放眼全中国。无产阶级文化大革命正面临新的春天，战斗的春天。上海革命派和南京革命派永远永远手携手、心连心，为迎接取得更加辉煌胜利的春天贡献力量!

无产阶级革命派大联合万岁!

夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

光芒四射的毛泽东思想万岁!

当代的列宁、世界革命人民的伟大导师毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年二月十日

描述：

