id: 7402cd87c9
标题：培养新教师是学校行政领导的重要任务
日期：1955-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

提高师资质量是提高教育质量的一个重要关键。而要提高师资质量，除了大力办好师范教育、培养新师资外，还必须着重提高现有师资的水平。培养和提高现有师资的方法，只有通过系统的理论学习和长期的业务进修，也就是说，“现有教师的提高工作要经常地从两个方面来着手:一方面是从经常性的系统的马列主义学习，逐步走向与具体业务相结合；另一方面是根据本身业务的研究与对资产阶级学术思想的批判，逐步走向与马列主义理论相结合，二者不可偏废。”(‘人民教育’一九五四年二月号短评:‘必须积极提高现有师资和大力培养新的师资’)

随着学校教育事业的发展，今后每年将有更多的新教师从高等师范学校和师范学校毕业，或者从其他岗位上调来，充实到学校中。在新教师队伍中，有的是刚从学校毕业的青年，他们虽在学校里已学习了教育科学的基础知识，但是到了工作岗位上，在实际工作中还常常会发生许多困难，例如制订计划、钻研教材时会遭遇到困难，对班主任工作不知道怎么做，课堂秩序不能维持，等等。这些困难的产生，原是很自然的。因为“学校只是一个准备阶段，真正的锻炼是在实际工作中间。”(斯大林)只有在具体的教学工作中，才能锻炼成为能够胜任工作的教师。至于说，从其他工作岗位上调来的教师，那末困难将更多。

培养现有新师资的方法，从教育行政部门的角度来考虑，应加强对教师的政治、业务、文化学习的领导。开办和办好教师业余进修学院(校)，其中包括函授师范学校，开办轮训班进行短期训练，调送至高一级学校作长期培养，召开教师代表会和优秀教师会议，交流教学经验，举办假期讲习会等等，这些都是各地行之有效的具体措施。但是，仅仅依靠教育行政部门的这些措施，显然是不够的，还必须从学校内部结合日常教学工作来培养和提高新教师。各地许多学校行政已开始重视了这一工作，列为学校经常的重要工作之一；许多有经验的、年长的教师也积极帮助新教师，因而使新教师在较短期间克服了不能上课的困难。例如:上海市上海中学在每学期开学时，对新教师课程的安排，新老教师的搭配，都作了周密的考虑。对新教师担任的课程，尽量使他们能胜任(科目不要过多)，并考虑到钟点和作业份量的多少，以便使他们专心钻研所教的教材，较快地熟悉教材；同时还有计划的安排集体备课时间，必要时还组织老教师先作试教，组织新老教师互相听课，举行公开教学或观摩教学，等等。该校生物教研组对一个新教师的工作特别关心，有关教师和他一起备课、编写教案、听他讲课，指出优缺点，对他的授课工作进行极详尽的分析，因而使这个新教师树立了从事教育工作的专业思想，能够在较短期内胜任地担负起自己的教学工作。今天本报发表的四川蓬溪县蓬莱镇小学由于学校行政的重视，针对新教师不同的情况，进行了耐心的细致的帮助。这个学校规模较小，物质条件也较差，新教师暂时没有机会进行系统的学习，但在行政和老教师的帮助下，边教边学，终于使新教师得到进步，树立了工作信心。这种具体的帮助是培养和提高新师资的有效途径之一。

但是，培养新教师的工作还不是所有的学校已经重视并付诸行动的。例如有的学校行政领导对新教师存在的思想情况和实际困难完全不了解，一学期中从来没有听过新教师的课；听了也不去积极加以指导。有的学校对新教师的业余进修不给以时间上的保证，甚至有一个新教师因过多地参加学校的会议，影响了在业余进修学院的学习，使他经常迟到或缺席。有些学校把新来的青年教师的课程安排得很不合理，上课钟点既多，课程门类又有好几种。例如有一个刚担任工作的青年教师，上学期教十八个钟点，三种课程，兼做一个班主任，又要上业余进修学院。这样，使他疲于工作，每晚备课、批改作业到十一点钟，影响了健康。还有些老教师不是热情地去帮助新教师，当新教师向他们请教时，反而认为‘这些问题提得很幼稚，不屑一谈’。以上这些对待新教师的态度是不对的。

学校行政负责人应该把教育和培养新教师的任务提到重要的地位。一方面，要注意加强新老教师的团结，帮助老教师进步，看重他们的专长，指出培养新教师是他们应尽的职责；另一方面，要肯定新教师特别是青年教师的优点，同时应教育他们虚心向老教师学习，互相取长补短，共同求进步。学校工会、青年团组织在这方面也应该做许多工作，例如研究新教师的工作，组织教学经验交流会、观摩教学等。只有这样，才能达到教师团结、共同提高的目的。

描述：

