id: 74036fae99
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗保卫和建设我们无产阶级铁打的江山——庆祝中华人民共和国成立十七周年连队讲话材料
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国七亿人民的光辉节日——中华人民共和国成立十七周年，就要到来了。

今年，我们是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的高潮中，满怀革命豪情来欢庆这个伟大节日的。

全国到处是一片热气腾腾的革命景象，工农业生产蒸蒸日上，各个战线正在出现新的全面跃进的局面。

全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，也是一片大好形势。

我国人民革命事业所取得的一切成就，都是毛泽东思想的胜利，都是我们最敬爱的伟大领袖毛主席为首的党中央英明领导的结果。

一、毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举

毛主席领导的无产阶级文化大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。

这场文化大革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，是资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的斗争，是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争。在我国无产阶级专政的条件下，资产阶级要想篡夺政权，总是要通过党内那些极少数走资本主义道路的当权派，即反革命的修正主义分子。混进党内的一小撮反革命的修正主义分子，是最主要的最危险的敌人。如果不把他们打倒，一旦有机可乘，他们就会象赫鲁晓夫一样，起来篡夺我们党和国家的领导权，使我们整个国家改变颜色。这次无产阶级文化大革命，就是要把钻进我们党内的一小撮走资本主义道路的当权派，统统揪出来，把埋藏在我们党内的定时炸弹，一个个地挖掉，防止反革命颠覆，巩固我们无产阶级铁打的江山。

无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命。毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在我国，资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们人还在，心不死，总是企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，妄图达到他们反革命复辟的目的。我们在无产阶级文化大革命中，就是要大破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。要让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，从根本上挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，进一步巩固无产阶级专政。

无产阶级文化大革命，也是做好迎击和粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的突然进攻的最大最好的战备。

毛主席指出，无产阶级文化大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。

一九六二年，毛主席在党的八届十中全会上，提出了千万不要忘记阶级斗争的伟大号召，给全党和全国人民指明了最坚定的方向。八届十中全会以后，在毛主席亲自领导下，开展了城乡社会主义教育运动，成为我国社会主义建设事业的推动力。一九六四年，党内出现了形“左”而实右的错误，毛主席亲自领导制定了二十三条，保证了社会主义教育运动在正确的轨道上前进。

一九六五年下半年，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推向一个新阶段。但是，那些走资本主义道路的当权派，那些资产阶级反动学术“权威”，顽固地站在反动立场上进行抵抗，疯狂镇压革命群众运动，妄图把这场轰轰烈烈的大革命打下去。在这关键的时刻，毛主席于一九六六年八月亲自主持召开了党的八届十一中全会，亲自主持制定了《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条。十六条总结了群众革命运动的新经验，纠正了错误的路线，扭转了错误的方向，指出了继续胜利前进的道路。无产阶级文化大革命开始了新的高潮。

八月十八日、三十一日和九月十五日，我们伟大的领袖毛主席身着军装，同他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志，在天安门广场，先后三次接见了首都和来自全国各地的红卫兵和革命师生，给了广大革命群众极大鼓舞。无产阶级文化大革命在全国范围内更加轰轰烈烈地开展起来。形势越来越好。

毛主席对当前无产阶级文化大革命，给予了很高评价。毛主席说:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

在这场文化大革命的伟大群众运动中，广大工农兵是主力军。由大、中学校革命学生组成的红卫兵和其他青少年革命组织，成了文化大革命的急先锋。广大工农兵、革命学生和革命干部互相鼓舞，互相学习，互相支持，互相信赖，向走资本主义道路的当权派，向一切资产阶级顽固堡垒，向一切牛鬼蛇神猛烈冲击。在短短几个月内，已经取得了辉煌的战果。

我们揪出了一个又一个党内走资本主义道路的当权派，捣毁了大大小小的“三家村”、“四家店”，揪出了形形色色的牛鬼蛇神，把他们斗倒、斗垮、斗臭。

我们批判了学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界以及其他各种文化界的资产阶级反动学术“权威”，批判了许多坏戏、坏电影、坏作品。把资产阶级反动的“专家”、“学者”、“祖师爷”打得落花流水，威风扫地。

我们正在对教育，对文艺，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑进行改革。

敢闯、敢干、敢革命的红卫兵，由学校走上街头，大破“四旧”，大立“四新”。他们把那些走资本主义道路的当权派，资产阶级的反动“权威”，搞得狼狈不堪。那些躲藏在阴暗角落里的老寄生虫，吸血鬼，人民的仇敌，一个个地被揪了出来。他们隐藏的金银财宝，隐藏的各种变天账、杀人武器，被拿出来展览示众。红卫兵办了大量好事，提出了大量好倡议，建立了很大的功勋。广大红卫兵从革命中学会革命，在斗争中锻炼成长。

无产阶级文化大革命，已经触及到政治，触及到经济。它正在有力地促进人的思想革命化，进一步解放社会生产力，成为我国社会生产力发展的一个强大推动力。

我国无产阶级文化大革命，震动了整个世界，使得帝国主义、现代修正主义和一切反动派心惊胆战，使全世界革命人民受到莫大的鼓舞。

我们人民解放军以高度的政治责任感和极大的革命热情，积极参加文化大革命。广大指战员在斗争中活学活用毛主席著作，坚决地执行十六条，立场坚定，旗帜鲜明，热情地支持左派，狠狠地打击右派和一切牛鬼蛇神，口诛笔伐资产阶级的反动思想，并使自己在斗争中得到锻炼，得到提高。我军指战员在同不拿枪的敌人斗争的同时，密切注视拿枪的敌人，严守战斗岗位，加强组织纪律性，保持高度集中统一，提高革命警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的任何突然进攻，保卫我们无产阶级铁打的江山。我们决心响应毛主席的伟大号召，和全国人民一道，把无产阶级文化大革命进行到底!

全国范围亿万工农兵、革命知识分子和广大干部，活学活用毛主席著作的群众运动，正在汹涌澎湃地向前发展。这个伟大的群众运动，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

广大工农兵、革命知识分子和广大干部对我们伟大的领袖毛主席无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想无限忠诚。他们把毛主席的书当作自己一切行动的指南。他们说，毛主席是我们心中的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。“干件事，万件事，读毛主席的书是最重要的事”。“干一辈子革命，就要学一辈子毛主席著作”。从城市到农村，从海防到边疆，各族人民、各行各业的革命同志都在学习毛主席著作。文化水平高的在学，文化水平低的，甚至不识字的也在学。全国出现了千千万万活学活用毛主席著作的先进人物和先进单位。

几年来，我们人民解放军的全体指战员，热烈响应林彪同志提出的“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召，在全军掀起了规模宏大、持久不懈的活学活用毛主席著作的群众运动，推动我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上迅速前进。在毛泽东思想的哺育下，我军好人好事层出不穷，英雄模范不断涌现。雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊等，就是出色的代表。在这些英雄人物的身上，鲜明地体现了毛泽东思想的灿烂光辉。

广大工人群众学了毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，进一步提高了无产阶级觉悟。他们发扬敢想、敢干的大无畏革命精神，闯“难关”，攻“堡垒”。大庆油田一二○二和一二○五钻井队，活学活用毛主席著作，只用七个多月时间，分别突破了钻井六万米的大关，远远超过了苏联一个钻井队创造的全年钻井四万○八百一十六米的最高纪录。上海工人出身的电光源专家蔡祖泉和他的战友，在毛泽东思想的指引下，打破帝国主义和现代修正主义的封锁，研制成功包括“小太阳”在内的十几种新型电光源，为我国发展新型照明技术做出了出色贡献。无数生动的事实证明，用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，最勇敢，最聪明，能够攀登利学技术最高峰。

广大农民群众活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，精神面貌发生了深刻变化。大寨人通过学习毛主席著作，树立了为革命种田的思想，使地瘦人穷的旧大寨，变成了集体经济大兴旺的社会主义新大寨。广东省博罗县黄山洞大队，社员群众学习毛主席著作，破私立公，心向集体，人人争当改天换地的“活愚公”，人人争做不怕困难的“好同志”。他们以奋发图强的革命精神，努力改变黄山洞的贫穷落后面貌，大搞农田水利建设，改变低产田为高产田，使水稻总产量翻了一番多。各地大量事实证明，农民一经用毛泽东思想武装起来，就可以摆脱私有观念的束缚，成为突出为公、热爱集体的革命化的新型农民。

党的八届十一中全会强调指出:“全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。”

全会指出:“林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”“对毛泽东同志著作，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的方法，是行之有效的，普遍适用的，应当进一步在全党全国推广。”

全国人民热烈响应党中央的号召，活学活用毛主席著作的群众运动出现了一个崭新的局面。亿万人民以高度的革命热情，更加自觉地按照林彪同志提出的原则和方法，活学活用毛主席著作。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，革命的小将红卫兵、革命师生和广大工农兵群众一起，大学毛主席著作，大立毛泽东思想。在街道、广场、商店、工厂、学校和汽车、电车上，他们大读、大写、大贴、大学毛主席语录，到处是一片《毛主席语录》的红色海洋，到处是一片宣读毛主席语录的响亮声音，到处是赞颂伟大领袖毛主席的嘹亮歌声。他们把这场批判资产阶级的文化大革命，当成了活学活用毛泽东思想的最好的课堂。

党中央为了满足广大人民群众学习毛主席著作的迫切需要，决定大量印刷发行毛主席著作，包括《毛泽东选集》和大量的《毛泽东著作选读》、《毛主席语录》。这是无产阶级文化大革命的一个巨大胜利，是全国人民一件大喜事。最近，全国各地已经开始大量供应毛主席著作，广大人民群众欢欣鼓舞，奔走相告。他们说:“盼星星，盼月亮，毛主席的书，总算盼到了”，“革命舵手毛主席，四卷红书是真理，字字句句讲革命，世世代代不能离”。

林彪同志提出，全党全国全军要大学大立毛泽东思想。他说:“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”我们一定要响应林彪同志的号召，永远高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作，抓得更紧，学得更好，用得更好，取得更大的成效。

三、以毛泽东思想为指针，抓革命，促生产，全国各个战线出现新的全面跃进的局面

我们搞社会主义，要从两条战线上向前进攻。一条是精神战线，一条是物质战线。精神战线是改造思想，提高无产阶级革命觉悟；物质战线是改造自然，发展社会主义国民经济。先进的思想领先。毛泽东思想就是引导我们在这两条战线上胜利前进的火车头。

全国人民活学活用毛主席著作的群众运动和伟大的无产阶级文化大革命，大大加速了人的思想革命化。毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成了伟大的物质力量。

今年，是我国发展国民经济第三个五年计划的头一年。全国人民以毛泽东思想为指针，贯彻执行党的社会主义建设总路线，抓革命，促生产，把在文化大革命中焕发起来的冲天革命干劲，用到工农业生产和科学实验的斗争中，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省，全国各个战线正在出现新的全面跃进的局面。

在农业战线上，随着社会主义教育运动的深入开展，农村人民公社得到进一步巩固和发展。广大农村干部和社员，大力突出政治，活学活用毛主席著作，学大寨，赶大寨，以大无畏精神，同各种自然灾害进行英勇顽强的斗争，连续四年取得了好收成。今年小麦、早稻等夏收作物，许多地方获得大面积、大幅度增产。南方的晚稻、杂粮，都生长良好，丰收在望。北方广大社员满怀喜悦的心情，开始收割玉米、谷子、高粱等大秋作物。南北棉区的棉花结桃累累，长势喜人。今年秋收丰产年景已定。林、牧、副、渔各行各业，以及农村的水利化、机械化、电气化等也都有了很大的发展。自力更生、艰苦奋斗、战天斗地、改变落后面貌的大寨式的先进单位到处涌现。

在工业战线上，广大职工以大庆为榜样，按照毛泽东思想办社会主义企业。他们以政治统帅生产，大抓人的思想革命化，带动了生产大跃进，产品的数量、品种、质量，都有了很大的发展和提高。如钢铁工业今年头五个月生产的钢、钢材、生铁，比去年同期都有了大幅度增长，试制成功的钢材新品种，就有二百五十多种。普通低合金钢今年头五个月的产量，相当于去年全年产量的七倍。石油工业今年上半年生产的原油以及汽油、煤油、柴油、润滑油等主要石油产品，比去年同期有很大增长，全都超额完成了国家计划。纺织工业今年头八个月生产的棉、毛、丝、麻、化学纤维、纺织机械等主要产品，都超额完成了国家计划，产量有较大幅度增长，质量稳定提高，成本下降。棉纱产量增长了百分之十八，比新中国成立以来任何一年产量都高。

在工农业生产大发展的基础上，全国市场繁荣，物价稳定，到处是一片兴旺景象。

在基本建设、交通运输、文教卫生、科学研究等方面，也都取得巨大的成就。

在毛泽东思想的光辉照耀下，我国人民坚持自力更生的方针，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。许多我们过去没有的东西，现在已经有了；许多过去不能造的，现在也能造了。三次核爆炸的成功，集中地表现了我国科学技术发展的新水平，有力地回击了帝国主义、现代修正主义对我们的封锁破坏。

毛主席说，代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。我国社会主义革命和社会主义建设的光辉成就，再一次证明，战无不胜的毛泽东思想，一旦被七亿人民所掌握，就能创造一切人间奇迹。

四、把我军办成毛泽东思想的大学校，把全国办成毛泽东思想的大学校

我们最伟大的领袖毛主席，最近指示我们:人民解放军应该是一个大学校，全国各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校。毛主席这个极其重要的指示，具有伟大的历史意义和战略意义，是我们的行动纲领。

按照毛主席的指示去做，就可以大大提高无产阶级革命觉悟，促进全国人民的思想革命化，从而进一步多快好省地建设社会主义，铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。

按照毛主席的指示去做，就可以逐步缩小工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，为逐步过渡到共产主义准备条件。

按照毛主席的指示去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。

按照毛主席的指示去做，我国七亿人民拿起锤子能做工，拿起锄头能种田，拿起枪杆能打敌人，拿起笔杆能写文章批判资产阶级。就可以培养和锻炼成为用毛泽东思想武装起来的、有高度政治觉悟的、全面发展的共产主义新人。

毛主席的伟大指示，是我军几十年建军经验的最新总结，是毛主席一贯的建军思想在新的历史条件下的发展。毛主席的伟大指示下达后，我军上下闻风而动，认真学习，认真领会。各部队根据自己的具体情况，订出措施。全军按照林彪同志关于突出政治的指示，增加了政治教育时间，以毛主席著作为基本教材，既学政治，又学军事，又学文化。许多部队发扬既是战斗队、又是工作队、又是生产队的光荣传统，积极开展群众工作。在野营训练、助民劳动中，向广大人民宣传毛泽东思想，协助驻地群众举办学习毛主席著作夜校，并和群众同开活学活用毛主席著作讲用会。搞好农副业生产，举办中小型工厂。积极参加农村和工厂的社会主义教育运动，参加批判资产阶级的文化大革命。广大指战员决心把我军办成一个毛泽东思想的大学校，使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上向更高阶段前进。

毛主席的伟大号召，迅速地传遍了全国。广大人民欢欣鼓舞地称颂毛主席的指示，是“通向共产主义的金桥”，是“建设共产主义的蓝图”。大庆油田职工和家属，看到毛主席的指示以后，受到极大的鼓舞。钻井场上，采油井旁，到处喜气洋洋。六年来，在毛主席光辉思想的照耀下，大庆职工和家属，大学毛主席著作，又办工业，又办农业，工农结合，城乡结合。他们办起的一个又一个的工农村，被大家称为城市型的乡村，乡村型的城市。他们大办民兵，又学文，又练武。在文化大革命中，他们以毛泽东思想为武器，批判资产阶级，横扫一切牛鬼蛇神。广大职工说:毛主席在指示里提到了大庆，给我们提出了更高的要求。有毛主席的英明领导，过去我们能拿下世界第一流的大油田，建设了城乡结合、工农结合的新型矿区，今后也一定能把油田办成毛泽东思想的大学校。

全国各行各业、各个战线都在采取具体措施，贯彻执行毛主席的指示，更加努力地活学活用毛主席著作。许多厂矿企业以工为主，兼搞农副业生产。人民公社以农为主，举办小型工厂。各地学校的革命师生，决心学工、学农、学军，使教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。各行各业都大办民兵，积极参加文化大革命，批判资产阶级。广大工农群众、革命干部和革命知识分子，决心把各行各业都办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校，为实现毛主席提出的伟大历史任务而斗争。

五、毛泽东思想光辉普照全球，全世界一片大好革命形势

当前，我们正处在世界革命的一个新时代。全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，呈现着一派大好形势。

战无不胜的毛泽东思想鼓舞着全世界人民的革命斗争，成为世界各国革命人民最宝贵的共同财富和最强大的力量源泉，成为全世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的最强大、最锐利的思想武器。

世界各国人民无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。他们热烈地歌颂毛主席是“当代最伟大的马克思列宁主义者”，是“世界各国人民的伟大领袖和导师”，“世界革命航船上的伟大舵手”，是“世界人民心中永远不落的红太阳”。毛泽东思想是“指导世界革命的普遍真理”，“全世界人民只有跟着毛泽东思想伟大旗帜前进，才能取得彻底解放”。

许多马克思列宁主义兄弟党，积极号召全党学习毛主席著作。亚非拉广大革命人民，如饥似渴地学习毛主席著作，把毛主席著作作为他们闹革命求解放的必读教材。许多革命战士在弹雨纷飞的战场上，随身携带着毛主席军事著作，边战斗，边学习。许多革命者带着毛主席著作深入山区，发动农民进行斗争。在敌人的监狱里，在残酷的白色恐怖下，许多革命者冒着生命危险，秘密传阅着毛主席著作。

据不完全统计，目前，全世界有六十多个国家和地区，用六十多种文字，出版和发行了毛主席著作共六百多种。毛主席的书，已经成了世界革命人民最爱读的革命宝书。

毛主席说:“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。国际局势的发展，完全证实了毛主席这一伟大的科学预见。

现在，世界各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。全世界革命人民同以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争，取得了伟大的胜利。一个新的更大的反美革命风暴正在全世界兴起。

越南人民的抗美救国斗争，是当前世界人民反美斗争的焦点。在那里，人民战争的战略正在战胜美帝国主义的反革命全球战略。英雄的越南人民既不屈服于美帝国主义的军事压力，也不受美帝国主义的“和谈”欺骗，把号称当今资本主义世界的头号强国打得内外交困，一筹莫展。约翰逊政府增兵十万不行，二十万不行，现在增加到三十多万，还是不行。美国侵略军的有生力量被大量消灭，已经报销了七万来人。越南人民的伟大胜利，有力地打击、牵制和削弱了美帝国主义的侵略力量，打乱了美国的全球侵略计划和战争部署，大大地鼓舞和支援了世界各国人民的革命斗争。

毛主席说:“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”

现在，亚洲、非洲和拉丁美洲，到处燃起了武装斗争的熊熊烈火。老挝、泰国、北加里曼丹、马来亚，菲律宾、南也门、阿曼、刚果(利)、安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、卡奔达、赤道几内亚、津巴布韦、多米尼加、哥伦比亚、委内瑞拉、危地马拉，洪都拉斯、尼加拉瓜、秘鲁、巴拉圭等二十多个国家和地区的革命人民，已经纷纷走上了武装斗争的道路，拿起武器，狠狠地打击帝国主义及其走狗。

西欧、北美和大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民，反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争正在广泛展开。美国人民反对约翰逊政府侵略越南和美国黑人反对种族歧视的斗争，此伏彼起。帝国主义国家之间的矛盾，特别是美法之间的矛盾，达到了第二次世界大战后空前激烈的程度。美帝国主义空前孤立，日子越来越不好过。

全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，正在胜利发展。马克思列宁主义的队伍不断壮大，现代修正主义集团不断削弱。苏共新领导坚持实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。他们的路线就是，在资本主义世界维护帝国主义、殖民主义统治，在社会主义世界实行资本主义复辟。他们比赫鲁晓夫更坏，地位更虚弱，处境更困难。他们在苏联国内加紧推行复辟资本主义的修正主义政策，使苏联在向资本主义倒退的路上越走越远。他们勾结美帝国主义，东联日本军国主义，西联西德军国主义，南联印度反动派，拼凑反共、反人民、反革命、反中国的反动同盟。他们出卖多米尼加、刚果(利)和南罗得西亚等国人民的革命利益。在越南抗美斗争的问题上，苏共新领导玩弄假支持、真出卖的反革命两面手法，为美帝国主义的“和谈”骗局效劳，千方百计地帮助美帝国主义，妄图扑灭越南人民的革命烈火。他们甚至公然和蒋介石匪帮的代表坐在一起开会。所有这一切，都进一步暴露了他们的工贼面目和充当美帝国主义头号帮凶的丑恶嘴脸。要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决没有中间道路可走，决不能同苏共领导搞什么“联合行动”。

党的八届十一中全会公报指出，目前世界“各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面”。这种局面，必将导致世界革命力量的大发展，帝国主义力量的大崩溃，马克思列宁主义的大胜利，现代修正主义的大破产。尽管帝国主义及其帮凶和走狗还会进行垂死的挣扎，疯狂的反扑，国际形势的发展还会出现各种曲折和反复。但是，它们这种疯狂的反扑，只能促使各国革命人民更大的觉醒，促进各国革命人民更广泛更剧烈的革命。帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的总趋势，是绝对改变不了的。世界无产阶级和革命人民掌握和运用毛泽东思想这个最强大的武器，团结战斗，一定能够取得最后胜利。

六、高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，大鼓干劲，为把我军建设得非常无产阶级化、非常战斗化而奋斗

我们人民解放军是毛主席亲手缔造的工人农民的军队，是无产阶级专政的柱石。在当前的一片大好革命形势下，在国内外极其尖锐复杂的阶级斗争情况下，我军担负着极其光荣而伟大的使命。我们要和全国人民一起，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫和巩固无产阶级专政。要贯彻执行毛主席的指示，把我军办成毛泽东思想的大学校。要牢固地树立永远是战斗队的思想，按照毛主席人民战争的伟大思想，扎扎实实地做好战备。我们一定要解放台湾。我们一定要随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的突然袭击。

怎样才能圆满完成党和毛主席给予我们的光荣任务呢?

一、永远高举毛泽东思想伟大红旗，大学毛主席著作，大立毛泽东思想，真正把我军办成毛泽东思想的大学校。文化大革命以来，全国人民学习毛主席著作出现了新的局面。我们军队要把毛泽东思想红旗举得更高，要把学习毛主席著作抓得更紧，学得更好，更讲究落实。我们一定要按照林彪同志的指示，带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫，在斗争中学，在斗争中用。特别是《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》这三篇著作，人人都要学，反复学，反复用，搞好人的思想革命化。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要把学习毛泽东思想，贯彻毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，当作毕生最崇高的革命事业，最光荣的战斗任务。

二、永远突出无产阶级政治。我们要坚决贯彻执行毛主席的建军思想、建军路线，坚决批判形形色色的资产阶级军事思想、军事路线，彻底肃清资产阶级军事路线的恶劣影响。我们要坚决贯彻执行林彪同志突出政治的五项原则，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动。要把政治思想工作摆在一切工作的首位，抓好活思想，做好人的思想工作，促进部队的思想进一步革命化。

三、永远保持旺盛的革命干劲。我们要按照毛主席全心全意为人民服务的教导，一心为革命，一心为人民，对工作极端负责，对同志、对人民极端热忱。要保持和发扬迅速果敢、雷厉风行的作风，说干就干，干就干好。要高度发扬主动性、积极性、创造性，勇于挑重担，一不怕苦，二不怕死，刀山敢上，火海敢闯，坚决完成党和人民所交给的一切任务。

我们要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

我们要在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的英明领导下，把我军建设成非常无产阶级化、非常战斗化的伟大革命军队，保卫和建设我们无产阶级铁打的江山1伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

(原载九月二十三日《解放军报》　新华社北京23日电)

描述：

