id: 74052121c3
标题：首都集会纪念托尔斯泰逝世50周年
日期：1960-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　世界文化名人列。尼。托尔斯泰逝世五十周年纪念大会于25日晚在首都隆重举行。

中国人民保卫世界和平委员会主席、中苏友好协会总会副会长、中国文学艺术界联合会主席郭沫若在会上首先致词。他说，托尔斯泰从事了半世纪以上的文学创作活动，创作了大量的有高度艺术价值的作品。这位伟大的作家代表了帝俄时代由封建社会到资本主义社会的一个过渡时期，成为那个时期俄国农民的喉舌。通过他的天才的艺术，揭露和抨击了俄国的贵族地主阶级，也猛烈地抨击了资本主义制度，这些是作为批判的现实主义者的托尔斯泰的进步的一面。但是托尔斯泰由于受着时代和阶级的限制，在作品里也不能不暴露出他的世界观的矛盾。

郭沫若说，我们今天纪念托尔斯泰，应该用马克思列宁主义的观点和方法，来批判地接受这份宝贵的文学遗产，吸取其精华，反对资产阶级反动文人和现代修正主义者对托尔斯泰的任何歪曲和利用。我们要把托尔斯泰对封建主义、资本主义、帝国主义的痛恨，对祖国和人民的热爱，对殖民地、半殖民地被压迫人民的深切同情和关怀，在新的意义上，在新的历史条件下，加以发扬光大；耍吸取托尔斯泰的现实主义的艺术，来营养和丰富我们的文学，提高我们的艺术技巧，创造出反映我们这个伟大时代的伟大作品。

中国作家协会主席茅盾在报告中指出，托尔斯泰的一生，是一个激烈的抗议者、愤怒的揭发者、伟大的批判者的一生。托尔斯泰是广阔地多方面地反映现实的艺术巨匠。他列举了托尔斯泰在将近六十年的创作活动中写下的大量以当代社会生活为题材的内容深刻的小说，谈到了托尔斯泰以“最清醒的现实主义”的态度，以无情地撕毁一切假面具的独特手法，对地主资产阶级社会、沙皇专制制度和官方教会所做的无情的揭露和抗议。

茅盾在报告中指出，当俄国的广大劳动人民正在积聚力量准备投入反对沙皇专制制度的决战时，托尔斯泰对反动统治阶级的揭露和批判无疑的是有进步意义的，是对反动势力的严重打击，是对解放运动的贡献。但是，由于托尔斯泰的世界观受着历史时代和阶级的限制，他的批判是从宗法制度下农民的观点出发的。他把复杂的社会问题、阶级斗争都归根于永恒的抽象的道德问题。茅盾说，尽管托尔斯泰在作品中表现出来的思想有着很大的缺陷，但是瑕不掩瑜，他的创作仍旧发人深思，使人激动，仍旧闪耀着不灭的光芒。

茅盾说，托尔斯泰是我国广大读者最喜爱的外国作家之一，他的作品在我国已经流传五十年。我国革命的文学工作者都充分估计到托尔斯泰的创作的思想意义和艺术价值。今天，当人们怀着无比崇敬的心情来纪念这位天才艺术家的时候，他所深恶痛绝的封建制度、资本主义制度不仅在全球四分之一的地面上已经被连根拔掉，而且在整个世界范围内最后消灭的日子也为期不远了。面临这样的时代，我们应该创造出更多更好的作品，为保卫世界和平争取民主和社会主义的伟大事业贡献力量。

苏联驻华大使馆临时代办苏达利柯夫在讲话中说，中国纪念托尔斯泰逝世五十周年，规模之大和仪式的隆重，再一次证明，只有走在全体先进人类前列的各社会主义国家的人民才是世界进步的思想和文明的真正的保存者和发扬者。他指出，托尔斯泰不仅非常坚决地以无畏的态度反对沙皇俄国的残酷制度，而且还揭露了许多帝国主义国家的政策的掠夺本质，对社会上的不公平和剥削者社会的寄生生活进行了英勇的斗争，因此深受全世界正直的普通人的敬爱。苏达利柯夫指出，托尔斯泰没有能够了解社会改造的正确途径，他的世界观包含着巨大的矛盾，而在进步的方面也不够彻底。但是这无损于托尔斯泰作为俄罗斯土地的天才作家、作为人类向往自由和幸福的鲜明的表现者的伟大。

今天参加纪念会的有首都各界人士:楚图南、丁西林、阳翰笙、许广平、夏衍、老舍、邵荃麟、刘白羽等。

参加纪念会的还有苏联驻华大使馆人员和在京的和平人士。

今天的纪念大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中苏友好协会总会、中国文学艺术界联合会和中国作家协会联合举办的。

纪念会最后放映了苏联纪录片“托尔斯泰手稿”等影片。

描述：

