id: 74061d5f93
标题：盗窃，仅为平衡畸变心理
日期：1996-1-9
是否是时间段：false
作者：吴春艳,谭如伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时间:一九九六年一月八日

地点:上海市闸北区人民法院刑事审判庭

案种:重大盗窃案

案情——

她不缺钱，捕前系一中外合资驻沪办事处负责人，但她偷窃的目的仅是为了平衡扭曲的心理。在形形色色的犯罪动机中，这是独特的一例。

事涉隐私权，故隐去其姓名。当审判长问及赃款的去向和作案动机时，这名二十四岁的女犯睁着大而无光的双眼，讲述了她犯罪的轨迹。

她是在一个特殊环境下备遭蹂躏的女性，出生于广东省一个干部家庭，母亲是大学教师。由于“文革”期间家庭的重大变故，其父下放改造，其母精神崩溃而成为植物人。她与另三个兄弟姐妹只能依靠外祖父母为生。从记事起她就受人歧视，被视为“累赘”，受家人排挤；八岁便离家流落街头。后来，她便被当地一个粮站的老头骗至家中强奸了，并在那老头的教唆下去偷自行车。从此家庭不再接纳她，她完全被那老头控制了，只要老头喝醉或不顺心，就以抽打光身的她为乐事。

未及成年，她便被解送劳教。一九九○年二年劳教期满后，她立志摆脱老头纠缠，重新做人。

她与恋人筹集了资金，办工厂、开咖啡厅、引进合资项目，生意做得很有起色。然而，一场重病后，相恋五年的男友又一脚将她踹开。

她说，从此她就彻底沉沦了，醉生梦死仍无法得到解脱。她承认自己心理变态了，每当孤独、失眠之夜，她就花钱雇来专门的“打手”，将自己衣服剥光，狠狠地抽打一顿，这样她才能平抑心绪，安静地慢慢睡去。

偷钱，她也是为了寻求刺激。案卷反映，去年六月十三日至二十七日，她用私配的客房钥匙，在其曾住宿的本市某饭店窃得旅客贵重物品及人民币共一万余元。她说，她寻求的就是一种由冒险而来的兴奋。这些赃款则全部用在付“打手”，的酬劳上了。

一审判决:其盗窃公民财物，数额巨大，构成盗窃罪。鉴于其到案后能坦白交待，可酌情从轻处罚。依照《刑法》有关条款，判决其有期徒刑五年，剥夺政治权利一年。不服判决，可在接到判决书第二天起十天内，提出上诉。

吴春艳　谭如伟

描述：

