id: 740fd49e99
标题：第四人民医院“内战”何时了?
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：黄世俊
来源：
标签：派性,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

请看资产阶级、小资产阶级派性的反动性一至于此:第四人民医院由于闹派性，打“内战”，竟置病人于不顾，严重影响了医疗工作。这位来信的读者问得好:在这一些表面现象背后的实质性问题究竟是什么?革命的同志们，难道不值得想一想么?编辑同志:

我是经常到第四人民医院去看病的一个病人。最近看了你报《本市医务卫生界的运动为何进展缓慢?》这篇文章，又读了本市三家报纸编辑部写的重要文章《无产阶级革命派，联合起来!》后，联想到目前该院出现的一些情况，深深地感到克服派性，实现革命大联合是当务之急。不实现革命的大联合，阶级斗争的盖子就揭不开，清理医务卫生界阶级队伍的工作就很难进行。

第四人民医院自去年九月份实现大联合后，由于资产阶级、小资产阶级派性作祟，思想上还没有真正联合。有些同志至今还是扭在大联合前发生的一些问题上纠缠不清，因此双方磨擦不断产生，运动也很难深入下去。特别在去年十二月二十七日，双方在某些问题上意见分歧而发生冲突后，几十人离开了医院，使医院的“抓革命，促生产”受到很大影响。我看到一些病人到了医院后，常常由于医务人员不足而看不成病，有的看了病药又配不到。特别是小儿科，由于“内战”的结果，使门诊经常间断，一些病孩得不到及时的治疗，使家长很不安心。本月九日，听说离院的同志回来后，双方又发生了武斗。我还发现，在医院两派发生意见争执时，总有一些学生干预医院的运动，使问题更加复杂化。

由于这个医院经常发生武斗和磨擦，严重地妨碍了运动的深入开展。我在这个医院里很少看到大批判的大字报，而打“内战”的大字报却不少。据医院的一位同志告诉我，至今为止，干部的阶级阵线还很不分明，有的该打倒的走资派却是养得很胖，没有很好地进行批斗。

我在这个医院里看到的只是一些表面现象，实质性的问题是什么?为什么两派始终坐不到一块?为什么那里的阶级斗争盖子没有很好揭开?我作为一个病人，看到这个医院目前的状况，严重地影响了抓革命，促生产，感到十分痛心!

我认为，在当前医务卫生界文化大革命运动向纵深发展的大好形势下，第四人民医院的无产阶级革命派有一千条理由，一万条理由联合起来，却没有半条理由不联合起来。我们期望医院里两派的同志，遵照毛主席关于“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”的教导，斗私批修，从思想上、组织上尽早地联合起来，共同对敌，决不能再打“内战”，搞武斗。尤其是掌权的一方，更应主动的严格要求自己，从思想上、组织上促进医院大联合。学校里的学生也应赶快回校复课闹革命，不要再干预医院的运动。

本市读者　黄世俊

描述：

