id: 23c01d8a6c
标题：千言万语说不完
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千言万语说不完

红旗如林人似海，

革命师生笑颜开，

千万只手挥语录，

“毛主席万岁”的欢呼声震四海。

就在这万众欢呼、热情奔放的时刻，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席身着草绿色军装，乘敞篷汽车来到了我们中间。

毛主席，他老人家神采奕奕地向我们频频招手致意，我们不禁齐声欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！……喊着，喊着，一串串的热泪滚滚而出。人们的欢呼声，像那滚滚黄河、滔滔长江一样不断地翻滚，我的一颗火热的心几乎要跳出来，千言万语就像破了堤的水一样，一齐涌上心头。

敬爱的毛主席，我出生在一个穷苦的贫农家庭里。解放前，我家上无片瓦，下无插针之地，全家五口人经常衣不暖体，食不饱肚，过着比牛马都不如的痛苦生活。熬啊，熬啊，总算熬到了一九四九年；盼啊，盼啊，总算盼到了一九四九年。我的家乡终于解放了，您老人家把我从苦海里救了出来，把我从一个无知的儿童培养成为一个人民的大学生……。

毛主席啊，毛主席，我有多少话要向您倾吐。但我一颗剧烈跳动的心啊，怎么也不能平静，千言万语无法理出个头绪来。我只有一个心思：永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的红色小兵。我决心更加努力地活学活用您的著作，坚决执行您亲自主持制定的十六条，把从北京学到的宝贵经验带到湖北去，完成您交给我们的一斗二批三改的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

湖北中医学院

一红卫兵

描述：

