id: 23c37f598c
标题：爱国主义和共产主义学术讨论会综述
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：姜汉斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国主义和共产主义学术讨论会综述

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，探讨社会主义精神文明建设中的理论问题，中国社会科学院研究生院和中国人民大学联合召开了爱国主义和共产主义学术讨论会。这次会议主要讨论了以下几个问题：关于爱国主义的内涵和我国历史上的爱国主义；关于我国近代反帝反封建的爱国主义及其与共产主义的结合；关于社会主义时期爱国主义与共产主义的统一以及社会主义时期的爱国统一战线思想等。

关于爱国主义的内涵和我国历史上的爱国主义。究竟什么是爱国主义？与会者从不同角度作了多种概括：有的认为，爱国主义就是“在共同利益基础上的民族感情和民族精神的凝聚，以及由此产生的促进民族发展、维护民族利益的崇高思想”；有的认为，“爱国主义就是人们对自己祖国的各族人民、国家政权、历史文化、大好河山的一种深厚的感情和态度，以及为它的前途所抱的献身精神”；还有的则把爱国主义归结为“调节个人利益和祖国整体利益的道德规范”，等等。从爱国主义的定义，又引出了历史上爱国主义的阶级性和民族性问题。对此，有两种意见：第一种意见认为，爱国主义的基本内容具有阶级性。因为国家不仅仅是一个地理概念，而首先是一个政治概念。“爱国”不能只是热爱祖国的山川风物，还必然包含对祖国的政治制度的态度。对于后者，不同历史时期，不同阶级的态度是不一样的。剥削阶级与劳动人民在爱国上具有明显的阶级分野，前者的爱国主义往往与维护反动的政治上层建筑联系在一起，而后者的爱国主义往往包括改革或推翻反动的政治上层建筑。与此相联系，在对待祖国的文化传统、领土和主权的完整的态度上，也就不能不打上阶级的烙印。第二种意见认为，爱国主义固然包含阶级内容，但它的基本方面与其说具有阶级性，毋宁说具有民族性或共同性。因为祖国是一个多层次概念，首先，从自然方面讲，它是人们劳动、生息、繁衍的地理场所，是养育人们成长的摇篮。人们世世代代劳动、生活在这块土地上，就自然会产生对它的眷恋之情。其次，从社会方面讲，一个国家的所有公民都毫无例外地生活在一个社会共同体内，对于这个社会共同体内长期形成的共同语言、生活习惯和文化传统，自然也会有深厚的感情。其三，对于剥削阶级的国家权力，一方面要看到它剥削压迫劳动人民的本质，另方面还要看到它在抵御外敌入侵时，客观上也能代表民族利益的一面。所以，尽管不同阶级对爱国主义有不尽一致的理解和解释，但爱国主义作为一种民族精神，主要表现为对祖国大好河山和传统文化的热爱，表现为反对国家分裂、维护民族团结和国家统一的意向，以及在外敌入侵面前所表现的团结对外、共赴国难的精神。正是这些内容，形成了我们民族世代相承的爱国主义传统。

有的同志提出，我国历史上，国与国之间的斗争，大多是汉民族和少数民族的斗争，其间一个民族反对另一个民族入侵的斗争，能不能叫做爱国主义？对此，一些同志认为，我国是多民族国家，历史上常常出现汉族政权与少数民族政权并立；或者是少数民族入主中原。这两种情况同历史上汉族地主阶级多次分裂为几个“国家”一样，都属于中华民族内部的民族关系。但是，即使如此，它们彼此之间的冲突和战争仍然有侵略与反侵略、正义与非正义之分。对于被侵略、被骚扰的一方，无论是汉族还是少数民族，其反侵略、反骚扰的斗争，仍然应当历史地看作“爱国主义”。这种精神已超越狭隘的民族主义界限，而成为中华民族的共同精神财富，是我们应当继承的爱国主义传统。

关于我国近代反帝反封建的爱国主义及其与共产主义的结合。一致的看法是，爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史时期，它的内容是不一样的。到了近代，爱国主义增加了新的内容和特点。它主要表现为对外反对帝国主义的侵略，捍卫祖国的独立和领土完整，对内反对同列强相勾结出卖祖国利益的反动统治阶级，要求改变造成祖国贫弱、阻碍祖国振兴的封建专制制度，民族革命和民主革命融为一体。简言之，半殖民地半封建中国的爱国主义就是救国主义。但是，近代中国的无数爱国志士虽披肝沥胆，前仆后继，却未能拯救中华于水火，变法者饮恨殉法，起义者惨遭镇压，种种救国方案一个接一个地失败了。经过长期的探索，中国的先进人物才找到拯救中国的真理：“只有社会主义能够救中国”，这是历史作出的结论。正是在这种历史条件下，爱国主义与共产主义必然地统一起来了。它与历史上的爱国主义既有继承性又有本质区别。

与会者认为，加强爱国主义和共产主义的理论研究和宣传教育，对于建设社会主义精神文明，团结一切可以团结的力量，振兴中华，实现四化，将起到很大的推动作用。与会者还就如何进一步加强爱国主义和共产主义理论研究和宣传教育的问题提出了建议。（姜汉斌）

描述：

