id: 23c46988b0
标题：给圣地一方净土
日期：1996-11-23
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给圣地一方净土

张雨生

增加精神文明建设投入，我举双手赞成。倘若第一批资金到位，我建议，优先拨出一部分，供给革命历史纪念地，尽快取消那里的高额门票，禁止种种不合理的收费，杜绝宰观众的现象。我这么说，并非空穴来风，而是实有感慨。

今年９月２６日，是狼牙山五壮士舍身跳崖５５周年纪念日，我们保定军分区机关的全体官兵来到这里祭奠英烈，进行爱国主义教育。狼牙山所在地的易县，设立了一方标志：“思想政治教育基地”。这是明智之举。五位英雄抗击日寇，宁死不屈的壮举，是民族精神的光辉体现。全国人民，乃至全世界反法西斯人民，都崇敬这块英雄的土地，向往瞻仰她。可是，如今的山道上设了卡，门票每张２０元，存车每辆１０元。事先，不知道要高额收费，我们来的人多，带款不足。我只好对同来的易县武装部长说：“你先签个字，回头军分区再拿钱来。”与我们同行上山的，有一群学生，是保定农校的。我问他们：“要不要买票？”他们嚷嚷说：“不掏钱，还能让我们上来？”下山的时候，路过山村，我们进农家厕所出来，一个十来岁的女孩站在道旁，拦着我们收费。我交了钱，问她：“你为什么不去上学？”她不吱声。抗日年代，这个山村的乡亲为掩护八路军，曾遭日寇扫荡，做出了很大牺牲。今天，他们的子孙拦在自家的厕所前，收取来这里祭扫先烈的解放军的入厕费，其先人若有灵在天，当作何感想！

商品观念进入山区，也算是好事情。出现种种收费行为，我看还不能责怪当地群众。狼牙山被交给地方管理，给予的政策是“自收自支”。近年支出不少。原先上山，仅有羊肠小道，现在重修了较宽的山道，凡有陡坡，都用水泥和石条修筑了台阶，从山脚伸到山顶，五六公里长。山腰建有展览馆，介绍五壮士的壮举，以及两位幸存者的后事，并聘有解说人员。山麓的阳坡，正在修建停车场，开挖的土石量很大。还准备劈坡填沟，修一段公路，让车辆直接开到山根。对于一个山村，这些开支很大，自身负担不起。不收费，就无法进行这些建设。

问题在于那个“自收自支”的政策。革命历史纪念地，思想政治教育基地，是建设社会主义精神文明的课堂，其运转的各项开支，应该靠有关部门投入，不应该靠自身收费。到这里接受教育的多是年轻人。接受一次教育，学生得花一学期的书本费，战士得花一个月的津贴费，岂不弄得他们很窘迫？据说，这么做的，并非只有狼牙山一处。有的革命历史纪念地，不仅围起来卖门票，还巧立名目宰人。如照相，得交用地费。收费人强硬地说：“这块地我买下了。”谁卖的？当然是管理部门。为什么卖？还不是为了钱！英雄的土地，圣洁的土地，铜臭味渗入其中，必然与教育目的相抵触，使教育效果大大减弱，还会弄得人们不愉快，以至望而却步。

各地财力还不富裕，增加投入是有限的。为用好有限的财力，对纪念之地也应该整顿。尤其在“文革”中，修建得过多过滥。江西省委曾做过决定，把一部分纪念馆改为小学。真正值得纪念的，也不宜大兴土木，应量力而行。该改用的改用，该紧缩的紧缩，集中有限财力，把该办的纪念之地办好。目前，尽快投入一批资金，取消革命历史纪念地的种种不合理的收费行为，我看是做得到的。精神文明建设应当增加必要的投入，让圣地保持一方净土吧！

描述：

