id: 23c5b4a867
标题：华国锋主席同铁托总统继续会谈  邓小平、李先念副主席，斯塔奈·多兰茨书记等参加会谈
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋主席同铁托总统继续会谈

邓小平、李先念副主席，斯塔奈·多兰茨书记等参加会谈

新华社一九七七年九月一日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋同南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托今天下午继续举行了会谈。

中国方面参加会谈的有中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，外交部长黄华，外贸部长李强，外交部副部长余湛，中国驻南斯拉夫大使张海峰等。

南斯拉夫方面参加会谈的有南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团执委会书记斯塔奈·多兰茨，黑山社会主义共和国主席团主席韦利科·米拉托维奇，联邦执行委员会副主席兼联邦外交部长米洛什·米尼奇，南斯拉夫共产主义者联盟中央主席团执委会的书记亚历山大·格尔利奇科夫博士，联邦执行委员会委员兼联邦外贸部长埃米尔·卢德维盖尔博士，南斯拉夫驻中国大使米洛伊科·德鲁洛维奇等。（附图片）

中共中央主席、国务院总理华国锋同南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托九月一日下午继续举行会谈。　　新华社记者摄

描述：

