id: 23c67ce889
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》回顾去年世界大好形势  未来属于各国人民、革命和社会主义
日期：1973-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》回顾去年世界大好形势

未来属于各国人民、革命和社会主义

新华社地拉那一九七三年一月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一九七三年元旦发表编辑部文章，回顾一九七二年世界上的大好革命形势。

文章说：“过去的一年是革命力量进行战斗和取得胜利的一年，是全世界人民的敌人遭到失败的一年。”“人民乐观地迎接新的一年，并准备投入新的战斗和取得新的胜利。”

文章说：“在过去的一年里，亚非拉人民反对帝国主义和新老殖民主义的民族解放斗争蓬勃发展。帝国主义和新殖民主义受到了打击和遭到了严重的失败。英雄的越南人民和其他印度支那人民站在这一斗争的前列，他们不仅卓有成效地抗击着最大的帝国主义国家——美国的侵略，而且还通过自己光荣的斗争打破了美帝‘不可战胜’的神话。无论是野蛮的侵略升级，还是狂轰滥炸，都不能毁灭英雄的越南人民战斗意志。”

文章说，在中东，尽管两个“超级大国”施展阴谋和破坏，巴勒斯坦的革命仍然势不可当，阿拉伯各国人民进一步巩固了独立并加强了斗争的信念。

文章说：“当代的特点是，世界无产阶级的运动越来越带有明显的政治色彩。世界无产阶级奋起反抗资产阶级法西斯专政的反动暴力，谴责美国对印度支那和其他地区的侵略，抗议帝国主义的反动的对外政策。”“资本主义世界的真正的马克思列宁主义政党正在逐年扩大和加强”。

文章说：今天，毛泽东的伟大人民中国、社会主义的阿尔巴尼亚和所有真正的马克思列宁主义的革命力量，站在反对以美帝为首的帝国主义、反动派和苏修社会帝国主义的伟大斗争的前列。“由于中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国对美帝国主义和现代修正主义所持的立场和进行的坚决斗争，对争取民族和社会进步的被压迫民族所给予的支持和援助，以及国际主义声援，更加提高了她们的国际声誉和她们今天在世界革命运动中所起的巨大作用。”

《人民之声报》文章说：“由于我们党和政府的一贯的马克思列宁主义政策，社会主义阿尔巴尼亚的国际地位得到了进一步加强，她的声誉更加提高。”

文章说：“两个帝国主义超级大国在主宰世界的共同的反革命战略的范围内越来越大规模地推行侵略和策划阴谋的政策。与此同时，过去一年的一个特点是，它们旨在掩饰它们的阴险的和侵略性的行动和计划并使其合法化的蛊惑宣传活动空前加剧。”但是，不管帝国主义、修正主义的蛊惑宣传是多么精心策划的，这种宣传在现实面前是站不住脚的。

文章指出，去年，在帝国主义和修正主义大肆宣扬的“平静”和“福利”的后面，更加表现出了它们压迫和剥削制度在政治、经济和社会方面的一系列经常不断的矛盾，这些矛盾进一步加剧了旧世界的总危机。这不仅表现在劳资之间、被压迫人民同两个国际宪兵美帝国主义和苏联社会帝国主义之间的对抗的加剧上，而且还表现在帝国主义之间、资本主义世界各国的垄断资产阶级之间的矛盾的尖锐上，表现在这些国家的经济—财政危机的尖锐上。

文章说：“目前，苏美为划分势力范围而进行的勾结已经成为众所周知的事实。与此同时，在‘和平竞赛’方面，在为了把中东和亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲的更多国家纳入它们的势力范围方面，这两个帝国主义大国之间的矛盾进一步发展了。”“这两个帝国主义大国的行径不可避免地引起独立的中小国家对两个超级大国的经济和政治压力的不断反抗。”

文章最后说：“因此，一九七二年是这一事实的明证，即帝国主义和修正主义陷入了无可挽回的危机之中，并正走向深渊，而革命力量正在加强并向前进军。未来属于各国人民、革命和社会主义。”

描述：

