id: 23c8096777
标题：认清形势开展对敌斗争
日期：1947-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清形势开展对敌斗争

经过十七个月的自卫战争，歼灭大量敌人后，我区战略形势已显然取得优势，这一形势的特点表现在：（一）自今年八月我各解放军主力南征后，从全国局面说，我军已由内线作战转为外线大量歼敌；而我区任务则除全力支援南线外，主动在内线肃清残敌、巩固与扩大解放区。数月来，我们在执行这一任务上已有很大成绩，收复了二十余座城市，拔除了永年、元氏等孤立据点，解放了冀鲁豫黄河以南广大地区，将敌完全压缩于边沿点线内。蒋军虽在陇海线以北对我仍保持将近二十万兵力，但大部是受过我歼灭与歼灭性打击的，若从其士气、政治质量及群众关系等条件上看，则根本不能与我比拟，敌已陷于单纯防御态势。我们是处于空前有利形势，在陇海路北已控制有一百二十七座县城，完全结成一片，拥有三千万人口，且已进行过土地改革，这种条件在过去任何时期是没有的。（二）由于我军反攻，新的革命新高潮已经出现，蒋军危机更加深刻化，因此，敌人就愈益进行疯狂的绝望性的破坏活动，如最近敌人集中兵力实行有重点的有计划的对边沿区的骚扰抢劫，以及对我后方机关及城镇的奔袭，空袭与合击，抓丁、抢粮焚粮，特别加强其特务策动、土匪活动、组织会门，积极破坏我反攻后方的人力资源与社会秩序等。敌人这类挣扎性举措，反映敌人内部的恐惧和动摇；它愈接近死亡就愈加挣扎，企图改换斗争方式（如采取荫蔽斗争、空袭、特务、迷信等手段），趁人民冷不防备给我们以意外的打击，这是反动阶级垂死的挣扎，倘不警惕敌人这些行动而予以必要的回击，我们是会吃亏的。

正确认识敌我形势的变化，是完全必要的。看不清这些变化，在工作中就会犯错误。数月以来，在若干地区与若干同志中就是由于对这种变化熟视无睹而产生了右倾动摇思想，并成为我们当前内线斗争中的主要危险。这种右倾思想开始表现为和平苟安，认为全面反攻既已开始，主力已胜利打到外线，即可太平无事，轻视敌人，满足现状，麻痹自己，松懈斗争，忽视游击战争，忽视创造锻炼新的主力兵团的任务，以致不能完成任务，并遭受某些不应有的损失；在遭受损失后迅即转而产生对斗争的畏惧与退缩等。

如上所述，这种思想是由于对敌我形势没有作正确分析，没有积极主动的组织对敌斗争，以及在斗争时又过高估计敌人的力量，过低估计自己力量，不了解敌人是软弱的，是经我严重打击后斗志低下的，大量敌人已被我主力吸引南去，陷于进退维谷之境，敌人的疯狂，只不过是回光返照和外强中干的挣扎而已，只要我坚决斗争，必能击败敌人；但必须坚决斗争，才能消灭敌人，敌人是不会自己死亡的。

为此，必须彻底肃清松懈麻痹、苟且偷安、看不见或忽视敌人垂死进攻的危险性，以及过高估计敌人、过低估计人民力量、畏惧敌人、退却逃跑等右倾情绪，必须严整纪律，坚决斗争，发扬旺盛的战斗精神，独立自主的积极主动的进攻敌人，寻找敌人弱点，各个击破敌人，消灭敌人有生力量；必须适当集结兵力，有重点，有组织，有计划的组织战役战斗，各个歼灭拔除敌人的残留据点；游击队与基干兵团的斗争密切结合，继续发展边沿区游击战争，坚决实行敌进我进，普遍开展反扫荡、反蚕食、反抢粮、反抓丁、剿灭土匪的斗争，达到不断消灭敌人爪牙，缩小敌人活动范围，逼困敌人于孤立据点内而后相机消灭之。在进行上述斗争中，必须做到战争与土改相结合，军队无条件参加与支持土地改革运动。这是最基本的，必须发动群众，遵守三大纪律八项注意，帮助群众自己起来翻身，做到真正依靠基本群众，依靠贫雇农乡村工人进行斗争。必须在军事上坚决主动给敌以有力的打击，力求在每次战斗中歼敌一部或大部，以小胜集为大胜，反对大仗打不了小仗又不值得打的思想；反对分兵把口，被动挨打的战术指导，必须以大力建设我们的军区野战兵团，积蓄战略后备力量，创造新的兵团，以便机动歼敌，其办法便是将现有兵团放手到战斗中去锻炼，培养与提高其攻坚与连续作战的能力，并抓紧在战斗空隙中训练，实行以战教战。只有如此，才能迅速提高其战斗力，作到无攻不克无坚不摧。正确认识形势对我有利，积极主动的进攻敌人，与建设培养主力兵团，三者即是我们取得今后斗争胜利的基本环节。

最近一个时期，若干地区由于初步向右倾情绪作了斗争，采取了积极斗争的方针，诸如采取敌进我进，组织战役战斗，向敌挺进游击，打击外出抢粮之敌，结合政治攻势动摇与瓦解敌人；组织联防自卫，举行爆炸破击，使敌到处碰的焦头烂额；特别是抓紧一切空隙机动勇敢的向敌后挺进，使敌计划陷于混乱被动等。这些不断的大小胜利，都在说明：只要我们坚决斗争，就一定能够胜利，群众的斗志也会越斗越高，斗争的办法也会被群众更多的创造出来。

描述：

