id: 23c90209f8
标题：学习大寨根本经验  牧区面貌焕然一新  青海省泽库县畜牧业连年丰收
日期：1975-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大寨根本经验  牧区面貌焕然一新

青海省泽库县畜牧业连年丰收

据新华社西宁电　大寨的经验能不能在牧区开花结果？昔阳县能办到的事情，牧业县能不能办到？青海省牧区泽库县各族人民用实际行动对这个问题作了很好的回答。一九七一年以来，泽库县委在学大寨运动中，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持不懈地对群众进行社会主义教育，推动了全县革命和生产的发展，由一个比较后进的县，一跃成为学大寨的先进县。

这个事实雄辩地说明：只要认真学习大寨的根本经验，紧密联系牧区两个阶级、两条道路斗争的实际，坚持开展党的基本路线教育，坚持牧区建设的社会主义方向，在三、五年内把一个原来比较后进的牧业县建成大寨式的先进县是完全可能的。

一九七一年，一个迫切的问题摆在泽库县委面前：怎样按照党的要求，群众的期望，尽快改变泽库的后进面貌？工作千头万绪，究竟先从哪里抓起？围绕着这个问题，泽库县委内部展开了热烈的讨论。县委“一班人”首先从泽库县解放以来畜牧业生产几起几落的情况中看到，在每一次社会主义革命运动之后，随之而来的，总是畜牧业生产的新发展；而当全县的工作受到修正主义路线干扰和破坏的时候，畜牧业生产就会出现徘徊停滞的局面。他们又对照昔阳县的经验，总结了本县过去学大寨运动成效不大的教训。无产阶级文化大革命以前，县委口头上也说学大寨，但由于受修正主义路线的影响，仅仅把大寨当作生产典型来学，结果只抓马牛羊，不抓阶级斗争和路线斗争，牧业生产还是上不去。通过这样的总结对照，使泽库县委认识到：学大寨必须学习大寨的根本经验。虽然大寨是农村，泽库是牧区，但不管发展农业还是牧业，根本的问题都在于路线是否正确。县委要领导好学大寨运动，就要象大寨党支部那样，坚决贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。于是，县委作出了在全县社队进行党的基本路线教育的决定。一九七一年六月和八月，县委领导成员带领七十多名干部到全县比较后进的夏德日公社和西卜沙公社搞路线教育试点。此后，县委又先后抽调了县、社机关干部七百多人次，深入到八个公社、一个国营牧场、四十二个大队、二百二十四个生产队，进行党的基本路线教育。

泽库县在进行党的基本路线教育的过程中，十分注意联系牧区两个阶级、两条道路斗争的实际，用牧民所熟悉的现实阶级斗争和两条道路斗争的典型事例，进行生动而具体的教育。为了使广大牧民群众加深对社会主义时期阶级斗争长期性和复杂性的认识，提高执行党的基本路线的自觉性，泽库县委发动群众，揭露一小撮阶级敌人利用宗教迷信，进行复辟活动的罪行；揭露阶级敌人利用封建宗族观念，散布反动的地主资产阶级人性论，掩盖阶级矛盾和阶级斗争的罪行；揭露阶级敌人煽动资本主义妖风，破坏农业学大寨运动的罪行。通过这些活动，提高了广大牧民群众的觉悟，激发了干部、群众大干社会主义的积极性，全公社出现了学理论，抓路线，促进畜牧业生产的新局面。去冬今春，虽然遭受严重的风雪灾害，全公社畜牧业生产仍然获得丰收。

描述：

