id: 23cd60d24e
标题：湖北省工交财贸战线在批修整风推动下  及时生产和供应春耕急需物资
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北省工交财贸战线在批修整风推动下

及时生产和供应春耕急需物资

据新华社武汉一九七三年三月四日电湖北省工业、交通、财贸战线在批修整风运动的推动下，认真把工作的重点转移到以农业为基础的轨道上来，积极赶制、调运和供应各种农业机具、化肥和其它农用物资，支援春耕生产。到一月底，全省已为春耕生产提供了拖拉机二千一百多台、柴油机五万四千多马力、各种配套农具二万七千多台（套）、农机配件一百三十六万件、化肥七万三千多吨、农药四万多吨以及大批其它农业生产资料。

去冬以来，湖北省工交财贸战线职工，进一步学习了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了支援农业的自觉性。各级干部纷纷深入社、队，认真调查研究，制订支援农业的措施。武汉市今年一月份生产的柴油机、机引犁等农业机具和化肥、农药等，都比去年同期有较大幅度的增长。省农业机械部门根据去年农村社、队在抗旱斗争中拖拉机、柴油机、电动机使用时间长、机件磨损大，有许多需要在春耕前加以修理这一特点，在省委领导下，去年冬季专门召开会议研究农业机械的维修问题，发动各地充分利用各种技术力量，统一组织，分片包干，修理好了大批农业机械。

描述：

