id: 23ce9f25f2
标题：肯尼迪政府外交政策陷于进退两难境地  美国报纸指出白宫正遭到国内外愈来愈多的批评
日期：1961-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪政府外交政策陷于进退两难境地

美国报纸指出白宫正遭到国内外愈来愈多的批评

新华社29日讯　华盛顿消息：美国一些资产阶级报刊的报道承认，在去年当选后曾被吹捧为“年青有为”的美国总统肯尼迪，已经因为一连串的外交挫败，在国内外引起愈来愈多的批评。

《纽约时报》从最近连载它驻华盛顿首席记者赖斯顿的三篇文章。这些文章在吹捧了一番肯尼迪的“政绩”之后承认，在肯尼迪当政的头六个月中，美国在外交政策上“并没有出现在1960年总统竞选中发表的夸大其词的讲话中所暗示的政策上的重大改变”，而是“基本上同总统艾森豪威尔执政时期一样，但是变得更灵活和更富于冒险精神”。

文章悲叹说，然而决定“历史进程的”是“在白宫指挥范围以外的更大的事件”，而不是“任何了不起的别出心裁的新政策”。“肯尼迪面临的是他出生若干年内涌起的现在冲激着他的汹涌的历史潮流”。赖斯顿说，在老挝，目前那里的“局势仍然是非常危险的”，“由于政府所犯的错误，古巴（对美国说来）现在是更糟了……这些错误构成了对政府对自己的信心以及盟国对政府的信心的打击”。

赖斯顿还指出，肯尼迪的一些做法“在新政府内部和（西方）联盟内部也引起了某种摩擦”，“在干涉古巴和老挝的问题上是存在着意见分歧的。”文章说，肯尼迪政府还遭到“管理紊乱的指责”，肯尼迪政府自己也承认“它并不是有条不紊”的。

《美国新闻与世界报道》杂志在不久前的一期中刊载一篇报道说，“如果国会收到的信件和民意测验是一个标准的话，公众对肯尼迪的态度已有改变，即越来越采取批评态度。他的魅力看来已相当快地消失。代替它的是怀疑”。这家杂志还说，“当你在这个国家里周游一番同人们谈谈的时候，会发现这是一个脚跟站不稳的国家……人心在动荡、人们在疑虑，到处有人提出各种问题”。这家杂志说，离美国仅九十英里的古巴的发展是美国“最担心的事情，俄国人在有人驾驶宇宙航行方面的领先是又一件令人担心的事。很多人了解老挝正在发生什么，但是他们感觉到这是打在美国脸上的又一记耳光”。杂志引康涅狄格州一个被调查的人的话说，肯尼迪在美国侵略古巴失败后的表情看上去像“在一个星期内显得老了十五年”。

7月21日一期的《时代》周刊说，“当肯尼迪准备应付一个漫长的危机季节时，他在今年1月宣誓就职时的那种神气活现的波士顿人的样子已经有显著的改变。……他曾经一度是华盛顿报界认识的最易接触的总统，而现在却对批评十分敏感。”

描述：

