id: 23ce86bee9
标题：廖井丹谈书店发行工作方针  把好进书关，当好读者参谋
日期：1982-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖井丹谈书店发行工作方针

把好进书关，当好读者参谋

新华社北京2月8日电  中宣部副部长廖井丹在新华书店总店召开的全国城市发行工作会议上说，发行工作是社会主义阵地，一定要牢牢掌握好。

廖井丹同志说，为什么要提出发行工作是社会主义阵地这个问题，因为发行工作是党的宣传工作的组成部分，是宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，传播和提高全民族科学文化水平。有助于我们在全社会广泛地树立共产主义思想、理想和道德风尚，增强劳动热情，从而使人们积极参加社会主义建设，这是发行工作的方针，应当毫不动摇地掌握，并持久不懈地坚持下去。

廖井丹同志指出，近几年来，城市发行工作成绩是很大的，但也应看到，当社会上出现资产阶级自由化现象，有的书店没有能够很好地坚持发行工作是社会主义阵地这个方针，部分地出现了“向钱看”的现象，不该进的书进了，不该发的书发了，销了些不好的书，对当前社会主义建设、培养共产主义道德风尚起了消极的作用。对此，应当很好地吸取和总结教训，采取有力措施认真执行书店是社会主义阵地这个方针。

廖井丹同志认为，提高发行人员的政治思想和业务水平，是掌握好这个社会主义阵地的关键问题。因此，他要求对发行工作人员进行轮训，使他们弄清自己工作的方针，扩展知识，以利把好进书关，当好读者的参谋。他还要求发行部门振作精神，解决当前存在着的买书难、发行渠道少、课前到书率低等问题。

这次城市发行工作会议，是为了进一步解决读者买书难而召开的。会议要求城市书店实施开架售书，增加图书品种和售书网点，同出版社一起做好发行工作，共同解决买书难问题。

全国29个省、市、自治区和各省会、首府的新华书店负责人共100多人参加了会议。

描述：

