id: 23cfdee543
标题：抓政策落实促煤炭增产  大同煤矿广大工人和驻矿解放军怀着无限忠于毛主席的深厚感情，用实际行动欢庆“九大”，取得优异成绩
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓政策落实促煤炭增产

大同煤矿广大工人和驻矿解放军怀着无限忠于毛主席的深厚感情，用实际行动欢庆“九大”，取得优异成绩

新华社太原十日电　在党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，山西大同煤矿广大革命工人和驻矿人民解放军支左人员，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，立即掀起了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，用实际行动庆祝“九大”，向伟大领袖毛主席表达忠心。

自从“九大”开幕以来，这个矿在提前超额完成今年第一季度生产计划的基础上，又不断刷新生产纪录。四月四日这一天，全矿的原煤产量和掘进进尺都创造了历史最高纪录，原煤产量为日产水平的三倍半，掘进进尺超过了历史最高水平的三倍半。这些天来，全煤矿十一个矿的原煤产量都创造了建矿以来的最新纪录。

在“九大”开幕的鼓舞下，这个矿的广大革命工人和驻矿人民解放军支左人员，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们结合学习党内两条路线的斗争史，热烈赞颂毛主席的丰功伟绩，热烈赞颂毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，进一步提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。广大工人群众带着当前斗、批、改中的问题，大办各种类型的毛泽东思想学习班，普遍召开活学活用毛主席著作的讲用会，进一步落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策；他们还遵照毛主席关于

“要认真总结经验”的教导，总结和推广了红三矿、红八矿等单位活学活用毛泽东思想、落实党的政策的十多项先进典型经验，从而进一步掀起了斗、批、改的新高潮，加快了斗、批、改的步伐。在大好革命形势下，广大革命工人坚持以革命统帅生产，推动了生产的蓬勃发展。

描述：

