id: b78f8de51e
标题：上海市右派头面人物王造时、徐铸成等对台湾海峡局势的反应
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年9月12日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市右派头面人物王造时、徐铸成等对台湾海峡局势的反应

本刊讯　9月8日上午，上海市政协组织的右派分子头面人物小组漫谈了当前局势，情况如下：

王造时说：“我们右派在这个紧张的局面中能做些什么？是否可以让我们公开发表些意见？什么人，在什么场合、时机发表，都可以考虑。表示的内容是：1、我们在真理面前已经低头认罪；2、承认自己是反党反社会主义；3、警告美帝不要低估中国人民的力量；4、警告蒋集团弃暗投明；5、劝告台湾全体人民团结起来；6、呼吁全世界人民支持我们共同反对美帝国主义。让他们知道虽然我们犯了错误，但已经认识错误，而且还是反帝反蒋，对党还是热爱的，不被他们(指蒋集团)利用，也可让国内人民了解我们。”

徐铸成说：“有人说这下子就要解放金门、马祖和台湾，我想，解放是一定的，不过就是总理讲的‘适当时机……’，我们不必去猜测。”

对王造时的主张作一个声明问题，他说：“我们现在的身份还是帝国主义的代理人，不参加游行，不是不许我们爱国，我们的问题还不是发表个宣言，而是如何加速自我改造。这次反对帝国主义侵略的行动，可使自己再受一次爱国主义的教育，进一步认识自己罪行，并加速改造自己。”

陈诒说：“战争是否打得起来？决定的是我们，我们尽一切力量寻求和平。对金、马一定要收复，什么时候解放，虽由中央决定，但我们在精神上、物质上要做好战争的准备。在联大开会前，我们要做好有利于和平的准备工作，周总理声明后，全民动员的工作已在开始。”

王恒守说：“六亿人民已表示态度。我们右派还是敌我问题，如我们现在表示态度，会造成混乱。敌我不分。不过，我们还是争取做人民，希望贡献力量。我建议是否向党表示态度，内容是：1、在此时更觉得要加强自我改造，过去错了，今后不再错了，不愿再做帝国主义的代理人；2、六亿人民加强团结，我们要尽量和党团结；3、党要我们做什么就做什么。不然，不表态，把我们关在门外置之不理，我们也不能自暴自弃。”

陈仁炳说：“去江苏参观时在火车上看到正在不断运大炮，我就想很快要解放台湾了。我们是有足够力量的。第二次大战以来社会主义国家与资本主义国家的海军较量还不多，而我们中国还是敢和他碰的。”“对王造时的建议，我认为今天我们更重要的是改造，向党靠拢，从这方面来作出实际表现。我同意王恒守的意见。”

(摘自上海市“内部参考资料”)

描述：

