id: f2143daf9e
标题：《血，总是热的》
日期：1983-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979年的春天，江南市凤凰丝绸印染厂新任厂长罗心刚，到“广交会”上进行调查研究。他发现，年年受表扬、得奖旗的凤凰厂的产品，在这里竟然门庭冷落，无人问津。这使他非常痛心。

一个偶然的机会，罗厂长发现市场上畅销的进口手工印花丝巾，原来是曾经在“文革”中受到批判的、本厂设计师申华设计的。这些当时被批判为资产阶级情调的东西，如今却成了风靡国际市场的畅销货。为了开创凤凰厂生产的新局面，罗心刚决心从部分恢复手工印花丝巾着手。经过一番努力，他同华侨丝绸商安凯签订了一项供货合同，规定限期三个月交货，如能按期履行合同，将为国家赚取一笔外汇，否则将遭罚款，赔偿买方损失。这项合同，经济数字虽然不太大，意义却非同小可。它将从根本上改变那种只追求生产指标，不计算经济效益的经营思想。罗心刚满怀希望地回到厂里，开始了变革生产现状的努力。万没料到，前进的道路上竟是阻力重重！

花样设计师申华，在“文革”期间被迫离厂，丢开了自己的专业特长，靠卖冰棍谋生。罗心刚把他重新请回厂，劳动局却不给指标，工资也没有着落。技术员李子良，优秀女工方瑛等，都是生产上的主力，但是由于某些不合理因素，造成了他们生活上的困难。这些，都使工人们的生产积极性受到挫伤。

罗心刚对生产管理方面的改革，还招来了四面八方的责难与压力。甚至连原来支持过他的党委书记都认为他是捅了漏子，把生产搞糟了，极力要把凤凰厂的生产拉回到原来的轨道上去。更为严重的是：有些人反对罗心刚的改革，施用卑鄙的手段，造谣中伤，企图迫使他下台。

罗心刚虽然内外交困，面临被撤职的可能，但是他依然勇敢地面对现实，号召全厂职工：“要用我们的鲜血做润滑剂，使锈死了的机器能转动起来！……无论如何，血，总是热的！”

罗心刚找到了沿街卖冰棍的花样设计师申华，劝他回厂工作。

描述：

