id: f21466f8e5
标题：用毛泽东思想识别干部帮助干部某部帮助北方工具厂革命派按毛主席教导严格区分两类矛盾，敢于和善于“解放一大片”，实现了革命的“三结合”
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：前哨/赞三支
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部毛泽东思想宣传队，在北方工具厂执行支左任务中，满腔热情地帮助无产阶级革命派运用毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉思想，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待犯错误干部，敢于和善于“解放一大片”，使全厂绝大多数中层以上干部迅速站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，实现了革命的“三结合”。

宣传队进厂以后，帮助该厂“红色造反团”发展与壮大了左派队伍，实现了革命的大联合。可是，当时由于受资产阶级反动路线的迫害和影响，这个厂的百分之七十八的中层以上干部，实际上都“靠边站”了。如何团结、教育、争取大多数干部，就是一个急需解决的问题。

怎样解决这个问题？宣传队的同志和“红色造反团”一起学习了毛主席的教导：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”然后，他们又着重学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并以这篇光辉著作为武器，严格区分两类不同性质的矛盾，根据毛主席指示的六条标准，对这个厂的干部队伍做了全面的分析，弄清楚哪些是党内一小撮走资本主义道路的当权派，哪些是革命干部。经过这样认真的分析，“红色造反团”一致认为，全厂的大多数中层以上干部都是工人出身，绝大多数是好的和比较好的。他们根子正，拥护党，拥护毛主席，坚决走社会主义道路。尽管他们中有些人，在过去的工作中和这次文化大革命中，有这样那样的缺点错误，有的甚至还很严重，但是从他们的全部历史和全部工作来看，还是比较好的干部。他们与革命群众的矛盾，不是敌我矛盾，而是人民内部矛盾，完全应该也有可能把他们从资产阶级反动路线的影响下解放出来。

对一般的中层以上干部，大家的认识取得了一致。对第一把手呢？能不能解放党委书记，大家的意见很不一致。有人认为可以，有的人不同意，说党委书记是厂里的头号当权派，全厂什么问题都和他有联系，不能解放。宣传队的同志再次和“红色造反团”一起重温毛主席的教导：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”同时，在厂内展开了对在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的批判。在批判中，发动群众对党委书记进行具体分析，最后大家认识到，这位党委书记在文化大革命初期一度执行了资产阶级反动路线，但从他在整个文化革命中的表现和全部历史来看，他的问题仍然属于人民内部矛盾，是可以解放的。认识明确以后，宣传队和“红色造反团”帮助这位党委书记站了出来，到群众中去听取批评，对自己的错误作了深刻的检查，终于取得了群众的信任，回到毛主席的无产阶级革命路线上来了。

党委书记站出来后，全厂干部震动很大，许多人都积极要求参加“红色造反团”。但是，其中不少人还怕“红色造反团”不信任，说自己是政治投机。针对这些活思想，宣传队和“红色造反团”又根据毛主席的教导，对他们不是用强迫的方法，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作，采取开会和个别谈心相结合的办法，反复向他们宣传毛主席的干部政策，组织他们学习毛主席的有关著作，破私立公，放下包袱，站起来自觉革命，使许多干部先后站了出来。

现在，这个厂绝大多数中层以上干部已经回到毛主席的无产阶级革命路线上来了，不少人参加了“红色造反团”。工厂革命委员会已经成立，党委书记被选为主任委员。这些干部正同“红色造反团”一起，狠抓革命，猛促生产，掀起革命和生产的新高潮。（前哨、赞三支）

描述：

