id: f21aae849a
标题：总政文化部本报编辑部联合召开的部队文艺工作者座谈会发言选登
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：魏巍/徐怀中/叶少兰/张景华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批评和自我批评中前进

清除精神污染，这是党中央深得党心民心军心的英明决策。我认为，这个决策如能深入贯彻并取得卓有成效的进展，将会大大转变我们的社会风气，促进两个文明建设，真正加快四个现代化的车轮。再加上整党这个更大的战役以及其它方面的努力，那么，我们希望开创的新局面，就真正到来了。

关于精神污染，党中央是早有觉察的，广大工农兵群众和知识分子，也早已感到不能容忍了。即使外国的进步人士也为此感到不安，这个问题的确到了该彻底解决的时候了。

我们说的精神污染，就是资产阶级思想和一切剥削阶级思想的腐蚀。这不是一个小问题。如果我们不清除精神污染，我们就是自毁长城，我们的精神就会垮下来，四化也就没有希望。

文化战线上的成绩是肯定的，但在理论、文艺和出版方面问题确实不少。我们军队也同全国一样主流是好的，广大指战员和文化战线上的许多同志对资产阶级自由化和文艺商品化倾向进行了抵制。但是不可否认，我们部队也受到了不同程度的污染，有的地方甚至比较严重，用不健康的东西去污染别人的现象，也不是没有，对此估计不足就要吃亏。

精神污染，表现在理论和文艺方面。应该说，情况是很严重的。其中危害最大的就是怀疑、背离和否定四项基本原则，散布对共产党和社会主义的不信任情绪。其它象宣扬个人主义、爱情至上、低级趣味的作品，把青年引向个人的小天地，这些也起着相当大的腐蚀作用。但是对精神污染的严重性，大家的认识并不一致。例如文艺上的资产阶级自由化倾向，有人就不承认有这种东西，或者认为即使有，也微乎其微。这是上次思想战线座谈会后虽有收效然而没有完全解决问题的重要原因。如果不承认有资产阶级自由化，当然也就谈不到纠正。因此，抵制和清除精神污染，要认真学习中央文件，进一步统一思想。经过几年来的实践，我想大家的认识都在提高，现在再回过头去看，如果不是那次思想战线座谈会，有的同志恐怕会走得更远了。从这一点来说，也证明党的领导是多么重要。这次清除精神污染，我们每个文艺工作者都要正确对待，整党不能走过场，清除精神污染也不能走过场。

文艺上的商品化倾向，也必须迅速纠正。商品化倾向不克服，文艺就不能保持为人民服务、为社会主义服务的方向。口头上喊喊是空的。

对于这次清除精神污染，我领会党的态度是坚决的，是严肃认真的，同时也是督促我们在批评和自我批评中前进。我们党决不会也决不允许重犯“文化大革命”和反右扩大化那样的错误。我觉得这一点用不着担心，因为党和群众都已从惨痛的经验中吸取了足够的教训。解决思想问题，主要靠批评和自我批评，站在对党对人民负责的立场，进行诚恳的自我批评，更是解决思想问题的关键。在这中间，我自己也要加强学习和改造。这也就是过去我们说的洗个温水澡吧，洗个温水澡有什么不好呢？我们就可以干干净净地轻装前进。让我们在四项基本原则的基础上，团结起来，振奋精神，为建设社会主义的精神文明而努力奋斗吧！

魏巍

纯净自己的精神世界

清除精神污染是整党的重要内容，联系自己情况，我想到作为一个党员，一名部队文艺工作者，要在这场斗争中发挥积极作用，首先应当严格要求自己，力求纯净自己的精神世界。这就需要加强两个方面的学习。一方面要努力学习马列主义、毛泽东思想，从思想上理论上提高认识，增强免疫力。比如关于抽象人道主义和人性，过去我的作品曾因这方面的问题受过批评，有所警惕。但也还没有能够从根本上得到解决，仍有些模糊观念。如觉得林彪、“四人帮”肆虐那么多年，搞了那么多惨无人道的事情，我们不妨讲点人道主义，讲点人性。然而，消除林彪、“四人帮”搞极“左”路线带来的危害，是决不能靠谈论抽象的人道主义，谈论人的尊严和人的价值解决问题的，那样只能把人们引向消极错误的方向。某些有错误倾向的文学作品造成了不良的社会效果，便证明了这一点。应该引以为戒。我深感在这个问题上需要深入学习，完整、准确地领会马克思主义观点，以便正确地区别马克思主义和费尔巴哈的人本主义。只有从思想上理论上得到提高，才能正确观察和认识社会生活，保证在自己作品中不会去宣扬资产阶级人道主义和其它精神污染。

第二个方面是增强和人民群众的血肉联系，向人民群众学习，汲取抵制污染的精神营养。邓小平同志在第四次文代会的祝辞中指出，人民是文艺工作者的母亲。实在是语重心长。如果我们忘记以至于割断了同人民群众的血肉联系，不仅艺术生命会枯竭，同时也就断绝了人民给予我们的精神哺育。作家艺术家需要有一定的生活和工作条件，也不是不可以到避暑胜地去疗养和写作的。但我们应当时常提醒自己，不能淡忘了深入人民群众和部队，以汲取文艺创作不可缺少的，同时也是提高自己精神境界所不可缺少的思想营养。如果安于成为一个脱离人民群众的精神贵族，而又要以人民的代言人自许，那不仅不可能把美好的精神产品奉献给人民，也难免会在作品中表露自己被污染的思想感情，从而又去污染社会，这应当引起我们的警醒。

一个文艺工作者，不在自己的言论和作品中去搞精神污染，这本来是一个最低限度的要求。但如果不是首先力求纯净我们自己的精神世界，能否达到这样扑非过高的要求也还是很难讲的。

徐怀中

必须坚持社会主义的文艺方向

我是个出生在旧社会的京剧演员，党和人民把我培养成为一名文艺工作者。在解放前我还是孩童的时候，跟随着父亲东奔西走，以演戏谋生。演员在旧社会没有政治地位，被称为下九流、卖艺的。那时候为了赚钱和生存，演员较少考虑戏的内容，往往只是供人娱乐。新社会演员翻了身，有了政治地位，成为受人尊敬的文艺工作者、人类灵魂的工程师。我亲眼见到父亲参加革命后在各个方面发生的巨大变化。京剧舞台在党的“双百”方针指引下也发生了天翻地覆的变化，大批优秀的新编历史剧和现代剧目出现了，污染社会、毒害人民的坏戏被禁演，整理了一大批好的传统剧目，文艺工作者的精神面貌为之一新。父亲的剧团开赴朝鲜前线慰问亲人志愿军，开赴大西北，开赴厂矿、农村，走上了文艺为人民服务、为建设社会主义国家服务的正确道路。在党的领导下，文艺工作者学习马列主义、毛泽东思想，深入生活，改造世界观，革命的积极性很高。我所受到的教育是共产党好，社会主义好，没有共产党就没有新中国，没有社会主义中国就没有前途。

作为党培养起来的戏曲演员，老老实实、认认真真地为社会主义服务，为人民服务，是我们的职责和本份。如果把艺术当成商品去卖给人民，演坏戏去毒害人民，污染社会，那就是犯罪，就是忘本；那就又倒退到旧社会，成了没有觉悟，不要人格，供人娱乐的玩物。我们要珍惜人类灵魂工程师这个称号。

前一段戏剧界一些同志个人搭伙，私人联系到各地进行“捞外快”的演出，搞文艺自由化、商品化，借文艺改革之机会营私谋利，不顾艺术质量，不顾人民利益和社会效果。这股歪风必须坚决刹住。今年初也有人私下邀我去演出，每场报酬高达二百元至二百五十元，如果演出几十场就能获利万余元。但我想到我是党和人民培养起来的新时代的演员，是有组织有纪律的中国人民解放军文艺战士，我只能做有利于党、有利于社会主义、有利于人民的事，而决不能见利忘义，摆脱领导去做艺术商人。我认为社会主义的革命文艺是无价的，解放军的荣誉是无价的。越是有成就的演员，越应严格要求自己，因为他们在社会上影响大，所承担的社会责任也就更大。我们应带头同精神污染作斗争，我们要把那些艺术性强，内容健康有益的优秀剧目奉献给人民，给人以美的享受，给人以教育和鼓舞。

北京部队战友京剧团 叶少兰

清除精神污染 搞好电影创作

邓小平和陈云同志在党的十二届二中全会上向全党提出了在思想战线上清除精神污染的迫切任务，集中地反映了全党、全军和全国人民的意愿。这就是在建设社会主义物质文明的同时，要建设高度的社会主义精神文明。作为部队的文艺工作者和部队的电影工作者，我们首先要提高自身的纯洁性和战斗性，自觉地宣传党的四项基本原则，抵制各种错误思想对电影创作的影响，清除银幕上的精神污染。

八一电影制片厂是军队唯一的电影制片广，在军委和总政的正确领导下，坚持为人民服务、为社会主义服务、为提高部队战斗力服务的方向，以军事题材为主，进行电影创作和生产。多年来取得了一定的成绩。但是，在电影创作上也有过失误，在银幕上出现了一些不够健康的镜头，在军内外产生了不好的印象。

电影艺术和其它门类的艺术一样，是要塑造人物的，但我们不能写抽象的人，应当写各式各样的在火热斗争中的人，特别要写那些对社会主义事业有献身精神的人。爱情也不是不能写，如果不问主题需要是否硬安上爱情，那也是很难使人接受的。军事题材的电影应当写矛盾冲突，但揭示矛盾应给人以积极的启示，使人有信心，有力量。那些影响部队斗志的不健康的内容和表现手法，都应该避免和摒弃。搞军事题材的电影，要增强政治责任心，要十分警惕那些阴暗的、胡编乱造的、歪曲革命历史和现实的东西，不使其在银幕上出现。我们应通过影片宣传马列主义和毛泽东思想，宣传共产主义、爱国主义和革命英雄主义，教育和鼓舞人民奋发向上，为社会主义四化建设贡献力量。

要抵制和清除精神污染，首先要克服领导上软弱涣散的状况，发挥各级党组织的作用，从党的利益出发，要敢于管理，善于管理，使军事题材的电影更加健康地发展。还要边整边改，不断清除影片中有污染的内容。积极安排创作人员深入部队生活，这对克服污染关系很大。在深入部队生活中丰富创作的源泉，同时可以得到改造和锻炼。这些年，个人主义、争名争利和“一切向钱看”的思想有发展，有的人已发展到难以自拔的地步。通过学习和深入生活改变这种状况，是很迫切的任务。总之，要用更自觉的行动和成果，落实邓小平和陈云同志的指示，和党中央在政治上保持一致。

八一电影制片厂 张景华

描述：

