id: f21ce030f6
标题：党委要认真管教育
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大寨，是全国农业战线的一面红旗，教育革命也搞得很好。昔阳县农业学大寨，面貌大改变，推广大寨教育革命的经验，也取得很大成绩。这是什么原因呢？关键在于有一个认真贯彻执行毛主席革命路线的坚强有力的党委，在政治、经济、思想文化战线上对资产阶级实行全面专政。大寨党支部和昔阳县委坚持党的基本路线，把教育革命当作巩固无产阶级专政，培养反修防修战士的大事，第一书记亲自动手，依靠广大贫下中农，抓路线，管方向，管人的思想，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具。他们的经验，对于搞好广大农村的教育革命，具有重大的意义。

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，教育已经开始从根本上发生了深刻的变革。但是，教育是无产阶级同资产阶级生死斗争的一条重要战线，资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争仍然很激烈，旧教育的传统观念和习惯势力还比较顽固，教育工作还不能很好适应社会主义革命和建设发展的要求。因此，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，深入批判修正主义，批判资产阶级法权思想，批判资本主义倾向，把教育的领导权牢牢掌握在无产阶级手里，进一步改革旧的教育制度、改革旧的教学方针和方法，彻底实现毛主席“教育要革命”的伟大号召，任务还是十分艰巨的。这就要求省、地、县、社和工矿企业各级党委，要象大寨党支部和昔阳县委那样加强对学校的领导，依靠革命师生和广大工农群众，切实管好教育。

无产阶级教育是由社会主义经济基础所决定，并为社会主义经济基础服务的。实践证明：凡是农村教育革命搞得好的地方，由于教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动紧密结合，同农业学大寨的群众运动紧密结合，不仅改造了教育阵地，而且发挥了教育对巩固和发展社会主义经济基础的能动作用。目前，有些党委的同志还没有充分认识到这种对立统一的辩证关系，往往把这两方面分隔开来，没有认真管教育，或者管一阵松一阵，还没有完全克服轻视文教战线的错误倾向。必须改变这种认识落后于形势发展的状况。只有把政治路线搞端正，把思想搞对头了，我们才能够领导广大群众夺取教育革命的新胜利，搞好在上层建筑领域对资产阶级的全面专政。

（八月五日）

描述：

