id: f21ccdb48e
标题：怎样认识当代资本主义的新变化
日期：2006-6-13
是否是时间段：false
作者：闵克勤/刘勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当代资本主义既与19世纪马克思、恩格斯曾给予深刻剖析过的资本主义有所不同，也与20世纪初列宁曾精辟论述过的资本主义有所不同。当代资本主义的新变化主要表现在：第一，科学技术迅猛发展。20世纪80年代后半期，微电子技术、信息技术、计算机和网络技术在西方发达国家迅速发展，把西方国家从机器大生产时代提升到以信息技术为核心的自动化生产时代，劳动生产率空前提高。第二，工人队伍结构出现新的变化。由于科学技术的发展，尤其是信息产业的发展，蓝领工人减少，白领工人增多。第三，经济有了新的发展，经济危机的破坏力明显下降，社会矛盾有所缓和。

资本主义社会发生的这些变化，有着多方面的社会原因。一是早期的剥削和掠夺积累了丰厚的物质基础。西方发达资本主义国家由于有早期从本国无产阶级以及从世界各殖民地、战败国榨取和掠夺而来的巨量资产、资源，因此，为社会经济发展创造了物质条件。二是重视科技在创造剩余价值中的作用。二战后，西方发达资本主义国家经济增长的70%—80%，源于新科技革命带来的知识创新和技术创新，它们从中获取了巨额利润和剩余价值。这样，在不改变财富分配比例甚至提高资本家所占比例的前提下，可以增加劳动者收入的绝对量。这是资本主义能够得到发展的根本原因。三是借鉴社会主义做法，克服资本主义某些弊端。战后初期，从罗斯福新政开始，西方资本主义国家利用各种财政和货币政策调节国民经济的运行，实行一定的发展计划，建立社会福利和保障制度，在经济运营中让工人持有一定数量的股票，等等。另外，经济全球化也为资本的扩张和增值开辟了新的天地。西方发达国家利用其经济、科技甚至军事优势，进行不等价交换，把广大第三世界变成它们的廉价资源供应地、获取高额利润的投资对象和推销剩余产品的市场，从而使得西方财富不断增加。

当代资本主义虽然发生了许多新变化，但它的经济基础仍然是资本主义的私人占有制。在资本主义社会，控股权还是掌握在少数资本家手中。股权社会化不过是资本主义私人占有制的一种新模式。因此，资本主义生产社会化与生产资料私人占有的基本矛盾依然存在，导致经济危机的根源依然存在。当代资本主义所实行的社会福利是给工人以香肠，资本家却得到火腿。工人的社会福利和生活水平虽然有了一定的提高，但是他们作为受剥削的雇佣劳动者的地位没有改变。几十年来，西方发达国家生活在贫困线以下的人口一直保持在15%—20%，美国最底层的40%的家庭拥有的财富仅占美国总财富的2%。资本主义的自我调节与完善，都是在资本主义制度所允许的范围之内进行的，其制度所决定的腐朽性和落后性并没有被改变。从另一角度看，在科技革命促进下，当代资本主义借鉴社会主义所进行的某些社会改良，虽然没有改变资本主义生产关系的根本性质，但在客观上却是在资本主义社会的胎胞里孕育和生长着的“新的社会因素”。因此，我们应当对社会历史发展趋势充满信心。（闵克勤 刘勇）

描述：

