id: f21f1e53ed
标题：“中国特色社会主义制度”学习札记
日期：2011-7-26
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义是一个理论形态、实践形态，更是一种制度形态。中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保

障，集中体现了中国特色社会主义特点和优势——

“中国特色社会主义制度”学习札记

■刘新如

如果说马克思主义的诞生是人类思想史上最壮丽的日出，那么，社会主义制度是马克思主义阳光催生的人类社会发展史上最绚丽的花朵。

胡锦涛总书记在“七一”重要讲话中，首次提出“中国特色社会主义制度”的新概念，并将确立这一制度与开辟社会主义道路、形成中国特色社会主义理论体系相提并论，强调“中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势”。这是胡总书记“七一”重要讲话理论创新的一大亮点。学习把握胡总书记的这一重要论述，对于进一步深化对中国特色社会主义的认识，更加自觉地高举中国特色社会主义伟大旗帜，开创中国特色社会主义事业的新局面，无疑具有非常重要的理论意义和实践价值。

1社会制度的建设是一个历史的过程、发展的过程、探索的过程。

“没有规矩，不成方圆”。制度，即“定制”、“度量”，一般指一定的行为规范、规则、规程等。社会制度，就是一定社会协调社会关系和社会行为的规范体系。

人类社会的演进经历了不同的制度形式。按照马克思主义观点，从原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会，到社会主义和共产主义社会，是人类历史发展的社会形态。每一种社会形态，都有其基本的社会制度。

作为一种崭新的社会制度，社会主义在跌宕起伏中走过近一个世纪的历程。

马克思、恩格斯在唯物史观基础上创立了全新的科学社会主义理论，提出了建立社会主义制度的基本路径和大体框架，描绘了未来社会主义和共产主义社会的光明前景。但由于历史和社会发展水平的局限，马克思主义经典作家不可能对今天的社会主义制度作出详尽的规划，我们也不能要求“老祖宗”对一百多年后的社会发展和制度形态提供现成的答案。

十月革命开辟了人类历史的新纪元。列宁领导的苏联社会主义革命，建立了世界上第一个无产阶级政党领导的社会主义国家，打破了资本主义制度一统天下的时代，其伟大历史意义永远不能抹杀，但僵化、呆板的“苏联模式”也日益显露出严重弊端。将“苏联模式”神圣化、绝对化，原样照搬，给国际社会主义运动带来了严重危害，这已为许多国家的实践所证明。

应当选择什么样的社会主义制度模式和发展道路，只能由各国人民依据各国的国情和时代发展的要求自己去探索、实践。

2提出“确立了中国特色社会主义制度”，这是一个标志。

90年的沧桑，见证了一个民族化蛹成蝶的历程，也见证了一个国家制度变迁的历程。

一个半殖民地、半封建社会的中国向何处去？我们党团结带领全国各族人民，创造性地实现了由新民主主义到社会主义的转变，使占世界人口四分之一的东方大国进入社会主义社会。社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，这是中国历史上最广泛、最深刻的社会变革。

“社会主义社会不是一成不变的东西”。按照恩格斯的说法，应当把它看成是一个经常变化、需要不断完善和改革的社会。

改革开放30多年来，我们党摆脱“苏联模式”的羁绊，积极稳妥地推进社会主义制度的自我完善和发展，从大刀阔斧地进行经济体制改革，到初步形成社会主义市场经济体制，从推进党的领导体制改革，到建设社会主义民主法治，不仅使社会主义的基本制度得到了坚持，而且使各方面的体制得到了改善，增强了社会经济生活的活力和生机。

邓小平同志在南方谈话中曾提出过一个重要论断：“恐怕再有30年的时间，我们才会在各个方面形成一套更加成熟、更加定型的制度。”党的十六大曾提出一个重大战略思想：“通过理论创新推动制度创新”。党的十七大把“各方面制度更加完善”，列入全面建设小康社会的新要求之中。在我们党成立90周年之际，胡总书记宣告“确立了中国特色社会主义制度”，具有非同寻常的历史“节点”意义。

它标志着经过我们党长期奋斗、创造、积累，中国特色社会主义制度已经基本成型，反映了我们党对建设中国特色社会主义规律的认识更加深刻，也体现出我们党对坚持和完善中国特色社会主义制度的理论自信和行动自觉。

从“确立社会主义基本制度”到“确立中国特色社会主义制度”，是继往开来、与时俱进的历史性进步。

3提出“确立了中国特色社会主义制度”，这是一个范式。

社会主义是一种理论形态、实践形态，更是一种制度形态。制度的创新，一定意义上比生产资料、生产工具的创新更重要。

“草鞋无样，边打边像”。胡总书记在“七一”重要讲话中首次提出，我们推进社会主义制度自我完善和发展，在经济、政治、文化、社会等各个领域已经形成一整套相互衔接、相互联系的制度体系。

这一制度体系是根本制度、基本制度和具体制度的有机结合，是综合集成、不可分割的统一体。中国特色社会主义制度的主要内容包括：人民代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。这几个方面是相辅相成、辩证统一的。其中，坚持中国共产党的领导，是这一制度体系的“内核”和“底色”。因为只有党的领导能够保证国家机器的有效运行，可以最广泛地调动、组织和协调各种资源，是“中国制度”在各个领域延展的核心力量。坚持和完善中国特色社会主义制度，必须对不同层次的制度区别对待。要毫不动摇地坚持中国特色社会主义根本制度，不断完善中国特色社会主义基本制度，积极改革创新中国特色社会主义具体制度。

中国特色社会主义制度体系的形成，意味着中国社会主义建设与改革有了必须坚持、必须依循的整体规范。

4提出“确立了中国特色社会主义制度”，这是一个回应。

一段时间以来，中国的和平崛起引起越来越多国外人士的关注和探寻。“中国模式”、“中国经验”到底是什么？不同的人有不同的解读，但对此感受、体会最深的还是中国人自己。

胡总书记“七一”重要讲话科学揭示了中国特色社会主义制度的重要地位和作用，从制度层面深刻回答了中国快速发展的内在动力和根本原因。应该说，中国特色社会主义的“制度”与“道路”、“理论体系”的有机结合，就是“中国模式”、“中国经验”的精髓和真谛。

马克思主义认为，一切社会变迁和社会变革的终极原因，不应当从人们的头脑中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找，从物质生产活动与上层建筑之间相适合的关系中去寻找。中国对社会制度和发展模式的探索与选择，正是遵循了人类社会发展的客观规律。

国内外有人把“中国模式”与中国实行的制度分割开来，认为中国经济发展是成功的，但对中国实行的社会政治制度看不顺眼，横加贬损甚至全面否定。显然，这不是一种实事求是的态度。

任何一种发展模式都离不开相应的社会政治制度。国家发展的模式必然含有制度的内生动力，必定包括拥有经济、政治、文化等制度内涵的社会经济结构。一个失败的制度不可能产生成功的发展模式，一个成功的发展模式也不可能没有制度的保障。正是腐朽、落后的封建制度，导致了旧中国停滞不前、民不聊生；正是照搬呆板、僵化的“苏联模式”，压抑了社会发展进步的创造活力；也正是由于制度的创新和完善，极大地解放和发展了社会生产力，催生了“中国奇迹”的诞生。从一定意义上说，中国发展模式最核心、最关键、最重要的是“中国制度”。没有中国特色社会主义制度，中国的发展根本不可能成功。

5中国特色社会主义是指引中华民族走向复兴的伟大旗帜。如果把“道路”和“理论体系”比作这面旗帜的“经”和“纬”，那么，“制度”就是这面旗帜的“图形”。

党的十七大报告指出，高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和理论体系。胡总书记的重要讲话将“制度”与“道路”和“理论体系”并列，赋予了中国特色社会主义旗帜新的内涵，形成了在中国特色社会主义一面旗帜统领下，一条道路、一个理论体系、一种社会制度“三位一体”的新认识，这是我们党的又一重大理论创新。

中国特色社会主义是党和人民90年理论创新、道路创新和制度创新的有机统一。“理论体系”是中国特色社会主义的思想基础和指导思想，“道路”是中国特色社会主义的发展路径和奋斗目标，“制度”则是中国特色社会主义的基本依托、行动规范和根本保障。三者相互依存，相互衔接，相得益彰，它们有机统一于建设与发展中国特色社会主义的全过程。

制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，也更具有强制性、约束性和操作性。社会制度是社会物质生产和精神生活的综合展现，是人类社会发展中更高层次的问题。无论理论创新成果，还是实践创新成果，最终要固化下来，成为一种制度。建设中国特色社会主义，要在科学理论指导下沿着正确的道路不断推进，最根本的是落实到制度上，落实到一整套严密、完善的制度体系上。也只有制度化、规范化之后，才能具有稳定性、长期性，坚持中国特色社会主义道路和理论体系才能得到有效保障和实现。

胡总书记在总结90年壮阔历程的大背景下阐释“道路”、“理论体系”和“制度”问题，反映了我们党领导革命、建设和改革的正确历史走向，赋予了中国特色社会主义旗帜更为丰厚的底蕴，把我们对中国特色社会主义的认识提高到一个新境界。

6中国特色社会主义制度体现了“社会主义”和“中国特色”的有机结合，是普遍性与特殊性、历史性与当代性、继承性与创新性的统一。

事物的发展是共性与个性的统一。世界因“和而不同”而丰富多彩。作为人类发展的社会形态，社会主义是一个世界历史进程，由于各国社会历史条件和国情不同，必然形成自己的发展道路和制度特色。因此，不能把某一个国家的道路和模式，说成统一的社会主义道路和模式。换言之，世界上没有统一制式、铁板一块的社会主义模式，没有所谓“最好”的社会主义模式，只有最适合自己的模式，适合的就是最好的。

“社会主义”和“中国特色”是“中国制度”的两个关键词。“社会主义”是“中国制度”的本质属性，“中国特色”是“中国制度”根本特征。这一制度之所以为中国人民所认同、所接受、所欢迎，并在实践中显示出无可比拟的优越性，其根本原因，就在于它既坚持了科学社会主义的基本原理，又根据我国国情和时代特征赋予其鲜明的中国特色。它不仅固化了科学社会主义的理论基础、社会理想、价值追求，没有丢掉“老祖宗”，而且将改革开放以来我们发展社会主义市场经济、实行公有制为主体多种所有制经济共同发展等一系列新做法、新经验上升到社会制度层面，进一步丰富和发展了科学社会主义。

这一超越西方政治制度和中国传统体制弊端的现代国家制度，既符合我国国情，又顺应时代潮流，是社会发展规律的客观要求，也是历史和人民选择的必然结果。

7一个国家，一个民族，在综合国力的竞争中，“制度优势”是根本的优势。

中国特色社会主义制度集中体现了中国特色社会主义的巨大优势。“中国制度”作为中国共产党和中国人民的伟大创造，与当今世界其他制度体系相比较，具有保证国家机器高效运转的政治优势，具有凝聚全国各族人民意志和力量的思想优势，具有解放和发展社会生产力的经济优势，具有集中力量办大事的体制优势。胡总书记“七一”重要讲话中总结的“五个有利于”，正是这一“制度优势”的集中概括和生动展开。

曾几何时，当苏联解体、东欧剧变发生之后，一些国家原以为照搬西方制度就能很快“过上天堂般的日子”，孰料“玫瑰色的梦幻如朝露般消散”，照搬的结果是社会动乱、经济停滞和人民遭殃。与之形成鲜明对比的是，一个曾被西方武断宣告“终结”了的社会制度，在经济文化比较落后的东方大国焕发出时代的光辉。

世界第二大经济体、世界经济增长新引擎，成功举办奥运会、世博会……事实雄辩地证明，中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障。

8“确立了中国特色社会主义制度”，不仅具有重要的宣示意义，而且具有鲜明的导向价值。

“举什么旗、走什么路、坚持什么制度”，始终是事关一个国家和民族命运的重大问题。

21世纪综合国力的竞争从表层上看是经济的竞争、文化的竞争、科技教育的竞争，从深层上看则是制度的竞争。因为经济、文化、科技教育的竞争，最终都要落实到制度竞争的“公共点”上。

制度学理论告诉我们，社会制度是一定时期稳定的社会关系，具有行为规范、力量整合、资源配置、社会协调、传递与创造文化等功能。现代国家制度是现代社会的核心元素。作为建立在科学理论指导基础上的先进社会制度，中国特色社会主义制度，不仅奠定了今日中国发展进步的根本基础，而且是决定中国前途命运和历史走向的制度保障。

中国特色社会主义制度，是全党和全国人民统一思想的根基。它能够给全体人民以共同信仰、共同理想和民族复兴的共同希望，为推进伟大事业提供强大精神动力。

中国特色社会主义制度，是推进改革开放和现代化建设的“模板”。它表明我国改革开放已从“摸着石头过河”的探索状态，过渡到把握了建设中国特色社会主义基本规律的制度形态，为改革、建设提供了可行的依据和准则，可以避免左右摇摆的不确定性。

中国特色社会主义制度，是维护社会关系、协调和保障社会正常运转的章法。在处理公平与效率、长远与当前、全局与局部的关系上，“中国制度”能够站得更高、看得更远、做得更好，可以有效地整合社会力量、配置社会资源、规范社会行为，进一步促进经济社会科学发展、和谐发展和国家的长治久安。

9中国特色社会主义制度，是一个发展的、开放的制度。

实践发展永无止境，理论创新永无止境，制度完善永无止境。理论的与时俱进催生制度的与时俱进，道路的不断拓展需要制度的不断完善。

中国特色社会主义制度是在不断改革、探索中巩固完善的。中国特色社会主义制度只有通过持续深化改革，才能不断培育生长点、释放生命力、展示优越性。在深化改革、扩大开放中，不失时机地推进重要领域和关键环节改革，破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，才能不断完善中国特色社会主义制度。

在世界进入“世界历史”的时代，中国特色社会主义制度，不仅是中国的，也是世界的。“中国制度”既打破了现代化即西方制度主导的神话，开创了社会主义现代化的独特模式，为发展中国家提供了借鉴，又吸收借鉴了人类一切文明成果包括资本主义制度的有益成果和经验、做法，在不同文明交融中显示出强大的生命力。

中国特色社会主义制度，是与时代同行、与世界同行的制度。继续推进中国特色社会主义制度建设，发展社会主义民主政治，仍然需要积极借鉴人类文明的有益成果，但绝不能另起炉灶，削足适履，照抄照搬西方多党执政、“三权分立”那一套。随着中国特色社会主义制度的不断完善、健全，中国经济社会发展必将呈现出“潮平两岸阔、风正一帆悬”的新气象。

（作者系军队高层次理论人才研修班学员）

描述：

