id: f21f5dfba3
标题：学习无产阶级专政理论深入批判修正主义路线
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,革命委员会,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二十四条

现在有一种使苏维埃代表变为“议会议员”，或变为官僚的小资产阶级趋势。必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作来防止这种趋势。在许多地方，苏维埃的各部逐渐与各人民委员部合并成了一个机关。我们的目的是要吸收全体贫民实际参加管理工作，而实现这个任务的一切步骤，——其形式愈多愈好——应该详细地记载下来，加以研究，使之系统化，用更多的经验来检查它，并且定为法规。我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时“份内的”生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。

列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三——四月），《列宁选集》第三卷第五二五页。

问：为什么苏维埃代表中会出现变为“议会议员”或变为官僚小资产阶级的趋势？

答：俄国十月革命后在列宁领导下建立的工农兵苏维埃，是无产阶级专政的国家政权，与资产阶级国家政权、与资产阶级的议会是根本不同的。苏维埃代表是由人民普选产生，对人民负责，并受人民监督的“社会公仆”，与作为资产阶级官僚的“议会议员”，也有根本区别。但是，剥削阶级的政权虽已被打碎，旧制度的地基还没有很好清扫，剥削阶级的官僚习气和庸俗的市侩作风，必然会象瘟疫一样传染到无产阶级国家机关中来。一部分苏维埃代表中还有追求名利、争夺权位的资产阶级思想。这样，就必然会出现变为“议会议员”或变为官僚小资产阶级的趋势。在赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权以后，列宁当年痛斥的这种现象在苏联国家机关中大大地发展了，列宁所创建的无产阶级专政的国家已经蜕变为大资产阶级专政的国家。

问：为什么列宁提出必须吸引全体苏维埃代表实际参加管理工作，吸收全体贫民实际参加管理工作，来防止上面说的那种趋势？

答：吸引全体苏维埃代表、吸收全体贫民参加国家的管理工作，是由无产阶级专政的国家性质决定的。无产阶级专政是无产阶级和广大劳动人民对少数剥削者的专政。无产阶级专政的国家权力属于工人阶级和劳动人民。工人阶级和劳动人民是国家的主人，理应参加国家实际的管理工作。列宁对这个问题有过很多论述。列宁指出：无产阶级专政“是革命的专政”，“这个政权直接依靠革命的夺取，依靠下面人民群众的创举”（《列宁选集》第三卷第一九页）。又说：“一切真正革命的、科学的和实际政治的主要标志之一，就是积极、自动和有效地参加政治生活和国家建设的‘普通人’，非常迅速、急剧地增加起来。”（同上，第四○页）“只有当全体居民都参加管理工作时，才能彻底进行反官僚主义的斗争，才能完全战胜官僚主义。”（《列宁全集》第二十九卷第一五六页）广大人民群众参加国家政权的实际管理，可以密切国家机关和人民群众的联系，防止国家干部的官僚化。可以使各级政府实施正确的领导，并依靠广大群众的积极性，使党和国家的各项方针、政策得到有力的贯彻。这是防止党和国家不变颜色的一个重要保证。

为了吸收广大群众参加国家的管理，列宁还提出应把苏维埃各部即苏维埃代表大会常设委员会各部和人民委员部即苏维埃政府的各部合并，并把便于群众参加国家管理的一切步骤，详细记载下来，加以研究，使之系统化，并规定为法规。所有这些，都是巴黎公社的经验的继承和发展，对于加强无产阶级国家政权的建设，有着十分重要的意义。

毛主席总结无产阶级专政的历史经验，也十分重视广大人民群众参加国家管理工作。毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革命中，我们创造了人民群众参加管理的许多好的经验和形式，如地方各级革命委员会；工人阶级登上上层建筑舞台，参加斗、批、改；在农村，贫下中农管理学校、管理商业等等。我国宪法规定劳动人民享有广泛的民主权利，能够对国家干部实行充分监督，这是防止机关工作人员和国家政权蜕化变质的有效措施。

问：列宁为什么强调每个劳动者除做八小时“份内的”生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务？

答：这是强调广大劳动人民直接参加国家管理工作的重要意义。就是说，要使每个劳动者都懂得自己是国家的主人，发挥主人翁的作用，除搞好日常的生产劳动之外，还要关心国家大事，把管理国家的工作看作自己应尽的义务。只有广大劳动者都自觉地参加国家的管理工作，社会主义才能彻底巩固起来。

“除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务”，是一种共产主义的精神。列宁极其热烈地赞扬这种不计报酬地为共产主义事业奋斗的革命精神。指出：“这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯。”（《列宁选集》第四卷第一页）建设社会主义需要有社会主义的新人，利己主义的庸人是无法建设社会主义的。大家除了做“份内的”工作外，还无报酬地履行对国家的义务，这标志着人的觉悟的空前提高，私有观念的被克服，这对于巩固和发展社会主义制度是极为重要的。

第二十五条

徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量和清洗“混进党里来的人”。我们曾多次重新登记党员，以便把这种“混进党里来的人”驱除出去，只让有觉悟的真正忠于共产主义的人留在党内。我们也用动员人们上前线和参加星期六义务劳动的办法，来清洗党内那些只想从执政党党员的地位“捞到”好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人。

列宁：《工人国家和征收党员周》（一九一九年十月），《列宁选集》第四卷第七六页。

问：学习这条语录，应当领会的中心思想是什么？

答：无产阶级专政是经过无产阶级的先锋队共产党的领导来实现的。无产阶级专政是党领导下的群众专政。而社会上的阶级斗争必然反映到党内来，阶级敌人总是企图用“打进来、拉出去”的办法，从堡垒内部来颠覆无产阶级专政。因此，要巩固无产阶级专政，首先就必须不断地加强党的建设，整顿党的队伍，使党真正成为能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。正因为这样，列宁在十月革命胜利后，在保卫无产阶级专政的斗争中，十分强调继续加强党的建设，提高党员的质量，纯洁党的组织，增强党的战斗力。学习列宁的这一教导，对于我们巩固无产阶级专政的斗争，自然有着重要的现实意义。

问：为什么世界上“只有我们这样的执政党”，即革命工人阶级的党，才不追求党员的数量，而注意提高党员的质量和清洗“混进党里来的人”？

答：这是由党的阶级性质决定的。世界上的一切资产阶级政党，都是为资产阶级一个阶级谋私利的，都反映着剥削阶级的丑恶本性。因此，它们虽然在领导民主革命取得统治权力以前，和取得统治权力以后不长的一段时间内，是生气勃勃的，是革命者。但随后不久，在同无产阶级和广大劳动人民的斗争中，就向反面转化，化为反动派。所以，资产阶级的执政党，必然走向腐化堕落，日益成为投机钻营者、反动政客、官老爷和其他各种社会渣滓的大本营。革命的无产阶级政党就完全不一样。无产阶级政党是无产阶级的先锋队。它除了为人民谋利益以外，本身决无私利可图。无产阶级担负的历史使命，是要彻底消灭一切阶级剥削，实现无阶级的共产主义社会。所以，对无产阶级政党来讲，取得统治权力，使自己成为执政党，并不是革命任务的结束，而是新的革命的开始。取得政权以后，革命的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这就要求无产阶级政党进一步加强自己的战斗力，要求每个共产党人都做到“不是要做官，而是要革命”，继续保持艰苦奋斗的作风。而正因为处于执政党的地位，不仅是阶级敌人要千方百计地钻进我们党内进行破坏，就是一些投机分子和想从执政党党员地位捞到好处的人，也总是想混进党内来。因此，就必须十分注意党员的质量和党组织的纯洁性。

列宁在创建俄国布尔什维克党的过程中，一贯十分重视党员的质量，反对只追求数量而忽视党员的质量的各种倾向。在建党之初，列宁就痛斥孟什维克机会主义者鼓吹的“每个罢工工人可以自行宣布为党员”，“党员称号散布得愈广泛愈好”等把无产阶级先锋队同一般群众组织混同起来的谬论。十月革命胜利以后，俄共处于执政党的地位，列宁更加重视提高党员的质量。一九一九年，根据俄共（布）第八次代表大会的决议，为了把在革命斗争中涌现出来的真正忠于无产阶级革命事业的先进分子吸收到党内来，各地党组织举行了征收党员周。同时，采用重新登记党员的办法，把不符合党员条件和“混进党里来的人”清洗出去。列宁的这一段话，正是在论述这一工作时写的。

列宁说：“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。”这是为什么？道理很简单。因为，“我们需要新党员不是为了做广告，而是为了进行严肃的工作。”（《列宁选集》第四卷第七七页）徒有其名的党员，就是不具备入党条件的党员，他们不能担负无产阶级的斗争任务，而且，还会把大量非无产阶级的思想带到党内来，在党内传染剥削阶级的作风和习气。这样的党员一多，党就会丧失无产阶级先锋队的性质，就会逐渐蜕化变质。

毛主席继承和发展了马克思列宁主义的建党思想，在无产阶级专政条件下，提出要坚持“吐故纳新”，要求“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。最近在关于理论问题的指示中又指出，党员一部分，也有产生资产阶级的。我们每个要求入党的人，都应该有正确的动机，努力按照党员必须做到的五条去做。我们每个党员都应当自觉地坚持不懈地改造世界观，坚决抵制资产阶级的腐蚀，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

问：为什么列宁强调要用动员人们上前线和参加义务劳动的办法来清洗那些不合格的党员？

答：这就是说要在斗争中建党、整党。一些“只想从执政党党员的地位‘捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘我工作的重担的人”，在和平的环境和日常工作中，往往是不容易得到检验的。只有到严重的斗争、艰苦的环境中去，对党员才是很好的考验。一些不合格的党员，经不起斗争的考验，证明他们完全不符合党员的条件，就清洗出党。一些有缺点的党员也可以在斗争中经过教育而得到提高。这样，就可以使党员都成为“有觉悟的真正忠于共产主义的人”，使党变得更加纯洁，更加坚强。

第二十六条

机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。

列宁：《共产国际第二次代表大会》（一九二○年七——八月），《列宁全集》第三十一卷第二○三页。

问：为什么说机会主义是我们的主要敌人？

答：这主要是从机会主义对无产阶级革命事业破坏的危险性和严重性上说的。机会主义是工人运动中的资产阶级思潮，是反马克思主义的思潮。机会主义头子是混在无产阶级革命队伍中的资产阶级代理人，机会主义派别是资产阶级在工人运动中的政治别动队。资产阶级破坏工人运动的手法之一，就是从他们剥削、掠夺来的大量超额利润中拿出一星半点来，收买工人中的少数上层分子，豢养工人贵族，培植机会主义者，从工人运动内部来为他们的利益服务。这些机会主义者自称代表工人阶级，实际上竭力推行适合于资产阶级需要的路线，千方百计地维护资本主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们在无产阶级队伍中传播资产阶级思想，涣散无产阶级的斗志，破坏革命队伍的团结和统一，力图瓦解工人运动。他们也讲搞社会主义，但他们要搞的是“资产阶级的社会主义”，也就是挂着社会主义招牌的资本主义。堡垒是最容易从内部攻破的。正由于机会主义者身上披着红色的伪装，具有一定的欺骗性，能起到资产阶级所起不到的作用，所以由机会主义者来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。特别是在无产阶级夺取了政权，社会主义革命日益深入发展，被推翻的地主资产阶级在社会上名声已经很臭的情况下，就更是如此。

在马克思主义已经在工人运动中得到广泛传播的条件下，机会主义总是披着马克思主义的外衣把马克思主义加以篡改即所谓“修正”，歪曲马克思主义的实质，阉割马克思主义的灵魂。因此，机会主义就是修正主义。在社会主义历史阶段，机会主义者、修正主义者如国际上的赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团和我国的刘少奇、林彪一类，不仅代表被打倒的地主资产阶级，而且代表新产生的资产阶级。机会主义、修正主义上台，就是资产阶级上台，就必然会在全国范围内复辟资本主义。毛主席领导全党、全军和全国人民同形形色色的机会主义、修正主义者进行了长期的斗争。毛主席总结了党内十次大的路线斗争的经验，特别是粉碎林彪反党集团的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。我们一定要牢记这三项基本原则，认真学习马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，深入批林批孔，提高识别真假马克思主义的能力，同机会主义、修正主义进行坚决斗争，把巩固无产阶级专政的伟大事业进行到底。

第二十七条

资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。

列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三——四月），《列宁选集》第三卷第四九八页。

问：怎样理解列宁这段话的中心思想？

答：列宁这段话的中心思想，是说无产阶级夺得政权，基本上剥夺了资产阶级的生产资料以后，中心的任务，就是要为“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”而斗争。这个任务是重大无比的。因为如果这个任务不完成，资本主义复辟将是随时可能的。

问：为什么说，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，是同资产阶级斗争的更高形式，是更复杂、更困难得多的任务？

答：要理解这个问题，首先必须认清社会主义社会的性质和特点。社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，因而在经济、道德和精神等各方面都带有旧社会痕迹的社会。社会主义社会里仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着私有制的残余和小生产者的自发资本主义倾向，存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着分配和交换等方面的资产阶级法权，等等。这些都是老的地主资产阶级得以继续存在的条件，也是新的资产阶级分子能够再产生的土壤。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。要创造使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，就必须坚持一条马克思列宁主义的正确路线，在经济、政治、思想、文化等一切领域里对资产阶级实行全面专政，在一切领域里进行彻底的社会主义革命，不断地批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，逐步消除一切旧社会的痕迹。创造使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件的过程，也就是在无产阶级专政下彻底战胜资产阶级，以至最后消灭一切阶级的过程。当然，这比起简单地剥夺资本家来，是更高的斗争形式，是更困难、更复杂得多的任务。这个极其光荣而又极其艰巨的任务，是不可能一下子就完成的，而必须在马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论相统一的理论的指导下，在各条战线上进行长期而深入的斗争，才能逐步实现。

济字二六○部队某部二连理论小组，在学习无产阶级专政理论中，针对辅导中遇到的难点，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，努力提高理论辅导水平，把连队的学习不断引向深入。

李继平摄（照片）

描述：

