id: c7107756fd
标题：在红太阳升起的地方锤炼忠于毛主席的红心——记韶山警卫连以韶山为课堂不断提高继续革命觉悟的事迹
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守卫在红太阳升起的地方——韶山的某部警卫连指战员，以韶山为大课堂，以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断增强对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，大大揭高了继续革命的觉悟，有力地推动了连队革命化建设，在保卫无产阶级专政中作出了新的贡献。

以韶山为大课堂，不断增强对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情

韶山，是全世界革命人民向往的革命圣地，是一所红彤彤的毛泽东思想大学校。韶山警卫连党支部经常组织干部战士到毛主席旧居和旧居陈列馆以及毛主席当年从事革命活动的纪念地，大歌大颂伟大领袖毛主席、伟大的毛泽东思想，不断激发和加深干部战士对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情。

在党的“九大”召开的大喜日子里，他们在毛主席旧居陈列馆举办了党内两条路线斗争史的学习班，大家参观和学习了馆里陈设的毛主席在各个革命时期从事革命活动的大量图片、实物和历史资料，请韶山老党员讲述毛主席青少年时代的革命故事。运用这些活教材，大赞大颂伟大领袖毛主席缔造中国共产党的丰功伟绩，大揭狠批大叛徒刘少奇推行反革命修正主义建党路线的罪行；大赞大颂伟大领袖毛主席缔造人民解放军，开展武装斗争夺取革命胜利的丰功伟绩，大揭狠批大叛徒刘少奇阴谋篡党篡国的罪行；大赞大颂伟大领袖毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的丰功伟绩，大揭狠批大叛徒刘少奇疯狂反对毛泽东思想的罪行。指战员们无比激动地说：“我们党有今天，国家有今天，人民有今天，军队有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想的光辉指引。我们紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是胜利！”

党支部充分运用韶山的革命史迹，积极地培养和教育全连的干部和战士。新战士来到连队，党支部就组织他们到毛主席光辉塑像前授发红宝书。毛主席每发表一条最新指示，他们就列队来到毛主席旧居前学习。通过这些活动，不断加深对毛主席的无产阶级感情，激励自己更加努力紧跟毛主席干革命。一位外国朋友参观毛主席的旧居后在留言簿上写道：“如果因为拥护毛泽东思想而杀了头，下世还要走毛泽东的路。”警卫连的同志看了留言都非常激动，他们说：“外国朋友这样热爱毛主席，信仰毛泽东思想，我们生长在毛主席身边，守卫在红太阳升起的地方的革命战士，更要加倍努力学习毛泽东思想。”五好战士黄丁明在毛主席的旧居前担任警卫任务，他每天晚上下岗以后，都要在毛主席当年用过的书桌前点着煤油灯学习毛主席著作，对照检查一天的思想和工作。前来韶山参观学习的革命群众对韶山的一草一木都感到分外亲切，他们把喝到韶山的水看作是一生的幸福。警卫连的同志专为革命群众设了一个开水桶，上面写着：“喝了韶山幸福水，永远忠于毛主席。”每天大家争着从一里多远的地方把开水挑来。新战士韩朝阳说：“能够为宣传毛泽东思想多做一件事，是最大的幸福。”

以韶山英雄儿女英勇奋斗的革命事迹为教材，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。毛主席亲手培育的韶山英雄儿女，在历次革命战争中坚贞不屈，英勇奋斗，创造了许多可歌可泣的英雄事迹。一九五九年毛主席回韶山时，写下了这样壮丽的诗句：“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”警卫连指战员把毛主席的教导和韶山儿女的英雄事迹，作为培养一不怕苦、二不怕死革命精神的活教材。

在学习新党章“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这一段时，党支部组织干部战士，来到毛主席当年缔造中共韶山支部的房子里，请韶山大队党支部的负责同志讲述毛主席亲手培养的五位党员英勇奋斗、壮烈牺牲的英雄事迹。来到毛主席旧居陈列馆，参观五位党员之一钟志申烈士在就义前写下的慷慨激昂的遗书：“当我入党之时，就抱定视死如归的意志。我认定共产党一定会胜利，革命一定会成功。我牺牲生命，把一切献给革命是为了寻找自由，为了全国人民得到解放。”从这些英雄事迹中，警卫连的同志深深体会到，一不怕苦、二不怕死的革命精神是我军克敌制胜的法宝，是威力无比的精神原子弹。今天，我们继承和发扬这种精神，什么美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，统统都不在话下。他们决心继承和发扬我党我军的光荣传统，自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。在日常生活中，他们从实战需要出发，磨练紧张快速、连续作战的作风；在执行各项任务中，大家抢艰险，挑重担。他们豪迈地说：“韶山英雄儿女为推翻国民党反动派，解放全中国，抛头颅，洒热血，视死如归；我们为彻底埋葬帝、修、反，刀山敢上，火海敢闯，粉身碎骨，在所不惜。”

以毛主席的伟大革命实践为光辉典范，斗私批修，不断前进

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。警卫连指战员针对自己的活思想，以毛主席的伟大革命实践为光辉典范，自觉斗私批修，一点一滴地改造思想，牢固树立无产阶级世界观。他们每当工作碰到困难，思想遇到问题的时候，就到毛主席旧居陈列馆里学习“老三篇”，学习毛主席的伟大革命实践，明确前进的方向，吸取战斗的力量。有一次，老战士林水清收到一封家信，引起了思想斗争。他就到革命烈士遗像前，一遍又一遍地学习毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”他下决心一定与“私”字决裂，彻底改造世界观，紧跟毛主席革命到底。他把革命烈士的光辉事迹抄了一份寄给爱人，教育她正确处理个人和革命事业的关系。从那以后，林水清遵照毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，积极工作，决心做一个勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗员，积极宣传毛泽东思想的宣传员，为革命献出自己的一切力量。

在韶山这个毛泽东思想大课堂里，警卫连干部战士的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟迅速提高，工作进步很快，时常受到革命群众的热烈赞扬和上级机关的好评。针对这个情况，他们到毛主席在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上作报告的巨幅照片下，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，对照检查思想和工作，警惕骄傲自满。他们还经常访问韶山的贫下中农，请革命老人介绍毛主席相信群众，依靠群众，领导群众闹革命的光辉事迹。对照毛主席的伟大革命实践，全连开展了一次“怎样对待成绩和荣誉”的讨论。大家用一分为二的观点，在一片赞扬声中，认真寻找连队和个人的差距，使连队的工作越做越好，革命化的步子越迈越快，四好连队的水平不断提高。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”在迎接光辉灿烂的二十世纪七十年代的时候，韶山警卫连的同志们总结了成绩和经验，认真找出差距，他们决心在红太阳升起的地方，进一步锤炼忠于伟大领袖毛主席的红心，紧跟伟大统帅毛主席，把中国革命和世界革命进行到底。

（本报通讯员）

描述：

