id: c7114abe0c
标题：为人民做好事有理；光荣
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：南通军分区理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年三月五日，“四人帮”在辽宁的那个死党窜到沈阳部队召开的学雷锋座谈会上大放厥词，恶毒攻击学雷锋为人民做好事是“局限于表面的活动”，否定我们学雷锋的成绩和学雷锋的正确方向。

为人民做好事是“表面的活动”吗？否！伟大的共产主义战士雷锋，遵照毛主席的教导，全心全意地为人民服务，为人民做的好事数不尽。他说：“我这样做，能使人民群众更加热爱党，热爱毛主席，热爱解放军”。雷锋的一生，就是为人民做好事的一生。为人民服务正是我军广大指战员的本质。雷锋做的每一件好事，都充分反映了共产主义的新思想、新道德、新风尚。诚然，表面说得好听、背地里干尽坏事的人是有的，这种人最典型的代表就是“四人帮”及其一小撮死党。

“四人帮”攻击学雷锋做好事“局限于表面的活动”，有他们险恶的用心。这就是妄图诱使青年跟着他们走邪路。在阶级社会中，做好事是有阶级性的。我们做好事只能“局限”在人民利益这个范围内。对“四人帮”一类搞篡党夺权、祸国殃民的勾当，就要坚决进行斗争。

“被敌人反对是好事而不是坏事”。“四人帮”如此起劲地反对我们学雷锋做好事，正说明我们学得好，做得对。我们坚信，为人民做好事有理、有功、光荣。我们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，更深入地开展向雷锋同志学习的活动，学一辈子雷锋，为人民做一辈子好事。

描述：

