id: c711b8d4bd
标题：大学校赞
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：杨秀全赵世信南文选
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想阳光照心上

毛泽东思想是我们心中的红太阳，它的光芒不但照在我们身上，而且照到我们心上。我们在充满毛泽东思想阳光的大学校里，思想越炼越红，斗志越磨越旺。我们要胸怀祖国，放眼世界，把中国革命和世界革命的重任担在肩上。 班长 杨秀全

扫除一切害人虫

毛主席的指示，字字闪金光，句句是真理，是马克思列宁主义划时代的新发展，是威力无穷的精神原子弹，是消灭阶级、消灭剥削的强大武器，是扫除一切害人虫的最根本法宝。 赵世信等

开创一个新世界

我们要在毛泽东思想的大学校里，学一辈子毛主席著作，干一辈子革命。我们要同脑子里的资产阶级思想斗，同反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神斗，同帝国主义、现代修正主义和一切反动派斗。时时斗，天天斗，年年斗，直到把这些旧东西统统消灭，彻底埋葬！我们要开创一个新世界！ 南文选

说出七亿人民心里话

毛主席的指示，说出了七亿人民心里话，这是给帝国主义、现代修正主义和一切反动派敲起了丧钟，是对它们的判决书。它们妄想中国改变颜色，这是白日做梦！

只要我们坚决照着毛主席的伟大指示去办，七亿人民，拿起锤头会做工，拿起锄头会种田，人人都会打仗，人人都会批判万恶的资产阶级，我们就能挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟。我们就能逐步消灭三大差别，向着我们的伟大理想——共产主义社会前进。 园坂

经风雨 见世面

毛主席的伟大号召，是召唤我们年轻一代，把中国革命的重担挑起来！把世界革命的重担挑起来！我们干革命靠的是毛泽东思想，接班就要接毛泽东思想的班。我们要坚决按照毛主席的指示，投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，经风雨，见世面，在斗争中提高阶级觉悟，在斗争中学习革命本领，在斗争中不断成长。 刘振江、安世录

描述：

