id: c7118d6a48
标题：用毛主席的哲学思想办药厂
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：郑红辉〖HH/换行〗DW：○五一二部队卫生队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。我们卫生队从白手起家办中草药厂的斗争实践中，深深体会到，只要认真地活学活用毛主席的光辉哲学思想，努力使自己的思想符合于客观外界的规律性，用唯物辩证法去观察和分析事物的矛盾的运动，找出解决矛盾的办法，我们的工作就能不断前进，达到预想的结果。

去年，为了部队战备的需要，我们在毛主席“六·二六”指示的光辉照耀下，发扬我军自力更生、艰苦创业的光荣传统，由一名司药、两名卫生员和四名随军家属，因陋就简，土法上马，办起了一个小型中草药厂。他们凭着一把切药刀，一条切药凳，半年时间，就加工了中草药三万余斤，保证了部队用药的需要。

后来，部队由山区进入城市，条件变化了，这时带来一个新的问题：我们的这个药厂应该怎么来办好？有的同志提出：“为了适应战备的需要，把药厂进一步办好，应该向上级打报告，要一批钱，搞一套设备，国家再供应我们些材料，药厂一定可以办好。”但是，大多数同志不同意这种意见，认为这是一种“见物不见人”的形而上学观点。他们坚决主张依靠自力更生，艰苦奋斗，把药厂办好。

带着这个问题，我们组织大家反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，联系去年一把切药刀办药厂的革命实践，讨论人和物的关系，从而使大家认识到：人是活的，物是死的。在这一对矛盾中，人是起支配作用的，是矛盾的主要方面。接着，我们再一次学习了毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”大家进一步认识到：用毛泽东思想武装起来的人，没有设备，没有技术，可以通过自己的努力去创造。贪大求洋是叛徒刘少奇的“洋奴哲学”，伸手吃现成饭是刘少奇的“爬行主义”。只有坚持自力更生，艰苦奋斗的方针，才符合毛泽东思想，符合社会主义建设大方向。通过这次学习和讨论，大家统一了认识。同志们找废旧铁自己翻砂制造压片机、粉碎机。没有药材，就到深山老林去采集，他们爬悬崖陡壁，忍饥挨饿，八天工夫就采集了中草药三十一种，近四千斤。

小药厂越办越好。但是，生产出来的药品只是一种汤剂。同志们觉得这样不符合战备需要。有的同志提出中西结合，把草药的液体做成注射液，这样携带方便，存放时间长，疗效高，符合毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略思想。但也有的同志说：“我们这些‘土包子’要做注射液，先到外面学习三、五个月，再搞上一套洋设备，才行。”一句话，“土包子”不能做注射液。

在困难面前怎么办呢？我们组织大家反复学习毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的伟大教导，使大家认识到：认识来源于实践。人们对社会每一事物的了解，都有一个从不会到会，从不熟悉到熟悉，从外行到内行的认识过程。只要我们能破除迷信，解放思想，敢于革新，在实践中用毛主席的哲学思想作指导，就一定能够克服各种困难，创造出新技术，走出新路子。毛主席的哲学思想武装了大家的头脑，同志们信心百倍地说：我们一定要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。经过昼夜苦战，反复试验，终于把注射液制作成功了。灿烂的政治思想之花，结出了丰硕的经济之果。我们用毛主席哲学思想统帅我们的工作，再接再厉，继续前进，在短短的几个月时间里，就用中草药制出酊、膏、合、丸、片、注射液、液体等五十二种品种，为国家节约了经费，为战备储备了物资。

在实践中，我们深刻体会到：毛主席的哲学思想是我们做好一切工作的最强大的思想武器。我们决心更好地活学活用毛主席的哲学思想，沿着毛主席光辉的“六·二六”指示指引的道路，不断革命，不断前进！

○五一二部队卫生队 郑红辉

描述：

