id: c71263c5d4
标题：读书钻得深 界限划得清武汉部队某部后勤部党委在批修整风中认真读书，深入批修，划清唯物论的反映论与唯心论的先验论的界限
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部后勤部党委在批修整风中，认真攻读马、列的书和毛主席的书，掌握思想武器，从理论上划清马克思主义的科学预见与刘少奇一类骗子鼓吹的办事情的过程“是从主观到客观，从思想到实际”的谬论的界限，从而加强调查研究，改进工作。

后勤部党委在批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论时，有的同志提出：我们平时办事总要事先提出计划和安排，这同刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”的谬论的本质区别是什么？为了弄清这个问题，党委书记组织大家攻读《反杜林论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，学习革命导师的伟大革命实践，着重讨论了科学预见是从那里来的这个问题。大家谈到，在资本主义还统治着世界、共产主义者还为数很少的时候，马克思、恩格斯根据对资本主义社会基本矛盾的深刻分析，预见到资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的；以后又作出了无产阶级要取得革命的胜利，必须用革命暴力打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的科学论断。一百多年来国际共产主义运动的历史，反复证明了这个颠扑不破的伟大真理。这些科学预见是怎样得来的呢？大家从回顾革命导师的革命实践中找到了答案。马克思和恩格斯进行了大量的科学研究，在当时极其艰苦的情况下，组织并领导了第一国际和工人运动。一八七一年巴黎武装起义的时候，马克思、恩格斯坚决支持和帮助了公社的武装斗争，总结了第一个无产阶级专政的宝贵经验，并指出了无产阶级革命的道路，作出了科学的预见。

通过学习和分析，使大家认识到，马克思主义的科学预见不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是来自长期的革命实践和对客观事物的规律性的认识。它是在大量事实的基础上，依靠党和人民群众的智慧，用辩证唯物论和历史唯物论的立场、观点和方法，透过现象深入到事物的本质，从而正确地把握事物未来发展的进程，揭示出发展的方向。我们制订计划，安排工作，同样要依靠实践和调查研究。如果离开了革命实践这个条件，任何科学预见都是不可能的。而刘少奇一类骗子鼓吹的办事情是“从主观到客观”的谬论，同马克思主义的科学预见有着本质的区别。刘少奇一类骗子认为人的认识可以离开社会实践，可以不依靠群众，凭着“一副天生的好脑袋”和“受之于天”的才干，就可以神机妙算地知道未来的一切，这就完全否定了辩证唯物论和历史唯物论，从根本上背离了马克思主义关于由物质到精神，由精神到物质的整个认识论的基本原理。

通过学习，党委成员提高了认识，划清了界线。他们在工作中注重调查研究，虚心向群众学习，坚持用辩证唯物论和历史唯物论的立场、观点和方法指导革命实践，从而较好地掌握了工作的主动权。今年六月，谭部长负责去农场组织麦收工作。他不满足于过去对收割工作有一套经验，而是亲自参加实践，到群众中去调查研究，根据今年收割面积大、麦子长势好的特点，发动大家出主意、想办法，比较正确地制订出麦收工作计划，合理地部署人力物力，使麦收工作进展顺利。在天气突变的情况下，他集中了干部战士的智慧，及时采取措施，保证了几十万斤麦子颗粒归仓，提前完成了收割任务。

描述：

