id: c7159403d9
标题：春风送暖
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,河北文革,广西文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的疾风暴雨，迎来了卫生革命的春天。广大医务人员意气风发，用自己的实践，谱写了执行毛主席革命卫生路线的胜利凯歌，卫生战线也是“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却对卫生战线的大好形势百般诬蔑，鼓吹“今不如昔”的反动谬论。果真是“今不如昔”吗？广州部队七六二医院医务人员坚持毛主席的革命卫生路线，开门办科研，和广西龙州县的医务人员一起创制防治慢性气管炎新药“卜白合剂”的生动事实，就是对邓小平鼓吹的反动谬论的有力批判！

喜讯传四方

数风流人物，还看今朝。

在全国批判邓小平、反击右倾翻案风的高潮中，从秀丽的广西龙州山城传来一个振奋人心的喜讯：千百年来折磨劳动人民的常见病、多发病——老年慢性气管炎被控制了！这是广州部队七六二医院和广西龙州县军民联合科研组的医务人员并肩战斗的巨大成果，是文化大革命中的又一胜利凯歌！

五年多来，科研组的医务人员坚决执行毛主席的革命卫生路线，想工农兵所想，急工农兵所需，用自己研究的成果“卜白合剂”，在广西、河北和黑龙江的工矿、农村为两千多名老年慢性气管炎患者治疗，使病人甩掉了药瓶，离开了病床，恢复了健康，喜气洋洋地返回抓革命促生产的战斗行列。龙州县六十五岁的贫农老大爷潘其章，二十多年前患了慢性气管炎，昼夜趴在床沿上咳嗽哮喘，每次都是咳得眼冒金星，需要别人给他捶背才能缓过气来。无产阶级文化大革命前，他曾到处求医求药，一些医生说：“这种病就连外国都没有办法治，不要再浪费钱了。”他失望地回家。一九七二年联合科研组怀着深厚的无产阶级感情来到潘其章的家，用“卜白合剂”给他治疗。一个多月后，潘其章不咳嗽了，呼吸舒畅，每餐能吃三碗饭，红光满面。他逢人就说：“是毛主席领导的文化大革命给了我第二次生命！”这位老人恢复了健康，同村里几个老汉一起，组织了一个“愚公队”，每年为集体拾粪积肥十万多斤，被评为带头学大寨的模范。

“卜白合剂”的疗效，一传十，十传百地传开了。几年来，联合科研组收到了从北部湾到黑龙江畔，从云贵高原到内蒙古草原的二十多个民族一万多封工农兵来信，封封来信洋溢着祝贺和鼓舞的激情，有的病人还从几千里外来到七六二医院要求治疗。战斗在湘桂山区的某部部队长刘文生患慢性气管炎，气喘了十多年，虽经长期治疗，病情却逐年加重，还并发了肺气肿，经常不能坚持工作。他来到七六二医院，服用“卜白合剂”，只二十天，病情就明显好转，渐渐恢复了健康。在批林批孔运动和反击右倾翻案风的斗争中，他深入连队，带领战士们抓革命，促训练，为积极加强部队建设作出贡献。

事实胜于雄辩。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么“工农兵文化水平低”，不配搞科研。让它见鬼去吧！这里记述的，就是一曲工农兵医务人员搞科研，数年如一日，全心全意为人民服务，猛攻老年慢性气管炎这一顽症的战歌！

智慧从群众中来

一九七一年春天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，七六二医院党委热烈响应党的号召，派出医疗队来到少数民族聚居的广西龙州县，和县医院的医生、护士，生产大队的赤脚医生、卫生员一起，成立了老年慢性气管炎军民联合科研小组，决心攻下这个被那些有崇洋思想的人说成“连外国都没有办法治”的顽症！

当时，科研组一无资料，二无设备，只有几个听诊器和一部小型X光机。有的同志甚至连这种病还不会诊断。科研怎么搞？

毛主席指出：“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”

陈主任讲的这件事，使大家加深了对毛主席指示的理解。接着，陈主任又引导大家学习毛主席关于群众路线的论述：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”毛主席的教导，指明了科研的方向。

医院党委副书记、院长张瑞生在军人大会上作了政治动员。医生、护士、职工以及家属和伤病员，纷纷写信给亲友，探索治疗老年慢性气管炎的经验；在龙州县，县委副书记石维斌在全县三级干部会议上传达了毛主席、党中央对各族人民身体健康的亲切关怀，号召广大干部、社员群众和中医草医、赤脚医生积极献方献药。在短短的时间里，联合科研组收到从祖国四面八方寄来的几百个药方和许多宝贵经验；许多老草医一次又一次来到科研组传经，介绍山区草药；学校的红小兵利用课余时间开展了“一把草药”的活动。这一切，极大地鼓舞着科研组。他们迈开双腿，深入到龙州的每个壮族山寨，虚心拜师取经。龙州是个偏僻山区，他们每天要行走五、六十里山路，大家不叫一声苦，不喊一声累。有一天，地方医生黎德贵和护士陈小群来到偏远的八角公社四平大队，向一位贫农老大爷取经。这位老大爷热情地给他们介绍用卜芥治疗咳嗽的经验。说完，又带领他们来到山背后，找到卜芥，反复告诉他们如何用法。这一收获，使科研组喜出望外。但是，卜芬含什么成份？老大爷说它有大毒，究竟毒有多大？他们从一本已经磨损了封皮的《民间草药偏方集》中找到了关于卜芥疗效和毒性的记载，同时，他们还从一位草医那里了解到生姜能解卜养之毒的经验。为了进一步摸索真知，他们决定自己先试服。这天，一剂热气腾腾的卜芥汤烧好了。陈传坤主任端着药汤，抢先喝下去。不一会毒性就有反应，他的嘴唇、舌头马上红肿起来，又痒又痛，口液不断往外流，恶心，呕吐，头昏眼花。他为了进一步体会毒性的反应，忍着剧烈的药性反应，一直坚持了几分钟……经过反复试服和分析，他们终于掌握了卜芥的性能和作用，掌握了生姜对卜芥的去毒效能，解决了安全使用卜芥的问题。这一真知的获得，饱含了革命医务人员对党、对人民的无限忠诚。其实，这样的事例，在科研组又何止一次呢？

在短短的半年多时间里，联合科研组的同志们踏遍了龙州的山山水水，行程两万多里，访问了一千多个壮族山寨，接触了十多万人民群众，收集到民间一千多个单方、偏方和验方，其中有一百九十多个方子能治疗慢性气管炎；认识了中草药二百多种，为治疗老年慢性气管炎积累了丰富的资料。在这个基础上，他们召开“诸葛亮会”，对大量的偏方、验方反复推敲比较，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析研究，又从中筛选出十九个验方，制定了新的作战部署。

在斗争中不断前进

南方的盛夏，夜深人静，大地散发着余热。露天的四口大锅，炉火通红，锅里的草药随着热浪在欢快地翻滚。联合科研组的同志们映着炉火，精神抖擞地添柴，搅伴，没有一丝倦意。他们正在把自己采集的第一批药材，精心加工制作，准备开始试验疗效。

可是，前进的道路不是平坦的。三个多月过去了，十九个方子，几十次试验，都失败了！失败，象火一样炙着每个人的心。病人剧烈的咳嗽，艰难的喘息，痛苦的面容，使科研组的同志们焦急难过。他们深深懂得，攻克老年慢性气管炎这个顽症，不仅仅是个治病问题，而是一场执行和捍卫毛主席革命卫生路线的战斗！他们决心战胜一切困难，去争取胜利。

立下雄心志，扑下身子干。在采药的悬崖陡壁，在熬药的锅灶旁，在标本的化验室，在病人家里，……甚至给亲人写信，他们的话题都离不开分析失败的原因，切磋新的试验方案。他们一个细节一个细节地反复分析比较，发现这十九个方子的药成份不一样，加工也各有不同，用于不同类型的病人，功效也有差异。他们从这些差异中，探索出各种药物的不同效能，有的偏于“平喘”，有的偏于“镇咳”和“化痰”，有的别有较好的“消炎”作用。他们从失败中找到胜利的因素，从疗效低的药方中找到某些疗效高的成份。根据慢性气管炎的病症，如果把几种药物具有独特高效的成份提取出来，组成新的药方，能不能达到高效的理想呢？

实践是检验真理的唯一标准。他们满怀豪情，忘我实践。为了掌握服药后病情的变化，准确把握药物对病症的反应，他们对病人服药后的每一个微小变化，每天咳几次，咳几声，吐多少痰，有什么反应，都认真地记录下来，认真分析。对有的典型病人，他们就住在病人家里精心护理，细心观察，昼夜把病情的变化记录下来。

经过反复实践，科研组终于验证出卜芥和白花丹、九里明等药物的协同作用，制出止咳、平喘效率较高的“卜白合剂”。

一个矛盾解决了，新的矛盾又出现了。随着天气的变化，原先治愈的病人的病又复发了！

怎样解决这个新的矛盾？医院党委派党委委员、副院长吴世泰来到科研组。吴副院长组织科研组反复学习革命导师的论述，马克思指出：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的预点。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第二六页）革命导师的指示照亮了科研组同志的心田，他们决心用新的战斗攻破新的难关。

已治愈的病为什么会复发呢？吴副院长和科研组一起翻阅资料，组织调查，一起用中西医结合的方法进行分析。最后找到了“卜白合剂”的不足。主治军医安性善从自己多年的临床经验中，大胆地提出加入马鞭草配合卜芥和白花丹的设想，得到大家的赞同和支持。为了准确地验证新配方的疗效，他们在深冬带着自己试制的药品，来到气候寒冷的黑龙江省和河北省的农村，为五个公社二十八个大队的五百八十名病人治疗。北方的病人由于气候的影响，病情比南方要重些。为了掌握第一手资料，他们每天要在摄氏零下二十多度的气温下，步行几十里到病人家里观察疗效。一天拂晓，女军医孙萍和赤脚医生甄月娥为了赶在病人出工前把药送到病人手里，她们来到病人家门口，天还没亮，她们就在门外“巡听”病情。天亮了，贫下中农看见雪地上一行行没有盖满的脚印，看见她们身上的雪花和冰凌，心里明白了。这感人的情景和文化大革命前“城市老爷卫生部”的“医道尊严”形成多么鲜明的对照啊！

灿烂的思想政治之花，必然结出丰硕的物质成果。经过几年的反复验证和不断改进，联合科研组终于把治疗慢性气管炎的新药“卜白合剂”研制出来了！经过临床实践证明，“卜白合剂”疗效高，作用快，副作用轻微，同时药源丰富，成本低，适应广大工农兵的需要。在龙州县一次军民座谈会上，恢复了健康的老年慢性气管炎病人，一个个容光焕发，兴奋地振臂高呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“毛主席的革命卫生路线胜利万岁！”

春风送暖来，英雄花盛开。科研组的同志在忘我的辛勤战斗中，一个个锻炼得更加青春焕发。他们有的光荣入党，有的受到上级嘉奖，有的光荣立功。

顶风更上一层楼

雄鹰在暴风雨中练硬翅膀，联合科研组在斗争中磨练，更加心红志壮。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起右倾翻案风，联合科研组也经历了一场风波，开展了一场斗争。一次，七六二医院派专人报送一份科研组的材料到上头有关部门，那里有的人提出材料上“科研组”的称呼不当，“搞科研”这种提法也不行，要把“科研”字样统统改掉。报送材料的同志不同意，立即赶回医院，向党委作了汇报。两天之内，党委接连开了两次会专门研究讨论。党委书记、邹政委要求大家学习阶级分析的方法，以“什么才叫科研”为题展开讨论。毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”大家反复学习了革命导师关于支持社会主义新生事物的论述，回顾了文化大革命前卫生战线和科技战线两个阶级、两条路线惊心动魄的大搏斗，联系批判了林彪一类骗子宣扬“上智下愚”的反动黑货，思想上逐步明确了：不同的阶级对科研这个概念有不同的含义。资产阶级的科研是闭门搞什么“高，深，尖”，只有那些有学位，有文凭的“专家”“权威”，才能叫“科研人员”。我们军民联合科研组走的是开门办科研，与工农相结合的道路，经过几年的反复试验，研制出“卜白合剂”这一新药，治愈了一千多名老年慢性气管炎病人。有人不承认我们是搞科研，无非嫌我们是“大老粗”，我们坚决不听他们那一套，他们不承认，我们自己承认，工农兵承认，我们照样干！……学习讨论会上群情激昂。后来他们找到了刮起这股右倾翻案风的总根子，就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。

革命方显英雄本色。联合科研组的同志们不信邪，不动摇，坚持在实践中继续摸索，不断前进。他们根据老年慢性气管炎病人的病情分型，在兄弟单位的配合下，又把“卜白合剂”改革剂型，研制成“卜白合剂”二号、三号、四号，病人减少了服药量，又相对提高了疗效。

毛主席挥手我前进。党中央的两项英明决议发表后，科研组的同志站在南疆望北京，心情无比激动，他们热烈欢呼党中央的两项决议，决心更加深入地批判邓小平的反动罪行，痛击右倾翻案风，坚持贯彻执行毛主席的革命卫生路线，争取更大的胜利。

（联合报道组）

描述：

