id: c71547a1e6
标题：尽快生产优良武器装备部队国防工办召开工作会议研究工作重点的转移问题
日期：1979-3-2
是否是时间段：false
作者：新宇
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，国防工办召开工作会议，研究贯彻党的十一届三中全会和中央工作会议精神，实现国防工业工作重点转移的问题。王震、耿飚副总理到会讲了话。

在会议上，国防工办主任洪学智、副主任周太和同志代表国防工办党组，回顾总结了粉碎“四人帮”两年多来国防工业的工作，就落实战备任务和当前国防工业需要解决的几个问题发了言。到会同志敞开思想，各抒己见。经过深入讨论，一致认为，国防工业经过两年多来的整顿，百分之九十的企业事业单位，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已基本结束，资产阶级帮派体系已被摧毁，冤、假、错案已大部平反昭雪，党的政策正在落实。各级领导班子经过调整得到了充实和加强，党的实事求是的优良传统和作风得到恢复和发扬。军工生产得到恢复和发展，广大职工、科研、教育人员的积极性已初步调动起来，开始出现了安定团结、生动活泼的局面。国防工业实现工作重点的转移，条件已经具备，时机已经成熟。

为实现工作重点转移，加速实现国防现代化，会议提出动员一切力量，抓紧研制和生产优良的武器装备，尽快使部队各类武器装备按战略战术配套，实现系列化，通用化，标准化，自动化。为此，从现在开始，要抓紧做好七个方面的工作：

第一，要使揭批林彪、“四人帮”的运动善始善终。运动已经基本结束的单位，抓紧在今年第一季度至迟上半年，把遗留的问题全部搞完。运动还没有搞透的企业、研究所和高等院校，要采取有力措施，力争在今年上半年内解决问题。

第二，坚持科研先行，加快新产品的研制。各级主要领导要亲自抓科研，彻底改变过去那种重生产、轻科研的倾向。认真清理科研项目，缩短战线，集中使用科研力量，突击重点新产品的研制。同时，要把发展科研所必需的试验设备、测试手段建设起来，切实保证科研的投资和物资供应。

第三，严格按照经济规律办事，学会用经济办法管理经济，提高管理水平。各企业事业单位今年上半年要把党委领导下的厂（所）长负责制建立起来。大力开展增产节约运动，更好地完成今年国家计划。要实行严格的经济核算，认真贯彻按劳分配原则，在国家利益和职工个人利益结合的基础上，制订各项定额管理制度，努力降低成本，加速流动资金周转，提高劳动生产率。对组织专业公司、综合公司以及实行合同制的问题，也要抓紧试点，以便总结经验，逐步推广。

第四，要进一步整顿产品质量，大力开展技术革新活动，对老企业、旧工艺、旧设备，有计划有步骤地进行技术改造，采用新技术、新工艺，逐步实现生产自动化。

第五，搞好军民结合、平战结合、以军为主、以民养军。要充分挖掘潜力，生产同军用产品工艺相近和高精的民用产品。同时，还要广开门路，采用来料加工、补偿贸易等方式，发展民用品生产，使国防工业既能适应战时需要，又能适应平时需要。

第六，充分发挥现有技术人员的作用，加快培养专门人材和提高广大职工的科学技术水平。各级领导对现有技术人员和专业管理人员的情况，要进行全面的调查了解，落实党的政策。对有真才实学的技术干部，要大胆提拔，使他们各用所长，有职有权。各高等院校要努力提高教学质量，并在现有基础上扩大招生名额，抓紧高级科研人员和研究生的培养。各企业事业单位也要采取办技术训练班、业余大学、电视大学等各种形式，帮助职工、技术人员学习科学技术知识。

第七，继续抓好职工生活。群众生活中要解决的问题还很多，凡是有条件解决的，一定要积极解决。要搞好农副业生产，搞好食堂。同时也要向群众讲清楚，当前群众生活中存在的问题，是多年积累下来的，不可能一下子解决，只能随着生产的发展逐步解决。要求大家同心同德、团结一致，为加速国防现代化建设努力工作。（新宇）

描述：

