id: c716838e72
标题：揭批“四人帮”妄图利用上海民兵篡党夺权罪行
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年三月八日电 以产业工人为主体的上海百万民兵，衷心爱戴、无限感激英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，无比憎恨王张江姚反党集团。四个多月来，全市民兵怀着极大的无产阶级义愤，声讨“四人帮”及其在上海的余党妄图把上海民兵变成他们篡党夺权工具的滔天罪行，使这伙资产阶级野心家、阴谋家的反革命面目，进一步暴露在光天化日之下。

处心积虑妄图篡夺党和国家最高领导权的王张江姚反党集团，为了反党乱军，挖空心思地把黑手伸进民兵队伍。他们胆大包天，竟然有预谋、有计划地伪造出一个毛主席的所谓“民兵改造”的指示，妄想把上海民兵“改造”成为受他们控制的所谓“第二武装”。现在，已经真相大白：伟大领袖毛主席从来没有讲过什么“民兵改造”的问题。“四人帮”丧心病狂地捏造毛主席的指示，这只能表明他们篡党夺权，蓄谋已久。民兵们指出，“四人帮”撒了这个弥天大谎后，就猖狂地打起“民兵改造”的黑旗，在上海拉起了一支“文攻武卫”的队伍，精心炮制了一套所谓“民兵改造”的“新鲜经验”，从组织上、政治上、军事上全面干扰、破坏上海的民兵建设。上钢三厂、上棉四厂、川沙县等城乡民兵怒火万丈地说，“四人帮’否定毛主席为民兵建设规定的一整套理论、路线、方针、政策，否定民兵的历史功绩，伪造“民兵改造”的指示，其险恶用心就是要为他们篡党夺权抓枪杆子。民兵们指出，我们上海民兵和全国民兵一样，是在毛主席革命路线指引下成长、壮大起来的；和上海全市人民一样，是坚决拥护毛主席提出的“三要三不要”的基本原则的。“四人帮”要把上海民兵“改造”成他们篡党夺权的工具，只能是痴心妄想。

上海民兵揭发说，“四人帮”大肆污蔑英雄的人民解放军，竭力鼓吹要用他们控制的民兵来取代解放军和其他无产阶级专政工具，以便建立他们的法西斯专政。反党分子张春桥公然声称：“今后打起仗来，主要靠民兵”；反动文痞姚文元胡说什么“部队打起仗来，只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来”。他们别有用心地煽动民兵给部队贴大字报，把矛头指向坚持毛主席革命路线的军队领导同志，妄图搞垮上海警备区，用民兵来取而代之。“四人帮”还到处叫嚷民兵要把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”，撇开公安部门擅自立法，篡夺公安治保的权。

上海广大民兵愤怒揭发“四人帮”在阴谋篡党夺权的过程中，肆意破坏毛主席创立的野战军、地方军和民兵三结合的统一武装力量的体制，在上海民兵的领导体制上另搞一套，自成体系，另立民兵指挥机构，建立“第二武装”司令部，有计划、有步骤地篡夺对民兵的指挥权。一九七五年秋天“四人帮”多次受到毛主席严厉批判后，更加疯狂地向毛主席为首的党中央反扑，加紧了向党中央、中央军委争夺对民兵的领导权的罪恶活动。王洪文窜回上海，背着毛主席、党中央和中央军委，私自在杨浦区、卢湾区和上海县搞区、县人民武装部和民兵指外部“两部合并”的“试点”，限定要在两三个月内拿出“经验”来。他们擅自摘掉人民武装部的牌子，停止武装部的工作，并妄图用“滚雪球”的办法，在全国拉起一支“第二武装”来大乱无产阶级的天下。

上海广大民兵对“四人帮”及其在上海的余党，妄图利用民兵制造反革命武装暴乱的滔天罪行，更是怒不可遏。大家以大量铁一般的事实指出，“四人帮”操纵和利用上海民兵武装进行篡党夺权，早就从舆论上、组织上、物质上作了一系列准备。特别是在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”及其在上海的余党认为篡党夺权的时机已到，迫不及待地发放了大批枪炮、弹药，非法进一步装备上海民兵，同时还策划了各种应变措施。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋后，“四人帮”在上海的余党预感到末日来临，惊恐万状，密谋利用民兵发动反革命武装暴乱，对抗华主席为首的党中央。他们背着上海一千万人民，背着上海广大民兵，私自调动队伍，私设秘密指挥点，制定“作战方案”，拟订反革命口号，规定联络暗号，还妄想炸毁桥梁，停水停电，切断上海与外省市的通道。几个余党声嘶力竭地狂叫“现在只有干，而且要大干，要马上大干”，“要准备流血，掉脑袋”。一时刀光剑影，杀气腾腾，反革命气焰嚣张到了极点。上海广大民兵指出，一切逆历史潮流而动的反动派都逃脱不了历史的惩罚。“四人帮”策划反革命武装暴乱，同样逃脱不了可耻的失败。他们反党乱军妄图颠覆无产阶级专政，终于成为不齿于人类的狗屎堆。

描述：

