id: c71ae6e226
标题：中国共产党历史大事记（1921年7月-2011年6月）之三
日期：2011-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,姚依林,毛泽东,林彪,胡耀邦,陈云,习近平,胡锦涛,江泽民,赵紫阳,江苏文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1921年7月-2011年6月）之三

1979年

1月1日全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，提出实现和平统一的大政方针，建议两岸实现通商、通邮、通航。同日，国防部长徐向前发表声明，宣布从即日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击。至此，从1958年开始的对金门等岛屿的炮击结束。

1月4日-22日中共十一届三中全会选举产生的中央纪律检查委员会召开第一次全体会议。此后，全国地方各级纪律检查机构陆续恢复重建。

1月18日-4月3日理论工作务虚会召开。其中，1月18日至2月15日，由中共中央宣传部和中国社会科学院召开前一阶段会议。3月下旬至4月3日，由中共中央主持召开后一阶段会议，称党的理论工作务虚会。3月30日，邓小平发表讲话，强调要“坚持社会主义道路”，“坚持无产阶级专政”（后改用人民民主专政），“坚持共产党的领导”，“坚持马列主义、毛泽东思想”四项基本原则；提出要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。

1月29日-2月5日邓小平对美国进行国事访问。这是中华人民共和国成立后中国领导人第一次访问美国。

1月31日中共中央、国务院决定在广东蛇口建立全国第一个对外开放工业区——蛇口工业区。

3月21日邓小平在会见外宾时提出“中国式的四个现代化”概念。12月6日，他在会见日本首相大平正芳时提出“小康”的概念。

4月5日-28日中共中央工作会议召开，通过对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针。

6月15日邓小平在全国政协五届二次会议上讲话，分析我国社会阶级状况和统一战线内部结构的变化，明确提出新时期统一战线和人民政协的任务。这篇讲话成为新时期统一战线和人民政协工作的纲领性文献。

6月18日-7月1日五届全国人大二次会议召开，通过《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，规定县以上地方各级人民代表大会设立常务委员会，地方各级革命委员会改为人民政府，县人民代表大会代表由选民直接选举；还通过《人民法院组织法》、《人民检察院组织法》、《刑法》、《刑事诉讼法》、《中外合资经营企业法》。

7月15日中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告，决定先在深圳、珠海试办出口特区，待取得经验后，再考虑在汕头和厦门设置特区。1980年5月16日，中共中央、国务院批转《广东、福建两省会议纪要》，正式将“出口特区”改名为“经济特区”。8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准《广东省经济特区条例》。

9月25日-28日中共十一届四中全会召开，讨论通过叶剑英在庆祝中华人民共和国成立30周年大会上的讲话稿和《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》。

9月29日叶剑英在庆祝中华人民共和国成立30周年大会上发表讲话，初步总结新中国成立30年来的经验教训，明确提出要从中国的实际出发，走出一条适合中国情况和特点的实现现代化的道路，要发展社会主义民主和法制，建设社会主义物质文明和精神文明。

10月19日邓小平在对各民主党派和全国工商联代表讲话时指出，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。在中国共产党领导下，同各民主党派实行“长期共存、互相监督”的方针，实行多党派合作，是一项长期不变的方针。

10月30日邓小平在中国文学艺术工作者第四次代表大会上致祝词，指出要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。

11月26日邓小平提出社会主义也可以搞市场经济。此后他多次阐述这一问题。

1980年

1月16日邓小平在中共中央召集的干部会议上作《目前的形势和任务》讲话，明确提出八十年代的三大任务：一是反对霸权主义，维护世界和平；二是台湾回归祖国，实现祖国统一；三是加紧四个现代化建设。

1月29日中共中央发出《关于成立中央党史委员会及其工作机构的通知》。中央党史委员会由华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、聂荣臻、邓颖超、胡耀邦组成。在中央党史委员会领导下成立党史编审委员会。随后，在党史编审委员会领导下分别成立了党史研究室和党史资料征集委员会。1988年8月1日，中央决定撤销党史研究室和党史资料征集委员会，组建新的中央党史研究室。

2月23日-29日中共十一届五中全会召开，决定重新设立中央书记处，选举胡耀邦为中央委员会总书记；通过《关于党内政治生活的若干准则》；通过为刘少奇平反的决议；建议全国人大修改宪法第四十五条，取消关于公民“有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利”的规定。

3月14日-15日中共中央召开西藏工作座谈会，确定西藏工作的任务和方针政策。1984年3月，中共中央召开第二次西藏工作座谈会。此后，中共中央、国务院于1994年7月、2001年6月、2010年1月分别召开第三、第四、第五次西藏工作座谈会。

4月15日-18日邓小平、胡耀邦等在会见意大利共产党主席贝林格时首次提出党际交往的基本原则。1982年中共十二大正式提出处理党际关系的独立自主、完全平等、互相尊重和互不干涉内部事务四项原则。

8月2日-7日中共中央召开全国劳动就业工作会议，提出实行“在国家统筹规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的方针。

8月18日邓小平在中共中央政治局扩大会议上作《党和国家领导制度的改革》的讲话，指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，对现行制度存在的官僚主义、权力过分集中、家长制、干部领导职务终身制等各种弊端必须进行改革。这篇讲话成为指导我国进行政治体制改革的纲领性文献。

8月30日-9月10日五届全国人大三次会议召开。根据中共中央建议，决定华国锋不再担任国务院总理，由赵紫阳接任；同意一批老一辈革命家不再兼任国务院副总理和全国人大常委会副委员长的请求。

9月2日国务院批转国家经委《关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见的报告》，要求从1981年起把扩大企业自主权的工作在国营工业企业中全面推开。

9月25日中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。

9月26日-29日五届全国人大常委会第十六次会议召开，决定成立最高人民检察院特别检察厅和最高人民法院特别法庭，对林彪、江青两个反革命集团案进行公开审判。11月20日至翌年1月25日，最高人民法院特别法庭开庭公审林彪、江青两个反革命集团案主犯。

11月陈云在中央纪律检查委员会座谈会上讲话，指出执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，党风问题必须抓紧搞，永远搞。

1981年

2月25日全国总工会、共青团中央等九单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以“五讲”（讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德）和“四美”（心灵美、语言美、行为美、环境美）为主要内容的文明礼貌活动。

6月27日-29日中共十一届六中全会召开，通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对新中国成立32年来的历史作了科学总结，对一系列重大历史问题作出正确结论，彻底否定了“文化大革命”；同时实事求是地评价毛泽东的历史地位，充分论述了毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。《决议》的通过，标志着党在指导思想上拨乱反正任务的完成。全会同意华国锋辞去中央委员会主席和中央军委主席职务的请求，选举胡耀邦为中央委员会主席，赵紫阳、华国锋为副主席，邓小平为中央军委主席。中央政治局常委会由胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋组成。

7月31日国务院批准《关于在湖北省沙市市进行经济体制改革综合试点的报告》。沙市成为我国第一个进行经济体制改革综合试点的城市。

9月19日邓小平在检阅华北某地举行军事演习的人民解放军部队时提出，必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。

9月30日叶剑英向新华社记者发表谈话，阐明关于台湾回归祖国、实现祖国和平统一的九条方针。

10月17日中共中央、国务院作出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》，提出今后必须着重开辟在集体经济和个体经济中的就业渠道。

12月3日 中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。

1982年

1月1日中共中央批转《全国农村工作会议纪要》，肯定包产到户等各种生产责任制都是社会主义集体经济的生产责任制。

1月11日邓小平会见美国华人协会主席李耀滋，首次提出“一个国家两种制度”的概念。翌年6月26日，邓小平会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇，提出实现大陆和台湾和平统一的六条方针。

1月13日邓小平在中共中央政治局会议上发表讲话，提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的“四化”方针。

2月20日中共中央作出《关于建立老干部退休制度的决定》。

3月8日五届全国人大常委会第二十二次会议通过《关于国务院机构改革问题的决议》。经过改革，国务院各部委和直属机构由98个裁减、合并为52个，工作人员编制减少三分之一左右。

3月31日中共中央印发《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，明确阐述了尊重和保护宗教信仰自由，争取、团结和教育宗教界人士，落实党的各项宗教政策等问题。

4月13日中共中央、国务院作出《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》。

8月17日中美两国政府就分步骤直到最终彻底解决美国向台湾出售武器问题发表《中华人民共和国和美利坚合众国联合公报》（通称八一七公报）。这是中美两国政府继1972年上海公报和1979年建交公报之后发表的第三个关于中美关系的重要公报。

9月1日-11日中国共产党第十二次全国代表大会举行。出席大会的正式代表1545人，候补代表145人，代表全国3900多万党员。邓小平在开幕词中提出，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。胡耀邦作《全面开创社会主义现代化建设的新局面》报告。大会提出从1981年到20世纪末，力争使全国工农业年总产值翻两番，人民物质文化生活达到小康水平的奋斗目标。大会通过的新党章，继承和发展七大、八大党章的优点，系统总结党的建设的经验，对党的性质、目标、任务、领导作用、组织原则、各项制度、对党员和党组织的基本要求等作出了系统规定。大会决定设立中央顾问委员会。9月12日至13日，十二届一中全会选举胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云为中央政治局常委，胡耀邦为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准邓小平为中央顾问委员会主任，陈云为中央纪委第一书记。

10月3日中共中央、国务院作出《关于中央党政机关干部教育工作的决定》，规定中央党政机关的所有干部都要分期分批参加轮训，要求中央党政机关的干部教育经常化、正规化、制度化。翌年5月3日，中共中央作出《关于实现党校教育正规化的决定》。

11月26日-12月10日五届全国人大五次会议召开，通过新修改的《中华人民共和国宪法》，批准《国民经济和社会发展第六个五年计划》。新修改的《宪法》加强了人民代表大会制度，扩大了全国人大常委会的职权，规定恢复设立国家主席和副主席，设立国家中央军事委员会，国务院实行总理负责制，国家领导人连续任职不得超过两届。

12月11日全国政协五届五次会议通过《中国人民政治协商会议章程（修正案）》，对人民政协的性质、任务、作用、工作总则和组织总则等基本问题作出明确规定。

1983年

1月2日中共中央印发《当前农村经济政策的若干问题》，肯定联产承包制是在党的领导下中国农民的伟大创造。

4月5日中国人民武装警察部队总部成立。

4月24日国务院批转财政部制定的《关于国营企业利改税试行办法》。翌年9月18日，国务院批准颁发《国营企业第二步利改税试行办法》。

6月4日-22日全国政协六届一次会议举行，选举邓颖超为全国政协主席。

6月6日-21日六届全国人大一次会议举行，选举李先念为中华人民共和国主席、乌兰夫为副主席，彭真为全国人大常委会委员长，邓小平为中华人民共和国中央军事委员会主席，决定赵紫阳为国务院总理。

8月25日中共中央作出《关于严厉打击刑事犯罪活动的决定》。

10月1日邓小平为景山学校题词：教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

10月11日-12日中共十二届二中全会召开，通过《关于整党的决定》，决定用三年时间分期分批对党的作风和党的组织进行一次全面整顿。这次整党从1983年10月开始，到1987年5月基本结束。

10月12日中共中央、国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》，要求在1984年底以前大体上完成建立乡政府的工作。此后，建立乡、镇政府和各种合作经济形式的工作在全国展开，人民公社体制废除。

1984年

1月1日中共中央发出《关于一九八四年农村工作的通知》，强调稳定和完善生产责任制，提高生产力水平，疏理流通渠道，发展商品生产，延长土地承包期一般应在15年以上。

1月22日-2月17日邓小平视察深圳、珠海、厦门三个经济特区和上海，充分肯定试办经济特区和对外开放的决策。

3月1日中共中央、国务院转发农牧渔业部《关于开创社队企业新局面的报告》，同意将社队企业改称乡镇企业，提出发展乡镇企业的若干政策。

5月4日中共中央、国务院批转《沿海部分城市座谈会纪要》，决定进一步开放大连等14个沿海港口城市，并提出逐步兴办经济技术开发区。1984年至1988年，国务院批准大连等14个国家级经济技术开发区。此后，中国对外开放由沿海逐步向沿江、沿边和内陆省会、首府城市发展。至2011年5月，共建成122个国家级经济技术开发区。

5月8日国务院作出《关于环境保护工作的决定》，指出保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和自然环境破坏，是我国社会主义现代化建设中的一项基本国策。

5月10日国务院发出《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》，适当扩大国营工业企业在生产经营计划等10个方面的自主权。

5月31日六届全国人大二次会议通过《中华人民共和国民族区域自治法》。2001年2月28日，九届全国人大常委会第二十次会议通过新修订的《民族区域自治法》，明确规定“民族区域自治是国家的一项基本政治制度”。

9月26日中英两国政府在北京草签《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》，确认中国政府于1997年7月1日对香港恢复行使主权。12月19日，联合声明正式签署。

10月1日首都举行庆祝中华人民共和国成立35周年的阅兵仪式和群众游行。邓小平检阅受阅部队并发表讲话。

10月20日中共十二届三中全会召开，通过《关于经济体制改革的决定》，规定以城市为重点的经济体制改革的任务、性质和各项方针政策；提出社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济，实现了党在经济理论上的突破。

10月《列宁全集》中文第二版开始分卷出版。全集共60卷，1990年12月出齐。2001年1月，又出版《列宁全集补遗》。

12月3日中共中央、国务院作出《关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的决定》。

1985年

1月1日中共中央、国务院发出《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定改革农产品统购派购制度，从1985年起实行合同定购和市场收购。

2月18日中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定将长江三角洲、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区开辟为沿海经济开放区。

3月4日邓小平在会见外宾时提出和平与发展是当代世界的两大问题。

3月13日中共中央作出《关于科学技术体制改革的决定》，提出经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针，强调要从中国实际出发，对科学技术体制进行改革。

5月23日-6月6日中央军委扩大会议召开。邓小平提出对国际形势的新判断和中国对外政策的两个重要转变。会议作出军队建设指导思想实行战略性转变的重大决策，确定军队减少员额100万。

5月27日中共中央作出《关于教育体制改革的决定》，阐明教育体制改革的措施、步骤和目的，提出有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。

5月中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。

6月9日-15日首次全国法制宣传教育工作会议召开，通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。至2010年，共实施五个五年普法规划。

9月16日中共十二届四中全会召开，同意一批老同志不再担任中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会委员的请求。

9月18日-23日中国共产党全国代表会议举行，对中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的成员进行了调整。会议通过《关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。翌年4月12日，六届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展第七个五年计划》。

9月24日中共十二届五中全会召开，对中央政治局和中央书记处成员进行了调整，进一步实现了中央领导机构成员的新老交替。

1986年

3月3日 著名科学家王大珩、王淦昌、陈芳允、杨嘉墀上书中共中央，提出发展高技术的建议。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。该计划后被称为“八六三”计划。

5月14日国务院贫困地区经济开发领导小组第一次全体会议召开，提出争取在“七五”期间解决大多数贫困地区人民的温饱问题，并提出贫困地区实行新的经济开发方式的10点意见。

7月12日国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从10月1日起施行。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。

8月10日解放军总参谋部、总政治部、总后勤部发出通知，规定预备役部队正式列入人民解放军建制序列。

9月3日、13日、29日、11月9日邓小平四次谈政治体制改革问题，阐述政治体制改革的必要性、主要内容和目标。

9月15日中共中央、国务院印发《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作条例》。

9月28日中共十二届六中全会召开，通过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，指出以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，社会主义精神文明建设是关系社会主义兴衰成败的大事。

12月5日国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，提出全民所有制小型企业可积极试行租赁、承包经营，全民所有制大中型企业要实行多种形式的经营责任制，各地可以选择少数有条件的全民所有制大中型企业进行股份制试点。

1987年

1月16日中共中央政治局扩大会议召开，决定接受胡耀邦辞去中共中央总书记职务的请求，推选赵紫阳代理中央总书记，继续保留胡耀邦中央政治局委员、中央政治局常委职务。

3月26日中葡两国政府在北京草签《中华人民共和国政府和葡萄牙政府关于澳门问题的联合声明》，确认中国政府于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。4月13日，联合声明正式签署。

10月14日国务院有关方面负责人就台湾国民党当局有限制地开放台湾同胞赴大陆探亲一事发表谈话，热情欢迎台湾同胞到祖国大陆探亲旅游，保证来去自由；同时也希望台湾当局允许大陆同胞到台湾探亲。

10月25日-11月1日中国共产党第十三次全国代表大会举行。大会正式代表1936人，特邀代表61人，代表全国4600多万党员。赵紫阳作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》报告。大会阐述了社会主义初级阶段理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到21世纪中叶分三步走、实现社会主义现代化的发展战略。11月2日，十三届一中全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记，决定邓小平为中央军委主席，批准陈云为中央顾问委员会主任，乔石为中央纪委书记。

1988年

2月25日国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》，决定从1988年起，用三五年的时间，在全国城镇分期分批把住房制度改革推开。

3月11日-15日中国残疾人联合会首届全国代表大会召开，宣告中国残疾人联合会成立。此后，党和政府采取一系列措施推动残疾人事业不断发展。

3月18日国务院发出《关于扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定将140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市划入沿海经济开放区。

3月24日-4月10日全国政协七届一次会议举行，选举李先念为全国政协主席。

3月25日-4月13日七届全国人大一次会议举行。会议通过的《宪法修正案》规定：国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理；土地的使用权可以依照法律的规定转让。会议决定设立海南省、建立海南经济特区。会议选举杨尚昆为国家主席、王震为副主席，万里为全国人大常委会委员长，邓小平为国家中央军委主席，决定李鹏为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，此后第一次对各部门进行了“定职能、定机构、定编制”的“三定”工作。

4月27日中央军委颁发《中国人民解放军文职干部暂行条例》。8月1日起，文职干部制度在全军正式施行。

6月1日 中共中央发出《关于党和国家机关必须保持廉洁的通知》，强调必须把廉政工作作为一件大事摆到重要议事日程上来，严肃认真、扎扎实实地抓。

7月1日七届全国人大常委会第二次会议通过《中国人民解放军军官军衔条例》，10月1日起，人民解放军实行新的军衔制。12月17日，《中国人民武装警察部队实行警官警衔制度的具体办法》发布，武警部队实行警官警衔制。至2010年7月19日，共有129名高级军官武警警官被授予上将军衔警衔。自1955年首次实行军衔制和1988年实行新的军衔制警衔制以来，被授予上将军衔、警衔的高级军官和武警警官共有186人次。

8月6日-8日国家科委召开全国第一次“火炬计划”工作会议，旨在发展高新技术产业的“火炬计划”正式开始实施。

9月5日邓小平在会见外宾时提出“科学技术是第一生产力”的重要论断。

9月26日-30日中共十三届三中全会召开，确定把1989年和1990年两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上。

12月长江葛洲坝水利枢纽工程全部建成。1997年10月28日，黄河小浪底水利枢纽工程成功实现截流。2006年5月20日，长江三峡大坝全线建成。

1989年

春夏之交 北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和现代化建设继续前进。

5月16日邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫，中苏关系实现正常化。

6月9日邓小平接见首都戒严部队军以上干部，指出北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，强调要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。

6月23日-24日中共十三届四中全会召开，决定撤销赵紫阳党内一切领导职务，选举江泽民为中央委员会总书记，政治局常委会由江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成。全会明确宣告，党的十一届三中全会以来的路线和基本政策，必须继续贯彻执行。

8月28日中共中央政治局会议通过《关于加强党的建设的通知》，要求聚精会神抓党的建设，提出开展清查和清理工作、认真考察干部、搞好思想整顿等一系列措施。

9月4日邓小平针对国际局势的剧变提出冷静观察、稳住阵脚、沉着应付的对外工作指导方针。此后，他多次阐述这一问题。后来，江泽民将邓小平提出的战略方针概括为：“冷静观察，稳住阵脚，沉着应付，韬光养晦，善于守拙，决不当头，有所作为。”

9月29日庆祝中华人民共和国成立40周年大会举行。江泽民发表讲话，全面阐述邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论的指导意义。

11月6日-9日中共十三届五中全会召开，通过《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。全会高度评价邓小平对党和国家的历史贡献，强调他是中国改革开放和现代化建设“当之无愧的总设计师”，同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民任中央军委主席。

12月21日中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。

12月30日中共中央发出《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，指出“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”是中国共产党同各民主党派合作的基本方针，明确中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是一项基本政治制度，确定了各民主党派在国家政权和国家政治生活中的地位。

1990年

3月9日-12日中共十三届六中全会召开，通过《关于加强党同人民群众联系的决定》，强调人民群众是党的力量源泉和胜利之本，要求切实解决群众最为关心而又有条件解决的问题，以实际行动密切党群关系。

3月20日-4月4日七届全国人大三次会议召开，通过《关于设立香港特别行政区的决定》、《中华人民共和国香港特别行政区基本法》等；决定接受邓小平辞去国家中央军委主席职务的请求，选举江泽民为国家中央军委主席。

4月18日中共中央、国务院同意上海市加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。

5月25日中共中央印发《关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，要求县以上各级党组织认真组织开好民主生活会。

6月27日中共中央印发《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》。

7月7日中共中央作出《关于实行党和国家机关领导干部交流制度的决定》。

9月22日-10月7日第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国第一次承办的综合性国际体育大赛。来自37个国家和地区的6578人参加了这届亚运会。中国体育代表团位居金牌榜首位。

（下转第六版）

（上接第二版）

11月4日中共中央批转中央纪律检查委员会《关于加强党风和廉政建设的意见》，指出在执政和改革开放条件下加强党风和廉政建设，是一项长期而艰巨的任务；强调要从党和国家生死存亡、改革开放兴衰成败的高度认识党风廉政建设的重要性和紧迫性。

12月1日江泽民在全军军事工作会议上提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设“五句话”总要求。

12月19日上海证券交易所正式开业。这是改革开放以来中国大陆开业的第一家证券交易所。翌年7月3日，深圳证券交易所正式开业。

12月25日-30日中共十三届七中全会召开，通过《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。翌年4月9日，七届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》。

1991年

3月6日国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》，决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，再批准21个高新技术产业开发区为国家高新技术产业开发区。至2011年5月，共建成83个国家高新技术开发区。

6月26日国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，确定改革养老保险完全由国家、企业包下来的办法，逐步建立起基本养老保险、企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。

7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立70周年大会。江泽民发表讲话，阐述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本特征和主要内容。

7月、8月经中央党史领导小组批准，由中央党史研究室编写的《中国共产党历史》上卷和《中国共产党的七十年》分别正式出版。2002年9月，《中国共产党历史》上卷经修订后定名为《中国共产党历史》第一卷，经中共中央批准出版发行。

9月6日中共中央作出《关于抓紧培养教育青年干部的决定》。

11月25日-29日中共十三届八中全会召开，通过《关于进一步加强农业和农村工作的决定》，强调稳定和完善党在农村的基本政策，继续深化农村改革。

12月15日秦山核电站并网发电。1996年12月17日，广东大亚湾核电站两台百万千瓦级核电机组通过国家验收。

12月16日海峡两岸关系协会成立，汪道涵任会长，荣毅仁任名誉会长。翌年，海峡两岸关系协会与台湾方面的海峡交流基金会在两岸事务性商谈中，就各自以口头方式表述两岸均坚持一个中国原则达成共识，后被称为“九二共识”。

1992年

1月14日-18日中央民族工作会议召开。江泽民发表讲话，强调要加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。

1月18日-2月21日邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，精辟分析国际国内形势，科学总结十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。这次谈话是把改革开放和社会主义现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。

3月8日国务院颁布《国家中长期科学技术发展纲领》。

3月9日-10日中共中央政治局召开会议，讨论中国改革和发展的若干重大问题。会议完全赞同邓小平的南方谈话，强调必须坚定不移贯彻执行党的基本路线，抓住当前有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去，沿着有中国特色的社会主义道路继续前进。

5月16日中共中央政治局会议通过《关于加快改革，扩大开放，力争经济更好更快地上一个新台阶的意见》。

5月20日中共中央宣传部颁发“五个一工程”组织工作奖和入选作品奖。“五个一工程”即：一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部优秀电视剧（片）、一篇或几篇有创见有说服力的文章。

6月9日江泽民在中央党校省部级干部进修班上讲话，针对建立什么样的经济体制问题，明确表示倾向于使用“社会主义市场经济体制”的提法。

10月12日-18日中国共产党第十四次全国代表大会举行。大会正式代表1989人，特邀代表46人，代表全国5100万党员。江泽民作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》报告。大会总结十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去；明确中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，将建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线写进党章。大会决定不再设立中央顾问委员会。19日，十四届一中全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准尉健行为中央纪委书记。

1993年

1月13日-19日中央军委扩大会议制定新时期积极防御的军事战略方针，要求把军事斗争准备的基点放在打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争上。

2月13日中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》，提出到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。

3月14日-27日全国政协八届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。

3月15日-31日八届全国人大一次会议举行。会议通过的《宪法修正案》肯定中国正处于社会主义初级阶段，国家实行社会主义市场经济；通过《关于设立中华人民共和国澳门特别行政区的决定》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》等。会议选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，荣毅仁为国家副主席，乔石为全国人大常委会委员长，决定李鹏为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，首次明确提出机构改革的重点是转变政府职能。

4月27日-29日海峡两岸关系协会会长汪道涵和台湾海峡交流基金会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，共同签署《汪辜会谈共同协议》等四份协议。

6月24日中共中央、国务院发出《关于当前经济情况和加强宏观调控的意见》，提出加强宏观调控的16条措施。

7月1日国家教委发出《关于重点建设一批高等学校和重点学科点的若干意见》，提出面向21世纪重点建设100所大学和一批重点学科点的计划，即“211工程”。1998年5月，教育部决定努力建设若干所世界一流大学和一批国际知名的高水平研究型大学，简称“985工程”。

8月20日-25日中央纪委第二次全会召开。21日，江泽民发表讲话。至2002年1月中央纪委第七次全会止，江泽民连续10次在中央纪委全会上讲话。

10月5日中共中央、国务院作出《关于反腐败斗争近期抓好几项工作的决定》。

11月2日《邓小平文选》第三卷出版。同日，中共中央作出《关于学习〈邓小平文选〉第三卷的决定》。1994年11月2日，《邓小平文选（1938-1965年）》和《邓小平文选（1975-1982年）》经增补和修订，改称《邓小平文选》第一卷、第二卷，出版第二版。

11月3日-7日全国统战工作会议召开。江泽民发表讲话，强调要继续巩固和发展社会主义的民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步；要全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

11月5日中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，指出以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是中国农村经济的一项基本制度，要长期稳定，并不断完善。原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。

11月11日-14日中共十四届三中全会召开，通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架。指出社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。

12月15日国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。

12月25日国务院作出《关于金融体制改革的决定》，提出金融体制改革的目标是：建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。

12月26日纪念毛泽东诞辰100周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价毛泽东思想的重要地位和指导意义。

1994年

1月11日国务院作出《关于进一步深化对外贸易体制改革的决定》，提出外贸体制改革的目标是：统一政策、放开经营、平等竞争、自负盈亏、工贸结合、推行代理制，建立适应国际经济通行规则的运行机制。

1月24日-29日中共中央召开全国宣传思想工作会议。江泽民发表讲话，提出抓住机遇，深化改革，扩大开放，保持稳定，是全党工作的大局。思想宣传工作要以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。

2月28日-3月3日国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施“国家八七扶贫攻坚计划”，要求力争到20世纪末最后的七年内基本解决全国8000万贫困人口的温饱问题。4月15日，国务院印发《国家八七扶贫攻坚计划》。

3月19日全国政协八届二次会议审议通过《中国人民政治协商会议章程（修正案）》，把政治协商、民主监督、参政议政并列为人民政协的主要职能。

3月25日国务院常务会议通过《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，确定中国可持续发展的总体战略框架和各个领域的主要目标。

8月31日中共中央颁发《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》。

9月25日-28日中共十四届四中全会召开，通过《关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把党的建设提到新的伟大工程的高度，明确了党的建设的总目标和总任务。

12月9日中共中央在中南海怀仁堂举办法律知识讲座。至2002年10月，中央共举办12次法制讲座。

1995年

1月7日中共中央印发《中国共产党党员权利保障条例（试行）》。2004年9月22日，该条例经修订后重新颁布。

1月30日江泽民在中共中央台湾工作办公室等单位举办的新春茶话会上，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出八项主张。

2月9日中共中央印发《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》。2002年7月9日，该条例经修订后重新颁布。

5月6日中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，提出实施科教兴国战略。26日至30日，中共中央、国务院召开全国科学技术大会。

6月 《马克思恩格斯全集》中文第二版开始分卷出版。

9月25日-28日中共十四届五中全会召开，通过《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，提出要实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式从粗放型向集约型转变两个具有全局意义的根本性转变。28日，江泽民发表讲话，强调要正确处理社会主义现代化建设中的十二个重大关系。翌年3月17日，八届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。

11月16日京九铁路全线铺通。1997年3月18日，南昆铁路全线铺通。2006年7月1日，世界上海拔最高、线路最长的高原铁路——青藏铁路全线建成通车。

11月29日第十世班禅转世灵童经金瓶掣签认定，国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。12月8日，十一世班禅额尔德尼在西藏扎什伦布寺坐床，中央政府颁授金册、金印。

12月中央军委提出实施科技强军战略，强调依靠科技进步提高军队建设质量，逐步实现由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型的转变。

1996年

3月18日中共中央印发《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》。

4月25日江泽民与俄罗斯总统叶利钦在北京签署中俄联合声明，宣布两国发展平等信任的、面向21世纪的战略协作伙伴关系。

7月15日-17日第四次全国环境保护会议召开，江泽民发表讲话，强调必须把贯彻实施可持续发展战略始终作为一件大事来抓。8月3日，国务院作出《关于环境保护若干问题的决定》。

10月7日-10日中共十四届六中全会召开，通过《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，指出社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。

12月9日-12日全国卫生工作会议召开。翌年1月15日，中共中央、国务院作出《关于卫生改革与发展的决定》。

1997年

2月19日邓小平逝世。25日，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委在北京人民大会堂隆重举行追悼大会。

3月28日中共中央印发《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》。2010年1月18日，该准则经修订后重新颁布。

5月25日中共中央、国务院颁发《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》。

5月29日江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表讲话，强调要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜。

6月4日国家科技领导小组第三次会议决定制定和实施《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”）。

6月30日午夜至7月1日凌晨中英两国政府香港政权交接仪式在香港举行，宣告中国政府对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理李鹏等出席仪式。7月1日零时，中国人民解放军驻香港部队开始履行防务。

下半年 东南亚国家爆发金融危机。中共中央、国务院提出“坚定信心，心中有数，未雨绸缪，沉着应付，埋头苦干，趋利避害”的指导方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，采取扩大国内需求的一系列措施，保持人民币汇率稳定，成功应对了金融危机。

9月2日国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，要求1999年底以前，在全国建立城市居民最低生活保障制度。

9月12日-18日中国共产党第十五次全国代表大会举行。大会正式代表2048人，特邀代表60人，代表全国5800多万党员。江泽民作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》报告。大会提出21世纪前50年“三步走”的发展战略；着重阐述邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；明确公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的基本经济制度；强调依法治国，建设社会主义法治国家。大会通过关于《中国共产党章程修正案》的决议，把邓小平理论确立为党的指导思想。19日，十五届一中全会选举江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准尉健行为中央纪委书记。

9月12日江泽民在中共十五大报告中提出，中国在80年代裁减军队员额100万的基础上，将在今后三年内再裁减军队员额50万。

10月26日-11月3日江泽民对美国进行国事访问。两国发表联合声明，决定共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系。

12月16日江泽民与东盟国家首脑在马来西亚首都吉隆坡签署联合声明，确定中国与东盟建立面向21世纪的睦邻互信伙伴关系。

12月江泽民在中央军委扩大会议上提出，打赢未来高技术战争，保持人民军队的性质、本色和作风，是新时期军队建设的两个历史性课题。解决好“打得赢”、“不变质”这两个历史性课题，是部队一切工作的出发点和落脚点。

1998年

3月3日-14日全国政协九届一次会议举行，选举李瑞环为全国政协主席。

3月5日-19日九届全国人大一次会议举行，选举江泽民为国家主席、国家中央军委主席，李鹏为全国人大常委会委员长，胡锦涛为国家副主席，决定朱镕基为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，决定调整和减少专业经济部门，加强宏观调控和执法监管部门，国务院部委从40个减少到29个。

3月30日中共中央印发《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。

4月2日中欧领导人举行首次会晤并签署联合声明，决定建立面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。2003年第六次中欧领导人会晤期间，双方决定建立中欧全面战略伙伴关系。至2010年10月，共举行13次中欧领导人会晤。

4月3日中央军委决定组建中国人民解放军总装备部。

5月10日国务院作出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》，提出继续实行按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金封闭运行三项政策。

6月9日中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》，提出当前和今后一个时期，主要解决国有企业下岗职工基本生活保障和再就业问题；争取用五年左右时间，初步建立起适应社会主义市场经济体制要求的社会保障体系和就业机制。

6月中旬-9月上旬中国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院、中央军委领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。

6月24日中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》。

7月3日国务院发出《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出从1998年下半年开始，全国城镇停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。

7月 中共中央作出军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商活动的决定。本年底，军队、武警部队和各级政法机关与所办经营性企业彻底脱钩。到2000年3月，这项工作基本结束。

10月5日中国签署《公民权利和政治权利国际公约》。

10月12日-14日中共十五届三中全会召开，通过《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，强调必须长期坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以家庭承包经营为基础、统分结合的经营制度，以劳动所得为主和按生产要素分配相结合的分配制度。

11月21日中共中央发出《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。“三讲”教育由此开始，到2000年底基本结束。

同日 中共中央、国务院印发《关于实行党风廉政建设责任制的规定》。2010年11月10日，该规定经修订后重新颁布。

11月25日-30日江泽民对日本进行国事访问。两国发表联合宣言，宣布建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。

12月7日江泽民在中央经济工作会议上讲话，提出扩大国内需求，把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上。

12月18日纪念中共十一届三中全会召开20周年大会举行。江泽民发表讲话，高度评价十一届三中全会的伟大历史意义，全面阐述20年来建设中国特色社会主义事业取得的巨大成就和主要经验。

1999年

1月5日-11日中共中央在中央党校举办省部级主要领导干部金融研究班。此后，中央又先后就财税、国际形势与世贸组织、学习贯彻“三个代表”重要思想、树立和落实科学发展观、提高构建社会主义和谐社会能力、建设社会主义新农村、学习《江泽民文选》、深入学习实践科学发展观、深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变、社会管理及其创新等专题举办研讨（究）班。至2011年，共举办11次。

1月13日国务院批转教育部《面向21世纪教育振兴行动计划》，明确2000年至2010年中国教育发展的目标。

2月13日中共中央印发《中国共产党农村基层组织工作条例》。

3月13日中央人口资源环境工作座谈会召开。江泽民发表讲话，指出控制人口增长，保护自然资源，保持良好的生态环境，这是根据中国国情和长远发展的战略目标而确定的基本国策。

6月13日中共中央、国务院作出《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，提出全面推进素质教育，培养适应21世纪现代化建设需要的社会主义新人。

6月17日江泽民在西安主持召开国有企业改革和发展座谈会时指出，必须不失时机地实施西部大开发，这是一项振兴中华的宏伟战略任务。翌年1月16日，国务院作出《关于成立国务院西部地区开发领导小组的决定》。10月26日，国务院下发《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》，提出增加资金投入、改善投资环境、扩大对外对内开放、吸引人才和发展科技教育等方面的政策。

8月20日中共中央、国务院作出《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》。23日至26日，中共中央、国务院召开全国技术创新大会。

9月18日中共中央、国务院、中央军委举行大会，隆重表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家。

9月19日-22日中共十五届四中全会召开，通过《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，指出要从战略上调整国有经济布局，推进国有企业战略性改组，建立和完善现代企业制度，加强和改善企业管理，提高国有经济的控制力，使国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位。全会增补胡锦涛为中央军委副主席。

10月1日首都举行庆祝中华人民共和国成立50周年的阅兵仪式和群众游行。江泽民检阅受阅部队并发表讲话。

11月20日中国第一艘载人航天试验飞船“神舟”号发射成功。2003年10月15日至16日，神舟五号载人飞船成功升空并安全着陆，中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。2005年10月12日至17日，载有两名航天员的神舟六号载人飞船成功发射并顺利着陆。2008年9月25日至28日，神舟七号载人航天飞行获得圆满成功，我国航天员首次实施空间出舱活动。

12月19日午夜至20日凌晨中葡两国政府举行澳门政权交接仪式，宣告中国政府对澳门恢复行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。中国国家主席江泽民、国务院总理朱镕基等出席仪式。20日上午，中国人民解放军驻澳门部队进驻澳门履行防务。

12月中央军委扩大会议决定，积极推进中国特色军事变革。核心和方向是建设信息化军队，打赢信息化战争；发展道路是以机械化为基础、以信息化为主导，实现军队现代化跨越式发展；重要原则是坚持一切从国情军情出发，走自己的路，始终不渝地坚持人民军队的政治优势。

2000年

2月20日-25日江泽民在广东考察工作时指出：我们党所以赢得人民的拥护，是因为我们党在革命、建设、改革的各个历史时期，总是代表着中国先进生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益。5月14日，江泽民在江苏、浙江、上海党建工作座谈会上进一步指出：始终做到“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

3月2日中共中央、国务院发出《关于进行农村税费改革试点工作的通知》，要求通过试点，探索建立规范的农村税费制度和从根本上减轻农民负担的办法。农村税费改革首先在安徽省进行试点。

10月9日-11日中共十五届五中全会召开，通过《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，指出中国社会主义市场经济体制已经初步建立，人民生活总体上达到了小康水平；从新世纪开始，将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。翌年3月15日，九届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》。

11月8日贵州洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，标志中国西电东送工程全面启动。

12月30日国家统计局宣布，2000年我国国内生产总值首次突破1万亿美元，国有大中型企业改革和三年脱困目标基本实现。

12月全国农村“三个代表”重要思想学习教育活动在各地陆续展开。到2002年5月基本结束。

2001年

2月19日中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会，授予吴文俊、袁隆平2000年度国家最高科学技术奖。根据中共中央、国务院的决定，自2000年起设立国家最高科学技术奖。

2月26日-27日博鳌亚洲论坛筹委会暨成立大会在海南博鳌举行。江泽民出席会议。翌年4月12日至13日，博鳌亚洲论坛首届年会举行。

5月24日-25日中央扶贫开发工作会议召开，指出在20世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标已基本实现。6月13日，国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（二○○一——二○一○年）》。

6月15日上海合作组织成员国元首会议在上海举行。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国元首出席会议并共同签署《上海合作组织成立宣言》。

7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立80周年大会。江泽民发表讲话，系统总结建党80年来的奋斗业绩和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵。

7月13日在国际奥委会第112次全会上，北京市获得2008年第二十九届奥运会主办权。江泽民等党和国家领导人到中华世纪坛和天安门广场与人民群众共庆申奥成功。

9月20日中共中央印发《公民道德建设实施纲要》，提出要在全社会大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。

9月24日-26日中共十五届六中全会召开，通过《关于加强和改进党的作风建设的决定》，提出作风建设“八个坚持、八个反对”的要求。

11月10日在卡塔尔首都多哈举行的世界贸易组织第四届部长级会议通过中国加入世界贸易组织的决定。12月11日，中国正式成为世贸组织成员，标志着中国对外开放进入新的阶段。

12月10日-12日中共中央、国务院召开全国宗教工作会议。江泽民发表讲话，强调要全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。翌年1月20日，中共中央、国务院作出《关于加强宗教工作的决定》。

2002年

5月31日江泽民在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上讲话指出，贯彻“三个代表”要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。

10月19日中共中央、国务院作出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，提出到2010年，在全国农村基本建立起适应社会主义市场经济体制要求和农村经济社会发展水平的农村卫生服务体系和农村合作医疗制度。至2008年6月底，新型农村合作医疗制度覆盖到全国31个省、自治区、直辖市。

11月4日中国和东盟在柬埔寨首都金边签署《中国与东盟全面经济合作框架协议》，决定到2010年建成中国-东盟自由贸易区。2010年1月1日，中国-东盟自由贸易区正式全面启动。

11月8日-14日中国共产党第十六次全国代表大会举行。大会正式代表2114人，特邀代表40人，代表全国6600多万党员。江泽民作《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》报告。大会总结过去5年的工作和13年的基本经验，阐述全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，提出全面建设小康社会的奋斗目标。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想。15日，十六届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定江泽民为中央军委主席，批准吴官正为中央纪委书记。

12月5日-6日胡锦涛带领中共中央书记处成员到西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述，要求全党同志特别是领导干部做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。

12月26日第十六届中央政治局进行第一次集体学习。至2007年9月，共集体学习44次。

12月27日南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。

2003年

1月7日-8日中央农村工作会议召开。胡锦涛发表讲话指出，必须统筹城乡经济社会发展，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重，放在更加突出的位置；要坚持“多予、少取、放活”的方针，努力增加农民收入；发挥城市对农村的带动作用，实现城乡经济社会一体化发展。16日，中共中央、国务院发出《关于做好农业和农村工作的意见》。

（下转第七版）

（上接第六版）

2月17日-19日中央纪委第二次全会召开。19日，胡锦涛发表讲话。至2011年1月第十七届中央纪委第六次全会止，胡锦涛连续9次在中央纪委全会上讲话。

3月3日-14日全国政协十届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。

3月4日胡锦涛在参加全国政协十届一次会议少数民族界委员联组讨论时强调，各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展是新世纪新阶段民族工作的主题。

3月5日-18日十届全国人大一次会议举行，选举胡锦涛为国家主席，江泽民为国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，曾庆红为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。

3月9日胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上指出，要加快转变经济增长方式，将循环经济的发展理念贯穿到区域经济发展、城乡建设和产品生产之中，使资源得到最有效的利用。

春 发生非典型肺炎重大疫情。全党全国人民在中共中央、国务院领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的重大胜利。7月28日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上发表讲话，对防治非典工作的重大胜利进行总结，提出要更好地坚持全面发展、协调发展、可持续发展的发展观。

4月10日-15日胡锦涛在广东考察工作，提出要坚持全面的发展观。8月28日至9月1日，胡锦涛在江西考察工作时明确使用“科学发展观”概念，提出要牢固树立协调发展、全面发展、可持续发展的科学发展观。

6月15日中共中央发出《关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知》。

6月29日、9月29日中央政府同香港特别行政区政府在香港签署《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》及附件。10月17日，中央政府同澳门特别行政区政府在澳门签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》。内地与香港、澳门之间正式建立自由贸易关系，经贸交流与合作进入新阶段。

9月 中共中央、中央军委决定，在“九五”期间裁减军队员额50万的基础上，2005年前军队再裁减员额20万。

10月5日中共中央、国务院发出《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。

10月11日-14日中共十六届三中全会召开，通过《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观和“五个统筹”的思想，明确了完善社会主义市场经济体制的目标和主要任务。胡锦涛在会上发表讲话，明确阐述科学发展观。

11月27日-29日中央经济工作会议召开，强调牢固确立和认真落实全面、协调、可持续的发展观，保持宏观经济稳健运行，切实转变经济增长方式，促进城乡、区域、经济社会协调发展，坚持经济发展和资源环境相协调。此后，历次中央经济工作会议都就贯彻落实科学发展观提出明确要求，并作出部署。

12月26日中共中央、国务院作出《关于进一步加强人才工作的决定》，对大力实施人才强国战略、建设宏大的高素质人才队伍作出部署，提出新的历史条件下人才工作的指导思想、根本任务和政策措施。

12月31日中共中央印发《中国共产党党内监督条例（试行）》和1997年2月27日开始试行的《中国共产党纪律处分条例》。

2004年

1月5日中共中央下发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》，阐述繁荣发展哲学社会科学的重要性、指导方针和目标，对进一步开创哲学社会科学事业繁荣发展的新局面作出全面部署。

2月26日中共中央、国务院颁布《关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》。8月26日，又颁布《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》。

3月10日胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上发表讲话，全面阐述科学发展观的深刻内涵和本质要求。

3月14日十届全国人大二次会议通过《宪法修正案》，将“国家尊重和保障人权”等规定载入宪法。

3月22日国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》，要求经过10年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法治政府的目标。

4月27日-28日中央实施马克思主义理论研究和建设工程工作会议召开。

8月22日纪念邓小平诞辰100周年大会举行。胡锦涛发表讲话，全面阐述邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导意义。

9月16日-19日中共十六届四中全会召开，通过《关于加强党的执政能力建设的决定》，强调要不断提高驾驭社会主义市场经济、发展社会主义民主政治、建设社会主义先进文化、构建社会主义和谐社会、应对国际局势和处理国际事务的能力；使党始终成为立党为公、执政为民的执政党，成为科学执政、民主执政、依法执政的执政党，成为求真务实、开拓创新、勤政高效、清正廉洁的执政党。全会同意江泽民辞去中央军委主席职务，决定胡锦涛任中央军委主席。

11月7日中共中央发出《关于在全党开展以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动的意见》。先进性教育活动从翌年1月开始，到2006年6月基本结束。

12月24日胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，对新世纪新阶段人民解放军的历史使命提出新要求：为中国共产党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益提供有力的战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。

12月30日西气东输工程全线建成并正式运营。该工程全长约4000公里，设计年输气量120亿立方米。

2005年

1月3日 中共中央印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。

1月14日中共中央举行新时期保持共产党员先进性专题报告会。胡锦涛发表讲话，提出并深刻阐述加强党的先进性建设的思想，强调先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在，党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务。

3月4日胡锦涛参加全国政协十届三次会议民革、台盟、台联界委员联组讨论，提出新形势下发展两岸关系的四点意见。

3月5日-14日十届全国人大三次会议召开，通过《反分裂国家法》。会议决定接受江泽民辞去国家中央军委主席职务的请求，选举胡锦涛为国家中央军委主席。

4月17日国务院印发《国家突发公共事件总体应急预案》。至2011年5月，共制定国家级应急预案144件。

4月22日胡锦涛在雅加达亚非峰会上提出，推动不同文明友好相处、平等对话、发展繁荣，共同构建一个和谐世界。9月15日，胡锦涛在联合国成立60周年首脑会议上提出与国际社会共同建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。

4月27日十届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国公务员法》。

4月29日胡锦涛在北京与中国国民党主席连战举行正式会谈，会后共同发布“两岸和平发展共同愿景”。5月12日，胡锦涛与亲民党主席宋楚瑜举行正式会谈。7月12日，胡锦涛会见新党主席郁慕明率领的大陆访问团。

8月1日中美首次战略对话在北京举行。至2008年12月，中美共举行6次战略对话。2006年12月至2008年12月，中美还举行了5次战略经济对话。从2009年7月至2011年5月，中美共举行3轮战略与经济对话。

9月3日纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年大会举行。胡锦涛发表讲话，强调要牢记历史、不忘过去、珍爱和平、开创未来，更好地推进全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的光辉事业，更好地促进人类和平与发展的崇高事业。

10月8日-11日中共十六届五中全会召开，通过《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。翌年3月14日，十届全国人大四次会议批准《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。

12月23日中共中央、国务院发出《关于深化文化体制改革的若干意见》，提出要形成科学有效的宏观文化管理体制，富有效率的文化生产和服务的微观运行机制，以公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局，统一、开放、竞争、有序的现代文化市场体系，完善的文化创新体系，以民族文化为主体、吸收外来有益文化，推动中华文化走向世界的文化开放格局。

12月29日十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起，废止一届全国人大常委会于1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》。

同日 国务院印发《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》，提出到2020年进入创新型国家行列的发展目标和“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领未来”的科技工作指导方针。

12月31日中共中央、国务院发出《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》，提出要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推进农村各方面建设。

2006年

1月26日中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出全面提升国家竞争力，创新体制机制，走中国特色自主创新道路，为建设创新型国家而奋斗。

1月31日国务院发出《关于解决农民工问题的若干意见》，提出逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度、保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制、惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。

2月8日 中共中央颁发《关于加强人民政协工作的意见》。这是新世纪新阶段人民政协事业发展的纲领性文件。

3月4日胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时提出，要教育广大干部群众特别是广大青少年树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。

4月14日-15日两岸经贸论坛在北京举行，大陆宣布采取促进两岸交流合作、惠及台湾同胞的15项政策措施。10月17日，两岸农业合作论坛在海南博鳌举行，大陆推出20项扩大和深化两岸农业合作的政策措施。从2007年开始，国共两党将这一论坛明确为“两岸经贸文化论坛”。至2011年5月，共举办7届两岸经贸文化论坛。

4月15日中共中央、国务院发出《关于促进中部地区崛起的若干意见》，要求把中部地区建设成为全国重要的粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽，使中部地区在发挥承东启西和产业发展优势中崛起。

6月30日中共中央举行庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会。胡锦涛发表讲话，进一步阐述加强党的先进性建设的思想。

7月24日中共中央发出《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》，指出新世纪新阶段统一战线已经进一步发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，进一步阐明统一战线在若干重要领域的方针政策。

8月10日《江泽民文选》第一卷、第二卷、第三卷出版。13日，中共中央作出《关于学习〈江泽民文选〉的决定》。

8月21日-23日中央外事工作会议召开。胡锦涛发表讲话，提出在中国与世界关系发生历史性变化的新形势下，要统筹国内国际两个大局，加强和改进对外工作，并强调高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，坚持推动建设和谐世界。

10月8日-11日中共十六届六中全会召开，通过《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力；要促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，巩固全国各族人民的大团结，巩固海内外中华儿女的大团结。

10月22日纪念红军长征胜利70周年大会举行。胡锦涛发表讲话，强调要继承和发扬红军长征的光荣革命传统。

11月4日-5日中非合作论坛北京峰会举行。胡锦涛出席开幕式并讲话。会议通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛——北京行动计划（2007至2009年）》。

2007年

6月25日胡锦涛在中央党校省部级干部进修班发表讲话，强调坚定不移走中国特色社会主义道路，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。

7月11日国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》，提出2007年在全国建立农村最低生活保障制度，要求将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围。

8月1日庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会举行。胡锦涛发表讲话指出，在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战，这是我们总结人民解放军80年建军治军经验的基本结论。

8月7日国务院发出《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》，要求以城市低收入家庭为对象，进一步建立健全城市廉租住房制度，改进和规范经济适用住房制度，加大棚户区、旧住宅区改造力度。

10月15日-21日中国共产党第十七次全国代表大会举行。大会正式代表2213人，特邀代表57人，代表全国7300多万党员。胡锦涛作《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》报告。大会总结过去5年的工作和改革开放以来的宝贵经验；强调要坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系；全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求；提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。大会通过关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将科学发展观写入党章。22日，十七届一中全会选举胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康为中央政治局常委，胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军委主席，批准贺国强为中央纪委书记。

10月24日中国第一颗绕月探测卫星——嫦娥一号发射成功并进入预定地球轨道。

11月27日第十七届中央政治局进行第一次集体学习。至2011年6月28日，共集体学习30次。

本年底 “五纵七横”国道主干线基本贯通。“五纵七横”是国家规划建设的以高速公路为主的公路网主骨架，总里程约3.5万公里。

2008年

年初南方部分地区遭遇严重低温雨雪冰冻灾害。在中共中央、国务院、中央军委领导下，全党全军全国各族人民团结奋斗，取得了抗灾斗争的胜利。

2月25日-27日中共十七届二中全会召开，通过《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》。《意见》明确提出到2020年建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制。

3月3日-14日全国政协十一届一次会议举行，选举贾庆林为全国政协主席。

3月5日-18日十一届全国人大一次会议举行，选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，习近平为国家副主席，决定温家宝为国务院总理。会议批准国务院机构改革方案，探索实行职能有机统一的大部门体制。

3月10日胡锦涛出席十一届全国人大一次会议解放军代表团全体会议时指出，富国和强军都是中国现代化建设的战略任务，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的重要基石。要走出一条中国特色军民融合式发展路子。

3月中旬 拉萨等地发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，恢复了正常社会秩序。

5月12日四川汶川发生里氏8级特大地震，造成69227人遇难，17923人失踪，受灾群众1510万人。在中共中央、国务院、中央军委领导下，我国迅速组织了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾活动，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。其后，中共中央、国务院制定了灾区灾后恢复重建的方针，决定用3年时间完成灾后恢复重建任务，并动员全国力量实行对口支援。到2010年9月底，3年重建任务在两年内基本完成。

5月13日中共中央印发《建立健全惩治和预防腐败体系2008-2012年工作规划》。

6月8日中共中央、国务院发出《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，提出用5年左右时间，基本完成明晰产权、承包到户的集体林权制度改革，实行集体林地家庭承包经营制；规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。

8月1日京津城际铁路正式投入运营。此后，武广、郑西、沪宁城际等高速铁路相继开通运营。至2010年，中国高速铁路运营里程达8358公里。

8月8日-24日、9月6日-17日北京成功举办第二十九届奥运会、第十三届残奥会。中国政府坚持贯彻绿色奥运、科技奥运、人文奥运理念，发挥举国体制作用，依靠广大人民群众，坚持开展国际交流合作，为北京奥运会、残奥会的成功举办提供了坚强保障。共有204个国家和地区的代表团1万多名运动员参加本届奥运会。中国体育代表团在奥运会上位居金牌榜首位，在残奥会上位居金牌榜和奖牌榜首位。

8月20日中共中央、国务院印发《关于地方政府机构改革的意见》，对地方政府机构改革作出部署。翌年1月27日，中央决定在全国推开乡镇机构改革。

9月14日中共中央发出《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》。学习实践科学发展观活动从2008年9月开始，到2010年2月底基本结束。

9月中旬 由美国次贷危机引发的国际金融危机爆发，中共中央、国务院决定实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策。11月5日，国务院召开常务会议，确定了进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的10项措施，制定了两年投资4万亿元人民币的计划，其中新增中央财政投资1.18万亿元。

10月9日-12日中共十七届三中全会召开，通过《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，对进一步推进农村改革发展作出部署，强调要大力推进改革创新，加强农村制度建设；积极发展现代农业，提高农业综合生产能力；加快发展农村公共事业，促进农村社会全面进步。

11月15日胡锦涛出席在美国首都华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会，发表《通力合作共度时艰》的讲话。至2010年11月，胡锦涛共5次出席二十国集团领导人峰会。

12月15日海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海上直航、空中直航以及直接通邮的启动和庆祝仪式。两岸“三通”迈开历史性步伐。

12月18日纪念中共十一届三中全会召开30周年大会举行。胡锦涛发表讲话，全面回顾和总结改革开放30年的伟大历程和辉煌成就，高度评价十一届三中全会的重要意义和历史功绩，系统阐述改革开放“十个结合”的宝贵经验，明确指出继续推进改革开放伟大事业的前进方向。

12月24日胡锦涛在中央军委扩大会议上提出“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。

12月26日中国人民解放军海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。至2011年6月，已派出8批20艘次舰艇、18架直升机、560名特战队员，先后为3960艘中外船舶提供安全保护。

12月31日胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表讲话，在中央对台工作大政方针的基础上，全面阐述两岸关系和平发展的重要思想，提出推动两岸关系和平发展的六点意见。

2009年

3月17日中共中央、国务院公布《关于深化医药卫生体制改革的意见》。18日，国务院印发《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》，提出切实缓解看病难、看病贵的五项重点改革措施和建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度的长远目标。

3月28日西藏举行首次百万农奴解放纪念日庆祝大会。此前，1月19日，西藏自治区九届人大二次会议通过决议，决定每年3月28日为西藏百万农奴解放纪念日。

7月2日 中共中央印发《中国共产党巡视工作条例（试行）》。

7月5日乌鲁木齐发生打砸抢烧严重暴力犯罪事件。事件发生后，党和政府果断决策，妥善处置，控制了事态发展，当地生产生活逐步恢复正常。

9月1日国务院公布《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》，决定从2009年起开展新型农村社会养老保险试点，探索建立个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的新农保制度，2020年之前基本实现对农村适龄居民的全覆盖。其后，根据此项工作进展情况，国务院决定提前到2015年实现全覆盖的目标。

9月14日胡锦涛等党和国家领导人会见“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”代表座谈会全体与会代表。

9月15日-18日中共十七届四中全会召开，通过《关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，对当前和今后一个时期加强和改进党的建设作出部署，强调要建设马克思主义学习型政党，坚持和健全民主集中制，深化干部人事制度改革，做好抓基层打基础工作，弘扬党的优良作风，加快推进惩治和预防腐败体系建设，不断提高党的建设科学化水平。

10月1日首都举行庆祝中华人民共和国成立60周年的阅兵仪式和群众游行。胡锦涛检阅受阅部队并发表讲话。

12月《马克思恩格斯文集》和《列宁专题文集》出版。

2010年

4月5日 中共中央办公厅转发《中央组织部、中央宣传部关于在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的意见》，对开展创先争优活动作出部署。

4月6日全党深入学习实践科学发展观活动总结大会召开。胡锦涛发表讲话，全面总结学习实践科学发展观活动的特点和成果，深刻阐述学习实践活动的经验和启示，对以改革创新精神加强党的建设提出明确要求。

4月14日青海玉树发生里氏7.1级地震，造成2698人遇难，270人失踪。在中共中央、国务院、中央军委领导下，全党全军全国各族人民众志成城、团结奋战，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。灾后重建工作随之全面展开。

4月17日国务院发出《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》，提出一系列政策措施，遏制部分城市房价过快上涨。翌年1月26日，国务院办公厅发出《关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》，强调进一步做好房地产市场调控工作，大力推进保障性住房建设，逐步解决城镇居民住房问题，促进房地产市场平稳健康发展。

5月1日-10月31日中国2010年上海世界博览会举行，主题是“城市，让生活更美好”。这是中国首次举办的综合性世界博览会，也是第一次在发展中国家举行的注册类世界博览会。246个国家和国际组织参展。中外参观者达7308万人次，创造了世博会历史上的新纪录。

5月17日-19日中共中央、国务院召开新疆工作座谈会，对新形势下实现新疆跨越式发展和长治久安作出决策部署。

6月19日中共中央印发《关于加强和改进新形势下党史工作的意见》，深刻阐述党史工作的意义，明确规定新形势下党史工作的指导思想、基本要求和主要任务，对加强党对党史工作的领导、提高党史工作科学化水平提出新要求。7月21日，中共中央召开全国党史工作会议。

6月29日海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会在重庆签署《海峡两岸经济合作框架协议》，推进了两岸经济合作机制化和制度化进程。

7月8日中共中央、国务院印发《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，13日至14日，新世纪第一次全国教育工作会议召开。

8月8日 凌晨，甘肃舟曲发生特大山洪泥石流灾害，造成1471人遇难，294人失踪。在中共中央、国务院、中央军委领导下，全党全军全国各族人民团结奋战，夺取了抢险救灾的重大胜利。

10月15日-18日中共十七届五中全会召开，通过《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，增补习近平为中央军委副主席。

11月12日-27日第十六届亚运会在广州举办，主题是“激情盛会和谐亚洲”。来自45个国家和地区的14000多名官员和运动员参加本届亚运会。中国体育代表团位居金牌榜和奖牌榜首位。

12月31日中共中央、国务院作出《关于加快水利改革发展的决定》，对新形势下水利改革发展作出一系列明确规定，提出力争通过5年到10年努力，从根本上扭转水利建设明显滞后的局面；到2020年，基本建成防洪抗旱减灾等体系。这是进入新世纪以来中央发出的第八个关于“三农”问题的“一号文件”。

12月胡锦涛在军队有关会议上提出，以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线，不断增强有效履行新世纪新阶段军队历史使命能力，为全面建设小康社会提供重要力量支撑和坚强安全保障。

本年底 中国特色社会主义法律体系形成。至此，我国制定宪法和现行有效法律237件、行政法规690多件、地方性法规8600多件，涵盖社会关系各个方面的法律部门已经齐全，各法律部门中基本的、主要的法律已经制定，相应的行政法规和地方性法规比较完备，法律体系内部总体做到科学和谐统一。

本年底 中国共产党党员总数为8026.9万名，基层组织389.2万个，其中基层党委18.7万个，总支部24.2万个，支部346.3万个。

2011年

1月11日经中共中央批准，由中央党史研究室编写的《中国共产党历史》第二卷（1949-1978）出版。《中国共产党历史》第一卷（1921-1949）校订再版。25日，中央组织部、中央宣传部、中央文献研究室、中央党史研究室、教育部、共青团中央联合发出《关于在党员、干部、群众和青少年中开展中共党史学习教育的通知》。

1月14日中共中央、国务院举行国家科学技术奖励大会。2001年至2011年，国家科学技术奖共奖励3022项成果、27772人和1个国际组织。其中，国家最高科学技术奖授予16人。

1月18日-21日胡锦涛对美国进行国事访问，就两国关系未来发展提出五点建议。两国发表联合声明，确认双方将共同努力建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。

2月19日-23日中共中央在中央党校举行省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班。胡锦涛在开班式上发表讲话，阐述加强和创新社会管理的重要性和紧迫性，提出新形势下加强和创新社会管理、做好群众工作的总体思路和重点任务。

2月22日-3月5日因利比亚国内形势发生重大变化，中国政府分批组织中国在利比亚人员（包括港澳台同胞）35860人安全有序撤离。这是新中国成立以来中国政府最大规模的有组织撤离海外中国公民行动。

3月3日-13日全国政协十一届四次会议召开。

3月5日-14日十一届全国人大四次会议召开，批准《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》。

3月23日中共中央、国务院印发《关于分类推进事业单位改革的指导意见》，对事业单位改革作出全面部署，提出到2020年建立起功能明确、治理完善、运行高效、监督有力的管理体制和运行机制，形成基本服务优先、供给水平适度、布局结构合理、服务公平公正的中国特色公益服务体系。

4月14日金砖国家领导人第三次会晤在海南三亚举行，胡锦涛主持会晤并发表讲话。会议发表《三亚宣言》。此前，中国、巴西、俄罗斯、印度金砖四国领导人分别于2009年6月、2010年4月在俄罗斯和巴西举行两次会晤。2010年12月，金砖四国吸收南非作为正式成员加入金砖国家合作机制，金砖四国由此更名为“金砖国家”。

4月14日-16日博鳌亚洲论坛2011年年会在海南博鳌举行。15日，胡锦涛出席开幕式并发表演讲。

4月28日国家统计局公布第六次全国人口普查主要数据，全国总人口为1370536875人，其中普查登记的大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口共1339724852人。

5月30日胡锦涛主持召开中共中央政治局会议，研究加强和创新社会管理问题。会议强调要以解决影响社会和谐稳定突出问题为突破口，通过协调社会关系、规范社会行为、化解社会矛盾和深入细致的群众工作，维护人民群众权益，促进社会公平正义，保持社会良好秩序，有效应对社会风险，为党和国家事业发展营造更加良好的社会环境。

6月12日-20日胡锦涛对哈萨克斯坦、俄罗斯、乌克兰进行国事访问，并出席上海合作组织阿斯塔纳峰会、第十五届圣彼得堡国际经济论坛。

6月28日中共中央政治局就中国共产党保持和发展党的先进性研究进行第三十次集体学习。胡锦涛强调要深刻认识和充分运用党的建设历史经验，不断推进新形势下党的先进性建设。

6月29日庆祝中国共产党成立90周年文艺晚会《我们的旗帜》举行。胡锦涛等党和国家领导人出席观看晚会，与首都各界群众共同庆贺中国共产党九十华诞。

（新华社北京7月22日电）

描述：

