id: c71ad882b4
标题：小工作与大目标
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：战士郑楚强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍后，领导分配我去搞生产。一到工作岗位，我看到山脚下的几排猪圈、牛棚，心里就凉了半截。觉得自己是个中学毕业生，老早就想着干一番大事业，为革命多做些贡献，没想到现在干的却是这样平凡的小工作，真是大材小用了。

思想想不通，到处碰钉子。一次，领导上要我学挤牛奶。我想，这些小活根本不用学，两手一挤，牛奶不就流出来了！但事情并不象我想得那么简单，挤了半天，累得我双臂又酸又麻，疼得牛又蹦又跳，可就是不见牛奶流出来。一不小心还被牛踢了一脚，溅了我一脸牛粪。心里越想越别扭。

领导上发现了我的活思想，就找我谈心，同我一起学习《为人民服务》，并意味深长地对我说：“为人民服务的工作不论大小，都有重大的政治意义，都与无产阶级的伟大事业有着密切联系。”事后，我思想斗争很激烈，向自己提出一连串问题：为什么想干大事，却连一件小事都做不好？喂牛、做豆腐，这些小活，难道与我们的无产阶级革命事业没有联系吗？我带着这些问题，学习了光辉的《矛盾论》。毛主席教导我们：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”大与小是对立的统一，没有小就没有大，没有大也就没有小。高楼大厦是由千万块小砖头砌起来的，无产阶级的伟大事业就是由无数细小具体工作组成的。我们所做的每一件细小的、具体的革命工作，都与实现共产主义的远大目标紧紧地联系在一起。离开了小工作，大目标也就成了空话。

自己不安心养猪、放牛，就是用形而上学的观点，孤立的、静止的、片面的观点去看待实现共产主义的伟大事业，没有把本职工作与无产阶级的奋斗目标联系起来，没有充分认识做好这些“小事”的伟大意义，因而也就做不好本职工作，而根子又是自己头脑里有资产阶级的名利思想。于是，我狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所宣扬的“读书做官论”，狠斗了自己头脑里的资产阶级名利思想，决心以张思德同志为榜样，胸怀全局，立足本职，把自己的全部精力投入到全心全意为人民服务中去。

思想通了，就一通百通。从此，我每做一件工作，都想想它与我们的伟大事业有什么联系，对执行毛主席的无产阶级革命路线有什么意义，怎样才能做好。领导上分配的工作我积极去做，领导上没有分配的工作，自己也主动地去做。领导上要我代理会计工作，我就白天劳动，晚上算账；豆腐房人手少，忙不过来，我就用休息时间去帮忙。有一段时间，我们准备盖些猪圈，但人手不够，我就主动要求参加劳动。就在这节骨眼上，我生了病，一连几天吃不下饭，睡不着觉，同志们劝我去住院，我想目前活急、人少、任务重，自己再走了，人就更少了。盖猪圈这件事虽小，但早盖好了，既能多积肥支援生产，又能便利养猪，使猪长膘。于是，我到卫生队要了几片药，又坚持着干下去。在大家齐心努力下，终于提前完成了任务，受到领导的表扬。年终，大家还推选我为学习毛主席著作积极分子。

实践使我体会到：革命工作有千万件，件件与共产主义的伟大事业紧相连。革命战士就应该刻苦地活学活用唯物辩证法，正确认识全局与本职的关系，胸怀革命大目标，踏踏实实地做好本职工作。在平凡的岗位上，为伟大的革命事业做出贡献。

描述：

