id: c71c7808c2
标题：警惕享乐主义——三论改造世界观
日期：1995-11-27
是否是时间段：false
作者：许家祥
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从字面上理解，“享乐”就是从物质和精神的满足中获得愉悦、快乐，以使人生过得更美好。这本来是无可厚非的。但凡事有个度，超过了度，就走向反面，成了享乐主义。当前社会上就有一股“畸形享乐”之风很有些市场：干工作贪图安逸、得过且过，生活享受却是全身心地投入；利用各种机会去搞“高消费”，沉湎于“酒绿灯红”、宴饮嬉乐之中；打牌夜以继日，搓麻将通宵达旦，一掷千金，腐化堕落；有的单位一方面叫经费紧张，喊贫富反差，一方面讲排场，摆阔气，超标准建房，搞豪华装修；用公款请客送礼、游山玩水，招待标准越来越高，招待花样越来越多。如此等等，都是当前享乐主义的表现。

享乐主义并不是什么新东西。在西方，古希腊的德谟克利特、亚里斯多德和伊壁鸠鲁都提出过享乐主义学说，认为现实的肉体快乐就是幸福，主张恣情纵欲。这种享乐观强调人的本能需要，反映了一种“动物的原始性”，并带有浓厚的封建色彩。其后，霍布斯、洛克、休谟等人在反对“禁欲主义”的同时，也以不同形式提出过各自的享乐主义学说，宣称人生的目的和价值，就是要发财致富和追求个人享受。此种享乐观主张通过奋斗致富，创造享受条件，实现享乐目的。因为有积极的一面，得到不少人的认同，从而使享乐主义在欧洲文艺复兴以后迅速发展，成为资产阶级世界观和人生哲学的一部分。漫长的中国封建社会，也孕育出扎根于中国文化土壤的享乐主义思想家，战国时期的杨朱就是其中的突出代表。他认为人生的唯一价值就在于满足享乐的欲望，主张纵欲主义，提出“人之生也，奚为哉，奚乐哉，为美厚尔，为声色尔”（《列子·杨朱》），极力宣扬要满足耳、目、口、鼻、体、意的欲求，以求得快乐。今天，在二十世纪九十年代的中国出现的享乐主义，既有西方资产阶级享乐主义的影响，又有中国剥削阶级享乐主义思想的侵蚀，很有些“中西合璧”的意味，是腐朽没落的剥削阶级世界观、人生观的重要体现，切不可等闲视之。

近年来，改革开放的伟大实践，推动了我国经济的迅速发展和社会的全面进步，人们的生活质量越来越高，这是主流。但与此同时，在改革开放过程中，资本主义腐朽思想文化的影响也乘机而入，我国历史上遗留下来的一些剥削阶级腐朽思想文化也沉渣泛起，再加上我们对精神文明建设一度有所忽视，放松了对人们的思想教育，一些社会舆论片面地强调高消费，形成思想观念的误导，致使一些人在告别了“苦行僧”的旧观念后，又从一个极端走向另一个极端，将获得感官刺激、恣意享乐作为人生目的，一味地“游戏人生”。尤其是少数“大款”、“大亨”，暴富之后不是将资金投入再生产，而是盲目地投入享受消费，或海吃海喝，或游山玩水，或金屋藏娇，一定程度上对享乐主义起到了推波助澜的作用。一些“公仆”也利用手中权力尽情享受，轿车越坐越高级，别墅越盖越漂亮，严重损害了领导干部的形象。

享乐主义，作为一种腐朽没落的世界观、人生观的折射，其人生追求、价值取向都在于物质享受，因而没有什么理想、前途，胸无大志，碌碌无为，缺乏健康的人格心理。由于价值取向的偏移，他们又必然缺乏积极的人生态度，更谈不上什么社会责任感和历史使命感，有的只是悲观失望、消极颓废，过一天算一天，似乎“过了这个村再没有那个店”。此种活法，无异于行尸走肉，酒囊饭袋。表面上潇洒快乐，实际上内心十分空虚，是一种“富裕的贫穷”。

物质富裕是好事，但与精神的贫穷相结合便难免孕育出享乐主义的“怪胎”，一旦发育成熟便会成为腐蚀心灵的毒剂，扼杀进取精神的“软刀子”。历史上多少英雄豪杰，在战场上能披坚执锐，一往无前，不愧英雄称号；却经不住另一种考验，每每为女色所动，为富贵所淫，为贫贱所移，在安逸、舒适、享受的诱引下，曲下自己尊贵的膝盖，最终误人误己以至误国。春秋时的吴王夫差，因贪恋越女西施的美色，玩乐丧志，终于被越所灭；三国末期的吴王孙皓，因大兴奢侈豪华之风，一味享乐，最终反绑双手向晋投降；唐明皇李隆基沉缅于杨贵妃的温柔乡中，荒废政事，导致了“安史之乱”……历史的教训，可谓代不乏例，当引以为戒。

有种说法，“现在是九十年代，搞市场经济，艰苦奋斗早过时了，何必对不起自己”？这不过是打着“适应时代”的幌子，为享乐主义行为辩护的一种歪理。艰苦奋斗是我党我军的优良传统，是我们的看家本领和政治优势，也是当今时代精神的重要内容。在社会主义市场经济的新形势下，尽管时代不同了，环境条件不同了，艰苦奋斗要创造新形式，充实新内容；但艰苦奋斗的精神永远不会过时，它过去管用，今天管用，将来仍然管用。就是今后我们真正富裕了，仍然要艰苦奋斗。否则，就必然出问题。邓小平同志在谈到我们改革开放也有失误之处时就特别指出：“最重要的一条是，在经济得到可喜发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统。坚持这个传统，才能抗住腐败现象”（《邓小平文选》第3卷第290页）。这是意味深长的告诫。这些年来腐败之风的滋长蔓延，恰恰是淡忘了艰苦奋斗的结果。艰苦奋斗是抵制腐败的有力武器。如果忘记了艰苦奋斗，任奢糜享乐之风发展下去，别说现在这点家底，就是金山银山，也总有一天要掏空的。

“我花自己的钱，享自己的乐，愿花多少花多少，愿怎么乐就怎么乐”。这是奉行享乐主义的人又一时髦的“巧妙说法”。人是社会的人，人的行为不可能是孤立的，而必然与社会发生一定的联系。正如马克思所指出的：“人的本质是人的真正的社会联系”（《马克思恩格斯全集》第42卷第24页）。人们的享乐也是如此，它必然产生“社会联系”，成为社会行为，且不说过度享乐对社会环境、风气的严重污染，就是其行为本身，也往往是对社会或他人利益的损害。过去的皇帝老爷拥有三宫六院七十二妃，甚至于“前宫八百，后宫三千”，其荒淫奢侈的享乐是建立在宫女们被幽禁、被剥夺自由的痛苦之上的；今天的有些“大款”、“大亨”们，变着法子吃山珍海味，喝XO，比赛摔名酒，摆阔烧人民币，其疯狂式的吃喝玩乐是建立在暴殄天物、违背社会公德的基础之上的。所以，过度享乐绝非个人行为，它必然涉及他人，影响社会风气和社会道德。享乐主义的实质是极端利己主义，是不折不扣的剥削阶级的道德原则。

有的同志认为：“享乐主义是臭豆腐——闻起来臭吃起来香，尽管名声不佳，但享受起来还是蛮实惠的。”这是一种误解。享乐本身并无香臭可言，关键是要把握好它的分寸尺度。适度把握可以润身，如若漫无节制地放纵，必然会伤身。人类的伟大从来与物欲享乐无缘，而常常是脱胎于精神追求之中。古往今来，醉生梦死者遗臭万年，为人类的利益孜孜不倦地追求者万世流芳。人之所以为人，就在于除了物欲享受之外，还有更重要更神圣的一面——精神追求。这是人类社会得以发展的重要基点。从另一个角度讲，苦与乐是相对的，苦中有乐，乐从苦来，不吃苦，就无所谓乐。生活中不乏这样的情况，衣食俭朴、天天出力流汗者不一定痛苦；锦衣玉食，不劳而获者不一定幸福。农民劳动累了在锄头把上坐一会，十分舒服、惬意；饱食终日者成天坐沙发反倒会腰酸腿痛，坐立不安。游乐场中也可看到，打牌打得精疲力尽，玩麻将玩得囊空如洗，跳舞跳得妻离子散，如此这般，究竟是乐是苦？战国时期，楚太子生病，为其看病的吴客对他说：“出门坐车是造成你身体瘫痪的原因，幽深清冷的宫室是你患寒热病的媒介，妖姬美妾是砍伤你生命的利斧，美味酒肉则是腐烂你胃肠的毒药”。简言之，病因就是享乐过度，乐极生悲。此种“富贵病”，在生活水平不断提高的今天，不可不防。

我们曾经有过人的正常欲望被压抑到了最低程度，物质为精神付出惨重代价的昨天。在人们的正常欲望得到肯定、尊重的今天，我们难道非要让它无限度地膨胀，反过来让精神为物质付出惨重代价吗？如果享乐无度真是像一些人所认为的那样美好、那么必要，如果有了一点物质财富就来尽情享用，大肆挥霍，就不管子孙后代了，那么前辈们辛辛苦苦积攒下来的这点家底岂不要坐吃山空？我们将有何颜面面对后人！

人们的世界观和道德层次不同，就会有不同的享乐观及不同的享乐方式。作为军人，我们提倡正当的享乐，并注意讲究精神生活的质量。同时，作为社会的先进群体，军人担负着特殊的使命、职责和任务，必须十分警惕“酒绿灯红”的影响，坚决抵御腐朽思想文化的侵蚀。军人的享乐观应以共产主义道德理想为指导，以集体主义为核心，以全心全意为人民服务为宗旨，以为社会多作奉献为前提，坚持合理享受与艰苦奋斗的统一，个人享受与集体幸福的统一，物质享受与精神享受的统一，自觉地以苦为乐，以奋斗为乐，以奉献为乐。这样，才会有真正的人生乐趣和意义。

描述：

