id: c71c6a5952
标题：加强战备 严守边防
日期：1979-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
云南边防某部一营——

坚决消灭入侵骚扰的越军

本报讯 云南边防某部一营指战员，十月间在执行边防巡逻任务时，三次与敌遭遇。他们坚决打击入侵之敌，三次共毙敌十名，受到了上级的通报表扬。营长何志光荣立三等功。

十月五日，营长何志光带领小分队在边境一线巡逻，与潜入我境内的越军特工队突然遭遇。何营长毙敌两名，随即掩护部队迅速散开，抢占有利地形。经过激烈战斗，又打死敌人三名、打伤六名。

十月二十八日，副营长覃善周带领的小分队又与入侵越军遭遇。覃副营长果断指挥战斗，入侵的四名敌人当场毙命。

十月二十九日清晨，老战士张德昌和两名新战士在执行任务途中，发现四名越南武装人员窜入我境，张德昌和两名新战士利用有利地形，一齐开火，打死敌人一名，其余敌人狼狈逃窜。（张华兴）

兰州部队某部边防二连——

转战深山大沟 采石建设阵地

本报讯 “我为革命当‘石匠’，滴滴汗水洒石场，块块石料筑铁墙，来日防熊斩豺狼。”这首快板诗是战斗在祖国西北边疆的兰州部队某部边防二连的战士写的。

二连自一九七一年担负某阵地建设中的采石任务后，常年转战在石山连绵，沟壑纵横，人烟稀少的深山大沟。干部战士怀着保卫祖国边疆的一颗红心，以坚强的意志战胜了没菜吃、缺水喝、宿地窝等重重困难，年年提前和超额完成任务。九年来，干部战士凭两手老茧和一手“石匠”技术，抡锤打钎，大干苦干，共采料石三万零三百立方米，为边防阵地建设作出了可喜的贡献，多次受上级表扬。

（俊英、陈武、峰科）

黄海前哨长海县——

健全各级军民联防组织

本报讯 地处黄海前哨的辽宁省长海县，到十月底为止，全县各级军民联防组织，经过调整、充实，已经全部健全起来。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使长海县的各级军民联防组织一度处于被取消的状态。贯彻全国民兵工作会议精神以来，长海县委和驻军党委狠抓了这项工作。从去年九月份开始，他们先后对县、社军民联防委员会，生产大队、生产队联防组织，进行了调整、充实。各级联防组织健全后，普遍召开了工作会议，重新明确了联防区域、任务，制定了新的作战方案，建立了联防制度，恢复了正常的军民联防活动。（杨大伟）

北部湾守岛某部——

圆满完成全年国防施工任务

本报讯 十一月五日，从南海北部湾传来喜讯：守岛某部圆满完成了今年的国防施工任务，工程质量达到良好水平。

守岛某部党委遵循党的三中全会精神，解放思想，把搞好战备施工、准备打仗，作为中心工作来抓。他们通过开展学英雄，找差距，保边疆，比贡献活动，认真抓好部队生活保障，极大地调动了干部战士的积极性。高炮连仅用两个半月时间，完成了分配给他们的全年碎石任务。单独执行任务的五连，过去卸一船物资要三个多小时，今年任务加重后，他们经常顶着风浪作业，一次仅用四个多小时就卸完了四船沙石。由于各方面的努力，全部队已提前一个多月完成了今年施工任务，为国防建设做出了贡献。（王立利、郑穗华）

乌鲁木齐部队某部八连——

武器装备无丢失无损坏无霉烂

本报讯 乌鲁木齐部队某部八连切实加强武器装备管理，做到了无丢失、无损坏、无霉烂。

今年以来，八连经常组织大家分析苏联霸权主义者在中苏边界大搞军事演习，制造流血事件的大量事实，教育干部战士充分认识，只有平时管理好武器装备，才能应付意外突然情况，完成战斗任务。他们制订了武器装备管理措施：每天训练归来后，由班排组织小擦拭一次，每星期由连统一组织一次大擦拭，进行检查评比，表扬先进；每次打靶归来，给战士充足时间，并发枪油、擦枪布，对武器进行擦拭；各班武器放置有秩序，分到班内的弹药指定专人管理；现存弹药、引信、易燃物品、教练弹等都分开存放。防毒面具使用后，认真进行消毒、验收和保管。（马国兴）

描述：

