id: 8050ea4056
标题：迅速传达贯彻农业学大寨会议精神张建浜大队干群齐努力大搞农田建设和田间管理
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县吴淞公社张建浜大队党支部，迅速传达、贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，全大队掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。一月十六日晚上，县干部会议一结束，大队党支部书记马上赶回大队，连夜召开了干部会，对下阶段的学习、批判和冬季生产作了具体部署。

这个大队党支部首先举办了党员、干部学习班，组织党员、干部认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，批判“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行。越揭越批，对“四人帮”越恨，广大党员纷纷表示，要站在农业学大寨、普及大寨县运动的第一线，努力多作贡献。大队党支部还组织社员群众采用学、议、揭、批相结合的方法，把第二次全国农业学大寨会议精神迅速传达到群众，做到家喻户晓，深入人心。干部、社员们愤怒批判“四人帮”大搞“三反一砍”，疯狂反对农业学大寨的罪行。大家以高昂的斗志，大搞冬季农田建设和田间管理，决心把农业生产搞好，把国民经济搞上去。

(复旦大学新闻系工农兵学员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771u020401.JPG">

<FONT class=imgsm>崇明县新建副业场的广大干部和群众，认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，提出新规划，认真落实华主席提出的战斗任务。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

