id: 80509d81f6
标题：受到毛主席称赞的三户贫农
日期：1955-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也保存了。其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。

——毛泽东:“关于农业合作化问题”

河北省安平县南王庄贫农王玉坤(见图中)、王小其(见图左)、王小庞(见图右)，组织了一个农业生产合作社，坚持党关于农业合作化的方针，他们向阻碍合作化运动的资本主义倾向作了顽强的斗争，克服了种种困难，终于走上了共同富裕的道路。下面所介绍的，就是他们坚持办社的光辉事迹。

选择了共同富裕的道路

1954年秋天，河北省农业合作化运动的高潮到来了。安平县南王庄原来只有三个小社，这时候又很快建成了两个中社和六个小社。参加社的户数，由二十一户增加到了二百六十四户。

贫农王玉坤、王小其、王小庞都是受尽旧社会摧残的人。土地改革前，王玉坤是村里数一数二的贫农，为了生活，不得不给地主当长工。王小其很早就死去了父亲，母亲领着他过日子，经常缺穿少吃。王小庞从小就跟母亲讨过饭。土地改革后，他们生活比以前改善了，可是缺乏农具和牲口，生产还是搞不好。他们曾经梦想怎样使自己的生活富裕起来，但在个体生产的基础上，怎么也办不到。当党指出农业合作化是农民摆脱贫困的唯一道路时，他们就带头入社了。

坚决办下去

农业生产合作社组织起来以后，社员们根据大部分社员有牲口、有饲草的情况，决定社员的牲口折价归社。有牲口的贫农和下中农社员，在一个下午就把自己的牲口牵到了社里，可是王文章(当时的党支部书记)等富裕农民却不把骡子牵到社里来，还留下了百分之三十的饲草。王玉坤和别的贫农社员向王文章等这种代表富裕农民利益、损害贫农利益的行为进行了斗争。王文章一提出骡子不入社，玉坤就责问他:“富裕户的骡子不入社，让贫农的牲口给种，这叫什么道理?”王文章一看不妙，就偷偷地把骡子卖掉了。

今年春天，一些富裕农民不积极生产，还到处散布谣风:“社不能再办下去了!”“划小社吧!划小社就好办了!”这时候领导整社的干部听了少数富裕农民的意见，就草率确定把玉坤他们这个中型社以队为单位划分成七个小社，王玉坤、王小其、王小庞和中农王振槐、王振福、王洛合六户划为一个小社。

小社划好以后，领导整社的干部满以为这样就可以顺利办下去了。事实却和他们的愿望相反，小社里闹退社的问题接二连三地发生。原来有些富裕农民并不是真心办小社，他们的企图是“大社化小、小社化了”，结果这个村不少的社涣散垮台了。在上中农嚷退社的时候，一部分党员、团员和贫农中的积极分子，继续沿着党所指引的道路前进，玉坤他们就走在这个队伍的最前列。

不久，县区整社工作组到这村来整社。在整社的会上，工作组问大家打算怎么办?王振槐、王振福、王洛合都要退社，但是玉坤、小其、小庞三人坚定地回答:他们退了社，我们也坚决办。但工作组认为办社就得像个样子，三户怎么能办社呢?于是让他们转组。玉坤他们不管叫社叫组，还是牲口公有，公摊草料。就这样，他们继续干下去，社的组织保存了。

困难吓不倒他们

玉坤、小其、小庞坚决走社会主义道路的消息，不久传到了北京，传到了毛主席的耳朵里。毛主席赞扬他们这种热爱社会主义的行动，让党组织支持他们办社。

今年7月，中共安平县委会派周求学下乡，支持玉坤他们办社，并改组了南王庄党的支部，将王文章开除出党。

夏季是个多灾的季节。这时候，蚂蚱咬着穗子，玉坤他们就用“六六六”粉来除治。结果没有使稻子受到一点损失。

社里搞生产要化钱，玉坤他们那里有钱呢?他们提出要节省。在漫长的几个月里，他们的开支只是几两棉油和一瓶墨水。秋收前，政府因为他们生产上实在困难，贷给他们二百多元，买了一辆大车。

玉坤他们就这样用最大的毅力战胜了各种困难，终于实现了增产。去年单干时，他们三户的四十亩地的收获，折合原粮只有六千五百多斤；今年全社收入折合原粮达到九千九百多斤，比去年增产百分之五十以上。

决心办好社报答毛主席

秋后，毛主席“关于农业合作化问题”的报告传到了广大农村，也传到了南王庄。玉坤听说毛主席表扬了他们，兴奋地告诉了小其、小庞。党支部向农民们传达了毛主席的指示，南王庄沸腾起来了。“听毛主席的话，走玉坤他们走的道路，参加合作社，办好合作社”成了全村农民的中心话题。

这时候，积极办社的党员、团员和贫农中的积极分子都挺起了胸膛，玉坤、小其、小庞不顾休息，用自己的经历，说服农民入社。在短短的时间里，二百多户个体农民，先后参加了农业社。到现在为止，全村入社农户已有二百八十户，占全村总农户百分之八十五。社员们为了争取明年的丰收，正在掀起冬耕的热潮，他们决心办好社，把更大的胜利消息带给毛主席。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\12\55c3040401.JPG">

描述：

