id: 80571cff7a
标题：实践是科学之本专家能做到的，我们一定能做到
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“劳动人民是生产实践斗争的主人，而实践是科学之本，科学不是少数科学家、专家所能垄断的，铁的事实证明，那些轻视实践、脱离实践的资产阶级专家并不聪明，劳动人民比他们聪明百倍、千倍、万倍。他们能够做到的，我们一定能够做到；他们不能做到的，我们也能做到。”这是来自广东省新会县的青年农民育种家周汉华的发言中一段精辟的论断。

这个年轻的农民，三年来曾经进行过32个水稻品种杂交试验，其中用水稻与高粱杂交，培育成功了6个高额丰产的新品种，它们都具有粗梗、根系发达、抗病害、抗倒伏力强、穗长、粒多、粒重的特点。最好的出穗长达9寸多，平均每穗300多粒，杆壮硬，抽穗时受到八级台风的袭击仍不倒伏，还可以抗稻热病。今年他又进行了以高粱作母本、水稻作父本的杂交试验，同时还用香草与水稻杂交试验，要培育出一种气味芬芳的品种。这些试验都已初步成功。

今天在大会上发言的共21人。林业部副部长惠中权今天下午在会上作了关于林业建设问题的报告。

大会明天将继续进行。

描述：

