id: 8057f01992
标题：在建设社会主义现代化强国的胜利进军中北京市举行工业学大庆先进刀具表演大会余秋里、倪志福同志等观看了多种先进刀具的表演。倪志福同志还参加了“群钻”操作表演，并辅导青年工人表演“群钻”，受到热烈欢迎
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：余秋里,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十八日电　在建设社会主义现代化强国的胜利进军中，北京市举行了一次盛况空前的工业学大庆先进刀具表演大会。这次表演大会从十月十五日开始连续举行了三天。首都和应邀前来的上海、四川、甘肃、黑龙江、吉林、辽宁、青海、江西、江苏、河南、河北等十一省市的二百多名刀具革新能手、金属切削的能工巧匠，分别在北京第一机床厂、北京第三通用机械厂、北京内燃机总厂、北京汽车制造厂的机床旁大显身手，传经献技。这次先进刀具表演项目达一百六十多项，全市前往观摩学习的工人、技术人员、干部达四万多人。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，中共中央政治局委员、中共北京市委第二书记倪志福，以及第一机械工业部负责同志和北京市其他负责同志，观看了多种先进刀具的表演。倪志福同志还参加了“群钻”的操作表演，并且亲自辅导青年工人表演“群钻”，受到广大职工的热烈欢迎。

已经走上北京市工交部门领导岗位的劳动模范、刀具革新能手李昌安、史洪志、桂育鹏，分别表演了他们拿手的不锈钢机夹外圆车刀、高速车削细长轴、机夹端铣刀组等先进加工工艺和先进刀具。

来自兄弟省市的劳动模范、先进生产者、刀具革新能手朱大先、盛利、朱恒、郁永康、丁杏清、孙茂松、王子文、常恩山等，热情地向首都的同行们传经送宝，表演了久已闻名的先进刀具和近年来刀具革新中的最新成果。其中，有走刀量超过国外同类产品先进水平的喷吸钻，有在刀片上涂上一层极薄的稀有金属、使刀具寿命提高两三倍的夹固式涂层车刀，有切削轻快、效率高、加工质量好的分屑槽机夹端铣刀以及高效率、高质量的硬质合金宽刃精刨刀等。

在会上表演的不仅有战斗几十年的老模范，还有文化大革命中成长起来的后起之秀。在车床上切削细长杆工件，难度很大，工件容易变形，工件直径与长度的比例超过一比五十就很难车削。北京清河毛纺厂机修车间青年工人刘敏和其他工人一道试验出一套细长杆加工刀具和工艺。在表演会上，他用这套刀具和工艺加工的各种细长杆，最细最长的一根直径仅四毫米，长度达两米，细长比达到一比五百，整个工件两端直径相差小于一根头发丝的三分之一，引起人们的啧啧赞叹。北京分析仪器厂青年技术员周仲骅表演了他和伙伴们试验成功的强力磁盘，磁力比一般磁盘增加一倍以上，而且磁力大小、方向、作用点可以任意调整。这种强力磁盘用在磨床、铣床和钻床上，能大大提高生产效率和加工精度，现在已有四百多个单位索要资料，积极推广使用。

先进刀具大表演证明，刀具虽小，促进增产节约的威力却很大。只要合理地改变一下刀具的几何角度，革新一下刀具的结构或材料，就可以在不花钱或少花钱的情况下，迅速有效地提高加工质量，节约大量钢材，成倍地甚至几十倍地提高机床的生产效率。

这次大会表演的各种先进刀具，引起了首都广大机械工人的浓厚兴趣。大表演期间，各个表演场地被观众和勤奋好学的革新者围得水泄不通。表演者积极地讲原理，教操作，展示图纸，提供资料，毫无保留地介绍自己辛勤积累的先进经验。观摩者仔细地看，认真地问，用心地又画又记。不少工人自带干粮来到表演场所，从早到晚刻苦学习。为了把外省市刀具革新能手千里迢迢送来的重要先进经验一项不漏地学到手，这次大会还组织首都职工成立了“种子队”，每天在兄弟省市革新能手身边跟班学习。整个先进刀具表演大会，展现出广大职工响应华主席、党中央号召，深揭狠批“四人帮”，誓把“四人帮”耽误的时间夺回来，为加速实现我国四个现代化贡献最大力量的生动局面。

北京市有关领导部门决定，这次先进刀具大表演以后，要在全市工业、交通、城建、财贸等各条战线各个行业，继续开展先进经验、先进技术的大表演、大交流、大推广，把先进水平变为普遍的社会水平，推动生产建设和各项工作的迅速发展。各行各业都要努力培养和造就一大批思想红、作风硬、技术精的能工巧匠，大张旗鼓地表彰为社会主义建设作出贡献的先进标兵，把全市工业学大庆的群众运动轰轰烈烈而又扎扎实实地推向前进。

描述：

