id: 8059062a06
标题：缅甸武装革命的最锐利武器
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：德钦巴登顶
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缅甸共产党中央第一副主席　德钦巴登顶

《毛泽东选集》一至四卷缅文版，于一九六七年十一月四日出版了。这是中国共产党和中国人民为进行了将近二十年武装斗争的缅甸共产党和缅甸人民提供的无价之宝和最锐利的思想武器，是中国共产党和中国人民给予缅甸武装革命的不可估量的、最大的援助。

在十月社会主义革命五十周年的前夕，出版缅文版《毛泽东选集》，更具有重大的政治意义。

以苏联修正主义领导集团为中心的现代修正主义者，完全背叛了列宁亲自开辟的十月革命的道路。他们背叛了十月革命的历史使命，即在以马克思列宁主义政党为核心的无产阶级的领导下，以工农联盟为基础，通过暴力革命夺取政权，建立无产阶级专政。他们背叛了无产阶级国际主义，背叛了苏联人民和世界被压迫人民的利益。他们竭尽全力歪曲和攻击马克思列宁主义这一世界无产阶级和被压迫人民争取解放的、威力强大的、战无不胜的思想武器。

与此相反，毛泽东同志和中国共产党在其革命活动的整个历史时期，一贯忠于伟大的十月革命的道路，在长期的武装革命斗争中，经历了种种困难和牺牲，表现了举世无双的无产阶级的革命的英勇气魄，显示了惊人的毅力和努力奋斗的精神，并在长期的武装斗争和建立无产阶级专政的斗争中，取得了极其丰富和深刻的阶级斗争经验。

毛泽东同志最英明地把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和社会主义建设的实践结合起来，同时，总结了国际无产阶级革命运动和建立无产阶级专政的历史经验，总结了全世界革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争经验，天才地、创造性地、全面地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，即毛泽东思想阶段。

毛泽东同志不仅是光荣的中国共产党和英雄的七亿中国人民的伟大领袖，而且也是全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖。毛泽东同志是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命事业的继承者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。

毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义。《毛泽东选集》是当代马克思列宁主义的经典著作。

在十月革命五十周年前夕出版缅文版《毛泽东选集》，不仅为缅甸革命事业作出了不可估量的贡献，而且再一次表明，毛泽东同志和中国共产党无限忠于十月革命的真理。

列宁教导我们:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”列宁的教导是非常正确的。我们清楚地看到，没有毛泽东思想这一当代的革命理论，就不会有革命的运动。

苏联修正主义者和中国赫鲁晓夫及其一伙，披着马克思列宁主义的外衣，疯狂地反对当代的马克思列宁主义——毛泽东思想。他们过去和现在都在破坏一切革命运动，从而彻底地暴露了他们的叛徒嘴脸。

在当代，对毛泽东思想采取什么态度，承认不承认毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，这是衡量是不是真正的马克思列宁主义者，是不是真正的革命派的重要标准。在当代，要成为一个真正的马克思列宁主义者，仅仅在口头上一般地承认马克思列宁主义就不够了，而且要承认毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，并加以运用。实践已经充分地证明，凡是反对毛泽东思想的人，都成了革命的叛徒，人民的叛徒，必将被抛进人类历史的垃圾堆。

不管帝国主义、现代修正主义和各国反动派如何疯狂地反对和攻击毛泽东思想，但是，今天世界革命人民已经高高举起毛泽东思想的伟大战斗旗帜。

科学社会主义理论的创始人马克思指出:“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席教导我们说:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”实践证明，这些教导是完全正确的。

今天，已经在全世界掀起了一个广泛的、群众性的学习和运用毛泽东思想的高潮。这是马克思列宁主义发展史上空前未有的现象。我们已经清楚地看到，毛泽东思想一旦被世界亿万人民所掌握，世界无产阶级和一切被压迫人民、被压迫民族的革命运动就迅猛异常地向前发展。

毛主席亲自发动和亲自领导的伟大的中国无产阶级文化大革命，是一场人类历史上从来没有过的、震撼世界的大运动，是毛泽东思想同占世界人口四分之一的七亿中国人民直接结合的大运动，是将社会主义的中国办成毛泽东思想大学校的大运动。无产阶级文化大革命摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，从而粉碎了帝国主义和修正主义妄图在中国复辟资本主义的黄粱美梦。因此，这场革命进一步加强了中国的无产阶级专政，使中国成为强大的、任何力量也摧毁不了的、世界革命的先锋队和根据地。

近二十年来，缅甸武装斗争的最重要的经验教训是:如能将毛泽东思想和缅甸革命实践相结合，就取得胜利，违背毛泽东思想，就遭到失败；如能坚定不移地遵循中国革命——十月革命的继续——的道路，就取得胜利，违背中国革命的道路，就遭到失败。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

苏联修正主义者和中国赫鲁晓夫及其一伙，则与此相反，他们主张放弃武装斗争，可耻地鼓吹合法主义，通过议会道路取得政权。

缅甸革命的实践清楚地证明，只有马克思列宁主义、毛泽东思想才是经过实践检验的真理，而形形色色的修正主义思想是反动的、反革命的谬论。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席教导我们，必须采取以农村为根据地、农村包围城市的战略，必须以持久的人民战争夺取政权。

苏联修正主义者和中国赫鲁晓夫及其一伙，则与此相反，他们主张以城市为基地，通过合法斗争和议会斗争，同资产阶级合作，取得政权。

缅甸武装斗争的烈火证明，马克思列宁主义、毛泽东思想才是经得起考验的真正的钢铁，而形形色色的修正主义思想则定将化为灰烬。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席教导我们，即使是一个小国，只要有以马克思列宁主义政党为核心的无产阶级的领导，有巩固的工农联盟，又有正确的政治路线、军事路线和组织路线，就可以在农村建立根据地，进行持久的人民战争。

苏联修正主义者和中国赫鲁晓夫及其一伙，相信资产阶级反动统治者，而轻视共产党和人民群众；过高地估计资产阶级反动统治者的力量，过低地估计共产党和人民群众的力量。他们从这一立场出发，说什么象缅甸那样的一些国家，不可能进行持久的人民战争。

缅甸的武装革命斗争有力地证明:只有马克思列宁主义、毛泽东思想才是真正的革命的思想，而形形色色的修正主义思想则是反革命的、极其反动的污泥浊水。

因此，我们根据缅甸革命的历史经验，坚持把马克思列宁主义、毛泽东思想作为我们的理论基础，并用马克思列宁主义、毛泽东思想不断地教育全体党员，主要反对国内外新老修正主义，同时也反对教条主义、实用主义、折衷主义和经验主义。

为了使革命进一步发展并取得最后胜利，在反对缅甸的蒋介石——奈温反动军人政府的武装斗争发展的同时，尤其需要把马克思列宁主义、毛泽东思想同全党、全军、全体人民最广泛、最深刻地结合起来。因此，我们深信，《毛泽东选集》缅文版的出版将对缅甸革命起非常重要的作用。

过去，在缅甸只有懂得英文和中文的人，才有机会学习全部的《毛泽东选集》。现在，《毛泽东选集》缅文版出版了，懂得缅文的广大人民群众，特别是工人、农民和人民军战士，就有可能学习全部的《毛泽东选集》，就有可能进一步运用毛泽东思想了。这是对缅甸革命的最大的援助，就是把毛泽东思想——原子弹和氢弹所无法比拟的、具有巨大威力的最锐利的思想武器——交给了缅甸人民群众。

最后，必须强调的是，我们党和人民军将用毛泽东思想挂帅，坚持人民的武装斗争，直到缅甸革命最后取得胜利。

战无不胜的毛泽东思想万岁!

缅甸革命必胜!

(新华社北京十一日电)

描述：

