id: 805a60f680
标题：洪秀全不如朱元璋吗?
日期：1984-7-16
是否是时间段：false
作者：崔之清,方之光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方之光　崔之清

近年来，不少学者把洪秀全与朱元璋进行比较研究，提出了不少好的意见，如有许多同志指出，朱元璋在军事、政治、经济以及使用知识分子等方面，确实有比洪秀全高明之处。但是，也有的同志仅以成败论英雄，因此得出洪秀全不如朱元璋的结论，似乎成败就成了评价历史人物的主要标准。那么，洪秀全果真不如朱元璋吗?我们也拟提出一些不同意见，以求教于史学界同行。

洪秀全与朱元璋生活的时代虽相距近五个世纪，但从曾经都是农民起义领袖这一点上说来则是可以比较的。朱元璋从不自觉到自觉，走完了由农民起义领袖到封建皇帝的整个历史路程，最终成为地主阶级改朝换代的工具。与太平天国的失败结局相比，这只能说是农民革命的另一种形式的失败。洪秀全生活在中国人民反封建反侵略伟大斗争开始的近代历史时期，他不仅合乎人群之需要，发动领导推翻封建清王朝的农民革命，为在人间建立一个“新天新地新人新世界”奋斗了一生；而且还肩负了时代的历史使命，为维护民族独立，坚决抗击侵略者的武装进犯。洪秀全还顺应时代的潮流，于一八五九年批准颁布向西方学习的政纲——《资政新篇》，成了近代中国向西方摸索救国救民真理的先进代表人物之一。他比同时代的人物提供了许多新的东西，比起前辈朱元璋，也是远胜一筹。究竟如何展开比较呢?我们认为，决不能仅仅以表面上的成败作为评价历史人物的主要标准，而应该把洪秀全与还是农民领袖的朱元璋加以比较考察，才能得出实事求是的结论。

洪秀全是一个出身农家、受过封建儒学教育的知识青年。正是反侵略反封建的爱国主义激情促使他日益觉醒，并看出腐朽的清王朝是导致中国落后受侮的祸源。一八四三年，他从西方基督教中吸取了在上帝面前人人平等的思想，创立了拜上帝会。次年，同冯云山到广西传教。不久，又撰写了《原道救世歌》等三篇文献，为以后武装起义奠定了初步理论基础。

经过长期的思想和组织准备，一八五一年一月，太平天国起义爆发了。洪秀全的巨大历史功绩，不仅在于把鸦片战争后此起彼伏的农民起义汇集成以太平天国为中心的近代中国人民的第一次革命高潮，而且还在于他第一次试图给农民革命以精神武器，改变了以往农民战争单纯依恃物质武器批判封建制度的局面。洪秀全也因此成了历史上第一个杰出的农民革命思想家。朱元璋与之相比，显然是相形见绌的。

一八五三年冬，洪秀全在天京颁布了《天朝田亩制度》。这是金田起义前三篇《原道》中平均平等思想的继承和发展。《制度》涉及到政治、经济、思想、文化各个方面，是洪秀全等为在人间建立一个没有压迫剥削平均平等天国的立国纲领。这在中国农民战争史上是一个空前的创举，标志着洪秀全把历史上农民战争推向一个新的高峰。虽然《制度》有其时代和阶级的局限性，但它毕竟首先是为了剥夺地主的土地和财产，因而不能不带有鲜明的反封建的民主主义性质。

建都天京之后，洪秀全成了全国各地农民起义的英勇旗手。他联合各地农民起义友军，始终坚定地高举反封建斗争的大旗，领导长达十四年的武装斗争。尤其难能可贵的是，洪秀全严词拒绝了外国侵略者的讹诈和压力，坚持民族独立的爱国立场。当一八六二年中外反动派公开勾结镇压革命后，洪秀全又高举反对“妖(清朝)与番鬼盟军”的旗帜，沉重地打击了侵略军，使太平天国农民革命带有反侵略的时代新内容。

不能否认，在建都天京以后洪秀全的皇权主义、封建主义与宗教迷信思想也有了明显的发展，终于导致了天京事变，使革命由盛而衰。他本人也有不可推卸的责任。而且，他还在政治上、军事上、经济上犯了一系列严重错误。但不能因此得出结论说洪秀全已经成为封建皇帝。

朱元璋与洪秀全的道路则大不相同。他参加红巾军是犹豫的，一三五五年，韩林儿在亳州称帝，建立农民政权，国号宋，任命他为副元帅。朱元璋“慨然曰:‘大丈夫宁能受制于人耶!’遂不受，然念林儿势盛可倚藉，乃用其年号以令军中”，(1)才勉强受命。其后，他又根据封建文人冯国用的建议，避开北方元军主力，向南进军，一三五六年攻克南京，结束了流寇状态，开辟了一块根据地。不久，称吴国公，仍用龙凤年号。接着将主要力量用于与张士诚、陈友谅争夺江南，忘记了反元斗争的总目标。朱元璋还与镇压北方红巾军的元将察罕帖木儿拉关系，共同对付张士诚。统一江南以后，他所到之处，招集地主分子，尤其是浙东地主集团，对朱元璋的影响颇深。当韩林儿被朱元璋从安丰救出置于滁州后，根据刘基建议，他不再尊其为主。一三六六年，朱在平周檄中，公开诬称红巾军为“烧香之党，根据汝、颖，蔓延河洛，妖言既行，凶谋遂呈，焚荡城郭，杀戮士夫”。(2)一三六七年初，竟遣人将韩林儿沉溺于瓜步，废除了龙凤年号。至此，朱元璋这位农民领袖，开始公开背叛了自己的阶级。一三六八年，他登上了封建皇帝的宝座，最终推翻了元朝封建统治，取得了全国政权。

朱元璋对待元朝采取消极退避，甚至联络通款的手段，而对红巾军则是利用、分化甚至消灭之。这与洪秀全联络各路友军，始终坚持的反清立场和态度，是较为逊色的。

再看朱元璋对待地主土地所有制的态度。渡江前后，他命令部属:“凡人敌境，听从捎粮，若攻城而彼抗拒，任从将士拣刮，听为己物。”(3)甚至“深山穷谷，无所不到，数十里之内荡然一空”。(4)占领南京后，才改变抢劫掳掠的简单做法，向士民宣布:“元政渎扰，干戈蜂起，我来为民除乱耳，其各安堵如故。贤士吾礼用之，旧政不便者除之，吏毋贪暴殃吾民”，(5)要他们“各安职业，毋怀疑惧。”可见，他只想改革元朝的弊政，并不想摧毁现存的封建生产关系。朱元璋公开承认和保护封建地主土地所有制，实行了“验产力以均赋税”的经济政策。于是，他与地主阶级有了相互结合的经济基础。原来没收浮财以犒将士的政策，被赐田所代替，武官“听从开垦荒田，以为己业”，“文官拨与职田，召佃耕种。”(6)这与洪秀全力图推翻封建土地制度，实现“有田同耕”的精神是不可同日而语的。

曾经是农民领袖的朱元璋，尽管取得推翻元朝统治者的胜利，并在重视知识分子以及军事、政治、经济方面有不少成功的经验，这是洪秀全所不及的。但是，就其对时代的新贡献看，朱元璋远不如洪秀全。作为封建皇帝的朱元璋，确是一个有作为的明君，在封建史书里留下了大量的赞词。在我们看来，朱元璋与洪秀全是两个阶级的代表人物，是难以加以比较的。如果要在成败上加以比较，那么，太平天国失败了，农民阶级并没有得到解放；朱元璋胜利了，但这个胜利从本质上说，仍然是农民阶级的失败和地主阶级的胜利。二者的结局是相同的，只是失败的形式不同罢了。洪秀全曾把自己与朱元璋作了比较，认为刘邦、朱元璋不过是他的“开路先锋”。孙中山也很尊重朱元璋，但更推崇洪秀全，青少年时期就以“洪秀全第二”自居，而没有以朱元璋为榜样。这些史实本身说明仅以成败来贬褒朱、洪的观点是不尽全面的。

注:

(1)(2)吴宽:《平吴录》。(3)《明太祖实录》，卷10。(4)徐勉之:《保越录》。(5)《太祖本记》，《明史》卷1。(6)刘辰:《国初事迹》。

描述：

