id: 805b7aaa1d
标题：如此扩大马克思列宁主义的阵地!
日期：1956-10-12
是否是时间段：false
作者：覃汉川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
覃汉川

事情虽然过去了，但不能不引以为戒。

上海某专科学校一个负思想工作的科长，在一次行政会议上提出这样一个建议:扩大马列主义在图书馆中的阵地。理由是现在学校图书馆中封建思想、资产阶级思想泛滥，他指的是古书很多，再加上些林琴南翻译的小说。因之，马列主义的思想阵地就一天天缩小了。这个建议虽然并未讨论，也未通过，但据说颇引起一些负行政工作的人底同感，于是，历史科的教师要求买参考用的古书，终于遭到婉词的拒绝，图书馆中原有的古书好些也束之高阁。我想，这位有卓见的科长和他的同感者，大概认为这样一来，马列主义在图书馆中的阵地就扩大了吧?当然，对这些同志，也未可厚非，他们的动机，希望扩大马列主义的阵地不能说有什么不好。可是，如此的扩大法却大大地值得商榷。事实上有好些图书馆也有类似的情形，假如你要去找些有关资产阶级思想家的著作来进行研究批判，或者去找某些颇有价值的古籍来参考，十、九会使你失望的。事实上这种作法，一点也达不到扩大马列主义阵地的目的。要扩大马列主义的思想阵地，决不是简单地把某些非马列主义的著作束之高阁可以办到的。而是要用马列主义的立场、观点、方法来分析、批判这些著作。马列主义的思想只有在和反马列主义的思想，进行不调和的斗争过程中，才能日益丰富，发扬光大的。现在，我看要扩大马列主义阵地，阵碍恐怕不在于图书馆中古书多，或者多添了一些资产阶级思想家的著作。而是在于学习马列主义的人，把马列主义作为教条在那里吞噬，没有很好地经过自己的独立思考和研究，没有很好地把它用来分析、批判反马列主义的东西，以致写起文章来，虽然马列主义经典著作的引语连篇累牍，实质上呢，往往立场、观点、方法还是脱离了马列主义。

描述：

