id: 93c1482348
标题：谈谈中医工作  秦伯未委员的发言
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈中医工作

秦伯未委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护周总理的政府工作报告和各位首长的报告。在中国共产党和毛主席领导下，新中国的成就是辉煌的，我国的人民民主统一战线更加巩固和扩大了，在全国工农业和其它方面的飞跃发展中，也显示了全国人民为社会主义建设的热情和干劲是无可比拟的。

陕西中医治疗、教学和研究工作突飞猛进

我是一个中医工作者，请就中医工作来谈谈。几年来在党的正确领导下，同样空前的突飞猛进，并且取得了一定的成绩。周总理报告中关于卫生工作的指示是：“应当团结中西医，组织他们共同为人民卫生事业服务，共同发扬祖国医学遗产和发展医学科学。”从我最近看到陕西省的卫生事业特别是中医方面的发展，足够说明这个指示是完全正确的。去年十月我去西安市，陕西省一万六千多中医都已进行了妥善的安排；带起了三千五百多中医徒弟，其中一部分已能从事治疗工作；广泛的访贤求方，采集了秘方、验方三十多万件；在全省设立了七个中医医院，医院、卫生院大多增设了中医科、中医病房和中药室；还成立了中医学校一所，中医进修班三处，举办了中医师资、针灸等训练班，经过进修培养的中医有一千七百多人，函授进修的中医亦有八、九百人；中国医学科学院陕西分院也设立了中医研究所和针灸研究所。这是去年冬季的情况，可以看到陕西省的中医工作，在治疗方面、教学方面和研究方面已经全面发展，呈现了欣欣向荣的气象。今年三月我再去西安，相隔仅仅四个月时间，在大跃进的高潮里又出现了新的局面。上次去的时候，中医研究所只有门诊部，这次已添设了病床；市中医院从二百床位扩充到五百张床位，比原来增加一倍半；中医学校已改为中医学院，初中毕业生和高中毕业生同时招收。突出的是当我去冬离开西安时，普及针灸工作尚未开展，这一次去，全省各地相继掀起了针灸学习运动，成立了针灸师资班、短期训练班和讲习班等组织，编写针灸讲义，分别进行教授，并由卫生厅调动一部分针灸人员组成十二个工作组，分赴榆林、延安、汉中、商雒、安康、宝鸡、渭南等四十七个县担任普及针灸教师。目前省和各级医务人员已基本掌握了针灸应用的初步技术，长安、武功已实现全县或乡、社青壮年社员针灸化，延安、宜川等县不但基本实现了全民针灸化，为了满足在针灸普及后的用针需要，还成立钢针制造厂。在针灸学习运动中，各地的卫生行政干部和各级党政的负责同志也参加了学习，一般熟悉十二经络及五十至一百个穴位，真有“士别三日，刮目相看”的感觉。

陕西省卫生部门认真贯彻党的中医政策，还抓住整理和发扬祖国医学在于西医学习中医这一关键，除已办半年制的中级西医学习中医轮训班外，最近四个月内又举办了两年毕业的高级西医脱产学习中医班；第四军医大学也加添了中医课，决定在这半年内突击学习中医，组织中医教研组，卫生厅领导上亲自挂帅担任了教研组主任。随着中医工作的跃进，中西医的团结合作愈加紧密，中西结合应用中药治疗许多疾病取得了显著的效果。例如：乙型脑炎治愈率达百分之九十五点六，急慢性阑尾炎治愈率达百分之九十四，传染性肝炎、腮腺炎等效果均达百分之九十以上，该省地方病研究所用针灸和内服中药治疗大骨节病，基本上解除了乾县关头乡现有的大骨节病人的痛苦。

上面是陕西一省的中医工作概况，我们知道其它各省、市的中医工作都在蓬勃地发展，还作出了更多的成绩。凡是参观过去年全国医药卫生技术革命经验交流大会的人们，均替祖国医学放出异彩而感到兴奋。全国中医工作所以能取得以上成绩，是由于党提出了伟大的团结中西医方针和中医政策，医药卫生人员解决了最基本的思想问题，和明确了今后努力的方向。大家方向明确，劲头就大，发挥了广大医务工作者的积极性，使祖国医学飞跃地发扬光大。当然，我们的工作还是不够的，对于党的要求相差尚远。每一个卫生行政人员和每一个医药工作者，必须对这方针政策继续深入学习，认真贯彻，从而提高思想，统一认识，促使中医中药随着工农业生产大跃进，采取“遍地花开分外妍”的灿烂前途。

提出四点意见，愿与中医同道商榷和共勉

整理和发扬祖国医学是一项艰巨的任务，中医同道们必须负起更大的责任来完成这具有历史意义的光荣任务。我愿意提出如下几点意见，与同道们商榷和共勉之：

一、自从通过整风、反右、批判资产阶级个人主义之后，中医同道们的思想认识普遍提高，真诚地接受党的领导，自觉地进行自我改造，并积极地在工作中发掘潜在力量，这是值得重视的。然而就此自以为白璧无瑕，或者以为已经又红又专，那是不对的。资产阶级知识分子还存在自高自大，脱离群众，脱离实际的通病，必须彻底改造思想，才能跟着时代前进。周总理告诉我们：“一切愿意走社会主义道路的旧知识分子，都应当继续努力，在今后长期工作实践中逐步地实现自我改造。”又指出：“旧知识分子在政治上站到社会主义这一方面来，同广大人民在一起，就能够在社会主义事业中运用他们所掌握的知识和技术，发挥他们的专长，受到人民的欢迎。”我们必须时时刻刻牢记心头，加强政治和理论学习，接近群众，参加劳动，力争上游。

二、在目前的中医工作中，不论培养中医新生力量和西医学习中医，都靠中医把知识和经验及学习方法等传授给他们。这样，对中医本身业务水平也必须同时提高。不仅已当老师的要不断钻研，就是搞治疗的也要有更丰富的学问，特别是正在训练的中医师资们，应当想到未来的繁重教学任务而加倍努力。领导上也可考虑一般以一年为期的师资训练是否能满足要求，除了目前的急需外，是否可以在这班内抽选少数优秀分子加以再训练，或者分科训练，使他们得到更专更高明的机会。在提高中医业务的同时，具有一定条件的可以学习一些现代医学基础知识。中西医互相学习、交流经验，对合作上有好处。

三、中医有一套完整的理论体系，所有药物、针灸、推拿、气功等多种多样的治疗方法同属一个理论。历代医学家的创造和发明，以及近来对于现代医学尚还缺少办法的疾病，经中医治疗能够收到良好效果，都靠这理论作为思想指导。过去个别西医认为中医的理论与现代医学有距离，根本不承认中医有理论，这种不正确的观点曾经影响到个别的中医，在思想上也始终笼罩着一片阴影。有的主张中医只要看病，不必谈理论，理论只有让西医去谈；有的不从中医理论基础上说明疗效，专从某药能治某病，针灸某穴能治某种病症来研究。我以为不掌握中医理论去研究中医，显然是违反辩证唯物观点的，它的结果无异于买椟还珠。周总理说：“基础理论的研究，对于科学技术的发展具有深远的影响，必须给以足够的重视。”中医同道们在工作中应当特别注意这一点，随时把理论和实践结合起来。

四、当前中医工作中，难免存在一些困难。比如中医队伍有数十万人，数字不能算小，由于中医工作的迅速发展，分配还是不够，求得适当调剂也不容易；设备方面限于物力，不能满足各方面的要求；尤其严重的中药缺乏，供不应求，在治疗上带来了极大困难。但是，这些困难都是暂时的，大家知道各地正在大力培养中医人才和栽培大量中药，卫生部门早已在做了，过了一个时期是完全可以解决的。问题在于如何来渡过这个暂时的难关。我认为人力薄弱的单位，可想法和兄弟单位挂钩，必要时请其协助；设备不够的同样可和有条件的单位取得联系。关于中药的使用，采取当用则用，能省则省的原则，极力避免浪费，在可能范围内多用丸剂或粉剂来减少煎剂的消耗量。必须认识克勤克俭，刻苦耐劳，是我们社会主义建设的长期方针，只要向工农们学习实干、苦干、巧干的精神，任何困难都能战胜的。

一九五九年我国各方面的建设将有更大更好更全面的跃进，并且是我们伟大的祖国建立十周年。在这个伟大的日子里，我们心情是愉快而舒畅，而任务则是艰巨而光荣。我们必须在中国共产党和毛主席的领导下，鼓足干劲，力争上游，面向生产建设服务而奋斗。

祝贺各位委员身体健康！

描述：

