id: 93c3e91a48
标题：努力办好农村文化室
日期：1973-12-2
是否是时间段：false
作者：登林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力办好农村文化室

农村文化室是活跃农村文化生活，用无产阶级思想占领农村思想文化阵地的重要场所。“四清”运动时，我们这里普遍办起了文化室。无产阶级文化大革命以来，农村文化室协助党支部，组织群众学习马列著作和毛主席著作，宣传党的基本路线，贯彻执行党的方针政策，开展批林整风，推动生产发展，起了很好的作用。

但是，也有个别大队对农村文化室不重视，那里的领导同志只埋头抓生产，不注意抓思想领域里的阶级斗争，致使已经办起来的文化室不能坚持办下去。于是，在某些地方，“四旧”残余开始抬头；个别旧戏、黄色小说又在流传。这些封、资、修的东西，腐蚀人们的思想，对农村的社会主义革命和建设事业是非常有害的。

在社会主义历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争。对于农村这个阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就会泛滥。我们必须牢记党的基本路线，用无产阶级思想占领农村的文化阵地。

我们建议农村社、队的党组织，重视文化室的活动，努力办好农村文化室，为更好地贯彻执行党的基本路线，为农村的社会主义革命和建设事业服务。

河南省南阳县瓦店

公社界中大队

登林

描述：

