id: 93c4c0b067
标题：在毛主席领导下中国人民有信心有力量可以战胜灾荒
日期：1950-4-13
是否是时间段：false
作者：彭泽民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席领导下中国人民有信心有力量可以战胜灾荒

中国农工民主党中央监察委员会主席  彭泽民

最近美国帝国主义对我们中国的灾情连续发出了一些无稽的谣言。如艾奇逊在对亚政策演说内说：“今天中国面对着四千万人民在现在与下一收割之间挨饿的前途。数以百万计的人会死亡”。一些美帝国主义的发言人如美联社记者怀特也认为现在有机可乘，他说：“中国的灾荒使西方获得一‘巨大机会’运送救济品给中国人民，以争回中国人心，并给共产主义以‘有效打击’”。法新社驻华盛顿记者也透露了这样的可能性，即“美国领袖们将利用中国灾荒作出一个慈善的和奇观似的姿态，来在亚洲人民大众中间大大增加西方各国的威信”。这些都足以证明美帝国主义企图利用灾荒来侵犯中国主权。美国前海军谍报处副处长埃利斯·查却里亚斯就曾经露骨的表示过“美国应乘机在中国与俄国之间打进一个楔子”。

不错，我们不否认去年灾荒的严重，缺粮的有四千万人。但我们必须着重指出：在四千万人中有一大部分是可以勤俭节约调剂生活的，而不是真正灾民，另外一部分依靠副业和以工代赈是可以完全自己解决生活的，此外需要政府给以部分救济的总数不过七百万人。而且这些人一直就在各级政府及人民团体的互相关照救济下，普遍的得到了衣食，也可以安全的渡过春荒，并没有发生过大批饿死人的现象。我们从灾民中经常听到这样的反应：“假如没有毛主席和中国共产党，我们也许早就饿死了！”

据我在中央人民政府工作中所知道的情形，政府对于这次救灾工作是尽到了最大的努力的。以粮食来说，政府投入在灾区的用粮就有十二亿斤以上。这个庞大的数字在过去反动政府时代是不可想像的。其次在人力上，首先各级政府无不把救灾工作当为中心工作来处理，各部门的工作都围绕救灾工作而进行，各级行政首长均亲自率领工作干部深入灾区督导救灾工作。单以河北省的宁宝区来说，省府当局曾临时抽调了一千三百名干部下乡。这正是说明了今天的人民政府是人民自己的政府，是向人民负责的，是全心全意为人民服务的。

现在一般灾区的农业和副业都获得了蓬勃的发展。除了少数个别地区外，全国的灾荒均已得到了稳定，停止了发展。这些新的现象、新的事实，帝国主义者是不会也不愿正视的。诚然，这次的灾荒带给了我们不少的困难，但是我们中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，是完全有办法有力量来克服的，而且今天的事实也证明着中国的灾荒正在克服的过程中。谁都知道这次的灾荒是美蒋发动内战残害人民所造成的后果。过去中国人民依靠自己的力量推倒了反动的统治而建立了自己的政权，今后同样依靠自己的力量是可以解决这次灾荒的。我们对于美帝国主义的假仁假义的惺惺作态，是无限痛恨与卑视的。

描述：

