id: 93c59f4674
标题：红太阳照亮了深山沟
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在安徽大别山区执行支左任务的工程兵战士庄敖洪同志说：战无不胜的毛泽东思想，是无产阶级文化大革命伟大胜利的源泉。活学活用毛泽东思想的群众运动空前大发展，这是无产阶级文化大革命中最大的成就。他也说了一个故事——

红太阳照亮了深山沟

去年，我在安徽大别山全军公社支左。这里高山连着高山，密林接着密林，从区里到公社八十多里路，就得翻五十多个山头。全公社一千三百多户人家，散居在成百个山冲里。由于中国赫鲁晓夫及其代理人极力封锁，过去整个公社只有两本毛主席著作。

无产阶级文化大革命一声春雷，光芒四射的毛泽东思想普照山区，从此，深山沟升起了永远不落的红太阳。现在，人人都读毛主席的书，家家都挂毛主席的像，村村都办起了毛泽东思想学习班，毛泽东思想的光辉照亮了山区人民的心。

在一个大山坡的竹林丛中，住着贫农郭大娘一家。两年前，她家堂屋里还设着“天、地、君、亲、师”的牌位。文化大革命的滚滚洪流，荡涤了一切污泥浊水，全家齐动手，将这些旧牌位砸了个稀巴烂。儿媳妇从几十里外买来了三十多张毛主席画像，在堂屋里布置了三个“红太阳”画栏，使全家人天天看到毛主席的伟大形象。全家人都学习毛主席著作，用毛泽东思想来揩掉自己思想上的灰尘，来统帅全家的活动，来指挥每天的工作。

郭大娘不识字，眼也花了，可是，学习毛泽东思想很积极。她叫八岁的小孙子做她的老师，一字一字地教，一字一字地认。就这样，她背会了“老三篇”，记住了好多条毛主席语录。毛泽东思想把她从家庭的小天地里解放了出来。以前，她关心的只是柴米油盐、儿孙、老伴；如今，她一个心眼想着集体、国家和革命。

郭大娘家的自留地，紧挨着生产队的芝麻地。郭大爷有私心，一天中午，顺手把生产队的地往自留地耙了一垄过来，种上了一行烟叶。这事正好叫郭大娘见着，气得和老伴争吵起来。郭大爷不服，锄头一扛，上工去了。

晚上，祖孙三代围坐在毛主席像前，家庭学习班开始学习了。先学了毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着，郭大娘一五一十地把老伴耙地的事端了出来，并且批评说：“一垄地虽小，可有个公私之分哪！光顾自己，损害集体，不符合毛主席的教导。”大儿子说：“‘私’字是害人精，中国赫鲁晓夫就想利用咱们头脑里的‘私’字搞‘三自一包’，把咱们拉回旧社会的老路。咱们可不能上当！”小孙子也说：“解放军叔叔不是常讲，全世界还有好多穷人在受苦吗？咱们可不能忘了他们呀！”

毛主席的伟大教导，亲人们的诚恳批评，句句打动郭大爷的心，勾起了他一桩桩辛酸的往事：祖祖辈辈帮工要饭，受尽了剥削的苦。有一年大旱，颗粒无收，地主老财逼租，逼得全家逃荒要饭。到了年关，大雪封山，叫天天不应，入地地无门，全家只好聚在草窝里哭成一团。解放了，毛主席领导全国人民走社会主义道路，一家才有了好日子。他看看新房子，点点新家具，激动得热泪盈眶地说：“要不是毛主席领导我们走社会主义道路，哪来的今天？‘修’是祸，‘私’是根，‘私’字迷了心窍，就会叫中国赫鲁晓夫牵着鼻子朝老路上走，我绝不上这个当。我一定跟着毛主席走到底！”

第二天天刚破晓，郭大爷走进自留地，拔掉了那行烟叶，把一垄地又耙回到生产队的大田里，并且细心地栽上了一行芝麻。

描述：

