id: 93c667ad77
标题：广大工人和干部活学活用马列主义、毛泽东思想，狠抓阶级斗争和路线斗争  辽宁工业战线增产节约运动蓬勃发展
日期：1971-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人和干部活学活用马列主义、毛泽东思想，狠抓阶级斗争和路线斗争

辽宁工业战线增产节约运动蓬勃发展

据新华社沈阳二十二日电　在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，辽宁省工业战线各级党组织和革委会坚决响应党的九届二中全会的号召，刻苦读马、列的书，认真学习毛主席的著作，狠抓阶级斗争和路线斗争这个纲，不断提高广大干部和革命群众执行毛主席革命路线的自觉性，推动增产节约群众运动更加朝气蓬勃地向前发展。今年第一季度，全省工业总产值比去年同期增长了百分之二十点一，钢、钢材、有色金属、原煤、机床、拖拉机、电机、玻璃、纯碱、烧碱、原油加工、化肥等主要产品，产量都有较大幅度的增长，内燃机、机车、货车、冶金设备和矿山设备比去年同期增长一倍以上，而且产品质量提高，原材料消耗逐步降低。

辽宁是在伟大领袖毛主席的亲切关怀下建设起来的我国重要工业基地之一，在发展我国国民经济中担负着光荣而艰巨的任务。为了更好地发挥这个工业基地的作用，跨入一九七一年以来，全省工业战线各级党组织和革委会遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育和“要认真读书”的教导，密切结合革命和生产斗争实际，活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，深入开展路线教育。他们根据中共辽宁省第四届委员会第一次全体会议的决定精神，建立和健全了学习制度，坚持不懈地读马、列的书，学习毛主席的光辉著作，积极促进思想革命化和科学化，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。广大干部从斗争实践中深刻认识到，用什么思想作指导，按照什么路线掌权，是决定一切的问题。只有刻苦读马、列的书，认真学习毛主席著作，深刻批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动的

“先验论”、“人性论”、“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，增强识别真假马克思主义的能力，才能正确执行毛主席的革命路线。本溪钢铁公司党委会领导成员采取认真读书和总结经验相结合、学习和革命大批判相结合的办法，进一步总结了过去抓革命、促生产的经验，深入批判了反动的“唯生产力论”，坚持突出无产阶级政治，更好地发挥群众的首创精神，从而促进了钢铁生产的持续上升，第一季度钢、钢材、生铁、冶金焦等三十一种主要产品都提前完成了计划。辽宁地质战线广大干部和工人活学活用毛主席的光辉哲学著作，狠批了“辽宁地表无矿论”、

“老矿到顶论”等唯心主义的谬论，用辩证唯物主义的认识论指导地质勘探，在三十个市、县境内找到了近百处磷矿和其它新矿种。今年以来，他们乘胜前进，坚持冬季不收队，冒风雪，战严寒，为大打矿山之仗又做出了新贡献。

为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，辽宁省革委会还狠抓了各厂矿全面落实“鞍钢宪法”的工作。从去年十一月以来，全省共举办了二十期推广沈阳机车车辆厂起重机车间依靠工人阶级搞好企业管理经验的学习班，推动了企业斗、批、改运动的深入开展。最近，全省各市和厂矿企业又都召开了大会或讲用会，总结了落实“鞍钢宪法”的经验，畅谈了执行毛主席革命路线的体会，掀起了增产节约群众运动的新高潮。

辽宁钢铁工业的比重较大，在国民经济中占有重要地位。为了大力发展钢铁工业，工业战线上掀起了一个大打矿山之仗的热潮。鞍钢东鞍山铁矿依靠群众，挖掘生产潜力，在一九七○年铁矿石产量大幅度增长的基础上，今年一季度战胜两次大风雪袭击，又创造了生产新纪录。沈阳重型机器厂、沈阳矿山机器厂、沈阳风动工具厂、沈阳探矿机械厂、沈阳冶金机械修造厂和本钢南芬机修厂等生产矿山设备的工厂，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在一季度生产出的矿山机械和备品配件比去年同期增长两倍以上。

辽宁轻工业系统的广大干部和工人群众，今年以来继续深入批判了“贪大求洋”、“重洋轻土”等错误思想，多方设法增产轻工业产品，取得了新的成绩。今年第一季度，他们生产出的轻工产品毛巾、丝绸、合成纤维、电池、灯泡、火柴、洗衣粉、硫化模压皮鞋、铝制品、塑料制品和缝纫机等，产量都大幅度增长，并且进一步提高了质量，增加了花色品种。

描述：

