id: 93c760ea87
标题：一切部门都要为“四化”服务
日期：1984-9-28
是否是时间段：false
作者：书林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切部门都要为“四化”服务

书林

最近这些天，《人民日报》上连续报道了我国国民经济的成就，特别是党的十一届三中全会以后几年来我国经济的迅速发展。

在鼓舞、振奋的同时，人们不会忘记，我国经济的大好局面来之不易。回顾过去，在那些多事之秋，我国经济被林彪、“四人帮”一伙搞得七零八落，几乎达到了崩溃的边缘。是党的十一届三中全会，及时总结了沉痛的历史教训，提出把党的工作重心转移到经济建设上来。一进入八十年代，邓小平同志在论述形势和任务时，把现代化建设作为八十年代三件大事的核心，并语重心长地说：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。搞四个现代化建设这个总任务，我们是定下来了，决不允许再分散精力。”党的十二大更把全面开创社会主义现代化建设的新局面作为党的奋斗纲领，号召全党为之努力。正是由于实行了这个根本性的战略转移，我们的国家才踏上了振兴的大道。经过几年的艰苦工作，我国的经济逐步走出了死胡同，朝着良性循环、稳步发展的目标迅速前进。虽然前进的道路上荆棘丛生，困难重重，但是人们越来越看得清楚，我们走的这个路子是对的，必须坚定不移地走下去。

面对我国经济发展的大好形势，人们的信心增强了，实现“四化”、振兴祖国的劲头更大了。当然，有时是希望和担忧交织在一起。人们希望能一心一意地搞“四化”，前进的步子更快一些。同时也担忧，对于“四化”这个中心任务的种种干扰，会迟滞我们前进的步伐。人们总觉得，在现实生活中，除了“四化”这个中心，好象还有别的什么东西老是在那里产生着影响。

这并非是杞人之忧。

有些部门，如经济工作部门，本身就是搞经济建设的，一般来说，这个问题比较容易解决。在一些非经济工作部门，上层建筑领域的一些部门，要不要服从于“四化”建设这个中心，要不要为经济建设服务，有些同志就不那么明确，或者口头上承认，行动上却不那么自觉。他们有时嘴上也讲经济建设是党的中心任务，但实际上并没有真正使自己部门的工作为这个中心服务，而是老想让“四化”建设服从于自己这个部门的工作，围着自己的部门转。

多年来，“突出政治”、“政治挂帅”一套“左”的思想根深蒂固。粉碎“四人帮”后，虽然得到一定的清理，但还有相当的影响。有些人搞“政治挂帅”一套的确驾轻就熟，习以为常，一遇到适宜的环境和土壤，就要表现出来。在这些同志看来，政治总是第一位的，即使现在不好再说政治是高于一切的，至少政治和经济还是平起平坐的。在这种思想指导下，自然很容易离开经济建设这个中心，另搞一套什么东西。

经济基础决定上层建筑，上层建筑要为经济基础服务，成为促进经济基础形成、巩固和发展的积极力量。如果上层建筑起不到这种作用，它就丧失了存在的价值。四个现代化，集中起来讲就是经济建设，就是发展生产力，壮大经济基础。经济搞不好，“四化”建设上不去，一切都是空话。看来，这个简单而又十分重要的道理，对于一些同志来说，还是需要经常讲一讲的。

现在离2000年还有十五年多一点的时间。十五年，足可以使一个国家振兴起来，也可以平平庸庸地流逝。只要我们全国上下，各行各业，都围绕“四化”这个中心展开工作，真正专心致志地、同心同德地搞“四化”，那么，“四化”的宏伟目标就一定能实现。

描述：

