id: 93c813d96b
标题：我出席国际农林工人代表会议代表团负责人发表谈话指出  苏修勾结美帝镇压革命必遭历史惩罚  他们竭力为美帝效劳排斥和打击进步力量暴露出叛徒和工贼面目
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出席国际农林工人代表会议代表团负责人发表谈话指出

苏修勾结美帝镇压革命必遭历史惩罚

他们竭力为美帝效劳排斥和打击进步力量暴露出叛徒和工贼面目

据新华社三十日讯　出席国际农林、种植园工人第五次代表会议的中国农林工会代表团负责人向新华社记者发表谈话说，在这次会议上，中国代表团高举毛泽东思想的伟大红旗，和其他坚持反对帝国主义和现代修正主义，坚持阶级斗争路线的代表一起，同推行“和平共处”、阶级投降路线的苏联修正主义者进行了针锋相对的斗争，有力地揭露了苏联领导集团作为美帝国主义的帮凶和工贼的丑恶面目。

这次会议是在十一月八日到十二日在柏林举行的。

中国代表团负责人说，这次会议的总报告和在苏联修正主义者操纵下强行通过的越南问题决议，根本不支持《胡志明主席号召书》，不支持越南人民打到底，直到把美国侵略者全部彻底赶出越南的严正立场。总报告还为美苏策划的“和谈”阴谋效劳。在中国代表团对此进行了尖锐的揭露和批判之后，苏联代表团团长竟然在发言中恶毒地攻击中国，说什么“中国领导人拒绝其他社会主义国家关于联合行动的建议，这种态度实际上帮助了美帝国主义和世界上的反动势力。”中国代表团对这种明目张胆的反华行为给予了坚决的回击，并列举大量事实，揭露了苏联领导千方百计地为美国的“和谈”骗局效劳，妄图扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火的种种罪行。指出为美帝国主义帮忙的正是苏联领导集团自己。同苏联领导集团搞“联合行动”就是同美帝国主义联合，出卖越南人民。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，决不同他们搞什么“联合行动”，而是要同他们坚决斗争到底。苏联修正主义者作贼心虚，被驳得哑口无言，充分暴露了他们在越南问题上的假支持、真出卖的叛徒面目。

中国代表团负责人说，在苏联修正主义者操纵下，会议的总报告宣扬争取“和平共处”“是人类至高无上利益的斗争”。总报告离开反帝斗争，大谈土地改革，胡说什么土地改革对亚非拉人民具有决定性意义，说什么资本主义国家工人能够推动垄断资本政权把土地国有化，帮助农民组织合作化。这些谬论遭到了不少代表的有力驳斥。锡兰代表拉米亚说，全世界工人决不能同美帝国主义和平共处，我们的任务是建立全世界人民的反美统一战线，在埋葬美帝国主义的基础上建立新的文明。印度尼西亚代表指出，敌人是不会自动放下武器的，工人阶级取得革命胜利不能通过和平途径。

中国代表团负责人说，在这次会议上，苏联修正主义者在组织问题上极力排斥正在白色恐怖下进行英勇斗争的印度尼西亚林业工会主席朱吉托继续担任农林工会国际主席，拒绝承认朱吉托的代表履行主席的职权。他们还阻挠锡兰种植园工人工会总书记桑穆加塔桑继续担任行政委员，排斥被印度反动派迫害的全印农民协会总书记赖耶尔普里继续担任农林工会国际副主席。苏联修正主义者这种假团结、真分裂，配合美帝国主义和反动派迫害进步力量的叛徒行径，引起了许多代表的不满和反对。印度尼西亚和锡兰的代表先后发表声明，愤怒谴责这种口头上尊重朱吉托、桑穆加塔桑，而实际上对他们进行排斥、打击的丑恶面目。中国代表团严正指出，这次会议在工会国际领导机构中排斥印尼、印度、锡兰等进步力量，是苏联领导集团勾结美帝国主义和各国反动派，镇压世界人民革命斗争的具体罪证。这种反革命行为必将受到历史的惩罚。

中国代表团负责人指出，在这次会议上，苏联修正主义者竟然利用会议的总报告把中国神圣不可分割的领土——香港称作为一个“国家”。他们还利用造谣中伤、收买等无耻手段极力煽动与会代表反华。同时还采用关闭扩音器、起哄等反民主的手段，阻止中国代表团发言。

中国代表团负责人说，绝大部分亚非拉代表坚决反对苏联修正主义者煽动反华，表示对中国友好。许多人赞扬和钦佩毛泽东思想和中国的立场。锡兰代表拉米亚在大会上高度评价了中国革命，他强调指出，“列宁开创了十月革命的道路，毛泽东同志领导的中国革命继续和发展了这条道路，这是全世界人民革命的道路。”一位非洲代表说，“毛泽东思想对亚非拉革命有着伟大的意义”，“中国的路线是完全正确的”。有些代表纷纷向中国代表团表示“支持中国的路线”，“赞赏中国的革命立场”。在会场内外，许多人主动向中国代表要毛主席像纪念章和《毛主席语录》。这一切都表明毛泽东思想正日益成为亚非拉人民和全世界人民的最强大、最尖锐的思想武器。

描述：

