id: 93cb8e1ad5
标题：抗议政府追随美国战争政策加强剥削  以色列人民不断举行罢工
日期：1962-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议政府追随美国战争政策加强剥削

以色列人民不断举行罢工

据新华社22日讯　耶路撒冷（以色列区）消息：以色列劳动人民为反对本—古里安政府的“新经济政策”，要求改善生活条件，今年以来进行了声势浩大的罢工斗争。

这些斗争是在本—古里安政府禁止罢工的情况下进行的。在2月19日和3月28日的罢工中，参加的职工都达十多万人。六千名工程师从1月11日开始的罢工，坚持了整整一个月。参加历次罢工的，包括石油工人、电气公司和邮局的职工、工程师和其他行业的职工。他们有的是举行抗议集会和示威，抗议本—古里安政府使劳动人民生活状况恶化的“新经济政策”，要求制止物价不断上涨，增加实际工资和发给工人补助金；有的是要求增加工资和立即支付全部生活津贴。

在斗争中，劳动人民相互支持，加强团结，回击本—古里安政府破坏罢工的企图。十万名工人2月19日罢工时，许多地方的手工业者等也停业，表示同情。本—古里安动员邮局的一部分职工去破坏其他邮递员罢工，但这些被动员的职工也参加了罢工以示抗议。在六千名工程师坚持一个月的罢工期间，以色列医生、教授组织、政府机关中的考古学家和学生都举行罢工、罢课表示支持。

由于本—古里安政府执行追随美帝国主义战争政策，加强对劳动人民的剥削，增加赋税，物价飞涨，今年以来，劳动人民的生活水平受到新的进攻。特别是在以色列政府2月9日决定以色列货币贬值（从一点八以镑比一美元贬到三以镑比一美元）和“新经济政策声明”以后，以色列许多日用品、必需品的价格暴涨。

据以色列报纸指出，由于大部分消费品的价格急剧上涨，这次货币贬值意味着以色列工人的实际工资减少20％到25％。货币贬值还使以色列中小企业更难与外国垄断资本竞争，从而使大批工人失业。

（附图片）

以色列十多万工人在3月28日举行半天警告性罢工，要求立即交付全部生活津贴，图为在特拉维夫—拉马特甘的公路上罢工者和警察发生激烈冲突的情景　　　　　新华社发

描述：

