id: 93cc86f6fb
标题：工人阶级领导教育革命显示巨大威力
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进驻武汉钢铁学院工人毛泽东思想宣传队帮助革命师生提高觉悟迅速改变学院面貌

工人阶级领导教育革命显示巨大威力

全院很快实现按班级革命大联合，广大革命师生团结一致，共同对敌，一个斗批改高潮正在兴起

本报讯　进驻武汉钢铁学院的工人毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，从形势教育入手，狠抓阶级斗争，满腔热情地、耐心细致地对革命师生进行再教育，从根本上提高他们的政治觉悟，引导他们积极投入学院的斗、批、改，使这个学院的面貌发生了深刻的变化，充分显示了工人阶级领导教育革命的巨大威力。

进驻武汉钢铁学院的工人毛泽东思想宣传队，是武汉地区第一支以优秀的产业工人为主体，有解放军战士参加的工人毛泽东思想宣传队。领导教育革命是个新任务，担子重，没经验。他们开进这个学校就遇到许多新问题，其中一个突出问题是：学校对立的两大派组织长期联合不起来。工人宣传队经过调查研究以后，引导广大革命师生，深入开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，组织两派头头学习毛主席的一系列最新指示，并同他们一起畅谈全国、全省以及武汉地区文化大革命的大好形势，对照武汉钢铁学院长期“内战”的现状。两派组织的头头和群众都开始认识到：无产阶级文化大革命运动已在全国范围内进入了斗、批、改的新阶段，而武汉钢铁学院到现在还没有实现革命大联合，已经落后了。但是，当谈到两派联合时，双方仍然坚持各自的所谓“革命”原则。

在这种情况下，工人宣传队的同志说：从两年所走的道路来看，你们两派在文化大革命中都有过贡献；但是，你们在不同时期，都有不同程度的缺点和错误。过去，你们大搞山头，以为是坚持“革命”原则，其实你们正是搞的“独立王国”。毛主席早就指出，闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开。毛主席的教导，我们要牢记心上。什么叫革命原则，依我们工人看，按毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，就是最大的革命原则。工人同志一指点，许多头头都有所醒悟。一个头头沉痛地说：我没有看到文化大革命每个时期的中心任务，老想到别的组织应该听我们的，因此离毛主席革命路线越来越远。现在毛主席派出工人宣传队开进学校，教育我们，如果不尽快实现革命大联合，迅速跟上文化大革命的大好形势，我们会犯更大的错误。

在这个基础上，工人宣传队因势利导，遵循伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，在全院开办了七十多个各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班里，有些头头认识到，自己背离了毛主席的革命路线，就是因为受了修正主义教育路线的毒害，资产阶级世界观没有得到很好的改造，头脑里有资产阶级的“私”字，存在着革命不彻底性和动摇性，容易被坏人利用。长期不能联合起来，就是中了阶级敌人散布的“多中心论”的流毒，因而忘了大局，忘了人民，忘了无产阶级整体，这是对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的不忠。通过工人宣传队耐心、细致的教育，激发了革命师生对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，他们纷纷以“只争朝夕”的革命精神，落实毛主席的一系列最新指示，全院迅速实现了按班级的革命大联合。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”学院中一小撮阶级敌人预感到自己的末日就要到来，挑拨革命师生与工人宣传队的关系，破坏革命师生落实毛主席指示，反动气焰嚣张一时。工人宣传队抓住这个阶级斗争最新的事实、最活的材料，大摆大讲学院阶级斗争情况，向革命师生进行阶级斗争教育。革命师生擦亮了眼睛，认清了共同的敌人，迅速掀起了革命大批判的热潮，全院呈现一派团结对敌的战斗气氛。

当学院里出现了一派热气腾腾的革命景象的时候，工人宣传队的思想政治工作做得更加细致，更加深入。工人宣传队遵循伟大领袖毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，与革命师生实行“五同”（同吃、同住、同学习、同劳动、同搞革命大批判），受到广大革命师生的热情欢迎。工人宣传队的同志们下去以后，解决了许多革命师生的思想问题。

目前，武汉钢铁学院革命师生，在工人毛泽东思想宣传队的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，深入持久地开展革命大批判，不断从思想上巩固和发展革命大联合，积极促进革命三结合，一个斗、批、改的高潮正在蓬勃兴起。

描述：

