id: 93cf936bce
标题：向毛主席报告生产救灾  河北安新县留村干部和党员的一封信
日期：1950-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席报告生产救灾

河北安新县留村干部和党员的一封信

【本报讯】河北省安新县留村，在白洋淀附近。村北是大王淀，地势低洼，今年水灾很严重。但该村群众在村干部及支部党员的坚强领导下，克服了种种困难，纠正了依赖思想，巩固了生产情绪，开展了生产自救运动。一九五○年新年前夕，全体村干部、党员及群众，愉快的总结了半年来的生产救灾工作，一致通过：写信报告给毛主席，作为新年献礼。下边就是他们的来信：请转给亲爱的毛主席：

咱中华人民共和国头一个新年，光辉的来到了，我们非常欢欣快乐。可惜我们没有什么贵重的东西来作礼物，向你拜年，就把俺村半年来的生产救灾工作，向你作一报告，就当作我们的新年献礼吧。

俺村二百八十六户，两千四百十一口人，六千九百六十六亩地。今年除了一千二百多亩苇田收些苇子，其余颗粒没收。现在全部土地还泡在五尺到十二尺深的水里。没闹水灾前，人们生产情绪可高哩，十六七岁的女孩子，七十多岁的老头儿，都拖浆带水的插稻秧，大家望着高过人顶吐着白花花的穗子，吹着香喷喷气味的稻苗，满脸露笑。大家都说：“今年可收好了！”谁知道，八月初十那天，赵村大堤决口六十多丈，俺们心爱的禾苗淹没了，好象淹了人的心一样。屋里院里，水深三尺，男女哭哭涕涕，慌做一团，干部也一时着急的懵头转向。在这样严重的时候，支部召开了紧急会议，商量应急的办法：先把村边住户移到村里来，免去危险。一面在屋顶广播，安定群众情绪，揭发某些群众认为这是神水，和等死的落后思想。支部书记高春和，在支部会上，严肃的向大家说：“毛主席教导我们：共产党员遇到危急的时候，要挺身而起，从灾难里想出办法，领导人民战胜一切困难。”这么一说，大家的精神奋发起来。支书高春和、村长刘静波等四个人，登着一扇大门板，拨开洪水，就凫到村北网头刘树仓家。动员他为首，搜集了六十四张旧鱼网，组织了八人一班的渔班，从马家寨赁来了两只船，开始下河打鱼。第一天就治了五百斤鱼，当时每百斤鱼换八斗玉米。我们抓住这个例子，教育群众，召开了群众会、党员会，广泛宣传。九个支委和四个干部，每三人一组，按治鱼、纺织、合作社、运销等具体分工，各负专责。又互相联系，进行生产活动。开始遇到的困难，是群众对生产没信心，觉得少这无那，就是生产了，也怕没销路，“听天由命”吧！还有的缺乏资金，要求政府贷款，认为不贷款就没法生产。根据上级指示，支部里作了研究，俺们采用合作方式，发动私资，“有力的出力，有网的出网，有粮的出粮”，加上私人借贷，还提出“死物要变成活物”的口号，党员刘同海，由姑姑家借了八斗粮，魏苓群等八人，每人拿出五斗麦子，有的由外村借的粮，有的卖些不必要的家具等，这样凑起来，陆续组织了大网八班，小网两班。为了巩固群众的生产情绪，五十多个党员，分别参加到各组，起核心作用。从此，生产就开展起来了。全村治鱼、虾的共一百五十二人，每天治鱼、虾三千一百斤，能换二十五石玉米；带动一百四十八人卖鱼，五天能挣二斗玉米；运到天津去五千斤菱角，四户换了一万五千斤玉米。还发动了三百二十个妇女纺织，每天织网九丈六尺，能换三石二斗玉米。另外组织了合作社，二百七十户入股二十石玉米，拨船一只专运群众日用品。五个月来，调剂粮食四十石，盐二千斤，三百包火柴，三百斤染网血料，还有一些杂货。

地冻河封了以后，人民政府以五千斤贷粮，帮助俺们组织了两个冬网班。现在全村有一百七十四人治鱼，平均每天出两千斤鱼，能换十多石粮。卖鱼、运销、妇女纺织连编席等，全村每天能收入三十多石玉米。

这半年来，经过上级的正确领导，和全村人们的努力，三百八十多户人家，除了迁移到东北和外县的四十三户一百八十六口人外，都维持住了生活。还置下了五千六百九十四丈新网，八百斤席绳，排新船五只买船十五只，赁船五十只。全村五十多户生活还有了剩余。像杨世宗、李宣两户九口人，男的治鱼，女的纺织，除了吃的，每月还余两石粮。五十二户烈、军、工属，因为他们都有苇田，生活都很好。十二户孤寡老弱，三十三人，生活比较困难，除了政府每月发粮救济外，组织了七户拾大粪，也解决一部分生活问题。

今年开春，我们计划组织大小渔班十四班，能参加一百二十户，用其他办法治鱼虾的七十户，卖鱼和运销的七十户，修堤挣工资的八十户，进一步组织纺线，保证烈军工属生活不困难。现在我们就正准备今年春天的用具和稻种。

这半年来的生产救灾工作，我们深深的感觉到，有了毛主席你的领导，困难就能克服。特别是你告诉我们：共产党员是能战胜一切困难的。省里提出生产自救，这就是在慌乱中指给我们的一条光明大道。我们走了这条道，才有了俺村今天的生产成绩，群众生活才有了保障。我村老百姓常常念叨：“要不是毛主席，愁也得把人们愁死。”怎样报答毛主席的恩情呢，大家说：“趁着向毛主席拜年的机会，顺便把咱们的生产情况报告给他吧！”

敬祝

你新年健康  河北省安新县留村全体村干部和党员代表全村人等鞠躬

一九四九年十二月二十八日

描述：

