id: 93cf6551fa
标题：加强对社队干部的思想教育工作
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对社队干部的思想教育工作

新疆霍城县伊车嘎善公社党委学习毛主席关于理论问题的重要指示，加强对社、队干部的思想教育，认真研究和解决领导班子革命化问题。

这个公社地处边境地区，斗争比较尖锐复杂。为了反修防修，党委一面稳、准、狠地打击阶级敌人的破坏活动，一面加强社队领导班子，牢牢掌握无产阶级的革命领导权。他们批判修正主义，批判资本主义，社会主义事业蒸蒸日上。一九七四年实现了队队粮食产量上《纲要》。

但是，阶级斗争并没有停止。在学习革命理论运动中，公社党委到四大队第五生产队调查，发现一小撮阶级敌人拉拢腐蚀干部，侵吞集体的财产。有些资本主义倾向严重的人也趁机活动。斗争实践说明，被打倒的阶级敌人总是千方百计地企图从我们干部队伍里寻找他们的代理人，利用小生产的资本主义自发势力，搞复辟资本主义的活动。因此必须提高农村基层干部的思想觉悟，才能更好地坚持农村社会主义阵地。

公社党委分析了一些干部的思想状况：全公社有一百五十多名生产大队、生产队干部。他们当中不少人在土地改革、合作化时期就当了干部。过去，他们斗地主、搞合作化，冲锋陷阵；在社会主义革命和社会主义建设中继续发挥骨干带头作用。但是，也有一些干部缺乏继续革命的觉悟，对社会主义时期阶级斗争的特点认识不清，放松了阶级斗争这根弦，以致有些队发生资本主义倾向。也有的干部为“私”字掌权，为宗族谋利，忘了自己是为无产阶级和全体贫下中农掌权。

过去，公社党委对干部思想教育工作的重要性认识不够，抓得不紧。对干部中的问题，多半是就事论事地加以解决，没有从思想政治路线上进行教育，提高他们的觉悟。经过学习理论，总结过去对干部教育工作的经验教训，认识到，对干部要着重思想教育。过去“扶”干部，没有扶到根子上；批评干部，也没有触及思想深处。今后必须加强党的基本路线教育，使干部自觉地清除资产阶级思想影响，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚定不移地带领群众走社会主义道路。

伊车嘎善公社党委通过学习无产阶级专政理论，进一步明确了干部教育工作的方向。他们着重抓了以下几个方面：

一、切实抓好社队干部的理论学习。公社党委深深感到，要破除小生产的私有观念，最重要的一条，就是组织干部认真看书学习，在斗争中改造世界观。学习无产阶级专政理论运动开展以来，公社党委已经四次举办有生产大队、生产队干部参加的读书班。全公社五个生产大队、二十三个生产队都组织了理论学习小组。公社党委成员还到基层兼任生产大队、生产队的职务，帮助基层干部学理论，抓革命，促生产。原来，有的干部看不清小生产习惯势力的影响。学了无产阶级专政的理论以后，懂得了小生产的习惯势力和私有心理在我们的一部分干部身上还有影响，如果不认真学习革命理论，一些人就会迷失方向。

二、把干部的思想教育结合经济工作一道去做。伊车嘎善公社党委注意教育干部懂得集体经济中还存在着两条道路的斗争。在安排生产时，教育干部如何按照国家计划正确执行“以粮为纲，全面发展”的方针；在分配问题上，教育干部正确处理国家、集体、个人三者的关系。党委还注意表彰那些立场坚定、自觉抵制资产阶级思想侵蚀的好干部。

三、干部教育既要有长远规划，又要着眼现实，进行深入细致的思想工作。公社党委对全公社干部排了队，既重视抓先进典型，又抓后进的转化工作。他们派出干部长期蹲点，从学习理论入手，抓干部世界观的改造，发扬他们身上的积极因素，提高他们继续革命的觉悟。通过抓“两头”，带动了中间，促进了干部的思想革命化。

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，伊车嘎善公社广大干部的精神面貌焕然一新。他们努力克服旧的思想意识，带头破除资产阶级法权思想，批判资本主义自发倾向。

最近，伊车嘎善公社党委总结前一段的学习和教育干部的经验，决心继续深入学习理论，做好教育干部的工作，为在农村造就一支具有共产主义觉悟的干部队伍和新型农民而奋斗。

本报记者

描述：

