id: 93cf4021e5
标题：进一步加强匈捷两国兄弟关系  卡达尔访捷并同捷共代表举行了会谈
日期：1959-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强匈捷两国兄弟关系

卡达尔访捷并同捷共代表举行了会谈

新华社布拉格21日电　今晚这里发表了关于匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔访问捷克斯洛伐克的公报。

公报说，卡达尔在访捷期间同捷克斯洛伐克共产党的代表举行了会谈。两党代表讨论了在匈、捷两国社会主义建设中所取得的经验，并且就目前国际政治局势和国际工人阶级革命运动中的一些问题交换了意见。

双方给予苏联共产党第二十一次代表大会以很高的评价。公报说，这次代表大会的成果也是对匈捷两国和整个世界社会主义体系经济、政治和文化生活各方面的进一步巨大发展的重大贡献。代表大会的成果也为国际工人阶级革命运动开辟了新的前景，并且照亮了世界和平和进步力量进一步胜利的道路。

公报满意地指出，匈牙利社会主义工人党和捷克斯洛伐克共产党之间的关系以及两国之间的友好合作正在本着无产阶级国际主义的原则和共同实现马克思列宁主义崇高思想的精神顺利地发展着。

公报说，两党将继续坚定不移地和不妥协地进行斗争，来反对威胁和平和阻挠世界进步的国际帝国主义反动派的阴谋，来反对资产阶级民族主义的各种表现和修正主义者的分裂阴谋。

公报最后强调指出，卡达尔对捷克斯洛伐克的访问对进一步加强匈捷两国人民的兄弟关系作出了贡献。

本报综合报道　据新华社讯：匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔应捷克斯洛伐克共产党和捷克斯洛伐克政府的邀请，于18日至21日在捷克斯洛伐克进行友好访问。

卡达尔18日到达布拉格，到车站欢迎的有捷共中央第一书记、共和国总统诺沃提尼和捷共中央政治局委员、书记处书记亨德里赫。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、共和国总统诺沃提尼19日上午在布拉格宫接见了匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔和他的夫人，并同他们进行了长时间的谈话。

卡达尔19日在参观布拉格的扬·斯维尔马机器工厂时说，苏联的七年计划和苏共第二十一次代表大会给予所有反动派一个永远无法复元的打击。

卡达尔又说：“我们认为，如果我们要很好地代表我国人民的利益的话，我们就必须走苏联共产党和苏联人民在我们之前所走的道路——共产主义与和平的道路。”

卡达尔说，我们满怀信心地瞻望未来，我们能够肯定，我们在匈牙利也能够建立起社会主义社会。

卡达尔又说：我们的力量在于马克思列宁主义理论，这个理论指导着我们的党，并且通过它指导着匈牙利人民；我们的力量还在于我们对无产阶级国际主义的信仰。

在谈到正在被帝国主义利用的南斯拉夫修正主义者的时候，卡达尔强调说：“我们不能够告诉南斯拉夫修正主义者应该做什么和不应该做什么。但是，我们可以告诉他们，他们的理论还是收拾起来留给自己用吧。”他接着说：“我们并不是傻子，我们知道什么是修正主义，什么是马克思列宁主义。”

卡达尔和他的随行人员，在21日乘火车离开布拉格，并于当晚返抵布达佩斯。

到车站欢送的有：捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、共和国总统诺沃提尼，外交部长戴维等。

描述：

