id: 49316c7f6b
标题：校官宣讲团为基层解疑答难
日期：1989-7-26
是否是时间段：false
作者：周崇棠/颜长青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 周崇棠、颜长青报道：沈阳军区某师组成校官宣讲团深入部队，宣传邓小平讲话和四中全会精神，帮助干部战士对暴乱原因由表面了解上升到理论高度，受到基层欢迎。

师领导在分析前一段平息暴乱教育情况时发现，这个教育虽然在统一部队思想上起到了重要作用，但这仅仅是初步的。许多同志理论底子薄，书读得少，分析问题的深度不够，对资产阶级自由化思潮的泛滥以及北京发生反革命暴乱的实质还缺乏深刻的认识。为此，师党委把学习基本理论作为深化部队教育的重要内容，师团领导在带头学好理论的同时，两级主官分别撰写了《对发生反革命暴乱必然性的思考》、《联系思想实际认清动乱与暴乱的深层原因》、《改革开放是强国的必由之路》、《建设全面合格军队必须全面履行我军根本职能》等6篇理论文章，由师团两级领导组成校官宣讲团，对全师部队进行巡回宣讲，用大量事实和理论依据讲深讲透对“一个中心，两个基本点”的理解，讲够改革开放十年来的成绩，阐明平息暴乱的必要性和军队的责任。在宣讲中，校官宣讲团还召开战士座谈会，用自己的学习体会，现场回答战士提出的问题，解开思想扣子。到7月中旬，他们已经巡回宣讲25场次，解答部队疑难问题78个。

描述：

