id: 49386ebe5a
标题：遵循毛主席教导发扬优良战斗作风
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：张炳新白智徐洁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。

尖刀第七班在教练场上

9023部六连七班，在单兵、班战术和射击训练中表现了良好的战斗作风。四张图片可以看出一些片断。

不打无准备的仗，出发前捆好炸药包。

克服复杂地形带来的困难，涉水后迅速接近敌人前沿。

勇猛向前，跳过铁丝网。

新战士周尚云在评教评学时说，搜索敌人堑壕时，也要机动灵活。 白智、徐洁摄

英雄不减当年本色

杨根思连战斗演习生龙活虎

本报讯 在0078部队最近组织的一次实兵实弹战术演习中，著名的杨根思连发扬了我军的光荣传统，表现出优良的战斗作风。高度的团结友爱，帮助他们克服了演习中的种种困难。

演习那天，下着蒙蒙细雨，山高路滑，很不好走。但是，对这个英雄连队的战士们来说，这算得上什么困难呢！他们佩带全副武装，踏着泥泞的道路，只用一小时二十分钟的时间，就行军二十里，没有一个掉队的。新战士薛惠光，体质较弱，又正在拉肚子，也没有落后一步。在两公里多的快速接敌运动中，仍然扛着机枪，不要别人替换。另一个新战士于金近，在攀登峭壁时，失手掉下来，摔破了膝盖，裤管里染满了血，他连看也没有看一眼，一连爬了四次，终于爬上了峭壁。机枪射手羊太江，这个年纪小、个子矮的战士，在新兵连第一次练习爬山时，他空着手还掉了队。在这次演习中，他不仅没有掉队，而且出色的完成了任务。他的机枪打了八十发子弹，几乎每一发都射进了敌人的枪眼。

在演习过程中，他们始终在复杂多变的情况下，机智灵活、英勇顽强地打击敌人。冲击讯号发出后，一排在坦克的掩护下发起冲击。坦克摧毁了敌人的第一道铁丝网，继续前进时，因山势太陡倒退下来。这时有的战士也跟着往下退。排长赵振堂立即鼓动大家说：“同志们，前进就是胜利，跟我冲！”顿时，全排同志一鼓作气，奋勇向前，用手中的武器，排除重重障碍，打击敌人。全连攻占了六零点二高地以后，按预定计划已胜利完成了任务。可是指挥所突然传来了命令，要他们配合兄弟连队攻占二三八点零高地。接到命令，连长沈清忠毫不犹豫地亲自指挥三排，又连续战斗下去。

演习结束了，许多新战士高兴地说：“我们部队打起仗来，什么困难都能克服，一定能取得胜利！”问他们为什么这样说，他们就拿演习中的一些事情，来说明自己的看法。别的不讲，就说演习中的官兵关系、新老同志的关系吧：演习那天夜里，许多干部和老战士不睡觉，给新战士缝袜补鞋。行军路上，每碰到一个水坑或一块石头，老战士都要回过头来告诉新同志：当心，别绊倒了。上船时，老战士跳下水，扶着新战士上船；干部们也忙着给新战士背枪、背弹盘。新战士带的水喝光了，干部们和老战士把自己带的水送给他们……官兵们有这样的团结友爱，再加上有吃苦耐劳、英勇顽强的战斗作风，打起仗来，怎能不取得胜利呢！

这次演习，使杨根思连进一步培养了优良的战斗作风，同时也是一次生动实际的光荣传统教育。

0923部队一些负责干部座谈

怎样培养良好的战斗作风

强调政治挂帅 干部以身作则 严格要求部队

本报讯 高度的政治觉悟和优良的战斗作风，可以变成巨大的物质力量。有了这股力量，作战中受到挫折不泄气，遇到困难不屈服，可以压倒一切敌人。0923部队召开部分校以上军官的座谈会，专门讨论了怎样培养部队优良的战斗作风。下边就是这次座谈会的部分记录。

张英才上校发言：我军从来都主要是以高涨的政治士气和顽强的战斗作风打胜仗的。过去每次打仗，团与团、营与营、连与连之间都互相比赛，争先恐后地向上级请求重要任务。这个部队打了硬仗、胜仗，那个部队没有打上，或者没有打好，就觉得见不得人。直到现在，我们部队这股子革命英雄主义气概还保持着：你好，我比你还好，谁也不甘落后；但是，这几年训练中，由于受教条主义的束缚，战术演习搞得机械呆板，不大重视在复杂条件下训练，使部队战斗作风的培养受到某些影响。这是需要改正的。

赵桂海中校发言：严格要求，对于培养部队战斗作风很重要。“红军团”一营平时对部队要求严格，经常进行战斗作风问题的教育，所以他们处处表现有吃苦耐劳、勇往直前的精神。有一次演习时，强渡了一条大河，过河后又爬悬崖陡壁，可是战士们一个个都象猛虎一样，不畏任何艰难。有的重机枪班战士，抬着枪爬不上山，就把枪拆开背着向上爬；有的干部摔伤了，还坚持指挥，最后圆满完成了“战斗”任务。有的部队遇到困难就叫苦，不重视发挥主观能动性；工作中不是那么雷厉风行，而是四平八稳，疲疲沓沓，这对保持和发扬我军的优良战斗作风是不利的。

阎守庆上校发言：战斗作风的培养，要靠阶级觉悟，靠思想教育。平时工作做的好，仗就打的好。政治工作搞好了，打胜仗就有了保证。除了要加强政治思想教育以外，还要重视在艰苦复杂条件下进行训练，使部队学会打夜战、近战，敢于和敌人拚刺刀，在任何困难情况下不低头。有的部队不重视这一问题，比如打靶的时候，下雨不打，刮风不打，零打碎敲，单纯追求表面成绩，这样打起仗来就成问题。有一个部队进行遭遇战斗演习，行军八十里，就有很多人掉队；行军途中过河怕湿裤子，要部队慢慢从石头上走过，结果不能按时占领山头，没有完成“战斗”任务。训练中不严格要求，表面看来是爱护战士，实际上是片面的群众观点，对部队的战斗力是有损害的。

张亮中校发言：有些人片面强调飞机、大炮和原子武器在战争中的作用，忽视培养部队的革命英雄主义思想和优良的战斗作风。这种唯武器论的观点必须克服。我们一方面要重视学习技术、掌握技术，但是更要重视培养部队优良的战斗作风，充分发挥人在战争中的能动作用。

徐其孝部队长发言：这次战斗作风问题的座谈，是对毛主席军事思想的一次很好的学习。我们军队优良的战斗作风，不管情况有什么变化，都要永远保持和发扬。培养部队的战斗作风，主要靠政治思想教育和传统教育，靠严格管理。新兵一到部队，干部就要亲自把本部队的光荣战绩及英雄模范人物的事迹，告诉他们，使他们保持荣誉。此外，干部要以身作则，雷厉风行。有什么样的干部作风，就有什么样的部队作风。培养部队的战斗作风，首先必须重视培养干部的作风。

在强烈的战斗气氛中实施演习

0210部队重视培养勇猛机智的战斗作风

本报讯 0210部队不久前与航空兵、炮兵配合演习，使部队尽可能受到近似实战的锻炼。他们组织了营的实弹山地反冲击战斗演习，使部队在战斗作风方面得到一次实际的锻炼。

战斗演习是在一片枪炮交织声中开始的，榴弹炮、自行火炮、迫击炮的轰击，六架强击机的轮番投弹扫射。顿时，敌人的阵地上浓烟冲天，碎石横飞。就在这紧张的时刻，英勇的步兵战士奋勇地发起了反冲击。敌方企图阻止他们，山坡上的堑壕里突然出现了一排排全身靶、半身靶、人头靶。反冲击的步兵以卧姿、跪姿、立姿和行进间射击的方法，迅速地消灭了这些敌人。

这次演习的反冲击，有航空兵、炮兵配合，如果部队反击早了，会遭到自己炮火杀伤，反击晚了就给敌人以喘息的机会。这对干部的机智果断、密切协同、遵守时间的作风，是一大考验。这次演习也锻炼了战士。炮弹、子弹嗖嗖地从战士们头顶上飞过，不象以往那样，“进攻就是跑，防御就卧倒”，而是要英勇顽强、机智灵活才能消灭敌人。

在组织这次演习前，部队学习了毛主席军事著作。他们学习了“十大军事原则”，认识到战术训练要贯彻毛主席军事思想，必须很好地培养和锻炼部队优良的战斗作风。为此，他们组织这次演习的时候，通过上级领导机关与航空兵、炮兵协商，争取他们用实弹射击训练来配合战术演习，以便在强烈的战斗气氛中锻炼部队。 （张炳新）

描述：

