id: 493b53785b
标题：卑劣的反革命手法顽固的反革命立场——对《逆风千里》编导者的揭露和批判
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：某军副参谋长臧愚
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《逆风千里》这株大毒草，已经被广大工农兵群众揪出来了，这是我们无产阶级文化大革命的又一个胜利。

三年前，我曾经被聘请为《逆风千里》的“军事顾问”，参与了外景的拍摄工作，亲眼看到编导者们所干的一些反党反社会主义的罪恶勾当。当时我和我部参加拍摄工作的干部战士，就进行了坚决的抵制和斗争。由于编导者们顽固地坚持反革命立场，拒不接受我们的意见，最后我不得不拒绝担任他们的“顾问”，并且严正地声明：不准在片头上署我的名字。现就回忆所及，谈一谈当时我们同这部影片的导演们的斗争情况。

毛主席的教导使我嗅出了剧本的问题

一九六三年九月间，珠江电影制片厂《逆风千里》的编导者，从广州来到东北的丹东。他们聘请我当“军事顾问”。我听说要拍一部以革命战争为题材的影片，便满腔热情地来到了外景现场——凤城。按照通常情况，导演们应该首先向我介绍一下剧本内容、导演意图，然后征求意见。可是，《逆风千里》的编导者却完全不是这样。他们只是和我潦草地敷衍了几句，马上就管我要人啊、车啊、马啊……等等。至于剧本如何正确体现伟大的战无不胜的毛泽东军事思想，如何正确表现人民军队、人民战争等这些根本问题，他们却只字不提。当时我就有个感觉：他们聘请我当“军事顾问”，到底是要我“顾问”些什么呢？

作为一个共产党员、革命干部，出自对歌颂毛泽东军事思想、歌颂我们伟大的人民军队的责任感，出自对革命文艺工作的热情，我还是翻了翻《逆风千里》这个剧本。可是一看，我就感到剧本气味不正，调子不对头。影片既然是写我军一支小分队押送俘虏到后方去的故事，按照历史事实，按照现实生活，当然都应该以描写我军小分队为主，以我小分队的行动为整个故事的主要线索，描写他们怎样在伟大的毛泽东军事思想的指引下，在人民群众的热情关怀和积极支援下，正确地执行党的政策，克服千里征途上的重重困难，胜利完成押送俘虏的任务。一句话，影片应当充分写出我军的政治和军事优势，写出我军如何机智灵活地同敌人作斗争，压倒敌人，制服敌人。但是，《逆风千里》这部影片，却把敌人抬到影片主人公的地位，以敌人的行动作为整个影片的主要线索。这怎么能行呢？我郑重地向他们提出了这个问题。可是编导者们却说：“片子的内景已经在广州拍好了，到这里来只拍几个外景。”对于我提出的问题，竟避而不答。

他们这样无视我的意见，引起了我一些考虑：难道说我的意见不正确？我又看了看剧本，琢磨了又琢磨，非但没有改变我原来的看法，反而更加感到这个剧本的问题大。它把敌人描写得十分嚣张，却把我小分队描写得不象样子。毛主席说过：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”影片中以谁为主角？歌颂谁？暴露谁？这决不是无关紧要的小问题，而是衡量作品是不是革命的原则问题。于是，我再一次向他们提出了我的意见。他们说：“你的这些意见，我们早就研究过了。现在什么都定了，你再提意见不好解决了！”事情很明显：他们是既不接受别人的意见，也不让别人提意见。在他们的眼睛里，我不是什么“军事顾问”，而是“诸事不让问”。

在斗争中越来越看清编导者的反动本质

在拍摄过程中，《逆风千里》的编导者按照他们既定的反革命调子，不遗余力地为阶级敌人“歌功颂德”、“树碑立传”；而对我军小分队则百般丑化。影片越拍，他们的反革命面目越暴露；越拍，我们对他们的认识也越清楚。我实在无法容忍，不能不抵制，不能不斗争。

我们首先接触到的，是人物外形的设计问题。影片一开拍，编导者就把俘虏军官们打扮得“威风凛凛”，身穿崭新的笔挺的毛料军服，佩戴着国民党的全套帽徽、领章、勋标。这哪里象是什么俘虏！这不是把国民党的“官老爷”原封不动地搬上了我们社会主义的银幕吗？我坚决不同意他们这种搞法。我们抓过俘虏，也押过俘虏。敌人被俘后是个什么模样，应该怎样处理俘虏，我们非常清楚。无论是被俘的日本侵略军、国民党匪军、美国鬼子，他们中间的高级军官，都是在被我们打得狼狈不堪、走投无路的时候举手就擒的。有的是化装成伙夫、女人，企图逃之夭夭的时候被我们抓住的。哪里有这样衣冠楚楚的俘虏呢？我严肃地向他们提出，这样的外形设计是不真实的，实际生活中的俘虏根本就不是这个样子。我建议他们干脆把敌人的帽徽、领章拿掉，至少是要把帽沿撕开一半，或者是把领章撕掉一个，以显示影片中的敌人是俘虏，是慑服于我军威力下狼狈万状的俘虏。可是导演执意不肯。说什么“内景就是这样拍的，要是把服装改动了，就接不上茬了！”这完全是骗人的鬼话！整个影片中内景镜头并没有几个，如果编导者们不是居心叵测的话，舍弃几个反人民的镜头，又有什么关系呢？问题是他们“不忍割爱”啊！

拍摄中，我看了他们几场戏。凡是表现敌人的，编导者总是特别用心，一丝不苟；敌师长挤一次眉、弄一次眼，敌人骑兵一甩鞭子，一声吆喝，都要反复排演好几次，有的竟达几十次。凡是表现我军的，总是敷衍了事，镜头一晃而过。我军和敌军同在一个镜头时，本来应该正面表现我军的英勇气概，可是他们的摄影机却特地从背后一晃而过，而用大量胶片从正面去拍摄敌人，表现敌人的所谓“坚贞不屈”的精神。最使人气愤的是排演敌人骑兵出动的那一场戏。事先，他们从部队挑选了最好的骑手，最好的军马。为了突出地表现敌人的骑兵跑得“有精神”、“威武”、“象个样子”，他们整整用了一天的时间，反复排演了几十次。哪怕是只有一个人、一匹马的动作不整齐，也要重来，重来，重来！直到把敌人拍出了一个“万马奔腾，不可阻挡”的气势，他们才心满意足。就为拍这么一个镜头，硬是把我们七匹出色的军马给跑残废了！这些事怎么能使人容忍啊！

《逆风千里》的编导者们为什么要这样子呢？当时我还不十分理解。我曾对他们说：“把敌人骑兵的队形拍得乱一点，不是更符合实际一些吗？”他们却说：“只有把敌人拍得威风，才能衬托出我们小分队的勇敢。”但事实是怎样的呢？影片从头到尾都在着力渲染敌人的“威风”，却丝毫也看不到我军还有什么“勇敢”。即使仅有的几个描写我军的镜头，也是把我军丑化得不象个样子。这哪里是用敌人的“威风”来衬托我军的“勇敢”，这明明是用我军的“无能”来衬托敌人的“威风”嘛！他们的那种诡辩，只不过是为了掩盖他们竭力美化敌人、丑化我军的黑心罢了。

经过一段时间的拍摄，我越来越深刻地感到：《逆风千里》这部影片的内容，完完全全是歪曲历史事实的。它把我军小分队安排在前有骑兵拦阻，后有步兵追击，空中有敌机监视，地面有“反共复仇军”捣乱的“四面楚歌”的境地；而敌军则是“强大无比，凶焰万丈”。整个剧本中敌人都是处处主动，我军则是处处被动，总是让敌人牵着我们的鼻子走。特别是那群被缴了械的俘虏，依旧保持着昔日的“生活秩序”，敌师长照样可以发号施令，众匪徒对他张口“师长”，闭口“师座”。所有这一切，纯系编导者恶意的歪曲。那时，我就在影片所描写的这个地区工作，知道影片的背景敌二十五师复灭的过程，更了解影片中所描写的押送俘虏的情况。绝不允许他们这样恶意编造。这是大是大非的问题。我再三提意见，可是编导者们一直不接受。后来他们为了堵我的嘴，竟气势汹汹地说：“上面有规定，不准干涉创作自由！”我一听，就“炸”了。这是什么“自由”？这是反党反社会主义的“自由”，这是你们顽固地坚持反革命立场的“自由”！是谁给了你们这种“自由”？我要干涉，一定要干涉！

彻底铲除反党反社会主义的毒草

经过一次又一次的斗争，我脑子里在反复思索着一个问题：为什么这部影片的编导者不去歌颂我军，偏要去歌颂敌人？为什么他们不去正确地反映我军革命斗争的历史，而偏要歪曲历史？为什么我们痛恨的东西，他们反倒那样热爱；而我们热爱的东西，他们又是那样的痛恨？这究竟是为什么？

我终于从《逆风千里》的“导演阐述”里找到了答案。

这个“导演阐述”，是他们反动思想的写照，是他们反共反人民的“自白”。在这些反动家伙的心目中，国民党反动派是个什么样子呢？他们在“导演阐述”中说：“拥有雄厚兵力，三个月内即可消灭共党”，“屡屡寻找我军主力部队作决战，靠着装备精良的机械化部队，横冲直撞”。敌俘虏对我军是“张牙舞爪”，“威逼利诱”。相反，在编导者的心目中，我军又是什么样子呢？是“土八路”，“四周是敌军的包围”，“外有追兵，内有敌特”，因此，只好“躲过敌人追击，骗过敌人封锁线”。还把被歪曲了的我军指导员对敌人妥协的修正主义嘴脸，“阐述”成是“人情人理”。他们“要求各部门统一在这样的环境形势下，创造这种特定情景中的氛围、调子、特色……。”什么“氛围”？就是宣扬国民党的反革命气焰；什么“调子”？就是为敌人大唱赞歌；什么“特色”？就是明目张胆的反革命活动。

从影片拍摄过程中的大量事实，从“导演阐述”中，可以清楚地看到他们险恶的灵魂，反动的嘴脸。毛主席说：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”《逆风千里》的编导者，正是毛主席所指出的这种资产阶级文艺家。他们是披着革命外衣的反革命。因此，我坚决向他们提出：拒绝做他们的“顾问”。并严正声明：影片上不得署我的名字。

最近，我又看了这部反动影片，对编导者们的反革命居心看得更加清楚了。他们是借拍电影之名，行反共反人民之实；他们通过这部影片为蒋介石“反攻大陆”鸣锣开道，为牛鬼蛇神们打气助威。他们这些险恶的居心，罪恶的勾当，是瞒不过用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众的眼睛的。我们一定要把他们斗臭、斗垮、斗倒！把一切反党反社会主义的毒草彻底铲除。不获全胜，决不收兵！

描述：

