id: 493f15b06b
标题：再不能以保谁反谁来分正确错误乌鲁木齐军区党委常委围绕彻底否定“文革”问题展开讨论统一思想
日期：1984-5-10
是否是时间段：false
作者：本讯
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “要彻底否定‘文化大革命’，彻底清除派性，党委领导必须带头肃清‘左’的思想影响，带头端正思想路线，带头增强党性。”这是乌鲁木齐军区党委常委的一条体会。

“五一”前夕，乌鲁木齐军区党委常委紧紧围绕彻底否定“文化大革命”，彻底清除派性问题，认真学习军委领导同志最近的重要讲话，分析军区前段整党学习情况。大家感到，党委自整党以来，经过认真学习文件，在许多重大问题上提高了认识，统一了思想，为转入整党对照检查打下了一定基础。但是，在涉及“文革”的一些遗留问题上，在怎样看待“文革”中两派的问题上，还存在一些意见分歧。这就影响到下面一些同志在涉及“文革”问题时仍然争高低、争是非，影响了团结，干扰了整党的顺利进行。为此，党委把认识上不统一的问题摆到桌面上来，既检查自己思想上“左”的影响或派性影响，又开诚布公地对别的同志提出批评意见。常委们说，这样统一思想好，只有把问题摆出来，才能知道分歧在哪里；只有开门见山地进行思想交锋，认识才会提高。统一思想，不是我统一你，你统一我，而是大家一起统一到《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、整党决定和军委领导同志的讲话精神上来。

常委们在学习中还谈到，领导带头统一认识，清除派性，关键是要解决“以人划线”的问题。这是影响思想统一的最大障碍。大家回顾“文化大革命”的过程，分析两派在“文革”中的所作所为，认识到不论哪一派，执行的路线都是错误的，斗争的矛头都是错误的，斗争的方法都是错误的，两派对革命事业都造成了危害。现在再不能以保谁反谁、同自己观点是否相同来划分正确与错误了，再不能有亲疏之分了。作为领导同志，不把这个问题解决好，就难以彻底否定“文化大革命”，就不可能在政治上同党中央保持一致。

4月29日，党委书记谭善和、副书记肖全夫作了总结发言。他们就进一步深入解决这个问题谈了四点意见：（一）把统一对这个问题的认识贯穿整党的全过程。常委同志一定要学好文件，带好头，为部队做出好样子。（二）要从是否同党中央在政治上保持一致这个高度，认识派性的严重性和危害性。要坚决克服“以人划线”，“以派划线”的错误做法，决不能用派性观点看人看事，更不能用派性去整有党性的同志。这一点不仅要保证自己做到，还要对搞派性的人加强思想教育。（三）更加广泛地开展谈心活动，特别要注意找对自己有意见的同志谈，找不同观点的同志谈，切实沟通思想，消除隔阂。（四）在常委统一认识的基础上，在党员中进行一次增强党性、消除派性的教育。（本报记者）

描述：

