id: 79d05cb927
标题：整顿财贸队伍情况交流
日期：1971-9-8
是否是时间段：false
作者：山东省革委生产指挥部财贸办公室
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：整顿财贸队伍情况交流
书籍作者：山东省革委生产指挥部财贸办公室

正文：
062

38

毛主席语录

我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人整顿财贸队伍情况交流

一九七一年九月八日山东省革委生产指挥部财贸办公室

北京市东城区百货合作商店

舒划阶级成份情况

北京市东城区百货合作商店，有四个核算店，十四个门市部，八十三人，连同他们的家属子女共有五百多人。

长期以来，由于刘少奇反革命修正主义路线的影响，这里从没有划过阶级成份，把他们统称为“私方人员”，和资本家一样进行改造，严重地混淆了阶级阵线。

遵照伟大领袖毛主席关于工业、农业、商业都要划阶级的教导，北京市革委会财贸组和东城区革委会联合调查组，在这个商店进行了评划阶级成份的试点工作，具体落实毛主席对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策。

在评划过程中，调查组针对这个店从业人员学习差，阶级觉悟低，旧思想、旧意识浓等特点，采取了一学、二忆、三批、四讲用的方法。一学，反复学习伟大领袖毛主席《中国社会各阶级的分析》、《中国革命和中国共产党》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，学习北郊木材厂《关于认真落实党对民族资产阶级和小资产阶级的各项政策》的经验，提高政策水平，明辨评划界限。二忆，广泛开展忆苦思甜，进行新旧社会对比，激发和提高他们的阶级觉悟。三批，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“打击一大片，保护一小撮”等反革命修正主义谬论，提高他们阶级斗争和路线斗争觉悟。四讲用，大讲心得体会，提高他们落实毛主席无产阶级政策的自觉性。遵照毛主席关于“要重证据，重调查研究”的教导，对每个被评划对象的政治历史、开业资本、劳动、雇工等情况，进行大量内查外调，做到心中有数，掌握评划工作的主动权。在提高觉悟和政策水平的基础上，采用了自报公议，领导审查，上级批准，张榜公布等几个步骤，给这个店八十三名从业人员划定成份。

在评划中，注意掌握了两个区别、四个原则和四条标准。

两个区别：（1）把混进合作商店队伍中的资本家同小商.小贩区别开来；（2）把资本家的子女同资本家区别开来。

四个原则：（1）以本人经济地位作为评划阶级成份的依据。（2）以当地解放前三年至合作化时止，作为评划阶级成份的时间界限。在此期间内，以连续三年本人所处经济地位决定其成份。（3）根据伟大领袖毛主席不树敌过多的思想，掌握就低不就高，

。2。一般可上划可不上划的不上划。（4）解放前的小贩、店员，·解放后在国家“经济政策和经济计划的轨道内”上升为一般小商人的水平，又无雇工剥削者，仍划为小贩或店员。四条标准：

1.店员。“店员是商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用”。凡属下列情况之一者，可划为店员：解放前后在私人商店当店员，出卖劳动力，以微薄的薪资供家庭费用者；解放前在私人商店当店员，解放后从事小商、小贩活动，无雇工剥削者；在其父兄所开设的商店，从事店员劳动，不掌握经营、人事、财务三权，干活吃饭者。：

2.小贩。“小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。”凡属下列情况之一者，为半无产阶级的小贩：肩挑叫卖，街畔摊售，本小利微，以从事商品流通的劳动所得，为生活之全部或主要来源者；虽有小的门面和字号，但不雇用店员，全家参加劳动，其资本和生活水平与小贩不相上下者；解放前肩挑叫卖，街畔摊售，解放后在国家“经济政策和经济计划的轨道内”继续经营，其经济地位上升为一般小商人水平，又无雇工剥削者；凡是在一九五七年合作化高潮时一并参加进来的小贩家属，按其所处经济地位，划为小贩或城市贫民。

3.小商人。“他们一般不雇店员，或者只雇少数店员，开设小规模的商店。”凡属下列情况之一者，为小商人：占有资金，开设小规模商店，不雇工，本人或全家参加劳动，从事商品流通，以取得利润为全家全部或主要生活来源者；占有资金，开设小规模商店或设摊经营，雇用店员一、二人，本人参加主要劳动，以经营获利

·3。为全家全部或主要生活来源者。

4.商业资本家。“占有商业资本，雇用工人或店员，以进行商品流通，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人”（《政务院的若干新规定》）。凡属下列情况之一者，为商业资本家：占有资本不足千元，连续三年雇工或店员三人以上，或合营前蓄意抽逃资金，转移资本，缩小企业，虽雇工不满三人，但继续过剥削生活满三年者：占有商业资本千元以上，雇工二人，本人不参加主要劳动，连续从事剥削满三年者；占有资本，合伙经商，连续三年雇用店员三人以上，掌握企业的实权者；不占有资本，代理或帮助资本家经营，雇工三人以上，掌管企业的实权，从中分享商业利润，作为收入之全部或主要来源者，为资本家代理人，按资本家对待。

根据上述政策原则：除二人没有审查清楚未定外：评划为店员五人，小贩四十八人，小商人十七人：城市贫农一人，旧职员二人，资本家五人，旧军官一人，地主二人。评划过来的劳动者占百分之八十八。

通过评划阶级成份，分清了阶级阵线，把剥削阶级划了出去，把劳动人民划了过来，团结了大多数，调动了积极性。被评划过来的劳动人民，心情舒畅，情绪高昂。他们高举红宝书，含着激动幸福的泪花，在毛主席像前表忠心，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”划出来一个，震动了全家，团结鼓舞了一大片。他们的子女，纷纷来信表示感谢党，感谢毛主席。通过评划阶级成份，进一步推动了他们活学活用毛泽东思想，改造世界观。现在有十六人被评为五好职工，八人被评为学习毛主席著作积极分子，有两人还出席了东城区召开的活学活用毛泽东思想积

·4极分子代表大会。

被划出去的资本家，也心服口服，承认剥削有罪，是工人的血汗养肥了自已。表示要老老实实接受改造，重新作人。对这些人，遵照毛主席关于“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，采取“团结、批评、教育”的政策，变消极因素为积极因素，使其继续为社会主义建设服务。

（转自中商部《商业简报》第三十三期）

描述：

