id: 44f32fa788
标题：对福建省关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况报告的批语
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对福建省关于开展以除四害为中心的

爱国卫生运动情况报告的批语

（1958年3月4日）吴冷西同志：

此件可发表，广播。退叶子龙。

毛泽东

三月四日[1]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[2]指中共福建省委、福建省人委1958年1月29日关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况给中央、国务院并各地、市委的报告。报告说，我省自1957年10月以来，结合冬季生产运动，先后开展了以除四害为中心的爱国卫生运动。今年1月2日又举行了有百万人参加收听的除四害广播动员大会，会后运动进展迅速，已从城镇向农村深入开展。开展运动的体会是：（一）广泛深入地发动群众，采取多种多样的方法展开宣传活动，真正做到家喻户晓，“户户动员，人人动手”。（二）领导亲自动手，书记挂帅。大部分地区的党政军负责同志亲自带领广大干部和群众投入运动，提高了群众除四害的信心。（三）要有具体规划，并使突击运动与运动经常化结合起来。（四）培养先进典型，组织观摩，推动运动前进。

[3]叶子龙，当时任毛泽东的秘书。

描述：

