id: a5304dbb88
标题：鲁巴伊主席率代表团到京受到热烈欢迎我国领导人邓小平、华国锋等和数千群众到机场热烈欢迎民主也门贵宾周总理会见鲁巴伊主席
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,华国锋,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月十日讯 也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和由他率领的也门民主人民共和国代表团，今天下午乘专机到达北京，受到首都群众数千人隆重、热烈的欢迎。

鲁巴伊主席率领的也门民主人民共和国代表团是应我国政府的邀请前来进行正式访问的。代表团团员和随行人员中有也门民主人民共和国民族阵线中央委员会书记处负责人，外交、计划、经济和工业、公共工程、财政、农业和土改等部的部长，以及民兵、新闻、教育机构和群众组织的负责人。

我国领导人邓小平、华国锋，外交部长姬鹏飞，农林部长沙风，外交部副部长王海容、何英，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，国家计委副主任段云，交通部副部长陶琦，以及中国驻也门民主人民共和国大使崔健等，到机场热烈欢迎鲁巴伊主席等贵宾。

中国人民和民主也门人民在反帝、反殖的长期斗争中，一贯相互同情，相互支持。自从一九七○年鲁巴伊主席访问我国以来，中国和民主也门两国人民的友谊和两国的友好合作关系不断发展。鲁巴伊主席再次来我国访问，中国人民感到十分高兴。今天，北京市区主要街道上空，红旗和彩旗迎风飘扬，高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“热烈欢迎民主也门贵宾！”“坚决支持民主也门人民反帝反殖的斗争！”“坚决支持阿拉伯人民的正义斗争！”“中国、民主也门两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

鲁巴伊主席等民主也门贵宾走下飞机时，我国领导人迎上前去同他们亲切握手。邓小平副总理代表周恩来总理向鲁巴伊主席表示热烈欢迎。

在飘扬着也门民主人民共和国国旗和中华人民共和国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏也门民主人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。鲁巴伊主席由邓小平副总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。首都民兵列队持枪向贵宾们致敬。当鲁巴伊主席等民主也门贵宾绕场一周同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，高呼欢迎口号，身穿节日盛装的男女青年跳起了欢乐的迎宾舞。鲁巴伊主席向欢迎群众频频招手致意。

代表团团员、也门民主人民共和国驻中国大使萨卡夫陪同鲁巴伊主席到达北京。专程前往卡拉奇迎接贵宾的外交部礼宾司副司长高建中，也同机到达。

到机场迎接的还有也门民主人民共和国驻中国大使萨卡夫的夫人和大使馆的外交官员，也门民主人民共和国和阿拉伯也门共和国在北京的留学生。

各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社一九七四年十一月十日讯 周恩来总理今天下午在医院会见也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里，宾主进行了亲切友好的谈话。

参加会见的有也门民主人民共和国民族阵线中央委员会书记处负责人阿里·萨利赫·奥巴德·穆克比勒，外交部长穆罕默德·萨利赫·穆提厄，计划部长阿里·萨利姆·比德，也门民主人民共和国驻中国大使萨卡夫。

国务院副总理邓小平，外交部副部长何英、副司长程远行、高建中，译员李留根参加了会见。（附照片）

周恩来总理十一月十日在医院会见也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里。这是会见时合影。 新华社记者摄

也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里和由他率领的也门民主人民共和国代表团，十一月十日乘专机到达北京。

我国领导人邓小平、华国锋等以及首都群众数千人前往机场隆重、热烈地欢迎鲁巴伊主席等贵宾。 新华社记者摄（照片）

描述：

