id: a533911cac
标题：新会风——党委会改进会风的故事
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：军向阳/火线
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团党委在揭批“四人帮”的斗争中，不断改进会风，受到了基层干部的欢迎。

不开“一揽子会”

前一段，上级机关先后布置了四项工作，团党委决定开个会落实下去。这个会怎样开呢？

党委会上有的认为几项工作都重要，主张分别开会贯彻；有的觉得这样连队负担太重，提出四个会合成一个会。

听了大家的意见，政委阎海鹏想，以前由于“四人帮”的“帮八股分管”影响，布置工作不是一个会接着一个会，就是一揽子来。会上部门领导各讲自己的工作，最后团长、政委再作个总结。基层干部对这种会最头疼了，管它叫“一揽子会”。打倒“四人帮”，我们的会风也必须改进，把会议开得短些、好些。阎政委的想法得到大家的赞同。怎样才能不开“一揽子会”呢？大家对四项工作进行了分析，觉得只有一项需要开会研究，其他三项工作，党委统一研究后，由业务部门负责贯彻执行就可以了。

党委决定召开的这个会，只用了两个小时就开完了。由于会议内容集中，时间缩短，效果也好了。

不开重复的会

前不久，团党委为了把揭批“四人帮”的运动引向深入，召集基层政工干部开了一个形势分析会。

会刚开完，师里也召开了形势分析会，并要求各团回去召开一次这样的会。

这个会还开不开？团党委研究认为，在团里召开形势分析会前，主管运动的党委成风下到连队搞了调查，会上做了分析，对当前运动发展的情况已经心中有数，还针对存在的问题采取了一些有效措施。团里的会和师里的会议精神基本相符，再开这次会议必要性不大，应该精减，保证基层干部有更多的时间在连队做工作。于是，团党委做出决定并经上级批准，不再开会了。

会不开了，但是工作没有完。党委成员，根据师里会议提出而团里开会时没有考虑到的一些问题，兄弟团的先进经验，深入连队具体指导，使全团揭批“四人帮”的运动不断深入发展。

不开无准备的会

训练开始以后，团党委决定开个管理教育会。主管这项工作的于副团长，没有急于安排会议的议程，而是亲自带领军务股的同志先到基层搞调查。在调查中，他们发现，这几年来由于“四人帮”煽动无政府主义，鼓吹与党的领导“对着干”，少数战士受了影响，纪律松弛，顶撞领导的现象时有发生；而有的干部也不敢大胆管理，使得一些规章制度不落实。

团党委根据调查的情况，决定这次管理教育会集中揭批“四人帮”破坏条令贯彻落实的罪行，分清路线是非，增强部队的组织纪律观念。

由于情况明了，会议主题集中，针对性强，问题就解决得有力，会议的效果也就明显了。许多基层干部都反映“这个会开得很解渴”。（军向阳、火线）

编后 “兵马未动，粮草先行”

“四人帮”大搞“帮八股”，不仅糟踏了党的文风，也糟踏了党的会风。在他们的流毒影响下，一些会开成“马拉松会”、重复会、不解决问题的会。打倒“四人帮”，开会有新风。的确是一件可喜的事。

某团党委“三个不开”，最要紧的一个要算是“不开无准备的会”。毛主席曾指出，事前不做好准备，“等开会的人到了才临时凑合，好象‘兵马已到，粮草未备’，这是不好的。”会前一定要事先通知，发出“安民告示”，使大家都知道要讨论什么问题，解决什么问题，及早搞好调查，作好准备，这就叫“兵马未动，粮草先行”。这样的会，情况明了，议题集中，就能开成既节省时间又有成效的会。

描述：

