id: a534673fc2
标题：人民的愿望窒息不了各国舆论评台湾反美大示威
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
台湾人民发动了反美大示威以后，引起世界各国舆论的极大重视。

苏联莫斯科报纸连日来都详细报道了台北反美事件。“真理报”、“苏维埃俄罗斯报”、“红星报”在29日均发表了评论。“红星报”说，台湾人的斗争是反对美国占领的斗争，是反对美国准备新的原子战争的斗争。台湾事件把美国殖民主义政策的命运提上了日程。

朝鲜“劳动新闻”29日发表社论认为，台湾人民的反美示威，是一件具有极大国际意义的事件。这一事件证明，美国侵略者用任何军事镇压和欺骗伎俩都不能镇压和窒息人民争取民族独立及和平的愿望。捷克斯洛伐克“真理报”28日也发表评论说，台北事件的意义远远越出台湾的范围。保加利亚“工人事业报”“农业旗帜报”发表文章表示：世界进步人类都向正在进行斗争的英勇的台湾居民致敬。

罗马尼亚“火花报”认为，台湾人民要挣脱美国奴役的强烈愿望，和全中国人民要求解放台湾的决心是不可摧毁的。

越南“人民报”28日发表社论说，不屈的台湾人民和全中国人民一定能够完成解放台湾的任务，使台湾回到祖国的怀抱。

缅甸“仰光日报”、“缅甸新光报”、“罕礁越利报”也发表了文章。“仰光日报”说，这次事件是台湾人民爱国行动的表现，它说明台湾人民对美国用种种办法破坏国民党重新与大陆合作是不能忍受的。

印度孟加拉文“自由报”认为这些示威行动“将使和平解放台湾的道路更加宽阔”。“印度斯坦日报”着重指出，“事实是，人民的民族自尊心已经愈来愈强烈了。”这些行动非常明白地说明：在台湾，“反美情绪甚至已经深入了警察和军队”，而且“在台湾的广大群众和政府人员中间，有很多人认为回到大陆中国去对于台湾是有利的”。巴基斯坦“今天报”就台北示威指出，任何手段都压制不了希望得到自由的迫切要求；“巴基斯坦时报”认为，台北的示威表明美国同它在亚洲和非洲的朋友关系中存在着严重的危机。

埃及“人民报”27日评论说，台湾群众“知道人民中国已经取得了巨大的进步，并且要求重新归属于祖国”。

英国共产党“工人日报”29日发表社论，认为最近发生的台湾人民反美事件的原因远比美军的粗暴行为更加深刻。英国保守党的“每日电讯”报、“每日快报”，自由党的“新闻纪事报”以及法国的一些报纸，都辛辣地嘲笑了美国人因此而陷入的狼狈处境。西德大资产阶级的“德意志经济报”则在28日发表评论说，最近的台北反美示威，已经“使台湾八百万中国人的态度和情绪突然明朗化起来”。

描述：

