id: a53fa65297
标题：齐声讨伐“帮八股” 协力消灭假报道——对本报发表《讨伐帮八股》等两篇文章的反映
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
说出了我们的心里话

编辑同志：

最近，接连看到《解放军报》发表的《讨伐帮八股》、《从“假”字开刀整顿文风》两篇文章，深受感动。这两篇文章，说出了在“四人帮”干扰下人们不敢说的心里话。好得很！

我订阅着五份报纸，多年来同志们常夸奖我肯学习。但前几年我读报却很不认真，感到这个报和那个报一个样，这篇文章与那篇文章差不多，对一般文章扫一下标题就算了，对报纸的坏文风确实憋了一肚子意见。

现在好了，华主席、党中央号召我们整顿作风。文风问题，实质上也是学风、党风问题，几年来，受“四人帮”破坏干扰很大、很深。全面、彻底消灭帮八股，恢复和发扬毛主席倡导的实事求是的好文风，并非容易。但只要在华主席为首的党中央英明领导下，有编者和广大读者的共同努力，是完全可以办到的。

呼和浩特警备区司令部参谋长 袁德禄

整顿文风大得人心

编辑同志：

十月十八日，《解放军报》编者述评《从“假’字开刀整顿文风》，刻画出了“假”字的表现，指出了“假”字的危害，揭出了“假”字的祸根，提出了整顿文风的一些方法和措施。它说出了广大工农兵读者的心里话，也说出了我们从事业余新闻报道人员的心里话。

万恶的“四人帮”这些年来操纵舆论工具，把持宣传大权，采用反革命两面派手法，鱼目混珠，以假混真，确实把我党实事求是的优良作风给败坏得很厉害，广大工农兵读者和我们这些业余新闻报道人员无不痛恨之极。

我只搞了四年时间的新闻报道工作，在这个战斗的行列里，只不过是一名新兵。但是，“四人帮”惯于玩“假”字魔术的流毒和影响，我这个新兵也深受其害。别的不说，就讲调查研究这件事吧。凡是搞新闻报道工作的同志，都懂得调查研究的重要。但是，这些年来，我们受到“帮八股”文风的熏染，盲目效尤，就对调查研究，往往马虎了事。工作不够艰苦，很少到基层去，或者下去了也是走马观花，开几个调查会，看几个地方，就回机关了。由于采访不细致，缺乏深入的调查研究，所搜集的素材寥寥无几，但又想写文章见报，于是只得掐笔想点子，翻报纸硬搬照抄，有的东西不真实。我们作为业余新闻报道人员，身处群众之中，却写不出符合读者口味的文章，凭想当然办事，心里实在不安。

整顿文风，是贯彻落实英明领袖华主席抓纲治国战略决策的一个组成部分。通过整顿文风，才能使毛主席的无产阶级新闻路线更加光耀夺目，放出异彩，才能把实事求是的作风发扬光大，克服歪风邪气，发扬无产阶级的正气。声讨帮八股，整顿文风，消灭假报道，是新闻战线上的当务之急，也是我们广大新闻报道人员的共同愿望。

河南桐柏县人武部 陈联碧

坚持实事求是的文风

编辑同志：

《解放军报》发表的《从“假’字开刀整顿文风》的编者述评写得好，只有在粉碎“四人帮”的今天，在华主席为首的党中央领导下，才能有这样的文章。

我们一定要坚持党的实事求是的文风。“真”和“假”的斗争，是毛主席的新闻路线和“四人帮”反革命的修正主义路线在新闻报道中的反映。述评中说：“我们的党是为中国和世界大多数人谋利益的，我们的事业是正义的、必胜的。我们根本没有必要隐瞒自己的观点，更不需要歪曲事物的本来面目。”隐瞒自己的观点，歪曲事物的真相，就不是马克思主义者，是资产阶级的文风，必须加以揭露和批判。

为防止和杜绝失实报道，必须坚持党委和政治部门把关。重要的报道，由党委集体审稿，报社调查核实，确保真实性。

要坚持一分为二的观点，切忌主观武断，带着框子去采访写稿。要深入实际，在调查研究基础上写出反映部队的新人、新事、新典型，写出紧跟形势，指导部队工作的报道。既要写先进单位的经验，也要写后进单位的经验。

为了维护党报的严肃性，对严重失实的新闻报道，应认真查究处理，坚持新闻报道的真实性。

宁波军分区后勤部 蔡初骥

稿件“三见面”好

编辑同志：

我们部队的报道组下连采写出稿件后，都能坚持做到送给被采写的本人、单位和领导过目，反复征求意见，共同进行修改，然后再发往报社。我们认为他们这样做好处很多：（一）能够避免报道失实。如有一次，报道组采写了我们埋设地下电缆的一篇稿件，我们连的施工进度本来每人一天只挖二十五米，可是稿子中却写成了三十米。我们看到后，马上同报道组的同志们一起改了过来。（二）能及时表扬先进，发挥稿件的作用。如《毛泽东选集》第五卷下发后，连队干部战士都普遍进行了通读。这时，如何把五卷学习引深一步？报道组的同志们采写了我们连三班《在精读上用气力下功夫》的稿件，发稿前和我们见面后，对连队学好五卷推动很大。（三）可以提高报道质量。一个人的思想水平总是有限的，认识问题难免存在着片面性和局限性。稿件同被采写的对象见面，就可发挥集体的智慧，充实提高。如今年七月底，报道组的同志采写了我连一班遵守群众纪律，不吃房东一个西红柿的故事。写好的稿件和我们见面后，我们认为稿子没有反映出事情的本来面目。根据大家提的意见，把原来的小故事改成了一篇典型分析，“退还群众送的西红柿会不会影响军民关系？”，写清楚了结合十个“应该不应该”教育划清是非界限的过程，大家普遍反映修改后的稿件，质量有提高，也符合连队的实际。

五一○四五部队火炮三连连长 马天武 战士 罗光伟

描述：

