id: 0851485863
标题：友谊第一比赛第二
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：梁风贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江阴路小学七年级四班　梁风贤

最近，我读了短篇小说集《列车飞奔》。其中有一篇《决赛》，主要是反映大凌和小凌在乒乓球决赛中所表现的高尚风格。最后一局比赛开始前，大凌向小凌具体分析了双方的长处和短处，鼓励小凌打败自己。他的行动充分体现了‘友谊第一，比赛第二’的精神，同时对刘少奇一伙鼓吹的‘锦标主义’、‘技术第一’等反革命修正主义黑货，也是有力的批判。

我看了这篇小说以后很受感动。想起自己的一件事，感到很惭愧。不久前，街道举行小学田径运动会，有一个项目——男子乙组四百米接力比赛，我校得了第一名。当时我心里多高兴啊!后来兄弟学校提出:因他们的同学在传棒中传错，所以半途停顿，要求重赛。裁判员接受了这一要求。在重赛时，我校的一个运动员摔了一跤，落后了一段距离，结果只得了第四名。这时我心里就很不高兴。对照《决赛》中运动员的优秀品质，说明自己思想上还有‘锦标主义’的流毒。今后我应该牢记毛主席关于‘发展体育运动，增强人民体质’的教导，狠批修正主义体育路线，确立为增强体质而积极参加体育活动的思想。

描述：

