id: 0855896343
标题：缅共中央给中共中央的贺电
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　缅甸共产党中央委员会六月十三日打电报给中国共产党中央委员会’祝贺中国共产党成立五十周年。电报全文如下:

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

一九七一年七月一日是伟大的中国共产党诞生五十周年。我们能够为这个大喜的日子发出这个贺电，感到非常光荣。

毛泽东主席指出:“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”

正如毛泽东主席指出的那样，在中国共产党的领导下，中国不仅已经获得独立和解放，而且已经成为世界上力量很强大的社会主义大国。

中国已经成为一个拥有原子力量的大国，成为既无内债又无外债的大国和受到世界被压迫人民充分支持的大国。

中国不仅已经成为反对美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派的世界无产阶级革命的先锋，而且已经成为世界革命的可靠的大后方。

社会主义中国的最主要的力量、世界上任何阶级敌人都无可四敌的力量，就是伟大的毛泽东思想和七亿多中国人民结合起来的力量。

中国的一切国内国外敌人最害怕的正是这个力量。这个伟大的力量，在中国无产阶级文化大革命的胜利红旗下，战胜了叛徒、修正主义者刘少奇及其一小撮同伙。它也一定将战胜今后出现的一切国内外敌人。

领导中国人民建立起如此惊人的力量、夺取了一系列胜利的中国共产党，在自己的五十年历程中经历了一系列复杂的长期的艰苦的阶级斗争，经历了革命的失败、胜利和曲折的长期过程。我们认为这是不可避免的阶级斗争的一般规律。

以毛泽东主席为首的中国共产党所以取得了胜利，是它正确地把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合并加以运用的结果，是活学活用在长期的斗争中产生的伟大的毛泽东思想的结果，是执行毛主席的无产阶级革命路线的结果。

在伟大的中国共产党的五十年历程中，在毛主席领导的中国共产党领导下，民族民主革命取得了胜利，抗日战争取得了胜利，社会主义革命和社会主义建设事业取得了一个又一个的胜利。在毛虫席和他的亲密战友林彪副主席的领导下，中国共产党领导了世界上前所未有的伟大的无产阶级文化大革命，并取得了胜利。在当前社会主义建设事业中，它正在胜利地实现发展国民经济的第四个五年计划。

伟大、光荣、正确的中国共产党的历史经验指出，革命能不能得到发展和胜利，仅仅有大好的革命形势和人民群众的革命积极性是不够的，还必须有一个无产阶级的坚强领导核心——马克思列宁主义政党。也就是说，“必须要有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党。必须要有一个善于把马克思列宁主义普遍真理同本国革命具体实践相结合的革命党。必须要有一个善于把领导同广大人民群众密切联系起来的革命党。必须要有一个能够坚持真理、改正错误，善于进行批评和自我批评的革命党。”有了这样一个思想上、政治上、组织上巩固的无产阶级革命党，才能够领导无产阶级和人民群众打败帝国主义及其走狗，夺取革命的胜利。

中国共产党的历史经验指出，必须善于识别真假马克思列宁主义，识别马克思列宁主义路线和机会主义、修正主义路线；一个无产阶级的党必须坚持马克思、列宁、毛泽东的无产阶级革命路线，不断地同修正主义和“左”右倾机会主义路线作斗争；不仅要有正确的政治路线，而且要有组织上的巩固，要在马克思列宁主义路线的基础上把全党团结起来，夺取更大的胜利。

中国共产党和中国革命为世界革命人民的解放斗争做出了最伟大的贡献，这就是它把不可估量的精神原子武器——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想送给了世界革命人民。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义。毛泽东思想是在马克思列宁主义的基础上，总结了后期世界革命的经验，进一步发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是战无不胜的理论。紧紧掌握毛泽东思想，就能够战胜一切敌人，克服一切困难，夺取一切胜利。在当代，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一经同亿万革命群众相结合，同各国人民革命的具体实践相结合，就产生无穷无尽的革命力量，整个旧世界必将打得彻底粉碎。

伟大的毛泽东思想和中国共产党的光荣历史，给我们党送来了不可估价的理论和思想的指导方针。

我们要怀着对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最大忠诚，沿着中国人民走过的武装夺取政权的道路，坚定不移地前进。

我们要同伟大的中国共产党在一起，同各国马克思列宁主义政党在一起，向国内外修正主义、美帝国主义、已经复活了的日本军国主义和各国反动派作斗争，直到取得最后胜利。

在大好的国际形势下，在我国国内各方面形势大好的情况下，我们一定能够打败帝国主义的走狗奈温军人政府。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

我们两党、两国人民的战斗友谊万岁!

伟大的领袖毛泽东同志万岁!

缅甸共产党中央委员会

一九七一年六月十三日

描述：

