id: 0855259c01
标题：胸中要有共产主义大目标
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：间洪海
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县金桥公社明星大队知识青年　间洪海

我在农村这个广阔天地里锻炼，到现在已经三年多了。战斗的历程告诉了我:知识青年要在农村扎根开花，就要树立共产主义的崇高理想，这样才能做到个人利益服从党的利益，个人志愿服从党的需要。

我刚到农村时，热情很高。可是过了不久，却感到农业劳动很艰苦，产生了“先干二三年，以后找出路”的想法。在这种个人主义思想的支配下，我学习不认真，劳动不积极，胸无大目标，干活起劲道。那年冬天，全县正在开展轰轰烈烈的“农业学大寨”的群众运动，广大贫下中农提出了“向河浜要粮”的响亮口号，他们冒着寒风，挑土填废浜。可是，我却错误地认为，流大汗，填废浜，就是多收点粮食而已，没有更多的意义。贫下中农看出我有怕艰苦的思想，便热情地对我说。“小闵呀，读了书要为建设社会主义新农村出力气，可不能光在个人主义圈子里用心思。你算一算，多填一只河浜，多增加一块田，多打一斤粮食，就是为打击帝修反多增添一份力量。我们搞农业生产是和中国革命和世界革命紧紧相连的。”贫下中农语重心长的话，触动了我的思想。

思想认识提高以后，我把建设社会主义新农村，看作是自己努力的方向。贫下中农看到我的进步，也很高兴。后来随着形势的发展和祖国建设的需要，周围的一些同志陆续被抽调出去了，这时我思想上又波动起来，觉得自己在农村锻炼了一个时期，皮肤晒黑了，农活会干了，可以“毕业”了。于是，我那种在农村中干“一阵子”的思想又抬了头。为什么自己一经风浪，就产生这种思想呢?这说明自己头脑中的共产主义理想还树得不牢，刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”的流毒还没有肃清。我针对自己思想上的问题，学习了《共产党宣言》，看到了无产阶级革命导师马克思、恩格斯指明的资本主义必然灭亡、共产主义一定胜利的革命前景，懂得了自己之所以有半截子革命的思想，就是因为没有摆正个人利益和党的事业的关系。要扎根农村干革命，就必须实行两个“决裂”，以革命利益为第一生命，个人利益服从革命利益，把自己的一生献给共产主义事业。通过学习，我的奋斗目标越来越明确，扎根农村的思想越来越坚定。在党的培养教育下，我光荣地参加了中国共产党，担负了大队的领导工作。

但是，前进的道路不是一帆风顺的。担任了领导以后，我每天起早摸黑，夜里还要干，因此又产生了“吃亏”的想法。这种思想刚开始露头的时候，金训华的光辉形象出现在我的眼前。金训华时刻想到的是党和人民，所以他能“活着就要拼命干”，直到光荣牺牲前，还在为党的事业努力奋斗。我认识到:比待遇，越比私心越重；比贡献，越比越感到惭愧。这“艰苦”，那“吃亏”，都是资产阶级思想的表现，一定要把它连根拔掉。

通过不断地斗私批修，我进一步提高了改造客观世界和改造主观世界的自觉性，经常用党章中规定的共产党员五个必须做到严格要求自己。我和贫下中农生活在一起，劳动在一起，学习在一起，努力工作，大胆实践，战天斗地，使全大队革命和生产出现了新的面貌。

斗争实践使我体会到:胸中有了大目标，千斤重担不弯腰；胸中没有大目标，就会迷失方向、失去动力，轻担子也会压弯腰。我要为在世界上消灭人剥削人的制度，解放全人类实现共产主义而奋斗!

描述：

