id: 0857f991d6
标题：狠批孔孟反动谬论深挖林彪路线老根好八连指战员站在斗争前列
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：尚劲文,洪景彬
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京路上好八连全体指战员积极投入批林批孔斗争。连日来，他们怀着强烈的阶级感情，认真学习毛主席关于抓好上层建筑领域革命和批林、批孔的一系列指示，增强了搞好批林批孔的自觉性。

好八连的干部、战士，人人动手写批林批孔的小评论，在连部食堂和文娱室里，出了黑板报、墙报批判专栏。有些干部、战士写大批判稿直到深夜也不休息。连里召开批判大会，干部、战士踊跃上台发言，大会开了四个多小时，充满了热烈的战斗气氛。干部、战士以马列主义、毛泽东思想为武器，联系阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪、孔子鼓吹的“克己复礼”、“仁政”、“中庸之道”等反革命谬论。

八连指战员从批林、批孔斗争中，深深感到林彪路线的产生有着很深的社会根源和历史根源，孔子就是林彪的祖师爷，孔孟之道就是林彪路线的思想基础，只有彻底批判孔子的反动思想，才能深刻揭露和批判林彪路线的极右实质。一班新战士耿登山说:“林彪和孔子所处的时代虽然不同，但他们的思想体系、阶级立场、政治目的都是一样的，一个是奴隶主贵族的代表，一个是地主资产阶级的代理人，一个为没落的奴隶制度尽孝道，一个为资本主义唱颂歌。只有把孔孟的反动理论批深，才能把林彪路线的根基挖掉。”九班战士陈士凯说:“批林批孔，就是要挖封、资、修的老根，这样，革命人民高兴，帝、修、反伤心。”

八连同志通过批判，加深了对现实阶级斗争特点和规律的理解。他们认识到:孔子的思想是倒退的思想，复旧的思想。在当今尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，是反孔还是尊孔，这是检验真假马克思主义、真假革命的试金石。许多同志联系尊孔反孔的斗争实际，深有感触地说:思想战线上的斗争是复杂的，孔孟的思想影响是无孔不入的，我们一定要十分重视意识形态领域里的阶级斗争，决不可掉以轻心，丧失警惕，否则就会在不知不觉中被孔孟之道所腐蚀。(洪景彬　尚劲文)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\7421010401.JPG">

<FONT class=imgsm>“南京路上好八连”战士狠批林彪、孔老二“克己复礼”等反动谬论，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

