id: 085997daed
标题：本市首长和各界人民代表 昨日分别扫祭革命烈士墓
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：王良
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天是清明节。党、政、军首长和各民主党派、人民团体等代表，分批到虹桥、大场、江湾、龙华、高桥等区烈士墓前祭奠；此外，工厂、学校、里弄等单位集体到烈士墓前凭吊或开会的也有不少。

陈毅市长在昨天早上亲自到虹桥公墓，向每个烈士墓前献花致敬。夏衍、贺绿汀、于伶等二十多位文联代表也同往扫墓。

民政局屠基远副局长、上海总工会沈涵副主席等，分别在各区的各界人民纪念烈士扫墓会上讲话。烈属代表在会上表示:一定要继承烈士们的遗志，积极参加三反、五反斗争。

昨天，每个烈士墓前都堆满了鲜花，围了很多人。有的教师带了少年儿童队员们，坐在烈士墓前讲烈士生平故事；有的学校师生特地在烈士墓前开会。例如群进中学师生一百多人，在王孝和烈士墓前聚集，请王烈士夫人忻玉英、李白烈士夫人裘慧英讲两位烈士遇难的经过情形。有很多扫墓的市民也都围拢来静静地听。

【又讯】本市新闻出版领导同志和各报负责人，在前天下午到鲁迅、邹韬奋、李公朴、钱亦石、杨潮、陈子涛、骆何民、吴承德等烈士墓前献花致敬。

【又讯】嵩山区党、政、军、民及各界代表一百五十余人昨天携带鲜花前往普安路八仙公墓祭扫汤景延、陈仲信、姜汉卿三位革命烈士墓。

嵩山区人民政府于清明前一日，召开慰问烈士家属座谈会。座谈会上各家属纷纷愤怒的控诉了美帝国主义进行细菌战的滔天罪行，大家一致认为应该积极支援中朝人民战士，粉碎美帝侵略，并用实际行动彻底打退资产阶级的猖狂进攻，巩固人民民主政权，来纪念我们的烈士。(王良)

描述：

