id: 085a58c9d2
标题：遵循毛主席的指示搞好在职干部轮训柳河五·七干校在斗争中不断发展学员们决心按照十大精神把干校办得更好
日期：1973-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨一九七三年十月四日电　一九六八年十月五日，《人民日报》在发表黑龙江柳河五·七干校为机关革命化提供了新的经验的报道所加的编者按中，传达了伟大领袖毛主席的重要指示:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”五年来，柳河五·七干校在毛主席这个指示的指引下，在两条路线斗争中不断得到发展，成为黑龙江省培养干部队伍的一个基地。

目前，干校的学员们正在认真学习党的十大文件，并且重温毛主席的重要指示。大家对十大文件中提出要办好五·七干校，支持社会主义的新生事物，都受到很大鼓舞，认为这是党对广大干部的亲切关怀，决心以党的基本路线为纲，以“三要三不要”的原则为武器，认真总结办校经验，把柳河五·七干校办得更好。

柳河五·七干校是在批判刘少奇反革命修正主义干部教育路线的基础上创办的。随着革命形势的发展，这个干校从一九六九年下半年开始转入轮训在职干部。在党的九届二中全会以后，又以党的基本路线为纲，把认真看书学习、批林整风放在首位，进一步加强了在职干部的轮训工作，先后举办了四期短期班和两期长期班，对在职干部分别进行三个月和一年时间的轮训。学员们在这里认真攻读《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席有关著作。在学习中发扬理论联系实际的革命学风，把读马列的书同读毛主席的书结合起来，把看书学习同批林整风结合起来，同总结自己在两条路线斗争中的经验和改造世界观结合起来，提高识别真假马克思主义的能力。干校成立五年来，先后轮训了五千六百多名干部，其中县以上领导干部有两千五百多人。这些干部回到工作岗位以后，绝大多数都能坚持看书学习，保持普通劳动者的本色，在促进机关革命化和完成党的各项战斗任务中起了骨干作用。

许多干部经过在柳河五·七干校学习以后，不但自己坚持看书学习，并且把理论联系实际的革命学风带到工作岗位，成了推动机关学习马列著作和毛主席著作的骨干力量。拜泉县委书记何枫，土地改革以来一直做农村工作，过去以“农业通”自居，不注意向群众学习，结果在领导农业生产中碰了不少钉子。他到干校以后，通过和贫下中农接触，深深感到贫下中农阶级斗争和路线斗争觉悟高，生产斗争经验丰富，自己在许多事情上显得幼稚可笑。这样，长期盘踞在他头脑里的“领导高明论”动摇了。他重新学习“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个历史唯物主义的基本观点，同大家一起开展革命大批判，思想作风发生了很大变化。回到工作岗位以后，他带领县委一班人认真看书学习，坚持唯物论的反映论和唯物史观，坚持走群众路线。为了解决水土流失问题，他和县委主要领导成员跑遍了全县二十二个公社，虚心向贫下中农请教，总结推广群众的经验，推动了全县的农田基本建设。

毛主席教导说:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”。许多领导干部经过干校学习回到工作岗位以后，继续以普通劳动者的姿态出现，坚持参加集体生产劳动，发扬艰苦奋斗的作风，不搞特殊化，倾听群众呼声，关心群众生活，加强了同群众的联系。有个抗日战争时期参加革命的老干部，在干校学习，增强了对劳动人民的思想感情。她担任省民政局主要领导职务以后，在工作和生活中处处严格要求自己，保持和发扬党的优良作风。去年十二月，她带领一个调查组，深入到灾区逐户访贫问苦，把党的温暖送给贫下中农。通过逐户走访，他们摸清了情况，为在灾区发动群众生产自救，合理发放救灾款取得了第一手材料。在她的影响下，这个局的干部也都积极到基层调查研究，促进了机关革命化。

广大干部在柳河五·七干校学习期间，还深入批判了林彪鼓吹的“灵魂深处爆发革命”的谬论，坚持在三大革命运动第一线经风雨，见世面，在改造客观世界的同时改造主观世界。中共克山县委十五名常委中，有七名常委到柳河五·七干校学习过。县委书记陈守芳在文化大革命前是省委宣传部副秘书长，经过在干校学习以后，认识到只有到三大革命运动中去经风雨，才能更好地改造世界观。他自己注意虚心接受群众的批评监督，同时带头把自己的四个孩子先后送到农村，县委其他主要领导成员也都把自己初中、高中毕业的子女送到农村去务农。在他们模范行动的影响下，全县广大干部、工人和城镇居民也纷纷把自己的子女送到农村，走与工农相结合的道路。

目前，柳河五·七干校正在举办第三期在职干部长期轮训班。在这批学员中，有的人是第二次进干校学习。他们对党的十大文件中提出的“一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验”，感受很深，他们说，做过几年工作，再到五·七干校学习锻炼一次，这样对反修防修，永葆无产阶级革命战士的青春，很有必要。他们决心永远沿着毛主席指引的五·七道路向前迈进。

描述：

