id: 085d0e9e72
标题：市禽蛋公司有关领导部门要大破资本主义经营方式按社会主义经营原则做好家禽计划调拨
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近我们正在学习党的八届十二中全会公报。通过学习，联系到我们禽蛋公司的斗、批、改情况，深深感到，由于没有肃清刘少奇在商业系统的反革命修正主义思想的流毒，所以，商业部门不仅没有很好地当工农业生产发展的促进派，相反，有时还成了绊脚石。

我们禽蛋公司经营的家禽，是外省兄弟公司在农村收购集中后，调运到上海，交给我们销售的。在处理同这些单位的关系中，我们商业部门采取什么样的经营方式，是个方向性的大问题。家禽经营有两种形式:一种是计划调拨。家禽收购多少，调拨给上海多少，销售多少，由国家统一计划，统筹安排。我们和产地公司的关系是社会主义的协作关系。另一种经营方式是“进场代销”。从产地运到上海来的家禽，由我们替产地代卖，来多少就卖多少，能卖多少钱就给多少钱，变成单纯的买卖关系。很明显，“进场代销”是资本主义社会“牙行”的翻版，是不符合社会主义经营原则的。几年来，坚持搞计划调拨，还是采用“进场代销”，一直存在着两条路线的斗争。党内最大的一小撮走资派及其安播在商业二局和禽蛋公司的代理人，积极鼓吹“利润挂帅”、“钞票第一”，推行反革命修正主义经营路线，以改善经营管理为名，以减少亏损为幌子，于一九六三年在上海设立了“家禽交易市场”，大搞“自由经营”全面取消计划调拨，把产地运到上海的家禽，实行“进场代销”的资本主义经营方式。后来，在广大革命职工和产地的坚决抵制下，他们改头换面地给产地一点“价格补贴”，以此来掩盖他们妄图复辟资本主义的罪恶目的。

我们认为，社会主义企业应坚决贯彻毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的指示，对家禽经营要实行计划调拨。计划调拨的好处在于:产销双方能从支持农业生产出发，有计划地安排购、销、调、存。旺季货源旺盛时，积极收购，扩大销售，促进农村副业生产的发展和满足劳动人民生活的需要；同时，还可以大力加工，增加储备，调剂淡旺季的平衡供应。

对于家禽“进场代销”这个资本主义经营方式，我们商业部门广大革命职工和产地的无产阶级革命派早已进行过批判。但是，有些领导部门思想右倾保守，说什么“慢慢来”，“旧的要改，新的办法还没有订出来，不好办”等等，一直拖延到现在。“一万年太久，只争朝夕。”希望有关领导部门深入群众，与群众一起开展革命大批判，按照社会主义商业经营原则，制订计划调拨的切实可行措施，促进工农业生产的发展。

上海市禽类蛋品公司几个革命群众

描述：

