id: 085eaa4166
标题：朝鲜劳动党“四大”隆重开幕崔庸健致开幕词　苏联、中国等三十二个兄弟党参加大会　金日成作了关于党中央委员会工作总结报告
日期：1961-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤11日电】　朝鲜劳动党第四次代表大会今天上午八点三十分在平壤大剧场隆重开幕。出席这次代表大会的有有表决权的代表一千一百五十七名，和有发言权的代表七十三名。

平壤大剧场今天充满了庄严和热烈的气氛。在主席台正面蔚蓝色的帷幕上高竖着一面巨幅大红旗，旗前有金色的马克思和列宁的大型塑象。红旗下面整齐的常青树碧翠而挺拔。

上午八时整，当党中央委员会委员长金日成和副委员长崔庸健等朝鲜劳动党领导人，以弗·罗·科兹洛夫为首的苏联共产党代表团、以邓小平为首的中国共产党代表团以及应邀前来参加大会的其他各兄弟党代表团和代表登上主席台时，全场起立，爆发了长时间的掌声和欢呼声。

代表大会由朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健主持开幕。

崔庸健在热烈的掌声中致开幕词，他说，从党的第三次代表大会到这次代表大会的五年多时间里，在我国革命的发展中，发生了巨大的历史性转变。

他说，我们胜利地完成了城市和农村生产关系的社会主义改造，共和国北半部全面地确立了社会主义制度，打下了社会主义工业化的牢固基础。我国曾经是落后的殖民地农业国，又遭到了战争的残酷破坏，而今天它的面貌大为改观。我国人民已从世世代代的落后和贫困中摆脱出来，坚定地走上了创造文明、幸福的新生活的道路。我国人民有着冲天的革命气势，社会主义建设的各部门正在有力地开展着群众性的千里马运动。

他说，我们党在领导我国人民执行困难和复杂的革命任务过程中，已经成长为更加锻炼有素的、久经考验的、强有力的队伍。现在全党钢铁般地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围，我们一切力量的源泉——党和群众的血肉关系极大地加强了。党在群众中的威信比任何时候都提高了。

崔庸健说，在国际舞台上，社会主义阵营的威力和和平力量压倒了帝国主义势力，我国的国际地位也空前地加强了。我国人民更加加强了同社会主义阵营国家和全世界一切进步力量的团结，在自己的正义斗争中得到了强大的国际革命力量的积极支持和声援。国内外的形势都决定性地有利于我们，在我们前面展现出了更加宽广的胜利的大道。

崔庸健说，今天怀着胜利者的自豪感迎接历史性的朝鲜劳动党第四次代表大会的我们全体党员和劳动人民，充满着坚定的信，心在高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜和引导我们人民走向胜利的以金日成同志为首的我们党的领导下，能够克服任何困难，取得新的伟大胜利。

崔庸健说，“这次大会将总结我们党所取得的辉煌成果和经验，并将制定更加促进我国的社会主义建设、把我国建设成为富裕和文明的社会主义工业国的新的斗争任务。”

崔庸健还谈到了朝鲜劳动人民为迎接党的第四次代表大会而表现出来的劳动热情和已经取得的辉煌成果。他说:“这是我国劳动人民无穷无尽的创造力的显示，是他们对党无限热爱和信赖的表现。”

在崔庸健的提议下，参加大会的代表们和全体与会者起立，为在党的第三次代表大会到现在期间逝世的安托宁·萨波托斯基、哈里·波立特、威廉·皮克、尤金·丹尼斯、威廉·福斯特等国际共产主义运动的卓越活动家以及朝鲜劳动党的朴达、柳京洙，表示哀悼。

崔庸健向大会宜布，应邀参加朝鲜劳动党第四次代表大会的有苏联、中国等三十二个兄弟共产党和工人党的代表团和代表。当他代表大会热烈欢迎苏联共产党代表团、中国共产党代表团和其他兄弟党代表团和代表时，全场爆发出了暴风雨般的掌声。

大会选出了主席团、秘书处、文件编纂委员会、资格审查委员会，并一致通过了以下议程:

一、朝鲜劳动党中央委员会工作总结报告。报告人是朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成。

二、朝鲜劳动党中央检查委员会工作报告。报告人是朝鲜劳动党中央检查委员会副委员长金桂林。

三、朝鲜民主主义人民共和国发展人民经济的七年(1961—1967)计划的报告。报告人是内阁第一副首相金一。

四、选举朝鲜劳动党中央领导机构。

接着，代表大会开始进行第一项议程，朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成在会上作了关于党中央委员会工作总结报告。报告共分“光辉的总结”、“伟大的前景”、“为了祖国的和平统一”、“党”和“国际关系”等五部分。第一部分着重总结了朝鲜人民在朝鲜劳动党的正确领导下，几年来在完成社会主义改造和社会主义建设等方面所取得的伟大胜利以及千里马运动的发展、国家社会制度的巩固等。第二部分提出了朝鲜发展人民经济的七年(1961一1967)计划的基本任务以及党对发展人民经济各部门和科学文化事业的具体方针政策。金日成在报告的第三部分，谴责和揭露了美帝国主义和它的走狗在朝鲜南半部的殖民统治的罪行及其造成的恶果，深刻和具体地分析和评价了南朝鲜人民反美爱国斗争的新发展及其斗争的性质，并为南朝鲜人民指出了今后的斗争任务。金日成在报告的第四部分指出了朝鲜劳动党马克思列宁主义的领导的正确性，总结了党在斗争的各个战线上的胜利，并对全党提出了今后的斗争任务。报告的第五部分着重总结了朝鲜对外关系方面取得的巨大成就，并分析了目前国际形势。

金日成同志的报告结束后，全场起立，热烈地鼓掌欢呼。

描述：

