id: 085f4e21f6
标题：在“不该发生的事”发生以后
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：徐俊西
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐俊西

顾名思义，影片《不该发生的故事》反映的是在我们社会主义国家里照理不应发生的生活事件——东北山村明月沟在实行农业生产责任制时，生产队的五个共产党员竟都“没人肯要”。作为文艺作品，描写这样的题材是否具有典型意义，会不会“丑化”党的领导和使作品显得过于阴暗呢?

在这方面，即在如何正确处理暴露和歌颂的关系问题上，影片有许多值得肯定和称道的地方。

首先，准确地把握矛盾的性质和事物的分寸，往往是决定文艺作品能不能正确地揭示矛盾和解决矛盾的前提和出发点。明月沟党小组中的五个共产党员在自由组织作业组时虽然都没有人要，但并不是因为他们全是坏人或问题都很严重。其中除魏福祥是因为“文革”中拉关系混进党内的有严重问题的人以外，“老农会”和梁秀贞都是爱憎分明、忠实积极的共产党人，梁财和李发春虽然已经不大象个党员的样子，但影片在对他们进行深刻、辛辣的批评和讽刺的同时，还是准确地表现了他们错误的性质和实事求是地分析了他们犯错误的主客观原因，这样就既没有把明月沟的党组织描写得一团漆黑，也为后来描写他们的转变提供了合理的思想基础和现实条件。

其次，和有些写缺点错误生动具体、写转变则空洞抽象的作品不同，影片能始终注意通过人物内心世界的深刻变化和现实斗争的典型事件来扎扎实实地表现出人物的进步和转变，使人感到真实可信，生动感人。如李发春一开始把队长的落选和分组没人要看成是“阶级斗争新动向”，一味埋怨责怪组织和群众；后来在极为孤立的情况下，虽然被逼上梁山，半夜起来刨粪，但思想上还没有什么觉悟，所以在“让水”的问题上他情绪仍然很抵触；直到最后，在事实的教育和群众的感召下，才真正感到自己的“不够格”，并用党员所应有的实际行动，重新取得了群众的信任。

此外，它在揭露矛盾的时候，和那些消极哀伤的“暴露文学”不同，始终洋溢着一种奋发向上的战斗精神。如当梁财和李发春因为分组没人要，正在借酒浇愁的时候，随着“老农会”摔碎酒瓶的一声巨响，他们终于在现实面前被惊醒了:难以忍受的屈辱、悔愧、痛苦的感情有力地冲刷着他们心头的污垢，共产党人的“良知”也迫使他们要以实际行动来挽回自己给党造成的损害。此时此刻，影片给人的影响决不是什么冷眼旁观的暴露和嘲笑，而是满腔热情的鞭鞑和激励，所以当我们看到第二次分组会上社员们都抢着、吵着要党员到自己组里来的热烈场面时，我们便情不自禁地流下了无比激动和喜悦的泪水。

描述：

