id: 085fcb7161
标题：声援巴拿马人民爱国斗争的活动更加普遍深入各地近四百万人昨示威集会声讨美帝
日期：1964-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　中国人民声援巴拿马人民反美爱国正义斗争的活动，今天在全国各地更加普遍深入地展开。各省省会和自治区首府今天普遍举行了群众示威游行或盛大集会，许多小城市也展开了声援活动，各地参加示威和集会的有近四百万人。

成都、哈尔滨、长春、拉萨、兰州、西宁、银川、太原、郑州、贵阳、南宁、昆明、杭州、合肥等城市的各界人民今天都举行了示威游行或集会。上海、广州、沈阳和成都市今天有四十多万人举行集会或示威。六十多万人口的贵阳市，今天有十五万人走上街头，声援巴拿马人民的斗争。天津今天有五十万人在海河两岸举行游行示威。在各城市的游行示威队伍中，有工人、农民、知识分子、机关干部、各人民团体负责人、各民主党派地方组织负责人和各界著名人士。参加各地示威集会的地方负责人有:西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼，中共浙江省委第一书记江华，中共安徽省委第一书记李葆华，中共吉林省委第一书记吴德，中共贵州省委第一书记、贵州省省长周林，中共宁夏回族自治区委员会第一书记、自治区主席杨静仁，四川省省长李大章，河南省省长文敏生，青海省省长王昭，云南省代省长刘明辉等。

今天，新疆维吾尔自治区的边城伊宁，广东省的韶关、江门、汕头、湛江，陕西省的延安、汉中，辽宁省的旅大、抚顺、安东、阜新、朝阳，江苏省的苏州、无锡、常州、徐州、连云港等中小城市也都举行了集会或示威游行。

【据新华社北京16日电】　天津、沈阳、武汉、西安、重庆、南京、哈尔滨、太原、呼和浩特、南昌等城市，今天有数以百万计的群众举行游行示威或抗议集会。

在天津市，今天参加游行示威的达到五十万人。游行队伍走到哪里，哪里就响起抗议美帝国主义侵略巴拿马的吼声。在天津工人运动史上第一个向帝国主义展开政治斗争的国棉三厂，早班工人刚刚下班，就由老工人郭家来带领走出厂门，汇入工人游行队伍的洪流。郭家来在三十九年前与帝国主义者斗争时曾担任罢工纠察队员，今天他怒不可遏地说:“一切帝国主义和反动派都是纸老虎，巴拿马人民只要团结起来加强斗争，一定能够取得最后胜利!”许多艺术团体组成街头宣传队，演出了他们通宵创作排练的歌曲、活报剧、曲艺等节目。聚集在演出队周围的成千上万名群众也同声高唱。直到傍晚，市区街道上的游行队伍，仍然持续不断。

沈阳市今天又有四十万人分别举行示威游行或集会。连同过去两天在内，沈阳全城参加示威游行和各种集会的群众已近百万人。今天参加游行的不仅有工人、干部和学生，还有文艺工作者、商店营业员、医生、护士、教师、家庭妇女、基督教和天主教的牧师、主教、神甫和修女。文艺工作者在街头演唱各种声援巴拿马人民的节目。在沈阳市工厂集中的铁西、皇姑、大东三个区，今天有二百多个工厂的五万多工人举行了示威游行。在大东区街道居民的游行队伍中，双目失明的老人王守山，让他的儿子铁成搀扶着，不断地愤怒高呼:

“要巴拿马，不要美国佬”的口号。

在旅大、抚顺、安东、阜新、朝阳等城市，今天也有近二十万人举行了游行集会。在旅大的阿尔巴尼亚、越南留学生和一些外国海员也参加游行。在抚顺的越南实习生阮玉聘，代表全体实习生向英勇斗争的巴拿马人民表达了他们的国际主义声援。

武汉市由二十五万多人组成的游行队伍，从四面八方汇集到武汉关钟楼前、珞珈山下、长江大桥桥头，一路路穿过武汉三镇的主要街道，队伍里不断发出“要巴拿马，不要美国佬”等口号。曾经到过巴拿马运河的老海员何吉全、胡德生、梁振生，用在巴拿马运河上目睹的事实，揭露了美帝国主义侵略和压榨巴拿马人民的罪行。

在古城西安，今天有二十多万人分别举行了集会和游行。郊区韩森寨人民公社的一千五百多名社员，放下手里的推土车和粪筐，不顾雪地泥泞赶来参加游行。在大专院校的游行行列里，许多院校的校长、党委书记和老教授们都走在队伍的最前面。西安市的文艺团体在街头演出他们赶排的活报剧、舞剧等节目，揭露美帝国主义的假和平、真备战的本质。政协和各民主党派地方组织的一些白发苍苍的老人，精神焕发，不断地举手高呼“美帝国主义从巴拿马滚出去!”在游行队伍里，还有来自拉丁美洲、非洲和东南亚十多个国家的归国华侨一百五十多人。

山城重庆今天雨雾濛濛，由各界人民二十万人组成的游行队伍，冒雨游行示威。有着反美爱国斗争传统的重庆大学，八千名师生全部出动。学生会副主席黎永茂说:“一九四九年全市学生在我们学校的团结广场上举行反美爱国斗争大会，和全国人民一道冲垮了美蒋在中国的统治；今天我们又在这个广场集会游行，支援巴拿马人民的爱国正义斗争。我们一定要把反美的旗帜越举越高。”

南京市今天有二十万人参加示威游行。下午一时许，从紫金山脚下到长江北岸的浦口，从市中心的新街口广场到通向郊区的公路上，游行队伍阔步行进。南京大学今天倾校出动。几十位老教授压抑不住心头的怒火，走在游行队伍的最前列。南京海运技工学校动力实习教师周连根，曾经在一九五一年到一九五四年六次经过巴拿马运河。那时他在“东方之龙”号轮船上当轮机员。今天他拿着“胜利属于巴拿马人民”的小旗，走在游行队伍的前列。他告诉记者，当年他经过巴拿马运河的时候，只看到美国的国旗，看不到一面巴拿马的国旗。每一次经过那里，他都看到美国兵行凶，殴打巴拿马工人。正在南京演出的北京舞蹈学校实验芭蕾舞剧团的一百多名团员和上海合唱团团员，也参加了示威游行。芭蕾舞剧团团长戴爱莲说，美帝国主义这次在巴拿马又一次暴露了凶残成性的强盗面目。但是，人民的力量是不可战胜的，胜利一定会属于巴拿马人民。在南京的古巴实习生和越南留学生，也参加了游行。今天，江苏省苏州、无锡、常州、徐州、连民港等城市共有三万多人举行了集会。

我国北方城市哈尔滨，今天四万多人举行游行示威。当夜幕降临的时候，大街小巷仍然响着反对美帝国主义、支持巴拿马人民的口号声和歌声。今天下午，黑龙江省和哈尔滨市的各民主党派地方组织的负责人、科学技术界和文艺界人士，分别举行了集会。他们在会上指出，美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，又一次暴露了它是全世界人民最凶恶的敌人，不管现代修正主义者怎样为它涂脂抹粉，也是枉费心机。

太原市五万人举行示威游行。游行队伍中有山西省副省长刘开基以及各人民团体的负责人。山西省人民医院手术室护士吕改英，刚做完一次手术，连白色罩衫也没有换，就投入到游行行列里。榆次县一个公社社员赵海林赶着马车进城，正赶上游行示威，他把马车寄存在店里，立刻参加到游行行列里。他说，我们农民坚决反对美帝国主义的侵略罪行。山西省二十多个文艺团体的文艺工作者组成的游行队伍，唱着他们连夜创作的歌曲参加游行。在“五一”广场上，政协山西省委员会副主席马林，通过扩音器向五万示威群众高呼:“要巴拿马不要美国佬!”在十五、十六日两天内，太原市已有二十六万多人分别举行了集会。

内蒙古自治区首府呼和浩特市各族各界人民十万多人，今天踏着冰雪游行示威或参加抗议集会。浩浩荡荡的游行队伍，充分显示了各族人民高昂的革命意志和国际主义精神。在各民族的工人队伍中，内蒙古自治区总工会副主席王志远，呼和浩特市总工会主席王孝忠等，走在队伍的最前面。内蒙古毛纺厂蒙古族五好女工云凤仙，昨晚值夜班，今天她放弃了休息赶来参加游行。呼和浩特市郊区的农民也从四面八方赶来参加游行。

在英雄的南昌市，今天清晨，十二万人举行了声势浩大的示威游行。南昌柴油机厂一些刚下早班的工人，顾不上换下工作服就举着红旗参加游行。这个厂的劳动模范、车工张树山说:“巴拿马运河的每一滴水和运河区的每一寸土都是属于巴拿马人民的，巴拿马人民维护运河区主权的正义斗争，我们中国工人一定坚决支持。”江西省科学技术协会副主席、著名昆虫学家杨惟义，从三十多里外的郊区赶来参加集会游行。

描述：

