id: 2d118b7013
标题：在日本共产党第九次代表大会上  宫本显治同志所作的中央委员会报告
日期：1964-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在日本共产党第九次代表大会上

宫本显治同志所作的中央委员会报告

新华社二日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》在二十五日刊登了日本共产党总书记宫本显治代表中央委员会在一九六四年十一月二十四日向日本共产党第九次代表大会作的报告。报告分四章：国内外形势；日本人民的斗争和我们党的中心任务；国际共产主义运动和我们党的任务；建设强大的群众性的先锋党，全文约日文十六万字，即将由我国出版社翻译出版。现将报告摘要如下：

第九次党代表大会的意义和任务

报告在谈到第九次党代表大会的意义和任务时说，第八次党代表大会继承和发扬了第七次党代表大会的各种成就，奠定了作为对日本工人阶级和人民的运动负责的真正的马克思列宁主义政党在思想上、政治上和组织上团结的基础，在我们党和人民的斗争历史上完成了划时代的任务。

报告指出第九次党代表大会的重大的意义和任务是：在第八次党代表大会具有历史意义的成就的基础上，进一步突飞猛进地发展党和人民的斗争，击败一切敌人的进攻，向着革命的胜利，争取新的发展。

报告说，第九次党代表大会特别要负责完成下列四项主要任务：

第一，竭尽全力，制订正确地发展日本人民实现日本真正的独立、民主、和平、中立，提高人民生活水平，并根据当前的迫切要求来进行的各种斗争的方针，争取一切民主力量和人民的统一和团结。而且要更加积极地向着结成以巩固的工农联盟为基础的民族民主统一战线的方向前进。

第二，要进一步发展这样的方针：一面反对国际共产主义运动中的一部分人变本加厉地推行的修正主义和分裂主义的路线，作为对日本的革命运动独立自主地担负起责任和任务的党，坚持独立自主的立场，一面根据马克思列宁主义的原则、莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，争取国际共产主义运动的团结。

第三，要使党的思想建设和组织建设取得飞跃的发展，建立一个旨在具体地完成第八次党代表大会提出的建设一个拥有几十万党员的群众性的先锋党的革命任务的新的基础。

第四，要选举一个坚持以纲领为依据的党的总路线，忠实地执行大会的决定，团结全党，领导党和人民斗争的强有力的中央委员会和中央监察检查委员会。

国内外形势

报告在第一章《国内外形势》中指出：

第八次党代表大会以后国内外形势的发展与我党和人民的斗争的进展证明，经第八次党代表大会确定，又经四中全会、七中全会等会议以及后来的中央委员会会议的各项决定所提出的对国际形势和国内形势的分析，和以此为根据的党的总路线、各种方针、政策，在基本上是正确的。重要的是，全党今后仍然要坚持这个基本立场，按照形势的新发展，进一步具体地实现和发展这个立场，明确表明同日本人民的两个敌人——美帝国主义和在从属于它的地位上同它结成同盟的日本垄断资本进行针锋相对的斗争，更加正确地掌握我们党和人民的斗争方向。

国际形势

这三年来，在一系列的社会主义国家，社会主义建设有了很大的进展，在亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家，民族解放运动不断地发展，在一系列的资本主义国家，工人的罢工等等斗争也有了发展。资本主义危机，总的说来，是加深了；以美帝国主义为首的国际上侵略、战争和反动的势力，已经陷于更加困难的状态。但是，帝国主义的侵略本性，丝毫没有改变。不仅如此，就象美帝国主义最近对越南采取的野蛮行动所表现的那样，他们反而更加明目张胆地发挥了他们的残暴性。

国际共产主义运动和社会主义阵营内部产生国际现代修正主义潮流，削弱了反对帝国主义的共同斗争，这也是这个期间国际形势的主要特点之一。

我们必须同美化美帝国主义、散布对国际形势的机会主义观点的现代修正主义进行斗争，正确了解国际形势从大局说来正向着有利于人民的方向发展的事实，同以美帝国主义为首的帝国主义势力进行斗争，并且满怀信心地为发展国际反帝统一战线而斗争。

现代修正主义所引起的意见分歧，在各个方面的国际民主运动中扩大了不团结现象，并且带来了种种困难。现代修正主义的错误路线，给全世界人民的解放事业和保卫和平事业造成了严重的损失。在一部分社会主义国家，给经济建设方面也造成了困难；而且，不尊重独立、平等的对外政策，给社会主义国家间的经济合作关系也造成复杂的情况，削弱了世界社会主义体系的团结及其历史作用。但是，在一系列的社会主义国家，尽管遭到帝国主义阵营的攻击和阻挠，社会主义建设事业仍然顺利地进展，沉重地打击了以美国为首的帝国主义阵营的战争政策和侵略政策。中国、朝鲜、越南等社会主义国家同美帝国主义对它们的部分领土的军事占领和战争挑衅进行斗争，并且始终一贯地支持亚洲、世界的民族解放斗争以及保卫和平斗争和工人阶级的解放斗争。同美帝国主义的一切侵略阴谋活动进行着坚决斗争的古巴，也成为拉丁美洲民族解放斗争的堡垒，给美帝国主义以严重的打击。

反对帝国主义的新老殖民主义的民族解放斗争，继续强有力地向前发展，最沉重地打击了美帝国主义统治世界的政策与帝国主义阵营的侵略政策和战争政策，大大地影响了国际形势的发展。

现代修正主义对民族解放斗争也施加了坏影响。它起到了把民族解放斗争拖入机会主义路线、拖入追随同帝国主义妥协的民族资产阶级路线的作用。

在这三年里，资本主义世界衰退和腐朽的倾向，变得更加严重了。主要的资本主义国家的经济，越来越不稳定，发展工矿业生产的力量，总的说来，已经减弱。

目前最大的帝国主义——美国，正处于最严重的衰退和腐朽的过程。

由于一系列垄断资本主义国家恢复了力量，美国的国际地位一直在相对地低落，在这三年里更加低落了。各国垄断组织在国际上进行的斗争，特别是在市场问题上，变得空前地尖锐了。随着资本主义国家之间力量对比的变化，帝国主义国家之间的各种矛盾也变得空前地尖锐了。在这种情况下，“集团化”的倾向也变得显著起来。由于法国和中国建立邦交以及印度支那问题，美国和法国的矛盾，最近变得特别尖锐了。

美帝国主义是世界反动势力的主要堡垒、国际宪兵。现代修正主义者以资本主义的不平衡发展为理由，事实上否认美帝国主义的这种地位和作用；他们的说法完全是为美帝国主义辩护的论调。

世界各国人民在当前必须更加坚决地同以美国为首的帝国主义阵营的做法进行斗争，并加强队伍的统一和共同斗争。现代修正主义者说什么帝国主义者有谋求和平的“愿望”，已经“分化”成为“和平进步的一翼”和“侵略反动的一翼”；随着时间的过去，上述现实情况的发展，正在证明这种说法的错误。

美帝国主义面临它的统治世界政策在国际上发生的动摇和危机，正在变本加厉地加紧推行它的侵略政策和战争政策。美帝国主义为了掩盖侵略者的这种真面目，加紧推行两手政策，在使用所谓“共产主义的威胁”和“保卫自由阵营”等一向惯用的招牌的同时，最近特别戴上“和平”和“进步”的假面具，另一方面一贯地推进战争和侵略的政策。

美帝国主义在亚洲地区进行露骨的军事干涉和残暴屠杀的战争，在越南南方和老挝进行侵略战争，并且对越南民主共和国制造东京湾事件等，进行危险的战争挑衅，采取了无耻的军事行动。而且，这是接替戴着“和平”假面具的肯尼迪并执行他的政策的约翰逊总统下令干的。

亚洲是存在国际紧张局势和世界上最有核战争危险的地区。而且，应当认为，美帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲的这种侵略政策，尤其是对亚洲的冒险政策，对世界各国人民的共同事业发动的攻击，在目前就集中在亚洲。

特别是在亚洲，建立反对美帝国主义的国际统一战线，已经成为重要而紧急的事情。

日本共产党和日本人民从亚洲各国人民的英勇斗争一直得到无限的鼓舞。我党和人民为了不同社会制度的国家的和平共处和世界与亚洲的和平，一贯支持亚洲各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争而进行了奋斗。承担了世界和亚洲反帝共同斗争的一翼的我们党和人民的国际任务，已经越来越重要了。

这些情况表明，就象第八次党代表大会所指出的那样，整个国际形势的发展方向，仍然“不利于美帝国主义和从属于它的日本垄断资本，而有利于同他们进行斗争的日本人民”，成为有利的客观条件，给我国人民的斗争展现了新的前景。同时，这些情况再次告诉我们，归根到底，反对帝国主义的各国人民团结起来进行斗争，才是决定今天的局面的不可战胜的力量。

现代修正主义者说“社会主义体系才是国际动向的决定性因素”，认为主要是要依靠加强社会主义国家的办法，才会使国际形势顺利地发展。归根到底，这是要人民运动陷于等待社会主义社会经济建设的那种依靠外力思想和机会主义的论调。这种论调不仅歪曲了莫斯科声明提出的“正在成为决定性因素”的论断。而且，这种论调完全忽视了这样的事实：社会主义阵营、资本主义国家的革命运动、民族解放斗争等全世界的整个革命力量，才是现时代世界历史的“原动力”，才是使世界社会主义体系转化为国际关系发展的决定性因素的力量。这种论调还低估社会主义阵营的统一和团结是社会主义体系完成它的世界历史任务的最主要的国际条件这样一个根本问题，轻视了社会主义阵营的不团结削弱了整个社会主义阵营的力量这样一个目前的事实。这里还暴露出他们逃避反对帝国主义的斗争、逃避斗争本身的机会主义观点。

国内形势

美帝国主义认为日本是它强硬推行以成为它的世界政策的重点之一的“遏制中国”政策为中心的侵略亚洲政策的据点，特别加以重视，根据旧金山和约体系，继续统治日本，并且一贯地推行了用核武器武装日本的政策。

美帝国主义一面加紧推行“保卫美元”政策，一面以“自由化”为武器，向日本加紧输出美国的资本、技术和商品，在金融、原料、市场和技术方面加强了对日本经济的控制。

日本垄断资本在许多方面，同美帝国主义侵略亚洲的活动勾结起来，并且接受国家巨额资金的援助，利用赔款、无偿的“经济合作”和其他方式，显著地加强了对东南亚、南朝鲜、台湾等地的扩张活动和侵略活动。

在这三年间上述军事、政治、经济各方面的发展情况的特点是，日本垄断资本在依附美国的情况下已经恢复并得到加强，复活军国主义和帝国主义的活动有了迅速的进展，日本垄断资本主义的复杂的各种矛盾显著地加剧了。在这种情况下，日本垄断资本猛烈地集中生产和资本，迅速地壮大起来，加强在国际上和国内的地位和力量，加紧压迫和统治工人、农民以及包括中小资产阶级在内的各阶层人民，竭力对外扩张，甚至威胁到亚洲各国人民的利益。

美日垄断资本之间的利害冲突和矛盾也已扩大。在“优先购买美国商品”和“优先使用美国船只”的问题、限制同中国和苏联等社会主义国家进行贸易、关于向美国输出纤维品和钢铁等商品的贸易问题、对日投资“自由化”和利息平衡税等金融问题、日美加渔业条约的问题、美国干涉海运卡特尔等等问题上，日本同美国的争端越来越激烈。今年夏天，日美关于签订航空协定的谈判已经决裂。同时，在以垄断资本为首的日本统治阶级内部，对立和矛盾也在加剧。垄断组织内部在国内外的市场竞争以及东西方贸易等等问题上的矛盾、垄断资本同中小资本的矛盾，变得更加严重了。自由民主党内部的激烈的派系斗争，就反映了这种情况。

美日统治阶级的反民族、反人民的政策，不仅进一步损害日本的独立和安全，加强了政治上的反动性质，而且以很快的速度促进资本的积累，增加了以垄断资本为首的大资本的财富，在另一方面，阻碍日本经济自主地和平地发展，破坏煤和有色金属等日本经济的原料来源，并且使中小企业破产，使农村和渔村荒芜，使“社会灾害”和各种灾害大为增多。这种情况更进一步激起和扩大了各阶层人民对美日反动势力的统治和压迫及其反民族反人民政策的不满情绪和斗争。美日统治阶级和人民的矛盾变得空前尖锐起来，建立包括中小企业家在内的广大的统一战线——民族民主统一战线的客观条件，日臻成熟。

日本垄断资本主义在最近期间迅速地恢复和加强，相对地提高了日本垄断资本在依附美帝国主义的情况下结成的同盟内部的地位。尽管如此，日本垄断资本依附美帝国主义的那种同盟关系，今天基本上仍然没有改变。

第一，日本在军事上和外交上依附美帝国主义的程度，仍然是严重的。美帝国主义在日本还有许多军事基地和军队，继续占领冲绳和小笠原，把日本变成为美帝国主义的核战争政策和侵略亚洲政策的基地。

第二，日本在金融、贸易等经济方面仍然保持着依附和依赖美帝国主义的关系。日本垄断资本的主流，在它和美国垄断资本的矛盾越来越尖锐的情况下，利用美帝国主义在国际上减弱控制力量的情况，企图相对地提高自己的地位，但是，以它的主要方面来说，它仍然是一面处于从属的地位保持它和美帝国主义的同盟关系，支援美帝国主义侵略亚洲的政策，一面用掠夺人民和压迫其他民族的办法缓和美日垄断资本之间的矛盾，同美帝国主义合作，推行战争和侵略，压迫和反动的政策。

修正主义者把军国主义和帝国主义正在日本复活、美日垄断资本之间的矛盾加剧的事实看成是日本垄断资本摆脱它依附和依赖美国的关系的过程，把日本的现状看成是已经成为帝国主义的自立，认为日美关系主要是平等的同盟关系，而且认为这种同盟关系也正在变成为主要是对立和斗争的关系。从前面所说的事实看来，这种看法是不正确的。

我们要正确地了解日本的现状和整个日美关系，正确地估计美日统治阶级内部和日本垄断资本内部最近越来越尖锐的矛盾，利用这种矛盾，使它有利于人民的斗争，在重视这种做法的同时，还要始终坚持我们党的纲领的立场：真正同美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人以及它们的反民族反人民的政策进行针锋相对的斗争，以推翻这两个敌人的统治为目标，彻底地同它们斗争到底。这样做，已经变得越来越重要了。反党修正主义者在这一点上，主张避免同美帝国主义进行斗争，把日本人民的敌人局限为日本垄断资本，结果是连同日本垄断资本的斗争也要回避。这种主张对日本人民的斗争，是最有害的。但是，在另一方面，把反对美帝国主义的国际统一战线机械地运用于日本国内形势，变成片面地只讲“反美爱国”的斗争，事实上避免同日本垄断资本进行斗争的那种主张，也是现代教条主义的危险的错误。

在依附美国的情况下复活军国主义和帝国主义的活动的发展，进一步促进了阶级分化，加剧了阶级对立。

据一九六二年调查，工人阶级所占的比重超过就业人口的半数，达到百分之五十三，与此相反，农民和渔民所占的比重减少到百分之二十九。就象这样，工人阶级已经成为在数量上也占有决定性比重的最大的阶级力量这件事情，同兼做农活的上下班工人和其他人数增加的情况联系起来，使工人阶级和农民的联盟的客观条件越来越成熟。

农民中间的阶级分化也在剧烈地发展，估计贫农和农村工人为百分之七十五到百分之八十，农村中的贫农和农村工人的比重有了显著的增加。

美日反动势力的压迫和统治所造成的各种结果，最集中地表现为各阶层人民的生活困苦和经营困难。

日本国内最近的整个形势的特点是，由于美日统治阶级依靠旧金山和约体系，以战争政策、侵略政策、复活军国主义和帝国主义的政策为主，加紧推行了反民族反人民的政策，所以日本的政治和经济的一切矛盾和困难越来越表露出来，不仅进一步损害了我国的独立和安全，而且日益广泛地使人民的生计和生活陷于困苦状态。越来越趋向成熟的客观条件，使日本人民争取独立、民主、和平、中立的要求同提高生活的日益迫切的要求结合而统一起来，必然地发展成为反对美帝国主义和日本垄断资本的统治的更加激烈的斗争。

美日统治阶级为了反对人民斗争，克服他们的矛盾，挽救摇摇欲坠的统治，越来越加紧推行它的两手政策，企图进攻人民，执行他们的反民族、反人民的政策。

美日统治阶级的两手政策和他们的进攻，影响到一向存在于民主运动内部的机会主义潮流，进一步加剧了机会主义和分裂主义的倾向，并且助长了反党修正主义者和国际共产主义运动内部的现代修正主义的阴谋活动。这些情况给反对安全条约斗争以后的日本人民运动和它的统一带来了新的困难。

亚洲形势和日本形势的一切发展、美日反动势力对日本人民进行的一切攻击，使得确定日本的前进道路的两条道路的斗争越来越激烈。我们党所承担的重大任务是，发展反对美日统治阶级的反民族反人民的政策的各阶层人民的一切要求和斗争，把这些集中起来，形成民族民主统一战线，同亚洲和世界人民坚强地团结起来，以建设独立、民主、和平的新日本为目标，争取新的发展。国内外形势的发展，使我们对完成上述任务产生了新的坚定不移的信心。

报告草案发表后两个月的国内外形势

“报告草案”发表后国内外形势的发展，具体地证明我们对形势所作的分析和展望是正确的。

这一时期国内外形势发展的主要特征是：社会主义各国及世界各国人民反对帝国主义的斗争进一步向前发展；美帝国主义的以“遏制中国”和侵略亚洲的政策为核心的世界政策，以及在客观上一直起着帮助美帝国主义的这种世界政策的作用的现代修正主义路线，都更加迅速地陷于严重的破产。

在这样的事态发展的过程中，给美帝国主义的核备战和侵略亚洲的政策以沉重的打击的是，成为它们的核战略的当前的主要攻击目标的中国于十月十六日进行了第一次核试验，而且正在朝着打破美国在远东的“核垄断”的方向前进。这是在美国的核威胁下，为了加强防御力量，保卫中国人民和亚洲的和平而被迫采取的措施。

我们正在争取从地球上完全销毁核武器。但是，在亚洲，美帝国主义垄断着核武器，并且在核威胁下“遏制中国”和侵略印度支那，而且是反对禁止使用核武器。在这种情况下，中国被迫进行核试验的根本意义，就在于打破美国的会造成核战争危险的侵略亚洲的计划。

而且，中国进行核试验以及后来的事态证明，美帝国主义企图通过美苏英签订的部分禁止核试验条约来达到它的核垄断的目的，以及它在远东“遏制中国”的政策，都正在陷于破产。

我们不忽视、也不轻视因核试验而造成的放射性尘埃问题。我们深切地了解日本人民因遭到三次原子弹氢弹的灾害而反对原子弹和氢弹的坚定的思想。正因为这样，才必须从大局着眼，争取同时实现阻止核战争的危险和全面禁止核试验，并且用一种在世界历史范围内展望未来的眼光，来理解中国的核试验问题。而且有必要指出，造成展开核武器竞赛的原动力正是美帝国主义，而美帝国主义不想永远放弃掌握和使用核武器的意图，而继续要准备核战争，这一切正是禁止使用、试验、制造和贮存核武器，即全面禁止核武器的根本障碍。而且，还需要正确地揭露美帝国主义和日本政府的意图，它们正在企图模糊上述这些根本问题，而动员日本人民向中国提出抗议。

中国进行核试验以后的形势，使全世界人民所共同要求的全面禁止核武器的目标变得更加现实了。中国政府在核试验成功的同时，发表声明，反对核武器万能论，再次强调了决定历史方向的归根到底是人，而不是核武器这种一贯立场。而且明确地宣布，在任何情况下，中国都不首先使用核武器，并且呼吁召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题，其第一步，是缔结禁止使用核武器的协定。这个建议是合理的，同我们党的一贯立场和第十届禁止原子弹氢弹世界大会决议指出的方向都是一致的。中国政府的建议受到亚非各国人民的欢迎，其他许多国家的政府也对它作出了积极的反应。正如这一事实所表明的那样，在中国的核试验及其他事态的发展过程中，在广泛的人们当中越来越明确了这一点：为了要从根本上消除核战争的危险，就要为争取全面禁止核武器而斗争，这是现实的正确方向，离开这个根本问题的部分禁止核试验条约等等，只不过使特定国家永远实行“核垄断”，进而替美国的核战争政策打掩护。

国际共产主义运动和社会主义阵营内部的现代修正主义的国际潮流在这个期间，也因为苏联共产党中央委员会解除了赫鲁晓夫的职务而受到沉重的打击。

美帝国主义和日本垄断资本的首脑以及他们的走狗，同样对赫鲁晓夫的下台感到遗憾。但是，世界上的各个马克思列宁主义政党、真正反对帝国主义的和平力量和战斗的新兴力量，都把它看作是一件好事。

赫鲁晓夫的下台，用事实表明了现代修正主义的国际潮流迄今一直推行的反马克思列宁主义的主张和路线所包含的矛盾以及它们的破产。赫鲁晓夫的国内外政策的破产，进一步暴露：意味着美帝国主义同现代修正主义者在实际上结成联盟的“美苏共处”和部分禁止核试验条约所具有的反人民的性质；再一次说明了美帝国主义利用这一切所推行的两手政策的本质和危险性。而且再一次在全世界和平民主力量面前明确地表明，以社会主义阵营和国际共产主义运动的牢不可破的团结，社会主义体系、民族解放运动以及资本主义各国人民的斗争为中心的所有反对帝国主义的和平力量的战斗统一，才是维护世界和平的真正力量。赫鲁晓夫的下台，反映了全世界反对帝国主义的和平力量的发展。而赫鲁晓夫下台所产生的新的形势，正鼓舞着全世界反对帝国主义的和平力量，并为他们的斗争的进一步发展创造了条件。

约翰逊的胜利只不过表明，美国的垄断资本依然不支持戈德华特主张的那种锋芒毕露的反动政策和战争政策，而支持戴着“和平”和“进步”的假面具的战争和反动的两手政策。同时，也只不过表明，它一面利用同苏联的一定程度上的“缓和”来欺骗人民，一面企图在印度支那和刚果的侵略战争中以及在亚洲、非洲、拉丁美洲等地继续推行凶恶的帝国主义政策。现代修正主义者无视上述的极其明显的事实，只把戈德华特看作是凶狠残暴的侵略主义者，而企图把约翰逊看作是和平的政治家。再没有比修正主义者的这种主张更为有害的了。约翰逊政府当选后，为了收拾美帝国主义在印度支那所造成的败局，准备推行侵略越南民主共和国的新计划。

赫鲁晓夫下台和中国核试验的成功，使日本的垄断资本也受到了很大的震动。特别是中国核试验的成功以及中国提出的关于全面禁止核武器的建议，得到了亚洲各国人民的支持，这使日本垄断资本推行的从属于美国的外交政策和它的敌视中国的政策更加遭到孤立了。

我们党的方针是：尽管人们对中国进行核试验的评价和态度不同，但是在支持关于召开全面禁止核武器的世界各国首脑会议的建议这一点上，特别是在为了禁止使用核武器而斗争这一点上，谋求统一。党的这个方针，正在得到各阶层人民的广泛的支持。日本社会党第四次访华代表团和中国人民外交学会发表的共同声明，也强调要朝这个方向进行斗争。中国在美帝国主义推行的“遏制中国”政策和核战争政策面前不得已进行的核试验，创造了这样一个转机：它在自觉的民主力量当中唤起了人们对美帝国主义推行的侵略亚洲的政策的新的愤怒，使人民更加深信，为了保卫世界和亚洲的和平，只有禁止核武器才是现实的统一课题。

在“报告草案”发表后的短短的时间内，日本人民反对美日统治阶级的压迫的斗争，遍及各个方面，出现了全国性的大发展和大高涨。而且，越来越清楚地表明，实现广大的和平与民主力量的战斗统一的各种条件，正在形成。

勿庸讳言，佐藤内阁同池田内阁一样，是忠实地执行美帝国主义和垄断资本所要求的反民族反人民政策的政府。而且，从佐藤首相的经历来看，也可以十分清楚地了解，他的登场将会使自由民主党内的吉田茂、岸信介等反动政治家以及麕集在佐藤派内的极右派的比重增大。佐藤内阁一方面将继续执行在反对“日美安全保障条约”斗争以后，美帝国主义和池田内阁加紧推行的两个政策和分裂政策，另一方面将同民主力量对峙，并且加以镇压，从而强制实现美国核潜艇的“停泊”，并且推进“日韩会谈”，使它尽早达成协议。佐藤内阁企图进一步强制推行以日本的核武装和修改宪法为核心的复活军国主义和帝国主义的政策以及维护垄断资本、掠夺人民的政策，从而走上比池田内阁更加反动的道路。

目前，美日反动派正在使佐藤内阁首先执行下述反民族、反人民的政策：在外交政策方面，实现美国核潜艇的“停泊”，使“日韩会谈”达成协议，援助南越，对中国、台湾的政策，对冲绳问题的对策，处理关于日美关系的各种问题，等等；在军事政策方面，将防卫厅升格为国防省，根据第二个和第三个充实防卫力量计划实行扩军和自卫队的“现代化”，在倒行逆施地重新调整国家机构方面，以修改宪法为目的，建立小选举区制，制定政党法，改革行政，改革司法，等等，在经济政策方面，提高国营铁路运费和公用事业收费，物价对策，对企业减税、降低工资，实行“合理化”，等等。由于实行这些政策，不能不引起广大人民斗争的发展，随着自由民主党内的派系对立的加剧，将不可避免地把自由民主党和垄断资本的统治导致新的困难中。

日本人民的斗争和我们党的中心任务

报告在第二章《日本人民的斗争和我们党的中心任务》中首先总结了三年来主要的群众斗争和教训。

三年来主要的群众斗争和教训

报告说，三年以来，我们党根据纲领、第八次党代表大会政治报告的路线和《我们党当前的要求》，站在各阶层人民争取独立、民主、和平、中立、提高生活水平的斗争的前列，努力正确地发展这些要求和斗争，同时在各个不同阶段，明确地提出民主力量和人民的共同斗争任务，为推进反帝、反垄断资本的统一行动和统一战线而进行了斗争。

由于我们党和有觉悟的民主力量坚持不懈的努力，反对“安全条约”、维护和平与民主国民会议，在去年以前，虽然不是充分地，但也发挥了一定的作用。但是，从去年九月展开第十二次统一行动以后，由于反对重新展开反对“安全条约”共同斗争组织活动的力量的阻挠，直到目前，反对安全条约共同斗争组织仍然没有重新展开活动。可是，我们党和统一战线力量并没有向这种阻挠屈服，以地方和地区的反对“安全条约”共同斗争组织和实行委员会的活动为基础，把群众团结在为争取独立、和平的各种具体斗争中，不屈不挠地组织和发展了全国范围的或各地方的统一行动，进行了废除“安全条约”、撤除美军基地、归还冲绳、粉碎“日韩会谈”、反对“两个中国”的阴谋、恢复日中国交等争取日本独立、和平、中立的斗争，还进行了阻止Ｆ—105Ｄ飞机进驻日本、反对核潜艇“停泊”等反对日本核武装的斗争。

在禁止原子弹氢弹运动中，粉碎了企图把这个运动据为私有的右翼社会民主主义者和反党修正主义者以及和它们相勾结的国际分裂主义者的分裂阴谋活动，通过第七届、第八届、第九届、第十届禁止原子弹氢弹世界大会，成功地保卫了禁止原子弹氢弹运动的传统，获得了在共同斗争任务的基础上展开国际、国内统一行动的巨大成果。

报告还列举了党在恢复日中邦交运动、反对修改宪法和保卫人民的民主权利的斗争和加强、扩大各群众团体等方面所取得的成果。

报告说，在群众斗争中所取得的成果，是在美日反动势力、右翼社会民主主义者、反党修正主义者等进一步加紧攻击我们党，并且进一步加紧策划分裂民主力量，而且国际现代修正主义潮流开始公开攻击我们党的困难条件下取得的，对于党和统一战线的前进和发展说来，是宝贵的。

报告指出，第八次党代表大会以后三年间的党的活动的实践证明，我们党的纲领和政治方针是正确的。但是，在这三年间的党的活动中，也出现了脱离纲领和政治方针的偏向的缺点。

特别是，关于政治局对四·一七罢工问题的领导的错误。

这个错误，是在第六次全国代表会议以后的十年间，党中央的领导总的说来基本上向正确的方向前进，特别是在第八次党代表大会上制定纲领，以后又在四中全会等会议上总的说来具体实现纲领的情况下发生的。我们党没有使这个错误长期地存在于党内，也没有采取含糊不明的态度，而能够很快地克服了这个错误，是因为我们党制定了正确的纲领和第八次党代表大会的正确的政治方针，并由党中央委员会根据这个方针作出了各项决定。

关于政治局对四·一七罢工的领导的错误和应当克服的缺点，已经在《关于春季斗争与四·一七罢工问题的总结和工人运动当前的问题》的决议中作了详尽的叙述，说明造成这个错误的思想根源，对于今后正确地发展工人运动和整个群众运动，是一个重要的保障。其主要错误有以下四点。

第一，从认为经济主义和工团主义不正确的这一观点出发，忘记了应该正确地发展旨在改善群众生活的经济要求和日常要求的做法，借口这些要求和全体人民当前的政治任务没有关系，低估了广大群众的经济斗争和经济性罢工，机械地强迫群众进行政治斗争，这是左倾机会主义的错误。

第二，没有采取这样一种正确的态度：把统治阶级对工人阶级的罢工可能进行的镇压、挑衅、分裂等种种危险同整个斗争的发展联系起来加以正确的估计，以前进的态度指明克服这些危险的方向。而一味地要躲避统治阶级的镇压和挑衅的危险，在事实上闭眼不看工人为实现自己的要求而进行的斗争，这是右倾机会主义的错误。

第三，由于要对特别显著地表现在禁止原子弹氢弹运动和重新展开反对“安全条约”共同斗争组织的活动等等问题上的社会党和总评内部右翼社会民主主义潮流的宗派主义和分裂主义的活动加以严正的批判，并坚持有原则的态度同它进行斗争，所以，由此采取了机械地加以反对的做法，在其它领域也在事实上否定或者轻视同社会党和总评采取统一行动的可能性，这是宗派主义的错误。

第四，在统一战线政策上表现出来的弱点是，把反对美帝国主义的国际反帝统一战线的任务原封不动地机械地照搬过来，作为国内统一战线的任务，这是一种教条主义的错误。当然，在国际上孤立美帝国主义的斗争是重要的，但是，只把这一点单纯地作为国内路线的这种教条主义倾向，产生了轻视同国内垄断资本进行斗争的结果，按照党争取建立反对美帝国主义和日本垄断资本两个敌人的统治的反帝、反垄断资本的民族民主统一战线的总路线，这显然是流于片面的偏向。我们党把党纲的任务归结为四面旗帜，在国内高举反帝、反垄断资本的民族民主统一战线的旗帜，在国际高举反对以美帝国主义为首的帝国主义的民族解放和争取和平的国际统一战线的旗帜，进行着斗争，而这两项任务是不矛盾的，而且应该统一起来加以理解。

上述这些缺点，是产生党对四·一七罢工问题的领导错误的思想根源。当然，按照从全面、从发展上观察事物的辩证唯物论看来，就必须说，这种错误思想是主观主义的倾向和形而上学的倾向。

上述思想上的缺点，还反映在这一时期的《赤旗报》上，不止一次地出现了在思想和政策上、在措词上模糊党的路线和政策的那种不正确而且片面的社论、文章、报道等等方面。另外还表现了这样的弱点：对于日本垄断资本以复活军国主义和帝国主义为主要目的的修改宪法的企图，由于机械地反对右翼社会民主主义的错误方针，以致低估宪法问题，不能充分地联合民主力量组织有效的斗争。在新防止政治性暴力行为法强行通过的时候的斗争方面的弱点，同上述情况也有关系。

这些错误，由于党中央主动地进行自我检查和领导，已经迅速地加以克服。

总的看来，可以说，在这三年里，党的力量的壮大、发展和加强，是党的工作的主要方面。但是，从当前紧迫的形势和党所必须完成的任务来看，这些成绩还是初步的。全党必须从党过去的工作经验中汲取教训，发扬成绩，克服弱点和缺点，加强在群众中的工作，扩大和加强党的力量，为建立民族民主统一战线而加紧奋斗。

我们党当前的各项任务

报告接着说，全党经常地、自觉地高举从以党纲为基础的总路线归纳出来的四面旗帜前进，已经变得越来越重要了。我们必须通过有意识地、系统地、顽强地努力，使党的革命的旗帜成为全体人民的旗帜，创造革命的主观条件。

第一，我们必须高举“反帝、反垄断资本的民主主义革命的旗帜”。发展争取真正的独立、民主、和平、中立、提高人民生活水平的一切要求和斗争，在这场斗争中提高日本人民的革命觉悟，培养真正的革命力量。

第二，我们必须高举“民族民主统一战线的旗帜”。以反对安全条约共同斗争组织等等所有共同斗争组织为中心，发展各阶层人民和民主力量的广泛的统一行动和统一战线，通过这一斗争建立工农联盟，组织构成人民政权基础的反帝、反垄断资本的民族民主统一战线。

第三，我们必须高举“建设强大的日本共产党的旗帜”。建设一个把工人和农民团结在党的周围，扩大党的力量，教育党员，站在日本人民的前列完成当前民主主义革命的事业，并且具有不间断地发展到社会主义革命的革命自觉性和掌握马克思列宁主义的创造性理论，在政治上、思想上、组织上巩固的、强大的群众性的先锋党。

第四，我们必须高举“反对以美国为首的帝国主义、争取民族解放与和平的国际统一战线的旗帜”。使日本人民自觉地认识到对于亚洲和世界和平的责任，进一步发展国际团结，争取一切反帝国主义力量的国际团结和国际共产主义运动的真正的团结。

这四面旗帜是紧密地结合在一起的。因为，发展人民的要求和斗争和提高人民的革命觉悟，在这个基础上建设强大的群众性的先锋党，建设党和结成民族民主统一战线，发展党与人民的解放斗争和对反帝国际统一战线作出积极贡献等等，在彼此割裂的情况下，是不可能获得发展的。

现在我们党当前的中心任务仍然是按照纲领指出的革命前景，发展人民反对美帝国主义和日本垄断资本的战争政策、民族压迫、复活军国主义和帝国主义、政治上的倒行逆施、剥削和掠夺的一切要求和斗争，在这场斗争中，以工农联盟为基础，建立和发展把广大人民团结起来的民族民主统一战线。

为了完成这项中心任务，我们党必须在高举四面旗帜的同时，全力以赴地完成如下六点当前的斗争任务。

第一个任务是争取日本的独立、安全、中立化。

在今天，日本本土和冲绳已经成为美帝国主义推行核战争政策的远东最大的根据地，成为美帝国主义侵略亚洲的前哨基地，因而，废除旧金山条约中的卖国条款和“安全条约”、阻止美国核潜艇“停泊”、反对日本实行核武装、要求把冲绳和小笠原归还给日本，要求撤退美军和撤除美军基地等等斗争，不仅是日本人民争取日本的独立、安全、中立化的最为紧急的任务，而且也是日本人民对亚洲和世界和平应尽的极为重要的国际义务。

第二个任务是保卫亚洲和世界和平，争取不同社会制度国家的和平共处。

为了完成这个任务，必须进一步全力以赴地进行斗争，反对以垄断资本为核心的卖国反动势力所推行的依附美国的、反共的、侵略的外交政策，粉碎“日韩会谈”，恢复日中邦交，缔结日苏和平条约，同时，必须同世界的和平、民主力量团结起来，加紧展开斗争，要求全面禁止核武器和核试验、缔结普遍裁军协定，反对以美帝国主义为首的世界反动势力在世界各地进行的一切侵略战争和备战活动。

必须特别重视同朝鲜人民坚强地团结起来，粉碎“日韩会谈”的斗争。

此外，粉碎日美统治阶级敌视中国和不承认中国的政策，争取恢复日中邦交的斗争，对于打击美帝国主义“遏制中国”政策和侵略亚洲政策、阻止日本实行复活军国主义、帝国主义的政策，具有重大意义。

关于所谓“北方领土”的问题，为了挫败美日反动势力及其走狗企图利用这个问题作为对日本人民进行排外主义思想动员的工具的阴谋，我们党也有必要就以前进的态度正确地解决南千岛问题的办法积极地表明看法。我们党确信，只有实现日本的独立和中立化以后，才有现实的可能性从亚洲和平和日苏两国人民友好的立场出发，以新的态度对待南千岛问题。

第三个任务是加紧进行斗争，同全世界人民和被压迫民族反对帝国主义、争取人类进步的斗争紧密地联合起来，并且支持他们的斗争。

特别是要支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的斗争，支持老挝人民争取独立、和平、中立、统一的斗争，支持为粉碎新殖民主义者的“马来西亚”计划而进行斗争的北加里曼丹和印度尼西亚人民的斗争，支持朝鲜人民反对美帝国主义统治南朝鲜和争取自主、民主、和平统一的斗争，支持亚洲、非洲、拉丁美洲地区正在发展着的民族解放斗争，并且和他们联合起来进行斗争，这是一项重要的任务。

第四个任务是反对美日统治阶级复活军国主义和推行反动政治的政策，保卫和扩大日本人民在战后获得的民主权利。

反对修改宪法，反对制定治安法律，反对小选举区制度，反对修改地方自治制度，保卫和扩大工人在车间的权利、团结权、团体行动权以及全体人民的民主权利，这些是美日反动势力和日本人民的重要斗争焦点。

第五个任务是反对美日垄断资本的剥削和掠夺，保卫日本人民的生活，争取自主地、和平地发展日本经济，争取使生活安定和提高生活水平。

第六个任务是反对美帝国主义的思想和文化的侵略，反对日本垄断资本使思想、文化和教育反动化、军国主义化、颓废化，争取使日本文化向民族的、民主的方向发展并加以普及，建立民族的、民主的教育，在人民群众中间扩大以马克思列宁主义为中心的进步的科学的思想。

报告还提出了日本人民当前迫切的十大要求，其中包括：反对美国核潜艇在日本港口“停泊”、反对美国Ｆ—105Ｄ战斗轰炸机进驻日本、要求归还冲绳和小笠原，撤退美军、撤除美军基地、废除日美“安全条约”，反对美帝国主义侵略印度支那、粉碎“日韩会谈”、反对东北亚军事同盟、美国从亚洲滚出去，完全禁止使用、试验、制造、贮存核武器、实行普遍裁军、反对日本核武装，反对把日本变成导弹基地，恢复日中邦交、反对“两个中国”、缔结日苏和平条约、使日本同朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国的邦交正常化、支持朝鲜、越南的民主和平的统一、不同社会制度的国家和平共处，支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，团结世界上一切反对帝国主义、争取和平的力量，阻止修改宪法、反对镇压人民的立法措施、反对非法镇压，反对加强自卫队、反对派兵出国，反对恢复征兵制度，彻底削减军费，反对“自由化”、“日美经济合作”、“高速度发展经济政策”、反对抬高物价、反对美帝国主义借“日美文化交流”的名义进行文化侵略和思想、文化宣传活动，反对垄断资本使思想和文化反动化、军国主义化、颓废化，打倒支持“安全条约”和修改宪法的自由民主党政府，建立反对“安全条约”反对修改宪法的民主联合政府。

报告强调指出，在美帝国主义的核战略已经有了新的展开以及美国在太平洋上已经配备了北极星核潜艇之后，日本人民阻止美国核潜艇“停泊”的斗争，今后就将成为一个长期的重要斗争。

报告说，在佐藤内阁统治之下，美国核潜艇已经第一次强行“停泊”，这是美日反动派对民主力量的挑战，它具有严重的意义。

报告指出，阻止美国核潜艇“停泊”的斗争是当前的统一行动中最紧急的课题。

报告阐述了关于争取建立民族民主统一战线、各阶层群众斗争的任务、思想、教育、文化方面的斗争、议会和选举斗争以及同反党修正主义者的分裂与捣乱活动进行斗争等问题。

报告说，反帝反垄断资本的民族民主统一战线不可能通过单纯的反复的统一行动自然而然地形成，只有我们党在同敌人的攻击进行斗争的同时，不断地、有目的地、有意识地为实现党的纲领而斗争的情况下，才可能建立起来。

日本的人民和民主力量的统一行动和统一战线组织目前面临的困难，主要是由右翼社会民主主义潮流的反共宗派主义和分裂主义的活动所造成的。然而最近的新特征是，如同“三县联”主办的广岛大会的经过情形所表现的那样，国际分裂主义势力干涉日本人民的斗争，他们把软弱无力的一翼当做他们进行国际性的修正主义和分裂主义阴谋活动的工具，诚然，我们在群众运动中重视在正确意义上的国际团结，但是对于一部分外国势力对日本的和平与民主运动进行无理的捣乱和干涉活动，必须坚持依靠日本人民的力量通过斗争解决日本人民运动的内部矛盾这样一个原则态度来反对捣乱和干涉，同时，必须为粉碎国内外的分裂主义者策划的阴谋活动而斗争。

反对“安全条约”的共同斗争和禁止原子弹氢弹运动等当前面临的困难之一，是共产党和社会党的关系。

显然，忘记统一行动的基础在于人民群众的广泛团结而只注意政党间的联合这种做法是不正确的。可是，在目前的条件下，两党的联合在实现广大的民主力量的统一方面，具有重要的意义。为了实现同社会党的联合，既要谋求同支持社会党的工人和小资产阶级群众采取统一行动，也不能够回避同妨碍两党联合的分裂主义进行斗争。

对于自由民主党、民主社会党和公明党（创价学会）等政治势力，必须努力在反对美帝国主义和日本垄断资本统治的斗争中，向群众不断地揭露它们各自的本质以及具体政策和活动，必须努力把在它们影响下的群众争取到统一战线方面来。

报告指出，现在，在我国的整个群众斗争中，主要的危险是在多年来的社会民主主义领导下和最近修正主义影响下硬塞进来的“社会民主主义政治”和经济主义与机会主义的危险。但是，在我们党对群众斗争的领导和工作方法中，存在着对社会民主主义领导采取右倾尾巴主义的危险，还存在着对它机械地过分反对而产生的左倾宗派主义的危险。对于这些危险，我们应当经常保持警惕，克服刚刚露头的些微倾向。

为了正确地发展群众工作，党应当娴熟地掌握工作方法中的群众路线，并且正确地建立群众团体和党的关系，这是一项重要的任务。

报告指出，当前重要的任务之一是，要经常重视关于四·一七罢工的总结中所提出来的丰富的教训，例如政治斗争和经济斗争的关系，经济罢工和政治罢工的关系，反对镇压和挑衅的斗争、党和工会的正确关系，在工会中发表党的看法的方法等等；并在工人运动中迅速克服党的活动的缺点。

报告接着阐述了党关于工人、农民、渔民、未解放部落、劳动市民、中小企业家、知识分子以及妇女、青年学生等各阶层群众斗争的方针任务。

报告在谈到思想教育和文化方面的斗争时指出，我们在意识形态战线上的重要任务之一就是正确地研究最近三年来的成就和缺点，在这个基础上同美日反动派展开的反动思想攻势以及右翼社会民主主义者和修正主义者的反共、反马克思列宁主义的思想活动进行斗争，并且在各个方面，根据马克思列宁主义的观点，科学地、系统地研究目前国际和国内在政治、经济和思想方面正在发生的各种问题，指出实现人民群众的要求和社会发展的正确方向。

报告说，我们党面临的重要任务是：一面排除右翼社会民主主义者和反党修正主义者的影响，一面团结为独立、和平与民主而斗争的广大的文化人士，发展文化战线上的统一运动；在基于人民群众对文化的要求而开展起来的群众文化运动迄今所取得的成果的基础上，发展群众性的文化运动，并且加强这个运动的组织性。

报告揭露了反党修正主义者的分裂和捣乱活动。

报告说：在第八次党代表大会前夕脱党的春日庄次郎和内藤的一伙，在这三年中完全暴露了他们的反阶级反人民的本质，在反党集团内部发生分裂和在群众中处于孤立的情况下走上了政治上破产和没落的道路。

志贺、铃木等卖党分子盲目地追随一部分企图扰乱我们党的队伍的外国势力，背叛了党，组织了新的反党集团“日本之声同志会”，被现代修正主义国际潮流利用来破坏我们党。这就为反党修正主义者破坏党和人民的斗争的活动开辟了新的局面。神山、中野等已同它合流，而濒于危机的春日庄次郎、内藤等也要与此相呼应。从前一直进行恶劣的派别活动的渡部义通等一部分分裂分子也同志贺、神山等携起手来，公然地进行反党活动。

赫鲁晓夫突然被解除职务给他们以很大的打击。使他们盲目服从苏联共产党领导、对赫鲁晓夫行为的迷信遭到破产，使他们的逻辑更加支离破碎。他们虽然面临这样的情况，但还不想抛弃他们的罪恶的计划，反而要加紧制造国际阴谋，妄图依靠现代修正主义的国际潮流，拼命设法打开有利的局面。志贺、铃木、神山、中野等人匆匆忙忙地用自称为日本共产党（日本之声）这块招牌来掩盖道地的叛徒的真面目，欺骗国内外人民继续进行破坏党的活动，但是他们是被我们党驱逐出去而同日本共产党毫无关系的。

很明显，不论他们的反党集团在什么名称下勾结在一起，它只不过是在日本人民中没有任何基础的寄生的一群娄罗，只不过是国内外分裂主义的工具而已。

对反党分子和卖党分子同人民和党为敌的阴谋，全党必须首先在党中央的旗帜下进一步加强团结，根据民主集中制的组织原则确立党的生活，不给他们以进行阴谋活动的余地，保持必要的警惕性，坚决地逐一地粉碎他们的破坏党的活动。

第二，全党必须坚持马克思列宁主义的原则、莫斯科宣言和声明的革命原则以及根据纲领制订的党的总路线，加强反对现代修正主义和现代教条主义的原则性的思想斗争，在思想上、理论上都彻底地打垮反党修正主义者的集团。

第三，全党必须继续在和平运动、工会运动等群众运动的领域内发展群众的要求和斗争，忘我地进行斗争，以维护运动的统一和团结，同时以摆事实讲道理的方法揭露反党、卖党分子勾结国内外分裂主义者，企图把机会主义路线强加于运动，制造分裂的反人民的作用，消除他们的影响。

只要全党加强对反党修正主义集团的斗争，即使他们同一部分外国势力勾结在一起，结成新的反党集团，在一个时期疯狂地破坏党，但是这种现代修正主义的腐败之徒也不能逃避在日本人民中陷于孤立、重新走上全面破产和没落的道路。

我国的反党修正主义者的理论，一方面是在国际现代修正主义潮流的直接影响下形成的，另一方面又同南斯拉夫修正主义一起构成了现代修正主义的急先锋之一。我们党对他们进行的思想斗争和取得的成就，在马克思列宁主义和现代修正主义之间在国际范围内进行的斗争中也具有着重要的先锋的意义。

我们党还在苏联共产党领导集团加紧对我们党进行攻击，反党修正主义分子和国际现代修正主义潮流明显地勾结起来阴谋对党进行扰乱活动的情况下，发表了一系列的文章，批判国际现代修正主义潮流所宣传的修正主义的理论和看法。今年八月，我们党中央委员会发表了答复苏联共产党中央委员会四月十八日来信的复信。苏联共产党的来信对我们党进行了毫无根据的诽谤和中伤。我们的复信对苏联共产党领导集团的大国沙文主义和分裂主义的活动以及理论上和政策上的错误提出了原则性的批评。这些文章和信件对于反对国际现代修正主义潮流，坚决捍卫马克思列宁主义原则，争取国际共产主义运动在理论上和政治上达到真正团结作出了巨大的贡献。这些文章和信件还在粉碎我国反党修正主义者追随国际现代修正主义潮流，以粉饰美化自己的修正主义和机会主义路线的阴谋方面，以及在加强全党的政治、理论、思想武装方面具有巨大的意义。

我们党今后仍然必须坚持马克思列宁主义的原则，坚持莫斯科宣言和声明的革命原则，坚持我们党根据纲领制订的总路线，加强反对现代修正主义和现代教条主义的思想斗争。

特别是在目前反党修正主义者作为国际分裂主义潮流的一部分，企图组织现代修正主义的新的反党组织的时候，必须重视批判以机械地追随特定兄弟党的理论和政策为特征的形形色色的现代教条主义，揭露使特定的兄弟党的大国沙文主义和分裂主义以及盲目服从它的反党分子和卖党分子破坏党活动合法化的那种假“国际主义”的反马克思列宁主义的本质这些工作。这些工作是反对反党修正主义的思想斗争的一个重要组成部分。党必须从这一立场出发，重视深刻地阐明现阶段的无产阶级国际主义和爱国主义统一的原则内容，向广大群众说明我们党在国际共产主义运动中采取的独立自主的立场。

国际共产主义运动和我们党的任务

报告在第三章《国际共产主义运动和我们党的任务》中指出：今天的国际形势表明，只要国际共产主义运动和社会主义阵营根据马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义，团结一致，坚决同以美帝国主义为首的帝国主义势力进行斗争，就能够使世界的力量对比，向着有利于和平、独立、民主、社会主义的方向，发生更大的变化。

但是，遗憾的是，这几年来，在国际共产主义运动内部，产生了思想上、理论上、实践上根源于原则性的对立的严重的不团结。这种不团结，不仅对国际民主运动产生了影响，而且扩大到社会主义国家间的关系方面，已经成为国际共产主义运动和社会主义体系的统一和团结的危险障碍。以我们党来说，也发生了这样的情况：对于苏联共产党领导公开攻击我们党，并且公开援助被我们党开除的反党分子等等做法，不能不进行必要的反驳。显而易见，这种情况给我们的共同事业以损害，带来种种困难，造成了有利于帝国主义的结果。对于所有的共产党人说来，正确地解决这个问题，争取真正的团结，争取使反对帝国主义的国际统一战线和国际共产主义运动得到更加巨大的发展，已经成为紧急的任务。

目前国际共产主义运动的不团结的根本原因是，在国际共产主义运动内部产生了违反莫斯科宣言和莫斯科声明的路线的现代修正主义潮流。而促使根源于这个情况的意见分歧发展到如此严重的对立的原因是，一部分兄弟党单方面地破坏了莫斯科声明所明确指出的独立、平等、相互支持、不干涉内部问题和实行同志式的合作这样一些各兄弟党关系的准则。如果一部分兄弟党不践踏这一准则，那么，是不会使意见分歧发展到造成如此严重的不团结的地步的，是可以朝着一面加强团结、一面正确地加以解决的方向发展的。

在各兄弟党于一九六○年举行的莫斯科会议上一致通过莫斯科声明还不到一年的时间里，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党领导人在一九六一年十月召开的苏联共产党第二十二次代表大会上，粗暴地破坏莫斯科声明所规定的兄弟党之间的关系的准则，公开指责和攻击阿尔巴尼亚劳动党领导人，若干兄弟党的领导人也附和了这种指责。此后，在自一九六二年至一九六三年初举行的东欧和西欧的一系列的兄弟党的代表大会上，把对兄弟党的攻击进一步扩大到中国共产党和其他兄弟党头上。在这种违反莫斯科宣言和莫斯科声明方针的过程中，公开遭到指责的党公开进行答辩，从独立和平等的原则来说，是理所当然的权利，是为争取真正的团结而必须采取的行动。国际共产主义运动内部的公开论战就是这样被挑起来的。这个严重的历史责任，应当由最初从正面践踏莫斯科声明、公开攻击兄弟党的若干党的领导人，特别是苏联共产党领导人来负。

在这个期间，国际共产主义运动内部的不团结，已经扩大到社会主义国家间的关系方面。苏联政府同社会主义的阿尔巴尼亚断绝了外交关系，单方面地撕毁了同社会主义中国签订的各项协定，而且在中印边界争端中，反对兄弟的中国，对印度反动派提供了军事援助。

一九六三年夏天美英苏三国缔结的部分禁止核试验条约，是造成加剧和扩大兄弟党和兄弟国家间这种不团结的新的重大的原因。苏联共产党领导人和苏联政府，事前没有同兄弟党和兄弟国家进行必要的协商就放弃了为国际共产主义运动、国际和平运动以及所有的和平与民主力量所一致支持的、全面禁止核武器和核试验、反对部分禁止核试验条约这个正确的路线，向美帝国主义作了无原则的让步。苏联共产党领导人要求社会主义国家和兄弟党支持这个条约，并且把它强加于国际民主运动，另一方面，却对不支持这个条约的社会主义国家和兄弟党开始进行猛烈的指责和攻击。部分禁止核试验条约，不仅变成了帝国主义者骗人的武器，而且变成了苏联共产党领导人分裂国际共产主义运动和国际民主运动的武器。

就象这样，公开论战在国际上大规模地被挑起来，莫斯科声明明确指出的各兄弟党和各兄弟国家间的正确准则接踵遭到破坏，同时，与此相联系，在一部分国家的兄弟党中间，正在出现党内对立和分裂，并且还包藏着使国际共产主义运动的整个队伍发生公开分裂以及使这种分裂局面固定下来的危险。

苏联共产党和若干党的领导人最近提出建议，要迅速召开各国共产党和工人党“国际会议”，甚至主张说“应该公开采取集体措施的时候已经到来”。如果这些人继续采取以国际共产主义运动的领导自居的大国主义态度，硬要其他兄弟党接受自己的立场和看法，单方面地召开“国际会议”，依靠多数表决采取“集体措施”，那么，将会把目前的不团结状态导致更加不可挽回的组织上的分裂。这种行动，是破坏国际共产主义运动的统一和团结的最危险的分裂主义。这种行动是违反世界革命利益、被压迫人民和被压迫民族的根本利益、违反以独立、平等和互相援助为依据的社会主义阵营的团结以及违反基于独立和平等的立场的各国共产党的真正同志式的团结的，是对无产阶级国际主义的最粗暴的破坏。

报告回顾了日本共产党在第八次代表大会前后直到最近在国际活动中所一贯采取的态度。报告说，对日本人民的革命斗争负责、并且对国际共产主义运动负有一部分责任的我们党，坚持基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的独立自主的立场和我们党的纲领的立场，严格遵守马克思列宁主义原则、莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则以及关于兄弟党关系的准则，并且为争取国际共产主义和社会主义阵营的真正团结而进行了努力。

在我们党召开第八次代表大会以前的一九六○年六月、于布加勒斯特举行罗马尼亚工人党第三次代表大会的时候，突然召开了参加这个大会的各国兄弟党代表会议，掀起了攻击中国共产党等兄弟党的运动，但是，我们党的代表根据捍卫国际共产主义运动的团结这一立场，没有参加这个运动，坚持了自主的态度。

参加了自同年九月至十一月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议的预备会议和正式会议的我们党代表团，对于使会议获得成功和维持团结，作出了一定的重要贡献，譬如：为修改好向这个会议提出的声明草案起到了积极的作用，并且为反对实行多数表决制和设立常设机构以及为确立关于以独立和平等为基础的兄弟党之间的关系的准则而进行了努力，等等。

当在第八次党代表大会结束以后不久的一九六一年十月举行的苏联共产党第二十二次代表大会上，对阿尔巴尼亚劳动党进行非法指责的时候，我们党代表团没有同意这种违反兄弟党之间的团结的准则的错误做法。同年十二月举行的第二次中央委员会全体会议，同意我们党代表团的活动，并且决定在《世界政治资料》上发表双方在围绕阿尔巴尼亚劳动党问题进行的争论中提出的主张，并且采取了措施，使全体党员和支持党的人能够自主地、深入地研究这个问题。

在自一九六二年秋天至一九六三年初举行的保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、意大利和德意志民主共和国等国的党代表大会上对中国共产党等兄弟党进行攻击的时候，我们党代表团没有追随这种攻击，强烈主张要根据宣言和声明的原则来加强国际共产主义运动的团结。

另外，在一九六二年秋天发生所谓“古巴危机”的时候，我们党没有采取同意无视古巴主权的国际视察的态度，坚决支持了古巴革命政府提出的五项要求。而且在发生中印边界争端的时候，我们党也根据无产阶级国际主义立场，谴责了尼赫鲁政府日益向右摆和美帝国主义对印度政府提供武器援助，支持通过协商来解决边界问题。

从这个时候起，一系列的兄弟党违反一九六○年声明的重要规定，变本加厉地企图无原则地接近南斯拉夫修正主义领导人，但是，我们党没有同意这种做法，并且更加强有力地同越来越猖狂的现代修正主义进行了思想斗争。

一九六三年八月，我们党根据向日本人民负责的自主的立场，对于由美英苏三国缔结的部分禁止核试验条约表明了批判态度，同时反对在以和平运动为主的国际民主运动中硬要别人作出支持这个条约的决议，并且为在完成能够取得一致的共同任务的情况下加强团结而进行了斗争。

一九六四年五月，当志贺和铃木等人在国会投票批准部分禁止核试验条约时背叛党的时候，我们党粉碎了他们的反党活动，同时揭露了同他们串通合谋、支持和鼓励他们的苏联共产党领导人的国际分裂活动，给现代修正主义国际潮流推行的机会主义和分裂主义的路线以沉重的打击。

我们党考虑到国际共产主义运动内部争论的严重性，系统地刊登了双方的文件，以便使党员和支持党的人能够详尽地了解双方的立场和看法，并且本着实事求是的观点概括地研究争论问题。而且，自一九六四年三月以来，为了更深刻地阐明争论问题，在党中央委员会的领导下，发表了一系列的社论、评论员文章和不署名文章，表明了我们党对有关争论问题中的几个重要论点的积极看法，同时，根据支持宣言和声明的革命原则的立场，深入地揭露了现代修正主义在政治上和理论上的错误。

一九六四年八月，如后面所述，我们党采取措施，批判了苏联共产党领导对我们党所采取的一连串的非法行动，譬如，我们党对于苏联共产党单方面公布的给我们党中央委员会的信件致了复信。

此外，我们党在从第八次党代表大会到今天这个期间，向苏联、中国、朝鲜、越南、古巴、保加利亚、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、匈牙利、德意志民主共和国、意大利、印度尼西亚和新西兰的兄弟党派遣了代表。其中，同苏联、中国、朝鲜、越南、古巴、印度尼西亚和罗马尼亚党的领导人，就双方关心的各种问题交换了意见。这些会谈多半都在加深互相了解、加强旨在同共同敌人进行斗争的国际团结方面具有巨大的意义。并且同印度尼西亚共产党先后三次于一九六二年五月二十三日、一九六三年六月二十六日和一九六四年九月七日，同越南南方民族解放阵线于一九六三年八月十二日，分别发表了具有重要意义的联合声明。

在这个期间，受到国际共产主义运动内部不团结的扩大的影响，在国际民主运动的各个方面，也增加了种种困难。在这些会议上，参加了日本代表团的我们党的党员，提出了旨在发展反对以美帝国主义为首的国际反动势力的侵略政策和战争政策的共同斗争的具体任务，并且同那种压制民主讨论、加剧国际民主运动的不团结的不正确做法进行了斗争。这些活动虽然还有部分的缺点，但整个说来是起到了积极的作用。尤其是，我们党就第八届、第九届和第十届三次禁止原子弹氢弹世界大会提出的方针和进行的工作，对于指明国际民主运动的统一行动的方针，作出了重要的贡献。

说我们党进行了上述那样一些基本上正确的国际活动，并不意味着我们党对于国际共产主义运动内部的问题从一开头就有全面的认识。现代修正主义的国际潮流，最初是一个端倪，因此，在通过具体行动暴露它的本质的过程中，我们党的认识也变得更加全面了。从事物的发展和认识的发展规律来说，这是理所当然的。

譬如，就苏联共产党近来的动向和路线来说，联系到后来从党的队伍中逃跑出去的反党修正主义分子进行的企图以此为借口来歪曲党的路线的活动，我们就若干点提出了批评性的看法，但是，考虑到国际共产主义运动的团结，采取了审慎的态度。以后的事态的发展和实践的经过，说明了包括在这些动向和路线之中的主要问题的性质。尤其是在那以后，逐步明确地认识到，把一国党的路线强加给国际共产主义运动是一个很大的错误，我们党的认识也提高了。

党在一九六一年十二月，根据二中全会的决议发表了《赤旗报》撰写的题为《为了国际共产主义运动的团结，为了同两个敌人斗争到底》的社论，接着在一九六三年二月通过了第五次中央委员会全体会议作出的题为《全世界的共产党和工人党紧密地团结起来》的决议，呼吁要根据莫斯科宣言和莫斯科声明的立场和原则正确地解决争论问题。然而，那个时候的经过情形已经证明，五中全会的决议在始终如一地贯彻我们党的立场方面是有缺点和不充分的。为此，一九六三年十月举行的第七次中央委员会全体会议，就五中全会决议中的下述四点，作了必要的修正和补充。

（1）认为把公开遭到非法指责的党自己也公开予以回答说成似乎是违反莫斯科声明的原则这一点是违反独立、平等的原则的，作了修正。

（2）考虑到莫斯科声明中写的“苏联共产党是国际共产主义运动的公认的先锋队”这句话将会被恶劣地用来使盲目服从苏联共产党的勾当合法化和对其他兄弟党进行攻击这种情况，明确地作了解释。

（3）认为所作的苏联共产党“一贯支持”民族独立斗争等这种叙述恐怕会无条件地使苏联共产党的政策合法化，作了修正。

（4）改正了那种可能被认为似乎是国际共产主义运动和世界革命运动以及我国的革命运动的发展取决于苏中两党的团结的说法。

我们党就这样地同那些盲目服从外国党的路线、企图使我们党追随现代修正主义的、潜伏在党内的反党、卖党分子施展的阴谋诡计进行了斗争，并且对国际共产主义运动内部的不团结问题确立了有原则性的自主的态度和方针。

同过去各国共产党是共产国际的支部的时期不同，今天，并没有凌驾于各国兄弟党之上的任何机构。所有的兄弟党，无论大小，都是独立而平等的党。今天，所说的基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的国际共产主义运动的团结，就是独立平等的各国兄弟党互不干涉内政，互相支持，互相协商，协调争取共同目标的共同行动，进行斗争。

为了争取国际共产主义运动的真正统一和团结，必须坚持下述态度：

第一、忠实地支持和实践兄弟党一致通过的宣言和声明的革命原则以及关于兄弟党间关系的准则。我们党一贯遵守这个准则，决没有附和在一系列的兄弟党代表大会上对其他兄弟党进行的公开指责，并且呼吁各国兄弟党遵循这个准则解决问题，审慎地处理公开论战。在苏联共产党领导人对我们党进行干涉内部事务和公开指责的时候，也是在苏联共产党领导人对我们党公开发动大规模的攻击之后，我们党第一次公开行使反驳和抗议权利。我们党今后对于那些对我们党进行的难以容许的破坏活动和公开攻击，仍将坚决地行使这种权利。

第二、坚持以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为依据的独立自主的立场。

我们党对于这次争论坚持独立自主的态度，不是不加批判地追随任何党，也不想让任何党追随，无论在什么场合，都努力坚持有原则性的、自主的态度。但是，所谓独立自主的立场，决不意味着对真理采取中立的、调停主义的或者旁观的、被动的立场。坚决追求真理、明辨是非，是一个共产党人应有的态度。我们党今后还必须加紧进行努力，自主地、更加深入和更加全面地研究争论问题，对国际共产主义运动建立在更高的政治和理论水平基础上的团结作出贡献。

第三、在这样两条战线上彻底地进行斗争，即同莫斯科声明指出的“仍然是主要危险”的现代修正主义进行斗争，同莫斯科声明指出的“可能成为某些党在这一或那一发展阶段上的主要危险”的教条主义和宗派主义进行斗争。我们党认为，反对把“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争”作为一项义务的莫斯科声明、把铁托一伙的党当做兄弟党对待的错误思想和行动、以美化美帝国主义并回避同它进行斗争为主的、所有的修正主义理论和实践以及同我国的右翼社会民主主义者和反党修正主义者狼狈为奸的国际共产主义运动中的一部分人策划的分裂主义阴谋活动等等，是现在的主要危险，并且要同上述这些行为进行毫不妥协的斗争。而且我们党一直为及时地克服在党内外的一部分人士中表现出来的、主要是盲目迷信其他国家的兄弟党的路线、想不加批判地接受这种路线的现代教条主义以及片面地使阶级斗争的复杂条件简单化、机械地硬要群众运动接受主观主义的方针的宗派主义而进行了斗争。这种斗争，是为遵循宣言和声明的原则以及坚持基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的独立自主的立场所不可缺少的条件。

报告叙述了日苏两党关系的经过情况。报告说：一、自从我们党成立以后直到最近为止，我们党和苏联共产党一直保持了同志式的友好关系。然而，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党自从一九六一年十月单方面挑起公开争论以后，开始要求我们不加批判地盲目追随苏联共产党，并且对我们党的内部事务进行了干涉。

而且，在一九六三年八月我们党对签订部分禁止核试验条约一事表明了自主的批判的态度以后，苏联共产党领导立即对我们党进行了公开指名攻击。

苏联共产党领导违反莫斯科声明规定的兄弟党关系的准则，对我们党进行的这种无理攻击，正是使日苏两党关系恶化的原因，这个责任完全应当由苏联共产党领导担负。

二、我们党为了把两党关系恶化的这件事情作为内部问题求得解决，在一九六四年三月在莫斯科举行了两党会谈。但是，苏联共产党代表团完全不表示诚意，反而对我们党进行了毫无根据的诬蔑和指责，因此，会谈在改善两党关系方面，没有取得任何成果。

五月中旬，曾经同苏联共产党领导保持秘密联系的志贺义雄等人一开始破坏党的活动，苏联共产党领导立即公开支持和鼓励他们，开始了公开破坏我们党的活动。这是国际共产主义运动史上没有前例的粗暴行为，这就使得苏联共产党领导没有资格谈论日苏两党的友好和国际共产主义运动的统一与团结。

到了这种地步以后，我们党迫不得已，按照独立和平等的原则，对于对我们党的指责，公开发表了答复。

但是，苏联共产党领导勾结右翼社会民主主义者和反党修正主义者，对第十届禁止原子弹氢弹世界大会不顾一切地进行分裂阴谋活动，并且在七月中旬背弃兄弟党之间的信义，公开发表了歪曲事实、对我们党进行种种谩骂和诬蔑的四月十八日来信。因此，我们在八月下旬公开发表了详尽地加以反驳的复信，再次抗议苏联共产党领导对我们党进行破坏活动，并就同国际共产主义运动内部争论有关的几个理论问题，积极地表明了我们党的看法。

尽管提出这个抗议，但是苏联共产党领导接着在九月下旬，当同志贺等人勾结起来的神山和中野开始公开地进行破坏党的活动的时候，竟然再次公开地支持他们。

三、由于这样，目前在我们党和苏联共产党的关系方面产生了在两党间的长期历史中未曾有过的复杂而且困难的局面。

两党关系恶化的根源，就象在两党来往信件中所表明的那样，在于两党在对美帝国主义和部分禁止核试验条约的评价、对和平共处政策的估价等等问题上存在着许多政治理论的对立，必须根据马克思列宁主义的原则，加以解决。为了这样做，苏联共产党领导首先必须完全停止一切破坏我们党的活动。我们党今后也要根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，采取必要的措施，争取日苏两党在兄弟党关系的准则的基础上的真正的团结。

报告接着分析了现代修正主义的本质。报告说：目前我们面临着的国际共产主义运动内部的不团结，虽然是国际共产主义运动正在进一步发展的道路上的困难，但是这种意见分歧表现出来的政策上、理论上、思想上的不一致，具有关系到马克思列宁主义的原则的重要性。违反宣言和声明，挑起公开争论，加剧了不团结现象的错误路线，同时就是同南斯拉夫修正主义进一步接近和结合，象签订部分禁止核试验条约那样，同美帝国主义妥协，向它屈服，并且把机会主义强加给世界各国的革命运动，削弱和瓦解社会主义阵营的路线。这个事实明显地显示出，组织上的分裂主义是同理论上、思想上修正主义不可分割地联系在一起的，后者形成了前者的思想基础。

现代修正主义屈服于帝国主义和资产阶级的压力，有这样一些表现：

第一，它表现为对马克思列宁主义关于战争与和平及帝国主义的理论的修正。

第二，它表现为马克思列宁主义革命理论中的修正主义。

第三，它表现为对马克思列宁主义关于党的理论的修正。

因此，可以说，现代修正主义是修正主义、分裂主义、教条主义结合起来的东西，它的实质，正象列宁所说，不外是“马克思主义内部的同马克思主义敌对的潮流”（《马克思主义和修正主义》），敌视人民，敌视马克思列宁主义，分裂人民队伍的资产阶级思想。在这一点上，现代修正主义同右翼社会民主主义、过去各个时期的修正主义，没有任何不同。所不同的只是，现代修正主义同时具有这样一些大的特点：披着“创造性的马克思列宁主义”的外衣；用大国主义态度把某共产党领导的看法强加于人，同时宣传盲目追随这个共产党的领导的现代教条主义；等等。

报告在论述为争取马克思列宁主义的胜利，实现统一和团结的途径时说，如果说目前国际共产主义运动内部的不团结现象的根源，是作为一个机会主义的理论而形成“体系”的现代修正主义，那么，防止已经成为迫在眉睫的危险事态的国际共产主义运动发生公开分裂，进而基本上解决不团结的问题，争取实现真正的统一和团结，这将是一个系统地从思想上、理论上反对现代修正主义的，长期而复杂的斗争。

今天在同主要的危险现代修正主义进行斗争时，重要的是在理论、思想战线，群众斗争和建党这三个方面，坚持进行一贯的系统的斗争，并且要斗争到底，直到把现代修正主义完全粉碎为止。

这三个方面的斗争任务是互相关联的，但是我们必须把它们作为综合的任务而始终不渝地坚持到底。

报告谈到关于国际会议的问题时说，以赫鲁晓夫为首的苏共领导今年七月片面地建议召开的国际会议的筹备会议，是不合法的，它在任何一点上都是没有根据和没有道理的，同时，它是要公开分裂国际共产主义运动的，因此我们党呼吁停止召开这个会议。

同时，我们党认为即使在目前的条件下，我们也丝毫不能放松展开反对以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力的斗争。

在上述那种会议上要全面地、根本地解决目前争论的一些原则性问题，不仅是困难的，而且，目前还不具备那样的条件。因此，上述那种会议不应当一开始就希望解决那些不可能解决的问题，应当一面探求真理，一面争取实现在完成下列任务上可能达到的团结：在反对以美帝国主义为首的战争政策、侵略政策以及他们的战争和侵略行为方面，在采取必要的具体的共同行动以保卫各国人民的切身利益方面，达成协议。

这个任务的探索和在一定程度上的解决，对国际共产主义运动的团结，对世界人民的团结的正确发展是有意义的。当然，这个会议需要经过各有关的党的必要的协商来进行筹备，而且至少应当取得参加过八十一个国家兄弟党会议的党的同意后召开。会议的开会方法和决议，应当采取一致通过的制度。

报告指出，赫鲁晓夫下台的事实，再一次证明了我们党一贯努力反对现代修正主义的国际潮流的机会主义和分裂主义的路线，争取实现国际共产主义运动的真正团结这一基本方针的正确性。

这表明，以赫鲁晓夫为首的苏共领导过去推行的国内外政策陷入了深刻的矛盾和困难。而且，赫鲁晓夫在制造和扩大了国际共产主义运动和国际民主运动的不团结现象的现代修正主义的国际潮流中，也起了最重要的作用。而且，在国际共产主义运动的不团结问题上，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者所采取的分裂主义路线——这是我们党一贯批判的——最近也碰到了巨大的困难。孕育着公开分裂危险的召开“国际会议”的计划，遭到了我们党以及其他许多兄弟党的反对，甚至在过去被认为支持苏共的一些党中间，也出现了表示保留和发生动摇的党。很明显，上述这种情况，加上他在国内外政策上的一些重大错误，成了赫鲁晓夫下台的主要原因。因此，赫鲁晓夫的下台，也是以赫鲁晓夫为最大支柱而推行的现代修正主义的国际机会主义和分裂主义路线的明显的破产。这对现代修正主义的国际潮流本身是一个沉重的打击，同时这也反映了真正的马克思列宁主义者和马克思列宁主义政党反对现代修正主义所进行的原则的、不妥协的斗争的发展。

但是，苏联共产党的新领导批判赫鲁晓夫，并不意味着仅仅进行这样的批判就表明了他们要从根本上消除由他们的一些行为所造成的情况。这种情况是由于这样一些问题造成的：例如他们签订了给我国的禁止原子弹、氢弹运动及其他方面带来很大困难的部分禁止核试验条约和强迫别人支持这个条约，或者对我们党进行非法的破坏活动，从而使日苏两党之间的关系恶化等等。而且，他们对赫鲁晓夫的批判，也并不意味着仅仅进行了这样一下批判就表明了他们要从原则上去解决召开分裂主义的“国际会议”的问题和国际共产主义运动内部的争论与不团结的问题，而这些问题都是由现代修正主义的国际潮流的机会主义、分裂主义路线引起的。因此，当然就不能仅仅从赫鲁晓夫被解除职务而得出这样的结论：苏共领导要从根本上改变过去一贯的路线；或者是要完全克服现代修正主义的国际潮流。尽管如此，赫鲁晓夫被解除职务，既会对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结带来一定的有利的变化，也对真正的马克思列宁主义反对现代修正主义的斗争带来新的有利的变化。

首先，赫鲁晓夫被解除职务，使一贯同现代修正主义进行斗争的一切马克思列宁主义者和马克思列宁主义政党更加坚定了信心，并提高了真正马克思列宁主义和马克思列宁主义党的理论和路线的威信。

第二，同赫鲁晓夫被解除职务相关连，加强了这样一种倾向和潮流，即对国际共产主义运动中产生的以赫鲁晓夫为代表的修正主义的理论和路线或多或少地进行批判。

第三，赫鲁晓夫被解除职务，使一向以赫鲁晓夫为最大支柱的现代修正主义的国际潮流面临新的矛盾。这是因为，在修正主义潮流内部又产生了这样一个难以解决的矛盾：一方面，由于同意批判赫鲁晓夫而被迫在一定程度上修改他们的机会主义和分裂主义路线；另一方面，又想维持以赫鲁晓夫所代表的一贯路线及其立场，并企图使它合理化。其中，继续坚持过去的错误的修正主义路线的人，就不能不陷于更加深刻的矛盾中。

在这种复杂的新情况下，下述趋向正在加强：如我们党一直所提倡的那样，反对召开导向公开分裂的国际会议，认为尽管存在着意见分歧，但是提出能够一致起来的正确任务，来实现统一行动，以便共同对敌，并且在这个过程中谋求解决意见分歧。赫鲁晓夫被解除职务以及后来的事态发展，越来越清楚地说明，我们党关于同现代修正主义、国际共产主义运动和国际民主运动内部的机会主义、分裂主义进行斗争的方针的重要性和正确性。我们应该有信心坚持这一方针，为了争取国际共产主义运动的真团结和最终克服现代修正主义，今后我们要有原则地、卓有成效地进行长期而又复杂的斗争。

建设强大的群众性的先锋党

报告在第四章：《建设强大的群众性的先锋党》中首先总结了三年期间建设党的成就和缺点。

报告说，这个期间，党在积极地全力进行理论和思想工作、并且按照纲领的路线以及世界和日本的现实情况创造性地发展马克思列宁主义、从思想上和理论上粉碎国际和国内的现代修正主义潮流和右翼社会民主主义潮流方面，取得了巨大的成就。

在党的思想建设向前发展的同时，在政治建设方面也有了重要的发展。

党在壮大党的力量方面也有显著的发展。

全党必须积极地发扬三年来的工作成绩，努力克服党的工作中的缺点，并且以第九次党代表大会为出发点，继续为建设一个拥有几十万党员的群众性的先锋党而奋斗。

在上述三年期间取得的建设党的成就和从缺点中得到的教训的基础上，我们现在肩负着建设一个在思想上、政治上和组织上巩固的和强大的群众性的先锋党的任务。国内外的局势，正在朝着有利于党和人民的方向发展，美日反动势力同人民的各种矛盾进一步加剧了，人民争取独立、民主、和平和提高生活水平的各种斗争日益高涨，形势强烈地要求领导这些斗争的我们党发展成为一个更强大的、具有巨大的政治力量的党。

第九次党代表大会要总结三年期间建设党的成就和缺点，根据当前的形势和政治任务，提出如下四个目标，以便建设一个强大的群众性的先锋党。

（一）进一步加强党的思想建设和政治建设。

（二）树立优良的党风。

（三）继续致力于发展党，进一步推进党的组织建设。

（四）改进党的领导机关的领导。

报告说，党在实现上述建设党的目标、争取结成民族民主统一战线的时候，必须努力做到如下三点：

第一，在群众中间进行工作，要彻底地为群众的生活和要求服务，向群众学习，同群众一起进行斗争，坚持群众路线的作风，让群众根据他们的经验，认识到党的政策和领导的正确性。

第二，要加强在工人中间的工作，加紧壮大党的力量，克服党在工会运动方面的落后现象，在工会运动中建立党的领导力量。

第三，要彻底地加强党在农村的工作，在目前正在剧烈地变化的农村，克服农民运动的落后现象，使它发展成为强大的农民运动，广泛地扩大领导这个运动的党组织。

报告在最后部分规定了关于“第二个壮大党的力量和思想教育活动两年综合计划”的主要内容，并提出要求发展党员目标和《赤旗报》、《赤旗报》星期日版读者目标为第九次党代表大会现有人数的一倍半到两倍。报告还说明了关于建设和保全在理论和实践方面经受过锻炼的、团结而坚强的领导机构的任务和关于保卫党的任务。（附图片）

十一月二十四日，日本共产党中央委员会总书记宫本显治在日共第九次代表大会上作中央委员会报告。　东京传真照片（新华社发）

描述：

