id: 2d13d9776f
标题：无产阶级革命派颗颗红心向阳开
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命派颗颗红心向阳开

一声春雷震天响

五好战士　郑志和巍峨的群山在欢呼，沸腾的大海在歌唱，伟大的领袖毛主席呀，您是我们心中最红最红的

红太阳！每当革命到了紧要关头，是您给我们勇气和力量！在当前无产阶级文化大革

命的关键时刻，又是您给我们指明了前进

的方向：无产阶级革命派联合起

来，夺走资本主义道路当权派

的权，好比一声春雷震天响！三山五岳齐欢呼，五湖四海掀巨浪！毛主席啊，我们坚决响应您的号召，紧紧跟上，哪里需要我们，哪里就是我们战斗的最前

方！

四卷雄文装胸怀

五好战士　谭谋飞无产阶级革命派，颗颗红心向阳开，紧紧跟着毛主席，敢上刀山跨火海！无产阶级革命派，最高指示记胸怀，破私立公大联合，夺权斗争掀起来！无产阶级革命派，顶天立地最豪迈，不怕千难和万险，胜利红花朵朵开！

革命大军斗志坚

副指导员　杨守国革命大军斗志坚，活学活用“老三篇”，处处节约闹革命，毛主席教导记心间。革命大军斗志坚，革命重担挑在肩，狠抓革命促生产，永远革命奔向前！

革命洪流不可挡

五好战士　程成友万物生长靠太阳，革命夺权靠的是毛泽东思

想！紧紧跟着毛主席，白天黑夜明方向！明方向，斗志昂，革命洪流不可挡，胸怀祖国看世界，迎着困难大步闯！大步闯，气势壮，坚决消灭狗豺狼，革命政权我们掌，铁打江山万年长！

军民联合闹革命

副班长　陈开荣伟大领袖发号召，全军上下齐欢笑，坚决支持革命派，万众一心斗志高！人民江山人民掌，革命政权我们保，军民联合闹革命，且看顽敌那里逃！

我为革命派把岗站

战士　红兵我为革命派把岗站，最高指示记心间，一杆钢枪攥在手，千斤重担担在肩。千斤重担担在肩，爱憎分明立场坚：右派翻天我镇压，支持革命派来夺权。支持革命派来夺权，敢下火海上刀山，战士忠于毛主席，革命路上永向前。我为革命派把岗站，最高指示记心间，钢枪紧紧握在手，牛鬼蛇神吓破胆！

光辉思想育闯将

战士　华茂清千首诗，万首歌，唱不完我们对毛主席的无

限信仰，千句话，万句话，表不尽我们对革命造反派

的赞扬！毛主席呀，毛主席，是您的光辉思想，哺育亿万革命造反派在成

长，是您的“造反有理”的教

导，把亿万群众铸造成革命的

闯将！我们一千次高呼：无产阶级文化大革命万

岁！我们一万次祝福：毛主席万寿无疆！万寿无

疆！

描述：

