id: 2d145a59bd
标题：实行定向招生为农村培养人才
日期：1983-6-28
是否是时间段：false
作者：宋葆初
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行定向招生为农村培养人才

宋葆初

为了适应当前农村经济迅猛发展对人才的迫切要求，经国务院批准，今年面向农村的高等学校和中等专业学校实行定向招生、定向分配的办法。这是打开人才通向农村的路子，为农村培养和输送急需人才，使教育真正为农业发展服务的有效措施。

目前，我国农村的技术人员、医务人员和教师，远远不能满足要求。全国5万个公社，15亿亩耕地，国家的农业技术推广人员只有3万人，平均每个公社0.6人，每人平均负担耕地5万亩。农村特别是一些边远地区，医务力量仍很薄弱。农村中小学校的师资多数没有受过师范院校的专门训练。这种状况如不迅速改变，农村经济的振兴，将受到严重影响。因此，对一些面向农村的高等院校和中等专业学校的招生办法进行改革，实行定向招生、定向分配是完全必要的，是完全符合广大农村、林区、边疆人民的心愿的。

据了解，目前有些地方的农、医、师范院校已规定今年招生数的60％左右要面向农村。

但是，也有部分同志对定向招生、定向分配这一改革措施，不够理解。

有的同志提出，定向招生、定向分配与十年动乱期间的“社来社去”有什么区别？我们认为二者之间有本质的不同。“社来社去”是“四人帮”推行极左路线的产物，是为“四人帮”极左路线服务的。它采取推荐免试入学的办法，后门成风，入学水平名为初中毕业以上程度，实际上小学程度的也进来了。而定向招生、定向分配，是贯彻党的十一届三中全会以来的路线，为适应农村对人才的迫切要求，打开人才通向农村的路子而采取的重要决策。入学新生，一律参加统考，经过德智体全面考核，择优录取。所以，定向招生、定向分配与“社来社去”是根本不同的。

有的同志担心，实行定向招生、定向分配后会大幅度地减少城市学生升入大学的机会，增加城市的压力。我们认为，不会严重影响城市学生的升学。首先，定向招生一般只限于面向农村的农、林、医、师范等院校，而在这些院校中又分别不同情况规定不同的定向招生的比例。如，中央部门所属农、林、医、师范院校实行部分定向招生；省、市、自治区所属农、林、医、师范院校实行大部分定向招生。就是说，这类院校也要招收一定比例的城市学生，并非把城市学生一概排斥在外。其次，城市学生志愿报考面向农村的农、林、医、师范院校，毕业后立志为建设社会主义新农村服务的，国家给予支持鼓励，录取时，在同等条件下，要优先录取这部分考生。再次，定向招生的对象，一般包括城镇青年，也就是说，城镇青年都有机会报考定向招生的院校。

有的同志特别是大学的同志担心定向招生将会降低培养人才的质量。这种担心是不必要的。理由是：定向招收的学生，都要按照招生规定参加统考，学校录取时都要贯彻德智体全面考核、择优录取的原则。从东北林学院、吉林林学院去年试行面向林区招生的情况看，来自林区的学生专业思想比较巩固，学习目的比较明确，学习积极性比较高。因此，他们虽基础稍差，但经过一个多学期的努力，这两所学院的试点班，上学期的期末考试成绩都超过了其他班级的学生。

有的同志还认为，定向招生、定向分配，结果是城市学生永远在城市，农村学生永远在农村。我们认为，不能机械地看问题。今年经国务院批准的招生文件中明确指出：“要教育广大应考青年，树立共产主义的远大理想和信念，热爱祖国，热爱社会主义事业，发扬为人民服务、为四化建设献身的革命精神，报考国家需要的各种专业，准备毕业后到农村去，到边疆去，到祖国需要的地方去。”这就是说，不论来自城市的学生，还是来自农村的学生，也不论是学文、理、工、农、林、医、师范等各类专业的学生，都应该听从祖国召唤，准备毕业后到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。属于定向招生、定向分配而又来自农村、边疆的学生，更应该响应祖国的号召，毕业后回到农村、边疆去，立志为建设自己的家乡，改变自己家乡的落后面貌而献身。这是时代赋予青年一代的历史使命。

描述：

