id: 2d160b9d2b
标题：东明县革委会遵照伟大领袖毛主席的教导  始终保持和群众的密切联系  革委会的领导成员经常深入基层，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，并能正确对待群众的批评和监督，受到广大贫下中农的称赞
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东明县革委会遵照伟大领袖毛主席的教导

始终保持和群众的密切联系

革委会的领导成员经常深入基层，和群众同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，并能正确对待群众的批评和监督，受到广大贫下中农的称赞

新华社济南电　山东省东明县革命委员会遵照伟大领袖毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，虚心倾听群众意见，经常保持和群众的密切联系，使革委会深深扎根于群众之中。

东明县革委会自一九六八年二月成立后，就牢记伟大领袖毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，实行了常委轮流值班制。每月除留两名常委在机关值班以外，其他常委都深入基层，和群众同吃，同住，同劳动，同学习，同战斗。县革委会主任、军代表吕秀华经常步行到农村去，到阶级斗争最复杂的地方去。一次，他到一个公社后，接连走了五个大队，访问了一百五十多户贫下中农和革命干部，常常和群众一谈就谈到深夜。他的模范行动，带动了许多干部更密切地去联系群众。

东明县革命委员会非常注意正确对待来自群众的批评。他们认为，革命委员会只有正确对待群众的批评和监督，才能始终保持和广大群众的密切联系。为了便于联系群众，县革委会还采取“请进来”、“走出去”的办法，直接依靠广大革命群众，帮助革委会建立革命化的作风。

“请进来”，就是常委每次开斗私批修会，进行小整风，都吸收群众代表参加。常委在群众面前亮私斗私，听取群众的意见，接受群众的批评。“走出去”，就是经常到工厂、农村、机关、学校中去，征求工人、贫下中农、红卫兵小将对革命委员会的意见。那里的群众意见多，就到那里去检讨。有一天革委会副主任马振华接到过去和他在同一台拖拉机上工作的伙伴写来的一封信，对他的某些作风提出了尖锐的批评。他就马上去找这位写信的同志作检讨，两个人亲热地交换了意见。

东明县革命委员会遵照毛主席“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的教导，实行常委轮流下放劳动的制度。每个常委一年两次，每次一个月。一方面通过劳动接受工人阶级、贫下中农的再教育，另一方面通过劳动了解工人、贫下中农的呼声。

县革命委员会还把耐心接待群众来访，当作密切联系群众的一个重要措施。有个贫农社员，二十年前他父亲被阶级敌人杀害。十几年来，他向旧县委、人委反映了好多次，都没有得到重视。县革命委员会建立后，他到县革委会反映了这个问题。县革命委员会十分重视这一案件，立即发动群众进行深入细致的调查，终于揪出了两个杀人凶手。贫下中农激动地说，革命委员会就是为咱贫下中农撑腰办事的，有这样的人掌权，俺真是一百个放心！

描述：

