id: 2d1844b418
标题：国际学联代表大会激荡着反帝呼声  亚洲非洲和拉丁美洲国家代表历数美国侵略罪行  号召各国学生团结斗争反对帝国主义和殖民主义
日期：1960-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际学联代表大会激荡着反帝呼声

亚洲非洲和拉丁美洲国家代表历数美国侵略罪行

号召各国学生团结斗争反对帝国主义和殖民主义

据新华社讯　国际学生联合会第六届代表大会8日在巴格达开幕。

国际学生联合会主席贝利康在致词时强调说，国际学生联合会支持一切为反对殖民主义而斗争的人民。它还支持各国人民要求撤销外国军事基地、禁止核试验、要求普遍裁军和结束“冷战”的斗争。贝利康指出，各国青年学生面对着共同的待解决的问题——反对帝国主义和殖民主义、争取和平、争取民族独立、争取民主权利和改善学生的生活条件等。他号召全世界学生团结起来。

伊拉克总理卡塞姆在会上讲了话。他对各国学生代表表示欢迎。他说，全世界人民和各个民族是在反对帝国主义、争取自由和解放、打破奴役的一切锁链的联合斗争中团结在一起的。他在讲话中谴责帝国主义国家侵略刚果和设置种种障碍和困难来破坏刚果的独立。他并表示伊拉克共和国将支持为争取独立而进行斗争的一切民族，并且努力帮助他们。

据新华社巴格达13日电　国际学生联合会第六届代表大会今天上午结束了全体会议的讨论。从9日开始，四天半来，七十一个国家和地区的学生组织的代表和观察员在大会上发了言。来自四十多个亚非国家和拉丁美洲国家的代表和观察员谴责美帝国主义的侵略和帝国主义的殖民统治。社会主义国家的代表在发言中表示支持和同情亚非国家和拉丁美洲国家的学生，并且介绍了他们本国的教育发展情况。

代表大会从今晚起开始委员会的讨论。

国际学生联合会主席贝利康代表执行委员会9日在会上作了关于国际学生运动的经验和发展的报告。10日，代表大会表决通过了古巴和其他七个学生团体为国际学生联合会的会员。

帝国主义殖民主义是战争的根源

维护和平必须进行斗争反击侵略

在10日的会议上，古巴大学生联合会代表安赫耳·克维多在发言中强烈谴责了美帝国主义对古巴的侵略。他说，古巴人民将为自己的祖国而战，古巴的学生准备好在需要的时候随时拿起武器。我们的口号是“失去祖国，毋宁死”。

他说，我们要和平，可是和平的取得必须建立在真理和尊重各国人民的自决权的基础之上。我们不愿做奴隶，宁愿为作自由人而死。

古巴代表指出，对联合国丝毫不能信任，联合国是美帝国主义进行冷战和干涉别国内政的工具。他说，美国使用表决机器阻挠拥有全世界人口四分之一的伟大的中华人民共和国进入联合国，可是法西斯分子佛朗哥的西班牙却在联合国中占有席位。联合国维护帝国主义的利益、干涉刚果的事务。

他着重指出，帝国主义和殖民主义是战争的根源。他们是靠殖民地人民的血汗过活的。只要殖民主义存在一天，就存在着战争的威胁。我们必须进行斗争。他最后强调指出，古巴不要战争。可是一旦美国侵略古巴，古巴人民将把古巴变成埋葬美国侵略者的地方。

英勇的古巴学生代表的发言一再博得大会的热烈掌声。当他结束他的发言时，主席团的成员们同他热烈握手。

帝国主义不尊重人民自决权利

被压迫人民要起来赶走压迫者

厄瓜多尔学生代表布拉沃发言谴责美国对拉丁美洲人民的侵略，并表示支持古巴革命。他说，厄瓜多尔的学生像拉丁美洲人民一样，把古巴革命视为照耀他们的道路的明星。我们不接受“圣约瑟宣言”。我们支持哈瓦那宣言，因为它反映了古巴人民不可动摇的意志。他说，和平共处是必要的，和平共处的原则是正确的。可是帝国主义不会接受和平共处，因为他们不尊重人民的自决权利。他说，帝国主义愈来愈削弱，他们垮台之日不远了。被压迫的人民将起来赶走压迫者。

中国学生代表团团长王伟在10日晚上发言（摘要另发）。

朝鲜学生代表高尚俊在10日的发言中谴责美帝国主义侵占南朝鲜、台湾、冲绳和侵犯古巴人民的独立的侵略罪行，并且还在对刚果人民进行新的侵略行动。他说，所有这一切表明，美帝国主义是和平和人类进步的最凶恶的敌人。高尚俊在谈到南朝鲜学生的斗争时说，南朝鲜学生和人民不顾血腥镇压，进行英勇的斗争并取得了推翻美帝国主义多年来扶植的李承晚傀儡政权的初步胜利。他强调说，朝鲜学生将继续斗争以迫使美帝国主义撤出南朝鲜，实现朝鲜的和平统一。

在9日的会议上，波多黎各的代表彼特里列举了美国殖民统治的十二条罪状，谴责美帝国主义自从1898年以来把殖民统治强加于波多黎各。他强调指出，波多黎各学生和人民坚持不渝地为争取民族独立而进行反对美帝国主义的斗争，并且深信在自己的反帝斗争中能够依靠国际学生联合会的支持，依靠中国、墨西哥、黑非洲、古巴和苏联的全国性学生组织的支持。

这位波多黎各的代表说：拉丁美洲人今天生活在新时代中，因为古巴发生了伟大的革命。它在我们大陆上挫败了美帝国主义。他说：拉丁美洲的学生运动将坚决地保卫卡斯特罗所领导的古巴革命。

在美帝国主义控制下的联合国

是为帝国主义利益服务的工具

刚果学生代表塔基扎拉在11日大会上的讲话中要求“联合国部队”撤离刚果。他说：今天联合国是在美帝国主义者控制之下的为帝国主义服务的工具。

他说：所谓的“联合国部队”并没有在刚果建立所谓“秩序”，相反地它使那里的局势恶化了。联合国声称它不会干涉刚果的内政，然而它却支持卖国贼，来反对刚果的合法政府。他说：我们不能信任对刚果进行侵略并把伟大的中国排除在联合国组织之外的联合国。

他又说：某些非洲国家的独立，并不意味着帝国主义已告死亡。刚果独立之后没有几天就遭受到帝国主义的侵略。

这位刚果学生代表吁请所有代表向世界揭露帝国主义和殖民主义的真面目。他说：我们时代的特征是解放运动在亚非和拉丁美洲的发展，人民竭力争取摆脱美国和西方国家的帝国主义统治。他说：既然古巴人民能挫败美帝国主义，刚果人民也将站起来并解决自己的问题。

非洲人民要获得真正独立

就必须根除帝国主义势力

喀麦隆学生代表毕加指出只要有帝国主义和殖民主义存在就不可能有和平，号召加强反帝统一战线。他谴责法帝国主义在喀麦隆独立后迫使它参加法兰西共同体。

西非学生总联合会代表帕特·迪亚涅说：非洲人民正在进行斗争，而且这场斗争是同亚洲和拉丁美洲以及世界各国人民的斗争休戚相关的。他强调指出：如果非洲人民要获得真正的独立，他们必须根除帝国主义。

他还指出：帝国主义国家一贯威胁和平并无视中华人民共和国的存在，而中华人民共和国拥有占全世界四分之一的人口而且正在以飞跃的步伐向前迈进。他要求亚非各国支持恢复中国在联合国的合法席位。

美帝国主义正对非洲人民挑战

各国人民要支持非洲人民斗争

东非学生大会代表萨利姆·雷希奥斯指出美帝国主义正在对非洲人民进行挑战。他要求世界各国的学生和人民支持非洲各国人民的斗争。

伊拉克学生代表在发言中，主张支持为反对法帝国主义而斗争的阿尔及利亚人民和阿尔及利亚大学生。他呼吁国际学联组织广泛的运动，来支持和帮助阿尔及利亚大学生。

塞浦路斯学生代表彼得利强烈要求撤销在塞浦路斯的外国军事基地。

苏联学生代表团团长、苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记茹拉夫列娃在发言中谈到了苏联人民在科学、文化和艺术方面取得的杰出成就，还谈到了苏联大学生的生活和活动。

茹拉夫列娃在发言中谴责了殖民主义和帝国主义，她说，苏联清楚地了解殖民地和不发达国家的情况，并愿意给它们无私的兄弟般的援助。她并且强调指出了国际学生运动的团结一致的意义。

越南民主共和国的学生代表金炎在11日的发言中谴责美帝国主义者武装南越吴庭艳傀儡集团和企图在老挝发动内战，从而危及印度支那的和平。他表示和平统一越南和继续反对美帝国主义侵略的决心。

加拿大和英国学生组织——它们不是国际学生联合会的成员——的两名观察员，以及另一名代表所谓国际自由党学生联合会的西德人，企图在会上捣乱。他们在12日晚上重复了帝国主义对苏联、中国、德意志民主共和国、匈牙利和其他社会主义国家的诽谤，并为美帝国主义辩护。此外还有代表两年以前停刊的一家西德学生报纸的两名西德“记者”参加代表大会捣乱。他们的捣乱引起了代表们的强烈愤慨。各社会主义国家，玻利维亚、哥伦比亚、巴拿马、塞浦路斯、伊拉克、巴勒斯坦、喀麦隆、黑非洲、北非和东非的代表严厉地驳斥了他们的诽谤和挑拨。哥伦比亚代表指出，他们的诽谤同赫脱的诽谤没有什么不同。

在大会上发言的还有罗马尼亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、蒙古、伊朗、意大利等许多国家的学生代表。

描述：

