id: 2d1baf705c
标题：全世界革命人民紧密地团结起来  向帝国主义发动持久猛烈的进攻  “泰国人民之声”电台欢呼欧洲北美人民革命运动的兴起
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民紧密地团结起来  向帝国主义发动持久猛烈的进攻

“泰国人民之声”电台欢呼欧洲北美人民革命运动的兴起

新华社二十六日讯  “泰国人民之声”电台二十五日发表评论指出，在法国和西欧、北美各国蓬勃发展的工人、学生革命运动，沉重地打击了以美国为首的帝国主义和这些国家的反动统治者，极大地鼓舞和支援了泰国人民和世界各国人民的革命斗争。

评论说，在资本主义世界的心脏爆发的这场声势浩大的工人、学生革命运动，反映了这些国家中存在的尖锐阶级斗争和世界各种基本矛盾的日益激化。这场革命运动必然地会推动这个地区和世界各国的人民革命斗争更加蓬勃发展，从而促使帝国主义、现代修正主义和各国反动派的末日加速到来。

评论指出，中国无产阶级文化大革命，使毛泽东思想得到广泛传播，极大地鼓舞了全世界革命人民。法国和西欧、北美，最近爆发的轰轰烈烈的工人、学生革命运动，是中国无产阶级文化大革命深远影响的结果。它显示了战无不胜的毛泽东思想的强大威力。

评论最后表示，泰国人民坚决支持法国和西欧、北美各国的工人、学生的正义斗争，决心同这些地区的革命人民以及全世界革命人民紧密团结，加强武装斗争，向着以美国为首的帝国主义和一切反动派发动持久的和猛烈的进攻。

描述：

