id: 2d1c01143a
标题：雅隆河，一首雄奇的史诗
日期：1991-3-20
是否是时间段：false
作者：王充闾
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅隆河，一首雄奇的史诗

王充闾

在祖国广袤的大地上，西藏最具特殊的魅力。它有独特的社会历史、民族风情，神奇的自然环境和高原风光，随处都可以引发雄奇的意境和奋发的情思。

雅隆河，尽管在藏族古史和现代典籍中经常可以见到，但翻开任何地图册都难以寻觅，它实在太小了。从源头到注入雅鲁藏布江的河口，全长不过６０多公里。上游只是潺潺一线，但终古长流，永不涸竭；中下游一带稍宽，也只有１０米左右，有的地方甚至可以撑竿横越。它的出名，是因为这里孕育了藏民族的祖先，是古代吐蕃王朝的兴王故地，也是整个西藏文明历史的发源地。

雅隆河流域气候温和，土地肥沃，物产丰饶，牛羊遍野，农牧业十分发达，号称西藏的粮仓。这里的民族手工业有悠久的历史，氆氇、围裙、木碗、石锅、竹器、藏被、地毯等传统手工艺品，以造型奇特、富有民族特色，名闻遐迩。

这里的藏族同胞，勤劳勇敢，朴实纯真，能歌善舞，热情好客。他们把生活在民族历史文化的源头引为荣幸。在地处雅隆河口的山南地区首府泽当镇，有西藏“四大神山”之一的贡布山。山腰间有三个“仙洞”，传说是西藏人类始祖居住的地方，至今保存完好，一年四季香火不绝。这一带诞生了藏族文字的创始人，产生过藏族第一部诗集、第一部藏戏，建筑了西藏第一座寺庙。在附近一个陡峭的山头上，有一座始建于公元前２２８年的碉楼式高层建筑，名叫雍布拉康，是第一代藏王修建的西藏第一座宫殿。里面的壁画描绘了出现第一代藏王、修建第一座宫殿、开垦第一块耕地的故事，十分逼真。

早在童年时代，我就从课本上了解到松赞干布这位西藏历史以至整个中华民族历史上的英雄人物，但是我并不知道他就出生在雅隆河谷。史书上称赞他“为人慷慨才雄”，“骁武绝人”，“多英略”，通达工艺、历算、武技及各种学问。他文武双全，先后兼并了毗邻诸部，建立了西藏第一个统一、强大的奴隶制的吐蕃王朝。他派遣大臣禄东赞去长安求婚，唐太宗许嫁文成公主，从此开创了汉藏民族友谊的先河。

在西藏，文成公主几乎与这位英王齐名。每到一处，都能听到人们对她的赞颂。据史书记载，文成公主入藏时，带来大批汉族各类工匠，各种菜蔬种子，以及医药、历算等书籍，从而有力地推进了西藏的经济技术、科学文化的发展。文成公主也十分喜爱雅隆河流域，认为这里土地平坦，花木繁茂，水碧山青，气候温润，景色与中原相似，遂定居于泽当。公主所带来的随从人员和工匠，向当地人民传授了平整土地、开挖畦沟、加筑田塍等耕作方法，以及安装水磨、造纸、缝纫等技术。至今这一带还流传着文成公主教授当地妇女刺绣、纺织的故事。

雅隆河流域神话传说浩如烟海，贯穿着整个历史长河，是这一带社会生活、风土人情、人文历史的多棱镜。人们胸中贮藏着许多奇幻的传说和迷人的故事，好似股股心泉在胸中流淌，随时都会喷涌而出。民主改革前，这里分布着许多大农奴主的庄园，广大农奴过着痛苦的生活。他们说，除了手中的敬神用的转经筒，全村找不到一种能够转动的轮盘；除了领主老爷抽打的鞭痕，全身几乎一无所有。在这种中世纪式的愚昧、地狱般的苦难生活中，人们只有把美好的愿望寄托在奇幻的神话传说中。

苦难岁月已经随着雅隆的逝波卷入滔滔江海，一去不复返了。新世纪的朝曦终于以其灿烂的光华降临万里高原。恩格斯说：“世界史是最伟大的诗人。”现在，在雅隆河流域，在整个西藏，随地可见这“最伟大的诗人”的杰作。一首民歌对西藏１３００余年的历史做了精辟的概括：“文成公主来西藏，藏汉民族情谊长；金珠玛米来西藏，叛乱分子一扫光；社会主义来西藏，翻身农奴齐歌唱。”

描述：

