id: 2d1cb8f20b
标题：大庆的科研是怎样走在生产建设前面的
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆的科研是怎样走在生产建设前面的

本报记者述评

科研要走在生产建设前面。这是建设大庆、发展大庆的一条十分重要的经验。目前，大庆油田广大科技人员，为落实华主席抓纲治国的战略决策，为实现四个现代化，正在积极开展科学实验，猛攻十大工艺技术，保证油田更长时期的稳产高产。

“四人帮”为了破坏四个现代化，肆意否定科研要走在生产建设前面的必要性，胡说这是什么“以目乱纲”，并且恶狠狠地质问：“阶级斗争这个纲往哪里摆？”大庆科技人员驳斥得好：这是“四人帮”的恶意歪曲，是他们用帽子压人、用棍子打人的惯伎。我们明明是在坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，讲科研工作和生产建设的关系，根本不存在“阶级斗争这个纲往哪里摆”的问题。

大庆的事实，更是对“四人帮”的有力批驳。会战一开始，大庆党委作出的第一个决定就是学习“两论”，第二个决定就是学习铁人，坚持在同天斗、同地斗、同阶级敌人斗、同修正主义斗的实践中，努力建设一支包括科技人员在内的反修防修、又红又专、压不倒、摧不垮的铁人式队伍。对于科技人员，大庆党委一直坚持充分信任、大胆使用、热情帮助、严格要求，坚持用马列主义、毛泽东思想教育他们，帮助他们认真解决好为谁服务这个根本问题，引导他们不断批判资产阶级的科研路线，坚持唯物论和辩证法，克服唯心论和形而上学。这难道不是坚持以阶级斗争为纲、坚持无产阶级政治挂帅吗？

正因为如此，大庆油田坚持了科研工作的正确方向，充分发挥了科技人员的作用，保证了科研一直走在生产建设的前面。这样，就创出了综合勘探的新方法，以世界上少有的高速度，拿下了世界上少有的陆相大油田；创出了一套注水开发油田的理论和一整套分层开采的新工艺、新技术，以及地面建设新流程，使油田以每年平均递增百分之二十八的高速度持续跃进。

关于科技和生产的关系，恩格斯早有精辟的阐述。他指出，“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”，又指出，科学在马克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。

这就告诉我们，科研来源于生产。随着生产的发展，出现了许多新问题、新课题，需要去探索、去解决，需要进行科学研究；而科学技术水平的提高，又推动着生产的变革和跃进，向着生产的广度和深度进军。

大庆科技人员就是这样认识科研和生产的关系的，对科研为什么要走在生产建设的前面，有着深刻的体会。他们谈到了两种情况。

一种情况是科研不是走在生产建设前面，而是当生产中遇到了难题，才去研究它，解决它。这样，科研就处于被动的局面，甚至会拖延生产的发展。

一九七○年有这样的例子。由于林彪和王张江姚一伙的干扰和破坏，有人公开提出“三年不搞科研，照样出油”的谬论，影响有的单位一度放松了科研工作和生产管理。结果，有些油井出现压力下降、产量下降和含水量上升的“两降一升”的情况。后来，大庆党委带领广大科技人员排除修正主义路线的干扰，恢复“两论”起家基本功，加强科研工作，很快扭转了油田生产的被动局面。

另外一种情况是坚持科研走在生产建设前面，事先根据生产建设的客观规律，着手研究、探索在生产各个发展阶段可能要出现的各种问题，及早准备好解决它的办法和措施。这样做到走上步，看下步，就能发挥科研工作指导生产、推动生产的巨大作用。

大庆科技人员认为，科研要走在生产建设的前面，就是为了要有科学的预见性，避免生产建设的盲目性。比如，为了制定油田开发的方案，“不犯不可改正的错误”，大庆遵照毛主席关于一切经过试验的教导，早在会战初期，就开辟了一块数十平方公里的生产试验区。他们进行十大开发试验，把可能采用的十种开发方法，分别进行试点，暴露矛盾，总结经验，正确地指导了整个油田的开发实践，有针对性地解决了当时生产上的迫切问题。

但是，光做到这一步还不够，科研工作还要有长期的打算，探索生产建设的远景。大庆就是这样做的。他们为了研究油田开发的全过程，及早考虑油田开发中后期的生产变化情况和总采收率情况，又在一个地区专门打了十四口井，进行“小井距”试验，把油田上通常需要几十年才能看到的开发全过程，缩短在半年到一年的时间里全面反映出来，进行分析和研究。这样，他们就能及早抓住科研新课题，提前进行科学实验，时时掌握生产的主动权。

科研要走在生产建设的前面，就必须加强党对科研工作的领导。这是大庆的一条重要经验。

党是领导一切的。科研工作虽然专业性很强，要由科技队伍去做，但绝不能放松党的领导，更不能放弃领导，听之任之。大庆创业之初，他们就把科研工作经常摆在党委的重要议事日程上，领导干部一直站在科学实验的前列。他们提出的高速度、高水平拿下大油田的豪迈口号，既是政治动员令，又是生产斗争的目标，也是科学实验的大课题。所以，油田勘探的开始，也是大搞科学实验的开始；整个开发的过程，也是大搞科学实验的过程。通过科学实验去摸规律，为生产建设开辟道路。

领导站在科学实验的前列，首先要组织好科学实验的群众运动，实行专业队伍和群众运动相结合，彻底打破“经院式”的冷冷清清的搞科研的局面，才能实现多快好省地办科研的目的。大庆把全油田办成了一个大的科学实验场，把每口油水井、每个生产岗位，都建成科学实验的基点，发动钻井、采油、井下作业的工人都参加科学实验，形成了一支宏大的科技大军。靠这支队伍，组织科学实验会战，攻克科学技术难关，保证了科研一直走在生产的前面，为生产服务。

大庆党委十分注意无产阶级专家队伍的建设，认真落实党的知识分子政策。他们认为，团结、教育、改造知识分子，首先要坚持团结的原则，从团结的愿望出发，才能达到教育和改造的目的。因此，大庆党委对待科技人员，坚持四句话：“充分信任、大胆使用、热情帮助、严格要求”；坚持三个“有”，即让他们有职、有权、有责。同时，对于科技人员的弱点，要积极帮助他们克服。大庆党委坚持了两条：一是坚持在使用中教育，组织科技人员学习马列主义、毛泽东思想，学习“两论”起家的基本功，对他们进行党的基本路线教育和会战传统教育，提高他们的阶级觉悟和路线觉悟；二是坚持在实践中改造，引导科技人员走与工人相结合的道路，克服脱离实际、脱离群众、脱离劳动的缺点，接受工人阶级的再教育，彻底改造世界观。即使在“四人帮”的“白专”帽子满天飞的时候，仍然鼓励科技人员为革命钻研技术，锻炼从事科研工作的真本领，树立勇攀科技高峰的雄心壮志。十七年来，全油田有一千五百多名知识分子光荣地加入了中国共产党，有一千多人被评为抓革命促生产的模范。他们和工人、干部一起，创造了三万多项科研和技术革新成果，为加强社会主义经济基础，作出了重要贡献。

描述：

