id: 2d1d0fa395
标题：中共中央对体育工作的批示
日期：1958-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央对体育工作的批示

新华社24日讯  中共中央在今年9月19日批转了国家体委党组9月8日关于体育运动十年规划的报告。批示全文如下：各省、市、自治区党委，西藏、宁夏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政治部：中央同意国家体委党组关于体育运动十年规划的报告。体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产和国防建设服务。根据这一任务，体育运动的方针是：适应生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求，大力开展群众性的体育运动，在体育运动广泛开展的基础上，提高技术水平，不断地创造新纪录。在组织了人民公社的地方，体育运动应在人民公社的统一安排下，结合劳动生产，使之成为广大群众热烈喜爱的事情。体育工作必须紧紧依靠各级党委的领导，坚决贯彻政治挂帅。要在体育干部、教练、运动员中提倡破除迷信，解放思想，克服资产阶级思想和教条主义。为庆祝建国十周年举行的第一次全国运动会，将推动我国体育运动进一步发展，对国际上也有很大意义，因此必须开好。中  央  一九五八年九月十九日国家体委党组关于体育运动十年规划的报告（略）。

国家体委负责人谈话

开好第一届全国运动会掀起群众性的体育运动

新华社24日讯  国家体委负责人今天在对新华社记者谈到今年我国体育运动的成就时说：1958年我国体育运动又得到了空前迅速的发展。

这位负责人说，为了迎接和适应技术革命、文化革命的高潮，从今年年初起，各省、市、自治区就分别制定规划，召开体育会议，举办体育活动周和体育竞赛月等，发动和组织了广大群众参加体育运动，出现了全民参加体育锻炼的热潮。过去很少参加体育活动的农民，今年也大量涌到运动场上。在许多厂矿企业、农村、学校、机关，都出现了劳动生产好、文化生活好，体育运动也开展得好的单位。他们把生产和体育拧成一股绳，使体育运动有效地为生产建设服务。

负责人说：截至今年11月止，全国通过各级劳卫制标准的，已超过一千万人。大部分省、市、自治区都开办了体育学院或体育学校。全国各地已建立青少年业余体育学校近十万所，学员达四百万人。在广泛开展群众体育运动的基础上，各地出现了不少运动健将和许多很有才能的运动员。他们创造了许多优良成绩。目前，全国已有九名运动员八次突破举重、游泳和跳伞的世界纪录。在马拉松、划船、无线电、男子一百公里和二百公里公路自行车等项运动中，也有几十名选手创造了具有世界水平的成绩。这些令人兴奋的事迹，是过去几年所没有的。这是广大教练员和运动员在党的领导下，解放思想、破除迷信、发挥伟大的共产主义干劲的结果。

这位负责人说，包括工、农、商、学、兵的人民公社在农村已普遍建立。由于它实现了组织军事化，行动战斗化，生活集体化和管理民主化，这就给开展体育运动带来了更为有利的条件。毛主席曾经指出：民兵师是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织。中共中央批转国家体委党组“关于体育运动十年规划的报告”时也指出：“在组织了人民公社的地方，体育运动应在人民公社的统一安排下，结合劳动生产，使之成为广大群众热烈喜爱的事情。”因此，各地人民公社应在统一安排下，运用民兵组织和其他方法开展体育运动，更好地使体育运动为生产、工作、学习和国防服务。

这位负责人最后说，为了检阅我国十年来体育运动的成就，将在1959年举行的第一届全国运动会的准备工作，正在积极进行。以全国运动会为纲推动全国体育工作的热潮，也正在广泛深入地开展。各地运动员正积极锻炼，争取明年创造出更优良的成绩。

描述：

