id: 2d1da586ad
标题：加强党的团结依靠劳动群众争取加速社会主义建设  匈牙利党代表大会胜利闭幕  大会选出党中央领导机构　卡达尔当选为中央委员会第一书记
日期：1959-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的团结依靠劳动群众争取加速社会主义建设

匈牙利党代表大会胜利闭幕

大会选出党中央领导机构　卡达尔当选为中央委员会第一书记

新华社布达佩斯5日电　匈牙利社会主义工人党第七次代表大会今天中午十二时三十分举行了闭幕式。

当社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔和主席团委员进入大会会场时，全场响起了经久不息的掌声。

卡达尔在闭幕会上宣布，大会在今日上午会议上选出了包括七十一名中央委员和二十三名候补中央委员的新的中央委员会和由十五个委员组成的中央检查委员会。

卡达尔宣布，新的中央委员会刚刚举行了第一次全体会议，选出了奥普罗·安托尔、比斯库·贝洛、费赫尔·拉约什、卡达尔·亚诺什、卡拉伊·久洛、基什·卡罗伊、马罗山·捷尔吉、明尼赫·费伦茨、罗奈伊·山多尔、绍莫吉·米克洛什、福克·耶诺、内梅什·德热等十二人为中央政治局委员，科莫钦·佐尔坦、西尔马伊·伊斯特万、加什帕尔·山多尔为中央政治局候补委员。

他还宣布，中央委员会选举了卡达尔·亚诺什为中央委员会第一书记。

中央委员会还选出卡达尔、马罗山、福克、基什、费赫尔、西尔马伊等六人为中央书记处书记。

中央委员会还选出了监察委员会。

当卡达尔宣布上述选举结果时，全场响起了一阵阵的、热烈的掌声，表示祝贺。

卡达尔最后说，党的这次代表大会是成功的。它加强了我们党的团结，批准了党过去执行的路线和工作作风，通过了今后的斗争目标：在今后几年内结束社会主义奠基工作，加速社会主义建设，早日实现社会主义。为了实现这一伟大目标，必须加强党的团结，大胆地依靠劳动群众，使全国人民团结在党的周围，加强社会主义阵营的团结，同时，和全世界进步力量团结一致。

卡达尔强调说，我们的代表大会对我国人民有着决定性的意义。我们在马克思列宁主义的旗帜下，提出了我们的神圣的目标。今后，我们要为实现这些目标而奋斗。

卡达尔代表中央委员会向前来参加大会的各兄弟党代表团和代表表示感谢。大会在全场高唱“国际歌”声中胜利闭幕。

据新华社布达佩斯4日电　匈牙利社会主义工人党第七次代表大会4日下午继续举行。会议讨论并一致通过了马罗山在上午会议上作的关于修改党章的报告，听取并通过了中央检查委员会的报告和上诉委员会的报告。

匈牙利社会主义工人党中央政治局委员、书记处书记马罗山在上午会议上作了关于修改党章的报告。

大会代表在讨论马罗山的报告时都强调指出，必须加强批评和自我批评，克服自满情绪，每个党员必须更好地尽党员应尽的义务。

中央检查委员会主席弗多尔·久洛在报告时指出，最近三年来，党员都非常主动积极地缴纳党费，这也反映了党员的组织纪律性加强了。党员购买马克思列宁主义理论书籍和有关思想修养方面的书刊的数量，有了显著的增长。中央和各级地方组织都非常注意劳动人民的来信。他指出，今后必须更加重视党员和劳动群众所提出的意见，并及时给予答复。

在4日下午会议上，以色列、苏丹、土耳其、玻利维亚、马提尼克、冰岛和约旦等兄弟党代表先后致词，受到全场热烈欢迎。

以色列共产党代表、以共中央政治局委员摩西·斯奈致词时说，我们正在为把以色列从外国资本家的压迫下解放出来而斗争，为工人阶级的统一行动和成立广泛的人民阵线而斗争。我们要使以色列参加到亚非人民反对殖民主义的运动中去。我们争取通过谈判消除阿拉伯—以色列之间的矛盾。

苏丹共产党代表致词时揭露了美国操纵联合国提出所谓“匈牙利问题”的阴谋。他说，你们所取得的成就给了他们以沉重的打击，也给了修正主义者分子以响亮的回答。

土耳其共产党代表致词后宣读了土耳其共产党中央的贺信。贺信说，殖民主义者和美帝国主义侵犯着我国的民族独立和基本权利。他们渗入我们的经济、军事和其他一切方面。这些帝国主义分子在反动的安卡拉政府的帮助下，把我国推进中央条约组织等侵略性集团中去。他们要把我国变成进攻我们伟大的邻国苏联的“跳板”。目前，我国人民反对美国奴役和警察制度的不满情绪日益增长。建立一个“独立、中立、民主和爱好和平的土耳其”的口号已经深入人心。土耳其共产党正在加倍努力，领导着争取民族解放和民主的斗争。

玻利维亚共产党代表、玻共中央委员赫苏斯·拉腊致词时说，玻共也和拉丁美洲的其他共产党一样，在不利的情况下，同拥有全部武装的敌人进行着斗争。我们的共同敌人——美帝国主义千方百计把它的势力侵入到拉丁美洲。玻利维亚人民对这种侵略进行了一系列的斗争。美帝国主义是我国的主要敌人，因此我们必须用一切手段对这个敌人进行斗争，斗争中的玻利维亚人民愈来愈认识到同苏联和社会主义阵营其他各国建立外交和贸易联系的必要性。

约旦共产党代表、约共中央总书记法德·纳赛尔致词时说，1956年在匈牙利和埃及遭到可耻失败的帝国主义及其代理人在我国实行了恐怖的统治。现在，约旦人民正在约旦共产党的领导下，进行着把国家从英美帝国主义统治下解放出来的英勇斗争。

描述：

