id: 2d1dcc43d8
标题：江西省委党校学员认真学习《政府工作报告》  认清现阶段主要矛盾   把主要精力投入四化
日期：1979-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,林彪,四人帮,江西文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省委党校学员认真学习《政府工作报告》

认清现阶段主要矛盾

把主要精力投入四化

本报讯  据《江西日报》报道：华国锋同志在五届人大二次会议上作的《政府工作报告》发表后，江西省委党校立即组织读书班学员认真进行学习和讨论。

学习过程中，学员们着重就华国锋同志关于我国的阶级状况、当前形势和现阶段的主要矛盾的论述，展开了热烈的讨论。一致认为，华国锋同志的论述，论之有据，述之有理，合乎国情，顺乎民意。

在学习中，大家还联系自己的工作和生活实际，围绕对社会主义社会阶级斗争问题，敞开思想，各抒己见，解决了如下一些认识问题：

第一，正确认识阶级斗争形势，清除林彪、“四人帮”阶级斗争扩大化的极左路线的流毒。大家认为，华国锋同志《政府工作报告》中关于阶级斗争形势的分析，是对林彪、“四人帮”极左路线的有力批判。林彪、“四人帮”的极左路线，是建立在唯心主义的阶级估量的基础上的，是以阶级斗争扩大化为特征的。他们大肆散布阶级斗争无时不有、无处不在、日益尖锐的谬论，把阶级斗争搞得高于一切，压倒一切。他们人为地制造阶级斗争，结果造成了社会政治的极大的不安定，破坏了生产力的发展。粉碎“四人帮”虽已两年多，但不能认为其流毒和影响就没有了。前不久，个别同志还认为社会上出现怀疑四项基本原则的倾向，是由于三中全会不再提阶级斗争为纲造成的。这种认识，正是林彪、“四人帮”极左路线的流毒没有肃清的反映。大家说，在社会主义社会阶级斗争问题上要反对两种倾向，既要反对阶级斗争熄灭论，也要反对阶级斗争扩大化。当前特别要清除林彪、“四人帮”阶级斗争扩大化的极左路线的流毒。党的三中全会宣布党的工作着重点转移是完全正确的。不再提以阶级斗争为纲并不等于不抓阶级斗争。在新的历史条件下，仍然醉心于年年月月以“阶级斗争为纲”，甚至认为党中央的现行政策是什么“阶级斗争熄灭论”，那就是中毒而不消毒，僵化而不开化，它和我们时代的精神、时代的步伐是格格不入的。

第二，认清伟大的历史性转变的客观依据，自觉地把主要精力投入四个现代化建设上来。有的同志原来认为我们共产党人就是搞阶级斗争的，离开了阶级斗争这个中心任务就是“言不及义”，就是忘记了我们的光荣使命。通过学习《政府工作报告》，明确认识到，共产党人搞阶级斗争并不是目的，它归根到底是围绕无产阶级的经济解放来进行的。在社会主义制度下，在基本完成生产资料的社会主义改造之后，我们的根本任务已经由解放生产力变为保护和发展生产力。我们党提出伟大的历史性转变，是建立在对阶级关系新变化的科学分析基础上的。由于无产阶级和资产阶级的矛盾已经获得基本解决，我们有条件更有必要实现伟大的历史性转变。这个伟大的历史性转变，目的是提高人民群众的物质文化生活水平，为最终消灭阶级、实现共产主义创造条件。这是比直接的阶级对抗更加艰巨的历史使命。大家感到，随着主要矛盾的转换，我们的思想就不能停留在原有水平上，不应当因循保守、墨守成规，一切按老框框、老调调办事。如果离开了阶级斗争这个问题就感到没有“词”了，就觉得无所作为了，那显然是适应不了这个伟大转变的。

第三，正确处理阶级斗争问题，为实现四化而发展安定团结、生动活泼的政治局面。在学习讨论中，大家进一步认识到，社会的政治安定，是进行社会主义现代化建设不可缺少的条件。是不是实事求是地恰如其分地抓阶级斗争，直接影响到社会政治安定。如果放弃阶级斗争，任凭极少数反革命分子和其他犯罪分子兴风作浪，自然会影响到安定团结；但如果动不动就是阶级斗争，七斗八斗的，就谈不上政治民主化，也就没有社会政治安定。有的同志还说，对大量出现的人民内部矛盾，要采取民主说服的方法解决，不能用“阶级斗争”来掩盖我们工作中的问题，不能把先进与保守的矛盾看作是阶级斗争问题，对生产管理、学术问题上的不同意见，更不能随意上纲上线。

描述：

