id: 2d1e1c9223
标题：迎着阶级斗争风浪前进——记新疆疏勒县县委副书记阿衣木汗
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎着阶级斗争风浪前进

——记新疆疏勒县县委副书记阿衣木汗

在欢腾的喀什葛尔河畔，疏勒县广大群众怀着自豪的心情，传颂着县委副书记阿衣木汗迎着阶级斗争的风浪，带领群众走社会主义道路的动人事迹。

阿衣木汗，是一个维吾尔族贫农的女儿。

一九四九年，毛主席领导的人民解放军，来到了阿衣木汗的家乡——疏勒县塔孜洪。阿衣木汗看到解放军住戈壁，睡荒野，为群众积肥、拾柴，十分感动。她冲破旧礼教的束缚，第一个站出来，带着一腔阶级深情为子弟兵烧水、做饭、洗补衣衫。她下定决心：跟着解放军干革命，打尽豺狼求解放！

一九五一年，伟大的减租反霸和建立新政权的斗争，在南疆广阔农村轰轰烈烈地展开了，阿衣木汗昂首挺胸战斗在第一线。

阿衣木汗的家乡，恶霸地主比较集中，反动气焰十分嚣张。为了把积极斗争的阿衣木汗打下去，他们一面在背地里散布恶毒的谣言，一面对阿衣木汗进行威胁。一天，阿衣木汗从地主乌拉音家门前过，这个地主把肥胖的大肚子一挺，头扬得高高的教训阿衣木汗说：“阿衣木汗，你父母是守本分的人，我希望你也和他们一样安分守己！”阿衣木汗听了，怒火满腔。她指着老地主乌拉音的鼻子痛斥道：“乌拉音，听着！你所说的守本分，就是让我们穷人象绵羊一样，任你们宰割。乌拉音，睁大你的狗眼看看吧，如今已经不再是你们的天下了，不要再做那样的美梦啦！”

大恶霸地主马木提汗阿吉门前有棵大柳树，不知有多少人被马木提汗阿吉捆在这树上用皮鞭活活打死。人们把这棵大柳树叫做“血泪树”。在减租反霸斗争中，阿衣木汗带领广大贫下中农在“血泪树”下倾诉阶级苦，血泪仇；把没收地主的粮食、衣物、农具等，分给阶级兄弟。

贫农的好女儿阿衣木汗，斗地主，她冲在前；分配斗争果实，她首先想到的是受压迫剥削最深的阶级兄弟。她怀着翻身的喜悦和深厚的阶级情谊，扛着粮食，抱着衣物，送到给地主马木提汗阿吉当了三十多年长工的司马一老人家里；她把没收地主的房子打扫得干干净净，帮助老贫农沙木沙克搬进去。贫下中农看到阿衣木汗总是不给自己家分东西，对她说：“阿衣木汗，你家生活那样困难，也该分点咱们斗争得来的胜利果实啊！”她满怀深情地说：“过去我们是奴隶，今天我们当主人，这可是最大的胜利果实啊！”

在阶级斗争的大风大浪中，党组织看准了阿衣木汗是棵好苗苗。为了把她培养成一名优秀的维吾尔族妇女干部，先后多次送她到训练班学习。

一九五五年，阿衣木汗在新疆分局干校加入了伟大、光荣、正确的中国共产党。学习回来后，她担任了县妇联主任，从此，更加朝气蓬勃地站在斗争第一线。

在农业合作化的日子里，阿衣木汗走东家、跑西家，宣传组织起来的优越性，宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大指示。她还带领群众兴修水利、治理盐碱、植树造林，使合作社成立的第一年就获得了大丰收，充分显示了组织起来的优越性。

社会主义革命的节节胜利，引起了一小撮阶级敌人的垂死挣扎。一九五七年春天，在右派分子的煽动下，农村一小撮阶级敌人掀起了一股闹退社的妖风。当时刚刚担任副县长的阿衣木汗，面临着一场严峻的考验。她来到阶级敌人最嚣张，闹退社闹得最凶的地方——阿拉甫。

当时，阶级敌人手持凶器围困基层干部，抢劫集体财产，还扬言要烧毁阿衣木汗住的房子，把她烧死。她意识到：这是被推翻的地主资产阶级企图夺回他们失去的天堂。此刻，毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的教导，响在阿衣木汗的耳边。她浑身充满了力量，决心同阶级敌人进行针锋相对的斗争。她用劳动人民过去的苦，来激发广大贫下中农的斗争精神；用毛主席的教导，鼓舞广大贫下中农投入保卫胜利果实的战斗。阿衣木汗带领广大群众，很快就粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋。

在这场斗争中，立场坚定，不怕牺牲的阿衣木汗，受到了党和群众的称赞。一九六四年，她被选为第三届全国人民代表大会代表，一九六五年，被任命为中共疏勒县委副书记。一个在解放前受尽剥削和奴役的维吾尔族妇女，今天成了人民代表、县委副书记，能够在雄伟壮丽的人民大会堂里，在各族人民的伟大领袖毛主席亲自领导下，和各地代表共商国家大事，这是阿衣木汗连做梦也没有想到过的。有多少次她流下了幸福的热泪。她决心跟着毛主席为共产主义奋斗终身！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势在全国开展起来了。阿衣木汗对这场革命思想上缺乏准备，运动初期曾一度执行了刘少奇的资产阶级反动路线。她遵照毛主席的教导，走到群众中去，检查错误，虚心地接受批评。

阿衣木汗经常通夜通夜地学习马列主义、毛泽东思想，对照革命导师的教导，检讨自己的错误。为了更广泛地听取群众的批评意见，她跑遍了全县十个公社去作检讨。罕南力克公社中学教员吾甫扎衣提，受过刘少奇资产阶级反动路线的迫害。由于这个公社离县城远，阿衣木汗一直没有听到过他的批评。有一天，阿衣木汗在街上碰到了吾甫扎衣提。就把他拉到自己的家里，向他诚恳地作了检讨，虚心地听取了他的批评。

阿衣木汗坚决改正错误的行动，深受群众欢迎。她是全县第一个解放出来的县级干部，也是第一个被结合到县革委会和县党委会的革命领导干部。

阿衣木汗被结合到新的领导班子以后，总是念念不忘无产阶级文化大革命初期犯错误的教训。特别是在伟大的批林整风运动中，通过对刘少奇、林彪一类骗子的批判，使她更加深刻地认识到：自己犯错误的根本原因，就在于马列主义、毛泽东思想水平不高，识别不了政治骗子。因此，她响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。她把马列的书和毛主席的书随身带。人们经常可以看到，下农村，她利用劳动休息时间学；开会前，利用人还没有到齐的时间学；每天早上起早两个小时学，晚上晚睡一两个小时学。她还利用两次住医院的时间学。就是这样，她先后读完了党中央规定的六本马列著作，通读了

《毛泽东选集》一至四卷。

在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育下，阿衣木汗不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

一九七○年十二月，阿衣木汗冒着凛冽的寒风，来到比较后进的巴合其公社六大队蹲点。这个大队领导班子不团结，一小撮阶级敌人乘机进行破坏，“农业学大寨”运动开展不起来。阿衣木汗首先组织党支部成员认真学习党的九大路线，作深入细致的思想工作，党支部“一班人”很快团结起来。阿衣木汗又和党员一道，认真贯彻执行党的基本路线，狠抓阶级斗争，打击了一小撮阶级敌人，团结了广大贫下中农和社员群众，推动了“农业学大寨”运动的蓬勃发展。阿衣木汗还和群众一起修建条田，开挖渠道、植树造林、运送肥料，只用了半年的时间，就把全大队百分之八十的土地改造成了平展展的条田。当年粮食增产六十万斤。昔日的荒碱滩，建成了欣欣向荣的绿洲。

贫农女儿阿衣木汗，地位变了，但一贯保持着劳动人民的本色，和群众保持着密切的联系。她经常步行几十里，深入群众，倾听群众的意见，解决他们的困难，把党的关怀送到千家万户。

在继续革命的征途上，阿衣木汗不歇脚、不回头、不断作出新贡献。人民群众赞扬她，党给了她很高的荣誉。但她牢记毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，把过去所做的一切都看作是继续革命的新起点。如今，阿衣木汗更加朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线阔步前进！

新疆人民广播电台记者

描述：

