id: a39312b8f1
标题：深揭狠批‘四人帮’整顿建设好公安队伍
日期：1978-2-0
是否是时间段：false
作者：北京市公安局
来源：北京市公安会议学习材料 (MLC,DA387)
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,派性,革命三结合,文章
书籍：深揭狠批‘四人帮’整顿建设好公安队伍
书籍作者：北京市公安局

正文：
北京市公安会议学习材料之五

机密

# 深揭狠批“四人帮”整顿建设好公安队伍

公安部政治部负责人董玉峰同志

在第十七次全国公安会议大会发言

我们学习了英明领袖华主席在全国计划会议上的重要讲话和对公安会议的重要指示，感到十分亲切，很受教育，很受鼓舞，精神振奋，信心百倍。华主席深刻地分析了抓纲治国初见成效的大好形势，总结了初见成效的基本经验，为打好揭批“四人帮”的第三个战役，实现天下大治进一步指明了方向。这些重要指示，不仅对我们开好这次公安会议十分重要，而且对今后加强公安机关的思想建设、组织建设和业务建设都具有极其深远的意义。赵部长的报告，根据华主席的指示和党的十一大路线，总结了我们党在公安战线同“四人帮”的斗争，全面地阐述了毛主席为公安工作制定的一整套路线、方针、政策和方法，提出了今后公安战线的战斗任务，我们一定要认真贯彻执行。

现在我就揭批“四人帮”对公安战线的干扰破坏，以及加强公安政治工作和队伍建设问题，谈几点个人意见。

我们的公安队伍，是在伟大领袖和导师毛主席亲自培育下建设起来的。敬爱的周总理对建设公安队伍也十分关切，花费了许多心血。华主席兼任公安部长期间，高举毛主席的伟大旗帜，全面地准确地贯彻执行毛主席的公安工作路线，领导我们这支队伍在阶级斗争、路线斗争的风浪中，特别在同“四人帮”激烈斗争中胜利前进。我们这支队伍不仅在历次镇反、肃反运动中，在同国内外阶级敌人的斗争中，在治安管理中，出色地完成了党和人民交给的任务，为保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政作出了应有的贡献，而且在林彪、“四人帮”横行的时候，大批公安干警顶住沉重的压力，不畏强暴，进行了种种抵制和斗争；经受了考验，得到了锻炼。在这次会议上，各地介绍了许多与“四人帮”斗争的先进单位和先进个人的典型事迹，象浙江诸暨县的枫桥区，哈尔滨东莱派出所，重庆大阳沟派出所，等等，他们不怕抓，不怕压，不受骗，任凭“四人帮”的帽子满天飞，棍子到处打，始终坚持毛主席的公安工作路线、方针、政策，毫不动摇。尽管“四人帮”疯狂叫嚣“要踢开党委闹革命”，千方百计地把专政矛头引向党内，这些先进单位的同志硬是和他们顶着干，坚持在党的领导下加强对地富反坏分子的专政，作出了突出成绩。这些事迹，是我们几十万公安干警同“四人帮”英勇斗争的典型代表。事实证明，我们的公安队伍的确是一支忠于党、忠于人民，为人民喜爱、为敌人惧怕的好队伍，是党和人民可以信赖的巩固无产阶级专政的一支强大力量。

我们这样一支好队伍，是“四人帮”篡党夺权不可逾越的障碍。因此，他们怕得要死，恨得要命，必欲砸烂，置之死地而后快。这些年，“四人帮”伙同林彪反党集团，挥午（sic！）“两个否定”、“一个砸烂”的大棒，千方百计地妄图把公安队伍从政治上搞臭，思想上搞乱，组织上搞垮。张春桥诬蔑公安干部“反动、顽固、狡猾”，江青攻击公安干部是“一股反动势力”，施义之、祝家耀、张其瑞等也胡说公安干部“绝大多数是保守的，百分之八十是算旧账的，领导干部没有几个好的”。他们以种种莫须有的罪名，残酷迫害广大公安干警。据各地反映，被打、被整而死的干警为数之多，是任何部门少有的；被押、打残以及戴上叛徒、特务、反革命帽子的公安干警，一个省、市少的有几百人，多的达两、三千人。在一个时期内，绝大多数干警被赶出公安机关，毛主席亲自培育的公安队伍被砸烂、肢解了。“四人帮”一伙在迫害公安干警的同时，狂叫“要重建公安队伍”，指派、安插他们的亲信党羽，培植帮派势力，在一些地方篡夺和控制了公安机关的部分领导权。“四人帮”的罪恶目的，是妄图把公安机关这把刀子控制在他们手里，把无产阶级专政的工具改变成为他们篡党夺权，实行法西斯专政的工具。以英明领袖华生席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了公安机关，使遭受“四人帮”迫害的广大公安干警获得了大解放。

我们应该看到，“四人帮”对公安战线的干扰破坏确实是很严重的，对“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响绝不能低估。从各地揭发的材料看，在队伍建设方面存在的问题也是很突出的。

一、领导班子不纯的问题还没有完全解决。全国有十六个省、市、自治区公安局揭发出局级领导班子成员中与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有不同程度牵连的四十七人。其中北京、上海各七人，辽宁、安徽各四人。在党委领导下，对这些人的问题大部分已经查清了，对这些单位的领导班子已作了调整和加强。另据十七个省、市、自治区的材料，地、县局两级领导班子成员中已发现与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有不同程度牵连的有一千三百余人，约占这些地方这两级干部总数的百分之三到四。在“四人帮”横行时，少数地、县公安局实际上被“四人帮”派进来的资产阶级帮派骨干、打砸抢分子，甚至反坏分子所把持，成为“四人帮”实行法西斯专政的工具。这类问题，随着揭批“四人帮”运动的发展，多数地方已经或正在着手解决，有些地方还没有解决或没有完全解决。路线是非还没有完全分清，帮派的影响还很严重。从思想、组织上巩固和发展揭批“四人帮”斗争的成果，把公安机关的各级领导班子健全起来，还要做很多工作。在“四人帮”的干扰破坏影响下，各地都有一些软、懒、散的班子，与公安工作要大治快上的形势很不适应。有的领导干部受派性影响，互相闹不团结；有的怕字当头，不敢大胆抓工作；有的革命意志衰退，害怕艰苦。据河北、内蒙等地调查，这样的班子大约占百分之十左右。这类问题也必须认真加以解决。

二、“四人帮”的“帮风”对公安队伍的腐蚀毒害很大。“四人帮”鼓吹“矛头向上”，“闹而优则仕”，结帮分派，闹无政府主义，使公安队伍的优良传统和作风遭到了严重破坏。少数公安干警违法乱纪相当严重。据二十三个省、市、自治区公安局不完全统计，近几年因严重违法乱纪而受到纪律处分和刑事处分的干警达九千余人，分别占所在地区和单位干警总数的百分之三、四左右。其中有不少是在林彪、“四人帮”大肆“砸烂公检法”时混进来的坏人，有的被安插在基层领导岗位上，利用职权，为非作歹，败坏了公安机关的声誉。

三、干警队伍中新成分较多，长期没有培训，战斗力不强。目前全国六十三万干警中，有百分之六十左右是文化大革命后做公安工作的。其中有转业战士七万多人，还有一批是从外单位抽调来的和近几年从下乡知识青年中吸收的。这些新成员绝大多数是好的和比较好的，但是由于缺乏严格审查，缺乏有计划的教育训练，也带来了不少问题。

四、公安机关的政治工作受到严重破坏。“四人帮”及其党羽要夺取公安机关这小刀把子，一般首先是夺取政治工作部门的领导权。他们安插亲信，培植资产阶级帮派势力，在政治工作部门搞得最严重。在近几年的历次政治运动中另搞一套，打击、迫害公安干警；散布种种反革命谬论，为“四人帮”篡党夺权大造舆论；说假话、空话，打小报告整人，破坏公安队伍的优良传统和作风等等，在政治工作部门也搞得最突出。同时，“四人帮”及其党羽把公安机关过去一套行之有效的政治工作制度诬蔑为“条条专政”，一笔勾销了，割断了公安政治机关上下级的联系，极大地削弱了公安政治工作。

为了把揭批“四人帮”的伟大政治斗争进行到底，把公安机关领导班子整顿好，把公安队伍整顿和建设好，把公安工作搞上去，当前迫切需要恢复和加强公安队伍的政治思想工作。

一、当前和今后一个时期公安机关政治工作的中心任务，就是要在公安系统坚决贯彻党的十一大路线，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要组织干警认真学习马列著作和毛主席著作，掌握好思想武器，打好揭批“四人帮”的第三个战役。这是从理论上、思想上分清路线是非，彻底粉碎“四人帮”思想体系和帮派组织体系的决定性的一仗，一定要集中全力打好。要深揭狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在公安战线的表现，批出水平来，批出团结来，批出干劲来，为建设好公安队伍打下一个好的思想基础。

二、在揭批“四人帮”的斗争中，抓紧整顿好各级领导班子。 要按照毛主席提出的接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，把那些在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，有实践经验和一定业务水平；能顾大局，识大体，团结同志；作风正派，密切联系群众的干部，选拔到各级领导班子中来。要特别注意配备好一、二把手，使公安机关确实“掌握在可靠人手里”。要切实落实干部政策，可以工作而没有分配工作的要尽快分配适当的工作。对那些参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的坏人、打砸抢者、“闹而优则仕”和卖身投靠的人物，要坚决从领导班子中清除出去。对软、懒、散的班子要做好思想教育工作，有些也要进行必要的调整。要把各级领导班子真正建设成为全面地正确地贯彻执行毛主席的革命路线，坚决执行华主席为首的党中央的决策和指示，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，团结战斗，朝气蓬勃，在群众中有威信的精干的领导班子。

三、认真贯彻华主席“要把队伍建设好”的指示，彻底解决思想、组织、作风不纯的问题。要在各级党委的领导下，在深揭狠批“四人帮”的过程中，在整党整风中，本着重在教育，多换思想少换人的原则，进行思想、组织、作风的整顿，把我们的队伍搞纯、搞精、搞强。对极少数追名逐利、唯权是夺的人，投机取巧、出卖灵魂、卖身投靠的人，不搞革命、不干工作、惯于颠倒黑白、陷害好人的人，以及其他不适合做公安工作的人，要报请党委，调出公安部门。对那些混进来的坏人，打砸抢者和违法乱纪造成严重后果的人，要严肃处理。

在组织整顿中，要注意精兵简政。这些年，公安干警增加不少，有些是合理的必要的，但有些确实是不合理的不必要的。对机构臃肿、人浮于事的部门，要坚决精简。同时应看到这些年由于“四人帮”的破坏，许多必要的业务被削弱了或砍掉了。对侦察、予审、内保、治安、边防、科技部门以及战斗在第一线的派出所等，应当根据斗争任务的需要，适当加强和充实。

四、要按照华主席、叶副主席的指示，把队伍训练好。中央政法干校一九七八年开学，首先要为各省、市、区政法公安干校培训好教师，并要有计划地、尽快地把县公安局长轮训一遍。沈阳民警干校要加速培训新的技术干部，同时要有计划地轮训、提高现有的技术骨干。希望各看、市、区公安学校，没恢复的要恢复起来，已经恢复的要健全组织，提高教育质量，加速轮训基层领导骨干，并有计划地培训一批新学员。要采取多种形式，把新民警轮训一遍。要在实际斗争中，搞好业务学习，钻研技术，苦练过硬本领，向科学技术现代化进军，不断提高队伍的战斗力。

五、健全政治工作机构，加强政治思想工作。根据公安机关带有半军事性的特点，建议把过去中央批准的一套行之有效的政治工作制度恢复起来，即：公安机关的政治工作，实行党委和上级公安机关双重领导，县以上公安局，以党委领导为主，分局、派出所以上级公安机关领导为主的体制。恢复和加强省、市、区公安局政治部、地（市）公安局政治处、县公安局教导员、派出所指导员。大力加强经常性的政治思想工作，彻底肃清“四人帮”帮风的流毒和影响，抵制资产阶级思想的侵蚀，发扬党和公安机关的优良传统和作风。重申《公安人员八大纪律、十项注意》。各级领导干部，尤其是老同志，要言传身教，切实搞好传、帮、带，特别要在“带”字上狠下功夫，以身作则，带出一个政治好、思想好、作风好的过硬的队伍来。

六、广泛深入地开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，开展学东莱的活动。希望省、市、区公安局作出学东莱的规划。各级领导同志，要深入基层，发现和培养本地区、本单位的典型，总结提高，及时推广。对先进典型，要采取各种方式大张旗鼓地进行宣传，大树无产阶级正气，大灭资产阶级歪风，树立为革命钻研业务有理、为保卫社会主义制度埋头苦干有功、为人民大办好事光荣的风气，把广大公安干警在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的革命积极性充分调动起来。

让我们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，坚决执行党的十一大路线，认真贯彻第十七次全国公安会议精神，扎扎实实地把公安政治工作加强起来，把党和公安机关的优良传统和优良作风发扬起来，把我们这支队伍建设成为忠于党、忠于人民，为人民喜爱、为敌人惧怕的革命化的战斗队伍，为实现公安大治快上，巩固无产阶级专政，把我国建设成为社会主义的现代化强国，做出更大的贡献！

以上意见，提出来和同志们商讨，不妥之处，请同志们指正。

描述：

