id: 7472a9e7df
标题：上海史学会召开座谈会讨论史学史对象、任务和编写原则并就史学史同历史哲学史等的区别与联系等问题作了探讨
日期：1961-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自从《学术月刊》第10期发表了复旦大学耿淡如的《什么是史学史》一文后，引起了上海史学界的注意。最近，上海史学会就史学史的对象与任务问题，召开了两次座谈会。参加座谈会的有周谷城、耿淡如、周予同、吴泽、金兆梓、李平心、林举岱、王国秀、田汝康、郭圣铭等。

会上，大家就史学史的研究对象与任务，史学史与历史哲学史等其他学科的区别和联系，史学史的编写原则以及中国史学史与世界史学史的关系等问题作了探讨。

关于史学史的对象与任务，它究竟应该包括那些内容?有人提出，要弄清楚什么叫史学史，首先要区别和解释清楚历史、历史科学、史学和史学史这些词意。史学的概念并非一成不变，马克思主义产生以前及产生以后就有很大的不同。史学史的对象是研究历史学派的斗争；阐明史学家的阶级地位及其世界观、也即他们对待历史的态度；说明历史著作产生的时代背景及其指导思想；阐明史料存在的状况；阐明历史科学本身发展的源流，尤其是马克思主义历史科学的产生，等等。有人认为，史学史是属于意识形态领域的一门学科，它的研究对象是史学，是研究史学发展、变迁、递嬗的历史，研究马克思主义史学产生的历史，以及马克思主义史学与非马克思主义史学斗争的历史。因此，史学史要对各家历史学说作出科学的评价，给以应有的历史地位；对史学遗产作清理工作，去其糟粕，取其精华。史学史不仅仅是历史编纂与史料考订，应重视思想领域中的问题。当代著名的哲学家或哲学著作，虽然不属史学家和历史著作，但是它对史学思想和著作发生很大的影响。史学史也应当研究。有人认为，史学史首要的任务在于阐明史学及史著本身发展的规律，例如在中国史学史里，就应当说明诸如为什么魏晋南北朝的史著特别多；为何清朝的史料学特别兴盛等问题；其次在于总结过去的史学成就，中国史学家一向重视史料的收集和保存；中国传统的史学一向重视历史与政治的关系，强调历史的教育作用，这些过去史学上的优良传统都有待于总结；再次就是对资产阶级伪史学进行具体批判。有人提出史学史应当阐明史学观点、史学方法；它的内容应包括史学的辅助学科——史料学、文献学、目录学等。

关于史学史与历史哲学史的区别和联系问题，很多发言中认为两者不易区分开来。耿淡如在《什么是史学史》一文中认为:史学史应和历史哲学史或社会思想史有所区别，史学史也不是历史家的传记集和目录学。有人认为，史学史应当包括历史哲学史，否则就很难阐明史学思想领域内的斗争，而只剩下历史编纂学史了。有人认为，史学史虽然不应当是史学家的传记和历史著作的目录学，但是又不能离开它。

会上，有些同志提出了世界史学史与中国史学史的关系问题，认为中国史学有其独特的系统，世界史学史应当提及中国史学史，而中国史学史在世界史学史中如何安排和处理是一个值得研究的问题。中国在唐代已有史学理论，中国史上过去是经史不分，史学的范围很广，地理学也包括在其中。中世纪的封建主义史学史和近代资产阶级史学史跟马克思主义史学史的范围是有区别的。应历史主义地对待。

华东师大历史系最近正在编写中国史学史的近代现代部分，他们就编写原则方面提出了一些意见。关于如何处理某些个别史学家和史学流派的世界观、学术与政治三者的关系问题，有人认为世界观有仅对自然现象的和包括对自然与社会现象一切观点的总和的本义的和广义的两种提法。马克思主义产生以前的学者，在自然观很多是唯物的，在社会观上则是唯心的，只有马克思列宁主义世界观、辩证唯物主义与历史唯物主义才是一元论的彻底唯物主义的世界观。过去许多旧史学家，自然观是唯物的，是否他的历史观也是唯物的呢，是否他的政治态度是进步的呢；有的自然观是唯物的，历史观是唯心的，有的自然观和历史观都是唯心的，政治态度不一定是反动的，还有某些唯心主义的史学家，由于其在感性认识阶段，能严遵形式逻辑规范，在名物训诂，考证辨伪等古文献、古史上，确曾留下许多学术遗产，有待我们的总结批判继承。这些都是比较复杂的问题。他们提出必须严密区别世界观、学术与政治三者的关系，不能混淆。近代中国社会是半封建半殖民地社会。近代现代史学，因为政治变化大，传统的封建主义的和外国资产阶级的史学思想渊源深长，影响大，相互交织着，许多旧史学家思想复杂，前后多变，必须具体分析研究其主次关系，给以恰如其分的评价。他们还提出，学术思想一经形成，有其独立性和延续性，编写史学史时，必须搞清各史学家和史学流派的源流、特点及其影响。会上，有人还提出史学史在整个学术思想史中的地位，它自身起有一定历史作用，同时又受整个学术思潮的制约。必须以毛泽东思想为我们的指导思想，来加以估定。

两次讨论会上，发言都很踊跃。大家认为，史学史还是一门新的学科，对以上所述的一些问题，还只是展开了初步的讨论，究竟如何编写出一部完善的史学史，还有待于学术界共同努力。

描述：

