id: 747254f17d
标题：领导重视　形式多样　结合生产　层层培训跃进厂健全职工教育网职工技术水平提高，产品质量先进，行销国内外
日期：1981-10-14
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海跃进电机厂生产的小电机畅销全国，并远销西欧和东南亚的许多国家和地区。这个厂生产的小电机所以保持技术先进、质量稳定，是和重视职工教育，不断提高职工技术水平分不开的。

跃进厂原是由四十多家弄堂小厂合并后建立起来的，职工文化、技术水平低，技术力量比较薄弱。一九七九年，该厂同西德一家公司签订来样定牌生产一种电机的协议。有一批共二千多台电机运往西德，经过试验、验收，出现了不少质量问题。经过认真分析，一个重要原因，是职工的技术水平和管理水平较低，不能适应新产品要求。

针对这一情况，厂领导认真抓了职工教育。他们在制订工厂生产发展规划的同时，制订了职工教育发展规划，建立了职工教育的领导班子和培训机构，确定了对各类人员明确的培训目标，全厂初步形成一个结合生产、灵活多样、适合全员培训的职工教育网。

去年以来，他们采取归口培训、分级培训、外送培训和突击培训等方式，培训了九百七十多人，占全厂职工总数的百分之七十四点四。培训内容十分广泛，有企业管理方面的，有生产、业务技术方面的，还有外语和文化知识方面的，培训对象以领导干部和“文革”以来进厂的青年职工为重点，也包括工程技术人员和老工人，以适应生产发展的需要。

厂党委和行政领导部门在改善办学条件方面也作了很大努力。他们因陋就简地建造了两间面积达一百二十多平方米的教室，并添置了新的课桌椅。近两年，为了发展职工教育，在经费比较紧张的情况下，该厂仍然拨出几万元作为职工教育经费。

现在，上海跃进电机厂的职工教育开展得生气勃勃。广大工人和干部、工程技术人员通过各级各类培训班学习，提高了文化技术和管理水平，较好地解决了出口电机生产中的质量问题。去年完成出口电机三万二千台，今年上半年又完成出口电机二万零八百台。　(记者　陶洪光)

描述：

