id: 7473a4adfc
标题：志酬中科院——科技宗师吴有训的故事　28.二老苦谏
日期：1998-10-22
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
聂冷

然而，困居于“乱兵围城”之中的吴有训，并没有丧失在中国复兴科学和民主的希望。历史已经使他看到过共产党一次次纠正自身错误的努力，尽管这些努力者都一直处于非常尴尬和艰难的地位，所取得的成效也十分有限，但他们的努力却从来没有停止过。

落马的共产党诸公，也由于他们历史上的丰功伟绩和深厚的群众根基，而仍然在广大人民中间享有威望。不能排除他们东山再起，重掌朝政的可能性。

正是由于他有着这份高超的政治慧眼，因而，他就能在这场狂潮滚滚的“革命”中，始终保持着清醒的头脑。由于环境的险恶，许多话他不便明说，但是当一些比较亲近的人士来到他的身边诉苦时，他会很坚决地把他的信心传递给他们，使他们增添等候时局转机的耐心。70年代中美关系解冻之后，他的不少得意门生如彭醒武、王大珩、徐叙溶等，都先后到他家拜访，当有的人谈起对共产党20多年来的种种做法感到迷茫时，他总是说，他相信对人民做过好事的人，共产党是不会忘记的。

除了劝慰别人于艰难中坚持挺住，静候新的发展机遇之外，他本人也总是一有机会就积极向周恩来及其派往科学院主持工作的领导同志建言献策，千方百计促进科研业务工作的开展，尽力减轻因“四人帮”的破坏造成的损失。

1967年，鉴于地方科研机构“文革”动乱，严重影响到中科院一批研究单位所担负的国防科研工作的开展，毛泽东批准国防科工委的报告，将中国科学院新技术委员会所辖的47个研究所，全部划归国防科委管辖，变成军事科研机构，以防受到地方造反派的冲击。这在当时，对保证一批国防尖端科研任务的完成发挥了很大的作用。但被划出的这47个研究所，已占了中国科学院全部研究机构的一半，尤其使中科院的理化研究几乎归于零，技术科学受到致命性削弱，整个中科院都失去了综合配套的研究功能和人才、设备优势。这怎能不使曾经一手把这些科研机构创立和哺育起来的吴有训感到心痛?

迫于当时的形势，他也无法反对这样做，但他不愿看到科学院就此瘫痪下去。到1968年9月，他和竺可桢两人终于忍不住向周恩来上了封意见书，并抄送了一份给郭沫若。他们在意见书中指出按照聂荣臻在划拨中科院研究所时所做的分工，科学院今后应以基础科学研究和民用事业研究为重点。但现在军队将整个中科院的数理化天文和技术科学研究机构连人带物带经费一锅端走了，所谓以基础科学研究为主成了一句空话，而物理、化学及其各门科学的基础，现在连基础的基础都已被掏空，更遑论其他民用研究了。因此，他们提议，应给科学院留下一部分物理、化学研究的骨干人员，以使中科院的研究工作得以继续开展。此外，他们还提了两条关于生物地学和民用研究的全国分工协调方面的意见。这份意见书引起了周恩来的重视，他把它批给了聂荣臻处理。聂荣臻随即对国防科委发出指示:“给科学配探索和研究基础理论的班子，搞探索、理论研究、电子学、物理学、化学等……不要本位主义，不要给科学院留下烂摊子。”两个老头在当年那种自身命运难卜的情况下，不顾“反党反军”的嫌疑主动站出来为中国科学的前途而奋起的秉笔直谏，总算得到了一个明确的答复。

1969年5月22日，吴有训因看到一则报道，称苏联西伯利亚科学院物理研究所邀请日本东京大学的茅诚司等人与该所合作开展研究工作而心有所感，便又去跟竺可桢议论，意谓苏联也系共产党领导，也实行社会主义制度，其科学则远比中国发达，但他们能跟资本主义国家合作；并且他们知道自己的电子工业水平低，还想从日本引进新式电子计算机。而中国自苏联专家撤出后，一直闭关自守，这种局面对自然科学的发展是十分不利的。于是他们商量好，决定去找李四光，因李四光能经常见到毛泽东和周恩来，希望李四光能直接通天，促使中央在这方面有所动作。后因李四光认为目前提出这一问题尚非其时才作罢。

到1973年，他还发现了其他一系列亟待解决的问题。这时候，李四光已经作古；竺可桢则病病歪歪成了北京医院的常客，亦已临近生命的终点；中科院亲密无间的自然科学仨老头就只剩下吴有训还有工作能力了，他在业务工作上已经没有切磋相商的对象，但他并不就此退缩，毅然独当大任，随时向郭沫若、刘西尧、周荣鑫等院领导提出他的意见和建议。

描述：

