id: 7474bb21e4
标题：我们要造旧世界的反
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：“大世界”
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，上海的红卫兵小将们纷纷走上街头。他们高举“造反有理”等旗帜，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的灰尘。他们也向我们原“大世界”放了一把革命的熊熊烈火。近千张革命的大字报和标语、传单，纷纷揭露和批判了旧“大世界”的丑恶面貌。“大世界”在解放前是流氓头子黄金荣为国民党反动派麻醉、毒害、剥削广大劳动人民的罪恶渊薮，是流氓、赌棍、地痞出没的场所。解放后，“大世界”起了根本的变化，成了劳动人民文化娱乐的场所。但是“大世界”这块臭名昭著的招牌，还一直矗立着。广大红卫兵一致要求摧毁旧“大世界”残留下来的一切恶迹，并向我们真挚地提出了许多革命的名字，如“工农兵剧场”、“工农兵俱乐部”，等等。

我们原“大世界”全体革命职工，坚决拥护这一除“四旧”的伟大革命行动。我们要做旧世界的批判者，要“造”旧世界的“反”，彻底埋葬旧世界。我们已经坚决地砸掉了“大世界”这块臭招牌，决心彻底扫除资产阶级遗留下来的“四旧”。我们原“大世界”全体革命职工，一定要高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要坚决地、牢固地让革命现代戏占领舞台，同时要提高服务质量，为广大工农兵服务，把这一阵地改造成为宣传毛泽东思想的大学校。

原“大世界”游乐场革命联工

描述：

