id: 747504b147
标题：实现五年计划是一种特殊形式的阶级斗争
日期：1955-10-12
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

一、为什么实现五年计划是一种特殊形式的阶级斗争?

我们知道，第一个五年计划是一个建设社会主义和对一切非社会主义经济实行社会主义改造的伟大计划。这个计划的实现，将使我国的社会主义工业和全部国民经济有着巨大的发展，使社会主义经济成份的比重大大增加，非社会主义经济成份的比重则大大缩小，因而也就将使我国的人民民主专政更加巩固，我国的国防力量更加强大，同时也将为在我国消灭剥削、消灭阶级造成有利的条件。这样一个将为人民创造无限幸福的五年计划，自然要受到全国人民的热烈拥护，全国的工人、农民和劳动知识分子自然都愿为其全部实现而坚决奋斗。但是人民的敌人——帝国主义、蒋介石卖国集团、剥削阶级中坚决反对社会主义的分子以及其他一切敌视人民的反革命分子，是决不愿意看到我们国家的巩固和富强、人民的自由和幸福的，他们必然要采取一切办法来破坏我们的五年计划，破坏新中国的社会主义建设事业。美国帝国主义和蒋介石卖国集团正在加紧对我们进行战争威胁，他们指使隐藏在大陆上的反革命分子进行各种破坏活动，反动地主分子正在利用各种空隙，煽动群众反对农业合作化和粮食统购统销政策，一些不法资本家也在采取各种手段来对社会主义改造进行抗拒。

所有这些都说明，实现五年计划决不是风平浪静的事情，这不是单纯的物质生产斗争的过程，而是革命与反革命、社会主义与资本主义(归根结蒂是社会主义与反革命复辟)这两种力量、两条道路间的复杂而尖锐的阶级斗争的过程。一切拥护中国走社会主义道路的人们，一定会积极地拥护和执行五年计划；一切主张走资本主义道路、实即走反革命复辟道路的人们，一定要千方百计地来破坏我们的五年计划。随着五年计划的逐步实现，随着社会主义建设和社会主义改造事业的全面推进，阶级斗争将不是趋向缓和，而是更加尖锐化和复杂化。胡风反革命集团、潘汉年叛国案、龚品梅反革命集团以及其他各种反革命案件的先后揭发，已给我们敲起了警钟，证明目前反革命分子对我们的社会主义建设事业的破坏活动是十分猖獗的。中国人民，为了保卫五年计划的伟大建设，保证五年计划的胜利实现，就必须从这些重大的反革命事件吸取教训，千百倍地提高政治警惕，擦亮眼睛，揭发国内外敌人对于五年计划建设事业的任何形式的破坏活动，为彻底肃清一切反革命分子而坚决斗争。

二、肃反斗争和思想斗争是保卫五年计划建设事业的重要环节

由此可知，实现五年计划是和保卫五年计划的斗争不可分的；建设社会主义的生产业务是和保卫社会主义的政治斗争不可分的。但是为保卫五年计划而进行的肃清反革命分子的斗争，又与对一切阻挠这一斗争、阻挠社会主义建设的反社会主义思想的斗争分不开的。为了保卫五年计划建设事业的顺利进行，不仅需要坚决肃清一切从事破坏活动的反革命分子，而且还必须对一切有意或无意地搅乱人民一致认识、瓦解人民战斗意志、动摇人民胜利信心、从而便利反革命分子进行破坏活动的错误思想，进行坚决的斗争。

今天首先需要克服的是在广大人民教师中普遍存在着脱离政治的倾向和对反革命分子破坏活动存在着严重的麻痺思想。有些人认为政治是党团员的事，肃反是公安机关的职责，同我们人民教师没有关系。有些人则强调教学业务忙，认为搞好教学业务就是完成政治任务，他们的口号是“业务即政治”。也有人认为要学会识别反革命分子的本领，最好请一位公安机关的侦察人员来给我们讲授一套侦察技巧，不然我们就无从识别。又有人认为反革命分子在军事机关、企业机关或党政机要机关里可能有，在我们文教机关里是不会有的；或者说别的学校有，我们学校里大概没有。所有这些想法都是严重脱离政治的倾向，是把五年计划的社会主义建设事业(教育事业是它的组成部分之一)、把保卫五年计划的肃反斗争，都看成与阶级斗争无关的单纯技术过程，同时也是对暗藏反革命分子的破坏活动完全失去警惕的严重麻痺思想。实际上从各地、各部门、各单位中已经揭发出来的大批暗藏反革命分子的案情看来，脱离政治、麻痹大意，只会对反革命分子的破坏活动大为有利，对人民的事业是有极大的危害性的。你要想不问政治、专心埋头于备课、教学、努力搞好业务，可是反革命分子却决不让你这样做，他们要千方百计地来阻挠和破坏教学改革的各种制度，进行挑拨离间以破坏教师间的和教职员与学校领导间的团结，歪曲事实、散布谣言、利用我们工作中的个别缺点，借端攻击党和政府的各项政策措施，对学习苏联先进经验、知识分子思想改造，用各种手段来进行抗拒。总之一句话，反革命分子决不让你专心搞好教学业务，他们是在任何时间、任何地点、任何部门内都在进行着破坏我们五年计划建设事业的罪恶活动，教育事业完全不能例外，龚品梅反革命集团的毒害爱国的青少年学生，便是一个突出的例子。我们必须认识，保卫五年计划的社会主义建设是全体人民的共同的神圣职责，实现五年计划既是和保卫五年计划的阶级斗争分不开的，那末我们每一个人就都得积极投入到肃反斗争中去，同时对一切不利于社会主义建设、不利于肃反斗争深入展开的错误思想，特别是对脱离政治和麻痺大意的思想倾向，进行坚决的斗争。肃反斗争和思想斗争是保卫五年计划建设事业的两个互相关联的重要环节。

三、揭露各种反社会主义的错误思想是胜利实现五年计划的重要保证

前面所说的社会主义与资本主义(实际上就是反革命复辟)两条道路间的斗争，具体地表现在哪一些问题上呢?我们知道，走社会主义的路，就是要通过社会主义工业化和对农业、手工业和私营工商业进行社会主义改造，来把我国从一个落后贫乏的农业国逐渐变为一个先进富强的社会主义的工业国，这是我国第一个五年计划所遵循的基本路线。主张走资本主义道路的人则一定要反对社会主义工业化和社会主义改造的政策。因此，在实现五年计划的每一个关键问题上，我们都要碰到、而且已经碰到各种反社会主义的思想或主张。揭露这些反社会主义的错误思想或主张，是胜利地实现五年计划的重要保证；而对这些错误思想进行斗争，也正是在现在环境下进行阶级斗争的重要任务。

目前这类反社会主义的思想主张是很多的。首先有人认为第一个五年计划所规定的工业发展速度比起农业来是太快了；工业投资太多，农业投资太少了。也有人叫喊重工业投资太多，轻工业投资太少了。这实际上是要我们少发展工业，要我们放弃优先发展重工业的方针，也就是不要社会主义工业化。但是正如毛主席所教导我们，不发展工业，便没有巩固的国防、人民的福利和国家的富强。尤其因为我国原来的工业基础太薄弱，就更需要集中主要力量来发展工业，特别是重工业。只有工业高度发展了，国家才能拿大批的农业机器和化学肥料去供给农村，使农业生产力大大提高起来。所以第一个五年计划规定尽速发展工业，把投资重点放在工业上，是完全正确的。

至于计划中规定的重工业和轻工业发展速度的比例，也是完全符合社会主义建设的要求的。因为不是随便怎样发展工业都叫做工业化，社会主义工业化的中心环节是优先发展重工业，特别是发展机器制造业。只有重工业发达了，国民经济的各个部门才能获得最新的技术装备，从而才有得到全面发展的可能。而且我国原有的重工业特别落后，轻工业却本来还比较有一点基础，所以在工业基本建设投资中重工业占百分之八八点八，轻工业占百分之一一点二是很适当的。

其次是在农村问题上也出现了许多反社会主义的谬论。例如有人把农业合作化运动的个别缺点夸大成为全面的现象，大肆攻击说农业合作化搞得不好，粮食统购统销政策把农民的自由限死了，损害了农民的生产积极性，农民的生活太苦了等等。事实的真相是怎样呢?事实是百分之九十几的农业生产合作社是巩固的；在今年夏季参加农业生产合作社的农户已达一千五百多万户，占全国农户总数的百分之十四，若把参加互助组的农户加在一起，则约占全国农户总数的三分之二。秋季以来，各地广大农民都纷纷要求建社，出现了农村中社会主义群众运动的新高潮。占农村人口百分之六十到七十的贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农都积极拥护合作化，互助合作运动已经成为目前农村中的主流。至于粮食统购统销的政策，有人装着一副代表农民利益说话的伪善面貌，实际是想利用农民的小私有者心理，来主张恢复资本主义的买卖自由，他们所要求的并不是什么“农民的自由”，而是投机商人和富农分子操纵粮食市场的自由、掠夺农民群众的自由。但是我们知道，只有实行粮食统购统销政策，才能保证人人吃得饱，不致发生粮食的投机和浪费，对灾区人民可以给予充分的救济而不致饿死一个人，尤其重要的是使工业城市获得充分的粮食供应，保证了社会主义工业化建设的顺利进行。至于农民的生活情况，由于土改后免除了总额达七百亿斤粮食的地租，政府每年拨出巨款用于农贷、水利和救济等项，因而农业生产和农民购买力都在逐年增加着。那种叫喊农民生活太苦的人，不是别有用心的故意歪曲事实，散布谬论，以遂其不可告人的阴谋企图，优是轻信滥言，不加分析，无意中做了反动分子的传声筒。对于以上一切荒谬议论，我们必须随时给予严厉的驳斥；对于反革命分子破坏国家政策的各种反动叫嚣和阴谋活动，我们必须及时加以揭发，坚决予以制裁。

最后，还有一些人存着急躁的想法，认为五年计划实现后，人民的物质生活和文化教育水平还是不够高，尤其是就业和升学的问题仍不能完全解决。因此，他们希望国家增加文教事业的设施来适应人民日益增长的需要。诸如此类的想法或主张也都是和五年计划的建设方针和要求相违背的，因为人民的物质生活和文化生活只有在发展生产和提高劳动生产率的基础上才能逐步提高起来。没有今天的刻苦建设，将来就不可能有更加幸福的生活。那种违反重点建设的方针，而要求在一个早晨把一切好事都办完的想法，是绝对不现实的幻想，如果按照这种想法去办事，那结果一定不是办完一切好事，而是搞垮整个社会主义建设事业。

以上这些错误的想法或主张(这里所列举的只是现有许多错误思想中的少数几个)，都是我们实现五年计划的路程中所已碰到而且必须加以扫除的思想障碍。而扫除这些(以及其他许多类似的)思想障碍，揭露各种反社会主义的错误思想，正是为保证实现五年计划而进行的阶级斗争的重要任务。

描述：

