id: 7476f6f275
标题：读1959年“上海民歌选”
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：芦芒
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芦芒

1959年的“上海民歌选”出版了。我们为这木精美的民歌选的出版而欢呼!

这部民歌选，在今天百花争艳的大跃进的诗歌园圃中，在蓬蓬勃勃发展的群众创作运动中，闪耀出一片夺目的光彩。它显示出上海工农兵群众随着工农业生产大跃进，以自己勤劳的手写出了无数崭新的诗篇，生动地反映这伟大的时代，反映轰轰烈烈的我国社会主义建设的英雄业迹、乐观主义情绪和冲天干劲。

1959年“上海民歌选”是鼓舞生产大跃进的一面战鼓和一支号角。我被这一百多首民歌朴实而不浮华、生动而又丰富多彩的诗的美感所吸引，真觉得爱不忍释，一遍又一遍地读着，一次又一次反复地获得新的启发，学习到许多宝贵的教益。

它对于右倾机会主义分子和公然泼群众创作的冷水的人，又是何等有力的一个回击。

1959年的“上海民歌选”是从全市新创作三万多首民歌中选出的优秀作品，全书共分:颂歌、工人歌谣、农民歌谣、战士歌谣、其他方面歌谣、革命传统歌谣六辑。

在这些作品中出现了许多新的风格，许多清新的诗的韵味和节奏，正如本书“前言”中所说:“……积极支持群众创作运动，把较好的作品收集起来，认真地加以整理，编选推广。……以扩大它们的影响……逐步提高水平。”可以想见，它将会给今后的新民歌创作和发展，给专业诗人和业余作者以深远的影响，并且推动新诗歌的创作，而开创一代诗风。

我们现在先看看作为序歌的一首“万里河山锦绣成”，是一个普通里弄妇女唱出来的“七字句”，这首民歌充分表露了党和人民的血缘联系，而且感情真挚，形象化地在我们面前描写出一幅祖国锦绣河山图。

你听!她是这样唱的:——党拿针来民理线，针引彩线线随针，一针万线精工绣，万里河山锦绣成。

只要我们细细体会一下，这个形象是多么亲切，多么生动!如果说去年民歌中许多优秀代表作品以豪迈、粗犷、惊天动地的气势为主要特色(象要叫高山低头河水让路，要叫天上玉皇、地下龙王都让位给人等等)；那么，今年民歌除了保持了深刻的思想内容之外，有着更为细密、精致的描写手法。你看这个“一针万线”的比喻，多么确切；党要领导六亿五千万人民进行如此巨大的社会主义建设，需要做出多么繁重、复杂、细致的工作，才能理出头绪，有条不紊……然后绣出美丽的锦绣河山，这是别出心裁的一个比喻，没有真挚的人民感情唱不出这样的歌。我认为这首民歌的艺术特色是很鲜明的，那些只承认民歌有政治内容，而没有艺术的人，可以细细推敲一番。

在第一辑“颂歌”里有一首“再活七十三”生动地歌颂了党的总路线给人民带来了方向，带来了万年幸福，人们的精神面貌大大的改变了，甚至七十三岁的老汉，欢乐得直想把内心话逢人就讲:

描述：

