id: 7477640a27
标题：阿党中央、人民议会和部长会议举行盛大招待会热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十一周年霍查、列希、谢胡等出席皮里斯特里致祝酒词
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年十一月三十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团和部长会议，十一月二十九日晚上在地拉那“游击队”宫举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十一周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查、人民议会主席团主席哈奇·列希、部长会议主席穆罕默德·谢胡等党和国家领导人出席了招待会。

出席招待会的还有劳动党中央委员、人民议会主席团委员和政府各部部长，以及工农兵代表、烈士家属代表等。

澳大利亚共产党(马列)主席爱·弗·希尔同志和夫人应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员皮洛·皮里斯特里代表党中央、人民议会主席团和部长会议致祝酒词。

皮里斯特里同志说:“一九四四年十一月二十九日，我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下在民族解放战争中取得了伟大的历史性胜利，使我国人民和我们国家的命运发生了伟大的根本转折。”阿尔巴尼亚从此“永远结束了屈从于外国的漫长岁月，并以一个真正自由、独立和主权国家的身份出现在世界上。”

皮里斯特里同志说:“三十一年来，我国人民所经历的历程是艰难的，然而是英勇和光荣的。我国人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的马克思列宁主义的英明和卓有远见的领导下，一向保持着高度的警惕和革命战斗精神，在自己的历史上写下了壮丽的史诗，克服了一切障碍和困难，粉碎了国内外敌人——帝国主义者、修正主义者和一切反动派的计划和阴谋，并使之彻底破产。”

“在人民政权的年代里，由于我国人民进行了英勇的建设性劳动，并发挥了全部创造能力，由于我国工人阶级和劳动农民以巨大的干劲和革命精神动员起来，由于成功地落实党的政策和霍查同志的教导，把自力更生的伟大革命原则作为旗帜，我国在一切领域里都取得了宏伟的成就。”

皮里斯特里同志接着谈到了国际问题和阿尔巴尼亚的对外政策。他强调指出，今天阿尔巴尼亚在国际舞台上享有光荣的声誉、崇高的威望和强有力的地位。阿尔巴尼亚赢得了世界上所有革命、进步和爱好自由的力量的同情、支持和声援，阿尔巴尼亚今天在全世界各地有着众多的朋友。皮里斯特里说:“建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的伟大友谊，把我国人民同伟大的中国人民和毛泽东的人民中国连结在一起。”

描述：

