id: 747ac73d2b
标题：为什么说社会主义的道路是我国农业唯一的出路?
日期：1954-3-15
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

小农经济不能满足人民和工业化事业对粮食和原料作物的需要

我国在三年经济恢复和发展的基础上，已于去年(一九五三年)开始了第一个五年计划建设。在过去四年中，我国现代化工业，有了显著进展。工业产品在全国国民经济中所占比重，已由百分之十七，增长到百分之二十八左右。随着工业的发展，工业人口及城市人口均在不断增加。随着五年计划建设的进展，今后工业人口和城市人口的增加，将更迅速。于是，就要求着我国农业要不断增加粮食产量，特别要增加商品粮食的产量，以满足人民日益增长的需要。同样，由于工业的发展，对于从农业中获得原料供应的要求，也日益增长。轻工业的发展，目前虽非重点所在，但一九五四年国营轻工业生产(包括中央公私合营企业)，将比去年提高百分之二十四，其中和人民生活有直接关系的消费品的生产，比去年增加百分之三十二点五二。这样，就相应的要求原料作物的生产，能迅速增加。

但是，我国的农业，能不能满足人民和工业化事业对粮食和原料作物的需要呢?回答是两方面的:在小农经济的状况下，是不可能的；小农经济和社会主义工业化事业之间的矛盾，已随着工业化的进展而日益显露出来，将来还是不可能满足需要的。另一方面，如能按照社会主义的原则，来逐步改造我国的农业，使我国农业由规模狭小的落后的个体农业，进到规模巨大的先进的集体农业，那不仅是完全可能，而且还能增加社会主义工业化的速度。

我国的农业，在土地改革胜利完成后，虽有迅速的发展，但发展的速度，远远落在工业发展速度之后。四年来我国农业增产的速度，每年只在百分之九至百分之十七之间，过去几年来各项主要农产品虽均已超过历史上最高的年产量，但是一九五三年的产量，与一九五二年比较则增加得不多。这主要是因为我国农业中，占绝对优势的还是小农经济。小农经济是分散的和落后的，一家一户就是一个生产单位，土地面积零碎而细小，生产工具陈旧而古老，更无力采用新式机器及科学方法耕种，收获量甚低，不能进行扩大再生产。如遇自然灾害，即无力抵抗，其时，即进行简单再生产，亦十分困难。

怎样能使我国农业能满足不断增长的人民和工业化事业对粮食和原料作物的需要呢?唯一办法，就是把我国小农经济占优势的农业，改造成为以拖拉机和其他机器耕作的社会主义规模巨大的集体农业。

小农经济商品生产的分散性和国家有计划经济建设不相适应

小农经济之必须改造，不仅因为上述的原因，同时因为小农经济的商品生产的分散性，和国家的有计划的经济建设已不能相适应。

斯大林曾指示:“小农经济是什么样的经济呢?是商品率极低、获利极小、多半自给自足的消费经济，它的产品只能有百分之十二到十五是商品。”(“关于联共(布)中央七月全会的总结”，见“学习译丛”一九五三年十二月号)小农经济的另一特点，是一种分散而落后的小私有经济，在其有限的农业生产的产品中，大部分用于自己的消费，过着自给自足的自然经济的生活，其中一小部分，才作为商品在市场上出售。所以小农的商品经济比重，并不很大。生产既然落后，在小量生产中可以出卖的余粮及原料作物又不多，很显然，除了在数量上不能满足人民及工业化事业日益增长的需要外，这种商品生产的分散性，更不能适应国家有计划的经济建设的需要。

国家经济建设是有计划的，对粮食和原料供应也是有计划的，但是小农经济商品生产的分散性，阻碍着国家计划的全面执行。国家无法把小农经济的生产，也订入国家计划之中。而且，农民出售的余粮是分散的，粮食市场是散漫无组织的，加以粮商的投机捣乱，囤积居奇，从中渔利，更助长了小农余粮户的贮存观望，待价而售的心理。这样便造成了去年秋收后国家在很多地区不能按期完成收购粮食的计划，形成粮食购销不平衡的局面。其本质，是反映了国家计划经济与小农经济及分散的自由市场之间的矛盾，反映了社会主义工业化的道路与农民自发势力及资产阶级反限制的资本主义道路的矛盾，归根结底，也就是反映了社会主义因素与资本主义因素之间的矛盾。

如果不解决上述的矛盾，也就不能解决在工业化发展过程中的粮食问题。中国共产党和人民政府对这问题的解决，采取了有效的措施:一方面努力促进农业生产的合作化，改良技术，促进农业增产，把粮食生产发展的速度，逐步提高到足以保证国民经济向前发展的水平，另一方面，在全国范围内采取了如下的措施:一、在农村向余粮户实行粮食计划收购的政策，二、对城市人民及乡村缺粮人民，实行粮食计划供应的政策，三、实行由国家严格控制粮食市场，严禁私商自由经营粮食的政策，四、实行在中央统一管理之下，由中央与地方分工负责的粮食管理政策。这些都是从根本上解决粮食问题的必要措施，保证了人民的消费和国家工业化的顺利进行。

社会主义的基础必须同时建立在社会主义大工业和社会主义大农业之上

实现国家对粮食和其他重要农产品的计划收购和计划供应，是具有重大意义的，它可以保证国家的需要和对人民的供应，稳定物价，保障经济建设。这样，就能够打击投机奸商，和囤积居奇的剥削者；更能够把农民的个人利益和国家以及全体人民的共同利益结合起来，把农民的目前利益和长远利益结合起来。

但农民的长远利益和根本利益，归根结底，在于彻底的走社会主义的道路。必须按照社会主义原则来改造我国的农业，必须把我国农业由规模狭小的落后的个体农业，改造成规模巨大的先进的集体农业，能采用拖拉机和其他农业机器，能采用化学肥料和科学耕作方法，能采用机器来进行灌溉和发展水电事业，能扩大耕地面积，开垦处女地及未被利用的荒地，能突飞猛晋地提高农业生产量，能保证有计划的经济建设的需要，保证工业化事业的发展，并使农民生活逐步地、普遍地提高，大家走共同富裕的道路。这是我国农民唯一正确的道路。

我国规模巨大的社会主义工业化工作，现已开始，对农业的社会主义改造，在进度上必须相互配合，齐头并进。正如斯大林同志所教导的:“社会主义建设事业不能建筑在两个不同的基础上，即建筑在最巨大集中的社会主义工业基础上和最散漫落后的小商品农民经济上。这当然是不可以的。长此以往，整个国民经济都会有完全瓦解的一日。”(“论苏联土地政策的几个问题”)社会主义的基础，只有建立在最巨大集中的社会主义工业和最进步的机械化集体化的社会主义农业之上，才能稳固。社会主义是不能建立在落后的小农经济之上的。小农经济是十字路口的经济，按其是劳动者来说(农民是劳动者)，可以走向社会主义，按其是私有者，生产资料的私有者来说，可以走向资本主义。一般的讲，小农经济是不稳固的，时刻在向两极分化，如果不加以改造，其小私有的自发势力，必然日日夜夜产生着资本主义，有一部份农民因天灾人祸而穷困破产，另有一部份人则利用投机买卖，放债及雇工等办法，来剥削旁人，成为富农或地主等剥削者。如果放任自流，不加以教育和改造，就无异在农业中培养了资本主义。农业中资本主义的道路，是绝大多数农民破产穷困，极少数剥削者富裕兼并的道路。我们反对走这条道路，因为这条道路与我国国家的性质和人民的利益是绝对不能相容的。我们唯一的进路，是社会主义的道路。

走社会主义的道路，在农村，就是大家联合起来，用新的农具，拖拉机和农业机器，新的科学方法，大规模的，集体的来经营农业，使大家能共同多生产粮食和原料作物，能共同富裕。这就是说，第一，社会主义农业，是劳动农民共同占有生产资料(土地、大农具、主要牲畜等)，实行生产资料公有制。生产资料公有了，人剥削人的现象也就没有了，产生资本主义的老根也就拔掉了。公有的生产资料，是用来为大家生产、为大家谋幸福的。第二，社会主义农业，是集体化的生产，是大规模的生产，是有组织的生产，能够利用进步的机器和农业科学的成就，共同劳动，力量强大，农产品的种类和数量，大大提高，因此，劳动生产率的增长有一日千里之势。第三，社会主义农业，实行按劳分配的原则，“按劳取酬”，谁劳动得多，谁劳动得好，谁的报酬就多。有劳动力而应该劳动的人如不劳动，便不能得食。反之，没有劳动力的人如老弱残废孤寡的人，却能受到社会的照顾。社会主义的农业，是最进步最大规模，机械化程度最高的农业，社会主义的基础，必须同时建立在社会主义大工业和社会主义的大农业之上。

循着合作化的道路实行社会主义改造是我国农业唯一的出路

十年前，毛主席在论“组织起来”这篇著名的讲话中，就明确的指示出我国农业的唯一出路。毛主席说:“在农民群众方面，几千年来，都是个体经济，一家一户，就是一个生产单位；这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民永远陷于穷困。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”

中华人民共和国成立，依据毛主席的指示，在共同纲领中，亦规定了逐步改造我国农业的办法，其中规定:“在一切已彻底实现土地改革的地区，人民政府应组织农民及一切可以从事农业的劳动力，以发展农业生产及其副业为中心任务，并应引导农民逐步地按照自愿和互利的原则，组织各种形式的劳动互助和生产合作。”这就是说，经过土改，摧毁了封建地主的经济之后，要通过农业生产的互助合作运动，对落后的小农个体经济，逐步进行改造，引导它走上社会主义的道路。

四年来无数事实证明，互助组比单干好，农业生产合作社又是比互助组好。合作化运动发展到那里，那里的农业生产量就大大提高，而农村的面貌也随着发生了根本的改变。

互助合作的具体道路，可分三段走，先办带有社会主义萌芽性质的互助组，然后办半社会主义性质的生产合作社，再发展到完全社会主义性质的生产合作社(就是集体农庄)。集体农庄是农业生产合作社的最高级形式，它不再存在着生产资料的私人所有制。由于生产资料的公有，分配关系也发生了根本变化。社会主义的生产关系在集体农庄中一旦巩固，便显示了对于个体经济的更大优越性，农民的个人利益与集体农庄的利益达到完全一致，从而使农民产生了从所未有的劳动积极性。更重要的是:高度的集体化，能使用大规模的农业机器，应用最新的科学成就，能利用电力来装备农业与农村，能举办大规模的灌溉与植林，能根本改造自然，于是，一切自然灾害都无法侵袭，这样便能保证年年提高生产，更能保证年年提高物质生活和文化生活的水平。这样，我国农民过去“靠天吃饭”的景象，便一去不复返了。这样的生活的获得，在我国不是遥远的事，只要大家努力，坚决走社会主义的道路，逐步前进，配合社会主义工业化的进度，循着合作化的道路，对农业实行社会主义改造，我国农民便将和苏联的农民一样，过着富裕幸福的日子。

描述：

