id: 747a877b1a
标题：编后漫笔
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴依群同志提出思想政治工作也要清除“左”的影响，这是来自实践的呼声，十分值得重视。文章从一个侧面反映了我们基层干部对实现三中全会路线方针的坚定信心和踏踏实实的工作态度。没有对三中全会精神的深切理解，没有对实际状况的深入了解，这样的文章是写不出来的。

现在流行一种说法，认为思想政治工作今不如昔。对此，应当作具体分析。诚然，不少单位和部门对大变动时期思想政治工作的重要性认识不足，有所放松，以至削弱，亟需切实加强。但这只是事情的一面。事情的另一面是:三中全会以来，党中央领导我们破除现代迷信，坚持实事求是；平反冤假错案，分清大是大非；坚持四项基本原则，明确四化方向；人们思想解放，民主空气活跃，使一切工作，包括思想政治工作走上了马列主义、毛泽东思想的正确轨道。端正思想路线，这不正是最重要、最根本的思想政治工作么?这是事情的主要一面。看不到这个主要方面，离开三中全会的路线方针去谈“削弱”和“加强”，会使思想政治工作失去基本前提。这是吴文给我们的一点重要启示。

要加强思想政治工作，对此大家认识比较一致，但如何加强，却各有各的理解。上棉二十一厂的经验既与“文化大革命”期间那套“灵魂深处闹革命”之类有原则的区别，比“文化大革命”以前的做法也有所发展、丰富。他们坚持三中全会提出的实事求是的思想路线，既重视继承党的优良传统，又努力探索新时期的特点，因此效果较好。确实也有一些同志脑袋里的思想政治工作依旧是“整一整，煞一煞”、“我打你通，我压你服”以至“斗字当头，批字开路”那一套。不是也有人一听到要加强思想政治工作就习惯地把藏在屁股后面的棍子又举起来了吗?对如此这般做法，与其说是“加强”，毋宁说是“强加”，效果适得其反。为什么?正如吴文所说，因为这种“左”的做法是违反实事求是思想路线的。

走回头路是容易的，闯新路子则会遇到种种阻力。目前，加强思想政治工作的严重阻力之一，就是多年来形成的“左”的影响。因此，吴文提出在反对贬低思想工作的同时，更要注意清除“左”的影响，是切中时弊的。

说实话，只有清除“左”的影响，思想政治工作才能得到切实的加强。

描述：

