id: 747c1d5025
标题：大学“老五篇”　狠狠斗“私”字
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作“老五篇”——《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《纪念白求恩》、《为人民服务》和《愚公移山》，是“斗私，批修”的主要法宝。用毛泽东思想去“斗私，批修”，首先要大学“老五篇”。这是毛泽东思想学习班的主课。

无产阶级文化大革命，是一场世界观的大革命，是一场反修防修的大革命。“斗私，批修”，是这场革命的伟大纲领。斗私为了批修，为了把反修斗争进行到底。离开了斗私，这场轰轰烈烈的反修斗争就会半路夭折。

“老五篇”是斗私篇。“老五篇”的中心就是斗私。“老五篇”树立了白求恩、张思德、老愚公等崇高的光辉形象，热情地歌颂了共产主义的精神，无情地鞭挞了存在几千年的剥削阶级思想的核心——“私”字。“老五篇”以极其生动、极其深刻的道理告诉我们，什么叫“公”，什么叫“私”；什么叫共产主义精神，什么叫资本主义思想。“老五篇”是彻底摧毁“私”字王国的精神原子弹。

“老五篇”教导我们，不破不立，只有破私才能立公。只有通过积极的思想斗争，纠正各种非无产阶级的思想，才能达到党内和革命团体内的团结。只有无私，才能“以革命利益为第一生命”，才能“毫不利己专门利人”，才能“完全”“彻底地为人民的利益工作”。只有无私，才能无畏，才能“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

有的同志不是感到斗私摸不到边际，抓不住要害吗?只要我们认真地用“老五篇”作为镜子，照一照自己的灵魂，比一比自己的言行，挖一挖自己的私根，就会感到有私要斗，就能逢私必斗，斗则必胜。

作为资产阶级世界观核心的“私”字，决不甘心失去自己的阵地。在无产阶级文化大革命中，实用主义、宗派主义、无政府主义、利己主义等等纷纷登台表演，追根溯源，无一不是“私”字作怪。正如鲁迅所说:“恰如用棍子搅了一下……各种古的沈滓，新的沈滓，就都翻着筋斗漂上来，在水面上转一个身，来趁势显示自己的存在了。”一分私心，就是蕴藏在头脑里的一个敌人，就是复辟资本主义的一株毒菌。思想斗争不能调和，不能折中。公与私的斗争，是不可避免的。

工农兵群众说得好:“同阶级敌人‘和平共处’，就是出卖人民；同头脑里的‘私’字‘和平共处’，就是出卖灵魂”，“原谅私心，等于原谅敌人；暗藏私心，等于包庇敌人”。工农兵群众的话，一针见血，入木三分!

大学“老五篇”，用“老五篇”斗私，就要突出一个“斗”字。不斗等于不学。我们要“斗”字当头，见私就斗。真正做到“照镜子，挖根子，斗私心，换红心”。

见私就斗，就是说对于“私”字，不掩盖，不姑息，敢于短兵相接，刺刀见红，打进攻战，打肉搏战，不打迂回战，更不打防御战。斗得彻底，才能夺下头脑里“私”字的权，才能从资产阶级思想束缚下获得解放。谁不敢斗“私”，谁就保了“私”；也就给修正主义的滋生蔓延开了后门。这个问题是过好社会主义关的原则问题，来不得半点含糊。我们要争当彻底革私派，而绝不能当保私派。

见私就斗，要击中要害。要害，就是两个阶级、两条道路和两条路线斗争中的根本问题，就是对无产阶级文化大革命中每一个重要问题的态度，对以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战略部署的态度。带着这些问题活学活用“老五篇”，才能抓住破私立公的根本。

见私就斗，就是要不中断不间息地斗。思想斗争是不能放假的。“私”字这个“敌人”，你不斗倒它，它就会斗倒你，引诱你走上修正主义的邪路。贫下中农说得好:“改造世界观，要有愚公移山的精神。愚公门前的山是死山，挖一点少一点。我们思想上的‘私’字是活山，不挖就要长出来。”唯有经常挖，不断铲，才能把“私”字斗掉，才能从根本上铲除修正主义的苗圃。

见私就斗，贵在自觉。要敢于“家丑外扬”，自己提出问题，自己亮出“私”心，自己批、自己斗，自己解决问题。头头带头，人人斗私。认真举办毛泽东思想学习班，采用谈心活动的方式，坚持团结——批评和自我批评——团结的方针，既不准借口斗私，去整群众；也不要乘此机会，去揪头头。

在伟大的“斗私，批修”的战略方针的指引下，让我们掀起一个大学“老五篇”、狠狠斗“私”字的热潮，让白求恩、张思德、老愚公的光辉形象更加深入人心，家喻户晓。让“老五篇”的光辉思想去涤荡资产阶级的一切污泥浊水!

“老五篇”万岁:

描述：

