id: 747cd08f33
标题：树立崭新的主人翁态度
日期：1951-9-25
是否是时间段：false
作者：李汶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李汶

我是一个公安人员，根据我和街道里弄群众工作者的接触，发现某些里弄工作者的确存在着一些思想问题，现根据我所见所知，分析如下:

一、有些里弄工作者对‘里弄的无组织居民工作’的重要性认识不足，高兴则干，不高兴就算了，工作顺利时轰轰烈烈，热火朝天，工作失利时灰心丧气，意态消沉；把这一重要的组织工作，当作自己的‘副业’。必须认识，‘里弄的无组织居民工作’是城市工作中一个相当重要的政治任务，潘副市长在华东军政委员会第一次会议上所提出的一九五○年五项中心工作，其中第二项特别提到:‘目前必须加强各区里弄的无组织居民工作’，由此可见，‘里弄无组织居民工作’的重要性了。所以认为里弄工作是‘野鸡工作’，‘吃力不讨好’等等，是错误的。

二、有些里弄工作者个人打算严重，存在着虚荣心和地位观念，希望做一个什么‘代表’‘委员’或‘主任’之类，缺乏‘全心全意为人民服务’的观念，因之工作方法上不走群众路线，事事包办代替，变为‘孤家寡人’，脱离群众。也有的好高鹜远，认为里弄工作太琐屑，太‘低层’，不算‘为人民服务’，只有投考军干校，当人民志愿军才算得上为人民服务。必须认识，干革命工作决不是为‘光扬门楣’或‘个人地位’，里弄干部是群众的勤务员，任何小资产阶级‘往上爬’的思想都是错误的。同时，革命工作就是很具体很琐碎的，决没有抽象而‘伟大’的工作。伟大的革命事业就是许多琐碎的工作的集合体。里弄工作就是很具体而琐碎的革命工作之一，我们决不应该讨厌它，而应该很负责地去完成它。

三、有些里弄工作者缺乏主人翁的感觉，认为这是给区办事处干的，这是给公安局派出所干的，因而工作不主动，不起劲，任务观点严重。必须认识，里弄组织虽不是一级政府组织，但却是市政工作的重要一环，是人民政府与无组织居民问的桥梁。而且人民政府是人民自己的政府，人民就是国家的主人翁，因之，把国家与人民对立起来是不对的。人民政府的事就是人民的事。所以里弄工作者应该把工作作为自己的事来办，而不应该抱着为人家的工作态度办事。

最后我补充二点:由于城市里弄工作是一件新的工作，革命是从农村发展到城市的。我们大家对里弄工作都缺乏经验，一切在摸索过程中，而这一工作在城市中，尤其是像上海这样的大城市中，有其相当重要的作用，所以对于这一工作的经验交流是十分必要的。又，这一工作在上海开展以来虽还只短短的一年多，但不可否认地已得到了巨大的收获。我提出以上三点里弄工作者不正确的思想批判，并不等于一笔抹煞了成绩，只不过企图解决一些思想问题而已。

描述：

