id: f0417134d1
标题：帮助姐姐识破敌人的诡计
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：邱凌
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我请假探家。一进家门，妈妈就对我说：“你回来得正好，快开导开导你姐姐。她想要停下生产外出‘串连’，你说啷个得了！”

妈妈的话引起了我的警觉，我立即想起了我们最最敬爱的领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，感到姐姐的做法有问题。这时，我耳边又响起了毛主席的声音：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系”。我是毛主席的革命战士，有责任帮助姐姐正确对待这个问题。

晚上，姐姐从工厂回来。我问她外出干什么，她答不出来。后来经过了解，原来是他们厂一小撮走资本主义道路当权派搞的阴谋。他们煽动一些不明真相的群众离开生产岗位，以达到他们破坏生产，破坏文化大革命的目的。其用心之狠毒到了极点！

为了帮助姐姐识破资产阶级反动路线的鬼把戏，我和她一起学习了《人民日报》有关“抓革命，促生产”的社论和关于反对经济主义的文章。接着，我又一字一句地给姐姐读了一段毛主席语录：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我对她说：对我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，是拥护，还是不拥护，还是反对，就是革命、不革命和反革命的一个分界线。现在，阶级敌人用反革命经济主义等花招煽动你们脱离生产岗位，到外边去，目的是为了转移革命斗争的大方向，阴谋破坏“抓革命，促生产”的方针。如果你们脱离生产，不去搞本单位的斗批改，这不正中了敌人的“调虎离山”之计吗？姐姐猛然醒悟地说：“还是你们解放军对毛主席著作学得好，要不是经你这么一讲，我差点上了阶级敌人的当！”

随后，我又提醒姐姐，从这件事中要吸取教训，这就是：一定要时时、事事活学活用毛主席著作，用毛主席的阶级分析的方法，擦亮眼睛，分清敌我，牢牢掌握斗争的大方向，一切从人民的利益出发，这样就能认清阶级敌人的阴谋诡计。要不然，今天识破了他们这套鬼把戏，明天他们另来一套花招，就又可能上当。姐姐激动地说：“对！过去我没有好好学习毛主席著作，所以到节骨眼上，就迷失了方向。今后，我一定要加倍努力读毛主席的书，事事听毛主席的话。”她表示，决不脱离生产岗位，一定和革命同志一起搞好本单位的斗批改，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋，夺取革命和生产的双胜利。

描述：

