id: f044c2f48a
标题：《青年园地》的新生
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：萧汪/成建
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团日活动那天，“上甘岭一等功臣连”的俱乐部里，团员和青年们望着墙上的《青年园地》专栏，深情地说：“是华主席送来的红宝书，使咱们《青年园地》又新生了！”

这个连队的《青年园地》诞生于一九四七年冬天。那时，根据毛主席的指示，部队开展了新式整军运动。党支部在极简陋的条件下，开辟了富有特色的《青年园地》专栏。他们运用这个专栏，针对青年战士的思想和特点，帮助大家诉苦、三查，提高了战士们的阶级觉悟，激发了“打倒蒋介石，解放全中国”的坚强斗志。

以后，在渡江战役中，在上甘岭阵地上，内容丰富、生动活泼的《青年园地》，总是吸引和教育着青年战士们。

可是，祸国殃民的“四人帮”把黑手伸向军队。他们把诉苦等阶级教育说成是“恐怖”教育，把讲传统说成是宣传民主革命时期“过时了”的东西，硬要大家宣传他们修正主义的“新经验”。在这种情况下，连队的《青年园地》被迫停办了。

华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”。春风传喜讯：《毛泽东选集》第五卷出版发行了！顿时，连队沸腾了！

第一批红宝书来到连队的当天晚上，团支部认真组织学习五卷中关于青年团的论述，联系《青年园地》的经历，愤怒揭批“四人帮”的罪行，同志们提出恢复《青年园地》的建议，立刻得到一致赞同。大家激动地说：华主席给我们送来了战斗的武器，我们一定要认真学习红五卷，发扬光荣传统，用办好《青年园地》的实际行动批判“四人帮”妄图破坏我军优良传统，腐蚀年青一代的罪行。

在党支部和指战员的大力支持下，同志们说干就干，连夜突击。《青年园地》迎着初升的朝阳，又与英雄连队的战士们重新见面了！（萧汪、成建）

描述：

