id: f04737ca0e
标题：放声歌唱“老三篇”心中升起红太阳
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：李增润
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大唱“老三篇”语录歌

唱出深厚阶级情 唱得思想红又红

为“老三篇”语录谱的歌曲在报纸上发表后，大大鼓舞了成都部队某部一连干部战士学好用好“老三篇”的信心。革委会马上组织全连同志学唱。军营内外，一片欢腾，大家越唱越爱唱，唱出了对毛主席著作的深厚阶级感情，唱得人人心里热呼呼。

五好战士张廷仁，以前很想把“老三篇”里最重要的话全部背诵下来，但是由于文化低，有困难。现在他的愿望实现了。看到报纸上登出语录歌，他马上抄在日记本上，并且请人教唱。他说：“用‘老三篇’谱写成的歌曲，好像一把扫帚，唱一次就扫清一次思想上的灰尘。”

五好战士唐知才说：“林彪同志号召我们，要把‘老三篇’作为座右铭来学。把‘老三篇’的重要语录谱曲，真是‘及时雨’，能帮助我们反复学、反复用。我要天天唱，年年唱，唱得资产阶级思想抬不起头，更好地树立起无产阶级世界观。” （葵向阳、卢红）

自编自演“老三篇”节目

真人真事具体生动 又演又唱赞颂榜样

8736部队各连演唱组，自编自演了关于学习“老三篇”的许多节目，表扬了活学活用“老三篇”，在用字上狠下功夫，改造世界观的好人好事。这些节目，有人有事，具体生动。五连演唱组，还编了《林副主席发号召》的节目，大力宣传林彪同志号召把“老三篇”作为座右铭来学的伟大意义。

各连演唱组的演出，大受干部、战士的欢迎。他们反映：演唱组自编自演的学习“老三篇”节目，使我们对林彪同志的号召领会得更深刻了。我们一定把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓破私立公，搞好思想革命化。

活学活用“老三篇”晚会

干部战士同台演出 台上台下一片欢腾

福建前线空军某部，最近举行了活学活用“老三篇”晚会。一百八十多个干部战士用最真挚的感情，最高昂的歌声，唱出了他们对伟大领袖毛主席的无限热爱，唱出了对“老三篇”无比深厚的阶级感情。

首先登台的是这个部队的主任、政委和其他领导干部。他们把红彤彤的《毛主席语录》紧紧贴在心窝上，一字不漏地背诵了《为人民服务》，博得观众经久不息的掌声。一对年青女战士、电话四班正副班长吴永兵和李志红，紧跟着上台演唱“老三篇”。她俩是部队学习毛主席著作积极分子，被大家誉为活学活用“老三篇”，狠斗“我”字的样板。她俩唱出了战士们热爱“老三篇”的炽热感情：“战士爱读‘老三篇’，日日夜夜读不厌……”台上欢乐的歌声，和台下热烈的掌声，汇成一片，振奋着每一个同志的心。全体同志还以独特的风格来了一个《工农兵永远学习“老三篇”》的表演唱。他们以充满激情的歌声和欢跃的舞姿，表达了广大工农兵活学活用“老三篇”的决心。晚会持续三个多小时，演出了二十八个学习“老三篇”的歌舞、诗朗诵、快板、渔鼓等节目。（李增润）

热情歌颂“老三篇” 狠抓思想革命化

乌兰察布军分区某连，举行“颂‘老三篇’”晚会，指战员同声欢呼“‘老三篇’万岁！”决心学一辈子“老三篇”，改造一辈子思想。 解培基摄（照片）

描述：

