id: f04a9a5e9a
标题：一心为连队的好后勤——记广州部队某团后勤处
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：梁贻斌/唐平岳/麦步初
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以来，这个团的后勤处通过深入批判林彪、“四人帮”破坏后勤工作的罪行，进一步明确了搞好后勤保障工作同抓纲治军、准备打仗的关系，立足战争，面向基层，扎扎实实地帮助连队解决问题，不断提高连队后勤保障能力。今年二月，被评选为广州部队学雷锋、学硬六连先进单位。

部队调到新驻地以后，连队洗热水澡成了个新问题。军需股长刘志樵等同志在七连蹲点，看到战士们操课、劳动回来，满身汗水和泥巴，天寒水冷，没有热水洗澡，有些战士就去冲凉水。为了战士们的身体健康，保证连队的战斗力，刘股长和连队干部一起研究筹建热水池。经过多次试验，他们利用废旧材料在炉灶旁砌个水池，在灶膛内盘上水管，接上水源，通向水池。这样，饭菜做好了，水也烧热了，每天可供三、四十个战士洗澡，既节省燃料，又方便了战士。接着，刘股长又把七连的做法在全团推广，使每个连队都解决了洗热水澡的问题。去年，有的连队猪圈年久失修，有的连队猪种不好，饲料不足，影响了养猪的发展。改建猪圈得花三万五千元。但后勤处党委认为抓好养猪，改善连队生活，使战士们身强体壮，这笔钱要舍得花。团党委同意了后勤处关于改建连队猪圈的意见。于是，后勤处领导带着军需、营房部门的同志，一个连队一个连队地调查，帮助连队制订计划，安排劳力，拨给经费和材料，发动群众大干苦干，新盖猪圈一百四十间，新开饲料地三十多亩，扩建水浮莲池十亩，并从团农场挑选了一些好猪崽送给了连队，使全团的养猪工作得到了发展。去年，全团所有连队每月每人能吃到自产肉五斤多。

后勤处的同志为战备想得深，工作做得细。只要与战备有关，事情再小也认真办。去年发放夏装时，军需股的同志象往常一样，发新收旧到连队。发放工作完成后，助理员樊将兴琢磨开了：这次发放服装虽然都是按照连队登记的号码发下去了，但是不是每个战士都合穿了？而战士的衣鞋合穿不合穿，直接影响到战备行动。樊助理员想到这些，又和被装保管员背着一大包衣鞋等物，到这个连队问问，到那个连队看看，遇上不合穿的就给予调换，包里没有时就记上，第二天再送去。为使连队的武器装备处于良好的战备状态，修理所积极想办法，为连队解决了“四有”：枪有柜，炮有架，弹药有垫，光学仪器有防潮箱。后勤处还办了各种集训班，积极为连队培养后勤工作骨干。过去，有军马的连队没有培训军马卫生员和装蹄员，军马有了小伤小病或掉了掌，都得跑军马所，野营拉练时，常常因为军马所离连队远而影响行动。军马所的同志开办了两期集训班，为每个有军马的连队培训了一名义务卫生员和两名装蹄员，做到了小伤小病不出连，蹄掌脱落能自装。去年至今年四月，他们共举办司务长、给养员、炊事员、军械员、卫生员、装蹄员、保管员等各种集训班三十四期，这些同志回到连队，都成了落实战备、搞好后勤保障工作的骨干。战士们称他们是“连队的小后勤，机关的好助手”。（梁贻斌、唐平岳、麦步初）

描述：

