id: f04bc306b3
标题：这样的演出队才算办得好
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：李志霄徐坤
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部战士业余演出队是一个方向正、思想红，高举毛泽东文艺思想红旗的演出队。一九五九年建队以来，这个演出队越办越好，在他们部队里生了根，开了花，受到大家的热爱。今年，上级授予了他们“优秀演出队”的称号，南京部队政治部也授予了他们“工作好、演出好”的奖状。经过几年来的实践，演出队的同志们深深体会到，要想办好演出队，充分发挥其战斗作用，就必须认真学习毛泽东思想，坚持四个第一，做到思想革命化、作风战斗化、生活连队化。

思想革命化

演出队是在党和上级领导下，通过文艺形式对部队进行思想教育的。所以领导上特别重视对演出队成员进行思想教育，要求他们自己首先做到思想革命化。并且根据业余文艺活动的性质和特点，针对队员们的活思想，确定狠抓下列五个环节。

首先，通过政治学习，不断提高队员对文艺作的认识，使队员们明确树立为政治服务、为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务的正确观点，端正工作态度。

一九五九年底，演出队刚建立时，这是个有名的“穷棒子”演出队，既缺器材又无人才。有一个战士认为这个队净搞些快板、说唱、表扬好人好事的节目，无法发挥他的舞蹈才能，要求退出演出队。当时部队的政委发现了这个思想苗头，立即组织演出队的同志学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，让大家结合这个战士的错误思想展开讨论。通过学习和讨论，大家明确了搞演出队的目的和方向。一致坚信：只要按照毛主席指示的方向，紧密结合部队思想情况和中心任务，开展业余文艺工作，我们的“穷棒子队”就一定能得到领导和群众的支持，就一定能办好。

从此，在演出队里形成了一个制度，就是每次集中，必定要学习毛主席著作，学习军委、林彪元帅和上级对文化工作的有关指示。今年入伍的王孝林同志参加学习之后说：我以前认为搞文艺活动是唱唱跳跳、玩玩乐乐的，没想到文艺还有这么大的作用。我参加演出队搞文艺，就是作党的政治工作，就是参加阶级斗争。今后一定要好好学习，好好地干，当个红色宣传员。

第二，强调教育者首先受教育。领导上号召他们把创作排练宣扬先进人物节目的过程，作为向先进人物学习的过程。为了响应上级号召，演出队提出了“要想唱得响，就要做得好”的口号。在开展学习雷锋运动时，大家提出：我们不光要演雷锋的戏，唱雷锋的歌，宣传雷锋的事迹，还要在工作学习中，处处以雷锋为榜样。当时有八个队员组成了雷锋宣传组到部队宣传，他们就利用休息时间，帮助驻地群众挑水扫地，帮助连队伙房磨豆腐。当群众和连队了解到演出队的同志们一天走二十多里，演出六、七场，还来帮助他们干活时，都称赞他们是“雷锋式的好战士”。演出队还规定了外出演出自带笤帚的制度。这次来北京，他们还带了八把笤帚。在演出和排练之后，他们总要自己动手把台上台下扫得干干净净。平时不管到哪里，驻地环境、演出场地，也都是自己打扫。

第三，抓继承和发扬我军文艺工作的战斗传统。一九六○年，有一次演出队要到某工地去作慰问演出，部队的政治委员亲自背着锣鼓，和队员一道翻山越岭，行军三十多里。一路上，一面走，一面给队员们讲在战争年代里，老宣传队员是怎样工作的。大家听了极为感动。队员唐德盈说：“过去战争年代，老宣传队员，不怕头上有敌机，身后有敌人，还照样演出和宣传；今天条件这样好，我们更要搞得好才对。”自那次以后，演出队随时注意发扬老宣传队的好作风。不怕艰苦，不计条件，有时忍饥忍渴，一天演好几场也不叫苦。寒冬腊月搞行军宣传鼓动，来不及弄水洗脸，就砸开路旁小河的冰块擦一擦。到城市里演出，也尽量不乘汽车。

第四，严格组织生活。凡集中五天以上，他们就成立临时党、团组织，平时做到根据五好队员条件，三天一小评，一周一大评，工作结束后做鉴定。这次来京汇报演出期间，每天晚上都要根据大会的要求，以行政班为单位，开一个一二十分钟的生活检讨会。

第五，表扬先进树标兵，抓思想苗头。演出队里坚持给队员评优记好，对思想、工作特别好的同志还报请部队党委给予奖励。如队员朱成章、杭叔淼去年都立了三等功。与此同时，演出队对队员中的思想苗头抓得很紧。最近来北京前，在南京的招待所里，有个队员擅自把走廊里的一个沙发搬进自己住的房间。领导上根据此事出了一个题目：“在舒适的环境里应该怎样坚持思想革命化？”让大家讨论。这次讨论，对大家启发很大。张锡琪同志说：“不要以为这是生活小事，不值得注意。白蚁虽小，能蛀坏大梁，资产阶级思想往往是从日常生活的小缺口打进来的。”就这样，在演出队里形成了先进大发扬、歪风无“市场”、人人比进步、你追我赶争上游的良好风气。这次来京汇报演出的十六名队员中，除三名今年入伍的新同志外，其他都是五好战士。

作风战斗化

这个部队的广大干部战士在评价他们演出队的时候，经常这样说：“我们演出队就是会抓活思想，每次演出总是演在节骨眼上。”

一九六二年夏天，蒋匪帮梦想窜犯大陆，部队立即投入紧急战备。就在这个节骨眼上，演出队连夜突击，排演了《受降记》（描写中国人民志愿军某部在朝鲜战场上，歼灭美军“王牌”陆战第一师一个加强营的故事）、《战斗歌曲联唱》等几个节目。部队看了，群情激昂。战士施泉源激动地说：“演出队演的每一个节目，都激起了我们心中的仇恨，也表达了我们杀敌的决心，我看着台上的节目，觉得浑身都来了劲。”许多干部也反映：这样的演出，也是很有力的战斗动员。

部队野营训练开始了，第一道难关就是连续徒步行军。每次行军，演出队队员都是和其他战士一样背着全副装备，他们经常要赶到部队员前面，在途中最艰苦的地段进行鼓动工作。有一次行军爬大山，某炮连因骡马绕道延长了行军时间，演出队在山上一直等到半夜十一点多。看见炮连上来了，队员们不顾一天行军的疲劳，立即下山去帮助连队扛炮，拉马。然后又跟随炮连，一边走一边做鼓动工作，直到他们跟上部队。营连干部激动地说：“你们的号子喊得正是时候，不但鼓动了战士，连我们也被你们鼓得浑身是劲。”

为了跟任务跟得紧、跟得快，他们经常进行这样的轻骑演出：十来个人，带着几副竹板、两把二胡、一套锣鼓，送戏上门。做到不给连队添麻烦，不计较演出条件，不论在操场、课堂、猪圈边、马厩旁，不管观众多少，都能认真地演出。

这个演出队，除了能密切结合部队中心任务进行创作演出外，还有一手战斗化的硬功夫，这就是每场演出都能做到根据观众对象，及时编演一个“开场白”节目，表扬在座观众中的好人好事。有一次到兄弟部队去演出，下火车吃罢晚饭，已是五点多钟，他们立即收集材料，边写边排，七点钟就演出了。演出后，兄弟部队的同志们十分惊讶，对他们说：“没想到你们下火车才一会，就把我们部队的先进事迹宣扬出来了，对我们鼓舞真大！”今年上半年这个演出队到上海向中共中央华东局作汇报演出，演出的当天，上海《解放日报》上报道了共产党员彭加木的先进事迹，和三千勇士救烈火的英雄行为，当晚他们晚会的“开场白”就把这些事迹演唱出来了。这种战斗化的演出作风，受到了观众的热烈赞扬。

生活连队化

演出队每次集中，虽然时间不长，他们都要让队员过着和连队一样的生活，决不特殊化。队员们都要带齐自己的武器装备，出操、站队、起床、打背包、紧急集合、点名、讲评、读报、班务会等，尽量做到和连队一样，而且还要坚持天天练。去年第四练习实弹射击时，正在集中演出的十个队员，都回连参加了打靶，结果这十个人取得了总评优等的成绩。部队首长满意地说：“这样的演出队，才算办得好！”

描述：

