id: f04ea6fe4f
标题：极大地振奋起革命精神
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在本世纪内胜利实现社会主义四个现代化，起作用的因素当然是很多的，但是精神状态怎么样，不能不是一个重要因素。

在我们这样一个经济、技术落后的大国，进行四化建设，进行军队现代化建设，确实不是一件容易的事情。在这伟大的任务面前，我们必定会遇到许多意想不到的问题，碰到许多难以想象的困难。要是我们没有一个好的精神状态，使积极性创造性得到充分的调动，遇到的问题就不能解决，碰到的困难就不能战胜，实现四个现代化，实现军队现代化就是一句空话。

马克思主义重视物质的作用，也重视精神的反作用。毛泽东同志就曾经说过：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这就告诉我们，在一定的物质条件下，精神的作用是很大的。大家可以回想一下，在井冈山上，长征路上，抗日战争烽火里，解放战争征途中，我们面对的敌人是多么凶恶，遇对的困难是多么巨大，但是都过来了，胜利了。我们靠的什么？还不是靠的一不怕苦、二不怕死的革命精神，靠的这种精神同当时的微薄的物质条件相结合。这次中越边境自卫还击作战，我们的干部战士打得这样英勇，打出了军威，打出了国威，也是因为他们有着高度的无产阶级觉悟，高度的爱国主义和革命英雄主义精神。有了这样的精神状态，结合熟练的技术和优良的武器，所以才攻必克，守必固，战必胜。可见，精神的作用是多么重要！

当然，我们讲精神的作用，同林彪、“四人帮”鼓吹的精神万能、精神可以决定一切的唯意志论是截然不同的。我们是辩证唯物主义者，我们历来认为，不能离开一定的物质条件来讲精神的作用。但是，在相同的物质条件下，由于人的精神状态不一样，结果很可能是大不一样的。比如说，一个精神状态很好的人，他的干劲就更大，钻研业务、技术的劲头就更足，工作就更自觉更积极，战斗就更勇敢更顽强，因而为国家为人民作出的贡献就更大。正因为这样，我们总是把人的因素放在极其重要的位置上，强调精神因素同物质因素相结合。

在党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的伟大历史转折关头，我们军队的同志，总的来说精神状态是好的。广大指战员精神饱满、生气勃勃地全身心投入到四个现代化建设中去，一心一意、聚精会神搞四化，搞军队现代化，涌现出许多先进集体和个人。但也要看到，还有精神状态不适应四化建设的地方。比如，有的同志思想僵化，因循守旧，心存余悸，顾虑多端，这也不敢干，那也办不到；有的闹派性，垒山头，视派的利益高于一切，把党性原则抛诸脑后；有的干工作无精打采，谋私利积极钻营；有的贪图安逸，追求特权，养尊处优，官气十足；有的胸无大志，无所作为，饱食终日，无所用心，等等。这些都说明，我们一些同志的精神状态，同四个现代化建设的要求还有一个相当大的差距。它严重地妨碍着把思想和精力真正集中到四化上来，妨碍着同心同德贯彻执行党在现阶段的政治路线。实现工作着重点的转移，要求精神状态也必须来一个转变。我们一定要大大地振奋起革命精神。

当前，振奋革命精神，对我们军队同志来说，要着重哪些方面呢？

要敢想、敢干。实现四个现代化是一场从根本上改变我国经济和技术落后面貌的深刻革命，它不仅在经济基础而且在上层建筑的各个领域都将引起巨大的变革。就军队现代化来说，就不仅在武器装备方面，而且在战略战术、组织编制、教育训练、管理指挥以至政治工作等等方面，都将引起一系列的变化。这场革命是我们的前人没有干过或者想干而没有干成的伟大事业。如同我们过去干革命一样，需要有无产阶级的革命胆略，要有立志开创局面的雄心壮志，敢于去研究解决出现的新情况、新问题。前怕狼，后怕虎，书本上没有的不敢想，过去没有做过的不敢干，啥事都要有个现成的样子，自己没有一点闯劲，不敢于探索，不敢于创新，不要说四化，什么事情也是办不成的。那种一片树叶掉下来都怕打破脑袋，谨小慎微，顾虑重重，什么事情都不敢负责，什么事情都不敢拍板，这样的精神状态怎么能搞四化呢？当然，做工作，特别是干四化这样的崭新事业，就难免会有这样那样的差错，这不要紧，错了改过来就行了。只要是忠心耿耿为党的事业，为人民的利益去敢想敢干，即使出了一点差错，人民也是会谅解的。我们的同志特别是领导同志一定要去掉怕字，换上敢字，勇于负责，多谋善断，敢于打破常规，冲破禁区，用革命战争年代那种无产阶级的大无畏精神，生气勃勃地创造性地去开展工作。

要想党的利益，想人民的利益。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中指出：“安定团结地发展现代化建设，这是我国各民族全体人民的根本利益，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内的最大的政治。”想党和人民的利益，就是要想四化，想军队现代化。考虑任何问题，干什么事情，都要从这个大局出发。是一心一意搞四化，还是三心二意搞四化，或者半心半意搞四化，这是衡量精神状态好不好的一个根本标志。我们的同志一定要跳出个人主义的小圈子，要从小团体、小宗派的利益中解放出来。要是我们“一想自己二想家，三想孩子干点啥”，那还能有几分心思用在四化上？一个劲地闹派性，互相扯皮，各搞一套，各行其是，也不可能同心同德、集中精力搞四化。至于为了满足一群一己的私欲，假公济私，化公为私，挥霍浪费国家的财产，贪污吮吸人民的血汗，那更是挖四个现代化的墙脚了。因此，对我们的干部特别是领导干部来说，要一心为公，全心全意为国家和军队的现代化，决不可埋头去搞家庭的现代化；要讲党性，不要搞派性。本来已经有了比较舒适的居住条件，就不要再去耗费巨资盖更加华丽的住宅。本来孩子已经安排了工作，就不要再去奔波经营把他们一个个弄到大城市，弄到自己身边。本来党和国家已经给了自己多方面的照顾，就不要再超过规定去搞特殊化。我们的党是为了一个共同的目标而结合而战斗的，除了党和人民的利益，决不能再有什么帮派的利益，那种认为不搞一帮子人就不能工作，拚命拉帮结伙的做法，是同党性原则根本不相容的。党和人民把我们放到领导的岗位上，是要我们尽心尽力为人民造福，决不是要我们利用职权去谋私利。我们一定要为四化、为军队观代化建设倾注全部精力，贡献一切力量。

要艰苦奋斗，深入实际。艰苦奋斗是我们克敌制胜的法宝。过去我们依靠艰苦奋斗赢得了革命的胜利，依靠艰苦奋斗把一个贫穷落后的旧中国改变成了初步繁荣昌盛的新中国，今天我们要在一个人口多、底子薄的国家建成四个现代化，也仍然离不开艰苦奋斗。贪图安逸，怕苦怕累；干工作越少越好，图享受越多越好；办事情对对付付，得过且过；懒得学习，懒得想问题，懒得下部队，如此等等现象，把艰苦奋斗的传统几乎丢光了，同我们的时代精神是多么不相称！还应该指出，有的领导同志高高在上，脱离群众，脱离实际，他们或者是只上班，不办事，只画圈，不拍板；或者是脑袋瓜一转，就发指示，下命令，正如群众所说，“情况不明决心大，心中无数点子多，把国家利益、四化利益当成儿戏。”振奋革命精神，也包括要把这种官僚主义领导作风改一改。要知道，正确的领导，不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，只能是来自实践，来自群众。我们不能只是靠发文件发指示，靠电话来指挥，而是要离开电话机，走出办公室，到群众中，到实践中，到四化斗争的第一线，去听，去看，去问，这样的工作作风才适应四化建设的需要，也才能真正发现问题，做好工作。

要有钻现代化的精神。好的精神状态，不只是表现在大干四化上，还要表现在深钻现代化上。这就要求我们的干部不仅要钻马列主义、毛泽东思想，还要刻苦钻经济，钻科学，钻管理，掌握新的本领，变外行为内行，成为本行业的专家。对我们军队的同志来讲，主要的就是要钻国防现代化，钻现代战争的战略战术和军事技术，努力用现代科学文化和军事学术把自己武装起来，成为军事专家。我们的领导同志不能故步自封，满足于狭隘的经验；不能浅尝辄止，满足于一知半解；更不能以大老粗为荣，长期甘当外行。要努力接受新事物，总结新经验；要钻得深一点，懂得多一些。现代化专业技术不懂的，从现在起要赶快学：懂得一点的，要继续努力。随着科学技术的发展，部队装备将不断更新，训练、管理、指挥等方面将更加复杂，如果我们科学文化水平不高，现代军事知识懂得不多，平时就不能带好兵，战时也就不能组织指挥部队打胜仗。

精神状态的问题，归根到底，是个思想解放问题，是个世界观问题。要有一个好的精神状态，除了要克服个人主义之类的东西，树立起共产主义的世界观，坚定建设社会主义的信心，当前，一个带关键性的问题，就是要把人们的思想统一到三中全会和五届人大二次会议的精神上来。行动是受思想支配的。历史经验一再证明，思想不通，精神状态就不会好；思想通了，对党的路线、方针、政策有了深刻的理解，就会自觉地积极地去贯彻执行，去为它的实现而奋斗，即使是赴汤蹈火，也在所不辞。为什么有的人不听号令，老顶着牛，你说你的，我行我素？为什么有的人推推动动，不推不动，甚至推而不动，生怕这也偏了，那也右了？为什么有的人犹犹豫豫，左顾右盼，凡事都要等一等，看一看？为什么有的人不管情况怎样发展变化，一味地主张“过去的不准动，今后的都照搬”，谁要是从实陈出发，实事求是地提出问题、解决问题，就说他是“砍旗”，被视为大逆不道？所有这些，都是由于头脑还受着林彪、“四人帮”流毒影响的束缚，对三中全会和五届人大二次会议的精神不理解。在这种情况下，要他们有一个好的精神状态，要他们跟党同心同德，不惜一切努力地把党的路线、方针、政策付诸实施，当然是不可能的。我们一定要继续深入进行真理标准问题的讨论，端正思想路线，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，用党的三中全会和五届人大二次会议的精神，把全党全军全国人民的思想武装起来，统一起来。这样，就一定会在全军上下造成一个诚心为四化服务、一心奔四化的浓厚空气，我们的四化事业，军队现代化事业就一定能够大步迈进。

描述：

