id: 11dac4369c
标题：副总参谋长、北京卫戍区司令员温玉成同志在北京部队支左干部会议上的讲话
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：温玉成
来源：
标签：江青,温玉成,谭震林,山西文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：学习材料（30）
书籍作者：山东革命工人造反总指挥部济南总指挥部宣传部

正文：
们斗一阵嘛，你才能看出究竟是怎么回事呀！后来主席阶级难道愿意我们搞无产阶级专政吗？他们愿意我们

就把这个底都交给我们了嘛，在视察中间，最新指示在这里搞社会主义建设吗？那是不可能的，他们总是

里面不是有一段话吗？这里今天对立的两派，里面三要想复辟的。所以这个地区两个阶级、两条道路、两

个原因：头一条有走资派挑动；第二条是造反派里面条路线的斗争非常激烈，这个一点也不奇怪。

刘邓陶这一些走资派，他们也很重视浙江的。解

混进了少数坏人；第三条是派性。这样就看清楚了；放以后，谭震林是浙江的第一任省委书记呀，谭震林

我们可以解决它了。比如苏南武斗那样紧张，那样激那个时候就没有干什么好事，江华同样是这样，干了

烈，后来把几个黑手一揪出来，武斗也就停下来了。这许许多多复辟资本主义的罪恶勾当。他们把矛头不是

里面的三个原因主要还是走资派的挑动，坏人的挑对着资产阶级，而是对着无产阶级司令部，对着

动，象现在温州、青田一带的武斗停不下来呀！我是毛主席，搞反革命复辟。江青同志在杭州住，都有人

没有去过那些地方，但是根据别的地方的经验，没有梢嘛。是这样的一个问题呀，他们对无产阶级司令

坏人那就不可能。工人和工人之间又没有根本的利害

冲突，为什么要那样打呀？！贫下中农为什么要互相打部、对毛主席、对林副主席、对江青同志刻骨仇恨。

呀？！没有理由嘛！但就是那样打，这里面一定有坏当然咯，认识这些人不容易，他们是伪装，伪装得很

人。不是一般坏人，反革命。有反革命在挑动，不然好，使得我们一时不容易看清楚他们的真面自，他们

的话不可能。一个劳动人民呀！我们在座的很多，都就想用这种打着“红旗”反红旗的办法来复辟资本主

是贫下中农出身嘛！我们想一想，一个工人，一个贫义，使得这个地方变得和解放前一样，仍然变成半殖

农，一针一线的都是爱护的呀！来之不易呀！怎么能民地半封建，使得工人，贫下中农、劳动人民再一次

够在一场武斗里边把一座楼房烧掉？这样能说是无产地受压迫受剥削，吃二遍苦，就是这样的一个问题。如

阶级革命派呀！我怀疑，不是劳动人民的感情。劳动果我们过去对这个问题还不理解，那经过这样一场无

人民对盖一座房子，一个贫农一辈子盖不起一个茅产阶级文化大革命，我们对于这个斗争的性质就应该

草房呀！怎么会去烧一座楼房呀！那还不是一定有坏理解得很深了，是两个阶级之间的斗争，是两条路线

人在干的！拿着枪可以打自己的阶级兄弟，可以向工斗争，是两条道路之间的斗争。或者是无产阶级战胜

人、贫下中农、向人民解放军开枪，这是个不简单的资产阶级，或者是资产阶级战胜我们，或者是社会主

事呀！这些问题要好好的想一想。我在上海，我们对义道路战胜资本主义道路，或者是资本主义道路战胜

苏南的武斗就是想不通，说这个不对呀，这里面有问我们，或者是刘邓他们的资产阶级反动路线得胜，那

题，后来一查，果然就是那些人，有的是特务，有的我们就倒霉，我们就被这些人杀掉。或者是毛主席的

是反革命，有的是叛徒，他们领着干的，而且几个人无产阶级革命路线战胜刘邓陶和他们在各地的代理人

就在上海混，他的指挥部有一个时期就设在上海，那对的反革命的阴谋，战胜他们反革命复辟的活动，战胜

这样的人当然要实行无产阶级专政，把他们抓起来就他们的资产阶级反动路线。这样子，就保证我们的成

是了。我们把这样的人抓起来了，报纸上也登了，苏千成万的战士、干部流血牺牲所换来的社会主义的今

南的广大群众就觉悟了，两派就联合哪。有些老工人天，才可能有将来的共产主义。这就是这场斗争的根

一看到这样的消息，抱头痛哭呀，说我们两家子怎么本性质，有些同志对武斗有些不大理解，有的人就怕

打起来的咧？都是人家挑动的嘛。所以不从阶级斗争武斗，我也是怕武斗的一个。你看，那个武斗真有意

看问题，对武斗也看不懂，就只看到不好，说这个事思，我们从来反对武斗，中央也再三反对武斗。十六

不好；但如果从阶级分析看，这问题就看清楚了，我条就写了的：“要用文斗，不用武斗”。后来我们的

们能找到解决的办法，把坏人揪出来，走资派、黑手话也越说越重，不许武斗，不准武斗，严禁武斗，都

找出来，混进造反派队伍里面的坏人揪出来，造反派用上了吧！但是他还是要武斗，你怎么办？！他们打架我

里面的派性再一克服，武斗就解决了。所以对武斗这们把部队开进去，给他拦开，也没有用，他还要干，

样问题的认识也会有这过程，也不可能一下子就懂。群众运动不是我们把部队完全管得了的。那是我也是

在上海有几位原来市委书记，现在站出来的，他不理解，这怎么搞的，还是武斗？！一说那里有武斗，

们现在的精神状态比较好咯，到处干工作。有一位同我一接到电话就要快点想法去制止。后来看一看呀，

志在头几天上海开农村三级干部会议的时候也会讲特别主席说你急什么咧，又不是你挑动的。这样我就

话，因为农村有些干部思想有点不通，因为也挨了通了，那个地方总是有人挑动嘛！有一次我给主席汇

斗。这位同志就对他们说，我现在才懂得，如果没有报，说上海那个地方武斗，怎么样，我当时就急了，

这一场无产阶级文化大革命的话，我一直到死呀，对怎么办呢？主席说，又不是你挑动的，你管它，让他

2自己也不理解。我和群众的关系不错咧，文化大革命

解，也就找到了改造自己世界观最可靠的道路、方以来怎么群众会这样的反对我？1他说，经过群众的斗

法。争（他喷气式也干过，高帽子也戴过），经过群众这

对群众运动中间出现了一些事不理解，那我们就样的斗争、教育，才使得我今天对自己真正懂了些，

要通过学习，通过自己的实践，逐步地理解。这样子知道自己的错误在那里。他说我现在才知道，才感觉

我们才可能真正变成一个具有马克思列宁主义、毛泽到，才认识到只有在毛主席领导之下，才可能得到这

东思想的世界观的革命战士。所以我们对群众一直不样一个机会把自己认识清楚了，在以后能找到改造自

理解，我们的工作就做不好。我觉得在将近两年的时已的道路，否则还一直稀里糊涂。我觉得这位同志的

间以后，将来我们还会再回过头来总结，等到无产阶话很感动人的，他不是虚伪的，他是真正经过群众运

级文化大革命取得全面胜利，我们还会回过头来总动感动了，群众教育了他。他现在和那些小将的关系

结。我们所发生的事情，什么是主流，什么是支流，都很好。过去斗他最凶的人，现在还经常找他，在一

什么是现象，什么是本质，对群众运动怎么对待，如块谈一谈，不打不成交，成了好朋友了。就这样子对

何区分各种矛盾，广大的干部、战士，军内、军外都主席的思想，对群众路线，群众运动有了更深的理

懂了，那将来我们很多事情就好办了。副总参谋长、北京卫成区司命员温玉成同志

在北京部队支左干部会议上的讲话

（摘记）

一九六八年三月二十八日一、当前形势：

真实行毛主席战略部署，紧跟毛主席革命路线的人，国际：美帝国主义发生恐慌

这样的人团结他，相信他，支持他，消灭小山头宗派国内：1.敌人从右的方面不行，就从极“左”方

主义，加强无产阶级党性。革委会是政治机构，他有

错误，应帮助他改正，革委会成立应狠抓阶级斗争，面来搞，右倾保守主义、右倾分裂主义，这是他们的主导，而不是形“左”实右，极“左”有了这样的思想，

坚持党性掌权，正确处理新老干部之间的关系，正确来防止敌人从右的方面来瓦解我们的队伍，同他们作

处理群众之间不同的意见，加强革委会领导班子革命斗争，当然也要防止“左”倾冒险主义。时“左”时右，这

化等。夺权后革命势力同反革命势力的死斗争，存

在着尖锐复杂的阶级斗争。一要防极“左”，二要防两个极端一直下去，敌人会把我们牵下去，若不提高警惕，也有问题，总有暗藏的分子进行破坏和捣乱。要

右的作法，在革委会成立之后，阶级敌人必然玩弄两

面派作法，搞破坏活动，革命者不能上阶级敌人的有敌情观念，对叛徒、特务，没有改造好的地、富、

当，也不能受他们糖衣炮弹的贿赂，小心上当。反、坏、右分子，还有死不悔改的走资派，混进来的

二、目前干部问题是严重问题：间课，对此要提高警惕，虽然他们闹不了大事，他们会干扰我们的大方向。

对待毛主席司令部的人和刘邓司令部的人，如混

消不清时，那是很危险的，对毛主席司令部的人要目前革委会成立是新生事物，要巩固毛主席为首

帮，要帮助他们革命，对刘邓司令部的要和他们进行林副主席为副的无产阶级司令部。这些工作要从拥军

斗争，进行毁灭性打击。爱民方面表现出成绩。什么叫无产阶级文化大革命，

将来军队干部，从四二年前后参加革命的，都要实质是社会主义制度下，无产阶级政治大革命，是国

进行调查清楚，尤其进革委会的干部，历史部分和重民党和共产党两党国内战争的继续，是无产阶级和资

大政治运动，都应该审查清楚。革委会因是新生事产险级斗争的继续。

革委会成立了，委员千万不要以山头去参加革委

物，假如这些坏人钻进红色政权，他们就会篡权。毛会，应代表群众利益去的。委会是政治机构，不是

主席有个指示，干部换防，军队也要换防，因…·派别革委会，因此，不管那个派，那个山头，只要认

（未记下）

1.看文化大革命以来是不是高举毛泽东思想伟大三、目前对待干部，凡有历史和重大政治运动中

红旗，看他的立场是否坚定，在大风大浪中是站稳立的问题未弄清楚，均不进人革委会，待弄清楚后再进

场，还是退步（不想干），有的人形势好了上，形势也不迟。不能因某个干部不清楚而推迟革委会成立，

不好了下，我们指的这样的头头，进革委会的对走资这样不好。

派斗争不要妥协，而不是指武斗中冲锋陷阵，这样的四、进人革委会干部要做到如下四点：

人和那样的人区别开来。1.他是那个司令部的。

2.看人要看本质：2.历史清楚。

（1）历史上要清楚，要有革命干劲、有能力、3.看革命干劲、工作作风，有派性没有，有群众

有魄力、有群众威信。威信。

（2）不能在本单位没有代表性，就混到社会上4.文化革命中两阶段的表现（主席最新指示“斗

来，为了争名夺利而革命。私，批修”发表前后两阶段）。

（3）作风要正派，能从党的利益出发，党的事业另外，要注意打击面不要太广了，是刘邓司令部

出发。的人要狠狠打击。毛主席司令部的人，即使犯了严重

（4）不能搞一个不好的代表，不能为自己的亲错误，也要遵照毛主席的教导，扩大教育面，缩小打

属、个人利益，否则这样是不能起好作用。反而起坏击面，惩前后，治病救人的办法去解决。对一个领

作用。各派进去的工作人员，一定要牢靠的人。导干部犯了严重错误的，不能把他们搞的那么臭，搞

（5）对待从农村来城市各机关的人培养是有前的那么糟。对走资派的批判，要注意方法。

途的，对待培养接班人要注意，干革命是不是任劳任（1）党内一小走资派与刘邓黑线的人有很多

怨，兢兢业业，从党的利益出发，主要在于表现。联系，是在批斗中和他们自已的揭发中方能搞出很多

（6）绝不要铺张浪费、贪污腐化的人。东西。

七、今后的安排：（2）注意他们会自杀。自杀后对有些问题弄不

1.五月一日以前还成立不了革命委员会的省、清楚。

市，要进行军管，不能这样拖下去，各项工作不能进（3）大会斗争要文斗、不要武斗，从政治上打

行。“死”，不然打死人也没用。

2.五、六月份整顿阶级队伍要形成一股洪流，特五、如何对待群众组织和头头。

别是文化教育和国防系统大的企业单位，要清政治，对待群众组织有三条：

整顿各派别的队伍，清思想、清经济。1.看这个组织自成立以来是不是牢牢掌握大方

3.七月左右对九大进行（未记下），八、九月份就向，是不是紧跟毛主席伟大战略部署的。

要开，中央主席有这样意图，国庆节要让新的力量登2.即使是犯了严重错误，支左部队也要帮助，用

上天安门。谈心的办法解决，矛盾上交办法不好。

4.把各项斗批改，党的建设搞下去。3.要看他们造反精神，造反早的，犯有一些错

（1）在教育界斗批改让天津抓一下，还有各大误，要帮助他们办学习班，使他们认识自己的错误和

院校，西安交大、天津搞得好，工人斗批改、工资改缺点。

革交给北京。对头头：

（2）围剿派性，增强党性，交给浙江、江苏。（1）头头在文化大革命中立下了不朽的功勋，

（3）建党路线，修改党章交给上海。有的确实是为了捞稻草，有的是为了文化大革命。对

（4）揪叛徒抓党内走资派交给黑龙江，其他地于确实是为了革命的人，要和前种人区别开来，对干

方作试点以点带面。了坏事和犯了严重错误的人要区别开来。首先要看本

（5）整顿革命委员会交给山西（山西搞得不质。

好）。（2）抓，坏头头要抓，不要面过广，坏头头有

5.军队在九大期间要整风，群众组织在九大期间三点：1.搞幕后策划、搞大规模武斗。2.幕后与走资

也要整风，山头不忙搞掉，整好风再搞掉，对于各山派，地、富、反、坏、右社会上不纯分子勾结。这样

头的工作人员要精减。的人，若有这样的问题，要进行调查落实。3.众头

目前社会上的人特别复，要进行清理。九大头确实是杀人凶手，要马上揪出来。

前，野战部队凡占用公共场所的一律撤掉。部队应该六、进革委会的代表：发扬三八作风。省级以下行政干部三十五岁以下要支

减，对群众组织工作人员要大量使用，对文化水平低援边疆建设。军队干部经过一年多文化大革命锻炼也

的干部要办短期训练，这样超不过总比例的15%。要到地方去工作，省委、人委的职员干部也要进行精

（此为参加会议者的记录稿）在深入开展革命大批判的基础上

认地做好清理阶级队伍的工作

《文汇报》一九六八年五月二日社

固不化的走资派，或地、富、反、坏、右分子。我们树立一支以无产阶级的左翼，即真正代表无产阶

在这里要用最明确的语言来声明：无产阶级革命派坐级和广大劳动群众利益的无产阶级革命派为骨干的无产阶级队伍，必须是在斗争中进行的。前一阶段，我

的是铁打江山，这个天下坐定了，谁也推翻不了。们许多革命委员会狠抓了对敌斗争，狠抓了政治思想

两年来无产阶级文化大革命的历史已经证明，革教育，狠抓了阶级队伍的建设，在深人开展革命大批

命造反派的大方向始终是正确的，革命造反派的队伍

和领导班子绝大多数是好的和比较好的。谁要是否定判的基础上，依靠无产阶级革命派和广大革命群众，逐步地开展了清理阶级队伍的工作，揪出了混进革命

这个基本估计，谁就是从根本上否定革命造反派的斗

争大方向，就是否定无产阶级文化大革命，谁就是继队伍里的一小阶级敌人，健全了革命领导班子，提

续站在中国赫鲁晓夫及其爪牙一边，为他们说话。当高了战斗力，调动了广大革命群众的积极性，巩固了

然，我们并不否认革命造反派的队伍里混进了坏人，革命新秩序，革命和生产出现了新面貌。清理阶级队伍所取得的成绩是无产阶级文化大革命的新胜利！

甚至有个别单位被坏人把持着，但这毕竞是极少数。毛主席教导我们：“我们的党，我们的队伍，虽

在清理阶级队伍的时候，要进行阶级分析，要严格区然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更

分两类不同性质的矛盾，要把犯错误的“老造反”和好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上真

“坏头头”区别开来；要把革命群众组织中极少数的地整顿一番。”在我们的革命队伍中混进了一小阶

“坏头头”和这个组织中的广大群众区别开来；要把级敌人，这是尖锐、复杂的阶级斗争中必然会产生的

有一般的缺点、错误和政治问题区别开来；要把有一现象。清理阶级队伍是一场严肃的、尖锐的、激烈的

般历史问题的人和叛徒、特务区别开来；有的人即使阶级斗争，是我们向国民党反动派发动进攻的一个重

有些一般的历史问题，但要把在无产阶级文化大革命要战役。我们要继续战斗，坚决地、彻底地把一小

中表现好的和表现不好的区别开来。犯错误的造反派叛徒、特务、走资派和地、富、反、坏、右分子从革

的负责人，要虚心听取革命群众对自己的批评和意命队伍中清理出去。这个决心是下定了的。任何来自

见，对造反派战士和革命群众的过火言行，要采取耐右的方面或极“左”方面的干扰，都休想动摇。

心解释和谅解的态度，决不允许打击报复，以防被坏但是，现在值得注意的是，在某些阴暗的角落里

人利用。刮起了一股右倾翻案的妖风。有些人借清理阶级队伍

依靠什么人清理阶级队伍，这是贯彻什么样的路为名，把斗争矛头指向无产阶级革命派。他们竟敢说

线的大事，切切不能等闲视之。我们一定要贯彻毛主什么“造反队是牛鬼蛇神窝，现在是端老窝的时候

席的革命路线，放手发动群众，坚定地依靠革命造反了”。这些别有用心的人把造反派的一些缺点错误，

派、忠于毛主席革命路线的革命干部来进行。不相信无限上纲，这个是“坏头头”，那个是“黑手”，东

革命造反派，不依靠革命干部，只靠少数人，关起门揪西揪，妄图从组织上瓦解革命造反派的队伍，妄图

来搞，都是不对的。至于少数单位依靠在运动中站错老保翻天，在这些妖风四起的地方，表面上可能是一

过队而至今立场还没有转过来的人，召开秘密会议，部分受蒙蔽的群众在那里瞎起劲，哇哇叫，在背后煸

偷偷地整理革命造反派的材料，这更是错误的。为了动或策划的十个有五双就是这一小提叛徒、特务和顽

防止把严肃的政治斗争引入资产阶级派性斗争的歧

5

描述：

