id: f4e933c744
标题：宋子纯关于山西省资本主义工商业社会主义改造的报告
日期：1956-3-25
是否是时间段：false
作者：宋子纯,山西省政协副主席
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋子纯关于山西省资本主义工商业社会主义改造的报告

山西省政协副主席宋子纯

## [此件是在政协山西省第一届委员会第二次全体会议上的报告]

陶鲁笳主席的报告中对资本主义工商业的社会主义改造的情况和目前急需解决的问题，已经讲得很清楚了，我表示完全同意。现在，我就全省资本主义工商业社会主义改造高潮中的情况作一个补充报告。

全省资本主义工商业的社会主义改造，在伟大的中国共产党和伟大的人民领袖毛主席的领导下，在中共山西省委和省人民委员会的直接领导下，我省也和全国各地一样，继首都北京之后，从1月中旬起就以壮阔的规模，突飞猛进的速度，稳健的步伐，进入了社会主义改造的高潮。社会主义改造运动的捷报，传遍了全省各地的每个角落，无论城市或乡镇都呈现了一片欢腾鼓舞的景象。在不到两个月的时间里，全省各地区城乡的资本主义工商业基本上纳入了国家资本主义的高级形式，实现了全行业公私合营，资本主义工商业的社会主义改造获得了伟大的胜利。

从中华人民共和国成立以来，国家对资本主义工商业一直是极为关怀和照顾的，曾数度调整和安排，所以使得资本主义工商业能够比较正常的生产与经营，为了适应社会经济的发展与人民的需要，国家同时采用了国家资本主义形式，对资本主义工商业稳步地进行社会主义改造。由于全省工商业者在党和政府的领导下，绝大多数都提高了思想认识，先后接受国家的加工订货、经销、代销以及公私合营，把企业纳入了各种形式的国家资本主义轨道。但随着国民经济的发展，特别是我国有计划建设进入第三年后，国家的社会主义工业化迅速的发展和农业合作化的高潮到来，虽然中级、初级形式的国家资本主义起过重大的作用，但由于资本主义经济所产生的许多不正常不合理现象，还不能进一步克服资本主义与社会经济发展中的矛盾，因而中级、初级形式的国家资本主义已远赶不上社会经济发展的需要。在此情况下，党和国家同样是采取了极为关怀和照顾的精神，对资本主义工商业的改造，推向一个新的发展阶段。这个新阶段的特点。就是走上高级形式的国家资本主义——全行业公私合营。实行全行业公私合营，它不仅有益于我国国民经济的发展，而且也给我们工商业从一个剥削者改变成为自食其力的劳动者提供了良好的条件，能和全国人民一道共同进入社会主义社会，这真是工商业者莫大的荣幸。

党中央和毛主席十分重视资本主义工商业的社会主义改造，当去年10月全国工商联执委会第二次会议开幕以前，毛主席曾邀集出席会议的委员们，座谈关于如何更适当地进行私营工商业的社会主义改造问题，对工商业者怍了亲切的教导，指示工商业者只要接受社会主义改造，走社会主义道路就有前途．就可以掌握自己命运。我省工商联继全国工商联执委会议之后，召开了第二届第三次执委扩大会议，对毛主席的指示作了传达，裴省长和武副省长都莅临指导并作了报告。全省各市、县工商联除传达指示外，并组织了学习和讨论，全省工商业者莫不喜气洋洋。他们感到：“自己还有当工人阶级的光明前途”，“真是做梦也梦不到”，“过去是由命不由人，现在只要走社会主义的路就能够由人”。因而有的工商业者认真地检讨了自己“一面在投机，一面在哄人”的剥削行为；有的批判了自己对改造政策的各种怀疑、顾虑和错误观点；也有的揭发了从祖宗三代一直到他自己的剥削历史；还有的从亲身体验中以回忆对比的方法，批判和揭发了资本主义的腐朽落后性；纷纷表示“洗净手足，接受改造”，从而立即在全省范围内掀起了接受社会主义改造的热潮，迅速地出现了私营工商业者社会主义改造的高潮。

当全省私营工商业者在掀起社会主义改造高潮的前几天，尤其在首都北京全行业合营的消息传来后，要求走上全行业公私合营的情绪就更加高涨和迫切，曾一而再，再而三的向政府申请，甚至有的地方在风雪的天气中，结队宣传，用又宽又大的木架抬着申请书，要求政府批准，他们提出：“雪花为我们躲避，风筝给我们让路”的口号，并着急地说：“行李已捆好，单待要上车”。为了适应广大工商业者要求进一步改造的积极性，我们省和各市、县党政领导机关都举行了会议及时地改变了对改造工作的原来规划，先批准公私合营，后进行清产核资，因而加快了速度。在我省的城市中，首先完成全部资本主义工商业公私合营工作是从太原市开始的。今年1月5日太原市人民委员会批准金属铁工、棉布、饮食3个行业，其余行业于1月19日全部批准，全市私营工业20个行业的254户，商业65个行业的5918户，都走上了国家资本主义的高级形式，对全省来说作出了榜样。1月23日太原市私营企业的工人、店员、手工业者、工商业者、工商业者家属和农民兄弟以及各界代表10万余人在“五一”广场举行了庆祝社会主义改造胜利大会，进一步提高和鼓舞了全省广大工商业者走社会主义道路的积极性。

继太原市之后，大同市私营工业16个行业的143户，私营商业22个行业的461户，于1月22日全部实行了全行业公私合营。榆次市38个私营工商业行业1361户也于1月22日全部实行了全行业公私合营。其他阳泉市、长治市、临汾、新绛、曲沃、平遥、晋城、阳高、浑源、忻县等全省各城市都于1月底以前，先后实行了全行业公私合营。

在全省各城市实现公私合营的时候，不少私营工商业者认为是“鲤鱼跳龙门”，感到无上的光荣和兴奋。因而都在欢腾鼓舞中，欢呼、歌唱和庆祝，都在张灯结彩、穿红挂绿，欢天喜地的联欢，敲锣打鼓声，鞭炮声，日夜接连不绝于耳。同时社会主义改造胜利的捷报到处在频传，结队成群，锣鼓喧天，到处在报喜，并纷纷表示要以积极行动保证完成公私合营的各项工作，以进一步接受社会主义改造，来报答中国共产党和毛主席的关怀和重视。

在这次改造工作高潮中，很多的工商业者，都踊跃地在作迎接公私合营的准备工作，有的在清理对外欠账或本人借支，有的在缴清税款，有的在完成公债缴款任务，有的用改善经营管理，搞好企业的实际行动来表示接受改造的积极性，还有的对企业增加资金，表示自己接受改造的信心和决心。在企业批准全行业合营后，全省广大私营工商业者在党和政府领导下又积极地投入了清产核资工作，不仅在自己企业做到生产（经营）合营两不误，并且协助其他工商业者进行清产估价工作，在不眠不休、夜以继日的紧张愉快地进行，发挥了互相帮助，互相带头作用，在很短的时间内就基本上完成了清产核资工作，一般地做到了实事求是、公平合理。

在这次全行业公私合营的高潮中，进一步证明了党和政府几年来培养工商界进步分子的作用。这些进步分子除能积极地进行自我改造外，并能反复地宣传政策和带动广大工商界共同前进，对社会主义改造起了重大的保证作用，特别是在这次高潮中涌现出一批青年积极分子，他们主动地要求工作，发挥其积极作用。从而也壮大了工商界核心分子的队伍，进一步加强了社会主义改造事业的力量。此外，特别值得重视的，各地许多工商业者的家属，都热烈地鼓舞了自己的丈夫积极地接受改造，也有许多工商业的家属主动地把个人的私蓄拿出来，增加投资；还有的在改造的高潮中，和睦了家庭；还有不少的工商业者家庭中的青年儿女和年已高龄的父母，积极地鼓励和推动了自己的父母或子弟接受改造。

在全部实行全行业公私合营之后，实践证明，较诸国家资本主义中级形式和个别公私合营有极大的优越性，初步地已体现出这样几点：（1）生产和经营管理完全走上有计划，将大大地扩大国民经济中有计划按比例来发展生产和扩大销售计划的范围。（2）原私营企业中在生产上在经营管理上的不合理状况，已在逐步改变。（3）原有私营企业的生产和经营管理制度，已能按社会主义的原则，逐步地加以改进。（4）工人和店员的生产、经营积极性已大大提高，巨大的生产、经营的潜在力已在发掘中，即以工业来说，大部生产效率提高30％左右。

各位委员：资本主义工商业改造的高潮和获得伟大的胜利，是具有重大的历史意义和国际意义的。我们伟大的中国共产党和伟大的领袖毛主席的英明领导是资本主义工商业改造获得伟大胜利的重要因素。党中央和毛主席指示，中国民族资产阶级的极大多数是能够接受社会主义改造，能够通过和平道路进行改造的，并给工商业者指出了应走的道路和前途，自己也能由剥削者改造成为自食其力的劳动人民，因而大大地鼓舞了所有的爱国工商业者积极接受社会主义改造的热情。

资本主义工商业社会主义改造事业的伟大成就。充分证明了中共山西省委和省人民委员会正确地执行了党中央和毛主席的指示和政策。改造工作进入新阶段以前，我省对资本主义工商业的改造工作，在过去的6年中已经有了很大成就，国家资本主义的实际榜样，提高了工商业者的认识，这即为进一步改造工作作好准备。同时也与我省党政领导正确地贯彻执行“全面规划、统筹安排、积极改造”的方针是分不开的。工商业者在安排改造的实践中，更体会到党和人民政府的伟大，从而也激励和提高了工商业者接受社会主义改造的信心和决心。

同时，这次改造胜利的又一个重要因素，是工人阶级伟大的领导力量。我省私营企业的职工一贯地督促和帮助资本家改善生产经营，接受社会主义改造。在这次全行业合营前，进一步帮助资本家做好准备，在全行业合营中，积极地参加了公私合营的各项工作，特别是提高生产率，保证了合营生产（或经营）两不误，在生产上创造出新的纪录和成绩来，使不少的工商业者进一步认识到工人阶级的伟大无私。

社会主义工业化迅速的发展和农业合作化的高潮到来，是促进资本主义工商业社会主义改造有力的条件。工农业的伟大成就，使工商业者进一步体会到社会主义必然兴盛，资本主义必然灭亡的规律，从而也进一步认识到只有接受社会主义改造，纳入国家资本主义的高级形式，才能为祖国的社会主义建设事业贡献一分力量，才能有光明而广阔的前途。

现在，全省各城市的资本主义工商业已基本上完成了全行业公私合营，开始进入社会主义社会的大门，但必须进一步做好现阶段的几项工作，将来才可顺利实现宪法所规定的把资本家所有制改变为全民所有制。首先，是清产核资工作。目前全省各城市已基本上完成了清产估价工作，太原等5市已进行了核定资金。在清产核资中，由于比较深入地宣传了“公平合理，实事求是”的政策，依靠了广大职工群众和充分发挥了工商界先进核心分子的作用，采取了由资本家自估、自报和资本家互相评议与审核。然后由公私双方复查，工作委员会定案的办法，顺利地完成了清产核资工作。在进度上也是很快的，一般地只用三四天时间就完成了。但由于有些资本家为了表示自己的积极和进步，在自填自报中估得偏低。同时也有少数资本家企图趁机捞一把，产生了高估价格或漏点财产的现象。很显然的，这种现象是不应有的。其次是人事安排。由于各级党委的重视，对工商界的代表人物和资本家和资本家代理人，都作了安排，有许多人都安置到新的工作岗位上去，贯彻了量才使用，并予以适当照顾的原则，有不少的资本家感激地说：“共产党说什么是什么，真是无论什么人只要你办的好事越多，前途就越亮。”但由于改造工作发展得很快，工商业人数很多，有些地方，对原企业资本家，采取调离原店的办法或使用上还存有问题。为了使广大工商业者能够各就所长，发挥其进步的积极作用，政府必然会研究解决这些问题。同时也必须纠正有些人追求名位，样样要特殊的思想。特别是要批判有些人认为“全业合营了，好好休息休息吧”的消极不负责任思想。此外，为了巩固资本主义工商业社会主义改造胜利的成果。还必须根据企业的情况逐步建立社会主义的经营管理制度，才能使过去私营企业经营管理的盲目落后性有所克服，才能使符合于国家建设和人民生活需要的优良传统得以发扬。

现在，全省资本主义工商业已经实行了全行业公私合营，如果自己思想还停留在资本主义阶段，显然是不能适应已经变化了的情况，所以人的思想改造工作也必须相应地赶上去。当前的情况是人的思想改造，远赶不上企业的改造，远落在企业的后面，这是目前一个很重大的问题，必须立即予以解决。解决的方法，主要是采取各种有效的办法组织和推动工商业者学习。为使思想能够适应社会主义的要求，工商业者也必须努力加强自己的学习，认清社会发展规律，掌握自己命运，将自己的命运和国家的社会主义前途结合起来，逐步放弃剥削，改造成为自食其力的劳动者。对工商界的积极分子要加以提高，并培养出大批新的积极分子，这是一项长期的重要的工作，因此，今后组织领导工商业者的学习不是减轻，而是更加加重了。同时，今后还必须根据新的变化情况，作出全面规划，加强这一工作的领导。

目前，我们正处在社会主义革命的高潮中，已由改造高潮进入了大生产的高潮，全国人民都在以战斗的姿态为提前或超额完成第一个五年计划而奋斗，我们必须进一步发挥我们在统一战线中的作用，必须更紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，团结在社会主义的旗帜下，为顺利地实现国家在过渡时期的总任务而奋斗。

描述：

