id: c5809a5641
标题：市革委会有关部门举行座谈会纪念毛主席关于“知识青年到农村去”指示发表两周年进一步做好知识青年上山下乡工作
日期：1970-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,上山下乡,一月革命,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的光辉指示发表两周年，上海市革命委员会有关部门昨天下午召开大型座谈会。到会的上山下乡知识青年、在边疆插队落户或进行学习慰问工作的革命干部和革命家长的代表，纵情歌颂毛主席光辉指示的伟大意义，热烈欢呼毛主席光辉指示的伟大胜利，一致表示了进一步落实毛主席光辉指示的坚强决心。

经过两年来的战斗实践，毛主席关于“知识青年到农村去”的指示已经家喻户晓，深入人心。黄浦江两岸，知识青年上山下乡的红旗到处飘扬；“一月革命”的发源地，兴起了“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”的移风易俗的社会大革命。到目前为止，全市已有七十多万知识青年奔赴边疆、农村干革命。在当地党组织的领导和贫下中农的教育下，他们活学活用毛泽东思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，朝气蓬勃地战斗在农村和边疆，成为传播毛泽东思想的宣传员，对敌斗争的战斗员，改天换地、移山治水的新社员。他们在认真接受贫下中农再教育的基础上，在三大革命运动中，发挥了他们“是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”的作用，涌现了一批金训华式的英雄人物和英雄集体，成千上万的青年光荣入党、入团，参加省、县、公社、大队等各级领导班子和活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。他们还运用文化科学知识为贫下中农服务，受到了当地贫下中农的热烈欢迎。在昨天的座谈会上，战斗在黑龙江、安徽、内蒙古、江西等地回沪汇报的知识青年代表，满怀革命豪情，争先恐后地发言，他们以切身的经历和体会，再一次表明了知识青年上山下乡对于培养无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、促进城乡斗批改、建设社会主义新农村的重大作用，显示了知识青年上山下乡接受再教育“很有必要”和在农村这个广阔天地“大有作为”的革命真理的无比威力。他们异口同声地说，毛主席指引的知识青年与工农相结合的康庄大道，我们走定了，我们要永远走下去，我们要把一切交给党安排，在农村这个活学活用毛泽东思想的好课堂、三大革命运动的好战场中，努力学习贫下中农的优秀品质，更好地改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人，为解放全人类贡献出自己的一切!

在座谈会上，革命家长代表汇报了他们贯彻执行毛主席关于“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”的指示、用毛泽东思想教育上山下乡的子女永当贫下中农好后代的体会。奔赴边疆插队落户的干部，也汇报了他们紧跟毛主席干革命的体会。

座谈会指出，伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示，是一个伟大的战略部署。为了全面落实这一光辉指示，各级领导要继续加强对上山下乡工作的领导，进一步活学活用毛主席的哲学思想，深入开展上山下乡工作中的阶级斗争和路线斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等修正主义谬论，认真总结经验，进一步做好知识青年上山下乡工作，以出色成绩，迎接第四届全国人民代表大会的召开!

黑龙江省革委会赴沪代表团、云南生产建设兵团赴沪代表团的同志也出席了座谈会，并发了言。

在毛主席这一光辉指示发表两周年的日子里，各区、县和基层单位，也纷纷开展纪念活动。

描述：

