id: c5854295bc
标题：让秋收起义的烈火燃遍全世界　驻沪空军某部大字报专栏《红战鹰》编
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编者按:四十年前，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的秋收起义和向井冈山进军，创建了一支完全新型的人民军队。这支军队在毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，纵横南北，驰骋东西，为祖国解放事业，为社会主义革命和社会主义建设事业立下了不朽的功勋。

史无前例的无产阶级文化大革命在全国范围展开以后，我们的子弟兵又坚定地站在毛主席的革命路线一边，在“三支”“两军”中作出了卓越的贡献。历史证明了“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

当前，在两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部处于总决战的关键时刻，人民解放军始终紧跟毛主席的伟大战略部署，积极开展革命的大批判。在这方面，解放军又站在斗争的最前列。他们的大字报专栏，高举毛泽东思想伟大红旗，以强烈的阶级感情，鲜明的政治内容，从领导到战士，人人动手，口诛笔伐，博得了群众的普遍赞扬，在全市大批判专栏中树起了一面鲜艳夺目的红旗，值得我们很好地学习。

描述：

