id: c5862a7b9b
标题：我看武训传
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：李家璧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李家璧

武训传这部影片，从编导、摄制、演员各方面的技术水准来看，它都达到了一定高度的艺术性。唯其如此，对于观众，就有着“感人”的其实是魅惑的力量。我相信，剧作者创作时的动机是无可厚非的，但却获得了相反的后果。剧作者原想能很好的捕捉历史的现实，结果由于没有能全面掌握历史现象，没有从森林鉴别树木，方法一架空，主观的感情，就代替了客观的真实。他显示给我们的，只能是一个“奇迹”，一个不值得表扬的“奇迹”。

这里谈我对“武训传”的几点意见。

武训是庄稼人出身，一个贫农的儿子。照理说，在他所生长的那个时代，到了已经稍懂世事的七岁的年龄，必定早已饱受统治阶层剥削榨取的痛苦。而当他在有一次和他母亲去赶集的时候，他才开始如梦初醒似的发现穷富态殊在社会上所遭遇的许多不平待遇。根据戏作者的意思，他的“悲天悯人”的性格和后来行乞兴学的动机，都是从这逐渐酝酿形成的。试想一个贫农的儿子，看到人世不平，因而发出要拯救一切苦孩子的宏愿，好像他自己最初并未身受其痛，而只是出于从旁的同情，这是他会採取的立场吗?

然而，生活终于也给了武训许多血淋淋的现实教训。到他长大成人的十年的飘零生活中，他到处被人轻蔑、压迫和侮辱。如果说武训是一个中国劳动人民优良传统的典型，那么通过这些一生活的教训，早就该激起他的愤怒情绪，反抗意识，和韧性的斗争实践来了(那怕仅仅是个人的)。奇怪的却是相反地使他性格变为愚昧、安分、忠厚到近乎白痴的程度。如果说这样的性格，由于社会压制得有些变态了，倒也罢了。但当小桃问他为什么情愿食那些最髒最辛苦的工作时候，他的回答是:“最脏最辛苦的工作也要有人做的，我不做，谁还来做呢?”语气之中，充份说明了他对当时现社会的宿命观，一种要不得的无原则的“博爱”胸怀。所以从这里看武训，武训基本上就不是中国劳动人民优秀传统的典型。他的思想方法是错误的，他的生活哲学是有毒素的。像武训这样人，原则上应该是由进步的劳动人民启发他的阶级觉悟，引导他前进的，不应该由他自行其是的去教育和影响别人。

武训决定了以行乞兴学为改造社会手段的实践之契机，剧作者强调了那一场冗长的噩梦。剧作者用意不在宣扬神奇，是毫无问题的。但显而易见的，是剧作者却想援用弗洛伊德的压抑学说，用梦来解释他后来行为的动机。这是倒果为因的。而这梦又只是一些记忆的断片，记忆的断片组合起来，产生了有力的启示，甚至远远超过了有物质基础的现实生活教训。于是在伤病中一场大梦之后，他霍然而愈，好像获得什么秘诀似的，就立刻展开求乞兴学的行动了。这种解释，是十分唯心的解释。

“你们快跟我来，跟我走到天上去!”在太平军洪羊革命的轰轰烈烈的时代，武训不想参加到被压迫者的队伍中去，和统治者进行地面的斗争。却想在天上，不流血的，甚至完全无忤于统治者的用教育来进行社会改革。所以当义学成立之后，农民不肯让孩子们放弃劳作去读书，他虽感到愕然，却仍然不肯深刻地思索这问题，只是用下跪来解决了问题。所以当周大鼓励他参加起义组织，他用“杀人放火这可行么?”来婉辞拒绝了。而所谓学习文化，那些胼手胝足终年不得一饱庄稼人的孩子学习的是什么样的文化呢?是和他们实生活完全无关，而与统治阶层的“治术”绝对有关的“劳心者治人、劳力者治于人”的文化。他要求孩子们“将来不要忘记咱穷人”，但孩子们“学而优则仕”之后，脑子根本就换掉了，有什么方法能“不忘掉咱穷人”?

剧作者曾尽力使武训的个人主义的“奇行”，不和洪羊余下的革命种子周大的起义发生抵触。但关于这一点的说明，剧作者仅用了周大的话:“你是文的，我是武的。”就算分了工。但相衬之下，“武”的方面，周大组织的农民起义，却显得多么

<P align=center><FONT color=#0000ff>单纯和荒谬啊，杀人放火，在画面上我们一点看不到人民的拥谨和响应。而“文”的一方面，武训的“奇行”，却以堂堂正正的面目涌现出来了。武训在那时代逃避了革命洪流的落后的乃至不自觉其反动的姿态被隐没了。虽然后来剧作者描写了统治者企图利用武训以博取奴隶们的颂扬，也调侃了武训，但始终没有正面地去批判他。</FONT>

描述：

