id: c5879c6170
标题：首都新闻界揭露刘宾雁反党三部曲取消党对报纸的领导；和人民日报对抗；挖社会主义墙脚
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京20日电】　新闻工作座谈会20日批判新闻界的党内右派分子、中国青年报编委兼工商部主任刘宾雁的反党反社会主义言行，并一致对他在会上坚持反动谬论的恶劣态度进行谴责。

中国青年报记者部的于田在会上揭露，刘宾雁在新闻工作的反党活动是有计划有步骤的，他的第一步是取消党对中国青年报的领导，他说团中央对报纸“干涉过多”，公开主张中国青年报应该是所谓“群众的喉舌”，不应该是机关报。中国青年报报头上过去标的“中国新民主主义青年团中央委员会机关报”字样就是在他的坚决反对之下取消的。第二步是要把中国青年报办成和人民日报对抗的报纸。他主张中国青年报要干预整个社会生活，代替“群众说话”。第三是他不要中国青年报对青年进行共产主义教育，煽动记者要“敢于向太岁爷头上动土”，“敢于追根”。于田说，很明显，他的“动土”就是推翻党的领导，“追根”就是挖社会主义的墙脚。1955年，他曾私自给天津的记者布置一项任务，说是现在企业中的领导干部有五类:保守主义者、不求有功但求无过者、本位主义者、骄傲自满生活倒退者、报喜不报忧者，要记者对这些人进行报道。刘宾雁就是这样污蔑我们的领导干部的。

中国青年报余新就刘宾雁在“批评”问题上的反动言论，加以批判。他说，刘宾雁在新闻工作上的基本的反动活动是利用批评即所谓“干预生活”这一口号来进行的。刘宾雁从资产阶级新闻自由的观点出发，反对批评要在党委的领导下进行。刘宾雁还反对批评的事实一定要正确的原则。他的批评稿件和批评意见是怎样产生的呢?一是走马观花。例如他在湖南省委住地的外面走了一圈，就批评省委的房子像皇宫。二是道听途说。一个从乡下来的人说了些农村工作中的缺点，他没有调查研究，就说下面农民到处在骂共产党。三是想当然的创造。如他的杰作、反党的纲领性的文章“上海在沉思中”，据他自己说，主要是根据文汇报上的点火材料，文汇报右派分子吕文的谈话和他自己的“主观概括”，就“大笔一挥”、“轻松地”写出来的。余新说，刘宾雁这样“创造”出来的批评是什么货色呢?这可以归纳为下列几点:(一)夸大缺点，否定一切。例如他从个别医生、干部对同志不够关心的现象，就用“以点为面”、“高度概括”的手法，写了一篇题为“冷”的思想杂文(未见报)，把阳光普照的、同志间充满着阶级友爱的新社会，描写成为冷冰冰毫无人性的社会。(二)造谣污蔑，无中生有。他去年到武汉后，写了一篇“一双皮鞋”的通讯，说什么武汉手工业合作化后一团糟，武汉的皮鞋一律是黑、黄两种颜色。可是他却买了一双绿色皮鞋，送给了他的爱人。(三)颠倒黑白，把好说坏。他在一篇通讯中说“长沙以西，一个新奇的景象是城镇中无一闲人，男女老少都在干活。这是因为不这样就无法维持生活。”这和资本主义国家记者造谣说中国人民是被强迫劳动有何区别?

刘宾雁在今天的会上作了一个多小时的发言。他在发言中为自己的错误作各种辩解，并且还在所谓“检查”的掩护下，继续宣扬他的许多反动观点。

参加座谈金的人都对刘宾雁的发言极为不满。有许多张条子递到会议主席手里，对刘宾雁提出质问。

描述：

