id: c58ad1cfe0
标题：无言的辉煌——写给九泉之下的范大雷教授
日期：1993-4-2
是否是时间段：false
作者：周玉明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周玉明

大雷，你走后，我去你家看望了你妈妈——一个饱尝人间哀伤的伟大母亲徐嘉声老师。

元旦那天，我清楚地记得你对我说:“如果我有什么不测，我这一辈子感到最对不起的就是我妈妈。”

说这句话时，你的眼神中凝聚着无声的痛苦。一阵突然的惊恐攫住了我的心，我象是被触了电似的。顿时有一种恐惧，而引起这种恐惧的正是你眼中流露出来的种种神情——你的求生欲，你的惴惴不安，你的无限留恋，以及这一瞬间从你眼底向外涌溢出来的其他一些深不可测、不可名状的东西。

大雷，你的话一直不断在我脑中回荡。那天追悼会上，你妈妈出乎意料地比谁都平静。

平静——是一种内在的力和人格精神的表现。

你妈妈只是默默地站在写着“神系乐坛大器晚成昂首高歌奏绝音五州扬英名”；“身陷病榻英年早逝鞠躬尽瘁培新苗九天哭奇才”的挽联旁，作无声的垂泪。她脸上那断了线的珍珠似的眼泪，象无数意犹未尽的删节号，她什么都没说，但什么又都说了……

范妈妈那内向而又坚忍的沉默令我心酸。我希望她能大哭一场，大声地哭出来，对着永远失去了的亲儿子，也对着天地人神。这样也许她会好受些，可是你妈妈始终没有哭出声。

看看追悼会上自动、自愿、自觉赶来的不少平民百姓们，你那些上音附中的校友和师生们，上海音乐学院的上上下下领导和同仁们，我的新闻界同行，以及你最心爱的学生孔祥东和他的特地从日本赶来的妈妈，中山医院的医生和护士，大家都围绕在你的遗体前久久不愿离去，一个个哭得泣不成声。你是蜡烛两头烧，过早地把自己烧尽了!

这里没有通常呜呜咽咽的哀乐。

替代哀乐的是你酷爱的具有颂歌和进行曲色彩的拉赫玛尼诺夫《第二钢琴协奏曲》。

这首英雄史诗般的曲子拖着人们沉重的步伐，牵出一个沉郁、悠长和悲壮的旋律，那钢琴上一连串深沉而蕴含着无穷张力的和弦由弱渐强，犹如钟声长鸣，震撼人心。

你的死竟染上了戏剧性色彩，3月15日你的死日即是你的生日。老百姓感叹道:生死在一天的人是非凡的。“有的人死了，他还活着；有的人活着，他已经死了。”灵魂何在?它既非先天地而生，亦非离开血肉之躯的身外之物。灵魂扎根在人们的心底。

“你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。”“一个真正搞音乐、喜爱音乐的人，首先要去掉自己灵魂上的不协和音。”这是你跟我和孔祥东聊天时说的。

不管社会对你怎么样，不管命运把你抛到哪里，也不管生命给你带来许多的不堪忍受的苦痛，你总想做一个对社会有用的人。为了你心爱的钢琴教育事业，你甘心情愿地牺牲掉了自己的一切。正是在这种默默的无声的牺牲之中，你创造了辉煌，你获得了人生的意义和内心的尊严。象一支烛，象一盏灯，明明快要耗尽，耗干，也要把自己最后的光，最后的热给予社会。

大雷，你走的那天，连老天爷都掉泪了。天下着雨，不知怎么啦，这些日子老天爷的泪水特别多。那天晚上，我冒着雨，摸黑来到你那复兴中路上音宿舍楼的家。

从你家大门口直到一层一层的楼梯过道上，都放满了相识和素不相识的人们送来的悼念你的鲜花篮。整整六十几盆花篮一直铺放到你五楼的家门口，据说附近花店里的花篮这几天被抢购一空。我习惯性地敲了你506室的房门，没有回音，里面漆黑一片，心里不禁咯噔一下又扑扑地直跳，哦，你已不在人世了!

我逃跑似地一口气跑下3楼，去找你妈妈。妈妈捧着一叠照相簿，拉着我的手说:“上大雷那屋里坐坐!”

和范妈妈面对面坐在你的小屋里，我依然能感觉到你的身影，你的存在。

我分明听到一支无声的生命之歌。这里的一切都跳动着主人公的脉搏，这张单人床，这架旧钢琴，这个书橱，在这简朴得不能再简朴的十平方米的小屋里，处处都飘忽着你的执着，你的眷恋和气息。

多少个春去秋来，朝朝暮暮啊，时间宛如一位杰出的雕塑家，把你的经历、阅历、体验，以及你的心血和你的追求，都刻在这小小的空间里。这里一切的一切，都争先恐后地向我叙述着你还没有来得及说出的故事。

我清楚地记得，前年年底第一次采访你的情景。你给我的第一印象是那双跳动生命脉冲波的眼神，带着一股超然的韵味。那一脸的斯文是历炼人生苦辛之后的沉静。

你那眼睛里网着的血丝，眼睛下映着的灰黑眼圈，那说话上气不接下气短促的喘息声，那拖不动的双腿和虚弱的身子，都在无声地告诉我:主人公一直在超负荷地工作。

对于你培育的学生孔祥东和周挺在国际钢琴大赛中频频得奖的事你同我说得很简单:“给学生的根基打扎实了，造什么样的高楼大厦都可以。”你对你创导的教学体系很自信。

我对你目前的生活处境表示不解，身为中国最年轻的钢琴教授，身体又患绝症，每个星期要做二到三次血透，我奇怪，你这病身子如何能爬上这五楼?“我当然很想改善我的住房条件，我总不能每次做完血透后都要靠我妈妈和亲戚吃力地把我架上楼。妈妈毕竟已七十岁了。只要能把我的五楼小屋换成一间底楼小屋我也就满意了。可是学校住房分配困难，我又不会吵不会闹，也没精力体力去烦这种事。我知道我的病很重，余日不多，不能再干许多事，我只想把自己的全部精力、体力都放在培养学生上，多教出一些好学生，让他们为国争光。因为他们是国家的财富啊。”你说得很朴素，我却凛然感受到了一种超乎语言之上的威严。

我困惑了，在国际体育比赛、奥运会上拿金牌的教练能获得政府的嘉奖和殊荣，那音乐领域的奥运会金牌得主的教练难道就该永远默默奉献，默默无闻吗?

文汇报在去年5月22日终于以头版头条加编者按的突出地位，发表了长篇通讯《托起颗颗耀眼的乐坛新星——记培养出孔祥东、周挺的上音附中教师范大雷》。文章编者按强调上海音乐学院曾将范大雷作为候选人上报有关方面，可终因“社会知名度不高”而未获通过。文章呼吁社会更多地宣传象范大雷这样在教学和科研第一线默默无闻地工作并已经作出了实绩的知识分子。因为象范大雷这样的年轻知识分子，太需要社会的知晓和认识了。

文章引起了社会的反响。你也激动地对我说:“谢谢你，你写得太感人了，我知道你不是光为我一个人在呼吁，你是在为我们时代的一批知识分子鸣不平。”

你第一次迫不及待地向我倾诉了许许多多积压在你心底的想法，我感受到了你那颗忧国忧民担忧严肃音乐的心:“外国音乐家来我们上音附小、上音附中的琴房都会惊叹:‘每一个窗口都有一个天才’。可我们学校的琴房冬天毛巾挂在那里都结了冰，冻得梆梆硬，地上又是水泥地冷得汗毛竖起来。但学生们都是那么刻苦地练。我们学校的图书馆、唱片室条件比较差。在国外可以听到最好最新的唱片。音响资料一出来，马上就能买到。我过去只要有机会去香港，就赶快到市场上去看，要是有最新的，便马上买来。自己买当然很有限，可是学校也没有那么多钱去大量地买。学西洋乐器，结果你听不到世界上最好的演奏，交流的不是第一流的，仅仅是三流的，那学生见识当然少。老师的见识更重要……我们学生练的琴都是我们前辈留下的破琴。作为老师看着学生弹不出应该有的效果，常常对他们讲想象的效果，因为实际上，这种琴上是奏不出来理想效果的，心里觉得挺对不起学生。可我的学生却安慰我说:‘一个不太好的琴，能够锻炼你脑子内部的一种听觉。你想象出这种音色，但是你手里没有弹出，就会觉得我为什么没有达到这种音色，你还会用更高的要求去追求这种音色，然后在好琴上一弹，你就会觉得出乎意料地好，有一种崭新的感觉。’多可爱，多么善解人意的学生啊!对于我们当教师的来说，能教出好学生就是一切。一上了讲台，一到了琴房，就会忘记一切!”

你说得那么动情，那么激动，我还隐隐约约地看见了你眼睛里的困惑，而这种困惑，我在许许多多知识分子的眼睛里都看见过。

我也在困惑，我痛楚地感到:文字有时是最无能的!我帮你呼吁的文章发表至今并没有改善你的处境:住房问题没改善。那“有突出贡献的知识分子津贴”证书，竟然也巧合在你死日即生日的那天下午才来到。上音附中校长拿着这迟来的证书泪眼朦胧了。尽管每月津贴才50元钱，但你永远享受不到了，你也不需要了1此刻，我坐在已经没有了你的小屋里，你妈妈打开了一本又一本影集:“看看大雷小时候的好玩样，看看大雷他爸爸那剃平顶头的模样，看看大雷和孔祥东在厦门鼓浪屿游泳的照片，看看我和我的学生们……哦，这空缺的照片，被撕掉了的照片，都是文革的痕迹1”

这一本本影集，不完整地记录了一个中国知识分子家庭的缩影。一个教师世家的浓缩。

你曾幽默地对我说:“我爸爸给了我一副好耳朵，也给了我一副坏内脏。”

你太象你父亲范继森教授了，你承认父亲对你一生有着不可磨灭的影响。你不但最忠实地继承了他的钢琴教学事业，也继承了他的疾病:遗传性多囊肝、多囊肾病。

你对“爸爸”的概念，最初是这样认识的，一个整天弹琴、教琴，和学生在一起的人；一个脑子里除了音乐还是音乐的人。

你那身为上音钢琴系主任的父亲爱音乐爱学生、爱人才胜于自己。

1960年全国人民吃不饱的日子，父亲把自己的高级知识分子特殊营养全部省下来给了自己的得意门生许斐平吃，不许口水直流的你动一动筷子，还经常要你送饭送菜到琴房给许斐平，此外还另订牛奶给他。那时，许斐平长年住在你们家，就象你留孔祥东住在你那小屋里一样，这样就可以随时随地给学生上课，听唱片，探讨音乐艺术问题。你们家永远是个课堂。一个充满人情味的世上最好的课堂。

在那令人诅咒的岁月，你父亲被打成“反革命分子”、“反党反社会主义的反动学术权威”，多次遭到毒打，鲜血直流。甚至在病危时，还把他从医院拉回来批斗。这批丧心病狂的家伙还勒令医院“不许给牛鬼蛇神输血”，一定要把他置于死地。就在那种惨无人道的处境下，你父亲还念念不忘自己的学生，他叫你悄悄去找许斐平，嘱咐他一定要在明天批判范继森的大会上揭发、批判自己，千万要过这一关。父亲爱才心切，全然不顾自己。

钢琴家洪腾、李其芳，作曲家杜鸣心，指挥家陈贻鑫，小提琴家杨秉荪，学生王羽、廖乃雄等国内外有影响的音乐人才，均出自你父亲门下。

你那正直有才华的父亲被折磨而死时年仅51岁，他与你一样也是刚过完生日就于68年3月1日长辞人间的。

父亲的学生旅美钢琴家许斐平如今已成为世界级的钢琴演奏家了，巡回演奏于全美和世界许多个国家，并获得近十次国际钢琴大赛的重要奖励。被权威音乐评论称为“一个完全成熟的，个性鲜明的演奏家”，许斐平于前年8月特意回上海举行了一场个人音乐会，献给母校，献给已故的恩师范继森教授。他说自己准备这场音乐会，等待这场音乐会，有三十年了。“在美国十二年，我开阔了眼界，经过苦斗开拓了艺术事业，但我的音乐基础却是在国内，在上海音乐学院打下的，我师从过好几位国际上著名的大师，但我觉得对我一生中最有影响的，给我最重要教诲的还是恩师范继森教授。”许斐平巡回世界各地的演出这几年越排越满，但有一件心事一直萦绕在他的脑际而难以排遣，60年代初，由于琴艺出众，你父亲决定为他筹办一台独奏音乐会去参加当年的“上海之春”。你父亲花了很多心血作准备，节目单也拟好了，可最终被“都是西洋古典曲目”为由而否定，终于没有开成。多少年过去了，你父亲已抱憾作古，许斐平一直保存着恩师亲手写好的节目单，那些曲目，他不知弹过千遍万遍，这一次回到故地，许斐平就是要了却三十年的心愿。这场音乐会的上半场曲目就是你父亲当年拟定的。“情重于利，血浓于水”。音乐会落幕时，许斐平面向母校默默说了一句:“范教授，愿您听到我的音乐会，宽慰于九泉。”

父亲对学生给予了自己全部的光与热，而却疏忽了对你的培养，而你又是对钢琴那么执著的痴迷，你双手的条件也很优越。父亲只是嘱咐自己的学生王羽教你弹钢琴，你更多的是看父亲教琴，听父亲给学生说音乐。

你学弹钢琴要比一般孩子苦，因为所有的人都对你要求高，认为你得天独厚，是著名钢琴家范继森的儿子，你理所当然要比别人弹得高出一着。妈妈看你压力太大，悄悄地帮你背谱，在家里教你视唱练耳，居然进步很快。你考上音附中时已能很熟练地弹奏协奏曲，让同来考试的学生羡慕不已。

你早熟。除了练琴你就是看书、学英语，脸上总带有一种若有所思的神情。你的好友、同窗顾国权、娄有辙等都说你的艺术感觉特别好，你很早就能在你所读的书中、所欣赏的音乐里和所感觉的艺术里，发现同龄人以后才能发现的而且前人尚未领悟进入的境界。

与你接触过的人都很喜欢你，因为你在任何情况下都为别人着想，都保持着你那本能的宽容，善良、朴实。无论是病魔，还是命运的打击，都没能挡住你对音乐的执著。你顽强地与疾病抗争，默默地忍受心灵上的创痛，你挺立着不让自己倒下，为的是教学!教学!教学!你为每一个学生都会付出自己生命的全部。

你妈妈也很感激你，为的是你在文革中拒不肯揭发批判你父亲，而情愿甘心被视为反动顽固学生。你太真实了，尽管真实常给你带来痛苦，但你甘心为真实而痛苦。

你很留恋“文革”前家里那温馨的艺术氛围。你的家成了公共食堂，学生们常在你家“加油”。尽管你父母的工资没用到月底就会分文没有，但家里有一口饭，学生就有一口饭。你的家更是个音乐沙龙。那些智慧的、敏锐的酷爱音乐的师生们凑在一起了，这是个诚挚的、在人与人的关系上摆脱了小市民庸俗气息的世界。在这个世界里，人们都醉心于艺术，珍视人的诚恳，珍视人的自我价值和艺术创造力。这个世界充满了温暖、相互支持和理解。你是这音乐沙龙里的一员，尽管你还小，但听他们推心置腹的交谈，有时还能听到这帮疯子狂热的即兴演奏，这实在是人生最大的享受。

“音乐沙龙”里的一切都是难忘的，真诚具有神奇的粘合力。如今这沙龙里的不少人现已都成了蜚声中外的音乐家、艺术家。

你练琴有一股着了魔似的劲头。你爱钢琴犹如一个人需要呼吸那样。无论遇到什么不幸，你都能从音乐中得到缓解，得到慰藉，得到力量。音乐真是上帝送给人类的最好礼物。

你父亲每年春节一清早，就要在家里放拉赫玛尼诺夫《第二钢琴协奏曲》，你母亲说自己一听到这首曲子就要掉泪。你也把这首曲子视为精神支柱。在那“四魔乱舞”的日子，你偷偷弹奏这首曲子，并暗暗发誓:“总有一天我会上台和整个乐队合作演奏拉赫玛尼诺夫《第二钢琴曲》的”。爱如荒草，越割越深。你弹琴是一种天然的喜悦，就象口渴了要喝水，肚饿了要吃饭那样简单，自然你是那种要弹琴不要命的人。

你那样爱钢琴，却不能成为钢琴演奏家。在上音附中毕业那年，一场“大革文化命”的黑色龙卷风摧毁了你日后在孔祥东、周挺身上才实现的辉煌理想。甚至连你升大学的机会都被剥夺了，结果到手风琴厂当了十二年工人。

你曾有过一个温暖的家，你的妻子是你的学生。她崇拜你，她想带你一起去美国深造，而你不想因为自己的身体而拖累了她，更不想离开自己心爱的学生，你主动地放她走了，最后你们和平地分手了。你是个重感情的人，至今你的房间里还挂着她那张放大的照片。你有一位真挚地深深爱着你的女士，却终于未来得及给你以温馨，你就匆匆地走了，走得那么急，那么不情愿。我可以想象出远在数千里的她是如何的悲痛!

你是家里的长子，父亲死后你就是一家之长。你孱弱的身体，却肩负着爱抚三个生病弟弟(一个因“文革”受刺激患精神病，另一个因病变痴呆(再一个就是患有遗传性的疾病)和尝尽人世悲苦辛酸的母亲的责任。你多次深感负疚地对我说:“我妈妈已经习惯逆来顺受，几十年来她没有真正过上好日子。她原先是上音有名的四小歌唱家之一，她为了父亲和孩子牺牲了自己，永远在为这家庭担惊受怕。她从不求人的性格，能忍天下之大悲伤的自制能力是惊人的。你看她70岁了，还为了养家糊口在教学生声乐和钢琴。没有妈妈也就没有我范大雷的今天。”大雷，你说这番话时，你眸子里的阴影深过浓浓的夜色。你的思绪仿佛停在很远的地方，我察觉到了你的忧郁，一个难尽孝子之心的忧郁。

大雷，你放心吧，我们会常去看望你妈妈的，会象你一样关心她老人家。你有着天底下一位最善良、最仁慈、最伟大的母亲，她是中国女性的骄傲。

你最放不下心的是你的妈妈，可你的妈妈却坚强的在完成你的嘱托。你让你妈妈一定要去看看为你开刀的中山医院肝外科主任俞业勤教授。他是你最信任的医生，你是冲着他而住进中山医院的，你说他“医术好，人品也好。”他冒着风险为你开刀，尽心尽力，手术非常成功。你开刀后一星期即能走到隔壁病房坐坐，俞主任每天都来看你两次。一直到你转到肾科病房，他还依然来看望你。

那个星期天的晚上，你妈妈约我同去俞业勤教授的家。你妈妈手拿一束含苞待放的红玫瑰，还给俞医生带去了你的遗物，一个大大的景泰蓝花瓶。已经快晚上8点钟了，俞医生还在中山医院看望他的病人。他妻子说他几十年如一日，都是这样，对所有的病人都是这样。这次你突然猝死，俞医生也受到了个别人不公正的舆论责备，似乎是他开刀把你开死了。你妈妈为此深表不安，特意上门来作慰问。可尊敬的俞医生并没有为自己所受的委屈难受。他难受的是你不该这么早就……他告诉我们，大雷手术后感觉很好，你很高兴地对他说:“我还要搏一搏。”

你在临终的前一天做完血透后对护士长林惠凤说:“我总算一关关都熬过来了，现在我再也不怕了，我有信心。”可是没想到你会突然地离开人世，以至于还没来得及留下一句遗言。为你做了三年半血透的血透室全体医生、护士都失声痛哭。你总是说:“我一到你们血透室就有一种安全感，你们对我太好了!”你妈妈昨天特地和一直服侍你三年多的灿群带着你的情意去看望和感谢血透室的医生、护士，大家说起你与死神博斗的坚毅和勇敢，禁不住又泪如泉涌。

尽管你的躯体被病魔战败了，然而你却赢得了一个永恒的生命。

你妈妈非要送一件你的遗物给我留作记念，她拿出一个你珍藏的号码箱说:“里面全是大雷这十几年得的先进奖状”。可这保险箱的号码唯有你知道，箱子怎么也打不开。我望着这打不开的箱子，内心升起一股酸楚。

令你深感欣慰的是你在临终前亲耳聆听了你心爱的学生孔祥东、周挺献给你的钢琴演奏会。上海人民广播电台从发起到主办这场音乐会仅用了三天时间，孔祥东说这在国外无论如何是做不到的，上海东方电视台东方直播室的记者、编辑、主持人饱含悲痛的心情，用最快速度播出了沉痛悼念你的专辑。一时间，上海滩上上下下，街头巷尾，男女老少，都在议论着一个以前陌生、现已很熟悉的名字——范大雷。这一切都发生得如此迅雷不及掩耳，犹如一部来不及剪辑的史诗般的电影。它给人带来了沉思，也带来了希望。它唤醒了人们心底沉睡了很久的弥足珍贵的情感。

大雷，你不是死了才辉煌的，你活着时就已经创造了辉煌。你代表着一种沉重的辉煌和辉煌的沉重。

这无言的辉煌，无声的悲壮，使一大批象你一样默默奉献的知识分子赢得了精神上的尊重。

写到这儿，我突然热泪如倾，我想起一句诗:“把爱抹掉了，地球将会是一座坟墓。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\9342050201.JPG">

<FONT class=imgsm>范大雷教授和周挺；</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\9342050202.JPG">

<FONT class=imgsm>范继森教授和学生许斐平；</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\9342050203.JPG">

<FONT class=imgsm>在病中的范大雷教授。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\9342050204.JPG">

<FONT class=imgsm>范大雷和母亲。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\9342050205.JPG">

<FONT class=imgsm>范大雷教授和孔祥东</FONT>

描述：

