id: c58bb07345
标题：“恩来同志和我们同在”——中篇小说《雾都报童》读后致作者
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：周晓
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,重庆文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周晓

陆扬烈、冰夫同志:

读完了你们的新作《雾都报童》，我心头的激动是难以名状的。掩卷沉思，我联想起许多问题。在那民族危亡、灾难深重的年代，在伟大领袖毛主席领导下，以敬爱的周总理为代表的老一辈无产阶级革命家，是这样的大智大勇，成为中国革命的中流砥柱，改变了旧中国的命运。可是，万恶的“四人帮”却丧心病狂地把老一辈无产阶级革命家诬蔑为资产阶级“民主派”、“走资派”。在周总理深入国民党反动派巢穴的战斗年月里，独夫民贼蒋介石无时无刻不图谋加以暗害，只是慑于周总理的崇高威望而迟迟不敢下手。而万恶的“四人帮”，竟悍然对周总理疯狂地诬陷、迫害，干了蒋介石想干而不敢干的罪恶勾当。想起这些，我压抑不住心头的忿恨。今天，我们的青少年读者能够读到《雾都报童》这样的作品——在抗日战争的一个环境特别艰苦、斗争特别复杂的时代背景下，歌颂了敬爱的周总理动人心魄的光辉斗争业绩，塑造了周总理直接关怀教育下茁壮成长的少年英雄形象的作品，——这只有在英明领袖华主席率领我们党一举粉碎祸国殃民的“四人帮”之后，才能够做到。想起这些，我的内心又涌起无限的感激之情。如今，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家，他们用扭转乾坤的如椽大笔写下的壮丽的战斗史诗，在我们文艺工作者的艺术采笔下，已开始化为壮丽的艺术史诗。不久前，我们陆续在报刊上读到王愿坚等同志的一些作品，看到他们用短篇小说的形式所作的努力；现在，我们又读到了你们用中篇小说的形式所作的尝试，这是使人十分喜悦的。

抗日战争时期，敬爱的周总理作为中国共产党的全权代表，率领八路军办事处和《新华日报》的同志，在蒋介石的反革命大本营“陪都”重庆，坚韧不拔地坚持斗争。这在周总理革命的一生中是光采夺目的一章。当时，周总理为了贯彻执行毛主席制定的党的抗日民族统一战线政策，奋不顾身，深入虎穴，英勇机智，沉着坚定，表现了无产阶级革命家的雄伟气魄。作为儿童文学作品，你们选择了《新华日报》报童的斗争生活这个侧面，来映照周总理可歌可泣的伟大革命实践，是匠心独运的。在小说所展现的汹涌的时代风云之中，斗争的惊雷激电之间，周总理的形象愈来愈崇高地在报童罗川儿的心灵里矗立起来了。广大青少年读者，包括我这样的成年读者，也就从中接受了教育，受到了巨大的鼓舞。

你们所塑造的小主人公罗川儿，是一个可爱的小英雄。你们把一个具有阶级仇、民族恨的孤儿对伟大领袖毛主席，对我们党的卓越代表周总理的强烈的爱，注入到罗川儿形象之中。这个在嘉陵江边的小纤夫一旦从死亡线上挣扎过来，而投身到“新华军”——《新华日报》的战斗队伍中成为一名报童时，当早来的小伙伴用“我们有毛主席有党!我们有恩来同志!我们不是孤儿”来鼓舞他时，罗川儿幼小心灵里的狂喜，是可以想见的。他从来没有家，可现在他有周总理直接领导的战斗集体——《新华日报》这个家了。

这个昨日的小纤夫今天的小战士，很快从切身的遭遇中懂得了国民党和共产党的基本敌我分野；通过同国民党特务、汉奸的斗争，罗川儿逐渐进一步认清蒋介石国民党的反动本质。而罗川儿正是一开始就从他还未曾见过面的伟大的无产阶级革命家周总理身上(从老红军战士达勇虎叔叔关于周总理革命斗争故事的讲述中)，汲取了对敌斗争的胆识和勇气。他的每一步成长，都和周总理的关怀教导，周总理斗争业绩、革命精神的感召紧密相连的。

在写作过程中，你们原先考虑的对周总理活动的正面描述是比较多的，后来有一些改为虚写。可能有一些读者会觉得小说中直接刻画周总理形象的笔墨不多因而感到不满足。但我想，对周总理等老一辈无产阶级革命家形象的刻画，正面描绘和间接表现，实写和虚写，这两者适当地结合起来，这种处理是可取的。有表现力的间接描叙同样可以发挥塑造革命家形象的作用。例如反映周总理和罗师傅一家心连心的间接描写，尽管周总理没有直接出场，艺术感染力仍然是比较强的。

当然，正面描写是首先必须努力写好的，这更需要精心结构，浓墨重采，以求达到尽可能好的艺术效果。我觉得你们正是这样做的。你们在《雾都报童》第十节“慷慨悲歌上战场”中，对于周总理为抗议国民党反动派制造“皖南事变”的血腥暴行而亲自上街散发《新华日报》的描写，我认为是全书最精采、最感人肺腑的篇章。在整个抗日战争辽阔的战场上，我们的八路军新四军正在浴血奋战；与此同时，我们的子弟兵还不得不时刻警惕和粉碎蒋介石国民党背信弃义的进攻；而在这所谓“大后方”的重庆，也正在展开着虽然看不见炮火但同样闪烁着刀光剑影的政治战线上的剧烈搏斗。小说中，你们通过发生在重庆大街上的一幕，把这种激烈的斗争，表现得十分气势磅礴:

“罗川儿朝七星岗那边猛跑。

正在这时候，从七星岗方向，出现一股望不见底的人潮，朝这里汹涌而来。在那有如远天滚来的隆隆轰鸣声中，响起阵阵暴风雨般的掌声，还有此起彼落的欢呼声、口号声.

发生了啥子大事?只看到:

警察如临大敌地鼓起腮帮，狂吹警笛……

宪兵攥紧手里的‘中正棍’，发红的双眼露出豺狼一般的杀气……”

“惊人的喜讯传来了:周恩来先生亲自上街卖报!”

“随着向前移动的人潮，马路两侧出现两排高耸的大楼。罗川儿这时又看到，大楼的每一扇窗都被敞开，每一个窗洞都挤满人。他们有的挥着手，有的摇动手里的帽子、手帕，欢呼着:

‘周恩来!周恩来!周恩来!……’

山城啊，你这沉沦中的古城，奄奄一息的‘陪都’，今天，被这光辉、响亮的名字所唤醒而显露出了新的光采!千万个要求抗战的爱国者们，压在心底的战斗烈火，今天被这光辉、响亮的名字所触发，而象火山一样爆发了!”

这真是“巍巍山城史无前例的壮丽奇观”!万众瞩目、举国敬爱的伟大革命家，就在这壮丽的背景前，缓步向我们走来了:

“罗川儿看到，在各阶层群众自发组成的保护圈的核心，敬爱的恩来同志身穿灰布棉衣，左手抱着一叠新华日报，用他在往昔战斗中负伤的右手，艰难地向周围群众散发报纸。”

“罗川儿听到敬爱的周副主席慷慨激忿地在向群众呼喊:

‘看报!看报!新四军不是叛变，是合法的坚决抗日的军队!看报!看报!新四军受到国民政府暗算、镇压了……’

罗川儿的视线被越来越多的泪水模胡住了。”

“周恩来同志对着罗川儿沾满鲜血的脸，惊讶地看着，看着，无限关切地笑了一笑。”

这是一尊何等质朴又何等庄严的雕像!这巍然矗立的形象，足以使敌人胆颤心寒，而人民，则感奋无限!

一九四六年，毛主席为嘉奖在虎穴中坚持战斗的《新华日报》的同志们，曾亲笔写了“大无畏”三个刚劲的大字作为题辞。大无畏，这就是在任何貌似强大的敌人面前蔑然视之，充满必胜的信念。大无畏，这就是不论面对任何危难险阻，都能坚定沉着，去夺取胜利。这金光闪闪的“大无畏”三字，字字千钧，正是对周总理光辉灿烂的革命精神的最好概括和写照!

读着《雾都报童》中这些精采的篇页，我感到，中、长篇小说在写人叙事之间可以笔酣墨饱地畅抒革命之情的特长，被你们充分地发挥了。你们的激情，随着那诗一般的语言，如同奔突而出的喷泉，不可抑制地一涌而出。在这里，我又鲜明地感受到，在你们的作品里，昔日的革命精神和今天粉碎“四人帮”后的时代精神，在毛泽东思想的光辉照耀下，和谐地溶为一体了。这对于周总理的壮美恢宏的颂歌，犹如繁弦急奏的交响曲，既忠实地再现了当年老一辈无产阶级革命家在毛泽东思想指引下艰苦卓绝的斗争，又跳跃着今天英明领袖华主席领导我们党继承毛主席遗志战胜“四人帮”的澎湃的战斗豪情。可以说，这是你们所创造的这部小说的一个特色，是引人注目的。

读完全书，我也不无遗憾地感到小说还存在一些不足之处。当然，对于你们所讴歌的周总理的动人形象，出于对周总理的热爱，人们会要求你们这里突出一点内容，那里还要添加一些什么，这是可以理解的。以我的感受而言，我觉得，反映周总理和我党的革命战士，在重庆期间这种特别险恶的环境中的斗争业绩，你们似乎忽略了以下一点:曾经在重庆《新华日报》工作过的同志，当时他们时时有“有恩来同志在”这样一种感觉；“有恩来同志在”，他们就感到自己是强有力的。小说中有时也接触到这一点，但是你们没有十分有意识地以有表现力的艺术情节来予以反映，这是很可惜的。

在小说的艺术表现中，很多细节富有感人的艺术魅力。达勇虎叔叔给罗川儿理发，茶摊边上的一碗炒米糖开水，一只馒头，都生动地描绘了革命家庭的温暖，以及对旧社会悲惨现实的控诉，写得十分准确、鲜明、生动，充满浓郁的生活气息。但是，小说中不少地方的构思，看来还留下了匆忙的报告文学的痕迹；某些情节、细节显得粗糙，不够精细，这对于更完美地歌颂革命家的形象，刻画其他人物形象，都是有影响的。

“有恩来同志在”，——当年《新华日报》的老战士的这句话，寄寓的思想感情是极其深沉的。现在，我们仍然可以说，“恩来同志和我们同在”，他的伟大精神力量将永世长存。我们有理由要求作家艺术家们写出更多更好的歌颂敬爱的周总理革命精神的作品。从罗川儿身受的周总理的慈爱的教导，我仿佛看到现实生活中直接、间接受到周总理同样慈爱地教导过的许许多多孩子；从罗川儿的形象，我仿佛在那悲恸日子里置身天安门广场，看到人民英雄纪念碑周围柏树上栏杆上缀满的朵朵白色小花，以及用幼稚的笔迹写着“你的孩子”的 挽联。“谁说总理没有儿女，总理是儿女最多的人!”今天，这千千万万个罗川儿——千千万万个周总理的儿女，他们将会以感激的心情，来热烈欢迎作家艺术家为歌颂周总理的光辉形象所作出的努力。

因此，《雾都报童》的创作和出版，是值得珍视的。我认为，这部小说，也可以看作是广大人民群众用对老一辈无产阶级革命家的无尽深情浇灌出来的一朵艺术花朵。你们的创作，为在儿童文学中歌颂周总理的光辉革命精神，作了可贵的尝试，它必将受到广大青少年读者的衷心喜爱，这是可以预期的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7816030101.JPG">

<FONT class=imgsm>中篇小说《雾都报童》插图

黄炜　胡永凯作</FONT>

<FONT class=imgaut>黄炜,胡永凯</FONT>

描述：

