id: c58d58bdaa
标题：促进藏书充分为建设所用上海图书馆书目编制工作进展极快
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海图书馆书目工作发展很大。去年一年中，除了完成“中国丛书综录”第一册编辑出版工作外，还编出书目索引83种(包括参加全国联合书目15种、上海市联合新书通报10种、大众性推荐书目10种和专题书目35种，以及和其他单位合编的书目数种)，大大加强了图书为社会主义建设服务的工作。

书目工作是图书馆工作极为重要的一环。一个大型的图书馆，它所保藏的浩繁的图书文献，只有通过书目索引和书目通报，才能广泛地、及时地介绍给使用单位和读者，而使藏书达到为社会主义建设积极服务的目的。过去，上海图书馆在这方面已做了不少工作，但馆藏浩瀚、新书众多，在社会主义建设大跃进的形势下，书目工作仍然跟不上需要。去年，上海图书馆通过内部整顿和业务建设后，正式建立了书目参考部，并在党支部领导下，明确了书目索引的编辑方向是贯彻整个图书馆事业为政治、为生产、为科学研究和为工农兵服务的方针。而要求通过去年的努力，为今后进一步整顿和建立本馆的书目参考工作体系打下坚实基础。

去年，全国联合书目的编辑工作取得很大成绩。上海图书馆在协作编制过程中，也作出较好成绩，使该馆丰富的藏书在全国联合书目中得到了充分的反映。在书目参考部成立以后的四个月中，即完成了马克思、恩格斯、列宁、斯大林经典著作、数学、力学、气象学、医学卫生、动力工程、中医等条目。这些全国性的图书联合目录范围广大，著译繁多，工作十分繁重，例如动力工程，仅补目一项，即达4700条(种)。

上海图书馆经过反右倾、鼓干劲学习以后，加强了专题书目和参考书目的编辑工作。他们去年在很短一个时间内编制的“比先进、学先进、赶先进群英会有关图书资料目录”，着重宣传了总路线、大跃进与人民公社运动和伟大建设成就有关的优良图书，而受到了读者的欢迎，目前已行销3000册，是历来书目中印行最多的一种。建国十周年前夕，上海图书馆又编制了“辉煌的十周年”图书资料目录。结合红旗读书运动，加强为政治服务，该馆又编制了“向秀丽”阅读参考资料，也受到读者欢迎。

为了加强为生产和科学研究服务工作，去年下半年起，上海图书馆还编辑了“农田水利建设”“为实现‘一亩地一头猪’而奋斗”等书目，并为技术革命运动编出了馆藏“风能”“水能”“热能”“电能”“原子能”“自动化”等专题书目。为了配合医学界研究和扑灭传染性肝炎，一本有关文献目录也已经由上海图书馆与上海第一医学院图书馆、上海中医学院图书馆协同编出。

在1959年，上海图书馆还为读者咨询提供了200件专用的图书参考书目和报刊资料索引。如为上海自然历史博物院提供了有关中国古代动物利用资料目录，为上海科技部门提供了有关综合利用资料目录等，起了很好的作用。由于党的领导，工作人员明确了咨询工作是整个书目参考工作的重要组成部分，是贯彻为政治、为生产、为科学研究服务方针的重要手段，因而有关工作人员消除了以前视咨询工作为长途的看法，人人动手，深入了解馆藏，提高了服务质量。

今年，上海图书馆的书目参考工作将进一步提高，年初准备编制的即有毛主席著作目录、中苏友好同盟十周年庆祝资料目条、列宁诞生90周年纪念资料目条和契诃夫诞生100周年纪念资料目条等。同时，上海图书馆去年在十月里动员全馆干部发挥冲天干劲，在八十天内整理的160万册图书(实际完成180余万册)，已如期在去年底提前超额完成，今年也将有计划地编制各种专题书目。从1月份开始，还将每月出版一辑歌颂总路线、大跃进、人民公社的专辑书目索引。

描述：

