id: c58fb142af
标题：歌颂总路线、人民公社、大跃进的大型彩色纪录片《北京农业的大跃进》拍摄完成即将上映影片以一幅又一幅的感人画面，纪录了北京郊区农民依靠集体力量，移山造地，战胜自然，实现农业大跃进的伟大气魄
日期：1965-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　一部歌颂党的总路线、人民公社、大跃进的大型彩色新闻纪录片《北京农业的大跃进》，已经拍摄完成，即将在北京及各地城乡陆续上映。

这部影片的开始，以鸟瞰的镜头把人们带到麦浪滚滚、水网交错、稻禾满畦、绿树成行的郊区田野。许多生动有力的场面，反映出北京郊区人民公社社员，在党中央和毛主席的直接关怀下，高举三面红旗，依靠人民公社的集体力量，自力更生，奋发图强，坚决贯彻“全国农业发展纲要”，创造了五年来粮食平均每年增长幅度在百分之十六以上的成绩，实现了农业大跃进。今年，十年九旱的北京郊区，虽然又遭到几十年罕有的严重千旱，可是京郊的农民，依靠着人民公社的集体力量，从山区到平原，到处创造出天旱地不旱的奇迹。

影片通过京郊一批大寨式大队的生产活动，由点到面地介绍了改造大自然创造大跃进的史实。这里纪录下房山县周口店公社南韩继大队社员依靠自己双手，在几年时间中连打五十多眼井，把大片“旱高台”变成水利化的良田，创造了京郊平原亩产粮食九百三十八斤的高产量。

影片的镜头从平原摇到层峦迭嶂的山区，摇到古战场的沙滩上，一幅又一幅的感人画面，纪录下北京郊区农民移山造地，战胜自然的伟大气魄。人们看到，房山县浦洼公社富合大队、怀柔县琉璃庙公社得田沟大队的贫农下中农们在荒沟秃岭上与山争地的情景，他们每争一分地就要搬走几十方的大石头。一家一户的小农经济时期，治理一沟、一坡需要经过一代、两代人的手。有了公社强大的集体力量，得田沟人三年之间就把八条荒山沟改造成绿禾满畦的梯田。这两个山区大队，去年粮食生产都超过了“全国农业发展纲要”规定的指标。

影片还展现了郊区广大社员你追我赶，轰轰烈烈地开展比、学、赶、帮、超的群众运动。先进单位一个接着一个地涌现出来。千百万人的革命干劲，使一座座人造海、人工湖在北京郊区出现，一条条荒山沟成了米粮川，一座座的荒山秃岭变成层层梯田。

面对着今天北京农业大跃进的成就，郊区人民永远不会忘记缔造总路线的党中央和毛主席。影片再一次把人们带到大跃进的一九五八年。银幕上出现了毛主席和刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人在十三陵水库工地上，同欢腾的群众一起劳动的场面。人们又从影片上看到，今天北京郊区广大干部，继承了党的革命传统，和普通社员在一起，同劳动，共甘苫，建设社会主义的新农村。

影片的最后部分进一步展示:北京郊区人民正迈开更大的跃进步伐，决心夺取更大的胜利。

拍摄这部影片的中央新闻纪录电影制片厂，仅仅用了四个多月的时间，就完成了全部摄制工作。在拍摄和洗印过程中，许多编辑、摄影师及其他工作人员深受广大农民群众大跃进的革命干劲所激励，他们不顾夏日炎热，放弃了休息，爬山涉水，深入生产第一线，有时冒着危险，想尽一切办法把群众移山造海的珍贵镜头抢拍下来。

这部影片在艺术创造上也有不少新的尝试。编辑、摄影师等工作人员多方设法，力求主题鲜明，结构紧凑，解说词通俗易懂。

描述：

