id: a9e9acc9dc
标题：各方动员战胜敌人对普察翼边区的围攻
日期：1938-10-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
各方动员战胜敌人对晋察冀边区的围攻！！

（1938年10月2日）聂转省委，左，伯承，周、甘3：

甲、晋察冀边区已成为华北根据地之一及沦陷区民众抗日斗争的导标，使伪傀儡政权不易普遍与巩固的建立，在军事上不特威胁平津、张垣重镇，而且危害平汉、正太、平绥、同蒲诸交通要

[1]1938年9月，日军在进攻武汉、广州同时，出动华北方面军5万余人，对晋察冀根据地的五台和冀西地区进行空前规模的围攻。这是毛泽东和当时正在延安参加中共六届六中全会的朱德、彭德怀、王稼祥、胡服（刘少奇）、中共中央北方局驻晋察冀代表彭真就反围攻问题给八路军晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻等的电报。

[2]省委，指中共晋察冀省委。1937年11月成立，1938年4月改为晋察冀区党委。这里沿用旧称。

[3]左，伯承，周、甘，指左权、刘伯承、周士第和甘泗淇，当时分别任八路军前方指挥部参谋长、第一二九师师长、第一二●师参谋长和政治部副主任。

[4]张垣，即今河北张家口。

[5]平汉，即平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，今京广线一段。正太，即正太路，指正定至太原的铁路，今石太线。平绥，即平绥路，指北平至绥远（旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销）包头的铁路，今京包线。道，因此引起了敌人严重注意与不断进攻，惟此次围攻较前任何一次来得较有计划与持久性。

乙、估计华北游击战的普遍发展，全国抗战配合，目前敌仍不能集中绝对优势兵力进行周密的围攻计划。因此，应以各方动员起来争取战胜敌之围攻，但五台、阜平、灵丘、涞源及某些大乡镇一时期有被敌占去的可能。因此：

1.在党政军民中进行深入的政治动员，建立起持久抗战胜利信心，争取持久，准备艰苦奋斗，是一切工作的重心。

2.动员群众参战，反对动摇妥协投降的某些可能现象的发生，肃清奸细，实行清野空舍，埋藏粮食器具。

3.军队应注意掩护秋收。

丙、根据敌人构筑据点，步步推进，紧缩边区及敌人顽强与敌力不足的优缺点，提出如下作战意见，请相机灵活执行之：

1.相当地集中主力于我有利的各种条件（敌人弱、地形有利）方面，准备待机。

2.以小部队与敌进行极不规则的小战，迟阻和疲惫敌人，以相当有力部队转入敌之后方交通线，打击敌之运输。

3.如敌无弱可乘，不便我主力集中打击或消灭敌时，待敌人进至利害循环变换线，即将主力转至敌后方，仍以小部队分途逐渐引敌深入，使敌疲惫疏忽扑空，待敌转移方向或退却时，给敌以突然的袭击或追击。

丁、伯承须令正太路兵团及接近兵团，对正太路有计划地进行破坏，并相机以适当兵力越路北进，分途尾击敌人。周士第应即令惟门关太原线之各兵团，积极地吸引原平、忻口、关城之敌，并相机越路东，尾击东进之敌。

毛朱彭王胡彭

二日

描述：

