id: c2a0380c41
标题：私营工商业应当力求改造
日期：1950-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　北京人民日报十七日以“私营工商业应当力求改造”为题，发表社论。社论首先指出:私营工商业在新民主主义的中国是有主要地位的。“保护民族工商业”，这是毛泽东同志在一九四七年十二月发表的“目前形势和我们的任务”中所规定的新民主主义的三大经济纲领之一。共同纲领第三十条明确规定:“凡有利于国计民生的私营经济事业，人民政府应鼓励其经营的积极性，并扶助其发展。”

社论说:但是，今天中国的私营工商业面对着三个基本问题:第一、是与国家经济的关系问题；第二、是劳资关系问题；第三、是私营工商业自身的改造问题。只有这三方面的问题都合理解决了，中国私营工商业才有在新中国存在和发展的可能，关于前两个问题，政府已分别与工商界代表和工会组织协商，定出了正确的方针和办法，并正在逐步实施。除此以外，全国民族工商业家还须作巨大努力的工作，是私营工商业本身的改造。

社论在分析了旧中国工商业先天地带着浓厚的半殖民地性与封建性，在近十二年的通货膨胀中又比以前更加突出地带着高度的投机性之后指出，在物价稳定以后，只有用合理的经营方式才能得到合理的利润。改造私营工商业的经营，基本上是两个问题:一是经营方针问题，一是经营方法问题。

社论说:过去为帝国主义、封建主义、官僚资本主义服务的工商业，必须改变为面向农村，面向人民，这样才能找到可靠的而且是不可限量的市场。去年十一月天津举行工业展览会，邀请了一千多个农民来参观，并开了好几次农民代表与工业家的座谈会。农民们指出那些工业品合于他们的需要，那些不合于他们的需要，天津的工业家们就从这里发现了他们最宽广的市场，而且从此可以比较有计划的生产。在这次工展以后，许多工厂主都认为，请农民代表参观一次，根据农民意见制造商品，销路就有保证。又如上海与天津有些百货公司，在过去都是推销舶来品及奢侈品的，现在改售适合于大众需要的国货，并采薄利多销的方针，它们的营业都开始好转。反之，凡是不改变营业方针的，就无法度过由于旧社会经济结构合理改组而形成的对旧工商业来说是困难的局面。

社论说:改造私营企业的另一问题，是改善经营方法的问题。精简节约，裁汰冗员，减轻生产或营业成本，积极增加资金，是私营企业克服当前困难的方法之一。实行精简应首先从臃肿腐败的机构精简起，首先应裁撤那些光拿薪水不管事的冗员，减低那些高级职员的过分优厚的薪金。如果工商业家改善了经营之后，其所雇的一般职工仍然过多，非减裁职工不能维持生产时，在与政府工商部门、劳动部门及工会共同妥善协商、对暂时失业员工定出确实救济办法以后，适当的裁员减薪是可以允许的。我们相信，只要资方确实处理公平合理，把困难情形老老实实地和工人商量，工人是可以谅解的。现在全国各城市中已有许多由职工自动提议减低工资、共度目前确关的实例。问题是裁减一定要公平合理；如果对坐享高薪的冗员不精简，而只从工人方面精简，那是不正确的、也是不能为工人所接受的。

社论指出:改善经营的另一个方法，是实行联合经营。联合经营有下列的好处:在资金方面，可以积少成多，便于运用，同时可以提高信用，便于贷款；在购买原料方面，购买的数量较大，易于统购统配，价格不致因抢购而暴涨，可以减少中间剥削，运输保管费用也可以节省一些。联合采购，品质易于鉴定，中小厂不致因零星采购吃亏。有些原料，亦可彼此互通有无。在生产方面，联营可以避免盲目的竞争，大家可以共同制定产销平衡计划，合理地分配产量。对于产品复杂、种类繁多者，可以分工合作，大量生产。生产效率，将因分工明确，相互观摩而提高。产品的标准，可以求得统一，便于检查；工料可以研究如何节省，成本亦可因此逐渐减低。在营业方面，可以统一调剂成品式样，适应市场，深入农村。而且生产集中，易于承受定货或委托加工的任务，联营各厂成本计算一致，可以稳定价格，保持合理利润，避免彼此竞销。外销货品，亦易与国营贸易机构配合，推广销路。此外，联营的厂商，同业间彼此的联系趋于密切，教育与改造易于着手。由于中小工商业从分散到集中，亦更利于国营企业的领导。

社论说:为了求得联营的成功，参加联营的各单位必须完全自愿，不能勉强。在联营之后，国营企业应予领导，但产销问题某本上仍应依靠各私营厂商自己的力量来解决，不能倚赖政府。此外，联营机构本身必须健全；应当详订合同，遇事协商、认真办事，不断改进，这样才能使联营事业发展起来。

社论最后说:私营企业的改造是一个繁重的工作，应当坚决地有步骤地去进行。在新区土地改革未完成以前，农村购买力还不可能有显著的提高，私营工商业还不可能有大的发展。同时由于种种客观条件的限制，要把过去为少数人服务的工商业转变为人民大众服务的工商业，以及改善经营方法，都还存在着若干客观的困难，有待于有进取心的民族工商业家的努力克服。但是，前途是光明的，爱国的私营工商业家应当在人民政府领导下，与人民政府和工人阶级共同奋斗。

描述：

