id: c2a0c4400f
标题：中科院院务会议上科学家们大声疾呼肃清鄙薄知识流毒　创造条件多出人才培养中年科技人员具有战略意义，老一代科学家传帮带义不容辞
日期：1979-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月十日电　中国科学院的一些科学家在最近举行的院务扩大会议上，就科技人才的培养、发现和使用问题展开了热烈讨论，并且针对实际工作中存在的问题，提出了一些意见和建议。

许多科学家在讨论中提出，希望对中年科技人员的培养和使用，引起足够的重视。硅酸盐材料专家严东生说，中年科技人员是目前科研工作中的中坚力量，他们具有一定的学术水平和实践经验，精力充沛，年富力强，在科技事业中起着承前启后的重要作用。完成这个具有战略意义的任务，是老一代科学工作者义不容辞的责任，应该积极地为他们创造条件，搞好“传、帮、带”。生物学家贝时璋认为，老科学家应当把主要精力放在培养人才上，把知识和经验无保留地交给下一代。

在谈到目前对中年科技人员的培养、使用中存在的问题时，科学家们说，现在对中年科技人员还不够重视，许多很有发展前途的中年科技人才不能充分发挥作用。一方面是缺乏科技人才，一方面在人才问题上又有不少浪费现象，个别的单位甚至有百分之八十的科技人员闲着没事干。他们当中许多人在大学学习时就表现得很出色，长期不让他们接触科研业务是对人才的一种浪费。大家建议国家科委对此作一个详细调查，弄清不能充分发挥作用的科技人员的情况，并且采取措施加以调整。

为出人才创造条件。科学家们说，科技人才的培养、发现和使用，是关系到实现四个现代化，攀登世界科学高峰的一个根本问题。要作到人尽其才，使大批人才涌现出来，很重要的一点就是要为出人才创造条件。要形成尊重人才的风气，在思想上真正接受科技人员的绝大多数是工人阶级的一部分这个正确的估计，大力肃清林彪、“四人帮”鄙薄知识、歧视知识分子的流毒。科学家们深有感触地说:极左不肃清，人才难出。金属学家李薰等人在谈到人才培养、使用问题上陈腐传统观点的种种表现时说，一是论资排辈现象，看不起新生力量；二是谁冒尖谁就不免受到孤立，再是私心偏见。现在越级提拔中青年科技干部的阻力还非常大。科学家们提出，希望建立严格的选拔制度，创造许多条件，成为培养人才的土壤。他们说，培养科技人才应当从青少年做起，除学校学习以外，最好能多创设一些图书馆、自然博物馆、青少年科技馆和其他科技活动的场所，让青少年们从小就开始接触浩瀚的知识海洋。希望在物质生活方面，尽可能减轻现有科技人员的生活负担。在德才方面统一对人才的认识。建议国家有关部门就这些问题认真组织力量开展调查研究，召开专门会议制定政策，落实措施，把人才的培养、发现和使用问题，切实提到议事日程上来。

培养各类科技人才的比例要适当，现行的分配制度有改进的必要。声学家马大猷说，一个现代化国家所需要的科技人才要有一个适当的比例，在国外，数学、物理、化学、工程四个方面的人员比例是一:二:四:八，农医的比例也相当大，我们这几年有些偏重于数学和物理，而国家建设急需的工程技术等专业，却没有受到应有的重视。有的科学家呼吁重视水利和地质等和国民经济密切有关的专业人才的培养。他们认为在制定有关的政策时，鼓励学生报考这些专业是很有必要的。光学家王大珩认为，现在的大学生分配制度有改进的必要。他说，现行的分配制度使科研单位对人才没有挑选的余地，有时分配来的人明明专业不对口，不要也不行，只好学非所用，浪费人才。今后，在大学生分配制度上，应当明文规定允许挑选。还有的科学家提出，为了有利于人才的成长，希望允许专家自己挑选学生进行培养。

科学家们说，实现四个现代化，科学技术是关键，而最关键的还是人才。为了尽快造就出大批造诣精深的科学家和技术专家，以适应实现四个现代化的需要，国家有关部门根据我国的实际情况，参照国内外有关培养人才的各种行之有效的办法，对目前阻碍人才辈出的人为因素和规章制度，大胆地破除和实行变革，是很有必要的。

描述：

