id: c2a5b6ec4d
标题：致上海革命人民书
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们最最敬爱的领袖毛主席的领导下，我国无产阶级文化大革命进入了全面展开夺权斗争的新阶段。在这一片大好形势下，在无产阶级文化大革命胜利发展的关键时刻，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，向全军发出了伟大的战斗号召:人民解放军应该积极支持左派广大群众。毛主席的伟大号召，说出了全体指战员的心里话，这是毛主席对我军的最大关怀，最大爱护，最大信任，最大鼓舞。我们一定最最坚决地拥护，最最坚决地响应，最最坚决地执行。

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。有了无产阶级的政权，就有了革命人民的一切。没有无产阶级的政权，就没有革命人民的一切。革命就是要夺取政权，巩固政权。解放十七年来，资产阶级及其在党内的代理人，向无产阶级进行了猖狂的进攻，妄想夺回他们失去的“天堂”，在中国实现资本主义复辟。如果他们的反革命阴谋得逞，那就会使整个中国改变颜色，那就会使千百万人头落地，就会使亿万劳动人民重新受压迫、受剥削。我们能够允许他们的阴谋得逞吗?不能!绝不能!一千个不能!一万个不能!我们一定要把大权牢牢地掌握在自己手里!我们一定要把被一小撮党内走资本主义道路的当权派所窃取的党权、政权、财权，统统夺回来!让无产阶级和劳动人民永远当家作主人!让伟大的社会主义中国永远保持鲜红鲜红的颜色!

上海工人阶级和全体革命人民，具有光荣的革命传统。在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在阶级斗争的大风大浪里，你们高举毛泽东思想伟大红旗，团结战斗，又作出了极其宝贵的贡献。你们坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决砸烂资产阶级反动路线。你们抓革命，促生产，取得了一个又一个的辉煌胜利!你们最听毛主席的话，敢于斗争，善于斗争，不怕苦，不怕死，不为名，不为利，及时识破和粉碎了反革命经济主义的进攻，打退了资产阶级反动路线的新反扑。你们实行无产阶级大联合，向上海市党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，展开了胜利的全面的夺权斗争。你们的革命行动好得很，好极了!我们向你们学习!我们向你们致敬!我们热烈地欢呼上海无产阶级革命派的辉煌胜利，最坚决地支持上海无产阶级革命派的夺权斗争!

毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。我们人民解放军是毛主席亲手缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政最重要的工具。过去，我们在毛主席的指挥下，前赴后继，冲锋陷阵，用枪杆子夺取了政权，为人民打下了江山。今天，在这场严峻的阶级大搏斗中，我们坚决响应毛主席的伟大号召，满腔热忱地、毫不含糊地、全心全意地支持和援助无产阶级革命派起来夺权，就是洒热血、抛头颅，也在所不辞。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，握紧手中的枪杆子，百倍提高警惕，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争，坚决粉碎帝国主义、现代修正主义和各国反动派的破坏阴谋，坚决镇压破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分子和反革命组织，永远保持人民解放军最鲜红的旗帜!

上海市无产阶级革命派的同志们、战友们，你们遵循毛主席指引的方向，大胆地干吧!我们永远和你们站在一起，誓做你们的坚强后盾。让我们紧跟伟大领袖毛主席，永远团结在一起!战斗在一起!胜利在一起!让光辉灿烂的毛泽东思想伟大红旗，在全上海、全中国、全世界高高飘扬，永远飘扬!

伟大的无产阶级文化大革命万岁!

伟大的无产阶级专政万岁!

解放军坚决支持上海市革命造反派的夺权斗争!

解放军坚决做革命左派的坚强后盾!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

解放军技术工程学院红色造反联络总站

解放军外国语文学院红色革命造反者联合总部

装甲兵工程学院红色造反团四野造反团

通讯兵工程学院红色造反团

哈尔滨军事工程学院红色造反团

西安军事电讯工程学院文革临委会

空军技术学院红色造反纵队

解放军艺术学院星火燎原革命造反队

前哨文工团千钧棒革命造反队

南京部队驻沪招待所联合造反兵团

福州军区红武革命造反兵团

福州军区卫校红色造反者驻沪联络站

第二军医大学红色造反纵队

海军工程学院红色造反团

海军通信学校红色反修纵队革命造反兵团

一九六七年一月三十日

描述：

