id: c2a656f266
标题：一定要分清敌我——纪念毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》讲话二十周年
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：莘言
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘言

“分清敌我的问题”，这是社会主义革命的首要问题。

在社会主义历史阶段，究竟谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉的马克思主义文献中指出:“为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。……在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”毛主席还提出了辨别香花和毒草的六条政治标准，实际上这也是我们区分敌我的重要标志。毛主席为我们提出的区分敌我的标准，是非常明确的，是不容颠倒的。

但是，长期以来，“四人帮”反党集团推行一条极右的反革命的修正主义路线，从根本上背叛了毛主席关于两类不同性质矛盾的伟大学说，否定马克思主义的阶级分析方法，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，认敌为友，反友为敌，围剿革命派，支持反革命，在政治上、思想上、理论上造成了极大的混乱，严重地破坏了社会主义事业。对于作为我们党的宝贵财富的广大革命干部，“四人帮”更是视他们为篡党夺权的极大障碍，制造了种种荒谬的“理论”，欲置广大革命干部于死地而后快。

其一，所谓政治上的“民主派”。根据“四人帮”及其在上海的余党臆造和鼓吹的“规律”，凡是革命老干部，都是昔日的民主派，而今天又“合乎规律的转化为走资派”。而“走资派”又都是“不肯改悔”的。并且，“走资派遍地走”，有“一层人”，不仅中央有，地方有，军队也有，什么“大军阀”、“还乡团”等，比比皆是。总之，“四人帮”把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的“革命”对象。

其二，所谓思想上的“经验主义”。“四人帮”鼓吹经验主义是“当前的主要危险”，要把反经验主义“当作纲”，把矛头直指敬爱的周总理和一大批从中央到地方的党政军负责同志，把一大批对党忠诚的领导骨干诬蔑成社会主义革命的对立面。

其三，所谓经济上的“高工资”。“四人帮”在上海的一个余党曾在一篇发言稿的初稿中，挖空心思地提出拿高工资是侵占劳动人民果实，还诡秘地声称，这是“一个尖端问题”。初稿送到了狗头军师张春桥手里，他做贼心虚，一笔划去了。“四人帮”提出高工资是剥削的问题，显然不是指那些根据党的政策而保留高工资的那一部分人，而是别有用心地把矛头指向处在各级领导岗位上的革命老干部。

“四人帮”对干部队伍是如此，对广大人民群众也是如此。他们从同一反革命立场出发，认为对党和社会主义怀有深厚的无产阶级感情的老工人，是“既得利益者”，因而是“保守派”，是“走资派的社会基础”。他们还丧心病狂地把深切悼念敬爱的周总理的广大人民群众诬蔑为“反革命”。至于对那些敢于抵制他们的修正主义路线的革命群众，不用说，更要残酷镇压了。

“四人帮”一手把别人打成反革命，一手则把自己打扮成“左派”、“革命派”。“四人帮”的反革命阴谋正是这样。“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们走的是一条从历史反革命到现行反革命的道路，是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表，但他们却偏要无耻地把自己打扮成什么“正确路线代表”，“坚定的左派”，“文化大革命旗手”，“工人运动领袖”，“马克思主义理论家”，等等，不一而足。同时，他们又网罗了一大批地富反坏，地痞流氓，行凶杀人犯，社会渣滓等无产阶级专政的对象，赐之“革命左派”的桂冠，委之以高官。江青还狂吠，无产阶级专政机关公检法“比国民党还坏”，公然为那些受到无产阶级专政严厉制裁的反革命鸣冤叫屈。总之，在“四人帮”看来，一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力，都是“革命派”，变成了“革命动力”；而一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的广大干部和广大群众，却成了“走资派”、“反革命”，变成“革命对象”。在这里，“四人帮”颠倒敌我，混淆是非，蓄意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，已经达到了骇人听闻的地步。

一方面，把所有的革命者，统统打成“反革命”；另一方面，把货真价实的反革命，封为“革命派”，这就是“四人帮”的惯用伎俩。在“四人帮”那里，这两者是“统一”的，而把这两者统一起来的，则是臭名昭著的所谓“张春桥思想”的一个理论基础:“阶级关系变动论”。

什么叫“阶级关系变动论”?按照“四人帮”的说法，文化大革命是“新文革”和“旧政府”的矛盾，要彻底砸烂旧的国家机器(即无产阶级专政)，要“改朝换代”。张春桥说:“有些人问题不大，工作作不好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。”这真是绝妙的自供。林彪说，要“革过去革过命的人的命”，“四人帮”则来个“打倒一切”。很清楚，“四人帮”混淆敌我，颠倒革命和反革命的关系，其罪恶目的是为了把广大革命干部和革命群众一巴掌打下去，改我无产阶级专政之“钥”，换上其法西斯专政的“代”。把这一点和张春桥亲笔写下的“杀人计划”联系起来，“四人帮”的反革命狰狞面目不是昭然若揭了吗?他们的“变动论”，就是彻头彻尾的“变天论”!

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，揭露了“四人帮”颠倒敌我关系的滔天罪行，指出:“在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个革命的首要问题上，他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把自己打扮成‘左派’、‘革命派’，而把坚持马克思主义的党政军各级革命领导干部当做他们的‘革命’对象，这就从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是毛主席阐明无产阶级专政下继续革命学说的光辉的马克思主义文献。在纪念毛主席这篇光辉著作问世二十周年的时候，我们一定要认真学习毛主席这一光辉著作，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，深入揭批“四人帮”，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，去夺取天下大治的新的伟大胜利。

描述：

