id: c2a7c65a8b
标题：关于共同美问题的讨论
日期：1983-8-15
是否是时间段：false
作者：江岸声
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有没有共同美的问题?近年来，我国文艺界和美学界对此进行了热烈的探讨。

一种意见认为，共同美是指美感的共同性。马克思在《一八四四年经济学——哲学手稿》和《资本论》论劳动的部分中早已肯定了人类物质生产和精神生产都因为人在劳动中发挥了肉体和精神两方面的本质力量而感到乐趣。这种乐趣就是美感。马克思因此进一步肯定了艺术起源于劳动。劳动是人类的共同职能，它所产生的美感就是人类的共同美感。持这种观点的同志还认为，否定共同美感，就势必要破坏马克思主义关于文化(包括文艺在内)的两大基本政策:一是对传统的文化遗产的批判继承；一是对世界各民族的文化的交流借鉴，截长补短。

另一种意见认为，共同美是客观存在，是为各个阶级所共有的。因为，美，是人类社会实践的产物，美一旦形成就具有社会客观性。所以，凡是客观存在的真正的美，都是人人相通，各个阶级共有的。

第三种意见认为，从异化的相对性肯定了审美的共同性。因为异化所带来的人的阶级性也有其相对的一面，人并未因异化而丧失作为人的一个基本特征:按照美的规律进行生产和创造。所以，按照美的规律来塑造，这是全体人类——不论人种、不论民族、不论阶级——所共同具有的普遍本质。

第四种意见认为，共同美是根本不存在的。美的意识从诞生的时候起，便具有鲜明的阶级性。劳动人民的美的概念和改造自然、改造社会的实践紧密地联系在一起，剥削阶级的美的概念则与权欲、钱欲、情欲紧密地联系在一起。同时，审美又是一种精神享受。不同阶级的人，享受的要求和方式是不相同的。因此，处在不同时代的不同阶级，不可能产生相同和相近的审美感受，“共同美”更是不存在的。

(江岸声)

描述：

