id: c2a7598686
标题：瑞士共产党(马列)中央委员会的贺信
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月六日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)中央委员会九月二十五日写信给中共中央，祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说:“中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，对修正主义和反动的孔孟之道进行了毫不妥协的斗争，揭露了刘少奇和林彪一类的祖国和社会主义的叛徒，贯彻执行了无产阶级国际主义，使中国成为社会主义的堡垒。这对斗争中的各国人民是珍贵的支持，是世界和平的根本基础。”

贺信说:“目前形势有利于反对两个超级大国的斗争，我们党支持一切加强反对帝国主义和社会帝国主义的国际统一战线的立场。我们支持一切加强第三世界团结的立场，支持一切促进第二世界(瑞士属于第二世界)同第三世界联系的立场。”

贺信最后表示:中华人民共和国成立二十五周年，“这个日子对我们也是一个重大事件，因为它是一个兄弟人民、一个觉悟了的革命人民的节日，这个人民同世界各国人民联系在一起，不断加强着反对两个超级大国的广泛统一战线。”

描述：

