id: c2a724f50c
标题：关于学习“政治常识读本”的两个问题
日期：1953-5-13
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

本市中、小学教职员政治理论学习，已经有领导、有计划地开始了。据了解:大部分教师已认识到理论学习的重要性；认识到理论学习与改进了工作、提高教学质量的密切关系；认识到从头学起是为进一步系统地学习马克思列宁主义理论打下坚实的基础，从而克服了业务与政治脱节、好高骛远以及没有时间学习的种种不正确思想。但是，不少教师对于学习“政治常识读本”还存在着以下两个问题:

为什么要学习“政治常识读本”?

第一是为什么要学习“政治常识读本”?有些教师说:“几年来的学习，这些基本的政治常识听也听熟了!既然大家都有一定的文化水平，为什么不可以从较高级的政治理论学起，而要从政治常识学起呢?”

要说明这问题，首先我们应该了解:只记得几句政治口号，或只有一些一片断的知识，决不等于政治常识已经有了系统的深入的认识；几年来的政治学习，特别是经过抗美援朝、土地改革、镇压革命、“三反”“五反”、思想改造等一系列的群众运动，大家基本能分清敌我，辨别是非，明确了工人阶级的立场，初步划清了思想界线，政治觉悟普遍的提高了，学习的成绩是肯定的，但也决不等于对共产主义的基本原理，对中华人民共和国与中国共产党有了系统的深入的认识。因为过去了学习大多是三天打鱼，四天晒网，或是虎头蛇尾，有头无尾，在学习时也大多是走马看花，不求甚解的浮浅态度；而每一个每一个运动又都有有它不同的性质、内容和斗争方式，使我们在认识上有一定的局限性，所以，也只能获得某一方面的片断知识，甚至是抽象的理论知识，不能把这些知识加以概括、联系、透彻地说出根本的道理来，知其然而不知其所以然。毛主席在“中国革命与中国共产党”中曾说“只有认清中国社会的性质才能认清中国革命的对象、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途与转变。”又说，“认清中国的‘国情’，乃是认清一切革命问题的基本根据。”正由于我们对这些基本的政治常识，缺乏明确的观点和彻底的了解，因而不能理解马克思列宁主义怎样与中国革命的具体实践相结合，不能把理论与形势、政策相结合，以致在每一个运动中产生各种错误思想。这就足以说明我们从头学起，从“政治常识识读本”学起，以获得关于中国现状的基本知识，是完全必要的，例如“政治常识读本”第一、二两章就着重说明了旧中国社会性质，中国革命的任务和中国人民认定的道路；为什么中国革命一定要有马克思列宁主义理论的指导和中国工人阶级的领导才能取得最后胜利；为什么中国现阶段的革命只能走新民主主义的的道路而不走资本主义的老路或立即实现社会主义革命，只有关于这些基本问题有了明确的了解，才能正确领会党在中国革命不同时期所制定的路线，政策、方针和策略的依据。第三、四、五章对马克思列宁主义和毛泽东思想关于国家学说和中华人民共和国国家的性质，政权形式以及中国的各种政策的原理；第六、七、八章关于中国共产党对中国革命的领导作用、党的组织原理，以及共产主义一一作了系统的概括的分析和介绍。只有我们全部懂得这些关于马克思列宁主义和毛泽东思想的入门知识，才能进一步学习较高级的理论。

教师们具有一定的文化水平，这是学习理论的有利条件，但是，要学习较高深的理论，还必须估量自己的政治水平，我们知道:马克思列宁主义的理论是人类科学知识和革命实践科学的总结，一个缺少革命实践经验或只有很少的革命实践经验的人，假如去读较高深的理论，是很难融会贯通，充分领会其精神实质的。因为感性知识是理性知识的基础，我们对周围一切事变过程的认识，都是通过实践获得的，脱离实践就不可能获得正确的认识。例如有些教师在理论上也明明知道土地改革是一场系统的激烈的阶级斗争，为什么会被“和平土改”“江南无封建”的谬论所迷惑呢?这就是缺乏土地改革的实践，缺乏关于农民贫穷痛苦和阶级矛盾的感性知识。因此，他们不能理解农民和地主之间的阶级斗争尖锐到什么样一种程度，以为全国革命胜利，大势所趋，地主阶级不敢反抗，只要政府没收土地就行了，不必发动群众进行斗争。以后有的教师参加了上海市郊土地改革，有的教师参观了土地改革实物展览，看过电影“白毛女”，读过“太阳照在桑乾河上”“暴风骤雨”等文艺作品，接受了许多感性知识，才认清了江南确实有封建，理解到土地改革的的确确是一场系统的激烈的阶级斗争，这说明了缺少革命实践经验，没有感性知识的基础要读高深的理论是消化不了的，我们从“政治常识”学起，常生活中所接受的一些局部的、片面的、仅仅涉及事物的表面现象的一些感性知识加以综合研究、分析判断，提高到理性阶段，使过去所学的那些片断的、一知半解的理性知识系统的条理的贯通起来，丰富起来，进一步得到深刻的透彻的理解，只有这种知识，才是坚实可靠的，有用的，这就是我们为什么必须学习“政治常识读本”的道理。

怎样学习“政治常识读本”?

第二是怎样学习“政治常识读本”?有些教师说:“读了好多遍，可是体会不出什么来， 开动脑筋也是钻不进去!何况有些常识过去已经这过了，再燥冷饭也是枯燥无味。”

其实，问题还是在于我们的学习态度，和学习方法，如果抱着学习的“任务观点点”，看几遍，找些参考资料，把“政治常识读本”后面附录的“复习和思考问题”“照本宣料”地答复出来，就算完事，或者不开动脑筋而只是熟记课本文要点，懂得个大概，以备应付测验，当然不可能有什么体会和心得； 过去学过了的，也像这样单纯复习一次， 自然会感到枯燥无味。 燥无味。所以，我们一再强调学习理论要领会它的精神实质，掌握它的立场、观点和方法(即掌握它的精神实质)，再拿它的立场、观点和方法来联系实际(包括联系自己的和人们的思想情况)，运用它来解决实际问题(包括自己的和人们的思想问题)，再进一步贯彻到日常生活和工作中去。这样，就要首先精读文件，时时提出疑问:为什么理论上一定要这样说?那样说为什么不对?对，何所根据?不对，那么错在什么地方?要做到这样的程度，就必须深深地思索、思索、再思索。苦钻进去，等到我们思索出一个所以然来了，也就初步接受了理论，这就是要和“政治常识读本”采取“商量”的态度，而不是采取“拜菩萨”的态度。但是，这还不算真正懂得理论，要真正的懂，必须联系自己的思想，检查一下自己的思想和理论有没有矛盾的地方?如果有，那么究竟那一方面是对的呢?如果是理论上说的对，那么自己的思想为什么会错的呢?错的根源在什么地方?这样的错误思想又有什么危害性?反映在生活、工作上的那些地方?这便是一个思想斗争的过程，思想斗争胜利了，也就是真正理解了。再进一步纠正了错误思想，克服反映在生活、工作上的各种缺点，使理论与实践一致，才算真正消化理论，运用理论，把理论贯彻到实际行动中去。例如在去年暑期调查失学和学前儿童的工作中，有些教师对“学校必须向工农关门”的教育方针在思想上有抵触；认为对工农“偏心”不照顾其他阶级，工农子弟“脏”“笨”“不好教”……。(本刊曾组织讨论，讨论总结发表在一九五二年七月卅一日)学习“政治常识读本”第一、二两章，便可联系起来检查一下，这个问题在思想上是不是搞通了?今后怎样使教育为工农服务?这便是理论与实际结合，便是学习的目的。只有像这样学习，才不是“炒冷饭”，才不会“枯燥无味”，相反的，愈学习愈感到有兴趣有益处。

而且，三番四次地反复学习也是完全必要的。因为社会是不断在进展，客观事物不断演变，我们主观的认识也不断地在改变与提高，跟着客观事物和实践的发展而发展，我们对客观事物的认识是无止境的，今天对某一事物的认识，过一时候就需要修正和补充了。例如过去我们也知道“民族资产阶级必须接受工人阶级的领导。而工人阶级必须对他们采取既团结又斗争的方针”。但是领会不深，甚至有的教师怀疑是不是与统一战线政策有“矛盾”，经过了“三反”“五反”，大家看到了“五毒”，受到了深刻的阶级教育，今天学习到“政治常识读本”第二章时，对这一个问题的认识就和以前大不相同了!学习到第三、四、五章时，联系到建国三年来的伟大成就，同样也使我们提高一步，把以前片断的零碎的感性知识和理性知识融合起来，使其带上条理性和系统性而得到深刻的理解。所以，把过去学习的理论，加以反复的认识和体会，正是逐步提高自己的方法。

认真思考，苦心钻研，联系实际，联系思想，这便是学习“政治常识读本”的方法。

我们应该反复诵读毛主席在“改造我们的学习”中的教导:“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的，我们还是老实一点吧!”老实艰苦的学习，才能一步步地循序前进。

描述：

