id: c2a9737949
标题：这是一场深刻的思想革命——学习毛主席著作进行教学改革的一些体会
日期：1965-7-3
是否是时间段：false
作者：于漪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦中学　于漪

怎样才能提高教学质量?过去我认为，质量就是“讲”出来的、“压”出来的。教师讲得多，学生学得好；教师压得重，学生得益大。我就在“讲”和“压”上动脑筋，下功夫。为此，我把每堂课塞得满满的，多塞一点好一点，一竿子讲到底。讲的内容力求深透，即使讲一个字，也要拎出一大串与这个字搭到一点儿边的字，如讲一个“舀”，就拎出“滔、蹈、陷、掐、馅、菡萏”来分析比较，旁征博引。我又觉得，学生课后不读，这是影响质量提高的大患。为此我又采取课外“压”作业的办法，堂堂课布置朗读的练习，要求学生把每天教的课文朗读三遍、五遍，甚至八遍、十遍。我满以为学生会照着办，可是学生课外依然是做数理化习题，不读语文。我急了，赶紧改变办法，把课后作业分成两大类，一是背诵，一是书面练习。因为背就要读，书面作业也非做不可，这样就能保住语文练的时间，不至被数理化侵占。为了让学生“自觉地”受“压”，我还注意做思想工作。开学序言课强调学习语文的重要，学期结束小结课也强调学习语文的重要，课内强调、课外强调，要求学生重视。但是效果却很不好，语文教学的质量没有提高。此路不通，下一步该怎么走呢?我开始学习毛主席著作，向毛主席著作请教。

我学习了《改造我们的学习》，思想上很受震动。毛主席的话一针见血地道破了我思想上的病根和工作上的病根。我认识到自己正是不注意客观情况的研究，单凭主观热情去工作，怎能不碰壁?要提高质量，自己脑子里的思想一定要改一改、工作的方法一定要换一换了。正在这个时候，育才中学教学改革的经验发表，《人民日报》又发表了《培养生动活泼的主动的学习空气》的社论，我用心地学习，领会其中的精神实质。越学我越觉得方向明、脑子亮，越体会到平均主义、烦琐哲学、死记硬背、不留余地的危害性，越想到育才中学改得对，改得好，我决心跟着学。

决心好下，做起来不容易。因为从主观愿望出发的“一竿子讲到底”要比目中有人、有的放矢地进行教学容易得多。究竟怎样“紧扣教材”教，不添油加醋、不烦琐哲学；究竟讲什么、练什么，哪儿该讲、哪儿该练，怎么讲、怎么练呢?我开始摸索，先以《人民日报》社论和育才教改经验作为镜子，逐点找差距，明确自己究竟存在什么问题，然后分清轻重缓急，选择钻研教材与了解学生两个重要方面研究，而研究时又是重点抓住一篇课文和一节课来进行。

在着手改的时候，我碰到了教材关，碰到了究竟教什么给学生的问题。教师教学生必须自己掌握教材，扣紧教材来教，这个道理看来明白易懂，实则不然。我过去备课努力找参考书，看参考书，抄参考书，而对课文本身，却只粗略读读，就自以为懂了。怎么克服这个毛病呢?我读了毛主席的书，仔细体会“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧!”的指示，决定老老实实以小学生的态度来读教材，努力在“懂”字上下功夫。这样初步扭转了备课时轻重倒置情况，把力气用在钻研教材本身。但是新的问题又产生了。一下功夫钻研，逐字逐句细读课文，懂是比以前懂了，但觉得字字句句都很重要，不知抓哪个好。究竟怎样才算“少而精”呢?我老是抓不住“精”，而在“多”与“少”上打圈子。这一课少讲几个词语，那一课少教一个写作方法，虽也注意学生实际，学生懂的不讲，能看懂的少讲，克服面面俱到的毛病，但目的性总是突现不出来。有时实在舍不得割爱，就把教学内容“浓缩”一下，看来课时减少了，其实是蜻蜓点水，学生仍然无所适从。后来学习了《矛盾论》，又受到其他同志教学经验的启发，才体会到自己在钻研教材时脑子里缺少辩证法，只看到词句篇章的现象罗列，未能深入思考课文的基本精神，这样，当然不能吃透教材，做到“少而精”。毛主席说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”从毛主席的教导中我体会到要“少而精”必须抓住教材中的主要观点。主要观点抓牢了，次要问题就迎刃而解。教师举一，学生能反三。明确了这一点以后，钻研教材就比较能透过词句篇章领会文章的精神实质，比较能分清主次，突出重点，从根本上克服胡子眉毛一把抓的毛病。

教学改革很重要的一点是教师必须目中有人，目中有学生，而我过去恰恰是目中无人，要“讲”出质量，“灌”出质量来。怎么才能变“目中无人”为“目中有人”呢?起初我不承认目中无人，因为我明明是在教学生，而且千方百计想提高他们的质量。学习了毛主席著作，学习了育才教改经验，才认识到自己目中的那个“人”大有问题。学生明明是能思善想、具有主观能动作用的人，而我却把他们当作容器，放在被动的承受“我讲”的位置，堂堂课从头包办到底，剥夺他们课内练习、思考的权利。把学生看成被动的人，实质上还是目中无人。认识到这一点，决心纠正教学中的主观主义，针对学生实际有的放矢地进行教学。要有的放矢地进行教学，就得了解学生实际情况。怎么了解呢?开始我常常是为了解而了解，了解时不是目中有人，往往是以脑子里的框框去套人，是为了抓几个问题上课而去了解的，目中我的“课”多，学生这个“人”仍然不多。学习了毛主席的《“农村调查”的序言和跋》和《反对本本主义》，又受到解放军“四个第一”的启发，思想上、做法上才有了改进。平时做有心人，经常分析学生的各种练习，了解他们的读写水平和认识事物与分析事物的能力，研究他们的学习方法，并有意识地参加他们的活动，听他们讲话，看他们写的东西，了解他们的思想、生活、劳动等各方面的情况。摸清了学生的实际，备课教课时初步做到目中有人，心中有数，纠正了课堂上“唱独脚戏”的现象，做到有讲有练，减轻了课外作业负担。

减轻学生负担，能不能提高教学质量?这是自己碰到的又一个“关”。按照教改精神，我大力删除了课外种种书面作业，减少背诵，减轻学生负担。做是这样做了，心里总有点儿不放心。通过实践，我才逐步明确，过去我所理解的知识质量实质上是死读死记死背，没有认识到掌握知识本身不是目的，目的在于应用，在于运用所学知识解决实际问题。过去把死知识塞给学生，压学生抄词，分析句子结构，硬练修辞手法，弄得学生昏昏沉沉，食而不化，这样的质量又何尝高了呢?但质量究竟怎样才能提高，我在这方面吃过苦头，也尝到了点甜头。比如《怎样学习共产主义》与《共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业》两篇课文都较深较长，但教过以后，学生反映不同，收的效果不一样。学生反映前者难学，不懂，学了没有印象；后一篇学得懂，喜欢，课后也自觉地朗读朗读，而且学了能用。这是什么缘故呢?深思一下，关键还在于自己怎么教。前一篇课文一来自己吃得不透，未能掌握要领，二来在课堂上教时先是让学生自己看，缺乏必要和足够的指导，等到学生叫难，又立刻改变主意，再行越俎代庖，没有能认真指导学生熟读深思，因此把一篇对学生很有教育意义的文章教成了“夹生饭”，大大降低了教学效果。后一篇情况正好相反，自己反三复四备教材，还了解了学生的疑难所在，紧紧围绕文章的主要论点来讲述重要词句、关键性段落，引导学生阅读、思考、分析，所以学生印象较深。从实践中，我体会到质量能不能提高，关键在于自己改得好不好，按教改指示办事，有的放矢地进行教学，就能提高质量。反之，不是造成“放马”现象，就是又回“满堂灌”的老路，那就一定影响质量的提高。

教学改革的路不是平坦的，每走一步都要与自己的旧观点、旧思想、旧方法、旧习惯进行斗争。开始改，我信心足，干劲大，可是改了一段时间以后觉得自己老是在原地踏步，改不下去。课上有讲有练，不是“满堂灌”了，学生积极性有了一些调动了。但如何按照党的教育方针充分调动他们的主动性，使他们主动活泼地提出问题，思考问题，解决问题，主动地读和练，我感到缺少办法。我让学生在课内看书，启发他们提问题，鼓励他们发表意见，但总是失败的多，成功的少，有时候我“启”他不“发”，我“调”他不“动”，我很为此苦恼，带着问题一再请教毛主席著作。经过不断的学习与实践，我才对如何充分调动学生学习的主动性有所理解。原来自己的思想方法有毛病，只片面地在形式上动脑筋，追求问问答答，表面热闹。有一次我问学生为什么看一篇新课文提不出什么问题，学生回答:“你只叫我们看一遍，哪能提得出什么高质量的问题?我们只能说说哪个字不认识，哪个词不理解。你要我们提，除非让我们多动动脑筋，或者你把要求提得明确一些，引导我们思考。”学生的回答说明了我要求学生读书时没有针对学生实际给予必要的指导，因而学生学习的主动性未能得到调动。在启发学生思维，引导学生解答问题时也有类似情况。问题提出以后学生却沉默以待，这时自己心里很急，想方设法启发学生，从这个角度添一个问题，那个角度加一个问题，可是越提学生越胡涂，兜了几个圈子仍然弄不明白。学习了毛主席著作，才知道自己又犯了脱离学生实际的毛病，放箭没有对准靶子，鼓没有敲在点子上，问题没有问在骨节眼上。自己未很好地“启”，很好地“调”，学生当然无从“发”，难以积极地“动”。于是我一方面深入钻研教材，掌握要领，一方面认真了解学生实际，从学生实际出发，抓关键性的问题启发学生思维。在教学过程中注意运用教材内容，针对学生活思想，进行学习目的性教育，引导学生明确为谁而学，为谁而用，学和用怎么结合起来。经过努力，学生对语言文字的作用，对学习语文的重要性有了比较具体的体会，学习的积极性主动性提高，“启”而不“发”，“调”而不“动”的问题初步得到了解决。

在实践中我深深体会到，教学改革是一场深刻的思想革命，是贯彻党的教育方针的重要保证。在教学改革中，必须努力学习毛主席著作，高举毛泽东思想红旗，彻底破除自己形形色色的资产阶级教育思想和教学方法，不断提高教学质量。教学改革也是一件复杂细致的工作，一定要从实际出发，坚持不懈，反复实践，不断总结经验教训，才能有所发现，有所进步。

描述：

