id: c2ac257931
标题：刻苦学习革命理论　坚持社会主义方向上海重型机器厂领导成员以毛主席关于理论问题指示为武器，联系实际批判“吨位挂帅”推动了抓革命促生产
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂党委、厂革委会领导成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际，专题讨论了商品制度的存在和“吨位挂帅”的关系，批判修正主义办企业路线，坚持社会主义企业方向，推动了当前的抓革命、促生产。

这个厂对于“吨位挂帅”曾批判过多次。每批判一次，认识就提高一步，行动上也有所改进。可是，“吨位挂帅”的流毒一有机会还是要冒出来。吨位大的咬着不肯放，吨位小的不想接受。今年二月份，有一只三十二吨的大钢锭模需要加工，毛坯库送错了车间，这个车间看到这样一块加工量小，吨位重的“大肥肉”，明知不是他们的任务，竟将错就错，接受下来。后来要改送另一个车间，这个车间怎么也不肯放。这件事提出了一个发人深思的问题，为什么“吨位挂帅”的流毒这样顽固，它的根子在那里?

为了搞清楚这个问题，该厂领导班子成员认真学习了毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的重要指示，并结合学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政理论的部分论述，围绕我国还实行商品制度的问题展开讨论。通过学习，大家认识到，在资本主义社会里，资本家为了多赚钱，总是追求利润大的产品，攫取巨额利润。我们是社会主义企业，如果搞“吨位挂帅”，从某种意义上来说，和资本家有利就干的思想并没有多少差别。这种思想的存在，是由于我国还实行商品制度，因此，我们要不断开展革命大批判，加强无产阶级专政，逐步消灭旧社会的“痕迹”和“弊病”。

在学习中，他们又剖析了“吨位挂帅”是执行哪个阶级路线的问题。不少同志说，看一个企业的领导权是不是掌握在无产阶级手里，首先要看它执行的是一条什么路线。在资本主义社会里，社会生产是在无政府状态下进行的，资本家大利大干，小利小干，无利不干。我们社会主义社会的国民经济是有计划、按比例发展的，如果单纯追求吨位，不顾国家需要，大吨位大干，小吨位小干，甚至不干，那么，实质上就是执行了一条资产阶级企业管理路线。其次，看一个企业的领导权是不是掌握在无产阶级手里，还要看工人群众在这个企业里是不是真正的主人。工人群众当家作主以后，社会主义革命和建设的积极性很高，他们坚决反对“吨位挂帅”。有的干部有时为了凑吨位，要从关键机床上拉下加工国家急需的产品，工人群众不同意，致使干群关系紧张。第三，还要看这个企业生产资料为哪个阶级服务。原先，有的同志认为，吨位挂帅不按国家的急需进行生产虽然不好，但是这毕竟还是为社会主义生产，生产资料又不归个人所有，并没有改变全民所有制的性质。通过学习，大家感到看问题不能看现象，要看实质。有个同志举例说，为了多生产一些轧钢机械，上级拨给厂里一些加工设备，可是，制造轧钢机械费工大、难度大，吨位小，设备到手后，就移花接木用它来干大吨位的东西。这种不按社会主义建设需要办事，不是在为小团体谋利益吗?从理论和实践的结合上加以分析，使这个厂的领导干部认识到，如果让“吨位挂帅”、“物质刺激”一类修正主义的东西泛滥，那么全民所有制的生产资料还有“得而复失”的危险。

重型机器厂领导成员，通过学习无产阶级专政的理论，分析批判了产生“吨位挂帅”的根源和危害后，又进一步与改造世界观联系起来。过去批判“吨位挂帅”时，群众批判厂里有些领导有名利思想，他们不服气，认为吨位上去了对干部来说“有什么名利可言?”在这次学习中，大家联系思想摆了这样一件事:一九七0年，在党的九大精神鼓舞下，这个厂生产上打了一个翻身仗，产量比历史上最高水平的一年增长一倍。这时上级表扬多了，报纸上介绍经验多了，少数领导滋长了骄傲自满情绪，结果，一九七二、一九七三年生产上升幅度不大，挨了批评，他们感到“吨位上去了登报纸，吨位上得不快要刮胡子。”认为要使领导上对自己有好印象，就要千方百计把“吨位”搞上去。有了这种思想，就抵制不了“吨位挂帅”思想。通过这样的分析，厂领导成员认识到，用吨位换取领导的表扬，这正是资产阶级的名利思想在自己头脑中作怪的一种表现。可见，要扫除“吨位挂帅”，必须注意世界观的改造。

在提高认识的基础上，这个厂对今年的生产计划又作了一次分析研究，突出重点，保证国家急需的产品，力争轧钢设备比去年增产百分之五十以上，其中国家急需的电站转子、锻压设备和重点任务都比原来有较大幅度的增长。　(本报通讯员)

描述：

