id: c2ad72ba86
标题：略论唐太宗的选用庶族地主
日期：1962-3-16
是否是时间段：false
作者：韩国磐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩国磐

在讨论武则天时，大家常说到她打击保守派或士族，提拔寒门庶族或中小地主，这一点说得很对，武则天确是从地主阶级各阶层尤其是从庶族地主中来选拔她的统治人才的。不过，武则天这一选人政策，是唐太宗用人政策的继续和进一步发展。因此，这里想就唐太宗选用庶族地主问题，稍加阐述。

首先，大家都知道南北朝时寒门庶族这一地主阶层的势力，逐渐上升。南朝“以寒人掌机要”，北周“罢门资之制”，北齐有“敕用州主簿”、“敕用郡功曹”，这些都表现出庶族地主在政治上的抬头，同时，也是加强封建中央集权抑制地主阶级中最腐朽的士族这一阶层的措施。不过，南北朝后期寒门庶族势力虽逐渐上升，但封建中央清要的官职，依然由士族担任。著作郎、秘书郎系士族子弟起家的官职，寒门无由担任。至于尚书令仆这样既清且要的大官，更是例由士族担任，南齐高帝用寒士江谧掌选吏部，特别下诏说明，也系破例之举。故梁时萧子显指出这些高门士族是“平流进取，坐至公卿”<SUB>①</SUB>；清人赵翼也说这些士族们“令仆三司，可安流平进”<SUB>②</SUB>。至于寒门，虽为皇帝委任，执掌机要，但不过担任中书通事舍人或通事郎，因传宣诏命而取得权势，令仆等重职以及掌握选举大权的吏部，寒门出身者一般是无分的。南朝的戴法兴、茹法亮、阮佃夫、施文庆等，都是因为身为通事舍人，才能“手持天宪”，令仆吏部等职，他们都不能担任。北朝情况，也大体相似。就到隋朝，尚书令仆、内史令监和纳言等职，主要还是由高颖、苏威、杨素、杨达、元寿、虞世基等高门贵族来担任。掌选的吏部，照例也还是被世家大族所据，开皇时卢恺、韦世康等士族掌选于吏部不必说了，就是大业时掌选的苏威、宇文述、张瑾、虞世基、裴蕴、裴矩和牛弘等“选曹七贵”<SUB>③</SUB>也都出自世族名门。故隋朝时虽继续抑制士族势力，但这种情况并未根本转变。

及至唐太宗时，封建中央的重职开始出现了新局面。少年时“孤贫落拓”、曾为道士的魏征<SUB>④</SUB>，官至秘书监参预朝政、侍中等职。出身孤贫、西游长安时“逆旅主人不之顾”的马周<SUB>⑤</SUB>，官至中书令。出身录事、曾为王世充部下的戴胄，官至吏部尚书参预朝政。曾为萧铣部下、出身不高的刘洎，官至侍中。旧史说唐太宗“拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才”，故“马周、刘洎，自疎远而卒委钧衡”<SUB>⑥</SUB>。也就是说，寒门庶族出身的，在唐太宗时竟然做到三省长官的宰相重职了。至于掌握选举大权的吏部尚书，戴胄和马周都曾担任或摄行过。固然，士族担任台省要职的还很多，但这时无论三省长官抑或掌选的吏部，都已参用庶族，改变了从前专用士族的局面。

其次，谈到唐太宗的任用庶族地主，必然要牵连到他改变唐高祖李渊时的政治情况，这里主要指用人情况而言。当李渊等从太原起兵后，“三秦士庶，衣冠子弟，郡县长吏，豪族弟兄”，都投奔而来，李渊的命令中也提到“五陵豪杰，三辅冠盖，公卿将相之绪余，侠少良家之子弟，从吾投刺，咸畏后时”<SUB>⑦</SUB>，如陈叔达、窦轨等，都相继归附。这种情况，说明原来隋朝的官僚士族，看到隋朝大势已去，于是竞来依附李渊这一集团。因此，李渊取得政权后，所最亲信任用的还是些士族高门，除所谓太原“元从”者外，他的朝中，基本上仍保存着隋朝的官僚班子。故唐人苏冕曾这样说:“创业君臣，俱是贵族，三代以后，无如我唐。高祖，八柱国唐公之孙，周明懿隋元真二皇后外戚，娶周太师窦毅女；毅则周太祖之婿也。宰相萧瑀、陈叔达，梁陈帝王之子。裴矩、宇文士及，齐隋驸马都尉。窦威、杨恭仁、封德彝、窦抗，并前朝师保之裔。其将相裴寂、唐俭、长孙顺德、屈突通、刘政会、窦轨、窦琮、柴绍、殷开山、李靖等，并是贵胄子弟。比夫汉祖萧曹韩彭门第，岂有等级以计言乎!”<SUB>⑧</SUB>从这段话中，明白看出唐高祖时的将相大臣，主要都是出身于前代帝王、贵族或世代衣冠之家，因此当时的政权仍然是世族政权。唐高祖在位时，比较保守，这也是个重要因素。

面对这样的情况，唐太宗继位后由于历史发展的要求，不得不加以改变。唐太宗命高士廉等撰定氏族志，以当时官爵高下为等级，将山东老牌士族崔氏抑为第三等，重新调整封建等级制度，就是抑制士族的措施之一。不过，高祖时朝廷中山东士族势力不算大，主要还是直接抑制高祖时朝中的当权派。于是，最为李渊亲信的裴寂被借故贬逐，唐太宗还亲自指出裴寂有死罪四大条，寂被放逐而死。曾为武德时宰相的陈叔达，因故以散秩归第。封德彝于太宗即位的当年就死了，但以后还被追削赠官，改諡为缪。武德曾任礼部尚书、黄门侍郎的唐俭，贞观时也因故被贬。曾任左骁卫大将军的长孙顺德，贞观时仅曾担任地方上的刺史，终被免官而死。萧瑀在贞观时因反对房玄龄、杜如晦等，也一再被贬，只因为在建成、元吉与唐太宗相争时，他是个“社稷臣”，所以屡废而再起。其余唐高祖时的大臣，如窦威、窦琮、殷开山等，死于武德时，屈突通、裴矩等死于贞观初年，因而未受到贬斥。唐太宗对于武德年间大臣的贬逐，实质上就是对当时当权的士族贵族的抑制。

抑制士族贵族的另一面，必然要提拔寒门庶族。唐太宗的发展科举，牢笼各方面的人才来为其封建统治服务，就是他的重要办法之一。故他在端门看到新进士鱼贯而出时，高兴地说:“天下英雄，入吾彀中矣。”<SUB>⑨</SUB>进士科的发展，对于此后庶族地主政治势力上升的影响是深远的。科举制而外，唐太宗又尽力选拔寒门任封建中央要职，前述马周、刘洎等做到宰相即是。他如“以农为业”的张亮，贞观时官至刑部尚书，参预朝政。由刑曹令史流外出身的张玄素，贞观时也做到三品大官，担任太子左庶子的职责。寒门出身的李义府，唐太宗初次召见他时，命赋咏乌诗，义府诗云:“上林多许树，不借一枝栖。”唐太宗回答说:“吾将全树借汝，岂惟一枝。”<SUB>⑩</SUB>从这些地方，都可以看出唐太宗是如何的奖掖庶族地主!在选任宰相方面，唐太宗也开创了新的办法。一是以他官参预朝政，前述魏征、戴胄、张亮等都曾由他官参预朝政，亦即担任宰相的职务。更重要的是，贞观八年(公元六三四年)，尚书右仆射李靖有病，太宗命其每三两日，至门下中书平章政事；贞观十七年(公元六四三年)，命李积以特进、太子詹事、同中书门下三品<SUB>(11)</SUB>。这种平章政事和同中书门下三品的办法，给予资历浅或门资低的人担任宰相的途径。故高宗时用郭待举、岑长倩、郭正一、魏玄同为宰相，就是以平章为名，所谓“外司四品以下官知政事者，以平章为名，自待举始也”<SUB>(12)</SUB>。平章事和同中书门下三品，已出现于贞观时，现在则更以较低的官躐等拜相了。从此以后，同中书门下三品或同中书门下平章事，就发展成为唐朝拜相的制度，不带同中书门下平章事或同中书门下三品，就不是宰相。以后武后时以给事中(正五品)傅游艺超拜宰相，王叔文派的韦执谊，也是以吏部郎中(从五品)超拜宰相的。所以说，唐太宗这种任命宰相的办法，给予以后官资尚浅或门户不高者超升宰相的途径。唐太宗这些发展科举、奖掖寒门、任命宰相的办法，就是从地主各阶层特别是庶族地主中挑选人才，从而很大程度地扭转了唐高祖时重用士族的情况。

不过，唐太宗改变政治上这种用人情况，不是一帆风顺，而是经过不少的曲折和斗争的。因此，这里就简述一下地主阶级在这方面的内争和唐太宗在这个问题上的妥协性。当唐太宗破格任用马周时，关中士族就曾反对。如韦挺“以周寒士，殊不礼之”。故马周为中书令时，唐太宗欲以韦挺负责门下省，马周就说韦挺“傲狠非宰相器”<SUB>(13)</SUB>，挺因不得为宰相。又如刘洎之死，实由于褚遂良的诬控，虽马周为刘洎作证，而褚遂良必欲挤刘洎于死地。又如李义府，本由马周、刘洎的推荐，贞观时得为监察御史，但士族们都想排挤他，故太宗死后，长孙无忌企图贬他为壁州司马，杜正伦与他同时为宰相，也互相诋诃排斥。所以说，在唐太宗选拔庶族寒门付以大任的过程，同时也是士庶斗争发展的过程。

在这个过程中，唐太宗一方面选拔寒门出身者，另一方面对于士族却又不得不妥协。妥协的原因，一则唐朝政权的建立，开始是得到关陇士族地主的支持，这些士族的力量还不小。再则唐太宗自己就是西魏八柱国之一李虎的后代，世为周隋贵族，所以虽能选拔寒素，但对寒素出身者还有轻视的心理。最明显的例子，就是一再追问张玄素的出身。张玄素出身于流外吏胥，被唐太宗问得色如死灰，故褚遂良指出唐太宗“不可更对群臣，穷其门户”<SUB>(14)</SUB>。当众穷究张玄素的门户，事实上就是侮弄这个出身寒微的人。也正因为唐太宗家世就是关陇地区的贵族，因而对山东士族，存在着地域之见。在一次宴会上，“太宗尝言及山东、关中人，意有同异。(张)行成正侍宴，跪而奏曰:臣闻天子以四海为家，不当以东西为限，若如是，则示人以隘陿”<SUB>(15)</SUB>。这种门户和地域之见的存在，自然不能不在很大程度上影响他选拔寒素的工作，从而向士族让步。

唐太宗对士族的妥协让步，从本质上来说，作为地主阶级利益最高的和集中的代表者皇帝，同地主阶级内虽是腐朽却盘踞上层的士族让步，这是不足为奇的。其让步的表现，如唐太宗虽参用庶族执掌大政，而从士庶力量对比来说，士族仍占着优势。贞观时的宰相，大多数是士族出身者，如高士廉、萧瑀、房玄龄、杜如晦、李靖、王珪、长孙无忌、褚遂良、岑文本、于志宁等都出自名门大族。尤其到贞观末年，张亮、刘洎等被杀，魏征、马周等病死，张玄素等被贬，庶族势力的发展大受挫折。而魏征死后太宗亲制碑文，不久竟因谗而踣仆其碑。特别是刘洎为褚遂良所谗被杀充分表现出唐太宗对士族的让步。

如上所述，唐太宗提拔庶族寒门，给予要职，改变了他父亲唐高祖时的用人情况，这是积极的符合当时历史发展要求的。不过，在此问题上他又有妥协性，向士族让步，因此，庶族地主政治势力还不稳定，还有待于进一步的发展。而这个历史任务，在富商土豪家庭出身的武则天取得政权时，就把它承担下来。所以，武则天的打击士族，选拔寒门，就是唐太宗政策的继续和进一步发展。

最后，唐太宗为什么要选拔庶族寒门，给予他们以高官重职呢?这里也简述一下。首先由于封建经济的发展，出现了一些新起的地主，这些人原来没有象士族那样的身份特权，他们或由富裕的农民上升而来，或由商人转化而来，或由军功起家，或系所谓“归化”的少数族上层分子。这些人在经济发展过程中致富了，于是进而要求在政治上发展势力，以巩固和进一步扩大经济利益。南朝的戴法兴，本为贩紵商人，以后转入仕途；北朝的樊逊，祖上世无官宦，但他父亲的墓地柏树林木，就占地数十亩，其兄以造毡为业，亦颇富饶，樊逊因得以转入仕途；北齐后主时，许多商人地主都用钱买官，以取得政治地位；隋朝时商胡的儿子王世充，做到江都通守；特别到隋末时，许多地方上的土豪强族，如家产巨万的薛举，家富于财的李轨，朔方的豪族梁师都，马邑的乡里之雄刘武周等，都纷纷起而占据一方，这些趁机而起的土豪，就是要在政治上捞一把。所以说，庶族地主是封建经济发展的产物，随着而来的就是他们要求政治上的地位。在这样的历史条件下，所以唐太宗才不得不选拔庶族地主，来扩大其统治阶层。

再则所谓士族，无论侨姓、吴姓、郡姓、代北贵姓，其本身就包含着浓厚的封建地域观念。因此，在魏晋南北朝的分裂割据时期，门阀世族势力特别嚣张，就因为当时这种割据政权，造成了士族势力发展的温床。唐太宗就曾提到当时人看重崔卢李郑的道理是，“只缘齐家惟据河北，梁陈僻在江南”<SUB>(16)</SUB>，因而将这些“官有世胄，谱有世官”的士族<SUB>(17)</SUB>，捧得很高。但到全国统一时，就必然要限制一下这些封建地方势力，隋朝时打击士族势力，就是顺应统一要求的措施。而唐太宗更明白地说:“我平定四海，天下一家，凡在朝士，皆功效显著，……今特定族姓者，欲崇重今朝冠冕。何因崔干犹为第一等?”并举汉高祖君臣为比喻，说他们“平定天下，主尊臣贵”<SUB>(18)</SUB>。这就是说，在统一情况下，必须加强封建中央的权力，抑制士族这种地域性势力，以达到“主尊臣贵”。既然在加强封建中央权力时需要抑制士族，既然庶族力求发展其政治势力而素来又受到士族的排挤，因而皇帝也就提拔庶族加强皇权以打击士族了。

特别应该提到的，就是农民起义逼使地主阶级内部各阶层发生变化。由于士族的日趋腐朽，封建王朝不得其力，如赵翼指出“江左世族无功臣”，就揭露了南朝士族的腐朽。唐太宗也提到山东士族的买卖婚姻，“贩鬻松槚，依托富贵”<SUB>(19)</SUB>。不过，士族虽日趋腐朽，但剥削和压迫农民，却不遗余力。因而农民起义时，必然要严厉镇压这些残酷的剥削者，如东晋末年的孙恩起义，杀死了侨姓士族王凝之一家。特别是隋末农民大起义，首先发动于山东地区，其原因之一就因为这里是士族的老巢穴，故起义军对士族的打击很严重，有些大族全家被杀，史言义军“得隋官及士族子弟，皆杀之”<SUB>(20)</SUB>。因为农民起义严重打击了腐朽的士族，士族势力才很快地衰落下来。同时，新建的封建政权，鉴于士族的过重剥削引起农民的武装起义，为了巩固自己的政权，也就不得不抑制士族势力。南朝刘裕的压制会稽大族虞氏，唐太宗的抑制山东士族，就是在人民斗争力量下不得不采取的措施。

士族力量既在农民起义打击下和新建的封建政权被迫进行抑制下日趋衰落，但总得找到一种新的力量来代替已在没落的旧势力，以支持和巩固封建统治，因而新起的庶族地主，就成为新建王朝网罗和提拔的对象。唐太宗提拔庶族地主的各项措施，就是在此情况下出现的。他不但提拔寒门庶族，就是农民起义军的将领，可以拉拢利用的也予以拉拢利用，如瓦岗军将领徐世积、秦叔宝、程知节等，都成为唐太宗的大将。象徐世积这样的人，本来“家多僮仆，积粟数千钟”<SUB>(21)</SUB>，称得上是曹州的大土豪。唐太宗这样来选拔他的封建统治人才，以至吸收农民起义军中投降的将领，正如马克思所指示的，欧洲中世纪加特力教会，曾“不分阶级、家庭出身和财产，由人民中间挑选出一些最优秀的分子来形成它的等级制度”，唐太宗正是这样来巩固其统治和镇压人民的。马克思接着指示说:“一个统治阶级越是能吸收被统治阶级中最优秀的分子，它的统治就越是巩固，越是危险。”<SUB>(22)</SUB>在唐太宗提拔庶族地主中的人才和农民军中的个别分子后，唐朝的统治确是日趋稳固，然而，此后的武周政权和一系列的党争，却也于此埋下伏线。

总之，唐太宗将寒门庶族提拔到三省长官和掌选的吏部等封建中央要职，执掌大政，改变了前代尤其是唐高祖时的用人情况。虽然他对士族还存在着妥协和让步，但象发展科举制、选擢寒素、任命宰相等措施，对以后唐代都起着深远的作用。而所以发生这些变革，则系由于封建经济发展中庶族力量的上升，统一局面下的要求，特别是农民起义既严重打击了士族又逼使唐太宗不得不重新调整其封建等级制度，所以才会有贞观时这种新的用人局面的出现。这一局面，又成为武则天进一步选用庶族地主的前驱。

附注:①《南齐书》卷二三《传论》。②《二十二史札记》卷八《南朝多以寒人掌机要》条。③《资治通鉴》卷一八○。④《旧唐书》卷七一《魏征传》。⑤《新唐书》卷九八《马周传》。⑤《旧唐书》卷三《史臣论》。⑦《大唐创业起居注》卷二。⑧《唐摭言》卷三六《氏族》。⑨《唐摭言》卷一《述进士》上篇。⑩《随唐嘉话》卷中。(11)《旧唐书》卷六七《李靖、李积传》，《新唐书·宰相表》。(12)《大唐新语》卷十《厘革》。(13)《旧唐书》卷七七《韦挺传》。(14)《旧唐书》卷七五《张玄素传》。(15)同上书卷七八《张行成传》。(16)《旧唐书》卷六五《高出廉传》。(17)《新唐书》卷一九九《柳冲传》。(18)同注(16)。(19)《资治通鉴》卷一八三。(21)《旧唐书》卷六七《李积传》。(22)《资本论》第三卷七八○页，人民出版社。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\623g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>唐太宗</FONT>

描述：

