id: e6e7cef3f0
标题：坚持老中青三结合；做新生事物的促进派
日期：1974-9-6
是否是时间段：false
作者：中共北京冷冻机厂委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会，总结了无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，提出了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。为了贯彻执行党的基本路线，毛主席向全党提出：“我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席规定了无产阶级革命事业接班人必须具备的五个条件。林彪一伙疯狂对抗毛主席关于培养革命事业接班人的指示，篡改革命事业接班人的条件，用反革命的修正主义干部路线，对抗毛主席的无产阶级干部路线，妄图复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。

无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋和为其服务的修正主义干部路线。一大批革命青年在阶级斗争和路线斗争的大风大浪里成长起来。在毛主席革命路线指引下，各级领导班子实行了老、中、青三结合的原则。老、中、青三结合，是社会主义的新生事物，是毛主席无产阶级干部路线的新发展，是反修防修，巩固无产阶级专政的重要保证。

几年来，我厂坚持老、中、青三结合的原则，遵照毛主席提出的五个条件，积极挑选和培养革命事业接班人。现在，新干部在全厂占中层以上干部的百分之三十七，在党委会里占三分之二，在党委常委会里占五分之三。全厂的各级领导班子，普遍实现了老、中、青三结合，造成了一个以老带新，以新促老，团结战斗的新局面，带领广大群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。

老、中、青三结合这个社会主义新生事物，是在斗争中发展壮大的。老、中、青三结合发展的过程，也是批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道的过程。

首先，实行老、中、青三结合，必须批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，从两条路线斗争的高度选拔干部。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想告诉我们，政治路线决定干部路线，干部路线为政治路线服务。每个阶级都有自己的政治路线，都有为自己的政治路线服务的用人标准。孔老二为了维护和复辟奴隶制，竭力推行“克己复礼”的反动纲领和相应的用人标准。凡是赞成“克己复礼”的人，他就亲；凡是反对“克己复礼”的人，他就恨。他的学生冉求，帮助鲁国新兴地主阶级的代表人物季孙氏推行新制度，孔老二就鼓动学生们“鸣鼓而攻之”。林彪的干部路线，也是为他的反革命的修正主义政治路线服务的。凡是为其复辟阴谋效劳的人，他都委以重任；凡是反对他推行修正主义路线的人，他都加以排斥和打击。

毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”实行老、中、青三结合，必须按照毛主席提出的革命事业接班人的五个条件，选拔干部，以保证党的政治路线的贯彻执行。

我厂在贯彻执行老、中、青三结合的原则时，不论提拔新干部，还是结合老干部，首先看路线斗争觉悟，其次才看具体的业务能力。并且坚持群众路线的方法，做到领导和群众共同选拔干部。新党委成立不久，要提拔一名副书记，这时，原党委书记仍是主要负责人，他首先提名补选一位在文化大革命中首先起来造刘少奇反革命的修正主义反的、工人出身的技术科长担任党委副书记，得到了党内外的赞同。几年来，他们之间互相配合，取长补短。这位副书记主管全厂生产，身不离劳动，心不离群众，抓革命，促生产，使生产持续发展。

其次，实行老、中、青三结合，必须批判“论资排辈”的观念。孔老二面对奴隶制的崩溃，封建制的兴起，妄图用“正名”说来恢复西周奴隶社会的名分等级制度，反对社会变革，扼杀新生事物和新生力量。历史上，站在社会进步方面的法家代表人物，用人的时候，是注意政治表现和实际才能的。

马列主义政党历来坚持无产阶级的干部路线，反对“论资排辈”的等级观念。去年，我厂提拔的一名党委副书记，在文化大革命前是个普通的青年工人。有些人说什么：“我当这长那长的时候，他还是小徒弟呢，有啥资格当副书记”。厂党委听到这种反映，就组织广大干部和群众学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的论述，批判林彪修正主义的干部路线，破除“论资排辈”的陈腐观念，统一了思想。这位副书记主管全厂政治工作以后，努力学习革命理论，深入群众进行调查研究，注意抓批林整风。他还经常和工人理论组一起分析形势，早在去年八、九月就开始抓了批判孔老二的斗争。

第三，实行老、中、青三结合，必须批判唯心论和形而上学，用辩证唯物论的观点来选拔和培养新干部。孔孟之流胡说有什么“生而知之”的人，林彪也鼓吹唯心论的“天才论”，并且恶毒攻击干部上“五·七”干校、知识青年上山下乡等培养革命事业接班人的重大措施。

辩证唯物论认为，一个人的知识和才能，不是天生的，也不是头脑里固有的，而是从三大革命运动的实践中逐步获得的。应当在长期的群众斗争中考察和识别干部，挑选和培养接班人。我们还要用辩证唯物论的发展观点培养新干部，满腔热情地关心新干部的成长，正确看待新干部前进当中的问题，让他们在实际斗争中去锻炼、提高。厂党委中的老同志说：“战争年代，革命前辈在火线上教我们打枪，在煤油灯下教我们学理论和文化。我们这些人也是在斗争中锻炼提高的。现在的新干部也一定会在斗争中迅速成长起来。”

我厂培养新干部，始终把理论联系实际作为最根本的一条来抓。我们注意引导他们读马列著作和毛主席著作，树立坚定正确的政治方向。同时，给他们压担子，“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”。压担子以后，老干部又作必要的指导，进行传、帮、带，使他们继承我们党的光荣传统和优良作风。实践证明，这是有效方法。新提拔的团委书记，白天跟班劳动，晚上跟班学习，组织青年工人理论组学习马列著作和毛主席著作，推动了批林批孔步步深入。

我厂实行老、中、青三结合以后，新老干部互相学习，取长补短，朝气蓬勃地带领广大群众坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，努力在抓革命促生产中做出成绩。

一九七三年，我厂承担了一种高精度、大冷量的氨透平制冷机的试制任务。党委对试制方案进行了多次研究，一位新干部提出不要关起门来“纸上谈兵”，要把方案交给群众讨论，大搞群众运动，得到老干部的支持。当群众听说从外国买一套氨透平制冷机，要花大量外汇的时候，更加激起了革命斗志，纷纷请战。经过十一个月的奋战，终于试制成功，填补了我国这种产品的空白，为石油化学工业的发展做出了贡献。

几年来，我们发动群众大搞技术革新，先后制造了一百四十多台专用和通用设备，搞了四条生产线，为大幅度增产创造了条件。一九七三年与一九六五年相比，我厂总产值增长四点七倍，劳动生产率增长近三倍，上缴利润增长八倍。

老、中、青三结合的原则，虽然已经在我厂生根、开花、结果，但是还要继续总结经验，不断前进。我们决心在批林批孔运动中，在广大群众的帮助下，不断改进工作，使三结合的领导班子，发挥更大的作用。

（本版文章原载九月五日《人民日报》）

描述：

