id: e6e845a0ce
标题：新书架
日期：1989-1-29
是否是时间段：false
作者：兴读/小钟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《南方的爱情》

爱情是五彩班斓的，南方的爱情是独特的，她热烈而又深沉，似山间奔跳的小溪，那么迷人眼目，那么悦耳动听。这里有水兵的思念，有渔女的情愫，有南方的桔园之恋……读这诗，会使你了解特区、了解特区士兵的情怀。你会从中品味到爱情甜蜜的滋味，促使你对生活进行哲理的沉思，感受到强烈的时代气息。（兴读、小钟）

（柯原著 漓江出版社出版）

《铺满苔藓的路》

本书叙述了主人公赵同岩所走过的一条铺满苔藓的道路。他参加过有名的济南战役和无数战斗，留下遍体伤痕。他从不为自己的殊勋未获得相应的地位而有所不满，可青春年华邂逅中产生的爱情，给他心灵烙上抹不掉的阴影和无穷的思念。他为人耿直，貌似粗鲁，实则颇有内秀，对党、对人民一片赤诚，因而在极左路线下屡遭挫折。作品塑造了一个个性十分鲜明的团指挥员形象。副司令员、师长和一些“文化大革命”造就的各种人物也写得有声有色。故事可读性强，生活气息浓郁。（王好元）

（张凤雏著 人民文学出版社出版）

《一个红军战士的诗》

“爬上雪山顶，见他躺路旁。声声‘哥哥’叫不应，严寒把他冻成‘钢’，我泪光映雪光”。质朴真挚的诗句，仿佛一下把你带入茫茫万里的长征之路，去追寻红军趟过的沼泽地、雪山、大渡河以及荒凉的沙漠。《说红军》、《上征途》、《预言赞》等诗作，用豪放而凝重的笔调回顾了二万五千里长征以来一个红军战士的艰难曲折的亲身经历。作者笔下的诗，不是口号，也不仅只是一曲赞歌，它是小溪流进大海时的撞击。读一读一位老红军战士的诗，会受到深刻的启迪。（钟法权）

（张晓云著 大连出版社出版）

描述：

