id: e6e803ed07
标题：斥“复职就是复辟”
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：空军军政干校理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的“帽子工厂”中有一顶大得吓人的“帽子”，叫做“复辟派”，“四人帮”随意把这顶“帽子”戴在一些革命干部的头上，原因就是因为他们在文化大革命中靠边站了，后来又重新走上了工作岗位。在“四人帮”看来，这就是“东山再起”，就是“复辟”，真是荒谬的逻辑。列宁指出：“复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《列宁全集》第十三卷第三○三——三○四页）列宁深刻地揭示了复辟这一概念的阶级实质。在我国，只有那些妄图推翻无产阶级专政，一心想恢复封建主义、资本主义旧制度的反动势力，才是复辟派；一旦他们篡夺了国家政权，我国就会出现历史的大倒退，国民党反动派就会卷土重来。被“四人帮”诬蔑为“复辟派”的重新走上工作岗位的革命干部，许多同志之所以在一段时间中靠了边，是被林彪反党集团和“四人帮”强加种种“莫须有”的罪名打击迫害的结果；有些同志因为受刘少奇修正主义路线的影响，犯过一些错误，批一下是可以的，经过文化大革命的教育和锻炼，他们提高了路线觉悟，总结了经验教训，应该允许他们继续革命。根据毛主席的一贯教导和党的干部政策，让这些同志重新走上工作岗位，正是无产阶级文化大革命的一个重要成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。“四人帮”把这些干部的复职诬蔑为“复辟”，完全是频倒黑白，一派胡言，这是对毛主席革命路线的公然对抗。

“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，处心积虑地要把革命老干部统统打倒，当然也就不会允许已被他们打下台的领导干部再工作。他们要把在“台上”的革命干部打下台去，已经打下台的统统不准再工作，重新工作的，还要再打下去。不仅如此，他们还露骨地叫嚣要对革命领导干部“一批二斗三枪毙”，要“永立新天朝”，恨不得一口把无产阶级专政的江山吞下肚，把革命人民一巴掌打入十八层地狱。他们才是货真价实的复辟派、还乡团。

描述：

