id: e6eb94fc09
标题：为四个现代化多向自然科学学习——学习毛主席给青年同志的两封信
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：《中国青年》杂志编辑部
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念毛主席诞辰八十五周年，经党中央批准，本刊特发表毛主席在四十年代给毛岸英、毛岸清同志以及蔡博等五位青年的两封信的手迹。

“没有毛主席就没有新中国”，这是九亿中国人民从自身的体验中得出的一条重要结论。千秋万代，永远高举毛主席的伟大旗帜，这是九亿中国人民的庄严誓言。我国广大青年更深深懂得：没有毛主席就没有青年一代的幸福和前途。学习毛主席的这两封信，我们将再一次体会到毛主席对青年一代无微不至的关怀爱护和那跨越历史长河的远见卓识。

和毛主席三十多年前写这两封信的时代相比，今天是“换了人间”。我国进入了以实现四个现代化为中心的新的历史时期。当前，全国从上到下，从老到少，都在一心一意搞四个现代化。广大青年关心和向往的，也是祖国的繁花富强，加速实现四个现代化。

我们的青年一代，把自己的命运，同祖国的前途，同我国工人阶级在本世纪内的历史使命，紧紧地联系在一起。这是多么宽阔的视野，多么崇高的理想！多么好的一代青年！全党全国人民都以有这样的青年一代感到欣慰和自豪。

在新的长征中，青年们有许许多多新的本领要学。凡是对四个现代化有用的知识，都需要有人学，都应当提倡学。其中，特别需要加以提倡的，是学习自然科学。搞现代化，不能靠空谈，也不能靠蛮干，而要靠基于现代科学技术知识的实干。

但是，恰恰是学习自然科学这个极端重要的问题，被“四人帮”搞得极其混乱。他们用突出政治吓唬群众。潜心学习科学的同志，被他们打成资产阶级和修正主义的苗子，至少是忽视政治。影响所及，使群众把学习自然科学视为畏途。

“四人帮”所反对的，正是毛主席所主张的。读一读毛主席在四十年代给青年同志的两封信，就清楚了。

毛主席给毛岸英、毛岸清同志的信，是一九四一年写的。尽管当时还处在艰苦的抗日战争时期，尽管毛岸英、毛岸清同志都有志于深入钻研社会科学，并且已经在这方面得到了同志们的表扬，毛主席仍然建议他们“多向自然科学学习，少谈些政治”。

一九四六年，毛主席预见到新中国的成立已经为期不远了。当蔡博等五位青年同志提出新中国需要许多的学者和技术人员时，毛主席就亲切地复信表示赞许，并且勉励他们向这方面努力。

需要注意的是，毛主席特别强调“趁着年纪尚轻，多向自然科学学习，少谈些政治”。这对于我们这一代青年来说，更具有重要的现实意义。因为自然科学正在日益广泛地应用到社会生产的各个部门中去，深刻地影响着社会生活的各个领域。如果对自然科学茫然无知，即使熟读革命导师的革命理论，也难于在深入研究和切实解决国际国内的较为复杂的新的社会现象和社会问题方面有所成就。

我们现在特别需要而又特别缺乏的，正是通晓自然科学和生产技术的人才。在这方面，我们基础差，起步迟。在欧洲，十六世纪，哥白尼就提出了天体运行论。十七世纪，牛顿提出了运动三定律。十八世纪，瓦特成功地改良了蒸汽机。十九世纪，西欧的科学家们相继提出了细胞学说、能的转化学说和生物进化学说，并且开始把电应用于生产。二十世纪初，爱因斯坦提出了相对论。而在我国，直到六十年前的五四运动，才提出了科学和民主的口号，开始受到社会的注意。当时，连代数、几何、三角、物理、化学、生物学、生理学这样一些名词，也只有极少数人听得懂。由于历史的原因，我们广大群众和干部相当普遍地缺乏自然科学的常识和素养。这种状况，同现代化的需要，是一个极大的矛盾。随着现代化建设的全面展开，我们整个中华民族必须极大地提高自己的科学文化水平。这是华主席向我们提出的一项战略任务。这个战略任务不解决，新时期的总任务是不可能完成的。很明显，对于绝大多数的青年同志来说，都应当多向自然科学学习，潜心学习自然科学。

建设四个现代化的社会主义强国，这是毛主席、周总理的遗愿，是早就提出来的历史任务。但是，真正地干四个现代化，可以说现在才刚刚开始。“四人帮”的封建法西斯主义，是我们搞四个现代化的最大障碍。在华主席为首的党中央的领导下，揭批“四人帮”运动已经取得了决定性的胜利，全国出现了安定团结的大好形势，我们可以全力以赴地放手大干四个现代化了。我们全党工作的重点，正在迅速转移到现代化建设上来。这是一个伟大的革命转变。我们每个青年都必须从思想上认识这个革命转变的重大意义，满腔热情地、全力以赴地为实现新时期的总任务而奋斗。这就更加迫切地需要青年同志们多向自然科学学习。

历史的经验证明，每当革命和建设事业大转变的重要关头，一场新的革命到来之前，都有一个从不适应到适应的转变过程。我们的思想政治工作，也要适应新的形势，来一个大的转变和改进。毛主席在信中要青年“多向自然科学学习，少谈些政治”，在谈到红的问题时也早就讲过，这并不是要读很多的政治书。空洞冗长的会议，硬耗时间的讨论，诸如此类的苛捐杂税，更应坚决革除。在新的历史时期内，实现四个现代化是全党和全国人民最大的政治任务，阶级斗争要为生产斗争和科学实验服务。我们进行的思想政治工作，就是为建设现代化的社会主义强国服务的，应当提高大家搞现代化的积极性，引导大家努力学好现代化的本领，干好现代化的工作。大家都珍惜和维护安定团结的局面，聚精会神地实实在在地学，实实在在地干，这是思想政治工作的成功。用空谈来代替实学实干，对现代化建设没有好处，对无产阶级没有好处。对一个青年来说，能不能顽强地学习科学技术，并且把它应用到工农业各部门去，是一个有没有共产主义觉悟的问题。对于喜欢空谈政治的人，应该对他进行教育，帮助他改掉这种毛病，劝他学点真学问，干点有益于现代化、有益于无产阶级的实际工作。在新的长征中，一切工作都要讲效率，思想政治工作也要提高效率，力争花更少的人力和时间，取得更大的动员作用。在战争年代，我们有很好的思想政治工作传统，那时，脱产干部很少，动员群众的工作却做得生龙活虎。现在，我们应当很好地发扬这个优良的传统，十分珍惜仅有的二十二年时间，珍惜青年人的大好青春，鼓励青年同志多向自然科学学习，为实现四个现代化多做贡献。

（原载《中国青年》杂志一九七八年第四期）

描述：

