id: d444d0de57
标题：卢森堡的《国民经济学入门》
日期：1962-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
露莎·卢森堡是德国共产党的创始人之一，她在进行紧张的革命活动时，还写了一系列卓越的著作，《资本积累论》和《国民经济学入门》是卢森堡写的最著名的两本著作。《资本积累论》中译本已于一九五九年由三联书店出版。《国民经济学入门》最近也由三联书店出版中译本。

《国民经济学入门》是卢森堡在第一次世界大战前在德国社会民主党党校所作资本主义政治经济学讲演的讲演稿。卢森堡在这部著作中对资本主义生产市式的特点作了通俗的简要的说明。当时在德国政治经济学的讲授中占统治地位的是资产阶级的所谓“历史学派”，这一派的代表人物有威廉·罗雪尔、斯塔夫·施穆勒、卡尔·毕夏等，他们把政治经济学归结为对经济形态的发展历史的描述，而与这些经济形态的社会阶级性质无关。他们否认原始社会的存在，硬说社会的历史是从私有制开始的，同时抹煞生产的社会形态，把资本主义生产方式说成是人类历史上最高最终的阶段等等。

作者考察了苏格兰和俄国的小农经济、查理大帝的封建经济以及资本主义经济，驳斥了国民经济学就是“国民经济”之学的谬论。本书中有一半篇幅，以日耳曼的马克公社、西印度群岛和美洲大陆的公社、印度公社、俄罗斯的村社等等为例，详细地描述了原始社会，考察了社会关系的发展、原始社会氏族组织的变化、家庭形式以及母权制氏族被父权制氏族代替的情况，说明了不是人与自然的关系，不是生产的技术方面，而是所有制关系即生产资料属于谁这一事实，决定着这一或那一生产方式。作者根据原始社会总瓦解的大量材料，指出技术的发展和土地的精耕细作使个体家庭成了经营单位，由此渐渐产生了土地私有制、财产的不平等、穷人和富人的区别以及阶级的不平等。

作者从商品生产的发展、工资和产业后备军的形成的分析中，揭露了资本主义社会的矛盾，指出以雇佣劳动为基础的资本主义商品生产旨在攫取利润，而绝不是为了满足人民的需要，并由此得出工人阶级必须进行反对整个资本主义制度的政治斗争的结论。在最后一章中作者分析了资本主义经济的各种倾向，证明同生产资料私有制和无政府状态相伴随的资本主义生产方式是受一定历史条件制约的，资本主义社会必然崩溃，工人阶级为了掌握生产资料必须夺取国家政权。

由于作者数度被捕、坐牢，原著未能写成为一部完整的著作。它还是在卢森堡被害以后，在一九二五年第一次印行的。因此其中有些论述比较粗糙，同时还包含一些理论上和政治上的缺点和错误。列宁在对卢森堡的革命活动给予肯定的评价时，对这些错误观点也提出了批评。(英)

描述：

