id: d44583c706
标题：中央两项决定表达了贫下中农的心愿
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共嘉定县马陆人民公社委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，充分表达了我们贫下中农的愿望，说出了我们贫下中农的心里话。

毛主席是我们贫下中农的大救星。是毛主席，把我们贫下中农救出了灾难深重的火海，指引我们走上了农业集体化的康庄大道，引导我们在继续革命的大道上不断前进。一九五二年，我们响应毛主席“组织起来”的伟大号召，成立了全县第一个农业生产合作社。一九五八年，我们响应毛主席“人民公社好”的伟大号召，成立了全县第一个人民公社。三年国民经济暂时困难时期，我们遵照毛主席的教导，狠抓阶级斗争，顶住了刘少奇、邓小平一伙刮起的“三自一包”的黑风，巩固和发展了人民公社集体经济。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，在毛主席教导下，我们把全公社的农业学大寨运动推向了新高潮。一九六六年以后，伟大领袖毛主席领导我们开展了无产阶级文化大革命，我们以毛主席的光辉思想为战斗武器，批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，不断巩固了农村社会主义阵地。

回想解放初，我们马陆地区的粮食常年亩产只有四百多斤。在毛主席革命路线的指引下，我们遵照毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导，坚持社会主义方向，以阶级斗争为纲，大办农业，大办粮食，一九七五年粮食常年亩产达到一千九百二十二斤，夺得了第十四个丰收年，今年的夏粮和早稻又夺得了创历史纪录的好收成。我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。我们公社党委坚决响应党中央的号召，学习毛泽东思想，继承毛主席遗志，带领全公社党员、干部和贫下中农迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。当前我们要着重学好毛主席从党的七届二中全会以来的著作和文化大革命以来的一系列重要指示，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，弄懂资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，用毛泽东思想的锐利武器，狠批邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒和影响。

我们党委成员要在学习中用毛泽东思想认真改造自己的世界观，努力与贫下中农实行“三同”，永远不脱离群众，永远不脱离集体生产劳动。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的基本原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把“农业学大寨”的红旗举得更高，将毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

