id: d44610fb11
标题：从李顺达谈到农业劳动互助组织
日期：1951-10-23
是否是时间段：false
作者：年丰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年丰

本月十七日本报第一版刊载参加国庆典礼的全国各地农业劳动模范代表李顺达等四十四人先后在北京天津参观了工厂、国营农场和华北区的城乡物资交流展览会后，深深地感到伟大祖国的可爱，看到了新中国农业集体化的远景，为着把明年的农业更提高一步，他们经过讨论后，订立了爱国增产公约，并联名写信给毛主席保证实行。这些农业劳模代表，都是各地模范劳动互助组的领导人，公约内也订入了“巩固和提高自己互助组，宣传它的好处，介绍各地互助组的经验。引导与帮助更多农民组织起来。”同日本版“农业生产上的一件大事”一文中，也阐述农业部长李书城在全国农业工作会议总结中强调了劳动互助在发展农业生产上重要性的各项原因。什么是劳动互助组?它是怎样发展起来的?李顺达互助组为什么是优良典型的互助组?这里做一个简单的介绍。

农业劳动互助组织的发展

劳动互助办法是群众自己发明的，在人民革命没有成功以前，被剥削的贫苦农民为了自己缺乏生产工具、耕牛畜力，或者有了壮年的全劳动力又没有老年或小孩的半劳动力的帮助，(如送饭割草的辅助劳动)或者家里半劳动力多而缺乏全劳动力也不好耕作。所以他们互相帮助，把半劳动力生产工具和畜力也化做人工计算，交换工作，这种办法在冀西一带叫做“拨工”，晋东南一带叫做“变工”，有些地方叫做“换工”，苏南一带叫做“伴工”。还有“扎工”和“唐将班子”，这是集体性的“变工”“换工”。这种原始性的劳动互助组织，多半是村内的亲属朋友在狭隘的感情基础上组织的，而且是临时性的，农事一完组织就解散，谈不上什么改善耕作，只是大家在严重的封建剥削下，被剥削者们大伙儿互相帮助拼命干一场度个活命，真如毛主席所说的“不过是农民悲惨生活的表现”罢了。

劳动互助组织是在中国共产党领导人民革命的实践中提高起来的，一开始就和政治斗争结合得很紧。当时在第一次国内革命时期，首先从红军家属带头组织起来。在毛主席的农村调查一书中，一九三三年江西长冈乡调查中关于劳动力的调剂与耕牛问题一节提到模范耕田队，由红军家属有劳动力者组织之，长冈村模范耕田队有二十多人分三小队，按住所每小队管其附近的几家人家，经常注意使这些人家生产弄好。劳动互助社除红属外，有全劳动力的，当时有十分之八的人数都参加了。优待红属，社员互助，帮助“孤老”完全达到目的，发展到后来耕田队并入劳动互助社；统一组织由秋收秋耕委员会指导。

至于在抗日战争时期在陕北推行的劳动互助组织，一九四三年全边区有十分之一的全劳动力组织了常年性的扎工队变工队，临时性劳动组织延安一县就占总人口百分之七十。结合政治更紧，劳动效力显著提高，增产很有成绩，产量普遍的提高了一倍，在国内革命时期，是随着解放区的扩大，而劳动互助组织的普遍推行，有些互助组农民至今还实行劳力武力结合，前后方“变工”的办法。到了全国实行土改，贫农分到了土地，更需要劳动互助，这种办法更广泛的展开，并且使组织更提高一步，改进耕作技术，进行政治文化学习，创造公共财产，从而有些老区的劳动互助组已发展成了“土地劳力入股，合伙共同经营”的农业生产合作社。

优良典型的李顺达互助组及其经验

提起劳动互助组，大家一定想起农业劳模李顺达的劳动互助组，廿年前李顺达领着一家五口挑了一担破烂的农具，从河南逃荒到了山西平顺县西沟村的小山沟里开荒，第一年打了八石粮食，给地主拿去了六石，第二年就不够吃，一九四二年平顺县闹灾荒，翌年毛主席发表了有名的“组织起来，生产救荒”演说，李顺达响应号召，组织了六个人的互助组，八天里开了七亩荒地，并积柴一万七千多斤，启发了群众。在国内革命战争时期，做到“生产战勤两不误，前方后方齐照顾。”解放以后李顺达又提出了“人翻了身，土地也要翻身”提高耕作技术，打破“种田没巧，出力就好”的保守思想。今年三月李顺达互助组提出了爱国主义丰产竞赛，到五月间就有全国一千九百多个互助组提出应战竞赛计划，到八月间发展到全国三十省区有四千一百八十四个互助组和二千七百个劳动模范向他应战，因之而引起的各地区间“连联竞赛”，东北和华北特别深入。黑龙江一省参加互助竞赛的互助组达三万三千多个，河北大名一县有一万四千五百多个互助组，和八十万“单干”农民投入互助组竞赛，在夏收夏选季节性竞赛中，由陕西兴平县四十七个互助组发起了挑战，就有各麦产区八千四百五十八个互助组响应，互助组在生产竞赛中起了很大作用。

李顺达互助组在竞赛中，工作有显著进步，该组八十五亩秋田的春耕播种工作，比往年缩短卅天完成，比原计划还提前五天，耕作技术方面，今年十五亩地改良了土壤，半数秋田使用改良耕具，耕锄效率提高百分之卅。耕的深度提高百分之七十五。全部秋田都进行种子的杀菌消毒。

李顺达领导互助组的主要经验:一、是经常进行抗美援朝爱国主义教育，提高组员政治认识，每天利用歇“晌午”和晚间集体读报，听民校教员讲课，集体读报，组织讨论漫谈。二、组内做到统一计划统一安排，合理使用劳动力和畜力并研究提高技术。三、组内经常展开检查批评运动。及时解决组内困难，鼓舞组员生产热情，经常注意内部团结。

一般成功的互助组也都有这样几个经验，必须做到自愿两利，严格记工清账，分工合理，有计划性，有劳动纪律。结合副业生产扩大互助范围，更重要的是要进行政治文化的学习，加强团结，否则在组员经济情形好转后就发生个人发家的旧思想去做“单干”了。山东张富贵互助组曾经一度发生这样偏向。

在农村经济更形好转后的李顺选互助组，他们非但没有产生单纯生产发家的“单干”思想。而且组里有了公积金、公地、公共的新式农具，(详见十七日本版)使他们的互助组更加巩固起来，该村另外一个互助组也参加了他们一起，这样就为发展成农业生产合作社准备了条件。

从原始形式的发动互助——变工，换工，发展到现代化式劳动互助组织，以至于农业生产合作社，这一段过程里，也就是表现着中国革命的各个时期和成就。农业生产合作社正是由个体经济向社会主义经济方向发展的道路。

描述：

