id: d447615f72
标题：联系实际进行科学研究　多快好省提高教学水平高等学校青年教师飞跃成长成为教学和科学研究工作中的一支重要力量
日期：1959-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

【本报北京讯】　各地高等学校把结合教学和生产劳动开展科学研究工作，作为提高师资质量的重要途径，促进了青年教师的政治思想水平和业务能力的迅速提高。青年教师已成为高等学校进行教学和科学研究工作的一支重要力量。

随着高等教育事业的迅速发展，教师队伍相应扩大，增加了大量青年教师。青年教师中，党、团员占绝大多数，许多人兼任党、团、行政方面的工作。他们的业务能力开始一般还比较差，经验不足，而他们又必须承担迫切的教学任务。如何加速提高他们的业务水平，许多高等学校取得的重要经验之一，是结合教学和生产劳动，大搞科学研究。上海第一医学院药学系无机物化教研组的青年教师，在党的领导下，经过自己的努力，几年来在教学上取得一定经验，教学水平有所提高。但由于迷信设备条件，没有开展科学研究，提高得不快。去年，在党的领导下，解放了思想，大搞科学研究，在一氧化碳自动报警器的试制过程中，有力地锻炼了独立思考、科学分析的能力，并且把科学研究成果编入教材，丰富了教学内容。北京师范大学青年教师(占全体教师总数的85%)，在抓紧理论进修的同时，加强了科学研究工作，理科各系的青年教师，能够开课的已占开课教师人数的65%；社会科学方面开课的比重还要大。而在1954年，开课的青年教师只占开课人数的20%，多。

开展科学研究，使许多青年教师能够迅速开课。清华大学工程物理系的一个教研组，开创初期，只有两个青年教师和一间空房。这两个人不但没有学过这门最新科学，连某些基础知识都还不懂。但是他们不畏困难，一面钻研理论，认真备课，一面制造实验设备。在制造复杂的仪器中，摸清了不少问题，并且建设起了有20台新仪器的实验室，按期开出了新课。以后，他们又参加了复杂的大型设备的研究与试制工作，并发动学生建立起了成批生产高质量电器仪器的车间。现在这个教研组已积累了教学、生产、科学研究的许多经验，教师扩大到十多人，开课有7人，讲的课程达5、6门之多。兰州大学原子能系的一个青年教师，1956年从大学物理系毕业，1958年要他参加一种高压倍加加速器安装的时候，根本不知道如何搞法，但是在党的领导下，与同志们一起进行了一些科学:研究工作，找出了过去高压加不上去的原因，大大提高了业务水平，即将开出专门化课程，以自己的实际经验，作为讲授内容的一部分。稀有元素的分析，在兰州大学长时期被认为是高不可攀、不敢问津的研究课题，但在教育大革命当中，分析化学教研组教师与同学，解放思想，开展了这方面的研究，编出了稀有元素分析法一书，作为教学参考书。又如物理系无线电电子学教研组有的青年教师，原先并没有学过无线电电子学专门化课程，但是由于他们亲身参加了电子计算机的制造和无线电电子学的科学研究工作，制出了脉冲示波器及各种讯号发生器，提高了科学水平，不仅能担任这门课程的教学工作，而且创造性地排出了质量较高的脉冲技术专门化实验。武汉大学有机专门化的选修课程元素有机，教研组的五个教师过去只一人收集过一些资料，可是通过科学研究，现在大部分具有讲授元素有机这门课或其中某一部分的能力。该校物理化学专门化电化学教学小组是1958年大跃进中成立的，6个教师除1人是1953年大学毕业尚能担任一部分课程的讲授以外，其他5人，2人是1955年大学毕业，1人是1957年毕业，两人是当年毕业生。这批青年人，反右倾、鼓干劲，完成了4个科学研究项目，提出6篇论文，同时开出了电化学选修课程和电化学实验。

参加科学研究以后，在教学:中能够更好地做到理论联系实际，讲的深透，进一步提高教学水平。北京师范大学地理系动物地理课的教师，在讲授“高山动物”这一章时，因为自己既没有到过高山地区，对高山地区的自然景象特点没有感性认识，更没有见过高山动物是在那里如何生活的，也就讲不清高山自然条件特点怎样影响了动物生态的各个方面。今年参加了祁连山动物疫源地调查以后，学到了这方面的知识，讲起来生动、深刻，效果好。又如“各洲自然地理”教师对占地球陆地面积很大一部分的沙漠地区，自己没有看见过，“土壤地理”教师对我国很大面积的荒漠土，没有感性认识和研究，因此，讲到这种景象和这种土类时，只能是干巴巴的；参加了有关这方面的考察研究后，讲的具体了，能够揭示其内容实质。从事考察研究工作中，还帮助他们发现改正了过去讲授中的错误。四川大学生物系青年教师，过去一般都不能指导学生的毕业论文，大搞科学研究进步很大。如青年教师陆德裕，指导学生作鸡的性别控制已经成功，使雌性控制达到90%左右。

青年教师普遍认识到结合教学、生产劳动开展科学研究对改进教学、不断提高教学水平具有重要意义。南京药学院的青年教师说:过去讲课都是罗列书本或文献上的资料，广泛地参加科学研究以后，就能够用有关的最新科学成就和亲身的实践经验来讲授。中山大学生物系一个教师说:“过去教书，只知道种玉豆要多浇水、多施肥，但不知应该在什么时候浇、浇多少，什么时候施、施多少。经过实际调查总结，讲起来就不同了。”因此他们信心越来越高，干劲越来越大。延边大学今年的203项科学研究题目，青年教师主持的占90%。

青年教师特别注意到和学生一起搞科学研究。清华大学工业企业电气化教研组参加研究的程序控制机床，是世界新兴科学之一，个人无法单独进行研究。但是在校机械、电机、自动控制3个系师生的协作下，这一工作已经获得很大:成就。这个教研组的青年教师在这场战斗中，理论研究大大前进了一步，掌握了脉冲技术、调节原理等理论，改变了过去什么都懂点，什么都不深的状况。北京师范大学物理系与学生一起进行天文学研究工作的青年教师，从学生中得到启发，由不懂逐渐变为可以指导。山东大学只有一个结晶化学教师，要进行海盐结晶等问题研究，感到研究力量不足，党总支动员几个人一齐动手，便很快有所进展，获得初步结果，提高了科学水平。

现在，高等学校的广大青年教师，学习党的八届八中全会文件，政治觉悟进一步提高。他们决心在实践中加强锻炼，继续向红透专深的方向前进，使自己既具有无产阶级世界观，又有高度的教学、科学水平。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cn010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第一医学院药学系无机物化教研组青年教师，经过科学研究，不断提高业务能力。这是教学小组在研究如何将科学成果丰富教学内容。　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

