id: d447a46c13
标题：中苏盟约和目前反对美国重新武装日本运动，对制止日本侵略势力的再起起什么作用?
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：中苏友好手册
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【答】(一)中苏盟约在“缔约国任何一方如受到日本或日本同盟的国家之侵袭，因而处于战争状态时”所起的作用，是很明确的。条约中规定了在这样的时候，“缔约国的另一方面即尽其全力给予军事及其他援助。”这就是中苏两国的军事同盟。两国同盟的实际力量是天下无敌的，无疑的它能粉碎任何帝国主义及其同盟者的侵略。因之我们虽然不怕侵略，不怕战争，并且有力量制止日本侵略势力的再起。但是中苏两国都是爱好和平的国家，因此中苏双方同时还保证“共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。”这就是说，在战争发生以前，首先要尽力制止战争，“争取和平!”中苏两国历次反对美国对日片面媾和与重新武装日本的声明，以及目前在全国各地广汎展开的群众运动，都是在贯彻条约中所说的“共同尽力采取一切必要的措施。”这些措施是意味着:我们正在“将维护和平的事业担当起来”(斯大林)，保卫远东和平。这些措施对于美日反动派来说，是森严的警告，同时也是在世界人民前面揭露美帝国主义的侵略丑态，揭露它破坏自己签过字的各项国际协定，使它已破产的政治信誉更明显地暴露在全世界人民的面前，唤起世界人民参加这个反对美国破坏远东和平扩大战争危机的运动，鼓舞正在为此而斗争着的人们的勇气并增加其信心孤立美日反动派的势力，壮大和平的力量。正如斯大林所说的，以“广汎的维护和平运动，作为揭露战争贩子罪恶阴谋的工具，现在具有最重大意义。”(二)目前反对美国重新武装日本运动，无论对我们国内或是对国外来说，都起了很大的作用的。

由于这个运动在我们群众中广泛而深入地展开的结果，使参加的群众清楚地体会了这个运动的意义，既有的认识更提高一步，从这更进一步的认识转化为强大的力量。这对于支援抗美援朝战争、巩固人民民主专政、镇压反革命，以及巩固财经建设与发展生产事业等方面……都会发生巨大的作用，使我们已经坚强的力量更为壮大，使我们更有信心粉碎帝国主义的任何侵略阴谋。

“日本人民非常厌恶卷入任何战争漩涡”(美国资产阶级报“指南针”日报的东京通讯)，正如“被打垮了的(德国)人民却简直不想打仗”(纽约时报)一样。战贩杜勒斯也承认日本人民要求和平，他在滞留日本阴谋片面媾和的期间，就接到日本人民的成千成万的反对重新武装的信件。但是日本人民在争取和平的斗争中，只有从世界人民特别是从中苏两国人民方面才能找到战友、找到帮助。我们的反对美国对日片面媾和和重新武装日本，也就是支援他们的斗争、鼓舞他们的勇气、加强他们的信心。所以我们这些措施，对于唤起日本人民积极斗争、争取和平民主方面，是有着决定作用的。

同时由于中苏两国坚决反对日本侵略势力的再起，会迫使一部分日本资产阶级也反对片面媾和。例如朝日新闻说:“个别和约的订立将使和邻邦苏俄(应为苏联—编者)敌对面情况更为紧张。”指南针日报的东京通讯也说:“甚至害怕共产主义的日本领袖也不愿意和美国同盟。他们认为中国和日本在经济上是互相依赖。他们又知道:日本因地理位置之故，远东战争一旦发生，日本不是被占领，就是遭受惨烈的轰炸。”因此连日本若干将领及反动政党民主党首脑也主张日本军队不应当派往海外或亚洲大陆，这就是恐惧与中苏两国的巨大力量为敌的缘故；由此，可以促使美日反动派之间的矛盾更趋尖锐化。

同样，由于中苏两大巨人的坚决反对，使美国和它仆从国家间在对日和约问题上原有的矛盾，也会更为加深。使英国和许多亚洲国家不敢贸贸然与中苏两国为敌而片面对日媾和，不敢轻易参加杜勒斯所威胁利诱的“太平洋公约”。例如:“英国的政界人士指出，应该注意中苏条约，它包括一个针对着‘日本之威胁’的条款。”(法新社二月五日伦敦电)。而且，我们的这种反对运动，是得到全世界人民——包括美国人民及其仆从国家人民在内——的响应的。这些国家的人民的响应，可能迫使其政府不敢轻易附和战贩们的阴谋。例如:澳大利与新西兰，由于“本国的政治因素”，“都不能在公报上公开正式地表示同情重新武装(日本)。”(合众社雪尼二月十九日讯)“菲政府因人民压力，仍坚持完全偿付菲对日所提的八十亿美金的赔偿的要求。”杜勒斯所到各国，亚洲人民都高呼:“杜勒斯滚回去!”美国人民也正在响应我们的反对运动，向华盛顿进行和平十字军的示威运动，这种运动正方兴未艾，很快地继续扩大。这全世界人民的呼声，对于美日反动派的阴谋，是一定会成为强力的阻碍的。(原载中苏友好手册第一期)

描述：

