id: d4482904bb
标题：三倍地赞美祖国的未来
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

马雅科夫斯基写过这么一句诗:“我赞美，

祖国的现在，但三倍地赞美——

祖国的未来。”

对未来的三倍赞美，这是每一个革命者所共同具有的心情!最近，我常常在想，是什么，赋予我们以那么充沛的精力，那么坚韧的意志，那么乐观的革命精神，使我们信心百倍地团结在党的周围，同连续两年严重自然灾害带给我们的暂时困难进行着英勇的斗争?是对前途、对未来的最热烈的向往，最忠贞的信念!任何时候我们都不回避革命道路上的困难。但是，和我们的伟大成就，和我们的光明前途相比，我们面前的困难，毕竟是局部的、前进道路上的、暂时的困难。就在这连续两年严重自然灾害的条件下，我们取得了连续三年的大跃进。大跃进的三年中，我国的工业总产值平均每年增长40%。我国的钢产量在世界上的位置，由1957年的第九位，上升到第六位。如果形象地来说明一下，那么，1960年平均三个半月的钢产量就等于1957年全年的钢产量；平均二十七天的钢产量，就等于1952年全年的钢产量，平均三天的钢产量，就等于1949年全年的钢产量。在如此严重的自然灾害面前，党妥善地安排了人民群众的生活，使我们再不会重复过去那种“赤地千里，饿殍盈野”的悲惨命运。还有煤、机械工业……；在这一连串辉煌的数字面前，我们的困难不是局部的么?和我们在革命战争时期碰到的困难相比，现在这些困难又算得了什么?与帝国主义那种由于腐朽制度而引起的经济危机等困难相比，我们在建设道路上碰到的困难，不是前进中的具有暂时性质的么?让我们想想，现在，我们有着多么优厚的战胜困难的有利条件呵!在党和毛主席的英明领导下，依靠全国人民的伟大团结，依靠三面红旗的伟大力量，依靠三年来所取得的伟大成就和丰富经验，依靠党的伟大的整风运动，有什么困难不能克服?我们能不对我们的前途充满着无限的信心么?

我们是完全有资格对未来抱有最坚定的必胜信念的，当马克思、恩格斯写成《共产党宣言》的时候，马克思主义有多少人接受?而如今，这却成为指导全人类斗争的不可抗拒的思潮。几百年前，我们的老祖宗，有几个想到过有朝一日能过没有剥削与奴役的生活?而如今，社会主义不仅在咱们中国，而且在地球三分之一的人口中变成现实。从整个人类亿万年历史来看，这几千年的剥削者统治人民的苦难生活，不过是短暂的一瞬，而今后人类的绝大一段历史，将在美丽的共产主义社会中展开。人们从竹简为书到活字印刷，从以车代步到蒸汽机车，曾经以为这是多么了不起的事，“要发展，大概不会了吧?”但现在呢，自动排字，电视传真，宇宙火箭，人的劳动又把人的生活提升到多么惊人的水平!而今后，还有多少元素、多少更为丰富的领域将被人们所发现，所开拓呵!从原始到进步，从黑暗到光明；真理一定战胜邪魔，新生的力量一定战胜反动的力量；对人民来说，困难、挫折始终是暂时的，胜利与欢乐将会永恒，这，就是历史发展的必然规律。正是因为我们认识和掌握了这样的规律，并以自己的斗争与劳动去促进它，我们才对未来抱有如此坚定的信心!

未来，是那么有力地支持过我们每一个革命者的斗争。当第一次大革命失败后，毛主席向我们指出:“星星之火，可以燎原。”在抗日战争时期，毛主席向我们指出:“在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。”在解放战争中，毛主席向我们指出，“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出:这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”在1950年我们遭到敌人的封锁轰炸的时候，毛主席向我们指出:“有困难，有办法，有希望。”毛主席向我们揭示的光明灿烂的共产主义的未来，使我们透过黑暗，看到光明；透过困难，看到希望；透过挫折，看到胜利，透过艰苦，看到欢乐；使人们在斗争中陡增了百倍的勇敢与力量。一个革命战士，他的觉悟的高低，往往可以从他对未来的态度上检验出来。看不到光明的未来，就会失去前进的信心，丧失掉斗争的意志。我们今天的形势，比起二万五千里长征时期、抗日战争有解放战争时期，不知要好了多少倍。让我们做到同革命的前辈一样，经常以对未来的热烈向往与必胜的信念，伴随着自己的学习、工作、劳动与斗争!让我们以对未来的三倍赞美，去鼓足更大的干劲，在党的领导下，为战胜暂时困难、争取新的胜利而斗争!在我们今天的艰苦奋斗后面，跟随而来的，必将是更大的丰收，更大的跃进，必将是一个现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，必将是一个比今天更为瑰丽的共产主义的明天!

未来，是我们的!我们，三倍地赞美祖国的未来!

描述：

