id: d44cd6911b
标题：“獃读书”和“不重视学习”
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：南天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南天

通过三反、五反实际斗争，今天青年同学们正进行思想批判，肃清资产阶级思想影响，端正学习观点，改造自己成为为祖国、人民而积极学习的学生，学好本领为祖国建设服务。

在过去，我们中间有这样的情况，有人獃读书；有人却吊儿郎当的不重视学习。这两种情况都是不好的，獃读书是纯技术观点的表现，认为“技术至上”，认为“读书可以名利双收”，有的人对政治学习也是獃读书，看到政治上落后的人没有前途，于是要学政治。表现在学习上，完全是理论脱离实际，他们认为“秀才不出门，能知天下事”，而“闭门造车”，结果跑到工厂里认不得机器，碰到困难经不起考验，嘴上一套，行动上又是一套。这种人，自己认不清自己，别人却看清他是废料。吊儿郎当不重视学习，这是对人民不负责的具体表现，或者是由于享乐思想、看不见前途而必然产生的后果。这种人，不管他自己觉很多么“潇洒”，“怡然自得”，但是如果发展下去，他的前途是可悲的，劳动人民的天下，不容不劳动的人去“怡然自得”的，不学无术的“真空管”怎能为人民服务?

关于獃读书，列宁曾经指出:“我们不需要獃读死记，但是我们一定要使每个学习者用基本事实底知识来发展和完善自己的思考力，因为如果不把所学得的全部知识加以融汇贯通，那共产主义也就会变成空中楼阁，就会变成一块空招牌，那共产主义者也就只会是吹牛家。”

“你们不仅应当通晓你们所学得的知识，使得自己脑子里，不是被一堆无用的垃圾充塞着，而是为现代每个有学识的人所必备的一切实际知识所丰富着。”(引自列宁论“青年的学习问题”)

“理论脱离实际”，是旧社会遗留给我们青年学生的最大祸害。我们批判资产阶级思想，我们要消灭这种祸害。通过三反、五反运动，我们处身于一个簇新的环境。让我们在学习上同样呈现一片新气象!

描述：

