id: d44f733d74
标题：按照艺术规律搞好美术创作
日期：1979-2-18
是否是时间段：false
作者：李槐之
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李槐之

初步学习了周总理《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，我首先想到的是进一步解放思想，发扬艺术民主的问题。“四人帮”大搞文化专制主义，恶毒地推行了一条左倾修正主义路线。戏剧、电影只演八个样板戏，在美术上也是只画八个样板戏。他们宣扬什么“歌德派”，只能说好，不能说坏。要树立什么“高大完善”的工农兵形象。那时，在展览会上的作品，构思、构图、线条、笔墨都差不多，真是画不完的红旗，举不完的拳头，开不完的斗争会，敲不完的锣鼓，送不完的喜报。他们把中国的山水花鸟传统绘画，一概打成黑画，无限上纲。真是欲加之罪，何患无词。他们对一些画家实行“五子登科”，抓辫子，打棍子、戴帽子、捆绳子、穿鞋子。他们提倡画画要“配合政治”，实际上是搞阴谋文学，影射史学。例如，在政治宣传画中，一定要画“按既定方针办”的题材。他们违反艺术规律，使中国的优秀传统，几乎丧失殆尽，出现危机。我们美术出版社创作和出版的八个样板戏的画，形式多达数十种，长期积压，损失达数十万元之巨。为什么会这样呢?就是“四人帮”长期推行左倾修正主义路线的恶果，而且至今余毒还很深呢!学习周总理的讲话，对我们解放思想，按照艺术规律办事，充分发扬艺术民主，繁荣创作，是极为重要的。

其次，要解放思想，发扬艺术民主，就要按艺术规律办事。政治不能代替艺术，政治和艺术界线应该分清，更不能对一个画家作品上的某些缺点，都看作政治问题。解放到现在近三十年，绝大多数的美术工作者都生长或者受教育于新社会，党的阳光抚育着他们。就是老一辈的画家，接受党的教育也有三十年了。如果他们都不能信任，岂不是给社会主义脸上抹黑吗?生活是创作的源泉，艺术来源于实践，他们的作品，都是反映这个时代的面貌的，这是事实。真正算得上是反党反社会主义的毒草的作品有几幅呢?如果搞得人人自危，那里还谈得上敢想敢说敢做呢?

艺术要讲究形象思维，绘画更重视形象思维。一幅画没有形象，这叫什么画呢?画不仅要有形象，而且还要有美的形象。“四人帮”把美的妇女形象都看成是资产阶级的姨太太。难道说中国劳动人民的形象都是丑的吗?在“四人帮”的左倾修正主义路线下，那时出现在绘画上的妇女形象，大多是圆脸，大嘴，粗腰，赤脚。如果你要反其道而行之，就会被戴上一顶资产阶级画家的帽子。

一幅绘画，还要讲究色彩，色彩鲜艳的画，是一种群众喜闻乐见的形式。中国的水墨画有浓淡之分，也是有色彩感的。可是“四人帮”硬把中国的水墨画说成是黑山黑水。画山，一定要画满树，否则就是荒山秃岭，没有时代气息。要是色彩鲜艳，那又说是什么印象派。真是弄得画家左右为难，啼笑皆非，“四人帮”的这些条条框框，好象是一根绳子，把你捆得死死的，一动也不能动。

本来，艺术应该是文化的积累，优秀的绘画是一个画家长期生活的积累。画家不仅要深入生活，更重要的是熟悉生活，认识生活。而“四人帮”硬把深入生活说成是游山玩水，不让画家到生活中去。这怎么能使画家画出成功的作品来呢?我国古代一些画家，无论石涛也好，八大山人也好，哪一个不是饱览我国名山大川，深入体会山灵水性，对风俗人情有十分深厚的感受，而后才有成功的作品呢!正因为这样，所以才给我们后代留下那么多的优秀遗产。

按照艺术规律进行创作，还有画家技巧的提高问题。生活是创作的源泉，这是一个方面，如果画家没有熟练的、高度的技巧，也是表现不出来的。二者不可缺一。这本来是一个简单的道理。可是由于“四人帮”的破坏，把人们的思想搞乱了。只要画家们谈谈技巧，就会被戴上技术挂帅、走白专道路的帽子。本来，红与专是对立的统一，而“四人帮”硬是把红与专对立起来，搞得会画画的人不准画画，不会画画的人倒来占领美术舞台，这不是颠三倒四吗?

再者，要解放思想，首先是领导要解放思想，关键在领导。作为组织创作的领导同志，应该尊重画家个人的创作，让画家在画什么，怎样画的问题上有自己的选择。一幅画的成功和失败，表扬和指责，应该让群众来鉴定。实践是检验真理的唯一标准嘛。至于通过领导部门提出一些选题要画家来画是可以的，也是必要的。所谓“命题画”，不仅在我国古代，在外国都有这样的做法，就是在现实工作中，也是需要的，当然是有主有次而已。

描述：

