id: ae2b4826e6
标题：中共中央关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示
日期：1961-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于农村基本核算单位问题给各中央局，各省、市、区党委的指示

各中央局，各省、市、自治区党委：

为了进一步调动农民群众对集体生产的积极性，究竟以生产大队为基本核算单位好，还是以生产队（即原来的生产小队）为基本核算单位好的问题，很需要研究。这个问题，在今年三月的广州会议上曾经初步考虑过，现在应当重新考虑。附去毛泽东同志召集的邯郸谈话会纪录和河北省的五件材料〔1〕、湖北省委九月二十五日对此事的报告及其 所附的两件材料〔2〕，山东省的两件材料〔3〕，广东省一件材料〔4〕，请你们参考。从这些材料看来，就大多数的情况来说，以生产队为基本核算单位，是比 较好的。它最大的好处，是可以改变生产的基本单位是生产队、而统一分配单位却是生产大队的不合理状态，解决集体经济中长期以来存在的这种生产和分配不相适 应的矛盾。请各中央局，各省、市、自治区党委，各地委、县委，在十月下半月和十一月上半月内，仔细地研究一下这个问题。各级党委的有关的负责同志，都要亲 自下乡，并且派得力的工作组下去，广泛地征求群众意见，深入地进行调查研究。各县还可以选择一两个生产大队进行试点，以便取得经验，但是目前还不要普遍推 广。在试行的时候，必须注意使生产资料，特别是耕畜农具，不受损失。中央准备在今年十二月的工作会议上，对这个问题作出决定。请各中央局，各省、市、自治 区党委，在十一月底以前，把你们调查研究的结果和意见，报告中央。

 中　央一九六一年十月七日

〔附件〕

## 邯郸谈话会记录〔5〕

## （一九六一年九月二十七日）

刘子厚　河北省委代理第一书记

王路明　省委候补书记，管农业

康修民　石家庄地委书记

庞均　邯郸地委书记

胡开明　张家口地委书记

刘琦　邢台地委书记

李悦农　保定地委书记

周兴　山东省委书记，管农业

程怀仁　山东农村部副部长

不行三包一奖，行大包干制：大队有机动粮。这种机动粮，如国家急需，交一部分给国家；再以一部分支援一些遭灾的及生产不好的队（用借的方法）；再一部分作贮备粮。

另有公积金，公益金，一部分管理费，一部分生产费。

三包一奖制度是“烦琐哲学”：你看，有三十七道工序，四十九个百分比，一千一百二十八笔帐。光定额就有四百多个。

反对意见：（1）退到初级社；（2）不利于基建；（3）征购辫子太多；（4）有些遭灾队不易支援；（5）不利于向机械化发展；（6）要变动时困难太多。其实，这六条反对意见，都可以回答。

保定专区唐县峒龙公社：

十一个生产大队。

都是大包干。

名义上对县对区都实行三包一奖，实际上是大包干。被评为“右倾”，他们也不改。群众拥护。粮食年年增产。牲口比一九五七年相当，并很胖，猪保持一九五七年水平。国家征购一年比一年增多，大队统一交，下死上活。

四种人：

（1）投机商；（2）热心自留地、小片开荒，不积极参加集体生产；（3）懒汉；（4）盲流分子。对以上四种人群众最痛恨，要设法制住他们。

大队应管之事：

（1）征购；

（2）直属企业（有些手工业如铁匠，砖瓦窑），机井，米面加工厂，油房，粉房等；

（3）学校（小学）；

（4）必要的基建，如水利；

（5）必要的救济；

（6）必要的补助；

（7）民兵，治安保卫；

（8）作物安排（计划管理）；

（9）党的工作，政治思想工作。

根据中共中央文件刊印

注释

〔1〕　河北省的五个材料，参见本册第708页注〔5〕。

〔2〕　湖北省委的报告及所附两件材料，参见本册第707页注〔3〕。

〔3〕　山东省的两件材料，指中共山东省委农村工作部《关于农村人民公社体制问题的座谈意见》（参见本册第706页注〔2〕）和山东省委十月五日关于 “三包一奖”问题的情况报告。山东省委十月五日的报告说，关于“三包一奖”问题，我们利用各地、市委第一书记在省开会的机会，专门开了一个座谈会。大家反 映，自今年春季广州会议后，在贯彻执行农业六十条、反对平均主义过程中，有一个突出的问题，就是在实行以生产大队为基本核算单位、对生产队实行“三包一 奖”这个办法时发生了一些矛盾，主要是各生产队之间，由于大队统一分配，存有一定程度的平均主义，结果就闹瞒产私分；“三包”实际上包不住，大队搞的一套 基本上是无效劳动。如何解决这个矛盾，各地都摸索出了一些办法，名目很多，性质大同小异，基本上是把分配权交给生产队。在座谈中，除烟台地区坚持实行“三 包一奖”办法外，其他八个地区都认为把基本核算单位下放到生产队是势在必行。他们认为这样做的好处是：（1）干部、社员都很高兴，生产积极性提高了，特别 是集体生产的积极性进一步调动起来了。（2）大队干部减少了很多不必要的麻烦。（3）社员对分配心中有数，真正做到“一年早知道”，克服了队与队之间的平 均主义，瞒产私分的问题完全解决了。（4）可以增加粮食和各种经济作物的商品量。（5）对保护和增加牲口、农具，恢复农业生产有利。同时，大家还反映，改 为以生产队为基本核算单位以后，也有一些具体问题需要注意解决。

〔4〕　广东省一件材料，指中共广东省委调查组一九六一年三月关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包干上调任务的情况调查，参见本册第710页注〔11〕。

〔5〕　这是毛泽东一九六一年九月二十七日在邯郸召集座谈会所作的记录。

描述：

