id: b74d638d4c
标题：哪里找根据？
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五八年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
哪里找根据？

天津仁立食品厂青年技未自国荣，发明用真空充氮处理方法消灭了蛋品中的沙门氏菌。当他的这项试验在进行的时候，一个至国有名的大夫壹难他：“这事恐怕不可景，因为交献上述找不到根据。”属国荣没有被这一部威胁所压倒，他同答号：“根据还不是人造出来的，没有根据的垫有一天会有根据”。粘果是；国荣胜利了，用文献来叶人的人失败了。

这一件事情，术能仅春做个别的例子，类似的情形在目前中国很多地方都可以找到。一方面，我们的国家正在大跌进，各项工作中都出现了许多敢想、敢、敢微的人物。他们不甘心保持现状，巍一幼陈规，努力为创造新的成精而奋斗。他们多数都是普通的工人、农民、土兵，是被一些名人、教授们韶为学识浅薄，不在话下的年青人。但是，正由于他们的努力、他们的斗笋，就在落后的旧事物前面叫现了许多鲜明的对立面，因而产生一种独大的动力，把各方面的工作迅速地推闹前进。另-方面，我们的围述存在看这样一些人，他们不相信新中国能够飞快地跃进，把旧时代的落后和迁锻看做是不能

艾思奇敬变的情。一遇到群众中有了新的制造，就连忙头表示怀疑，或精站起来以指宝。这类人中间有一部分是名人、载授。他们的主要查本就是比较多了两本，因此，普本、文献就成为他们皮对新事物的主要武器。照他们寿来，似乎普本、文献规定了事物发展的极限。人们的息想、行动都只能以它作为最后的根据，如果在普本、女献里找不到根据，就不应该前进一步。

人们的思想和行动是否应该有根据？当然应该有。根据就好比立脚点，好比筑物的基础，没有根据，人就站木牢，建筑就要。思想没有充足的根据，无怎样，都不能达到正确的秸论。就由于这个原因，一些名人、教按们才要用根据的名义来作战：首先把对方的思想、行动成是没有根据的，这就好象可以压对方了。但在实际上，这里所要肇的，持不是要木要横据的问题，耐是如何找根据的间题有些人以为，只要自已的立随便找到任何-一种理由，都可以算做找到了根据，不管这种理由是哪里找来的都好。这种春法是非常错的。实际上，随着人们的观点的不同，对于根据的看法也有不同。把书本，文献作为最大法宝的有些名人、教授们为，马国荣的试是没有根据的，李始美治白蚁的创造也是有根据的。但是，照千千万万从事创造性劳动的人们的看法，这些名人、教授的所根据，并不见得就是真正的根据。这里有着关于找根据的两条根本相反的路之间的斗筝。一条是，为根据都在善本，文献中，在人的主观域中，这是教条主义的、唯心主义的路。另一条是，为根据存在于发展著的客观事物中，存在于能够识和利用客观事物的发展规律来进行创造性劳动的广大人民的实践中，这是唯物主义的路綫。

我们反对某些名人、教授们的唯心主义的、教条主义的根据。如果这种根据是正确的话，那么事物就不会向前发展，中国革命就不会胜利，中国社会主义建也就不可能完成了。因为新的事物的出现，在旧有的现成书本、文献里常常是找不到根据的。中国革命所走的道路，就其具体的方法和形式来溉，原先也没有从现成的书本、文献里找到过根据。

中国的民主革命管经通过乡村包围城市的长期战争过程而得到胜利。在初期，这个发展过程是在任何书本、文献里找不到根据的，因此，管遭到教条主义者的反对。“百花齐放，百家箫鸣”的政策，反右斗争的政策，大大放，大宇报的整风形式，在毛泽东同志的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”出版以前，并没有现成的本、文献作根据，然而反右斗争和整风运动豁全国工作带来了天跃进的形势。“依靠群众，小型为主，·以蓄为主”的治水方针，“长藤秸瓜”，“白马分繁”，“葡萄事”，“满天星”，都是群众的创造，没有任何书本、文献作为现成的根据。因为有了这些创造，并且朵取了其他许多办法，只在去冬今春的短时期里就给我国扩大了灌溉面积四亿多亩，超过了历史上几千年来的成额，也超过了解放后八年来的成。事实敷倒了唯心主义、致条主义。人们的思想和行动的真正根据，不能只是在书本、文献里去找，而应该到发展着的客观世界里，到火热的人民群众斗争里去我。

还在抗日战争开始的时候，毛泽东同志就断定这个战事是持人战，而战的最后胜利必然是在中国方面。“根据在什么地方呢？”毛泽东同志在他的“论持人战”里提出过这个问题。他并没有从任何战筝的书本、文献里去找这个根据。在当时的任何费本、文献中都找不到他那样的断。毛泽东间志是这样回答问题的：“中日战争不是任何别的战筝，乃是半殖民地毕封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世起三十年代进行的一个决死的战邻。金部问题的根据就在这里。"①这就是，抗日战争之所以是持久战，而最后胜利又必然属于中国方面，这个断的根据，就是互相斗争着的中国和日本帝国主义双方在当时的矛盾的具体特点和具体情况。毛泽东间志在“持人战”里细分析了这些矛盾的具体特点和具体情况，就作出了上述的输断，而这样的断，正是唯一正确的科学断，八年抗日战争的全部过程完全明了它的正确性。·

应当向迷信本、文献的人指出：归根结底，行动在先；先有人们的创造行动和斗领，然后才有记录和总精这些斗分经验的书本和文献。

在科学的书本交献中，正确地记录了前人的有盆的经验，或者是总粘了前人的经验而形成了正确的现。这些普本和文献当然是需要的，是能够帮助我们的。但我们必须参考前人的释验而做到后来居上，不能停止在前人的经验生面；我们必须在正确理的指导下进行创造性的劳动，

①毛深东：“持久战”，“毛泽东选复"第2卷，第409页。

个更正

“红旗”第三期第五买右栏第二行“士先气质而后文艺”：“气质”二字采“器”之。这是唐初行俭的站，原为“上之致远，先器，后文艺”。（兄“新唐书”卷一八“裘行俭传”；*旧唐”“裂行俭传”里面没有这句话。）我因字普相近，未查原文，致有此。承几位朋友来函指正，我查了一下新口“所其”，确是错了。特此更正，并向指示的朋友致谢，向者道歌。使得理的内容更加丰富起来，而不能只是背师理的原则。

因此，我们虽然必须善于从有价值的科学的书本文献中找到帮助，但是决不应该用任何现成的书本文献米束自已的手脚。抖且，有许多书本文献的内容是错的，对我们的事业不是有盆，而是有害的。因此不但不能把它们作为根据，而且要加以严格的批判。

迷信现成的书本、文献，不敢在发展若的客观事物中和火热的人民群众的斗筝中去找我们思想行动的根据，这是束人民群众的创造的积极性，阻碍我们的社会主义事业向前发展的一种右倾保守思想。要贯彻“鼓足于劲、力争上游、多快好省地建设耻会主义”的总路，必坚决反对这种右倾保守息想。

郭沫若

描述：

