id: 02c2c6521b
标题：“大喝一声，不许假冒!”
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：方延梁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗同志的“自我批评”(见一九六五年十二月二十七日《北京日报》)一开始就在一张时间表里把他研究海瑞的文章排了一个队，排出了五篇文章。其实主要的只是三篇。可是，吴晗同志说到要人们“学习”些什么东西的时候，却把第一篇《海瑞骂皇帝》不算数了。

这怎么行呢?

我们要讨论的是，按照吴氏秘方炮制出来的海瑞，究竟是一味什么药?当然不是甘草。那么究竟是补药，还是毒药?而《海瑞骂皇帝》却是第一张秘方。我们必须加以化验，不能轻易放过。

看来，这张秘方里的一味极关重要的药便是“骂皇帝”。他用的原料是海瑞的《治安疏》。而在这个原料里加进了“骂皇帝”这一味，药性便完全变了。我们不妨把《治安疏》来核对一下，不难看出，吴晗同志按照他的秘方炮制海瑞的办法有三:不合用的便删；不完全合用的便改；找不到合用的便造。

《治安疏》着重说:

“夫天下者，陛下之家也。人未有不顾其家者。内外臣工，其官守。其言责，皆所以奠陛下之家而磐石之也。”

这里，海瑞的立场观点都是十分鲜明的:他认为，整个国家是皇帝的“家”，生活在这里的所有的人，不论做官的还是普通老百姓，以及全部的物质财富，都是皇帝一人的私产。官吏的职责就是替皇帝把这个“家”管得象磐石那样牢固。海瑞把自己跟皇帝的关系交代得十分清楚。那就是奴才跟主子的关系。

那么，海瑞这个奴才是否存心要“骂”主子呢?海瑞好象早就料到四百年后有一个吴晗要诬陷他是在“骂”皇帝，因此赶快声明在先。请看:

“臣受国恩厚矣，请执有犯无隐之义。……披肝胆为陛下言之。”

他又说:“大臣持禄而外为谀，小臣畏罪而面为顺，陛下诚有不得知而改之行之者，臣每恨焉。是以昧死竭惓惓为陛下一言之。”

看他对皇帝是何等的感恩戴德，何等的忠心耿耿，真是忠君、爱君、感君、劝君之情溢于言表；他的意思无非是说:我领受皇帝的恩德实在太多了，所以要披肝沥胆向皇帝说真心话。又说，大臣们为了保住自己的地位，表面上奉承你，官小的怕受惩罚而装出一副顺从的面孔。因此，有许多事情你办错了不知道，不能改正。这使我常常引以为恨。所以才要冒着生命危险，尽我的一片忠心，上疏给你。

为什么海瑞那种奴才的阶级立场、阶级感情、政治态度，经吴晗同志用白话一译以后，却连影子也不见了呢?道理很简单。如果把这些话都译出，还象一个“骂皇帝”的海瑞么?

其实，一篇《治安疏》洋洋三千言，其中大捧昏庸的皇帝，表臣子的忠心的地方实在太多了，删不胜删。删不完，只好改了。《海瑞骂皇帝》里有一段引文，吴晗说这段话曾很使嘉靖皇帝“冒火”，译文的开头说:

“你比汉文帝怎么样?你前些年倒还做出好事。这些年呢，只讲修道，大兴土木……”

查对原文，却原来是这样:

“陛下自视于汉文帝何如?陛下天质英断，睿识绝人，可为尧、舜，可为禹、汤、文、武，下之如汉宣帝之励精，光武之大度，唐太宗之英武无敌，宪宗之志平僭乱，宋仁宗之仁恕，举一节可取者，陛下优为之。即位初年，划除积弊，焕然与天下更始。举其略如箴敬一以养心，定冠履以辨分，除圣贤土木之象，夺宦官内外之权，元世祖毁不与祀，祀孔子推及所生，天下忻忻然以大有作为仰之。识者谓辅相得人，太平指日可期也。非虚语也。高汉文帝远甚。”

这里大意是说:“你觉得你比汉文帝怎么样?皇上你天生就的英明果断，有着超人的卓越见识，就你的天分来说，可以成为尧、舜、禹、汤、文王、武王那样的圣君的。退一步说，象汉宣帝，汉光武，唐太宗，唐宪宗，宋仁宗等，就他们身上所具有的一节可取之处，你都比他们强。你刚做皇帝的最初几年，铲除了许多过去遗留下来的弊病，约略地说就有六项，天下都认为你是大有作为的，有见识的人说，只要再有好的大臣辅助你，太平盛世指日可待。这实在一点也没有夸张，你比汉文帝高明多了!”连篇累牍尽是捧皇帝的肉麻括，里面有一点“骂”的味道么?

另有一段引文，吴晗同志译作:

“你一意修道，只想长生不老，你的心迷惑了，过于苛断，你的性情偏了。你自以为是，拒绝批评，你的错误太多了……。”

复勘原文，却原来是这样:

“夫天下者，陛下之家也。……一意玄修，是陛下心之惑也；过于苛断，是陛下情之偏也。而谓陛下不顾其家，人情乎?诸臣顾身念重，得一官多以欺败、赃败、不事事败，有不足以当陛下之心者。其不然者，君心臣心偶不相值也，遂谓陛下为贱薄臣工。诸臣正心之学微，所言或不免己私，或失详审，诚如胡寅挠乱政事之说，有不足以当陛下之心者，其不然者，君意臣言偶不相值也。遂谓陛下为是己拒谏。执陛下一二事不当之形迹，亿陛下千百事之尽然，陷陛下误终不复，诸臣欺君之罪大矣。”

海瑞为了劝说皇帝接受他的意见，而又不敢说皇帝的不是，于是便大骂臣子，让皇帝听了舒服。他说臣子们都自私自利，弄个一官半职，也多半因为对皇帝不忠实，贪赃枉法，办事不力而被撤职，这实在不能使皇上你满意呀!要不然就是由于臣子的想法和皇上的想法偶然对不起头来，因此便说你卑视臣子们，说你自以为是，拒绝别人的意见，甚至抓住你一两件做得不够恰当的事，而说你一切都不对，乃至把你引向错误的道路而不能改正，臣子们的罪过实在太大了。

这里明明是大骂“诸臣”，可是经吴晗同志那么一译，眼睛一眨，老母鸡变鸭，这一段婉转的劝说，就变成了“骂皇帝”。

删之不足，则改之。改之不行，吴晗同志还有一手绝招，那就是，索性捏造。

《治安疏》中还有这样一段话:

“陛下诚知玄修无益，臣之改行，民之效尤，天下之不安不治由之，翻然悔悟，日视正朝，与宰辅、九卿、侍从、言官讲求天下利害，洗数十年君道之误，置其身于尧、舜、禹、汤、文、武之上。使其臣亦得洗数十年阿君之耻，置身与皋、夔、伊、傅相后先。”

而经吴晗同志一译，便“点铁成金”了:

“你要知道，修道没有什么好处，应该立即醒悟过来，每天上朝，研究国计民生，痛改几十年的错误，为人民谋些福利。”

好个“为人民谋些福利”!看来，吴晗同志有些着急了。海瑞对皇帝唠叨了一大篇，始终看不出他的“为人民”的影子。因此，便不得不硬把“人民”塞进去。好在海瑞已死，决不会起来告吴晗一状的。

然而，捏造终究抹煞不了事实!

历史上确有一个曾经向皇帝上过《治安疏》的海瑞。阶级本能促使海瑞不能不向荒唐的嘉靖皇帝进行劝谏，但又不敢放胆直说，只好先把嘉靖皇帝捧成为古往今来第一号的好皇帝，刚刚说了点儿糟糕的情况，就赶忙替皇帝曲意开脱，说这都是臣子自私自利不能忠诚老实地反映情况。只知阿谀奉承造成的。事实上，当时的皇帝和当代、后代的御用文人们，都是深明海瑞用心之苦的。可是为什么在吴晗同志笔下，却把一个忠心耿耿为皇帝的奴才，打扮成一个“为人民”敢于“骂皇帝”的英雄了呢?其实，吴昭同志认为海瑞“骂皇帝”，“骂”得最“痛快”的只有一句话，那说是:

“天下因即陛下改元之号，而亿之曰:‘嘉靖者，言家家皆净而无财用也。’”

这是骂么?这不过是—个忠心奴才，对糊涂主子椎心泣血的话而已。这分明是奴才爱主子的感情。为什么这句话落到了四百年后廿世纪六十年代的吴晗同志笔下变成了另一种感情了呢，变成了反对皇帝的感情了呢?不是驴头不对马嘴么?不是在死海瑞的头上安上了活吴晗的嘴巴么?那么，到底是死海瑞在骂呢，还是活吴晗借着死海瑞的嘴吧骂呢?究竟“现实意义”何在，究竟提倡骂谁?要骂的是什么事?“家家皆净”又是指什么?

吴晗同志在“自我批评”里排这张时间表，无非想证明，他的文章和剧本都写在一九六一年之前。以为这样便可以使姚文元同志把《海瑞罢官》跟一九六一年“单干风”和“翻案风”相联系的论断落了空。用心不可谓不苦。但智者千虑，必有一失。这张时间表，却向我们透露了一个消息。请看:吴晗同志划一个时间表，本来为了把《海瑞罢官》眼“单干风”和“翻案风”划得毫无关系。却不料把《海瑞骂皇帝》跟《海瑞罢官》划出了一个非常合乎逻辑的关系来，真正透露了一个极关重要的消息。请看:那个吴氏秘制的海瑞不是一个活龙活现的“反对派”么?吴晗同志既为这个“反对派”的“骂”大叫痛快，又对这个海瑞的“罢官”表示深切同情，决心不让他走得“灰溜溜”。这一“骂”一“罢”之间的联系，如果没有这张时间表，是不容易看出其中暗藏的消息的。由此我们不难理解，吴晗同志在“自我批评”里为什么偏偏不提《海瑞骂皇帝》，而谈到《海瑞罢官》的目的又为什么偏偏“糊涂”了。这不是“此地无银三百两，隔壁小二勿曾偷”么?有人还在责怪吴晗同志的“政治敏感性到哪里去了?”看来，倒是这位先生的“政治敏感性大有问题”哩。

这倒使我们更加不得不去细读一下海瑞的《治安疏》。却原来这位明史专家为了对他心目中的“反对派”“骂皇帝”时叫好，“罢官”时叫屈，竟至偷梁换柱，假借海瑞的名义，宣扬吴晗自己的观点。这明明欺侮人们，特别欺侮读《海瑞的故事》的青少年不会读古书，不会查原文，竟可以垄断史料，随心所欲，伪托古人，欺骗令人，毒害青年。可是他还说是“为古而古”。这不是漫天撒谎，欺人太甚么?

“广大人民一定要把这种人揪出来，放在光天化日之下，大喝一声，不许假冒!”③吴晗同志这句话说得极漂亮，看来留给他自己。倒也颇为合适的。

注:①本文所引《治安疏》原文均出《海瑞集》，一九六二年版。③见吴晗的《关于&lt;海瑞罢官&gt;的自我批评》。

描述：

