id: 02c454ceb1
标题：从朱红色的大门看进去——访上海交通大学
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张自强

上海徐家汇有一所大房子，宫殿式的大门向东敞开着；它已有六十三年的历史了。我国这所最古老的大学——交通大学，今天显得多么庄严，又是多么年青。

交大人的斗争

六十三年来，在这扇朱红色大门里面发生了多少事情啊!这里来过为挽救溃烂的封建王朝而大兴新学的清廷大臣，以灌输资本主义思想为使命的美国“专家”、“教授”，以开“黑名单”、殴人为职业的特务学生……。但贯串交大历史的不仅有一条黑线，还有一条红线:这里在1902年爆发的“墨水瓶事件”，发出了中国学生反抗压迫的第一个吼声；这里出过在“五卅”运动中英勇斗争、终于慷慨就义的十七岁的学生陈虞钦和他的同伴们；这里出过为学校附近工人开办夜校、散播革命种子的共产党员侯绍裘，这里出过为亿万人的自由在黎明前牺牲的穆汉祥和史霄雯……。

交大师生中的先进分子的斗争一直持续不断，特别是在大革命以来，学校建立了党组织之后，跟反动派的斗争更是如火如荼。1947年5月13日清晨，交大同学为反对国民党缩小学校，组成了1800名的护校队伍，去南京请愿，反动派市长吴国桢，闻讯急忙赶到，就在这扇宫殿式的大门旁边，伸开魔臂，妄图拦车前进。学生纠察队立即将这个老狐狸撵开。学生队伍浩浩荡荡地乘车挺进!

反动派永远阻挡不了历史的进程。一切反动的、丑恶的，俱往矣!随着1949年中国历史暴风雨的到来，交大上空飘扬着永远不落的五星红旗。从此，交大在党的抚育下，经历着翻天复地般的变化，它从一个为资产阶级培养人才的学校变为为无产阶级和社会主义工业服务的大学。

事实胜于雄辩

让我们从这扇朱红色的大门看进去，看看十年来的事实吧!旧交大五十三年来的建筑面积一共只有61，515平方米。可是在解放后的十年中，就新建了78，170平方米。仅去年一年，就为学生生产劳动造了8，190平方米的附属厂房。在十年里，它支援了成都、长春等地高等学校的建设。1957年为了支援西北地区的社会主义建设，领导上决定交大分设上海、西安两地，现在我国有两个交通大学了。

让我们来看看事实吧!十年来，教师发生了多么大的变化!旧交大时代有的教授为了生活，一天兼几个学校的课，忙得在电车里吃饭——这种时代是一去不复返了!党和人民政府为他们安排了安适的生活条件，他们再也不用一天到晚为自己的生活奔波，他们现在考虑的是如何将自己的知识更好地传授给学生，如何更快地提高我国科学水平。教师的队伍纯洁了，也壮大了。现在交大已有一支近九百人的庞大教师队伍了。

让我们来看看事实吧!交大的学生成份起了革命性的变化。充满着智慧和才华的工农学生走进了交大的大门，以1958年大跃进以后入学的三千八百多名新生来说，每两个人中就有一个是工农同学。工农学生用优良的学习成绩粉碎了资产阶级右派蠢才们的“工农学生学不好”的谰言。

让我们再来看看事实吧!十年来，交大有八千三百多个符合全面发展要求的学生得到国家的毕业证书。在这许多毕业生当中，有:对鞍钢热力系统的改进起了重大作用、因而成为全国劳动模范的胡兆森，有三轮车工人出身的、现已成为原子能研究所研究人员的杨忠万……可是，旧交大在漫长的半个世纪又三年的岁月里，只有五千多个毕业生。

交大，十年来的交大，取得了多少伟大的成绩!这些成绩是在斗争中取得的，是在同帝国主义、国民党反动残余思想的斗争中取得的，是在同资产阶级政治思想和资产阶级教育思想的斗争中取得的。在这些斗争中，交大师生受到了锻炼，得到了提高。特别是经过去年教育大革命，大家确信党的领导、群众路线是社会主义教育事业的生命；认识到教育要为无产阶级的政治服务，教育一定要与生产劳动相结合，诚挚地接受了教育方针。

大跃进、教育革命，象春风一般吹满教师的心，鼓舞他们奋勇前进!让我们来打开老教师的心扉，看看他们在想些什么。

敞开老教师的心扉

下面是冶金系主任周志宏教授对记者的谈话:为了支援钢铁元帅升帐，交大在大跃进中设立了冶金系。不光有冶金系，还有工程力学系、工程物理强、无线电系。……现在交大由交通运输的传统专业出发，从“先行”(船舶、机车交通运输方面专业)，到“元帅”(冶金、机械等方面专业)，到尖端科学专业(新设立系中的专业)都有了，它成为一个有九个系、三十个专业完整的工业专业体系的大学，为上海和全国的工业建设服务。由于有了这一个较完整的专业体系，它有着广阔发展的道路，更不待说目前对国家的巨大贡献……。周志宏教授用极其兴奋的心情作叙述!他继续说道:“这样大的发展，只有在大跃进中才会有；大跃进真是了不起!我对这个蓬勃发展的景象总是喜闻乐道，总是很激动，想为它尽一分力，我现在没有什么别的愿望，只有一个愿望:搞好工作。”正是为了尽速地培养冶金工程师参加第二个五年计划建设，这位年过花甲的科学院学部委员，尽管他校外工作很多、很忙，他仍在百忙中挤出时间为同学们开“金属热处理”课，他说，这样一面可以提高教学质量，一面可以让原来教这门课的助教腾出时间来进修。

后起之秀

老教师变得年轻了，大批新教师也变得成熟了。在全校六百多个青年助教面前，挡着不少困难，可是他们并不惧怕。船舶动力系有一个青年助教，叫张晓男。他接到一门“内热机自动调整”课的任务，这是一门新课，国内还没有这方面的著述，却要求在两个月内完成。怎么办呢?他用战斗来回答困难。张晓男开动脑筋先找列了一本俄文参考书，一字一句把它翻译出来，有时候为了一个专门名词跑几个地方，翻出来后写教材，他又一字一句设身处地从同学的具体情况出发研究教学法，上课时还不时问同学这样教效果怎样?看到同学在皱眉头马上就停下来……就是这样，他依靠集体的力量，完成了教学任务。电机系有一个船舶电气设备教研组，绝大多数人都是青年助教，他们紧紧地依靠党和集体，上学期在16个班中开出了11门课(其中新课4门)，完成了19个科学研究项目。

新老教师在不同的岗位上前进，但他们有着同样的愿望，同样的决心:又红又专!一年来已有24位教授、讲师和助教加入了党的队伍。

奔驰在红专大道上

教师变了，学生也变了。冶金系有一个吕守元，现在正和所有的同学一道在猛攻科学堡垒。几个月前，他还在医院里和死神搏斗。原来在大炼钢铁时，他和同学一起拿着钢包浇钢水，不慎钢水倒流出来了，这时只要他马上放手，自己就不会受伤，但是却要伤害同志。吕守元绝不这样做。他是一个共青团员(最近已入党)，他舍己为人，不怕火在身上燃烧，一直坚持到浇完昏倒。事后检验，全身50%以上被严重烫伤。……让我们歌唱这种共产主义的新品德吧，它在每一个交大同学中扎根茁长，“父母给了我肉体，党给了我灵魂”，他们更热爱党了!就在民主广场上，六千多同学集会订立集体的红专规划。他们踢开资产阶级个人主义绊脚石，更坚定地跟党走，沿着党所指出的又红又专大道前进。

让我们欢庆交大人思想上的胜利，劳动中的收获吧。一年多前，一群电机系同学到学校附属的机械厂劳动。有一个同学目空一切，认为这种简单的玩意儿有什么好学的?结果一只胳膊给机器卷了进去，在一旁被他轻视的老师傅，这时立即飞快地打倒车。一个胳膊救出来了，一个人的灵魂也救出来了。从此，不仅他一个人，所有的同学都懂得了劳动的真谛。在劳动中，他们学得了许多书本中学不到的东西。不仅是电机系，全校绝大多数同学都将劳动看作是一种光荣，一种习惯。他们在制造高频发电机、变压器、水翼艇、内燃机车、6公尺龙门铇床……同时也在自己培养自己成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者。

在贯彻党的教育方针以后，同学们在学习上也获得了丰收。上学期全校六千多同学中就有73%学生每门课程的成绩是“优良”。学生们并不以“5”分为满足，他们开始博览群书，常常提出一些出乎教师意料之外的重要问题。他们在培养自己独立工作能力方面得到很大的成绩。去年在全校完成的368项科研任务中，就有80%以上题目是全校一半同学——三千同学，在教师指导下，在工人合作下完成的。船制等系同学在进行我国最大的15，000吨运煤船的设计中，得到人们很高的评阶。教师夸奖说，现在同学们的某些工作，已是工程师所做的工作了。……

交大的那扇朱红色的大门还是朝东敞开着。从这里正走出一大批一大批生力军——建设社会主义的生力军。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\599b030101.JPG">

描述：

