id: 02c6cc19d0
标题：回忆巴金先生给我的题词
日期：1996-11-6
是否是时间段：false
作者：王立诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王立诚

一九三七年至一九四四年间，我随先父王统照住在上海，头几年常常见到巴金先生，那时我还是初中学生，不过十三、四岁。在抗日战争的巨大事变中，还不知道自己应该怎样做或应做些什么，只是受了家庭的影响，热爱文学，课余闭门读新文学作品，巴金先生赠给先父的锦面精装的《家》、《春》、《秋》三部书更是我行坐不离的读物，我自少年就成了巴金的崇拜者。

三八至三九年间，巴金常到吕班路我们家来，有时父亲不在家，就是我跑出来接待，往往立谈数语，他又匆匆离去。那年代他正是盛年，风华甚茂，常穿一身灰色西服，有时用一支派克金笔给先父留几个字。

时间长了，我忽然萌生一个意念，何不请他在我的小小纪念册上题几个字。

终于在一次巴金来时，趁他和先父谈话的间隙，我捧上茶，并羞答答地掏出一本很小的纪念册，壮了胆子请他写几个字。

这时，我父亲笑了，巴金先生却毫不犹豫地掏出他的派克金笔，挥笔给我写下了如下的一段令我永生难忘的话:

“忠实地生活，热烈地爱人，帮助那需要爱的，反对那摧残爱的。记住!青春是美丽的东西!

书赠立诚弟”

下面是他的签名和年月日。

这一段文字以它的特有的风格影响了我的一生。在以后的年月里，无论是读大学，参加中国人民解放军或以后的政治生活和个人生活中，我都默默地回忆着这些话，它成了我个人一生的座右铭。自量没有愧对他的期望。

可惜这本小小的纪念册在文革浩劫中被抄家丢了，可是这几句话，连同其他几位长者的题词我都牢记在心，至今七十岁了，也没有从记忆中消失。

谨以此文献给巴金先生，虔祝他健康长寿。

描述：

