id: 02c7fb61f2
标题：美国政府细菌战罪行展览会在维也纳闭幕参观者对美军暴行一致表示愤慨
日期：1952-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社维也纳廿五日电:美国政府细菌战罪行展览会自十二月十五日在维也纳揭幕以来，参观者一天比一天增多，至十九日展览会闭幕为止，参加世界人民和平大会的各国代表们都已去参观过，维也纳的许多市民也都前往参观过。

参观者都以极大注意参观了会上陈列的美军在朝鲜和中国东北进行细菌战的罪证，他们都仔细地听了被俘美国空军供认投掷细菌弹的录音。很多和平代表在参观之后，又带个他们的同伴来参观，并向他们介绍展览会的内容。

在展览会开幕期间，世界人民和平大会电影组曾来拍摄电影，德意志民主共和国广播公司来作实况广播，四个被俘的美国空军的供词录音将陆续由德意志民主共和国电台广播。

各国和平代表与维也纳各界人士在看过展览会以后，都到美军的这种滔天罪行表示愤慨。那些过去曾被资产阶级报纸的谎言所矇蔽的人，从展览会认识了事实的真相，并认为必须采取行动来制止这种灭绝人性的罪行。

描述：

