id: 02c8d07561
标题：“我们不能成为电视的奴隶”马拉多纳指责国际足联不关心选手们的利益
日期：1995-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报专稿　“我们不能成为电视的奴隶!”这是足坛“坏小子”马拉多纳在葡萄牙接受《环球报》记者采访时愤然吐出的口号。

这位对国际足联早就不满的球星言语难免偏激。他指责国际足联尤其是阿维兰热从来都不关心选手们的利益，不在意球员们的疾苦，指责官员们肆意更改比赛时间，只是为了给电视转播提供方便。

“我们在大中午的烈日下奔跑、踢球，而他们那些当官的在有空调的房间里休息，喝着香槟、就着小吃，这种情况不能再继续下去了，我们需要的是真正为选手们的利益奔波、操劳的足联官员。”他抱怨道:“我们需要的是真正懂得足球的人，是能够和其他人协商、善于听取别人意见的领导人，而不是独断专行的独裁者!”

谈到国际足联的财经分配时，马拉多纳更是气不打一处来:“他们总是在标榜自己用世界杯赚来的资金转拨给了各国，帮助他们建立足球场，可这完全是无耻的谎话，至少，在阿根廷我没有见到过这样一个球场，倒是在胡里奥·格龙多纳先生(阿根廷足协主席)的别墅里见过一个小型球场。”

描述：

