id: 02c8804fcb
标题：在党领导下解除千年痛苦大部少数民族进入社会主义乌兰夫作建立广西僮族自治区和宁夏回族自治区的报告说明民族政策巨大成就
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　国务院副总理兼民族事务委员会主任乌兰夫今天在全国人民代表大会第四次会议上所作的报告中指出:现在，在我国85%以上的少数民族地区，千百年来受压迫、受痛苦的少数民族农民、农奴和奴隶，已经废除了各种旧制度，开始进入了社会主义社会。

乌兰夫在会议开始时向大会作了“关于建立广西僮族自治区和宁夏回族自治区的报告”。他在报告中叙述了提交这次大会审议的关于建立广西僮族自治区和宁夏回族自治区议案的讨论和协商经过，接着指出，民族区域自治是我国根据马克思列宁主义的一般原理和中国的实际情况而采取的解决我国民族问题的基本政策。这一政策已经取得了国内各民族的支持，他们都懂得，只有团结在我国各民族的大家庭——中华人民共和国之内，才能抵抗帝国主义的侵略和威胁，也才能促进各民族共同的进步和发展。

乌兰夫接着说，到目前为止，建立自治地方的已经有三十一个少数民族，共约二千三百万人口，占全国有条件建立自治地方、聚居的少数民族人口的90%左右。在我国绝大部分少数民族开始进入社会主义社会的时候，少数民族地区的经济和文化已经有了很大的发展。

乌兰夫严正地驳斥了资产阶级右派分子反对党的民族政策的阴谋和企图。他指出，我国各少数民族人民根据自己亲身感受的事实，已经清楚地看到如果没有共产党，他们就会和在旧社会一样，在民族的和阶级的双重压迫下，继续过那悲惨的牛马生活。正因为这样，我国的少数民族人民才和全国人民一道，向右派分子进行了坚决的反击。我们相信，各少数民族人民在反对资产阶级右派分子的斗争中，必然会同全国人民一道，更加紧密地团结在党和毛主席的周围，更加奋勇地沿着社会主义的康庄大道前进。

描述：

