id: 02c8ee1700
标题：虹口区中心医院发扬大干精神提高医护质量取消陪客病员欢迎家属放心
日期：1978-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区中心医院努力提高医疗护理质量，在全市综合性医院中首先取消了不必要的陪客，以实际行动贯彻落实新时期的总任务。

前几年，这个医院的住院病人陪客率高达百分之六十左右，有的病房陪客数量竟超过了病人。为了贯彻落实新时期的总任务，医院党总支决定狠抓医疗护理质量，做好基础护理工作，取消不必要的陪客。这一决定，得到了广大医务人员的拥护。

但也有同志对取消不必要的陪客顾虑重重。她们认为，这样一来，护理任务加重了，吃不消。这个医院党总支和大家一起作了分析。文化大革命前，虹口区中心医院有病床四百四十张，实际护理人员一百六十多人；现在床位数字不变，而护理人员已增加到二百一十多人。虽然现在广种比过去复杂，年老垂危病员比过去多，但这些困难都是可以克服的。“四人帮”横行时期，护理工作的标准降低了，护理人员只管打针、发药，不做基础护理工作，医院里还出现了“护理工作取消论”。因此我们要深入揭批“四人帮”，肃清流毒和影响，拨乱反正，重新明确护理工作的标准，提高护理质量。

许多护理人员思想认识提高后，发扬大干精神，落户在病房，热情为病员服务。她们不但打针、发药，观察病情，还为重病员揩面、洗脚、梳头。有个内科病人半天小便近十次，有关人员就坐在她的旁边，随时为她服务。医生也加强了对病人的巡视。外科有个家属，第一天对取消陪客不放心，悄悄地在病房外观察，当他看到护理人员热情耐心地为他父亲喂饭、端菜、送便器时，就马上回去抓革命促生产了。

虹口区中心医院党总支还注意合理使用护理人员的力量。过去重病员分散在各个病房，不利于观察；现在他们在外科、内科、妇产科等成立了重病房，一天二十四小时都有医生、护士、公务员为他们服务。由于重病员集中在一起，既有利于抢救，又节省了人力。

为了提高护理质量，后勤部门的同志也积极行动起来。电工、木工等都到病房巡回修理，让护士集中力量搞好护理工作。食堂也改变了开饭时间，使病员适时进餐。公务员同志还帮助病员代热饭菜，代买东西，代寄信，方便了病员。

描述：

