id: 02c9c2037b
标题：市总工会号召全市职工和工会组织坚持四项基本原则　推进改革和开放
日期：1987-1-18
是否是时间段：false
作者：王林森
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会于一月十五日、十六日召开七届八次(扩大)会议，就加强社会主义精神文明建设作出决议，号召全市工人阶级、工会组织要坚决反对资产阶级自由化，为改革、开放创造良好的社会环境。会议就此部署了今年上海的工会工作。

市总工会主席江荣就反对资产阶级自由化问题作了讲话。他说，上海是我国特大的工业城市，是工人阶级高度集中的地方。上海工人阶级队伍的稳定、强大，对巩固和促进全国的安定团结，有很大的影响。上海广大职工是珍惜安定团结形势、坚决反对资产阶级自由化的。上海各级工会干部要团结广大职工，立场坚定、旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，并且充分认识到这场斗争的复杂性和严重性。当前要切实加强厂矿企业的思想政治工作，稳定职工队伍，在维护安定团结政治局面，推进改革和开放，促进社会主义现代化建设事业中，发挥城市工人阶级作用。

(王林森)

描述：

