id: 02c93c34f1
标题：余秋里、王鹤寿分别在整党工作总结会上讲话谈军队整党工作和执政党建设问题
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：余秋里,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道，全国整党工作总结会议27日继续举行大会。中央整党工作指导委员会副主任、中央军委副秘书长余秋里，中央整党工作指导委员会副主任、中纪委第二书记王鹤寿分别就军队整党工作和执政党建设问题发表讲话。

余秋里在讲话中指出，全军遵照邓小平同志关于要以坚决、严肃、认真的态度进行整党的指示，把中央整党决定的精神同军队的实际情况紧密结合起来，采取一系列措施，保证了整党工作的健康发展，比较好地完成了统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织的四项任务。部队同志普遍反映，这次军队整党是建国以来搞得比较好的一次。

余秋里着重谈了军队整党中所抓的五方面的工作:

一、下功夫学好文件，认真统一思想；二、勇于揭露矛盾，克服消极现象；三、突出党性教育，强调服从大局；四、坚决慎重地做好清查工作，确保军队党组织的纯洁；五、领导以身作则，一级带一级。

王鹤寿在讲话中着重谈了党在执政的条件下如何加强自身建设的问题。他说，现在党的建设问题，主要在于一是我们有些党组织软弱涣散，未形成战斗组织；二是我们有些党员干部(包括有的老党员、老干部)的党性素质差，在执政党条件下难过“权势关”、“资产阶级自由化关。因此，今后党的建设要特别注意这两个方面。

描述：

