id: 02c9b54e28
标题：要关心和支持经济监督组织的工作
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是财政局的工作人员，向报社反映一些有关健全和加强本市群众性经济监督组织的问题。

群众性经济监督组织是在无产阶级文化大革命中，批判了专家治厂以及对工人进行管、卡、压的修正主义企业管理路线之后出现的新生事物，它体现了毛主席在“鞍钢宪法”中指示的关于工人群众参加企业管理的精神。一九六八年以来，在各级领导的重视和支持下，本市大部分工交企业都陆续建立了以工人为主体的经济监督组织。这支队伍，战斗在三大革命运动第一线，关心生产、关心收入、监督消耗、监督支出，在狠抓经济领域中的阶级斗争和路线斗争、促进生产发展、抵制铺张浪费和违反财政经济政策等不良倾向方面，发挥了很好的作用。

但是，近年来，在部分企业里，经济监督组织的作用逐渐削弱，表现在领导的关心和支持少了，经济监督组织的活动也少了，有些甚至名存实亡。在干部中，对经监组织也存在着不少看法。如有些单位的领导认为经监组织是在特殊情况下产生的，它已完成了历史任务；也有的认为现在企业的党委和工会都已普遍成立，各科室也逐步健全，所以这个组织可有可无了；有的甚至认为经监组织碍手碍脚，影响工作，因而不加支持和关心，使经监工作处于自流状态。这说明在这些干部中，依靠工人群众办好社会主义企业的思想淡薄了。

今年以来，随着批林批孔运动的深入开展，不少单位的群众，在联系本单位的实际的同时，从路线斗争的高度对经监组织进行了分析，认为支持和扶植这一新生事物的成长，是关系到企业方向的问题。他们要求领导迅速把经监组织抓起来。目前，已有一部分企业重新整顿、恢复和健全了经监组织，并开展了活动。如上钢三厂党委，在批林批孔运动中，认真听取群众的意见，进一步调整充实厂和车间两级经监组织，取得了较好的进展。中国纺织机械厂经监人员和广大群众，积极响应厂党委的号召，在电力紧张的情况下，狠抓合理用电，调整了负荷，安排了全厂班次，使生产逐月上升，做到了增产增收。

我们建议各企事业单位的领导要重视这项工作，加强对经监组织的领导，充分发挥它的作用，以推动当前正在蓬勃开展的增产节约运动。上海市财政局几个工作人员

描述：

