id: 02cb72a8a2
标题：财经学院教授举行座谈加强业务课程与时事学习的结合
日期：1950-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海财政经济学院教职员工已转入深入学习阶段，本月廿一日召开了教授座谈会，讨论业务课应如何与时事学习结合问题，在会议中一致认为教授除了应重视业务领导外，还应加强对学生的思想领导，教授应经常关心学生的时事学习，并一致指出业务课应与时事学习密切结合，以暴露帝国主义的本质，揭发美帝的腐烂性与疯狂性。

国文教授陆晶清先生说:他发动学生以抗美援朝保家卫国为题材，进行分组集体创作，写诗歌、活报、朗诵，与话剧等，并订立学习公约，只准成功，不准失败。英文教授朱雯先生说:为了抗美援朝，为了研究美帝国内情况，学生一致认识了读英文的重要性，教材的选择是围绕着这个中心目标而进行的。最近选择了一篇美国记者给苏联文学家的一封关于揭发美帝控制人民自由的信作为教材，学生对学习英文的兴趣，因而大大提高。货币学教授冯定璋先生说:当我教银本位时，就联系到一九三五年改行法币政策，就联系到英美帝国主义者将我国货币沦为他们附庸的阴谋毒计。胡式如先生说:当我教人事管理这一门课，讲到工资制度时，就联系到美国的工资制度，就联系到他本人在美国作工时的劳动强度，受资本家高度剥削的具体情况。

有的技术性很浓的课，如会计、审计，与统计等，联系抗美援朝固然比较不容易些，但也不是绝对不可能联系的，会计与审计可以联系到美国政治的贪污，统计可以联系到美国失业与物价等数字问题。在会议中袁孟超与姚士彦两位教授更强调联系问题固然不应太生硬，但我们若能经常关心同学时事学习，也同样是重要的，尤其是业务课先生能够关心学生在会议中更提出了很多关于教授钻研专题与分别参加学生学习小组等一类问题的具体建议，通过这次座谈会，怎样把时事学习巩固下去，深入下去，加强业务课与时事学习的结合等更明确起来了。

描述：

