id: 02cd393259
标题：摄录时代风云的人们——访中央新闻纪录电影制片厂
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的读者，你看过大型历史纪录片《先驱者之歌》吗?你看过《莫让年华付水流》吗?你看过《奋起反击》、《金凤凰飞进光棍堂》和《拼搏》吗?你可知道，为了忠实地摄录革命先驱和社会主义建设者们的战斗风貌、丰功伟绩，这些纪录片的摄制者们曾付出怎样艰辛的劳动?

七月七日，是中央新闻纪录电影制片厂建厂三十周年。请你随记者一同去访问他们一下吧。

五十三岁的摄影师沈杰一拐一拐地走来。他的九个脚趾头，在随登山队攀登“冰山之父”慕士塔格峰时被冻坏后割掉了。二十多年来，他在祖国大地上纵横五万里，空中飞行四百多小时，拍摄了长短纪录片一百二十九部，现在正在开拍第一百三十部——《五届全运会》。为了拍建筑成昆铁路的镜头，他在那里待了七年，钻洞三百五十公里。在拍十分钟的短片《俯瞰北京》时，为了使首都这座古老城市的新貌尽收眼底，他让人把自己绑在飞机舷舱的外面，飞入高空。骤然下降到零度的气温，高空风，使他的脖子和腰受寒，至今不能灵活地转动。这部短片受到全国人大代表、政协委员的交口称赞。“苦不苦?”我们问他。回答却是含笑的:“如果能把我在祖国大地和空中看到的统统拍摄出来，呈献到观众眼前，就是我一生最大的快事。”

象沈杰这样英雄的摄影师在新影厂何止一人!从西南高原，到东海之滨；从戈壁滩，到珠穆朗玛峰。潜海，登山，抗地震，抗洪水，凡有我们的劳动者、建设者和保卫者创造业绩的地方，都有他们的足迹。

这里再记述另一位英雄的摄影师——姜英杰。对越自卫还击战一打响，从电影学院毕业、三十九岁的姜英杰，向党支部交了一份决心书，给妻子留下一封信。他在信里写道:“当明年春天来到的时候，也许我已看不到它了。但祖国在召唤!为了使祖国土地上的草更绿，花更美，我愿意贡献自己的生命……”他和全厂派出的二十多名摄影记者、编辑，不顾地雷、冷枪、流弹的危险，活跃在前沿阵地上。战士打到哪里，他们跟拍到那里，终于抢拍到《奋起反击》中的许多真实的镜头。姜英杰在火线入了党，还记了二等功。

付出的不仅仅是心血和汗水。在一本墨绿色烫金字的纪念册里，我们看到了九位为事业而献身的年轻烈士遗照。他们分别牺牲在解放战争、抗美援朝的战场上和进军西藏、攀登珠峰的征途中。

“这是一支特别能战斗的队伍。”周总理曾这样赞扬他们。老新闻电影工作者庄唯同我们回忆起多次跟随总理出访、到总理家做客的情景。难忘的一九七六年一月，周总理逝世，“四人帮”横行肆虐。他们在老厂长钱筱璋的带领下，决心用自己手里的摄影机作武器。“不准拍!”“四人帮”派人到厂里下令了。“我们继续去拍!你们装作不知道。”庄唯他们对厂领导说。他们不仅拍下了十里长安街人民群众冒着寒风送葬的感人情景，还冒着危险拍摄了“四·五”天安门广场无数人拚死悼念周总理、献花圈的动人镜头。这些场面后来采用在《周恩来总理永垂不朽》等纪录片里，成为感人肺腑的、极其珍贵的文献资料。

在时代的激流中，在生活的旋涡里，新闻纪录片摄制者们有无穷的源泉和动力。党的十一届三中全会以来，他们怀着难以抑制的激情，用摄影机记录下我们的人民欢快地前进的足迹。象《为自主权叫好》、《勤劳致富赞》、《金凤凰飞进光棍堂》等新闻纪录片，提供了真实而又强有力的信息。

三十年来，这个由延安电影团扩建过来的新闻纪录片厂，已摄制长短纪录片及《新闻简报》、《世界见闻》、《今日中国》、《祖国新貌》等一万四千零八十四本，并有二十六部影片在国际电影节上获奖。印制的拷贝仅三十五毫米的就达二亿四千八百万米，足以绕地球六圈。访问结束时，我们见到了当年拍摄过《百万雄师下江南》的厂长郝玉生。他锐气未减，有力地握着我们的手说:“我们有雄心壮志，一定要为人民提供更好的、丰富多彩的纪录片，并用电影形象的手段编写出中国历史的大百科全书来!”

本报驻京记者　陈可雄

描述：

