id: 02cfb9a3a4
标题：纪念五卅运动六十周年近百专家学者聚首上海进行学术讨论
日期：1985-5-28
是否是时间段：false
作者：晓孟
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，纪念五卅运动六十周年学术讨论会在本市隆重举行开幕式。来自全国十七个省市、四十多个单位的近百名专家、学者出席了会议。全国人大常委会副委员长周谷城、中共中央党史研究室副主任李新、上海历史研究所顾问沈以行出席会议并讲话。市总工会等有关方面负责人以及当年五卅运动的参加者陈修良等也应邀出席会议。会议由上海社会科学院副院长张仲礼主持。

六十年前爆发的五卅运动，是中国共产党成立后领导的第一次规模空前的反帝爱国运动。这次革命风暴首先在上海发生，继而很快席卷全国，声震世界，有力地推动了中国革命前进的步伐。多年来，上海及全国的史学工作者对五卅运动做了大量的史料搜集和研究工作，取得了可喜的成果。但有些问题还未能取得一致的意见。在这次为期五天的学术讨论中，将对五卅研究中一些共同关心的问题，如党的领导、资产阶级是否参加反帝统一战线、上海总商会的阶级属性等进行专题讨论。这次讨论会是由上海历史研究所举办的。(晓孟)

描述：

