id: 02cfeaaf63
标题：一九七二年全国五项球类运动会筹备就绪各地体育健儿云集北京、天津等六个赛区　运动员们决心以优异成绩，为文化大革命以来首次举行的全国性运动会增添光彩
日期：1972-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山西文革,北京文革,天津文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月八日电　即将开幕的一九七二年全国五项球类运动会已经筹备就绪。参加运动会的体育健儿，从祖国各地云集北京、天津、石家庄、保定、唐山、张家口等六个赛区。这些天来，运动员们抓紧时机进行学习，开展思想和政治路线教育，大家还互帮互学，展开了紧张的赛前训练。运动员们决心以优异的成绩，为无产阶级文化大革命以来第一次举行的这次全国性运动会增添光彩。

参加一九七二年全国篮、排、足、乒乓、羽毛五项球类运动会的，有来自全国二十九个省、自治区、直辖市和中国人民解放军的二千九百五十六名运动员，包括汉、回、朝鲜、蒙古、藏、维吾尔、彝、壮、满、白、撒拉、锡伯、塔塔尔等十多个民族。其中女运动员有一千○五十六名。青少年运动员占运动员总数的三分之一以上。

参加这次运动会的运动员、裁判员和工作人员，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在赛前普遍举办学习班，认真学习伟大领袖毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词和一系列指示，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义体育路线，提高路线觉悟。石家庄赛区的运动员还瞻仰了共产主义战士白求恩陵墓，重温毛主席《纪念白求恩》一文。在唐山赛区，有的排球队员深入到具有光荣革命传统的开滦煤矿，请老工人讲述这个煤矿两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。大家在学习中纷纷表示决心，要在这次运动会上打出新风格，新水平，为贯彻执行毛主席革命体育路线作出新的贡献。

在各个赛区的练习场地和运动员住处，各族男女运动员们还抓紧时机进行刻苦锻炼，互帮互学，共同提高。许多运动员到达赛区后，不顾旅途疲劳，不怕盛夏炎热，开展赛前练球活动。保定赛区的吉林男、女篮球队员，在当地气温突然升高的情况下，坚持锻炼，培养吃大苦、耐大劳的好作风。第一次参加全国性比赛的山西羽毛球队的六名男队员，全是运城地区新绛纺织厂的职工，其中五名是工人。他们到达北京后，抓紧时间练球，虚心向兄弟队求教。北京体育学院和广东羽毛球队，主动和山西羽毛球队一起练球，交流经验，切磋球艺。

许多代表队在紧张的赛前训练中，还深入工厂、农村、部队、学校，一边练球，一边为广大工农兵表演，同时进行辅导，推动群众性体育活动的开展。在天津赛区的男、女排球队和足球队，几天当中就深入基层，为工农兵群众进行了二十多场表演赛。

六个赛区所在城市的广大工农兵群众，热烈欢迎体育健儿的到来。张家口市的许多工人、解放军指战员、教师、学生和机关干部，踊跃参加义务劳动，为运动会兴建和整修了二十六个篮球和足球场地。远在祖国各地的广大工农兵群众，也十分关怀这次运动会的举行。年轻的新疆男、女乒乓球队到达北京后，接到乌鲁木齐市十月拖拉机厂的一位工人写来的热情洋溢的信，信中鼓励队员们虚心向兄弟队学习，胜不骄，败不馁，打出风格，打出水平，为社会主义祖国争光。

描述：

