id: 02cf0fe9d4
标题：蒙中友协代表团到达上海 柯庆施市长设宴热烈欢迎柯庆施市长、奥特根巴雅尔团长在宴会上共祝中蒙兄弟友谊万古长青
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应邀来我国参加“中蒙友好旬”的各项庆祝活动的蒙中友好协会代表团，在代表团团长、蒙中友好协会副主席、蒙古人民共和国国家计划委员会部长衔第一副主席奥特根巴雅尔率领下，由我国对外文化联络委员会第一司副司长谢云等陪同，由北京乘飞机于昨天下午到达上海。由鲁·吉纳率领的蒙古电影工作者代表团也同机到达。

蒙古贵宾们在机场上受到了中共上海市委书记处书记、上海市副市长、中蒙友好协会副会长曹荻秋等的热烈欢迎，并接受了少先队员们的献花。

昨天到机场欢迎的还有:中蒙友好协会在沪理事、上海市纺织工业局局长鲁纪华，上海市经济计划委员会副主任戚铭，上海市文化局副局长方行，上海市电影局副局长蔡贲，上海市建筑工程局副局长范达夫以及上海电影界人士和曾经访问蒙古的人士等。

【本报讯】　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施昨晚举行宴会，热烈欢迎由蒙中友好协会副主席、蒙古人民共和国国家计划委员会部长衔第一副主席奥特根巴雅尔率领的蒙中友好协会代表团和由鲁·吉纳率领的蒙古电影工作者代表团全体贵宾。

柯庆施市长在宴会上讲了话，他代表中共上海市委、上海市人民委员会和上海人民对蒙古贵宾们表示热烈的欢迎。

他在讲话中热情地赞扬了四十年来蒙古人民在蒙古人民革命党领导下所取得的巨大成就。他说:蒙古人民所取得的成就，对高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗进行社会主义建设的中国人民是很大的鼓舞，并且对增强社会主义阵营的实力和保卫世界和平的力量是重要的贡献。上海人民、中国人民把蒙古人民的伟大成就看成是自己的成就一样，并为此而感到自豪。

柯庆施市长说:中蒙两国人民有着传统的深厚友谊。我们在长期的反对共同敌人的斗争和建设社会主义的事业中，一直互相支持、互相援助。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们的友好团结和互助合作，不仅有利于我们两国的社会主义建设，有利于社会主义阵营力量的不断壮大，而且有利于争取保卫世界和平和人类进步的崇高事业。

奥特根巴雅尔团长在热烈的掌声中讲了话。他说:蒙中友好协会代表团以十分喜悦和感激的心情应中蒙友好协会的邀请，来到你们伟大的国家。我们亲眼看到勤劳勇敢的中国人民在社会主义建设事业中所取得的伟大成就，同时也亲身体会到中国人民对蒙古人民所表示的真诚友谊和良好的祝愿。他说:中蒙两国是最亲密的兄弟国家，两国人民有着传统的友谊，在建设社会主义的共同事业中，我们两国之间的兄弟友谊和密切合作关系，将一天比一天更加巩固和发展。

宴会上充满了亲切友好的气氛，宾主频频举杯，互祝两国人民在社会主义建设事业中取得新的辉煌胜利，互祝中蒙两国人民的兄弟友谊万古长青。

出席昨晚宴会的有中共上海市委书记处书记、上海市副市长、中蒙友协副会长曹荻秋，上海市人民委员会副秘书长张耀辉，中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，中蒙友协在沪理事、上海市纺织工业局局长鲁纪华，上海市经济计划委员会副主任戚铭，上海市建筑工程局副局长范达夫，上海市文化局副局长方行，上海市电影局副局长蔡贲，上海市总工会副主席沈涵，以及上海电影界人士和访问过蒙古的人士等。

陪同代表团前来上海访问的我国对外文化联络委员会第一司副司长谢云也出席了宴会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617d010301.JPG">

<FONT class=imgaut>陆永桢</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施市长同奥特根巴雅尔团长亲切交谈。

(陆永桢　摄)</FONT>

描述：

