id: b50338003b
标题：用毛泽东思想练精兵——王道明所在班的战士谈“班长怎样带我练兵”
日期：1966-2-11
是否是时间段：false
作者：刘玉满
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

用毛泽东思想练精兵，就要象王道明同志那样，训练中活学活用毛主席著作，把对帝国主义和剥削阶级的仇恨刻在战士心上，对敌人多一分仇恨，就多一分觉悟，添一分力量，增一分献身于革命战争的决心；就要培养战士不畏任何强敌，敢于斗争敢于胜利的革命精神；就要引导战士带着英雄形象练兵；教育战士身在操场，心向战场，脑子里有敌情，不论何时都对战斗胜利负责。

用毛泽东思想练兵，就要象王道明同志那样，大抓狠抓训练中的活思想。抓活思想，要提倡唯物主义的工作方法，一把钥匙开一把锁。王道明同志对待每一个活思想，都摸清底细，抓住本质，对症下药，用毛泽东思想把人们思想上的疙瘩一个一个地解开。只有这样，才能使战士掌握毛泽东思想，才能把我们的战士练得个个都象“小老虎”，一个顶十个、几十个。攻就攻得上，守就守得住，永远立于不败之地。

思想飞跃，技术才能飞跃！

去年七月，我们连来到松花江练游泳，一看水我就发愁。生在山区，长在山区，从来也没见过这又浊又深的水呀！还没开始游，先灌了两口“黄汤”，呛得直想呕吐。

时间已经过去了半个月，最高纪录也没超过十米，心想，这个“铁秤砣”算背定了。我也知道思想上有个“怕”字，就是没办法克服。在浅水地方还可以，一到深水，真比铅还重，直往下沉。正在这时，班长王道明作报告回来了。他好象看出了我的心思，第一句话就问我对水有什么体会，我说：“浅水不沉，深水沉。”他忽然笑了，当时，我还不知道是怎么回事，以后才知道说了外行话。班长一看我的基本动作，也不错，前后一联想，他指着我的脑袋瓜说：“呵！原来问题在这里。”

第二天，我们一起学了一段《实践论》，班长边读边讲：要想取得水上自由，就得认识水的脾气，掌握水的规律，你连水都不敢下，怎么驾驭它呢？经他这一说，我也来劲了。班里其他同志也给我打气：“不要怕，我们手拉手组织个‘护航船’，你放心大胆地游吧。”这一来我的胆子就更大了一点。

下水后，班长一定要带我到深水里去游。我看同志们都护着我，壮起胆子游了四十米，姿势也还可以。就在这时，班长说：“坏了，这水有一房子深。”不知怎么搞的，脑袋轰的一响，手脚就乱了套，越是使劲，越往下沉，副班长赶忙把我顶了起来，还是喝了两口水，心里很不自在。这时，班长鼓励我说：“游泳也象打仗一样，不付出一点代价是不会取得胜利的。”可是，第二次到深水里去又失败了。班长又说：“失败是成功之母，从十来米游到四五十米，这是怎么进步的呢？要好好总结经验。就象吃梨一样，光是埋头吃，不好好想一想，吃得再多，也品不出味道来。”我想，是呵！班长一说水深，就往下沉，正说明“怕”字还没解决。下一次不听你说了，暗暗拿定了主意，反正豁出来了。心是这么想，一到深水区手脚总是不听使唤，游不多远，就慢慢地往下沉。干脆双手把腿一抱，奇怪！又漂了起来，手脚再一扒拉，又能游了。这时我才真正地体会到：水还有这么大的浮力呵，平时说，勇敢出技术，一点也不假。以往不敢亲身实践，怎么知道它的甜味呢？班长说：“别怕！只要你手脚协调是不会沉底的。”我鼓起劲，又游了几十米，累得连气也喘不过来。班长鼓励我继续坚持，我又坚持游了两百米，班长看我实在不行了，才叫我站住休息。

就这样，班长帮我树立了“敢”字，打破了“怕”字。第二天我游完了五百米的距离。同志们开玩笑地说：“怎么，睡一宿觉，秤砣变成了翻江龙啦！”我说：“这是班长用毛泽东思想教会了我。思想飞跃了，技术才能飞跃。”

战士 刘玉满

“攻还是比防好一点！”

开头练刺杀，班长王道明总教我积极进攻。我老是摆起一副防御的架子，还蛮有理由地说：“只要防得好，敌人就刺不着自己，就能打胜仗。”

班长让我说得发笑了。他说：“那好吧，你就照你的理论，和李应道同志来一场对刺！”我满口答应。两人一交锋，我还是老一套，李应道和我相反，一上场就进攻。他刺一枪，我防一枪，一连九枪我都防住了，心里正感到高兴的时候，他却发起了连续猛攻，我一时挡不住，直往后退，一口气退了将近二十米，被一堵砖墙挡住了退路，挨了他一枪。班长走过来对我说：“怎么样，吃亏了吧？”我还不以为然地说：“我要是晓得他硬逼我往墙跟前退的话，那我就不会上他的当了。”班长看我不服输，他说：“我俩再对刺一下，你注意后面二米处有个小沟，看我能不能在小沟里把你刺中。”这下我暗自作好了防御和跳沟的准备，说啥也不能让他把我刺到沟里。对刺开始，他两眼瞪得溜圆，两脚猛蹬，大喊杀声，象一只发怒的狮子。他那杆枪，上下左右，连刺带骗，一排快枪刺得我招架不住，手忙脚乱，防不胜防，末了还是摔到小沟里去。班长冲上一步，朝着我胸部就是一枪，又输了。

我从沟里爬起来，不好意思地说：“攻还是比防好一点罗！”

“好在哪里呢？”班长追问。他看我支支吾吾说不清楚，便帮助我学习了毛主席关于战争的目的等有关论述。他说：“你要记住毛主席的话，进攻，防御，目的都是为了消灭敌人。进攻，是消灭敌人的主要手段。防御是为了寻找有利时机、有利地形，更好地消灭敌人。光防不攻，不但消灭不了敌人，也保存不了自己；只有积极进攻，消灭敌人，才能切实保存自己。”接着，他又结合这两次对刺情况，具体说明积极进攻的意义。他说：“我越进攻越勇猛，敌人越防越慌乱，越勇猛技术越能充分发挥作用，越慌乱技术越使不上。同时，防御被动，后退不便观察地形，碰到墙上，摔到沟里就是这个原因。”他这一讲，句句都讲到我心坎里去了。我说：“班长，这下我晓得啦！”

可是，班长象对刺一样，抓住我不放。他说：“光晓得道理，挖不掉不敢进攻的思想根子，到时还是退却。”他又给我讲开了我们连刺杀英雄大老郭身负重伤，把肠子都打出来了，还一连刺死七个日本鬼子的英雄故事。他问我，为什么大老郭肠子都打出来了，还勇猛地和敌人厮杀，不顾个人流血牺牲？我们应该怎样学习这种精神。这一问，比朝我胸脯上刺一枪还不是滋味，思想里剧烈地斗争着，看看大老郭，想想自己，根子找着了。我说：“班长，你这一下又‘刺’准了。”因为我起头学刺杀的时候，我也学着进攻，刚出枪，对方猛一防，不但没有刺着别人，反而把我的手打破了一块皮，流了血。从这我得出了一条经验：进攻吃亏，平时练习容易被别人打伤手，战时容易被敌人刺着。在这个思想指导下，我再不敢进攻别人。我把班长对我的帮助，写了一篇日记，里面写了这样几句话：“平时怕苦怕累，怕碰破一点皮；战时就不敢勇猛进攻，不敢刺刀见红。我决心学习大老郭那种为人民献身的精神，把‘我’抛开，练出一股顽强劲，练出一套进攻本领。”

战士 向本宏

硬在哪里？

提起我们班长王道明同志的那股子“虎劲”，真没比的。别看他个头不高，身子不胖，要是你跟他拚刺刀，来不了几个回合，管保叫你知道他的厉害。

有一次，他和我对刺，我先占领了有利地形，在斜坡上面，他在斜坡下面，我满以为居高临下，能刺败他。结果一交手，他端着枪往上冲，一看：他咬着牙，双眉紧锁，两眼瞪得象对铜铃那么大，“杀”声震耳，活象只出山的猛虎。他步步向我逼，我心里一下子紧张起来，往后就退。一下子摔倒了，他上来给了我一枪。接着他把我扶起来对我说：“平时练武你就这样害怕，要是在战场上，敌人肯向你让步吗？你这样紧张就达不到消灭敌人，保存自己的目的。”

班长为什么这样有勇气呢？我败给他以后，就经常记着他对我说的话，仔细地观察他的一举一动。

有一次，班进攻战术演习开始了。八班马上就要攻占“敌人”二号高地。王道明（这时由连长任教员，王道明同志担任小组长）提着上了刺刀的步枪，沿着堑壕迅速往前运动。接近战士高沛泉时，高沛泉突然往后一退，王道明赶紧把枪一收，高沛泉得到安全了，可是王道明的右眼却被步枪准星护圈碰伤了，鲜血马上涌流出来。他顾不得这些，一手提枪，一手捂着眼睛，跃出堑壕，飞快地向松树林穿去。他的视力受到了影响，一下碰在一棵松树上，马上避开，又往前运动，不料又碰上另一棵松树，他又转身向前跑去。就这样，他一连碰了六、七棵松树，终于昏倒了。同志们立即把他扶起来，一看他的右眼流着鲜血。这时，他刚清醒一点就说：“不要管我，你们快往前冲，占领二号高地！”

班长的模范行动，使我找到了答案。就拿班长和我对刺那次来说吧，我为什么被他刺败了呢？我败，就败在思想上不过硬，见班长那么“凶”，我就有些害怕，怎么敢和他“拚”呢？他的厉害，不仅在技术上过硬，很重要的是，他思想过硬。他藐视一切敌人，树立了敢于斗争、敢于胜利的思想。平时，班长除了组织大家学习毛主席著作，培养大家的勇敢精神以外，就是用他自己的模范行动来影响大家。

有一次师首长叫我们班抽三个同志和兄弟部队的刺杀能手对刺，其中有我一个。我的对手是一个比我又高又大又结实的同志，一看他真有那股拚刺刀的劲。我心里有些顾虑：能刺过他吗？这时，我想起班长对我说的话，责问自己：要是在战场上真碰上这么强的对手，难道就退却了吗？不，要是在战场上遇到这样的对手，拚了老命也要把他干掉。想到这里，我下定决心，咬着牙“上”。一上场，我就给他个猛刺，对方见我来势凶猛，有些惊慌，一下子被我刺中了，接着我又刺中了两枪，以三比○的成绩战胜了对方。我深深体会到：没有勇敢精神，技术再好也发挥不出来；有了勇敢精神，再加上过硬的技术，就能达到消灭敌人，保存自己的目的。

战士 孙昌锡

多一分仇恨 添一分力量

有一次，我们班搞战术作业。班长命令全班向“敌人”一号高地发起冲击。冲到半山腰，我累得没劲了，满头是汗，喘不过气来，只好把枪背着慢慢爬山。占领了一号高地后，班长叫我们坐下来讨论讨论。他说：“同志们很累了是不是？有的同志把枪背起来，这样能消灭敌人吗？”这么一讲，使我吃了一惊。他又说：“平时，我们牢记阶级苦，到过硬的时候就忘了。越到过硬的时候，越要牢记阶级苦，只有对敌人有深仇大恨，才能勇敢地消灭敌人。”

班长这些话，使我立即想起了家庭的苦。解放前，我家里很穷，一家六口人全靠父亲卖油生活。有一天日本鬼子买了油不拿钱，父亲几次去要，不但不给，还被鬼子打得头破血流。父亲受伤后病倒了，没钱治，不久就死去了。后来，母亲只好让大姐出嫁，换些粮食来养家。过些日子粮食又吃完了，母亲又把二姐送给人家当童养媳，二姐整天挨打受气偷偷跑回来了，妈说，死也死在一起，把二姐送到工厂做工，抱着我，领着三姐出去要饭。后来，实在没办法了，把我送到孤儿院。这种苦难生活，一直到解放才结束。想起这些苦情，看到世界上还有那么多受苦的人，我要把仇恨刻在心上。

讨论结束，接着就是攻打“敌人”二号高地。这个高地比一号高地还要高还要陡。班长发出冲击的命令后，我手里提着枪，眼前就象看见那些吃人的野兽，一心想到消灭敌人，感到浑身都是劲，拚命地往前冲。

战斗结束，我一直在回味着班长说的话，想起入伍不久，班长头一次和我练对刺的情形。那时，我什么事也不懂，穿上护具感到很有意思，挺威风的。班长说：“来，杨德富，我刺你防。”说着直往我身上刺，刺得护具咚咚直响，又不痛，我觉得很好玩，就“嘿嘿嘿……”地笑了。他刺一下，我笑一声，我越笑他越捅个没完。休息的时候，他问我：“你为什么老笑呢？这不行呵，这是训练场，也是战场，护具就是敌人，和敌人拚刺刀笑着能行吗？”从此以后，他为了使我知道什么是敌人，经常找我谈心，给我讲班里同志的家史，又问起我的家史。不等我说，他就引头问我在解放前是怎么被送进孤儿院的。我很奇怪，班长怎么知道我家解放前的苦情？我就一五一十地把家史告诉了他。自那以后，他经常提醒我不要忘记过去。从这次训练中，我深深体会到：回忆一次家史，就对敌人多一分仇恨，添一分力量，增加一分革命的坚定性，要是忘记了对敌人的仇恨，就没有勇敢杀敌的力量。

战士 杨德富

“靠毛泽东思想聪明！”

有几天，我们班练投弹，老是停留在一个水平上，就是再投远半米，也很困难。

这天收操回来，班长默不作声，从他双眉紧锁的表情上，看得出他正在考虑什么。只见他，时儿高兴，时儿沉思，时而在小本上写几句。他还不时地翻阅毛主席著作。第二天，他把投弹小教员汪巨友和其他几个老同志召集起来，给每一个同志进行“会诊”，然后，又把新老同志搭配好，让大家各突各的薄弱环节。这一来，全班很快形成了一个比学赶帮超的群众性练兵热潮，“一对红”也活跃起来了。只用了两三天的工夫，我就从四十六七米上升到五十四五米，其他同志也都提高了三四米。大伙那个乐劲就不用提了。

一天，我无意中发现班长的小本上详细地记载着：孙景山投弹大甩臂；杨德富扣腕无力……。另外，还抄有一段毛主席语录：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”下边画着一条河，河上有桥有船。一看就知道，这是毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中说过的话。这时我才明白，班长为什么总是翻“毛著”，不断在小本上写写画画，原来正如他自己说的，是“靠毛泽东思想过硬，靠毛泽东思想聪明”啊！

新战士 孙景山

前四枪和后五枪

巧了，昨天晚上我才探家回队，今天就赶上连里打第二次射击。排里的几个同志都问我：“你没预习能打好吗？”本来我还觉得有点把握，认为咱是特等射手，说啥也不会给班里“抹灰”。可他们这一问，倒使我犹豫起来。上了靶台，一开枪就不顺当，卧姿头两发子弹都钻土了。我掐指头一算计，心想：这下坏了。昨天晚上，我还在新同志面前对班长吹了大话：“咱老同志了，打个靶是小意思，瞧着吧，闹个优等回来报喜。”可现在，优等算吹了。回头新同志不会说我是“吹鼓手”吗？我忽然觉得，这样胡思乱想不对头，班长平时不是常讲要带着敌情练兵嘛，可眼前明明是三合板做的死靶子啊，这敌情咋个带法？顾不了这些了，想法钻好眼就行了。哎呀！第三枪打出去，又没见报靶的吭声。

我恍恍惚惚前进到跪姿射击地线，脑子里简直成了杂货市，气也喘不过来了。就在这当儿，班长的话音从我背后灌进耳朵里：“汪巨友，徐寅生把球当蒋介石的脑袋打，你要把靶子当约翰逊来打。林彪同志叫我们特等射手一枪消灭一个敌人，象你现在这样，敌人在你面前跳舞你也没治。你要坚决甩掉脑子里的私心杂念！”他目光炯炯，指着正前方说：“敌人离你越来越近了，沉着应战，坚决消灭它！”班长这一点，象卤水洒进了我的浑脑子，清凉起来了。我感到，这是班长在给我交代艰巨而光荣的战斗任务，下达庄严的战斗命令！我想：越靠近敌人，越要发扬大无畏的勇敢精神去狠揍它，我是革命战士，怎能装孬怕它！但由于心里刚才那股翻腾劲还没全消，跪姿首发没命中。我告诉自己：“按班长的话去做，对战斗胜利负责，别灰心！”定了定神，第二发中了七环。班长又挥拳激励我：“别高兴过早了，继续消灭敌人，要枪枪不漏空。少消灭一个敌人，就多留下一条祸根，他还要来杀人放火！”我想：对，到了二百米最过硬的时候了，要全神贯注，枪枪穿透敌人心脏，争取最后的彻底胜利。就这样，一枪比一枪沉着大胆，一枪比一枪准，越打越有杀气，越打技术发挥得越好，后四发也全部命中，最后打了两个十环。

当天晚上，班里开会总结这次射击。班长问我：“汪巨友，你同一个人，同一支枪，为什么前四枪打‘零蛋’，后五枪打好了？”我就向大家摆了一下：我一上靶台，虽说有点怕，但觉得技术有“底子”，满脑子装着“优等”，不大在乎。头枪没中，认为没关系，下头捞回几环就行了。第二枪又没中，私心杂念就涌上来了。后来，在班长的启发下，脑子里装进了敌情和仇恨，有了无畏的胆量，有了高度的责任心，再加上平时的技术，就打好了。这一回班长算是一笔一划地在我脑子里刻了一个“带着敌情练兵”的“章子”。全班同志见我思想迈了这一步，都鼓励我接着这个碴儿去加劲练兵。

战士 汪巨友

平时带着英雄形象练兵，战时带着英雄形象杀敌

“平时带着英雄形象练兵，战时带着英雄形象杀敌。”这是俺班长王道明常说的一句话。这句话，我也会说，就是不知道怎么带法。

那天，俺班练战术，边冲边打，从山脚一气冲上两百米高的山头，加上天气冷，又有雪，一不小心就摔倒了。俺哪吃过这个苦呀，冲不动就趴着休息一会，冲到堑壕，看到靶子也不刺了，心想反正是个草靶子，又不是敌人，刺不刺都行。

这下子，班长发现我思想上怕苦怕累的“靶子”了。他找我啦呱，给我讲战斗故事，从我们钢八班的英雄龚子美，讲到董存瑞、黄继光。他说：“这些英雄就是毛主席教导的‘英勇战斗、不怕牺牲’的榜样。我们平时要带着英雄形象练兵，战时才能带着英雄形象杀敌，这就是我们钢八班的战斗传统。”说着，他就拉着我说：“你担任指挥，我来作一遍看。”

“冲击！”我刚下达口令，他瞪着两眼，虎视着前方，端着枪，象猛虎扑向敌人，边冲边打，一霎时，他已跃上敌人堑壕，刺刀狠狠地刺进“敌人”心脏。他一气冲向了敌人纵深。只见他滚得浑身是雪，满头是汗。完了还气喘喘地对我说：“你看我哪些动作不符合要求？”班长练得认真，我还能提什么意见呢，照着学呗！

事后，我反复琢磨这个问题：为什么我冲击怕苦怕累，他却象见着敌人就红了眼一样呢？我慢慢懂得了，班长作的，就是他说的，他真是说到做到。我决心象班长那样学习英雄，带着英雄形象练兵。

妥了。班长给我把怕苦怕累的思想“靶子”打掉了，英雄形象在脑子里树起来了。冲击时，脑子里就出现了我们钢八班英雄龚子美；刺杀时，脑子里就出现了英雄大老郭；爆炸时，脑子里就出现了英雄董存瑞。想到了他们，再苦再累也不怕了。按照战斗的要求，树茬子上我也爬，雪窝里我也滚，膝盖、胳膊都划破了，雪水打湿了衣服，裤腿结成了冰块，还是下苦功夫练。同志们看我这样，都夸奖我象个钢八班的战士。当然，俺心里明白，俺学班长带着英雄形象练兵还刚刚开始。

战士 王卓堂

王道明同志在军事训练中活学活用毛主席著作，以政治带业务，以思想带技术。这是在训练休息时，他和全班同志带着问题学习毛主席著作。

陈阵摄（照片）

辰生 插图

洪炉 插图（图片）

描述：

