id: b504899f29
标题：要闻简报
日期：1982-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,王震,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国翻译工作者协会成立  王震乌兰夫薄一波出席大会并讲话

中国翻译工作者协会23日在北京人民大会堂正式成立。

王震、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、薄一波、杨静仁出席了成立大会，并在大会上讲了话。大会通过了中国翻译工作者协会章程。会上推选成仿吾为名誉会长，姜椿芳为会长，副会长十一人，理事二百名。

中国翻译工作者协会的任务是，以马列主义、毛泽东思想为指导，团结和组织全国翻译工作者，为社会主义现代化服务。

首都绿化委员会动员参加雨季造林

首都绿化委员会23日召开会议，动员首都军民抓住七、八两个月雨季的有利时机，开展大规模造林，为绿化京郊荒山贡献力量。

中共中央直属机关、中央国家机关、驻京部队，以及北京市所属各系统、各区县主管绿化工作的负责人，共二百多人参加了会议。

北京市市长、首都绿化委员会主任焦若愚在会上指出，全年绿化任务有一半以上要在这一季节完成。他要求各系统、各单位抓住这个有利时机，搞好山区的雨季造林。

全国图书发行量去年达四十九亿册

据新华书店总店统计，1981年全国共发行图书四十九亿册，是新中国成立以来发行图书最多的一年。这一年，图书出版的品种也大为增加，共计两万五千六百多种，与文化大革命中出版品种最少的1967年相比，增长了七点八倍。

我国农村基层卫生事业发展迅速

据卫生部部长崔月犁在关于中国农村基层卫生工作的报告中说，当前我们已有农村专业卫生技木人员一百五十七万六千人、赤脚医生一百三十九万六千人、卫生员和接生员二百五十九万一千人。1981年同1949年相比，全国农村医院病床由二万张上升到一百二十一万多张，增加了近六十倍。

（均据新华社）

描述：

