id: b5046406f8
标题：把理想与现实奋斗目标结合起来
日期：1986-11-25
是否是时间段：false
作者：华林/徐爽迷/宋振林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党的最高理想是建立共产主义社会。作为共产党员和先进分子，我们不仅要牢记党的最高理想，而且要按照《决议》的要求，把我们的理想同“各行各业、各个地方、各个集体的发展目标和建设任务结合起来，同各自的岗位职责和人生追求结合起来”，立志建设和改革，脚踏实地干事业。这样，才能成为一个自觉的共产主义者。

建设有中国特色的社会主义是实现最高理想的必经阶段

马克思恩格斯指出：“我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。”共产主义的实现，就是一个体现在这种现实运动中的分阶段的发展过程。在我国，共产主义运动的实践，已经经历了新民主主义革命和社会主义革命、建设两个大的发展阶段。在新民主主义革命中，党领导人民推翻“三座大山”，建立了新中国。建国以后，党又领导人民进行社会主义改造和全面开展社会主义建设。这些，都是在共产主义总目标指导下的、适应当时历史条件的具体的理想和奋斗目标。同样，今天我们党提出建设有中国特色的社会主义的共同理想，也是现阶段我们实现共产主义的一个具体的理想和奋斗目标。共产主义社会要求社会生产力极大发展，社会物质财富极大丰富，人们思想道德觉悟和科学文化水平极大提高。而我国目前的现状，无论在生产力发展、社会经济状况、人们的觉悟、文化水平方面，与上述要求相比都是差得很远的。我们只有迅速发展社会生产力，不断提高社会的物质文明和精神文明的程度，首先把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家，才能逐步向共产主义迈进。这是新时期摆在全国人民面前的一项紧迫任务，也是通往共产主义社会的一个必经的阶段。

既然如此，我们现阶段关于理想的教育和宣传，就应该按照《决议》的要求，把着重点放在建设社会主义的共同理想上；我们各项工作的政策、方针的着眼点，也应该放在社会主义建设上。过去一提理想，就只能是共产主义理想，甚至离开社会生产力的发展和人们的觉悟程度，企图通过不断变革生产关系，“跑步进入共产主义”。这种理想问题上的“左”的论调，脱离了社会生产力的实际水平，离开了现阶段大多数人正在从事的社会主义实践，不仅给国民经济带来严重损失，而且败坏了共产主义的声誉。前一时期，社会上有些人一度对实现共产主义丧失信心，产生了一种“共产主义渺茫论”，实际上也是那种“左”的论调的后遗症。《决议》明确指出，“对于我们共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，也就是为党的最高理想而奋斗。如果在这个现实斗争中不忠诚、不热情，那就是有意无意地背离党的最高理想”。今天，凡是忠诚于共产主义事业的共产党员、先进分子，都应该积极投身到建设有中国特色的社会主义的实践中去，坚定不移地贯彻执行党在现阶段改革、开放、搞活的一系列方针、政策。这样做，绝不是什么“离共产主义越来越远”，恰恰是逐步过渡到共产主义的实际步骤。

把共同理想同各个系统的发展目标和建设任务结合起来

实现建设社会主义的共同理想，作为现阶段全国人民的宏伟的奋斗目标，是一个巨大而又复杂的社会系统工程。各行各业、各个地方、各个集体都是这个巨型系统中的子系统，它们能否充分发挥自己的功能，完成好宏伟目标所赋予的具体发展目标和建设任务，直接关系到共同理想能否实现。也就是说，我们整个国家的社会主义现代化建设成功与否，是建立在各个系统要素的功能和效益基础之上的。比如，共同理想的第一步目标，是到本世纪末我国工农业总产值翻两番，使我国的经济达到小康水平。适应这一目标的要求，我们的各个工业系统和部门，就要通过经济体制的改革，进一步理顺各方面的经济关系，加速技术改造，提高竞争能力，不断提高劳动生产率；农业系统，要进一步推进下一步的改革，大力促进生产的社会化、商品化，不断提高农村各项经济事业的效率和效益；教育科学部门，作为国家现代化建设的战略重点，则要进一步用现代科学技术武装自己，培养大批适应现代化建设要求的人才，为实现翻两番提供组织和人才的保证。总之，各行各业、各个地区、部门，都要发挥自己的主观能动性，努力完成好本系统的发展目标和建设任务，使自己的系统部门取得最佳的效率和效益。

把共同理想同本系统的发展目标和任务结合起来，不仅要求我们努力完成宏伟目标所赋予的具体建设任务，而且必须在共同理想的大局下面行动。要在保证社会主义现代化建设这个大系统取得最优化效益的前提下，提高各个子系统的效益，在增进全局利益的条件下，讲求自己局部的利益。当局部利益与全局利益矛盾时，要及时调整自己部门的目标与发展方向，使之与共同理想的总目标协调一致。例如，经过经济体制改革，各个地区、部门、企业有了一定的自主权以后，就要注意防止和克服过分强调局部利益，忽视或侵害全局利益。再如，为了本地区的经济发展，突破中央规定的基建指标，随意扩大基建规模，这在局部看来虽然合理，但却会超过国力允许的限度，导致国民经济比例关系失调，影响整个经济发展，因而是不允许的。至于那种利用不正当手段挖国家墙角的狭隘的本位主义、极端利己主义，更是破坏全局和局部结合的腐蚀剂。因此，我们各行各业、各个部门，都应该树立在共同理想的大局下行动的观念，把维护全局利益放在首位。当前，我军建设指导思想实行战略转变，就是在国家建设大局下面行动的具体体现，是把共同理想与军队工作结合起来的重要决策。全军各个部门、单位都要认清这一转变的重要意义，坚决执行中央军委的这个决策。

把共同理想同各自的岗位职责和人生追求结合起来

实现共同理想，是群众性的伟大实践，必须依靠全体社会成员的共同努力去完成。这就要求我们，必须把共同理想同各自的岗位职责结合起来，踏踏实实、尽心尽力、创造性地进行工作。而要做到这一点，一个重要前提，就是要充分肯定和尊重个人正当的人生追求。过去，由于“左”的思想影响，往往只强调共同的理想、信念，忽视个人的理想、追求，甚至用共同理想排斥个人理想，把个人正当的人生追求也说成是资产阶级个人主义。结果，严重影响了人的主体意识、进取精神和创造活力。至今仍普遍存在的不敢冒尖的平均主义观念，不敢变革的守旧意识，恐怕与这种不尊重个人的人生追求的观念不无关系。应当看到，由于人们的职业不同、禀赋不同、兴趣爱好不同，其人生的追求、目标也是不同的。这种个人的追求，只要是积极向上、符合社会发展规律的，就不但不会与社会主义的共同理想相悖；相反，恰恰是实现共同理想的必不可少的条件，是社会进步的杠杆。我们在建设社会主义的实践中，只有把人们的共同理想、共同追求与个人的人生追求结合起来，把对社会的责任感与个人主体意识协调起来，才能培养出永不满足、敢于创新进取的现代意识，使人们在各自的岗位上勇于创造、开拓，使我们共同理想的事业充满勃勃生机。

另一方面，我们每个人的人生追求也不能脱离现实条件，不能离开共同理想的追求。今天，由于社会主义制度从根本上改变了旧社会那种个人追求与社会追求、个人理想与社会理想相对抗的状况，一般来说，个人的追求与社会理想是统一的。对社会理想的服从，为全民族的利益奋斗，不但不会妨碍个人的理想和追求的实现，反而是个人理想、个人追求得以实现的重要保证和条件。但是也要看到，由于我国目前科学教育文化事业还不够发达，经济发展水平还不高，社会所能提供的条件和发展要求，与每个人的人生追求，并不可能完全一致。有时候，为了全局的利益和要求，还需要我们暂时牺牲个人在某些方面的追求。特别是对我们部队的同志来说，这种牺牲可能要更多一点。但是，我们既然选择了军人的职业，就应当象老山前线将士那样，树立起“亏了我一个，幸福十亿人”的崭新的得失观和高尚的人生追求，随时准备为建设四化、保卫四化贡献出个人的一切。当然，这是一种更高层次上的追求，但却是作为一个革命军人的无尚光荣。

描述：

