id: b50433ddfd
标题：健康清醒的调整 正确重要的决策——关于国民经济进一步调整的讲话材料之一
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

为帮助同志们弄清这些问题，我们编写了这套讲话材料，供学习参考。讲话材料共四篇，题目是：一、健康清醒的调整正确重要的决策；二、我们有办法搞好经济的进一步调整；三、政治上进一步安定是经济上进一步调整的根本保证；四、全军动员起来，为国民经济进一步调整作出贡献。

国民经济调整已经进行快两年了，为什么现在要提出实行进一步的调整？搞好进一步调整的意义在哪里呢？

下面就让我们先谈一谈这个问题。

一、实行进一步调整是根据目前我国经济形势作出的正确决策。

大家知道，党的十一届三中全会以后，为了进一步克服由于“文化大革命”十年浩劫所造成的严重经济困难，为了纠正粉碎“四人帮”以后的头两年经济工作中的失误，党中央提出了国民经济调整的任务，并确定了调整、改革、整顿、提高的八字方针。近两年来，在八字方针的指引下，依靠党和人民的共同努力，我们在国民经济调整中取得了很大成绩，当前我国的经济形势总的来说是好的，这主要表现在以下几个方面：

我国广大农村形势稳定，农业生产得到了比较快的恢复和发展。

在农村面貌发生可喜变化的同时，我国的工业生产也在调整中稳步发展。

这两年来，我们在经济体制改革方面做了不少工作，对于搞活经济、提高经济效果起了很好的作用。

随着工农业生产的发展和各项经济政策的落实，我国的市场供应情况有了很大改观。

城乡绝大多数人民的生活也有一定改善。

在上述各个方面中，特别应当强调指出的是农村的大好形势。我国是一个十亿人口、八亿农民的国家，农村是个大头。农村的情况如何，对我们国家的总的政治经济形势关系重大。回顾三十一年来我国经济建设的情况，可以清楚地看到，每当农业生产受挫，整个国民经济就失调，人民生活就受影响；每当农业生产得到恢复和发展，就促进整个国民经济的好转和稳步发展，人民生活逐步改善。现在我们说经济形势好，国民经济调整取得了很大成绩，首先就是由于农村形势越来越好，党的各项农村经济政策的作用正在日益显示出来，八亿农民人心安定，生活有所改善，对前途充满了希望和信心。

这表明，党中央关于国民经济调整的八字方针是完全正确的，并且已经开始在经济工作中发挥巨大的作用。但是，我们也要看到，国民经济调整的任务是非常繁重和艰巨的，前一阶段我们进行的调整工作还仅仅是个开始。由于各方面的原因，包括过去两年中从中央到基层的许多同志没有摆脱左倾思想的影响，对经济调整方针的认识很不深刻，执行也不得力，当前摆在我们面前的问题和困难还是不少的，还潜伏着严重的危险，需要我们认真对待和解决。

当前突出的问题，一是基本建设战线仍然过长，国民经济中长期存在的一些重大比例失调还没有从根本上得到改变。

二是财政赤字很大。

三是物价上涨严重。

可见，对国民经济实行进一步调整，是党中央在对当前我国经济形势作了全面估量的基础上作出的重大决策，是健康的清醒的调整。只有进行这样的调整，我们才能克服当前面临的各种困难，消除潜在的危险，保证经济全局的稳定，逐步使我们的经济工作由被动转为主动。

二、实行进一步调整是我国经济工作真正摆脱“左”的思想束缚，走上健康发展轨道的标志

从更深刻的意义上说，党中央决定对国民经济实行进一步调整，不仅是为克服当前的经济困难，而且也是要使我们的经济工作摆脱“左”的思想和做法的束缚，真正从中国的实际情况出发，使整个经济走上持续稳定地健康发展的道路。

建国以来，我国的社会主义建设事业取得了伟大成就。就农业来说，1949年全国粮食总产量只有2，000多亿斤，而近三年粮食总产量每年都超过6，000亿斤。我们以只占世界7％左右的耕地面积，基本上解决了十亿人民——约占世界四分之一人口的吃饭问题。这是举世公认的了不起的成绩。在工业方面，旧中国的工业基础非常薄弱，而现在我们已经建立起一个比较完整的工业体系和国民经济体系，全国工交企业单位已近40万个，国营企业的固定资产比解放初期增长近20倍，去年全国工业总产值相当于1949平的35倍。原子弹、氢弹、导弹的试验成功，人造地球卫星的发射和回收，特别是去年5月我国第一枚运载火箭发射试验成功，集中标志了我国在科学技术方面取得的巨大进步。这些成就，都是全国各族人民在党的领导下共同奋斗的结果，也是社会主义制度优越性的体现。

但是，我们在经济建设中也犯过不少错误，包括严重的错误，其间几经折腾，使人民受到了不少损失，也延缓了社会主义建设的进程。建国以来经济工作中的最大教训，就是指导思想“左”了。第一个五年计划期间，我们的步子比较稳妥，经济发展比较顺利。但是1957年以后，我们在胜利面前开始不谨慎了，一部分同志头脑发热，因而开始了三年左倾冒进，在“大跃进”的口号下，脱离实际地追求高积累、高指标、高速度，结果导致经济比例的严重失调，不得不花几年时间进行重大的调整。1962年到1966年期间，在党中央的领导下，我们纠正了错误，把困难度过去了。但是由于“左”的指导思想没有得到清理，后来经济情况一好转，老的一套“左”的方针政策就又继续贯彻执行起来，从十年动乱，一直延续到粉碎“四人帮”以后的前两年，以致又一次酿成了严重的比例失调。

历史经验告诉我们，要使国民经济能够健全发展，首先必须把经济建设的指导方针搞对头。在进行社会主义建设中，我们多次跌跤子，最根本的原因就在于对我国的基本国情没有清醒的认识，不了解要把我国这样落后的生产力发展水平提高为先进的生产力发展水平，需要经过长期艰巨的努力。因此在指导方针上老是急于求成，老是犯“左”的错误。清醒地认识到这一点，把指导方针搞端正，我们就能够较好地克服当前的经济困难，就能够使我国的经济协调地健康地稳步发展，避免再发生大的折腾。什么是我国的国情？我国的一个基本特点是人口多、底子薄、水平低。解放以后经济建设虽然取得了巨大成就，但目前仍然是一个大而穷的国家。象这样的国家世界上没有几个。我国有十亿人口，八亿农民，这在世界上更是独此一家。这么多的人口，这么多的农民，欧美日本等国都没有这个问题。人多力量大，但消费也大，解决十亿人的吃饭穿衣就是个大问题。我们的国民生产总值从总数看是很可观的，但按人口一平均，就相当低了。我们的底子薄，而且各个地区的发展不平衡，有的地区生产发展水平比较高，有的地区还相当落后。我们的科学技术水平有很大提高，但总的来说还比较低，劳动生产率和经济管理水平也比较低。我们就是在这样一个国家里搞四化，搞经济建设的。要把我们这样一个大而穷的国家建设成为现代化的、具有高度物质文明和精神文明的社会主义强国，决不是一件轻而易举的事，决不能只凭主观的热情，急于求成，或者指望一下子出现什么奇迹。而必须依靠全国人民在党中央的正确领导下，脚踏实地，量力而行，循序前进，进行长期的艰苦的努力。

正确认识我国国情，是克服经济工作中“左”的错误指导思想的关键。抗日战争时期，毛泽东同志在批判“速胜论”时曾经说过这么一段话：“我们也不是不喜欢速胜，谁也赞成明天一个早上就把‘鬼子’赶出去。但是我们指出，没有一定的条件，速胜只存在于头脑之中，客观上是不存在的，只是幻想和假道理。因此，我们客观地并全面地估计到一切敌我情况，指出只有战略的持久战才是争取最后胜利的唯一途径，而排斥毫无根据的速胜论。”（《毛泽东选集》第二卷第427页）实践证明这是正确的。不仅抗日战争如此，我国的民主革命之所以能取得伟大胜利，就是因为我们党在经过几次失败之后，摸清了中国的国情，纠正了各种错误倾向、特别是左倾路线的影响，找到了一条适合中国实际的正确的革命道路。现在党中央正确地总结了历史经验教训，坚持从我国的国情出发，决定对国民经济实行进一步调整，这说明从现在起我们进一步从“左”的思想束缚下解放出来了，对于保证我国的国民经济真正获得健康稳定的发展，确实有着十分重要的意义。

三、搞好进一步调整必将使四化建设具有更加切实的希望

有的同志也许担心国民经济的进一步调整会影响四化建设的发展，这种担心应当消除。对国民经济实行进一步调整，是党的十一届三中全会以来各项正确方针、政策的继续和发展，是三中全会实事求是、纠正左倾错误的指导思想的进一步贯彻。认真搞好这一调整，不但不会妨碍四化建设的发展，而且必将使四化建设具有更加切实可靠的希望。

党的十一届三中全会以来，党中央领导我们胜利实现了工作重点的转移，确立了正确的政治路线、思想路线和组织路线，制定了一系列方针政策，进行了一系列改革，并且对国民经济开始实行调整，取得了显著的成绩。广大群众和干部一方面衷心拥护党的正确决策，另一方面也担心政策会变。这种心情是完全可以理解的。但是我们应该认识到，对国民经济的进一步调整，决不是要改变三中全会以来的方针政策，恰恰相反，是要进一步贯彻三中全会的精神，更好地坚持三中全会以来党的正确路线和各项方针政策。如果要说有什么改变的话，那也只是改掉我们工作中还存在的不符合三中全会精神的毛病，只是下决心去掉那些不切实际的设想，去掉主观主义的高指标。而这正是三中全会的路线要求我们必须做到的，是有利于四个现代化建设的。

怎样看待调整过程中某些方面的必要的后退？这也是当前提出的一个带有普遍性的问题。在国民经济的进一步调整中，某些方面要后退，而且必须退够。例如，基本建设项目要坚决压缩，行政国防费用要适当减少，改善人民生活方面的措施也要量力而行。对此，我们一定要着眼全局，用发展的观点看问题。过去有一种观点，认为搞经济建设只能进，不能退，只能上马，不能下马，甚至只许冒进，不许反冒进。事实证明这种观点是错误的，是经济工作中左倾思想的反映。在社会主义建设中，前进与后退之间是辩证统一的关系。在一定的条件下，暂时的后退正是为了今后更好地前进，局部的后退正是为了全局的稳定和主动。现在我们之所以要在某些方面后退，就是因为不这样做，我们就不能在切实可靠的基础上站稳脚跟，稳步前进。只有在某些方面退够，才能取得全局的稳定和主动，才能使整个经济转上健全发展的轨道。同时还应看到，某些方面的后退，主要指的是基本建设等方面，其他方面，例如农业、轻工业和有关人民生活的日用品的生产，能源、交通的建设，以及科学教育卫生文化事业，还是要尽可能地继续发展的。因此，就整个国民经济来说，是有退有进，而不是只退不进。通过这样的调整，将会使国民经济各方面的比例关系逐步得到根本的改善，从而有力地促进四化建设的顺利进行。正如邓小平同志最近所说：调整国民经济，缩小基本建设的规模，是一时的后退，实质上是前进。经过调整，我们就可以在经济发展上迈出更加稳定的、扎实的前进步伐。从这个意义上来说，调整经济有利于四个现代化的建设。可以预料，只要我们坚决贯彻执行党中央的决策，就一定能够胜利完成国民经济进一步调整的任务，并且更有信心经过二十年左右的时间，使我们的国家达到“小康社会”的水平，然后继续前进，逐步达到更高程度的现代化。

描述：

