id: b50b9becb3
标题：“你才是小姐！”
日期：2001-1-18
是否是时间段：false
作者：刘思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你才是小姐！”

●刘思

从报上看到，某地一女士，去商场购物，唤柜台后的女售货员为“小姐”，连唤几声，售货员都不搭理，最后被唤急了，竟柳眉倒竖，杏眼圆睁，怒冲冲回了一句：“你才是小姐！”

不知那位唤别人“小姐”的女士，突然遭此抢白，当时是何反应，想来定是目瞪口呆，好不尴尬。但公平地说，真怨不得那位唤别人“小姐”的女士，“小姐”本来是尊称，《现代汉语词典》就是这么说的。不仅伺候人的丫环没资格享此尊称，一般的妙龄女郎也未必都有资格以“小姐”自居，《红楼梦》里的巧姐，还是“金陵十二钗”之一呢，一旦沦落到刘姥姥家，也就是个“妞”，想再让人称“小姐”，作梦去吧。

“小姐”这一称呼，在近代中国可以说是命运多舛。新中国建国之初，除了舞台上出现崔莺莺或陈白露这样的人物，还能听见“小姐”的称呼，社会生活中已经完全绝迹；“文革”一来，“不爱红妆爱武装”，扎俩小辫的也能抡起皮带把人打个皮开肉绽，世上再无娇小姐，统统成了野小子，连词典里也找不到“小姐”这个词了，浩瀚神州只有男同志和女同志，以及丧失同志资格的“分子”之类，“小姐”和长辈的“老爷”、“太太”，平辈的“少爷”，一道进了坟墓。但三十年河东，三十年河西，“老爷”、“少爷”虽尚不见死而复生日，“太太”和“小姐”却享有女士优先故而得以还阳。“小姐”还阳之初就身价不菲，称呼和被称呼的双方都觉得熨贴、得体，尤其被称呼的一方简直有身价倍增的感觉，不亚于大观园里的粗使丫环一下子成了同宝二爷平起平坐的娇客，心里别提多滋润了。

然而好景不长，不过十来年光景，准确地说也就这三五年，“小姐”的尊称地位一落千丈，成了蔑称秽语，等同于詈辞，怨谁呢？正如那能涉水的鸟——鸨，“鸨”这个词无辜，有了“老鸨”这一职业，“鸨”也沾上了晦气；“小姐”的跌份，全怨有了“三陪”。按说“三陪小姐”陪的内容原也不至于闹到事关“小姐”的声名和身价；问题是陪来陪去，从酒桌饭局陪到软卧牙床上，陪客成了接客，“小姐”成了窑姐儿，直闹到后来“三陪”也不说了，这个屋那个院都有“小姐”服务，而那服务直奔主题往性事上去，也就把“小姐”的声名糟蹋如窑姐儿的床褥，只能用“狼藉”形容。难怪有人一听唤她“小姐”，便以为是骂婊子，火冒三丈怒气冲冲。

此事颇具今日特色。昔日旧中国，今之资本主义外国，古典的称“神女”，含蓄的叫“姑娘”，市俗谓之“鸡”，从不会与“小姐”混为一谈；此类人的营生又大多有其“领地”，如旧中国北京之八大胡同，今之资本主义外国之红灯区，不能说是遍地开花，也说得上低头不见抬头见。虽然现在性禁忌依然不少，却新生了“性贿赂”——“小姐”在把自己的尊称弄成蔑称秽语的同时，也成了社会腐败的又一脓疮坏疽，于是出现了“你才是小姐！”的反唇相讥。

“你才是……”是一种否定的强调，类似“我才不是……”表示的是不齿或耻于是。尊称成不齿，非独“小姐”如此，“老爷”、“少爷”也是。现在称谁“老爷”、“少爷”也只剩下讽刺意味了，皆因“老爷”的养尊处优颐指气使，“少爷”的四体不勤五谷不分，才使得“做官当老爷”让人反感，“少爷秧子”成了挖苦，于是难免会有“你才是老爷！”“你才是少爷”的抢白。这其实是告诉人们，任何一种尊称，都有可能变成蔑称，只要那被尊称的不自重，日久天长，必然会有尊称的贬值。当年，孙中山“致力于国民革命”时，人们提起国民党也是充满敬意的，一旦国民党成了“刮民党”，自然而然就会有：“你才是国民党！”……

享有尊称的人，都该从“你才是……”中悟出点什么。不是吗？

描述：

