id: b50e627965
标题：关于资产阶级就在共产党内一些问题的学习问答（续一）
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：俊轩兆成于山
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,夺权,上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么象刘少奇、林彪、邓小平一类走资派是党内外资产阶级和一切复辟势力的政治代表？

答：社会上任何一个阶级，要实现它的阶级利益和政治要求，都要推举出本阶级的政治代表。资产阶级和地、富、反、坏、右，要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也要有他们的代表人物，纠集在他们的政治代表的黑旗下，来向无产阶级发动进攻。在无产阶级专政下，地主、资本家名声很臭，没有多大的号召力，已经很难自己出面充当这样的代表人物。刘少奇、林彪、邓小平一类党内最大的走资派，推行复辟资本主义的修正主义路线，代表资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，就很自然地成了他们最理想的代表人物。

我国无产阶级夺取全国政权以后，无产阶级同资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾。随着革命的不断深入，党外资产阶级的力量逐渐削弱，党内资产阶级成了资产阶级的主体和核心力量。这不仅使无产阶级同资产阶级的阶级关系发生了变化，也使资产阶级的内部关系发生了变化。在民主革命时期，资产阶级的司令部和政治代表在党外，当时是党外资产阶级支配党内的资产阶级代表人物。无产阶级夺取政权以后，资产阶级司令部由党外搬到了党内，已经不再是党外的资产阶级支配党内的资产阶级代表人物，而是党内的走资派保护党外的资产阶级，指挥党外的资产阶级。而象刘少奇、林彪、邓小平一类最大的走资派，也就成为党内外资产阶级的政治代表，成为党内外资产阶级和一切复辟势力的挂帅人物。

这一点，在天安门广场的反革命政治事件中看得十分清楚。天安门广场反革命政治事件是由党内最大的不肯改悔的走资派邓小平一手煽动起来的。而一小撮反革命分子则竭力吹捧邓小平，他们疯狂反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，叫嚷“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”。邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，在他们的眼里竟成了“海青天”，他们要推出邓小平当中国的纳吉。这充分说明，邓小平大刮右倾翻案风，推行反革命的修正主义路线，是以党内外资产阶级和地、富、反、坏、右为阶级基础的，而党内外资产阶级和地、富、反、坏、右又以邓小平这样的走资派作为自己的保护者和总后台，反动的阶级利益把他们紧紧地结合在一起。

正因为刘少奇、林彪、邓小平一类走资派是党内外资产阶级和一切复辟势力的政治代表，因而我们要紧紧掌握斗争大方向，把斗争的主要锋芒始终指向党内最大的走资派，要彻底揭露他们是资产阶级和一切复辟势力的总代表的反动政治面目，彻底批判他们的反革命的修正主义路线，绝不让他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋得逞。（罗铁）

问：党内走资派私人并没有开工厂、商店，为什么是腐朽的资本主义生产关系的代表？为什么是吸工人血的资产阶级？

答：回答这个问题，先要弄清楚什么是生产关系。生产关系指的是人们在物质资料生产过程中结成的相互关系，它包括三个方面的内容：一、生产资料所有制形式；二、人们在生产中的地位及其相互关系：三、产品的分配方式。其中生产资料所有制形式是生产关系的基础，它决定生产关系的性质。社会主义的生产资料所有制是社会主义的全民所有制和集体所有制。从表面上看，党内的走资派私人并不占有生产资料，并不能私人开工厂、商店。但是，我们看问题不能只看现象，而要看实质。毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一个企业是社会主义所有制还是资本主义所有制，要看领导权掌握在哪个阶级手里，执行的是什么路线。党内走资派为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，必然要破坏、瓦解社会主义的生产关系，变社会主义生产资料的公有制为资本主义的私有制。他们反对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造；反对毛主席提出的建设社会主义的一系列方针、政策，否定以阶级斗争为纲，否定党的领导，推行利润挂帅、物质刺激、洋奴哲学、爬行主义、条条专政、专家治厂等修正主义货色，改变企业的社会主义性质；在他们权力所及的范围内，用合法和非法的形式，侵吞社会主义的财富，用贪污盗窃、投机倒把、化公为私、受贿行贿等方式，把社会主义的集体财产占为己有。在人与人的关系上，他们对劳动人民实行管、卡、压，把工人、贫下中农看成雇佣劳动者，变社会主义的平等的同志关系为资本主义的统治与被统治、压迫与被压迫的关系。在分配上，他们强化和扩大资产阶级法权，借“按劳分配”之名，行“按权分配”之实，扩大贫富差别，重新造成阶级分化。其结果是，社会主义公有制的企业，虽然名称并没有改变，并没有挂上走资本主义道路的招牌，实际上已经蜕化变质。在这里，工人受到奴役、压迫和剥削，从企业的主人沦为资本主义的雇佣奴隶。这都说明走资派是腐朽的资本主义生产关系的代表，是吸工人血的资产阶级。

历史唯物主义告诉我们：在社会主义条件下，剥削阶级的经济力量发展到一定程度以后，一定要追求政治上的权力，从政治上向无产阶级夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政；而在掌握了政治上的权力以后，又一定要进一步追求经济上的利益，改变社会主义的生产关系，变社会主义的公有制为资本主义的私有制。

毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。毛主席的指示，从政治、经济、思想上指明了党内走资派的反动本质，指明走资派“是斗争对象，革命对象’。我们一定要认清走资派的这种反动本质，捍卫社会主义的公有制，决不让资本主义所有制、资本主义生产关系在我国复辟。（五二八二七部队一连理论组）

问：为什么党内资产阶级比社会上的资产阶级更危险，为什么走资派搞复辟比资本家更厉害？

答：党内资产阶级与社会上的资产阶级具有共同的反动本性，都要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，都是反共、反人民的反动派。但是，党内资产阶级比社会上的资产阶级更危险，党内走资派搞复辟比资本家更厉害。这是因为：首先，党内走资派都担负着党的一定的领导职务，掌握着党和国家的一部分权力，可以利用合法的手段，在党内发号施令，自上而下地推行修正主义路线。他们能够起到资本家起不到的作用，办到资本家办不到的事。例如资本家不可能下一道命令，就砍掉二十万个合作社，也不可能利用党的会议作为合法的讲坛，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，强制全党贯彻，而象刘少奇、邓小平这样的党内最大的走资派就能办到。毛主席指出：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”出在中央的走资本主义道路的当权派是最危险的。如果让他们篡夺了党和国家的最高权力，我们整个党和国家就会改变颜色。其次，党内走资派具有丰富的反革命的政治经验，又有“老革命”、“老干部”等外衣，因而具有极大的欺骗性。在无产阶级专政的条件下，所有的阶级敌人一般部采用反革命两面手法进行活动，而党内走资派长期生活在党内，熟悉我们党的情况，特别擅长于这一手。他们打着红旗反红旗，盗用马克思主义的词句，歪曲、篡攻马克思主义，故意给人以假象，而将事情的真相隐蔽起来，从事反革命的活动，使我们一时不易识别出来。例如党内最大的不肯改悔的走资派邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，给人一种贯彻毛主席指示的外貌，实际上采取折中主义手法，阉割了毛主席指示的革命性，完全歪曲、篡改了毛主席的指示。邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株反党、反马克思主义的大毒草，其中也七拼八凑地引用了不少革命导师的语录，用马克思主义的词句做了巧妙的装饰。如果我们的马列主义水平、路线觉悟不高，就很容易受骗。“口头上假意承认马克思主义而实际上卑鄙地背弃马克思主义”（《列宁选集》第三卷第一九九页），是走资派的共同特征。这样的人比公开的敌人更危险。

因为党内资产阶级比社会上的资产阶级更危险，党内走资派搞复辟比资本家更厉害，这就要求我们更要认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的一系列指示，特别是文化大革命以来的一系列指示，提高同党内资产阶级、同走资派斗争的自觉性，提高阶级斗争、路线斗争的觉悟和识别真假马克思主义的能力，在斗争中战胜党内资产阶级、党内走资本主义道路的当权派。（战士张峰）

三、产生党内资产阶级的政治、思想根源和经济基础

问：产生党内资产阶级的原因是什么？

答：我们的党并不是生活在真空中，而是生活在存在着阶级的社会里，党的建设必然要受阶级斗争的规律的支配。党内资产阶级产生的原因是：

首先，在社会主义历史时期，我们的国家还是没有资本家的资产阶级国家，还存在着资产阶级法权，这是产生资产阶级的经济基础，滋生资本主义的肥壤沃土。我们党是执政党，许多党员担负着党和国家的各级领导职务，他们是共产党员，又是行政领导人，处在管理生产资料、管理人的地位上。在分配上，他们拿的工资往往比别人高，享受的物质待遇也往往比别人好。就是说，资产阶级法权及其所体现的那种不平等，也表现在共产党内，因此，就有可能使一些共产党员演变成资产阶级的官僚。正如毛主席指出的那样：社会主义时期，“一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席还指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”只要资产阶级法权存在，就会产生资产阶级，党内也是这样。

其次，只要存在阶级、阶级斗争，阶级敌人就一定要从内部来破坏我们的党，就一定要用“派进来，拉出去”的办法，在我们党内培植资产阶级的代理人，党内也就必然会混进少数阶级异己分子和投机分子。同时，我们党是从民主革命中走过来的，曾经有不少资产阶级民主派参加了我们的党，其中有的人一直拒绝改造。上述这些人，在社会主义时期就会成为党内的资产阶级、党内走资派。这是产生党内资产阶级的阶级根源和历史根源。

最后，是由于剥削阶级的思想对党的腐蚀。在我们党夺取政权以前，我国是大地主、大资产阶级专政的国家，大地主、大资产阶级的思想是整个社会的统治思想。在建立无产阶级专政以后，剥削阶级思想也还有强大的影响，孔孟之道和旧的传统观念还广泛地存在着。它们必然会侵入到我们的党内来，腐蚀党员的思想。同时，国际的帝国主义思想、修正主义思潮也会影响我们党。国际、国内剥削阶级思想的侵袭和腐蚀，会使党内少数意志薄弱，世界观没有得到改造的人蜕化变质，演变为资产阶级分子，成为走资派。这是产生党内资产阶级的政治思想根源。（金华军分区）

问：为什么资产阶级法权是产生党内资产阶级的经济基础？

答：马克思说：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）。资产阶级法权是存在于社会主义社会中的资本主义的痕迹，是产生资产阶级的经济基础。

资产阶级法权的实质是在平等的口号掩盖下实行不平等的制度，它通行的是等量劳动获得等量产品的商品交换的原则。社会主义革命消灭了资本主义的剥削制度，但不能很快消灭体现资本主义商品生产关系的资产阶级法权。正如毛主席指出的：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”在我国，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。由于资产阶级法权的存在，在劳动人民内部，就会发生贫富差别，甚至发生两极分化；就会产生争名夺利，追求享受，雇佣观念，知识私有等资产阶级思想；在存在商品和货币关系的条件下，有人就会用损公肥私、投机倒把、非法经营等手段占有越来越多的商品和货币，并使商品和货币转化成资本，也就会出现把劳动力转化成商品的资本主义剥削；有的企业就会片面地追求利润，偏离社会主义的方向，用“大利大干，小利小干，无利不干”的资本主义的经营方式，来破坏国家的计划经济；在农村中，一些自发资本主义倾向严重的富裕农民，就会搞弃农经商、自由种植之类的活动，挖社会主义的墙脚。我们今天就生活在存在着资产阶级法权的社会环境中，这种资产阶级法权表现在社会生活的各个方面，我们党处于执政党地位，广大党员同资产阶级法权有着密切联系。有些有浓厚资产阶级法权思想的人，就会受到它的腐蚀，有的人就会利用资产阶级法权把职权当特权，去捞取个人的私利，因而蜕化变质。在这个基础上，党内资产阶级就会源源不断地产生出来。

我们必须看到，在资产阶级法权存在的情况下，刘少奇、林彪、邓小平一类走资派都利用资产阶级法权和资产阶级法权思想来向无产阶级进攻，他们鼓吹“物质刺激”、“利润挂帅”，用所谓“物质利益”来笼络收买人心，唆使那些有严重的资产阶级思想，想从维护和扩大资产阶级法权中得到好处的人跟着修正主义路线跑，充当颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。我们一定要提高警惕。要自觉限制资产阶级法权，并积极创造条件，逐步消灭资产阶级法权。（战士江洪波）

问：为什么资产阶级民主派拒绝思想改造，到了社会主义时期就会变成走资派？

答：资产阶级民主派是指的资产阶级中的民主主义者，他们有一定的反帝、反封建的要求，能够部分地接受我们党的最低纲领，参加党所领导的新民主主义革命。但是，他们参加民主革命，目的是为了发展资本主义，在我国建立一个资产阶级的共和国。他们在民主革命中就是动摇的，同我们党存在着原则的分歧。随着革命的深入，这些人不断地发生分化，其中大多数人在革命斗争的实践中改造世界观，转变自己的立场，成为无产阶级革命战士。有的在进入社会主义革命以后，仍然坚持资产阶级民主革命思想，于是变成了走资派。

为什么资产阶级民主派拒绝思想改造，到了社会主义时期就会变成走资派呢？因为社会主义革命是人类历史上最彻底的革命，要最后消灭剥削，消灭阶级，这同资产阶级民主派所追求的政治目的，同他们的立场和世界观是根本对立的。资产阶级民主派害怕社会主义革命会触动私有制，触动他们所维护的资产阶级法权和其他旧事物，损害他们的既得利益，必然要竭力反对。革命越是深入，他们同无产阶级的矛盾就越是尖锐，他们的反抗也越剧烈。他们不喜欢我们的社会主义制度，反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，所以，必定要从民主革命时期的“同路人”变成社会主义时期无产阶级的对头人，变成走资派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平就是走的这一条道路。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”毛主席的指示深刻地揭示了少数人由资产阶级民主派堕落为走资派的社会、历史根源。

我们党领导的整个中国革命，包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段，都是在毛主席的无产阶级革命路线、在共产主义世界观的指导下进行的。我们只有树立共产主义的世界观，才能做一个彻底革命的无产阶级战士，才能永远革命不停步，将无产阶级专政下的革命进行到底。（刘长富、严海斌、江星潮）

问：有的人作了大官，就要保护大官们的利益，这是为什么？

答：毛主席教导我们：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席这里指的是邓小平这样的修正主义的大官，他们为了保护大官们的利益，保护资产阶级的利益，反对无产阶级的社会主义革命，他们是无产阶级革命的对象，斗争的对象。

无产阶级革命不是为了谋求个人和少数人的私利，而是为了争取阶级的解放，使全人类最后摆脱奴役和压迫，建设共产主义。毛主席说：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”也正因为这样，无产阶级任何时候都不会停止自己的革命。无产阶级这种彻底的革命性，是任何其他阶级所不可能有的。历史上一切剥削阶级的革命，都是用一种剥削制度代替另一种剥削制度，一旦政权到手，就忙于争夺已经获得的政治、经济权利，而不再继续革命。邓小平这样的走资派，是资产阶级的政治代表，他们的头脑中是一个资产阶级的王国，投身革命是为了建立资产阶级共和国，捞取资产阶级的私利。对社会主义革命的深入发展，他们心怀不满，十分抵触，必然要跳出来反对。他们满脑子是争权夺位，追名逐利，升官发财的资产阶级思想，一旦爬上了领导岗位，就会变成资产阶级的官僚，去保护大官们的利益、资产阶级的利益。

还要指出，一个无产阶级革命干部，如果贪图享受，追求特权，争名于朝，争利于市，忘记了毛主席的革命路线，把广大人民的利益抛在脑后，也有变成毛主席所批判的那种修正主义大官的可能。恩格斯早就指出，无产阶级的领导干部要警惕由“社会公仆”变成“社会主人”，即变成剥削阶级的官老爷。我们一定要牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，当好人民的勤务员，永远保护人民的利益，决不能去保护大官们的利益。（谢汉辉、李治）

问：为什么党内走资派一定要强化和扩大资产阶级法权？

答：党内走资派所以一定要强化和扩大资产阶级法权，是为了培植滋生资产阶级的经济基础，复辟资本主义。

在新旧社会制度交替、转变的过程中，每个新诞生的社会制度，都会保存大量的旧制度的残余和痕迹。强化、扩大新社会中的旧制度的残余和痕迹，是反动阶级复辟旧的社会制度的一个重要手段。资产阶级法权就是存在于社会主义社会中的旧社会的痕迹。它的存在，在很长的时期中，有着客观的必然性，但这终究不是共产主义的东西，是社会主义社会的一个“弊病”，必须加以限制，并创造条件逐步加以消灭。不然，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。党内走资派所以要强化和扩大资产阶级法权，正是为了保存这块滋生资产阶级的旧社会的地基，复辟资本主义。

列宁指出：“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。”（《列宁全集》第十三卷第三○四页）要最后消灭资产阶级，必须消灭资产阶级所赖以产生的经济基础，铲除它赖以安身立命的旧社会的地基。因此，对资产阶级法权是限制还是强化、扩大，这是发展社会主义因素、扩大社会主义阵地还是培植资本主义势力的斗争，是要不要坚持无产阶级专政下继续革命的问题，也是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。为了限制资产阶级法权，我们党采取了一系列的革命措施，如缩小工资差别，知识青年上山下乡，领导和群众实行“三同”，干部参加集体生产劳动，建立工农兵理论队伍，工人、贫下中农管理学校，工人和领导干部定期轮换，赤脚医生和城市医院的医生定期轮换，等等。这些社会主义的新生事物，对于限制资产阶级法权、防止资本主义复辟有着重要作用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹反动的“基础论”，反对限制资产阶级法权，反对批判资产阶级法权思想，扼杀社会主义的新生事物，这是他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的一大罪行，必须彻底揭露和批判。我们是为共产主义奋斗的无产阶级革命战士，要做自觉限制资产阶级法权的促进派，在社会主义同资本主义的斗争中，要不断扩大社会主义的阵地，铲除资本主义的因素，为夺取社会主义事业的更大胜利、为实现共产主义而奋斗。（俊轩、兆成、于山）（未完待续）

描述：

