id: 761689c80c
标题：毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,中央文革,四川文革,浙江文革,天津文革,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文革通讯第148、149期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把克思列宁主

义提高到一个靠新的阶段。第148、149期

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的

时代的马克思列宁主义。毛泽东思想内部参考注意保存严禁外传

是反对帝国主义的强大的思想武器，敬祝伟大的领袖

是反对修正主义和敬条主义的强大的

思想武器。毛泽东思想是全党、全军

今日十六版

1967.10.14毛主席

和全国一切工作的指导方针。

林彪

浙江工农兵美术大学万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

毛主席最新指示

GVVVVVVV

我们伟大领袖毛主席对林副主席十月一日在首都庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上的讲话，非常满意，郎价极高，他：

这篇讲话很好，气势磅礴

（市革委会委员、政法公社陈荣金同志六日在传达五日市革委会全体会决时说）7779555777779757777

中共中央通知

中发（67）313号各省、市、自治区革命委员会（备小租）、军管会，各大军区、各省军区：

在无产阶杀文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们伟大的领袖毛主席，最近两个多月察了华北、中南和华东地区，调查了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶杀文化大革命的情况。在视察过程中，毛主席对各地区的无产阶杀文化大革命运动作了极为重要的指示。

现将毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示记录稿转发给你们。希望你们组织众学习，深刻领会，以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训，制定买彻执行的具体措施，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶文化大革命运动推向一个新的阶段。

8各地要将彻执行的情况报告中央。

2记录稿未经主席审开，不要在大小报和刊物上发表。

中共中央#平美

#趣景土义意基开一九六七年十月七日

商太蒸毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示

（记录稿，未经本人审，）

毛主席，七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。

形势大好的重要标志是人民众充分发动起来了。从来的众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队，到处都在讨无产阶文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家人碰到一块，闲话的时候多。现在不是，到一块就是无产阶杀文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁娃娃和老太太，都参加了瓣。

毛主席，有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，炼了众。毛主席，再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

毛主席号召各地革命众粗织实现革命的大联合。毛主席，在工人阶杀内部，有根本的利害冲突。在无产阶专政下的工人阶内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派粗织。一个

第148,149期

文革通讯

2工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽众，挑动众斗众。众组里头，混进了坏人，这是极少。有些众组受无政府主义的影响，也是一个原因。有些人当了保守派，犯了错识，是问题。有人是立场问题，立场问题也可以的嘛。站队站错了，站过来就是了。极少数人的立场是难变的，大多数人是可以的。革命的红卫兵和革命的学生要实现革命的大联合。只要两派都是革命的众组，就要在革命的原则下实现革命的大联合。两派要互相少别人的缺点、错误，别人的缺点、错，人家自己，各自多做自我批，求大同，存小。这样才有利于革命的大联台。

在到革命大联合以为核心时，毛主席，什么“以我为核心”，这个问题要解决。核心是在斗争中实中众公的，不是自封的。自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、张开天，他们要做核心，要人家承他是核心，结果跨台了，什么是农民，什么是工人，什么打仗，什么打土豪分田地，他们都不懂。

毛主席，要正确地对待受蒙的摹众。对受蒙蔽的众，不能压，主要是做好思想政治工作。

向坏人专政的问题。毛主席，政府和左派都不要捉人，发动革命众粗自己处理。例如，北京大体就是这样做的。专政是众的专政，靠政府捉人不是好办法。政府只宜根据众的要求和协助，捉极少数的人。

一个粗里的坏头头，要靠那个组织自己发动众去处理。

关于干部问题。毛主席，大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小。我们的干部中，除了投敌、叛疑、自首的以外，大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事！要团结干部的大多数。犯了的干部，包括犯了严重错的干部，只要不是持不改，教不改的，都要团结教有他们。要扩大教育面，缩小打击面，运用“团结一—批和自我批下—团结”这个公式来解决我们内部的矛盾。在进行批判斗争时，要用文斗，不要搞武斗，也不要搞餐相的武斗。有一些犯错的同志一时想不通，还应该给他时间，他多想一个时候。要允许他们思想有反复，一时想通了，遇到一些事又想不通，还可以等待。要允许干部犯错，允许干部改正错。不要一犯错就打倒。犯了错有什么要紧？改了就好。要解放一批干部，干部站出来。

毛主席，正确地对待干部，是实行革命三结台，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。我们党，经过延安整风，教育了广大干部，团结了全党，保证了抗日战争和解放战争的胜利。这个传统，我们一定要发扬。

关于上下杀关系问题。毛主席，有些干部为什么会受到众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路，众有气。一个是官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆架子，有事不跟众商量，不平等待人，不民主，喜欢人，训人，严重脱离摹众。这样，众就有意见。平时没有机会，无产阶级文化大革命中爆发了，一爆发，就不得了，弄得他们很痕。今后要吸取教训，很好地解决上下级关系问题，搞好干部和众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和众商量，做众的小学生。在某种意义上，最聪明、最有才能的，是最有实经验的战士。

要团结。干部有错，有问题，不要背后，找他个别，或者会上。我们现在有的严肃、紧张有余，团结、活爱不足。

关于致有干部的问题。毛主席，干部问题，要从教育着手，扩大教育面。不仅武的（军队），还要文的（党、政），都要进行教育，加强学习。中央、各大区、各省、市都要办学习班，分期分批地轮训。每省都要开县人武部以上各干部会，一个省二、三百人，多四、五百人，大省应到千人左右。半年之内争取办好此事，否则，一年也可。

今后，争取每年搞一次，每一次的时间不要太长，大体上两个月左右。

毛主席教导我们，对红卫兵要进行教育，加强学习。要告革命造反派的头头和红卫兵小将们，现在正是他们有可能犯错误的时候。要用我们自己犯错的经验教训，教育他们。对他们做思想政治工作，主要是同他们道理。

毛主席在察各地的过程中，高度赞扬了广大工农众、人民解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和革命知分子，在一年多来的无产阶般文化大革命中建立的功勋。毛主席号召他们，要斗私，批修，要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，把无产阶文化大革命进行到底。

文革通讯第148、149期

中央首长讲话

讲话总理、伯达、富治同志接见四川成都“红卫兵成都部队”

赴京代表团的

时间：1967.9.26凌晨2：45—5：40地点：人民大会堂西大厅

总理：你们听了江青同志讲话录音没有？（众答：听了）听了几次？（有的答一次，有的答两次）要牢牢记住，好好学习。这是主席的声音。怎么才听一次？

我们要杂护毛主席的司分部，要信毛主席、林副主席（伯达：还有我们的周总理）中央文革是无产阶司合部的总参机关，这个核心粗不能动，不能削弱，不能破坏以毛主席为首的无产阶级司分部。

中央文革小粗成员，中央工作人员有什么问题，要相信毛主席党中央会解决的。你们不要干预。

中共中央关于处理四川十条决定，是经过毛主席、林副主席批准的，党中央决定的嘛！决定了就要付实施。这是我们报告了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志决定的，解决问题是要一个省一个省地解决嘛！解决四川问题还是这样。西南走资派是李井泉、廖志高、杨超、买启允、严红彦、黄新庭、郭林祥····这么多走资派都揪出来了，这么多走资派就你们批的嘛！何况中央还有刘邓陶。解放大西南，现在要进一步发动众，把走资派揪出来批斗。这么多你们还嫌少啊：所以斗批改要集中火力斗刘邓陶：邓小平和西南的关系很密切嘛！（众：高呼，打倒邓小平！）彻底解放大西南嘛这些走资派都弄回去了，你们要快回去斗。你们与川大八·二六原来是战斗在一起的，后来分开了。他们看到军区错，进行批判。他们在这点上造反精神比你们旺，当然他们静坐军区作法不对。冲是不对的。安徽有个文件嘛！一时冲了一下，也不要紧，中南不是冲了八次吗？冲当然是不对的，但不要看得那么严重，小将们还是相信解放军的嘛，当然你们不赞成冲是对的，但你们赞成军区反，这就了。怎么能把文化大革命搞成镇反运动呢？镇反是随时要的。因为有美蒋特务、苏修特务、日本特务、地富反坏右，进来乱，你们知道工厂、农村、城市都有，是会看得到的，应该采取专政措施。但对广大众就不能这样，而军区就把文化大革命变成反运动，这样就犯了方向路错。

成都军区镇压众，××个军分区都压了嘛，得最厉害的是万县。当时韦杰、甘渭汉同志在支左方面犯了方向、路错，主席叫他们回去检查，听他们现在还在梭查。成都军区改租了，现在新派来了领导，有省革小组，比军管进了一步。当然备小粗有一些缺点错，不会是全对的。但应支持中央这个决定嘛！（众高呼口号）决拥护中央决定。第二决支持省革小组。第三支持解放军。有了这三个态度你们基本立场就站对了。有意见可以找筹备小粗领导同志提嘛：所以你们应该很快回去，就地革命。重庆就不同了，开了枪了嘛，两派都是造反派，一个重大八·一五，一个西南师范学院，重大八·一五夺了权是对的，但不完全·我们也组了备小粗。其实都是造反派，为什么得这么厉害。

你们一定要对以毛主席为首的党中央、对无产阶司合部发表的东西坚信不疑，壁信毛主席、中央的战斗号召。最近主席发出了新的伟大号召：“在工人阶级内部没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成势不两立的两大派组织。”工人阶杀一联合，农民跟工人学，就加强了工农联盟，农民很快就联合。军队本来就是一个整体，这就考验学生了，是不是紧跟毛主席。我刚从天津回来，我在天津强调了工人团结，就把学生丢在后面了。是不是搞联合，是看你是不是革命的，不要小资产阶杀派性，这是毛主席的伟大号召。你们回去要做出榜样，起带头作用，首先工人联合起来，不要与工人造反兵团对立。

现在的问题，第一就是听党中央、毛主席的话，响应毛主席的战斗号召，回去实现大联合；第二要信人民解放军，解放军里出现了个别坏人，四川出现了黄新亭、郭林祥；有犯错误的同志如甘渭汉、韦杰，但解放军是很好的嘛！你们四川武斗中，解放军很多受伤的，也有被打死的，只动口，不动手，解放军是无产阶专政的支柱，没有他，就不可能发动这场无产阶文化大革命，你们应当拥护。个别人的错可以与领导商量解决··；第三是支持革命委员会备小粗，这是新生事物，不可能没有错，刚生出来，如初生婴儿，毛头孩子一样，毛手毛脚，可是新生力量，新生力量是有无限生命力的，我们应该爱护它，不要挫伤了他们的元气，主席视察回来，有四个字的最新指示，就是

描述：

