id: bf201a04c5
标题：毛主席讲说恋爱三原则
日期：1993-4-25
是否是时间段：false
作者：何启君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席讲说恋爱三原则

１９３７年夏末秋初的一天，在延安“府衙门”广场，抗大的人们像往常一样，列队成排地坐在场院平地上听毛主席讲课。毛主席是延安人的教师，素常多是长篇演讲、大型报告，全说的是革命大道理。这一回，专门向青年人讲了恋爱三原则。记得毛主席当时说了三条，第一个原则即政治上一致的原则。毛泽东说我们现在的革命任务是抗日救国，将来还要实现共产主义，男女之间的爱情首先要有这个基础，我们能爱敌人吗？能同汉奸、卖国贼谈情吗？只有政治上的志同道合，才有可能说到此人可爱不可爱。

第二个原则即是双方自愿，绝非单方面愿意。我们主张男女平等，我们反对男尊女卑，我们反对大男子主义，更不能有变相的强迫。

第三个原则即是不妨碍工作。在青年中要提倡工作第一，绝不能恋爱第一。更不能“若为恋爱故，万事皆可抛。”

有了毛主席讲的三原则，在延安这个新社会的初始，就立下了恋爱之道的章法，使得青年们在反封建、反旧习之后，在既无家庭控制，也无老辈教诲的新生活里，有了新规则。

（４月６日《今晚报》何启君文）

描述：

