id: bf203ed6ed
标题：匈牙利领导人欢宴我代表团
日期：1957-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利领导人欢宴我代表团

新华社布达佩斯17日电　匈牙利人民共和国主席团主席道比和工农革命政府总理卡达尔16日中午在议会大厦举行宴会，招待以周恩来总理为首的中国政府代表团。

出席宴会的，匈牙利方面有副总理兼武装部队和公安部部长明尼赫、国务部长马罗山、外交部长霍瓦特、社会主义工人党临时中央委员会执行委员会委员基什、贸易部长罗奈伊。

中国方面有代表团团员、国务院副总理贺龙、外交部副部长王稼祥、中国驻匈牙利大使郝德青和代表团随行人员乔冠华、熊复、张彦、龚澎、李汇川等。

在宴会上，匈牙利人民共和国主席团主席道比致词，欢迎中国政府代表团。他说，中国政府代表团远道来匈牙利访问，这表示了对于匈牙利的友谊。

接着，周恩来总理讲了话。他说，匈牙利人民在对帝国主义和国内破坏分子的作战中，已经打了一次大胜仗。所有的社会主义国家和进步力量都为你们庆贺。但是，战斗还没有结束，帝国主义不甘心它的失败。你们正在进行第二个战斗。我们相信，你们有了第一次的经验，你们第二次的战斗也会取得胜利。我们预祝你们取得更多的胜利，你们的胜利也就是我们的胜利。

卡达尔总理接着致词，表示感谢中国对匈牙利的帮助。他特别提到了中国“人民日报”的文章“再论无产阶级专政的历史经验”在匈牙利人民对修正主义所作的斗争中给予他们的帮助。他也对中国政府代表团在匈牙利的访问表示感谢。

宴会一直在十分热烈友好的气氛中进行。在宴会上，宾主一再为中匈友谊、为匈牙利人民的胜利、为世界和平干杯。

描述：

