id: bf21cc47fd
标题：原武汉军区顾问谢镗忠病逝
日期：1990-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢镗忠,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原武汉军区顾问谢镗忠病逝

新华社北京１月１０日电  中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士、我军优秀的政治工作领导干部、原武汉军区顾问谢镗忠同志，因病于１９８９年１２月２７日在北京逝世，终年７４岁。向谢镗忠同志遗体告别仪式１月８日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、广州军区、海南省委和李先念、徐向前、王震等同志送了花圈。王平、杨得志等同志参加告别仪式并送了花圈。

谢镗忠同志是江西赣县人。１９３１年参加中国工农红军，１９３３年加入中国共产党。历任团俱乐部主任，营指导员，团政委，旅政委，师政委，军副政委兼政治部主任，海南军区第二政委，军政委，广州军区政治部副主任，总政治部群工部、文化部部长，原武汉军区政治部主任等职。１９５５年被授予少将军衔。曾被选为第五届全国人大代表。第二次国内革命战争时期，他参加了中央苏区第二、三、四、五次反围剿斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他指挥部队浴血奋战，多次粉碎日寇进攻，出色地完成了任务。解放战争时期，他率部参加了保卫赤峰、攻克隆化、围攻北平、解放赣西南等数十次战斗，为人民共和国的诞生建立了功勋。建国后，他经常深入基层调查研究，努力做好思想政治工作，为部队建设作出了贡献。十年动乱期间，谢镗忠同志受到林彪、“四人帮”反党集团的打击迫害，在身处逆境，蒙受冤屈的情况下，表现出了共产党人的高贵品质。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上政治上与党中央保持高度一致。

谢镗忠同志对革命忠心耿耿，无私奉献；光明磊落、廉洁奉公；艰苦朴素，联系群众；遵守纪律，顾全大局；严于律己，宽以待人。（附图片）

描述：

