id: bf22afd757
标题：全面落实毛主席最新指示朝气蓬勃跟上发展的新形势  团结绝大多数干部群众集中力量打击一小撮阶级敌人
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面落实毛主席最新指示朝气蓬勃跟上发展的新形势

团结绝大多数干部群众集中力量打击一小撮阶级敌人

出席南京部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会部分代表，热烈座谈学习毛主席的最新指示

本报讯　《人民日报》《解放军报》重要社论《东北大地红烂熳》的发表，传达了我们伟大领袖毛主席关于干部问题的最新指示。出席南京部队第三届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的部分团以上领导干部，满怀无产阶级的革命激情，一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示，并举行了座谈。他们坚决表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。朝气蓬勃地跟上新形势

就要发扬彻底革命精神

毛主席教导我们：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。……运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”“要接受新事物，要研究新问题。”代表们认为，要朝气蓬勃地跟上新形势，就要认识这个新形势。在发展着的新形势下，任何松口气的思想、停顿起来的情绪，都是不符合客观实际的，都是和时代的脚步不相称的。每个无产阶级的革命战士，必须以彻底革命精神，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

到会代表指出，朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，最重要的，就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，以“只争朝夕”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，认真落实毛主席的最新指示。代表们说，毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。因此，抓住落实毛主席最新指示这一条，就抓住了根本。

要朝气蓬勃地跟上发展着的新形势，就必须发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。要注意研究阶级斗争的新问题，了解和掌握阶级敌人的新动向。代表们说：革命形势越好，阶级敌人越接近死亡，他们越要作垂死的挣扎，进行疯狂的反扑。我们决不能因为胜利而麻痹松懈，放松对敌斗争。必须对两个阶级、两条道路、两条路线斗争抓得更紧，抓得更狠。马鞍山市革命委员会常委、某团团政委陈用贤说：革命形势发展越好，我们越要保持清醒的头脑，加强敌情观念，提高革命警惕性。毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”事实证明，毛主席的这一指示是非常英明的。从马鞍山地区的情况来看，正是在革命委员会成立以后，率领千军万马，把一小撮隐藏的叛徒、特务、反革命分子从阴暗的角落揪出来，使他们现形于光天化日之下的。朝气蓬勃地跟上新形势

就要团结干部的大多数

毛主席最近又一次教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”到会同志认识到，毛主席这一最新指示，是对干部情况最正确最科学的概括。通过实践证明，毛主席关于相信大多数干部是好的和比较好的这一教导，是颠扑不破的伟大真理。代表们说：在干部问题上，是缩小打击面还是扩大打击面，历来是毛主席的无产阶级革命路线和以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线斗争的分界线，也是在新形势下两个阶级、两条路线斗争的一个突出的问题。阶级敌人为了保护自己，他们千方百计地在革命队伍中制造分裂，打击革命的干部，混淆两类不同性质的矛盾，扩大打击面，以便让党内一小撮顽固不化的走资派滑过去，保存他们的反革命势力。我们一定要识破阶级敌人的阴谋，决不能上他们的当。毛主席关于干部问题的最新指示，就是要我们分清敌我，严格划清两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的革命力量，集中力量，集中目标，集中火力，打击一小撮阶级敌人。使一切革命力量在毛主席的无产阶级革命路线的指引下汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

到会的同志列举了许多事实说明，认真落实毛主席关于干部问题的最新指示，正确地对待干部，特别是犯有严重错误的干部，耐心教育他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，是当前一个十分重要、十分迫切的问题。毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”革命的领导干部有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。他们是新生的革命政权的骨干力量。某团团长刘天昌说得好：“多解放一个革命的干部，多教育一个革命的干部，多争取一个犯有严重错误而又愿意悔改的干部回到毛主席的无产阶级革命路线上来，就是对革命多贡献了一份力量，就是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的表现。”

认真落实毛主席关于干部问题的最新指示，团结和教育绝大多数干部，必须继续做好广大干部的思想政治工作。参加地方“三结合”的权力机构的代表们说：我们不仅要按照毛主席的干部政策，做好还没有解放出来的干部的思想政治工作，帮助他们早一天站出来，而且要认真做好已经解放出来的干部的思想政治工作，使他们敢于大胆领导，勇挑革命的重担。上海市川沙县革命委员会主任、县武装部政委陶玉章说：“有些犯错误的干部参加‘三结合’领导班子以后，工作缩手缩脚，不敢大胆领导。我们要热情鼓励他们大胆工作，敢于负责，让他们到阶级斗争的第一线去经风雨，见世面。使他们在斗争中得到锻炼和提高，在群众中逐步树立威信。”朝气蓬勃地跟上新形势

就要保卫革命委员会

革命委员会是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，是无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，是毛主席的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的伟大胜利成果，是广大革命群众和党内一小撮走资派斗争的伟大胜利成果。代表们认为，革命委员会成立以后，摆在部队面前，就有一个正确对待新生的革命委员会的关系问题。代表们说：伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部批准的革命委员会，是当地最高权力机构，对它的指示和决议，部队要坚决带头执行。参加革命委员会的军队代表，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，要当活学活用毛泽东思想的模范，争做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范，当政治工作的模范，联系群众的模范，团结的模范，遵守政策纪律的模范。要正确处理同各方面的关系，处处尊重革命干部和革命群众代表，虚心地向他们学习，当他们的小学生。毛主席早就教导我们：“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。只要军队方面做好了，地方对军队的关系必然会跟着改善。”

代表们说：我们必须警惕地看到，当前阶级敌人正在这方面使劲地寻找裂痕，千方百计挑拨军队和革命委员会的关系，破坏军民团结，妄图从右的或极“左”的方面来分裂和颠覆革命委员会。阶级敌人越反对革命委员会，我们越要加强军民之间的团结，满腔热情地爱护、支持新生的革命委员会，大力地巩固和发展革命委员会，彻底粉碎阶级敌人的一切阴谋活动。

新生的革命委员会建立以后，权用到哪里去？到会的同志说：革命的权要用到狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争上，要举旗抓纲，率领广大革命群众主动地向阶级敌人猛烈进攻。要牢牢掌握斗争大方向，深入持久地开展革命大批判，彻底肃清党内最大一小撮走资派长期以来在各个领域里散布的反革命修正主义毒素，在革命的大批判中来推动我们事业前进。在淮南市执行“三支”、“两军”任务的某师副师长任保俗说：淮南市革委会一成立，阶级敌人就把矛头指向新生的革命委员会。因此，新生的革委会成立以后，我们就狠抓阶级斗争，发动最广大的革命群众，主动地向阶级敌人发起连续的进攻，打得他们晕头转向，还来不及反扑，就遭到了灭顶之灾。打击了一小撮阶级敌人，广大革命群众扬眉吐气，革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。我们体会到，革委会成立以后，有千件事万件事，但根本的根本，是要高举毛泽东思想伟大红旗，认真落实毛主席的最新指示，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

到会代表指出，新生的革命委员会建立以后，有些支左人员一度认为可以松口气了，个别的同志甚至认为可以收兵回营了。代表们认为，这种“收兵”思想是极其有害的，是完全不符合人民利益的，不符合巩固无产阶级政权利益的。代表们说：随着阶级斗争形势的变化，部队支左的方式可以变化，但是，支持左派广大革命群众永远不变。

描述：

