id: bf2201ebc1
标题：争取文化大革命和农业生产双丰收（图片）
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取文化大革命和农业生产双丰收

由国务院、北京新市委派出的工作队，受到北京郊区广大社员的欢迎。他们在帮助麦收工作中，积极向社员宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命的大好形势。

中国人民解放军驻京部队、机关、院校等单位广大干部和战士，发扬人民军队既是战斗队又是工作队和生产队的光荣传统，按照党中央、毛主席的指示，积极支援京郊夏收工作。

北京房山县交道公社三街大队老贫农喜看丰收麦。

少年儿童拾麦穗，争取颗粒都归仓。

本版图片系《北京日报》供稿

脱粒机器轧轧响，打麦场上人人忙。贫下中农喜丰收，感谢毛主席好领导。图为京郊奶子房大队社员正在用脱粒机抢收小麦。

京郊崔各庄生产大队收完小麦，立即抢播玉米。

供销社的流动售货车到田头和打麦场售货，支援麦收，深受社员群众欢迎。

中国民用航空系统学习毛主席著作积极分子在北京开会期间，响应党中央和毛主席的号召，积极参加京郊麦收。他们在麦收休息时学习毛主席著作。

描述：

