id: bf2486f7b6
标题：和平改造资本主义工商业是必要和可能的
日期：1955-12-3
是否是时间段：false
作者：刘惠农
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步做好改造资本主义工商业的工作

和平改造资本主义工商业是必要和可能的

中共武汉市委副书记  刘惠农

一

几年来根据党的总路线，根据党对资本主义工商业利用、限制、改造的政策，根据党中央和平过渡的方针，我们在实际工作中已经取得了很大的成绩。完全可以肯定：党中央对资本主义工商业进行社会主义改造的路线是正确的。和平过渡是必要的和可能的。

武汉市私营工业十人以上的工厂，已经公私合营的情况是：产值占总数的百分之六十一，工人占总数的百分之五十八，户数占总数的百分之八，资产占总数的百分之九十。加工订货到一九五五年上半年则上升为百分之八十一。

私营商业的一千七百家大批发商，已经被国营商业所代替。主要农产品和工业品已经为国营商业所掌握。归口到商业局管理的四十三个行业，已经有二十一个主要行业，发展为各种形式的国家资本主义。全市零售商九千多户中，公私合营的有三户，经销、代销的有六千多户；夫妻店六千多户中，已经有四分之一变为国营商业的经销、代销店；其余也绝大部分依靠国营商业进货，受着国营商业不同程度的计划控制。

二

公私合营，是改造资本主义工商业的有力武器，我们实际工作中确实证明了这一点。

现在根据民生轮船公司公私合营的情况为例来简单说明一下：

民生轮船公司原有四万三千吨运输量的船舶，职工八千多人，但是由于是资本主义经营管理，内部政治情况复杂，组织机构庞大，人事冗肿，制度混乱，技术保守落后，解放后十八个月统计亏一千三百多万元，债务达八百多万元。虽然政府多次扶持，仍有奄奄一息之势，人心惶惶不安，职工不满，资本家没有信心，找不到出路，于是在一九五二年九月决定实行公私合营。

广大职工及资方代理人等对公私合营是拥护的。但是怕裁员减薪、怕失业，因此我们按中央政策，首先对他们采取包下来，负责安排工作、学习、生活，这样就安定了大家的情绪。

合营后，根据生产上的需要，逐步进行调整，对有技术、有能力、有代表性的人员，一律安置适当工作，其他人员也分别作适当处理，对原有职工过高工资，暂作保留，逐步解决。这样就能够顺利地进行了企业内部的改革。工人积极性普遍提高，经营管理有了改善，合营的优越性日益显露，从合营后三年多来的情况看：运输量一九五五年比一九五二年增加了八倍，三年来共完成国家运输任务七百五十六万吨。投入基本建设资金三千一百四十万元，新造和改造船驳共七十九只，载重三万九千吨，船舶吨数增加将近原来的一倍；劳动生产率一九五五年比一九五二年提高了百分之一百四十六；运输成本比一九五二年降低百分之六十；实行了安全生产，合营前事故严重的恶劣情况消除了；不但不亏本，还年年有盈余。到一九五四年为止，共为国家积累资金三千多万元，用于职工福利三百三十二万元，付给资本家利润五十五万元。

我们的具体做法是有步骤有中心地进行工作。大体上分为三步：第一步从一九五二年九月到一九五三年四月，是以依靠工人阶级，树立工人阶级领导优势，发动群众，实行企业民主管理，批判资本主义经营思想，争取收支平衡，挽救企业危机，担负国家分配的运输任务，争取逐步纳入国家计划为中心。这一时期进行了组织领导和管理制度的改革，基本上克服了资本主义经营管理作风，发挥了职工的积极性和创造性；第二步从一九五三年四月到一九五四年四月，是以进一步进行政治工作和企业改革为中心。抓住政治工作和建立计划管理工作。这一时期进行了劳动纪律、计划管理和总路线的教育，以树立社会主义的领导思想；第三步从一九五四年五月到现在，是以管好船舶，推行计划管理，经济核算和工资改革为中心。到目前止，在广大职工群众社会主义觉悟大大提高的基础上，计划管理已经全面展开了，正在以船舶航次计划为中心开展增产节约的劳动竞赛。

我们取得了以下几条主要经验：

一、企业管理，必须采用社会主义的经营管理方法。推广先进经验，批判资产阶级保守落后、唯利是图、不顾国家整体利益，不进行经济核算的错误思想，建立社会主义的经营管理制度。

二、对资产阶级分子的改造，一方面是团结他们，一方面是进行必要的批评，在原则问题上不迁就，同时适当照顾他们的生活问题，从教育和使用中达到改造目的。公私合营初期，资本家不相信社会主义的优越，如说：你们政府干部来了，可以借款。我们说：不是来借款，而是来搞好企业，积累资金为给国家搞建设。又如说：洪水季节你们有办法，枯水季节就会没有办法，我们说：发动群众，创造川江夜行。在建造新轮船的时候他们又说造客船不对，应该造客货兼用船（如造民众轮）。我们说：客货分工，这是苏联先进经验。结果在实际行动中都证明我们是对的，这就使他们在实际工作中受到教育。用事实证明社会主义比资本主义好。

三、由于我们对资产阶级中的主要人物进行了适当安排和大胆使用，充分发挥了他们的积极性，因而他们到处用实际体会去宣传公私合营的好处，效果很好，使民生公司中许多原来想离开的人，也不走了。

四、必须依靠党委的领导和党内思想的一致。对资本主义工商业的改造工作是复杂的，要党内思想认识一致，才能更有力地改造企业和资本家。在合营过程中，党内思想也是有斗争的。例如开始有人说：公私合营是没有立场、代表资本家。我们说：不是代表资本家，而是代表工人阶级利益，对资本主义工商业进行社会主义改造是总路线的一部分，只要按中央方针政策办事，就有立场。党内思想认识统一是一切问题的决定关键，只有依靠党的领导，依靠工人阶级团结的力量，才能把工作做好。

三

所谓和平改造资本主义工商业，就是阶级斗争的一种特殊形式，其目的就是要把资本主义的所有制，经过国家资本主义的各种形式，逐步改变为全民所有制。这不仅丝毫没有违反马克思、列宁主义，而正是毛泽东同志在马克思、列宁主义领域内富有创造性的思想，使马克思、列宁主义更丰富、更向前发展、更有现实意义。但是我们的认识并不都是那样深刻，那样透彻的。因而，我们在工作中是有缺点、有毛病、有局限性的。

我们有些工作人员，在个别问题上，对私营工商业改造的工作做法是有偏差的。表现形式是：一种是简单控制；一种是放任自流。工业上、商业上这个问题都存在。有一家地方国营机器厂，任务经常做不完，加班加点，雇临时工，要他分点任务给私营机器厂，却不肯给。有一家地方国营化工厂，超计划多买百分之六十的皮油原料放在仓库里存起来，而私营肥皂厂原料不足，却不给解决。武汉市私营加工米厂，本来就过剩，我们又建立了个自动化加工米厂，使得三十家中型加工米厂将要垮台，我们今天还得安排。商业上也发生过类似的情况。今年上半年根据“统筹兼顾，全面安排”的原则，对私商进行了分户安排，私商营业额有所上升，但是由于停留在经销、代销的形式上，公私比重不易掌握，跳板式地一时上，一时下，不能把所有人力物力充分利用起来，影响了商品流转的扩展。

产生这些毛病的原因很多。情况也很复杂。如果从思想上检查，那就是有不少的干部对中央和平改造的方针，缺乏足够的认识和重视。有的干部简单地认为：我是社会主义，你是资本主义，你是你，我是我。没有深刻认识到，要把资本主义变为社会主义，要把资产阶级分子改造为自食其力的劳动者。

和平改造是有可能的。但是要经过反复的、细致的、复杂的工作。我们有的同志认识不到这一点。就是怕麻烦，喜欢简单从事，所以容易出毛病。

四

今后我们对武汉市私营工商业的改造初步规划是：

一、现有十人以上资本主义工业有四百八十户；从业人员有一万八千人，（职工一万六千五百人，资本家一千五百人）。我们准备采取全行业公私合营的办法，在一九五六、一九五七两年内全部合营完毕。并且准备成立纺织、食品、化工、机器、五金等九个专业公司。

二、商业方面：一九五五年实行全行业公私合营的有绸布、新药、湘绣三个行业；文教、瓷器等二十二个行业，将分批地在一九五六及一九五七年合营完毕。这样就有百分之八十以上的商业户进行了公私合营。

这个规划的特点是户数多、从业人员多、产值小、资产少、时间短、工作量大、需要干部多，而我们在这项工作上还缺乏经验。

我们很有信心完成这一计划。除了抓住对私营工商业改造的有利条件之外，我们也准备克服在改造过程中可能遇到的困难。首先，就是全面规划，加强领导。过去我们在这方面是有缺点的。为了更好地贯彻执行中央的指示，解决许多工作中的问题，我们准备成立对资本主义工商业进行社会主义改造的统一领导机构。其次，就是干部思想认识上的一致，这需要做很多工作，很重要的是要充分认识党中央采取和平改造办法的正确性。过去我们在这一方面是有些认识不够的。今后必须从上到下，各级领导，各级干部思想认识一致。这就需要反覆地对干部进行思想教育工作。再其次，在进行社会主义改造的过程中，今后还会碰到很多新的问题。必须认识，资产阶级中除了少数人会抗拒、破坏以外，他们中的多数，是可以教育改造过来的。

我们已经有条件，有力量，有决心，有信心对资本主义工商业进行社会主义改造。只要我们统一认识，按中央政策方针去努力工作，就可以完成对资本主义工商业进行社会主义改造的艰巨任务。

描述：

