id: bf24609447
标题：满目青山是中华——访中国人民的老朋友艾黎
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：梁平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满目青山是中华

——访中国人民的老朋友艾黎

本报记者　梁平

中华江水深且劲，

中华儿女歌长新。

新西兰朋友路易·艾黎老人曾经这样赞美中国。

在中华人民共和国成立三十五周年前夕，记者走访了已八十七岁高龄的艾黎老人。艾老1927年踏上中国的土地后，就被中国所吸引，从此留了下来。他是新、旧中国的见证人。

“艾老，您在旧中国度过二十二年，在新中国生活了三十五年，您认为中国变化最大的是哪方面？”记者问。

“变化最大的是人民的生活得到巨大改善，特别是在农村。”他不假思索地答道。

艾老五十七年前初来中国就去过上海、内蒙、甘肃以及长江沿岸的一些省市，所到之处，满目疮痍。解放后，中国发生了天翻地覆的变化。艾老每年都用很多时间走访中国各地，亲眼看到这些变化。

艾老感到十分欣慰的是，三十五年来，中国在各方面都取得很大成就。他向记者一一列举了这些成就：新修了许多贯穿南北、连接东西的铁路、公路，开辟了国内、国际许多航线，交通有了长足的发展；教育也出现了新面貌，小学教育基本得到普及，新开办了不少大学和各种教学形式，培养的人材是中国真正的财富；卫生方面的成就也不小，同时注意了安全生产；科学技术突飞猛进，中国的一些科学家和科研项目已跨入国际先进行列；体育方面也如此。

话题转到外交上时，艾老显得更加兴奋：“中国在外交上的成就是了不起的！中国和世界各地人民交朋友，真心帮助第三世界，同他们共同工作，努力维护世界和平，用和平共处五项原则处理解决一些棘手的问题，受到许多国家和人民称道。”艾老是新西兰人，他说，中国在新西兰人心目中威信是高的，新西兰人对中国很感兴趣。

“您认为中国取得这些成就的动力是什么？”

“主要是中国人民有一种精神，有一种从长征、延安、洪湖、抗战的革命斗争中产生出来的精神。中国人民充满这种高尚的精神，用这种精神建设自己的祖国，这种精神力量推动了一切。”

艾老热爱中国，早就看到蕴藏在中国人民中的这股力量。他努力向外国介绍中国的建设成就、巨大变化和文化艺术。几十年来，他一直辛勤地在写字台上耕耘着，翻译和写作了介绍有关中国的书达几十本之多。

艾老说得好：“进步意味着克服自己的弱点。”他认为中国虽有很大成就，但目前有两大问题需要引起足够的重视：一是人口过多，中国已经采取限制人口增长的措施，需要坚持下去；二是土地面积减少和乱砍滥伐森林，引起水土严重流失，特别是在黄河、长江流域和福建一带，必须立即想办法解决。他谈到海南岛，它是乌木的原产地之一，现在整个海南岛包括植物园都找不到乌木，他对此十分痛心。如果中国把这两个问题解决好了就会更好。

艾老对中国的前途始终是乐观的，即使在“四人帮”横行时期，他也从未动摇过对中国前途的信心。稍停了片刻，艾老往沙发背靠了靠，不无遗憾地说：“如果没有‘文革’，中国的经济成就会大得多。”但很快又说：“然而，总的说来，中国的前途是光明的。”他的眼睛闪现着光芒：“中国是一支强大的建设力量，也是世界上最大的一支和平力量。中国人民是聪明的、有能力的。历史上很多重大发明都是中国人搞出来的，中国不甘落后，没有任何理由怀疑这一点。中国的前景光明，她正在阔步前进。”对此，艾老曾欣喜放歌：

满目青山是中华，

深蓝浅黛，

一路到天涯，

有几处残碑断塔，

倒也古趣盎然，动人风雅！

却如何比得——

这锦绣河山，

这人民和再造的国家，

这一切的壮丽伟大？（附图片）

艾黎在中国群众中。

描述：

