id: bf25a7008d
标题：必须坚持工人阶级领导
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：虞亚敏
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持工人阶级领导

《人民日报》开展“社会主义大学应当如何办？”的讨论，非常重要，非常及时。随着斗、批、改运动的深入发展，大学教育革命任务已经提到了我们面前。在毛主席的教育革命思想光辉的照耀下，彻底砸烂资产阶级教育制度，建立无产阶级教育制度，这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。

我是一个工人出身的干部。解放前给资本家做牛马；解放后翻了身，党又培养我当干部。大学的门我进过两次。第一次，是在一九五九年，组织上送我去西安交通大学学习。第二次，就是这次我作为工宣队一个成员进驻西北大学，同解放军同志一起领导学校的斗、批、改。经过这次实践，我深深体会到：驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队红工兵的文章，提出了搞好大学教育革命的关键问题——工人阶级必须牢牢掌握教育革命的领导权。只有这样，才能落实伟大领袖毛主席的一系列教育革命指示，坚持教育革命的大方向，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，才能把无产阶级教育革命进行到底。

西北大学是一所综合性的大学。过去，党内一小撮走资派大肆推行反革命修正主义教育路线，包庇、重用资产阶级反动学术“权威”，以封、资、修的黑货毒害青年，许多事实触目惊心。这个学校的革命师生，对反革命修正主义教育路线也曾进行过多次的抵制和斗争。特别是在一九五八年，革命师生响应毛主席的教育革命的号召，走出校门，同工农兵结合，自觉改造思想。他们冲破旧教育制度的重重束缚，蔑视资产阶级反动学术“权威”，抛开脱离实际的教材，发挥集体力量，编写新教材。但是，由于学校领导权仍然掌握在党内一小撮走资派和资产阶级知识分子手里，他们反扑过来，教育革命夭折了。不仅这个学校是这样，我曾经学习过的西安交通大学，也出现过这样的反复。

在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，西北大学革命师生奋起造了一小撮走资派的反，把资产阶级反动学术“权威”批得威风扫地，极大地冲击了旧的教育制度。但是，由于他们头脑里存在着小资产阶级的动摇性、不彻底性，所以在工人、解放军宣传队进校前一个阶段教育革命深入不下去。

工人、解放军宣传队响应毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，进驻西北大学，用毛泽东思想统帅一切，开展革命大批判和清理阶级队伍，在短短的半年内学校的面貌起了根本的变化，斗、批、改运动逐步深入。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在进行教育革命的过程中，还必然有各种非无产阶级思想的干扰，阶级敌人也会乘机进行破坏和捣乱。有了工人阶级领导，就保证了毛主席的有关教育革命的一系列指示和各项无产阶级政策，在批判反革命修正主义教育路线斗争中，在排除各种非无产阶级思想的干扰中，得到贯彻执行。

用毛泽东思想挂帅，工人阶级牢牢掌握教育革命的领导权，坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，时刻按照毛主席教导办事，做耐心的、细致的思想政治工作和认真的调查研究工作，就一定能办好社会主义大学！

驻西北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队　虞亚敏

描述：

