id: bf2852eb5e
标题：联系外村外区互助检查  同会讨论查田办法
日期：1947-2-22
是否是时间段：false
作者：李建华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系外村外区互助检查

同会讨论查田办法

【本报武安讯】本县三区在当前查田查阶级运动中，着重向各村提出：查土地的主要目标还是地主，要尽一切力量把地主所有隐藏清查出来；查阶级主要是分清谁是剥削人的？谁是受剥削的？要诉尽苦、翻透身。因此查阶级中必须结合诉苦，分清界限认清自家人，提高思想觉悟。土地阶级都查清楚，重要问题就是公平分配，这是自己家里的事，应互助友爱，好坏远近要很好调剂，地多的人应发扬其自觉自动让出调剂，不能有丝毫免强。关于怎样查土地，因地主隐藏土地诡计多端，同会基点讨论出以下几种清查办法：一、彻底要老约。地主为避免斗争贱价卖出的地有不少借口老约遗失，给买主写的补约，还有些斗出的地没要出文约的，一律要出老约。向群众提出“存老约是想变天，不要出来心不甘”。二、检查假当假卖，检查买卖土地的说合人，看是否地主亲友或狗腿，互相拉手骗穷人，或落后群众包庇地主，因在清查中发现地主不少这样假当假卖以避免斗争。三、清查假堂号假人名，拿地亩账与新旧文约各方引证，地主巧计隐藏的假名假堂号即可露出。四、和外村外区互相联系，互相检查，把全村新老约相互对照，再对地块，就会查清楚。

（李建华）

描述：

