id: bf293b4b91
标题：“北大荒”落户记——记共产党员、青年教师李昌海的先进事迹
日期：1975-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“北大荒”落户记

——记共产党员、青年教师李昌海的先进事迹

上海市共产党员、青年教师李昌海，以实际行动支持知识青年上山下乡这一社会主义的新生事物，主动要求到爱人下乡所在地“北大荒”安家落户。他的先进思想和革命行动，是向资产阶级法权思想的挑战，是与留恋城市轻视农村的旧传统观念的彻底决裂。 ——编者

在黑龙江生产建设部队某部，广大军垦战士传诵着共产党员、青年教师李昌海和下乡知识青年黄燕娴结婚以后，从上海市来到“北大荒”安家落户，以实际行动向资产阶级法权思想挑战的先进事迹。

李昌海出身在上海市的一个劳动人民家庭。早在上海师范学院学习的时候，他认真读马列的书和毛主席的书，不断提高政治觉悟，努力改造世界观。学习期间，他光荣地加入了中国共产党。一九六二年，李昌海大学毕业了，被分配在上海市虹口区四平中学当教师。伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去”的号召以后，李昌海热烈响应，他不仅积极动员学校的学生上山下乡，而且带头支持自己中学毕业的两个妹妹到黑龙江农村干革命。李昌海的朋友黄燕娴，是一九六六年的高中毕业生，一九六八年从上海到黑龙江生产建设部队某部三十三团十四连当军垦战士。她在与工农相结合的道路上成长得很快，第二年就加入了中国共产党。黄燕娴在和李昌海的通信中，经常向他介绍“北大荒”的战斗生活以及自己在广阔天地里成长的情况。李昌海也鼓励黄燕娴虚心接受贫下中农的再教育，把一生献给建设边疆、保卫边疆的伟大事业。就这样，他俩逐渐建立了爱情。一九七二年，李昌海和黄燕娴结了婚。为了扶持知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物，以实际行动支持黄燕娴扎根边疆干革命，李昌海去年五月离开上海，来到“北大荒”安家落户。他的这一行动，使扎根边疆干革命的军垦战士，受到了很大的鼓舞。人们赞扬说：“李昌海不愧是同旧传统观念彻底决裂的闯将，不愧是知识青年上山下乡的促进派！”

李昌海从上海到黑龙江安家落户，经历了激烈的思想斗争。起初，他担心自己身体适应不了东北的气候，因此，犹豫不决。一九七三年七月中旬，他趁暑假到黄燕娴所在的单位探亲，连队领导干部和同志们对他十分热情。有的给他介绍军垦战士战天斗地的先进事迹，有的给他描绘“北大荒”的美好远景，有的给他讲述自己实行与工农相结合的切身体会。当时正值麦收季节，李昌海经常跟军垦战士一起，到田间参加劳动。社会主义机械化大农业生产的壮丽场面，知识青年建设边疆的革命精神，使李昌海深受教育。这时，他对毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”和“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，理解得比以前更深了。回上海之前，连队党支部委员、老军垦战士刘朋高对他说：“昌海呀，边疆建设需要你们这样有文化的青年人，欢迎你来‘北大荒’安家落户！”黄燕娴也对他说：“农村需要我们，我们更需要农村，让我们为建设‘北大荒’并肩战斗吧！”李昌海回到上海不久，党的十大胜利召开了。他联系自己的思想实际，认真学习十大文献。周恩来同志在十大报告中指出：“要继续搞好文艺革命、教育卫生革命，做好上山下乡知识青年的工作，办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。”他反复学习这一段话，认识到自己把家安在城市还是安在乡村，是关系到对知识青年上山下乡这个社会主义新生事物的态度问题。过去，自己没有下决心到“北大荒”去安家落户，不是身体适应不了那里的气候，而是思想跟不上社会主义革命深入发展的步伐。黄燕娴扎根边疆，立志务农，坚持的是毛主席的革命路线。自己是个共产党员，应该坚决支持她，决不能拖她的后腿。不久，他向中共虹口区委和上海市委有关部门先后提出了到“北大荒”安家落户的申请。

李昌海要求到“北大荒”安家落户，同旧的传统观念彻底决裂的行动，受到各级党组织和广大群众的热情支持。李昌海在四平中学担任语文教研组组长，是教师队伍中的一名骨干，有些同志舍不得让他走。学校党支部认为，李昌海的行动，是对留恋城市、轻视农村的资产阶级思想的深刻批判，便同意了他的申请。李昌海的父亲是个退休老工人，对儿子的革命行动感到高兴，他对小李说：“去吧！你是工人阶级的后代，要听党的话，走毛主席指引的与工农相结合的道路。到了边疆，可要虚心向贫下中农学习啊！”许多认识李昌海的上海下乡知识青年，也纷纷给他写信，支持他的革命行动。然而，一些受资产阶级法权思想和旧传统观念影响较深的人，对李昌海的行动却很不理解。有人奇怪地问他：“你咋舍得离开上海这个大城市呢？”李昌海回答：“我是共产党员，应当为逐步缩小三大差别做出贡献。”迎着阶级斗争的风浪，李昌海来到祖国东北边疆。

李昌海到黑龙江生产建设部队以后，受到各级领导的热情鼓励。三十三团党委把他安排在团直中学工作，担任语文教研组组长、教育革命领导小组成员，并及时给他们夫妇安排了住房。十四连的干部和战士，送来蔬菜和柴禾，十分关心他们的生活。

一年多来，李昌海按照毛主席的无产阶级教育革命路线，努力做好本职工作。他和教师们起早贪黑，努力为学生编印乡土教材。他经常到学生的家里访问，配合家长做好学生的思想工作。夏锄秋收季节，他和学生们一块到地里拔草铲地，收割庄稼，注意在劳动中改造思想。他还经常走访贫下中农出身的老职工、老军垦战士，请他们忆苦思甜，介绍“北大荒”的巨大变化。在党组织的关怀和贫下中农的教育下，他和这里的军垦战士、贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。

最近，李昌海和黄燕娴联系他们在“北大荒”安家落户的斗争经历，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，心更明，眼更亮。他们决心扎根“北大荒”干一辈子革命，为反修防修、巩固无产阶级专政贡献更大的力量。

本报通讯员

描述：

