id: bf292bb09e
标题：我国自然科学学术园地日益扩大  科学出版社出版学术刊物五十多种
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国自然科学学术园地日益扩大

科学出版社出版学术刊物五十多种

据新华社北京十一月二日电  粉碎“四人帮”后，我国自然科学学术园地日益扩大。现在科学出版社出版的学术性刊物已达五十多种，还有一些学术刊物将从明年起陆续出版。

科学技术刊物是科学研究工作必不可少的一部分。科学工作者通过它发表论文，报道成果，介绍科研工作情况，开展学术交流，以及推广新技术等。我国科学工作者许多具有较高水平的学术论文主要发表在这些学术刊物上。粉碎“四人帮”以后，随着科学技术现代化建设的发展，很多学术性刊物相继复刊，还创办了《应用数学学报》、《计算机学报》、《地震学报》、《低温物理》、《高能物理学核物理》、《环境科学》、《大气科学》、《自然资源》、《力学与实践》和《电子学通讯》十种新的学术性刊物。现在科学出版社出版的刊物中，有学报性刊物三十七种，中级性学术刊物十三种和科学普及刊物七种（刊物名称，见十月二十三日《人民日报》）。为适应四化的需要，科学出版社将在明年出版《科学通报》（外文版）、《半导体学报》、《工程热物理学报》、《数值计算与计算机应用》、《催化学报》、《水利学报》、《图书情报工作》等七种刊物，另有《空间科学学报》、《生物学通报》等三十多种学术性刊物，也将在以后陆续出版。

各种学术性刊物的发行数大大超过了历史最高水平。有的刊物每期都要发行几十万册。多数刊物向国外发行，畅销五大洲的五十多个国家和地区。

描述：

