id: bf293d543b
标题：要把共产主义思想体系的宣传和社会主义政策的实践区别开来
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：洪彦林
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把共产主义思想体系的宣传和社会主义政策的实践区别开来

洪彦林

共产主义是无产阶级的思想体系，是一种新的社会制度。共产主义思想体系是最革命最科学的，共产主义制度是最先进最理想的。没有共产主义的革命理论，便没有无产阶级的革命运动，更不能实现共产主义制度。马克思和恩格斯使共产主义完成了由空想到科学的发展，正如列宁所说，马克思主义是共产主义从人类思想总和中产生出来的标本。

共产主义思想体系是同资产阶级思想体系尖锐对立的。共产党全部活动的目的，就是要把共产主义思想灌输到工人运动中去，使科学共产主义与工人革命运动相结合。在民主革命时期和社会主义革命时期，无产阶级都必须用共产主义的思想体系来指导自己的斗争。因为只有马克思主义，才能揭橥无产阶级在资产阶级民主革命中掌握领导权的思想，无产阶级领导农民群众彻底进行民主革命的思想，民主革命是农民战争和土地革命的思想，把民主革命转变为社会主义革命的不断革命的思想，从而把民主革命引导到彻底的胜利。列宁在俄国民主革命时期向经济派、孟什维克、社会沙文主义者和托洛茨基分子所进行的斗争，毛泽东同志在我国民主革命时期向“左”、右倾机会主义者所进行的斗争，都是捍卫共产主义思想体系，反对资产阶级思想体系和其他非无产阶级思想的斗争，是争取科学共产主义思想跟工人运动相结合的斗争。在民主革命向社会主义革命转变的过程中，甚至在生产资料的所有制方面的社会主义改造完成以后，无产阶级和资产阶级之间的政治思想斗争仍然是长期的，无产阶级仍然要依据马克思主义的科学向资产阶级的政治思想影响进行斗争。

无产阶级的革命需要以共产主义的思想体系来指导，这是因为共产主义思想体系具有最彻底的革命性。同资产阶级革命的结果是一个剥削阶级的统治代替另一个剥削阶级的统治相反，无产阶级革命的胜利，必然导致最终地废除阶级，完全战胜剥削阶级及其在人民中的传统影响。因此，无产阶级革命不仅要改变社会经济基础，而且要在政治思想领域进行彻底的革命。马克思主义学说是“决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观”（《列宁全集》第19卷第1页），是决不同旧的反动传统相妥协的最新最革命的理论，所以，它最能动员群众，而且它一旦掌握了群众，便成为伟大的物质力量。

毫无疑问，中国的民主革命和社会主义革命的两个阶段都必须用共产主义思想体系作指导。但是无论在民主革命时期或社会主义革命时期，都必须把对共产主义思想体系和共产主义社会制度的宣传，同当时的行动纲领或革命实践区别开来，不然便会犯政策原则性的错误。毛泽东同志在《新民主主义论》中写道：“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。但是我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；又应把作为观察问题、研究学问、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来。把二者混为一谈，无疑是很不适当的。”毛泽东同志的这一段话，不仅对于中国革命的前一阶段，而且对于当前阶段，即社会主义革命阶段来说，都有着极其重要的指导意义。

五四运动以后，共产主义思想的宣传就已在中国开始了。在中国共产党人领导下的共产主义的文化思想运动，曾经是向帝国主义和封建文化冲锋陷阵的生力军，它在哲学、社会科学和文艺的各个领域，从思想内容到形式，无不引起了极大的革命。其声势之大，威力之猛，简直是所向披靡。其后，中国共产党依靠农村革命根据地所进行的革命战争，在农村革命根据地所进行的土地改革和经济文化建设，更是为准备全国胜利和争取社会主义的前途而进行的长期反复的伟大的演习。当时我们就进行共产主义思想宣传。但是由于当时的革命还是资产阶级性质的民主革命，我们在制定革命的纲领政策和具体指导革命斗争时，决不能越出资产阶级民主革命的范围。而只能在这个范围内尽量为无产阶级利益把革命进行彻底，尽可能地在革命成果中增加社会主义因素。因为民主革命越彻底，社会主义革命就开展得越迅速越顺利。党中央和毛泽东同志给革命运动规定的纲领路线和具体政策，都是新民主主义性质的，而非社会主义性质的。农村根据地的革命政权，从它的组成（三三制）和所执行的政策来看，仍然是新民主主义性质而非社会主义性质的。革命根据地的国营经济，虽然是社会主义性质的经济，是国民经济的领导力量，但在整个社会经济中所占的比重还不大；劳动人民的合作经济也只是社会主义集体所有制的萌芽。由于当时还不是执行消灭资本主义经济成分的政策，所以整个革命根据地的经济基本上还是新民主主义性质的。当时在革命队伍内实行供给制，提倡共产主义的革命精神和革命作风，在党内为保持共产主义的纯洁性，曾经展开反对资本主义思想以及资产阶级和其他非无产阶级的政治思想影响的斗争，但是这仅限于党内和革命队伍内部，并没有在党外和革命队伍之外去反对当时社会经济中的资本主义成份。

我国社会主义革命的胜利，使我们向共产主义的远大理想大大迈进了一步。这个胜利，为在全国范围内广泛地、系统地、深入地宣传共产主义思想创造了空前有利的条件。建国以来，特别是最近几年中，随着政治思想战线上社会主义革命的日益深入，学习马克思列宁主义已经形成风气，共产主义的思想广为传播。但是，仍然必须清楚地认识到，作为社会制度来说，社会主义和共产主义是有原则区别的。通常所说的社会主义，就是马克思所说的共产主义社会的“第一”阶段或低级阶段。在社会主义阶段，生产力发展的水平还不够高，人们的思想觉悟还不够高，旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，以及反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余还存在。因此，在这个阶段，也还不能实行共产主义的各项原则。党在这个阶段的政策，是积极地对旧社会的遗产进行社会主义的改造，迅速地进行社会主义的建设，为将来条件成熟时过渡到共产主义作好准备。所以，在这个阶段，仍然应当把共产主义思想体系和社会制度的宣传，同当前社会主义阶段的纲领政策的实践区别开来。

目前，我们向广大人民群众宣传共产主义思想是最伟大的思想，共产主义制度是最美好的制度，或者用群众中最流行的一句话来说：“共产主义是天堂”。这种广泛的宣传和热情的歌颂，都是完全必要的和应当的。正是共产主义的伟大理想，空前地激发了广大人民群众的劳动自觉，热情澎湃地投入了当前的革命和建设事业。而共产主义思想的发扬，更是将来在其它条件具备时，胜利地由社会主义过渡到共产主义的重要保证之一。但是，无论如何，在现阶段，我们只能积极为共产主义高级阶段的实现准备条件，而不能越出社会主义阶段的范围，实行共产主义阶段才应当实行的方针政策和措施。因为社会主义和共产主义，是经济上发展程度不同的两个阶段。由社会主义过渡到共产主义是一个相当长时期的发展过程。只有到了社会产品极大地丰富了，全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了，全民教育普及并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了，国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了的时候，社会才能进入共产主义时代。

目前，我国正在从各方面积极巩固人民公社的组织。人民公社这种组织形式可以容纳社会主义社会的不同时期的生产力的发展水平，以至共产主义社会的生产力发展水平，和与生产力相适应的生产关系。而人民公社实行工资制和供给制相结合的分配制度，其中供给制已开始带有共产主义的按需分配原则的萌芽。但这并不是说，人民公社目前已经是共产主义的组织，或者可以很快地进入共产主义了。这也并不是说：人民公社目前就应当实行全民所有制；应当取消等价交换、按劳分配的原则；应当否定家庭副业和集市贸易的作用，等等。谁如果这样看问题，他就大错特错了。人民公社在它的发展道路上，由于生产力和生产关系的发展水平不同，必须划分为几个既相衔接又有区别的阶段，从总的发展过程来说，要分为社会主义和共产主义两个大的阶段。在社会主义阶段还要分为集体所有制和全民所有制两个阶段。在集体所有制阶段还要分为生产大队

（大体相当于原来的高级农业生产合作社）基本所有制和公社基本所有制两个阶段。三年来实践证明，当生产力的发展已经突破了组织规模较小和活动范围较窄的农业生产合作社的界限的时候，必须及时地变革农业生产合作社这种生产关系，建立组织规模较大和活动范围较广的人民公社，使社会主义革命推进到一个新的阶段，进一步解放和发展生产力。正因为有了人民公社，在两年严重的自然灾害的连续袭击下，农业生产仍然取得了巨大的成就。但是，目前农业生产力的发展水平毕竟还很低，人民公社的“三级所有，队为基础”制度，是适应目前生产力的基本状况，而且能够大大促使生产力的进一步发展。必须经过相当长时期的努力，创造必要的条件，才能从生产队基本所有制过渡到公社基本所有制。

在社会主义的各个企业之间，在人民公社的各生产队之间，在广大劳动人民之间，我们提倡根据政治挂帅的原则，发扬共产主义的协作精神，提倡把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义的革命风格，提倡不计报酬的共产主义的劳动态度。这也是完全必要的。这种宣传教育，对于提高广大劳动人民的思想觉悟和加强他们之间的团结，有着重大的意义。但是，进行这些共产主义思想的宣传，丝毫不意味着在社会主义阶段就要否认等价交换和按劳分配的原则，代之以按需分配的共产主义原则。共产主义按需分配的原则，比之于社会主义按劳分配原则是更加合理的。但是这只有在社会产品极大地丰富了以后才可能实现，没有这个条件而否定社会主义的按劳分配的原则，就会妨害人们劳动的积极性，就不利于生产的发展，不利于社会产品的增加，也不利于促进共产主义的实现。因此，等价交换，按劳分配，仍然是社会主义阶段的根本原则。至于目前在人民公社中出现的某些共产主义的因素或萌芽，也应当同共产主义阶段的整个社会制度区别开来。这些因素或萌芽，在将来，当人民公社由生产大队基本所有制过渡到公社基本所有制，特别是由社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制以后，还会有新的增长。但是，那时的社会还是社会主义性质，并非共产主义性质，我们仍然不能取消社会主义的分配原则，而代之以共产主义的分配原则。

共产主义的思想体系的宣传，对社会主义革命和社会主义建设事业曾经起了和继续起着积极推动的作用，而革命与建设运动的进展，新的社会制度的巩固和发展，又会反过来丰富与发展共产主义的思想体系。先进的革命思想是指导和推动社会前进的伟大力量，没有共产主义思想体系的胜利，就没有共产主义制度的胜利。因此，在现阶段，我们应当大力宣传共产主义思想，大力提倡共产主义的革命精神和革命风格，但是这应当同执行当前阶段的革命纲领和具体政策明确地区别开来。也应当把以彻底改造世界观，加紧学习共产主义革命理论，认真钻研党的方针政策，学会以马克思主义的理论和方法去研究问题、执行政策等等，对党员和干部的要求，同对于广大人民群众的社会主义教育和现行政策的宣传教育区别开来。

革命发展的各个阶段是不停顿地革命的长河中的有机组成部分，各个阶段既互相密切联系又互有显著的区别。我们既要反对不要不断革命论的右的偏向，又要反对不要革命发展阶段论的“左”的偏向。我们共产党人时刻坚持共产主义的崇高理想，“在现今运动中同时还坚持着运动的将来”（《共产党宣言》），“不要因工人阶级的局部利益而忘记整体利益，不要因个别斗争阶段的特殊性而忘记整个斗争的根本任务”（《列宁全集》第11卷第13页）；但是我们同样应当时时、事事注意从实际出发，从革命当前所处的阶段出发。我们应当时刻关怀着运动的新发展，注意在各个不同发展阶段中所反映的事物的量的变化；但是仍然要照顾运动的一定发展阶段的相对稳定性，注意在各个不同发展阶段之间所反映的事物的质的变化，而不应把不同的革命发展阶段加以混淆。我们应当经常记住党的总路线、总政策，而不是只记住个别工作的路线或某一具体政策，必须在执行总路线、总政策或各项具体政策时，认真地划清在现阶段许可做的事和不许可做的事；许可做的事一定要努力做好，不许可做的事坚决不做，留待条件具备以后再做。必须分清界限，因时制宜，既要有远大的理想，又要立足于现实，严格做到从当时当地的具体条件出发。只有这样，才能使我们的事业蓬勃地向前发展，从一个胜利走向另一个胜利。

描述：

