id: bf2a478e2b
标题：我国航运战线革命和生产形势大好
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国航运战线革命和生产形势大好

广大职工狠抓革命，猛促生产，大大发展了大好形势。沿海和长江的运量逐月上升，沿海主要港口的吞吐量大幅度增长，船舶停港时间不断缩短

据新华社三日讯　战斗在我国沿海、内河港口和各条航运线上的广大革命职工，把伟大领袖毛主席为首、林彪副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀，化为巨大的力量，掀起了抓革命、促生产的新高潮。许多单位革命搞得轰轰烈烈，运输生产热气腾腾，航运战线的革命和生产形势一片大好，越来越好。

自五月份全国铁路、交通会议以后，我国航运战线上的广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，大大发展了大好形势。在短短一个多月里，又有三十多个单位建立了三结合的革命委员会。沿海和长江的运量逐月上升，五月比四月增长百分之十以上，六月又比五月上升百分之七点五。沿海主要港口的吞吐量在五月份有较大幅度增长的基础上又上升百分之八，提前超额完成了六月份的计划。上海海运局、广州海运局、上海港、青岛港、大连港、秦皇岛港、天津港、营口港、湛江港、北海港等单位都提前完成了六月份运输生产计划。船舶停港时间不断缩短。天津港、烟台港、大连港油区、上海港第二装卸区都创造了本港历史上吞吐量的最高水平。遍及全国内河和辽阔海洋的条条运输线上，到处响彻着毛泽东思想伟大胜利的凯歌。

“阶级斗争，一抓就灵。”航运战线上的广大革命职工抓革命、促生产的实践，再次表明了毛主席这一指示是千真万确的伟大真理。广大革命职工认真地学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”他们对照本地区、本单位的阶级斗争实际，进一步认清了当前阶级斗争的新形势、新特点、新动向。航运战线广大革命职工坚决粉碎右倾翻案妖风。他们遵照毛主席关于正确区分两类不同性质矛盾的教导，团结一切可以团结的革命力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。各单位挖出了一批隐藏在革命队伍里的叛徒、特务和其他反革命分子。

目前，群众性的革命大批判正以排山倒海之势向前发展。阶级敌人成了人人喊打的过街老鼠。天津港、上海港、大连港、芜湖港、长江航运公司上海分公司和武汉分公司等单位的革命大批判，都搞得轰轰烈烈。革命海员们提出了“工人挥笔卷巨浪，海员誓当批判家”，“不但要拿起锤把子，也要拿起笔杆子”的战斗口号，人人参战，口诛笔伐。许多单位组成浩浩荡荡的革命批判大军，以班组为单位，开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其在交通系统和本单位代理人鼓吹的“阶级斗争熄灭”论以及“物质刺激”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了广大革命职工阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

由于革命大批判的深入开展和在清理阶级队伍中挖出了妄图破坏革命、破坏生产的暗藏的阶级敌人，大长了广大革命职工的志气，有力地推动了运输生产的发展。秦皇岛港运输大队革命职工揪出了妄图破坏革命和生产的阶级敌人以后，阶级斗争觉悟大大提高，革命干劲倍增，机车出车台数比以前增加一倍，接送的列车增加百分之五十。

在无产阶级文化大革命的暴风雨中诞生的航运系统各级革命委员会，决心遵照伟大领袖毛主席的教导，把新生的革委会建设成为革命化的联系群众的领导班子。许多单位革委会除留少数人值班外，大多数成员都深入到船上、码头，和革命职工同学习、同劳动、同战斗，带领革命职工深入开展革命大批判，向阶级敌人发动猛烈进攻。革委会在抓革命、促生产的斗争中，发动群众，依靠群众，大大调动了革命群众的积极性，促进了革命和生产的不断发展。

描述：

