id: bf2c30dace
标题：中央党校西藏班学员用大量事实说明西藏人民享受着充分人权
日期：1992-9-29
是否是时间段：false
作者：傅旭
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校西藏班学员用大量事实说明

西藏人民享受着充分人权

本报北京9月28日讯　记者傅旭报道：“国务院新闻办公室发表的《西藏的主权归属与人权状况》白皮书，以大量的事实为依据，向国内外各界人士说明了西藏是中国领土不可分割的一部分。这个事实达赖喇嘛本人也曾经承认过。然而近几年来，国际反华势力和达赖集团为了达到他们分裂祖国的目的，利用所谓的‘西藏人权问题’，在国际上散布谣言，欺骗不明真相的人。这是不得人心的，西藏人民绝不会答应。”这是琼卓玛在今天中央党校召开的西藏问题白皮书座谈会上说的。这位昔日农奴家庭出身的妇女，如今已是中国银行西藏分行的行长。

西藏问题白皮书发表后，在中央党校西藏班学员中引起强烈反响。这些昔日农奴或奴隶的后代，都已在自治区各地担任一定的领导职务。在座谈会上，他们以自己的切身体会和本地区所发生的巨大变化，驳斥了国际反华势力和达赖集团散布的谎言。

琼卓玛说，在旧西藏的封建农奴制下，寺庙、贵族等的高利贷不知使多少人家破人亡。解放后，中国共产党在西藏成立了第一家人民银行，贷款扶贫实行低息或无息，对有些集体生产贷款还免予归还。全区各地相继成立了人民银行、建设银行等机构，在农村成立了信用社，服务于西藏的生产生活。信用社干部100％是藏族，银行干部68％是藏族，他们用藏汉两种文字处理业务。各族干部互敬互爱，我们在祖国大家庭中充分享受着平等权利。我在银行工作已30多年，曾多次进修，现已是高级经济师、行长，这是在封建农奴制度下连做梦也不敢想的事。

群培说，我从很小就当了农奴主的奴隶，现在是日喀则市委书记。在党的领导下西藏40年来发生了翻天覆地的变化，仅举我市的几个例子就可以说明问题。1959年全市总人口只有3万多人，1991年底有8万多人，增长160％；1959年全市粮油总产为822.5万公斤，1991年达5150万公斤，再次突破亿斤大关，增长5.26倍；1959年全市人均收入70元，1991年达750元，增长10多倍。

拉萨市经委主任索朗多杰也在会上列举了拉萨市在工业方面所取得的成就。他说，在国家和兄弟省区支援下，拉萨地区已形成建材、电力、轻纺、制革、食品加工、医药、印刷等工业行业，1991年拉萨实现工业产值近2亿元，比1959年增长5倍。

学员们认为，以上这些变化只有在党的领导下才能实现，也说明西藏人民享受着充分的人权。

在会上先后发言的有阿旺平措等18位同志，他们分别来自西藏的6个区直机关和12个县市。

描述：

