id: ba24824f4d
标题：沈阳市公安局召集反革命分子家属座谈
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：蒲蔚
来源：《东北日报》1951年6月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳市公安局召集反革命分子家属座谈

蒲蔚

沈阳市人民政府处决了一批反革命首恶分子后，市公安机关为进一步的对反革命分子家属进行教育，特于六月二十一日，召集反革命分子家属王振兴、赵立芳、刘凤春、刘瑜人、奚恩贵、都老太太等十数人座谈。市公安局宋光副局长，并在会上向他们解释说明政府的政策。

座谈会上，反革命分子家属们表示拥护政府坚决镇压反革命的首恶分子，并感谢政府对他们不加歧视。刘瑜人说：“我的丈夫蒋匪特务东蒙特别组长、建军少将参谋长刘光凡，他被处决后，我感到愉快，我虽是他的妻子，但也受过他的毒害。他是骗我和他结婚的，婚后生了两个孩子。一九四三年冬月，他把我们母子丢在河南安阳，在贫病交加的情况下，每天我领着孩子喝稀粥饿了五个多月。沈阳解放后，他并不向政府真诚坦白，隐瞒历史，继续执迷不悟。避着我以去图书馆为名，仍然干反人民的特务活动，我问他，他就怀恨我，并经常脚踢拳打孩子。政府处决了他，不只是为人民除了害，也为我和孩子除了害。”反革命分子隆化一的女儿赵立芳说：“隆化一是建军土匪中校秘书，解放后利用跳大神进行破坏活动。我妈经常遭到他的辱骂压迫苦痛无路，就被他逼的吃大烟、喝卤水，上吊死了。”都老太太说：他的反革命儿子都连庆，不仅反革命，也父母弃养、辱骂备加。王振兴痛述他父亲一贯道头子王克之，装神弄鬼等许多罪恶，迷弄他听信“三灾八难”等反动妖言，逼使他不能求学。小学教员奚恩贵告诉大家：他父亲反革命分子奚德金，拚死阻挡他进步，不让他参加青年团等罪行。发言者都指出：反革命分子是六亲不认，披着人皮的野心狼。同时都表示他们自己也和人民一样的痛恨反革命分子。

在这些发言中，同时也揭露了反革命分子在未经政府逮捕以前，仍执迷不悟，进行着危害人民的特务活动。奚恩贵说：“反革命奚德金在被逮捕的前一天，还在“拱”老乡们的地头。”宋玉环说：“张新民无论什么时候，一有空子他就造谣，说美国飞机可快来啦，买公债、买有奖储蓄，还不如拿钱去开盘去呢？”王振兴讲道，一贯道头子王克之在逮捕前还在大肆网罗道徒，欺骗人民。反革命赵连会的儿子赵玉佩向与会者说：“赵连会的贼心始终不死。被逮捕前他还造谣说：美国有飞机，原子弹厉害，不久就要围城了，诱使群众抢买粮食。并以“反共抗俄自卫队”副总队长身份，不断的活动，企图颠覆人民民主政权。”

座谈会上，大家表示要在政府领导下安分守己，积极工作努力生产的决心。奚恩贵表示：他坚决与反革命奚德金脱离父子关系。在自己的教育工作岗位上，教育好新生的第二代。赵立芳说：“我后悔在全市开控诉大会时，自己当时没有勇气去控诉隆化一的罪行。今后，我要在课余向群众宣传特务的罪恶。让大家都知道特务不是人。同时，我还要加强学习，准备参加建设祖国。”王振兴表示：要加强政治学习，响应政府号召，注意检举、密告反革命分子。都老太太、宋玉环都说要安分守己，做好小生意，不偷税。

市公安局宋光副局长最后向他们讲话，说明人民政府的法律是不罪及无辜的，只要反革命分子家属没有参加反革命活动，人民政府只是依法惩办犯罪本人，不株连家属。希望各位反革命分子的家属们，应当识大体，安分守法，从事生产劳动，不与人民为敌，人民政府不予歧视，也不剥夺其政治权利。他最后，并嘱咐大家应当把这次座谈后自己所受的教育，对那些深受反革命分子影响的反革命分子家属，现在对人民政府政策还有偏见的家属，能进行解释教育。使其不与人民对立。安心生产，努力工作。

描述：

