id: ba2d205305
标题：中共中央转发监察部党组关于“三反”后所发生贪污情况报告的批示
日期：1954-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发监察部党组关于“三反”后所发生贪污情况报告的批示

各中央局、各分局、各省市委并转各地委，中央各部，中央人民政府各党组，军委总政，各人民团体党组（华东局转各省市委）：

中央同意中华人民共和国国务院监察部党组关于“三反”后所发生的贪污情况的报告，兹转发给你们参考。

最近一年多来，贪污现象又在许多国家机关、企业和合作社中不断发生，并有逐渐发展的趋势。这种现象对于国家的经济建设事业，对于党和政府与人民群众的关系都是非常有害的，应该引起各地各部门负责同志的警惕。

为了防止贪污现象的发生，各级党委应督促有关部门一方面加强对工作人员的政治思想领导，提高他们的社会主义觉悟，切实树立爱护国家财产的道德观念；另方面要建立和健全财务管理制度，经常检查对制度贯彻执行的情况，从而堵塞发生贪污现象的漏洞。同时，对于已经发生的贪污案件，应该及时地进行严肃认真的处理，以加强纪律，教育干部。

 中共中央1954年11月2日

描述：

