id: 85d94020be
标题：李世光： 我是大凉山的奴隶主
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：李世光
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李世光：我是大凉山的奴隶主

李世光

在前天的检讨会上，我放下了一个包袱。以前我曾经使用过奴隶，并对他们剥削与迫害。

大小凉山的夷区里，把人分成两个阶级：贵族和奴隶。我便是那里的一个贵族。荒诞的神话告诉我们：贵族是神安排着来享福的，我们有土地，有房屋，有一切财富。奴隶是生来受苦受压迫的，奴隶的子孙世世代代都是奴隶，永远不能翻身。在我们那里，贵族是黑夷土司，奴隶是白夷。

除了世袭的奴隶外，氏族间战争的俘虏，被劫掠来的汉人，都是新奴隶的来源，他们受的剥削压迫较世袭奴隶更深。汉人被俘后名为“三层娃子”，地位最低。因此西昌一带的汉族同胞，每以“蛮子来了”恫吓啼哭的儿童。民族间根深蒂固的仇恨，一代一代递传下来。

奴隶主对奴隶有生杀予夺之权，是奴隶命运的主宰。在平时，对奴隶的剥削大约有两种形式：一是粮贡，另一是劳役。白夷的农产品，约二分之一要献给奴隶主，而奴隶主如有任何服劳役的命令，奴隶决不敢违抗，否则就是鞭打、处死或活活地烧死。奴隶主对自己奴隶，迫害比较轻微，因为奴隶是一种财产，多迫害了无异毁损自己的财富。但对被俘获的其他氏族的奴隶，其酷刑残害，是罄竹难书的。原因是残害对方的奴隶，就是剥削其他氏族的力量，同时亦就巩固了自己的权势。

我在一九四七年离开夷区，在这以前，曾经受了奴隶们十六年的供养，也就是对他们剥削了这么些岁月。氏族中平常发生争执，每每请我调解，按照习俗，我要装出大怒的样子，命令争执双方宰牛备酒，吃喝以后，再来评事，这是另一种剥削。在离开夷区前一二年内，我前后捉了其他氏族的一二百个奴隶。那个氏族曾经杀死我的几个哥哥，为了报仇，我曾对他们加以最大的残害，白天鞭打，晚上装在二三尺高的柜子里，使他们坐不得也睡不得，只好蹲着，头上还带着沉重的铁链，柜子上盖着板，上面睡着人，防备他们逃走，这种刑罚，叫做“装柜子”。

我曾经这样迫害过奴隶，这些事迹今天使我内心痛苦。来革大后，马列主义的学习，使我懂得劳动创造世界的真理和阶级剥削的罪恶。我认识了奴隶是创造大小凉山夷区的主人，然而他们却世世代代受着奴隶主的惨重剥削。我了解到这种剥削制度必须要铲除，奴隶必须也必然要得到翻身自由与平等。我认识了夷区的落后愚昧，是国民党反动派反动政策造成的结果。国民党对夷族同胞没有团结，没有扶助，他们的所谓“同化、德化、进化”的政策，是准备消灭夷族的文字、语言、服装、风俗和夷族本身，是一种民族的侵略。夷族同胞自然要弃之不愿，视汉族为敌人，而自己长期停留在奴隶社会里面。我更认识了共产党民族政策的正确，内蒙人民的自治便是一个榜样。只有在这种正确的领导下，才能消除民族间历史的仇恨，夷族同胞才能向前进步，奴隶社会下的人们，才能得到真正的解放！

我放下了这个包袱，决心要好好地学习，改造自己，根除自己剥削思想的残余。在西康解放后，我要回到夷区去，解放奴隶，参加教育我们的同胞与建设夷区的工作，使夷族成为新中国忠诚有力的一份子。

描述：

