id: d1be106dae
标题：刘建中关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：刘建中,河北省邱县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建中关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省邱县刘建中

## [刘建中：中共河北省邱县县委书记]

亲爱的毛主席：

我县是个小县，两个区，163村，8万人口。

自今年二月中旬，在省接受了华北局镇压反革命活动的基本精神后，随即在县委会进行了讨论研究，在党代会、各界代表会及全县干部大会上，都作了传达讨论，在机关、学校中，先后进行了三次镇反文件的学习，结合检查了思想，开展了思想斗争，统一了干部思想，认识到过去在执行镇压反革命政策中，犯了宽大无边的错误。师范学生都表明了态度，如常俊贤说：“亲爹作了反人民的事，枪决了也不能说别的。”女生侯凤兰说：“这是立场问题，咱家的人犯了罪该怎样办就怎样办。”处决犯孙凤格的侄子孙墨林说：“俺叔叔犯的罪与‘惩办反革命条例’对照正该杀。”至二月底，接受了省委及地委镇压反革命分子的任务要求及具体措施后，就立即行动起来，根据计划进行了逮捕，捕前、捕后，对群众均进行了宣传教育，直至8月10日已捕案犯50名，已处决14名（国民党特务5名、道首5名、反攻地主3名、惯匪1名。）判徒刑的13名，释放管制的2名，连同旧押犯，目前现押26名。处死犯人共分五处执行，县委都亲自进行了掌握，如县长亲自到了香城固村，宣传部长亲自到了香城固及古城营村。杀前均开了片村数千人的群众大会，五个刑场共到会群众1.1万余名，进行了镇反政策的教育，群众了解政策后，他感觉有地方申冤报仇了。政府先后收到群众控诉书150件。在梁二庄村枪杀了孙凤格后，群众说：“政府可醒了，这种坏分子早该枪决了，再不杀这些坏蛋，就不成个社会了。”群众将该犯的尸体用脚踢过来踢过去。当场引起张长柱对左书秀的控诉，在邱县城内枪杀李连成后，群众说：“政府可给出了气。”在香城古村，捕住了王景山、袁老雅两个案犯，在杀掉袁老雅还未杀王景山的时候，群众说：“香城固村两盏灯（意思是指两个大恶霸）吹灭一盏了，不知这一盏能不能吹灭？”在邯郸捕住特务分子焦奎一后，因过去他杀了张老振（外号二先生）把头给弄没了，群众说：“这回可能把头给交过来了。”马落堡的苦主张文珍的母亲，对她的儿子说：“你若不告他，别看我老了也得告他去。”广大群众对镇反政策有了认识，对反革命分子都是痛恨的，但有的群众对会道门首领及反攻地主认识还不够。根据我县情况，为了使我县群众进一步的彻底了解为什么要捕杀这些案犯的道理及根据省委镇压反革命必须大张旗鼓的指示，我县又开展了大张旗鼓的宣传运动。

县委宣传部、政府教育科、公安局、文化馆各宣教部门抽调干部结合农村艺人，组织了宣传队，通过展览（绘画、实物）、幻灯、说唱等文艺形式分头到各村（着重庙会、集镇及边沿村）进行了宣传。几种形式最受群众欢迎者，为展览会，每个展览会参观群众不下四千人，邱城庙会的展览参观者4,300人。马头村展览会参观者4,200人，宣传队所到村庄村干群众皆欢迎展览，倪宋村干暴进祥等专门到百户砦村去参观。高庄、大槐树村群众140余人，在歇晌时间，扛着锄揹着草筐又到辛店村去参观展览。好多群众说：“我过去没有见过这样的会。”说唱组，在集、会上说唱，听众多时达两千人，在邱城说唱反动会道门头子王凤山，受到1,200群众热烈鼓掌欢迎。在南香城固出演幻灯，观众500余人，在未演完前，中间没有一个回家的，会场很肃静。宣传队所到村庄，不但倍受群众欢迎，而且收效良好。马头展览会上，有一位老太太指着已处决犯李连成的画图说：“这就是城里的坏人李连成呀！抢俺的东西牵俺的牛就是他，现在活着我也敢用剪子绞他。”观众听了讲解付辛庄九宫道首牛振广的罪恶事实后，有一位老太太说：“九宫道啥事也不管，光管骗人，叫道徒上钱他自己买驴骑，今后可别上他们的当了。”群众很愿听讲解员的材料，刘同有一位八九十岁带着长胡须的老头子，手持拐杖去参观了两次。好多群众要求讲解员道：“你快把下边的字念给我听听。”宣传队下乡半个月，所到村庄30个，受到教育的群众4.3万人，占全县人口二分之一强。

各级学校有的学了镇反歌曲，高小以上学校，师生590人，利用星期日在学校驻地及附近村庄，进行到巷到户宣传，响应了省委宣传部把宣传送到门上去的号召，师范在马头庙会上及附近村庄，进行了各种各样文艺形式的宣传，如街头剧、拉洋片、落子、指图讲解、跳舞、秧歌等进行了宣传，很受群众欢迎。以上形式的宣传内容，都是根据本县具体人来编写绘画的。

全县县区干部结合中心工作进行了宣传，已建立的20个报告员，100多个宣传员都起到应有的作用。县除印发布告外，并印发了三千余份镇反条例及传单，张贴各村及散发给村干、小学、民校、党团员及群众积极分子，以补口头宣传之不足。

经过以上各种形式的宣传教育，解决了群众认为反动道首是行好的错误思想，认识了他的罪恶及反动性，过去对地主反攻没认识，现在不但痛恨，而且男女老少皆认为该镇压。如邱城有一位40多岁的妇女，她开始认为九宫道首牛振广是行好的人，经宣传后，在展览图上指牛振广的画像说：“你这脑袋还行好哩，再行好老百姓就饿死了，以后对这些人不能客气，杀了还该杀。”南辛庄群众说：“袁老雅他还行好哩；杀了四个人，如果不行好，该杀几个呢？”有一位青年妇女说：“人民政府这样好，你王凤山还盼美国，造谣言，胡作非为，该不得枪决呀！”邱城南街13岁的女生朱立君听到反革命分子的罪恶后说道：“别看我的年岁小，我听了反革命分子谣言，我立即向区公所报告。”北街孟新闻说：“我这才明白了，我回去后，见人就宣传。”经过镇反，坏人低了头，提高了村干、党员的积极性，如付辛庄支书杨学恒说：“我村几年来干部工作消极闹不团结，经过了镇反，枪决了我村道首牛振广，坏分子低了头，没人造谣破坏了，群众生产情绪高涨。同时提高了干部党员的阶级觉悟与工作积极性，今年顺利完成了推销豆饼与种棉工作，我村并选为模范村。”我县镇反工作，正在继续开展，有何意见，希指正！

敬祝

健康

 一九五一年五月二十九日

描述：

