id: b61e22ab41
标题：四川省委印发“关于当前退赔工作中几个问题的意见”
日期：1961-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委印发“关于当前退赔工作中几个问题的意见”

这是由贾启允同志主持研究提出的意见，印发会议讨论。

 廖志高九月二十三日

## 关于当前退赔工作中几个问题的意见

省委七月三级干部会议以后，各县（市）都先后召开了县和社的三级干部会议传达了省委三级干部会议的精神，建立了各级退赔工作的领导机构，安排了退赔物资的生产和抓紧退赔了一部分房屋和实物。并且普遍地开始了继续整风整社的试点工作。截至八月底，全省各地的退赔物资生产计划都已落实到了厂，并且已经生产各种退赔物资二千三百一十九万件，占今年各地计划生产总数的百分之十五点二。现将退赔工作中的情况和问题简报如下：

一、在贯彻以退赔实物为主的方针方面，不少地区和公社，有只想依靠国家拨款组织工业部门生产物资进行退赔的倾向，而对清理存放在各方面的原物和实物进行退赔工作作得不够。根据我们最近对●县的致和、广汉县的双盛、永川县的东南、成都市的金牛四个公社七个生产大队的调查，公社各级和国家机关企业中现有的平调原物和现存的可以抵作退赔的物资，以及把社员拿乱了的东西，收集回来，数量是相当大的。四个公社的七个大队初步清理，国家机关和企业可以清理出的平调原物和可作退赔的物资，占到应退赔数的百分之十左右，公社各级占百分之二十以上，现有可以作退赔的房屋占百分之二十左右，社员拿乱了的东西清理出来，一般占百分之二至三，以上四方面合计，共可清理出可以作退赔的物资，占应退赔数的百分之五十左右。如果再加上今年春天已退赔的现金部分，即达到应退赔总数的百分之七十以上了。全省总算账可能不会有这样大，但是可以说明，不积极清理各方面现存的平调原物和可以抵作退赔的物资进行退赔，而完全依靠国家财政拨款和工业部门生产物资进行退赔的作法是不对的；必须把安排退赔物资生产和认真清理现在原物和库存实物结合起来。

二、在计算退赔界线方面。据各地汇报和我们重点调查，有不少地区和公社对那些是属于平调性质，应当退赔，那些不属于平调性质，不应当退赔的界线还没有完全区别清楚。把一些不属于平调性质，不应该退赔的，如折价入社款，应分未分的分配款，正常的租借，付了租金退了的房屋等，都计入了应退赔数内，以致全省应退赔数由十三亿元增加到十八亿元以上。有些公社多算的数目超过应退赔总数的一倍以上，这不仅与实际情况不符，而且在群众中引起了思想上的混乱。为了正确贯彻退赔政策，彻底实现退赔兑现。对平调的界线问题，除中央和省委已有明确规定以外，再提出以下几点意见：

第一，原来平调的房屋，凡是原房还在的，平调数字只计算租金；损坏了的只计算租金和培修费用；原房还在者，一律不计算退赔数内。

第二，到期未付的折价入社款应当在退赔工作中加以清理分期付还，但不属平调性质，也不应当计入退赔范围以内。

第三，过去几年应分未分的分配款，是需要把账算清归还给社员，但不属平调性质，也不应计入平调数内。

第四，各级搞丰产路、丰产坝等，使所在单位受到了损失的是属于生产总的消耗损失问题，不属于平调性质，也不应当退赔。

第五，在农村实行供给、工资相结合的分配制度以后，国家在修建铁路、公路、水电站等重点基本建设工程中，少发的民工工资，应按照退赔规定的有关规定和五八年九月省委关于实行民工建勤暂行办法的通知精神处理。即由建勤单位，每人每月酌情发给六至十元的生活补助费，未发的应补发，未发足的应补足，但是对那时民工家庭已享受了供给制待遇，和社内给民工评记了工分的，这项工资补助费，应付给公社，并且应当以生产资料等实物抵退。

三、关于生产队的退赔问题。在各级退赔中生产队一级平调账如何计算？如何退赔？是一个值得研究的问题。根据了解，目前各地计算退赔数中，生产队一级计算的平调数很大，而生产队一级的收入很少，退赔能力又差，三、五年内是退赔不完的，而且生产队一级平调的物资有相当一部分是用于社员的集体生活和各项福利事业中去了，如粮食、燃料和应分未分的农业副产物等，都是大家在食堂集体消费了的，是平调于集体又用于集体的，我们认为，生产队的退赔可以采取以下的原则和办法：

第二，生产队办公共食堂社员凑集的粮食、燃料都不算平调性质，也不清理不退赔，所用的房屋、家具、炊事用具等原物存在的将原物退还原主，原物摆坏和消耗了的给予修补和以其他现有实物抵退。

第二，积极清理现存平调的原物，立即退还原主。

第三，生产队在今年和明年收入的农业副产物中，提成一部分，比如百分之二十左右抵作退赔，主要解决培修房屋所需柴草。

四、平调物资价格的计算办法，各地很不一致。有的按平调时的价格计算，有的按目前国家牌价计算，甚至还有按市场价格计算，不论平调的什么东西，不计成色，一律按原价计算的。根据各地经验，平调物资的折价应该：

第一，按照公平合理、互不吃亏的原则，根据各项平调物资的不同类别和平调时的质量、成色，实事求是的合理拟价。

第二，国家有牌价的，按照国家目前牌价折价。国家统购的一类物资，按国家目前收购牌价计算；二、三类物资，按现行的国家销售牌价计算。

第三，国家没有牌价的，由评议审查小组和群众共同议定，或者由平调单位，被平调单位，工作组三方议定。

第四，折价入社的大型农具和耕牛、生猪，一律按入社时的价格计算。

五、现在各地区工商业部门，已经组织生产出一部分退赔物资，但由于平调单位现在没有现金支付，以致这一批物资积存起来，退赔不到社、队和社员手中。如达县专区生产了社员最迫切需要的退赔物资二百八十二万多件，退赔单位因无现金支付，生产部门因为原来是为退赔而生产的又不敢投入市场出售。这不但影响退赔工作的胜利进行，影响社员及时获得所急需的生产资料和生活资料，而且影响工商业部门的资金周转和再生产。对于这一问题的解决办法提出以下几点：

第一，平调单位在不影响业务，不动用上交利润和流动资金（今年上半年各企业中已动用了七千多万元流动资金用作退赔，今后不能再动用）的情况下，积极清理本单位可以自行支配的自有资金，用作退赔。

第二，努力增加生产，厉行节约，用超产和节约下来物资，用作退赔。

第三，由财政部门从国家财政中提出一部分周转金（全省约需一亿元），以借贷形式，拨给各主要平调部门，以便向工商业部门购买退赔物资，进行退赔。这一部分周转金只能在国家各部门中调拨支付，不能直接投入市场，亦不能直接退赔给社、队和社员等被平调方面去。

 中共四川省委退赔委员会办公室一九六一年九月十九日

注：●代表原稿不清楚的字。

描述：

