id: d2d0549f90
标题：在新的历史条件下发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力一九七八年五月二日在全军政治工作会议上的报告（摘要）
日期：1978-6-8
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们！

在英明领袖和统帅华主席、党中央、中央军委亲切关怀和直接领导下，全军政治工作会议胜利召开了。

这次会议，是在我国第一次无产阶级文化大革命胜利结束，社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期召开的，是我军政治工作承先启后、继往开来的会议，具有重要的历史意义。

华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，领导全党全军全国各族人民粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团以来，提出了抓纲治国的战略决策，召开党的十一大，制定了党在新时期的路线、方针、政派；召开军委会议，确定了抓纲治军、准备打仗的方针任务。党的十一大和最近举行的五届人大，根据党在整个社会主义历史阶段的基本路线，规定了新时期的总任务：坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业，国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。这是前所未有的伟大事业。我军政治工作的任务是，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马列主义、毛泽东思想和党的路线教育部队，保持我军的无产阶级性质，领导和保证完成抓纲治军、准备打仗的任务，提高部队战斗力，为实现新时期的总任务而奋斗。广泛深入地大张旗鼓地进行新时期总任务的教育，做到家喻户晓，深入人心，把全军指战员动员起来，为这个伟大目标齐心奋斗，这是我军政治思想工作的中心内容。

伟大领袖和导师毛主席历来十分重视军队的政治工作，把它作为我军的生命线。从古田会议决议奠定基础，并在以后各个革命时期不断发展起来的强有力的革命政治工作，是我军战胜敌人的重大因素。毛主席给我们留下的政治工作的一整套理论、路线、方针、原则和优良传统，是马克思主义军事科学的重要组成部分，是马克思主义军事学说的重大发展，是我们必须代代相传的宝贵财富。

毛主席指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的，违背了就要犯错误。”现在，我们抓纲治军、准备打仗，一刻也不能离开我军政治工作的基本原则和优良传统，同时，又必须使它同当前的新条件紧密结合起来，注重解决在新的历史条件下怎样做好政治工作的问题。这样，政治工作才能象过去战争年代那样，真正出战斗力，真正保证部队战斗力的提高。

过去打仗的时候，政治工作保证部队战斗力的提高是很明显的。现在，在没有打仗的情况下，我们要学会打现代战争，准备对付高度现代化的凶恶敌人，政治工作怎样保证提高战斗力呢？军队的战斗力是多方面构成的，提高政治觉悟出战斗力，苦练战术技术出战斗力，优良作风出战斗力，艰苦奋斗出战斗力，严格纪律出战斗力，官兵团结、军民团结出战斗力，提高干部的组织指挥能力和部队的科学文化知识也是战斗力。政治工作如何从各方面发挥作用，在平时培养和提高部队战斗力，这是一个新的重要问题，也是一个必须解决的问题。

从民主革命时期到社会主义革命和建设时期，在经过二十多年的战争之后，又经历了二十多年的和平环境，我军许多方面发生了新的变化。

从部队的成员状况看，干部的平均年龄，比战争年代大。选拔和培养革命接班人的问题，越来越突出，显得特别重要了。

从部队的政治思想状况看，比战争年代也有很大变化。社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。社会上的资产阶级思想和小生产的习惯势力，通过各种渠道反映到部队中来。隐蔽的敌人时刻都在寻机破坏。干部、战士的思想特点和文化水平也有很大变化。这都给政治思想工作带来了过去没有过的复杂性。

从部队的装备和技术状况看，随着空军、海军和各技术兵种的建设和发展，部队武器装备的不断改善，要求政治工作大力保证提高部队的科学文化水平、战术技术水平、管理水平和组织指挥能力，并且要学会把政治工作的优良传统运用到现代战争中去。

在官兵关系、军民关系、民兵建设、边海防斗争和支援社会主义建设等方面，也出现了一系列新的问题，需要妥善处理。

我们国家要加速实现社会主义的四个现代化，这是一场极其深刻的革命，必将极大地推动军队建设的发展。政治工作已经遇到并将继续遇到许多新问题，有待于我们进一步去认识和解决。

总之，在新的历史条件下，如何发扬我军政治工作的优良传统，提高战斗力，这是摆在我们面前的一个重大课题。建国以来，围绕着怎样对待我军政治工作优良传统的问题，我们经历了一次又一次激烈的两条路线斗争。彭德怀、特别是林彪、“四人帮”，都竭力否定我军政治工作的优良传统，疯狂反对我们在新条件下继承和发扬优良传统，破坏我军政治工作，造成了严重的恶果。对于他们的流毒和影响，必须彻底肃清。

我们这次会议，将集思广益，共同努力，讨论修改好加强军队政治工作的决议草案，报请军委审定颁布。这个决议的基本精神，就是高举毛主席的伟大旗帜，把古田会议以来的好传统、好经验继承下来，阐明在新的历史条件下怎样加以运用，作为今后全军政治工作学习的文献，工作的依据，检查的标准。此外，还要讨论政治工作条例、干部服役条例两个草案和关于召开全军学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师先进代表大会的通知等文件。

下面，我着重讲六个问题。

（一）把揭批“四人帮”的斗争进行到底

当前和今后一个时期的头等大事，仍然是揭批“四人帮”。抓好了这个头等大事，才是抓住了带动各项工作的纲。从军队来说，把这场斗争搞深搞透，对于推动军委会议确定的方针任务迅速落实，整顿好军队，把各项工作促上去，对于恢复和发扬我军优良传统，做好新的历史条件下的政治工作，提高部队战斗力，对于保证我军既经得起阶级斗争、路线斗争的考验，又经得起现代战争的考验，都具有特别重要的意义。我们一定要把这场政治大革命进行到底，决不能马虎从事，半途而废，留下隐患。

一年半以来，全军遵照华主席为首的党中央的统一部署，开展了声势浩大、持续深入的揭批“四人帮”的伟大群众运动。总的来看，运动搞得是好的。各级党委重视，充分发动群众，一个战役接着一个战役地大打人民战争，进行“十个应该不应该”的路线教育，认真执行党的方针政策，运动发展迅猛健康，取得了很大胜利。广大干部战士认清了“四人帮”的反动本质，加深了对他们的阶级仇恨；增强了高举和捍卫毛主席伟大旗帜的自觉性，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，为实现新时期的总任务而奋斗；被林彪、“四人帮”颠倒了的思想、理论、路线是非不断得到澄清，毛主席的革命路线能够顺利贯彻执行了；同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事绝大多数已基本查清，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系受到粉碎性打击；许多单位的领导班子正在调整，各级党委的集中统一领导加强了；我军的优良传统和作风，逐步得到恢复和发扬。军委会议后，许多领导干部深入下去，落实抓纲治军、准备打仗的方针任务，各项工作又有新的起色。在这方面，空军的行动是比较快的。揭批“四人帮”的政治大革命，极大地调动了广大指战员的积极性，部队精神面貌发生了深刻的变化，战备、训练等各方面工作都呈现出新的跃进局面。

在充分肯定揭批“四人帮”成绩的同时，必须看到，运动的发展是不平衡的，离“全胜”的要求还差得很远。有些单位，联系实际揭批得不够，是非界限分得不清。这种状况，必须迅速改变。对清查工作，一定要按照党中央、中央军委的指示，切实抓紧抓好。

要从思想上、理论上、路线上把“四人帮”的流毒和影响清除干净，必须经过长期的艰苦努力。要继续打好第三战役，深入批判“四人帮”的反革命政治纲领、反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。要紧密联系实际，进一步搞好“十个应该不应该”的路线教育。“四人帮”是一伙惯于以极左面目推行极右路线的政治骗子，具有很大的欺骗性。要深揭狠批他们假左真右的反革命面目。只有剥掉他们的“左”派伪装，才能识破他们的极右实质。

林彪和“四人帮”早就相互勾结，是一丘之貉。在揭批“四人帮”斗争中，必须联系揭批林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线。林彪反党集团的干扰破坏相当严重，流毒影响很深，由于“四人帮”的包庇，许多问题没有揭批。不深入揭批林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线，揭批“四人帮”的斗争就难以搞透。

要结合揭批“四人帮”的斗争，打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把等资本主义势力的猖狂进攻。这是打击“四人帮”社会基础的革命斗争，是揭批“四人帮”斗争的组成部分。各单位要从实际出发，认真调查研究，充分发动群众，有领导有步骤地切实把这一斗争搞好。

在揭批“四人帮”的斗争中，要搞好军队各方面的整顿。关键是整顿好各级领导班子。要健全党委的民主集中制。要解决好由于林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的不同程度的思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题，彻底肃清他们的流毒和影响，弄清楚本单位、本部门的具体工作路线、方针和政策。整顿一定要从严，要边整边改，要见实效，不能走过场。粉碎“四人帮”已经一年半了，如果那个单位问题依旧，面貌未改，那就不能光讲林彪、“四人帮”的干扰破坏就了事，而要检查领导上的责任了。

（二）认真选拔培养革命接班人

加速我军革命化现代化建设，适应未来反侵略战争的要求，摆在我们面前的一个迫切任务，就是要认真选拔、积极培养革命接班人。

毛主席历来重视有计划地培养大批的新干部，并深刻指出：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”一九六四年，毛主席明确地提出了培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的问题，规定了革命接班人的五个条件。后来，又提出了老中青三结合的原则。按照毛主席关于培养革命接班人的部署和一系列指示，我军选拔和培养革命接班人的问题，本来是可以解决好的。但是，林彪、“四人帮”拚命干扰破坏，搞他们的“大罢一批、大保一批、大提一批”，把选拔使用干部的标准，把老中青三结合的原则，把干部正常的生长和进出都搞乱了。

选拔和培养好革命接班人，这是我们各级领导义不容辞的责任，特别是老同志应该在这方面作出新的贡献。

选配领导班子，一定要按照毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则和革命接班人的五个条件，以及有关规定，选拔人材。要按照去年军委会议关于那几种人能进领导班子，那几种人不能进领导班子、不能重用的规定，调整选配好各级领导班子。

我们军队有大批中青干部，一般都经受了党的长期教育和军队工作的锻炼，积累了一定的经验。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，阶级斗争和路线斗争觉悟有很大提高。只要我们打破保守思想，去掉那种金要足赤、人要完人的形而上学观点，善于发现人材，知人善任，搞好传帮带，就能较快地培养和选拔出大批革命接班人来。

中央军委作出的关于办好军队院校的决定，是我军在新的历史条件下培养选拔干部的重大措施。全军都要关心和支持办好军队院校，抽调优秀的干部到院校工作，选送优秀的中青干部和优秀战士到院校学习。院校党委要加强对教学的领导，提高教学质量。要通过教育训练，有计划地一批一批地选拔和培养出适应现代战争需要的、又红又专的各级干部，使院校真正起到“集体干部部”的作用。

要恢复和发扬政治机关管干部的优良传统。在党委领导下，政治机关要把管好干部作为一项重要任务来抓。政治机关管干部，并不是那一个部门、那一个人决定，而是靠党委集体管。应该说，多数单位的干部部门和干部工作基本上是好的，但是，有些干部部门由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，流毒影响很深，存在不少问题。整顿政治机关，首先要整顿好干部部门。政治机关的主要领导同志要亲自抓干部工作。不仅要善于识别干部，使用干部，而且要关心解决干部的实际困难，满腔热忱地爱护干部。一定要做到象战争年代那样，使干部到了政治机关、干部部门，就象到了家一样。

（三）抓好意识形态领域里的阶级斗争

我军所具有的能够压倒一切敌人的强大战斗力，主要来源于广大指战员的无产阶级政治觉悟。正象毛主席说的，这是由于有进步的政治精神贯注于军队之中，有进步的政治工作去执行这种贯注。政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。这个马克思主义的建军原则，是任何时候都不能改变的。

我们军队搞现代化，决不是搞资本主义、修正主义的现代化，而是要建设一支用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的现代化的革命军队，建设一支以全心全意为人民服务为唯一宗旨的现代化的人民军队。在社会主义历史时期复杂的阶级斗争中，在长期和平的环境里，修正主义和形形色色的资产阶级思想从各种渠道无孔不入地侵入我军的肌体。我们应该看到，在整个社会主义历史时期，在国内，无产阶级同资产阶级的矛盾，是主要矛盾。在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间、马列主义同修正主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。毛主席指出：“资产阶级一定要腐蚀人，用糖衣炮弹打人。”林彪、“四人帮”虽然被我们打倒了，但他们的反动思想体系，还会继续散发臭气，继续毒害人们。如果我们不加以警惕，他们的反动社会基础和反革命修正主义路线，还会死灰复燃，借尸还魂。因此，我们一定要在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，用对立统一的规律观察社会主义社会，紧紧抓住阶级斗争这个纲，提高识别真假马克思主义的能力，抓紧抓好意识形态领域里的阶级斗争。这样，才能振奋起广大干部战士的革命精神，在现代化建设的过程中，保持我军的无产阶级性质。不然的话，即使武器装备有很大改善，有再好的飞机、军舰、大炮、坦克，也不会有真正坚强的战斗力。

林彪、“四人帮”这两个反革命集团破坏我军建设很恶毒的一着，就是妄图毁掉我军的革命灵魂。他们千方百计地破坏我军学习马列著作和毛主席著作，破坏我党革命学风，歪曲、割裂、篡改马列主义、毛泽东思想。林彪用什么“走捷径”、“最高最活”、“顶峰”等来反对学习马列著作，用什么“背警句”、“一句顶一万句”等来反对学习毛主席著作。“四人帮”与林彪一脉相承，变本加厉破坏革命学风，对马列主义、毛泽东思想搞实用主义，任意摘引片言只语或伪造，贩卖他们的修正主义私货，反对人们完整准确地领会和掌握马列主义、毛泽东思想体系。他们还打着“紧跟”的幌子，接过革命的口号，另搞一套，破坏政治思想工作，推行反革命修正主义路线。他们污蔑我军的阶级教育是“恐怖教育”，传统教育“过时了”；攻击我们联系实际批判资产阶级思想是“矛头向下整群众”；反对我们全心全意为人民服务，甚至连学习伟大的共产主义战士雷锋也成为一大罪状。他们煽动“闹而优则仕”，制造所谓“反潮流”、“对着干”的典型，破坏革命纪律，腐蚀青年。

必须肯定，我们部队经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟普遍提高，思想主流是好的。但是，林彪、“四人帮”的假左真右的一套货色，对我军政治思想工作破坏是很严重的。各级党委和政治机关，各级领导干部，都必须高度重视这个问题，下最大的决心，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，对资产阶级思想必须进行坚决的斗争，及时了解和掌握部队思想动态，广泛发动群众，人人做思想工作，打好灭资兴无的政治思想仗。连队是军队工作的基础，一定要大力加强基层政治思想工作。

在这里，有些认识问题，是必须解决的。

有的同志总是心有余悸，生怕抓了部队的现实思想问题，会被说成是不抓大事，不抓路线。这是林彪、“四人帮”长期以来颠倒黑白在我们一些同志身上造成的一种糊涂观念。抵制资产阶级思想的腐蚀，防止和平演变，这就是抓大事。抓不抓无产阶级对资产阶级的思想斗争，这是马克思主义路线和修正主义路线的一个根本分歧。抓了，正是抓了路线，抓了大事；相反，不抓，是政治工作人员的严重失职。我们不论搞政治运动，还是搞经常性的政治教育和思想工作，都要密切联系实际，解决现实的思想问题，提高政治觉悟。

有的同志对一些不良倾向不敢去抓，担心抓了会引起矛盾。其实，只有开展积极的思想斗争，才能解决矛盾。当然，斗争要有正确的方针、政策和方法。我们要特别注意解决尊重战士、把战士当作阶级兄弟的根本态度问题。要严格分清两类不同性质的矛盾。对有缺点错误的同志，要满腔热情地进行耐心细致的说服教育。对战士的合理要求和实际困难，要在可能范围内尽力帮助解决。要把思想认识问题同政治问题严格区别开来，不要乱扣帽子。连队干部对全体人员的家庭、出身、经历、个性和思想脉搏，要了如指掌。要善于抓思想苗头，把工作做到前面。出了问题，要确实弄清，正确处理。要坚持正常的民主生活，注意倾听不同意见，使战士敢于说心里话，敢于提批评、建议，严禁打击报复。要研究新条件下战士的一些新特点，不仅看到他们的缺点，也要看到他们的长处，譬如文化水平比较高，见识比较广，思想比较活跃，好学上进，等等，不要把他们的长处看成缺点。不要从个人好恶出发，把好战士看成落后分子。要善于做好思想转化工作，改造后进战士，即使他们有微小进步也要鼓励，恢复和发扬我军政治工作这个好传统。

有的干部对原则问题不敢坚持，主要是私心作怪，怕得罪人。各级领导对于那种大公无私，坚持党的原则，敢于同各种不良倾向和不正之风进行斗争的好干部，要大力表扬和支持。对于那种私字当头，在资产阶级进攻面前不敢抵制，放弃职守的干部，要严格批评教育。

抓意识形态领域里的阶级斗争，就要抓好路线教育，坚持斗私批修，改造世界观，从根本上纠正部队存在的错误思想。要经常进行全心全意为人民服务的建军宗旨教育。教育战士，真正懂得为保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国而当兵、而打仗，端正服役态度，正确对待入党、提干、复员等问题。教育干部，真正做人民的勤务员，不追求名利地位待遇，不当官做老爷，不侵占士兵利益。教育党员，真正确立为共产主义事业奋斗终身的思想，克服“入党做官”、“入党镀金”等错误思想。教育共青团员和广大青年走雷锋成长的道路，把做好本职工作同共产主义理想结合起来，教育全军同志，树立无产阶级的战争观，一不怕苦，二不怕死，随时准备为反对社会帝国主义、帝国主义的侵略，为解放台湾、统一祖国而英勇作战。要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，特别要刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和哲学著作，学习毛主席的军事思想，完整地准确地领会和掌握马列主义、毛泽东思想体系，造成浓厚的学习空气。要重视进行一系列的基本教育，包括基本理论和政治常识教育、阶级教育、传统教育、法纪教育、时事政策和战备教育等。要在新的历史条件下运用新式整军运动的经验，进行思想整顿。要纠正政治教育不联系实际，不区分对象的形式主义，改变那种“一刀切”、“一锅煮”、“走过场”等现象，一定要提高质量，讲求实效。

总之，只要我们坚决肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响；只要我们以整顿和准备打仗为纲，提高反修防修的自觉性；只要我们干部特别是高级干部以身作则，做出好样子；只要我们扎扎实实抓好基层，帮助基层干部学会做思想工作，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，开展群众性的政治思想工作；只要我们切实整顿纪律，做到赏罚严明，我们就一定能够在不长的时间内，大见成效，使部队的政治素质提高到一个新的水平。

（四）政治工作要贯穿到教育训练等各项任务中去

战争年代，我们是在战争中学习战争，靠实战锻炼提高部队战斗力。现在，在没有打仗的条件下，主要靠教育训练提高部队战斗力。我们的敌人是用现代化武器装备起来的。随着我国国民经济和科学技术的迅速发展，我军的武器装备也在不断改进。现代战争对干部的组织指挥能力和部队的战术技术水平提出了更高的要求。在新的历史条件下，政治工作的一项重要任务，就是动员广大指战员充分认识把教育训练提高到战略地位的重大意义，以高度的政治自觉性，学习毛主席军事思想，学习现代军事科学技术和文化知识，学习组织和指挥现代战争，做到又红又专。要象战争年代保证胜利完成战斗任务一样，把政治工作贯穿到教育训练和其他各项任务中去，提高部队战斗力。

林彪、“四人帮”在人和武器、政治和军事、革命化和现代化的关系上蓄意制造混乱。他们胡说“政治可以冲击其他”，诬蔑抓军事训练是“资产阶级军事路线”，改善武器装备是“唯武器论”，钻研技术是“单纯技术观点”，乱扣帽子，乱打棍子，弄得人们不敢理直气壮地抓训练，抓科学技术，抓武器装备。有些政治干部也不敢理直气壮地动员部队学军事、学科学技术、学业务，不能把政治工作贯穿到教育训练和各项业务技术中去。我们一定要砸碎这个精神枷锁。

关于政治和军事、政治和业务、政治和技术的辩证关系，毛主席讲得非常透彻、非常清楚。毛主席指出：“政治和业务是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行。”“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。将来政治这个名词还是会有的，但是内容变了。不注意思想和政治，成天忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。”“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”我们一定要完整地准确地学习和掌握毛主席的这个思想，并且运用到教育训练和各项任务中去，运用到我军革命化现代化建设中去，把林彪、“四人帮”大搞唯心论形而上学在这方面所制造的混乱，彻底纠正过来。

遵照毛主席的教导，我们在任何时候，都不能把政治与军事、业务、技术之间的关系割裂开来、对立起来。但是，在实际工作中，针对出现的问题，可以有所侧重，如果忽视业务是主要的，就要侧重强调业务，如果忽视政治是主要的，就要进一步强调政治。总的还是又红又专。

我们讲又红又专，对一个革命战士来说，必须树立全心全意为人民服务的思想，树立为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国当兵、打仗的思想。在这个前提下，他掌握军事科学知识和文化知识越多，技术练得越精，杀敌本领越大，对保卫祖国的贡献也就会越大。这就是政治和军事、政治和业务、政治和技术的统一。一个部队，在坚持政治挂帅的前提下，抓训练、抓业务、抓技术，这决不是什么“资产阶级军事路线”、“单纯军事观点”。对于单纯军事观点，过去和现在我们都是坚决反对的。这就是毛主席早在古田会议决议中就批判过的那种认为“军事好，政治自然会好”，红军的任务“只是单纯地打仗的”，“军事领导政治”，甚至“把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关”，“司令部对外”等错误倾向。

政治工作结合教育训练等各项任务一道去做，这是坚持政治和军事、政治和业务、政治和技术的统一的具体体现，也是我军的优良传统。在战争年代，政治干部和军事干部并肩指挥作战，政治工作紧密结合行军、打仗和各项任务去做。现在在不打仗的情况下，政治工作就要紧密结合教育训练等各项任务去做。一个政治干部，如果对现代军事科学知识，现代战争指挥，本部门的各项业务技术，茫然无知，就不可能把政治工作贯穿到各项业务中去。如果海军的政治干部不懂舰艇和海上作战知识，如果空军的政治干部不熟悉飞行业务，如果坦克部队的政治干部不了解坦克的战术技术性能，怎么能保证训练质量？怎么能发现问题，有的放矢地做好思想工作？怎么能考核干部？打起仗来又怎么能和军事干部并肩指挥作战？政治院校所以规定一定的军事教学时间，就是要政治干部不但要学政治，而且要学一些军事知识。政治干部只有懂得一些军事、业务、技术，才能更好地贯彻落实教育训练、战备、施工、科研、生产等各项工作的方针政策，才能充分发挥政治工作的领导作用和保证作用。

政治工作贯穿到教育训练中去，就要把人的因素和武器的因素紧密结合起来，使具有无产阶级觉悟的人熟练掌握现代化武器装备，形成强大的战斗力。毛主席强调人是战争胜负的决定因素，同时又指出武器是重要因素。林彪把人的因素和武器的因素对立起来，在他看来，“精神力量可以代替物质力量”，军队不必进行训练，也不必提高人掌握现代武器装备的能力。这完全歪曲了毛主席关于人和武器关系的科学论述，既破坏了军事训练，又破坏了政治工作。我们坚持人和武器辩证统一的观点，就要搞好人的思想革命化，用革命化带动现代化，大力提倡勤学苦练。

苦练出硬本领，苦练出精兵，苦练出战斗力。我们练射击、刺杀、投弹、爆破、土工作业等五大技术，比较简单，但也要靠苦练才能掌握。要掌握复杂的武器装备，更要严格要求，严格训练，下功夫勤学苦练。有些武器装备要熟练地使用它，硬是要背熟几十个数据，精确掌握操作技术，没有一股勤学苦练的劲头是不行的。只要我们勤学苦练，就能提高军政素质，充分发挥各种武器装备的威力，用毛主席教给我们的人民战争的办法，同样能够打败装备优势的敌人。

要恢复和发扬官教兵、兵教官、兵教兵的传统练兵方法。要象硬骨头六连那样，大搞群众性练兵运动，苦练过硬的杀敌本领。开展革命竞赛，培养又红又专的先进典型。要培养成千上万个神枪手、神炮手、技术能手。要提倡一专多能，一兵多用，大搞技术革新。对那些勤学苦练、钻研业务技术有显著成绩的，要表扬奖励；对搞锦标主义、弄虚作假等不良倾向，要批评教育，坚决纠正。

要加强民兵政治工作，贯彻执行毛主席关于民兵要做到组织落实、政治落实和军事落实等一系列指示。省军区、军分区、人武部要以主要精力抓好民兵工作。

政治工作要贯穿到国防科学技术研究和军工生产中去，保证出成果，出人才。要抓紧搞好整顿，搞好领导班子建设，落实党的知识分子政策，调动一切积极因素，把国防科研和军工生产很快地搞上去。

华主席在全国科学大会上提出：“要使我们整个国家成为一个伟大的学校。”全国要办成一个大学校，军队更应该办成一个大学校。这对在新的历史条件下，加速我军革命化现代化建设，适应我国社会主义四个现代化的需要，具有重大意义。

通过办大学校，可以使干部战士学到马列主义、毛泽东思想，学到现代战争知识，学到科学文化知识，学到工业、农业和其他专业知识。我们的干部战士掌握了多种知识，既能在军队建设中发挥作用，又能为转业、复员到地方工作创造必要的条件，在国家建设中发挥作用。打起仗来，又可以在战争中发挥作用。

去年军委会议已经提出了把军队办成大学校的方针、原则和要求。各级党委，要把办好大学校提到重要议事日程上来，切实加强领导，深入宣传办好大学校的重大意义，造成浓厚的学习风气。对部队的教育训练要进行必要的改革，去掉形式主义的东西，改变统得过死的做法。要根据不同单位的特点，结合各自的业务，作出具体规划，安排学习科学文化知识。要提倡能者为师，组织文化水平高、有专长的战士讲课。还可以办夜校，可以采取组织各种学习研究小组，组织到工厂、农村、学校参观等多种形式，进行学习，增长各方面的知识。事实证明，只要领导重视，充分发动群众，认真动手去办，军队这个大学校就能办起来，办得好。

（五）培养艰苦奋斗的作风

恢复和发扬我军优良作风，是落实抓纲治军各项任务、提高战斗力的重要保证。

军队讲作风，强调艰苦奋斗特别重要。艰苦奋斗是我们的政治本色。毛主席说：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。”并指出：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”战争年代，我军所以能够克服许多难以想象的困难，战胜国内外强大敌人，这同保持和发扬艰苦奋斗的作风是分不开的。

全国胜利前夕，毛主席谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”全国胜利以后，我军长期处于和平环境，生活逐步有了改善，绝大多数同志仍然保持了艰苦奋斗的优良作风。但也有的人被资产阶级糖衣炮弹打中。特别是这些年来，林彪、“四人帮”大搞“诱：以官，禄，德”，腐蚀我军肌体，败坏我军艰苦奋斗的作风。

在揭批“四人帮”斗争中，我军的好作风，包括艰苦奋斗的作风，正在恢复和发扬。但是，各单位的进步有快有慢，情况各有不同。我们不能满足现状，固步自封。要下决心把作风尽快整顿好。要在部队中经常进行艰苦奋斗的优良传统作风的教育。要象毛主席教导的那样：“一要勤，二要俭，不要懒，不要豪华。”艰苦奋斗，才能在复杂的阶级斗争中执行坚定正确的政治方向；艰苦奋斗，才能抵制资产阶级思想的侵蚀；艰苦奋斗，才能密切官兵关系、军民关系；艰苦奋斗，才能出战斗力。不要以为将来武器装备现代化了，就不需要艰苦奋斗这一条了；相反，现代战争会更激烈、更艰苦，这就更加要求我们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。老爷兵是要打败仗的。在新的历史条件下，我们必须进一步保持和发扬艰苦奋斗的作风。

毛主席教导我们：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”深入实际，调查研究，这本身就是艰苦奋斗的作风。各级领导干部，特别是一、二把手，一定要到第一线去了解情况，总结经验。这样，才能结合本单位的实际，把党中央、中央军委的方针政策落到实处，真正解决问题。我们的干部，应该当革命实干家，扎扎实实，埋头苦干，把部队各方面的整顿抓好，把学雷锋、学硬骨头六连和学空军航空兵一师的群众运动深入开展起来。

各级领导干部，尤其是高级干部以身作则，对恢复和发扬艰苦奋斗的好传统好作风，十分重要。凡是领导干部以身作则好的，党中央、中央军委的指示、决定就能迅速落实；凡是领导干部讲空话、不实干的，工作就上不去。空军航空兵一师的领导干部，艰苦奋斗，继续革命，坚持以身作则，为全师做出了好样子，广大干部战士的积极性带动起来了，部队建设搞得好。各级领导干部应当以空军航空兵一师领导班子为榜样，站在革命队伍的前列，当好“排头兵”，使我军的优良传统和作风代代相传。

（六）建立考核制度，严格整顿纪律

治军要严。不严，军队建设就搞不好。没有严格的纪律，严格的要求，严格的考核制度，稀稀拉拉，松松垮垮，干与不干一个样，干好干坏一个样，就不能治好军，就不会有战斗力。这些年来，林彪、“四人帮”大肆煽动无政府主义和极端民主化，流毒很深，为害很大。现在，我们整顿军队，拨乱反正，更要从严。不能只宽不严，只奖不惩，只升不降。只有这样，才能确保党的路线、方针、政策和党犯、国法、军令的贯彻执行。

去年军委会议对抓纲治军、准备打仗规定了方针任务，作出了一系列的决定，军队各方面的工作基本上都有了章程。要切实把军队整顿好。整顿，就要讲纪律。要根据《中共中央军事委员会关于加强军队组织纪律性的决定》，严格整顿纪律。要广泛深入进行遵守社会主义法制、遵守宪法、遵守三大纪律八项注意的教育，提高遵纪守法的自觉性。对模范遵守法纪的同志，应当表扬奖励；对违反党纪、国法、军纪的人，不论其职位多高，资格多老，都要批评教育，严肃对待，情节严重的要给予处分，直到撤职法办。各级领导干部要带头遵纪守法，不要以为法律、纪律只是管群众的，自己可以超越于法纪之外。最近，中央公布刘德才等人的严重问题和罪行，并依法惩处，这就告诉我们，无产阶级纪律是铁的纪律，必须自觉地遵守和维护，是不容违反的。

要建立对干部的考核制度。过去打仗是考核，是过硬的考核，标准很明确；现在不打仗，就是要从贯彻党的路线，方针、政策，执行上级的指示、命令，完成各项任务中进行考核。要把考核干部列为党委和政治机关的一项重要任务。考核，就有个宽和严的问题，奖和惩的问题，升和降的问题，主要是有升有降。考核的结果，该奖的奖，该惩的惩，该升的升，该降的降。我们要形成一个遵纪守法、赏罚严明的好风气，使之成为抓纲治军的巨大推动力。

同志们，这次全军政治工作会议，是贯彻落实军委会议精神的一次重要会议，是在新的历史条件下恢复和发扬我军政治工作优良传统，恢复政治机关职能、作用和威信的良好开端。

叶副主席在军委会议上曾指出：“我军各级政治机关，总体上看是好的。但是，十几年来，从林彪‘砸烂总政阎王殿’到‘四人帮’对总政‘打闷棍’，政治机关不断遭到冲击，受害很深。”这完全符合部队实际情况。林彪、“四人帮”妄图通过搞垮我军政治工作的领导机关，使部队政治工作失去领导，以便推行他们的反革命修正主义路线，篡党夺权。他们的倒行逆施，使我军政治工作受到严重损害。

十几年来，我军广大政治干部和其他干部一样，经受了阶级斗争和路线斗争的严峻考验，绝大多数同志是好的和比较好的，是坚持毛主席革命路线的，对林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线是有抵制有斗争的。我军的政治工作是在同错误路线的斗争中丰富发展起来的。我们一定要在揭批“四人帮”的斗争中，认真总结正反两方面的经验，加强党委对政治工作和政治机关的领导，把政治机关整顿好、建设好。政治干部要和全军同志一道，奋发努力，把我军政治工作恢复到红军时期、抗日战争时期、解放战争时期的水平，并在新的历史条件下发展提高。

政治委员制度，对于巩固党对军队的绝对领导，对于保证党的路线、方针、政策在部队中贯彻执行，对于加强部队党的工作和政治工作的领导，加强对政治机关的领导，具有重大意义。政治委员要按照政治工作条例的规定，履行自己的职责，充分发挥作用。

同志们，四十多年前，伟大领袖和导师毛主席在中国革命的危急关头，领导全党结束了王明路线的统治，率领工农红军进行了震撼世界的伟大长征，行程二万五千里，爬雪山，过草地，战胜了人间罕见的艰难险阻，打败了蒋军的围追堵截，经过艰苦卓绝的斗争，胜利地到达了目的地。这是历史上从来没有过的伟大壮举。长征胜利之后，在毛主席英明领导下，我党我军不断发展壮大，打败了日本帝国主义侵略者，埋葬了蒋家王朝，推翻了三座大山，建立了新中国，又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。现在，英明领袖华主席为首的党中央领导我们的国家顺利地渡过了“四人帮”所造成的严重危难，又率领我们全党全军全国各族人民进行新的长征。这个新长征的宏伟目标，就是继承伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理的遗愿，坚持无产阶级专政下的继续革命，在本世纪内，在我们这个人口占世界五分之一的大国，改变社会经济和科学文化方面的落后状态，实现社会主义的四个现代化，把我国建设成为社会主义的现代化强国。这是空前伟大豪迈的事业。在前进的道路上，不管遇到什么样的困难，我们这个宏伟的目标，一定要达到，也一定能够达到。我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着抓纲治军、准备打仗，保卫社会主义建设的历史重任。我们要进一步发扬二万五千里长征的光荣传统，力争走在新长征队伍的前列。我们必须清醒地认识，苏美争霸，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死，是我们最危险的敌人。我们一定要加速我军革命化现代化建设，一定要抢在战争爆发之前做好反侵略战争的准备，一定要做好解放台湾的准备，实现统一祖国的神圣大业。

我们政治工作的任务是艰巨而光荣的。我们有毛主席革命路线的指引，有华主席为首的党中央、中央军委的正确领导，有各个革命时期的具有丰富政治工作经验的大批干部，有全军广大共产党员和指战员的齐心协力，我们一定能够在贯彻执行新时期的总任务中，在新的历史条件下，把毛主席亲自培育的政治工作的优良传统发扬光大，加强政治工作建设，从政治上组织上领导和保证党的路线、方针、政策在部队中贯彻执行，提高我军战斗力。我们要坚决响应华主席的号召，“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，为完成抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务，作出新的贡献！

韦国清同志在全军政治工作会议上作报告。 本报记者摄（照片）

描述：

