id: d2d5c1e1c2
标题：陈荒煤同志逝世
日期：1996-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月8日电 文化部原副部长、党组副书记，著名文艺活动家、作家、文艺理论家陈荒煤同志，因病治疗无效，于1996年10月25日在北京逝世，享年83岁。陈荒煤的遗体今天在八宝山火化。

陈荒煤病重期间和逝世以后，李瑞环、胡锦涛、丁关根、李铁映、万里、宋任穷、罗干、巴金、胡绳、方毅、马文瑞等以及文化界有关领导和知名人士分别以不同的方式表示慰问和哀悼。丁关根因出访，委托中宣部副部长翟泰丰向其家属表示慰问。李铁映等前往八宝山为陈荒煤送行。

陈荒煤是湖北襄阳人，1913年12月23日出生于上海。1932年加入中国共产党，1933年参加左翼戏剧家联盟。1938年秋赴延安，在延安鲁迅艺术学院任教。抗战胜利后，陈荒煤先后任华北人民政府文化工作委员会委员、武汉军管会文教部副部长兼文艺处长。他曾出席了第一届全国政协代表会议。

中华人民共和国成立后，陈荒煤先后任中南局宣传部副部长、中南军政委员会文化部副部长、文化部电影局副局长兼艺术委员会主任、局长，文化部副部长。粉碎“四人帮”后，陈荒煤先后担任中国文联党组第一副书记，文化部副部长、党组副书记、顾问，中国作家协会副主席，中国电影家协会副主席等。他是第三届全国人大代表，政协第六、第七届全国委员会常务委员，政协第七届全国委员会教育文化委员会副主任。

描述：

