id: d2d5c3a7d6
标题：埋葬军械工作中的教条主义军械部批判脱离实际的倾向
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯总参谋军械部在以反教条主义为中心的整风高潮中，对军械工作如何从实际出发的问题，展开了大辩论。

大家尖锐地揭发了军械部某些部门和干部中存在的奴隶思想和由此产生的恶果。这种思想集中地表现在：不是从我军的实际需要出发，而是在各方面机械搬运外来的经验，处处觉得自己不行，一切都去模仿别人。例如，将适合于亚寒带用的擦枪油，搬到我国的温带或亚热带地区去用，以致造成大量积压。我国本来是个出绸的国家，但是药包布上用的绸子，却一定要到外国去订。参观某兄弟国家军队时，看到他们有弹药修械所，回来后，不加分析，也制了几百套设备发给部队，结果部队根本用不着，给国家造成了几百万元的浪费。大家认为这种处处“踏着别人脚印走路”的做法，严重地束缚了军械工作的建设和发展，弄得某些部门暮气沉沉，进步迟缓。

大家对造成这种错误的思想根子，深刻地进行了批判。思想根子主要是自卑思想和奴隶思想。具有这些思想的人，遇事不敢拿出自己的主张，明知搬来的经验和资料与我军情况不符，也不敢修改，总认为人家是有科学根据的，殊不知离了实际就谈不上什么科学。另一个根子是思想懒惰。因为挪用现成的东西比自己创造省劲得多，因此事无大小，都去照搬，整天坐在机关，按“条”办事，发生问题，按“条”追查。此外，还有一种人由于有个人主义思想，怕“独创”错了要负责任，因此就搬条文，错了好有个借口。在争辩中，一部分人认为我们水平低，自己不懂，开始时不搬不行。这种错误认识也受到了批判。许多同志指出，越不懂，越应到实践中去探求。别人的经验即使百分之百是真理，也不全适合我军的需要，因此采用别人的先进经验，必须动脑子，使它符合我们的实际情况，不能等到碰了壁才转弯，更不能一味怪怨人家的经验不好，应从自己的学习态度和学习方法上去找原因。归纳起来，大家认为产生上述问题的总根子是政治没有挂帅，因此在工作的开展和建设上束手束脚，裹足不前，畏首畏尾，墨守成规，不能有系统地、全面地、有远见地考虑问题，安排工作。

大家认为，我们现在走的路是前人没有走过的，因此，必须以“斩荆披棘”的精神，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，在前进路上“逢山开道，遇水搭桥”，搞出我们的独具风格的东西来。对于外国先进的军事科学必须有选择、有分析地学习。在发言中，大家欣喜地指出，自从去年整风以来，军械部许多部门由于逐渐树立了从实际出发的思想，工作中已经出现了跃进的新气象。今后只要继续坚定地相信群众，依靠党的领导，就必定能使军械工作大大地向前跃进。

描述：

