id: d2da73aba9
标题：粉碎形形色色的海瑞戏
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：战士吴国朋干事刘庆河
来源：
标签：彭德怀,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大毒草《京剧剧目初探》的增订本，增加了所谓“新编历史故事戏”这个内容。《京剧剧目初探》的炮制者这样做，是妄图替被罢了官的右倾机会主义分子彭德怀翻案，为中国赫鲁晓夫篡党、篡政的反革命阴谋制造舆论。

请看，这棵大毒草把《海瑞罢官》《海瑞上疏》《海瑞背纤》等所谓“海瑞戏”，一古脑儿都搜罗进去了。这些海瑞戏，完全是向党向社会主义进攻的毒箭。它们借古讽今，含沙射影，恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席，攻击总路线、大跃进、人民公社三面红旗，竭力美化右倾机会主义分子，替彭德怀之流翻案。这些戏，是在中国赫鲁晓夫和反革命修正主义文艺黑线总头目周扬的扶植下出笼的。在三年暂时经济困难时期，他们认为复辟资本主义的时机已到，明目张胆地煽动戏剧界多编一些“新历史剧”，“改编一些传统剧目”，借所谓“历史剧”，攻击以毛主席为首的无产阶级司令部，攻击无产阶级专政。真是反动透顶！

“妈蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”在战无不胜的毛泽东思想面前，阶级敌人的阴谋被彻底粉碎了。

描述：

