id: d2dfa8c948
标题：雷打不散的食堂
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：汪伟民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一 场 风 波

7月份的一天，安徽无为县的汤沟公社忽然晴天霹雳，为食堂问题发生了一场巨大的风波。

“你们汤沟有个雷打不散的食堂吗？我就是雷公，我一定要打散食堂！”一个右倾机会主义者，在汤沟公社的办公室里声色俱厉地对公社潘书记申斥着。这是怎么回事呢？原来这个从省里下来的右倾机会主义分子，在无为县违反党的政策，不顾群众要求，到处擅自解散食堂。

这个雷打不散的食堂，就是汤沟公社群利生产队第二生产组的食堂。这个食堂正办得欣欣向荣，准备把卖西瓜的钱扩建厨房。接到了解散食堂的通知，食堂沈会计被弄得莫名其妙，“政策改变了吗？”他村东跑到村西，把购粮证分发到户，通知社员说，食堂不办了。这是个雨天，社员都在家休息。社员接到这个通知，象泼了一身冷水。“这是什么道理！”“食堂好好的为什么要歇掉！”在吵嚷声中，吴华利气冲冲地跑到食堂，把购粮证一丢，说：“我好好劳动，吃口现成饭不行吗？真要没人办食堂，我们三家五家都要办！”在场的四五个社员，也和吴华利一样，把购粮证退给食堂。就这样，一窝蜂似的，只有半个钟头，全食堂四十户社员，就有三十八户把购粮证退回食堂，剩下的两户因为睡着了，才把购粮证迟退了几个钟头。

隔一天晚上，生产组在右倾机会主义者的威迫下，又开会动员大家退出食堂。风波里的一个更大的浪头打来了。

这时，会场哗然，人头钻动。一个中年男子把嗓子提的特别高，红着脖子说：“食堂前头拆灶，我后头砌锅；万一不行，挖个洞也要在食堂烧着吃！”

这场争辩激烈的会议一直继续到深夜，直到主持会场的人答应把这个问题等明天请示以后再作决定的时候，大家才慢慢散去。后来，生产队干部见群众办食堂的决心这样大，就把食堂继续办下去。一场风波以群众的胜利而结束了。

是什么样的力量把一百多人团结在大锅灶旁边呢？我内心沸腾着激情，到无为县访问了这个食堂。

大 伙 的 心   愿

这个食堂有一段有意义的故事。那是去年5月底6月初的事。大雨，江水陡涨，眼看圩堤要破，男子汉奋勇上堤抢险，留下的人手不多，而农活是那样忙碌，烤秧田，棉花田锄草，熟得要炸的麦子要割，人手周转不过来。这时，生产大跃进的号角声响遍了田野，激励农民们争夺丰收。农民们就沿袭了优良的古老习惯，亲帮亲，邻帮邻委托老奶奶烧点吃的。各吃各的，一家一锅，久了，老奶奶发了议论，说忙不开。这时，共产党员吴其仓提了一个倡议：“大家弄把米一起煮吧！”“好啊！好啊！”大家热烈响应。大家把不能干活的拐腿大老爹请了出来烧锅，一个十八户的食堂就这样建立起来了。嘿！有了这个食堂，男女无牵无挂，一心忙生产，一天割的麦子，比往常两天还多。八组社员看到了食堂的好处，也就把食堂办下去。这时，七组二十二户社员也办了一个食堂。这两个组的稻田连成-片，共用一条水沟，上下游纠纷闹不清，当时的农业社为了解决这个矛盾，把两个生产组合而为一。人们的生产变了，要求生活也要变。结果，两个食堂合并起来，成为现在这个食堂。农民们认为，他们这个食堂是大跃进跃出来的，生产集体化化出来的，是走向富裕道路的一条门径，符合大伙的心愿。

好 管 家 人

生产大队党总支王书记对群众说：“你们的生活担子交给我们挑了，我们就一定要挑好。”他努力实现自己的诺言。在食堂合并的时候，他首先考虑的是找个合适的人当会计，具体的管好大家务，于是就把群众心眼里的“沈大会计”从生产队加工厂调到食堂工作。炊事员也是从社区中挑出来的，一个是优秀的女共青团员，一个是老老实实，二十来岁的小伙子。具体领导食堂的伙委会主任是个共产党员。食堂办起来以后，公社、生产队又加强了对食堂日常工作的领导。去年腊月三十夜，大家合家老少团聚在一个桌上，乐呵呵地吃年夜饭的时候，公社李部长正在食堂“种试验田”，烧锅、炒菜、盛饭，灶上灶下活，门门抢着干。办食堂的原则啦，办法啦，谆谆地交代给食堂工作人员。灶壁上贴的那张食堂公约，不正是他和大队儿在一起订的吗？

在这些好管家人手里，食堂办得欣欣向荣，十八亩六分菜园，四季常青。因为菜园有专人管理，又管理的精心，去年种的九亩六分白菜，收了八九万斤。食堂还养了许多猪、鱼、鸡、鸭。管家的好，社员生活也好。记者访问期间，正遇上中秋节，红烧肉，红烧鱼，鸡蛋、肉圆……，共有六七样菜。“好啊！好啊！”“比往常不知好到哪里去了！”在食堂领菜的社员，个个笑盈盈地称赞这顿丰盛的午餐。节日这样，平常日子过得也不错。大人小孩，每一个人，哪天不吃斤把新鲜蔬菜。每个月还吃几顿荤菜。因为食堂口粮安排得好，加上副食品多，不仅一天三餐吃的均匀，有时在夜里干活还能吃到夜餐。

食堂从早到晚供应洗脸水、洗澡水、洗衣水，社员用水觉得非常方便。对病人、产妇、老人、小孩，食堂尽可能照顾他们多吃些荤菜，六十六岁的吴奶奶，是个孤寡老人，记者到她家访问的时候，他告诉我，她过去身体不好，现在食堂照顾得好，身体也慢馒好起来了。这位老人激动地说：“食堂象亲人一样照顾我，我真不晓得怎样报答他们。”

谬  士  英  的  变  化

一天，我到缪士英家作客，了解食堂办起来以后，对一个妇女究竟发生多大的影响。她是一个失去两个孩子、一个丈夫的女人，特别使她伤心的是最小的一个孩子小瘦子的死。一天早上，缪士英从西头谢树财家磨磨回家的时候，见小瘦子不躺在摇篮里，而漂在后门口的水塘里了。当时她哭晕过几次。她打那天起，一看到人家孩子欢欢喜喜玩耍，就跑回家睡觉。“要是不烧这口倒头饭，我的小瘦子不也是这么蹦蹦跑跑的吗？”她自言自语道。

小瘦子漂在水面上的形象，慢慢地在缪士英心里模糊些了，可是，她的心情仍没有变好些，另一个打击又开始了。她第二个丈夫谢秀金，只能做些摇线等手面活，不懂得干农活，邻家说他是个“挑担不知轻重”的人。缪士英人生的勤快，又有一手好农活。可是，繁琐的家务象根无形的绳子，把她的手脚紧紧捆住了。烧锅捣灶，洗衣浆裳，兴兴菜园，带带孩子，从忙里抢闲，一天也干不到多少活。这样，日子就过的不和洽，为了针头线尾的小事，夫妻俩就嚷嚷的吵开来。“老子不累几个钱，你早就饿死了。老子干养你！”丈夫在一次挑土回来，骂缪士英道。缪士英气没处出，就到公公的坟地上哭一场。”要是我这双手能腾出来就好了。”缪士英觉得这是她一条最好的出路。

办了食堂以后，缪士英想走的路找到了。她起早摸黑干活，舍不得缺一天工，得的工分并不比男子汉少。工分多了，加上社里的生产搞得好，每个工分的钱比去年还要多，今年夫妻俩的收入，比去年增加几倍。夫妻俩，一个小女孩，去年冬天到现在，里里外外做了十五件新衣裳，另外还存着三十多元现钱。生活一好，夫妻俩有商有议，好吵嘴的名声在全村淹没了。这样，缪士英变的快活起来了，邻居说她“一个哈哈打上天”。而她对邻居说：“我往常是走到哪里哭到哪里，现在是走到哪里笑到哪里。”这句话很好地概括了缪士英从家务劳动中解放出来以后，精神状态发生的激烈变化。

从 锅 灶 到 田 野

吴思文是生产组长，组织社员下地干活，一直是他的重要工作。可是，办食堂前后，他有着截然不同的心情。“喂！天亮啦，下圩吧！”他挨门逐户地叫喊。虽也有女社员出来干活，但总是滴汤漏水的不齐整。而下田没干多少活，有些女社员又急着跑回家烧锅。还有些女社员根本不下田，在灶上灶下忙着。吴思文摇着头，说：“家务事把女人们牵住了。”

如今，还是吴思文组织社员下地干活。他一打招呼，男男女女同声随和，一溜烟地下田，再也没有人在锅灶边辗转了。他心想：“这样多好！”全生产组三十九个妇女，办食堂以后的八个月，共做了五千九百五十个劳动日，比办食堂前的同样多的时间多做了一倍。

过去，因为妇女田里活做的少，有些农活不懂得，大家在一起干活的时候，有的男人就半假半真地说，女人跟他们在一起干活是“苍蝇跟雁飞”。现在呢？女人说她们是穆桂英，干活赛男人。在今年麦收中，当生产组提出比赛的时候，男女社员到不相让，你讲你酒狠，我讲我量大。杨先木说他割麦抵女人一个半，但和张从英一伙女社员比赛的时候，一刀来，一刀去，没有几支烟工夫，就远远丢在女社员的屁股后头，弄得在场的社员哄堂大笑。这次麦收中，三十五个女社员、十二个男社员割麦，有十五个社员得奖，女社员占十三个。

全组负责耕种三百六十三亩水旱田，直接干农活的整半劳力只有五十三个，每个人摊到六亩八分多地。但是，在生产队统一调配劳力下， 妇女劳力充分发挥了作用，很好地完成了各项生产任务，十天完成了五十多亩双季稻的抢割、抢种任务，四天完成了三百三十亩麦收任务。

公共食堂具有这样的优越性，办公共食堂是如此地顺乎潮流，合乎人心，什么“雷公”能把它打散呢？“雷打不散的”，这句话说得多么深刻啊！

（原载安徽日报）

大家都把购粮证退了回来

描述：

