id: 322d4c6706
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于正确对待犯过错误的老造反派的通知
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,浙江文革,夺权,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
决制止，并有权拘留进行处理。

四、各革命群众组织和广大革命群众和铁路系统的革命职工，必须提高革命警惕性，监督和检举坏人，同盗窃犯和抢夺运输物资者作坚决的斗争，积极协助人民解放军和公安人员，保护运输物资的安全。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于正确对待犯过错误的老造反派的通知

（一九六七年十二月二日）毛主席最近对浙江如何正确对待红暴派问题，作了重要的批示。

毛主席说：“浙江的红暴，与湖北的百万雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜以帮助、批评，联合为原则。”

毛主席的这个极其重要的指示，对于各地的工作具有普遍的指导意义。目前不少地方都存在不同于百万雄师的犯过错误的老造反派，应当对他们采取正确的政策，即毛主席提出的帮助，批评、联合的政策，而不应对那些组织的群众采取施加压力、绝对排斥的政策，才能有利于促进革命的大联合和革命的“三结合”。应当组织有各派参加的毛泽东恩想学习班，以“斗私，批修”为纲，大力帮助他们学习毛泽东思想；批评他们的错误，并促进他们自觉地改正自已的错误；同时大力推动他们同其他无产阶级革命造反派共同进行革命的大批判，实行革命的大联合，在革命“三结合”；领导机构中保留他们一定的名额。采取这种政策将有利于团结大多数，使还没有建立革命领导班子的地方，能更迅速的实行革命的大联合和“三结合”；使那些已经成立临时权力机构的地方的革命政权更加巩固。

毛主席教导我们：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”（《矛盾论》）只有执行毛主席提出的帮助，批评，联合的方法，才能够正确解决同犯过错误的老造反派这类性质的矛盾，而用高压、排斥、一派单独夺权等项方法，则是不能解决此种矛盾的。对党内一小搬走资本主义道路的当权派及特务、叛徒等坏人用种种方法破坏革命大联合，挑起武斗，则必须保持警惕。望同志们对毛主席这个最新指示细加体会，坚决执行。

中共中央、中央文革关于整顿、恢复、重建党

的组织的意见和问题

（一九六七年十二月二日）现将《关于整顿、恢复、重建党的组织的意见和问题》发下，望你们征求意见，并于元

描述：

