id: e1952d34ee
标题：在广州演出的匈牙利人民军文工团内部混乱，反苏情绪普遍
日期：1956-11-7
是否是时间段：false
作者：刘小兰
来源：美国图书馆收藏
标签：革命委员会,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在广州演出的匈牙利人民军文工团内部混乱，反苏情绪普遍

刘小兰

新华社广州７日讯　　最近在广州市演出的匈牙利人民军文工团，由于匈牙利国内局势的变化，团内的思想情况混乱。但是反苏情绪是普遍的、一致。

他们认为苏军在匈牙利驻得太多，增加匈人民的负担，苏联大国主义作风很严重、前匈牙利政府对苏联唯命是从。在听到纳吉反动政府要求苏军撤出匈牙利时大家都很高兴。１日晚上团内的几十个人为庆祝这事狂欢饮酒到深夜，那晚共喝了九十多元的酒。在听到纳吉片面宣布退出华沙条约时也不表示反对。

４日以前，大多数人拥护纳吉反动政府，把暴乱说成“革命”。２日下午，全团曾举行追悼会、为在“革命”中牺牲的同志献花圈致哀。有三四个自称为真正的匈牙利人的团员发起成立了一个所谓民族革命委员会，听说后来又改名为民族解放委员会。文工团的领导干部对团员的活动不加阻止也不领导。他们本身也参加这些活动，但不发表意见。听说在两个领导干部的房里夜间曾传出哭泣的声音。团员中也有十几人成天哭泣，情绪低落。他们都担心家庭的安全，国家的前途，党的前途和个人的前途，有的则惋惜自己置身国外不能为国效力。

匈牙利人民军文工团得到消息有两个来源，即北京的匈牙利驻华大使馆和我们的报纸。到４日为止，匈大使馆并没有把纳吉叛变的真相告诉他们。４日在一次电话中只通知局势完全由苏军控制，纳吉已被苏军逮捕。所以有许多团员认为我们报纸的消息不正确，他们相信自己的大使馆

昨天有部分团员在听到美国支出二千万美元援助匈牙利时，才开始感觉到纳吉已叛变，而担心匈牙利有脱离社会主义阵营的危险。文工团的两个记者告诉我工作人员说，他们回去只有转入地下。但是他们对苏联的看法很不正确，认为苏军控制了匈牙利，不会让他们回祖国。

在纳吉未暴露他的反动面目之前，大多数人拥护纳吉，认为他不主张战争，保持中立，象瑞典和印度一样。他们对卡达尔的印象也不错。但认为卡达尔要学习苏联来建设社会主义是不对的。他们最反对的是拉科西，认为他是斯大林式的官僚主义者，由于拉科西执政的错误，所以认为“革命”是自然的。

以上情况是在４日前收集的。总的说来，全团可以分成三部分，一小部分真正的共产党员保持沉默，一小部分团员政治态度比较恶劣而猖狂，但不知他们的底细，大多数人都是思想糊涂，人云亦云。（刘小兰）

来源：１９５６年１１月７日新华社《内部参考》。

描述：

