id: c241a48df9
标题：为了社会主义话剧事业 信心百倍地奋勇前进!——庆祝华东区话剧观摩演出胜利闭幕
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东区话剧观摩演出胜利闭幕了。这次观摩演出，意义重大，收获丰硕，为华东地区今后的社会主义的话剧事业的发展开辟了一条宽广的道路。我们以无限兴奋的心情，为这次观摩演出祝贺，更以百倍的信心，为社会主义的话剧事业前途祝贺!

参加华东区话剧观摩演出的戏，是反映社会主义革命和社会主义建设的戏，是社会主义时代的戏，是社会主义的戏；它们反映了社会主义时代工农兵群众的思想感情，反映了社会主义社会的风貌，一句话，它们歌颂了社会主义英雄人物，宣传了社会主义、共产主义思想。人们看了戏，对戏中塑造的先进人物的形象，留下了深刻的印象。人们热爱他们，觉得非向他们学习不可。这就证明了:人们并不是到剧场里来追求什么单纯的艺术享受，而是来寻找思想的武器。人们在这里的确寻找到了思想武器，寻找到了开启思想的钥匙。工农兵群众，在党的领导下，正在轰轰烈烈地从事阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动；在这样史无前例的革命运动中，人们必然会因各人不同的情况而遇到各种各样的问题，他们迫切要求解答。参加观摩演出的话剧，宣传了社会主义、共产主义思想，使人们高瞻远瞩，树雄心，立大志；还通过人物的具体行动，用生活中的各种事实，回答了观众脑子里的各种问题，使他们在思想上开了窍，提高了社会主义的思想觉悟，使得人们受到的教育更为形象，更为深刻，因而能够更为斗志昂扬地投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中去。这就证明了:参加观摩演出的创作人员，也不是无目的地在进行艺术创造，而是把话剧作为战斗的工具，在为人民进行思想教育工作。通过观摩演出的实践，说明话剧是一个战斗的武器，是最有生命力、最有战斗力的剧种。

这些成就，是由于话剧工作者听了党的话，遵循毛泽东文艺方向，深入生活，改造思想，汲取现实斗争的题材，进行创作和演出而取得的。通过观摩演出的实践，又一次证明了毛泽东文艺思想是真理，证明了毛泽东文艺方向是唯一正确的方向，话剧工作者以及所有文艺工作者，只有勇往直前地坚定不移地走这条道路，舍此别无他途。柯庆施同志和陆定一同志对大会所作的讲话，阐明了毛泽东文艺方向在社会主义时代的伟大意义，在社会主义革命和社会主义建设时代文学艺术为经济基础服务的思想、具体内容和途径，语重心长，深深地鼓舞了震动了参加演出的人员。大家认真学习讨论了柯庆施同志和陆定一同志的讲话，对照着观摩演出的剧目，对这些剧目讨论分析，有破有立，一面破错误的文艺思想以至陈旧的资产阶级的封建阶级的艺术框框条条，一面进一步树立毛泽东文艺思想，并总结交流了无产阶级的为工农兵服务的文艺工作经验。这就为今后的社会主义话剧的创作演出创造了更有利的条件。

因此，这次话剧观摩演出，是华东话剧工作者的重新学习毛泽东文艺思想的大会；这是一次摆事实、讲道理，有破有立、又破又立的学习大会；同时又是一次检阅社会主义话剧的成就和总结交流经验的大会。通过这次观摩演出，方向更明确了，信心更坚定了，经验也积累了，我们社会主义的话剧事业前景无限灿烂辉煌，我们所有的话剧工作者，要更为奋勇无前地投入新的战斗。因此，这又是一次大力发展社会主义话剧事业的动员大会!

正确贯彻毛泽东文艺方向，是一个斗争过程，在今后的实践过程中，还要经过继续不断的斗争。大力发展社会主义话剧事业，是社会主义文化革命的组成部分；它是为社会主义革命和社会主义建设服务的。它的发展过程，必然是一个革命斗争过程。要出社会主义之新，必须推封建主义、资本主义之陈。不破不立，不塞不流，不止不行。我们的社会里还有少数的封建主义的、买办的、资本主义的“遗老遗少”，他们对于社会主义事物，不但不能接受，还要顽强地反对。对于他们的反对，我们只有坚决回击。

同时，在不少人的头脑里也还有封建主义的、资本主义的“遗老遗少”思想的影响。还有不少人迷恋着洋人和古人，让死人统治着今天的舞台，阻挠着封建主义、资本主义思想。这明明是为封展主义、资本主义服务，是阻挠、破坏社会主义。因此，今天要不化发展社会主义话剧和社会主义文艺，是要不要社会主义文化，是在上层建筑之一的文艺领域里要不要走社艺主义道路的问题。一切革命的话剧工作者和革命的文艺工作者，今天必须回答这个问题。华东的广大话剧工作者通过这次观摩演出，已经作了明确的回答。今天摆在我们面前的革命任务就是怎样为这条道路的贯彻而奋斗!提倡创作演出反映现实斗争的话剧，正是一场斗争，其过程必然曲折、反复，不可能经过这次观摩演出，可以毕其功于一役。在今后的实践过程中，还要坚持不断的斗争，不断的革命。

我们今天面临的形势好得很。全国人民，在党中央和毛主席的英明领导下，正在意气风发地投身于阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动中，国家的面貌、社会的面貌和人民的面貌正起着日新月异的变化。从我们的身边到全国任何一个地方，社会主义的先进的思想、人物、风格，正在万紫千红地涌现出来。毛主席早就指示我们，要为工农兵服务，要为无产阶级政治服务。今天我们处于社会主义革命和社会主义建设时期，举国上下，我们的工农兵，所想的，是社会主义革命和建设；所做的，是社会主义的事业。为工农兵服务、为无产阶级政治服务，在今天的具体内容，就是为社会主义服务，就是把生活中大量涌现的社会主义的先进的思想、人物、风格提炼、升华，形象化地反映在我们的作品中，反过来，用作品的社会主义、共产主义的先进的思想、人物、风格，来教育更广大的人民，使先进的思想、人物、风格产生得更多更快更好，来势更为迅猛，这就加速了我们的社会主义革命和社会主义建设事业。这便是文艺工作者的任务，这是多么光荣重大的任务!

要担负和完成这项光荣任务，我们文艺工作者的唯一的途径是:深入生活，改造思想，使自己革命化。生活中有大量的先进事物，我们不下去就看不见；下去了，不参加斗争，以一个旁观者的姿态出现，不在斗争中改造思想，也还是看不见，甚至于用自己的旧思想去抵抗它。思想改造是个关键问题，特别在今天，社会主义革命和社会主义建设时代所要求于我们者更为迫切，就必得是加速地进行思想改造。建设和发展社会主义文学艺术、社会主义话剧，是为了社会主义和共产主义而必须进行的一场文化革命；这是一个长期而艰巨的任务。设实现这个革命任务，必须先从我们头脑里革起。要改造世界，必先改造自己，必须自己先革命化，才能加速前进，才能身心愉快地水乳交融地和工农兵群众一同前进，才能为工农兵群众的先进思想所感动，而去热爱它，支持它，写出社会主义的好作品来。

华东区话剧观摩演出展现了巨大的成绩，为社会主义的话剧事业的发展和繁荣开辟了宽广的道路，我们社会主义的话剧事业前途无限光明。一切革命的话剧工作者，坚决响应党的号召，坚持毛泽东文艺方向，更坚决地积极地投身火热斗争，加速改造思想，创作和演出无愧于我们时代的更多更好的作品来吧!

描述：

