id: c241607f38
标题：意在否定教师——驳“学生是学校的主人”
日期：1978-4-28
是否是时间段：false
作者：周义澄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市东中学　周义澄

曾经喧闹一时的所谓“学生是学校的主人”，是“四人帮”及其余党搞乱教育战线的一个假左真右的口号。这个口号“左”得出奇。你看，把“主人”这么好听的名称加在千百万学生头上，多么“尊重群众”，多么“相位小将”!

实际上，这个口号右得要命。把“学校的主人”限定为学生，那么，教师呢?是“客人”?是“仆人”?还是“敌人”?事实上，“四人帮”这个口号，正是为了否定教师。他们的“两个估计”的鞭子，一直抽打在教师身上。所谓“学生是学校的主人”，其源也出于反动的“两个估计”。

在我们的学校里，教师和学生是矛盾的两个方面，是革命的同志关系。一般说来，教师处在矛盾的“主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面”，“是教育者”。学生则是“教育的对象”，是“受教育者”。教师，是学生政治思想的教导者，是科学文化知识的传授者，是整个教学活动的主要组织者，是党的教育路线、方针、政策的宣传者、执行者。当然，教师也要“一面教，一面学，一面当先生，一面当学生”，“向工人学习，向农民学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习”。“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”。但是，从总体来看，在整个教育、教学过程中，教师处于主导地位，这是无法否认的。对于这一点，毛主席早就作了肯定。

“学生是学校的主人”的口号，完全歪曲了毛泽东思想。这个口号把教师和学生之间不可分割的关系割裂开来，对立起来，把矛盾的一个侧面即学生一方片面加以强调，使之绝对化，从而完全排斥了矛盾的另一侧面即教师一方的主导作用，甚至否定了教师一方的存在。但是，如果只承认学生的作用和存在而否定教师的作用和存在，那也就是否定了教育这个事物。

那么，“四人帮”是否真的在为青年学生着想，把他们当作主人来对待呢?根本不是。他们吹捧的学校中的“主人”，只是象张铁生这样的角刺人物，为的是扩充他们反革命的“炮队”和社会基础。那个主管上海文教工作的余党窜到两所中学握手结交的两个沾有流飞习气的“主人”，后来不都是因为作恶多端而成了无产阶级专政机关中的罪人了吗?在他们看来，广大青少年即使变成文盲还是“胜利”，其罪恶意图无非是要从根本上剥夺广大青少年受教育的权利，给地主资产阶级提供剥削和奴役的对象。他们就是喊着这样的极“左”口号，把教学秩序搞乱，把教师搞臭，把学生的思想搅浑，把我们这样的重点中学都搞成了当时的“重灾”中学。至于学校科学文化知识质量的下降，那就更不用说了。这就是“四人帮”所谓“学生是学校的主人”的谬论的右得不能再右的反动实质。

描述：

