id: c242fa9e23
标题：要批判资产阶级教育思想体系
日期：1970-1-7
是否是时间段：false
作者：华教兵
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命在前进，斗争在继续。随着无产阶级教育革命的深入，无产阶级教育思想和资产阶级教育思想的斗争，更加尖锐复杂，而且变换了新的形式:当“读书做官论”的卑鄙说教被无产阶级革命派批判得体无完肤之后，它就马上发出“读书无用”、“文科危险”的悲鸣，自欺欺人，妄图阻挡工人阶级占领文化教育阵地的滚滚洪流；当我们撕开了“师道尊严”的画皮，它又从阴沟里刮出一股“教师倒霉论”的妖风，顽固地同无产阶级争夺知识分子；我们批判了“教师中心论”，有的人就鼓吹放任自流，什么都不管了，甚至干脆说，好吧，那我就搞“学生中心论”；而在我们痛斥修正主义“分数第一”、“升学第一”、“智育第一”的时候，又冒出了这样一种奇谈怪论:现在反正不评分，反正没有升留级，反正是上山下乡，因此，教师就可以马马虎虎的教，学生也就可以随随便便学了。……如此等等，不一而足。

资产阶级教育思想体系是相当顽固的。你不批判，它就反攻过来，即使我们批判了，也还会出现反复和回潮，还得进行再批判。必须狠狠地社它的老巢，掘它的祖坟，挖它的老根。什么孔子，什么杜威，什么凯洛夫，这些封、资、修的教育鼻祖、“万世师表”，统统都要押到无产阶级教育革命的审判台上，予以彻底清算。批判资产阶级教育思想体系，这是当前教育革命的一场大战斗。

决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，英姿焕发，驰骋在革命大批判的疆场上，冲锋陷阵。也有那么一部分人，象落在海滩上的企鹅，在那里观望徘徊。更有一些政治庸人，饱食终日，无所事事，对革命大批判漠不关心，自封“超人”……

“批过几次了，还批它干啥!”这是一种错误观念。

批判资产阶级教育思想是不能以次数来计算的。我们一根子打不死它，它的流毒更不能一笔勾销。孔子的“学而优则仕”陈词滥调，资产阶级的“学会数理化，走遍天下都不怕”的自专道路，我们对它们批判何止几次，现在不是还有人发出“闻闻是臭的，吃吃是香的”感叹吗?三年多的无产阶级文化大革命，对文科革命师生来说，是一个很好的锻炼，但是，有少数人在那里嘀滴咕咕，说什么:“读书少了”，“肚子空了”，对资产阶级反动学术权威的所谓“一技之长”垂涎三尺，这不是凯洛夫“智育第一”的修正主义臭货发散出来的余毒吗?余毒远远没有肃清，怎么能说呒啥好批了呢?

何况，封、资、修教育思想体系，至今还被一些人奉为“圣经”。说什么孔子的“因材施教”是经验之谈，“有教无类”也是可贵的。至于凯洛夫的“五个教学原则”和“五个教学环节”更是当作金科玉律，碰也不能碰。有个资产阶级知识分子，解放前是杜威的忠实门徒，解放后摇身一变成了修正主义教育学的吹鼓手，现在居然说什么他的一套是苏格拉底、夸美纽斯、裴斯泰洛齐、乌申斯基的东西，和凯洛夫不一样，并。且扬言要和我们“战斗到底”。在这刀光剑影的阶级搏斗中，又怎么能说呢啥好批了呢?所谓孔子的“因材施教”，不过是为资产阶级拔尖选苗，“有救无类”，更是把工农子弟排斥在学校大门之外。而乌申斯基之流正是凯洛夫的老祖宗，连这些最起码的界限都划不清楚，难道不正是要抓紧革命大批判吗?你不批判凯洛夫那种挂图上学种田，花盆里学插秧的“教学原则”，就不能根治旧学校的理论脱离实际的祸害。你不批判压制学生，视学生为敌人的“五个教学环节”，就不能真正地充分发挥学生的学习积极性和建立起新型的革命师生关系。总之，对这些封、资、修的黑货，不彻底进行批判，并肃清它的余毒，到后来就会穿新鞋，走老路。“马克思主义必须在斗争中才能发展”，不批判资产阶级教育思想，无产阶级教育思想就不能牢固地占领教育阵地。

“反正要‘四个面向’了，批它干啥。”这又是一种奇谈怪论。“四个面向”就不要搞大批判了吗，修正主义教育学不要了，就不搞大批判了吗?资产阶级还在这条战线上和我们进行激烈的斗争。我们无产阶级革命派需要的是打不尽豺狼决不下战场的革命精神，岂能临阵脱逃，偃旗收兵。过去传播毒素的人，现在却不搞大批判，想要溜走了；那是不行的。不批判，资产阶级教育思想原封不动，即使你到了别的岗位，还是会流露出来毒害别人的，还得再批判。

所谓“批它干啥”，实质上是大批判搞得“差不多”的思想，是一种取消批判，不要斗争的思想。它是刘少奇　“阶级斗争熄灭论”余毒的反映。要深入开展教育革命大批判，首先得扫除这种思想障碍。

批判教育领域的资产阶级思想体系，对文科大学教育系师生来说，总该是责无旁贷的事情了吧!可是，又有些人强调“教学工作还忙不过来，没有时间批。”把对资产阶级教育思想的批判的责任推脱得一千二净，溜之大吉。

教学工作忙，是不是忙在要害上?毛主席在《五·七指示》中明确指出:学生“也要批判资产阶级”。显而易见。对资产阶级和一切剥削阶级的批判的本身就是无产阶级教育的最基本任务之一。不抓教育领域的革命大批判，不批判资产阶级，那末你怎么执行毛主席的无产阶级教育革命路线，教育怎么为无产阶级政治服务呢?不搞革命大批判的教学工作，这是错误的。不对资产阶级教育思想体系进行深入的批判，就划不清无产阶级教育思想与资产阶级教育思想的界限，甚至鱼目混珠，冒名顶替。方向不对，是非不清，根本无法进行教学工作，怎么能把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校呢?广大工农兵群众，战斗在三大革命斗争的最前线，在无产阶级教育革命中，对资产阶级教育思想口殊笔伐，起了主力军作用，这对于教育界的人来说，难道不是很好的教育吗?

林副主席深刻地指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”在这里，占领和改造文化教育阵地，只有经过革命大批判才能实现。不搞革命大批判。能将孔子、社威、凯洛夫之流赶出文化教育阵地吗?能铲除封、资，修教育思想体系的根子吗，能组成和锻炼一支宣传毛泽东思想，执行毛主席教育革命路线的教员队伍吗7能够按照毛主席的教育革命思想办好无产阶级的教育吗?不能，统统不能。要无产阶级教育革命不断向前发展，要毛主席教育革命思想永远普照社会主义的文化教育阵地，只有彻底批判封、资、修教育思想体系，才能夺取无产阶级教育革命的更大胜利。

描述：

