id: c2448a3130
标题：资产阶级唯利是图的制片态度损害了“方珍珠”
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：丁乙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁乙

人民艺术家老舍先生名著“方珍珠”，已由大光明影业公司摄制影片，目前该片摄制工作已基本完成。

但大光明影业公司和该片工作人员对待这部影片的摄制工作的目的与动机都是不纯正的。该片摄制在上海联合电影制片厂成立前的一个多月的样子，大家是抱着在联合厂成立之前“捞一把”的观念来工作的。在这种纯资产阶级唯利是图的目的下，在摄制过程中，赶拍镜头，对剧本增删无定，导演又只顾卖弄技巧和无聊噱头迎合落后观众的低级趣味，以致全片变得支离破碎体无完肤。一些庸俗的处理手法使影片大大地冲淡和降低了原著的严肃的主题与思想性，不仅造成经济上严重的胶片浪费，更歪曲了老舍先生这部具有现实意义的文学作品。

大家都知道老舍先生的“方珍珠”是受到人民喜爱的优秀作品，大光明公司和编导者就应该重视此作品的教育意义，但由于该公司和编导者的思想中存在了投机取巧、唯利是图的思想，认为这部戏拥有大量观众，便在取得了摄制权后，把老舍先生的作品和光荣当成自己用来营利的一分本钱，当成了兜搅生意的广告。

大光明影业公司这种“投机取巧”作风是有其历史根源的；“大光明”迁回祖国前，在香港的三年中，共拍过四部影片，即是“野火春风”“水上人家”“小二黑结婚”和归后重新剪接的“诗礼传家”。四片中“野火春风”“诗礼传家”两片是最失败的，曾受到各界舆论的指摘。而“小二黑结婚”虽是表现劳动人民的作品，但也由于制片目的不纯正，和脱离现实生活、对新事物认识不够，而失掉其原来的积极意义。该公司自回国后不可否认的在逐步克服帝国主义的影响的一方面有了某些提高，但把电影事业当商品交易的观点仍或多或少的存在着，他们明知道那一套在人民电影世纪里是不可能存在的，于是把这一根尾巴藏起来

在上面粉饰一个美丽的进步招牌，计划归国后要拍一部“呱呱叫”的影片——在名誉上“打一炮”而在经济上也要“捞一把”，名利双收。“方珍珠”的摄制又一次证明了这种不严肃的制片态度。

“方珍珠”开拍之后似乎一切都是从浪费开始的，制片和编导都没有一个精确的计划，以致联合厂要成立的消息传到公司，连原来的“初步计算”也打乱了，邀请了侯宝林、魏喜奎南来，一切不惜浪费，目的在火速赶拍。但演员则拖、老板则催、导演则“拿”，这样造成拍摄中混乱现象。其次在导演处理情节上也不按拍戏的规律，增删无定、卖弄技巧、凭灵感、靠噱头，严重的浪费了胶片。“方珍珠”一片原定全片拍摄用胶片一万八千尺(普通故事片未剪接前差不多都这样)，但“方珍珠”一片拍完时一计算，共用去两万五千尺左右的胶片，这些都是导演、老板们着急在联合厂成立前“火速赶拍”的情况下造成的。有的同志的解释则是“联合厂催我们赶快结束，我们只好快一点，提前完成‘任务’了!”于是“方珍珠”一片在短短两个月中赶拍完成，在时间上它较一般故事片摄制时间少一个多月；可是片子成了一部“体无完肤”的影片，大大地损害了原著的精神。

该片在内容上犯有很多错误，导演徐昌霖不但未能革除“无限的爱”中一些低劣手法，反而更加迷醉自己的“技巧”，把一个严肃的主题，渗入许多噱头卖弄玄虚。其中变戏法占了很多镜头，导演靠自己的“灵感”来拍戏，最使人难以容忍的是变戏法成为加强影片思想性主要的方法，变戏法变出“和平鸽”，变出“保卫世界和平”锦旗来，像这样处理是根本错误的；大家都晓得，戏法是假的，而保卫世界和平是全世界人民庄严而神圣的斗争任务，难道可以随便变出来吗?这无异是给群众一个错觉，松懈人民对保卫和平的坚强斗志。这是多么不严肃的表现方法!这是在政治上不负责任的表现!

在资产阶级唯利是图的拍片动机下，“方珍珠”一片在赶拍中漏洞百出、歪曲主题，犯了很多错误是不足为奇的，这正是“投机取巧”、“捞一把”等等错误思想造成的必然后果。这样被资产阶级思想侵蚀了的工作作风，危害了人民电影事业。

说是该公司已察觉“方珍珠”一片的错误很多，准备补拍修改之后再行剪接上映，但即使能尽量在去芜存菁中下一番工夫，但已造成的损失是不可避免了。

描述：

