id: c245fad49c
标题：纪念朝鲜祖国解放战争二十周年　谴责美帝霸占南朝鲜和我国领土台湾省沈阳军民盛大集会声讨美帝滔天罪行金仲麟、韩益洙等朝鲜贵宾由陈锡联、邱会作等同志陪同登上主席台时，全场响起暴风雨般的掌声　陈锡联同志、金仲麟同志和沈阳市工农兵等各界代表在大会上讲话，一致表示要把反美斗争进行到底
日期：1970-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邱会作,陈锡联,辽宁文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳二十六日电　沈阳市军民五万多人，今天在市人民体育场举行盛大集会，隆重纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，愤怒声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾省的滔天罪行。

朝鲜民主主义人民共和国代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，代表团团员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙和其他朝鲜贵宾，由中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作陪同，今天由北京专程前来沈阳参加大会，受到了极其热烈的欢迎。

中共中央政治局委员、中国人民解放军沈阳部队负责人、辽宁省革命委员会主任陈锡联，沈阳部队、辽宁省革命委员会、沈阳市革命委员会和有关方面负责人曾绍山、江拥辉、李伯秋、邓岳、张峰、汪洋、刘振华、王毓淮、龙开富、杨春甫、尉凤英、李道之、李素文等出席了大会。

沈阳市人民体育场今天充满着中朝两国人民团结战斗的革命气氛。大会主席台对面悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像，画像两侧挂着中朝两国国旗。会场四周矗立着用中朝两国文字写的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争!”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争!”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义!”“中国人民一定要解放台湾!”等巨幅横标。参加大会的中国人民解放军指战员、工人、郊区人民公社社员、民兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子不断高呼口号:“打倒美帝国主义!”“中朝两国人民的战斗友谊万岁!”“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁!”

下午三时半，金仲麟，韩益洙同志和其他朝鲜贵宾，由陈锡联、邱会作、曾绍山等同志陪同，登上大会主席台。这时，全场响起了暴风雨般的掌声。

大会由沈阳市革命委员会主任王从周主持。大会开始，乐队奏朝中两国国歌。

陈锡联同志首先在大会上讲话(讲话全文另发)，强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜和我国领土台湾，复活日本军国主义，进一步在亚洲扩大侵略战争的滔天罪行。赞扬中朝两国人民，在反对日本帝国主义和美帝国主义侵略的共同斗争中，用鲜血凝成了革命友谊和战斗团结。

陈锡联同志讲话以后，向朝鲜民主主义人民共和国代表团赠了旗，旗上写着:“中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万古长青!”

金仲麟同志在热烈的掌声中讲话(讲话全文另发)。他热烈赞扬朝中两国人民在反对美日反动派的长期斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和兄弟般的团结。他说，我国人民今后将为加强同自己的亲密邻邦、兄弟和战友——中国人民的友谊团结，而作出一切努力。

金仲麟同志在讲话中强烈谴责美帝国主义发动侵朝战争和霸占中国领土的滔天罪行，并列举大量事实揭露了美日反动派互相勾结，企图进一步发动新的侵略战争的罪恶阴谋。他说，如果美日帝国主义不顾历史的教训，重新发动冒险的侵略战争，那末，朝鲜人民就将一如既往，同兄弟的中国人民紧密地团结在一起，彻底消灭侵略者。

金仲麟同志讲话后向大会赠了旗，旗上写着:“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊团结万岁!”

沈阳市工代会主任张元盛，沈阳市贫下中农代表大会副主任王金，中国人民解放军沈阳部队代表、前中国人民志愿军战斗英雄、特等功荣立者黄丑和，沈阳市民兵代表何宝材，沈阳市中学红代会主任陈乃清先后在大会上讲话。他们在讲话中说，我们坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，坚决支持世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。他们在讲话中说，台湾是中国神圣领土，美帝国主义必须从台湾滚出去，我们一定要解放台湾。

他们在讲话中一致表示，要坚决响应毛主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的伟大号召，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，支持世界人民的革命斗争。

陈锡联同志和金仲麟同志的讲话，以及沈阳市群众代表的讲话，不断为全场热烈的掌声所打断。大会上，全场群众还高呼:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的正义斗争!”“美帝国主义从台湾滚出去!从南朝鲜滚出去!从印度支那三国滚出去!从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去!从它侵略的一切地方滚出去!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”

出席今天大会的，还有在沈阳的朝鲜同志和越南实习生。

描述：

