id: c246edd0bf
标题：老班长
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燎原化工厂警卫班的同志们，都亲热地称呼他们班里的衣浩同志为“老班长”。衣浩同志二十多年来，始终保持着过去革命战争时期的那么一股劲。

一九五三年，衣浩在部队是个排级干部，转业到厂里。当时，和他一起转业的老战友，很多都当了干部，但老衣却一直担负着工厂大门口的警卫工作。有时，同志们问他:“跟你一起来的同志都被提拔了，你为革命流过鲜血，现在还在看大门，难道没意见?”老衣听了说:“这是什么话!干革命嘛，哪能计较职位高低。毛主席早就教导我们，干什么工作都是人民的勤务员。”老衣二十多年如一日，始终保持着老八路的革命精神。一九六八年，在毛主席号召下，浩浩荡荡的工宣队大军占领了上层建筑各个领域。这时，老衣光荣地参加了工宣队，进驻了大学。他担任工宣队的班长，而连长是厂里的普通工人，老衣很尊重连长，经常认真地汇报工作。在衣浩带领下，他所在班被评为优秀班。

衣浩二十二年不缺勤的事迹，更是大家经常谈到的。有的同志知道了老农的腹部和臀部满是伤疤，都啧啧地赞扬说:“原来老班长是个残废军人，怎么平时谁也看不出?”由于警卫班老工人多，身体有病的多，时常有人请病假，老衣总是劝他们回去休息。不管是白天黑夜，或是休息日，老衣经常放弃休息，到厂里代班工作。有人问:“老衣身体怎么会这样好，从不请病假?”其实，他有时也难免生点小毛小病，但却一声不吭，坚持工作。一次，他发高烧到三十九度，还照常顶班工作。同志们问他:“你为什么不休息呢?”老衣回答很干脆:“干革命，打仗，要拼命干!”

平时，人们看到衣浩穿的是朴素的蓝布服，吃的是五分钱的小菜。党支部和工会的同志以为他生活上有困难，就派人到他家里去访问，想给他一些补助。老衣知道后，连连摇手说:“我没有困难，银行里还存了钱呢!”

最近，衣浩学习了毛主席关于理论问题的重要指示，决心更加自觉地为巩固无产阶级专政而发扬拼命精神，把革命工作做到底。

本报通讯　员

描述：

