id: c24ae09e84
标题：他仍然是一名闯将——记刘宾雁
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：林彪,四人帮,黑龙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作家刘宾雁同志的新作《人妖之间》(载《人民文学》一九七九年第九期)发表后，立刻引起了读者的强烈反响，震动了文艺界，震动了全国。大家交口称赞这是这位当年曾以发表过“干预生活”著名特写作者的又一力作!

稍为年长点的读者，相信都还会记得甘多年前——一九五六年，那时在文艺上刚刚展现的百花齐放、百家争鸣的可喜局面中，曾经出现了一大批优秀的有才华的青年作家及其优秀作品，对我们的文艺事业，对创作繁荣发生了巨大影响。刘宾雁就是其中的一位。

当时他在一家报社担任记者。由于工作的关系，使得他能有更多机会和方便条件接触生活，深入实际，加上他本人所具有的政治敏锐力和观察力，便有感而发地连续写出了大胆干预生活的《在桥梁工地上》和《本报内部消息》两篇特写(发表在一九五六年的《人民文学》上)。用我们现在的话来说，这是突破禁区的作品。对于这样的作品，广大读者欢迎，人民群众高兴。然而它却触犯了某些人，致使这两篇作品在不久后被打成毒草，作者和作品都遭到了批判。作者本人呢，被美其名曰下放“劳动锻炼”去了。

一位崭露头角的有才华的青年作者就此消声匿迹了。

刘宾雁到哪里去了呢?——多年来文艺界和熟悉文艺界的许多同志时常这么询问。在林彪、“四人帮”横行时期，过去的书籍刊物统统都被打成黑书、黑刊物，一律查禁了。读者们以及好学的一些青年们，只有在自个家里或者亲友们处，翻箱倒柜，搜索一些劫余的书籍、杂志，如饥似渴地读着，吸收一些“营养”。

我就曾经不止一次地遇到过一些动人的情景，直至今天回想起来仍然历历在目。

有一年，是一个严寒的冬日，我去北大荒采访。深夜里，火车快到牡丹江了，我突然被冻醒，睁开睡眼惺松的双目一看，坐在我对面的一位戴着近视眼镜的青年手捧一本杂志，在昏暗的灯光下，在那儿专心一志地读着，嘴里还默默朗读。看得出他是被一篇什么好文章完全吸引了。

我下意识地问了他一句:“你在看什么?那么吸引人，都忘了睡一会儿。”

“哎，哎——”他莫名的有点紧张，赶忙把杂志合起来，给我一晃封面(用一张牛皮纸包的)，解释说:“瞧，《中华医学杂志》，我在看一篇介绍针灸的文章。”

我笑了。因为我明白了他在“骗”我。其实，刚才我只是瞥了那本刊物一眼，它的字号、版式多么眼熟呵!它是一本被“伪装”了的《人民文学》呀。于是我说了一句“你爱好文学，这好啊”，解除了他的顾虑。他这才告诉我，他正在读的是一篇《在桥梁工地上》。他说:太吸引人了，太好了。报纸上常常批判说十七年是文艺黑线，过去的刊物和发表的作品都是黑的，都是毒草，骗人!……

又一次，是在另一年一个炎热的夏夜，我在美丽的沿海城市漳州的街头漫步，忽然发现地摊上摆着一、二十本旧杂志，卖主为了招徕顾客，特意将各本刊物打开，显露出一些他觉得可以引人注意的文章。我走近一看，又是《人民文学》!还有《新观察》、《文艺学习》、《旅行家》等等。其中，一本《人民文学》翻开的篇目就是《本报内部消息》。我问卖主，为什么偏偏打开这篇文章?他说:中学生们欢喜看这篇文章，欢喜看这本杂志。

我们不是讲实践是检验真理的标准么?那么，这些现象不正是足以说明这些作品并非什么毒草，而是真正受群众欢迎的好作品?

读者还是记得刘宾雁，感谢刘宾雁的。自然也就想念这样一位有才华，有贡献，有益于人民的优秀作家。

特写《人妖之间》的发表，使得这样一位沉默了廿多年之久的作家又重返战场，投入战斗，这是多么令人欣喜的事啊!

刘宾雁不愧是当年勇于干预生活的刘宾雁，他仍然是一名闯将。

《人妖之间》发表后，一时间被人们争相传阅，广为流传。甚至第九期的《人民文学》在黑龙江出现了手抄本。还有的地方报纸全文转载了它，电台进行连续广播。

它，受到了热烈的欢迎和支持!得到了强烈的反响!因为它代表了人民的心声。

内蒙古一位读者写信热情赞扬说:作家的呼唤震动了社会最沉静的角落，唤起了人们的正义的冲动，引起一切热爱祖国的人的疗救社会的强烈愿望。……

湖北一位读者也写信热情地说:这篇作品揭开了一个序幕。它撕开了人们因熟视而感觉渐渐麻木了的帷幕，把一幅触目惊心的社会生活图画，奉献在党和人民面前。从一定程度上说，这幅图画是林彪、“四人帮”的罪行图，也是七十年代中国社会的解剖图。

许多读者还在来信中提出热切希望，作家们应当象刘宾雁那样:把握时代的脉搏，触及最敏感的社会问题，把人民给予的笔变成铁扫帚，去横扫那些祖国前进道路上的垃圾。这是时代赋予作家的神圣职责，也是人民对作家的希望。

这些发自读者们内心的话说得何等好、而何等感人呵!

我们的作家刘宾雁没有而且也不会辜负读者的。他常常想:作为一个文学工作者，应该关心社会问题，因为文学的对象是生活的总体，不同于任何一个其他社会科学。它不是搞一个方面，是搞整体；它写人，是写的整体。作家要把眼界放得非常开阔，真正关心社会问题，甚至社会上各个方面出现的任何一个问题。

因此，当今年夏天他获悉王守信贪污案件被揭露后，就立即奔赴黑龙江，深入调查研究，采访写作。在短短的一个多月的时间里，他先后深入到哈尔滨、宾县等地，访问了地、市、县各级有关的干部和群众大约三、四十人，通过有关部门提审了大贪污犯王守信，翻阅了资料，对这一案件所涉及到的人物、事件和背景材料都进行了详尽的分析研究，然后写出初稿，回到北京后又进行了加工修改，这就是现在发表的《人妖之间》。

作者是满怀激愤的感情落笔的。他在采写的过程中时常想到:我们这样一个优秀民族，这样一个伟大的党，吃了这么大的亏，能不接受教训吗?我们能够继续迷迷糊糊吗?他沉痛地感到:我们作为后人应该认真总结教训。我们流的每一滴血，不能让它白流，不然，我们还会继续犯错误，或者还会付出牺牲。

人们所以交口称赞《人妖之间》，当然是因为它尖锐揭露和抨击隐藏在我们队伍内部的丑恶的现象和丑恶的人!同时，作品在艺术上也有所创新，艺术的感染力是强的。这正是由于作者旗帜鲜明，爱憎分明的缘故。他说:对于生活，不是那样有切肤之感，就很难发现新的东西。如果说才能是艺术创作的一块矿石的话，那么这块矿石是需要激情之火来冶炼的。假如没有孩子一样的纯真的感情，少女热恋一样的热情，战士冲锋一样的勇气，是不能写出好的作品来的。

刘宾雁作为文学上的一名闯将，他是敢于面对现实，热情讴歌新事物、新人物，无情揭露和抨击社会的败类、丑恶现象的。他始终站在时代的前列，为人民而歌唱!他喜欢说我们是有希望的。是的，我们的党、国家和人民是大有希望的。

周明

描述：

