id: c24b41ccd4
标题：“马振抚”事件的主要受害者之一罗长奇历尽坎坷，对教育事业矢志不渝，真是——荣辱沧桑见本色
日期：1993-3-15
是否是时间段：false
作者：李时赋,谭瑛
来源：
标签：江青,河南文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭瑛　李时赋

他坐在河南唐河县马振抚乡第一初中那简陋的办公室里，银发初绽，面慈目善，无论从哪个角度看都是一个普普通通的人。谁能想到，当年江青曾要判他死刑，是周总理一句话“不能让学校负责”，才使他幸免死。

一九七四年初，在阴霾笼罩中华大地的日子里，马振抚乡曾有过一场闹剧。他，罗长奇，马振抚乡第一初中校长，是那场闹剧的一个主要受害者。

一九七三年春，马振抚中学十五岁的女学生张玉琴，在英语试卷上信笔写了几句打油持:“我是中国人，何必学外文；不学ABC，也当接班人。”班主任杨天成发现后十分生气，早操时批评了她。始料不及的是，张玉琴竟因此跳水库自杀身亡。

对这位女学生，罗长奇是事发后才知其名的，但这并不能丝毫减轻他的灾难。一九七四年初，在张玉琴自杀事件妥善解决一年之后，江青闻讯直接派其爪牙来到偏僻的马振抚，树起了“教育黑线回潮”的靶子。江青说:“我要向全国控诉。”王洪文说:“要判重刑。”

马振抚笼罩在“知识就是反动”的阴影之中。大批判文章铺天盖地。罗长奇的灾难也由此而起:五花大绑游街批斗，唾液与拳头交加，“党内资产阶级教育路线的代表、正在走的走资派”的大帽子压得他脖梗发麻，幼儿弱女追着刑车哭喊则使他肝胆欲裂。这位农民后代若不是共产党领导穷人翻身得解放，他何以能成为中学校长?而现在却成了“反党分子”，他怎么也想不通，也接受不了。

一九七七年冬，正在劳改中的罗长奇被宣布平反。罗长奇热泪盈眶，他和全国人民一起，走过黑暗，迎来了新生。没有一丝犹豫，罗长奇立即要求回原校工作。“好在历史是人民写的”，他逢人便说:“我要报答人民的深情”。短短几个月时间，他收到全国各地寄来的七八百封信，许多知识分子还赠诗言志，鼓励他重新走上教育岗位。

当时的马振抚中学，断墙颓垣，人心思散。罗长奇归来后，不计前嫌，对当年说过错话、做过错事的同事以诚相待，打消了部分人的顾虑。全校教职工心往一处想，劲往一处使，使学校工作很快有了新的起色，多次受到省、地、县的表彰。值得一提的是，当年张玉琴的班主任杨天成，也在罗长奇的带动下回到了教师岗位上，其四个儿子高考填志愿时无一例外都选择了师范院校，被誉为“教育世家”。罗长奇的儿子大学毕业后也毅然回乡当了教师。

今年五十五岁的罗长奇，现在仍担任着学校校长的职务，将一腔心血倾注在学生身上。十几年来，他屡获殊荣，被国家教委和全国教育工会命名为“全国农村优秀教师”，还被评选为河南省劳动模范。在一九七七年至一九八二年马振抚中学改为高中的六年间，这家农村中学竟为全国各高等院校输送了新生近百名，其中不乏出国攻读、精通ABC的莘莘学子。

如今的马振抚中学教学楼窗明几净，校园里鲜花盛开，教室里书声琅琅。许多学生并不完全了解本校当年那次著名的事件，罗长奇也不愿轻易提起。但对笔者谈及往昔时，他却感慨良多:“咱一直很平常，很一般，可历史有时也会给小人物留下传记。”的确，历史可以作证:当这位面庞黝黑的农村中学校长被选中在社会大舞台亮相时，无论面对的是荣是辱，他都没有干昧心事说昧心话，没有辱没中国知识分子的人格和良知，他始终保持着一个正直的普通人的本色，他问心无愧。

描述：

