id: 50c28e7256
标题：市政公司一○五施工队在“九大”精神鼓舞下抢建防汛设施　确保汛期安全广大革命工人决心以最快的速度最好的质量在汛期前把真如港水闸建成
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在认真学习“九大”文献，全面贯彻“九大”精神的群众运动的热潮中，战斗在普陀区真如港水闸工地的市政公司一○五施工队的广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，抢建防汛设施，工程建设进度大大加快。

真如港西起桃浦河，东接苏州河，是普陀区西北部和嘉定县长征公社排水、航运的河道。由于真如港流域地势低洼，潮汛和暴雨季节常常积水。一九六一年真如港东段河口修建了一个水闸，由于设计不符合实际，因此大潮汛暴雨期间，内涝现象一直没有得到改善。多年来，真如港流域的工农群众迫切要求改建水闸，但都被走资派和资产阶级技术“权威”借故拖延了。在这场无产阶级文化大革命中，城建系统的无产阶级革命派从走资派和资产阶级技术“权威”手中夺回了生产技术大权，他们根据群众的要求和这一地区防汛的实际需要，并经领导上批准，决定改建真如港水闸，这一决定得到广大工农群众热情拥护和积极支持。

承建真如港水闸的市政公司一○五施工队广大革命工人，在水闸建造过程中，充分发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在非常艰苦的施工条件下，克服了重重困难，坚持抢建防汛工程。一天深夜，几个工人正在河底施工，突然岸上的泥土出现了裂缝，挡土的钢板桩开始倾斜起来，有经验的工人知道这是流沙在移动，如不立即抢救，旁边的一座两层楼厂房就要连同几米高的泥土一起坍下来。这时，几个工人同志临危不惧，冒着生命危险奋力抢救，终于制止了一场严重事故的发生。在砌筑挡水墙时，有的技术人员根据施工要求提出要把位于河两侧的钢筋混凝土电力电缆架拆除。工人们考虑到这组电缆架一拆，附近好几家工厂都要停电，而且拆掉重造要花很多钱，还会影响工程进度，至少要推迟二十多天。队革委会在施工现场发动群众，召开“诸葛亮”会，终于用土办法保住了这组电缆架。

真如港水闸工程是关系到市、郊工农业生产和沿河两岸几十万居民生命财产安全的重要防汛工程。城建部门十分重视这项工程，他们遵照毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的教导，最近又从本系统其他单位抽调了一部分施工力量来支援。这个工程附近的上海油脂二厂、东方红造漆厂以及嘉定县有关部门也为工程出了不少力。他们决心以最快的速度，最好的质量，抢在汛前，把真如港水闸建成。

(城建局革委会政宣组)

描述：

