id: 50c42f30bb
标题：深入开展法制教育 维护宪法法律尊严
日期：1989-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本刊评论员

《法庭内外》专刊从一九八一年创刊至今，已经出版了整整四百期。这一专刊从诞生的那天起，就把坚持四项基本原则，宣传社会主义法制作为自己的办刊宗旨。党的十一届三中全会以来，我们国家颁布了安邦治国的根本大法——宪法和一系列重要法律。《法庭内外》专刊正是把深入开展法制宣传教育，普及法律知识，贬恶扬善，扶正祛邪，维护宪法和法律的尊严，作为经常而重要的宣传任务，履行了自己的职责，作出了应尽的努力。在创利四百期纪念之日，我们向热情支持本刊的各地政法部门的同志、社会各界人士和广大读者表示衷心的感谢。

进行社会主义法制教育，是一项长期的任务。当前，我们要联系最近两个月来从学潮到动乱以至发展到反革命暴乱的严肃政治斗争的实际，进一步加强以宪法为核心的法制宣传，使广大群众明辨是非，增强法制观念，掌握法律武器，同一切破坏社会主义法制的敌人进行坚决的斗争，保卫共和国的长治久安。我们应当清楚地懂得，我国一九八二年颁布的宪法，是安邦治国的总章程。坚持四项基本原则是我国宪法总的指导思想。宪法以根本法的形式确认四项基本原则是全国各族人民根本的活动准则，意义极其重大。一个时期以来，极少数别有用心的人煽动、策划动乱和暴乱，否定四项基本原则，妄图推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆我们的中华人民共和国，建立资产阶级共和国，这是完全违背宪法、违背全国人民根本利益和共同意愿的，我们理所当然地要同他们展开坚决的斗争，彻底揭露和粉碎他们的罪恶阴谋。

值得我们深刻反思的是，在这场动乱和暴乱中，许多青年学生和不明真相的群众为什么会被极少数人所利用?原因虽然是多方面的，但是，其中一个很重要的原因是，普法教育在一个相当长的时期里，在一些地方，实际上已经放松和削弱了；在一些人的头脑中，法制意识和法制观念已经变得十分淡薄，把宪法中明确规定的总的指导思想也丢到脑后去了。有些人既没有树立起依法行使正当权利的观念，又缺乏严格遵纪守法的意识，更不懂得如何用法律来约束自己的行为，结果当动乱和暴乱发生的时候，是非不分，良莠不辨，显得迷惘，麻木，甚至盲从。当极少数煽动动乱和反革命暴乱的人打出“民主自由”的旗号时，他们分不清社会主义民主和无政府主义的根本区别，看不到资产阶级自由化和坚持四项基本原则的尖锐对立；相反地，误把违宪和违法的行为看成是什么“爱国精神”；误把损害人民利益的行为，看成是“维护人民的利益”。当国务院根据《宪法》第八十九条第十六项的规定，为坚决制止首都发生的严重动乱，决定在北京市部分地区实行戒严、颁布戒严令时，有些人竟怀疑戒严令是否合乎宪法?甚至要求全国人大常委会撤销国务院的戒严令，如此等等。这些教训何等深刻。

由此看来，加强以宪法为核心的法制教育是多么重要。法制教育不能简单理解为背诵法律条文，一定要紧密地联系思想实际和斗争实际。我们要把认真学习十三届四中全会公报、邓小平同志的重要讲话同法制教育结合起来，充分认识首都发生的反革命暴乱，是从根本上破坏我国宪法，是对社会主义民主和法制的践踏，必须充分认识小平同志讲话强调的一个中心、两个基本点，对保障宪法实施的重要意义。中国的最高利益是稳定。我们要通过深入开展法制教育，使广大群众知法、守法，并自觉地运用法律武器同一切违反宪法和法律的行为作斗争，切实维护人民的合法的自由、民主和权利，维护社会安定团结的政治局面，保证十一届三中全会以来党的路线、方针、政策和一个中心、两个基本点的基本路线顺利地贯彻执行。本刊将责无旁贷地同广大读者、社会各界人士和政法部门的同志一起，运用多种形式，为更好地完成法制宣传的重要任务，进行不懈的努力。

描述：

