id: 50c52abc62
标题：充分发挥教师力量的重要条件
日期：1956-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周总理“关于知识分子问题的报告”发表以后，在中、小学教师中普遍发生了深刻的影响。他们受到了极大的鼓舞。他们觉得“共产党摸透了自己的心”。他们进一步体会到党和政府的深切关怀。因而他们的“心更亮堂了”，学习的情绪更高了，工作的劲头更大了。不少教师还对改进教学工作和参加社会活动方面提出了许多保证和倡议。在中、小学教师中所产生的这种新的力量，将会推动教育事业更大地向前进展。

但是，在中、小学教师中也还有人存在着另外的想法。有人认为，“周总理的报告是专对高级知识分子说的，与咱们没有关系”。“咱们这辈子也成不了高级知识分子”。他们存在着种种疑虑和自卑心理。也有人认为，“中、小学教师既不能进行什么科学研究，那末12年赶上世界先进水平，当然我们没有责任了!”他们对于如何提高自己的文化业务水平，如何以先进的科学知识武装学生等问题，考虑的较少，在从事教育事业上缺乏充分的信心和远大的理想。

毛主席早在“论联合政府”一书中说过:“一切知识分子，只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富。”毛主席这里所指的是一切知识分子，当然包括我们广大的中、小学教师在内。就在周总理这个报告中也明白地说:“所谓高级知识分子和一般知识分子，中间并没有严格的界限。……在我的报告中，虽然着重地讨论有关高级知识分子的问题，但是大部分原则同样地适用于一般知识分子。”如果我们全面地去体会中央关于团结改进知识分子的政策，如果我们从解放以来各级学校教师的社会地位的提高和物质生活的逐步改善这些事实来看，那末，我们就会感到党和政府对自己的无限的信任和关怀。

当然，不能否认，有不少学校在正确执行知识分子的政策上还存在着一些思想障碍。他们对于解放以来经过历次社会改革运动、政治学习、特别是近来出现的社会主义革命高潮对于中、小学教师思想上所发生的影响重视不够；对于教师队伍中进步的比例逐年增加和落后的比例逐年减少的这种质的变化缺乏分析。总之，对于教师的进步估计不够，因而对于他们的信任和帮助也不够。有些学校领导干部虽然也承认教师的这些进步，但还只是一个抽象的概念，而具体到对待自己学校的教师就看不到他们的进步。如上海市在上学期评选优秀教师的工作中，有些校长就表现信心不足，说:“我们这里至多只有先进事例，先进教师无论如何没有办法找出来!”这种保守思想，大大地妨碍了对知识分子政策的正确执行，必须改变。

中、小学校的领导同志应当好好地学习周总理的报告，对在本校教师中贯彻执行知识分子的政策进行全面地检查，并且要定出改进的办法来。同时，也要组织教师好好地学习周总理的报告，指导他们联系实际，联系本身的思想去学。发挥他们的自觉性和积极性，对不正确的想法进行解释和批判。要鼓励他们认真地大胆地提意见，而不要流于泛泛地谈论。

必须十分重视教师对于学习的迫切要求。在当前社会主义革命的高潮中，中、小学教师的迫切的和根本的要求是什么呢?要求学习，提高自己。“思想跟不上”，“业务跟不上”，这是教师们普遍的苦恼。教师对于学习的要求，是他们社会主义觉悟提高的一种表现。这种要求和我们在当前教育工作上对教师提出的要求是一致的。提高教育质量的基本环节在于提高教师的质量，但是目前中、小学教师的质量一般说是不很高的，其中还有很多人不及应有的程度，不少人还存在着资产阶级的教育思想和学术观点。如果不抓紧提高教师这一环节，不仅不能从根本上使提高教育质量的工作得到可靠的保证，而且也不能使团结、教育、改造知识分子的政策得到正确的贯彻。

首先要加强对教师的政治思想教育，这是提高教师和提高教育质量的动力。列宁说过:“在所有学校里，最重要的是讲授的政治思想方向。这方向由什么来决定呢?它完全决定于讲师的成分。”我们必须帮助教师进行自我教育和自我改造，逐步去掉资产阶级思想，接近和接受马克思列宁主义。只有在这个思想的基础上，才能真正把教师团结好。提高教师政治思想水平的主要方法是学习。组织他们学习政治理论和教育科学，以马克思列宁主义的理论知识来武装他们。另一方面，还要组织他们参加批判资产阶级唯心主义学术思想的斗争。对教师开展对资产阶级唯心主义思想的批判，主要是要针对教师的思想实际，针对各科教学工作中的思想问题具体地予以批判。一面学习，一面批判，一面批判，一面学习，这是提高教师政治理论水平的方法，也是提高教师业务理论水平的方法。

对于那些目前还不够应有程度的中、小学教师，首先是用各种方式(例如组织进修、函授、轮训等)迅速地、切切实实地提高他们的文化科学水平，为进一步提高他们的政治业务水平打好基础。

对于那些新参加工作的青年教师，应当帮助他们很快地熟悉业务。在这方面老教师负有更多的责任。随着教育事业的蓬勃发展，教师队伍日益扩大起来，培养提高新教师的工作，必须特别注意。

在提高教师方面，还应当有全面的长远的计划，并且要切实保证他们的学习时间和学习条件。要鼓励他们刻苦钻研，使他们具有这样的信心，就是在任何工作岗位上只要自己努力学习，都可以成为本行本业的专家，中、小学教师也不例外。

当然，抓紧提高教师的政治、文化、业务水平这一重要环节，并不等于说对于教师的工作条件和生活条件不需要注意和加以改善了。丝毫也不能这样想和这样做。不容忽视，目前中、小学教师特别是小学教师在工作上和生活上还存在着许多困难。在不少地区和不少学校有这样的情况:非教学的活动占据了教师很多的时间，他们的教学准备时间和业余学习时间大大减少，他们的工作条件很不好，许多人挤在一个屋子里备课和批改作业，工作感到很大的不便；中、小学教师尤其是小学教师的工资还相当低；他们当中有不少人家庭生活还有困难；他们还缺乏适当的文化娱乐生活，不少女教师的特殊困难问题还没有妥善的解决等。这些实际的困难，必须设法予以解决。那种不关心教师疾苦，认为教师提生活问题就是“思想落后”，认为管这些“生活小事”就是“事务主义”，这些想法和做法都是错误的，都是应当批判的。自然，由于当前在国家的社会主义建设中还存在着财力和物力上的困难，因此教师的许多困难问题还不能一下子统统得到解决。这些必须向教师解释清楚，他们是会体谅到国家的困难的。但是作为领导者来说，就不能过分强调客观困难，而应当积极地寻找和创造克服困难的条件，想尽办法帮助教师逐步解决工作上和生活上的困难问题。对于那些容易解决的问题，就应当立即加以解决。

描述：

