id: 50c6e7f6bd
标题：坚守反帝反修前哨阵地和贫下中农一起欢度国庆
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在伟大社会主义祖国成立二十周年即将来临的时刻，我们红旗大队上海知识青年与其他地区知识青年商议决定，国庆节坚守农村战斗岗位，坚守反帝反修前哨阵地，做到一不回城探亲，二不离开农村，三不离开阶级斗争第一线，四不离开贫下中农，和当地贫下中农一起隆重庆祝我们伟大的社会主义祖国成立二十周年。

毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们要在贫下中农的教育下，站到农村斗、批、改的第一线。一小撮阶级敌人煽动知识青年离开农村，我们就是要坚决抵制。我们一定要自觉地、愉快地坚守农村战斗岗位，为胜利完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

我们延边地处祖国东北边疆，是反帝反修前哨。对于帝、修、反可能挑起的武装挑衅，我们必须有足够的思想准备。因此，国庆节期间，我们更要百倍提高警惕，加强战备，不给敌人任何可乘之机。这是中国革命和世界革命的需要，是继续革命的需要，也是锤炼一不怕苦，二不怕死的革命精神的大好时机。我们一定要坚守反帝反修前哨阵地，和贫下中农一起，为毛主席站好岗、放好哨!

我们遵循毛主席的教导，到农村“接受贫下中农的再教育”，这是一辈子的事。农村就是我们的家，贫下中农就是我们的父母。平时我们和贫下中农实行“五同”；国庆佳节，我们更要这样做。农村是我们接受再教育的最好学校，贫下中农是我们的最好的老师，我们都有决心，在这个好学校里，在好老师的教育下，当一名好学生。国庆节是我们接受再教育的极好时机，我们一定要一堂课不拉，一个内容不丢，当好贫下中农的小学生。

国庆节之际，正值秋收大忙季节。俗话说:“三春不如一秋忙”。为落实“九大”精神，我们在农业战线上也要“争取更大的胜利”，多打反帝反修粮。我们一定要打好秋收生产这一仗，为支援世界革命，痛击帝、修、反贡献我们的全部力量。因此，我们也更要坚守农村战斗岗位，和贫下中农一起，以战斗的姿态欢庆建国二十周年。

我们还打算在国庆节请贫下中农给我们忆苦思甜，讲新旧社会对比，开展阶级教育；并畅谈建国二十年来的辉煌成就，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。我们还要当好毛泽东思想宣传员，编排革命文艺节目，大力颂扬毛主席和共产党的丰功伟绩，大力宣传“九大”精神，大力宣传加强战备的重要性，大力宣传社会主义制度的优越性和建国二十年来的飞跃发展。同时更要加强民兵训练，提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏活动。

我们希望已回到城市探亲访友的战友们，火速回到农村战斗岗位上来，脚踏延边大地，放眼祖国山河，胸怀世界风云，把继续革命的根子扎深再扎深，把继续革命的马力加足再加足，永远扎根在农村，一辈子接受贫下中农再教育，一辈子跟毛主席干革命!

吉林省延边朝鲜族自治州

安图县万宝公社红旗大队

上海知识青年

描述：

