id: 50c747c06a
标题：要善于从阴暗处看光明
日期：1982-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民文学》一九八二年第一期发表萧殷的文章《要善于从阴暗处看到光明》，认为当前某些文艺作品之所以引起了读者的不满，从革命现实主义的观点来看，有下列几种观点和做法是值得怀疑的。

一、有些作者在描写“四人帮”时期的悲剧时，仅在“惨”字上下功夫:妻离子散，家破人亡。人们读了，都不禁黯然泪下。促使这悲剧发生、发展的根源，却往往被写成是偶然的或个别的原因。二、有些作者由于自己受过委屈，有过怨气，既对国家前途感到失望，对人生意义又感到迷茫，因而他们容易把人民的利益和国家的前途抛到一边，容易把自己原有的革命理想抛到九霄云外。三、现实生活中存在的积极因素，在典型环境创造时竟被作者完全抛弃了；相反，作者却以最大的兴趣把一切消极因素进行集中概括，把促使人物行动的典型环境作了严重的歪曲；而人物则成为最消极、最腐朽的典型形象。四、在写悲剧时，作者没有把“四人帮”的反动实质真正揭露出来，甚至使某些读者把“四人帮”那一套与社会主义道路和共产党党性混为一谈。五、有人说，社会主义时期的悲剧，其根源是社会主义制度。这是颠倒是非的胡说。文章说，只要不把生活简单化或表面化，任何题材都可以反映，而不应该有什么题材禁区；但一定要站在人民立场上，用革命观点去描写人民的生活、遭遇和命运，用发展的眼光去反映社会的消极现象或阴暗面，目的是提醒人们，认清敌人的反动实质，以提防它再次出现。

描述：

