id: 50c831549f
标题：把党支部建成阶级斗争的坚强堡垒——好八连党支部是怎样按毛主席建党路线办事的
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：警宣东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，“南京路上好八连”党支部在组织学习毛主席建党理论的同时，狠批中国赫鲁晓夫推行的修正主义建党路线，并认真总结了连队党支部建设的经验。他们联系连队十几年来建设的实际，联系无产阶级文化大革命的实际，彻底批判了中国赫鲁晓夫“全民党”的谬论，誓把连队党支部建成永远忠于毛主席革命路线的战斗堡垒，成为无产阶级先进分子所组成，能够领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把光焰无际的毛泽东思想一代一代地传下去，使连队永不变色。

十几年来，好八连党支部就是坚决遵循毛主席的建党路线、建党原则来加强自己的队伍建设的。因此，毛泽东思想伟大红旗举得高，毛主席革命路线贯彻得好，保证了党对连队的绝对领导，使党支部成为全连的团结核心，成为领导全连指战员对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的坚强堡垒，为全军树立了光辉的学习榜样。好八连党支部是怎样按照毛主席的建党路线，建党原则来建设的?主要经验是:

贯彻“支部建在连上”的原则，坚持用毛泽东思想建设一个革命化的党支部

是把党组织建成无产阶级的先锋队，还是建成“全民党”?这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫执行的反动路线在党的建设问题上的原则性斗争。好八连党支部回顾十几年来走过的路程，联系文化大革命的实际，深深认识到，只有坚决按照毛主席建党路线、建党原则办事，把“支部建在连上”，使连队党支部成为毛主席派到基层的无产阶级司令部，成为永远忠于毛主席革命路线的战斗堡垒，发挥党支部的无产阶级先锋队的作用，才能团结全连对于阶级敌人展开斗争，并且不断取得胜利。好八连从战火纷飞的战场来到上海南京路上，情况发生了很大变化。那时，阶级敌人对他们进行疯狂的进攻，叫嚷不到三个月，就要让上海这个“大染缸”把他们染黑，让他们倒在南京路上发霉烂掉。在这个紧要关头，靠谁来领导干部、战士与阶级敌人作斗争，靠什么力量把阶级敌人打败?连队党支部认真学习了毛主席的建党理论。毛主席说:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”又说:“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”毛主席的这些教导，照亮了八连党支部前进的道路。他们通过学习认识到，在战争年代靠党支部这个指挥部，指挥全连干部战士去战胜敌人；在和平建设时期，更要靠连队党支部高举毛泽东思想伟大红旗，用战无不胜的毛泽东思想的强大武器去统率全连指战员把阶级敌人打败。有革命化的党支部，才有革命化的连队；有革命化的连队，才有革命化的干部战士。

好八连党支部从自己经历的无数事实中体会到，如果按照党内头号走资本主义道路当权派抛出的“全民党”的谬论来建设党支部，那只能使我们党变为资产阶级的政党，只能是大杂烩，它根本不能领导无产阶级革命和巩固无产阶级专政，只能为阶级敌人复辟资本主义服务。

为了使党支部成为永远忠于毛主席革命路线的战斗堡垒，成为全连的火车头，好八连党支部经常把自己放到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。十几年来，好八连从农村到城市，从山区到平原，积极投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大革命运动中去锻炼，在和阶级敌人面对面的搏斗中，把自己锻炼成为忠于毛主席的无产阶级革命路线的党支部，成为毛主席派在基层的无产阶级司令部。因此，好八连党支部在钢铁炮弹面前成为无产阶级的硬骨头，在“糖衣炮弹”面前也成为捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。

党支部要突出无产阶级政治，开展灭资兴无的斗争

毛主席说:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”好八连党支部认为，要使党组织成为无产阶级先锋队组织，必须实行先进思想的领导，就是实行无产阶级政治的领导，毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。离开了突出无产阶级政治，离开了毛主席革命路线，要在连队实行党的领导，那就是一句空话。

好八连党支部从自己的实践中体会到，要使党支部成为突出无产阶级政治、灭资兴无的指挥部，必须以毛泽东思想为武器，与资产阶级思想作坚决的斗争。只有通过不断的斗争，才能不断提高自己突出政治的自觉性。一九六四年，党内头号走资本主义道路当权派伸到军内的爪牙，积极推行资产阶级军事路线，在部队里大搞军事比武，以军事代替政治，以技术代替阶级斗争，妄图反对林副主席一贯坚持突出政治的主张。是搞突出技术，还是突出政治?好八连党支部认为，这是个原则问题。他们组织全体党员重温了毛主席关于政治思想工作的论述，经过讨论，使大家认识到:政治建军是我军建设的根本，离开了政治就失去了方向，离开了政治就没有了党的领导。通过这次学习和辩论，全连突出政治的自觉性就更高了。

好八连党支部还认为，突出无产阶级政治，就要帮助全连同志关心当前国家大事。在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争中受锻炼、受考验，这是最大的突出政治。好八连党支部不仅组织全体党员投入到当前无产阶级文化大革命中去，而且组织全连同志对中国赫鲁晓夫进行大批判、大斗争；派出一批干部战士参加“三支”“两军”，让干部战士在和无产阶级革命派并肩战斗中，不断受到教育，提高无产阶级思想觉悟。

按照毛主席的建党路线办事，就要树立毛泽东思想的绝对权威

毛主席说:“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”林副主席说:“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”

好八连党支部为了保证毛主席的建党路线、建党原则在连队能够得到坚决贯彻，十几年来，他们一直高举毛泽东思想伟大红旗，组织干部战士活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装干部战士的头脑，不断提高干部战士的阶级觉悟，提高执行毛主席指示的自觉性，在头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席革命路线的绝对权威。

好八连党支部在组织干部战士活学活用毛主席著作过程中，党内一小撮走资本主义道路的当权派曾污蔑他们学习毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”等等，但是，好八连党支部不怕阶级敌人的攻击，并组织干部、战士批判了这些反动谬论，使干部、战士对毛主席著作更加热爱了。同时，他们按照林副主席的指示，组织指战员活学活用“老三篇”，用张思德、白求恩的光辉形象作为自己的榜样，以“只争朝夕”的革命精神，学一点，用一点，让毛泽东思想在头脑里早些安家落户，让公字在头脑里扎根。近几年来，好八连开展了以毛泽东思想为武器，破私立公的学习运动，不断改造世界观，在连队树立了毛泽东思想的绝对权威!

(警宣东)

描述：

