id: 50ca2c35c3
标题：东南亚问题
日期：1950-3-27
是否是时间段：false
作者：胡愈之
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡愈之讲(续昨)

东南亚内部民族关系:

民族太复杂，言语宗教不相同，团结力很脆弱，帝国主义就利用这一弱点来维持他们的统治，其中印尼的民族团结较好，而缅甸则到处是民族问题，在东南亚的华侨约占全世界一千多万华侨中百分之九十以上，在过去，由于华侨的经济地位而与当地民族存在些龃龉，帝国主义者更利用这一点进行挑拨分离，并且狂妄叫嚣中国将会侵略东南亚，这种恶毒的宣传对于落后的人民是有相当效力的，所以排华事件层起不穷，这是一个严重的问题。

帝国主义对东南亚政策:

和战前相比较，帝国主义在东南亚的力量已经削弱了，法国荷兰垮了，老英帝国也几乎是自顾不暇，但是他们还有一百年来的控制殖民地的经验——分化政策，勾结殖民地中的封建贵族地主，买办和大资产阶级们去剥削殖民地人民的血汗，以他们作工具，建立一些表面上的独立国。不过，虽然他们都是殖民地人民的敌人，但他们之间还是有矛盾的，“代理人”是很难找的，美帝在中国的失败是一个很好的教训，傀儡们也不完全听主子的话，而且帝国主义间在东南亚也存在着矛盾，尽管他们在反苏反共反人民的原则上是相同的，但是各个间的利害还是有不同的。美帝让中国人民在中国大陆上赶出去了，于是它只好转移目标到东南亚，向英、法、荷表示“我们要不让共产主义跨出中国去，但是你们力量阻挡不了，让我来帮助你们吧!”但英、法、荷又舍不得放手，所以就发生了利害冲突，譬如美、法在安南关于援助保大的冲突，美荷在印尼的冲突，美、英关于承认中国问题冲突等。那么试问，东南亚反动势力会不会结合起来呢?这是很困难的，东南亚各国的后台老板是不相同的，并不完全听从美帝的命令，首先，印度要表示他的“中间路线”，所以不赞成，缅甸、印尼也要想“不左不右”，并且近来中苏条约的签订，更扩大其内部的矛盾，所谓“联盟”是渺茫的。

中国与东南亚关系:

东南亚是我们的邻居，和我们有密切的关系，中国革命的胜利鼓舞了东南亚人民的勇气，增加了他们的信心，在全世界范围来讲，和平民主阵营是以苏联为领导的，但在亚洲方面，我们援助东南亚人民的解放是义不容辞的，但这决不是去干涉他们的内政，派解放军去帮助他们解放，而是告诉他们中国革命胜利的经验和毛泽东思想，给他们精神上的援助。虽然，由于他们的团结不够，文化理论程度较低，但是我们可以援助他们的，我们有极大的信心，相信东南亚人民不久会从帝国主义羁绊下解放出来!

还有，在东南亚的华侨的爱国心是很强的，但思想比较落后，缺乏国际主义精神，对于帝国主义还寄以幻想，而且对殖民地人民有些轻视，这是急待政府和你们去努力教育他们的了。(完)

描述：

