id: 50cda1c86c
标题：要懂得一点历史知识
日期：1973-6-25
是否是时间段：false
作者：史平,翟平
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟平　史平

努力学习一点历史知识，这是我们进行现实斗争的需要。

伟大领袖毛主席早就指出:“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”注重用历史的经验教育我们的党员和干部，是毛主席的一贯思想。今天，我们正在进行同过去的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争。我们的同志懂一点历史知识，包括中国史，世界史，政治史，经济史，军事史，哲学史，小说史，从正面和反面汲取对我们有益的历史经验，这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。

历史是一条长河。今天的世界，是世界的昨天和前天的发展；今天的中国，是中国的昨天和前天的发展；现实的斗争，是历史的斗争的继续和发展。如果我们对历史一点不懂，或懂得甚少就不可能对历史发展的客观规律有正确的和深刻的理解，在现实的斗争中往往会陷入盲目性。大家知道，迄今为止一切有文字记载的历史，都是阶级斗争的历史，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了，全部人类历史就是这样地通过阶级斗争而向前发展的。恩格斯指出:“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”。历史是一部阶级斗争的教科书，其内容是极为丰富的。学习历史遗产，从政治、经济、军事、哲学、文艺等方面了解人类社会历史的发展过程，从中汲取历史上各社会阶级斗争的经验教训，有助于我们加深对历史发展规律和阶级斗争规律的理解，从而在现实的阶级斗争和路线斗争中取得更大的主动权。

我们之所以对从孔夫子到孙中山，从甲骨文时代到共产党领导的社会主义时代的历史，都要懂一点，是因为现实的斗争同历史的斗争有着深刻的联系。阶级斗争和路线斗争的经验告诉我们，一切机会主义者、修正主义者反对马克思列宁主义的一个重要手段，就是歪曲历史、篡改历史，借以骗人。不懂一点历史知识，人家吹个天花乱坠，你就识别不出真伪。譬如，刘少奇一类骗子在谈到我国封建社会发展变化的历史时，闭口不谈农民阶级反抗地主阶级的压迫和剥削的阶级斗争，不谈农民革命战争对推动历史进程的作用，而把一部人类社会史歪曲成“烛影斧声，千古之谜”的政变史，为他们搞反革命政变制造舆论，这全是凭空编造的谎言。请看吧，据历史记载，我国“春秋之中，弑君三十六，亡国五十二。诸侯奔走不得保其社援者，不可胜数。”但是，帝王将相之间的倾轧并没有改变历史的方向，奴隶社会，还是符合规律性地被封建社会代替了。封建社会在中国有两千多年，地主阶级内部的改朝换代的确也不少，但是，促使封建社会崩溃，推动历史发展的是农民革命战争。从秦朝的陈胜、吴广、项羽、刘邦，中经汉朝的新市、平林、赤眉、铜马和黄巾，隋朝的李密、窦建德，唐朝的王仙芝、黄巢，宋朝的宋江、方腊，元朝的朱元璋，明朝的李自成，直至清朝的太平天国，总计数百次的农民革命战争，把一代代的帝王将相轰下了宝座，推动了历史的前进。历史无情地驳斥了刘少奇一类骗子歪曲历史发展本质的无耻谰言。再比如，刘少奇一类骗子狂热地鼓吹英雄创造历史，对抗马克思主义的历史唯物论。但只要我们翻一翻历史就可发现:推动历史前进，推动物质生产和科学文化发展的，是千千万万的劳动群众。可见，懂一点历史，有助于我们及时识破马克思主义的敌人的谣言和诡辩。

我们懂得一点历史知识，就能从经济基础同上层建筑的矛盾运动状态中全面研究历史的经验教训。历史上各社会阶级的存在以及它们之间的冲突，是受它们的经济状况的发展程度、生产的性质、方式，以及由生产所决定的交换的性质、方式所制约的。研究历史不可不研究历代社会的经济基础——主要是所有制的变革。一定的经济基础产生一定的上层建筑，上层建筑又对经济基础的巩固和削弱起着反作用。研究历史又不可不研究历代社会的上层建筑，研究政治、军事以及哲学、文艺等意识形态的东西。把历代社会的经济基础和上层建筑结合起来考察，我们就会懂得历史发展的客观规律是不可抗拒的，历史潮流是不可阻挡的，深知道路是曲折的，又坚信我们的前途是光明的，从而因势利导，用历史规律指导自己的行动，去夺取胜利。

然而，一切反动统治阶级都妄图逆历史潮流而动，扮演着对历史开倒车的小丑角色。他们适应政治上倒行逆施的反动需要，几乎都要从历史上的反动思想武库中拣出一些破烂的思想武器。我们懂一点哲学史，就可发现:刘少奇一类骗子所鼓吹的反动哲学有着源远流长的根子，它和历史上的唯心论、形而上学和唯心史观有着一脉相承的血缘关系，不过是古今中外反动哲学的什景拼盘而已。刘少奇一类骗子不是把人的聪明说成是“先天造成的”、“人的自然本质”，是什么“天赋”，是纯粹生理上的“禀赋”吗?只要从哲学史上一查，这种货色不过是几千年前的古董罢了。在中国，鼓吹这种唯心论的先验论的，可追溯到没落奴隶主思想的代表孔孟之流。孔子胡说什么有“生而知之”的“圣人”；孟子胡说什么有“先知先觉”的“良知”。在西方，早在古希腊，反动奴隶主贵族哲学家柏拉图，就鼓吹人的认识不过是对灵魂在前世获得的知识的“回忆”。以后在欧洲的资本主义社会和中国的封建社会，诸如此类的“天才论”和由此引出的“天才”统治世界的反动谬论，从未断种。搞清了刘少奇一类骗子的反动哲学的祖宗世系，就能洞察其腐朽和反动。这也有利于我们从哲学斗争同阶级斗争的联系上，历史斗争同现实斗争的联系上，弄清思想斗争的发展规律，增强同一切反动思想作斗争的本领。

懂一点历史，也有助于我们弄通马克思主义。马克思的学说，是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结。马克思主义的理论，都是通过对历史经验和革命实际斗争经验的深刻的分析总结出来的。我们懂得一点历史知识，就有助于深刻理解伟大革命导师的著作的精神实质。比如，我们对欧洲哲学史上的康德、休谟、贝克莱、洛克的哲学，对马赫和阿芬那留斯的哲学以及这个唯心主义流派的发展情况不了解，就不能真正学好列宁的《唯物主义和经验批判主义》，对唯物论同唯心论、辩证法同形而上学的斗争，特别是对黑格尔、费尔巴哈的哲学及其在哲学史上的地位和影响不了解，就不能完全弄懂恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》；对哲学史上唯物论同唯心论在知和行的关系问题上的斗争、对人类认识史上辩证法同形而上学两种宇宙观的对立不了解，就不能很好领会毛主席的《实践论》和《矛盾论》。如果我们多懂得一点历史知识，就可以帮助我们更好地学习马列著作和毛主席著作，并且能从革命导师对历史事件和历史斗争的科学分析中，更好地学习革命导师分析和解决问题的立场、观点和方法。

伟大革命导师历来重视学习和研究历史。恩格斯说过，我们无产阶级比任何一个学派都更重视历史。他在一八八九年《致康·施米特》的信中强调指出:“要知道在理论方面还有很多工作需要做，特别是在经济史问题方面，以及它和政治史、法律史、宗教史、文学史和一般文化史的关系这些问题方面，只有清晰的理论分析才能在错综复杂的事实中指明正确的道路。”同样，毛主席把有没有历史知识，看成是无产阶级革命政党能否取得胜利的条件之一，并且批评不注意研究历史，如同不注重研究现状，不注重马克思列宁主义的应用一样，是一种极坏的学风。毛主席还告诉我们，学点历史，“特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史”，对中国的近百年史，则“应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究。”在批修整风深入发展的今天，毛主席又教育党员和干部要注意学习和研究历史，这是具有深远意义的。社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。为了担负起历史赋予我们的伟大使命，我们要努力通晓历史发展的规律。

描述：

