id: 50ceff2828
标题：斯大林与中国革命为庆祝斯大林寿辰而作
日期：1949-12-21
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯达

一

毛泽东同志在延安庆祝斯大林六十寿辰的大会上说过:“斯大林是世界革命的领导者。这是一个非常重要的事情。在全人类中间出了这位斯大林，这是一件大事，有了他，事情就好办了。你们知道，马克思是死了，恩格斯是死了，列宁也死了，如果没有一个斯大林，那一个来发号施令呢?这真是幸事。现在世界上有了一个苏联，有了一个共产党，又有了一个斯大林，这世界的事情就好办了。”毛泽东同志向我们中国党的同志指出:“我们要庆祝他，拥护他，还要学习他。我们要学习他两个方面，一个是道理方面，一个是事业方面。”

毛泽东同志说明了斯大林发挥马克思列宁主义的功劳，说明了斯大林指导完成苏联社会主义建设事业是“开天辟地的大事”说明了斯大林在道理方面与物质方面援助中国人民的事业。毛泽东同志说:“在过去，马克思列宁主义在理论上指是世界革命，现在加了一点东西，可以在物质上帮助世界革命了，这就是斯大林的大功劳。”

时间又过了十年，现在我们在庆祝斯大林同志的七十寿辰。这时间，正是在人类经过第二次世界大战，而以苏联为首的各国人民打倒德、意、日三个法西斯帝国之后，是在世界上出现了许多新的人民民主国家之后，是在中国人民打败了日本帝国主义、并接着进行推翻国民党反革命统治、驱逐美帝国主义侵略势力，因而得以建立中华人民共和国之后，是在苏联在世界上无比地强大、而以美帝国主义为首的世界帝国主义制度则正摇摇欲堕的时候，这十年来的一系列伟大历史事变，都是和斯大林的名字分不开的，都是和斯大林的事业分不开的，都是和斯大林对于各国人民的援助分不开的。十年来的世界历史事变，更加说明了斯大林不但是苏联人民胜利的旗帜，而且是世界一切进步人类胜利的旗帜，同时也更加说明了毛泽东同志在十年前所指出的:“斯大林是世界革命的领导者，这是非常重要的事情，在全人类中间，出了这位斯大林，这是一件大事，有了他，事情就好办了。”世界上有了这一位斯大林，这真是幸事呀!

斯大林寿辰是世界的“人日”。中国人民能够和苏联人民一道、和世界上一切进步的人类一道，来共同庆祝这一位自马克思恩格斯列宁以后，在人类解放事业上联系最普遍、成就最宽广的世界最伟大人物和天才导师的七十寿辰，这个庆祝本身也就是中国人民的幸事。这个庆祝本身就是庆祝人类的解放、庆祝人类的希望和将来。

但我们中国人的庆祝斯大林还有其特殊的方面，这就是:斯大林与中国革命的密切关系，斯大林的关心中国人民的命运及其在中国革命问题上所作的伟大理论贡献。

二

根据对于中国社会具体情况的具体分析，斯大林，这位唯物辩证法的科学大匠、世界的革命导师，在中国第一次大革命的时候，提出了关于中国革命的一系列问题，并对之作了极端英明的论断，粉碎了反革命托洛茨基派关于中国问题的胡说八道，帮助了中国党走上了布尔塞维克的道路。

斯大林在这个时期内关于中国问题的许多著作，正是革命理论与革命实际结合的模范，是马克思列宁主义理论宝库里面有关人类命运的重大一部分，那许多著作不但是当时是完全正确的，而且在二十几年来的中国革命实践中，也都证明是完全正确的。

当中国人民初次露出自己的革命锋芒的时候，斯大林即已看出中国革命具有无限的力量。最近马林科夫在纪念十月革命的报告里面，曾特别引述斯大林在一九二五年的一段预见:

“中国革命运动的力量是不可估量的。这种力量还没有能使自己确当地为人感觉出来。但是它们定会在将来使它自己被人感觉出来。看不到这种力量以及不给它们以应有估计的东方和西方的统治者们，将要因此而吃大苦头。”

斯大林这一个预见，是建立在计算中国政治经济诸条件和中国社会内部各种力量对比的基础上面，同时也是建立在计算世界政治经济诸条件和世界各种力量对比的基础上面。

关于中国方面，斯大林在一九二六年十一月间论中国革命前途的时候，曾经作过这样一个重要的估计:“中国革命主导者和领导者的作用，中国农民领袖的作用，不可免地要落在中国无产阶级及其政党的手中。”斯大林这个估计，是和中国民族资产阶级的软弱性这一点联系起来讲的。这是非常重要的估计。因为如果是这样，如果只有中国无产阶级才能成为中国革命的领导者，那么，中国农民及其他一切人民大众，就有可能在中国无产阶级领导之下，把自己的革命力量发挥到尽致，而这个占有地球上人口将近四分之一的国家的人民大众，一日能够作到这一点，那它就必然要改变世界的面貌。

关于世界方面，显然的，斯大林是从列宁发明的帝国主义时代资本主义国家政治经济发展的不平衡性及其矛盾的特别尖锐化这一个著名的规律出发，因而估计到中国革命有可能跟着俄国十月社会主义革命继续在东方冲破帝国主义的阵线。斯大林又是从苏联的存在和强大这样一个事实出发，这就是斯大林在‘论中国革命前途’所指出的:“……与中国并列着的，还有苏联存在想发展着，它的革命经验和帮助不能不便利于中国无产阶级反对帝国主义和反对中国中世纪封建残余的斗争。”

因为斯大林的预见是从坚固的科学基础上出发，他看到了中国人民斗争之异常深刻的性质，所以不论在什么时候，不论中国革命曾经遇到如何重大的挫折，他都相信中国革命终将前进而取得胜利。当一九二七年蒋介石叛变革命之后，斯大林即驳斥了托洛茨基派把土耳其“基码尔式的革命”和中国革命混为一谈的胡说。斯大林分析了中国和土耳其的差别，认为在中国没有土耳其“基码尔式革命”的可能。斯大林说:“……在中国，帝国主义却不能不从民族的中国之活的肉体上开刀，把它割裂成许多块，夺取它的整个省份，以保持他们的旧有阵地，或者最低限度维持这些阵地的一部分。因此，要是在土耳其，反帝国主义的斗争可以以基码尔主义者的斩了尾巴的反帝国主义的革命而告终，那么在中国，反帝国主义的斗争，一定要采取深刻的人民的和鲜明的民族的性质，一定要一步加深一步，一直到和帝国主义作拼命的决斗，震撼帝国主义在全世界的基础本身。”(斯大林:“与中山大学学生的谈话”)

斯大林又指出:

“在中国，不是中国的墨索里尼如张作霖张宗昌之类获得胜利，后来由土地革命的浪潮，把他们冲倒；就是武汉(指当时革命的武汉而言伯达注)获得胜利。蒋介石及其党羽，企图在这两个阵营之间找一条中间路，他们不可免地要倒台，和张作霖、张宗昌遭受同一命运。”(斯大林:“与中山大学学生的谈话”)

当汪精卫接着蒋介石继续叛变革命之后，斯大林又继续驳斥托洛茨基派关于中国革命破产的明说，而断定中国没有改良主义的可能。斯大林说:

“新旧军阀相互间的混战，又重新爆发起来，这个战争，不能不削弱反革命的力量，同时不能不使农民破产，怨天怨地；”

“在中国还没有这样一个集团或这样一个政府，这样集团或政府能够实行类似斯托里宾式的改良，可用作统治集团的避雷针和续命汤；”

“要压抑那及欲夺得地主土地的千千万万的农民，并使他们对士地垂头丧气，那是很不容易的；”

“无产阶级在劳动群众当中的威信，一天一天在增强着，他们的力量是永远没有被歼灭的。”(斯大林；“时事问题简评:关于中国”)

事实的发生是预言的试金。

一九二七年以来，在中国发生了一系列事变:蒋介石变为中国的墨索里尼而代替了张作霖、张宗昌，国民党新旧军阀互相间的不断混战，中国土地革命的浪潮，国民党反革命统治任何“改良主义”企图的破产，日本帝国主义——接着又是美帝国主义的在中国肉体上开刀，中国人民同日本帝国主义及美国帝国主义作了拼命的决斗，这种斗争的震撼帝国主义在全世界上的基础，蒋介石走上了与张作霖张宗昌同一命运而从反革命的政治舞台上倒下来……这一系列的事变，完全证实了斯大林二十几年前的预见。

斯大林的预见，在二十几年来鼓舞了中国人民的斗争，显出了革命科学是不可抵抗的力量，同时又暴露了托洛茨基派和一切革命丑角替蒋介石汪精卫的反革命作无耻吹吁的丑态。

三

一九二七年五月间，斯大林关于中国革命性质的问题，作了这样的概括:“今日的中国革命便是两支革命运动的巨流——反封建残余的革命运动与反帝国主义革命运动之汇合。中国资产阶级民主革命乃是反封建残余斗争与反帝国主义斗争之汇合。”(斯大林:“中国革命与共产国际底任务”)这是斯大林精辟分析中国社会所得的结论。这是对于中国革命问题有很重大历史意义的结论。斯大林指出:这是当时“共产国际对于中国革命问题全部路线的出发点。”当时托洛茨基派正是反对了这样的路线。托派认为中国对外的问题只是海关的问题，因而否定了中国革命的反帝国主义性质；托派否认中国封建残余占有优势的作用，因而否定了中国革命的反封建性质。斯大林指出:托洛茨基及其喽啰们所持的这种观点乃是反革命的张作霖与蒋介石的观点。大家知道:中国托洛茨基派正是根据了托洛茨基全部反革命的观点，同时又根据其关于中国问题这种反革命的观点，而和各国托洛茨基派一道，走上了反革命的道路。

斯大林说:“中国资产阶级民主革命，不仅在反对封建残余而已，它同时还反对帝国主义。”(斯大林说:“中国革命与共产国际底任务”)必须根据中国社会的情况从而确定这样的革命性质，我们党才能正确地估计在每一个具体的历史场合上阶级关系的具体变化，以便规定革命的具体任务，组织革命的阵线，而引导革命向前迈进，并造成中国革命在中国工人阶级领导之下使资产阶级民主革命有长成为社会主义革命的可能性。一九二七年陈独秀机会主义就是反对了斯大林这个辩证法的分析的。陈独秀主义后来即和反革命的托洛茨基主义合流，这是大家都知道的，这里不准备去多说它。这里需要指出:一九二七年以后，二十几年来，在我们党内发生的或“左”或右的机会主义错误，也通常首先是在革命性质问题上违反了斯大林这个辩证法的分析，或者疏忽了反帝这一方面，或者疏忽了反封建这一方面。例如在十年内战期间内，犯“左”倾机会主义错误的同志就长期疏忽了反帝这一方面，疏忽了斯大林所指出的“中国革命之资产阶级民主性质，其锋芒是反帝国主义”(“中国革命与共产国际底任务”)；因而不善于利用形势去正确地组织反帝的阵线，以配合土地革命的斗争，而打破自己的孤立。他们在这一个时期内，并过早主张实行“社会主义革命转变”的冒险。又例如在抗日战争期间内，原来犯“左”倾机会主义错误的同志转而犯了右倾机会主义错误，他们的意见又正像一九二七年的陈独秀主义一样，疏忽了反封建这一方面，“只看见资产阶级”，“没有看见中国土地革命运动底决定的意义”，“不主张放开乡村里的革命，害怕农民革命破坏了反帝国主义统一战线”，当然，这种错误的意见也恰恰是直接反对了斯大林，因为按照斯大林的意见乃是这样的:“中国农民卷入革命越快越澈底，则中国反帝国主义的统一战线，亦将越强大越有力量。”(“论中国革命底前途”)这类右倾机会主义者在这一个时期内，既然否认了反封建这一方面，所以也就又和一九二七年的陈独秀主义一样，主张放弃无产阶级的领导权，只看到资产阶级的前途，而没有看到人民革命胜利的前途与社会主义的前途。

很明显，关于中国革命性质的问题是和中国革命每一个阶段的具体策略问题相联系的。如果他在革命性质的问题上犯了错误，那么他在具体的革命策略问题上，也就不能不

斯大林在驳斥托洛茨基派关于中国问题的胡说的时候，曾经特别说明了列宁主义的几个主要策略原则:

“第一，在制定共产国际对于每个国度工人运动底领导指示时，务须要考虑到这些国度的民族特点与民族特殊性之原则；第二，各国共产党务须利用极小的可能以保证无产阶级须有群众同盟者之原则，即使这个群众同盟者是暂时的、动摇的、不坚定的、不可靠的也罢；第三，务须考虑到这个真理之原则，就是为了政治上教育千百万群众，仅仅是宣传和鼓动一项是不够的，为了这个目的，还须要群众自身的政治经验。”(斯大林:“时事问题简评:关于中国”)

斯大林接着又着重地说明了马克思列宁主义一般原则与民族特点相结合的问题。斯大林写道:

“虽然我们党有思想上的增长，但是可惜的，在我们党内还存在着某种类的“领导者”，这些“领导者”诚恳地相信，可以根据电报，可以根据某些公认的共产国际的一般原则来领导中国革命，而无须考虑到中国经济、中国政治制度、中国文化、中国道德、中国传统的民族特点。这些“领导者”与真正领导者的区别，就是不论任何时候他们的怀中总有看两三个现成的、适用于一切国度和任何条件之下所“必须”的公式。考虑到每个国度底民族特点和民族特殊性的问题，对于他们是不存在的。把共产国际的一般原则，跟每个国度里革命运动之民族特点联系起来的问题，使共产国际的一般原则适用于个别国度底民族国家特点的问题，对于他们是不存在的。他们不懂得，在各国共产党已经长大而成为群众性的政党的现在，领导底主要任务，就在于发现、掌握及善于把每个国度革命运动底民族独有的特征，跟共产国际的一般原则结合起来，以便促进和在实践上使共产主义运动的基本目标能够实现。因此，便企图把一切国度的领导千篇一律化。因此，便企图机械地搬用若干一般的公式，不考虑到个别国度里革命运动之具体条件。因此，在公式与个别国度里革命运动之间便发生了永久的冲突，这些冲突乃是这些不幸领导者领导之基本的结果。”

斯大林特别地用中国的革命性质问题来说明中国的革命策略问题，并而驳斥托派关于中国革命性质问题上同时又是关于中国革命策略问题上的胡说。斯大林把中国革命性质的问题和中国革命策略的问题联系起来，而指出了并概括了中国革命的民族特点。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cl050101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cl050102.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林(摄影)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cl050103.JPG">

<FONT class=imgaut>索柯洛夫斯卡里</FONT>

<FONT class=imgsm>斯大林、莫洛托夫与孩子们</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cl050104.JPG">

<FONT class=imgaut>卡尔波夫斯基</FONT>

<FONT class=imgsm>斯大林在前线索柯洛夫斯卡里画</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cl050105.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林和苏联人民卡尔波夫斯基画</FONT>

描述：

