id: fc90bd94f7
标题：黑龙江省煤炭战线各级领导深入基层抓革命促生产  提前完成原煤生产和开拓掘进全年国家计划
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省煤炭战线各级领导深入基层抓革命促生产

提前完成原煤生产和开拓掘进全年国家计划

新华社哈尔滨一九七四年十二月二十七日电  黑龙江省煤炭工业战线各级领导干部在批林批孔运动中，坚持深入生产第一线，全心全意依靠工人阶级，抓革命，促生产，全省原煤生产和开拓掘进分别提前八天和三十七天完成了全年的国家计划。

黑龙江省煤炭工业战线广大干部在批林批孔运动中，进一步经受了锻炼，他们以饱满的政治热情，深入生产第一线，向广大职工大力宣传毛主席和党中央有关批林批孔的一系列指示，大讲国内外的大好形势，大讲社会主义制度的优越性，大讲大庆、开滦工人阶级的革命精神，进一步激发了群众大干社会主义的积极性。全省煤矿职工深入批判林彪的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高，学大庆、赶开滦的群众运动有了新的发展。许多煤矿的职工对照大庆和开滦煤矿工人的革命精神找差距，开展了“全国需要煤，大庆、开滦在大上，我们怎么办”的讨论。他们鼓足干劲，力争上游，努力挖掘矿井潜力。今年一至十一月份，全省采煤工作面的平均产量比去年同期提高了百分之五。

各级领导干部深入坑口、井下，坚持参加生产劳动，加强领导。他们吃住在井口，办公室搬到现场，每天二十四小时都有干部在井下，有事同群众商量，遇到困难就向群众请教。黑龙江省“工业学大庆”的先进单位鸡西矿务局滴道煤矿是个老矿，生产条件比较差。这个矿党委的主要领导成员深入矿井，发动群众一起研究，解决了三十多项关键问题，提前十八天完成了今年的原煤生产计划。双鸭山矿务局七星煤矿是去年投产的一个新矿，今年，上级要求这个矿增产七万吨煤炭，但运输力量一时跟不上。矿领导干部深入基层，和职工们一起大搞技术革新，提高了运输能力，分别提前五十一天和九十六天完成了原煤生产和开拓掘进计划。

黑龙江省许多煤矿的科室干部也轮流到基层蹲点，参加劳动，有些矿还组成服务队，做到材料供应到现场，生活福利到现场。各煤矿都注意采煤和掘进并重，今年以来，全省组织了九十多个掘进队，进行重点开拓工程的施工，加快了掘进进度。

描述：

