id: fc93bddaca
标题：林业部召开的华北中原地区平原绿化会议提出  要抓好植树造林这项最根本的农田基本建设
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林业部召开的华北中原地区平原绿化会议提出

要抓好植树造林这项最根本的农田基本建设

据新华社北京九月十日电  最近林业部召开的华北中原地区平原绿化会议提出，植树造林是一项最根本的农田基本建设，必须抓紧抓好。应当把它作为我国农业现代化建设的重大措施，同改土、治水结合起来进行。

这次会议总结了一年来华北中原地区平原绿化的成绩和经验教训。据去冬今春的不完全统计，华北中原地区新植树约十亿株，营造农田林网的耕地扩大三千多万亩，新增加农桐间作面积四百多万亩。河南省的鄢陵、尉氏、扶沟县，山西省的夏县，山东省的兖州县，这些平原绿化的老典型又迈出了新步伐：森林覆盖率都增长到百分之十以上，已经在改善气候、保持水土、增加农作物产量、提供木材和林副产品方面，收到了显著效益。

参加这次会议的一些县委负责人在谈到工作中的教训时指出，前几年，在林彪、“四人帮”极左路线影响下，粮食就象一张“网”，把林牧副渔各业几乎“一网打尽”。粉碎“四人帮”以后，极左的流毒还在一些同志的头脑里作怪。有的地方把植树造林和改土、治水割裂开，你造你的林，我挖我的渠，没有统一规划，结果是“今年挖渠明年填，今年栽树明年砍”；有的地方把植树造林和改土、治水对立起来，林业生产长期挂不上号。有的地方甚至干出一面修渠打井改善生产条件，一面又毁林开荒破坏生态平衡、破坏生产条件的蠢事。大家说，这种“自家人不认自家人”的怪现象再也不能继续下去了。大家一致认为，一定要学习先进地区的成功经验，按客观规律办事，把造林和改土治水看得同等重要，“山、水、田、林、路”统一规划，“旱、涝、沙、碱、坡”综合治理，为全面发展农业创造条件。

在统一认识的基础上，会议根据党的十一届三中全会精神，对平原绿化的规划进行了调整：要求华北中原地区各省、市、自治区一九八二年基本完成“四旁”绿化，到一九八五年基本实现平原绿化。会议要求华北中原地区各平原县林业部门在县委的统一领导下，协同农业、农机、交通、水利等部门，做出综合治理的规划。

描述：

