id: fc9469d03a
标题：哥共（马列主义者）说中国核试验成功具有深远历史意义　中国发展核武器是为了制止美苏瓜分世界
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥共（马列主义者）说中国核试验成功具有深远历史意义

中国发展核武器是为了制止美苏瓜分世界

新华社十六日讯　波哥大消息：哥伦比亚共产党

（马克思列宁主义者）最近发表声明说，中国第三次核爆炸成功，具有“深远的历史意义”。

声明驳斥了帝国主义和修正主义对中国的攻击和诽谤。声明说，帝国主义和修正主义说什么中国的核力量“使世界和平处于严重危险中”。事实与此完全相反。中国发展核武器“正是为了束缚美帝国主义者，制止美、苏重新瓜分世界的讹诈，保卫世界各国人民和维护以各国自决为基础的和平。”声明指出，中国政府早已宣布中国将不会首先使用原子弹。

声明说，中国这次核爆炸成功，“标志着这个为亚洲、非洲和拉丁美洲开辟了解放道路的国家所取得的空前进步”。声明指出，只有在技术发展的基础上和有了高度的全面的科学发展，才有可能发展核武器。中国核方面的成就，是同这个国家的全面发展分不开的。

描述：

