id: fc952b4e5e
标题：记叙邓小平罗荣桓革命业绩  《二十八年间》等书出版
日期：1989-7-21
是否是时间段：false
作者：吴早文
来源：
标签：邓小平,林彪,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记叙邓小平罗荣桓革命业绩

《二十八年间》等书出版

新华社上海7月20日电　（通讯员吴早文）记叙邓小平和罗荣桓同志战斗历程的《二十八年间——从师政委到总书记》和《罗荣桓元帅纪事》新近在上海出版。

《二十八年间——从师政委到总书记》的撰写者是当年邓小平部下的一些老同志。他们围绕邓小平同志1939年至1965年间的斗争生活的丰功伟绩，形象地描绘了邓小平同志的音容笑貌、言谈举止等等，读来可亲可敬。

《罗荣桓元帅纪事》的作者是老作家白刃。1939年，白刃不远千里来到敌后，在罗荣桓同志身边工作。他从自己最熟悉的生活出发，写下了罗荣桓艰苦奋战的业绩，写下了罗荣桓在辽沈战役中与林彪右倾思想进行斗争，以及建国后在邓小平总书记的支持下，挺身而出，对林彪的谬论作批判的事实。

这两部著作是上海文艺出版社大型丛书《将帅传记、回忆录》中的两部。这套丛书目前已出版了《刘伯承回忆录》、《徐海东将军传》等。

描述：

