id: fc953c207e
标题：反对阿登纳与美英法缔结重新武装的条约  西德人民将展开示威和罢工斗争
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对阿登纳与美英法缔结重新武装的条约

西德人民将展开示威和罢工斗争

【新华社十四日讯】西德各阶层人民正广泛地展开反对军国主义的“一般性条约”、反对重新武装、要求根据苏联建议缔结对德和约的伟大斗争。

西德许多地方的工人和工会委员会热烈响应德国统一社会党和德国共产党的号召，纷纷通过决议，主张举行大罢工和示威，来阻止签订“一般性条约”。在五金工会斯图加特区委员会上，代表六万五金工人的代表们要求以罢工来防止签订“一般性条约”。从五万七千名冶金工人中选出的代表在纽伦堡举行会议，要求西德工会联合会中央理事会实行巴伐利亚工会反对征兵、反对西德加入大西洋集团的决定。杜伊斯堡五十家大企业的青年工会工作者举行会议，向西德全体冶金工人发出宣言，号召他们举行群众性罢工和示威来抗议缔结“一般性条约”。下萨克森州一万三千名建筑工人的代表所举行的工会会议，也通过决议，要求举行全德选举和缔结对德和约。在鲁尔区米尔海姆举行的青年矿工及各矿生产委员会议通过决定，号召矿工们举行大罢工和示威，以阻止“一般性条约”的签订。

西德农民正在英勇地为反对美英占领军霸占他们的土地，蹂躏他们的禾苗，把肥沃的耕地变为练兵场和军事基地而斗争。塞林根、韩巴斯、森巴赫和阿古斯托等地农民正在保卫着他们的土地，森巴赫的农民并已把土地征用委员会从他们的土地上赶走了。

西德青年原订于五月十一日在埃森举行群众大会，反对缔结“一般性条约”，争取缔结对德和约和及早统一德国。西德许多不同的青年团体都已决定参加这个群众大会。西德傀儡政府在惊慌万状之下竟非法禁止举行这个群众大会。但是，尽管如此仍有两万多青年男女从西德各地到埃森去示威，表示他们为维持和平与统一祖国而斗争的不屈意志。一万多男女青年不顾西德当局的恫吓英勇地行进并高喊：“我们不要‘一般性条约’！”“我们反对为成立雇佣军而实行征兵！”“我们要求缔结和约！”当地警察竟开枪杀伤了示威青年。这种血腥暴行激起西德青年和埃森人民更大的愤怒，埃森人民接着在十二日又举行了大规模的抗议示威游行。

西德资产阶级人士及爱国社会人士也开始越来越强烈地抗议阿登纳的政策。一九五○年被阿登纳集团排挤出基督教民主党的前下萨克森州农业部长盖雷克，最近在下萨克森州成立了一个德国社会党，谴责阿登纳企图缔结“一般性条约”的阴谋，要求召开苏、美、英、法四国会议来恢复德国的统一。在海德尔堡举行的一次集会上，奥柏霍甫牧师发言号召大家积极进行反对缔结阿登纳正在准备的“一般性条约”。会上并通过决议，要求波恩议会阻止签订这个可耻的条约。

描述：

