id: fc9564c9c1
标题：不能让眼前的私利蒙住眼睛
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让眼前的私利蒙住眼睛

在批林批孔运动推动下，广西钦州县那蒙公社竹山大队第七生产队去年农副业获得全面增产。丰收后的分配怎么搞？秋收开始，人们就议论纷纷。有的说，队里的公共积累已经不少，这回社员可该多分一些了。可是老队长陈正逸说：队里的公共积累确实比过去多了一些，但是决不是就不用再积累了，现有的一台手扶拖拉机远远不能满足机耕的需要，何况干社会主义大农业，各方面要办的事还多着呢，我们应当正确处理积累和消费的关系。有人为了使老队长采纳他那个多分少留的分配方案，还以老队长家劳力强，工分多，多分配可以多受益这样一笔得失账来鼓动他。其实，这个账老队长何尝不会算？但他想到自己是共产党员，决不能让眼前的个人私利蒙住自己的眼睛，而看不到社会主义方向，忘掉党的奋斗目标。他为了教育大家，就组织辅导员在政治夜校里上了“正确处理国家、集体、个人三者关系，搞好分配”这一课。他还给大家讲了文化大革命前刘少奇推行修正主义路线，搞“分光吃光”给集体经济和社员生活造成的损失。大家统一了认识，正确处理了积累与消费的关系，分配结果，既增加了集体积累，扩大了再生产，发展了社会主义集体经济，又提高了社员收入水平。

（据新华社）

描述：

