id: fc97d4bf2f
标题：当代人逢年过节，对物质丰腴的关注常常压倒了先民曾经有过的那份飘逸和童心。这年究竟如何过才有味道？重塑年节文化
日期：1995-2-6
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代人逢年过节，对物质丰腴的关注常常压倒了先民曾经有过的那份飘逸和童心。这年究竟如何过才有味道？

重塑年节文化

徐城北

中国的年节多由农业劳动的阶段性而产生，劳动者相应地从小憩到大休，既适应了大自然节气的变化，更调节了自己的身心。以调节身心为终极目的的行为和风习，也就构成了中国的年节文化。

本世纪以来，中国社会发展得太快。除了自然属性较强的节日外，又萌生了大量社会属性较强的节日，比如“五一”、“七一”、“八一”、“十一”。近年的改革开放，更掀起一个人为造“节”的浪潮。许多地方都是抓住某宗土特产品，实行当地各系统的总动员，限时限量“造”出一种招商引资的社会性活动，按照“文化搭台、经济唱戏”的模式进行操作。本来这一做法也带有一定的创造性，但由于过于“直奔主题”，也过分看重物质实利，就难免会违反“自愿自觉”和“逐渐成型”的原则，也从根本上忽略了“调节身心”的终极目的。至于对新年的庆祝，同样也集中在对物质丰腴的关注，而忽视了精神文化的积累和升华。所有这一切，都说明已经到了重塑年节文化的时候了。

城市中的乡村

京津沪穗等大都市，目前似都成为“人口密集”、“劳动紧张”的代名词。人们在挤压的状态中连续生产、生活了一年，要不要喘一口气？如果要，又到哪里喘这口气？以什么方式喘这口气？看来，只能在城市当中（至少也要在其近旁）设立一块乡村般的土地，要有高远、澄静和开阔的视野，要有树木、庄稼和泥土的气息，要让人一眼就觉得心旷神怡。甚至，让成年人一到那里便回复到儿童的心境，忍不住想随地打上几个滚儿才觉得过瘾。可惜，现今大都市已然少有这样的开阔地；更可惜的，是现今城市居民很少能萌生出这样的闲心和童心。在现实的世界中，虽然破旧民房正大量拆除，但随之新建设的则是以集群高楼商厦为模式的矗立型建筑物。触目入眼的，都是几何图形交织的画面，都是钢筋水泥塑造的牢固。人们没有办法在这样拥挤而又既定的空间中，从自身极其有限的业余时间中，找出儿时记忆中的那种梦境情调。

果真没有办法了么？好像并不是这样。就拿北京人口密集、房屋破旧的宣武区来说，本有自己独具的优势——拥有大栅栏商业街和琉璃厂文化街，拥有菜市口名人住宅区和牛街宗教区，除此之外，其会馆建筑和八大胡同建筑也都具有极高的研究、旅游价值。如让这些零散景点连成具有内在联系的“片”，是否就会变成城市中的乡村？是否就可以在年节之际，吸引众多城市居民和外地游客前来狂欢？中国没有狂欢节，实际正是长期劳作之后的这个“狂”字儿，才最具有调节身心的能力。

现代中的古典

毫无疑义，中国的奋斗目标是实现现代化。在这当中，物质的现代化需要一个大的基础和背景，那就是首先要实现国民思想、文化素质上的现代化。但是，不妨反问一句：为了追求这一软件上的现代化，就要把一切古典（传统、历史、风习、民俗……）都掀翻在地，再踏上一只脚么？我们已经有过这样的尝试，那就是“文革”所做的一切，事实已证明这一思路的不可行。

联系到年节文化，人们似也只顾及“现代”的一头，而习惯把“古典”的另一头放在彻底抛弃之列。近年各地也常在春节举行一些短期庙会，其事先的安排和进行中的管理都显得过分“有序”。这种带有现代色彩的刻意安排一旦增多，人们便不再是年节的主人，而变成完成既定目标的“奴隶”。这样做，就从根本上背离了从精神上修养生息的总目标。与这种“直奔主题”的做法相反，生活本身提供的辩证法却是——观念更新取决于对“古典”的深知和从中“抽象”出来的准确度。换言之，每一种新的出现都不能离开原有的旧，而且每一种新的出现其速度通常也不宜过快，起码是不宜“一往无前”地直线前进。

规范中的“野性”

中国文化很注重规范，说“没有规矩，便不成方圆”。同时，也很注重对规范的冲刺，说“学我者生，似我者死”。把两者结合到一起，就成了“随心所欲不逾矩”。每个人的一生，国家和民族的每个历史阶段，都应该自觉使两方面做到有机结合。

从１５年前直到现在，中国社会以一种高速飞驰的规范疾转着。它已经形成为一种行动惯性和思维定势，但也经常忽略了行进节奏，失去了自我控制的警觉及能力。具体到年节问题，就是只忙于建立和运作，缺少必要的反思和把握。人们应该怎样去“过”年节？质而言之，无非就是要短暂地打破以往的规范，在国民性格中增添一些活泼的新侧面。在火树银花、把盏相庆的时节，不妨暂时忘却长幼尊卑的礼节，“老夫聊发少年狂”，尽情地拥抱生命中那份赤子般的天真，恢复一些与生俱来的野性。野性者，就是人类朦胧中向前奔走的那种原动力，那种积极挣脱捆绑的勃发力。等到年节过后重新投入生产实践时，那就可以使得“年节野性”在“非年节”大环境和大生态中加以施行，逐步形成新的规范。显然，这样的年节也就具备了时代所需要的、最积极也最长远的文化意蕴。

综上所述，倘能实现了前边的三条，老迈的年节文化就能在斑驳古韵当中次第更新，就不难使我们的文明古国获得陈旧过的峥嵘，苍老后的年轻。

（附图片）

（右上）河北邢台市豫剧团的一曲《拾玉镯》，令巨鹿县田寨村的乡亲们如痴如醉。　本报记者　张雅心摄

（左下）被民政部和解放军总政治部命名为“全国双拥模范城”的张家口市，每逢元旦春节便组成秧歌队、高跷队、唢呐队和拥军服务队，慰问驻地子弟兵。　田青春摄

描述：

