id: fc97ec6f08
标题：办事要讲求实效
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办事要讲求实效

辛地

事情办得好不好，是不是符合客观实际和人民的利益，只能以实际效果来检验。讲求实效，是对革命工作负责的态度，也是我们做工作的着眼点。

这里发表的三封来信，介绍了三个生产大队搞农业机械化的情况。三个大队的农业机器都不多，农业机械化却搞得很好，做到了花钱少，收益大，社员欢迎。他们的“诀窍”在哪里？就在于把工作的着眼点放在讲求实效上，不搞形式，不图虚名，从实际出发，在勤俭办农业机械化上切实下功夫。

要求得实效，就要刻苦钻研农业机械化这门新业务，使自己逐步成为内行。同样的一台插秧机，为什么在有的地方成为不受欢迎的“落窝鸡（机）”，在“内行支书”手里却成了得心应手的好机械？关键就在于是否成了这门业务的内行。口头上说热心于社会主义大农业，支持农业机械化，行动上却不刻苦钻研这门新业务，始终是一个农业机械化的门外汉，怎么可能把这项工作搞得卓有成效呢？

讲求实效，还要提倡一个俭字。农业机械化的实效如何，一个重要标志，就看是不是做到了少花钱，多办事。现在，购买和管理农业机械的开支，在社、队生产费用里占的比重日益增大，更要提倡在俭字上做文章，从各方面节约开支。这三个大队，从提高机器的效率和利用率入手，减少了支出，又增加了收入。这说明，只要真正开动脑筋，就能找到勤俭办农业机械化的好办法。

搞形式主义，搞形而上学，这是“四人帮”的“帮风”。我们要彻底清除他们的流毒，发扬党的实事求是和艰苦奋斗的优良传统和作风。这样，群众就会高兴，农业机械化事业就能健康地发展。

描述：

