id: fc97953aec
标题：独树一帜的《随笔》
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：奚纯
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独树一帜的《随笔》

奚纯

广东人民出版社编辑出版的《随笔》丛刊第一集出版了。这是解放后我国第一本专门登载笔记文学作品的刊物，这样的刊物，在“五四”以来的刊物中也是鲜见的。

笔记文学在我国有悠久的历史和优秀的传统，起于汉而盛于宋，大量的流行则在明清。自汉刘向《新序》、《说苑》，至南朝刘义庆《世说新语》，唐段成式《酉阳杂俎》，宋洪迈《容斋随笔》，元陶宗仪《辍耕录》，明胡应麟《少室山房笔丛》，直至清纪昀《阅微草堂笔记》，不下千百种。它以轻快流畅，短小活泼而见长，是值得提倡的一种散文。

《随笔》丛刊第一集，形式多样，内容丰富。这一集里登载的有畅谈中越关系的随笔：苏晨的《求是居开卷小札》；有论古说今批判林彪、“四人帮”的散文：方行的《桥脚碎语》；有古今文史纵横谈的笔记：吴有恒的《榕荫杂记》、赵仲邑的《蜗庐漫笔》、蒋星煜的《文史小语》；有地方文献随笔：李育中的《广东小说家杂话》；有科学小品史话：茅以升的《桥话》、关浪的《南海奇鱼志》；有介绍古代笔记小说的随笔：吕叔湘的《古笔记丛翠》等。这些笔记作品，以轻松的笔调，活泼的风格，寓深理于戏笔之中，寄智慧于笑谈之间，给读者以“健康的知识，有益的启发，欣然的鼓舞”。《随笔》的出版，为提高整个中华民族的科学文化水平，为实现伟大祖国的四个现代化作出贡献。

描述：

