id: fc98417596
标题：日进步学生粉碎反动派和日修破坏阴谋  坚决把反对腐朽教育制度斗争进行到底
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日进步学生粉碎反动派和日修破坏阴谋

坚决把反对腐朽教育制度斗争进行到底

新华社二十九日讯　据东方通讯社报道：东京大学进步学生继续坚持反对腐朽反动的资产阶级教育制度的斗争，并粉碎了大学反动当局与日共修正主义分子狼狈为奸，妄图分裂和破坏学生的正义斗争的阴谋。

以代理校长加藤一郎为首的学校反动当局，为了分裂和破坏学生斗争，预谋在二十九日下午召集学生在大学图书馆楼前的广场上开会，向学生灌输所谓“解决纠纷”的新“建议”，进步学生立即识破了反动当局这一阴谋诡计，他们采取主动，在这个广场上提前举行集会，揭露和谴责学校当局的新阴谋。当加藤下午来到广场时，学生们举着拳头，一齐拥向这个反动的代理校长。加藤见势不妙，拔腿想溜。学生们揪住了他，把他推上了广场中的讲台。这时，混在学生队伍中的一小撮日共修正主义分子跳了出来，无耻地叫嚷“反对暴力！”“反对暴力！”然而，聚集在广场上的大约一千五百名学生同仇敌忾，齐声高呼：“粉碎加藤的所谓‘解决纠纷’的‘建议’！”“不许日共修正主义分子破坏斗争！”“我们坚决斗争到底！”

学生们纷纷登台演说，有力地揭露和谴责了学校反动当局和加藤的种种罪行，揭穿了反动当局妄图以欺骗手段瓦解学生斗争的阴谋。原来，这个所谓“解决纠纷”的新“建议”，是反动当局和日共修正主义分子合谋搞的骗人勾当。

面对着学生们的严词驳斥和英勇斗争，加藤吓得魂不附体，对这个新“建议”不敢说出一个字。一小撮日共修正主义分子企图捣乱会场，给加藤打气，结果却被学生们彻底孤立。

学生们的这场正义斗争持续了四个小时，最后迫使加藤承认他的新“建议”的阴谋的破产。

在一片愤怒的口号声中，加藤灰溜溜地退出了会场。

会后，学生们在校园里举行了游行，决心把反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争进行到底。

描述：

