id: fc9ad51d35
标题：关于小学课程设置的意见
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：向阳红,育红兵
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于小学课程设置的意见

根据毛主席的教育思想和小学教学的实际情况，我们认为小学原有课程可砍掉一半，只开设下列三种课程：

一、毛泽东思想课：毛泽东思想课，包括雷打不动的“天天读”。应结合三大革命实践，结合对师生进行阶级教育，结合师生的活思想，主要选学毛主席的原著（包括语录、诗词、最新指示）。为了帮助师生理解战无不胜的毛泽东思想，可结合学习林副主席有关教导，学习工农兵英雄人物活学活用毛泽东思想的好文章，低年级还应选读少量的世界革命人民热爱毛主席及毛主席伟大革命实践（如《毛主席去安源》）的故事。把革命文艺（包括革命歌曲等）做为教学毛泽东思想课的有机组成部分，不另设置革命文艺课。

毛主席教导我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”因此，让师生在活学活用毛泽东思想的过程中，逐步学会掌握笔杆子是很重要的。

取消语文课。

二、算术课：算术中应包括珠算。长期以来，由于修正主义教育路线的统治，城市小学的算术教学严重脱离三大革命实践，把珠算放在可有可无的地位，这是极端错误的。

算术，是进行阶级斗争、生产斗争、科学实验的工具。算术课应该突出无产阶级政治，进行毛泽东思想的唯物辩证法教育，也应该与工、农业生产常识及自然常识结合起来。例如，可以把计算耕地面积同土壤的结构和性能结合起来，把计算农药的配制和农药的应用结合起来，把讲解机器和计算机器零件平面图的尺寸结合起来。很需要编一套宣传唯物辩证法、与工农业生产常识有机统一的算术教材。不必单另开设常识课，以免内容重复或学、用脱节。

三、军事体育课：从小向学生进行毛主席“人民战争”思想的教育，培养热爱毛主席，保卫毛主席的赤胆忠心，加强师生的战备敌情观念。可请转业军人或解放军做辅导员，讲解军事常识，并进行实际的训练。

其它课程可由学生自学。

山西大学附属小学　向阳红　育红兵

描述：

