id: fc9caa5643
标题：龙海县发挥老劳模在农业生产中的作用  常德县委表彰敢挑重担的基层干部
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙海县发挥老劳模在农业生产中的作用

常德县委表彰敢挑重担的基层干部

据新华社福州电  中共福建省龙海县委积极采取措施，调动老劳动模范的积极性，让他们在农业生产第一线发挥作用，为全县农业生产高速度发展作出了新的贡献。

龙海县是福建省粮食和甘蔗的高产地区，全县涌现出了一大批劳动模范和先进人物。这些模范人物在林彪、“四人帮”横行时期，绝大多数受到了打击和迫害。在揭批林彪、“四人帮”的极左路线的斗争中，龙海县委注意为受打击的劳动模范平反昭雪，恢复名誉，并妥善解决他们的遗留问题，鼓励他们为农业现代化作出新贡献。老模范、玉枕大队党支部书记黄九驶，在六十年代初期带领玉枕大队社员堵江抗旱，顾全大局，让水给兄弟社队，被人们誉为“玉枕风格”。这样一位劳模曾被戴上“走资派”、“反革命”等七顶帽子，被开除党籍。黄九驶彻底平反后，重新振奋起革命精神，同社员一起大搞生产。结果，全大队粮食比一九七七年增产八十九万斤，甘蔗增长三成多，总收入增加十五万元。

近几年，有一批老劳模被提拔到县和公社做领导工作。由于各种会议多，忙于日常事务，技术特长往往不能很好地发挥。为了改变这种状况，县委除注意改进领导作风，减少会议外，十分注意安排他们到农业生产第一线长期蹲点，种试验田，让他们在实践中发挥作用。担任了县农业局副局长的全国劳动模范郑豆干到榜山公社翠林大队蹲点，带领干部社员治水改土，推广良种，搞科学种田，打破了“生产到顶”的停滞局面，粮食亩产超“三纲”，总产增产三成多。

为了把老劳模的经验变成全县人民的共同财富，改变那种“劳模名声大，经验不开花”的现象，龙海县委还采取以下一些措施推广劳模的先进经验：一是县委领导人同劳动模范一起蹲点，及时总结、宣传他们的经验；二是让劳动模范收徒弟，进行传、帮、带；三是在全县建立高产攻关协作点，让劳动模范介绍经验，传授技术。莲花公社山后大队早在一九六二年，就荣获“华东地区水稻高产红旗单位”的称号，党支部书记杨金海被评为华东劳动模范。这个单位的经验之一，就是有一整套完整的经营管理制度。粉碎了“四人帮”，杨金海大胆拨乱反正，重新恢复和健全了经营管理制度。去年在这个大队蹲点的县委书记周顺明，及时总结推广了他们的经验。全县各社、队都整顿了经营管理，二千七百三十三个核算单位，普遍健全了定额管理、评工记分制度，有力地促进了生产的发展。

去年，由老劳模潘无毛和省农科院科技人员及黎明大队农科所联合搞的一亩零六厘麦、稻三熟试验田，创造了平均亩产三千九百七十三斤五两的全省最高纪录。

为了及时推广他们的经验，县委建立了由潘无毛、黄海澄等组成的高产攻关小组，并在全县设立二十七个攻关协作点。在各级领导和老劳模的带动下，全县出现了你追我赶创高产的热潮。

本报讯 据《湖南日报》报道：在党的三中全会精神的鼓舞下，常德县涌现一批奋发努力，献身四化，敢挑重担，勇于负责的好干部。为了发挥榜样的作用，同时激励那些有思想顾虑的干部大胆工作，常德县委对许多好干部大张旗鼓地加以表扬，号召大家向他们学习。全县通过各种形式表扬的国家干部有二百一十七名，大队、生产队干部一千四百一十七名。灌溪公社党委书记李日初，带领全社干部奋战在春耕第一线。他做到正确的就大胆坚持，不正确的坚决改正，工作做得细，生产抓得紧。县委在电话会上号召全县干部向他学习。

描述：

