id: fc9eb22218
标题：深揭猛批“四人帮”  理直气壮学大寨  达县地区夏熟作物大幅度增产
日期：1977-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深揭猛批“四人帮”  理直气壮学大寨

达县地区夏熟作物大幅度增产

新华社成都一九七七年五月二十四日电　四川省达县地区八百万人民深揭猛批“四人帮”，战天斗地学大寨，夺得今年夏熟粮、油作物大幅度增产。全地区十二个县（市）以小麦为主的夏粮作物总产量比去年增长两成半，创造了历史最高水平。油菜籽也获得大幅度增产。

达县地区位于川北大巴山脉以南。去冬今春以来，全地区人民在各级党组织领导下，深入贯彻执行第二次全国农业学大寨会议精神，掀起了揭批“四人帮”的高潮。他们以马列主义、毛泽东思想为武器，愤怒揭发批判“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的反革命罪行。广大干部和社员越批对“四人帮”越恨，越批学大寨的干劲越高昂。去年冬天，这里小麦和油菜籽等夏熟作物播种以后，突然受到寒潮侵袭，狂风卷着鹅毛大雪铺天盖地而来，在大风雪面前，广大干部和群众不怕苦，不怕累，一方面坚持奋战在改土造田、拦河筑坝、修库挖塘的农田基本建设工地上，一方面加强夏熟作物的田间管理。今年春天，大巴山区又遇到严重干旱，广大干部和群众不怕疲劳，连续作战，又取得了抗旱保苗的胜利。南江、通江两个县人民在县委带领下，发扬大寨大队“天大旱，人大干”、“千里百担一亩苗”的革命精神，男女老少齐上阵，堵溪截流，挑水浇苗。在特大春旱的情况下，这两个县仍然获得了夏粮增长三成以上的大丰收。

地委和各县县委，积极推广先进生产经验，狠抓关键性的增产措施，是达县地区今年夏粮大幅度增产的一个重要原因。巴中县是全国农业学大寨的先进县，近几年来，县委抵制“四人帮”的干扰破坏，坚定不移地带领广大干部和社员走大寨道路，针对大巴山区经常发生春旱、伏旱、秋涝的自然特点，摸索出一套因地制宜的抗灾经验，连续三年战胜灾害，全县粮食产量连续三年跨《纲要》。过去，一提推广巴中县的先进经验，就被扣上“唯生产力论”的大帽子。粉碎“四人帮”以后，中共达县地委理直气壮地大力推广巴中县的先进经验，大抓增产措施的落实，使全地区今年夏粮获得了大幅度增产。今年以来，巴中县委把地委对他们的鼓励和支持，变成大干快上的动力，县委领导全县人民进一步找差距，挖潜力，对关键性的增产措施抓早、抓紧。今年，全县夏粮又比去年增长近两成，油菜籽增长了两成半。

在夺取夏季丰收中，达县地区各行各业都积极支援农业。这个地区去冬需要从外地调进一百多万斤早熟高产小麦良种，运输、商业部门知道以后，立即动员，组织力量，把种子、化肥、农药等物资及时运到社队。农机部门除抓紧农机生产外，还抽出人力，热情为社队检修农用机具。地、县（市）各机关、厂矿、学校、当地驻军和城镇居民，春节前后多次送肥下乡，使全地区用于夏熟作物的各种肥料比去年同期增长六十多亿斤。

描述：

