id: fc9ed69b7f
标题：叙外交部长穆拉维德  电谢陈毅和陆定一副总理  叙利亚代表团离开我国
日期：1965-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,陆定一,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙外交部长穆拉维德

电谢陈毅和陆定一副总理

叙利亚代表团离开我国

新华社一日讯　副总理兼外交部长陈毅和副总理兼文化部长陆定一，收到阿拉伯叙利亚共和国访华友好代表团团长、外交部长哈桑·穆拉维德的一封感谢电。电文如下：副总理兼外交部长陈毅元帅副总理兼文化部长陆定一先

生：

在我们即将离开你们美丽的国家的时候，我和我的同志们——阿拉伯叙利亚共和国友好代表团的全体团员谨向你们致以最好的敬意和诚挚的谢意，感谢你们为我们提供了许多宝贵的机会，来了解你们胜利的革命所取得的成就。

我们将把友好的贵国人民的良好感情带回去，对于你们的祖国在摆脱了帝国主义和剥削之后进行的全面复兴，我愿再次表示钦佩。

谨请你们向贵国人民的领导人——你们的同志们，首先是毛泽东主席转致诚挚的感情。

阿拉伯中国友谊万岁

亚非人民的斗争万岁

胜利必将属于民族解放革命

哈桑·穆拉维德

新华社广州一日电　由外交部长哈桑·穆拉维德率领的阿拉伯叙利亚共和国访华友好代表团，结束了对我国的访问，今天上午乘火车离开我国。

广东省省长陈郁、广州市市长曾生、人民解放军驻广州部队首长黄一平，以及各界群众数百人，到车站欢送。少先队员向全体贵宾献了鲜花。

广东省外事处副处长杨可忠陪送贵宾到深圳。

描述：

