id: fc9fbc1761
标题：迈耶到华盛顿乞求美“援”
日期：1953-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迈耶到华盛顿乞求美“援”

【新华社二十六日讯】巴黎消息：法国政府总理迈耶和外交部长皮杜尔、财政部长布歇—莫诺里、联邦成员国关系部长勒杜尔诺在二十五日到达华盛顿，准备和美国政府代表举行会谈。

据新闻报道，这次会谈主要是要讨论所谓“欧洲统一”问题，特别是“欧洲军”问题，印度支那问题和法国财政经济问题。合众社引法国资产阶级报纸消息说，迈耶打算以答应设法使议会迅速批准“欧洲军”协定作为条件，换取美国更多的“援助”，特别是以更多的金钱和物资支持法国在越南进行的殖民战争。

据报纸消息：迈耶临启程时还遭遇了一场风波，给了迈耶华盛顿之行一个不祥的预告。事情经过是这样的：国民议会中传说政府已经在“欧洲防务集团”临时委员会讨论“欧洲军”协定“附加议定书”的会议上让步，这个消息轰动了反对重新武装西德的议员们，议会财政委员会就拒绝了政府关于向法兰西银行借款八百亿法郎以充实空虚的国库的法案。迈耶匆匆跑到国民议会去，以辞职相要胁，才使议会两院全体会议分别勉强通过了政府的法案。

描述：

