id: 5a30117bb3
标题：连夜召开家庭动员会
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林铁路局图们分局车辆段老工人金成树，从广播里听了毛主席关于知识青年到农村去的最新指示以后，三步并作两步地走回家——

连夜召开家庭动员会

吉林铁路局图们分局车辆段的朝鲜族老工人金成树，听了毛主席关于知识青年到农村去的最新指示，再也坐不住了。他把从广播中记录下来的最新指示揣在怀里，三步并作两步往家里走去。他想：毛主席让我们“来一个动员”，工人阶级就要一马当先，坚决照办。一到家，他就把全家老少叫在一起，坐在毛主席像下，开门见山地说：“刚才广播里又传来了毛主席的最新指示，我们工人阶级贯彻毛主席的最新指示，一分一秒都不能迟疑，现在我们就开个家庭动员会。”老工人的话音刚落，大女儿金莲花就说：“毛主席指引的与工农兵结合的道路，是我们知识青年革命化的唯一正确的道路。在毛主席革命路线的指引下，在爸爸的支持下，我早就决心报名下乡，可就是妈妈……”没等女儿说完，妈妈就开了腔：“孩子，不是妈不让你去。你的腿受过伤，我想，你在城里找点轻活干还行，到乡下去受不了。”老工人金成树可不同意老伴的意见，他说：“毛主席的最新指示说得清楚‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。’难道对莲花就不必要？过去叛徒、内奸、工贼刘少奇挡着青年走毛主席指引的这条路，让青年脱离贫下中农，脱离三大革命运动，变成肩不能担担、手不能提篮的人。这样，我们的后代就要变修，国家也要变色。你为什么也给孩子挡道？现在，在孩子面前摆着两条路：一条是毛主席指引的与工农兵结合的光明大道；一条是刘少奇的修正主义黑道。要挡道，只能挡修正主义的黑道，我们一定要坚决支持孩子走毛主席指引的与贫下中农结合的光明大道。”

老工人的一席话，使母女俩受了一次深刻的两条路线斗争教育。女儿说：“爸爸的话，说的在理，使我更加坚定了下乡的决心。”莲花的妈妈也激动地说：“孩子，都怪我中了刘少奇的毒，用修正主义的黑线缠住了你的腿，挡了你的路。现在我才明白，只有思想觉悟提高了，才能走毛主席指引的路。”

动员会越开，全家人的心和毛主席的革命路线贴得越紧。一家人仰望着毛主席像，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，一遍又一遍地敬祝毛主席万寿无疆！

新华社通讯员（附图片）

在江苏海安县角斜公社安家落户的知识青年和社员一起学习毛主席的最新指示，决心在农村干一辈子革命。

（海安县革委会供稿）

描述：

