id: 5a32b1bbcc
标题：开展宗教学研究　加强无神论宣传
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展宗教学研究　加强无神论宣传

本报讯　最近，中国社会科学院召开了宗教学科研座谈会。

毛主席生前十分关心宗教的研究工作。一九六三年十二月，毛主席指示要开展用马克思主义研究宗教的工作，一九六四年成立了世界宗教研究所。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个研究所的业务工作长期不能正常开展，甚至濒于解散的境地。座谈会上，发言的同志愤怒批判“四人帮”的“两个估计”，讨论了宗教学研究的方针、任务以及研究项目和干部培养等问题。

发言的同志认为，宗教学研究要坚决捍卫马克思主义的无神论，要旗帜鲜明地用马克思主义的观点对世界宗教的历史进行认真研究，写出观点正确、详细占有材料的佛教史、基督教史和伊斯兰教史，以及其它各种专题著作。为了写出有价值的著作，还必须进行大量的资料收集工作，翻译和注释各种宗教的经典。马克思主义是科学，当然是坚持无神论，反对宗教的。但是我们要注意和宗教界人士搞好统一战线，要尊重他们的宗教感情，也要学习他们的宗教知识，要吸收他们参加宗教学的研究工作。大家一致认为，宗教学研究是大有可为的。

描述：

