id: 5a34dbba8d
标题：贫下中农的好辅导员
日期：1975-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的好辅导员

在内蒙古乌兰察布盟南庄村的政治夜校里，有一个解放军战士在辅导大家学习马列著作和毛主席著作。这个战士叫魏玉茹，贫下中农亲切地称呼他是“俺贫下中农的好辅导员”。

去年春天，南庄村的贫下中农掀起了批林批孔的热潮。一天晚上，共产党员、战士魏玉茹见房东韩大伯手捧着毛主席著作，戴着老花眼镜，正在全神贯注地学习。但是由于大伯文化程度低，读文章很多字都不认识，急得他一个劲地抽旱烟。看到这情景，小魏很受感动，心想：韩大伯刻苦学习的精神值得自己学习，但他文化低，学习有困难，自己有责任帮助他。

村里，象韩大伯这样文化低的群众还有不少。小魏想：要是能办一所政治夜校，组织贫下中农边学文化，边学马列著作和毛主席著作，提高他们的文化水平和理论水平，那该有多好啊！他把自己的想法向党支部作了汇报，得到了党支部的支持，并让他担任夜校的辅导员。小魏就和战友们一起把村东的一座破土窑洞修补了一下做教室。没有教具怎么办？他们就找来一块木板，涂上锅黑，制成小黑板。他们还因陋就简，用砖头土坯砌成课桌，用木板支起来当板凳。没有课本，小魏又连续奋战两昼夜，把马克思、列宁和毛主席的有关教导摘录下来，刻版油印，编成教材发给大家。政治夜校就在这间土窑洞里办起来了。

小魏每天都按时到夜校来作辅导。对因家务事多或年老体弱不能来夜校学习的社员，他还登门辅导。贫农张大爷识字很少，为了帮他学文化，小魏翻山越岭跑了四十多里路，从城里给张大爷买来一本《新华字典》。任大叔患夜盲症，晚上到夜校学习不方便，小魏就每天接送。白大婶家务事多，有时缺课，小魏就利用午休时间到白大婶家，一边帮她干些零活，一边给她补课。双目失明的贫农吴大娘，在旧社会受尽了地主的剥削和压迫。她丈夫在煤矿挖煤，被资本家扔进了“万人坑”；五个孩子都被饥饿夺去了生命。大娘饱尝了旧社会的辛酸，哭瞎了双眼。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，大娘气愤地走上讲台，可是，没说几句话，就卡了“壳”。为了帮助大娘搞好批判，小魏利用几个中午和晚上的时间，联系大娘的悲惨家史，启发大娘认识林彪反革命的修正主义路线的极右实质，就是要搞复辟，搞倒退，让我们重吃二遍苦，受二茬罪。在第二次批判大会上，吴大娘批得有理有据，击中了要害，受到了大家的称赞。

现在，小魏已帮助夜校学员学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，召开批判会一百多次，大大提高了贫下中农的理论水平和批判能力。

本报通讯员

描述：

