id: 5a34bbec28
标题：毛主席的教育革命思想深入人心  广大工农兵坚决支持清华大学大辩论
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的教育革命思想深入人心

广大工农兵坚决支持清华大学大辩论

清华收到了大批来自祖国四面八方热情洋溢的信件，接待了二十多万人次前来参观学习。广大群众表示要以实际行动反击教育界修正主义的奇谈怪论，保卫和发展文化大革命的胜利成果。社会上的广泛支持，推动了清华大辩论深入发展。

新华社一九七六年一月二十六日讯　清华大学正在胜利开展的教育革命大辩论，得到社会上广泛的支持。北京市和全国各地的广大工农兵和许多大、中、小学的革命师生表示，要在自己工作、学习的岗位上，同清华大学的战友团结战斗，狠狠反击教育界刮起的右倾翻案风。

从去年十一月下旬以来，大批热情洋溢的信件，从祖国四面八方纷纷寄到清华大学。这些信件，有的来自沸腾的工厂，有的来自火热的农村，有的来自部队的营房，有的来自热闹的商场。封封信件表达一个共同的心声：教育革命好得很！坚决支持清华大学的革命斗争，以实际行动反击教育界修正主义的奇谈怪论，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

这些日子，清华园里热气腾腾。前来参观学习的人群络绎不绝，情景动人。北京市许多中、小学师生，冒着严寒，步行来到清华，边看大字报，边作摘记，直到天上星星出来才离开。有的即将出国的援外人员，明天早晨就要启程了，今天下午还特地赶来，看大字报，参观教育革命展览。据学校统计，截止目前共已接待了二十多万人次。从国家机关干部到基层街道积极分子，从白发苍苍的老人到系着红领巾的少年儿童，都在关心着这场大辩论。许多来参观学习的同志激动地说，我们到了清华大学更加感到当前教育战线这场斗争的重大意义。为了捍卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果，我们要积极参加这场反修防修的战斗。

许多同志看了大字报后，就同学校有关人员座谈，当场开起了批判会。有的同志双脚刚迈进学校接待组，就拿着报纸上批判教育界修正主义奇谈怪论的文章，边念边讲，联系本地区、本单位的实际，狠批右倾翻案思潮。有的单位领导同志带领干部群众参观学习后，就地进行战斗动员，要求大家立即行动起来，投入这场斗争。北京化工建筑安装公司党委专门开会讨论教育革命问题，给清华大学党委写了支持信，并且特地派公司革命委员会负责同志、工人代表和工程技术人员代表，从郊区房山县的前进化工厂工地专程送到清华大学。他们来到学校后，也不休息，立即找学校干部和工农兵学员座谈，表示坚决支持教育革命，鼓励师生把这场大辩论深入进行下去。他们气愤地说：“听到有人攻击教育革命，否定文化大革命，我们无比愤慨。大家都坐不住了，无论如何也要跟他们辩论清楚，辩论到底。” 当机械系学员讲到有人诬蔑我们教育质量低时，代表们便列举机械系、力学系师生在本公司结合典型任务组织教学，取得丰硕成果的大量事实，给予了有力的批驳。他们坚定地表示，我们全公司几千名工人、干部和技术人员，和全国各条战线的革命群众一样，坚决支持教育革命新生事物。有人妄图否定教育革命和文化大革命的胜利成果，我们一千个不答应！

千里之外的武汉长江有线电厂装配车间全体共青团员和青年职工，认真学习了报刊上发表的《教育革命的方向不容篡改》这篇文章，群情激奋。为了支持清华大学的教育革命，他们奋战三天三夜，用最快的速度完成了清华大学急需的教学科研设备，并寄来一封热情洋溢的信，给了师生们以很大的鼓舞和支持。信中说：“你们战斗在教育革命的前哨阵地，我们战斗在沸腾的工厂、车间，尽管我们的岗位不同，但我们是一条战壕里的战友。教育革命是深刻的社会革命，教育战线的斗争是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的重要组成部分。你们的斗争也是我们的斗争，你们的胜利也是我们的胜利。我们热切地盼望你们做出更新的成绩，为毛主席争光，为工人阶级、贫下中农争气！”

广大工农兵这样满腔热情地关心和支持清华大学这场斗争，反映了毛主席的教育革命思想深入人心。最近几年，无产阶级教育革命的洪流，以不可阻挡之势，到处在胜利地前进。清华大学广大师生坚持“教育要革命”的方向，到一百七十多个工厂、工地、农村、部队，采取多种形式开门办学，把教育同三大革命运动紧密结合起来。在开门办学中，广大工农兵从教育革命领导到教学的主要环节都参加进来，在党的一元化领导下，和师生一起学习无产阶级专政理论，学习毛主席的教育革命思想，一起批林批孔，批判修正主义教育路线，批判孔孟之道，批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领，抓师生的思想政治工作、抓教学计划、三结合备课、讲课、教材建设、考试改革。广大工农兵直接管理学校，教育真正成了整个社会的事业。因此，现在有人散布和制造种种奇谈怪论，要“扭”教育革命的方向，否定文化大革命，就理所当然地要受到广大群众的抵制；清华大学师生开展教育革命大辩论，对这股右倾翻案风发动猛烈回击，也就理所当然地得到广大群众的支持。铁道部昌平桥梁厂党委书记在一次开门办学现场会上理直气壮地说：“教育界有人攻击开门办学不好，可我们工人阶级说好得很！清华大学师生来我们这里开门办学，厂党委专门开会讨论，坚决支持这个新生事物。因为教育革命不光是教育部门的事，也是我们工厂工人的事。不搞开门办学，关在大楼里培养出来的学生，究竟是谁的接班人？知识分子不参加劳动，那三大差别什么时候能消灭，共产主义还搞不搞！”一直和师生战斗在一起的一位老工人，面对资产阶级的进攻，也按捺不住愤怒的心情。他说，今天的大学才真正办大了。文化大革命以前，清华大学门槛太高，咱工农兵进不去。现在，办了普通班，又办了短训班、业余大学，这样才对我们工人、贫下中农的心思。这是文化大革命带来的成果呀，没有文化大革命，哪有我们工农兵上大学！教育界奇谈怪论的制造者妄图把我们夺得的工农兵上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学的权力再夺回去，走回头路，绝对办不到！我们工农兵要永远占领上层建筑的各个领域，决不允许资产阶级专无产阶级政的历史重演。

社会上的广泛支持，推动了清华大学教育革命大辩论深入发展。目前，全校广大师生员工在党的一元化领导下，以更加饱满的革命热情，掀起了大学习、大批判的新高潮。他们坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，决心同全国人民一道，以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

