id: 5a3ecb3e7d
标题：政治是经济工作的生命线  南昌通用机械厂坚持政治挂帅天天超额完成生产计划
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：王毅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治是经济工作的生命线

南昌通用机械厂坚持政治挂帅天天超额完成生产计划

本报讯　南昌通用机械厂党委不断对职工进行政治思想教育，使职工群众始终保持着旺盛的革命干劲，在设备陈旧、技术力量薄弱的情况下，今年九个月零二十天，月月、日日都超额完成了生产计划，总产值比去年同期增长一倍以上，成品率达到97％到99％。这一事实生动地说明：在工业战线上坚持政治挂帅，是实现生产大跃进的根本保证。

南昌通用机械厂在去年大跃进中，全体职工苦干巧干，取得了很大成绩，总产值比1957年增长三倍以上。今年，这个厂按照国家计划的要求，在不增加设备和技术力量的条件下，总产值要比去年再翻一番，许多产品又是技术复杂、结构精密、体积庞大的新品种。这个厂的党委认为：越是在这种比较困难的情况下，越要政治挂帅，鼓足职工的革命干劲，发动群众去克服各种困难，才能保证完成国家计划。

这个厂首先教育职工认清有利形势，树立必胜的信念，鼓起冲天的干劲。今年一开始，党委为了迎接行将下达的冶炼、轧钢、炼焦、电站和农业水泵等五大设备的生产加工任务，在发动群众进行生产准备的同时，深入了解和分析了当时的职工思想情况，发现有的职工存在着信心不足和畏难松劲情绪。党委组织干部和工人学习了党的八届六中全会决议和有关文件，通过鸣放辩论，引导职工明确认识了今年继续大跃进的政治和经济意义，认清当前的有利形势；同时，通过总结去年大跃进的成就和典型事例，批判了畏难松劲情绪。许多职工说：“去年成绩是大，但社会主义不是一年就能建成的，刚走好了第一步就要歇气，怎么行呢！”有些职工讨论了去年大跃进的成就和去年在一个星期内用简陋的设备制造出四百一十一台大型罗茨五号鼓风机的情况以后说：“想想去年，今年就来了劲。去年可以办到的，今年更能办到。”在这个基础上，党委立即组织了全厂职工的跃进誓师大会，响亮地提出了“再鼓干劲，齐争上游，确保产值翻一番，誓夺更大跃进红旗”的战斗口号，迅速掀起了生产高潮。许多看来难以克服的困难都顺利克服了。全厂提前十三天全面完成了第一季度的生产任务，总产值比去年同期增长五倍多。

厂党委还注意在生产顺利的情况下，教育职工闻胜勿骄，继续鼓足干劲乘胜前进。由于第一季度提前完成了计划，一部分职工在第二季度开初产生了骄傲自满的松劲情绪。其实，当时要完成水泵生产任务，有一个很大的问题——工时不足，急需解决。党委通过党委扩大会、群众大会和座谈会等，向干部、群众摆任务，摆有利条件，摆困难，普遍开展了“在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难”的教育。接着，党委向全体职工提出了“大战二季度，完成水泵任务，支援农业大丰收，向党的生日献礼”的战斗号召，鼓起了全厂职工的更大干劲。生产水泵的重点车间金工车间的职工开会讨论了本车间的工作，发现金工车间实有工时与生产水泵所需工时相差十三万多个，松劲歇气情绪立即消除了。大家纷纷动脑筋，想办法，改装旧车床，提高车床的利用率，开展“千五台时”运动（使一台车床一个月工作的工时由六百个提高到一千五百个），同时由老师傅分班带领徒工上阵，弥补技工的不足。结果，工时问题解决了。党委一面组织全厂各车间推广金工车间的经验，一面组织全厂职工开展了以高产优质为中心的增产节约运动，比高产、比优质、比干劲、比多快好省。第二季度的水泵生产任务又提前完成了。

第三季度生产任务大，时间紧，新产品多，面临着炎夏高温的威胁。某些职工又产生了新的畏难情绪。党委一面加强防暑降温工作，一面向工人进行政治思想教育，说明完成三季度计划对全年生产的决定性作用和向国庆节献礼的政治意义。全厂职工斗志昂扬，纷纷提合理化建议。降温工作迅速展开；制糖压榨机齿轮体积大等困难克服了。7月份的生产计划又提前超额完成。8月上旬，党委组织职工学习了人民日报“克服右倾情绪，厉行增产节约”的社论，开展了大鸣大放大辩论，提出了“大战8、9月，迎接国庆节”的新的战斗口号。这就进一步鼓舞了职工的干劲。各车间、各小组和个人都制订了跃进计划，热烈开展了劳动竞赛。8月份，全厂又超额完成了生产计划。

党的八届八中全会文件的公布，给了这个厂的党委以更有力的思想武器。党委组织全厂职工认真学习和讨论了八中全会的文件，并对部分职工的右倾松劲情绪进行了深刻的批判，使全体职工鼓起了更加旺盛的革命干劲。党委“趁热打铁”提出了“乘胜前进，奋战9月，厚礼献给建国十周年”的口号，并在全厂组织了车间、小组、个人之间的对口赛。一个更大的增产节约高潮迅速在全厂兴起。结果，全厂提前七天超额37％完成了第三季度的产值计划，并且完成了两千多项国庆献礼项目。与此同时，厂党委及时研究和安排了国庆节后和第四季度的工作，提出了“大战四季度，力争提前四十天超额完成全年计划”的战斗口号。全体职工作好了思想准备。国庆节假日一过，全厂各车间就创造了“开门红”的辉煌战果。到10月20日，全厂日日超额完成了计划。

（王毅）

描述：

