id: 5a3f09a6a3
标题：迎接秋季蔬菜大丰收
日期：1959-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接秋季蔬菜大丰收

霜降已过，立冬将至，秋季蔬菜收获的季节来到了。今年的秋菜生产，在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的号召下，也和秋粮生产一样，出现了一个大丰收的大好景象。从城市郊区到广大农村，在大片大片的菜田里挤满了各种丰硕的菜蔬；在城镇的副食品商店里，在菜摊和菜车上，堆满了碧绿的和鲜红的而且价廉物美的菜蔬；在农村的公共食堂里，在人们的饭桌上，摆上了多种多样的菜蔬。这真是一个多么美好的蔬菜丰收季节啊！

当前的问题是，再接再厉，努力完成由于秋菜大丰收而带来的繁重的秋菜收获、加工和储存的任务。完成这个任务，有很重要的意义。一方面，今年蔬菜特别是秋菜种植面积比往年扩大了很多。据北方十一个省、市、自治区的初步统计，今年秋菜播种面积，比去年增加一倍以上。由于增加了水利设施，增施了肥料，推广了蔬菜丰产经验，战胜了各种自然灾害，很多菜田的单位面积产量也有了增长。因此，许多地区今年蔬菜的产量之大都是历史上空前的。在产量有了巨大增长的情况下，收获和加工储存工作必须跟上，才不至于造成损失，才能保证丰产丰收。另一方面，随着一年多来工农业生产的继续跃进，由于城市人口的增加，由于农村公共食堂伙食的改善，还由于养猪事业的发展要求更多的蔬菜作饲料，无论城市或农村，对于蔬菜的需要量都大大增加了。在蔬菜需要这样大量增长的情况下，也必须把收获和加工储存工作做好，才能尽可能充分地保证各方面的需要，才能使城乡人民既可以改善伙食，增加营养，又能够节约一部分主食，增加国家和群众手中的粮食储备。总之，无论从哪一方面来说，都必须做好秋菜的收获和加工储存工作，做到丰产而又丰收。

根据历年来的经验，收好秋菜的关键，一要在临收之前防冻、防烂，二要调配足够的劳力进行突击抢收。蔬菜的茎叶嫩、水分多，如果不抓紧以上两项工作，就会造成很大损失。因此，各地除了应当继续组织群众做好秋菜的后期田间管理以外，还必须把秋菜的收获当作一件大事情来对待，事先作好安排，紧紧掌握时机，发动群众，及时抢收。在城市还可以组织一批干部、职工、部队和街道居民，帮助郊区人民公社抢收蔬菜。有些城市实行了消费者自收自运的办法，就是由商业部门统一组织消费蔬菜的厂矿企业、机关、学校等集体伙食单位和生产蔬菜的人民公社或生产队直接挂钩，由集体伙食单位帮助公社或生产队把蔬菜收获起来，运回自己的单位中去储存和食用，在计算价格时适当低于市场价格。这种做法，不但动员了机关企业劳动力和运输力支援蔬菜收获，缓和了大量收获季节劳动力和运输力紧张的状况，而且减少了蔬菜调运、供应的环节，减轻了消费者的负担。这是一种很好的社会主义协作的办法。凡是有条件的地区，值得加以研究和推广。

秋菜收获以后，接踵而至的是蔬菜的储存和加工工作，包括鲜藏、晒干和腌制。蔬菜生产在许多地区都有旺季和淡季的差别。夏、秋为旺季，蔬菜上市量大，品种多；冬、春为淡季，蔬菜产量少，上市量也少。但人们对蔬菜的消费，却是天天需要，是要求均衡地供应的。解决这个矛盾的办法，除了尽可能增加一些阳畦和温室，在冬季生产中努力增产一部分蔬菜以外，根据目前的条件，最主要的是要以旺补淡，使淡季旺季衔接，也就是说，要做好秋菜的加工和储存工作，以便在蔬菜生产的淡季，也能够不间断地供应人民的需要。

秋菜的储存和加工，是大家很熟悉的一件事情，但是，如果事先不做好准备工作，也很容易错过时机，造成浪费。现在秋菜储存的时间长、数量大、需要设备材料多，这是秋菜保管的三大特点。各地秋菜食用时间达到三、四个月甚至半年以上，所以储存的时间长。秋菜在全年蔬菜生产中占主要地位，每个人要食用一、二百斤或者更多，所以储存的数量大。正由于时间长、数量大，因此晒干、腌制、窖藏所用的缸、盆、坛、罐和木料等等也就需要得特别多。同时，腌晒和窖藏蔬菜需要安排相当多的劳动力来切洗、搬运和存放，窖藏的蔬菜还需要安排劳力经常翻倒，避免腐烂。所有这些，都说明秋菜加工储存任务很繁重，必须充分作好细致的准备和组织工作。做好准备和组织工作，最根本的道路是依靠群众，广泛发动各方面的群众。不仅要动员和使用蔬菜经营部门的人力和设备来从事加工储存工作，而且更重要的是要发动公社、生产队、农民、机关、企业、学校、部队和城市消费者进行加工和储存。不仅要集体食堂加工储存，还应当发动农户和城市住户加工和储存。这样，才能充分调动起各方面的人力和物力，把大量秋菜储存好、保管好和加工好。目前许多地方都已经进行了这个工作。例如，鞍山市在发动群众以后，仅机关、学校、部队和商店就有十二万人晒腌蔬菜，到现在已经加工干菜和咸菜五十多万斤。陕西省宝鸡市蔬菜零售部门把每天卖剩的蔬菜全部加工起来，消费单位提出“人人吃菜，人人动手”的口号，有的利用假日组织义务劳动赶修腌菜池，现在平均每人已经加工干菜和咸菜三十斤左右。事实证明，消费者特别是集体消费单位能够把大量蔬菜储存和加工，既可以保证本身长时期的需要，又减少商业部门、人民公社集中保管的困难，是一举两得的好事。

为了尽量减少储存蔬菜的损耗，为了提高加工效率和加工质量，应该发动群众大搞技术改革。对传统的和民间流传的优良加工技术，应该组织经验交流，加以推广，使加工出来的蔬菜更加鲜嫩味美，丰富多采。各地农业和商业部门，应当担负起秋菜储存和加工的技术推广和技术指导的责任。

无论秋菜的收获、加工或储存，都应该切实注意节约，避免浪费。北方十四个省、市、自治区的秋菜生产，仅大白菜一项，今年就可以总共收获二百五十亿斤左右。但历年来大白菜在收获和储存过程中，菜叶的脱落损失约占总产量的20％，依此推算，今年仅仅是大白菜一项的损失量就可能达到五十亿斤。这是一个多么巨大的损失。同时这也说明，我们在收获和储存过程中，只要更加细心爱护，可能减少的损失还是很大很大的。其他蔬菜也有程度不同的损耗。因此，各地在收获、储存和加工秋菜过程中，要广泛地向群众进行节约蔬菜的宣传，教育人民公社社员和蔬菜门市部营业人员要十分爱惜蔬菜，提倡粗细混吃，能吃的就尽先吃，能加工的就努力加工，不宜于人吃的就用来作饲料，不要随便扔掉。对于城市消费者，更应该进行节约蔬菜的教育和勤俭持家的教育，使人人都能够尽量节约蔬菜。

秋菜的收获、加工和储存工作，关系到今冬明春这一长时期市场的供应，关系到满足人民在生活上的需要，关系到节约主食和增加饲料，这是一件关系重大的事情，决不能忽视。现在已届收获季节，各地农业和商业部门应当在党委领导下立即行动起来，积极作好准备，以便随时投入抢收运动和加工储存工作。作好这项工作，可能会遇到一些困难，但是只要继续贯彻反右倾、鼓干劲的精神，充分发动群众，就一定能够在秋菜大丰收以后使我们能够真正享受到这个丰硕的果实。

描述：

