id: 5a3f0fc84e
标题：赤脚医生茁壮成长——江苏省扬州地区的调查报告
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生茁壮成长

——江苏省扬州地区的调查报告

扬州地区的赤脚医生，是在无产阶级文化大革命中诞生的。五年来，这支新型的农村医疗卫生队伍，从小到大，茁壮成长。现在，全区共有赤脚医生八千四百九十八名，基本上达到每个大队有一到两名赤脚医生。他们又防治疾病，又参加集体生产劳动，深深扎根在群众之中，成为农村卫生战线贯彻执行毛主席革命路线的生力军。

在斗争中成长

泰县有一百多万人口。在文化大革命以前，全县医务人员只有五百九十七人，而且大都集中在城镇。一九六八年，这个县遵循伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，建立起合作医疗制度，第一批赤脚医生诞生了。这时，一小撮阶级敌人跳了出来，胡说什么“泥腿子当医生，拿锹的手学打针，简直是荒唐”。赤脚医生和贫下中农一起，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动。到一九六九年，全县赤脚医生发展到七百五十人，基本上达到每个大队有一名。这时，有的人提出，现有的赤脚医生够用了，今后主要应该充实县医院的力量，理由是县医院接受门诊、住院的压力大。许多同志认为，进一步抓好赤脚医生和合作医疗，农村缺医少药的面貌改变了，县医院任务过重的压力自然就减少了。也有人却认为，赤脚医生起不了多大作用，只有加强县医院的建设，才能解决问题。

这场争论的实质，是如何估价赤脚医生的作用，如何看待文化大革命中出现的新生事物，依靠谁来改善农村医疗卫生状况的问题，归根到底，是执行不执行毛主席革命卫生路线的问题。为了提高认识，这个县的卫生工作人员重新学习了毛主席的有关教导；同时，组织医疗小队，下乡巡回医疗，以便在实践中解决这个问题。

实践对争论作出了结论。合作医疗和赤脚医生的巨大作用，人们看得越来越清楚了。现在，全县赤脚医生有一千六百多人，其中三分之一左右已能独立工作，防治常见病、多发病。社员发病率降低了。生病的社员，大部分可以就地得到治疗。到县医院看病的人逐年减少。到一九七三年，县医院每天的门诊量由一九七○年的一千一百人下降到二百五十人左右，住院病人也减少了一半。持不同意见的同志，在事实面前，逐渐端正了态度。

斗争并没有结束。有些人又提出：“赤脚医生太多，增加了群众的负担。”泰县算了三笔账，作了有力的回答。一是群众负担账：全县赤脚医生，每年由集体补助的工分，分摊到社员身上，一人负担一角一分钱。二是节约劳力账：以前社员到县、社医院治病，一般都要往返十余里乃至几十里，至少用一天时间，有的还要人护送。有了赤脚医生，一般疾病就地治疗，这就节约了大量劳动力。据大冯公社七一大队推算，按照去年这个大队社员的发病情况，由于赤脚医生就地治疗，许多病人勿需外出治病，共节约劳动日四千多个，而去年这个大队给赤脚医生的工分补助，只有三百九十个劳动日。三是除害灭病账：仅以防治疟疾为例，全县一九七三年发病率比一九七○年降低百分之二十四。社员的健康水平有很大提高。事实说明：贫下中农迫切需要赤脚医生，也完全能培养赤脚医生。

新型的医生　新型的关系

赤脚医生绝大多数来自贫下中农，同贫下中农有深厚的阶级感情。他们一出现在医疗卫生战线，就使医生和病人的关系发生了显著变化。过去是病人向医生“求医求药”，现在是医生向病人“送医送药”。仪征县新城公社跃进大队一个贫农家的小孩，得了脑膜炎后遗症，半身不遂，又聋又哑。这个县砖桥大队的赤脚医生耿龙山，主动把小孩接到自己家中，给小孩扎针、喂药，亲自护理。经过二十二天的细心治疗，这个小孩就能站立行走了；又治疗一段时间，就能讲话了。病人的父亲激动地说：“旧社会请医如请神，如今赤脚医生胜亲人。”

赤脚医生不为名，不为利，凡是关系到群众健康的事都管，凡是有利于保护劳动力的事都干。泰兴县永安公社立新四队是个渔业队，社员常年生活在船上，过去卫生条件较差。贫农子弟陈友亮当上赤脚医生后，就把铺盖搬到四队去，白天同社员一道抽时间搞爱国卫生运动，晚上挨家逐户洒药粉，连续搞了一个多月，比较彻底地改善了卫生条件，社员发病率大大下降。宝应县有些赤脚医生，普遍应用中草药预防和治疗疟疾、乙型脑炎、血吸虫等常见病、多发病，使这些病的发病率下降了百分之六十三。

赤脚医生全心全意为贫下中农服务的精神，促进了医务人员的思想革命化，推动了卫生战线的斗、批、改。仪征县刘集公社光明大队贫农宣恩兆的孩子宣小林被毒蛇咬伤，肿势蔓延到胸部，呕吐不止。曾先后到三个医院治疗，疗效较差。宣恩兆听说赤脚医生姚华由于刻苦学习民间医疗经验，会治毒蛇咬伤，就建议医院请他来会诊。但是，医生认为姚华用的是草药，不科学，没有答应。后来，宣恩兆把孩子抱到姚华那里治疗。孩子服用中草药后，三天好转，七天痊愈。这件事对县医院的同志震动很大。医院党支部立即带领外科医生到姚华那里办学习班，学习姚华深入群众，收集、总结民间验方，全心全意为贫下中农服务的精神，破除轻视民间医疗经验的错误思想。从此，这个医院的外科医生，经常到农村巡回医疗，注意收集民间验方，学习运用中草药治病，受到群众的好评。几年来，扬州地区有一千二百多名专业医务人员到农村安家落户，每年还组织巡回医疗队定期到水乡、山区为群众防病治病。全区许多公社卫生院开展了“向谁学习，向那里看齐”的讨论，一致认为农村医院必须适应农村的情况，医务人员必须走赤脚医生开创的道路。他们对医院的各项制度作了改革，大大便利了群众防病治病。

大有希望

扬州地区的大量事实表明，赤脚医生大有作为，大有前途，大有希望。

一、赤脚医生是在农村贯彻执行“预防为主”方针，开展群防群治工作的骨干力量。他们把疾病预防工作放在首位，广泛宣传预防各种传染病、多发病的知识，及时完成各项预防接种任务，和群众一道大搞爱国卫生运动。据卫生防疫部门反映：有了赤脚医生，疫情报告及时了，预防接种工作开展顺利了，流行性疾病发病率降低了，发病后治疗扑灭也快了。扬州地区原来是血吸虫病流行地区之一。从一九五○年到一九七○年二十年间，灭螺面积仅占有螺面积的百分之三十七，治愈病人只占病人总数的百分之三十左右。有了赤脚医生，情况就大不一样了。从一九七○年以来四年间，全区有螺面积缩小了百分之九十五点二，病人减少了百分之八十八点四。

二、赤脚医生是祖国新医学、新药学的积极实践者。赤脚医生同旧学校里培养出来的医务人员比较，更注意发掘祖国医学遗产，注意吸取群众中防病治病的经验，而且勇于创新，较少保守思想。他们积累的经验，对于发展祖国的新医学、新药学有重要意义。几年来，高邮县广大赤脚医生共收集了七百多种草药，九百多个单方、验方，用验方、草药能治八十多种常见病、多发病和一些疑难杂症。龙奔公社顾文海，当赤脚医生五年多，坚持边学习、边实践、边总结，刻苦钻研，精益求精。他使用飞帘草治疗“乳糜尿”病，总结出五种不同的处方。据七十七例观察，痊愈者三十四例，好转的十九例。

三、赤脚医生这支医疗队伍，对于落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，有重要的现实意义和深远意义。他们半农半医，多数又是基干民兵。平时，搞防病治病，采药种药，参加集体生产劳动；一旦发生战争，他们随时能投入战地救护。贫下中农高兴地说：“如果打起仗来，我们的赤脚医生是一支打不垮、炸不散的医疗队。”

四、赤脚医生坚持参加集体生产劳动，有利于培养又红又专的医疗队伍。赤脚医生坚持参加生产劳动，采种中草药，既能减轻群众的负担，又便于了解群众的健康情况，及时组织群众防治疾病。近几年来，扬州地区普遍种植双季稻。在插秧季节，不少人患稻田皮炎。赤脚医生深知烂手烂脚的痛苦和对生产的影响，千方百计进行防治。许多地方已经初步消灭了稻田皮炎，保护了劳动力，促进了生产的发展。更重要的是，赤脚医生坚持半农半医，有利于保持劳动人民的本色，抵制资产阶级思想和旧医疗作风的侵蚀。他们在又红又专的道路上进步很快。全区已有五百多名赤脚医生加入了中国共产党，二千三百多名赤脚医生加入了共青团，七百八十三名赤脚医生被选进了各级领导班子。

本报通讯员

描述：

