id: 80e5de813b
标题：优秀献礼片银幕放光彩文献电视片《毛泽东与湖南》获好评
日期：2001-6-5
是否是时间段：false
作者：王黎
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东在一九二五》、《毛泽东与斯诺》、《英雄无语》等一批重大革命历史题材的影片仍是献礼片中的扛鼎之作。

除了革命历史题材，此次献礼片还包括歌颂当代精神典范的《真心》、《家在远方》、《月圆今宵》、《公正的心》、《年画》等影片。这些影片所描绘的感人故事都是我们生活中有原型可寻的真人真事，这使今年的献礼片更加鲜活，更加亲切。此外，还有表现当代人情感问题的影片《蓝色爱情》；有儿童片《会飞的花花》、《足球大侠》、《小虎斑斑》；动画片《龙腾虎跃》；悬念片《葵花劫》；农村题材片《春打六九头》、《一网不捞鱼》；部队题材片《高原如梦》、纪录片《国庆纪事》等等。

据了解，此次献礼片中有近10部影片荣获了2000年度的“中国电影华表奖”，其中《真心》、《月圆今宵》、《毛泽东与斯诺》等获得“优秀故事片”奖的殊荣。

据新华社北京6月4日电为纪念建党80周年，由中共中央文献研究室和中共湖南省委联合拍摄的文献电视片《毛泽东与湖南》陆续在各电视台播映，其独特的视角和真挚的情怀，受到各界观众的好评。

描述：

