id: 80e5370c6f
标题：五指山下军民团结战斗的颂歌——记广州部队某部指挥连同黎族应示大队一起批林批孔的事迹
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：邝晓/郭瑞
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节前夕，我们来到五指山区，了解了广州部队某部指挥连干部战士和黎族应示大队贫下中农在批林批孔运动中团结战斗的事迹。

（一）

去年三月，《人民日报》社论《再批“克己复礼”》发表后，批林批孔的烈火在黎寨越烧越旺。

一天晚上，指挥连理论骨干和贫下中农一起学习批林批孔有关文章，老贫农黄老荣挨近战士郑优奕问：林彪为什么要效法孔老二搞“克己复礼”？小郑不加思索地回答：林彪和孔老二一个样，都是要把历史往后拉。再问过去的历史怎么样？小郑却说不清楚。党支部为了给这些年青的战士补上这一课，便决定请黄老荣参加指挥连的批判会。

一次，指挥连干部战士围坐在大榕树下开批判会。黄老荣用黎族同胞在新旧社会的不同经历，控诉和批判林彪“克己复礼”的极右实质。旧社会，在“黎头”、“奥雅”（地主）的残酷压榨下，黎族同胞过着住山洞啃树皮的非人生活，黄老荣的一家就被夺去了四条人命。黄老荣十二岁被卖给苗霸当“笼仔”（奴隶）。一个冬天的夜晚，苗霸婆半夜拉黄老荣起来舂米。黄老荣起来慢了一点，苗霸婆便舀起一瓢冷水向他身上泼去，黄老荣冻得浑身发抖。狠毒的苗霸婆骂道：“你怕冷就给你热的”，说完便从灶里铲出红通通的火炭撒在他的身上。黄老荣露出伤疤愤慨地说：“林彪想搞‘克己复礼’，要我们走回头路，吃二遍苦，我们决不答应！”黄老荣的批判，使指战员们进一步看清了林彪“克己复礼”的极右实质。

贫下中农关怀子弟兵，指挥连干部战士也把贫下中农批林批孔的大事搁在心上。斗争实践使军民懂得：批林批孔需要马克思主义。指挥连干部战士协助大队创办了政治夜校，主动担任辅导员。

他们还帮助贫下中农理论骨干学习《共产党宣言》、《湖南农民运动考察报告》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，使他们在批林批孔中发挥了积极作用。

（二）

批林批孔的强劲东风，冲击着旧的意识形态，改变着人们的思想面貌。指挥连干部战士和应示大队贫下中农，狠抓上层建筑领域里的阶级斗争，并且取得了可喜的成绩。

去年开春，应示大队小学有七位女学生突然退了学。战士陈彪知道这件事以后，他反复琢磨：为啥在批林批孔掀起高潮，教育革命深入发展的时候，这些女学生退学了呢？为了弄清原因，陈彪在大队党支部领导下协助民兵，到报芭黎寨分别找退学的女学生和她们的家长进行调查。原来，有个没有改造好的地主婆暗地里吹阴风，妄图用旧思想腐蚀、拉拢青少年，破坏批林批孔运动和教育革命。问题的根子找到后，陈彪和民兵一起，一方面深入细致地做好七位女学生的思想工作，使她们复学；一方面严密监视这个地主婆的行动。一天晚上，地主婆又鬼鬼祟祟地窜到一个女学生家里，要女学生到她家里织“嫁妆布”。正当地主婆教女学生唱旧山歌时，陈彪和民兵们突然出现在地主婆面前，当场便进行了面对面的批判和斗争。从这以后，这个大队的批林批孔和教育革命，搞得更加轰轰烈烈。

过去，黎族妇女由于受封建礼教的影响，有妇女不犁田、不耙地的习惯。去冬备耕大忙季节，大队的大部分男社员都到农田基本建设工地上去了，犁田耙地的人手少了。女共产党员黄玉来、郑桂新、黄玉新，三姐妹心里想：我们是共产党员，应该带头破除旧的传统观念，让黎家妇女在生产斗争中发挥“半边天”的作用。于是，她们换下黎族桶裙，下田学犁耙。这时，寨子里吹出了一股冷风：“女人学犁田，必遭灾祸年”。大队党支部发动群众批判“男尊女卑”、“妇女无用”等孔孟之道，提高了广大社员的觉悟，三姐妹说：“时代不同了，男女都一样，黎家妇女也要为革命挑重担。”

在三姐妹的带动下，全队妇女纷纷下田，连老阿妈也和姑娘们一样，扶起犁耙，奋战在春耕第一线。

（三）

批林批孔运动给五指山区带来了又一个丰收年。去年，应示大队贫下中农战胜了自然灾害，夺得了亩产一千四百零七斤的好收成。在喜庆丰收的日子里，黎族姑娘唱起一支扣人心弦的山歌：

山区办起水电站，

河水上山灌良田。

军民并肩同战斗，

夺得个个丰收年。

哎格罗，哎格罗！

歌声把我们带到军民团结建电站，喜夺丰收的日日夜夜。这里，山高、坡高。过去，水在山下流，禾在山上旱，十年九不收。解放后，毛泽东思想的灿烂阳光照亮了五指山。贫下中农战天斗地，战胜干旱，赢得了一个个丰收年。为了夺得更大丰收，应示大队贫下中农决定自力更生办电站，亲手把“瑞龙”牵进山来。

指挥连干部战士闻讯后，党支部及时进行了讨论。支部的决议传开后，大家便忙开了：测地班战士背上仪器，扛着标杆，和民兵一起在深山峡谷中勘察、测量；其他干部战士和社员抡锤掌钎、打眼放炮，军民们挥锄扬锹、劈山开渠。电站需要从山下六、七里外把十二根大钢管抬到山上安装，这是一项艰巨的任务。指挥连干部战士全部出动，和社员群众一起战斗，克服了重重困难，终于把钢管抬到了山上。电站建成了，清澈的流水按照人们的意志，蜿蜒地绕过一个又一个山头，滋润着层层梯田；晚上，明亮的电灯照耀着一座座黎家村寨，犹如天上的繁星闪烁在五指山间。

不久前，应示大队按照学大寨的规划，掀起了大搞农田基本建设的群众运动。在新的一年里，指挥连干部战士和应示大队贫下中农，决心以跃进的姿态，更加紧密团结，夺取更大的胜利。 （邝晓、郭瑞）

描述：

