id: 80ebb7202a
标题：为加强军队建设努力奋斗
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：华农根
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席亲自领导的学习无产阶级专政理论的运动中，全国人民大大提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，促进了安定团结，增强了革命干劲，正在为完成在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟计划而积极努力，各方面的工作都在迅速前进。“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”为了进一步巩固无产阶级专政，防止帝国主义、社会帝国主义的侵略，我们军队的同志，应当紧紧跟上全国革命和建设的雄伟步伐，把理论学习中焕发出来的革命热忱转化为加强军队建设的实际行动，为建设一支强大的革命化、现代化的无产阶级军队而努力奋斗！

军队建设，同其他各条战线的建设一样，一定要有无产阶级的雄心壮志，一定要有远大的理想和目标。早在中华人民共和国成立的前夕，伟大领袖毛主席就指出：“在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”毛主席的这个激动人心的号召，预见到了无产阶级专政条件下国内外阶级斗争发展的要求，为我军指明了革命化、现代化建设的正确方向。我们的军队，是由党和毛主席直接领导、在毛主席的革命路线指引下建立起来的新型的人民军队，经过几十年革命战争的考验，有着光荣的革命传统。这是我军建设很好的基础。加强党对军队的领导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育部队，保持和发扬人民军队的优良传统，不断加强部队思想和作风的革命化，是我军在未来反侵略战争中克敌制胜和完成解放台湾等一切战斗任务的根本保证。另一方面，未来的反侵略战争，将是现代条件下的人民战争。我们还必须努力进行部队的现代化建设，“把技术条件增强起来”。没有这一点，也是不能适应形势发展的要求，担负不起革命斗争赋予我军的各项任务的。人是战争胜负的决定因素，武器也是重要的因素。把有觉悟的人同比较先进的武器很好地结合起来，就能发挥出更加强大的战斗威力。

战争，象一切事物一样，是在不断发展的，决不会停止在一个水平上。按照马克思主义的观点，作战方法，战争形式，随着生产力的发展而发展；战术，是由军事技术水平决定的。随着各种新的技术装备的出现，作战方法必然要不断地变化。近几年来，在世界各地的人民革命战争和民族解放战争中，不是出现着层出不穷的新事物吗？我们在军队建设上必须在保持和发扬我军革命传统的基础上，认真地研究新情况，接受新经验，不断提出新的要求和新的奋斗目标，决不能满足现状，停步不前。我们一定要按照未来反侵略战争的实战要求，加强部队的军政训练，使部队在政治思想上和战术技术上，都有战胜拥有现代武器装备的强大敌人的充分准备。这样，我们才能够以较小的代价取得未来反侵略战争的胜利。

加强我军的革命化现代化建设，是一项长期的斗争，也是当前必须抓紧时间进行的迫切任务。二十几年来，我军广大指战员遵照毛主席关于建设一支强大的陆军、强大的空军和强大的海军的重要指示，作了艰苦的努力，做了大量的工作，取得了显著的成绩。但是，由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，我们也走过一些弯路，浪费掉一些时间。当前的国际形势是天下大乱，更加动乱。资本主义世界正经历着十分严重的经济危机，世界各种矛盾进一步激化，革命和战争的因素都在增长。苏美两个超级大国拚命争夺世界霸权，疯狂进行扩军备战。他们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。苏修社会帝国主义亡我之心不死，还在时刻企图颠覆和侵略我国。这就要求我们以高度的革命警惕性和革命责任感，抢时间，争速度，争取在战争到来之前，充分做好反侵略战争的准备。有准备和没有准备是大不相同的。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。

加强军队建设，除了要加强军队本身的工作之外，还必须大力加强国家的社会主义建设。因为军力和经济力，国防建设和经济建设，是密切联系着的。经济建设是国防建设的基础和前提。事实就是这样：你若是真要国防现代化，你就得花大力量多搞经济建设。二十几年来，我们在国防现代化建设上的一切进展，都是在我国国民经济不断发展的基础上取得的。今天，要进一步实现国防现代化，除了充分利用国民经济的现有基础以外，可靠的办法，就是继续鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，把国民经济搞上去，使经济建设有更大的发展。我们的同志应当在国防建设和经济建设统一的观点上树立牢固的战备思想，在留队、服役期间，全心全意地为建设好部队努力工作；在退役、离队以后，就全力投入到国家的社会主义建设事业中去，抓革命，促生产，在不同的岗位上为做好反侵略战争的准备作出贡献。

人心齐，泰山移。“群众齐心了，一切事情就好办了。”为了争取时间把军队建设搞上去，就需要全军上下，万众一心，团结奋战。我军在党的领导下，从来都有一个很好的内部和外部的团结，这是我军所以具有坚强战斗力的一个决定因素。我们一定要深入学习无产阶级专政理论，进一步促进军内外的革命大团结。要发扬无产阶级党性，提倡顾全大局，坚持搞“五湖四海”，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为加强军队建设而共同努力。党委委员之间，同志之间，要互相尊重，互相学习，互相支持。一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。资产阶级派性是安定团结的大敌，在革命军队中是绝对不能容忍的。要加强革命的组织性纪律性，严格执行三大纪律八项注意，强调个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，做到一切行动听指挥，整齐划一，令行禁止。这样，我们就能够步调一致地向前迈进。

毛主席教导说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”我们加强军队建设，就要用这样一种革命精神，去努力奋斗。巩固无产阶级专政的斗争是长期的、艰巨的，我们军队面前的任务也是长期的、艰巨的。我们过去已经做过的一切，在革命的历程中不过是万里长征走完第一步。过去的成绩并不能保证我们今后任务的完成。务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。一切骄傲情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，都必须加以纠正。毛主席在论述整顿党的队伍时曾经指出：“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”这对我们今天加强军队建设也是非常适用的。我们一定要联系阶级斗争、路线斗争和部队建设的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，抵制资产阶级生活作风的侵蚀，破除资产阶级法权观念，克服各种半截子革命思想和懦夫懒汉的世界观，把思想上政治上的路线搞正确。特别是各级领导，首先应当做到这一点。这是抓紧时间搞好军队建设的根本。

努力奋斗，再接再厉，光明就在前面。这是毛主席勉励我们沿着革命道路奋发前进的一贯思想。多少年来的实践反复证明，任何事情，不管看来多么艰巨，多么困难，只要按照毛主席指示的方向，努力奋斗，坚持不懈，就一定能够胜利地达到目的。回顾一九五八年六月，毛主席在讲到原子武器问题时是这样说的：“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。”后来，我们按照毛主席的指示认真地奋斗下去，不是在短短六年到九年的时间内，就一步一步地达到目标了吗！让我们在学习理论、反修防修的基础上，按照毛主席关于要有一个强大的陆军、空军和海军的指示努力奋斗吧！随着我国社会主义革命的不断深入，随着国民经济和科学技术的不断发展，我们的任务必将能够胜利完成。

描述：

