id: 1b12a3dad9
标题：怎样认识热现象的本质？——来信来稿及座谈会发言综述
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：《自然辩证法》编辑部
来源：
标签：湖北文革,北京文革,上海文革,新疆文革,发言
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
怎样认识热现象的本质？

———来信来稿及座谈会发言综述

【编者按］本刊一九七三年第二期发表了吴厚是同志的《热的本性是什么？》（以下简称《热》）一文后，陆续收到各地读者不少信稿，对《热》提出了各种不同的看法。四月十八日，本刊又召开了关于热现象的本质的专题座谈会。现将来信来稿及座谈会发言，简要综述如下。

不少同志指出，伟大革命导师恩格斯在《反杜林论》、《自然辩证法》等光辉著作中，对热现象的本质问题曾作了重要论述。因此，认真学习恩格斯的有关教导，用唯物辩证法指导热学的理论研究和实践，批判唯心论和形而上学，是很必要的。《热》的作者对热学理论中的某些问题提出了自已的看法，以引起不同意见的讨论，这是好的。

交通大学屈统明、同济大学赵松令等同志提出：对热量传递的三种方式：传导、对流和辐射，在传统的物理学教科书的热学里，只讲热是大量分子的无规则运动，而把热辐射现象归到光学里讲，二者互不搭界。其实，热现象不仅是大量分子的无规则运动，在辐射中也有热现象。《热》企图把这些问题统一起来加以研究，这确实是一个值得考虑的问题。陕西武功县杨陵中学孙立平也说，过去的一些教科书中，讲热只讲分子运动论，用分子运动论能够解释热传递中的传导和对流，但解释不了热辐射现象。

不少同志指出：《热》批判了把热仅仅理解为物体内部“一群弹性小球的位置移动和机械碰撞”的机械论观点，这是对的。但是把热归结为一种特殊的物质，这就错了。兰州曾雄飞、新疆军区农八师陈艰、北京周口店灰石厂沈信树、上海师大张瑞琨等同志分别指出：热究竟是物质的一种特殊形态，还是物质的一种运动形式，这是科学史上长期争论并已有了结论的问题。恩格斯尖锐批判了把热归结为某种特殊物质的热质说，指出所谓“热质”是“臆想出来的东西”，（《反杜林论》）是“虚假的物质”。（《自然辩证法》）高度评价了热之唯动说，肯定“把热看作一种运动形式，这是物理学上最近的进步”。（《自然辩证法》)他们认为，从《热》对热质说和热之唯动说缺乏正确的评价这一点上可以看出，《热》的作者对恩格期的上述教导是没有很好领会的。热之唯动说和热质说之间的斗争反映了在热学问题上的两种对立的自然观之间的斗争，不充分注意这个问题，就容易重犯热质说的错误。

有些来稿还指出，《热》中对恩格斯的另外一些论述的理解也有片面性。上海机械学院殷建新、刘坤模及北京张操等同志指出，恩格斯说，“如果我除了说热是分子的某种位置移动之外再也不知道说些别的什么，那末我还不如闭口不谈为妙。”（《自然辩证法》）这主要是批判把热运动归结为机械运动的机械论观点，绝不意味着暗示热可能是某种热质。上海师大金守春、湖北洪湖县新滩区获障公社程天一等同志也指出，恩格斯说“电和磁是象热和光一样的一对双生子”，（《自然辩证法》)主要说的是不同运动形式之间的相互转化，绝不能由此得出热和光的本性没有差别的结论，更不能把热和光的区别说成是仅在于它们作用于我们的感官所引起的反应。

二

浙江大学沈致远等同志来稿指出，《热》指出不能把热的分子运动简单地理解为分子的机械运动，而应当把热看成是一个包含着分子内部运动与辐射的各种方式的运动的复杂过程，这对正确理解热的本性是有帮助的。但是不能同意它的“在热现象中，起主要作用的是辐射热”“只有当辐射热作用于实物时，才引起了实物分子的热运动”等看法。许多同志指出，实物里面有热现象，是因为有实物分子的热运动；真空里也可以有热的传递，是因为真空中的热辐射（电磁场）也有热运动。这两种热运动可以互相转化，本质上是一致的，热辐射并不占有特殊的地位。上海化工学院钟天耕等同志指出，热辐射同传导、对流一样，都是传递热的一种方式，不能认为只有热辐射才是主要的。在各种热现象里，根据不同的具体情况，有时是气体、液体、固体的分子运动起主要作用，比如摩擦生热；有时则是热辐射（光子）起主要作用，比如“围炉取暖”。但是，决定热现象本质的总是它们内部微观客体的无规则运动，而不在于传递热量的方式。

不少来稿还指出，《热》认为由于近代物理学的发展，已经不能用热运动的观点来说明热辐射等现象，而必须把热看成是一种物质，这种看法是没有根据的。复旦大学蔡怀新等同志说，热是物体内部大量微观粒子无规则运动的宏观表现。实物中的热现象和真空中的热辐射现象都决定于这种热运动。近代物理学的大量实验事实证明，热运动的物理规律不仅适用于实物，同样也适用于热辐射，电磁场。用光子的量子统计规律就已解决了黑体辐射问题，这有力的证明了辐射场的热现象也是大量微观粒子（光子）的无规则运动。因此，我们一方面不能认为只有实物才有热运动，而热辐射仅仅是电磁场，二者毫无联系；另一方面，也不能把热运动同热辐射混为一谈，把热辐射看成一种特殊的热物质。

有的同志还指出，《热》看到了“真空”中热的传播（热辐射）也应当是一个物质的过程，批判了唯能论，这是好的。但是由于作者把热同真空中的辐射场混同了，把热变成了电磁场这种物质形态，这就对热的本质作了错误的推论。湖北钟祥县吴国凯、新疆陈艰等同志在来稿中指出，作者列举的八点证明，都只能说明场是物质形态，根本不足以证明热是物质。

三

复旦大学蔡怀新、姚子鹏等不少同志在来稿和发言中，回顾了人类对热现象认识的发展过程。人类对热现象的认识，是在社会实践的推动下，在两种自然观的尖锐斗争中发展起来的。古代已经认识到摩擦生热等现象，把热和运动联系了起来。但是由于生产水平的限制，还不能深入到物质结构内部研究冷、热现象。十八世纪，在形而上学思想影响下，一些人靠臆想的光素、电素、磁素、燃素、热素等特殊“物质”来解释物质的光、电磁、可燃、冷热等性质，陷入了机械论。十九世纪，热机研究、枪炮加工、金属切削等生产实践活动冲破了热质论的框框。在分子和能量守恒及转化定律发现后，人们提出了热之唯动说。热之唯动说批判了把物质和运动完全割裂的机械唯物论，指出热的本质是大量微观粒子的无规则运动，从物质的内部结构解释了物体的冷热现象，在形而上学自然观上打开了一个缺口。在科学史上，这是个很大的胜利。恩格斯高度评价了热之唯动说。十九世纪末，奥斯特瓦尔德等唯能论者，却在片面强调热运动、热量是一种能量传递方式的同时，走向了否认物质的唯心论。马赫主义者就公然否定原子、分子的存在。列宁深刻批判了唯能论，指出“唯能论物理学是那些想象没有物质的运动的新的唯心主义尝试的泉源”，（《唯物主义和经验批判主义》）强调必须把热量、能量都理解为物质的运动，不能想象没有物质的运动和没有运动的物质。恩格斯和列宁的科学论述，对自然科学的发展产生了深远影响。二十世纪的自然科学发展进一步表明，所有热现象，包括辐射、传导、对流，都可以从大量微观粒子的“无规则”运动中得到解释。人类对热现象认识的历史生动地表明，在批判机械唯物论的同时，也要批判否认物质的唯能论等唯心论倾向，否则会从一个极端走向另一个极端，甚至落进热质说的泥潭。因此，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力用辩证唯物论指导我们的工作。

不少同志指出，今天，人类对热现象本质的认识，虽然已经有了巨大的进步。但是，随着社会实践的不断发展，人类对热现象的认识也还有待于不断深化。广东师院孙雄曾同志指出：在热现象里，各种运动形式的转化不能说已经揭露无遗了，恩格斯在“进入宇宙空间的热辐射”这个标题下曾指出“只有指出了辐射到宇宙空间的热怎样变得可以重新利用”，（《自然辩证法》）才能最终解决运动不会最后耗尽和停止的问题，而在今天的自然科学里，这个问题还远远没有解决。上海钟天耕等同志还指出，如何用辩证唯物论的观点正确认识热力学第一、第二定律，批判唯能论和热寂论，仍然是个重大课题。不少同志指出，把热运动看作是大量微观粒子的无规则运动，这只不过是人们对热的认识的一个阶段，并没有到顶。象热现象中有规则和无规则的辩证关系，就很需要深入探讨。张操认为：实践中提出的关于热的许多新课题，如超低温和超高温等热现象，都有待于进一步研究，对热现象的本质的认识，决不应当停留在现有的实验结果上。

还有一些同志指出，对自然科学领域里的各种不同学术观点，应当根据党的百家争鸣的方针，在辩证唯物主义思想指导下，摆事实，讲道理，积极开展各种不同意见的争论，以求逐步统一认识，促进无产阶级科学事业的发展。上海赵松令等同志在发言中还指出，尽管《热》一文有某些缺点错误，但它提出了一些值得进一步讨论的问题。通过对这篇文章的讨论，有助于我们进一步深入领会恩格斯的伟大教导，用自然辩证法作指导来认识热的本质。他们希望在自然科学的刊物上今后应当多举行各种专题讨论。

描述：

