id: 0c1fa477be
标题：第一审判庭开庭审问陈伯达（十一月二十九日上午）
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，169-174
标签：陈伯达,党内资产阶级,文章
书籍：第一审判庭开庭审问陈伯达（十一月二十九日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十一月二十九日上午

第一审判庭开庭审问陈伯达

八时五十五分至十时零六分。

出庭审判人员：副庭长、第一审判庭审判长曾汉周，审判员十六人。书记员郭志文、周贤奇、孙世光担任记录。

出庭公诉人：副厅长喻屏和检察员二人。

出庭辩护人：律师甘雨霈、傅志人。

审判长曾汉周主持审判活动。审判员李明贵、任凌云进行法庭调查。

审判员李明贵问陈伯达：“一九六六年六月一日《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》是你组织人写的和亲自审定的吗？”被告人陈伯达答，“我写的，是我写的。我写的不在我拿笔写不拿笔写，我口述，我口述的。”法庭出示和投影陈伯达亲自修改的《横扫一切牛鬼蛇神》初稿和清样，并由法庭工作人员说明：“一九六六年六月一日社论是陈伯达亲自主持撰写和亲笔修改定稿的。社论初稿的题目是《再接再厉，把无产阶级文化大革命进行到底》，陈伯达审定时，把题目改为《横扫一切牛鬼蛇神》……”出示后，陈伯达供认上面的字是他改的，标题是他定的。审判员任凌云宣布：宣读钱抵千一九八〇年七月二十五日的证言和朱悦鹏一九八〇年八月十二日的证言。宣读后，陈伯达说：“听到了，”“这个具体经过我是忘了”，“这篇文章的全部责任，全部，不是一部的责任，我都要负担起来。”审判员李明贵宣布：“被告人陈伯达被指控亲自授意和审定一九六六年六月一日《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》的事实，调查完毕。”

接着，审判员李明贵问：“被告人陈伯达，起诉书控告你，一九六七年十二月二十六日，你在唐山说，中共冀东党组织‘可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在这里起作用，叛徒在这里起作用。'现在我问你，一九六七年十二月二十六日，你在唐山市是不是讲过这些话？”被告人陈伯达答:“让我多说几句。我对唐山的问题，我从来不知道，从来没有过问，也不知道，也没有看过什么东西……那里的负责人的名字我也不知道，那里所有的情况我都不知道，但是听说那里在两派斗争……我那些话是根据一些同志的意见，我把它归纳起来写上的，念出来的，因为我对于这个当时我所念的那些人的名单，名字都不知道……如果我知道冀东的情况，或者冀东某一个人的情况，那么我要完全负责任。不知道，这样说了，当然也要完全负责。”问：“现在我们问你的问题是一九六七年十二月二十六日，你是不是讲过那些话？你先回答这个问题，你是不是讲过那些话？”答：“我刚才说过了，我什么情况都不知道，我这些话无非是瞎说而已，但是经过我说的，我负责任，我没有推脱过这件事情的责任。”审判员任凌云问：“你现在回答，你讲没讲过这个话，就是刚才给你宣读的？”答：“我也不记得我讲过这句话，我不记得了。”法庭宣读了李准记的陈伯达一九六七年十二月二十六日上午在唐山市接见唐山地区各县、市代表团、地区革筹小组及驻军大会上的讲话记录（节录）：“过去你们冀东这个党就是很复杂的，可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在这里起作用，叛徒在这里起作用。你们矿派要结合的一个人，他自己就承认原来是国民党县党部委员，这个人就是原市委第一书记杨远，还有一个女的是市长，叫白芸，她的丈夫我知道，是个大庄园主，解放后在你们唐山建立一个大庄园……”宣读后，法庭又播放了陈伯达当时讲话的录音。播放后，陈伯达说：“我认为这个案子的审判是认真的”，“我这么一个糊涂蛋，到了这么一个大地方，考虑这个案子，也没有经过调查，没有经过及时的各方面的询问，就这么乱说一通……有一点请审判庭考虑一下，就是从这个录音里面可以看，讲那么多事情，我一晚上时间，我能够知道这么多事情吗？我要害人也要有个准备。”“从到了第二天就发表这个讲话，这个事情，这么一个经过，做为经验来说，完全是混蛋。”“这些讲话是到了那里以后，东听西听，总是经过有什么汇报，我信任了”，“事情发生这么大，这些胡说八道的话，发生了这么大的案子，八万多人呢，两千多人的命呀！八万多人的冤（陈伯达流泪），我完全不知道，我完全无所动心，完全没有表示，没有对组织上说什么，对我自己也没说什么，因为我不知道嘛……有人说我，我当时当了那么一个名义，说话是惊天动地，……我听了也惊天动地，”“说错话，看什么错话，一种是很严重的，一种是轻微的，我的话是很严重、很严重的……对于这件事情，我的的确确不记得，的的确确忘了，这忘了，当然是大罪了，是罪很大的，我并不减轻我的罪。”陈伯达说完后，公诉人检察员曲文达经审判长同意发言。他说：“刚才陈伯达讲这么多的话，总的有一个意思，就是要推脱责任，就是说在这个问题上他没有责任。”被告人陈伯达问：“什么？我没听清楚？"检察员曲文达说：“就是你是说错话，不知道造成这么严重后果，或者是听别人讲的。就是说这么一类话吧，就是要推脱责任。”被告人陈伯达说：“我没有推脱责任……我承担全部责任。”检察员曲文达讯问被告人：“你在唐山讲冀东地区这个党是很复杂的，是国共合作的党，是国民党、叛徒在这里起作用，你有什么根据没有？”答：“我已经说过了，这些话，我一点根据都没有，我是凭空，那天晚上凭空听来的话……”问，“你这是给冀东党定性，是不是？冀东地区的党，是革命的党，说成是反革命的党，是不是这么一个问题呢？”答：“我没有说是反革命的党。”问：“那你说是国民党、叛徒在这里起作用，这是一个什么问题呢？”答：“起作用这是有可能的呀！起作用，是有的组织起作用，有的地方组织起作用。”问：“冀东党在民主革命，社会主义革命和建设当中，作了那么大的贡献，抗日战争坚持下来了，那一个国民党、叛徒在那里起作用的党，能作这样的事情呢？”答：“你说的很对，很对。”接着，法庭宣读了邢安民、李致和、苏维民、赵连辅一九八〇年八月一日的证言。其中谈到：“一九六七年十二月二十六日陈伯达来后，在唐山搞了一个‘杨白反党集团’，杨远、白芸、张达同志被定成敌我矛盾，送到农场劳动改造，吴良俊同志被判刑二十年，方正同志被公安机关长期拘留，并株连了大批的党员和干部。在搞杨白专案的同时，认为杨、白的班底是从老冀东发展演变而来的，一方面上追杨白的根子，大搞‘冀东党’，一方面下挖杨白的社会基础，大搞‘肃反动流派’运动……被列入‘冀东专案名册’受审查的干部一千六百零四人，涉及到中央二十九个部门和二十四个省市，被定为和列为叛徒、特务、国民党、走资派等问题的七百三十七人……唐山地、市遭受迫害的干部、群众达八万四千余人，其中被迫害致死的二千九百五十五人，致残的七百六十三人。”法庭还宣读了中共唐山市委第一书记杨远一九八〇年九月二十九日证言（节录），他陈述了一九六七年十二月二十六日陈伯达在唐山讲话后，自己遭受残酷迫害和亲属受到株连的情况。宣读后，审判员李明贵问：“被告人陈伯达，你听到了吗？”陈答：“听到了。”审判长曾汉周说：“冀东这件事，造成了这么严重的后果，是你讲话起了作用造成的。”被告人陈伯达说：“这个没有问题。”

最后，审判长曾汉周宣布：“最高人民检察院特别检察厅起诉书指控被告陈伯达的犯罪事实，法庭已经调查完毕，以后开庭进行法庭辩论。”“把被告人陈伯达带下去。现在休庭。”

描述：

