id: 80709f6942
标题：吴芝圃在省委三级干部会议上的讲话
日期：1961-2-12
是否是时间段：false
作者：中共河南省委第一书记,吴芝圃
来源：河南省某档案馆
标签：陶铸,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴芝圃在省委三级干部会议上的讲话

中共河南省委第一书记吴芝圃

## （记录稿）

同志们：

我们这次三级干部会议是在陶铸、任重同志亲自领导下召开的。到今天已经开了14天，前天任重同志给我们做了报告，刚才陶铸同志已给我们的会议做了全面的总结。任重同志的报告和陶铸同志的总结非常重要，其是谆谆教导，语重心长，令人听了不禁感激涕零。这两个报告上不但从理论上、思想观点上给我们这次会议作了最重要的总结，而且对河南这几年来的工作，对我个人和省委所犯严重错误的教训，也作了系统的总结，并对今后如何接受教训，纠正错误，扭转局面，给我们指出了明确的方向。省委完全同意和衷心拥护这两个报告。这两个报告，对我自己的教育更是非常深刻的，使我对自己的所犯错误的严重性、危险性和产生的根源都有了进一步的认识，我决心遵照陶铸、任重同志指示的方向，彻底检查和纠正自己的错误。我建议省委的同志和到会的全体同志，认真学习陶铸、任重同志的报告，坚决贯彻执行。

我们这次会议，有中央工作会议、九中全会的文件和毛主席的指示作武器，又是在陶铸、任重同志的亲自领导下，在信阳问题揭开盖子以后，在全省向敌人采取了领导权和大战五风的很尖锐的斗争的基础上进行的。这次会议是帮助省委整风的会议，是充分发扬民主，开展批评和自我批评的会议，大家尖锐地系统地揭发和批判了省委和我个人所犯的严重错误，深刻地全面地分析了错误的性质，危险和产生的根源，划清了界限，统一了认识，提高了思想。特别是到会同志多少年来没有说过的话都说出来了，满肚子的闷气出了，心情舒畅了，开始出现了一种新的风气。这次会议，对于加强河南全党的团结，对于调动河南全体党员和全省人民的积极性，共同努力，纠正错误，战胜困难，彻底扭转河南局面，有着极为重大的历史意义。今后三年、五年、十年以后，就更会看出它的深远意义。

省委和我个人所犯的错误，确实是非常严重的。正如陶铸、任重同志所指出的，其性质是严重“左”倾冒险的错误，突出的表现是，正如陶铸同志所指出的：违反实际，“左”倾蛮干，破坏民主，正气难伸，骄傲自满，麻木不仁。这种错误已经发展到危险的地步，当我还不觉悟的时候是感觉不到的，现在觉已经睡醒，冷汗已经出了，认识到如果不是中央、中南局发现和纠正了我们的错误，再继续发展下去的话，就会成为路线错误。经过到会同志的揭发和批判，经过陶铸、任重同志的具体分析和反复诱导，首先是我更进一步认识了单凭主观热情和主观愿望办事，“左”倾冒险或者“左”倾蛮干的危害性和危险性就会更大。就拿大家最熟悉的例子来说，1959年，省委的主要负责同志和我个人在对于粮食问题上仍然是四高：高指标、高估产、高征购、高用粮，这样做的结果，产量高估一倍以上，很多地方征购透了底，购了农民的口粮。1959年秋后各种事业百度俱兴，大大增加了粮食的使用量。后来有些地方完不成任务，有些地方因为没有粮食，人口外流，这就应该觉悟了，但却采取了相反的办法，仍然估计实际上有粮食，缺粮是由于富裕中农捣乱，是两条道路的斗争，批准和传播了潢川县反瞒产的经验。这就是不看真实情况，不从实际出发，一味“左”倾蛮干，结果是火上加油，一部分地分把农民口粮剥夺光了，剥夺了农民的吃粮权。再加上一切都要大办，大办钢铁，大办水利、大办工业交通和大办一切文化教育事业。不仅要大办，而且要求过高过急，一切大办都搞“一平二调”，都造成了损害工农联盟的最大恶果。大量剥夺了农民所应得的东西，大量剥夺了应该用在农业上的资金和原材料，尤其是大批地抽调了农业上的劳动力，这就使农业生产受到很大的影响，加以两年多的天灾，就更加暴露“左”倾蛮干对于当前农村生产关系和生产力的危害，结果就损害了三级所有，队为基础的所有制，就破坏了社会主义时期农村的一个最基本的制度，就障碍和破坏了以农业为基础和工农业并举的方针的贯彻执行。因此，我们的“左”倾蛮干，已经使党的根本政策、工农联盟、社会主义所有制，以农业为基础的方针等遭受了严重的危害，造成了难以补偿的损失，错误是极为严重的，教训是非常沉痛的。其次，使我更进一步认识了对潜伏在党内和政权机关内的阶级敌人丧失警惕的危害性和危险性。我们的错误，不仅是犯了主观主义“左”倾蛮干的错误，而且是在阶级斗争中打了一个大败仗。第三，使我更进一步认识了党内民生活不正常，闭塞了言路的危害性和危险性。陶铸、任重同志都着重讲了这个问题，党风没有正常的民主生活，就不能集思广益，就不能使全党同志心情舒畅，一心一德作好工作，党内民主生活不正常，确是最大的危险。过去几年来，由于在“反右倾”斗争中没有划清界限，由于“反右”的打击面过宽，使大家都有了戒心，不少同志不敢讲真心话。特别是由于我在思想方法上的主观主义、固执己见、刚愎自用，使别人不敢讲话，即使有的同志提了不同的意见，我也听不进去。加以省委本身的批评与自我批评不开展，书记处书记同志和省委常委之间也不能畅所欲言，更使党内形成一种不敢讲真心话的空气。因此，我们的错误就不能及时得到揭发和纠正。第四，使我更进一步认识了个人主义的危害性和危险性，特别使我深刻感到，对党的事业有一点不忠实，夹杂着一点个人成见和个人得失的成分，确如陶铸同志所说的，一念之差，就会使党的事业遭受极大的损失。近几年来，我自己骄傲自满，盲目乐观很突出，阶级观点、群众观点逐步淡薄了，个人的虚荣心在发展，想在全国争第一，争红旗、患得患失。因此，就不敢正视错误，向中央报喜不报忧，夸大成绩，缩小错误，甚至对错误掩掩盖盖，想把大事化小事，小事化无事。这样，对于很多事情应该进行坚决的斗争而没有进行坚决的斗争，却采取了弥缝的办法，改良的办法，就不能使错误在一露头的时候就抓住加以解决，结果错误越发展越严重。这说明不但主观主义害死人，个人主义的危害更大。骄者必败，骄傲就是罪恶，河南全省同志必须以我为戒，我自己必须以此为戒。省委和我个人所犯错误的严重教训，不只是上边四条，但这四条，我感到是最主要的，今后还必须根据毛主席的指示，根据陶铸、任重同志的指示，更进一步从认识论上、党性修养上来挖掘犯错误的思想根源。这是我要下决心去做的。

现在，摆在省委和河南全党面前的最迫切的问题，就是如何根据党中央和毛主席的指示，根据陶铸、任重同志的指示，真正接受惨痛的教训，彻底地纠正错误，以便更快地扭转河南的局面。解决问题的关键在什么地方呢？关键在于要下最大的决心改进省委的领导。最主要的是，省委必须坚定不移地不折不扣地贯彻执行党的路线和政策，贯彻执行党中央、毛主席和中南局的指示，按照党中央和毛主席所提出的“党政干部三大纪律，八项注意”办事。特别是我和省委的同志必须增强党性锻炼，增强阶级观点和群众观点，一定做到对党无限忠诚，对人民的痛苦无限关怀，这是一个共产党员的起码条件。今后省委一定要做到如实地向中央、中南局反映情况，定期请示报告，以便及时得到中央、中南局的指示。要改进省委的领导，今后还必须充分发扬党内民主，活跃党内民主生活，让河南全党同志来监督省委。如果离开河南全党的监督，省委的领导还是不可能改进的。像我们这次发扬民主的会议，一年至少开一次。省委全体会议要按期举行，省党代大会也必须按期举行。这些会议上和省委召开的任何会议上，都必须贯彻充分发扬民主的精神，开展批评与自我批评。这次会议，是彻底转变河南党的作风的开始，给恢复和发展党内民主生活树立一个榜样，今后一定要把这种新的风气坚持下去，发扬起来。只要充分发挥大家的积极性和创造性，再大的问题和困难，都是可以解决和克服的。同志们对我和省委任何一个同志所提出的任何批评，我和省委的同志都抱着热烈欢迎的态度，诚心诚意地听取，切切实实地改进，并且保证不怀成见，不打击报复。

我们这次会议固然开得很好，但是我们不能满足于这次会议开得好，更重要的是，必须把这次会议的精神，特别是把陶铸、任重同志的指示，变成一种巨大的动力，变成河南全党的实际行动，切切实实地把整风搞好，把生产、生活搞好，经过几个月来的工作，河南的局面虽然开始好转，但必须看到，严重的困难还摆在我们面前。多少年来没有的春荒已经到来，全省大部分地区的群众生活还处在很困难的境地，不少地方还在恶化，人畜非正常死亡的现象一直没有完全停止，个别地区还在发展。正如陶铸同志所指示的，由于省委的错误所造成的严重恶果，今年春季还会继续发作起来。又加上当前旱灾特别严重，夏收肯定会要减产，有的地方可能颗粒不收。这样，人心就更加不安。就整风运动来说，虽然我们在对敌斗争上取得了很大胜利，但是前一个时期已经铺开的400多个公社，都还没有搞彻底，政策兑现做得还很不够，有的地方发生了打击局过宽的现象，这些问题都需要解决。根据我省的实际情况，今年上半年，必须以整风为纲，抓好生活，促进生产。在精神上，必须足够估计困难条件，从最坏处作打算，向最好处作努力。同志们回去以后，首先要集中力量抓好生活，吃饭第一，人命关天，各级省委和所有在农村的工作队都必须抓生活，具体解决群众的口粮、烧柴、蔬菜和疾病等问题，要眼睛向下，依靠群众，要想尽一切办法停止人畜非正常死亡现象，实现保人保畜保收的要求。能够做到这一点就是很大胜利。因此，凡是生活问题严重的地方，一定要派负责干部亲自和群众同甘共苦，渡过难关。目前春耕生产季节已经到来，农业生产必须抓起来，首先要发动群众开展抗旱活动。一方面要千方百计保证小麦有较好收成，另一方面要保证较好春耕生产，争取今年秋季有较好的收成。鉴于群众的体质很弱，在生产中一定要把劳力、畜力组织好，一定要注意劳逸结合。各个战线都要进一步支援农业，尤其是要支援抗旱斗争，支援春耕生产，全党一致努力，保农业，保粮食，这是我们一切工作的中心。对整风的安排，总的指导思想是不能急了，要分期分批地有步骤地进行，作一年或一年多搞好的打算。要求麦收前把已经铺开的点搞彻底，面上要按照小整大改的精神，组织政策兑现。对于集训的17万人，要迅速解放一批。对人员的处理，一定要按照党中央规定的政策，重新排队，区别对待，处理公平。凡属于政策作风上的问题，因为都是在省委错误领导下发生的，省委应该完全负责，一般不给处分；凡是属于打进来、抓过去的敌人，仍然要按照党的政策严肃处理。至于过去在“反右倾”斗争中，被错斗了的，不应该处分而受了处分的，经过详细查对以后，全部错了的全部平反，部分错了的部分平反。因此，省委准备规定几条政策和处理办法，很快发下去。另外，对豫东问题，省委要负责任，我要负责任，对我们整个工作影响很大，省委决定组织专门小组，彻底搞清楚，严肃进行处理，并且要系统地总结教训。

为了使这次会议的精神能够很快地传达下去，各县于春节后可召开公社党委第一书记以上干部会议（工作队相当于此级的干部参加），主要是传达主席在九中全会上的重要指示，中央工作会议关于农村整风整社和若干政策问题的讨论纪要，富春同志计划报告的精神和陶铸、任重同志在这次会议上的报告。省委的检查报告和其他文件，待根据同志们所提出的意见修改后，再发下去。各县召开的会议，应当根据上述文件的精神和本县的情况，具体安排好目前这一段的工作，尤其是把安排生活问题放在第一位。会议内容不能多，时间不能长，必须以解决当前问题为主。

同志们，团结就是力量，我们一定要根据陶铸和任重同志指示，进一步加强河南合党的团结。我们要紧密团结在毛泽东思想的旗帜下，团结在三面红旗下，团结在党中央和中南局的正确领导下，统一思想，一心一德，为彻底纠正错误，战胜一切困难，迅速扭转河南局面，争取农业丰收而奋斗。

描述：

