id: 0e3167703b
标题：愿军事谋略学研究之风吹遍全军
日期：1989-11-10
是否是时间段：false
作者：齐正钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这个激烈竞争的时代，人们为了生存与发展，需要变得更聪明一些。于是乎，重权谋的东方军事文化受到了当今世界的青睐。

我们中华民族是一个长于思辨、善于筹谋的智慧民族，我国是一个兵学思想源远流长的国度。早在奴隶社会初期的战争中，即有了谋略思想的萌芽，西周时期即有兵书问世。春秋战国时代，英雄豪杰，风云际会，争雄图霸；谋臣策士，纵横游说，运筹策划，谋略思想异彩纷呈。这一时期产生了孙武、孙膑、吴起、尉缭、司马穰苴以及托名著述兵书的众多的大军事家、大谋略家、大兵学家；创造了合纵连横、远交近攻、围魏救赵、退避三舍、后发制人等诸多垂范千古的谋略杰作；撰著了《孙子》、《吴子》等光照千秋的兵法巨著。此后2000余年，更朝换代，战争频仍，英雄辈出，各领风骚，军事谋略的研究与运用得到了不断丰富和发展。

我军在几十年的革命战争中，从小到大，以弱胜强，在武器装备极其落后的情况下，战胜了国内外强大的敌人，其中一个重要的原因就是各级指挥员在谋略上高敌一筹。以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家、军事家，创造性地运用马克思主义的基本原理，批判地汲取中国古代兵学思想的精华，把谋略艺术发展到一个崭新的阶段，为东方谋略思想和马克思主义军事思想的宝库均增添了宝贵的财富。

当今时代，在新技术革命的推动和影响下，各种高技术兵器不断涌现，战争正向电子化、智能化、多层空间立体化的方向发展。这些全新的变化，不但不会降低谋略的作用，相反，给谋略的发展和运用提出了更高的要求。几千年的战争史证明，谋略思想总是随着科学技术和社会生产的发展而发展，现代高技术的长足进步，给传统谋略注入了新的活力，只要适其时，合其情，活用其法，就会在新的战争中大放异彩。在近几年发生的几场局部战争中，运用隐形、电子欺骗，新技术伪装等手段进行的谋略对抗，扑朔迷离，变化莫测，已经初步显示出神奇的作用。现代战争的发展将再一次证明，高技术战争更加需要谋略。

千百年来，对军事谋略的研究基本上都是少数人隐秘进行的个体活动，缺乏系统理论性。现在，有的提出把军事谋略学作为一个独立的学科来看待，来研究，使之成为一个独立的理论体系，而且已经作出了可贵的努力。这是一个有气魄、有远见的创造性构想。当今，军事科学的发展也和其他社会科学、自然科学的发展一样，既高度分化，又高度综合，不断向宏观、宇观层拓展，向微观层深化，新兴边缘学科层出不穷。军事谋略理论也必须顺应科学技术发展的大潮，从其他军事学科中分离出来，形成相对独立的理论体系。这一任务已经历史性地落在我们这一代人的肩上。

军事谋略所反映的是军事斗争最高层次的思辨哲理；军事谋略学是探索军事对抗活动中人的思维规律的学说。这一学科的建立，将有助于我们更深刻地认识军事谋略的本质、发展变化的规律及其作用机制和表现形式。

今天建立军事谋略学理论体系，并不是对前人的遗产进行简单的继承和综合，而要重在发展，重在创新。我国古代，科学技术和生产力水平很低，那时的军事家认识战争的方法是直接观察、体验和思辨。这就决定了古代的谋略理论具有一定的历史局限性。今天，我们有马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论作为指导，老一辈无产阶级革命家给我们树立了典范，一些带有方法论意义的新兴学科又为我们提供了新的研究方法，相信一定能够把军事谋略理论发展到一个新的水平。

我军各级指挥院校最根本的任务是培养和造就一大批忠于党、忠于人民，既能驾驭现代战争，又能适应新时期军队建设的指挥人才。“用兵之道，以计为首”，“将贵谋而不贵勇”。我军在未来的反侵略战争中，仍要准备以劣势装备与优势装备的敌人对抗。要赢得未来的胜利，还是要发挥我们的政治优势和指挥员的智谋。

此外，还要清醒地看到，我们的对手也非常重视对军官进行战争艺术和军事谋略的教育和训练，东方兵学思想日益广泛地渗透到西方军事领域，与传统的西方兵学思想融为一体。在过去的战争特别是二次大战之后的局部战争中，西方军队的一些中高级军官在谋略运用上表现出了非凡的才能，这对我们是个挑战。为了争强图存，我们需要努力学习，在谋略水平和谋划能力上再高一筹。

近些年来，军事学术研究中，曾经出现过战役研究热，国防发展战略研究热，局部战争研究热，都有力地推动了我军学术理论的发展。总结十年改革中军事学术研究的经验，使我们深深感到，要建设有中国特色的现代化军队，必须创造具有中国特色的军事理论作指导。军事学术研究当然不能排斥学习外军先进的思想，但更不能失掉自己民族的兵学特色。军事谋略作为一种文化现象，注入有民族精神的精华。东方兵学重谋略，反映出我们民族文化光辉的一面。我们的学术研究，应当发挥自己的优长。照搬别人，永远落后于别人；理论创新只能在对历史的继承中进行。

目前，我军对谋略学的研究已出现新势头，许多研究成果受到军内外的重视。“今年春风绿江南，来年杨柳遍玉关。”真诚地希望军事谋略研究之风能够早日吹遍全军！

描述：

