id: 0e32bcc4e6
标题：沈阳铁路局千里运输线一派繁忙景象
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年四月二十六日电 进入四月以来，沈阳铁路局千里运输线上一派繁忙景象。在批林批孔运动推动下，广大职工决心创造优异成绩迎接“五一”国际劳动节。全局在取得首季货运量创历史最高水平的基础上，四月份货运量继续上升，上中旬平均每天货物发送吨数，比一季度日平均水平增加了二万二千七百多吨；平均每天装卸车数，比一季度日平均水平多一千多车。

苏家屯车站是沈阳铁路局最大的货运编组站。随着全国各地社会主义生产建设的蓬勃发展，这个站每昼夜要接进、发出几百列货运列车，列车编解作业量日益增长。在这种大好形势下，全站职工身在调车场，胸怀全中国。他们豪迈地表示：任务再重，我们也要保证运输畅通无阻，用实际行动狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。四月八日这天，一列列来自四面八方的列车，不停地往站里进，整个车站的调车线上，车停得满满的。为了迅速编解，把车发出去，让这个运输咽喉畅通，担负调车任务的下行调车组之一的宋长安调车组，开完班前小组批林批孔会以后，就积极投入调车战斗。全组同志千方百计大力压缩作业时间。他们还和机车司机密切配合，团结战斗。经过一天的奋战，终于使一列列货车，安全、正点地开出了车站，创造了一班编解四十九列列车的新纪录，受到了段党委的表扬。由于职工们的共同努力，四月上半月，这个编组站平均每天比三月份多接进、发出二十多列货车。

四月份以来，进出鞍钢的车辆，平均每天比三月份增加了二百多辆。鞍钢附近的灵山车站职工，同鞍钢职工一起团结战斗，向协作要潜力，向协作要效率，把一列列装着钢铁原料的车辆，源源不断地送往鞍钢各厂矿；把一列列满载着钢铁货物的重车络绎不绝地发往全国各地。

在抓批林批孔，促运输生产的紧张战斗中，沈阳铁路局机务部门的广大职工，把多拉一辆车，多运一吨货，看成是对林彪、孔老二的有力批判。进入四月份以来，司机们掀起了满载超轴，多拉快跑的热潮。瓦房店机务段司机、共产党员丛万祥同志，是在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的新司机。他自从踏上司机岗位以后，总是处处以主人翁的姿态要求自己，千方百计为国家多拉快跑，成为全局有名的先进司机。四月上旬的一天，丛万祥包车组开着一列五十多节车辆，重达三千一百多吨的长龙列车，驶出了瓦房店车站，安全正点地到达了大石桥站，创造了这个区段超轴运输的最好成绩。

描述：

