id: 0e34a39274
标题：苏修新沙皇向亚非拉侵略扩张
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修社会帝国主义效法美帝国主义的阴谋伎俩，以提供经济和军事“援助”为名，大肆向亚洲、非洲、拉丁美洲进行渗透，对这三大洲的一些国家进行扩张和侵略。这些所谓“援助”，是苏修同美帝既互相勾结又互相争夺、妄图重新瓜分世界阴谋的重要组成部分，是苏修疯狂地奴役和压榨亚非拉人民的重要手段之一。

“援助”为名，控制是实

苏修的对外“援助”，不仅着眼于榨取亚非拉人民的血汗，而更重要的是从政治上控制受“援”国，以便建立新沙皇的殖民统治。它的“援助”，是同它的反革命全球战略互相适应、紧密配合的。苏修把东南亚和中东地区视为它向外扩张中的战略要地，定为它提供“援助”的重点，竭力加以控制。

苏修通过军事“援助”的形式，控制受“援”国的军队和军事要害部门，掌握受“援”国的军事训练、作战计划以及各种军事特权，攫取军事基地。在有的受“援”国，苏修的军事人员和“顾问”竟派到人家军队中的营、连一级，空军的中队和海军的舰艇。苏修的经济“援助”附有各种苛刻的政治条件。苏修还以公开和伪装的方式，在一些亚非拉国家建立港口和战略公路，并且开设航线，通往一些国家，作为它用来实现建立殖民帝国迷梦的海陆空通道。

印度是世界上接受苏修“援助”最多的国家之一。活生生的现实说明，印度反动政府在苏修“援助”枷锁的束缚下，出卖印度的民族利益，已经成为苏修社会帝国主义的仆从。苏修是印度最大的军备供应国和仅次于美帝的第二债权国。苏修控制了印度的许多经济要害部门，其中包括钢铁工业的四分之一，炼油工业的二分之一，电力工业的五分之一。

苏修不仅以提供飞机、修建飞机制造厂和其他军事工业为由，控制了印度的军工生产，还通过帮助印度扩充海军，攫取了印度的海军基地，严重地侵犯印度的主权。

印度反动政府对苏修“援助”的依赖越来越深，在政治上受苏修的控制也越来越紧。在国际上印度反动政府追随苏修，充当反华的急先锋。在越南、中东等重大国际问题上，印度反动政府也为苏修勾结美帝叛卖和镇压亚非拉人民解放斗争的种种阴谋大卖力气，充当帮凶。在苏修出兵侵占捷克斯洛伐克遭到全世界人民同声谴责时，印度反动政府却为苏修开脱。连西方资产阶级报刊也承认，“英迪拉·甘地夫人统治下的印度深深地陷入了苏联集团”，从而“丧失了独立”。

在东南亚，苏修把军事和经济“援助”直接用于反华的卑鄙目的，用于同美帝勾结，建立反华包围圈。苏修除了以大量武器供应印度反动政府进攻中国外，还极力利用所谓“援助”偷偷摸摸地在东南亚策划各种反华勾当。

在中东，苏修利用它投入的大量军事和经济援助，对受“援”国施加压力，企图迫使它们接受苏修同美帝合伙炮制的出卖巴勒斯坦和阿拉伯人民利益的“政治解决”骗局，妄图扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的火焰。

苏修这些控制、干涉亚非拉国家，损害它们的独立，践踏它们的主权等等野蛮和奸险的勾当，同美帝和一切新老殖民主义一模一样，什么“帮助亚非拉国家维护民族独立”，“发展民族经济”，完全是苏修骗人的鬼话。

“援助”为名，镇压是实

苏修同亚非拉地区一些最反动的统治集团、美英帝国主义的傀儡政权打得火热，给它们军事援助，直接支持它们镇压当地的人民革命运动，从而双手沾满了亚非拉革命人民的鲜血。成千上万的亚非拉革命者和劳动人民，被苏修提供的枪炮所杀害。亚非拉人民忘不了这血海深仇，这累累血债。血的事实教育了亚非拉人民，使他们越来越深刻地认识到反帝必反修的伟大真理。

苏修叛徒集团公然把许多武器交给美帝的忠实走狗——印度尼西亚苏哈托法西斯军人政权。印尼反动海军舰艇百分之九十，反动空军飞机的一半，是苏修提供的。苏修还丧心病狂地替十分反动的苏哈托政权训练它的所谓“反游击战部队”，以便更疯狂地屠杀印尼革命人民。苏修的高级将领和驻印尼大使馆武官还亲自到东爪哇地区，同苏哈托政权的法西斯军人联合策划镇压印尼人民武装。

苏修叛徒集团伙同美英帝国主义，支持尼日利亚联邦军政府，对宣布脱离尼日利亚联邦的比夫拉人民，进行大规模屠杀。一九六七年八月战争爆发以后，苏修明目张胆地向联邦军政府提供了大批军用飞机、舰艇、炸弹、火箭等军事装备，并派大批军事人员帮助联邦军政府，屠杀比夫拉人民。苏修提供大量“援助”是企图渗入这个非洲人口最多的国家，为在西非建立一个苏修侵略扩张的桥头堡开辟道路。苏修对比夫拉人民犯下的骇人听闻的罪行，遭到非洲人民的强烈谴责。

在拉丁美洲，苏修的反革命行径，突出地表现在它同臭名昭著的巴西亲美独裁政权和哥伦比亚反动政府的勾搭上。苏修给巴西反动政权的贷款和对巴西的投资到一九六八年总数已近两亿美元。美国垄断资产阶级的喉舌《时代》周刊认为，苏修同巴西“这个国家的凶悍、反共的军人政府，令人惊讶地发展了密切的商业、文化和人员之间的联系”。正当哥伦比亚耶拉斯反动政权发动镇压革命力量的恐怖浪潮时，苏修叛徒集团派去“政府贸易代表团”表示支持。苏修向这个反动政权提供三千辆吉普车，其中二百辆在去年六月间运到哥伦比亚后，立即由哥伦比亚当局配备上美制无线电器材交给了波哥大警察局，作为镇压群众革命斗争的工具。

苏修支持亚非拉各国反动派疯狂镇压亚非拉人民革命运动，充分暴露了它是亚非拉人民的死敌。它同美帝和一切新老殖民主义完全是一丘之貉。

“援助”为名，掠夺是实

苏修叛徒集团通过“援助”残酷地剥削亚非拉各国人民，掠夺这个地区的丰富资源。

苏修用逼债索利、贵卖贱买等卑鄙手段，夺取亚非拉国家的许多重要物资和天然资源。苏修橡胶进口的百分之九十五，棉花进口的百分之九十二，都是从亚非拉地区攫取的。苏修对中东的石油、智利的铜、玻利维亚的锡、北非的水果和酒、东非的肉类产品，无不垂涎三尺。苏修“援助”一个亚洲国家开采天然气，强行规定产量的四分之三要供给苏联。苏修向尼日利亚联邦军政府提供军“援”，硬性规定要用大批可可偿还。

苏修向亚非拉倾销陈旧的机器设备，价格通常比世界市场价格高百分之二十到三十。苏修抛给某些国家的机器装备，许多是早已过时的破烂货。苏修贷款的利率虽然名义上只有百分之二点五，但它的高利率隐藏在所提供货物的高价中，实质上是一种“隐蔽的高利贷”，而且在装备运到一年后就索要利息。苏修贷款还规定必须用于购买苏联货物，把“援助”当成倾销商品的手段。真是敲骨吸髓，无所不为。

苏修用巧取豪夺的卑劣手段，榨取大量亚非拉劳动人民的血汗。它同美帝国主义一样，都是亚非拉人民最大、最残酷的剥削者。

新沙皇必将自食其果

苏修向亚非拉地区的扩张，既暴露了它的社会帝国主义侵略本质，同时也反映了它的纸老虎的虚弱本性。苏修向亚非拉提供的所谓的“援助”，大多是冶金、采矿、电站等重工业项目。这是由于苏修国内经济的畸形发展，重工业所生产的机器装备大量积压，因此它急于在国外寻找倾销这些陈旧设备的市场，以剥削亚非拉人民的手段来解救它自己生产的困难。另外，由于苏修在国内全面复辟资本主义的结果，工农业生产遭到严重破坏，苏修自己的日子越来越不好过，妄想把它的魔爪伸得很长、很远，事实上是非常力不从心的。今天，苏修在亚非拉地区进行扩张，还遇到美帝和其他帝国主义国家的激烈竞争。因此，苏修要在亚非拉国家从事新殖民主义扩张，是困难重重的。

然而，苏修在亚非拉的扩张所遇到的最根本的困难，是亚非拉人民的强烈反抗。苏修利用所谓“援助”，控制亚非拉国家、镇压亚非拉人民解放斗争和掠夺亚非拉财富的罪行，从反面教育了亚非拉人民。他们已经纷纷起来揭露苏“援”的帝国主义本质，同苏修新沙皇展开了各种形式的斗争。例如在接受苏“援”最多的国家之一的印度，许多进步报刊强烈谴责苏修向印度人民进行残暴的剥削。在苏“援”工厂中，印度工人奋起斗争，反对苏修和印度反动派的压迫和榨取。

苏修新沙皇和美帝一样，每向亚非拉一个地方进行掠夺和侵略，就把一条新的绞索套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了当地人民。它的侵略魔爪伸得越长，遇到的困难和反抗也就越大，套在它脖子上的绞索就拉得越紧。

伟大领袖毛主席教导我们说：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”亚非拉各国人民的民族解放运动蓬勃发展，汹涌澎湃，人民革命武装斗争方兴未艾，烈火燎原。苏修美帝被埋葬的日子不会很远了。（据新华社）

描述：

