id: 0e37562674
标题：各国人民运动汹涌澎湃
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本铁道工人大罢工打击美日反动派

日本国营铁道工人二十日举行空前规模的全国大罢工，迫使从横滨市的安善火车站运载美军喷气式飞机燃料到美军立川基地和横田基地去的货车陷于停顿，给了美帝国主义和日本反动派以沉重的打击。

二十日的罢工是在全国五十八个地点举行的。国营铁道工人在每个基地举行集会和示威游行，并使大约八百列火车停止了运行。

印度各地政府雇员开始全国性总罢工

印度全国各地政府雇员不顾印度反动政府的法西斯禁令，在十九日清晨开始全国性总罢工。到十九日上午十时，在新德里、孟买等印度一些主要城市以及北方、西孟加拉、旁遮普、拉贾斯坦、阿萨姆和克拉拉等邦的其他地方，已经有好几百万政府雇员和工人参加了罢工斗争，使印度的铁路运输、邮政电讯等重要政府部门几乎处于瘫痪。

尼泊尔学生示威抗议美帝侵略越南

五百多名尼泊尔学生十五日晚在加德满都举行示威，抗议美国对越南进行侵略战争，反对美国干涉尼泊尔的高等院校。示威者愤怒地高呼：“打倒美帝！”“反对美国侵越战争！”“越南属于越南人民！”等口号。学生们还高呼：“反对美国干涉尼泊尔高等院校的事务”。他们强烈抗议美国对那些获得所谓“美国援助”的尼泊尔院校采取高压手段。

新西兰人民示威要南朝鲜傀儡滚回去

惠灵顿二百多名群众，二十日在新西兰议会广场举行示威游行，强烈抗议美国操纵的南朝鲜傀儡政权头目朴正熙到新西兰进行活动。示威群众高举许多横幅标语，横幅标语上写着：“美国佬滚回去！”“朴（正熙）滚出新西兰！”“新西兰人民反对霍利约克——朴（正熙）联盟！”

在美帝国主义的策动下，美国在南朝鲜、澳大利亚、新西兰等地的傀儡和仆从正在加紧勾结，策划进一步反对越南人民和亚洲人民的阴谋。南朝鲜傀儡头子朴正熙到澳大利亚和新西兰进行反革命串联，就是为了加强他们之间的这种罪恶勾结。

巴黎学生坚持斗争反对腐朽教育制度

巴黎学生反对法国腐朽的资产阶级教育制度，反对政府镇压学生运动的正义斗争正在继续发展。一千名大学生十九日在巴黎大学举行抗议大会，并在会后游行示威。巴黎美术学院的学生，十七日占领了他们的学院，在学院的建筑物上又一次升起鲜艳的红旗。

从九月五日开始的巴黎学生的罢考斗争，到二十日已坚持了半个月。连日来，巴黎学生不顾警察的威胁，不受甜言蜜语的欺骗，继续斗志昂扬地在考场内外坚持抵制腐朽的教育和考试制度的斗争。

乌拉圭工人总罢工使全国陷于瘫痪

乌拉圭工人从十九日凌晨开始举行二十四小时全国总罢工，抗议政府当局推行反动的经济政策和实行镇压人民的所谓“紧急安全措施”。这次罢工得到首都大、中学生的积极支援。总罢工使工商业、港口、铁路、银行和公共交通陷于瘫痪，一些纺织、冶金和化学工厂的工人占领了厂房。同时，报纸停止出版，大、中学校也全部停课。

描述：

