id: 5d3be6be33
标题：中共中央、国务院关于棉花生产工作的决定
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于棉花生产工作的决定

去年农业的增产，促进了今年整个国民经济开始全面好转；而今 年的农业增产，特别是棉花的增产，又将促进整个国民经济进一步地全面好转。今年，农业生产虽然在局部地区遭到了大旱大水的自然灾害，受灾面积达到了四亿五 千万亩，但是，比去年的受灾面积五亿五千万亩要少，极大多数地区是风调雨顺的。就全局来看，农业仍然是继续增产的局面，不少地区获得了大丰收，特别是棉花 生产，取得了更好的收成。

（一）一九六三年，全国棉花计划保收六千万亩，实际播种了六千四百八十八万亩。这就保证了在严重的水灾情况下，今年 棉花实收面积仍然有可能接近六千万亩。根据今年八月来北京开会的十五个省、市、区（不包括河北、河南两省，甘肃、贵州两省未到会）留有余地的估计，可以产 皮棉一干六百万担左右，加上河北、河南灾后可能收到的棉花，全国棉花总产量仍有可能达到二千万担左右，仍比一九六二年增产百分之二十到三十。因此，今年原 定一干七百万担的收购计划，包括换购在内，必须力争完成。

（二）根据八月棉花会议各地自报的棉花单位面积产量水平分析，全国十九个省、市、自 治区可分为三类棉区。第一类是高产区，包括浙、沪、鄂、苏、赣、新、陕、晋八个省、市、自治区，一九六三年棉田面积占全国的百分之四十三点五，预计总产量 占全国的百分之五十五点三，单位面积产量都高于全国平均三十五斤的水平；其中浙江七十四斤，上海七十一斤，湖北五十斤。这类棉区的各省、区，应当向浙、 沪、鄂的高产看齐，争取更高水平。第二类是平产区，包括湖南、河北、北京三个省、市，棉田面积占全国的百分之二十二，产量占全国的百分之二十点二，单位面 积产量接近全国平均三十五斤的水平，这类棉区提高棉田单位面积产量的任务是，迅速向第一类棉区看齐，第一步力争亩产达到四十斤左右。第三类是低产区，包括 鲁、豫、皖、辽、川、云、贵、甘八个省，棉田面积占全国的百分之三十四点五，产量占全国的百分之二十四点五，单位面积产量都低于全国的平均水平，这类棉区 亩产首先要赶上和超过全国平均单产三十五斤的水平，尽快地改变低产面貌。我国耕地面积有限，扩大棉田面积是受到一定限制的，可是提高棉田单位产量是大有可 为的。如果全国棉田单产赶上了湖北，甚至赶上了浙江，我国的棉花总产量就很可观。我们号召全国所有棉区，在棉花单产提高的工作上，低产区和平产区应当第一 步达到亩产四十斤左右，第二步达到亩产五十斤左右，高产区除浙、沪、鄂继续提高单产外，应当第一步达到亩产五十斤左右，第二步达到亩产七十斤左右，使棉花 总产量的增长幅度超过棉田面积扩大的幅度。

（三）各地要继续执行一九六二年十二月中共中央、国务院“关于一九六三年发展棉花生产的决定”，把棉花增产工作一抓到底，切实加强棉田管理，尽一切可能增加棉花的产量。

不管丰产地区或者受灾地区，今年都必须认真做好棉花采摘工作，尽力做到摘干拣净，不丢一桃一瓣，力争多产、多收、多购。

在收购工作中，要坚决执行各项奖售政策。要保证棉农的口粮及其品种的供应，要保证棉农所需商品的供应。绝对不许棉花进入自由市场。

为了增加纺织工业原料，还要努力增产蚕茧、麻类、羊毛等纤维。

为了协助各地加强棉花工作的督促检查，国务院已经向十六个主要产棉省、市、区的二十五个重点专区、二百三十二个集中产棉县，派出工作组进行工作。

（四）吃饭和穿衣，是关系到六亿五千万人民的大事。随着粮食情况的好转，迅速增产棉花，解决穿衣问题已经成为全国广大人民的迫切要求。一九六四年全国棉 花播种面积，经中央工作会议最后确定，要求达到六千五百三十二万亩到六千六百八十二万亩，总产量达到二千四百四十二万担到二千五百五十三万担；收购量达到 二千零七十万担到二千一百八十万担（分省任务见附表）〔1〕。

各地必须在今秋种麦前，把植棉计划落实到生产队，留够棉田，并且安排在高产稳收的土地上。

明年棉花生产，应当继续执行中共中央、国务院《关于一九六三年发展棉花生产的决定》，特别是对棉农的口粮，应当根据决定作出妥善的安排。现在，根据各地要求，再作如下规定：

第一、一九六四年发放棉花预购定金的比例，提高为占预购总值的百分之二十到二十五。

第二、一九六四年的化肥奖售标准，不分南方、北方棉区，一律改为每收购一百斤皮棉，奖售八十五斤化肥；取消晋、冀、鲁、豫、陕五省和北京市原来规定的十五斤粮食的奖售。

第三、切实做好备种工作，生产队在收棉时，必须做好选种、留种工作，对留种棉要进行分收、分轧，把棉种留够、留好。受灾地区也要尽量留够棉种，不足部分应由附近的棉区进行调剂。

第四、各地应当在今年年底以前逐级查清现有农药和施药器械的数量、质量，损坏的要在今冬明春修好，不足的提出需要，由供销社供应，以保证明年大力开展病虫害防治工作。

第五、棉区的技术推广站，应该把指导棉花增产当作主要任务。实行领导、群众、技术干部三结合，充分发挥农业技术推广站的作用，加强植棉技术指导工作。各 地应当在总结棉花丰产经验的基础上，分别开展县、社、队亩产皮棉四十斤、五十斤、六十斤、七十斤、八十斤、一百斤的大面积丰产运动。并号召县、社、队干 部，在提高棉田单产方面，分别地区向山西、陕西、江苏、江西、湖北、浙江、上海看齐。

为了保证今年和明年棉花生产和收购任务的完成，各地都必须深入地向棉农进行宣传，结合农村社会主义教育，说明多产棉花是棉区人民的光荣任务，把广大棉农的积极性充分调动起来，为完成和超额完成国家的棉花生产和收购计划而斗争。

注释

〔1〕　《一九六四年度棉花生产和收购计划》，从略。

描述：

