id: c9fbd0ad5f
标题：常余恒关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-14
是否是时间段：false
作者：常余恒,河北省行唐县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 常余恒关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省行唐县常余恒

## [常余恒：中共河北省行唐县委书记]

毛主席：

我县是老区，人口216056人。自3月中旬大张旗鼓镇压反革命以来，经县委审查地委批准，逮捕了33个反革命罪犯，并杀掉了16名（第一阶段捕的），地委于5月下旬又批准应捕者14名，现在准备行动。虽末从根本上发动起群众来，但基本上也发动了群众，打击与孤立了敌人，推动了各种工作。

镇压反革命运动开始，我们就与生产、抗美援朝运动密切结合，特别是结合了植棉。在方法上首先发动全县党员干部，以一周时间学会镇压反革命政策，从思想上提高一步，划清敌我界线，学习后进行了调查反革命分子的材料和向群众积极宣传，全县村庄普遍书写了“惩治反革命条例”，并在党内外讲解讨论。4月中旬统一行动时，在罪犯村均召开了群众大会，又组织宣传员在庙会、集市宣传了5次，公安局、法院进行了展览，以幻灯由地偏僻地区反映，观众达22,000人，这样以活人活事教育了群众，普遍反映：“积极帮助政府镇压反革命，才能过好光景。”基本上把镇压反革命精神宣传的家喻户晓。

在处决反革命分子以前，首先在各界代表会常务委员会上进行协商，并召开了各界代表达50人的座谈会，除贯彻政策外，揭破了反革命分子的罪恶，进行讨论，工商界代表们说：“检举反革命分子人人有责，不能让他们进行破坏。”农民代表们说：“现在是人民抬头的时候了，如果不坚决镇压，俺们就不能安生过日子，政府这就是为民除害哩。”一致要求交人民公审。为了大张旗鼓的宣传特在公审大会的五日前将罪犯名单印发了五种宣传品4.5千份，分发各村，从党内党外进行了讨论，鼓动了群众对反革命分子的愤恨。

4月21日（集日）在城关区召开了15000多人的公审大会，处决反革命分子13名，会上有9人控诉（均是被难家属经过培养的），30里以外的被难户亦来参加。山地几十里的群众也来的不少。光照村盖玉山两眼含泪悲痛的控诉说：“一贯道首姚玉才害的我不能过，我儿得病不让请医生，叫我磕头，说能修仙成佛，并将我的大骡子卖了交给他们，结果我儿子死了，他骗的我倾家荡产，他们不是好东西，要求政府枪毙他们，为民除害。”台下齐喊枪毙反革命分子。医生买老亚说：“这是农民翻身后的第一次，政府坚决镇压反革命，就是让咱们全县人民组织的像钢铁一样，帮助政府镇压反革命活动，有仇报仇，有冤报冤。”群众都说：“早该镇压这些反动家伙，不然他们还想翻天哩。”西南庄一老妇说：“像地主富农反攻，政府不给农民作主，就不能过了，这回枪毙了他们，以后咱种的新分地，也就敢下大本钱了（指施肥）。”商户们说：“杀了这一贯路劫的坏东西，我们赶集作买卖也就顺当了。”

大张旗鼓镇压反革命，使工作向前推进了一步，一、二、四、六个区179个村开始完不成植棉计划，把反革命分子杀掉后，群众提出“政府给人民作主镇压反革命，我们要多种棉花帮助国家建设。”除14个村确实条件不足外，其它村均完成或超过了计划，不仅全县完成植绵，支部党员思想工作亦有所提高，一、二、四区有8个二类支部，上升为一类，5个三类支部升到二类，其他支部均有程度不同进一步，而无下降情况。全县百分之90以上的村订立了爱国公约，其中有百分之80的村明白规定“坚决帮助政府镇压反革命”。群众觉悟空前提高，控诉、检举、密报增多，仅枪决反革命犯后的15日内，即收到书面控诉状42件，到县口头密报者63人。不少的村干群众自动监视罪犯。

我县目前还存在着的缺点和问题：4月中旬全力转向植棉后，大张旗鼓的发动群众镇压反革命是稍有消沉，原因是部分干部思想上误认为已向群众贯彻了一次政策，再没有新的东西了，这是继续贯彻政策发动群众的思想障碍。此外，对罪犯家属亦未进行系统的工作，我县虽系老区，经镇压了一批后，现仍有反革命分子继续活动，5月份共发现偷盗10起，所以或多或少的产生着“可杀可不杀、留下没有好处”的错误思想。中央三次公安会议后，经省、地委传达指示，我们又召开了县委会研究讨论，一致认为完全适合我县情况，并召开了县区扩大干部会和分片的村干会，贯彻到了村，重新组织了县区干部学习罗部长和彭真同志在北京市各界人民代表会议上的报告，组织讨论，解决思想问题，并将已判的罪犯慎重的作了一次审查，将这批反革命的罪恶事实及处理意见报省批准后，印成各种不同形式的宣传材料再召开各界代表会发动群众讨论量刑，然后再召开有杀、有缓、有徒刑、有释放的群众公审大会，把新的精神进一步贯彻下去，把群众发动起来，并普遍建立治安保卫委员会，坚决按照主席指示的政策，彻底肃清反革命。

 1951年6月14日

描述：

