id: 2b92757253
标题：前言 摄影与历史
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：罗伯特·普雷基
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
前言撬影与历史罗伯特·普雷基（RobertPledge）

无产偕级文化大革命发动八个月后，李振盛和他的造反小组红色青年戳门】，得到北京「全国新闻界革命造反者总部颁发的印有毛泽东手书的「红色新闻兵」袖章，《红色新闻兵》书名（Red-ColorNeusSoldier）就是按此字面含义而来。然还有其他更加通顺的名，但是都无法保留这个字合在一起所表现出来的味。

长期以来，在西方世界中，对毛泽东和文化大革命有人持熊度，还有人心存喜欢，但很少有人诚惶诚恐地看待文化大革命。1960年代末1970年代初，世界各地事的学生都对红卫兵指责黒、高呼口号的做法感到欢欣鼓舞，安迪·沃霍尔（AndyWarhol）在约完成了著名的毛泽东丝绸像《伟大的舵手》。直到今天，舆我们所见所闻的当代中国社会相比，文化大革命期间的混鼠景象可能仍然略带浪漫和理想色彩。

有鉴于此，必须通过更加清晰和真实的面再现在中国发生的那场黑白颠倒的浩劫一文化大革命。李振盛就是这样一位不二人选，他通过超凡卓群的影作品，真实再现了当时的场景。经李先生同意，本书在出版前定下了一系列则：所有照片都不进行剪裁；所有图片都量确地按照年代顺序排列，以最佳地反映史进程；所有图片都配有确的文字明，亚通过进一步调研予以核实，还与李振盛工作近20年的《黑龙江日报》的报档案进行核对。

在编辑《红色新闻兵》的年时间裹，李振盛向联繁新闻图片社约公司送交了大约3000个牛皮纸小信袋，信袋用橡皮筋绑在一起，按照年代、时间、地点、胶卷类型和其他标分类，而分类标也随著时间的变化而变化。每个信袋裹面存放若干张底片，每张底片都装在半透明底片袋中。当年，李振盛先生把每卷胶片剪开，分别藏匿，有的底片一直没有动过。李先生在每个信袋上都用漂亮的中国字书写了文字明，真明地址、名、人名、职务和具体事件。李先生的书面述清楚表明，他对当时的情况记忆循新，历历在目

2000年到2003年的三年多时间裹，李振盛先生、翻江融、英文文字作者克·米纳什（JacquesMenasche）和我本人，后来李先生的女儿笑冰也加入进来，乎每个星期天都聚在一起，共同拼合这段我们所知不多的历史。当时的工作十分繁重，但大家讨热烈。我们翻阁了浩瀚的档案资料和学术资料，进行访，查阅图片，还李先生唱文革时期的革命歌曲。

在文化大革命期间，整个中国都变成了一座大院，观逐步成为这台大的演员。参加「批门会1的最的农民到受侮辱、低头罪的级蔽人」，很少公开露面、吉普车上向群手致意的领导人到被打倒的人和打倒别人的人，造反派到反革命分子、红备兵和保守派，无不扮演著各自的角色·红袖章和红旗、标、大字报、红宝书都成了道具，整个舞台被幕后的巨人所操，数百万人环左右，有人高呼口号，有人沉默不语。

但是，因为有了李振盛先生，看似不知名的面孔和地点也有了名或身份。李先生把看似不太真实的事件变成了真真实实的事件。通过他的镜头，本来十分遥远的人物和事件显得十分亲近和平常，又是那熟悉。文化大革命给急于改变整个世界的新一代人提供了发泄不满和横怒的机会，但是当权者利用这股力量达到了一个截然不同的目的：牢牢掌控权力·1960年代末，在世界其他大洲的一些城市同样爆发了学潮，但是都没有像中国那样最重和暴力。

我们将永远感谢李振盛先生，他冒著巨大的风完整地保留了数以万计的历史见证照片。要知道当时他的中国同行大多数都不拍「负面」照片，少数拍了的也大多销毁了手中的胶片。本书刊载的李振盛先生的多张个人自拍照可以看出，青年时代的他不探究自我，希望给后人留下自己的生活轨以及他追求个性和更美好世界的梦想·的确，历史是李先生最大的关切，也是本书的主要宗旨所在：重温亚牢记无产级文化大革命中发生的之不去的悲剧事件。正如德高望重的中国前国防部长张爱萍将军给本书的题字：镶历史告未来。

描述：

