id: ae00febf51
标题：为革命掌好财权
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命掌好财权

我们顺昌一中自从军政训练开始以后，在解放军同志的帮助下，狠抓阶级教育，严格财政管理制度，节约开支，支出不断减少，现在每月总开支比军训前节约了百分之六十。

军训前，我校群众组织很多，资产阶级、小资产阶级派性严重，无政府主义思潮泛滥。那时，各个群众组织都竞相伸手向学校要办公费，要办公用品，要家具，造成很大浪费。军训开始后，解放军支左同志和校革命委员会认为，这种现象不是孤立的生活细节问题，而是资产阶级思想在我们队伍中的反映，必须坚决克服。他们组织全校师生员工学习毛主席关于

“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的教导，彻底批判了中国赫鲁晓夫腐朽的资产阶级世界观。经过学习和讨论，大家深刻认识到，铺张浪费是“和平演变”的开始，是无产阶级革命派掌好权、用好权的大敌，必须坚决抵制，坚决反对。

一年来，广大革命师生在节约闹革命方面已有很大转变。他们过去串连借支的现金、粮票和物品，凡能归还的，都归还了。文具用品能用次品的就用次品，能用代用品的就用代用品，能自己动手做的，决不请人做。全校开支大大缩减。

福建顺昌第一中学

革命委员会

描述：

