id: ae02548daa
标题：捷共政治局委员柯别茨基和巴契列克指出  南共在原则问题上离开马列主义　并企图破坏工人阶级革命运动的团结
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷共政治局委员柯别茨基和巴契列克指出

南共在原则问题上离开马列主义

并企图破坏工人阶级革命运动的团结

新华社布拉格17日电　捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员柯别茨基今天代表捷共中央在斯洛伐克党代表大会上讲了话。他说，顺利地建设社会主义，并且进一步加强世界社会主义体系和国际共产主义运动从而对争取和平的斗争作出贡献，这就是捷克斯洛伐克的国际义务。

柯别茨基在谈到修正主义对国际革命运动进一步发展的危险时强调指出，捷克斯洛伐克共产党将永远对任何修正主义倾向进行尖锐的斗争。因为，修正主义除了符合帝国主义者的利益以外，对于任何人和任何事情都没有什么好处。贯穿着修正主义观点的南共纲领草案也是对于其他任何人和任何事情都没有好处的。他说，南斯拉夫领导者们绝不能期望我们从马克思列宁主义的教导中甚至后退一步。虽然，他们提出修正主义观点是为了破坏工人阶级革命运动的团结。但是，这种团结正在日益牢固。各国共产党采取了一致驳斥南共领导集团的修正主义观点的立场这件事，再一次体现了这种团结。柯别茨基说，苏联共产党和其他国家的共产党曾经想尽了一切办法想要使南斯拉夫的同志放弃修正主义观点而找到正确的道路。现在只好由他们自己决定。

柯别茨基在他讲话的第二部分谈到进一步加强捷克和斯洛伐克两个民族间的关系和兄弟团结以及反对民族主义的斗争的一些问题。他回顾了对斯洛伐克民族的发展具有重要意义的历史事件。

他还谈到捷克斯洛伐克共产党人在资产阶级共和国时期为反对捷克资产阶级在斯洛伐克的统治，以及为反对斯洛伐克反动资产阶级的民族主义和分离主义所进行的坚决斗争。

柯别茨基在谈到思想工作方面的任务时指出，要通过宣传科学的世界观始终不渝地进行反对宗教影响的斗争。他重申党的立场是不允许滥用“艺术创造自由”来传播同共产主义意识形态基础相矛盾的见解，散布悲观情绪和毁谤社会主义生活。他驳斥了某些斯洛伐克作家仍然保持着的荒唐的想法，他们认为自己是判断党、判断工人阶级和劳动人民的法官、认为自己是“民族的良心”。

据新华社布拉格16日电　捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员、斯洛伐克共产党中央第一书记巴契列克，在16日在布拉迪斯拉发开幕的斯洛伐克共产党代表大会上指出，共产党人——列宁主义者尽他们最大的力量反对现代修正主义者削弱苏联领导作用的企图，反对在苏联和社会主义阵营其他国家之间制造分裂的企图。他着重指出，捷克斯洛伐克共产党已经宣称要对修正主义进行不调和的斗争。

巴契列克代表斯洛伐克共产党中央委员会在代表大会上作了工作报告。他在谈到捷共对南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会的结果的看法时强调说，我们党同其他共产党一样，完全有权利和义务指出，南共在原则问题上是离开了马克思列宁主义学说的，结果它就把自己排除在国际共产主义运动以外，并且在对其他兄弟党的关系上就站在完全非共产主义的立场上。

巴契列克说，南斯拉夫现代修正主义的目的是要分裂国际共产主义运动和破坏社会主义阵营国家的团结一致。事实证明，持有修正主义观点的南共领导人却只能看到，没有任何一个共产党或社会主义国家支持南斯拉夫的修正主义。

巴契列克接着说，南共的主要代表人物以怨恨的态度对待我们的批评。虽然他们摆出站在任何批评以外的姿态，可是他们不仅侵犯了批评的权利，还直接对苏联共产党和其他共产党进行诬蔑，并且在所谓工人阶级运动的“新趋向”的掩盖下传播修正主义观点。

捷共正在本着马克思列宁主义的精神，本着无产阶级国际主义的精神，沿着共产党和工人党莫斯科宣言所概述的道路坚定地和团结一致地向前迈进。

描述：

