id: ae02f311ce
标题：希民主军及希共雅典组织　拥护希共五中全会决定  将努力使今年成为胜利年
日期：1949-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希民主军及希共雅典组织

拥护希共五中全会决定

将努力使今年成为胜利年

【新华社陕北十七日电】希腊民主军各单位及希共雅典组织发表声明，拥护上月底希共五中全会的各项决定。据电通社布拉格十三日讯：希腊民主军各单位均已举行大会，彻底讨论了希共五中全会的决定。民主军的士兵与干部在大会通电中向希共中央委员会及希共总书记萨查利阿第斯保证：他们将尽全力实现希共中央的决定，使一九四九年成为胜利年。各单位的大会并保证尽一切努力，以铲除脱离党的政策的任何机会主义偏向，全心全意地实现党的战略目的。

希腊共产党雅典组织亦发表声明，拥护希共五中全会的决定；号召雅典工人与人民为实现这些决定而斗争。该声明声称：“希共雅典组织谴责党内任何机会主义的倾向，同意中央对党内右倾与机会主义偏向的批评。”雅典组织这一声明的意义，在于它证明了：虽然保皇法西斯吹嘘说雅典市内的任何共产党组织均已被摧毁，而事实上，共产党的组织仍在雅典存在着，并进行坚决的斗争。该声明也证明了：在极端恐怖与受敌人迫害的条件下工作的希共雅典组织，并没有迷失远大的政治方向，并能够认识其领导机构的错误。按：希共五中全会曾批评了希共政治局雅典分局的工作，希共雅典组织的委员会已在数月前被解散。被解散的委员会的委员已奉命前往民主军，新的委员会已经指定。

描述：

