id: ae03f64d2c
标题：劈风斩浪救渔民
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劈风斩浪救渔民

一天清晨，狂风呼啸，暴雨倾盆，黄海海面上巨浪翻滚。

停泊在鹿岛港口的人民解放军某艇，指战员们突然接到命令：“在大小鹿岛之间的海面上，发现一只渔船，立即出艇抢救。”

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”指战员们遵照伟大领袖毛主席的教导，立即召开紧急动员会，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的活命哲学，迅速做好了抢救渔民的一切准备。

这时，鹿岛民兵，也闻讯赶来。他们想到毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，看到人民子弟兵不顾自己安危，去抢救阶级兄弟的革命行动，增添了无穷的力量，也争先恐后地登上了战艇。岛上的男女老少纷纷赶到港口，怀着对人民子弟兵无限敬佩和关切的心情，目送战艇向大海驶去。

辽阔的海面上，风越刮越大，雨越下越猛，浪越来越高。艇长白南石屹立在艇头上，边指挥，边领着大家高声背诵毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战士们个个热血沸腾，驾驶着战艇破浪前进。

战艇驶进苏家坨子附近。这里是两岛之间的风口，流急，浪大。解放前，多少渔民在这里葬送了生命。渔民传说：“苏家坨子，鬼门关，风大浪又险，小船不能进，大船进去也得翻。”往日的鬼门关，吓不倒今日用毛泽东思想武装起来的人民战士。战艇出没在惊涛骇浪里，指战员们牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，破巨浪，闯险关，勇往直前。

指战员们在苏家坨子附近，发现了遇险的阶级兄弟。原来，他们是辽宁省东沟县黄土坎公社反修大队的四个渔民，昨天出海捕鱼，遇上了风浪，同风浪搏斗了十四个小时，已经精疲力尽了。

艇上的战士们，发现了阶级兄弟，个个欢欣鼓舞。艇长指挥着战艇，向遇险的渔船靠拢。但是，由于风浪过大，战艇转来转去，总是靠不上渔船。靠急了，怕把渔船撞坏，靠慢了，没把人拉上来，又被浪打开。这时，毛主席“完全”“彻底”为人民服务的伟大教导响在子弟兵的耳边。指战员们说：“就是粉身碎骨也要救出阶级兄弟。”在八级风浪里，艇长白南石命令全速向木船靠拢，战艇象箭一般冲过巨浪，靠近木船，指战员们迅速把三个渔民拉上战艇。还有一个阶级兄弟没救上来，怎么办？风浪越来越大，战艇和渔船更难靠近，白南石又指挥着战艇，用最快的速度冲过一个浪峰，将要靠近木船时，民兵连长于永新和另外两个民兵，不顾个人安危，把身子探到艇外，猛力把老渔民李贵福拉了上来。

四个渔民见解放军和鹿岛民兵冒着这么大的风险来抢救，感动得热泪直流，不住地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

解放军靠毛泽东思想劈风斩浪救渔民的光辉事迹，在东沟县迅速传开。全县人民以英雄的人民军队为榜样，迅速掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。　（据新华社讯）

描述：

