id: ae035a8e7b
标题：把反修斗争进行到底
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：于凤英,张平东
来源：
标签：林彪,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反修斗争进行到底

二布场织造车间老工人　张平东

二布场准备车间青年工人　于凤英

叛徒、卖国贼林彪鼓吹孔老二的中庸之道的一个罪恶目的，就是反对我们党同修正主义的斗争。一九六一年到一九六四年之间，正是我们党同苏修叛徒集团进行激烈斗争的时候，林彪和他的死党拚命叫喊什么：“凡事勿做绝了，做绝即一点论，必有恶果”，恶毒地攻击我们党对苏修赫鲁晓夫叛徒集团的斗争“做绝了”，对王明的修正主义路线“斗绝了”，“绝则错”，等等，妄想阻挠我们对修正主义的坚决斗争。他们这一番反动叫喊，不但无损于我们的反修斗争，反倒把他们反革命的修正主义面目清清楚楚地暴露出来。

共产党的哲学就是斗争哲学。唯物辩证法告诉我们，矛盾的统一是相对的，矛盾的斗争则是绝对的，自然界、人类社会和人们的思想都是在自身的矛盾斗争中发展的。马列主义本身就是在同修正主义的斗争中发展的。不同修正主义斗争，马克思主义就不能发展，不能胜利。早在第一国际时期，伟大的革命导师马克思、恩格斯就同巴枯宁、蒲鲁东、拉萨尔等机会主义头子进行了坚决的斗争，创立了马克思主义，推动了国际工人运动向前发展。在马克思逝世以后，列宁又同伯恩斯坦、考茨基、以及俄国社会民主党内机会主义分子进行了激烈的斗争，继承、捍卫和发展了马克思主义。半个世纪以来，我们伟大领袖毛主席领导全党，同形形色色的机会主义路线进行了毫不调和的斗争，继承、捍卫、发展了马克思列宁主义，引导中国革命从一个胜利走向另一个胜利。在民主革命时期，我们党粉碎了以陈独秀、王明、张国焘等为代表的“左”右倾机会主义路线；在社会主义革命时期，我们党揭露和粉碎了高岗、饶漱石的反党联盟和彭德怀的右倾机会主义；在无产阶级文化大革命中，毛主席又领导我们党粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部。以上事实充分说明，马克思主义就是在同修正主义斗争中发展起来的。斗争越彻底，马克思主义与修正主义的界线划得越清楚，革命就越发展。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。林彪攻击反修斗争“做绝了”“必有恶果”，完全是胡说八道。我们与苏修叛徒集团的斗争，关系到中国革命和世界革命的命运。苏修叛徒集团在国内复辟资本主义，在国外到处侵略扩张。苏修叛徒集团妄图把我国变为它的殖民地。不把这伙出卖国际共产主义运动和世界革命人民利益的叛徒斗倒、斗垮，就不能捍卫马克思列宁主义，就不能实现共产主义。对于修正主义，我们必须对它进行坚决斗争！

苏修是我们无产阶级不共戴天的敌人，为什么我们一批判苏修，林彪就跳出来反对呢？恩格斯说得好：“狗认为它的主人是它的上帝，尽管这个主人可能是最大的无赖。”林彪在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，不是要投靠苏修，找“核保护伞”吗？这正说明苏修是他的主子。打了主子，走狗怎么能不心疼呢？林彪用中庸之道攻击反修斗争，正是他妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义殖民地的又一铁证。

描述：

