id: ae05a831d8
标题：依靠群众挖潜力　自力更生办矿山
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众挖潜力　自力更生办矿山

凤凰山铁矿党委在批林批孔斗争中，虚心接受群众的批评，撤消了不适当的增加职工的计划，决心依靠工人阶级，建设社会主义矿山

新华社南京一九七四年三月六日电　在批林批孔斗争中，南京凤凰山铁矿党委虚心接受群众的批评，经过调查研究和发动群众讨论，撤消了原来要求增加三百名职工的计划，决心依靠工人阶级，自力更生打好矿山建设之仗。

南京凤凰山铁矿从一九七○年以来，连续四年稳产高产，年年提前和超额完成国家计划。一九七二年和一九七三年，矿党委曾两次取消向上伸手要人的计划，依靠群众挖掘劳动潜力，抽出五百多名老工人参加吉山新矿区的建设，实现了“老矿带新矿，一矿变两矿”。在矿山建设飞速发展的情况下，一部分领导干部以为凤凰山是“重点矿”、“新建矿”，职工人数应当多一些。在这种思想指导下，去年十一月，矿党委未经群众讨论，便向上级打了报告，要求增加三百名职工。上级党委也批准了他们的报告。

批林批孔斗争开展后，二月十八日，铁矿机修车间职工蔡玉成、成殿首、任志海、陈克敏、华兰芬针对这件事写了一张大字报，批评矿党委不是依靠群众挖潜力，而是伸手向上要人这一指导思想的错误，指出脱离群众，不相信群众，靠少数人算死账，就是孔老二、林彪鼓吹的“上智下愚”反动谬论流毒的反映。大字报要求矿党委认真学习马列和毛主席的有关教导，认真总结经验，深入群众调查研究，依靠群众挖掘潜力，大打矿山之仗，发展大好形势，做出新贡献。

这张大字报在全矿引起了很大的反响。矿党委立即贴出大字报，坚决支持工人群众的革命行动，欢迎群众对党委提出批评，并表示要同广大群众一起认真学习马列和毛主席著作，狠批孔孟之道，坚持继续革命。党委还专门召开会议，检查了对工人群众的社会主义积极性认识不足的保守思想。会后，党委会成员立即到车间班组、山上井下，对全矿劳动力的使用情况进行调查研究，虚心听取广大群众的批评和建议，并且和工人们一起参加革命大批判。全矿职工狠批林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，提高两条路线斗争觉悟，用实际行动反击修正主义办企业路线的回潮。他们说：我们批判林彪的“克己复礼”，就是要坚持继续革命，反对复辟。在依靠群众挖掘潜力的问题上，我们决不能走回头路。一些原来要求增加职工的车间、科室、班组，纷纷写信或打报告给矿党委，坚决表示不增加人了，并且提出许多切实可行的挖掘潜力的措施。机修车间党支部召开了扩大会议，研究了各班组讨论的意见，提出合理调整劳动组织，提高工时利用率；大搞技术革新；扩大修旧利废范围；办好技术夜校，提高技术水平和检修质量；干部改变作风，坚持参加劳动制度等五项措施，向矿党委表示，原来计划增加的二百人完全不要，还保证完成机修任务。

在发动群众讨论的基础上，矿党委又召开会议，认真讨论了群众的意见和车间、科室、班组取消要人的报告，决定取消原来要求增加三百名职工的计划。吉山矿扩建所需要增加的劳动力，也准备采取措施从矿内挖掘潜力来解决。他们表示，决心全心全意地依靠工人阶级，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把矿山建设得更快更好。

描述：

