id: ae0881a1de
标题：北京印染厂毛泽东思想学习班以斗私批修为纲落实毛主席最新指示　克服派性增强党性化对立为团结
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京印染厂毛泽东思想学习班以斗私批修为纲落实毛主席最新指示

克服派性增强党性化对立为团结

学员们主动找同自己对立情绪比较大的对方谈心，作认真的自我批评，有力地巩固了革命的大联合，并实现了革命的三结合

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

毛泽东

编者按：无产阶级革命派，在革命的原则下联合起来以后，还必须狠抓“斗私，批修”，进一步克服形形色色的资产阶级、小资产阶级派性。这样，才能在组织上实现联合后，从思想上真正的巩固联合。

北京印染厂毛泽东思想学习班，按照毛主席“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，做了扎扎实实的思想政治工作，增强了无产阶级党性，克服了资产阶级、小资产阶级派性，从对立转化成团结，巩固了革命大联合，实现了革命三结合。他们的经验是好的，可供参考。

本报讯　北京印染厂认真办好毛泽东思想学习班，积极引导两派革命群众组织的负责人斗私批修，从灵魂深处爆发革命，切切实实地把毛主席的最新指示落实到实际行动中。通过学习，两派负责人的政治思想觉悟大大提高，克服了小资产阶级派性，增强了无产阶级党性。结果，对立变成了团结，有力地巩固了革命的大联合，实现了革命的三结合。

抓住矛盾

如何使毛泽东思想学习班收到立竿见影的效果呢？毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”驻厂解放军和厂革筹小组根据毛主席抓主要矛盾的教导，分析了厂里各种矛盾。大家认为，按车间、科室、班组实现了革命大联合，形势大好。当前主要的任务，是解放干部，促进革命的三结合。要解决这个问题，必须克服派性，增强党性，使两派的各级组织的头头从思想上真正团结起来，取得共同语言，进一步巩固和发展革命大联合。原“东方红”和“革联”两派组织，虽然在斗争大方向一致的革命前提下，从组织上联合起来了，但双方的派性还没有彻底克服。有的互不信任，互相猜疑。有的相互“斗智”，想点子难人家。有的把难办的事推给对方做，想让对方在群众中失去威信。有的在革委会中争席位。特别在干部问题上，双方都不愿意解放曾经参加过对方组织的干部。

针对这种情况，厂革筹小组决定首先吸收原来两派的头头参加学习班，同时吸收了一部分革命干部参加，积极引导大家斗私。

学了就用

怎样克服派性呢？必须把派性亮出来，多作自我批评。但是，有些革命群众组织的头头，却不愿亮私；有的准备看对方斗多少“私”，自己也斗多少。有的等对方斗“私”后，自己再斗。有的专亮鸡毛蒜皮小事，不亮关键问题，免得让对方捞到“稻草”。有的明明心里知道错了，可是嘴上不承认。必须扫除这些思想障碍，才能使学习班在较短的时间里，起到立竿见影的效果。

厂革筹小组反复引导学员活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。首先，他们引导学员提高阶级觉悟，带着阶级感情活学活用毛主席著作。他们组织了“忆苦思甜会”，请苦大仇深的学员，忆旧社会的苦，思新社会的甜；忆资产阶级反动路线的苦，思毛主席革命路线的甜。有个学员过去在上海做过包身工，她就向大家讲了过去痛苦的经历和今天幸福的生活。学员很受感动，进一步认识到，必须紧紧跟着毛主席，才能把社会主义革命进行到底。厂革筹小组还请驻厂解放军宣传毛泽东思想，及时把毛主席的各项最新指示，原原本本地传达给学习班的学员，使大家能够紧紧跟上毛主席的伟大战略部署。同时，还向学员大讲特讲公和私的根本区别，使他们认识到，“私”字是万恶的根源。只有亮出自己的“私”字来，狠狠地斗，才能彻底刨掉派性的根子。

大家认识提高了，能够大胆亮思想，检查自己的派性。但是，有的人只满足于亮出就算了，没有真正从思想上解决问题。解放军同志发现这种情况，继续帮助大家活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，进一步认清派性的危害，进行分析批判。

经过这样一系列的政治思想教育，大家都带着无限热爱毛主席和无限热爱毛泽东思想的阶级感情，大下决心，大亮私心，大挖私根，大查危害，进一步提高了无产阶级觉悟。学员们说：“私字本来是臭的，可是过去却以为它是香的。过去我们只顾自己小团体的利益，就是‘私’字作怪，派性作怪，一定要彻底挖掉‘私’字，克服派性。”

树立样板

为了更快地消除相互之间的隔阂，学员们已不满足于个人的斗私，而且主动找对立情绪最大的同志谈心。他们把这种做法称为“对口谈心会”。如整装车间革命组织负责人，过去同车间原总支书记是“冤家”，对立情绪非常严重，一年多来，互相没有说过话。这次谈心时，双方把各种错误思想原原本本地亮了出来，诚恳地作了自我批评，一起声讨中国赫鲁晓夫把他们分成“冤家”的滔天罪行。

革筹小组发现这种“对口谈心会”后，进行了研究，认为这是敢于向“私”字打进攻战，立竿见影的好办法。于是，就帮助他们双方更深刻地作自我批评，组织他们向全体学员介绍经验和体会。广大学员听了后，感动地说：“象这样的冤家对头，都能谈到一起了，我们还有什么不能谈的！”纷纷主动找与自己对立情绪严重的同志谈心，作自我批评。

革筹小组还组织讲用会，让对口谈心好的学员，到小组、车间、科室、全厂去汇报。“对口谈心会”很快地推广开来。过去的“冤家”，现在变成了“亲家”。学员说：“这是毛主席、毛泽东思想把我们合了家。”这样，既促进了学员斗私，又推动了群众活学活用毛主席著作，加强了团结。

不让派性回头

为了巩固学习班所取得的成果，防止“私”字“返潮”，彻底克服派性，革筹小组每隔一段时间，就把参加过学习班的学员，召集在一起，座谈怎样活学活用毛主席著作，以及斗私批修的体会。大家称这为“回炉会”。原维修科革命群众组织的一位负责人，在学习班里表现较好，对解放干部的意义也有比较正确的认识。可是回到科室后，又不愿意具体去做。在“回炉会”上，他暴露了自己的思想。经过同志们帮助，他认识到这是自己头脑中“私”字继续作怪。“私”字斗走了，它还会回来，必须时时准备同它斗，不让它回头。

此外，厂革筹小组还发动学员到群众中去，接受群众的批评与监督，防止派性回头。

由于坚持以“斗私，批修”为纲，积极引导学员活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，这个厂的毛泽东思想学习班收到了立竿见影的效果。学员说：“通过学习班学习，好象换了个脑袋，‘私’字换上了‘公’字，派性换成了党性，‘对立’转化为‘团结’。”他们说：“我们不是两派，大家都要做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”（附图片）

北京印染厂整装车间党支部书记路元祥（左二）和曲大家（左三）等革命同志正在一起对口谈心。

新华社记者　陈之平摄

描述：

