id: ae097ea538
标题：在欢迎宴会上  马西埃总统的讲话
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,李先念,毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎宴会上

马西埃总统的讲话

新华社一九七七年九月二十日讯　赤道几内亚共和国总统马西埃在国务院为他举行的宴会上的讲话，全文如下：李先念副总理阁下，兄弟们，朋友们：

请允许我向伟大的中国人民和中国政府表示衷心和深切的感谢，感谢你们为我们对伟大的中国人民进行国事访问给予我们体现深切同情的巨大群众场面的欢迎。这种群众场面的盛大欢迎使我们极为感动。伟大的中国人民这种对第三世界人民尤其对赤道几内亚共和国劳动人民的真诚同情是值得赞扬的，它鼓舞我们进行共同的斗争，我们全国人民对此引为骄傲。我们赤道几内亚共和国人民——你们的兄弟——对伟大的中国人民从内心深处怀有极大的敬意，真诚的同情，诚挚和牢不可破的友情。

因此，副总理先生，我给伟大的中国人民和以英明领袖华国锋阁下为首的领导人带来了赤道几内亚共和国人民兄弟般的亲切问候。

副总理先生，我们这次国事访问正是在纪念中国人民的伟大导师、伟大领袖和伟大主席、新中国这个现代国家的最高缔造者、伟大的毛泽东同志逝世一周年的月份进行的。我代表我国人民、赤道几内亚革命人民政府并以我个人的名义悼念伟大的毛泽东主席。他虽然去世了，但是他的赤道几内亚兄弟永远怀念他。在这历史性的时刻，我们和你们一起参加在广阔的中国大地上举行的纪念活动。中国人民的伟大导师和伟大领袖、伟大的毛泽东主席，和我们十分怀念的周恩来总理，生前在中国人民和赤道几内亚人民之间建立了诚挚的友谊，从那时起，这种彼此间的诚挚的友谊得到了充分的发展。毛主席的最高接班人英明领袖华国锋阁下，在同第三世界国家、特别是同我国人民的关系中，一贯地忠实执行伟大的毛泽东主席创导的政策。历史表明：过去身受压迫、殖民主义和人剥削人之害的第三世界各国人民，应当密切合作，相互协助，以制止至今仍然存在的帝国主义的破坏和讹诈。帝国主义企图统治世界各国人民，这是世界帝国主义的观点和理论。这种观点和理论同不朽的伟大的毛泽东主席以及他逝世后中国人民所遵循的观点和理论是根本对立的。中国的政策是我们无保留地坚决支持的一种政策，因为它是过去受压迫、今天渴望真正自由和完全的民族独立的第三世界各国人民应走的真正道路。

副总理先生，自从我们建立了有益的外交关系以来，正如我前面所表示的，理应早就对中华人民共和国进行正式访问，但遗憾的是，由于这些年青的国家在从殖民主义侵略者手中夺得了民族独立后，往往会派生出一些问题，所以我不可能在前一个时期对这个伟大的国家进行访问，而今天我才得以成功地进行。

从我的国家里，我密切地关注着最近在这个伟大的国家所发生的一些不幸而悲痛的事件。首先，失去了两位非常重要的中国人民的领导人。一位是伟大的导师、本世纪卓越的革命家、伟大的毛泽东主席。他为由他创建的伟大的中国实现现代化，使中国成为全世界的，尤其是第三世界的伟大的社会主义工业化强国而献出了毕生精力。第二位是，现代史上杰出的政治家，周恩来总理的逝世。此外，最近遭受到的自然灾害，造成了巨大的人力和物力的损失，这使我们感到真正的痛苦。但是，我们也密切注视着你们新的英明领袖华国锋主席阁下为挽救危难局势所采取的措施，这些措施成功地反映了伟大的中国人民及其领导人继续执行伟大的毛泽东主席所制定的政策的伟大决心。

副总理先生，

全体兄弟们：

我们对你们美好国家进行的国事访问是建立在发展我们友谊、谅解、互助和合作的实际基础上的，也是为了进一步加强两国人民的这种美好的关系。我相信，我们这次在你们幅员辽阔的国家的访问和停留，将进一步加强我们之间顺利发展的互相合作的友好往来，同时，也使我们有可能亲自了解伟大的中国人民长期丰富的经验，这些经验大大推进了过去受压迫，新近获得民族独立的第三世界人民自主生活的发展。

我们，——你们的赤道几内亚共和国的兄弟们——高度评价伟大的毛泽东主席教导下的伟大的中国人民的政策，我钦佩毛泽东思想永远指引下的伟大的中国人民。

不朽的伟大的毛泽东主席生前所制定的伟大中国人民实现工业化的宏伟纲领，正在顺利执行。对此我们曾给予高度的赞扬，因为这是反对帝国主义野心和阴谋的巨大堡垒。幅员辽阔的中国，作为第三世界和全世界的一个伟大社会主义强国，她的工业化是对第三世界人民的巨大贡献，是对他们发展其政治、经济、社会和文化的纲领的鼓舞和希望。伟大的中国人民和中国政府给予第三世界人民，尤其是给予非洲人民的无私援助，极大地鼓舞我们进行艰巨斗争，以巩固和加强我们得之不易而且仍然遭受帝国主义威胁的民族独立。

副总理先生，正如阁下在讲话中强调指出的，我们这个小国公开地反对帝国主义政策，因为这种政策违反并危害我们新独立的国家对于自由、和平和进步的正义而合法的愿望。我们国家在西班牙帝国主义政府的殖民制度下，被统治了二百年，由于我国奉行反帝立场，这些西班牙罪犯和侵略者已成为我们真正的敌人，对此我将简单地讲一讲。

西班牙帝国主义政府使用各种手段进行破坏和讹诈，目的是为了推翻赤道几内亚共和国劳动人民的革命人民政府，想在杀害我之后夺取政权，并安插上为罪恶的西班牙帝国主义政府效劳的雇佣的驯服工具——他们的赤道几内亚叛徒傀儡。一方面，罪恶的西班牙帝国主义政府在我们面前弄虚作假，假惺惺地说什么准备同赤道几内亚改善关系并给我们援助；另一方面，它顽固地蓄意玩弄阴谋，破坏我国的对外政策，在西方世界败坏我们的名声，诽谤我们的国内政策，说什么我们正在进行着的发展计划完全失败了，胡说什么我们的政府不会给赤几带来什么前途，梦想我们会改变我们制定的革命路线。西班牙帝国主义政府在它伪善的计划彻底破产以后，在我国人民革命的反击面前恼羞成怒，丢掉一切对付我国人民的伪装，在全世界范围内，向赤几及其最高领导人疯狂地进行污蔑、捏造罪名、无理指控，但这些东西没有任何根据，我们坚决予以揭露。西班牙罪犯和侵略者们在他们帝国主义颠覆性的报刊上写文章疯狂地攻击我们，臆造所谓我的政府破坏人权，他们为宣扬这种指控还起用西班牙帝国主义政府亲自豢养的住在那里的反动的几内亚叛徒傀儡，并依靠西班牙资本家和西班牙帝国主义政府的财政经济援助，让他们参加国际组织，宣讲这种指控。这个罪恶的帝国主义政府利用他们的一切新闻手段大量发表文章，并且发行成千份报纸登载上百万篇文章专门针对赤道几内亚和我国政府，而且还通过一些西方通讯社和一些国际通讯社广为传播。

不管西班牙罪犯和侵略者使用什么手段和伎俩，我们都准备挫败他们重新征服我们的帝国主义阴谋计划。我们相信，他们不会得逞，而且结果必定是徒劳的。西班牙帝国主义政府企图用这些诽谤性的带有倾向性和颠覆性的文章来吓倒我们。但是，西班牙帝国主义政府不能阻止我们革命的前进和我国人民争取自由和真正独立、掌握我们自己的巨大财富的不可动摇的决心，而我们这些财富曾被西班牙罪犯和侵略者无情地剥削，去美化和发展西班牙帝国主义。

我要愤怒地指出，西班牙帝国主义政府在我国长达两百年的野蛮、罪恶和残酷的殖民统治期间，从未建设过为维持民族生存所必需的基本公共工程，比如城市的引水、水电站和热电站、电信、公路网、港口建设，创办轻工业和中等工业，培养受过高等教育的技术干部，等等，等等。由于这些原因，我国独立时没有任何技术人员和医生。

副总理先生，

尊敬的兄弟们：

我们面对着的是一个被西班牙的侵略行径破坏已极的国家，尽管我们有大量的在世界市场上珍贵的并被人企求的木材资源，我们有闻名世界的年产九万吨的可可、咖啡等其他本国产品。数十亿美元之多的钱财给了殖民主义和帝国主义的西班牙，滋养了自己的西班牙帝国主义宗主国，而在我国没有任何投资，没有着手兴建我们所希望的服务项目，我们的国家被抛弃了。但是，西班牙殖民主义政府却虚伪地说可以援助我们，而在历史上闻所未闻的最野蛮、残暴和血腥的二百年殖民时期，它从没有对我们人民的发展表示过一点兴趣。我们确信，西班牙帝国主义政府不会援助已经独立了九年的赤道几内亚，她在独立后进行一场摧毁、勒索和公开抢劫我们资源的剥削制度的革命。西班牙帝国主义政府非但没有偿还掠夺去的我国人民的财富，反而不顾一切地责难我们，在世界各地诽谤我国政府。尽管它曾声称要改善与赤几政府的关系，并帮助赤几；但却单方面地与我国中断了外交关系。它们疯狂地、毫无根据地指责我们，是企图向全世界掩盖西班牙在我国二百年的帝国主义殖民统治时期，西班牙罪犯、杀人犯和侵略者及西班牙殖民政府本身，在西班牙帝国主义中央政府公开的合谋下所犯下的滔天罪行。他们大规模地杀害赤道几内亚人，活活烧死赤道几内亚人，并采用了严刑拷打、屠杀和其他惨无人道的方法。这一切留下了痛苦的记忆。

自从独立和赤几革命爆发以来，为了打击和唾弃西班牙帝国主义罪犯和侵略者并把他们从我国赶走，我们决心保卫我们的祖国，保卫人民的正当利益，因为它超过了自私自利的西班牙殖民主义者在我国失掉的利益。这是西班牙帝国主义反对我国和我国政府的一场真正的搏斗。它以为通过它本国的、颠覆性的帝国主义的报刊向全世界连篇累牍地宣传就可以搞臭赤道几内亚。相反，它的真实目的和恶毒中伤日益暴露，全世界将会看到，西班牙帝国主义政府从一七七八年到一九六七年在我国犯下的大规模屠杀和焚烧赤几人的罪行，对于这些罪行，我们准备向全世界予以揭露，使西班牙帝国主义政府的面目暴露无遗。这个政府正面临着严重的问题，内部尖锐的经济危机日益加深，因为这个帝国主义的西班牙是欧洲最贫穷的国家之一。

在伟大的中国舆论和世界舆论面前，我强烈地反驳西班牙帝国主义政府通过世界上所有的通讯社对我国政府提出的毫无根据的指控。它企图以此在世界面前来掩盖在其帝国主义殖民统治时期，西班牙的帝国主义政府对赤道几内亚人民所犯下的罪行。由于我们为祖国的解放而进行的正义斗争，西班牙帝国主义政府对赤道几内亚人民进行了大规模屠杀和活焚。

正是由于这些原因，副总理先生，我们才公开反对和强烈谴责帝国主义的政策，不管它以什么样的形式出现。

副总理先生，

亲爱的兄弟们：

只要帝国主义仍然以各种形式存在，就谈不上真正的世界和平。帝国主义蓄意制造的紧张局势的策源地在不断扩大，兄弟之间相互冲突，进行自相残杀的战争。非洲正是这种帝国主义侵略活动的场所。使南部非洲的问题更为尖锐的是，沃斯特和史密斯种族主义者正在发展和完善他们的核炸弹，以维护其种族歧视、种族隔离的政策和继续大规模屠杀要求解放和民族独立的纳米比亚和津巴布韦的黑人。

赤道几内亚共和国的劳动人民无条件地支持真正为南部非洲的解放而斗争的非洲解放运动，这些运动是为了推翻南非和罗得西亚的罪恶的、种族主义的和种族歧视的政权。这些政权得到了为维护其特殊利益而不顾津巴布韦和纳米比亚的非洲人民的利益的西方大国的坚决支持，而非洲人民的利益是远远高于殖民主义的私利的。我们希望这些解放运动加紧他们的正义斗争以解放他们的人民，而不要被受到全世界人民和一切善良的人强烈谴责的南非少数白人政权的罪魁——沃斯特和史密斯的核炸弹所吓倒。

在亚洲，紧张局势依然如故。美帝国主义者通过它的军队和军事基地对台湾省——完全是中国人民的一个省——的军事占领，是实现和平的一大障碍。我们赞同并坚决支持中国人民收复她的台湾省的要求。我们认为，用什么方式收复台湾，这完全是中国人民自己的事。

由于美国在南朝鲜的驻军造成朝鲜的分裂，这成为朝鲜人民不诉诸武力而自主和平统一的巨大障碍。我们永远支持朝鲜人民在没有美军干涉的情况下能够实现和平统一，美军必须撤出南朝鲜。

关于尖锐的中东问题，我们一贯主张以色列应该从占领的阿拉伯领土撤走，并允许建立巴勒斯坦国，这是解决中东问题的决定因素和最大的障碍。但是，阿拉伯人也应该承认犹太国的存在并拥有安全边界，使这一地区的人民能够和平生活。

世界和平，同亚、非、拉紧密相联，最终和全世界，包括第三世界的各国人民紧密相联，而不是仅仅属于超级大国。正因为如此，反对帝国主义、反对新老殖民主义的斗争正在第三世界各国人民中广泛展开，斗争的目的是为了一旦取得持久和平，我们各国都能享受和平、幸福、科技和文化，为全人类而不是为一个国家集团谋福利。

副总理先生，

争霸世界、扩张主义以及重新夺取对过去遭受野蛮压迫的第三世界各国人民进行的政治经济统治的权力，现在仍然是世界帝国主义哲学的实质、基础及其追求的最终目标。副总理先生，尽管我们各国人民顽强抵抗，世界帝国主义一贯的和日益增长的侵略性仍是第三世界各国人民当前所面临的危险。这样一种形势就要求我们齐心协力，时刻保持警惕，小心谨慎，协调能够使我们的反帝统一战线日益紧密团结一致的办法，以便制止世界帝国主义对第三世界人民的诡计和野心。

副总理先生，上述种种思想清楚地说明，世界帝国主义称霸世界的狂妄的阴谋诡计一旦得逞，无容置疑，唯一的、真正的受害者是第三世界各国，它们过去饱尝过殖民统治和殖民剥削，人剥削人、种族主义、种族隔离以及世界帝国主义其他破坏和讹诈的非人道行径，它们渴望巩固和加强自己的自由和独立，以便进行民族复兴和永远涤荡过去悲惨的殖民时代留下的污泥浊水。

第三世界人民在这一英勇而坚决的斗争中，决心走独立的、不受帝国主义干涉和根据我们人民正当愿望进行建设的道路。由于这种道路和帝国主义的私利、他们所追求的目的以及他们称霸世界的企图相矛盾，相对立，帝国主义就越来越加紧用种种政治的和经济的阴谋诡计来反对第三世界人民。

面对世界帝国主义的敌视态度，中华人民共和国和赤道几内亚共和国人民以及第三世界各国人民应该加强他们的正义斗争，以便制止和粉碎世界帝国主义为了其私利统治全世界各国人民的称霸野心和扩张欲望。

在第三世界各国人民反对帝国主义斗争这一不可逆转的过程中，赤道几内亚共和国劳动人民及其革命人民政府向英勇的中国人民和中国政府表示热烈的祝贺。中华人民共和国，作为第三世界和全世界的伟大的社会主义强国，对第三世界各国公开反对世界帝国主义瓜分世界的斗争正在作出的巨大贡献，是对我国人民的巨大鼓舞。

副总理先生，

我们完全相信，中华人民共和国和赤道几内亚共和国，过去均遭受压迫的两国人民，将加强我们之间广泛的联系，以促进我们在各个领域的双边合作，这种合作正得到令人满意的巨大发展，同时要加强和继续进行为争取遭受世界帝国主义压迫的各国人民的彻底解放的共同斗争。

我们两国的友谊万古长青，永志不变。

李先念副总理先生，

中国兄弟们：

请你们和我一起举杯，

为伟大的中国人民的工业化最迅速的发展和繁荣昌盛，

为进一步加强赤道几内亚和中国兄弟人民之间业已成功地存在的兄弟般的友好合作的良好关系，

为第三世界人民在反对世界帝国主义和由西方强国庇护下在南非窃取权力的少数白人种族主义罪犯的斗争中不断取得胜利，

为英明领袖华国锋主席阁下的健康，

为李先念副总理阁下的健康，

为各位使节的健康，

为在座的所有兄弟们的健康，

干杯！

描述：

