id: ae0a03ee23
标题：语法、修辞讲话
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：吕叔湘　朱德熙
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
语法、修辞讲话

吕叔湘　朱德熙

第五段  附加成分、联合成分、同位成分、外位成分

名词的附加语。  名词的附加语可以有各种格式，通常都用“的”字连接在名词的前头。例如：

（一）名词：中国的人民。

（二）代词：我们的家乡；这个地方。

（三）形容词：雄壮的队伍。

（四）动词：游行的行列。

（五）动宾短语：创造新纪录的运动。

（六）句子形式：中国人民在几十年中积累起来的经验。句子形式作附加语，它的本身可能是复杂的，例如这一句的括号里面的：

（七）你就只能做（鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的）那种空头文学家或空头艺术家。（毛）

一个名词也常常同时有好几个附加语，例如：

（八）普及的文艺是指（加工较少、）（较粗糙、）（因此也较易为目前广大人民群众所迅速接受的）东西。（毛）

（九）（过去蕴藏在地下）（为外国人所看不见的）（伟大的俄国无产阶级及劳动人民的）革命精力……突然爆发出来了。（毛）

可是无论附加语怎么多或是怎么复杂，它不能叫一个简单句变成复合句。简单句和复合句的区别不在于长短，在于它们的基本结构。简单句可能很长，复合句也可能很短。

动词的附加语。  名词的附加语一般都在名词的前面，动词的附加语有在前的，也有在后的。在前的例子：

（十）名词：一九五一年出版。

（十一）代词：这么说。

（十二）副词：又说；再说；不说。

（十三）形容词：慢走；慢慢地走。

（十四）动词：飞跑；笑着说。

（十五）动宾短语：从群众中来，到群众中去；为人民服务；对反动派专政；和他说话；给他解决问题；像火山一样地爆发出来。（参看第四段四一、四二、四三）显而易见，（十五）是动词附加语之中最常用的格式。

动词后面的附加语有用“得”字（也有人写“的”）连接的，有不用的。不用的是跟（十五）同类的一些动宾短语：

（十六）坐在家里；投到生产上去；归于消灭；走向和平。用“得”字连接的是：

（十七）形容词：走得慢；写得短些，写得精粹些。

（十八）动词或动宾短语：摔得爬不起来；笑得说不出话来。

（十九）句子形式：累得满头大汗；闹得大家不能睡觉。就意义方面说，凡是动词后面的附加语都有表示动作结果的意思，用“得”字连接的尤其明显。动词前面的附加语表示的意思是多方面的，时间、空间、状态、方式、手段、目的、关系人物、都可以用它表示。

动词和附加成分的结合。有一些特殊的附加成分，跟动词的关系更加密切。有些已经成为动词的词尾，有些还可以分离，有些可以说是跟动词合成一个复合动词，或至少是组成一个动词群。不详细分析的时候，我们不妨把这类结合体都当做一个单位看待。这些成分可以分成四类。

第一类是已经成为词尾的，就是“着（ｚｈｅ）”和“了（ｌｅ）”。

第二类的性质介于词尾和复合动词的成分之间，但是能分离，因此又近似副词。就是“来”“去”“上”“下”“起”“住”“开”“过”“了（ｌｉａｏ）”“着（ｚｈａｏ）”以及“上来”“下去”“起来”“过去”这些复合形式。

第三类是一般的动词和形容词，但是它们和前面的动词结合得很紧，除了“得”和“不”外，几乎插不进别的字去，因而使人觉得好像只是一个词。例如“赶走”“打倒”“放大”“收紧”“刷白”“熏黑”。这些原来都是单音词。要是动词或是附加成分有一个原来是双音词，我们就明显地意识到它们的分离性，不会有一个词的感觉。例如“洗干净”“驱逐走”“说明白”“收束紧”。

第四类是“能”“会”“敢”“肯”这些，都是地道动词，能单独做谓语（我会，你能，他肯，你敢？），但是因为它们的宾语老是另一个动词，我们就觉得它们是一个结合体，是一个单位。

形容词的附加语。  形容词的附加语也有在前和在后两类。在前面的如：

（二十）形容词：真好；怪好看的。

（二一）副词：很好；也好；还好；不好。

（二二）动宾短语：像海水那样深；比海水深。在后面的，除“极”和“透”外，都用“得”字连接。如：

（二三）副词：好得很；好极了；坏透了。

（二四）动词或动宾短语：小得不得了；小得看不出是方的还是圆的。

（二五）句子形式：小得肉眼看不见。形容词的附加语都是表示程度的。

全句的附加语。  有一些附加语是不属于一个词而属于全句的。例如“反正”“当然”“幸而”“老实说”“严格地说”“一般地说”“就………说”“以…………而论”“在……看来”等等。

联合成分。  两个或更多的词或短语，可以联合起来做主语、谓语、宾语、表语、或附加语。例如：

（二六）主语：西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人的心目中，一齐破了产。（毛）

（二七）谓语：我们天天穿衣吃饭，应该知道衣和饭的生产过程。

（二八）宾语：孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。（毛）

（二九）表语：这四个阶级就是工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级。

（三十）附加语：国际和国内的形势都对我们有利。（毛）

两个动词联合起来管一个宾语，这是新起的构造，例如：

（三一）从不同的阶级立场出发去观察和处理问题。

联合的两个成分中间，用不用连接词，用什么连接词，大致有一个标准。假如是名词或代词，可以用“和”“跟”“与”。假如是形容词，传统的连接词是“而”，现在也有用“和”“与”的，但是更普通的是不用。假如是动词，一般的习惯是不用连接词；在特殊的场合（如三一），也用“和”“与”或“并”。

三个以上的联合成分之间，一般习惯是不用连接词。现在也常常仿效西洋语法，在最后两个之间加用连接词。

同位成分。  实际上指相同的事物的两个词或短语，我们把它们重叠起来用在句子里，用一个做句子的成分，用另一个来解释它，我们就说第一个是本位成分，第二个是第一个的同位成分。同位成分可以加在本位成分的前面，形式上跟普通附加语没分别，只是不能加“的”字。例如：

（三二）中国人民热爱他们的领袖毛泽东。也可以放在本位成分的后面，这个时候两者之间往往有一个停顿，如（三四）例。

（三三）中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理。（毛）

（三四）这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。（毛）有时候，用“也就是”“即”或“或”把这两个成分连接起来。例如：

（三五）这些是西方资产阶级民主主义的文化，即所谓新学………和中国封建主义的文化即所谓旧学是对立的。（毛）

（三六）我们在这方面使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法。（毛）

（三七）这里所说的民权主义，是和我们所说的人民民主主义或新民主主义相符合的。（毛）

外位成分。  有时候，我们又把实际上指相同事物的两个词或短语拆开来放在两个地方，用一个做句子的成分，把另外一个放在句子的头上。我们就管这个居于结构之外的成分叫外位成分，管那个结构之内的成分叫本位成分，后者常常是一个代词。底下例子里加点的是外位成分。

（三八）任何主观主义、宗派主义、党八股的货色，应该使它在市场上销售困难。（毛）

（“它”＝“任何……货色”。）

（三九）要把柴米油盐酱醋等件合起来创造成吃的东西，这是并不容易的事情。（毛）（“这”＝“要把………东西”。）

（本段完，全文未完）

描述：

