id: ae0a1798c5
标题：在欢迎希思先生的宴会上  邓小平副总理的讲话
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎希思先生的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社一九七四年五月二十五日讯　邓小平副总理在欢迎英国前首相、保守党领袖希思先生宴会上的讲话，全文如下：尊敬的希思先生，英国贵宾们，朋友们，同志们：

希思先生是英国卓越的政治家，应中国政府的邀请，前来进行友好访问，我们感到十分高兴。

今天下午，毛泽东主席会见了希思先生，并且同他在无拘束的气氛中进行了广泛的交谈。

现在请允许我代表周恩来总理和中国政府向希思先生和他的随行人员表示热烈欢迎。

中英两国人民向来是互相友好的。在希思先生担任英国首相期间，他重视发展中英关系，同中国达成了互换大使的协议，承认台湾是中国的一个省。此后，两国政治、经济和文化联系有了可喜的改善，相互的了解有了加强，这是符合两国人民的愿望和利益的。我们对希思先生为促进中英友好而作出的努力表示赞赏。

尽管中英两国社会制度不同，在我们两国之间还存在着在适当时候予以解决的问题，我们完全可以在和平共处五项原则的基础上求同存异，交朋友，发展关系。

现在世界的形势大好。第三世界的力量正在蓬勃发展，他们和世界其他各国人民的正义斗争互相配合，以排山倒海之势猛烈地冲击着旧世界。“国家要独立，民族要解放，人民要革命”已经成为不可抗拒的历史潮流。站在这个潮流反面的超级大国正在衰落，而且还要进一步衰落下去。一个超级大国早已从顶峰上跌落下去，另一个超级大国野心很大，实力不足，日子越来越不好过。它虽然挂着社会主义的招牌，在欺负人方面却更为恶劣。它的方法、它的策略、它的手段可能变化，但是它的政策的宗旨——争夺世界霸权，却是不会改变的。超级大国之间的争夺愈演愈烈，最后必然导致战争，不是他们相互之间打起来，就是人民起来革命。它们终将逃脱不掉最后覆灭的下场。所以我们说现在的形势是“山雨欲来风满楼”。

超级大国不仅企图控制发展中国家，同时也要欺负实力不如它们的发达国家。当前，它们的争夺重点在欧洲，这就是欧洲形势动荡不安的主要根源。欧洲的主要危险来自何方是明显的。最近的事态发展进一步证明，某些人表面谈友好，暗地派间谍，当面讲安全，背后搞颠覆，嘴里唱裁军，实际搞扩军。他们的战略是声东击西。我们高兴地看到西欧人民日益觉醒，同世界其他地区人民的团结日益加强，使霸权主义者的阴谋越来越难以得逞。希思先生一贯主张西欧国家团结起来，加强自己的独立和主权，并且坚定地引导英国重新回到了欧洲，这是一个重要的事件，有利于西欧人民反对霸权主义的斗争。

中国属于第三世界，是一个发展中国家。我们的方针是：“深挖洞、广积粮、不称霸。”我们决心依靠自己的力量把中国的事情办好，建设一个强大的社会主义国家，对人类作出较大的贡献。同时，我们愿意同一切受到超级大国的欺负和威胁的国家合作，为反对霸权主义而共同努力。

希思先生的来访使我们有机会就共同关心的问题交换意见，这必将有助于加强我们之间的了解和联系。我预祝希思先生的访问成功。

我提议：

为中英两国人民的友谊，

为两国关系的发展，

为伊丽莎白二世女王陛下的健康，

为希思先生的健康，

为在座的英国贵宾们的健康，

为在座的所有同志们和朋友们的健康，

干杯！（附图片）

国务院副总理邓小平五月二十五日在人民大会堂宴会厅举行宴会，热烈欢迎英国前首相、保守党领袖爱德华·希思及其随行人员。图为宴会前合影。

新华社记者摄

描述：

