id: ae0f8dc7be
标题：天台县街头供销社改变经营作风  面向农村　为贫下中农服务
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天台县街头供销社改变经营作风

面向农村　为贫下中农服务

据新华社杭州电　浙江省天台县街头供销社的工作人员和革命干部，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，积极改变经营作风，全心全意为贫下中农和社员群众服务，有力地支援了农业生产，受到广大贫下中农的好评。

这个供销社担负着七个公社、一百六十四个大队、四万多人的供销任务。过去，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇“利润挂帅”流毒的影响，喜欢卖大商品，不愿做小生意，特别是农业生产所需要的小商品该有的没有，该卖的不卖，影响了农业生产。

在无产阶级文化大革命运动中，这个供销社的工作人员认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批了刘少奇的反革命修正主义黑货，进一步提高了觉悟。他们遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导，走出店堂，深入社队，挖掘地方资源，因地制宜，就地取材，帮助社队建立了副业队，用废竹、杂柴加工了大量农业生产急需用的土箕、锄头柄、水车车骨等小农具，并增加了排灌机件、农机零件等小商品一百多种，满足了农业生产所需，有力地支援了农业生产。

街头地区是天台县蚕桑重点产区，供销社的工作人员就走出柜台，深入到社队，宣传毛泽东思想，宣传发展蚕桑的重大意义。并和贫下中农一起，总结了埠头大队种桑树的经验，为在溪滩、高山种桑闯出了一条新路。几年来，全区桑园从原来二百多亩，迅速发展到三千五百多亩。不但发展了生产，进一步巩固了集体经济，而且蚕茧收购量也大幅度的增加，今年蚕茧收购量比一九六四年猛增十三倍。

描述：

