id: 40f1d7c8cf
标题：给先进教师戴上大红花
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海市教育战线先进集体和先进工作者代表大会隆重举行了。这是粉碎“四人帮”以后本市教育战线第一次群英会，也是解放以来本市先进教育工作者一次规模空前的盛会。先进教师的胸前戴上了大红花，这充分体现了党对全市教育工作者的关怀和鼓励，也表达了全市一千万人民对人民教师的支持和尊重。我们怀着同全市人民一样的心情，向战斗在全市各级各类学校的二十多万光荣的人民教师，表示热烈的祝贺!

无产阶级教育事业是无产阶级革命事业的重要组成部分。毛主席、华主席和党中央一贯无微不至地关怀教育事业，给予人民教师很高的荣誉。毛主席早就发出了“忠诚党的教育事业”的伟大号召，亲自制定了我国的无产阶级教育路线、方针和政策。在“四人帮”横行霸道，乱我学校、毁我教育的日子里，毛主席又亲自肯定了影片《园丁之歌》，给了“四人帮”当头一棒，有力地支持广大人民教师搞好教育工作。华主席亲自参加学生家长会，并曾亲切地指出老师工作辛苦。粉碎“四人帮”后，以华主席为首的党中央多次指出了学校教育工作在培养无产阶级革命事业接班人、实现四个现代化中的重要战略地位，采取了一系列措施，整顿教育工作，调动广大教育工作者的革命积极性，使广大教师、干部受到极大的鼓舞和鞭策。教师的岗位是光荣的岗位，教师的劳动是辛勤的劳动，必须受到应有的尊重。

毛主席的革命路线在教育战线始终占主导地位。在无产阶级专政下，执行错误路线的仅仅是一小部分人，大多数的知识分子是热爱党、拥护社会主义的，为人民出了力，为社会主义事业作了巨大的贡献。但是，“四人帮”这伙反革命黑帮蓄意歪曲和篡改毛主席的有关指示，贩卖修正主义的黑货，把文化大革命前十七年的教育工作蓄意“估计”为“黑线统治”，加以全盘否定；又把广大教师一概“估计”为“资产阶级知识分子”，妄图一棍子打死。这是套在广大教师头上的两条“紧箍咒”，严重压抑和摧残了广大教师的革命积极性，流毒深广，危害极大。如果不把他们的那一套彻底砸烂，不彻底批判那两个反动的“估计”，毛主席的无产阶级革命路线就无法很好执行，华主席、党中央的指示就不能很好贯彻，就无法调动教育战线广大教职员工的积极性。当前，集中从政治上、思想上、理论上深揭狠批“四人帮”那个反革命政治纲领、那条反革命修正主义路线的极右实质及其在教育战线的表现，拨乱反正，抓纲治校，就能把广大教师的积极性充分地调动起来，解放思想，大干快上，使教育工作出现崭新的局面。

教育工作十分光荣，任务也很艰巨。加速实现四个现代化，迫切需要学校教育尽快地培养和造就大批又红又专的建设人材。否则，就会拖住四个现代化的后腿，建设社会主义的现代化强国也就成了空话。因此，广大人民教师不仅要有光荣感，更要有革命的责任感，时间上的紧迫感。要完整地、准确地学习和掌握毛主席的教育思想体系，坚决贯彻党的教育方针，充分发挥革命的积极性，认真学习，刻苦钻研，总结经验，不断提高自己的政治思想和教学业务水平，竭尽全力，千方百计，早出人材，多出人材。

为了充分调动广大教师的革命积极性，教育战线的各级领导要旗帜鲜明，行动坚决，带头贯彻执行华主席、党中央的一系列重要指示，不要犹豫不前。教改的问题，主要是教员问题。我们要充分相信和依靠学校的广大教师，同时发挥学校的工人和学生的革命积极性，团结一致，共同战斗。我们的干部要学习周荣鑫同志为无产阶级教育事业贡献一切的彻底革命精神，要象焦裕禄同志热爱兰考的一草一木那样，无限深情地忠诚于党的教育事业。应当理直气壮，勇往直前，深入教学第一线，带头钻研教学业务，努力使自己成为无产阶级教育的内行。

广大先进教师和先进集体，用努力搞好教育工作的实际行动为我们作出了榜样。让我们大力发扬他们的先进思想和先进经验，开展比学赶帮的革命友谊竞赛，为尽快培养大批又红又专的建设人材，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋勇前进!

描述：

