id: 40f213812f
标题：中越友谊万古长青
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：虞正明
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电缆研究所工程师　虞正明

在我们的兄弟邻邦越南民主共和国成立十五周年伟大的节日里，我怀着极其兴奋和激动的心情回忆起在这个美丽而英雄的国家度过的那些日子。

令人难忘的不仅是因为越南的风光是如此绮丽多娇，更重要的是因为越南的人民是勤劳而勇敢的。中越两国人民有着传统的友谊，在无产阶级国际主义的基础上，这种亲密的友谊，得到了更进一步的巩固和发展。

越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，十五年来在各方面都取得了辉煌的成就。感谢越南政府，使我有机会访问了玖为北方三大都市的河内、海防和南定以及其他几个城镇，使我亲眼看到了越南北方蓬勃发展的面貌，越南的工人阶级如何热情高涨地建设自己的社会主义国家。这些都给我留下了极为深刻的印象。

陪同我们参观访问的阮福奎同志告诉我们:在法国殖民者统治越南的八十多年间，越南根本没有机器制造业，甚至连日用工业品也几乎全部依靠进口。在长期反帝战争中，那些少得可怜的工业又遭到了严重的破坏。可是现在，由于越南劳动党和政府的正确领导，全体人民的努力，不仅从敌人手里接管了原有企业，而且在兄弟国家的帮助下着手扩建和新建了大批的现代化企业。从我参观过的那些工厂企业和工地中，使我强烈地感到越南北部的工业正在以巨大的步伐迈进。苏联帮助修建的河内机器厂是一个现代化的机器制造厂，从1958年投入生产以来，已能成批生产车床、铣床、钻床等多种工作母机，开始以自己的机床来武装机械制造业。海防罐头鱼厂，是东南亚最大的罐头鱼工厂，该厂干部主要是转业军人，他们有着顽强的意志，一边工作，一边学习，很快地掌握了生产技能。现在这个工厂不但生产各种美味的罐头鱼，还利用现有设备制造水果罐头和香蕉干等产品，畅销国内外。沿海机器厂是法国殖民者留下的一个破烂修配厂，在恢复生产期间，该厂工人们表现了高度的主人翁态度，在恢复的第一个月内，工人们提出不要工资，还把自己妥为保存下来的一些机器零件和工具献给工厂。现在这个工厂的人数已发展到原来的十倍，除担负修配任务外，还为其他工厂制造了生产设备。南定是一个著名的纺织城市，南定纺织厂的各个车间分布于全市。该厂原是法国殖民者在1900年为剥削越南人民的劳动而建立的，在战争期间，法国殖民者曾拆走了不少机器。在各兄弟国家的帮助下，1956年全面恢复生产。1957到1958年就扩充了两倍，1959年的棉布产量比1939年增长了两倍多，现在除生产棉织品外，还生产多种绚丽的丝绸，为广大妇女们所喜爱。越池原来是个人口很少的小村镇，现已建成砖瓦厂、卷烟厂、肥皂厂、文教用品厂及搪瓷厂等均已投入生产，并已将自己的新产品供应市场。由中国帮助建设的发电厂、糖厂、电解食盐厂等工程均在紧张施工安装中。它将以一个新型的工业城市的面貌出现在越南人民面前。搪瓷厂的职工们为了纪念中越人民的友谊，还特地烧制了题有“越中两国人民牢不可破的友谊万岁”的搪瓷纪念牌向中国同志赠礼。

在越南工作的中国同志都感觉，好象在自己家里工作一样。我们受到了越南政府和人民热情的接待和亲切的关怀。我们虽然远离了祖国家乡，却感到社会主义大家庭的温暖。越南同志为我们准备了中国式的饭菜，为我们准备了中国的报纸和书刊，文娱生活也安排得丰富多采，医务人员经常关心我们的健康。每逢节日，越南朋友们常与我们一起欢聚，畅谈两国的建设成就和一些有趣的事。越南同志是最爱鲜花的，把艳丽的鲜花当作友谊、幸福的象征。每逢节日，越南朋友们就送来大束的鲜花，以表达他们的友谊和祝福。

1960年的元旦，是令人难忘的。范文同总理在百忙中为各兄弟国家的专家们举行了宴会，尤其令人难以忘怀的是越南人民敬爱的领袖，我们敬爱的胡志明主席也出席了宴会，并作了热情洋溢的讲话。胡伯伯虽然已是满头白发，但脸色红润、精神矍铄。我们都为胡伯伯的健康感到幸福，愿他老人家万寿无疆!

我虽然已经度过了近三十个春节，但从未象1960年的春节过得那样热烈激动，因为这次春节是在越南朋友们中间欢度的。越南的春节与我国的春节是同一个日子，风俗习惯也颇多相似之处。我们的主人为我们备下了丰盛的年夜饭，为了表示中越两国人民的团结，我们都称之为“团结饭”，席间宾主频频举杯欢饮，互相祝颂“门快(越语健康)”，勺氛热烈友好。在鞭炮声和“团结就是力量”的嘹亮歌声中尽情而散。

中越友好深入人心，佩带红领巾的越南少年儿童，亦已在他们年青的心灵上种下了友谊的种子。在路上，这些天真活泼的孩子们会向你举手示意，有时会给你行十举手礼，以表达对中国同志的敬意。

友谊的花朵是开不尽的，我们到处受到越南人民的热情关怀。一次与我们在一起的郑连壁同志得了脸部麻痹症，送进了医院。正好隔壁病房来了叫位越南病人，他原是一位老医生，过去曾长期学习中国针灸疗法。当他知道郑同志的病情后，就告诉郑同志用针灸疗法可以收效。他一方面自己治病，一方面自告奋勇地为邦同志针灸，在他的热心治疗之下，就很快地恢复了健康。至今郑同志与人谈起这件事时，总是满怀感激地惦记那位曾给他治病的老医生。

越南朋友们对我们的工作表现了极大的热情和支持，因而使工作开展得很顺利。当我们在勘测厂址的时候，在附近田地里工作的老农民们就主动地跑来介绍情况，不厌其烦地认真回答我们提出的每一个问题。负责测量的同志们为了我们中国同志工作上的便利，在他们工作最紧张的春节前夕连夜组织力量把图纸绘制出来，并且工作做得非常工整。越南同志的这种工作精神大大地鼓舞了我们。

我虽然在越南时间不长，但得到的印象却如此亲切与深刻。我深深感谢越南朋友们的深情厚谊，为越南人民所取得的每一个成就欢欣鼓舞。目前，越南人民正在为胜利完成发展和改造经济、发展文化的三年计划(1958-1960)而奋斗，为反对全世界人民的共同敌人美帝国主义及其走狗吴庭艳集团破坏日内瓦协议、破坏越南和平统一而斗争。我深信，胜利一定属于越南人民!

描述：

