id: 40f4ca927a
标题：一篇歪曲现实的小说
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：乔显诰,何文林,周伯埙,张沛山,李恩庆,王献忠,许桂良
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津师院中文系　李恩庆、周伯埙、王献忠、乔显诰、何文林、张沛山、许桂良

编者按:本刊6月16日发表了怡淳、志朴两位读者对方纪的小说“来访者”的批评以后，陆续又收到十余篇读者来稿，其中有些是经过集体讨论写成的。除个别读者认为“来访者”“有一定的现实意义”外，绝大多数读者都认为它是一篇严重歪曲现实的坏小说。本刊因限于篇幅，现选择其中的一篇发表。这篇文章曾经本报删节。

读了方纪同志的短篇小说“来访者”，我们感到很不对劲，这是一篇严重的歪曲现实的作品。

作品一开头，就给我们一种阴森、窒息的感觉，把一个党委机关的接待室描写成“没有窗子，白天也要开灯”，一位党的负责人，就在这里等着接待了一位歇斯底里的“来访者”，末后又讨好地追出门去给他送那张签好了字的会客单。

作品所反映的“现实”，实际上就是对我们党所领导的新社会的一种极大的污蔑。在这里看不到我们新社会人与人之间的友好关系、善良的心愿，看不到我们社会主义制度的强大的生命力，简直是一团漆黑，无法无天的世界。一个“前途似锦”的康敏夫，一堕入情网就成了一个不可救药的败坏分子，由一个高等学校的工作人员走向失职、犯罪的道路，一点也受不到组织和法制的制约和社会舆论的谴责，可以任意脱离岗位，玩弄女性，打架，拿着薪金不务正业。从小说中看来，仿佛我们的派出所、医院、民政局对这些犯罪分子失去了机能，这不是说明我们的社会制度纵容了康敏夫的犯罪行为吗?难怪康敏夫除了嘲笑外，还到党委去控诉我们的党了。可是活生生的现实生活是这么一回事吗?作者写这篇小说时是一种什么立场?

整个作品是一幅乱云残日的阴暗的图画，一点时代的痕迹也找不到。在沈阳和天津的戏院里，观众们不是欣赏艺术，而是“起哄”、调情、追逐女性。旅馆成了搞男女关系的地方而得不到周围人的鞭笞。作者不知那儿来的那么大的兴趣，对养母“鸨儿”和姘头王掌柜的那些淫荡的勾搭、低级庸俗的言谈，卑鄙肮脏的行为……巨细不遗，大费笔墨。看了后，真令人恶心。

小说中的女主角“她”是一位女演员——在天津南市唱大鼓的，作者企图通过“她”来歌颂今天的艺人的生活。恰恰相反，作者在这里对解放后在党的领导下为党的事业歌唱的艺人以及他们的生活给以极大的歪曲、污辱和恶毒的贬低与嘲笑。作者把这个“女演员”说成是一个“文艺工作者，加入了工会，是工人阶级”，“是那样坚强有力、积极要求入团的进步分子。”果真是这样吗?让我们看看吧!“她想过，她应该有一种比现在更好的生活。有人关心她，给她温暖，并且不再时时提心吊胆。她说，自从认识了我(康)，我特地老远跑来看她，她把这希望放在我身上。……”作者所肯定的“她”——“工人阶级，文艺工作者”竟把我们党解放八年来对艺人的不论在物质生活上或社会地位上的关怀爱护帮助和教育，这些成绩一笔抹杀，而说成没有“关心她，给她温暖”，而自从认识康敏夫，仿佛才找到了“知己”，把希望放在他身上。同时，“她”对“养母”加之于自己的虐待、污辱是习惯于忍受的，丝毫不要反抗。这像一个“坚强有力”的“文艺工作者”吗?更值得指出的是，作者通过对戏园子及艺人思想、生活的细节描写，确乎使人感到这些“艺人”住着“肮脏的地方”这着“卖艺卖身”的“不名誉的生活”。艺人的这种被污辱的悲惨生活，在国民党统治时期是屡见不鲜的。然而，作者分明写的是劳动人民当权的今天——1957年，而且又是一个先进工业城市天津，这就不能不令人奇怪，作者是以什么眼光看待生活的。这可以拿今年春天天津市举办的“反右派展览会”上天津艺人解放前后生活对比的活的事实来打碎作者的“有色限镜”。

总的说来，小说“来访者”是一篇歪曲现实、歪曲党、歪曲艺人生活的作品。作者在这里向我们宣扬资产阶级个人主义可以畅行无阻；而把我们万马奔腾、全民跃进的时代写成是“苍白、像阴天的太阳……”，死气沉沉。这是一株毒草，我们应当识别它，锄掉它!

(王献忠　执笔)

描述：

