id: 40f4caa9ca
标题：血防战线炼红心
日期：1965-7-20
是否是时间段：false
作者：丁生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区中心区院内科住院医师　丁生

去年十月初，我和我们医院的二十多位同志怀着经风雨、见世面，到农村去锻炼和改造的决心，参加农村社会主义教育运动。

今年三月，领导上决定要我参加血吸虫病的治疗工作，而且要在业务上承担一个公社治疗组的总负责医师这样的任务。接到这个任务后，我简直弄得坐立不安了。治疗血吸虫病，怎么个治疗法呢?眼前只有一所空空的棉花仓库和来自外科、中医、儿科等各个科别的十几位医护人员，而任务却要在不到二个月的时间里治疗一批病人，这怎么能想象呢?

虽说我过去也搞过血吸虫病的治疗工作。但那是在一座正规的医院里，一切按常规办事就行了。什么常规呢?那就是，一个要治疗血吸虫病的患者，得首先在门诊作体格检查、胸部X线透视、肝功能和血尿常规化验。入院后再作全面的病史询问和体格检验。倘使医生感到病人的心脏可能有问题，随手就可做心电图检查。一个血吸虫病病人，至少得花一周的时间才能通过上述各种关口，最后才决定进行一个二十天长程治疗。倘使治疗过程中发生什么问题，上有主治医师、主任，可以用不着多担心。而现在呢?一切只凭医师的两只眼睛和一双手去解决问题。最使我担心的，还是怕死人。而领导却再三提出要求:排除一切困难和障碍，保证不死一个人。这是一个多么大的“压力”啊!自己想想实在难于挑起这副重担。在领导同志的帮助下，我到毛主席著作中去找力量，找办法。晚上，我翻开《为人民服务》和《纪念白求恩》，一字一句地往下读。当读到“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”时，我想，我也是这个队伍中的一员，我是怎样彻底地为人民的利益工作的呢?我又想，自己怕困难，怕负责任，对人民的病痛不负责，归根到底是对人民不负责。这时，我向自己提出了一个问题:这次下乡来要很好地锻炼和改造自己。通过前几个月的工作和学习，在政治觉悟和思想认识上有了一点提高。但作为一个医师，又如何落实到自己的工作中去呢?治疗血吸虫病，是当前农村很重要的一项工作。看一看，血吸虫病的患者中，大多数是什么人呢?是我们的阶级兄弟——贫下中农。解放前，反动统治者除了压迫和剥削外，人民的什么病痛他们都不管。血吸虫病就是旧社会遗留下来的严重祸害之一。解放后，农民群众在政治上、经济上翻了身成了主人，可是还有不少的人受着疾病的折磨，我们有责任给他们治病，保障他们的健康。

客观条件要讲，但是我们今天的条件，无论从哪一方面来说，比起二十多年前白求恩同志所处的条件优越得不能相比了。如果说条件，最缺乏的不是客观条件，而是我们的主观条件。想到这里，我振奋起来了，我决心和同志们一道挑起这副担子，挑好这副担子。

血吸虫病的治疗工作，对我们这里大多数医护人员来说是比较生疏的，有的甚至从来没接触过。但是，不用怕，按照毛主席的战略思想去对付它，战略上藐视困难，战术上重视困难。运用我们的全部知识和责任心，利用一切可以利用的条件去战胜它。于是我们反复地学习了血吸虫病防治的有关文件，牢牢掌握各项规定与措施，订出各种相应的制度，步步设防，层层把守，思想上有“一杆枪”，一切从难从严着想。就这样，我们经过一天半的准备，上马了。

工作开始后，一些技术问题日益多起来了。起初一有问题就想马上打电话到县领导部门去请求上级医师解决。但是，电话里有时也找不到人。再想，成天抱住个电话不放也不是办法，还是自己学习吧。可是，除了一本《血防手册》外，什么参考书都没有。怎么学呢?带着这个问题我读了毛主席著作，毛主席说:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”对啊，干吗老是跟在别人的后头转呢?而且从书本上搬下来的东西又不一定都能解决碰到的实际问题。我们决定通过实践来学。于是在最初的几周中，我们每天都有病例讨论，还组织了三次专题讨论。每一批病人治疗结束就做总结。就这样，通过不断的实践、讨论、总结，我们的知识逐渐积累起来。很多严重的病例也比较顺利地治愈了。

在讨论技术问题中，我们曾碰到这样一个问题:如何掌握收治标准。即哪些病人是我们应该给予治疗的，哪些是不能、暂时不能或需用其他方法治疗。起初，我存在尽量严些、宁可少些、不求有功、但求无过的想法。认为少收治些病人，领导上顶多说我们保守，多收治病人如果出了问题，可就难交代了。因此，在我这种思想指导下，有些本来可以用加强观察的办法来治疗的病人被退回去了。有一天，碰到一个哑巴病人，按“三天疗法”是明文规定不收的。但是这个病人怎么劝说也不肯回去，一定要求治疗。怎么办呢?经过讨论后大家同意收下。哑巴不会讲话，我们就加强检查和观察。结果，这个病人顺利地完成治疗。这件事给了我很大的教育。于是我们再次学习《为人民服务》，由于前半年我们和贫下中农之间建立了一定的阶级感情，因此在学习中，大家一致得出结论，要使那些能够治疗的病人全都得到治疗。那些处于可收可不收之间的病人，过去我们是不收的，现在就收下了。通过这件事，使我懂得了单单解决技术问题并不能多诊治病人。要多诊治病人还得解决思想问题。

毛主席教导我们:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”通过学习，我们在生活管理上纠正了把这里的病人跟市区病人不加区别、一律要求的做法。农村里不是八小时工作制，也没有午休制。一位病人说:“不做生活已够我受的了。再叫我一动不动地躺两小时，简直要我的命。”针对这样的情况，我们马上改掉过多的单纯休息的决定，早晨病人一吃完早饭，我们就上班，九时前后结束治疗。接着医护人员就陪在病房里，跟病人一道读报纸和《农村支部生活》，唱歌，说故事，看画报等等。这样，病人在生活上就比较习惯了。

到五月份，血防工作胜利结束。治疗中曾经出现过一些严重病例，但都一一比较顺利地解决了，没有一例死亡。我们获得了这个成绩的决定性因素是什么呢?是我们的技术特别高明吗?不是的。正如在一次总结会议上同志们说的，是我们同广大贫下中农结合的结果，是学习毛主席著作的结果。我深深体会到，做一个人民的医师，单凭一双眼睛和两只手是完全不够的，还必须有一颗全心全意为人民服务的心，一个以毛泽东思想武装的头脑才行。

描述：

