id: 40f5c4d99d
标题：我是怎样学习理论的?
日期：1953-7-9
是否是时间段：false
作者：姜希贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜希贤

自一九四六年以来，我几乎每天都坚持学习、南下到武汉后，除认真学习了上级所规定的“社会发展简史”、“中国共产党的三十年”、“苏联从资本主义到社会主义的过渡时期”(尤金著)、“马林科夫在苏共第十九次代表大会上的报告”、“苏联社会主义经济问题”等著作外，我并在业余时间读了一些别的书(大部属于政治经济学与哲学之类的)、其中有些书只是走马观花地粗读了一遍(这当然是不对的)，有些书是仔细地阅读过，因而收获比较大。像“联共(布)党史简明教程”、“马克思主义与语言学问题”、“政治经济学”(列昂节夫著)等书，我都读了三遍以上，其中以“政治经济学”与“联共(布)党史简明教程”中的“辩证唯物主义与历史唯物主义”一节学习得比较好，收获比较显著。

有了学习理论的决心

我之所以对理论学习发生兴趣，完全是党培养我的结果、记得我在部队当战士和正、副班长的时候(一九四六年三月以前)，连队党支部书记时常这样讲:“每个同志都应该成为一个自觉进行学习的人，不断地进行马克思列宁主义的学习，就能提高自己的觉悟程度，我们的觉悟越高，我们就越能完成工作与战斗任务。”那时我对这些话并不很了解，但却使我有了一个“学习好，应该学习”的印象、因此，我除了听课外，就时常读一些通俗的政治读物(如“党员课本”等)、在行军作战时，就把书夹在背包里、当时“社会科学二十讲”一书(曹伯韩著)对我帮助很大、当我读完它时，开始知道了社会有发展的规律，知道了共产主义社会是社会发展的必然结果、这时，我心里有说不出来的高兴，好像发现了革命的秘诀一样、这是我对理论学习发生兴趣的开始。

一九四六年春，我被调到军队的领导机关里做经济与政治工作、在机关里工作，不常行军，生活比较安定，时间比较多，我就尽量争取在业余时间学习，通过学习，提高了我的思想水平与工作能力、因之我就更加认识到:、要想使自己成为一个真正有益于人民的战士，就必须努力学习，不断地提高自己。

南下到武汉后，我又由部队转业到中共武汉市委机关作宣传教育工作、这一工作对我来讲完全是陌生的，不知如何做好、但那时却有一个坚强的信念:“在部队里既能把工作干好，只要肯努力学习，在地方上就也能干好；坚决不落后于时代，努力完成上级所给予的工作任务!”这个信念推动着我努力工作(当然努力的还很不够)，同时也推动着我努力学习。

三四年来，在工作与学习中，使我进一步深刻地体会到:、一个革命工作者，尤其是共产党员，一天也不应离开政治理论学习，什么时候不学习，什么时候就难以做好工作，就难以进步、这一体会，不断增加着我学习理论的决心。

努力克服学习理论的障碍——文化水平低的现象

我原来的文化水平不高，只上过半年初中，因此开始学习理论时所遇到的最大困难是文化水平低。最初，我连标点符号都不认识，稍长一点的句子就难读通，读一页书得费很长时间、“这怎么办呢”我时常这样问自己、后来想了一个办法，就是一方面读通俗的政治读物，一方面自修文化、为了自修文化，我向别人要了一本“学生字典”，在读书时碰见了生字、生词，就查字典，查出后就努力记住、除此以外，我还经常给报纸写稿，写稿的主要目的是为了提高语文程度，稿子如果发表了，我就逐字逐句地阅读，细心研究编者所修改的地方，努力寻找修改的原因、稿子若退回来，我就研究编者对稿子所提出的意见、通过写稿，使我的语文程度有了很大的提高、为了直接提高语文程度，我还用了很大的力气来学习关于语文方面的知识(包括标点符号)、我的语文程度提高后，对学习政治理论的确有很大帮助、我时常这样想、假如过去不通过各种方式来努力提高自己的文化水平，那我的政治理论学习绝不会有今天这样的成绩。

由乱学到比较有计划地学

我的学习，曾走了一段大弯路、在一九四六年至一九四九年的期间，我的学习可真够乱啦!时常在一个星期内阅读几本书(包括政治理论、自然科学、文艺作品等)，有的书没有读完就放下，接着又读别的书，读的速度很快，真像走马观花一样、!有的书读完之后，我连它的大体内容也说不出来，当然更谈不上理解、这种学法，自己在当时并不感觉坏，倒自以为把书读通了、这种学习方法之所以产生，主要是由于当时我存在着小资产阶级的不虚心、不踏实与好高惊远的思想。到后来，即一九四九年底到一九五○年初的时候，我初步感觉到:“书读的很多，但进步总是不快。”才检查出学习方法有毛病、这种感觉对我来讲是十分有益的，它是我认真进行学习的起点。

从此以后，我的学习就比较有计划，不像过去那样凌乱了。在学习内容方面，主要是以党委布置的有系统有计划的学习为主、另外我在业余时间自己学的一套也订出计划、在学习方法上，每开始一个新的学习，我首先要明确这个学习要达到什么目的，然后才开始阅读文件或书籍、阅读时一般我都是先全面地粗读两遍，再逐字逐句精读，找出主要问题、然后就重点研究这些问题、看参考书时我并不贪多乱翻阅，主要是围绕着重点问题翻阅参考书，问题弄通了就写出心得、比较有系统有计划的学习，对我自己说来虽还只能算是刚刚开始，但我已深刻地体会到:、要想学习得好，必须订出自己的学习计划，并力求实现；无计划地进行学习，必然得不到效果。

工作与学习很自然地结合起来了

由于我的学习逐渐地认真起来，逐渐地有计划，所以我的理论水平也就随着提高起来、理论水平的提高，就直接提高了我的工作能力、因此，我对某些同志常说的“工作与学习结合不起来呀、实在没有时间学习呀!”之类的话，就不能不感到奇怪、他们所说的这些“困难”，我是没觉察到的，相反地，我却体会到；工作与学习是一个问题——认识世界、改造世界——不可缺少的两方面，二者是绝对不可分离开来的。

我感觉到，当着我学习积极、理论水平有所提高的时候，我的工作能力就随着提高起来、比如，在学习了斯大林同志的“辩证唯物主义与历史唯物主义”这一名著后，对马克思主义的辩证唯物主义与历史唯物主义即有了梗概的了解、因此，我的脑筋就开朗多了，知道了世界的各种事物并不是孤独存在着的，进而认识到经常地观察与研究客观事物的重要性，这些认，识，逐渐有力地指导了我的实际工作、斯大林同志在其著作中写道:“辩证法认为自然界中任何一种现象，如果把它孤，独来看，把它看作是与其周围现象没有联系的现象，那它就会是不可了解的东西。”当我读到这句话的时候，就认识到我过去了解情况、研究问题所常发生的片面性的毛病、从此以后，我了解情况、研究问题时，就很注意有关方面的情况，以及各种情况之间的相互关系、这种做法，虽然现在看起来极普遍平常，但它是在我学习了“辩证唯物主义与历史唯物主义”之后，才被我充分认识并有意识运用起来的。

另外我感觉到，有意识地但不是教条式地运用理论、政策来指导自己的实际工作，这不仅是进行工作所必须的，而且也是领会理论、政策，提高自己所必须的。

由于理论水平的逐步提高，工作效率就跟着提高起来，这样，工作就不必“侵占”学习时间了、其实，工作不论怎样忙，学习时间总可挤出来的。上级所规定的学习时间，我是不准工作去“侵占”的，即便因特殊情况不能按时学习，我也要在其他时间内补学、除了在上级所规定的学习时间内进行学习外，我还在其他业余时间内(大都在晚饭后)抽空学习、我这样做几乎成了习惯，当然更不感觉这是“负担”。

越学越感到不足

“学然后知不足”的滋味我正在体会着、在过去，特别在走马观花的学习时期(一九四九年前)，我自认为懂得的道理还很多、现在学习比过去认真多了，收获也比较大，可是，倒觉察到自己的理论水平很低，甚至连马克思列宁主义的某些基本概念还讲不清楚。但这并没有减低我的学习兴趣与学习毅力，相反地，却使我更加要求学习。

中央已发布了关于一九五三——一九五四年干部理论教育的指示，指示我们要系统地了解苏联实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义建设的基本规律，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏联的经验、我坚决遵照党的指示，在现有基础上，老老实实地进行学习，努力提高自己的思想水平和工作能力，以便为党做更多的工作。

描述：

