id: 40f7a0dd57
标题：共产党员要站在反腐蚀斗争的前列
日期：1982-7-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本市各条战线涌现了一大批优秀的共产党员，十分令人鼓舞。他们的共产主义思想和模范事迹，有一个共同的鲜明特点，就是在新的历史条件下和复杂的环境里，自觉地加强党性锻炼，拒腐蚀，永不沾，被群众称为“糖衣炮弹打不倒的共产党员”、“歪风邪气攻不破的铁门”、“四化建设的可靠带头人”。

在资本主义思想腐蚀面前，是保持清醒的头脑，坚定无产阶级的立场，牢记全心全意为人民服务这个党的根本宗旨，时时刻刻用共产主义思想来指导自己的行动，还是丧失信念，浑浑噩噩，随波逐流，见利忘义，以至腐化变质，这对于我们每个共产党员来说，不能不是一个严峻的考验。

党中央一再告诫全党，在新的历史条件下，要充分认识资本主义思想腐蚀的严重性和危险性。从已经暴露的情况看，在我国社会生活的许多领域中，出现了资产阶级自由化的倾向。资本主义的腐朽思想和资产阶级生活方式对我们党的队伍的腐蚀相当严重，对社会风气的毒化相当严重。一些共产党员和国家干部贪污受贿、走私贩私、投机诈骗，走上违法犯罪的道路。时间并不很长，可是被“糖衣炮弹”打中落水的党员和干部确实不少。它说明，当前的问题，主要是资本主义思想的渗透和腐蚀。正如党中央强调的，这次打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，是“反对资本主义思想腐蚀的斗争。”既明确肯定了这场斗争的阶级性质，又准确地抓住了当前条件下反腐蚀斗争的特点。

在反对资本主义思想腐蚀问题上，我们的同志要想得深一些，看得远一些。有些同志提出，“全党正以主要精力抓四化建设，为什么要开展反腐蚀斗争呢?”党的三中全会以来，党中央制订了正确的路线、方针、政策，大政方针已经定了，现在主要是贯彻落实。要贯彻落实得好，就要求各级党组织有很强的战斗力。如果党组织的战斗力不强，那末党的路线、方针和政策就不能正确地得到贯彻执行，这样，什么事情也办不成、办不好。进行反对资本主义思想腐蚀的斗争，正是为了促进党风并带动民风、社会风气有根本的好转，排除贯彻执行党的正确路线过程中的干扰和障碍，保证现代化建设的顺利进行，正是为了把我们的党建设成为政治上更成熟、思想上更纯洁、组织上更巩固的领导四化建设的坚强核心。

从整体上看，我们党是好的，是有战斗力的。但同时也要看到，我们党内一些共产主义世界观不牢固、革命意志不坚定的分子，经不住资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式的影响和侵袭，对共产主义的理想、信念发生了动摇，以权谋私的不正之风有所滋长，他们头脑中极端个人主义、贪图享乐等思想意识恶性膨胀起来，甚至有些人被“糖弹”打中，走上腐化变质的道路。他们违法犯罪，主要不是象“三反”时那样直接被资本家的“糖弹”击中，而是受资本主义腐朽思想腐蚀的结果。资本主义思想侵入了战斗的共产党，共产党内有资本主义思想的人又互相影响，这一严酷的事实告诉我们，既然我们党处于在一定范围内还存在阶级斗争的社会之中，就不可避免地要受到非无产阶级思想的影响。特别是经过十年内乱，党组织受到严重损伤，党员的政治素质不如“文化大革命”以前了，加上党内教育没有及时跟上，对党员、干部监督不严，和领导软弱涣散等原因，也给资本主义思想的侵入以可乘之机。总结历史的经验教训，只有开展反腐蚀斗争，才能加强党的建设，提高党的战斗力。因此，我们在整个新的历史时期，都要把反对资本主义思想腐蚀的斗争，看作是胜利进行四化建设的一个必要条件，看作是一项长期的任务，看作是关系到保持党在政治思想上、组织上的纯洁性，加强党对“两个文明”建设的领导的有决定意义的一件大事，是执政党建设始终要注意的一个重大问题。对于这样一件关系全局的大事，我们每个共产党员都要有足够的认识，应该自觉地站到反腐蚀斗争的前列来。

也有的同志认为，我在工作上过得去，在经济问题上不沾边，反腐蚀同我不搭界。这种认识也是片面的。无产阶级思想同非无产阶级思想的矛盾和斗争是党内经常存在的，党组织正是在不断克服非无产阶级思想中巩固发展起来的，共产党员也是在不断清除非无产阶级思想影响中，增强自己的党性的。当前我们坚决打击经济领域中的严重犯罪活动，不仅是要揭露和处理一些犯罪案件，而且更重要的，是通过开展这一斗争，用马列主义、毛泽东思想和共产主义世界观武装广大党员、干部和人民，不断提高思想政治觉悟，增强识别和抵制资本主义思想、封建主义残余影响以及其他腐朽思想和生活方式的能力，这是在当前条件下最实际、最有效的整党整风的措施之一。对于我们每个共产党员来说，都要在这场斗争中，受到一次深刻的党性、党风、党纪方面的马克思主义的教育，真正懂得:一个共产党员，在任何情况下都要保持共产主义的纯洁性，坚持发扬党的优良传统，坚持用共产主义的思想体系来指导自己的行动，决不能降低共产党员的标准，决不能违背《关于党内政治生活的若干准则》的要求，决不能被形形色色的资本主义思想所玷污，更不允许腐化变质。考察一个共产党员是合格还是不合格，有没有从思想上入党，主要看他是否具有共产党人的党性。我们要建设社会主义精神文明，对一个共产党员来说，讲党性，按党性原则办事，就是精神文明的高度体现。每个共产党员在反腐蚀斗争中，自觉地加强党性锻炼，就要时时刻刻用共产党员的标准对照自己，差距在哪里，今后怎么办?就要时时刻刻用《准则》的要求对照自己，从我做起，从现在做起，从每件事做起，见诸行动；就要时时刻刻拿起批评和自我批评的武器，同一切损害党和人民利益的思想行为作坚决斗争。通过思想教育和在实践中锻炼，使每个党员不断提高思想水平和政治觉悟，不断发挥共产党员的先锋模范作用，做建设“两个文明”的带头人。增强党性锻炼的严重任务，摆在我们每个共产党员的面前，我们能熟视无睹吗?能不积极投入反腐蚀斗争吗?当然不能。

昨天召开的优秀党员座谈会，向全市共产党员发出倡议，用实际行动来迎接党的十二大的召开。这个倡议，表达了全市共产党员坚持四项基本原则，推进“两个文明”建设，提高党的战斗力的强烈愿望，也表达了进一步开展反腐蚀斗争的坚强决心。我们相信，在广大共产党员的共同努力下，一定能够把上海党组织的建设提高到一个新的水平，一定能够团结和带领全市人民，创造出优异成绩，迎接具有重大意义的党的十二大的召开!

描述：

