id: 40f97ad529
标题：全国中学生数学冬令营开营 文艺界昨慰问全市公安干警 “87年新闻摄影比赛”揭晓
日期：1988-1-22
是否是时间段：false
作者：华炜,周洪涛,涂光梓,王迅雷,肖龙,蓝成东,郭大昌
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△(通讯员王迅雷)由中国数学会、《中学生数理化》编辑部、复旦大学联合主办的第三届全国中学生数学冬令营，昨天上午在复旦大学举行开营仪式。

冬令营集中了29个省、市、自治区共79名经过全国数学竞赛联赛层层选拔的数学尖子，他们将度过一周的严格训练生活，并进一步选拔出20名左右优秀生组织集训，最终再选择6名参加今年在澳大利亚举行的第29届国际奥林匹克数学竞赛。

△由市公安局、电影局、上海滑稽剧团的团委联合举办的慰问全市公安干警、武警指战员及其家属活动的开幕式昨天在市府大礼堂举行。

这三家单位的领导和1700余名民警及其家属参加了开幕式，并观看了由上影乐团、上影演员剧团、上海电影译制厂、上海滑稽剧团表演的文艺节目。从今天起，这支队伍还将深入公安、武警基层单位慰问演出。　(华炜)

△农工市委昨日举行庆祝党刊《农工沪讯》复刊100期。《农工沪讯》在地下斗争时期为秘密刻印的《沪讯》，新中国成立后由秘密转向公开。“文革”期间被迫停刊，直到1979年才重新以现名复刊。　(肖龙)

△上海社会学学会第五届年会昨天召开。市委常委、市政法委员会书记石祝三在会上讲了话。

本届年会共收到论文近40篇，并差额选举产生了一个较年轻化的理事会。　(蓝成东)

△为全市工农业生产寻觅“粮草”的物资系统139名有功人员前天受到表彰。

△全国电池行业中第一个科研、生产、贸易结合的外向型经济联合体——东方电池实业集团昨天成立。

(涂光梓　郭大昌)

△上海企业报新闻工作者协会举办的“87年新闻摄影比赛”昨天揭晓。获一等奖的是《上海海运报》韩华勋的《海峡两岸骨肉情》；二等奖是《宝钢报》于文国的《抢修任务完成之后……》和《炼化报》沈国强的《抢修》。

(周洪涛)

描述：

