id: 40fac72faa
标题：世界青年拉紧队伍克服困难走向民主
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他详细叙述过去四年来世界青联的活动。在这期间，各个青年代表团曾分访世界各国，访问苏联的那些代表们，能够亲身领会到社会主义的国家曾对共同的胜利作了多么巨大的无可比拟的贡献。布瓦松说:他们曾访问被彻底破坏过的地区，他们会见了英勇的苏联青年，苏联青年和苏联举国人民一同以无上的热忱从事国家的复兴工作。

世界青联主席详细叙述世界青联为保护殖民地国家和属国被剥削青年的利益而进行的毫不倦怠的斗争。

他盛赞一九四八年二月间世界青联与国际学生联合会共同在加尔各答召开的东南亚各国青年代表会议的成功。

布瓦松继即检讨世界青联的调查团曾去访问过的北非和中东各国青年可怖的生活环境。

布瓦松说:我们的世界青联、能够很正当地把自己为了保护殖民地国家和属国的青年而采取的行动引以为荣。

他继即检讨世界民主青年为反对帝国主义的战争政策，为反对贫困而进行的斗争。他指摘资本主义国家中疯狂的扩军比赛，资本主义各国力求由竞争来确立世界霸权。布瓦松盛赞苏联各民族人民的创造性的劳动，苏联领导着为全世界的和平而进行的斗争。

世界青联主席接着就谈起世界青联为保护青年利益而斗争的任务，强调指出:世界青联必将永远坚决地拥护和平，保卫青年人的利益和权利，加强青年的团结，领导青年走向更好的将来。

他继续说，我们的世界青联应该坚决地领导青年走民主的道路，那就是使建设幸福的生活一事成为可能的唯一道路，而民主的敌人却只是以战争和毁灭，贫困，不义和失业带给青年。青年们决不因为困难重重而吓倒。青年们，亲密地拉紧自己的队伍，一定能够克服这些困难。决没有不经过斗争而取得的胜利；青年要斗争，因为青年要胜利。

描述：

