id: 40fc04914c
标题：婚姻妇女家庭(二)关于结婚年龄
日期：1951-10-28
是否是时间段：false
作者：陈洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈洪

婚姻法有一条是规定结婚最低年龄的:“男二十岁，女十八岁，始得结婚。”早婚在禁止之列。

在旧中国社会里，早婚的现象是很普遍的，特别是在广大的农村中。原因之一，是因为历代的封建统治者，为了增加人口税的收入，为了增加可供驱使的劳役，为了增加可供消耗的战争炮灰，大都提倡甚至强制人民早婚。中国古代虽曾有过“男子三十而娶，女子二十而嫁”的说法，但那是最高婚龄的规定，实际婚龄则是“男二十，女十五”。唐朝规定的婚龄是“男十五，女十三”，宋明清三朝规定为“男十六，女十四”，国民党政府伪民法规定为“男十八，女十六”，这些虽然是最低婚龄的规定，但实际上并没有认真执行过。原因之二，是因为受封建的家族主义的影响，当家长的一心希望家族繁盛，希望子弟早日成婚，早日生子，甚至有早到指腹为婚或童幼许婚的。原因之三，是因为受封建势力压迫剥削的影响，人民经济贫困，子弟早日讨进媳妇，既可以减省娶亲费用，又可以增加家庭劳动力。

描述：

