id: 40fc9a88ab
标题：艰苦奋斗是我们的传家宝
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队党支部

十几年来，我们李子园大队的贫下中农和革命干部，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持艰苦奋斗，勤俭办社的革命精神，艰苦创业，富不忘本，把富日子当穷日子过，从而使我们的事业越办越兴旺，社会主义的集体经济越来越巩固。斗争的实践深刻地教育我们:遵循毛主席的无产阶级革命路线，始终保持艰苦奋斗的政治本色，是我们夺取社会主义革命和社会主义建设胜利的根本保证。

一九五三年十月，我们响应毛主席的“组织起来”的伟大号召，创办了李子园农业生产合作社。办社初期，只有十五户贫下中农参加，一缺资金，二少农具，三无种子，生产条件非常差。当时有些富裕中农讥笑我们是“扁担社”，“不到半年一定各管各”。面对条件差，基础弱，底子薄的困难，靠什么创业?是消极等待、伸手依赖，还是自力更生、艰苦奋斗?我们坚决贯彻执行了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的勤俭办社方针。资金短缺，大家就省吃俭用凑合起来；肥料不足，就自己动手找；耕地无牛，就用铁鎝翻；没有运输工具，就用扁担挑。经过贫下中农的努力，战胜了各种困难，合作社越办越发展，一天比一天巩固。一九五五年，伟大领袖毛主席为我们合作社节约生产费用的经验写了按语，更使我们增添了无穷力量，鼓舞我们继续革命，不断前进。

十多年来，我们听毛主席的话，走艰苦创业的道路。特别是公社化以后，面貌大为改观。当初的“扁担社”，如今已经耕田、灌溉、运输基本上实现了机械化或电气化。到一九七一年底，全大队的公共积累，除已经用于添置农机具，修建仓库外，还存有现金三十多万元。

集体经济发展了，生产好了，家底厚了，生活富了，还要不要发扬艰苦奋斗、勤俭办社的革命精神?有少数人认为:“穷的时候要讲节约，现在富了，日子好过了，何必那么小气。”是继续保持艰苦奋斗的作风，还是追求享受，贪图安逸?是坚持勤俭节约，还是铺张浪费，大手大脚?这是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争，是用什么样的世界观改造客观世界的问题。毛主席历来教导我们，要艰苦奋斗。早在全国解放前夕，毛主席就谆谆告诫全党:“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”艰苦奋斗是我们的政治本色，也是我们党的一贯传统。我们在自己的切身经历中体会到:艰苦奋斗、勤俭办社是我们的创业之根，立业之本。生产越发展，条件越好，艰苦奋斗、勤俭办社的革命精神越要保持牢。贫下中农坚定地说:“芝麻开花节节高，革命生产年年好，全靠毛主席的好领导。我伲不能吃了白米饭，忘记讨饭篮，甩掉旧扁担。艰苦奋斗是我伲的传家宝，勤俭节约才能走向共产主义光明大道。”

执行了勤俭办社的原则，就能更好地扩大社会主义集体经济的再生产，更多更好地为革命作出贡献。毛主席指出:“要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则”。毛主席为我们指出了永远保持艰苦奋斗的革命方向，因此，我们不但要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。

但要坚持和发扬艰苦奋斗的革命精神，也是需要进行斗争的。阶级敌人十分仇视社会主义集体经济的巩固和发展。他们破坏社会主义集体经济，复辟资本主义的重要手法之一，就是宣扬“大少爷种田”，鼓吹“吃光、用光、分光”。对于阶级敌人的这种阴谋诡计，我们看得最清楚。贫下中农一针见血地指出:这是阶级敌人要我们丢掉艰苦奋斗的传家宝，叫我们走回头路，吃二遍苦。我们决不能好了疮疤忘了痛，丢掉艰苦创业的好传统。这样，我们一次又一次地打退了阶级敌人刮起的资本主义妖风。

我们李子园大队的贫下中农和革命干部，就是在同阶级敌人、党内机会主义路线以及各种错误倾向作斗争的过程中，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，保持了艰苦奋斗的政治本色。公社化以来，我们结合兴修水利，平整土地，填平了沟浜九条，大明沟二十四条，共扩大耕田面积五十三亩，改造茅柴田一百二十亩，基本上做到了田园化，寸土不荒，每年可为国家增产粮食八万多斤。我们还努力增积自然肥料，每年每亩田平均能施上有机肥二百担左右，既降低了农本，减轻了国家化肥供应量，又支援了兄弟大队。

艰苦奋斗培养了我们的革命意志，锻炼了我们的战斗精神，使我们能够抵制形形色色的资产阶级思想的侵蚀。因此，艰苦奋斗是我们贫下中农的传家宝，我们一定要艰苦奋斗永不丢，革命传统代代传，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

