id: 40fd2e51da
标题：从人民的所感所触出发
日期：1946-9-15
是否是时间段：false
作者：杜埃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜埃

提起文学作品的通俗化，大众化的问题时，很有一些人便把它想像成低级的，仅是些粗糙肤浅的东西，这工作只需某部份的人去做就够了，伟大的作家，是应该多创作高级的东西的。

这种观点，显然不对。

由于这一错误观点的支配，就落到实际轻视，甚至否定了文学的大聚化工作，不管大众化问题的提出，他是采取如何积极的表面拥护态度。为什么大众化一方面被肯定着，另方面又被否定着?为什么有些写作者他赞成了大众化，临到写作实践时却又退缩了呢?我想，这不完全是写作者的怠工。这里有着一个最基本的问题，即写作者思想上对大众化问题的认识和把握的问题。

我们应该从下面几个主要点来理解大众化的问题

一，大众化不仅仅是形式技术的问题，同时也是思想和内容的问题，倘若你所写的内容不为人民大众所熟悉，而仅是属于你个人的感触心境，一些琐碎的身边小事，那你即使用通俗形式表达了，甚实这与大众化还是毫不相干的。顾名思义，所谓大众化，在今天来说，就是人民化，就是人民的文学；它所要表现的内容，是属于大众生活斗争的内容，是与人民本身的生活息息相关的内容。不从思想内容上来首先把握，单从技术形式去着眼，是不会完成的。

二，形式应该是多种的，综合的。有些人把歌谣，打油诗，对联，小调，当作是唯一的大众形式，并逗留在这些形式上去重复制作，我想，这也不很对。固然，大众化推行的一定时期，这些为大众所欢迎的形式的使用，是十分重要的；但我们却不能把它当作是唯一的，不变的东西。应该还有其他形式，应该还要有新的改造和创造。说到其他形式，应把小说，戏剧，新诗也包括在内。形式的改造发展，也是必须把握的，在华北解放区，秧歌的旧形式被广泛运用之后，有了不断的改造和发展，并与其他艺术配合，而向更高一级的歌剧艺术前进了。“一个女人翻身的故事”和“李勇和他的地雷阵”，都是用小说形式写出解放区的动人故事，通俗而能吸引人民，我推测这作品，一定可以深入人民，也能被其他各种水准的人所爱看，你能说这不是一篇很好的现代小说吗?艾青，何其芳，吕剑的一些诗，完全采用新诗的形式写出，藉朴素的风格，人民的语言，表现了人民的生活和欲求你能说这不是大众化的诗作吗?你能说这只是低级的，只须某些人去做就成的通俗作品吗?这都是很明显的例子。倘若我们不充分地使用形式，发展并改造形式，或把形式仅限于一些最短小的东西(从运动的实事求是出发，强调目前多写短小文章。这是不该反对的。)当然，一些从事通俗化工作的人，便会要感到自己是在永远做着“委屈求全”。不称心不够伟大的工作了，我亲听见几个从事这种写作的人发出过类似的苦闷，满以为他们自己的文学创作的巨大前途要被断送了似的。其实这还是过虑。反之，倘若我们把大众化的创作形式从短小的歌谣，打油诗，对联，趣语到中篇长篇的小说，独幕多幕的戏剧及新诗的形式一整列的去考察，去把握，并与伟大的现实生活内容联串起来去实践大众化的工作，那你就一定会想像得到大众化原来是个伟大丰富的工程，在这里你就会发挥你所有的写作才能。因此，把大众化了解到是作家的“委屈求全”，压抑作家才能的事，是可笑的。

三，必须了解伟大的作品同时就是大众化的。有些人老是感觉写大众化的作品，一定不能达到伟大，因为它太低了，不够高级，不够高级就无伟大可言。这也是很有害的看法。我们应该看得见，历史上有很多不朽的巨著，有些是数十万言，它所叙述的事件非常广博复杂，但却为仅读了三几年书的人所喜爱，不懂得字的人，也喜欢听人口头讲述，拿高尔基的作品来说，不是因为它很高级，才是伟大的作品，而是因为他所写的生活是人民层的生活，有着远大深刻而又简单易懂的思想内容。我们应该说，伟大的作品是人人欢迎的，是能够照耀广大人群的生活和对生活作远景的追求底束西。

四，必须面对人民，从人民中间发出大众化一个最基本的写作态度问题，便是从人民的所感所触而出发写作，而不是从自己小资产阶级主观的感触出发而写作:要做到这一点，就须要把自己实际当作人民的一员，把握人民的视线，和人民一同呼吸，思想，生活；用人民的语言，用人民对事物的思维和感情来从事对现实题材的写作，应该把自己的思想感情和人民融化，应该克服“我是作家，你们是人民”的不自觉的观念，应该在写作时注意，我所写的东西不是为我自己，或为我所认识的一个小群，而是为大多数的人民，读者对象是广大的人民，及广大人民中几个重要的层次。倘若你能这样的切实理解，那你的创作思想就可以搞通，大众化的工作就会如虎添翼，疾驰猛进了；你就会从中去解决实际困难，而在创作题材，语言技术使用上，就会发现永远掘取不尽的宝藏。

描述：

