id: 40fecaad69
标题：关于坚持正确建设方针的几个问题
日期：1983-6-29
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内容提要:我们如果陷于脱离国情和急于求成的盲目性，就不可能自觉地坚持实事求是的原则和稳步前进的正确建设方针。去年以来盲目扩大基本建设规模的倾向值得严重警惕。经济的发展忽高忽低，人民的积极性必然要遭到严重的挫伤。现在最重要的是克服扯皮现象，提高工作效率，加强检查督促，使党的正确的建设方针真正得到贯彻落实。

赵紫阳总理在六届人大一次会议的政府工作报告中指出:“把马克思主义的基本原理同我国的具体实际结合起来，坚持实事求是的原则，按照中国的国情办事，是我们必须采取的正确建设方针的基本出发点。”他还指出:“始终不渝地坚持实事求是的原则和稳步前进的建设方针，是保证当前好形势继续发展而不致于重蹈覆辙的首要条件。”深刻理解这些意见，进一步提高我们执行正确建设方针的自觉性，的确是把我国以经济建设为中心的社会主义现代化建设不断推向前进的关键。

要全面地辩证地认识我国国情

对具体情况作具体分析，是马列主义、毛泽东思想的活的灵魂。正确的方针政策来源于对客观情况的正确判断。我们要自觉地坚持实事求是、稳步前进的正确建设方针，首先必须对我国国情有一个全面的而不是片面的、辩证的而不是形而上学的正确理解。

国情是一个内容广泛的综合概念，它至少应该包括国家的社会制度、历史沿革、地理位置、人口状况、自然资源、经济条件、文化源渊、民族传统以及国际环境，等等。本文不打算对此逐一论述，只就其中一些主要方面谈谈全面分析和认识国情对于坚持正确建设方针的极端重要性。

社会制度是最重要的国情。三十多年来，我国已经建立和巩固了以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义政治制度，建立和巩固了以生产资料公有制为基础的社会主义经济制度。剥削制度、剥削阶级的消灭和社会主义制度的确立，从根本上保证了人民当家作主，激发了广大劳动者的积极性、主动性和创造精神，克服了资本主义社会生产资料私人占有同生产社会化之间的根本矛盾和社会生产的无政府状态，有可能正确处理各种社会矛盾和自觉调节国民经济各部门之间的比例关系，有可能从整个社会的全局利益和长远利益出发合理利用各种劳动手段和自然资源，有可能在全国范围内调度和集中必要的财力、物力和人力去兴办那些必须优先发展的事业。建国以来的实践充分证明，当着我们执行了正确的路线和方针政策，这种社会主义制度所固有的优越性便得到充分发挥，各项建设事业便蓬勃发展，其变化之大和速度之快不仅是旧中国根本不可能设想的，也是一切资本主义国家无法比拟的。如果看不到这一点，那就会失去积极奋斗的依据和信心，就要犯极大的错误。同时也要看到，三十多年来我们没有取得本来应该取得的更大成就，其主要原因固然是由于指导思想上的失误造成了多次的历史曲折，但也暴露了我国的社会主义制度还很不完善，在许多具体的制度和管理体制方面还存在着明显的弊端和缺陷。这里除了科学社会主义理论所揭示的社会主义本身就是一个不断完善的历史过程以外，还有着我们国家自己的特点:一是由于我国的社会主义社会从半殖民地、半封建社会脱胎而来还不久，它如同马克思所说的还留有较多的旧社会的“痕迹”；几千年封建社会形成的家长制和等级制思想、小生产的自然经济思想和平均主义等，在我国社会的各项管理体制中还会顽强地有所反映；二是我们建国初期在缺乏经验的情况下建设社会主义，在学习别国经验的过程中有成功的地方，但也照搬了许多不正确的或严重违背我国国情的东西；三是我们在建设社会主义的过程中，在某些方面沿袭了只适合革命战争条件而不适合社会主义建设条件的根据地建设经验，这些由于种种历史原因不仅没有能够随着客观条件的变化而及时改变，有的还朝着不正确的方向有了发展；四是过去长期存在的“左”的指导思想特别是十年内乱的破坏，它对我国社会主义制度所产生的严重影响和消极后果至今仍然是不可低估的。这一切决定了我国社会主义制度的巩固和完善必然要经历更长的历史过程，同时也决定了必须把以完善社会主义制度为根本目的的各项改革贯穿于整个现代化建设的全部实践之中。如果我们看不到这一点或对它估计不足，那就会总是陷于脱离国情和急于求成的盲目性，而不可能自觉坚持实事求是的原则和稳步前进的正确建设方针。

我国人口众多，地大物博，这是我们一直引以自豪的。对此，我们也必须作具体分析，不能陷于盲目性。人是生产力中的决定因素。人口多，劳动力资源丰富，可以广开门路，组织浩浩荡荡的劳动大军向生产的广度和深度进军，看不到这个优势当然是不对的。但是，过去我们的主要毛病往往是对这一点强调得过了头，而对人同时是消费者这一点却看不到，特别是对我国人口增长过猛这个问题的严重性长期认识不足。据计算，在从一九五三年到一九七八年的二十六年间，全国新出生六亿多人，共约花费一万三千三百亿元，占同期累计生产国民收入的百分之三十还多；这个期间，在我国平均每年新增加的消费额中，有百分之五十八是用于满足新增人口的需要，只有百分之四十二是用于提高原有人口的消费水平。由于人口过多，还必然要给劳动就业、文化教育事业、卫生保健事业以及住宅、交通和城市公用设施等带来极为沉重的压力。这当然都不能不极大地制约着我国经济的发展。我国国土辽阔，土地面积占世界第三位，但全国平均每人占有的土地(十五亩)还不到世界平均水平(每人四十九亩)的三分之一，平均每人占有的耕地(一点五亩)仅为世界平均水平(五点五亩)的百分之二十七，往后我国耕地不足同人口增长之间的矛盾还将越来越尖锐。我国资源丰富，现今世界上已知的一百五十多种有用矿产在我国几乎全部可以找到，有些矿产的蕴藏量居于世界首位或前列，可开发的水力资源占世界蕴藏总量的百分之二十五，是世界上水力资源最丰富的国家。这些当然都是极为有利的条件。但按人口平均计算，我国的许多资源并不丰富，不少资源至今尚未勘探清楚而在相当时期内难于开发利用，有些资源储量虽不算少而质量次、品位低，有的资源(如水力等)则因为远离经济中心地区和受交通的限制而开发利用的条件很差，难度很大。对于这些情况，必须有全面的清晰的分析和认识。

经过建国以来全国各族人民的艰苦努力，我国现在拥有的工业固定资产比完成经济恢复任务的一九五二年增长二十六倍，拥有的大中小型工业交通企业达到四十万个，一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系已逐步建立起来。这是我们进行社会主义现代化建设的物质技术基础，是可靠的前进阵地。对此估计不足，特别是对我国人民自力更生的伟大力量估计不足，那是要犯大错误的。同时也要清醒地认识到，我国现有的物质技术基础总的来说还比较薄弱，其主要表现一是整个社会的生产力发展水平还不高，按人口平均的产品产量还很低；二是农业的劳动生产率和商品率还比较低，农村提供的剩余农产品还不能比较充分地满足城镇人口改善生活的需要以及工业和整个经济发展的需要；三是国民经济中的产业结构、产品结构、企业组织结构和技术结构还有许多不合理的地方，严重妨碍着现有物质基础作用的发挥和经济效益的提高；四是现代教育科学文化事业很不发达，整个社会生产的科学技术水平和经营管理水平还很落后。因此，我们当然任何时候也不能丧失最终将在经济技术上赶上和超过发达国家的决心和信心，但如果企求在很短的时间内就赶上以至超过，那也是不现实的。

综上所述，我们现在还是一个发展中的社会主义国家。我国社会制度优越，人民勤劳勇敢，土地辽阔，资源丰富，有着加快经济发展的极为有利的条件。这是问题的一个方面。另一方面，我们的国家大，人口多，底子薄，现实的物质技术基础决定了我国现代化建设的长期性、艰巨性和复杂性。我们必须坚持一切从实际出发，既反对消极等待也反对急躁冒进，既反对悲观论也反对速胜论，尽一切努力去做到那些经过努力可以做到的事情，牢固确立量力而行、积极奋斗、循序前进的建设思想。

要牢牢记住历史的经验教训

前事不忘，后事之师。为了坚持实事求是的原则和稳步前进的正确建设方针，我们在全面分析和正确认识我国国情的同时，还必须象赵紫阳总理在这次政府工作报告中所告诫我们的那样:“牢牢记住历史的经验，时刻保持清醒的头脑”。这样才能更好地减少盲目性，提高自觉性。

在过去的三十多年中，我国的社会主义经济建设既取得了巨大的成功，也有过痛苦的失败，经验教训是极其丰富的。前几年的拨乱反正，对过去政治领域中指导思想上的失误作了系统深刻的总结，人们在这方面受过的痛苦很直接很深切，因此它比较地深入人心，什么“以阶级斗争为纲”、什么“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”，等等，可以说在广大干部和群众中已经没有或几乎没有什么市场了。而对于过去经济领域中指导思想上或建设方针上的失误，当然也作了总结，但相对来说还不如前者那么深刻，那么深入人心。这可能也是赵紫阳总理在这次六届人大一次会议上提醒人们要特别注意记取这方面历史经验的一个重要原因。那么，联系当前实际和坚持正确建设方针的要求，我们应该从过去的历史实践中汲取那些主要的经验教训呢?

第一，建国以来我们在经济建设指导方针上所犯的主要错误是“左”的错误。在社会主义建设时期，纠正这种错误要比纠正右倾保守困难得多。这是陈云同志曾经作出过的正确论断。无论是一九五八年轻率发动的“大跃进”运动(加上当时的自然灾害和苏联的背信弃义)所带来的三年经济严重困难，无论是十年浩劫中所造成的经济建设上的巨大损失，“除了其他方面的原因以外，都是由于脱离我国实际，在指导方针上要求过高过急所造成的”(见赵紫阳:《政府工作报告》)。粉碎“四人帮”以后的一九七七和一九七八两年间，不仅没有能够及时进行清醒的经济调整，相反地又加剧了十年内乱所造成的重大比例失调和经济困难，也是当时指导思想上“左”的错误在很多方面还没有得到认真的清理和纠正，以至在经济建设上又提出许多不切实际的高指标的结果。长时期以来，当然也有过一个时候对某种情况估计不足的保守倾向，但它从来没有因此而造成严重后果，即使发生了也比较容易及时发现和纠正。这几年经过大规模的调整，我国经济形势一年比一年好了，但从去年以来又发生了值得严重警惕的盲目扩大基本建设规模的倾向。其原因当然也是多方面的，有思想方面的原因，也有经济体制方面的原因，但象过去几次出现过的形势一好就头脑发热的情况又重新出现，仍然是一个重要因素。历史的和现实的情况都告诉我们，为了巩固和发展当前的大好形势，必须坚决防止重犯过去急于求成、盲目冒进的错误，这也是广大人民群众的强烈愿望和要求。

第二，按比例才有高速度。不讲比例，破坏综合平衡，搞什么“一马当先，万马奔腾”，即使一时上去了，过不多久还得掉下来。我们已经多次吃过这种亏。国民经济是由许多产业、行业和成千成万个企业组成的复杂的整体，各个经济部门和企业之间是相互密切联系而不可分割的。它们的增长速度不仅要以自己拥有的生产能力为依据，而且要以相互联系的部门和企业的供产销的紧密衔接为条件。因此，按比例地协调前进是社会主义经济发展的客观要求。无论是整个社会生产条件的显著改变还是科学技术的重大进步，都必须经过较长时间的积累，不可能一蹴而就，不能依靠短促突击，只能循序前进。这些都是不可违背的规律。如果违背了，就一定要受到现实生活的惩罚。我们要经过坚持不懈的努力，使整个国民经济各部门保持比较合理的比例，在长时期内得到稳定的健康发展。这是我们应当做到也能够做到的。如果不是这样，还象过去那样片面追求短时间的或某个地方、某个部门的突出的高速发展，那就不可避免地又会出现大急大折腾、小急小折腾的反复，使几年来经过很大努力才得到的重大经济比例渐趋协调的局面重新遭到破坏，使逐步走上健康发展轨道的好的经济形势得而复失。这当然是我们要力求避免、也是能够避免的。

第三，只有坚持一切从实际出发，判断是非才有标准，才能正确地反对“左”的和右的错误。过去脱离实际，只许反右不许反“左”，总认为“左”比右好，这种片面性使我们建设事业遭到了严重的挫折和巨大的损失。实事求是的原则和稳步前进的建设方针，是既反“左”又防右的方针，是完全积极的而不是消极的。充分地正确地认识这一点十分重要。因为只有把这样的认识在自己的思想上牢固地确立起来，才能不怕别人说自己右倾保守，才敢于坚持从实际出发，在执行正确建设方针时才能坚定不移，决不动动摇摇。历史的和现实的实践都证明，要做到整个国民经济在长时期内按比例地逐步稳定增长，这是很不容易的，是要花费很大力气的。必须以坚忍不拔的毅力克服道路上的许多困难，要充分依靠和发挥广大干部和群众的积极性，并且要不是一时的而是能够持久的积极性。而真正做到了长时期的经济稳定增长，相应地人民生活能够得到持续的逐步改善，每前进一步都使人民得到应该得到的实际利益，他们的积极性也就必将能够持久地发挥出来。如果情况恰恰相反，经济的发展忽上忽下，忽高忽低，摆动幅度很大，甚至又由于要求过高过急而导致于折腾，导致于被迫调整，那么整个经济的发展又会遭到挫折，人民的积极性也就必然要遭到严重挫伤。由于有了过去长期的历史经验，相信我们在今后的发展中是能够不再重复这种错误的了。

以上当然不是过去经验的全部总结，只不过择其要者而言。总之，牢记历史的经验以保持清醒的头脑，这对于巩固和发展当前的好形势是十分必要和重要的。

要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来

有了对我国国情和过去经济建设历史经验的正确认识，将为我们坚持稳步前进的正确建设方针提供思想上的必要前提。这是毫无疑问的，也是十分重要的。但是，仅仅做到这一点还是很不够的.我们还必须在这样的前提下，坚定不移地按照这几年来党和国家提出的关于我国经济建设的战略目标、战略重点、战略部署和一系列重大政策措施办事，埋头苦干，狠抓落实，这样才能把我国经济建设有条不紊地、健康地推向前进。当前，必须进一步搞好经济调整，继续抓紧企业的整顿和改组联合，加快体制改革的步伐；必须在坚决控制基本建设总规模的前提下，集中资金加强重点建设，积极推进现有企业的技术改造；必须继续促进积累与消费、农轻重等重大比例和各种经济结构的合理化，保证农业、轻工业和重工业相互协调地向前发展。为了做到这一切，最重要的是真正把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来。全社会的经济效益能够不断提高，其他问题的解决也就比较好办了。

我们要实现社会主义现代化，逐步达到国家的繁荣富强和人民的富裕幸福，没有一定的经济发展速度是不行的。不重视发展速度当然是错误的。但是，我们所要的速度，必须是在提高经济效益的前提下，经过努力可以达到的实实在在的没有水份的速度。如果还象过去那样片面地追求速度，片面地追求产值产量，特别是追求包括大量物资消耗的和重复计算很多的产值增长速度，那就一定又去拚设备，拚人力，拚消耗，其结果必然是产品质量差，成本高，浪费大，甚至许多产品完全不符合社会需要，表面上看来速度不低，实际上真正有效的社会财富增加不多，人民得不到应该得到的实惠，只能图虚名而得不到实益。这在过去的实践中已有过多次教训。今后我们的一切经济工作是成功还是不成功，一切企业是办得好还是不好，都必须以经济效益的高低来作为衡量的标准。

把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，这意味着我们的经济工作必须从指导思想上和实际行动上实现一次根本性的转变。不仅要在思想认识上十分重视经济效益，而且要采取合乎实际需要的切实有效的坚决措施，使生产、建设和流通等各个领域中的经济效益都能逐年有所提高。为了做到这一点，就要紧紧抓住两个最重要的环节，一个是大力改善经营管理，一个是千方百计促进社会生产的技术进步。无论是经济结构的调整也好，企业的整顿也好，重点建设和技术改造也好，经济体制的改革也好，都应当以提高经济效益为前提和目的，都要有利于促进经营管理水平和科学技术水平的提高。到本世纪末实现工农业年总产值翻两番，决不只是一个量的概念，同时也是一个质的概念。不依靠大大改善经营管理，不依靠大大提高科学技术水平，社会经济效益没有一个很大的提高，翻两番的目标也就可能落空。紧紧抓住改进经营管理和提高科学技术水平这两个环节，把我们的全部经济工作真正转到以提高经济效益为中心的轨道上来，将十分有利于从根本上扫除经济建设中片面追求高指标、高速度等急于求成的错误思想，真正踏踏实实地贯彻执行实事求是、稳步前进的建设方针，而且还将大大有利于培养和锻炼一大批精明强干的企业家，培养和锻炼一大批有真才实学的科技人才。这对于我国的四化建设，将具有更加深远和巨大的意义。

我们党和国家各方面的大政方针包括建设方针已定，现在最重要的是抓紧落实。不狠抓组织实施，不加强检查督促，不克服扯皮现象，不提高工作效率，落实的效果不明显甚至迟迟不见效果，人们的情绪就会低落和涣散。落实的效果日新月异，积以时日，由小变到大变，人们就会对前途更加充满信心，积极性也就会越来越高涨。这样，我们经济建设的不断健康发展和振兴中华的伟大事业，也就必定是更加大有希望的了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836T030101.JPG">

描述：

