id: 40ffc23ebb
标题：交响诗“史吉邦·拉辛”
日期：1954-12-12
是否是时间段：false
作者：方培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方培

上海人民广播电台九○○千周今天上午十时至十二时的星期音乐会，播送一部叙述十七世纪俄罗斯历史上，顿河哥萨克的农民起义的交响诗“史吉邦·拉辛”。这部交响诗的作者是俄罗斯作曲家亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫(一八六五——一九三六)。

提起格拉祖诺夫，使人想起他一生的创作和对音乐教育的贡献。一八九九年，他开始在圣彼得堡音乐院教授乐器法和总谱分析，当一九○五年反对沙皇的革命运动在全俄罗斯掀起的时候，圣彼得堡音乐院也展开了斗争，学生以罢课的行动，提出了正义的要求，因而受到沙皇政权的无理镇压，格拉祖诺夫就在这个时候，担任该院院长的职务，并坚持真理地使学校行政和教学工作未受间断地前进。

史吉邦·拉辛是居住在顿河的穷苦哥萨克。一六六○年左右，俄罗斯的农民为了逃脱地主和沙皇政权的横暴压迫，纷纷跑到顿河去躲避。他们贫困和饥饿，但是贵族、皇室亲属和僧侣仍向沙皇要求把这些逃亡的农民解回原主或被当地地主奴役。顿河的穷苦哥萨克不能再忍受这个残酷的剥削了，激起了广泛的起义。领导这个起义的便是拉辛。拉辛在一六六七年到他不幸被捕(一六七一年四月)的四年里，由于他来自穷苦了解穷苦，他自己说过:“你们是自由的，到你们所愿意去的地方去。我不愿强迫，但是谁愿和我一道，就会是自由的哥萨克人。我只要打击贵族和地主，对于穷苦老实的人，我要与他分享一切，有如兄弟一般。”因此，不仅穷苦的哥萨克追随他，就连为沙皇使唤的警卫军士兵也自愿杀死他们的沙皇官佐而投奔拉辛了。拉辛率领着这支农民队伍，沿途得到穷人的热烈欢迎。从顿河打到里海，又转入伏尔加河，严重地震惊着沙皇。他占领了每一个地方以后，立即废除农奴制度。可是，由于这支农民队伍的孤立的革命起义，不能彻底推翻沙皇政权，终于被镇压下去了。

拉辛的事迹，启发了后代的俄罗斯和苏联作家的创作思想。普希金一八二四年曾着手研究有关拉辛的历史材料，他称拉辛是“俄罗斯历史上唯一富有诗意的人物”。作曲家李姆斯基·柯萨可夫晚年也考虑以拉辛的农民起义作为歌剧的题材。苏联作曲家米亚斯科夫斯基在他的第八交响曲里，扩大交响乐的描写范围，进行了处理关于拉辛的历史史实的尝试。

交响诗“史吉邦·拉辛”是我们能够通过音乐语言概括地得到关于这位人民起义者的精神风貌的一部具有深刻思想性的音诗。这部作品刻划了俄罗斯农民的忠厚、淳朴的性格，也反映了他们热烈的斗争情绪。在全曲三段里，有着鲜明的色彩和浓郁的民族情感:第一段描写了拉辛和他忠勇的部下的英姿，以伏尔加船夫曲的声音亲托了河水的浩荡气势和穷苦人民的坚定的步伐。第二段叙述与当时莫斯科国有谅解的波斯王，处死拉辛派来谈判的使臣以后，拉辛和波斯王激战的情景，并为了坚定他部下的决心，拉辛把俘来的波斯公主扔在水底，作为对伏尔加河的祭体。在这里作者用的是具有伊朗民族风格的主题。第三段描写拉辛的部队和沙皇军队的战斗。主题仍由伏尔加船夫曲发展而成，中间出现了一个新的主题，最后重复了引子中的音乐，声音宏伟而又给人带来一种凄凉的感觉，拉辛受伤了，被捕了。但是他哼也不哼一声地熬受着沙皇的惨痛的刑罚。他和行刑的人说过:“我们要杀死你们一切大小贵族和官吏。”

描述：

