id: 92ea71a253
标题：第二章 分歧的根源，1949—1966年
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：王任重,毛泽东,湖北文革,北京文革,夺权,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第二章

分歧的根源，1949-1966年

文化大革命在中国爆发不能不经历一个的过程。1966-1976年十年间发生的事情，源于此前十七年的中国社会、政治和经济等方面出现的繁张关係·更具体地，十年文革中发生的派性门争，植根于1949年的中华人民共和国成立以来已经存在著的社会分歧（socialcleavage）。不瞭解这些社会衢突，文化大革命的派性戳争就似乎是无意义的和不可理解的。为什千百万中国人投身于这场运动之中？是什力量把看起来团结统一的国家变成了场？为什一些人成为攻擎现政权的造反派，而另外一些人反对造反派以维护现状？为什有些人在这狂热的十年中甯逃避政治运动？考察政治行为者在这一时期做了什以及没做什，是不可能回答这些问题的。只有通过考察1960年代中期以前的社会权力结构以及各个社会集团在这种结构中的地位，我们才能找到上述问题的答案。所以，对文化大革命前中国社会进行结构主义分析，对于理解此后运动参与者行动偏好的根源，就是一个必需的前奏。

在我们开始考察前存（pre-existing)的社会分歧之前，有必要简单地介绍一下武汉这个城市。

武汉是华中最大的都市。长江这条中国最大的水路动赈，在武汉舆另-条大河汉水(亦汉江)交汇。横贯中国南北的交通大动赈一一京广铁路穿过这个城市·前这裹是三个城市，即汉口、汉阳和武昌，而后来三城统武汉·汉口坐落在汉水河口的长江北岸；汉阳隔汉水与汉口相望；在两江交汇口不远的长江南侧，就是武昌。1950年，这三个城市合饼成一个城市。

地理位置上无与伦比的优越地位，使武汉19世纪中叶起就成为“个重要的商业和工业中心。1949年以后，这个城市续发展。在中华人民共和国的前十七年间，武汉建设了十个大型企业和百个中小型工厂。1966年，武汉的人口增长到250万。1

武汉也一直是一个政治中心。1911年在武昌爆发了辛亥革命，国民一度把中央政府设在汉口。1949-1954年，武汉是中南军政委员会所在地。1954年，武汉成为湖北省的首府。省市政府都在武汉，其中省政府设在武昌，市政府设在汉口。1980年代中期以前，武汉也是武汉军区司令部所在地。武汉军区管辖紫在湖北和河南雨省的部隧。在中华人民共和国的前十七年裹，当地领导层相当稳定。1950年代中期上任的当地领导人，1966年仍然在武汉掌权。

1966年，这个三位一体的城市分成六个行政区，“每个区都有其明的特微。江汉区地处汉口中心，基本上是个商业区，只有一些小型的傅统工业。汉口的工业集中在江岸区和口区·汉阳是一个新兴的工业区，只有很少的商业设施，乎没有文化机构或高等院校。大多数学院、大学、科研机构和文学兿术组织等大规模的现代行业，都设在武昌。青山区在武昌区以束，距离它约二十公里远，主要有两个巨型企业：武汉钢铁公司和第一冶金建设公司。

武汉市的居民类型在各区都不相同：口、汉阳和青山区主要居住著产业工人；江汉区主要居住著非无产隋级动者、非知识分子「中等级和前的资本家；武昌区主要居住著知识分子和在省政府、武汉军区工作的文职及军隧人员；江岸区则各类人等杂居。

文化大革命前的武汉像其它中国城市一样，也呈现著三种社会分歧。泽者注：现在武汉市辖七个城区、六个郊区。七个城区为江岸区、江汉区、口区、汉阳区、武昌区、青山区、洪山区；六个郊区为蔡甸区、江夏区、东西湖区、汉南区、新洲区和黄陂区。

韩部级与动级的分歧

二十世纪五十年代中期，私有制然在中国已被取消，但国有制业没有赋予所有公民享有和处理财产的平等权利。动分工的等级结构仍然完整地保留下来。在动的经济分工中，一些人负了计划和指他人工作的创造性任务，而多数人则不得不去干知识要求更低、更加平凡的活。

1957年，就在米洛凡·吉拉斯(MilovanDjilas)出版其《新隋级》”的同一年，北京航空学院助教周大觉独立地提出了新隋级理。周为，生产资料国有制在中国只存在于名义上·实际上，生产资料邵掌握在少数个人手裹·这些人不直接事生产活动，在生产组织体系中占据领导地位，成为生产资料的管理者。正因为他们控制了生产过程，于是就获得了经济优势·周的结是，这些人构成了脱离人民大的领导者隋级，领导者舆大累之间的矛盾就是一种隋级门争。3

就那些当权派所估据的地位舆社会生产和再生产领域的普通工人相距存在的差距而言，在中国的国家社会主义制度裹的确出现了两个基本隋级：韩部隋级和工人隋级。由于他们处在社会生产的不同地位，因此这两个隋级之间产生矛盾是不可避免的。但是，在文化大革命前的中国，这种矛盾在很大程度上被韩部隋级内部和工人隋级内部的衡突所掩盖。

韩部级内部的分歧

乾部隋级由三类具有不同特点的韩部组成：政韩部、行政管理乾部和技术韩部。黛政韩部包括中国共产黛、共青团、工会和妇联官员；各单位的政工、宣傅、人事管理和保备人员。他们履行至重要的思想、政治、组织和镇压职能。行政管理韩部事生产和再生产的管理工作，比如各级经理，负责会计、目、供应和分配和福利等事务的负责人。技术乾部有知识和技能，对于促进政府目标的实现能起不可替代的作用。他们藉自己的知识，能影响甚至否定其它两类翰部作出的决定·这类韩部包括企业裹的工程师和技术员，教育和科研机关裹的教师和科学家，以及医生、记者、艺术家等等。4

在这些各不相同的韩部之间存在著截然不同的内在区别。政乾部，特别是那些中下级乾部一般出身于工人隋级或贫农，很少受过正规教育；而多数专业干部则出身于非无产隋级家庭，受过较好的教育。行政管理韩部包含了高低两种出身的人。不同的社会出身和经历必然容易引发矛盾。

共产主羲制度形成初期具有一个特色，那就是精英的二元化（élitedualism）。如果中国有一大批不优政治可靠而且专业很强的韩部，那这种衡突也许就根本不会出现。但不幸的是，中国共产掌握政权时面临著一种两难境地：多数革命韩部没有受过管理社会经济发展的基本训，而受过这些训的人往往出身于中等或上等级家庭。人们为后者对新政权的目标、价值观和领不完全赞同。由于兼备政治可靠和技术内行的人很少，所以中国不得不在按照政治可靠性标提拔一批韩部的同时，又任用具备技术事长的另外一些人。

人民共和国真诚地努力提高人民的社会地位，他们受压迫者转变为统治者。1949年5月中国共产解放武汉以后，派了大约6000-8000名人民解放军官兵和其它革命极分子来接管城市，他们的头叫作「军代表」。·差不多每一个企业和政府机关都派了军代表。他们在每个单位都当了领导的角色。以后当政治形势稳定时，大多数军代表都被正式任命为相应单位的委书记或主要负责人。一直到文化大革命爆发，很多单位的领导韩部仍然是前的军代表。

老资格的共产干部数量竟有限，单靠他们显然不足以填满所有权力空位。因此，大批工农极分子被放到一些政府和企业的岗位上。特别是在1952年大规模工业建设计划实施后，体力动工人向管理尚位转移的步伐大大加快。”到1957年为止，1949年前入学的老韩部只估当时武汉韩部总数的11%；另外89%是新韩部。*大模的提拔促成了一种高度而长期的社会地位变动，使许多出身卑微的人在社会上获得了当家作主的政治地位。

为备镶出身卑微的人任领导职位，新政权努力创造一个新的无产隋级知识隋层。1950年代初期，在全国围丙建立了223所特别韩部培训学校·进人这些学校的学生大多数是年青有为的基层干部。培训是提拔他们到更重要岗位上之前的一个必要隋梯。光是1956年一年，就有15,958名学生这些学校业。此外，还开辨了87所工农速成中学。多数速成中学附于现有的大专院校，这些速成中学的学生业后又往往被这些大专院校招收为正规或特殊大学生·据估计，在1950-1957年间，大约有10万名男女接受了这种培训学习。9

管做了这些努力，韩部的总体教育水平仍然不高。1958年，在中国的中高级韩部中，有50%没有接受过小学以上的教育。低级韩部的教育程度更差，只有11%的人达到中学或中学以上的教育程度。10由于要求迅速发展经济、实现科技现代化，因此专家的技能更显得重要。不得不向受过良好教育和训的人作些步。11

建国初期，于稳定社会和维持基本运转的急迫需要，新政权不得不在相当大的程度上要依赖国民政府的前行政管理和技术人员。1解放一年后，有一个调查显示，超过50%的武汉韩部是留用的国民黛官员。13

新政府也极其重视前的资本家的管理技能。1956年将私营工商企业改造为公私合营企业时，政府答应要为所有以前的资本家分配舆其才能相适应的工作。14当时在武汉有13,388名前的私营股束，其中有6,480人被划为资本家。所有资本家都得到了工作，其中有许多人在新组建的公私合营企业裹成为行政韩部、管理韩部和技术乾部（参见表2.1）。在有些行业裹，管理层内前资本家的人数超过了革命韩部。例如，在武汉的四个主要行业（建机械、纺织、轻工业和手工业）的374个企业的638名经理、副经理中，有444人是前的资本家，估总数的69.6%。其它194个管理职位由共产黛的老干部和新提拔的工人任，但他们只估总数的30.4%。15

随著更多工人被提拔到管理岗位上，前资本家在管理层所占的百分比开始下降。但是，1956年走上管理岗位的多数前资本家在1966年仍然任这种职务。

技术韩部的另一个重要来源是知识分子。1960年代以前，知识分子在中国只是一个很小的层。在1956年的整个中国，只有42，000位大学教师、31，000位工程师以及63，600位技术员。在6.5亿的总人口裹，按照中国标只有384万人可以被定羲为知识分子。大部分知识分子出身于以前的特权隋级。直到1966年，在武汉中学裹只有24.8%的黛委书记和校长、19.4%的教师出身于工人或农民家庭；其馀都出身于非无产隋级家庭·在小学裹，出身的分怖情况更加不正常：在所有教职员工（包括的书记、校长和教师）裹，只有19.8%的人出身良好。“无为这些知识分子多不可靠，他们在文化大革命前的十年裹始终估据了多数的技术性、专业性和学术性岗位。因为，其它层的人还没有有他们掌握的知识和技能。知识分子的不可替代性，就使他们与政府的关傢比新政权与留用的国民官员和前资本家的关係更难处理。有时（1956年和1962年初），中国共产公开宣布，知识分子已经成为工人隋级的一部分。”但在另外一些时期（1958年和1962年末）裹，黛把「资产级知识分子」眨斥为无产嘴级的主要人。11965年，毛泽东会见访华的法国文化部长安德烈·马尔罗(AndréMalraux）。在同法国客人讨革命的命运时，毛言，知识分子在中国新修正主义隋层中估了很大比重，所以对于中国革命来讲他们是最危险的一个集团。19

但是，新政权要完成培训出既在技术上熟又在政治上可靠的新一代专家，十七年（1949-1966)时间实在是太短了。这样一来，政府不得不暂时允许充分任用现存的专家资源。*者注：马尔罗时任法国国务部长。1965年8月作为法国总统戴高乐将军的特使访华。毛泽束于8月3日会见马尔罗时，后者间：「现在中国修正主羲隋层是否广泛存在？」毛泽束回答说：「相当广泛，人数不多，但有影响。这些是地主、富农、资本家、知识分子、新闻记者、作家、艺术家以及他们的一部分子女。表2.11956年对前资本家的安置

人数

新的岗位前的出身状况

副省长

1上层资产级

副市长

1省局副局长

3市政协副主席

1市局副局长

5省或市局顾问

6副区长

4合计

21

12

董事会成员工业资本家

14大公司经理或副经理

9大公司部门负人

532工厂厂长或副厂长工厂科室负责人

282技术员

40普通人员

1,839合计

2,728区商业局副局长

6商业资本家

17大公司经理或副经理大公司部门负责人

14

42区商店经理或副经理

1,274商店经理或副经理商店部门负责人

84公司顾问

10董事会成员

24技术员

2普通人员

2,258合计

3,731资料来源：武汉棠史研究室：《中共武汉地方史》，真272-273。

上面的讨应能使大家清楚地看到，在1960年代中期以前，中国的韩部级是由两种类型的精英组成：新的政治精英和老的专业精英。这两个集团在社会出身、受正规教育程度及功能上都大相径庭。由于他们是隋级背景迥具的人中拔出来的，又天天都在权力、地位和收入等方面的分配上进行竞争，所以紧张和衡突是不可避免的。

在述国家社会主羲社会的著作中，人们常常很看重章伯的社会排斥（notionofsocialclosure）。"社会排斥是指一种过程，即社会团体通过把竞争者排斥在得到报酬和机会的大门之外，而使自己的报酬最大化的过程·这就需要找出某些可识别的社会或物质的特徽作为排斥的基。在章伯看来，实际上任何一种集团特微都可以被用来「断具体的（通常是经济的)机会」。”每一个集团都自然地倾向于探用那些与自身特殊和内在性质吻合的标。22

为了使自己对权力和特权的要求合法化，无是新的还是老的精英都把社会排斥作为种策略。专业韩部为，著他们的技能或教育，他们最有资格占据一切具有略重要性的岗位。所以，他们渴望那些他们为缺乏治国技术和道德素质的人手中夺取政治权力。

在1957年的「百花齐放运动」期间，这种要求得到了充分的表达。留用的国民官员、前的资本家和知识分子长期以来就对老资格员在政府和经济部门估据优越地位极为不满，看不起这些文化水平极低的黛政韩部。对他们来，外行领导内行是行不通的。「百花齐放运动为他们提供了表达其不满情的机会。前的资本家提出，国家应当把它的代表公私合营企业中撤出去，因为他们为革命韩部和新提拔的工人由于教育程度和经验不足，而没能力管理经济。2即便国家不步，他们至少希望国家韩部只发政治方面的作用，而企业促前的所有者来管理日常业务。

知识分子笑老资格的革命乾部和工晨出身的韩部是嘴级门争专家」。在他们看来，中国真正需要的是「经济建设专家」。因此，有必要改变现存的部组成和任用政策。”任用韩部的主要标应当是才而不是德。由于很多黛政韩部没有多少才能，所以武汉的一个「右派]建：至少10-30%的薰员应开除黛籍。所有工农出身的老乾部都应当

送去休息，年轻的新员应当都送去学习。25有人还提，应当引入公务员考核制度，应当给予所有人竞争韩部岗位的平等权利，而不其家庭出身如何。

前国民黛军官和行政官员也趁机发泄他们的不满。他们抱怨，有些在1949年向人民解放军投诚的高级军官在武汉一直没有工作做。他们为，镶那些具有很高才能的人失去工作机会不是不公平的，而且是不明智的。”所有这些批都表达了这样-一种要求，即应当对权力进行再分配，应当改变有利于非专业乾部的社会和经济机会封开状况。

老精英的进攻激起了被攻擎者的强烈反。政韩部用他们自己的社会排斥策略来反擎专业韩部对社会封开的挑。政韩部的确缺乏知识和技能。但是，他们邵有专业干部所没有的资产，即他们箕寒而「革命的」出身。因此，嘴级划分可以用作解除专业韩部竞争力的武器。

1949年以后，中国对所有公民都进行了隋级划分。在农村地区，基于土地改革前经济状况的隋级划分，就被当作重新分配财产的依据。城市没有像农村那样的土地改革。城市裹的隋级是一系列政治运动的副产品。这些政治运动包括保登记运动（1951-1954）、2反运动（1955-1956）、28社会主羲改造运动（1956）、2和反右运动（1957-1958）。3到1958年为止，各行各业的城市居民都有了具体的隋级划分，如资本家、工人、城市箕民、自由业者（如商贩、小手工业者和其它小资产所有者)和职员（包括专业人士及其它知识分子）。除了这些经济划分以外，还有针对特殊人群的政治号：既有革命军人、革命烈士和革命韩部等政治号，也有反面的政治号如反革命、右派和壤分子等。31

最初，政府业不期望嘴级分在日常生活中会起巨大作用·按照1950年政务院颁发的《关于划分农村臂级成分的决定》，地主在土地改革五年后，如果他们参加生产动、遵纪守法，就可以改变其隋级成分。对于富农也有类似的政策，即三年后可以改变其成分。到社会主羲改造完成的1956年为止，很多地主和富农已经改变了这种级成分。3当时为，私营企业主只是在拿红利的七年裹才是资本家。1956年，甚至通遍修改入黛程序来降低臂级成分的重要性。按照1945年黛的七大通过的旧章，非无产级申请人必须由四名棠员来推万。其介绍人必须有很长的黛懿，其预备期要比出身无产级的申请人更长。而八大通过的章对所有申请人的入程序都作了统一规定，表明级成分在中国社会正失去其重要意义。33

老精英在「百花放连勤」中的进攻，引起了的警觉。嘴级成分是右派猛烈攻擎的主要目标之一，”同时，显然大批右派出身不好。”由此为，"个人的家庭背景和/或个人隋级状况，对其政治观点和行为具有重要影响。所以，隋级背景需要进一步强调，而不是轻视之。36

各级的韩部发现，强调隋级学恰好符合他们的集团利益。前国民黛军事和行政官员、资本家和知识分子无疑受过的教育训程度最高，因而最有资格去管理中国的社会、经济和文化事务。同他们相比，革命韩部在才的方面然居于劣势。只有制定一套不同的规则，新精英才有可能胜老精英。因此，他们全心全意地摊护重视德且用级成分作为衡量德的主要标的政策。按照隋级标（成分)对人进行的排序，创造了报酬和机会的分配结构。这种分配结构确保了革命韩部的统治地位·缺乏才能的新精英也许可以续利用老精英的技能，但老精英关于按照专业才能安排领导职位的要求不合法了。按照家庭出身对人进行排序，专业乾部被迫处于政治上的劣势地位，而不管他们可能在其它方面得到了什。

在研究社会排斥问题时，弗兰克·帕金（FrankParkin)指出，既定社会集团维护或提高自身特权的一个最常用的策略，就是创造位于其下的另一个集团或层。”所以，应当把隋级划分理解为黛政韩部用来阻赫其潜在挑者的一种策略，而不能优视为一种错政策的结果。

工人级的内部分歧工人隋级也非铁板一块。不是在国营部门还是在集体所有制企业，工人势力大体上都可以分为三类：积极分子、落后分子和中间分子。

这种划分是政治和经济发展的群动员方法的副产品，同时也是资源稀缺的副产品·在像中国这样的贫国家，增加生产率的一个方法，就是动员未加利用的动力。但是，正因为贫，所以可以用作报酬的资源是非常有限的。因此，政府不得不量用廉价的道德来补昂贵的物质。

群累勤员的秘，在于区分群累，首先勤真横分子。因为少数组织者不可能一下子动员起来所有工人。”所以，他们总是鼓工人通过比、学、程、、超来变成极分子。”积极分子因而成为领导者可以依靠的先锋隧，亚且作为其他工人学习的榜样。

要当一名横极分子，在生产中必须成为创高产的能手，在重要政治运动和日常政治活动中要做热情的士。“然而，具备这些条件的人是不会自动成为极分子的。一个人是否有条件成为积极分子，还要看他或她的工人同伴和领导的价如何。因此，要想被为极分子，必须由你的同事来提名，业经你的上级来批准。

工人提名的极分子和领导实识的人常常于同一批人，但他们也亚非一致。领导常常掌握著一个横分子的秘密名单，其中只包括那些他们最信任的和打算吸收入和入的人。管这种名单保密，工人通常很清楚是领导的「重点培养对象」。因为领导对「重点培养对象的待遇是不同的·黛团支部经常开展一些特殊活动，如学习讨、义务动和外出参观等。只有极分子才可能参加这些活动。更重要的是，不管何时有了一填中心任务，特别是一场政治运动，领导总是提前向极分子傅达如本次运动的任务是什、要做什等内容。42

领导和工人通常也知道被划为他们单位的落后分子。在1949-1966年的十七年裹，「落后]这个一般概念的含义经历了三次主要变化。在1956年前，『落后分子」主要指那些没有完成生产指标、没能努力提高技能、没有充分发的能力和没能遵守动纪律的人。而在1957年以后，当要求政治排帅时，就更强调一个人的政治表现了。由于对政治积极很难进行清楚而客观的考核，所以一个人在政治学习活动中的表现就成为最常用的衡量政治觉悟的标。“那些不经常参加这种会的人就被单位领导和积极分子说成「不关心政治」·甚至被动地出席这种会也被视为「对政治冷淡」，因为他们在这些会上很少发言。45

1960年代初峻的经济形势迫使黛努力限制群消费，于是造成了-一种强烈的禁欲倾向。当时，苦朴素开始同「无产级美德」联繁起来，而铺张浪费则与「资产级恶习」起钩来。此时，如果一个人在生活方式的任何方面脱离一般群，比如穿鲜艳的花衣裳、上头油、下饭馆、养鱼或下棋，那人们就会为此人落后。由于社会生活的政治化，就极大地广展了落后这个概念的围。甚至那些工作努力、很好地完成任务的人也可能被看作「落后分子」。

领导喜极分子，另一方面，上级和积极的同事则歧视和孤立落后工人。在极端的情况下，有些单位的领导甚至行公开会，批那些落后工人，或者把他们的名字张贴在上来羞辱他们。48

在每个单位裹，积极分子或落后分子都不估工的多数。在这雨类人之间，就是「中不溜秋的工人。他们于人们所那种话的工人。他们尊重上级，为自已天生就应该服。他们参与政治和生产活动，但缺乏热情。对他们来，政治就意味著与别人一道喊游行口号，生产就是通过诚实动来课生的方式。

1960年代初社会生活的政治化给中间分子施加了日益增大的压力。在过去的年代裹，走中间道路曾经是完全行得通的。而现在则不然，-个人就像在逆水行舟：你不向前进就会被激流冲回去·换句话说，每个人都只有两种选撑：当极分子，或者做落后分子。中间地带不再存在。这一熊势进一步使工人两极分化。回顾1962-1966年期间中国报的各种报导，可以看得很清楚，在这一时期裹极分子和落后分子之间的衡突比以往任何时期都更加普遍和重。

1950年代初，这种衡突还被为「有损于工人臂级的团结」。”在1957年的|百花放莲勤期间，有些受压制的落后分子甚至公开地攻擎极分子。”但是，反右运动很快就使抗者偃旗息鼓。在随后年裹，对极分子的公开批评减少了，但积极分子和落后分子之间的矛盾续存在。下面这段摘自《工人日报》对1964年报导的片，就典型地反映了这种衡突：(我们组裹）有六七个落后的工人。他们韩活挑肥瘦，不遵守劳动纪律，成天幌幌悠悠·有的人有时一天就韩不到五六个小时。有的人特别看重工资金，还老伸手向国家要补助。组裹有个工人公开对人讲：我做工就是为了吃饭，就是为了钞票。每逢评金，他和另外个人，总要争来争去。组裹有些老工人对他们看不惯，有时说他们句，他们就人。有个老工人叫陵章郎，韩活很真，早上班，晚下班，勤勤·有个落后的工人刺他.

那时，我抓生产，只依靠一部分人。我对思想既落后、技术又不高的人，不大理睬·….·我在分配任务时，把一些不重要的活、粗活、定额紧的活，他们做，做不好就批评。我把完成任务的希望，寄托在生产韩动比较大，技术又高明的人身上。平时，和他们搞得也很亲热·这样做的结果，后进的工人技术得不到提高，生座斡劲更不足，生产搞不好，老拿三等樊，有时候还拿不到奖，对我意见更大了。他们个人搞在一起，和我对立。他们故意不参加会，不遵守动纪律，还老和我以及其它极分子吵架。我见问题越来越严重，就想出了一个教育落后分子的瓣法·和个积极分子一商量，订出了一个小组樊金制度，规定了三条：不完成月度任务的人，不能得；一个月裹有三次无故不参加会的，金降级；不遵守动纪律，不得金或者降级。我满以为，这样总会使他们好好生座了，知，头-一个月还有点作用，以后就不灵了。今年3月上旬评2月份金的时候，还为这个「小制度」，把小组弄得四分五裂。当时，有些完不成任务的人，不承这个「小制度」，非要分金；完成任务的人，要持这个|小制度」，不肯分金给他们。会开了许多次，各讲各的理。要算徐文才得最属害，他到支部去说：「如果王文龙不给金，我就要和他『不客气。]53

黛和政府的领导人自然希望隧伍裹产生可能多的极分子。所以，他们总是鼓基层领导和极分子去助落后分子，使后者转变成先进分子。但是，积极分子的角度来看，事情不那简单。因为是有限的，广大极分子的隧伍就会稀释他们作为少数所享有的好处。因此，在作为的极分子诚心诚意地关心和助其工人移伴的同时，他们也把这些同事看作潜在的竞争者。由于在使横极分子隧伍可能有限方面具有既得利益，他们常常不太情开大门去接纳任何人。4这一社会排斥策略就使积极分子和落后分子之间的矛盾长期存在下去。

被为落后的工人会受到同事的孤立。人们通常量与落后的同事保持一段距离，这是因为如果他们跟落后的朋友关傢太密切，那他们也会被看作落后分子。”然而，孤立会导致不良后果：它促使落后分子为获得道羲上和个人的援助而相互联合，亚因此而加深了落后分子与领导和极分子之间的隔·某种意义上讲，落后工人有了一种重要的政治资本。把他们划为落后分子而非反革命或壤分子，这就明他们出身良好，亚且没有犯政治·换句话说，「落后分子是他们可能获得的最差政治标。一旦划入这一类，他们就不会再失去什了。舆处于中间状熊的人们不同，落后工人不必再小心谨慎，以避免被划为落后分子。舆那些由于政治问题而被剥夺政治权利的人也不同，落后工人不必害怕得罪上级和积极的同事。然中国企导者掌握分配载酬和实施处的大权，但他们缺少开除工人的权力。因此，落后工人常常成为他们单位当权者最大瞻的批者和最强而有力的挑者。本质上罐，落后工人努力争取的是舆横分子同等的地位。为此，他们亚不强调政治表现的重要性，而是要求增加个人自由。”具有刺意味的是，在一个政治化了的社会裹，不心政治的行为者只能在自己政治化亚加入强势政治集团时，他们才能争取到自己想要得到的东西。在文化大革命期间，以前的落后分子正是这样做的。

非对的不平等

在上一节裹，我已经指出，人民共和国不是一个均衡社会。在政治权力分配、经济报酬和社会特权等方面不是完全平等。这一节要两个方面来量度主要社会集团之间的不平等状况：当前的生活机会和向上社会流动的机遇。在生活机会方面的不平等往往是政治和社会不稳定的一个潜在根源。社会流动的政治意义也是明显的。向上的流动（upwardmobility)可以为非特权隋级中最能乾、最有雄心的成员提供一条出路，而可以缓解一些由不平等造成的繁张关係。相反，向下流动则使人沮，使他们当前生活的机会仍然比其它人要好。

有些家为，韩部级和群之间的经济不平等是文化大革命的原因之一。5”事实上，经济不平等亚不像许多人所想的那重。1949年共产革命胜利后，新政权推行了激进的平等主义收入政策。一般来，中国的收入分配与西方和其它社会主羲国家相比，带有高度的平等主羲色彩。58

1956年，中国实行了苏联式的工资制度，把行政管理人员分成三十个薪水等级，最高和最低等级之间的官方工资差距是28：1。5"但是，毛泽束作为一位利他主羲的士；不喜欢这个制度，在随后的十年裹探取了一系列措施来缩小收入差距。°到1966年为止，收入差距已经降到17.5：1（参见表2.2）。1964年，当有人建把政府官员的最高薪水降到每月200元时，6连毛泽东也感到没有必要。62表2.2武汉韩部在1960-1976年间的月工资等级（元）等级

5

6

7

9

10

11

12

13

8工资

324.8308.3275.0250.9230.2199.0183.6161.9145.5等级

1715

1814

16

19

20

21

22工资

129.7116.3103.592.683.074.066.559.053.0等级

2623

24

25

27

28

29

30工资

47.0

41.035.531.028.526.024.022.0资料来源：湖北省动局：《工资报表选编》（武汉，1973年）。

省级官员裹极少有人达到5级以上。湖北省委第一书记王任重为行政6级，工资为每月308.3元。6武汉市委第一书记宋侃夫是一位行政7级韩部，每月薪水为275元。6在武汉这个摊有超过250万人口的城市裹，7级以上的韩部不超过10位，10级以上的韩部不超过100位。所高级韩部（即行政13级及以上）总数接近1,000位。多数市一级各局主要领导在行政13级至10级之间，每月工资在140-200元之间。6除了少数例外，多数工厂、学校、医院、研究所和政府机关的黛委书记和行政领导人都是低级或中级韩部（行政13级以下）。他们的每月工资在50-130元之间，高于他们所在单位的平均工资，但通常不是最高工资。“整个基本生活必需品的分配大体上是平等的，更不可能有明的财富累。

每户人均收入的分配要比个人收入更加平等。1965年，武汉每人的平均月收入为18.86元（参见表2.3）。王任重和宋佩夫家庭每人收入分别为72.47元和60.07元，或者是市每人平均月收入的3.84倍和3.19倍。”在武汉的高级韩部的家庭每人收入中，也许没有超遍王和宋两家的每人收入。这个事实说明，在社会主义中国享受巨额收入和财富的可能受到了限制。68表2.3在1956-1965年间武汉家庭月收入（元）年分

1956195819591962196319641965平均家庭收入

53.356.7

49.0

61.9

64.965.163.0人均收入

15.6

16.0

18.918.1

19.219.3

18.9资料来源：武汉市统计局：《武汉：1949-1984》，夏94。

除了货收入以外，高级韩部还有一些非货补贴和特权，如宽大的住宅、配备的汽车和特殊医疗服务。中低级韩部通常没有这些待遇。他们的住宅面也许比分配给其下的住宅略微大一点。但这与他们是韩部的地位关係不大，更主要的是由于在二十世纪五十年代当他们分得住所时，人均居住面积比较宽所致。69

如果在文化大革命前中国社会还有富人的话，那也只能在老精英中找到。1956年的社会主羲改造运动对资本家作了这样的保证，即不降低他们的生活标。不管他们的投资是否盈利，都按其股份向他们支付至少5%的红利（参见表2.4）。到1966年9月取消支付红利为止，前的资本家总共得到了12亿元。70

除了红利以外，前资本家的工资水平也没变，不管1956年以前他们的工资有多高。越是大的资本家，他们的工资通常也越高。对73位资本超过50万元的资本家的调查表明，他们的平均工资大约是500元，比毛主席的工资还高。”在很多工厂裹，前所有者的薪水比委书记要高。71964年进行了一项包括武汉在内的五个城市调查发现，在这些城市裹，24,000位前的资本家每月工资超过100元，其中1,240人每月超过300元。有一位工厂经理每月收入高达1,676元。73表2.41956年武汉股东的红利

资本 (元)

红利(元)行业

股束数量工业

5,915

33,084,483

1,761,042商业

313,6124,906

6,511,854446

205,900

10,294餐饮业

2,628建业

107

52,542交通运输

474

892,964

44,618

960服务业

1,013,573

50,760农业

4,266

85,317

52民生公司

420,000

33,600

72建业公司

456

66,860

1,553,100合计

2,287,68013,388

43,819,733资料来源：武汉史研究室：《中共武汉地方史》，真271。

有些前资本家还有另一项额外收入来源：房屋租金。1956年，武汉的私人业主出租的建面总计为364万平方米。”甚至在私人房屋出租业经历了1956年和1958年的两次改革之后，管数量比以前有所减少，但他们仍然获得了巨额的租金收入。”因此，相对高的薪水、红利和租金收入，就使前资本家享受了比大多数工人和革命韩部高得多的生活水平。一位前资本家的女儿声：「在文化大革命前，我家非常富裕。我们来用不著瞭解的真正价值。」76

知识分子经常比他们单位的领导收入高。”在工厂、大学、中学、医院和研究所裹，拿最高薪水的往往是工程师、教授、教师和医生，而不是政干部，这乎是一个规律。例如，武汉的大学黛委书记极少达到行政7级（275元）以上，而一级教授的工资为327元。专科学校的黛委书记极少达到12级（161.9元）以上，而专科的一级教师拿207元工资。中学委书记极少达到15级（116.3元）以上，而一级教师拿141.5元工资。医院黛委书记极少达到10级（199元）以上，而一级外科医生拿316元工资。78

文化精英能拿到更高的薪水。"陈伯华是武汉著名的汉剧女演员，她在1963年以前的每月工资为360元，1963年以后为570元，雨倍于宋侃夫的工资。在三年困时期（1959-1961），中央指示各级政府备一个本地区著名知识分子和文化精英的名单。所有被列进这个名单的人，都有资格到特别配给的食物、肉、鱼和食油。而黛的韩部和普通公民得不到这些东西。在武汉，有千名知识分子（包括医生、教师、艺术家和科学家）上了这个名单。当时的国家主席刘少奇在1966年曾指出，所的资产级权威-一般都比我们（的高层导人）过得更好」。他得不张。

当然，普通知识分子和工人之间的收入差别相当小。但是，总体上看，知识分子的工资比工人高得多。

中国工人分为8级（参见表2.5）。一个8级工的收入相当于一个16级翰部的工资。然而，在1960年代初，约50%的工人低于4级，约35%的工人低于6级。所以，大多数工人每月工资在40-60元之间。因此，工人之间的工资差别很小。即使收入的整体情况来看，工资差别也不大。在武汉最大企业之一的中原机械，委书记是一位11级乾部，每月工资183.6元，是厂最低工资的5.6倍。"就生活方式而言，差别就更小了。此厂员工都同住在一个宿舍区，厂委书记在这裹有一套稍微大一点的单元房。但由于他一家共8口人，经常发现不花，所以也像住宅区的其它家庭一样，他家也得省吃用·该厂工人都知道他们的黛委书记过得很节。这种情况非少见。文化大革命前，大多数黛政干部和行政管理干部都生活得很朴素。他们无法像一些老精英那样去遍奢华的生活。因此，经济差别业非1966年前中国社会的一个大问题。表2.5武汉工人的月工资等级（元）

工人的等级

6

7

比例

82

3

5

4

1工厂类别

32.538.445.353.563.274.788.2104.03.21

33.038:945.854.063.674.988.2103.93.152

*

2.8

32.638.746.054.664.877.091.43

32.538.345.153.162.673.786.9102.42.84

30.538.641.848.957.266.978.391.53.155资料来源：湖北省动局：《工资报表选编》（武汉，1973年）。*资料不详

以上观察我们可以得出什结呢？首先，不存在有产级。然有些人的收入比平均水平高得多，但他们的收入是固定的，而且不能再广大。第二，经济报酬的总体差别很小。第三，在政治意义上看，黛政乾部才可以被为中国社会最有特权的社会集团。物质生活方面看，老精英的生活远远超过新精英。

在现代社会，教育程度是一个人的未来职业地位的主要决定因素。在社会主义制度下也不例外。所以，不同层次教育机构的学生组成就可以用作观察各个社会集团向上流动机会的一个良好指标。

在1949年，受过教育的人非常短缺：文盲比例在90%左右。在城市人口中，这个比例相对低一点，但多数学生来自非无产级家庭。1950年，在武汉只有44.2%小学新生和6.8%的中学新生出身于工人和农民家庭。88

新政权决心改变各级教育机构的社会构成，以利于工人和农民。这个目标在较低层次还是比较容易达到的。到1956年为止，工晨出身的学生比例已经在小学达到82%，在初中达到66%，在中专达到了64%。8但在同一年，只有34%的大学生具有「红色」隋级成分，而这些学生又集中在本地师类和农业类院校之中。在名牌大学裹，他们只占学生总数的10-20%。°国家可以对生产资料私有制进行社会化改造，但无法社会化由老精英所摊有的人力资本。富裕家庭仍然能承受镶他们的子女接受高等教育的负（直接成本有学离费、日常花销和衣物等，间接成本则是学生如不上大学而去工作所得到的收入）。而且那些有稀缺技能和专业训的人很有才能，他们的家庭环境也使其它技能和训所带来的有利状况得以持续下去。新政权于是就面著一个困境：那些受教育程度高、最有才能的人往往出身于非无产级家庭，而那些出身于无产级家庭的人邵一般而言专业水平低、能力差。哪一个集团应当允许接受高等教育？应当探用什招生原则呢？如果把学习成续好作为唯一的标，那高等院校将续主要成为老精英的专有领地。相反，如果过于推行补价政策（affirmativeaction），那教育质量又会降低。

然而，1956年前这个困境业未成为一个尖锐问题，因为在这七年裹大学招生人数比高中业生还要多。但是，1957年情况发生了变化，高中业生超过了大学计划招生人数。这意味著大学新生必须经过选拔。在同一年，面对老精英的挑，政府识到大学招生只考学习成续好壤是很危的。”由于这个缘故，出身于无产级和农民家庭的学生数量在接下来的年裹大幅增加。"2

管努力执行一些补价政策，但出身于无产级家庭的学生仍然在高中和大学裹占少数。表2.6明了1962年武汉的大学考生的政治背景。学校越好，家庭出身好的学生越少。重点学校裹的员和团员学生要比普通学校裹更少。总的来看，只有约三分之一的大学考生出身无产隋级家庭。管对出身好的考生实行了优先录取政策，但出身于非无产隋级家庭的大学新生仍然占很高的比重。”表2.7则明，在1962-1963年间的大学襄，出身好的学生在任何一所院校中都没有超过50%

1960-1962年间的经济困难导致了中国一半的大专院校关门。当高校入学竞争更加激烈的时候，政府识到，要助工农子女赢得接受高等教育的公正份额，光有补价政策是不的。在1962年秋召开的北戴河会上，毛泽东批了对资产隋级知识分子及其子女的仁慈政策。"此后，除了以前实行的补政策（在大学入学考试时为隋级出身好的人额外加分)之外，还实行了新的「抽肥」政策(negative affirmativeaction)政策（格限制隋级出身不好的青年人上大学机会）。表2.61962年武汉大学考生的政治背景（百分比）

其它差出身

黛员和团员

好出身学校

32.020.8

43.6

35.6普通中学

26.622.0

49.9

28.1市重点中学

25.6

49.4

27.2

23.4省重点中学

28.5

46.7

22.9

30.4平均资源来源：武汉教育局档案。表2.71962-1963年武汉4所高校和其它地区3所高校学生的家庭出

身(百分比)

「中等」

「差」

「好」学校

23.61

31.82

44.57武汉师学院

38.65

27.29

34.06武汉医学院(1)

12.05

40.96

46.99武汉卫生学校()

32.58

24.24

43.18武汉工学院()

30.00

30.00

40.00中山大学(2)

37.00

40.00北京大学地理系(3)

23.00中山医学院(4)

23.4

米

*资料来源：(1)武汉教育局档案。

(2)Elsie Collier,China'sSocialistRevolution(NewYork:MonthlyReviewPress,1973),p.130.(3)《青年报》，1966年8月16日。(4)《红卫兵出版物》，册11，页3384。*资料不详。

1962年末，中共中央修改了高校招生的政治标。长期以来，高等院校的学习领域被划为普通、机密和密三类，每一领域在录取新生时都规定了具体的政治标。"新文件禁止资本家和右派的子女进入密域；地主、富农、反革命和壤分子的子女不能进入机密领域；那些父母因为反革命罪而被判处死刑、禁或公开视者的学生不能进入任何域学习。两年后，黛又修改了这些标，使之更加属，在高校招生时甚至对祖父母或兄弟姐妹被判遍刑的学生也加限制。海外关係也被为非常可疑。”在参加大学入学考试之前，学校当局和公安机关对考生秘密进行密查和分类。"如果考生被划入「不宜录取的类型，那不管他或她的考试成续有多好，也不会被录取。学生然知道对他们家庭出身的考查是招生工作的一填必要程序，但他们不清楚这裹存在一个含有对不能录取的人的名单。1964年，这种名单在武汉的一所高中不小心被泄漏出去，结果在学生中引起极大动。这一事件发生后，上级指示所有学校都要探取更加有力的预防措施，避免再学生看到这种名单。99

在中学裹也实行了类似政策。过去，高中和专科学校招生时一直不需要进行家庭出身查。但在1964年，这项查正式实施。10同时，也探取了增加良好出身学生入学机会的措施。家庭出身好且通过入学考试的学生具有优先被录取的特权。甚至一些未通过入学考试的学生也被录取。此外，一小部分出身好（特别是出身于工人、箕下中农和革命烈士家庭的学生被免试录取。1这些补价政策措施增加了中学和大学裹来自无产级家庭学生的比重。表2.8示了1962-1965年间武汉中等学校学生成分的变化。

在高等教育层次：1964、1965年武汉高校录取的学生中70%以上具有「红色」隋级成分，整个中国也是如此。102

然作出了这些努力，高中和大学裹出身好的学生的分量仍然不能反映各偕级在社会中所占的比重。小学到大学，学校层级越高，成分好的学生比重越低。正如表2.8和表2.9所示，1965年高中和大学裹仍只有不到50%的学生出身无产隋级家庭；而在武汉小学生中，这个比重已达到85.73%。103表2.81962-1965年武汉中等学校学生的成分（百分比)

高中初中「中]

「差]「差」

「好」

「中]

「好」年份

40.19

49.3733.08

4.21

*

62.711962

9.6043.43

46.97

3.8263.05

33.131964

5.74

47.592.58

46.67

35.60

61.821965资料来源：武汉教育局档案。*资料不详表2.91951-1965年出身良好的中国大学生的百分比

1955 (5)

1953 (3)1952 (2)

1954 (4)

1951(1)年份

29.027.4

36.719.0

20.5百分比

1965 (6)1956 (6)

1962 (6)年份

1958 (6)

42.3

49.7

36.4百分比

34.1资料来源：（1)《新华月刊》，1958年第1期，真139。

(2)《人民教育》，1957年第10期，页6。(3)《教育年》，真338。(4）《新华月刊》，1955年第9期，页7。(5)《新华月刊》，1957年第1期，真228。(6)K.S.Karol,China:The Other Communism (NewYork:Hill &Wang,

1968),p.333.

直到文化大革命之前不有人建，要把特殊寄宿学校瓣成专门培养中国新精英的子弟学校。1事实上，韩部子弟特殊学校亚不像许多人为的那样普遍。北京确实有一些这样的学校，而省裹的多数特殊学校在1957年就撤销了。105此外，多数特殊学校只在小学层次上开瓣，是用来吸收革命烈士的孤儿、外交官和高级韩部(特别是军官)的小孩，因为这些孩子的父母没有时间照顾他们。1957年前，武汉有三所特殊学校：两所于1957年，保留下的一所是八一小学，只接受军官子女。10°没有为乾部子女开瓣的特殊中学。然在1962-1965年间中学生裹干部子弟的比重有所增加，但他们还是远不能与中等出身学生的数量相提业的（参见表2.10）。这亚不令人吃。多数韩部出身于农民或工人家庭，本人很少受过正规教育，所以对他们子女的教育提供不了什助。况且由于新精英还相对年青，多数出生于1930年代和1940年代，所以在1960年代，他们的孩子还不到上高中的年纪。107表2.101962-1965年武汉中等学校裹韩部子女的百分比年份

初中

高中1962

2.66

3.371964

3.43

5.251965

5.01

*资料来源：武汉市教育局档案。*资料不群。

总之，中国共产努力使国家教育制度无产级化，亚试图改变社会地位分配模式。但这些努力只取得了有限的成功。管实行了级偏祖政策，但颠倒蓄的隋级秩序的目标在中国业未达到·如上所示，非无产级集团仍能获得更大的机会，这种情况与盛行的平等主羲意识形熊和政治宣傅是不协调的。但是，1962年以后决执行的补与「抽肥」政策措施，则对出身不好甚至中等出身的学生都产生了威叠。到1960年代中期，中国已普遍接受了平等口号。问题在于，老精英及其子女把这一口号理解为机会的平等，而出身低下的人则把它理解为结果的平等。所以每人都觉得自己在某-一方面受到了歧视。1繁张关係由此而得以发展。推行级路线使学生们日益成为具有自我意识的集团。

严重的不满

就文革研究文革是不可能弄清中国人为什会以文化大革命中的那种方式行动这个问题的。答案只能在文化大革命之前通向这些事件的那些年裹中国的历史和社会结构中霉找到。本章前四节明，文化大革命前中国城市中存在著三条主要分歧线：韩部隋级舆工人隋级之间的结构性分歧、精英舆出身低下的新精英之间的残馀性分歧、极分子与落后分子之间的行为性分歧。结构上讲，在这三种社会分歧中，第一种是最基本的分歧。长远的观点来看，后两者是暂时的现象，随著现行制度的固，它们的重要性有朝一日终将消失。但是，在文化大革命前/后雨方面的分歧掩盖了精英与群之间的矛盾，使中国社会裹的权力关係複杂化(参见圆2.1)

毛泽东在1965年宣布，「官僚主羲者隋级舆工人隋级和箕下中农是两个尖对立的隋级。」1这是一个大瞻而错的观点。由于上面提到干性分歧，精英舆群的矛盾还没有成为中国社会最富政治意羲的分歧。相反，在日常政治中，政治精英和积极分子为一方，专业精英和落后分子为一方，两者之间的衢突更加明。

图2.1文化大革命前，中国的社会分歧

精英受处分的翰部落后分子

群好的级

中等隋级

差的隋级政韩部与极分子之间的联盟

革命干部是中国政治生活中的统治集团·管他们掌握的巨大权力是不可否的，但他们的薪水同前资本家、事创作工作的艺术家和知识分子相比，常常显得很一般。这是老资格革命韩部广泛不满的一个持久根源。110

在文化大革命前的中国，产业工人受人尊重，社会地位较高。政韩部在利用老精英的知识和才能的同时，竭力使他们处于虚弱被动地位。为此，他们需要同工人隋级结成联盟·而扬工人隋级，工人隋级的号得很光荣，正是黛政乾部为赢得与他们的瞬盟而连用的一个重要策略。然而，赋予工人的高尚社会地位舆他们的经济状况很不相。所以，他们同黛政韩部一样，也很恶旧式精英相对高的生活水平。1"在文化大革命以前，降低老精英的高工资，已经是人们的广泛要求。12文化大革命爆发后，老精英成为运动首当其衡的对象也就不足为怪了。另一方面，同1949年前相比，工人的福利得到了著的提高。所以，他们一般都欢迎新政权带来的变革，且比较相信，在不背离这个制度基本原的前提下，他们的地位还可以得到进一步提高。工人积极分子尤其意与政乾部合作以维持现状，因为他们感到后者权力的大不会给他们的利益造成直接威叠。极分子所有的进步机会，鼓他们道义上忠于现存社会秩序。正如我们将在后面章节中看到的那样，这就是为什在文化大革命中大多数自发的工人运动都由死硬的保守派发起，他们联合起来对抗造反派。专业韩部与落后分子之间的瞬盟

专业韩部藉其人力资本，在管理商品和价值生产舆再生产中发了不可替代的作用。由于这个缘故，新政权允许老精英取得比社会大累相对高的收入。但是，得到高工资的专业干部不意于在社会和文化方面劣于自己的政治领导。在「百花齐放运动」中，他们要求重新分配社会权力。1957年后，老精英对其政治地位的愤怒亚没有消失。相反，随著政治压力的加大，这一潜在的愤怒（在文化大革命期间会找到发泄的机会）变得更加强烈。

落后工人跟其极的同事一样不喜欢旧精英，但他们更关注政韩部和极分子加在他们身上的各种歧视。由于落后分子和老精英都在政干部和积极分子发动的各种政治运动中成为被打擎的对象，他们就在联合起来挑现政权方面具有共同利益。这种联盟在「百花齐放连动」期间形成过。当时，落后分子和老精英肩肩地向政干部和积极分子展开门争。但他们的对手很快就粉碎了这一进攻。113

这两个联盟过去经常互相对抗，争夺权力、地位和其它稀缺资源。在文化大革命爆发前，它们之间的对抗多以不公开的形式进行，各方不优要竭力争取所要求的价值，而且要消除来自对手的威叠。

某些方面看，这雨个盟间的突反映了乾部级和工人隋级间的街突。工人积极分子所恨的是老精英的经济和文化特权，而落后工人所恶的是黛政韩部的政治特权。然对象不同，但他们的争们揭示了这两个隋级互相对立的利益衡突·如同任何联盟一样，我们讨的这两个联盟也是不同集团的暂时联合，只有当策略上需要而形势又允许时才能形成。1966年以前，这雨个盟之间的对抗通常亚不引人注目。只有当文化大革命爆发之时，这种默默的合才公开地出现在社会上。

在上述分析中，我有意地简化了1966年前中国社会存在的权力係。例如，在讨社会分歧的三条线时，亚不试图触及现实生活的複杂性。现实生活中存在著其它分歧，如国营企业与集体企业职工之间的分歧、国营企莱中临时工舆正式工之间的分歧、同一城市居住在不同区域的人之间的分歧以及代际分歧等。而且这三种分歧立非总像上文所讲的那截然分明。例如，亚非每个专业干部都出身于过去的特权家庭。有些老精英成员可能已经落为普通勤者，而失去了专业工作。与此相似的是，非每位黛政韩部都出身低下。况且如下文将要讨的那样，有些政乾部可能像旧精英和落后分子一样对现存秩序有许多怨恨·还需要指出的是，极分子与落后分子之间的分歧不存在于工厂中，而且存在于学校、医院、研究机构、文化剧团以及政府机关裹。然而，如同下面章节将要展示的那样，三种分歧间的区别提供了分析文化大革命期间各种派别间看来错综複杂门争的清晰框架。

最后，我们大体估计一下，武汉人口中有多大比例进入图2.1所标出的灰色区域。然毛泽束一买持，隋级人只占人口的5%以内，但实际的比例要大得多。作为一个「和平解放」城市，武汉比其它地方有更多存在政治问题的人。据估计，1949年5月共产军隧接管武汉后，有22，000名国民正规军官兵、32，000名国民黛杂牌军官兵、6,200名国民黛员警和大约10.000名国民政府各部门人员留在这个城市襄。有十个大的「反动]道会门组织。例如，其中的「一实道]在全市分布有17个大的分支和200多个小的组织，对成千上万当地居民的社会经济生活施加了巨大的影响。在有些工厂裹，过半数的工人曾经是国民或「反动」道会门的成员。在工业企业的民主改革（1951-1954年)过程中，3%的工人（约8.000至10.000人）被正式划为或作为「反动封建残馀势力J分子们争。114此外，1949年资本家有40,000名。1151949年武汉有100万人口。上面的数字然不完全，但也表明这个城市居民中有远超过5%的人是所的对隋级分子。

在以后的政治运动中，更多的人成为门争对象。在镇压反革命运动（1950-1953年）中，有千人被判刑。116在忠诚老实运动（1951年）中发现2,464名韩部有个人政治历史问题。17反运动（1955-1956年）把6.652名韩部定为「反革命」和「壤分子」。118反右运动正式把6.261人为「右派」，把945名工人、职员和警察定为「壤分子」。同时，把1,928人秘密地划为「中右」。119在1959-1960年的反右倾连动中，有1,784名韩部（包括这个城市11.9%的高级韩部)被降级或开除出黛，还有1,139名韩部受到批评。12武汉市委于1963年估计，这个城市裹10-15%的员有问题。所以，在社会主羲教育运动（1963-1966年)期间，万名黛的韩部被清洗，6.35%的员被开除黛籍。12此外，在1949-1965年的17年裹，被判处监禁的「反革命」有8,437人。122在上面引证的数字中可能有些重合，因为有些人是多次政治运动的对象。但是，有一件事是清楚的：文化大革命前因为某种原因受到处的人，远超过武汉人口的5%。沉且，如果发现-个人有问题！，那不优他或她的直系亲而且其远亲也会受到牵连。如果把这些人包括进去，那受处者的总数会超过这个城市的20%。

管抱有怨恨，但这些人业不想挑现政权。1966年春，中国的政治制度似乎像以往一样稳固。没人会预期出现大动。以往的事件、权力係的性质丶心理状熊和道德条件可能已建构了人们的偏好，但他们的行为选选面政治约束，不允许人们按照他们自己的偏好行动。如果这些约束没有发生变化，那中国社会潜在的对关係也许会持续十年，而不会以暴力的方式出现。要打破政治平衡，总是需要有一种推动力。就在这个关头，毛泽束决定攻撃现存的权力体系，管这是他一手缔造的政权。在他看来，社会主义中国正面著资本主义复辟的巨大危。为了清中国的修正主义，他发动了震世界的文化大革命。

描述：

