id: e5f2e0030f
标题：好事做满楼　新风扬四方——记优秀红卫兵孔宪凤同志生前为人民服务的事迹
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔宪凤同志英勇牺牲的消息，传到她生活战斗过的杨浦区凤城三村一百四十五号，满楼的群众无不悲痛万分。正在吃饭的人放下了饭碗，正在做事的人放下了手中的活计，很多大妈、阿姨泣不成声。当晚，全楼二十一户人家几乎都没有安睡，他们怀念着我们的英雄，慰问了她的家属。第二天，又召开了座谈会，回忆了小将生前做过的好事。他们难过地说:“宪凤这孩子处处毫不利己，专门利人，她的脚迹跑遍了全楼的每家每户，她的好事做满楼，三天三夜说不完。”

确实，群众的评价一点也不过分，小孔生前在楼里做的好事，还历历在目:

一九七三年二月的一天，二○三室的小周不幸被一辆车子撞伤，送进医院。小孔闻讯赶到小周家中，只见屋里空无一人，东西凌乱，她就不声不响地把房间打扫干净，收拾整齐。接着，又帮忙烧饭做菜，忙了半晌，自己也没有顾上吃喝，就拿着饭菜奔到医院，在急诊室里，她找到了小周的家长，拿出热饭热菜叫叔叔阿姨吃。小周的家长感动地拉着小孔的手连声说:“谢谢你!谢谢你!”小孔说:“不用谢，这是我应该做的!”后来，小孔看到他们连续几天陪夜，非常疲劳，又自告奋勇地去陪夜。小孔当时才十四岁，老周夫妇舍不得让她熬夜，她却象大人一样地说:“你们放心好了，我会照顾好的。”老周说:“你还小，熬夜不行。”她却说:“我人小，精神好，不吃力。”好几次大人缠不过她，只好让她陪了。小孔陪了一夜，第二天又精神抖擞地上学去了。开始，同病房的人还以为小孔和小周是一家人，当他们知道小孔是小周的邻居时，都称赞说:“这个孩子好，真是毛主席的红小兵!”

几年来，凤城三村一百四十五号，年年都有知识青年响应毛主席的伟大号召，上山下乡。大哥哥、大姐姐们以实际行动限制资产阶级法权，缩小三大差别，给了小孔极大的鼓舞和教育，她决心象他们一样，毕业后到祖国西北的戈壁沙滩去放马，做一颗闪闪发光的铺路石子。每次，楼里的知识青年要走了，她都满腔热情地去帮助准备。她说:“我要以实际行动支持他们走上山下乡的道路。”一九六九年冬天，一○四室有一个知识青年被批准上山下乡了。小孔就主动上门关心，当她知道顾大妈还有几双鞋来不及上的时候，就毫不犹豫地说:“我来替你上。”数九寒天，塑料底硬得针扎不进，小孔把鞋底放在烧热的钢精锅上，烘软了再上。夜深了，只听见小孔拉鞋底线“呼呼”的声音。才上了两双鞋，小孔白嫩的手已经红肿起来，大妈不忍地说:“宪凤，你放着吧，让我慢慢来上。”她怎么也不肯放手。就这样，小孔利用放学回家和晚上的时间替顾大妈的儿子赶上了三双新鞋。顾大妈儿子十分感动，再三说:“谢谢你，谢谢你!”小孔却说:“你响应毛主席的伟大号召，上山下乡，我要向你学习，做这点小事是应该的。”去年春天，一○三室的小王分配在崇明农场，出发的前一天，不巧他母亲生病，小王的一件毛衣还剩一只袖子没有编织好，真急人。这时候，小孔知道了，就连夜帮着赶织，直到深夜才织完。几年来，小孔给楼里邻居做了多少件衣服，补了多少个补钉，织了多少件毛衣，上了多少双鞋子，大家记不清，这一针针、一线线，紧连着小孔为人民服务的好思想。

二○六室刘大妈是个退休工人，患有高血压、气喘病，上下楼梯不方便，小孔就经常替她去买菜、倒垃圾。三楼用水不方便，小孔就替刘大妈把米和菜拿到楼下去洗，又用水壶把水提上楼来。不仅如此，小孔还经常替刘大妈洗衣服、做饭、拖地板。有一回，小孔在刘大妈家里干了半天家务活，看看天色晚了，大妈催她回家烧饭，小孔却说:“先替你做好，我家烧饭迟点没什么。”如今刘大妈想起这话，又是感动，又是难过，她噙着眼泪说:“宪凤这孩子实在太好了!”

还记得，暑假里，小孔热心辅导楼里小小班的小朋友学习，开展有益的活动。有个时期，社会上流传一些坏儿歌和坏书，小孔敏锐地看到这是阶级敌人在腐蚀青少年，就把小朋友组织起来，她大讲革命故事，一字一句地教他们唱革命样板戏，用毛泽东思想占领里弄文化阵地。批林批孔中，她又积极带头写批判《三字经》、《神童诗》的大批判稿，和楼里的叔叔阿姨们一起出大批判专栏。有一次，她搞到深夜，上中班的一位叔叔下班回来，见小孔还在贴大批判稿，就对她说:“宪凤干劲真大呀!”她回答说:“我们人小志气大，要把林彪、孔老二踩脚下，做批林批孔的小闯将!”

平时，小孔不管看到谁家厨房里的水开了，就主动把开水送上门；谁家来了客人，她就帮助洗菜淘米；她经常帮助邻居扫地、拖地板、抱小孩。挖防空洞，她跟着大人干，做战备砖，她往往超额完成任务。居民组长问她为什么做这么多，她说:“楼里双职工多，他们忙，没有空做，我们多做几块，以实际行动打击帝、修、反。”夏天，她替邻居的小孩洗澡；雨天，帮助邻居关好窗门；刮风了，谁家的衣服掉在地上，她捡起来，脏了洗干净，晚上交给主人……

这一件件、一桩桩实在数不清，说不尽，写不完；这一件件、一桩桩平凡伟大，闪闪发光；这一件件、一桩桩，永远激励着人们向英雄学习，象英雄那样生活和战斗!

“孔宪凤没有死，她永远活在人们的心里!”她的共产主义精神鼓舞着人们，激励着大楼里的每一个人，这些天来，楼里的群众怀念她，学习她，新人新事不断涌现:

在孔宪凤生前和大家一起出过大批判专栏的地方，办起了“学英雄，见行动”的宣传栏。从小学一年级的学生到六十多岁的老人，都写了文章，表示要向孔宪凤学习；

孔宪凤的妹妹继承了姐姐的遗志，做姐姐没有做完的好事，每天早晨起来打扫公共卫生；

楼上调皮的小徐，过去把垃圾从窗子里朝楼下倒，现在变了，不仅把自己家里的垃圾倒进垃圾箱，还抢着帮邻居去倒垃圾；

小孔牺牲后，楼里进行了一次大扫除，公共地方的卫生工作，大家抢着干，连年近七旬的老阿婆也赤着脚同大家一起拎水冲地板；

二○六室的老江，下班回来忙着替楼里的小孩剃头；

一○四室的老唐伯伯，已经六十开外，这几天，他学了孔宪凤的事迹，激发了革命干劲。大家看他年纪大，劝他保重身体，他却说:“宪凤死都不怕，我们还能怕苦怕累，一想起宪凤，我就有使不完的劲啊!”

共产主义的精神在孔宪凤生前战斗过的楼里闪闪发光!

本报记者

描述：

