id: e5f496c1d8
标题：美国前总统尼克松和夫人举行宴会华国锋代总理、姚连蔚副委员长等应邀出席　尼克松先生和华国锋代总理先后在宴会上祝酒
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月二十五日电　美国前总统理查德·尼克松和夫人今天晚上在人民大会堂举行宴会。

国务院代总理华国锋，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部长乔冠华，文化部长于会泳，卫生部长刘湘屏，国家体委主任庄则栋，中国驻美国联络处主任黄镇等，应邀出席了宴会。

尼克松先生和华国锋代总理先后在宴会上祝酒。

尼克松先生在祝酒时说，他在结束对北京的访问的时候，将带走在北京的四个令人极为兴奋的日子的记忆。他说，我当然感到非常荣幸，能够有机会再次见到毛主席，会见代总理和你在政府中的同事们。我在同你，你的同事们，特别是在同毛主席的会谈当中，讨论了今天世界所面临的许多重大的问题，使我获益非浅。

他回顾了他和他的夫人在北京的参观访问和受到的接待。

尼克松先生说，在一九四九年之后的二十多年的时间里，在美利坚合众国和中华人民共和国之间，横着一条鸿沟，一条按水域来说宽一万六千英里，时间长达二十二年的鸿沟，在这段时间里，我们两国几乎没有任何接触，而只有冲突和潜在的冲突及对抗。四年前，两国领导人得出结论认为，已经到了设法在这条一万六千英里宽、二十二年长的鸿沟上架设桥梁的时候，这是一个巨大的工程。有些抱怀疑态度的人说这是不可能的。但另一方面，利害关系是很大的。这有一些原因，这些原因我们曾经多次在私下和公开场合讲过。要架设这样一座横跨这个大沟的桥梁是非常困难的。因为我们之间的政治制度不同，我们外交政策的某些方面不同，在我们国家利益的某些方面也不相同。但另一方面又有着利益相同的方面，而这些方面比我们利益不同的方面重要得多。我们不得不说，当我们决定架设或者说开始架设这样一条跨越鸿沟的桥梁的时候，这是一项很困难的工作，有人认为几乎不可能。但如同毛主席所说，“世上无难事，只要肯登攀”，因此当我们想到他这些话时，当我们考虑这个问题时，我们就敢于登攀，我们就开始架设这座桥梁。我们在上海公报中提出了这座桥梁的蓝图。我们在这项巨大的工程中取得了一些进展。它还没有完工。仍然有许多工作要做，但我们决心要把它完成。我们必须完成它，决不能失败。因为这关系到美利坚合众国和中华人民共和国是否能够在他们有共同利益的方面作出共同的努力。

尼克松先生在祝酒时对军乐队的精湛演奏表示感谢。

华国锋代总理在祝酒时说，尼克松先生作为美国总统在一九七二年来我国访问，对重新打开中美两国人民来往的大门作出了贡献；现在虽然不再担任公职，但仍然关心着中美关系的发展。尼克松先生和夫人这次在北京访问期间，毛泽东主席会见了他们，并且同尼克松先生就广泛的问题进行了友好的交谈。我们双方还进行了多次坦率、无拘束的会谈，回顾了一九七二年以来国际形势发生的巨大变化，并就共同关心的国际问题交换了意见。我们都认为在上海公报各项原则基础上增进中美两国人民的友谊，促进中美两国关系的改善，是两国人民的共同愿望。尼克松先生和夫人还同我国首都各界人民进行了广泛的接触，增进了中美人民之间的相互了解。尼克松先生和夫人对我国的第二次访问，是有积极意义的。

他说，尼克松先生和夫人以及其他美国客人们明天就要离开北京到我国南方参观访问。在各地，你们将会看到我国各族人民以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，坚持独立自主、自力更生的方针，为取得社会主义革命和建设事业的新胜利而努力奋斗。

华国锋代总理请尼克松先生和夫人回国后，向美国人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿，并提议为福特总统的健康，为中美两国人民的友谊，干杯。

应邀出席宴会的还有:

人大常委会委员贝时璋、林巧稚、傅玉芳；

政府部门、北京市革命委员会等方面的负责人王海容、朱穆之、谢静宜、柴树藩、肖鹏、刘澄清、刘华清、王冶秋、邓岗、沈图、曾绍东；

首都工人、人民公社社员的代表韩茶仙、张秉贵、王学礼、王玉茹、马风鸣、陈永样、殷维臣、李金、朱宗义、郭丽云，少数民族的代表田中山、热依汗、许明月、双宝、扎喜旺徐，以及科学、医学、教育、文艺、体育界的代表和中国专机机组的代表。

应邀参加宴会的还有杜聿明、黄维、杨南屯。

尼克松先生的随行人员，美国驻中国联络处副主任塞耶和联络处官员，以及前来采访尼克松先生和夫人访华的新闻记者，出席了宴会。

描述：

