id: e5f55da438
标题：盐的启示
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：戚珊佳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　戚珊佳

彩色故事影片《闪闪的红星》中有一段关于盐的情节。胡汉三修碉堡、搞封山，“严禁盐米上山”，梦想把游击队困死在山里。而人民群众却冒着生命危险为子弟兵筹盐、送盐。机智勇敢的小冬子在反动警察检查的千钧一发的当口，果敢地把盐水倒在棉衣里，闯过了敌人的“哨卡”。最后，出现了动人的画面:冬子坐在通红的篝火旁烧火熬盐，一大锅盐水沸腾着，冒着气泡，水越来越少，盐份越来越浓，终于锅底里沉淀了一层雪白的盐粒，冬子红红的脸蛋上浮现出胜利的微笑。

影片围绕着盐的斗争，把观众带回到三十年代艰苦战斗的岁月，生动地表现出小冬子敢于斗争、善于斗争的英雄性格，“真实地再现典型环境中的典型人物”。细细地回味这一动人的情节，对于我们搞文艺创作是有深刻启示的。

从海水中提取洁白晶莹的盐，浩瀚无垠的大海就是盐的取之不尽、用之不竭的源泉。同样，要创作出反映社会主义革命和社会主义建设的文艺作品，要塑造好无产阶级英雄典型，如果不首先“沉”到波澜壮阔的三大革命运动的“大海”中去，不了解工农兵火热的斗争生活，也就不可能产生革命的文艺。因此，影片中关于盐的情节，决不是作者靠“灵感”凭空想出来的。盐，在我们今天的生活里，并不稀罕，谁能想到会有那么艰苦、复杂的斗争呢?盐的情节，在原小说中是没有的。由于作者对当年老革命根据地军民艰苦的斗争生活有着深切的了解，对当年在群众中流行的“杀一头猪不算请客，送一把盐就算厚礼”这句话有深刻的体会，深知“人不吃盐就没劲，就不能行军打仗”，才能设计出这样感人的情节。

然而，影片中关于盐的情节给我们的启示，还不限于这一点。

盐来自海水，但又必须经过盐工们的辛勤加工，经过曝日的蒸晒，大约要蒸发掉百分之九十六的水份，去掉百分之一的杂质，最后才能提炼出百分之三左右的盐来。海水一经蒸晒、提炼，它的味道更纯、更咸、更浓烈、更集中了，已不是原来的海水了。可见，盐来自海水，“高”于海水。尽管海水中也有盐的成份，但人们在生活中却总是更喜欢盐，而不大喜欢海水。联系文艺创作也是如此。盐的情节，来自当时当地的真实生活，却又不是那种真实生活的简单记录。类似冬子筹盐、化盐、过哨卡的事情，那时候可能有过几十、几百次，但未必真有冬子在胡汉三面前过“哨卡”的事实。这个情节，是几十、几百次类似事实的集中、概括、提炼。它“源于生活，高于生活”，它是从生活的“海水”中“熬”出来的，是经过去粗求精，去芜存菁的加工制作的产物。只有这样，这个关于盐的情节，才“比普遍的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

从海水到盐，从普通的盐到红军战士吃的盐，不但要蒸、要晒、要熬，还要同阶级敌人斗，要闯过敌人的“哨卡”。从真实生活到艺术作品，不但要经过艰苦的加工制作，也要同思想里的敌人斗，同资产阶级世界观、艺术观斗。如果作者没有“沉”到三大革命运动的“大海”中去，遵照唯物主义的认识论去观察、体验、研究、分析一切人、一切生动的生活形式和斗争形式，而只是“蜻蜓点水”似的下生活，“从上边看在下边，从下边看在上边”，或者关起门来，按原先的思路和提纲硬套，结果必然造成英雄人物缺乏血肉，作品雷同化，缺乏艺术感染力。要写出革命的文艺作品，就要敢于闯，敢于打破资产阶级的旧框框，敢于闯过资产阶级世界观、艺术观的各种“卡子”。只有这样，才能从生活的广阔海洋中，提炼出文艺作品中洁白晶莹的“盐”来，使革命人民在社会主义革命和社会主义建设的新的征途上更有劲地“行军打仗”。

描述：

