id: e5f70d40de
标题：和首都人民依依告别苏加诺总统离京去东北毛主席和一万多群众到机场欢送嘉宾
日期：1956-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京6日专电】　印度尼西亚总统苏加诺今晨9时半离京飞沈阳，苏加诺总统将和他一起来中国访问的人员到东北、华东和中南等地参观后返国。毛泽东主席亲到机场欢送嘉宾。

在毛主席陪同下，苏加诺总统上午9时18分来到西郊机场，检阅了三军仪仗队后，苏加诺总统向战士们问好，战士们齐声雄壮地回答道:“祝总统健康!”

苏加诺总统和欢送他的我国领导人员、各国在华外交使节及外宾们亲切地握手道别，他特别对印度尼西亚峇厘艺术友好访问团和在中国的印度尼西亚留学生们教导说:“你们要记住:你们是代表我们国家的名义来的，你们要为中国和印度尼西亚两国人民的友谊作出最好的贡献。”

接着，他和毛主席一起环绕一万多欢送他的北京人民走了一周，他不断地向群众挥手。群众热烈地欢呼着:“向苏加诺总统致敬!”“默地加!”“朋加诺!”“和平万岁!”“中国印度尼西亚友好万岁!”

苏加诺总统在机场上发表告别词，感谢北京人民对他盛情的接待，他说:“在北京逗留了六天以后，今天我要离开北京了。事实上，我已旅行了40多天，由于我一直在旅行，一直在前进中，我成为我们国家的象征，成为我们民族的象征。我常称我的民族是战斗的民族，他是一直在前进的，印度尼西亚在前进中，人民中国也在前进中。我们作为朋友、作为同志、作为战友一起前进吧!印度尼西亚有这样一句谚语:‘用眼睛来看离得很远，可是心靠得很近。’你们北京人民对我说来用眼睛看来离得很远，但你们和我的心一直靠得很近。”

苏加诺总统又说:“我已邀请我的亲爱的朋友、我的兄弟毛泽东主席去访问印度尼西亚，我很高兴地在这里宣布毛泽东主席已接受了我的邀请，对此我表示感激。”说到这里他对着站在他身旁的毛泽东主席说:“我的兄弟毛泽东，我希望不久以后在印度尼西亚会见你，印度尼西亚人民在等待着你。”他说完这话的时候，全场立即爆发了热烈的欢呼声和春雷般的掌声。当时苏加诺总统看着毛主席，群众也都看着毛主席，毛主席向大家微笑着。

再一次紧紧地与毛主席握手后，苏加诺总统接受了北京市青年的献花，走上了专机，但他又回过身来留恋地看着那挥舞着两国国旗、举着他的肖像的欢呼的人群，他给了大家一个飞吻。

载着苏加诺总统的飞机在上空打了一个回旋，已经飞得很远了，但我们的心还靠得很近。

描述：

