id: e5f9c45943
标题：本市广大工农兵喜读革命现代京剧《平原作战》演出本毛主席的人民战争思想威力无穷剧本的发表是毛主席无产阶级革命文艺路线的又一胜利，是无产阶级文艺革命的又一丰硕成果
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命文艺路线指引下，革命现代京剧《平原作战》一九七三年七月演出本发表了。本市广大工农兵群众和革命人民读了这个剧本后，受到了深刻的教育和巨大的鼓舞。他们激动地说，《平原作战》剧本的发表，是毛主席无产阶级革命文艺路线的又一胜利，是无产阶级文艺革命的又一丰硕成果，使社会主义文艺舞台开放出又一朵瑰丽的鲜花。

毛主席教导我们:“兵民是胜利之本”。许多工农兵群众在读了《平原作战》剧本后指出，这个剧本通过鲜明的人物形象和生动的故事情节，深刻地体现出了毛主席的这一英明教导。上棉十九厂等单位的工人群众说，《平原作战》所反映的时代正是抗日战争的相持阶段，中国共产党和毛主席领导的抗日健儿——八路军紧密地同人民群众在一起，在敌后开展了广泛的游击战争，纵横驰骋，发挥了人民战争的无穷威力，打得日本侵略者狼狈不堪。《平原作战》所歌颂的抗日军民武装斗争的胜利，是毛主席人民战争思想的胜利，是毛主席革命军事路线的胜利。上海警备区某部战士、宝山县吴淞公社张建浜大队的贫下中农说，剧本自始至终洋溢着革命的战斗热情，人民战争的主题思想鲜明突出。在剧本中我们看到，人民军队处处爱人民，人民群众热爱子弟兵。他们紧密团结，在广阔的平原上，演出了大打游击战、地道战的威武雄壮的活剧，无论是捣炮楼、袭县城，还是炸军火、烧粮库，他们都处处掌握着战争的主动权，把自己的不利变为有利，把敌人的优势变为劣势，最后战胜敌人。这个抗日堡垒村斗争的胜利充分说明:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”只要人民群众充分动员起来，任何貌似强大的敌人，只能象一匹野牛冲进火阵一样，非烧死不可，正如剧本里说的:“平川上虽说没有高山屏障，人民是打不破的铁壁铜墙。”

《平原作战》剧本中塑造的无产阶级英雄人物赵勇刚的光辉形象，给工农兵群众和广大革命人民以巨大的鼓舞力量。不少基层单位的群众读了剧本后都表示要很好地向英雄人物赵勇刚学习。他们说，《平原作战》中刻划的英雄人物赵勇刚，是无产阶级先锋战士的又一典型。赵勇刚身上表现的“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义气概，是英雄人物贯彻执行毛主席革命路线的高度自觉性的体现，也是英雄人物认真学习马列主义、毛泽东思想的结果。上海港驳船运输公司、上海县梅陇公社等单位的群众说，赵勇刚是一个贯彻执行毛主席革命路线的自觉战士。他认真学习毛主席著作，时时牢记毛主席的教导，密切地联系群众，关心群众的生产和生活，时刻和群众在一起，把“宣传群众、组织群众、武装群众”作为自己的战斗职责。他对党对人民赤胆忠心，既沉着坚定、又英勇机智，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，善于随机应变，辨别真伪，在错综复杂的战斗环境里，取得一个又一个的胜利。驻沪海军某部和驻沪空军某部的战士说，无产阶级英雄人物来自人民群众，又深深地扎根于人民群众之中。赵勇刚就是这样的英雄人物，由于有了人民群众的支持和拥护，他率领的游击队才能在十分艰苦的战斗条件下争得主动权，机动灵活，克敌制胜。剧本中张庄村党支部书记李胜说得好:“鱼在水鸟在林自由来往，哪里有人民哪里就有赵勇刚!”赵勇刚从人民群众中间汲取了无穷的智慧和力量。不少单位的同志还谈到剧本中塑造的人民群众的典型形象，如李胜以及张大娘、高大伯、老贫农等，也是十分感人的，在他们身上生动地体现了中国人民英勇无畏、顽强不屈的崇高革命精神和战斗风格。

许多工农兵群众在读了《平原作战》剧本后还联系当前的斗争实际谈了自己的体会。他们指出，《平原作战》剧本的发表，对于当前深入开展批修整风运动，对于认真贯彻执行毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示，都有着深刻的现实意义。上海民兵长宁区指挥部、上海订书机厂等单位的同志说，《平原作战》里的赵勇刚坚信人民群众是真正的英雄，是创造世界历史的动力。在战斗的过程中，他处处依靠群众，着重调查研究，把自己的决心和判断建立在认真、仔细的调查研究情况的基础上。赵勇刚身上闪耀着辩证唯物主义与历史唯物主义的光辉思想。这对刘少奇一类骗子竭力鼓吹的“天才论”以及所谓办事情的过程“是从主观到客观”的唯心论的胡说，是一个有力的批判。他们表示要象赵勇刚那样，认真学习马列主义、毛泽东思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义武装自己的头脑，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，把刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质批深批透。不少同志还说，当前国内外形势一片大好，但是国内外的阶级敌人是决不甘心于他们的失败的，我们一定要牢记党的基本路线，提高革命警惕性，发扬革命传统，坚持常备不懈，学习《平原作战》中的革命精神，以抓革命、促生产的实际行动，落实备战、备荒、为人民的伟大战略方针，为进一步巩固无产阶级专政、建设社会主义贡献自己的力量。

描述：

