id: e5fa61b46a
标题：石挥的“滚”的哲学和他的“才能”(下)
日期：1957-12-20
是否是时间段：false
作者：瞿白音,赵丹
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丹　瞿白音

在正面人物鼻上抹白粉是石挥惯使的拿手好戏

由于他的反动的政治立场，他几乎一贯的将本来是应该歌颂的主题，通过他的所谓“人情味”“生活感”的艺术处理，把正面人物——可敬的劳动人民，抹上了一鼻子的白粉，而得到完全相反的效果了。例如“关连长”就是这样。又如他的近作“雾海夜航记”，那里面的人物几乎都带着缺点和罩上一层世纪末的精神分裂症状的。一个老干部如此自私自利，临到船触礁要下沉时，竟至打别人下水，抢夺了别人的救生圈。老女工临危时念念不忘的只是四个箱笼。一位瞎了眼睛的高级知识分子、科学家，得不到政府任何的照顾，只得下乡去“了此残生”。一位海军军官，是色情狂和二流子，见了女人就拼命的追。另一位解放军战士在危急时，不听同志们的劝告，忍不住的哭泣起来，以至影响了同难者的心，并且还爬到船桅上，发出“祖国啊!你听见吗，我在呼喊你!”那样的歇斯底里的叫喊。一位年青的肯遵守正确航海规程的二副，被他写成了个胆小鬼、无能者。而那位任性的犯了错误的船长，却被描写成一位有能力、有毅力的英雄，并且把他犯错误的原因，说成是为了要完成国家的定额计划。石挥就是这样恶毒的轻轻的一拨，就将矛头引向了我们社会主义的定额制度!因而也就改换了戏所歌颂社会主义优越性的主题，变成了攻击社会主义制度了。

好了，这就是石挥的所谓“才能”的最重要的具体内容，实际是向我们进攻的一种手段，一种伎俩而已。石挥将这种手段和伎俩玩得十分巧妙，因之他就愈益容易蒙混人们的耳目，为害就愈大!这就是毛主席所教导我们的:“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥”的道理。因此如果说石挥有才能，那就是他有反人民、反社会主义、反党的才能。

石挥表演的特点

1、卖弄低级趣味

2、充满没落阶级感情

3、歪曲人物形象

石挥的表演方法和技巧，也很迷惑了一些人，为此我们试着来分析这方面的问题。

首先我们来看看石挥的表演具有那些特点。

第一个特点:一味的迎合观众的低级趣味，卖弄所谓表演技巧(实质是“舞台花招”、庸俗的噱头)。他常常不是引导着我们去认识这个角色的生活目的，以及通过角色反映出全剧的最高任务是什么，从而得到教育的效果。不是的，而仅仅表现他的一套所谓技巧——读词的轻重、缓急，“装饰音”和抓取观众的花招。看过以后，很难使人对角色有深刻完整的印象，当然也谈不上什么教育意义。在我们脑子里闪动的只是他的零星的噱头而已。

石挥的这种技巧，实际是舞台道德的败坏，极端个人主义的恶劣作风。史坦尼斯拉夫斯基告诫我们“要爱艺术，不要爱你在艺术中的地位。”但石挥恰恰是相反，只爱自己在艺术中的地位，为了自己突出的地位，可以破坏同台人的创造，破坏整个戏的统一性，和破坏剧本的主题思想。严重的是，这已经不是偶然的个别的现象，而是已经成为石挥的本能了，甚至被一部分不明事理的人错当为他的才能或才华了。史坦尼斯拉夫斯基曾经痛骂这种恶劣的资产阶级的作风为“兽性的展览主义”，这和今天我们所要求的集体主义、统一、谐和的社会主义现实主义的精神有着根本性的区别。

第二个特点:不管在那个角色身上都能找到一种相同的情感色素，这种色素有以下两个主要的内容:1、没落阶级的世纪末的情感；2、天桥相声的所谓幽默感(那股子贫气!)这除了是他的生活经历的产物同时又是他的玩世不恭、损人利己的人生哲学的产物。石挥不是从特定人物的特定形象(包括思想情感)出发来进行体验、塑造新鲜的生动的人物形象，而是用现成的、定型的一套改头换尾、东挪西补，拼凑着使唤的，所以才产生了角色的类同的色调。

第三个特点，他所创造的正面人物形象几乎都是失败的，而反面人物却又不能让人憎恨。石挥是个绝顶自私自利，绝顶虚伪的人。这样的人当然不能演好一个正面人物，由于他的反动的政治立场，所以也就必然会将该憎恨否定的人物变成肯定的可笑的人物；而该同情的人物，则变成了不值得同情和可厌的人物了。由此，又产生了一个最恶毒的特点，即是他遇有机会，就一定要尽情的来侮蔑劳动人民的形象。

关于石挥在艺术创作和表演上的结论也只有一个，就是:他的创作方法和表演方法，恰恰是为他的反动的阶级立场和反动的世界观服务的。

石挥曾经教给我们青年演员四句表演上的咒语:1、声东击西；2、旁敲侧击；3、歪打正着；4、出奇制胜。这十六个字本身即是反现实主义的，是市侩主义的形式主义。现实主义的表演方法中只有合逻辑的，有目的的，有顺序的动作，而没有所谓奇，所谓歪的东西，如果一味的追寻“猎奇”和“歪着”，那只会歪曲人物形象，到头来也歪曲作品的主题思想。作为表演艺术者，重要的不是表演角色，而是在于如何正确的深刻的解释角色。这个解释，才是表演艺术的真谛。由此我们才有理由叫演员做思想工作者，教育人的人。

他的十六个字的咒语，实质上就是要我们相信技巧是一切创作的源泉，而不是生活是创作的源泉。要我们拿原封不动的落后的思想感情来冒充和代替工农兵的思想感情。要我们不要学习政治和理论，拒绝改造。要我们相信才能是决定一切的基础，而不是政治立场才是一切的基础。他引导我们走上脱离政治、脱离实际生活、反对文艺为工农服务的反动道路。这种毒害我们青年一代的罪恶行为是不可饶恕的。

石挥的道路是堕落的道路　我们的道路是到群众中去

归根到底，我们和石挥在思想上的原则分歧，就在于他自以为带来了不可一世的“才能”到我们新社会来，向人民向党讨价还价，要求特权。而我们认为“才能”(实际就是业务技巧和生活知识)，不是娘肚子里带来的，也不是神仙所赐予的，它只是直接间接从社会实践中，从生活本身获得的。社会实践和生活不是一次形成、永远不变的，而是在运动中不断发展和变化的，所以如果一个艺术工作者，打算好好为人民服务，那末他必须通过实际斗争吸取营养，使自己的业务技巧和生活知识不断丰富，不断向前。如果把老一套的腐朽的东西当作无往不利的法宝来使用的人，不仅是最没出息的懒汉，而且也是行不通的。解放前，石挥确是抱着这一套“才华”滚过了一段路，在那一个动乱的年代里，混水摸了一阵鱼，但解放后新的社会生活在一日千里地变化着，发展着，人民进步了，对艺术工作者的要求也在不断提高了，我们必须加紧学习，加强改造，来取得新的适应表现新人新事的业务技巧和生活知识。石挥却屁股坐在反动的立场上，一点也不肯挪动，因此他只有走反党反社会主义反人民的道路。

石挥的道路是堕落的道路，而我们前进的道路只有一条，那就是:

“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”

今天在反右派斗争后，在广大的文艺工作者阶级觉悟提高的基础上，正掀起上山下乡的热潮，一切忠实于社会主义的文艺工作者，都认识到只有深入生活，与工农兵密切结合，才能够创作同时代人的光辉形象。近便的路是没有的，现成的偷巧的方法和仙丹是没有的，只有在这一条正确的道路上艰苦的学习，认真的改造。我们有充分的信心，在不久的将来，我们将出现一支无比雄壮的工人阶级知识分子的队伍。让我们紧紧团结在党的领导下，并肩前进，走向共同的成功和胜利!　1957年12月13日

(下)

描述：

