id: e5fcbfa8f4
标题：杨浦区成立革命委员会执行毛主席干部政策，原区委书记参加了临时权力机构
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当伟大领袖毛主席亲临上海视察的喜讯传来的时候，杨浦区的广大无产阶级革命派，坚决执行毛主席的最新指示，实现了革命大联合的新飞跃，解放并结合了原区委书记和其他一些革命领导干部，在昨天举行大会，宣告成立杨浦区革命委员会。

杨浦区是工业比较集中的地区。长期打“内战”的工总司区分部和区联络站两大工人革命群众组织在支左的解放军的帮助下，活学活用毛主席著作，破私立公，在八月下旬实现了革命的大联合，为全区的革命大联合树立了良好的榜样。最近毛主席的最新指示发表后，革命的大联合犹如强劲的东风吹遍每个角落，全区区级系统各革命群众组织全部实现了革命的大联合。

杨浦区革命委员会的成立，也是坚决执行毛主席的干部政策，大胆解放革命干部、使用革命干部的结果。控江中学和杨浦中学的革命小将，紧跟毛主席的战略部署，首先贴出大字报，发出必须正确处理干部问题的呼吁，并且根据毛主席的干部政策，和调查研究的材料，大胆提出解放和结合第一把手、原区委书记张敬标。与此同时，建设中学的红卫兵还写了《给张敬标同志的一封公开信》，热情地鼓励张敬标同志积极投入革命的大批判运动，正确地对待自己的错误，迅速回到毛主席革命路线上来。革筹会及时组织广大革命派和革命群众学习毛主席有关干部问题的指示和报纸上有关文章，并通过各种形式充分发动群众进行审查讨论。在学习、讨论中，广大革命群众用阶级观点对张敬标进行了具体分析，一致认为从他的全部工作、全部历史来看，成绩是主要的，缺点和错误是次要的，是革命的领导干部。应该遵照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，允许他改正错误，回到毛主席革命路线上来，立新功，建新劳。革筹会同革命派一起，对张敬标做了大量深入的政治思想工作，并让他到斗争第一线，在革命大风浪中“亮相”。这就对全区大胆解放革命干部、大胆使用革命干部起了很大的推动作用，原来区委副书记钱关林等同志也相继得到了解放和结合。目前，全区正在掀起革命“三结合”的新高潮，把该解放的干部大胆解放出来，大胆地使用。

描述：

