id: e5ffa60062
标题：忠于事实　忠于真理——参观中国共产党党史陈列(民主革命时期)
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：施宣圆,林谷良
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,陈独秀,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闭馆十三年之久的中国革命博物馆党史陈列(民主革命时期)，在党的十一届三中全会精神鼓舞下，于建国三十周年之际重新开放了。

陈列按中国革命发展的历史进程，展出了党的创立和第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日战争和第三次国内革命战争时期的许多重要革命文物、图片、资料，恢复了历史的本来面目，体现了我们党实事求是的优良作风，使人们感到焕然一新。

沿着参观路线，我们来到五四运动、马克思主义传播和党的“一大”陈列处。陈独秀主编的《新青年》杂志，李大钊热情歌颂十月革命的重要著作《布尔什维主义的胜利》和《庶民的胜利》，毛泽东主办的《湘江评论》和周恩来主编的《天津学生联合会会报》等重要文献，再现了“五四”时期马克思主义在中国广泛传播，中国革命风起云涌的时代风貌。在“中国共产党第一次全国代表大会”金色大字下面，人们看到毛泽东、董必武、陈潭秋、何叔衡、王尽美、邓恩铭、李达的大幅照片挂在红色屏风上，其他参加建党活动的主要代表人物陈独秀、李大钊、李汉俊以及后来叛变革命的张国焘、刘仁静、陈公博、周佛海也作了如实的表现。讲解员告诉我们，毛泽东同志历来认为李大钊、陈独秀是他的马克思主义的启蒙老师。陈独秀创党有功。然而，在林彪、“四人帮”及其“顾问”恣意横行时期，党的历史被篡改了，陈独秀在建党时期的作用不能讲，李大钊在建党时期的功绩也提得很少，至于后来叛变革命的那些人，更成了“忌讳”。现在，党史陈列真实地反映了我们党幼年时期的面貌。

在参观中，有几件重新展出的文物和照片引起了观众的兴趣:这是李立三在安源路矿担任工人俱乐部主任时，站在火车头上和俱乐部委员们一起合影的照片；刘少奇代表安源工人俱乐部同资本家谈判，签订反映工人罢工胜利成果的十三条协议原件；彭湃领导海丰农民运动的单人照片和海丰第一个农会会址照片以及海丰农会出版的《犁头》旬刊；瞿秋白为《湖南农民运动考察报告》所写的序言。讲解员介绍说，我们党领导的农民运动，首先是从广东开始的，而广东的农民运动又是从海陆丰开始的。毛泽东同志对海陆丰的农民运动很重视，早在一九二六年就为此写过文章，要求把海陆丰农民运动的经验向全国推广。在延安，毛泽东同志又热烈赞扬彭湃同志是“农民运动大王”。这次关于早期农民运动的陈列，严格从历史事实出发，按时间先后顺序展出。观众们反映:这样的党史陈列，才是实事求是地贯彻了辩证唯物主义和历史唯物主义。

马克思主义告诉我们，领袖不是一个人，领袖是一批，是一个集体。我们的党所以成为伟大、光荣、正确的党，一个重要原因是毛泽东同志身边团结了一大批从群众斗争的风雨中涌现出来的，经受过尖锐复杂斗争考验的领袖。在第二次国内革命战争时期的陈列中，我们首先看到毛泽东同志率领秋收起义部队上井冈山，开辟一条以农村包围城市的革命道路的革命文物；同时，也有许多革命文物、图片，反映了当时全国各地群英四起，斗争如火如荼的情景。比如邓小平、张云逸同志署名发布的红七军布告，贺龙同志在开辟湘鄂西根据地过程中为购买枪支弹药致友人的信，以及各根据地反“围剿”的捷报等等。从这些陈列说明中，人们可以了解当时全国范围内除了井冈山中央革命根据地外，还有湘赣、湘鄂赣等十几块革命根据地，这些红色政权，如星星之火，成了燎原之势，挫败了国民党反动派的多次反革命“围剿”。历史的发展表明，在中国革命的艰苦岁月中，各个革命根据地是互相支援，互为依存的。毛泽东、朱德、周恩来和其他老一辈无产阶级革命家，都是我们人民军队的缔造者，革命根据地的创始人。

面对着这些反映老一辈无产阶级革命家丰功伟绩的革命文物，人们不禁激起对林彪、“四人帮”及其“顾问”的满腔仇恨。他们悍然把许多老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，从党的光荣史册上抹去。在前些年的党史陈列中，对于平江起义、红五军奔赴井冈山这一历史事实虽不敢抹煞，但在平江起义的领导人中唯独没有主要领导者彭德怀的名字。彭德怀是红三军团的总指挥，而在那时的陈列竟然没有总指挥的名字。这次陈列按照历史事实，运用文物、照片、说明，对彭德怀的历史功绩作了比较恰当的表现。

讲解员告诉我们，党的历史是党的集体创造。这次党史陈列强调了党的集体领导和人民群众的力量。我们来到“遵义会议”陈列处，看到不仅悬挂着毛泽东、张闻天、周恩来、王稼祥的照片，而且列出当时会议参加者的全部名单，这表明在这次决定我们党和国家命运的重要会议上，党中央依靠集体的力量，结束了王明“左”倾机会主义路线的统治，开始了以毛泽东同志为首的新的党中央领导，使中国革命转危为安，转败为胜。在其他陈列处，我们看到了红军、八路军、新四军、解放军的序列表，使党史陈列增加了一大批党政军领导人。仅解放军序列表出现兵团以上的领导人，一下就增加了一百五十多人。这样，使党的历史表现得更加真实，更加波澜壮阔。

中国的革命胜利是无数革命先烈用鲜血换来的，革命先烈在党史上应占有光辉的篇章。可是，林彪、“四人帮”及那个“顾问”挥舞“民主派——走资派”的大棒，把许多著名烈士从党史上一笔勾消。在党史陈列中，我们看到了许多革命先烈的照片和遗物，了解到烈士的范围很广泛，有党的领袖、领导人和普通的共产党员，有少数民族的英雄，有党外人士，有政治家、军事家、文学家、音乐家等。如任国民革命军七十七团团长、面对蒋介石高喊“头可断，共产党党籍不可牺牲”的蒋先云；广州起义时任赤卫队总指挥的周文雍和他的爱人陈铁军；牺牲在中美合作所的江竹筠，等等。许多非党的革命烈士也在陈列中得到体现，如被国民党反动派杀害的民主人士杨杏佛；与叶挺、王若飞同志一起遇难的老教育家黄齐生先生；还有抗日战争时期国民党爱国将领冯玉祥、范筑先、武士敏，等等。今天，我们纪念他们，是因为他们在中国共产党的领导或影响下，为中华民族的独立、自由和解放事业抛头颅、洒热血，对中国革命做出了不可磨灭的贡献。

参观结束了，人们怀着坚定的信心和激动的心情表示，一定要在华国锋同志为首的党中央领导下，继承毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家的遗志，向四个现代化进军!

施宣圆　林谷良

描述：

