id: 14d5da1367
标题：彻底改造世界观
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：新农来喜中砥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说；世界观的转变是一个根本的转变；学习马克思主义；不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。我们一定遵照毛主席的教导，以刘英俊为榜样——

学习刘英俊之后，在我们部队里出现了一个新的活学活用毛主席著作的高潮。同志们说，要象刘英俊那样，做一个共产主义新人，就必须自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，坚持兴无灭资、破私立公的斗争。这里介绍的，就是副班长姜纯善学习刘英俊，自觉斗私心的故事。

姜纯善过去用连里修马装具的材料做了一条小腰带，他觉得扎在身上挺得劲。学了刘英俊以后，他认识到这是占了公家的便宜，立刻把小腰带交了出来。排长表扬了他和错误斗争的决心，并建议他再好好学学毛主席的著作。

晚上，姜纯善带着问题，学习了《纪念白求恩》。他反复琢磨毛主席说的“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”，觉得自己正是缺乏白求恩这种精神，让资产阶级思想钻了空子。他进一步追下去，发现自己在入伍时就有想到部队“镀镀金”的想法，今年提了副班长以后，一方面感到党的培养、领导的信任，应该好好工作，但内心深处又藏着另一个私念，怕将来当了班长、排长，就不能按时复员回家了……。就这样，他从一条小腰带追起，发现了自己一连串的个人小打算。

第二天，他主动向排长汇报了自己穷追私心的经过，以后，又在全连同志面前亮了思想。他说：“斗私心，不能大事化小，小事化了，要穷追苦斗，不怕丑，不怕痛，绝不能让’私’字在脑子里占一点地盘。”

象刘英俊那样，努力地学习毛泽东思想。

描述：

