id: 14d620e94e
标题：根本违反人民战争思想的坏影片
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：荪勃周学孔
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放战争的胜利，是人民战争的伟大胜利，是光辉的毛泽东思想的伟大胜利。以人民解放战争为题材的文艺作品，无论是选取哪一个侧面，都应该体现出人民战争的本质，体现出战无不胜的伟大毛泽东思想的威力。这样，才能起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。影片《兵临城下》写的是解放战争中，某城市一部分国民党军队被瓦解起义的故事，但它却从根本上违背了毛主席的人民战争思想，歪曲了人民解放战争的本质。

解放战争，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争。斗争的一方，是在美帝国主义支持下的国民党反动派，斗争的另一方，是党和毛主席领导的全国人民和人民解放军；敌方所进行的是反人民、反革命的非正义战争，我方则是为消灭蒋介石反动派而进行的一场保卫人民的、革命的正义战争。毛主席说：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”又指出：战争的性质，人心的向背，对战争的胜负是经常起作用的因素。正因为真理在我们这方面，我们得到了广大人民的拥护和支持，我们就能够在军事上消灭敌人，从政治上瓦解敌人。《兵临城下》以解放战争为背景，以瓦解敌军为题材，理应揭露蒋介石发动的内战反人民、反革命的本质，揭露敌人的凶残和虚弱，宣传我党我军在军事上、政治上压倒敌人的绝对优势，体现我党我军的伟大。但是恰恰相反，编导者混淆了敌我，抹煞了解放战争的正义性，掩盖了蒋介石发动内战的非正义性。

影片的编导者对敌军的头目进行了尽情的歌颂。把敌军师长赵崇武写成是一个有志于中国革命，并曾“率部冲破日军三道防线”的抗日有功之臣，他时时念及“老部下和一万多家乡子弟”，为“民族的元气”、“国家的前途”担忧。敌军团长郑汉臣也是一个曾经“只身肉搏”“奋勇杀日寇”的勇士，他平时“待部下挺好”的，当他的部下抢了老百姓的粮食，他责问部下“为什么抢老百姓的粮食？”并责令还给老百姓。而这位老百姓竟然对他磕头谢恩。这就好象他们是正义的人物，他们所参与的这场战争也不是反人民的，并没有残害人民，相反，对人民、对士兵倒是满有“良心”的，这一支杂牌军倒是“保护”了人民的利益。

在表现敌人内部狗咬狗的斗争上，编导者又不惜笔墨，把赵崇武和郑汉臣这两个敌军头目渲染成是被污辱与被损害者。他们忍气吞声，受尽了嫡系部队的欺凌、排挤与压迫，把敌人内部的矛盾写得超过了敌我矛盾，似乎敌人被瓦解，不是因为我们的军事压力和人民战争正义性的影响，而是敌人内部太不争气，逼出了“叛逆者”，拆了蒋介石的台。而有“良心”、有“正义”感的赵崇武与郑汉臣这两个敌军头目，就成了左右整个战役发展的主人翁，成了这支杂牌军起义的“主宰者”。

影片中我军的联络部姜部长，作为我党我军的高级干部，本来应该把他写成代表正义和真理的人物，在敌人面前他应该大义凛然，义正词严地同敌人作斗争，但编导者却把他描绘成一个只会恭维敌人，用私情拉拢敌人的庸人。在反动气焰嚣张的郑汉臣面前，他笑容可掬，讲述郑汉臣的“光荣历史”。在敌人已经成为俘虏的情况下，还说什么“我们并不勉强你投降”，既没有打击其反动气焰，又没有对他进行教育，就把郑汉臣放回去了。其后，他还用送孩子作人情去打动对方。他低三下四地用故人之情去拉拢赵崇武，称颂赵崇武的“光荣”过去，并把我们对敌人围而不攻说成是因为“珍惜贵军在北伐和抗日战争这两段的光荣历史”。请看，在姜部长的眼里，哪里还有敌我之分？哪里还有正义与非正义的区别？他没有从政治上瓦解敌人，没有指出蒋介石打内战的本质及其必然失败的命运，也没有提醒敌人认清我方在军事上与政治上的绝对优势。相反，在敌人的反动气焰面前，却表现得无能为力，只是幻想敌人“放下屠刀，立地成佛”。这样的一个人，哪里象我党我军的代表，不恰恰是一个十足的右倾机会主义者吗？这样，不是对我党我军的最大污蔑吗？

对比之下，人们不难看出：敌军头目的形象是那样的高大，我们自己人则写得是那样的委琐；敌人是那样的凶狂，我们是那样的软弱。在影片上反革命的邪气压倒了革命的正气。我们的人成了敌人的陪衬。这分明是在混淆是非，颠倒黑白；是在向人们宣传，敌人也还有“人性”，不去打它也会瓦解。这不分明是对人民战争的本质作了极严重的歪曲吗？无怪乎有些观众看完这部影片后，愤慨地说，看到的好象是军阀之间争城夺地的混战一样。编导者是在用艺术形象鼓吹修正主义的阶级调和论，是要把人们引向和平主义的泥潭。

人民战争无论是军事上打击敌人，政治上瓦解敌人，都必须充分发动群众，依靠群众，相信群众。因为“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”。

影片在如何瓦解敌军的问题上，除了渲染敌军的内部矛盾凌驾于敌我矛盾之上，贬低我方军事打击与政治影响的决定作用之外，还有一个严重的错误，就是无视人民群众。影片的编导者抹煞了群众的力量，突出了敌军头目的作用，把他们写得好象是“救星”一样，解救了“一万多家乡子弟”，这是何等的荒谬！我们能够瓦解敌军，是因为我们进行的是正义的战争，我们是真理之所在，人心之所向。敌军头目，也只有经过广大人民群众及敌军下层官兵反战运动的推动，认清了战必亡的形势，才可能选择光明的出路，向人民起义。没有人民群众的力量，不可能想象敌军头目会“放下屠刀”。我们从这部影片里，在故事情节展开的背景上不仅看不到人民群众反内战、反饥饿的浪潮，也看不到敌军广大下层官兵悲观厌战的情绪。编导者还借姜部长之口，宣扬什么“梁不倒，屋不塌”，意思是把敌军头目看作“梁”，只有依靠“梁”，敌人才能瓦解。这就颠倒了本末。实际上是，群众是基础，广大人民群众觉悟了，国民党的下层官兵也动摇了，才能使敌军土崩瓦解，“屋”才会“塌”得下来。由于编导者立场的根本错误，没有写出群众在战争中的决定作用，即使偶尔出现了一些人民群众的镜头，也把他们歪曲丑化了，在他们脸上抹了灰。如被抢了粮食的那位老百姓，只会给敌人磕头：小个子兵只是一个奴才。这样的艺术描写，就从根本上违反了毛主席关于人民战争的思想。

影片《兵临城下》的出现，不是偶然的现象，它是文艺战线上修正主义思潮的产物。它在人民群众中散布毒素，这是严肃的阶级斗争，我们必须予以彻底地批判。

描述：

