id: 14d8ec2ea6
标题：“相约自杀”无罪吗？
日期：1986-3-16
是否是时间段：false
作者：童建明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我没有罪。我杀她是她同意的。我不是故意杀人。”黄某站在被告席上为自己辩解，从他的表情看，好象很委屈，更掩饰不住内心的巨大痛苦。

她是谁？她为什么同意被杀？

她是黄某的女友汪某。几年前，黄与汪自由恋爱，两人志趣相投、感情深厚。不料，他们的恋爱关系却遭到双方家长的强烈反对。女方的父亲以断绝父女关系威胁汪某，男方的母亲则不许汪某踏进黄家的门槛。爱的力量却把他俩紧紧地拴在一起，绝望之余，他俩表示：“不能同日生，但愿同日死”。于是，汪某提出自杀，黄某回家取来手枪，他们在经常见面的地方一起盟誓：“生不能成鸳鸯，死一定为伴侣。一随后，黄某举起枪，对准心爱的人，闭眼扣动了扳机，然后朝自己开了一枪，双双倒在血泊中，汪某再也没有睁眼，黄某则被救脱险。

因此，黄某以汪某同意被杀为由，在法庭上为自己作无罪的辩解。然而，这种辩解却是无效的。因为，生命权是一个人最基本的权利，也是公民行使一切权利的前提。对于生命权，不同的社会有不同的调整方法。在奴隶社会，主人可以任意处死自己的奴隶，因为奴隶是被作为主人的财产看待的。而在我国社会主义社会，生命权是人人平等的，没有贵贱之分。一个人的生命权只有通过法律手段才能剥夺，而且，一般都要通过审判的方式才能予以剥夺。其他任何机关、团体和个人都无权非法剥夺他人生命。虽经本人同意，但未经法律手段，同样不能剥夺一个人的生命。正如医生只有救死扶伤的义务，而没有帮助重症病人自杀的权利一样，任何公民只有权尽力减少和解除他人痛苦，而无权用剥夺生命的方法来解除他人痛苦。

黄某枪杀汪某，表面上看是“相约自杀”，黄也同意，但实施杀人行为的是黄某，不是汪某自己。因此，汪某的死亡，实质上是他杀，而非自杀。黄某不仅实施了杀人的行为，而且具有非法剥夺汪某生命的主观故意，完全符合故意杀人罪的特征。如此任意地剥夺他人生命，其社会危害性是显而易见的。当然，这种故意杀人的社会危害性是不能与动机卑劣的故意杀人的社会危害性相提并论的。

黄某的行为不仅触犯刑律，而且也是极其愚蠢的。国家保护每个公民的婚姻自由，婚姻法规定了禁止任何干涉婚姻自由的行为，刑法还把暴力干涉婚姻自由规定为犯罪行为。可是，黄、汪的婚姻自由受到干涉时，他们既不诉诸法律解决，也不请求组织帮助，而是草率地作出了轻生的决定。这不能不说是对法律的无知。

描述：

