id: 14dd3197b6
标题：誓做捍卫毛主席伟大旗帜的硬骨头
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：“铁道兵硬骨头战士”张春玉
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们日夜盼望的《毛泽东选集》第五卷终于出版发行了！手捧红宝书，遥望中南海，衷心感谢华主席为首的党中央给我们革命战士送来了新的战斗武器，增添了新的精神食粮。

修铁路离开中心桩就会把路修偏，干革命离开毛泽东思想就会把路走偏。只有坚持用毛泽东思想武装自己，才能锤炼成斗天斗地斗敌人的钢筋铁骨，培养出对党对人民的赤胆忠心。我一入伍，就随部队钻山沟，住帐篷，吃干菜，在“高寒禁区”修铁路。面对着艰苦的生活和紧张的劳动，我学习了《毛泽东选集》一至四卷，逐步提高了思想觉悟，决心在艰苦劳动中炼思想，磨意志，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。一次隧道塌方，我牢记毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，冒着生命危险抢救战友，身负重伤。为此，国防部授予我“铁道兵硬骨头战士”的光荣称号，我多次幸福地见到伟大领袖毛主席，毛主席他老人家还亲切地和我握过手。十年来，在毛主席亲切接见的巨大鼓舞下，我努力做到身残志不残，坚持发扬革命的硬骨头精神。在揭批“四人帮”的斗争中，我学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，积极带领部队投入这场伟大的斗争，自己也在运动中得到了新的锻炼和提高。斗争实践使我深刻地体会到，毛主席的旗帜永远是我国人民团结战斗的胜利旗帜，毛泽东思想永远是滋育我们革命战士的雨露阳光。我一定要积极响应华主席为首的党中央的号召，学好五卷，用好五卷，誓做同“四人帮”斗争到底的硬骨头，誓做高举和捍卫毛主席伟大旗帜的硬骨头。

描述：

