id: 21604e6178
标题：人大常委会委员、政协常务委员、民进中央副主席  杨东莼同志在京逝世  王震乌兰夫周建人等到杨东莼家中向其家属表示深切的悼念和慰问
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会委员、政协常务委员、民进中央副主席

杨东莼同志在京逝世

王震乌兰夫周建人等到杨东莼家中向其家属表示深切的悼念和慰问

新华社北京十月十六日电  中国共产党党员、第五届全国人民代表大会常务委员会委员、政协第五届全国委员会常务委员、民进中央副主席、中央文史研究馆馆长杨东莼同志，因病医治无效，于一九七九年九月二十五日在北京逝世，终年七十九岁。

杨东莼同志生前预立遗嘱，请求在他逝世以后，不举行遗体告别仪式和追悼会，骨灰不放置八宝山革命公墓。经领导研究，同意他的要求。

今天下午，党和国家领导人王震、乌兰夫、周建人和政协全国委员会副主席季方、胡子昂、刘澜涛、李维汉、胡愈之，以及有关部门负责人金明、武新宇、平杰三、童小鹏、叶圣陶、陈此生、罗叔章、刘斐等到杨东莼同志的家中，向他的家属表示了深切的悼念和慰问。正在北京召开的中国民主促进会第四次全国代表大会也推派代表，向杨东莼同志的家属表示了深切的悼念和慰问。

杨东莼同志是湖南省醴陵县人，青年时代就积极追求革命真理。五·四运动时期，开始接受马克思主义，一九二一年参加了北京马克思学说研究会。他曾参加学生运动，进行工运活动，从事教育、宣传和工会工作，对宣传民主进步思想做出了贡献。杨东莼同志在大革命失败后，曾去日本，在那里研究唯物论并从事翻译工作。他翻译了

《费尔巴哈论》等著作。一九三○年回国后，仍从事教育和翻译工作，曾任中山大学教授、广西师范专科学校校长，他讲授社会科学课程，对传播革命思想起了积极作用。为此，一九三四年被国民党反动派所迫而离职，到上海从事写作并参加救国宣传活动。

杨东莼同志在抗日战争时期，在中国共产党的领导下，积极进行抗日救亡运动，“皖南事变”后，他被迫赴香港，从事救国会的工作，以后又到重庆进行革命活动。抗战胜利前后曾任武汉大学、四川大学、华西大学、厦门大学等校教授，香港达德学院代理院长、香港大公报社顾问等职。

杨东莼同志在解放后，曾任第一、二、三、四届全国人民代表大会代表、第四届全国人民代表大会常务委员会委员；中国人民政治协商会议第三、四届全国委员会委员、常务委员，中南军政委员会委员、中南行政委员会委员、广西大学校长、武汉华中师范学院院长、国务院副秘书长和民进中央秘书长等职。

杨东莼同志在民主革命时期，长期从事革命活动，为党和人民的事业做了许多工作。解放后积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，积极进行统一战线工作，为党的统一战线和文化教育事业贡献了自己的力量。

在文化大革命中，杨东莼同志对林彪、“四人帮”的倒行逆施，表示深恶痛绝；他对以华国锋同志为首的党中央表示坚决拥护；他在临终前对祖国实现四个现代化和台湾归回祖国仍表示十分关心。（附图片）

杨东莼同志遗像 新华社发

描述：

