id: 2160c5de36
标题：“包”字可做好文章
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：昶畅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“包”字可做好文章

昶畅

在农村采访，不时听到许多新鲜事：

“某某生产队的鱼塘，过去亩产不上百斤。去年出榜招贤，一个社员自告奋勇，包养一年，每亩平均产鱼六百多斤”；

“某某猪场多年来赔本，去年包给社员户养，槽头兴旺，养出的肥猪赚了钱”；

“某某拖拉机站，过去老亏损，去年搞单机核算，责任到人，你看，一年扭亏增盈”；……

还是那些鱼塘、那些拖拉机，还是那个猪场，为什么往年赔钱，现在赚钱？原因并不复杂，说穿了就是一个“包”字，这一“包”，改变了那里十多年来吃大锅饭、管理混乱的局面，激发了社员经营的兴趣，生产劳动有了积极性和主动性，集体增收，社员也得利。由此可见，“包”字大有文章，并不是那么可怕的。特别是工副业和多种经营，只要包得好，就能增强社员的责任心，起到发展生产的积极作用。

然而，在很长时间，农村干部谈“包”色变。就是现在，“包”字在一些地方还是忌讳的。有的不问青红皂白，见“包”就禁；有的明知其中的好处，由于心有余悸，见“包”就避。某县一个同志写了一篇稿件，里边有包产到组的字样，后来送领导审阅，责令把“包”字去掉，理由是：省里还没有开这个口。

为什么有的同志这样害怕“包”字，忌讳“包”字？据说，是因为“包”字跟资本主义连着，在文化大革命中被批得很厉害。其实，“包”是一种责任制，在核算单位统一管理下，责任落实到组、户、人，实行按劳分配，这同资本主义有什么相连呢？早在合作化时期，“三包一奖”是行之有效的责任制，在发展集体经济中起了很好的作用。粉碎“四人帮”以后，党中央认真总结了我国农业发展的正反经验，制订了两个农业文件，在提出的三种责任制中，其一就是包工到组、联系产量计酬。即使包产到户，某些副业生产的特殊需要和边远山区交通不便的单家独户，社员愿意搞，也是现行政策所允许的。十多年来，农村不断大批“包”字，逼得人们只好吃大锅饭，混着过，生产长期上不去。相反，这两年，一些地方落实党的政策，从实际情况出发，改善经营管理，大胆搞了一些包工到组，有些副业和多种经营项目，包到户，包到人，已经取得了显著的经济效果，社员生活改善，国家减轻了负担，并没有出现什么“资本主义复辟”。

目前，农业生产正在向农林牧副渔全面发展，专业化的程度将会越来越高，签订合同，搞责任制，很多东西离不开“包”字。面对现实，是搞那种言必称“方向”的说教好呢，还是亲自实践，实事求是地加以引导、加以提高好呢？一个县的负责同志说：“空话不能当饭吃，应该脚踏实地闯出一条路来。”这话说得好。衡量一种办法或措施是否正确，根本的标志在于看它是否有利于社会生产力的发展。对待“包”字的态度也应该这样。我们要从实际出发，从人民的愿望和利益出发，研究问题，解决问题，把“包”字的文章做好、做活。

描述：

