id: 21608efff6
标题：永远保持无产阶级的政治本色
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：李景荣
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持无产阶级的政治本色

大庆石油化工总厂党委常委　李景荣

在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的。同时，又必须看到，在无产阶级专政下限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要方面。作为一个共产党员，特别是党的干部，只有一心为公，不谋私利，自觉破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，才能永远保持无产阶级的政治本色，反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我认为，一个共产党员，特别是领导干部，不论办什么事，都应该认真想一想，这样做符合不符合毛主席的教导？违背不违背党和人民的利益？对资产阶级法权是扩大还是限制？有一段时间，社会上有一种说法：“手握方向盘，挂钩最方便”。我们感到，这种说法是想使我们运输队伍中一些旧思想严重的人，利用社会主义的汽车去谋私利。运输部门同社会各个方面有广泛的联系，能不能保证我们的车辆永远在社会主义道路上前进，这是关系到企业走什么道路的大问题。我们运输处党委给自己作了一个规定，不私自用车。有一位党委副书记，住家离厂很远，每天上下班，他同工人一样乘公共汽车，从不搞特殊化。干部的模范行动，就象无声的命令，使广大工人也都自觉地起来抵制资产阶级思想的腐蚀。工人们说得好：“宁肯为公跑万里，决不为私跑半米。”“手握方向盘，永远把车开在社会主义大道上。”

保持无产阶级的政治本色，破除资产阶级法权思想，必须坚持干部参加生产劳动的制度，处理好干部和群众的关系。毛主席指出：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”十几年来，我注意坚持参加生产劳动，既当领导，又当乘务员、驾驶员、修理工，时刻注意把自己置于群众之中。我原是一个工人，当了干部还是一个工人，千万不要忘了这一点。如果当了干部就脱离劳动，就会忘本，就要变修。有一段时间，我身体不好，组织上叫我去外地疗养，但我考虑到当时工作正忙，没有去。过了一段时间，同志们干脆不让我上班了。党和同志们的关怀，使我十分感动。我想到过去革命战争年代，无数先烈为了人民的事业，抛头颅，洒热血，英勇战斗；想到今天，不少老同志仍然保持过去革命战争年代那种革命热情，那种拚命精神，忘我工作。想到这些，我在家就怎么也呆不住了。我从废料里找来一个破钢盔，做了一个掏大粪的勺子，到居民区掏厕所。我在家休养了三个月，为农业生产积了许多肥料。

我决心认真学好无产阶级专政理论，永远保持无产阶级政治本色，做一名自觉的反修防修的战士。

描述：

