id: 2161c0eb2e
标题：赫鲁晓夫在苏联共产党第二十二次代表大会上  作关于苏联共产党纲领草案的报告
日期：1961-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在苏联共产党第二十二次代表大会上

作关于苏联共产党纲领草案的报告

塔斯社莫斯科18日电　苏共中央第一书记尼基塔·赫鲁晓夫今天在克里姆林宫第二十二次党代表大会上作了关于苏联共产党纲领草案的报告。

他说：在上半世纪，社会主义在地球上牢牢地确立了；在下半世纪，共产主义将在地球上确立。

苏联共产党和苏联人民活动的主要结果，是社会主义在苏联获得完全的、最终的胜利。

在我们时代社会向前发展的基本结果，是世界社会主义体系的形成。

就其历史意义来说位列第二的世界发展结果，是殖民主义体系的崩溃。

第三个结果是资本主义急剧的全面的削弱和资本主义总危机的新的尖锐化。

帝国主义的死亡和社会主义在全世界范围的胜利是不可避免的。

赫鲁晓夫强调指出，苏共第二十二次代表大会将作为共产主义建设者的代表大会载入史册。社会主义在苏联成了真正的现实。

赫鲁晓夫说，由于在苏联进行了巨大的改造，人们的生活条件发生了根本的变化。失业现象早就消灭了。工人的实际工资在苏维埃政权年代里提高了四点八倍，农民的实际收入提高了五倍以上。

社会主义使苏联人产生了对自己的未来和对自己孩子的未来的深刻信心，使他们感到已经获得的幸福生活是牢固的，培养了人们对历史发展的乐观主义。

帝国主义不可挽回地丧失了它对大部分人民的统治。人类前进的主要干道——社会主义确定了。

赫鲁晓夫说：“在我们时代社会向前发展的基本结果，是世界社会主义体系的形成。”

现在，已经不是一个国家的经验、而是一大批国家的经验证实了社会主义制度代替资本主义制度的不可避免性，证明了社会主义的决定性优势。

苏共中央第一书记在说明就其历史意义来说位列第二的世界发展结果——殖民主义体系的崩溃时说，民族解放革命给了殖民主义堡垒以毁灭性的打击。在殖民主义帝国的废墟上兴起了四十二个主权国家。

赫鲁晓夫指出，位列世界发展的第三个结果是资本主义急剧的全面的削弱和资本主义总危机的新的尖锐化。生活完全证实了我们党第二个纲领中提出的、对资本主义及其最高阶段——帝国主义所作的列宁主义的分析。赫鲁晓夫指出，资本主义的经济不稳定性以及一些国家同另一些国家发展的不平衡性急剧增加了。

为战争而生产，成了资本主义制度经济的经常要素。15％—20％的国民收入都用于军备。很大一部分劳动力不是用于生产物质财富。在北美、西欧的发达的资本主义国家以及日本和澳大利亚的八千五百万产业无产阶级中，全失业的有八百万到一千万人，也就是说，平均每十个人中就有一个人失业。

世界资本主义的政治不稳定性加剧了。资本主义并没有发生什么“转化”，而是日益削弱，矛盾日益尖锐化，腐朽性和寄生性日益加深。

赫鲁晓夫指出，帝国主义的辩护士首先指望把国家垄断资本主义当作拯救帝国主义的手段。这种打算没有什么重大的根据。国家垄断资本主义达到高度发展水平的美国日益成为资本主义经济困难的中心。

“美国资本主义走过了自己的全盛时期，正在走向末日。”

在帝国主义阵营内，有两种趋势在客观上起着作用并且交织在一起：一种趋势是联合它的一切力量来反对社会主义；另一种趋势是帝国主义国家之间以及它们和资本主义世界其余国家之间的矛盾日益加剧。美国过去和现在都未能克服第二种趋势。美国财政寡头没有力量和手段来实现它的妄想充当资本主义救拯者的角色的野心，更不用说建立世界霸权的野心了。

现在帝国主义迫使人类花在军事目的上的费用每年至少达一千亿美元。

在二十五年内每年即使用这笔款子中的20％来帮助不发达国家，那就可以建成总功率达二亿三千万瓩的许多发电站，建成年产量达一亿八千五百万吨钢的许多冶金工厂，灌溉一亿公顷土地和完成许多改善人民生活的其他伟大事业。

赫鲁晓夫着重说，这一切再一次表明，争取裁军的斗争对各国人民有多么迫切的意义。

把世界发展的主要结果概括起来可以这样说：历史正在像马克思和列宁所预言的那样发展着。社会主义力量、一切世界进步力量在不断增长，人民日益坚决地同帝国主义决裂。帝国主义的死亡和社会主义在全世界范围内的胜利是不可避免的。

苏共中央第一书记在他的报告的第二部分“共产主义是党和人民的伟大目标”中，对纲领草案的基本特点下了一个定义：

主要之点在于，这是一个具体的、科学地论证了的建设共产主义的纲领。

纲领草案标志着马克思、恩格斯、列宁的革命理论发展中的新阶段。

草案的整个精神、整个内容，反映出马克思列宁主义理论和共产主义建设实践的一致和不可分割。

党的第三个纲领是全体苏联人民的纲领。

新的纲领就是党的“一切为了人，为了人的幸福”这个口号的充分体现。

纲领草案是从下面这些新的国际条件出发的：共产主义建设不是在资本主义包围中，而是在存在着世界社会主义体系、社会主义力量日益超过帝国主义势力、和平力量日益超过战争势力的情况下展开的。

纲领贯穿着社会主义国际主义的精神。

纲领草案是真正共产主义人道主义的文件，贯穿着和平和各国人民友爱的思想。

计算表明，苏联将在二十年内基本上建成共产主义社会。

赫鲁晓夫把苏共的三个纲领比作三级火箭。第一级使国家脱离资本主义世界，第二级使国家上升到社会主义，第三级的任务则是使国家进入共产主义轨道。

主要之点在于，这是一个具体的、科学地论证了的建设共产主义的纲领。赫鲁晓夫说，谁要想知道什么是共产主义，那我们可以自豪地对他说：“请读读我们党的纲领吧”。

“党的第三个纲领标志着这样的时期来到了：苏联人民为了自己的伟大事业所遭受的艰难困苦将得到百倍的补偿。”

赫鲁晓夫说：当苏联成为头等工业强国、社会主义体系最后地成为世界发展的决定性因素、世界和平力量更加壮大的时候，天平盘将最后地倾向和平力量的一端，国际气候晴雨表将指向：“晴。世界战争的危险过去了。”

赫鲁晓夫说，我们是以严格的科学计算为依据的，而计算表明，我们将在二十年内基本上建成共产主义社会。

赫鲁晓夫在说明从社会主义经济向共产主义经济过渡的特点时说：

在二十年期间内，苏联将建立起共产主义物质技术基础。这是主要的经济任务，是党的总路线的基础。

二十年以后，苏联工业产品产值将大约比目前整个非社会主义世界的工业产品产值多一倍。

人民生活水平在今后二十年内将达到比任何资本主义国家都高的程度。

正在建设共产主义的苏联，将成为世界上工作日最短的国家。

就在最近的十年中（至1970年），职工的低工资等级将消失。所有无劳动能力的人将完全由社会供养。保证每个家庭免费享有设备完善的住宅和基本的公用事业服务，这是共产主义建设的卓越的成就。

赫鲁晓夫指出，只有通过建立起共产主义物质技术基础的途径，才能赢得同资本主义的经济竞赛，使国防能力永远保持这样的水平，即一旦任何一个侵略者敢于向苏联、向整个社会主义世界动手，就使他粉身碎骨。

赫鲁晓夫强调指出，我们有一切根据说，今后二十年，国民经济的巨额投资（大约二万亿卢布）的运用将不会像工业化时期那样遇到种种困难和作出种种牺牲。

二十年国民经济发展计划（总的远景规划），规定使生产资料的生产和消费品的生产的发展速度大大接近。在1929—1940年，在工业中生产资料生产的年平均增长率比消费品生产的增长率几乎高70％，而在1961—1980年，将是高20％左右。

规定在今后二十年内社会产品的总产量大约增加四倍。工业品的产量至少增加五倍，农产品的总产量大约增加二倍半。

赫鲁晓夫解释说：“这等于在我国富饶的土地上再建立像今天的苏联那样的五个工业国和两个多农业国”。

二十年后，苏联生产的工业品将比现在整个非社会主义世界生产的工业品几乎多一倍。

苏联在1980年所生产的电力，将比现在世界所有其他国家所生产的电力总和还要高一半左右。

在二十年内将要建成一百八十个强大的水电站，约二百个发电能力各为三百万瓩的火电站，以及二百六十个巨大的热电中心。

黑色冶金业应当保证钢产量可以达到每年二亿五千万吨左右。只要再过九年，苏联钢产量就将比美国目前钢产量多五千五百万吨。

在今后二十年里，生产消费品的所有工业部门的产品，应当增加四倍左右。

1961—1980年期间，整个国民收入增长额的十分之九以上，应当靠提高劳动生产率来实现。在最近十年里，工业劳动生产率将大约增加一倍，而在二十年里将增加三到三点二倍。

在生产力配置方面规定：在西伯利亚地区建立一些强大的燃料动力基地；把中亚细亚变为以利用巨大煤气和水力资源为基础的最重要的动力生产分布区；建立一些新的强大的冶金基地，以便到1980年在乌拉尔、乌克兰、西伯利亚和远东地区、哈萨克和苏联欧洲部分中部地区有五个冶金基地。

赫鲁晓夫在谈到农业发展和农村的社会关系时说，苏共认为在农业方面的主要任务如下：

为人民提供丰裕的优良产品，以及为工业提供丰裕的原料；

在农业生产力大大提高的基础上，保证使苏联农村逐渐过渡到共产主义的社会关系，并基本上消除城乡之间的差别。

苏共中央第一书记说，1980年的谷物产量将达到一百八十亿到一百九十亿普特，而国家向农民采购的谷物将达到七十亿普特。

苏共提出了一项伟大的任务——在今后二十年内使人民的生活水平超过任何一个资本主义国家。人们生活没有保障的现象将在历史上第一次完全彻底地消灭。赫鲁晓夫说，没有一个资本主义国家能提出这样的任务。

苏联国民收入的增长是提高人民实际收入的来源。到1980年，苏联每年的国民收入总额将比1960年增加大约四倍。

赫鲁晓夫接着说，在最近的十年中，我们应当结束住宅不够的情况。在第二个十年结束时，每个家庭都将保证得到一套单独的设备完善的住宅。

在第一个十年间，对于大部分工作人员将实行六小时工作日，或三十五小时的工作周，而对于其余的工作人员将实行更短的工作时间（每周三十小时）。建设共产主义的国家将成为世界上工作日最短的国家。

同时将延长工人和职员的工资照领的假期。工资照领的休假的制度将逐渐的扩大到集体农民。

苏联在最近十年内就将解决下列有历史意义的任务：职工的低工资等级将消失。到今后的二十年终了时，抚养和教育儿童的开支中的75％—80％将由社会负担。同时一切没有劳动能力的人将保证由社会完全供养。

除苏联早就实行的免费医疗外，病人将能免费利用疗养院以及领取免费药品。

赫鲁晓夫说，保证每个家庭免费享用设备完善的住宅和基本的公用事业服务，这是共产主义建设的卓越成就。

赫鲁晓夫再次强调指出，预定的提高人民福利的计划，正如纲领草案中所指出的，在和平条件下能够胜利完成。

赫鲁晓夫指出，西方资产阶级宣传机构，在承认纲领草案中提出的提高苏联人民生活水平的目标能够实现的同时，把它看作是对西方强国的“主要挑战”。赫鲁晓夫说，为什么资本家先生们不应战呢？他说，我们想，如果资本主义国家取消房租的话，那些国家的劳动者也一定很欢迎的，因为在许多国家，劳动者几乎有的三分之一的工资花费在房租上。

赫鲁晓夫在谈到制定计划和经营管理的问题时指出，在加速新企业的建设、开工和掌握生产方面，“我们也向资本家的好榜样学习，这不算什么过错”。他又说，我们在建设和经营方面积累了丰富的经验，我们具有资本主义不可比拟的优越性。但是，我们就是现在也不应当忽视外国的有益的经验，从技术—组织的角度批判地接受西方的一切有价值的东西，包括在加速资金周转和从投资得到更大回收率方面的有价值的东西。

赫鲁晓夫强调指出，我国今后二十年生产力发展的计划确实是宏伟的。这不仅是一些引人入胜的煤、钢、石油、粮食、肉类和牛奶生产增长的数字。这是建立一个人们将成为自然和社会关系的真正主宰者、全体人民将达到高度生活水平的社会的宏伟计划。

赫鲁晓夫谈到了苏共在发展共产主义关系和造就新人方面的任务。他说：“苏联的发展达到了这样一个历史时期：在这个历史时期中，直接解决着建立自由而自觉的劳动者的无阶级的共产主义社会的任务。”

党纲草案提出了并解决了共产主义理论和实践方面的一个极其重要的新问题——工人阶级专政的国家发展成为全民的国家的问题、这个国家的性质和任务以及它在共产主义制度下的命运的问题。

“全民的国家，这是社会主义国家发展中的新阶段，是社会主义国家组织发展成长为共产主义社会自治的道路上的极重要的里程碑。”

苏联和人民民主国家的经验完全证实了这样一个马克思列宁主义学说：社会主义的胜利只能在建立无产阶级专政的条件下取得。赫鲁晓夫说，对建设共产主义来说，已经不需要无产阶级专政了。

“国家到共产主义第一阶段胜利以后还将保持很久。国家消亡的过程将是漫长的，包括一整个历史时代。要到社会完全成熟到能自治的时候，这一过程才会完成。在一定的时期里，国家领导和社会自治的特点将互相交错。在这一过程中，国家的内部职能将得到发展、改变并逐步失去政治性质。只有在苏联建成发达的共产主义社会以及社会主义在国际舞台上取得胜利和得到巩固以后，国家才会失去必要性，它才会消亡。”

赫鲁晓夫指出，几个主要的帝国主义国家里的实际权力，从来没有像现在这样只集中在为数这样少的一小撮垄断资本家的手里。然后，赫鲁晓夫归纳说：

社会主义国家的民主不断发扬，资本主义国家内本来就已残缺不全的民主日益缩小，这就是现时代世界政治发展的两条对立的路线。

“我们现在和将来都尽一切努力，使作为世界各国人民社会主义生活方式的榜样的我们的社会制度和我们的民主更加完善。”

赫鲁晓夫说，我们将继续支持各大小民族日益紧密地接近的客观过程。这个过程是在自愿和民主的基础上，在共产主义建设的条件下发生的。用无产阶级国际主义和苏维埃爱国主义的精神对群众进行的教育必须加强。必须用全部布尔什维克的不调和的精神来根除那怕是最微小的民族主义残余的表现。

“苏联各民族的友谊是我们最伟大的成就。我们将像爱护眼珠一样爱护它！”

苏共中央第一书记说：“用共产主义精神来教育人是共产主义建设的一个极为重要的组成部分”。

在造就新人的任务中，他列举了以下几点：树立共产主义世界观，劳动教育，巩固共产主义道德原则，文化发展。“共产主义，这是人类和人的个性的高度繁荣”。

党提出一个纲领性的目标：使各种形式的高等教育更加普及。到1980年，高等学校学生人数预计可达到八百万人（现在是二百六十万人）。

在谈到苏联科学的发展时，赫鲁晓夫说：“巩固苏联科学在最重要的知识领域所已经取得的先进地位，并保证它在世界科学一切主要方面的主导地位，这是苏联科学家的光荣事业和爱国主义职责”。

共产主义意味着人类的进步，苏共纲领的实现将对世界历史的进程产生最深刻的影响。

尼基塔·赫鲁晓夫说，到1980年，苏联将在按人口平均计算的工农业产品的产量方面，把美国远远地抛在后面。到那个时候，世界社会主义体系的工业产值将大约占全世界工业产值的三分之二。

在现时代，任何一个国家，无论它的发展程度如何，实际上都可以走上通向社会主义的道路。

苏联共产党认为，同抛弃了殖民主义枷锁的各国人民的联盟，是自己的国际政策的基石之一。

世界政治、经济和军事力量的对比已经发生了有利于和平阵营的变化。

苏联共产党认为自己外交政策的主要目标不仅是防止世界战争，而且要在我们这一代中把战争永远从社会生活中排除出去。

苏联愿意在全面彻底裁军的条件下，在实行严格的国际监督的情况下，完全放弃军队，把原子弹和火箭扔到大海里去。

苏共中央第一书记说：“党提出一项任务——在最近十年内把我国变成世界第一工业强国，在工业绝对产量上和按人口平均计算的工业产量上都压倒美国。”

苏联在大致同样的时期内在按人口平均计算的农产品产量方面要超过美国现在水平的一半，并在国民收入上达到美国的水平。

赫鲁晓夫强调指出，但是，这是第一个指标，我们并不到此为止。在第二个十年内——到1980年，我国在按人口平均计算的工农业产品生产方面将把美国远远地抛在后面。

赫鲁晓夫接着说，不仅苏联，而且世界社会主义体系所有国家的经济，都比资本主义经济发展得快得多。据经济学家的初步计算，到1980年，世界社会主义体系在世界工业生产中所占的比重就大约要占三分之二。

赫鲁晓夫说：“我国的共产主义建设，是整个社会主义大家庭中共产主义社会建设的组成部分。世界社会主义体系的胜利发展开辟了社会主义国家大致同时地在一个历史时代内过渡到共产主义的远景。”

苏共中央第一书记指出，共产主义已经成为我们世纪最伟大的力量。目前世界上八十七个国家里有共产党在活动，它们在自己的队伍中联合了大约四千万人。

“世界正在经历一个革命的时代。社会主义革命、反帝的民族解放革命、人民民主革命、广大的农民运动、人民群众为推翻法西斯制度和其他残暴制度的斗争、反对民族压迫的一般民主运动——所有这一切汇合成一个破坏和摧毁资本主义的统一的世界革命过程。”

赫鲁晓夫说，在现时代产生了更有利于开展世界革命运动的国际条件。在现时代，新的国家向社会主义过渡的国内条件也变得更加有利了。

在现时代，人民民主革命、民族解放革命和社会主义革命的任务正在进一步接近和交错起来。社会发展的逻辑使所有这些革命的矛头首先是指向一个主要敌人——帝国主义，垄断资产阶级。

赫鲁晓夫接着说，自然，在高度发达的资本主义国家里，向社会主义过渡的前提已经完全成熟了。亚洲、非洲、拉丁美洲的沸腾起来的不发达的国家把反帝的民族解放革命进行到底，就将能够实现向社会主义的过渡。“在现时代，任何一个国家，不论它发展的水平如何，实际上都可以走上通向社会主义的道路。”

赫鲁晓夫说，古巴成了照亮拉丁美洲所有各国人民走向进步道路的、不会熄灭的自由灯塔。它在自己的战斗旗帜上标明了社会主义目标。“在兄弟的古巴人民为自己的正义事业进行的神圣斗争中，我国人民曾经并且将继续给予他们援助。”

赫鲁晓夫说，工人阶级在其革命斗争中今后仍会碰到妨碍他们的力量团结起来和妨碍他们达到自己目的的各种机会主义流派。只要资本主义还存在，这类流派就将在各种不同外衣下一次又一次地出现。正因为如此，纲领草案强调指出，必须既同社会民主主义和修正主义意识形态、也同教条主义和宗派主义进行斗争。

苏共中央第一书记指出，共产主义建设的成就，对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的命运将具有特别的意义。

他说，民族解放运动进入了消灭殖民主义制度的完成阶段。但是帝国主义没有放下武器。它采用的方法正变得越来越巧妙。

垄断资本家力图实现其保持和巩固自己在不发达国家世界中的阵地的深远计划，用冠冕堂皇的援助论调来掩盖这一计划的真正实质。在这方面，首屈一指的也是美帝国主义者。

赫鲁晓夫指出，但是，垄断资本的目的无论过去和现在都是始终如一的：使不发达国家处于农业原料附庸国地位，剥削它们的人民。

赫鲁晓夫指出，前殖民地获得政治独立，对它们的经济发展起了积极的影响。生产增长速度加快了。

但是，把自己的命运同外国资本联系在一起的资产阶级和封建势力的上层分子，却力图把不发达国家固定在世界资本主义体系内。帝国主义者及其奴仆们正在把这些国家推上去的那条道路，丝毫不能保证解决各国人民为之奋起同殖民主义者进行斗争的那些问题。

赫鲁晓夫强调指出，出路必须从非资本主义发展道路上去找。“马克思主义理论思想对客观的发展过程进行了深刻研究后，发现了一种可以最有效地把民族的一切健康力量联合起来的形式。这个形式就是民族民主国家。这样的国家不是反映某一个阶级的利益，而是反映广大阶层人民的利益，它的使命是彻底解决反帝的民族解放革命的任务。”

苏共中央第一书记说，苏联也和其他社会主义国家一样，并不打算干涉新兴的自由国家的内部事务，并不打算把社会主义强加于任何人。

“输出社会主义过去没有过，现在没有，将来也不会有。但是也不应把殖民主义强加于人，不应当输出反革命。”

赫鲁晓夫继续说，苏共认为，同摆脱了殖民主义枷锁的人民联合起来，是自己的国际政策的基石之一。我们党认为，帮助正在沿着争取和巩固民族独立的道路前进的人民、帮助一切为彻底消灭殖民主义制度而斗争的人民，是自己的国际主义义务。

赫鲁晓夫说，党确信这一代就完全有可能防止世界战争，这种信念的根据是对目前国际舞台上各种力量所作的全面而深刻的分析。“这种分析得出一个无可怀疑的结论：世界政治、经济和军事力量的对比已经发生了有利于和平阵营的变化。”

苏共中央第一书记表示相信，社会主义外交政策的总原则——和平共处原则，将成为团结各国人民、团结一切希望真正和平和人类繁荣的人的旗帜。

他说，我们伟大的党在通过自己的新纲领时，向全人类庄严地宣布，它认为自己外交政策的主要目标是：不仅防止世界战争，而且要在我们这一代中把战争永远从社会生活中排除出去。

赫鲁晓夫说，和平政策是我们的原则性的、真诚的、社会主义的政策。赫鲁晓夫说，我们捍卫和平事业并不是因为我们软弱。

他指出，在新的情况下，发动战争就将是反人民的帝国主义制度的末日。我们毫不动摇地相信这一点，这并不意味着对帝国主义的力量有丝毫的低估。我们知道，帝国主义还是强大的。不能排除帝国主义者发动新战争的可能性。在这种情况下我们只有一条路：加强自己的实力，制造威力最大的武器，时刻准备着反击侵略者的进犯。

赫鲁晓夫继续说，我们过去和现在一再说过，我们愿意完全放弃军队，把原子弹和火箭扔到大海里，但是，当然只有在实行有严格的国际监督的全面彻底裁军的情况下才能这样做。

“在帝国主义国家还不准备这样做之前，我们将设法使我们的武装力量拥有保卫祖国的最现代化的手段——原子武器和热核武器以及各种射程的火箭，以使我们的各种形式的军事技术保持在应有的高度上。加强苏联国防和加强苏联武装力量的威力是苏联人民的任务之任务。”

苏共纲领草案的思想，远远越出了苏联疆界，在各大洲和各国千百万人的内心中得到了最广泛的反应。

讨论纲领的规模即使在苏共和苏维埃国家的历史上也是空前的，这一讨论特别有力地表明了党同人民不可分割的血肉联系。

“可以毫不夸大地说：纲领草案经过了全民讨论，被人民当作自己的纲领、当作自己终生的事业。”

赫鲁晓夫强调说，代表大会有一切根据宣布，纲领草案得到全体共产党员、全体苏联人民的一致赞同。

赫鲁晓夫说，对纲领草案所提出的许许多多的建议都经过中央委员会的周密研究，草案的最后定稿考虑了这些建议。

苏共纲领草案具有一个真正世界意义的文件的性质，它已经对世界的政治气候产生了巨大的影响。

所有具有进步民主观点的人们都指出，纲领回答了各项最迫切的问题，它在现代社会运动中和进步变革中将起决定性的作用。

就连资产阶级及其报刊也不能不承认，纲领和它的执行将对全世界的形势产生极大的影响。

赫鲁晓夫指出，两种意识形态——共产主义意识形态和资产阶级意识形态已围绕着纲领的思想展开了真正的搏斗。

资产阶级的思想家现在承认：共产主义，作为社会的一种新的社会经济组织，正在成为现代越来越强大的力量。

纲领中关于共产主义与和平不可分割的伟大思想，在资本主义国家居民中得到越来越大的传播。甚至许多资产阶级的代表也不能不承认，一个宣布这样伟大的建设计划的国家不能不关心和平。

苏共纲领“使侵略势力、氢弹崇拜者遭到了又一次惨败”。

资产阶级及其卫士们显然拿不出什么东西来对抗苏共纲领。

赫鲁晓夫嘲笑了那些使用毁谤的毒箭、中伤和捏造的手段来攻击纲领草案的资产阶级批评家。在共产主义敌人的内部，现在是一片惊慌失措、无可奈何的仇恨、可怜的怀疑。如果黑暗势力分子对着我们的纲领狂吠，这就是说，纲领打中了目标。

赫鲁晓夫强调说：“作为工人阶级政党产生的我们的马克思列宁主义的党，已经成为全体人民的党”。

赫鲁晓夫在报告的最后一部分说：“我们的党在世界的上空举起了自由的火炬，举起了社会主义和共产主义的旗帜，给人类命运根本转变的世纪——二十世纪增添了光辉。引导着人民群众的各国共产党人大军的英雄斗争，加速了历史的进程，使人类最光辉的理想接近于实现。但是，到共产主义社会在苏联建成的时候，历史的步伐要加快到什么样的程度啊！”

描述：

