id: 2162416514
标题：江都县商业部门积极供应春耕物资
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江都县商业部门积极供应春耕物资

据新华社南京电　江苏省江都县商业部门积极做好春耕生产所需物资的采购、调运、加工和供应工作。去年入冬以来，这个县的商业部门已为春耕生产准备了毛竹、毛篙、竹梢、杂棍等三十多万根，塑料薄膜、化肥、农药、桐油等二千五百多吨，比去年同期分别增长一至四成。

江都县商业部门各级领导，在批修整风中，认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”和“发展经济，保障供给”等教导，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了做好支农工作的自觉性。去年秋天，县生产资料公司和全县十六个基层供销社、三十个供销站一起，对各社、队农用物资的需要情况作了全面调查，发现各社、队今年春耕生产物资需要量大、品种多、规格要求高，例如一些地区实行旱地改水田以后，对秧耙等水田作业的农具和育秧用的塑料薄膜需要量大幅度增加。水网地区推广一年三熟制以后，对罱篙、畚箕、扁担等积肥工具的需要量也成倍增长。另外，随着养猪、养蚕、饲养家禽、培植蘑菇等多种经营的发展，生产队需要杂棍建造猪房、蚕房和蘑菇架。在摸清情况的基础上，县商业部门一方面集中力量从浙江、江西、安徽、福建等地调运毛竹、毛篙、竹木农具等物资，一方面在全县组织竹、木、篾工人加工各种农具。到今年一月份，他们共加工制造出竹箩、簸箕、筛子、扁担、扫帚、罱篙等竹木农具六十多万件，比去年同期增长十二倍。

这个县商业部门的职工还充分挖掘资源，做好地区之间的余缺调剂。

描述：

