id: 216430004d
标题：指引革命委员会胜利前进的灯塔
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：王子达
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指引革命委员会胜利前进的灯塔

浙江省杭州市革命委员会主任　王子达

在无产阶级文化大革命节节胜利、各级革命委员会联翩出现的大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《革命委员会好》，传达了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”学习毛主席的这一最新指示，回顾杭州市革命委员会成立以来的战斗历程，感到格外亲切，受到了极大的教育和鼓舞。毛主席这一伟大指示，是对各级革命委员会基本经验的最科学、最精辟、最完整、最透彻的总结，是指引各级革命委员会胜利前进的灯塔，是保证新生的革命政权永不变色的最强大的思想武器。

革命委员会好，好就好在从组织上落实了毛主席的伟大教导：“要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。”这样的“三结合”的革命的领导班子，具有无比的优越性。

革命“三结合”的领导班子，把解放军的三八作风，劳动人民艰苦奋斗的品质和我党联系群众的光荣传统融合在一起，使革命委员会充满革命干劲，显示出朝气勃勃的强大生命力。对于这一点，我们在实际工作中已经有深刻的体会。比如，春节前后，一小撮阶级敌人兴风作浪，大搞投机倒把活动，破坏无产阶级文化大革命，市革命委员会第一天部署反击，第二天就有几万名革命群众动员起来，投入战斗，充分发挥了群众专政的巨大威力。最近，我们学习了北京等地的经验，开展了紧跟毛主席伟大战略部署，狠抓阶级斗争，实现全市“一片红”的群众运动，在短短几天时间内，就得到全市革命群众的热烈响应，出现了巩固和发展革命大联合、革命三结合的轰轰烈烈的局面。这在文化大革命之前是做不到的。由于中国赫鲁晓夫及其代理人作祟，旧杭州市委、市人委的领导班子，搞得机构重叠，死气沉沉，办起事来手续繁杂，拖拖沓沓；就是开一个普普通通的会议，也要“人员一大帮，材料一大包，步骤一大套”，往往是从机关到机关，从干部到干部，不能有力地发动群众。看看现在，想想过去，我们深深地体会到，革命委员会确实是好。

“三结合”的革命委员会，不仅是一个战斗指挥部，而且是“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼”的大学校。在这所大学校里，解放军代表、革命群众代表和革命领导干部代表，大家互相学习，互相关心，互相爱护，互相帮助，大大促进了思想革命化，有力地推动着大家紧跟毛主席的伟大战略部署。我们从解放军代表那里学习到他们对毛主席无限忠诚，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治的高贵品质和宝贵经验，从革命群众代表身上吸取敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的战斗活力。当我们在工作中有了这样那样的缺点和错误，自己还没有觉察的时候，军队代表和革命群众代表就及时帮助我们纠正。市革命委员会建立以后，曾经有一段时期，由于忙于事务，我对全市革命大批判的领导有所放松，一位革命群众代表既诚恳又尖锐地对我提出了批评。真是一针见血，打中了要害，使我猛醒过来。我再次学习了毛主席的最新指示，内心久久不能平静。想起过去自己犯了这样那样的错误，最根本的一条，就是由于没有学好毛主席著作，没有改造好自己的世界观，高高在上，脱离群众，听不到群众的批评，得不到群众的监督。这使我深切体会到，有了革命的三结合，就能得到革命群众自下而上的革命监督，我们革命委员会的领导人员就可以永远坚持群众路线，和群众血肉相联，全心全意为人民服务。

伟大领袖毛主席关于革命委员会的最新指示，为各级革命委员会的建设指出了根本的方向。我们一定要反复学习，深刻领会，坚决照办。在实际工作中，要认真落实毛主席这一光辉指示，誓把杭州市的革命委员会建设成为高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部！

描述：

