id: 2165849ea2
标题：法国《红色人道报》谴责苏修对中国进行武装挑衅  苏修叛徒继承了沙皇的殖民扩张政策  苏修的武装挑衅是出于它进一步讨好美帝，联合反华的外交需要
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》谴责苏修对中国进行武装挑衅

苏修叛徒继承了沙皇的殖民扩张政策

苏修的武装挑衅是出于它进一步讨好美帝，联合反华的外交需要

新华社二十一日讯　巴黎消息：法国《红色人道报》发表文章，谴责苏修叛徒集团对中国进行武装挑衅。

文章说：“在苏联篡了权的社会帝国主义集团，正在对人民中国进行逐步升级的挑衅。勃列日涅夫和柯西金拣起了沙皇的殖民扩张政策，他们这些新沙皇，胃口比老沙皇还要大。”

文章在揭露苏修叛徒集团对中国武装挑衅的罪恶目的时指出，这是出于苏修外交的需要，以掩饰它在西柏林问题上向西德军国主义者卑躬屈膝，并且进一步讨好美帝国主义，联合美帝反对中国。

文章说：“自从苏联叛徒们选择了背叛的道路以来，人民中国仍然忠于马克思列宁主义原则、在毛泽东的领导下创造性发展了这些原则、并在社会主义建设方面特别从文化革命以来不断取得成就，因此她就成了苏联叛徒们的死敌。”

文章指出，苏修叛徒集团对中国发动武装挑衅的另一个目的，是要在苏联人民中煽动反华。

文章说：“但是，苏联群众对社会主义的热爱和对中国人民的友谊，将使作这种打算的柯西金和勃列日涅夫搬起石头打自己的脚。”

文章接着说，苏修叛徒集团对中国的武装挑衅，证实了修正主义集团已经蜕变为社会帝国主义匪帮。

文章说，苏修叛徒集团“用一种殖民条约来束缚它的所谓盟国，使它能在那里用远远超过国际牌价的价格出售它的产品，又用极低的价格收买产品。一旦需要，俄国就用武装侵略来维持它的特权，象在捷克斯洛伐克那样。”

文章指出，苏修叛徒集团还向亚非国家进行渗透，竭力推行同美国一模一样的新殖民主义。

文章说，全世界革命者都对中国表示支持，并且强烈谴责和反对苏修叛徒集团。

文章最后说：“数以亿计的中国人民义愤填膺，表示捍卫祖国领土的决心。俄国社会帝国主义分子丧心病狂，竟然发动其部队袭击人民中国。他们的部队将领教到一个进行人民战争的人民、一个用毛泽东思想武装起来的人民是不可战胜的，它们必将被歼灭。”

描述：

