id: 216656ce71
标题：窝头加镢头，高山能低头
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
窝头加镢头，高山能低头

郭凤莲同志的讲话，使大家进一步看清了自力更生精神的可贵，大寨精神的可贵。

参加全国农田基本建设会议的代表们说得好：“当年，老一辈革命家靠小米加步枪，打败了日本帝国主义，消灭了八百万蒋匪军；今天，大寨人靠窝头加镢头，叫高山低头，河水让路。这是我们的光荣传统，是我们的方向、道路！”

自力更生的“力”从哪里来？大寨走过的路有力地说明：从人民群众中来，从广大群众的社会主义觉悟中来。在黑暗的旧社会，贫下中农一无所有，只能当牛当马作奴隶，也只能作大自然的奴隶，有力也无处用；解放后，贫下中农当了国家的主人，也成了大自然的主人，他们有改造旧河山，建设新农村的迫切愿望，只要把他们的力量组织起来，把他们的社会主义积极性发挥出来，依靠自己的双手就能创造出奇迹。大寨在一九六四年粮食亩产八百斤以前，并没有炸药，也没有什么机器，有的是扁担、箩筐和镢头。就是靠这些农业的“常规武器”和勤劳的双手，改造了虎头山的七沟八梁一面坡，战胜了毁灭性的水灾和其他自然灾害，建成了今天的新大寨。

有人说：“搞农田基本建设，一没炸药，二没机器，大干难办！”随着农业机械化的发展，我们会有较多的炸药和机器来支援农田基本建设。但在一时缺少炸药、没有机器的情况下，干还是不干？是等、靠、要？还是靠双手干？这里存在着两种思想、两条路线的斗争。为什么有的地方条件并不坏，却上得慢呢？吃亏就在等、靠、要，结果是越等越被动，越靠越落后，越要越志短。有些同志嘴上喊自力更生，两眼盯着钱和物，体察不到广大人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，特别是在粉碎“四人帮”后迫切要求大干，尽快改变落后面貌的强烈愿望，不懂得群众一经发动起来，什么办法都想得出来，什么奇迹都能创造出来。他们不去积极领导群众大干，却在那里怨天尤人，这样的领导不仅是落后，简直是失职。

是真学大寨，还是假学大寨？是真心实意搞社会主义，还是三心二意搞社会主义？对于那些山河面貌未改或改变不大的地方，都是一场严肃的考验，需要认真作出回答。

描述：

