id: 2168390c75
标题：掌握辩证唯物论　不断向前进
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：蔡由工
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握辩证唯物论　不断向前进

大庆油田　蔡由工

我们石油工人的主要任务，就是多拿油，快拿油，拿好油，支援祖国社会主义革命和社会主义建设，支援世界人民的革命斗争。要完成这个光荣的战斗任务，就要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用唯物辩证法去解决油田开发过程中遇到的各种问题。

大庆油田是在毛主席的哲学思想指导下开发的，用我们工人的话来讲：我们大庆油田是依靠《实践论》《矛盾论》两论起家的。十二年来，大庆油田的油田压力始终稳定在原始地层压力附近，油井一直保持旺盛的生产能力，实现了长期稳产高产。这个成绩是怎样创造出来的呢？一句话，是坚持运用辩证唯物论的立场、观点和方法去揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，不断批判唯心论和形而上学的结果。

实践出真知，没有猜不透的“谜”

我们大庆油田，采取的是早期注水的新工艺：一开始采油就注水，油不断往上采，水不断往下注，使油田的能量不断得到补充，压力不致下降，油井就一股劲地自喷。这是从实践中闯出来的一条新路。

过去，国内外的资产阶级技术“权威”，也知道早期注水能保持油田压力，是实现长期稳产高产的有效方法。但是由于剥削阶级的偏见，他们只见物不见人，只看见几千米深的油层复杂，看不见“人民群众有无限的创造力”，害怕注水以后，水在油层里乱窜乱跑，无法控制，造成水淹油井。他们极力散布“不可知论”，胡说什么对地下油层的情况，不可能搞清楚；尤其是注水之后的油、水的活动规律，更是一个永远猜不透的“谜”。因此，多少年来，国内外油田都是先采油，一直开采到油层能量大量消耗，压力大幅度下降，甚至油井快要停喷的时候，才开始注水。这等于用打“强心针”的办法，进行二次采油。另一种办法是用机械抽油。结果，油田“未老先衰”，浪费了石油资源。

我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，彻底批判了“不可知论”，坚信“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”油层深埋在地下几千米，注水以后的动态虽然看不见，摸不着，也听不到，但它总会通过许多现象反映出来。只要广大工人群众和革命技术人员一齐动手，以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，认真观察和分析每口油井的细微变化，就一定能够认识地下油、水的活动规律，采取有效措施，叫水听从人的指挥。因此，我们打破常规，大胆地实行了早期注水。

水注进油层以后，看不见、摸不着的油层显得更加复杂。我们遵照毛主席关于“放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，一切坚持群众路线。地质技术人员来到斗争第一线，跟工人同吃、同住、同劳动，一同探索油田开发的新路。我们把采油井场当作革命斗争的战场，把每一口油井当作科学实验的阵地。我们把阶级斗争、生产斗争和科学实验结合起来，把改造客观世界同改造主观世界结合起来。

广大工人和技术人员把高度的革命精神同严格的科学态度结合起来，日日夜夜，认真工作。在不太长的时间里，取得了几十万个数据，经过几百万次对比分析，终于粉碎了“不可知论”，把复杂的地下油、水的动态分析得比较清楚。这样，我们从地面的现象就可以分析出地下水驱油的情况。生产实践证明，我们这种分析同实际情况基本上一致。

具体问题具体分析，战胜“不治之症”

任何事物都具有两重性，早期注水也是这样。用水驱油，保持油井自喷，这是水利的一面；水窜入油井，自喷出来的油里含水，影响油的产量与质量，是水害的一面。

实行早期注水以后，个别井喷出来的油里含水。这个问题若不尽快解决，含水量不断上升，油的产量就要不断下降，最后光出水，不出油，油井就会被水淹掉。这是油田开采上的“老大难”问题。过去，资产阶级技术“权威”们，孤立地、静止地、片面地看待油井见水现象，认为油井一见水，就好比人得了癌症一样，是“不治之症”。因此，他们处理油井见水的办法很简单：或者停止注水，或者任其自流，或者干脆把油井关闭。这是唯心论和形而上学的最省力的办法。

我们认为，世界上没有绝对的“不治之症”，“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”油田开发中的水利和水害也是互相转化的。只要充分发挥人的主观能动作用，勇于实践，找出发生水害的原因，积极创造根治的条件，“不治之症”就可以转化为“可治之症”。因此，我们在战略上不怕水害，坚持继续注水；同时，在战术上重视水害，对油田地下的油、水的动态进行深入分析。我们对采油井和注水井、油井出油和见水、油层的压力和阻力等具体矛盾，作了大量的、细致的具体研究。发现由于油层性质的差异，有的油层进水多，有的油层进水少；进水多的油层，压力蹩得太足，水跑得太快，窜进了油井，使油井过早见水。找到了原因，我们就针对不同性质的油层，采取不同的方法，实行分层注水。分层注水不久，见水的油井，有的含水量不再上升，有的含水量逐渐下降。“不治之症”基本上被我们治住了！

对立的统一是相对的、暂时的，对立的斗争则是绝对的。实行分层注水，基本治住水害之后，又出现了新的矛盾：个别油井压力不稳，产量波动。这是什么原因呢？毛主席教导说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”、“然而这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。”我们对调查研究得来的资料作了综合分析，发现在分层注水之前，进水多的油层压力过高，引起水窜，是影响油井生产的主要原因。分层注水之后，各油层的注水量受到控制，原来进水多的油层进水少了，但采出的油量并没有受到控制，因而这类油层就出现“收入少”、“支出多”的矛盾，造成油层能量亏空，油井的压力和产量就出现波动。为了使各类油层“收支平衡”，我们经过反复实验，又摸索出一套分层采油的办法，使采出的油量和注进的水量大体一致。这样，我们对地下油、水的规律有了认识，行动也有了较多的自由。人们站在地面上就可以指挥地下油、水的活动。工人们自豪地说：“毛主席的哲学思想学到手，地下油、水跟我走；叫油快跑就快跑，叫水慢流就慢流！”

掌握规律，油井“返老还童”

实行分层注水、分层采油新工艺之后，一度见水的油井，含水量明显降低；一度压力不稳的油井，压力逐渐回升，出现一派持续稳产高产的新气象。这表明我们在探索油田开发的斗争中，取得了一些成绩。

这时候，有的同志以为对地下油层的认识已经差不多了，工作做得满不错了，产生了安于现状的情绪。针对这种情况，我们又反复学习毛主席的著作《实践论》。毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”这使我们认识到，人类社会和自然界是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。分层注水、分层采油的新工艺，只是较好地解决了油田开发前一阶段的矛盾。随着生产的发展，又需要我们去再实践，再认识，循环往复，以至无穷，才能使油田长期稳产高产。一切新技术、新工艺的成功是相对的、暂时的、有条件的；一切新技术、新工艺的发展则是绝对的、没有止境的。任何停止的论点、悲观的论点都是错误的。通过对几口油井的技术改革，我们进一步懂得了这个道理。

那是几口探索油田开发新路子的试验井，已经高速度地开采了十年，产量较高。一九六九年，这几口油井的含水量节节上升，原油产量随之下降。对于这种现象，有的同志认为，这些油井已经“衰老”，大量出水，少量出油，是油田开采后期的“必然规律”。

究竟这些油井“衰老”没有？这些油井含水率上升，是不是油田后期的“必然规律”？我们展开了广泛的讨论。一些同志认为，这些油井的采收率已达到国内外的先进开采指标的水平，不可能再继续稳产高产了。多数同志认为，看问题不能从书本的定义出发，应该从客观存在的事实出发。我们大庆油田是打破了洋框框，走自己油田开发的道路的。如果不顾大庆油田的实际情况，生搬硬套国外油田的条条框框，显然是脱离实际的，是形而上学的错误观点。

我们遵照伟大领袖毛主席关于“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定”的教导，首先在一口“衰老”的油井上进行变革油层的实验。经过四十八昼夜的连续作业，取样化验一百多个，对比分析五百多次，获得了可喜的新发现：不仅各类油层的性质存在着差异，同一个油层各层段的性质也各不相同，有的层段进水多，有的层段进水少；进水多的层段，驱出的油多，进水少的层段，驱出的油少，没有进水的层段，油几乎是原封未动。这说明：油层的潜力还很大，这口油井不是“衰老”，正是旺盛的“青壮年”时期。这个发现鼓舞了我们继续革命的精神，我们从反复实践中又总结出一套改造油层的新工艺，降低了出油时的含水量，把低产油井恢复为高产油井。这几口老油井终于“返老还童”，又继续高产稳产了。

沿着毛主席的革命路线继续前进

大庆油田在持续稳产高产十年之后，不断提高采油速度，使原油产量成倍地增长，在油田开采史上写出了新的篇章。

这个新篇章是谁写的？是广大的劳动群众！

在党的领导下，工人阶级和革命知识分子相结合，大搞群众运动，勇于实践，反复认识，不断总结。一部崭新的大庆油田的发展史，就是人民群众创造历史的生动体现。

是相信广大群众的革命实践，还是相信“英雄豪杰”的“天才”，这是唯物史观和唯心史观的斗争，也是毛主席的革命路线和刘少奇一类骗子的反动路线的斗争。刘少奇一伙，把资产阶级技术“权威”捧为“救世主”，当作“油田的主人”。而实际上这些人在未被人类认识的新事物面前，往往是束手无策，散布各种唯心主义的悲观论调来掩盖自己的愚蠢。

我们大庆油田的开发，始终坚持毛主席的无产阶级革命路线，在《实践论》、《矛盾论》的指导下，坚决批判洋奴哲学和爬行主义；坚持以工人为主体，实行工人、技术人员和领导三结合；实行生产、科研、使用三结合，彻底打破了资产阶级科学研究工作的传统习惯和老爷作风，坚决走无产阶级科学研究的道路，因而不断地有所进步。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席光辉的哲学思想，是我们认识世界和改造世界的指针。事实使我们深刻地认识到，无产阶级和广大群众的革命实践，不仅能够多快好省地开发油田，而且可以锻炼和培养大批有政治觉悟、有实践经验的社会主义建设人材。在油田开发中，许多来自部队、来自农村、来自学校的同志，开始时对石油一窍不通，经过几年的锻炼，在政治上、技术上、生产管理上，成了油田的真正主人。他们在实践中不断地改造客观世界，也不断地改造主观世界。有了这样一支能文能武的油田开发队伍，不仅可以高速度、高水平地开发一个大庆油田，而且为多快好省地发展我国石油工业贡献了我们的一份力量。几年来，从我们大庆输送出去的人员，相当于现有职工人数的一半以上，他们在祖国的新油田上，绘制最新最美的画图。

我们亲切地体会到，有了毛主席的革命路线，油田开发才能够不断前进，大庆才有了今天的成就。我们决心在毛主席的革命路线指引下，认真学习马列主义，学习毛主席的哲学著作，深入批判反动的唯心史观，不断确立无产阶级的唯物史观，多快好省地拿出石油，为中国革命和世界革命贡献力量。

描述：

