id: 2169e1552c
标题：美国十月同盟（马列）主席克朗斯基唁电
日期：1976-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国十月同盟（马列）主席克朗斯基唁电中华人民共和国北京毛泽东：

我们怀着沉痛的心情获悉中华人民共和国总理周恩来同志逝世。我们与中国人民和全世界人民一起悼念周恩来同志的去世。他体现了共产主义的精神，他的政治远见和共产党人的坚定性，在世界许多地方，在从中国革命早期、新民主主义革命、民族解放战争和社会主义建设，直到无产阶级文化大革命和批林批孔运动的漫长革命工作岁月中，多次得到了证明。周恩来同志在反对资本主义和修正主义的斗争中作出了英雄的贡献，为此，他将永远为人们所铭记。他不仅是中国争取民族解放和社会主义的杰出战士，他也是站在国际反对修正主义和社会帝国主义斗争的最前列，并且是世界人民反帝团结的一贯的倡导者。

他在生命的最后时刻带病坚持工作的献身精神，使我们深受鼓舞。我们决心化悲痛为力量，为实现他为之奋斗的目标而加倍努力。我们谨对这一巨大损失向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示最深切的哀悼。

周恩来同志的革命精神将在中国人民和世界人民反对帝国主义、霸权主义和反动派的斗争中永垂不朽。

美国十月同盟（马克思列宁主义）主席

迈克尔·克朗斯基

一九七六年一月十二日于美国芝加哥

描述：

