id: 216ae8d108
标题：古都盛会——记中国经济贸易展览会在厄瓜多尔
日期：1975-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古都盛会

——记中国经济贸易展览会在厄瓜多尔

厄瓜多尔首都基多，座落在海拔两千八百多米的高原盆地上。早在古印加帝国的时候，这里就已是一个重要的政治、经济和文化中心。今年七月，中国经济贸易展览会应厄瓜多尔政府的邀请，在这个古老的山城举行。历时两个星期的展览，接待的观众达十九万多人次，相当于基多市居民总数的三分之一。厄瓜多尔报纸评论说，一个外国展览会，吸引了这样多的观众，这是不多见的。这说明，厄瓜多尔人民对了解人民中国有着浓厚的兴趣，并对中国人民怀有真挚的感情。

基多城被群山围绕，气候多变。中国展览会展出期间，没有一天不下雨，有时倾盆大雨，还夹杂着冰雹。然而，这都阻挡不了热情的观众。最令人感动的是，一批批朴实勤劳的印第安农民，赤着脚，背着孩子，徒步几十公里赶来参观。两位来自科托帕克希省的印第安农民观看展览会后，立即回去约集几十个人，第二天清早又赶来参观。

厄瓜多尔是一个农业国家，农村人口约占全国人口的百分之七十。展览会的农业部分特别受到欢迎。农业机械，农牧业产品，尤其是介绍大寨大队移山造田以及有关农田水利建设的图片和模型，总是吸引着很多观众。来自沿海平原和偏僻山区的农民常常提出各种各样的问题，寻根究底。对他们来说，中国的许多事情都十分新鲜。基多中央大学哲学系和经济系的学生们，把有关中国农业发展的各种说明和数字详细地抄录下来。他们要借此机会对中国农村经济的发展作一番研究。

厄瓜多尔总统罗德里格斯·拉腊将军在参观展览会时称赞“大寨是一个榜样”。他还说，“看到中国农业机械的发展，感到鼓舞，厄瓜多尔也很需要这样的农业机械来发展农业生产”。厄瓜多尔各界人士前来参观时，仔细看了农业部分，对中国以农业为基础发展国民经济的方针，很感兴趣。他们希望中、厄两国有更多的交往，特别是在发展农业方面，应当交流经验和技术，互相帮助。

中国独立自主、自力更生地发展石油工业的显著成就，也是广大观众注意的中心。介绍大庆事迹的录音，应观众要求，几乎一刻不停地播放。一位曾经在帝国主义石油公司工作多年的厄瓜多尔技术人员感慨地说：“看到中国能够生产这样多的石油产品，就想到厄瓜多尔出口大量原油遭受的损失。厄瓜多尔拥有富饶的石油资源，如果能够自己开采提炼，充分利用各种石油产品，那么整个收入会比现在增加几十倍。”他说：“社会帝国主义的欺侮和掠夺，迫使中国人民发愤图强，建立了自己的石油工业。我们厄瓜多尔人也应该从超级大国霸权主义的行径中吸取反面的教益。”

展览会的电影厅里，每放映一场电影，总是挤得水泄不通。革命现代舞剧《白毛女》、《红色娘子军》等影片，很受欢迎。渴望了解中国的广大厄瓜多尔群众，对《大寨田》、《今日中国》、《针刺麻醉》等影片也特别感兴趣。电影放映的场次尽管一再增加，仍然不能满足观众的要求。基多中央大学等单位还特地通过政府接待部门，把展览会的影片借去放映。一位青年观众说，从中国电影中，我们看到了中国人民的精神面貌，看到了中国建设之所以取得成就的力量源泉。

在厄瓜多尔期间，中国展览会工作人员曾有机会去基多以外的城市访问。勤劳勇敢的厄瓜多尔人民对来自新中国的客人十分友好，对殖民主义、帝国主义和超级大国的霸权主义怀有切齿的憎恨。一位来自瓜亚基尔的海员在谈到超级大国时气愤地说：“美国佬专想剥削别人，养肥自己，今天的苏联社会帝国主义者同美国佬一个样。我们第三世界国家的人民要团结起来，同他们进行斗争。”在一些主要的公路旁，可以看到树立着“捍卫二百浬海洋权，保护民族资源”的巨大标语牌。它表达了厄瓜多尔人民维护国家主权和同超级大国作斗争的决心。新华社记者  本报记者（附图片）

厄瓜多尔的印第安农民扶老携幼前来参观中国展览会。

描述：

