id: 216a4e2bbf
标题：越南南方迅速恢复和发展渔业生产  各城市人民开展斗争打击买办资本家的破坏活动
日期：1975-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方迅速恢复和发展渔业生产

各城市人民开展斗争打击买办资本家的破坏活动

新华社河内一九七五年十一月三日电　据越南南方解放通讯社和《解放军》报道，在革命政权的关怀和帮助下，越南南方的渔业生产正在迅速恢复和发展。

巴地—隆庆省十月份捕鱼量达二万四千吨，相当于九月份捕鱼量的三倍。庆和省渔民八月份捕鱼一万四千吨，相当于整个第二季度的捕鱼量。迪石省的捕虾业特别发达，每天可以捕虾一百五十吨到二百吨。

内河捕鱼业和淡水养鱼业也得到恢复和发展。从宁顺省以南的中部南区和南部各省就有四万四千五百多艘渔船经常在各条江河上捕鱼。

在恢复和发展渔业生产的同时，许多地方的渔民组织起生产合作组和集体捕鱼队。革命政权还给渔民提供贷款，让他们添置渔船、渔网和其它渔具。同时，许多省、市还成立了国营渔业公司和国营冷冻企业。目前，革命政权和渔业部门正在加紧成立从中央到地方的渔业生产指导机构，为进一步恢复和发展渔业生产创造有利条件。

新华社河内电　据越南南方《西贡解放报》和《解放报》报道，越南南方各城市人民在革命政权领导下，最近开展斗争，坚决打击进行囤积居奇、投机倒把、扰乱市场等破坏活动的买办资本家。

报道说，解放前，买办资产阶级掌握了越南南方的大量资源，控制各个关键性的经济部门。解放后，一些买办资本家同现行反革命分子勾结，在政治上和经济上暗中进行种种破坏活动。他们反对革命政权的经济政策，抢购并囤积商品，进行外币、金银珠宝和毒品的走私活动，扰乱市场。他们还用卑劣手段，妄图腐蚀革命干部。他们这些罪行激起了各阶层人民的愤慨。

为了稳定和发展生产，保障人民生活，越南南方各城市革命政权在各阶层人民的坚决支持下，严惩进行囤积居奇和投机倒把、扰乱市场的买办资本家。在西贡—嘉定市和其他城市，数以百万计的群众纷纷集会游行，热烈拥护临时革命政府九月十日发表的有关工商业政策的声明。各地广大工人和市民愤怒揭发买办资本家的罪行，帮助革命政权制止他们破坏经济、分散财产、走私漏税、扰乱治安的行径，要他们严格执行革命政权的经济政策。

描述：

