id: 216c639557
标题：苦聪山寨盛开体育花
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：云南省金平县顶青公社良竹寨苦聪人生产队
来源：
标签：林彪,云南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦聪山寨盛开体育花

云南省金平县顶青公社良竹寨苦聪人生产队

我们良竹寨，位于云南省哀牢山的深山老林地区，是一个有七十六户、四百六十口人的苦聪人山寨。在旧社会，我们苦聪人深受国民党反动派、地主、土司、头人的残酷剥削和压迫，在原始森林里过着悲惨的非人生活。一声春雷开新宇，金太阳的光辉照亮了苦聪山寨。一九五一年毛主席派来了亲人解放军，把我们苦聪人接出了深山老林，使我们定居下来，住上了房屋，不再四处流浪。今天，我们良竹寨已经改变过去“刀耕火种”的落后状况，生产上出现了新面貌。在发展生产的同时，我们还开展了群众性体育活动。现在打篮球成了良竹寨苦聪人喜爱的一个体育项目，一些传统体育项目也得到恢复和发展。

在旧社会，苦聪人没有文化，当然更谈不上有什么体育活动。解放军来到苦聪山寨后，帮助我们办起了第一所小学校，教我们学政治、学文化、学唱歌跳舞，还帮助我们开展体育活动，教我们打篮球。苦聪人自己的第一支篮球队，就是在这个时候成立的。

对我们这些过去只会打弩射箭、攀树爬藤的苦聪人来说，打篮球是一件新鲜事。起初，大家只觉得篮球很好玩，你来摸摸，他来拍拍，但没有组织起来活动。生产队领导看到了这种情况，就组织大家学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”、“体育是关系六亿人民健康的大事”的教导。经过学习，大家懂得了开展体育活动，是为了锻炼身体，保卫祖国，建设社会主义的新边疆，是毛主席对苦聪人的关怀。目的明确了，在领导的组织和带动下，山寨的打篮球等体育活动逐渐开展起来。

打篮球，要有球场，我们良竹寨山高坡陡，很难找到一小块平地作球场。但是这个困难难不倒我们，青年人用自己的双手，劈山填土，开出了球场。没有篮球架，他们就利用业余时间，爬山越岭，砍回达力树做成架子。良竹寨的篮球场就是这样发扬自力更生、艰苦奋斗的精神建起来的。建造篮球场如此，解决其他体育活动中遇到的问题也是如此。比如要打弩，就砍回达力树来做弓弩；要荡秋千，就用森林中最好的葛藤做秋千架；要练习爬竿，就砍回金竹当爬竿。我们还到森林里采回木浆果，自己动手，蒸制芳香油卖给国家，这样做，既可以满足国家对这种物资的需要，又可以使我们用这项收入添置体育器材。

我们在开展群众性体育活动中，注意提倡苦聪人喜爱的传统体育项目。在旧社会，我们靠在森林里打猎为生，因此，很多人都会打弩射箭。根据这个特点，我们经常组织打弩射箭比赛。现在连七八岁的儿童，都随身带着小弓弩，有空就练习。这种运动既能增强体质，又有利于生产。比如，当玉米和谷子成熟时，我们就组织有经验的猎手，去捕打害兽，保护庄稼。

游泳，也是我们苦聪人喜爱的一个运动项目。良竹寨的田地大部分在者米河两岸，因此在干农活的时候，需要来回渡河，这为练习游泳创造了条件。由于开展了游泳活动，现在全寨很多人的游泳技术都比以前有了提高，即使在涨水季节，也能带着农具游过者米河。

我们良竹寨开展体育活动，不是一帆风顺的，而是在两个阶级、两条路线的斗争中发展起来的。有一段时间，刘少奇、林彪一类骗子散布的“体育不能下农村”等谬论，传到了我们良竹寨，一小撮阶级敌人攻击说：“苦聪人只会钻老林、挖野菜，打什么球”，妄图干扰、破坏我们寨子的群众性体育活动。但是批林批孔运动的熊熊烈火，燃遍了千里边疆，照亮了我们山寨。生产队的党组织领导大家学习了毛主席的有关教导，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批“体育不能下农村”等谬论。大家提高认识后，良竹寨的体育活动开展得比以前更活跃了。

随着群众性体育活动的广泛开展，社员增强了体质，减少了疾病，提高了劳动出勤率，促进了革命和生产。今后，我们决心遵照毛主席的指示，进一步开展群众性体育活动，炼好身体，为建设社会主义的新山寨而奋斗。

描述：

