id: 216c828b8f
标题：苏里亚达马上将盛赞我国人民从事社会主义建设  中国核爆炸是对美国核威胁正确回答  肯尼亚一人士说中国核武器是保卫和平的强大手段
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏里亚达马上将盛赞我国人民从事社会主义建设

中国核爆炸是对美国核威胁正确回答

肯尼亚一人士说中国核武器是保卫和平的强大手段

新华社雅加达十七日电  苏加诺总统的部长级军事顾问苏里亚达马上将昨晚在这里庆祝印度尼西亚—中国友好协会成立十周年的集会上说：“中国爆炸第一个原子弹是对美国核讹诈的正确回答，我们对于一个亚洲国家自力制造原子弹成功感到自豪。”

在谈到美国正在挥舞原子弹，并且把可以运载原子弹的轰炸机和北极星潜艇开到亚洲地区以后，他问道：“中华人民共和国难道应当对这种威胁保持沉默吗？”他说：“中国第一个原子弹爆炸是对这种威胁的正确回答。”

苏里亚达马在讲话中谈到了他在中国国庆时访问中国所得到的印象。他说：中国人民同印度尼西亚人民一样，“爱和平，但是更爱独立！”他说：中国人民目前在勤奋地建设一个新社会，中国的国防建设是为了保证能够在和平中从事社会主义建设。

他说：印度尼西亚和中国都身受以美国为首的世界帝国主义的捣乱和破坏。全世界新兴力量，特别是印度尼西亚和中国人民，应当更加团结，在共同的反对帝国主义的事业中互相支持。

苏里亚达马赞扬中国人民解放军是一支真正的人民军队。他说，“中国人民解放军始终维护人民的利益，中国人民解放军在各个方面帮助人民（农民和工人），他们在把祖国从帝国主义、封建主义和官僚资本主义统治下解放出来的斗争中始终站在最前线。”

他说：毛泽东主席提出了著名的“全民皆兵”的口号。“我们在我们参观过的人民公社里可以看到这个口号的实现。”苏里亚达马说：民兵是一支比万里长城还要强大的防御力量。

苏里亚达马还称赞了与体力劳动相结合的中国教育制度，并且高度评价中国的人民公社。

印度尼西亚—中国友好协会总主席苏罗托和印度尼西亚驻中国大使查禾多也在庆祝会上讲了话。

出席庆祝会的有一千人。

新华社内罗毕十六日电 肯尼亚非洲民族联盟东部地区英布支部主席卡姆维梯·穆尼今天在给报界的一份新闻声明中说，中国核试验成功的消息，大大鼓舞了非洲人民反对殖民主义、帝国主义和新殖民主义的正义斗争，并且是这一斗争的胜利。

穆尼说：“这件事不仅大大提高了中国的威信，而且也提高了非洲国家的威信，因为非洲国家的人民长期遭受西方帝国主义的统治和核讹诈。”

他说，中国核试验的成功打破了美国的核垄断。因此，全世界人民衷心地欢呼这个有历史意义的重大事件。

声明说，“核武器掌握在象中国这样一个伟大的社会主义国家手中，就是保卫世界和平和防止核战争的强大手段，是挫败美帝国主义者及其仆从阴谋诡计的武器。”

他表示赞成召开中国政府建议的各国政府首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。

他强烈谴责美国在其他国家建立许多核基地，讹诈和恫吓这些国家的人民，以及使他们沦为美国侵略者的奴隶。

描述：

