id: 216ef5dcc2
标题：唐家璇在香港对新闻界发表谈话　阐述中国政府对印尼华人华侨问题立场
日期：1998-8-4
是否是时间段：false
作者：卢劲,陶文革
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐家璇在香港对新闻界发表谈话

阐述中国政府对印尼华人华侨问题立场

新华社香港8月3日电 （记者卢劲、陶文革）中国外交部长唐家璇在菲律宾参加了第五届东盟地区论坛外长会及中国与东盟对话会后返回北京途经香港时，今晚对新闻界发表谈话，阐述了中国政府对印尼华人华侨问题的立场和看法。

他说，在今年5月，印尼一些城市发生骚乱时，当地不法分子对许多华人华侨商店进行烧、砸、抢的洗劫，不少华人华侨妇女还遭受强暴。中国人民和世界各地的华人社会及团体对此感到十分义愤，“我认为，这是理所当然的”。

唐家璇说，中国政府对这一事件十分重视，极为关注在印尼的华人华侨的处境，并多次通过外交途径要求印尼方面惩处凶手，采取有力、有效措施，确保华人华侨的人身安全和合法权益，防止再度发生类似事件。

唐家璇介绍说，中国驻印尼大使馆官员夜以继日，忘我工作，追踪事态的发展。他们还冒风险应求帮助不少华人华侨脱离险境。驻印尼大使多次向印尼外交部进行了交涉。中国外交部发言人多次发表谈话，阐明中国政府的严正立场。“不久前，我利用出席东盟地区论坛外长会议之机，在会上发言时提出了印尼的华人华侨问题，会后又约印尼外长阿拉塔斯进行了双边会晤。会晤中，我指出，在印尼的华人华侨多年来辛勤劳动，艰苦创业，为印尼的经济发展和社会进步作出了不可磨灭的贡献。东亚金融危机导致印尼陷入严重的困境后，华人华侨又为印尼摆脱经济困境，争取早日恢复印尼的经济活力作出了不懈的努力。他们的地位理应受到尊重，人身安全和合法权益理应受到充分的保护。他们应该像普通的印尼公民一样享受到同样的待遇和权利。我强烈要求印尼政府高度重视这一事件，尽快采取措施，确保华人华侨的安全和合法权益，对不法罪犯严加惩处。”

唐家璇说，阿拉塔斯外长在会晤中表示，发生这类事件是印尼的耻辱。哈比比总统也认为，这是一次极不人道的事件，已下令成立专门调查委员会。印尼承诺，将对肇事者绳之以法，并采取措施，防止再次发生这种事件。

唐家璇表示：现在，我们正拭目以待印尼方面的调查委员会将发表怎样的调查结果，作出怎样的结论。我们也在密切注视印尼方面将采取哪些有力、有效措施，来确保在印尼的华人华侨的安全和权益，杜绝再度发生类似事件。

描述：

