id: 216e5b3dd8
标题：解决国内问题协调欧洲政策希拉克重任在肩
日期：1995-5-20
是否是时间段：false
作者：张祝基王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决国内问题协调欧洲政策

希拉克重任在肩

本报记者张祝基王芳

５月１７日，希拉克正式就任法国总统，当晚即任命原外交部长朱佩为总理。今天，新政府组成。戴高乐派重新执掌国家最高权力，法国开始了希拉克时代。

希拉克是在法国经济开始复苏的形势下就任总统的。去年经济增长率达２．５％，今年可望达到３．２％；失业猛增的势头得到了抑制，从去年１０月起，失业人口逐月有所减少；物价上涨指数一直稳定在１．６％左右；投资开始增加；外贸１９９３和１９９４连续两年巨额出超，分别为８８０亿和８７８亿法郎，今年以来仍然月月顺差。

但是，这些“玫瑰色”的指数并没有使新总统产生轻松感，因为他面临的社会经济问题仍然十分严重。首先是失业问题，法国仍是欧盟失业率最高的国家之一。到今年３月底，法国失业人口仍有３２９万人，失业率高达１２．２％，而目前欧洲联盟成员国的平均失业率为１０．８％。外贸出超也并不全归于法国产品在国际市场上有竞争力，部分原因也在于企业投资减少、私人消费不振、进口减少的缘故。今年上半年，企业投资增加了５．７％，预计全年可增加１３％，但是自１９９０年以来，企业投资减少了３０％，所以，要恢复到１９９０年的水平还差一大截。

多年的经济危机带来的社会后果也是严重的。在全国５８００多万人口中有５００多万人生活在贫困线以下，其中有９５万多人依靠最低生活保证金为生，另外还有四五十万无固定住所者。这种被称为“社会断裂”的现象短期内恐难消除。

国家财政情况也很拮据。按照建设欧洲联盟的《马斯特里赫特条约》规定，为了建立货币联盟，各成员国必须将公共开支赤字压缩到占国内生产总值的３％以下，可是，法国的这项比例连年上升，去年已升到６％。《马约》还规定，国家债务不得超过国内生产总值的６０％，可是，法国目前的国债为２．９万亿法郎，估计已达国内生产总值的５３％，预计到今年底国家债务将达３．３万亿法郎，接近甚至突破《马约》规定的上限标准。

一方面急于开创就业，另一方面又要按《马约》规定减少公共开支赤字，这两者难以协调，新总统的回旋余地有限。专家认为，要解这道方程，只有两个办法：一是增税，二是降低银行利率。希拉克在竞选中提出，为了解决失业问题，要建立一种“就业合同”制度，再是为了鼓励企业雇工，减轻企业的社会负担。有人算了一笔帐，这两项各需投入３００亿法郎，而提高消费税估计一年可得５００亿法郎，远不敷需要，况且增加消费税会导致购买力下降，不利于刺激生产，反过来又影响企业增加雇工，这将是一个恶性循环。而降低利率又有引起通货膨胀的风险。目前，国际金融市场对法国的经济货币政策走向极为敏感。昨天希拉克在就职演说中强调解决失业问题是他７年任期中要时刻考虑的问题，有人马上理解为法国经济政策可能是“先法国，如果可能的话，再是《马约》和欧洲”，所以，巴黎金融市场上法郎对马克的比价立即回落到接近他当选前的水平。专家认为，失业问题的根本出路在于经济增长，经济增长率达到３％以上，才可以遏止失业率上升，若以４．５％的经济增长率持续发展，失业率才可能降到５—７％。不过，要达到这个增长率，需要数年的时间。

为解决目前法国的经济社会危机，希拉克还面临着政治方面的困难。在这次选举中，传统左翼和极右势力这两股反对派力量都有所增强，对执政大党不信任的选民增多，目前，选民们正等待着新总统兑现竞选中许下的诺言。在新总统就任前，法国就已经有一些罢工抗议行动，申请在５月底举行的这类活动更多。国民议会议长塞甘说，希拉克的任期不会有什么头一百天的宽容期。右翼另一大党主席、前总统吉斯卡尔—德斯坦提醒说，在密特朗任总统期间曾出现过两次左翼总统、右翼总理的“共处”，现在要防止在１９９８年国民议会选举后出现右翼总统、左翼总理的另一种“共处”。

希拉克总统重任在肩。他说他深感“责任重大、任务艰巨”，他只希望在任期届满之时，人们所期待的变革已成为现实。    （本报巴黎５月１８日电）

描述：

