id: b345bbc824
标题：在指导思想完成拨乱反正之后
日期：1981-7-30
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1981 (选编), 219-222

标签：江青,毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：在指导思想完成拨乱反正之后
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 在指导思想完成拨乱反正之后

十一届六中全会在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史任务。主要标志就是全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。

这个《决议》对建国三十二年历史进行了回顾和总结，充分肯定了毛泽东同志的历史地位，深刻阐明了毛泽东思想的基本内容，同时对给社会主义事业带来严重损害的“左”倾错误作了系统的清理，把它的危害性充分揭露到全党面前。在总结正反两方面经验的基础上，提出了我国社会主义现代化建设正确道路的十条要点。这个文件用中央全会决议这样庄重的形式，记载了三中全会以来全面认真地进行拨乱反正的伟大成果，宣告了我们党同过去长期存在的“左”倾错误彻底决裂，使指导思想重新完全回到马克思主义的科学轨道上来。

党的指导思想完成拨乱反正的历史任务，这是在中央领导下，在中央提出的“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”方针指导下，全党同志共同奋斗所取得的一个伟大胜利。思想战线的同志们，在这方面也作出了自己的重要贡献。在党的指导思想上完成了拨乱反正的任务，并不等于整个拨乱反正的任务已经全部完成，实际工作中遗留的问题还很多。我们无论如何不能自满，不能停顿，而是要继续前进，夺取更大的胜利。

“左”的指导思想在过去一段时期，经历了萌生、发展、一时收缩又更膨胀，到被林彪、江青一伙利用，恶性泛滥，粉碎“四人帮”后仍然继续起作用，直至最后被彻底清理，这样一个长期反复的过程。很多干部都受到了“左”的思想束缚，不少人至今还没有完全摆脱这种影响。因而直接妨碍了在实际工作中拨乱反正，推陈出新。《决议》是用极其丰富的历史经验教育干部克服“左”的思想影响的重要文件。我们一定要进行长期细致反复的宣传教育工作，把《决议》的基本思想普及到全党中去，首先是要在党的各级领导干部的头脑中生根，使他们自觉地运用这个武器去观察、分析和处理问题。

事物都是作为过程而展开的。“左”的错误思想的消长有一个长过程。要纠正这种错误思想，特别是肃清它的影响，也需要有一个过程。不是短时间突击所可以奏效的。还必须指出：实践证明“左”的思想是有它的顽固性的，在适宜的气候下还会原封不动地或者变相地冒出来捣乱。在粉碎江青反革命集团后两年，就有过这样的教训。我们做思想工作的同志对此要有充分的精神准备。

在拨乱反正中，虽然主要是来自“左”的干扰，也有右的干扰。这如同反对和否定四项基本原则的思潮，既有“左”也有右一样。由于资产阶级思想、封建残余思想、小资产阶级思想和外来资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，社会上某些人歪曲拨乱反正的实质，鼓吹资产阶级自由化。这对一部分人特别是青年造成很有害的影响，我们决不能忽视。对待资产阶级自由化的思想，如同对待“左”倾错误思想一样，也应该进行批评。不能把一切批评都说成是打棍子、整人，那将导致取消任何批评。在国家的政治生活中，不能放下批评的旗帜。当然，过去在“左”的指导思想影响下搞的那一套简单粗暴的，确实是打棍子、整人的作法，再也不能重来。但是，大是大非还是要分清，积极、善意、同志式和平等的批评，却万不可少。这就是毛泽东同志多次指出的“弄清思想，团结同志”的方针。

我们在指导思想上主要是反“左”，在社会思潮方面主要是反右。但都应该摆事实，讲道理，以理服人，治病救人，并认真总结这方面的经验，学会正确处理人民内部的矛盾。至于仍在进行破坏捣乱活动的林彪、江青反革命集团的残余分子，仇视社会主义的敌对分子和唯恐天下不乱的人，当然是属于另外一种性质的问题，应该予以揭露。对他们散布的谬论必须批判，消除毒素。 我们在指导思想上把历史上的是非问题解决了，今后就是要团结一致向前看，在党中央领导下把各方面的工作搞好。当前要特别努力抓好两件事。一是把经济工作搞上去。当前经济形势是好的。工业方面问题多一些，原有的困难没有完全克服，又出现新的困难。要千方百计把经济搞上去，特别是要把工业生产搞上去。二是继续采取有力措施建设社会主义精神文明。思想战线要虚实结合，更好地推动实际工作前进，特别是要在抓好这两项任务中作出重要贡献。不要停留在一般的号召上，要兢兢业业地、扎扎实实地做工作，一个一个地解决问题。

## (第39期，7月30日）

描述：

