id: e02aea1ef6
标题：和资产阶级“专家”的斗争是两条路线上你死我活的不调和的斗争
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全国基本实现了农村人民公社化

截至本月底，全国已基本实现人民公社化。运动从七月份开始发展，八月份普遍规划、试办，九月份进入全面高潮时期前后仅一个多月。全国二十七个省、市、自治区有十二个省、市、区百分之百的农户加入了人民公社。十个省、区已有百分之八十五以上农户加入了人民公社。四个省、区（浙江、贵州、宁夏、新疆）在国庆节前也可基本实现公社化。只云南一省计划在十月底完成。截止九月二十九日统计：全国共建起人民公社二万三千三百八十四个，加入农户一亿一千二百一十七万四千六百五十一户，占总农户的百分之九十点四，每社平均四千七百九十七户（据十一个省、市、区七千五百八十九个公社统计，五千户以下的五千二百八十七个；五千至一万户的一千七百一十八个；一万至二万户的五百三十三个；二万户以上的五十一个）。河南、吉林等十三个省，已有九十四个县以县为单位，建立了县人民公社或县联社。

在公社化运动的同时，出现了“一天等于二十年”的工、农、商、学、兵全面大跃进的新形势，各个战线上陆续出现的奇迹如雨后春笋。许多地方成立公社以后，立时大办工厂，遍地小高炉林立，铁水奔流。农村中学、大学、红专学校遍地开花。普遍地建立了亦兵亦农的民兵组织，实行了组织军事化，行动战斗化，生活集体化。人们的政治热情高涨，劳动效率倍增。许多过去想都不敢想的事，现在一昼夜或几天之内就实现了。随着公社化的实现，农村食堂、托儿所等组织日见普及，大量的妇女劳力从家务劳动中解放出来。据江西、陕西、河北、福建四省不完全统计，共建立公共食堂五十六万三千三百七十三处，托儿所、幼儿园五十九万九千三百三十一个。老年幸福院、妇产院、澡塘等组织都有很大发展。河南、江西仅举办公共食堂，即解放了八百四十六万个妇女劳动力，它给目前大搞钢铁、深翻土地、秋收秋种等繁忙的生产运动，增加了大批的新生力量。

在已公社化的地区，都在本月中、下旬先后召开了盛专、县的农村工作会议，专门研究了进一步巩固人民公社的思想教育、生产规划、经营管理、分配制度、经济政策、生活福利、财贸工作等一系列问题。至此，公社化运动的重点，已开始进入全面加强和巩固阶段。

在巩固人民公社的工作中，农村社会主义共产主义教育更深入了一步，因而各阶层的思想情况暴露得愈加深刻，思想斗争愈加尖锐，真理也愈辩愈明。据若干典型调查：坚决走公社化道路的占百分之八十多，其中主要是贫农、下中农，他们的反映是：“决心办公社，意志坚如钢，把心交给党，把人交给社”。基本拥护，但有若干思想顾虑或误解的占百分之十左右。抵触不满的占百分之五左右，其中主要是部分富裕中农。这部分富裕中农，在思想教育越深入，越接近解决具体问题的时候，他们的资本主义倾向就更加明显地暴露出来，两条道路的斗争也就更加鲜明。在处理残存的生产资料上，少数富裕中农对私有制度留恋不舍，千方百计的隐瞒、分散财产，想“留一手”、“捞一把”，甚至大肆挥霍浪费。安徽省舒城县舒茶公社富裕中农到处宣传，“办了公社明年茶树就不是我们的了，今年秋茶要多捞一把，把它摘得枝叶不留”。有的富裕中农，鼓动干部分公共财产、私分粮食、少报收入、多报开支。表现在分配上，是“多积累，少消费”与“多消费，少积累”的斗争。广大贫农、下中农在共产主义的前途鼓舞下，一致主张今年少分红，多积累。而少数富裕中农，则到处宣传“多收多分”“产量翻一番，生活大改善”，并积极主张按小社分配。他们认为大社分配是“酸菜煮猪肉，油水都被酸菜沾去了”。表现在集体生活上，是“多集中，少自由”和“多自由，少集中”的斗争。广大贫农、下中农坚决要求多办公共福利事业。而少数富

裕中农，则到处散布“不自由”“不习惯”等论调。目前各地，正就以上种种思想，展开大鸣、大放、大辩论。结果是个人主义、本位主义、资本主义受到了深刻的批判，广大群众的集体主义、社会主义、共产主义思想进一步提高。据各地反映，凡是抓紧了政治挂帅，运用大鸣、大放、大辩论这一工作方法的地方，在处理各项经济问题时，都做到又快、又好、又顺利，达到大家满意，增强团结。反之单纯忙于处理经济问题，结果是越处理问题越多，纠缠不清，影响了生产，影响了运动的健康发展。

继续解决体制问题，健全经营管理工作，是巩固人民公社运动中一个迫切的问题。有的地方在建立公社以后，旧的秩序打乱了，新的秩序没有及时建立起来，在生产管理上曾受到一定的影响。在公社体制问题上，首先需要解决的是公社、大队（作业区）、生产队的分工范围和职权问题。如有的地方实行三级核算，有的实行两级核算。在工业和学校的管理上，那些归社，那些归队等等。其次是国营的贸易和金融机构与公社合并问题。这一问题，各地的办法不尽一样。有的实行了体制下放，单独核算，自负盈亏的办法，对国家只是代购、代销、代办和纳税的关系。其中有的对国家实行财政包干。有的则仍为国营的基层机构，由公社统一管理，盈余除由公社提取一定比例外，全部上缴。这些问题都需进一步试验和研究。在生产经营管理上，由于社、队规模的扩大，生产项目的增多，分配制度的改变，军事化，战斗化，大协作的实行，原有的包工包产，评工记分等办法，已经不能完全适应当前新形势。在这方面，各地在原来的基础上，已创造了一些新的办法。如有的

社对大队，大队对生产队实行“投资包干，计划生产，超产奖励”的办法。据说这种办法，简便易行，更能发挥生产队的主动性、积极性，得到了群众的热烈拥护。对于原来农业社经营管理上一些成功的经验，如计划管理（算用工账、出工账、劳动出勤率等），定额管理（定工、定时、定质、定量），劳动考核，固定责任制，验收制，奖惩制等等，必须把它继续肯定下来，加以运用。

在分配制度上，工资制和供给制将逐渐成为人民公社分配的主要形式。河南、广西等十二个省，都计划今年或明年一月普遍推行工资制和粮食供给制。其它各地也都在重点试验，准备推广。很多公社，今年已不分现粮，实行以人定粮，把粮食统一拨给食堂，给社员发就餐证，吃饭不要钱。少数社已实行衣、食、注行、生、老、并死、学、育、婚、乐都由公社包干供给。群众反映是“一有盼头”（共产主义），“五不操心”（吃、穿、零花、孩子、工分）。更加鼓舞了人们的干劲，增强了人们的集体主义思想，促进了生产力的发展。在今年的分配中，各地都强调了在扩大公共积累，保证生产建设和扩大再生产所需的资金的前提下，适当提高社员的生活水平。预计今年的公共积累的增长比例，将大大超过生产增长的比例。据吉林估算今年全省可积累三亿元以上，比去年三千五百万元增加将近十倍。许多地方在实现公社化以后，陆续购买了大批的拖拉机、汽车和各种机器，很多地方，只要有机器，一年的积累，就足够机械化、电气化所需要的资金。

其它经济政策处理，集体生活福利事业的发展，都进行得很顺利。各地预计，人民公社的制度，将会在很短的时间内，完全巩固起来。在这一基础上农村将出现崭新的面貌。

来源: 原载中央农村工作部《人民公社化运动简报》第４期.

描述：

