id: 912388bbd0
标题：运用革命理论解决训练中的思想问题火箭炮一连自觉破除资产阶级法权思想，不断提高练兵积极性
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三三八部队火箭炮一连紧密联系军事训练实际，学习无产阶级专政理论，自觉破除资产阶级法权思想，不断提高干部战士的练兵积极性，连队炮兵专业课目全部达到上级要求，步兵轻武器实弹射击百分之百完成练习。

训练中，火箭炮一连党支部组织大家反复学习毛主席关于理论问题的指示，联系训练中出现的各种思想障碍进行讨论，他们比较好地解决了以下几个问题：

破除私心杂念，提高为巩固无产阶级专政而练兵的自觉性。

刚开训的时候，全连大多数同志练兵热情很高，但也有个别老战士不安心部队工作，少数新战士不能正确对待革命分工，还有的同志不能正确对待成绩，开展革命竞赛中出现了一些不团结的苗头。在学习无产阶级专政的理论中，党支部分析认为，由于资产阶级法权存在，资产阶级法权思想就必然要在人们的头脑中反映出来。训练中反映的一些问题，究其原因，是资产阶级法权思想的影响，是私有观念在作怪。于是，他们组织大家认真学习马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政语录中的有关论述，特别是《共产党宣言》中关于实行两个“彻底的决裂”的教导和毛主席的光辉著作《为人民服务》，联系实际，破除资产阶级法权思想。他们着重抓了两个方面的问题：一是正确对待革命分工。党支部请即将离队的副班长、共产党员徐明进介绍自己在五次调动上作中，每次都自觉地干一行、爱一行、专一行的体会。连队还树立留队老战士、饲养员周联夫为正确对待革命分工、以革命精神从事工作的典型，组织全连开展“破除资产阶级法权思想，用战争年代的革命精神搞好训练”的活动。有几个文化程度较高的新战士，原来都想到司机班和指挥排，不愿当炮手。学习以后，他们认识到对革命分工挑挑拣拣，只想学技术，不愿当炮手，是受“技术私有”的观念的影响，是资产阶级法权狭隘眼界的反映。他们表示要时时想到为巩固无产阶级专政练兵打仗，积极参加训练，军事技术提高很快。二是正确对待训练成绩。党支部注意教育大家把发扬革命英雄主义精神和发扬共产主义风格结合起来，自觉破除资产阶级名利思想，使全连上下团结一致，按实战需要从难从严苦练杀敌本领。在开展小竞赛时，火炮一班因为人员新，军事技术基础比较差，轻武器和用、收炮成绩都比不上六班。六班的同志说：我们竞赛不是为了夺锦标，而是为了提高部队的战斗力。军事技术比较全面的六班长邹本颜，经常主动到一班作辅导。经过一段时间训练，一班赶上了六班。在一次检查用炮、收炮时，一班的动作比六班还整齐、准确，六班便虚心向一班请教。后来，一班经过实践、摸索，收炮时间又缩短了八秒，便主动到六班介绍经验。由于两个班互相帮助，互相促进，考核中双双获得了优秀成绩。

破除资产阶级等级观念，发扬军事民主，使干部成为刻苦训练的带头人。

以前，有些干部沾染了一些官气，认为，官管教，兵管学，自己是指挥员，训练时只走走看看，指指点点，不愿象战士一样摸爬滚打。在学习革命理论中，党支部引导干部通过深刻领会列宁关于防止苏维埃代表变为“议会议员”的论述，使大家认识到，我军是无产阶级和劳动人民的军队，干部战士都是同一条战壕里的阶级兄弟。党给予我们一定的职务，是为了使我们更好地带领战士沿着毛主席革命路线前进，为巩固无产阶级专政而战斗，决不能搞等级森严。提高认识以后，干部把自觉破除官气，坚持跟班训练作为一项制度坚持下来。有一次，指导员宋思相和司务长黄镇炎从团部开会回来，还有一个小时就要收操了，他俩水也顾不上喝就直奔训练场，和战士们一起练到收操时间。

在学习理论中，党支部组织干部批判林彪、孔老二的“上智下愚”和“天才论”，使干部深刻认识到群众是真正的英雄，干部战士之间只有建立一种平等的同志式关系，造成一种能者为师的气氛，才能齐心协力为巩固无产阶级专政而练好杀敌本领。连队成立了一个由两名干部和四名战士组成的军事技术辅导小组，在党支部的统一领导下开展训练指导工作。拱课前把教材发给大家预习，提出难点，集体备课，讲课中可以举手提问；课后以班为单位开展评教评学，有不懂的地方和不同意见还可以提出来讨论研究。有一次，副连长给大家讲火炮单独修正量内差法计算时，有几个从集训队回来的战士提出，副连长的这种方法烦琐不精确，不如他们学的方法好。副连长虚心地请他们在黑板上演算，让大家讨论、比较。最后，统一采用了他们既简便又准确的计算方法。现在，各抒己见，畅所欲言，已在火箭炮一连蔚然成风，有效地推动了军事训练的开展。

破除雇佣观念，发扬共产主义劳动精神，严格训练，严格要求。

经过联系实际学理论，破除资产阶级法权思想，干部战士心情舒畅，感情融洽，练兵热情更高了。但是，也有个别同志因此产生了对自己要求不严格的现象。为了进一步提高大家的练兵自觉性，党支部经常组织大家学习《伟大的创举》这篇文章，学习工人阶级、贫下中农为加速社会主义革命和建设，不计报酬、忘我劳动、遵守纪律、大干苦干多做贡献的事迹，利用黑板报、墙报和座谈会等形式开展关于“怎样发扬共产主义劳动精神，自觉遵守纪律练好兵”的讨论，使大家认识到：“害怕艰苦，贪图安逸”，“按酬付劳”，都是资产阶级雇佣思想的表现。无产阶级革命战士，应该彻底与旧传统观念决裂，把苦练杀敌本领和遵守革命纪律建立在高度自觉的基础上。有一次，刚刚开始轻武器练习，突然刮起大风，大家认为这是练意志、练作风、练技术的好机会，有时被沙子打得睁不开眼，泪水直流，仍坚持不退缩。训练场旁边就是房子，但休息时也没有一个人进去避风，还是在大风中进行课间体育活动。为了使勤杂人员能够有比较充足的时间训练，战士们发扬大协作精神，在休息时间主动挑水、做饭、打猪草，承担各种公差勤务。炊事班由于减轻了工作负担，腾出了较多时间训练，轻武器射击全班总评取得了优秀成绩。

描述：

