id: 91249faceb
标题：积极带领部队掀起批邓和反击右倾翻案风新高潮
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委认真学习中共中央两项决议，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人制造天安门广场的反革命政治事件的罪行，进一步提高了对批判邓小平、反击右倾翻案风的认识，抓住大好时机，切实、有力地加强领导，使部队迅速掀起了学习和批判的新高潮。

反击右倾翻案风的斗争开展以来，这个团党委一直高度重视，多次分析形势，研究对运动的领导问题。党委成员带头学习，带头批判，经常召集各级领导开会研究，培养理论骨干，亲自到连队试点，扎扎实实解决部队学习和批判中的问题。党中央两项决议发表以后，团党委成员对这场伟大的斗争有了更深刻的认识，他们又以新的战斗姿态，采取有力措施加强领导，使全团迅速出现了批邓新高潮。他们决定在这场运动中，党委和机关百分之七十五的干部和百分之七十五的时间在基层。党委成员除留一人在机关主持日常工作外，其余的都深入下去抓学习和批判。团长刘义是全国战斗英雄，他回想部队打锦州时自己反击敌人坦克，打塘沽时连续攻占敌人十多个坚固碉堡，参加万山海战，用木船打败敌军舰的情景，觉得现在虽然战场不同，作战方式不同，但都是与阶级敌人进行生死搏斗，一定要拿出过去那种拚命作战的精神参加这场斗争。这些日子，他不停息地战斗，连续参加机关、部队的声讨大会，带头声讨、批判邓小平的罪行。大家说：在反击右倾翻案风的斗争中，团长还象战争年代那个样，是一个好指挥员、好战斗员。王政委带领机关工作组参加一营党委会的学习和批判后，又跑一百多里路赶到七连抓学习和批判试点。在七连，他同干部战士一起学习，一起批判，一起总结经验，及时地用点上的经验指导面上的运动。

团党委要求各级领导干部都带头学好、批深，用自己学习和批判的成果指导部队。政治处陈主任在学习中央两个决议时，为了弄清邓小平问题的性质转为对抗性矛盾的道理，进一步认清邓小平的反动阶级本质，认真学习了列宁对叛徒考茨基的批判，看到邓小平跟考茨基一样，都是资产阶级的奴才，他抗拒党和人民对他的批判，顽固地坚持资产阶级的反动立场，终于发展成为对抗性矛盾。接着，陈主任又学习毛主席关于“他不懂马列，代表资产阶级。说是‘永不翻案’，靠不住啊”的重要指示，回顾党内两条路线斗争的历史，看到邓小平和历次机会主义路线头子一样，改也难。陈主任用自己学习的体会给部队干部战士作了辅导，使大家比较深刻认识了邓小平的反动阶级本质。李副团长在四连蹲点，和连队干部战士一起批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认真总结了自己前一段学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，以抓纲带目的实际体会，从理论和实践的结合上批判邓小平反革命的修正主义路线，对干部战士启发很大。

为了使运动深入开展得更好，团党委还重视提高各级领导干部的认识，使他们真正从思想上、工作安排上把学习、批判摆在首要位置，集中领导和群众的力量，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。团党委先后两次召开会议，研究安排学习中央两个决议，深入批判邓小平罪行的问题。为了保证把学习和批判放在首位，党委又决定召开营党委扩大会，狠抓营连干部的思想发动，组织他们带头学习、批判，具体安排连队的学习、批判。团党委主要领导成员分别到各营参加会议，进行具体指导。经过这些工作，各级领导干部都充分发动起来，大家以战斗姿态领导群众深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争。

团党委有力的领导，使部队迅速掀起了学习毛主席一系列重要指示和中央两项决议、批判邓小平的修正主义路线的新高潮。全团干部战士，满怀对邓小平和一小撮阶级敌人的仇恨投入战斗，斗志昂扬。从机关到连队、从营房到哨所，处处摆开了大批判的战场，开了声讨会又开批判会。搞生产的单位白天劳动在田间地边小会批，晚上在政治夜校集中批；担任训练的单位，在训练场开批判会；执勤的单位一人完成两人的工作，争取更多的时间、更多的人员开批判会。有小病的同志坚持不下火线，有的把个人的事情暂时搁置，集中精力批邓。大家决心努力学习，努力作战，把运动继续深入开展下去，夺取批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

