id: 9125af66d6
标题：“生活太安逸了，工作就要被生活所累了”
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：王铭寰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1954年我调来北京工作的时候，只随身带了一个小背包，枕套里装了几件已经洗得开始发白的旧军衣。这套行装曾使我感到轻松、利索、满意。在城里一住几年，环境变了，思想上没警惕，竟也跟着起了变化。实行薪金制以后收入多了，看到有些同志穿上了料子服，自己也羡慕起来。看那床黄被子，也不顺眼了。虽然当时自己的经济情况并不宽裕，每次上街却总要到百货公司转转，看看陈列在玻璃橱窗里的漂亮衣服，日用百货，心里打打小算盘，总想什么时候也能存上几个钱，制上一套……。

鲁迅曾说：“生活太安逸了，工作就要被生活所累了。”这话是很有道理的。个人生活问题考虑得多了，工作就想得少了。以前每到星期天我总要到学员队去和同志们聊天，给缺课的同志补补课，解答一些疑难问题，可是当生活问题想得多了之后，这些事就变成自己的负担了。每逢到周末，首先想到的是晚上的活动有没有着落：看电影还是跳舞？星期天又到哪里去逛逛呢？在贪图安逸之中，怕部队工作、生活紧张的想法也跟着出现了。

这，可不就是革命意志开始衰退的表现吗？

有的同志认为现在的工作和生活条件和过去蹲山沟的时候就是不同，在力所能及的范围内吃吃玩玩都是生活小事，算不了什么。我从亲身的经历中深切感到事情绝非如此简单。事实是：一个人的时间和精力总是有限的。对生活、享受考虑得多了，对工作自然就考虑得少了；脑子里资产阶级的东西多了，无产阶级的东西就必然少了；常常想的是吃喝玩乐，党的事业，艰苦朴素的作风必然就会被抛到九霄云外。这样怎么还能保证自己不栽跟头，怎么还能保证自己继续将革命进行到底呢？所以，我体会到，一个革命者要永远保持旺盛的革命斗志，就必须永远保持艰苦奋斗的革命作风，随时随地严格要求自己，在工作上是高标准，生活上是低标准。方志敏同志在他的遗作《清贫》一文中说得好：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”我要牢牢地记住这句极其珍贵的遗训。

描述：

