id: 912d7cd57e
标题：飞奔吧，新长征的火车头！中国工会第九次全国代表大会侧记
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：陈生庚
来源：
标签：林彪,四人帮,广东文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国工人阶级有志气、有能力、有信心、有决心，一定要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。 华国锋

东风擂响了出征的战鼓，战斗的豪情在人们胸中激荡。“当好新长征的火车头，牵引着时代的列车飞奔向前！”这是出席中国工会第九次全国代表大会的代表发出的豪迈誓言。这誓言在二千名代表，在整个中国工人阶级胸中激起了海涛般的豪情。

在工会“九大”开幕式的主席台上，有一位鬓发斑白的代表。他是广东省总工会主任梁广同志。这位长期从事工人运动的老工会干部，早在一九二五年就投身于革命，参加过举世闻名的省港大罢工，担任过中央苏区红军工人师政委。那时，梁广为了推翻压在中国工人阶级和全国人民头上的三座大山，在党的指引下，积极到码头工人、铁路工人、矿山工人中去做组织、宣传、鼓动工作。今天，当邓副主席在致词中讲到党中央、国务院要求加快实现四个现代化的步伐时，这位老人感触特别深。他深深懂得，中国工人阶级虽然夺取了政权，但是求得政治上、经济上彻底解放的斗争并未结束。摆脱经济技术上的落后状况，是无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。无产阶级只有在政治上、经济上获得彻底解放，才能最后战胜资本主义。“中国人民一百多年来梦寐以求的理想，老一辈无产阶级革命家和无数革命先烈为之流血牺牲，奋斗终生的伟大事业，到了实现的时候了！”梁广同志思绪万千，心潮澎湃。他原来是打算退休的，现在，他决心以有生的余年，在工会工作岗位上为完成工人阶级在新时期的伟大历史使命而作出自己的贡献。回到代表驻地，他连夜召开会议，研究如何贯彻落实党中央的指示，随后给广东省总工会并广东省委的负责同志报告了会议喜讯，汇报了自己的工作打算。

代表中还有一位老军工，叫甄荣典。他曾经在革命战争年代为发展我党的兵工事业作出过突出贡献，早在抗日战争时期就是解放区兵工生产的劳动模范。当时，生产设备非常简陋，只有几台破旧的皮带车床，最熟练的工人一天只能做三百多发炮弹，而甄荣典凭着一种拚命精神，创造了一天做四百八十发炮弹的最高纪录，被誉为“炮弹大王”。现在，他听着华主席、党中央实现四个现代化的战斗号召，耳边又仿佛响起了战争年代的冲锋号。他说：“要在本世纪内把四个现代化的伟大理想变成现实，并不是一件轻而易举的事情。攻克科学技术的堡垒，并不比当年炸敌人的碉堡轻松。我要拿出当年在敌人炮火下制造炮弹的革命精神，学习新技术，接受新事物，掌握新工艺，为建设四个现代化的大厦添砖加瓦。”

甄荣典的这番话表达了参加工会“九大”的老英雄、老模范的共同心声。“为了迅速改变我国科学技术的落后状况，非要拿出拚命精神不可！”这是《把一切献给党》的作者、“中国的保尔·柯察金”吴运铎发出的誓言。这位人们所熟悉、敬重的老英雄，在抗日战争时期，为了取出敌人炮弹里的雷汞，给前方战士制造炮弹，曾经多次负伤，右脚骨断了一寸多，炸瞎了一只眼睛，炸坏了整个左手，身上留下了几十处伤痕。如今老英雄豪气不减当年。他对记者说，为了加速实现国防现代化，我要战病魔，攻难关，攀高峰，一直奋斗到去见马克思。现在，吴运铎所在的科研单位，接受了中央军委交给的一项重要科研任务。“军令已下，不能有半点含糊！”他下决心全力以赴，提前攻下这个堡垒。

在这次会议上，那些曾经被林彪、“四人帮”剥夺过劳动权利的人，分外感到胜利的喜悦。全国著名的劳动模范苏广铭参加会议以来似乎年青了一半。这个推广先进刀具的老手，在林彪、“四人帮”横行时，竟被分配去当杂工，剥夺了他大搞技术革新的权利。但是苏师傅不甘心无所作为。他白天作完了杂活，晚上就到车间里去搞革新。好心人劝他别去“顶牛”了。苏师傅斩钉截铁地说：“我为社会主义搞革新的权利谁也夺不去！”人们清楚地记得，正是在“四人帮”横行时，苏广铭同哈尔滨市的劳模一起，勇敢地筹备了中断多年的哈尔滨市先进刀具表演大会，并且由他亲自担任总指挥。苏广铭想过去，看现在，雄心勃勃地说：“现在我又可以理直气壮地为实现四个现代化大显身手了。别看我六十多岁了，我还要让我的孙女教我学英语哩！”

在林彪、“四人帮”横行时，象苏广铭这种遭遇的又何止一个呢！全国纺织工业著名劳动模范、曾经创造细纱挡车操作左右开弓、跳龙巡回方法的“飞鹰姑娘”——解悦，被林彪、“四人帮”残酷迫害了多少年，直到“四人帮”垮台才得到解放。这次，解悦来到北京参加盛会，心情无比激动。她从心窝里向华主席倾诉：“华主席啊！您给了我第二次生命，给了我为人民工作的权利，我永生永世忘不了您的恩情。我要在新长征路上展开翅膀再飞起来，为祖国争光，为工人阶级争气”。粉碎“四人帮”以后，解说虽然到了新的单位担任领导工作，但是她一直坚持跟班在第一线。她还打算，把自己原有的纺织技术总结出来，进行技术表演，把它传给纺织工人的新一代。

在会议代表中，那些在实现四个现代化过程中攻克了一个个难关的科学家和工程技术人员，那些为培养祖国的后代而辛勤浇灌的人民教师，心情特别振奋。哈尔滨船舶工程学院教授顾懋祥，是一九五○年从美国回国的老知识分子，曾先后几次被评为先进工作者，出席过全国文教群英会、全国科学大会。他参与并且领导过我国首次从事的水翼艇研制工作，参加过我国首次气垫船的研究以及消摇鳍的研制等工作，为发展我国的船舶事业及其它科研事业作出了很大贡献。可是万恶的林彪、“四人帮”硬把他从工人阶级的队伍里踢出去。他被戴上了“臭老九”的帽子，被打成了“反动教授集团”成员，受到残酷迫害。今天，他能参加这样的盛会，又同工人师傅肩并肩地坐在一起，感到无比的幸福和自豪。祖国光辉灿烂的未来，党的信任和人民的期望，激励着他把自己的聪明才智全部贡献给工人阶级的伟大事业。会议前，顾教授刚从国外参加国际船模试验水池会议回来，赶超世界先进水平的紧迫感，为国争光的荣誉感，时刻鞭策着他。在会上，他除了参加好大会学习讨论外，每天晚上都放弃文娱活动，加班加点，整理科研资料。

加快实现四个现代化的号角吹响了！新长征的开路先锋——中国工人阶级誓师出征了！

飞奔吧，新长征的火车头！

本报记者 陈生庚

描述：

