id: fd00a92645
标题：源于生活　高于生活——谈创作中应注意的两种现象
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：海斌
来源：
标签：派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海斌

由于工作关系，最近一个时期我们看了些文艺作品(包括已经出版的小说和未曾刊用的来稿)，发现在当前的文学创作中常常夹杂着两种值得注意的现象，一种是自然主义的描写，看到什么就写什么；另一种是脱离斗争实践，想怎么写就怎么写。这两种情况虽只存在于极少数的作品中，但其危害性很大，应该引起注意。

先说自然主义的描写。如有些作品写文化大革命，花了大量篇幅大写资产阶级的派性活动，却没有着重去反映文化大革命是一场政治大革命这一实质性内容。有些作者跳不出真人真事的圈子，忘了文学作品中的人物、故事、斗争，需要比普通的实际生活更集中、更概括、更典型、更理想，也就是说要更带普遍性。前一类作品因为没有抓住生活的本质，往往歪曲了生活，甚至会成为毒草。后一类作品多因缺乏艺术感染力而不被选用。创作实践中正反两方面的经验教训告诉我们:要深入生活，多观察，细体验，不能看到一点就写，不能看到什么就写什么；要摆脱真人真事的局限，就要掌握大量的生活素材，就要熟悉许许多多真人真事，然后进行必要的艺术构思，提炼加工；要记住鲁迅的话:“选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”

再来谈谈一些作品中违背历史真实的描写。如有一本小说，作者本意是想批判刘少奇一类骗子的“先验论”黑货，但是作者忘记了历史，硬把七十年代的政治斗争生活搬到六十年代去写，其中甚至写到了对自称“小小老百姓”那号人物的斗争!结果呢，只能是事与愿违，由于违背了历史的真实，削弱了作品的战斗力。我们常说要站在时代的高度去回顾历史，是为了看清那些过去看不真切的人物、斗争，抓住生活的本质，不被生活的表面现象所迷惑。在文学创作中，是为了更准确地反映我们以往的斗争实践。但我们从来不主张把今天我们对事物的认识，移植到小说中人物对昨天的生活的认识上去。某些描写五十年代、六十年代生活的作品中的人物，往往尽写些脱离人物性格的高谈阔论，而很少看到英雄人物的切实而有力的行动。对于这一类作品，广大工农兵读者称之为“高空作业”。我们认为这个批评是很中肯的。它一针见血地指出，作品之所以失败，英雄人物之所以写得苍白无力，站不起来，就是因为作者只把精力花在豪言壮语的搜集、整理、罗列和堆砌上，没有花力气去刻意描写人物的行动，去揭示人物的内心世界，结果使作品中的英雄人物只会说些“高而空”的话，看到这类作品，我们就想起古代那个“拔苗助长”的寓言故事。难道事情不正是这样吗?你的本意是要塑造英雄人物的高大形象，但是违背了历史，脱离了特定的斗争环境，硬要作品中的英雄人物去干当时还不可能干的事，去对当时还不可能一下子就认识清楚的事物大发高论，结果使得英雄人物离开了他据以立足、赖以生长的土壤，成了一朵枯萎的花，或者压根儿就是一朵没有生气的纸花!艺术的真实虽不能等同于历史的真实，但也有着密切的有机的内在联系。“不必是曾有的实事，但必须是会有的实情。”鲁迅曾经这样告诫过我们。一部作品不能给读者以生活实感，常常使读者对作品中所写的人物的存在和故事发生的可能性产生怀疑，这样的作品怎么能感动人，给我们以教育和鼓舞呢?违背了历史，不符合生活真实的作品，也就必然不可能具有艺术的真实性，当然也就更谈不上有什么艺术魅力了。

自然主义的描写，照搬生活，忘了文学作品写出来的生活应该比普通的实际生活更高。凭空拔高，超越历史，忘了文学创作同样要坚持唯物论的反映论。两种现象，一个病根。就是说，我们有些作者还没有真正理解文学作品要“源于生活，高于生活”的创作原则，还没有熟练地掌握革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法。我们认为，源于生活与高于生活，是辩证的统一，它要求我们搞文学创作的同志，扎根于生活，不要“闭门造车”，不要相信什么创作需要“灵感”，需要“天才”之类的鬼话，也要求我们的广大工农兵作者从实际的斗争生活中选取素材，挖掘主题，不能停留在对生活现象的观察、描写上，不能受真人真事的局限，而要集中、概括，在艺术上进行加工、改造。

描述：

