id: fd01ce21fe
标题：彻底揭露巴金的反革命真面目
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：唐克新,胡万春
来源：
标签：姚文元,毛泽东,北京文革,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡万春　唐克新

解放以来，我国文艺界被一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线专了我们的政。文学界的反动“权威”、大文霸巴金，就是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线精心打扮起来的一尊“菩萨”，成为他们进行反革命复辟的得力工具。

彻底揭露巴金的反革命真面目，将有助于我们进一步认识反革命修正主义文艺黑线的反动实质，进一步肃清它的流毒。

巴金是何许人?

老牌的无政府主义者

巴金，本姓李，名芾甘，是封建官僚地主的“大少爷”。

二十世纪二十年代，马克思列宁主义的革命真理已传播到中国，革命形势急速发展，动摇了一切剥削阶级的政治基础。就在这个时候，封建官僚地主的孝子贤孙李芾甘从资产阶级武器库里拣起了无政府主义这个破烂“武器”，开始了他的反革命生涯。后来，这个李芾甘从无政府主义的祖师爷巴枯宁和克鲁泡特金两人的名字头尾各取一字，作为自己的笔名，叫做巴金，以表示他对无政府主义的虔诚。几十年来，他为了宣传反动的无政府主义，组织无政府主义集团，自己投资办出版社、出刊物，不仅是个反动的文化资本家，而且是我国最老牌的、臭名昭著的无政府主义者。

一开始拿起笔，巴金就是以一副杀气腾腾的反革命无政府主义面目出现的。他把他的反革命枪口对准无产阶级的伟大革命导师列宁。一九二五年，当中国革命人民和中国共产党正以无比沉痛的心情纪念列宁逝世一周年时，这个反革命家伙从报上看见追悼列宁的文章，就“引起……愤怒”，立即写了一篇污蔑列宁的反革命文章(见北京《国风学报》副刊第七十七期，一九二五年二月二十日)，接着，又在反动报刊上抛出了一系列的反革命文章。在这些反动文章中，他从他的反革命辞典中搜罗了最最恶毒、最最无耻的语言，对伟大的列宁、对无产阶级革命和无产阶级专政进行攻击和咒骂。什么“残暴阴险的”“独夫民贼”呀，“专以杀人为能事的”“刽子手”呀，并且还疯狂地叫嚣要“宣判列宁死刑”!对无产阶级革命和无产阶级专政，巴金更是恨之入骨，他唾沫横飞地咒骂列宁、斯大林领导下的苏维埃政权和布尔塞维克党是“地狱”，是“压迫和摧残工人农民的机关”，是“横蛮残暴的监狱”等等。他还声嘶力竭地叫嚷:“无产阶级专政是永做不到的”，是“妄想”、“梦想”。

巴金的反革命无政府主义政治活动，一开始就有国际联系的。从一九二五年开始，就同法国、意大利、日本、西班牙以至美国的无政府主义者和无政府主义组织发生了广泛的联系和接触，直到一九五一年，一个国际无政府主义组织还给他寄送它的机关刊物。在这些活动中，巴金干了不可告人的勾当。仅从他们公开发表的一些反共反革命文章来看，他们完全是帝国主义的一伙走卒，无产阶级的死敌!

一九二七年一月，北伐军迫近上海，巴金由于仇视这一革命，即离沪去法国。但是他并不甘心就这样走。在临走前，他还编了一本反革命小册子《马克思主义的破产》。真是反动透顶!!

在法国，他同一些最反动的无政府主义者勾结一起，搞了许多反革命政治活动。当时，他同逃亡在国外的苏维埃政权的死敌高德曼打得火热，不仅经常和她通信、在经济上接济她，还不断翻译她的反动著作和写文章狂热地吹捧她，肉麻地称她为自己“精神上的母亲”，真是物以类聚，臭味相投。两个反革命老手虽然不同国籍，却在他们的反共反革命共同“事业”中结成一体了。这就是老牌无政府主义者巴金在二十年代的丑史。

蒋家王朝的辩护士

二十年代以后，以至三十年代、四十年代的巴金，还是一个反共老手。

一九三五年冀东事变以后，我国民族危机达到严重关头。十二月，毛主席作了具有伟大历史意义的《论反对日本帝国主义的策略》的报告，着重指出了共产党和红军在抗日民族统一战线中的具有决定意义的领导作用。全国人民在伟大领袖毛主席领导下，为建立抗日民族统一战线进行了广泛的斗争。巴金这个反革命老手立即起来配合蒋介石破坏抗日民族统一战线。他在一篇《自由血》的反动文章的后记里，大肆攻击污蔑斯大林领导下的苏联和布尔塞维克党。他的真正目标是对着中国共产党。在这篇反动文章的后记里，他还含沙射影地说:“中华民族大众的解放显明地要看大众自主的、联合的力量如何……近来一些提倡革命的人常好用强权虚伪的手段……。这是牺牲大众，造成领袖的策略，适合于野心家的争取政权。”这个胆大包天的反革命老手，竟敢把攻击的矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，真是罪该万死!

是毛主席，在最危急的关头挽救了中华民族。

是毛主席，领导全国人民打败了日本帝国主义，使我们的民族获得了解放。

是毛主席，领导亿万工农群众摧毁了蒋介石反动王朝的统治，建立了新中国。

毛主席是全中国和全世界革命人民的伟大领袖，是我们心中的红太阳。从巴金的嘴里喷出来的污水，决损害不了毛主席伟大形象的一丝一毫，而只能进一步暴露出他自己的反革命丑恶面目。在民族危机的最紧急关头，巴金不仅不把矛头对准日本帝国主义和蒋介石卖国贼，反而把矛头对准领导抗日救国运动的核心力量中国共产党和伟大领袖毛主席，不是正好说明他同蒋介石之流完全是一丘之貉吗?

事实正是这样。

一九四七年，国民党反动派为了挽救他们的灭亡命运，炮制出了一个所谓《中国经济改革方案》，来欺骗人民，诬蔑共产党“挑起内战”，“使中国经济得不到恢复”，于是国民党一些御用文人立即起来配合，为这个《方案》大吹大擂。平时对经济问题一窍不通也毫无兴趣的巴金，也不甘落后。他马上为一家《世界》杂志翻译了一篇克鲁泡特金的《社会变革与经济的改造》，来为国民党反动派效劳。在这篇文章里，巴金通过克鲁泡特金之口，又一次恶毒地攻击无产阶级专政，污蔑无产阶级专政使斯大林领导下的苏联“人民三分之一都处在痛苦悲惨的境地里”，大叫什么“社会革命不能由专政来完成”，别有用心地胡说什么“社会革命无论在那一个地方爆发，从开始的日子起就应该把大量增加当地生产作为它的第一要务”。

很清楚，这里巴金的矛头也是直接对准中国共产党的。他的意思，就是诬蔑共产党“挑起内战”，使人民“都处在痛苦悲惨的境地里”，因此共产党不应该向国民党反攻，不应该消灭国民党的反动军队和摧毁国民党的国家机器，而应该和国民党一起来“建国”，实际就是向国民党投降。这种滥调，国民党反动派和他们的御用文人早已唱烂了，但是巴金觉得，通过一个无政府主义“祖师爷”之口，也许还会有点迷惑力吧?所以在刊登这篇文章的一期《世界》杂志上虽然有好几篇这一类的反动文章，而编者却把巴金这一篇的目录特别用粗体字突出来。

这就是巴金的一部反共反革命丑史。

但是有人说，巴金的小说还是有反封建意义的。过去反革命修正主义文艺黑线的头目们就是这样吹捧巴金的。

毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”

在政治上这样一个疯狂反共反革命的巴金，“艺术”上可能是反封建和进步的吗?

不，这不过是骗人的鬼话，

在二十世纪二十年代以后的中国，你要真的反封建，你就不能不反蒋介石反动王朝。因为蒋介石反动王朝正是中国的大地主大资产阶级大买办的代表，镇压反帝反封建革命运动的刽子手。

在二十世纪二十年代以后的中国，你要真的反封建，你就不能不同中国共产党站在一起。因为只有中国共产党才是最坚决最彻底的反帝反封建的唯一领导核心力量。

巴金的小说，不管是《灭亡》也罢，还是他那所谓“代表作”《家》、《春》、《秋》也罢，根本不反对蒋介石国民党。

巴金的小说，只是他用来狂热宣扬他的反革命无政府主义、反革命人性论，以抵制马克思列宁主义、毛泽东思想，是他用来反对革命的工具。

巴金几十年的创作生涯，正象他在他的文集前记里所写的:“我的作品中无论笔调怎样不同，而贯串全篇的基本思想却是一致的。自从我执笔以来我就没有停止过对我的敌人的攻击。……我始终守住我的营垒，并没有作过妥协。”这就是巴金的自我招供。事实上，巴金的所有小说，无一不是为他的反革命政治主张和政治目的服务的。

反党反社会主义急先锋

解放以后，巴金装成一副老成持重恭谦温良的样子，起初甚至连话也不肯多讲，俨然象一个“心地善良”的老知识分子。但是反革命总是反革命，要隐蔽得很彻底是不可能的。每当他觉得政治气候十分有利的时候，他就忍不住要露出反革命的凶恶本相，向党向人民猖狂进攻。

一九五六年，赫鲁晓夫在苏共二十大祭起反斯大林和反对无产阶级专政的黑旗，匈牙利一伙反革命分子在赫鲁晓夫的鼓舞下，进行了反革命复辟。巴金认为时机已到，便迫不及待地揭下他的假面具，凶相毕露地向党向社会主义进攻。

这个时期，本来不大写杂文的巴金，忽然大写起杂文来了。而且产量是那样的多，有时每隔五六天就发表一篇，内容又是那样的广，从双百方针直到小菜场排队和交通事故，等等。总之，巴金决不放过任何他所能抓到的东西，来借题发挥地向党向社会主义制度和伟大的毛泽东思想进攻。

巴金在他的那些反革命杂文中，首先把矛头对准伟大的毛泽东思想。他恶毒地污蔑毛泽东思想是“教条”、“棍子”、“套子”。他还公然煽动牛鬼蛇神起来造反，说“要是他们真的大‘鸣’起来，教条主义者的棍子就只好收起来了。”

这个利令智昏的反革命老手，真是太自不量力了!你们那几只嗡嗡叫的苍蝇，也梦想挡住太阳的光辉吗?

巴金是一个有多年反革命经验的家伙，他还善于从一些偶然的或日常的生活琐事方面来造谣污蔑，进行反革命煽动，攻击党和社会主义。什么“一个菜场就有两位排队的妇女当场晕倒”呀，“强迫不能闻牛羊肉味的人大吃牛羊肉”呀，“连老头子也穿起花花绿绿的汗衫”、“连小学校的男老师也得买几尺花布”呀，甚至他还在报纸上大肆攻击我们的社会主义建设“只管超额完成任务，不惜让下一代多死几个”，并煽动性地大叫“救救孩子”，还攻击我们的报纸不登载这样的“消息”。请看，这个无产阶级的死敌，就是这样每个细胞里都充满了对党对社会主义的刻骨仇恨!

巴金这些对党对社会主义对毛泽东思想的疯狂攻击，得到了混入党内的一些资产阶级代表人物的赏识。当一九五七年春资产阶级右派起来向党猖狂进攻时，旧北京市委黑帮大头目彭真，以托人向巴金提问题的方式，“启发”巴金进一步配合右派向党进攻。当时，反革命修正主义分子邵荃麟，旧上海市委的一个文教书记，都亲自找巴金谈话，鼓励他起来进一步向党进行攻击。巴金有了这样一些后台老板，反革命气焰当然就更嚣张了，他在一个作家座谈会上，终于抛出一个系统的反党纲领，全面攻击党的领导和无产阶级专政，狂妄叫嚣“把文艺还给人民”，并气势汹汹地叫嚷“我们不能依靠领导的指示来写任何作品”，“不能由少数领导同志根据自己的好恶干涉上演或出版”。

巴金完完全全是一个资产阶级大右派。但是党内一小撮走资派和反革命修正主义文艺黑线的头目们却把巴金保护下来，为他们自己保存力量，以期推行他们的反革命复辟。

果然，当一九六二年国际上掀起一股反华逆流，国内一小撮牛鬼蛇神趁机蠢蠢欲动时，巴金这个反革命老手又一次跳出来充当了向党向社会主义进攻的急先锋。他在旧上海市委和旧上海作协党内一小撮走资派的鼓动、支持下，借上海第二次文代会的讲台，一马当先，抛出了一个反革命宣言书《作家的勇气和责任心》。在这个反革命宣言书里，他还是把攻击的矛头对准伟大的毛泽东思想和无产阶级专政。污蔑毛泽东思想是“框框”、“棍子”、“教条”(字句都和几年前一模一样)。

污蔑我国没有言论和创作“自由”，要作家都去“重复人们常说的话”，“重复用着同样的词汇和字句”，否则就要被抓“辫子”、戴“帽子”和打“棍子”。胡说什么“许多人……只好小心翼翼，不论说话作文，宁愿多说别人说过若干遍的话”。因此，他大叫作家要拿出反革命的“勇气”，“顶住那些大大小小的框框和各种各样的棍子”。巴金的这个反革命宣言书，博得了国内外敌人的一片叫好声。

巴金在会上第一个带头发完言后，文艺界的牛鬼蛇神真是欣喜若狂，群起响应。旧上海市委和旧上海作协党内一小撮走资派和反革命修正主义分子，见到巴金这篇“发言稿”竟能起到这样意料不到的作用，便立即通知当时的《上海文学》编辑部，把这个“发言稿”全文发表。

于是一股反革命复辟逆流从国内传到国外。北京、广州等地一些反革命修正主义文艺黑线的大小头目们，纷纷向巴金“祝贺”，为巴金的这个反革命宣言“干杯”。美帝国主义的喉舌《美联社》更是如获至宝地立即向西方国家转发消息和评论，作为他们反华的“炮弹”。当巴金的反动言论受到柯庆施同志和无产阶级革命派坚决反击时，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显，还唯恐巴金的反革命“积极性”受到挫折，特地派了人去安慰巴金，要他“不要紧张”。实际上就是给巴金打气，要他以后再继续干。

打倒巴金的黑后台

毛主席教导我们说:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”

巴金的一生，是反共反人民反革命的一生。几十年来，他一贯与马克思列宁主义、毛泽东思想，与共产党、与人民为敌。反革命本性丝毫没有改变。

正因为如此，党内最大的一小撮走资派和反革命修正主义文艺黑线的头目才把他“菩萨”一样的捧出来。他们的手法，是把巴金的反革命历史和反革命政治活动完全掩盖起来，脱离时代背景，脱离当时阶级斗争背景和巴金的反革命政治活动背景，孤立地、抽象地谈他的作品，因此就大肆宣扬巴金的作品是“反封建的”、“进步的”，甚至宣扬巴金是“进步老作家”。这样一来，他们就可以在巴金身上大下资本了。十几年来，他们让他身兼十几个要职。什么中国文联副主席，中国作家协会副主席，全国人民代表大会代表，中国作家协会上海分会主席，书记处书记，上海文联主席，《收获》、《上海文学》(以前是《文艺月报》)主编，等等。真是显赫一时

十几年来，文艺界的无产阶级革命派和学校的革命小将们，对巴金的反动思想是有斗争的，特别是一九五八年，姚文元同志和一些大学的革命小将就写文章批判过巴金的反动小说。姚文元同志特别对巴金的反革命无政府主义进行了尖锐的批判。但是，文艺黑线大头目周扬和旧上海市委内一小撮走资派，对这些批判进行了死命的压制，他们还对姚文元同志进行残酷打击，不准发表姚文元同志的文章，不准出姚文元同志的书，甚至不准姚文元同志写文章。反革命气焰何等嚣张!

更其令人愤慨的是，他们为了吹捧、抬高巴金，以利用巴金的小说为反革命复辟制造舆论，也为了打击革命派对巴金的批判，在一九五八年把巴金的所有的破烂都收拾起来，出了个《巴金文集》，竟拼凑了洋洋十四大卷。

从此，巴金更是步步登天，不仅成了一个拥有三十多万元巨款的大富翁，而且先后十多次以“代表团团长”、“副团长”、“团员”等身份出国访问，参加各种国际性会议，在国际上到处放毒，为推行中国赫鲁晓夫的三降一灭政策效劳，大捞政治资本。一个反共反革命小丑，就这样成了一位国际上的“重要人物”，“世界名作家”。这是多么触目惊心的阶级斗争事实!

在毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命中，文艺界的无产阶级革命派在毛主席的革命路线指引下，同工农兵和革命小将一起，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，捣毁了阎王殿，揪出了巴金的种种黑后台，最后终于把这个老反革命从地洞里拖出来，彻底剥去他的伪装，放在光天化日之下，还他个反革命本来面目。

现在，文艺界形势大好，无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗乘胜追击，发动了一场轰轰烈烈的清理文艺队伍的人民战争，我们一定“要扫除一切害人虫，全无敌”。我们坚信，一支新生的无产阶级革命文艺队伍，一定能在阶级斗争的大风大浪中，在活学活用毛泽东思想中锻炼和壮大起来，沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进!

描述：

