id: fd04d47e7d
标题：驻沪三军和上海民兵战士保持高度警惕积极做好国庆节日的安全保卫工作
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　国庆前夕，人民解放军驻沪三军广大指战员，以高度的革命警惕，积极做好节日的安全保卫工作，严防阶级敌人的破坏活动。

在迎接国庆的欢腾日子里，驻沪三军指战员纷纷议形势、谈任务，他们深深认识到，人民大众开心之日，便是反革命分子难受之时，革命战士对此决不能有丝毫的麻痹思想。他们决心以高度的革命警惕，做好保卫工作，保证全市人民欢度节日。“南京路上好八连”党支部组织干部战士反复学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的指示，进一步树立常备不懈的思想。为了确保人民群众欢度节日，他们制订了详细的战备方案，并使每个战士对自己执行的任务、目标、位置，做到心中有数。驻沪海军某部“三八○”舰的指战员们，提前完成了修舰任务，使舰只更好地投入战备值班，参加节日出海巡逻。驻沪空军某部一等功臣营指战员为了守卫祖国的东海大门上空，连日来加强战备训练，严加戒备，不使敌机有隙可乘。

驻沪三军指战员在加强战备、迎接国庆的日子里，还认真学习毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，积极协助地方做好民兵工作，巩固军民联防，并肩巡逻、放哨，随时准备打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

本报讯　在迎接中华人民共和国成立二十五周年光辉节日的日子里，上海民兵在各级党委的领导下，以批林批孔为动力，积极做好节日安全保卫工作。

为了做好节日安全保卫工作，市、区两级民兵指挥部，县民兵领导小组和直属师团，在各级党委的一元化领导下，会同公安部门和其它有关部门，建立了节日安全保卫工作的领导班子，部署安全保卫工作。全市各工厂、商店和人民公社、生产大队各级基层民兵组织，还结合对林彪资产阶级军事路线的批判，对广大民兵战士进行形势教育，进一步落实了各项安全保卫措施。活跃在各街道里弄的民兵小分队的战士们，在各街道党委的领导下，节日前普遍对所在地区的敌情进行调查分析，加强了对地、富、反、坏分子的监管工作。

战斗在东海前沿的崇明、川沙、南汇、金山等县的广大民兵，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，坚守战斗岗位，严阵以待，随时准备协助人民解放军，歼灭敢于来犯之敌。他们表示，要同贫下中农一道，守卫祖国东大门，为巩固无产阶级专政而站好岗、放好哨。

(本报通讯　员)

描述：

