id: fd09c9a177
标题：“飘”使我变成妖形怪状的阿飞
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：蓉蓉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓉蓉

最近在“文汇报”上看到许多青年朋友控诉“飘”这部坏小说对他们的生活、思想各方面的毒害的文章，结合这次思想改造运动，我检查出自己也是许多受害青年中的一个。

当我初中毕业的时候，我还是一个纯洁朴实的女孩子，试拿出那时的照片来，与我现在的样子一比，真使人大吃一惊!完全变了样子，打扮得妖形怪状，简直变成了“阿飞”。

我早在读初中的时候，就喜欢看各种小说(坏小说占多数)了。毕业后就来上海读高中。那时的上海社会，到处充满着资产阶级腐朽的毒气；由于我出身于地主家庭，过惯了不劳而获的剥削生活，与资产阶级的堕落腐化生活有相同的地方，因而一天一天的沾上了资产阶级的污毒，我渐渐的堕落了。这与传播资产阶级思想毒素的文艺作品和美国电影的影响、特别是“飘”这部坏小说是分不开的。

我记得很清楚:人家都睡了的时候，我还捧着“飘”正看得出神，我认为做人应当过郝思嘉那样的生活，才是最有意义的生活。做人是为了什么呢?不享受是傻瓜!

我记得和其他同学看了“乱世佳人”回家之后，立刻就去买小裤脚管的裤子；玻璃丝袜呀，高领旗袍呀等等更不必说了。不懂的地方我还向别的同学“请教”，她们怎样打扮我就怎样打扮，有一次她们到一丬最有名的美容厅去烫发，我也一同去，烫那最新型的形式。

我这样打扮到学校里“念书”，目的是什么呢?我从来没有想到为人民服务，而是为了选择一个有钱的漂亮的像白瑞德一样的丈夫，过那尽情享乐的生活。从来不好好的读书，一切工作都扔在脑后，把自己一生最宝贝的青春放在“乱谈恋爱”上。

上学期起，我也穿起人民装，但是我并不是想改变我自己，而是赶“时髦”，所以着的样式亦与普通的两样。正如其他同学所谈论的“她是来学习的呢，还是来‘白相公司’的?”当时，我以为他们是故意挖苦我，寻开心、说玩的；今天，我想起来真是可耻，如果不是敲起了思想改造的警钟，挽救了失足青年，我的前途将不堪设想。在这次思想改造中，我决心清除脑子里的资产阶级腐朽的思想，好好学习为人民服务。

描述：

