id: fd092e7391
标题：乔羽剽窃了吗?
日期：1996-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京青年报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名词作家乔羽近来因为电影《刘三姐》而走上被告席。日前，柳州彩调剧《刘三姐》的作者代表牛秀说:乔羽剽窃了我们的作品。

两个《刘三姐》谁先谁后

彩调剧作者说:肯定是彩调剧在先，“这一点乔羽也从未否定过”。

他们回忆说，彩调剧《刘三姐》第一稿1958年底就写成，1959年3月首演。乔羽第一次“结识”《刘三姐》是在1959年7月，9月，乔羽的电影剧本《刘三姐》在《电影文学》上发表。

问题还不仅仅在谁先谁后，彩调剧作者们认为:“关键是从主题思想到故事情节，从人物安排到性格塑造，甚至到每一首山歌、每一个人物的名称，几乎完全相同。如此大量的抄袭，却以‘编剧’自居，这在中国戏剧史上恐怕是没有的。”

乔羽:我有限的时间不写状纸

《刘三姐》版权纠纷经新闻媒体报道后，人们格外关注乔羽先生的态度和意见，人们希望兼听则明。

乔羽先生说:“我已70岁了，我要用有限的时间写我该写的，而不是去写状纸!”他还分别就《长征组歌》、钢琴协奏曲《黄河》、歌剧《刘三姐》的版权纠纷问题，陈述了意见。认为这些作品，产生在特定的历史时期，因而不能脱离历史谈版权。对待历史遗留问题，应采取宽容态度，相互谅解，协商解决，而不可简单地采取发声明、打官司的方式。

彩调剧作者:打官司是保护自己

一位新闻同行认为，乔羽的《刘三姐》版权纠纷与文革特殊时期的作品纠纷不可同日而语，否则就不会有署名“乔羽”。在当时尽管没有著作权法，但尊重别人的劳动，不可剽窃别人之作是作家不言而喻的道德规范。

牛秀对笔者说:这个案子是我们作为公民与乔羽之间的事情，我们是用法律保护自己的合法权益。

江珊摘自《北京青年报》

描述：

