id: fd0c2e02ec
标题：诛心话两则
日期：1981-1-11
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：江青,张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

“傲骨”还是媚骨?

惯摇鹅毛扇的张春桥对自己在法庭上听审的姿态是经过一番苦心设计的。他歪着脑袋，一声不吭，似乎既放不下“左派”“理论家”的架子，又依然沉迷于已经破碎了的当总理的黄粱美梦，因此只好打肿脸充胖子，摆出“睥睨一世”“不屑一顾”的架势，妄想以此对抗人民的审判，好象身上长的是一副“铮铮铁骨”。我们有的同志没识透他葫芦里装的是什么药，也真以为他象一块粪坑里的石头——越硬越臭。

这是莫大的误解。

记得他在攀龙附凤、青云直上的时候，得意忘形之余，曾经有过一句传诵一时的名言:“江青同志”的马屁就是要拍，拍定了!

谚云:言为心声。张春桥是块什么样的“石头”，他身上长的是“傲骨”，还是媚骨?不是很清楚吗?

媚态还是丑态?

江青的“自我设计”则与张春桥不同。在“史无前例”的十年中露过“峥嵘”之后，现在虽作了阶下囚，但一举手，一投足，总象在演戏，离不开三十年代当二、三流演员时的样子。

说她有点看家本领，也无非是搔首弄姿，装腔作势，歇斯底里，撒泼耍赖而已。概括起来，也可以说是一种“媚态”。盖媚态者，虽多施之于上司，但也可用来欺世惑众也。

可是，媚态毕竟是一种丑态。或者说，媚态和丑态只是一个人的两面。难为江青在法庭上竟把这两者“高度统一”起来了。当我们从电视的屏幕上看到她装模作样，拿腔拿调的时候，所以感到特别恶心者，因为媚态即丑态也。时至今日，江青为什么连在被告席上还念念不忘表演，我想来想去只想到一个答案，那就是她想遗臭万年。

描述：

