id: fd0f3f248b
标题：海派京剧之我见
日期：1990-12-26
是否是时间段：false
作者：韩希白
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩希白

“海派”这个名词虽然发端于“海上画派”，但名声大振的却是海派京剧。海派京剧是在近代上海特定历史条件下形成的文化品种。它随着中国社会的变化而兴衰，是海派文化的重要支柱之一。

京剧约在1867年(清同治六年)从天津南下传到上海。京剧要在上海这个近代中国资本主义倾向最为明显的“通商口岸第一区”安寨扎营，为五方杂处、九流并居的上海人所接受，它必须作出一系列适应上海条件的变化，并被迫“叛经离道”，在西风东渐、新旧激荡中重新摄取自己的文化地位，而且必然地带有这个时代的烙印——近代资本主义文化的色彩。于是，风格卓异的海派京剧在同光年间逐步形成。

如果说，最初海派京剧是在很不自觉的基础上被逐渐纳入中国近代资本主义文化发展的轨道，那么到了二十世纪初，它已是比较自觉地跟上了时代发展的步伐，并开始寻求对中国资产阶级民主革命的参与。一些海派京剧演员曾提出要“改良戏曲，排演新戏，表扬革命真铨，发阐共和原理，使萎靡之社会日就进化。”为此曾受到孙中山、陈其美的赞赏。

海派京剧比较自觉地寻求发展，主要反映在其表演形式上，出现了从中国戏曲传统的名角中心(以名演员为中心)到注意群体作用的转换；其表演方法上，逐步背离了以写意为主旨、虚拟表现为手段的中国传统戏曲观，出现了以西方戏剧式的写实和可视场景的倾向；其剧目内容上，出现了对时弊的抨击和对新潮的颂扬；在审美情趣上，一反传统，大肆追求“新”、“奇”、“乐”；与其变化、发展相适应的文化设施——新式的近代化剧场开始逐渐增多；声光电化等新的科技手段亦开始运用于演剧；经营方式也呈现出资本主义式的变化，出现了以剧场为中心的班底制和管理更为明确、分工更为具体的前台老板和后台老板制度等等。海派京剧完全以商品的面目，进入具有资本主义竞争机制的文化市场。

审视海派京剧的这些变化，我们可以把它概括为具有趋时性、开放性和民主性三大文化特征。

所谓趋时性，是指海派京剧的宗旨是观众至上，娱乐第一。它比较贴近现实社会生活。为此，只要能够迎合各层次观众的口味，它可以不择任何手段。这也是它以后出现所谓“恶性海派”的重要因素。

所谓开放性，是指海派京剧不是一个封闭的系统，而是一个开放的系统。它不仅能对南北地域文化和中西文化兼收并蓄，而且也曾反过来对江浙、京津、关东、汉蜀、云贵等地区的文化发生过影响。单以戏曲为例，梅兰芳早年的京剧改革就是受到海派的影响后进行的；江南的越剧发展也曾吸收过海派京剧的艺术养料；关东的京剧在海派影响下，风格与海派如出一辙等等。

所谓民主性，是指海派京剧提倡自由竞争、改革恶俗，开通民智，体现了资产阶级的民主精神；同时在历史上，海派京剧曾用舞台表现的手段为中国的资产阶级民主革命摇旗呐喊，而夏月珊、潘月樵等本身就是民主革命的斗士，曾组织上海伶界商团，参与了辛亥上海光复之役。九·一八事变之后至抗战初期，周信芳等则创演了一批唤起民众抗日救亡的历史剧。

但基于近代中国半殖民地、半封建的社会性质，中国民族资本主义发展的不充分，近代先进的民主精神和腐朽落后而又根深蒂固的封建意识的相互渗透、交融，又决定了海派京剧不可能在资本主义文化范畴内得到充分的发展和完善，即使在它的最盛时期，也没有发展成为完全的资本主义文化品种，只不过是半殖民地、半封建时代的产物。

四十年代以后，海派京剧进入了停滞阶段，其停滞的主要原因是:(一)经济发展的制约；(二)文化回归的冲击；(三)制度变更的影响。这种“停滞”的出现，与中国社会历史的发展大体是并行不悖的。

建国以后，我们对海派京剧批判甚于保护，致使它濒于消亡。八十年代后期，不少同志提出要“重振海派京剧的雄风”。对此，我认为:海派京剧的产生是一种特定的文化现象，海派京剧基本上属于近代文化的范畴，所谓“重振”应该是对海派京剧实行扬弃，保护和发扬它的合理因素，因为我们当今需要的是社会主义现代化的戏曲。近年来，上海京剧院先后创演了《乾隆下江南》、《盘丝洞》、《京剧风采》等具有浓郁海派的新剧目，这些都体现了这种探索。上海应该有信心，也有能力重振雄风，创造出新的海派京剧!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\12\90cq030301.JPG">

描述：

