id: ba5038a353
标题：一支红色支农服务队
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支红色支农服务队

辽宁省阜新发电厂由一批老工人为主体组成的支农服务队，两年多来沿着毛主席指引的光辉道路，经常来到阜新蒙古族自治县的骆驼山麓，宣传毛泽东思想，帮助公社打电井，建立农机修配厂，修理农具，架设电线，培训技术人员。贫下中农称他们是红色支农服务队。

两年前，这个厂的革命工人遵照伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、以工业为主导”的教导，提出组织一支服务队深入农村支援农业生产。这个要求一提出，就遭到了厂内走资派的反对。他们说：“发电厂是发电的，只要发好电就行了，不要多管闲事。”工人们豪迈地说：“农业是国民经济的基础，没有农业就没有工业，工业支援农业是本份，是方向，这条路我们走定了。”走资派见压制不住了，就设置重重关卡阻止工人们的革命行动。他们恫吓说：“搞支农影响了发电，你们要负责任。”革命工人针锋相对地说：“有毛主席给我们撑腰，我们什么都不怕。”就这样，这支由老工人为主体，有革命干部和技术人员参加的三结合支农服务队，迎着阶级斗争的风暴诞生了。

支农服务队队员们高举红旗，揣着红彤彤的革命宝书，迈着矫健的步伐，来到了骆驼山下。他们首先深入群众调查研究，得知这个地区十年九旱，急需抗旱设备，于是就投入到修理抗旱设备的战斗中，仅几天工夫就修好一百多个水箱和许多农具。贫下中农感动地说：“往年修理一个水箱得跑几十里，说不上等几天，还得花好多钱，现在坐在家里，花几角钱，几分钟时间就把水箱给修好了。过去整地用木耙子，动不动就坏，耽误生产，现在你们给我们送来了铁耙子，只用几角钱，一用就好几年，真是为咱贫下中农办事！”

这支支农服务队来到这个偏僻的山区，时时注意向贫下中农宣传毛泽东思想，宣传党的各项无产阶级政策。沙力土大队的社员们，为了抗旱，先后打过六眼电井都没有成功，有的人泄了气。服务队就立即和群众在电井旁学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，一边干，一边学。当大钻遇到岩层钻不下去的时候，他们就高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，克服困难，继续钻下去；铁杆断了，服务队队员立刻把它焊好，又继续钻，终于钻透了坚硬的岩层，打成了骆驼山区的第一眼电井。当一股股的清水冒出来的时候，贫下中农欢天喜地地高呼：“毛主席万岁！”老贫农杨大爷，望着服务队队员沾满泥浆的脸，听着哗哗的流水声，情不自禁地唱出了歌谣：“骆驼山啊骆驼山，要打电井难上难，毛主席派来的服务队，打成电井灌良田。”

这支服务队时时处处把宣传毛泽东思想放在首位，做到了毛泽东思想学习班田间办、地头办、炕头也办。骆驼山区的贫下中农，家家有支农服务队赠送的毛主席著作，户户有支农服务队亲笔抄写的毛主席语录。两年来，他们给贫下中农书写了毛主席语录三千多条。当传达了毛主席最新指示的《人民日报》社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》发表后，服务队的同志雷厉风行，立即翻印，挨家串户到贫下中农家中去宣传。许多贫下中农热泪盈眶地说，我们山区虽然偏僻，听到毛主席的声音却这么及时，工人阶级把毛泽东思想的春风送到了俺心窝里！

急贫下中农所急，帮贫下中农所需，全心全意为贫下中农服务，是这支服务队的响亮口号。沙力土大队有一百八十多户人家，吃粮全靠人力和畜力加工，平均每天要有二十多个劳力、十多头牲畜来推米磨面。由于户数多，碾磨少，加工赶不开，有的要到十里外去加工，有的只好用缸捣。服务队的队员看在眼里，想在心上。他们遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，同贫下中农一起研究，决定自力更生修建一座粮米加工厂。开始，遇到缺少器材的困难，他们就找贫下中农座谈，集中了群众的智慧，很快解决了缺少器材的困难，建成了可供五个大队联合使用的粮米饲料加工厂。

这支服务队受到了贫下中农的信任和爱戴。但队员们并不满足已有的成绩，他们更严格地要求自己，不断为贫下中农作出新贡献。一次，他们听说北昌大队修水利工程需要五百个铁环，就立刻赶到工地，白天帮助生产队修理农具，晚间围着炉火，抡起大锤打铁环。队员们说，我们多打一个铁环，就是向毛主席多献一分忠心。经过队员们四昼夜的紧张劳动，终于解决了工地缺少铁环的困难，还帮助北昌大队修好了全部农具。

新华社通讯员

描述：

