id: ba52f29268
标题：边疆“赛音额木其”——记牧场卫生员、天津知识青年孟庆国
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边疆“赛音额木其”

——记牧场卫生员、天津知识青年孟庆国

在我国西北边疆甘肃省额济纳旗的马鬃山区，人们经常看到一个身背药箱，扬鞭催驼，踏群山，越戈壁，全心全意为牧民送医送药的年轻人。他就是被蒙古族牧民称赞为“赛音额木其”（好医生）的国营红旗牧场第三队卫生员、天津知识青年孟庆国。

孟庆国是一九六八年响应毛主席号召，满怀建设边疆的豪情，从天津来到额济纳旗的。在农场劳动锻炼了两年以后，一九七○年十月，被群众推选到医训班学习，然后被派到国营红旗牧场第三队来。

三队的干部、牧民们热情欢迎孟庆国。小孟象到了自己家里一样，感到无比亲切、温暖。第二天，他跟着向导，背着药箱巡诊去了。

骑着骆驼巡诊走了一整天，臀部磨破了，腰疼腿麻，全身难受。党组织知道他碰到了困难，深切地关怀着他。支部书记焦积忠找他谈心，同他一道学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，并带他到贫苦牧民、共产党员达木登老大娘家里去访问。晚上，达木登老大娘把小孟拉到身边，沉痛地讲述了自己的苦难家史和旧社会牧区无医无药的痛苦。达木登老大娘出生在一个祖祖辈辈给王公、贵族当奴隶的贫牧家庭，她的父母在旧社会给牧主放了几十年骆驼、羊，过着牛马不如的生活。后来得了病，没医没药，眼巴巴地被疾病折磨死去。讲到这里，达木登老大娘对小孟说：“在旧社会我们草原上没有医生，穷人有病只得请喇嘛来‘念经’，喇嘛欺骗敲诈贫苦人民，好多贫下中牧民被弄得家破人亡。解放后，由于贯彻执行了党的民族政策，特别是毛主席发出了关于‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’的指示后，牧区的医疗卫生事业迅速发展起来。现在，党把你派到我们队来，我们这里可需要你啦！”小孟含着热泪听完了达木登老大娘的讲述，受到了一场深刻的阶级教育和路线教育。打这以后，小孟把每一次看病都当做接受贫下中牧再教育的课堂，改造世界观的好机会。无论是烈日炎炎的酷夏，还是白雪皑皑的隆冬，他总是骑着骆驼奔走在深山峡谷里和戈壁滩上，热心地为广大贫下中牧民送医送药，防病治病。

为了提高医疗技术，更好地为贫下中牧服务，孟庆国刻苦地学习医疗技术，虚心向有经验的医生请教，加上在实践中积累的临床经验，几年来，他不仅能治疗一般常见病、多发病，还能处理一些疑难病症。去年，队里有一个老牧民患了半身不遂病，一连躺了六个多月。孟庆国听说后，立即去给他针灸。经过一段时间治疗，这个老牧民已经能够出外放牧了。今年四月间，牧民张儒金的爱人早产。婴儿刚生下就没有哭声，而且体温逐渐下降，心律很慢，呼吸急促，后来竟然四肢发凉了。在这危急关头，小孟沉着镇定，他认为，可能是早产儿汗腺功能不好。他立即用驼毛被子把婴儿包扎好，把室内的炉火加旺，再用暖水袋敷在婴儿身边保温。不多时，婴儿的体温上升到摄氏三十七度，心律和呼吸都转为正常了。当孩子的母亲听到婴儿“哇哇”哭叫的声音时，脸上露出了幸福的微笑。

为了给人民多做好事，孟庆国在为贫下中牧民送医送药过程中，还兼做邮递员和售货员的工作。红旗牧场三队的贫下中牧民居住分散。牧民们到场部或队部买粮食和日用百货，或交售驼毛、邮寄包裹等，都要走较远的路。孟庆国每次出诊时，骑驼上不仅有药品和行李，还有供销社给牧民供应的糖、茶、烟、酒及小百货。回来时，他又捎着牧民们要给供销社交售的绒、毛和要投递的邮包等。去年春季的一天，贫牧伐日玛的母亲病了，爱人不在家，羊群无人放牧。晚上，到滩里去收役驼，又发现几只役驼走散了。这时，孟庆国恰好巡诊到伐日玛家，主动对伐日玛说：“明天我替你去放羊和照顾你母亲，你去找散驼吧”。三天后，伐日玛把走散的骆驼都找回来了，看到孟庆国不但把母亲的病治好了，还把家务料理得很好，帮她管好了羊子，拾来了柴禾和挑来了水，心里有说不出的感激。孟庆国这些全心全意为人民服务的事迹，迅速在草原上传播开来，所以牧民们称赞他是“赛音额木其”！　　　　　　　　　　　据新华社

描述：

