id: ba53319ef9
标题：毛主席建立的丰功伟绩永世长存
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,谷牧,陈永贵,许世友,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,耿飚,陈锡联,北京文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席建立的丰功伟绩永世长存

首都七天来三十多万党政军机关干部、工农兵和各界群众，怀着无比沉痛和无限崇敬的心情，吊唁伟大的领袖和导师毛主席逝世，瞻仰毛主席遗容

人们向敬爱的领袖和导师表达自己坚定的誓言：决心继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，坚持毛主席的革命路线，坚决按毛主席既定的方针办，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

吊唁仪式结束时，党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健再次集体吊唁，并在毛主席遗体旁守灵

党和国家领导人怀着无限崇敬和爱戴心情，在毛主席遗体前肃立默哀三分钟。华国锋同志带领大家向毛主席三鞠躬

民主柬埔寨政府副总理英萨利及其一行回国途中到达北京，参加了吊唁，瞻仰毛主席遗容，并送了花圈，对毛主席的逝世表示深切哀悼

新华社一九七六年九月十七日讯　伟大领袖和导师毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，将万古长存，永远在人类的历史上闪耀着灿烂的光辉。毛主席与世长辞，举国上下，深深地沉浸在极大的悲痛之中。七天来，首都三十多万党、政、军机关干部、工农兵和各界群众，怀着无比沉痛和无限崇敬的心情，来到庄严的人民大会堂吊唁大厅，瞻仰毛主席遗容，寄托自己的哀思。人们向敬爱的领袖和导师表达自己坚定的誓言：决心继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密地团结在党中央的周围，坚持毛主席的革命路线，坚决按毛主席既定的方针办，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

在今天吊唁仪式结束时，党和国家领导人再一次集体参加吊唁，并在毛主席遗体旁守灵。他们是华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，也参加了吊唁和守灵。党和国家领导人含着眼泪，怀着对伟大领袖和导师毛主席无限崇敬和爱戴的心情，在毛主席遗体前肃立默哀三分钟。华国锋同志带领大家向伟大领袖毛主席三鞠躬。

民主柬埔寨政府副总理英萨利及其一行在回国途中今天到达北京后，立即来到人民大会堂参加吊唁，瞻仰毛主席遗容，并送了花圈。中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中联部部长耿飚，接待了英萨利副总理等民主柬埔寨战友。英萨利副总理同纪登奎副总理紧紧拥抱，对毛泽东主席的逝世表示深切哀悼。英萨利副总理含着眼泪在毛主席遗体前肃立默哀，久久凝视毛主席的遗容。英萨利副总理对纪登奎副总理说，毛主席的光辉思想不仅对中国人民是伟大的，对全世界人民，特别是对柬埔寨人民，也是永存的。毛主席的逝世使我们非常悲痛，但是，我们一定要化悲痛为力量，把革命进行到底。

今天，法国马列主义共产党中央委员会向毛泽东主席送了花圈。送花圈的还有卢森堡大公亲王殿下、日本外务大臣小坂善太郎等。

今天是首都隆重吊唁仪式的最后一天，人们的心情无不万分悲痛。天蒙蒙亮时，吊唁的群众就流着眼泪，前来向自己敬爱的领袖表示最沉痛的悼念。吊唁大厅里，恸哭之声整日不绝。人们在毛主席的遗体前，一步一呼“毛主席呀，毛主席！”泪水沾满衣襟，久久不忍离去。许多在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农，为失去自己最敬爱的领袖而放声大哭。毛主席的恩情比天高，比海深。在这悲痛的时刻，千言万语也倾诉不尽他们对毛主席的无限热爱，表达不尽他们对毛主席的无限怀念。每一个从苦难的旧社会走过来的人，每一个受到毛泽东思想哺育、在红旗下长大的青年，他们来到毛主席的遗体前，都无不思绪万千。是毛主席把他们从苦难中解救出来，是毛主席领导他们翻身做了主人，是毛主席给了他们幸福生活。毛主席的革命路线同他们血肉相连。人们凝望着毛主席的遗容，一遍又一遍地呼喊：“毛主席呀，毛主席！我们世世代代忘不了您的恩情，您的丰功伟绩数不尽，道不完。您的伟大思想永远是我们的指路明灯！”

没有毛主席，就没有我们幸福的今天。一位在旧社会不满八岁就被卖给资本家当奴婢的女炊事员泪流满面地说：“毛主席呀，毛主席！是您把我从黑洞洞的旧社会里解放出来，见了太阳。天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。没有毛主席您老人家，就没有我的今天。”有三位七十多岁的北京二七机车车辆工厂的退休老工人，由年青工人搀扶着前来吊唁。他们泣不成声，悲痛万分。他们说：“毛主席呀，毛主席！在旧社会我们穷人做牛做马，是您把我们解放出来，成为社会的主人。我们‘二七’老工人永远怀念您，您没有离开我们！”

在旧社会十五岁就当长工的大兴县庞各庄公社南顿垡大队党支部副书记李国兴，在毛主席遗体前凝视着毛主席的遗容，悲痛地说，是您老人家把我们贫下中农从苦海中救出来，是您老人家使我们过上幸福的生活。我们永远忠于您，革命到底不停步。

吊唁队伍里一位臂戴红卫兵袖章的小将，双手举着一面绣着“铁心务农小分队”的旗帜，站在伟大领袖毛主席遗体旁，眼含泪水向毛主席宣誓：坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，立志到农村闹革命。这位中学红卫兵和她的同学们，在密云县农村学农，一九七六年二月十日成立了铁心务农小分队，立志到祖国最艰苦的地方去，建设社会主义新农村。伟大领袖毛主席逝世，使她们极为悲痛。今天，她代表同学们来向敬爱的领袖毛主席表决心。这面红旗是她们用一个中午赶绣成的。在红旗的背面绣下了她们的豪迈誓言：“敬爱的毛主席，我们继承您的遗志，誓死捍卫您的革命路线，铁心务农，永远革命。”小分队的战友们决心要到革命圣地延安去安家落户，做无产阶级革命事业的接班人。

首都的隆重吊唁活动在全市各界人民心中激发起巨大的力量。坚强的首都人民忍住心头的悲痛，坚决遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，更加刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，努力抓革命、促生产、促工作、促战备。今天，他们来到吊唁大厅，向毛主席报告他们取得的新成绩：北京针织总厂、北京新华印刷厂、北京化工三厂、北京北郊木材厂、北京二七机车车辆工厂的工人们，连日来纷纷召开批判会，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，提高了坚持党的基本路线的自觉性，各厂出现革命不断深入、生产蒸蒸日上的大好形势。许多厂矿企业的职工提出“沉痛悼念毛主席，悲痛化作千钧力”的战斗口号，以冲天的革命干劲，不断创造新的生产成绩。钢铁工人奋战炉前，九月中旬以来全市钢产量天天超额完成生产任务，平均日产量比计划超过百分之十四点四。煤矿工人天天超产，九月十日至十六日全市共超产煤炭一万九千多吨。纺织工人不分昼夜地战斗在工作岗位上，七天来，全市棉纱平均日产水平比八月份同期增长百分之十六点六。铁路、电力等系统的工人们也都创造了新的生产成就。郊区广大贫下中农和社员群众到处摆开批邓战场，日夜奋战在三秋生产第一线。农业学大寨先进县平谷县的社员，坚持在田间地头批邓，全县秋收、积肥、种麦各项农活搞得又快又好。首都财贸战线的广大职工也纷纷写决心书，表示“挥泪继承革命志，誓将红旗扛到底”的决心，以实际行动，悼念伟大领袖毛主席。

隆重的吊唁仪式已经结束。毛主席的光辉形象永远活在亿万人民心中，毛泽东思想的光辉永远照耀着亿万人民前进的道路。

七天来，参加吊唁仪式的还有：中共中央委员、候补中央委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员；中共中央和国家机关各部门，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、军事院校、北京部队、中共北京市委和北京市革命委员会、北京卫戍区的负责人；革命老根据地的代表，大庆、大寨和“南京路上好八连”等先进单位的代表和各界群众代表；爱国民主人士、台湾同胞，以及正在北京的华侨、港澳同胞等。

今天参加守灵的治丧委员会成员、首都工农兵和红卫兵代表有：丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、方毅、邓颖超、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘湘屏、刘锡昌、庄则栋、乔冠华、陈康、陈士榘、陈先瑞、陈慕华、李达、李强、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、曹里怀、曹轶欧、傅传作、谢静宜、蔡啸、蔡树梅、廖承志、马明、马小六、王六生、王景升、叶飞、石少华、刘西尧、刘振华、朱光亚、肖克、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、张令彬、张世忠、张积慧、宋时轮、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、康林、黄文明、崔修范、毛远新、武葆华、鲁瑛、许健生、莫艾、沙风、周子健、肖寒、郭鲁、张劲夫、范子瑜、陈国栋、迟群、方强、杨成武、梁必业、谭善和、杨荣国、刘大杰、朱永嘉、冯天瑜、冯友兰、夏震寰、黄昆、龚畿道、浩然、王桂珍、陶寿淇、董加耕、柳忠阳、陶峙岳、周启才、朱礼泉、刘剑、黄树则、毛维忠、王迪康、武健华、李梦夫、龙许、刘传新、贾汀、赖奎、宇光、陈树林、周占鳌、郭凤莲、戴大喜、李仁军、周广军、贾法贞、胡永金、郑秀兰、李永贵、王治国、侯德孝、薄太和、徐克仿、任淑芬、左春礼、任成水、傅焕芝、桂育鹏、刁桂祥、唐成厚、白建军、崔砚田、樊士成、韩涛、湛运锋、孙金洪、杨守江、周大才、齐亚妮、王德山、王志芬、伊占云、许文华、杜淑暖、赵俊来、铁丽艳、马义民、白常春、白树茂、许芳谦、吴祥芝、胡长征、徐秀英、陶红。（附图片）

牢记毛主席的无比恩情，忠于毛主席的革命路线。九月十七日，吊唁仪式结束时，党和国家领导人再一次集体参加吊唁，并在毛主席遗体旁守灵。新华社记者摄

描述：

