id: ba53fcbeda
标题：田坪同志逝世  告别仪式在北京举行
日期：1984-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田坪同志逝世

告别仪式在北京举行

新华社北京8月14日电　第六届全国政协委员、中华全国手工业合作总社副主任、轻工业部顾问田坪同志7月22日因病在北京逝世，终年七十八岁。田坪同志的遗体告别仪式今天在北京举行。

赵紫阳、彭真、聂荣臻、王震、薄一波、刘澜涛、郑天翔等同志和全国政协、中共中央组织部、最高人民法院、轻工业部等单位送了花圈。王平、郑天翔、曾志、牛佩琮、于光远、罗玉川、刘达、郝中士、李人林、王光伟、赵鹏飞、杨波等同志参加了田坪同志的遗体告别仪式。

田坪同志是中国共产党的优秀党员、共产主义的忠诚战士。他自1932年加入共产党以来，历任中共县委书记、地委书记、广州市委常委兼组织部长、广西省委常委兼秘书长，中央手工业管理总局副局长、第二轻工业部副部长，三、四、五、六届全国政协委员。他忠于党、忠于人民、忠于无产阶级的革命事业，无论是在战争年代还是在和平时期，甚至受到“四人帮”严重迫害的时候，都始终坚贞不渝。他一贯拥护并努力执行党的有关方针政策，拥护十一届三中全会决议，为党和国家的事业贡献了毕生力量。

遵照田坪同志遗愿，他的丧事从简，遗体献给祖国的医疗事业。

描述：

