id: ba5434e325
标题：为讨论《联合国关于给殖民地国家和人民独立的宣言》实施情况  联合国经社理事会协调委员会举行会议  我代表指出中国一贯坚决支持殖民地人民争取独立解放斗争
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为讨论《联合国关于给殖民地国家和人民独立的宣言》实施情况

联合国经社理事会协调委员会举行会议

我代表指出中国一贯坚决支持殖民地人民争取独立解放斗争

新华社日内瓦一九七二年七月二十六日电　联合国经济及社会理事会协调委员会，七月二十六日举行会议，讨论《联合国关于给殖民地国家和人民独立的宣言》的实施情况，并且通过了一项关于专门机构和与联合国有联系的国际组织执行这一宣言的决议。

联合国非殖民化特别委员会主席、坦桑尼亚代表萨利姆在发言中指出，联合国专门机构和与联合国有联系的国际组织在执行《联合国关于给殖民地国家和人民独立的宣言》时，必须履行以下四点：一、扩大援助来自殖民地的难民；二、扩大援助在殖民统治下争取解放斗争和民族解放运动的非洲人民，特别是殖民地解放区的人民；三、根据联合国大会和安理会的有关决议，停止同葡萄牙和南非政府以及同罗得西亚非法政权勾结；四、确立非洲殖民地民族解放运动的代表参加各专门机构和其他有关组织召开的会议、训练班和其他区域性会议的程序。

中国副代表安东在发言中指出，中国政府和中国人民一贯坚决支持殖民地人民争取独立解放的正义斗争。消灭殖民主义的残余，消灭殖民压迫和殖民剥削，是我们大家不可推卸的责任。他说，我们看到有些专门机构在执行关于给殖民地国家和人民独立的宣言方面多少做了一些事，这是值得欢迎的；但是，也不能不看到有些机构至今还一点都没有做，反而和葡萄牙殖民当局和南非白人种族主义政权保持了密切的联系，这是十分令人遗憾的。我们希望已经做了工作的机构进一步做出更大的努力。那些至今尚未作出贡献的机构，应该认真考虑执行联合国的有关决议，在给殖民地人民以应有的帮助方面，做一些事情。

加纳代表指出，只要世界上存在着殖民统治，加纳的独立就是不完整的。他还指责世界银行和“国际货币基金”组织不执行联合国的决议。

会议以二十四票赞成、十一票弃权和两票反对通过了巴巴多斯、加纳等十三国提出的“专门机构和与联合国有联系的国际组织关于执行联合国关于给殖民地国家和人民独立的宣言”的决议草案。中国支持这一决议案，美国投票反对。

描述：

