id: ba546f7747
标题：绮丽的东江
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绮丽的东江

东江发源于粤北和桂东境内，穿过五岭群山，蜿蜒而下，汇成一股巨流，直泻湘江。十多年来，在党和毛主席的领导下，东江地区发生了巨大的变化，从下游鲤鱼江至三都一带，形成了一个拥有机械、冶金、化肥、水泥、纺织、皮革、竹木等多种工业的新兴工业区。经过文化大革命和批林整风运动，东江地区的工业更加蓬蓬勃勃地发展起来了。

木材云集

湘南主要林区资兴、桂东、汝城出产的木材，大部分靠东江流送。解放前，东江滩险浪恶，不知吞噬了多少劳动人民的生命。解放后，国家建立了东江水运局，年年炸礁疏河，除掉了有名的“三汕十二浪”，重重险滩变通途，一年四季都可放排。文化大革命中的一九六九年成立的东江木材厂，已经成为一个水运、集材和木材加工的大型联合企业。

过去搬运木材是一项繁重的劳动。不论严冬酷暑，工人们整天泡在水里，把一根根木材打捞上岸，然后肩扛手抬，送到两里多远的车站起运，常年运木的劳力，多达一千二百多人。文化大革命以来，他们放手发动群众，土法上马，大搞机械化，先后实现了大小革新一百多项，节省劳力五百多人，使工效成倍地增长。现在从东江上游流送下来的各种木材，通过链条出河机，自动起坡，随即装上平车，用牵引机拉到贮木场，在那里检尺、分类、归堆，然后由龙门大吊和绞索机日夜不停地起吊，把一捆捆优质木材装上列车，源源不断地输送到祖国各地。每年在这里集散的木材有十多万立方米，有力地支援了国家建设。

江畔明珠

东江边上有一颗灿烂的明珠——鲤鱼江火力发电厂。厂里那三个阶梯似的大烟囱，标志着三个不同的年代，三个不同的发展阶段。

电厂创办初期，这个厂子安装的两台小型发电机组，是从东北一条河里打捞上来的日本昭和八年的产品，经过修修补补，装上去了。这种机组，功率小，耗煤多，那三十米高的第一个烟囱，吐的是细煤颗粒，人们叫它“煤老虎”。一九五八年大跃进年代，电厂工人，鼓干劲，争上游，群策群力，自己动手安装了一台中型的国产机组，建成了六十米高的第二个烟囱，使发电量猛增五倍。文化大革命以来，东江两岸和郴州地区的工农业生产，有了新的发展，为了满足对电力的日益增长的要求，厂里再次扩建。一九七一年开始安装二万五千瓩的新机组。他们在没有专业安装队和大型施工设备的情况下，依靠广大群众，克服了各种困难，按期建成投产。一九七二年，他们闯过一道道难关，只用七十多天时间，又安装了一台国产二万五千瓩的新机组，并且用土洋结合的办法，从平地上竖起了一百米高的第三个大烟囱。现在这个电厂的装机容量比一九五六年扩大了将近二十倍，一天的发电量相当于建厂初期全年发电量的总和，比文化大革命前的一九六五年，发电量增加了两倍。

三个高度不同的烟囱，记载了电厂从五十年代、六十年代到七十年代由小到大的建设历程，象征着在毛主席的无产阶级革命路线指引下的中国工人阶级，抒壮志，展宏图，为革命办电，更上一层楼的英雄气概。如今，每当夜幕降临的时候，一片灿烂的星斗，照得东江更加绮丽，更加雄伟。

煤海战歌

东江沿岸，地下埋藏着丰富的煤炭资源。资兴矿务局所属的几个矿山，大都是开采百年以上的老矿。经过文化大革命和批林整风运动，广大矿工提高了路线斗争觉悟，以主人翁的姿态开发矿业，为扭转“北煤南运”，作出了巨大的贡献。

拥有三百多年历史的宇字矿，近几年来，组织了以工人为主体的“三结合”小组，踏遍三十多个山头，访问了一百多个挖过小煤窑的老农，经过广泛的钻探、巷探，掌握了大量数据，逐步摸清了煤层地质情况，已知储量比过去扩大了三倍，开拓了七个采区，使百年老矿焕发了青春。

在改造老井的同时，又积极建设新井。文化大革命中，共产党员刘子琴率领一支队伍来到周源山安营扎寨。他们以大无畏的气概，争分夺秒，日夜奋战，不到半年时间，就在荆棘丛生的荒山上，竖起了一座高高的井塔。这是湖南井洞最深的第一个竖井，一九七○年七月开始部分投产，去年提前完成了国家计划。

现在，资兴矿务局所属各矿煤炭总产量，比一九五○年增长了一百三十七倍，比大跃进时期翻了一番。踏遍矿区，到处充满了青春的活力。

本报通讯员

描述：

