id: ba56600f30
标题：从我做起搞好党风  北京部队某军各师团党委响应守备一师党委倡议，以模范行动贯彻《准则》，人人要做到五带头
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：叶旭林,姜庆肇,彭子强
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从我做起搞好党风

北京部队某军各师团党委响应守备一师党委倡议，以模范行动贯彻《准则》，人人要做到五带头

本报讯  记者姜庆肇、叶旭林、彭子强报道：人民解放军北京部队某军各师、团党委，热烈响应守备一师党委的倡议，广泛开展“从我做起”搞好党风活动，决心以党委带头贯彻《准则》的模范行动，把党的优良传统和作风进一步恢复和发扬起来。

守备一师党委是去年受中央军委通报表扬的先进单位。十多年来，这个师驻守塞外边疆，艰苦创业，在保卫和建设边疆中，做出了出色的成绩。党的十一届五中全会以来，师党委书记张春和、副书记郑振坤和其他党委成员，认真学习、执行《准则》和中央一系列有关规定，坚持“从我做起”身体力行，进一步带动全师保持和发扬了党的好作风。最近这个师党委为了加强督促自己和推动各级党委继续抓紧贯彻《准则》，他们发起了开展“从我做起”，搞好党风活动的倡议。具体条件是党委成员人人要做到“五个带头”：

一、带头做合格党员，不当特殊党员，自觉遵守党规党法，处处作表率。

二、带头保持和发扬艰苦创业的革命精神，反对贪图安逸和追求享受，做到吃苦在前，享受在后，公私分明，廉洁奉公，个人利益服从党的利益，为保卫和建设四化大业，贡献自己的一切力量。

三、带头发扬党内外民主，不搞一言堂，不搞家长作风，听取群众意见，接受群众的监督，积极开展批评与自我批评。

四、带头做人民的公仆，不把职权当特权。

五、带头同一切不良倾向作斗争，坚决维护党规党法，维护和提高党的威信。坚持原则，不回避矛盾，决不为个人得失而违背党的利益。要定期以整风精神学习《准则》，经常对照检查，做到是非清楚，赏罚分明。

守备一师的这个倡议，得到军党委的支持。军党委立即把这项倡议转发全军，要求各级党委坚决抵制和克服资产阶级、小资产阶级和封建主义思想的影响，为搞好党风，提高党的威信和战斗力做榜样，做贡献。各师团党委纷纷召开会议，对照《准则》和竞赛条件找差距，并针对各自的主要问题制定了搞好党风的具体措施，积极行动起来。

描述：

