id: ba576d81ff
标题：哥伦比亚朋友强烈谴责苏修对中国武装挑衅  苏修是世界革命人民的凶恶敌人
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚朋友强烈谴责苏修对中国武装挑衅

苏修是世界革命人民的凶恶敌人

新华社十八日讯　波哥大消息：哥伦比亚的一些革命朋友强烈谴责苏修叛徒集团对中国的武装挑衅，指出苏修叛徒集团已经在全世界人民面前暴露了它的社会帝国主义者的真面目。

一位女学生说，苏修叛徒集团对中国的武装挑衅“彻底地暴露了苏修的新帝国主义分子的面目”。她还表示支持英雄的中国人民反对苏修叛徒集团的斗争。

一位朋友强调指出，中国对帝国主义和修正主义的打击，“使得所有爱好和平的人有了一种信心：帝修联盟的罪恶企图决不会得逞”。

一位青年说，苏修对中国的侵略，“不是表现他们的强大，而是表现他们的虚弱。这是一个垂死的人的最后挣扎”。

一个学生说，苏修叛徒们向中国发动挑衅是为了“以此作为烟幕，来掩盖其可耻的叛变行为，从而转移本国人民对这种叛变行为的注意。”“但是他们遭到了更大的失败。他们已在全世界面前暴露了社会帝国主义者的面目。”另一位朋友说：全世界革命者“把这个叛徒集团看成是他们凶恶的敌人”。

另一个学生指出，应当从苏修对中国进行武装挑衅的事件中吸取必要的教训，这就是：必须同现代修正主义作斗争。他指出，修正主义者是一些用大喊大叫来掩盖自身恐惧的胆小鬼，只要有决心就能打败他们。

描述：

