id: ba5c09ac93
标题：邢台六区解决思想障碍  村干领导闹生产
日期：1947-4-20
是否是时间段：false
作者：世英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢台六区解决思想障碍

村干领导闹生产

【本报讯】邢台六区为开展大规模生产运动，特于本月五号召开全区村干部扩大会议，会期四天，男女共八百余人。四天当中，干部积极分子，经过深入反省，解决了障碍大生产的几种思想：（一）干部要放下架子；翻身后，部分干部产生了享乐思想，好吃懒做，摆起架子，再闹生产，可太丢人了，说：“我当了干部，还能闹生产哩！”粪不愿担了，怕臭。有的反省说：“工作是隐身草，原来自己变成了懒汉。”有的自己不愿劳动，转弯抹角的叫群众给做。领导上根据以上情况，让他们追根，这是啥思想，这是不是原来的思想。他们再深入反省，才认识到以上摆架子好吃懒做，不是原来思想，这是地主的剥削思想。这时干部大吃一惊，认识了自己不对。一致认为劳动最光荣，懒汉是耻辱，提出不要千日功劳一日丢。于是干部们说：“咱们领导群众翻身的功劳，不能因此丢掉。”刺激起再立功劳，领导群众闹生产的思想。（二）中农怕斗争问题：在群众运动高潮当中，某些中农产生了错觉，认为割韭菜，迟早饶不了斗争，迟穷早穷饶不过。如阜寺村中农王润新因怕斗争，去年连萝卜、高粱秸都没刨，准备被斗争，去刨萝卜吃，刨花秸烧。领导上强调提出：坚决不斗中农，给他们壮胆，这时他们才把心放到肚哩。许多中农说：“回去可得好好劳动，往大处闹哩。”努力闹生产的思想才抬起头来。（三）二流子赖汉问题，他们说：“南京北京做买卖，不如斗争来的快。”如西赵庄傅清泉，因得到果实，每天早晨睡大觉，老婆说：“你不下地？”他说昨晚上开会睡的迟，借开会的名义在家当二流子。经过反省后，自己说：“这样下去，前途危险，今后要好好生产，不睡大觉。”（四）妇女依靠男人思想：她们说：“吃汉子，穿汉子，死了汉子嫁汉子。”如皇寺妇救会主席，石玉珍说：“过去我光认为提高妇女地位是吃一样穿一样，妇女不受打骂，经过这四天讨论反省后，我才知道，提高妇女地位，是从劳动上提高的，决不能吃穿提高，这种坏思想也是剥削思想，回去领导妇女纺织，要从劳动达到平等。”大会结束，干部积极分子情绪都很高涨，都说：“这几天大会咱们放下几个包袱，非常痛快，回去再领导群众生产，再立发家致富一个大功劳。”

（世英）

描述：

