id: ba5cd10390
标题：搞好批评和自我批评　保证整党不走过场  海军党委的主要作法：认真学习有关文件；广泛开展谈心活动；摒弃过去“左”的做法；书记带头解剖自己；抓住重点全面整改
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：邱为民
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好批评和自我批评　保证整党不走过场

海军党委的主要作法：认真学习有关文件；广泛开展谈心活动；摒弃过去“左”的做法；书记带头解剖自己；抓住重点全面整改

海军党委在整党中，把认真开展批评和自我批评作为搞好整党的一个关键问题来抓，有效地保证了整党不走过场，促进了整改任务的全面贯彻落实。他们主要有以下做法：

第一，认真学习中央有关开展批评和自我批评的文件，使大家认识正确地进行批评和自我批评是解决党内矛盾的有效方法。在转入对照检查前，党委成员以整党文件为尺子写出个人思想总结。转入对照检查后，要求每个同志按照中央整党工作指导委员会第七号通知精神，在原有思想总结的基础上加以充实，形成个人对照检查材料，基本上做到了“文如其人”。

第二，广泛开展谈心活动，为开展批评和自我批评创造良好的气氛。在谈心活动中，海军党委常委成员带头互相谈心，找各级领导干部、党员谈心，虚心听取各方面的意见。海军党委的集体检查，经过广泛谈心、征求意见，三上三下修改，集中了群众的智慧，问题抓得准，经验总结得比较深刻，群众比较满意。由于党委带头，海军领导机关各大部、二级部党委成员也广泛开展谈心活动，密切了上下级关系，“见面不见心”的状况有了改善；“当面不说，背后乱说”的自由主义现象大大减少；消除了隔阂，增强了团结。某部门有两个干部在“文革”中结下了疙瘩，十六年见面不说话，经过谈心，终于恢复了友谊。

第三，摒弃“文革”期间党内生活中那套“左”的做法，正确开展党内思想斗争。海军党委在进行批评和自我批评中，认真学习卜凤刚、张达伍等优秀党员的事迹，开展对比活动，用这些英雄模范的好思想、好作风作为镜子，照出自己的缺点和弱点，自觉地进行自我批评。领导干部敢于在群众中揭自己的短处，普遍提高了威信，增强了团结。机关党员通过与英雄模范人物的“对比活动”，由原来害怕挨整转为积极检查。这和过去在“左”的思想指导下那种滥施压力，强迫检讨，伤害同志的做法形成了鲜明的对照。

第四，书记带头，为大家做出好样子。海军党委两位书记进行自我批评时，首先带头解剖自己，他们不仅深刻检查了本身存在的主要问题，分析了思想根源，总结了经验教训，提出了改正措施，而且对党委集体领导存在的问题主动承担了责任。对同志们提出的批评意见，他们热情欢迎，不顶回去，而是虚心吸取别人意见中有益的部分。大家认为，两位书记的检查标准高、要求严，给我们带了好头。各大部党委一些领导同志听了他们的自我批评很受启发，感到自己检查的差距很大，表示要向书记看齐，把自己的检查搞好。

第五，抓住重点，全面整改。海军党委在开展批评和自我批评中，对自己检查出来的问题和别人提出的批评意见都认真对待，基本做到“条条有回音，件件有着落”，使边整边改收到了明显效果。转入整改阶段后，他们抓大事，扎扎实实地解决海军建设中的一些重大问题，这就是：抓好体制改革、“第三梯队”建设和作风整顿工作；进行彻底否定“文化大革命”教育，根除派性，增强党性；深入查处严重的官僚主义和以权谋私问题，转变领导作风；认真解决领导班子中存在的重大问题，做好清理“三种人”的工作，从组织上保证党的思想路线和政治路线在海军中贯彻落实。

（邱为民）

描述：

