id: ba5dfb8620
标题：忠诚党的教育事业的青年教师袁裕明
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚党的教育事业的青年教师袁裕明

天津市勤俭中学二十三岁的青年教师袁裕明忠诚党的教育事业，努力培养革命事业的接班人，受到共青团天津市委的表彰。

一九七三年，十九岁的袁裕明从师范学校毕业后，来到天津市勤俭中学，担任初中一年级二班的班主任。由于“四人帮”的干扰，当时的教学秩序很乱。他接的这个班又是全校有名的“乱班”，学生上课想来就来，想走就走。教室里说话的，打逗的，睡觉的，干什么的都有。在党支部领导下，他针对学生中是非界限不清的问题，组织了大讨论，帮助学生划清什么是无产阶级的“反潮流”精神，什么是无组织无纪律行为；什么是严格管理，什么是“师道尊严”；什么是为革命学文化，什么是“分数挂帅”、

“智育第一”。还发动学生写小评论，开展一事一评活动。同时，根据校党支部的统一部署，开展了“学理论，反腐蚀，学雷锋，见行动”的活动。深入细致的工作收到了效果。班级开始出现新气象。

袁裕明反复学习毛主席光辉的《五·七指示》，坚持“以学为主”，他还把自己的想法同一些学生家长交谈，他们都很支持，使他更加坚定了教好社会主义文化课的决心，发现学生作业完成得不认真，哪怕是一个等号，一个数码都要仔细批改，以提起他们的重视。课堂上他认真讲课，从不敷衍，课下主动征询同学们的意见，有不明白的问题，都耐心地进行解释，从不放任自流。从一九七五年起班里建立了早自习制度，开展互帮互学活动。为了教好社会主义文化课，袁裕明订了自学规划，早起晚睡，每天除学习马列和毛主席著作外，总要用三个多小时钻研业务。几年来，由于袁裕明始终抓住文化课教学不放，全班学生学习成绩稳步上升，一直保持良好。

袁裕明注意在政治上关心学生。他经常组织学生学习马列和毛主席著作，介绍自己的学习体会和学习方法，带领学生参加现实斗争，还和学生一起开展学雷锋做好事活动。目前，班里助人为乐、一心为集体的好人好事层出不穷。桌椅今天坏了明天早晨就修好了；玻璃偶尔打碎了，不知谁悄悄安上了；同学们自己动手绑了个墩布，搞好清洁卫生工作。在校外，舍己为人，扶老携幼，拾金不昧，遵纪守法，爱护公物也蔚成风气。

两年多来，有二十六名学生加入了红卫兵，五名红卫兵加入共青团；班团支部、红卫兵分队连续评为先进集体。全班四十六名同学的家袁裕明普遍进行了访问，多的几十次，少的也不下七、八趟，增进了师生之间的了解。同学们说：“袁老师真是把心都掏给我们了。”

（据新华社）

描述：

