id: ba5db511ff
标题：匈党中央总书记格罗斯发表讲话指出  匈牙利需要民族团结不要政治危机  批评夸大实行多党制可能性和想象中的多党制优越性
日期：1988-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈党中央总书记格罗斯发表讲话指出

匈牙利需要民族团结不要政治危机

批评夸大实行多党制可能性和想象中的多党制优越性

新华社布达佩斯12月1日电　匈牙利社会主义工人党总书记格罗斯·卡罗伊说，匈牙利社会主义工人党将同极右反动势力进行公开的政治斗争。

他是11月29日向布达佩斯市的1万多名党的积极分子讲这番话的。

格罗斯说，目前城市不像农村那样安定，这说明在城市青年和知识分子当中出现的紧张正在加剧。值得进一步警惕的是，人数虽不多但声势浩大的敌对势力和妄图进行资产阶级复辟的反革命势力的挑衅在加剧。他们在高声要求民主与改革的旗号下诋毁领导和想使发展进程加速到无法驾驭的地步。他们想以诋毁最有权威的国家权力机构国会和强制提前举行大选迫使领导退让。他们夸大实行多党制的可能，夸张想象中的多党制优越性。他们是在按照既定的和深思熟虑的方案想把社会主义体制搞乱。

他指出，“匈牙利的党和社会正朝着正确的方向前进，然而道路坎坷，而且有失败的可能。我们的敌人也知道这一点，并且在利用它。从本质上来说，这是阶级斗争。其后果只能取决于我们自己，既取决于我们能否恢复自信，能否争取理智的力量，也取决于我们在必要的情况下能否坚决地反击敌对的反革命势力。如果我们能做到这一点，就能保持秩序与安全，就能渡过经济困难和维护我们的价值，能够建立一种新的、更现代化和效率更高的匈牙利式的社会主义。如果做不到这一点，就会出现无政府主义、灾难和白色恐怖。我们所需要的是民族团结，而不是政治危机。”

他说，“我们要搞社会主义，但要采取比过去更民主的方式，其基本特点是放弃以往那种传统的过份集中的政治实践，代之以一种新的、建筑在多元化契约基础上的、自下产生和得到上面支持的和谐一致的政治体制。这样的政治工作方式才能适应新的形势、新的要求和新的社会协商。”他表示，匈牙利应当在一党制的条件下考虑未来。但在法制上也不否认匈牙利可以实行多党制。

格罗斯在谈到党的领导层有无权力之争的问题时说，领导层没有权力之争，但有政治争论，对未来存在着尖锐的争论和分歧的看法。在政治局和在中央委员会中都具有良好的气氛和高水平的政治讨论艺术，当然有时也伴之以激烈的争论。他认为，这是好事情。

描述：

