id: ba5e337d61
标题：我驻美使馆举行建馆仪式  柴大使举行开馆招待会  柴大使向卡特总统递交国书  蒙代尔副总统接见唐克特使
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻美使馆举行建馆仪式  柴大使举行开馆招待会

柴大使向卡特总统递交国书  蒙代尔副总统接见唐克特使

新华社华盛顿三月一日电  中华人民共和国驻美利坚合众国大使馆三月一日中午在这里隆重举行正式建馆仪式。

中国政府特使、冶金工业部长唐克，中国驻美国首任大使柴泽民出席了仪式。

中国驻美国大使馆全体外交官员和工作人员，同前来表示祝贺的旅美华侨和中国血统美国人的代表一起，热烈欢庆中国大使馆正式成立并参加了大使馆的升旗仪式。

升旗仪式于一点开始，中华人民共和国国旗随着雄壮的国歌声冉冉升起。五星红旗迎风招展。出席仪式的全体人员列队在大使馆门前热烈鼓掌。

在这同时，大使馆的工作人员把闪亮的刻有“中华人民共和国大使馆”的中英文铜牌挂在大门外。

中国政府特使唐克，在仪式上讲了话，对中国驻美国大使馆的建立表示祝贺。

今天，大使馆门口悬挂着鲜红的宫灯，入口处放着客人们为祝贺大使馆建立送来的五彩缤纷的鲜花。客人们向唐克特使和柴泽民大使等热烈祝贺。使馆内外洋溢着欢乐的气氛。

在建馆仪式最后举行的酒会上，宾主相互祝酒。中国外交官员表示，在大使馆建立之后他们将为进一步发展中美两国各个领域的合作、增进两国人民的了解和友谊，作出更大的努力。许多朋友表示，他们将加强同中国大使馆的合作，对大使馆的工作积极支持和协助，为促进两国人民的交流，为亚洲和世界的和平和安全作出贡献。

新华社华盛顿三月一日电  中华人民共和国驻美利坚合众国首任特命全权大使柴泽民，三月一日晚在华盛顿举行招待会，热烈庆祝中国驻美大使馆开馆。

中国政府的特使唐克部长参加了招待会。

出席招待会的七百多名来宾中有：美国商务部长克雷普斯，副国务卿纽瑟姆和本森，负责东亚和太平洋事务助理国务卿霍尔布鲁克，国务院礼宾司长多贝尔，国家安全委员会高级工作人员奥克森伯格。

杰克逊、贾维茨、芬德利等国会议员参加了招待会。

一些国家驻华盛顿的使节也出席了招待会。

柴泽民大使在祝酒时说：“中美建交和邓小平副总理的访问，使中美关系进入了一个新时期。我们将恪守建交联合公报规定的各项原则，促进两国在政治、经济、科技、文化等各方面友好合作关系的不断发展。我们将为进一步加强两国人民的友谊，为世界的和平、稳定和人类的进步事业而共同努力。”

柴泽民大使最后说：“中国大使馆的建立，为中美两国政府和人民间的友好交往架起了一座新的桥梁。在今后的工作中，我殷切期待继续得到美国政府、人民和各界朋友的大力支持和协助。”

唐克特使祝酒时说：“这个日子在中美关系史上意义重大，值得我们热烈祝贺。我代表中国政府祝愿中美友好合作关系在政治、经济、贸易、科技和文化等各个领域里不断扩大和发展，祝愿两国人民之间的了解和友谊不断增进。”

克雷普斯部长在致词时，对中国在美国建馆和柴泽民出任首任驻美大使表示祝贺。她相信，中美建交和互设大使馆为进一步发展两国在各个领域的关系奠定了坚实的基础。她说，中美友好与合作的继续发展有助于世界和平和稳定。

克雷普斯部长接着说，她正期待着对中国进行访问并与中国官员举行有成果的会谈。她希望此行将进一步发展两国的经济和贸易关系。

招待会是在友好和欢乐的气氛中进行的。各界来宾和中国外交官员不断相互祝酒，祝愿进一步发展两国关系，进一步增强两国人民的了解和友谊。

出席招待会的还有美中人民友好协会以及一些美中贸易组织、文化界、新闻界和工商界的代表。

任之恭、牛满江、李振翩、吴京生等中国血统的美国人和旅美华侨的代表也参加了招待会。

新华社华盛顿三月一日电  中华人民共和国驻美利坚合众国首任特命全权大使柴泽民，三月一日上午在白宫向美国总统吉米·卡特递交了国书。

卡特总统和柴泽民大使进行了友好谈话。卡特总统对两国关系的巨大进展感到高兴。他说，今天双方互换大使并在双方首都建立大使馆，是美中关系具有历史意义的日子。

柴泽民大使表示，将努力发展两国的友好合作，促进两国人民的了解和友谊。

递交国书时在场的美国官员有：负责国家安全事务的总统助理兹比格纽·布热津斯基，负责东亚和太平洋事务助理国务卿理查德·霍尔布鲁克，国务院礼宾司司长伊迪丝·多贝尔，国家安全委员会高级工作人员米歇尔·奥克森伯格。

新华社华盛顿三月一日电  美国副总统沃尔特·蒙代尔三月一日上午在白宫接见了中国政府特使、冶金工业部长唐克。

在友好的谈话中，蒙代尔对唐克前来参加中国大使馆建馆仪式并访问美国表示欢迎。

唐克向蒙代尔副总统转达了邓小平副总理对他的问候；蒙代尔副总统请唐克特使转达他对邓副总理的问候。

接见时，中国驻美国首任大使柴泽民、美国国家安全委员会高级工作人员米歇尔·奥克森伯格以及美国负责东亚和太平洋事务助理国务卿帮办罗杰·沙利文在座。

柴泽民大使向卡特总统递交国书后握手。

新华社发（美联社传真照片）（附图片）

描述：

