id: ad21f2fba8
标题：知识分子必须脱胎换骨
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：华明
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反右派斗争，对每个人都是一个政治思想上的严重考验。在我军中工作的知识分子干部，有许多人经过长期的斗争锻炼和思想改造，他们是和党一条心的，在反右派斗争中，他们立场坚定，是非分明，坚决保卫党的利益，和右派分子进行搏斗，并且在斗争中进一步提高和锻炼了自己。可是另外一些人，大风浪一来，他们就站不住脚了，跟着右派分子起哄，充当了右派分子反党反社会主义的工具而不自觉。这些人中间，经过党的教育和群众斗争，有很多人开始转到党的立场上来了，但有少数人却被拖下水去了。其中有少数人原来就是阶级异己分子，平时对党搞两面派，这次把原形暴露出来了。

知识分子中，有一些出身于剥削阶级的同志，他们虽然参加了革命队伍，受到了党的教育，但是由于他们根本的政治立场没有扭转过来，在他们的思想深处，还仍然在留恋旧日的“美满”生活，当革命一触及到他们原来的阶级利益的时候，他们那种剥削者和剥削者子孙的本来面目就暴露出来了。这次大鸣大放中，各种牛鬼蛇神都爬出来了，有不少人出头来替右派分子摇旗呐喊，这都是剥削阶级在政治上和意识形态上的本能的反映。还应当看到，有一部分知识分子虽然已决心放弃原来的阶级立场，但由于他们在旧社会受过封建和资本主义教育，这种反动教育的影响，长期地在他们脑子里起作用，并且顽固地抗拒思想改造。另外，今天在部队中工作的多数知识分子，都是在解放战争胜利以后或者胜利大局已定的情况下参加进来的。其中有不少人并没有作终身为共产主义事业奋斗的准备，在参加革命部队以后，又没有经过严重的艰苦斗争的锻炼。在环境对他们是顺利的时候，他们可以表现得工作积极，不出大的毛病；可是在激烈的阶级斗争面前，或者和自己的利益相抵触的时候，就会暴露自己的本来面目，有的表现为不满、发牢骚，有的甚至发展到向党进攻、叛变革命。这些，都是政治上、思想上没有经过彻底改造的知识分子的一个大漏洞。右派分子在向党进攻时，着重要抓知识分子，就是看中了他们这个大漏洞。知识分子如果不进行彻底的政治思想改造，不坚决地抛弃资产阶级的立场、观点，仅仅是枝枝节节承认一些错误，根本问题还是解决不了。

从这次反右派斗争的情况来看，有些政治思想上没有改造的知识分子，由于他们在根本的政治立场和思想观点上和党不一致，因此常常表现和社会主义不一家，和共产党不一家，在许多重大问题的看法上都是和党对立的。比如：社会主义革命要求坚决镇压和肃清一切反革命分子，对人民的敌人实行专政；但是他们却同情甚至袒护反革命分子，认为肃反是搞错了。社会主义革命和社会主义建设要求有党的领导；但是他们却要取消党的领导，说党不能领导这，不能领导那。党提出要对知识分子进行思想改造；但是他们拒绝这种改造，并且认为把他们的“优点”给改造掉了。在社会主义制度下，要求建立一种既有集中，又有民主，既有纪律，又有自由的社会风气；但是他们要求的是绝对民主、绝对自由，主张无政府主义。社会主义的分配原则是按劳取酬；但是他们却要求绝对平均主义，并以此作借口攻击老干部的所谓“特殊化”。党选拔干部的标准是德才兼备，但是他们主张用人不问政治，认为才是第一，并且认为知识分子有才应作骨干，工农老干部应当让位。我们主张爱国主义和国际主义相结合，巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结，努力学习苏联先进经验；但是他们却提倡狭隘民族主义，污蔑苏联和兄弟国家，反对向苏联学习。党要求每个党员和革命工作人员把个人的利益服从集体的利益；但是他们强调个人，忽视集体，处处以个人为中心，一切事情以个人的利害得失为转移，对自己有利的事情，就精神百倍，欣然去作，如果损害到个人的利益，就大动肝火，骂街，对组织不满，甚至干出违法乱纪的勾当来。总而言之，由于根本的政治立场不同，他们就会在一切的问题上和我们唱反调。我们认为好的，他认为坏。我们满意的，他不高兴。我们遇到困难，他会幸灾乐祸。我们得到成功，他认为糟糕透顶。我们工作中产生某些缺点，我们要进行批判和教育，使之求得改正；但是他们却有意夸大这个缺点，认为这是致命的缺点，是从国家的根本制度产生的，要消除这种缺点，就得推翻国家的社会制度。

还有很大一部分人虽然没有这样完整的资本主义反动思想，也并不是在所有的问题上都和党相对立，他们基本上还是拥护党拥护社会主义的，但是由于无产阶级立场并不坚定，分不清大是大非，再加上许多资产阶级观点作怪，也就很容易受那些别有用心的人的欺骗和蒙蔽。

因此，对知识分子进行彻底的思想改造，是摆在我们军队面前一个刻不容缓的任务。

我们党对于知识分子历来采取团结、教育和改造的政策。党认识到，在中国这样一个经济文化落后的国家里，如果没有广大知识分子的参加，我国革命的胜利和社会主义的建设都是不可能的。在我们军队也是坚决地执行了党的这个政策的。特别是在解放战争胜利前后，在军队中吸收了大批知识分子。他们年青，有朝气，有热情，有进取心，有文化科学知识，其中很多人经过党的教育和改造，在政治上倾向于党的方面来，加入了共青团和共产党。他们对我军的正规建设和文化科学知识的提高，起了重要的作用。但是另一方面我们也看到，有很多人政治上思想上还是模糊不清的，其中有少数人还站在反动的立场上，因此，必须在我军所有的知识分子干部中（当然也在全体干部中）进行一次大规模的社会主义教育，坚决地揭露和批判资产阶级右派言论，清算他们政治上思想上的资本主义影响，使他们划清敌我界限，明辨大是大非，树立终身为共产主义事业而奋斗的革命人生观。这种教育和改造的任务是长期的，我们应当在这一次社会主义教育中打下一个基础，把他们的根本立场扭转过来，为今后进一步提高和改造创造条件。

描述：

