id: ad212aaf25
标题：陈挺公开叛党
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：苏敬铭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部组织部少校助理员陈挺，是一个由极端个人主义发展到政治上蜕化变质的叛党分子。整风运动中，他在内部策应了资产阶级右派分子的猖狂进攻。

陈挺对党所领导的历次政治运动，都横加污蔑，他说土地改革是“大村斗地主，中村斗富农，小村连富农也没有，只得斗富裕中农”；说过去的整风、三反、五反等运动都是把“兔子当老虎来斗争”。他认为这些运动都是“一团黑”，不仅不能教育群众，而且给“群众的思想方法和工作方法，造成了深远的恶果”，要我们不要“迷信群众斗争”。他和社会上的右派分子一样，到处散布肃反“糟糕”论。他说：“肃反运动好比是鲁莽的猎人，放火烧山，恶虎虽然烧死了，但是树木花草也跟着烧光了。”他认为肃反采取群众路线是“粗暴”、“盲目”，是“惊慌失措”。他竟然污蔑“群众是阿斗，只能看作是会说话的工具”。他造谣说军队肃反是错了，甚至要求在八一杂志上展开讨论，对军队肃反重新做出总结。

陈挺是肃反运动中的骨干之一，但是，当右派分子向党猖狂进攻的时候，他写了一万五千字的意见书，并在鸣放中把他在肃反期间所看到的中央的电报、首长的指示、机关党委的肃反计划等，全盘托出，作为向党进攻的武器。少数肃反被斗、心有不满的人曾大加赞扬，甚至捧他的发言“丰富了肃反斗争的理论”。虽然领导同志曾一再提醒他不能泄密，但他顽固地坚持说：“底是错了，非揭不可。”陈挺就是这样地叛变了党，成为反党的急先锋。其实，党的肃反方针、政策，是完全正确的，也是光明正大的。陈挺认为党的底“错了”，经过大家实事求是地进行分析，结果错误的不是党，而是陈挺的立场。当同志们摊开全部事实真象，就彻底粉碎了陈挺的攻击。

整风运动开始后，整风办公室曾派他到某工厂调查右派分子丁杰煽动罢工的事件。他竟站在反党的立场上，把丁杰煽动罢工说成是代表“群众利益的正义行动”。

陈挺很早就有“扬名于天下”、“光宗耀祖”的思想。入党后，他想“在党内当大干部”，甚至当“领袖”。近几年来，他受资产阶级修正主义的影响很深，声称要“解放思想，独立思考，头上长角”。在学习政治经济学时，他怀疑马克思关于“无产阶级绝对贫困化”理论的正确性，怀疑毛主席的理论著作，他说“斯大林都犯错误，其他人也不一定不犯错误”。因此，他对各级领导以至中央都处处发生怀疑，以至堕落到可耻的叛党的地步。 （苏敬铭）

描述：

