id: ad23f943f7
标题：黄顺玉和廖初江在中共中央高级党校作报告某军事学院全体人员决心象黄顺玉廖初江那样认真学习毛主席著作
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 中国人民解放军某部三连副指导员廖初江，吉林省延吉具东盛人民公社东盛大队第十生产队的妇女队长黄顺玉，于十六日和二十日分别应邀到中共中央高级党校作了学习毛主席著作的报告。党校的许多领导同志和全体学员、工作人员认真地听了他们的报告。

廖初江和黄顺玉的报告，通过他们对毛主席著作活学活用的生动事例，给了学员和工作人员极大的鼓舞。

中共中央高级党校校长林枫亲自主持了报告会，并同廖初江、黄顺玉进了了亲切谈话。林枫表示，党校全体学员和工作人员，要向廖、黄两同志学习，努力学好毛泽东思想。

本报讯 某军事学院干部、战士、职工、家属，听了黄顺玉和廖初江同志的报告，纷纷谈感想，找差距，订计划，表决心，以黄顺玉和廖初江为榜样，利用一切可以利用的时间学习毛主席著作。

听了黄顺玉和廖初江的报告，不少同志很久不能入睡，翻来复去地想：一个山沟里的普通妇女，五个孩子的妈妈，原先又是个文盲，能够学成这个样子；廖初江能够七年如一日，长期坚持学习毛主席著作，自己为什么不能呢？越想越睡不着，越比越着急。在讨论中，大家说：我们的学习条件比黄顺玉和廖初江好，但是学习热情不如他们高，学习决心不如他们大，学习毅力不如他们强，学习方法不如他们好，进步不如他们快。对比之后，感到形势逼人，非更好地学习不可。许多同志立即根据自己的实际情况，修订了学习计划，决心每天学习一个到一个半小时。院务部余部长向处长们挑了战，女电话员王佩兰向爱人秦振吉也挑了战。全院掀起了一个大学毛主席著作的新热潮。

描述：

