id: ad2471b618
标题：永远在毛主席的英明领导下胜利前进
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：纪洪〖HH/换行〗DW：三二二七部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中国共产党是全中国人民的领导核心。”中国革命所以能够有今天这样伟大的胜利，都是在毛主席亲自缔造和培育的中国共产党的领导下取得的，都是在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下取得的。林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们服从党的领导，就是要服从毛主席的领导，就是要按照毛泽东思想办事。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇从他的反革命需要出发，疯狂反对我们党的伟大领袖毛主席，疯狂反对战无不胜的毛泽东思想。他狗胆包天，公然散布“全党的领袖与中心很久没有实际的形成”等等反动谬论，妄图否定毛主席的领袖地位，否定以毛主席为我们党的领导中心，真是反动透顶，罪大恶极！

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是马克思主义、列宁主义在当代的新发展，是马克思主义发展史上的第三个里程碑。以毛主席为我们党和国家的领袖和领导中心，这是毛主席英明地领导全党和全国人民从胜利走向胜利的必然结果，是全党和全国人民最热烈地拥护和爱戴毛主席的必然结果。正是在毛主席的英明领导下，我们党由几个小组、几十个党员，发展到今天成为强大的中华人民共和国的领导者。是毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，彻底粉碎了以陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团为代表的右的和“左”的机会主义路线，始终正确地掌握着革命的航向，使中国革命冲破狂风巨澜，绕过无数险滩，不断地胜利前进。新民主主义革命时期，毛主席坚持中国革命必须由无产阶级领导，建立巩固的工农联盟，天才地指明了建立农村根据地，通过武装斗争，夺取全国政权的光辉道路，使革命取得了胜利，建立了伟大的中华人民共和国。紧接着，毛主席又不停顿地把新民主主义革命转变为社会主义革命。毛主席创造性地运用和发展了马克思主义的不断革命的理论，提出了一整套在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策和方法，坚持在政治、思想、经济各条战线上进行彻底的社会主义革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，因而使我们能够在社会主义的大道上不断地胜利前进。历史深刻地证明，没有毛主席的领导，就没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国人民的一切。大叛徒刘少奇妄图否定以毛主席为我们党的伟大领袖和领导中心，这就充分证明了他是全党和全国人民的最凶恶的敌人。

大叛徒刘少奇拚命反对以毛主席为我们党的伟大领袖和领导中心，他的罪恶目的，就是妄图篡夺党和国家的领导权，改变党的无产阶级先锋队的性质，把中国拉向资本主义道路。这个恬不知耻的反革命小丑，不是厚颜无耻地自命为中国的“刘克思”，狂妄地对其同伙叫嚷什么“中国党还是要由我们这些人来领导”吗！这就一语泄露了他的反革命野心。多年来，大叛徒刘少奇正是为了实现他的这一反革命野心，拚命招降纳叛，网罗了一帮子叛徒、特务、死不改悔的走资派、反革命分子，他们互相包庇，狼狈为奸，窃取了党和国家的许多重要职务，控制了从中央到地方的许多单位的领导权，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。如果刘少奇的反革命阴谋得逞，我们的党就要变成资产阶级的党，修正主义的党，法西斯党；我们的国家就要倒退到半殖民地、半封建的老路上去，我国工人阶级和贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。我们一千个不答应，一万个不答应！

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”大叛徒刘少奇是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，他拚命反对以毛主席为我们党的领袖和领导中心，这就更加证明了以毛主席为我们党的领袖和领导中心，是我国无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在，我们就更是要无限热爱、无限拥护伟大领袖毛主席。

我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果。今天，我们要完成“九大”提出的各项战斗任务，在无产阶级专政下继续革命，就必须更自觉地用毛泽东思想统帅一切，更坚决地服从和维护以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会这个全党、全军、全国人民唯一的领导中心。全党必须服从统一的纪律。全党必须服从中央。我们一定要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策。我们要百倍警惕阶级敌人的破坏，彻底批判大叛徒刘少奇疯狂反对我们伟大领袖毛主席的滔天罪行，继续批判反动的“多中心即无中心论”。只要我们紧跟伟大领袖毛主席，处处按毛泽东思想办事，我们的无产阶级革命事业就一定能够“在全国取得更大的胜利”。

描述：

