id: ad265f88c2
标题：不懂得剥削就不懂得革命潜艇某部参观展览认清阶级苦增强革命斗志
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：刘建昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军潜艇某部组织所属人员参观青岛市“阶级教育展览地”。了解解放前劳动人民遭受的剥削压榨情况，使大家受到一次生动的阶级教育。

他们首先参观了码头工人受资本家剥削的情况。无线电兵熊桂江在笔记本上抄下了描述当时码头工人生活的歌谣：“抬煤、抬盐，磨不断的铁锁链；铁锨不离手，杠子不离肩；顺着七寸窄桥板，抬着盐筐去登天；一步走不牢，尸首看不见！”这是码头工人真实的写照。码头工人赵富清被强迫连续干了六十多小时，累得病倒了。还挨了监工的一顿毒打，然后被赶出码头，饥寒交迫，死在街头。大家还看到展览会上放着的一个卷烟工厂的带有特殊装置的挂钟。解放前，这个工厂的几百名工人每天早晨要挨号把卡片丢进钟内，印上进厂时间才能进厂工作，工人因怕去晚了被开除，不得不提前去挨号，但提前挨号时碰上监工，又马上会被开除。下班时不论是年轻的女工，还是五六十岁的老女工。不论是烈日当空的夏天，还是大雪纷飞的寒冬，都被强迫敞开胸，赤着脚，让洋监工搜身。工人吃的是橡子面、麸皮，穿的是破草包、洋灰袋，用草绳扎一扎护身。展览馆里展出了工人刘学祖一条破夹裤。这条裤子补了破，破了又补，到解放时整整穿了二十五年，有八斤半重。旧社会店员也过着非人的生活。大家看到青岛“谦祥益”店的店员每天工作十八个小时以上，由于长期的超体力劳动。这个店从1939年到解放前夕，全店一百多名店员中。有30％得了肺病。

接着，干部战士详细听了解说员介绍青岛国棉一厂工人吕秀珍在新旧社会截然不同的经历：她六岁时母亲患病没有钱医治死去了，父亲领着她姊妹三个离青岛闯“关东”。那时东北也不是穷人的天下，生活无着，九岁的秀珍被送给资本家当了丫头。十一岁进了工厂，后来结婚怀了孕就被资本家解雇。为了活命，生孩子不满两个月她就去给资本家当奶妈，孩子因断奶饿死。当她生下第二个孩子后生活无着。只好又给人当奶妈，孩子又连饿带病死了。1949年青岛解放了，吕秀珍才得到了新生，在国棉一厂当了工人。她牢记阶级苦，积极工作，党和国家给她崇高的荣誉。她曾三次出席省的群英会，六次出席市群英会，1957年还出席了中国纺织工会第三次代表大会，同党和国家的领导人一起照了象。大家还看到郝建秀、徐呈龙等普通工人同敬爱的领袖毛主席一起照的照片。通过新旧社会的对比，大家深深感到今天工人生活所以这样美满，正是党和毛主席英明领导的结果。

大家还参观了解放前青岛郊区地主用来收租的大斗、大秤，和解放后不法地主分子保存的“变天账”。

通过这次参观，指战员们进一步认识了阶级剥削和阶级斗争。大家深刻地体会到被推翻的反动阶级是不甘心死亡的，我们绝不能对阶级敌人失去警惕。大家表示，一定要记住毛主席的教导，站稳立场，练好本领，时刻警惕阶级敌人的活动。  （刘建昌）

描述：

