id: ad287c19bf
标题：破“保”字，立“创”字，把四好运动提高到新水平沈阳部队某师党委推广所属某团四好初评的经验，推动四好运动深入发展
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团在四好初评中，坚持高标准、严要求，把本团一个进步幅度不大的连续九年四好的重炮连评下来，大大振奋起革命精神，推动了全团四好运动的新发展。这个团大破“保”字、大立“创”字的经验在全师推广后，给四好运动带来了蓬勃发展的新局面，各机关、连队都在深入学习两个“决议”，找差距，订措施，决心在创四好的第十个年头，把四好运动提高到一个新的水平。

本报讯 沈阳部队某团在四好初评中，狠破消极保四好的思想，大立一个“创”字，坚持高标准、严要求，把本团一个进步幅度不大的连续九年四好的重炮连评下来（消息见本报六月二十三日一版），大大振奋起革命精神，推动了全团四好运动的新发展。这个团所在师的党委，认为这个团抓住和解决了当前障碍四好运动深入发展的一个主要问题，在全师推广了这个团大破“保”字、大立“创”字的经验。

师党委组织这个团的党委和重炮连的同志，在全师巡回作了报告，引起了全师上下强烈的反应。许多领导干部认为，要带领连队攀登四好新高峰，自己必须先要攀登思想革命化的新高峰。某团党委听了巡回报告后，立即举办了毛泽东思想学习班，组织营、团干部对照检查了自己在创四好中的保守思想，改变了原来四好工作的部署，重新制订了创四好的计划。许多老四好连队听了报告以后，鼓起了革命干劲，加大了前进的步伐。他们深深感到，再不迈开步子向前“创”，就有落后的危险了。某团八连是个连续八年的四好连队，曾两次集体立功。他们学习了重炮连所在团的先进思想后，连夜找差距，制订出深入贯彻执行两个“决议”的措施，决心放下“老四好”的包袱，快马加鞭向前进。某团七连九年没有评上四好，有泄劲情绪，学习了重炮连所在团的先进思想以后，增强了信心，把调出去的老同志请回来，回顾十年来走过的道路，总结经验教训，制订前进措施，全连同志鼓足劲，定准向，决心在创四好的第十年打个翻身仗。

重炮连所在团破“保”字、立“创”字的先进思想传播以后，也有的营、团干部担心创四好的标准太高了，要求太严了，搞不好，反而会影响连队创四好的积极性。针对这个问题，师党委学习了毛主席的教导：“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方”，组织各团部分领导同志到重炮连所在团参加四好初评。大家亲眼看到这个团坚持高标准、严要求，把该评的四好连队评上去，把进步不快的老四好连队评下来，不仅没有影响连队创四好的积极性，而且打破了以前四好运动的沉闷局面，使先进连队感到有比头，中间连队感到有劲头，后进连队感到有奔头，极大地调动了各种类型连队创四好的积极性。原来担心标准高了、要求严了会影响连队创四好积极性的同志，深感过去认为的“积极性”，实际上是一种消极性。在广大领导干部提高认识的基础上，师党委召开了扩大会议，吸收全体科、团干部参加，讲了破“保”字、立“创”字的体会。大家都表示一定要做攀登四好新高峰的带头人。

师党委在推广重炮连所在团的经验中，认真研究了保守思想的实质，发现有的同志存在一种所谓“三早”思想，即：方向早定了，路子早正了，样板早有了。他们错误地认为，现在的劲头就是要使在出物质成果上了。因此，在创四好中，忽视精神成果，总是满足于“保证不出问题，保证成绩过硬”。师党委认为，克服保守思想的问题，实质上是要解决创四好的方向和目的问题。于是，师党委发动群众，对照重炮连所在团的样板，从班、排到师、团，自下而上地分析四好形势，揭露矛盾，进行对创四好目的、意义的再教育。在分析形势、揭露矛盾的活动中，不同类型的连队和单位都高标准，严要求，找出了自己在突出政治上的薄弱环节。先进连队主要针对那种认为“基础好，问题少”的思想，找出突出政治落实中的不落实；中间连队主要抓住上上下下的问题，进行路线分析，增强贯彻执行两个“决议”的自觉性；后进连队主要针对突出政治自觉性不强的问题，明确了创四好的标准要订在搞好人的思想革命化，沿着毛主席的建军路线建设好连队的问题。连队揭露出来的矛盾，对各级党委促进很大。他们纷纷下连，和干部战士一起，对照两个“决议”检查党委的工作。在全师范围内掀起了一个对创四好目的、意义大学习的热潮，大大破除了保守思想。

毛主席教导说：“要过细地做工作。”师党委推广重炮连所在团创四好的经验时，组织师、团干部深入基层，一个一个连队、一个一个单位地调查研究，具体帮助。针对有的同志的畏难情绪，师党委组织师、团领导干部向广大干部战士宣讲两个“决议”，并请地方工厂介绍他们靠毛泽东思想攀高峰、创奇迹的先进经验，用地方上工农业跃进的大好形势，促进部队四好运动的发展。大家都表示要以工人阶级彻底的革命精神为榜样，创造过硬的四好连队，为毛主席争光。师党委成员和各团领导干部，还总结推广了敢于攀登四好新高峰的典型，为部队学习重炮连所在团的先进思想竖了“梯子”，使大家看到，标准虽高，但并不是高不可攀。

在学习重炮连所在团创四好的先进思想时，有的党委成员只考虑拿掉哪个连队震动才大，有的干部则担心自己连队被拿掉。师党委发现这个问题以后，认为四好评比有上有下，这是正常现象。但应该从实际出发，不能为了“震动”一下，而把不该拉下的四好连队拉下来，不然，不但不能促进四好运动的发展，而且会把创四好的方向搞偏了。于是，师党委及时提出在四好初评中需要坚持的四条原则：一、有利于提高干部战士两条路线斗争的觉悟，在任何条件下坚持突出无产阶级政治的方向；二、有利于调动各种类型连队创四好的积极性，充分发挥革命干劲；三、有利于推动四好连队运动的深入发展，把创造四好连队运动不断推向新高峰；四、有利于上下之间和连与连之间的革命团结，达到上下一股劲，齐心协力创四好。为了坚持这四条原则，师党委及时举办了有各级领导成员参加的毛泽东思想学习班，深入学习毛主席关于政治工作的教导，学习林副主席关于创四好的一系列指示，使大家提高了对抓根本的认识。同时，师、团领导干部还和连队干部一起分析情况，帮助各单位狠抓根本，防止形式主义。

目前，在师党委的领导下，全师所有的机关、连队都在推广重炮连所在团破“保”字、立“创”字的经验，深入学习两个“决议”，在创四好的第十个年头，一个比学赶帮创四好的新高潮，正在整个部队兴起。

描述：

