id: ad29005f32
标题：塞拉勒窝内共和国
日期：1971-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塞拉勒窝内位于西非，濒临浩瀚的大西洋，北邻几内亚，东南面与利比里亚接壤。面积七万二千三百多平方公里。人口三百多万。首都是弗里敦。

塞拉勒窝内经济以农业为主，全国百分之七十以上人口从事农业。主要产品是棕榈仁、咖啡、可可、花生等。棕榈仁约占农产品出口总值的一半。矿藏资源丰富，是世界上有名的钻石产地之一，此外还有铁矿砂，铁矾土、钛、铬等，矿产品占出口总值的百分之七十以上。

十五世纪中叶，葡萄牙为了掠夺西非海岸的黄金、象牙和掳掠奴隶，曾经一度占领了塞拉勒窝内的沿海地区。十六世纪，英国入侵。一七八七年，英国开始在沿海地区建立殖民地，一八九六年吞并了内陆地区，使之成为英国“保护地”。

但是，具有反帝反殖光荣传统的塞拉勒窝内人民同残暴的殖民主义者进行了长期的英勇不屈的斗争，终于在一九六一年四月二十七日宣布独立，仍留在英联邦内。一九六八年以来，塞拉勒窝内人民在史蒂文斯总统的领导下，在维护民族独立、保卫国家主权和挫败帝国主义颠覆阴谋的斗争中，不断赢得胜利。一九七一年四月十九日，塞拉勒窝内宣布成立共和国。

塞拉勒窝内政府在国际事务中奉行反帝反殖和不结盟政策，支持非洲人民反帝反殖斗争，支持几内亚人民反对美葡雇佣军入侵的斗争，谴责南非白人殖民政权种族歧视的罪恶行径，并对亚非人民的团结反帝事业作出了贡献。

塞拉勒窝内独立后，塞、中两国工会、妇女和文化艺术等代表团以及政府人士互相进行过友好访问，发展了塞、中两国友好合作关系，增进了两国人民的友谊。

今年七月，由塞拉勒窝内财政部长、全国人民大会党总书记克·阿·卡马拉—泰勒率领的塞拉勒窝内共和国政府代表团前来我国进行友好访问，七月二十九日，两国签订了建交公报，同时签订了两国政府经济技术合作协定、贸易支付协定，在中、塞两国关系的史册上写下了崭新的一页。

（新华社）

描述：

