id: ad29437d32
标题：在纪念伍修权同志诞辰100周年座谈会上的发言
日期：2008-3-2
是否是时间段：false
作者：李进军
来源：
标签：康生,毛泽东,红卫兵运动,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伍修权同志是久经考验的无产阶级革命家、军事家、外交家，为军队和外交事业的建设与发展，奉献了毕生的精力和智慧。建国后，伍修权同志曾长期奋斗在党和国家的外交战线上，从1958年10月至1967年4月，任中共中央对外联络部副部长，并曾兼任机关党委书记。八年间，伍修权同志十次作为重要助手随中央领导人出访，五次代表党中央率团参加重大国际活动，为党的对外工作作出了卓越贡献。

伍修权同志沉着冷静，坚决维护党和国家的尊严。他在中联部工作期间，正值国际共产主义运动发生分裂和大论战时期。伍修权同志坚决贯彻中央意图，维护我党原则立场，做了许多卓有成效的工作。

1962年11月至1963年1月间，伍修权同志作为中共代表团团长，先后参加了保加利亚共产党“八大”、匈牙利共产党“八大”、捷克斯洛伐克共产党“十二大”、德国统一社会党“六大”。当时，中苏两党交恶，四次会议上都出现了外国党围攻我党的场面。伍修权同志认真执行中央指示，切中要害进行反驳，沉着、冷静地化解了种种不利局面。他强调，各个兄弟党应该平等协商，消除分歧，加强团结；明确表示我党反对搞假团结、真分裂。毛泽东同志对此给予高度赞赏，并写下了“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的诗句。

伍修权同志实事求是，不畏风险，刚正不阿。他一贯坚持实事求是的原则，敢于讲真话。他支持和配合时任中联部部长的王稼祥同志向中央提出对外政策建议，主张应应国际形势的变化，采取缓和方针，注意策略，尽可能争取一个相对平静的国际环境，以利于国内建设。在当时错综复杂的形势下，支持这些意见是需要高度的革命责任感和政治勇气的。

“文化大革命”开始后，王稼祥同志因莫须有的罪名被揪斗。伍修权同志虽面临受到牵连的危险，仍然主动为王稼祥同志分担责任，并尽可能保护他。受周恩来总理嘱托，伍修权同志向中联部干部传达了毛泽东同志对王稼祥的评价，着重介绍了王稼祥同志在遵义会议和党的六届六中全会等关键时刻所起的重大作用，希望大家了解和尊重对党、对革命有功的老同志。在这次大会上，伍修权同志还严词批评造反派的错误做法，因此被列为攻击和“打倒”的对象。

1966年，康生欲拉拢和利用伍修权同志，被他断然拒绝。1967年4月6日，伍修权同志为制止康生一伙在中联部的倒行逆施，贴出阐明自己立场的大字报，因此遭到残酷迫害，被关押监护长达8年，直至1975年4月被中央任命为中国人民解放军副总参谋长。

伍修权同志修身砺德，宽以待人，清廉简朴。他在我党我军中资历深厚，功勋卓著，却从不居功自傲。他十分关心干部群众，时常到普通干部家里去家访，与同志们打成一片，是中联部广大干部心目中的良师益友。

伍修权同志胸怀坦荡，不计较个人恩怨得失。对于曾反对过自己、包括那些整过他的人，伍修权同志也不记仇，而是强调要分析当时的历史环境，主张处理上要从宽，要克服感情因素的作用。

伍修权同志一生艰苦朴素。“文化大革命”初期，许多红卫兵原以为他做了大官，家中一定很奢华。但是在抄家时，看到的却是简单的木板床、洗旧的被褥，床单还是磨破后从中间裁开，再从两边接起来的。抄家的红卫兵竟被感动得写出大字报，表示要学习他的老红军作风。

伍修权同志离开我们已经10年多了。10年来，中国改革开放事业持续深入推进，党的对外工作发生了历史性变化。目前，我党已同世界160多个国家的400多个政党和政治组织建立和保持着不同形式的联系和交往。正是伍修权等老一辈革命家为党的对外工作的发展奠定了坚实的基础。让我们继承他们的光荣传统，努力奋斗，开拓创新，把党的对外事业不断推向前进。

中联部副部长 李进军

描述：

