id: ad2b5325f2
标题：用毛主席哲学思想搞好管理教育
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：余开国/刘泽德/李冬清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帮助先进战士不断前进

新战士刘时华入伍后，努力活学活用毛泽东思想，处处拣重担子挑，样样工作干在前面，思想觉悟提高得很快，不到两个月就加入了共青团。

对于小刘的进步，我看在眼里，喜在心里。于是，就事事夸奖他，处处表扬他。可是，他在一片赞扬声中，却放松了自己的思想改造，慢慢滋长了骄傲自满情绪，与群众产生了隔阂，工作也受到了影响。这是什么原因呢？我带着这个问题，反复学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，深刻认识到，毛主席关于“一分为二”的唯物辩证法，是我们做好一切工作的根本方法。如果不掌握这个思想方法，就做不好工作。过去，我片面地看待小刘的进步，只注意表扬他的成绩，不注意帮助他改正缺点。这样，就使他不能用一分为二的观点正确对待自己和同志，产生了骄傲自满情绪。原因找到后，我就和他一起反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和“一分为二”的唯物辩证法，讲清成绩与缺点的关系，肯定了他的进步，指出了他的缺点。小刘深有体会地说：“形而上学的观点使我看不到自己的缺点，盲目骄傲自满。毛主席关于‘一分为二’的唯物辩证法，使我正确地认识了自己，找到了前进的动力。我一定按照毛主席的教导去做，‘发扬成绩，纠正错误’。”从此，他更加努力活学活用毛泽东思想，斗私批修，进步很快，年终被评为五好战士。

通过这件事，我深深体会到：只有按照毛主席关于“一分为二”的光辉哲学思想对待战士，有成绩及时进行表扬，有缺点及时提出批评，进行帮助，指明继续前进的方向，才能使他们正确对待自己，正确对待群众，在继续革命的大道上不断前进。

说服和压服

有一天，新战士高宝伦外出，没有按时归队。他回来后，我不管三七二十一，“训”了他一顿，以为这样满可以解决问题了。谁知，问题不但没有得到解决，反而使小高背上了思想包袱。

我带着这个问题，反复学习了毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服”的教导，才认识到，严格要求是对的，但越是要求严，越要做好说服教育工作。于是，我就找小高谈心，同他一起学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，谈加强组织纪律性对做好反侵略战争准备的重要作用。然后，我主动检查了自己管教方法上存在的问题。小高听了后，很受教育。以后，小高的组织纪律性大大加强了。有一次，他单独外出执行任务，在归途中下起了大雨。他想起毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，顶风冒雨，提前赶回连队。

通过这件事，我深深体会到：管理教育工作中，如果只严格要求，不注意耐心说服，就好比一个医生只顾开药方，而不顾其效果一样，还会给革命工作带来损失。只有坚持严格管理与耐心说服相结合的原则，才能把动机和效果统一起来，达到帮助同志的目的。

透过现象抓本质

我班有一个战士，在几次战备检查中，不是忘带鞋子，就是忘带铁镐。为了这件事，我不知道讲了多少次，但是，仍然没有效果。

原因在哪里呢？我带着这个问题，学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的伟大教导，心里豁然开朗。原来，我只看到他在几次战备检查中忘带东西这个现象，而没有看到他存在着和平麻痹思想的这个本质，因而就不能从根本上解决问题。问题找到后，我就和他一起学习了毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的伟大教导，学习了林副主席在“九大”政治报告中关于“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性”这一指示。我帮助他从带不全战备物资的问题中，看轻敌麻痹思想的危害性；大摆敌情，看帝、修、反发动侵略战争的突然性；大谈形势，看我军担负的光荣任务。使他从思想上提高了认识，检查了自己的和平麻痹思想。从此，他经常带着战备中出现的问题，自觉地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，对照检查自己，增强了战备观念。

这件事对我教育很深。我体会到，处理任何问题，都要按照毛主席的教导办事，透过现象看本质。如果只抓表面的现象，不抓本质的东西，任何问题都不能从根本上得到解决。

描述：

