id: ad2be8335f
标题：美国工人反对垄断资本的斗争日益发展
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年五月十二日讯 美国许多垄断企业今年第一季度的利润急剧增加，工人实际工资下降。广大劳动人民对此深为不满，纷纷起来斗争。

五月六日一期的《美国新闻与世界报道》说，今年第一季度美国公司的利润打破了过去的纪录。这家周刊在对近一千三百家公司第一季度的盈利情况进行了调查后估计，美国公司纳税后的利润总额，今年将达七百三十亿美元。

石油垄断公司继去年第四季度攫取了暴利之后，今年第一季度的利润又有惊人增长。据各大石油公司发表的报告，今年第一季度的利润比去年同期平均增加近百分之八十。钢铁、化学、铝以及食品等工业部门的垄断企业第一季度的利润都大大增加。有的公司，例如美国四大铝公司之一的雷诺兹金属公司，今年第一季度的利润甚至比去年同期增加六倍多。

美国报刊说，美国公司今年利润急剧增加的一个主要因素，是许多公司抬高了产品的价格。美国官方公布的数字表明，今年第一季度是一九五一年以来生活费用上涨得最猛的一个季度；折合年率，上涨幅度达百分之十四点五。

物价猛涨使广大劳动人民深受其害。《美国新闻与世界报道》四月中旬曾经对三十八个主要工种工人的收入状况进行了调查，结果发现私营工业企业中有代表性的工人的实际购买力今年二月份比一年前下降了二十四美元以上，其中汽车制造工人甚至下降了一百四十多美元。

美国垄断资本家哄抬物价牟取暴利的行径激起了广大工人群众的愤慨，反对垄断资本残酷剥削的斗争日益发展。据美国官方公布的数字，今年头四个月爆发的罢工有一千一百四十起，此外还有近二百次罢工从去年持续到今年；参加罢工的人数共达五十万以上；垄断资本家因工人罢工而损失了四百四十二万个工作日。

最近以来，美国钢铁工人、波土顿和堪萨斯城的建筑工人、美国西海岸的码头工人、俄勒冈州和加利福尼亚州的玻璃瓶制造工人、华盛顿市的公共交通运输工人以及一些地区的电讯工人和市政工人，都为反对生活费用上涨、要求增加工资等进行了斗争。他们的斗争有的已经取得一定成果，有的仍在坚持中。例如，道化学公司设在密执安州米德兰市一家工厂的五千三百名工人，为要求随生活费用上涨而调整工资，从三月十八日开始罢工。他们不顾警察镇压，到现在仍然坚持斗争。

描述：

