id: ad2c4b73df
标题：海防四连常备不懈苦练本领经常介绍当前形势和敌情；教育战士时刻保持战斗警惕性
日期：1962-5-24
是否是时间段：false
作者：郑锦涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某海防部队四连经常加强战备观念教育，提高常备不懈思想，增强战斗意志，激发了干部战士苦练过硬本领的自觉性。

四连从揭露帝国主义的侵略本性入手，进行战备观念教育。前些时候，他们曾结合形势教育，发动大家忆民族苦。全连同志诉出亲属遭受美日等帝国主义杀害的达十九起，干部们讲述了朝鲜战场美军罪行，激起了战士们的无比仇恨。接着选读了毛主席的《中国革命和中国共产党》中帝国主义侵略中国的十大罪状和《“友谊”，还是侵略？》等文章，阅读了报纸上发表的《肯尼迪的班底》、《美国国防部长的身世》等材料，讨论了“帝国主义采用什么手段进行剥削掠夺？”战士们经过学习，把旧恨新仇连在一起，把个人和阶级、祖国的命运连在一起，更充分地认识到美帝国主义是最凶恶的敌人，爱祖国、恨敌人的感情大大增长起来。

四连随时根据国际斗争形势和当面敌人活动情况引导战士时刻保持战斗警惕性。美国雇佣军侵入古巴失败后，有的战士说：“美国对古巴都没有办法，还敢碰我们！”有的同志从报上看到美国武装干涉南越的消息，就说：“现在敌人只拣弱的欺。”他们便组织讨论“帝国主义在人民革命取得伟大胜利的面前会不去甘心罢休？”等问题。大家深入学习了毛主席关于帝国主义“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的英明论断。战士张正才说：“毛主席的话，打开了我的心窍，战争打不打得起来，不完全在于力量的对比，而在于世界上还有压迫人剥削人的帝国主义。今后一定要牢牢记住毛主席的指示，随时做好战斗准备。”

他们把坚强的战备观念，作为政治思想好的主要内容之一，经常对照检查，提高战斗警惕性，干部平时作了战时分工，发生情况就能分头带队行动；各类人员的一切行动，都尽量结合战备要求，比如战士们起床后就打好背包，武器弹药放置得并井有序，文书把战时文件箱整理得很好，卫生员经常准备好急救药品，每次紧急集合，大家动作都非常迅速。有一架敌机侵入领空，他们迅速进入阵地，作好一切战斗准备，准确及时地参加了击落敌机的战斗，受到上级的表扬。

为了使战备教育更加落到实处，四连还通过学习毛主席著作，结合讲解本防区战略地位的重要性，不断树立和巩固以艰苦为荣、从海防为家的长期守备的思想。他们曾通过学习毛主席《为人民服务》的文章，使大家懂得：一个海防战士是否热爱自己的战斗岗位，全心全意为保卫海防，是检验阶级觉悟高低的尺子。政治教育和日常思想工作，都从这里着眼。如战士韦中勤等去年刚调来的时候，感到任务繁重，环境艰苦，思想有些不安。领导上专门在哨所附近的山坡上，组织他们学习毛主席著作，介绍当面的敌情，使他们充分认识到守卫海防是艰巨而光荣的任务，从而安心下来，韦中勤年终被评为五好战士。

此外，他们还结合讲革命战争经验，弄清人与武器的关系。他们组织学习了毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论述，同时，用历次战争中我军以劣势装备战胜强大敌人的生动事例，说明人是决定胜负的主要因素，使战士们进一步懂得了五大技术、二百米硬功夫在现代战争中的作用，坚定了胜利的信心，增强了练兵的积极性，提高了训练质量。四次实弹射击和上级三次考核，成绩都是优等。一次上级首长来检查工作，见观察员陶立华对一百米外浮在海面的水鸟练瞄准，就让他射击。结果一枪打中，受到首长的称赞。 （郑锦涛）

描述：

