id: ad2d86b6aa
标题：“及时行乐”思想要不得
日期：2000-6-26
是否是时间段：false
作者：钟山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“及时行乐”思想要不得

据地方媒体报道，有位作者收集了上千例发生在20世纪末10年的腐败犯罪案例，从中发现，这些大大小小的贪官，无一不是由贪图享乐逐步走上犯罪道路的。这就不能不引起人们的高度警觉。

“今朝有酒今朝醉”的及时行乐思想，自古有之。这是一种消极颓废的人生观，是典型的剥削阶级处世哲学，与我们革命军人的思想品德是格格不入的。我们共产党人，以实现共产主义的远大理想为己任，把全心全意为人民服务看作是人生的最大快乐，而决不应该离开人民群众火热的生活，去追求个人的安逸享乐，更不应该把狂歌滥舞、悠游度日甚至寻花问柳等害人害己的行为，当作什么乐趣去追求。“及时行乐”的思想，是革命斗志的腐蚀剂。青年官兵精力充沛，没有负担，正处于学习知识、增长才干，多做贡献的黄金时代。坐失如此良机，追求个人享乐，无异于自戕生命，弄得不好，还可能走入歧途，造成终生的悔恨。因此，要坚决抛弃“及时行乐”的思想，投身到火热的学习、工作、生活之中，追求事业成功，思想进步的快乐，这才是人生的最大乐趣。

描述：

