id: ad2ec52863
标题：无限忠于毛主席永做人民勤务员建设革命化的联系群众的领导班子参加革命委员会的革命干部代表、军队代表和革命群众代表决心高举毛泽东思想伟大红旗，带领无产阶级和革命群众向阶级敌人进行坚决斗争，彻底粉碎敌人的一切破坏阴谋，把无产阶级文化大革命进行到底，保证无产阶级政权永不变色。
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,河北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 我们的伟大领袖毛主席最近指出：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”全国各地参加各级革命委员会的革命干部的代表、人民解放军的代表和革命群众的代表，连日来反复认真地学习毛主席的这一光辉的最新指示，最热烈地欢呼三结合的革命委员会好！他们无比激动地说，毛主席的光辉指示，最完善、最科学、最精辟地总结了各级革命委员会的经验，为革命委员会的建设指出了根本的方向，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利又一无比强大的思想武器。我们一定坚决执行毛主席的最新指示，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的革命化的联系群众的战斗指挥部，使它在带领无产阶级和广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，发挥巨大的革命作用。

要把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的领导班子，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”各地革命委员会成员在畅谈学习毛主席关于革命三结合的最新指示和社论《革命委员会好》的体会时强调指出，革命委员会的工作千头万绪，最根本的一条，就是要活学活用、学好用好毛泽东思想。他们坚决表示，要把无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，作为对自己的最高要求；把学习、执行、宣传、捍卫毛主席的指示，当作自己最神圣的职责。

天津市革命委员会召开了常委会议，讨论贯彻毛主席的指示和社论精神。市革委会主任解学恭同志说，革命委员会要为无产阶级掌好权，用好权，最根本的一条，就是要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，活学活用、学好用好毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。山东省革命委员会主任王效禹同志和第一副主任、济南部队负责人杨得志同志说，历史经验证明：紧跟毛主席，就是胜利！各级革命委员会就是要活学活用、学好用好毛泽东思想，用毛泽东思想同阶级敌人作战，用毛泽东思想改造自己的世界观，用毛泽东思想紧密团结群众，用毛泽东思想掌好权、用好权。江西省革命委员会今天召开了常委会，继续认真学习。省革委会主任程世清同志说，上跟毛主席，处处照毛泽东思想办事；下靠群众，扎根于群众之中，就一定能够把革命委员会建设成一个永远忠于毛主席的革命化的密切联系群众的领导班子。黑龙江省革命委员会正在举行常委扩大会议，他们把毛主席的最新指示作为开好这次会议的指南。省革委会主任潘复生同志说，黑龙江省六十五个县已经全部建立了革命委员会，有力地推动了各项事业的发展。今后，革命委员会要更好地活学活用毛泽东思想，学习、执行、宣传、捍卫毛主席的指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。河南省革命委员会主任刘建勋同志在三十日主持召开委员会议，认真学习毛主席的最新指示。参加会议的同志指出，革委会用毛泽东思想搞好本身的思想革命化和组织革命化，是建立无产阶级革命权威，带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键。内蒙古、吉林、江苏等省、区的革命委员会，分别召开常委会议或常委扩大会议，继续学习毛主席的最新指示。这些省、区的革委会负责人表示，决心带头学好用好毛泽东思想，带头破私立公，改造世界观，带领广大革命群众把本省、区办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

宁夏回族自治区吴忠县革命委员会的许多委员说，革命委员会要突出无限忠于毛主席的“忠”字，狠抓活学活用毛泽东思想的“用”字，大立无产阶级的“公”字，这样，才能把革命委员会建设成革命化的联系群众的战斗指挥部。浙江省长兴县革命委员会主任贺修贤同志说，实践证明，紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，就出智慧，就有力量，就有办法，就是胜利。安徽省长丰县陶湖人民公社革委会要求每个成员带头搞好思想革命化，永远忠于毛主席，永远当群众的小学生，永远做人民的勤务员。

要把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的领导班子，必须坚持用无产阶级党性掌好权用好权

伟大领袖毛主席教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”各地革委会的成员在学习毛主席关于革命三结合的最新指示时强调指出，革命委员会是无产阶级专政的权力机构，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级党性原则，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，坚决同山头主义、宗派主义作斗争，为无产阶级掌好权，用好权，保证我们的无产阶级革命政权永不变色。

河北省革命委员会第一副主任刘子厚同志在省、市革委会和当地驻军今天举行的集会上说，革命委员会的成员，都必须坚持用无产阶级党性掌权，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，坚决反对山头主义、宗派主义。革委会内部要充分发扬民主，放手发动群众，经常开展批评与自我批评，使革委会真正代表最广大革命人民的利益，得到最广大革命人民的拥护和支持。北京铁路局西直门火车站革委会的负责人说：能不能克服资产阶级、小资产阶级派性，按无产阶级党性原则掌权，是检验我们忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的重要标志。我们革委会的成员决心永远做人民的勤务员，决不作派别利益的代表。上海先锋电机厂革委会的成员，学习了毛主席的最新指示，检查了革委会成立以来的工作，更深刻地体会到，革委会最根本的任务，就是要掌好学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的大权，就是要按无产阶级党性原则掌好权用好权。

要把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的领导班子，必须密切联系群众

伟大领袖毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”各地革命委员会的成员，反复学习了毛主席的最新指示，表示要永远坚持群众路线，和群众保持血肉联系；要实行一元化的领导，实行“精兵简政”，改革机构，改革作风，使革命委员会永远深深地扎根于群众之中。

上海市革命委员会领导成员、革命领导干部王少庸同志说，一年多的革命实践证明，参加革命委员会的革命群众的代表，无限热爱伟大统帅毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，是有实践经验的革命战士。他们不但是阶级斗争的闯将，而且是坚持群众路线、密切联系群众的模范。一年多来，我们向他们学到了很多宝贵的东西。沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、黑龙江肇州县革命委员会主任田玉和同志深有体会地说，要使革命委员会成为无限忠于毛泽东思想的坚强战斗堡垒，革命委员会的每个成员必须把自己扎根于群众之中，置于群众的监督之下，恭恭敬敬地拜革命群众为师，虚心诚恳地接受革命群众的批评和帮助，只有这样，新生的革命委员会才能根深叶茂、富有旺盛的生命力。河北省怀来县革命委员会常委、董存瑞的父亲董全忠激动地说，革命委员会实行一元化的领导，改变了机构重叠、人浮于事的现象，这样就可以避免官僚主义，防止修正主义。我虽然当了革委会常委，但我要永远牢记“联系群众”四个大字，时刻不忘自己是个老百姓，永远当群众的小学生。鞍钢各基层单位革命委员会的成员，深深体会到，要为无产阶级掌好权、用好权，必须坚持群众路线。他们学习了毛主席的最新指示后一致表示，要继续发扬密切联系群众的好作风。

许多地区和基层单位的革命委员会，一边学习毛主席关于革命三结合的最新指示，一边以“只争朝夕”的革命精神，制定干部参加劳动或“精兵简政”的行动计划，尽快地把毛主席的最新指示落实到行动中去。长沙市革命委员会的一部分常委正在湖南新华印刷厂参加劳动，他们学习了毛主席的最新指示以后，表示要把参加劳动的制度坚持下去，坚持用三分之一的时间深入群众，和职工实行“四同”，永远保持同群众的密切联系。

要把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的领导班子，必须狠抓阶级斗争和路线斗争

伟大导师毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。各地各级革命委员会的成员深有体会地说：革命委员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的，也是在阶级斗争的风浪中不断巩固、发展起来的。革命委员会成立后，必须狠抓阶级斗争和路线斗争，牢牢掌握斗争大方向，始终把矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其代理人。使革命委员会成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，能带领无产阶级和革命群众向着阶级敌人冲锋陷阵的精悍有力的战斗指挥部。

贵州省革命委员会主任李再含同志在学习讨论时说，革命委员会的成立，并不意味着阶级斗争的结束。无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争就越尖锐、复杂。我们要遵照毛主席的伟大教导，提高革命警惕性，坚决对叛徒、特务、反革命分子、一小撮死不悔改的走资派和牛鬼蛇神实行无产阶级专政，狠狠地打击一小撮敢于向毛主席的革命路线和无产阶级专政进行反扑的阶级敌人。要持久地、深入地开展革命的大批判，彻底肃清一切反革命修正主义流毒。要搞好思想革命化，严防资产阶级糖衣炮弹的袭击。北京第二轧钢厂革命委员会的解放军代表在学习毛主席的最新指示时说，厂的革委会胜利诞生时，有的同志认为向党内一小撮走资派夺权胜利了，可以松口气了。但是，阶级敌人并没有睡觉，他们恶毒地诬蔑和攻击新生的革命委员会，妄图颠覆和破坏无产阶级革命政权。我们组织大家学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，统一了认识，在厂里大办毛泽东思想学习班，开展忆苦思甜活动，进行阶级教育，深入开展革命大批判，大反无政府主义，大大提高了革命职工的阶级觉悟和路线斗争觉悟，分清了敌我，孤立和打击了阶级敌人。大家深深体会到：革命委员会成立后，千件事，万件事，活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争是头件事；千重要，万重要，高举毛泽东思想伟大红旗，领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行斗争最重要。

许多参加各级革命委员会的部队代表，在学习、讨论中强调说，我们一定坚决同革命委员会中的革命领导干部和革命群众代表紧紧团结在一起，进一步加强军民团结，粉碎阶级敌人从右的或极“左”的方面来动摇、颠覆革命委员会的阴谋，加强和巩固无产阶级专政。

描述：

