id: f43a32d5e7
标题：关于贯彻中央紧急指示信的情况汇报（四川达县）
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于贯彻中央紧急指示信的情况汇报（四川达县）

[前缺]罚跪、罚款、捆绑、吊打、扣饭、搜查、没收、敲诈、抢劫、9指穿心、侮辱妇女等13种刑法，欺压群众，诈取民财，逼死人命，实行国民党的统治，使群众仍然处于被剥削，被压迫的地位。例如石佛公社柏林管区副主任段文孝，一年多就捆绑吊打社员20多人，曾以清粮献柴为名，伙同干部对社员进行挨户搜查，将下中农雷孝珍拖得晕死一个钟头才甦醒过来，将50多岁有病的贫农，段傅仁亲手拣的桐子叶200多斤无理没收，加以外孙背来的口粮红苕20斤被干部挡去，致使段傅仁痛苦激愤的说：“该死了，人病了，吃没吃，烧开水都没有柴烧，活起来也受罪”，结果于12月气愤得上吊而死。更恶劣的是：该段文孝还曾指使干部将在豌豆田拣红苕的15岁的少女与8岁的女孩弄在食堂里，将她两的衣服、裤子全部脱光侮辱人格。任家公社红星管区原支部副书记李明知，在59年不到3个月的时间竟丧心病狂的发展到集体吊打群众两次，一次被集体吊打的竟有7人之多，经吊打后不久得病而死2人，手捍被吊打折断的一人，孕妇被吊打流产的一人。这种无法无天的国民党作风，就是在较好的二类社当中，个别的管区与生产队也是严重的存在着。例如文崇公社副主任何丕信对社员是开口就骂，动手就打，经他吊打过的社员有20多人。就是没有犯错误的，他也是随心所欲，残酷得失去了人性。如该员在高丰管区工作时，看见一个7岁的女孩在挖过的红苕地里拣了几根红苕吃，就不问青红皂白，抓住女孩的头发和脚甩在地上，以致满口流血晕死过去，到晚上该员竟还理直气壮地开了女孩母亲的斗争会。在他的影响下，这个管区的生产队长王有信竟敢因社员的小孩偷吃农作物，用扣饭的办法连续饿死三条人命，使一家4口只剩下一人，人饿死后竟残忍到不准做棺材不准抬埋。这些为非作歹的国民党作风，在一些地区由于没有[此处有五字不清]法律制裁和彻底的打击，以致违法乱纪的气焰嚣张到自我歌颂的地步。如共和公社联合管区吊打社员逼死人命，逼走（下缺）

描述：

