id: f941caff6d
标题：埋葬孔家店　批臭黑《修养》——上海杨树浦发电厂部分工人座谈纪要
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对敌人不能“将心比心”　只能加强革命专政

王阿六(共产党员，老工人):

二千年前，孔孟就拼命宣扬什么“恻隐之心，人皆有之”。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇也在他的黑《修养》里，竭力叫嚷什么“将心比心”的滥调。真是人讲人话，鬼讲鬼话，刘少奇专门讲黑话!

我是一个老工人，在发电厂做了几十年的工，受尽美帝国主义、日本帝国主义和国民党反动派的压迫剥削，深知这些家伙根本没有“人心”，是一群狼心狗肺的强盗。那时，他们每天进出厂门坐汽车，带洋狗。而我们工人起早摸黑，一天工作十几小时，所得工资只够买一斤六谷粉。那些家伙喝的是我们工人的血，吃的是我们工人的肉，不劳而获，养得肥肥胖胖象头猪。我们工人却吃不饱，穿不暖，皮包骨头，瘦得象根芦柴棒。他们还污蔑我们工人，说什么“找一条狗困难，寻一百个中国工人容易”，把我们工人看得比狗都不如。

这还不算，他们还百般地欺压我们。有一次，我一天做了二十多个小时的工，只得精疲力尽，实在干不下去了，我坐在地上休息一下，一个美国监工竟无缘无故伸出大腿恶狠狠地朝我屁股猛地踢过来，踢得我昏倒过去。

看，难道这也是“恻隐之心，人皆有之”吗?别看这群“老爷”西装笔挺、道貌岸然，他们的心真比蛇蝎还毒，比豺狼更狠!

过去，帝国主义和国民党反动派骑在我们头上时，他们从来也没有发过一点“测隐之心”。今天，当我们工人阶级对他们实行无产阶级专政时，他们的代理人刘少奇又搬出孔孟的“恻隐之心”，四处鼓吹什么“将心比心”等等，这是为什么?难道不是要我们对他们讲“善良”、施“仁政”，好让他们卷土重来吗?真是狗吃月亮——办不到!

毛主席教导说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”帝国主义和一切反动派的“本性是不能改变的”，他们有的只是兽性，我们对他们不能讲什么“善良”、“测隐”，不能谈什么“将心比心”，对他们只有进行“针锋相对”的斗争，对一切阶级敌人实行强大的无产阶级专政。

驳“重赏之下必有勇夫”的谬论

汤玉来(共产党员，老工人):

“重赏之下必有勇夫”，这是孔孟之道的“迷魂汤”。它以“重赏”为诱饵，麻痹劳动人民的革命斗志，妄想使劳动人民俯首贴耳地为反动统治阶级卖命。

孔孟之道的吹鼓手刘少奇说什么“用刺激人民更高的消费欲来促进生产，是进步的。……(否则)还有什么建设社会主义的积极性呢?”好一出双簧戏!一个说“重赏”出“勇夫”，一个讲“物质刺激”出“积极性”，完全是一路货色!

我们厂里的走资派在大叛徒刘少奇的黑指示下，挖空心思地制订了一整套名目繁多的“奖金制度”，什么“生产奖”、“安全奖”、“节约奖”……无奇不有。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，胸怀朝阳，放眼世界，对刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”进行了坚决的抵制和斗争。我们的社会主义积极性不靠物质刺激，靠的是突出无产阶级政治，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是人的思想革命化。

我国第一台具有世界先进水平的新式高压炉，是在我们厂建造的。我参加了工程的第一战役。同一次，在用烈性炸药爆破坚硬的混凝土基础时，突然，四只雷管都哑炮。在这生命危险的紧急关头，我想到了毛主席的伟大教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我马上猛冲上去，迅速把四只雷管取出来，排除了故障，做了我应该做的事。这难道是靠什么“重赏”吗?靠什么“物质刺激”吗?不!我们全靠毛泽东思想!

什么“重赏之下必有勇夫”，什么“物质刺激”出“积极性”，这完全是对我们工人阶级最大的诬蔑:保卫祖国神圣领土、迎头痛击帝、修、反的边防战士，日夜奋战在抓革命促生产战线上的工人和贫下中农，响应伟大领袖毛主席的战斗号令奔赴边疆闹革命的红卫兵小将，他们“一不怕苦，二不怕死”的革命精神和革命行动是对“重赏之下必有勇夫”的谬论的有力驳斥。

誓当坚决对敌的战士　不做明哲保身的庸人

姚光(共青团员，青年工人):

有人说“病从口入，祸从口出”、“多吃饭，少开口”，这完全是孔孟所鼓吹的“慎言”之道。

阶级敌人往往故意装做少说少讲的老实人，妄图麻痹我们的政治警惕性；当露出反革命的马脚时，却又以“失言”掩盖自己对人民犯下的滔天罪行。

其实，“言论”是有阶级性的，任何“超阶级”的“言论”都是不存在的。你不是在为无产阶级讲话，就是在为资产阶级讲话。过去，在反动统治时期，那里有我们劳动人民说话的地方，在他们面前敢说半个“不”字，就有被送进牢房的危险。今天，在无产阶级专政下，我们决不容一小撮阶级敌人乱说乱动。

至于因为世界观没有改造好，毛泽东思想没有学习好而说了一些错话，“只要认真改了，就好了”。否则，又怎能进步、提高呢?那些抱着“闹事不管，饭吃三餐”的同志，你想到吗?当你“闲事不管”时，阶级敌人却正在霍霍磨刀了。一旦资本主义复辟，不但饭吃不成，千百万人头还要落地。这是多么危险的情景啊!我们决不能做明哲保身的庸人，坚决做对敌斗争的坚强战士。

革命原则不能丢　“老好人”不可当

朱长云(厂革委会负责人):

孔子的“和为贵”和刘少奇的“党内和平论”、“阶级斗争熄灭论”都是一只模子里出来的黑货。它们都是要我们“放弃原则”，“与世无争”，做一个不分青红皂白的“老好人”。

我是一个新干部，有时工作遇到一些挫折，听到了群众的一些意见后，总感到有些委屈，认为自己“工作做得苦煞，人家意见大煞，想想真是冤煞”，还不如“少讲、少做、少出面好”，这样既不得罪人，又少吃“轧头”，乐得“你好我好大家好”。结果是:工作抓不好，团结搞不好，生产受影响，越想越心焦。

如果这样下去，无原则地“和稀泥”，就会弄到“敌我不分”的地步，跟资产阶级思想“和平共处”，放任毒草丛生，牛鬼蛇神纷纷出笼。可见，“与世无争”的“和为贵”的说教是何等的危险!

毛主席教导我们:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们就是要坚持无产阶级党性，带领广大革命群众坚决地和阶级敌人作斗争。

对敌人就是要狠，就是要专政，根本不存在什么“和”；不斗争就是对人民的残忍。同样，对危害革命事业的资产阶级思想如不加铲除，不过问，不敢抓，不去批判的话，那就会象毒疮一样烂开来，这样就影响了我们的革命事业。

新干部经过无产阶级文化大革命的锻炼，绝不能上“和为贵”的当，决不能让孔孟之道磨掉我们的革命棱角，我们必须坚持革命原则，不做“老好人”，继续革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

