id: f947a6f015
标题：南市区图书馆积极帮助学生读好书举办各种辅导报告深受青少年欢迎
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市南市区图书馆自“红旗读书运动”开展以来，坚持认真做好对青少年学生的读书辅导工作。

“红旗读书运动”在全市开展以后，南市区广大中小学生纷纷响应团市委、市教育局的号召，努力“读革命书，做革命人”。但是，由于“四人帮”的干扰、破坏，广大青少年前几年很少阅读中外革命文艺书籍，现在阅读时碰到了很多困难。南市区图书馆发现了这一问题后，从暑假开始以来，就有计划地邀请上海师范学院和南市区各中学一些专门研究文艺和教语文的老师，对广大青少年学生进行读书辅导工作。如上海师院中文系教师作了怎样阅读外国文学作品的报告，同学们反映很好。他们又针对同学读《牛虻》时不了解当时意大利国内情况、对书中背景不熟悉等问题，作了《牛虻》一书所反映的时代背景和作品意义的专题辅导，使同学们更好地理解这部作品。

南市区图书馆在读书辅导中还注意引导青少年向书中的英雄人物学习。他们在辅导《雾都报童》一书时，就着重介绍了周总理在抗日战争和解放战争时期同国民党反动派作斗争的许多事迹。在辅导《青春之歌》一书时，他们对书中的林道静、卢嘉川等人专门作了分析，号召广大青少年学生学习他们为革命英勇献身的精神。

为了保证做好读书辅导工作，这个区图书馆还要求参加读书辅导的青少年学生听了辅导报告后，学写读书笔记和读书感想等。区图书馆择优在区图书馆的简报上发表，并及时地向全区的中小学生推广。

描述：

