id: f94785e908
标题：江渭清同志在江西省委工作会议上号召各级党组织把党内外思想统一到三中全会精神上来坚持团结一致向前看的方针，同心同德夺取新胜利
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌五月二十日电　新华社记者高长任、马钟明报道:在中共江西省委最近召开的省委工作会议上，江西省委第一书记江渭清代表省委作总结发言时说:党的十一届三中全会以来江西省出现的大好形势证明，三中全会所作出的重大决策和确定的方针、政策是正确的；根据三中全会精神，省委采取的相应措施也是正确的。他代表省委号召全省各级党组织坚持贯彻解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，加强思想政治工作，使党内党外的思想统一到党的三中全会精神上来，同心同德，步调一致地去争取新的胜利。

参加省委工作会议的同志畅谈了江西全省的大好形势。大家一致认为，三中全会以来，人民思想活跃，全省政治局面稳定，经济逐步恢复和发展。这是十多年来所没有的。现在，三中全会确定的一系列重大的方针政策，正在日益深入人心，对实践发生着巨大的良好影响。关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，促进了人们的思想解放，这对于坚持党的思想政治路线，对于胜利实行党的工作着重点的转移，对于完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，都起了重要的作用。

会议认为，三中全会以来全省的经济形势也是可喜的。变化最显著的是农村。工交生产和基本建设的情况也是好的。由于工农业生产的发展，全省城乡市场活跃，商品购销两旺。

到会同志认为，对三中全会以来江西全省出现的大好形势，必须有全面的足够的估计，否则就要犯极大的错误。他们说，目前存在的一些困难和问题，从根本上来说，是林彪、“四人帮”的极左路线造成的。我们分析形势，必须看主流、看本质、看发展。这样才能坚定政治方向，鼓足革命干劲。现在有极少数同志对当前形势分不清主流和支流，其原因主要是他们受到林彪、“四人帮”极左路线的影响比较大，至今还没有从极左的枷锁中摆脱出来，对党和政府拨乱反正的正确措施看不惯，对落实党的政策有抵触。在前进的过程中，我们在领导方法、工作作风和管理体制等方面也存在一些缺点和问题，这些同志看不到这是一时还难于避免的，只要我们遵照三中全会决议，坚持解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准的思想路线，坚持深入实际，调查研究，走群众路线，目前的一些困难和问题是完全可以解决的。

到会同志在讨论当前思想政治工作的任务时，一致认为，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四条基本原则，与贯彻解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看这个方针是一致的。如果以为坚持四条基本原则就不解放思想了，那就会停顿下来，甚至会倒退；也不能离开四条基本原则去讲解放思想，如果离开了，那就会出偏差。我们必须在党内党外、城乡上下、广泛地进行坚持解放思想，坚持实践是检验真理的唯一标准和坚持四条基本原则的宣传教育，使它深入人心，成为人们的信念和行动的准则，坚决排除极左的和右的错误思潮的干扰。

会议认为，来自右的方面怀疑和反对四条基本原则的思潮，是容易被人识破的，而且现在已经遭到绝大多数人的抵制。对于极左的错误思潮的干扰，现在必须予以充分的注意。这种极左思潮从某些方面来说，比前一种思潮更危险，因为它是打着维护四条基本原则的旗号来歪曲、篡改和反对四条基本原则的，这就更容易欺骗人，而且容易得到思想僵化或半僵化的人的共鸣。因此，在开展宣传教育时，要把理论上的系统性和思想上的针对性结合起来。要从理论和实践的结合上，划清四条基本原则同林彪、“四人帮”的假社会主义、“全面专政”、“踢开党委闹革命”等反动谬论的界限，使大家从正确与错误的比较中，提高思想政治觉悟，提高执行党的路线、方针、政策的自觉性。

中共江西省委这次工作会议是从五月五日到十七日召开的。

描述：

