id: f94702df50
标题：谷牧副总理和桂应泰副总理在充满热烈友好气氛的宴会上讲了话
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,谷牧,四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月九日电　国务院副总理谷牧今天晚上举行宴会，欢迎由朝鲜政务院副总理兼贸易部长桂应泰率领的朝鲜民主主义人民共和国政府贸易代表团。

在充满热烈友好气氛的宴会上，谷牧副总理和桂应泰副总理讲了话。

谷牧副总理在讲话中热烈赞扬英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在社会主义革命和建设中，取得了伟大的胜利；热烈赞扬兄弟的朝鲜人民为实现祖国的自主和平统一进行的不屈不挠的斗争。他说，今年一月，朝鲜各政党和社会团体联席会议通过了《致南朝鲜各政党、社会团体、各阶层人民和海外同胞的信》，提出了旨在早日实现国家统一的救国方案，得到全体朝鲜人民的衷心拥护和全世界进步舆论的广泛同情和支持。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美国侵略和干涉，争取自主和平统一的正义斗争，坚决支持朝鲜各政党社会团体提出的四点救国方案。

谷牧副总理说，一九七六年是中国极不平凡的一年，是我国全党、全军、全国各族人民经受严峻考验的一年。在这一年里，我们失去了伟大的领袖和导师毛主席、失去了敬爱的周恩来总理和朱德委员长。我们又遭到了严重的自然灾害。在这严重的时刻，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，猖狂地进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动。以英明领袖华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，取得了伟大胜利。他说，金日成主席为首的朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，对中国人民的革命事业一贯给予宝贵的支持，在过去一年里，你们分担我们的悲痛，分享我们的欢乐，对我国人民的伟大胜利表示热烈祝贺，我们对此表示衷心感谢。

谷牧副总理说，中朝两国是山水相连，唇齿相依的亲密邻邦。两国人民是同甘苦共患难的战友和兄弟。在长期反对共同敌人的斗争中，两国人民用鲜血凝成了深厚的革命友谊。在社会主义革命和社会主义建设事业中，我们双方一直在力所能及的范围内互相支持，互相帮助。我们两国的经济贸易关系有了很大的发展，这是符合中朝两国人民根本利益的。我们相信，桂应泰副总理同志为首的朝鲜政府贸易代表团这次访问我国，一定会为加强和发展两国人民的友谊做出新的贡献。

桂应泰副总理在讲话中赞扬中国人民继承毛主席的遗志，在华国锋主席的英明领导下，取得粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。他说，今天，兄弟的中国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的周围，掀起了革命和建设的新高潮，并且取得了巨大的成就。朝鲜人民对此感到非常高兴。

桂应泰副总理说，今天，朝鲜人民遵循自己的伟大领袖金日成主席的教导，在思想、技术、文化三大革命运动中掀起了新的高潮。他在谈到朝鲜各政党和社会团体联席会议通过的和平统一祖国的救国方案时说，这一新的方案体现了伟大领袖金日成同志提出的统一祖国的方针。他感谢中国人民对这一新的救国方案的全力支持。

桂应泰副总理说，朝中两国人民的友谊是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的，是用鲜血凝成的革命的友谊。他说，我们两国的经济合作关系就是根据这种友谊的精神发展起来的。我们相信，我们的访问将会取得圆满成功。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办徐钟国和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有外贸部部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任王磊，有关方面负责人梁占样、李树坚、孙纯、何章明、申伸、蔡新德、刘清、王汉民、张玉璞、王绍禹、齐广才。

宴会结束后，朝鲜同志观看了中央乐团、中国歌舞团演出的中国和朝鲜的音乐舞蹈节目。

描述：

