id: f94a854e5c
标题：办好大学实验室　推动教育革命上海化工学院从实际需要出发，改造和建设实验室，更好地为教学和三大革命运动服务
日期：1972-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工学院广大革命教工，在毛主席无产阶级教育路线的光辉指引下，积极做好实验室的改造和建设工作，促进了教育革命的发展。

开始，该院有的教师认为实验室可有可无，无关紧要。针对这种思想，学校领导组织广大教师认真学习了毛主席关于教育革命的论述，使大家认识到:实验室的建设不是无关紧要，而是高等学校深入开展无产阶级教育革命的重要环节。改造和建设好实验室，可以使工农兵学员有更多的机会亲自动手，进行实际操作，以加深对理论知识的理解，有助于提高分析问题和解决问题的能力；同时，要为发展我国科学技术作出贡献，也必须加强实验室的改造和建设。通过学习，大家狠批了旧学校办实验室的“三脱离”倾向和资产阶级名利思想，决心坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方向，从实际需要出发，努力建立教学、生产劳动、科学研究三结合的实验室，为教学和三大革命运动服务。

这个学校的硅酸盐专业坚持自力更生、勤俭办学的原则，办好实验室。他们批判了贪大求洋的资产阶级大少爷作风和坐享其成的懒汉思想，遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，自己动手，修旧利废，安装成功一台退火炉，改装成一台磨光机，为国家节约了二千多元钱。整个实验室的现有装备，大部分都是自力更生搞出来的。

化工原理教研组从实际出发，对老实验室积极进行了改造。教师们在党支部的带领下，不怕脏，不怕累，努力奋战，经过四个多月的战斗，修复了水泵、压气机等二十几台动力设备，还增添了新的设备，把静力学中抽象的演算公式和能量转换方程具体化、形象化，便于学员理解，使原来设备陈旧的实验室焕发出青春，为无产阶级教育革命服务。

煤化工专业个别教师开始强调专业特殊，认为自己很难搞实验室的建设。究竟能不能自己动手搞?该专业的同志们通过深入工厂，接受工人阶级的再教育，提高了思想觉悟，并学习和掌握工厂里使用的新工艺设备的原理，自己加工制造了能够适应实验室需要的体积小、作用相同的设备，充实了实验室。现在，他们已制造了两座蒸馏塔，安装成功一座，并为国家生产出急需的喹啉试剂。

染料中间体专业在改造和建设实验室的过程中，实行厂校挂钩，积极争取有关工厂的帮助。一九七○年，他们在为国家生产急需的中间体的过程中，同实验室的改造、建设工作有机地结合起来。在试制和生产过程中，反应锅急需变速箱，一时难以办到，染化八厂的领导和工人师傅知道后，发扬“龙江风格”，及时地把变速箱送上门来，使他们既完成了试制任务，又加强了实验室的改造和建设。

化学制药教研组的同志以典型产品的试制推动实验室的建设。他们在为上海第二制药厂试制一种新药时，起初，实验室的设备，远远适应不了试制工作的需要。后来，他们在上海第二制药厂等单位大力支持，开动脑筋，出主意，想办法，对原有的设备和仪器进行改造。随着试制工作的深入，实验室的建设也得到了加强。

实验室的改造和建设，促进了教师世界观的改造和业务水平的提高。化学制药专业的教师在试制三氟拉嗪药的过程中，明知药物有毒，但他们想到白求恩同志为了中国的革命事业而忘我工作的革命精神，决心向白求恩同志学习，以“越是艰险越向前”的革命精神，大胆地进行实验。很多教师经过实验室建设和改造工作的实践，学到了很多书本上学不到的东西，增加了感性知识，提高了业务水平。有的教师说:过去，我们教师对于书本理论能够夸夸其谈，而对于生产实际却知道的寥寥无几。现在，通过一段时间的工作，开始尝到了理论联系实际的甜头。　(本报通讯员)

描述：

