id: f94a15e430
标题：暴风雨更增添战斗豪情——上港五区散记
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：吴树杨
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴树杨

一月，农具有光荣革命传统的上海工人阶级心中，留下多么难忘的印象!在黄浦江边的百里码头上，革命的浪涛，斗争的风云，从未停息过，在这里所得到社会主义前进的脚步声。今天，在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，在这黄浦江畔又出现了新的战斗。

一九七四年一月七日中午，还不到广播时间，上港五区的广播喇叭却意外地响了:“请同志们注意，现在广播我区部分工人写的一张革命大字报，题目是:《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》，……”

码头上，拉着缆绳、推着货车、扛着物料，来回奔跑着的工人，暂时收住了迅跑着的脚步；港区办公室里正在安排新的一年打算的干部，暂停了讨论，……五区的工人和干部们，在不同的岗位，聚精会神地倾听着广播。

“我们要当码头的主人，决不做吨位的奴隶。我们管码头，不仅要管生产，管多装快卸，更要管路线。……”

“这话说得好!”

“这是咱们工人的心里话……”

“走!写大字报支持他们!”工人们的胸膛里，鼓荡着一股巨大的革命春风。

革命的火焰呵，顿时燃遍了整个上港五区。在这关键时刻，是做革命动力，还是成为阻力，问题严峻地摆在干部们的面前，急待着回答。特别是党委的领导!

夜，已经很深了。党委书记老杨，却毫无睡意，办公室里响着他焦急、烦躁的踱步声。他感到这张大字报来势迅猛，震动人心。群众起来了，我们党委怎么办呢?!

“嗒嗒”，一阵敲门声，打断了他的思绪。拉开门一看，门口站着一个二十六、七岁的青年人，红扑扑的脸上，透出刚毅的神色，一对机灵的眼睛里，闪烁着兴奋亲切的目光。啊!老杨一振!站在门口的，正是这张大字报的作者之一，装卸五队的青年工人小方。是他，找上门来了!

“老杨，我想找你谈谈!”小方首先开腔。

“好!我也正想找写大字报的同志们谈谈!”老杨随即从办公桌旁拉出二把椅子，一把让小方坐下，然后自己才坐下。

“你们的大字报，我看了，写得很好。但是……”

“你有想法?”还未等老杨把话讲完，小方便接过话头。

“你怎么知道的?”

“今天，你反复从我们贴大字报的地方走了几次，就说明你有想法。”

“好吧，既然你们看出了，我想，就干脆说吧，对你们的大字报，我是有想法的。”老杨把双手一挥，坦率地说道:“你们说我没抓路线，没有依靠群众，同志，这个问题在文化大革命运动的初期，你们批判我，我还能接受得了，但是在无产阶级文化大革命运动继续深入发展的今天，每次开会，我都讲抓路线，抓革命。可是你们再这样批评我，我……”老杨的情绪显得有些激动。

“那么，你认为过去被批判了的东西就不可能重新出现，打了预防针的人就不存在被细菌感染的问题了?”

两种截然不同观点的斗争，就在这间只有十几个平方米的办公室里，面对面地展开了。

“老杨，你想不通的地方就在这里!”小方说着，并向他摊了下面这样一个事实——

那天，五队是早班。老杨大清早赶到现场，就掏出工作手册，抄录当夜完成的指标数字。班长老薛向他提意见:老杨啊!你千万不要只看指标数字，却忘记了走那条路子呀!可是，当时老杨不以为然地说:“搞码头工作就要管装卸，管装卸不抓数字还行?”当时在场的青年工人小李听了，对老杨说:“码头一条线，首先抓路线，路线管装卸，才能快装又快卸!”……

这是几天前的事了，但是今天的这张大字报，就是那次斗争的继续。在小方、小李这几个青年工人看来，你这个党委书记听不进群众的意见，我们就用大字报“轰”嘛，修正主义企业路线在谁身上回潮，我们就和谁斗嘛。工人阶级就是敢于革命，敢于反潮流!

现在，坐在小方对面的老杨，听着小方的回顾，眉头皱紧，脑海里在翻滚，在思索:我是一个码头工人出身的干部，修正主义企业路线难道真的在我身上回潮了吗?!

“老杨呀!旧的东西虽然遭到过批判，但若不从思想深处铲除它的毒根，它总是要顽固地表现出来的呀!”小方把凳子向老杨靠了靠，望着陷入激烈思想斗争中的老杨，亲切地说:“我们是同一条战壕里的战友，等待着你和我们并肩战斗，共同批修。”

短短的一席话，把老杨说得心窝发热，眼眶润湿:工人们向我老杨伸出了热情关怀的手!

一石激起千层浪。这一张充满革命精神的大字报，使整个港区象黄浦江一样沸腾起来了。工人们一见面，就要谈谈本区的路线斗争问题，或者讨论新的大字报内容，每个人的心，都被革命烈火燃烧起来了。

第二天清早，食堂门口贴出了几个共青团员和五区党委的大字报:《并肩战斗，共同批修》、《变压力为动力，和群众同战斗》，同时又有更多的大字报出现在全区的各个角落。

就在这天晚上，老杨在自己的日记上写道:

“我区工人的大字报，确实是向我们敲了警钟，党委不抓大事，不依靠群众，在无产阶级文化大革命中早被批臭了的东西，还会改头换面向我们进攻!这说明世界观的改造是多么艰巨、多么重要呀!”

“我决心在斗争中彻底洗刷自己的唯心精神，迎头赶上群众前进的步伐。”

是的，老杨又挺起胸膛，带领党委“一班人”投入了新的战斗。他夜以继日地同码头工人坐在一张会议桌旁，批判和揭发“吨位第一”对自己的毒害，和大家一起在轮船装货，一起写大字报。工人同志们欣喜地说:老杨在前进，党委领导班子也在前进!

革命促进了生产，一个个振奋人心的喜讯，在港区传开了。这天中午，一场新的战斗又打响了。二队工人接到了一项紧急的援外任务:巴基斯坦急需要十一辆大型推土机，要求迅速安排装船，以保证重点工程按时动工。但是，推土机要安置在船舱二层柜上面，操作难度很高，是一个艰巨的任务。面对着困难，工人们豪迈地说:“让林彪、孔老二的‘上智下愚’的反动谬论见鬼去吧!为了革命斗争，就是天大的困难我们也有办法战胜它!”

战斗开始了，装卸工个个全力以赴，认真对待操作中每一个环节。随着船吊缓缓升起，一辆推土机凌空而起，平稳地降落在货轮的二层柜甲板上。为了节约舱位，在推土机之间必须装成“凹”字形，这就要使“庞然大物”在窄道中间行走。工人们说，这是独木桥上走坦克。面对新出现的困难，装卸工们在现场开了“诸葛亮”会议。

“班长，是否能在舱口的四角安上葫芦，借用船上吊杆的拉力，把它拉进舱呢?”有人建议道。

“不行!二层柜装葫芦能办得到，但在那样窄小的过道里，加上推土机引擎体积大，离地只有一尺高，谁去挂铅丝呢?”有人突然问道。

“我去!我个子小，行动方便!”

人心齐，泰山移，就在大家的群策群力下，第一辆推土机花了半个多小时，终于装进船舱。但是，这时，班长突然发现，推土机进舱是头朝里，身子朝外。这样会给到达港的码头工人卸货时增加麻烦，必须调头重装。

“对!应该重装，宁可我们多流汗，不使巴基斯坦的码头工人添麻烦!”

这是码头工人为了支援世界革命作出他们贡献的壮志豪情，是争当码头主人的崇高精神的生动写照。装卸工们立即各就各位，重新投入战斗!结果仅用了六个多小时，便完成了任务。那位干几十年航海事业的老船长目睹整整齐齐的十一辆推土机，激动地说:“这是中国码头工人伟大的体现，中巴两国人民友谊的体现!”

是的，随着批林批孔斗争的深入展开，码头工人的革命干劲越来越大，抓革命、促生产的动人事迹不断涌现。

一天早晨，三队七班的工人们在为一艘货轮的三舱卸卡车，他们克服了货与货之间的间隙小的困难，以一小时五十分的高速度，卸完了这批卡车。卡车卸完了，货舱的底层便是钢材、铁板一类吨位高的重货，操作比较方便，速度快。但就在三舱卸下最后一辆卡车时，他们发现四舱是重点舱，载重量大，工作条件差，而且那里还有十一辆卡车。如果留给下一班，肯定会增加他们的负担，而四舱卸货速度的快慢将直接影响该轮在港船期。

是先卸钢材、铁板，还是卸四舱的卡车，七班的工人同志说:“这实际上就是一场要社会主义的吨位，还是要本位主义吨位的斗争!”他们结束了三舱的卸货任务后，仅用了两个多小时，便卸下了四舱的十一辆卡车，为下班同伴们完成第四舱的卸货任务创造了有利的条件。

多么豪迈的战斗誓言，多么坚定的革命斗志:这铁一般的事实不是给林彪、孔老二的“上智下愚”反动谬论一记响亮的耳光吗?

在沸腾的上港五区，是一派多么朝气蓬勃的战斗景象呀!他们在批林批孔斗争中，密切联系阶级斗争和路线斗争的实际，狠批孔孟之道，深挖刘少奇、林彪修正主义路线的老根。干部和工人一起学习，一起批判，一起劳动。在码头的防汛墙上，在仓库的四周，在食堂的走廊里，都贴满了大字报。二队的老蔡是个识字不多的老码头，但在这场斗争中，不仅写了一张又一张大字报，而且在区、队、班的批判会上都争着发言。有人问他为啥这样做，老蔡总是激动地说:“同志，这是革命，革命的重担咱们不挑谁挑!”让我们再听听他在一次批判会上的发言吧:“我们决不让历史车轮倒转!我们决不能让社会主义的码头，滑到修正主义的泥坑里去!今天，码头上出现的这场斗争，就是两条路线的斗争，如果让林彪反革命阴谋得逞，我们就不仅要做吨位的奴隶，而且要做资本家、包工头的奴隶，我们决不答应!”

黄浦江浪潮滚滚，就在这次开大批判会的时候，呼啸的寒风中又下起雨来了，但是批判会的会场上，更加群情激奋，吼声震天!这时，在码头工人的耳边，又响起了他们所熟悉的那一段唱词:

暴风雨更增添战斗豪情!望江涛迎激流昂首前进!

描述：

