id: bd62b41f72
标题：本市设计系统广大职工坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策深入揭批“四人帮”破坏设计革命的反革命罪行
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海设计系统广大职工，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，贯彻执行华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，结合基本建设战线的实际，列举大量事实，揭批“四人帮”干扰和破坏设计革命的反革命罪行。

设计战线担负着社会主义建设的繁重任务。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前十分重视和关怀这条战线的革命。一九六四年十一月一日，毛主席就发出了开展设计革命的指示。可是，“四人帮”却利用设计阵地反对毛主席，进行篡党夺权的阴谋活动。设计部门的同志揭露说，国家建委要求设计革命和工业学大庆紧密结合，一九七五年十一月在大庆召开现场会议，对毛主席指示开展设计革命以来全国开展设计革命的情况作了总结，号召学习、推广大庆设计工作的先进经验，但“四人帮”在上海的余党不准传达，不准贯彻。上海设计领导部门和基层单位多次要求传达、贯彻，但“四人帮”的余党起初借口要等计划会议的口径下达后再定，后来又说现场会议的内容有些不好讲，要结合上海的情况传达，最后干脆说不要传达了，否则“冲淡当前中心任务”。他们就是这样反对学习大庆设计革命的经验，明目张胆地对抗毛主席关于开展群众性设计革命的指示。设计系统的广大职工还愤怒地指出，伟大领袖毛主席逝世后，上海工人阶级和设计人员怀着深厚的无产阶级感情，含着眼泪，夜以继日，精心赶制毛主席纪念堂的一项工程的设计方案和模型。万恶的“四人帮”及其余党则设置重重障碍，竭力破坏。更令人气愤的是，上海精选几种设计方案和模型送到北京时，“四人帮”及其余党竟恶狠狠地对设计人员说:“谁叫你们做得这样讲究?”充分暴露了“四人帮”反对伟大领袖毛主席的狰狞面目。

在批判中，设计系统的职工还纷纷揭露“四人帮”控制上海设计阵地，破坏党的集中统一领导，破坏全国统一计划，大搞独立王国的罪行。设计人员指出，全国设计革命会议提出坚持基本建设程序，加强设计计划性，提前设计年度，健全管理机构和管理制度问题等，但是，“四人帮”的余党秉承其主子的黑旨意，要大破基建程序，借口“上海情况特殊”，说什么“基建程序要灵活掌握”等等，拒绝贯彻执行全国设计革命会议的精神。一九七五年十月，反党分子王洪文还指使其爪牙，要上海石油化工总厂写一份黑材料，以此到处发难，打着“灵活”的幌子对抗国务院，反对基建程序，破坏设计革命，把国务院下达的关于基建程序等指示，诬蔑为修正主义货色，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的负责同志，取而代之。第三航务工程局设计处的同志怒不可遏地说，交通部曾根据港口建设形势的需要，决定将四个航务工程局设计处改为设计院，而“四人帮”的余党公然说“上海情况特殊，不能扩大机构”，拒不同意我们成立设计院。另外，国家计委为确保港口建设，从全国各地抽调了一批技术人员支援交通部，分配给我处一百几十名，也被他们以“上海技术力量强，可以从其他系统调”为名，一个不准调入上海，以致上海许多港区的配套设计拖了两年之久才基本完成。某工程设计队的同志还揭发 “四人帮”及其余党对抗周总理的指示，破坏工程设计工作，强行通过他们搞的设计方案，以致造成时间拖长，科研试验耗费巨大，技术措施费用分光，重大关键设计设备未取得成果，技术措施基本建设没有一项能交付使用的严重后果。

“四人帮”及其余党不学无术，拼命把黑手伸到设计系统来，不顾客观事实，乱批示，瞎指挥，对持不同意见的设计人员则顺我者昌，逆我者亡。王洪文的一个亲信，强令第九设计院承担为他们树碑立传的非法工程。在设计过程中，王洪文的这个亲信还硬要设计人员把根本没有条件搞精密铸造的车间，设计为五、六千吨精密铸造车间。当时，一位同志认为这样搞无法达到要求，他就指着鼻子骂:“你这个戴眼镜的，目光短。就是要按我的要求搞，我有用。”工业建筑设计院的设计人员揭露说，“四人帮”的余党要该院参加设计王洪文指定搞的“大观园”式的“植物园”，其余党居然对设计人员说:“你们搞的建筑，要公元二千年之后看上去还是新的。”“四人帮”及其余党还百般压制、打击设计人员，严重破坏党对知识分子的团结、教育、改造的政策。华东电力设计院的同志控诉说，该院参加金山热电厂设计过程中，技术人员把革命精神和严格的科学态度结合起来，坚持要钻探报告出来后做打桩试验，再出制桩图，而“四人帮”的余党却说什么“时间就是政治”，硬是不同意进行打桩试验，结果，施工中桩打不下去。这时，“四人帮”及其余党就挥舞大棒，把罪名强加到设计人员头上，召开现场“批判会”，强迫设计人员把打不下去的桩头一个个敲掉，以示惩罚。民用设计院的同志说，在设计上海体育馆的过程中，休息厅的三十六根柱子，选用黑色水磨石贴面，反党分子王洪文横加训斥:“这是往工人阶级脸上抹黑”，扬言要把设计人员穿着黑大褂，进行批斗。冶金设计院的同志还揭露说，在上钢一厂一项工程的设计中，“四人帮”的余党对持不同意见的设计人员进行政治迫害，窃查档案，开批判会，给设计人员戴上“右倾保守”、“洋奴哲学”、“不受欢迎的知识分子”的帽子。这些都充分暴露了他们迫害群众的嘴脸。

描述：

