id: bd6391970a
标题：保卫世界和平 苏联贡献巨大蒙古和委会委员谈话
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十三日讯】　塔斯社乌兰巴图鲁消息:蒙古全国和平委员会委员兼常设委员会委员柴卡尔赛汗，在‘乌宁报’编辑部举行的一次记者招待会上发表了关于世界和平大会常设委员会斯德哥尔摩会议的成就的谈话。

他指出:斯德哥尔摩会议拟定了行动的具体计划，以确保和平战士在反对帝国主义战争贩子的斗争中达到所追求的崇高目的。他又强调了苏联人民在布尔什维克党的领导下和伟大的斯大林的英明指示下，在建设共产主义的斗争中所获致的胜利的历史意义。他说，这些胜利使一切进步人类欢欣鼓舞，感召着所有和平的真诚拥护者，并更加巩固和平与民主的无敌阵营。

他说，蒙古人民一致拥护苏联坚定的和平政策，并站在争取和平、民主与社会主义的战士的阵营里。蒙古的和平运动，正如在一切其他人民民主国家一样，是具有真正的全国性和群众性的。

他结语说，蒙古人民将在以伟大的苏联为首的和平、民主与社会主义的联合阵营内更加努力于争取和平的战斗。

【新华社上海十三日讯】　塔斯社莫斯科消息:‘真理报’刊登以‘战争贩子的奴才与帝国主义的走狗’为题的一篇长文，评论‘热心宣传英美帝国主义侵略政策’的右翼社会主义者。

该文作者巴甫洛夫写道:右翼社会主义者供给整个帝国主义反动派阵营思想上的武器，来应付工人阶级和民主运动。英国工党、法国右翼社会主义者以及其他国家里的相同角色们竭力出奇制胜，拚命替英美帝国主义者的侵略政策掩饰和辩护，诽谤工人阶级运动并阻止劳动人民国际团结的增涨右翼社会主义者早就舍弃了马克思主义，孜孜矻矻地从反动资产阶级的哲学、社会学和政治经济学理论里搜罗陈旧的废料，来极力腐蚀劳动人民，使工人阶级丧失对于它本身力量的信心。他们正是抱了这种目的来散播新康德哲学、神秘主义、马赫派的主观唯心论、以及和天主教的蒙昧主义毫无差别的所谓‘伦理社会主义’。右翼社会主义者宣布革命是对于进化过程的‘非法阻碍’，并硬说对革命运动镇压是帝国主义者‘最合法的’权利。

右翼社会主义者为了要击破在为和平及独立而作的斗争中的人民意志，就组织了反对各族人民的民族主权的十字军，武断说争取民族独立的斗争将造成‘民族的孤立’并危害民主。

巴甫洛夫说，右翼社会主义者积极协助推行以镇压劳动人民的民主权利、消灭工人阶级的组织和发动新战争为目的的帝国主义政策。他们是对共产党发动攻势的授意人，竭力剥夺后者为劳动人民的利益而从事斗争的合法可能性。

在法国，右翼社会主义者和所有其他亲美党派密切地一致行动，替戴高乐法西斯份子铺平道路。右翼社会主义者竭力使反对工人阶级组织、反对劳动人民的基本民主权利、反对争取和平的群众运动的苛酷法令获得通过。在意大利，追求同一目标的右翼社会主义者和反动的基督教民主党保持密切的勾结。在西德，他们表现出是帝国主义者在分裂和奴役德国方面的直接同谋犯。

如工党党员约翰·戴阿芒德在他的‘社会主义——英国的道路’这篇文章中所写的，工党政府的全部政策即在于……倚赖利润，把它作为必不可少的激励。工党份子把他们提高资本家利润、加强发动对工人阶级生活标准的攻势的政策，虚伪地称为‘推行计划经济’。不惜任何代价维持资本的统治——这就是右翼社会主义者的实际活动及其顶顶摩登的‘理论’的精华。

帝国主义者在分裂工人阶级方面对于最右翼的社会主义者寄托了特别的厚望。法国和英国的儒俄及狄金之流的工会领袖和美国格林及加雷之类的反动工会领袖受了右翼社会主义者的鼓动，按照英美帝国主义者的直接指令行动，企图从内部来破坏世界工会联合会。

前美国助理国务卿贝尔彷佛是总结右翼社会主义者为美帝国主义效劳的成绩，在本年一月里曾说，社会主义集团的支持是在反对共产主义的斗争中主要的政治武器。

巴甫洛夫继称，右翼社会主义者在目前最卖力地宣传英美战争贩子的政策。右翼社会主义者的全盘活动都意味着替帝国主义者所执行的侵略性外交政策辩护。右翼社会主义者甚至以更不堪的狂妄和厚颜无耻来颂扬以世界霸权为目标的美国的帝国主义政策，正大声疾呼关于‘世界政府’和‘最高国家’之类。他们坦率地宣布，他们憧憬在美国保护之下的‘世界政府’，并热诚拥护不管任何方式的美国扩张。右翼社会主义的部长们都在侵略性的北大西洋公约上划了押。

右翼社会主义者表现出是西欧各国马歇尔化和对各国经济奴役的热烈保卫者，他们像勃鲁姆一样说，马歇尔计划是美国‘对于特有使命怀有近乎宗教意味的责任感’的结果。

右翼社会主义者克尽厥职地协助帝国主义者从事反对为争取他们的独立而斗争的各族人民的殖民战争。英国工党份子对马来亚人民进行战争，轰炸也门的城市并射杀尼日利亚的公民。法国殖民者靠了右翼社会主义者的积极参预，进行着镇压越南人民的无耻战争。

右翼社会主义者执行他们的帝国主义主子的命令，以一切方法来替美国帝国主义的侵略计划掩护，并耽溺于肆无忌惮地诽谤苏联和各人民民主国家。

所谓国际社会主义会议委员会是工人阶级运动的最老奸巨滑的破坏份子及分裂份子的集会，是替英美特务机关进行奸细活动的中心。国际社会主义会议委员会从事分裂工人阶级运动和拟订破坏人民民主政体的计划的颠覆性活动。这个组织包庇所有从人民民主国家逃出或被驱逐出来的形形色色的间谍和卖国贼，并颂扬铁托及兰柯维奇的法西斯——盖世太保匪帮。

巴甫洛夫结束他的长文说，右翼社会主义者所怀抱的一切希望都是落空的，他们对于劳动人民的影响在不断消灭。自一九四七年以来，法国社会党的党员数目减少了几乎一半。德国社会民主份子中的反对派集团正日趋强大，并起来反对舒马赫派的叛徒。在奥国，进步的社会主义者的运动不顾迫害而益趋壮大。工党普通党员对于艾德礼、贝文领导的反对也日渐增涨。

工人阶级的国际团结正在巩固中。以无敌的列宁和斯大林理论武装起来，并倚靠布尔什维克的最丰富的经验的兄弟般的各国共产党及工人阶级政党正日益顺利地揭发出右翼社会主义领袖是劳动人民事业的敌人，是各国和平及安全事业的敌人。为和平、民主及社会主义而斗争的亿兆积极战士都团结在共产党的旗帜之下。

描述：

