id: bd68cb1ea1
标题：为大立战无不胜的毛泽东思想大喊大叫大唱大跳战斗的小分队在两条路线斗争中成长壮大千百支毛泽东思想宣传小分队遍及上海各个角落。他们怀着对毛主席和毛主席革命路线的一片忠心，以最精悍的队伍，最轻便的行装，最有“火药味”的演出，战斗在阶级斗争第一线，发挥了巨大威力
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,派性,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:伟大领袖毛主席教导我们:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”在毛主席的革命文艺思想哺育下，上海涌现出来的千百支毛泽东思想宣传小分队在过去的一年战斗中发挥了巨大的威力。这些小分队以工农兵和红卫兵小将为主体，遍及各个角落，活跃在车间、田头、连队、学校、街头、里弄、码头、港口以及列车、轮船上。他们怀着对毛主席和毛主席革命路线的一片忠心，以最精悍的队伍，最轻便的行装，最有“火药味”的演出，战斗在硝烟弥漫的阶级斗争前线。他们为大破中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大立战无不胜的毛泽东思想而英勇战斗，为无产阶级革命派“杀”上政治舞台大喊大叫，为工农兵占领文艺舞台大唱大跳。这些小分队开辟了工农兵群众自己拿起文艺武器，大力传播毛泽东思想的广阔前途。小分队在两条路线斗争中产生，在两条路线斗争中成长、壮大。这是上海无产阶级革命派在文艺战线上所取得的伟大成果，是毛主席革命文艺路线的重大胜利。

回顾一年来毛泽东思想宣传小分队的战斗历程，这一工农兵文化大军具有以下几个特点:

(一)怀着无限忠于毛主席的深厚阶级感情，为宣传和捍卫毛泽东思想大喊大叫

毛泽东思想宣传小分队的队员大都来自革命斗争的第一线。其中有很多同志是在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的革命造反派战士和红卫兵小将。她们对毛主席和毛泽东思想有着强烈、深厚的阶级感情。有些小分队的队员说:我们“杀”上文艺舞台，就是为毛主席革命路线争气。有位老妈妈也参加了街道的小分队，她说:“没有毛主席，就没有我这个人；没有毛泽东思想，就没有社会主义中国。”她就是抱着宣传毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线的感情参加小分队的。

小分队中的大部分队员过去没有受过什么专门的训练，也从来没有上过舞台，就是凭着一颗无限忠于毛主席的红心，冲到舞台上大喊大叫，大蹦大跳，纵情高歌《东方红》，愤怒声讨帝、修、反。毛泽东思想宣传小分队和过去业余艺术团完全不同。过去有不少业余艺术团由于受修正主义文艺黑线的毒害，演出脱离政治，专门讲究艺术技巧。毛泽东思想宣传小分队的同志不讲究什么嗓子好不好，不追求什么“高级”的技巧、动作，他们想的就是如何把毛泽东思想宣传得好，宣传得深入人心。有些小分队的队员说得好:什么叫艺术，能把我们对伟大领袖毛主席无限热爱的感情表现出来，就是艺术。

正因为小分队的演出不是为演戏而演戏，而是倾注他们对伟大领袖毛主席的无比深切感情，因此，小分队和观众感情交融，经常出现台上台下共同爆发出高呼“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”的热烈场面。

(二)紧跟毛主席伟大战略部署，闻毛主席的声音而动，应群众需要而来

紧跟毛主席的伟大战略部署，闻风而动，密切配合形势，立足本单位，这是毛泽东思想宣传小分队的又一特点。

毛泽东思想宣传小分队是在无产阶级革命派大造党内走资派反的斗争中出现的，它是在阶级搏斗中“杀”出来的文化大军。许多无产阶级革命派战士为了斗争的需要组织了小分队，他们在反对经济主义妖风的斗争中，在向党内走资派夺权的斗争中都起了巨大的作用。去年四月，上海市工农兵文艺会演是毛泽东思想宣传小分队的大会师和大检阅，全市毛泽东思想宣传小分队开始积极投入革命大批判，把火力集中在对中国赫鲁晓夫的大批判上。去年下半年，随着革命大批判的深入，小分队的宣传也就更加深入。他们在配合批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线和开展学校复课闹革命的宣传中，都起了重大作用。

很多单位的小分队始终紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席的无产阶级司令部发出什么号令，小分队就宣传什么，而且和本单位实际结合起来进行宣传。有一个中学的小分队，一年来，配合本单位运动，先后共创作演出过近两百个节目。事实证明:毛泽东思想宣传小分队的无限生命力，就在于闻毛主席的声音而动，应群众的需要而来。很多单位的小分队创作节目抓得快，和本单位斗争又结合得紧，深受群众欢迎。有个小分队演出了有关打倒派性的节目，一个厂里的造反派负责人看了，激动地握着小分队员的手说:你们演到我心里去了，我们一定马上实现革命大联合。

(三)继承老红军宣传队的战斗传统

毛泽东思想宣传小分队继承了老红军宣传队的传统，轻装上阵，雷厉风行，富有战斗性。一支小分队人数不多，道具简单，有的小分队只有一把胡琴、两块竹板，那里有群众，就到那里宣传，群众什么时候有空，就什么时候演唱。他们召之即来，来之能战，是战斗的轻骑队。有些工厂小分队，每创作一批节目，除了轮流到各车间、科室演出外，还利用吃饭时间在食堂演出，让工人一边吃饭，一边看演出；吃饭以后，又专门为食堂炊事员同志演出。上海有许多小分队认真向解放军学习，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风。他们响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，发扬不花钱、少花钱，勤俭办小分队的光荣传统和艰苦奋斗的精神，不讲演出条件，不讲排场，不追求服装道具，不拿群众一针一线。他们说:我们无论如何不能把富有强烈战斗性的毛泽东思想宣传小分队蜕变为单纯的“文娱队”。

(四)斗私批修，用毛泽东思想建设小、分队

小分队这个新生事物的出现，充分显示了它“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的强大威力，受到广大无产阶级革命派和革命群众的支持。党，内一小撮走资派和阶级敌人对它却恨之入骨，惊恐万状。阶级敌人采取狡猾，阴险的手法，企图搞垮文化大革命中诞生前毛泽东思想宣传小分队。前一时期，一些流氓、阿飞、流散艺人组织起来，利用小分队在群众中的威信，也打起小分队的旗号，演出低级、庸俗的节目，腐蚀青少年，毒害群众。但是对于这样冒牌的小分队，用毛泽东思想武装的小分队员和广大革命群众很快就识破了他们的阴谋诡计，彻底把他们揭穿。

在过去的一年中，小分队内部两条路线的斗争也激烈地进行着。用毛泽东思想武装起来的小分队员，团结广大革命群众，坚决抵制修正主义文艺黑线和社会上资产阶级思想对小分队的侵蚀。对于某些小分队中出现的求正规、拉大队伍、排大戏、演大节目、讲排场、出风头、跑码头、收演出费、演出追求噱头等坏现象，进行了坚决斗争。他们用毛泽东思想这个锐利武器勇敢地大造文艺黑线的反。

去年十月份以来，市、区和基层单位都进一步加强了对小分队的思想领导，抓小分队中两条路线的斗争。市、区有关领导举办了小分队毛泽东思想学习班，帮助小分队队员首先学好用好毛主席著作，把学习、掌握、运用毛泽东思想，放到高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，使小分队员成为活学活用毛主席著作的模范。在学习班中斗私、批修，开展对修正主义文艺黑线的批判。这种学习班的效果很好，立竿见影，进一步促进了小分队的革命化，大大提高了他们的战斗力。

现在，许多小分队巳开始做到，在台上积极宣传毛泽东思想，在台下积极学习毛泽东思想。许多小分队的队员是学习毛主席著作的积极分子，也是抓革命、促生产的模范。

一支用毛泽东思想武装的工农兵文化大军将在新的一年中茁壮成长。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\681v060101.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:中国人民解放军驻沪空军部队某部毛泽东思想宣传队走向工厂、农村、街头，广泛宣传毛主席的最新指示。这是他们在外滩进行宣传演出本报记者摄</FONT>

描述：

