id: bd684b0379
标题：论农民政权转化变质的过程
日期：1965-7-22
是否是时间段：false
作者：王守义
来源：
标签：河南文革,山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王守义

目前史学界在农民战争史的讨论中关于农民政权能否建立的问题，大体有两种意见:一种是主张能够建立的；一种是主张不能建立的。但两方面却有一个共同的见解:农民政权迟早必然要走向它的对立面去，即向地主政权方面转化过去。不过，主张农民政权不能建立的同志认为，所谓农民政权，一开始就是封建地主的政权。农民军建立了政权便是完成了革命斗争的历史任务。农民军领导组织向地主政权的转化过程应该提早到农民起义的革命战斗胜利之时。主张农民政权能够建立的同志认为，农民政权成立后要经过一段时期方能向其对立的地位转化过去。虽然农民政权的存在为期甚短，但是因它和封建地主政权处于敌对地位，其阶级性质应有所区别。

问题的关键在于:农民军政权转化变质的过程是如何在具体历史条件中表现出来，是变质迟早的问题，是在胜利前或胜利后的问题。

中国封建社会的农民战争是农民阶级反抗地主统治的阶级斗争的最高形式，是暴力革命。从其历史的发展结局来看，它们总是陷于失败，不可能成功。但是，就一定历史时期的一个具体农民武装革命而言，它的发展过程就有从胜利到失败、由成功到瓦解的两个发展阶段。失败是胜利以后的事情，是两个阶段，不能因为有了后一阶段而否定前一阶段的存在，也不能否定它的历史意义。

农民战争由胜利到失败、由成功到瓦解的过程，根据中国农民战争的历史情况，大致可以分为四种类型:

第一，起义军推翻封建地主政权后，因为几支农民军分占各地，互相争夺领导权而进行战争。所以战争的性质由反抗封建统治转变为统一封建帝国的战争。战争的性质既然发生变化，作战双方的政权性质也随之而改变。如秦末的楚汉相争。

刘邦引兵攻入关中，消灭秦朝政权，解除了“秦父老苦其主久矣”的人民的压迫。他的军队纪律严明，“诸所过毋得掠卤”。入咸阳后，约法三章，“悉除去秦法”，“为父老除害”，这些行动深刻地反映了广大农民革命群众反对秦朝封建统治的强烈要求。刘邦起义军是站在维护农民阶级利益的立场上做了这些事情。虽然，从他个人动机来说，似乎革命为了当皇帝。可是，他的行动正是在反对那个威风凛凛的秦朝皇帝。

约法三章:“杀人者死，伤人及盗，抵罪”(《史记·高祖本纪》)，有其与革命利益相符合的一面，它制止秦朝的“苛法峻刑”，保障人民生命财产。另一方面，不也是同样地束缚了革命群众的手脚，不让他们对贵族及地主进行斗争和打击?尤其是“伤人及盗，抵罪”，明令保护地主财产。这里，可以看出，刘邦起义军打击封建生产关系不够彻底，终于要转化成为保护地主利益的工具。

阶级力量对比形势的变化，促成了刘邦起义军走向地主政权方面。秦朝政权被打倒了，以项羽为代表的继六国之后的反秦力量，要恢复战国末期的割据局面；这个局面如果实现，农民群众的处境不会比在秦朝统治下更好些。刘邦反对这股使历史倒退的逆流，于是楚汉相争的背景就形成了:新兴中小地主和残余封建贵族间争夺政权的斗争。刘邦的汉政权此时已变质了，它不是农民政权，它要求统一全国，是建立一个统一的汉朝封建统治政权。汉胜楚败的结局，归根结蒂是由于农民希望有一个比较可以安定从事生产的社会秩序。农民还不能自觉到要反对新建立的汉朝政权。两害相权取其轻，农民在楚汉相争中支持了汉朝。汉二年，楚兵大败汉兵于睢水，汉军形势危急的时候，萧何“发关中老弱未傅者，悉诣军”，说明广大人民是拥戴刘邦的。后来刘邦封赏萧何官爵的理由是“转漕关中，给食不乏”。也是广大人民拿出粮食支援了汉军。郦食其在楚汉对峙不下时，劝刘邦立六国之后以与项羽对抗，这个反动的建议立即为张良所驳斥，刘邦大骂郦:“竖儒几败乃公事”。(《史记·留侯世家》)因为，当时客观形势是秦人“唯恐沛公不为秦王”的有利趋向。如果刘邦也学项羽那样，那么，人民是一定要离弃他的。

第二，农民军发展顺利，攻入封建王朝的京城，但未能彻底击垮封建政权。农民军在其控制地区建立统治政权，当称为农民政权。但是不久地主政权的武装力量又增强了，对农民政权展开攻势，以致将农民军打败，使农民政权在未巩固壮大之前，就告夭折。如唐末黄巢起义的大齐政权。

黄巢起义军攻下长安，尚让对老百姓说:“黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹，汝曹但安居无恐”(《资治通鉴》卷二五四)。农民军“见贫者往往施与之”，“下令军中禁妄杀人，悉输兵器与官”。这些具体的政策都表明进入长安后的农民军仍然是代表着农民的革命利益。这时黄巢建立了大齐政权，“尤憎官吏，得者皆杀之”(同上引)。韦庄《秦妇吟》:“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”，正是描述了长安城中农民政权的阶级政策。当时斗争形势依然是针锋相对的武装阶级斗争。大齐政权和唐僖宗政权处于敌对地位。不能因为黄巢做了皇帝，尚让等做了官吏，就说他们变质。大齐官员保持着农民军的“草莽英雄”的本色。《秦妇吟》形容他们还不习惯于封建官僚的那套虚伪礼仪:“衣裳颠倒语言异，面上夸功凋作字。……还将短发戴华簪，不脱朝衣缠绣被，……朝闻奏对入朝堂，暮见喧呼来酒市”。这一切现象都和封建政府官吏有本质的区别。

《旧唐书·郑畋传》记载郑畋指责黄巢起义军在关中“凌辱我衣冠，屠残我士庶，视人命有同于草芥，谓大宝易取如弈棋”。恰好从反面证明了大齐政权的革命矛头是指向唐朝封建地主的。所以，大齐政权也是为农民阶级利益服务的。

有的同志认为《郑畋传》中关于黄巢起义军在关中地区“广侵田宅，滥渎货财”的话，就是实行了剥夺贵族地主的土地所有权的证据，再加上王仙芝头衔是“天补均平大将军”，由此便说黄巢农民军至少在关中地区执行了平均土地的政策。这种看法是不能令人同意的。我们不能单凭这两句话就去判断黄巢农民军的土地政策内容。《郑畋传》中的话倒可理解为起义军将领占领贵族田园住宅，享用贵族生活资料，引起贵族地主的极端忌恨情绪。我们综观黄巢农民军所发布的各项政策，劫富济贫则是实行了的，对贵族地主的打击也是严厉的。至于土地问题显然不包括在这些政策内容之内，恐怕也不在农民政权考虑范围之内。

但是，黄巢起义军及大齐政权终于为封建地主武装所击败，而宣告失败。在黄巢起义军及大齐政权的性质问题上，没有发生农民政权转化变质的情形。因为客观条件不具备。所谓变质现象的产生，必须在下列两种情况下才能出现:一、农民军及其政权内部封建生产关系的滋长和确立；二、农民军的领导阶层人物蜕化变质或被地主分子掌握了领导权。

黄巢农民军有了“广侵田宅”的事情，为封建生产关系的产生提供条件，但是，匆促之间，大齐政权消失了，条件也消失了。故而，他们还来不及发展封建生产关系；反之，这时正是农民军声势浩大之时，是封建地主挨打失势的阶段。封建社会秩序一度被摇撼震荡，农民阶级力量，是当时阶级斗争中对抗着的矛盾双方面的主要方面。封建土地所有制虽然没有被正面地否定，而革命斗争力量不能不冲击着这一制度。

第三，在革命胜利过程中建立政权，和封建政权对垒而战。在逐步取得更大的胜利时期，就转化变质为封建政权，然后进行统一全国的战争，消灭其他农民政权，最后消灭正统的封建王朝。农民军领袖成为新王朝的开国之君。如元末朱元璋的吴政权。

朱元璋的二十年血战过程中(约自至正十二年参军起到洪武四年止)，前十一年是从事农民革命工作的，在这一发展阶段里，他是一个反对元朝封建统治的农民军领袖，在他领导下的吴政权也是代表农民阶级利益的农民政权。根据当时武装的阶级斗争形势的分野，他在南方的扩展是整个农民革命力量的增强，加重了对于元朝封建政权的威胁，他的军队和吴政权同元朝封建武装和政权处于锋芒相向的敌对地位。

在他所控制的江南地区内，也执行了维护农民利益打击地主利益的阶级路线。他的队伍到了江南以后，加速了原已剧化的阶级斗争形势的迅速发展。那里的贫苦人民已经公开反抗交纳地租税粮，他们愤怒地号召人民起来举行武装暴动:“天高皇帝远，民少相公多，一日三遍打，不反待如何?”(《元诗纪事》)暴力革命形势已是山雨欲来风满楼。所以朱元璋军队一到那些地方，受到贫苦人民的热烈拥戴。龙凤四年十二月，朱元璋军队攻下金华后，地主和贫民表示了截然不同的反响。

应该注意到，就在这革命形势顺利发展的过程中，朱元璋个人政治野心滋长起来，不能不受到地主分子的政治影响。地主陶安向他献计:“明公率兵渡江，神武不杀。以此顺天应人而行吊伐，天下不足平也”，元璋闻之“大悦，礼安甚厚，由是凡机密辄与议焉”(《明史纪事本末》)。其后浙江地主代表人物刘基、章溢、胡深、宋濂等参加朱元璋幕府，更加深了这种影响。但是，这些只是对于朱元璋后来变质的外部力量，根本的原因还在于朱元璋本人，他的活动离不开他所出身的小私有者的经济地位。朱元璋领导了反抗封建统治的农民战争，并且打击了封建制度，而对于如何消灭封建剥削制度没有能够提出明确的革命纲领，反之，一有可能，就培植了一批小土地所有者，从而将封建生产关系又牢固地保存下来。下面这件事应予重视:“太祖克建康。谓武官曰:听从开垦荒田，以为己业；文官拨典职田，召佃耕种，送纳子粒，以代俸禄。和州有李善长职田，参军郭景祥覈出亩步不实。太祖曰:此盖佃人作弊，于面上刺字，以警其余”(《国初事迹》)。武将可以利用垦荒占有田地，文官职田也可以佃出收租，都变为土地所有者，换句话说，一些农民军领导人物在革命过程中逐渐成为地主分子了。

一方面在革地主阶级的命，另一方面革命者正在变为地主。这是一个矛盾的现象。我们说，在这时期中，革命还是主要的，向地主的转变居于次要地位。这时，农民军上层分子的蜕变还只是量的变化，还没有到达质变的阶段。就这一时期的国内各阶级之间武装斗争的形势而论，中原与湖广的红巾军正以暴风骤雨的革命力量扫荡元朝封建统治。作为农民政权一支力量的朱元璋队伍，这时也汇合于冲击封建桎梏的革命洪流中。客观形势不许可它变质。

到了龙凤九年，国内阶级斗争的力量发生了重大的变化。韩林儿农民军在对元战争中消耗甚大，退守在安丰，元朝封建政权也奄奄待毙。只有控制江南富饶地区的朱元璋在继续壮大。这时朱元璋的主要敌人已经不是元朝封建主，而是与之邻近的陈友谅农民军。对陈友谅的战争是朱元璋背叛农民革命事业的标志。元朝地主政权快垮台了，朱元璋的政权变成新的封建王朝，它要求统一全国。

第四，农民起义军推翻封建政权，建立了自己的政权，正在扩大占领地区，统一全国之际，遭到地主武装的突然的重大打击，仓卒退走。当时阶级斗争形势不容许农民政权实行转化，即已告失败。如明末的李自成起义。

崇祯十六年二月，李自成占领襄阳，五月，改襄阳为襄京，称新顺王。这一时期，李自成农民军势力范围所及，已包括河南及荆襄地区，和明朝政权分庭抗礼，声威日张，人心归附。为了巩固革命的成果，必须建立政权。后来，农民军在占领区内已经普遍建立了地方政权。这个新顺王的农民政权得到广大贫苦人民的热烈拥护。“朝求升，暮求合，近来贫汉难存活，早早开门迎闯王，管教大小都欢悦”(《明季北略》)。这些歌谣反映了新顺王政权的基本政策，它和地主阶级政权对农民进行封建剥削是根本不同的。崇祯十七年一月李自成在西安建立大顺政权挥兵北上，直攻北京，沿路宣传“贵贱均田”，“均田免粮”(均见《罪惟录》)的政策，农民都盼望闯王军队早日来到。

由于农民政权深得人心，反抗封建统治的革命力量日益走向高峰。崇祯十七年三月，李自成军进入明王朝的京师北京。大顺政权在北京停住了四十一天便告后撤，从此走向革命低潮。李自成农民政权在北京四十一天的短暂时期内所执行的阶级政策，仍是维护农民利益，没有转变为地主政权。

这时期内，大顺政权派遣官员到全国各地接收政权，进行统一全国的工作，农民政府的官吏严格地遵奉反对封建地主的命令，“畿内、山东、河南守令，多秦晋亡赖，单身赴任，恣意威虐。首称助饷，乡绅受胁，少忤，而辱随之”(《明季北略》)。在北京也对于富豪大官进行追比助饷，稍有抗拒者即加以镇压。

农民军在山海关一战为吴三桂清军联合武装所败。地主政权(满族贵族的皇帝)又在北京建立起来。农民革命失败了，败于地主的反攻，不是败于农民政权的变质。

关于大顺政权的性质问题，有下面三个问题应该说明一下:一、对农民军的“贵贱均田”，“均田免粮”的经济政策如何理解，现在学术界存在分歧意见。我们姑不论农民军有否平均分配土地的思想和法令。但在革命风暴扫荡地主势力的紧张时刻，不少地方出现了贫苦农民自发地夺取地主的土地的事情。此事已见山东诸城地主丁耀亢所著《出劫纪略》一书纪载。“一人不杀，三年免征”政策无疑是农民政权所颁布的。我们不能要求农民起义政权在其控制区内，废除一切封建剥削关系，消灭封建地主所有制，即实行平均分配土地的政策。事实上，免去徭赋，就是当时农民的革命要求。二、农民军领袖入了北京城后是否仍旧保持艰苦奋斗的作风问题。李自成的作风是好的，不愧为农民阶级的杰出人物。官修《明史》也直书:“自成不好酒色，脱粟粗粝，与其下共甘苦”。而农民军将领之间的关系，也保持军事民主议事的方式。这完全是和封建王朝的帝王将相的作风大相径庭。然而，农民军队毕竟有它的阶级局限性。物质生活对于他们的影响是不能忽视的，他们进入城市以后，思想会起很大的变化。明末农民军队初入北京城，纪律严明，“初入城，止城上有之，法甚严。附近居民有馈食者，皆不敢受。所食物黑碎而干，以少水吞之，便度一日”(《甲申核真略》)。日久就发生变化，到了山海关败讯传来，纪律松弛，不能控制。个别农民军将领在胜利过程中产生了退坡思想，贪财怕死的坏思想就不免削弱了斗志。李自成本人在山海关败后，也放弃统一全国的要求，只图保有关陕一角，革命信心可能有点不坚定了。这种退守关陕的思想弱点，农民军的敌人是窥测到的。清军方面的洪承畴在向山海关进军时，劝主帅多尔衮加紧占领北京，以掠夺农民军胜利的果实。因为形势激烈变化，农民军的这些弱点尚未充分暴露，已为敌人所败。三、在农民军壮大发展的过程中，不少地主阶级人物参加了李自成的幕府，著名的如李岩、牛金星、宋献策以及在西安建立大顺政权后收用的大批明朝官吏。这些人的参加农民军的领导工作，的确使政权内部的成分复杂了，而且也影响这个政权，使它包含有若干封建因素。如农民军到了北京，牛金星忙于做官、拜客、制朝仪、定官制，要使农民政权早日向封建的道路转化。农民军失败后，象牛金星这样的投机政客又在清朝做官。但从大顺政权在北京的阶级政策看来，就本质说，依旧是农民的革命政权，而且，直到其失败为止，还没有转化为封建政权。参加大顺政权的分子虽很复杂，内部矛盾也日见生长。但是，大顺政权和明朝地主武装处于敌对阶极的营垒。什么阶级拥护它，什么阶级反对它，还是十分明显的。

根据以上对于农民政权转化变质过程的粗浅考察，可以得出下面几点不成熟的认识:

一、不能因为农民阶级革命不代表非封建的生产力和生产关系，最后总是陷于失败，由此便说农民起义军不可能在革命过程中建立一个代表农民利益的为期暂短的政权。每一具体的农民战争都是经历着由成功到失败、由胜利到瓦解的两个发展阶段。所谓变质问题只能在后一发展阶段出现。农民政权的建立往往是在革命力量最强大的时候，即前一发展阶段的顶峰。如果农民政权在进入后一发展阶段以前便为反动地主武装所扑灭，这个农民政权就始终站在农民阶级立场和地主阶级处于敌对地位。那么，这个农民政权就谈不上什么变质的问题。上面所举的黄巢大齐政权就是这一情况。李自成大顺政权的发展情况也是如此。

二、因之，即使农民政权在形式上也是称帝拜相，封爵任官，沿袭封建朝廷制度，而其政权的本质仍然是革命人民的统治机器。不能因为它和封建地主政权在外表上有类似之处，而混淆其阶级性质。要求封建社会内的农民政权具有民主共和国的政体是不符合历史实际的。我们判断农民政权是否代表农民群众的利益，不在其政权形式，而在其执行的政策打击了谁，卫护了谁。

三、农民政权的转化变质必须考查其内部是否萌生了新的封建生产关系，以及农民政权对于这种生产关系所持的态度。刘邦、朱元璋的农民政权之所以转化变质，就是因为在革命进程中在一定范围内认可了封建生产关系的存在，成为他们日后转化变质的张本。

四、区别农民政权是否转化变质的主要标志，是它的阶级路线，以及代表这一阶级路线的政策和措施。拥护谁，打击谁，是判别革命和反革命的标志。固然不能拿称帝拜相，任用地主分子，以及一些农民军将领斗志松懈等枝节问题作为依据断定其转变。也不能因为在革命力量高涨时期内，农民军内部保存封建生产关系，而判断农民政权从建立时起就是和地主政权一样。农民阶级有其阶级的和时代的局限性，某一件事受封建地主影响，某一时期思想认识有所动摇，并不等于他们的阶级立场发生质变。思想认识的一时含糊与实际行动的转变之间存在一段距离，这一段距离拉长和缩短，还有待于阶级斗争形势的发展。至于农民军内部新的封建生产关系的萌芽和滋长也要从当时双方的阶级力量的消长去观察。刘邦、朱元璋的革命政权在消灭地主政权的同时，也逐渐变为地主政权，它由成功走向瓦解。虽然如此，我们还应当肯定它在完全变成新的地主政权之前的革命性质及其进步作用。黄巢、李自成的农民政权沉重地打击了地主统治，最后，反为地主武装所败，它由胜利走向失败。其政权的革命性质始终未变，胃穿农民政权全部过程的是顽强不屈的反封建斗争，它们是中国农民战争史上农民政权的典型.

描述：

