id: bd69c093d2
标题：“社会主义社会的劳动生产率”
日期：1954-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马斯洛娃著清河译时代出版社出版“社会主义社会的劳动生产率”一书，收集了苏联马斯洛娃写的“提高社会主义生产和人民福利最重要的条件”和“提高劳动生产率的主要方法”两篇文章。

在前一篇文章中，作者指出:劳动生产率的增长是人类社会进步的最重要的因素。作者着重说明:与资本主义相反，在社会主义制度下，社会主义生产的目的是为了满足人的需要。社会主义基本经济法则的作用，保证劳动生产率高速度的增长。

在后一篇文章中，作者从生产技术、生产组织、群众的创造性积极性和社会主义竞赛等方面阐明提高劳动生产率的主要方法。作者在许多段落中都以资本主义国家和社会主义苏联的技术设备、生产组织、工人参加劳动的积极性等作对比，以铁一般的事实和数字，说明社会主义制度的无比优越性，和提高劳动生产率的可能性。作者所有的材料都表现了这两种制度的本质的区别:在资本主义制度下，工人是被剥削阶级，没有生产资料，不得不为资本家创造剩余价值，变成单纯的机器附属物；而在社会主义制度下，工人阶级消灭了剥削制度，变为自由的劳动者，变为社会生产的领导力量。　(卓)

描述：

