id: bd6a4b35af
标题：我们需要的是有领导的民主——学习毛主席的“关于纠正党内的错误思想”的一点心得
日期：1952-8-14
是否是时间段：false
作者：潘若平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘若平

解放后，我们获得了前所未有的民主生活，在各个单位里，在公开的报刊上，展开了批评与自我批评，使我们的缺点获得了及时的纠正，每个人的工作积极性得以发挥，各种建设事业蓬勃地向前发展。经过“三反”“五反”运动以后，各单位的民主生活有了重进一步的开展，因此，在各个机关、学校、工厂直至街道里弄，都出现了一片新气象，大家不仅有话敢说了，而且积极的提出改进工作的建议，积极的进行工作。

但是，有些人，由于对民主的含义没有正确的认识，把民主解释成为自由散漫，成为自行其是的藉口。

在机关里，我们常常可以听到有人说:“我提出了意见，上级机关又不执行，这算什么民主呢?”在最近举行评级、评津贴中，有些机关的同志对先由领导上作初步决定再交大家讨论表示不满，认为应先由大家讨论评定，再交上级执行，这样才“民主”，这和毛主席所批评的“先交下级讨论，再交上级执行”这种极端民主化思想是完全一样的。

有些人，凭自己的主观意志和兴趣办事，对上级的指示和决定漠不关心，强调困难，强调“情况特殊”，不予执行；也有一些人，在进行工作讨论的会议上，自己的提议被否决了，对于大多数人的决议，采取了敌视的态度，不予执行；假如有人向他们这种错误行为提出批评，他们就会抬出“民主”来作为挡箭牌。

在学校里，有些教师由于自己存在着不问政治的清高思想，对学校里的集会和政治活动采取漠不关心的态度，不闻不问；有些教师不管学生能否理解，不管能否适应学生的要求，沿袭着老一套的教学方法，甚至原封不动地继续运用过了时的课本或讲义。当其他教师或学生向他们提出意见时，他们就认为是侵犯了他们的“民主”权利。因为，在他们看来，所谓“民主”，就是一切都是应该由他们自己决定的，参加不参加集会和政治活动，是他们的“民主”权利，用什么方法、用什么材料进行教学，也是他们自己的“民主”权利。

在学校里，有些学生也误解了民主的含义，以为谈民主了，就可以不受学校、不受教师的领导了，就可以一切都由自己来决定了。因此，有些学生常常不遵守学校规则，当上正课的时候，他去搞文娱活动或看其他书籍。教师规定什么时候交习作他不交，对教师的意见，不予尊重，教师要他做什么，他偏偏不做。他们认为，这样做，是他们的“民主”权利。

上面所说的这些现象，都是不正确的，都是极端民主化的表现，像这样的“民主”，和真正的民主，是毫无共同之处的。正如斯大林同志所说的:“人们高谈民主，但什么是党内的民主呢?是对于什么人的民主呢?如果把民主理解为对一两个脱离了革命的知识分子有无限空谈的自由……。那末这种‘民主’我们是不要的，因为这是对于极少数人的民主，是破坏大多数人的民主。”毛主席指出:“这种思想(极端民主化的思想)是和无产阶级的斗争任务根本不相容的”。上面所说的有些人的所谓“民主”，就正是“对于极少数人的民主，是破坏大多数人的民主”。

我们很难想像:在一个机关里，有几百个干部，假如每个干部向领导上提意见，都要领导上照自己的意见行事，将会造成怎样的一种混乱情况；假如每一个人对上级的决议和指示都漠不关心，都不执行，我们的国家，将变成什么样子呢?假如每个人都不遵守自己机关、学校以至国家的制度和纪律，我们的机关，我们的学校，我们的国家，又将变成什么样子呢?

毛主席指出:“……极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。”在党内如此，在整个国家中亦如此:极端民主化的结果，将会损伤以至破坏国家的各种组织制度，将会造成混乱，以至于整个国家的灭亡。

造成极端民主化的主要根源，“在于小资产阶级的自由散漫性”，在于不懂得民主必须是有领导的民主，必须是“在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。”而不是没有领导的、无政府状态的所谓“民主”。

描述：

