id: bd6a72cedf
标题：什么是“好”?——与“人民教育”编辑同志商榷
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：王锡璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省教育厅副厅长　王锡璋

编者按:这是河南省教育厅副厅长王锡璋同志在这次教育行政会议中所贴的一张大字报。他所提出的问题是值得重视的。目前，有些地方不敢大胆支持群众办学的要求，主要原因就是怕搞乱了，怕达不到质量要求，因而缩手缩脚。这种不相信群众力量的右倾保守思想需要加以批判。

1958年第四期人民教育的社论:“促进教育事业大跃进”中有这样一段话:“在执行多、快、好、省方针时，是否注意了数量，同时也注意了质量，还是单纯追求数量(数量是一定要追求的)，单纯比数量，只做到多、快、省，而忘记了‘好’(质量)呢?都应注意到。”

对于“人民教育”提出的教育事业大发展中既要注意数量，又要注意质量，这一精神我们表示完全同意，但是，什么是质量上“好”，什么是不好?“人民教育”没有进一步解释。为了促进教育事业的大跃进，我们感到对这个问题有加以明确的必要。

我们认为:思想观点和所站的角度不同，对于“好”和“坏”的认识也就会有所不同。用旧型正规化的观点，站在和群众相反的角度来看，群众所办的一些学校可能是不好的。但是，如果把旧型正规化的观点打破，并站在和群众一致的角度来看，这些学校就可能是好的。

从群众的角度来看，怎样才算好呢?人民日报2月20日的社论“贯彻群众办学、勤工俭学的方针”曾说道:“对群众来说，多一个学校比少一个学校好，识字比不识字好，多识字比少识字好。至于学校的质量，即使略低一些，群众却认为总比不读书好。”我们认为:在检查贯彻执行多、快、好、省方针时，对“好”的理解，应该以此为准。假如我们离开这个原则，用旧型正规的观点，或者脱离实际地规定一些质量标准，并叫群众按照这一标准来办学，合之，则曰“好”；不合，则曰违背多、快、好、省的方针。至于群众是否能按此标准把学校办起来，则不加考虑。这样做就很难达到促进教育事业的大跃进的目的，甚至可能起到相反的作用。果如此，以致群众不能把学校办起来，那么所谓质量也就根本谈不上了。

此外，我们还认为:必须从发展的观点来看待群众所举办的学校。广大群众在热火朝天的文化革命高潮中所举办的大量学校，是一个新生的事物，而新生事物在开始时，总会是有许多缺点，总会是很不完备的。但是，我们相信:群众有能力来逐渐克服自己事业中的各种缺点；新生事物在成长的过程中，一定会逐渐完备起来。

我们的看法，不一定正确，请“人民教育”给予指正。

描述：

