id: bd6b65169a
标题：傲雪斗寒花怒放——读《墓场与鲜花》
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：张森
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张森

肖平同志的《墓场与鲜花》(《上海文艺》十一月号)，是一篇引人注目的好作品。构思新颖，文笔精炼，是这篇小说的特色。但最感人的，还是小说塑造了一对别具一格、鲜明生动的男女青年的艺术形象。

小说以鲁迅的《过客》为引线，写了陈坚和朱少琳的爱情关系。他们是在一次迎新晚会上演出《过客》结识相爱的。对于《过客》所表现的主题:“鲜花象征光明，墓场象征黑暗”，这对经历简单的青年学生并没有深刻的认识。在社会主义革命的年代，风云突变，《过客》的历史悲剧竟然在这对演出过《过客》的情侣身上重演了:朱少琳的父亲由于追随周总理革命多年，在一次会上被江青点名打成“黑帮”，朱少琳也就成了“黑帮”子女，终于被投进了监狱；陈坚则由于所在的群众组织被“四人帮”打成“反革命组织”，又被人告密出卖，被打成“反革命”，发落到一个远离学校的农场劳动改造。最后朱少琳出狱，趁学校分配之机，毅然来到农场，与陈坚在“墓场”举行了婚礼。共同的命运，纯真的爱情，把这对男女青年召唤到一起，他们如两朵傲雪斗寒的鲜花，怒放在一片墓场上，期待着春暖日出。

按说，这是篇写男女青年爱情的悲喜剧小说。但作者的本意不在爱情关系的描写上，而是发掘了现实生活中本质的东西，反映了严峻的政治斗争，写出了新意，其思想容量远远超出了爱情生活的范畴。

朱少琳和陈坚在交往中悄悄地滋长起来的爱情，对这对青年人来说，是不合时宜的，也是苦恼的。但作者紧紧抓住这个矛盾，以朱少琳前后给陈坚的两封短信为转机，运用对比和反衬的手法，精细地展开了对这对恋人各自性格的刻画。作者把他们写得有声有色，亲切感人。朱少琳那种“单纯、温和、热情”而又“倔强、冷静和深沉”的性格特征，陈坚那种“为人严谨，自尊心强，有点孤傲，也有些书生气”的性格特征，都给人以突出的印象。作者进一步以郑州车站的邂逅相遇，从更广阔的背景上来刻画人物形象，揭示人物的内心世界。作者选择大串连这样的特定环境，把他们久别重逢的热烈感情同正在进行的严酷的政治斗争细密地揉合在一起，并通过在北京时依依惜别的场景描写，预示着“山雨欲来”的政治考验，把这对，青年人推到了政治旋风的中心。尔后，作者把读者的注意力引到了男主人公命运的急剧变化上。作者把这个人物被打成“反革命”后，置于“墓场”这样一个特定的典型环境中，以饱含愤懑和同情的笔触，描绘了他那复杂的心理活动，于是一个伫立在黄河边上，心潮起伏，痛恨黑暗，憧憬光明的无辜不幸的知识分子形象推到了读者面前。他是纯洁的，正直的，引起我们深切的同情。对于林彪、“四人帮”这伙鬼蜮小丑，我们恨之入骨。当我们看到他喊出“是的，我得顽强地向前走”时，我们情不自禁地呼出一口气，深信他会走出这片墓场，迎向光明。因为，我们在男主人公的艰辛征途中，还看到了女主人公象影子似的伴随着他，支持着他。作者的高明之处，就在于他在直接描写男主人公不幸遭遇的同时，并没有忽略描绘女主人公在现实斗争中的英采风姿，而是以极省俭的笔墨，间接地勾画出了女主人公气势不凡的侧影。

然而，作者并没有以此为满足，又把故事情节推向新的高潮，奇峰突起:当陈坚怀着忧抑心情从黄河边上返回那孤零零的“牛棚”时，朱少琳宛如一颗明珠出现在“牛棚”里。这有点出乎意料之外，仔细一想，又在情理之中。回首看看朱少琳性格发展的历史，我们就会发现，包括她第一次和陈坚交谈时，谈到十二月党人的妻子不少是英雄，都不是闲笔。作者正是准确的把握住这个人物的思想性格特征，把爱情关系和政治斗争有机地交织在一起，通过生动的细节描写和典型环境的刻画，作了层次分明步步深入的铺垫，朱少琳毅然来到陈坚身边，就入情入理，真实可信了。到此，朱少琳这个栩栩如生、鲜明感人的形象就完成了。她昂然挺立，显示出她对“四人帮”一伙倒行逆施的蔑视和示威，显示出她对爱情坚贞不渝的崇高精神世界。小说通过对男女主人公典型形象的塑造，揭露了黑暗与邪恶，歌颂了光明与正义，从而形象地揭示了现实生活中既有光明也有黑暗、光明必将战胜黑暗的主题思想。

描述：

