id: bd6d088b2e
标题：坚定不移地走“赤脚医生”的道路
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

“赤脚医生”这个革命新生事物，在伟大领袖毛主席的亲切关怀和鼓舞下，象破土而出的新苗，在祖国农村遍地成长，显示了强大的生命力。最近一个时期，本市“赤脚医生”和广大医务工作者回顾了一年来所经历的战斗里程以后，正坚定地沿着毛主席的医疗卫生路线继续前进。

毛主席的医疗卫生路线的根本点，就是为什么人服务的问题。坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，这就是“赤脚医生”在毛主席的指引下所走的光辉道路。广大“赤脚医生”不仅把“为贫下中农服务”看作是一个口号，而是作为行动的准则。只有在实践中落实了为大多数人服务的问题，才能说真正贯彻执行了毛主席的医疗卫生路线。走这一条道路，包含着两条路线、两种思想的斗争。

坚定地走“赤脚医生”的道路，更好地为广大贫下中农服务，很重要的一个方面，是要把防病工作做好，彻底贯彻执行毛主席“预防为主”的方针，批判刘少奇“重治轻防”的修正主义路线。现在有些人别有用心地要考考我们的“赤脚医生”的所谓“医疗技术”，这要引起我们的严重注意。如果持单纯业务观点，片面追求个人的“开刀技术”、“治疗本领”，实际上是被资产阶级个人名利思想侵蚀了。所以，广大“赤脚医生”一定要当心自己被资产阶级思想所侵蚀。搞好农村合作医疗、爱国卫生运动，搞好粪便管理、饮水卫生、血防工作以及计划生育等等，这是“赤脚医生”最重要的职责。首先是抓好预防工作，同时在实践中不断提高医疗技术，才能够更好地为贫下中农服务，保证广大劳动群众的身体健康。

坚定地走“赤脚医生”的道路，更好地为广大贫下中农服务，必须坚持不脱离劳动。这是广大“赤脚医生”永远保持劳动人民本色的关键。实践已经证明，一个“赤脚医生”一年坚持一半或多于一半时间的劳动，完全是可能的。问题还在于我们对于参加集体生产劳动的意义认识如何。江镇公社“赤脚医生”有一条基本经验，就是认真处理好“赤脚”和“医生”之间的关系，解决好学习、劳动、工作上的矛盾。如果“赤脚医生”离开了劳动，离开了贫下中农，还能叫“赤脚医生”吗?还能够生根在贫下中农当中吗?谁脱离劳动，贫下中农就不再欢迎你了。

各级领导应当重视“赤脚医生”的思想工作和组织工作。毛主席亲自为“赤脚医生”指明了前进的道路，广大“赤脚医生”中也蕴藏着极大的革命积极性。县、社革委会的领导同志要亲自抓这项工作，把“赤脚医生”这支队伍带好；而把这一支队伍带好了，就为进一步巩固无产阶级专政作出了贡献。

描述：

