id: bd6f44c065
标题：“一二·九”运动简论
日期：1960-12-9
是否是时间段：false
作者：萧德
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧德

一

“中华民族到了最危险的时候，

每个人被迫着发出最后的吼声!”

今天的国歌——当年的义勇军进行曲。这个歌曲流行于“一二·九”运动中，它充分反映了当时的中国景象，代表了千千万万的大众的心情。

“一二·九”运动到现在已二十五年，二十五年前中国是何等景象。“满耳是大众的嗟伤，一年年国土的沦丧”。抗日有罪，卖国有赏。全国人民如遭汤煮，如坐针毡。这真是中国历史上的极端黑暗、反动的时期。在中国共产党的号召下北平学生首举义旗，英勇地冲破了日本帝国主义和国民党长期的白色恐怖，以满腔的热血，喊出了全国人民被抑止在心坎上的呼声——打倒日本帝国主义。喊出了全国人民被埋藏在心底里的热望——停止内战一致对外。这个运动很快地得到全国人民的响应。

“一二·九”运动中青年人洋溢着革命斗争的热情，不避艰险，不怕困难，面对凶恶强大的敌人——日本帝国主义和国民党反动派，不但毫无畏惧，而且进行坚决顽强的搏斗。“一二·九”运动的彻底革命的精神、对敌斗争中的革命英雄气概，是青年运动中的光荣传统。

刘少奇同志对“一二·九”运动曾作出一个光荣的估价。他在“和广大的工农兵相结合”一文中说:“从中国革命运动的形势来讲，‘一二·九’运动是划分中国反动时期与革命时期的一个标志。从此，中国反动势力逐渐后退，而新的革命运动则开始逐渐高涨”。他又说:“一二·九”运动“和当时人民武装革命运动一道，在中国历史上是一个划分革命开始重新前进阶段的标志。”这些话明晰地指出:在中国共产党的领导下英勇斗争的青年群众们所形成的“一二·九”运动在历史上有如此重大的政治意义。

二

为什么“一二·九”运动能够和当时人民武装革命运动一道，在中国历史上成为划分中国反动时期与革命时期的一个标志，划分革命开始重新前进阶段的一个标志呢?无疑地这是由于“一二·九”运动是在中国共产党的领导下、在毛泽东思想的指导下进行的。遵义会议确立了以毛泽东同志为首的中国共产党中央领导。由于毛泽东同志的领导，党才能胜利地完成了万里长征。同样，正是由于“一二·九”运动完全在这个正确的领导下进行，才能成为抗日战争的序幕，才能成为国民党统治区内广大群众革命运动的高潮，才能作为历史上划分时期的一个标志。

一部“一二·九”运动发展史，可以深刻地看到毛泽东思想象一条红线一样地贯串着始终。“一二·九”运动的成长生动地表明在毛泽东思想指导下向各种右倾、“左”倾思想斗争的过程，特别是在西安事变以后，在北平党内深刻地批判了右倾机会主义。共产党和毛泽东同志所提出的抗日民族统一战线的主张，从“一二·九”运动开始，成为一切爱国人们共同公开主张的国是。共产党和毛泽东同志所规定的学生运动要和工农兵斗争相配合(注一)，知识青年要和广大工农群众相结合(注二)等一系列的方针政策，有力地指导“一二·九”运动，使这个运动得以在正确的轨道上发展，胜利地完成历史任务。

三

在“一二·九”运动后期北平党内出现了右倾机会主义。这和后来的抗日战争初期王明右倾路线相类似。即依靠国民党抗日而不依靠群众，不敢放手发动群众，甚至主张取消群众组织，把领导权送给国民党。

毛泽东同志在“中国共产党在抗日时期的任务”中指出，从1935年12月9日开始的中国革命新时期的第一阶段，至1937年2月国民党三中全会时告一段落。这一阶段的任务主要地是争取和平。从国民党三中全会时开始的第二阶段的任务，主要地是争取民主(注三)。而当时北平党内右倾机会主义分子徐芸书等在西安事变前后却大呼统一，把所谓“争取国家统一”作为主要任务，并且提出了无条件的统一口号。他说:“我们应该提出来的口号是要求无条件的统一，我们要求全国的一切力量，各方面的政治、军事、经济、社会力量，在大患之前无条件的统一起来。”又说:“我们主张无条件的统一，实际的目的也就是要求国人对统一的原则再无怀疑，实现现阶段的真正统一，实质的统一。”他批评反对这一口号的人，说“他们是不了解惟有无条件始可统一，也是不了解统一为目前最高原则，欲谈统一则不容任何疑问”，(注四)这种无条件的统一的思想，完全取消了统一战线的独立自主原则，甚至为了统一不惜主张取消党所领导的群众组织。党领导的中华民族解放先锋队是在“一二·九”运动中产生的先进青年团体，他主张取消。党领导的经过各校学生民主选举的北平学联，他也主张取消。说是取消了北平学联以后才能使广大学生参加国民党御用一小撮右派学生所组成的学联，这样才能实现北平学生运动的统一。他认为发展党所领导下的群众组织，就是“有党派的狭隘的色彩”，就是“民众运动中间的宗派主义”，就是“反统一反民主的腐败思想的产物”。他甚至在当时资产阶级刊物——“国闻周报”上发表诬蔑党的北方局的反动文章(注五)。西安事变是张杨武装要求抗日的义举，而他却认为它是“国民政府的统一或纲纪”问题。还有追随徐芸书的王永兴也在“国闻周报”上诬蔑党不尊重大多数人的利益，诬蔑党执行“宗派而狭隘的左倾政策”。(注六)

徐芸书等右倾机会分子还和党外的资产阶级改良主义者蒋弗华等一唱一和。蒋弗华发表“青年思想独立宣言”，公开主张青年走第三条道路，拒绝接受共产党的领导。他说:“青年运动必须让真正的原始的感情支配”。他把“一二·九”运动说成是“青年人朴茂倔强的生命、泼刺果敢的精神”的爆发。他再三告诫人们“切莫告诉我们许多不相干的名词与观念，切莫让我们知道你们是一些左派或是右派”。他再三告诫青年“莫再傍入门墙，好回到自己的天真，认清自己的愿望，树立自己的意见”。他提出了知识救国论，说进步青年“空知有救亡知识，而不知知识可以救亡”。(注七)

徐芸书、蒋弗华等一小撮人的逆流，完全不能阻挡“一二·九”运动象长江黄河般地奔腾前进。党坚强地领导“一二·九”运动，以毛泽东思想为指导，坚决地向徐芸书等开展了尖锐的斗争，揭露了右倾机会主义和改良主义的实质，教育了党内外青年如何正确地认识抗日民族统一战线的方针，如何加强党在抗日民族统一战线的领导权，如何壮大人民群众自己的力量。党一贯地教育我们要依靠党，要依靠群众，统一战线决不能把群众的力量给统掉。党特别指出徐芸书、蒋弗华等的主张，都是走资产阶级专政的道路，而这种道路实际上也就是国民党的道路。在青年工作方面党指出要大大发展学联和民先队的力量，要加强青年学生与工农群众相结合，要准备抗日游击战的训练。对国民党的学联可以进行谈判，但决不能采取无条件的统一的办法，而必须坚持又斗争又团结的策略。党的正确路线取得了胜利，党的队伍纯洁了，党内外群众觉悟提高了，“一二·九”运动也日益深入。

四

“一二·九”运动中党不但彻底地批判了右倾机会主义，并且及时地批判了各种“左”倾思想，并且深入地进行党的政策和策略的教育。刘少奇同志在白区工作的策略思想，也就是毛泽东同志的正确策略的指导思想，在“一二·九”运动中得到了贯彻执行。这个正确的策略思想包括客观地考察敌我力量的对比，采取与此相当的斗争方式和组织方式，重视与利用敌人内部的矛盾，讲究群众斗争艺术。党以这些策略思想教育了我们吸取“三三一”行动中的教训，纠正了学联的无限期总罢课的决议，(注八)指出了学联对国民党的学联谈判应取的正确策略。特别是教育党员在群众工作中如何深入群众，如何聚积与加强群众的力量，提高群众的觉悟。中共中央关于若干历史问题的决议中在陈述了刘少奇同志在白区工作的策略思想之后指出:“‘一二·九’运动的成功，证明了白区工作中这些策略原则的正确性。”(注九)“一二·九”运动中既批判右倾机会主义，又加强了党的政策与策略思想教育，所以群众能够始终保持着饱满的革命热情，运动得以持久。刘少奇同志说:“由1935年的‘一二·九’到1937年的‘七七’，这中间有十九个月，在当时反动统治的城市中保持这个新起的革命运动不被反动势力镇压下去，是有一些困难的。但它是保持下去了。这首先便是由于执行了一种谨慎的正确政策的结果。保持‘一二·九’运动所发动起来的学生群众的革命热情和聚积起来的革命力量，一直到1937年的‘七七’，因为有新的全国抗战的局面，才取得了广泛开展的条件。”

(注十)

五

“一二·九”运动早已完成了它的历史使命。这个运动有很大的成就，但并不是没有缺点。随着运动的发展，不断地克服缺点，取得重要的经验教训。“一二·九”运动有些什么好的经验教训，给予二十五年以后的中国青年吗?时代已经从民主革命进入社会主义革命与社会主义建设时代。而“一二·九”运动中的主要经验——坚决地按共产党和毛主席所指引的道路前进，知识青年要和广大工农群众相结合，要学习毛泽东思想，要学习党的政策，仍然为今天的青年们应当深刻地记取的。

(注一)“论反对日本帝国主义的策略”(“毛泽东选集”第一卷一四八页)

(注二)“青年运动的方向”(“毛泽东选集”第二卷五三○页)

(注三)“为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争”(“毛泽东选集”第一卷二七二页)

(注四)“论无条件的统一”(“学生与国家”第一卷第一期一四页)

(注五)“论共产党的问题”(“国闻周报”第十四卷第八期二九——三二页)

(注六)“北方青年的回响”(“国闻周报”第十四卷第七期一三——一六页)

(注七)“青年思想独立宣言”(“学生与国家”第一卷第三期十页)

(注八)“三三一”事件是北平学生为追悼烈士郭清所举行的抬棺游行。这个行动是英勇的，但在当时情况下举行是不策略的。当时，北平学联曾通过长期的无限期的总罢课决议，也是不策略的，不久即纠正。

(注九)“毛泽东选集”第三卷一○○二页

(注十)“和广大的工农兵相结合”(1950年12月9日“人民日报”)

描述：

