id: 233de594ec
标题：川岛“文革”中遭迫害一案的真相
日期：
是否是时间段：false
作者：严家炎
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
２００２年９月出版的《粤海风》第５期上，刊有余杰先生《漫画钱钟书？》一文，对宗璞女士长篇小说《东藏记》作了自有见地的评析。但文章结尾涉及“文革”中川岛先生所谓“被迫害致死”一段，则因依据的均为传闻，故而严重失实。我作为川岛先生的系内同事和案件的见证人，愿意在查阅原始档案材料的基础上，对“文革”中发生的此一错案的真相做出如下说明和澄清。

川岛先生（本名章廷谦）受冲击是在１９６９年８月“清理阶级队伍”的后半期。前半期（１９６８年冬——１９６９年春）的北大“清队”，领导者主要来自６３军的宣传队，他们在北京大学两千多名教职员工中，用捕风捉影、无限上纲和逼供信的方法“清理”出了“阶级敌人”九百多（占全校员工将近百分之四十）。据当时传达，毛泽东得知这一情况后甚感吃惊，认为“打击面过宽”，就派８３４１部队的一部分骨干于１９６９年春来到北大（也到清华）重新领导这一运动。新来的军宣队强调“重证据”，进校后不久，就在１９６９年８月１５日举行全校数千人的“落实政策——坦白从宽，抗拒从严大会”，宣布将法律系的一位教师和中文系的章廷谦作为“证据确凿”而本人拒绝交代的“历史反革命分子”，从严处理，实行群众专政。川岛的罪名，是抗战时期“曾任西南联大文学院国民党区分部执行委员”。按中共中央政法小组十二人文件规定，是所谓“线上的反动党团骨干分子”。具体证据有三条：“一，郑华炽１９６９年８月３日证明材料说：‘章廷谦虽然不是西南联大国民党直属区党部委员，但是他在１９４４年１月在联大附中举行的区党部改选后，被选为文学院区分部委员’。二，冯友兰１９６８年５月２４日和６月１３日证明材料中说：‘１９３９年底或１９４０年初，由联大文学院各系国民党员组成的国民党区分部选举执行委员，当选的有我和章廷谦。’１９６８年７月２６日，冯友兰和章廷谦并进行了当面对质。１９６９年８曰１０日，冯友兰再次写了证明材料，均坚持上述意见。三，北大保卫组有一份《西南联大国民党组织情况》的材料，这份材料印证章廷谦１９４３年曾当选为西南联大文学院区分部委员。材料上写有‘文学部委员：姚从吾、贺麟、雷海宗、章廷谦。’”（引自１９７５年１１月２５日中共北京大学中文系总支《关于章廷谦问题的复查意见》）

表面上看，川岛先生一案有主证，有旁证，可谓“证据确凿”。但其实，当时军宣队急于召开落实政策大会宣布“从严”典型，取证工作极为粗糙，许多情况均不明朗，疑点并未排除（如郑、冯二人提到的川岛任国民党区分部委员时间为何相差三四年之久；西南联大的国民党组织到底是区分部还是区党部及属下的区分部；北大保卫组所存《西南联大国民党组织情况》材料到底来自何处，可信程度如何；为何没有４０年代的“敌伪档案”供佐证，等等）。而且，所用主要书面证明材料，都是在宣布定案前十天左右才“急就章”地取得的，根本来不及反复调查核实。至于４０年代国民党在西南联大所存档案，更是从未查阅。这种办案态度和方法，显然不符合中共中央历来的指示精神。

特别令人吃惊的是，军宣队将川岛定为“历史反革命分子”一案，直接违反了中共中央政法小组十二人文件规定的政策界限。该文件虽然将国民党区分部委员、三青团区分队长以上人员定为“历史反革命”，但同时却明确地规定应将大革命和抗日战争两段国共合作时期除外。这是因为，在国共合作时期，许多共产党员和革命者都曾在国民党内或国民党政府内任职，如大革命时期，毛泽东就曾担任过国民党中央宣传部的代理部长，抗战时期周恩来、郭沫若等都在军委政治部内任有官职。如果仅按所任国民党方面职务的高低定位，势必造成极大混乱。具体到川岛身上，即使他真是国民党区分部执行委员，也不该违背中共中央规定将他划作“历史反革命分子”。笔者在落实政策大会的当天，曾以戴罪之身就此问题向系军宣队负责人表示困惑与质疑。而在最近向当年参加专案组的教师调查时，竟然得知：１９６９年８月宣布川岛为“历史反革命”之前，专案组内部的教师（如索振羽）曾与军宣队负责人孙××发生过激烈的争论，有的教师（如马振方）还写长信向军宣队负责人申述不该将川岛定为“历史反革命”的理由。然而这种种努力，由于军宣队负责人的主观武断、一意孤行（这位负责人的名言是：“关于章廷谦是否反革命的问题，我们要他是就是，要他不是就不是”），最后均以失败告终。由此可见，川岛这一错案之所以造成，根本原因在于军宣队主事者的急于求功、轻率独断乃至玩忽职守。

当然，提供材料的两位证人以及该案的外调取证人员也是有责任的。像郑华炽先生，就曾在１９７４年１２月２７日所写复核材料中承认，自己原先的证明有推测的成分。冯友兰先生后来在１９７４年１１月１８日写的材料中说：“我是专凭个人的记忆。一个人的记忆是可能有错误的，如果我的记忆同其他同时在西南联大的人记忆不合，特别是同有记录的文件不合，那可能是我的记忆错了。”在冯友兰先生来说，这种记忆上的差错，可能不是从“文革”开始，而是在５０年代就已发生。例如，北大哲学系至今保存着一份冯友兰１９５８年１２月１２日填写的履历表，在“参加过什么反动组织”栏内，冯先生就这样填写：“１９３９年我在昆明任西南联大文学院院长，当时伪教育部长陈立夫要求各大学的行政负责人都加入国民党，我于是时第二次加入国民党，介绍人是蒋梦麟。我当过一个学期的区分部执行委员，本校国文系教授章廷谦可以证明。”也许早在１９５８年，冯友兰记忆中已经把川岛作为国民党区分部内的“同事”了（所以，所谓“冯为了转移视线，供出川岛乃是一名隐藏的国民党员”的说法，实在是无稽之谈）。至于北大保卫组那份《西南联大国民党组织情况》的材料，后来查实，是他人根据郑华炽的谈话整理而成，并非真的来自敌伪档案（实际上敌伪档案的区分部委员名单中并无川岛的名字），它怎么能冒充第一手材料去“印证”川岛的问题？

最后应该说明，由于川岛本人多次提出申诉，川岛一案于“文革”末期的１９７５年１１月２５日由中文系党总支复查，１９７６年１月１５日由北大党委批准（当时的北大党委书记仍由军宣队担任），撤销原定“从严处理”结论，指出他仅为一般国民党员，并未担任过国民党区分部委员职务。到“文革”结束后的１９７７年１１月２８日，经北大新一届党委批准，正式作出《关于章廷谦同志的平反决定》，彻底推翻这一错案。１９８１年５月１２日，川岛病逝于北京大学校医院，享年８０岁。他的夫人病逝于１９９０年。川岛在“文革”中确实受到多年迫害，但所谓冯友兰先生的揭发“导致了川岛被迫害致死”，或另有人谓“害死（其）妻小”，显然均属传闻，绝非余杰先生所谓的“确是事实”。

□ 摘自《粤海风》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

