id: 141a0a35df
标题：在中共河南省委文教部座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：张乡朴,河南
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中共河南省委文教部座谈会上的发言

河南张乡朴

## (张乡朴：戏剧家)

文化局与文联关系究竟如何？不明确，冯局长在报社说：“戏由局作，其他由文联作。”这种提法有毛病。美术作者来信要求说话，并说省委、文化局都到场，否则，不解决问题。

文化局“爱官不爱才”，对官亲对人不亲，上来逢迎很注意，对人才可不爱护。文化局现在是清一色了。刘炳善是从市里要去的，限期两周整出的李闯王，剧目有些问题，后陈局长说：烧清宫杀园简直是破坏文物。刘后被调去教书，临走时挂着红眼圈，意思是只要和领导不一致的都调走了，文化局的要求就是听话。

我省剧协章程是从外地抄来的，内中鸣、放精神只字未提，显然是人家过去的东西，对社会主义现实主义的提法，亦可考虑。

剧协全年经费仅九百元。

省与省的关系问题，西安剧团来我省冷淡，我省剧团（大宝贝的剧团）去西安，还了咱们一炮。

剧协会干部，说是编制三个人，现实际只有半个人，有机构无有人，工作做不好，只落检讨，文化局搞剧目，就有九个人的编制。

剧协想办个小报，人、钱全无，现在根本谈不上，但听说剧目委员会却办了个小报，是否考虑合起来，内容更丰富一些。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

