id: 141e21d0ab
标题：中央国家机关财贸系统反右派斗争得到胜利
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央国家机关财贸系统反右派斗争得到胜利

新华社

据新华社11日讯:中央国家机关财政贸易系统九个部一百八十多个司、局单位的反右派斗争已经获得重大胜利。这些单位有９０％以上的群众投入了战斗，现在被斗争的右派分子已经纷纷缴械投降。

在最近一些日子里，财贸系统新揭露出来的一批右派分子中有：对外贸易部的李玉、郭超，水产部的戴镇，城市服务部的刘琛，商业部的李善丰，人民银行的甘培根、归淇章、陈明、徐静波，合作总社的史凌云。

这些右派分子凶恶地攻击共产党的领导和社会主义制度。他们说，社会主义计划经济不如资本主义经济来得“自由”、“灵活”，说共产党员和老干部不能领导对外贸易。他们反对农业合作化，反对统购统销，认为“肃反搞得一团糟”。他们对共产党和人民有刻骨的仇恨，如右派分子李玉说：“葛佩琦说杀共产党人是有道理的，我都要杀他几个。”

这些右派分子在群众摆事实，讲道理，层层剥皮，步步深入的围剿中，大都理屈词穷，不得不缴械投降。如中国交通电工器材公司右派分子翟敬宗说：“在过去，我都是寻找大家发言的漏洞来反驳，可是到后来，大家的发言没有空子可钻，摆的都是具体事实，在这些事实面前我不得不考虑自己的错误。大家对我的揭露和批判，一点也没有屈我。”

现在，这些单位有极少数右派分子还在顽抗，但是他们在群众中已经完全陷于孤立。

——原载《人民日报》1957年10月13日，原标题为“中央国家机关财贸系统反右派斗争得到胜利，右派分子理屈词穷纷纷认罪”。

描述：

