id: 54c22a1d58
标题：马国瑞同志逝世
日期：2005-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月10日电 原中共中央顾问委员会委员，中共中央纪律检查委员会原书记马国瑞同志，因病医治无效，于10月30日在北京逝世，享年90岁。

马国瑞病重期间及逝世后，胡锦涛、曾庆红、吴官正、王兆国、刘云山、贺国强、王刚、万里、乔石、李瑞环、宋平、刘华清、尉健行、薄一波、何勇、肖扬和彭冲、韩光等，分别以不同方式表示慰问和哀悼。

马国瑞出生于河北省南宫县。1932年加入中国共产党，1933年起历任河北南宫县区委书记，中共直南特委代理书记，冀南特委书记，冀鲁豫省委代表兼冀鲁边区军政委员会书记等职。1939年冬赴延安中央党校学习，先后任延安中央党校三部副主任、六部主任等职。抗日战争胜利后，历任中共冀南区党委书记兼军区政委，晋冀鲁豫野战军第二纵队副政委等。1949年8月起，先后担任河北省委副书记兼省军区副政委，中共河北省委代理书记，河北省委第二书记兼省军区副政委，河北省委书记处常务书记、省政协主席等职。粉碎“四人帮”后，任江苏省南京市委副书记、省委常委。1978年至1985年，先后担任中共中央纪律检查委员会副书记、书记。1985年被增选为中央顾问委员会委员，1987年继续当选为中央顾问委员会委员。

马国瑞是中共七大、八大、十二大代表，十三大、十四大、十五大、十六大特邀代表，第三届、第五届全国人大代表。

描述：

