id: 54c3425700
标题：重权谋、东方兵学的特色
日期：1989-4-21
是否是时间段：false
作者：李炳彦孙兢
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，谋略训练引起了许多部队、院校的重视。这可能是我军教育训练改革中一个值得关注的方面。为此，本刊将注意反映这方面的研究动态和成果。今天发表的这篇文章，选自解放军出版社将于5月出版的《军事谋略学》（上册）一书，文中内容涉及到民族文化对军事理论发展的影响，对于我们进行理论“寻根”和创新颇有启迪。

——编者

各民族的军事理论，都打有民族文化的印记。

列宁说，没有不用谋的战争。无论古代战争，还是现代战争；不论西方人打仗，还是东方人作战，都有谋略的运用。在不同国家、不同民族的战争史中，都有以谋制胜的光辉事例。凡是活力对抗的场合，都会开放出谋略之花，这是毫无疑义的。但是，从理论创造讲，重权谋是东方兵学的明显特点。或者比较地说，从军事理论研究看，东方人多注意谋略，而西方人更注重技术。当《孙子》这部充满着军事哲理、谋略思想的兵书在东方问世后，西方的军事著作还停留于对战史的记述。相反，当西方人早已开始注意把科学技术发展中不断涌现出的新成果源源运用于军事时，东方军事家还停留于对孙子谋略思想的发挥。东方兵学为什么更注重权谋？这与我们民族的文化传统有着紧密的联系。

影响兵法理论发展的内在因素

理论来自实践。过去，这一直是我们认识理论发展的一个基本原则。军事谋略在对抗的激流中发展，体现了人的正确思想只能从实践中来的观点。但是，这是不是说军事理论的发展只依赖于实践而不受其他方面因素的影响呢？当我们进行深入思考时发现：在人类历史的长河中，军事理论的发展要受到三个主要因素的影响，即：战争实践、军事技术、浸透着民族文化的军事观念。战争实践对军事理论的影响是不言而喻的，人们很容易看清。军事技术发展对军事理论的影响，人们也容易部分地看清和接受。恩格斯早已揭示了一条战争演进的规律——武器装备的发展决定作战方式的变革。作战方式发生变革了，用于指导战争的军事理论自然要发生变化。至于军事观念、民族文化对军事理论发展的影响，长期以来，没有引起人们足够的重视。

在历史的发展中，以上三个重要因素不仅都客观地影响到军事理论的发展，而且在不同的历史阶段，不同的民族中，三个因素对军事理论的影响力也是不一样的。

在冷兵器时代，军事技术发展十分缓慢，以至军队装备延续几千年无质的变化。军事理论的发展主要受战争实践和民族文化的影响。军事家主要通过分析研究本民族的战争史，寻找战争指导规律，抽象出许多用兵原则。研究古兵法，我们可以清楚地看到这一点。产生于春秋末期的《孙子》一书，可以说是对在此之前的战争史的经验总结。从黄帝战于坂泉，周灭殷商的牧野之战，到春秋时期的诸侯争霸战争，孙武都作了系统地研究。

毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应当慎重地学习它。这是一件事。然而还有一件事，即从自己的经验中考证这些结论，……”毛泽东提到的“两个经验”，即前人的经验和自己的经验，都是强调战争实践的重要性。他特别指出，军人应注意“从战争中学习战争”，从自己的经验中学习是更重要的事情。

民族文化、传统观念似乎在不知不觉中影响着军事理论的发展。在军事家的思想观念中，总是渗透着各自的民族文化精神。他们在总结战争经验、创造理论时，就会按照各自的民族文化精神所规定的价值尺度作出选择，从而形成了民族军事理论的特色。

我国兵学在发展中，一方面受到《易经》和老子的哲学思想的积极影响，提出了许多充满哲理、充满军事辩证法的以柔克刚、以弱胜强的谋略思想和军事原则。《易经》以阴阳八卦为逻辑起点，推论世事，微妙玄机，隐韬藏略。而老子的《道德经》，实际上就是一部论述权谋的书籍。《孙子》中讲的虚实、奇正等对应关系，反映出了以易演兵的思维轨迹。《孙子》提出的“能而示之不能”等权诈之术，都可以从老子的《道德经》中找到哲学思想根据。另一方面，我国的兵学在发展中又受到儒家思想的消极影响。中国的传统文化，历来重官仕而轻技艺。自西汉之后，轻视自然科学的儒家思想占了统治地位，从而束缚了科学技术的进步。

从孙子到毛泽东

在中国几千年的封建社会中，自然科学发展不象西方。西方从吉希腊就有了阿基米德定律、亚里士多德的形式逻辑等，对于科学技术的发展起了很大的促进作用。接踵而来的有哥白尼的日心说，牛顿力学定律，法拉悌电解定理……有人统计，在欧洲几乎200年要出一个科学天才；而中国则是“五百年必有王者兴”的风云历史，科学技术被知识界视为雕虫小技。这种思想反映在军事理论的发展上，就是不注意对新技术的吸取。中国最早发明了火药，14世纪传入西方，但直到近代，外国侵略者用洋枪洋炮轰开中国闭关锁国的大门之后，腐朽的满清军队还仍有人视这种火枪火炮为“邪物”，提出“以鸡血狗屎破之”等可悲可笑的主张。

在漫长的封建社会中，东方的科学技术发展缓慢，以至到了日益落后于西方的近代，军人在战场上对抗，仍看不到从改进手段入手寻求制胜道路的亮光，从而牢固地被囿于不改变现有手段的框架中来思考胜道。这样，老子那种以柔克刚、以弱胜强的哲学思想，更为军人所信奉。以谋制胜，似乎成了英雄们的唯一出路。军事理论也沿着这条路，进行着封闭式循环。中国的军事理论，从孙子到毛泽东之前，数千年无质的变化，就是这种理论循环的表现。难怪唐太宗早就指出：朕观兵书千章万句，盖莫超出孙吴。实际上，继孙吴之后，兵家辈出，兵书浩如烟海，汗牛充栋，虽有一些见解独到者，但都不过是在原来的大树上增添几片叶子而已，看不出大的跳跃。而这些研究又都是在不改变技术条件的前提下进行的。所以，提出的一些谋略原则，以及用谋之法多是陈陈相因。

毛泽东军事思想的问世，使中国的兵学理论进入了一个新阶段。毛泽东把马克思主义的战争观、方法论用于军事理论的创造，提出了许多前人没有发现、也无法发现的民族解放战争指导规律。但也要看到，毛泽东军事思想产生于中国的土地上，继承了中国民族文化中的精华，加上孕育它的中国民族解放战争始终是在技术装备敌优我劣的客观条件下进行的，所以它仍然把权谋作为取胜的极重要的因素。还应看到，毛泽东的军事论著是对当时正在进行的革命战争方略的具体阐述，不象其他兵书那样，超出现实的具体战争环境，对战争史进行综合分析，然后再抽象出一般性的原则。而着力于寻求具体战争指导方略的理论创造，更多的是靠军事观念、理论方法。在理论创造中，军事观念影响愈大，民族精神注入的就愈多。在毛泽东军事思想中，最宝贵的、最富有民族特点的是它的谋略思想。

比较西方兵法理论的发展之路

与我们东方不同，崇尚科学技术的西方社会环境，则在军人的头脑中逐步注入了从改进技术手段着眼求胜道的意识。特别是到第一、二次世界大战前，西方的科学技术飞速发展，成了推动军事理论前进的主导因素。象美国马汉的海权论，意大利杜黑的空权论，二、三十年代苏联图哈切夫斯基的大纵深理论，以及随后西方出现的闪击战理论等，都不是从过去的战争经验中提炼出来的，就是说不是以往战争经验的总结，而是理论家们从新技术的出现看到了军事理论的发展趋势，看到了军事变革的滚滚潮流，从而对未来战争作出了主动设计。

军事技术，是一个不断发展变化、非常活跃的因素，技术手段的改进，推动着军事理论的发展，而产生于新技术的军事理论反过来进一步强化着军人的技术观念，从而形成了一个开放式的发展。西方军事理论在发展中呈现出的阶段性前进，正是这种开放式发展的表现。特别是资产阶级军事科学产生之后，这个阶段性就日益明显，拿破仑、若米尼、克劳塞维茨、马汉、杜黑……几乎都是标新立异，独树一帜，而不是一个对另一个的简单补充。这是技术因素推动理论进步时表现出的特征。当然这也与西方的民族文化传统相关联。

第二次世界大战后，西方军事理论主要是对“二战”经验的全面总结，似乎战争实践又成了军事理论发展的主要动因。但这一时期，新技术飞速发展，不断打破“二战”经验的框框。西方理论研究实际上是一只眼盯着战争实践，一只眼盯着新技术。这一时期，东方兵学虽然也受到新技术的撞击，但大战中以弱胜强的经验进一步引导军事家们沿着老路去思考。

东西方军人不同的思维习惯

东方人注重谋略，西方人注重技术。这一传统的理论差异甚至在今天东西方军人的理论思考中仍然顽强地表现着。举个很实际的例子：1982年的英阿马岛海战后，军事界对飞鱼导弹击沉谢菲尔德号巡洋舰大为震惊。这之前，军事科学只注意远中程导弹的拦截问题，并获得了一定程度的解决，而对于战术导弹的拦截还没有引起注意。同处于这个时代的军人，研究问题的方式却不一样。中国的军事理论界在讨论谢菲尔德号的失利时，提出今后海上作战要研究军舰如何规避，如何对战术导弹进行战术欺骗，如何发挥小快艇的特长以小制大——改变敌我双方的效费比等。而时过不到半年，从国外传来的信息表明，美军已制造出一种叫“密集阵”的武器，并已装备上了军舰。这种“密集阵”武器，既是一种新技术，也代表了一种新战法。当敌方导弹袭来、飞到一定距离时，“密集阵”即可作出反应，射出密集的弹丸，组成扇形阵势，使对方的导弹一进入这个“阵”，便会触撞到拦阻的弹丸而提前爆炸。从这个例子中可以看出，西方军人遇到难题，首先想到去寻求技术手段，而东方军人则是在不改变技术条件的情况下如何以战术、谋略来弥补技术上的不足。

20世纪70年代末，特别是80年代以来，军事观念对理论的发展成了主要的因素，民族文化向理论中的渗透也就随之增多。

以美国为代表的现代西方民族，想象力强，又富于开拓，在理论的创造上也有一种不断探求“新大陆”的精神。在新技术革命的影响下，未来意识成了西方的一种社会意识，它无形中促使军人的眼光不断向前延伸。

这一时期，大战爆发的可能性愈来愈小，有限战争此伏彼起。这些有限战争几乎一次一个样，作战样式似乎只具有一次性效应，实战经验愈来愈带有局限性。时代向军人发出了创新、创新、再创新的呼唤。理论工作者日益感到，限制自己创新的不是技术条件，而是“心智枷锁”，必须不断解放思想。与此同时，科学技术也给军人提供了充分发挥创造性思维的坚实舞台。似乎军人只要想到的，技术上就可以满足一样。军事理论可以根据需要和创造性思维的科学构想提出。而技术的发展，未来战争的实践，甚至全部国防建设，都是要按照理论的设计去更有目的、有计划地进行。象西方已经确定的“以作战理论为依据的装备需求体制”，“理论确定需求原则”等，表现出了理论环境的巨大变迁。过去我们曾提到，战争指导原则不能从实验室中产生，现在看来，随着电子计算机的广泛应用和进一步发展，军事模拟水平日益提高，战争指导规律完全可以在试验室中发现，战争指导原则完全可以从试验室里产生。当然，这也可以说是一种实践，但这种超前性的实践已不同于原来的意义。即使这种超前性的“战争实践”，也是在人的头脑里先有所构想之后，才到电脑里进行模拟对抗的。总之一句话，在今天，影响军事理论发展的主要因素已转为军事观念，军人的认识落后于战争实践的情况即将过去。

创造新时代的军事谋略学

值得注意的是，西方开放型的民族文化在影响到军事理论的发展时，十分注意从东方兵学中汲取丰富的营养。于是东方的军事谋略思想首当其冲受到青睐。在西方，研究《孙子》热的出现并不是偶然的；《孙子》中的谋略思想被当今战略家们所倾心也不无原因。但西方人在关注到东方的谋略理论时，并没有忽视他们的技术，恰恰是为了加快他们的技术进步。因为他们认识到了：今天影响技术进步快慢的不是技术本身，而是谋略水平的高低。现代的科学技术和东方古代的谋略思想相结合，才有赢得未来的希望。

军事谋略学已开始从东方走向世界，成为世界各民族所共有的精神财富，我们应当看到这一趋势。一切科学在发展中，最初提出者并不一定是发展最快的。我们的军事谋略学研究，如果不能从传统中、从故纸堆中走出来，不去同学习现代的科学技术、科学方法论相结合，就不会产生思想飞跃，就难以使传统的军事谋略学找到新的出路。

从今天的发展看，军事谋略学不只是研究、探寻如何赢得对抗的方略的问题，同时也要研究力量的长久发展问题。只有在力量的发展上跑到了别人前面，才能从根本上赢得对抗。固然，如何使用力量，运用现有的手段去赢得对抗需要谋略，而如何创造更新的手段，发展更适合未来对抗需要的力量同样需要谋略。我国以往的谋略家，由于受传统文化的影响，多把眼光放在了如何赢得一场对抗上，对于手段的改进谋划较少，这不能不说是军事谋略学发展中的一个缺陷，不能不说反映出了我们民族文化中黯然失色的一面。当然，我们永远不可否认，巧于谋划，精于宏观，是我们民族的优长，在我们民族文化中则是烁烁闪光的。在中国的军事理论宝库里，谋略思想极为丰富，它在世界兵学之林中，别具一格。现在，需要的是在继承自己民族的优良传统的基础上，主动克服和弥朴前人在理论创造中的不足之处，走出自我封闭的圈子，汲取西方的探索精神和不断追求新手段的意志，站在新技术革命的前沿，创造我们时代的军事谋略学。

（注：文中小标题为本刊所加）

描述：

