id: 54c49b7408
标题：更好地活学活用毛泽东思想继续做好“三支”“两军”工作
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四九五部队防化连发动群众认真总结在三支两军工作中活学活用毛泽东思想、促进思想革命化的经验，决心在新的一年里更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续做好三支两军工作，为人民立新功。

防化连党支部在深入学习元旦社论的过程中，回顾几年来支左工作的实践，深深认识到，用毛泽东思想武装干部战士头脑，搞好自身思想革命化，是做好三支两军工作的根本。今天要在新形势下继续做好三支两军工作，最重要的，就是要继续学好用好毛泽东思想。因此，党支部广泛发动群众，认真总结了在三支两军工作中活学活用毛泽东思想的经验。大家体会最深的是：

一、斗、批、改是当前最大的实际，支左人员只有带着斗、批、改中出现的问题活学活用毛泽东思想，才能不断促进思想革命化、提高继续革命的自觉性。排长周大雄原来在一个“老大难”单位支左，开始他很注意结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高很快。经过一段努力，这个单位基本改变了“老大难”面貌。这时，他觉得自己已经闯了一阵子，积累了一些“经验”，对自己的思想改造就抓得不那么紧了，结果在落实毛主席的干部政策时遇到很大障碍。在党支部帮助下，他克服了自满情绪，更加注意结合斗、批、改的实际活学活用毛泽东思想，在思想革命化的道路上又前进了一步。周大雄的经验教训，给了大家很大的启发，使大家进一步提高了在斗争中学好用好毛泽东思想的自觉性。

二、斗、批、改运动越深入，越是深刻地触及人们的灵魂，公与私的斗争越来越激烈，因此，结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想，必须首先在破私立公上狠下功夫，自觉地斗掉头脑里的“私”字，才能紧跟新形势，当好斗、批、改运动的促进派。四班长张文泉在一个学校支左，帮助落实毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示。正在这时，他接到家里两封信，一封是妹妹要响应毛主席的号召到农村安家落户，要他去信支持；另一封是母亲不同意妹妹去农村，要他写信劝劝妹妹。张文泉思想上展开了激烈的斗争，到底支持谁？他带着这个问题反复学习毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，认识到：毛主席号召知识青年到农村去接受贫下中农的再教育，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的万年大计，革命战士一定要做执行毛主席最新指示的带头人。张文泉狠斗了私心杂念，不仅积极做母亲的思想工作，而且热情地帮助革命师生提高认识，迅速地落实了毛主席这一最新指示。张文泉从实践中体会到：“结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想，一定要狠斗私，猛批修，彻底改造世界观。”

三、认真抓好典型，才能推动活学活用毛泽东思想的群众运动。连长宋智付有严重的慢性病，在斗、批、改不断深入发展的情况下，他反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，自觉地斗私批修，哪里艰苦哪里去，废寝忘食地工作，被群众称为“活着的焦裕禄”。党支部在全连大力宣扬了宋连长活学活用毛泽东思想的事例。同志们都自觉地以连长为榜样，在三支两军第一线忘我地工作和战斗，和广大革命群众一起紧跟毛主席的伟大战略部署，把斗、批、改运动不断推向前进。

通过总结经验，防化连干部战士活学活用毛泽东思想出现了更新的局面，思想革命化的步子迈得更大了，支左工作不断取得新的成绩。

描述：

