id: 54cbb8b87e
标题：只能“对症下药”不能“简单对号”
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：罗惠〖HH/换行〗DW：六八四○部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想政治工作是坚持调查研究，从实际出发，很具体很细致地去做，做到“对症下药”；还是脱离客观实际，编一套解决各种思想问题的现成方案，搞什么“对号入座”，这是唯物主义和唯心主义两条认识路线斗争在思想政治工作领域里的反映。

林彪在抓所谓“活的思想教育”方面，叫嚷什么要搞一套“全军统一的办法”，搞多少个“怎么办”。他要搞的明明是杜林“世界模式论”的翻版，却要贴上唯物主义标签，然后拿出来推销，要人们“切实抓好”。不难设想，用僵死不变的“模式”去解决各种各样的、不断变化的思想问题，决不会“切实”，也肯定抓不好的。

马克思主义的认识路线，从来坚持思想政治工作一定要从实际出发，深入调查研究，了解实际情况，分析具体问题，用实事求是的态度，过细地解决各种现实思想问题。只有这样，思想政治工作才能“一把钥匙开一把锁”，取得切实效果，而不是“无的放矢”，“隔靴搔痒”。

毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”随着任务的转换，形势的发展，情况的变化，部队的现实思想必然跟着变化。就是同一个人，昨天和今天，今天和明天，思想认识也决不可能完全一样。这就要求思想政治工作必须根据不断发展的阶级斗争和路线斗争的新形势、新任务去做。不然的话，情况变化了，我们的认识还停留在旧的阶段上，对人的思想不是看做运动变化着的东西，而是看做静止的、一成不变的东西，把一时一事的经验当作“永恒真理”，机械照搬，这样地进行思想政治工作，肯定是做不好的，是不可能真正解决问题的。

马克思主义最本质的东西，活的灵魂，就在于对具体情况作具体分析。从实际出发进行思想政治工作，就是要认真地调查研究，根据具体情况，区别对待，对症下药。“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”人们的思想问题尽管有很多相似的地方，但由于社会影响不同，斗争经历不同，政治觉悟不同，每个人的思想问题又都有自己的特点。这就不能用一个“药方”去包治“百病”。否则，“拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作”，“只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套”，那就达不到预期的目的。林彪鼓吹要搞一套抓“活思想”的，全军统一的办法”，要搞多少个“怎么办”，实际上是要以他“特别灵”的脑瓜想出来的“公式”，强加于客观实际，这是和马克思主义的认识论完全背道而驰的。

两条认识路线的斗争，是两条政治路线斗争的思想基础，又是服务于两条政治路线斗争的，国际共产主义运动和我们党的历史无不证明，任何人要搞修正主义，反对马克思主义，总是首先妄图把人们的思想搞乱。林彪一方面反对学习马克思列宁主义，破坏部队学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，反对从根本上提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，另一方面大肆鼓吹抓“活思想”，要搞一套抓“活思想”的“全军统一的办法”，就是妄图把我军的思想政治工作纳入他那条唯心主义认识路线的轨道，使思想政治工作脱离阶级斗争、路线斗争的客观实际，以便他用资产阶级的思想路线代替无产阶级的思想路线，用修正主义的政治路线代替马克思主义的政治路线，复辟资本主义。这是一场严肃的政治斗争。我们一定要坚持唯物论的认识路线，彻底批判林彪那套唯心主义黑货，坚持“对症下药”，不搞“简单对号”，扎扎实实做好思想政治工作，提高部队无产阶级专政下继续革命的觉悟。

描述：

