id: bedc369f15
标题：太平、慈溪、武鸣等县思想文化战线上的阶级斗争情况
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太平、慈溪、武鸣等县思想文化战线上的阶级斗争情况

本刊讯  据安徽省太平、南陵，浙江省慈溪，广西武鸣、苏浦等县调查，目前城镇和农村，在思想、文化战线上的阶级斗争十分尖锐。现将情况简述如下：

有些地富反坏分子利用曲艺、说书等形式，向群众公开宣传封建迷信和反动观点。慈溪县师桥公社有十七个非职业艺人，进行所谓“自由说书”活动。这些人当中，有反动军官、地主、敌对分子、反动会道门头子、坏分子以及政治面目不清的人。如反革命分子谢权根，从1962年底到今年春天，先后说了《彭公案》、《荒山剑侠》、《乾坤印》、《火烧红莲寺》等反动、黄色的书。另一个地主分子，通过讲《隋唐演义》影射我精简职工回乡支援农业生产的政策。武鸣县甘圩公社的图书室被地富分子操纵，大讲“风流故事”，图书室变成了“风流馆”。这个社的二十九个生产队中，就有十九个“风流馆”。

有些地富反坏分子钻入农村业余文化组织，操纵领导权，上演一些封建迷信色情等反动剧目。慈溪新新公社群乐农村业余剧团，从1958年以后，就被一个反革命分子操纵领导权，现在六个主要演员都是四类分子。所演的剧目内容十分荒淫。如演公媳通奸的“陆买饼”，调戏尼姑的“买草囤”等等。苏浦县建陵俱乐部五十个成员中，四类分子有二十八人。地主当了编导，伪镇长当了教戏师傅，恶霸家属当了主要演员。坏分子黄钻明混进俱乐部后，伪装积极，被选为副团长，把党员团长赶跑，篡夺了领导权。广西荔浦县青山街俱乐部演《夏收之夜》时，地主演小队长，农民演小偷，当场把农民大骂一顿。后来这个地主说：“土改时他斗了我，今天在台上出了这口气；如果我演民兵，一定把他捆一阵，让他尝尝绳索的滋味。”

许多书摊大搞“文化自由市场”传播毒素。南陵县城关有二十五处小人书摊，其中有九处是自行摆设的。这些书摊上好书只占3%，绝大多数是宣传封建迷信和黄色的书刊。观城、师桥、鸣鹤三个集镇从书摊上收缴的一百零九本黄色书刊中，内容极其反动、荒诞无稽的就有九十九本。

在偏僻山区，一些地富反坏分子钻进私塾和民办小学，进行反动教育，教学人员队伍十分不纯。据太平县的两个区统计，在四十三个私塾和民办小学教师中，有地、富分子七人，劳改释放的反革命分子和坏分子五人，管制分子二人，伪保长四人，三青团队长一人，被开除的教师一人，共二十人，约占50%。从教学内容看，多数采用旧教材，如“女儿经”、“贤文”、“四书”、“五经”、“三字经”等。太平县有个私塾教师(地主)，竟在课堂上向学生贯输“人为财死，鸟为食亡”，“生死由命，富贵在天”的思想。南陵县有个民办小学教师，用国民党时期的“青天白日满地红”课本教学。有的学校还贴有“大圣孔夫子之位”的纸条。

有些单干医生和游医，乱收医疗费，骗取群众钱财。据南陵戈江区调查，未经批准的开业单干医生就有三十三人，其中地主分子十三人，由外地流入、政治情况不明的十五人。一个由合肥流入自称医生的人，给一个病人包医胃溃疡病要了二百元，还骗取生产队三百多元。另一个单干医生给社员打一针复方奎宁，收费七元三角五分(原价八分)。有一个医生以治病为幌子，奸污了七个妇女。

宗教界反动分子采用各种手段，欺骗人民群众，并与我争夺青少年。慈溪县据两个大队统计，共有教徒一百二十六人，其中十八岁以下的青少年就占25.4%。农村巫婆、神汉的活动也非常猖狂，煽动群众修庙宇、修宗祠、续宗谱、闹仙姑、拜菩萨。有些巫婆给群众“过阴”，妖言惑众，扰乱人心，敲诈财物。随着封建迷信活动抬头，迷信印刷品的买卖也多起来了。如南陵县县直属机关印刷厂大量印刷冥票，从1960年以来，共印刷冥票三万多件(每件八千张)，远销芜湖、青阳、繁昌等地。地方国营慈溪印刷厂，在今年2月为江苏省两家公私合营商店印刷了十万束冥票，票面上有“冥国银行”、“西方极乐世界”等字样。

来源：1963年11月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

