id: bede7f5a46
标题：大协作是完成国家计划的有力保证
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大协作是完成国家计划的有力保证

《人民日报》社论

在各地抓紧工业生产、抓紧钢铁“元帅”，跃进再跃进，力争完成和超额完成国家计划的时候，我国最大的工业城市上海进一步发扬了共产主义的大协作精神，大力支援工业基础较弱的地区。这是保证我国工业生产全面大跃进的喜讯。

现在“全党办工业，全民办工业”已经成为轰轰烈烈的实际运动，各地发展工业的积极性大大高涨。随着各地工业大发展而来的，就是技术设备和技术力量的需要大 大增长。而在我国过去工业发展不平衡的基础上，怎样才能适应目前迅速增长的技术设备和技术力量的需要呢？这就要从两方面来努力。一方面要依靠各地穷干苦 干，自力更生；又一方面要依靠各地排除万难，互相支援。为了达到这个目的，就要高度发扬共产主义的协作精神。不但要在一省、一市、一个地区之内发动各方面 的力量组织大协作；并且要在省与省、市与市、省与市、这个地区和那个地区之间发动各方面的力量组织大协作。只有大协作，才能互通有无，互补短长，解决工业 建设和工业生产的技术设备和技术力量不足的问题。协作是共产主义的高尚风格。上海对于新工业基地的大力帮助，就是这种共产主义协作之风的一个范例。

上海的例子告诉我们：在“以钢为纲”的前提下，保证工业全面大跃进，完成国家的统一计划，是我们的头等政治任务。在全国各地和华东地区出现了以钢为纲的全 面跃进的新形势以后，中共上海市委就确定了在“不挤掉原有任务”的原则下，年内再千方百计地生产年产三百万吨生铁、三百六十万吨钢、二百八十万吨钢材的成 套冶炼设备、一万五千台机床和五十四万瓩发电设备等等。这就说明，上海市委首先确保的是国家给予的协作任务，就是说首先保证完成国家计划，同时组织全市的 大协作，充分发掘潜力，确保完成支援全国兄弟省、区的新任务。他们还按照先急后缓的原则，先保证发展钢铁和机械工业所需要的技术设备和电力的技术设备，然 后才是一般工业设备。这样抓住了重点，避免了盲目供应，既发展了上海的工业生产，实现了国家统一安排的计划；同时又帮助了兄弟省、区，共同发展新的工业基 地，完成国家的全面计划。由此可见，发展地方工业、完成国家计划和协作任务，是对立统一的建设社会主义的整体任务。任何省市和企业单位都应该本着自力更生 和互相支援的精神，一方面对于有协作任务的兄弟省区或单位，必须保证把支援任务列入自己的跃进计划之中，按时完成。另一方面，凡是能够发挥自己潜力、自力 更生的，就及时采取措施，发动群众，组织生产，解决自己的需要。这样，既能够确保国家计划和协作任务的完成，又能够发展自己的企业，减轻有协作关系的城市 或单位的繁重任务，共同为加速社会主义建设而努力。

一切协作单位必须严格按照“集中领导，全面规划，分工协作”的总方针行事。国家的统筹安排，是保证社会主义建设事业有计划按比例发展的条件。任何破坏统筹 安排的，都是违背“集中领导，全面规划，分工协作”的总方针的。上海的经验证明，要有合理分工，才能更好地完成协作任务。上海市委及时教育全市干部从全局 出发，热心地毫无保留地向内地工厂传授自己的技术经验，提供各种技术资料，帮助内地迅速发展技术力量。他们说“是竞赛的对手，更是亲密的兄弟”，“协作到 家，支援到底”。他们就在这种精神下行动起来，在其它省市有了困难的时候，就坚决地把为了自己生产的一部分叶轮、叶片、冲片、磁极等关键性部件，供给北 京、武汉、杭州、南京、南昌等地制造发电设备；并抽调一批车间主任、技术人员和技术工人去支援浙江、河南、湖北、内蒙古、青海等地。同时自己更加努力向着 高级、精密、大型的产品方向发展。这样，一方面能够大公无私地把技术经验、技术资料、技术设备和技术力量帮助兄弟省、区克服困难，建设新的工业基地；另一 方面又能够鞭策自己，提高水平，向尖端技术进军，从而更好地同兄弟省、区协作，全力保证国家任务的完成，加快社会主义建设的速度。这就是在统筹安排下分工 协作的良好效果。任何省市和企业单位都应该根据分工协作的原则，在一省、一市、一地区组织协作，并把当地的大、中、小企业按照实际情况，逐步加以改建、扩 建或从新兴建，把某些产品的生产作好适当的分工安排，建立新的协作关系。这样，才有可能真正做到自力更生和互相支援，以实现各地工业的普遍大跃进。

上海之所以能够排除万难、千方百计地帮助兄弟省、区建设新的工业基础，主要是由于进行了思想教育，实现了政治挂帅，插上了共产主义协作的红旗。上海市委不 断批判不正确的思想和作法，提出正确的方针和口号，特别注意了教育干部克服各种本位主义思想，发扬共产主义协作精神。肯定的原则，明确的方针，使全市一千 多个单位统一组织起来，投入了完成国家计划和协作任务的大跃进行列。

上海市委对于如何与内地合理分工的问题，及时地教育干部明确认识全局和局 部的关系；对于协作支援兄弟省、区的问题，及时严厉地批判了强调困难，不肯积极承担更多支援任务的思想。这样，政治挂了帅，树立了共产主义协作思想，干劲 就冲天而起，繁重的任务就能够随着完成。这是值得推广的良好经验。那些把协作合同视同废纸，“一笔勾消”等错误的想法和做法完全站不住脚。列宁在“关于战 争与和平问题的报告”中说过，社会主义建设的巨大任务，就是要把“全部国家经济机构变成为一整架大机器，变成为一个使几万万人都遵照一个计划动作的经济机 体”。党的社会主义建设总路线的基本点之一，就是“在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并 举”。在国家改进了工业管理体制、各地积极发展地方工业的时候，任何离开总路线的行动，都是不能容许的。各地应该抓住协作问题，开展一次群众性的大辩论， 教育干部和职工明确地认识共产主义的协作原则，对别人的要求要尽力满足，尽力予以协助；对自己的需要就要努力挖掘潜力，自力更生。要把自力更生和互相支援 看成是辩证的关系，把自己的局部利益放在国家的整体利益之下，力求自己克服困难，而不影响国家计划；把别人的困难却要当作自己的困难，把别人的需要看成自 己的需要，积极支援，互相帮助，想尽一切办法，完成和超额完成国家计划和协作任务。

第二个五年计划的头一年，快要过去三分之二了。时不我待，让我们拔掉本位主义的白旗，插上互助协作的红旗，发扬共产主义协作的高尚风格，在集中领导，全面规划，分工协作下共同努力，全力保证超额完成国家计划和协作任务吧！

描述：

