id: 62c2656f09
标题：周恩来在中南海小礼堂的讲话
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,中央文革,四川文革,北京文革,武斗,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 339.周恩来在中南海小礼堂的讲话

(1966年12月15日)

参加者：成都工人革命造反团部分赴京成员，成都电讯工程学院红旗战斗团青白江特别支队赴京代表各位同志们，各位工友们：

刚才我已接见了你们的代表，给他们讲了话，天亮后代表们会向你们传达的。你们这次来到北京，来到无产阶级文化大革命的中心─北京。想见毛主席，你们的愿望和心情我们是理解的。我代表党中央、毛主席、林副主席、国务院、中央文革小组向你们问好！

今天满足了你们的愿望，让你们来到了毛主席的中央所在地中南海，满足了心愿。即使你们见不到毛主席，但是毛主席是经常跟你们【在】一起的。你们天天读毛主席的书，读毛主席语录嘛！你们要作真正的革命者，就必须照林彪同志说的，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人、好学生、好战士。你们就在毛主席跟前，你们又来到了北京中南海，你们来到北京，就要把北京的精神，即毛主席的精神，带回去。这精神就是毛泽东思想。

在这里我要向你们说几句话：你们是头一批到北京来的，你们要派代表来，不要都来嘛！省委、省长给你们签了二十张火车票，你们又用其他方法来了一些人，幸好后面的人被劝说回去了，没有都来，后来是代表来的，这还是听了话嘛。

你们后来看到了我的电报，不扣工资，不调离工作，不许歧视。也许有的人是自己买票来的，从二十八日起到今天已有半个月了，就是因为原则问题不能让步。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事，按毛主席的指示办事。大民主谁来领导呢？毛主席和党中央来领导。走什么道路呢？走社会主义道路。高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为纲，还要按工业十条办事，你们看过了工业十条了吗？(工人答：看到了。)违背这些就不是无产阶级革命组织了。既然如此，就要听党中央和毛主席的话，要批判西南局、省市委所执行的资产阶级反动路线，要听党中央和毛主席的话，使中央实现毛主席的路线，这就是大民主。这个大民主是谁领导的呢？你们必须是有领导的大民主。你们的自由是世界上都没有的，你们大鸣、大放、大字报、大串连，宪法上规定的言论、集会、结社、出版、游行、示威的六大权利，你们在成都都实现了。自由的对立面是纪律，民主的对立面是集中，我们来学一段语录：“在人民内部，民主是对集中而言，......同时，又必须用社会主义的纪律，约束自己。”毛主席这几句话说得最好不过了。实行大民主是毛主席和党给的。这是无产阶级的自由，有无产阶级专政保卫你们的自由，有那个国家能让学生放假闹革命呢？坐车吃饭都不要钱！你们(指在座的工人)还可以派代表到北京请愿。为什么要给这样的大民主和大自由呢？就是要你们敢于批判领导的错误，领导执行的资产阶级反动路线要批判。个别的错误也要批判。当然不是所有的干部都坏了，要一分为二，要实事求是，不要以为全部都是坏的，只有党中央才是正确的。工作组在前一阶段犯了方向性、路线性错误，但是毛主席的声音还在传播，这个路线并没有断，有的地方做得好，有的地方做得差，有的地方做得很差，你们起来斗争，受到压制，领导检查又差，要就地斗争，派代表到北京来，不要都来，问题不是一千多人问题，这是原则问题，决不能拿原则来作交易，只要你们一来开个先例，以后就会变成两个，就会变成两百万，就会变成两千万，生产怎么搞呢？我只能讲原则，你们的问题还是回去斗争，回去还要同志们解决。首先向你们问好！但又要批评你们，如果我不批评你们，我就不是共产党员。你们已经来了要记住这件事，告诉工友们，这个例子不要再开了，你们做了一件错误的事情，又做了一件好事，别人就不会再来了，再有事就派代表来，十一月二十五日造反兵团支持保守兵团的产业大军的冲突，要说理嘛！要当地解决嘛！矛头要指向上，指向厂党委、市委、省委、西南局。他们受蒙蔽，要教育他们，帮助他们，争取他们，原则问题不能让，态度要与人为善，争取少数变多数，希望你们搞好自己的组织，路上好好讨论。带回十条可以学习嘛！你们厂矿很多，你们跟大家讲讲，我们承认成都市、四川省、西南局斗争是艰巨的，现在犯错误的人认识很差。需加力量，要文斗，不要武斗，不但对工人，对犯错误的人也要用文斗，不要打人，林彪同志说：武斗只能触及皮肉，不能触及灵魂。不仅叫犯错误的人检讨，还要叫他考虑反省，疲乏就不清醒了，这样一来就不能思考问题了。当然有时需要激情的，主席说：“革命不是请客吃饭，不是作文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”有时候还是要摆事实讲道理的，而且对自己也是一个提高。我们认为成都市、四川省、西南地区的任务很大、很艰巨，要提高斗争水平，为全国作个模范，十多天的代价是值得的，在四川把你们拦住了，你们来北京还是艰苦斗争，第一欢迎你们，第二批评你们一点，主要是为了吸取教训。

你们是造资产阶级的反，造资产阶级反动路线的反，造党内走资本主义道路当权派的反，保守派在这里是受蒙蔽的，要团结他们，帮助他们，教育他们，使他们不再继续受蒙蔽。

工人阶级是先进的阶级，要把自己锻炼成为坚强的战士，文化大革命只是万里长征走完了第一步，这个思想革命在每个人头脑里都起变化，主要矛头要向上，向厂矿，向西南局，而不是向工人，同时又得向自己，自己总不是都是正确的。我们只能学习主席，但不能继承他，毛主席是天才，我们老了，希望你们来接班，象马、恩、列、斯、毛主席，世界上就这么几个天才，毛主席是最大的天才，我们老了，希望你们来接班，但不是现在就来接班，你们要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳，要经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大风雨，在阶级斗争的大风大浪中经受锻炼！在阶级斗争中不断成长。你们要坚持真理，修正错误。

你们是四川人吗？(众答：是！)我在四川呆了七、八年，接触了工农，是有感情的，祝你们回去努力工作，身体健康！

同志们说：请总理代问毛主席好，祝他老人家万寿无疆！总理说一定转达。同志们说：总理您太辛苦了！总理用四川话说：啥子辛苦哦！

描述：

