id: 7d3a787a37
标题：斯大林逝世后太原市发生一些反动言论
日期：1953-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年3月10日。
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斯大林逝世后太原市发生一些反动言论

【山西分社讯】太原市私营工商界、知识分子以及市民中的个别落后分子和破坏分子对斯大林同志逝世，表示漠不关心，或幸灾乐祸，甚至制造谣言。其中大抵可分为以下几类：

第一类：极个别的被管制分子、政治上可疑的分子以及过去的顽伪人员，他们幸灾乐祸，如山西大学医学院学生阎尚德说：“斯大林病重，赶快写个贺电吧”，太原师范学校学生陈得普在黑板报上写：“斯大林不如改成‘死’大林”！有的看到别人痛苦还讽刺地说：“你的国际主义精神还不错。”市民刘金玉（被管制分子）听广播时拍手，连说：“真泄气！”正太街公私合营粮栈经理任叙五听了要敲锣打鼓，被工人制止，有一商店老板在街上听到广播马上回去打开留声机听音乐片。市民博翠兰（她男人曾给阎匪当过兵）说：“喊斯大林万岁也死了，阎锡山没喊万岁还没死，还是没福。”太原市南肖墙一饭馆还传着谣言说：“斯大林病了不见任何人，毛主席去也没有见面就回来了。”有的人还偷着收听日本东京的广播，并说：“国际上可能要发生变化。”他们散播三次世界大战要爆发等反动言论。如顽伪人员李佩之说：“斯大林死了，他们就快完了，单凭毛泽东，那根本就不算了。”有的说：“斯大林死了，原来和苏联接近的几个国家都要‘反正’哩。”有的说：“这又除了一个，看以后怎办呀，天气也变了。”有的说：“斯大林死后，三次世界大战非起不行。”

第二类：不关心政治，漠不关心，认为没有什么。如有的在听广播中问斯大林多大年纪后说：“年纪老了，到时候了。”太原市政府行政干部学校学生周俊说：“斯大林死了，问题不大，没有啥。”有的学生收听广播后讲：“白白浪费了三个钟头”。更有的市民还不知道怎样回事，以为挂旗挂黑纱是给斯大林作庆祝的。太原市商业局有一个党员，至6日晚还不知道斯大林同志逝世的消息。

第三类：存在狭隘的民族主义思想，如说：斯大林是外国人，死了没关系，要是毛主席有个三长两短，那可了不得。日本人桂秀元（山西大学医学院职员）说：我很奇怪，斯大林死了，你们中国人为什么这样沉痛。

第四类：有的认为斯大林逝世是因为艾森豪威尔上台。如私营钢笔商范荫南说：“斯大林因为艾森豪威尔上台，用脑筋过度，才得了这病。”大轮车行经理刘军山说：“这下可有人高兴。”别人问他：“有谁高兴？”刘说：“艾森豪威尔第一个高兴！”有的还猜疑斯大林是否真死。私营经建工业社经理高培山说：“虽然发表，我想倒不一定是真的，三国时周瑜到南昌，曾扬言中箭而死，白人白马白战袍，以迷惑对方，其实并未死。”资本家倪贯一、宋世温说：七十三、八十四，阎王不请自己去。

描述：

