id: 71b21c1627
标题：种族歧视不得人心
日期：1994-9-11
是否是时间段：false
作者：谢川
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族歧视不得人心

谢川

前不久，德国慕尼黑的新闻媒介披露了当地一家银行歧视外国移民的事件，引起舆论界大哗。

事情是这样的，《南德意志报》为了调查银行的服务态度，派了两名记者来到慕尼黑抵押银行。在营业大厅，他们目睹了一幕外国移民受到歧视的情景。一名叫维尔基的巴巴多斯移民出示了所有必要的证件，证明自己已在德国居住九年，有固定合法的收入和住所，想在该银行开一帐户。但银行工作人员却以“外国移民给该银行造成了某些麻烦”为由予以拒绝。维尔基再三请求未果，只得悻悻离去。随后，两名分别来自莫桑比克和伊朗的移民也受到了同样的“待遇”。

《南德意志报》对此作了报道，并进一步披露，这种明显歧视外国人的做法并非偶然发生。在这家银行的内部章程中，就明文订有针对外国人的歧视性条款。该银行要求其职员在接待外国客户时，必须“格外小心”，凡“相貌可疑”、“言语不清”或“在德国的通讯地址不详”者，应拒绝其在本行开立帐户；章程还特别强调，对于非洲人，由于“他们相貌不易分辨”，“容易发生冒领存款等事件”，原则上也应拒绝其开户的要求。

报道公开发表后，在当地引起了公愤。当地政府、多数政党领导人和社会各界都对这种做法提出了严厉批评。许多客户为表示抗议，撤出了在该银行的存款并注销了帐户，致使该银行几天之内便损失了数百万马克。法国、奥地利等国的一些报纸也表示，该银行如不立即改弦易辙，他们将号召其读者抵制该银行。银行方面不得不承认，“银行因此而蒙受的信誉损失是无法估量的。”在一片抗议声中，这家银行最后不得不向维尔基等人发出了道歉信，并承诺将取消其内部章程中对外国移民的歧视性条款。

按说银行对经济犯罪保持警惕，采取防范措施无可厚非。但这家银行仅凭肤色来推断“可靠”和“可疑”，却充分暴露了某些人脑海深处的种族歧视思想。事实证明白皮肤的同种族也并非就是可靠的凭证。人们还记得今年４月发生的施奈德诈骗案。在过去几年里，施奈德这个靠投机发家的地产大亨只凭伪造单据和虚报实力的伎俩，便从至少５０家银行骗到巨额贷款，仅德意志银行给他的贷款就有１０亿马克。后来施奈德携巨款一逃了之，留下的债务高达１００亿马克，致使无数中小建筑公司、手工业企业遭到毁灭性打击。而这个大江湖骗子并非黑皮肤。这足以说明以肤色取人论事何等荒谬。

《明镜》周刊的一篇评论指出，慕尼黑抵押银行的做法虽然还不能与极右势力的排外行为相提并论，然而正是这些头脑深处的种族偏见，助长了极右势力。这句话一针见血，值得一些人反躬自省。

描述：

