id: 71b3b67992
标题：培养象冬子那样的革命接班人——彩色故事片《闪闪的红星》观后
日期：1974-11-15
是否是时间段：false
作者：魏铎
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养象冬子那样的革命接班人

——彩色故事片《闪闪的红星》观后

北京市制药工业公司党委书记　魏铎

彩色故事影片《闪闪的红星》是一部很好的影片，很感动人，也很教育人。影片给我们揭示一个深刻的真理：孩子是革命的根芽，革命长辈应该领着他们朝着革命的路子走，按照革命的需要成长。我们应该象红军干部吴修竹和宋大爹那样，深刻理解培养无产阶级革命事业接班人的重大战略意义，以深厚的无产阶级感情，做好培养革命事业接班人的工作。

毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”积极培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，这是由我们党的无产阶级性质和肩负的伟大历史任务所决定的，是关系到坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟的百年大计。

从影片中我们看到，在那艰苦斗争的岁月里，斗争任务是那样艰巨，革命工作是那样繁忙，可是红军干部吴修竹对潘冬子的培养和教育却是那样热情，那样细致，那样耐心，那样自觉。他把培养革命接班人当成自己光荣的职责，做到政治上积极培养，生活上热情体贴，利用各种机会启发冬子的阶级觉悟。吴修竹对宋大爹语重心长地说：钢在火里炼，刀在石上磨，人总得从儿童团的时候过。这句话，反映了他对培养革命事业接班人重大意义的深刻理解，表达了他对革命新生力量成长的辩证唯物主义观点。这是我们要认真学习的。我们今天的老干部，不也是象小冬子一样，在党的指引下，在革命前辈的培养教育下成长起来的吗？今天，我们的国家是无产阶级专政的国家，我们的党是执政的党，这就要求我们在新的条件下进一步做好培养无产阶级革命事业接班人的工作。对于我们老一辈的革命者来说，都应当象吴修竹和宋大爹那样，以高度的政治责任感，把培养青年干部作为自己义不容辞的责任，毫无保留地把党的光荣传统和各方面的经验传授给他们，做到政治上帮助，工作上支持，生活上关心。这是阶级的委托，是全党的事业，是我们光荣的历史使命。

在培养革命事业接班人的工作中，必须坚决克服那种对青年干部不热心、不称心、不放心、不放手、不服气等错误思想。应该看到，青年干部革命热情高，干劲大，肯学习，最少保守思想。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼和教育，青年同志的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟更加提高，继续革命的方向也更加明确。根据老、中、青三结合的原则，许许多多优秀青年被提拔到各级领导岗位上来。他们干得很出色。这是我们党的事业兴旺发达的一个重要标志。如果没有大批青年干部的不断成长，我们的工作就要停滞不前，我们的革命事业就要中断。

《闪闪的红星》告诉我们：培养无产阶级革命事业的接班人必须紧紧抓住党的基本路线的教育。影片以饱满的政治激情，着力展现了党多次对小英雄进行路线教育，使人深受启发。吴修竹代表党组织向冬子母亲传达党的指示，传达了毛主席的革命路线战胜王明“左”倾机会主义路线的振奋人心的消息。尽管小冬子当时还不可能了解党内两条路线斗争的具体情况，但两条路线、两种结果的鲜明对比，却给小冬子留下了深刻的印象，使他从实践中认识到，毛主席的领导是革命取得胜利的保证。影片结尾，潘行义亲切地对小冬子说：“……以后每走一步，都要看看，看看是不是走在了毛主席的革命路线上！”一个个含意深刻的镜头表明：正是由于革命前辈对小冬子始终贯穿了生动的阶级斗争和路线斗争教育，才使小冬子真正顺着革命的路子走，按着革命的需要成长。今天，我们在培养无产阶级革命事业接班人的时候，一定要象吴修竹、宋大爹那样，以高度的政治热情，狠抓路线教育，教育他们时刻不能忘记党的基本路线，要自觉地用毛主席的革命路线来统帅自己的行动，指导自己的一切工作。只有这样，才能培养出千百万无产阶级革命事业的接班人。

红军干部吴修竹非常注意让潘冬子在群众斗争的大风大浪中去学习、摔打。他对宋大爹说：“咱们的冬子是只小鹰，不是鸡雏，你老人家可别把他窝在翅膀底下呀！”这话说得多么深刻啊！要培养革命事业接班人，不把他们放在革命斗争的风浪里摔打，就不懂得马克思主义辩证法。实践出真知，斗争长才干，这是唯物论认识论的一个重要原理。伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”潘冬子这棵革命的幼苗，正是在党的指引下，通过欢迎红军、欢庆柳溪乡工农民主政府的成立，才初次感到党的温暖；在游击队里的生活，使他爱上了集体的战斗生活。在跟宋大爹为游击队筹盐的斗争中，使他逐步懂得依靠人民群众勇敢机智地与敌人作斗争。在以学徒身分深入虎穴摸敌情的过程中，使他进一步懂得与敌人斗争要运用革命的策略。冬子参加的斗争一次比一次激烈，他的阶级觉悟也一步一步提高。在革命的烈火中，在毛主席革命路线的指引下，冬子奋勇前进，茁壮成长。

我们今天培养无产阶级革命事业的接班人，应该象党培养小冬子一样，把年青人放在三大革命运动的风口浪尖上摔打、磨练。可是有些同志对提拔新干部总是缩手缩脚，怕看不准，怕出问题，等等，这些思想是非常错误的。马克思主义认为，实践是考察和培养干部的好课堂。没有通过实践，怎么就能知道不行呢？一个人的才干是在斗争中增长的，经验是在斗争中积累的。新干部由于缺少工作经验，也可能犯这样那样的错误，这并不奇怪，错误可以在实践中改正，决不能因为新干部可能在工作中犯错误而“因噎废食”。我们要坚定地相信青年一代，大胆地把在文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新生力量提拔到各级领导岗位上来，把他们放到三大革命运动的风浪中去锻炼，放手让他们去工作，去实践，去闯，在实践中取得经验教训，增长才干。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，大批新干部涌现出来的事实证明：三大革命运动是培养革命事业接班人的大学校。我们一定要深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判他们鼓吹的“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”等谬论，批判他们污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，干部进五·七干校是“变相失业”等反动谬论，批判孔孟之道，坚定不移地按照毛主席的指示，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪里，积极培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，使我们无产阶级的革命红旗一代一代地传下去。

描述：

