id: 71b69515da
标题：抓不抓科学技术大不一样
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：王溪元
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓不抓科学技术大不一样

在辽宁省科委召开的一次会议上，流传着这样一个对比故事：大连染料厂和大连油脂化学厂的人数和产值的比例，1967年以前都是3∶2，但是从1967年到1977年10年间，虽然人数还是那个比例，而产值却逐渐接近，后来油化厂还超过了染料厂，并且越超越远。

在50年代，这两个厂都办起了研究所，生产都有起色。然而进入浩劫之年以后，染料厂研究所被解散了，科研人员被赶下了车间，有的还被下放到农村。1972年，他们着手重建研究所，但是经过“反击右倾翻案风”等反复折腾，元气大伤。该厂产值连续10年徘徊在八千万元上下。直至粉碎“四人帮”以后，研究所才得到了新生，生产开始发展。

而油化厂的情况就不同了。在那浩劫之年，广大干部、科技人员和工人群众团结起来，保护了研究所。为了应付各种各样的“运动”和上级检查，他们按厂内各车间的排列次序，把研究所改名为“三○八车间”。这样，油化厂的科学研究一直没有中断，生产在风浪中仍然得到发展。打倒“四人帮”以后，“三○八车间”又重新挂上了研究所的牌子。二十多年来，这个所共完成60多个科研项目，其中比较重大的成果有24项，18项已应用于生产。在连续20年中，全厂的总产值平均每年增长9．49％，1976年突破一亿元大关。积累平均每年增长23．87％。

参加辽宁省科委会议的人们议论这两家工厂的变迁，无不承认科学技术是生产力，但又说，真正把科学技术当作生产力来抓，却很不容易。十年浩劫中，要坚持搞科研，就得不怕风险；当前，要抓好科研，也得不怕困难。与会者希望那些至今依然把“科学技术是生产力”当作口号来喊的企业领导人，尽快拿出实际行动来。

本报记者  王溪元

描述：

