id: 71bef51db7
标题：在党的一元化领导下积极发挥工会的战斗作用——上海市第一机电工业局工会工作的调查
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的一元化领导下积极发挥工会的战斗作用

——上海市第一机电工业局工会工作的调查

上海市第一机电工业局工会在批林批孔运动中，不断增强党的观念，自觉把工会工作置于党的领导之下，积极配合党委发动和组织广大群众深入开展批林批孔，抓好革命、生产等各项工作，发挥了工会组织的战斗作用。

上海市第一机电工业局系统共有四百五十个工厂企业、三十四万职工。这个局的工会在工作中自觉接受党的一元化领导，努力贯彻执行毛主席的革命路线和政策，得到广大群众的拥护和支持，工会组织的战斗力不断增强。在批林批孔运动中，局工会干部认真学习毛主席关于加强党的领导的论述，学习工人运动中两条路线斗争的历史经验，更加深刻地认识到，工人阶级领导一切，归根结底是党领导一切。要不要接受无产阶级政党领导这个问题，从来是区别工人运动中马克思主义同修正主义的一个分水岭。一切机会主义者，为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，总是利用工人运动中非无产阶级思想，千方百计摆脱或者削弱无产阶级政党的领导，把工人运动引向歧途。刘少奇、林彪就是竭力破坏和取消党对工人运动的领导，妄图分裂工人队伍，达到其复辟资本主义的罪恶目的。大家深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚持在任何时候都把工会工作置于党的一元化领导之下，围绕党的中心工作积极开展工会工作。局工会平时定期向党委汇报工作，遇到重大问题及时请示，对于党委布置的工作，工会积极主动做好，一不等待，二不依赖。他们特别注意尊重党委的集体领导。局工会常委中有五个同志参加局党委领导工作，有一位同志还担任了党委副书记。但他们不因为工会干部中有党委的领导成员而忽视党委的集体领导，工会常委会决定了的重大问题，总是要向党委报告，争取党委的领导和帮助。

去年以来，机电一局工会围绕党的中心工作，抓了四件大事：

第一件大事，是协助各级党组织发动群众开展批林批孔运动。运动一开始，工会就号召广大群众发扬“一月风暴”的革命精神，敢于向林彪反革命的修正主义路线宣战，向孔孟之道宣战，发挥工人阶级的主力军作用。在运动中，各级工会注意把主要的精力放在学习和批判上，组织群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，深入批判林彪、孔老二所宣扬的唯心主义的黑货，批判《论语》、《三字经》、《女儿经》等渗透孔孟之道的坏书，以及反映旧思想、旧传统的反动谚语等。

第二件大事，是协助各级党组织抓好工人理论队伍的建设。目前，这个局已经组织了有六万多人参加的工人理论队伍。局工会十分重视这支队伍的建设。他们坚持对工人理论队伍的成员进行思想和政治路线方面的教育，鼓励他们认真学习马列著作和毛主席著作，推动他们在三大革命运动的第一线作战，使理论队伍真正扎根在群众之中。去年以来，在局党委的支持下，局工会先后举办了四期理论骨干学习班、十七次专题报告会和辅导讲座。最近，局工会还组织全局系统中半数工厂的理论队伍进行对口学习检查，总结经验，为进一步培训理论队伍打下基础。

第三件大事，是在斗争中考察和培养工人新干部。局工会的干部经常分期分批到基层厂蹲点，配合基层党组织了解新干部的状况，关心新干部的成长，坚持在阶级斗争和路线斗争的风浪中考察、培养新干部。局工会还把加强工人理论队伍的建设同培养工人干部结合起来，把表现好的工会干部和积极分子分期分批地送到读书班里，提高他们的马克思主义理论水平。

第四件大事，是协助党组织开展“工业学大庆”的群众运动。局工会在批林批孔运动中，把发动群众抓革命、促生产，多快好省地建设社会主义作为自己的重要任务，协助各级党组织不断掀起“工业学大庆”的热潮。去年下半年，他们配合局党委总结了两个典型单位的先进经验：一个是上海焊接二厂。这个厂注意抓大事、抓路线、抓思想教育，厂小志气大，为国家作出了贡献，成为上海市工业学大庆的一面红旗。另一个是上海沪东造船厂。这个厂工人把学习马列和毛主席著作，研究儒法斗争的历史经验，同总结造船工业史上的两条路线斗争结合起来，深入批判刘少奇、林彪崇洋迷外、卖国投降的修正主义路线，批判儒家复辟、倒退的反动思想，大大激发了社会主义积极性，全厂出现了大干快上的生动局面。局工会配合局党委在这两个厂召开经验交流会，推动全系统革命、生产的发展。

新华社通讯员

描述：

