id: 71be832eff
标题：厄扎尔总理遇刺记
日期：1988-6-20
是否是时间段：false
作者：李贤德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄扎尔总理遇刺记

新华社记者  李贤德

18日，土耳其首都安卡拉的阿塔图尔克体育馆内外到处悬挂着彩旗、标语。厄扎尔总理领导的祖国党正在这种热热闹闹的气氛中迎接它的第二次全国代表大会的召开。

上午10时，祖国党1199名正式代表和5000多名来宾陆续来到设在体育馆内的会场，党的创建人、主席厄扎尔10时40分进入馆内大厅。在宣布大会主席团成员名单后，厄扎尔发表即席演说。今天他显得有些激动，讲话慷慨激昂。厄扎尔说，国家政治上安定，经济上腾飞，是他的党取得的最主要的成就；但有些人却企图使土耳其倒退到争吵不休、动荡不安的黑暗年代。

话音刚落，突然，响起了“砰，砰”的枪声，厄扎尔一下子从台上不见了。原来，厄扎尔被对面射来的子弹打伤右手拇指，另一颗子弹险些击中头部，他立即蹲了下去。真是一发千钧！此时时钟正指12时25分。

子弹是从主席台下面记者席上发射的。厄扎尔的警卫与治安警察立即还击。顿时，枪声、喊声、呻吟声交织一片，在场的人都趴倒在地上。祖国党国会议员内夫扎特·阿克舒等13人被扫射的枪弹击伤；劳工部长伊姆伦·艾库蒂等5人被子弹打碎的玻璃碎片擦伤。刺客被保安人员击中两枪，受重伤，当场被活捉。

厄扎尔立即由卫生部长比伦特·阿卡尔卡尔用绷带为他包扎了大拇指。10分钟后，厄扎尔重返讲台，在与会者热烈的鼓掌、欢呼声中说的第一句话是“真主赐给我的生命，除了真主，谁也不能夺走！”接着大会主席宣布休会，厄扎尔和其他20多名伤员立即送医院抢救。

厄扎尔伤势不重，只动了小手术，缝了3针。其他受伤的人中也无一人死亡。

这是土耳其历史上首次在首都发生的谋杀政府领导人的暴力事件。它激起了举国上下一致公愤。埃夫伦总统、议长、各在野党领导人、军队首脑、工会、群众团体领导人都纷纷发表声明或谈话谴责这个在光天化日之下的暴力恐怖行动。

刺客名叫卡尔塔尔·代米拉格，是土耳其西南部穆拉省一座监狱的逃犯，曾是被取缔的极右翼的“民族行动党冲锋队员”，于昨天潜到安卡拉。他究竟为什么要暗杀厄扎尔，是由于不满物价飞涨、通货膨胀，还是出于党派利益或有国外背景，只有在审讯和调查后才能知道。

厄扎尔18日下午3时半又来到会场时，人们在门口宰羊庆祝他“逢凶化吉，给祖国党带来幸运和良机”。下午会议主要议程是选举党中央主席，而候选人只有厄扎尔一人，投票结果，厄扎尔再次当选。这是自祖国党1983年5月20日创建以来，厄扎尔第三次连任主席。

描述：

