id: c0da14fe37
标题：迎接人民公社化的高潮
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
→一水士金0一

迎接人民公社化的高潮

随着今年夏季和秋季农业生产的伟大胜利，广大地区的农民正在进一步组织起来：把小社合并为大社，把农业生产合作社改变为乡社合一、工农商学兵合一的人民公社。建立人民公社正在全国范圈内形成为一个新的不可阻挡的群众运动的潮流。不少地方的农民在很短的时罚内就实现了全县的人民公社化。还没有实现公就化的地方，广大的农民积极分子也正在作务种准备，争取在秋收前后通过群众的放辩，建立公社。已经建立起来的人民公征，在发群众的生产积极性、提高劳动力利用率和劳动生产率、扩大生产性的是本建设、加速文化革命和技术革命、发展公共福利事业等等方面，表现了比农业合作更伟大的优越性。

广大群众热烈欢迎建立人民公社，明这是目前形势发展的必然趋势。人民公社发展的主要基础，是我国农业生产的全面的不断的跃进和五亿农民愈来愈高的政治党悟。我国农民在辩济上、政治比、思想.上战胜了餐本主义，克服了农业生产中的有倾保守思想以后，发展了空前脱模的农田基本建设，实行了先进的农业技水措施：使农产品产量一倍、儿倍、十儿倍、几十倍地增长。同时，为了进一步地发展农业生产，为了在农村中广泛地发展工业，促进工业和农业的精合，提高农村人民的生活水平，农村（包括县城、市镇）的小型以至中型的工业企业正在迅速地发展起来。农村中的这些变化使农民藏到，原有的、规模比较狭小的、经营填自比较单纯的农业生产合作社的织形式，已经不能再适应生产力发展的需要。事实上，许多地方的农民在释于大脱模地兴修水利、平整土地、植树造林、同自然灾害作斗争、举办农业机械化事业和水力发电事业、改善农村的交通条件和居住条件的时候，已经不能不打破小社、小多的界限：有时甚至具界也不能不打破了。不但如此，原存的农业社只管农业的局面也显得完全落后了。农业融不但必须成为农业、林业、牧业、副业、渔业的稳合经当单位，而且必须成为工农商学兵的获一组织单位。这样，实现乡人民委员会和农业社的合一，就有利于集中-·的倾导和社会生产力的大发展，而乡社分开就完全将有必要了。为了充分利用劳动力，妇女充分参加田开生产，男女劳动力不浪费自已的劳动时间，农业社必须不但是生产的藏客，而且是生活的新藏书，不但要使劣动进-一步地集体化，而且要使生活集体化。公共食堂、托儿所、幼儿园、疑衣翘等等，在这种迫切需要下面，象雨后春笋一般地发展起来了。所有这些情况，都要求从原有的农业生产合作社前进一步一一改变成为人民公社。

由农业生产合作证樽变成为人民公社，不但是粗织规模和经营范围的扩大，而且包含着生产关系的重改变。群多地方的人民公社一例如本刊本期所介貂的河南途平县卫星公耻一已辩消除了生产资料私有制的某些最后的残余（出于集体劳动的需婴日盆长，由于公共食堂普及到全体社员，社具自已经营自留地和养猪已经成为不可能和不必要了），而且在十方面突破了集休所行制的框子。此外，在实行社内的释食供给制迷类的发展中，人们还不难看出共产义的芽的生长。

当然，在建立人民公社的时候，不必须立即把集体所有制改为孕民所有制，更不应该勉操从社会主义即共产主义初毅阶段进到共产主义高毅阶段。由集体所有制向全民所有制过渡，这是-个过程，有些地方可能比较快，有些地方可能比较慢。在过渡到至民所有制以后，再经过一段时隔，耻会生产力更大地发展了，社会产品极大地丰窝了，全体人民的共产义的思想党悟和道德品质都极火地提高了，全民数育普及了并且提高了，社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别都逐步地消失了，反映这些差别的不平等的餐产阶越法权的残余也逐步地消失了，国家的职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了一一在这种时候，我国社会就将市各尽所能、按劳取酬的社会主义时代进人各尽所能、各取所需的共产主义时代。

目前的人民公社为我国提供了加速会主义建没和过渡到共产主义的一种良好的粗织形式。它不但在现阶段将成为我国社会的恭层单位，持且将发展成为未来的共产主义种会的基层单位。

广大的劳动人民毫不跨瑞地接受人民公社这种粗织形式，且毫不跨躁地改变若干过时了的生产关系，这不但是由于我国社会生产力的飞跃发展，而.且由于我国人民学握了党中央和毛泽东同志关于不断革命的指导思想。劳动人民不意在革命发展中停顿下来，他们看到，革命愈是迅速地向前发展，他们得到的利益愈多。劳动人民在自已的前进中提出了这样的充满革命精神的口号：粗织军事化，行动战斗化，生活集体化。所翘截军事化，当然不是他们真的粗织成了乓营，惠不是他们要给自已安上将校尉的头衡。只是农业的急速发展要求他们大大加强自已的粗性，要求他们在劳动中行动得更迅速，更有律和效率，更便于在广大范围内自由调动，如同工厂的工人一样，如同部队的战土一样。这样，他们就韶定，他们的粗织需要军事化。提出这样的口号的农民领导者，很可能并不知道马克恩和恩格斯早已在“共产党宜言”中就提出“成立产业革，特别是在农业方面”的网颁，但是他们和广人的农民群众在长期的人民革命的武装斗争中，完全知道军事化释毫没有什么可怕。相反，为了对付帝国主义侵略者及其走狗而实行全民皆兵，对于他们是十分自然的。理在的在农业劳动中的翻藏军事化，虽然并不是为了对人间的敌人，而是为了对自然界逃行斗，但是在这两利不同的斗，互相转变并不是一件难事。

工农离学乓合一的人民公社，在没有外来的敌人袭齿的时候，是向自然界进军，是为了农村工业化、农村城市化√农村共产主义化的幸的未来而进军；如果外来的敌人敢于向我们袭击的时候，就会动员圣民的武装，为坚决、彻底、于净、全部地歼灭这些敌人而逃审。

这不会产生命合主义么？我们为，人民公社的粗缀军事化、全民武装和命合主义是互相区别的内件事。没有人民公社，没有组织审事化，没有全民武装，也可以产生命合主义；相反，有了人民公，布了粮织审事化，有了本民武装，可以不发生命合主义，可以实现最大限度的民1。东实上，山乒劳动生产率愈来愈高，由于农业劳动中的机械化电力化愈来愈发展，山于补会产晶愈来愈丰信，山于人民的交化程度愈来愈高，劳动时腾将逐渐箱短，劳动强度也将逐渐减轻，克服命合·义的可能性也就会愈来愈大。

粗织军事化，行动战斗化，生活集体化，决不是意味着劳动强度的无限紧张。如党中央所指出、我们的劳动应该是们节奏的，应该是鉴战和必要的体整相结合，而劳动中的起律性和集中性，必须建立在群众自觉的民主的基础之上。

人民公社的建立和发展本身就必新经过群众充分的思想云酿的过程。只有通过充分的放群，在当地人民群众充分的自觉自的条件下，才可以把农业生产合作社改变为人民公社。我们相信，目前我国的农业生产如此高涨，我国农民的革命党悟如此成熟，我们党的广大干部在倾导整风和生产的过程中同群众建立了如此亲密的联系，在这样的形势下，人民公社一定会由于它自身的优越性而迅速地在全国发展起来。

描述：

