id: f930d53ed2
标题：惊心动魄的历史画卷——读法国现代优秀长篇小说《永别了，疯妈妈》
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：管筱明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊心动魄的历史画卷

——读法国现代优秀长篇小说《永别了，疯妈妈》

管筱明

法国作家素有以作品反映重大历史事件的传统。维克多·雨果的《九三年》，以深刻的笔触描写了暴风骤雨的法国资产阶级大革命，儒勒·瓦莱士的《起义者》，以热情的描写讴歌了震撼世界的巴黎公社起义，马丁·杜·伽尔的《蒂波一家》更以广阔的场面展现了第一次世界大战的风云。法国当代文坛新秀亨利·古龙日继承他们的传统，以激动人心的叙述，写下了《永别了，疯妈妈》这样一幅惊心动魄的历史画卷。

小说描写的是第二次世界大战末期一个普通的德国女孩的不幸遭遇。1945年狂欢节，正当希特勒匪徒陷入“四面楚歌”的绝境之时，英美盟军对战火尚未波及的德累斯顿城进行大肆轰炸，造成了千万个家庭破亡，十几万人丧生的举世震惊的大悲剧。书中的主人公儒瓦娜一家未能幸免于难：房屋被毁，姐姐身亡，母亲变疯。年幼的儒瓦娜领着“疯妈妈”仓皇逃难，几经漂泊，最后，母亲惨死在布拉格街头，女儿也在奔涌、狂乱的复仇人流中走完了她生命的最后路程。

作者集中笔墨，描写了一个生长在法西斯的策源地——德国本国的小人物的命运，这，正是作者的匠心独具。他揭示了一条真理：法西斯匪徒不仅把别国人民投入火海，也把本国人民带入不幸的深渊。小说深刻地揭露了法西斯主义的反动实质。

尽管作品描写的是一个催人泪下的悲剧，但读来却使人感到哀中有奋，伤而不馁，增添了与黑暗斗争的勇气和力量。这是什么原因呢？除了儒瓦娜的不幸遭遇激起我们对法西斯主义万分仇恨以外，很重要的一点，就是作者以传神之笔，描写了正直的人们在黑暗年代对真理孜孜不倦的探索，对艺术真谛的执着追求，对未来的憧憬和对友谊与爱情的忠诚。这就说明，无论法西斯主义怎样猖獗，人们都不会沉沦，人类是有希望的。

经历了第二次世界大战的法国人民对这部小说给予了极高的评价。1979年出版后即获得法兰西学院小说大奖。评论界誉为“伟大的”“震人心弦的”小说，是“等待了四十年之久的奠基石般的”作品。

描述：

