id: f934ace6de
标题：超额完成粮棉征购  妥善安排群众生活
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川正确执行国家、集体、个人兼顾原则

超额完成粮棉征购

妥善安排群众生活

各级党委一边抓征购工作，一边从收、管、用三个重要环节，对公社、生产队和社员正确实行了分配政策。

本报成都9日电　四川农产品收购工作已获得决定性胜利。截至7日为止，全省粮食征购任务已完成100.17％，比去年同期入库量增49.27％；棉花统购任务已完成105.5％，入库进度比去年提前了两个多月。各地入库的粮食、棉花质量都很好，90％以上的粮食符合上中等标准；绝大部分棉花的品质也比去年提高了一个等级，并做到分等不乱、验级正确、手续清楚、数字确实。

四川省粮食、棉花收购任务的胜利完成和超额完成，是在战胜严重灾害、夺得丰收的基础上取得的。粮、棉大丰收后，各级党委结合生产，一开头就抓紧产品收购。广大公社社员交售农产品支援国家建设的爱国热情声势之大、进度之快、质量之好，都是空前的。粮食入库高潮时期，全省运粮大军每天有五百万人之多，每天入库粮食达二亿斤以上；棉花入库高潮期间每天也有一、二百万人送棉，每天入库棉花四万担以上。

四川省胜利完成和超额完成粮食、棉花收购任务的重要经验之一是坚持政治挂帅，深入进行反右倾、鼓干劲的思想教育。坚持群众路线，大搞群众运动，是全省胜利完成和超额完成粮、棉征购任务的重要经验之二。在突击粮、棉征购入库期间，各地本着“内外结合、共同协作”的原则，一方面调动了广大财贸干部的积极性，一方面又充分调动了农民群众的积极性。各地并纷纷展开了出售粮、棉的红旗竞赛运动。同时，在竞赛中，各地还组织力量帮助后进地区赶上先进地区，使全省收购工作平衡发展。

在粮、棉收购工作中，四川省各地根据国家、集体、个人兼顾原则，认真贯彻了国家的粮、棉收购政策。各级党委一边抓征购工作，一边又从收、管、用三个重要环节上安排群众生活，把粮食征购和粮食分配工作结合起来。在分配方面，一般都按规定标准给公社、生产队留足种籽、口粮、饲料；同时各人民公社普遍增种蔬菜，全省五十九万多个公共食堂做到了每人每天吃一斤到二斤蔬菜，群众坚信公共食堂能够保障自己的生活，更加鼓舞了售粮热潮。南充专区在征购任务完成前就建立了仓库七万六千九百六十九处，订出公社管理区粮食十大管理办法，配备了专职保管员。因此专区各公社秋收后都做到了先入库后开支、先算后吃、计划用粮、进出有据，杜绝了浪费损失现象。各棉花主要产区，在收购棉花时，也按规定标准安排了留用棉自用，大大促进了群众售棉的积极性。

现在，各地还在继续做好粮棉收购的扫尾工作。已完成征购任务的地区，正在积极安排好社员生活，并组织力量，开展储粮普查，摸清情况，核实库存，确保国家和公社储粮安全，同时，积极作好红苕收、藏、加工工作；已完成棉花统购任务的地区，也在贯彻政策的前提下，力争更大超额，大搞群众性“小秋收”运动，作到把棉花拾干拣净、朵絮还家。

描述：

