id: f935bd5415
标题：从扶沟看整顿领导班子的重要性
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：林晰,石德连
来源：
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从扶沟看整顿领导班子的重要性

最近，我们在河南采访，发现有的地方清查“四人帮”的运动基本上没有进行，一些地区的违法乱纪分子（河南人称之为“角刺”干部）继续为非作歹，猖狂抵制和破坏清查工作。在揭批“四人帮”运动进行了将近两年的今天，这种现象实在值得引起极大的重视。

河南扶沟县即是一例。今年五月，中共河南省委、周口地委为解决扶沟县的问题，派了一个联合工作组。工作组进驻后，这个县的揭批运动出现了高潮，广大干部和群众斗志昂扬，纷纷起来揭发和批判同“四人帮”有牵连的人和事，革命形势大好。但是，由于这个县的“角刺”干部在这里经营了十年之久，又控制了许多方面的大权，一有风吹草动，他们就想方设法干扰、破坏清查运动。最近，以县委副书记车孟良、杨双林（均为“闹而优则仕”的“角刺”人物）为首的一伙窃取了党的领导权的坏人，肆意歪曲党的方针政策，用断章取义、摘取片言只语的恶劣手法，篡改和歪曲党中央的文件，掩盖自己的罪行。扶沟县打砸抢之风闻名全省，全县被迫害致死的干部和群众人数众多，许多案例的情节骇人听闻，令人发指！工作组在全县范围内，仅仅对有多条人命的五个“角刺”干部进行了隔离审查，这些坏人就大喊大叫，大造反革命舆论，跑遍全县各个公社，张贴大字标语，疯狂攻击工作组的清查工作搞过了头，诬蔑工作组翻文化大革命的案，还造谣说工作组已经狼狈逃窜。在车孟良、杨双林等人的操纵、煽动下，“角刺”人物纷纷出笼，公开无理取闹；一些被免职的严重违法乱纪的“角刺”干部也跳出来要求恢复原来的职务。许多揭批“四人帮”的积极分子，受到坏人的迫害，有的人被打伤致残，有的人收到黑信、黑电话的警告，搞得许多干部和群众提心吊胆，惶恐不安，无人再敢接近工作组，全县运动陷入冷冷清清的状态。河南省委十分重视扶沟县发生的事件，已经撤销了副书记车孟良、杨双林的职务，全力支持工作组把清查工作进行到底。这一措施，受到广大群众的热烈拥护。

扶沟县发生的事件，是当前揭批“四人帮”第三战役中一个十分值得注意的动向，值得引起人们的深思。为什么在揭批“四人帮”运动进行了将近两年的今天，出现了如此严重干扰、破坏清查工作的事件？这有力地说明了“四人帮”的影响和流毒在一些地方根深蒂固。更为严重的是部分地方的领导权至今还掌握在一些违法乱纪的“角刺”人物的手中。如果任凭这种情况继续下去，那些坏人还在台上掌权，如何能把揭批林彪、“四人帮”的运动开展下去？看来，不采取果断措施把领导权从坏人手中夺过来，不向违法乱纪分子展开有力的斗争，揭批“四人帮”和清查工作是难以开展下去的。这种情况如不迅速扭转，各项工作也就无法推动。  林　晰  石德连

描述：

