id: f93e43792d
标题：关于斯威士兰的决议
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于斯威士兰的决议

斯威士兰人民在同全世界革命人民共同努力反对以美国为首的帝国主义的共同斗争中，对英国的殖民统治进行了不断的斗争。五十年来，英帝国主义对斯威士兰人民施展了所有肮脏的阴谋活动。

英国政府狡诈地组织了同它的部族傀儡的秘密谈判，把目前所提出的不民主的宪法强加于人，这个宪法将使斯威士兰人遭到不受限制的剥削和统治。这个阴谋是由英国政府，所谓南非共和国的法西斯政府和他们的本地傀儡所策划的，目的是吞并斯威士兰或者炮制一个在维沃尔德种族主义政权直接控制下的一个班图斯坦。

斯威士兰代表团深信通过一切革命作家的神笔，为世界上被压迫、被剥削、被奴役的人民，尤其是为从事武装斗争的人民的最大利益服务的事业和斗争将向前迈进。

会议

谴责英帝国主义者豢养当地部族的反动派作为英国延长对斯威士兰人民群众的统治的工具。

强烈认为在斯威士兰的军事基地形成对斯威士兰人民以及整个南部非洲的严重威胁，因此要求立即撤除基地和撤退他们的军队。

支持斯威士兰人民为实现国家的真正独立和维护斯威士兰主权以及斯威士兰群众的利益而进行的一切形式的斗争。

描述：

