id: f93fda2344
标题：意共中央全会决议
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共中央全会决议

意大利共产党中央委员会于一九六三年七月举行了全体会议，全会通过决议。决议摘要如下：

意共中央委员会讨论并通过了贾恩·卡洛·巴叶塔同志就国际共产主义运动当前问题所作的报告。

中央委员会认为，必须断然驳斥中共以越来越激烈的情绪和越来越专横的语调所表明的态度，这种态度要不是表现为明显的歪曲，就是具有对共产主义运动以对马克思和列宁的观点的忠诚并以普遍的历史经验为基础制订出来的斗争战略路线进行公开攻击的性质。中央委员会重申，不能怀疑作为苏共第二十次代表大会的基础的那些革新原则。这些原则意味着对已为形势所证实的新事物以及对世界范围争取过渡到社会主义的斗争的可能性的重要认识。这些原则就是：战争不是必不可免的，和平共处制度和走向社会主义与建设社会主义的不同道路的可能性，以及在苏联和在共产主义运动中消除斯大林时期的后果。这些原则实质上已为一九五七年和一九六○年的莫斯科会议所确认。这些原则在和平政策中、在苏联建设共产主义取得的进展中以及在共产主义运动进行的斗争和取得的成就中，都是成功地得到了考验的。这些原则是同我们党长期以来在意大利以及在国际上的政策考虑和政治行动完全符合的。虚有其表地在原则上接受，而实际上却拒绝，或反对为争取实现这一路线和这种前景而采取的政治行动，是荒谬的，而且是应当受到谴责的。正相反，所有的共产党都必须对这一路线有充分的了解，不断地和果断地使它得到发展，并为争取其实现而坚持不懈地进行斗争。中国共产党企图使教条主义和极端主义的方针得逞，使用了应当受到谴责的方法，因为这种方法是以派系活动为基础并煽动派系活动的。这种做法不仅损害了中国同志声称愿意维护的团结，而且实际上阻碍了研究、深入了解和辩论的过程，而由于共产主义和革命运动的高涨，新事物的出现以及这一运动在全世界面临的任务的复杂性，这一过程在今天是必要的。

我们党在它的第十次代表大会上和大会以后，已经有机会同中国同志公开讨论成为目前的分歧和共产主义运动中的政治斗争的根源的那些根本问题。中央委员会现在号召全党，本着坦率的精神，坚定不移地从我们的立场出发，从我们所奉行的政策的经验及其制订过程出发，来进行一次深入而负责的讨论。

我们要进行的讨论、研究和斗争，其目的应该是更深入地体会和积极发展走向社会主义的意大利道路的政策，其目的应该是使工人和民主力量为了在整个欧洲向前推进而采取一致行动；我们应该通过讨论、研究和斗争，来防止任何可能产生的使斗志?散或在目前的局势面前听任摆布的危险，同时有力地确认在建立共产主义运动的新的团结方面向前迈进的必要和可能性。为了达到这一目的，重要的是承认在客观实际中存在的共同点和分歧点，并以此为根据，来求得这样一种团结：在缔造这种团结的过程中，能够更好地发扬各党的独立自主、思想上和政治上贡献的必要的多样化、不同立场之间的交锋和开诚布公的真正的争论。意大利共产党将不放弃任何机会，将不放弃目的在于本着无产阶级国际主义精神维护和促进团结以及维护和促进国际群众组织的独立自主作用的任何倡议，来维护共产主义和工人运动在争取和平和社会主义共同事业胜利的斗争中的团结和一致。

和平过渡到社会主义，要求动员决心改造社会的工人、农民、知识分子的全部力量，采取空前的一致行动。中共领导人要我们放弃这种努力。放弃这种努力，就意味着放弃和平过渡到社会主义的可能性，同时使社会主义力量不能成功地抗击敌人可能采取的暴力。

中国领导人指责我们的统一战线政策，对千百万劳动人民和非共产党民主主义者表示不信任，而这种政策却是确有成效的。

中国领导人对我们党和其他一些兄弟党所奉行的政策所采取的立场，实际上表现出他们对资本主义国家的工人阶级和共产党对世界革命运动统一事业的贡献的无知和蔑视。在宣扬被列宁和国际共产主义运动驳倒了的“不断革命”和武装少数派这一陈旧理论方面，可以更全面地看出这种损害不可或缺的群众行动的态度。

中国同志给自己的论点披上一系列一般的论断和列宁的引语，但是并没有考虑我们时代的性质。

他们甚至采用了同马克思列宁主义绝对格格不入的观点，这种观点导致：不把反对剥削和压迫的斗争建立在阶级原则的基础之上，而是把这种斗争建立在属于世界哪一部分和属于哪种肤色的原则之上。

他们集中火力攻击共产主义运动中最久经战斗的队伍和国际主义态度的典范、光荣的苏联共产党。

中共领导人指责保卫和奉行国际（共产主义）运动所共同通过的路线的兄弟党听从苏联的“指挥棒”。这种反动派所惯用的诽谤只能使阶级敌人感到高兴。他们不惜求助于破坏活动。

描述：

