id: 36c0b75f65
标题：灯塔照耀中的警钟——增强党的团结
日期：1954-3-29
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：中国青年报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯定

中国青年报编者按:中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议的公报发表后，各地读者都进行了学习。有些读者要求我们回答:“为什么说:团结是党的生命?”“党中央为什么现在特别提出增强党的团结问题?”“团结问题是不是仅对党的高级干部才有重大意义?”“党的四中全会与我们青年的关系怎样?”等等。为此，我们特请冯定同志写了这篇文章，供大家学习时参考。

中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议，通过了根据毛泽东同志的建议而起草的“关于增强党的团结的决议”，并且发了公报。这个决议，又一次说明了中共在毛主席领导下的伟大、光荣和正确；使得全党同志、整个工人阶级、全体劳动人民和全国人民，在过渡时期总路线总任务像光芒万丈的灯塔一样的照耀中，又听见了响亮的警钟，使得我们的队伍和步伐更加齐整一致，因而更加保证了社会主义建设和社会主义改造的伟大事业的胜利前进。我们青年，也都在注意和关心这个决议，这正是应有的而且是极为可喜的现象。我们必须继续学习四中全会关于这个决议的公报，学习人民日报“增强党的团结是实现过渡时期总路线的根本保证”这篇社论，并在行动中贯彻起来。

团结是力量，是党的生命。这是什么意思呢?这就是:对工人阶级来说，团结并不是仅仅愿望团结因而这才不得不去团结的问题，而是在巩固的政治基础上，团结就是组织性、纪律性的高度表现，所以团结和工人阶级整个的革命性格是分不开的，因而能否保持和发扬团结，也就是有没有高度的组织性和纪律性，就成为能否担当在历史上必须担当的革命使命的问题了。在资本主义社会里，工人阶级从生产资料、政治权力乃至享受文化的权利都是没有份儿的；所以工人阶级在和敌人的斗争中，除了共同的利益和共同的斗争目标外，为了求得斗争的胜利，唯一的力量就是团结。工人阶级的团结，正是从其社会地位造成的，也正是从其在现代企业中的生产地位造成的；因为工人阶级在集体的分工合作的生产中，每人都有条件来认识个人的力量小，集体的力量大；这个道理，在和阶级敌人就是仅仅为了改善生活而不得不进行的斗争中，自然更易明白，似已不必说了。所以工人阶级的团结，其组织性和纪律性，是工人阶级的阶级性格中极基本的东西，是和整个的集体主义思想体系、和社会主义共产主义分不开的。团结是工人阶级的革命的卓越优异的阶级性格，但并不是每个工人就天生能觉悟到和意识到的；而工人阶级的先锋队，工人阶级的政党，如果不去经常提高工人阶级的这种觉悟，唤起工人阶级的这种意识，而听其自发自流，那就失去先锋队的领导作用和意义了。工人阶级政党是最能体现工人阶级的革命的卓越优异的性格的；反过来说，如果工人阶级的政党，也还没有团结，不够团结，那么对革命事业的危害也就格外严重了；所以工人阶级的政党，不但要有统一的斗争纲领和策略路线，而且还必须要有高度的组织性和纪律性，将整个党团结得像钢铁一样，这才能够领导整个工人阶级和千百万人民，胜利完成革命和建设社会主义的伟大事业；这就是团结是党的生命的道理。

团结是工人阶级力量的源泉，是党的生命，因而我们时时刻刻要增强它，而敌人则千方百计要削弱它，乃是毫不足怪的。工人阶级的革命的敌人或工人阶级领导的革命的敌人，都是实行剥削的，拥护私有财产的，因而必然是个人主义的，自私自利的；他们在自己中间也经常进行你死我活的斗争，像工人阶级这样的团结对他们来说是不可想像的；话虽如此，他们在和工人阶级、和革命斗争的时候，也是知道竭尽心力来缓和自己中间的冲突，又竭尽心力来破坏我们的团结的；如果我们不承认与不警惕这点，那就是痴子和傻瓜了。资产阶级总是利用工人阶级中间不同的行业、地区、熟练程度、信仰乃至在业或失业等等来分化工人；而当工人阶级有了自己组织的时候，他们就常常用虚伪面目，或用改良主义的旗帜，另立组织，来分裂工人阶级；在国际上，用的就是狭隘的民族主义和狭隘的爱国主义，来分裂国际工人运动；一切这些，都是大家知道的。而最阴险毒辣的是:为了工人阶级及其政党在进行革命或领导革命中失去力量，甚至土崩瓦解，他们不仅在工人阶级和农民间、在党和工人阶级群众乃至全体人民群众间，进行挑拨离间，而且还设法在党内进行挑拨离间，使得工人阶级的头脑或者说是革命的中心堡垒从内部来遭受破坏，因而使革命失败，或中途夭折，或在革命已经胜利后便利于他们的复辟。

中国革命的敌人，帝国主义，地主阶级，官僚资产阶级，虽然有的是被驱逐了，有的是被消灭了，然而只要他们的残余分子中坚持反革命的未被肃清，特别是只要帝国主义还在世界上最后挣扎，而尚未完全崩溃，那么他们终是不甘失败的，终是会互相勾搭来对我们进行破坏的。敌人是这样，而我们怎么样呢?我们，当革命尚未胜利的时候，胜利了而还在进行土地改革、抗美援朝、镇压反革命等等紧张斗争的时候，一般说来，警惕性总是比较高的。然而现在，当革命已经胜利、特别是当中华人民共和国成立以来的短短几年中，各方面都已取得了巨大的胜利，并且业已开始了社会主义建设与社会主义改造事业的时候，当敌人既因军事失败、政权颠覆而只得集中力量并妄托希望于隐蔽斗争的时候，我们对于敌人的破坏，特别是对于敌人的挑拨离间，就很易疏忽和松懈起来。不仅如此，由于不少同志对于在过渡时期中斗争的尖锐和复杂还认识不足，也就更易助长上述这样的麻痹情绪。是的，在过渡时期，因为工人阶级已经领导了以工农联盟为基础的这个政权，所以已经不必且也无须再有过去那样自下而上的革命了，然而社会主义建设和社会主义改造的事业，其最终目的是要废除剥削和生产资料的私有制，消灭阶级，实现社会主义社会，这无疑也是一个伟大的革命，而且是比反帝国主义、封建主义、官僚资本主义更为深刻更为广泛的革命。在这个革命中，不但国家必须社会主义工业化，而且海样的每分每秒会产生资本主义的农业和手工业小生产要改造，资本主义的生产也要改造。在这个革命中，我们最后就是要废除资本主义的所有制，而确立社会主义的所有制。然而我们根据可能与必要，这种废除并不采取急剧的剥夺办法，而是采取改造资本主义工商业的办法，使这些工商业通过国家资本主义而最后归入社会主义，因而我们对这个阶级中的每个分子，只要其不违反法令而且也不进行活动来抵抗改造的方针，那么我们不但要经常对他们解说这些政策正确的道理，解除他们的顾虑，而且还要帮助他们去实行改造；仅只这点，且不谈亿万小生产者的改造问题，也就足够看出斗争的复杂性了。何况废除旧的所有制与建立新的所有制，实是惊天动地的大事情。而依据资本主义所有制而存在的这个阶级，本来又是有“唯利是图”的性格的，如果认为从这样阶级出来的人，都能开豁眼光而想到子女辈的幸福生活，都能权衡利害而知道向国家资本主义发展是最光明的道路，都能不留恋于过去和当前的奢侈生活或至少是不劳而获的地位，那才怪了。因此，在这样的阶级中，实行反抗和坚持反革命的分子也决不会没有的；他们势必和帝国主义、残余的封建、买办、官僚等反动势力中的反革命分子勾搭起来，共同来破坏我们；这也就足够看出斗争的尖锐性了；至于他们怎样企图和小生产的自发势力结合起来，兴风作浪，更不必说了。总而言之，敌人一天存在，那么他们的破坏我们一天不会停止，所以我们随时随地都要警惕；而在目前，因有上述种种原因，所以更需警惕，于是党就非常适时的敲起了团结的响亮警钟。

敌人千方百计要从内部来破坏我们，这是肯定的；但由于我们的阶级性格和敌人的阶级性格完全不同，所以敌人要破坏我们的不易成功，正像敌人要团结自己的不易成功，是很显然的。因此，敌人的愿望，决非轻易就会实现；而只当我们有漏洞的时候，这才可能实现。至今为止，我们党基本上是团结的，这就是我们有力量能够取得革命的胜利和革命胜利后又能够在各方面取得巨大胜利的重要原因；而中苏友好同盟互助的确立和新民主主义国家的团结一致，更在国际范围内表现出和平民主阵营的强大力量，使国际帝国主义、首先是美国帝国主义，在妄想用发动侵略战争来独霸世界中，不得不仓皇失措和进退维谷。但是正像上面说的，我们并不因此就可以“高枕无忧”了；老实说，我们并不是完全没有漏洞的:小漏洞甚多，而大漏洞是可以从小漏洞发展起来的。那么漏洞在哪里呢?这就是我们党员，乃至高级干部，都是从旧社会里生长出来的，而且就是成了党员，也不可能在日常生活中竖起高垒，筑起深沟，和党外社会完全隔离起来，至于思想的不能隔离更不必说，所以形形色色的非无产阶级思想和千丝万缕的社会关系，是不难来影响我们和联系我们的。只要离开集体主义而倾向个人主义，将个人利益放在党的利益的先头或上面，那么这就或大或小成为“资敌”的漏洞了；试问这样的漏洞还不多么?不仅如此，只要有人有了骄傲情绪，妄自尊大，甚至将自己所领导的地区或部门看做是个人的资本和独立王国，那么如不予以当头棒喝，及早回头，就不可避免要成为无可挽救的个人野心家的。革命和工人阶级敌人要从内部来破坏我们党，经常用“派进来”或“拉出去”的办法，然而除此以外，只要发现有离开阶级立场的人，特别是有这样的野心家存在，就尽可不必彼此签字划押，而事实上这样的野心家就变成了敌人在党内的代理人，成为“里应外合”了。反革命的面目是层出不穷的；第二国际的“老爷”们曾自命为马克思主义者，托洛茨基分子曾自命为列宁主义者，而贝利亚曾经是斯大林的“忠实战友”；因此，在目前这样的情势下，漏洞正有可能是在总路线的拥护者和执行者那里产生的；只要个人主义居领导地位，就有可能成为敌人的代理人，无形中变成了敌人的俘虏或厮卒的；这就是最大的漏洞和最严重的危险。党的号召团结这个警钟所以非常英明，正因我们的党还是基本团结的时候，当嗅到党员中间多少已有骄傲情绪可能发展起来成为野心家的时候，当敌人还没有任何可能来利用党内出现派别因而来分裂党的时候，已经能够“防微杜渐”，毫无隐瞒地将危险揭发出来了，结果反使全党、整个工人阶级、全体劳动人民和全国人民都警惕起来，增强团结，因而使敌人没有漏洞可钻，使社会主义建设和社会主义改造事业的力量，无比壮大起来。

团结的关键在高级干部，这并不是说普通的干部和群众就没有团结问题或不需要团结了；而是因为高级干部如不团结，则漏洞愈大，因而危害也愈大；同时，通过高级干部的团结，以身作则，那么就更易影响普通干部和广大群众，而获得更大的效果，因而也就更易予敌人以重大打击。团结是应该在马克思列宁主义的基础上的；所以为了团结，并不是不要批评与自我批评，而是更需要批评与自我批评；就是对某些问题有不同的看法和想法，是可以也应该争论的，而且这是不可避免的；只要不是为了个人或为了表现自己而攻讦别人，只要问题是原则性的而不是闹情绪争意气等非原则的问题，只要遵循组织的途径，只要有助团结而不是有损团结，那么在争论中求得一致也是完全必要的。我们青年，在增强党的团结的警钟中，应该更进一步学习马克思列宁主义理论，用工人阶级的思想来武装自己，以便增强政治嗅觉，辨别是非，判断好坏，好好进行批评与自我批评，使大家在一致的原则上，在党的周围团结起来。青年人必须深刻认识团结的重要，要谦虚而不要骄傲，但同时又能积极、热情，发挥青年人的本色，这样，我们就更有信心地更有热情地来从事准备参与或业已参与的社会主义建设和社会主义改造的伟大事业，为实现社会主义社会而坚决奋斗。(原载中国青年报)

描述：

