id: 36c59a391c
标题：胡耀邦邓小平等领导人及首都群众昨向杨勇同志遗体告别叶剑英赵紫阳等发来函电深表哀悼
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,胡耀邦,聂荣臻,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月十三日电　胡耀邦、邓小平等党和国家领导人，及首都群众代表三千人，今天下午前往解放军总医院，向我党久经考验的忠诚的共产主义战士、党和军队的优秀领导人杨勇同志的遗体告别。

杨勇同志的遗体穿着人民解放军军装，覆盖着中国共产党党旗，仰卧在鲜花、翠柏丛中。告别厅的黑纱横幅上写着:沉痛悼念杨勇同志。

一队队解放军指战员和各界群众缓缓步入告别厅。他们缅怀杨勇同志一生为中国人民的解放事业、保卫世界和平和人民军队的建设创建的功勋，为失去一位优秀领导人而悲痛。

胡耀邦、邓小平、万里、习仲勋、韦国清、乌兰夫、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里、宋任穷、张廷发、倪志福、廖承志、姚依林、秦基伟、陈慕华、邓力群、陈丕显、胡启立、乔石、郝建秀、薄一波、彭冲、阿沛·阿旺晋美、肖劲光、班禅额尔德尼·却吉坚赞、康世恩、姬鹏飞、张爱萍、黄华等党和国家领导人在杨勇同志的遗体前静默致哀，并向杨勇同志的夫人林彬及子女表示亲切慰问。

叶剑英、彭真、邓颖超、刘伯承、徐向前、聂荣臻、李德生、何长工，正在非洲进行访问的国务院总理赵紫阳、国务委员谷牧，发来了唁函或唁电，对杨勇同志逝世表示深切哀悼。

今天前往解放军总医院向杨勇同志遗体告别的还有:江华、黄火青、洪学智、刘澜涛、康克清、王首道、荣毅仁、肖克、程子华、董其武、王平、伍修权、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、韩先楚、李达、李志民、李聚奎等；

在京的全国人大常委会委员和中共中央直属机关各部门、国家机关各部门、北京市的负责人；

人民解放军各总部、各军兵种、国防科工委、各军事院校、北京部队负责人何正文、徐信、甘渭汉、黄玉昆、胥光义、陈煐、陈彬、刘华清、高厚良、刘立封、张翼翔、段苏权、林浩、杨秀山、傅崇碧等。

杨勇同志病重住院期间，胡耀邦、聂荣臻、王震等曾到医院看望。

告别仪式结束后，杨勇同志的遗体由治丧办公室负责人和杨勇同志的家属护送到八宝山火化。

杨勇同志追悼会定于十五日在首都人民大会堂举行。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\01\831E010601.JPG">

<FONT class=imgsm>一月十三日，党和国家领导人胡耀邦、邓小平、杨得志向杨勇同志遗体告别。

新华社记者摄

(传真照片)</FONT>

描述：

