id: 36c53c0ad0
标题：六团公社党委组织社员到大江大海去锻炼广泛开展群众性游泳活动
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：川广
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年七月十六日，是伟大领袖和导师毛主席畅游长江十一周年。川沙县六团公社党委积极组织群众到大江大海去锻炼，全公社出现了一个广泛开展游泳活动的生动局面。

为了广泛开展群众性游泳活动，这个公社党委成立了游泳领导小组。除了专门召开游泳专业会议外，还充分利用各种大小会议进行动员。通过宣传动员，广大干部群众提高了认识，克服了“游泳活动年年搞，年年不过老一套”的不正确看法。公社党委积极引导大家回顾伟大领袖和导师毛主席的光辉实践，缅怀毛主席他老人家对体育工作的亲切关怀，更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加痛恨万恶的“四人帮”。

这个公社从上到下成立了游泳领导小组，大队民兵连长、团支部书记具体抓。由于发动工作做得细、抓得早，组织工作抓得好，所以进入七月份以来，参加游泳的人数不断增加，许多过去不参加游泳的同志也主动到江河中去游泳。七灶大队是游泳的先进单位，党支部书记亲自抓，大队长带头游泳，使游泳活动得到了普及。公社党委就组织了民兵排长以上的干部在这个大队召开现场会，参加现场会的同志都纷纷表示回去以后要组织动员广大社员参加游泳等体育活动，练好身体，大干社会主义，在农业学大寨的群众运动中作出自己的贡献。

(川广)

描述：

