id: 36ca438c10
标题：拜贫下中农为师　为贫下中农服务——记上海师范大学生物系教师童一中
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们原是松江县佘山公社“五·七”农校的学员，在这里向你们反映一下上海师范大学生物系教师童一中到农村参加实践的情况。一九六九年底，他刚到我们这里来，就积极和我们贫下中农学员一起搞科学试验，培育农作物新品种。他对我们学员很负责，帮助我们掌握技术；经过我们自己的努力，现在我们都学会了稻麦的杂交技术，回到生产队以后，就派上了用场。

夏天，天气很热，但童一中坚持和贫下中农一起在田间做试验，选育新品种。为了掌握佘山地区玉米的种植情况，童一中在大热天跑了十多个大队进行调查研究，还在田间做试验，观察、计算、记录，经过整理，写出了一份调查报告。农校的学员都非常喜欢读这份调查报告。

秋天，他冒着雨，赤着脚和我们一起泡在水稻田中，一株一株地用尺量，把二百多株水稻的资料，都一一地记在本子上。当时，我们听说他在家养病，就劝他休息。可是他怎么也不肯。佘山大队党支部书记看他赤着脚在干，拿来套鞋要他穿上，在旁的贫下中农也一再劝他穿套鞋，他不穿，赤着脚和大家一直干到收工。很多贫下中农讲:老童朴朴实实，没有一点架子，不象一个大学教师，倒象我们乡下人。

后来，他结束了在农校的工作，到“五·七”干校去参加锻炼，但还经常来信和我们联系；从干校休假回家后，又常抽出时间跑到佘山来看我们。去年下半年，他几次来佘山和我们谈育种的打算，还给我们送来了资料。正如他自己讲的那样:人走了，心还在佘山。

童一中不仅和我们贫下中农一起搞科学试验，而且同我们贫下中农建立了感情。这样的知识分子，我们贫下中农是欢迎的。

松江县佘山公社佘山大队　徐才元　张友清

收到这封来信后，我们访问了松江县佘山公社“五·七”农校的领导干部、贫下中农，以及当时和童一中在一起工作的部分教师。他们都说，信中反映的情况是事实。象童一中这样一个在旧学校生活了多年的教师，能够得到贫下中农的好评，这是文化大革命带来的新气象。

“人到农村，就要心到农村”

一九六九年底，童一中和几位教师组成的一支教育革命实践队，来到农校不久，校党支部根据工作需要，建议他担任农校的教学工作。当时他思想很紧张，心想，这次下来，主要是接受贫下中农再教育，好好改造世界观的。再说，哪些课该讲，哪些课不该讲，心中无数，照本宣讲还能应付应付，如果贫下中农提出许多生产中的疑难问题，自己答不上来，岂不要大出洋相吗?因此，不想干这项工作。

可是，贫下中农热情地对他说:“童老师，不要怕，你大胆讲吧，我们和你一起干!”农校领导来到宿舍，和他促膝谈心:“你要人到农村，心到农村，同贫下中农想在一个点子上。担任教学工作是革命的需要，贫下中农的期望啊!”工宣队老师傅也鼓励他要大胆讲课，发挥作用，努力为贫下中农服务。

这些语重心长的话，打动了童一中的心。他打开毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《中国革命和中国共产党》等著作学习起来。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的这些教导，童一中已经不是第一次学习了；但此时此刻，在面临是上课还是不上课这两种思想的激烈斗争时，他越学越感到亲切。他问自己:现在，我在接受贫下中农再教育的道路上，刚刚迈出第一步，为什么就怕这怕那呢?

童一中决心以实际行动来纠正自己的患得患失思想。他说:“不愿讲课，理由再充分，也是患得患失的个人主义思想在作怪。有了这种思想，就意味着倒退，而倒退是没有出路的。人到了农村，就要心到农村，自觉改造世界观。不能把接受再教育和为贫下中农服务对立起来，而是要积极主动，在为贫下中农服务的过程中努力接受贫下中农的再教育，这样才能有收获。”

“贫下中农是最好的老师”

冬去春来，东风送暖。第二年的插秧季节来到了。贫下中农天没亮就下地了，一直干到天黑才回来，他们为抢季节，夺高产，坚持与天斗，与地斗。看到这样动人的情景，童一中再也按捺不住内心的激动了，他向农校领导主动提出:“让我和贫下中农一起参加抢种吧!”

农校领导关切地说:“你年纪大了，又有慢性病，还是干一些轻微的农活。”

“不!我身体还行。我要和贫下中农一起战天斗地，接受再教育。”童一中心里想:插秧，以前不仅对学生讲过，而且还亲自干过，不成什么问题。可是，事与愿违，现在插起来不是深就是浅，而且七歪八斜，不成行，甚至有的秧苗刚插下去就浮上来了，他急得头上直冒汗。贫下中农看了，热情地鼓励他努力实践，学会插秧。

然而，他一天劳动下来，腰酸背痛，连上床也感到非常吃力。贫下中农见他那难受的样子，既热情鼓励他，又手把手地教他，帮助他逐步掌握了插秧技术。后来，他又学会了拔秧、割稻、坌田、耘稻等农活。这使童一中深深感到:“农村真是最好的课堂，贫下中农是最好的老师。过去，在学校的实验室里，无论如何是看不到贫下中农的优秀品质的。”

“想贫下中农所想”

童一中和贫下中农亲近了，他们主动找童一中谈一些生产上的事情。在交谈中，童一中了解到，佘山地区搞“三熟制”，缺少在五月底就能收割的麦种。他想，如果能尽早培育出在五月底就能收割的麦种，不是就能为国家增产更多的粮食吗!想到这些，他下定决心和贫下中农一起搞试验。

试验工作需要从翻地、育种等工作做起，童一中和贫下中农想在一起，干在一起，连挑大粪也抢着干。起初，他感到有些不适应，但还是挑起粪桶来回走，肩膀压肿了，皮肤磨破了，也不吭一声。贫下中农怕他吃不消，要他去浇粪。但是童一中不同意。贫下中农见他这样干，很受感动，说:“大学教师能和我们贫下中农一起搞试验，挑大粪，真是不简单啊!”

童一中把贫下中农的称赞看作是对自己的鼓励和鞭策。他心里想，是劳动人民养活了我，是党和毛主席辛勤地培育了我，我一定要把麦子良种搞出来，不辜负贫下中农的关怀，不辜负党和毛主席的期望!想到这一切，他的干劲更大了，先后搞了几种麦子杂交组合试验，终于培育成功能在五月底以前收割的麦子良种。

这项工作刚结束，贫下中农又向童一中提出了培育“三熟制早粳”水稻良种的要求。这种早稻品种既要求产量高，质量好，又要求成熟早，不误后季稻的移栽。这任务比培育麦子良种更艰巨了。佘山地区没有这样的良种，他翻了有关科技资料，也没有找到这样的品种。怎么办?这时，童一中重温了毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”他振作精神，鼓起勇气，迎难而上。

思想上的进步带来了工作上的进步。尽管童一中对选育良种的知识懂得不多，但他想贫下中农所想，急贫下中农所急，遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，在实践中加强学习。他一边挤出时时刻苦钻研科技资料，丰富自己的专业知识，一边虚心向一切内行的人学习，先后到了十三个单位学习，在试验中碰到疑难问题，就向有实践经验的贫下中农和技术员求教。经过反复的实践、学习，终于培育出了早稻良种。后来，他又在贫下中农帮助下，在一年多的时间中，进行了十一种小麦、八十一种水稻的小区品比试验，还进行了五大作物之间的杂交，为佘山地区培育了高产早熟的新品种，受到当地贫下中农的欢迎。

回顾这一切，童一中深有感触地说:“只有拜贫下中农为师，才能很好地为贫下中农服务。”

复旦大学新闻系学员

描述：

