id: 36cc95ad9a
标题：光辉的形象　革命的榜样
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：朱铠,江华南
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海长红塑料厂 江华南　上海新华无线电厂　朱铠

李玉和是用毛泽东思想武装起来的工人阶级的光辉典型。他的英雄形象光照人间，鼓舞着我们在社会主义革命大道上奋勇前进，鼓舞着我们为解放全人类而奋斗终身!

“要我低头难上难!”这句气吞山河、撼天动地的豪言壮语，体现了李玉和“无产者一生奋战求解放”的雄心壮志，和“要使那几万万同胞脱苦难”的崇高共产主义思想，犹如雷霆万钧，威慑群魔，震碎敌胆，彻底宣告了“狼心狗肺贼鸠山”的一切反革命伎俩的惨败!

“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。《红灯记》里那个“本性残忍装笑容”的鸠山，是一切反动阶级的代表人物。他妄图用“母子之情”、“父女之爱”、“富贵荣华”等一套剥削阶级的“人生哲学”，来腐蚀无产阶级革命战士的灵魂，梦想使李玉和交出密电码，但是，这一切磨灭不了李玉和的坚强革命意志，动摇不了李玉和忠于毛主席、忠于党、忠于人民的“红亮的心”。他巍然屹立在无产阶级“公”字的最高峰，对敌人展开了针锋相对的斗争，进行了正气凛然的批判。敌人的“刑堂”变成了李玉和审判剥削阶级的法庭!

“狼心狗肺贼鸠山”，“软”的一手失败了，就露出狰狞的嘴脸，换了“硬”的一手对李玉和进行恐吓和威胁，用皮鞭、镣铐、老虎凳等“毒刑来摧残”，进行猖狂反扑。但是，撼山易，撼无产阶级革命战士的意志难!“共产党员钢铁意志，视死如归”，“宁可筋骨碎，决不把头回”!最后斗得狡猾的敌人狼狈万状、抱头鼠窜。

李玉和“为革命粉身碎骨也心甘”的光辉形象，最集中、最强烈、最典型地体现了工人阶级“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神；他那“要我低头难上难”的英雄气概，和“从容对敌，巍然如山”的无产阶级战斗风格，是我们学习的光辉榜样!

“做人要做这样的人”。我们决心接过李玉和的“红灯”，踏着先烈的血迹前进。“革命的道路再艰险，前仆后继走向前!”李玉和未走完的道路我们走，李玉和未完成的事业我们干!

看今天，“全中国红旗插遍”。但是，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”剥削阶级人还在心不死。他们时刻在变换策略，妄图复辟资本主义。他们经常会利用“说说笑笑”、“唱唱跳跳”的文艺形式，和各种各样的糖衣炮弹，企图从意识形态领域里打开缺口，颠覆无产阶级专政。我们要发扬李玉和“要我低头难上难”的革命硬骨头精神，用斗鸠山、战群魔的浩然正气，对一切剥削阶级的代表人物，展开一场白刃战，彻底击溃他们的疯狂进攻，把社会主义革命进行到底!

描述：

