id: 36cf2f8f49
标题：诸翟公社陈家角大队学大寨抓根本用毛泽东思想教育人　努力提高“天天读”质量社员和干部决心在夏熟作物丰收的基础上，夺取新的胜利，向党的生日献礼
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县诸翟公社陈家角大队党支部，在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，结合群众的活思想，努力搞好“天天读”，提高“天天读”的质量，促进了社员群众和干部的思想革命化，推动了生产的发展。社员群众和干部决心在今年夏熟作物丰收的基础上，夺取新的胜利，迎接伟大的中国共产党诞生五十周年。

陈家角大队是伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中批示的单位之一。近几年来，广大贫下中农和革命干部怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，建立了“天天读”的学习制度。但是，“天天读”的学习制度坚持得不够经常，特别是农忙时期常常被冲掉。

为什么会出现这样的问题呢?党支部经过一番调查，找到主要原因是党支部没有紧紧抓住群众的活思想，有针对性地组织大家学习。于是，党支部首先举办学习班，解决认识问题，加深对伟大领袖毛主席的无产阶级感情。同时，根据不同时期干部和群众所反映出来的活思想，有针对性地组织大家选学毛主席语录，学一点，用一点，取得了比较好的效果。贫下中农反映，针对活思想学习，用得上，记得牢，革命生产有劲道。

抓住“突出政治好不好，主要看产量高不高”的思想，反复学习政治挂帅、思想领先的观点。去年下半年，在“农业学大寨”的群众运动中，这个大队曾几次到邻近的先进大队参观学习，部分干部和社员认为，人家好主要是产量高。因此回来以后，拼命抓生产，甚至连“天天读”也不能坚持下去，结果出力很大，收效很小。这样一来，有不少人泄了气，认为人家产量高，是因为田少人多地质好，我们田多人少地质差，学大寨就是学不上去。党支部针对这种活思想，集中利用一段时期的“天天读”时间，要求各生产队干部和社员反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到过去学大寨学不上去的主要原因是只看产量不学思想，放松了用毛泽东思想武装头脑这个根本。今年年初，社员群众和革命干部吸取了去年的教训，做到毛泽东思想学在前用在前，“天天读”学习制度雷打不动，以革命统帅生产，胜利完成了备耕和积肥任务。

抓住取得初步成绩后产生的麻痹松劲思想，进行“天天读”。今年“三夏”战斗将要结束的时候，部分干部和社员群众面对一片丰收景象，产生了“夏熟丰收笃定”的活思想。党支部及时发现了这种思想苗子，利用“天天读”时间，组织群众认真学习毛主席关于“还有许多战斗在后头，还要努力作战”的教导。通过学习，社员群众和革命干部认识到有了“骄”气，革命和生产必然走下坡路。要把丰收果实全部拿到手，还要付出巨大的劳动。认识提高以后，广大社员在连续阴雨的情况下，日夜奋战，突击抢收抢种，胜利完成“三夏”战斗任务。

陈家角大队党支部在抓好活思想，搞好“天天读”的过程中，起初是出现什么问题，就抓什么问题。最近他们认真总结前一段时间工作的经验教训，努力掌握思想活动的规律，从而把政治思想工作做在前头。例如，在生产任务重、时间紧的情况下，三熟制的计划面积往往不能很好落实。针对这种情况，今年“三夏”时，他们就组织社员和干部在“天天读”的时间内，认真学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，使大家认识到发展生产对支援世界革命的重要意义。今年，在任务重，时间紧，连续阴雨的情况下，三熟制的计划面积普遍得到落实，有的生产队还扩大了三熟制面积。再如，党支部从几年来的实践中认识到，在取得较大成绩，夺得丰收的情况下，一些同志容易产生骄傲自满思想，从而影响下一熟作物的生产。因此，在今年“三夏”取得丰收以后，党支部及时组织各生产队利用“天天读”时间，认真学习毛主席关于反骄破满的教导，提高了思想认识，在“三夏”结束以后，各生产队马上投入了新的战斗，加强农作物的田间管理，决心夺取更大成绩，向党的生日献礼。

描述：

