id: 5ff8a05527
标题：中共中央、国务院、中央军委，中央文革关于成立吉林省革命委员会的批示
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,中央文革,吉林文革,广东文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
的请示报告。

中央同意广东省革命委员会由一百八十名委员组成；由黄永胜、孔石泉、陈郁、王首道、邱国光、阎仲川、黄荣海、陈德、林李明、罗天、赵卓云、寇庆延、袁德良、孙正乾、白平、党向民、舒光才、范希贤、王世琳、刘继发、丘学科、莫超海、梁锦棠、刘均益、程定章、田华贵、钟荣欢、黄育英（女）、梁秀珍（女)、高翔、武传斌、林昌文、易作才和六名待选代表共三十九位同志担任常委；并由黄永胜同志任主任、孔石泉同志任第一副主任，陈郁、王首道、邱国光、阎仲川、黄荣海、刘继发、黄育英（女）七同志和待补一人至二人任副主任。

广东省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。中央向广东全省四千万革命人民表示热烈的祝贺。

广东省的无产阶级文化大革命，受到我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的亲切关怀和及时指导。一年多来，广东省的广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，揭出了以陶铸、赵紫阳为首的广东省党内一小搬走资本主义道路当权派，批判了地方主义小集团企图翻案的阴谋活动，取得了很大的成绩。中国人民解放军广州军区、广东省军区和驻广东部队，热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，担负起了“三支”、“两军”的光荣任务，为广东的无产阶级文化大革命作出了重大的贡献。广东省革命委员会筹备小组成立以来，狠抓毛主席的一系列最新指示，大力贯彻执行中央《关于广东问题的决定》，积极为革命委员会的成立创造条件，完成了自己的历史任务。

广东是祖国南方的大门，搞好这个地区的无产阶级文化大革命具有重要的意义。中央希望，广东省革命委员会在成立后，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决依靠和相信人民解放军、广大革命群众和革命干部，以“斗私，批修”为纲，继续克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，积极“抓革命，促生产，促工作，促战备”，提高革命警惕，做好各项工作，全面落实毛主席的最新指示，争取广东省无产阶级文化大革命的全面胜利。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立吉林省革命委员会的批示

（一九六八年二月二十二日）中央同意中共沈阳军区委员会二月十四日关于成立吉林省革命委员会的请示报告。

中央同意吉林省革命委员会由一百三十五名委员组成；由王淮湘、阮泊生、郑季翘、肖道生、何友发、徐仲禹、苏俊禄、蒋克诚、王振华、兰干亭、周光、张士英、邹明友、吴招弟、耿志才、边仲科、徐飚、李树、陈贵、赵桂兰（女）、张振标、邬孟庄、王维宾、孙凤岐、尹嘉英、姚美玲（女)、许肇昌、朱文贵、都淑珍（女）和四名革命领导干部、两名革命群众组织代表（暂缺）共三十五个同志担任常委；并由王淮湘同志任主任、阮泊生、郑季翘、肖道生、何友发同志和地方革命干部二人、革命群众组织代表一至二人（暂缺）任副主任。

中央热烈祝贺吉林省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

吉林省的无产阶级文化大革命，在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀和领导下，已经取得了巨大的成绩。一年多来、吉林省的广大革命群众在人民解放军的大力协助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线、揭出了以赵林为首的吉林省党内一小走资本主义道路当权派，开展了对中国赫鲁晓夫及其在吉林的代理人的大批判；大办毛泽东思想学习班，促进了人的思想革命化，促进了革命的大联合和革命的三结合。全省八个地、市已有七个地、市实现了革命大联合，一批革命领导干部站出来了。无产阶级文化大革命的胜利，促进了生产的发展。吉林省的农业获得了前所未有的大丰收，工业得到了发展。长白山麓、松辽平原一片大好形势，到处呈现出欣欣向荣的革命景象，成立革命委员会的时机和条件，已经成熟了。

中国人民解放军沈阳军区、吉林省军区和驻吉林部队，坚决执行毛主席、林副主席的指示，在无产阶级文化大革命的“三支”、“两军”工作中，作了大量的工作，取得了很大的成续。

?

吉林省地处反帝、反修前线，搞好这个地区的无产阶级文化大革命具有重要的意义。中央希望，吉林省革命委员会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判刘、邓反革命修正主义路线，在革命的大批判中，把刘、邓及其在吉林的代理人批深批透，批倒批臭；坚决依靠人民解放军，依靠广太革命群众和革命干部，加强各民族的革命团结，以“斗私、批修”为纲，防止和克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，积极“抓革命，促生产，促工作，促战备”，加强敌情观念，提高革命警惕，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，全面落实毛主席的最新指示，做好各项工作，夺取吉林省无产阶级文化大革命的全面胜利。

无政府主义是通向反革命的政治桥梁

（一九六八年二月二十五日）

任立新

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，一股无政府主义的反动思潮，正在侵袭着无产阶级队伍中某些人的健康肌体。

我们必须清醒地看到，阶级敌人唯恐无产阶级专政的天下不乱，他们极力煽动无政府主义，制造混乱，混水摸鱼。无政府主义已经成为当前资产阶级向无产阶级进行疯狂反扑的主要手段。如果不坚决打倒无政府主义，就必然会干扰毛主席的伟大战略部署，动摇新生的革命委员会，破坏社会主义的计划经济，阻挠我们去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。

我们队伍中的某些同志，由于“私"字作崇，在无政府主义思潮的侵袭面前，顶不住眼前

描述：

