id: e3642d93c2
标题：大字报——中国人的呼声
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：上海第二医学院学生,不平者
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——中国人的呼声

上海第二医学院学生不平者

(一)在我国社会主义建设中，苏联的帮助是“伟大的”、“友好的”、“长期的”、“无私的(?)”……。这点完全肯定的是应该感谢的。可是我们中间有些人简直已忘记了自己是中国人民！丧失了中国人民那种伟大的民族气概和自尊心！当在报告中、文章上等各方面记载某一项成就时，总是要把“在苏联专家无私帮助之下……等漂亮句子放在内的(必须指出这专家称呼是有问题的，有些近视眼者只要看到又高大、面孔红的，绿眼睛的，高鼻子的，会说俄文的，就会异常亲爱地叫“苏联专家”这种称呼是有损专家之威望！简直是见了胡子就是爷！)某些成就是由于苏联帮助缘故，那是没话可说的。但是，有些明明是中国专家和工人的创造和发明的，也偏偏要放上这等字句，这简直是岂有此理！

这种人往往在口头上爱国主义呀！国际主义呀！喊的多响、多漂亮呀！实际上这些人已忘记自己是中国人！他们看不起中国人民！抹杀中国专家的功劳！认为中国人是落后的！这种人可耻！

在国民党时候，什么事和企业都由美国的操纵和顾问，进行奴化教育。强迫念英文…。中国人没有说话余地。可是今天已解放8年了，中国人应该站起来了，应该由中国人来管理自己的国家！遗憾的很，现在那一个地方没有苏联专家和顾问！那些所谓中国干部们，更是盛气凌人，把苏联专家捧的七丈高，把中国专家看作饭桶！苏联专家什么都好，没有错的地方，即使放一个屁也是香的！中国专家被排挤的透不过气来，没有发表意见的权利，尤其发表那些与苏联专家相反意见的更是大难临头！一连串“反苏”“反共”“反动”……等大帽子暴雨般的打上来，要你非承认错误不行！气愤！这是什么样的制度！在中国境内，中国人没有说话余地，这是什么样的社会！

本人并非中国专家人，同苏联专家也无难过。但我是个中国人！有民族自尊心，要替中国专家呼吁：学院一律由中国人自己来管，用不着苏联专家来干涉！(我院例外)高教部是领导全国高等教育的机构，根本用不着苏联专家顾问！精简全国苏联专家！需要者留下，别脚货叫他们回去！这样可积累资金，建设社会主义。

(二)苏联对中国之帮助没有目的是不能令人信服的。铁托无帅的报告最清楚也没有了，露骨地看透了，苏联的什么“外交政策”！苏联对别国之帮助已到达能决定那个国家领袖应由谁来担任的地步！它所代替了别国人民的意志！匈牙利人民无权来选举自己的领袖！这不是侵略吗！

我们极力反对那些污蔑铁托无帅的骗鬼！堂堂的元帅说出这样有历史意义的事实真相不是假造吧！这当然是事实！不象我们被蒙在被中一点也不知。

最后高呼：必须道歉铁托元帅！拥护南斯拉夫民主政治。(二医学生黑板报)

 来源：《提高警惕，粉碎右派阴谋》，上海：1957年7月。

描述：

