id: e36a07a5c6
标题：在中共河南省委文教部座谈会上发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：李索开,河南
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中共河南省委文教部座谈会上发言

河南李索开

## (李索开：诗人，《奔流》编辑)

在政治上应对创作人员重视、关怀，过去是不够重视的。

文艺领导是行政式的，剧协成立，要添干部，听说条件有三：一、有一定业务水平；二、有一定服务能力；三、两个字——听话。庄义顺起草的剧协章程里有些规定（后说在记录中有此一说）。

我们领导同志，对有些事不够虚心，明明处理错了不是党的事，非说是党的事不可，使人很不舒服，陈局长对别人提出的意见，就不虚心，将个人与党混为一谈，去年文联卫生工作曾受到郑州日报批评，局派任毅科长召集大家开会，嘉季同志叫局长看稿，先将本期内容打个草稿，说一说，就决定一个稿件的取舍，编辑部对这种审稿方式有意见。

我在开封宿舍里开收音机，程广说他爱人有病，竟叫小孩告诉我说：不叫我开收音机。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

