id: c0107f4908
标题：卡斯特罗号召人民一脚踢开美国侵略古巴在反美斗争中继续前进艾森豪威尔召集美国政府头目加紧策划干涉古巴的阴谋
日期：1960-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那7日电】　古巴总理卡斯特罗6日晚对数千名冶金工人发表讲话说，古巴人民决不会向美国屈服。他号召人民以更大的勇气踢开美国侵略而继续前进。

冶金工人在古巴工人联合会的剧院里集会，强烈抗议美国侵略，誓师保卫祖国。

卡斯特罗在谈到美国削减古巴食糖进口定额70万吨的行动时说，美国可以取消古巴的食糖定额，但是决不能使古巴屈服。他说，我们决不会屈服，正相反，我们为自己在各国人民争取解放的斗争中所起的作用感到骄傲，我们为这些利益集团攻击我们而感到满意。

卡斯特罗指出，美国和古巴关系中的困难是美国执行帝国主义政策的结果，是由于美国企图统治古巴。

他警告说，“我们不能不对这个强大的寡头说:你已经做了众所预期的一切，但是你们也将得到从我们这里可以期待得到的一切”。

他接着说，古巴人民比统治着美国的傲慢的寡头更加强大。美国想摧毁古巴革命的企图只会使革命更加强大、更加坚定。

卡斯特罗指出，使美国感到苦恼的是，古巴人民没有美国也能前进，而将使美国更为苦恼的是，古巴人民在反对美帝国主义中前进。古巴人民懂得，他们的斗争刚开始，要以更大的勇气踢开美国侵略继续前进。

到会的群众不断发出怒吼:“打倒美帝国主义!”他们高举着国旗庄严地高呼:“我们必胜!”

大会收到古巴全国各地各阶层人民拍来的许多电报，表示支持革命政府反对美帝国主义的侵略。

【据新华社哈瓦那7日电】　古巴报纸继续谴责美国政府对古巴进行的经济侵略。“革命报”在评论艾森豪威尔关于停止进口古巴食糖的决定时指出，这种行动表明艾森豪威尔是美国剥削集团的魁首，是殖民主义和帝国主义制度的工具。

“今日报”指出，美国在进行经济侵略的同时，正在加紧准备武装干涉古巴。这家报纸揭露说，艾森豪威尔7日同国家安全委员会举行了会议，事后，白宫新闻秘书哈格蒂承认，同古巴的关系是举行这次会议的主要原因。“今日报”号召人们注意:美国和英国驻加勒比地区的高级军事首脑最近在圣胡安举行了“紧急”会晤。

【据新华社北京8日电】　华盛顿消息:美国总统艾森豪威尔7日主持了国家安全委员会会议。据美国政府官员事后透露，“古巴危机在这次会议的议程上占了重要的地位”。

艾森豪威尔是在美国加紧策划干涉和侵略古巴的阴谋的情况下，召集这个美国政府最高决策机构的会议的。就在前一天，艾森豪威尔悍然宣布削减古巴食糖进口份额这个新的威胁古巴的措施。据西方通讯社透露，在这次历时达一个半小时的会议上，艾森豪威尔同他的“高级顾问们”策划了今后对付古巴的办法。

在美国政府策划进一步干涉古巴的时候，美国国内武装侵略古巴的叫嚷越益嚣张。美国全国检察官协会的国内安全委员会向目前正在旧金山举行的代表大会提出的一项报告公然声称，美国政府对古巴进行的经济干涉“是不够的”，“应该用武力”来干涉古巴。这个委员会的主席魏曼还进一步指出，这里所说的“武力”指的就是“美国海军陆战队”。

描述：

