id: c010cd2101
标题：继续革命首先要思想上革命
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海直流电机厂的新老干部学习“九大”文献有一个显著的特点，就是把学习和世界观的革命紧密联系起来。他们把世界观的革命，具体落实到克服“满”字，斗倒“私”字，打掉官气，继续前进。这就从他们的实际出发，活学活用毛泽东思想，收到了立竿见影的效果。

伟大领袖毛主席号召我们:“团结起来，争取更大的胜利。”毛主席的伟大号召，是我们继续革命、继续前进的动员令。要在无产阶级专政下继续革命，首先要思想革命，不断实现思想革命化。直流电机厂的同志说得好:“继续革命，首先是思想上革命”。这就是说，要有马克思主义不断革命的精神准备。缺乏这种朝气蓬勃的革命精神状态，就势必要在无产阶级专政下继续革命的伟大征途中掉队、跌跤，

历史的经验值得注意。社会主义革命二十年来，为什么有一些干部犯了错误，成了半截子的革命派，一个重要的原因就是缺少马克思主义不断革命的思想，放松了自己世界观的改造。“政权到手，革命到头”，结果头脑里的“私”字就膨胀了，不再革自己的命了，在资产阶级糖衣炮弹和反革命修正主义路线的毒害下倒下去了。革命的新老干部都要吸取这个教训。

无产阶级专政下继续革命的学说，是辩证唯物主义世界观在社会主义条件下的运用和发展。它要求我们不断革命，彻底革命。这应当成为每一个共产党员、广大无产阶级革命派的共同的世界观。那种“中游保险论”、“差不多论”、“吃力不讨好论”，都是一种停顿起来、不求进步的表现，都是与无产阶级彻底革命的世界观背道而驰的。我们要靠战无不胜的毛泽东思想，不断地去夺自己头脑里“私”字的权。

怎样努力把自己改造和培养成为真正的马克思列宁主义者，是放在新老革命干部面前的严重迫切的任务。这是伟大领袖毛主席对干部的殷切期望。真正的马克思主义者，是一个彻底的无产阶级革命家。我们一定要以毛主席的无产阶级专政下继续革命学说为武器，抓好世界观的革命，树立起继续革命、革命到底的思想，作一个真正的马克思列宁主义者。

描述：

