id: c012a3badf
标题：右派对出版事业的弥天大谎
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

自从“百花它齐放、百家争鸣”方针进一步贯彻以后，文化艺术和科学界更为繁荣，出版事业也随着繁荣起来，出书种数、册数都超过了历史上的任何一年。在鸣放期间，右派分子却故出难题，要求把古今中外的所有学术、文艺著作，都能供应无缺，否则就说出版事业今不如昔，撒下一个弥天大谎。

今昔如何比法?从书籍的作用来说，今日的出版界立下了为传播马列主义和帮助人们思想改造的功劳。从数量上来说，解放前出书最多的一年是1936年，共出书9，438种，17，800万册，去年就出版29，950种，178，000万册；比1936年高3.19倍，印数超过10倍。以发行网来说，解放前只有“商务”、“中华”两家大书店在大、中城市设有分支店。现在，新华书店在全国各地有3，359个分支店(包括书亭)，此外还有2万多个农村供销合作社代销图书。

孩子们读了黄继光、韩梅梅以后，立志做英雄模范，这难道不比昔日读神怪小说去深山求道好?现在我国译介了苏联等兄弟国家的优秀出版物，难道不如昔日大量翻译资本主义国家反动书籍的好?难道有这样荒唐的是非问题吗?

解放前，一些出版社没有编辑部，一只皮包就可以开书店；书价一折八扣，还是赚钱；把卖不出的冷背书换上一个封面，加上少数新版书，摇身一变，成为一部“文库”“业书”，还要大做广告预定收半价，另售打七折。那时定价已很混乱了；到抗日战争开始后，由于物价不断上涨，基本定价上再加上物价倍数、地区差价、定价混乱得一塌糊涂。书商却趁此混水摸鱼，可是苦了读者。

解放以后，书刊定价混乱的情况改变了，1950年取消了地区差价，1952年定价降低了10%—14%。1955年又比1952年降低15%；出版社公私合营后，社会科学、文艺等书籍又比私营出版社时期降低了23一53%；现在，25开本书籍，文化部规定的定价与1937年商务印书馆减低售价时的定价还要低30%。右派分子怎能够颠到黑白说今不如昔。

解放前，书商刻薄的剥削作者，稿费付远期支票，标点不算稿费，那时，鲁迅先生曾经回击过他们，交给书商一部不标标点符号的稿子。而现在作者与出版社的关系又怎样呢?有合理的稿费制度，有急用还可以预支稿费。不仅如此，作者需用资料时，出版社还代为收集资料，例如上海人民出版社就为作者孙思白搜集“一二·九”的资料；作者们还能经常收到由出版社收集的读者意见，作为写作时的参考。

解放前，编辑水平是良莠不齐的，编辑的提升要靠“牌头大”，靠“逢迎拍马”，至于培养新生力量那就更谈不到了。商务的编辑人员分为:编审、编译、助理编译、编译生。周建人、杨荫琛当了廿多年的编译，始终没有提升到编审级；解放后，培养了不少编辑人才，做到了人尽其才，例如上海文化出版社，43个编辑中，有一半是从机关团体部队调来的，在党的培养下，有许多人已能独立工作，去年一年，他们就参加了395种初版书、1250万字的编辑工作。1951年时，人民出版社除了主编，能独立工作的编辑干部只有5人，现在已培养出59人(包括调离的40人)有了独立工作的能力。

老编辑是时代的证人。老编辑杨荫琛解放前一家七口住在一间房子里，现在住在一幢房子里，他在文化出版社负担了重要的编辑职务，党不仅重视新生力量的培养，而且十分重视老编辑，事实俱在，右派分子不能颠倒是非，说今不如昔!

描述：

