id: c013665f82
标题：我对遗传学中进行百家争鸣的看法
日期：1957-4-11
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系主任

纯科学性的不同见解，是人民内部非对抗性的矛盾。

最近，我有机会出席中共中央召开的宣传工作会议，亲自听到毛主席的讲话。在我看来，去年提出“百家争鸣，百花齐放”的方针后，我们国家在各方面都有了很大的变化。上月听到毛主席关于解决人民内部矛盾问题的指示，我认为中央的方针完全正确，好比雨露阳光一样，鼓舞了知识分子的积极性，繁荣的景象已经展示在人们的面前了。我是一个喜欢看戏的人，在这一年中看到的昆曲、川剧、淮剧、豫剧、粤剧、越剧，深深地体会到“百花齐放”的好处，各种艺术的花都在放了，至于放得好坏，我是一个外行人，没有资格来评论。关于学术问题展开百家争鸣，因为我有机会可鸣，身历其境，有些感想，提出来供大家讨论。

学术上展开百家争鸣，我认为首先大家必需明确“鸣”的目的，要真正体会毛主席最近指出“百家争鸣是发展科学，发展真理的方法”。科学界有不同的学派，不同的学术见解，这是客观存在的事实，要解决这个矛盾，只有让科学家自己来解决争论着的问题，一时解决不了，慢慢再争再鸣，使大家的积极性发动起来，才会发展，逐渐接近真理。一般认为去年在青岛举行的遗传学座谈会开得比较好，就含有这个道理。遗传学里主要有两大派，即国际公认的正规遗传学——孟德尔、摩尔根学说和近十年来由苏联李森科院士所倡议的米丘林学说。事实上一派里面还有小派，可以称之为“家”。这两个学派有很多不同之处，本来可以按照科学讨论的常规，提出论证，鸣个是非，争个明白。可是从1948年起，苏联前列宁农业科学院院长李森科院士，利用了当时对斯大林同志的个人崇拜，竟采用了一些政治和行政办法，通过有名的苏联列宁农业科学院的1948年8月会议的决定，一棍子把对方打下去，把伪科学、唯心和反动的帽子扣在一些学者的头上。这种纯科学性的不同见解，本来是人民内部非对抗性的矛盾，不幸被转化为对抗性的矛盾，在过去的十年里，给苏联生物科学里某些部分的发展和农业实践中的某些措施带来一定的损失。这个问题已经引起苏联和人民民主国家的注意和警惕，也是我们党的英明领导勇于提出“百家争鸣，百花齐放”的方针根据之一。青岛的遗传学会议显然是本着这样精神召开的。会议开始的时候，有些摩尔根学派的学者，由于对政策的转变不够了解，抱着顾虑，带着情绪，吞吞吐吐，不敢直谈。经过主持会议的党的领导同志一再说明“百家争鸣，百花齐放”的方针，强调学术问题与政治问题的不同性质，并批评过去对待摩尔根学派的粗暴方式，特别声明应该把过去放在他们头上的一大套连锁反应式的帽子摘去。这样才鼓舞了大家争鸣的勇气，各人把自己一套的见解和论证提出，打破了过去这门科学里的沉闷空气，两个星期的会议充满着活跃的自由民主学术讨论应有的气氛。事实证明，这次会议不仅消除了解放几年来国内所谓新的米丘林学派和旧的摩尔根学派两者之间的隔阂和猜疑，而且更可贵的是取得截长补短、互相提高的好处，为今后我国创造性地发展这门学科奠定了初步的基础。

青岛遗传学会议后，遗传学的学术研究比以前活跃。

遗传学的锣鼓响声很快地遍及全国，许多城市和大学都本着青岛遗传学会议的精神，举行了类似的学术讨论会。很多过去不敢提的问题也都提出来了。我就经常接到各方面的来信，有的同意我在青岛会家议上的发言，有的提出了不同的意见，有的表示深入学习的要求，各方面要求到我这里来进修遗传学的就有几十人之多，由于各种条件的限制，暂时只能接受了八位进修教师和三位研究生。他们代表着一种力量，积极响应“百家争鸣”的号召，将共同负起推动这门学科向前迈进的责任，这是很值得高兴的一件事情。此外，就我们复旦大学生物系而论，据说在其它学校里或研究机构里，也发现有同样情况，就是大家对生物学的学术思想问题上比以前活跃得多，不像过去那样的缩手缩脚，拘泥于一套公式化的教条，不是开口说有机体与环境统一性，就是闭口说有机体的整体性。因而教师在教育上和科学研究上的主动性和积极性，显然也提高了；同学的独立思考能力有所发挥；年青教师和老教师之间的团结也大为增进，初步体现了“百家争鸣”带来的好处。

今天遗传学里面不同学派容许自由讨论，这并不等于说遗传学上争论的问题已经解决了。相反的，通过争论，问题暴露得愈多愈明显，也唯有通过不断的实践和不断的争论，问题才会逐步趋于统一，真所谓真理愈辩愈明，是非愈辩愈清。过去，我们学习一面倒批判魏思曼、孟德尔、摩尔根主义像李森科院士等这样提法的论据，如果我们真懂得近代遗传学发展的科学根据和逻辑推论，看来有些提法是还值得讨论的。例如科学阶级性问题，我认为生物遗传性有它从亲体传到子代染色体上的特殊遗传物质为根据是一回事，帝国主义者或法西斯主义者利用它来进行种族主义的宣传又是另一回事；前者是客观存在的事实，而后者只不过反映在阶级社会里统治阶级的思想意识。因此，染色体遗传学说和种族主义之间不应划上一个等号。据我知道，世界各国有很多第一流遗传学家是反对种族主义的积极分子，其中还有共产党员。发现遗传学两大法则的孟德尔是一个贫农出身的教堂神父，但在科学上，他不仅拥护当时刚提出的达尔文进化论学说，而且发展了它，在政治上他趋向于进步，为了反对当时统治阶级的苛捐杂税，他还吃过官司。如果为了防止污染上种族主义色彩而排斥染色体遗传学说，这和为了避免背上杀人罪名而抵制原子能，没有什么不同。自然科学本身没有阶级性，和它掌握在那一种人手里是两件事。把它们混淆起来，只会给我们带来损失，而不是帝国主义者的损失。

不应当采取全部否定或全部肯定的方式来解决遗传科学中的问题。

不可否认，辩证唯物主义是衡量真理的准绳，它能指导革命实践，也能指导科学实践。

唯物论点和辩证法的几个特征无非指出辩证唯物主义的基本原则。在具体联系的时候，须看具体对象，具体条件，灵活运用。有些人认为摩尔根学派的染色体遗传学说和基因理论是违反辩证唯物主义的，我认为这个说法本身是否犯了教条主义的倾向，还是要加以商榷的。例如，摩尔根学派称染色体和它上面所假定的基因是遗传的主要物质基础，这就被批评为“永远存在的，不知发展的，同时却又操纵生物体身体发展的一种物质”，这是否意味着生物体内物质必须等量齐观无分主次才能发展呢?摩尔根学派认为遗传物质的变异是通过还不能由人来控制的突变过程，只得称之为偶然的发生，因而就被批评为“偶然性是科学的敌人”，这样提法和我们所学到的“偶然性是必然性表现的形式”是否抵触。摩尔根学派认为遗传物质发生变异的因果关系还不知道，就被套上为不可知论者，这里我们是否要区别一下“不知”与“不可知”是完全两回事。摩尔根学派认为外界环境的某些因素能导致遗传物质的变异，而一般外界环境所引起的性状变异是不遗传的，这就被批评违反了有机体与环境统一性的原则，这里似乎可以明确一下这个统一性所指的矛盾应该是外界环境和有机体的矛盾还是外因所引起的内在矛盾。诸如此类的问题很多。我提出来并不是说遗传学里的摩尔根学派没有丝毫唯心的成分，而恰恰相反我却感觉到像只有五十几年历史的年青遗传科学是在成长过程中，必然有不完备和不正确的部分，须要不断的修正。正确的态度应该是一方面积极利用各种研究方法，积累更多的事实进行客观的具体分析，另一方面还须加强马克思列宁主义的理论学习，不应当采用全部否定或全部肯定的方式来解决这类科学理论问题。

科学要发展，马克思列宁主义也要发展。

今天还有些人，死啃马克思列宁主义几本经典著作，认为内中一字一句不能更动，不知道马克思列宁主义的学问本身也在发展中。最近毛主席在最高国务会议扩大会议上和在中共中央宣传会议上所指示的关于解决人民内部矛盾的若干具有高度马克思列宁主义水平的论点，虽然在马克思列宁主义经典著作中找不到，但却是结合中国当前具体情况创造性地运用和发展马克思列宁主义。这里我就联想到青岛座谈会中我曾大胆提出科学发展和马克思列宁主义发展的关系问题，例如恩格斯在反杜林论里讲到生命是蛋白质体存在的形式，这主要是从十九世纪下叶的科学水平总结出来而且带有预见性的启发；但是科学发展到今天，愈来愈多的事实说明生命体的更重要物质还不是蛋白质体而是去氧核糖核酸，如果我们死守住恩格斯当时讲的话，这不仅会妨碍科学使它停滞不前，而且会像毛主席所指出，我们是在把马克思列宁主义当作宗教来看待，这决不是真正马克思列宁主义的内容和要求。“百家争鸣”的道理也就在此。毛主席教导我们要“鸣”，“鸣”是为了发展科学，发展真理，也就是要发展马克思列宁主义。既不要偏于肯定一切的教条主义，又不要否定一切的修正主义，恰到好处，努力成为真正马克思列宁主义者，不论担当阶级斗争的任务或自然斗争的任务，必须具备不仅要有忠心耿耿献身于社会主义事业的愿望，而且还得要有实事求是、老老实实、善于对待一切客观存在事物的本领。

总之，遗传学是一门负有向自然作斗争的重要学科，它经过一场暴风雨式的大民主斗争，不同的见解显然不可能统一起来。真理只有一个，今后我们一定要遵循党中央和毛主席所指出的“百家争鸣，百花齐放”的道路，通过科学的实践，采用和风细雨的方式，使大家的认识逐渐趋于比较接近真理的方向，这才符合党和人民对我们提出的要求。

描述：

