id: c014af55d4
标题：赫鲁晓夫同志在苏共第21次代表大会上的报告(摘要)
日期：1959-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　据塔斯社莫斯科27日讯:苏联共产党中央第书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫27日在克里姆林宫开幕的苏联共产党第二十一次代表大会上作了报告。

赫鲁晓夫说，苏共第二十一次代表大会的召开是为了要讨论19591965年苏联发展国民经济的控制数字。他指出，七年计划是苏联进一步进行共产主义建设、使经济、文化和劳动人民福利获得新的高涨的纲领。他说，这是一个伟大的纲领。它的宏伟规模是史无前例的。

赫鲁晓夫说，在苏共第二十次代表大会以后的三年来，苏联继续满怀信心地沿着列宁的通向共产主义的道路迈进，更进一步地加强了自己的威力，在为巩固和平和争取各国人民友谊的斗争中提高了自己的国际威信。

社会主义世界现在空前巩固、团结和牢不可破

他说，社会主义世界现在空前巩固、团结和牢不可破。它对人类发展的整个进程起着决定性的影响。可以有充分根据地说，引导全体进步人类的是社会主义国家。

赫鲁晓夫通知大会代表，参加苏共第二十一次代表大会的有70个国家的共产党和工人党的代表团。他代表大会代表、全党和全体苏联人民向各兄弟党的领导人致衷心的敬礼。

在谈到苏联人民的成就时，赫鲁晓夫指出了党及其多年来以约瑟夫·斯大林为首的中央委员会的领导作用。赫鲁晓夫说，过去落后的苏联成了强大的工业一集体农庄的社会主义国家。现在苏联的工业产值在欧洲占第一位，在世界占第二位。

赫鲁晓夫指出，苏联经济正继续迅速向前发展。他说，改组工业和建筑业的管理是加速发展国民经济的极重要的因素。

赫鲁晓夫在谈到在进一步发展苏联农业方面所取得的成就时指出，同前5年相比，最近5年苏联谷物的平均年产量增加了39%。他说，这是一个巨大的胜利。

赫鲁晓夫说，在社会主义经济普遍高涨和劳动生产率提高的基础上，苏联人民的物质福利在不断增长。苏联各民族和部族的文化达到了空前的繁荣。

赫鲁晓夫在报告中特别指出苏联科学家、设计师、工程师和工人的卓越胜利，他们建树了具有世界意义的新功勋——成功地向月球方向发射了一个多级宇宙火箭。

赫鲁晓夫强调指出，世界上第一批人造地球卫星的发射成功是苏联科学家、全体人民的卓越胜利，是苏联工业一技术高度发展水平的鲜明标志。全世界都欢呼这个胜利，把它看作是人类征服自然的历史中的新纪元的开端--征服宇宙空间纪元的开端。

赫鲁晓夫说，苏联--多民族的劳动人民的国家、各社会主义民族自愿的联盟，一年比一年巩固。近年来，各加盟共和国的权力大大扩大了，这说明苏维埃民主有了进一步的发展，并使每个共和国有可能更迅速地发展经济和文化。

社会主义阵营具备制止侵略势力的一切必要条件

赫鲁晓夫强调说，苏联的国内和国际环境从来也没有象现在这样稳固。苏联、不可战胜的社会主义阵营具备着制止侵略势力的一切必要条件，它们是各国人民和平和安全的强大堡垒。

赫鲁晓夫在概述七年计划的主要任务时说，苏联人民所取得的巨大成就以及他们在经济和社会政治生活的各个方面实现的巨大变革，使苏联现在有可能进入一个新的极重要的发展时期--全面展开共产主义建设的时期。他指出，这个时期的主要任务是:建立共产主义的物质技术基础，进一步加强苏联的经济威力和国防力量，同时日益充分地满足人民不断增长的物质和精神需要。他说，实际上，是要完成一项历史任务--在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家。

赫鲁晓夫指出，今后七年的根本问题是，在社会主义同资本主义的和平经济竞赛中最大限度地赢得时间。

经济、政治、思想和国际方面的具体任务

赫鲁晓夫接着提出了在经济、政治、思想和国际方面的具体任务。他指出，今后七年苏联在经济方面的任务是全面发展生产力，在优先发展重工业的基础上使一切经济部门的生产获得这样的增长，能够在建立共产主义的物质技术基础和保证苏联在同资本主义国家的和平经济竞赛中取得胜利方面迈出决定性的一步。国家经济力量的加强、国民经济各部门在技术上的进一步发展、社会劳动生产率的不断增长，将保障人民生活水平的大大提高。

在政治方面的任务是，进一步巩固苏联的社会主义制度，进一步加强苏联人民的团结一致，发展苏维埃民主，发挥广大人民群众在建设共产主义社会中的积极性和创造性，扩大社会团体在解决国家问题方面的职能，提高党和社会主义国家的组织作用和教育作用，全力巩固工农联盟和我国各族人民的友谊。

在思想方面的任务是，加强党的思想教育工作，提高劳动人民、首先是成长中的一代的共产主义觉悟，用对待劳动的共产主义态度、用苏维埃爱国主义和国际主义教育他们，克服人们意识中的资本主义残余，同资产阶级思想作斗争。

在国际关系方面的任务是，本着不同社会制度的国家和平共处的列宁主义原则，始终如一地执行维护和巩固和平和各国人民的安全的外交政策。必须争取停止“冷战”和缓和国际紧张局势。竭力加强世界社会主义体系和兄弟人民的大家庭。

赫鲁晓夫指出，在对七年计划控制数字的报告提纲进行全民讨论时，全苏联参加讨论的有7000多万人。在各处会议上提出各种意见、补充和建议的有4672000人。此外，期刊、电台和电视合收到了65万多件包含有各种建议和意见的信件和文章。赫鲁晓夫说，劳动人民都表示决心要完成和超额完成七年计划。

七年内工业增产值等于最近二十年增产值

在谈到关于发展工业和运输业的问题时，赫鲁晓夫指出，控制数字规定要高速度发展一切工业部门、特别是重工业部门的生产，并且大大提高它们的绝对增产量。他说，1965年苏联工业总产值计划要比1958年大约增加80%。他着重指出，这是非常大的增长。七年计划期间工业产品的增产值将等于最近二十年来的增产值。

赫鲁晓夫说，七年计划规定1965年苏联的生铁的产量要达到6500万吨到7000万吨，钢的生产要达到8600万吨到9100万吨，钢材的生产要达到6500万吨到7000万吨。有色金属和稀有金属的生产将提高几倍。用于建设和改建黑色和有色冶金企业的投资要比过去三十年中的投资还多。

赫鲁晓人说，计划特别迅速发展化学工业。七年中化学产品的总产量将增加将近两倍。在燃料工业方面，将优先发展石油和瓦斯的开采和加工业。

赫鲁晓夫接着指出，到七年计划结束时，发电量将增加到5000亿度至5200亿度，发电站的设计发电能力要增加一倍以上。为了争取时间以及在七年计划中最有效地利用基本建设投资，规定优先建设以天然瓦斯、重油和廉价煤为燃料的火力发电站。

赫鲁晓夫指出，七年计划规定加速发展一切现代化的机器制造工业，首先是重型机器制造、仪表制造、自动装置设备和电子器材的生产。

赫鲁晓夫强调指出，由于重工业发展的高度水平和实现提高农业的措施，可以大大增加食品商品和工业商品的产量。七年中，轻工业产品总产值约将增加50%，食品工业产品总产值将增加70%。

赫鲁晓夫说，七年计划期间，对几种主要的运输，尤其是对铁路运输，要实行根本技术改造。

赫鲁晓夫说，七年计划提出了这样的任务:在工业、农业、建筑业、运输业，装卸工作和 公用事业中实现生产过程的全盘机械化。同时，要更广泛地实现生产自动化，从根本上改善劳动条件，急剧地提高劳动生产率。

农业生产总值七年内增加百分之七十

赫鲁晓夫指出，在发展农业方面的主要任务是:争取生产水平发展到可以完全满足居民对食品、工业对原料的需要，并且保证国家对农产品的一切其他需要。他说，七年计划规定将农业生产总值增加70%。生产平均每年增加8%。畜牧业方面的主要任务是，增加肉类、牛奶、羊毛和鸡蛋的产量。他指出，苏联在牛奶和动物油脂的总产量方面已占世界第一位。在最近几年内，我们在这两种产品按入口平均计算的产量万面，不仅要赶上、而且要大大地超过美国。

在谈到基本建设和生产力分布问题时，赫鲁晓夫指出，今后七年内苏联基本建设投资总额将达到3万亿卢布。这大约等于苏维埃政权建立以来历年投资的总和。

赫鲁晓夫指出，在今后的七年中苏联将特别注意利用东部地区的天然资源。他又说，在东部建立新的谷物基地，使我们有可能着手根本改组一系列共和国和州的农业生产，以及更加合理地利用丰富的天然经济条件来扩大农牧产品的生产。

赫鲁晓夫着重指出，七年计划提出任务要保证在进一步大力发展各经济部门和优先发展重工业的基础上，不断提高劳动人民的生活水平。到1965乍，苏联国民收入将比1958年增加62%到65%，将比战前1940年的水平几乎增加5倍。

提高居民福利和同时缩短工作日和工作周

赫鲁晓夫说，在增加工资和降低物价方面，党和政府将始终不渝地执行既定的方针。他说，但县，这只是提高人民物质福利的途径之一。要满足每个人的个人需要，不仅应当通过提高工资的途径，而且应当通过社会基金，社会基金的作用和意义将不断增长。

赫鲁晓夫指出，七年计划完成后，社会主义企业的积累额将不断增长，最终将成为保证社会主义扩大再生产和进一步提高人民生活水平的唯一。泉源。赫鲁晓夫指出，苏联居民纳税的比重现在已经微不足道，一共只占预算收入的7.8%。他强调指出，这一切使我们有可能在最近几年内不再向居民征税。

赫鲁晓夫还指出，资本主义无法解决的居民就业这一社会问题，城市的经常失业现象和农户的大批破产，在社会主义社会是根本不存在的。他说，在七年当中，苏朕职工人数大约要再增加1200万人，总数将达到6650万人。他说，只有社会主义国家，才能拨出象苏联七年计划所规定的那么多的经费来改善本国人民的生活。

赫鲁晓夫指出，七年中规定建造的住宅的总面积，比苏维埃政权建立以来所建造的城市住宅的总面积还多。在分配住宅方面的任分是，要过渡到每一个家庭有一套单独的住宅。

赫鲁晓夫继续说，共产党始终认为为缩短工作日而斗争是自己的纲领性的任务之一。苏联将在提高居民福利的同时，实现世界上最短的工作日和最短的工作周。

提高社会全体公民的高度觉悟水平

赫鲁晓夫接着指出，为了向共产主义过渡，不仅需要强大的物质技术基础，而且需要社会全体公民的高度觉悟水平。千百万群众的觉悟愈高，共产主义建设计划也就执行得愈有成效。赫鲁晓夫说，共产主义观点的行动准则是在克服资本主义残余的斗争中确立起来的。不能平静地等待这些资本主义残余自行消失，必须和它们作坚决的斗争。

在整个教育工作中，党认为年轻一代的成长具有特别的意义。在对正在成长的一代进行共产主义教育方面，学校占有特殊地位。改组学校的目的是为了使学校同生活更加紧密地结合起来。

赫鲁晓夫随后谈到了七年计划中苏联在发展文化和教育事业以及科学研究工作方面的任务。

赫鲁晓夫接着说，七年计划是社会主义和资本主义经济竞赛中的极重要的阶段，这个计划将对整个国际局势发生深刻的影响，将是马克思列宁主义的新的胜列。他说，我们如完成计划方面的成就将把千百万信仰者吸引到社会主义方面来，势必将加强和平力量，削弱战争势力。他说，国际舞台的经济方面将发生有利于社会主义的决定性变化。

争取社会主义体系在生产中压倒资本主义体系

赫鲁晓夫强调指出，现在我们已进入同资本主义进行经济竞赛的新阶段。现在的任务是，争取社会主义体系在世界生产中压倒资本主义体系，在社会劳动生产率和按人口平均计算的产量方面超过最发达的资本主义国家，保证人民具有世界上最高的生活水平。在这一竞赛阶段，苏联要在经济上超过美国。根据苏联和美国工业增长的速度，苏联在完成七年计划时，它的某些最主要工业产品的经销对产量将超过美国现在的水

赫鲁晓夫说，到1965年，苏联最重要的农产品的总产量和按人口计算的平均产量，将超过美国现在的水平。要在按人口计算的工业产量方面赶上和超过美国，或许在完成七年计划以后，还需要五年。到这个时候，也可能更早—些，苏联就会在工业产品的绝对产量和按人口平均计算的产量方面占世界第一位。赫鲁晓夫强调指出，这将是社会主义在国际舞台上同资本主义进行和平竞赛中取得的具有全世界历史意义的胜利。

赫鲁晓夫指出，高速度是现在为社会主义阵营各国的经给所证实了的社会主义普遍规律性。

赫鲁晓夫接着说，世界社会主义体系作为一个整体来说，在按人口平均计算的工业品产量方面，已经赶上了世界资本主义体系。据经济学家计算，在苏联发展国民经济七年计划完成和超额完成以后以及由于人民民主国家的经济高速度发展的结果，世界社会主义体系各国的工业产量将占世界工业总产量的一半以上。

赫鲁晓夫说，社会主义阵营各国拥有一切必要的前提，在世界产量方面赢得领先地位。生产发展速度方面的优势是在世界社会主义体系这一边的。最近五年(1954-1958年)内，整个社会主义阵营的工业生产每年平均增长率为11%，而整个资本主义世界则不到3 %。国际分工、上其是这种分工的高级形式——专业化和协作将在社会主义阵营的经济发展方面起很大作用。

赫鲁晓夫谈到国外对苏联颁布的1959-1965年发展苏联国民经济控制数字的反应时指出，我们有充分权利说，七年计划已取得了第一个胜利，因为它已赢得了国际普遍承认。

赫鲁晓夫指出，西方有人说，我们提出了“挑战”。但是，这是在和平发展经济和提高人民生活水平方面进行竞赛的挑战。我们希望的是，不在扩充军备方面和制造原子弹、氢弹和火箭方面进行竞赛，而在工业品、肉类、油类、奶类、服装、靴鞋和其他消费品的生产方面进行竞赛。

七年计划的实现对维护世界和平将起巨大作用

赫鲁晓夫接着谈到国际局势问题。他着重指出，七年计划再一次反映苏联的列宁主义和平政策。他说，七年计划的实现对解决当地根本问题——维护世界和平的问题将起巨大作用。

赫鲁晓夫接着说，七年计划的意义首先在于它充满爱好和平的精神。其次，完成七年计划将使苏联经济力量增强到这种程度，使得苏联的经济力量加上社会主义各国的经济力量的增强能保证国际舞台的力量对比处于有利于和平的决定性优势，从而为防止世界大战、维护世界和平创造新的、更加有利的条件。

赫鲁晓夫说，第二十次党代表大会关于战争并不是注定不可避免的结论，已证明是完全正确的。他说，现在有着巨大的力量来回击帝国主义侵略者，如果他们敢于发动世界大战的话，就能够打败他们。

赫鲁晓夫说，苏联、欧洲和亚洲所有社会主义国家的经济计划的实现，将创造消除战争的现实可能，使战争不再是解决国际问题的手段。

赫鲁晓夫接着指出，当苏联成为世界上第一个工业强国，当中华人民共和国变成强大的工业国家，而社会主义国家的总产量超过世界产量的半数以上时，国际局势将发生根本的变化。新的力量对此关系将明显到连最顽固不化的帝国主义者也会清楚地了解:对社会主义阵营发动战争的任何企图都是没有希望的。爱好和平的各国人民那时可以依靠社会主义阵营的威力，迫使帝国主义好战集团放弃新的世界大战计划。因此，在社会主义还没有在地球上彻底胜利以前，在资本主义还在世界部分地区存在的时候，把世界大战从社会生活中消除出去，将是有社际可能的。

根本解决德国问题的办法是缔结对德和约

赫鲁晓夫谈到德国问题时产，根本解决德国问题的办法是缔结对德和约。这将意味着向恢复德国统一迈进一大步。而和约的缔结也会使柏林问题在和平、民主的基础上得到解决，并保证使西柏林成为一个有内政不受干涉的必要保障的自由城市。赫鲁晓夫说，应当使联合国来保证这一点。我们希望就所有这些问题进行谈判，以便求得这些问题的合理解决。

赫鲁晓夫指出，既然现在有两个主权国家，而且如果不燃起世界大战的烽火，那一个都不可能被消灭，那么就只有通过德意志民主共和国和德意志联邦共和国的谈判才能恢复德国的统一。赫鲁晓夫强调指出，别的办法是没有的。

赫鲁晓夫说，我们过去和现在都不反对自由选举。可是仍然应该由德国人自己来解决问题。我们希望关于恢复德国统一的一切问题都通过两个德国的协商来解决，而不是家阿登纳所希望的那样，通过外国的压力和外国干涉德国人民内政的方法以及通过吞并德意志民主共和国的方法来解决。为了促进两个德国的恢复统一的事业，我们支持德国志民主共和国下放关于建立邦联的明智建议。

远东紧张局势主要根源是美国对中国等国家的侵略

赫鲁晓夫接着指出，远东紧张局势的主要根源是美国对中华人民共和国和其他爱好和平国家的侵略政策。苏联、中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国，以及印度、印度尼西亚、缅甸和世界这一地区的其他一些国家，都在捍卫着和平事业。它们在禁止原子武器及其试验方面的共同主张，将会在决定性的程度上有助于维护太平洋的和平。这些国家的倡议将会受到日本和太平洋区域其他国家人民的支持。

赫鲁晓夫着重指出，有可能而且有必要在远东和整个太平洋区域建立和平地区，首先是建立无原子武器地区。

赫鲁晓夫在报告中对摆脱殖民主义压迫的阿拉伯国家人民和亚非其他国家人民的民族解放运动表示敬意。他说，把帝国主义殖民主义者的军队从这一地区的一系列国家中赶出去，这是阿拉伯国家人民和一切爱好和平力量的巨大胜利。苏联人民和其他社会主义国家人民积极支持阿拉伯国家人民的正义斗争。这一运动的著名人士——阿拉伯联合共和国总统纳赛尔和伊拉克共和国政府领导人卡塞姆得到了苏联人民的热烈同情。

社会主义国家一贯支持民族解放运动

赫鲁晓夫接着指出，我国和其他社会主义国家一贯支持民族解放运动。苏联没有干涉而且也不打算干涉别国内政。但是，对于某些国家在反共的虚伪口号下攻击进步力量，我们不能不表示自己的态度。赫鲁晓夫说:“既然在阿拉伯联合共和国最近有人攻击共产主义思想，并且指责共产党人，那么，我作为一个共产党员认为有必要在我们共产党代表大会上声明:指责共产党人，说他们帮助削弱或是分裂反帝斗争中的民族力量，这是不正确的。相反地，再也没有人比共产党人更加坚定不移地忠于反对殖民主义者的斗争事业。”

赫鲁晓夫在这方面指出，“我们并不讳言，我们同阿拉伯联合共和国某些人士在意识形态方面观点不同。但是，在反帝斗争问题上，在加强摆脱了殖民主义的国家的政治和经济独立方面，在同战争危险进行斗争方面，我们的立场同这些人的立场是相间的。意识形态的分歧不应妨碍我们两国友好关系的发展，不应妨碍我们共同的反帝斗争。”

赫鲁晓夫指出，苏联和其他社会主义国家正加强同摆脱了殖民主义压迫的国家的友好联系，现在和将来都援助它们。他说，苏联在完全平等和合作而不附带任何军事和政治条件的基础上同一切国家建立关系。他说，七年计划为苏联同工业不发达国家的经济合作打开了新的可能性。

赫鲁晓夫接着说，现在各国人民争取自由和独立的斗争进入了一个新的阶段。在各殖民地和附属国，民族解放运动正在蓬勃发展。

打破裁军问题的僵局是当前最重要的任务

赫鲁晓夫接着指出，打破裁军问题的僵局是当前最重要的任务。他说，禁止原子武器和氢武器试验的必要性特别迫切。

赫鲁晓夫说，我们的出发点是，不同社会制度国家之间的关系应该建立在和平共处的基础上。必须学会用和平谈判的方法来解决争端。

赫鲁晓夫接想说，现在大家都承认，为人类开辟了通往宇宙之路的苏联科学技术取得了多么大的成就。这些成就表明苏联的世界社会主义体系所拥有的可能性。十分显然，如果苏联能把火箭发射到几十万公里的宇宙空间，那么它也可以把强大的火箭百发百中地发射到地球上的任何一点。

赫鲁晓夫接着说，可是，我们从这些事实中得出同西方某些人士完全不同的结论。我们不是用苏联科学技术的具有历史意义的成就来实行好战政策，来把自己的意志强加在其他因家的身上。我们利用这些成就来大大加强我们在争取普遍和平的斗争中的力量。而现在，当我们在发展火箭技术方面占优势的时候，我们再次向美国、英国和法国建议:让我们永远禁止试验、制造和使用原子武器、氢武器和火箭武器，让我们销毁这类致命武器的一切储备，让我们把人类天才的最伟大发现只用于和平目的和人们的福利。我们政府愿意明天就签订相应的条约。

赫鲁晓夫接着强调指出，苏联认为，争取召开东西方国家政府首脑会议是它对各国人民的义务。

赫鲁晓夫特别提到了苏美之间的相互关系。他说，苏美之间关系长期是下正常的。可是在美国，主张同苏联保持友好睦邻关系的人数在不断增加。赫鲁晓夫说，米高扬在美国所受到的接待就是一个明证。他的访问使美国人民有机会表达对苏联各族人民的友情。

赫鲁晓夫指出，广泛发展世界贸易，对缓和国际紧张局势和加强相互信任，将起重要的作用。在今后七年间，苏联至少能够使对外贸易用扩大一倍。

赫鲁晓夫指出，对于国际工人运动和共产主义运动来说，对于一切民主力量来说，七年计划是给它们在同反动势力和帝国主义的斗争中的一个强大的精神支持。现在在83个国家中有共产党和工人党，它们团结着8300万以上的人。这是马克思列宁主义的重大胜利，是工人阶级的巨大成果。

赫鲁晓夫接着说，在资本主义国家里出现了反动派和法西斯主义进攻的凶险迹象。目前，当存在着强大的社会主义阵营的时候，当工人运动已有同反动派斗争的丰富经验的时候，当工人阶级的组织性已经加强了的时候，各国人民就有更大的可能性来堵塞法西斯主义的道路。可以而且必须联合各阶层最广大的人民、一切民主的、真正民族的力量来反对法西斯主义。

赫鲁晓夫指出，帝国主义反动势力及其在工人运动中的走狗如社会民主党的反共首领居伊·摩勒和斯巴克之流，阻挠着工人阶级团结的事业。在社会民主党的队伍中，大多数是和平和社会进步的拥护者，尽管他们所设想的达到这一点的道路同我们共产党人不同。因此，在反对反动派和法西斯主义的斗争中，共产党人和社会民主党人应当找到共同的语言。赫鲁晓夫说，是时候了，工人运动各种派别的代表应当唾弃玩反共把戏的人而坐到一张桌子上来拟订互相可以接受的纲领，以使工人阶级能够采取共同行动态保护自身利益和捍卫和平。

整个国际共产主义运动更加团结了

赫鲁晓夫接着说，1957年11月各国共产党和工人党的代表会议表明，各兄弟党的观点完全一致。他说，在11月会议以后，每个共产党的内部力量都团结了，整个国际共产主义运动更加团结了。修正主义者未能使一个兄弟党离开正路。

赫鲁晓夫指出，国际共产主义运动谴责了南斯拉夫修正主义者的观点和政策。他说，南斯拉夫领导人为了对抗宣言，提出了一个修正主义纲领，这个纲领攻击国际共产主义运动的马克思列宁主义立场。南斯拉夫修正主义者否认阶级的国际团结的必要性，离开了工人阶级的立场。南斯拉夫领导人硬说，他们站在集团之外，超于阵营之上。虽然事实上他们参加了巴尔干集团，这个集团连结着南斯拉夫、土耳其和希腊。大家都知道，土耳其和希腊是侵略集团——北大西洋公约组织的成员国。

在发展国民经济、提高人民文化和福利方面的成就是检验国家领导方针是否正确的最好尺度。赫鲁晓夫问道，那么谁取得的成就最小呢?恰恰是这样的党和这样的国家:它的领导人吹嘘自己的、所谓南斯拉夫道路是唯一正确的道路。如果把社会主义各国的生活水平比较一下，那么，根据经济学家发表的材料，南斯拉夫的生活水平提高得太慢了。南斯拉夫的实践本身驳倒了南斯拉夫修正主义者的理论“发现”。

赫鲁晓夫接着说，马克思列宁主义政党不安地注视着南斯拉夫发生的事情。

他说，我们对兄弟般的南斯拉夫各族人民、对从事过地下斗争和游击斗争的英雄的南斯拉夫共产党人怀着最友好的感情。在外交政策的一系列问题上，我们有着共同的语言。我们今后也要在互利的基础上同南斯拉夫发展贸易。在我们的立场彼此吻合的反对帝国主义、维护和平的一切问题上，我们将努力同南斯拉夫合作。

赫鲁晓夫接着说，今后在党的方面的情况如何，一切都将取决于南斯拉夫共产主义者联盟。它的领导人自己把自己孤立于国际共产主义运动之外。

共产主义运动给了修正主义以致命的打击

赫鲁晓夫说，共产主义运动给了修正主义以致命的打击。但是修正主义还没有被粉碎。应当看到，帝国主义将竭力设法支持修正主义者并使他们积极活动。

帝国主义理论家和跟着他们的调子叫喊的修正主义者，企图破坏日益增长的共产党的影响，正在散布谎言，硬说什么共产主义运动是“莫斯科干的事情”，还说什么各国共产党和工人党是从属于苏联共产党的。

赫鲁晓夫说，如果认为在某一个国家里，似乎可以从外部某一个地方来组织一个往往拥有几十万、有时甚至是几百万党员的工人阶级政党，这种想法是根荒谬的。他同时强调说，不论在共产主义运动中或在社会主义阵营中，所有共产党和工人觉以及各社会主义国家过去和现在都是完全平等和自主的。实际上苏联共产党并没有领导其他任何党，苏联也没有领导其他国家。在共产主义运动中政党没有“上级”和“下级”之分，所有共产党和工人党都是平等和自主的，都对共产主义的命运、对共产主义的挫折和胜利负有责任。每一个共产党和工人党都要对本国的工人阶级和劳动人民、对整个国际工人运动和共产主义运动负责。

赫鲁晓夫说，苏联的作用不在于它领导其他国家，而在于苏联首先为人类打开了通向社会主义的道路，在于苏联是世界社会主义体系中最强大的国家，是首先进入全面展开共产主义建设时期的国家。

赫鲁晓大说，我们认为必须尽力加强社会主义阵营的力量，根据各兄弟党在莫斯科宣言中所采纳的原则进一步加强国际共产主义运动的团结。工人阶级的民族事业的成功没有一切工人阶级队伍的国际主义团结是了可思议的。

马克思列宁主义理论的若干问题

在谈到马克思列宁主义理论的若干问题时，赫鲁晓夫强调说，目前，当苏联进入共产主义建设的新的历史阶段时，马克思列宁主义理论中有关从社会主义过渡到共产主义的问题就具有特别重要的意义。他首先谈到了关于共产主义社会的两 个阶段和社会主义发展为共产主义的规律的问题。

赫鲁晓夫指出，我国的基本实际任务是建立共产主义社会的物质技术基础、使社会主义生产力有新的蓬勃高涨。他说，在目前的社会主义生产水平不，我们还不能完全保证有丰裕的物质和文化资料来满足人们日益增长的需要和使人们得到全面发展。而没有这一点，就不可能有共产主义。

赫鲁晓夫接着说，如果说我们在经济方面赶上了美国就是完成了共产主义建设，那就未免太简单出了。赫鲁晓夫说，这下是我们前进的终点，而仅仅是同资本主义竞赛中的决定性阶段。他说，我们在同美国的经济竞赛中取得胜利，这仅仅是完成共产主义建设的头一个阶段。赫鲁晓夫指出，在这个阶段中所达到的经济发展水平对于我们来说决不是终点站，而只不过是一个错车站，在这个错车站上我们将可以追上最发达的资本主义国家，把它留在这个站上，而我们自己却向前迈进。

赫鲁晓夫接着详细地谈到了科学共产主义的若干重要问题:社会生产的物质和精神财富在社会全体成员中间分配的问题，关于社会主义所有制的集体农庄形式和全民形式的发展和接近的道路的问题，以及在全面展开共产主义建设时期社会政治组织、国家结构和管理的问题。

赫鲁晓夫接着指出，目前当社会主义建设越出了一国的范围的时候，当形成了世界社会主义体系的时候，就出现了为争取社会主义和共产主义胜利而斗争的新的理论问题。

赫鲁晓夫谈到了在单独一个国家内建成社会主义的可能性的问题a他说，苏维埃国家象其他任何社会主义国家一样，不能保障自己不受到帝国主义国家可能的侵略。但是现在世界实际力量的对比情况是，我们能够击退敌人的任何侵犯。

世界上没有一种力量能够在我国恢复资本主义，能够摧毁社会主义阵营。苏联没有资本主义复辟的危险性。赫鲁晓夫强调说，这意味着社会主义不仅取得了完全的胜利，而且取得了彻底的胜利。因此，可以 认为，在一国建成社会主义的问题以及社会主义取得完全和彻底胜利的问题已经由社会发展的具有世界历史意义的进程解决了。

赫鲁晓夫提出一个理论性的原理:社会主义国家成功地利用社会主义制度中具有的可能性，将在或大或小的程度上同时过渡到共产主义社会的高级阶段。

赫鲁晓夫在谈到人类向共产主义前进的前景时说，我们应当考虑到，各个国家的历史条件是非常多种多样的。他说，尽管如此，必须强调指出，在各国沿着通向共产主义的道路发展中，主要的，起决定作用的是这些国家共有的规律性，而不是它们的特殊表现。马克思列宁主义政党承认每个国家发展的特点。但这并不是说，可以通过共同道路以外的另一条道路达到社会主义。

我们对兄弟的中国共产党的一切都完全同意

赫鲁晓夫指出，中国共产党在社会主义建设中采取许多独特的形式。但是，我们同中国共产党没有、而且也不可能有任何分歧。

赫鲁晓夫就这一点指以，南斯拉夫的修正主义者现在集中了主要火力攻击中华人民共和国，并且散布种种猜测，说中共和苏共之间似乎存在着分歧。

赫鲁晓夫说，我们对兄弟的中国共产党的一切都完全同感意，尽管它建设社会主义的方法在许多方面和我们的方法不同。

主要之点是，在反对资本主义、争取工人阶级的解放、争取建成社会主义的斗争中维护和加强阶级团结。在这一点上共产党人是不能的分歧和不同理解的。赫鲁晓夫说，这就是区别我们和修正主义者的主要之点。

赫鲁晓夫特别谈到苏联共产党的发展、它的队伍的加强。他断言，在召开第二十一次代表大会时，党空前一致地团结在它的列宁主义中央委员会的周围，它能够顺利地解决建设共产主义社会的伟大任务。赫鲁晓夫说，苏联共产党目前在自己的队伍中有八百二十三万九千名党员和 预备党员，比上一次苏共第二十次代表大会时增加了一百零两万三千 名。

赫鲁晓夫指出，党的总路线的实施曾遭到马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫反党集团的顽固反对，这个集团采用了最卑劣的宗派和分裂的斗争手法，企图破坏党的团结，破坏第二十次代表大会议议的执行，使党和国家离开列宁主义的道路。赫鲁晓夫指出，现在所有的人都看到，我党及其中央委员会坚决谴责和摒弃可耻的派别活动分子和分裂分子集团是多么的正确。

赫鲁晓夫在报告中建议必须对苏联宪法进行若干修改和补充。他说，国内生活和国际情况中一切巨大改变都应该在宪法中反映出来，并且从立法上巩固了来。

赫鲁晓夫说，我们所进入的七年在苏联历史发展的道路上是一个新的、重要的，可以说是决定性的里程碑。共产党、全体苏联人民都充满坚定的信心，他们一定能达到这个里程碑。

未来是属于社会主义和共产主义的

苏联人民同社会主义阵营各国人民紧密地团结前进。目前欧亚两洲社会主义国家将近十亿的人民，团结在社会主义和共产主义的胜利旗帜下。社会主义力量是强大的，它一天天壮大成长。未来是属于它的。

【文内插题是本报编者加的】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591s010401.JPG">

<FONT class=imgsm>苏联共产党第21次非常代表大会开幕。这是苏共中央第一书记赫鲁晓夫在讲话。　塔斯社传真(新华社稿)</FONT>

描述：

