id: c0165c7356
标题：越南南方共和驻华大使阮文广举行盛大招待会庆祝越南南方共和临时革命政府成立四周年周恩来、叶剑英、张春桥、李先念、王洪文、徐向前等同志，黎笋、范文同、黎清毅等同志和宾努亲王等应邀出席　阮文广大使和李先念副总理在充满团结、友好气氛的招待会上先后讲话
日期：1973-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,王洪文,叶剑英,张春桥,李先念,徐向前,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年六月六日电　越南南方共和驻中国大使阮文广今天下午举行盛大招待会，庆祝越南南方共和临时革命政府成立四周年。

应邀出席招待会的有:

我国党政领导同志和有关方面负责同志周恩来、叶剑英、张春桥、李先念、王洪文、徐向前、耿飚、韩念龙、方毅、李强、肖劲光、彭绍辉；

越南劳动党和越南民主共和国政府的领导同志黎笋、范文同、黎清毅，以及越南劳动党和越南民主共和国政府代表团的其他成员李班、吴船、黄文进、陈参；

柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，以及大臣秀木、副大臣万比尼。

招待会大厅里并排悬挂着中国国旗和越南南方共和正式旗帜。招待会开始，乐队奏中国国歌和越南南方共和正式歌曲。

在充满团结、友好气氛的招待会上，阮文广大使和李先念副总理先后讲话。

阮文广大使在讲话中说，越南南方共和临时革命政府——越南南方人民真正的唯一代表，高举独立、和平、中立、民主和民族和睦的旗帜，四年来取得了巨大的胜利，在国际舞台上获得了进步人类的深切同情和强有力的支持，并且日益扩大同各国的关系。

阮文广大使说，在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，越南南方军民的气势和力量越来越强大。越南南方军民已同全国人民一道在军事、政治、外交三条战线上进行了极其艰苦但非常光荣的战斗，先后打败了美帝国主义的各个侵略战争战略，迫使他们签订“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”。他指出，这一协定的签订，是越南南北两方人民的一个伟大胜利，也是世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步，反对帝国主义和新老殖民主义斗争事业的胜利。

阮文广大使说，越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府真心实意和彻底地遵守和严格履行巴黎协定的各项条款。但是，美国方面和西贡政权已经严重地和有系统地违反协定的许多重要条款。与此同时，美国继续明目张胆地干涉两个邻邦的内部事务，阻挠在老挝停止战争、实现民族和睦协定的实现；对柬埔寨进行极其野蛮的轰炸，妄图挽救朗诺—施里玛达—英丹—郑兴走狗集团的卖国制度。他要求美国和西贡政权彻底遵守和严格履行关于越南问题的巴黎协定。

阮文广大使说，我们所取得的胜利是非常巨大的。局势还很困难和复杂，但是顺利是基本的。决心把革命事业进行到最后胜利的越南南方人民，得到全国同胞的全心支援和世界上朋友们的同情与支持，一定能够粉碎美国和西贡政权的一切罪恶阴谋，实现一个和平、独立、中立、民主和繁荣的越南南方。

阮文广大使热情赞颂由胡主席和毛主席精心培育的越中两国人民同志加兄弟的情谊日益获得的美好发展。

李先念副总理在讲话中说，我们能够在这里同越南战友一道，特别是能够同黎笋同志、范文同同志以及越南劳动党和越南民主共和国政府代表团的同志们一道，欢庆越南南方共和临时革命政府成立四周年，感到格外高兴。我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府和兄弟的越南南方人民，致以最热烈的节日祝贺。

李先念副总理说，越南南方共和临时革命政府是在越南南方人民抗美救国战争的革命烽火中诞生的。从成立的第一天起，她就是越南南方人民根本利益的忠实代表者，深得越南南方广大人民的拥护和爱戴。在国际上，越南南方共和临时革命政府也愈来愈享有崇高的威望，赢得了世界人民的广泛同情和支持。正是在越南南方民族解放阵线和临时革命政府的领导下，英雄的越南南方人民，以自己艰苦卓绝、英勇无比的战斗，赢得了抗美救国战争的伟大胜利。他说，越南南方人民的革命胜利为全世界人民的反帝反殖斗争树立了光辉的榜样；你们的革命精神和英雄气概，值得中国人民学习和钦佩。

李先念副总理说，越南停战以后，越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府一道，为关于越南问题的巴黎协定的实施作出了不懈的努力，从而使协定的一些重要条款得到履行。但是，西贡当局却采取了许多违反协定的行动，致使协定的实施受到了阻挠。我们坚信，经过长期革命战争锻炼的英雄的越南南方人民，高举民族和睦的旗帜，努力奋斗，一定能够克服一切困难和障碍，建设一个和平、独立、民主和繁荣的越南南方，并进而实现和平统一祖国的伟大目标。

李先念副总理最后说，中国人民和越南南方人民是亲密的兄弟和战友。在过去的战争年代里，我们相互支援，互相帮助，今后，中国人民仍将同越南南方人民站在一起，同全体越南人民站在一起，坚决支持你们的正义事业，直到取得最后的胜利。

应邀出席招待会的还有:

中共中央和政府各部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人任允中、韩宗正、于眉、肖鹏、杨殿奎、赵发生、区棠亮、李建平、李学实、陈仁洪、段云、张彬、陈希愈、于桑、黄庆熙、刘皑风、任朴斋、于步血、丁国钰、杨骥、黄杰、乔培新、王揖、张政德、金照、糜镛、王世延、陆维钊；

中国人民解放军各方面负责人田维新、张令彬、刘道生、张廷发、刘禄长、贺晋年、李真、宋维拭、吴钊统、张正光、吴忠、苑化冰。

各国驻中国使节也应邀出席了招待会。

描述：

