id: c01b7bb195
标题：曾受资本家的腐蚀与损害的高级职员赶快回头!
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

在五反斗争中，我们碰到了这样一些高级职员，他们在相当长久的时期里被资产阶级所侵蚀所腐化，因此在某种程度上已染上了资产阶级的腐朽习气，从而首先被不法资本家在经济上控制起来，继而在资本家的利用下参与了伤天害理的罪行。这些人们在五反运动中，一方面看到广大店员职工以及其他绝大部分的高级职员纷纷响应政府号召、卷入空前高涨的革命运动中去，另一方面又背着“攻守同盟”和腐朽生活的包袱，因而感到极大的苦闷和彷徨。

这种现象的产生决不是偶然的。这种现象正好说明了资产阶级是如何猖狂恶毒地向我们的工人弟兄进行有计划的进攻。不法资本家将个别高级职员拉出去拖下水的情况，与其腐蚀机关干部的伎俩，在某些方面是有其雷同之处的。

我们可以从一二个较典型的例子中说明这个问题:不法资本家懂得，要腐蚀工人阶级，首先要从其思想生活开始。有这样一个高级职员，被不法资本家引诱，经常一起吃喝、跑舞厅，这些都是老板“请客”的，其后资本家收买了一个舞女，叫她经常缠住这个高级职员，以后老板渐渐不大到那舞厅去了，由那高级职员一个人去，这样下去，那高级职员就弄得债台高筑，这时资本家就乘机笼络，借钱给他，又计划了进一步的进攻步骤，唆拨那高级职员和他乡下的妻子离婚，一面又指使舞女提出结婚的要求，那高级职员就昏昏沉沉地堕入了资本家的陷阱，与舞女非法同居。资本家掌握了这个弱点后，就把那高级职员俘掳起来，以后，凡是行贿、做假帐、偷税逃税等都通过他去搞，如稍有抗拒不满的表示，就对他说要叫那舞女告他重婚、吃官司。又有一个资本家引诱一个很老实的职员去嫖妓，在他染上了梅毒后，资本家又伪称替他治疗，但又不给他彻底治好，时好时发；就这样，把那个职员俘掳起来，磨折他、收卖他、利用他。

不法资本家有计划地腐蚀、欺骗、收买、利用高级职员的无耻罪行，难道是可以容忍的吗?一切人类所不屑用也不忍用的卑劣手段，他们都用上了，其目的就为了向我们工人阶级进行猖狂进攻。他们不但拖人下水，而且借刀杀人，他们指使那些被侮辱被损害的人们为他干出一切窃盗的勾当，以坐享巨利；但他们和又会翻脸不认账，说:“这些都不是我搞的，我不知道，我不是直接的行为者呀!”大家看:不法资本家的罪恶行为已经无耻到怎么样的程度!

一切被侮辱被损害的人们应该在这次五反运动中彻底觉悟，回到工人阶级的队伍里来，认清不法资本家是曾经如何地腐蚀你们、向你们的思想和生活进攻的，认清资本家是如何在腐蚀你们的思想、生活之后，掌握你们的弱点进行收买利用的，认清资本家是如何指使你们去干罪恶的勾当而坐享巨利的，认清资本家是企图把你们打下十八层地狱、永世翻不转身的。而现在，当工人阶级对于资产阶级三年来的猖狂进攻进行坚决的反击的时候，当不法资本家企图继续收买利用你们、以便蒙混过关的时候，你们难道能继续被他们这些毒虫继续欺骗腐蚀和蒙蔽下去吗?你们是光荣的工人阶级的一员，在可爱的人民民主国家里有着远大的前途，在这个对于建设祖国有着重大政治意义的五反运动里正应该挺起身来，与广大工人、店员及其他高级职员一道，勇敢地站在斗争的最前列，向不法资本家的欺骗、腐蚀的罪行提出控诉，向资本家的收买、利用的罪行提出控诉，向资本家的一切伤天害理的不法行为提出控诉!

描述：

