id: c01ef36010
标题：长春美记者向毛泽东抗议要求自由不愿再受“保护”
日期：1946-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,法国新闻社,联合社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社长春一日电】四月十六日以来在长春被共军监视之美国记者五人，已向中共主席毛泽东提出严重抗议，要求立即恢复自由，共军当局曾告以系为彼等之安全，预防“国民党侦探”之侵害，而予以保护。此项抗议书系由北平调处执行总部之共产党支部转达毛泽东氏。抗议书内容如下:吾人于四月十六日以来，即被中共军武装看守，对外完全隔绝，初西区师长刘少将曾谓系为吾人之安全而予以保护，一俟战事停止，即可任意移动。今战事已早停止，晤刘将军以来亦已有十一日之久，而吾人仍不能自由行动。寓邸前之卫队，明白表示是奉令防止吾人出外及宾客之来访，长春司令周将军之解释，则为“保护安全，以防国民党侦探之侵害。”自四月十八日以来，吾人曾向共产军当局提出三次建议，请在此和平之市区内，勿必有劳共军负担吾人安全之责任，悉遭拒绝。而塔斯社记者，则在市内有行动之完全自由。自四月十九日停止战事以来，吾人仅获准在武装监视下出外二次，一次于出外时照相机二架被共军所扣留，迄未发还，长春之日本军人及平民均得自由行动，而吾人则在武装监视之下，令日人见之殊觉难堪。故吾人已决定不欲享受此等可疑之特权。此间共军将领，言谈尚有礼貌，且曾赠我若干食物，但吾人之自由迄未恢复，历次声请，均被截留，拖延或竟置之不理。吾人之被覊押，实与延安所宣布之新闻自由原则相违背，亦与渝平两地共党代表之诺言不相吻合，吾人素以中立而不偏袒之态度，报道国共活动，敢请先生即行下令恢复吾人之自由。俟勃纳，李勃曼，马斯特森，派卡，魏莱同署名。

【法国新闻社本埠一日讯】美国新闻记者五人即国际新闻社记者艾朋纳纽约时报记者雷倍门，联合社记者马德森，合众社记者柏嘉特及芝加哥日报记者魏勒前于本年四月十六日中央军占据长春时，隔绝城内，迄未自由。顷悉:各该记者已经由北平军事调处执行总部中共方面代表，向中共领袖毛泽东氏提出抗议。

【联合社华盛顿一日电】国务院今日宣布:据美国驻沈阳领事来电报告，美新闻记者五人，连联合社马德逊在内，困守长春，截至周一为止安全无恙，但均希望撤退该市。美记者只须获得正当许可，即可撤离，控制长春之共军并不反对。

【联合社北平一日电】军事调处执行部美国方面今日宣称:长春美国新闻记者五人，中国当局尚未能派遣专机前往撤退，稽迟原因华方仅泛指系“技术问题”此外未加说明，同时据返平美军官称:美国记者在长春并未遭受困苦。

描述：

