id: c01e6fa4ba
标题：伟大领袖毛主席的庄严声明鼓舞我们前进!——记首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级的革命导师、我们的伟大领袖毛主席，在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，发出了庄严声明，号召“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

毛主席的伟大声音，是震天动地的进军号角，鼓舞着全世界人民团结战斗的革命精神，宣告人类历史上一个打败美国侵略者及其一切走狗的新的革命风暴来到了!

毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。五月二十一日，我们伟大的社会主义祖国首都北京，红旗漫卷，到处呈现出一片无产阶级国际主义的革命景象。五十万军民满怀革命激情汇集在天安门前，隆重举行首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会。

十时，我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在雄壮的《东方红》乐曲声中，健步登上雄伟壮丽的天安门城楼，同柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和世界各国的同志们、朋友们一起，参加了大会。毛主席神采奕奕，精神焕发，身体非常健康，向参加大会的人群亲切招手、鼓掌。天安门广场万众欢腾，人们挥动红彤彤的《毛主席语录》，激情欢呼:

“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

当林彪副主席在大会上宣读毛主席的庄严声明时，整个会场沸腾起来，人们振臂高呼:

“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”

“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争!”

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

“美帝国主义必败!全世界人民必胜!”

慷慨激昂的口号声汇成一片，势如排山倒海，力如雷霆万钧，震响在北京城，磅礴于全世界。

这是中国人民紧跟伟大领袖毛主席，在无产阶级专政下继续革命的道路上团结起来，争取更大胜利的战斗誓言!

这是中国人民紧跟伟大领袖毛主席，坚决支持印度支那三国人民和全世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争的战斗誓言!

庄严的声明　伟大的号召

“当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的这一伟大教导，极大地提高了人们对风云变幻的世界形势的认识。

革命，这是当今世界的主流，是任何反革命的逆流都阻挡不住的。参加大会的首都五十万军民，一字一句地聆听着毛主席的庄严声明，四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激的一派世界革命的大好形势，历历如在眼前。

一位不久前从柬埔寨回国的工程技术人员，回想起自己亲眼看到柬埔寨人民强烈反对美帝阴谋策动的朗诺一施里玛达集团反动政变，纷纷起来造反。当他要回国的时候，柬埔寨工人含着热泪相送，他们坚决表示:“我们的出路只有一条:参加民族统一阵线，拿起武器，推翻美帝扶植的朗诺-施里玛达叛变集团。”耳闻目睹的无数事实，使这位工程技术人员确信:伟大领袖毛主席的庄严声明，必将在全世界产生极其深远的影响，柬埔寨人民、印度支那人民反对美帝及其走狗的斗争必将获得彻底的胜利。

刚刚回到首都的中国援助也门医疗队的队员们，站在天安门广场上倾听毛主席的庄严声明，感到特别亲切，心情特别激动。他们亲眼看到，美帝国主义及其走狗以色列的侵略，激起了阿拉伯各国人民的无比仇恨。他们说，在阿拉伯人民面前，美帝国主义已成了人人喊打的过街老鼠，一个声势浩大的反对美帝国主义的斗争，已在亚洲、非洲、拉丁美洲，在全世界如火如荼地开展起来。

站在观礼台上的北京东方红汽车制造厂的工人刘德福，听到林副主席宣读伟大领袖毛主席的庄严声明，激动地说:“毛主席的庄严声明，说出了我们七亿人民的心里话。美帝国主义是世界革命人民的敌人，也是我们的敌人。我们坚决和世界革命人民站在一起，打败美帝和它的一切走狗!”

人民必胜美帝必败

在雄伟壮观的天安门城楼和东西观礼台上，在人海沸腾的广场上，有抗美援朝战场上的战斗英雄，有抗日战争中的老民兵英雄，还有来自世界各大洲的国际友人……他们从不同的经历中共同认识到毛主席揭示的伟大真理:“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”。

朝鲜战场上荣获一等战功的解放军某部团政治处主任仇有臣同志，清楚地记得一九五三年六月一日的一次战斗。那天晚上，他和十一名战友奉命夜袭美军一个加强班防守的无名高地。在胜利返回的路上，又碰上二十多个美国鬼子的巡逻队，经过短暂的较量，俘虏了美少尉排长一名，士兵六名，其余全部被我击毙。在中朝两国人民面前，美帝国主义和它的雇佣军，就这样露出了纸老虎的原形。

具有光荣革命传统的首都顺义县焦庄户大队的民兵们，一听到毛主席的庄严声明，情不自禁地回想起自己二十多年前同日本鬼子斗争的情景。那时日寇依靠优势的武器，对焦庄户进行了惨无人道的“扫荡”，但是用毛泽东思想武装起来的焦庄户人民，并没有被敌人那种外强中干的纸老虎假相所吓倒，全村男女老少齐动员，和日寇展开了英勇顽强的地道战。一次，日本鬼子出动了三百多人来攻打焦庄户，结果被焦庄户一百来个民兵打得鬼哭狼嚎，四处逃窜。当年的老村长马福同志深有感触地说:“我们一百来民兵打败了三百多敌人，大刀长矛打败洋枪洋炮，这说明了什么?说明只要听毛主席的话，组织起来，团结起来，就能打败一切侵略者。当年我们团结起来打败了日本帝国主义，今天，全世界革命人民团结起来，就一定能打败美国侵略者及其一切走狗!”

团结就是力量，团结就是胜利。为了打败共同的敌人美帝，全世界人民必须加强团结，相互支持，共同战斗。来自柬埔寨、老挝、越南抗美救国战争第一线的朋友们，和首都人民一起，不断地振臂高呼:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”

正在北京的越南第四区业余艺术团副团长永安热情地说，毛主席声明指出的弱国能够打败强国，小国能够打败大国的论断是英明正确的。他说，“不久前召开的印度支那人民最高级会议，保证了三国人民在抗美斗争中不断取得新的胜利。我们坚决相信，我们三个国家团结一致，就一定能够彻底打败美帝国主义这个庞然大物，我们的革命战争烈火，一定会把美帝这只纸老虎烧成灰烬。”永安同志激动地表示，要用自己的一支笔作武器，继续同美帝战斗。

站在观礼台上的柬埔寨留学生黄班纳利德，一遍又一遍地阅读毛主席的庄严声明，感到特别温暖，特别亲切。他满怀信心地说:“我国虽然是一个小国，但只要人民团结起来，拿起刀枪，就一定能够打败美国侵略者及其走狗朗诺-施里玛达集团。”接着，他愤怒地谴责了美帝国主义在柬埔寨犯下的滔天罪行。他说，“美帝想用侵略柬埔寨来挽救它在印度支那的失败。但是，它万万没有想到，这恰恰起了动员我国人民奋起反抗侵略的作用。我国人民现在正在响应国家元首西哈努克亲王的号召，拿起武器，英勇斗争，抗击美帝。”黄班纳利德最后坚决表示:“我们柬埔寨留学生，随时准备在必要的时候，返回祖国，奔赴前线，打击美帝国主义和它的走狗，解放我们的祖国。”

老挝留学生西维莱看到毛主席的声明后，心情十分激动。她说:“中国人民从来是支持老挝人民的革命斗争的。毛主席发表的庄严声明，对我国人民是最大的鼓舞。我国人民为有七亿中国人民作坚强的后盾而感到自豪。我国人民正在印度支那人民最高级会议精神的鼓舞下，英勇地打击美帝国主义及其走狗。我们坚信，只要我国人民团结一致，就一定能把美帝国主义赶出老挝。”

铁的意志　坚强的决心

经过无产阶级文化大革命锻炼的首都工人、贫下中农、人民解放军指战员、红卫兵、革命干部和革命知识分子，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步深入进行斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动响应伟大领袖毛主席的庄严声明，支援印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。

以伟大领袖毛主席的光辉名字命名的“毛泽东号”机车组的代表陈福汗，今天在天安门城楼上幸福地见到了毛主席。他心情激动，浮想联翩，回忆机车组二十四年来在毛泽东思想指引下走过的战斗历程，深刻地体会到，只有把毛泽东思想真正学到手，才能为中国革命和世界革命作出更大贡献。他说，我们坚决拥护毛主席的庄严声明，决心进一步活学活用毛泽东思想，立足本职，胸怀全局。一锹一锤想着中国革命和世界革命，一心一意为着巩固我国无产阶级专政和解放全人类，永远在继续革命的道路上奋勇前进!

紧跟毛主席伟大战略部署，在无产阶级文化大革命的斗、批、改各个阶段中创造了丰富经验的首都“六厂二校”的广大革命工人、革命干部和革命知识分子，决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，以毛主席的庄严声明来推动斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，支援世界革命。北京针织总厂的革命工人，写下了充满革命激情的诗篇:

“针织”儿女心最红，毛主席声明记心中，

世界革命为己任，斗、批、改中立新功!

“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”毛主席这个高瞻远瞩的雄伟展望，永远照耀着我们前进的道路。首都人民满怀革命豪情，誓在毛主席庄严声明的指引下，和全世界人民更加紧密地团结在一起，为打败美帝及其一切走狗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

《人民日报》记者

新华社记者

(据新华社北京二十三日电)

描述：

