id: 1945f6a4a2
标题：通过“双反”进一步做到“五好”上海妇女畅谈心愿
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界妇女昨天下午举行“三八”座谈会。工农劳动模范、机关、部队和职工家属50多人，畅谈在“双反”运动和生产建设高潮中的革命干劲和贯彻“五好”的生动事例。

上海卷烟一厂劳动模范奚新宝说，在“双反”运动中，她的小组里19个女工，在二个半晚上，就贴出1300多张大字报，还提出产品质量好、劳动纪律好、提高出勤率、安全生产、团结互助好的具体保证。

北郊区塘南乡先锋三分社副主任邹金锑介绍她们社里的妇女积极劳动、勤俭办社及勤俭持家的生动事例。市一女中的女教师杨瑞如说，通过“双反”运动，学校中的教师都提出要做到管教管导，使学生品学兼优。

最后，市妇联主任郭建同志说明“双反”运动和“五好”的一致性，全市妇女应当通过“双反”运动，进一步做到“五好”。她还强调指出:勤俭持家不能离开勤俭建国；勤俭持家不是要求生活降低，而是为了创造更好更幸福的生活。贯彻勤俭持家，主要是批判资产阶级的生活方式和轻视家务劳动的思想。

描述：

