id: 1947d501a3
标题：蒙古人民革命胜利40周年乌兰巴托举行盛大庆祝集会兄弟国家党政代表团和其他各国代表应邀出席
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社乌兰巴托10日电】　蒙古人民革命党、部长会议、群众团体，以及乌兰巴托市各界劳动人民和蒙古人民军代表，今天在政府大厦会议厅联合举行蒙古人民革命胜利四十周年庆祝大会。

蒙古党和政府领导人桑布、曾德、莫洛姆扎木茨、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、迈达尔、卢布桑拉布丹、拉姆苏伦等都出席了庆祝大会。

苏联、中国和其他社会主义国家党政代表团；法国、意大利、芬兰、叙利亚等兄弟党代表团和代表，也应邀出席了庆祝大会。

出席庆祝大会的还有:阿尔及利亚、尼泊尔等国政府代表团。

蒙古人民革命党中央委员会第二书记、部长会议代理主席曾德主持了今天的大会。

蒙古大人民呼拉尔主席团主席桑布接着在大会上讲了话。他首先向蒙古人民致节日的祝贺。

接着，桑布谈到了四十年来蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，在各方面所取得的巨大成就。他说，蒙古人民革命是十月社会主义革命的产物，是蒙古劳动人民的忘我劳动和蒙古人民革命党的英明领导的结果，蒙古已经从畜牧业国家变为农业一工业国。

桑布说，我国的外交政策是，巩固和社会主义各国的团结和同其他国家和平共处；禁止核武器和实现全面彻底裁军。他说，蒙古已经同四大洲的二十一个国家建立了外交关系。桑布指出，帝国主义是弱小民族的敌人。蒙古的经验证明，弱小民族能够不依靠帝国主义国家的援助而独立发展。

桑布最后表示热烈欢迎前来参加蒙古人民革命胜利四十周年庆典的社会主义各国党政代表团、兄弟党代表团、其他国家政府代表团以及其他客人们。

接着，社会主义国家党政代表团团长们先后讲了话。

苏联党政代表团团长苏斯洛夫在会上讲话说，蒙古是继苏联之后走上社会主义道路的世界上第一个人民民主国家。蒙古沿着社会主义的康庄大道奋勇前进，这充分表明了马克思列宁主义思想的伟大力量。

苏斯洛夫说，蒙古已经不再是受外国压迫的国家，而是国际威望逐步提高的主权完整的独立国家。他表示完全相信，蒙古一定能够取得在联合国中的合法席位。

苏斯洛夫还宣读了赫鲁晓夫、勃列日涅夫致泽登巴尔和桑布的贺电。

波兰党政代表团团长哥穆尔卡在讲话中首先向蒙古人民致以节日的热烈的祝贺。他说:“蒙古的经验，对于近几年来通过各种斗争刚刚摆脱殖民主义压迫、争取自由独立、希望发展本国经济并提高人民生活水平的国家来说，是很有意义的。”

他说，现在，和平事业还受到威胁，帝国主义国家正在对争取自由独立的人民进行武装镇压，美帝国主义进行扩军备战，武装西德，复活波恩复仇主义分子。他说，虽然帝国主义使全世界遭受新战争的威胁，但各种进步力量的联合，可以制止新战争的发生和使不同社会制度的国家和平共处。

中国党政代表团团长乌兰夫接若在大会上讲了话(全文另发)。

捷克斯洛伐克党政代表团团长斯拉维克在讲话中说，蒙古四十年的发展证明，在马克思列宁主义政党领导下取得自由的人民的意志，是没有任何一种力量所能够阻止的。他又说，我们坚决反对帝国主义的战争政策和备战活动，坚决反对奴役和剥削。

匈牙利党政代表团团长绍莫吉·米克洛什在讲话中预祝蒙古人民在实行第三个五年计划中取得更大的成就，进一步巩固和社会主义阵营各国的合作。他说，社会主义各国和从殖民主义统治下获得解放、为争取本民族独立而斗争的所有人民的共同愿望，是实现世界和平和各国人民的自由。

德意志民主共和国党政代表团团长弗勒利希在讲话时说，蒙古人民革命党“十四大”的决议，对于进行和平建设，提高人民生活将有很大的意义。他在讲话中揭露美国和西方国家违反波茨坦协定，并揭露美国镇压古巴、老挝、南朝鲜、南越等亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族独立的斗争，指责美帝国主义长期侵犯中国领土台湾的罪行。

保加利亚党政代表团团长恩·斯塔伊科夫在讲话中说，我们亲眼看到，蒙古人民在四十年期间创造了多么伟大的成就。你们的榜样使人相信，非资本主义发展道路是消除旧时代的落后和改善生活条件的最好的道路。他还表示支持蒙古加入联合国。

罗马尼亚党政代表团团长亚。德勒吉奇讲话中说:去年各国共产党和工人党代表莫斯科会议制定的正确的纲领，武装了各国共产党。我们两国人民相信，社会主义阵营的进一步巩固是我们的根本力量所在，是各国人民的安全的保证。

朝鲜党政代表团团长郑一龙在大会上讲了话。他首先向蒙古人民表示热烈的祝贺。

郑一龙说，以无产阶级国际主义原则为基础的社会主义阵营国家人民的兄弟友谊和合作，是我们在争取和平和社会主义的斗争中取得胜利的可靠保证。

越南党政代表团团员陈子平代表代表团团长黎德寿讲话说，蒙古人民革命的胜利是马克思列宁主义的胜利。这个胜利鼓舞着弱小国家人民争取民族独立和建设幸福的新生活，并为巩固亚洲和世界和平作出了贡献。他说:1960年莫斯科会议声明的正确性，为最近以来的国际局势所充分证明。社会主义阵营的团结正在进一步加强，亚洲、非洲和拉丁美洲人民蓬勃发展着的争取自由的革命运动，加速了帝国主义的死亡。

阿尔巴尼亚党政代表团团长雅科瓦在讲话中，首先向勤劳、勇敢的蒙古人民热烈祝贺。

他说:各个社会主义国家正在全力建设社会主义和共产主义，并为保卫和巩固世界和平而斗争，在这个时候，帝国主义者及其仆从南斯拉夫修正主义者正在阴谋分裂我们伟大的社会主义大家庭，威胁着和平。他说，反对以美国为首的帝国主义的侵略政策并为维护自由而斗争的人民，必须进一步提高警惕和团结自己的一切力量。

法国、意大利、芬兰、叙利亚等兄弟党的代表团团长和代表；阿尔及利亚等国政府代表团团长；以及国际民主妇女联合会、世界民主青年联盟和亚非人民团结组织的代表，先后在会上讲了话，热烈祝贺蒙古人民革命胜利四十周年。

描述：

