id: 19482ac02a
标题：是无产阶级先锋队，还是全民党?
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
政党从来就是阶级斗争的工具。任何政党总是代表着一定阶级的意志，体现着一定阶级的利益。这本是马克思主义的一条基本原理。中国赫鲁晓夫却千方百计地企图抹煞政党的阶级性，妄想把工人阶级的先锋队变成修正主义的“全民党”。他胡说什么“中国党是中华民族最聪明的最优秀的男女组织起来的”；党外“还有很多好人”“没有进来”。因此，共产党要成为“群众的党”，“人民的党”，“好人”的党。中国赫鲁晓夫的这些谬论，同赫鲁晓夫的“全民党”是一路货色，是彻头彻尾的反革命修正主义的黑货。

毛主席教导我们:“中国工人阶级，自第一次世界大战以来，就开始以自觉的姿态，为中国的独立、解放而斗争。一九二一年，产生了它的先锋队——中国共产党，从此以后，使中国的解放斗争进入了新阶段。”中国共产党是工人阶级先锋队。参加这个政党的，不是随便什么样的人，而是对伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想无限忠诚，以共产主义为最高理想，能够“完全”，“彻底”地为人民服务，在任何残暴的压迫下，在任何敌人的屠刀或糖衣炮弹面前，都不被吓倒、不被征服的无产阶级战士。如果没有这样一个党，这样一个真正工人阶级的先锋队，中国革命的历史使命就不能完成。

但是，中国赫鲁晓夫认为“可以加入共产党的”都是些什么人呢?是“到共产党里来找出路”的人，是“被亲戚朋友带进来”的人，等等。他认为这些人是“不错的”，党对于他们“还是欢迎的”。这是对共产党的最大侮辱、对工人阶级的最大侮辱。我们党内也曾混进过赫鲁晓夫式的投机分子，那不是别人，恰恰就是中国赫鲁晓夫及其同伙。正是因为中国赫鲁晓夫是一个大叛徒、大坏蛋，他把叛徒、汉奸以及地主、资本家拉入党内，力图把党改变成合乎他们要求的修正主义的党。

毛主席教导我们说:“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。中国赫鲁晓夫却把入党当作升官做老爷的门道，把共产党员这一光荣称号污蔑为攫取一官半职的头衔。他在全国组织工作会议上恬不知耻地叫嚷:“过去是考秀才，现在是考共产党员”。这样就把接受党员的工作变成了封建的科举考试。他还唯恐没有人愿当这种秀才“党员”，又津津乐道地大肆诱骗:“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党也可以做官，这个党员就是干部的后备名单”。做官当老爷，这就是中国赫鲁晓夫拖人下水的诱饵，收买心腹的罗网。他企图把我们的干部改造成热中名利，神魂颠倒的“儒林外史”式的丑角，什么革命、什么为人民服务，都可抛到九霄云外。他的目的是妄想无所阻挡地把共产党员纳入修正主义的道路。

毛主席指出:“对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新之路；如能回头革命，还可予以接待，但不准重新入党。”

中国赫鲁晓夫为了实现篡党的阴谋，不仅百般包庇叛徒、变节分子，更亲自策划指挥了叛党投敌的罪恶勾当，形成了一个臭名昭著的叛徒集团。并不惜制造出什么“保存实力”、“一念之差”、“假自首”、“没有出卖同志”等歪理，来为叛徒辩护。中国赫鲁晓夫大肆进行招降纳叛活动，说什么自首分子“是不是可以加入党?我想可以”，只是“介绍人的资格要老一些，三年、五年党龄才能介绍自首分子”。而且居然公开提出:“有自首变节行为的人，也可以选为中央委员”。目的就是要形成一个以中国赫鲁晓夫为首的黑司令部。他再三叮咛:“也不是要党员逢人便说出自己的历史与过去的一切，不保守自己的秘密”。要他的爪牙对党对人民隐瞒真情，以便控制笼络这些人，死心塌地为他们的叛党篡国活动效忠，为有朝一日搞反革命政变服务。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，中国赫鲁晓夫一再鼓吹阶级斗争熄灭论，用以麻痹共产党人的阶级警觉性，放弃阶级斗争，把党变为一个只讲业务、只讲技术的组织。他借口为了做好领导工作，迫使党员干部埋头“钻研业务、学习科学和技术”，不去突出无产阶级政治，不抓阶级斗争。说什么“以后，革命斗争也没有了，土地改革也没有了，社会主义改造也没有了”，只有“懂得生产，有那种知识，他才好做这些工作”。中国赫鲁晓夫一再责怪党员只懂政治，没有“文化”，说什么文化水平太低，“搞不下去，就是共产党这一行不行”。这不就是政治不能领导业务、外行不能领导内行的右派言论吗?在他的指使下，一批未经改造的学术“权威”、资产阶级知识分子，被拉进党内。甚至还要资产阶级知识分子打进组织部，“换班子”。毛主席教导说:“政治工作是一切经济工作的生命线”，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。不突出无产阶级政治，资产阶级政治必然乘虚而入。中国赫鲁晓夫这样做，完全是适应资产阶级的政治需要，适应复辟资本主义的需要。这就是一场激烈的阶级斗争。

不管中国赫鲁晓夫玩了多少花招，什么“叛徒”党、“富农”党、“资本家”党、“生产”党还是“好人”党等等，一句话，就是要把工人阶级先锋队的共产党，改变为全民党、修正主义党。在阶级社会里，政党从来不会是全民性的。名为全民，实是企图掩盖它的反动阶级性而已。如果让中国赫鲁晓夫的阴谋得逞，那么，那些剥削阶级、牛鬼蛇神就会成为政治舞台上的主角，无产阶级革命派就会人头落地，黑暗势力就会笼罩整个中国。中国赫鲁晓夫的这种痴心梦想，是永远不能实现的。

我们伟大的党是按照毛泽东思想建立起来的革命政党。有着伟大的毛泽东思想作为全党、全国的指导思想，我们就能击破敌人的一切阴谋诡计。我们一定要彻底粉碎中国赫鲁晓夫搞“全民党”的阴谋，让伟大、光荣、正确的中国共产党永远成为领导中国人民前进的英勇旗手、冲锋陷阵，去夺取中国革命和世界革命的彻底胜利!

描述：

