id: 194954c67c
标题：青年副教授王沪宁结合切身体会畅谈专业选择和成才之路为了事业需要，越是尚未建立“学问”的地方，就越要人们去做学问；成才道路多种多样，只要自己努力，条条道路都走得通
日期：1985-10-20
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者章成钧)二十九岁的王沪宁成了事业上的佼佼者，引起了社会的注目。青年人既羡慕他的成就，又渴望探究他的成长道路。日前，记者带着一些人们所关心的问题，再次去复旦大学访问了王沪宁。

谈话伊始，记者在王沪宁的办公桌上看到了他写的一段话:“人生不象是买东西，选好货色付钱就完了。人生是一个选择的链。只有连续在同一方向作出选择，才能看到最初选择的价值。”我们的话题就从这里引发开来。

记者:据说在学科林立的大学文科中，政治学专业并不显眼。我国解放后，直至一九八○年，才由复旦大学首先开设这一专业。你当初选择这样年轻的专业，是出于怎样的考虑?

王沪宁:一九八一年底，我作为陈其人教授的研究生学业期满，拿了硕士学位，面临着选择今后研究方向的问题。我原来的专业方向是国际政治。我本人也喜欢国际政治。系里的领导问我是否愿意到新成立的政治学教研室去工作，当时我没多作考虑，便答应了。

记者:有人说政治学“学科无学，专业不专”，没啥学问，你是怎么看的?

王沪宁:政治学是一门新学科，许多人对它不了解，一些家长还劝阻子女报考这个专业。我告诉别人，我现在只搞政治学了。不少人听了连连摇头，说政治有什么好搞，没有名堂，还有一些人以为是我讲错了专业名称。

面对各种看法，我是思考过的。我觉得越是尚未建立“学问”的地方越需要去做学问，经过系统的研究，把它建设成一门新的学科，这样的研究工作才有意义。有些人认为政治学科没有科学，我想这是出于一些历史原因和社会原因。长期以来，受极左思潮的影响，特别是在十年动乱期间，政治成了阶级斗争的同义语，所以大家都敬而远之，不想问津。究其原因，与我国解放后没有重视政治学的研究有很大关系。政治学是研究政治活动、关系和形式的发展规律的科学。在发达资本主义国家中，政治学都十分开展。拿美国来说，高等学府差不多都设立了政治学系，每年有一万名本科生，四千名硕士、博士生主修政治学。我们搞四个现代化，也应当有社会主义的政治来保障。想到这些，我是很有信心的。

记者:有人认为搞政治学研究有“风险”。你认为政治学研究能否独立大胆地提出自己的见解?

王沪宁:这个问题我也想过不少。但是，我们常说科学无禁区，只要我们用科学的方法来研究政治现象，我想是可以胸怀坦荡的。经过十年动乱，许多人都深深感到有一种历史的责任，即不让过去的悲剧重演。政治学恰恰能为社会主义政治建设作出较大贡献。前些年，我国政治学者严家其同志最早提出了废除领导干部职务终身制的见解，当时确有人为他捏了一把汗。但后来这个正确主张终究得到了党中央的肯定，吸收成为改革我国干部制度的一项基本原则。话说回来，政治确实是一个复杂和困难的课题，要求我们用严格的科学态度去对待它。使其科学化，正是一个社会科学工作者的职责。

记者:你学会了好几个国家的语言，难道就不想出国拿学位吗?有人说，出国是成才的最好途径，你认为呢?

王沪宁:成才的道路是多种多样的，有的人在国内继续深造，有的人出国深造，有的人自学成才，这些道路都可以走得通，关键在于自己的努力。我也很想出国，去开阔眼界，学习当今世界新的学科知识。但我现在的想法很简单，人生短暂，趁着年轻、精力旺盛时，抓紧时间出教学、科研成果。目前，我国正处在改革的关键时期，有许多现实的政治学问题需要我们去调查和研究，新专业人手紧张，也离不开；其它的确实还顾不上去想、去做。一生中真正能够做好一、两件事，实在是难乎其难的。这样一想，我就按照自己选择的道路坚定地走下去了。

记者:从业政治学四年，你能谈谈这项事业的甘苦吗?

王沪宁:我的教研室主任常常说:“穷人的孩子早当家。”指的是新学科创业伊始，人手、资料都不足，在这个学科中研究的人应当早早挑担子。我从事政治学研究和教学后，系里和室里都给我压了担子，积极鼓励我，支持我。我现在对自己的选择并不后悔。每当看到有关政治学研究的劳动成果被社会所承认时，我总是很高兴的。如我的论文《职务分类在我国干部体制中的应用》，在参加中共上海市委组织部等单位举办的有关组织人事科研论文竞赛中获得了奖励；带领学生实习时，学生们撰写的关于乡村政权建设的论文报告，也得到了市农委有关部门的表扬。

记者:从你的研究成果的数量来看，你的生活节奏一定是很紧张的，能否谈谈你在工作之余做些什么?

王沪宁:我晚上一般都要工作到午夜前后，但我每天睡眠时间一定要保证七至八小时。逢到好的电影总设法买票去观看，精采的体育节目与电视新闻节目，也不肯放过，有时我一边收听体育节目转播，一边赶写论文。至于边听音乐边写东西更是常事。我的业余爱好是打排球、羽毛球，只要有机会就上场去比试比试。记者:你现在感到有压力吗?你将怎样对待压力?

王沪宁:自己的努力得到了社会承认，反而感到身上的压力更重。压力有的是内生的，有的是外来的。但，我在压力面前决不退缩；我把它看作一种无形的健康的竞争，是它促使我不停地奋进。不过，现在另有一种压力确实难以应付，就是自从报上发表有关我的报道后，每天都收到不少来信，提出各种各样的问题要我答复。但我和妻子的教学、科研任务都很忙，信太多了实在很难一一作复，要请读者谅解。

描述：

