id: 194ac62b4a
标题：阶级斗争不是“熄灭”，而是更加激烈!
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
井冈山兵团

“千万不要忘记阶级斗争。”“阶级斗争，一抓就灵。”这是伟大领袖毛主席长期以来所谆谆教导我们的。在我们革命工作中，执行了这一指示，我们的革命工作就会胜利，就会前进!但是，中国赫鲁晓夫却恶毒地反对毛泽东思想，拼死地执行他的投降路线，竭力兜售他的“阶级斗争熄灭论”的黑货，说什么“革命是搞得差不多了，敌人已被打倒”，“现在，我们已经消灭了阶级”等等。事实已把这些黑思想批驳得体无完肤了。

在去年六、七月份，以上柴“联司”坏头头为代表的一股反动思潮，打着极“左”的旗帜，疯狂地炮打无产阶级司令部——上海市革命委员会，妄图制造“上海第二次大乱”。这是一场严重的阶级斗争。“八·四”以后，这一小撮敌人被打下去了，但是，斗争是否“熄灭”了呢?没有，丝毫也没有。在我们全厂革命造反派紧跟毛主席伟大战略部署，执行最新指示，取得一个接一个胜利的情况下，原“联司”中的一小撮阶级敌人改变了进攻的策略，正如我们伟大的领袖毛主席教导的那样:“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。”他们在“八·四”以后不久，一小撮人立即订出了长期隐蔽的方针，他们恶狠狠地说:“君子报仇三年不晚，十年不迟。”他们经常在厂里煽起一股股的阴风鬼火。当着目前右倾翻案风的刮起，他们又以为时机已到，又从阴暗角落里，贼头贼脑地钻了出来，摩拳擦掌，从牙齿缝里迸发出了内心的刻骨仇恨，说什么“八·四”行动肯定错了，说什么“联司”肯定要翻案，等等。这就是活生生的阶级斗争的事实，哪里是阶级斗争“熄灭”呢?是阶级斗争激烈啊!我们的同志一定要永远牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不断向阶级敌人进攻，击退阶级敌人右倾翻案风，击退他们各种形式的反扑，敌人从那里进攻，我们就要在那里把它打下去。

描述：

