id: 194ec82073
标题：探索辛亥革命丰富内容　研究辛亥革命经验教训辛亥革命学术讨论会在武汉举行十四省、市史学工作者参加讨论　吴玉章在会上讲话
日期：1961-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报武汉16日电】　辛亥革命五十周年学术讨论会今天在武汉举行。这次讨论会由中国史学会和湖北省哲学社会科学学会联合会联合主办，由中国史学会副会长吴玉章主持。

出席和列席这次讨论会的有来自十四个省(自治区)、市的史学工作者一百多人。中国史学会副会长范文澜和历史学家吕振羽、吴晗、黎澍、白寿彝、邵循正、何干之等也出席了会议。出席会议的，还有中国科学院哲学社会科学部副主任刘导生、湖北省副省长孟夫唐、湖北省社联主任李达和辛亥革命老人李书城等。

李达致开幕词。他首先对来自各地的代表表示欢迎。接着，他说，解放以来，关于辛亥革命的研究是有成绩的，不仅写出了许多文章，也搜集、整理了大量的史料。但是，有关辛亥革命的研究，还有许多工作要做:对于已经研究过的问题，需要作出具体结论；对于还没有研究过的问题，也需要进行探索。他希望大家踏踏实实地进行研究，并且在这次讨论中贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。

吴玉章在会上讲了话。他说:这几天，全国各地都举行了辛亥革命五十周年纪念会，在政治上产生了很好的影响；今天我们又在辛亥首义的武昌举行学术讨论会，我相信我们在学术上的收获也一定是很大的。

吴老说，近年来，关于辛亥革命的研究，是比较活跃的。每年都发表了不少有关这个题目的论文，人们对这个事件的认识，也比过去高多了。有关辛亥革命的资料的搜集和出版，更是空前的。今年纪念辛亥革命五十周年，许多参加过这次革命的老人写了回忆录，提供了很宝贵的资料。但是，所有的资料工作，无论文字资料的整理，调查访问的进行，或回忆录的征集，都要有计划地来做，并且加紧做。只要大家努力，相信一定可以做出更多的成绩出来。

吴老继续提到，为了提高我们的学术水平，必须树立严肃的学风的问题。他说:马克思主义创始人的学风是严肃的，没有半点虚假的。大家应当向他们学习治学态度和治学方法。只有这样，才能产生真正的科学成果。

史实可信是科学的最基本的要求。吴老说:一切正确的理论都是从可靠的事实中引出来的。如果史实错误，不管议论多么宏伟，也是站不住脚的。历史要求事实完全可靠，而不允许有任何的虚构和夸张。要做到这点并不容易。一切剥削阶级的历史家，由于他们的阶级偏见，是不可能做到史实完全可靠的。只有无产阶级的历史家，只有马克思主义者，才敢于面对历史的真实。他说，有关辛亥革命的文字资料已经不少，但文字记载不一定可。最近写出的一些回忆录，就对过去许多错误的记载作了切实订正。文字记载不完全可靠，那么访问记和回忆录是否就完全靠呢?这也要看情况。人们的记忆是可能发生差错的。关于一件情，几个人的回忆就往往不一致。这固然可能是各人记住一个面，但事隔多年，也可能有人把事情记错了。因此对于回忆录料和对于文字资料一样，也应加以分析。他说:要写真正的信是困难的。没有正确的立场固然不行，没有实事求是的精神也行。同时，如果不经过努力，不肯刻苦钻研，不认真地去做考证和辨异的工作，也还是不能说明历史的真相的。

但是，即使做到了史实可信，并没有结束研究。吴老说:历史科学还要求从大量可靠的事实材料中找出历史发展的规律来。一般参加重大历史事变的人，例如参加过辛亥革命的人，知道很多事情，能够提供正确的材料，但是一般说来，他们并不认识他们参加过的事变，因为他们不是历史家。历史家应当不仅是知道历史的人，而且是说明历史的人。有许多资产阶级历史家否认历史展的规律性，认为历史就是许多偶然事件的堆积，这是错误的。从表面看去，历史现象确乎是很复杂的，有许多偶然的因素在起作用。实际上凡偶然性起作用的地方，都隐藏着内在的规律。偶然性是服从这种内在的规律的。历史科学的任务就在于发现事变中的真实联系，说明一般的运动规律。要能够正确地担负这个任务，就必须认真地学习马克思主义，学习毛泽东著作，掌握研究历史的最基本的方法。

吴老指出，有些同志研究历史，熟识很多材料，但写文章的时候，常常没有主意。他说:学术思想必须许多人都各有独到之处，互相发明，才能有所发展。连个主意都没有，完全处于无思想状态，那就不可能产生什么学术水平。这种无思想状态，必须加以改变。吴老认为研究历史的人，要如恩格斯所说的学习以往的哲学。钻在材料里面，忽视哲学的修养，见树木不见森林，这是必须警惕的。

吴老还提到关于历史事件的表述和人物的描写的问题。他认为这是中国历史家的一个优良传统。有许多历史著作，同时也是很好的文学作品。他说，我们应当保持这个传统。力求使我们的历史著作，不但有丰富的材料，卓越的思想，而且写来有声有色，从内容到形式都很精美。

最后吴老要求这个学术讨论会要认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。他说，最近一个时期，由于贯彻了这个方针，历史科学是比较地活跃起来了，但是还有进一步加以提高的必要。希望大家不要怕争论，但也不是为争论而争论。要使讨论真正有利于学术，首先还要力求发表真正经过思考的反映客观真理的见解。

吴老讲后，接着宣读了论文。这次学术讨论会共收到论文四十四篇，其中有阐述辛亥革命意义、经验和教训的，有关于武昌起义及

各地的响应的，有探讨辛亥革命时期社会主要矛盾及帝国主义的干涉的，有论述新军、会党等群众斗争的意义和作用的，有关于资产阶级政党及其领袖人物的评介的。涉及面比较广，内容比较丰富。

会议将续进行专题讨论。

描述：

