id: 194f3a4a54
标题：无产阶级大权我们不掌，谁掌?
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《工学运动》
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市炮打司令部联合兵团

革命是千百万人民群众自己的事业。

无产阶级专政的大权由谁来掌?我们革命造反派来掌!革命造反派，是无产阶级革命队伍中的先进分子。只有革命造反派，才能担起管理国家、对阶级敌人实行无产阶级专政的责任。无产阶级要联合贫农、下中农及其它劳动者，要联合革命学生、革命知识分子、革命干部，要联合一切可以联合、一切愿意革命的人们，组成强大的革命专政，用以镇压一小撮地、富、反、坏、右，镇压那些反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子和社会上的牛鬼蛇神。这样的专政，这样的联盟，没有一个核心，没有一个中坚力量是不行的。这个核心，这个中坚，就是无产阶级文化大革命的先锋队——用毛泽东思想武装起来的革命造反派!没有革命造反派，就没有全国革命人民的大联合；没有革命造反派，就没有无产阶级专政!天下者，无产阶级的天下，革命造反派的天下。彻底铲除旧社会、旧制度遗留下来的深刻痕迹，彻底摧毁、彻底改造许多单位的资产阶级专政的国家机器，把我们无产阶级专政的社会主义国家的领导权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺回来，牢牢地掌握在我们无产阶级革命造反派的手里，已经是时候了!

无产阶级文化大革命的大权由谁来掌?我们革命造反派来掌!革命造反派是无产阶级文化大革命中最活跃最积极的动力，是最富有历史主动性的因素。革命造反派自己来掌无产阶级文化大革命的领导权，掌之有理，理所当然!左派不掌权，右派就要来掌权!无产阶级不争权，资产阶级就要来抢权!无产阶级文化大革命彻底地反映了无产阶级、反映了革命造反派的利益和需要。革命造反派代表了无产阶级文化大革命的方向，代表了新中国的方向。只有一切权力归真正的革命左派，让革命造反派掌握文化大革命的领导权，让文化大革命按照革命造反派的意志安排，才可能牢牢地把握斗争的大方向，才可能有效地避免文化大革命走过场的危险，保证我们的伟大祖国成为无产阶级的铁打江山，永不变色。无产阶级只有解放全人类，才可能最后解放自己。革命造反派是代表全人类的大多数，代表全世界劳动人民的最高利益向走资本主义道路的当权派发动进攻，向他们夺权。义无反顾，责不旁贷，我们当仁不让，我们爽爽快快，大大方方地向那些走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人高声宣告:滚开!我们夺权来了!

社会主义经济的大权由谁来掌?我们革命造反派来掌!“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”革命造反派不但是无产阶级文化大革命的主力军，而且也是无产阶级建设事业的中坚力量。大量事实证明，革命造反派最听毛主席的话，最理解毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召的意义。离开了革命造反派，就没有社会主义建设的胜利。那些走资本主义道路的当权派，他们既破坏革命，又破坏生产。他们企图造成生产的大规模破坏来威胁革命左派，威胁革命群众；他们企图以此来向党中央和毛主席示威；他们企图以此来逼得我们惊慌失措；他们企图以此来证明:毛主席的革命路线错了，无产阶级文化大革命搞糟了，两条路线的斗争搞糟了；他们企图以此迫使我们屈服，放弃对他们的进攻。真是一群胆大包天、十恶不赦的混蛋!现在我们就是要在他们面前，彻底打碎，全面接管长期受他们操纵的修正主义的生产组织机构，我们要通过巴黎公社的选举原则，成立工人阶级自己的革命生产管理委员会，自己领导自己，自己管理自己，自己组织自己。使铁路、港湾、公路、交通、航运、邮电、煤气、水电、报纸，这些机要部门都牢牢地控制在我们革命造反派的手里，使这些企业真正成为我们工人阶级自己手中的财富。使党内一小撮走资本主义道路的当权派颠覆社会主义祖国的阴谋永远不能得逞。我们要向那一小撮居心叵测的阶级敌人表明无产阶级文化大革命的巨大威力，表明我们革命造反派的力量。我们要在全世界的面前展示我们毛泽东思想光辉照耀下冒出地平线的史诗般的现实。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”世界是我们创造的。毛主席把大权交给我们革命造反派了。这个权，我们不掌，谁掌?凡是文化革命和生产建设的权力不在革命造反派手里的，我们都要干脆、彻底、果断地去夺过来!

“你们造反派能行吗?”

行!怎么不行!历史上，总是那些起先被人认为“不行”的小人物起来做伟大的事业，起来打倒了那些阻碍历史前进却又被人看作很“行”的大人物、老古董。人的因素第一，精神的因素第一，思想革命化第一。我们革命造反派是用毛泽东思想武装起来的大无畏的战士，真理在我们这边，工农群众在我们这边，我们志气大得很!能力强得很!还有什么人间奇迹不能创造的!《国际歌》上写:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”自己解放自己!我们的命运，我们自己来掌握；我们的社会，我们自己来主宰!高唱《国际歌》，夺取新胜利。让资产阶级压迫无产阶级的现象在我们手里永远结束吧!

千古青史，由革命造反派重写；万年大计，让革命造反派安排。

“问苍茫大地，谁主沉浮?”我们，自然是我们，毛泽东思想武装起来的工农兵群众，英雄的革命造反派!

革命造反派同志们行动起来革命工人和革命学生进一步联合起来，把我们自己的事业紧紧地掌握在我们自己的手里!

(《工学运动》编辑部供稿)

描述：

