id: b0004f877d
标题：团结职工向不法资方展开无情斗争老年工人金诒坤鼓舞了群众斗志
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：张明石,汤仁恩,郑宝康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金诒坤同志是西藏中路十二号合众水电行的会计，虽然已经是五十二岁的老年工人，却处处地方都不肯承认自己老、记得他去年参加基层学习班学习时，他从不迟到、早退和缺席，有一次下大雨，他涉着水赶到基层、来上大课，年青的小伙子问他:“你这么大的年纪，那里来的这股劲?”他回答说:“在毛主席和共产党领导下，我们是永远不会老的!”他这种精神深深的感动青工们的学习情绪，大家提出保证，向他看齐。

合众水电行是专门承包机关水电工程的一丬商店，他亲眼看见资方行贿、欺诈、暴利、偷工减料等不法行为、五反运动开始后，他想:“我是一个光荣的工人阶级，岂能容忍奸商盗窃国家资财!”于是他决心和不法商人作无情的斗争，首先他就努力学习五反文件，充实自已，积极向店内职工宣传，动员开小组会，讨论如何进行工作，找材料检举、当时店内职工思想上有顾虑，怕检举了资方以后，店关了，职工的生活就会发生困难、他看了这种情形，认为不打通职工们的思想顾虑，是会影响工作进行的，于是他着手先团结店内比较积极的职工，向有顾虑的职工进行说服教育，并将军管会和人民政府保护和支持店员爱国行动的决定，向他们仔细说明、职工们在他的再三鼓动和宣传下，都抛除了思想顾虑，连资方阿舅邱金良同志(也是职工，也帮助找资料检举，每天工作都到深夜方才休止、在七日职工收听广播后，他又组织店内职工讨论，并发动他们向工作组(店员工会老闸区五金第二大组，写保证书，现在他们在两天内检举了资方不法行为已有一百三十三件，正积极的收集资料向更大的目标迈进。

年老的金诒坤同志带头发动群众检举，鼓舞了广大店员的战斗意志，他这种精神不是偶然的，他从十四岁就学生意，至今已做了四十年的店员，在从前受了老板种种剥削，尤其在反动派的时候，每月拿的工资连家内妻儿都照顾不到，并常常受人讽刺，处处地方被人看不起、解放后，他参加了工会，因为他是老年工人，大家都很尊敬他，工资也因此得到适当的调整，他深深感谢毛主席和共产党的恩情，认清了只有在毛主席和共产党的领导下，他才会显得这样年青、这样勇敢；同时认清只有站稳立场、坚决斗争，才不愧工人阶级大公无私、热爱祖国的精神。

(郑宝康、张明石、汤仁恩)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\02\522a030601.JPG">

描述：

