id: b0024426f8
标题：提高继续革命觉悟　坚持参加集体劳动——上海县北桥公社灯塔大队干部坚持参加集体生产劳动的调查
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县北桥公社灯塔大队革委会成员，活学活用毛主席关于干部坚持参加集体生产劳动的指示，不断提高参加集体生产劳动的自觉性，他们把干部参加劳动看作是无产阶级专政下继续革命的大问题，是永远保持贫下中农阶级本色，永不变质、永不变修的根本措施，是建设好红色政权的一件大事。今年三月五日，大队革委会成立以来，虽然班子比原来小了，面临的工作又多，但他们能自觉地参加劳动，到六月十日止，革委会的四个主要成员平均每人劳动三十四天，比去年同期增加近一倍，相当于同等劳动力的百分之四十三。其中革委会主任陆顺龙劳动二十八天，副主任林炎根劳动五十七天，另一个副主任诸凤鸣劳动三十六天。其他委员均与社员一样参加劳动。广大干部在参加劳动中，大大提高了继续革命的觉悟，树立了依靠群众、联系群众的优良作风，促进了领导班子的革命化。全大队干部群众团结一致，精神面貌焕然一新，革命、生产呈现出一派新气象。

从思想上提高认识，增强干部参加劳动的自觉性

大队革委会刚建立时，有的同志认为“现在班子小了，人手少了，担子重了，参加劳动多了会影响工作”，也有的认为，“现在是形势所逼。上面抓得很紧，不劳动不好交帐”。针对这种活思想，大队革委会组织全体成员反复学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，深刻领会“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助千克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的重大意义，他们采取了“一听、二批、三谈、四查”的办法，即听取群众对干部参加劳动的意见，批判“入党做官论”，谈大寨干部保持劳动人民本色和个别人因脱离劳动而蜕化变质的正反两方面经验，查自己对劳动的态度，帮助大家从思想上提高认识。贫下中农也对干部说:“我们信任你们，选你们当干部，你们可不能忘记劳动，不能忘记我们啊!河水不流要臭，镰刀不磨要锈，干部不劳动，人就要变懒，架子就要变大，思想就要变修。”群众的话，对干部教育很深。大家认识到:干部能不能坚持参加劳动，是关系到无产阶级专政下，能不能继续革命的大问题，是关系到能不能保证人不变质，党不变修，国不变色的大问题。许多同志说:“正因为我们的担子重了，就更应该参加劳动。只有脚不离草鞋，肩不离扁担，手不离铁塔，在和群众同劳动中，炼出一副铁肩膀，炼出一双有老茧的手，才能为革命挑好重担子，掌好印把子。”大家还认识到:“带着‘交帐’的思想去参加劳动，实际上还是一种不愿劳动的思想反映，只有带着改造世界观去参加劳动，才能在自己头脑中筑起一道反修、防修的长城，永葆革命的朝气，带领社员去夺取新的胜利。”

现在，在这个大队，不论是老干部还是新干部，都能自觉地参加劳动。革委会主任陆顺龙担任县革委会第二召集人，开会、工作都比较多，但他坚决遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，一回到生产大队，就和群众同劳动。有时县里开会很晚，也要赶回大队，第二天一早，就下地干活。他说:“群众把我推上了领导岗位，我就更要参加劳动，永远做群众的长工。当了干部，如果脱离劳动，就是脱离革命的开始；忘记劳动，就是忘记了毛主席的革命路线；丢掉劳动，就是丢掉了劳动人民本色，就是失去了当干部的资格。”副主任诸凤鸣，是新干部，分工抓生产，担子很重，但他对劳动从不放松。一次，县里开经验交流会，要他提前一天到县里作发言准备，他想，只要抓紧一些，有半天也就可以了，于是他上午仍坚持劳动。他们在劳动中，还能抢做“三活”(重活、难活、脏活)，以自己的模范行动带领群众前进。群众反映说:“我们大队的干部是晴天一身土，雨天一身泥，汗和我们流在一起，心和我们连在一起，担子拣重的挑，生活拣脏的做，我们就是信得过他们。”

正确处理工作与劳动的关系　把劳动和工作紧密结合起来

如何做到工作与劳动相结合?灯塔大队已初步摸索出了一些经验，概括起来是“四要四不要”:

一、要有“完全”“彻底”为人民服务的精神，不要有“吃亏”思想。灯塔大队的干部从不计较个人利益，能吃苦耐劳，愿为革命而“吃亏”，因此，他们就能坚持白天劳动，就能利用“三头”(早晨头、中上头、夜头)及雨天开会和工作。革委会委员卫仁余是新担任总会计，又兼做油粮员工作，但他白天仍然尽量争取参加劳动，把好多工作放在晚上和雨天进行。有人对他说:“你现在一个人做二个人工作，还要参加劳动，太辛苦了。”他说:“为人民服务，这一点辛苦算不了什么。”

二、要狠抓根本不转向，不要陷入事务主义圈子。毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”革委会同志认为，千头万绪要狠抓根本，如果一天到晚忙于事务，就越忙越迷失方向，结果是形势看不清，学习学不进，工作做不好，劳动没时间，群众有意见。因此，他们坚持越忙越要狠抓根本，事情越多越要活学活用毛泽东思想。今年“三夏”，革委会成员深入各个生产队，一面与社员同劳动，一面利用出工前、田头休息和晚上等时间与社员一起学习“九大”文献，从而提高了继续革命的觉悟，增强了团结，促进了思想革命化，使“三夏”完成得既快又好。

三、要边劳动边工作，把工作做到田头，不要有单纯的劳动观点。大队革委会的同志认为，干部参加劳动，是为了保持与群众的密切联系，把革命搞好，用革命去促进生产。因此干部参加劳动，一定要善于发现问题，解决问题，决不能不问政治，埋头劳动，仅仅起一个劳动力的作用。有了这样一个观点，他们就能把自己的所在生产队既作为劳动的基点，又作为工作的基点。同时，那里有问题，他们就到那里劳动，边劳动，边工作。南顾生产队的领导班子，一度产生过不团结的现象。革委会副主任林炎根曾去解决了几次，但都是“前脚走，后脚闹”，矛盾总是解决不了。后来，他就蹲到这个生产队，白天和社员一同劳动，了解干部之间不团结的原因，发现主要是相互之间商量少，产生了不必要的隔阂，于是就找干部谈心，组织他们学习毛主席有关团结的教导，帮助他们自觉地开展自我批评，消除了隔阂，加强了革命团结。

四、要充分发挥革委会委员的作用，不要少数人包办代替。遵照毛主席“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的伟大教导，“班长”陆顺龙很注意发挥“一班人”的作用，使大家有职有权，做到千斤重担大家挑，避免了少数人忙得“团团转”的现象，这样，革委会的主要负责人就有更多的时间参加劳动。

保证干部坚持参加生产劳动的几点意见

最近，灯塔大队革委会的同志通过学习“九大”文献，感到在参加劳动方面还有差距，他们表示一定要进一步活学活用毛泽东思想，坚持劳动。他们提出了保证干部坚持参加生产劳动的几点意见:

第一、县、社两级要精简会议。县、社两级会议过多，这是影响大队干部参加劳动的原因之一。如负责抓生产的诸凤鸣同志，从四月一日到六月十日的七十一天时间内，就有二十天时间参加县、社召开的会议，和县、社组织的外出参观、检查生产等活动。

第二、大队干部兼职不能太多。兼职多了，活动就多，就会影响参加劳动的时间。陆顺龙前一段由于身兼三职(大队革委会主任，公社革委会主任，县革委会第二召集人)，参加劳动的时间常常被挤掉(现在工宣队、军宣队、县革委会已免去陆顺龙同志公社革委会召集人职务)。

第三、接待任务较重也是影响这个大队干部参加劳动的一个原因。他们既要接待兄弟社、队的同志，又要接待工厂、学校的同志，牵制了大队革委会同志的一定精力。因此；希望领导上对接待任务要适当控制。

驻上海县工宣队、军宣队　上海县革委会　北桥公社革委会　联合调查

描述：

