id: b003e25e83
标题：文品与人品的真实袒露——读《柯灵书信集》
日期：1997-7-20
是否是时间段：false
作者：欧阳忠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳忠

出版作家的书信集，在我国文坛上还没有被重视起来，因此在书店是很难买到作家书信集的。书信是人们倾吐宣泄情感的重要手段之一，它如同日记似的，不加任何粉饰地揭示出人们的思想、情感深处最本质的东西，历来受到读者的喜爱和青睐。

最近，我有幸收到由学苑出版社寄来的一本《柯灵书信集》，真使我爱不释手，一口气读完了它。使我进一步对柯灵这位文学大师有了新的认识与了解，也使我对这位文学前辈产生了更大的敬意与尊崇。

柯灵于1928年涉足文坛，那时他还是一位血气方刚、天真烂漫的十七岁的少年，七十多年过去了，今天的文坛巨擘柯灵已快进入九秩的耄耋老人了。他的散文与杂文、他的电影与戏剧、他的文评与小说，等等，都在广大读者中产生了强烈反响，而且他还在努力笔耕，为中外文坛继续作出他的贡献。他热爱社会，热爱人生，热爱朋友，热爱读者，因此，书信就成了他联络感情的重要手段之一。

80年代初，我读了《柯灵散文选》，冒昧给柯灵先生去了一封信，谈了一点我对他的散文的看法与感受，竟想不到他立即给我回信，语句非常诚恳而简练，令我动容。几天之后，他还将他的散文集寄赠一册，并在扉页上写道:欧阳忠同志指正。我想这并非是他的客套话，而是袒露出一位老作家的谦逊而热忱的胸怀。

从此，我与柯灵老通信至今，我至少收到过他的二十封大札。六年前，他来信问我保存了他的书信没有，如手边有的话，请将书信寄到某出版社某同志收，因为那家出版社要出《柯灵书信集》。可惜，当时我只找出了手边的三封信，其余的信与其他作家的书信捆好放在什么地方了；如果《柯灵书信集》重版时，我会全部将他给我的大札捐献出来。

柯灵先生的书信也与他的散文一样是那样优美华赡，而又言简意赅。读他的书信真是一种美的享受，而且还不断地从他的书信中学到一些不曾有过的知识——尤其在书信用语与表达方式更使我受益非浅。今天，有相当一部分年轻的文学爱好者及习作者不会写信，尤其是称呼及结尾以及书信中语汇的用法，使人啼笑皆非。今天的电话已在城乡逐渐普及，人们对写信这种表达情感的重要手段在逐渐淡漠，“书信”的命运就不得不使人忧虑了。

《柯灵书信集》收入柯灵先生给作家、编辑、导演、读者及朋友的书信四百余封，我想这只能是柯灵先生所有书信中的极少部分吧。这本《书信集》中八、九十年代的居多。从这些书信中，我们可以看出一个真正、毫无矫饰的柯灵。

柯灵先生一生最鄙视有了点成绩就沾沾自喜和贪他人之功据为己有的人。他一生清心寡欲，从不为名利所动。几年前，柯灵先生过去的一个学生来信请他颔首，要在他的故乡为柯老建造一座“纪念亭”。柯老立即回信劝说并制止这样做。柯老在信中写道:“我何德何能，对党对国家对人民，都谈不上什么贡献，少年离乡，更没有对家乡出过什么力。写点东西，也许可以说薄有文名吧，但也并无什么成就。”

热爱社会主义祖国，只有社会主义能救中国，这是柯灵先生的一贯的指导思想。请看1979年8月5日，柯老《致上海人艺(夜店)剧组》的信中的一段话吧:“一个时期以来，似乎又产生了这样一种思潮:有些人向往于西方的物质文明，不满于自己的贫穷落后，甚至对社会主义制度表示动摇。任何一个理智清白的人都可以作出判断:这样思想情绪是不足为训的，是一种没有出息的心理表现。”柯老与师陀合写的《夜店》就是暴露旧社会的黑暗腐朽的名作，那还是风雨如磐的1947年，他相信黑暗即将过去，曙光即在前头，他对祖国的未来是寄予希望的。今天，柯老仍然是这样执着于祖国的社会主义的未来，不能不使我们对柯老的爱国热忱产生由衷的敬佩。

柯老的一生是值得骄傲的。我们再读读柯老1983年3月27日给赵素娟女士的复信:“我在上海沦陷期间，两次进日本宪兵队；抗战胜利，险遭国民党特务逮捕；文化大革命中，坐牢三年。木斋(柯灵先生的朋友、作家)耿直，万一不死，命运决不会比我好。人生遭际，矛盾百端，自己无愧于心，也就是了。”柯灵先生光明磊落、高风亮节的胸怀，跃然纸上，使人感到钦仰，也使人感到亲近。

尽管我还未与柯灵先生晤面，但读完他的《书信集》，我仿佛看到一个谦恭热忱，胸襟海阔，志量山高，才气豁达的儒雅老人向我们走来:他的气质是那样旷达而沉静，他的笑容是那样亲切而坦然，他的目光是那样深邃而坚定，他的步履还是那样稳健——这就是我想像中的柯灵先生，但愿我的想像不会有大的出入。

描述：

