id: b006e56972
标题：要有理想的光彩
日期：1983-12-8
是否是时间段：false
作者：晨雁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨雁

近年来，一味描写“伤痕”的作品已经逐渐减少，这无疑是文艺创作的一个可喜变化。但是，值得注意的是，在一些反映十年动乱的小说中，有的将极其丑恶的东西进行自然主义的描写，有的往往将消极现象表现得活灵活现，而在描写正面人物时，却给人牵强附会之感。读者对此提出批评说:这样的作品怎么可能激发人民群众的革命热情呢?

这确实是个值得深思的问题。这几年间，文艺界涌现了一批优秀的作品，但与时代和人民的需要相比，却是远远不够的。能够振奋人民群众的革命精神，推动他们献身祖国建设事业、具有强大鼓舞力量的作品并不多。这里且不说有些人热衷写阴暗、灰色的东西，就是在反映现实生活、描写社会主义新人形象的作品里，人物形象往往也缺少一种“亮色”。这是什么原因呢?能说是这些作家对我们时代缺少热情吗?恐怕不能一概而论。尽管确有个别作家的作品中散发着一种可怕的冷漠感，但对大多数同志来说，则是在创作中没有处理好文艺的真实性与理想的关系。

经过十年动乱，我们的作家对真实性是相当重视的，那种虚假、粉饰生活的浅薄之作，再也不能象当年那般“走运”了。但是，在强调真实性的同时，也出现了另一种现象，即忽视表现革命理想。许多读者、观众反映，现在象小说《高山下的花环》、电影《青春万岁》那样能震撼人们心灵的作品太少，一个重要原因就是许多作品缺少革命理想的光彩。有些同志一提到理想，就把它和“四人帮”的“高大全”联系起来，其实这是风马牛不相及的。十年浩劫中塑造的“高大全”，并没有什么理想化可言，“他的降生就是他的死亡”(鲁迅语)，它是从极左方面对社会主义文艺的糟踏和否定。

事实上，文艺创作的真实性与理想并不矛盾，完全可以得到统一。《西线轶事》中的刘毛妹、《燕几窝之夜》中的“红姑娘”、《这是一片神奇的土地》中的李晓燕，之所以受到人们的称许，就因为她们的思想性格既深深扎根于现实的土壤，又闪耀着革命理想的光辉，真实性和理想的统一，赋于这些艺术形象以丰富的内涵和诱人的艺术魅力，而这恰恰是现在不少作品所缺乏的。

看来，一个重要的问题是，作家们对于真实性和理想一定要有个正确的观念。在强调文艺的真实性时，切勿忽视以至贬损了理想。对于文艺的理想，别林斯基有过一段颇为深刻的论述:“理想所意味着的不是夸张、撒谎或幼稚的幻想，而是象现实那样的事实，不过，这事实不是从现实抄下来的，而是为诗人的想象所引导，被普遍意义(不是独特的、局部的、偶然的意义)的光辉所照耀、提高到创作珠玉的事实，因此，这事实的酷肖自己比盲目的抄袭现实之忠实于原型更甚”。这段话值得我们思考。我们应该在共产主义思想的指引下，塑造出更多的闪耀着理想光辉的社会主义新人形象来。

描述：

