id: b006e02d12
标题：立党为公的好干部一记上海有线电厂党委副书记张清杰
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海有线电厂党委副书记张清杰，今年已经五十七岁了。他身患高血压、冠心病，仍保持旺盛的革命斗志。他参加革命三十六年以来，坚持努力学习马列和毛主席著作，从不计较职位，不闹待遇，不追求享受，自觉抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的侵蚀，大家称他为“立党为公的好干部”。

环境变了，艰苦奋斗的本色不变

一九五二年初，张清杰由皖南调来上海。

他的住房，原来靠走廊的一边墙，只有一人多高，房间与走廊相通，而且底楼没有厕所，这对体弱多病的老张来说是十分不方便的。他的爱人也身患严重疾病，上下楼同样非常艰难。他们就在这间房子里度过了二十三年。是不是没有机会调换呢?不是的。他曾在一个领导机关工作过一段时间，那时有房子，可以搬，但他没有搬。他想的是，这比小时候睡破庙，住破棚，不知好多少倍了。他经常重温毛主席在全国解放前夕告诫全党的伟大教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”经常回忆过去革命战争年代那种餐风宿露，和衣而睡，干部和群众过着同样艰苦生活的情景，回忆在“三反”、“五反”运动中揭发出来的，如刘青山、张子善被糖衣炮弹打倒，以及有的南下干部进入大城市后，被花花世界弄昏了头脑而蜕化变质的严峻事实，张清杰深深地感到:环境虽然变了，但要把革命进行到底，决不能追求物质享受，必须继续保持和发扬艰苦奋斗的革命传统。

正是在这个思想的支配下，老张由皖南调来上海，级别比原来低了些，但他一声不吭，一切服从组织决定。公私合营后，他任新民机器厂公方代表，常与资本家打交道，资本家请酒他不喝，请跳舞他不去，一尘不染。他认真地贯彻执行了国家对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策。一九五七年，社会主义建设在飞跃发展，但国家还穷，需要积累资金，他就主动退掉了二十元房贴费。在国家经济暂时困难时期，从小带他讨饭的母亲死了，他的爱人也长期生病在家，上级领导决定补助他一百多元。他坚决谢绝了。他曾在闵行工作过较长时间，到市内出差开会，从不向国家报销车费和伙食补助等费用。他几次出差外地，有关同志要他住高级招待所，每次都被他拒绝了。他说:“我跟同志们在一起，便于商量工作。”

他对厂内添置办公用品、设备等控制也很严格。他说，我们不能乱花人民的一分钱。厂里为了接待工作需要，接待室里增添了两块窗帘，地板也油漆了一番。和接待室相通的另一间办公室，有些同志想顺便装点一下，老张发现后，立即予以制止。他对干部说，“把办公室布置得和接待室一样，就会脱离群众，你们要做出勤俭办厂、不脱离群众的榜样来。”

有位共青团的干部，跑到团委办公室，“啪”一声，打开电风扇的开关，办公室的一位同志立即说:“不要开，老张不是经常教育我们要节约用电吗?”原来老张经常对厂革委会的工作人员说:“我们坐在大楼里，活不重，人又少，电风扇要少开，车间里工人生产时劳动强度高，生产又急需用电，我们不要贪图安逸，要尽量保证生产用电。”

身体差了，战争年代的拚命精神不变

张清杰十岁那年，母亲为了顶债，把他送到地主家做长工，受尽了饥寒交迫的折磨。一九三九年入党后，在革命的征途中，他与人民同甘苦，共患难，长期的辛勤操劳，使他患了高血压、冠心病，工作一忙，气候一变，他经常昏倒。面对疾病，老张从没有懊丧，也从没有产生过图安宁、享清福的念头。他认为有病不可怕，可怕的是没有顽强的革命意志去战胜疾病。他想的是自己为党为人民工作得太少，只要还活着，就要争取为人民多做一点工作。他每天早上六点钟进厂，打扫办公室，泡开水，抓紧时间读书看报，长年累月从不间断。

有一次，老张因病回家，在路上转车时，刚下了车，突然头昏眼花，胸口绞痛，四肢无力，额角上冒出豆大的汗珠。他赶紧双手抱住一棵树。陪他的同志急忙扶他靠墙坐下，并对老张说:“我去打电话，请厂里派辆车送你回家。”老张摇摇头说:“不要麻烦厂里。”这位同志十分激动地说:“老张，你平时为工作外出，不坐小汽车，现在病成这样子，还不让派车，我们心里过意不去啊!”老张还是坚持不让派车。他把这些事情都和限制资产阶级法权，保持革命传统联系起来。人们知道老张在路上昏倒的事，已有过几次，他每次都是坚持坐公共汽车回家。工人和干部说:“老张真是把生命全扑在党的事业上啊!”

老张虽然身体很差，工作又忙，但他坚持参加集体生产劳动，和同志们一起填沟、铲土、推车。大家劝他休息，他不肯。他认为，参加集体生产劳动是缩小三大差别、限制资产阶级法权，反修防修的一件大事。他说，过去战争年代，我们和群众是鱼水关系，群众拥护我们，打仗就胜利，工作也顺利；现在搞社会主义革命和建设，同样要发动群众，依靠群众。因此，不论是平时劳动，或是星期天的义务劳动，他从不缺席。同志们说:“张清杰同志老、弱、病三者皆是，但他没有一点特殊，我们有什么理由不参加劳动呢?!”有一次，老张在生产小组劳动，旧病复发，医生给他开了病假条，他把病假条往口袋里一塞，第二天一早，还是来到小组参加劳动，为工人准备好生产工具，整理工作场所。这些事情都被生产组的党小组长一件一件看到了，他劝老张一定要回家休息，老张回答说:“我是向工人同志学习来的，身体不好，正说明需要锻炼。”

老张对自己的疾病从不放在心上，而对群众的疾苦却时刻记在心头。厂办公室有位工作人员，病重发高烧，躺在集体宿舍里，老张亲自端了热菜热饭送去；见地上都是纸和痰，就立即打扫干净。技术员小张，得了冠心病，老张得知后，立即上门探望，还把自己吃的药送去，教育小张要增强战胜疾病的信心。他在劳动中，看到六车间在生产玻璃纤维时，粉末飞溅，危害工人的健康，就亲自东奔西跑，各方联系，赶制了吸尘器，解决了这个老大难问题。工人们说:“老张对自己的身体从不放在心里，而对我们工人的健康却是这样重视，真是我们工人的贴心人呵!”

能上能下，继续革命的思想不变

张清杰在革命的征途上，自觉破除资产阶级的法权思想，能上能下，党指向那里，他就奔向那里，党叫干什么，他就尽力把那项工作搞好。

老张早先是上海新民机器厂的党委书记兼厂长。随着社会主义建设事业发展的需要，这个厂于一九六一年与另一个厂合并成为新新机器厂，上级党组织曾考虑他担任党委书记，后因工作需要，又决定让他担任党委副书记。老张认为“谁当正，谁当副，都是革命的需要”，从不计较级别高低、个人得失，积极协助党委书记搞好工作。

“四清”运动中，老张被调到上海有线电厂任党委书记，文化大革命中又被调整为副书记，原党委副书记老陈提为正书记，老张主动热情地支持老陈工作，他认为“革命职务可以变，但革命责任感不能变”。这两位老同志在政治上互相信任，互相尊重，互相学习，互相配合，团结战斗，为全厂树立了很好的榜样。

厂里的大事由党委会集体讨论决定，老张总是积极地和老陈一道出主意，主动地承担责任，紧密配合，及时商量。有些事情需要老张出面，他从不推诿，需要老张承担的事，他从不后退。

老张在群众运动的火热斗争中，不断吸取政治营养，特别是经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，提高了路线斗争觉悟，焕发了革命青春。他克服文化低、眼睛有病等困难，在早晨上班前，坚持学习一小时。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他学习更加刻苦认真。群众反映说:“老张的学习，是理论联系实际，说到做到，不放空炮，真是我们学习革命理论的带头人。”

市机电二局调查组

描述：

