id: b007a15c6d
标题：中国目前不存在“中产阶级”
日期：1990-5-26
是否是时间段：false
作者：康一丁,鱼小辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鱼小辉　康一丁

“中产阶级”是近代西方资产阶级的一个通常用语。随着西方社会经济的发展，产业结构的调整，资本的股份化，阶级、阶层状况也发生了相应的变化。于是，一些西方社会学家宣称，当代发达国家形成了一个新的中产阶级，并正成为人数最多的一个阶级。认为当代西方社会发展的趋势，不是两极分化，而是中产阶级化。在去年的那场风波前后，国内也有极少数人企图在中国制造一个所谓的中产阶级，以作为他们的依靠力量，来颠覆我们的社会主义制度。如万润南就曾说:“政治民主要有强大的经济基础。社会稳定要有一批中产阶级。”“中国民主制度的建立和民主社会的建成，有赖于中产阶级的形成。没有中产阶级就没有真正的民主。”“中产阶级”问题曾引起许多人的关注。

那么，我国目前究竟是否存在一个“中产阶级”?中国能够制造出一个“中产阶级”来吗?对此，只有从我国的社会阶级结构的现状去加以考察。

“中产阶级”由哪些人构成，也就是说，这一概念的外延到底是什么?按照某些西方社会学家的观点，“中产阶级”包括企业的管理人员、技术人员和知识分子等。而依照苏联理论界的一种代表性观点，则资本主义社会中知识分子和职员都可划入“中间阶层”(即“中产阶级”)之列。按照国内有些人的说法，在社会主义国家，一个主要依靠自己的知识产权和勤奋劳动而合法致富的阶级正在迅速崛起，并日益成为未来社会生产力发展的主要力量，这就是现代中产阶级。其实，笔者认为，如根据那种说法，即将“依靠工资收入为主、又从事非体力劳动的人”作为“中产阶级”的内涵，那么，且不论其他，首先在逻辑上我国知识分子便已很难作为一个不同的子类概念而与企业管理人员、技术人员或者职员并列入“中产阶级”。

从今天的实际来看，随着科学技术的革命，生产的进步，文化事业的发展，教育事业的普及，社会对于人们的知识化要求也越来越高。知识分子与职员之间的差别，已愈来愈小，界限愈来愈不清，往往仅有着行业上的区别。人们恐怕已很难认可受过高等教育的企业管理人员、工程技术人员、第三产业中某些专业人员不是知识分子的说法。社会主义社会的知识分子数量的确在不断增加。建国40年来，我国普通高等学校已培养出大学本、专科学生619.2万人，等于旧中国36年毕业生总数21万人的30倍，成人教育的发展，也提高了在职人员的科学、文化素质。依靠工资收入为主、从事菲体力劳动或基本从事非体力劳动的知识分子数量不断增加，那么，这是否就产生出一个新的“中产阶级”了呢?答案是否定的。

自1956年对资本主义工商业的社会主义改造完成后，我国就只存在工人阶级、农民阶级两个阶级。他们是在公有制基础上牢固地团结起来的两个阶级，没有剥削与被剥削、统治与被统治的关系。这种社会阶级结构，是一种差异性的阶级结构。经济体制改革以来，我国的阶级结构发生了引人注目的变化。然而，这种变化，仅限于两大阶级之间的变化、阶级内部构成的变化和内部阶层的变化，并没有出现西方社会学家所谓的当代资本主义国家中阶级结构发生的“根本”变化。

随着知识分子在现代社会中的作用越来越重要，知识分子的社会地位有了很大提高。“我国知识分子已经是工人阶级的一部分。”就是说，知识分子已成为工人阶级内部的一个独特社会阶层。首先，从经济的角度来划分，尽管有社会分工的不同，知识分子的工资收入与工人的工资收入差别自五十年代以来在逐渐缩小，现已基本持平。某些行业甚至出现了“脑体倒挂”现象，如教育行业，在全国12个行业工资收入中仅排行倒数第3.他们的收入，既无法与那些腰缠万贯的个体户相比，也谈不上什么“中产”。

其次，一个阶级中的各个阶层，虽存在着利益关系等方面的差别，但它们的阶级本质是共同的。作为工人阶级的一部分，知识分子与工人、农民都是社会主义现代化建设的基本力量。知识分子只有在和工人阶级结合的基础上才显示出自己的力量和作用。因此，有关我国目前已出现了一个“中产阶级”的说法，是不符合实际的。

事实说明，我国现阶段根本不存在什么“中产阶级”，就是今后也不可能产生出一个“中产阶级”来。有人认为，向中产阶级转变，成了世界无产阶级唯一的、最佳的、必然的出路。主张充分发挥中产阶级科技管理知识和善于妥协的特殊优势，既和平地瓦解资本主义，又根本地革新社会主义，使整个世界在和平和发展的环境中平稳地、渐进地、体面地进入中产阶级所追求的科学文明社会。从本质上来说，“中产阶级”理论无视资本主义社会内部的深刻矛盾和尖锐的阶级对抗，而把资本主义社会看作是一个具有自我完善功能的理想社会形态，从此出发去协调各阶级之间的利益关系。这种理论与马克思主义的阶级理论是相悖的。一些人把“中产阶级”理论照搬到中国，认为中国中产阶级是先进生产力的代表，是改革、开放和现代化的中坚，要在中国大力培育中产阶级力量。产生上述错误思想，除了作者本人主观上的唯心主义原因之外，客观上也受国内某种气候的影响。

对极少数“精英”来说，呼唤中产阶级在中国大地上出现，则不是个认识问题，而是一种别有用心的企图。去年北京的风波被平息以后，万润南在美国旧金山还发表演说:“从中国中产阶级尚未形成这一点看，这次民运的失败是必然的。目前象‘四通’这样的民营经济所代表的中产阶级力量还小，但不能等到中产阶级形成了再从事民运。”他还声称说，为了使中产阶级在中国大量涌现，关键在于解决产权关系的问题，“就是财产所有权的问题，必须要有明确的界定”。他承认，“这已超出经济改革的领域，变成一个政治改革的问题”，“活跃的经济势力必然会有它的政治代表。”万润南的政治意图十分明显，就是要在中国实现私有化，用资本主义的私有制来代替社会主义公有制，让一批所谓的中产阶级占主导地位。他们所说的中产阶级，实际上就是资产阶级。所谓要重视知识分子和企业家、管理阶层，只不过是一种陪衬。其实质，就是要搞资本主义。然而，他们的梦想只能成为泡影。因为事实证明，从西方搬来的关于中产阶级的论调，在社会主义的中国大地注定只能是一种妄想。

描述：

