id: b0092d795a
标题：狠批洋奴哲学　狠批爬行主义在革命大批判高潮中改变工厂面貌上海电炉厂革委会吸取在单晶炉会战中的教训，发动群众寻找差距，自力更生发展新产品
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电炉厂革命委员会吸取在单晶炉会战中的教训，实行开门整风，充分发动全厂革命群众寻找差距，总结经验教训，开展革命大批判，使革命、生产都出现了新的面貌。

上海电炉厂革委会对在单晶炉会战中所犯的错误，开始认识不足，以为只不过是一般的认识问题。通过市革委会领导同志的批评及会战组同志的诚恳帮助，才逐步认识到这是两条路线斗争的严重问题。他们以会战组为榜样，认真对照检查，同时开门整风，发动广大革命群众给厂革委会提意见、找问题。

广大革命群众对厂革委会不接受会战任务的错误，提出尖锐批评。他们指出，厂革委会在单晶炉会战问题上不走群众路线，不发动群众，这是犯了路线错误。工人同志批评说，厂革委会过去没有抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲，没有很好地抓紧革命大批判，因此，刘少奇修正主义企业路线的流毒没有肃清，表现为:追求产值，搞利润挂帅，不相信群众，不搞群众运动，依靠少数技术人员关门搞设计等等。一九五四年开始生产电炉，到如今还是一九五四年的老产品，不走自己工业发展的道路，不努力发展新产品。工人们说，这不是“洋奴哲学”，不是“爬行主义”，又是什么呢?

广大工人的批评和帮助，使厂革委会受到了深刻的教育，触及了灵魂，确实感到过去没有紧跟毛主席，对毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大方针认识不足，路走错了，犯了严重的路线错误，同时体会到，群众是真正的英雄，群众看问题尖锐，看得远，看得正确。只要坚定不移地依靠群众，什么困难都能克服。

在帮助厂革委会整风的同时，广大革命工人还开展了对刘少奇反革命修正主义企业路线的大批判，狠狠批判了刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”。革命的大批判推动了全厂的革命与生产，全厂上下一致，决心乘这股强劲东风，把全厂的面貌来个彻底改变。群众热情非常高，纷纷写请战书，要求生产单晶炉，并提出:国家要多少台就生产多少台，要什么时候给就什么时候给。大家决心以会战组同志为榜样，开展一场与帝、修、反争速度，抢时间的战斗。冷作车间广大老师傅发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在时间紧，任务重，困难多的情况下，群策群力，冒着零下十度的严寒，坚持在露天战斗；各车间、小组也发扬了大协作精神，一方有困难，大家支援，克服了过去车间之间相互不管的现象。

广大革命工人在批判“洋奴哲学”、“爬行主义”的同时，纷纷向厂革委会要任务，表示会战组要人给人，要啥给啥，需要加工的部件，什么时候要就什么时候加工。有些工人下班后不回家，留在厂里等会战组送加工件来，大家都以实际行动，积极配合会战组尽快地搞出新型单晶炉。工人们还积极向厂革委会建议，遵照毛主席“自力更生”，“走中国自己工业发展的道路”的伟大指示，在确保生产任务完成的前提下，努力在短短的时间内搞出一台新式的大型单晶炉来，改变厂内产品落后的面貌。在厂革委会的支持下，一个由工人、革命技术人员及干部组成的“三结合”小组立即成立起来，并且开始进行准备工作。他们决心以最快的速度，最高的质量，搞出一台新式的单晶炉来，以实际行动批判“洋奴哲学”、“爬行主义”，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。现在，这台大型单晶炉已开始总装。

对于单晶炉会战中的教训，上海电炉厂革委会不是采取回避的态度，受到批评以后不是灰心丧气，而是发动广大革命群众开展革命大批判，引火烧身，改正错误，终于把坏事变为好事，促进了全厂斗、批、改的深入开展。他们决心继续努力，使上海电炉厂永远沿着毛主席指引的航向胜利前进!

本报通讯　员

描述：

