id: b0096c96a7
标题：一只手抓传统　一只手抓民歌普及社会主义新曲艺全国曲艺工作会议确定曲艺工作方针任务
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　8月间在北京召开的全国曲艺工作会议讨论了建设社会主义新曲艺和扩大、提高曲艺队伍等问题。为了使曲艺更好地为社会主义建设和工农兵服务，并适应曲艺发展到新阶段的形势，这次会议提出要进一步加强党对曲艺工作的领导，贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针，调动一切积极力量，大力开展群众业余的和职业的曲艺活动，实行社会主义新，曲艺的大普及。

会议指出，还应整顿和扩大曲艺队伍，根据曲艺艺人适宜分散活动的特点，通过灵活多样的组织形式，将广大艺人组织起来，推动和帮助他们上山下乡下工厂，改造思想，迅速提高政治、文化、业务水平；并且大力发展反映社会主义现实内容与工农兵革命斗争史实的新曲艺，同时更有计划地全面地发掘整理优秀的传统曲目，使古为今用。

会议向全国曲艺工作者提出了实现上述方针任务的具体奋斗目标。这就是:争取在两年内，在曲艺流行地区的大多数农业社和工矿、学校、机关的文艺组织内部都能有自己的业余曲艺宣传员；根据不同曲种、班挡和艺人的具体情况，争取在两年内使现代曲目在整个上演曲目中所占的比例分别达到40—70%，并使大量现代曲目具有高度的思想性、艺术性和表现技巧，成为优秀的保留曲目；争取在三年内基本上将优秀传统曲目发掘完毕，并选择重点曲目整理上演。会议号召曲艺工作者深入工农兵，参加体力劳动，努力改造和提高自己，争取在短期内成为又红又专的多面手，成为脑力劳动与体力劳动相结合的社会主义新人。

这次会议总结了九年来曲艺工作的成绩和经验，指出曲艺已经发展到一个新的阶段，社会主义新曲艺正在成长。会议认为，过去九年的经验表明，社会主义的新曲艺和曲艺队伍都是在两条道路的斗争中成长壮大起来的。党的领导和曲艺艺人政治思想觉悟的提高是社会主义新曲艺迅速发展的保证；同时必须指出，曲艺界两条道路的斗争并没有完结，为了繁荣和发展社会主义新曲艺，就必须继续拔白旗，插红旗，同资产阶级的所谓“为艺术而艺术”、“为金钱而艺术”、“为曲艺而曲艺”的道路进行坚决的斗争。过去九年的另一些经验是:发展曲艺事业必须贯彻群众路线；必须把曲艺艺人组织起来；必须摆对政治与艺术的关系，使曲艺密切地配合生产和政治宣传；必须“两条腿走路”。经验还证明，新文艺工作者同曲艺工作者和艺人的合作，有着重要的意义，会议希望新文艺工作者积极参加曲艺工作，同曲艺艺人们更好地团结合作，互相学习。

文化部副部长刘芝明在会议最后一天讲了话，他希望各地文化部门要在党委领导下，更进一步重视和开展曲艺工作，充分发挥它的尖兵作用。刘芝明在讲话中还强调了“两条腿走路”和在创作表演中注意艺术改革和艺术加工的问题。他指出，要大力发展现代曲目，但是绝不能轻视传统，如果轻视传统，那就要吃亏，现代曲目的发展也会受影响；在创造社会主义新曲艺的时候，一定要一只手抓传统，一只手抓民歌，这样，创作出来的新曲目一定会具有新的思想内容、民族的风格和传统的优秀表演技巧。他说，在创作新曲目中要注意从量中求质，注意艺术加工，使曲目的内容既充实，艺术上也不断提高，这样才能人们百听不厌，保留节目就可以又多又好。

描述：

