id: b009e74119
标题：在教学中必须注意理论与实际一致的教育原则
日期：1952-12-29
是否是时间段：false
作者：卫班元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江湾区中心小学教导主任　卫班元

“理论与实际一致”这句话教师们都很熟悉，共同纲领第四十六条规定:“中华人民共和国的教育方法为理论与实际一致”，小学暂行规程中说得也很明白:小学教导的基本原则是“实行理论与实际一致的教学方法”。可是我们在日常教学工作中对于这条原则做得怎样呢?我觉得是很不够的。

在学校里，我们常常会碰到这种情形:一个屡犯课堂常规的儿童，当老师问他“你这样不遵守团体纪律有什么不好?”的时候，他可以回答得很正确:“妨害了大家的学习，这是不应该的。”不少比较调皮的儿童在作文上也不止一次地这样写着:“我从今以后一定要听老师的话，改正过去的缺点，做一个新中国的好儿童，准备将来为人民服务。……”为什么一个儿童在口头上能这样讲，笔头上能这样写，而行动上却不能这样做呢?教师们都觉得这是一个问题，为此而苦闷。这的确是一个问题，的确应该引起我们每一个教师同志的重视。

我们平常对儿童进行教育常常只是满足在课堂里、讲台上灌输一些书本上的知识，只要学生能晓得、记牢、讲得出或者考试时默得出这些字句，就认为可以了，已经达到了我们教学的目的。至于儿童所获得的书本知识是否巩固，是否能变成自己的知识应用到日常生活中去，那就很少去注意。这表现在我们在课堂教学之后，对儿童在课外的一举一动关心不够，往往一直到问题发生了才被动的去处理一下，处理时进行的教育也常常只是大道理一通，教育过后则万事大吉。为什么我们常会觉得儿童的纠纷层出不穷，觉得教育的效果不大呢?我认为这是教师理论与实际分家的教学方法所造成的结果。就是说我们的教育只停留在课堂里、书本上，并不贯彻在儿童的行动中；我们对儿童只在口头上、考卷上负责，并不在日常生活中负责。假使我们的教学方法是这样的话，那末今天儿童嘴上讲的是一套、实际做的又是一套这种现象的产生就不足为怪了。

毛主席把那些只有书本知识没有实际知识的人称之为半知识分子。我们教师就是半知识分子，这是在资产阶级社会中脑力劳动与体力劳动分家的结果，这是在旧的教育制度、教学方法下培养出来的人。我们过去小学中学里的老师不就是以理论与实际分家的教学方法来教我们的吗?只要我们能把书本上的知识死板地记住，考试时默得出，就可以被称做优等生。至于获得的知识能否在日常生活中应用是可以不问的。我们的品德教育又是另有专司训育之责的老师来执掌的。在这样的学校教育中就教出了我们这一批理论与实际脱节的半知识分子。可是今天，我们新中国的教育目的是在培养智、德、体、美理论与实际一致的全面发展的人才，使他们将来成为建设新民主主义社会和未来社会主义社会的好干部。过去我们所受旧教育的毒害岂能再加在新的一代的身上?因此今天国家就要求我们做教师的改变旧的教育观点、教学方法，对儿童的教学，不仅要使他们获得知识，而且要使他们把获得的知识转化为技能，能够应用，而且由反复应用变成熟练技巧。在今后的教学中，这一点是必须经常注意的。

描述：

