id: b00ab79137
标题：美军暴行给予我们深刻的认识
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：一明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一明

最近驻华美军强奸北大女生事件发生后，激起了各地学生及全国人士空前无比的愤怒。这不单是为了沈女士一人的被辱，而是由于近数年来，只要有美军驻扎的地方，常常发生美军强奸我国妇女，打人杀人，架吉普车撞伤行人等暴行的积累，逼人于忍无可忍的地步，深觉他们侮辱了我全中国人民，故以行动来表现这蓄积已久的愤怒情绪。只要是中国人，有心肝，有热血，有思想的中国人，对于沈女士之被辱都寄予万分的同情；对于美军的暴行，都表示无限的愤恨，所以要求美军立即退出中国。

但是北平市政府当局及某种人士，竟袒护美军，歪曲事实，说什么“强奸未遂”，“完全是法律问题”，“被人利用”，“恐伤中美友谊”，“美军驻华是协助遣俘”，“禁止轨外行动”等等。他们为什么对美军暴行这样淡漠?因为驻华美军欺侮的是一般无权势的弱女子，伤害的是穷苦的老百姓，与他们没有直接的利害关系，而且还可以协助他们镇压那日益发展的民主势力。所以向来禁止报纸登载美军暴行事件，凡事以不了了之。而美帝国主义者以其经济的政治的军事的优势支配我国，明为友善，实则把中国当作它底殖民地，要想扶持一个未来替它反苏的先锋队。他们彼此利用，无怪乎互相袒护，所欺侮的都是我们人民。

我们认识了这一切，深深知道要雪耻要雪愤，必须用自己集体的力量，作长期的艰苦的斗争，要幸福要自由要民主，更非自己团结起来不可。妇女们团结起来，一切有正义感的不愿做奴隶的民主人士团结起来。

描述：

