id: b00ba87115
标题：谁同铁托吻合就是同美帝站在一边阿《人民之声报》揭露叛徒铁托新的叛变行为
日期：1963-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那23日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》在十一月九日发表了一篇题为《叛徒铁托的新的叛变行为》的文章，揭露并谴责叛徒铁托企图破坏拉丁美洲的民族解放运动、分裂拉丁美洲的共产主义运动、加强他同美帝国主义的勾结等阴谋活动。

文章说，美帝国主义者和现代修正主义者围绕着叛徒铁托拉丁美洲之行以及他同美国总统肯尼迪的会晤大肄宣扬。说什么这是“历史性的事件”，是对“和平共处事业的巨大贡献”，是“对世界和平和对国家之间的合作的特殊贡献”。

帝国主义者和现代修正主义者对铁托的访问所给予的高度评价证明，这次访问及其结果对谁有利、对谁有害。

文章揭露叛徒铁托此行的目的和任务至少有以下三方面:阻挠拉丁美洲的民族解放运动，分裂拉丁美洲的共产主义运动和工人运动；加强同他的帝国主义主子的联系，在肯尼迪和赫鲁晓夫之间承担联络任务；鼓吹世界经济、政治和思想一体化的方针，为美帝国主义的侵略和战争政策辩解，为这种政策涂脂抹粉。

文章在揭露叛徒铁托集团如何破坏亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动时写道，在一九五八年到一九五九年，铁托为了建立所谓“第三集团”，到某些亚洲国家去进行访问。在一九六一年，铁托前往非洲，企图阻挠那里的民族民主解放运动。不久前铁托的拉丁美洲之行，也是这么回事。正如美国报纸所指出的，他“在这个时候作这次访问，对美国具有特别重要的意义”。

文章说，铁托到这些国家进行访问，其目的在于消除那里的反帝进步趋势，支持亲美的反动派，制止革命的阶级斗争，对同古巴保持正常关系的那些国家施加压力，煽动这些国家对古巴采取敌对行动。

拉丁美洲今天是各国人民为消除美帝国主义的凶恶统治地盘而进行斗争的重要阵线之一。英雄的古巴燃点起来的革命的火焰以及今天她为自由和独立而进行的斗争，鼓舞着整个拉丁美洲的爱国者。这是对靠近美帝国主义的后方的最猛烈的打击。遏止这场斗争，使拉丁美洲各国人民从属于美帝国主义，这恰恰是铁托此行的主要目的。

铁托在“民族和谐”的口号下，向拉丁美洲各国人民描绘的世界图景，是“宁静”、“和睦”和“一体化”的世界，是“自发演变”的世界，以图使被压迫群众脱离阶级斗争而蜕化变质。在政治方面，铁托宣扬同资产阶级意识形态调和，宣扬拉丁美洲国家各阶级的调和与和平。

铁托在联合国的讲坛上再一次表明了他执意维护资本主义制度、维护美帝国主义和反对民族解放运动、反对革命的态度。他声称:“从普通人的利益出发，我常常怀疑，人们今天有什么理由必须斗争呢?”

文章说，铁托一再直接或间接地吹捧美帝国主义的“争取进步联盟”这个帝国主义奴役拉丁美洲各国人民的工具，说它十分符合拉丁美洲各国争取进步的要求。

文章列举事实指出，修正主义者铁托阻挠拉丁美洲各国人民的革命和解放运动的敌对活动的另一个重要方面，就是诽谤胜利了的古巴社会主义革命，阻挠拉丁美洲其它国家的人民效法古巴的榜样。

文章接着说，叛徒铁托在他的这次访问中，用了很多时间进行分裂共产主义运动和工人运动的活动，怂恿和支持拉丁美洲各国共产党和工人党中的反马克思主义的修正主义派系的活动。他大肆宣扬目前与共产主义运动及整个国际发展密切相关的那些重大问题上的修正主义观点；他到处散布关于帝国主义本性已经改变的幻想，说什么可以依靠美帝国主义首脑人物的“诚意”和“明智”、通过社会主义国家和其他爱好和平的国家对美帝国主义首脑人物的无原则妥协和让步来解决重大的国际问题，主张放弃阶级斗争和反帝民族解放斗争，而采取裁军、“共处”、以及帝国主义者和修正主义者共同向不发达国家提供援助的途径等等。

铁托在拉丁美洲竭力片面宣传修正主义者所鼓吹的过渡到社会主义的“和平道路”，宣传“积极合作”和“建立在各国人民之间的平等基础上的政治合作”，以及“联合国应该立即制订解决当前问题的法规，把和平共处规定在成文法之中”。

铁托在访问拉丁美洲期间竭力鼓吹阶级调和和一致。美化美帝国主义，用橄榄枝来掩盖它的侵略行径。但是，现代修正主义者的说教是欺骗不了任何人的。燃烧着熊熊的自由和革命之火的拉丁美洲各国人民，真正的马克思列宁主义者是不听修正主义者的声音的。

接着，文章揭露了叛徒铁托朝拜美国的活动。文章说，肯尼迪曾强调指出。他自己就象前任总统杜鲁门和艾森豪威尔一样，对铁托始终是给予“巨大信任”的，并且说，他们“竭尽一切努力把铁托拉在他们的一边，因为对美国的利益说来，南斯拉夫处在具有巨大重要意义的地区。”

《纽约时报》在该到“东欧的变化”时得出结论说:“铁托在这个时候的访问，在某种程度上说来，是为美国将来在这一地区的政策奠定基石。”这种说法不是没有原因的。

肯尼迪声称，如果铁托在美国所看到的事物对早已在南斯拉夫所从事的巨大试验给予他新的启示，那是用不着惊奇的，因为南斯拉夫是所有共产主义政权国家中最反对教条主义的。这种说法也是言出有因的。

肯尼迪先生对“教条主义”的“疑惧”和他对“反教条主义者”的大力支持，是耐人寻味的。“反教条主义”的帝国主义者肯尼迪和“反教条主义”的修正主义者赫鲁晓夫和铁托，公然把“他们的新思想”配合在一起，来更进一步推动“早已由南斯拉夫所从事的巨大试验”。

这些暄嚣完全证明:现代修正主义是帝国主义大资产阶级意识形态的伪装品，是帝国主义侵略和战争政策的工具，是帝国主义的别动队。是破坏已经获得胜利的社会主义并使资本主义制度复辟以及阻挠社会主义革命在其他国家中获得胜利的“特洛伊木马”。美帝国主义利用现代修正主义的叛变，已经制订了一项勾消东欧国家所取得的社会主义胜利成果的计划。为了实现这个奴役已经摆脱资本主义枷锁并且走上社会主义道路的这一地区各国人民的计划，肯尼迪在很大程度上要依靠贝尔格莱德特务机构的活动，因为这个特务机构不止一次地策划、推行过反革命阴谋，例如过去策划匈牙利反革命叛乱事件，并一再策划了以无耻地失败面告终的反对阿尔巴尼亚的阴谋，而且有许多迹象表明，铁托集团正在进行反对其他社会主义国家的新阴谋。美国总统也在很大程度上依靠尼·赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者进行的反对社会主义阵营、反对国际共产主义运动和工人运动的分裂活动和背叛活动。

文章说，铁托这次横渡大洋，是去履行另一个诺言的。他过去在向记者发表的臭名昭彰的谈话中说，他既打算会见赫鲁晓夫并且同他会谈，也打算会见肯尼迪并且同他会谈。他已经会见过赫鲁晓夫，而现在轮到会见肯尼迪了。

铁托这次向他的主子奉献的东西可不少，毫无疑问，他向肯尼迪报告了他的阴谋计划和赫鲁晓夫一直在施展的反对社会主义阵营、反对共产主义运动的反马克思主义的分裂活动。毫无疑问，他向他的美国主子保证，赫鲁晓夫决心继续朝着同美国靠拢的方向走下去，以便在同美帝国主义做交易和无原则妥协的过程中做出新的让步。当然，铁托也把他同赫鲁晓夫在布里俄尼会谈时所策划的反对社会主义国家、反对马克思列宁主义并为谋取帝国主义者、修正主义者要使世界“一体化”、把社会主义纳入资本主义的共同方针的胜利的新计划和新阴谋告诉肯尼迪。

文章接着揭露了铁托在访问拉丁美洲和美国期间，鼓吹世界经济、政治“一体化”和意识形态的“一体化”，以及维护和美化美帝国主义的侵略和战争政策的丑恶活动。

文章在叙述了铁托的反动言论和肯尼迪对他表示欢迎赞赏之后说，帝国主义和修正主义在政治思想上的一唱一和说明，铁托和他的大名鼎鼎的辩护士赫鲁晓夫已经同帝国主义者结合在一起了，他们背叛了革命事业，背叛了各国人民的自由和独立的事业，背叛了维护社会主义、民主与和平的事业，他们否认存在于社会主义和资本主义之间、无产阶级和资产阶级之间、被压迫人民和帝国主义殖民主义者之间的矛盾，他们把这些对立的东西相提并论，把社会主义阵营和帝国主义阵营相提并论。

文章说，现代修正主义者不止一次地谈论“宁静的世界”，在帝国主义存在的情况下的“一体化”。他们对社会主义在世界上的出现摧毁了世界的统一感到痛心。既然为帝国主义效劳，他们就宣扬“历史的转折点”，宣扬“人道的、平等的、建设性的关系”。全世界人民都记得赫鲁晓夫在同艾森豪威尔在戴维营会谈后所宣传的“转折点”，也记得他在肯尼迪上台时所宣布的“伟大的转折年”。亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫群众，根据他们的切身经历，已经或正在领教帝国主义的“国际人道主义”。铁托在联合国讲台上吹嘘的是资产阶级人道主义，它恰恰是为美帝国主义在南越的野蛮暴行，对古巴的侵略以及在拉丁美洲和世界其它地区的整个压迫和剥削政策辩护。因此，不是美帝国主义已经有了转变，而是赫鲁晓夫和铁托甘心为帝国主义效劳。

文章说，赫鲁晓夫一再重申，他的政策同铁托集团的政策完全吻合，并且说，他忠实地执行着莫斯科声明。但是从上述说法看来，如果从事实出发，不可能既同铁托吻合又遵循莫斯科声明，谁要是同铁托吻合，谁就是同美帝国主义站在一边。赫鲁晓夫发誓说他仍然忠于莫斯科声明乃是一句空话。是欺骗各国人民的幌子。

文章说，过去和现在日益坚决地起来反对美帝国主义、争取民族解放和社会主义的拉丁美洲各国人民，通过铁托的言论和立场，已经识破他是美帝国主义侵略和战争政策的忠实走狗，是各国人民自由与独立的狡诈而危险的敌人，是共产主义运动和工人运动的分裂者和破坏者，是马克思列宁主义的叛徒，是革命事业和各国人民维护和平斗争的破坏者。

通过铁托的新的背叛行径，人们再一次看到，马克思列宁主义者提出的如下警告多么具有现实意义:向铁托靠拢，就是大背叛，就是靠拢帝国主义。当前的现实以新的事实证明:贯彻执行莫斯科声明中关于必须揭露南斯拉夫修正主义的决议，对于共产主义运动和工人运动事业、对于社会主义事业具有多么重大的现实意义。当前的现实也证明揭露支持铁托集团、步铁托集团后尘的赫鲁晓夫集团分裂主义敌对活动，是绝对必要的。这也是保卫社会主义事业、各国人民的自由与独立以及和平事业所迫切必需的。

描述：

