id: b00f83753c
标题：既要尖锐又要诚恳
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

思想改造的基本方法是批评与自我批评。我们必须学会熟练地运用这一武器，更好地来打击思想敌人。

思想改造学习中展开相互批评，这是一场剧烈的阶级斗争，在这一斗争中我们必须坚持无产阶级的原则性。有些同学在思想斗争中怕刺痛别人，不敢提出原则性的批评，往往转弯抹角，减轻了批评的政治思想内容，显得软弱无力。

很明显的，这样做是不对的。开展思想斗争必须从原则上尖锐地提出问题，严格、有力地进行分析批判，因为无产阶级思想与资产阶级思想是水火不相容的。

然而思想改造又必须掌握“思想问题思想解决”的原则，不管批评如何尖锐，如何严厉，但仍是属于思想范畴之内，动手、谩骂是绝对要不得的。我们展开批评是为了治病救人，惩前毖后，既不是打击，也不是惩办，因此批评的态度应该是诚恳的、与人为善的。批评态度的诚恳并不会降低批评内容的原则性，相反地更容易达到“团结、教育、争取、改造”的目的。这一点是无庸置疑的。

总之，我们需要的批评:在原则上必须很尖锐，态度上又要很诚恳。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5266060801.JPG">

描述：

