id: b00f6d62e6
标题：“学习”第一期
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学习”杂志一九五五年第一期的卷首发表一篇题为“展开对胡适派资产阶级唯心论思想的批判”的评论，指出在这次对“红楼梦”研究的批评中，已基本上驳倒了俞平伯的错误观点，和分清了古典文学研究中的资产阶级唯心论的观点方法与马克思主义唯物论的观点和方法之间的界限。现在应当进一步从各方面展开对胡适派资产阶级唯心论思想的批判。因为，在社会主义革命和社会主义改造期间，随着阶级斗争的尖锐化，在唯物论思想和唯心论思想之间的斗争也更加激烈；因此，在思想工作战线上的同志，都应重视和积极参加这一斗争，使这一次思想斗争能够获得它所应有的效果。

艾思奇作的“批判胡适的实用主义”这篇文章，分为:(一)实用主义和唯物辩证法是根本不相容的；(二)关于“实在”和“经验”；(三)认识论和真理论；(四)“实验主义的方法”；(五)庸俗进化论等五节，以深入浅出的文字，完整地批判了胡适的实用主义的反动思想。

夏康农的“论胡适反动思想的流毒”，分别在哲学、文学、历史等部门，尖锐地批判了胡适的反动思想，进而要求我们必须彻底肃清胡适的反动思想在学术工作中的严重的毒害。

“马克思列宁学院关于第二部第二、三、四、五班的哲学教学总结”和“尼·斯·舍甫磋夫对马列学院哲学教学方法的意见”这两篇文章发表在批判资产阶级唯心论思想的时候，有着很大的意义。它告诉我们怎样学习和掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，特别是总结出从书本上所得到的哲学知识来检查自己的思想作风，是一个有效的入门方法，从而在掌握方法中也树立起唯物主义思想，同时也就能分别出什么是唯心主义思想，并进而批判唯心主义思想。

“我国过渡时期经济法则问题讨论近况”，是“学习”编辑部所综合读者来稿的文章。关于我国过渡时期的经济法则，也是当前理论学习上的一个重要问题，该刊曾于去年十二月中增出一期讨论专辑，本期所发表的，是一些关于这个问题的补充讨论情况。

关于帮助学习联共(布)党史第十一章的，有曾紫霞所作的“苏联共产党为在组织上、经济上巩固集体农庄制度而斗争”一文，和联共(布)党史第十一章的经济情况统计图表四幅。

此外，还有“社会民主主义”的名词含义解释一则，以及“山西日报展开对‘首先发展轻工业’错误思想的讨论”的动态报道一条。

描述：

