id: b011a3bedc
标题：政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命是历史的火车头。

马克思:《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》

每一次革命都破坏旧社会，所以它是社会的。每一次革命都推翻旧政权，所以它具有政治性。

马克思:《评“普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文》

工人阶级根据自己的经验深深地相信，他们的地位要得到任何可靠的改善，不能够依靠别人，而应当亲自争取，首先应当采取的办法是夺取政权。

恩格斯:《10小时工作制问题》

共产党人的最近目的是和其他一切无产阶级政党的最近目的一样的:使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。

马克思、恩格斯:《共产党宣言》

因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。

列宁:《我们的纲领》

你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢?你们究竟在哪些书上看到，说普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢?

列宁:《论我国革命》

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。

毛主席:《今年的选举》转引自一九六七年一月二十二日《人民日报》

革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。

毛主席:《战争和战略问题》

西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。……资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。

毛主席:《论人民民主专政》

政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。

毛主席:《论联合政府》

描述：

