id: b013d2c45f
标题：揭示侵略者必败，人民正义战争必胜的真理纪念抗日战争胜利二十周年摄影美术展览在京开幕四百多件作品展现了党领导全国人民在毛主席人民战争思想指导下英勇抗战八年所走过的历史道路，激起了人们对当年日本帝国主义和今天美帝国主义的无比仇恨和警惕
日期：1965-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京22日电　纪念伟大抗日战争胜利二十周年摄影美术展览，今天在首都中国美术馆开幕。

四百多件摄影、美术作品和一部分摄影、美术历史文物，向观众展示了中国共产党领导着全国人民，在毛主席人民战争思想的指导下，英勇抗战八年所走过的历史道路。

每一张照片，每一座雕塑，以及那些印在粗糙的马兰纸上的当年的版画，那些克服重重困难在战斗环境中出版的摄影画报、画刊，都唤起人们对抗日战争年代的鲜明记忆，激起人们对当年的日本帝国主义和今天的美帝国主义的无比仇恨和警惕。

摄影展览的第一幅作品就是毛主席在一九三七年在延安给中国人民抗日军政大学学员做报告的情景。人们从许多幅摄于不同年代的照片中看到，毛主席以及他的亲密战友在前线，在后方，日日夜夜辛勤领导全民抗战；名震中外的首战平型关一役，林彪同志在前线指挥所亲自指挥作战。

摄影图片还记录了日本帝国主义侵略我国时犯下的滔天罪行。这些图片，引起了中国人民对帝国主义的无比仇恨。

许多照片形象地说明了毛主席的军事思想战无不胜，人民战争的力量强大无比。八路军、新四军等抗日部队向敌后进军，所到之处，都得到人民群众和抗日游击队的有力配合。这里有敌后武工队深入天津郊区的照片；有华南游击队跟敌人战斗的场面；有军民齐动手，挖断敌人公路，破坏敌人铁路，平毁敌人封锁沟，炸掉敌人碉堡等的现场实景。我国人民在抗日战争中创造的，曾经使敌人丧魂失魄的地雷战、地道战、窑洞战和麻雀战等游击战争场面，也都有照片展出。

人民的战争，得到人民全力支持和拥护。展出的照片中有些反映民拥军、军爱民，群众踊跃支援前线的场面，十分生动感人。

正义的战争，得到世界反法西斯力量的支持。展出的照片中有加拿大国际共产主义战士白求恩大夫在晋察冀抗日前线抢救八路军伤员的照片；有朝鲜义勇军深入华北游击区书写抗日标语的镜头。

经过了艰苦、持久的人民战争，抗战队伍日益壮大，我们节节胜利，貌似强大的敌人终于处处败退。照片的画面上出现了八路军、新四军、华南抗日纵队南征北战，奋勇向敌占交通要道、敌占大中城市进军的情景。

这许多反映人民战争必胜的珍贵历史照片，都是我国摄影工作者不避艰险，深入前线实地摄取的，其中有些照片的摄影者曾为此在前线光荣负伤，雷烨、孟振江等同志并为此在战斗中英勇牺牲。

摄影展览的最后一部分照片反映抗日战争胜利后，中国共产党领导人民进行三年多的解放战争，解放了全中国；今天又继续领导全国人民为建设强大的社会主义祖国，为解放祖国神圣领土台湾，为支援全世界人民反对美帝国主义侵略、保卫世界和平而斗争。

美术展览厅的大部分作品，是抗日战争时期在各个抗日民主根据地和国民党统治区的进步美术工作者创作的。还有一部分作品是老一代的美术家重温当年战斗生活，在解放后创作的。

从展品中可以看出，版画、漫画、宣传画和年画，是抗日战争时期用得最多的创作形式。有些版画的画面虽然只有笔记本那么大，但题材丰富多采，从各个角度反映了战斗生活，军民关系，胜利的喜悦，以及敌人狼狈溃退等场面。

版画《抢救伤员渡黄河》的作者、老版画家李少言回忆说，当年在部队里一边行军，一边构思，一停下来就摸出刻刀和木板进行创作，刻完了就印。他们把作品送给战士和老百姓，看了大快人心；还贴一批到敌人碉堡上，把敌人气个半死。他们创作的每一幅画，都被看作是团结人民、鼓舞人民，打击敌人的有力武器。

展出的许多美术作品洋溢着浓厚的战斗气息和生活气息。

《抗日烽火》组画，是由《敌后武工队》、《小岗哨》、《给敌人准备干粮》和《奇袭》等十二幅版画组成。画面上战斗在前方和后方的各种英雄人物，表现出觉悟了的、武装起来的广大人民群众是抗日战争取得胜利的力量的源泉。

抗日战争最后胜利的消息传来，全国人民欢欣鼓舞。大幅素描《延安火炬》描绘了当时延安人民庆祝胜利的欢腾情景。男女老少一张张欢笑的脸映在火炬的光辉下，兴奋地望着前方。

雕塑作品大部分是解放后新创作的。其中有些是在新中国成长起来的青年美术工作者跟随老雕塑家们深入访问抗日老根据地后的作品。

许多在伟大的抗日战争时期创作的美术和摄影作品，将作为宝贵的革命教材，向人们揭示了一个真理:侵略者必败，人民的正义的战争必胜。

描述：

