id: b016dda781
标题：徐汇区中心医院深入批判资产阶级医疗作风狠抓医务人员的思想改造不断提高医疗和服务质量
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区中心医院党总支遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立”、“破字当头，立在其中”的教导，在批判资产阶级医疗作风的过程中，把革命大批判和改造医务人员的世界观结合起来，促进了人的思想革命化，推动了医院的斗、批、改。

这个医院在批判资产阶级医疗作风的过程中，曾出现“批一批了事”的倾向，没有把大批判和改造世界观结合起来。带着这个问题，党总支认真学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到，批判资产阶级医疗作风，是为了转变阶级立场和思想感情，更好地为工农兵服务。如果只是就事论事地批判，不可能促进思想革命化，提高医疗质量，改进医疗作风。

于是，党总支引导广大医务人员紧密联系自己思想和医疗作风上的问题，开展大批判。首先大揭大议资产阶级医疗作风的种种表现和危害，深挖思想根源，把批修和斗私紧密结合起来。该院六·二六病房的革命医务人员，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义医疗卫生路线余毒没有很好地肃清，头脑里那种“不治之症”的错误论调不少，常把一些病情复杂的病人拒之于门外。在批判资产阶级医疗作风的过程中，他们联系自己的思想，狠批了这种错误思想，认识到，把一些疑难杂症的病人拒之于门外，完全是资产阶级老爷的作风，对人民不负责任，从根本上来说，是立足点没有移到工农兵这方面来。通过批判，他们看到了自己身上存在的问题，决心在实际行动中迅速克服。如有一种疾病，过去被认为是“不可治的”，现在他们把“怕”字换上“敢”字，千方百计地寻找新的治疗方法，下乡访问药农，收集单方，终于提高了疗效。

在批判资产阶级医疗作风的过程中，这个医院党总支遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，注意树立全心全意为工农兵服务的先进典型，提高了广大医务人员为工农兵服务的自觉性。内科有个医生，不但对医疗工作认真负责，而且利用业余时间，为住院病人理发。一次，他主动配合兄弟医院医治一个心力衰竭的病人，使病人脱离危险期，逐渐好转。为此，兄弟医院把感谢信送到了徐汇区中心医院。该院党总支抓住这一先进典型在全院范围内加以宣传。通过树立先进典型，调动了广大医务人员的积极性。有些医务人员在先进典型的推动下，注意克服资产阶级医疗作风，热情地为工农兵服务。有些医务人员为了治愈一种常见病，宁肯在自己身上扎千针，也不愿在病人身上试扎一针。他们摸索出了一种病的治疗路子，疗效达百分之九十，受到了广大工人群众的称赞。一次，有个贫农女社员来到这个医院治疗子宫癌，因病房床位没有空余，一时不能入院。有个护士看到她的病情比较重，就叫她住在自己家里，照顾了她一个多星期，直到住进医院为止。

这个医院的党总支从实践中感到，有些资产阶级医疗作风比较严重的人，常常用条条框框对工农兵病员进行“管、卡、压”。所以，必须在大批判中改革不合理的规章制度。过去这个医院门诊部曾经实行过二十四小时门诊制，后来改为八小时。下班时间一到，就把大门一关。病员们批评说:“我们上班，你们开门，我们下班，你们关门，这是什么医疗作风?”门诊部的医务人员，通过对资产阶级医疗作风的批判，重新实行了二十四小时门诊制。还有探望病人的时间，过去规定得很死。现在从实际出发，对探望危急病人加以适当照顾。传染病房，还规定了探望的地点，并做好消毒工作。凡是做大手术，他们都要发动医生、护士集体讨论，再分工负责，而不是一、二个人说了算。

这个医院，由于把批判资产阶级医疗作风和改造世界观、改革不合理的规章制度结合起来，就巩固了大批判的成果，提高了医疗质量和护理质量，得到了工农兵病员的好评!(本报通讯　员)

描述：

