id: b01917ed06
标题：不许否定党的领导
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：查盘兴,陆品康
来源：
标签：王洪文,刘少奇,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(王洪文黑话:“工会要对党组织起监督作用。”——一九七○年王洪文在上海市总工会成立大会上的讲话)

大凡野心家，总是要反对党的领导，拉山头，搞宗派，培植亲信，扩张势力。大工贼、野心家、阴谋家王洪文也不例外。他在一九七○年上海市总工会的成立大会上，胡说:“工会要对党组织起监督作用。”明目张胆地对抗毛主席关于“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”指示。

其实，王洪文的所谓“监督”，实际上是妄图把工会凌驾于各级党组织之上。早在一九六八年年底，狗头军师张春桥就进行煽动，狂妄地叫嚷“工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的”。王洪文则直接操纵其“小兄弟”，利用他们窃取的工会领导权，发号施令，为所欲为，严重破坏了党的一元化领导。而当“四人帮”垮台之际，他们在上海的余党更是妄图垂死挣扎，进行反革命武装暴乱。由此可见，“监督”是借口，其目的是要把工会搞成他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的独立王国，篡党夺权的御用工具。

工人运动要不要接受党的领导，这历来是两条工运路线斗争的焦点。毛主席教导我们:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”叛徒、内奸、工贼刘少奇拼命否认党是无产阶级组织的最高形式，制造“工会中心论”，竭力鼓吹党对工会“只能协助，不能领导”的谬论。王洪文承袭刘少奇的衣钵，妄图以“工会要对党组织起监督作用”为借口，来反对党的领导，这只能暴露出他的工贼嘴脸。

(上海汽车电机厂　陆品康　上海铜材厂　查盘兴)

描述：

