id: b01e20f521
标题：锻炼自己成为一个优秀的社会主义建设者
日期：1953-12-9
是否是时间段：false
作者：林夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林夫

十八年前的“一二·九”运动所提出的两个基本目标||“打倒日本帝国主义”和“中国完全独立”，今天是全部达到了。我们的上一代，在毛主席的号召、领导下，经过多年艰苦曲折的斗争，胜利地完成了反帝反封建的新民主主义革命任务。从中华人民共和国成立那天起，我们伟大的祖国进入了逐步过渡到社会主义的新时期。党在过渡时期总路线总任务的明确指出，更在我们面前揭示了未来幸福生活的无限希望。为了使希望变成现实，我们是如何甘愿贡献出我们全部的智慧和心力!

今天我们纪念“一二·九”，究竟应该承继和发扬些什么光荣传统呢?这就是我们上一代的爱国主义的忘我战斗精神。今天的爱国主义口号又是什么呢?这就是“一切为着建设社会主义祖国!”

为着实现这个爱国主义口号，为着实现党在过渡时期的总路线总任务，为着锻炼自己成为一个优秀的社会主义建设者，我们就必须学习更多的知识；学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大学说，学习毛主席的著作，学习党和国家的政策，学习各种专业知识。今天摆在青年学生面前的学习任务，更是具体:学好党在过渡时期的总路线总任务总政策；学好学校所规定的各门功课。

究竟我们应该如何正确的来对待理论、政策学习，学习的要求是什么；这种学习与专业知识、学校功课的学习有什么关系?这是首先必须解决的问题。

我们知道，要锻炼自己成为一个优秀的社会主义建设者，就得首先学习和建立为社会主义工业化而奋斗的革命人生观和道德观，这种人生观道德观就是马克思列宁主义；而今天学习党在过渡时期的总路线就能帮助我们建立和巩固这种革命人生观道德观，是一种带有根本性质的思想建设工作。

我们知道学习马克思列宁主义决不是去背诵它的结论和公式，而是在于掌握它的实质，而是在于把马克思列宁主义的理论当作自己的社会、政治生活以及个人生活的行动指南。加里宁认为学习马克思列宁主义，是要把它当作一种方法，当作一种工具，藉用这种工具，我们就能够正确地决定我们的政治、社会和个人行为。他说:“实际地解决日常生活中的各种问题，这才正是表现出马克思列宁主义，这才是马克思列宁主义底主要学校，这才显现出真正的马克思列宁主义者。”

如果我们用这样的马克思列宁主义的观点去学习理论、政策，那我们在学习过程中就必然会碰到自己思想领域中与马克思列宁主义不相容的许多思想。为着追求真理，为着正确指导我们的政治、社会生活和个人生活的行动，就必然会展开思想斗争。而在解决一个问题的过程中，通常说当思想斗争胜利的时候，我们的马克思列宁主义觉悟水平就提高了一步，也可以说我们的理论水平提高了一步。比如在服从国家统一分配这个问题上，按照马克思列宁主义的思想，是服从国家计划，服从分配。但一个革命觉悟较低、理论水平较低的人，他就会从个人主义出发，考虑“吃苦”或“吃香”等等问题。于是马克思列宁主义思想与资产阶级个人主义思想发生了矛盾，于是左思右想，倒忖顺忖，展开了思想斗争。如果，他从马克思列宁主义的理论武库中取得了武器，解决了思想问题，愉快地服从分配；我们说，这位同志的马克思列宁主义水平提高了一步，因为他已经能够用马克思列宁主义的立场、观点、方法去正确解决服从统一分配这个现实生活中的问题了。

那么，如果我们不断学习马克思列宁主义，不断展开思想斗争，思想斗争不断胜利；那我们的马克思列宁主义水平就不断提高，我们的革命人生观道德观就不断形成和巩固，政治、社会生活和个人生活中的问题就不断获得解决。马克思列宁主义就这样正确的指导着我们的行动。

党在过渡时期总路线总任务总政策就是解决中国现阶段革命问题的马克思列宁主义。我们学习总路线总任务总政策，除了要搞清基本内容以外，应该在领会总路线的全部精神实质基础上，在学习过程中，对照自己，不断展开思想斗争，认清社会主义前途，树立为社会主义工业化而奋斗的远大理想，把自己的思想政治水平提到社会主义的高度，明确我们青年学生在社会主义建设中的光荣责任，从而自觉的进行学习和工作，锻炼身体。

那末，在学习总路线过程中所碰到的敌对思想是什么思想呢?陈毅同志在上海市高等学校青年团基层干部训练班上的讲话中指出:“目前反映在我国思想战线上的主要的敌对思想体系是资产阶级思想，我们应该明确这一点，不要放松警惕。”这段话值得我们再三深思。实际上，学习总路线总任务的过程，主要就是社会主义思想与资本主义思想不断斗争的过程，也就是社会主义在思想阵地上不断扩大、资本主义在思想阵地上不断缩小、不断受到排挤的过程。这样学习的过程，就能使我们的思想提高，就能使我们能用马克思列宁主义的立场、观点、方法去解决我们社会、政治生活和个人生活中的问题，正确指导我们的行动，就能帮助我们建立和巩固革命人生观和道德观。

革命人生观和道德观不是一个抽象的概念，而是一个具体的实践。如果我们真正树立了为社会主义工业化而奋斗的革命人生观，那我们就必然会自觉的意识到:我应该怎样努力去实现这个远大的理想呢?社会主义工业化这个远大的目标是要靠千百万人们齐心协力，经过各方面的具体的工作和艰苦的精心的劳动才能达到的，因此要实现我们的理想，就必须要有实际本领，就必须要精通专业知识，也就必须要学好学校所规定的功课。祖国人民之所以重视我们青年学生，就在于我们将是一个有专门技术的专家，是一个有用的社会主义建设者。当今天专门人材、技术人员赶不上经济建设需要的时候，专业知识的学习，更显得特别重要。这就要求我们用“实事求是、循序渐进、坚忍不拔、持久不懈、披荆斩棘、登山涉险”的精神去学好当前功课，学会本领。同样，对于在功课学习上“贪多贪快、硬干进度、急于求成、过分紧张、“拼命主义”的同学来说，如果真正树立了为社会主义工业化而奋斗的革命人生观和道德观，他就会自觉的纠正这种片面的行动(当然对这个问题教师适当掌握是主要的)；因为祖国所需要的社会主义建设人材不是死啃书本、未老先衰的人，而是德才兼备、体魄健全的人。

马克思列宁主义理论的学习，党在过渡时期总路线总任务的学习，主要是为了改变我们的立场、观点和方法，认清社会发展规律、认清前途，树立为社会主义工业化而奋斗的革命人生观和道德观；学校功课的学习，专业知识、技术的学习，主要是为了掌握实现这个远大理想的本领，而为社会主义工业化而奋斗的革命人生观道德观又是正确指导专业知识学习的动力。这就是革命理论学习与专业知识学习的关系。掌握了这个关系，树立了目标，取得了指导行动的动力，那末我们一定能做到毛主席所号召的“身体好、学习好、工作好”，锻炼自己成为一个优秀的社会主义建设者。

描述：

