id: b01ef376ad
标题：为革命挡一辈子车
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：沈月琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈月琴

怀着侥幸和喜悦的心情，踏进了织造车间——被人称为最有技术的车间。经过几天学习，具体分工了。谁知我被分配在筒子车间，顿时心里凉了半截。因为听说筒子车间“一天忙到夜，手脚休想停，整天打打结，一点没技术”。

休息时我跑进车间一看，果然名不虚传，做生活就象参加马拉松赛跑——手脚不停。一天八小时竟连一点闲余时间都没有。我真象一只泄了气的皮球，浑身上下一点劲都没有了。

“一个、两个、三个……”我一边打着结，一边盘算着:打了二、三十只结，回头看看钟，还只五分钟。呀，一分钟就打五个结，一小时打三百个结，一天打两千多个结。“结”来“结”去还是个“结”，难道一辈子就这么打打结吗?难道就这样……我越想越烦恼，越想越觉得没有前途。工作时间虽然只有八个小时，然而我却觉得时间仿佛故意和我开玩笑似的，走得特别慢。就这样，我无精打采地挨过了“漫长”的一天又一天。

热心的老师傅很快就觉察到我的消极情绪。在一次小组学习会上，饱尝旧社会苦的老师傅对我回忆起旧社会辛酸的往事，她说:“旧社会进厂做生活，就象头拎在手上一样，整天提心吊胆。资本家、‘拿摩温’恶狗似的欺压工人。而且动不动砸碎饭碗头，一家人就要挨饿受冻。工人们整天生活在恐惧之中。”我低着头，抚摸着衣角。一位老师傅接着说:“青年人不要生在福中不知福啊，刚进厂就挑工种，闹待遇。别小看我们工作平凡，但同样是为了国家建设，为了世界革命。也是为毛主席争气，打击帝修反。……”多么深厚的阶级感情，多么宽广的胸怀，多么崇高的思想境界啊!老师傅的话句句说到了我的心里，字字击中了我思想的要害。是啊，为什么同样一件平凡的工作，老师傅能几十年如一日，兢兢业业为革命挡一辈子车，而我就要挑肥拣瘦，“技术第一”呢?这不正说明我中了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒，贪图安逸，追求名利吗?

我拉住老师傅的手，抬头望着我们伟大领袖毛主席慈祥的笑脸，激动地说:“我一定老老实实地接受工人阶级的再教育，学习老工人踏踏实实的无产阶级革命精神，为革命挡一辈子车，打一辈子结!”

现在，同样是八小时工作，然而，我却不觉得时间过得慢了。

青锋中学六六届初中毕业生、上海国棉二十三厂织造车间　沈月琴

描述：

