id: e6526688d2
标题：首都建设中的无政府状况急待改变
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都建设中的无政府状况急待改变

新华社记者、本报记者述评

编者按：城市建设中的无政府现象，首都北京和其他大、中城市普遍存在。相当多的城市至今没有一个长远的建设总体规划，有些城市即使有个规划，也没有权威机构去执行，这就使城市建设中出现了不少严重问题，直接影响人民群众的生活和生产建设。这是同实现四个现代化关系极大的一个问题，需要引起有关部门的高度重视。

在全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的今天，如何把首都的城市建设搞得更好？首都人民、全国人民以及许多外国朋友都很关心这个问题。

解放三十年来，首都的城市建设取得了很大成绩。新建房屋面积相当于旧北京原有建筑面积的三倍半，工业总产值相当于解放初期的一百七十多倍，北京已经由一个消费城市转变为生产城市。粉碎“四人帮”以后，在党中央的关怀和北京市委的领导下，加快了城市建设的步伐。但是，由于多年来极左路线的干扰破坏，加上我们对现代化城市建设缺乏经验，首都建设中存在着不少严重问题，有的同志把它概括为长、散、乱、费几个字。

长，就是基本建设战线越拉越长，建设周期越拖越长。长期以来，每年的建设计划大于施工力量，施工力量又大于建筑材料的供应能力。全市每年的基建项目有上千个之多，大家都唯恐自己上不去，结果是你挤我，我挤你。据去年普查，在京各类建设项目达四千三百多个，其中投资五百万元以上的就有一百九十六个，除已投资的部分外，要全部完成这些项目，还需投资六十五亿元。

散，就是各单位自行其是地分散建设，造成“骨头”和“肉”的比例关系严重失调。住房紧张，交通拥挤，商业、服务、医疗、文化等生活公用设施严重不足，水、电、煤气、热力等供不应求。由于市政建设不配套，去年有几十万平米的新建住宅，不能交付使用，不少工厂由于限水、限电、限制煤气和蒸气，生产能力得不到充分发挥。

乱，就是一些单位，不执行全市统一的建设规划，不听从规划部门的管理，强占地皮，乱搞建筑，破坏城市的合理布局和建筑风格的协调美观。据一九七三年到一九七五年的不完全统计，全市违章建筑达一百万平米，平均每年有三十多万平米。这种现象至今仍然不断发生。全市本来不多的公共绿化地，近十几年来竟被挤占了四百三十公顷，相当于二十个中山公园的面积。铺设地下管道，由于投资、材料缺乏统一计划和综合平衡，上下水管道、煤气、热力、电力、电讯等各方面往往不能同时配套建设，以致马路修了挖、挖了修，重复施工，难怪有人说：“我们的马路该装上条拉锁”。

这些混乱现象，造成了人力、物力、财力的很大浪费。由于考虑不周，有的重大建设项目，设计好了又另选新址；有的耗水量很大的企业却建在缺水地区，不得不花费大量投资远距离引水；有些单位在人口稠密地区乱设污染和噪音严重的工厂，影响市容和居民健康，不得不迁往郊区。前些年，有关部门盖了一百五十万平米的简易楼房，质量很差，用者叫苦，拆之可惜。

首都城市建设的无政府状态，已经造成了很大的浪费和严重的后果。今后，高层大型建筑、现代化的企业和科研设施日益增多，基建投资动辄就是几百万、几千万元，建设中的这种无政府状态如不赶快纠正，后果将更加严重，解决起来就更加困难了。这是一个急待引起高度重视的问题。

造成无政府状态的主要原因是什么，如何解决这些问题？一些多年从事城市规划和建设管理的同志认为：

第一，要有一个具有法律效力的首都城市建设总体规划，作为各项建设发展和城市管理工作的依据。本来，北京市早在解放初期就开始研究，并于一九五七年拟订出首都城市建设总体规划的初步方案。但是，近十几年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个规划方案被停止执行，规划管理机构一度被取消，许多规划资料被销毁，致使城市建设中的无政府状态日趋严重，违章建筑急剧增加。事实证明，城市建设如果没有一个总体规划，各项建设就无章可循，必然盲目发展。这个教训，现在人们看得越来越清楚了。北京是祖国的首都，又是世界闻名的文化古城。在实现四个现代化的过程中，如何搞好首都的现代化建设，这是一个直接关系人民群众生活和生产建设发展的大问题。目前，北京市有关部门正在抓紧修订这方面的规划。总体规划一经制订，就应成为指导首都城市建设的权威性文件，在执行过程中必须坚持其严肃性和连续性。同时，还要制订有关城市建设的法规和管理制度，保证总体规划的实施。

第二，必须有个权威机构，把首都城市建设统管起来。首都的城市建设，涉及中央党、政、军、民各个领导机关，单靠北京市来管理，困难很多。北京主管这项工作的城市规划管理局，对于那些不符合首都总体规划的新上项目和违章建筑，无力改变和制止。如果没有一个有权威的首都建设规划管理机构，城市建设的混乱状况是很难改变的。只有建立一个强有力的领导机构，才能做到统筹规划，严格把关，使首都各项建设严格按照总体规划有计划地进行。

第三，要逐步改革现行的基建计划体制，实行统一建设。造成首都城市建设中的无政府状态，还有一个主要原因，就是目前的基建投资办法，是按条条下达，分散建设。这同首都城市建设的统一规划产生了很多矛盾。现行的基建投资办法，各单位由于受资金、材料、地皮和种种条件的限制，很容易形成只想局部，不顾全局；只为眼前，不思长远。由于见缝插针进行建设，既影响了首都建设的统一规划，又不利于旧城的逐步改造。在北京城区的二千八百万平方米住房中，解放后新建的占一半以上，但大多藏在旧房之中，成街成片的新楼群不多见。这就是撒胡椒面式的分散建设造成的后果。目前，由于分散建设，许多单位搞的建设项目自成体系，大而全，小而全，一组办公用房，围成一个大院，既有礼堂、食堂，又有医务室、招待所、幼儿园。这种搞法，同现代化城市格格不入，同社会化背道而驰，也造成很大的浪费。因此，不改变现行的基建计划体制，不解决统一规划与分散建设的矛盾，就很难搞好首都的现代化建设。一九七五年国务院关于北京市城市建设的一份文件中曾经明确指出：在北京进行的各项建设，都应该接受北京市的统一管理，执行统一的城市建设规划。一般民用建筑，实行统一投资、统一建设、统一分配，并逐步实行统一管理。根据这一指示的精神，首都的基本建设应当实行规划、设计、投资、建设、分配、管理“六统一”。在北京的民用建筑投资和相应的建筑材料应集中起来，结合改造旧城和发展郊区小城镇，由北京市统一规划、统一建设，建成后分配给各单位使用。如果采用这种办法，首都的城市建设将会收到多、快、好、省的效果。

第四，要从根本上改变首都城市建设中的无政府状态，还要加强对现代化城市建设和管理的研究。现代化城市的建设和管理是一门科学。比如，市政工程、民用住宅、商业服务网点和文化、医疗等公用设施的投资、建筑面积，在城市建设中各占多大比例？在旧城改造中，如何保护名胜古迹，把现代化建筑同北京文化古城的特点、建筑艺术风格巧妙结合起来？又比如，首都市区和郊区小城镇的建设，怎样合理布局、协调发展？如何从北京的特点和资源条件出发，有选择地发展北京的工业生产和各项事业，等等。我们应该就这些问题，总结三十年来的经验和教训，吸取外国城市建设的经验和教训，作为今后制订首都城市建设总体规划和加强管理工作的科学依据。

总之，首都的城市建设，涉及在京各部门、各单位，不论是中央机关、驻京部队，或是市属单位，都要从搞好首都现代化建设这个全局出发，凡不必建在北京的工程，不要在京建设；被批准建在北京的，都要严格服从统一的规划和管理。只要加强集中统一的领导，有一个权威性的切实可行的总体规划，加上各个方面同心协力，把首都逐步建设成为现代化城市就大有希望。

描述：

