id: e65589a15d
标题：坚定不移地走自力更生的道路
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：秦卫东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走自力更生的道路

大庆革命委员会　秦卫东

一九六○年，正当我国经济出现暂时困难的时候，美帝国主义加倍地对我国进行经济封锁，苏修叛徒集团也在石油上卡我们的脖子，企图在经济上扼杀我们，以达到他们颠覆社会主义中国的政治目的。伟大领袖毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”石油要上马，石油要过关，这是我们石油工人的强烈要求，也是我们石油工人义不容辞的职责。大庆石油会战，就是在毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下进行的。

为了迅速改变我国石油工业的落后面貌，我们石油工人遵循毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的光辉思想，汇集到大庆，展开了战天斗地、气壮山河的石油大会战。我们大庆工人面向北京城，心向毛主席，纷纷向党表决心：为了给祖国争光，给毛主席争气，头可断，血可流，不甩掉“石油落后”的帽子不罢休！可是，大叛徒刘少奇及其在工交系统的代理人，却疯狂地反对石油工业上马，千方百计地破坏大庆石油会战。他们狂叫什么：“工业要退够”，“大庆没有油”，“乱得不得了”。混入会战队伍的一小撮阶级敌人，也大造“下马”的舆论。

什么“工业要退够”！美帝在经济上封锁我们，妄图使我国重新沦为他们的殖民地，要我们“退”；苏修在石油上卡我们的脖子，妄图使我们放弃马列主义原则，向他们屈膝投降，也要我们“退”。刘少奇一伙声嘶力竭地叫我们“退”，这不是完全和美帝、苏修唱的一个调子吗？只有独立自主，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，才是我们的唯一出路。大庆石油会战的伟大胜利，也正说明了这个问题。

“工业要退够”，实质上就是要把社会主义企业退到资本主义的道路上去。这是刘少奇一伙妄图复辟资本主义，出卖中国，变中国为帝国主义和修正主义的殖民地的一个大阴谋。

什么“大庆没有油”！想当初，美帝、苏修不但在经济上扼杀我们，而且在精神上给我们施加压力，狂吠什么“中国是贫油国”。这是他们妄图控制中国、进行经济掠夺的一个花招。刘少奇一伙鹦鹉学舌地高喊“没有油”，这正充分暴露了他们“洋奴才”的真相。

伟大领袖毛主席指出：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们大庆工人有志气，有能力，坚决走独立自主，自力更生的道路。我们遵照毛主席的教导，把夺油大战当政治仗打，用毛泽东思想指挥战斗。我们大学《实践论》、《矛盾论》，用阶级斗争观点，分析矛盾，解决矛盾；我们大学“老三篇”，以共产主义的忘我劳动态度，英勇奋战。我们大庆工人豪迈地说：“有条件要上，没有条件创造条件也要上！”没有运输工具，我们就人拉肩扛。打井没有水，我们就破冰取水，用脸盆端。同志们说：“要学红军过雪山，英雄面前无困难。”就在被帝国主义宣判“没有油”的地方，我们中国石油工人用战无不胜的毛泽东思想向地球宣战，开发出了最丰富的石油。大庆的石油象奔腾不息的江河，从地下喷出来的事实，宣告了“中国贫油论”的彻底破产！

什么“乱得不得了”！这是否定大搞群众运动。这是对我们大庆工人打破洋框框，闯中国自己工业发展道路的革命精神的诬蔑！

会战队伍一下子聚集在一片荒原上，一无经验，二无设备，三无资料，靠毛泽东思想同天斗，同地斗，的确有些“乱”。这样的“乱”正是革命的需要，正是为了“打破洋框框，走自己工业发展道路”。刘少奇一伙说的不“乱”，就是不许我们革命，要我们跟着“洋人”的脚步走，当“洋奴才”。按照他们的爬行哲学，开发一个油矿，必须先建设生活区，再建设厂房，最后才开发油田，前后就得十几年。如果这叫不“乱”的话，岂不是要我们永远“喝洋油”过日子吗？

我们遵照毛主席关于自己动手，丰衣足食的教导，通过“乱”，盖起了数以万计的“干打垒”，战胜了严寒，开荒种地。在极端困难的情况下，会战队伍站住了脚跟。我们活学活用毛泽东思想，采取边勘探、边开发、边生产、边建设的方针，把革命精神和科学态度结合起来，高速度、高水平地开发和建设大油田。就是通过“乱”，我们仅仅用了几个月的时间，开采出石油运往全国各地，有力地支援了祖国的社会主义建设。也就是通过“乱”，我们经过三年艰苦奋战，终于拿下了这个大油田，甩掉了“石油落后”的帽子，达到了石油基本自给。革命的“乱”好得很！

大庆石油会战的胜利，给了国内外一小撮阶级敌人以沉重的打击，大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。大叛徒刘少奇一伙曾经诬蔑“大跃进是吹牛皮、放大炮”，“国民经济面临崩溃的边缘”。铁的事实终于粉碎了他们的无耻谰言！

描述：

