id: e65768fdbf
标题：机械工人连敲胜利鼓  装备工业农业立大功
日期：1959-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机械工人连敲胜利鼓  装备工业农业立大功

大连造船厂造船吨位超过年计划四分之一

山西河南两纺织机械厂完成任务多快好省

福建农业机械厂和开封机械厂增产一批农业机具

新华社旅大27日电　出席全国群英会的先进集体——大连造船厂，在提前三十三天完成今年总产值计划以后，又于23日全面地完成了今年国家计划各项指标。造船吨位完成计划128％，劳动生产率完成计划109.5％，可比产品成本比计划降低3.65％，质量、品种、上缴利润、锚链和钢产量，都超过了国家计划，并且生产了一千五百瓩汽轮机和炼焦氮肥、冶炼设备，以及轧钢机、电站设备、锅炉、大油罐等重要产品三百四十五项。

反右倾，鼓干劲，大搞群众运动，开展技术革新，是这个厂实现今年继续跃进的重要原因。今年上半年，职工们自力更生地制造了大批设备和材料，克服了某些设备和原料材料不足的困难。厂的领导干部、技术人员和工人三结合，大搞技术改造，向“十六化”进军，使全厂的机械化程度提高了98％，节省了三百一十八个劳动力，减轻了工人的体力劳动。其中如化学除锈一项，即节省劳动力八十名，提高了效率十倍。由于提高了机械化程度和解决了设备、原料方面的问题，今年曾分别以五个月和四个月的时间，高速度制成一套大型轧钢机和二十台汽轮机，今年制造的第二艘五千吨货轮的建造周期，比第一艘又缩短了七十二天。

据新华社讯　山西经纬纺织机械厂到12月6日止，已经百分之百地按质按量完成了全年精纺机和粗纺机的制造任务。除了品种、产量、质量完成计划以外，其它指标的完成情况也很好，总产值超过计划0.86％，成本比计划降低0.5％，劳动生产率超过计划19.2％。

今年这个厂制造的大批精纺机和粗纺机，供应了新疆、浙江、吉林、广西、广东和四川等省、自治区的一百多个纺织厂。

本报讯　郑州纺织机械厂已经全面超额完成了今年国家计划。到12月20日止，总产值完成164％，产品产量完成144％，出厂的机器质量全部合格，劳动生产率完成162％，成本降低7.54％，节约指标完成276％。

这个厂生产的主要产品是开清棉联合机、浆纱机等纺织机械。今年以来，全厂职工在1958年大跃进的基础上，继续跃进。特别是8、9月份，他们在厂党委的领导下认真地贯彻执行了党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，使生产水平一月高过一月。全厂职工围绕生产关键问题大闹技术革新，到12月18日全厂已实现革新建议一万一千六百三十件，大大提高了生产效率，并且为国家节约钢材六百零三吨，生铁三百六十二吨。

本报讯　出席全国群英会的先进集体——福建农业机械厂，提前全面完成今年的国家计划。到12月20日为止，产值计划超额12％，列入国家计划的矿车、煤气炉、动力脱谷机等主要产品的产量超额12％至20％，利润计划超额33.3％，总成本降低11.87％，主要产品质量有了很大提高，铸件废品率比去年同期降低3.07％，并且作到了安全生产，全年没有发生一次重大伤亡事故。

据新华社郑州电　开封机械厂出色地完成了今年的生产计划。截至12月22日，全年总产值计划完成171.98％，各种产品的产量都提前完成或超额完成了计划，产品质量台台合格，有力地支援了农业机械化。

这个工厂不但自己提前超额完成年度计划，并且发扬共产主义精神，帮助开封农业机械厂加工煤气机油轴五十多根以及其它机件，支援了兄弟厂的生产。

这个厂被评选为先进集体出席了全国群英会以后，调整了不合理的工序，改进了专用工具三十多种，加强机器维修和原料供应，从而保证了提前完成年度计划。（附图片）

曾荣获全国红旗厂称号的沈阳变压器厂，大力推广“技术表演赛”等先进经验，大大提高了劳动生产率和生产水平，于十一月二十日提前四十天完成了国家规定的全年各项生产指标。图为装配车间工人在加紧工作，力争为国家增产更多的变压器。

新华社记者　崔宝林摄

描述：

