id: e65af53e2e
标题：把学习理论和批林批孔结合起来  永定门车站职工继续革命觉悟提高，革命和生产形势越来越好
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学习理论和批林批孔结合起来

永定门车站职工继续革命觉悟提高，革命和生产形势越来越好

据新华社一九七五年三月二十七日讯　北京铁路分局永定门车站党委组织职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指针，继续深入批林批孔。

全站广大职工经过这段时间的学习，更加清楚地认识到，林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望。职工们怀着对林彪反党集团的刻骨仇恨，继续深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。一个多月以来，全站各个车间、班组把学习和批判结合起来，共召开了一百二十多次批判会，出版了三十多期大批判专栏。货运车间工人以马克思主义关于国家的学说为武器，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义的罪行，批判孔老二宣扬的“仁政”和苏修鼓吹的“全民国家”等谬论，进一步激发了大家为巩固无产阶级专政而战斗的革命热情。客运车间的职工连续召开了十六次批判会，深入批判林彪利用孔孟之道的“学而优则仕”、“上智下愚”、“男尊女卑”等腐朽思想，来维护和扩大资产阶级法权，反对社会主义新生事物的罪行，增强了支持社会主义新生事物，反修防修，巩固无产阶级专政的自觉性，坚定了为工农兵服务的方向。

在学习和批判中，车站党委注意发挥工人理论队伍的作用。党委把职工群众要求弄清楚的问题汇集起来，交给工人理论小组讨论研究，取得一些成果以后，再到车间进行辅导，帮助工人和干部加深理解无产阶级专政的意义和任务，认识怎样为巩固无产阶级专政而斗争。站党委还组织工人理论小组用马克思主义关于无产阶级专政的理论为武器，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，总结对巩固无产阶级专政有益的经验。有的理论小组，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的著作，认识社会主义时期阶级斗争的规律，研究苏修叛徒集团是怎样复辟资本主义的，以提高学习和批判的水平。

经过学习和批判，许多职工更加认识到努力改造世界观的重要性。站党委一位主管运输工作的领导干部，过去受“物质刺激”谬论的影响较深。这次，他学习了毛主席关于理论问题的重要指示和《哥达纲领批判》的有关章节，对照林彪反党集团鼓吹的“按劳分配和物质利益原则”是发展生产的“决定动力”的谬论，联系自己的思想实际，深刻地批判了“物质刺激”、“金钱万能”等修正主义黑货，提高了用无产阶级政治统帅生产的自觉性。在领导干部的带动下，全站上下出现认真改进思想作风，自觉地要求同旧的传统观念决裂的新局面。站党委总结和推广了职工中拒腐蚀，自觉抵制资产阶级思想影响的模范事迹，号召大家向他们学习，破旧传统，立新风尚，发扬革命正气。现在，在这个近千人的车站里，自觉地抵制资产阶级思想，爱护客货，热心服务的好人好事越来越多，革命和生产的大好形势进一步发展。今年一、二月，车站装车超额百分之六，卸车超额百分之二十二，货物发送量超额百分之八完成了计划。

描述：

