id: e65cc30489
标题：必须用马克思主义指导科学研究
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须用马克思主义指导科学研究

宁夏农业科学研究所理论学习小组

科技界右倾翻案风的鼓吹者，肆意歪曲毛主席关于马克思主义和自然科学的辩证关系的正确论断，诬蔑用唯物辩证法来批判自然科学领域内的唯心论和形而上学是用“哲学代替自然科学”。这种采用偷梁换柱的卑劣手法，把以马克思主义哲学为指导歪曲为“代替”的奇谈怪论，完全是别有用心的。其目的，就是妄图扼杀广大科技人员学习马列著作和毛主席著作的群众运动；反对用马克思主义占领科技阵地，指导科学研究；抹杀科技领域内马克思主义同修正主义两条路线的斗争；取消无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政，复辟资本主义。

马克思主义认为，哲学“是关于自然知识和社会知识的概括和总结”，“马克思主义包含有自然科学”。马克思和恩格斯在创立马克思主义的过程中，不仅总结了阶级斗争的经验，而且对自然科学的丰富成果进行了概括。毛主席教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”这就清楚地告诉我们，马克思主义不仅是指导我们认识和改造社会，进行社会科学研究的强大思想武器，也是指导我们认识和改造自然界，进行自然科学研究的强大思想武器。因此，用马克思主义占领科技阵地，指导科学研究，不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想，是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。这怎么能说是用马克思主义“代替”自然科学呢？

长期以来，在科学研究领域内一直存在着激烈的斗争。例如：是坚持无产阶级政治挂帅，还是业务挂帅、技术第一；是坚持实践第一的观点，相信群众，依靠群众，大搞群众运动，还是脱离实践，脱离群众，迷信和依靠“专家”、“权威”；是自力更生，艰苦奋斗，走自己发展科学的道路，还是崇洋迷外，跟在洋人后面爬行。这都是无产阶级同资产阶级两个阶级，马克思主义和修正主义两条路线的斗争。在科研方法上，包括各种实验方法、观察方法以及各种假设、类比、推理方法等，也长期存在着辩证唯物论同唯心主义、形而上学的斗争。总之，科学研究工作不受无产阶级世界观的支配，就必然受资产阶级世界观的支配，二者必居其一。在这方面，我们是有深刻的教训的。

无产阶级文化大革命前，我所一些科研人员，由于不努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不认真改造世界观，在刘少奇反革命的修正主义路线的影响和毒害下，普遍地存在着“不问政治”、“为研究而研究”等错误思想。对开门办科研，走与工农相结合的道路，抱消极、怀疑态度，认为到农村“搞不了研究”，“总结群众经验，没有什么理论和学术价值”。在研究工作中，存在不少唯心主义、形而上学的观点。比如，把彼此有内在联系的各种现象机械地割裂开来，孤立地进行研究；或者把运动着的事物当作静止的、僵死的东西；或者只看事物的表面现象，不看事物的本质，不去分析事物本身固有的矛盾性。由于不能运用唯物论和辩证法去分析矛盾解决矛盾，有些研究课题搞了几年、十几年，仍处于“原地踏步”的状态。有的即使在试验场和实验室得到了一些数据和结果，因为没有与生产实践相结合，与工农群众相结合，只是引用这些数据写一篇又一篇的“学术论文”，画一根又一根的“科学曲线”，其结果只能是：“论文许多篇，生产不沾边，‘理论’越玄乎，思想越糊涂。”对社会主义革命和建设做不出什么贡献。

无产阶级文化大革命中，我所广大科研人员以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，联系本所实际，深入批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，批判他们散布的“头脑里出科学”、“天才创造科学”、“一切科学都是从假设来的”等唯心论的先验论，树立了科学出于实践，科学来自群众的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，走出高楼深院，到农村去，到生产第一线去，到广大群众中去，开门办科研，走与工农相结合的道路。同时，认真学习马列和毛主席的哲学著作，用来指导实践。这就使科研人员的精神面貌和科研工作发生了前所未有的深刻变化。由于坚持无产阶级政治挂帅，用马克思主义哲学思想指导科学研究工作，许多过去办不到的事，现在办到了；过去要用很长时间才能办到的事，现在只用较短的时间就办到了。

文化大革命以来我所先后研究的四十二个项目，已有二十九项取得了成果，有些已在大面积生产上推广。除成功地引进一批农、林、牧业优良品种外，本所自己育成的小麦、水稻、玉米、糜子、胡麻等优良品种有二十四个。搞小麦、水稻育种和稳产高产栽培的科研人员，通过学习毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，改变了过去育种和栽培分工即分家的做法，集中兵力打歼灭战，对良种良法夺高产进行综合研究，初步揭示了优良品种的生长规律与栽培环境条件的内在联系，在一九七四年和一九七五年，取得了连续两年小麦亩产突破一千斤，水稻亩产达到一千五百斤以上的优异成绩。在改变宁夏引黄灌区一年一熟为一年两熟的研究工作中，从事麦稻两熟试验的科研人员，六年来坚持在农村蹲点，坚持同贫下中农一起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用唯物论和辩证法指导科学研究，终于使试验获得了成功，而且六年来产量一年比一年有较大幅度的增长。一九七五年，吴忠县古城大队种植的五百亩麦稻两熟作物，两季亩产平均超过了一千六百斤，其中有四亩六分六厘，平均亩产达到了一千九百一十九斤四两。在宁夏这样高纬度、低气温、无霜期短的地区，能获得这样高的产量是罕见的。

上述成果，无一不是用马克思主义哲学思想指导科学实验，坚持实践第一的观点，相信群众，依靠群众，大搞群众运动的结果。这就充分说明，用马克思主义指导科学研究，是发展社会主义科研事业的根本保证。当前，我国科技战线上，根本不是什么用马克思主义代替了自然科学，而是没有牢固地确立马克思主义的统治地位。在回击右倾翻案风的斗争中，我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决地同反社会主义、反马克思主义的修正主义路线作斗争，把科技战线的社会主义革命进行到底！

描述：

