id: a0845033b1
标题：邓小平在研究××省委领导班子会议上的讲话
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：
标签：邓小平,派性,发言
书籍：邓小平言论摘录（续编）（1976.4）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组编，1976.4

正文：
也就是要恪顿。总之，工农和其它方面，都有个整顿的问题。核心是党的格顿，党整顿好了，千部政策端正了，有一个好的党来带头，其他就好办。应该多花点时间考虑整顿问题。这次会议就婴讨论党的整顿问题。

（五）邓小平在研究××省委领导班子

会议上的插话（摘录）

（一九七五年十月十二日）

省委书记中的青年人下放去当县委副书记，对他们有好处，在上面架空是害了这些人。

这个新的班子是中上，不弱。

领导班子选准后要相对稳定，要使用适当，才能发挥作用。

群众运动这一关（指批派性）不搞不行。

首先要把组织部的干部选好，要公道，党性强，敢字当头。

对军队干部要管得很严，还搞派性的就调离，降职。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人，不严格管理那还得了？军队干部有派性的，以调离省为宜，特别是军师级，不能留原地。

派头怕群众。8

总之，××省要开履一个反派性的群众运动。地，市班子，你们还要好好研究调整。（六）胡乔木同志揭发的邓小平的言论（摘录）

（一九七六年三月二日揭发）

1、一九七五年一月六日，邓约我谈话。他说正在考虑要我和×××、××、××等同志当国务院的所谓“顾向”，主要是要我们还象过去“钓鱼台的班子”那样写一批反修反帝的文章。他提了一些题目，如三个世界的划分、苏联的社会性质，战争与和平问题、资本主义世界经济危机问题，也说到毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示等。他说：“这些问题都是国内外广大群众迫切需要系统解答的。从“九评”以后，就很少那样系统地解答问题的文章丁。现在的一般文章，总之一句话，就是没有论证。”……他又说，要写这些文章要多找一些人，多带一些徒弟，组织一个写作班子。·他声明今天谈的这些中央和国务院都还没有讨论过，只是随便交换意见。

2、一九七五年六月八日，邓第二次找我，·…··随后又回到上次谈话的题目，不过说不要叫顾问了，打算成立一个政治研究室，名单中由我提议，加上了×××。这两件事既仍未经过毛主席，党中央批准，他这样对我说仍是完全错误的。….我当时提议多找一些革命造反派，而不要以犯过

9

描述：

