id: 4458df8eed
标题：建立我国的农产化学工业
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：彭涛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
建立我国的农产化学工业

一九五八年我国农业的大跃进，向化学工业提出了一个新问题，就是如何利用日丰富的农产品一建立我国的农产化学工业。

获产品的辉合利用，具有技大药经游价值。例如：甘蔗可以制糖；糖蜜可以作酒精；甘篮渣在制敢糖醛，本置素以后还可以作成新浆：棘醛、本管素是制造塑料的原科，靴浆是制造人造丝和造耗的原料。棉花用于舒藏：棉短绒是硝酸薇杂或楷酸稚的原料；棉子可以榨油，可以作油饼；棉子壳可以制取糠醛、酒精，活性炭；棉轩可以作成瓣浆。这些经济作物，一经新合利用，就可以“身价十倍”。至于粮食作为工业原料（它可以制成酒精和一系列的有机产品），却不能不受到极严格的限制，因为粮食毕竞是很珍量的。当人民食用还不充足的时候，用大量的粮食作工业原料是不可能的。

一九五八年，我国农业战载上起了一个根本性的变化，取得了史无前例的粮食翻-一番的伟大胜利。我国工亿英雄农民在

涛

彭

G二=间大自然进军中，找到了一条农业高产的道路。在普逼实行精耕轴作、少种多收的方针以后，我国粮食本均亩产量，将由现在的儿百厅提高到儿于斤。这拌，我国将由一个粮食不十分丰富的国家，变成一个粮食十分丰富的国家。当我国每人占有粮食小均达到二于至三厅，基至更多的时筷，我门就可以大最利用粮食作化工原料。可以设想，当高产作物（薯类）年均亩产量达到上万厅的时候，它就钮粗粒作物一跃而为经济作物了。如果红薯每亩手均产量以方厅计算，慢定两分铁-一斤，其价值即相当于亩产皮棉二百斤，这样，它就将同棉、旺、烘，甘蓝等避济作物并贺齐胆了。因此，从我国的具体条件出发，完奎有可能在三、五年或奢稍长一点的时期内，建立起现模卫大的、逼布至国的、粽合利用农产品的农产化学工业。

5

农产化学工业可以为有机化学工业提供一系列的重要原料，其中乙烯又是最基本的原料。乙烯匙一种不鲍和的、性能括泼的炭氢化合物。从乙烯出发，可以作成塑料（聚乙烯、聚氨乙烯、聚苯乙烯等）、合成橡胶（门钢橡胶、丁茉橡胶、聚砖橡胶等），人造半毛、溶剂等数百种有机产品。

取得乙烯或乙炔（两者化学性算相近），可以有两条技未路藏：一条路綫是袋敢合成的方法，以石油气、焦墟气为原料取得乙烯，以天然气、电石为原料取得乙炔：另一条路罐是柔取生物发酵和水解的方法，以农产品为原料取得乙烯。这两条路接，如果就生产成本来罐，前一条路钱（除了利用电石以外肯定比后一条路钱要低，因为前著是副产物回收利用，而居者是正产物利用。因此，凡工业发达的国家，因为能够取得大量的、廉价的石油气、天然气、焦墟气为原料，都是着重按照前一条路发展。我国的情况不同，除了有日爸增加的石油气、天然气、焦墟气等瓷源外，还有日盆丰富的、价格低廉的农产品资源。因此，我们完圣有必要在餐源利用上，在技米路钱上，采取两条懿走路的方针：既要利用矿物资源大方发展有机合成工业，

350万吨塑料500万吨

乙M文要利用农产品资源大力发展有机合成工业。

我们韶为，利用农产品发展有机化学工业，有很多显著的优点。

第一，从取得乙烯的数量来群。如果照前一条技水路綫，要取得一百方吨乙烯，就需要一亿吨的炼油能力，或者二亿五千万吨煤的炼焦能力，或者四百万吨电石的生产能力，或者大十亿立方公尺天然气的生产能力。显然，取得这样互大的查源，短期内是不可能办到的。但是如果用缸翼制取一百万城乙烯，只需要二于万吨（四百亿斤）红薯就够了。假定红薯平均亩产景为一万厅，生产二千万吨缸薯只需要凡百万苗士地。假如用二于万亩土地利红薯，就可以生产一亿吨（二千亿厅）红薯，作成五百万吨乙烯（美国在一九五七年也具有一百八十万吨左有，大体可以制成一耳五十万吨合成橡胶和三百五十万吨塑料由此可见，利用红薯可以创造出多么耳大的财富。

第二、矿产登源，不管怎样丰富，总是

越来越少的而农产品矿以年年生长，取之不尽，用之不竭。

第三、从技术上罐。利用石油气、天然气或焦气，都是气体的分离和处理过程，一般都要柔用高温、高压、低温等办法。因此，需婴大量的特殊材料、复杂的散备和仪表。生产电石虽然技术比较单，但需要大量的电源。而利用红薯作酒精，用酒精作乙烯，在技术上比较简单，一般用士办法或著士洋秸合的办法即可生产。

第四、利用石油气、天然气、焦墟气等瓷源，必须与大的炼油厂，天然气基地、大的炼焦厂秸合起来建设，因此需要大量的资金和较长的时间；而建设利用农产品的小厂，两三个月丙即可建成。

根据上面的分析，前以得出什么样的秸翁些？秸箭是：以石油气、天然气，焦嘘气、电石为原抖，适宜于建粽合性的大型企业，集中利用；以农产品为原料，助造宜于在人民公社和粮食加工点，建立中小型企业，分散科用。既利用石油气、天然气、焦通气、电石为原料，文利用农产品为原料，这样一条建毁方针，完全符合于大型企业和中小型企业拜举的方鲜，也符合于洋法生产和土法生产并举的方针。

票类不仅可以制敢乙烯，还可以制取，，社普有丰富的农产品资源，都可以因地淀粉、葡萄糖、丙辅、丁醇、错酸、楼擦较等一系列化工产品。粮食作物的副产物，·如稻壳、稻秆、麦壳、麦秆、玉米芯、玉米秆等，用水解的办法，可以制取糠，酒精；用干储的办法，可以制取丙国、甲醇、错酸、概醛、活性炭、杂酚等一系列化工产品。其中特别是糖，也是最基本的有机原料，可以作酚醒塑料；可以作糠醇树脂（这种树脂是很好的粘合剂）；可以作聚稽树脂（这种树脂是玻璃钢的基本原料）；可以作尼龙66（这是一种很好的合成巍杂），还可以作溶剂等多种化工产品。目前取得糠醛，还只有利用农业副产品作原料这一条道路。由此可见，在农产品和它的副产物的粽合利用的基研上，建立一个完整的有机化学工业体系，是先至可能的，

中共中央“关于人民公社若千问题的执藏”中指出：“人民公社必殖大办工业，公旺工业的发展不值特加快国家工业化的进程，而且将在农村中促进全民所有制的实现，罐小城市和乡村的差别。”人民公社办化学工业，具备许多有利条件和广的发展前途。一方面，人民公社为了提高农业生产，节省劳动力，道切需要发展肥料、农药，现在圣国已辉实办丁儿十方个士肥料厂和士农药厂，将来还要普逼兴办小型洋法的肥料厂和农药厂，“另一方面，人民公制宜，就地取材，兴办线合利用农产品的小型化工厂。而这类工厂，建容易，投资不多，收效很快，技术比较容易掌握：适合于在农村普逼举办。我们超为，根据需要和各种有利条件兴办化学工业，将是人民公社发展工业的一个重要面，这不仅会促进农业生产的发展，固时也将促进公社工业化。

中共中央美于人民公社若干背题的决”中叉指出：“人民公社无输在工业方面和农业方面，既要发展直接满足本社需要的自给性生产，艾必须尽可能广泛地发展商品性生产。”我们韶为，人民公社举办的多种工业中，可以分为三类：第一类基本上是自给性的生产，如肥料、农药、农具和牧业机械、电力、建筑材料等工业，因为它们是道接为人民公社的工业租农业服务的。第二类可能是牛自给性、牛商品性的生产，如制糖、筋织、造籍、柔矿，治金等工业。当然，这类工业如果有丰富的查源，也可能大部分是商品性生产，小部分是自给性生产。第三类基农产品的加工和额合利用，因为它为有机化学工业提供原料，可以大部分或者全部是商品性生产。发展公社工业的商品生产，毫无疑义，可以给公社带来互大的经济利益。因为商品生产发展了，可以增加公社的现金收人，这梓公社才能够换回本身所需要的机器和段备，发展公社的工业和农业，促进公社工业化利农业机械化、电气化；才能够换画消费品满足社员需要；才能够增加公社收入，提商社员工资，改善社员生活。

建立农产化学工业，城多要有必要的分工。这是由于：一方面，农产品资源比蔽分散，粗加工的过程，如利用红薯作酒精，利用农业副产品制取糠醛等，在农村人民公社加工比较容易，集中在城市则比较困难；另一方面，在目前的技术条件下，农产品粽合利用的整个加工过程，都在农村进行还不可能，而且技术比较复杂的加工，分散在农村进行也是不经济的。因此，一般来罐，农产品利用的粗加工和技术比较简单的进一步加正（如利用酒精制造丁纳橡胶），可以在农村中进行，但是，生产技术比鞍复杂的进一步加工（如制取乙烯和进一步加工为塑料、合成橡胶等），应当集中在城市工厂中进行。为了使城乡密切协作，互相支援，应当寻求一种城多秸合的形式。采取城市工厂和人民公社建立联亲的制度，可能是一种较好的形式，即，一方面由城市工厂给予人民公社以技术和设备上的必要的支拨，另一方面由人民公社定期供给城市工厂以原料，这样两方面共商协作，可以促进农产化学工业的发展。

在人民公社中兴办农产化学工业，必须打破神秘现点。那种韶为在农村中不能办有机化学工业的点，是站不住的。河北省徐水商庄人民公社办联合化工厂的例子，正明了人民公社不但能办，而且能够办得很好。当然，如果为在人民公社中办农产化学工业轻而易举，也是不对的。因为熟辣地掌握技术是一个过程，需要一定的时问，急于求成，反而欲速不达。当前我们的任务是：要把已经开始的一批“试田”搞好，帮助他们突破技术关，掌握操作技术，达到正常生产；同时要在生产过程中，不断降低生产成本，使人民公社能够得到实际的经济利签。只有在搞好“鼠验田”，作出榜样，广大人民公社都乐意举办的时候，才能够在圣国农村有针划有形地普通推厂

在农业大跃进的基甜上，在人民公社大办工业的运动中，建立我国的农产化学

高唐县人民公社是怎样大办工业的u74宋德

人民公证办工业是一个新问题，是我国历史上的一个伟大创举。中共中央“关于人民公社若干问题的决藏”指任：“公社工业的发展不旧释加快国家工业化的进程，而且将在农村中促逃全民所有制的实现，籍小城市和多村的差别。”为了摸索这方面的问题和积累这方面的经藏，一九五八年冬，中央轻工业部和山东省轻工业厅，新藏工业厅等单位，翘成工作粗，在中共山东省委，聊城地委和高唐县委的馆导下，在高唐县进行了试点工作。经过试点，我们进一步韶部到，人民公社必须大办工业，西具地能修大办工业，

工农业能石同时升翠

在这大试点的工作过程中，向形形色色的保守思想进行了斗争。

有些同志对于人民公社为什么必须办工业的意义懿识不足。他们超为工农业邦举是就全国范围来的，农村只要把农业搞好就行，工业品可以依嘉城市生产。他工业是大有希望的。这是发展我国有机合成工业的一条蕲新的道路。我们相信，经过三、五年的努力，我国的农产化学工业，一定会大放光朵。

1642们就，人民公社大办工此，势必要挤掉症业。这种“城乡分工”、反对在人民公社也要实行工纹业持举的説法，是片面的，错的。我们知道，资本主义的发展，破坏了农业和手工业的秸合，把工厂集中于城连城市荆削多村，形战了城多对立的局面。社会主义变城多之间的对立关亲为点助合作关系，同时进一步要求工农业在新的基础上秸合起来，逐步稀小城乡差别。在人民公社中大办工业、实行工农业拜举的方针，使工业在全国的分布上尽可能意于合理，正是为消灭城多差别造条件。这辩，不但不会挤掉农业，而且再于人民公社工业的发展，反师会大大促进农业的联进。高唐县大办工业所取得的战髓，完全都明了在公社中也必须坚持工农业奔举的方让。

富唐县去年在农业大跃进以来，随着兴修水利、深潮王士地、密插、大量施肥等，出现劳力不足、工其落后、肥料缺芝等精况。中共高唐县委为了解现这些习盾，在去年

描述：

