id: 43000d2f12
标题：第三届家庭问题　学术研讨会综述
日期：1991-2-6
是否是时间段：false
作者：柳明　健冰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届家庭问题  学术研讨会综述

《家庭》杂志社于去年十二月五日—七日在珠海举办了“第三届家庭问题学术研讨会”。四十余名理论工作者和学者就我国改革开放十年来婚姻家庭领域里精神文明建设的现状及未来，进行了广泛深入的探讨。

一、关于现阶段我国社会主义伦理道德建设问题

与会同志一致认为，在家庭文化建设的范畴中，建设适应现阶段经济与文化发展的伦理道德应是十分重要的内容，它不仅直接关系家庭文明和睦，而且在一定程度上影响着社会稳定，是社会主义精神文明建设的重要组成部分。

与会同志强调指出，现代化建设使我国经济和文化结构发生变化，改革开放十年来西方文化的大量渗入，不可避免地带来了一些资产阶级腐朽没落的思想和意识形态，又由于解放后我们一直倡导的社会主义伦理道德规范尚未完全确立，在客观上导致了现阶段伦理道德观念上的某些混乱。我们的任务，是站在马克思主义立场上，从我国国情出发，对我国传统伦理道德进行认真梳理，取其精华；同时，有针对性地批判西方文化中腐朽、没落的资产阶级思想意识，把中外文化的先进成分有机地结合起来，进一步确立和弘扬社会主义的伦理道德规范。

二、关于家庭结构和家庭功能变化问题

与会同志一致认为，当前我国的家庭结构与家庭功能同样也发生着变化。现阶段，我国家庭结构的总趋势是向小型化发展，但主干家庭仍占相当比例。与西方小型化家庭不同的是，我国的家庭实际是网络型，纵向上与上下代人，横向上与同辈人关系都十分密切，血缘亲情仍然非常牢固，分中有合，极少出现西方家庭的孤独感。今天的主干家庭与传统的主干家庭也有质的不同。过去的主干家庭伦理上是家长制，经济上是一体化。今天，由于家庭成员经济上相对独立，家庭的管理更趋民主化，合而有分。因此，现阶段我国家庭结构的状况，既表现出经济发展后家庭生活的民主气氛逐渐浓厚，又表现出我国家庭继承了中华民族传统的血缘亲情，这些都是应当充分肯定的。在家庭功能方面，与会同志认为，今天的家庭功能正从传统的生育、生产、生活等基本功能向多内容、高层次发展，如越来越多的家庭开始重视家庭成员的科学文化教育和审美情趣的培养以及情感满意的实现，这对提高人的素质有着积极的作用，同时也是改革开放后社会主义精神文明建设的重要成果之一。

三、关于家庭社会学研究问题

家庭社会学是近十年在我国发展较快的一门学科。与会同志一致认为，我国的家庭社会学理论，必须以马克思主义为指导，从我国国情出发，对现阶段婚姻家庭领域里出现的新风尚和新问题进行多种类多层次的研究，特别是对如何提高妇女地位、如何更好地解决独生子女教育、如何有效地贯彻计划生育政策以及如何赡养老人等问题进行多视角探讨；对卖淫、赌博、贩毒吸毒、拐卖妇女儿童等社会丑恶现象的根源进行分析，从而为各级政府制定科学决策提供参考依据。

（柳明　健冰）

描述：

