id: 4300f583f8
标题：辽宁省最近召开县委书记会议讨论  尽快使农村富裕起来
日期：1979-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省最近召开县委书记会议讨论

尽快使农村富裕起来

省委第一书记任仲夷作总结讲话，要求各社队今冬明春普遍发动群众开展敢不敢富、能不能富、怎样富起来的大讨论，把农民的社会主义积极性更好地调动起来

本报讯 据《辽宁日报》报道：辽宁省最近召开县委书记会议，省委第一书记任仲夷同志，代表省委在会上作了题为《全省齐动员，为建设富庶的社会主义新农村而奋斗》的总结讲话。他提出：今冬明春要在各个社队普遍发动群众，围绕着如何使农村尽快富裕起来，开展敢不敢富，能不能富，怎样富起来的大讨论。把广大农民的社会主义积极性更好地调动起来，把各种生产潜力进一步挖掘出来，在壮大集体经济的基础上，明年要使人均收入二百元以上的生产队数目增加一倍以上，使一部分社队先富起来；把绝大多数队的人均收入提高到一百元以上，使贫困队的面貌有一个显著的改变。他在讲到敢不敢富的问题时，指出：革命的目的是什么？革命是为了解放生产力，使劳动者在政治上由奴隶变成主人，在经济上由贫穷达到富裕。人们不是为生产而生产，而是为满足自己的需要而生产。社会主义不是要人们贫穷，而是要人们富裕，让劳动者过上美满、幸福的生活。当然，我们讲的富，是走社会主义道路的富，是在不断地发展壮大社会主义集体经济基础上的富，是靠劳动和勤俭得来的富。社员发展个人家庭副业，要坚持一不搞剥削，二不破坏国家和集体的资源，三不影响参加集体生产劳动，在这个前提下，家庭副业应当尽量发展，不能限制。光解决敢不敢富的问题还不够，还必须充分发动群众认真讨论怎样才能富起来的问题，促使群众从发展本社本队集体经济和增加自己的物质利益出发，在农业生产建设中，选择经济上最有利的方案，获取最好的经济效果。全省各地农村都应当通过这种讨论，引导农民敢富、想富，通过辛勤劳动和艰苦奋斗尽快地富起来。各地在讨论如何富起来的时候，应当把计划生育作为一项重要内容落实，做到把劳动生产率提上来，把人口增长率降下去。

描述：

