id: 4301d9fced
标题：我出土文物展览在加拿大多伦多闭幕
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在加拿大多伦多闭幕

新华社多伦多一九七四年十一月十七日电  “中华人民共和国出土文物展览”十一月十六日晚在加拿大多伦多市的安大略皇家博物馆闭幕。

中国驻加拿大大使馆临时代办王楚良十一月十五日在多伦多为展览结束举行招待会。出席招待会的客人有二百多人，其中有安大略省省督波林·麦吉本，加拿大外交部长的代表、外交部助理副部长福蒂埃，白求恩大夫的故乡格拉文赫尔斯特市市长休·毕晓普、中国展览委员会领导成员肯尼思·汤姆森，加拿大友好人士文幼章，加拿大—中国协会（多伦多）主席苏威廉以及安大略皇家博物馆的负责人、加拿大各界知名人士和多伦多的华侨代表。

这个展览是在八月八日开幕的。在展出的三个多月期间，来自加拿大各地以及美国和其他国家共约四十三万五千人观看了展览。

中国的这个展览受到观众的热烈欢迎和加拿大报刊的好评。许多观众热情赞扬这个展览在促进加中两国人民的友谊和了解方面所作出的贡献。一些加拿大报纸认为，展览体现了毛主席的“古为今用”的方针，显示了中国无产阶级文化大革命的成果。

描述：

