id: 4302107989
标题：湖北召开工业交通企业整风经验现场交流会议  掀起干部作风大转变运动
日期：1958-2-24
是否是时间段：false
作者：耿维海
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北召开工业交通企业整风经验现场交流会议

掀起干部作风大转变运动

与群众“同吃，同住，同劳动，同娱乐，同学习”是今后方针

发扬“司令员上前线”的优良传统，逐步做到又红又专

本报讯　通讯员耿维海报道：中共湖北省委最近召开的全省工业交通企业整风经验现场交流会议，要求在全省工业交通企业掀起一个思想大革命、作风大转变的运动。

这次会议主要研究和讨论了武汉国棉一厂和二○一厂的三项整风经验：一是他们开始从根本上转变干部的思想作风，用具体行动证明了在土地改革时期与群众“同吃，同住，同劳动”的作法也能在工厂企业中实行，并且获得初步效果；二是他们在整风中组织部分职工到农村参观学习，然后由他们在群众中酝酿，串连，广大职工积极大鸣大放，贴大字报，自动展开一场热烈的共产主义教育运动，进而掀起了勤俭办企业和质量大跃进的生产高潮；三是他们采取“哪里有先进，就到哪里学”的虚心态度，根据目前农业生产高潮走在前面的新形势，组织干部和工人到农村学习先进人先进事，以先进思想来推动工厂的整风运动，使工厂中很快出现新面貌。

会议对过去有人把农村“三同”也当做“农村观点”来反对的错误论调进行了批判，认为必须发扬党在历次革命斗争中密切联系群众的优良传统。会议决定把企业干部与群众“同吃，同住，同劳动，同娱乐，同学习”当做一项方针定下来，彻底转变干部的思想作风。会议要求企业领导干部发扬革命战争中“司令员上前线”的优良传统，从办公室、会议圈和文件堆里走出来，到生产最前线去，参加生产，领导生产，逐步做到又红又专。

会议认为，干部进城以来，学习了许多科学地管理企业的制度和方法，但是有些人也沾染了资产阶级的官僚主义作风，同群众疏远了。在这次整风中彻底改进干部的思想作风，具有划时代的意义。会议要求全省企业结合目前的整改、反浪费，放手发动群众，掀起一个有声有色的大规模的思想大革命、作风大转变的运动。

这次会议革除了过去听大报告的规格形式，采用边听、边看、边讨论的开会方法，使问题解决得比较集中，比较深透。很多代表认为，这次开会像“看图识字”一样，有原则方针又有具体办法，有骨头也有血肉。黄石市的代表最初听了武汉国棉一厂的全面介绍，还有一些疑问，后来他们亲自看了这个厂的大字报、生产高潮展览会，访问了工人宿舍以后，问题就解决了。

描述：

