id: 4305c464e5
标题：巴西——拉丁美洲最大的国家
日期：1961-8-13
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西——拉丁美洲最大的国家

巴西合众国位于南美洲东部，面积八百五十一万一千平方公里，人口六千五百五十万人，是拉丁美洲面积最大和人口最多的国家。巴西国语是葡萄牙语。首都过去一直是里约热内卢。1960年4月21日迁到巴西利亚。巴西名称的来源是由于当地盛产一种珍贵的红木，在葡萄牙文叫“巴西”而得名。

巴西十六世纪初被葡萄牙占领以后，便成了葡萄牙的殖民地。到了十八世纪，巴西人民受到了美国独立和法国资产阶级革命，特别是拉丁美洲的西班牙殖民地革命的影响，迫切要求独立。1817年伯南布哥爆发起义，动摇了葡萄牙殖民统治的根基。1822年9月7日，巴西终于脱离葡萄牙，而成立了独立王国。巴西人民于1889年推翻了君主制，成立巴西联邦共和国，1891年改为巴西合众国。

十九世纪末叶，外国资本加紧侵入巴西。第一次世界大战结束后，英国经济势力在巴西占绝对优势，但是美帝国主义的势力这时也开始渗入。二十世纪上半期，英、美两国展开了一场控制巴西的角逐，美国逐渐取代了英国的地位。

由于帝国主义长期的经济侵略和封建庄园主的控制，巴西成为一个单一作物制的农业国家，主要产品咖啡种植面积占全国耕地面积（二千三百万公顷）的七分之一以上，年产两千万袋左右，占世界产量50％左右，居第一位，占国家输出总值70％。巴西的矿藏丰富，主要有铁、锰、石油、煤、金、钍、铀等。

第二次大战后，美国加强了对巴西的扩张。分属北美十大托拉斯的三百六十七家公司控制着巴西经济的主要部门，阻挠巴西民族经济的独立发展。美国一方面利用它控制世界资本主义市场的地位，压低巴西主要出口品咖啡的价格，另一方面又百般阻挠巴西发展同社会主义国家的贸易。

不管美帝国主义怎样阻挠和破坏，巴西民族工业在第二次大战后有很大发展。巴西已经建立起工业基础，在重工业部门中，有国营石油公司和全国钢铁公司。1960年产钢材二百多万公吨，巴西的生铁、水泥、电力工业的规模都占拉丁美洲第一位。巴西的轻工业已能生产绝大部分国内需要的轻工业消费品，其纺织工业在拉丁美洲也占第一位。汽车工业发展迅速，已成为世界上第七个汽车生产国。最近三年期间，巴西生产总量每年增长4．7％。

第二次世界大战以后，巴西人民争取民族独立和民主的运动，有很大的发展。在杜特拉独裁的反动年代（1945年年底—1950年），人民群众坚决反对了杜特拉把开采巴西石油资源的权利交给美国垄断组织的企图，并成功地阻止了巴西反动当局派兵支持美国侵略朝鲜。1954年4月“民族解放大同盟”成立，广泛地开展了反对美国垄断集团侵占巴西财富的运动。

1955年3月21日，“民族主义者议会阵线”成立，提出了进行反对美帝国主义，争取国家独立和进步发展的斗争纲领。1959年春天，“民族主义者同盟”的成立对巩固民族统一战线是一个重要的步骤。

巴西爱国民主力量的一系列斗争，导致了杜特拉政府的倒台。1955年10月选举时，库比契克和古拉特当选为正副总统。1960年10月，夸德罗斯和古拉特当选为正副总统。

巴西人民坚持保卫民族资源、反对美国力图打入已经收归国有的巴西石油工业的斗争。巴西政府在巴西人民的要求和支持下，曾采取了一些有利于民族经济发展的措施，例如，巴西政府在1959年5月接管了南里约柯朗德一家美国电力公司。8月又接管了控制累西腓城电车运输的一家美资电车公司。同月，巴西议会通过了一项限制外资利润外流的法案。11月，巴西政府又接管了四家分属美国和英国资本的肉类冷藏公司。

现在，巴西人民正继续为维护民族独立和争取民族经济发展而进行斗争。（卢祖品）

描述：

