id: 4305d6e30d
标题：把车间变成革命大批判的战场  无锡油泵油嘴厂偶件车间以班组为基点深入持久开展革命大批判取得经验
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把车间变成革命大批判的战场

无锡油泵油嘴厂偶件车间以班组为基点深入持久开展革命大批判取得经验

新华社南京二十六日电　无锡油泵油嘴厂偶件车间革命生产领导小组，积极率领全车间的革命职工深入持久开展革命大批判，把班组变成了革命大批判的战斗小组，把车间变成了革命大批判的广阔战场。革命职工广泛参加大批判，在革命大批判中受到了活生生的阶级斗争和两条路线斗争教育。大家说，人人都参加的班组大批判就是好。越批，阶级觉悟越提高；越批，对阶级敌人越恨，对阶级兄弟越亲，对毛主席越忠。班组大批判深入搞，阶级敌人无处逃；班组大批判持久搞，生产热潮一浪更比一浪高。

目前，偶件车间的革命和生产景象一片火红。四月份提前五天半完成了生产任务，五月份仅以十八天时间就完成了相当于四月份全月的生产任务。班组大批判搞得最好的嘴套小组各道工序，日产量都创造了建厂以来的最高水平。

最近，无锡油泵油嘴厂革委会推广了偶件车间以班组为基点深入持久开展革命大批判的经验，使全厂的革命大批判搞得更加轰轰烈烈，扎扎实实。

偶件车间深入持久地开展革命大批判的主要经验有三条：

对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，把革命大批判的烈火烧得旺旺的

有一段时间，偶件车间有些革命职工认为生产忙，自己文化水平低，对革命大批判就搞搞停停。车间领导小组针对这种情况，就在毛泽东思想学习班里组织大家讨论开展革命大批判的意义。通过学习讨论，大家认识到，是否认真开展革命大批判，是是否响应毛主席关于“批判资产阶级”伟大号召的问题，是是否忠于伟大领袖毛主席，是否忠于毛泽东思想，是否忠于毛主席无产阶级革命路线的问题。对伟大领袖毛主席忠不忠，要看行动。忠于毛主席，就要勇于批判资产阶级和一切剥削阶级，勇于批判一切反毛泽东思想的言行。对这些东西，如果不仇恨，不批判，不斗争，就是对毛主席的最大不忠。有的革命职工用自己参加革命大批判的切身体会说：“对毛主席心怀一个

‘忠’字，是搞好革命大批判的最大战斗力；革命大批判，又是锤炼对毛主席的忠心的熔炉。”

车间革命生产领导小组还组织革命职工进行回忆对比和大摆当前的阶级斗争事实，使大家认识到：深入持久地开展革命大批判，是关系到人不变修、党不变质、国不变色的大事，是关系到永远紧跟毛主席闹革命的大事。有些老工人说：“我们没有文化，但我们心里有对阶级敌人的仇恨，我们用嘴讲也能批判资产阶级！”为了帮助大家提高认识，领导小组发动大家结合批判本厂的叛徒、走资派和本车间的国民党反动派残渣余孽，狠批了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论。通过这次大批判，许多革命职工深有体会地说：革命大批判不搞，路线斗争不明了，阶级觉悟提不高，无产阶级的江山保不牢。

偶件车间革命职工把搞不搞大批判提到忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的高度来认识以后，就以班组为单位广泛开展革命大批判，把革命大批判的烈火越烧越旺。现在，全车间十九个小组，每个小组都办起了大批判专栏。全车间五百多个革命职工，普遍地、经常地参加了各种不同形式的大批判活动。有些工人文化低，就请青年工人代笔写大批判文章，有的回家后还请亲属、孩子代笔。有些女工，也由过去的忙于家务变成忙于做开展大批判的准备工作。全车间的班组批判会，搞得热火朝天。

抓骨干，树样板，处处开辟革命大批判战场

群众充分发动起来后，“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”偶件车间革命生产领导小组遵循毛主席的这一教导，十分注意在革命大批判中培养骨干力量，加强对班组革命大批判的领导。他们专门为大批判骨干队伍举办了毛泽东思想学习班，学习毛主席关于社会主义条件下的阶级斗争的论述，提高对革命大批判重大意义的认识，讨论深入持久地开展班组革命大批判的方法。目前，偶件车间已经形成了一支朝气蓬勃，富有战斗力，善于密切联系群众的开展革命大批判的骨干队伍。这些骨干力量，除了自己积极搞大批判外，还组织文化低的老工人和有文化的青年工人相结合，带动大家参加革命大批判。有了这样一支骨干队伍，全车间的革命大批判就很快形成了主动出击，处处摆下战场的轰轰烈烈的局面。

偶件车间领导小组还注意通过抓典型、树样板来推动全车间的班组大批判。泵芯小组过去天天抓生产，可是生产还是上不去。后来，这个小组的大批判骨干，带着生产上的问题进行了调查研究，结果挖出了一个破坏生产的坏分子。这个坏家伙有一次一下子就报废了一万八千多只泵芯。他还经常说鬼话，宣扬中国赫鲁晓夫鼓吹的“物质刺激”等修正主义黑货。这个小组把斗争这个坏家伙和批判中国赫鲁晓夫的“物质刺激”等反动谬论结合起来，大大提高了大家的阶级斗争觉悟，把生产仗当作政治仗来打，迅速改变了生产落后的面貌。车间领导小组抓住这个典型在全车间进行宣传，使一些以前只顾埋头搞生产的工人受到了很大的教育。车间领导小组还在厂革委会的帮助下，总结推广了全车间开展班组革命大批判最好的嘴套小组和嘴芯小组的经验。这样，既有一支骨干队伍，又有活样板、活经验，整个车间很快就变成了一个革命大批判的广阔战场。

搞好四个结合，打好革命大批判的持久战

班组革命大批判怎样才能深入持久地开展下去？偶件车间抓住了四个结合，改变了过去时批时停的现象，革命职工越批斗志越旺，越批干劲越足。

四个结合是：

结合当前阶级斗争新形势。前一时期，社会上刮起了一股右倾翻案妖风。厂里的一小撮阶级敌人也蠢蠢欲动，妄图为自己翻案。革命职工就结合阶级斗争的新形势，学习了毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，狠批了右倾翻案妖风。由于紧紧掌握了阶级斗争的新形势，革命大批判越搞越深入，越搞越扎实。革命职工说：结合阶级斗争新形势搞大批判，越批对形势看得越清，越批在阶级斗争中越有主动权。

结合活学活用毛泽东思想。偶件车间的革命职工在革命大批判中深刻认识到：只有努力活学活用毛泽东思想，才能掌握开展革命大批判的锐利武器。前一时期，这个车间的革命职工在毛泽东思想学习班上，就边学习毛主席最新指示，边密切联系厂里的阶级斗争实际，开展革命的大批判。通过边学习，边批斗，革命职工加深理解了毛主席的“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”这一最新指示，并且进一步认识到：革命大批判就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的主要斗争形式。工人们在大批判中带着问题活学活用毛泽东思想，又以毛泽东思想为武器进行大批判，这样，就学得深，批得透。

结合清理阶级队伍。偶件车间各班组在开展革命大批判的时候，随时注意同清理阶级队伍结合起来。他们把挖出来的国民党反动派残渣余孽作为活生生的事例，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人的“阶级斗争熄灭”论和招降纳叛的反革命修正主义路线，更好地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

结合中心工作。偶件车间各班组在完成各项中心工作的时候，始终贯穿着革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义企业管理路线，从而有效地促进了人的思想革命化，促进了各项中心工作的顺利进行。革命职工反映，这样搞，看得见，摸得着，容易见实效。

由于抓住“四个结合”，偶件车间的班组大批判就不但做到了广泛、持久，而且越来越深入，有效地推动了阶级斗争，促进了革命职工的思想革命化，全车间活学活用毛泽东思想的空气越来越浓厚，生产面貌日新月异。

描述：

