id: 4308df670f
标题：依靠贫下中农抓好管校大事
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠贫下中农抓好管校大事

中共湖南省会同县委发动和依靠贫下中农管理学校，促进了农村教育事业的发展。全县学龄儿童的入学率，由文化大革命前的百分之四十提高到百分之九十五。

会同县委经常组织广大贫下中农结合教育革命的实际，联系全国解放以来教育战线上两条路线的斗争，认真学习毛主席关于教育革命的一系列指示，使广大贫下中农把管理学校看成是坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政的大事。堡子公社上坊大队有个民办小学的教员，有段时期，认为自己高中毕业教小学是大材小用，不安心农村教育工作。贫管会代表粟登云老大娘多次和他谈心，使这个教员认识和改正了自己的错误思想，积极参加教育革命，被选为参加县共青团代表大会和县教育战线先进集体和先进个人代表大会的代表。

会同县委注意发动贫下中农抓大事，保证学校按照毛主席的无产阶级教育路线办学。城郊公社小寨大队学校的一些教师，去年有段时间，关起门来教学，有的学生学了化肥知识，不知道什么作物施什么肥，什么时候施什么肥。贫管会代表发现这个问题后，就和教师一起批判修正主义的教育思想，帮助教师用无产阶级的观点来看待教学质量。然后，又和师生一起订出了联系实际进行教学、开展评教活动等措施，端正了办学方向。朗江公社东城大队学校在发展中碰到校舍不足等困难，贫管会代表就给师生讲大队贫下中农把百亩荒滩变成百亩良田的创业史。在贫下中农艰苦奋斗事迹的教育下，广大师生坚持走勤俭办学的道路。五年来，勤工俭学的总收入达四千八百多元，生产粮食五千多斤，新建和改建教室三间，学校已连续五年不收学生的学杂费，既培养了学生自力更生、艰苦奋斗的革命精神，又减轻了贫下中农的负担。

在依靠贫下中农管理学校中，会同县委积极支持贫下中农的革命要求和合理建议。去年，贫管会代表发现，学校在教学农业知识方面联系实际做得比较好，但是，物理、化学、工业基础知识等教学仍然脱离实际。于是，提出了学校要结合教学办一些化肥、农药、农机修配等小工厂的建议。县委热情地支持这一建议。不久，全县就办起了各种类型的工厂和农场。通过校办工厂和农场的实践，学生学到了生产实际所需要的知识，同时有力地支援了社、队的农业生产。

会同县委很重视建立一支贫下中农兼职教师队伍。目前，全县已有一千一百位贫下中农兼职教师。他们以阶级斗争和路线斗争为教材，向师生进行思想和政治路线方面的教育；以田间、山头为课堂，讲授生产知识，传授生产经验，引导学生生动活泼地学习。全国著名的林业劳动模范张万宏，担任广坪林校和广坪中学的兼职教师。他经常挤出时间，到林校和广坪中学给学生上阶级斗争课和造林知识课，在林场热情传授他总结的杉木速生丰产法，从采种、整地、育苗到培育，都一一现场示范，使这两个学校的学生较好地掌握了造林育林知识，成为社队科学造林的骨干。

湖南省会同县委调查组

描述：

