id: 430912a004
标题：我们在阶级斗争中受到了教育  刘清扬的发言
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们在阶级斗争中受到了教育

刘清扬的发言

大会以前，再一次学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾的问题的报告，使我们更进一步在明辨是非，分清敌我，明确真理的思想认识上，更提高了一步，并更坚强了我们努力于社会主义建设事业胜利的信心。

听了周恩来总理的政府工作报告，李先念、薄一波副总理的财经工作报告以及张鼎丞检察长、董必武院长和彭真副委员长的各项报告。从这些报告的丰富内容中，明白看出，我国生产建设的迅速发展，人民生活的日益改善，摆在我们面前一切的一切，无不是在共产党的正确领导下，为社会主义建设事业所创造的伟大辉煌的成就。我对于政府各项工作报告，完全同意并衷心地拥护。

从政府各项工作的报告中证明，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，仅仅在几年之中，由于在共产党的领导之下，无论在财政、经济、工业、农业、文教卫生以及向科学进军等发展中所获得的伟大成绩，都使我们全国人民对于祖国更美好的将来，坚定了信心和希望。并使久已为渴望社会主义而奋斗的人们，更加坚定不移地认识到，只有跟着共产党走社会主义的道路，才是广大劳动人民长远利益的保证。尤其在周恩来总理的报告中，完全反映了全国人民的意志，并以事实胜过雄辩的显明成绩，给了反党、反社会主义的资产阶级右派野心分子以有力的反击。

去年的财政赤字是难免的

李先念副总理报告中说：在一九五六年决算的执行中，有了超支的赤字。如从决算的意义来讲，有了赤字，总是不大好的，因为多少总不免给下年度的经济安排增加一些困难。但要从实事求是来分析，像在一九五六年，既遭受严重的灾荒，又在社会制度的巨大变革中，以及生产建设事业突飞猛进发展的过程中，决算的超支也是不可避免的。我们完全应该相信，在我们人民政府对财政的管理上，每一个钱，都是取之于民用之于民，一切为了人民的利益，是不容怀疑的。建议大会应该批准。

我们首先应该了解：对于一九五六年度决算超支的数额，是以将近三分之一用于国家领导人民战胜灾荒的斗争。由于巨大台风迫及七省灾患的严重性，不但使粮食生产减少反而增加防汛、抢险、救济等巨大开支。仅就河北一省的灾情来说：四千五百万亩田地被淹没，一千五百万人民无衣、无食，没有房屋居室。国家除了及时拨款救济而外，并从远近的二十多个省、市、自治区，调进粮食三十六亿三千万斤。这样巨大的数目，需要以每天六列火车，全年三百六十五日不停的运输，一直送到灾民手中。凡这一切运费，都由国家担负。食粮并未涨价，一千五百万灾民，得到粮食及时供应，并未饿死一个人，竟能平稳的度过严重灾荒的困难。如果不是在共产党的领导下，没有社会主义制度和统购统销计划经济的优越性，要想保障一千五百万灾民生命的安全是不可能的。在解放以前，我国人民遭受的水旱灾害，人民只有忍受：物价昂贵、饿殍载道、民不聊生、无人闻问的惨痛。这都是我们亲自体验过的。如以今昔的情况对比，凡是有良心的人，谁会说不要共产党的领导？谁还想不要走社会主义道路？除非他是别有用心，与人民为敌。

右派阴谋使资本主义复辟

解放胜利后，八年以来，我国各级人民政府，在共产党的领导下，已为全国人民作了许多好事，这是有目共睹的。但伟大的共产党和英明的毛主席，不但不以此自满而骄傲，反而为了更好地领导和团结全国人民，顺利地建设社会主义，更为了解决人民内部矛盾，竟首先从党内开展整风运动。并以大公无私的民主精神，邀请党外人士协助党整风。全国各界人士，明确认识执政党的每一个政策措施，都是为了人民大众的利益。所以许多人抱着热爱党的心情，提出有益的批评和建设性的意见，帮助党整风。批评缺点和错误，是希望改进部分党员的工作作风，更有利于党的加强领导，能有益于社会主义建设事业，而巩固人民民主专政。并且我们对于党以贯彻边整边改的精神，真诚无私的改进工作。因而我们以满怀信心，预期党的整风，必然能得到全面的胜利。

但是，如果我们以真诚的态度参加党整风，首先必须站稳人民立场；并从团结的愿望出发，达到更好的团结；更应以实事求是的精神，善意地提出批评和建议。并对于我们自己，更要得到教育和学习的机会。必须如此，才不会违反毛主席所指示：对“百花齐放，百家争鸣”言论的六项原则标准。

资产阶级右派分子，竟趁党整风的机会，暴露了他们别有用心的企图。完全否认了党的伟大成就，恶意地夸大个别党员的错误或缺点，猖狂地向党进攻。尤其以章伯钧、罗隆基为首的反动右派分子，更加严重地发表反党、反社会主义、反人民民主专政的谬论。他们竟以知识分子民主政党领导人的身份，不但不以团结教育知识分子思想改造，而执行中国民主同盟第二次代表大会：“一切为了社会主义”的决议而积极努力，反而利用资产阶级知识分子的动摇性，拉拢了一小撮大知识分子，成为他们的羽翼。竟以有组织、有计划等整套反党、反社会主义的阴谋，进行反抗党领导的卑鄙活动。并且利用非党的报纸，作为他们反共的工具。不但如此，听农工民主党的干部说：章伯钧还在拉拢落后知识分子，想再出版另一种反共刊物，章伯钧声言自己担任主任编辑，作为他们煽乱、点火的工具。凡这一切极其阴险凶恶的阴谋，都是章罗同盟所企图反共、反人民的行动。他们企图向共产党争领导权，使资本主义复辟，以保护资产阶级的利益，而迫害广大人民的利益。

民盟今后要加强政治思想教育

章、罗二人，以宗派组织和狼狈为奸的手法，盗窃中国民主同盟的领导大权，他们不尊重其他副主席，更以两面派的作风，控制并欺蒙民盟中央的领导同志们。他们更借着共产党对他们争取团结而取得的政治地位，便于拉拢意志不坚定的知识分子，与他们合流图谋不轨。他们这些无耻的反动行为，不但愧于共产党对于他们的团结教育，并且公然破坏国家制度的根本，他们已显然是人民的罪人。对于民盟本身来说：他们不但愧于以鲜血的斗争而获得中国民主同盟光荣历史的诸位先烈，他们更诬蔑了我们绝大多数忠于党的领导、努力于社会主义革命、真诚埋头苦干的盟员同志们积极工作的成绩，使民盟工作遭受到重大的损失，都是令人不能容忍的。但由于我们中央负责同志的政治嗅觉不灵，对于右派分子两面派的思想言行，失于麻痹大意，而欠缺警惕性，也是我们严重的经验教训，是值得我们深思反省的。现在我们应该认清这一次反右派分子的斗争，就是严肃的政治斗争，我们必须站稳阶级立场，在政治上和思想上同右派分子划清界限，并与他们坚决斗争到底！要他们挖掘出反动思想的根源，向人民彻底坦白交代，要他们深刻反省，自觉地接受改造。否则他们便是自绝于人民。人民不会宽恕他们的。

我们全体盟员同志，有决心和信心，今后要特别加强思想政治教育工作，以提高和改造自己的错误和缺点。并坚定不移地永远跟着共产党走，为努力于社会主义建设事业、维护人民民主专政、拥护党的领导而贡献出我们的一切力量。

警告妇女败类林希翎

我站在妇女立场，并向丧心病狂、反党反人民的妇女败类林希翎警告：不准许他们无耻的右派分子诬蔑“五四青年运动光荣的传统”作为他们向党猖狂进攻的口号。五四青年的爱国运动与他们的卑鄙行为有着本质上的区别。五四时代的青年男女并肩奋斗，是跟着苏联社会主义革命胜利的光荣旗帜前进的。他们对内反对封建军阀的统治，对外反抗帝国主义的侵略，而争取国家民族的独立、自由、民主，进而走向社会主义。并争取妇女解放，要求男女平等，以共同负起保卫祖国的责任。五四青年坚持斗争数十年，只有在共产党的领导之下，获得全国人民解放的伟大胜利，才能完全达到我们理想的目的。尤其我们曾受过双层封建压迫的妇女，党把我们解放出来，并获得在政治、经济、文化、教育、社会和家庭等各方面的平等权利。今天有谁敢于出来反抗党的领导，反对走社会主义道路，凡我们爱国爱党的妇女和青年，是绝对不容许的。像林希翎这样毫无心肝的右派妇女，竟在青年学生中大作反共宣传，疯狂地向党进攻，而想把人民所切望的社会主义制度，拉回到资本主义的社会中去，他们显然已是我们的敌人，他们的阴谋，绝对不会得逞的。

谭惕吾未免欺人太甚

林希翎既在谭惕吾家中住过多日，然后并到各处作反党活动，何以谭惕吾竟推说不知道林希翎的一切行为，这未免欺人太甚。我们久已知道，谭惕吾的反动思想，是有她的历史根源的。在三十年前的大革命时代，在北京大学西斋女生宿舍里，我们曾和反动的女学生作过尖锐的斗争，谭惕吾就是站在和我们对立的一面，今天在座的代表中，有人会证明这一事实。以谭惕吾自己的反党谬论与林希翎的行为印证，她要想脱却与林希翎的反动合谋是不可能的。她必须清楚地向人民交代他们的关系。否则他们将在全国人民的愤怒之下，会被从人民的队伍中驱逐出去。

在整风过程中，发现了右派野心分子的反党、反人民的谬论，并不是偶然的。正如毛主席的指示说：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。”这是完全符合客观实际的。由于解决人民内部矛盾而暴露了右派分子反党、反人民的罪行，这就成为严肃的政治斗争，而不是人民内部矛盾的问题了。我们在这一场为人民除害的政治斗争中，已然受到现实阶级斗争的教育。而且使广大人民也能清楚的认清敌我之分，而提高了社会主义觉悟，以加强警惕性，更能进一步团结在共产党的周围，坚决拥护共产党的领导，为建设伟大的社会主义祖国奋斗到底。

描述：

