id: 4309902fdd
标题：北京针织总厂党委会发动党员深入学习新党章  深刻领会毛主席的建党思想不断提高继续革命自觉性
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京针织总厂党委会发动党员深入学习新党章

深刻领会毛主席的建党思想不断提高继续革命自觉性

新华社十二日讯　北京针织总厂党委会领导党员深入学习新党章，坚持用毛主席的建党思想武装党员，不断提高党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性，发挥党组织的战斗堡垒作用。

这个工厂经过整党建党，于一九六九年六月成立了党委会。新党委利用办学习班、开讲用会等方法，经常组织党员深入学习新党章，深刻领会毛主席的建党思想。他们把新党章的学习和党内两条路线斗争史的学习结合起来，和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线结合起来，和总结本厂党的建设的经验结合起来，帮助党员着重树立四个基本观念，即：继续革命的观念，阶级斗争的观念，党的观念，群众观念，因而使新党章学习步步深入。

树立继续革命的观念，

不断加强党的建设

北京针织总厂的整党建党工作取得了很大成绩。毛主席的建党思想武装了党员的头脑，纯洁了党的组织，壮大了党的队伍，进一步加强了党的战斗力，党组织的面貌发生了深刻变化。在这种大好形势下，部分党员产生了“一劳永逸”的思想，认为“该吐的吐了，该纳的纳了，整党建党工作完成了。”针对这种活思想，厂党委发动党员继续认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导和新党章的总纲部分，引导党员进一步明确党的任务是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义；党的最终目的，是实现共产主义。联系到党的光荣伟大的任务，许多党员提高了继续革命的觉悟，他们说：党的整顿和建设是长期的，它贯穿于整个过渡时期的始终，在进入共产主义以前永远不会完结。有的党员说：“形势在发展，斗争在继续，党的建设决不能一劳永逸。不断加强党的建设是巩固无产阶级专政的需要，是带领无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗的需要，是实现共产主义的需要。”“新党委和支部的成立，决不是党的建设的终点，而是新的起点。”

厂党委一面发动党员学习新党章，一面抓紧党的整顿和建设，坚持做到四个“不停”：思想教育不停，经常运用各种方法对党员进行毛主席建党思想的教育，扫除继续革命道路上的思想障碍，改造世界观，不断提高党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性，做到念念不忘无产阶级专政，时时想到战斗，天天锤炼红心，处处起模范带头作用；组织建设不停，即按照党的政策，继续做好党员的组织处理工作，积极慎重地发展新党员，不断加强党的各级领导班子和党的队伍的建设；革命大批判不停，就是以新党章为武器，紧紧抓住政治、经济、思想文化领域中阶级斗争的新动向、新特点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑

“六论”，进一步肃清修正主义建党路线的余毒；群众评论不停，就是遵照毛主席开门整党的教导，经常邀请非党群众参加会议，参加评论，听取群众对党组织和党员的意见，使党员和广大革命群众保持密切的联系。

树立阶级斗争的观念，

主动向阶级敌人进攻

这个厂的党员经过整党，阶级斗争觉悟有了很大提高。随着阶级斗争形势的发展，厂党委分析了一些值得注意的情况：有的党员只听到全厂锣鼓敲，听不到阶级敌人在磨刀；只看到机器在转动，看不到阶级敌人在活动；只想到我们专了敌人的政，没有想到敌人在做复辟梦。针对这种情况，厂党委组织党员反复学习新党章中关于社会主义社会“这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一系列指示，在党员中开展忆苦思甜活动，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，联系社会上和本厂阶级斗争的实际，大摆大议阶级斗争的新动向，新特点，教育党员进一步提高阶级斗争觉悟，加强对敌斗争观念。漂染车间的党员，在学习了新党章以后，和群众一起狠抓生产领域的阶级斗争，分析阶级斗争的新动向，挖出了隐藏得很深的阶级敌人。全厂不少党员在阶级斗争观念加强后，主动向阶级敌人进攻，成了对敌斗争的闯将，被群众称为战斗在对敌斗争第一线上的红哨兵。

树立党的观念，自觉接受党的领导

伟大领袖毛主席教导说：“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”党员是否能牢固树立党的观念，自觉地接受党的领导，这是关系到革命的成败，关系到能不能把社会主义革命进行到底的大问题。为了帮助党员树立党的观念，进一步加强党的领导作用，厂党委组织党员反复学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说，关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，学习新党章中“党的组织原则”部分，发动党员回顾我党四十八年的历史，特别是回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，联系自己的思想实际，认真地讨论怎样加强党的观念、发挥党的领导作用问题。广大党员通过学习深刻地体会到：我们党是毛主席亲手缔造、亲自领导的党，是伟大、光荣、正确的党。党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导。大家谈到，党的领导是通过党的各级组织，执行毛主席制定的路线、方针、政策而体现的，党员必须维护党的利益，加强党的团结，执行党的民主集中制原则，遵守党的纪律，保证党的一元化领导。经过这样深入的学习和讨论，大家进一步划清了错误路线领导和正确路线领导、奴隶主义和遵守党的纪律、极端民主化和党的民主集中制的界限。在学习新党章的讲用会上，许多党员深有体会地说：“什么时候紧跟毛主席，服从党的领导，什么时候就胜利；什么时候违背毛泽东思想，脱离党的领导，什么时候就要犯错误。”

提高认识后，广大党员牢固地树立了党的观念，积极参加党的活动，模范地执行党的决议，自觉遵守党的纪律，做到不利于党的话不说，不利于党的事不做，自觉地改造世界观，大搞思想革命化。他们提出：一言一行让党满意，一举一动让党放心。

树立群众观念，永远带领群众前进

北京针织总厂党委会在领导党员学习新党章的过程中，强调共产党是人民群众的向导，共产党员的先锋作用和模范作用十分重要，党员必须充分发挥无产阶级先进分子的作用，更好地带领革命群众进行战斗。

广大党员通过学习认识到：群众观念强主要表现在党员要坚持用毛泽东思想宣传群众，组织群众，充分调动群众的社会主义革命积极性；党员要以身作则，用自己的先锋作用和模范作用影响和带动群众；党员要虚心向群众学习，甘当群众的小学生，永远不脱离群众。有一个党员干部，文化大革命前脱离群众犯了错误，在这次整党运动中，经过群众的帮助，改正了错误，增强了群众观念，尝到了依靠群众的甜头。他深有体会地说：“群众是真正的英雄。依靠群众，力量无穷，脱离群众，寸步难行。”

通过新党章的学习，毛主席的建党思想在党员的头脑中深深扎根，使党员进一步增强了带领群众前进的自觉性和责任感。他们胸怀全局，立足本职，起到了无产阶级先进分子的先锋模范作用。许多党员做到了毛泽东思想学在前，对敌斗争冲在前，抓革命促生产跑在前。群众称赞党员是“活学活用毛泽东思想的模范，对敌斗争的闯将，抓革命促生产的先锋，思想革命化的榜样”。现在，这个厂的党组织正沿着毛主席建党路线的光辉大道阔步前进。

驻厂联合记者组

描述：

