id: 430ac612cd
标题：照妖镜下显原形  铁托集团在台湾问题上的立场说明了什么？
日期：1959-1-3
是否是时间段：false
作者：李亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照妖镜下显原形

铁托集团在台湾问题上的立场说明了什么？

李亚

铁托集团虽然还打着所谓“积极共处”、“非集团”、“和平中立”政策等等旗号，并且利用各种机会招摇撞骗，但是它的真实面貌已经愈来愈掩藏不住了。不但全世界无产阶级和劳动人民，而且一切爱好和平的国家和人民，都不难从铁托集团的一系列言行中看出，它实际上只是为帝国主义侵略政策服务的一种改头换面的工具。

我们在这里不妨回顾一下从1958年8月以来铁托集团在台湾海峡地区斗争中的言行。为帝国主义侵略势力帮腔的铁托集团，在这场斗争中，明明白白地暴露了它的原形。

在这场斗争中，铁托集团站在哪一边，从一开始就是很明显的。8月底以来，南斯拉夫报刊对于台湾海峡地区的形势，大量地发表了美、英西方通讯社的电讯和报道，刊登了不少炫耀美蒋军事威力的照片，并且还刊登了艾森豪威尔和杜勒斯对中国进行侵略和战争挑衅的声明和谈话。例如，南斯拉夫“战斗报”早在8月24日就刊登了西方通讯社所报道的杜勒斯谈话，这个谈话极其恶毒地诬蔑我国福建前线解放军对于蒋军的惩罚性打击。尤其荒谬的是，铁托集团的报刊竟然把久已被中国人民唾弃了的台湾国民党集团当成一个国家看待。从8月24日起，铁托集团的报刊就不断登载所谓“蒋介石政府国防部”的公报。人们已经很难找出铁托集团的报刊同美国垄断资本的报刊究竟有多少区别。

除了这种为美国侵略者张目的报道以外，铁托集团的报刊还发表了不少关于台湾海峡地区斗争形势的评论和文章。从这些奇文中，可以进一步认识铁托集团是一种什么货色。

铁托集团报刊的许多评论，都是同美国反动报刊互相唱和的。它们诬蔑中国人民反对美国侵略的正义斗争，是制造“紧张局势”，使国际关系“尖锐化”。8月26日，斯洛文尼亚

“信使报”在评论“远东局势尖锐化”的时候写道：中国“是故意选择这个时机的。中国的意图就是要使世界那部分地区的关系尖锐化”。这张报纸在9月9日更露骨地写道：“这个局势的尖锐化是中华人民共和国自己造成的”，

“必须谴责每一个使局势尖锐化的行动”，“中国的行动是对和平的威胁”。请看，铁托集团就是这样不顾廉耻地站在美帝国主义的侵略立场上来反对人民中国！

按照铁托集团的观点，美国直接用武力侵占中国的领土台湾和澎湖列岛，武装蒋介石集团对中国大陆进行骚扰和破坏活动，这一切都不是造成紧张局势的原因，都不是对远东和世界和平的威胁；反而是被侵略的中国人民在“制造紧张局势”！

按照同样的逻辑，那么，当埃及政府宣布把苏伊士运河公司收归国有，印尼政府要求收复西伊里安，黎巴嫩人民反对夏蒙，伊拉克人民推翻费萨尔的时候，他们都是在“制造紧张局势”了！

铁托集团为了混淆是非，为帝国主义的战争侵略政策掩饰罪过，还把中国人民反对帝国主义侵略、解放自己祖国领土的斗争，说成是“世界分裂为两大敌对的军事政治集团”和所谓“集团政策”的结果。照9月4日南斯拉夫“外交公报”的说法，金门前线的隆隆炮声，正在使得“集团的冲突又导致危险”。

铁托集团的这种谬论，真是太无耻了。中国人民反对帝国主义和国内反动派的英勇斗争，已经有一百多年的历史了。中国人民从自己的斗争中确实知道有一个“集团”，那就是处心积虑、企图瓜分中国的帝国主义侵略集团。这个帝国主义侵略集团早在社会主义阵营诞生以前的好多年，就已经对中国人民和世界人民做了许多坏事。它们到处进行侵略战争，到处制造紧张局势，并不是因为世界上存在社会主义阵营，更不是什么“集团政策”的结果。中国人民对于台湾问题的正义斗争，是中国人民反对帝国主义侵略和统一祖国的神圣事业。是的，所有社会主义阵营各国都对中国人民的这一正义斗争，表示了极大的同情和支持；全世界所有爱好和平的国家和人民，也都对于中国人民的这一正义斗争，表示了极大的同情和支持。这种同情和支持，同铁托集团所说的“集团政策”根本是风马牛不相及的。铁托集团公然以什么反对“集团政策”来反对中国人民解放台湾的正义斗争，来反对社会主义阵营各国和全世界所有爱好和平的国家和人民对于中国人民的同情和支持，只不过说明了铁托集团并不是什么“超集团”的、“非集团”的，而是顽固地站在帝国主义侵略集团方面，顽固地敌视中国人民和世界人民反抗帝国主义侵略的正义斗争。

铁托集团同美国侵略者一呼一应，在诬蔑中国人民正义斗争的时候，竭力把自己装成是十分关心和平的样子。8月26日斯洛文尼亚“信使报”的评论“新的温床”一文中就写道：“十分明显，世界需要和平，更胜于中华人民共和国需要福摩萨。”9月7日南斯拉夫“解放报”写道：“人们有权发问：一个中国沿海岛屿金门的命运是否值得把千百万人投入战争灾祸中去？为了金门是否要世界卷入战争？”9月9日该报竟公开警告中国“不要进行可能燃烧全世界的玩火”。这些无耻谰言，也完全是跟杜勒斯学舌的。帝国主义者为了实现他们的侵略阴谋，总是叫喊什么“维护和平”呀，“放弃使用武力”呀，而实际上则是时刻记住要实现它的侵略目的。铁托集团正是这一套货色的推销员，他们不要求侵略者停止侵略，反而威吓被侵略者要乖乖地接受侵略；不要求放火者停止放火，反而威吓被害者不得抵抗，不应该进行灭火的斗争，否则，就要定下“破坏和平”之罪。原来铁托集团叫嚣的“和平”，就是为侵略者张目的“和平”，为战争贩子张目的“和平”！

铁托集团的报刊还摆出一副传教士的面孔，为美帝国主义侵略的利益说教，大谈什么“和解”和“让步”。9月10日“政治报”写道：“不论中国和美国以及全世界，都只能从互相让步和谅解中得到好处，而进一步加剧局势不可能使任何人得到好处。”9月17日“战斗报”也写道：“正是事件的危险发展，责令双方表现出最大可能的善良愿望，以便避免进一步的复杂化。”铁托集团所高唱的“和解”和“容忍”究竟指的是什么呢？8月26日斯洛文尼亚“信使报”就做了回答，它说：“如果大陆发动攻击，特别是这种行动意味着军队登陆的前奏，美国是不会容忍的。”9月3日的“政治报”也写道：“如果中国方面继续施加军事压力，谁也不能说将会发生些什么。”按照铁托集团的喉舌的这些说法，对于美国的武装挑衅，中国人民只能“容忍”，决不能反抗；否则，美国老爷就不能容忍了。中国人民如果胆敢“继续施加军事压力”，就要大祸临头了。值得注意的是，在这里，铁托集团对美帝国主义如此忠心耿耿，以致忘记了化装，在说话的时候直接用起美国国务卿杜勒斯威胁中国人民的腔调来了。试问：美国会不会“容忍”，铁托集团的评论家怎么知道得这样清楚呢？是华盛顿的什么人授权他们发表这样的谈话么？

铁托集团的报刊秉承主子的意旨，还竭力鼓吹由联合国对台湾问题进行所谓“调解”。9月8日的萨格勒布“自由之家”报写道：“正如联合国在中东的调解是必要的，在亚洲和其他地方进行调解可能也是必要的。”9月19日的萨格勒布“消息报”也写道：“无论如何，福摩萨海峡的冲突，也一定将在联合国内讨论。”大家知道，根据联合国宪章，联合国根本无权过问属于一国内政的问题。联合国如果真想执行维护世界和平和安全的职责，它倒是有事做的，那就是应当严厉谴责美国对中国的侵略行为，要美国从台湾和台湾海峡立即撤出它的侵略军队。可是，看来这个联合国距离能做这种正经事的地步还差得很远。铁托集团现在却急不可耐地鼓吹什么联合国调解，这是为什么呢？很明显，铁托集团的这种做法，只不过是为帝国主义干涉中国内政制造舆论罢了。

为了替美国反动宣传帮腔，铁托集团还从美国国务院那里抄袭了许多诬蔑中国人民的词句。他们为了诬蔑中国人民“一日千里”的大跃进和伟大的人民公社化运动，竟然硬说：中国的内部具有极大的“困难”。按照铁托集团报纸的描绘，中国的情况简直不妙到极点了。铁托集团在10月15日的萨格勒布“消息报”上甚至说，人类从来“没有经历过像中华人民共和国现在所经历的这种程度的官僚主义退化和非人道化”。“战斗报”也刊载了诬蔑我国人民公社的长篇报道。10月23日，铁托亲自出马来攻击了。他在诺沃梅斯托发表演说，再一次对社会主义国家进行无耻的诬蔑。在提到中国的时候，铁托说：“他们有一些困难，而且困难是很大的，……他们希望越过这些困难，有时候他们在他们自己国家以外的地方想办法。”铁托还放肆地诬蔑我国的99％以上的农户在自愿的基础上建成的人民公社，说它们是“军事公社”，“同马克思主义的社会主义建设观念没有多少共同之处”。

当然，所有这一切诬蔑，绝不能使中国人民的伟大成就有丝毫减色；相反的，只不过是向全世界表明铁托集团已经堕落成为杜勒斯的走卒，堕落到同美国反动派唱对口相声的地步。杜勒斯说：“在中国的‘公社’制度下，人的个性和人格是要予以否定的，他（她）只被看作是一个物质单位。”铁托集团说：“在中国把千百万人变成机器”。杜勒斯说：中国正在把一种“名字叫做公社的、落后的、大规模的奴隶制度强加在六亿五千万中国人民的头上”。铁托集团说：中国人民遭受着“非人道化”的统治。杜勒斯说：“中国共产党统治者认识到，他们正在作的事情一定会引起中国人民的仇恨，因此，他们设法把这种仇恨从他们自己身上转移开去，而针对着外国人。”铁托说，中国正遇到极大的“困难”，并且为了“越过这些困难”，要在“自己国家以外的地方想办法”。请看，他们的言论竟是如此一致，把他们的名字对调一下，也简直不会引起什么困难。

在杜勒斯这样的帝国主义者的心目中，中国人民一定要老老实实地接受帝国主义、封建主义的统治，那才叫做“有个性”和“有人格”；而解放了的中国人民奋发努力建设自己的国家，那就叫做“奴隶制度”。帝国主义的逻辑当然只能是这样。但是，为什么自称为马克思主义者、社会主义者的铁托集团的腔调，也同帝国主义者一模一样？原来，奴才为了向主子讨赏，就不得不跟着主子学舌，为主子效驰驱之劳。这就是全世界人民为什么厌恶帝国主义的走狗同厌恶帝国主义者一样的缘故了。

铁托集团对于台湾问题的各种言论，只是铁托集团歪曲、诬蔑中国人民的正义斗争，为帝国主义侵略政策效劳的许多谬论的一小部分。然而，从这一小部分材料已经足够看出这个叛徒集团的嘴脸。纸包不住火，伪装不能遮尽本来面目。客观事实比任何诡辩更有力。在事实这面照妖镜下面，现代修正主义者不能不显出原形。

（原载“红旗”杂志1959年第一期）

描述：

