id: 430b7451d9
标题：青岛铁路分局运输生产出现新面貌
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛铁路分局运输生产出现新面貌

济南铁路局青岛分局革命委员会，在人民解放军支左人员帮助下，迎着阶级斗争的大风大浪，在贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针中，始终把革命放在首位，用革命统帅生产，全分局革命和生产的形势越来越好，上半年分别提前七天和十天完成了货运和客运任务。六月份每天平均装车量比一月份增加百分之四十六，总运输量比一月份增加百分之四十七，创造了文化大革命以来的最高纪录。

青岛铁路分局革命委员会在抓革命促生产中，始终把革命大批判放在重要地位。他们总结推广了坊子站革委会的经验，迅速地把革命大批判的浪潮席卷到分局的每一个角落。广大革命职工从革命大批判中受到深刻的教育，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，团结起来更有力地向一小撮阶级敌人展开进攻，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合，保证了列车的正常行驶。

描述：

