id: 430e967f30
标题：政治思想工作要适应新的形势
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：邵正平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治思想工作要适应新的形势

中共运城县上郭公社三路里管理区总支委员会副书记　　邵正平

过去一年中，我们在政治思想工作中，大走群众路线，大搞群众运动，扎扎实实地进行思想教育，轰轰烈烈地进行政治鼓动，保证了各项工作的不断跃进。

政治思想工作走群众路线，并不是新事情了。它是党的工作生命线，以往各项工作都没有离开过它。

“三三一二”政治思想工作网的创造，就是群众路线的一种体现。但是，去年的问题在于：人民公社成立了，政治思想形势和生产发展形势，都发生了变化，在新形势新任务面前，党的政治工作应该怎样更进一步走群众路线，这是必须解决的问题。

为了弄清这一点，我们在人民公社成立初期，就对全体社员的思想状况进行了一次普遍调查。调查的结果证明，绝大多数社员对人民公社这一种新型的社会组织是热诚拥护的。但是，他们对人民公社所肩负的改造大自然的繁重任务，对更大规模生产必须更大规模的协作，对人民公社在建设社会主义新农村，认识不足，特别是传统的思想习惯和生活方式，已经成为农村生产大发展和文化技术大革命的阻力。因此，摆在党组织面前的艰巨任务是不仅要通过巨大的政治思想工作，把广大社员的千条心、万条心扭成一条心，一心为公社。而且要进行经常的系统的深入的政治思想工作，创造一个既有民主，又有集中；既有自由，又有纪律；既有统一思想，又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面，从而把广大社员的高涨情绪引导到巩固人民公社和高速度发展人民公社生产上来。

这种政治思想工作，如果我们仍然维持原状，仅仅依靠几个支部委员和仅有的三百多个宣传骨干是无法完成的。必须迅速地壮大政治思想工作的队伍，形成人人做思想工作，人人受教育的空气。因此，最重要的问题是党组织必须拥有一支实力雄厚的红色宣传队伍，并大力提高培养这批宣传骨干。根据每个党、团员的特点，尽量吸收他们参加“三三一二”的工作，使他们成为党的政治思想工作的核心力量。并组织所有的宣传骨干，参加了党校、团校学习，一方面，在“三爱日”会和政治干部每十天的汇报会上，坚持经常的评比工作。此外，还采取了由有经验的老干部包教新吸收的宣传骨干，并且专门成立了一所业余艺术学校，分为音乐、美术、文艺三部分，培养了一批专门人材。通过这些办法，在去年一年中，先后培养了六百五十名政治思想工作的积极分子。

大批培养骨干，使“三三一二”下田、上山、到工地、进食堂和各种劳动场所得到了保证。“那里有人，那里就有政治思想工作”成为现实。在田间，一到休息时间，党员就上党课，团员就上团课，社员也上了红专学校，俱乐部的小伙子们也拉胡琴、打竹板，表演起反右倾、鼓干劲一类内容的地头戏或者快板来。随着这一支红色政治思想工作队伍的成长和壮大，有的生产队的政治队长，就把自己队里的宣传员组成一个宣传组，自己任组长，并根据各个人的特长按读报、图书、广播、编写、教唱、板报等六项分了工，配合“三三一二”，进行各种不同的政治教育和宣传鼓动。党总支委员发现这一组织后，经过研究，认为它是“三三一二”政治思想工作网的新发展，就把它总结叫做“一组六员”，于是从去年2月份，就在全管理区的十七个生产队中普遍推广开了。生产队的“一组六员”，他们除了在集体场合配合“三三一二”进行政治思想工作外，还经常深入社员家里，读报纸、讲新人新事或者谈谈家常，征求社员意见，听听反映要求。很受社员欢迎。

在政治思想战线上有了一支红色宣传队伍，要怎样才能指导得当，有条不紊地协同作战呢？党总支委员会认为，必须保持清醒的头脑。在复杂的思想形势和紧张的生产运动中，明确方向，把群众的干劲，根据各个时期不同的任务，集中到主要工作和生产上去。党的总支委员会必须采取有效措施，从广大社员的生产和生活实际中寻找方向性的事物，及时扶植它成为广大群众所承认的旗帜，从而全面地推动工作。为了做到这一点，我们就在制度上和方法上实行了“三听”（一听上级党委的指示号召，二听一组六员汇报，三听群众反映）、“六看”（一看党报看大局、识方向，二看劳动出勤率和劳动情绪的变化，三看社员家庭日常生活的动向，四看市场的销售的变化，五看储蓄存款的升降，六看社员劳动生产质量和数量的变化）、“十天会诊”（党总支每十天集体研究一次群众思想动向，以便对症下药）。

这样，一年来我们从群众中集中了大量内容丰富的“气象资料”，随时提供指挥部“会诊”，使指挥部保持了清醒的头脑，从而经常运用深入抓典型，全面鼓干劲的方法，使一切非无产阶级思想在三路里失去流行的市场。

一年来，我们通过典型事例，对群众进行了六十八次教育，每次都收到了预期的效果。并且在群众中撒下了一批“红色种子”——群众性的宣传骨干分子，在全管理区出现了人人搞宣传，处处讲政治的新局面。由于在政治思想工作上大走群众路线，紧密结合中心工作和生产任务，使政治思想工作真正起了“鸣锣开道，击鼓升堂”的作用。

描述：

