id: 430f198680
标题：十万知识青年在天山南北茁壮成长
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在同工农相结合的道路上阔步前进

十万知识青年在天山南北茁壮成长

新疆军区生产建设兵团热情地从政治上思想上生活上教育和帮助他们

据新华社乌鲁木齐一九七三年五月九日电战斗在新疆军区生产建设兵团辽阔垦区的十万知识青年正在茁壮成长。他们在同工农相结合的道路上阔步前进，成为开发边疆、建设边疆的一支重要力量。在这批知识青年中，已有两千多人参加了中国共产党，两万多人加入了共青团，一万一千多人当了干部、教师、技术员和医务人员，有五十五人被选拔到了团以上领导班子。

从一九六三年到一九六六年，上海、天津、武汉等城市十万多名知识青年，响应毛主席的伟大号召，来到天山南北新疆军区生产建设兵团的广阔垦区。党中央和毛主席无微不至地关怀知识青年的成长。一九六五年七月，周恩来总理在新疆军区生产建设兵团视察工作时，亲切探望了知识青年，勉励他们努力学习马列著作和毛主席著作，学习农业科学技术知识，把毕生献给祖国边疆的社会主义建设事业，做共产主义事业接班人。生产建设兵团的各级党组织从政治上、思想上、生活上热情关心和帮助知识青年。各级党组织组织老红军、老八路、老军垦战士给知识青年讲述当年参加南泥湾大生产和全国解放后来到新疆参加生产建设，变沙漠为良田的传统，继承和发扬南泥湾的革命精神，为建设边疆贡献力量。各级党组织还经常组织知识青年深入维吾尔农村和哈萨克牧区，了解和学习农牧区三大革命运动实践，并请各族贫下中农（牧）到农场讲翻身史。无产阶级文化大革命以来，特别是党的九届二中全会以来，新疆军区生产建设兵团各级党组织进一步加强对知识青年的思想和政治路线教育，组织广大知识青年认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，进一步提高了广大知识青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，更加坚定了他们走与工农兵相结合道路的决心。

“把南泥湾红旗接过来”，已成为广大知识青年的实际行动。战斗在塔里木盆地的近六万名上海知识青年，正在为把塔里木变成国家粮棉生产基地而积极贡献力量。为了治服“无缰之马”——塔里木河，有六千名上海青年，和老战士一起，从一九六九年到一九七二年，在滔滔的塔里木河上游修建起一座蓄水一亿多立方的平原水库，一座拦河闸，一条二十里长的引水大渠，保证了沙漠里七十四万亩耕地的灌溉用水。去年在遭受旱灾的情况下，这里的粮食生产仍然获得好收成，总产量比一九七一年增长百分之十一。

新疆军区生产建设兵团广大知识青年坚持走又红又专的道路，在科学实验领域也取得了可喜的成绩。在天山南麓孔雀河垦区落户的广州知识青年张应坚，从一九六六年以来，同军垦战士一起搞水稻科学实验，他们克服重重困难，培育出一种抗寒、抗碱、抗倒伏的水稻高产新品种——“国庆二十号”。这个品种在垦区重盐碱土地上推广以后，亩产年年在千斤左右。现在，这个水稻新品种不仅在天山南北开花结果，而且在内地的一些省份也推广了。

描述：

