id: 7881bc5dcd
标题：改革离不开知识更新
日期：1984-8-14
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个改革者，要有胆有识，有对各种问题的真知灼见，这都离不开丰富的知识。

改革是对现状的突破，是向更高级的层次开拓前进，知识的宽与窄、深与浅，特别是新与旧，对改革有着巨大的影响。任何人都不可能在他的知识还没有达到的领域，培植出改革的新苗，而只能在他已有知识的“王国”里显示身手。没有八十年代的新知识，很难成为八十年代的改革者。

军队改革的目标是明确的，那就是适应保卫祖国、建设祖国和未来反侵略战争的需要，建设一支有中国特色的现代化、正规化革命军队。这个目标，把部队干部队伍的知识更新的任务，更紧迫地摆到了我们面前。

未来反侵略战争是现代化的战争，战争的现代化程度与科学技术的进展是同步的。任何国家，只要条件允许，总要用最新的技术，最新科研成果来装备车队，用于战争。这种趋向，今天比以往任何时候都来得更迅猛。可是，过去我们受“左”的思想束缚，眼光放不开，对科学技术的重要性认识不足，夜郎自大，坐井观天，表现在实际工作中，就是不重视学习外国的东西，认为外国的东西都打上了资本主义的烙印，连科学技术也不例外。在用人上是“重德不重才”，“重经验轻知识”，把知识和修正主义联系在一起，似乎有了知识，作战就不会勇敢，会妨碍成为一个优秀的军事指挥员。这就使得我们许多同志的知识结构与军队现代化建设的要求不相适应。军队建设的现代化，要以现代的科学技术知识为基础。不改变这种状况，是谈不上现代化的。

从实践中来的和客观实际相符合的经验，也是知识。但是，现代的科学技术知识，是现代科学发展的成果，具有严整的理论体系，它摆脱了感性的形态，需要抽象的理论思维才能把握，是任何个人的经验所不能代替的。

许多经验，在过去是适用的，也发挥过好作用，但在新的历史条件下，已明显地落后了，过时了，这就应该更新。这种更新，不是否定它过去的作用，否定过来人的功劳。

人的思想的解放或是保守，能不能跟上时代的步伐，当然不是由知识决定的，但和知识是否丰富确有密切的关系。人总是从已有的知识出发去接受外界的信息的，如果对一个事物完全无知，获得了一种信息，也就无法理解它，更不能从中得到启发，孕育出创造性的意见，用以指导我们的现实。一个知识贫乏，闭目塞听的人，很容易囿于过时的经验，陷入保守的泥坑。这样，不仅自己想不出改革的点子，迈不开改革的步子，甚至还会成为他人改革的障碍。

更新知识，需要个人努力，也需必要的组织措施。按新兵役法规定，今后现役军官的来源主要是军事院校或其他院校毕业的学员，除了在战争情况下，不再从战士直接提升干部。这就是一项重大措施。当然，更新知识要有一个过程。有些干部年龄大了，文化基础也差，这个过程可能更长一些。问题是现在有些同志对此还没有足够的认识。前些日子我到一个部队去，听见有人对调整班子有一种怪话，什么“年龄最重要，关系是个宝；文凭有个好，知识算个鸟！”这些说法，很不利于干部“四化”和知识更新。改变干部知识结构本身就是一项改革，而又只有改变知识结构，才能更好地开展改革。如果说有些同志过去对干部队伍的知识化还认识不足，措施不力的话，那么随着改革高潮的到来，对这个问题就再也不能不重视了。

描述：

