id: 78835ff4e5
标题：东海舰队航空兵某部整顿中赏罚严明干部战士说：好人香了，坏人臭了，真是大快人心！
日期：1978-9-4
是否是时间段：false
作者：李长江/刘纪舟/焦太升/张鸣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军东海舰队航空兵某部最近召开了一次奖惩大会。会上，正反两方面的两个典型，一个戴上了大红花，一个依法惩处。会场上群情振奋，干部战士高兴地说：好人香了，坏人臭了，真是大快人心！

戴大红花的叫周世山，是这个部队场站的副站长，海军的老先进典型。他一九四五年入伍，战争年代作战勇敢，曾被评为模范党员，和平时期始终保持战争年代的那么一种革命精神。他担任副站长八年来，分管过场站许多部门，管钱管物，廉洁奉公，一尘不染，坚持原则，敢顶歪风，工作兢兢业业，埋头苦干，曾荣记二等功。依法惩处的是个营房科的副科长。他吹牛拍马，爱唱高调，贪污盗窃，非法套购国家物资，以物易物，为个人和少数人谋私利。

前些年，由于林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，搞得是非混淆，人妖颠倒，把周世山说成是只注意抠“生活小事”，办不了“大事”，“太死板”，“能力差”，而有的领导却对那个营房科副科长很欣赏，认为他“会办事”，“有能力”，年终总结时，还受到表扬。广大干部战士对这种“好人受气，坏人神气”的情况看在眼里，气在心头。随着揭批“四人帮”运动的深入，特别是在这次海军“查、整、改”运动中，干部战士的反映非常强烈，向党委提出了尖锐批评。党委在上级联合工作组帮助下，认真进行整顿。他们以这两个好坏典型为镜子，对照党委存在的问题，专题讨论“为什么会好人受气，坏人神气？”的问题，从中总结经验教训。

讨论中，大家谈到，这些年之所以使周世山这样的好典型受气，而让营房科副科长那样的坏人神气，主要是领导思想上受林彪、“四人帮”的影响，把某些是非搞颠倒了，把先进的标准搞乱了。“四人帮”把张铁生这种“交白卷”的人捧为“英雄”、“路线觉悟高”，而把埋头苦干的同志视为“只埋头拉车，不抬头看路”。我们有的同志，也把周世山看成是忙忙碌碌的事务主义者，看成只抓具体“小事”、没有路线觉悟的人。不少同志联系周世山的事迹指出，周世山处处按党的原则办事，老上级想从他那里开后门，他不干；老战友求他“办事”，他不办；亲戚请他“帮忙”，他不帮；搞请客送礼，他不沾边。如果没有很高的觉悟怎么能做到！周世山埋头苦干，一年三百六十天，有二百多天蹲在基层，扎扎实实帮助部队解决问题。“五七”工厂原来是个“老大难”，他去一抓，很快改变了后进面貌，把要十年还给国家的资金，一年就还清了。农场过去生产上不去，党委分工他管，他既当指挥员，又当战斗员，使粮食产量有较大幅度增产。部队办沼气，又累又脏，而且缺少经验，党委叫他抓，他刻苦钻研，带头苦干，在不到两年的时间里，和其他同志一起组织场站十三个伙食单位，共建起二十七个沼气池子，体积达一千零三十立方米，为国家节煤九十五吨，节约伙食费三千一百多元。这不就是工作能力吗？我们干革命非常需要这种实干精神。而那个把大批军用物资拿去送人情拉关系的副科长，头脑倒是“灵活”，但干的是损害革命利益的事，这怎么能说是“会办事”呢！大家越讨论，越分析，越感到要紧密联系实际，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，扶正压邪，为周世山这个老典型恢复名誉。

讨论中，有的领导同志还谈到，过去是非混淆，好坏不分，与自己的思想革命化程度不高有很大关系。有一次，周世山的孩子从外地来部队，火车到站是凌晨两点，坐不上公共汽车，部队值班室派车把他的孩子接到部队。周世山知道后，立即找到运输科，按规定标准交付了九元一角二分的车费。这件事干部战士知道了都称赞副站长公私分明。可是，有的领导干部听后却很恼火，说什么：“你周世山这么干，我们怎么办？”而对那个营房科副科长，因为投机钻营，弄来东西送给一些领导，有的得到他的“好处”，就对他产生“好感”，为他说好话。大家联系这些事检查自己，深深感到一个领导干部，一定要一心为公，如果有私心，谁给自己好处就替谁说话，就会好坏不分，把臭的当成香的。

通过整顿，这个部队党委拨乱反正，重新作出了向周世山同志学习的决定，并且把他的先进事迹材料印发到部队。党委常委首先带头向周世山学习，请周世山介绍兢兢业业，埋头苦干，艰苦奋斗，一尘不染的事迹。党委常委对照周世山找差距，斗私批修，决心远学空一师，近学周世山，加强自己的思想革命化。

（李长江、刘纪舟、焦太升、张鸣）

描述：

