id: 78848fc034
标题：精兵简政树立崭新的革命作风南皮县革委会在驻地部队的帮助下，遵照毛主席的教导，努力把革委会建设成为突出无产阶级政治，紧密联系群众，精悍有力的战斗指挥部
日期：1968-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄十一日电 河北省南皮县革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，精兵简政，努力把革命委员会建设成为突出无产阶级政治，紧密联系群众，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。

南皮县革命委员会成立以后，在驻当地人民解放军的帮助下，放手发动群众，对组织机构的设置进行了改革，精简了机构，工作人员减少到五十人，占原县委、县人委干部总数的百分之二十三点一。

工作人员减少了，革命和生产任务很重，工作量很大。面对着这种情况应该怎么办？南皮县革命委员会遵照伟大领袖毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，领导全体工作人员，在毛泽东思想学习班里活学活用毛主席的指示，狠批中国赫鲁晓夫在政权建设方面推行的反革命修正主义路线，肃清其流毒。他们遵照毛主席的“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，建立起崭新的革命作风和工作制度。他们的做法主要的有以下几点：

一、千头万绪抓根本。南皮县革命委员会在千头万绪的工作中，把大办、办好毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，作为根本。他们在毛泽东思想学习班里，以毛泽东思想为武器，批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，批判原县委、县人委遗留下来的一切旧思想、旧作风、旧框框、旧习惯。由于狠抓了根本，各方面的工作都带动起来了。

二、革委会常委彻底改变原县委、县人委的机关化的官僚主义作风，实行“四个轮流”、“五到基层”的工作制度。常委们以当好人民的勤务员，一刻也不脱离群众来要求自己。他们建立的“四个轮流”的制度是：轮流在机关值班；轮流到农村搞调查研究；轮流带领县、社干部到基层去办毛泽东思想学习班；轮流接待和处理人民群众来信来访。“五到基层”的制度是：到基层去抓阶级斗争；到基层去抓革命大批判；到基层去开现场会议；到基层去摸第一手材料；到基层去解决群众最关心的问题。在常委的带动下，南皮县革委会全体工作人员经常保持二分之一到三分之二的人战斗在阶级斗争、生产斗争第一线。这样一来，革委会做到了情况明、决心大、方法对，克服了会议多、表报多等现象，对基层实行了直接的、有力的领导。

三、实行一元化的领导。革委会遵照毛主席的最新指示，打破了重叠的行政机构，简化了烦琐的工作手续，取消了过细的机械的分工，改变了原县委、县人委各自为政的多头领导的局面。

四、以解放军为榜样，大兴四个第一和三八作风。参加南皮县革委会工作的解放军同志，把四个第一和三八作风带进了革命委员会。特别是他们无限忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署所表现出来的雷厉风行的作风和认真负责的精神，给革委会全体工作人员树立了榜样。县革委会学习和发扬解放军雷厉风行的作风，通过电话会议、广播会议、有线广播和派出毛泽东思想宣传队等方式，以“只争朝夕”的革命精神，把毛主席的一系列最新指示迅速传达给全县人民。广大革命群众反映很好。

五、集中力量打歼灭战。县革委会以阶级斗争为纲，强调一个时期突出一个工作中心，组织各级革命委员会、各行各业、各系统各部门，人人都为中心工作服务。前一段时间，县革委会先后领导广大革命群众，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，建立公社革命委员会和大队革命领导班子，向阶级敌人发起猛烈进攻，由于采取了集中力量打歼灭战的办法，成绩都比较显著。

六、以点带面，点面结合。南皮县革命委员会遵照毛主席的“一般和个别相结合”、“领导和群众相结合”的教导，用毛泽东思想培养和树立典型，召开现场讲用会议，充分发挥榜样的力量。目前，全县经过群众鉴定，已经树立一批活学活用毛泽东思想的先进个人和单位，有力地促进了全县范围的比、学、赶、帮群众运动。南皮县革命委员会把全县划分成三片，每片确定一个点，一方面保持足够的干部力量坚持常年蹲点，一方面定期把革委会机关搬到点上去办公，紧密联系群众，总结经验，把点上的经验拿到面上去普及，把面上的经验拿到点上来提高，收到了“一点带一片，几片带全县”的效果。

七、开展“一顶几”和“一专多能”活动，培训“多面手”。南皮县革命委员会精兵简政以后，人员减少了，而且新手较多，但是这些同志革命热情高，工作干劲大。根据这个情况，革委会开展了“一顶几”、“一专多能”的活动，新老干部互相帮助，互相促进，老手带新手，强调对工作精益求精、极端负责，充分发挥了新老干部的作用。

南皮县革命委员会在精兵简政以后人少事繁的情况下，改进工作方法，树立新的工作作风，密切联系群众，建立革命的工作秩序，已收到良好的效果。目前，一场向阶级敌人猛烈进攻的战斗，正在全县范围内深入地展开，一小撮阶级敌人受到了沉重打击，阶级敌人刮起的翻案妖风遭到了迎头痛击。全县各公社普遍建立了革命委员会。从县到基层各级革命三结合的权力机构，在阶级斗争的大风大浪中日益巩固和发展，发挥了战斗堡垒作用。

描述：

