id: 78878f8b05
标题：把无产阶级专政理论的学习引向深入昆明部队某师党委召开政治工作会议，破除经验主义等思想障碍，进一步抓紧抓好理论学习
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某师党委最近召开政治工作会议，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，集中研究了抓好理论学习的问题。到会同志认为，当前需要进一步破除经验主义，克服轻视理论、以抓实际工作代替理论学习等倾向，才能把理论学习进一步引向深入。

参加会议的同志联系自己的思想实际，初步破除了以下一些思想障碍：

破“学习理论是上边的事”的想法，树立人人都要努力学习题论的思想。原来有的同志认为，路线、方针、政策是上边制订的，我们是做具体工作的，学理论是上边的事，与我们关系不大。通过学习，大家认识到，从我们党的历史和现实斗争来看，无论是制订路线、政策还是执行路线、政策，都必须用革命理论来作指导。林彪一伙在九届二中全会上可以用唯心论加起哄来骗人，这当中教训是很深的。一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席曾经指出，“现在，主要危险是经验主义”，因此要认真读书。十几年来，毛主席多次提醒我们要认真看书学习。林彪反党集团垮台以后，毛主席又一次教导说：“我正式劝同志们读一点书”。最近，毛主席关于理论问题的重要指示中再次强调“要多看点马列主义的书”。许多同志深有体会地说：我们要搞好革命工作，光有主观愿望和认为自己有经验是不行的，一定要用马列主义、毛泽东思想的理论武装头脑。高级干部当然要首先学好，我们做具体工作的人同样需要认真学习。如果不把无产阶级专政的理论问题搞清楚，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义，就不能自觉地坚持党的基本路线。因此，一定要把学习无产阶级专政的理论，当作巩固无产阶级专政的大事来抓。

破“学习理论可多可少，可急可缓”的思想，发扬革命战争年代那样一种拚命精神，为革命多学一点，学深一点。许多同志联系自己的思想，分析批判了“完成任务是燃眉之急，学习理论往后推一推问题不大”的错误想法，认为有了这种思想，对学习一定会“说起来重要，作起来次要，忙起来挤掉”。从做好工作来看，过去学理论不够，遇到问题道理讲不清，本质抓不住，政治工作提不到纲上来，甚至有时还把资产阶级的东西误认为是无产阶级的东西。所以，学习无产阶级专政理论，不是可多可少，而是必须多学一点，学深一点；不是可急可缓，而是当务之急，刻不容缓。大家还分析了部队的学习条件，认为部队人员比较集中，学习时间也便于安排，条件是好的。我们一定要把战争年代那一种拚命精神用到学习理论上来，努力学通学懂。

破“以抓实际工作代替理论学习”的思想，树立把无产阶级专政理论搞清楚的决心。原来有些同志认为“无产阶级专政经常讲，巩固无产阶级专政的工作天天做，好好干就行了”。通过学习讨论，大家认识到，无产阶级专政理论是马克思主义的精髓，内容十分丰富、深刻。我们虽然天天做的是巩固无产阶级专政的工作，但并不等于对无产阶级专政理论弄懂了。恰恰相反，不少问题是没有弄清楚的。对林彪一类破坏无产阶级专政的不少黑货我们就识别不出来。而在理论上弄不清楚，就不能自觉为巩固无产阶级专政做好工作，甚至还要做错。同志们表示，一定要努力学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好马列有关语录，还要努力学习马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作，真正搞清无产阶级专政的问题。作为领导干部和政治工作人员，自己一定要坐下来，钻进去，下功夫学，带头学好，还要组织党员，战士学好。

破“单纯为了解决连队具体问题而学”的思想，把学好无产阶级专政的理论作为首要任务抓紧抓好。有的同志原来把理论学习单纯看作是解决连队具体问题的一种方法，因而钻不进去。通过学习，明确了首先要刻苦钻研理论，领会无产阶级专政理论的精神实质。只有抓住学好无产阶级专政理论这个纲，提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，连队的各种具体问题才能从根本上得到解决。

到会同志决心坚决贯彻执行毛主席的重要指示，把无产阶级专政理论的学习抓紧抓好，长期坚持，取得更好的成效。

描述：

