id: 47881b5152
标题：劳动熔炉铸新人——谈话剧《朝阳沟》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：艾克恩
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,对话
书籍：红旗一九六四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
..1e.*e.+--..e.*e..*e.+-*e..*e.*e....

劳动熔

谈

豫炉

剧

朝铸

艾

阳新

沟

克4

恩

人

豫剧《朝阳沟》（杨兰春作），是近年来戏曲舞台上出现的一出反映新生活的好戏。剧中的主人公银球是作者既热情肯定她积极方面，而又严肃批判她落后方面，从而使观众得到警惕、取得教训的人物。

剧本写出了银环在参加农业生产劳动过程中的全部思想变化。这变化，再次证实了这样一个慎理：知识青年要在农村中安家落卢，生根开花，必须同旧思想旧意罐进行彻底的决毅，加强自觉的恩想改造，经过长期的甚至是痛苦的磨练过程。

剧本有着溅郁的时代气息，充滞了对生活的喜悦。随着祖国社会主义建设的飞速发展，一批又-批的知识青年，积极响应了党的号召到农村中去，银环就是这样的知识青年。

作为副刚走出校门，刚酬走进社会的知识青年，银环是很有代表性的。她是在新社会成长起来的，受过革命的教育和党的培养。所以在她身上，有着一般革命青年的特点：单纯，热情，求上进，有劲，能够听党的话，服从革命的需要，初步确立了共产主义的理想。正因为这样，银环在高中毕业以后，便能够毅然地走上农业第一线，到了婆家所在地朝阳沟安家落户。

可是，剧本并没有避这中间的斗争。正像实际生活所显示的那样，银环发展的道路不是平坦的、一帆鼠顺的，而是曲折的、有斗争的。尽管银环是在新社会长大，受着革命的教育，但旧社会遗留下来的旧思想，旧意藏和旧的傅统习惯势力，不能不对她发生影响。因此，在她下乡和参加劳动史，就出现了这样一些矛盾现象：她有革命理想，但又常常计较个人得失：她有扎根在农村的宏顾，但又处处留恋城市生活；她想作一个又红又专的新型农民，但又缺少艰苦奋斗和战胜困难的决心：她立志要在农村火热的斗争中炼和改造自己，但文放水下知藏分子的架子。正像毛浮东同志分析的：“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务拜与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的惠想往往是空虚的，他们的行动往往是动接的。”①银环在自我改造的道路上，就恰恰表现了这个“空虚”和“动接”的特点。银

①《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》第2谷

人民出版社1952年第2版，第636直。环究竟能不能做到“人在农村，心在农村”、“红在农村，专在农村”，这就成为摆在观众面前并为观众所卡分关切的问题，成为戏剧矛盾冲突的焦点。剧本这个问题，展开，可以作纪念。”银环所唱的那段抒情诗：山美，了富有情趣的情节，揭示了各种人物特别是主人公银环的精神面貌。

银环落卢到朝阳沟经过了儿道关口。每道关口，对她都是一次不小的考。

看来，她过“家庭关”还较利，不过也有波折。复环母亲是从旧社会过来的人，脑子里装了不少旧思想。她认为，银球去农村，一无前选，二不光柔，银环面对着母亲的阻拦，一直处于矛盾状态：一会留恋家庭，舍不得母亲：一会又想下乡，为农业：供献力量。“去也难来不去也难”。最后，她终于下决心去了，矛盾暂时得到统一了；但是，她的这种小资产阶级知识分子的摇摆性和敢弱性，使她虽然下乡了，但总是有些勉强。剧本一开头就这样描写，不仅有助于表现未经改造的知藏分子的思想弱点，同时，也有助于为人物下一步的发展提供根据。

过“劳动关”，比起过“家庭关”来，无疑·是一个更加难过的关口。人常说，社会主义劳动是一种律大的事业，同时也是一种艰互的事业。认识不到它的伟大性，就会丧失前－想发展的必然结果。银环这个人物所以写得进的信心，缺少足够的勇气：认藏不到宅的艰互性，也会挫伤情，半途而度。由于银环对劳动的律大性认藏非常肤，对劳动的艰互性估计不足，对知识分子劳动化的意义理解不深，自然矛盾不能不有，钉子不能不碰。臂如，银环出现在地头，首先欣赏的是农村的山光景色，拿爽期乐观的二大娘的话来形容，就是：“看见这儿美极了，看见那儿说好的了不的。拾个石头蛋也装起来，见个黄蒿叶也夹在本子里，说，这个可以送朋友，那个树美，空气新鲜，野花好看，等等，固然一方面真实地反映了一个城市知识青年酬下乡的新鲜感觉和兴奋心情，但另一方面也反映了她把艰苦的劳动和游山班景多少是等同了起来。因此，尽管她嘴上：“我不怕苦不怕累”，“恨不得把我十二万分的勤都使上”，而到握起头真正劳动的时候，心情就起了变化：“看起来庄稼活非常筒单，谁知道干起来这样难。”再加上知藏分子的虚荣心，使她自己把自己弄到十分商尬的地位：明明由于劳动不熟练钢掉了麦苗，却福要怪“这个不好使”；明明是初次上障挑不厅水，却故意计较别人的玩笑，赌气把永桶摔了个底朝天。由“委屈”，到埋怨，到悔恨，最后连同潜藏在灵魂深处的错谈思想也一起翻腾出来，对农业劳动发出了根本的动接：“一辈子当农民有点屈村。”麦面看来，母亲来信（装称病重）是促使她离开朝阳沟的原因之一，但观众看得明自，银环离开农村的根本原因，在于她对劳动畏惧，所请“这样难”；对劳动轻视，所帮“有点屈村”。银环的退缩正是地思比较深刻，批判得比较准确，是由于作者写出了知罐青年在思想改造过程中的长期性和反复性。：

毛泽东同志过：“知藏分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许务痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。"①

如果把银环比作是一颗种子或一株幼黄，那么劳动人民就可以是培育宅的最好的土壤和园丁。剧本始终将银环的思想转变放在群众斗争和劳动生产过程中来描写，而且写得比较细腻、深刻和入情入理。尽管银环到朝阳沟不几天，但她所接触到的人和事，都给她留下了深刻的印象，给了她很大的教育。比如，银环刚到朝阳沟，择保娘、拴保姜、老支书，二大娘等人，是那么热情地来接待她，甚至建城里人好喝开水也想到了。拴保釜不惜糟踏自留地的青黄，让挂保一锄一地教她锄地。拴保娘更是喜欢银环，这种喜欢不光出于一般婆婆对儿媳的爱，更主要地是出于山区农民对知藏青年的翼切关怀，出于看到知识青年能够勇于参加农业生产，建设新山区的喜悦。老支书是那样关心银环的成长，他--方面鼓励银环，充分发撑她的长处，另一方面也严格要求银环，不断向她进行説服教育。心直口快的二大娘，“-看到银环来，高兴得眉开服笑，像对自己的女一样。同时她对银环又不是无原期药迁就，她敢于批辞，而且批评得狼，批评得准。所有这一切，都在银环的自我斗争中，产生了积极的影响。

当然，剧本的描写拜没有止于此，银环能不能转变，根本问题还在于她最后有没有决心，先进思想能不能占上风。银环在下乡前也下过“决心”，但由于她没有和实际接触，有同群众结合，因此，这种决心是不巩固的。思想反复的现象势必难免。银环的翼正转变，决心其正下定，还是在群众斗争中，即经过一番“痛苦”的“磨擦”的过程之后。人们看到，当她具要离开会经生活和劳动过一段时间的朝阳沟时，一切往事，重现眼前，引起了一番内心的激烈斗争。她在返回县城的路上，看到一片茂盛的庄稼，其中有自己流汗种植的麦子，有未婚夫挂保教她锄地的足迹，触景生情，百感交集，实在有点依依难舍。拴保娘和老支书热情诚悬地耐心规劝，拴保娘一片翼心地拿着现烙的油鲜赶来送行，等等，又不能不使她最后熬于热泪滚滚地扑到了挫保娘怀里。这里，剧本虽然没有写银环整个的改造过程（故造肯定是长期的，甚至还会有反复），但经过这场玻折和“痛苦”的“磨擦”，人们相信，银环是会重新下定决心，在朝阳沟里扎下根来，千出一番事业的。作者描写银环的时候，既严肃地批判了她，又热情地写出了她的转变和进步；既表现了对青年自我改造的深厚关切，又令人相信青年经过教育和参加实际锻炼是可以逐步改造的。

《朝阳沟》是一出好戏。有一九五入年演出以来，深受群众欢迎。宅提出井较好地解决了一个人们普逼关心的社会问题，即如何教育知铁青年立志到农村中去，为建设社会主义的新农村贡献自己的力量。当然，知识青年在农村究竞应当怎样发撑他们的力量，

龙展他们的才能，《朝阳沟》还没有来得及表现。这与剧本所要描写的题材有关，我们是

不能额外要求的。

现在，现实生活提供了充分的可能，要求在舞台上进一步反映知藏青年在报村这个广阔的天地里，如何大有作为，如何进一步地炼和改造自己。我们希望，在不久的将来，能够看到这样的好戏。

①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛潭东选集》第

3卷，人民出版社1953年第2版，第878直。

描述：

