id: 9a40d90064
标题：苏联的选举制度——世界上最民主的选举制度
日期：1954-3-13
是否是时间段：false
作者：麦·伊凡诺夫
来源：新华社,“消息报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
麦·伊凡诺夫

我国各族人民都在怀着极其兴奋的心情来筹备苏联最高苏维埃的选举。三月十四日这一天，他们将依据世界上最民主的选举制度第四次选出最高国家政权机关。这一选举制度的不可动摇的原则，是第八次非常全国苏维埃代表大会通过的苏联宪法所确定下来的。

在我国，在社会主义胜利了的国家，人民已成为自己命运的主人，苏联宪法中写道:“苏联全部政权属于城乡劳动者，由劳动人民代表苏维埃实现之。”苏维埃政权是新的、最高的民主形式，它真正地保证了人民有全权，保证了人民在管理国家中的决定性的作用。

苏联的选举制度是社会主义民主的具体表现。这一选举制度保证人民在选举各级国家政权机关时能真正自由地、不受任何限制地表达意志。

各级劳动人民代表苏维埃(从苏联最高苏维埃到乡或村苏维埃)的代表，均由选民按普遍平等的直接选举制用秘密投票法选举出来。

苏联选举权是普遍的。我国凡年满十八岁的公民，不分种族和民族，不分性别，不分信仰，不分教育程度，不问居住年限，不问社会出身、财产状况以及过去的活动如何，都有权参加选举。只有患精神病和被法庭判决褫夺选举权者除外。

这一普遍性的原则在苏联公民实现其被选举权时也同样适用。每一个享有选举权和年满二十三岁的苏联公民，都可以被选为苏联最高苏维埃的代表。被选为加盟共和国或自治共和国的代表须年满二十一岁，被选为地方苏维埃的代表须年满十八岁。

选举劳动人民代表苏维埃的实际情况十分清楚地说明，我国不仅仅宣布而且事实上也在贯彻这一普遍选举权的原则。例如:在一九五零年三月举行的最近的一次苏联最高苏维埃的选举中，在一亿一千一百一十一万六千三百七十三个选民中，有一亿一千一百零九万零十个人参加投票，即百分之九十九点九八的公民，也就是说几乎全部有选举权的公民都参加了投票。

全体公民平等的原则是苏联选举权中最重要的一个社会主义民主的原则。全体公民一律平等地参加苏维埃代表的选举。每个公民都有一票选举权。

选举权的真正平等不仅表现为每个选民都有一票选举权，而且表现为:各选区的人口多寡都是一样，妇女和男子享有同等的选举权和被选举权，一切在职军人和一切公民有同等的选举权和被选举权。

许多资本主义国家的宪法也标榜一切公民有普遍的选举权和权利平等。这只是空口说白话而已。实际上，直到现在还没有一个国家，那怕是最“民主”的资产阶级国家，能做到任何真正自由的普遍的选举，或是公民权利的平等。

资产阶级的宪法在字面上规定劳动者有什么权利、有什么自由，而实际上则包含许多条件，使劳动人民的这些权利受到限制，甚至使这些权利完全化为乌有。“在最民主的资产阶级国家内，被压迫群众随时随地都可遇见资本家‘民主制’所标榜的形式上的平等与千百种使无产者成为雇佣奴隶之事实上的限制和排斥办法间极相矛盾的情形。”这些话还是列宁在三十多年前写的，当今天帝国主义资产阶级公然恬不知耻地想消灭最后一点点资产阶级的自由，企图以法西斯恐怖统治的方法代替资产阶级民主的时候，这些话就显得特别有力量。

就以大多数资产阶级的宪法所标榜的普遍的选举权来说，它是一直为那些资产阶级的思想家和政治家所大肆宣扬的。可是这并不妨碍资本主义国家的统治阶级把广大的劳动人民群众排斥在政治生活之外，剥夺他们享有选举权的可能性。他们就是以这些宪法中所包含的或是某些现行立法所规定的所谓资格等等限制来达到上述目的。

在大多数资本主义国家中，有居住年限的限制:在某地居留期不够规定年限者被剥夺选举权，美国各州的居留年限的限制由三月到两年不等。还有教育限制:文盲没有选举权；财产限制:使贫民无法参加选举；种族限制:剥夺少数民族代表的选举权；年龄限制以及其他等等。在美国，各州规定的这种限制竟多达五十种。

这一切限制都带有鲜明的阶级性。这些限制使千百万劳动者无法参加选举。它们所定下的专门的选举税和其他种种规程，也使劳动者无法参加选举。一九四八年美国选举总统时，有两千多万选民被剥夺了投票权，其中由于付不起选举税被剥夺投票权的有七百五十多万人，因没有教育资格而被剥夺投票权的约有三百万人。一九五二年十一月选举总统时，据美联社统计，被剥夺选举权的人数约有两千五百万人。

资产阶级宪法所标榜的公民选举权平等的原则，同样是虚伪的。粗暴地破坏这一原则的事例之一，就是剥夺妇女的选举权。第二次世界大战后，一些剥夺妇女选举权的资本主义国家如意大利、法国、阿根廷、比利时等国，由于人民群众的压力，形式上规定了男女权利平等。但是，直到现在，在许多资本主义国家如瑞士、伊朗、西班牙、葡萄牙等国中，约占这些国家人口一半的妇女仍然全部或部份地被剥夺选举权。

有些国家的正在服役的士兵也被剥夺投票权。

剥削阶级实行所有这一切以及其他种种损害劳动人民的权利的办法，是为了巩固其统治。这就揭露了资产阶级民主的本质，是掩饰帝国主义资产阶级的专政的幌子。

苏联宪法不仅明文规定了一切苏联公民有普遍选举权和权利平等，规定了其他权利和自由，而且在立法程序中以种种具体办法来保证实现这些权利和自由。

筹备和举行劳动人民代表苏维埃选举的整个制度表明，共产党和苏联政府无论在政权机关的选举中或是在管理国家的日常工作中，是如何关心发挥群众的创造性和积极性。

“苏联最高苏维埃选举条例”所规定的编制选民名单、成立选区、选举分区和各级选举委员会的规程，代表候选人提名的规程，进行投票和统计票数的办法，都说明苏联的社会主义民主具有真正的人民性质。

共产党组织、工会组织、合作社组织、青年组织和文化团体等社会组织和劳动人民的团体，都有提出苏联最高苏维埃代表候选人名单的权利。无论是社会组织的中央机关和地方机关，以及各企业、机关、集体农庄、国营农场、农村的劳动人民全体大会和部队的军人全体大会都能行使这一权利。

因此，最广大的工人、集体农民、知识分子群众就有机会提出自己的优秀的代表，即提出为人民所信任的且证明其全部活动都是无限忠诚于人民、忠诚于我国建设共产主义事业的人为最高国家政权机关的候选人。

凡是提出候选人、而候选人又在区选举委员会登记过的每一个组织以及每一个苏联公民，都有权在集会上、报纸上或用其他方法毫无障碍地宣传这个候选人。为了实现这一权利，苏维埃国家供给劳动人民及其组织以印刷所、纸张、公共场所、通讯工具和其他一些物质条件。苏维埃国家负担一切有关进行苏联最高苏维埃选举的费用。

“苏联最高苏维埃选举条例”规定了一切必要的条件，使每一个选民都有机会行使自己的崇高的公民权利。所有的选民，包括生病的以及在船上或火车上的选民，都能参加最高国家政权机关的选举。

在资本主义国家中，统治阶级想尽各种办法阻挠劳动人民提出自己的国会议员候选人，阻挠他们行使自己的选举权。它们利用为它们所掌握的报纸和无线电广播，利用教会，收买选民，雇用打手以求达到压制选民的目的，最后，乃至窜改选举结果和统计票数的结果，以保证它们所希望当选的候选人得到多数票。大财阀们为了选拔出能听他们使唤的国会议员和总统，是不惜代价的。在最近一次即一九五二年十一月美国总统选举中，据参议员诺伊柏格统计，两个大资本家的政党——民主党和共和党化费在选举运动上的钱共约达一亿五千万美元。这都是一些最大的垄断资本家资助他们的。

在我国没有敌对的阶级。我国没有压迫劳动人民、阻挠他们自由地表达意志、歪曲他们意志的剥削者。因此，我们的选举是在工人、农民、知识分子的友好合作的情况下，是在他们互相信任和友好的情况下，是在苏维埃社会牢不可破的精神上和政治上团结一致的情况下进行的。

苏维埃社会的领导和指导力量是我们亲爱的共产党，它巩固和加张着工农联盟以及苏联各族人民的友谊，它胜利地领导我国人民沿共产主义道路前进。苏联人民深深爱戴和无限信赖我们亲爱的共产党。

苏联最高苏维埃的选举是我们多民族祖国的劳动人民的一个欢欣鼓舞的节日。这一选举鲜明地表现出苏维埃社会主义民主的胜利，表现出党、政府和人民的牢不可破的团结一致。

(新华社稿，译自二月三日苏联“消息报”)

描述：

