id: 9a40f7a45b
标题：坚定不移向前进——贺复旦大学等三所高校革命委员会成立
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一轮红日照大地，万里东风送春来。在落实毛主席最新指示的凯歌声中，继上海体育学院成立革命委员会以后，复旦大学、上海师范学院和上海铁道医学院的革命委员会又胜利诞生了!这是十分鼓舞人心的好消息!我们以无比兴奋的心情，表示热烈的祝贺。

复旦、师院、铁医成立革命委员会的历程，又一次告诉我们:大办毛泽东思想学习班，切切实实地贯彻“斗私，批修”的方针，狠斗私心，搞臭派性，这是巩固革命大联合和实现革命三结合的唯一的康庄大道。只有紧跟毛主席的伟大战略部署，念念不忘斗争大方向，老老实实地按照毛主席的最新指示办事，才能排除各种干扰，勇往直前，不断取得新的胜利。

革命委员会在革命斗争中诞生，也要在革命斗争中不断巩固。现在，我们距离取得文化大革命的全面胜利还很远，许多学校的无产阶级教育革命还刚刚开始；而在我们大专院校，资产阶级的力量还是相当强大的。如果我们不乘胜把无产阶级文化大革命进行到底，资本主义是很容易在高校复辟的。因此，我们大专院校革委会建立以后的首要任务，就是要狠抓毛主席最新指示的全面落实，狠抓阶级斗争，带领群众打硬仗，打胜仗，继续冲锋陷阵。

革命委员会成立以后，仍然面临着彻底打倒派性的艰巨任务。派性具有反动性，还有顽固性。资产阶级、小资产阶级派性有它的社会基础，即使一时被打下去了，还会以新的形式出现。人们往往善于识别张开血口露出毒牙的毒蛇，但不容易发现乔装打扮的毒蛇。现在，有人口头上也在喊打倒派性，实际上还在继续闹派性。不彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，树立无产阶级党性，我们的革命委员会仍然是不巩固的。

一些还在争论席位、继续打“内战”的学校，特别是那些受修正主义教育路线、资产阶级思想影响很深的“重点学校”，你们再不能落后了。希望这些学校革命的学生、革命的教员和革命的工人，鼓干劲，争上游，下决心，树信心，急起直追，迎头赶上来!

描述：

