id: 9a41ff2855
标题：卖菜想到吃菜人　搞好卫生为革命西康菜场党支部发动群众狠批修正主义路线和孔孟之道，搞好爱国卫生运动，提高副食品的卫生质量
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区西康菜场党支部以批林批孔运动为强大政治动力，广泛发动群众，反复批判修正主义商业路线，批判“死生有命”等孔孟之道，大力开展爱国卫生运动，提高副食品的卫生质量，以保障广大工农兵顾客的身体健康。

西康菜场有四百多名职工，平均每天经营荤菜一万多斤，蔬菜五万多斤。菜场党支部从实践中认识到，能不能搞好副食品的卫生工作，直接关系到成千成万的工农兵顾客的身体健康问题。所以，他们认真搞好菜场的卫生工作，把它作为抓革命，促生产，促工作，促战备的一项大事来抓。

过去，这个菜场曾经流传过一些不健康的卫生俗语，如“不干不净，吃了没病”和“有钱难买六月泻”等等，现在，讲这些俗语的人虽然少了，但这种思想影响还是有的。菜场党支部认为，这些俗语是孔孟之道流毒的表现。于是，他们采用举办学习班等形式，广泛发动群众，狠批“死生有命”等孔孟之道以及错误的俗语。一些老年营业员回忆对比说:在旧社会，我们穷得只有一副挑菜用具——一条扁担八根绳，住的是滚地龙，吃的是臭河水，那有不生病的?反动派还编造了“有钱难买六月泻”之类的所谓俗语来毒害劳动人民。当时，我们劳动人民得了病无钱治，折磨致死。这样的悲惨生活是剥削阶级的反动统治给我们造成的，但反动统治阶级用孔孟之道来毒害我们，说我们生活苦是“天命”注定的。解放以后，我们在政治上、经济上翻了身，还改善了环境卫生，发病率就低了，即使生了病，也有公费治疗。这说明不是命不好，而是旧社会的制度不好。有的老年营业员还说:旧社会菜场垃圾成堆，绿头苍蝇满场飞，吃了这种菜场的副食品，劳动人民怎么会不生病呢?通过批判，使大家认识到，孔老二、林彪宣扬“天命观”，目的是为了维护反动没落阶级的统治，压制被奴役的劳动人民起来造反。

西康菜场的广大营业员由于在批林批孔运动中，批判了修正主义商业路线和错误的俗语，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们坚决执行“预防为主”的方针，大力开展爱国卫生运动，把卫生突击活动和经常性的卫生工作结合起来，使卫生工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。这个菜场有许多摊架，下面阴暗潮湿，容易孳生蚊蝇。菜场职工就定期用火攻和喷药相结合的办法来消灭蚊蝇。全场有四十多条大小阴沟，做到每星期疏通一次，并下好药物，以防孳生蚊蝇。他们还特别重视副食品的清洁卫生，从上到下，设立食品质量检验员，做到层层把关，不让变质和有毒的副食品外流。七月下旬的一天早市，水产组有位营业员，以认真负责的态度，在八十多斤小杂鱼中，拣出了一条长不到二寸、重只有几钱的河豚鱼，避免了一次可能发生的食物中毒事故。盆菜组同志也几次查出了冷冻猪腰上不能食用的肾上腺，杜绝了顾客中毒事故的发生。

为了向顾客做好饮食卫生宣传工作，他们在有关单位的帮助下，举办了一个宣传副食品卫生的大型展览会，场内也开辟了一个以实物为主的卫生宣传专栏，还派出了宣传小分队，带了河豚鱼、肾上腺、病变淋巴腺和甲状腺等有毒标本，深入里弄、工厂进行宣传，使工农兵顾客都能重视饮食卫生，不误食有毒食品。

西康菜场有个好的做法，就是在盛夏季节，对路途较远的伙食团前来购买鲜鱼，都要在鱼中放些碎冰保养，以防变质。但有的同志对此提出了不同看法，认为这样一来，提高了副食品的成本，减少了利润。这使菜场党支部认识到，要搞好副食品的卫生工作，必须批判“利润挂帅”的黑货。他们发动群众，批判“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义商业路线，进一步明确了商业工作为工农兵服务的方向，坚持搞好副食品卫生。大家说:“卖菜的要想到吃菜的，不能搞利润挂帅，该用的费用还是要用，我们要对工农兵顾客的健康负责。”现在，他们在统一思想认识的基础上，不怕麻烦，坚持在出售的水产和猪的内脏中，放些碎冰以防变质。

西康菜场营业员在批判利润挂帅，搞好副食品卫生的同时，也注意做好副食品的销售工作。如盆菜组原来夜市供应切细的盆菜，当夜不烧，隔天会变质，故一个夜市只能销售十盆左右。他们通过分析研究后，改进了供应办法:早市扩大细盆菜，午市粗细结合，夜市改配品种质量利于保存的不加工的素套菜，这样不但扩大了早、中市的销售量，而且夜市的销售量也由原来的每夜只销十盆左右猛增到二百盆以上。又如过去供应未冰的鲜带鱼时，由于质量较差，习惯上都当作饲料处理。他们经过仔细分析后，发现这些带鱼主要是头尾部分质量不好，而中段还是好的，因此，他们宁愿自己麻烦辛苦些，将这些带鱼斩头去尾，把中段利用起来，上柜供应，既符合卫生要求，又增加了国家的收入。

西康菜场党支部还发动群众批判“做生意靠骗”的资产阶级经营作风，树立实事求是的对人民健康负责的无产阶级经营作风。如肉糜，顾客买回去后，不好再清洗，所以菜场的同志总是挑选那些最好的肉加工成肉糜，决不以次充好。他们说:“越是顾客看不清的副食品，卫生工作越是要坚持高标准、严要求。”夜开花苦的有毒，营业员在出售时，每根夜开花都要经过严格检查，发现有苦的，决不售出。夏天，水产组在夜市供应鲜鱼时，特地在摊旁放一盆盐，代客暴盐，使顾客当夜买的鱼，隔天也不致变质。

描述：

