id: 9a43446295
标题：发扬学术民主　赶超世界数学先进水平中国数学学会举行一九七八年年会
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都十二月九日电　中国数学学会一九七八年年会最近在成都举行。五百多名数学工作者云集一堂，回顾我国数学发展情况，揭批林彪、“四人帮”，扫除思想障碍，发扬学术民主，决心为赶超世界数学先进水平而踏踏实实地作出贡献。

这次年会是数学学会成立以来规模最大的一次。

出席年会的数学工作者指出，二十多年来我国数学工作主流是好的。不少数学家怀着发展祖国数学的雄心壮志，在党的领导下，和广大数学工作者同心协力，做出了一些成绩，使我国数学的一些分支学科达到了一定水平。但是林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，全盘否定我国数学研究和数学教学工作，残酷迫害数学工作者，使一些著名数学家在精神上、肉体上遭到了摧残。林彪、“四人帮”煽动极左思潮，鼓吹什么“砸烂数学系”，“拆散研究室”，迫使大批数学家离开自己的科研和教学岗位，不仅摧垮了理论数学，也把应用数学搞得支离破碎。由于林彪、“四人帮”的严重破坏，我国数学界近十多年来科研成果很少，科研教学队伍青黄不接，整个数学水平远远落在了世界先进水平的后面。

许多数学工作者还指出，我国数学界长期不能发扬学术民主，这也是数学工作发展缓慢的一个重要原因。他们提到，一九五八年“拔白旗”时，曾在一些学术问题上乱扣政治帽子，影响所及，使许多数学工作者不敢讲话，压制了学术争鸣的积极性。一九六○年全国数学代表大会后，有人又提出什么“打倒欧家店”(即古希腊数学家欧几里德及其几何公理)、“打倒柯家店”(即十九世纪法国数学家柯西及其数学分析体系)的口号，动不动扣上“资产阶级伪科学”、“理论脱离实际”的帽子，否定基础理论的重要性，在数学界引起了思想混乱。这些做法，都妨碍了我国数学的健康发展。

在这次年会上，数学工作者畅谈了数学在四个现代化中的地位及数学工作者应该发挥的作用。他们说，数学是一门基础科学，它渗透到科学的各个领域，四个现代化离不开它。为了使我国数学走在世界前列，当前必须在数学界分清是非，认真总结二十几年来数学发展的经验教训，端正学风，发扬民主，给数学工作者创造一个安定的环境，让大家集中精力，专心工作。老一辈数学家要带头纠正数学界的歪风邪气，加强团结，消除长期造成的隔阂，共同带好接班人；中年、青年数学工作者要踏踏实实，刻苦钻研，担负起承上启下的历史使命。他们要求数学学会今后要加强学术交流活动，少开大会，多开小型专业座谈会，便于更好地互相学习，取长补短。

这次年会共宣读了纯粹数学、应用数学、计算数学各个学科的学术论文四百多篇，还调整充实了学会理事会。

全国科协副主席裴丽生、中共四川省委书记杨超出席了会议，并讲了话。中国数学学会理事长华罗庚在会上号召大家来一个竞赛:看谁为提高全民族的科学文化水平，普及工作做得好，及早培养出又多又好的数学人才；看谁发扬“攻关”精神，踏踏实实地钻研出更多更好的先进科研成果；看谁在使科学转变为生产力，用于社会主义建设，为国家创造物质财富方面作出更多更大的贡献。到会者积极响应这一号召，决心为加速实现我国四个现代化贡献力量。

描述：

