id: 9a43af96c4
标题：心里要装着群众
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民来信来访，向领导机关反映一个里弄食堂停办、一个地段环境卫生差、一处公共厕所应设立等等问题。这些问题似乎是“区区小事”，但都关系到广大人民群众的切身利益。徐汇区委对这些来信来访十分重视，他们深入调查研究，体察情况，依靠群众，千方百计找出了解决的办法。这种密切联系群众的作风值得提倡。

重视人民来信，关心群众疾苦，帮助人民群众解决生活上的迫切问题，这是我们党的优良传统。早在革命战争年代，伟大领袖毛主席曾向各级领导干部指出:“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”毛主席还说:“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。

假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”今天，在实现新时期总任务的新长征中，我们更要大力发扬这一光荣传统。

粉碎“四人帮”以来，广大群众对华主席为首的党中央无限位赖。他们关心革命事业的发展，关心揭批“四人帮”斗争的深入，也敢于向各级党组织反映自己的愿望和要求。在这种情况下，我们广大干部一定要抱着对党对人民高度负责的精神，怀着对同志、对人民深厚的无产阶级感情，认真地处理人民来位来访，决不能漠然视之，敷衍塞责，一推了事。

从徐汇区委的经验看，要做到这一点，除了领导干部亲自动手处理来信、建立制度、支持信访工作以外，根本的一条，是要心里装着群众。你心里装着群众，就会和群众同呼吸，共命运，把群众的困难当作自己的困难，和群众一起商量解决，把处理来信来访的工作，看作是加强党和人民群众密切联系的工作来做，使群众迫切要求解决的问题能够得到及时合理的解决。

描述：

