id: 9a444841bc
标题：毛主席司令部的指示滋润社员心田 川沙县贫下中农擂起战鼓大闹春耕本报通讯员评述川沙县抓革命促生产大好形势
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,指示,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员述评:“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”最近，毛主席的无产阶级司令部关于迅速掀起春季农业生产高潮的指示，一传到川沙县，就象早春的雨露，滋润着全县广大贫下中农和革命干部的心田。现在从县到公社，从干部到社员，正在紧急动员起来，组成浩浩荡荡的革命大军，狠抓革命，猛促生产，决心把春季农业生产推向一个更新的高潮。

贯彻党中央的指示要雷厉风行

“毛主席和党中央又给我们指示来了!”“这是毛主席给我们发来的新的进军号!”“是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的纲领”。广大干部接到中央指示后，雷厉风行，认真学习，立即在广播里，在大会、小会上，在学习班里，在“三组一校”里，向广大贫下中农广泛宣传，组织学习，认真讨论。

广大贫下中农和农村干部，听了中央的指示的传达，万分感动。“去年正当春耕生产来临时，毛主席和党中央给我们写了信。今年在春季生产大忙开始时，又给我们发来了指示”，“毛主席啊，毛主席!您老人家日夜为我们贫下中农操劳，我们贫下中农一定永远忠于您，永远紧跟您老人家闹革命!”

张江公社机关无产阶级革命派，闻风而动，立即在毛泽东思想学习班上认真学习。该公社革委会负责同志深入下去，同大队、生产队干部共同研究执行中央指示的具体措施。江镇公社明星大队的干部和贫下中农，一面学习中央指示，一面行动。六个生产队队队行动，掀起了绿肥田追肥的高潮。这个大队今年早稻塑料薄膜育秧，不仅面积比往年多，质量比往年好，完成时间比往年快，而且棚架材料全部自力更生，用棉花萁等代用品解决，还破天荒地第一次搞麦垅开沟施河泥。他们说，这是学习中央指示的结果，是毛泽东思想的胜利。

搞好春季农业生产要抓根本

川沙县广大贫下中农和革命干部体会到，抓好无产阶级文化大革命，是搞好春季农业生产的根本。这个县许多地方在贯彻中央指示的过程中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，突出无产阶级政治，大办特办毛泽东思想学习班，就地办、业余办、基层办，学习班越办越多，越办越好。通过办学习班，进一步全面落实毛主席最新指示，把以整顿党组织为中心的大学习、大批判引向深入阶段。

合庆公社革命委员会在春季生产中，突出无产阶级政治，深入发动群众，大学大用毛主席伟大建党学说，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，促进人的思想革命化，健全大队、生产队的领导班子。目前，这公社十三个大队，领导班子健全；全社九十五个生产队长，用毛主席的建党纲领，严格要求自己，敢于挑重担。原来抱着“掼纱帽”态度的干部，表示要挺起腰杆，挑起重担。

思想觉悟提高了，精神力量变成物质力量。广大贫下中农和革命干部，学大寨人，走大寨路。广大贫下中农和革命干部赤脚下田，共同苦战。全公社三百五十五亩早稻塑料薄膜秧田，在三月十六日全部完成。

狠抓思想革命化，干部要身体力行

毛主席司令部的战斗号令，极大地鼓舞了川沙县的广大干部。他们手捧宝书，心向北京，衷心感谢我们心中最红最红的红太阳毛主席的亲切关怀，决心紧跟领袖毛主席，斗掉私心换红心，狠抓思想革命化，彻底丢掉老作风。

黄楼公社革命委员会把贯彻落实毛主席的最新指示作为搞好机关斗批改，促进机关革命化的最大政治动力。他们组织公社机关干部带了毛主席的最新指示，到大队、生产队，深入群众，大力宣传毛泽东思想，和群众一起学习，一起劳动狠抓革命，猛促生产。

公社干部革命化，带动了大队、生产队干部的革命化。如栏杆大队、生产队干部在公社干部帮助下，通过学习毛主席著作和中央的指示，迅速地建立和健全了领导班子，迅速改变领导作风，那里有困难，就奔向那里。大队长周文龙说:“过去我就是‘怕’字当头，抓了生产怕人家讲不突出政治，抓了革命怕重犯错误”，通过毛泽东思想学习班，他丢掉了“怕”字，主动和无产阶级革命派一起到后进生产队宣传毛泽东思想。公社大队干部深有体会地说:过去改造后进队，就是去支援劳动力，结果越支援问题越多。现在去宣传毛泽东思想，办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，同群众一起斗私批修，抓住了根本，问题就迎刃而解。

川沙县城镇公社革命委员会的干部，转变作风，深入生产第一线。革委会负责人李健忠发现离社最远的陈行大队干部精神不振，领导班子不齐，革命生产冷冷清清。他就主动和其他两个公社干部到大队，帮助举办毛泽东思想学习班。在学习班里，他带头亮私斗私，推动了基层干部在学习班主动亮私斗私。现在该大队干部就改变了精神面貌，大胆领导，敢于负责，把春耕生产搞得热气腾腾。

向阶级敌人发动进攻

广大贫下中农和革命干部时刻警惕着地、富、反、坏、右分子的破坏和捣乱。敌人在那里冒出来，就在那里把他打下去。

合庆公社革命委员会牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，依靠广大贫下中农，向阶级敌人发动猛烈的进攻。全公社十三个大队有十个大队召开了各种不同类型的斗争会，揭露了阶级敌人的破坏活动，提高了广大群众的阶级觉悟，大长贫下中农的志气，大灭阶级敌人威风，横扫歪风邪气。革命新秩序正在形成，革委会的权威也在斗争中建立。庆星大队七队有个坏分子，破坏革命大批判专栏。贫下中农就行动起来，对这个坏分子进行坚决斗争。顾路公社大众大队发现有四类分子抽头聚赌，贫下中农和革命造反派召开群众大会进行批判斗争。广大贫下中农受到很大教育。

川沙县城镇公社向敌人打进攻战，召开了加强无产阶级专政，掀起春耕生产新高潮大会，批判揭发几个作恶多端、民愤极大的四类分子破坏春耕生产的罪行，进一步提高了广大社员的阶级斗争的觉悟。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\683k010201.JPG">

<FONT class=imgsm>千重要，万重要，活学活用毛主席著作最重要。图为川沙县黄楼公社赵行大队的社员正在田头学习最高指示。　(川政宣供稿)</FONT>

描述：

