id: 9a44430c58
标题：什么叫继承?什么叫继承法?
日期：1985-4-10
是否是时间段：false
作者：陈翠银
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈翠银

即将颁布的继承法，是我国人民政治生活中的一件大事，是我国法制建设中的一件大事。它的诞生，标志着我国继承制度趋于完备，对保护公民合法财产所有权和继承权，对巩固和发展社会主义家庭关系，促进亲属和睦团结，对建设社会主义物质文明和精神、文明，都有着重要的作用，

什么叫继承?继承就是把死亡人在死亡时遗留下来的个人财产移转给他人。这里所说的死亡人，既包括因衰老病伤而自然死亡的人，也包括经利害关系人申请，由人民法院依照审判程序宣告死亡的失踪人。“继承从被继承人死亡时开始。”这就是说，继承关系的产生是以人的死亡为前提，没有死亡的这一法律事实，就不会产生继承关系。但是，不少人不懂得这一点。我们在审判实践中常常碰到要求继承活人财产的事情，如有的人父母尚未死亡，就要求“继承”父母“遗产”(实际是强行分割父母财产)，否则就不赡养父母。这都是没有搞清继承的真正含义。

为了使被继承人的遗产能够按照一定的规矩和顺序转移到继承人手里，人们就迫切需要有一部继承法。所谓继承法，就是人死亡后，由其继承人对被继承人财产权利和义务予以承受的法律规范。它包括继承的基本原则，继承人的范围和顺序、遗产的处理以及遗嘱等等。由于生老病死是人类发展中的客观规律，所以财产继承权是具有普遍性的权利之一，是人们必须认真学习和掌握的一项重要法律。

继承法和其他法律一样，是一定社会经济基础的上层建筑，并为这一经济基础服务。财产继承，早在原始社会就已存在。而继承作为一项法律制度，则产生于私有制社会。正如列宁所指出:“遗产制度以私有制为前提。”(《列宁选集》第一卷第二十页)进入阶级社会以后，法律首先确认身份继承，而后确认独立的财产继承。奴隶主死亡后，其子就继承其奴隶主的身份。当然，奴隶主的财产也全部为其子继承。封建社会以嫡长子继承为中心的宗祧继承制度，也是以继承其父的身份(王位、爵位)为前提，进而继承家产。近代资产阶级继承法，虽然大都取消了身份继承，但是，他们把遗嘱继承提到了重要地位，实行遗嘱绝对自由，以保证其财产得以传给自己所中意的继承人，让他们继承攫取他人的劳动成果的权利。马克思说得好，“继承权之所以具有社会意义，只是由于他给继承人以死亡者生前所有的权利，即借助自己的财产以攫取他人劳动成果的权利。”当然，作为社会主义新中国的继承法，再也不是旧传统意义上的财产继承。它不是以私有制为基础，而是以公有制为基础；它不是以生产资料为主要内容，而是以生活资料为主要内容的新型继承制度；它是我国社会主义经济发展的必然产物，

描述：

