id: 9a445e4612
标题：请看《海瑞罢官》的“现实意义”
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：朱彦
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省上饶县中学高三(2)班　朱彦

我是个高中学生。读了姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》以后，脑子中恍然想起三年前的一件事来。那是一九六二年，我在八都中学读初中，春节期间，学校组织了文艺宣传队，下乡演出。有一天晚上，我们正在离校十里路的五村大队演出。当时，老师叫我到观众中听听反应，我便坐在人群里。当时台上正在演出宣传人民公社好的节目，坐在我旁边的几个农民边看边说:“我过去搞单干，年年粮黄棉白，现在可不行了。”“田合在一块种，有谁会去关心。”这时，一个戴鸭舌头帽、穿蓝布制服、胸前插有钢笔的约摸三十来岁模样的中年人说:“田是不应该合在一块种嘛。所以现在我们要搞退田，把公社的田分到各家各户去种，自家种自家收。”坐在旁边的一个老农民(我因不住在这个村，这些人都不熟悉，当时也没有问他们的姓名，)听到以后，把烟斗一敲说:“退田?要单干?想走资本主义的老路吗?我活了五十多岁了，尝尽单干苦头，总算盼得组织了人民公社，咱贫下中农生活一天好一天，现在谁又出什么鬼主意?要退田、单干?这可不行。”老人很激动，声音越说越大，那个插钢笔的中年人连忙制止说:“大伯，这可不是什么鬼主意呀，这是北京市什么领导人吴晗提出来的，他还说只有退田，才能保我们穷苦人不愁衣食，有好年景过。”我当时感到很奇怪，便插嘴问那中年人:“吴晗是历史家，他几时提出要退田的?”，中年人看了我一眼说:“你是学生，到咱村来拜年的?”我唔了声，他便接着说:“近来吴晗写了个剧本叫《海瑞罢官》，退田就是在这个剧本中提出来的。这是个好剧本，读书人就得要看看，长长知识，明明形势。”由于我好奇心很重，特别听到吴晗提出什么“退田”，真想马上读到《海瑞罢官》。我问插钢笔的中年人道:“叔叔，你有这个剧本吗?借我读读好不好?”中年人客气得很，他便从口袋里掏出一本油印的《海瑞罢官》送给我。当时我说:“你送给我，你自己呢?”他说:“我自己还有。”

这本油印剧本，封面《海瑞罢官》四字是红色的大字，剧本内容是蓝字。剧本内容有好几种字体，看来是几个人刻写的。戏完以后，我便挑灯夜读，直熬到深夜三点多钟。读完剧本，我的心就象平静的湖中投入一块石头，引起很大的波动，剧本和戏台下的那场谈话总在我耳边回响。当时我感到这个剧本在那样的时候发表很不适合形势，特别“退田”之说，简直和人民公社唱反调。但由于我学识短浅，见闻狭窄，不能发表什么意见，提出什么问题，只搁在心坎上。

时间一晃便是四年。近来，读了姚文元同志的《评新编历史剧<海瑞罢官>》以后，便去翻阅了些材料，搁了将近四年的问题，便迎刃而解了。

一九六一年，连续三年自然灾害，和帝国主义、反动派、现代修正主义给我们带来暂时的经济困难。当时地富反坏猖狂地活动，妄想搞垮人民公社，颠覆无产阶级专政，刮起了“三自一包”的“单干风”。《海瑞罢官》恰恰在这个时候发表，不是对“退田”和“单干”邪风火上加油吗?《海瑞罢官》里的一些话，简直是那般要求单干的人的口号。难怪插钢笔的中年人会说:“只有退田，才能保我们穷苦人不愁衣食，有好年景过。”难怪他们那样欢迎《海瑞罢官》。

我是一个很无知的学生，不能谈什么大道理，只就自己所见所闻，谈几句肤浅的幼稚的看法。希望吴晗先生、姚文元先生和各位长辈、老师、同志们多多帮助。

描述：

