id: 9a48f2cd74
标题：邮电部邮政总局在沪召开工作会议交流经验要求邮报“一条龙”竞赛更上一层楼
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：杨若天,王亚民
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了使报刊发行工作适应社会主义四个现代化建设的需要，邮电部邮政总局于十二月六日到十三日在沪召开北京、天津、上海和各省省会市发报刊局工作会议。

出席这次会议的有各省市自治区邮电管理局和各省省会市局分管邮政、发行工作的领导和干部，以及邮电工会全国委员会和北京、上海等九个省市邮电工会的负责同志。中央宣传部新闻局和上海解放日报社、文汇报社的负责同志也应邀出席了会议。邮电部阎晓峰副部长在会上讲了话；邮政总局王冠杰副局长就当前报刊发行工作情况和发报刊局今后工作问题作了报告；邮电工会全委会负责人张恩全同志也讲了话。

会上，上海、贵阳、沈阳、福建、重庆、西宁、郑州、乌鲁木齐等局介绍了开展邮报一条龙协作竞赛，实现早出报、早送报的经验；长沙、太原、杭州等局介绍了加强业务管理，改进分发作业，提高报刊分发质量的经验；北京、广州、南宁、济南等局介绍了开展发报刊技术革新、技术改造，向报刊分发机械化进军的经验。

林彪、“四人帮”横行时，邮报出版发行工作遭到严重破坏，报纸出版晚，邮局送得迟，往往使早报变成“晚报”，甚至“隔日报”，读者意见很大。粉碎“四人帮”以后，报社和邮局拨乱反正，大力整顿，迅速恢复了早报早送的优良传统。上海市邮电管理局和解放日报、文汇报经过协商，于去年七月恢复了邮报出版发行一条龙协作竞赛，实现了早出报、早送报、读者早看报。这个经验在全国进行了推广，并于今年八月国务院在成都召开的增产节约会议上作了典型介绍。一年多来，全国已有十八个省、市、自治区报社和邮局签订了邮报一条龙竞赛协议书，另有八个省市报社和邮局加强了协作，有廿六个省、市、自治区报社和邮局开展竞赛，实现了早报早送。各省会市的读者一般在上午八时左右看到报纸，同时也增加了报纸当天到达县、市的比重。

邮报一条龙竞赛，不仅使报纸与读者见面的时限大大提前，而且带动了邮政通信分发、运输、投递各个环节的工作，为国家节约了人力和财力。

由于报纸出版早了，送得早了，受到了广大读者的欢迎，订报的人也越来越多，业务量有了大幅度的上升。今年第三季度，全国发的报纸和刊物共达到一千二百多种，期发数一亿二千五百万份，比一九七六年分别增加百分之六十和百分之四十四点八。

会议强调进一步加强质量管理，努力做好报刊发行工作，把邮报一条龙竞赛更加深入广泛地开展起来，为“四化”建设作出新的贡献!

本报通讯　员　王亚民　杨若天

描述：

