id: 9a4987c3c0
标题：献给诗人节
日期：1946-6-4
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

抗战八年中间，我们的文艺运动，毋庸讳言，在许多方面都还做的不够。一般的说来，我们的文艺工作都还赶不上时代的要求。抗战初年，我们的文艺各部门的工作曾经蓬勃一时，文艺工作者从大都市走进了荒僻的县镇乡村，开始接触了广大的人民，新的工作方式和新的形式，都陆续在产生，这是好的方面。但是，不可讳言，那时虽热情有余，而深刻不够，创造的精神虽颇发皇，而认识现实，把握现实的功夫却还不足。即以“深入社会”一端而言，那时的文艺者，虽然已经跳出“亭子间”，走进人民群中，可是亦不过“走进”而已，和人民的接触还是表面的，还是在人民中间作客。及至武汉撤退以后，政治情形逆转，文艺运动在各方面遭到阻碍和迫害，文艺工作者连和人民表面接触的可能也没有了。写作不自由，演出不自由，此中情况，文艺界同人回想起来犹有余痛。结果是蓬勃一时的文艺运动消沉下去了，作家们促偏于二三后方都市，呻吟于生活重压之下，思有所作而动辄触犯禁忌，思欲入社会以充实生活则障壁重重，处处遇鬼打墙。这都是迫使文艺工作落在时代后面的客观的原因。

当然我们也不否认主观努力的不够强。如果不肯承认主观努力不够，而把一切责任归之于客观环境，这便是不肯虚心，便不是我们应有的作风。我们是需要严厉的自我批评的，我们不讳言缺点，我们努力不够之处，不止一端，而其中之一就是未能坚持大众化的方向。

为了自我批评，恕我借用一个朋友对于抗战初期文艺工作所下的一个按语。这是八个字:“轰轰烈烈，空空洞洞”，这八个字也许有些同人觉得严厉一点，然而我们不能不承认这是事实。至于武汉撤退以后直到欧战结束这长时期的文艺工作，则我打算用另外八个字以代批评:这就是“躲躲闪闪，劳而无功”。这八个字当然也是严厉一点，但我以为严于责己，也不是坏事。

然而我们倘遂以为抗战八年中间的文艺工作一无可敢，那也是犯了同样的错误。八年中间我们果真一无所得么?绝对不是。八年中间我们是有所得的。而此谓“有所得”，还不是指个别作品而言，这指的是宝贵的经验教训，特别是那些新的工作方式的探讨以及新的作风的尝试。自然，我们也应常承认，在运动方面的这些新的工作方式有的只开了个头，有的则在工作□□中发见了错误而尚未能或未及克服；在个别作品方面的这些新的作风，或尚成果未睹，或竟浅尝辄止，或徘徊踌躇而方向不坚定，但无论如何，这许多的经验是宝贵的，这勇敢的创造的精神是应当珍视，——这给我们今后的工作以重大的启示。而在若干问题上:例如怎样改造自己，深入社会，例如文艺通讯运动，例如运用旧形式，例如大众化等等，都有过广泛而深入的讨论。我们如果不珍视这些过去的经验而把它作为继续发展的基础，那便是不可恕的愚蠢和不可恕的错误。

在诗歌方面，同样我们有许多宝贵的经验。

八年来的诗歌工作做得怎样?我的这篇短文中并不打算讨论。我自知现在我还没有这能力来讨论。八年来的诗歌工作比起文艺其他部门来是强些呢，或是弱些?也不是本文所想置喙。在这里我要指出来的，只是这一件事八年来我们的诗人们确是纵横驰骋，大胆地作着一切新的尝试。

他们大胆地作了朗诵运动，大胆地作了街头诗运动，大胆地采用了民谣的风格，大胆地写长诗，——数千行的叙事诗，大胆地要把文艺各部门中一向是最贵族式的这一部门首先换装而吵吵嚷嚷地挤进泥腿草鞋的群中。

他们的成就如何，此处姑置不论；但他们这种大胆地尝试，勇敢地创造的精神，我们一定要珍视，一定要赞美。如果“五四”时期的白话诗是对于旧诗的解放运动，那么，抗战时期中的诗歌运动便可说是对于白话诗的再解放。而这一解放运动，尽管是瑕瑜互见，但就其最主要的项目而言，却是紧紧抓住了大众化的方向的，不嫌说得夸张，这正为我们今天的民主运动时期的人民的歌手作了先驱了。

在这里，我打算就“诗”与“歌”之分别说几句门外汉的话。

我以为“诗”与“歌”，当是孪生兄弟，但孪生兄弟尽管面目相似，倒底是两个人，将来也许一个学了文，另一个就了武，我们没有理由硬叫他们一个样。两者最基本的(也许就是最粗浅的)区别在于诗不为“被之管弦”而作，而“歌”则恰恰相反，正为了要“被之管弦”，这才“有作”。尽管有三百篇本皆入乐之说，而唐人的诗据起在当时也曾“被之管弦”，(其实恐怕还是“徒歌，”未作改证，不敢断定)，但就近世而言，诗确不为入乐而作:诗写成后有人拿去谱上音乐，那是另一回事。但是我却认为“诗”须具有可歌(徒歌)的性能。中国诗由四言而五言而七言，这发展的线索该用什么来解释呢?我想似乎可以用力求具备可歌的性能来解释，也勉强可通罢?当然，中国旧诗的发展的规律如何，我们今天大可不管它，但是我们今天既要求诗挤进泥腿草鞋群中——换言之，诗写成后首先要诉之于耳而不是诉之于目，则“可歌的性能”不应不受重视罢?而在这一点上，我就觉得抗战时期我们的诗人们大胆地采用了民谣的风格，他们的不论是成功或失败的经验，都是我们今后最足珍贵的参攷资料。

在大众化这条路上赛跑的文艺的各部门，首得锦标者或者将是诗歌罢。这是因为以抗战时期中的成果看来，觉得它的基础最厚。即以看来像是最远离大众的长诗而言，其实只要写得好，也何尝不能接近大众且受其欢迎。古来的民间叙事诗，由民间诗人歌诵的，其长有及数千行的呢!

但一切之中最关重要者，还是时人们充实自己，改造自己的问题。如何深入人民群中，不作他们的客而成为他们的一员-这将决定了个别诗人的成败，也将决定了诗的前途。说句不敬的话，今天我们的新诗惟有两途:一即大众化，这预示了辉煌光明的前途，一为不能跳出小我的泥淖，这就预示了钻进牛角尖的前途。人们说今天的新诗尚末“成年”-即在形式方面未有典范的成熟的规律可循，但我以为正惟其尚未“成年”，成见少，束缚少，故大众化路上与其姊妹们赛跑时它捷足先登的希望最大。

最后再说一句充实自己，改造自己，清滤小资产阶级智识分子的意识情绪，而求与大众共呼吸，同喜憎哀乐这是作家们今天的急务。诗人们，当然也不是例外。

“这篇小文是在广州时为‘中国诗坛’写的，今值‘诗人节’，初来上海，心绪未宁不能为‘世纪风’另写，特以此旧作充数，并改题为今名。”

描述：

