id: 9a4e1ccbdb
标题：名词解释
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩格斯在《反杜林论》中，用历史唯物主义观点，对十九世纪三个著名的空想社会主义者圣西门、傅立叶、欧文进行了全面的评价、批判，阐明了科学社会主义的思想来源。

圣西门(一七六○——一八二五):出身于法国贵族，参加过美国独立战争，是具有多方面学识的学者。主要著作有《论工业制度》、《实业家问答》、《新基督教》等。圣西门尖锐地批判了资本主义制度；看到了法国革命是法国贵族、市民等级(资产阶级)和无产阶级之间的阶级斗争；主张一切人都应当劳动；宣布政治是关于生产的科学，并预言政治完全为经济所包容，经济状况是决定政治制度的思想在它那儿萌芽；认为政治应当由对人的统治变成对物的管理和对生产的领导等等。他苦心思索，渴望建立一个人人平等和幸福的社会，并设计了各种改良社会的方案。

但是，由于历史条件的限制，圣西门不但没有揭露资本主义社会的基本矛盾——生产的社会性与生产资料私人占有之间的矛盾、资产阶级与无产阶级之间的矛盾。相反，他把资产阶级分为坐食其利的资本家和进行组织的资本家，并称后者是“劳动者”。针对这种情况，恩格斯指出:“在圣西门那里，除无产阶级的倾向外，资产阶级的倾向还有一定的影响。”圣西门学说中最薄弱的一环是他关于实现新社会的方法，主张通过和平宣传来改造社会，他坚决反对革命，认为革命只能破坏而不利建设。这表现了他的社会主义的空想性质和唯心主义观点。

傅立叶(一七七二——一八三七):出身于法国的商人家庭，后来因破产陷于贫困，当过多年店员。他洞察资产阶级社会的黑暗内幕，写了许多论文揭露和抨击资本主义制度，探求社会改革的道路和拟订未来理想社会的计划。主要著作有《关于四种运动和普遍命运的理论》、《文明制度的批判》、《新工业世界》等。

傅立叶认为人类社会是发展的，每一历史阶段都要被下一历史阶段所代替，资本主义制度也要被另一个新的理想制度所代替。他有时还从经济因素来解释社会发展，但不能科学地揭示出社会发展的客观规律。他所设想的理想社会是一个自给自足，大家共同劳动、生活，男女平等，共同分享公共收入，实行普及免费教育，既要学科学知识，也要学工艺和劳动技能的社会。他的理想社会包含有消灭城乡对立、脑力劳动与体力劳动对立和妇女解放的思想，这些光辉的预测是社会主义思想发展史上可贵的记录。

但是，傅立叶主张劳动者和资本家共同建立这个理想社会，前者付出劳动力，后者提供资金，公共收入按劳动、资本和才能分配。主张以宣传教育方法，说服资本家接受他的社会改革方案，并把未来社会组织的设想建立在满足人的欲望的基础上。所有这些，是傅立叶及其他空想社会主义者的唯心史观的必然结果。

欧文(一七七一——一八五八):英国人，年幼时当过商店学徒，后在棉纺厂当职员。他看到科学技术的进步和工人加倍劳动所创造的财富并没有用来改善人民生活，因此认为资本主义社会和封建社会同样是不完善的。从改善工人生活条件出发，他在管理工厂时，进行一些有效的改革，例如，缩短工时、改善劳动条件、创办工人子弟学校和幼儿园等等。并在他的努力下，英国国会通过了限制女工和童工劳动的第一个法律。后来，欧文进一步批判资本主义制度，指出阻碍社会改造的有三大障碍:私有制、宗教和当时的婚姻形式，私有制是一切障碍的总根源。同时，他按自己的理论进行了种种实践活动，如一八二四年用他自己的全部财产到美洲进行共产主义试验，建立共产主义新村等等，结果都失败了。欧文一生都站在工人一边，参加和组织英国工人运动，组织有利于工人的合作社活动，创办过“劳动交换银行”。在对未来社会的设想中，欧文提出的教育与生产劳动相结合的思想、培养全面发展的人的思想，都很有价值。

欧文同当时的空想社会主义者一样，是历史唯心主义者。他看不见资本主义社会必然灭亡的历史规律，不了解工人阶级解放全人类的历史使命，他把自己的理想计划呈献给各国君主和统治者，把希望寄托在剥削阶级身上。他的一切试验和计划很快都成了泡影。欧文及其信徒在批判和揭露资本主义罪恶、描绘未来新社会图景方面，对工人起了教育和启蒙作用。但他们的唯心史观、和平改良主义思想，对英国工人运动产生了有害的影响。

描述：

