id: 9a4f2c525f
标题：“我还在探索”
日期：1988-8-13
是否是时间段：false
作者：宋珍妮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋珍妮

林风眠先生的绘画“融合中西、博采众长”，赋予传统的中国画以新的生命，为中国画的发展开拓了一条崭新的道路。在他的作品里既能看到表现派的手法，又能见到后期印象派的影响，然而却又不失中国画所追求的意境和民族绘画的特点，特别是北宋绘画浓厚的重彩，经过林先生以水墨与水粉的混合，达到了灿烂辉煌的画面效果。

林先生的画面以其含蓄的“弦外之音”触动了观众的心灵。这些“弦外之音”便是画的意境与情趣。在这一幅幅方方正正的画面上，没有采用传统的题跋来点题，因而人称之为“无标题音乐”。无论是早年的“孤鹜”，还是近年的京剧人物，或寥寥几笔，或浓墨艳彩，都同样意境深远。更有意思的是他将女人体引进了中国画的领域，虽则也是那么简练概括，却无疑与西方油画大师马蒂斯有着异曲同工之妙。林先生的作品留给我们的是一个清新、高雅却又天真纯洁得如梦幻般的世界，我们在这个艺术世界里徜徉，在这艺术世界里寻找安慰，得到享受。因而在林先生的画前，我们常常驻足不前，流连忘返。虽则有时画里也流露出一丝黯淡的孤寂和抑郁，可是我们不难想象这正是林先生多年来在抗日战争时期、在惨遭“四人帮”迫害下狱达四年之久的时期心境的体现，

“画如其人”。如贝多芬所说:“凡是行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。”林先生的画也正是他人格的体现，是一个正直、天才的艺术家的心灵独白。他从不趾高气扬，更没有世俗的低级趣味，也从不自我宣扬。他一生勤勤恳恳在艺术园地里耕耘与开拓。然而就是这样一位艺术家，多年来不断地遭受着艺术观的批判，长期蒙受着不白之冤，以致在“文革”时期，为避免更大的迫害，他忍痛将自己半生勤劳探索的成果、大量的作品浸入浴缸，倒进马桶，毁在粪池里，甚至在六十九岁那年还莫名地被捕入狱，受尽了精神上和肉体上的折磨，留下了深深的创伤。

《现代画家作品·画论，生平——林风眠》出版了。我们不敢说它能反映林风眠先生七十年艺术的全貌，但它能使林先生绘画的爱好者们在这里得到一个概貌。林先生的不少文字著作，主要是解放以前散见于各报刊杂志的那部分，因年代久远，虽经多方搜罗，而终不成全。本书选辑的林风眠主要文字著作共21篇，涉及内容广泛，既有美学专著，又有艺术教育的论文。林先生在对中西美术的比较中，将史论结合，提出了一系列发展民族绘画的积极主张。但长期以来，他被人误解，遭人诋毁，因而解放后文字论著从未能汇集成册，现在我们竭尽所能搜集到的这部分文字将成为我国现代美术史和艺术教育史的一份珍贵资料。

本书的“作品”部分，以图录形式共收集作品136幅，书前则以彩色精印刊登20幅精品，其中除早已为大家熟悉喜爱的力作《菖兰》、《菊》、《鸡冠花》等作品以外，尤为难得的是收入了先生在十年浩劫以后创作的《裸女》、《猫头鹰》、《群舞》等风格迥异的作品，从中我们欣喜地看到了林风眠先生孜孜不倦、老而弥笃的精神，正如他1962年时就谦虚地说过的:“我还在探索”。

书后以三万字的年谱，介绍了林风眠先生到1984年为止的生平以及艺术活动，记录了这位艺术大师顽强探索和奋斗的生涯。文字虽短，却仍然可以看到林先生对艺术的一片至诚、对中华民族的拳拳之心和为创造中西艺术精髓之融合的现代绘画所做的建树。

描述：

