id: 8c04b69f9b
标题：以限制美棉进口对付美限制日棉制品进口　日本纺织协会决定采取报复措施　《每日新闻》说日本官方人士强烈不满美国对日政策
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以限制美棉进口对付美限制日棉制品进口

日本纺织协会决定采取报复措施

《每日新闻》说日本官方人士强烈不满美国对日政策

新华社二十三日讯　东京消息：日本纺织协会昨天决定：如果美国政府大幅度限制日本棉制品进口，就要减少美国棉花的进口，作为报复措施。

这个协会并且决定，关于减少美国棉制品进口的数量和时间，要根据美国对棉制品谈判的态度来决定。

日本是美国棉花的重要市场之一。据报道，在一九六○年，日本进口的原棉当中有百分之五十三是从美国购买的。

美国严格限制日本棉制品问题已经成为日本国会讨论的中心问题之一。国会议员们纷纷要求政府对美国采取强硬态度。社会党议员加藤清二质询时说：如果美国顽固不化，那就以眼还眼，以牙还牙。他说，对付美国的办法有：展开抵制美货运动，改变购买棉花的市场，撤销巴黎统筹委员会的贸易限制。

加藤指出，日美关系是不平等的。他说，在日本同美国签订的条约和协定上，措词是自由、平等，但实际上，美国有自由，日本却很少有自由。

另外有些议员要求政府向关税及贸易总协定当局提出控告。

日本通商产业大臣福田一在答复质询时说：“美国就限制日本棉制品进口问题提出日本方面无法接受的方案，这是非常令人遗憾的。”

福田还说，“政府打算采取强硬态度（同美国）进行谈判，要求美国按照国际棉制品协定的精神行动”。

日本外务大臣大平正芳在答复质询时说：关于这个问题，打算尽量通过日美谈判来解决。是否向关税及贸易总协定提出控告问题，要看谈判的情况以后再慎重地进行研究。

日本政府昨天举行内阁会议，再次研究了对美国限制日本棉制品问题的态度。

新华社二十五日讯　东京消息：据日本资产阶级报纸《每日新闻》今天报道，日本外务省发言人在一篇关于日美关系的谈话中说，所谓“自由世界”目前正遭受着许多令人为难的事态发展的困扰。

他说：“在这种形势下，法国和加拿大是良好的榜样，日本不会置身于这种总趋势之外。”

《每日新闻》就这个问题发表评论说，不能保证国与国之间的关系不会发生变化。它说，存在着这样的可能性：随着日本逐渐具备被称为“大国”所需的条件，日美关系将出现新的阶段。

这家报纸的评论指出，日本政府的许多负责官员对美国对日本的“不谅解”态度表示强烈不满。

它说，在关于棉织品的谈判和美国要求日本在军事上进行合作这些问题上，在日本政府的负责官员中间开始听到非常坦率地抨击美国对日本的政策的言论。

这家报纸说，日本政府人士对美国正在严厉地把自己的军事战略强加于日本的这种做法表示震惊。它说：“一些政府首脑感到惊异的是，最近肯尼迪政府在军事上对日本所施加的压力比艾森豪威尔政府在初期所施加的强烈得多”。

《每日新闻》指出，美国对中国的看法同日本很不相同。报纸说，日本认为中国不像美国所相信的那样“好战”。

报纸说，日本外务大臣大平正芳在同美国国防部副部长吉尔帕特里克的会谈中坚持这样的立场：虽然日本并不打算放松扩军方面的努力，但是它将顺序渐进。

《每日新闻》说，美国对日本的压力不仅限于军事和政治方面。美国一方面迫使日本促进贸易和汇兑的“自由化”，另一方面又企图对日本的棉制品进口采取抵制措施。

描述：

