id: 8c09217063
标题：江西丝绸厂各级党组织在批林批孔运动中  带领职工努力加强革命团结
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西丝绸厂各级党组织在批林批孔运动中

带领职工努力加强革命团结

新华社南昌电　江西丝绸厂各级党组织在批林批孔运动中，带领职工努力加强革命团结，有力地发展了全厂革命和生产的大好形势。

江西丝绸厂是江西省规模较大的丝绸、印染厂之一，有一千一百多名职工。过去，这个厂由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，在领导班子内部，以及干部和工人、工人和工人之间，产生了一些隔阂。批林批孔运动中，厂党委领导成员反复学习了毛主席批示的“鞍钢宪法”和关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，结合批林批孔，对加强全厂职工革命团结的问题进行了认真的讨论，党委成员并分头到工人群众中去征求意见。许多老工人向他们指出，工厂面貌变不变，根本在路线，关键在领导。要全厂职工步调一致地去争取胜利，厂党委就首先要搞好自身的思想革命化。工人群众的意见，使党委成员受到深刻的教育和启发。他们坐在一起，学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，联系领导班子过去存在的问题，各自多作自我批评，并且订出了加强党委“一班人”革命团结的具体措施。他们还通过召开党委扩大会、座谈会、谈心会等办法，向干部、工人作自我批评，诚恳地欢迎工人群众对党委成员进行批评、监督。

党委领导干部带头搞好团结的行动，立即得到了全厂工人的支持和赞扬，带动了基层党组织以及全厂职工之间的革命团结。各车间基层干部和工人群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，广泛开展谈心活动，各自多作自我批评，消除隔阂，增强团结。织造一车间是这个厂的主要生产车间之一。过去这个车间的干部、工人之间，以及工人群众内部有些不够团结。这次在厂党委的模范行动影响和具体帮助下，车间的主要负责人一面召开车间党支部扩大会议，听取大家的意见，一面主动找对自己有意见的工人谈心，消除隔阂，引导大家在批林批孔中团结起来。从此以后，这个车间的团结增强，丝绸日产量也成倍地增长。

为了更好地推动革命和生产的发展，江西丝绸厂党委很注意发挥老工人的骨干作用。全厂从厂部到车间都成立了有老工人参加的三结合抓革命、促生产指挥机构。厂指挥部和各车间指挥小组都邀请老工人参加，遇事先同老工人商量，然后作出决定，并同老工人一起去宣传贯彻。老工人吴方友从大局出发，主动找同他有隔阂的同志交换意见，消除误会，互相勉励要共同搞好团结和生产。他是挡车工，身体不好，医生叮嘱他只能开两台织机。他坚持开四台，而且加强巡回，认真操作，使工效成倍提高。他织的涤府绸，每台织机班产定额是二十八米，他提高到四十米，最高时达四十六米，创造了全厂班台产量的最高纪录。老工人程银生同青年工人刘桂生同在一个小组，过去相互有些意见，这次程银生前后三次找刘桂生谈心，刘桂生也主动向老师傅作了自我批评。这一对新老工人加强团结的事迹，推动全厂其他新老工人加强了团结。

江西丝绸厂经过全厂工人、干部团结战斗，紧密协作，生产有了新的发展。

描述：

