id: 8c0e974efe
标题：农村天地广阔　大有东西可学
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村天地广阔　大有东西可学

在怎样对待学农的问题上，我校师生中起初存在着一些错误想法。有的同志说：“农业有个啥学头，学工就可以了！”有的同学说：“等将来当了农民再学吧！”这是重工轻农的思想在一些师生中的反应。于是，我们组织师生反复学习毛主席的《五·七指示》，深入开展革命大批判，使大家认识到学农是全面贯彻执行《五·七指示》的一项重要任务，一定要坚决照办。现在，我们学校已经同市郊的四个大队挂钩，建立了固定的学农基地。

伟大领袖毛主席指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”革命师生在农村和贫下中农一块生活，一块劳动，大家认识到农村这个广阔的天地，大有东西可学。

广大贫下中农经常对革命师生进行阶级和阶级斗争的教育。高大爷从箱子底下拿出给地主扛长工时穿的衣服，控诉了地主的种种残酷压迫和剥削。贫下中农的血泪控诉，使师生比较具体地懂得了什么是阶级和阶级斗争，进一步提高了政治觉悟。同学们还和广大贫下中农一起参加阶级斗争的实践，积极投入对敌斗争。

在学农过程中，贫下中农一心为公的高贵品质给师生们很深刻的教育。一次收菜，同学们不管好坏都放在一起。妇女组长李大妈告诉大家要把好、中、差分开放。有的同学说：“这样工作效率不是慢了吗？”李大妈说：“我们要把最好的菜送给解放军，中等的供应城市居民。”同学们问：“最差的菜呢？”李大妈说：“留给社员自己吃。”李大妈的一席话，对师生教育很大。刘慧芳同学说：“我要向贫下中农学习，把困难留给自己。”

二年级几个男同学，给菜地打畦，边干边学，明白了畦的大小关系到种植面积和行距稀稠，直接影响产量。贫下中农说：“不要小看农活，我们要科学种田。”从此，我们注意把教学、科研和生产劳动结合起来，在贫下中农的指导下，很多同学学会了育苗、整枝、插秧、整地、施肥、除虫、收割等农业技术，逐步地克服理论脱离实际的毛病。

我们学农的时间还不长，但效果是很明显的，不但使革命师生增长了实际知识，重要的是使他们开始学到了劳动人民的一些优秀品质，他们的思想感情正在起变化。不少教师和学生深有体会地说：“在农村的广阔天地里，有学不完的东西，使不完的劲，是锻炼我们的好地方。”不少同学自动地组织起科学试验小组，利用课余和假日去学农基地参加劳动，虚心向贫下中农学习。现在许多同学克服了“学农没学头”的错误思想，表示要在农村滚一身泥巴，干一辈子革命。

西安市四十五中党支部

描述：

