id: 8c0e8b636b
标题：回击右倾翻案风  坚持“教育要革命”的方向  中山大学展开教育革命大辩论
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回击右倾翻案风  坚持“教育要革命”的方向

中山大学展开教育革命大辩论

据新华社广州一九七六年二月三日电　一场保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的教育革命大辩论，正在广州中山大学蓬勃展开。广大师生员工在伟大领袖毛主席两首词的鼓舞下，认真学习元旦社论，积极参加辩论，狠批教育界种种修正主义的奇谈怪论。

中山大学党委在大辩论一开始，首先组织“一班人”认真学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席的教育革命思想，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，回顾这几年来教育革命的战斗历程。在大辩论中，他们先后举办了五期系党总支负责人、支部委员和党员骨干的学习班，坚持用党的基本路线教育党员，提高干部，通过党员团结和带领师生员工投入这场回击右倾翻案风的战斗。

奇谈怪论的制造者污蔑教育质量“今不如昔”，师生们用阶级分析的方法进行驳斥。中文系师生在大辩论中指出，文化大革命前的旧大学，在修正主义教育路线统治下，摧残青年的事实说不完。今天，中文系的工农兵学员把坚定正确的政治方向放在第一位，在校就努力当好毛泽东思想的宣传员，反修防修的战斗员。他们坚决贯彻毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，坚持开门办学。他们结合批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，在工农群众帮助下，同教师一起编写出版了三十几本书。他们单独编写或和工农、干部联合编写出版了《三字经批注》、《王安石诗文选注》、《鲁迅杂文选读》等书，得到了工农兵的好评。哲学系工农兵学员牛健民带病到农村参加党的基本路线教育，以焦裕禄等英雄人物为榜样，满腔热情关心贫下中农，被当地党组织评为干部的学习榜样。师生们指出，这样的大学生，是那种“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的旧大学毕业生不能比拟的。

教育界的奇谈怪论，把开门办学歪曲为“实践——实践——实践”，“不要理论”。数力系师生用本系文化大革命前后的对比，驳斥了这种谬论。文化大革命前，这个被称为最讲“理论”的系，严重脱离实际，学到的“理论”没有用，一些学生毕业后分配不出去，只好由学校“储备”起来。文化大革命后，这个系坚持“教育要革命”的方向，初步改革了旧的专业设置，实行开门办学，使教学、科研与三大革命运动紧密结合起来。培养出来的工农兵学员，不仅政治思想觉悟高，而且掌握了比较全面的知识，具有较强的分析问题解决问题的能力。这个系的数学专业，在开展地下球壳结构计算研究时，注意掌握已有的理论知识，并在实践中运用、发展它。他们应用微分方程对地下球壳结构进行空间应力的理论计算，为工程设计提供了很有价值的理论依据。有关部门应用这个数据进行地下薄壳结构建筑，使工程施工节省了百分之五十的钢材和其他建筑材料。他们通过实践——认识——实践，学到了真本领，并且写出了有一定水平的科学论文。

中山大学党委由于加强了对这场大辩论的领导，认真贯彻党的政策，深入细致地做好思想政治工作，许多老教师也逐步发动起来，纷纷参加战斗。

现在，中山大学全校师生员工正在党的领导下，团结战斗，认真总结经验。他们决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把教育革命大辩论深入开展下去，同右倾翻案风作坚决的斗争，把学校办成无产阶级专政的工具。

描述：

