id: 8c0ebe47fa
标题：《红色宣传员》的故乡
日期：1963-1-10
是否是时间段：false
作者：史立成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红色宣传员》的故乡

本报记者　史立成

北京、平壤，两座兄弟之城，在欢度新年的时候，双喜临门，双“红”辉映：北京上演朝鲜现代名剧《红色宣传员》，平壤演出根据中国古典文学作品改编的唱剧《红楼梦》。

北京的观众也许要问，《红色宣传员》的家乡在哪儿？她家乡一九六二年收成怎样？今年又准备怎么样？

平壤东北十五公里处，有一个梨岘里合作农场，管理委员长名叫李信子。她就是朝鲜全国闻名的“红色宣传员”，就是舞台上的李善子的原型。话剧《红色宣传员》是以她的故乡梨岘里为背景的。在千里马大进军中，她的故乡去年又有了新的发展。

去年十二月二十五日，大清早，梨岘里便欢腾起来。李信子在农场年终分配大会上，兴奋地报告说，过去被称为“穷山沟”、“鸟不落的地方”的梨岘里，一九六二年超额百分之十二完成了国家粮食生产计划，超额百分之五点七完成了蔬菜生产计划，畜产计划完成得更好，超额了百分之二十一。平均每户可以分到粮食三吨零二百一十公斤、现款一千一百一十元。

大会场上热闹极了。喇叭喊，唢呐叫，小铜锣“咣咣咣”地响。穿绸衣裙的姑娘，穿西装的小伙子，穿新棉衣的老人，穿兔皮大衣的孩子，环绕着四万七千多草袋大米堆成的粮山，手舞足蹈，又唱又跳，又说又笑。

七十岁高龄的金正淳触景生情。他想起了解放前，在日本帝国主义和地主的压迫剥削下，用草根树皮充饥的日子。他想起了卫国战争时期，美帝国主义狂轰滥炸，把梨岘里炸成一片灰烬，土地荒芜，人们无家可归的惨痛景象。他想得更多的是，敬爱的金日成首相几次冒风寒、踏泥泞来到农场，为梨岘里绘出建设蓝图，指明幸福的道路。金正淳老人望着新建起的学校和二百多幢文化住宅，望着山坡上成片的果林，望着广场上悬挂的“朝鲜劳动党万岁！”“金日成首相万岁！”大幅标语，万般感慨地对人们说：想想过去，看看现在，谁不感激劳动党和金首相啊！

金日成首相第二次来到梨岘里，是一九六一年十月十日。那天，他调查了这个里的土地，同农民一起讨论了在倾斜的旱地开出一百町步（每町步约合十五市亩）螺旋型稻田的计划。这个计划大大鼓舞了人们实现增产粮食、过好日子的心愿。去年开春，李信子和其他干部深入田间，直接参加勘测、开挖的工作，组织推土机、拖拉机和中小型农业机械投入战斗。民主青年同盟盟员朴炳绪、姜达弘，带头组成了八个突击队，展开劳动竞赛。竞赛逐步发展成突破计划百分之二百运动，突破计划百分之三百至百分之四百的运动。春耕前，一百零五町步旱地变成了水田。

梨岘里的人们有句新的谚语：“党的政策是我们的命根子”。党号召加强农业科学化和计划化，他们很快便建立起科学普及室，设立一千多件直观教材和数百本书籍，组织四十一名技术人员，向农民进行施肥、插秧、灭虫等科学技术教育。去年春耕前，技术组员们同农民一起调查土壤种类，按科学要求规定了每块土地的施肥种类和施肥量、稻苗种类和棵数。随后，在地头上立下桩子，标明各种技术要求。党号召多积肥，他们到处收集人粪土，用玉米茬和稻糠烧制烧土，坚持每天清理一次厩肥，这样，去年共积肥三万四千多吨，平均每町步水田施肥五十五吨，旱地五十吨。去年遭遇大旱，党号召展开“十五天抗旱战斗”，他们人人动手，不分昼夜，开渠道，担水浇田，保证了庄稼生长。到秋季，田园美丽极了——稻子翻金浪，玉米双穗连，苹果垂绿枝，白菜大又圆。全农场共收获粮食六百三十吨，蔬菜六百五十吨，芝麻四吨多。平壤报纸在报道梨岘里一九六二年的好收成时，纷纷称赞他们是“千里马时代的好农场”、“红色村庄”、“占领粮食高地的先驱者”。

“红色宣传员”李信子的队伍，在贯彻党的政策和发展生产的过程中壮大起来了。被李信子改造教育成先进分子的金如实，去年入了党。她在参加粮食生产的同时，心里紧记着金日成首相教导各家养两口猪、三十只兔子的话，而且以身作则，自己起早贪黑养着一群小兔。然后她学习李信子的做法，访问各家，发现谁家不养兔或养得少，就把自己养的兔子分送给谁家。过不多久，各家在金如实的带动下，都养起了四十只以上的兔子。

梨岘里的人们从亲身体验中认识到：“只有大家团结成一条心，整个村庄才能成为红色村庄”。今天，在梨岘里到处可以看到或听到你帮我、我帮你的事迹。第五作业班党小组长申俊淑培养黄爱玉入了党；黄爱玉帮助林大嫂解决了实际困难，使她由落后转变成了先进分子。第四作业班的黄善花帮助过去好依靠别人的金大嫂，使她成了帮助别人的人……

李信子从前年担任农场管理委员长以来，对别人的关心和爱护更是殷切、诚挚。她把党的各项政策贯串在自己的领导活动中，把全农场的人看做最亲近的人。一天，她见过去很积极的金宗三忽然不起劲了，便从谈心中了解到他同家里人为细小琐事闹别扭。李信子想，使每个家庭一心一意，才有利于生产。她向里党委员会建议开展“红色家庭”运动，并且从金宗三家开始。在李信子和同志们关怀下，金宗三家的金凤女成了模范民青盟员，上学的两个孩子成了最优等生。如今，梨岘里已经有三十多个“红色家庭”。

梨岘里的人们在新的一年下定了新的决心。在欢腾的大会场上，农场管理委员会副委员长尹亨俊同老农李正廉谈论一九六三年的增产计划时说：“在新的一年，咱们再多开水田，还在一百四十三町步土地上种旱稻。多施肥，勤锄草，使水稻每町步产六吨，旱稻产四吨，你看怎么样？”李正廉掐着手指算了算，说：“没有问题！”不愁水，不愁肥料，不愁吃穿的梨岘里的人们，年年增产的决心是下定了。

（附图片）

李信子（胸前佩带勋章者）在年终分配大会上同农民们亲切谈话

描述：

