id: 8c0fe5d21f
标题：“海上猛虎艇”命名大会在福州举行
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,王宏坤,叶飞,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

“海上猛虎艇”命名大会在福州举行

“海上猛虎艇”指导员傅金泉代表全艇同志表示，一定谦虚谨慎，戒骄戒躁，把我们艇真正办成毛泽东思想的大学校

据新华社福州十三日电　中国人民解放军海军领导机关，今天在福州举行命名大会，根据国防部命令授予海军某部五八八艇以“海上猛虎艇”的光荣称号。

命名大会在宏亮的《东方红》乐曲声中开始。“海上猛虎艇”全体同志起立，集体高声朗诵毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

会上，中国人民解放军副总参谋长韩先楚，代表国防部宣读了授予“海上猛虎艇”光荣称号的命令，并代表国防部向“海上猛虎艇”授旗。海军负责人王宏坤代表海军党委向“海上猛虎艇”赠送我们最敬爱的领袖毛主席像。福州部队负责人刘培善和福建省委书记处书记、福建省长魏金水分别向“海上猛虎艇”赠送了锦旗。海军东海舰队党委向“海上猛虎艇”全体同志每人赠送了一部《毛泽东选集》。

中共中央华东局书记处书记叶飞，代表中共中央华东局向“海上猛虎艇”全体同志致以最热烈的祝贺。他说，“海上猛虎艇”的英雄战绩，再一次证明了，林彪同志的英明论断：最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人的无比正确。

叶飞说，美帝国主义、现代修正主义和蒋介石反动派，是不会甘心失败的。特别是福建，处在对敌斗争的最前线，更要加倍提高警惕，加强战备，随时准备粉碎敌人的一切阴谋破坏。他说：当前无产阶级文化大革命，正朝着毛主席所指引的方向胜利前进。我们一定要和广大群众在一起，彻底揭发批判资产阶级反动路线，肃清其影响，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

海军负责人王宏坤在讲话中号召海军全体指战员要最坚决地贯彻林彪同志关于把学习毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段的指示，掀起大学大用毛主席著作的新高潮，大搞思想革命化。

福州部队负责人皮定钧在讲话中，号召福建前线部队向“海上猛虎艇”学习，并勉励“海上猛虎艇”全体同志要谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断革命，不断前进。

福建前线部队陆海空三军著名英雄单位和模范人物“红色尖刀连”和丰福生、叶中央等以及各部队代表共一千多人，出席了大会。“海上猛虎艇”指导员傅金泉，代表全艇同志在大会上表示决心。他说，我们一定牢牢记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，向一切英雄单位和英雄人物学习，向保卫无产阶级文化大革命的英雄战士蔡永祥学习。我们一定最坚决最热烈地响应林彪同志的伟大号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，在“用”字上狠下功夫，把我们艇真正办成毛泽东思想的大学校。

描述：

