id: 8c0f812c73
标题：旅日华侨举行第十四次代表会议  热烈响应五届人大号召，为解放台湾、统一祖国，为促进中日友好和实现祖国的四个现代化而奋斗
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅日华侨举行第十四次代表会议

热烈响应五届人大号召，为解放台湾、统一祖国，为促进中日友好和实现祖国的四个现代化而奋斗

新华社东京四月七日电　旅日华侨第十四次代表会议四月六日和七日在东京举行。会议表示热烈响应第五届全国人民代表大会的号召，为解放台湾、统一祖国，为实现祖国的四个现代化而奋斗。

东京华侨总会会长甘文芳在会上讲话说，旅日华侨第十四次代表会议是在祖国胜利地召开了五届人大和第五届政治协商会议之后举行的。他说，祖国人民在华国锋主席领导下，抓纲治国，深入揭批“四人帮”，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗。祖国的锦绣前程是同旅居海外的爱国华侨的美好前途密切相关的。甘文芳批判了“四人帮”破坏祖国侨务政策的罪行，并呼吁旅日爱国华侨团结起来，为扩大爱国统一战线，为解放台湾、统一祖国贡献自己的力量。

东京华侨总会副会长陈焜旺在会上做了报告。他说，为了适应祖国新的发展时期的形势，旅日爱国华侨必须认真地学习五届人大和五届政协的各项报告和决定，学习和贯彻执行毛主席和周总理制定的侨务政策，批判“四人帮”的反动谬论，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为扩大和加强旅日爱国华侨的爱国统一战线，为实现祖国的四个现代化，为解放台湾、统一祖国，为促进中日友好，扩大国际反霸统一战线而奋斗。

中国驻日本大使馆参赞焦玲应邀出席会议并讲了话。

会议在热烈的掌声中通过了旅日爱国华侨一九七八年度运动方针。

会后，举行了庆祝宴会。中国驻日本大使符浩应邀出席了宴会。符浩大使对会议的成功表示热烈祝贺。

描述：

