id: 94a9d7bb89
标题：发动群众落实毛主席无产阶级政策认真抓紧清理阶级队伍的工作
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：反修城
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部和河北省沽源县县武装部支左人员，帮助县供销系统革委会充分发动广大革命群众，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，使清理阶级队伍的工作不断深入发展。

用毛主席的各项无产阶级政策宣传群众、武装群众，是搞好清理阶级队伍工作的根本

供销系统革委会在领导清理阶级队伍的工作中，有的成员把掌握政策和发动群众对立起来，认为强调掌握政策，会束缚群众的手脚。针对这个活思想，支左人员及时帮助革委会举办了以落实党的政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织大家联系阶级斗争实际，反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”、“善于把党的政策变为群众的行动”等伟大教导，使大家认识到：清理阶级队伍的过程，就是用毛主席的各项无产阶级政策宣传群众、武装群众的过程。清理阶级队伍是一场尖锐复杂的阶级斗争。革委会必须遵照毛主席的教导，善于把党的政策变为群众的行动。否则，这场斗争就不能取得胜利。通过学习，一些存在模糊认识的同志克服了把贯彻党的政策与发动群众对立起来的错误思想。大家一致认为，无限忠于毛主席的广大革命职工，最能理解党的政策、掌握党的政策。把党的政策一竿子插到底，最迅速、最直接地和群众见面，是搞好清理阶级队伍工作的根本。

提高认识以后，革委会成员经常深入基层，深入群众，宣传毛主席的各项无产阶级政策，用毛主席的无产阶级政策武装广大革命群众的头脑。群众掌握了政策，政策发挥了威力，全县供销系统清理阶级队伍的工作不断深入发展。

把群众中的小资产阶级思想引导到毛主席革命路线的轨道上来，不断提高群众执行无产阶级政策的自觉性

在清理阶级队伍工作中，支左人员和县供销系统革委会十分注意抓住群众在贯彻党的政策中的活思想，及时举办毛泽东思想学习班，引导群众斗私批修，不断增强执行毛主席各项无产阶级政策的自觉性。

前一段时间，有的群众由于私心杂念作怪，对犯有严重错误的群众组织头头和有一般历史问题的人，不能正确对待。他们从个人的恩怨出发，以感情代替政策，混淆了两类不同性质的矛盾。革委会和支左人员立即开办毛泽东思想学习班，组织广大革命职工认真学习毛主席关于“要斗私，批修”和正确区分两类不同性质矛盾的伟大教导，并引导大家揭发阶级敌人混淆两类不同性质的矛盾、制造混乱的罪行，使大家深刻认识到：如果我们不很好地掌握毛主席的各项无产阶级政策，就会上阶级敌人的当。“私”字是执行毛主席无产阶级政策的大敌。“私”字当头，就要在执行党的政策中犯错误，给革命事业造成损失。对犯错误的干部和群众，是坚持无产阶级的党性原则，热情帮助他们认识错误、改正错误；还是从个人的恩怨出发，这是对毛主席的革命路线忠不忠的根本态度问题。

支左人员和革委会成员还针对一些职工不能正确对待犯错误的好人的活思想，进行深入细致的思想政治工作，帮助他们认真贯彻毛主席的各项无产阶级政策。生产经理部有个职工，和一个站错队的群众组织头头，在文化大革命初期就结下了思想疙瘩。在这次清理阶级队伍时，他一定要把那个群众组织的头头同他背后的坏人一样看待。后来，在支左人员的帮助下，他认真学习了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，主动地找对方进行自我批评，诚恳地帮助对方认识自己的错误，使这个群众组织头头受到了深刻教育。以后，这个群众组织的头头主动在群众面前检查了自己的错误，勇敢地揭发了在背后为他出谋划策的坏人。广大革命职工自觉执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，更加孤立和打击了一小撮阶级敌人。

深入群众，发现典型 以点带面，指导全盘

毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”县供销系统革委会和支左人员遵照毛主席的教导，不断总结经验，以点带面，促进毛主席的各项无产阶级政策的落实。土产经理部有一个坏分子极不老实。革命群众坚决执行毛主席关于对反革命分子“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，充分发动群众，大搞调查研究，使这个狡猾的敌人，在大量的人证、物证面前，不得不低头认罪。革委会立即总结推广了他们的经验。

为了发现典型，革委会领导成员深入群众中，站在第一线，既当指挥员，又当战斗员，和群众一起进行细致的调查研究，帮助群众总结经验，及时推广，有力地推动了全县供销系统清理阶级队伍工作的深入开展。

毛主席最近教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”支左人员和革委会决心进一步发动群众落实毛主席的最新指示，把清理阶级队伍的工作做得更好。（反修城）

描述：

