id: 94ab4a36c3
标题：傅秋涛同志追悼会在北京举行
日期：1981-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,华国锋,李先念,胡耀邦,陈云,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦、邓小平、李先念等参加追悼会并送了花圈；

叶剑英、赵紫阳、陈云、华国锋等送了花圈

中央军委秘书长杨尚昆主持追悼会 总参谋长杨得志致悼词

新华社9月8日讯 中国共产党的优秀党员、第五届全国人民代表大会常务委员会委员、中央纪律检查委员会常务委员、中国人民解放军总参谋部顾问傅秋涛因病于1981年8月25日在北京逝世，终年七十四岁。傅秋涛同志追悼会今天下午在人民解放军总后勤部礼堂隆重举行。

胡耀邦、邓小平、李先念、王震、韦国清、李德生、余秋里、张廷发、耿飚、习仲勋、谷牧、宋任穷、杨得志、谭震林、李井泉、胡厥文、杨尚昆、薄一波、姬鹏飞、张爱萍、江华、韩先楚、杨勇、王平、陈锡联、康克清、王首道、何长工、肖克、程子华等参加了追悼会并送了花圈；送花圈的还有叶剑英、赵紫阳、陈云、华国锋、刘伯承、徐向前、聂荣臻、彭真、邓颖超、方毅、许世友、彭冲、万里、黄克诚、肖劲光、史良、粟裕，以及人大常委会、国务院、中央军委、中央纪委、中央组织部、国防部、总参谋部、总政治部、总后勤部等单位。

追悼会由中央军委秘书长杨尚昆主持，人民解放军总参谋长杨得志致悼词。

悼词说，傅秋涛同志是湖南平江县人，1925年参加革命活动，1927年参加平江农民扑城暴动，1929年加入中国共产党，1933年转入中国工农红军，是湘鄂赣革命根据地的主要领导者之一。他同其他领导者一起领导根据地军民进行反围剿斗争，在主力红军北上抗日、环境极为艰险、斗争十分残酷的条件下，进行了三年游击战争，坚持了湘鄂赣革命根据地，保存了一支坚强的武装力量。抗日战争时期，他率领湘鄂赣根据地的武装力量，编入新四军，为抗击侵华日军，打击国民党顽固派，壮大我军，发展抗日根据地，作出了积极的贡献。在皖南事变中，他与右倾路线作了坚决斗争，率部与敌浴血奋战，在弹尽粮绝的情况下，组织部队分散突出重围，保存了骨干力量。解放战争时期，他为粉碎国民党军队的重点进攻，特别是为支援淮海、渡江等战役，动员了几十万民兵和民工支援人民解放战争，保证了前方的胜利，在消灭蒋家王朝的伟大斗争中，立下了功勋。新中国成立后，他为动员广大民兵补充中国人民志愿军，为全国民兵的建设，为实行义务兵役制度，为办理几百万志愿兵复员转业，作出了光辉贡献。他曾被选为党的七大、八大代表，二、三、四届全国人民代表大会代表，四届全国人民代表大会常务委员会委员，二、三届国防委员会委员。

悼词说，“文化大革命”中，傅秋涛同志曾遭受林彪、“四人帮”的摧残和迫害。恢复工作以后，他主持编写中国民兵史，带病走访了五省四十多个县。他以惊人的毅力和疾病作顽强的斗争，临终前仍念念不忘党的事业。

悼词说，傅秋涛同志是我军久经考验的优秀军事指挥员和政治工作领导干部。他的一生是战斗的一生，艰苦奋斗的一生，鞠躬尽瘁为人民服务的一生。

人民解放军驻京各机关、部队的干部战士代表一千多人参加了追悼会。

傅秋涛同志遗像 新华社发（照片）

描述：

