id: 94ac076d08
标题：“玻璃小鞋”的透明度
日期：1988-2-24
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义民主政治的公开性特征，也就是人们常说的政治透明度，“重大问题让人民知道”这一重要原则，至少从认识上已为愈来愈多的干部所接受了。这是随着改革的深化，顺应民心的透明度。在日常生活中，我们对襟怀袒荡光明磊落的人，也往往用通体透明来作譬喻，说他是水晶一般的灵魂。

在我们的政治生活中，还有一种背离民心的“透明度”，即合“情”、合“理”、合“法”的打击报复，俗称“穿小鞋”。这种“小鞋”最大的特点为透明度强，就象英国电影《红菱艳》中的魔舞鞋，穿上了就脱不下来，老百姓管它叫“玻璃小鞋”。这种搞打击报复的人制作的“玻璃小鞋”，手工太精湛了，用料太高档了，外观太合适了，挤脚难受只有制鞋与穿鞋的两方清楚，局外人是不知晓的。换鞋无处去，投诉没有门，而且穿上了就很难脱下来，不愧为官僚主义者手中一种高超的武器。

要想脱下“玻璃小鞋”，必须具备以下两个条件：一是向霸王家长俯首投降，表示忏悔，保证今后当个顺民，对不正之风不斗，对官僚主义不揭，最好再增加一些编织关系网的参与意识，同流合污，那你就进入了制鞋者的候补行列，从“必然王国”渐进“自由王国”之佳境。一是果真遇到清官廉吏，为您抱不平，让制“鞋”者为您脱下那双“玻璃小鞋”。

有没有第三个条件呢？有的，那就是深化改革，创造一个人民群众有选择、弹劾、罢免“公仆”的权利的政治环境。

据笔者所知，被套上“玻璃小鞋”的人，从职业上说，往往是会计、纪检、审计、质检、税务、执法等方面的人居多；往往是“苟利国家生以死，岂因祸福避趋之”的耿直刚烈的人居多；从思维形式来说，往往是好学明理独立思考的人居多。

单个霸王的打击报复固然厉害，但最可怕的是一群“家长”联合起来，成为一个宗族性的“小鞋”制作中心，利用他们所掌握的巨大优势甚至以集体决议的形式精心炮制的扯不断、砸不坏、脱不下的“玻璃小鞋”。

这样的“小鞋”制作中心，往往是特权既得者的群体联合，他们可以假借组织、集体领导、上级批准等种种冠冕堂皇的名义，把“小鞋”套在你的脚上。

这种“玻璃小鞋”的透明度其实是假象。不能以其软硬厚薄来观察。一层质地特殊的薄纱网置于海中，多大的鱼也休想冲出牢笼。而且透明度也是可分的，凭肉眼观察是会有误差的。海水透明吧？它还分为真光带（80米）、弱先带（200米）和无光带。此外还有季节、纬度、阳光强度以及水的混浊度的差别的千变万化。何况“玻璃小鞋”，只不过是一个俏皮的比喻而已。其关键在于夹脚、疼痛、行路难，甚至可以把人搞得精神分裂。因此制作“小鞋”者历来为人们视为缺德（缺乏起码的为官道德）的人。

其实，严重的打击报复，如果是国家公职人员假公济私，滥用职权，对控告人、申诉人和批评人实行报复陷害的行为的话，那就不是什么道德领域的事，而是构成了犯罪——报复陷害罪。它侵犯了公民享有的进行批评、控告和申诉的民主权利。如果由于打击报复使受害对象在政治上、精神上、经济上受到严重损害，那么，这样的“小鞋”制作公司，不论它牌子多大，后台多硬，借口多巧，必须对簿公堂，绳之以法。

我们的民主法制的确还不够健全。但是，金瓯有缺终须补，男儿为国何惜身！不侮矜寡，不畏强凌，敢于愕愕，耻于阿世，浩气若风云，秤心如金石的中国人，毕竟是华夏的脊梁。岂止“小鞋”，铁蒺藜又如何呢？枪林弹雨和“四人帮”的监狱，不比“玻璃小鞋”厉害吗？

民主政治的透明度必将战胜“玻璃小鞋”的透明度。

描述：

