id: 15808086dc
标题：“小河水足大河满”——从种黄豆和收购鲜蛋谈起
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：许仲英
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小河水足大河满”

——从种黄豆和收购鲜蛋谈起

在江西省一些地方采访，见到很多人卖黄豆芽和豆腐，价钱也不贵。豆子为什么多了？有个重要原因是地头田埂利用起来了。前些年，队干部因为怕被扣上资本主义复辟的帽子，宁可叫那些地方荒芜着，也不敢让社员利用家中零散的劳力去耕种。打倒“四人帮”以后，许多县定出一些办法，让社员去种黄豆。收获的黄豆，一部分就供应到市场上来了。

记者同省农办主任张国震谈起此事，他感慨地说，前些年只讲“大河水多小河满”，“大河无水小河干”，其实还有另一面的道理：“小河无水大河浅”，“小河水足大河满”。农民手中的东西多了，社会上的物资也就丰富起来。许多人知道这个道理，但前几年不能公开讲，讲了就要受到批判。为什么他们只准讲一面道理呢？其用意不过是要否定国家、集体、个人三方面利益统筹兼顾的原则，否定农民个体经济对集体经济的积极补充作用，破坏社会主义经济的全面繁荣和发展。

从全国范围来看，这类“小河水足大河满”的事例是很多的。拿鲜蛋来说，前几年，由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，农民个人养的家禽减少了，鸡蛋、鸭蛋收购不上来，长时间供应紧张。可是，今年的情况就大不相同了。北京市今年一至六月比去年同期多收购鲜蛋百分之一百二十二。全国八个出商品蛋较多的省今年上半年鲜蛋收购情况是：与去年同期相比，山东增加一千多万斤，江苏增加八百多万斤，湖南增加六百多万斤，湖北、江西、河南、浙江都增加五百多万斤，河北增加四百多万斤。全国三至七月比去年同期多收购四亿多斤。大中城市和工矿区的鲜蛋供应数量显著增加。

目前，我国鲜蛋生产有三个途径：国营鸡鸭场，集体鸡鸭场，农民户养。从提供的商品量看，国营的比例最小，集体的也不大，主要靠个体。全民或集体所有制的家禽场集中养鸡鸭有优点，主要是劳动生产率高，能够做到常年生产，因设在大城市和工矿区近郊，可以减少储存和运输的压力。问题是基建投资大，管理技术要求高，需要大量精饲料。而农民户养可以利用残汤剩饭和次等的粮食，也不需要国家花基建投资。当然，农民户养因为产地分散，有旺季淡季，需要解决储藏、运输和就地加工等问题。我们这么一个近十亿人口的大国，要解决鲜蛋生产问题非靠两条腿走路不可。大城市和工矿区已经搞起的机械化养鸡鸭场，应进一步巩固和提高。从全国来说，仍应以个体为主，充分发挥亿万农民户养的积极性。

鲜蛋产量增加，也是整个农村经济恢复和发展的结果。现在，许多地方农民手中的余粮多了，集市上粮价下降了，南方有的地方农民卖一个鸡蛋可以换回半斤稻谷，北方有的地方卖一斤鸡蛋可换回四斤小麦。粮食多，喂鸡鸭的就多起来了。

鲜蛋的增产是同精神和物质的多方面因素相联系的。集中到一点，它反映了党的三中全会确定的路线和政策是正确的，使我国农村开始出现了喜气洋洋的大好形势。

本报记者  许仲英

描述：

