id: 158319d26b
标题：深切同情和慰问伊朗东南部地震地区人民  华国锋总理致电巴列维国王  我国红十字会致电伊朗红狮与太阳会
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切同情和慰问伊朗东南部地震地区人民

华国锋总理致电巴列维国王

我国红十字会致电伊朗红狮与太阳会

新华社一九七七年十二月二十四日讯　中华人民共和国国务院总理华国锋十二月二十四日打电报给伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维，对伊朗东南部地震地区人民表示深切的同情和慰问。电报全文如下：德黑兰伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维陛下：

获悉贵国东南部二十日发生强烈地震。震区人民遭受很大损失和痛苦。我谨代表中国政府和人民向陛下，并通过陛下向震区人民表示深切的同情和慰问。愿震区人民在陛下的领导下早日克服困难，重建家园。

中华人民共和国国务院总理　华国锋

一九七七年十二月二十四日于北京

新华社一九七七年十二月二十四日讯　中国红十字会十二月二十四日打电报给伊朗红狮与太阳会，对伊朗东南部地震地区人民表示深切同情和慰问。电报全文如下：德黑兰伊朗红狮与太阳会：

惊悉贵国东南部发生强烈地震。震区人民遭受生命和财产的严重损失。中国红十字会对此十分关切。请贵会转达我们对震区人民的深切同情和慰问。

中国红十字会

一九七七年十二月二十四日于北京

描述：

