id: 158419d876
标题：关心职工生活  办好地质事业——甘肃省地质局、国家地质总局的答复
日期：1979-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心职工生活  办好地质事业

——甘肃省地质局、国家地质总局的答复

来信表达了广大地质职工的呼声。信中对省局领导官僚主义作风的批评，是对我们的爱护，我们诚恳接受。

野外职工物质文化生活差，在甘肃地质部门是比较普遍的。过去我们认为这是地质工作的性质决定的，思想上有怕违反政策的顾虑，忽视了越是工作艰苦、物质条件差，越要关心职工生活。最近，我们组织四个工作组，深入地质队，结合整顿企业，进一步落实党的政策，安排好当前职工生活。对野外职工长期存在的物质文化生活问题进行调查研究，提出改进措施。凡属省局有条件解决的问题，立即着手解决；现在没有条件的，要努力创造条件，争取早解决；属于向上级请示和需要有关部门支持才能解决的问题，主动与有关部门联系。我们决心深入基层、深入群众，克服官僚主义作风，努力把甘肃地质工作搞上去。

甘肃省地质局

来信反映了地质职工的正当要求。

过去在毛主席、周总理的关怀下，地质、劳动、卫生等部门，对野外地质人员的劳保福利有过一些规定，建立了一些制度，使职工劳动保护和生活条件有了一定的改善。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有的供应渠道不通了，有的规章制度没贯彻执行。

最近总局党组召集会议，专门研究了以上问题，一致认为来信反映的问题，在野外队普遍存在，特别是边远地区尤为突出。解决这些问题，我们要作很大努力，也需请各省、市、自治区和有关部门大力支持，为办好地质事业共同努力。

国家地质总局

描述：

