id: 15873ae8f7
标题：世界人民革命斗争风起云涌　帝国主义政治经济危机日益深重  帝国主义集团内部爆发空前激烈大争吵  这场争吵反映了近年来美法争霸西欧的斗争继续深化，进一步证明了以美国为首的帝国主义集团内部矛盾重重，分崩离析，加速走向灭亡
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民革命斗争风起云涌　帝国主义政治经济危机日益深重

帝国主义集团内部爆发空前激烈大争吵

这场争吵反映了近年来美法争霸西欧的斗争继续深化，进一步证明了以美国为首的帝国主义集团内部矛盾重重，分崩离析，加速走向灭亡

新华社伦敦电　本社记者报道：近一个多月来，也就是美帝国主义的新头目尼克松“访问”西欧的前后，帝国主义集团内部爆发了一场第二次世界大战结束以来空前激烈的大争吵。这场争吵从表面上看，主要是由于英国和法国争夺西欧霸权而引起的，但是实际上它反映了近几年来美法争夺西欧霸权的斗争在继续深化和发展。它表明，戴高乐政府正在利用美帝国主义内外交困、走投无路的窘境，向新上台的尼克松政府发出新的挑战。这场斗争的爆发，不但给了前来西欧活动的尼克松当头一棒，而且进一步证明了以美国为首的帝国主义集团内部矛盾重重，分崩离析，加速走向灭亡。

触发这场大争吵的，是美国新总统尼克松西欧之行。大家知道，尼克松上台刚一个月，就跑到西欧来，其主要目的是：安抚和拉拢美国的西欧“盟国”，妄图减慢帝国主义集团迅速土崩瓦解的进程，并维持摇摇欲坠的美国霸主地位，以便为美帝国主义同苏修叛徒集团进行反革命政治大交易作好准备。这个美帝新头目没有料到，他“访问”西欧的计划却触发了同他所追求的目的背道而驰的一场大角斗。一贯依靠美国支持的英国工党政府，一心想利用尼克松这次访问来孤立法国，抬高英国，以便实现它挤进西欧大陆去同法国戴高乐政府争霸的野心；而戴高乐政府则针对美国在西欧濒于垮台的霸主地位以及英国的上述打算和活动，主动发动新的政治攻势。

据西方报界透露，帝国主义集团中这场极其激烈的角斗经过是这样的：二月初，美国政府把尼克松“访问”西欧的日程通知西欧各国政府。法国总统戴高乐接到通知后，便在二月四日同英国驻法国大使索姆斯进行会谈。戴高乐提出要建立一个完全排除美国的“独立的欧洲”。据英国报界和官方透露，戴高乐在谈话中表示，西欧各国必须在世界各种问题上都有共同立场，才能有一个“欧洲的实体”。但是，现在的情况并不是这样，英国“亲美”，而法国则向美国闹“独立”。戴高乐主张建立一个“真正独立的欧洲”，而取消北大西洋集团以及美国对这个集团的控制。他还主张西欧“共同市场”演变为包括农产品在内的“形式比较松散的自由贸易区”，而由法国、英国、西德和意大利四国组成的“核心政治指导机构”领导。戴高乐还说，他愿意看到英法就经济、政治和军事问题举行会谈，看看能否解决分歧。

戴高乐关于建立“独立的欧洲”的蓝图，实际上是在资本主义世界政治、经济危机急剧激化的情况下，对美国自从第二次世界大战结束以来竭力控制西欧的政策提出的全面挑战。它对于一九六六年由于法国退出而变得残缺不全的北大西洋军事集团，更是一个十分沉重的打击。

戴高乐这一手，对于目前在政治、军事和经济上继续追随和依赖美国的英国工党政府，也是一个严重的政治挑战。这里的观察家认为，戴高乐的这番谈话是要暴露英国对美国的依赖。他逼英国在是否继续追随美国对西欧政策的问题上“亮相”；而英国则一定会表示要继续跟美国走。这样，法国就可以有根有据地说英国仍然太亲美，而继续把它关在西欧“共同市场”大门之外。

英国工党政府为对付法国的挑战，不惜采用外交关系中不寻常的作法。它事先不向法国政府打招呼，就向法国在西欧“共同市场”中的伙伴西德等五国透露了据说是戴高乐对索姆斯谈话的内容，企图分化法国同五国、特别是同西德的关系，以利于英国挤进西欧大陆去寻求政治、经济出路。不仅如此，英国报纸还选择尼克松到西欧的前夕，就戴高乐的谈话大做文章，以表示对美国的“忠诚”，讨好尼克松。

与此同时，英国还不顾法国的强烈抗议和坚决抵制，千方百计地去复活由英国和西欧“共同市场”六国组成的“西欧联盟”这个早已僵死的组织，拉拢西德等五国同英国一起在伦敦一再开会讨论中东等问题。

英国这一切作法，使得原已相当尖锐的英法矛盾迅速恶性发展，两国政府大员彼此对骂，吵作一团。法国政府特地向英国提出照会，外交部长德勃雷还发表声明，抗议英国“玩弄外交手腕”，“歪曲”戴高乐的谈话。法国官方特别强调，戴高乐并没有“说过什么跟他经常公开声明的立场有所不同的话”，也没有提出过建立四国“核心政治指导机构”的建议。而英国则除复照法国外，还由外交大臣斯图尔特出面反驳说，英国政府“既没有夸大，也没有歪曲”戴高乐的谈话，甚至首相威尔逊也沉不住气，亲自出马，参加这场混战。

在“西欧联盟”问题上，英法双方也展开了激烈的争吵。法国大骂英国俨然以盟主自居，盗用这个联盟常设理事会的名义召开会议，拉拢西德等国。它说，英国是耍“阴谋”，企图从“后门”挤入西欧“共同市场”。它宣布，法国决定抵制“西欧联盟”的一切活动。英国也寸步不让，它尖刻地挖苦法国说，即使一国退出，联盟也不会散伙。它还坚持，不管法国参加不参加，“西欧联盟”要照常活动。

在目前这场大争吵中，西德的态度也颇值得注意。在帝国主义集团内部彼此既勾结又斗争这种混乱局面中，西德的基本立场是：强调西欧的“一体化”事业离不了法国，但是西德又乐于接受英国的讨好，利用英法矛盾来不断加强自己的经济和军事实力，积极争取它在国际政治问题上的发言权。表面看来，西德对英法之间的激烈争吵似乎持中立态度，但是实际上它在北大西洋集团和“西欧联盟”中同英国有一定程度的接近，而同法国在西欧“共同市场”中的矛盾有所发展。同时，它一方面继续依靠美国，一方面对美国背着它去同苏修交易，表示越来越强烈的不满。这种情况，就使得帝国主义集团内部的关系变得更为复杂。

其他西欧国家，如意大利、荷兰、比利时和卢森堡，在不同程度上也卷入了英法之间这场角斗和争吵之中。同时，在英法两国的统治集团内部，也吵吵嚷嚷，互相攻讦。面对这种乱糟糟的局面，连西方资产阶级报纸也不禁哀叹，这场争吵“使西欧陷入完全的政治混乱之中”。

戴高乐的谈话以及围绕这次谈话而爆发的西欧这种混战局面，使得尼克松的

“访问”“在没有开始之前就宣告失败”。但是，这个新上台的美帝头目虽然挨了戴高乐的闷棍，却不得不忍气吞声，不仅不敢取消对巴黎的“访问”，反而不得不大肆吹捧戴高乐。同时，尼克松又怕引起法国的对手英国的不满，他“访问”伦敦时就不得不强调事实上早已不存在的美英“特殊关系”，以博取威尔逊的好感。这同尼克松的前任艾森豪威尔、肯尼迪或约翰逊对法国和英国统治者那种颐指气使或趾高气扬的态度，大不相同。

但是，尼克松这种在西欧到处奉迎讨好的作法，既不能扭转美国霸权加速衰落的必然趋势，又不能抵挡以美国为首的帝国主义集团迅速土崩瓦解的历史潮流。恰恰相反，这种作法却正好进一步暴露出美帝国主义这只纸老虎日暮途穷的窘态。

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。目前，世界人民革命斗争风起云涌，帝国主义国家的政治、经济危机日益深重，它们之间互相转嫁危机和争权夺利的斗争也就越来越激烈。但是，帝国主义国家之间的火并并不能挽救它们垂危的命运，反而促使以美国为首的帝国主义集团进一步四分五裂，使帝国主义制度加速走向全部崩溃。在尼克松西欧之行前后爆发的帝国主义集团内部的这场大争吵，大混战，就是这种历史进程的鲜明写照。

描述：

