id: 1587ae5e15
标题：杜鲁门援助希土计划  美国资产阶级也反对
日期：1947-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜鲁门援助希土计划

美国资产阶级也反对

【新华社陕北二十五日电】综合报导：经过将近四十天的激辩，美参院于二十二日以六十七票对二十三票很勉强的通过了杜鲁门援助希土的计划。在通过这一计划之前的当天，参院否决了一个建议和一个修正案。建议是“应继续研究后，再进行最后表决。”（五十七对二十三票被否决）。修正案是“援助计划不应包括土耳其，反对给予希腊以军事援助。”（六十八对二十二票被否决）。不论反对本案的也好，赞成修正案的也好，投票的参议员都有二十余名之多，这就大大的出乎美国反动派意料之外。在这些人中间，有一个民主党的参议员哈利·拜德，在他的政治生涯中第一次的投票反对民主党政府拟定的外交政策。拜德呼吁说：“美国不应违反联合国宪章并从事单独行动。”更奇怪的是这些人中间还包括共和党国会党团的督导人参议员惠利，他把杜鲁门计划不客气的叫做“军事冒险”。某些参议员的投反对票，他们纯是从资产阶级的利益出发。例如民主党的麦克凯莱，他认为“美国财库并不是用之不竭的。”因此，他反对贷款。又如欧丹尼尔，他认为“用金钱与共产党作战是徒劳无益的。”因此他也反对贷款。这些例子说明了杜鲁门计划，不仅不利于美国广大劳动人民，而且也不利于美国资产阶级。投赞成票的是些什么人？其中一个是塔虎脱，塔是共和党政策委员会的主席，参院的巨头，他当然要支持攀登堡。但是，他对这件“好事”“并不感热烈”，他早说过：“即参加表决亦勉强为之。”“勉强”投票的人绝不只是一个塔虎脱，那是很多的。前联总署长瓜拉第亚已经说过，某些人必将勉强投票，因为不如此，他只有被人指摘为“共产党”的危险。杜鲁门计划在参院通过后，民主党参议员泼贝尔告记者称：“援助希土计划是美国外交政策中最大的错误。”他说他将提出建议，要求美国“尽力加强联合国，并自现在起不再对其他国家作类似之干涉。”美众院亦将表决杜鲁门的计划。

描述：

