id: 158ab82697
标题：在急风暴雨中前进
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在急风暴雨中前进

——记兰州石油化工厂一○三车间工人理论小组同邓小平修正主义路线对着干的事迹

兰州化学工业公司石油化工厂一○三车间工人理论小组，是在无产阶级文化大革命中诞生的。他们在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争面前，朝气蓬勃，敢于同修正主义路线对着干。

去年夏季前后，右倾翻案风刮到了兰州石油化工厂。右倾翻案风的鼓吹者，把文化大革命以来的工厂企业描绘得一团漆黑，说什么企业管理“搞乱了”，“必要的规章制度没有了”，要进行“整顿”，还鼓吹什么对工人要管得“严一些”，等等。一○三车间工人理论小组组长李启荣听了以后，觉得味道不对。他重温了毛主席关于“鞍钢宪法”的批示，并把理论小组的几个成员找到一起进行讨论。李启荣说：“为什么有人把文化大革命以来企业出现的日新月异的大好形势说成一团糟？为什么有人看不到工人群众极大的社会主义积极性？”大家严肃地议论起来。一个同志说：“依着这些‘讲话’去办，不就是要恢复修正主义的管、卡、压的那一套，整掉我们工人参加企业管理的权利吗？”另一个接着说：“谁要是恢复无产阶级文化大革命前的那一套，谁就是搞复辟倒退。”理论小组经过反复讨论后决定：第一、坚决抵制“企业整顿”妖风；第二、继续批判修正主义的办企业路线；第三、要协助党支部进一步健全社会主义的企业管理制度。

为了进一步弄清所谓“企业整顿”的反动实质，这个理论小组的同志反复学习了列宁关于“如果真是所有的人都参加国家的管理，那末资本主义就不能支持下去”（《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第257页）的论述，学习毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”和“管理也是社教”的教导。他们翻阅和摘录了马克思、列宁和毛主席有关企业管理问题的语录一百二十多条，围绕着要不要依靠群众来办企业、调动工人的积极性靠什么等问题，进行了几次讨论。他们先后写出了《管理是群众的管理》、《管、卡、压的流毒必须肃清》等三十多篇小评论。小评论尖锐地指出，在企业管理问题上是“依靠群众管”还是“管群众”，这是两条路线斗争的大问题。谁想重新用管、卡、压来束缚工人，我们坚决同他斗到底！

理论小组的行动受到广大工人的热烈支持。工人们说：“你们对修正主义的管、卡、压批得对，批得好。文化大革命前，修正主义的条条框框就象密密麻麻的过滤网，滤掉了我们工人的社会主义积极性，滤掉了咱们当家做主人的权利。现在绝对不能走回头路！”

去年夏季，邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，也传到了这个厂。一○三车间理论小组的一位老工人听到后，马上意识到：“怎么三项指示都成了纲？”他提出应当进行批判。有人说：这样重大的问题你们也敢批！理论小组的同志不信邪，他们认真学习了马克思、列宁和毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，反复琢磨“三项指示为纲”这个“新提法”。他们越学越感到这和毛主席历来的指示对不上号，与党的基本路线对不上号。随后，他们向厂党委汇报了自己的想法。厂党委书记明确地指出：“我们还是提以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不提‘三项指示为纲’”。在党的领导下，理论小组坚决地抵制了邓小平的“三项指示为纲”。

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争开始后，理论小组的同志立即抓住邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判邓小平否定以阶级斗争为纲，妄图复辟资本主义的罪行。他们还同群众一起回顾了车间发展史，用生动的事实批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。

最近，这个理论小组又同全厂工人群众一起，开展调查研究，总结本厂十年来坚持“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动的经验，用大量事实批判邓小平的修正主义路线。他们初步归纳为

“六批判六坚持”：批判生产第一，坚持以阶级斗争为纲；批判物质刺激、奖金挂帅，坚持无产阶级政治挂帅；批判一长制、专家治厂，坚持党的一元化领导；批判管、卡、压，坚持全心全意地依靠工人阶级；批判洋奴哲学、爬行主义，坚持独立自主、自力更生的方针；批判走资派扩大资产阶级法权的罪行，坚持做巩固和发展社会主义新生事物的促进派。

本报通讯员  《甘肃日报》记者（附图片）

吉林——北京171、172第二乘务组在列车上深入批判邓小平的反动罪行。　新华社记者 摄

描述：

