id: 158a693a39
标题：一事一议
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一事一议

山东寿光县田马公社北屯大队党支部，对社员家庭种菜问题的处理，是符合党在农村现阶段的经济政策的。

什么是资本主义倾向？什么是正当的家庭副业？应当加以澄清。

正当的家庭副业生产，是社会主义经济的必要补充部分。在保证集体经济占绝对优势的条件下，社员利用参加集体生产劳动的空闲时间，在房前屋后和自留地里种点蔬菜，是应该允许的，不能当作资本主义倾向去批判。只要加强领导，坚持向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，就会调动社员的社会主义积极性，有利于集体经济的巩固和发展。

毛主席历来教导我们，在发展生产的基础上，逐步地改善人民群众的生活。而“四人帮”这伙害人虫，只知道自己吃喝玩乐，不顾人民群众的死活。他们为了达到篡党夺权的罪恶目的，一方面听任资本主义泛滥，不准批判；一方面又任意破坏党的政策，给正当的家庭副业扣上“资本主义”的大帽子，大杀大砍正当的家庭副业，给群众生活造成不少困难。我们一定要澄清被“四人帮”搞乱了的是非界限，坚持落实党在农村的各项经济政策。

描述：

