id: 158c0d72f7
标题：加强党的观念　密切军政军民关系
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的观念　密切军政军民关系

新华社一九七四年七月二十八日讯人民解放军北京部队某团党委，在批林批孔中发扬我军拥政爱民的光荣传统，自觉尊重地方党委的一元化领导，不断增强军政、军民之间的革命团结。

这个团是一个有着拥政爱民光荣传统的部队，过去曾涌现出“爱民模范连”、“遵纪模范连”等英雄连队。批林批孔中，他们重温毛主席关于加强党的领导和人民军队建设的论述，深入批判林彪推行资产阶级军事路线，妄图破坏军政、军民团结的反革命罪行，进一步加强了党的观念，提高了尊重地方党委一元化领导的自觉性。每当地方党委作出新的决议和指示时，团党委总是认真研究和贯彻执行。今年春天，驻地发生了干旱，县委向全县发出了抓好批林批孔、搞好抗旱抢种的指示，团党委召开会议，迅速组成抗旱抢种组、农具修理组、医疗组、宣传组，由党委成员带领开赴抗旱第一线，受到人民群众的热情赞扬。“三夏”大忙季节，正是部队批林批孔和训练、施工、生产任务繁重的时候，但是他们还是主动向县委请求任务，抽调出大批人力和二十五台汽车，分赴十一个生产大队支援抢收抢种，使这些大队的“三夏”工作完成得又快又好。

这个团党委还十分注意向地方党委学习，虚心听取地方党委和群众的批评意见，不断改进自己的工作。“八一”前夕，他们组织了由干部和战士参加的访问小组，到厂矿、公社、学校征求意见，进一步密切了军政、军民关系。（附图片）

参加过孟良崮战役的高怀轮老大爷给战士和当地民兵们讲军民团结战斗，消灭国民党反动军队的战例。

新华社稿

描述：

