id: 158c27c75e
标题：坚持斗争才能胜利
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：江泽球
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争才能胜利

湖南省新宁县白沙公社新屋生产队队长　江泽球

两千多年前，孔老二鼓吹中庸之道，不许奴隶们造反，妄图挽救正在灭亡的奴隶制度。孔老二的忠实信徒林彪，学着孔老二的腔调，叫嚷“中庸之道……合理”，胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”。在无产阶级专政条件下，林彪宣扬中庸之道，就是妄图磨灭人民的革命意志，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目的。

社会在斗争中发展，事物在斗争中前进，只要有阶级存在，就有阶级斗争。到底是斗为贵，还是和为贵？我从担任基层干部十多年的革命实践中认识到，对阶级敌人只能斗，不能和，只能牢记阶级仇，不能认敌为友。我们队上有个地主分子，土改时斗争了他。之后，他逢人“面带三分笑”，常在群众中散布什么“和气生财”的鬼话。但他贼心不死，总是窥测方向进行破坏和捣乱。农业学大寨群众运动开展后，我们贫下中农在斗笠上写着“农业学大寨”五个大字。那个家伙呢，却在斗笠上写着“还我河山”的黑字。我们贫下中农的肺都气炸了，批斗了那个家伙。阶级斗争的事实告诉我们，被推翻了的剥削阶级，无时无刻不在梦想恢复他们失去的“天堂”。你不斗他，他就斗你，绝不能同他们去讲“和”，更不能同他们去认“友”。只有斗争，才能胜利。在无产阶级文化大革命中，由于我们坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，全队粮食产量与文化大革命前比较，亩产由五百多斤上升到一千二百多斤。

共产党的哲学就是斗争哲学。我们广大贫下中农一定要坚持斗争哲学，绝不信中庸之道那一套鬼话。林彪鼓吹中庸之道，想让我们放弃无产阶级专政，放弃阶级斗争和路线斗争，这是根本办不到的。

描述：

