id: 158f15eaf1
标题：坚决贯彻毛主席关于发展养猪事业的指示  无锡县杨市公社火炬大队通过革命大批判，促进养猪事业大发展，平均每亩地一点八头
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席关于发展养猪事业的指示

无锡县杨市公社火炬大队通过革命大批判，促进养猪事业大发展，平均每亩地一点八头

本报讯　江苏省无锡县杨市公社火炬大队贫下中农坚决贯彻执行毛主席关于发展养猪事业的指示，抓紧革命大批判，促使养猪生产蓬勃发展。目前，全大队存栏猪二千七百五十六头，平均每户九点七头，每人二点七头，每亩田一点八头。

这个大队养猪事业的迅速发展，主要是因为大队领导班子和广大贫下中农突出了无产阶级政治，深入持久地开展革命大批判，树立了为革命而养猪的思想。

有一段时间，由于部分人受了大叛徒刘少奇的“经济挂帅”、“物质刺激”流毒的影响，对养猪的意义认识不足，存在着“一算二怕”的思想。一算，就是只算经济账，认为无论是公养猪还是社员家庭养猪都不合算，都要亏本。二怕，就是社员怕影响收入，干部怕养不好负不了责任，因而使养猪数量一度下降。大队领导班子针对这种情况，组织广大社员开展以“为革命养猪，还是单纯为赚钱养猪”为内容的专题大讨论，以毛主席关于发展养猪事业的一系列指示为武器，狠揭狠批刘少奇及其在江苏的代理人推行的“经济挂帅”等反革命修正主义黑货。大家越批，对发展养猪事业的信心越足；越批，对落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的意义越明，树立了为革命而养猪的思想。社员们自力更生找材料，因陋就简造猪舍，很快做到了大队有繁殖场，生产队有养猪场。同时，社员家庭也养了猪，使大队养猪事业又迅速发展起来。

火炬大队在发展养猪事业中，经历过激烈的阶级斗争。一九六七年下半年，正当全大队养猪事业迅速发展的时候，一小撮阶级敌人跳出来胡说什么“公养不如私养”。在阶级敌人的煽动下，有人曾想分掉集体养的猪。

就在这时候，中央两报一刊编辑部发表了《中国农村两条道路的斗争》的重要文章，广大贫下中农认真地学习这篇文章，大大提高了阶级斗争观念，向破坏集体养猪的阶级敌人进行了坚决的斗争，认真地贯彻执行了毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，使全大队生猪数量大幅度地增长。

火炬大队还遵循毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”的指示，当大队集体养猪事业得到发展和巩固以后，就依靠集体的力量，积极支持社员家庭养猪。他们的做法是：集体的苗猪优先供给社员；对生活困难的社员还减价赊售苗猪，到秋后分配才结账；大队还把多余的青饲料分给社员养猪；社员自己种植、采集的青饲料，可以到大队加工，只交电费；大队的“赤脚兽医”还替社员养的猪防疫治病。在生产队的大力扶持下，现在全大队社员家庭养猪比一九六七年同期增长百分之四十五左右。

实践证明，只有巩固发展集体养猪事业，社员家庭养猪才能有依靠，才能落实两条腿走路的方针，使养猪事业得到迅速的发展。

随着养猪事业的蓬勃发展，解决饲料成了一个突出的问题。火炬大队领导班子反复学习毛主席关于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的指示，充分发动群众，分析了水网地区的特点，总结了群众的经验，不仅做到四季种植青饲料，还利用大小河浜放养水花生、水浮莲、绿萍等；在饲料方面以粗代精，用黑曲霉菌发酵，作为主饲料。这样，不但降低了成本，而且节省了劳力和粮食，使集体养猪事业不断发展，社员家庭养猪稳步上升。

描述：

