id: 41b4bb41b1
标题：实行以人定量的口粮分配办法好处多
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 实行以人定量的口粮分配办法好处多

六合县妯娌乡第六农业社虽是个余粮社，但按三定标准分配口粮，社员间余缺不匀，有的社员不够吃的现象总还是个问题。最近，我们在该社作了“农村人口口粮分配新办法”（卽按年龄大小、劳动力的差别分等分配口粮）的试点，效果良好。

我们首先了解了情况，提出了内订方案，然后发动群众，反复协商，修正方案，最后确定的分配方案是：

一至二岁为一等，每人定量标准一百五十斤；

三至五岁为二等，每人定量标准二百六十五斤；

六至八岁为三等，每人定量标准三百四十五斤；

九至十一岁为四等，每人定量标准四百斤；

十二岁以上为五等，每人定量标准四百九十斤；

单身汉每人定量标准五百二十斤；

五包户和有劳力不参加农业生产的人仍按“三定”口粮四百四十斤分给。

这样分配的结果，旣未超过“三定”口粮总数，又照顾到了农民的实际需要。全社一百七十户比“三定”时增加口粮的有一百三十九户，占82.3％，减少口粮的仅三十一户，占17.7％。因而能为多数干群乐意接受。

在实施以人定量新的分配办法中，我们体会有如下好处：

一、减少了透支户，改变了不合理的现象。该社小孩多劳力少的二十二户社员—百三十三人，去年应得口粮五万八千五百二十斤，虽然粮食比别人宽裕，但因工分做得少，透支了社内现金六百三十五元二角。分等定量后，适当减少了食用粮，有十二户已可以自己的工分拿回全部应得口粮；

二、缓和了粮食紧张情况。该社二十八户大口多的社员，去年口粮与别人一样，今春普遍闹供应，结果增加供应量九千四百四十斤。实行以人定量后，他们的口粮比过去增加了三千七百九十斤。估计今冬明春闹供应的事将大大减少；

三、改善了干群关系，增强了干部的工作信心。副社长张士仁说，过去你叫社员生产，他总是说粮食不够吃，大、小吃一样多的口粮，不公平，这下可好了，在工作中也确实比过去积极多了；

四、提高了农民的生产积极性，增强了社员间的团结。该社小王队二十多名女社员，现在显然增加了劳动热情，在田间栽秧坚持到晚，还延长了一小时才收工。（曹鹏、艾明）

（原载新华日报第三十六期“内部资料”）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2273期，1957年8月2日。

描述：

