id: 41bc1c6e79
标题：右派言论——反对苏联
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对苏联

北京航空学院师生

“苏联科学不如美国。苏联近四十年来未培养出大科学家”。……“我总觉得苏联教条味很浓，红十字医院交给中国是苏联医学不行，‘下不了台’的结果。”（北京航空学院一个学生）

“苏联由东北搬走机器违犯国际法。苏联向土耳其要一块土地，土耳其不给，所以使得苏土关系长期不好，后来苏联发表声明又不要了。苏联保密过多，美国科学报道真实。苏联民族主义特别强，处处高人一头。苏联军事并不比美国强。苏联电影公式化，内容情节上不真实，使人看了起反感。赫鲁晓夫秘密报告美国发表了，苏联不承认，这事奇怪。”（北京航空学院一个学生）

“苏联帮助我国不是诚意的，是为了扩大他的社会主义势力范围，对他有好处。我怀疑，将来我们强大了，苏联是否肯让我们跑到他前面去。苏联要我们学俄文，教科书大量发行到中国来，是从文化上控制我们，将来会培养一些崇苏者。苏联通过我国（如高教部）的一些教条主义者来控制我国文化，学生不要学俄文硬要他们学。”（北京航空学院一个实验员）

“斯大林不人道，非常残酷，他妒才嫉能，与托洛茨基，布哈林争权夺利。斯大林无学问、无理论，只有政治手腕。他仇恨犹太人，禁止犹太人发展。斯大林功不抵过。”（北京航空学院一个学生）

描述：

