id: 1445a38159
标题：揭穿王士魁反动思想的实质
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：云南大学张德光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭穿王士魁反动思想的实质

云南大学张德光

## （王士魁：云南大学教务长，民盟省委委员、云大支部主任委员。张德光：民盟云南省委会高等学校工作委员会委员，云大历史系主任）

自云南日报连续登载民盟云大支部揭发并驳斥王士魁反党反社会主义的谬论以来，最初，有部分同志认为王士魁说怪话是由于生性天真、直率，未必就反党反社会主义，不能与章伯钧、储安平等政治野心家相提并论。其实，只要我们全面分析一下他的各种谬论，就可以认清他的思想实质。我们肯定他反党反社会主义，是根据以下的事实来论证的。

## 一、王士魁反党反社会主义是从反对党的世界观下手的

王士魁的战术是以攻心为上。他首先否认马克思列宁主义是绝对真理，继之就否定党的政治思想工作，否定党的政治路线与政策方针及经济文化等建设计划。他是以书呆子和超政治的姿态来反对马克思主义、反对党的世界观，从而博得别人的廉价的宽恕。当我们批判俞平伯的唯心主义思想时，他说：“什么唯物主义唯心主义，还不是黑脸白脸！”在另一场合，他又说：“唯物主义完全正确吗？我不相信。”“我不懂马列主义，别人也不懂。”“现在谈话除马列主义、社会主义这个框框，谁敢讲话！”表面看来，似乎这个书呆子很幼稚可笑，他既否定马列主义，也否定唯心主义；既否定别人，也否定自己，似乎他是一个不谈“主义”只谈问题的单纯技术观点的学者。其实，在其他场合，他公开强调资产阶级比工人阶级好，英美资产阶级的科学文化要比苏联强。可见他并非真心否定自己和唯心主义，他在思想感情的深处是一贯敌视马列主义的。因为他坚持资本主义的道路和资产阶级的唯心主义世界观，对马克思列宁主义政党的世界观深恶痛绝。他在否定党的世界观以后，跟着就否定党的政治思想工作。他说：“……党的政治思想工作实在不是太多太少的问题，而是太糟了！”党的政治思想工作，是教育我们去反对思想意识中的资本主义残余，成为社会主义革命中的坚强战士。思想战线上两条路线的斗争从来就是阶级斗争的不可分割部分。王士魁否定马克思列宁主义，否定党的政治思想工作，实质上就是资本主义向社会主义夺取思想阵地的一场尖锐斗争，他不是说二话，我们也不是危言耸听，应该从政治原则的角度来认识这一问题。

## 二、王士魁反党反社会主义的另一表现是反对人民民主专政

我们知道，人民民主专政实质上就是无产阶级专政。专政的目的是要在中国实现社会主义和共产主义。这是适应社会发展的要求，符合中国人民的利益的。建国以来，我们在各个战线上取得的巨大成绩，充分证明了人民民主专政制度的无比优越性。连英美帝国主义也不能不承认我们国家的日益强大与进步。可是王士魁对这一切偏偏熟视无睹，全盘否定。解放前夕，他把人民夺取政权和掌握自己的历史命运的正义斗争，诬蔑为“中国不会亡于苏联”。当时他站在统治阶级的立场上说话，原不足怪。可是当我们进行天翻地覆的土地改革运动时，王士魁仍然抱着敌视态度，他否认地主是剥削起家，支持“地主是勤俭起家”的反动论调。他身为土改大队的队长，公然散布违反事实的谰言：“土改不知死了多少人，真残酷极了，很多地主对农民并未那么刻薄过。”他把两千年来封建地主对农民的残酷剥削和罪恶轻轻一笔勾销，现在王士魁心目中根本没有“人民”这两个字。他既然认为地主是勤俭起家，地主未剥削农民，自然就没有进行土改的必要，他一句话就把土改的正义性与积极意义都否定了。实行土地改革不只是彻底消灭封建势力；在经济上和政治上也是有着重大意义的。因为只有如此才能加强工农联盟，巩固人民民主专政的基础。王士魁否定土地改革，实质上就是削弱人民民主专政的物质基础，也就是扼杀社会主义工业化的前途，必然意味着三大敌人对中国人民的专政卷土重来。提到政治原则上来考虑，王士魁的言论思想，肯定是与中国人民的利益背道而驰的。

在“三反”“五反”运动时，王士魁因弟弟被斗争，非君抵触。他说：“三反错了！”三、五反是我们在经济上与资产阶级一场尖锐的阶级斗争，王士魁只因弟弟受了斗，就不惜全部否定三、五反的重大政治社会意义，说明他脑子里只重视一小部分资产阶级的目前利益，而无视于绝大多数人民的长远利益。

肃反斗争是我们巩固人民民主专政的另一重要措施，王士魁对肃反也十分抵触。他说：“肃反错死了人还不是如此，死了就死了，历史上没有那一朝不残暴的。”王士魁是在指桑骂槐，是骂我们党和政府残暴，是替反革命分子叫“冤”。王士魁不读历史，未可深责，但他总该知道国民党罪恶统治时期对人民的残暴，对革命人士的残酷迫害，至少也该知道牺牲在云大旁边的闻一多、李公朴——我们盟的领导同志。王士魁如果稍有一点正义的感情，为什么不替他们叫冤，而对企图颠复人民政权、破坏社会主义的一小撮反革命分子寄予深厚同情呢？王士魁如果不是丧失了人民立场，怎么会这样忍心害理。他的这些见解和罗隆基等主张的“平反委员会”实质上有什么两样？当储安平向党和工人阶级的领导权挑战时，王士魁对储安平诬蔑我们领袖的言论作了补充和发挥。储安平是反党反社会主义的右派分子，难道王士魁偏偏就是天生好说怪话的书呆子吗？

## 三、王士魁是怎样否定社会主义，肯定资本主义的

首先我们要分析王士魁对于社会主义制度和建设的估计问题。开国以来，我们进行了五大运动，彻底完成了民主革命，保证了三大改造的顺利进行；第一个五年计划已经取得巨大成绩，变几千年的生产资料私有制为公有制的社会主义大革命已经基本胜利，适应于社会主义经济基础的国家制度已牢固地建立起来。以上这些，是我们估计社会主义制度优越性的主要方面。因此，我们在估计各项工作时，就不能不说成绩是主要的，缺点和偏差是个别的、局部的。这种说法是如实地反映了客观存在，是不容抹煞的。可是王士魁不肯摘下资产阶级的有色眼镜，专挑毛病，夸大缺点，以至否定一切。他听到“成绩是主要的，缺点和偏差是个别的、局部的。”就刺耳恶心，他硬说我们的估计是“教条主义”。他说：“天天批判资产阶级，反对资产阶级，为什么美国一年生产12万辆汽车，中国只生产3万辆汽车？”天天说资本主义制度不好，我也不知道社会主义制度优越在那里，是不是就是开会？”他毫不隐讳地歌颂资产阶级，鄙视中国工人阶级；露骨地肯定资本主义制度的“优越性”，全面否定社会主义制度的优越性。经过多年的政治学习，谁都懂得腐朽的资产阶级与残暴的资本主义制度是一小伙坐享红利的强盗，对工人阶级与全体进步人类进行公开的剥削与奴役，这里不用从生产力和生产关系方面对比分析社会主义制度与资本主义制度的优越性问题，稍有政治经济学常识的人都会知道“资本主义底无计划生产”，是“向着行将到来的社会主义底有计划生产投降”的（恩格斯语）。在我们的国家机关和群众团体中开会多是事实，我们并不欢迎无准备无效果的大小会议。可是王士魁却恶毒地说：“有两种会要参加，一是吃饭，二是请我看戏。”他的出发点就和我们有着政治立场上的分歧。这里我们应该指出民主集中制是体现社会主义制度优越性的一个方面，会议是扩大社会主义民主的一种方式，党和政府一贯坚持群众路线，就是依靠新生活建设者的集体智慧来解决艰巨复杂的社会主义建设任务。因此开会是人民的政治权利和义务。解放前王士魁当教务长，是学校的权威人士之一，大小事情几个人一碰头，或在校长家里开个“御前会议”，就什么都决定了。会议确实是少得稀奇，其实，这就是家长式的统治，也是王士魁所响往的资产阶级民主。王士魁拿会多来否定社会主义制度的优越性，似乎他只是说句笑话，但他的思想深处无非是想走资本主义的轻车熟路。

王士魁还反对学习苏联，鄙视苏联的先进经验。他认为共产党对科学是外行，只依靠苏联专家搞建设计划，故鞍钢、淮河、东川等工程设计都犯了严重错误。他说：“俄国人愚蠢”、“科学的最高峰不在苏联，站在最高峰的是英国、法国。”很明显，他是要我们倒向资本主义，重建私有制的社会制度。他不愿意看到社会主义工业化的光明前途，故对党和苏联进行恶意的诽谤。可见王士魁脑子里完全没有我们祖国的独立、富强和六亿人民的自由、幸福的影子。说他是右派，说他是反党反社会主义，难道还过火吗？

再从他解放前后一贯担任云南大学教务长的工作来看。解放前他是大权在握，认真负责地工作着；解放8年以来反而消极怠工，这是因为他不愿看到资本主义的旧云大变为培养社会主义建设人才的新型大学。他反对思想改造，反对学习苏联，反对教学改革，反对按照计划办事的社会主义原则；他宣传资产阶级所谓的天才教育，认为向工农学生开门就会降低教学质量，他认为研究教学环节“简直是无聊”，填科学研究计划是“还不如去拉屎，抱孩子。”他以一个教务长身份，就这样把社会主义大学的精神实质与方针任务都反对光了。全校师生员工的辛勤劳动与成就，被这位教务长一笔勾销了。他写完云大四年教学改革的总结之后说：“这是逼人上梁山，是劳动改造。”解放前他为反动统治的奴化教育而服务时是鞠躬尽瘁，抱物趋朝；解放后为人民的教育事业而服务时，反而认为是劳动改造。

王士魁反社会主义的思想确是严重、坚决而彻底。他那一连串的“反对”和“否定”就是他向党进攻所采取的挖根战术，结果还不是要党飘上天去。这与龚自知的锦囊妙计实为不谋而合。司马昭之心路人皆知。可是王士魁最近在小组学习中还掩饰说：“我不反对社会主义，我也很热爱，但我心中很矛盾。”“我知道脱离共产党没有办法，但我思想转不过来。”这真是欲盖弥彰了。据我们看，问题很简单，矛盾就在于他想把社会主义的历史车轮拖回资本主义的道路，但又苦于力不从心，故只好以“逼上梁山”和“劳动改造”的委曲心情与共产党同床异梦，当然思想就转不过来。要解决这一矛盾其实也很简单，他只要把屁股坐过来看看：掌握了自己的历史命运的广大人民在党的领导下是怎样坚决地朝着富裕幸福的社会主义前进。只要他看明白这一事实，并承认这一事实，根据毛主席的六条标准勇敢地和自己的反动思想划清界限，就可以分享人民群众中洋溢着的光明希望和生的乐趣。严重问题在于王士魁在我们反击右派进玫的斗争中，还没有决心和勇气从右向左转。

 来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。

描述：

