id: d7d1617250
标题：大人物与小火表
日期：1963-1-20
是否是时间段：false
作者：捷文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捷文

近来连看了两部好影片——《李双双》和《槐树庄》。两个英雄形象一直出现在我的眼前，久久不能淡漠下去。那就是李双双和郭大娘。从外表看，她们只是我国广大农村千千万万妇女中的两个。但是，出现在我眼前的这两个普通农村妇女的形象，却显得特别巨大。我们知人论世，常谈到大人物。我看，谈论我们的伟大的社会主义世道的时候，不能不从内心敬佩这两个普通农村妇女。她们确是我们这个伟大时代的大人物!

大小从何而分呢?想起了列宁的一段话。他说，凡是旧社会里教养出来的人，“可以说从吃奶的时候起就染上了这种心理、习惯和观点——不是奴隶主，就是奴隶，或者是小私有者、小职员、小官僚、知识分子，总之，是一个只关心自己而不顾别人的人”(《列宁选集》第四卷第373-374页)。从列宁的这段话，很可以悟出大小的界限。列宁所揭示的这种心理、习惯和观点，不仅在旧社会里有，而且在涌现出许多李双双和郭大娘那种大人物的新社会里，也还是有，而且不少。在我看过的两部好影片里就有，在《笔会》的一篇文章中也有。不信，请看去年七月七日若涵写的《小火表赞》。

小火表是什么东西呢?大城市里，常常一幢房子住上许多人家，只装一只总的火表，来记录这幢房子的耗电量。每月付电费时，这幢房子内的每一家究竟分担多少，算起账来，常常闹纠纷。于是，在总火表之外，每家各装上一个小火表，既有分账，又有总账。这原是旧社会里行下来的一种办法。其实，那时候，自私自利成风，即使用了小火表，也还有人使用各种各样的偷电方法，防不胜防。相反地，在我们的新社会里，在广大居民中涌现了许多李双双和郭大娘那样的人物，团结友爱、互助合作、大公无私、勤俭节约，已成为新社会的正气。里弄居民的用电问题总是用民主协商，合理分担，厉行节约的办法来解决，未必专靠一只小火表，象若涵所说的那样。可是，在若涵的眼中，我们人民群众在党的领导下，却毫未改变解放前那样自私自利成风的精神面貌，还非得要依靠一只小火表不可。这难道是符合实际情况的吗?

为什么若涵只看到那些只关心自己而不顾别人的现象，以至要乞灵于小火表，而看不到我们新社会的新风尚新面貌呢?恐怕他自己就有着列宁所揭示出的那样“心理、习惯和观点”。

且看他所看到的“小火表的优越性”吧。他说:“小火表的优越性，在于随时随地精确地反映实际情况，它不仅反映一般，更注意反映‘个别’和‘少数’；它注意到集体利益，但决不抹煞个体利益。它反对‘大约摸’和差不多，而能毫厘不爽地了解到小数点。”若涵的全部精神就落在“个别”上，亦即个体利益上，而且一定要“能毫厘不爽地了解到小数点”。我们常常反对斤斤计较个人利益。而若涵不仅提倡“斤”，还主张计较到两，甚至钱，分，厘，毫，丝，忽，微，有多小的计算单位，就计较到多小的单位。要照若涵这个主张，恐怕小火表还不免“大约摸”，不免“差不多”，还不合要求；最好用现代科学上的最最精密的计算仪器才行!

于是若涵表达他的愿望说:“但愿人人手里都有个小火表。”用他的话来说，“小火表之为用大矣哉!”大到什么程度?大到六亿五千万人，每人一只小火表，用来看一切问题，亦一切事。

若涵从住户的水电费谈到文章上的集体署名和影剧广告上的编导与演员的署名。利也罢，名也罢，总归是个体利益而已。他一眼看到的，就是这个个体利益。于是说:“从这些事例中，倒使我悟到了一些颇有意思的大道理:建立一种规章制度和取消一种规章制度，不能仅凭主观的愿望，……”我看，他所悟到的大道理倒反映了他自己的主观愿望。而我们现行的规章制度却反映了与他相反的愿望，因而他讥为“傻事”。这里显然有两种互不相容的主观愿望:一种是以若涵的小火表思想为代表；另一种则以李双双和郭大娘为代表。李双双和郭大娘所办的事，她们所坚持的规章制度，丝毫也没有“抹煞个体利益”。但是，在若涵眼中，象她们那样的人所凭的主观愿望是错的，她们所坚持的规章制度也是错的。那么，按若涵所代表的主观愿望，怎样才算“决不抹煞个体利益”呢?那只有让每“一个人只关心自己而不顾别人”，而且一定要关心到自己的小数点。关心到这样的程度的时候，自然也顾不得别人了。那时，便是若涵所愿望的“人人手里都有个小火表”的时候了。

一联想到小火表，我眼前出现了另一种形象，他小到小数点那么小。这样的人物和李双双、郭大娘那样的人物并现在我面前。我再仔细看下去，觉得那个小数点那么小的人物在越来越小下去，小下去，从斤到两，到钱、分、厘、毫、丝、忽、微，一路小下去。而李双双、郭大娘那样的人物却在越来越大起来，大起来，大得顶天立地。

小的在小下去，大的在大起来!我想，这就是我们这个伟大的社会主义世道!

描述：

