id: d7db976011
标题：岗哨
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：李金生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大吉路小学　李金生

区服务公司的大礼堂里，洋溢着欢乐的气氛。社会主义服务行业的新兵，正等待着分配工作。

人事部门的老胡，拿了名单高声报着名字，由各个单位代表陆续接回去。分配完毕，一个姑娘走到老胡跟前，说:“胡同志，能不能把我分配到万年红理发店去?”老胡不满地问:“为啥?向阳理发店论条件设备都比万年红强，你……”这个姑娘叫陈芳。她没待老胡把话说完，就截住说:“你别误会，我不是这个意思。”

“那你又为啥?”老胡纳闷地问。陈芳正要回答，忽见有个瘦长个子，年纪四十挂零，穿着件洁白工作服的理发师，从外边进来，陈芳连忙迎上去:“李师傅，你来得正好!”李师傅见了陈芳，非常高兴，但还来不及答话，就走到老胡跟前，歉意地说:“老胡，今天店里实在忙不过来，迟来了一步。”陈芳那双机灵的眼睛向李师傅瞟了一眼，俏皮地问:“李师傅，我要求分配到你们万年红理发店，你欢迎不?”李师傅笑了起来:“怎么不欢迎?那我们老兵新兵又战斗在一起了!”老胡听李师傅话中有因，就问:“你就是去年在万年红学工的陈芳吗?”

“对”，李师傅忙回答。

原来老胡从外地出差回来，看到过陈芳学工的小结，不禁脑海里翻腾起陈芳学工的一段往事。

一年前，陈芳到万年红理发店学工，没隔多久，初步掌握了理发的操作规程，但还不熟练。这天，李师傅趁中午顾客少，坐上转椅，对陈芳说:“小陈，来，我给你练兵!”陈劳的脸上泛起红云，怯生生地说:“我还没摸到门呐，是不是让……”

“怕什么，胆子放大些!”

陈芳努力提高自己的勇气，可手还是慌得发抖，电轧刀拿在手中象有千斤重似的不听使唤。而李师傅两眼直盯镜子，嘴里不时地喊着:“电轧刀放平往上推……两鬓要相等……”

当陈芳为李师傅理好发时，陈芳的同学张爱芬的爸爸从门外进来，对老李说:“嗬，老李呀，你在阵地上带兵训练啊!”李师傅扭头一看，忙从转椅上站起来，说:“老张，下午我正要上门来你家，工伤好了吗?”陈芳有点不好意思，把口罩尽往上拉，遮住了大半个脸，想不到老张坐上转椅乐呵呵地问:“陈芳，你在这里学工，该好好向李师傅学习啊!”接着，又对李师傅说:

“这几天我已经上班了。前些日子里，要你上门来理发，真过意不去。”

“这是应该的嘛!”李师傅拿过电轧刀，手不停地为老张理发。两人的话题从谈老张的伤势好转，转而谈到船厂万吨巨轮的下水……陈芳在旁看着这位捏了二十多年木梳、轧剪的李师傅，想着他身居店堂，胸怀祖国，放眼世界，心中不由暗暗的敬佩。

李师傅送走了老张。陈芳便脱下工作服，催他到食堂去吃午饭，李师傅抖动着围单问:

“小陈，你说为什么要学工?”

陈芳一听可带劲啦，她指着墙上金光闪闪五个大字，回答道:“为人民服务!”

“那又为什么要穿上这件工作服?”李师傅刷了刷工作服上的细碎头发继续问。

“这……”陈芳一时答不上来。

李师傅说:“工作服不仅是劳动的标记，也是为人民服务的标记，懂吗?”

“噢!”陈芳听了猛地一震!她想起上次跟李师傅到三轮车工人诊疗站为病人理发，偏巧在马路上遇见几个同学，尤其是张爱芬看到自己穿了件洁白工作服，便笑着惊呼起来:“陈芳，我们的理发大师，下次我来理发，可要看看你的本领啦!”陈芳红着脸，不知怎么回答好。谁知李师傅今天一针见血，抓住了她的思想问题，对她进行再教育，她这时心里顿时亮堂起来，忙把工作服穿上，同李师傅一起到食堂去。

春节前的理发店，顾客络绎不绝。李师傅告诉陈芳说，晚上开小组会，谈“三寸木梳下的阶级斗争”，工作忙了，可别忘了准备发言稿!他说完，就拿了工具包匆忙上三轮车工人诊疗站去。

过了一个钟头，陈芳为同学张爱芬理好发，送她出门，正好李师傅外出回来。李师傅望着急匆匆远去的姑娘的怪发型，不由蹙起了眉头，心里一震:“陈芳，刚才出去的姑娘是谁为她的头发吹风的?”

“李师傅，你看吹得怎么样?”

李师傅严峻地说:“陈芳，你进店学工以来，苦练技术，对顾客热情，但你要时刻记住理发店里也有个路线问题啊!”

陈芳的脸一阵阵发烫，呆愣愣地站着，等待挨批评。谁知李师傅却转过身，朝门外奔去。

李师傅进了张爱芬家，陈芳也跟到了门口，只听李师傅说:“老张，我上门向你们作检讨，希望对我提出严厉的批评!”

陈芳听了一愣，问题明明出在自己身上，怎么他来作检讨?只听李师傅在里面把刚才吹风的事摆了出来，还说:“这责任，该我负，原来我想，陈芳是临时来学工的。吹风这门技术，不学也可以，可她自觉学习，自觉练兵的热情倒‘将’了我一军。”

怎么能说“将”了他一军呢?陈芳依然全神贯注地听下去——

“我们当理发员，站在转椅旁，就象边防解放军站岗放哨一样，要时刻警惕资产阶级思想的侵袭。可小陈年纪轻，还不懂，让爱芬吹成怪发型，我有责任和她一起学习……今晚批判会，我该好好亮一亮思想。”

李师傅说得那么恳切，陈芳在门外越听越不安，说实话，在学校里念了这么多年书，还没上过这样生动的课呢!她站不住了。“嘭”地推开门冲进去，站在李师傅跟前:“李师傅，我没有站好岗放好哨，你严厉地批评吧!”

“我在船厂忙于‘抓革命，促生产’，忽视了用毛泽东思想去教育爱芬，她爱吹怪发型，我该检讨!”老张说。

“李师傅，今天的事该批评我!”张爱芬搭拉着脑袋，红着脸说。

李师傅亲切地看着两位姑娘，他的浓眉舒展开了，炯炯有神的眼珠闪烁着热情的光泽，说:“爱芬，你的发型我给你重吹!”

“不，李师傅，我在那里跌跤，就在那里爬起来，现在路子认清了，就坚决改正。让我来向怪发型冲锋陷阵!”陈芳跨前一步，抢过李师傅手中的吹风器。

这时，“嗡嗡嗡”的吹风声，似乎在向资产阶级思想作“决裂”的宣战。……

现在，一年过去了。此刻，李师傅把老胡从回忆的思潮中拉了回来:“老胡，那我们该走了。”

老胡对陈芳语重心长地说:“我同意你到万年红理发店去。但要记住，我们要同工农兵向着一个目标，走着同一条道路，他们为中国革命、世界革命而日夜奋战，我们是社会主义建设的后勤兵，一定要守住这个阵地，宣传无产阶级思想，树立社会主义新风尚!”

陈芳点了点头，坚定地说:“我要努力学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观。我要向工人老师傅学习；学习他们胸怀祖国，放眼世界的伟大气魄，为捍卫毛主席的革命路线而奋斗一辈子!”

陈芳同李师傅出了区服务公司，迈着大步，迎着金灿灿的太阳，朝万年红理发店走去。

描述：

