id: d7dde163cf
标题：关于音乐问题的书简
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：张永民,陈钢
来源：《文汇增刊》
标签：陈毅,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈钢　张永民

把“民族化”和“现代化”结合起来，这是进入世界音乐之林的正确道路，也是被音乐实践所证明了的普遍真理。

闻“洋”色变　令人难解

陈钢同志:

您好!

翻开六月三日的《文汇报》，见第四版上有音乐界知名人士的文章，以为又是应景之作，一目扫过，不加注意；后来，有位同事向我介绍了你和别的几位同志的文章，恭读之余，使我耳目为之一新。你的文章，说了真话，实话，我们大家的心里话。

音乐是生活的一部分。我虽是个音乐的门外汉，但却很爱听音乐。曾经象盼节日一样期待八十年代第一届“上海之春”的到来。但是看过演出，也有点遗憾。正如《文汇报》所载:“今年整个的音乐作品就略显逊色。有的作品由于仓促上阵，显得比较粗糙。”作品粗糙不要紧，值得研究的是造成粗糙作品仓促上阵的原因!海外来了几盘盒式磁带，把有些同志搞得手忙脚乱，于是，“大风”起了。比如:禁止电子琴参加“上海之春”演出，以防电子琴演奏的音乐同“流行歌曲”混淆。再如:除京沪音院之外，其他各院校管弦西洋乐器专业一律改行等等。凡是带“洋”味的，都在嫌疑以至取消之列，这真叫人生气!音乐只能吸引人，不能绑架人，要注意其内在的科学规律，不能靠造政治气氛和数量来取胜。这种做法如此武断，头脑里是什么哲学观点在值班呢?

我曾几次提笔想给报社写信，但都憋住了:不顺风向的文字，寄去也没意思。出乎意料之外，《文汇报》这次却登些不顺风向的异议，展开了百家争鸣，说出了许多音乐工作者和爱好者的心里话。

陈钢同志，人说你是个炮筒子，你文章的字里行间真有股“钢炮”的气概。然而，我们脚踏的这块土地，被“四人帮”污染多年，要去掉“风”病，还真是件难事。你的文章，完全有可能白天白说，夜里瞎说，被当耳边风吹过。但是，真话毕竟是有力量的，对改变一些同志的形而上学，僵化的思想，一定会起作用的，并将有更多人因此而感奋起来，也都说出真话!

紧紧地握手!

上海科教电影厂　张永民

1980·6·3灯下

“土洋之争”　可以休矣

永民同志:

您好!

看了你在灯下奋笔疾书的信，很激动，也有一些不安。作为一个解放后在党和人民培养下成长起来的音乐工作者，我只是凭着我的政治良心和艺术良心，为我们音乐事业的现状和前途感到担心和焦急罢了。“四人帮”粉碎已经快四年了，文学、戏剧、电影、美术界都涌现出一批有锋芒、有深度的反映时代脉搏的佳作；可是，作为反映人民“心声”的音乐，却依然充斥着老腔老调，特别是最近出现的一些现象，实在令人惶惑不解。如不久前在北京的某次会议上，提出了“全国除北京、上海音乐院以外，其他的院校都要以民族民间音乐专业为主”的“体制改革的意见”。这种意见，虽然遭到了全国艺术院校的一致强烈反对，却已引起了一些混乱。三十多年来，由于人为的“土洋之争”的内耗战，浪费了多少人的青春才华，瓦解了多少支经过千辛万苦才建立起来的管弦乐队；最令人痛心的是，中国的交响乐事业为此停滞、甚至落后倒退了多少年!

毛泽东同志在一九五六年同音乐工作者的谈话中，曾高度评价我们这支队伍。他把学西洋音乐的比作“西医”，几次说道，这些人才是“宝贝”，要“重视你们，依靠你们”，还说“请吹鼓手来办音乐专门学校是不行的，这些事还是要靠你们办”。毛泽东同志讲这番话，是异常郑重、恳切和意味深长的。他之所以这样讲，是由于基于“近代文化，外国比我们高”这样一个事实。而这样作的目的，则也是为了能“使我们自己的东西有一个跃进”。遗憾的是，这次重要的谈话，竟被一些做艺术工作的领导同志当作耳边风，听而不闻，闻而不动，甚至背道而驰。

我们还深深地怀念我们的老市长陈毅同志。他不仅是位将军诗人，而且也是位“音乐之友”。他高瞻远瞩，胸怀大略，尽力扶植和保护交响音乐事业的发展。一九五八年，他在北京瞻仰了人民英雄纪念碑后说，八面浮雕可以写八部交响乐。还说，“要重视交响乐。不要以为中国欣赏交响乐的人不多，就不重视它。中国老百姓就是全唱京戏的话，也只有六亿人，而全世界听交响乐的至少有九亿，还是大多数么!”陈毅同志不但爱听交响乐，而且还很欣赏“交响音乐王冠上的明珠”——四重奏。一九六四年春，上海音乐学院的“女子四重奏组”刚从农村参加“四清”回来，陈总就关心地问她们演出近况怎样。四个姑娘说，四重奏在下乡演出时不受欢迎，农民不喜欢听。陈总听了后笑笑说:“农民有的还不喜欢共产主义呢!不喜欢不等于不好嘛!我就喜欢四重奏。”在他的鼓舞下，音乐学院的女子四重奏组一直坚持到现在!

我们不可能要求所有艺术部门的领导，都象陈总那样懂行；但是，至少希望在他们脑中“值班”的，是党的政策和艺术规律。交响音乐这朵音乐花丛中的牡丹，特别需要肥沃的土壤、新鲜的空气和丰富的养料。连各资本主义国家的交响乐团和歌剧院，都有政府和私人解囊资助，而我们有着无比优越的社会主义制度保证的乐团，现在却不得不为了完成“经济指标”而不务正业，化成各种“轻音乐小分队”，四出牟利!这符社会主义之道，合艺术规律之理吗?

依我看，“土洋之争”可以休矣!不要再闹“争”和“分”了，还是多讲“和”与“合”吧!“合”，是毛主席“谈话”的中心命题。“合”，就是要把“土”、“洋”二者“交配起来，有机地结合”，以“创造出中国自己的、有独特的民族风格的东西”。“合”，就是要把中外两边的好东西都学好，要“使两个半瓶醋变成两个一瓶醋”。

要使我们的民族音乐进入世界音乐文化之林，就必须走“土洋结合”的道路，当前，就是一定要将“民族化”和“现代化”结合起来。这是一条被中外古今的音乐实践所证明了的普遍真理。我国隋唐时的九部乐、十部乐，多数是西域音乐，还有高丽、印度来的外国音乐，可是当时却被溶化为瑰丽宏大、浑然一体的“唐乐”，而反转来，它对东方各国又发生了深刻的影响。匈牙利大作曲家巴托克不仅走遍了穷乡僻壤，搜集了一万六千多首民歌，进行了精细的记录和科学的分析；更重要的是，他将民族音乐的精神和精华提炼出来，把它与现代作曲技巧有机地结合起来，使他的作品越过了民族的局限，进入了世界音乐文化之林。

在土洋“结合”、“交配”时，一定要善于继承，敢于借鉴，对“土”的，要取其精神与精华，而不是择其外表。譬如，一般都认为中国传统音乐是“标题性”的，其实这仅是表象。中国在东汉末年前的“但曲”，就是世界上最早的纯器乐曲。无论是《高山流水》还是《二泉映月》，从本质上讲，都是“无标题音乐”。因为它们都并不真在叙事和写景，而是通过对典型环境的典型情感、意境的刻划，来言志抒情，传神写心。而那些标题，则大都是些不确切的“文字外框”。

又如，一般都认为中国传统艺术(包括音乐)的结构特点，是“有头有尾，交代明白”。其实，中国传统艺术的结构，也是多种多样的。在小说中，刻划人物典型性格时，时而用粗线勾划，时而用工笔细描；在文学戏剧中，既有“有头有尾”的章回小说，也有“无头无尾”的折子戏。音乐也是一样。多部的、散文式的结构，常多于四句体的、韵文式的结构。

再如，一般都认为中国音乐与绘画是单线平面的。这也不尽然。因为从表现体制上讲，中国音乐确是单音体制的。但“单线”不等于“平面”。如中国绘画中的“散点透视”，从科学的角度看，不象西洋画的“焦点透视”那样合理准确；但从艺术的角度，它打破了透视学上“视域”的局限，不仅能表现出平远，而且能画出高远和深远。而从本质上看，这不就是立体化和有层次的表现吗?在音乐的单线旋律中，也有内涵的层次变化，就如同书法中的用笔一样——在单一线条中，包蕴着粗细、浓淡、干湿的变化和笔锋的转折。

对“洋”的，也应择其科学的、合理的、富于表现力的部分来为我所用。要有勇气，不要怕戴上“现代派”、“形式主义”的帽子。过去那种“现代音乐=现代派=形式主义=腐朽没落”的公式，是根本站不住脚的。因为，首先，“现代音乐”的特点就是“多样主义”，不可能用一个“现代派”来概括；而就现代艺术的主流而言，它们则是历史发展的必然，是大工业发展后人们生活节奏、思维方式改变后在艺术语言上的反映。很多现代流派的崛起，恰恰不是因为形式，而且由于表现上的需要。随着时代的前进，艺术语言的现代化将是不可抗拒的历史潮流。

起飞吧!砸断“四人帮”的封建专制统治套在我们脖子上的绞索，挣脱那些人为的自我纠缠和自我束缚，向前迅跑吧!过去，我们有数千年的灿烂的文化；今天，又生活在这样一个伟大的、富于交响性的时代。社会主义的音乐园中，理当百花竞妍；社会主义的艺术太空中，理当群星灿烂。我们一定能创作出宏大的、哲理性的交响乐，也一定会有更多美妙的梦幻曲、小夜曲和战斗进行曲。每颗星星都有它自己的光谱，让每颗星都闪耀着自己的光辉吧!

陈钢

6月10日深夜

(此文有删略，全文见《文汇增刊》第五期)

描述：

