id: d7dd010cd0
标题：围绕加速国防现代化做好政治工作总政对军队政治工作如何适应战略转移提出六条意见
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十七日电　人民解放军总政治部最近向全军各部队发出了《关于贯彻执行全党工作着重点转移问题的政治工作的意见》，要求紧紧围绕加速国防现代化做好政治工作。

总政的《意见》指出，华国锋同志为首的党中央决定，在新时期总路线和总任务的指引下，从一九七九年一月起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。军队必须坚决贯彻执行党中央的这一英明决策，高举毛主席的伟大旗帜，巩固和发展安定团结的大好局面，进一步落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和一九七八年全军政治工作会议确定的方针、任务、方法，加速实现国防现代化，为建设一支现代化的革命军队而奋斗。

总政对军队政治工作如何适应全党工作着重点的转移，提出了六条意见:

一、首先要转变思想。实现全党工作着重点的转移，首先要转变思想。要认真传达和贯彻好十一届三中全会和在这之前召开的中央工作会议精神，迅速掀起一个大学习、大宣传、大动员的热潮，使全军同志全面地深刻地认识全党工作着重点转移的伟大意义、条件以及如何实现这个转移等问题，提高认识，统一步调。

继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，充分发扬民主，大力提倡解放思想，开动机器，实事求是，克服一切妨碍我们前进的思想障碍，肃清林彪、“四人帮”设置禁区、禁令，大搞迷信、假左真右等流毒，消除小生产的习惯势力的影响，改变那种心有余悸、思想僵化、四平八稳、因循守旧、安于现状、无所作为的精神状态。

把宣传新时期的总任务作为政治工作的中心内容。部队要经常进行党的现行政策教育。加强社会主义民主和法制的教育。要认真实行民主集中制，充分发扬三大民主。坚持“三不主义”，坚决同违反党的民主集中制、不遵守法制的行为作斗争。最大限度地调动各方面的积极性，群策群力，团结一致，搞好军队建设。

二、把揭批“四人帮”的斗争搞得善始善终。

三、加强部队教育训练中的政治工作。

四、继续整顿配备领导班子。

五、积极参加和保卫社会主义现代化建设。

我们搞现代化建设，苏修社会帝国主义又恨又怕，千方百计进行捣乱破坏。当前，苏修竭力支持越南反动当局侵略柬埔寨，疯狂反华，在中越边境进行武装挑衅。对此，我们必须提高警惕，随时准备给入侵之敌以毁灭性打击，保卫我国的社会主义现代化建设。

六、转变领导作风。

描述：

