id: 29d0b38032
标题：阿尔巴尼亚《团结报》发表文章　谴责美帝苏修支持日本军国主义对外扩张　佐藤反动政府将在今年大幅度增加军费达战后最高纪录
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》发表文章

谴责美帝苏修支持日本军国主义对外扩张

佐藤反动政府将在今年大幅度增加军费达战后最高纪录

新华社地拉那三十日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十九日发表文章，强烈谴责美帝和苏修支持和怂恿日本军国主义对外渗透和扩张。

文章说，美帝国主义在亚洲的处境越来越困难。亚洲人民的解放斗争使美帝遭到一个又一个的失败。为了维护它在亚洲的地位，美帝玩弄各种花招妄图掩饰自己的反革命活动，并欺骗世界舆论。尼克松上台以后，大肆宣扬美帝对亚洲的“新政策”。在实现它的这个“新政策”方面，日本军国主义占有重要的地位。

文章指出，日本军国主义者正把魔爪伸向亚洲的许多角落。日本反动派发出军国主义的叫嚣，并经常派遣各种代表团到一些亚洲国家活动。它还对印度尼西亚、菲律宾等国家以及南朝鲜进行经济和文化扩张。日本反动派还加紧同盘踞在中国领土台湾的蒋介石匪帮勾结。

文章说，日本反动派屈从于美帝国主义者，充当它的工具，激起了日本人民的愤慨和反抗。

文章说，苏联社会帝国主义者和日本反动派之间的关系的发展证明：克里姆林宫的叛徒们支持和鼓励日本军国主义的扩张主义野心。苏联修正主义者的这种立场是他们叛卖政策的继续。

文章最后指出，不管美帝国主义者怎样进行挣扎，也不管他们怎样唆使日本军国主义去反对各国人民，他们的计划必将在亚洲各国人民的解放斗争和日本人民的抵抗斗争面前遭到破产。

新华社三十日讯　据东方通讯社报道：正在疯狂进行扩军备战的日本佐藤反动政府，将在一九七○年财政年度预算中大幅度增加直接军费，达到战后最高纪录。

据透露，日本一九七○年财政年度的直接军事预算将在五千七百亿日元以上，比去年增加近百分之十七点七。佐藤政府企图用这笔巨款购买大批军舰、飞机、导弹和坦克来装备日本“自卫队”。据报道，在佐藤政府一九七○年的军事订货合同中，有三十艘军舰，一百一十架飞机，一百二十辆坦克。佐藤政府将拨一百二十亿日元的巨款购买隼式导弹。

佐藤反动政府将在一九七○年财政年度加紧扩充“自卫队”，大肆搜罗炮灰，为进行侵略战争作准备。

据报道，佐藤政府企图在这个财政年度，在现有三万三千名“预备自卫官”的基础上，再增加三千三百名，还打算将来把“预备自卫官”增加到十万名。计划在一旦发生“紧急状态”时，就可以动员他们“服现役”。佐藤政府还一再叫嚷要“提高自卫队的士气”，并且计划通过增设“准尉”的军衔，增加薪饷、改善军装、饮食、住所等手法，诱骗青年为其卖命。

描述：

