id: 29d109f2c6
标题：宁夏回族自治区商业部门以阶级斗争为纲  及时把春耕物资送到第一线
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏回族自治区商业部门以阶级斗争为纲

及时把春耕物资送到第一线

新华社银川电　宁夏回族自治区商业部门广大职工以阶级斗争为纲，积极组织生产、调运和供应农业生产资料，大力支援春耕生产。到二月底，全自治区供应春耕生产的化肥、农药、柴油和中小型农机具比去年同期增加百分之十二。

今春以来，宁夏回族自治区商业部门的广大职工认真学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，深入批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心抓好阶级斗争这个纲，坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义方向，大力搞好商业工作，积极支援春耕生产，以实际行动回击右倾翻案风。自治区各级商业部门纷纷组织调查组，深入农村社队，了解对春耕生产物资的需要情况，征求贫下中农对春耕物资供应工作的意见，及时把各类春耕生产资料运到春耕生产第一线。自治区生产资料日用杂品公司了解到吴忠化肥厂化肥包装袋不足，就主动送去库存的一万条麻袋，并采购了做化肥袋用的一万多尺夏布，及时解决了这个厂的包装问题，使化肥随生产，随运输，随供应，满足了春耕用肥的需要。

在支援春耕生产中，宁夏回族自治区商业部门的广大干部和工人坚持无产阶级政治挂帅，认真改进工作作风和服务态度，努力提高服务质量。自治区各级商业部门的干部纷纷深入基层，参加集体生产劳动，进行调查研究，发现春耕生产资料供应工作的问题，及时加以解决。许多基层商业人员在支援春耕生产中，不怕苦，不怕累，主动延长营业时间；有的拉着售货车走乡串户，送货到队；有的帮助社队就地取材，自力更生生产一些春耕所需的工具。

描述：

