id: 29d3ced625
标题：拉萨一万二千人游行示威声援古巴  祝古巴人民反美斗争取得新胜利
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨一万二千人游行示威声援古巴

祝古巴人民反美斗争取得新胜利

新华社拉萨11日电　拉萨市昨天和前天共有一万二千多人举行游行示威，愤怒斥责美帝国主义侵略古巴的滔天罪行，坚决支持卡斯特罗总理的五项要求和电视演说。

拉萨市的大街小巷里张贴着成千上万张支持古巴人民正义斗争的标语，大昭寺南广场正中的巨幅标语牌上，用藏、汉两种文字书写着“美国必败，古巴必胜”的口号。游行人群愤怒的口号声、歌声和鼓乐声，震动着全市的各个角落。

这两天上街举行示威游行的，有藏、汉族工人，农民、民兵、机关干部、宗教界人士和广大市民群众。政协西藏委员会副主席朗顿·滚噶旺秋、邦达多吉，中国佛教协会西藏分会副会长嘉措林活佛，西藏自治区青年联合会主席雪康·土登尼玛，西藏自治区妇女联合会主任阿沛·才旦卓噶，共青团西藏工委书记鲍奕珊等西藏各人民团体负责人和西藏各界著名人士，都和群众一道上街游行。

游行队伍中有许多人几年前还是奴隶，现在，他们以自己的全部热情，向加勒比海滨的古巴兄弟表示最坚决的支持。拉萨市城关区八角街一个制鞋互助组的组员央吉背着她五个月的小儿子、带着六岁的大儿子参加了示威游行，她说：“过去在三大领主的压迫剥削下，我们全家靠打短工、讨饭过生活。今天翻身当了主人，过着不愁吃穿的幸福生活。我们知道胜利果实的可贵，我们全家坚决支持古巴兄弟！”

身披绛色袈裟的喇嘛和尼姑们，也高呼着反对美帝国主义侵略古巴的口号参加了游行。两天来，走上街头示威的宗教界人士达一千多人，他们来自拉萨著名的哲蚌寺、色拉寺和大昭寺，他们中有白发苍苍的老人，有精修经典的活佛，他们双手合十，向英雄的古巴人民致敬，祝福古巴人民的斗争胜利。中国佛教协会西藏分会副会长嘉措林活佛代表全体宗教徒向全市发表了广播谈话。他说：我们西藏的佛教徒们，对美帝国主义对古巴进行封锁和颠覆活动，表示极大的愤慨。我们坚信七百万英雄的古巴人民，在卡斯特罗总理的坚强领导下，一定能战胜貌似强大的美国侵略者。他在讲话的最后高呼：“美国必败，古巴必胜！”

西藏文艺团体这几天还在大街小巷表演了许多以支援古巴人民反对美帝国主义侵略为主题的节目。

拉萨市各界人民这几天还举行许多集会支持古巴人民保卫主权和独立的正义斗争。中国佛教协会西藏分会副会长、拉萨三大寺之一的哲蚌寺的堪苏坚白慈列在一次集会上指出，美帝国主义对古巴的侵略是应当受到诅咒的最大的罪恶。我们宗教徒完全支持古巴人民的斗争。拉萨市奴隶出身的居民米玛在一次集会上说，美帝国主义不愿看到古巴人民革命的胜利，正如它不愿看到我国西藏人民在民主改革后获得幸福的生活一样，但是，不管它进行什么样的罪恶勾当，它总是要遭到悲惨失败的。

描述：

