id: 29d3ef329e
标题：非统秘书长和比利时报刊谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔  扎伊尔人民吓不倒苏联新侵略遭挫折  阿《人民之声报》揭露波德戈尔内非洲之行是策划新扩张阴谋
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非统秘书长和比利时报刊谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔

扎伊尔人民吓不倒苏联新侵略遭挫折

阿《人民之声报》揭露波德戈尔内非洲之行是策划新扩张阴谋

新华社金沙萨一九七七年四月一日电　非洲统一组织秘书长埃特基·姆布穆瓦四月一日在金沙萨就雇佣军入侵扎伊尔沙巴省一事发表谈话指出：“根据我们的组织的统一与和平的主张，我们不能容许损害非洲统一组织任何一个成员国的安全和稳定的行为。”

埃特基·姆布穆瓦指出，整个非统大家庭都应当充分了解雇佣军匪徒对扎伊尔东南部的侵略。他在谈到非洲统一组织对这次侵略的反应时指出，非洲统一组织执行主席拉姆古兰已向蒙博托总统发出了声援和支持信件。

埃特基·姆布穆瓦是四月一日由非统总部所在地亚的斯亚贝巴来到金沙萨的。

新华社布鲁塞尔一九七七年四月一日电　比利时马克思列宁主义共产党中央机关刊物《光明和被剥削者》最新一期发表评论，谴责苏联社会帝国主义对扎伊尔的侵略。

评论说，毫无疑问，加丹加雇佣军的入侵行动是由驻扎在安哥拉的苏联专家遥控和由古巴军官帮助的。“根据已掌握的可靠情报，入侵部队是由配备苏制火箭和导弹等最现代化武器的专家们指挥的”。

评论指出：“这次行动的目的是多方面的。克里姆林宫的主人们在掌握了安哥拉的富饶土地之后，企图占领矿产十分丰富的沙巴（前加丹加）和开赛，并且直接或间接地控制整个扎伊尔。此外，在南部非洲人民正在驱逐白人殖民主义者的时候，扎伊尔和安哥拉一起成了夺取非洲这个地区的一个很好的据点。”评论说，“（扎伊尔）人民奋起抗击入侵者，入侵者遭到了严重挫折，他们在后退。”“扎伊尔人民不会受勃列日涅夫的雇佣军是‘解放者’这种蛊惑性宣传的欺骗。”

评论指出，如果苏联社会帝国主义坚持侵略，它将遭到同美帝国主义者一样的失败。

《光明和被剥削者》前一期在一篇题为《在扎伊尔发生了什么事？》的评论中表示：“比利时共产党人支持扎伊尔人民，希望他们能够掌握自己的命运。这就要求毫不示弱地同世界最大的战争策源地苏联社会帝国主义进行最坚决的斗争。”

新华社地拉那一九七七年四月一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月一日发表评论，揭露波德戈尔内的非洲之行。评论指出，这是苏联社会帝国主义者在非洲进行扩张的又一新的企图，是苏联社会帝国主义者为了提高自己在非洲的影响，在同另一个帝国主义超级大国美国的争夺战中填补“真空”，争夺市场和势力范围，在世界各地争夺租界和特权所进行的全球外交攻势的一个组成部分，是苏联加紧扩张和推行霸权政策的结果。

评论说，不论波德戈尔内的访问作出什么“友好”和“许诺”的姿态，它都是苏联社会帝国主义者力图套在其他非洲人民身上的镣铐的新的一环。

描述：

