id: 29d563260c
标题：陋室生辉
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：韦顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陋室生辉

韦顺

记得五十年代某一天，我第一次去南京大学。走到汉口路一看，嗬，真不愧是大学，一条大马路被夹在中间，路南是宿舍区，路北是教学区。南园，北园，高楼幢幢。金字门头，耀耀闪光。我走向门卫问党委办公室在哪？门卫答我：“往右一直走，看见平房就是。” 找到党委办公室后，同时看见，校长室、组织部、宣传部、教务处、保卫处等等校级机关，都在铺着方砖地水泥地的平房里。当时我想，这可能因为解放之初，百废待兴，权且将就一下，过几年，这个堂堂学府还能不盖个现代化的办公大楼么？

时光荏苒，跨过六十年代、七十年代，进入了八十年代。这二十多年，南京大学增添了不少建筑，新楼房拔地而起。前不久我又去南大，门卫换了新人，可他告诉我的话，还是“找党委向右走，看见平房就是”。当我走到老地方一看，校长室、组织部、宣传部、教务处、保卫处等等，完全还是老样子。见到一位熟人，我问他：“你们怎么还是依然故我呀？”他笑笑说：“我们是衣冠不改旧家风的。”

好一个“旧家风”。这其实正是党的优良传统，在“四人帮”把老传统破坏之后，这反而是在树新风了。还是那位熟人说得好：“我们不是苦行僧主义。我们现在守平房，是为了将来进楼房。”由此可见，他们的艰苦，是包含着高尚的情操、豪迈的气概和远大的理想的。这是一种十分可贵的精神。有了这种精神，就可以在有人争享受图安逸的时候，拒腐蚀，永不沾；就可以甘心“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

人是要有一点精神的。在一个单位，要发扬好精神，关键在领导。南大校长匡亚明同志，在恢复工作以后，至今仍住在几间水泥地面的房子里。听说他决意在教职工宿舍问题解决前不搬家。我钦佩这种精神，由此也悟到：要使陋室生辉，就要陋室里面住有思想发光的人。

描述：

