id: 29d56fd548
标题：在农村扎根，干一辈子革命
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：王秀兰
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在农村扎根，干一辈子革命

甘肃会宁县下乡落户城镇居民　王秀兰

我叫王秀兰，今年五十六岁。一九六八年七月，我和会宁县城关镇居民一起，到河畔公社落了户。

过去我从没想过要下乡安家落户，建设社会主义新农村。不但没这样的打算，而且还认为：就是大伙儿都下去，也轮不到我名下。因为我是城镇的老住户，再说我已经五十多岁了，下乡去做什么呢？

一九六八年五月，我参加了街道举办的毛泽东思想学习班。在学习班里，我反复学习了毛主席关于“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的伟大教导。学着学着，我情不自禁地反问自己：王秀兰啊，王秀兰！你为建设社会主义出了多少力？自己也有两只手，为什么一定要蹲在城里吃闲饭？我又想到我的一个儿媳妇，原来家在农村，进城才一年多思想就变了。今天看谁穿的是抖抖裤子，明天看谁穿的是尼龙袜子，这家吃的好，那家吃的不错。整天东家游，西家串。我的孙子也不爱劳动。这都是啥原因？我带着这些问题，学习毛主席著作。毛主席教导说：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。毛主席的话使我心里豁然明亮了。原来是资产阶级在我家里和无产阶级展开了一场争夺战啊！修正主义的苗苗已经在我家露头了，必须把它连根铲掉！因此，我决心带领全家走毛主席指引的光辉大道，到农村去经风雨，见世面，参加社会主义建设。我们也有两只手，一定不在城里吃闲饭。

可是，我的两个儿媳妇听说我给全家报了名，思想不通，我的二儿媳妇一赌气跑回了娘家。怎么办？毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”我把她又找回来，办起了家庭毛泽东思想学习班，全家老小一起学习“老三篇”，斗私批修。毛主席的话威力最大。我儿媳妇学习了“老三篇”，思想变了。二儿媳妇说：“妈，我错了，嫌这怕那，不愿去农村参加集体生产劳动，想住在城里吃闲饭，这是资产阶级思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义余毒在作怪。我一定肃清‘刘毒’，到农村去。”

一九六八年七月二十二日，我们全家手捧革命红宝书，高高兴兴地到农村落了户。

刚到农村，对农活可说是一窍不通。拿起锄头不会锄地，拿起镰刀不会割庄稼，举起连枷不会打场。去年秋天我儿媳妇第一次参加打场，打了不一会，手上就磨起了大血泡。贫下中农就手把手地教她，在贫下中农的热情帮助下，儿媳妇们很快地熟悉了农活。

我因右胳膊有残疾，不能下地劳动，开始留在家里，看管六个孩子，照料家务。后来，我想：下到农村，就是要和贫下中农一起建设社会主义的新农村，老蹲在家里，怎么行呢？我下决心做一个人老心红，身残志不残的人，就尽量抽时间参加集体劳动，重活干不了，就干点轻活，虚心向贫下中农学习。今年春天我下地锄草，因为胳膊不得劲，一用力就痛，社员们劝我休息，我想这正是锻炼自己的好机会，就下决心锄下去。我把多锄一锄草，多生产一斤粮食，看作是对支援世界革命多贡献一分力量。我越锄越有劲，胳膊也不觉得痛了。我除了参加地里的劳动外，还趁早上儿媳妇没有上工的时候，起床拾粪，给队里积肥。通过劳动，我和贫下中农的思想更接近了，感情更加深了。

去年庄稼长得正壮实的时候，下了一场冰雹，灾情很严重，我心里十分着急。我想：用战无不胜的毛泽东思想武装起广大社员的头脑，树立起战天斗地的雄心壮志，这是战胜灾害的根本措施。于是我就到社员家里，到田间地头，和大家一起反复学习毛主席的“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导。我说：“旧社会咱们穷人遭了灾，只能是背井离乡，卖儿卖女，家破人亡。今天有党和毛主席无微不至的关怀，有战无不胜的毛泽东思想，这一点儿冰雹有什么了不起。只要我们学习大寨大队的革命精神，拧成一股绳，就一定能战胜困难。”就这样，我们依靠毛泽东思想战天斗地，积极抢种、补种，终于战胜了自然灾害。

去年十二月份，贫下中农选我当了大队革委会常委，叫我负责本生产队的工作。农村工作我不懂，但是党和群众信任自己，把权交给咱，咱就得全心全意地为大家服务。我坚持参加集体生产劳动，更自觉地用毛泽东思想统帅一切。

一小撮不死心的阶级敌人，最怕革命群众掌握毛泽东思想。我宣传毛泽东思想，他们就恶毒地诬蔑我。我下定决心，不怕风险，阶级敌人越是反对，我越是要宣传毛泽东思想。今年春上，省革委会给全省贫下中农每户赠送红宝书和金光闪闪的毛主席像章。借这个机会，我手捧红宝书，胸戴毛主席像章，挨门逐户到贫下中农家里宣传毛主席对贫下中农的亲切关怀。我还叫儿子买了一台收音机。每逢发表毛主席最新指示和重要文章时，我就和大家一块收听学习，连夜进行宣传。

在下乡落户的短短一年中，我们全家人思想上起了深刻的变化。我虽然年纪大了，但是越活，心里越高兴，越活，越觉得有奔头。过去家里人坐在一起，说东家，道西家，谈吃谈穿；现在全家人在一起，经常学习毛主席著作，谈心得，讲体会，斗私批修；谈论怎样接受贫下中农再教育，抓好革命，促好生产，怎样为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

前些日子，我光荣地参加了甘肃省首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。我一定要把成绩当作新的起点，更加刻苦地活学活用毛主席著作，在农村扎根，跟着毛主席干一辈子革命。

新华社兰州二十一日电（本报有删节）

描述：

