id: 29d873f4d9
标题：科技发展与国际法
日期：1984-11-3
是否是时间段：false
作者：刘振江
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技发展与国际法

国际法每一个领域的发展都与科学技术的发展密切地联系在一起。

1769年，以詹姆士·瓦特发明蒸汽机为标志，揭开了资产阶级工业革命的序幕，出现了专门调整涉外民事法律关系的国际私法。

1825年，英国人史蒂芬逊创制了世界上第一台客货运输蒸汽机车“旅行号”，国际铁路运输法成为国际贸易法的组成部分。

1903年，美国人莱特兄弟发明了世界上第一架飞机。1910年，旅美华侨冯如创制了当时世界上最先进的飞机，使飞机进入实用阶段。为了调整在各国领土上空和公海上空发生的法律关系，国际航空法应运而生。

1907年，美国人富尔顿创制了以蒸汽机为动力的“克莱蒙特”号新轮船。随着海上运输的发展，出现了海洋法和海商法的研究高潮。

1957年，苏联把第一颗人造地球卫星发射到太空；1969年，美国的载人宇宙飞船登上了月球；1981年，美国“哥伦比亚”号宇宙飞船试航成功。为了确立宇宙空间的法律秩序，宇宙空间法的研究方兴未艾。

随着生物学、化学和原子物理学的发展，有的国家把细菌武器、化学武器和核武器用于战争。1949年以来，在国际上缔结了一系列禁止细菌武器等国际条约。

随着世界技术革命的发展，国际法学的研究会出现新的领域，这对我国国际法学研究是一个强大推动力，必须引起高度重视。

（刘振江）

描述：

