id: 29d83a19f6
标题：一心为革命　一心为人民
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为革命　一心为人民

——记唐屯大队革委会主任齐桂华保持劳动人民本色的事迹

在辽宁省台安县新开河公社唐屯大队，人们一提起大队革委会主任齐桂华，都热情赞扬说：“齐桂华，干在前，同群众，心贴心，叫她来掌权，我们最放心。”（一）

伟大领袖毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

齐桂华同志在无产阶级文化大革命中，被选为省革委会委员、县革委会副主任和唐屯大队革委会主任以后，就是遵照毛主席这一伟大教导，始终保持普通劳动者的本色。要说她的变化，那就是她忠于毛主席的一颗红心变得更红了；一心为公、一心为人民的劲头更足了。她常说：“‘官’再大，职务再高，手上的茧子不能少。事情再多，工作再忙，参加劳动不能少。”她说到做到。现在，她除了到省、县开会、值班和办事以外，天天同本大队的贫下中农一起实打实地参加集体生产劳动。晴天一身汗，雨天一身泥，那里最艰苦，就到那里去。工作越忙，任务越重，她越不放过参加集体劳动的机会。她说：“劳动是咱贫下中农的本分，一辈子也不能变！抓紧机会，能干一气干一气，能干一会是一会。”有一次，她在县里开完常委会，回到大队时，天已经不早了，离收工只有“两袋烟”的工夫，她也抓紧时间和社员们一起干到天黑。还有一次，她到四队去干活，队长看她身体不太好，叫她和妇女在屋里选种籽，让壮劳力到坑里起黑土。她觉得在屋子里选种，一不冷，二不累，倒不错，就答应这个活了。刚抓起种籽，她立刻就想到：为啥那些贫下中农不怕冷，不怕苦，偏偏自己怕冷、怕苦呢？这不是没有把自己看成和他们一样吗？焦裕禄同志带着严重的肝病，顶风冒雪，探流沙，找风口，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，而自己有这点病又算得什么！想到这里，她扛起铁锹，就和贫下中农一块起黑土去了。最近，她参加省首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，回到大队看到社员们正在水田里耙地，她二话没说，挽起裤腿走进水田，跟社员们一边劳动，一边交谈她参加这次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的体会，鼓励大家努力学习毛主席著作，紧跟毛主席干革命。贫下中农亲切地对她说：“老齐啊，走的够累了，赶快上去歇歇吧！”她笑着回答：“你们才受累呢！说心里话，我一个时辰没跟你们在一块，就感到比一年过得还慢。一会不劳动心里就没‘底’。”（二）

伟大领袖毛主席教导我们说：“只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”

齐桂华同志担任县、大队领导以后，遵照毛主席的教导，时刻注意自己的思想改造，警惕不要脱离群众。她暗暗地给自己定了五条约法：地位变了，参加集体劳动的制度不能变；职位高了，和贫下中农的感情不能变；生活好了，艰苦朴素的品质不能变；体质弱了，忠于毛主席的红心、革命到底的意志不能变；外出时间多了，接受群众监督，甘当群众小学生的作风不能变。她经常用毛主席的教导，检查、对照自己，看自己还有什么缺点和差距。她说：“一个人看不到缺点是最大的缺点，找不到差距是最大的差距。”因此，她在工作中或每次从外边开会回到大队时，都非常注意听取群众的意见。顺耳的，不顺耳的一块听，耐心地听。不但听对自己的意见，还听对别人的意见；不但听对大队革委会的意见，还听对公社和县里革委会的意见，主动接受贫下中农的监督。有一次，齐桂华征求群众的意见时，有一个老贫农说：“意见，提不提不吃劲。”齐桂华听了这句话就想，为什么不吃劲？仔细一打听，发现大队革委会有的干部不愿意听“逆耳”的意见，群众的话听不进去。于是，在大队革委会上，齐桂华同志对大伙说：“一个干部，心里有没有群众，可是个大问题。一些出身好的干部，为什么会犯严重的错误？就是因为他们没有听毛主席的话，严重地脱离了群众！这个教训，可得记住啊！”

齐桂华同志时时注意联系群众，处处关心群众，她关心贫下中农比关心自己还重。去年入冬之前，她从沈阳开会回来，没进家门，就先到贫农社员苏友山家。苏友山一家六口人，老苏身体不好，爱人又残废，还有四个孩子。齐桂华一进苏家就象到自己家一样，又是挑水，又是洗衣裳，忙个不停。最后，又发现一家人的棉衣还没有做，就跑了十多里地到商店买回布给做上了。苏友山激动地说：“老齐呀，老齐！你当这么大的‘官’，还是时时记住咱们群众，真是个好干部啊！”（三）

伟大领袖毛主席教导我们说：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

齐桂华同志对毛主席的这一光辉指示，感到格外亲切。他常说：“不艰苦就会变修。”有一次县召开常委会，时间很急，县革委会考虑齐桂华家离县城三十多里地，就开小汽车去接她。齐桂华想：“坐吧，可以快点到，不会累个腰酸腿疼的，倒也很舒服；不坐吧，汽车又开来了。”这时，她想起了毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”于是，她和司机一起学习“老三篇”，一起畅谈如何当个人民勤务员，从而说服了司机把小汽车开回去，齐桂华徒步来到县参加常委会。又一次，大队干部看她从县开会回来走得汗流满面，便关心地说：“老齐啊，你不坐小汽车我们赞成，有现成的公共汽车一次才三角钱，你总应该坐吧。”她说：“大家想想，社员经常到县里办事，谁总坐汽车？社员能走，我也长着两条腿为啥不能走，干部和社员有啥两样。”

新华社通讯员

描述：

