id: 29dd55bc17
标题：大抓阶级斗争稳准狠地打击阶级敌人  阜新矿务局平安煤矿革委会紧跟毛主席伟大战略部署，把对敌斗争和革命大批判紧密结合，取得革命和生产双胜利
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大抓阶级斗争稳准狠地打击阶级敌人

阜新矿务局平安煤矿革委会紧跟毛主席伟大战略部署，把对敌斗争和革命大批判紧密结合，取得革命和生产双胜利

本报讯　辽宁省阜新矿务局平安煤矿革命委员会深入调查研究，弄清阶级敌人的新动向，稳、准、狠地打击阶级敌人，同时把对敌斗争和革命大批判紧密结合起来，大大增强了广大革命职工的阶级斗争观念和路线斗争觉悟，取得了革命和生产双胜利。

平安煤矿革命委员会成立以后，全体委员便和解放军毛泽东思想宣传队的同志纷纷下到矿井，以点带面地狠抓阶级斗争。六井生产不好，事故又多，是一个比较后进的单位。为了查清原因，革委会和宣传队的同志来到六井后，遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，发动群众大揭阶级斗争的盖子。发现生产搞不上去的原因，原来是几个坏分子在暗地里煽阴风，点鬼火，煽动工人闹无政府主义，并且暗地设置故障，破坏生产。阶级斗争的盖子揭开后，给广大革命职工以极大的教育。他们认识到，在生产斗争中也始终贯穿着阶级斗争。不抓阶级斗争就会越来越糊涂，生产不可能上去。他们稳、准、狠地打击了阶级敌人以后，革命秩序稳定了，故障减少了，工人的革命热情和生产积极性大大提高，六井的原煤产量迅速上升。

平安煤矿革命委员会和解放军毛泽东思想宣传队的同志，在六井取得了抓革命促生产的成功经验以后，立即在全矿推广。全矿展开了清查阶级敌人破坏活动的群众运动，揭发和揪出了一小撮破坏抓革命促生产的反革命分子。

同时，平安煤矿革委会带领广大革命职工，掀起了深入的革命大批判高潮。革委会认为：斗倒斗臭走资派，打退一切阶级敌人的进攻，是当前斗争的主要任务，但是，还必须开展革命大批判，在政治上思想上把他们彻底打倒，彻底肃清他们的流毒，才能使我们无产阶级政权永远保持鲜红的颜色。革委会成员和解放军毛泽东思想宣传队的同志深入到各井、段、班、组和家属住宅，反复宣传毛主席的最新指示。广大革命职工和家属认清了当前的阶级斗争形势，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，积极投入革命大批判的斗争。

广大革命职工和家属，以毛泽东思想为武器，狠批了中国赫鲁晓夫及其在本地区的代理人的“阶级斗争熄灭”论、“物质刺激”、“奖金挂帅”、“突出业务”等修正主义黑货，从而使革命的大批判在全矿越搞越深入。

通过向阶级敌人展开猛烈进攻和深入地开展革命大批判，人们精神面貌大大改变。广大革命职工的生产积极性充分发挥出来了。他们坚持八小时工作制，模范地遵守社会主义劳动纪律，掀起了为革命多出煤出好煤的竞赛运动。从年初到五月中旬，全矿为国家多出煤炭七千三百多吨。

描述：

