id: 29ddf3fa9b
标题：五·七道路是坚持继续革命的胜利之路——辽宁省五·七干校在反击右倾翻案风斗争中总结重新教育干部的新鲜经验
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,辽宁文革,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五·七道路是坚持继续革命的胜利之路

——辽宁省五·七干校在反击右倾翻案风斗争中总结重新教育干部的新鲜经验

一大批在辽宁省五·七干校学习过的新老干部，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，旗帜鲜明地站在斗争第一线，成为敢于顶右倾翻案风、敢于反潮流的战士。最近，辽宁省五·七干校党委认真学习毛主席的一系列重要指示，总结几年来的办校经验。他们认为，坚持党的基本路线，从解决正确对待文化大革命问题入手，抓住无产阶级同资产阶级、特别是同党内资产阶级的斗争这个纲，解决对社会主义革命的认识和态度问题，是重新教育干部的重大课题。在这方面，这个干校已经取得了很好的成绩和许多新鲜经验。

五·七干校培养出“顶风”战士

辽宁省五·七干校，是在一九六八年文化大革命的疾风暴雨中，遵照毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，在新开发的盘锦农村创建起来的。一九七三年开始轮训在职干部，至今已轮训四期，两千多人，其中县委副书记以上干部占一半以上。据调查，经过在五·七干校学习的干部，绝大多数同志识别修正主义的能力提高了，限制资产阶级法权的自觉性增强了，满腔热情地支持社会主义新生事物，积极地巩固和发展文化大革命的成果。

第二期轮训班学员邓玉宝，文化大革命前是鞍山红旗拖拉机厂党委书记，现任这个厂的革委会副主任。刚参加领导班子时，他没有正确总结文化大革命的经验，怕犯错误，回避矛盾。后来，他光解决“敢”字，但分不清路线是非。工人批评他，他还想不通。在五·七干校，他认真学习毛主席关于文化大革命的一系列指示，回顾党内两条路线斗争的历史，总结自己正反两方面的经验，懂得要正确对待文化大革命，关键在于分清路线，不仅从理论上，而且要从思想感情上划清同修正主义路线的界限。当他离开五·七干校回到工作岗位以后，正好批林批孔斗争开始了。工人贴出第一张革命大字报，他立即支持，并深入到工人中去参加斗争，领导斗争，受到工人的好评。去年九、十月间，他到外地开会，听到邓小平散布的奇谈怪论。他嗅出味道不对，回厂向党委汇报时，干脆没传达。有人提醒他：“不传达怎么行？”他明确地说：“不管谁说的，违背毛主席的革命路线就不行！”就在邓小平大刮右倾翻案风时，有人向他说：“邓主任，你十七年那点事算个啥呀？”他把这话同社会上的奇谈怪论联系起来，觉察到这是一股否定文化大革命的思潮，便建议党委举办全厂中层以上干部学习班，他带头批判文化大革命前十七年推行的刘少奇的修正主义路线，畅谈文化大革命对自己的教育，用实际行动抵制了右倾翻案风，捍卫了无产阶级文化大革命的胜利成果，厂里干部非常满意。

辽宁大学党委副书记迟文俊，是文化大革命中成长起来的青年干部，一心想办好社会主义大学。可是，一九七二年，在当时一种右倾思潮的影响下，他也跟着搞了“智育第一”。他进五·七干校以后，认真学习无产阶级专政理论，从社会主义社会的主要矛盾，社会主义革命的性质、任务来理解教育必须为无产阶级政治服务，体会学校培养普通劳动者的深远意义。一九七五年八月，他从干校回到辽宁大学，正是教育界右倾翻案风甚嚣尘上的时候，教育界不肯改悔的走资派散布了不少奇谈怪论。他当时就识别出这是否定教育革命，否定文化大革命，便统统把材料锁进了抽屉，不传达，不贯彻。同时，他提议校党委举办毛主席教育革命思想学习班，同奇谈怪论针锋相对，大讲教育革命的大好形势，分清大是大非问题。随后，他又亲自到一个系蹲点调查，总结教育革命的经验，召开现场会，举办展览会，大造革命舆论。

中共鞍山市委常委、市革委会副主任王耕之，是抗战时期的老干部，过去对文化大革命不理解，对新生事物看不惯。经过到五·七干校学习，思想感情发生了变化，认识到社会主义新生事物对于缩小三大差别、限制资产阶级法权的重大意义。出校后，他积极当社会主义新生事物的促进派，主动关心并加强对鞍山市五·七干校的领导，发动学员把干校搬离风景区，在一个偏僻山坡上自己动手，勤俭建校。

重新教育干部要解决对社会主义

革命的认识和态度问题

辽宁省五·七干校党委把解决对社会主义革命的认识和态度问题作为重新教育干部的重大课题，有个逐步加深认识的过程。一九七二年举办第一期在职干部轮训时，许多同志认为经过文化大革命，干部的思想政治路线已经解决，轮训在职干部，主要应该多读些书，提高理论水平。这样就出现了埋头读书，单纯为学理论而学理论的倾向，有的同志回到工作岗位以后，思想政治路线不端正，仍旧不能正确对待文化大革命和社会主义新生事物。一九七三年下半年，举办第二期在职干部轮训时，党的十大召开了。学员们认真学习十大文件，学习毛主席文化大革命以来一系列重要指示和马列著作，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，总结两条路线斗争的经验，回击当时社会上出现的复辟资本主义的妖风。轮训结束后，学员们回到本单位，能够正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，并且积极投入批林批孔运动。

这两期轮训，使校党委得到了深刻的教育和启发。在中共辽宁省委的领导下，干校党委重新学习毛主席的《五·七指示》和有关重新教育干部的论述，深入批判刘少奇的修正主义干部教育路线。他们还调查这两期轮训学员出校后的表现和反映，请群众参加党委会，共同总结经验，进一步明确办校的方向路线问题。

通过总结，干校党委深刻认识到，五·七干校是无产阶级专政的工具，必须为现实斗争服务。无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，但肯定与否定文化大革命的斗争并没有结束。解决正确对待文化大革命问题，从根本上说来，是解决对社会主义革命的认识和态度问题。他们体会到，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和党的基本路线重新教育干部，使一些思想还停留在民主革命阶段的老同志增强反修防修的自觉性，坚持继续革命，是一个十分重大的问题。

现在正在办的第四期轮训班，学员们认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，特别是学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，进一步认识到对待社会主义革命的认识和态度，最重要的就是要解决对党内资产阶级、对走资派的认识和态度问题。干校党委组织这一期学员把学习毛主席的重要指示同学习马列著作结合起来，同深入批邓结合起来，同学习国际共产主义运动的历史经验和我党两条路线斗争的历史经验结合起来，从分析社会主义社会阶级关系的变化，党内产生资产阶级的阶级根源和历史根源，从研究资产阶级法权问题，以及苏联变修的反面经验等各个方面，来研究资产阶级就在共产党内的问题，使大家进一步认识到党内资产阶级的反动本质和篡权复辟的危险性。

同修正主义干部教育路线对着干

辽宁省五·七干校为了帮助干部解决对社会主义革命的认识和态度问题，采取了一系列的措施，坚持同修正主义干部教育路线对着干。

干校把转变学员思想放在首位。校党委紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，组织学员批判资产阶级，批判修正主义，在斗争中学习无产阶级专政理论，把学习的过程，变成改造世界观，变思想、变立场、变感情的过程。

干校还强调发扬延安整风精神，开展群众性的马克思主义自我教育运动。新学员入校第一课就进行五·七道路教育，回忆延安整风传统，启发自觉革命。学员之间广泛开展谈心和互帮活动，一个人想不通的问题，大家来帮助，鼓励微小进步，允许思想有反复。通过清理思想，分清路线，使学员的认识来个飞跃，把历史的经验变成继续革命的动力。

辽宁省五·七干校坚持开门办学，以社会为课堂，拜工农为老师，把参加集体生产劳动作为重要的路线教育课，把劳动现场作为批判资产阶级的战场。仅第三、四期轮训，干校就先后组织学员到十五个县、近二十个公社插队锻炼，作社会调查，从事群众工作。从全校到各支部，还先后请了二百六十多名工农先进分子给学员上课。许多同志通过几上几下，请进来，走出去，劳动锻炼，重新学习，增强了劳动人民的思想感情，克服了官僚主义习气，抵制了资产阶级生活作风。一些知识分子干部通过劳动，逐步改变了不懂工、不懂农的状况，许多工农干部更自觉地坚持劳动。有位县委副书记，原先是省农业劳动模范，曾经自认为从小就是庄稼人，现在当干部主要是提高领导水平，劳动少点没啥。去年，他进了省五·七干校，刚一劳动手上就打了泡，思想触动很大。后来他结合学习无产阶级专政理论，重新学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，认识到干部参加劳动对反修防修的重大意义，决心永远同工农群众划等号。回到工作岗位以后，他身不离劳动，心不离群众，经常粪筐随身背，铁锹不离手，走到那里干到那里，坚持和群众实行“三同”。

各级干部通过在干校学习和劳动，破除等级观念，不搞特殊化，批判了资产阶级法权思想。大家不论职位高低，资历长短，都住集体宿舍，吃集体食堂，局长当猪倌，书记当伙夫，知识分子同农民一样打赤脚，战斗的集体生活和共同劳动的汗水冲刷了旧观念。

辽宁省五·七干校的成绩和经验，显示了五·七干校这一新生事物的强大生命力，显示了文化大革命在干部教育领域发生的深刻变化，对邓小平刮右倾翻案风是有力的批判。现在，广大干部争先恐后上五·七干校，各级五·七干校越办越好。大家说，五·七道路是广大干部继续革命的必由之路，是同党内资产阶级进行斗争的胜利之路。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

