id: 5481aea218
标题：中国革命和武装斗争——纪念中国人民解放军建军三十五周年
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,陈独秀,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：红旗一九六二年第十五、十六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国革命和武装斗筝

纪念中国人民解放军建军三十五周年

背

今年八月一日，是中国人民解放军建算的三十五周年。

三十五年前，在中国开始出现了一支由中国共产党领导的人民的军队。这支军队由小而大，由弱到强，鑫历了舒多曲折艰雅的道路，一忠诚地为中国人民革命事业而奋斗。遭受帝国主义、封建主义和官僚查本主义严重压迫的中国人民，在中国我产党的导下，以这支军队为停于，经过了长期的艰，·时中国工人阶级还没有武装力量来捍卫自苦的斗筝，释于在一九四九年敢得了人民民主革命的靠大胜和，建立了中华人民共和国，从而为我国打开了走向社会主义的大门。中国革命的历史，证明了一个填理：设有一支人民的车队，就投有人民的一；设有武骏斗争的胜利，就疫有中国革命的胜利。中国人民的伟大镇袖、中国人民解放军的额造者毛泽东同志，早就意秸出这个根本经融。现在来重新温习一下这个经瞬，也还是很有意义的。

要不要进行武装斗争，要不要建立一支人民的军队，是中国共产党在领导珀国革命中必须解决的一个集大问题，

我门党在成立以后的幼年时期，还不罐

华得直接准备革命战筝和粗织革命军队的重要性。当时，我们党集中力量从事工人运动，随导了一九二二年到一九二三年中国工人运动的第一次高潮，在全国各大城市和工业中心，举行了一百多次罢工，显示了中国工人阶级强大的粗藏力量和高度的革命积极性。在初期的工人运动中，中国我产党同自已的阶毅莫定了血肉相联的关系。但是，由于当已，也还没有巩固的同盟军，工人运动遵到了蒂国主义及其走狗封建军阀的血腺巅压。在工人阶毅同帝国主义和封建军开进行斗争的最初儿个回合中，就持楚地证明，中国革命，必须在中国共产党的领导下，建立广泛的革命裁一战藏，必须以革命的武装反对反革命的武装，经过武装斗等，矛能使革命向前发展我取得胜利。：从一九二四年起，我们党开始认了军队的重要性。我们党在同孙中山领导的国民党进行合作以后，帮助国民党建立了国民革命军，，自己也掌握了一部分武装力量。在整个第一次国内革命战争中，共产党人始释英勇地战斗在最前列，表现了极其明显的先锋作用。他是，当时我们党对于武装斗筝的认藏，还是不足的，还不了解武装斗争是中国革命的主要斗争形式，不了解党掌握武装力量的领导权的极端重要意义。在北伐过程中，片面地着重于民众运动，忽就了对军队的争敢；在军队工作中，文忽视了对军队导权的筝敢。特别是在一九二七年上半年，以陈独秀为代表的右值机会主文思想，发展成为投降主文路麓，并在党内占居了就治地位。陈独秀拒艳接受毛泽东同志和其他固志关于放手发动群众，支持人民革命斗事，在农村建立农民政权和农民武装的正确意见，放莱党对革命的算导杖，尤其是放秉对武装力量的简导权，甚至解除群众的革命武装，幻想以这样的屈从退让来保持同资产阶毅的锁一战裁。但是，共产党越是无原即地退让，反动势力就越加藏狂。当时，蒋介石集团同帝国主义迅速地写精起来，叛变了革命，对共产党人和革命群众实行空前规模的大居杀。在这样的情说下，党不能粗织有效的挺抗，因而使轰费烈熟的第一次国内革命战争遭到了失数。

反革命势力的表面强大和残酷铁压，托没有吓街共产党人。党迅速地总秸了第一次国内革命战争失败的经教训，批判了陈独秀右倾机会主文的错，确定了开展土地革命和武装反抗国民党新革腾反动航治的总方针，翘织了南昌超义、秋收超义、广州起义以及其他各地的武装起义，从而进大了创建中国工农红军—一中国人民解放军前身的新时期。毛泽东同志会经指出：“这个时期是我们党彻底地认藏军队的重要性的极端紧要的时期。"①

在牛殖民地牛封建的中国，革命的敌人翼常强大，冥常区恶，军阀、地主、王豪劣

1种，帝国主义，都武装到了牙齿，压在中国人民的头上。在这样的故人面前，中国人民蒋有任何政浴上的民主权利。毛泽茶同志指出，“中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个牛殖民地的牛封建的国家：在丙部没有民主制度，面受封建制度压迫，在外部茂有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，无藏会可以利用，无粗凝工人举行罢工的合法权利，在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进人超文和战壁，也不基光占城市后取乡村，而是建相反的道路。”②这种情况，就决定了“在中国，主要的斗筝形式是战争，而主要的粗织形式是笔队。”③“在中国，离开了武装斗争，就超有无

7产价毅的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。"④

这一时期的革命斗争，明显地证明了，中国的革命战争，必须由无产阶毅领导才龙取得胜利，查产阶毅虽然在某种历史时机可以参加革命战肇，然面由于它的自私自利性和政治上经济上的缺之独立性，不展造担不能领导中国革命战笋走上彻庭胜利的道路。农民群众和城市小查产阶毅群众，是崩意积极地参加革命战争，并愿意使革命战

①②③（战争和战略间超》。毛释东选集》第2卷，

人民出版肚1952年第2版，第536、530、581

瓦。④《共产党人>发刊司》.《毛泽东选集》第2卷，

第600一801直举得到彻底胜利的。他们是革命战争的主力认为起义的人民武装不应该去攻打敌人就治电，然而他们的小生产的特点，使他们的政治眼光受到限制，所以他们不能成为战争的正确的额导者。在无产阶毅已经走上政治舞台的时代，中国革命战筝的领导宝任，就不得不落到无产阶毅及其政党一一中国共产党的肩上。在这种时候，任何的革命战争如果按有或达背无产阶额和共产党的随导，那个战肇是一定要失败的。无产阶杀要颌导中国的革命战争，就必须掌握强大的武装力量。毛泽东同志指出，“由于封建的分割，地主或资产阶毅的集团或政党，证有枪就有势，枪多就势大。”①处在这样环境中的无产阶毅政党，就必须积极地去争自已的兵权，争人民的乓权。“在宾权问题上患动稚病，必定得不到一点东西。”②

我们党经过了一个长期曲折的历史过程，付出了耳大的代价，认藏到“武装的革命反对武装的反革命”这个极其重要的算理。当我们党彻底地认藏了这个宾理，并且根据：这个箕理来领导中国革命的时候，中国革命的面耳就完至改观了，

=

我们党从血的教训中，认藏了进行武装斗争和掌握武装的极端重要以后，如何正确地进行武装斗争，就成为新的历更阶段中的新间题。

第一次国内革命战筝失以后，一九二七年九月，毛率东同志简导了著名的湖南秋收起艾。他及时地分析了当时的政治形势，比稳固的城市，而应该深人农村，发动土地革命，开展游击战等，建立农村革命根据地。他英明地率领部队进军井商山，迅速建立了以井阀山为中心的农村革命根据地。毛泽东同志创造性地运用马克惠列宁主义，深刻地总结了中国革命的经验，及时地爱现了以农村包围城市，拜最后夺取城市这个中国革命战争唯一正确的发属道路，从而解决了如何进行武装斗舒的根本道路间题。

为什么中国革命战筝必须走这样的道路呢？毛泽东同志指出：第一，中国革命的主要敌人，长期地占据着中国的中心城市，以之为据点，对广大农村进行龚酷的刹削与籁治。他们在城市有强大的反革命武装力量，有比教稳固的辣治。因此，革命力量不应该也不可能在一开始就去攻打城市和占简城市，而必须首先在敌人统治比较薄弱的农村求得生存，积聚和毁炼直已的力量，在长期的游击战筝中，遂步地消灭敌人，壮大自己，在波浪式的发展中，遂步扩大农村革命根据地，避免同敌人过早地进行决战。第二，中国工业不发达，农民占人口的艳大多数，他们受外国帝国主义和本国的军开、地主、士豪劣新的残酷剥削与压迫，有强烈的革命要求。中国的反帝反封建的民族民主革命实质上是农民革命，农民是革命的主力军。因此，工人阶级必须派遣自已的先蜂队，到农村去发动农民、粗织农民和武装农民，建立农村革

①②《战争和战略间题》。《毛灌东选集》第2器，

第534直。命根据地。“在这种革命根据地上进行的长期的革命斗争，主要的是在中国共产党领导之下的农民游击战争。”①第三，中国不是统一的登本主义经游，而是地方性的袋业经济。农村在经济上是落后的，但是它有一定的独立性，可以不依赖城市前生存。同时，儿个帝国主义国家在中国划分势力范园，在它们的操纵之下，各派反动势力之间，有很多的1，力量为作战的主要目标，以游击战和带游击矛盾便于我们利用。所以，革命根据地就可以在农村（首先在儿省的委界批区）长期地存在和发展，这样，毛泽东同志就全面地、深刻地输证了中国革命为什么必须而且完至可能走以农村包围城市，并最后夺取城市的道路的根本原因。

为了实现以农村包菌城市持最后夺敢城市，敢得革命战争的彻底胜利，毛翠东同志艾指出，要把我们的军队建设成为一支彻底这别于一幼旧式展佣军队的新型的人民军队。这支军队必须艳对服从党的领导，执行革命的革事任务和政治任务。它不能只是单纯地打仗，而必须担负趣打试、做群众工作和筹款（以后故为生产）的三大任务。它必须在斗争中帮助人民群众建立地方武装，建立地方的群众团体，人民政权和党的翘藏，必须坚决地实行士地革命，建立和建散农村革命根据地。在军队的领导制度上，必须实行党委裁一的集体的颁导下的首长牙工负查制。它必须有坚强的政治工作，实行军民一致、官兵一致和瓦解敌军的三大原则，实行三大冠律八填注意，并在军队内部实行集中秸自己，战胜敌人。而时，毛泽东同志还指出，这支军队必须在承认敌强我弱、敌大我小和敌之脱离群众、我之联系群众的条件下，充分利用敌之劣点与我之优点，充分低靠人民群众的力量，实行主力兵团、地方部队和民乓相秸合，武装群众与非武装群众相秸合的人民战筝。它必须以外灭敌人的有生性的运动战为主要作战形式，实行战路的持久战和战役的速决战，平时分兵以发动群众，战时集中优势兵力，以包和歼灭教人，这样，毛泽东同志就为我们党规定了一条符合中国革命特点的完整的马克思列宁主义的军事路。

历史证明，我军当时尽管在数量和装备上都处于完全劣势的地位，但是，只要坚决执行毛泽东同志所规定的正确的政治路綫、军事路裁，就一定能够自力更生地克服各种困难，战胜敌人。在第二次国内革命战筝中，红军正确地执行了毛泽东同志制定的路藏，程常抗击十倍、二于倍于自已的反动审以的围攻，拜且在每次反围攻中，整批地、数以万计地歼灭敌人，从而粉碎了敌人一次文一次的围攻。在一九三三年粉碎了敌人的第四次大菌致以后，圣国红军爱展到三十万人，革命越据地扩大到十儿个省，人口达到一千余万，革命力量得到了迅速而互大的发展。

但是，在第二次国内革命战争时期的各①名中国革命和中国共产党》。《毛耀东选集》第2次“左”随机会主义路巍，特别是以主明同志为代表的第三次“左”倾机会主文路藏，都是反对毛泽东同志的正确的路织的。执行“左”倾路织的同志“不了解牛辅民地牛封建的中国社会的特点，不了解中国资产阶毅民主革命实质上是农民革命，不了解中国革命的不平衡性、曲折性和长期性，就从而低估了军事斗争特别是农民游击战争和多村根据地的董要性”让。他们教条主文地坚持城市中心观点，形式主义地认为党深人农村就会制弱对无产阶杀的领导。他们始移把党的工作重点放在翘藏中心城市起义方面。当这种计划一再失政以后，就转而命合处于劣势的红军去玫打中心城市，主张立即进行中国革命战争的最后决战。他们的这种错牌路裁，使党在国民党税浴区的工作，遵到了十分严重的破环。当党中央机关两此被迫由上海迁人江西的农村革命根据地以后，他们文进一步排斥毛孝东同志的随导，特别是排尿毛泽东同志对红军的窗导，把他们的错路裁强加于红军，造成了不能在中央革命根据地粉碎敌人第五次园攻的严重局面，便红革被迫突凰长征。执行“左”倾机会主义路綫的结果，使党在自区的工作遵到了儿乎百分之百的破坏，使革命根据地丧失了百分之九于，中国革命战争几乎完全陷于失败。直到一九三五年在长征中召开的遵艾会罐，批别了第三次“左随机会主文路裁，集中力嘉莉正了当时具有决定意义的年事上和红织上的错，确立了毛泽东尚志在党内的预导地位以后，中国革命战争才重新走上了完全正确的发展道路。

二

中国革命的斗争是复杂的，斗驿的形式是多样的。

1

革命的人民之所以不能不进行武装斗争，是由于反动的舒治阶级首先使用武力的楼放，正如列宁所就的：“各国人民生活中的大问题，只有用强力才能解决。各反动阶越通常都是自已首先使用暴力，发动内战，“把刺刀提到藏事日程上来””②。但是，反动阶级为了达到消灭人民革命力量的目的，有时也朵用暴力以外的其他方法。列宁説，“各个查产阶毅的和地主的政府的全世界的经喷创造了两种压制人民的方法。第一种是使用暴力。·但是还有另一种方法，这种方法已被受过多次大革命和群众革命运动“教训的英法资产阶级修饰得非常精巧。这就是欺瞩，恭杂，説空话，无数的豹舒，小恩小惠，小处让步大处不放等等。”@这样，在革命的人民面前就出现了怎样对待反动阶级的这两种方法的间题，这也就是我们所説的用革命的两手来反对反革命的两手的间题。

·中国人民在长期的革命斗筝中，对于如何正确对付敌人的反革命两手的问题，同必须进行武装斗肇和怎样进行武装斗争的问题

①关于若干历史背超的决藏》，毛泽东选集》第3

卷，人民出版社1953年第2版，第977直。《社会民主党在民主革命中的两种策略》。、《列宁全集》第9卷，人民出版社版，第117直

无产阶被在我国革命中的任务》。列宁金集第?

24卷，第42直一样，也是在毛泽东同志的正确指导下得到解决的。

儿十年来的事实证明，帝国主义和蒋介石集团是阴险狡猾、计百出的。他门除了积被进行反革命战筝以外，还擅长于使用假和平的手段。在第二次国内革命战筝未期和抗日战争时期，蒋介石集团企图锈销我爬一些主要领导干部离开军队到他们的政府里去“做官”，同时派人来参加我军领导，以便分化式解我革；企图把我革分散制入他们的军队，用所霜“面包夹火腿”的办法把我军还步吞拜，企图引锈我军于部腐化随落，使军队变质。抗日战争秸束以后，蒋介石集团在美帝国主文的陵使和帮助下，为了物取抗日战争的胜利果实，重新奴役全国人民，就在和平的掩盖下，争敢时间，/部暑宾力，发动了新的大规模的内战。但是，在他啊进攻解放区的最初的儿个战役中，遭到了人民革命力基产重的打击，这时他们文玩强和平阴课，借此进一步准备至面内战。当他们认为内战准备工作已经做好以后，就撕毁了他们甘经签定的和手协藏，开始了对解放区的全面进攻，把战争强加在人民头上。在中国人民解放军经过辽沈战役，平津战投和淮海战役取得了决定性的胜利，蒋介石的反革命统治面临彻底崩清的前夕，他们又一次放出了和年烟幕赋痹革命队伍，妄图借虚份的和平判敢得他们在战场上所敢不到的东西，拜把这种毅判作为裁宾之计，以载得喘恩的机全，重新翘藏力量班行皮打。他们不归根到底是为了滑灭人民苹命的力量。带国主义和一切反动派的这种反革命的本性是不会政变的。

正确地估计敌人反革命的两手，用革命的两手反对反革命的两手，进行针锋相对的斗争，对于争敢革命胜利是极其重要的。一般来，敌人的和平手法，较之他的赤裸祺的战争手法，具有更多的欺作用。为了使我们的同盟者和广大人民充分地了解这种斯骗的实质，往往有待于时背和实践的证明。如果认为，既然要进行武装斗争，那就在任何情祝下都不能同敌人进行额制，对于敌人提出的龄型全强，贝能简单地加以拒麓，这种观点是错的。按照这样的观点办事，就有使百已陷于孤立的危险，反而有利于敌人。我们党在为民主革命的胜利而进行长期斗筝的过程中，坚持武装斗争这个主要斗争形式同时文决不放乘在可能条件下的和平方式的斗争。事实证明，在许多时候通过这种和平韶利，揭露故人的欺购，用事实教育人民，特别是奥起中调阶层的觉悟，是十分重要的，这样做，我们就能够筝取一切可以争敢的同整者，取得自己在政治上的主动地位，并在可能条件下收得我们党的合法地位和和本高面，现利于革命力量的发戚。这是一方面。另一方面，那种认为既要和平，就不应寇斗争，就应该玻消任何必要的武装斗争的观点，当然也是于分错的。这种观点实质

7上是对敌人抱着幻想，或著是屈服于敌人基吓的精果。按照这样的观点办事，只能招致时期内施行和平的一手，只是为最后用武力消灭我们准备条件。“反动势力对于人民的民主势力的原斯，是能够滑灭者一定消灭之，曹时不能消灭者准备将来消灭之。”①在中国革命的过程中，面对囊全副武装的敌人，如果我们自已放乘人民的武装力量，那就根本不可能有什么对等的龄利，市在敌人随时可能发动的武装进攻面前，也就只能陷于束手无策的地步。

只要客观上可能，我们党总是力求通过和平斗争的方式来实现人民的额望，推进革命事业的。在第二灸国内革命战争末期，当日本帝国主文加紧了对我国的武装侵略，中日之间的民族矛盾超过阶毅茅盾的时候，我们党主张停止内战，筝敢国民党共同抗自，为此进行了一系列的工作。国民党将备装学良，杨虎城在我们党的正确方针的影响下，实求国民党停正“剿共”，共同抗日。他们在西安武装扣押了蒋介石，逼迫蒋介石停止内战。对于这个屠杀人民的创子手，虽然我们有血海深仇，但是，我们党以民族利益为重，在蒋介石被迫同意停止“共”，共同抗且的条件下，我们党力劝张学良，杨虎城释放了蒋介石。在抗日战筝中，为了团结抗日，我们文作了重大的让步，例如，把疫收地主土地，政为减租减息，把工农革命政府改为特区政府，红军政名为国民革命军等等。在抗日战争胜利以后，我们党为了尽一助可能争取和平，毛津东同志亲自到重庆，同国民党进行了四于三天的和平毅制。在谈判过程且从八个地区撒退了部队。即使在内战至面爆发以后，我们党一方面积极倾导至国人民进行解放战筝，一方面电不拒艳司国民党反动派进行和平谈制

但是，我们党在筝敢和平的时候，总是保持癣惕，不上敌人假和平的当，总是以人民的武装力量作后盾，做好应付战争的难备，而不被敌人所威痹，当我们为了争敢和本而作必要的让步的时候，我们所作的让步是以不伤害人民报本利益为原期，固而是有限庭的。正因为如此，敌人就不可能用和本的方法来实现消灭人民革命力量的阴，而在有些情说下，我们能够筝取到某种对人民有利的和平局面。在抗日战争蒜束以后，蒋介石集团积极准备发动全面内战而文施放和不烟幕的时候，毛泽东同志管经指出：“十年内战，不是因为全国一切顾望和平害怕战筝人土的呼吁（例如过去的?魔止内战大同盟之类的呼守）而停止，而是因为中国共产党的武装要求和装学良杨虎城所颌导的东北军西北军的武装要求而停止的。三次反共高静以及其他无数次挑战，不是因为我产党的无限制的让步和服从而打退的，而是因为共产党坚持?人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的严正自卫态度而打退的。如果共产党毫无力量，毫无骨气，不为民族和人民的利签而奋升到底，十年内战何能秸束？抗甘战孕何能开始？即合开始，文何能坚持到今

①关于且前国际形势的儿点估计》，《毛泽东选集

第4卷，A民出版社1960年版，第1181一118含天的胜利？”①以后，毛泽东同志叉在《关子重庆额判》一文中指出：“针锋相对”，要看形势。有时候不去毅，是鲜锋相对：有时候去，也是针锋相对。··中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了等取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。”②

毛泽东同志提出的以革命的两手反对反革命的两手的方针，在中国长期的革命斗筝中，得到了高度灵活的运用。通过两手的斗肇，我们党揭据了帝国主义及其走狗尊介石集团的反动本质，粉碎了他们背灭人民武装的种种阴，孤立了敌人，教青了人民，团精了一切可能团结的力量，最后推潮了美带国主义支持下的蒋介石集团的反动赫治，敢待丁人民民主革命的健大的胜利。

我军三十五年的奋斗历史，从正面、反面一再证明了，在中国“武装夺敢政权，战举解决调题”这一马克思列宁主义原即的正确性。应敌指出，正因为我们党坚决彻属地进行了武装斗筝，茅能够在第三次国内革命战筝的最后阶段，以各种和本方式解放了广大的地区。正因为我们是经过二十二年武装斗举、彻底打倒了帝国主义支持下的国内反动派的缺治而夺得政权的，党在人民群众中具有极高的崴信，同人民群众建立了亲密的联系，人民手里有著强大的人民解放重，：保卫著人民革命胜利的果实，才能够以和平方式进行社会主义革命，并且迅速地敢得了决定肇中，积累了丰写的经，有了强大的武装

1力量，才能够在抗美援朝的战斗中，同朝鲜人民一超，打取美帝国主文，捍卫了租国的安全。

现在，中国人民解放军已辩基一支现代化的人民军队，它正担负着保卫中国人民的革命果实、保卫社会主艾建设、探卫国家安全的光荣任务。我们应该时到记住毛泽东同志的话，帝国毛义和一划反动诚，在他们还移有最后死亡之前，他们总是不会甘心于失败的，他们总是要按照“搞乱、失败、再指乱、再失败，直到灭亡”的邂辑行动的。今天，坚决与中国人民为敌的美帝国主义，仍然鑫占著我国简士台腾，在我国附近的许多地方继薇保持和加强着军事基地和军事力量，积极推行侵略政策和战争政策。蒋介石

?帮又在美帝国主义的支持和戟励下，积极雅备蜜犯大陆沿海地区，妄图重新奴役中国人民。但是，这些都是徒劳的。有着丰富武装斗争经的中国人民解放军，在中国共产常和毛墨东同志的顾导下，在至国人民的支持下，一定能郁坚决、彻底、于筝、至部地消灭胆敢案犯的美蒋反动派。

在纪念我审建军三十五周年的时候，面对着人民解放军的新任务，让我们认具学习我党我军的历史经，学习毛泽东同志关于人民战争、人民军队的惠想，更好地为完成解放台湾、统一组国的伟大事业，为粉碎美帝国主义对我国的侵略，为保卫世界和平而奋斗。

中舒蒋介石发言人舍》，《毛薄永选集》第4名，

第1149--1150夏

描述：

