id: 3a39c565f7
标题：关於学术领导问题
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：周培源、童第周、华罗庚的联合发言,钱伟长
来源： 原载1957年6月16日《光明日报》，选自《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于学术领导问题

钱伟长周培源、童第周、华罗庚的联合发言

我们完全拥护聂副总理的讲话，这个讲话是全面的，是切合今日我国科学发展的情况的，因此也是正确的，是可以贯彻执行的。

在我们小组讨论时，对于中国科学院是全国学术领导的中心，这个问题，曾经引起了争论。我们愿意就科学院如何体现学术领导的问题，提出一些原则性的意见，供大家参考。

首先我们必须要指出，全面地领导和培育我国的科学事业的是中国共产党。我们党为我国科学工作制定了“理论联系实际”“百花齐放，百家争鸣”“为人民服务”的方针，领导我们制定了十二年科学发展的远景规划，今天又制订了我国科学事业的组织原则，我国科学事业在中国共产党领导下正在飞速的发展着。我们科学工作者在党的耐心的教育之下，不断地批判着非社会主义的思想，在党的辩证唯物主义的思想领导之下，改造着自己。党的领导，通过对于科学工作者的思想改造，正在贯澈而且一定会贯澈到每一个科学部门。

中国科学院对全国的学术领导，就是具体地在各个不同的科学部门内，通过学部委员们的活动和学部的集体力量，贯澈和体现党的领导方针。学术领导和行政组织领导虽然不能绝对分开，但是显然是不同的。科学规划委员会着重在贯澈党对全国科学工作者的组织领导方面。这和中国科学院贯澈党对全国科学工作的学术领导，是并没有矛盾的。

中国科学院对全国的科学学术领导是通过学部委员会来进行的。我们认为学部委员会的工作，应该着重进行下列各个方面：

(1)研究并讨论重要学科或重要学术部门的国内国外发展情况，分析总结，提出发展方向，为推进我国在这一方面进行科学工作的指导参考。这样的讨论应该在学部委员或学部委员所联系的科学家所提出的报告的基础上进行的。

(2)评议和审查全国有关的重要的科学研究工作。

(3)评议和讨论我国科学期刊和其他重要出版物的质量。

(4)研究和讨论有关建立和发展新的或是空白的科学领域问题。

(5)领导重大的专门科学问题的讨论。如遗传学问题的讨论。

(6)通过学位的审查工作，逐步建立全国学术领导的体系。

(7)对于科学组织工作中的重大问题，提出建议。

为了进行这些方面的工作，学部委员必须有较多的时间，进行科学业务活动。这和科学家的业务工作是结合的，只有这样地进行工作，才能体现中国科学院对全国的学术领导。这样工作的结果，就对科学规划委员会的组织领导，提供了可靠的学术根据。

在目前情况下，中国科学院的学部委员会主要地从事于院内部各所的组织指导工作。我们觉得应该逐步改变学部的工作性质，使它发挥它应有的作用。

中国科学院最近所举行的学部会议第二届大会上，郭院长提出了面向全国的方针，深深得到了全国科学家的拥护。今天，在聂副总理的讲话中，明确提出中国科学院是全国的学术指导的中心，这是一个英明的方针性的决定。我们衷心地拥护这个决定。

描述：

