id: d6a6ad76d9
标题：苏联的战略重点在欧洲和中东
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第51卷
书籍作者：张迪杰

正文：
苏联的战略重点在欧洲和中东！

（1975年4月20日）

毛泽东（以下简称毛）：欧洲人来，我都劝他们要注意苏联。现在的世界不太平，不安宁。你们不要怕我们，我们不会侵略到你们欧洲去。

莱奥·廷德曼斯（以下简称廷）：我正是接受了你们的友好邀请才来访问的。

毛：我希望你们团结起来。

廷：我们两个人都在致力于实现欧洲团结。我认为我们这一代人的主要任务就是实现欧洲、西欧的统一，实现欧洲一体化。

毛：这个好，我们赞成。

廷：我可以提一个问题吗？主席先生曾两次去过莫斯科，你是什么时候发现不能再和苏联友好下去的？

毛：他们骂我们，毁了合同，撤了人员。他们偏印度人，反对我们。他们要来，我们就不客气。现在是打舌仗。

他们现在还不敢侵略中国。我看他们主要的战略重点在欧洲、中东。我不是吓你们，我是希望你们注意，不然会吃苏联人的亏。

[1]这是毛泽东会见比利时首相莱奥·廷德曼斯时谈话的一部分。

描述：

