id: 4a1056456b
标题：坚持马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法——中国青年报9月24日社论
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法

——中国青年报9月24日社论

在阶级社会里，由于人们的阶级地位不同，人们的思想意识和政治态度也就不同；人们不论说话，做事，做人，都反映一定阶级的利益。正是因为这样，所以马克思主义者在观察人们社会生活领域一切问题的时候，必须采取阶级观点和阶级分析的方法，以便于分清敌我，明辨是非，团结自己，打击敌人。阶级观点和阶级分析方法，是马列主义理论武库中最犀利的武器之一。

中国共产党和我们的伟大领袖毛泽东同志，就是善于使用这一武器的大师。大家知道，在中国革命的各个历史时期，在历次错综复杂、变幻莫测的社会大变动中，我们的党和毛泽东同志总是很娴熟地使用着这个武器，去科学地分析各个社会阶层的阶级状况和政治趋向，判明哪是中国革命的主力，哪是中国革命的朋友，哪是中国革命的敌人；并订出明确的纲领和策略，积聚和壮大革命力量，孤立和打击敌人，引导中国革命一步步走向胜利。

阶级观点和阶级分析方法，对于我们共青团用共产主义精神教育青年的事业，也具有极重要的意义。这是因为，青年并非是一个独立的社会阶级（这一点和知识分子相类似），青年更不是离群索居，生活在什么“孤岛”上面。青年出身自不同的社会阶级，带来了不同社会阶级的思想意识和政治观点。青年在他的成长过程中，也不免要受到社会各阶层的旧思想影响。如果我们离开了阶级观点和阶级分析方法，可以想见，我们就势必难以分清青年中哪些人拥护革命，哪些人不赞成或反对革命，哪些人思想先进，哪些人思想落后或者反动，以及产生这些思想行为的社会历史根源等等。这样，我们对青年的政治思想状况就会感到一团模糊，就不可能帮助青年分清敌我，明辨是非，接受共产主义教育。

应当怎样看待我国青年呢？我们认为，应当这样来看待我国青年：一方面，我国这一代青年基本上是在全国解放以后，在党和国家亲切的关怀教育下成长起来的。比起成老年一代，他们接受的旧影响较少，思想比较纯洁，容易接受新鲜事物。经过几年来的爱国主义和社会主义教育，我国青年90％几都是拥护党、拥护社会主义的。坚持反动立场，反对党反对社会主义的青年，只不过是极少数。因此总的说来，我国青年是很好的，他们的社会主义觉悟是高的。我们必须坚信青年的多数，坚信自己的力量。有些同志低估党对青年的影响，低估思想工作的成就，是不对的。

但是，另一方面也要看到，目前我国青年很多还是出身自小资产阶级。直接从事工业劳动的青年工人，大多也还是昨天的农民、学生、城市贫民。至于在大学生中，地主、富农、资产阶级家庭出身的人，还约占30％—50％。毛泽东同志说过：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我国青年的阶级出身既是这样的复杂，他们的童年和少年时期又都是在旧中国里度过的，这样，他们的思想深处就不能不沾染上各种不同的旧思想影响。现在，我国的生产资料的社会主义所有制虽然已经基本建立，但是在大多数青年当中，与这种所有制相适应的社会主义思想和共产主义思想，还没有树立起来。青年在大放大鸣当中暴露的一些错误思想，例如个人主义、自由主义、平均主义、反动民族主义等等，就是明证。所以，不看到我国青年尚未进行彻底的思想改造的一面，对青年的社会主义觉悟估计过高，或者认为青年已经“纯洁得像一张白纸”，不再需要“破资本主义思想，立社会主义思想”了，主要是“增长知识”“学习本领”的问题了，这显然也是不正确的。事实上，打垮旧的思想影响，比起打垮旧的制度要困难得多。我们在青年中“破资本主义思想，立社会主义思想”的任务，还将是长期的，十分艰巨的事业。

因此，在我们向青年进行社会主义和共产主义思想教育的过程中，必须注意运用马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法。社会主义高潮以后，有一个短的时间，有些同志只注意按照一般青年特点进行工作，比较地忽视了阶级观点和阶级分析方法，忽视了用社会主义思想和共产主义思想去严格地要求青年。这是不对的。当然，照顾青年特点是我们共青团工作的重要原则，是我们向青年进行工作的重要依据。不照顾青年特点，便不能充分发挥青年的积极性和创造性，便不能有效地进行共产主义教育，我们的工作就会脱离群众，就会出现偏差和错误。照顾青年特点的目的，是为了更好地促进青年德育、智育、体育的发展，培养青年成为有社会主义政治觉悟、有实际劳动本领和健全体魄的新的一代，为实现社会主义和共产主义的伟大事业而奋斗。

如上所述，正因为阶级观点和阶级分析方法对我们教育青年的事业是如此重要，所以在这次大放大鸣当中，有些右派分子就对它实行了猛烈的攻击。他们在这个问题上，极尽其歪曲、污蔑之能事，恶意挑拨青年同党同共青团的亲密关系。并且异想天开地“劝导”我们，把阶级观点和阶级分析方法“抛弃”。因为右派分子曾经放出了一些似是而非的谬论，迷惑过一些心地善良但是思想糊涂的青年，因此，还有在这里加以驳斥的必要。

右派分子的谬论之一，是说阶级分析方法已经“过时”。右派分子这种“过时论”的主要论据，据说是因为“大规模的阶级斗争已经基本结束”。其实，这是右派分子在玩弄偷偷摸摸地混淆概念的把戏，企图给人们造成一种错觉：好像“大规模”阶级斗争的“基本”结束，就是“一切”阶级斗争的“完全”结束。然而这是不可混淆的两个概念：大规模阶级斗争的基本结束，决不就等于一切阶级斗争都熄灭了。谁都知道，我国国内的阶级斗争并没有熄灭，在今后相当长时期内，还将继续充满着不同形式不同程度的阶级斗争。它包括中国人民解放台湾，同蒋介石集团的斗争，中国人民同尚未肃清的残余反革命分子的斗争，广大工农劳动者同资产阶级、同资本主义自发势力的斗争，目前人民正在进行的反右派斗争，以及人们思想领域中社会主义同资本主义的思想斗争。在国际上，也还有中国人民同帝国主义之间的斗争。所有这些，就都是阶级斗争。思想斗争是阶级斗争在人们头脑中的反映。并且，“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”（毛泽东）。因此我们不禁要问右派先生们，你们能否认这些阶级斗争吗？既然阶级和阶级斗争都还存在，你们要我们“抛弃”阶级观点和阶级分析方法，难道不是别有用心吗！

右派分子还拣起了早已破产的资产阶级理论的碎片，重弹“超阶级”的老调。他们大谈“人性”，而否认人的阶级性。大谈“真理”，而否认人的阶级立场，说什么“立场和真理是矛盾的，要立场就没有真理”。一些不明是非的青年，也居然听信了右派的胡言乱语，在找寻所谓“公正的裁判员立场”。

在阶级社会和阶级斗争当中，有没有抽象的人性及所谓“裁判员立场”呢？不会有的，前面我们曾经谈到过，人不能离群索居，不能离开一定的阶级地位和社会生活。这一点，似乎连右派自己也不敢否认。既是这样，按照哲学上“共性包含于一切个性之中”的逻辑，右派分子硬要否定人的阶级性，岂不是连他自己借以生活的阶级和社会地位也都否定了吗？什么叫真理？在人们的社会生活方面，真理就是社会发展的客观规律。如果说，这种规律同资产阶级的立场有矛盾，倒是千真万确的事情。因为资产阶级靠剥削别人过活，而社会的发展规律指明：这种剥削必须消灭。无产阶级则不然，它是最先进的阶级，大公无私的阶级。社会发展的客观规律，同无产阶级自身的利益，同无产阶级解放全人类的伟大历史使命，是完全一致的。只有站在无产阶级立场上，才能掌握客观真理。至于“超阶级”理论，那更是右派分子骗人的鬼话。因为在存在阶级斗争的条件下，人们不是站在这个阶级一边，就是站在那个阶级一边。非此即彼，没有什么中间立场。右派分子要青年“超阶级”。“超”什么阶级呢？还不是“超”无产阶级，站到资产阶级那边。请想想看，还在右派分子大谈“超阶级”的时候，他们自己不正是稳稳地站在资产阶级那边，向党展开进攻的吗！有的青年说：“我只要小资产阶级立场”。其实，资产阶级和小资产阶级都属于资本主义的体系，只有一个“小”字之差罢了。又有的青年说：“我不当左派，也不当右派，而当正派”。好像这是最“公正”不过的了。但是事实上，你既然不当左派，不站在人民和社会主义一边，又有什么“正派”和“公正”可说的呢？你的这种“正派”和“公正”不是已经有利于右派，而为右派所欢迎吗！

右派分子还假借人民内部矛盾问题大放厥词，说现在青年生活本身充满着的“只是形形色色的是非问题，而没有各种阶级思想的矛盾”。并进而反对我们考查青年的阶级出身和政治历史，反对我们在青年中划分左、中、右。说什么由于我们坚持了阶级观点和阶级分析的方法，使青年“形成了一种荒谬的是非观念”，在人与人的关系上制造了“墙”和“沟”，对教育青年起了“消极作用”和“危害作用”，等等。

其实，“形成了一种荒谬的是非观念”的，不是别人，倒是右派分子自己。现在，反右派斗争的事实已经表明，青年中有敌我矛盾存在，有敌对思想和右派分子存在。即使在青年内部的是非问题当中，如上所述，也还是“充满着”“形形色色”的“各种阶级思想的矛盾”。既然青年中还有敌我矛盾存在，既然青年的是非问题中还充满着“各种阶级思想的矛盾”，我们的阶级观点和阶级分析的方法就一时一刻也不能抛弃。

共青团是在党的领导下用共产主义精神教育青年的组织，而不是一个小宗派；除了国家和人民的利益，它没有任何私利。我们对青年的政治思想问题所以要进行阶级分析，首先是为了尊重事实。因为青年的阶级出身和政治历史，青年的思想意识和政治态度，并不一样，这是一个客观的存在。我们所以这样做，更重要的，是为了更好地团结青年、教育青年、帮助青年“破资本主义思想，立社会主义思想”，具有高度政治觉悟和良好道德品质。因此它是符合我们国家的利益，也符合广大青年进步的愿望和要求的。同时，我们不是机械唯物论者和“唯成分”论者。我们更重要的是看青年的目前表现。在国家的社会主义建设中的目前表现如何，是我们衡量一个青年是否进步，是否忠于社会主义的主要标准。一个青年，不管他是何种阶级出身，有何种政治历史问题，或者犯过何种错误，只要他愿意进步，愿意改正自己，都是为我们所欢迎的。在青年的政治态度和思想修养方面，或左或中或右，或进步或中间或反动，也都是根据青年自身的发展而发展的，并非一成不变的。并且我们相信：在我们国家里，由于我们事业的正义性质，由于我们党的领导的正确，和我们党对青年无微不至的关怀和教育，我国青年的绝大多数是坚决地跟着党走的，值得信赖的。即令极少数犯有严重错误的青年，只要他们不拒绝改造，也还是可以改造好的。右派分子同我们党争夺青年的阴谋，是注定要失败的。

右派分子仇恨和攻击我们的阶级观点和阶级分析方法，并不奇怪。因为它像照妖镜一样，曾经、正在或终将弄得这些右派分子原形毕露，大出其丑。还因为，右派分子懂得，只要我们放弃了阶级观点和阶级分析方法，我们对青年的共产主义教育事业就会遭到损害，右派同我们争夺青年的奸计就可以得逞。所以，我们决不要上右派分子的当。

描述：

