id: 4a12cc5c3d
标题：农村人民公社的经营管理制度必须尽快恢复——全国劳动模范吕鸿宾对记者的谈话
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：南振中
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村人民公社的经营管理制度必须尽快恢复

——全国劳动模范吕鸿宾对记者的谈话

新华社编者按：全国农业劳动模范吕鸿宾，早在合作化时期就开始研究农村的经营管理问题，并积累了不少经验。无产阶级文化大革命前，全国先后有二十多个省、市、自治区的农村基层干部来到吕鸿宾同志所在的大队学习经营管理经验。无产阶级文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这一套行之有效的经营管理制度被当作“修正主义黑货”批判了，吕鸿宾本人也遭到迫害。在这篇谈话中，吕鸿宾同志充分估计到“四人帮”对农村经营管理工作破坏的严重性，指出不剥掉“四人帮”假左派的伪装，不批臭无政府主义思潮，各项合理的规章制度就不能尽快地恢复起来，并且提出了当前亟待恢复“三大管理”制度。这些意见值得重视，可供各地参考。

五届人大代表、山东省莒县爱国公社爱国大队党支部书记、全国农业劳动模范吕鸿宾，在五届人大开会期间，向本社记者谈了当前农村人民公社的经营管理问题。他说：新宪法对于巩固社会主义经济基础，高速度地发展社会生产力，作了明确的规定。为了迅速地把农业生产搞上去，必须把过去行之有效的经营管理制度尽快地恢复起来。

“四人帮”破坏经营管理制度的严重性

吕鸿宾说：伟大领袖毛主席对农村集体经济的经营管理问题作过一系列重要指示。在毛主席的亲切关怀下，广大农村，从合作化到人民公社，已经有了一套行之有效的经营管理制度。无产阶级文化大革命中，先是林彪、后是“四人帮”，煽动无政府主义思潮，鼓吹砸烂一切规章制度。他们用“左”得出奇的言词，攻击“计划管理”是“计划万能论”，是“搞数字游戏”；诬蔑勤俭办社是“利润挂帅”，“只算经济帐，不算政治帐”。把计划管理、劳动管理、财务管理等三大管理，统统说成是“刘少奇的修正主义黑货”；把按劳分配说成是“资本主义的原则”，叫嚷非马上取消不可。他们把经营管理搞成了干部不敢碰、社员不敢谈的危险的禁区，弄得社队有章不守，无规可循，生产无计划，劳动无考核，成本无核算，经济不民主，财务不公开。劳动管理制度遭到破坏，农村就普遍出现了“上工一窝蜂，干活打呼隆，出工不出勤，出勤不出力”的现象。财务管理制度遭到破坏，就给贪污盗窃、投机倒把、大吃大喝、铺张浪费大开了方便之门。反动文痞姚文元扬言要找一个没有管理制度的典型。在广大农村，许多单位的经营管理制度几乎叫他们搞光了。我们绝不能低估“四人帮”对经营管理的干扰、破坏所造成的严重后果。

为什么有些人不敢抓经营管理？

粉碎“四人帮”以后，为什么还有不少社队干部不敢抓经营管理？吕鸿宾认为主要有两种情况：一种是私心杂念作怪，怕犯错误。“四害”横行时，搞了那么多紧箍咒，谁抓经营管理，就给谁扣“右倾”、“复辟”、“回潮”的大帽子，甚至残酷地加以迫害，使不少人至今心有余悸。他们明明知道管理工作非抓不可，但是，却从个人得失出发，“绕开管理走”。另一种情况是认识模糊。“四人帮”颠倒是非，混淆黑白，把人们的思想搅乱了。有些人分辨不清恢复经营管理，严格规章制度，究竟对不对，因而不敢大胆去抓。

说到这里，吕鸿宾联系爱国大队的实际，谈了自己的体会。一九六八年，爱国大队被村里的一个懒汉夺了权。这个懒汉骂定额管理是“追命鬼”，“不知让人多出了多少力”，借故把它取消了。一九六八年到一九六九年，我们大队的经营管理制度被搞得一塌糊涂，劳动效率很低，粮食平均亩产由六七百斤落到三百九十九斤。一九七一年整顿了一下，一九七四年又被“四人帮”搅乱了，第一次全国农业学大寨会议以后，经营管理工作才又渐渐恢复起来。事实证明，合理的经营管理制度是党的方针政策的具体体现，它可以保护社会主义的集体所有制，有助于高速度发展生产力，受到广大干部、群众的衷心拥护。

吕鸿宾说，现在有些人“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，胆战心惊，左顾右盼。上级不讲，他就不抓；上级让抓了，他心里还不踏实。可见“四人帮”的流毒之深。不剥掉“四人帮”假左派的伪装，不批臭无政府主义思潮，各项合理的规章制度就不能尽快地恢复起来。加强经营管理，是社会主义集体经济发展的需要。不抓管理，穷的照样穷，人民会埋怨我们，高速度发展农业生产就会成为一句空话。五届人大已把“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则作为宪法条文固定下来。我们在揭批“四人帮”中，要强调反对无政府主义，反对各种破坏纪律的行为，要从各方面切实进行整顿。为了党的事业，为了人民的利益，我们农村基层干部应该有革命的胆略，下大功夫，把行之有效的规章制度尽快恢复起来。

目前有哪些经营管理制度亟待恢复？

吕鸿宾认为当前迫切需要恢复的是“三大管理”制度，即计划管理、劳动管理、财务管理。

关于计划管理。五届人大制定了在本世纪内实现四个现代化的宏伟蓝图。我们应该从本单位的实际情况出发，制订出同高速度发展国民经济相适应的具体计划。每年年初，我们爱国大队都要发动群众对作物安排、产量指标、操作规程、劳动力使用、财务收支等逐项制订出全年计划。这样作的好处是减少盲目性，避免瞎指挥。而且通过民主制订计划，能把干部社员的积极性充分调动起来。

关于劳动管理。这包括投工计划、劳动组织、劳动计酬、质量检查验收等。每年年初，我们先要框算出全大队三百多名劳力全年的投工总量，然后合理安排田间管理、农田基本建设和多种经营用工，以免顾此失彼。在劳动组织方面，我们实行了小段计划、小组作业、小段分派任务、小段检查验收的“四小管理”。劳动计酬采用固定定额、临时定额和评工记分相结合的办法，纠正了平均主义倾向。过去，农活无定额，“干不干，一个样，磨蹭一天一道杠”。如今，建立健全了劳动管理制度，队与队、组与组、人与人，展开了热火朝天的社会主义劳动竞赛，去年年终，涌现出八十多名先进社员，劳动效率较前大大提高。

关于财务管理。目前主要恢复了开支审批制度、帐钱分管制度、预决算制度和财会人员评比制度等。这样就堵塞了漏洞，减少了非生产性开支，降低了生产成本，做到了开源节流、增产增收。

吕鸿宾说，除了“三大管理”，还有个农机管理问题。近几年来，大队的农机具渐渐多起来了，我们成立了农机管理小组，制订了机务管理、维修保养、交通安全、零配件管理等一系列规章制度。去年，全大队十一台拖拉机，为集体创造了五万二千多元的财富，零配件和机油、柴油的损耗也大大减少了。

最后，吕鸿宾强调说，农村的经营管理是个十分细致、十分复杂的问题，一定要从实际出发，根据本单位集体经济发展的情况、领导班子的管理水平和群众的觉悟程度，制订出合理的规章制度。他指出：规章制度是由人制订出来的，要由人去执行。因而，在抓经营管理工作的过程中，要始终坚持政治挂帅、思想领先的原则。此外，还要很好地解决干部作风问题。干部以身作则，带头执行制度，维护制度，农村的各项经营管理制度就容易走上轨道了。

新华社记者　南振中

（本报有删节）

描述：

