id: 4a147b288e
标题：“穷棒子”的手
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”的手

勤劳的双手，能创造一切。我国农村里有许多原先很穷的社、队，那里的社员，发扬艰苦奋斗、自力更生的“穷棒子”精神，凭着勤劳的双手，“从山上取来”大批生产资料，很快改变了穷困的面貌。今天这几件来信所反映的情况，都说明组织起来的“穷棒子”，靠着自己的双手，是可以把事情做得又多又好又快又省的。

艰苦奋斗是无产阶级的优良作风，有了这种作风，不仅可以节约物质财富，而且能够创造更多的物质财富。自然界很多“无用之物”，经过劳动人民的双手，就变成了用处很大的东西。发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，不仅可以大大增长劳动人民用双手改造河山的志气，而且可以抵制资产阶级思想的侵蚀。发扬艰苦奋斗、自力更生的“穷棒子”精神，不仅有益于社会主义的生产建设，而且更加有利于社会主义的思想建设。

毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书的编者按语中说：“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”目前农村广大社员，在党的领导下、在贫农下中农的带动下，正在意气风发地用穷棒子精神、大寨精神，突破种种困难，进行农田基本建设和其他冬季生产工作。这不仅有利于争取一九六五年的好收成，而且有利于整个社会主义事业的发展。

描述：

