id: 4a180ba2f9
标题：我对外友协和中朝友协代表团结束访朝回国
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外友协和中朝友协代表团结束访朝回国

据新华社平壤一九七七年十一月一日电　以王炳南为团长的中国人民对外友好协会和中朝友好协会代表团，结束对朝鲜的友好访问，十一月一日上午乘飞机离开平壤回国。

十月三十一日中国驻朝鲜大使馆临时代办刘君培为代表团访问朝鲜举行了宴会。

朝鲜政务院副总理郑浚基，朝中友好协会中央委员会委员长金炅炼等应邀出席了宴会。

王炳南团长在宴会上讲了话。他说，英雄的朝鲜人民在社会主义革命和建设中取得了巨大成就，目前正以高昂的革命热情，高举三大革命红旗，为把祖国建设成为繁荣昌盛的社会主义强国而奋斗。他表示坚信，朝鲜人民在金日成主席的英明领导下一定会取得统一祖国事业的彻底胜利。

金炅炼委员长接着讲话。他说，兄弟的中国人民在自己的英明领袖华国锋同志的英明领导下，在革命和建设的所有领域里都取得了巨大成就。我们衷心祝愿中国人民今后积极执行中国共产党十一大提出的战斗任务，继续深揭狠批“四人帮”，抓纲治国，为在本世纪内把中国变成为现代化社会主义强国，取得新的更大的成就。

他赞扬了由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育的朝中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。他说：“我国人民对中国人民的英明领袖、我国人民的亲密朋友华国锋同志和中国共产党以及中国人民怀有热烈的友好之情。我国人民将永远为发展朝中两国人民之间战斗友谊和团结而努力。”

宴会是在亲切友好的热烈气氛中进行的。

描述：

