id: 4a18de2121
标题：老教授赵学田为农村工人编著新书
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老教授赵学田为农村工人编著新书

新华社武汉三月十日电　七十八岁高龄的著名制图专家、华中工学院教授赵学田，又完成了一部新书《自学看图入门》的编著工作。这是老教授多年深入农村社队调查研究，专门为农村工人熟悉机械图纸著述的。

赵学田教授是机械工人速成看图法的创造者。这一方法曾经拍成电影在全国放映，受到工人群众的欢迎。一九五七年，赵学田教授在科教电影《机械工人速成看图》的基础上，编写了《机械图图解》一书，出版十二万多册，销行全国。机械工人们赞扬这本书通俗简明，图文并茂，一看就懂。

随着农业学大寨运动的开展，农村中农业机器日益增多。赵学田就想编写一本书，帮助农村工人熟悉常用农业机械图纸。多年来，他跑遍鄂西北山区的许多县、社农机厂、拖拉机修理站，进行调查研究，听取农村工人的意见要求，在“四人帮”横行时期也没有中断这项工作。他曾带上写好的《自学看图入门》初稿，到农村工人中去，念给工人听，拿给工人看，根据群众意见修改、充实。

描述：

