id: 4a198edb9b
标题：周恩来总理在人代会上发表和平外交政策讲话  严正谴责美国制造“两个中国”的阴谋
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在人代会上发表和平外交政策讲话

严正谴责美国制造“两个中国”的阴谋

支持苏联各项和平建议，支持朝鲜政府关于撤出一切外国军队实现朝鲜和平统一的建议，祝贺阿拉伯联合共和国建立，支持印度尼西亚正义斗争

新华社10日讯　周恩来总理今天下午在第一届全国人民代表大会第五次会议上就“目前国际形势和我国外交政策”作了重要讲话。

周总理在讲话中分析了当前国际关系中力量对比的变化情况，指出世界形势已经达到了一个新的转折点。他说，以苏联为首的社会主义阵营和帝国主义阵营相比，在人口众多和人心归向方面，在工农业发展速度和若干重要的科学技术方面，已经肯定地占了优势。民族独立运动在中近东、非洲和东南亚有了很大的进展。美国的所谓“实力”和“优越地位”的神话已经破灭。

周总理在讲话中表示：中国政府和中国人民完全支持苏联政府连续提出的许多重大的和平建议；热烈祝贺埃及和叙利亚最近宣布建立阿拉伯联合共和国；将尽一切力量始终不渝地支持印度尼西亚人民的正义斗争；全力支持越南民主共和国政府为促进越南的和平统一而作的不懈努力。

在谈到朝鲜和平统一的问题时，周总理严正地谴责了美国破坏朝鲜停战协定的行为。他认为，有关各方面采取积极步骤、共同努力、促进朝鲜问题和平解决的时机已经到来。周总理宣称：为了打开美国所造成的目前僵局和促进远东的和平，中国政府响应朝鲜民主主义人民共和国政府再一次提出的一切外国军队撤出朝鲜的建议，并且准备采取主动措施促使这个建议的实现。

周总理在讲话中着重谈到了中美关系和中国人民解放台湾的立场和决心，严厉谴责了美国企图制造“两个中国”的阴谋。他说：“中国政府和中国人民坚决反对制造‘两个中国’的阴谋。不管这个阴谋在什么场合，以什么方式出现，我们决不容许这个阴谋得逞。中国只有一个，那就是中华人民共和国。今天中美关系中的中心问题，并不是中国要美国承认，而是美国敌视中国人民，侵占中国领土，甚至还要中国承认这种侵占是合法的。这是一个不能含糊的大是大非的问题。台湾是中国领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾。全体中国人民都反对美国制造‘两个中国’的阴谋。就是台湾蒋介石集团分子，只要还有爱国之心，也不会愿意看到‘两个中国’的局面出现。当然，美国是不惜在台湾扶持一个更加顺从的傀儡政权来实现它的阴谋的。但是，我们伟大的民族从来不在外侮之下屈服，台湾的同胞也具有光荣的革命传统，只要所有爱国的中国人为祖国的完全统一坚持斗争，不容许美国对台湾的侵占合法化，台湾是一定要回到祖国的怀抱来的。不管美国承认不承认，中国是会永远存在和发展下去的。在联合国中排斥拥有六万万人口的中国，只能使联合国本身受到损害。在任何国际组织、国际会议和国际活动中造成‘两个中国’的局面，都是我们绝对不能容许的。这是我们坚定不移的立场。”

周恩来总理最后号召我国人民加强团结，努力建设社会主义。他说，在过去的一年里，国际形势和国内形势都发生了对我们极其有利的巨大变化。社会主义的事业和和平的事业，从来没有像今天这样兴隆旺盛。这正是我们奋发有为的大好时光。让我们继续加强全国人民的团结，加强社会主义各国的团结，加强全世界人民的团结，鼓足革命干劲，为祖国的社会主义建设，为世界和平和人类进步，争取更伟大、更辉煌的胜利。

周恩来总理的讲话自始至终吸引着全体代表、各国来宾和各国记者。他们对这个讲话寄以最大的兴趣和注意。周恩来总理的讲话不断被热烈的掌声所打断。

周恩来总理讲话结束以后，会议继续进行大会讨论。

中华全国工商业联合会主任委员陈叔通就改造工商业者的立场问题发言。他说，通过反右派斗争，工商界中多数人受到了深刻的教育，在政治上开始了不同程度的向左转化，但对走社会主义道路，彻底改造自己的立场，有些人还决心不足，畏痛畏难。他指出：改造政治立场是本质的改造，必定要有痛苦，但是在经过一个痛苦的过程后，就会感到舒畅愉快。陈叔通号召工商业者要痛下决心，积极参加整风，改造自己的政治立场，以适应当前大跃进的形势，并且同全国人民一起，为社会主义大跃进贡献出一切力量。

上海市副市长刘述周代表的发言着重谈到了知识分子的社会主义改造问题。他说，上海同各地一样，资产阶级知识分子经过这次整风和反右派斗争以后，向左转化的趋向是很明显的。但是仍有一部分中间状态的知识分子继续抱着资产阶级个人主义不放。他们斤斤计较个人的名利而又标榜清高，对集体主义总是格格不入，不愿脱胎换骨地改造自己。

刘述周说，历史向一切处在中间状态的人严肃地提出了这样的问题：是跟着工人阶级一道奋勇向社会主义前进呢，还是苟且因循，抱残守缺，甘愿被抛在历史的后面呢？现在是必须作出答案的时候了。刘述周希望一切爱国的知识分子，立即放弃资产阶级立场，认真改造自己。

教育部副部长董纯才代表在书面发言中谈到了当前普通教育工作问题。他说，随着社会主义经济建设高潮的到来，不可避免地将要出现一个社会主义文化建设高潮。教育建设决不能像小脚女人似的落在后面。我们必须采取国家办学、群众办学、勤俭办学和勤工俭学等多种办学形式，来加速中小学教育的发展，同时大力开展成人识字运动，以便在不太长的时间内，实现我国人民多年盼望的扫除文盲和普及小学教育两个艰巨伟大的任务。董纯才还谈到当前中小学校如何进一步加强思想政治教育、加强劳动生产教育问题。他说，过去几年我们曾经一度忽视了思想政治教育，这是个错误，应该引以为戒。在劳动生产教育方面，今后应清除学生轻视体力劳动、轻视劳动人民的错误思想，培养学生的劳动观点、劳动习惯、刻苦耐劳的品质和劳动人民的思想感情，并且使他们获得生产的基础知识和初步技能。

在今天下午大会上发言或书面发言的还有：九三学社主席、水产部部长许德珩、来自云南的各少数民族代表刀京版（傣族）、刀有良（傣族）、龙明传（侬族）、刘荣显（彝族）、余海清（彝族）、李光华（拉祜族）、李光荣（瑶族）、李和才（哈尼族）、李桂英（彝族）、和万宝（纳西族）、松谋（藏族）、赵锺奇（回族）、张冲（彝族）、张子齐（白族）、普照（彝族）、雷春国（景颇族）、熊开友（苗族）、魏崖景（佧佤族）、龚绶（傣族），内蒙古自治区副主席奎璧（蒙族），农业劳动模范李顺达、申纪兰、罗祥根，工业劳动模范马万水，北京市副市长吴晗，民革中央常委邵力子，政协西安市委员会副主席李敷仁，中国戏剧家协会主席田汉，河南省副省长邢肇棠，广州市市长朱光，黑龙江省副省长李延禄，中国民主促进会副主席王绍鏊，山东省副省长李澄之，四川省副省长张秀熟，中共黑龙江省牡丹江地委书记任国栋，甘肃省副省长霍维德，贵州省民委副主任杨汉先，江苏省副省长季方，共青团中央书记处书记王伟，第二机械工业部工程师昝凌。

今天下午发言和书面发言的代表共四十四人。

今天下午的大会执行主席是：李济深、马叙伦、廖承志、邵力子、邓初民、朱德海、吴耀宗、许广平、巩天民、孟泰。

会议在下午七时结束。明天，大会将继续举行。

描述：

