id: 4a19b92860
标题：“台阶论”的实质
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“台阶论”的实质

公冶平

党内那个不肯改悔的走资派，散布了种种否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物的奇谈怪论，其中一条就是“台阶论”。此谬论，攻击经过文化大革命锻炼的，参加各级领导班子的青年干部、工农干部，是“火箭式”干部，“一般效果都不好”。对新生的革命力量，十分仇视。

若问这个“台阶论”从何而来？翻一下历史，就知道这是从孔老二那里拾来的破烂。孔老二面对奴隶制社会“礼崩乐坏”的破败残局，拚命鼓吹“克己复礼”，妄想恢复“尊卑有等，贵贱有序”、“世卿世禄”的奴隶社会的等级制。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“台阶论”，也是为了“克己复礼”，为了维护和强化资产阶级法权。

“台阶论”的出笼，不是偶然的。去年，正当全党、全军和全国人民响应毛主席的伟大号召，深入学习无产阶级专政理论，更加自觉地限制资产阶级法权，加强对资产阶级全面专政的时候，党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，同时鼓吹“台阶论”，把矛头直接对着毛主席倡导的老、中、青三结合这一社会主义新生事物。其目的，是要破坏文化大革命的成果，打击革命的新生力量，以便顺顺当当地推行修正主义路线，复辟资本主义。

毛主席一贯教导我们，要注意老、中、青三结合，明确指出：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的指示，是反修防修，巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计，万年大计。这同党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，是水火不相容的。他要翻文化大革命的案，就必然要反对老、中、青三结合，反对“儿童团”。他咬牙切齿地宣称：青年干部“要一个台阶一个台阶地提”，“不能跳着来”，妄图把坚持毛主席革命路线的青年干部统统打下去，而让极少数“横下一条心”、“不怕第二次被打倒”的不肯改悔的走资派重新登台。

这就说明，有什么样的政治路线，就有什么样的组织路线。党内那个不肯改悔的走资派，为了推行一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，搞复辟倒退，就必然要在组织上打击革命的新生力量，纠集复辟势力，颠覆无产阶级专政。列宁说过：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”党内那个不肯改悔的走资派，就是旧制度的政治代表。他代表地主资产阶级的利益，大念“复辟经”，妄图恢复旧制度，他就必然仇视、打击革命的新生力量。由此观之，他鼓吹的“台阶论”，其实质是搞修正主义，复辟资本主义。

描述：

