id: 4a1c0ab131
标题：有了革命化的队伍　才有革命化的企业——三五一七工厂突出政治办企业的经验
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：宗厚正
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了革命化的队伍　才有革命化的企业

——三五一七工厂突出政治办企业的经验

宗厚正

办好一个社会主义企业，决定的因素是什么？解放军总后勤部三五一七工厂的经验告诉我们：是毛泽东思想，是用毛泽东思想武装起来的人。有了革命化的队伍，才有革命化的企业。因此，必须突出政治，活学活用毛主席著作，把造就有高度社会主义觉悟的劳动者作为企业的首要任务。有了这样一支用毛泽东思想武装起来的队伍，就能兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，坚定不移地沿着正确的政治方向前进；就能鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成党和人民交给的各项任务。

三五一七工厂，凭着一支用毛泽东思想武装起来的职工队伍，胜利地进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，做出了很好的成绩。今年，在全国工业交通工作会议和工业交通政治工作会议上，被推荐为全国七十个大庆式企业之一。

建设一个革命化的领导班子

要建设一个革命化的企业，首先要建设一个革命化的领导班子，也就是革命化的党委会。

这个工厂的党委会，是一个革命的、团结的、有战斗力的领导班子。领导同志的头脑里经常想到的是：“上有党，下有群众”，“离开了党的领导就会迷失方向，离开了广大群众就会一事无成”。他们老老实实地听党和毛主席的话。对毛泽东思想坚信不移，认真学习，认真领会；对党和毛主席的指示紧跟快跟，闻风而动，雷厉风行，不犹豫，不拖延，老老实实，不折不扣地去执行，碰到困难也不动摇。他们深入基层，扎扎实实地作落实工作，掌握第一手材料，实行活的领导。他们对职工的思想动向及时了解，认真分析研究，抓住关键，用毛泽东思想回答和解决问题。

工厂党委认为：作为一个领导干部，学不学毛主席著作，不仅是个人革不革命的问题，而是关系到把全厂职工带到什么方向上去的大问题。他们坚持把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。一九六四年到一九六五年，有四十一次党委会是带着问题学习毛主席著作和党的方针、政策的。领导干部学习毛主席著作，首先用于改造自己的世界观，带头改造思想，自觉革命。他们在改造世界观的斗争中，从三个方面入手：一是自己和自己斗，以毛泽东思想为武器，在自己头脑里开展兴无灭资斗争。二是党委内部开展批评和自我批评，在日常工作和生活中，在党委会议上，有问题就摆在桌面上来，不掩盖矛盾，不回避斗争。三是把自己置于群众的监督之下。领导干部欢迎来自群众的批评，让群众敢于批评监督领导。

他们牢记毛主席的教导：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”他们有一个共同的想法：我们是基层党委，天天和群众生活在一起，自己的一言一行、一举一动，都对群众有直接影响。党把几千职工交给了我们，我们要对这些阶级兄弟负责，只能带着职工奔向共产主义，决不能把职工带到邪路上去。坚强的党的事业心和群众观念，使领导干部能够对自己提出严格的要求，决心当群众的勤务员，做普通的劳动者。

在工作上，哪里有困难，哪里有问题，哪里是关键，领导干部就出现在哪里，带头去干。停放在湖中的木料被风浪吹散了，领导干部带头跳下冰冷的湖水中去抢救；洪水泛滥，威胁厂区安全，领导干部带头上堤，几天几夜不下“火线”。领导干部经常参加劳动，去年全厂干部平均每人劳动两个月。政委魏泽同志已经学会了五、六道工序的操作，厂长刘继永同志经常同工人一道搞革新，不少革新项目，是在他倡议和参与下搞出来的。

在生活上，他们牢记毛主席的教导，共产党员是人民的勤务员，不是做官当老爷，时刻保持艰苦朴素的老传统，并且关心职工群众的生活。领导干部一直和职工住在一起，住一样的房子，使用一样的家具。去年盖了一批比较宽敞的新宿舍，党委决定，副科长以上的干部不去住，全部分给人口较多的老职工和一般干部。他们说，同工人住在一起好处很多：进出一条路，好串门，好聊天，既可以了解工人的情况，倾听群众的意见，又便于接受群众监督，密切群众关系，防止特殊化。

把造就革命化的劳动者作为企业的首要任务

要建设一个革命化的企业，必须培养一支非常无产阶级化、非常战斗化的职工队伍。

一九六一年以来，这个厂通过学习和贯彻军委扩大会议决议，逐渐明确了，一个社会主义企业，不仅是一个进行生产斗争的阵地，而且是一个进行阶级斗争的阵地，是学习毛泽东思想的学校。要办好社会主义企业，归根到底，要依靠人，依靠人的思想革命化。他们认识到，组织职工活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大职工的头脑，是实现职工思想革命化的根本。厂党委经常引导职工群众怀着深厚的阶级感情学习毛主席著作。他们把学习毛主席著作和阶级教育紧密地结合起来，狠抓世界观的改造，从根本上提高职工群众的思想觉悟。经过学习毛主席著作，职工群众把在旧社会的个人苦、家庭苦同阶级苦、民族苦联系起来了，把个人对党对人民朴素的阶级感情，上升到自觉地为革命劳动、为人民服务的高度。

这个厂，学习毛主席著作已经形成风气。全厂组织了二百多个学习小组。许多人认识到学习毛主席著作的重大意义以后，克服了年纪大、孩子多、家务忙、文化水平低等许多困难，坚持了学习。老工人徐荣华说：“我人快退休了，但思想不能退休，学习毛主席著作不能退休。”他文化水平低，白天请干部讲，晚上要女儿读，越学越起劲。不少子女多、家务忙的女工，同“山沟里的女秀才”黄顺玉作对比，说：“论年纪，比她小；论孩子，比她少；论家务，比她轻；论文化，比她高。”这一比，比出了信心，坚持了学习。

“老三篇”是职工们学得最多的文章。有的学了十几遍，有的学了几十遍。职工们说：“‘老三篇’日日新，学一次有一次收获，学一次有一次提高”，“每一段话都够我们用一辈子”。通过活学活用毛主席著作，越来越多的人不图名，不图利，一心一意为革命搞生产。评定工资时，吴明山三次把升级名额让给另一个老工人。至于平时把月评奖励让给别人的，就更多了。工人杨小热，工作走在前头，评奖一再谦让，一九六四年就有十一个月悄悄在评奖名单上把自己的名字勾掉。技术员李建国和他领导的技术研究小组，多年来不断改进产品设计，但从未领过一次奖金。

不懂得阶级，不懂得剥削，就不懂得革命。厂的领导按照毛主席历来的教导，以阶级斗争为纲，狠抓阶级斗争和两条道路斗争的教育。一九六一年以来，全厂每年都集中进行一次群众性的阶级教育。教育形式多种多样，有回忆对比，控诉美蒋罪行，请老干部、老工人、老贫农讲“三史”，广泛组织青年职工访贫问苦，进行社会主义教育，等等。通过这些教育，洗亮了人们的眼睛，洗掉了人们思想上的灰尘，激起了对旧社会、对阶级敌人、对万恶的私有制度的强烈憎恨，也更加激发了职工对新社会、对共产党、对毛主席的无限热爱。

除了集中进行阶级教育外，他们还注意抓日常生产、生活中的活思想、活事例，进行兴无灭资的教育。对于职工中某些带有普遍性的问题，就在全厂范围内进行群众性的自我教育。如一九六三年春，他们开展了“走什么道路”的辩论，一九六四年又开展了一次“反对资产阶级生活方式”的讨论，都收到了良好的教育效果。

这个厂的领导干部常常想到：我们是军需工厂，要使职工带着敌情观念搞生产，在车间不忘敌人，在平时想到战时。他们把战备教育看成是最重要的阶级教育。他们经常教育职工们牢记世界上多数还没有解放的阶级兄弟，把自己的工作同反帝反修的斗争，同世界人民革命联系起来。工人们说：“车间是战场，机器是刀枪”，“我们不仅要做中国人民解放军的后勤，而且要做世界革命人民的后勤。”

厂里的政治思想工作具有广泛的群众性。每个班组，都有一支由党、政、工、团积极分子组成的思想工作队伍。有了这样一支骨干队伍，突出政治、四个第一就在班组落了实，在群众中扎了根；政治思想工作越做越生动活泼，丰富多彩，更具有战斗力。

有了这样一支积极分子队伍，群众中大量活思想就能够及时发现，及时解决。绝大多数组做到了“矛盾不上交，问题不出组”，“好事有人夸，问题有人抓”，使工厂成了革命的熔炉，革命的学校。

引导职工家属走革命化劳动化的道路

职工家属革命化是企业革命化的一个重要组成部分。毛主席教导我们：“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”事实证明，家属工作做好了，就可以发挥“半边天”的作用。这个厂的党委不断地用毛泽东思想武装职工家属的头脑，引导她们坚持走社会主义集体生产的道路。现在，参加生产队从事集体生产劳动的家属有四百多人，占有劳动能力家属的百分之八十以上。八年来，家属同志与天斗，与地斗，与各种错误思想斗，逐渐锻炼成为一支革命化的队伍。

组织家属活学活用毛主席著作，狠抓阶级教育，让无产阶级思想占领职工家属的思想阵地。家属生产队的发展过程，是两种思想、两条道路斗争的过程。她们从“小家庭”到“大家庭”，由消费者变为生产者，本身就是一场革命。开始，党委号召家属组织起来走革命化、劳动化的道路时，曾有一部分人不同意。党委把这些问题提到两种思想、两条道路的斗争上来认识，一方面发动群众进行讨论，造成“劳动光荣，不劳动可耻”的气氛；另一方面又进行了大量的说服教育工作，大讲家属参加集体劳动的伟大意义。对个别不愿参加劳动的家属，领导干部三番五次登门动员教育，直到她们自愿参加劳动。

学习毛主席著作和劳动锻炼，家属的精神面貌发生了深刻的变化。在这里，很难看到讲吃论穿、嫌脏怕累、游手好闲的家属；夫妻不和、邻居不睦的事越来越少。她们读的是毛主席的书，受的是社会主义教育，爱的是集体生产劳动，想的是远大的革命前途，赶的是大庆姐妹。白天她们参加集体生产劳动，晚上和丈夫一起学习毛主席著作，家庭生活有了新的内容，夫妻之间有了共同的语言。职工们反映：过去是“上班刮东风，下班刮西风”，“一边在车间生产，一边为家里操心”。现在职工们说：“上班下班刮的都是东风，没有后顾之忧了。”

发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，坚持“工农结合，多种经营”的生产方针。在厂党委领导下，家属们依靠自己的力量，用“穷棒子”精神克服了重重困难。没有资金，大家投资；没有土地，大家开荒；没有种子，大家捐献；没有鱼塘，搞义务劳动挖；没有饲养场，自己打坯割草盖；不懂种菜技术，就到郊区向菜农请教。家属生产队就是这样白手起家、因陋就简地办起来的。八年来，她们生产了二十多万斤粮食、四百三十多万斤蔬菜、二十多万斤肉食，还为工厂加工纱带一千八百多万米，拆旧胶鞋底一千八百多吨，总收入九十三万元。一九六三年，在百日无雨的大旱情况下，她们以愚公移山的精神，挑水抗旱，取得了亩产稻谷九百九十七斤的高产纪录、职工的福利事业，如食堂、托儿所、缝洗组、理发室等工作，也几乎全部由家属担任。

“是毛泽东思想照亮了我们的心，集体生产劳动炼红了我们的思想。我们是在斗争中成长起来的。”这就是家属同志们的共同体会。

（《解放军报》供稿）

描述：

