id: 4a1d6abf7b
标题：思想路线的丰富和发展
日期：2002-12-31
是否是时间段：false
作者：王风光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想路线的丰富和发展

王风光

党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。党的十六大报告指出：“坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。”十六大新修改的党章，也把与时俱进确立为党的思想路线的重要内容。强调与时俱进，要求党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性，这是对十三届四中全会以来党团结和带领全国各族人民建设中国特色社会主义所积累的基本经验的理论升华，是党的思想路线在实践中的丰富和发展，是解放思想、实事求是的必然要求。

解放思想是邓小平同志在粉碎“四人帮”后，针对党内依然严重存在的“左”的指导思想和“两个凡是”的禁锢而提出的，在新的历史条件下丰富和发展了党的思想路线。在十六大报告中，江泽民同志对解放思想的科学内涵做了精辟概括，这就是自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。坚持与时俱进，要求我们准确地把握“三个解放出来”的科学、客观的尺度，强调解放思想一定要适应实践的发展，以实践来检验一切，准确把握时代特点和党的任务，科学制定并正确执行党的路线方针政策，彻底克服和摆脱那些不切实际的落后或超越现实的想法，使思想认识与时代的发展合拍，做到既不割断历史、又不迷失方向，既不落后于时代、又不超越阶段，使我们的事业不断从胜利走向胜利。同时，按照与时俱进的要求，解放思想不是一劳永逸的一时之举，而是一个过程，一个主观与客观相符合、认识与实践相统一的无限发展、永无止境的过程。只要时代在发展，社会在前进，解放思想的任务就永远不会完结。可以说，解放思想是一种世界观和方法论，而与时俱进则赋予这种世界观和方法论以丰富的科学内涵和鲜明的时代特色。

实事求是是毛泽东同志在同党内主观主义特别是教条主义的斗争中，为解决马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合的问题而提出的。毛泽东同志在阐述实事求是的内涵时指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”客观存在着的一切事物，并非一成不变的，而是丰富多彩、千变万化的，相互之间有着多种多样的联系并各有其内在规律。这就决定了我们认识、研究客观事物的方式、方法、手段必然处在不断的变化之中。没有万古不变的“实事”，更没有一劳永逸的“求是”规则。世界在变化，我国改革开放和社会主义现代化建设事业在前进，人民群众的伟大实践在发展。要想在这一发展变化的过程中真正做到实事求是，就必须坚持与时俱进，紧紧抓住全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面这一“实事”，既坚持马克思主义基本原理，又不断谱写新的理论篇章，以真正求得共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律这个“是”。

描述：

