id: 6b4140f111
标题：第二次考试
日期：1998-10-23
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次考试

肖复兴

二十年前，1978年夏天到来之际，命运再给了我一次报考大学的机会。真是天不灭我！因为我错过了一年前刚刚粉碎“四人帮”后恢复的第一次高考，都已经不再抱什么幻想了，却让我的眼睛又倏忽一亮。

那时，我在北京郊区一所中学当老师。一天，我到学校的传达室接电话，看见电话机旁边有一张当天的北京日报，报纸的下方有一处登载着中央戏剧学院招生的启事，因为有中央戏剧学院这几个字，在我的眼里一下子分外醒目起来。中央戏剧学院，它又招生了？我的脑海里立刻出现1966年春天它招生时的情景，我走进棉花胡同，走进紫藤花摇曳的校园，初试、复试、接到录取通知书要我等候入学却等来了“文化大革命”……往事历历，仿佛离去的并不遥远，就像在昨天刚刚发生的一样。我的心里有种五味俱全的感觉。

放下电话，我赶紧拿起报纸仔细看起来，中央戏剧学院这次招生的年龄范围十八岁至三十一岁，我的年龄正合适，如果再晚一年，就被拒之门外了。它所设置的年龄范围多么好呀，恰恰把我们1966年高中毕业的最后一届中学生包括在内了。它是想到了我们！当我看到这个年龄限制的时候，我隐隐有些激动。

但是，教育局通知，凡在校教师此次报考大学只能报考师范院校，其他类大学一律不准报考。我还是决心报考中央戏剧学院，这是我第二次考这所学院了，这里有我最后一次的机会，也有我青春时期未竟之梦。我向学校一再申明这个理由，和这个梦寐以求上戏剧学院“二进宫”的情结。但我又怕既然是教育局有规定，万一考上了真的不让上怎么办？便又同时报考北京师范大学，准备参加全国的大学高考。因为它和中央戏剧学院的考试前后不在同一时间，我可以一身赴两个考场。不过全国高考要考外语和数学，我得赶紧复习这两门功课，立刻跑到我们学校的数学教研组，借来从初一到高三的所有的数学书，跑回自己的办公室，从初一的代数看起。真奇怪，虽然，我已经整整十二年没有摸这些数学书了，但对我并不陌生，就好像会游泳的人，即使多年不下水，只要一下水，水依然对你亲切，托浮着你像一条鱼一样游动不止。我原来忐忑不安的心情消除了。中学阶段打下的良好的基础帮助了我。不到半天，中午要吃饭的时候，我已经将初中三年的六本数学书全部看完，我对即将来临的高考充满自信。

我先参加了中央戏剧学院的考试，考场设在鼓楼阴森森的门洞改造成的大房子里，大白天还得亮着所有的灯。没有一扇窗户，只有一个大门敞开着。虽然是六月天，一点也不觉得热，只觉得像是被一张无形的大网笼罩着，有一种与世隔绝的感觉，鼓楼之外不远处车水马龙一片喧嚣，仿佛也都不存在，只剩下眼前这黑洞洞的门洞和一张张白刷刷的试卷。

全国统一高考，大概是在一个多月之后，考场上的考生原比报考中央戏剧学院的多得多。那天早晨，那么多年龄和我一样的人早早地来到了考场，像是出巢的蜂群在涌动。到了范进中举的年龄才有机会去叩响大学之门，望着眼前密密麻麻一片面孔再也不光滑而是有了皱纹有了白发的这一群人，让人顿生一种悲壮苍凉的感觉。是历史和命运又给了我们这样一次考大学的机会。坐在考场上的滋味不同寻常。

我已经弄不清是区教育局网开一面呢，还是我所在中学的领导助了我一臂之力，反正后来当中央戏剧学院的录取通知书先到来的时候，学校就同意我去报到，并嘱咐我抓紧时间赶快去，以免夜长梦多，节外生枝。那一年大学入学时间很晚，到了11月的冬天，我还在给学生上课。记得上最后一节课时，学生们很安静，从来没有过的安静。其实，在这所并不起眼的学校里，大多数的学生并不爱上课，我所教过的所有的学生，只有一个学生和我一起考入了大学。但那最后一节课，学生们很懂事，觉得我是个好老师，对我有些留恋。即使平常最调皮捣蛋的学生，这节课上得也格外守纪律。望着那一双双明澈犹如秋水般的眼睛，我很感动，我觉得这是对我在这所中学教书四年多来最好的评价。讲课讲到最后，快要下课的时候，眼泪竟然在我的眼眶里打转。

下课之后，我即向老师们告别，离开了我熟悉的校园。我骑车要出校园门口时，下意识地回头一望，只见我教过的那个班的教室的玻璃窗前，挤满了学生的面庞，他们正无声地目送着我。那一刻，我的眼泪真的掉了下来。

描述：

