id: 6b443ae6be
标题：精神变物质　山河大变样
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山东文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精神变物质　山河大变样

河北省遵化县的部分干部看了农业电影制片厂拍摄的纪录片《昔阳盛开大寨花》、中央新闻纪录电影制片厂拍摄的彩色纪录片《种花生的辩证法》和纪录片《战海河》，进行了座谈。下面是座谈纪录：王　荣（西铺大队党支部副书记、老贫农）：

这三部纪录片，对我启发很大，教育很深。

毛主席教导我们：“农业学大寨”。学大寨怎么学法？昔阳县给我们树立了一个好榜样。

毛主席一九五五年对王国藩同志领导的“穷棒子社”作过光辉批示。十六年来，我们西铺大队遵照毛主席的指示，发扬“穷棒子”精神，努力奋斗，粮食亩产连续两年跨过了“长江”。看了电影，我感到同大寨比，同别的先进地区比，我们还有很大差距。天是一个天，地是一个地，同是一个太阳照，为什么我们西铺不如大寨前进的步伐快呢？我看，最根本的差距，就是路线斗争没有大寨抓的紧，路线觉悟没有大寨高。天外还有天，我们一定向英雄的大寨人民学习，向英雄的昔阳人民学习，向英雄的海河民工学习，继续发扬“穷棒子”精神，夺取农业生产的更大胜利，对中国革命和世界革命做出更大的贡献。李凤海（侯家寨公社革委会副主任）：

学大寨，战海河，夺花生高产，都是一场同天斗、同地斗、同阶级敌人和错误路线斗的伟大革命。没有阶级斗争和路线斗争觉悟，没有革命的雄心壮志，没有很大的革命干劲是不能取得胜利的。你看，海河工地上千军万马，掌握了毛泽东思想，就把千年的害河驯服了。昔阳县西固壁大队经过两年的艰苦奋战，劈开寨岭山，凿石十七万方，造地一千二百亩。姚士昌同志和团结大队贫下中农以毛主席的哲学思想统帅生产，夺得了花生的大丰收。用毛泽东思想武装起来的人民，胸怀朝阳干革命，就能重新安排祖国大地的山山水水。张贵顺（沙石峪大队党支部书记）：

毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”从《昔阳盛开大寨花》这部影片中，可以看到昔阳县委书记陈永贵同志，职位高了，为人民服务的思想没有变；条件好了，艰苦奋斗的精神没有变；荣誉多了，谦虚谨慎、扎扎实实的工作作风没有变。他高举毛泽东思想伟大红旗，带领昔阳人民冲锋陷阵，改造山河，使大寨之花开遍全昔阳。陈永贵同志是我们学习的好榜样。

看电影，找差距。我们沙石峪人民，要继续发扬毛主席提出的“愚公移山，改造中国”的革命精神，改造穷山沟，在青石板上创高产。我自己也要认真学习陈永贵同志，深入实际调查研究，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，和沙石峪贫下中农一起，彻底改变沙石峪的面貌。戴玉山（崔家庄公社革委会副主任）：

我看了这三部影片，最突出的收获，就是对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”的教导，理解得更深刻了。大寨在昔阳，过去大寨的经验在昔阳却推不开。原因就是旧县委内一小撮走资派执行叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命的修正主义路线。“学大寨，学大寨，路线错了学不开。”经过文化大革命，昔阳人民在党的领导下，深入开展革命大批判，整顿各级领导班子，进行思想和政治路线方面的教育，毛主席革命路线得到落实，学大寨的群众运动就在全县迅速推开了。两条路线，两种结果。执行了正确的路线，就人变、地变、产量变，就有了一切。杨　祥（关山口大队党支部书记）：

《种花生的辩证法》说的是山东蓬莱县南王公社团结大队党支部书记姚士昌同志种花生的先进事迹。姚士昌同志认真刻苦地学习毛主席哲学著作，用毛主席的哲学思想指导科学实验。他把学习毛主席哲学著作，同调查研究、总结经验结合起来，运用唯物辩证法，摸索花生生长的规律。在三年中间，通过边观察，边研究，终于发现了花生生长的内在联系，解决了实现花生增产过程中的各个矛盾，使花生亩产提高到四百多斤，最高的达到八百多斤。

我们大队也是花生集中产区。由于我们对毛泽东思想学得不好，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不高，在科学种田上没下功夫，几年来，花生产量一直稳而不高。影片给我们送来了毛泽东思想，使我大大地开了窍。我们要好好地向姚士昌同志学习，用毛主席哲学思想指导科学种田，使“八字宪法”字字得到落实，改变花生低产面貌。希望以后多拍些这种影片，对农村的三大革命运动将有很大的推动作用。吴瑞芝（建明公社革委会副主任）：

昔阳人民学大寨的英雄事迹，姚士昌同志的科学精神和海河民工治理山河的冲天干劲，都使我受到很大鼓舞，很大教育，给我上了一堂生动的毛泽东思想和毛主席革命路线教育课。学大寨人，走大寨路，建大寨社，我们也是这么做了的。看自己有进步，比昔阳有差距。差距就在我们贯彻执行毛主席革命路线没有昔阳坚决，用毛泽东思想教育人没有昔阳抓的紧，农业学大寨的劲头没有昔阳足。

以前，我们大老远地跑到昔阳去参观学习，请山东的贫下中农来帮助我们种花生。现在有了这些电影，就方便多了。这样的影片，我们很需要。这三部影片拍得都挺好。只是觉得《昔阳盛开大寨花》长了些，《种花生的辩证法》里，贫下中农的活动少了些。盛　斌（中共遵化县委副书记）：

这三部纪录片，对我们来说是及时雨，雪中炭，它将鼓舞我们遵化人民，把农业学大寨群众运动推向新的高潮。这三部影片给我们哪些方面的教育呢？一是要有正确的路线。昔阳学大寨，把思想和政治路线教育抓紧、抓细、抓好，就能做到治坡山坡把粮献，治沟河沟变良田。二是要用毛泽东思想教育人。要建大寨县，必须有大寨人。陈永贵同志带领昔阳县委认真看书学习，理论联系实际，在改造客观世界的同时改造主观世界。革命化的县委领导班子，带动了全县人民的革命化。三是既要有雄心壮志，又要有科学精神。昔阳人民凭着学大寨“天塌下来也要顶，地陷下去也能填”的雄心壮志，靠一颗红心两只手，几年时间就建成大寨式的新昔阳；姚士昌同志脚踏实地，一步一个脚印，认真学习，认真实践，掌握种花生的辩证法，就夺得高产。精神变物质，山河就能大变样。

我们遵化县在毛主席革命路线指引下，在县委书记王国藩同志的带动下，也出现了“穷棒子”之乡西铺大队，“当代活愚公”沙石峪大队等大寨式单位。但是，全县面貌还没有彻底改变，关键在领导。我们还没有象陈永贵同志那样，让先进单位的经验迅速在全县开花结果。今后我们要以陈永贵、王国藩同志为榜样，以毛主席革命路线为指针，切实改进领导作风，深入实际，依靠群众，带领广大群众改天换地。如果我们全县党员、干部和广大群众，都能认真学昔阳经验，学习海河民工的干劲和姚士昌科学种田的精神，那么，要在几年内建成大寨式的县，还有什么困难不能克服呢？

描述：

