id: 6b45c257b1
标题：春苗永向红太阳
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春苗永向红太阳

全国人民永远怀念毛主席，遍地春苗永向红太阳。伟大的领袖和导师毛主席的逝世，在上海川沙县江镇公社广大贫下中农、赤脚医生和医务人员心中，引起了极大的悲痛。一九六八年九月，毛主席亲自批示发表了关于江镇公社赤脚医生的调查报告，肯定了赤脚医生这一社会主义新生事物。在悼念毛主席的悲痛日子里，江镇公社的广大贫下中农和赤脚医生一次又一次地重温毛主席亲自批示发表的调查报告，缅怀毛主席对赤脚医生的亲手培育和深切关怀，心情十分激动。他们有的写决心书，有的写入党申请书，有的在毛主席遗像前宣誓，大家坚定地表示，一定继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，不断夺取卫生革命的新胜利，任凭风吹浪打，誓将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

江镇公社的广大贫下中农和赤脚医生永远不会忘记，江镇公社的巨大变化和卫生革命的每一个胜利，都是在毛主席的革命路线指引下取得的。人们回想起：这个东海边的乡村，解放后虽然已经改变了旧社会“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨面貌，但是由于刘少奇、邓小平修正主义卫生路线的破坏，仍然长期处于缺医少药的状况。一九六五年六月二十六日，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，给卫生革命指明了方向。在毛主席光辉指示的指引下，江镇公社办起了赤脚医生培训班，毛泽东思想的阳光雨露哺育的赤脚医生这一新生事物破土而出。但是，革命的道路是曲折的。正当赤脚医生这株“春苗”茁壮成长的时候，刘少奇、邓小平这些党内走资本主义道路的当权派，千方百计地妄图扼杀这株新生的幼苗。在这个关键的时刻，伟大的领袖和导师毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，赤脚医生和广大贫下中农一起，把医疗卫生大权夺回到了自己手里，深入开展了农村卫生革命。特别是在毛主席亲自批发了调查报告以后，赤脚医生这一社会主义新生事物如雨后春笋般地蓬勃发展起来。许多贫下中农、赤脚医生回想起这一切，从心底里发出一个共同的声音：有毛主席的培养，有毛主席革命路线的指引，才有我们党的今天，我们祖国的今天，我们人民的今天，也才有我们公社的巨变，才有赤脚医生的今天。毛主席啊毛主席，您的丰功伟绩，象日月的光辉，与世长存；您的恩情，比天高比海深，我们永远铭刻心头。

大洪大队赤脚医生徐明初，是毛主席亲自批发的赤脚医生调查报告中的二十八个赤脚医生之一。文化大革命前，当赤脚医生这一新生事物受到党内走资派的百般摧残，受到阶级敌人的恶毒攻击时，徐明初和其他赤脚医生一起，胸怀朝阳，感到自己有无穷无尽的力量，展开了针锋相对的斗争。十三日晚上，他从电视里瞻仰了毛主席的遗容，万分悲痛，连夜写下了自己永远坚持毛主席革命路线的宣誓书。第二天一清早，他就赶往公社，参加在那里举行的哀悼毛主席、纪念毛主席亲自批发的赤脚医生调查报告发表八周年的活动。他深情地说，毛主席啊，毛主席！我们赤脚医生永远忘不了，在斗争最艰苦的时刻，是您老人家肯定和支持了我们，忘不了在您的光辉思想哺育下，我们幸福地成长。现在，您虽然离开了我们，但您老人家的光辉思想是永存的，您的革命路线是永存的，我一定为捍卫和执行您的革命卫生路线冲锋陷阵，战斗不息！

连日来，江镇公社的贫下中农、赤脚医生和医务人员，在缅怀毛主席的丰功伟绩、哀悼毛主席逝世的时刻，以更大的无产阶级义愤，批判邓小平反革命的修正主义路线。各个大队的贫下中农理论队伍在紧张地编写批判邓小平授意炮制的《论总纲》的宣讲稿，赤脚医生们把批判《论总纲》同批判邓小平攻击赤脚医生的罪行结合起来。九月十四日，在毛主席批发赤脚医生调查报告八周年的那一天，赤脚医生们在毛主席遗像前宣誓之后，立即重温毛主席批发的调查报告，深入批判邓小平反革命的修正主义卫生路线。红旗大队赤脚医生陈振帆激动地说：“在毛主席光辉思想的照耀下，赤脚医生现在已在全国推广，在医疗卫生阵地上打破了资产阶级的一统天下。邓小平对赤脚医生恨得要死，大肆鼓吹什么‘穿鞋论’，妄想引诱赤脚医生走脱离农村、脱离劳动、脱离贫下中农的修正主义邪路。我们赤脚医生决不受骗上当，一定要坚持参加农业集体生产劳动，争做限制资产阶级法权的促进派。”

在两条路线斗争中和赤脚医生并肩战斗，热情支持他们成长的江镇公社广大贫下中农，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的悲痛日子里，激起了对党内最大的走资本主义道路的当权派邓小平的更大仇恨，深入批判了他破坏农村卫生革命的罪行。大沟大队老贫农陈四妹，多年来和赤脚医生一起，同妄图扼杀赤脚医生的走资派斗，同攻击、污蔑赤脚医生的阶级敌人斗，同怀疑、看不惯赤脚医生的旧习惯势力斗，十分爱护、支持赤脚医生这一社会主义新生事物。这几天，她在悼念会上控诉了旧社会给她带来的苦难，控诉了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线。她含着眼泪衷心赞颂毛主席的革命路线使她获得了新生。她说：“我们贫下中农受尽了修正主义路线的迫害，享受了毛主席革命路线带来的幸福。赤脚医生是毛主席亲手培育起来的，是文化大革命的一个胜利成果。邓小平污蔑它，反对它，我们贫下中农就要用战斗来保卫它。”

这个公社卫生院的孙白鸿是旧学校培养出来的医生。毛主席批示的那篇关于赤脚医生的调查报告中提到她的情况，毛主席非常关怀地指出对这些人应当进行教育，使他们逐步获得改造。这些天来，孙白鸿回想起自己在毛主席的光辉批示指引下所得到的进步，更加怀念毛主席。她说，毛主席教导我们走与工农相结合的道路，是对我们最大的爱护和关怀。我们只有在深入工农的过程中，不断改变旧思想，才能成为受工农群众欢迎的知识分子。邓小平要我们走文化大革命前的老路，我们决不受骗上当。我一定要牢记毛主席的教导，同赤脚医生并肩战斗，把毛主席十分关心的农村卫生革命搞得更好。

新华社记者　（本报有删节）（附图片）

广东海南岛国营兴隆华侨农场归侨，认真学习《告全党全军全国各族人民书》。他们决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，为建设社会主义祖国作出新贡献。　新华社记者 摄

描述：

