id: 6b4ae19742
标题：密云的启示
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密云的启示

在“四人帮”的干扰破坏下，有些地方一度把生产队的多种经营看作是“方向道路有问题”；社员的正当家庭副业，更被当作资本主义来批判。不少生产队的多种经营被砍掉了，结果，“端着金碗讨饭吃”。密云是一个满山遍野都有草的山区县，一度竟要到外地买饲草。这种怪现象，不只密云县有，有的地方还有更甚者：大量山货、土产品在山上白白烂掉，集体不经营，也不准社员经营。其结果是，城市、外贸和人民群众需要的农副产品少了，集体经济削弱了，社员收入下降了，国受其害，民受其害。

密云县委抓住揭批“四人帮”这个纲，在农业上贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，取得了较好的成绩。密云的情况说明：贯彻“以粮为纲，全面发展”方针是一场斗争。要同“四人帮”的流毒斗，也要克服思想认识上的片面性。看农业生产水平，要全面地看；安排生产，要因地制宜。要坚决制止那种假说“以粮为纲”，实际上“全面砍光”的做法。

在“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线干扰破坏下，这几年有些事情完全被搞颠倒了。农村中贪污盗窃、投机倒把分子没有受到打击；而党的政策允许范围内的多种经营，却被当作“资本主义”来批。群众不满地说，这是“放纵了坏人，整了农民”。

我们要认真总结这方面的经验教训，把与国计民生密切有关的多种经营当作一项社会主义大事来抓，把它纳入农业学大寨，普及大寨县的规划，以促进农业生产高速度发展。

描述：

