id: 6b4b840fcf
标题：发扬爱国主义，反对商人中的殖民地思想！
日期：1951-4-11
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬爱国主义，反对商人中的殖民地思想！

千家驹

近百年来，中国在帝国主义长期侵略之下，一方面激起了中国工人农民不屈不挠的斗争，另方面却养成了买办资产阶级以及一部分工商业家极浓厚的殖民地思想。中国人民解放战争和中国人民革命的胜利，已使帝国主义在中国的统治宣告结束，但这种崇拜洋人轻视祖国妄自菲薄的殖民地思想并没有根本肃清。由于这一次美帝国主义对中国和朝鲜露骨的侵略，掀起了我国空前伟大的抗美援朝运动，在毛主席发扬爱国主义的号召下，在各地展开了爱国主义思想教育运动，举行了控诉大会，坚决地肃清美帝国主义文化侵略教育侵略所造成的殖民地思想。在文化领域上，我们总算把近百年来帝国主义对我们的文化侵略作了一次彻底的清算。但在商人中，这种残余的殖民地思想却依然严重地存在着。这从那些方面得到证明呢？首先，就表现在商标上，明明是中国厂商自己制造的商品，顾客对象亦是中国人民大众，但他们却偏喜欢仿造一个外商的商标，冒充洋货。或者在商标上，说明上，包装纸以及仿单上使用西文，甚至连一个中国字也没有。是不是他们希望这种商标或仿单发生宣传的作用呢？不是的，因为谁也知道，中国人懂得西文的比懂中国文字的人不知道要少好多倍，如果商标或包装希望发生宣传作用的话，他应该用为最大多数人民所熟悉的中国文字才对。显然的，他们所以使用外文，其目的不外是影射舶来品，欺蒙顾客而已。这种恶劣的作风，尤以卷烟与化装用品上为最普遍，常见整个包装上满是英文，连一个中国字也找不到，乍一看，还以为是道地的舶来品，但上面明明地印着“中国制造”的英文字（Ｍade in Ｃhina）。更甚者，是根本冒充外货，贴上一个与外国货一模一样的商标。例如白兰地酒明明是中国自制的，偏要贴着法国制造的三星商标。还有已故上海流氓头子黄某制药厂的某种成药，叫做“艾罗氏×××”，其实“艾罗氏”者，黄（Ｙellow）之译音也。诸如此类的例子，俯拾皆是。自然，商人之所以要影射外国商标，或者使用外文，是有他的社会根源的。他的目的，无非是要蒙蔽顾客，迎合顾客崇拜洋货的心理。所以这种现象，顾客也是要负一半责任的。我们并不否认由于中国产业发展的落后，某些国货在品质上不及外货优良，这是事实。但这正是帝国主义长期经济侵略的结果。中国的工艺制品在几千年来经常居于世界文化的前列，只有在近一二百年来，才落于欧洲人之后。在彻底消灭了帝国主义封建主义后的新中国，我国经济发展的前途是无可限量的，今后我们要提高中国产品的品质，必须首先养成大家爱用国货的心理，而爱用国货心理的养成，首先应该彻底肃清过去那种崇拜洋货的殖民地思想。

模仿外商商标或商标上使用外文（除出口商品外），无疑地是殖民地思想的表现。在全国解放，推翻了帝国主义在中国的统治二年之后，在我国商场上还充斥着这种使用洋文，冒充洋货的商品，不能不说是我们的耻辱。为了发扬爱国主义教育，我们应该展开反对商人这种殖民地思想的斗争。在商标注册暂行条例上（第四条），对于使用外国文字为商标本在禁止之列。自中央私营企业局办理商标注册工作以来，凡使用外国文字的商标（除运销国外或由外国进口的商品外）一律不准注册，甚至用西文字母为商标的，亦必令其更正。但商标注册与否，是听其自愿的（不注册的商标仅不保护其专用权）；所以一些不注册的商标使用西文，依然满目皆是，按照规定，商标注册与否，政府虽不加以干涉，但如果不注册的商标，有违反商标注册暂行条例第四条各款之规定时（按第四条规定：某些文字图形，不得作为商标申请注册，例如国旗、国徽、军旗等等，外国文字亦在禁止之列），各地工商行政机关仍有权加以取缔。但过去各地工商行政机关因忙于处理其他事务，对于这一工作并没有严格地执行。最近北京市人民政府发布了一个布告，取缔商标及招牌等使用外国文字。其中规定的主要内容是：“一、不论中外人所经营的商店，招牌及装璜上，应一律使用中文，不得再用外国文字。二、各工商业户门面牌匾原用外国文字附着于固定建筑物者，限自布告之日起，于六个月内一律拆修改正；新建门面，不得再用外文；其非附着于固定建筑物者应即撤除或涂改。三、旧存印有外文的包装纸、盒、发票、仿单等，应一律向工商局登记数量，自行加盖改正戳记或涂改，至用完为止。四、重新申请注册的商标，除运销国外的商品外，不得再用外国文字，但为照顾厂商起见，凡原用外国文字之商标，准自发证之日起，暂行专用二年。五、西药名称如通行译名者应用译名；译名不一致者，可附原文，中外文并用，无译名者，可仍用原文”。

北京人民政府这一措施，我们认为是恰当的，各地人民政府很可以斟酌各地实际情形，采取类似的或同一的措施。在商标工作上，中央私营企业局也准备在全国范围内取缔以外国文字为商标（除依法律规定准其使用者外），不论这种商标是不是注册的（注册的已经取缔，不成问题）。同时我们更希望各地厂商，工商业家自动自觉地来执行这一工作，配合着爱国主义教育的号召，彻底肃清工商业界残余的殖民地思想。同时这样也就培养了我们爱用国货的心理，对于中国私营工商业的发展上也是有莫大好处的。

描述：

