id: 6b4dd19e3c
标题：在党和政府的亲切关怀下  僜人从深山迁居到新村
日期：1973-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党和政府的亲切关怀下

僜人从深山迁居到新村

在西藏察隅县，过去长期居住在深山老林里的僜人，在党和政府的关怀下，现在已经迁居到温暖河谷地带的新村里，成立了人民公社，过着幸福的新生活。

聚居在察隅县的僜人，在西藏封建农奴制度的统治下，过着悲惨的生活。三大领主从来不把僜人当人看待，诬蔑他们是“野人”，规定了三十多条办法对他们进行残酷的压迫和剥削，其中包括不准他们下山居住和开荒，不准读书识字，不准走大路，等等，剥夺了僜人最起码的做人的权利，严重地影响了僜人的发展。僜人世世代代被驱赶到深山老林中，住在用树皮搭成的窝棚里，与野兽为邻，常常以野果、野菜充饥。僜人的生产、文化状况也很落后。他们没有农具，多少世纪以来，一直是在山坡上砍倒树木、荆棘，放火烧成灰烬，用尖头木棒掘穴播种。

西藏的解放拯救了濒于绝境的僜人。一九五○年人民解放军刚刚解放察隅，就立即派人带着党对僜人的亲切关怀，背着食盐和茶叶，爬过高山，穿过森林，慰问僜人兄弟。部队医务工作者跑遍僜人居住的地方，为病人治病。苦难深重的僜人，第一次感受到了党的温暖。一九五九年西藏实行民主改革时，僜人在党的领导下推翻了三大领主的罪恶统治，在政治上翻了身，生活上也得到了改善。为了使僜人在政治上、经济上、文化上进一步得到发展，党和政府决定把他们从深山老林里接到温暖河谷地带安家，增加他们同外界的接触。一九六六年夏天，迎接僜人下山的工作队，踏遍高山密林，逐户访问僜人兄弟，和他们一起商量下山的具体办法。从选择安家的地点到房舍的式样，都按僜人的意愿和习惯办理。中共察隅县委拨出一批经费，于一九六七年春天为僜人建成了第一个新村。中共昌都地委又派出技术人员，为新村修建了水电站。过去住树皮窝棚用松木照明的僜人，如今住进了宽敞的新房舍，夜晚有了明亮的电灯。他们衷心感激各族人民的伟大领袖毛主席，兴奋地说：“永远不落的太阳，照到了僜人的屋子里。”目前，察隅县已经建成七个僜人新村，有一百四十多户、七百四十多名僜人兄弟下山搬进了新居。

僜人下山以后，于一九七○年成立了人民公社。在藏、汉族工作人员和人民解放军驻军的帮助下，他们抛弃了刀耕火种的落后生产方式，努力学习各种生产技能。现在，很多人学会了使用牲畜和新式步犁耕地，普遍学会了插秧和田间管理。近三年来，他们连续获得丰收。党和政府在僜人聚居区建立了医疗卫生机构，免费为僜人治病。僜人下山安家以来，健康水平显著提高，人口逐年增长。目前察隅的僜人人口比一九五○年增长了百分之三十多。过去被三大领主剥夺了读书权利的僜人，现在学龄儿童全部进了学校。

（据新华社）

描述：

