id: 6b4dc23fd7
标题：“铺灰器”创造人傅鸿宾来信  决心推广先进经验迎接首都伟大建设
日期：1952-6-11
是否是时间段：false
作者：傅鸿宾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铺灰器”创造人傅鸿宾来信

决心推广先进经验迎接首都伟大建设

编辑同志：我以无比兴奋的心情，接受参加首都建设的光荣任务。从天津来到北京，每到一个地方，我都受到工人同志们的热烈欢迎。我感动得觉都睡不着。我深深地体会到：工人阶级真正当家作主人了。“建筑工人顶风臭四十里”的时代再不会回来了。

回想起在旧社会时，我们受着包商和把头的压迫、剥削，瓦刀敲得再响，也是饿着半个肚子。衣服都穿不上，住处更不用提啦！生了病没人管，还经常失业。解放后，工人的生活变了样。人民政府公布了“工会法”和“劳动保险条例”，工人的生、老、病、残和职业问题，有了一定的保障。我到国营建筑公司当长期工，一年四季有活干。公司开办训练班，帮助我们学文化、学政治和提高技术。再说我们施工现场的生活吧，一天三顿细粮，还吃熟菜。宿舍前后都有纱窗，工区设有合作社、理发馆和澡塘。人民银行定期来现场办理存款和汇款业务。隔两个星期还放映一次电影。工会还准备办夜校。俱乐部正在修盖，不久就可以进去玩了。要不是共产党和毛主席的领导，我作梦也没有想到会有这样幸福的日子。我一想起毛主席，混身有了劲，啥困难都能克服了。

去年苏长有同志到天津表演“三段连续砌砖法”，启发了我的创造热情。我和小组的同志们经过三十多次的试验，创造了“铺灰器”，提高工作效率三倍多，立即得到人民的赞扬。天津市总工会黄火青主席鼓励了我。青年团天津市工作委员会奖给我五星领袖像模范奖章。各地学校的学生纷纷给我送纪念品。我到了北京，中华全国总工会建筑工会张进主席和北京市建筑工会袁峙副主席也十分关怀我。我只给人民作了这一点事，就获得这样的尊敬和荣誉。这光荣应该归于伟大的领袖毛主席！归于广大的劳动人民。

现在，在党的领导下，我们工区组织了推广先进工作方法委员会。北京市总工会派来了工作组，建筑公司派来了干部，具体帮助我们。工程师和我们一起研究改进技术的办法，行政方面准备了材料和工具。领导方面有决心，我们工人有信心。我们准备在八月份全面地推广这些先进工作方法。目前我们已组织了六个小组，试行苏长有的“双手挤浆砌砖法”，并已获得初步成绩。

在这次推广先进工作方法运动中，我保证不骄不傲，虚心学习苏联和东北的先进经验；提高自己的文化、政治和技术；更好地组织劳动力，加强运输组和砌砖组的联系，以便响应毛主席“增加生产厉行节约”的号召，向“又快、又好、又省”的方向努力，来迎接首都的伟大建设。

瓦工  傅鸿宾

描述：

