id: 6b4d6b3277
标题：无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题  学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的体会
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：上海《工人革命造反报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题

学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的体会

上海《工人革命造反报》编辑部

林副主席在政治报告中总结了无产阶级文化大革命的经验，深刻地指出：“革命运动的几次曲折和反复，使广大群众进一步懂得了政权的重要性：刘少奇一伙所以能干坏事，主要是因为他们窃取了无产阶级在许多单位和地方的权力；革命群众所以受压，主要是因为那里的权力不在无产阶级手里。有些单位，形式上是社会主义所有制，实际的领导权被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，或者仍然在原来的资本家手里。”林副主席这段讲话，深刻地阐明了无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成……但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在这场无产阶级文化大革命中，从上海一些单位揭露出来的问题看，有些工厂、有些单位不是执行毛主席的革命路线，而是执行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线；不是巩固和发展社会主义的经济基础，而是搞资本主义复辟；不是对资产阶级实行无产阶级专政，而是对无产阶级实行资产阶级专政。全国解放以后，特别是一九五六年基本上完成对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造以后，为什么在这些单位还会出现这样的状况？原因就在于这些单位形式上是社会主义所有制，实际上搞的是资本主义，正象工人说的那样：“挂的是社会主义的牌子，用的是资本家的班子，走的是资本主义路子”。那里的领导权不是掌握在马克思主义者和无产阶级手里，而是被一小撮叛徒、特务、走资派所篡夺，或者仍然被原来的资本家把持。

无产阶级专政与社会主义所有制是紧密关联的。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，正是为了粉碎修正主义，夺回被资产阶级篡夺了的那一部分权力。巩固和加强无产阶级专政，也是进一步解决社会主义所有制的革命。

无产阶级要巩固和发展社会主义所有制，就必须加强无产阶级专政，就要继续革命。资产阶级要复辟资本主义，就必然要利用他们窃取的那一部分权力，疯狂地反对无产阶级专政、破坏革命。斗争的中心始终围绕着政权问题而进行着。在这场无产阶级文化大革命中，无产阶级与资产阶级展开夺权与反夺权、复辟与反复辟的尖锐激烈的大搏斗。

紧跟伟大领袖毛主席，坚决走社会主义道路的上海工人阶级，对刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋这伙走资派的复辟活动，万分愤慨，再也忍耐不住了，在毛主席“炮打司令部”的伟大战斗号令下，充分揭露了一小撮走资派的反革命罪行。这时，他们就利用手中的权力，抛出资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，把革命群众打成“反革命”，镇压革命群众运动；借口生产，压制革命；操纵和蒙蔽一部分群众，分裂工人运动，保护他们自己。当这一连串的阴谋被上海工人阶级和广大无产阶级革命派粉碎后，他们又不断变换反革命手法，刮起了反革命经济主义妖风，蓄谋制造骇人听闻的“三停”（停电、停水、停交通）事件，妄图瘫痪整个上海。革命运动的曲折和反复，使上海工人阶级不能不考虑这样一个问题：为什么把陈丕显、曹荻秋等一小撮走资派的反革命阴谋一个一个揭穿了，把他们的画皮一层一层剥开了，革命运动还会出现多次的曲折和反复？这就是因为权力不在无产阶级手里。上海工人阶级在阶级斗争实践中，进一步学习领会毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的伟大教导。革命政权是无产阶级的生命权、生存权。只有把失去的那部分权力夺回来，才能从根本上打败走资派。上海工人阶级在毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下，挺身而出，于一九六七年一月，同全市广大革命群众、革命干部联合起来，由下而上地夺了旧市委、旧市人委中走资派的权力，把继续革命的主动权牢牢掌握在自己的手里，使上海的无产阶级文化大革命不断推向前进，抓革命、促生产的新高潮一浪高过一浪。在毛主席的工人阶级必须领导一切的伟大号令下，上海工人阶级又昂首阔步地登上了上层建筑各个领域的政治舞台，对资产阶级实行全面专政，展开二十世纪六十年代壮丽的一幕。

无产阶级从党内一小撮走资派手里夺了权，只是万里长征走完了第一步，决不能认为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。无产阶级夺取政权以后，还会有丧失政权的可能。无产阶级要巩固政权，就必须继续革命。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是巩固无产阶级政权的根本保证。

不继续革命，就有复辟资本主义的危险。有些人是从“工人干部”、“老革命”演变成为走资派的。这些人为什么会犯错误，就是因为做了“官”，脱离了劳动，脱离了群众，执行了刘少奇反革命修正主义路线，犯了走资派错误。他们认为“枪对枪，炮对炮才是阶级斗争”，忽视了无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争；忽视了在所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，终于变为形式上代表工人阶级利益的“公方代表”，实际上已经变成代表资产阶级利益的“私方代理人”。这一“和平演变”的教训，我们必须永远记取。

政权的问题，所有制的问题，归根到底是领导班子问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。无产阶级要巩固政权，继续革命，就需要有一个带领群众向阶级敌人进行战斗的、坚强的领导班子。用毛泽东思想加强领导班子的建设，是无产阶级掌好权、用好权的根本。战无不胜的毛泽东思想是无产阶级求得解放的真理。离开了毛泽东思想，就没有继续革命的武器，就不能继续革命。参加各级革命委员会的群众代表，只有用毛主席关于继续革命的理论武装自己的头脑，不断斗私批修，改造自己的世界观，才能具有高度的革命警惕，保持旺盛的革命斗志，保持谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，艰苦朴素的作风，粉碎资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，在不断革命中立新功，永葆革命青春。革命委员会的成员，要坚持参加劳动，密切联系群众，同群众劳动、斗争、生活在一起，经常开展批评和自我批评，加强革命团结，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

社会主义革命没有完，必须继续进行。上海革命工人，一定要用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，在党的“九大”团结胜利的旗帜下，为捍卫和巩固无产阶级政权，为夺取更大胜利而英勇奋斗。

描述：

