id: 6b4ed8a74e
标题：越南外交部强烈谴责美帝袭击中国货船的野蛮罪行  越南人民坚决给美帝以更沉重打击   阿尔巴尼亚《人民之声报》指出美帝的野蛮挑衅只能遭到可耻失败
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南外交部强烈谴责美帝袭击中国货船的野蛮罪行

越南人民坚决给美帝以更沉重打击

阿尔巴尼亚《人民之声报》指出美帝的野蛮挑衅只能遭到可耻失败

新华社河内九日电越南民主共和国外交部八日发表声明，强烈抗议美国强盗飞机三日野蛮袭击越南锦普港，并对停泊在这个港口的中国货船红旗一五八号进行轰炸的新的战争罪行。

声明指出，美帝国主义继过去对中国商船的袭击之后的这一行动，是对中国人民犯下的一个新罪行。它在推行对中华人民共和国的战争挑衅阴谋中，又向前迈进了一步。

声明强调说，越南民主共和国政府完全支持中华人民共和国外交部一九六八年一月七日关于美国飞机轰炸中国货船红旗一五八号的声明中所阐明的正确立场。

声明指出，美帝国主义的上述罪行极其粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权，严重地违反了各国在海上自由往来和使用各个港口的权利。

声明警告说，美国必须对由它的战争“升级”行动所造成的一切后果承担全部责任。

据新华社河内十日电以越中友好协会副会长陈辉燎为首的越中友好协会代表团，九日会见中国驻越南大使馆临时代办陆维钊时，愤怒谴责美帝国主义三日又派遣飞机轰炸停泊在锦普港的中国货船红旗一五八号的强盗行径。

陈辉燎表示，美帝国主义的上述罪行，是它狗急跳墙的表现。越南人民决心遵循伟大领袖胡志明主席的教导，坚决给美帝国主义以更加沉重的打击，夺取抗美救国斗争的彻底胜利。他还请陆维钊代办向红旗一五八号货船的船员及伤员转致兄弟般的亲切的慰问，并祝伤员们早日恢复健康。

陆维钊代办对越中友好协会和越南人民的关怀表示诚挚的谢意，并强烈谴责美帝国主义对中国人民进行的疯狂的战争挑衅。他说，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，不惜作出最大的民族牺牲，全力支援越南人民直到取得抗美救国战争的最后胜利。

越南民主共和国商会同日也发表声明，强烈谴责美国强盗飞机猖狂轰炸中国货船红旗一五八号的野蛮罪行。

据新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》九日发表编辑部文章，坚决支持中国外交部七日抗议美国强盗飞机轰炸中国货船红旗一五八号的声明，强烈谴责美帝疯狂敌视中国的侵略政策。

文章说，美国强盗飞机轰炸停泊在越南锦普港口的中国货船红旗一五八号的新的罪恶行径，是美帝国主义一次严重的挑衅。它是美帝国主义全面反对中华人民共和国的侵略计划和阴谋的组成部分。文章指出，中国无产阶级文化大革命的胜利进军，毛主席的无产阶级革命路线的胜利，中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的破产，以及人民中国在政治、经济和国防等各条战线上取得的宏伟成就，这一切使美帝、苏修和国际反动派惶惶不安和手足无措。在侵越战争中遭到越来越惨重失败的美帝国主义者，正在作绝望挣扎，企图在已经陷入的死胡同中寻找出路。

文章指出，中国是越南人民在反对美国侵略者的斗争中最强大的支持者和坚固的可靠后方。

文章最后说，阿尔巴尼亚人民对美国强盗飞机轰炸中国货船的野蛮行径感到极大愤怒。阿尔巴尼亚人民和兄弟的中国人民同仇敌忾，坚决揭露和谴责这种野蛮行径。

描述：

