id: 66a0e4dcc2
标题：张承先认为老大学办分校效益显著“老母鸡下蛋”是个好办法“中专戴帽”会使高中级人才比例失调
日期：1984-11-12
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报厦门专讯　(记者　陶洪光)中国教育学会会长张承先最近提出，发展高等教育，重点应该放在对老大学的改革挖潜上。可继续采用“老母鸡下蛋”的办法，新建一些学校，或扩大招生，采用多种形式办校，一般不宜采用中专戴帽的办法发展高校。

张承先说，这几年，我国高教事业发展很快，全日制高校已由“文革”前的近四百所发展到现在的九百多所，还在继续增加。这几年高校的发展，大体采取中专戴帽、大学办分校等方式。中专戴帽发展起来的学校，除少数师资、设备等条件较好外，大部分还不具备办大学的条件，要继续投入大量人力物力，而且这会进一步导致高校和中专比例失调。高校办分校是个比较好的办法。根据全国的布局，在一些将成为经济文化中心而没有高校的城市，特别是在沿海开放城市，用“老母鸡下蛋”的办法新建一些学校是必要的，这样起点就是高水平的。

他说，老大学改革挖潜，比新办几所规模小的学校投资少、收益大。现在许多老大学教师超编，课时不足，学校的仪器设备利用率也很低，潜力很大。只要在这些学校附近，由社会造些学生公寓，实行走读，招生人数就可以翻一番。国家对扩大招生的部分，可以按规定标准拨给经费，允许提取一定比例，分配给教师，这能调动教师的积极性，为国家多培养人才。

描述：

