id: 66a8f51a16
标题：放松大批判吃苦头狠抓大批判尝甜头上海八二二厂革命派克服右倾保守思想，狠抓革命大批判和对敌斗争，全厂面貌焕然一新
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：王佐融
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海八二二厂无产阶级革命派，遵循伟大领袖毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，以班组为基点开展革命大批判，猛打活靶子，肃清流毒，使革命大批判达到了新的广度和深度，全厂出现了革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的崭新局面。

八二二厂的无产阶级革命派，狠抓革命大批判，尝到了甜头，也吃过放松革命大批判的苦头。

去年八、九月份，八二二厂班组大批判搞得有声有色，大批判专栏贴满了全厂。革命推动了生产，任务超额完成了。在这样一片大好形势下，革命造反派领导成员中产生了右倾麻痹和右倾保守思想，也影响了群众的积极性，使全厂以班组为基点的轰轰烈烈革命大批判逐渐冷了下来。

革命大批判一冷下来，各种各样的问题就出来了。走资派活跃了，无政府主义泛滥了，生产跃不上去。许多革命造反派感到有劲没地方使，几个领导同志忙于生产和其他事务工作。

今年三月份，在一次学习班上，有个反动的家伙当众喊出极端反动的口号，可是没有人立即反击，而且过了一个星期才向革委会汇报。这起严重的政治事件震动了革委会的所有成员。于是，他们进行严肃的检查，深深认识到这是革委会放松了抓阶级斗争，放松了革命大批判，这是阶级斗争和路线斗争觉悟不高的表现，是最大的右倾保守。这样下去，已经夺到手的红色政权就有重新丧失的危险。

革委会认真地分析了厂内阶级斗争形势，结合社会上出现的右倾翻案妖风，充分发动全厂群众，向党内一小撮走资派发动了猛烈的进攻。斗争一展开，大量触目惊心的阶级斗争的事实揭发出来了。以前认为靠边劳动后一直不声不响、老老实实的“死老虎”，在群众的揭发批判中现出了“活老虎”的原形。这一小撮反动家伙在群众中散布自己是“苦出身”，是“未解放的干部”，还用送香烟、席子等卑劣手段拉拢一些人为他们翻案。阶级敌人的疯狂反扑，更加激怒了广大革命职工，他们纷纷将走资派拉到班组里来作活靶子打。最多的一天批斗了五次。一个从来没有过的革命大批判高潮在全厂每个班组掀起。

在大好的革命形势下，八二二厂无产阶级革命派把对毛主席的无限忠诚和对阶级敌人的无比仇恨，化为抓革命，促生产的动力，全厂面貌焕然一新。最近，他们接受了某项重要产品的加工任务，全厂一片欢腾。革命造反派战士说:“这是无产阶级司令部交给我们的任务，我们车的是小小的零件，却是狠狠打击帝、修、反和走资派的颗颗子弹。”他们以最大的热情，最足的干劲，最快的速度，最高的质量，把二十天的任务提前十天就完成了。今年以来，四月份生产较三月份有大幅度的增长，五月份的生产又大大超过了四月份，今年五个月与去年同时期比较，生产率增长了百分之二十以上。

(王佐融)

描述：

