id: 66aaea2a9c
标题：关于萧军及其文化报所犯错误的批评
日期：1949-7-12
是否是时间段：false
作者：刘芝明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘芝明

(续昨)

是的，你的读者是日渐稀少了。

一九三五年抗日浪潮(一二九运动)是岔过

萧军而卷过去了。

从此萧军便留在后头了。

伟大的激烈的抗日战争时代，萧军是正如“八月的乡村”的萧明一样，是被冲洗到后头并搁浅了。

伟大的激烈的抗日战争涌现出几千百万的英雄，“八月的乡村”是真的比也比不上了。作家萧军，在这样激荡的战争中冲得东走西走，他的行动跟不上激动的时代，他抱着“八月的乡村”睡起来，梦见“第三代”的祖先们去了!

这又是个后退，整个一个抗战时代，萧军是没写出一些什么的。(听说曾写了一个“侧面”，很坏，没有读到。)

萧军背上了包袱走进延安，是被压得重重的。

萧军在延安的几年中，在思想上发展了“八月的乡村”中消极的因素，极端自私的个人主义，在“八月的乡村”中曾经被作者偶然处理死了的刘大个子，这时，是复活了。

刘大个子参加革命，并不是为了人民而是为了自己，他曾说过:“我不大相信什么革命马上就能来的，革命来了，我还是我啊!还不如现在去到那个溜子(胡子)挂注(入伙)混二年，弄几千，到人不知道的地方住下，娶个小老婆，管他妈的日本兵走不走呢?管他妈的革命到不到呢?什么……什么呢……”(“八月的乡村”二十页)。

“刘大个子想着革命一定能够给他一个老婆”(同上六十九页)。

萧军自以为是自己对革命有功，他向革命要东西，当然不是向革命要老婆之类。

萧军从他最初作品“跋涉”时起，对于“下等人”，对于人民大众就是站在旁观地位上，有时候因为自己还没有地位，还没有名誉，还被人压迫，这就引起了他同情于“下等人”的一些慷慨。以后到上海地位逐渐提高，也就逐渐地脱离了“下等人”；赶到“下等人”真正的苦了，或真正的要战斗了，他也怕得把自己沾上，这也就正如刘大个子所讲的:“革命和当兵是一样危险的，现在革命了，也许革命完了，……娘的，飞机一下蛋，就什么全完了”(同上四八页)。他很担心死。

当着人民和共产党接待他的时候，他反而向人民和共产党摆起架子，以为自己是卖贝，是“八月的乡村”的作家。

好像没有他就没有伟大的抗日战争似的。他对人民好像是恩人来到要报酬。有时好像是谁得罪了他，就像是拿到人民的短处似的，剌下人民，骂下共产党，希求在这上边得点好处；如果他真的碰了一下钉子，也就软软的乖乖的老实一下，当然不是真的，而是等待机会。萧军在延安五、六年，大致就是这样过活下去的。

因此，他的“第三代”是没什么生气的。只是一些无血无肉的人，从棺材里爬出来，许许多多的古怪的，象征的字句也吐出来，十分无生命的堆积在“第三代”里。

在伟大的抗日战争中，写第三代的祖宗们是已经退后了，而且真的能够写出那祖宗们受人欺压，也还要得，然而，生活已枯竭得像麻杆的萧军，也只能以片断的、现像的记忆加上主观的、毫不对真实负责的态度，乱写起来东北三十年的历史，可是他没有仔细研究分析过三十年经济、政治的变迁的历史，这够多么妄诞啊!!

萧军在“第三代”里，提倡“胡子”(东北土匪)精神，这是十分落后与反动的思想表现。这种胡子主义，是极端自私的、封建流氓的；胡子并不能算是什么“革命”，但萧军要歌颂他，而不去歌颂伟大的抗日战争。

这就是因为抗日战争对于他并不十分亲近，而“胡子精神”对他倒有些满足。

萧军的创作精神与生活，是发展得越走越不像样子了，时代是往前走——萧军是往坟里爬。

当前是另一个时代了!!

伟大的人民解放战争刚健的胜利的伸展着，轰轰烈烈的土地改革在摧毁着几千年的封建堡垒，……。萧军是结束他作为一个抗日有份的作家生活了。

战争与土改的日益深入、激烈，而且是向着坚定的必胜的方向迈进，萧军是显得十分忧惧、害怕、软弱；而另一方面，则又不知为什么表示十分的愤激不平，大叫道；

“战争是打不得的呀!两边都是亲兄弟!”

“请走我的‘文化报’的道路!”这不是偶然的蒋家匪帮被人民解放军打得皮开肉绽，胜利已经吓得他们打颤，在土改中农民们已获得土地，将几千年来封建势力一扫而不复返。这些心尚不死的地主阶级们，甚感昔日江山已去，势定没落，这般封建地主和官僚资本家是面向着永世的没落的悲哀，想要作一最后挣扎，向革命阵营中散布反动思想，以涣散与破坏我们的统一意志，企图混乱我们的思想战线，削弱我们精神上理论上的统一与集中，以期挽救他们垂死的命运。

萧军及其文化报的思想与情绪是在这样一种腐臭的情境中滋长与派生出来的，“古潭里”的一堆枯骨，想要借尸还阳，魂附在萧军的身上，而萧军自己也为了实现个人打算，就满认为得意，觉得有力量，率领着众鬼卒想当起“混世魔王”来。

这岂不是反动!!

在萧军的思想里，充满了小资产阶级的没落、僵尸、腐臭的东西，这些思想是小资产阶级的最阴暗的最反动的东西。萧军的思想已经穿起了古装(封建的)。这是小资产阶级的反动表现，这些人们是看到革命胜利，他不肯抛弃他个人的“古潭子”，他患得患失，他怕革命碰坏了他的个人主义，他不愿意革命胜利，因为他想要比人民还要多得一份果实，因此，他就死力的要扯后腿，而且“愤激”到连朋友与敌人也不愿分清，抱着没落的统治阶级的一块臭骨头来掷打革命，企图保存他们的一份的地位，一份思想的阵地。这就是萧军及其文化报在目前的思想实质。

萧军及其文化报是在人民解放战争迈进胜利的大门时，来反映小资产阶级反动的感伤。“人道”、没落以及地主官僚资本的垂死的哀叫，阻挠人民解放战争的胜利。

萧军及其文化报是当前的一种反动的社会现象的反映。

这是有毒害而又极端危险的!!

目前，萧军的思想是没落的、腐臭的、反动的、其性质基本上是小资产阶级并渗杂着地主官僚资本家统治阶级的思想成份。

从萧军二十年来的创作生活和思想发展的历史来看，其思想是有两种因素的:一是积极的但是不巩固的，即小资产阶级的进步思想和抗日的民族思想；一是消极的而且根子很深的，即极端自私的个人主义。这两种因素是矛盾着的，斗争着的。在长久的历史过程中，虽然是萧军接触过共产党和共产党人以及马列主义，但所有这些，也都还未真正成为萧军的思想和生活，萧军也没有下过决心用马列主义去改造自己，把小资产阶级的进步思想提高到无产阶级和共产党的水平上，而他倒是相反的，固执的继续发展他的个人主义，而且现在是把个人主义发展到毫无忌惮的高峰，这样，就不仅更远离开了共产党和马列主义，而且连小资产阶级的进步思想也丢弃了现在萧军在文化报上所暴露的消极思想是更加发展了，分析起来大体有三个主要方面:

(一)极端自私的个人主义。

(二)小资产阶级的超阶级观点。

(三)狭隘的民族主义。

这三种思想，以极端自私的个人主义为其基本思想，而小资产阶级的超阶级观点与狭隘的民族主义则是为个人主义的表现形式，也就是个人主义的“理论”根据或派生出来的思想。

(三)极端自私的个人主义

萧军是靠着自称为鲁迅的学生，共产党的朋友，而起家的。文化报是宣传萧军的个人主义的报纸；文化报不是为人民服务，是为萧军个人服务的。萧军想用文化报集合起来一批人，打算着用这批人来捧着他——萧军。

现在来讲讲萧军的个人主义“哲学”。

萧军是讲一切要“求真”。且看看他的“真”是什么?

萧军“哲学”是以个人利益为观察、衡量、取舍世界和社会，人和事的最高标准；是以个人的喜恶爱憎作为真的标准，凡是萧军认为对的，对他有利的就是真，不对的或对他不利的，就是不真，真与不真是没有客观标准的，是没有科学的阶级的标准的。

所谓真的标准不能以个人而是以阶级，不能以主观而是以客观，不能以个人利益而必然是以人民和无产阶级利益，而真的标准又必须是合乎历史发展的规律并需加以全面的分析所得的结论；这里就要反对萧军的没有阶级分析的主观的唯心的直观的感情的真。

萧军所讲的“真”其实质就是个人主义，真只是他所采取的一种假面具。

萧军的个人主义就是“萧军是一切，一切是为了萧军”。这就是萧军所倡导的“大蔑视的思想和情感”(我的生涯。)

为什么萧军创造出这样的理论呢?

这就是因为他“在外漂流了十几年，回到东北，虽然算是回到了东北故土，官迷很深，尤其是我那故乡，一见面总要问我做的什么官，将要无言答对……见了苦守十八年的王宝钏……不独没有做成皇帝，或王爷，连原来的小官都丢了……怕人家问:“怎末连个特务员也没跟一个，算那一级呢?”(文化报第八期一间楼随笔——

论级)。其次就是因为他有了公家给他的机器、出版社，还有可以“招贤纳士”的文化报，使得他要创王业的根基；并企图创造起来他的“思想体系”了。

萧军说他受他的叔父绰号叫十三太保的胡子的影响(文化报二二期我的生涯)，他那叔父常是“跨上马，手提钢鞭拉着姿式，瞪着眼睛，觉得周围的人们，大卑琐、渺小、平凡的不足道了)”十一期)。“他常常似乎登临在业种高塔以上向他们如一只蚂蚁似的俯视着，因为我……是王了，打架已经有了普遍的名声，谁敢在王面前不低下他的脑袋，献出他们的恐惧和屈从呢”。萧军的个人主义包含着十足封建性的成份。

萧军常提倡“布尔巴”的精神。这“布尔巴”精神是什么呢!就是“拜师不如访友，访友不如交手，当场不让步，举手不留情”，萧军是很信服这个精神的。“比如两人散步的时候，你可等待你的朋友，但在赛跑的时候，即应忘却恩情和友谊，虽然完了，你可以把你的奖品，毫无吝惜的送给与你赛跑的人”(四四期，文坛上的布尔巴的精神)。

“当仁不让”“一切是利用”，尽量的竞争，可以不择手段，不讲恩情与友谊，交手就打起来，也是要干到底，这就是暴徒式的流氓，说打就打，说拉拉片片就拉拉片片。

需要用血就用血，“因为这是消灭人类的恩仇，是人和动物的界限最好的东西，因为他们全是红色的啊!”这是获得成功的最好的手段，用血来实现个人主义的手段。

支持萧军个人主义的力量，就是他的个人利益、得失、恩怨、喜恶。他追求个人利益，像狼一样的贪涎，像虎一样的猛扑，像鹰一样的搜索，像蛇一样的毒害……从萧军“美化”过的辞句看来，如“我们的道路是崎岖的，只因为崎岖，才可以锻炼一个人的耐性，只要能够跌倒爬起来，而且一步不停的走下去，就不会有什么东西可阻碍或战胜你，即使偶尔跌一下，破一点皮肉，应该把牙齿咬紧，一点不要呻吟，更不要诉苦，至于希望别人的同情，这乃是弱者的行为，我们，应该做一个强者”(二八期，萧军答的通讯)。恰恰就是这样。这些辞句可能会引起我们某些青年朋友们的共鸣的，而且觉得萧军说得“不错”，这是因为青年朋友们都有一个上进心，一个事业心，萧军是“投上”了青年的所好。但是萧军告诉青年的道路，是曹操所走的老路啊!即“宁叫我负天下人，休叫天下人负我”，是极端而又自私的个人主义，我们青年朋友们是卑视自私的，面欢喜大公无私的为人民牺牲自己一切的精神的，萧军呢，是把为人民牺牲一切的，最高尚的人民讲成弱者，而倒把吃别人血肉长大起来的狼子誉为强者。

萧军在个人主义上是碰过不少的钉子，有时曾碰得头破血流的，可是他抓把土往脸上一抹，“跌倒爬起来”，他不“呻吟”也不叫人“同情”，还是“一步不停的走下去”，他现在已经“战斗”了二十年。他为了个人，他的思想上要反对苏联，反对共产党，反对人民了。这就是“谁战胜谁?什么战胜什么?这就是人生全部的真理”(!?)

当着萧军的极端自私向某一点狩猎时，他会以大力去搞，有那么一股蛮横的“膂力”，显得特别“富有生命力”，也就是为其些青年朋友所发见的萧军的“英雄像”。

他特别突出，标新立异，想以此博得青年的喝彩。就像这次论争，不是有些青年说萧军敢于批评敢于打敢于骂是“真行”吗，是真“大胆”吗，是“英雄”吗?向人民、向苏联、向共产党闹“英雄”是最可卑的。

但当着客观情况对萧军不利时，他就会“把牙齿咬紧一点”，“忍耐的走下去……”(同上三十七期夏夜抄之三)。忍耐是萧军为了实现他的个人主义的另一方法，这些东西是他在“八月的乡村”、“江上”、“第三代”中都曾经宣传过(当然当着他个人利益与人民利益一致时，这个还有一定积极作用的)；忍耐是他的软中硬。

所谓忍耐就是带有自卫性的“反射作用”(萧军语)，是等待机会，寻找机会，在一旦对他有利或有机可乘的时候，他就报复起来，因此，忍耐又是为了再起，萧军的个人主义是弹性很大的。

萧军为了实现他个人主义，在二十年中自以为获得了“丰富的经验”，他把这些落后的东西，经过文化报，在夏夜抄、春夜抄等等里面发挥出来了，他告诉青年“尽可能，躲避冲突罢，到实在不能躲避时，就用全身冲过去”(三六期夏夜抄)。

这里所讲的冲突是什么呢?是个人与集体，个人与政党。个人与人民的利益的冲突。这个冲突是会存在的，但要解决的。其解决办法则必须是个人利益服从于集体的利益、阶级的利益、共产党的利益、人民的利益；而不是反之，集体、阶级、政党、人民去服从个人的利益的。但萧军是怎样教育青年的呢，他告诉他们“用全身冲过去”，也就是叫人民、阶级、共产党、集体去服从个人。萧军对个人利益则视为“神圣不能侵犯”，是“名正言顺”，是“理直气壮”，至于集体的利益、阶级的利益、共产党的利益、人民的利益，是可以随便破坏与窃取的；他只准阶级的、集体的、党的、人民的利益有损，而个人利益不能受损而只能无尽的填进去。

萧军把集体的、阶级的、党的、人民的对他的批评则都看成是“回马枪”、“撒手锏”、“毒药镖”、“千斤闸”。如果能够躲过去，就躲过去，不能够躲就给他个挨下去，只要还能活下去，起来再与你斗。但萧军个人主义的神威是不能倒下去啊!这是多么顽强啊!

正是由于萧军固执的保持他的极端个人主义，他就要与个人以外的任何朋友发生冲突，也要和人民发生冲突。越是个人主义的执拗的向前伸，越是要碰到钉子。于是萧军就感到“生活难”，“交朋友难”了，他想要挣脱这一难关，他寻找力量了。

萧军个人主义充满着原始的动物性的本能的特点。萧军主张动物的力的角斗，他的力的“哲学”是“武器”——牛角尖刀一把，“资本”——脑袋一颗，“方法”——两手换(文化报二八期)。他常以两人打架做为人生战场，谁打过谁，就是谁的力的胜利。正是因为这个原故，他很喜爱殷纣王，他认为殷纣是个“美男子”，是个“材力过人，手格猛兽”的美男子，“不是笨蛋”。萧军看人主要是从生理上去评价，是从作为自然的人也就是作为一个动物的人去理解。

萧军是用动物的角力，即是以力的充实，做为人们的精神兴奋剂，于是萧军就很主张色情的狂热，关于色情的描写在“八月的乡村”(写李七嫂)以及“第三代”(四姑娘)里也都见到，这是卑俗的文学手法。

萧军发展这个动物性的理论，就是替他的个人主义寻找力量，因为没有这个就不能摆出虎威，就不能使人慑服，就不能使人拜倒。个人主义是个无出路的主义，是个没有无产阶级立场的主义，也是个不能讲理的主义。萧军的个人主义就是装腔作势用“力”来吓号人。萧军所以要歌颂“暴君”，“以力服人”就是这个道理。

但这种思想在我们社会里是一点也没有力量的，一个个人怎样能够叱咤风云呢，这就是狂妄的高论和现实的渺小相矛盾，也就是越不成功越想搞个人主义，越想搞个人主义就越不成功的矛盾。这也就是萧军的个人主义的软弱无力的所在。所以当着个人主义搞不成功时就要感到空虚与无聊，这就是萧军个人主义的另一特点了。

没落、悲哀、空虚，就是萧军的个人主义的结论，就是萧军个人主义的自我讽刺。

萧军自己说道:“在上海时有时心情确是很落寞，这原因自己找不出来，::在上海是陌生人，没生下根，如今总算回到自己土生土长的故乡来了，按道理似不应该再有这种落寞的感情了，可是它依然存在，而且似乎还有些浓重……而且依然觉得没生根……”(四五期)

这个空虚的“落寞”，使萧军感到了，而且日渐浓重!萧军搞个人主义，那就必然要脱离人民，脱离共产党，而且也脱离了朋友；人如果一脱离人民、共产党、和他的朋友，则一定是寂寞与空虚的。

正是因为如此，萧军是没有什么东西可写，没什么好话可说，只有到“古坟里去游”，追溯他所喜欢的“历史”(历史是可追溯，但萧军是由空虚而去追溯)，写写旧诗，怀念满清别宫；说道:“我来万事飘零后，犹见彫梁盈柱工，山色一围残照里，宫墙寂寞不成红!”(文化报求真楼吟草)

进一步他就发起牢骚来了；

“就我自己来说，如果对别人肯于对自己孩子那样让步，善于妥协，甘心服输，以至于不怀记恨……怕也可以被誉为进步份子了”(四八期书简注)

这是悲哀，不是“自强不息”!!

最后他就感到:

“风雨孤舟飘欲倦，挑灯闲唱大江诗。”

这是英雄末路的悲哀!!

萧军的个人主义在目前是发展到顶点了。这种极端的自私的、反动的个人主义之没有前途是显而易见的。

我们反对萧军的个人主义，并不是反对人们的个性的存在。个性是与个人主义有区别的，每个人都是阶级的具体的人，而不是人人都是一模一样，革命要求每个人都要发挥他的特长，为人民为阶级去供献每个人的力量。在封建地主官僚资本主义的统治下，人们的个性是被饥饿、穷困、文化无知、政治经济地位不平等所束缚不能发展，只有机械般的、奴才似的工作着。要很好的反官僚资产封建阶级就只有充分的从奴性中解放出来，使每个人获得发展的机会，增长个人的能力、才能，这样才能使人民的全体力量、阶级的全体力量充分发挥出来。所谓充分发展个性就是要反对封建官僚资本，就是要向封建官僚主义要民主、要自由、要独立。民主、自由、独立就是发展个性的标准。(未完)

描述：

