id: 66ab68e9b9
标题：奔向共产主义的万里征途——记老红军的女儿肖征扎根大别山的事迹
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会报告中指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”

四十多年前，大别山区贫农的儿子肖全德怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，参加了红军，跟随毛主席进行了二万五千里长征。今天，老红军肖全德的女儿肖征，继承父辈的革命传统，满怀激情地来到大别山区插队落户，继续奔向共产主义的万里征途。

一九六八年，肖征从上海杨浦中学高中毕业了。毕业之后，走什么路?到哪里去?经过无产阶级文化大革命锻炼的红卫兵肖征，认真学习毛主席《青年运动的方向》等光辉著作，决心走毛主席指引的与工农相结合的道路，到艰苦的地方去，到农村广阔的天地去!

肖征的革命心愿得到父母亲的热情称赞。肖全德乐呵呵地对女儿说:“你选定的道路是正确的。要记住，父母亲走过的道路，并不等于你们自己走过的道路。你们的历史需要你们自己去写。”父亲的话使肖征的意志更坚定了，她决定到父亲战斗过的大别山革命老根据地——安徽金寨县插队落户干革命!

一九六八年八月十八日，肖征选择毛主席第一次接见红卫兵两周年这个光辉的日子，和二十名知识青年一起，佩戴着红彤彤的红卫兵袖章，组成“大别山插队落户长征队”，精神抖擞地向着大别山区的金寨县出发了。

八月的大别山，群峰叠翠，山花飘香。“长征队”的队员们身背行李，唱着“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来……”的革命民歌，沿着崎岖的山路，在一片欢笑声中到达了目的地——金寨县的花石公社。

革命老根据地的干部和贫下中农热情欢迎他们。公社老主任紧握着肖征的手说:“希望你象大别山上的青松一样，在这里扎下根来，和我们一起建设社会主义的新山区。”当年和肖征的父亲一起战斗过的老贫农、老赤卫队员们，亲热地拉着肖征的手说:“你可回到老家啦!有志气，这才是革命的好后代!”热情地向她介绍革命老根据地人民革命斗争的历史和传统。大娘、大嫂们给她送来蔬菜、烧柴，问寒问暖。

“大别山插队落户长征队”的旗帜插在大别山上。肖征压制不住内心的兴奋，她深信自己所走的道路是一条光辉灿烂、充满希望的金光大道。她决心扎根农村不动摇，当一辈子新农民。

但是，社会主义新生事物的成长总不是一帆风顺的。肖征刚刚来到花石大队，阶级敌人就迫不及待地利用宗族情绪，暗中煽动说:“姓肖的姑娘来到肖家窝，姓王的又多了一个对头。”肖征敏锐地觉察到这是阶级敌人妄想破坏知识青年上山下乡，撵走我们。她在大队老书记芦维春带领下，顶风雪，冒严寒，跑遍了全大队的十四个生产队，深入调查阶级斗争和路线斗争的历史和现状，发动群众，向阶级敌人和资本主义势力发起进攻，狠狠地打击了阶级敌人，巩固了无产阶级专政。

对于肖征来山区插队落户，能否扎下根来，有些人还是抱着怀疑的态度。有人说:“上海的学生在山沟里呆不长。”有人说:“高干子女，不过是镀镀金的，迟早要走。”还有人说:“她爸爸的老战友多，上调还不是一句话。”面对这些舆论，她一遍又一遍地重温毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，深深感到，与工农相结合，这是知识青年革命到底的必由之路。她决心用自己的实际行动回答那些持怀疑态度的人们。从一九六九年起，肖征碰到了几次招工、招生和征兵，当地贫下中农一致推荐她去，她都一次又一次地婉言拒绝了。她说:“参军、招工、上大学，是国家建设的需要，但留在农村，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修的需要，不是同样光荣的吗!”

在农村三大革命运动中，她更加刻苦地向贫下中农学习。每天，她早出工，晚收工，顶烈日，抗严寒。她坚持着学会了打麦、割稻、挑担、推磨、喂猪、种菜、纺线等农活。山里妇女没有下水田的习惯，她第一个脱下鞋袜跳进水田里撒种、栽秧，把全队的青年妇女带动起来。一九七○年，她积极学习先进经验，在这高寒山区推广双季水稻，实行小苗移栽，当年她所在的太平生产队就增产了八千多斤粮食。

一九七一年，中共六安地委根据肖征的表现，决定调她到《皖西报》社担任记者。肖征到了六安，向地委讲明自己永远扎根农村的决心，提出不当记者的请求。地委负责同志听了她的话，非常高兴，立即撤回调令，勉励她:“革命青年应该有这个雄心壮志，要继续和旧思想斗争，在农村扎下根来。”肖征说:“不管怎样，我在农村是铁下心了!”

一九七二年春，肖征和本队贫农的儿子、青年农民王宗禄结了婚，以又一个实际行动与轻视农业劳动、看不起农民的旧传统观念实行彻底决裂，受到贫下中农的热烈赞扬。

八年来，肖征象扎根在大别山上的青松一样，茁壮成长。一九七一年，她加入了中国共产党，被选为六安地委委员。一九七四年，她担任了金寨县花石大队党支部书记，一九七五年又担任了花石公社党委书记。如今，她仍然坚持做一个不拿工资、拿工分的农村干部。最近，她和公社党委的其他同志，正带领全公社干部和社员们继续学习马克思主义理论，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。肖征说:“为了实现共产主义的远大理想，在万里征途上，我愿当一名填坑铺路永不歇工的普通一兵；我愿在和邓小平一类腐朽、倒退的势力进行顽强斗争中，度过青春。”

新华社记者　(新华社合肥八月十二日电)

描述：

