id: 66aee34105
标题：关于亚历山大·马特洛索夫(上)——答中国的朋友们
日期：1954-1-8
是否是时间段：false
作者：波·茹尔巴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波·茹尔巴

编者按:

茹尔巴的“普通一兵——亚历山大·马特洛索夫”和伊林娜的“古丽雅的道路”中译本出版以后，受到我国青年读者的热烈欢迎。大家都以英雄为榜样，来要求自己。

下面的两篇文章，是两书的作者给我国读者的回答，可以帮助我们更好的理解那两本人人心爱的书，可以帮助我们更好的向英雄学习。茹尔巴的文章原载“中国青年报”，伊林娜的文章原载“北京日报”。

我十分高兴回答中国青年报——中国新民主主义青年团中央机关报的来信，回答我的“普通一兵——马特洛索夫”一书的中国读者们的要求。

亲爱的同志、朋友、弟兄们，你们的信激动了我心灵的深处。马特洛索夫这个忠实后自己社会主义祖国的儿子能够成为中国青年敬爱的英雄，我是感到骄傲和幸福的。

这件事首先就表示着，一个普通的苏维埃人马特洛索夫的道德品质、他的思想(为了它，他贡献了年轻而美好的生命)是中国人所熟悉、所珍重的，而这就又一次证明了苏联与新中国这两国人民的友谊是牢不可破、无往不胜的。

我感谢对我这本书的热情的评价，但是我认为我必须说，这不是我这个作家有甚么功劳，而是由后马特洛索夫这个真正的苏维埃人的形象本身就是令人崇敬的。这里，我不能不对我的思想战线的伙伴、天才的中国作家周立波同志表示敬佩和感谢，他用自己所获得的全部斯大林奖金买了一万二千册“普通一兵”送给在朝鲜捍卫着世界和平的中国人民志愿军战士们。这个崇高的行为使苏联人感到亲切，因为苏联人在精神上也是站在中国人民志愿军和朝鲜人民军战士的队伍中的

关于我怎样写“普通一兵”的，我有些甚么可以说的呢?

在伟大卫国战争时期，我在前线作过政治工作者。在完成日常工作的同时，我写了一些关于战争中英雄人物的短篇小、论文和通讯。我负伤以后，前线政治部的同志们就给我个任务，要我来写一本关于马特洛索夫的书。

我是战战兢兢地接受这个工作的，我感到这是一个重大的责任。因为我必须在文献的基础上写这本书。在这本传记小说中表现这位英雄的虽然短促但却鲜明夺目的生命。我要不加艺术构思和文学粉饰地来表现它，后是我的工作就更加复杂了。

无论写哪一本书，在写作中我从来没感到过这样困难，但又这样全神贯注，这样爱不忍释，像写马特洛索夫这带着孩童面孔、勇士的心的青年。青年团员马特洛索夫的形象概括着我们苏联年轻人的全部优秀品质，这形象是那么令人迷恋，那么气势雄伟而光辉四射。写它，是不能不付出自己全部精神力量与体力的。

写马特洛索夫这本书的过程，是我有生以来责任最艰重、最困难也是最幸福的时候，因为能触摸到这位人民英雄的心灵，能理解他那不朽功勋的无比崇高的动机，这件事本身就是作家责任最艰重、最困难也最幸福的职责。

说到马特洛索夫——苏联军队的朴素而无畏的战士的时候，最高统帅斯大林同志在一九四三年九月八日关于永久纪念他和以他的名字命名威名远扬的第二五四近卫团的命令中写道:

“马特洛索夫同志的伟大功勋，对后红军全体战斗员，应当成为军人的勇敢与英雄主义的榜样。”

而普通一兵马特洛索夫的功绩也就真地成为所有苏联战士忠心耿耿的英雄主义的榜样。就是他们，在走上战场时唱着关于萨沙·马特洛索夫的歌，这是来自他们的兵士内心的朴素的誓歌:

“他的老朋友和新朋友

跟他一样顽强，

敌人永不能

把这威武挫伤。

我们时刻准备着立功，

就像马特洛索夫一样。”

而苏联的战士们也就真地像马特洛索夫那样勇敢、坚毅而机智地去战斗了。必要时，他们也就重覆了马特洛索夫的功绩，像加里宁战线上的班长普洛柯菲·奥兰阔夫，别洛露西亚战线上的一等兵阿列克塞·库立柯夫，奥德河岸上的青年团员瓦西里·雅可武列夫等等就都是这样。大家都明白，像这种功绩，只有为保卫祖国、保卫世界上的友谊、和平与幸福这伟大思想所武装起来的战士们才能够做到的。

马特洛索夫的道德面貌是怎样的呢?他那稀有的勇往直前的意志坚强的性格是怎样形成的呢?他是怎样把人民的优良的典型品质继承过来的?是谁、甚么时候与怎样把那永不熄灭的爱人民、爱祖国的神圣之火放到他心灵里去的呢?

我曾经搜集到关于这位英雄的生平的大量材料。我到过乌菲姆加儿童教养院，马特洛索夫在参军前就是生活在这里的。在教养院里我找到了很了解马特洛索夫的人，他的教师们与亲密的朋友，马特洛索夫曾对他们讲过自己的童年时代生活。

在以马特洛索夫命名的近卫团里，我研究了与英雄有关的军事文件资料:战斗记事、命令。我读了许多报纸——部队的与中央的报纸的合订本。我和英雄的朋友们，目睹他立功情景的人们作过长时间的谈话。我到过过去加里宁战线上有过战事的一些地点，到过柴尔奴希吉村——马特洛索夫就是在这里牺牲的。

就是现在，我也和马特洛索夫的教师、教导者们与好友们保持着联系。他们的珍贵材料和好意的劝告给了我很大的帮助。

在研究英雄的生平时，我首先得到的结论就是:马特洛索夫不是一个特殊的、非凡的人。像马特洛索夫这样的人，我们是有很多的。苏维埃的现实与苏联社会本身，就是一个好学校、好导师。

事实上也真是这样。一个正直的苏维埃人从他孩童时代起就不能不看见、不觉察到在我们美妙的苏维埃国家发生过和正在发生着的事:内战时期动人的英雄史迹，人民的宠儿——夏伯阳、萧尔斯、卡道夫斯基等，为祖国立下的丰功伟绩；苏维埃人在哈兴山下、哈桑湖畔与日本强盗斗争中立下的功绩；巴巴宁与切留斯金的北极探险队员们的功绩，以及苏维埃人每天、每时所表现的劳动中的英雄气概。没有人剥削人的制度、空前的学习与文化上成长的机会、对劳动中立功的渴望、为幸福生活而要感谢祖国的那种出自内心的愿望……——这些已经成为苏维埃人性格的特点，而马特洛索夫就是在这些人中间长大与被教养起来的。

“在我们国家，一个人不可能默默无闻，不可能一事无成”——集体农庄的老园丁马卡尔老爷爷对流浪儿萨沙说道。

是的，不可能，一个偶然走出生活正常轨道的人在我们国家不可能毁灭，这正是苏联现实的一个重要的特点。可是在资本主义国家，老百姓却在贫苦无权的压榨下不断地毁灭着。

所以，萨沙·马特洛索夫与马卡尔老爷爷的见面不是偶然的(马特洛索夫的父亲是第聂泊彼得洛夫斯克炼钢厂的工人，在农业集体化时期为富农所害，母亲不久也死去了。这以后，他就过着流浪儿的生活)。老爷爷的简单而英明的话，印到萨沙心里，一生也没有忘记。马卡尔老爷爷是有着丰富生活经验的。他说过:“应当这样生活，要使别人的生活由后你的生存会更美好。”在这句简单的话里，其实就包括着我们的共产主义道德。正因为这样，所以马卡尔老爷爷讲到“为什么罂粟花开花”那个传说(这故事叙说一个人为人们的幸福而牺牲自己)时，萨沙是那么惊奇，那么激动。

萨沙很早就懂得了苏维埃社会与资本主义社会的不同:在前一个社会，他这个孤儿面前展开了通往幸福的条条大道；而在后一个社会，他将被践踏得像道旁的野草一样。后来，在战壕里，他以坚定的信仰比较了马卡尔老爷爷的光明的哲学和希特勒法西斯匪徒的思想形态。那时候，萨沙在他的日记上写道:“我们的人有着多么美丽的灵魂啊!而法西斯野人又是一颗多么黑暗的、禽兽一样的心!”

不，萨沙在第聂泊河岸的集体农庄果园中遇见马卡尔老爷爷这件事不是偶然的。在苏维埃国家里，这样美好的人多得很啊。

在马特洛索夫被送进的那个教养院里，他看见了优秀劳动、学习的动人的榜样；看到关怀人、对人体贴入微的榜样。在这个少年面前，人类生活的崇高榜样相继出现。那博学多识的教养员柯拉甫楚克，从前也是个流浪儿，依靠苏联人们的帮助，他开始学习，在教育学院毕业了，就成为一个模范的教养员。那个机器与钢铁的主人、车间工长库德里亚切夫，他第一个在萨沙身上培植了对创造性劳动的喜爱和劳动习惯。那个女教师里吉亚·乌拉茜耶芙娜，她的学生已经成了工程师、著名的劳动者、学者、政府委员。而她，这个谦虚而朴素的人，还在继续她那艰苦而崇高的劳动。就是她，年老体弱的妇女，使萨沙为她的勇敢、为她的灵魂的美丽而惊奇。她失去了独生儿子——在前线牺牲了。可是为了不使别人心情黯淡，知道战争时期大家都不轻松，她在两个月中间就一直把自己的悲痛隐藏起来不叫人知道。她在劳动中去寻求安慰，教给自己的学生们勇敢无畏、刚毅顽强的精神。萨沙在自己身上体验了集体的良好的影响。

在伟大卫国战争年代，马特洛索夫亲眼看到苏维埃人们在工厂、农庄、田野和矿山中表现出来的空前的劳动热情和英雄气概。

在前线，马特洛索夫也是进入了英雄的家庭。他从前从报纸上看到和从无线电广播中听到的英雄们，现在就在他身旁，肩挨着肩了。这就是他们——指挥员和普通的兵士，他的新老师与新战友。他们身上笼罩着炮烟与荣誉——营长阿法纳西耶夫、自动枪连连长阿尔求霍夫、上士凯德洛夫、普通兵切格洛夫、安托士琴柯、苏斯洛夫、别列维契等等。

这正是法西斯匪徒们在斯大林格勒城下总崩溃的时候，这正是从苏联国土以大规模驱走可恨的仇敌的时候。苏联的军人们从士兵到将军正立着群众性的大功。全世界都已知道了尼可莱·加斯泰洛、维克多尔·塔拉利亨、瓦亚里·斯米尔诺夫、卓娅·柯斯莫捷米扬斯卡娅、丽查·柴金娜与许多其他苏联英雄的功绩。

描述：

