id: 1549d81ba1
标题：女工和农妇们，要记住并实现伊里奇的遗训！
日期：1925-1-5
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
女工和农妇们，

要记住并实现伊里奇的遗训！

（一九二五年一月五日）

一年前，劳动人民的伟大领袖和导师，我们的列宁，在和我们永别的时候给我们留下了遗训，指出了我们走向共产主义最后胜利所应遵循的道路。女工和农妇们，你们要实现伊里奇的这些遗训！你们要用这些遗训的精神去教育你们的孩子！

列宁同志临终时瞩咐我们要竭力巩固工农联盟。女工和农妇们，你们要巩固这个联盟！

列宁同志教导劳动人民要支持工人阶级去反对国内外的资产阶级。女工和农妇们，你们要记住这个遗训，你们要支持正在建设新生活的工人阶级的政权！

列宁同志教导我们要高举起一切被压迫者的领袖一一共产党的旗帜。女工和农妇们，你们要团结在这个党的周围，一一它是你们的党！

值此伊里奇逝世一周年纪念之际，党号召：要为女工和农妇们，为正在和党一起建设新生活的女工和农妇们开辟更广阔的道路。

约·斯大林

选自新编《斯大林全集》写于一九二五年一月五日

第7卷第3页载于一九二五年一月“女工”杂志第一期

描述：

