id: 5240e9745c
标题：深切悼念党的好干部张霖之同志
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：万里,段君毅,肖寒,赵健民,钟子云,韩哲一
来源：
标签：戚本禹,江青,邓小平,林彪,四人帮,河北文革,山东文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切悼念党的好干部张霖之同志

段君毅  万里  肖寒  钟子云  赵健民  韩哲一

张霖之同志被林彪、“四人帮”一伙残害致死已经十二年了。每当想起这位对党对人民赤胆忠心，诚恳热情，对革命事业认真负责，干劲十足的党的好干部，作为他的老战友，我们心情就十分沉痛，对林彪、“四人帮”无比愤慨。

文化大革命开始不久，叛徒江青给张霖之同志扣上莫须有的罪名，说他是“彭真的死党”，妄图把他置于死地。张霖之同志被非法关押，完全丧失人身自由，被强令交代所谓罪行，受尽辱骂、毒打、折磨。张霖之同志对于敌人的恶毒诬陷，概不承认，据理斗争。反革命分子戚本禹亲自煽风点火，叫嚷：“炮轰煤炭部一小撮走资本主义道路的当权派，做得很好！但炮火还不够，还要集中炮火轰，狠狠地打击。”相隔三天，关锋、戚本禹一伙又在人大会堂煽风点火，说：“煤炭部的文化大革命搞得很热闹，在煤炭部门前造反，对面北京饭店住着的外国人都很注意，这事件震动了全世界。”他们对张霖之同志的刑讯逼供更加残酷。有的坏人竟把六十斤重的铁帽子戴在张霖之同志头上。就是在这样残酷迫害面前，张霖之同志毫无畏惧，从未屈服，直到生命的最后一息。

煤炭部的广大职工听到张霖之同志被残害致死后，满怀悲痛，无比惋惜。反革命分子戚本禹却胡说：“死就死了吧！”他在一九六七年十一月又窜到煤炭部，恶毒地咒骂张霖之同志。江青、戚本禹这伙反革命对革命老干部怀有刻骨的仇恨！

敬爱的周总理得知张霖之同志被残害致死的消息以后，沉痛地说：“张霖之同志是好同志。”一九六七年二月十七日，在接见财贸口群众代表时，总理气愤地说，“到现在我很难过，张霖之到底是怎么死的？”“他死后才突然晓得。”接着，三月一日，周总理、李富春、李先念副总理接见工交口七个部的代表，总理谈起张霖之同志被残害致死事件时，沉痛地指出：“矿院把张霖之揪去四十来天，那样搞法我很难过。”“为什么四十来天没有让他回家，应该让他回家，回国务院嘛！这么一来等于拘留。今天我看见钟子云，看不见张霖之……我很难过。”“张霖之已经化了灰”，“死时也没有给我们打个报告。”“这种风气不能提倡，这等于拘留，失掉人身自由四十来天。想一想，不仅对一个负责干部，就是对一个同学也不能这样嘛。我们党员、革命公民，不要养成这种风气，这种拘留方式是违法的。他是中央候补委员嘛！我们怎样向中央交代。”总理的一席话，深刻地体现了对张霖之同志的亲切关怀。一九七○年七月三十一日，周总理亲自签署了《对张霖之同志问题的决定》，彻底戳穿了林彪、“四人帮”一伙陷害张霖之同志的阴谋。邓副主席在“四人帮”横行、气焰嚣张的情况下，于一九七五年十月二十八日，亲自参加了张霖之同志的骨灰安放仪式，伸张了正义，痛击了“四人帮”。

张霖之同志是我们党的一位老党员、老干部、十分优秀的革命活动家。他一九二九年参加革命后，在白色恐怖下从事地下工作。一九三五年，他担任冀南地区的县委委员、县委书记。党派他作盐民工作，组织红军游击队。抗日战争期间，张霖之同志受党的委派，重返敌后根据地，担任山东省省委委员、组织部长。在复杂、残酷的对敌斗争中，他深入发动群众，积极组织武装力量，开展统一战线工作，在黄河北抵抗日寇的进攻，出色地完成了党交给的任务。解放战争时期，张霖之同志先后担任冀鲁豫区党委书记、晋冀鲁豫解放军第七纵队、第十一纵队政委和二野五兵团副政委。他跟随刘伯承、邓小平同志进军大别山，参加淮海战役，强渡长江，解放南京，进军大西南。他是优秀的政治工作领导者。全国解放后，张霖之同志任南京市副市长、重庆市委书记。他用很大的精力和心血，对这两个国民党反动统治的重镇进行改造和城市建设，

组织和恢复生产，对资本主义工商业进行整顿和改造，夜以继日地操劳，工作卓有成效。一九五二年秋，党

中央调张霖之同志到工业战线，先后担任二机部副部长、党组副书记，三机部部长、党组书记，电机工业部部长、党组书记，为我国机械工业的发展，贡献了全副的力量。张霖之同志任煤炭部部长、党委书记整整十年。在这十年中，他为发展煤炭事业呕心沥血，兢兢业业，夜以继日地拚命工作，为我国社会主义建设事业作出了贡献。

张霖之同志是我们党久经考验的忠诚战士。他参加革命时，正值白色恐怖笼罩祖国大地，他不顾个人安危，英勇机警地同敌人进行斗争。他热情宣传马列主义，积极组织地下斗争，在南宫、巨鹿、平乡、威县一带，深入发动群众，组织和领导当地以熬硝盐为生的盐民开展反抗反动官府的斗争，并且发动了直南武装暴动，组织红军游击队。年轻的张霖之同志是个红脸汉子，一颗红心，忘我地工作，深受广大群众的爱戴，人们亲昵地称呼他为“红张”。在冀南地区到处传颂着关于“红张”的故事。人们传颂他因宣传革命道理被学校开除的事件，传颂他以小学教师为掩护开展党的秘密工作的事迹。他为了同敌人周旋，摆脱敌人的追捕，先后用过二十多个化名。他常常是换一个化名，工作换一个地方，换一个地方，党的工作就有新的进展。敌人到处迫害共产党人，公开悬赏捉拿张霖之同志。敌人的疯狂追捕，使他不能呆在老的地下活动点。有一个时期，他不得不住在一个皮货商兼地主的开明人士家中。这位开明人士虽然同情革命，但又害怕革命，好心地劝说张霖之同志：现在外面风声这么紧，城门楼上挂着共产党的人头，你不要干这些事情了罢！张霖之同志听了，哈哈大笑，表示自己坚定不移的革命决心，向这位开明人士耐心宣传革命道理。这位开明人士由同情革命，变成相信革命必胜，慷慨资助，为革命筹办经费。张霖之同志用这笔钱在永年县城里开了一家药店，为我党建立起一个重要的地下活动据点。就是这位开明人士，在张霖之同志的帮助下，政治觉悟日益提高，把全部家产献给抗日事业，他自己也成了一名积极的革命干部。

张霖之同志举着不灭的革命火炬，他所到之处，把黑暗变成光明。张霖之同志对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。一九三七年五月，张霖之同志到延安参加会议，见到了毛主席、周副主席和朱总司令。听了毛主席的讲话，深受教育和鼓舞。抗日战争爆发以后，党从延安派张霖之同志到山东工作，当时环境十分险恶，日本侵略者长驱直入，国民党军队不战而逃，人民处在水深火热之中。张霖之同志作为中共山东省委代表，来到聊城一带，发动群众，组织群众，建立抗日游击队伍，改编农民义勇军和地主民团为抗日武装，建立各种抗日群众组织，坚决执行党中央、毛主席关于建立抗日统一战线的政策，动员一切力量夺取抗战的胜利。国民党将领范筑先，为躲避日寇的进攻，把队伍拉到黄河边，准备逃跑。在我党的帮助下，激起范筑先的爱国心，他又率领队伍从黄河边重返聊城，坚持抗战，最后以身殉国。张霖之同志利用在范筑先部队中的工作岗位，对范筑先做了大量工作，并且开办学校，为我党培养了大批干部。张霖之同志十分重视干部的团结。当时干部来自四面八方，有老红军，有地下党员，有当地的新干部，也有来自平津一带的爱国知识分子。随着革命形势的迅速发展，很多新干部很快挑起了革命重担，当了指导员、教导员。有的老干部就说，提拔干部要看有什么功劳。张霖之同志亲自做思想工作，说明革命发展的需要，团结的重要，帮助新老干部统一了认识。毛主席的方针得到贯彻，革命队伍的团结得到加强。经过一年多的时间，抗日武装力量发展到五万多人，建立了包括三十多个县，五、六百万人口的鲁西抗日根据地，为在平原地区开展抗日游击战争积累了经验。毛主席在《抗日游击战争的战略问题》一文中评价说：“河北平原、山东的北部和西北部平原，已经发展了广大的游击战争，是平地能够发展游击战争的证据。”

张霖之同志坚决执行毛主席坚持平原游击战争的指示，在鲁西区党委一次会上，他说：“日寇的疯狂扫荡，是强弩之末，只要我们坚持斗争，就能取得最后胜利。”他把无边无际的青纱帐当成打击敌人的阵地，把觉悟了的群众当成真正的铜墙铁壁，发动群众“挖沟拆墙，打狗藏粮”，便利八路军行动，不给敌人耳目，不给敌人饭吃。张霖之同志同其他同志一起，在泰山脚下，在黄河两岸，狠狠打击侵略者，八路军越来越多，根据地越来越大。一年夏天，张霖之同志策马到一个地方去开会，路上对一个干部说：冀鲁豫是古战场，孙子在这里用过兵。这里有梁山泊，英雄好汉多。有人说过：得直鲁豫的得天下。冀鲁豫是好地方，应该对革命多出力啊！这位干部听了很受鼓舞，写了一首诗：“轻策战马穿青纱，穷追敌寇荡云涯，凯歌笑语古今事，得直鲁豫望天下。”记述霖之同志的教诲。

张霖之同志率领冀鲁豫人民对革命做出很多贡献。刘、邓大军挺进大别山时，从这里过黄河，冀鲁豫出粮、出钱、出人支援。盛夏的黄河水咆哮翻腾，千军万马飞越它，必须有船。张霖之同志发动群众为大军日夜造船，严格要求质量，嘱咐管船的乔明甫同志，要把两条柏木船留给刘伯承、邓小平同志坐，保证司令部的安全，确保进军的胜利。

张霖之同志襟怀坦白，光明磊落，刚直不阿，坚持党的原则，敢于向违反党和人民利益的行为坚决斗争。一九四一年前后，在王明路线影响下，山东湖西地区党内的“肃托”斗争，搞神秘化、扩大化，使一些党员、干部无辜地遭受迫害。这种错误也波及到冀鲁豫地区，区党委社会部某些人以垂直领导为名，背着区党委，在党、政、军机关内逮捕了一些同志，大搞逼、供、信。张霖之同志知道后非常气愤，认为这种做法违背党的干部政策。他当即把社会部的负责人找来，进行严肃的批评，指出：“你们为什么没有任何证据就乱捕人杀人？不管是那里来的指示，这种做法都是错误的。”并且警告说：“以后谁再这样干，就开除谁的党籍。”由于张霖之同志和区党委其他同志进行坚决的抵制和斗争，很快刹住了这股歪风，保护了一大批党员和干部。张霖之同志在党内两条路线斗争中，总是这样坚持原则，坚持真理，从不随波逐流。

张霖之同志热爱人民，密切联系群众，关心群众的生活，时刻为人民群众的利益着想，每到一个地方总是了解群众的疾苦，尽力帮助群众解决困难。在抗日战争最艰苦的时期，冀鲁豫地区连年闹灾荒。为了减轻人民的负担，他亲自扛着镢头，带领区党委的干部，到沙区的黄河故道开荒种地。一九四三年，旱情十分严重，土地干裂，寸草不长，军队也摘树叶充饥。后来发现树叶是群众度荒的主要食物，张霖之同志提出：“军队不能与民争食，以后不要再摘树叶吃。”他进一步决定把供应给干部、战士的粮食节省出一些来，留给群众做种子。

全国解放以后，张霖之同志处处关心群众的好作风始终不丢。他非常关心煤矿工人的生活。他到了基层就和工人一起排队买饭吃，亲自尝尝饭菜做的怎样。有一次看到食堂里没有桌椅，工人们站着吃饭，就问矿上的干部为什么不做些桌椅？并且决定矿上利用废木料给食堂作一批桌椅。他到矿上和工人一起在大澡堂里洗澡，看看澡堂搞得怎样。煤矿工人是笨重体力劳动，体力消耗很大。一九六二年，我国国民经济暂时困难时期，张霖之同志及时地、实事求是地向党中央、毛主席汇报了煤炭工业的实际情况，反映了煤矿工人生活中存在的问题。在生活供应上，党中央决定给井下工人发放粮食、酒、肉、油、烟、糖等补助，这对煤矿职工是巨大的鼓舞。

解放以后，张霖之同志对贯彻执行党中央、毛主席的方针政策更加自觉、坚决。一九五七年，他刚到煤炭部不久，毛主席发出破除迷信，解放思想的号召。张霖之同志首先下到基层，考察了几个重点矿区的生产建设情况，掌握了第一手资料，然后召开全国重点煤矿企业的负责干部会议，认真地进行传达和贯彻。在这期间，他按照毛主席的指示精神，制订了一个高速度发展煤炭工业的远景设想，提出开展大面积高额丰产的战斗口号。这对煤炭工业的发展起了很大促进作用。全国各地群众性的找煤、办矿的高潮风起云涌，在西南、西北等地发现了很多储量大、煤质好的煤田，煤炭产量成倍地增加。

一九六四年初，毛主席发出“工业学大庆”的号召。张霖之同志对照大庆的经验，联系煤炭工业实际情况，提出了煤炭战线家喻户晓的“两高、三学、四化”的方针，这就是高举毛泽东思想红旗，高举总路线红旗，学习解放军，学习大庆，学习石圪节煤矿，实现思想革命化，质量标准化，管理制度化，技术经济合理化。这个方针在煤炭企业产生了深远的影响。张霖之同志对照大庆的经验，指出煤矿有个坏作风：“浮、松、粗、散”。他提出树立“深、严、细、紧”的思想作风，狠抓质量，搞好质量标准化。他说，工程、产品要保证质量，科室工作也要讲究工作质量。每吨煤，每项工程，每个机电产品，每张图纸和报表，都要达到质量标准。张霖之同志为了搞好质量标准化，把各省煤炭系统的主要领导干部请来，给煤炭部提意见，帮助整风。然后，他带领大家到开滦煤矿井下，检查巷道的工程质量，就把石头?体打开，把手伸进去探，看看壁后砌的实不实；检查轨道的规格质量，就同大家一起坐在矿车上高速行驶，检查矿车的颠簸程度，然后按照质量标准，对铁道的接头平正度逐段进行测量。他要求井下的矿车巷道要象地面的火车轨道一样平稳，机电设备维护得象机器厂的车间一样完好。很多领导同志看到他这样身体力行，引起很大震动。从此以后，不少矿井的生产技术面貌发生了显著的变化。矿井工程质量和设备维修质量大大提高，许多煤矿实现了文明生产。有的煤矿下井参观可以不穿胶鞋，不换工作服，改变了过去人们认为的煤矿就是一脏、二乱、三黑、四臭的旧概念。企业管理也实行了一些重大改革，各项技术经济指标，大多创造了历史新水平。现在，有的干部和工人看到过去质量好的工程，无限感慨地说，这是张霖之老部长生前领着我们干的，万分怀念张霖之同志。

今天，在我们迈向四个现代化长征途中更加怀念张霖之同志，要努力学习他的革命精神和优良品德，在华主席为首的党中央领导下，踏着他的足迹，为我国早日实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

