id: 5243c537d7
标题：第一次领工资
日期：1959-9-15
是否是时间段：false
作者：阿·米提沙吾提
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一次领工资

〔维吾尔族〕阿·米提沙吾提

月光像一条清亮的泉水，从天窗泻进节里力大爷住的屋子，照得这间小屋子分外明亮。春夜的暖风在窗外戏逗着青绿的柳条儿，窗户上柳影婆娑，像是有意窥探节里力大爷的秘密，那沙沙的响声又像贴着窗纸轻轻的问：节里力大爷，你在想些什么呀？

节里力大爷躺在炕上，说什么也睡不着觉。因为，公社里发给了他一百一十元的工资。这是老汉半辈子碰到的新鲜事，他那能不打心底感到幸福呢？

鸡叫了。节里力大爷忍不住推了班里尔汗一把，轻声的说：“你醒醒！”

“老头子，是不是领到工资，高兴得睡不着？”原来老婆同他一样，也高兴得整夜没有合眼。

“对呀！这些钱我们用到什么地方去？”

“用的地方太多了，你还发什么愁！”

“唉呀呀，我是说生下来谁给过我们这么多的钱呢？我们应当用到正经事上，应当对得起给我们的毛主席。”

“你究竟要拿钱干什么呢？”

“你听着，”节里力大爷慢腾腾的说：“我们这个家庭什么也不缺呀。在公社食堂里可以吃到细溜溜的肉面条、饺子，箱子里压着闪着亮光的新衣裙，壁橱里摆着一层层的花被子，炕上铺着绣花的和阗毯，桌子上摆着崭新的瓷壶瓷碗，我不知道我们还应该买些什么？……”他还没有讲完，班里尔汗就抢着说：

“真是的！解放前整天为着吃穿发愁。现在却打了一个颠倒，钱到手发愁没处花。”

节里力大爷没有理睬老婆的话，他痴呆呆的在想着心事。

在他年轻的时候，和班里尔汗是在父母留下的一间破屋子里结婚的。那时候，地主的租子和官府的赋税压得他连腰也直不起，终年过着牛马不如的生活。有一次，甲长催款子竟要提走他的锅，他再也忍受不住了，拣起斧头就砍了过去。不料没有砍中，他却被抓到衙门里去坐牢。押了一个多月，地主阿西木·哈孜知道他是个身强力壮的小伙子，就向监狱官行了贿，要他作终生的长工。接着，又逼着他在字据上画了押。从那以后，节里力和他的妻子班里尔汗就变成了哈孜巴依的奴隶，直到解放的那年……

窗纸慢慢的变成一片雪亮，天色已经大亮了。节里力大爷和班里尔汗迫不及待的穿好衣服，穿过闪光的田野，向“巴扎”走去。

今天的“巴扎”非常热闹，打扮得红红绿绿的妇女们，把百货商店围得水泄不通。柜台上摆着各种五光十色的花布、用品。饭馆里的人更拥挤，招待员跑进跑出的招待客人们吃饭。

安在树上的喇叭响起来了，一个女高音清脆的说道：“亲爱的公社社员们！我们祝贺各位第一次领到了工资……”穿着新夹袢的节里力大爷听到这儿，好像想起了什么事，连忙向银行走去。班里尔汗感到奇怪，瞪着眼睛瞅了他一眼。　　银行里的人挤得满满的，都拿着红红绿绿的存折。节里力大爷好容易挤到桌子跟前，把一百一十块钱如数的交给了营业员。

“老大爷，你存多长时间？”

“五年。”老汉回答说。

旁边不知是谁说了句笑话：“存一年好了，这么大年纪！”

“去你的吧！”节里力大爷瞪了那人一眼，忿忿的说：“快干你自己的事去吧，还要亲眼看看共产主义哩！”

描述：

