id: 5246291573
标题：京市人民法院判处恶霸杨庆堂死刑  杨庆堂在日伪及国民党匪帮统治时代凭借反动势力，为害一方，罪大恶极。
日期：1950-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市人民法院判处恶霸杨庆堂死刑

杨庆堂在日伪及国民党匪帮统治时代凭借反动势力，为害一方，罪大恶极。

【本报讯】据京市新闻处消息：京郊十四区瑞合庄恶霸地主杨庆堂（又名杨瑞轩）在日寇及国民党匪帮统治时代，凭借反动势力，勾结官僚、军阀、土匪、流氓，残酷压迫与剥削农民，横行南苑、大兴一带二十余年，并曾指派爪牙率领伪军杀害我革命干部梁起等三人及工人李国庆等二人。此一案件，业经京市人民法院审理终结；杨庆堂被处死刑。杨庆堂现年五十七岁，自二十四岁起即历任伪警察局长、伪参议员及伪国大代表等伪职，同时经营土地，残酷剥削农民，最多时曾积土地达四、五千亩；并经常操纵爪牙从事反人民活动。一九四五年我军解放南苑瑞合庄一带，建立人民民主政权，推行人民民主政策，恶霸地主杨庆堂当即指使其爪牙伪大兴县县长李英俊，派遣该县伪自卫队大队长冯兆文率领伪军于九月十七日及二十日先后两次进犯瑞合庄，并逮捕我太和庄工会主任梁起、瑞合庄抗联主任曹国维、民兵指导员沈金荣及工人李国庆等四十余人。梁起、曹国维、沈金荣等三人经酷刑拷打后，惨遭枪杀；李国庆则被匪军活埋；民兵曹国钧之父遭毒打后重伤致死。杨庆堂复在国民党匪帮指使下，组织“义勇壮丁队”，在当时我区边缘采育、马桥一带奸淫、抢掠、迫害人民。平日复用金钱勾结土匪刘文聚、安清道会头目陶五等人横行一方，包揽诉讼，把持伪大兴县县政。所有该县及人民之措施，如搜刮农民、组织“自卫队”等，该犯莫不参与。在出租土地时，则凭借反动势力非法剥削农民，经常以白地换回麦田，以沙地换回好地。北京解放后，该犯潜居城内。去年冬天瑞合庄村进行土地改革时，该村农会全体会员三百十五人纷纷向土地改革工作组及党、政、机关控诉该犯罪行。市公安局南郊分局于去年十二月八日将其捕送人民法院审理，该院以杨犯为害一方，罪大恶极，特判处死刑。

描述：

