id: 524a6c4e85
标题：解放台湾的斗争就是维护亚洲和平的斗争
日期：1954-11-28
是否是时间段：false
作者：冯之丹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放台湾的斗争就是维护亚洲和平的斗争

冯之丹

十一月十六日，美国国务卿杜勒斯在记者招待会上公开说，美国现在已比过去任何时候都更接近于同蒋介石卖国集团签订“共同安全双边条约”。这是美帝国主义者对中国人民的严重挑衅行为。

人们知道，华盛顿对于这个“双边条约”的阴谋策划已久。长久以来，美国资产阶级的报刊及通讯社，都不掩饰美国和蒋介石卖国集团缔结同盟

“条约”阴谋的目的，是想找个虚伪的法律上的借口，把台湾永远变成美国的殖民地和进一步干涉我国内政的基地。合众社八月十七日的电讯更说，美国官员们承认，同蒋介石订立“条约”，首先“由美国承担保护这个岛屿政府的义务”，然后便进一步考虑把日本、李承晚和蒋介石“跟美国政府结合在一个单一的联盟中。”这就说明，美国统治集团是在打算通过美蒋“条约”来加紧部署对中华人民共和国的军事冒险。中国人民显然绝对不能坐视。

台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分，这是天经地义、无法抹杀的事实；在台湾，今天还盘据着过去数十年中投靠帝国主义、屠杀中国人民的刽子手蒋介石残余集团。中国人民要解放台湾，消灭欠下血债的蒋介石匪帮，拯救水深火热中的台湾同胞，这是势在必行的、纯粹属于中国内政问题的事，任何人都无权加以干涉。同时，由于蒋介石卖国集团是在美帝国主义刺刀支持下、为美国侵略中国服务的工具，这就说明：中国人民解放自己祖国的神圣领土台湾、消灭蒋介石卖国集团，乃是克制美国侵略、维护远东和平的有效步骤。

为了阻止中国人民解放台湾，美帝国主义及其帮手们竭力欺骗世界舆论，并实行恫吓，说中国人民解放台湾，就会使远东局势恶化，且有爆发国际战争的危险。事实上，正是由于美国侵占我国领土台湾，并利用台湾作为进攻中国大陆的军事基地，才使远东局势恶化。至于想用恫吓来使中国人民放弃解放台湾的神圣职责，那简直是帝国主义者自欺欺人的把戏。在解放斗争中百炼成钢的中国人民是吓不倒的。如果美国侵略集团无视中国人民的合法权益、敢于一意孤行，那么，它就得承担一切严重后果的责任。

今天，有那么一些人假惺惺地作出姿态，企图使人相信：似乎美国侵占中国领土台湾对中国人民没有什么危害，也不会对世界和平造成任何威胁。十一月七日的英国“星期日泰晤士报”就认为美蒋缔结的“条约”如果只是“保证保卫台湾和澎湖列岛”，那末，就可以成为什么“将来和解的一个可能基础”，而据说，“这是一个会得到英国支持的解决办法”。毫无疑问，这种说法实际上是对美国侵略者的姑息和“绥靖”政策的翻版。这些先生们口口声声地说，他们的“建议”是为了要缓和远东紧张局势，但是人们不禁要问：难道不是只有让那不远万里而来的美国侵略者退出台湾、退出亚洲去，才是缓和亚洲紧张局势的唯一途径吗？

事实是明白摆着的。今天远东和亚洲紧张局势的根源就是美国在亚洲的侵略，就是美国统治集团不甘于中国人民的获得解放，而采取继续与中国人民为敌的侵略政策。因此，只有解放台湾，粉碎美帝国主义的侵略阴谋，才是远东和平和安全的可靠保障。中国人民解放台湾的斗争，就是维护远东和平的斗争。

中国人民一定要解放自己祖国的神圣领土台湾，坚决消灭蒋介石卖国集团。没有任何势力能够阻止中国人民完成这一光荣任务。如果美国侵略者企图同蒋介石卖国集团进一步勾结起来，同伟大的中国人民作对到底，那末，可耻的失败正等待着他们，任何别的前途是不可能有的。

描述：

