id: 524b87aae0
标题：全党都要严格遵守党规党法
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,王明,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全党都要严格遵守党规党法

本报特约评论员

《关于党内政治生活的若干准则》，经十一届五中全会通过，已经正式公布了。这是我们党几十年来处理党内关系和整顿党的作风的历史经验的结晶。它的公布与实施，对于坚持和改善党的领导，巩固党和人民群众的血肉联系，提高党在四化建设中的战斗力，将发生重大的作用。

我们党已经确定了新时期的政治路线，其基本内容是，团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。要坚定不移地、贯彻始终地实现这条政治路线，最核心的问题，是建设好一个马克思列宁主义的无产阶级政党。

历史上正反两个方面的经验告诉我们，中国革命和建设的成功，必须依靠共产党的正确领导；而党的领导，在很大程度上，又必须依靠符合马克思主义和无产阶级先锋队性质的健全的党内生活和党的优良作风。离开党的正确领导，或者党内生活不正常，无产阶级的党纪党风被破坏，革命和建设就往往受损害，甚至遭受挫折。

大革命初期和中期，我们党虽然处在幼年阶段，但党的路线是正确的，党内生活是健康的、生动活泼的，革命事业发展很快。北伐战争开始前举行党的四大，那时全党只有九百多个党员。就九百多人的这么一个党，推进了北伐战争，说明党的正确领导在人民群众中和革命军队中能够动员起多么伟大的力量。到了大革命后期，陈独秀放弃党在统一战线和军队中的领导权，对国民党右派软弱退让，在党内实行家长统治，拒绝不同意见，破坏民主集中制，终于把革命从胜利引向失败。

土地革命时期，党犯过三次“左”倾路线错误，都在不同程度上破坏了党内正常的政治生活和组织生活，尤以王明那一次为最严重，搞“残酷斗争，无情打击”那些东西，对革命事业造成极大损害。遵义会议纠正了王明的错误，才使中国革命转危为安，使我们的党重新发达起来。

抗日战争时期，毛泽东同志在延安集中了几十个高级干部开了几个月的整风会议，又领导全党进行了整风运动，不仅从政治、军事、思想和组织上清算了党内历次机会主义路线，特别是王明的“左”倾机会主义路线的错误，并且正确地总结了处理党内关系和整顿党的作风的方针、政策和办法，形成了一套党内政治生活的马克思主义准则。毛泽东同志那时指出：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”事实正是这样。

建国以后，我们党成了执政的党，这是党的地位的重大变化，党的建设面临着一系列新问题。适应这种新的形势，我们在处理党内关系上，又积累了一些新经验，制定了一些好的制度。这些进步反映在八大的党章中。从七大到八大，是我们党历史上最有革命朝气的时期，也是我们党内生活最健康、最团结、最生动活泼的时期。

这就保证了我们党能够同人民群众血肉相联，领导人民连续取得抗日战争、解放战争、恢复经济和社会主义改造、社会主义建设等一系列光辉的胜利。

一九五八年以来，我国的社会主义革命和建设事业发生过一些曲折。一方面因为没有经验；另一方面，党内政治生活不正常，也是一个相当重要的原因。特别是党内民主集中制的破坏，使我们党由于没有经验而发生的错误不能够及时得到纠正，或者纠正了又重犯；使某些野心家不能够受到党的集体的监督，得以夺取重要权力施展他们的阴谋；直到出现林彪、“四人帮”这样的大问题，害党害国害民长达十年之久。这次五中全会平反昭雪的刘少奇同志的重大冤案以及其他大量冤案，就是党内政治生活遭到破坏造成的严重恶果之一。

这些年由于党内生活准则遭到破坏而造成的是非颠倒、人妖颠倒，严重地损害了党的肌体，削弱了党的战斗力，破坏了党和人民的血肉联系，使党的事业遭受巨大损失，使党在人民群众中的威信下降。我们对于林彪、“四人帮”破坏党的优良传统和优良作风的严重性及其影响决不可以低估。

粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来，党的优良传统开始恢复，安定团结、生动活泼的政治局面开始形成。但是也要看到，由于多年来我们的党风和党内政治生活出了大毛病，要完全恢复七大到八大那个时期的好党风和党内生活，并且搞得更好些，还需要全党做出很大的努力。特别因为文化大革命中接收新党员很多，他们没有经过党的严格训练，如何对他们进行党风党纪的教育，使他们都能够达到共产党员的标准，是一个严重问题。我们的党员多数是好的或比较好的，这二、三年来又有不少进步。但是，确也有一些党员不那么合格。不但新党员中间有不合格的，老党员中间也有不合格的，包括某些领导干部，他们过去是合格的，现在不那么合格了。他们或者受了林彪、“四人帮”极左路线的毒害，派性高于党性，公然抵抗党的路线，或者搞特殊化，违法乱纪，官僚主义严重。这些人在我们党内虽然是极少数，但在人民群众中的影响很不好，对党和人民事业的危害很大。这种状况如果没有一个根本的转变，我们的党就不可能有效地领导人民实现四个现代化的宏伟目标。

我们目前所以要特别注意维护党规党法，端正党风，就是为了从根本上治愈林彪、“四人帮”给党的肌体造成的疾病和创伤，使我们党的政治生活状况有一个根本的改善。我们一定要把党重新整顿好，把我们党固有的优良作风重新发扬光大起来。我们要坚持党的无产阶级性质，坚持党性原则，克服党内各种不正之风特别是派性，使我们的党面目一新，朝气蓬勃，在领导人民进行四化建设中发挥出强大的战斗力。

在党规党法中，党章是最高法规，是党内的宪法。现在公布的《关于党内政治生活的若干准则》，是为了彻底纠正党内生活不正常的现象，并且适合在党的建设方面肃清林彪、“四人帮”残余影响的特殊需要，它是对党章的重要补充。

在我们党的历史上，七大和八大的党章就当时情况来说是比较完备的。九大和十大的党章，由于林彪、陈伯达、“四人帮”和那个“顾问”的干扰破坏，有许多错误。十一大的党章虽然纠正了一些错误，那个党章还是不完备的，特别是因为目前在党的建设方面遇到许多新情况、新问题，因此需要作较大的修改。现在中央已经着手起草新的党章草案，准备经过全党认真讨论，提交党的十二大审议。这个《关于党内政治生活的若干准则》，是党章中关于党内政治生活的基本原则的具体化。这十二条准则，一些基本的东西，是我们党在延安整风时期就提出来了的。毛泽东同志、刘少奇同志写的许多重要著作，如《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《论共产党员的修养》、《论党内斗争》、《论党》等，都阐明过这些准则。现在我们从党内的实际情况出发，总结了处理党内关系的历史经验，特别是总结了同林彪、“四人帮”极左路线作斗争的经验，重新把这些准则加以整理和充实，形成具有约束力的法规。这是我们党在新的历史时期执行马克思主义建党路线的一个创造，对于在党的作风上拨乱反正，保证我们党内政治生活走上健康发展的道路，防止林彪、“四人帮”一类野心家破坏党内正常生活，具有深远的意义。

这个准则公布以后，全体党员、干部都要认真学习，联系实际进行讨论，切实执行。搞好党内政治生活和端正党风的基本方法，是实行批评和自我批评。我们共产党人是彻底的唯物主义者，对于一切不利于党、不利于人民的缺点错误、歪风邪气，要敢于斗争，彻底揭露，坚决改正。这个准则对领导干部提出了严格的要求。这对于当前健全全党的政治生活具有头等重要的意义。党的各级领导干部，尤其是党的高级领导干部，都要以身作则，成为遵守党内政治生活准则的模范。先正己，然后才能正人。领导机关和领导干部带头端正党风，做出样子，才有利于推动全党。党的作风整顿好了，全国人民就会跟着我们学，就会影响全社会、全民族，从而产生伟大的道义力量和物质力量。

这次我们采取把党的法规在报纸上公布的办法，目的是动员人民群众对党员和干部实行监督。人民群众从来没有象今天这样迫切关心党的建设和党员干部的作风。因为他们从林彪、“四人帮”横行十年的灾祸中深深懂得，建设一个好的党，党员和干部具有为人民服务的优良作风，是建设一个富强的社会主义新中国的最根本的条件。人民不满意我们有些党员和干部的不正之风，正是他们爱护党，关心党和国家的命运，对党员和干部严格要求的表现。我们应当鼓励人民群众主动地用这些马克思主义的准则来衡量我们的党员和干部，评论我们的各级党组织，从各个角度提出批评意见。这是我们搞好党风、实施党规党法的必不可少的保证。

端正党风，我们的办法是先建立法规，先进行教育，这是一个正确的方针。这些准则，是十一届三中全会前后就开始起草的。一年多来，吸收了各级党组织和广大党员的意见，作过七次修改。去年一月的中央纪律检查委员会第一次全体会议和今年一月的中央纪律检查委员会第二次全体会议，对几个稿子进行了认真的讨论，然后产生出初稿，提交十一届五中全会讨论公布。所以我们制定这部法规是比较充分地走了群众路线的，体现了全党的意志和要求。我们公开指出党风不正的表现，表明我们党有信心、有能力把党风端正过来。会不会有阻力？阻力总是会有的。同时，林彪、“四人帮”组织上思想上的残余势力还存在，他们虽然人数极少，但是对他们的活动能量不能低估。他们会千方百计继续保留或散布林彪、“四人帮”的各种毒素，用剥削阶级的腐败作风来腐蚀我们党，破坏党的正常生活。对此，我们应当提高警惕。我们还要看到，我国这样一个在历史上小生产长期占优势，经济和文化还不发达的国家，社会上落后的意识形态和习惯势力，往往也会成为实施马克思主义的政治生活准则的阻力。但是，只要我们采取正确的方针，领导干部以身作则，依靠广大人民群众的帮助和监督，善于运用批评和自我批评的武器，并且严肃党纪党法，我们一定能够排除阻力，使党内生活的马克思主义准则得到完全的实施。

粉碎“四人帮”三年多来，特别是十一届三中全会以来，我们党做了许多大事，把林彪、“四人帮”颠倒的乾坤基本上扭转过来了。这是很了不起的，说明我们的党是大有希望的。我们的党是九亿人口大国的执政党，在全世界处于举足轻重的地位。我们不但要领导我们的国家实现四个现代化，而且对世界共产主义运动负有重大的责任。为了很好地负起国内外的重任，一定要把我们的党建设好，把党的作风整顿好。从现在开始，我们要在全党进行一次深入的党风党纪教育，提高共产党员和各级干部的自觉性，为建设一个密切联系人民群众的、有坚强纪律的马克思列宁主义的党而努力奋斗。

描述：

