id: 524ed70d67
标题：兄弟的罗马尼亚人民在前进
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：中国新闻工作者访罗代表团
来源：
标签：北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟的罗马尼亚人民在前进

中国新闻工作者访罗代表团

中国新闻工作者代表团，带着中国人民和中国新闻工作者对罗马尼亚人民和罗马尼亚新闻工作者的深厚情谊，在罗马尼亚社会主义共和国进行了三个星期的友好访问。无论在首都布加勒斯特，还是在外地各县，无论在工厂还是在农村，代表团都受到了热情的欢迎和友好的接待。通过这次访问，我们亲眼看到了兄弟的罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，在社会主义建设事业中所取得的伟大成就以及他们反对帝国主义干涉、侵略，捍卫民族独立和国家主权的坚强决心。我们也亲身感受到罗马尼亚人民对中国人民怀有真挚的兄弟感情，对中国人民的伟大领袖毛主席十分崇敬。我们衷心地祝愿中罗两国人民的友好合作关系不断地巩固和发展，衷心地祝愿兄弟的罗马尼亚人民在保卫祖国、建设社会主义的事业中取得更加伟大的胜利。

光辉的节日不屈的人民

八月下旬的布加勒斯特，气候宜人。当我们抵达这个美丽的首都城市时，罗马尼亚国庆已经临近。人们用旗帜和标语把城市装饰起来，许多高大的建筑物上挂起了以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚党和国家领导人的画像。入夜，灯光灿烂，街道上人群川流不息，呈现出一片节日前夕的欢乐情景。

八月二十二日上午八时，我们被邀请到“飞行员”广场同兄弟的罗马尼亚人民一起欢庆佳节。在这里，首都劳动人民怀着胜利的喜悦心情，载歌载舞地不断高呼：“齐奥塞斯库—罗马尼亚共产党！”“八·二三给我们带来了自由！”

八月二十三日，是罗马尼亚人民感到骄傲和永远值得纪念的日子。二十七年前的这一天，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党的领导下，举行了光荣的武装起义，以自己的英勇斗争推翻了在纳粹德国卵翼下的安东尼斯库的法西斯反动统治，赢得了祖国的自由和解放，开创了罗马尼亚历史的新纪元。

具有光荣的革命传统的罗马尼亚人民是英雄的人民、不屈的人民。他们热爱自由和独立，多少个世纪以来，为了反抗外来的侵略，反对地主、资产阶级的反动统治，进行了不屈不挠的斗争。砍头也好，车裂也好，多夫坦那的黑牢也好，只能使革命者磨练出更加坚强的斗争意志。当我们在罗马尼亚共产党、革命和民主运动历史博物馆、中央军事博物馆里和在一些为反抗外来侵略而修建的古代城堡的遗址上，看到罗马尼亚人民英勇斗争的历史见证时，不由得肃然起敬。有一位陪同我们参观访问的罗马尼亚同志说得好：“我国人民在历史上抗击了奥斯曼帝国、奥匈帝国等外国的入侵。过去我们的一些邻居经常威胁着罗马尼亚的独立生存，对我们的财富馋涎欲滴。我国人民从来没有向别人屈服过，现在也不会向任何人屈服。”

在一九四四年“八·二三”武装起义中，罗马尼亚人民自己的武装力量——爱国卫队，曾为解放祖国建立了伟大的功勋。今天，面对着帝国主义的入侵威胁，爱国卫队又重新组织起来。九月六日下午，我们由布加勒斯特市爱国卫队少将参谋长克里尚同志陪同，参观了“八·二三”工厂爱国卫队的军事训练。对空射击演习的枪声，显示了罗马尼亚人民的高度警惕，他们正时刻准备着响应党和政府的号召，为保卫祖国献身。如果帝国主义胆敢对罗马尼亚发动武装入侵，那么，他们必将淹没在罗马尼亚人民战争的汪洋大海之中。正如齐奥塞斯库同志所说的：“当一国人民决心捍卫独立和自由时，世界上没有任何力量可以使他屈服，可以征服他。”发展国民经济的巨大成就

今年是罗马尼亚发展国民经济新的五年计划的第一年。罗马尼亚社会主义建设事业的高速度发展，给我们留下了深刻的印象。

解放前，罗马尼亚的经济受到外国帝国主义的控制，工业生产非常落后。解放后，由于坚持了独立自主、自力更生和充分利用本国资源的方针，经过二十七年的努力，现在罗马尼亚已由一个落后的农业国变成了一个具有发达工业和先进农业的国家。一九七○年，罗马尼亚全国工业产量相当于战前产量最高年份一九三八年的十七倍，工业在整个国民经济中的比重，已由一九三八年的百分之三十三点七提高到百分之六十点八。目前，罗马尼亚二十二天的工业产值就相当于一九三八年全年工业产值的总和。

我们在兄弟的罗马尼亚访问期间，多次越过美丽的喀尔巴阡山，从罗马尼亚西南部的多瑙河中游，经过南部富饶广阔的大平原，到达东部的黑海之滨，到处都看到新建工业城市的崭新面貌。离首都布加勒斯特不远的阿尔杰什县，过去是一个经济很落后的地区，如今，电力工业、机器制造工业、石油化学工业、木材加工业以及其他轻工业如雨后春笋般地发展起来。在新的五年计划中，这个县的工业将以平均每年增长百分之十九点七的高速度继续向前发展，工业总产值将比上个五年计划增加一点五倍。在南部的克拉约瓦市，几年前，东北郊区还是一片荒芜。今天已经是厂房密布的新兴工业区了。位于东部多瑙河畔的加拉茨，第二次世界大战中曾经被德国法西斯强盗飞机炸成一片废墟，现在则是罗马尼亚最大的钢铁工业基地和造船工业基地。新的五年计划完成后，加拉茨的钢铁联合企业每年产钢将达四百多万吨，约为罗马尼亚全国钢产量的一半。在梅赫丁茨县的土尔努塞韦林市，我们看到，罗马尼亚和南斯拉夫两国合建、横跨多瑙河上、发电能力达二百一十万瓩的铁门水力发电站即将全部竣工。铁门水电站的建成，将对加速罗马尼亚工农业生产的发展起重要的作用。

最近几年，罗马尼亚党和政府提出了“自己装备自己”的口号，强调自力更生地制造工业设备。在这方面，我们看到了罗马尼亚工人阶级发挥了极大的主动性和创造性。据罗马尼亚机器制造工业部部长扬·阿夫拉姆告诉代表团，由于罗马尼亚机器制造工业的迅速发展，新的五年计划所需机器设备的百分之七十将由本国制造。他强调说，这一点非常重要。他说：“如果机器制造工业不能保证国民经济的需要，我们就不可能有独立的政策。”

罗马尼亚人民战胜了去年特大的水灾后，今年收成良好。无论是在城市和农村，我们看到，市场上面包、肉类、奶制品、家禽、蔬菜、水果等都有充分的供应。

明年是罗马尼亚全国农业合作化的十周年。罗马尼亚的农业生产在合作化的基础上正向着更加大型和专业化的方向发展。由于已经基本上实现了农业的机械化，新的农业投资将主要用在兴修水利、扩大灌溉面积、增加肥料、改良土壤和种籽等方面，以便提高单位面积产量和同自然灾害作斗争。

中罗人民情谊深

我们在兄弟的罗马尼亚社会主义共和国进行友好访问的日子里，每天都沉浸在温暖的中罗友谊之中。“请转达罗马尼亚人民对中国人民的亲切问候！”

“祝中国人民在建设社会主义事业中取得更大的成就！”“祝毛泽东主席身体健康！”这些表达罗马尼亚人民对中国人民美好祝愿的语言，我们不知听到过多少遍。

在罗马尼亚的国庆招待会上，罗马尼亚党和国家领导人尼·齐奥塞斯库、扬·格·毛雷尔、埃·波德纳拉希、保·尼古列斯库—米齐尔、维·特罗芬等同志，都同我们进行了亲切友好的谈话。罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、中央书记杜·波佩斯库同志和罗马尼亚外交部副部长瓦·格利加同志在百忙中分别接见了代表团。他们都请我们转达对毛主席和其他党和国家领导人的亲切问候。

佩特罗尚市报的主编马格达林同志告诉我们：

“齐奥塞斯库同志访华期间，我们这里许多人每天晚上坐在电视机前，怀着迫切的心情观看访问的电视节目，我们把中国人民对齐奥塞斯库同志的热情欢迎和接待，看成是对罗马尼亚人民的尊重和友情。中国人民是我们真正的朋友。”八月三十日黄昏，当我们结束了在胡内多阿拉县的访问要赶到克拉约瓦市去的时候，已经陪同我们参观访问了整整两天的胡内多阿拉县县报副主编巴维尔同志和马格达林同志，虽然晚上他们还有工作，但是仍然坚持一直把我们送到六十多公里外的县边界。告别的时候，他们紧紧地握着我们的手，向我们表示了依依惜别的心情，并希望我们下次一定再来作客。

我们在去罗马尼亚东部城市加拉茨的途中，专程访问了雅洛米察县罗中友好农业生产合作社。在那里，象过节一样，我们受到了社员们的热烈欢迎。他们用最丰盛的午餐招待我们，整整谈了一个下午。罗中友好农业生产合作社社长吉察同志告诉我们，齐奥塞斯库同志要他们学习中国的经验，发展手工业生产，因此现在他们合作社已经办起了地毯、针织生产小组。他还告诉我们，罗中友好农业生产合作社同北京芦沟桥中罗友好人民公社一直保持着兄弟般的友好联系。明年是罗中友好农业生产合作社成立二十周年，他们准备邀请北京芦沟桥中罗友好人民公社的代表前来作客。今年，双方互相交换了玉米良种。吉察同志说，“种子虽小，但粒粒都包含着罗中两国人民最深厚的友情，它一定会在罗马尼亚和中国的土地上茁壮生长，结出丰硕的罗中友谊之果。”当我们把一张毛主席会见齐奥塞斯库同志的照片送给他们作纪念时，他高兴地连连说：我知道，毛主席说过：“同志们，你们好，祝你们更好！团结起来，打倒帝国主义和一切反动派。”

描述：

