id: a5f3b224c5
标题：把革命大批判烈火烧得更旺把资产阶级批倒批臭
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：某部毛泽东思想宣传队李先贵徐广居
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年了。回顾两年来的战斗历程，我们更加深刻体会到，毛主席亲自主持制定的“十六条”，是对革命群众运动最科学、最精辟的总结，是无产阶级文化大革命的伟大战斗纲领。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，在“十六条”的指引下，全国亿万军民从祖国各地汇成滚滚的巨大革命洪流，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，推动时代车轮滚滚向前。

两年前，当“十六条”的光辉照耀我们连驻守的黄海滩时，这个杂草丛生的百里荒滩，点起了无产阶级文化大革命的烈火。开始，只有两只渔船的渔民贴出大字报，向走资派开火。我们遵照“十六条”指出的：“要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。”组织了一支毛泽东思想宣传队，奔向海滩上最先点燃起无产阶级文化大革命烈火的两只渔船，向他们学习，并同他们一起向渔民们宣传了“十六条”。星星之火，可以燎原。当渔民们掌握“十六条”的精神后，就纷纷怀着保卫伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，揭露和批判一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的反革命修正主义分子。以海滩上最早开展文化大革命的两只渔船为主的左派革命队伍迅速壮大起来，百里海滩上燃起了文化大革命的熊熊烈火。

我们遵照“十六条”的指示，和广大革命渔民把整个海滩变成革命大批判的战场，每一条渔船都成了保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席革命路线的前哨阵地。没有房子，渔民们就幕天席地，把海滩当成会场；不识字，就用自己在解放前受渔霸剥削和压迫的苦难史，狠批中国赫鲁晓夫“剥削有功”等反动谬论。通过革命大批判，广大渔民大大提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。他们在海滩上、在渔船上大办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大摆海滩上阶级斗争的现实，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。

“十六条”中指出：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”在向阶级敌人进攻中，广大革命渔民表现了极大的勇敢和智慧。这个海滩的渔船，来自六个省市，了解敌情比较困难。他们发动群众进行深入的调查研究和揭发批判，终于揪出了一小撮长期隐藏的美蒋特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，挖出了埋在海防前线的定时炸弹。通过斗争实践，广大渔民对伟大领袖毛主席爱得更深了，对毛泽东思想学得用得更活了，整个沙滩成了红彤彤的毛泽东思想大学校。每天清早，迎着海上红日，渔民们都齐声敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！百里海滩上革命生产气象一新。战无不胜的毛泽东思想和广大革命人民群众相结合，产生了巨大的力量，大大巩固了海防线的钢铁长城！

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”今后，我们一定和广大渔民一起，更高举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一意志，统一步伐，统一行动，沿着毛主席的革命路线乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

