id: a5f4736e94
标题：骗子的伎俩
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：鲍德辉
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自古以来，骗子都是施展以假冒真的伎俩来骗人的。王张江姚“四人帮”对这套骗术的运用，可算是达到了登峰造极的地步。

“四人帮”对伟大领袖毛主席亲手创立的，受亿万人民群众欢迎的民兵组织，本来是既恨又怕的。文化大革命开始，他们曾恶毒地咒骂民兵“不抓阶级斗争”，是“墙头上的官，抽屉里的兵”，还把做民兵工作的人武部门诬蔑为“老保”，“地头蛇”。一句话，对广大民兵和人武干部，“四人帮”必欲除之而后快。

后来，当他们一手培植起来的、为他们篡党夺权服务的“帮武装”——文攻武卫组织，受到人民群众的坚决反对时，特别是一九六九年，伟大领袖毛主席批示照办的一个中央文件，决定“撤销文攻武卫组织”后，“四人帮”大耍两面派手法。他们摇身一变，把光辉的民兵称号，突然捡来，戴在了臭名昭著的文攻武卫组织的头上。

对此，狗头军师张春桥惟恐其余党、亲信不懂得其中的“诀窍”，曾私下里对他们说：“名称只是一种形式，原来怎么干的，今后还怎么干。”政治流氓王洪文更是赤裸裸地说：“文攻武卫改为上海民兵，名称变了，性质任务仍旧不变，市、区指挥部仍继续保留不变，斗争中形成的一套干部班子，目前仍然不变。”这三个“不变”，把“四人帮”打着民兵的金字招牌，大搞反革命“第二武装”的罪行和骗子的嘴脸，暴露得多么充分！

粪土永远不会是金子。用毛主席的光辉思想武装起来的我国亿万民兵，是巩固无产阶级专政的坚强柱石，是人民的子弟兵。以帮派体系和流氓、阿飞为基础，专搞打砸抢，镇压群众的文攻武卫组织，是“四人帮”一手拉起的“帮武装”，是他们千方百计控制的反革命别动队。“四人帮”以为只要盗用民兵组织的光荣称号，就可以把他们的修正主义货色保护下来，从而变本加厉地搞他们的反革命阴谋活动了。这纯粹是妄想。广大民兵是决不跟着“四人帮”走的！以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”。他们苦心经营的“第二武装”，已与他们一起被扫进了历史的垃圾堆。在英明领袖华主席的领导下，我国亿万民兵精神更加振奋，斗志更加昂扬，决心为贯彻落实抓纲治国的伟大战略决策作出新的更大贡献。

描述：

