id: a5fa0c83c2
标题：创造新风速仪测定器的人
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：刘红印/倪振华
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六五年夏季的一天，空军部队几位同志背着几个急需检定的风速仪，风尘仆仆地来到北京部队某部气象仪器检定所，请检定所进行质量检定。

风速仪是军内外气象台、站测量风速不可缺少的仪器，直接关系着部队的通信、飞行、射击等。这种仪器精密度高，每年至少作一次质量检定才能使用。可是，检定风速仪要靠大风洞这种设备。有的大风洞，高三米，占地基一百八十多平方米，足有十吨重。全国仅北京、上海等几个大城市才有。这个气象仪器检定所没有大风洞设备，只好让空军部队的几位同志失望地走了。

凝望战友远去的身影，检定所所长朱强心急火燎。他深深感到自己责任的重大，决心一定要研制出适应战争的风速仪测定器。

部队党委和战友们大力支持朱强的建议，但也有的同志说：“老朱，咱们所这几个人，一半连大风洞都没见过，就凭台钻和虎钳，能搞成吗？”朱强坚定地说：“能！技术差，咱们钻，器材没有咱们造，只要战备需要，没有金刚钻，偏揽瓷器活！”就这样，在朱强的带领下，研制风速仪测定器的战斗打响了！

为了革“大风洞”的命，就得弄清“大风洞”的工作原理。这对朱强来说，既是一场攻坚的战斗，又是一次恒心和志气的考验。朱强以顽强的毅力，向科学的堡垒冲击。他订阅了《科学实验》、《无线电》等五、六种杂志，找来了有关的大学教材和一些中外气象资料，不分白天黑夜，刻苦钻研起来。对于一些实在难懂的问题，他跑了足有上万里路程，走出去虚心学习。他还结合学习理论，反复分解报废了的风速仪，观察着，琢磨着。半年时间过去了，朱强和同志们总算摸清了研制新型风速仪测定器的理论问题。

紧张的试制工作开始了。试制过程中，从机关到连队，从干部到战士，个个都为这项工作操心出力。为了解决材料问题，有的送来了废雷达上的继电器；有的送来了废炮上的涡轮、涡杆。几天功夫，就收集了上百种废旧部件。接着，朱强也和同志们一块，掌钳抡锤，干了起来。有时做一个零件，锉一个齿轮，需要反复几十次，但他们不灰心，不气馁，常常工作到深夜。

没有金刚钻，敢揽细瓷器。朱强和同志们正是怀着这种无畏的壮志，经过三年多的反复实践，终于创造出我国第一台具有先进水平的风速仪测定器。这种新型的风速仪测定器，重量只有八点五公斤，是大风洞的一千二百分之一；体积只有普通收音机大，是大风洞的四万分之一，完全能够测定我国生产的各种风速仪。它造价低，携带方便，经中央气象局和总参气象局审定，命名为“JE—1型风速仪测定器”，并正式投产，装备部队，推广到全国使用。

“JE—1型风速仪测定器”采用可控硅调速，由于电源电压不稳，在检定风速仪时，仪表指针摆动较大，往往影响测量精度。“现在失之毫厘，在明天的战场上就会差之千里。不行，要继续向精度进军！”一九七五年，朱强在广泛征求部队意见的基础上，又提出了把准确度提高十倍的方案，得到了领导和同志们的热情鼓励。

要把精度提高十倍，计数器每分钟就得记下两万多个数字。试着改用原来的机件、图纸都失败了。朱强没有畏难，没有退缩，决定采用电子计算和自动显示的办法再试一试。

当时，正是“四人帮”帽子满天飞、棍子遍地打的时候，朱强置之不理。坚持你刮你的妖风，我搞我的革新。唐山、丰南一带发生强烈地震，波及到部队驻地，他就和张振华等同志在帐篷里继续试验，炎热的盛夏，白天烈日把帐篷晒得象蒸笼，热得人喘不过气来。晚上电灯一开，蚊虫扑身打脸，连叮带咬。艰苦的脑力劳动使朱强一天天消瘦下去，长期睡眠不足使他眼里布满了血丝，但试验室就象一块巨大的磁石一样吸引着他。

功夫不负有心人。去年八月，数字式风速仪测定器试制成功了。这种测定器，既保持了“JE—1型风速仪测定器”体积小、重量轻的特点，又具备精度高、性能稳定、操作简便、读数直观迅速的优点，是我国第一台数字显示的现代化气象检定仪器。这个气象仪器检定所为我国的气象事业赶超世界先进水平和国防现代化作出了新贡献，受到了军内外同志的热烈赞扬。朱强被北京部队授予“先进科技工作者”的光荣称号。（刘红印、倪振华）

描述：

