id: a5fc4ba0ba
标题：群众观点是毛泽东军事思想的一个根本观点
日期：1981-11-26
是否是时间段：false
作者：申辙
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
群众路线是毛泽东思想的活的灵魂的一个基本方面。在毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家长期的革命实践和理论活动中，群众路线在各方面都有充分体现，也突出地体现在毛泽东同志的军事著作和战争实践中，成为毛泽东军事思想的一个根本观点。把群众观点系统地运用在军事领域中，在无产阶级军事史上是空前的，它丰富和发展了马克思主义的军事科学，对我们各项工作也具有普遍指导意义。

为人民群众的利益而战是革命战争的根本目的。毛泽东同志在1947年10月为中国人民解放军总部起草的政治宣言中提出：“本军作战目的，迭经宣告中外，是为了中国人民和中华民族的解放。”在此以前，毛泽东同志在讲到我军建军宗旨时，也指出：紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，是我军的唯一宗旨。这都表明我军几十年浴血奋战的根本目的。我党我军在马克思列宁主义指引下，认识到革命战争和无产阶级解放事业的一致性，因而才能在战争中真正做到为人民群众的利益而战。也正因为如此，我们的战争才得到了人民的竭诚拥护，并广泛吸引人民参加。如土地革命战争时期的中央苏区，有许多乡70％到80％的青年和成年男子参加红军和革命工作。解放战争头三个月，即有三十万农民踊跃参军。由于为谁当兵、为谁打仗的思想明确，在历次革命战争中，尽管我们的武器装备不如敌人，但我广大军民却一不怕苦，二不怕死，发扬了勇敢顽强的战斗精神，战胜了强大的敌人。

把战争胜利的希望寄托在人心所向和人民力量的基点上。怎样看待战争的形势和前途，是关系到革命人民敢不敢向反动势力作斗争，以及依靠什么力量进行斗争的重大问题。毛泽东同志从辩证唯物主义和历史唯物主义的根本观点出发，坚信进步力量一定能够战胜腐朽的反动力量，坚持人心的向背是决定战争胜负的经常起作用的因素。他多次批判了那种片面强调武器作用，轻视革命人民力量的错误观点。指出，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”毛泽东同志这一思想在我国历次革命战争中，都得到了有力的证明。例如，解放战争初期，当蒋介石在美帝国主义支持下，几百万军队在飞机、大炮掩护下，向解放区大举进攻，并扬言三至六个月内消灭解放军时，毛泽东同志正确地指出，蒋介石军事力量的优势和美帝国主义的援助，都只是临时起作用的因素，而战争性质和人心向背则是经常起作用的因素，在这方面解放军占着优势，我们革命战争的正义性质，必然要获得全国人民的拥护，这是战胜蒋介石的政治基础。战争实践表明，把战争胜利的希望寄托在人心所向和人民力量的基点上，是完全正确的。当前一些国家的反对霸权主义斗争，也证明这一点。

依靠人民力量进行战争。毛泽东同志说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”这是群众观点在毛泽东同志人民战争学说中的基本表述。毛泽东同志在这里的主要贡献是：第一，把放手发动群众作为进行革命战争的基本指导思想，在党的各项工作和军事工作的各个方面，最广泛地发动群众参加和支援，形成一个波澜壮阔的人民战争的雄伟局面。这样，就使我军力量迅猛地发展壮大，即使在力量相对弱小的情况下也能逐步转化为优势。如辽沈、淮海、平津三大战役期间，我军参战人员二百三十五万人，而支前民工即有五百三十九万人，出动担架十万七千七百副，出动大小车辆八十四万六千多辆，还支援了大批粮食，等等，为我军战胜敌人提供了雄厚的物质基础。第二，创立了主力兵团和地方兵团相结合，正规军和民兵、游击队相结合，武装群众和非武装群众相结合的形式，并使军事战线和各条战线的斗争密切配合。使得我军集中优势兵力，各个歼灭敌人，或进或退，处处居于主动地位，而敌人则处处受牵制，陷入被动。第三，把我军战略战术原则的制订和运用，都建立在相信群众、依靠群众的基础上。一方面，要考虑到人民条件、群众条件，如实行“诱敌深入”的作战方针，就是考虑到苏区有良好的群众基础。另一方面，运用战略战术原则，也必须通过群众，离不开发挥人民群众的作用。人民战争的战略战术，只有我们才能运用，因为我们所进行的战争是和人民利益一致的。一切反人民的反动军队都无法运用它。

毛泽东同志提出：兵民是胜利之本，军队的基础在士兵。并从这一指导思想出发，在建军中解决了两个根本性的问题，一是官兵一致，实行尊干爱兵，即官长和士兵在政治上一律平等，在军队中实行民主制度，肃清封建主义、军阀主义影响，使我军根本有别于一切旧军队。二是军民一致，实行拥军爱民，不损害人民群众的利益，使军民之间形成亲密的鱼水关系。这样，我军不论在内部还是外部，都达到了高度的团结统一，极大地提高了战斗力。

群众路线是组织领导战争的重要方法。毛泽东同志指出，战争指导规律不是领导者天才的产物，而是广大群众战争实践的总结。因此，指挥战争决不能单靠指挥员一己的聪明才智，而必须运用从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，领导和群众相结合的方法。毛泽东同志非常强调开展军事民主，指出，只要条件允许，就要在火线上开各种大小“诸葛亮”会，发动群众献计献策，讨论战法。例如抗美援朝战争中，我们遇到了不仅要能打，而且要能守的问题，毛泽东同志就指示要靠群众想办法，而广大指战员终于创造出了“坑道战”这种最适宜于朝鲜战场的作战方法。在平时训练中，则开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众性练兵运动，保证训练质量的不断提高。这种群众路线的工作方法在战争和训练中的运用，对我军的不断壮大和在战争中取胜所起的作用，是不可低估的。

总之，群众观点是贯串在毛泽东军事思想中的一个根本观点。充分理解这一观点，从中悟出马克思主义哲学的基本原理，对于运用群众路线的工作方法，指导今后可能发生的战争以及当前的社会主义建设和部队建设，都是至关重要的。

描述：

