id: a5fd9237d6
标题：群英攻科研 苦战能过关——北京市科学技术大会剪影
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近北京市召开的科学技术大会，表彰了一大批先进单位和先进个人。其中有许多是普通的工人、农民，他们在苦战中攻克科学城堡，为实现四个现代化作出了很大贡献。下面介绍几个生动事例。

攻下蜗轮副 气死帝修反

首钢机械厂蜗轮副研制小组的老工人张德华，十几年如一日，勤学苦钻，为研制成功具有世界先进水平的新型蜗轮副作出了贡献。

一九六○年初，首钢轧钢厂有一台苏制轧钢机的蜗轮副坏了。当时我国生产不了，苏联修正主义集团百般刁难，拒绝供应，存心卡我们的脖子。面对这种情况，张德华坚定地说：“咱们工人一定要造出自己的蜗轮副，长中国人的志气，灭帝修反的威风！”在厂党委的领导下，“三结合”的蜗轮副研制小组很快成立了。

研制蜗轮副需要有高深的数学知识，对于从小当童工、只念过三年书的张师傅，非常困难。他横下一条心，克服重重困难学文化，有时为了弄懂一个复杂的公式，常常顾不上吃饭，一直研究到深夜，有时把星期天、节假日都搭进去。就这样，张师傅坚持不懈，学习了从小学、中学到大学的文化课程。

开始研制出的蜗轮副，承载力小，质量达不到要求。为了攻下这个难关，张师傅经常去观察蜗轮副的使用情况。他发现当齿面出现小洼兜时，承载力就显著加大，回来和小组的同志一起分析研究，终于揭露了加大蜗轮副承载力的奥秘。为了摸透蜗轮副的性能和特点，他和同志们坚持跟踪产品研究，一跟就是几年、十几年。张师傅把观察到的情况和问题以及大量的数据，都仔仔细细记下来。十几年来，他记了二十多本笔记，约二十余万字，充分显示出一个普通工人攀登科学高峰的英雄气概。

制造新型蜗轮副，关键是需要一个专用磨头。张师傅经过反复研究，提出了磨头新设想。在小组同志帮助下，他反复计算、画图，提出了几十种方案。他患病住院，在病床上还画草图，搞设计。在同志们的共同努力下，设计制出了专用磨头，打开了制作新型蜗轮副的大门，终于研制出了一种新型蜗轮副。这种新型蜗轮副，具有承载力大，传动效率高，经久耐用等优点，达到了国际水平。 （本报通讯员）

站小贡献大 良种撒四方

海淀区东北旺公社科技站，技术人员最多时只有十个人，但是这个科技站培育出的小麦、玉米良种，已经在全国二十一个省、市、自治区繁殖推广，还有部分出口。

一个小小的科技站，取得这样的成绩，关键在于科技站的同志们有搞好科学实验，为农业学大寨群众运动服务的红心。

这个科技站是从一九六七年开始玉米杂交育种和小麦育种研究的。过去同志们从来没有搞过育种。但他们下定决心，克服困难往前闯。没有专门资料，就找有关的书刊、杂志，刻苦钻研；没有经验，就采取走出去、请进来的办法，向懂行的人请教，边学边干。

育种是项很细的实验。就拿小麦育种材料来说，这个科技站每年都有一万个左右，玉米杂交实验的组合每年也有近千个。这么多的材料和组合，每一个都必须单种、单打、单收，在生长期还要经常观察，记录田间档案，科技人员常常需要连续工作十五六个小时。在繁重的任务面前，大家不怕苦和累，按照科学的严格要求去搞育种。

科技站的同志不但育出了良种，还把栽培中的措施交给社员，使增产更有把握。他们坚持参加劳动，摸索规律，并且把品种比较试验和良种示范、繁育等任务交给生产队，搞群众性的育种实验运动。由于坚持了群众路线，经受了实践考验，科技站培育的品种优良。例如，从“农大139”中选育的小麦品系“74—093”，在今年全市小麦品种比较试验中产量居首位，抗病、抗寒性也好；玉米品种“京杂六号”，去年参加全市联合品种比较试验，在二十二个点中，有十六个点居前三位，其中九个点居首位。

（本报通讯员）

发奋苦钻研 革新当闯将

北京卷烟厂青年工人李河，是一位好学苦战的革新闯将。近几年来，他先后试制成功了晶体管烟丝水粉测定仪、过滤嘴接装机自动停车控制器、烟叶发酵室温度遥测仪等几项技术革新。

李河是初中毕业生，一九七○年进厂。由于“四人帮”的干扰破坏，害得他在学校没有学到必要的文化知识。劳动实践使他深深体会到，没有文化，不学技术，就根本不能适应社会主义建设的需要。他利用一切可以利用的时间抓紧学习，甚至在食堂排队买饭时都要看几页书，解几道题。从一九七二年开始，他利用一年的时间，补习了初中、高中的课程。以后，他又学习了工业电子技术。

一九七三年六月，李河当过滤嘴接装机的操作工。由于机器发生故障不能及时停车，造成浪费。他想利用电光原理给这台机器装上个自动控制器，一发生故障就能立即停车。他买来了材料，用业余时间设计电路，安装仪器，有时搞到深夜，第二天照样上班。经过一年多的不断试验和改进，自动停车控制器终于搞成功了，使这台机器产量搞高了三倍，速度提高了一倍。

为了改善工人劳动条件，厂里要搞一台温度遥测仪，使工人不进入高温的发酵室就能掌握烟叶和室内的温度，李河又自告奋勇地接受了这一任务。他一面学习，一面设计，经常一干就到深夜。他的宿舍简直成了第二车间，桌上放着调压器万用表，电烙铁，墙上挂着图纸，床上放着原料，床头堆着参考书，吃饭碗用来调油漆，洗脸盆用来腐蚀线路板。经过三个多月的业余时间，终于把发酵室温度遥测仪搞出来了。 （本报通讯员）

中国医学科学院肿瘤研究所用医用电子直线加速器为肿瘤患者治疗（上），医务人员在控制台操作并通过电视观察治疗情况（下）。 新华社通讯员摄

北京市崇文区菜站左安门分站职工在北京植物研究所科研人员协助下，采用在降温菜窖中气调贮存的办法，解决了蔬菜保鲜问题。 （本报通讯员摄）

描述：

