id: a5ff777d2d
标题：革委会有革命群众代表参加就是好
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：北海舰队驻青岛橡胶工厂支左小组
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。”毛主席的最新指示为革委会的建设指出了根本方向。我们一定要认真学习，句句落实。

革命委员会中有革命群众的代表，这是使革委会密切联系群众的一个重要保证。在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命群众代表，他们生活在火热的群众斗争中，对群众生产、群众利益、群众经验、群众情绪、群众的思想脉搏，掌握得最准确，反映得最及时。有了他们，就能更好地把毛主席的最新指示落实到群众中去。去年八月份，四车间原党支部书记解放以后，有一段时间曾被调出搞别的事情，车间的领导力量削弱了，革命和生产一度受到影响。在这个车间顶班劳动的厂革委会常委、革命群众代表鲁庚松发现后，立即把这个情况反映到厂革委会。经过研究，决定把这个党支部书记调回四车间，担任第一把手，加强了领导，使这个车间的革命和生产出现了新气象。这件事使我们体会到，革命群众的代表参加了“三结合”的领导班子，就能更好地密切联系群众，集中群众的智慧，代表群众的利益。

我们决心更好地执行毛主席“要相信和依靠群众”的指示，向群众学习，当群众的小学生，和革命干部代表、革命群众代表一起，更好地活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列极为重要的最新指示，提高阶级斗争观念和对两条路线斗争的觉悟，把革命委员会建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的领导班子。

描述：

