id: babbab6bd8
标题：中央转发东北局关于三反中注意维持经济工作和防止反革命破坏活动的指示的批语
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,指示,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于志愿军第一线部队停止三反、

全力对敌的电报

（1952年2月13日）彭、邓、陈、甘，并告高、贺：

二月九日十二日两电收到，你们的处置是正确的。敌人很有可能乘我三反举行进攻，我军必须立即准备击退敌之进攻，第一线部队应完全停止三反，全力对敌。

毛泽东

二月十三日

[1]彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓，指邓华，当时任中国人民志愿军第一副司令员兼副政治委员。陈，指陈，当时任中国人民志愿军第二副司令员。甘，指甘泗淇，当时任中国人民志愿军副政治委员兼政治部主任。

[2]高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。贺，指贺普年，当时任中国人民解放军东北军区副司令员。

[3]指中国人民志愿军党委1952年2月9日关于第一线军之第一线营连部队应加强战备工作给各兵团、各军党委并报毛泽东的电报，和彭德怀、邓华、甘泗淇1952年2月12日关于美伪军企图向我进攻望各部提高警惕给各兵团、各军首长并报军委、东北军区司令部的电报。

描述：

