id: f73017f460
标题：重要的是推迟和制止战争
日期：1986-6-6
是否是时间段：false
作者：陈忠龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事战略的目的是单纯为了争夺战场上的胜利，还是同时也为了推迟和制止世界大战的发生？这个曾经被认为是不成问题的问题，今天看来还是值得认真研究的。我们不妨先横着看一看。

去年，中国人民解放军军训代表团在访问瑞士最大的城市苏黎士时，听说市长离职参加军事训练的复训去了，对此颇感新鲜。瑞士以全民防御闻名于世，苏黎士更是别具一格，特别是在防空袭准备方面，确属世界一流——指挥中心设备完善，配套良好；地下停车场用电视遥控管理，一旦有事居民可以迅速疏散隐蔽。在瑞士，虽然一百七十多年无战事，但国家却明文规定：政府部长、大城市市长到普通老百姓，无例外的都要参加军训。正因为这样，瑞士“民兵”的军事素质不低于一些国家的常备军。这个永久中立的“世界花园”之国清醒地看到，动员国内力量做好反侵略战争准备，不只是为了去争夺战场上的胜利，重要的是要在和平时期让侵略者看到：向这个国家发动进攻是得不偿失的，从而达到“阻止战争发生”的目的。

请不要认为这是小国的“小”办法，当今世界，坚持这样做的国家已不在少数。许多国家都实行防卫战略，尽管解释各不相同，但在为了推迟和制止战争这一点上，却有惊人的相似之处。可见，阻止战争发生，不战而屈人之兵，靠的是战略威慑，而实行战略威慑的方略是多种多样的，大国有大国的能量，小国有小国的招数。“兵者国之大事，生死之地，存亡之道。”不论时那方面来说，“阻止战争发生”比打赢战争更符合人民的心愿。民主革命时期，我们的任务是推翻压迫剥削阶级，建立革命政权。因此，革命军队以争取战场上的胜利去打倒人民的敌人作为军事战略的目的，是脽完全正确的。现在我们的任务是要进行社会主义的四个现代化建设，军事战略当然要服从于和服务于这项政治任务——保卫四化。然而，最有效的保卫是阻止战争的发生，也就是使我们的国防具有强大的威慑力。

正确地估计形势，是制定军事战略的基础。在电险面前看不到危险，其危害是巨大的。若把潜在危险当作现实危险，天天拉警报，对实际战备工作也并没有好处。立足于推迟和制止战争，就要看到危险的存在，但并不是不切实际地夸大这种存在，也不是在危险面前采取“绥靖主义”的政策。正确的态度是，正视危险，从多种渠道谋取消除危险的方略。

当然，谋求推迟和制止战争的方略，也需要在打赢战争上做准备。就军队本身来说，仍然需要严格训练，并时刻保持警惕。

总之，战争演进到今天，使许多明智的战略家愈来愈清楚地认识到：争取推迟和制止战争，将是军事战略的最好目的。随着这个目的逐步扩大，人类将在实现永久和平的道路上迈出新步。

描述：

