id: f732a1488b
标题：和我们军队同忧患——本刊记者与刘亚洲对话
日期：1989-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者（以下简称记）：今天我们长话短说，一是请你介绍一下自己的文学经历；二是谈谈如何加强军队作家的军人意识。

刘亚洲（以下简称刘）：小学毕业参军，从大头兵干起，班长、排长、副指导员，后来上了大学，学的专业是英语。

记：据我们所知，你只当了很短一段时间的专业作家。

刘：是的，我现在又回到业余创作中来了。我觉得，搞业余创作有业余创作的优势。在中国，当作家有当作家的悲哀。

记：这是不是针对文学的功利而言？

刘：是的，我相信文学对社会是有用的，但用处并非象有些作家（和有些政治家）形容的那样大。从某种意义上讲，我对文学之外一些事体的关注往往超过文学本身。

记：一味主张“回到文学自身”而导致脱离现实，肯定是一种悲哀。

刘：是这样。作为一名军人作家，我认为文学是次要的，军事是主要的。尤其是近几年，我更关注军事，政治……我企图通过文学的形式让人们来了解军事。形式是文学的，内涵是军事的。

记：这就是所谓的“军人意识”，而你则更多地表现出一种军人的忧患意识。

刘：忧患意识人人都有，或多或少，只是表现的形式不同。就我而言，忧患的对象是军队，或者说和军队同忧患。

记：所以你两赴老山深入生活，回来之后就这场战争提出了自己的总体看法。同时还写了一批国际军事题材的报告文学，如《恶魔导演的战争》。

刘：简单地说，这部作品是想通过国内外军队的对比，看到我们大而不强的现状。我确信它是一次首创。首创并不限于写出现代战争观念，而是对中国传统的（自解放以来）的创作思想和手法的一次反动，一次革命。它把当代战争的真实告诉人们，所以引起震动。

记：据说这部作品已成为某些军事院校学生的必读书。这对于促进我军军官的观念更新、起到了积极的作用。

刘：忧患意识很重要的一点就是要正视现实，敢于面对矛盾和缺欠。我和乔良、王湘惠曾提出过一份《关于军队改革的思考》，在大量调查研究的基础上提出我们的见解和思路。

记：我们看到了这份材料，很赞成其中的一些提法，比如：“绝不能再向官兵灌注商品意识”；“管理问题至为重要”；“稳定军心的要害是稳定军官”；“重视人才”……以及对周边问题的认识和我们应采取的对策等等。这是一份对军队改革进行宏观思考的很有价值的材料。

刘：军委有关领导同志认为“这份材料提到许多观点值得研究和注意”。迟浩田总长也给予了肯定，认为“思路是对的，很开阔……”表扬我们敢讲真话。他说：我们国家现在最缺乏的就是敢讲真话的人。中国历史证明，一个国家，一个政党，什么时候敢讲真话，时代就前进、昌盛；反之，则落后、腐败。唐太宗用魏征就是最好的例子。

刘：这几年，我较多地关注了现实。我不同意“纯文学”的说法；目前中国首要的还是要关心温饱问题。但不反对别人的探索。各人走各人的路，不要把自己的经验强加给别人。

记：显而易见，这两年军队作家在文学价值观上的分歧越来越大了。关于军人意识，关于现实生活，关于艺术观念，大家的看法很不一致。

刘：我不过是保持了自己的个性，不愿失去自我。这几年我先后出了十本书。其中有两本在国外出版。我曾在美国斯坦福大学讲学一年，说是讲文学，实际上是讲政治。几次参加国际笔会都是这样。在当前的中国，不关心政治不行。我强调积极的参予意识。

记：这几年流行“出国热”，但出国者目的不尽相同。

刘：我认为，中国人还是应该留在自己的祖国。但是我赞成有机会出去学习。我们只有一个义务，那就是把我们的国家搞好。我们的国家正处于改革的关键时刻。东方国家的军队是一支政治力量，是政治经济改革的一个重要筹码。军队自身的改革非成功不可。但地方改革的经验不一定完全适用于军队。

记：改革面临的困难很多，也很复杂。军队作家绝不能作壁上观，否则，无法创造出与这个时代相称的作品。

刘：因此，我关注并积极投身于改革。与此同时，并不放弃对历史的反思。

记：据说你在写西路军。

刘：还有《龙年系列非小说》、《中越战争》等等，对“文革”和1979年以来的战争再思考。

记：还是用业余时间写作？

刘：是，我从来不睡午觉。

描述：

