id: f733ed9a4a
标题：5月9日——捷克斯洛伐克人民具有历史意义的日子
日期：1956-5-8
是否是时间段：false
作者：捷军少将依尔日·玛斯特尼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5月9日，全捷克斯洛伐克人民将庆祝苏军解放捷克斯洛伐克十一周年。在这一天，捷克斯洛伐克人民将再次表达对伟大苏联的热爱和感激。由于苏联战胜了法西斯，捷克斯洛伐克人民才开始了自由和幸福的新生活。

1945年5月9日是捷克和斯洛伐克民族发展中具有历史意义的转折点。这一天标志着人民政权的建立和资产阶级剥削者统治的结束，也意味着人民民主的捷克斯洛伐克共和国的诞生。

十一年在人类历史上是很短的一个时期。尽管如此，在这一时期内，无论我们祖国和她所处的环境都发生了本质的变化。捷克斯洛伐克是伟大的和平阵营的一员，她的朋友遍布在从易比河两岸直到太平洋沿岸的广大土地上。捷克斯洛伐克已不再是中欧一个被人遗忘的小国了，她的命运也再不会由任何侵略者来摆布了。然而在1938年至1939年的沉重的岁月里，当时法、英、美这些所谓友好国家的资产阶级政府，曾使捷克斯洛伐克沦为法西斯德国的掠获物。

共产党领导的捷克斯洛伐克人民，在社会主义建设中和巩固人民民主的国家制度方面，获得了巨大的成就。

在庆祝我们祖国解放的令人兴奋的5月里，我们知道，我们应如何感谢苏联。苏联军队在1945年将我们解放，而今天苏联人民又不遗余力地帮助我们建设幸福的社会主义共和国。

为使我们能够更早地来完成我国社会主义建设计划，我们要和平。我们知道，直到现在，来自帝国主义战争贩子军事计划方面的危险，首先是来自己被批准的巴黎协定和武装西德方面的危险，在威胁着我们。我们清楚地知道，美利坚合众国的统治阶层是如何地对待这些问题，他们的目的我们非常清楚。正因为这样，我们决不应该让他们将欧洲和亚洲的和平建设、城市和乡村的安全、各国人民的和平生活置于战争威胁之下。

我们用各人民民主国家在苏联周围更紧密的团结，来回答和平敌人的威胁和挑拨离间。

我们伟大的兄弟——中华人民共和国与苏联并肩在一起，我们对中华人民共和国的人民是无限热爱和尊敬的，并且为她的成就而感到高兴。我们为我们两国的伟大而光辉的兄弟团结而自豪，这一兄弟团结正不断地以彼此往来和在经济、文化上相互合作的广泛发展的方法加深着。

以朱德元帅为首的中华人民共和国国家代表团的访问捷克斯洛伐克，更加加深了我们的友谊。代表团在捷期间，我们劳动人民曾用为超额完成计划而展开的义务劳动来表示我们对中国人民的友谊。这些义务劳动首先是缩短了完成中国定货的期限。

捷克斯洛伐克人民永远不会忘记，中国人民和中华人民共和国政府对于华沙条约参加国政治协商委员会布拉格会议公告中所包括的各项措施都给予最大的支持，这些措施无可争辩地有助于全世界和平的保障。

我们以令人鼓舞的心情回想起中华人民共和国军队歌舞团。这个歌舞团在捷克斯洛伐克的精彩的演出，深深激动了我国人民的心。我们同样回忆起，我国军队歌舞团在中国受到如何热烈和衷心的接待。所有这些，都证明了我们两国军队间的牢不可破的友谊。

在解放捷克斯洛伐克光荣的周年纪念日，我们高呼：我们热爱和平，并尽一切努力来使以苏联为首的社会主义阵营各国的人民，能够稳步地沿着自己所选定的道路前进，直到彻底胜利！

描述：

