id: f7336345f4
标题：“两头冒尖”论可以休矣——“狼牙山五壮士”所在连批判林彪、“四人帮”假左真右的黑货
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：唐平岳/刘良凯/张宝玉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们会记得，在一九六四年我军大练兵运动中，曾出现一种荒唐的谬论：“技术冒尖，思想问题也冒尖”，即“两头冒尖”论。这纯粹是林彪、“四人帮”那一套假左真右的黑货。它给部队的军政建设带来了严重的危害和恶劣的影响。“狼牙山五壮士”所在连——广州部队某部七连，也身受其害。最近，他们把本连参加过大练兵的一些老同志请了回来，同干部战士一起狠批“两头冒尖”论，进一步砸烂了精神枷锁。大家解放了思想，为准备打仗苦练技术，连队军事训练出现了崭新的局面。

技术冒尖，是政治统帅的结果，是思想红的反映

技术冒尖，思想问题就一定会冒尖吗？七连的干部战士从这里入手进行分析批判。一九六四年在七连担任副指导员、现任后勤处协理员的周积潮，首先谈起了大练兵时的“尖子”、现任本营副营长刘付文的事例。刘付文出身很苦，在家是个放牛娃。在大练兵运动中，他向雷锋同志学习，怀着深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作，懂得了扛枪为革命、练兵为打仗的道理。他鼓足干劲苦练技术。为了增强臂力，五斤重的砖头绑在木棒上，一连挥二百多下。由于他刻苦训练，掌握了一手过硬的杀敌本领。他打靶次次优秀，对刺一个人能战三个人，搞战术勇猛顽强，成为部队有名的“硬铁汉”、打不垮的全能“尖子”。比赛从团一直比到军区。叶副主席看了他的表演后，同他亲切握手，说：好，小伙子，有股子硬劲。这一年，他思想、技术双丰收，被树为学习毛主席著作积极分子和战士标兵。一九六五年他光荣地到北京参加国庆观礼，幸福地见到伟大领袖毛主席。听了周协理员的介绍，同志们清楚地看到，刘付文和成千上万的尖子一样，根本不是什么“技术冒尖，思想问题也冒尖”。他们的技术冒尖，是在正确思想指导下勤学苦练的结果，是思想红的反映。同志们还分析了一九六四年全连涌现的七个“尖子”班、排，五十多个投弹能手和二十多个特等射手，以及六十多人立功、受奖的事例，分析了去年树立的十个标兵个个思想红、技术精的事例。大家异口同声地说：“事实有力证明，技术冒尖常常就是思想领先的结果！”

同志们还指出，在正确思想指导下苦练军事技术，不仅不会使人的思想问题冒尖，而且能改造人，促进人的思想革命化。连队出现的“五勇士”，就是很有力的见证！七连在大练兵以后，担任了艰巨的国防施工任务，干部战士不怕困难，不畏艰险，战胜了一百八十多次大小塌方，涌现了舍生忘死的“五勇士”：班长周景旋在三十五发炮即将爆炸的危险时刻，三进三出坑道救战友，荣立一等功；连长谭建努身负一百多处伤，仍然不忘工作，不忘战友，荣立二等功；副班长袁志勤、战士苏程生、胡定达，在意外的塌方中，把生的希望让给战友、死的威胁留给自己，表现出高尚的共产主义风格，都荣立三等功。“五勇士”的精神那里来？是毛泽东思想武装了头脑，是大练兵带来的成果。“五勇士”在一九六四年都是大练兵的积极分子和技术尖子。谭建努是特等射手，周景旋是投弹能手，袁志勤是战术训练的“小老虎”。正是由于他们在大练兵中锤炼了一不怕苦、二不怕死的革命精神，磨练了团结战斗、敢打敢冲的战斗作风，所以关键时刻过得硬。班长李进才、覃泽敏说：人的正确思想是从实践中来的。部队的军事训练是我们干部战士的重要实践，坚持为革命刻苦训练，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，就能既练精技术，又练红思想、练硬作风，就能出硬骨头战士。

“尖子”出现某些问题，要作具体分析，不能笼统归罪到技术冒尖上

在批判中，同志们进一步指出：金无足赤，人无完人。技术尖子中也确实发生过一些问题，但是，具体问题要作具体分析，不能不问青红皂白，把尖子产生的一些问题，全归罪到技术冒尖上。大练兵时，曾是七连的战士、现任本营营长刘洪泉，给大家分析了这样一件事：二排有一个战士，是连队的技术尖子，曾代表部队参加军区比赛，受到奖励。一次在广州参加比赛时，在火车站不慎打烂了一个大花缸，搞得连队又赔钱，又检讨，影响不好。过去，有人就认为是“技术冒尖”的罪过，当作“两头冒尖”的典型事例反复讲，把这个“尖子”搞得抬不起头来。现在通过分析，看到：第一，打烂花缸，固然是个事故，但不属思想问题，而是一时的过失。第二，这个问题的发生，虽然影响不好，但毕竟不是什么“冒尖”、了不得的问题。第三，事故发生的原因，和“技术冒尖”毫无相干，而是由于不小心带来的结果。刘营长分析完这件事，接着说：那几年，在“两头冒尖”论的影响下，一些人就是抓住“尖子”发生的一些问题不作具体分析，不属思想问题的，硬说是思想问题；问题不是练技术带来的，也硬要挂到技术上去；还有一些人抓住“尖子”发生的一些问题，随意夸大，无限上纲，企图把“尖子”搞臭。这是林彪、“四人帮”唯心主义横行、形而上学猖獗造成的恶果。

刘营长的发言使同志们很受启发。他们联系连队的实际，对当时技术尖子中发生的一些思想、作风问题进行了分析。同志们指出：有的技术尖子出一些问题，原因是各种各样的，有的是意外的事故，有的是一时行动的过失，有的来自社会上的影响，有的是个人存在的实际问题，等等。林彪、“四人帮”把尖子出现的一切问题，都嫁祸于“技术冒尖”上，戳穿了，其阴谋就是从搞垮尖子入手，否定练兵运动，破坏军事训练，削弱部队军政素质，以达到他们反党乱军、复辟资本主义的罪恶目的。

有的“尖子”由于只注重技术，忽视思想改造，出现某些思想问题，是支流，不能用个别代替一般

批判会在深入。同志们接着提出：有的技术“尖子”确实是练了技术，放松了思想改造，以致思想问题比较突出。这个问题又怎么看呢？大家分析了“尖子班”——“狼牙山五壮士”所在的六班的事例。六班在大练兵中，以“五壮士”为榜样，吃大苦，耐大劳，军事技术提高很快，参加各级比赛十多次，给部队作表演五十多场，受到领导和群众热烈赞扬，被树为标兵班。可是，班里却有一个战士由于练兵指导思想不明确，掺杂着个人目的，比赛回来，自以为有了本事，骄傲起来，顶撞领导，跟同志闹矛盾，甚至说什么：“象我这样技术当当响，比赛受夸奖，到现在还不给我入党，力白出了，汗白流了。”本来，对待尖子班出现这样的问题，正确态度应该是积极教育帮助，加强思想工作。可是，在林彪、“四人帮”否定大练兵的气候下，这个战士的问题就成为否定六班的根据，说什么“比赛场上当英雄，比赛下来是狗熊”，“技术上去了，人趴下了。”同志们谈起这个事，都说：六班这个战士的问题，诚然是忽视了思想改造带来的，但是这在六班来说，只是个别现象，是支流，是九个指头与一个指头的关系。六班九个人在大练兵过程中，有七名同志进步很大，光荣地入党入团，六名同志立功受奖，全班荣记集体二等功。怎么能因为一个人出了问题就把全班否定了呢？

七连干部战士认真学习了毛主席关于一分为二的观点，认识到肯定一切或者否定一切都是反马克思主义的。指导员周元生等同志说：象一九六四年那样大的群众练兵运动，培养了成千上万的“尖子”，出现这样那样的问题是难免的。比如有的由于思想领先不够，出现锦标主义、弄虚作假、骄傲自满等等。也确实有的尖子连队由于政治思想工作抓得不紧，连队的思想问题比较多。但是，这类问题过去有，以后还会有。问题是要分清主流和支流、多数和少数、成绩和缺点。我们应当看到这是前进中的问题，斗争中的矛盾、成绩中的不足。不能因为技术尖子出了一些问题，就反对练技术、当“尖子”。这正象不能因为学走路的孩子摔了跤，就责怪他不该学走路，更不能不准他以后再学走路一样。林彪、“四人帮”抓住个别现象，任意加以夸大，以此诋毁大练兵运动，完全是别有用心。

“两头冒尖”论是军事训练取消主义的变种，是假左真右的货色

批判越搞越深，问题越辩越明。七连干部战士继续追根求源，把“技术冒尖，思想问题也灭尖”的谬论同“卫星上天、红旗落地”的谬论联系起来，从思想理论上深入分析批判。同志们说.“两头冒尖”论把政治与军事、思想与技术割裂开来，对立起来。按照“两头冒尖”论的逻辑，军事技术冒尖，思想就一定出问题；思想出了问题，就一定是技术冒尖的结果；要想不出问题，就只好不搞训练，不练技术。一句话，就是“军事技术好，政治思想必然不好”。这是典型的军事训练取消主义。同志们还指出：林彪、“四人帮”鼓吹“两头冒尖”论，有一个很大的骗局，就是他们好象很强调政治挂帅，强调人的思想革命化。其实，否定了“尖子”就是否定了群众大练兵的高度积极性和创造性，否定练为战的正确指导思想，否定勤学苦练的精神。所以说，它既反对军事训练，又反对政治挂帅，反对思想革命化，反对从军政素质两个方面提高部队战斗力。它同“卫星上天、红旗落地”的谬论，同出一辙，都是假左真右的修正主义的黑货，我们一定要把它批深批透。

“狼牙山五壮士”所在连的干部战士，通过对“两头冒尖”论的分析批判，明确了三点：一、为革命学习技术有理，为打仗争当“尖子”光荣。在正确思想指导下，技术上冒尖，绝不会造成思想问题冒尖；相反，技术越冒尖，对革命贡献越大，“尖子”越多，对未来战争越有用处。二、林彪、“四人帮”散布“两头冒尖”论，贩卖的是军政对立，我们要反其道而行之，更自觉地坚持军政统一，坚持用政治统帅军事，用思想带动技术；三、认清主流，重视支流。在肯定培养“尖子”成绩的同时，重视个别“尖子”身上发生的问题，把工作做深做细，努力使每个“尖子”都成为又红又专的革命战士。

（唐平岳、刘良凯、张宝玉）

描述：

