id: f73796a32d
标题：毛主席永远是我们的伟大的舵手我军指点员拥护毛主席的建议和党的决定军队将更高地举起毛主席军事思想的红旗
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报18日讯 经过广泛的传达之后，全军各部队都认真地讨论了党的八届六中全会同意毛泽东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定。全体指战员都参加了这个讨论。

毛主席在全军广大指战员中享有无可比拟的崇高信仰。所以，在各部队开始传达这一决定时，许多同志在思想感情上一下子转不过弯来，大家怀着对毛主席的崇敬心情，愿意把国家最高领导职务放在他身上。经过充分讨论和耐心说服之后，大家在思想认识上都提高了一步，一致认为毛主席的建议和党的这一次定是正确的、积极的、英明的。

北京部队机关、学校、医院经过讨论之后一致认为：在党和毛主席提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，今年全国工农业出现了一天等于二十年的空前大跃进局面。今后，毛主席专做党的主席，将更加集中精力处理党和国家的方针、路线、政策问题，一定会领导我们更大地加速我国社会主义建设的步伐。

“永远听党和毛主席的话！”这是0216部队传达了中央决定之后的一致反应。抗美援朝作战立功的李逢春说：“我们正在进行前人没有作过的伟大事业，在社会主义建设中有许多问题等待我们去解决，马克思列宁主义理论宝库也需要不断地充实和发展，毛主席以后就可以在这方面发挥更大的作用。”

沈阳部队各兵种广大指战员在认真讨论之后，认为毛主席的建议和党的这一决定完全符合全国人民的最高利益。他们说：我们人民军队过去在毛主席和党中央的领导下，从胜利走向胜利，今后仍然坚决在毛主席和党中央的领导下，高举毛主席军事思想的红旗，加紧训练，提高政治和军事素养，建设祖国保卫祖国。

0051部队参谋金鑫在小组会上说，毛主席辞去了国家主席的职务以后，可以集中精力领导党的工作，加强党的建设。0930部队全体干部认为，中央这一决定标志着我们党的成熟、团结和坚强，同时也体现了毛主席以党的事业为重，以人民的利益为重的高尚共产主义风格。许多同志在讨论会上说，中央这一决定对我们的敌人来说是永远无法理解的，一切反动派总是把我们的好事当作坏事，千方百计地破坏我们，但是失败的永远是敌人。在这件事情上，敌人也一完会造谣诽谤，但他们是在枉费心机的。事实恰好与敌人的主观愿望相反，我们人民解放军和全国人民一样，将更加坚强地团结在党和毛主席的领导之下。经过这一讨论，大家对毛主席和我们党更激起了无限的热爱和崇敬。

0218部队三支队单家昆激动地说，毛主席永远是中国人民最信赖的舵手，全国人民将永远照着共产党和毛主席指引的方向前进。

6006部队代明远等十个同志表示：毛主席不仅过去是，现在是，将来仍然是全国各族人民最爱戴的伟大领袖。我们一定要用毛主席的思想武装头脑，在军队建设中跃进再跃进。

描述：

