id: f73c1b3e79
标题：夺取革命、生产双胜利〔天津快板〕
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：王佩@孙广臣翟周荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（两个革命的贫农社员在伴奏声中出场。甲：二哥！乙：嘛事？甲：走啊！乙：走！）

合：战鼓震天响啊，红旗迎风展，文化大革命推向新阶段。毛主席发号召啊，抓革命，促生产。咱们革命群众齐响应，坚决按着毛主席指示干，革命、生产两副重担我们挑上肩。

甲：毛泽东思想武装了咱，脚跟站得稳，眼光看得远，咱们革命群众是顶梁柱，咱们革命群众是英雄汉，为了夺取双丰收，干劲冲破天。

乙：真正的革命好干部啊，也积极来参战。咱们要欢迎呀，团结一块干。

合：人民解放军，全力来支援，毛主席的好战士，都是人民的勤务员。战斗队、工作队，还积极搞宣传，帮咱学毛主席语录呀，又把节目演，还和咱们一起搞生产。

甲：提起解放军哪，人人都称赞（伸拇指），杀敌是英雄，生产是好汉，哪里有困难，他们就在哪里干！自从到咱村，处处走在前，哪里担子重啊，个个抢着担，下定决心，誓夺丰产！

乙：哎，你看解放军哪，正在把地翻，天气这么冷啊，浑身还直冒汗，就像当年八路军，战斗在南泥湾。

合：咱学习解放军哪，突出政治思想要领先，军民一条心啊，联合来作战，大抓革命，狠促生产。打响春耕第一炮，誓夺丰收年！永远跟着伟大领袖毛主席！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！

描述：

