id: 18d0b9d344
标题：革命群众运动的伟大历史功勋
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命群众运动的伟大历史功勋

本报评论员

正确地对待群众和群众运动，是无产阶级世界观的根本问题，是毛泽东思想的根本问题。每一个革命干部，不论职位高低，都要在这场极其深刻的无产阶级文化大革命中，自觉地接受群众运动的严峻考验。

社会上的阶级斗争，党内两条路线的斗争，不能不深刻地反映到我们的干部队伍中来。我们绝大多数干部是好的和比较好的，是坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边的。但是，有的干部，由于长期受党内最大一小撮走资派炮制的资产阶级反动路线的毒害，以为自己在搞社会主义，实际上搞的却是资本主义。这场无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，群众性批判运动的伟大历史功勋，就在于帮助这些干部分清什么是毛主席开辟的社会主义道路，什么是中国赫鲁晓夫骗人的假社会主义、真资本主义道路；分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。

我们的干部，如果得了政治上的严重病症，怎么办？这就要借群众运动的东风，“重重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声，说：‘你有病呀！’使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫他们治疗。”在这场大革命中，正是这股强劲东风的无比威力，医治好了和医治着一些干部政治上和思想上的毛病。

我们共产党的干部，应该正确地对待群众的批评。他们只有听取群众批评的义务，绝没有拒绝群众批评的权利。

干部对待错误，有两种态度：一种是改，就是认真地进行自我批评，认真地听取群众的批评，从而取得群众的谅解和信任。我们绝大多数干部是这样做的。一种是不改，就是发泄对群众性批判的怨气和不满，一有机会尾巴就翘起来，甚至滑到全盘否定群众运动的地步。这种人犯了错误，又知过不改，就必然会丧失革命性，走到邪路上去。

这次无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的、深刻的社会主义大革命，是社会主义革命发展到了崭新的阶段。名之为文化大革命，实际上是政治思想的大革命。现在看得很清楚，对于这场大革命，不少干部是缺乏思想准备的。旧的思想，遇到合适的气候，仍不免要从脑子里冒出来。这样，就难免犯错误，思想上难免有反复，甚至多次的反复。反复，没有什么要紧。它将使我们的干部得到锻炼提高，取得经验教训，更好地改造自己的世界观。同时，也会使无产阶级革命派和革命群众，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。

一切干部，一定要跳出“私”字的小圈圈，想想七亿人民和几十亿人民，想想防止资本主义复辟的大问题，想想解放全人类的崇高理想，永远保持革命的朝气，相信群众，依靠群众，做群众的小学生，紧跟无产阶级伟大的导师毛主席革命到底。

描述：

