id: 18d5de94ce
标题：一项可喜的科研成果  苏州感光材料厂试制成功微泡法印刷拷贝胶片，可以在印制黑白电影拷贝、印刷制版、地图制版等部门广泛使用
日期：1976-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项可喜的科研成果

苏州感光材料厂试制成功微泡法印刷拷贝胶片，可以在印制黑白电影拷贝、印刷制版、地图制版等部门广泛使用

据新华社南京电　江苏省苏州感光材料厂的工人和干部，艰苦奋斗，自力更生，试制成功微泡法印刷拷贝胶片，为我国非银盐感光材料工业填补了一项空白。

感光材料工业过去所用的全是卤化银感光材料，不仅耗用大量白银，而且在处理污染上也耗费资金，工人只能在暗室操作。苏州感光材料厂试制成功的微泡法胶片，根据光散射成象原理，采用非银盐感光材料，可以为国家节约大量白银。工人群众从暗室中解放了出来，大大改善了工人的劳动条件，减少了对环境的污染。这种微泡法胶片可以印制黑白电影拷贝，特别在印刷制版、地图制版等部门可以广泛使用，还可以在航空照相、卫星照相及文件资料的复制上进一步扩大应用范围。用它印制的图片，具有黑白对比适宜、线条清晰、图象稳定、抗水性强、便于长期保存、成本低等优点。经有关单位鉴定，一致认为这是一项可喜的科研成果。

苏州感光材料厂试制成功微泡法胶片的这一事实，是对邓小平污蔑工人阶级“不懂科研”的有力回击。目前，这个厂的干部、群众，决心更进一步提高这种胶片的质量，逐步扩大这种胶片的生产，为社会主义革命和建设作出新贡献。

描述：

