id: 18d777a8f7
标题：世界拥护和平大会常设委员会　号召迎接和平日  团结行动必将赢得和平
日期：1949-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界拥护和平大会常设委员会

号召迎接和平日

团结行动必将赢得和平

【新华社北平三十一日电】巴黎讯：世界拥护和平大会常设委员会顷就将于十月二日举行的和平日的筹备工作发表宣言，号召坚贞地保卫和平。宣言指出：现在，正和一九一四和一九三九年一样，屈指可数的贪求利润和权力者，正反对国际间的和平解决，并组织新的战争联盟。大西洋公约的批准，西德和日本的军国主义的复活，对曹达利斯的援助，在殖民地国家维持十分紧张的状态，这一切都暴露了战争贩子的假面具，暴露了他们的警察恐怖、殖民剥削和军备竞赛。宣言继称：但是，现在的形势和一九一四年或一九三九年不同了。强大的和平力量已经增长，并能够抑制新战争罪犯了。企图制造新灾难的野心家已无法使团结在世界拥护和平大会周围的七十二国的亿万男女沉默了。宣言号召说：十月二日，你们要向战争贩子强有力地高呼：“不许战争！”团结起来，行动起来，我们是无敌的。我们必将赢得争取和平、争取生存的斗争

描述：

