id: 18d775e858
标题：黄土地上铸丰碑
日期：2001-6-30
是否是时间段：false
作者：江绍高
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄土地上铸丰碑

江绍高

喀麦隆一位教授前不久在他的著作《世界之书——中国探访》中写道：“由于进行了农村改革，中国创造了奇迹，仅以7％的世界耕地养活了13亿人口，即20％的世界人口。”

一个外国人看中国，由衷地发出赞叹。在黄土地上铸造出如此丰碑，这的确是一个奇迹！

试想，这么少的耕地，这么多的人口，光养活就是一道世界级的难题。然而共产党领导人民，一心救中国。在毛泽东、邓小平、江泽民三代领导核心的带领下，把一个“极贫”、“极弱”的旧中国，建设成为今天这样繁荣富强的社会主义的国家，广大农民走上全面建设小康的道路，这不是人间奇迹么！

其实，早在井冈山斗争掀起土地革命风暴时，中国共产党人就和“土地”结下了不解之缘。1928年井冈山的《土地法》是我们党领导农民实行土地改革的第一次尝试，说明中国革命的军事斗争同土地革命是分不开的。到了1947年，中共中央批准公布的《中国土地法大纲》，则是一个彻底反封建的土地革命纲领，对推动解放区土改运动有着重要意义。

新中国所继承的是一个十分落后、千疮百孔的烂摊子，生产萎缩，民生困苦。1949年粮食产量1亿1千万吨。农业的恢复是一切部门恢复的基础，没有饭吃，何谈其他？1950年6月，共和国颁布了《土地改革法》，总则就是：“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。”土地改革使农业生产力大解放，做梦都想着土地的雇农和贫下中农，如今有了土地，谁不欢天喜地！他们买家畜，添农具，修水利，掀起农业生产的高潮。农业合作化后，在农村集体经济的基础上，农业生产力有了相当的提高。但由于人民公社的体制不利于调动农民的积极性，农业生产的发展和农民生活的改善比较缓慢。

党的十一届三中全会是一个伟大的转折，解放思想，实事求是，经济体制改革首先在农村取得突破。农业、农村和农民问题受到极大的重视。党中央总结了凤阳小岗村的经验和各地农民的创造，在农村推广家庭联产承包责任制。这是农村生产关系的一次大调整，受到农民的由衷拥护，极大地促进了农业生产的发展，见效之快是人们没有预想到的，许多地方一年见效，粮食产量、农民收入大幅增长，甚至翻番。到1999年，粮食产量突破5亿吨。

如今的农村，土地的文章越做越新。广大农民生产的主动性、创造性进一步发挥出来，于是就有了农业产业化经营的有效途径：农工贸一条龙，农科教一体化，公司＋基地＋农户，形成规模，加快了农业现代化步伐。

在革命战争年代，农业、农村和农民问题，事关革命事业的成败；今天，我们党进一步指出：农业、农村和农民问题是关系改革开放和现代化建设全局的重大问题。我们坚信，有党中央高瞻远瞩和正确决策，在中国的黄土地上，一定会结出更加丰硕的成果。

描述：

