id: 18d78bd429
标题：行政管理机构要精简
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：李洪超
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行政管理机构要精简编辑同志：

当前，一些企业的行政管理机构又有不断增多的趋势：在文化大革命中裁减合并的一些又恢复了；下放的又重新提上来了；另外还增设了一部分。就拿我们厂来说，文化大革命以前是四个科室，文化大革命期间改成三个组，现在变成五股一室，非生产人员约占职工总数百分之二十以上。这很不利于抓革命、促生产，也是与毛主席的教导相违背的。

今年是抓纲治国，走向大治的一年。我们决心做好“精兵简政”的工作，巩固和发展文化大革命的伟大成果。

为此，我们提出三点建议：

一、广播、报纸、刊物等，在深揭猛批“四人帮”的反革命罪行的同时，也要宣传毛主席关于“精兵简政”的教导，报道在这方面工作做得好的单位和企业的先进事迹。

二、领导机关要采取切实措施，裁减、合并、下放一批行政管理机构，减少非生产人员，把人力充实到生产第一线。

三、机关革命化，面向基层。少开会，开短会。工作人员（除老弱病残外），一般都应有计划地下去当工人、当农民，实行“三同”，调查研究，解决问题。

江苏淮北盐务管理局

盐业机械厂　李洪超

描述：

