id: 18d9a6a521
标题：社会主义在斗争中前进——彩色故事片《青松岭》观后
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：李正华,陈权
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义在斗争中前进

——彩色故事片《青松岭》观后

解放军某部  李正华  陈权

党的基本路线和阶级斗争的现实告诉我们，我国社会主义革命每前进一步，都充满着激烈的阶级斗争，我们的每一个胜利，也都是斗争的结果。《青松岭》这部影片中反映的阶级斗争的现实充分说明：我们推翻了地主资产阶级的反动统治，摧毁了他们昔日的“天堂”，他们是死不甘心的。他们还要千方百计地搞破坏，搞复辟，妄图拖住历史的车轮向后转。

《青松岭》中的反动富农分子钱广与贫下中农争夺鞭杆子的斗争，就是一个典型事例。在这场斗争中，正是由于张万山等贫下中农坚持革命，坚持斗争，终于剥下钱广的画皮，教育了干部、社员，巩固了农村的社会主义阵地。

林彪效法孔老二，鼓吹“中庸之道”，说什么“中庸之道……合理”，究竟合哪个阶级的“理”呢？我们说，是合地主资产阶级的“理”，是合林彪一伙搞资本主义复辟的“理”。

反动富农分子钱广处心积虑地挖社会主义墙脚，大搞资本主义复辟，破坏社会主义建设。他故意把集体的马饮病，妄图达到他破坏生产又嫁祸于人的罪恶目的；他用驯马惊车这一毒计来同我们争夺鞭杆子，并且企图以此来谋害坚决走社会主义道路的老贫农张万山和青年秀梅等。钱广所干的这一系列罪恶勾当，不仅仅是为了夺鞭，而且是要夺权，变天。张万山、方纪云等贫下中农对钱广的斗争，也不仅是争夺一根鞭杆，而且是争夺社会主义的阵地，保卫社会主义红色江山。老贫农张万山、支部书记方纪云等听毛主席的话，不忘阶级斗争，狠狠地打击了敌人！我们看了影片中的这场斗争，从内心感到痛快。

我们部队这次参加西沙群岛自卫反击战取得的胜利，也说明了对敌人只有狠狠地打，坚决地斗，决不能和他们讲什么“中庸之道”。西沙群岛明明是我国的神圣领土，西贡当局却出动军队、飞机、军舰肆意侵犯，首先向我开枪开炮，我方在忍无可忍的情况下被迫进行自卫反击，才赶走了侵略者，这也是斗争的结果。按照林彪鼓吹的“中庸之道”的反动谬论，我们这些斗争岂不是都斗错了？这是十分荒唐的。我们决不允许钱广这样的反革命分子兴风作浪，肆无忌惮地大搞资本主义复辟；我们决不允许帝、修、反肆意侵犯我国的领土，把我国变成帝国主义、社会帝国主义的殖民地。我们一定要好好学习张万山等贫下中农的革命斗争精神，狠批林彪“克己复礼”妄图复辟资本主义的罪行，狠批“中庸之道”等反动谬论，争取在社会主义革命和社会主义建设中，再立新功。

描述：

