id: 18db3c9b27
标题：南县中鱼口公社党委按照新党章的要求  教育要求入党的积极分子
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南县中鱼口公社党委按照新党章的要求

教育要求入党的积极分子

本报讯　湖南省南县中鱼口公社党委，遵照毛主席关于“吐故纳新”的伟大教导，组织要求入党的积极分子，认真学习毛主席的光辉建党思想和新党章，使他们进一步增强了改造世界观的自觉性，争取做一个无产阶级先进分子。

在无产阶级文化大革命中，中鱼口公社涌现出一批积极分子，他们热爱伟大领袖毛主席和毛泽东思想，无限热爱伟大、光荣、正确的中国共产党，并且积极要求加入党的组织。

公社党委成立后，就把吸收无产阶级新鲜血液作为党的一项重要任务。他们层层举办学习班，组织要求入党的积极分子，学习毛主席的光辉建党思想和新党章，用毛主席的建党思想和新党章武装他们的头脑，并引导他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”。通过大批判，使他们进一步划清了毛主席的革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。有一个要求入党的积极分子，在革命大批判中自觉地把自己摆进去，他说：“我原来认为入了党，工作好搞些，这就是中了刘少奇的‘入党做官论’的毒。现在我认识到，共产党员是人民的勤务员，不能入党做官，要入党革命。我一定要严格要求自己，争取做一个无产阶级先进分子。”他在整党中和党员一起狠触自己的灵魂，按照新党章严格要求自己，担子拣重的挑，工作抢难的做，处处起模范带头作用。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”中鱼口公社党委遵照毛主席这一指示，把要求入党的积极分子，放到三大革命运动的风口浪尖上去考验，做到既严格要求，又热情帮助；既反复考察，又耐心培养，使他们处处以无产阶级先进分子的标准要求自己。曙光大队积极分子陈寿庭，在对敌斗争中敢于斗争，在科学实验中敢于创新，但办事比较主观，脱离群众。党支部书记周湘飞就和他一起学习新党章，促膝谈心，以自己犯错误的教训，帮助他认识主观主义、脱离群众的危害，使陈寿庭提高了密切联系群众的自觉性，思想革命化前进了一步。不久，陈寿庭光荣地加入了中国共产党。

在公社党委的培养和教育下，要求入党的积极分子的阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，成为三大革命运动的骨干力量。这时，有个别积极分子认为思想改造“差不多”了，有“松口气”的思想苗头，公社党委继续抓紧对他们进行共产主义大目标的教育，使他们认识到：要想做一个无产阶级先进分子，就要学到老，改造到老，才能为共产主义奋斗终身。他们按照新党章的规定，严格要求自己，更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观。经过认真的教育工作，公社党委把符合党员条件的积极分子，及时吸收到党内来。

描述：

