id: 18dba1bf4f
标题：革命的胜利是靠枪杆子打出来的——批判反动影片《兵临城下》
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：汪明德
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的胜利是靠枪杆子打出来的

——批判反动影片《兵临城下》

中国人民解放军某部师长　汪明德

林副主席在“九大”政治报告中深刻地指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，……”革命还没有完，革命还要继续，我们必须彻底批判修正主义，肃清它的余毒，才能不断前进，夺取更大的胜利。今天，在苏修社会帝国主义不断对我国进行武装侵犯和挑衅的时候，重新揭露批判反动影片《兵临城下》，彻底肃清其“阶级调和”“阶级合作”“资产阶级人性论”的余毒，牢固树立“枪杆子里面出政权”、用枪杆子改造世界的思想，更有必要。

反动影片《兵临城下》，描写的是解放战争时期，在东北战场上国民党军队起义的故事。我作为东北解放战争的亲身参加者，对这部完全违背毛主席人民战争思想，恶毒地污蔑和歪曲了伟大的人民解放战争历史事实的影片，非常气愤。

伟大的人民解放战争，是中国共产党和我们伟大领袖毛主席领导的中国人民解放军进行的革命的正义战争。这是一场尖锐复杂和严酷的阶级斗争。电影《兵临城下》的编导者，站在反动立场，宣扬“阶级调和”，宣扬“和平过渡”，它大量地描写国民党反动派内部的倾轧排挤、勾心斗角，而我军政治干部——联络部姜部长，则在这场斗争中扮演着“中间人”、“和事佬”的角色。好象不靠武装斗争，只靠敌人内部矛盾，靠私人感情联络，一切问题便都完满解决了。

事情果真是这样的吗？

一九四八年，我东北人民解放军彻底粉碎了国民党几十万军队的战略进攻之后，转入了大举战略反攻。我军所到之处，敌人望风而逃。东北国民党军队为了挽救其被歼的命运，龟缩于中长、北宁两铁路沿线的几个孤立的大城市中。长春之敌，在一九四八年春已被我军围得水泄不通，内无粮草，外无援兵，十万人待毙于一座孤城。一九四八年秋，我东北人民解放军集中了绝对优势兵力，在广大人民群众的支前大军的配合下，发动了强大的秋季攻势，首先一举歼灭了被围困在锦州的敌东北“剿总”副总司令范汉杰率领的第六兵团十万余人，随即回师，又于辽西歼灭了增援锦州的敌廖耀湘第九兵团十万余人，大军即直逼沈阳城下。东北国民党军队这时已溃不成军，完全处于土崩瓦解之际。就在此时，长春之敌的突围企图，又被我军粉碎。这座孤城里走投无路的敌人，在人民武装的强大的军事打击和强大的政治工作的影响之下，一部分被迫起义，其余投降。这就是当时的事实，这就是历史的铁证。

但是，在电影《兵临城下》中，既看不到我军直捣这座孤城的强大军事威力，也看不到我军瓦解敌军的强大政治工作的影响。日暮途穷、土崩瓦解的国民党反动派，还在那里趾高气扬，威风凛凛；而大军云集、胜利在握的人民解放军，却被表现得那样畏畏缩缩，低声下气。我军联络部姜部长，在大军兵临城下的强大声威下进入敌人内部，本应以胜利者的姿态去揭露敌人的反动本质，宣传党的政策，发扬我军政治攻势的威力，严正指出他们只有投向人民，才是唯一的出路。但是这位姜部长却和阶级敌人握手言欢，称兄道弟，甚至低声下气向敌人乞求和平。凡是与敌人握手，都是双手紧握。与双手沾满人民鲜血的阶级敌人握手，也都用特写镜头，着意渲染。更令人气愤的是，敌军高级将领去机场迎接胡高参，当飞机降落下，我军只打了几个宣传弹，而不用实弹，好象人民解放军对这些罪大恶极的反共反人民的刽子手，特别怜惜。从这些反动表现手法中，影片炮制者的反动的立场和感情暴露得一清二楚。

毛主席教导我们：敌人内部矛盾使他们不能团结一致，他们互相排挤，这是他们的阶级本性决定的；但是他们在反共反人民方面却是一致的，也是阶级本质决定的。我们可利用其矛盾，但不能把胜利寄托在这上面，要靠武装斗争，在强大的军事打击下，不放松政治上瓦解。《兵临城下》的编导者公然违抗毛主席的教导，恶意地歪曲历史事实，把东北战场上这场针锋相对的伟大斗争，写成是拉拉扯扯的和平交易。他们的罪恶目的，就是竭力抹杀阶级斗争，宣扬“阶级调和”，贩卖刘少奇的修正主义黑货，明目张胆地和毛主席“枪杆子里面出政权”“战争解决问题”的光辉思想唱对台戏。

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”《兵临城下》的编导者为了达到否定人民革命战争的反动目的，就挖空心思把一小撮血债累累的反共反人民的刽子手，描绘成“正义”“聪明”，有“爱国思想”的“英雄人物”。历史上所有的反动派既都是凶残的豺狼，又都是贪生怕死的胆小鬼。可是编导者却把郑汉臣被俘后写得那样盛气凌人，凛不可犯，甚至用污辱我军干部的办法，去美化敌人，公然把我军干部作为美化敌人的陪衬。电影的编导者如此狂热为敌人涂脂抹粉，只能说明他们对这些刽子手的感情多么深，只能暴露出他们反党反人民的反动本质。

刘少奇一伙长期以来利用文艺作为反党工具，与美帝国主义、现代修正主义和各国反动派遥相呼应，疯狂地宣扬“阶级调和”、“阶级合作”，宣扬资产阶级“人性论”等等资产阶级、修正主义黑货，妄图瓦解我军斗志。这是痴心妄想！我们过去遵照毛主席“枪杆子里面出政权”的教导，用革命的枪杆子打出一个新中国，现在我们更加要紧握革命的枪杆子，保卫社会主义祖国，打败美帝、苏修的侵略和挑衅，把这一伙害人虫彻底埋葬！

描述：

