id: 18de99c477
标题：历经风云春光好——记访问巴基斯坦
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历经风云春光好

——记访问巴基斯坦

中国人民对外友好协会代表团

二月二十日，我们在暮色苍茫中登上飞机，从北京启程，去巴基斯坦访问。当飞越喀喇昆仑山上空时，夜色已浓。凭窗俯瞰，但见月光下奇峰错列，云海沉沉。不到六个小时，我们的飞机就在拉瓦尔品第机场飘然降落。

巴基斯坦外交顾问夏希亲自到机场迎接我们。第二天上午，夏希顾问又在外交部大楼正式会见了代表团。宾主围坐一桌，亲切交谈将近两个小时。夏希顾问带着深沉的感情说：“巴基斯坦十分珍惜我们两国之间的密切关系。多年来，国际形势发生了深刻的变化，巴基斯坦也发生了变化，但巴中两国之间的密切关系却从未动摇过。”

在伊斯兰堡访问期间，巴基斯坦政府首脑、军法管制首席执行官齐亚·哈克将军接见并宴请了代表团。他表示对巴中友谊给予最高度的重视。他愉快地讲起他去年十二月对中国的访问时说：“我同华国锋主席和邓小平副总理友好地非常有益地交换了意见。中国领导人对巴基斯坦人民的幸福和进步所表示的关切，使我们深受感动。这次访问使我们对巴中两国的友谊和团结更加充满信心。”宴会结束前，齐亚·哈克将军还举杯预祝中国人民在华主席的领导下胜利完成由毛主席制定、周总理提出的四个现代化的宏伟任务。几天后，当代表团在拉合尔访问时，巴基斯坦总统伊拉希·乔杜里也接见了中国客人。巴基斯坦政府给予代表团这样高的礼遇，充分显示了中巴友谊的日益巩固，深入人心。

早在出国之前，我们就听说，在伊斯兰堡附近的夏克巴利山上，有一株“中巴友谊树”，是敬爱的周总理在一九六四年访巴时亲手栽种的。我们这次抵巴后的第一件心事，自然便是瞻仰这株友谊树。我们怀着极其崇敬和激动的心情，向着山顶花园一步步走去。周总理亲手栽的“中巴友谊树”，屹立在花园入口处。我们在树前伫立良久，浮想联翩，仿佛又看到周总理亲切的面影，又看到他为中巴友谊和国际友好工作奔波操劳的情景。

周总理生前曾五次访巴。在这里，只要提起周总理的名字，便会引起无尽的赞美和回忆。在周总理去世后的数月内，使馆曾收到几百封信件，表达对周总理的哀悼和缅怀。有一位朋友名叫祖贝里，是搞摄影的，从一九五六年起，曾随同巴基斯坦领导人多次访华，见过周总理。有一次在北京，周总理听到他嗓子哑了，亲自对巴基斯坦领导人说：“这个小伙子工作太累了，要让他好好休息。”过了几年，周总理又在人民大会堂见到他，同他握手时饶有风趣地说：“我看你很面熟，你就是那个嗓子累坏了的小伙子吧？这次可要注意身体呵。”祖贝里每谈到这些往事，他自己和听的人都感动得热泪盈眶。还有一个巴基斯坦孩子，今年十四岁，恰好是周总理种友谊树那天生的。他在树前照了张像，寄给邓颖超副委员长，并在信里说：“我长大了，一定到中国去看望您。”

在巴基斯坦各地访问，我们听到了许多这样动人的故事。我们感到，周总理种植的友谊树，不仅生长在夏克巴利山上，而且深深扎根在两国人民心中。

在巴基斯坦的每一天，我们都强烈地感受到巴基斯坦人民温暖的兄弟般的情谊。

在参观开伯尔山口回白沙瓦途中，我们想看看当地部落民族的生活情况，拜访了住在公路旁的一户人家。我们事先并未通知主人，可谓不速之客。主人姓皮斯塔丘，一家几十口人，住在一座很大的宅子里。当主人得悉我们从中国来，一定要留我们喝茶。不一会儿，茶几上摆满了杏仁、花生、葡萄干、点心，主人殷勤地为我们斟着香喷喷的奶茶。我们说，“我们来得这样突然，给主人添麻烦了。”皮斯塔丘连连摇摇手道：“说那里话。如果我早知道你们来，定要宰只羊，款待你们。中国是我们伟大的朋友，你们来做客，我太高兴了。中国朋友来，不用事先通知，我家的大门随时向你们敞开，欢迎你们。”

在拉合尔文官学院举行的午宴上，洋溢着故友重逢的欢乐情绪。从一九七四年起，这个学院同中国人民对外友好协会建立了深厚的友好的联系。两任院长哈桑·哈比勃和贾弗里先生曾率领代表团访华。学院为增进巴中友谊做了大量有益的工作。我们这次到巴后，既会到了老朋友，又结识了贾里尔新任院长等许多新朋友。宾主共同表示希望，两个组织的友好联系将日益加强。

二月二十八日，我们怀着依依惜别的心情，离开巴基斯坦，想起主人常对我们说的一句话：“你们这次访问选择了一个好时机，你们给巴基斯坦带来了春天。”确实，巴基斯坦的春天是美丽的，处处鲜花烂漫，令人目不暇给。但我们想，中巴友谊不是比春光和鲜花更美得多吗？

描述：

