id: 18df22daef
标题：共产党员积极带头做团结的模范  长治市仪表元件厂党员通过看书学习，路线斗争觉悟进一步提高，革命团结大大增强，发挥了党支部的战斗堡垒作用
日期：1975-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山西文革,批林批孔,派性,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员积极带头做团结的模范

长治市仪表元件厂党员通过看书学习，路线斗争觉悟进一步提高，革命团结大大增强，发挥了党支部的战斗堡垒作用

新华社太原电　遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，山西省长治市仪表元件厂的共产党员在批林批孔运动中积极带头做团结的模范，促使全厂呈现一派讲团结，讲路线，讲党性，讲大局的新气象。去年以来，这个厂月月超额完成国家计划，生产持续上升。

无产阶级文化大革命中，长治市仪表元件厂由于受林彪修正主义路线的干扰，有一段时间厂内团结搞得不够好，生产也受到了一定影响。在批林整风和批林批孔运动中，党支部领导成员认真学习毛主席、党中央关于批林整风和批林批孔的一系列重要指示，深入批判林彪反党集团妄图分裂党、分裂工人阶级队伍的罪行，深刻认识到：巩固和加强革命团结，是贯彻执行毛主席革命路线，不断夺取新胜利的保证；而要搞好革命团结，首先必须搞好党内的团结。广大党员都应当做团结的模范。

为了教育党员增强党的观念，加强革命团结，党支部首先要求广大党员坚持无产阶级党性原则，牢牢掌握批林批孔的大方向。机修工段党小组在革命大批判中，发现个别党员纠缠历史旧账，争我是你非，影响了工段的团结。党支部领导成员深入到这个党小组，同党员们谈心，一道学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，大讲增强革命团结的重要意义，大摆不团结的危害，引导大家开展批评和自我批评，用无产阶级党性克服资产阶级派性，从而消除了隔阂，增强了团结，推动了革命和生产的发展。这个厂的党支部还定期向全体共产党员和非党积极分子讲党课，发动大家开展谈心活动，提倡有意见当面说，有问题摆到桌面上解决。同时，党支部还经常表扬那些带头搞好革命团结，努力抓革命、促生产的优秀党员和先进党小组，使全厂学有榜样，赶有目标。

随着革命团结的不断增强，全厂生产不断上升。去年以来，全厂开展了群众性的技术革新活动，在不长的时间里，就革新成功了铣口机、搓丝机等专用设备五十多台（件），并且试制成功一种新型交流稳压器，填补了山西省电子工业中的一项空白。

这个厂的共产党员从实践中体会到，要当好革命团结的带头人，必须认真学习马列著作和毛主席著作，严格要求自己，勇于作自我批评。去年以来，从党支部领导成员到普通党员，都先后学习了《共产党宣言》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。通过学习，全体党员们的路线斗争觉悟进一步提高，搞好革命团结的自觉性大大增强，更好地发挥了党支部的战斗堡垒作用。

描述：

