id: 18df8e0218
标题：陕西积极发展轻纺工业
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西积极发展轻纺工业

据新华社西安一九七三年七月十日电　陕西省轻纺工业战线的广大干部和工人，深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，革命生产形势一派大好。

今年上半年，全省轻纺工业的总产值提前十二天完成国家计划，比去年同期增长百分之十三。列入国家计划的棉纱、棉布、洗衣粉、缝纫机、灯泡、卷烟、机制纸、肥皂、铝制品、牙膏、呢绒等五十四种主要产品，都完成了上半年的计划，产量分别达到全年计划指标的百分之五十四到百分之七十一。产品质量显著上升，许多主要产品的原材料消耗降低到本省历史最低水平。

陕西省的轻纺工业过去由于受刘少奇修正主义路线的干扰，发展的速度比较缓慢。无产阶级文化大革命以来，陕西轻纺工业战线各级党组织和革委会，在中共陕西省委领导下，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，领导工人群众积极发展轻工业生产，取得了很大成绩。一九七二年，全省轻工业的总产值比一九六六年增长百分之八十六。现在，全省拥有大、中、小型轻纺工业企业三千五百多个。过去轻工业比较薄弱的陕南、陕北地区，也建立了一批中、小型轻工企业。全省轻工业产品的自给水平比文化大革命前提高了百分之三十左右。过去不能生产的手表、缝纫机、洗衣粉、的确良等，近几年来都先后投入生产，源源供应市场。近四年来，轻纺工业每年为国家积累的资金，占全省财政收入的三分之一。

今年以来，陕西省轻纺工业战线各级党组织和革委会为了进一步发展大好形势，继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。通过革命大批判，广大职工进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性，蓬蓬勃勃地开展高产、优质、多品种、低消耗的增产节约运动。全省十三个棉纺织厂努力提高产品质量，上半年棉纱一等一级品率达到百分之九十九以上，棉布入库一等品率达到百分之九十八点七，每件纱的净用棉量比计划降低了二点一公斤，创造了本省历史上的最好纪录。

描述：

