id: ee913cf928
标题：“我力求演奏得更完美”赴美留学的青年小提琴家司徒达宏昨晚举行独奏音乐会
日期：1985-7-13
是否是时间段：false
作者：孙宏源
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员孙宏源)赴美国留学的二十四岁青年小提琴家司徒达宏，作为即将来华访问演出的费城青年交响乐团的特邀独奏家，昨晚先期在上海音乐厅举行了他的独奏音乐会。

司徒达宏在十七岁那年，曾应邀在上海音乐学院举行了粉碎“四人帮”后本市的第一场个人独奏音乐会。同年九月，他被上海音乐学院破格录取为研究生。一九八一年，司徒达宏获得奖学金进入美国费城的科蒂斯音乐学院学习，一九八四年又考人朱丽亚特音乐学院，攻读硕士学位。

司徒达宏留美四年，成绩如何?一九八二年夏，司徒达宏在纽约州的舒泰瓜音乐节中获协奏曲比赛第一名；一九八三年夏，又在科罗拉多州的阿斯本音乐节中获奖。在那里，他受到杰出的小提琴教育家多萝茜·迪蕾的赏识。迪蕾为他举办了独奏音乐会，并随后接受他为自己的研究生。

司徒达宏认为一系列音乐会中最重要的一次，是他与费城交响乐团的合作。这个世界第一流水平的交响乐团为了帮助新秀脱颖而出，每年都要组织一次由二十五岁以下青年音乐家参加的比赛。获胜者所得到的最大荣誉就是能与该团合作举行一次音乐会。在一九八三年的比赛中，司徒达宏和另外三名美国选手一起获奖。他和费城交响乐团合作，再次演奏了西倍柳斯小提琴协奏曲。一曲终了，指挥威廉·斯密思幽默地模仿当年莫扎特评论贝多芬的口吻说道:“请记住司徒达宏这个名字，因为我可以肯定，将来你将更多地听到他的演奏。”

昨晚的音乐会上，他向上海观众汇报的塔梯尼、莫扎特、贝多芬、勃拉姆斯、巴托克等作曲家的作品，都是按自己的理解重新编定了指法和弓法。他说:“我力求创造自己的个性，力求演奏得更完美。”

描述：

