id: ee934aef78
标题：毛主席的人民战争思想永远指引亿万民兵胜利前进
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在祖国城市和农村，在革命老根据地和边防前哨，亿万民兵战士怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，悼念敬爱的伟大领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量，在毛主席人民战争思想光辉的照耀下，建设更强大的民兵队伍，不断夺取新胜利。

井冈山民兵——接过革命的旗，扛起前辈的枪

井冈山老革命根据地的老暴动队员、老赤卫队员和新一代的民兵，几天来一队接一队集结到茨坪、大井、茅坪、砻市、三湾等毛主席的旧居前，重温毛主席的伟大教导。他们说，井冈山每一寸土地，都普照着毛泽东思想的光辉；五百里井冈山，到处飘扬着毛泽东思想红旗。井冈山民兵一定牢记毛主席的教导，发扬光荣革命传统，接过革命红旗，扛起前辈的枪，为反修防修、巩固无产阶级专政贡献力量。

在大井，当年的老暴动队长、现在已七十九岁的民兵顾问邹文楷，端起毛主席当年发给他的枪，对孙子邹六发说:“孩子，毛主席是我们的大救星，毛主席的革命路线是我们的生命线。我们世世代代永不忘毛主席的恩情，世世代代沿着毛主席的革命路线走!”邹六发含着眼泪坚定地说:“我们世世代代一定保卫毛主席的革命路线!”

今日井冈山的民兵，大都是当年赤卫队的后代。连日来，从五大哨口到大小五井，从茅坪的八角楼到三湾的枫树坪，民兵们肩扛钢枪，加强练兵，加强巡逻。他们说，井冈山是毛主席亲手创建的第一个红色根据地，井冈山赤卫队是毛主席亲自建立的群众武装。当年，我们的先辈在毛主席的人民战争思想指引下打土豪、杀白匪，保卫革命政权，配合红军作战，发挥了重要作用。今天，我们一定把井冈山武装斗争的光荣传统发扬光大，不断加强民兵建设，让毛主席的人民战争思想永放光芒!

沂蒙山区民兵——人民战争思想代代相传

九月九日以来，从蒙山山麓到沂水两岸，从孟良崮主峰到凤凰山脚下，革命老根据地沂蒙山区的民兵老英雄们，怀着悲痛和崇敬的心情，悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们有的拿出十多年前毛主席同他们合影的照片，久久地凝望着；有的把全家人叫到跟前，述说伟大领袖毛主席的丰功伟绩和无限恩情。一九六○年受到毛主席亲切接见的民兵连长杨安太一字一泪地说:“今天，毛主席他老人家和我们永别了，但是他老人家的光辉思想永远指挥我们战斗!”

沂蒙山区的民兵是用毛主席的人民战争思想武装起来的英雄民兵。在炮火纷飞的战争年代，广大民兵高唱着“烈火燃烧在沂蒙山上，兄牵弟，儿别娘，前仆后继上战场，同心协力打东洋”的战歌，拆桥破路，站岗放哨，奋勇参战，配合主力部队打敌人。单是在解放战争中，他们就先后参加了孟良崮、莱芜、淮海、渡江等著名战役，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。英雄的沂蒙山区民兵，对毛主席的人民战争思想有着亲切的体会，深厚的感情。这几天，男女民兵眼含悲痛的泪水，一队接一队来到孟良崮下的“抗大”一分校住过的地方，听当年的老学员讲述八路军在沂蒙山区传播毛泽东思想、壮大人民武装的事迹。他们说，伟大的领袖毛主席一贯重视人民群众在革命战争中的决定性作用。实行全民皆兵，进行人民战争，是毛主席的光辉思想。毛主席光辉的人民战争思想，永远是我们克敌制胜的法宝。解放战争中荣获“模范民兵队”的岱崮大队民兵们和贫下中农一起，仰望着巍巍的岱崮山峰，回顾当年岱崮保卫战的情景，更加怀念毛主席。老民兵英雄尹树德指着岱崮山顶，含着眼泪说，在战火纷飞的年代，我们这一带的民兵坚决执行毛主席的指示，大打人民战争。当日寇和伪军向岱崮山疯狂进攻时，民兵们冒着枪林弹雨，冲破敌人七层包围圈，把粮食弹药送上山顶，配合主力部队坚守阵地四十二个昼夜，打退敌人数百次进攻，取得了岱因保卫战的胜利。他说:“过去，我们靠毛主席人民战争思想战胜了国内外一切敌人；今天，我们悼念毛主席，一定要更好地学习毛主席的人民战争思想，坚决执行毛主席的革命路线，不断夺取新胜利。”

福建前线——军民联防克敌制胜

伟大领袖毛主席逝世的消息传到福建前线，南日岛石盘大队民兵和守卫在这里的人民解放军某部“爱民模范连”指战员，心情极其沉痛。南日岛与敌占岛屿一水之隔，是海防对敌斗争的前哨阵地。在毛主席的人民战争思想指引下，二十多年来，民兵和“爱民模范连”的指战员共守一阵地，同操一门炮，粉碎了蒋帮一次又一次袭击、破坏，成为军民联防的一面红旗。九日下午，这里的战士和民兵们，满含泪水，举行悼念活动，寄托海岛军民对敬爱的领袖毛主席的哀思，回忆岛上军民遵照毛主席关于“兵民是胜利之本”的伟大教导，实行军民联防，开展对敌斗争所取得的胜利。曾经参加过粉碎蒋帮窜犯、保卫海岛战斗的老民兵陈金加，向年青的指战员和民兵讲述当年岛上军民并肩歼敌的英雄事迹。一九五二年十月，南日岛解放不久，蒋匪帮妄图颠覆岛上新生的革命政权，纠集一万多名蒋匪军偷袭南日岛。当时，全岛军民同仇敌汽，英勇作战。石盘大队一百多名男女民兵拿起梭标、渔叉，积极支前参战，配合守岛部队同百倍于我之敌奋战三昼夜，为打退敌人的疯狂窜犯、保卫海岛作出了贡献。陈金加说:“毛主席的人民战争思想，是革命的传家宝。过去，我们靠它打败了敌人；今后，我们仍然靠它消灭敢于来犯的敌人。”

巨大的悲痛化为巨大的力量。岛上军民牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，紧握手中枪，坚守战斗岗位。军民庄严宣誓:一定要高举毛主席的人民战争思想的红旗，巩固军民联防，把海岛建设成钢铁堡垒，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌!我们一定要解放台湾!

西岛女民兵——立奇志，爱武装，手持钢枪守海防

战斗在南海前哨西岛的女民兵们，手捧毛主席的光辉诗篇《为女民兵题照》，无限深情地哀悼毛主席，回顾西岛女民兵连在毛主席亲切关怀下进步成长的历程。女民兵吴照凤含着眼泪说:“毛主席和女民兵心连心。在毛主席的光辉诗篇鼓励下，我们排除重重阻力，英姿飒爽地走上演兵场；在毛主席的光辉诗篇鼓励下，我们渔家儿女立奇志，爱武装，西岛女民兵从一个班、两个班发展成为一个坚强的女民兵连，屹立在祖国的南海前哨。今天，毛主席和我们永别了，但是，毛主席的无限关怀和光辉诗篇将永远鼓舞我们女民兵前进，毛主席的光辉的人民战争思想将永远鼓舞我们去夺取新胜利。”

在悼念毛主席的日子里，西岛女民兵化悲痛为力量，日夜坚守在战斗岗位上。夜晚，当渔村政治夜校的钟声一响，女民兵们就从四面八方来到夜校，读马列的书，读毛主席的书。清早，晨雾未散，女民兵就在码头工地上开始了紧张的劳动。螺号声起，海滩上就闪动着女民兵们紧急集合的矫健身影。女民兵连早就是民兵工作“三落实”的先进集体。今天，她们继续抓紧民兵工作“三落实”，认真学习，深入批邓，努力加强民兵连的建设。这几天，又有一批年青的渔家姐妹扛起了钢枪，宣誓加入了女民兵连的战斗行列。

首都工人民兵——誓做无产阶级专政的铁拳头

在伟大祖国的首都，北京人民机器厂广大民兵听到伟大领袖毛主席逝世的消息，悲痛万分。他们和职工一起隆重举行悼念活动，决心遵照毛主席关于“大办民兵师”的教导，进一步加强民兵建设，保卫社会主义祖国的首都。这个厂的男女民兵从小就热爱伟大领袖毛主席，热爱共产党，热爱革命的枪杆子。长大了，他们扛起枪，在首都站岗放哨，执勤巡逻，打击阶级敌人，保护人民群众，保卫无产阶级专政。今年四月，在粉碎天安门广场反革命政治事件中，这个厂的男女民兵同一小撮反革命暴徒英勇搏斗，荣立了集体三等功。今天，他们默立在毛主席遗像前，无限深情地说:我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的一代工人民兵。建立城市民兵，大办民兵师，是毛主席倡导的。我们清楚地记得，敬爱的毛主席为首都民兵亲笔题了“首都民兵师”五个光灿灿的大字，国庆十周年那天在天安门广场检阅了首都民兵队伍。我们永远不会忘记毛主席对民兵的亲切关怀和谆谆教导，永远在毛主席人民战争思想的指引下战斗!

在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立三等功的民兵潘敬群、韩志刚和潘增福，在哀悼毛主席逝世的时候，向职工群众讲述了他们在毛泽东思想指引下同反革命暴徒英勇搏斗的情景。他们说，面对一小撮反革命暴徒疯狂地谩骂、围攻、毒打，我们一看见毛主席的巨幅画像，就感到浑身有无穷的力量；一想到保卫毛主席、保卫党中央、保卫首都，就增强了斗志和信心。大家勇往直前，和人民警察、警卫战士密切配合，一举粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶活动，把敌人打得落花流水。事实证明，民兵是中国人民解放军的有力助手和强大后备军，是进行人民战争、战胜敌人的坚实基础。大办民兵师好得很!

北京人民机器厂在抗震救灾斗争中做出积极贡献的二机工车间“三八”班女民兵们，手捧中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，抑制不住内心的悲痛。她们说:在旧社会，我们妇女被踩在脚下，受尽苦难。是伟大领袖毛主席，把我们从火坑里拯救出来。毛主席称赞妇女是“半边天”，叫我们妇女扛起枪，保卫无产阶级专政。没有毛主席哪有我们妇女的地位，哪有我们妇女的今天!毛主席没有离开我们，毛主席永远和我们心连心!

十一日清晨，这个厂的民兵代表首都机械行业的广大民兵，怀着极其悲痛和无限崇敬的心情，来到人民大会堂，瞻仰伟大领袖和导师毛主席的遗容。回厂后，他们集体肃立在毛主席遗像前，举起右手，庄严宣誓:一定继承毛主席的遗志，加强民兵建设，提高警惕，搞好战备，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，随时准备配合人民解放军歼灭一切敢于入侵之敌!

新华社通讯　员　新华社记者

(新华社北京一九七六年九月十六日电)

描述：

