id: ee930d079e
标题：川沙县黄楼公社革委会负责人通过参加劳动，推动了工作，促进了领导作风革命化，他深有体会地说:要——坚持参加劳动坚持继续革命
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：范永明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我伲公社革委会主任孙维垣，原是公社副社长，经过三年无产阶级文化大革命的战斗锻炼，他更加朝气蓬勃，更加密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，把扎扎实实的政治思想工作带到田头，做到家庭。群众称赞他真正是一个贫下中农的好领导。

“坚持参加劳动，才能继续革命。”这是孙维垣同志的切身体会。作为革委会的一个负责人，很多会议需要他参加，许多工作有待研究，工作的繁忙常常挤掉他的劳动时间。但他抓得紧，安排好，一星期总要劳动几天。他常讲:作为一个革命干部，不经常接触群众，不经常参加劳动，就会耳朵聋，目光浅，工作就会出现瞎指挥现象。

村看村，户看户，社员看干部。干部坚持参加劳动，克服一般化领导，革命生产就会出现大变化。今年“三夏”工作刚开始，公社在大小会上号召多次，但行动并不见效。孙维垣同志针对这一情况，深入群众，参加劳动，调查研究，终于摸到了部分干部、社员的活思想:“‘三夏’年年搞，常常老一套，船到桥头自会直”，找到了原因，领导工作就能有的放矢。他回到公社，马上召开广播大会，大造声势。广播大会结束，已深夜十点钟，又组织了企事业、公社干部和群众二百多人，带头奔赴各个生产队进行宣传，并且一起参加抢收。在干部的带领下，经过几个晚上的战斗，终于使今年的“三夏”工作提前完成。

孙维垣同志还经常把扎扎实实的政治思想工作做到田头，带到家庭。一次，他去劳动，发现一个生产队的新干部，情绪不好，想“掼纱帽”。大队已对他做了许多工作，仍不见效，准备调换一个算了。孙维垣同志在劳动中发现这一问题后，认为处理人的问题，是一个很重要的问题，要慎重。他就和这位新干部边劳动，边谈心，在田头向他宣传“九大”精神，终于解决了这个新干部的思想问题。

孙维垣同志在深入基层，联系群众的工作中，还经常遵照毛主席“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，边劳动，边总结。今年“三夏”期间，有一次他来到东新一队，发现油菜方堆办法好，既能保证及时抢收，又能不使油菜霉烂，他就与东新一队的贫下中农边劳动、边总结，然后到黄楼、栏杆等大队召开现场会议，加以推广，有力地推动了全社的“三夏”工作。

川沙县黄楼公社　范永明

描述：

