id: ee9565faa2
标题：厂房屋顶为啥会倒塌?
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：魏众
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂转炉炼钢车间　魏众

一九七六年一月，我们转炉炼钢车间的厂房屋顶突然倒塌，一位工人当场牺牲，车间被迫停产四十五天，少炼了六、七万吨钢。这是我厂历史上从来没有过的严重事故，给国家造成了巨大的损失。厂房屋顶为什么会倒塌呢?原来是由于屋顶上积了大量灰尘，最厚处竟达到一点九米，而这些灰尘含有大量的金属氧化物，每立方米重达三到四吨，超过了屋顶的承受力。

那末，为什么不及时将屋顶的灰尘除掉呢?当时“四人帮”及其余党马天水一伙要把我厂搞成“无制度工厂”，蛊惑人心地说:“不要规章制度，靠工人自觉，也能把生产搞上去。”他们还规定了“三不准到，不准讲企业管理，不准讲规章制度，”不准讲革命纪律。谁要是触犯了这“三不准”，谁就是“否定工人主人翁精神”，谁就是“提倡奴隶主义”，谁就是“搞管卡压”。这样，原来规定的定期除尘制度被取消了，除尘小组被解散了。长年累月，灰尘越积越厚，越积越重，最后导致了屋顶倒塌的重大事故。当时，广大干部和工人看在眼里，痛在心里，可是，在“四人帮”及其余党的心目中，这不是什么“大事”，要紧的是突出他们的“政治”，鼓吹“革命搞好了，生产下降也可以，“天塌下来也不要管”，甚至胡说“炉子息火也是胜利”。“四人帮”及其余党为了同毛主席的革命路线“对着干”，炮制所谓“无制度工厂”，竟把工人群众的生命当儿戏。

实践证明，世界上没有一个不要规章制度也能搞好生产的企业，要搞好企业的生产，就一定要有一整套套科学的严密的规章制度。这正如列宁所指出的，“对各项职务建立极严格的责任制，并且无条件地在劳动中有纪律地、自觉地执行指令和命令，使经济机构真正能象钟表一样工作。”随着大工业的发展，生产和流通的物质条件越来越复杂化，人们的分工越来越细，就越需要有权威性的规章制度，把人们的意志与行动统一协调起来，以保证生产的顺利进行。所以，恩格斯说，“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身”。

“四人帮”把工人的觉悟和规章制度对立起来，用工人的自觉性，或者说用他们所谓的政治工作来取代规章制度，显然是十分荒谬的。我们认为，工人的觉悟和规章制度既有联系，又有区别，是辩证统一的。工人有了高度的自觉性，才能更好地贯彻各项规章制度，努力搞好社会主义生产。规章制度则能促使人们在劳动中有组织、有纪律地执行各项指令和命令，培养有条不索的良好习惯，促进人们的自觉性。而在社会主义条件下，工人的觉悟的标志之一，正是自觉地遵守规章制度。我厂二车间艺班六号炉成正鸣小组，在“四害”横行时，不怕被戴上“唯生产力论”的帽子，对党负责，认真操作，严格执行炉前的各项操作制度，自一九七四年十月以来，做到四十四个月不出现场废品。这正是以高度的思想觉悟，执行严密的规章制度所取得的成果，

反映大工业生产客观规律的规章制度，是不因人们的觉悟高低而可有可无的，没有规章制度，生产必然搞不好，甚至要破坏大工业本身，这是人们从长期生产实践中得来的经验，我厂屋顶倒塌的重大事故不就是一个例证吗?“四人帮”大肆叫嚷靠“自觉”，“不要规章制度。也可搞好生产”，纯粹是假左真右的骗人谎话。他们的目的，就是扇动无政府主义，把工矿企业搞乱，把国民经济搞垮，以便他们乱中夺权，复辟资本主义。

描述：

