id: ee97f0924d
标题：胜利重逢上影出品
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：涵英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
剧作家张骏祥去年曾在四野体验了几个月的生活，对兵有了较深刻的了解后，他就创作了这一部以兵的改造为主题的‘胜利重逢’。

剧中的主角耿海林是反动派军队里的一个小兵。他并不是甘愿当匪兵的，他本来是河南刘家峁的青年农民，也曾经受到过地主柴大肚子和崔保长的欺压和剥削。那一年，他才和银杏新婚不久，却被匪军捉去当了兵。海林在匪军里受了许多活罪，看到了匪军许多残酷的行为，因此非常憎恨匪军日本投降后，美帝驱使反动派大规模向解放区进攻，海林也被送到了东北，结果，他侥幸地没目的地给东北民主联军解放了。

海林虽有着农民优秀的品质，但由于在匪军里混了几年，带来了一些恶习气，一时改不过来，不免闹小情绪。不过，在指导员和吕班长的耐心教育和在战士们的帮助下，海林才提高了阶级觉悟，认清了敌友。终于在武胜桥的一场战役中，立下了大功。

大军过刘家峁之前，上级让海林顺便回家看看。到了家中，什么都变了样。刘家峁去年实行了土改，把柴大肚子斗垮了，海林一家四口分了十二亩地和一头黄牛。银杏已是该村的劳动模范和妇委会主任，他们的孩子也已经八岁了。

为了保卫胜利的果实，海林第二天就在乡亲们的热烈欢送下，离开了刘家峁，随大军南下杀敌去了。(涵英)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\513l041101.JPG">

<FONT class=imgsm>耿海林(冯喆饰)从小就与纪银杏(束荑饰)要好</FONT>

描述：

