id: ee99c5ddd3
标题：山西省五届人大首次会议胜利举行王谦同志当选为山西省革命委员会主任
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,山西文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七七年十二月二十二日电　山西省第五届人民代表大会第一次会议于十二月九日至十五日在太原举行。

出席大会的代表共一千一百九十九名。会上代表们回顾了一年来深入开展揭批“四人帮”斗争的重大胜利，进一步揭露批判了“四人帮”及其伸向山西的黑手的反革命罪行，讨论了今后的任务。大会选举了山西省革命委员会主任、付主任和委员，选举了山西省出席第五届全国人民代表大会代表。王谦当选为省革命委员会主任，陈永贵、韩英、王大任、王庭栋、王金籽、郭凤莲(女)、赵雨亭、史怀璧、贾俊、赵力之、贾云标、王茂林当选为付主任。十二月十六日，省革命委员会举行第一次全体会议，任命谷震为山西省高级人民法院院长。

王谦同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他在报告中说，山西是英明领袖华主席的故乡和多年战斗过的地方，是大寨红旗和全国第一个大寨县——昔阳县所在省。“四人帮”为了实现篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，一直把山西作为他们干扰破坏的重点省分之一。他们在山西培植的资产阶级帮派，大搞“层层揪”，大搞打、砸、抢，给全省革命和生产造成很大损失。现在，“四人帮”伸向山西的黑手已经被揭露出来，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事基本上查清了，他们的资产阶级帮派体系已经土崩瓦解，形势一片大好。

王谦同志说，经过全省军民的努力奋斗，我们胜利地实现了华主席提出的一年初见成效的任务，一个新的跃进局面正在出现。

关于山西省当前和今后一个时期的战斗任务，王谦同志强调要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要争取在一九八五年以前，把山西建设成为高产稳产的农业基地和农轻重全面协调发展的、具有自己特点的工业基地。为了达到这个目标，必须扎扎实实地大干，奋发有为地工作，保证做到三年内大见成效。

王谦同志谈到加强各级革命委员会的建设时，强调今后省、地(市)、县(区)三级领导干部，每年必须分别拿出四分之一、三分之一、二分之一的时间深入基层蹲点，县、社、队三级干部参加集体生产劳动的时间必须分别达到一百天、二百天、三百天。省级领导干部必须坚持每人每年参加集体生产劳动一个月以上，地、市级领导干部每人每年参加劳动两个月，省和地、市级机关干部每人每年要参加劳动两个月。各级革委会的办事机构必须精干，表报、文件、会议必须大大精简，提高工作效率，少开会，开短会，不尚空谈，埋头苦干，坚决清除官僚主义、文牍主义等资产阶级坏作风。

大会讨论并一致通过了王谦同志的报告.

描述：

