id: ee9988a733
标题：东方红造船厂领导班子成员狠抓自身学习把认真读书和调查研究结合起来
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东方红造船厂党委、革委会听取群众意见，狠抓领导班子成员自身学习，认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，促进了思想革命化。

今年一月，这个厂的铸锻车间有个工人学哲学小组，贴出了一张题为《从对待学习的态度，看我厂党委执行什么路线》的革命大字报，尖锐地批评厂党委和革委会对学习不重视，不领导，不积极的错误态度。

大字报贴出以后，厂党委和革委会主要负责同志，立即到铸锻车间召开了群众座谈会，虚心倾听工人群众的批评和建议。接着又召开了党委会议，专门对这张大字报进行讨论，并带着问题认真学习毛主席有关教导。经过学习讨论，大家一致认为这张大字报击中了厂领导的要害。于是，他们决定把学习放在一切工作的首位，并健全了厂党委和革委会学习制度。正副“班长”以身作则，带头认真读马、列的书，读毛主席的书，坚持做读书笔记，推动了领导班子成员的学习。党委委员刘万顺是个老工人，文化程度比较低，学习中困难较大，但他坚持学习，说:“读马、列的书，读毛主席的书，不怕没文化，就怕没决心。文化低难不倒，别人读一遍，我读二遍三遍，别人读一小时，我读二小时，只要坚持下去，总会弄懂弄通的。”他无论工作怎样忙，每天晚上都坚持自学一至二小时。

为了弄懂弄通马克思主义，他们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，联系自己思想和工作实际来学。如在学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作时，他们围绕着上层建筑与经济基础、生产关系与生产力这两对矛盾的学习和讨论，结合本厂斗、批、改的实践，分头到第一线去进行调查，取得第一手资料，用马克思主义的观点，揭露本厂斗、批、改中存在的问题。通过学习，领导又和工人群众一起商量，拟定一些必要的规章制度。这样把读马、列的书，读毛主席著作和三大革命实践结合起来，加速了全厂斗、批、改的进程。

最近，这个厂的党委又开展了对刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论的革命大批判。大家决心通过批修整风，不断提高辨别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性，带领全厂职工夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

