id: ee9b480865
标题：巴基斯坦外长在沪赞扬我国导弹核武器试验成功中国科学技术大步前进值得自豪皮尔扎达外长昨天抵沪受到热烈欢迎　宋日昌副市长设宴招待贵宾
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海28日讯　巴基斯坦外交部长赛义德·沙里夫丁·皮尔扎达今晚在上海说:中国发射导弹核武器试验成功是一件有意义的成就，是中国在科学和技术方面大步前进的标志。中国人民在如此短的时期内取得这样大的成就，完全有理由感到自豪。

皮尔扎达部长热情赞扬了中国人民在建设自己国家中取得的巨大成就后说，中国人民的自力更生精神给我们留下了深刻的印象。他说，发展中的国家，可以从中国的经验中学到许多东西。

皮尔扎达部长说，巴基斯坦政府和人民永远不会忘记，去年巴基斯坦在抵抗侵略时中国政府和人民给予的正义和坚决的支持；同时感谢中国政府和人民对于克什米尔人民争取自决权利斗争采取的原则立场。

皮尔扎达部长是在上海市副市长宋日昌为他举行的欢迎宴会上说这番话的。

今天下午，皮尔扎达部长和夫人在我国外交部副部长韩念龙和王珍同志陪同下，从杭州乘专机到达上海。巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗同机到达上海。

在飘扬着中巴两国国旗的机场上，皮尔扎达部长和夫人等贵宾，受到上海市副市长宋日昌和游云同志以及上海市人委副秘书长张耀辉等负责人的热烈欢迎。少先队员向贵宾献了鲜花。

今晚，上海市副市长宋日昌和游云同志举行宴会，热烈欢迎皮尔扎达部长和夫人。

外交部副部长韩念龙和王珍同志出席了宴会。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗也应邀出席了宴会。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，宋日昌副市长首先讲话。他说:巴基斯坦是我国的友好邻邦。近几年来，中巴友好关系有了新的发展。这是符合我们两国人民根本利益的，是有利于亚非人民团结反帝和维护世界和平的崇高事业的。毛泽东主席说过:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”美帝国主义、苏联现代修正主义和印度扩张主义者不喜欢中巴友谊，它们越是不喜欢，就越加证明发展中巴友好做得对。

宋日昌副市长在谈到我国发射导弹核武器试验成功时说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是我国无产阶级文化大革命的辉煌成果，是对美帝、苏修相互勾结实行核垄断和核讹诈的又一次沉重打击。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66at030301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为皮尔扎达外长(右十)与夫人(右七)和前往机场欢迎贵宾的宋日昌副市长、游云等在机场合影。　新华社记者摄</FONT>

描述：

