id: ee9b52884f
标题：养成俭朴的美德
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公度

节俭朴素是我国人民的优良传统，公认的美德。我国人民不仅是生产战线上的能手，以勤劳勇敢著称于世，对世界文化作了杰出的贡献，而且热爱和尊敬劳动，刻苦节俭地对待自己的劳动果实，正当地处理自己的生活。我国人民反对好逸恶劳，做社会的寄生虫，反对骄奢淫佚、贪得无餍地浪费劳动人民创造的财富。

我们的前人对提倡节俭朴素是不遗余力的。古代以好学著名的学者颜回，“一箪食，一瓢饮”而不减其乐，成为苦学不倦的先例。“谁知盘中食，粒粒皆辛苦”，是古人的歌谣。“一粥一饭，当思来处不易”，是前人的家训。这些都说明我国人民向有俭朴的优良传统。

节俭朴素，我们不能把它单纯理解为‘不化钱’或‘少化钱’，它是一种对待生活享受的观点。这种观点的特点就是认为劳动是第一位，享受是第二位；享受决不是生活的全部内容，它的基础是自己的积极劳动。这种观点还表达出对劳动的热爱和尊敬，对劳动果实的珍惜，考虑到今天的生活，也考虑到明天的生活，精打细算地对生活作长期的全面的安排。这种享受也不是单纯的为享受而享受，既是物质的，也是文化的，它给我们的身心健康带来很大的利益，它可以培养我们的高尚情感和优良品格，反过来又推动我们的生产、工作和学习。这种生活享受也必须适合国家建设整体利益与长远利益，使眼前的利益服从于长远的利益，使部分的利益服从于全体的利益，使个人的利益服从于国家的利益。因此，节俭朴素的优良品质使我们既能正确地对待劳动生产，又能正当地对待生活享受。这样的品质对于把我国建设成为一个伟大的社会主义国家是具有重大的积极作用的。

资产阶级的享受观与节俭朴素毫无共同之处。他们所奉行的是享乐至上。首先，这种享受不是建筑在自己劳动的基础上的，而是建筑在残酷剥削劳动人民的基础之上的。剥削、利润、享乐至上是他们的生活公式，也就是他们生活的全部。他们的享受就是在纸醉金迷之余，用烈酒、豪赌等来刺激麻痹了的灵魂。由于他们是属于一个没落的阶级，因此挥霍无度，低级庸俗，“今朝有酒今朝醉”，没有远大的志向和长远打算。这种徵逐声色犬马的生活，只会使人腐朽糜烂，道德败坏，乃至成为违法乱纪的坏分子。

解放以来，随着社会风气的改变，学校中节俭朴素之风已经树立。学生们与最可爱的人志愿军、解放军通信，学习他们的俭朴的优良传统；学生们响往着建设鞍钢、官厅水库、康藏公路的人们的艰苦劳动与俭朴生活。他们严格地要求自己，在艰苦俭朴的生活中自我锻炼，但却经常乐于帮助同学和别人，这些情况说明了青年一代的共产主义品德正在成长中。但在另一方面，也还有一小部分青年受到了资产阶级思想腐蚀，追慕资产阶级生活方式。严重的如某大学一学生一星期化了两百多万元，一个女学生化了三百万元去点一粒痣，有些学生群居终日，言不及义，不是谈买那些衣料，就是谈谁家中有钱，有的学生甚至发展到偷窃、贪污、欺诈、腐化堕落的犯罪道路上去。这些情况虽是个别的，但却是严重的。至于学习不用功、轻视体力劳动、贪图享受好吃懒做的人，那就不是个别的了。这不能不引起我们的警惕和重视。

这种情况说明了资产阶级的享乐至上思想及其生活方式还无孔不入地影响着和危害着青年。青年人由于缺乏社会知识和政治经验，特别是绝大部分青年学生还没有经历劳动生产，对节俭朴素缺乏体会，因而也就易于被资产阶级的享乐至上思想乘隙而入。因此，提倡节俭朴素，抵制资产阶级思想侵蚀是一项刻不容缓的任务。而划清节俭朴素与享乐至上之间的原则区别，就是有效地教育培养青年一代的方法之一。

有人说:‘劳动所得，光荣享受’，又有人说:‘辛苦铜钿快活用’。这样说法对不对呢?诚然，依靠劳动所得而生活的人是光荣的，合理的适当的享用自己的劳动所得对一个劳动者、革命者来说是必需的，也是应该的。解放以来，我们的生活不是有了很大的提高吗?但是，是不是说，只要钱是用劳动换来的，就可以随便浪费、任意挥霍呢?或者就可以用在不适当的地方、甚至用在腐化堕落的地方呢?当然，是不可以的。因而这些说法都是错误的。首先是因为他们个人生活的提高不是以全体劳动人民生活的提高为前提。如果我们只追求个人的享受，那就会使我们在生活上脱离群众，使我们看不到工人阶级的集体事业和集体利益，终至成为自私自利的个人主义者。其次浪费挥霍是一种资产阶级的生活方式，是与我们革命者的品质不相容的。一个劳动者如果一味追求享受，就会受资产阶级思想的侵蚀，发展下去便会成为腐化堕落的庸人。而‘光荣享受’、‘快活用’往往就是变相的资产阶级的生活方式。劳动人民有自己的享受观点和生活方式，那就是节俭朴素，与资产阶级的奢侈糜烂毫无共同之处。

又有人说，俭朴或者奢侈仅仅是生活方式问题，不是什么政治原则、方针路线问题，因而不必斤斤计较，似乎两者没有什么原则区别似的。这种看法是错误的。所谓生活方式就是用什么观点、态度来对待生活的问题，是有着深刻的阶级烙印的。资产阶级有资产阶级的生活方式、兴趣习惯，革命者有革命者的生活方式、兴趣习惯，两者有着清楚的界线，决不能混为一谈的。而奢侈还是俭朴正是两者明显的分野。生活方式虽然不等于政治原则、方针路线，但奢侈的生活方式会腐蚀革命者的意志，使他们在物质的引诱下，发展为道德败坏、生活腐化的人。不能想像，一个政治上堕落的庸人能正确地掌握党的政治原则、方针路线的，能成为一个好的革命者、一个具有共产主义道德品质的人的。因此，生活方式问题决不是无关宏旨、无足轻重的小问题。

有人把生活得很坏，不讲究清洁卫生等曲解为节俭朴素。我们提倡的节俭朴素是为了生活得很好，决不是很坏，更不是越过越坏。而且由于我们勤劳勇敢、节俭朴素，生活水平一定会一年比一年好起来，与全体人民的生活水平一道提高。我们的前途是异常广阔光明的。我们也非常注意清洁卫生，懂得文明和礼貌，而抵制糜烂的发出腐臭的思想和生活。整洁和卫生，是属于懂得严肃地生活的人的。

因此，我们必须从思想本质上来认识资产阶级生活方式的卑劣丑恶，反对和批判错误论调，培养自己成为一个具有高尚道德的保持革命者节俭朴素的生活方式的人。

描述：

