id: ee9bf1ab27
标题：谈情人眼中出西施
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：王楠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王楠

“情人眼中出西施”。此话可谓俗言不俗，中间包含着一定的生活真理。在其他国家里，也流行着类似的谚语，比如:黑格尔就曾在德意志民族的语言中听到过这句话，并且还对它作了俏皮的订正。黑格尔说，“如果不是每个丈夫都觉得他的妻子美，至少是每个未婚夫都觉得他的未婚妻是美的”①。另外，在许多西方民族中还流行着一句谚语，叫做“关于趣味，无可论争”。

这些话讲的大体上都是一个意思:人们的审美观点、艺术趣味各不相同，各人都以自己的审美观点来判断美与丑，人们的美感欣赏带有一定的主观性和相对性。

在生活中我们对这些话听多了，讲惯了，大家并不怀疑它们的正确性。不过也有人以为这是十足的唯心主义。但这些优美生动的语言一到资产阶级理论家的手中就被糟践、歪曲得面目全非了。现在有些美学家常常用这些话来说明美是因人而异的，美是纯粹主观的东西，人们的美感和艺术品都没有任何评价标准，对于人们的艺术趣味、审美观不能有任何论争，等等。因此我们有必要对这些话的真理性的范围及其同各种曲解之间的界限加以明确的区分。

首先，我们必须把现实中一个人实际上所具有的“美”同它在情人眼中所留下的“美感”印象区别开来。在情人眼中，她可能会显得更美，最美。这纯粹是美感中的问题，是美感的主观性问题。但这决不等于说她的实际上的美丑会有任何改变。如果实际上她确实长得很丑，而且思想反动，那末不管她的情人如何倾倒陶醉，在实际上，她也仅只能是个“丑婆婆”。这才是美与丑的问题。美与丑是客观存在的，是不以情人或未婚夫的主观因素为转移的。而美感则是人们对客观美的主观反映，它确实带有一定的主观性。因此，如果按照这句谚语的原意，就“情人眼中”的美感印象而言，这句话无疑是正确的。

美学上的主观论者力图混淆美与美感的区别，把美感的主观性说成是美的主观性，否认现实生活中西施与东施、美人与嫫母存在着实际上的区别。

其次，即使是在美感中，也不能过分夸大了审美者的主观作用。美感反映也有正确的与错误的之分。正确的美感基本上须与客观美的性质、特征相一致。主观因素只能在一定程度上起一些作用，而不能颠倒黑白、改变美丑的性质。因此“情人眼中出西施”这句话也仅只在一定范围内是正确的，比如，在生活中以及在艺术欣赏中，对于同样比较美的对象来说，人们的审美趣味表现出了一定的差别。有人喜爱柔美清秀的桂林山水；有人喜爱海阔天空的大连海滨；有人喜爱梁斌的雄浑矫健的气概；有人喜爱茹志鹃的明丽俊逸的妙笔。这都是完全合理的。

同时，这句话还包含这样一层意思:如果由于某种原因使你对某一人或某一事物产生了特别深厚的感情，如这株茶花是你一手培植的，这个姑娘是你的未婚妻等等，那末，在你眼中，她们就会显得分外妖娆可爱，这也是十分自然的。

然而即使是在美感中，主观因素的作用也不能化奇丑为绝美。在艺术欣赏中，人们可能各有所爱、所美，不过我国无产阶级青年一代对于美国大猩猩的名画或各种野兽主义的杰作却不免都要嗤之以鼻。

可见，同一时代同一民族同一阶级的人们在审美趣味上虽然有所不同，但是终究还是有一个共同基础和共同标准的。人们的趣味和美感印象的差异性和主观性是大同中的小异，是一般性中的个别性，如果谁要把“情人眼中出西施”这一生动的思想加以绝对化，谁要无限地夸大美感的主观性和差异性并借以取消同一阶级的共同的审美观与美学理想、否认艺术评价的客观标准，那就会犯错误。

再者，所谓“关于趣味，无可论争”，这句话尤其不可加以绝对化，而且必须用阶级分析的观点来检验它的正确性。在同一阶级的范围之内或者在共产主义社会中，人们在共同审美观的基础上，确还存在着趣味上的差别。这些差别之间没有抵触没有对抗。它的存在是必然和合理的。对于广大人民来说，这些爱好上的差别的确是“无可论争”的。这里最不能讲求统一或平均，我们应该尊重这种差异并且创造一切条件使人们多样的趣味得到充分满足。

但是在敌对阶级之间能不能说“关于趣味，无可论争”呢?美帝国主义冒险分子以毁灭人类为最大乐趣，而且在艺术上他们所大力倾销的呼拉圈舞、黄色音乐等等也无非是为了要毒化和毁坏人民的意志与灵魂。他们这种趣味同人民的趣味和生存是对立的，不可调和的。

而且，即使在劳动人民内部，也决不能说可以在一切方面都取消关于趣味的论争。比如在我国劳动人民之中，一方面我们应该尽速地清除资产阶级反动的低级的艺术趣味的残余影响，另方面还要时时刻刻努力用共产主义的高尚情操来对全国青少年和广大人民进行审美教育，把人民的审美趣味和艺术修养提高到越来越高的水平上去。

车尔尼雪夫斯基曾经指出，我们的一切美学判断决不能以个人趣味为基础，而应该以我们关于生活的概念为基础。他说:

“假如我们遇见一个人，他摸到复着尸体的黏液却感到一种舒服的感觉，那末……我们有充分的权利可以认为他的身体是例外的、不正常的，也就是不合人的本性的。”②

车尔尼雪夫斯基美学中的人性论观点当然是不正确的，然而他对那种以个人主观、个人趣味为中心的唯心主义美学观的严正驳斥，却至今仍有无比深刻的意义。

注:①季莫菲耶夫《文学原理》，平明版，63页。

②《文艺理论译丛》1958年，第一期，103页。

描述：

