id: ee9c0fd90a
标题：壮行六万里37谁吃到木炭
日期：1995-4-27
是否是时间段：false
作者：周国鼎,申经峰
来源：
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周国鼎　申经峰

我们沿着雅鲁藏布江前进，沿江公路确实险要，峭壁下开出的路非常狭窄，仅容二辆汽车通过，许多转弯处几乎是直角。稍不留神，连人带车翻入江中不足为奇，我们整天提心吊胆。

这时从对面走来一帮藏族孩子，见到我们就要吃的。问他们情况，这六个孩子只会说几句汉话。原来是来自四川甘孜州的藏族孩子，最大的16岁，最小的12岁，却也是去拉萨朝圣的小信徒，说去许愿。许什么愿?他们不肯说，也许是秘密。有的还是瞒着父母出来的，从甘孜州到拉萨近2000公里，父母怎能放心呢?每天走40-50公里，已走了一个多月，都是身无分文走天下。尽管我们方向不同目的不同，却有同命相连之感，他们比我们小，比我们更苦。尽管我们也经常饿肚子，可是面对这些可爱的孩子，我们毫不犹豫地拿出所有的食品。

八一镇的林芝毛纺厂是西藏最大的毛纺厂，产品在东南亚颇有声望。这个厂是上海工人来协助建的，好多人留在这里。家乡人见面，乡音交谈分外亲热。厂工会主席说，几十年来上海人为毛纺厂做出了巨大的贡献。林芝地区体委办和当地驻军都给予我们极大的支持。

林芝地区号称“西藏的江南”，是个美丽富饶的地方。正好这里要举办娘布拉苏节，是12(藏历铁马年)年才有一次的传统节日，自“文革”中断后，这还是第一次。来的早不如来的巧，有缘!人山人海，赛马、射箭、载歌载舞，热闹极了。姑娘们身上佩带着银饰品闪烁摇荡，增添了动人的魅力。她们的爱好引来了浙江的银匠。小伙子们跳起传统的古代舞蹈，身着类似盔甲的彩色服装，头上竖起一根好似蝴蝶翅膀的头饰，随着古朴的舞姿而飘洒，招来众人的喝彩。还有面带脸谱的舞，牛头、马面、夜叉、小鬼各种嘴脸，年龄最大的有78岁，脚步利索，舞姿滑稽可笑。新奇的项目是“转山会”，成千上万的藏胞围着“神山”转，祈祷神佛保佑人畜兴旺、五谷丰登、福寿安康。喇嘛在山上搭好帐篷，向每位祈祷者施一段半尺长的红绒线绳，每人给神留下十元钱，欢天喜地扬长而去。

听说这一带在一千多年前是个小邦国。有一年秋季要和邻国打仗，国王下令十月一日过年。比其它地区早三个月，这个习俗一直流传至今。过年时，男的要去祭山，妇女到地里插经幡，供食品，家家燃放炮竹，除灾驱邪。一家人团聚在一起共进“古吐”(糌粑粥)。糌粑疙瘩里包上小石头、木炭、羊毛、辣椒等，谁吃到辣椒，就象征他嘴巴厉害；若吃到木炭，就是心黑；吃到羊毛最好，象征心地善良。这时引起全家老少的开心大笑，增加了新年的欢乐气氛。

离开林芝，翻过山进入原始森林。周围是高耸挺拔的青山，一朵朵白云在山间缭绕，飞鸟在林中啼鸣，空气格外新鲜。年迈的古树累弯了腰，倒在小溪之上，形成一座座天然古朴的独木桥，小溪水碧清，流速如飞。大自然造就的小桥流水，别具一格，令人心旷神怡。难怪都说西藏人长寿，生活在这样一尘不染的仙境中如何不长寿?

易贡错(湖)是1900年发生的一场特大泥石流涌塞于易贡藏布江而形成的高原湖泊。湖长16公里，宽一公里。远望西北念青唐古拉山峰，终年白雪皑皑，湖四周却是林木茂盛，郁郁葱葱，湖水清澈见底。这是天神镶嵌在高原的一颗明珠，景色胜过新疆的天池。遗憾的是，如此佳景却很少有人一睹她的芳容，相信交通发达后，这里一定会成为吸引中外游客的旅游圣地。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\04\954r062001.JPG">

<FONT class=imgsm>途遇千里赴藏朝圣的小信徒。</FONT>

描述：

