id: ee9d9fa119
标题：在全市宣传工作会议上陈国栋同志谈宣传战线任务
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　要把五中全会的精神同三中全会、四中全会精神结合起来深入宣传和大力贯彻，使广大党员、干部和群众的思想统一到党的思想路线、政治路线和组织路线上来，使安定团结的政治局面进一步巩固和发展，使大家同心同德干四化，这是中共上海市委第一书记陈国栋同志在全市宣传工作会议上向全市宣传战线提出的中心任务。

在五月十五日上午的大会上，陈国栋同志首先分析了上海宣传战线的形势。认为，上海宣传战线上的同志们在宣传党的路线、方针、政策方面，做了大量工作，成绩是主要的。在工作中有这样那样的缺点，是次要的，需要总结经验，加以改进。

把五中全会同三中全会、四中全会精神联系起来学习、宣传、贯彻

陈国栋同志在谈到学习、宣传、贯彻五中全会精神时，强调必须联系三中全会、四中全会的精神。他说，这并不完全是因为前一阶段真理标准问题讨论得不够充分，而主要是因为五中全会是三中全会、四中全会的继续和发展。党的思想路线是我们党制定和执行政治路线和组织路线的基础，党的组织路线又是贯彻执行党的思想路线和政治路线的保证。没有三中全会制定的思想路线和政治路线，五中全会就不能顺利地解决组织路线方面的问题。五中全会通过的各项决议，都是保证党的思想路线和政治路线得以贯彻的重大措施。党的思想路线、政治路线和组织路线是有机联系的。我们回顾粉碎“四人帮”以来所走过的路程，对于三次中央全会精神结合起来学习、宣传、贯彻的必要性，就会看得比较清楚。三中全会是在全国展开真理标准问题的讨论，冲破两个“凡是”、的框框，要求破除迷信，解放思想的情况下召开的。三中全会是拨乱反正的转折点。它的重大意义愈来愈充分地显示出来。在这次学习五中全会文件的过程中，有许多同志深有体会地说:“没有三中全会就没有今天这样的好局面，五中全会也不会取得这样大的成果。”我们强调把三次中央全会的精神结合起来学习、宣传、贯彻，其目的就是要把我们大家的思想统一到三中全会确立的党的思想路线、政治路线上来，提高大家执行党的路线的自觉性和坚定性。只有提高认识、统一思想，才能达到组织上和行动上的一致，才能真正做到同心同德干四化。我们强调把三次中央全会的精神结合起来学习、宣传、贯彻，可以有力地肃清极左路线的流毒和反对右的错误倾向，必须肯定，三年多来，上海在揭批林彪、“四人帮”斗争中，取得了很大成绩。广大干部群众的思想主流是好的，是拥护三中全会、四中全会和五中全会精神的，是坚持四项基本原则的，是心向四化的。但是，也要看到，林彪、“四人帮”那条极左路线的流毒和影响，在许多方面还继续存在，在有些方面还是比较严重的，决不能低估，必须继续批判。同时也要看到，在有些方面确实存在着偏离四项基本原则的右的倾向，这也不可忽视，必须注意批判和纠正。我们强调把三次中央全会的精神结合起来学习、宣传、贯彻，就是要进一步解放思想，开动机器，认真研究新情况、解决新问题。以实现四化来说，我们上海是一个老工业基地，它在我国经济建设中的地位很重要，如何根据全国长期规划的要求，从上海的实际情况出发，充分发挥长处，避免短处，为四化建设多作贡献?这就需要我们认真探索，实事求是地去解决。

要树立实现四化的坚强信心

陈国栋同志强调要增强实现四化的信心。他说:我国在经济发展程度上和生活水平上，同主要的资本主义国家相比，是有很大差距的，这是客观事实。这个差距是怎么形成的呢?有历史上的原因，也有林彪、“四人帮”的破坏和我们工作指导上失误的原因。从历史条件来看，在几个主要的资本主义国家中，有的国家建立资本主义制度有三百多年的历史，有的有二百多年历史，最晚的也有一百多年的历史。英国早在十九世纪六十年代，大工业已在国民经济中占统治地位。而我们在一九四九年刚解放时，还是一个小农经济占绝对优势的国家，现代性工业产值只占国民经济总产值的百分之十左右。主要的资本主义国家资本的原始积累是靠残酷地剥夺本国劳动人民、小生产者和对殖民地人民进行军事掠夺和残酷剥削搞起来的。我国人口众多，可耕地少，科学技术文化水平低，家底薄，长期遭受帝国主义，官僚资本主义和封建主义的压迫和剥削，沦为一个半封建半殖民地的贫穷的国家。同主要的资本主义国家不同，我国社会主义经济建设的资金是靠自己的辛勤劳动积累起来的。所以说，经济发展程度上这样大的差距，是历史遗留下来的。三十年来，社会主义新中国已经把这个差距缩短了，我们已经建立了相当规模的物质基础，但是，要从经济上真正赶上发达的资本主义国家的水平，确实还需要经过长期的艰苦努力。三十年来，凡是我国国民经济发展正常时，增长速度并不算慢。由于林彪、“四人帮”的破坏和我们工作指导上的失误，从六十年代到七十年代，我国经济的建设在上上下下的时候，主要资本主义国家建立了一系列新兴工业，推动了生产力的迅速发展。这样，原来已经缩小了的经济发展程度上的差距又拉大了。经过三年多来的工作，我们的情况已经发生了根本的转变。只要我们坚持党的思想路线和政治路线，巩固和发展安定团结的政治局面，充分发扬艰苦奋斗的创业精神，经济建设将会有大的发展，生活水平将会逐步提高。我们的事业是大有希望的，四化是一定能够实现的，我们一定要树立这样一个信心。

发扬艰苦奋斗的创业精神

陈国栋同志强调指出:艰苦奋斗的创业精神是我国人民的好传统。我们是一个社会主义的大国，又是一个经济比较落后的国家，这是一个很大的矛盾。我们还是要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的创业精神，尽快把经济建设搞上去，才能解决这个矛盾。当然，我们也要注意利用目前国际的有利条件，引进一些先进技术，利用可能利用的外资，但这只能是为辅的。由于我们国家底子薄，我们必须有长期艰苦奋斗的决心。当前，我国的国民经济严重比例失调的状况还没有完全改变过来，人民生活中多年积累下来的一系列问题不可能一下解决，人民生活水平的提高不能超过生产的增长。我们解决这个矛盾的原则仍然是生产长一寸，福利长一分，在发展生产的基础上逐步改善人民生活。不能只顾眼前利益，忘记长远利益。要胸怀全局，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系。生产上去了，社会财富增加了，国家、集体、个人的日子才能好过。这一点，我们一定要向干部和群众讲清楚。我们一定要老老实实地坚持自力更生，艰苦创业；要增产节约，加强经济管理，杜绝各种浪费，提高劳动生产率和工作效率，力求以最少的劳动消耗，取得最大的经济效果，为社会创造更多的物质财富。陈国栋同志还说:人口是个大问题。我们一定要做好计划生育工作，严格控制人口增长，千万放松不得。

造成强大舆论，发扬社会主义道德风尚，反对歪风邪气

陈国栋同志在讲到发扬正气，反对邪气时强调指出:十里洋场的旧上海，“五洋杂处”，原是形形色色的冒险家的乐园。经过文化大革命前十七年移风易俗的改造，社会主义新道德、新风尚已树立起来，歪风邪气已被打下去。但是，林彪、“四人帮”横行十年又把社会风气败坏了，把部分青少年带坏了，粉碎“四人帮”后，经过三年多的工作，上海的社会风气有所改变，但还没有恢复到五十年代的水准。现在我们的社会，作为阶级的地主阶级、富农阶级、资本家阶级已经不存在，但是阶级斗争在一定范围内仍然存在，意识形态领域的阶级斗争仍然存在。这几年对外交往增多，有些人受到资本主义腐朽生活方式的影响，抵制不住资产阶级思想的侵蚀，有的甚至干出有伤民族尊严的丑事。特别是有些青少年由于没有经历过旧社会的苦难，不懂得资本主义社会的本质，不了解资本主义社会的弊病，抵制能力薄弱，追求资产阶级生活方式，有的甚至走上腐化堕落的道路。对歪风邪气，要揭露，要批判，要教育，要制止，不然的话，它就会蔓延开来，成为社会问题了。我们要十分关心年青一代。对青少年教育工作的好坏，不仅关系到安定团结政治局面的巩固，关系到社会主义现代化建设，而且直接影响到新的一代人的成长，关系到我们党和国家的前途，关系到我们民族的兴衰。因此，各级党委要切实加强各条战线上的思想政治工作，造成强大的社会舆论，发扬正气，反对邪气，恢复和发扬社会主义的道德风尚。我们要发扬热爱社会主义祖国的爱国主义精神，增强民族自尊心和民族自豪感。夜郎自大固然不对，妄自菲薄也不对，不要以为什么都是外国的好。向外国学习，要有分析、有批判地去学。要积极地学习和借鉴他们在科学技术和经营管理上一切先进的东西，对于资产阶级意识形态和生活方式，则要坚决抵制和批判。要进行共产主义人生观的教育，树立远大的理想，发扬崇高的献身精神，培养高尚的道德和情操:不要只顾个人利益，追求低级趣味。要大张旗鼓树榜样，表彰热爱祖国、献身四化、拒腐蚀的好人好事，既要讲道理说服人，又要树榜样鼓舞人。报纸杂志要抓好思想评论工作，深入进行思想政治教育和道德品质教育；要加强影评、剧评和书评，来提高人们的鉴赏能力，增加人们辨别精华和糟粕的能力。恢复和发扬社会主义道德风尚，每个共产党员都要起模范作用。毛泽东同志说过:“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。”

各级党委要加强对宣传工作的领导

最后，陈国栋同志要求各级党委必须加强对宣传工作的领导。各部门同宣传部门要加强联系，互相通气，互相支持，共同做好宣传工作。在宣传工作中要进一步贯彻实事求是的精神。提倡按唯物论辩证法办事，说真话，说实话，不说假话，不说大话、空话，不要随便许愿。对问题要全面分析，一分为二，要分清主流和支流。提倡坚持原则，识大体，顾大局。要注意客观效果，不要哗众取宠，不要迎合低级趣味。要加强民主集中制，既要发扬民主，活跃思想，又要加强组织性和纪律性。每个共产党员都要在政治上和党中央保持一致。要按照五中全会的要求在党员中进行一次普遍、深入的思想政治教育，一定要全党动手，把这次思想政治教育抓好。宣传部门和各级党校更要集中力量抓好。还要在普遍教育、提高思想认识的基础上，进行党风党纪的整顿，这是加强党的建设的一件大事。只有把各级党组织的领导班子搞好了，把党员队伍搞好了，才能提高党的战斗力。

描述：

