id: ee9d1ce604
标题：对联情结
日期：1998-1-25
是否是时间段：false
作者：石湾
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
老母远在故乡，未来致信问安，却突然飞来一封家书。未启封之前，那特意加在信壳背面的一行字把我吓了一跳:“如人不在所，请转交勿误。”莫不是老家有什么急难?老母毕竟已年届八旬，不如以前健朗了呀!

拆开信一看，信是老母亲笔，满满四页稿纸，依然是工整繁体，力透纸背。令我惊喜的是，不只是老家一切平安如常，而且她老人家思维尚敏，竟然与我扯起属于文学的话题来了。在我的印象中，这是我离家几十年来的第一次。

老母的信中告诉我，因我弟弟一家白天都做工、下地或上学去了，她独守老屋，无人说话，很寂寞。又因耳朵聋了，荧屏上不打字幕，看电视也觉无味。唯有看书念经，消磨时光。但家里也没有什么书，弟弟给她找了一本《三国志》，早看完了。于是又从孙女那里借阅了两本琼瑶小说，《失火的天堂》、《碧云天》，很是喜欢。她发现这两本书原来都是我所供职的作家出版社出的，就要我再找几本琼瑶小说给她寄去……接着，她写道:“昨晚早睡，可麻烦了。转辗反侧，难能成梦。”

因何失眠?原来是想起好些年前她在湖塘镇我姐姐家住时，我姐的一位爱好楹联的同事，给她出的上联“上海自来水来自海上”，总未能想出精彩的下联。

这上联顺读和倒读都一样，确实出得很绝。那次母亲在我姐家住了好长一段时间，但她从未听说镇上有哪位高人能予应答。于是，此夜她又难能成梦，浮想联翩……

老母首先想起的，是十几年前，她由湖塘镇乘车回乡下去，临上车时遇到了一位年少时的同学。这位老同学兴奋地拉住她说:“总算见到您了，我一直在寻访您呀!”她忙问:“有什么事吗?”老同学告诉她:“其实也没什么事。只是最近报纸上搞征联竞赛，上联是‘讲文明日日文明月月文明’，优胜者还能得一笔奖金呢?我和另外几个老同学讨论了好几个晚上，还没有想出满意的下联。大家都说，只有找您这个女秀才了!”

这“女秀才”的称谓，是有来历的。当年我母亲的小学老师古典文学造诣颇深，上国文课时经常命题作诗或出上联让学生们应和对答。临毕业的一堂课，也是出了一道令同学所难于应答的上联，最后唯有我母亲在限定的二十分钟内做出来了。由此，老师就夸她是女秀才。没想到，半个多世纪过去了，她的这位老同学还这么称呼她。

我母亲一听那“讲文明日日文明月月文明”，立即意会到这是拆字联。即把第三个“明”字，拆成“日”和“月”字造句构联。下联呢?她老同学对的是:“造新房户户新房方方新房。”我母亲说:“这不是对得很好吗?”对方说:“女秀才动动脑子，再试试吧!”他把写有上联的纸条递给了我母亲，就挥手告别。一星期后，我母亲就将所对的下联“迎国庆大大国庆广广国庆”，让我弟弟送去给他。未曾想，不久就听说他去世了。想到此，老母就不禁在给我信中感叹“生死莫测，可怜少年姐妹、儿时同学都不在世了!”是呵，她在乡下住着，年事愈高，就愈加寂寞。一夜未眠，第二天起来，就只有靠给远在千里之外的我写信，来作排遣了。

我一边读信，就一边回忆起孩提时在母亲身边的日子。猛然间，我觉得实际上我最早受到的文学熏陶，正是来自对联。

未进小学门，母亲就教我认字了。认字就先认自家门上的大红对联。我本姓严。家门口两侧的对联是:“天水家声远，富春世泽长。”我们村百十户人家，就两个姓。凡姓严的人家，大门两侧用的全都是这副对联。而另外姓蒋的人家，则全都是用“三径家声远，九侯世泽长”。因此，只要一看大门口的对联，就能分清这户人家的姓氏。正是母亲告诉我，姓严人家大门口的对联:用“天水”和“富春”有何典故。她说:“人无论贫富贵贱，都不能数典忘祖。自家大门口贴的春联，都是先颂扬自己的祖先。姓严人家的老祖宗叫严子陵。严子陵是汉光武帝刘秀的恩师，在刘秀即位之后，他不愿意做官，回浙江老家隐居，到富春江上钓鱼去了。如今那里还留有严子陵钓台和后人修造的严子陵祠。宋代的大官范仲淹写过一篇很有名的《严子陵祠堂记》，最后四句是:“云水苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长。”“天水家声远，富春世泽长”这副严家门联，取的就是这层意思……

我上学之后，母亲就督促我好好练习书法。从四五年级开始，她就让我试着写春联了。那时，都是她教、我写。譬如，我家的第二道门，是“燕报重门喜，莺歌大地春”；父母的卧房门是“鱼水千年合，芝兰百世荣”等等。因为我是村上解放后第一个小学毕业生，自然也就成了村上解放后第一个中学生和大学生，所以每年寒假回乡，村上人家的春联就大都请我来写。每到这时，母亲不仅帮我铺纸磨墨，而且还给我提供各家各户的信息，好让我择写恰当的联句。

有时，她也会突发灵感，即兴吟出上联，让我跟对下联。或是我先有了上联，她同我一起琢磨下联，这种母子唱和挥写春联的情景，也许是我母亲一年中最感快慰的时刻吧?

对联是中国特有的文学形式。在非常有限的篇幅中要表达广阔的意义，有景有情，还要形成对比和连属，没有诗词典赋修养的人，是很难驾驭得了的。我走上文学之路，写诗，写歌词，写歌曲剧本等，最早的创作兴趣，就是由母亲教我写春联培育出来的。

从我大学毕业，到北京工作、成家之后，竟一连三十来年未能回乡过年。为乡亲们写春联的任务，就落到了我初中毕业的大弟肩上。我兄弟五个，大弟之下，遇上“文革”风暴。文化程度就一个比一个低了。前年，我是除夕赶回老家过年的。家门上的春联，本已写好。因骤降大雪，老母夜不能寐，为迎接我的归来，又拟了三副春联:“祖祖传笔墨，孙孙展文才”、“仕途一时荣，文章千古好”、“风雪净路白，探亲丹心赤”。她一早起来，就令我大弟重新写就，把头天刚贴上的春联换了下来。

我母亲生育九个孩子，除两个夭折外，把我们兄弟姐妹七人拉扯大，历尽了艰辛，直到临古稀之年，还下地干活。那些年，她提笔给我写信，都是在家有难处时，要我设法解危救急。近十年来，老家终于摆脱穷困，过上了小康生活，老母在安度晚年之时，也终于重现乡村“女秀才”的本色，又有兴致看起小说，并吟诗作联了。

一天，我女儿出差归来，看了她奶奶的信，说:“奶奶八十岁了，可脑子一点也不老。‘上海自来水来自海上’，她对上‘下关启发电发启关下’，就不容易了。”

我说:“是啊，一般农村老太太，哪知南京有下关发电厂呀?”

“不过，十多年前报上早就公布过获奖的下联叫‘南山长生松生长山南’”不知儿女怎么记得这么清楚。

“十九年前，老家农村哪有书报看呀?”我说，“这下联对得真好!快写信告诉你奶奶吧，我们也正好祝她像‘南山长生松生长山南’，苍翠不凋!”

描述：

