id: 01f16ddc41
标题：抚顺广大矿工满怀无产阶级义愤  深批林彪和孔老二搞复辟的滔天罪行
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺广大矿工满怀无产阶级义愤

深批林彪和孔老二搞复辟的滔天罪行

本报讯　辽宁省抚顺矿务局广大矿工，抓住林彪利用孔孟之道猖狂搞反革命复辟这个要害，掀起了声势浩大的批林批孔高潮。

龙凤矿选煤厂老工人、共产党员董连玉，是万人坑里的幸存者。他在万人坑前批林批孔时愤怒地指出，孔老二喊了一辈子“克己复礼”，就是为复辟奴隶制卖命。他的徒子徒孙林彪鼓吹“克己复礼”，就是梦想复辟资本主义，就是妄图把我们矿工再推进这个万人坑里，把我们全国人民再推进旧社会那个大万人坑里。他说：提起旧社会，万人坑，我们矿工真是咬碎牙，恨断肠！在旧社会，我家七口人，母亲讨饭饿死在路上，弟弟妹妹也都冻死、饿死、病死。父亲为了讨一条活路，带我闯关东来到抚顺当了劳工。可是，逃出了“阎王殿”，又落进了“鬼门关”。一九四四年，日本鬼子、把头看我们累饿得骨瘦如柴，没有什么可压榨的了，就硬说我们爷俩得了“虎列拉”，活活地把我和爹推进了万人坑。爹被狼狗咬死了，我拣了一条命，半夜里从万人坑里爬出来了。那时候，象我爹这样死在万人坑里的，真是成千上万啊！这就是林彪要“复”的“礼”！

在抚顺煤矿，旧社会被日本鬼子、国民党、地主和资本家、把头逼得家破人亡、妻离子散的，仅龙凤矿就有一千多名。象董连玉那样从万人坑里爬出来的老矿工，也有一百多名。他们在批林批孔斗争中冲锋陷阵。不少人在堆满白骨的万人坑前，联系自己的亲身遭遇，控诉了万恶的旧社会，揭露和批判了林彪、孔老二搞复辟的滔天罪行。他们无比愤怒地说，在那吃人的旧社会，惨死在井下的矿工，真是成千上万啊！那时是“一车煤炭一条命，每天只见煤车转，不见矿工几人回”。许多老矿工还联系旧社会在工厂和农村的遭遇说，那时的工厂和农村，对劳动人民来说，也都是万人坑。林彪想把历史车轮拉回那个时代，我们坚决不答应！

为了不让林彪“克己复礼”搞复辟的阴谋得逞，为了不让历史的车轮倒转，为了不让子孙后代再回到万人坑里，广大矿工一致表示：要深入批林批孔，批深批透林彪反革命的修正主义路线的极右实质，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。林彪、孔老二虽然早完蛋了，可是他们的流毒并没有肃清，被打倒的阶级敌人，他们人还在，复辟之心总不死，我们千万不能放松警惕和斗争。许多矿工说，两千多年前，孔老二面对着社会大变革，反对革新，主张守旧，反对前进，主张倒退。这种流毒到今天还有。现在，国内外一小撮阶级敌人不是还在恶毒攻击文化大革命和文化大革命以来的新生事物，大唱反调，胡说什么今不如昔吗？为了巩固和发展文化大革命的成果，我们也必须深入批林批孔。

针对孔老二鼓吹“学而优则仕”，“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪攻击“五·七”道路的谬论，老虎台矿工人用有力的事实进行了批判。这个矿的运输区井下队，几年来有四十七名老工人的子女，积极响应毛主席关于知识青年上山下乡的伟大号召，到农村接受贫下中农再教育。这些老工人的子女在贫下中农的再教育下，有两人光荣地加入了中国共产党，有十九人加入了共青团，有十七人被选进农村各级领导班子，有三人被选送到大学读书，三人应征入伍，三名被选为国家公安干部。在批判孔老二和林彪时，这些老矿工一致指出，知识青年上山下乡，这是一场伟大的社会革命，代表着历史发展的方向，关系着无产阶级革命事业的千年大计，万年大计，我们一定坚持这条道路。最近，他们又写信鼓励自己的子女向知识青年柴春泽同志学习，永远扎根农村干一辈子革命。

描述：

