id: 01f2f015bd
标题：写在赵青独舞晚会之时
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：吴晓邦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在赵青独舞晚会之时

吴晓邦

中国歌剧舞剧院在近两年中，先后推荐了陈爱莲、孙玳璋两位有才能的舞蹈家举行了独舞晚会，最近又推荐赵青同志的舞蹈作品表演会。

赵青是我的好友赵丹同志的大女儿。她自幼就在舞蹈学校学习，后随老艺人小翠花学艺，转到中国歌剧舞剧院后，她曾演过舞剧《宝莲灯》中的三圣母及其他许多角色。四人帮被粉碎后，她又潜心于舞蹈创作，其《刑场上的婚礼》和《梁山伯与祝英台》两个独幕舞剧的创作和演出，显露了她在创作和表演上的才华。同时她并不满足于一二个人物形象上的塑造，她企图扩大自己舞蹈题材上的多样性，这显示了她身上的潜力还可以有更大发挥的余地。

她是一位努力学习的人，有创造性的人。现在她正在中年时期，艺术上将开始走向成熟的阶段。她最近创作了《海之诗》组舞，在艺术上又有了新的发展。

她热爱自己的工作，特别在技术学习上十分努力。

通过她这次的舞蹈作品表演会，她将作为一个能创作能表演的艺术家，走上新的探索道路。希望赵青同志不但要求精于一般技术上的学习，同时还要学习马列主义、毛泽东思想，深入生活中去，搞出成批的创作来，成为一位名副其实的舞蹈艺术家，用她的才华去为人民服务为社会主义服务，报答党和人民对她的培养。

描述：

