id: 01f49d18b6
标题：扩大工艺美术品的生产和出口
日期：1979-8-9
是否是时间段：false
作者：华艺
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大工艺美术品的生产和出口

华艺

工艺美术是轻工业中出口比重较大，换汇率较高的一个行业。它投资少，见效快，用料省，发展潜力大。在大力加快轻工业发展步伐，切实解决轻重工业比例失调的过程中，积极扩大工艺美术品的生产和出口有重要的现实意义。

我国工艺美术品百分之七十以上出口，其出口值要占到轻工业出口总值的百分之三十。由于工艺美术品是以精湛的手工技艺制作的艺术品，经济价值比较高，其出口换汇率不仅高于其他工矿产品，也高于一般轻纺工业品。例如，出口一件大路货的岫岩玉仕女，相当于出口一吨石油。出口一幅双面绣《小猫》，相当于出口十吨大豆。一公斤羊毛制成美术地毯出口，要比同等数量羊毛制成的毛毯出口换汇高出四倍半。可见积极扩大工艺美术品的出口，对支援国家“四化”建设更为有利。

我国工艺美术品有广阔的国际销售市场。据对香港、美国、日本、法国、加拿大五个销售工艺美术品较多的市场统计，一九七八年我向其出口的工艺品仅占其进口工艺品总额的百分之三左右。我国工艺美术品很多都是世界的名牌产品，对国际市场有相当的吸引力，许多外国朋友往往以能在家庭内陈设几件中国的工艺美术品引为自豪。不少的中国工艺品如手工地毯、手绣、手编结抽纱制品、景泰蓝、雕漆、金漆镶嵌屏风和家具等，出口均供不应求。随着我国旅游事业的发展，对工艺美术品的需要量也大大增加。国外来华的游客一般都要买些工艺品作为纪念，这就需要我们生产更多的造型新颖，具有鲜明的民族风格和地方特色，包装装潢精致，便于携带的工艺品，以满足旅游事业发展的需要。

当前发展工艺美术品的有利条件是很多的。我国现有二千一百多个工艺美术企业和三十二万五千多名专业职工，这些企业生产潜力一般都很大，以现有企业的挖潜、革新、改造为主，适当发展新产区、新企业，就可以把生产大大提高一步。天津市是我国手工地毯的传统产区，这几年生产发展很快，从一九七二年到一九七八年平均以百分之八的速度递增。最近他们设想了一个从企业内部挖潜，使生产高速度发展的规划，主要是紧缩厂内的织毯工序，大力发展织毯外加工，腾出一部分厂房扩大片、剪、洗、投等后道工序的生产能力，同时适当增加适应国际市场需要的高档地毯的生产比重，只要国家在资金、设备等方面给予少量扶持，仍可保持较高的速度递增。这是一条多快好省发展工艺美术生产的有效途径。工艺美术企业一般是规模小，手工操作比重大，不需要兴建多少大厂房，增加多少大设备，加上工艺美术行业百分之九十是集体所有制企业，经上级批准还可以动用一部分集体资金搞基本建设，只需要国家给以扶持，就可以迅速扩大生产能力。据统计，从一九七三年到一九七八年，国家给予工艺美术行业的基建技术设施投资为六千二百万元，仅相当于本行业为国家积累资金的百分之二点三，而六年间新增的生产能力达到二十六亿元。工艺美术品生产一般是用料少，做工精，原材料成本占总成本的比重不大，许多产品利用国家的一、二类物资和短线材料数量不多，煤、电、油耗用量也很少，甚至一块石头、一撮羽毛、一把麦草都能制成精美的工艺品出口换汇，基本上不与大工业争煤、电，争原料。

发展工艺美术生产的有利条件虽然很多，但也有不少问题需要在调整中认真加以解决。

一、要狠抓品种、质量，做到产品适销对路。工艺美术品要质量好，品种对路，才能受到国际市场欢迎，不是名牌可以创出名牌；反之，市场就不欢迎，甚至砸了牌子，丧失了市场。因此，在发展工艺美术生产的过程中，必须始终把品种、质量问题放在第一位。要发动群众建立健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，层层把好质量关，坚决做到质量不好的产品不出厂，不计算产量。要加强创作设计工作，根据国际市场需要，增加花色品种。

二、要搞好工贸之间的协作和配合。工业和外贸部门必须拧成一股绳，才能把工艺美术品的生产和出口工作搞好。各级工艺美术主管部门和企业，应该认真组织好出口工艺品的生产，按质、按量、按期完成任务。外贸部门应该主动关心生产，支持生产，有事多同工业部门商量，与工业部门共同衔接计划，安排生产。要互通情报，使工业部门和企业有更多的机会了解国外的市场情况，客户要求，价格变动，规格变化，便于在生产上打主动仗。天津市绢花行业的产销结合就比较好，他们采取工厂直接参与对外谈判的办法，工厂根据客户要求很快设计出新样品。这样，外贸、工厂、客户都很满意。

三、要进一步落实党的政策，充分发挥老艺人和设计人员的作用。老艺人是我国几千年来祖辈相传的工艺美术事业的继承者和传播者，他们在长期的创作和生产实践中积累了丰富的经验。工艺美术的创作设计人员有的本来就是老艺人、老技工，有的从学校出来，经过长期的生产实践，已成为本行业的内行。近两年来，通过揭批林彪、“四人帮”，各地先后抓了落实政策的工作。对一些受到打击陷害的艺人和设计人员，要逐一平反，恢复名誉。对他们的工作、生活条件要予以改善。现在，有的老艺人成天忙于完成生产定额，不能专心从事创作；不少年老体衰的老艺人没有带徒弟，有后继无人的危险；有的甚至已人亡艺绝。这些问题都必须迅速加以解决。对待老艺人和设计人员必须首先使他们的地位和劳动得到应有的尊重，根据艺人和设计人员的具体条件，授予一定的职称，使他们有职有权。要保证他们从事艺术创作和业务进修的时间，凡是创作优秀作品或外贸部门选中样品的，均应给予适当的物质奖励。要鼓励师傅带徒弟，允许老艺人带子女学艺，或在本单位选择称心的徒弟。提倡名师带高徒，以便尽快把老艺人的绝技留传下来。

要扩大工艺美术的生产和出口，还要国家在资金、材料、设备方面予以适当扶持。发展工艺美术生产需要国家的投资不多，但由于产品绝大部分是出口或由全国调拨，地产地销比重很少，地方安排有困难，这就需要由国家统一安排。在工贸体制和物资供应体制方面存在的一些问题，也应该通过调查研究，在各有关方面酝酿协商的基础上加以妥善解决，以促进工艺美术生产和出口的高速度发展。

描述：

