id: 01f59a4f4c
标题：毛泽东唱“落子”
日期：1994-12-3
是否是时间段：false
作者：舒张
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东唱“落子”

舒张

在我国新时期的戏剧舞台上，老一辈无产阶级革命家的形象塑造已屡见不鲜，然而，在一个地方戏曲剧种中，出现毛泽东、周恩来这样的形象，并且不是点缀性地唱上两句，而是动用本剧种的特殊表现手段，以成本大套的唱腔来塑造伟人形象，恐怕评剧《毛泽东在１９６０》尚属首例。牡丹江市评剧团敢为天下先，让毛泽东、周恩来这样的伟人在舞台上开口唱起来，并且恰当地抒发了伟人的心胸气度，这实在是一件创举。

这台在当地已上演了近百场的剧目，前不久在参加文化部举办的“纪念成兆才诞生１２０周年评剧交流演出”大会时，又获得优秀剧目奖。

全剧的情节围绕１９６０年这个新中国历史上特殊的时间展开，剧情紧紧扣在毛主席对这一年中的几件事情处理前后的心理过程，刻画了伟大领袖与人民群众心心相印的崇高情感，使观众看来十分质朴、亲切。

对于主创人员来讲，全剧的关键是毛泽东唱评剧是否被人接受？而匠心独运的编导们让毛泽东一出场，在与新来的警卫战士对话时，说着说着就唱了起来。在抹去说与唱的界限的同时，让观众不知不觉地接受了毛泽东的第一段唱腔。这个头开好了，下面包括周恩来等的演唱也就被顺利接受了。毛泽东全剧唱了九段，并有与周总理和刘松林的一大段三人连弹的精彩场面，人们在欣赏伟人们的生活场面的同时，也欣赏了悠扬激昂、委婉动听的评剧唱段。（下图为剧照）（附图片）

描述：

