id: 01f6eb122b
标题：认真看书学习　深入批林批孔  南宁火车站装卸一大班青年读书小组的工人路线斗争觉悟不断提高
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　深入批林批孔

南宁火车站装卸一大班青年读书小组的工人路线斗争觉悟不断提高

新华社南宁一九七四年五月二十六日电　广西壮族自治区南宁火车站装卸一大班青年读书小组认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个读书小组是在批林整风运动中成立的。两年多来，他们利用业余时间，认真学习马列著作和毛主席著作，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，深入批判林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行，坚持把学习和批判结合起来，从而在斗争中得到不断提高。在批林批孔运动中，他们在党、团支部的领导和帮助下，进一步学习马列著作和毛主席著作，把革命导师的论述同林彪、孔老二的反动谬论加以对照，联系实际深入开展革命大批判，推动这个班的批林批孔运动不断深入。

这个读书小组的青年工人反复学习列宁关于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的教导，对林彪妄图颠覆无产阶级专政的罪行，进行了深入的批判。他们在批判中指出：一切反动派对无产阶级专政怕得要死，恨得要命，总是“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”。林彪拣起孔老二“正名”的破烂货，叫嚣“国家没有一个头，名不正言不顺”，在九届二中全会上发动反革命政变，妄图篡夺党和国家的最高权力，“名正言顺”地实行地主资产阶级专政，充分暴露了这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派的丑恶嘴脸。许多青年工人以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，联系自己在文化大革命中的切身体会，批判林彪为了颠覆无产阶级专政而恶毒攻击社会主义新生事物的罪行，进一步认识到，在文化大革命中，建立老、中、青三结合的政权机构，干部走“五·七”道路，知识青年上山下乡等，是毛主席深刻总结了无产阶级专政的历史经验而提出来的反修防修的战略措施，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重要保证。他们决心以阶级斗争和路线斗争为纲，热情支持社会主义的新生事物，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗不懈。

这个读书小组还经常利用上团课和辅导课等活动，请上级党、团组织的领导成员和老党员，讲党内两条路线斗争史，特别是新中国成立以来的两条路线斗争史，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。青年工人们说，毛主席早在建国前夕就指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”二十多年来，我国社会主义革命和社会主义建设中的激烈斗争，充分证明了毛主席这一英明论断。我们同林彪反党集团的斗争，更是一次尖锐复杂的复辟与反复辟的斗争。历史经验告诉我们，反复辟的斗争是长期的。因此，必须认真学习马列主义理论，增强识别能力，坚持斗争哲学，彻底批判林彪宣扬的“德”、“仁义”、“忠恕”等孔孟之道。

通过学习和批判，装卸一大班青年工人的马列主义理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高了。他们立足站台，胸怀革命，抓大事，促大干，积极为巩固无产阶级专政，加速社会主义建设贡献力量。

描述：

