id: 01f77fd747
标题：印度外交部发言人玩弄颠倒是非的拙劣手法  抵赖印军侵越“麦克马洪线”并反诬我军“入侵”  闪烁其词，连关于“中国入侵”的地点、时间和人数也说不清
日期：1962-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度外交部发言人玩弄颠倒是非的拙劣手法

抵赖印军侵越“麦克马洪线”并反诬我军“入侵”

闪烁其词，连关于“中国入侵”的地点、时间和人数也说不清

新华社20日讯　新德里消息：印度外交部发言人接连三天发表声明，企图抵赖中国方面所揭露的印度军队最近又越过所谓麦克马洪线侵入中国西藏勒村所属的扯冬地方设立侵略据点的事实，并反诬中国军队“入侵”印度领土。但是甚至印度的反动报纸也不得不认为，印度政府为了掩盖事实真相所发表的声明却连关于“中国入侵”的地点、时间和人数也说不清。

据印度新闻处报道，印度外交部发言人13日在谈到中印边境东段的局势时曾说，“最新的消息表明，在离我（印方）哨所几百码的地方有一队中国人，并且看来是在国际边界（即指所谓麦克马洪线）的印度这一边。”他又说，“今天上午的报纸消息所报道的这队中国人的人数是大大夸大了（印新处注：报纸消息估计中国人的数目有一千人之多）。”

据报道，印度外交部发言人在14日和15日又发表声明，提到印方反诬中国军队“入侵”事件。但是，印度报业托辣斯15日的报道说，“发言人拒绝对局势作进一步澄清”。

印度外交部发言人颠倒是非的拙劣手法连印度和西方资产阶级报纸也无法替它弥缝。

《印度时报》15日说，关于中国“入侵”的确切地点仍然没有肯定的情报，“甚至（印度）官方对于中国军队人数的各种估计也出入很大。（印度）政府也不能够明确地说中国人是在什么时候”“渗入印度领土的”。

《印度斯坦时报》在同一天发表的社论中说，“印度政府在谈到中国的行动时奇怪地喜欢用装聋作哑的字眼。”

另据《泰晤士报》9月15日刊载的这家报纸记者14日发自新德里的消息说，印度外交部发言人在反诬中国“侵犯”印度边境的事实方面，“接连第二天继续采取闪烁其词的态度”。这则消息还说，印度官方发言人拒绝澄清记者所提出的疑问，甚至当有人问这位发言人所说“看来是在我们这一边”，是不是暗示对中国人实际上有没有越界还有一定的怀疑，这位发言人只回答说：“我没有什么可补充的了”。

（附图片）

中印边界问题示意图  一九六二年九月二十日

描述：

