id: 01f8afaa8c
标题：资溪县将61亩杉树所有权归还李天佑  落实一户林权  带动多家植树
日期：1982-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李天佑,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资溪县将61亩杉树所有权归还李天佑

落实一户林权  带动多家植树

据新华社南昌电 江西省资溪县人民政府决定，社员李天佑多年营造的61亩杉树的林权归他个人所有。这一决定，引来千家万户都在新划的自留荒山上植树造林。

李天佑是资溪县泸阳公社泉坑大队大斜生产队社员。从1959年春到1976年，他带领全家在自己住家周围的荒山上先后栽种31亩杉树。“四人帮”被粉碎之前，他曾为此受到批判，山林也被收为集体所有。党的十一届三中全会以后，李天佑一家的辛勤劳动重新得到人们的尊重。1979年，他荣获全县造林模范的光荣称号。1980年冬和1981年春，他又带领全家炼山整地，插上杉树6，000多株，约30亩。由于他一家辛勤抚育，他先后栽种的61亩杉木生长茂盛，有一部分已开始郁闭成林。

去年5月，资溪县人民政府在搞落实山林所有权和划自留山的试点工作时，经过调查、核实，了解到李天佑一家造林，从炼山整地到栽插、抚育，集体都未付给报酬，决定按照“谁造谁有”的政策，将61亩杉树所有权归还给李天佑，由县人民政府发给林权证。周围社员群众看到“谁造谁有”的政策落实了，造林的积极性高涨了。李天佑所在的泉坑大队，已有王火碧等10多户社员各自在自留山上造林20来亩。乌石公社横山大队社员已在新划的自留荒山上造林100多亩。

描述：

