id: 4c8112560c
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席及周总理致电越南南方民族解放阵线中央委员会阮友寿主席
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最热烈地祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年　英雄的越南南方人民坚持人民战争，把美国侵略者打得焦头烂额，走投无路。美帝、苏修的一切阴谋诡计，在久经考验的越南人民面前，是不会得逞的。三千一百万英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明主席的领导下，坚持人民战争，一定能够把美国侵略者赶出越南国土，取得抗美救国战争的最后胜利。七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!

新华社北京十九日电　中国人民的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席毛泽东和他的亲密战友、中国共产党中央委员会副主席林彪，以及中华人民共和国国务院总理周恩来，今天致电越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席，最热烈地祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年。电文如下:

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席:

在越南南方民族解放阵线成立八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向站在反美斗争最前线的越南南方人民和越南南方民族解放阵线，表示最热烈的祝贺。

八年来，英雄的越南南方人民发扬了英勇顽强、坚韧不拔的革命精神，在非常艰苦的条件下，坚持人民战争，消灭了美伪军和仆从军大量有生力量，把美国侵略者打得焦头烂额，走投无路。越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，为最后击败美帝国主义，实现解放南方、保卫北方、进而统一祖国的伟大目标，打下了基础，为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，作出了贡献。

越南人民抗美救国战争的实践又一次证明:美帝国主义是外强中干的纸老虎，它的力量是有限的，在人民战争面前，是经不起打的，是完全可以打败的。

美帝国主义不甘心于它在越南的失败，正在大肆玩弄军事冒险和政治欺骗的反革命两手，进行垂死的挣扎。苏修叛徒集团为了帮助美帝扑灭越南人民的革命烈火，正在加紧同美帝进行肮脏的政治交易。但是，美帝、苏修的一切阴谋诡计，在久经考验的越南人民面前，是不会得逞的。

越南人民的抗美救国战争是正义的战争。我们相信，三千一百万英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明主席的领导下，坚持人民战争，一定能够克服前进道路上的困难，把美国侵略者赶出越南国土，取得抗美救国战争的最后胜利。

七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!

最后胜利一定属于英雄的越南人民!

中国共产党中央委员会主席　毛泽东

中国共产党中央委员会副主席　林彪

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六八年十二月十九日

描述：

