id: 4c841905e3
标题：血防会战炼红心　批林批孔送瘟神驻沪空军某部二连指战员积极支持赤脚医生这一新生事物
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：高红扬
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，驻沪空军某部二连指战员到川沙县江镇公社参加血防会战。指战员和赤脚医生、贫下中农一起在血防会战中，抓紧时间，联系实际，狠批林彪鼓吹的“克己复礼”，否定文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行，以实际行动支持革命的新生事物。

这个连队的指战员到江镇公社后，连队党支部就组织干部、战士调查赤脚医生在两个阶级、两条路线斗争中成长的情况。这个公社的赤脚医生刚诞生时，就受到一些人的非难，不准赤脚医生发药、开处方，妄图把这一新生事物扼杀在萌芽之中。曾三次见到伟大领袖毛主席的赤脚医生王桂珍，刚背上药箱，就遭到阶级敌人的嘲笑和攻击，什么“茅草房里飞不出金凤凰”、“黄毛丫头那能当医生”等等。现实斗争使指战员们认识到，阶级敌人越是攻击赤脚医生，越是说明赤脚医生好得很。通过调查研究，干部战士们深深感到，赤脚医生这一新生事物，体现了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的革命卫生路线，体现了毛主席和共产党对人民群众的无限关怀。赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，它反映了广大劳动人民的愿望，有着无限的生命力。大家一面批判林彪反党集团对新生事物进行诬蔑的无耻谰言，一面热情歌颂赤脚医生这一革命的新生事物。指导员于家陶还联系自己的经历来批判林彪。他谈到，他父亲在旧社会得了血吸虫病，因为没钱治疗，结果折磨死去。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，家乡队队有了赤脚医生。去年，他哥哥经检查，发现得了血吸虫病，由于赤脚医生发现得早，在专业医务人员的配合下，很快就治好了病。他说，我家的事实，正是对林彪诬蔑新生事物的有力批判。

二连指战员还利用劳动空隙时间，和赤脚医生、贫下中农一起狠批林彪一伙攻击新生事物的罪行。战士王文国的祖祖辈辈给地主当长工。他的三个哥哥、三个姐姐，解放前有病无钱治疗，先后死去。如今在毛主席和共产党的关怀下，他们大队办起了合作医疗，贫下中农防病治病有了保障。王文国说:“林彪这个地主资产阶级的孝子贤孙，妄图否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义，我们革命战士坚决不答应!”

二连指战员深深感到:参加血防会战，是对赤脚医生这一革命新生事物的有力支持。灭螺战斗打响后，战士心中一团火，化为力量灭钉螺，批林批孔打硬仗，冲锋陷阵不退却。经过四天的会战，二连整修灭螺带、挖沟土埋一万零四百九十米。指战员们豪迈地说:“血防会战炼红心，批林批孔送瘟神”。

(高红扬)

描述：

