id: 4c86cc479e
标题：从鲁滨逊算账谈起
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：徐日清,郑剑清
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐日清　郑剑清

最近，买到一本《鲁滨逊飘流记》，开始翻阅时，很自然地想起了伟大的革命导师马克思在他的光辉巨著《资本论》中曾引用过鲁滨逊的故事。一些资产阶级经济学家曾用飘流到孤岛上鲁滨逊式人物的经济当作出发点，来抹杀生产的社会性，以证明资本主义是永恒存在的。马克思用鲁滨逊的故事，驳斥了资产阶级经济学家的这种荒谬论点。马克思在《资本论》中用鲁滨逊在孤岛上安居下来的第一件事来说明，即使在鲁滨逊那样的条件下，也得进行核算，讲效果。鲁滨逊为了生存，不是要从事各种有用的劳动吗?如做工具，制家具，养羊驼，捕鱼打猎等等。要进行有效的生产劳动，就得正确分配自己的劳动时间。在谈到核算时，马克思十分生动地写道，鲁滨逊“作为一个道地的英国人开始记起账来。他的账本记载着他所有的各种使用物品，生产这些物品所必需的各种活动，最后还记载着他制造这种种一定量的产品平均耗费的劳动时间”。

今天，重读马克思谈鲁滨逊的故事，使我们得到有益的启示。要有效的进行生产劳动，就要讲核算，讲求经济效果。那么，在我们社会主义企业中要不要讲核算、讲经济效果呢?回答当然是肯定的。这是因为我们社会主义生产，是社会化的大生产，国民经济是有计划按比例发展的，因此更需要采取经济核算的办法，按客观经济规律办事。

然而“四人帮”却散布什么“大家都姓公，核算有啥用”，这种“核算无用”的谬论流毒甚为深广。大家知道，全民所有制企业是国营经济，确实是姓“公”，正因为它是全民所有制，才显得更需要实行经济核算。只有采取经济核算的办法，才能使星罗棋布的成千成万个企业在国家统一计划的领导下，独立经营，发挥生产经营的积极性。另一方面，从生产与核算的关系来看，也是同样的道理，每一个社会主义企业，都是国民经济的一个细胞，要把各个企业的生产搞好，必须实行经济核算，用尽可能少的劳动消耗，取得尽可能大的经济效果。马克思指出，核算原本是当作生产职能的附带工作，以后生产发展了，核算同生产职能分离了。马克思也曾预见到核算对社会主义生产比资本主义生产更为必要。只要有生产，就要有核算；生产越发展，核算越重要。

这里，我们举上海吴淞化工厂开展经济核算的经验教训为例。一九七○年该厂通过加强经济核算，大抓电石炉用电消耗的节约，当年节电二千三百多万度，相当于当时本市两个月的照明用电。这一成绩，曾受到敬爱的周总理的赞扬。以后三年中，年年都取得新的成绩。可是，从一九七四年开始，马天水却攻击诬蔑这个厂到外地交流经验是“学坏了”、“方向不对头”、“要消毒”等等，在“四人帮”的直接破坏下，该厂出现了生产不计消耗，操作不讲规程，成本不做核算的现象，“大锅饭”又香了，“电老虎”又活了。据一九七四年到一九七六年的统计，仅大型电石炉就浪费了电力二千六百多万度。由于不讲核算，质量下降，等于少生产电石四千七百八十多吨。特别是在一九七六年，这个厂八项技术经济指标，都没有完成国家计划。粉碎“四人帮”以后，该厂经济核算又出现了新气象，从去年四季度开始，厂党委狠抓了企业管理的基础工作，重建和健全班组核算，人人讲节约，班班搞核算，今年一至九月的生产比去年同期增长百分之三十七，质量提高，成本下降，电力又大量节约，上交利润增加一点三倍。经济核算工作的高——低——高，表现在经济效果上自然也是高——低——高。由此可见，通过严格的经济核算，有利于以最小的劳动消耗取得全面的最大的经济效果，保证全面完成国家计划；有利于形成勤俭节约的风气，促使人人讲节约，保证勤俭建国方针的贯彻；有利于同资本主义行为展开斗争，同破坏生产、盗窃国家资财、挥霍国家资金的行为作斗争，巩固社会主义的经济基础。

描述：

