id: 4c867a6952
标题：难忘的创作友谊——悼念韩非同志
日期：1985-1-31
是否是时间段：false
作者：桑弧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑弧

一九八五年一月五日中午，从广播中突然传来韩非同志不幸于四日晚上病逝的噩耗。

我和韩非同志相识四十多年了。抗战期间，在朱石麟先生的帮助下，我第一次做导演，拍摄影片《教师万岁》，邀请韩非、王丹凤担任男女主角。从那时开始，我们缔结了深厚的创作友情。几十年来，除《教师万岁》外，韩非先后在我所导演的《太太万岁》、《哀乐中年》、《妖魔术师的奇遇险》、《她俩和他俩》、《子夜》等影片中参加演出。他从不计较戏的多寡和角色的主次，总是全力以赴地工作。他还非常热心地帮助青年演员。如在《她俩和他俩》中，他对毛永明和高英的表演作了认真的辅导。又如在《子夜》中，他和龚雪扮演父女俩，他也为龚雪如何演好三十年代上海滩的一个破落地主的闺女，作了耐心细致的帮助。凡此种种，都足以说明韩非同志为人的品德。

在“文革”期间，韩非同志在身心两方面都受到摧残。粉碎“四人帮”以后，他很少提到自己的痛苦经历，却一心扑在工作上，兢兢业业，为挽回十年的空白而辛勤劳动。在拍摄《子夜》期间，他有时忍受着病痛的折磨，为了顾全摄制组的计划，不声不响，坚持工作。他这种忘我的精神是十分令人感动的。

我是一个编剧出身的电影导演，我对表演艺术懂得不多。我所以常常找韩非同志合作，除了请他在影片中担任角色外，还依靠他丰富的艺术才华，来做我的表演顾问。他也很理解我的短处，凡是我有求于他，他总是很慷慨地应允，努力做好我的参谋。去年我导演了喜剧片《邮缘》，韩非同志在这部影片中并不担任角色，但在筹备期间，他也积极参与了选择演员的工作。在试镜头时，他还亲临现场，帮助启发演员，这是很难能可贵的。我和韩非论交数十载，我习惯于叫他“小韩”，他也不以为忤。近两年来，他和我都很忙，我们过从并不密切。但由于大家心情都比较开朗，偶然相遇，通过匆匆的眼神交流，彼此也能感受到一种“相忘于江湖”的愉悦。

韩非同志享年六十六岁，在旧社会，这不算短寿。但在当前，我们文艺界迎来一个美好的春天的时候，我们多么需要韩非同志在表演艺术上作出更多贡献，他不应该这么早就离开我们。天寒地冻，顿失良友，我确实很难表述自己的悲怆之情。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\851V040201.JPG">

<FONT class=imgsm>韩非在他的最后一部影片《东方大魔王》中扮演爱国魔术师。</FONT>

描述：

