id: 4c86d16c46
标题：中纺纪念五一召开座谈会
日期：1946-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国纺织建设公司为纪念五一劳动节特于昨日下午三时假静安寺路康乐酒家举行劳工问题座谈会，到有陆京士，朱学范，赵祖望，李剑华等暨国营私营工厂劳资双方代表共二百余人。主席宣布开会后首由陆京士演讲，陆氏特别强调谓国营工厂中无劳资关系，无剥削关系，故厂方不该认工人为奴隶，为剥削之对象，工人亦不该认厂方为专事剥削之资本家，如此一改过去之错误观念，大可增进双方关系。继由朱学范氏演讲，朱氏指出国营工厂虽无劳资关系，但劳资问题依然存在，其解决之道在乎双方坦白开诚公彼，并经济开并郑重提出国营工厂应由劳方推派代表管理工厂之建议，对于私营工厂则主经常召开厂务会议，由劳方代表参加。语至此台下报以热烈掌声。后由赵祖望发言，赵氏表示坚决反对外界对工资以生活指数为计算之指谪，谓战前之生活原属不能维持，今按生活指数计算亦徒使工人能维持最低限度之生活而已，而厂方如认高工资响影生产成本，实属太不公道。对文教人员之不满于工人收入太高，则谓“我们不能因自己没有饭吃而不许别人吃饭”。

后有王先青李剑华诸氏相继发言。五时开始余兴，有滑稽及魔术，至六时散会。

描述：

