id: 4c871283f7
标题：向毛主席报喜
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:毛主席的最新指示，象强劲的东风，吹遍了全上海，激荡起革命大联合的阵阵巨浪。昨天，《人民日报》的社论，又传来了无产阶级司令部的声音，亲切的教导，巨大的鼓舞，把上海革命大联合的浪涛，推向一个更新的阶段。教育、文艺、科技、卫生等条条战线，都向工人阶级学习，你追我赶，掀起了革命大联合的新风暴。

黄浦江畔，喜报纷飞；南京路上，锣鼓喧天。在市革命委员会门口，在报社门口，报喜的人群接踵而来。向毛主席报喜!向党中央报喜!向中央文革报喜!激动、跳跃、欢呼啊!这是“一月革命”以来，上海千千万万革命群众的又一个盛大节日，这是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的当头一棒，这是对小资产阶级派性的猛烈冲击。

这里刊登的，是文教科技卫生战线上一天一夜间实现革命大联合的部分单位。直至截稿时，喜报还在不断传来。

百川归海奔腾急，千军万马战犹酣。让革命大联合的红旗插遍全上海!让革命大联合的风暴来得更猛烈些吧!

报喜单位:

上海交通大学

复旦大学

上海师范学院

上海科学技术大学

上海第一医学院

上海工学院

华东政法学院

上海财经学院

上海机械学院

上海体育学院

上海铁道医学院

华东航空工业学校

上海机械工业学校

上海财政金融学校

向明中学

和田中学

上海市第二十二中学

五爱中学

南塘中学

兴业中学

新兴中学

新晖中学

闸北中学

新中动力机器厂半工半读技工学校

天山中学

和平中学

上海市第三女子中学

番禺第二中学

新会中学

洛川中学

骊山中学

江海中学

群联中学(民办)

大境中学(民办)

中国福利会国际和平妇幼保健院

上海中医学院附属龙华医院

黄浦区中心医院

长宁区中心医院

静安区中心医院

长宁区光华医院

长宁区妇产科医院

黄浦区北京东路地段医院

黄浦区南京东路地段医院

黄浦区广东路地段医院

黄浦区崂山地段医院

长宁区卫生防疫站

长宁区江苏地段医院

徐汇区永嘉路地段医院

闸北区宝山地段医院

闸北区北站地段医院

南市区小东门地段医院

中国科学院硅酸盐化学与工学研究所

中国科学院华东计算技术研究所

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679j010301.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679j040101.JPG">

描述：

