id: 4c89a55706
标题：反骄破满永向前
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在云南西双版纳勐海县勐遮公社曼根大队曼裴生产队插队落户的十七名上海知识青年，原来都是上海市第六中学毕业生。一九六九年三月，她们遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，满怀革命豪情，来到西双版纳。年底评比，她们全部被傣族贫下中农推选为五好社员；以后，又多次被公社、县、地区、省评为活学活用毛泽东思想、接受贫下中农再教育的先进集体。

为了扎根农村、继续革命，十七姐妹最近进行了一次反骄破满的自我教育。她们发觉，两年来在取得一些成绩的同时，也滋长了不少骄傲自满情绪，正阻碍着她们继续革命。教训有三:

一是“骄字一抬头，分不清敌友”。有一个时期，贫下中农、社队干部批评她们有“骄气”，这明明是对她们的爱护，有些同学却认为是“挑剔”。她们以人之短，比己之长，越比越骄傲。结果，让一个别有用心的坏家伙钻了空子。这个教训十分沉痛。

二是“骄字一当道，是非就颠倒”。插秧的时候，她们总是拔秧过多，到收工还插不完。第二天，贫下中农就把她们剩下的秧先拿去插了。她们却错误地认为，这是有些贫下中农“贪便当”。实际上是剩秧不及时插掉，就要发热变质，影响成活率。通过这件事，她们狠触了灵魂，深刻体会到:骄傲自满是接受贫下中农再教育的大敌。

三是“骄字占头脑，位置摆不好”。有的同学过去口头上也经常讲“要接受贫下中农再教育”，但心里总认为，“我们有文化，有知识，聪明、能干”。这次队里抽调两个同学担任小学教师。这两个同学一股劲地买书本，修课桌，心想这一回一定要好好发挥作用。但是她们就没有想到，应该在开学的头一天，首先上阶级教育课。幸亏队干部及时指出，请队长做老师，第一课给孩子们忆苦思甜。这件事使她们认识到自己的思想与贫下中农还有很大距离。只有摆正位置，首先虚心接受贫下中农的再教育，才能真正在三大革命运动中发挥应有的作用。

她们再一次对照学习了伟大领袖毛主席的教导:“广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”思想感情又有了新的变化。例如担任赤脚医生的同学，不论白天黑夜，随叫随到，还主动送药上门，并且为病人家里烧火担水，看孩子。贫下中农看在眼里，喜在心里，高兴地说:“这些好姑娘，政治觉悟高，决心大，干劲足，团结好，办事认真，我们放心。”十七姐妹决心进一步努力活学活用毛主席著作，刻苦改造世界观，在继续革命的道路上不断反骄破满，不断前进。

描述：

