id: 4c894399ee
标题：红专渗透论
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：学婴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学婴

在政治上向党交心，在业务思想上原封不动，在小组会上是社会主义一套，在办公桌上还是资本主义一套，这些都是没有红透的具体表现。

在当前检查并总结整风运动成果的阶段，发现有不少人在红专问题上，留下了一块空白。这就是:红管红，专管专，红没有渗透到专中，从专中看不出红来。

在某些同志的头脑里，似乎红是一回事，专又是一回事，二者界限分明，可以截然分家。红专规划一般分为两个部分，红的指标和措施在前，专的指标和措施在后，但两部分自成起讫，看不出前后有什么联系。

为了专，学哲学的会有决心去钻研黑格尔的“历史哲学”，康德的“纯粹理性批判”，但不想多读几遍“实践论”、“矛盾论”；为了专，学文学史的会有决心去阅读“诗经”、“离骚”、“宋元十家词选”，却不想去钻研“在延安文艺座谈会上的讲话”不想了解一下从“阿Q正传”、“子夜”到“李家庄的变迁”、“保卫延安”的发展；为了专，搞音乐创作的会有决心做莫索尔斯基、萧邦的私淑弟子，但对当前大跃进中响遍祖国的数以百万计的民歌却熟视无睹；为了专，搞戏剧的会有决心死啃史坦尼斯拉夫斯基体系，但对受广大群众欢迎的地方戏曲却瞧不上眼；为了专，做教师的会有决心钻研夸美纽斯、乌辛斯基……的教育学说，但不想对青年学生思想上的某些倾向性问题作一些调查分析……

许多人想专的不是这么一回事吗?

厚古薄今，重外轻中，关门提高，不正是这些专的慨括吗?这样的专，与红又有什么相干呢?

在社会主义社会，个人主义是万恶的根源。难道在脱离政治、脱离实际、脱离群众的“三脱”的各种各样表现中，还嗅不出个人主义的共同臭味吗?

也许有人这样譬解:只要红的指标实现了，政治立场改造过来了，工作上做得多快好省了，那末，“专中应红”的问题似乎也就没有了。然而，这在实际上是可能的吗?对于知识分子所从事的各项工作来说，多快好省中“好”是关键，是根本；而这个好又不是抽象的。有资产阶级的“好”，有无产阶级的“好”；而在我们说来，好就是社会主义。决不是别的什么。好的含义既然如此，如果业务方向上的资产阶级思想不破除，社会主义的标准不树立，请问具体工作中的多快好省有什么保证?工作上不能保证多快好省，即使一个人实现了个人规划中红的指标的百分之二百，又有什么用?

不破不立，要立先必有所破。这在我们都是有经验的。当开始务虚谈红的时候，由于没有找到红的对立面“白”之所在，所以红的指标都嫌空洞，更提不出什么具体的措施。直到痛烧五气、搞臭个人主义名利思想、并向党交心时，“白”既充分暴露，红才得对症下药，于是真正做到了又破又立。根据这条经验，如果我们真正想在专上有所立，那就也必须先有所破，必须先把业务思想上的“白”找出来。只有把业务问题上的资产阶级思想、个人主义表现充分暴露，我们才能有的放矢，才能实事求是地在专的方面有所立，在业务上也红起来。

在政治上向党交心，在业务思想上原封不动；在小组会上是社会主义一套，在办公桌上还是资本主义一套；这些都是没有红透的具体表现。只有不是“三脱”、不是厚古薄今、不是重外轻中、不是关门提高的专，才是社会主义所需要的专，也只有这样，红与专才不致分家而结合成为一个整体，才能切实地使一个人逐步红透，逐步从资产阶级知识分子改造成为工人阶级知识分子；也只有这样，整风运动才算在深入中获得全胜。

“缺什么，补什么”的方针的正确性是不容怀疑的。当前我们要补的，就是结束红专分家局面而使二者渗透成为一体的这么一堂课。

描述：

