id: 4c8b71d0a6
标题：在上海人民庆祝中华人民共和国成立三十周年报告会上的讲话
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：严佑民
来源：
标签：周恩来,叶剑英,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,派性,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严佑民

(一九七九年九月三十日)

同志们，朋友们:

今天，我们在这里隆重集会，庆祝中华人民共和国成立三十周年。我代表中国共产党上海市委员会和上海市革命委员会，向全市的劳动模范、先进生产者、先进工作者，向战斗在社会主义现代化建设各条战线上的工人、农民、知识分子，向广大干部，向中国人民解放军驻上海部队全体指战员，向老红军和烈军属，向上海支援内地、支援边疆的职工，向上山下乡的上海知识青年，向一切爱国人士，向在沪的台湾同胞、港澳同胞和侨胞，致以热烈的节日祝贺!

三十年前，在我们的伟大领袖和导师毛泽东同志为首的中国共产党领导下，中国人民团结起来，坚持革命斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了伟大的中华人民共和国。从此，中国人民站起来了。几千年来被剥削、被压迫的中国人民成为新国家和新社会的主人。中国革命的胜利，开辟了我国历史的新纪元，是继俄国十月革命之后国际无产阶级革命运动历史上最重大的事件，也是第二次世界大战之后世界政治中最重大的事件。正如毛泽东同志所说的，“我们党领导的新民主主义革命在全国范围内取得了胜利，成立了中华人民共和国。这是一个伟大的胜利，是中国从古未有的大胜利，也是十月革命以后一个带世界性的大胜利。”

新中国一诞生，就如太阳升起在东方那样，以自己辉煌的光焰普照大地。解放以来，我们取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，我们的祖国发生了翻天覆地的大变化，由一个贫穷、落后、挨打、受欺的半封建半殖民地变成一个独立的初步繁荣昌盛的社会主义国家。虽然由于林彪、“四人帮”的反革命破坏和我们工作中的某些失误，曾经发生了严重的挫折，但是，在华国锋同志为首的党中央领导下，依靠人民大团结的力量，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，转危为安，拨乱反正。从此，我国进入了向社会主义现代化建设进军的新的发展时期。一个政治上安定团结、经济上稳步前进、国际威望日益提高的新局面正在进一步展开。总起来看，在过去三十年大部分时间里，我们的路线是正确的。我们坚持了社会主义道路，坚持了无产阶级专政，坚持了共产党的领导，坚持了马列主义、毛泽东思想，从而取得了伟大的成就。同时，依靠这四项基本原则的力量，我们战胜了国内外敌对势力的破坏，纠正了自己工作中的错误，终于经受住了严峻的考验，重新走上顺利发展的康庄大道。三十年革命斗争的实践证明:我们的国家不愧为伟大的国家，我们的人民不愧为伟大的人民，我们的军队不愧为伟大的军队，我们的党不愧为伟大的党。

在庆祝建国三十周年的时候，我们上海人民深切怀念我们伟大的领袖和导师毛泽东同志和他的亲密战友周恩来同志、朱德同志以及其他已去世的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为解放上海、建设上海建树了杰出功勋的第一任上海市市长陈毅同志，深切怀念为解放上海而英勇牺牲的人民英雄，深切怀念三十年来为建设上海作出优异成绩的已去世的各条战线上的领导者和先进人物。

同志们，朋友们:

上海在解放后发生了前所未有的大变化。昔日的半封建半殖民地的旧城市，今天已改造为向社会主义现代化建设进军的重要基地。这是马列主义、毛泽东思想的胜利，这是社会主义制度的胜利。

上海是中国共产党的诞生地。在中国共产党领导下，上海工人阶级和上海人民为把黑暗的中国变为光明的中国，把“冒险家的乐园”变为人民的乐园，进行了长期的英勇斗争。从五四运动和五卅运动的斗争烈火中锻炼成长的上海工人阶级，在一九二六年到一九二七年，接连举行三次武装起义，并且在周恩来同志的指挥下，取得了第三次武装起义的胜利，向全世界显示了上海工人阶级的革命英雄气概和强大的战斗力，给帝国主义和反动派以沉重的打击，鼓舞了全国人民争取解放的斗志。在此以后，上海工人阶级和革命人民，在党的领导下，长期坚持反对帝国主义、反对封建主义，反对官僚资本主义的革命斗争。一九四九年，有着光荣的斗争历史和革命传统的上海工人阶级和上海人民，在毛泽东同志为首的党中央领导之下，配合中国人民解放军，终于胜利实现了上海的解放。在解放后短短的七八年时间里，我们坚持毛泽东同志制定的路线、方针和政策，按照党中央的战略部署，不停顿地进行由民主革命向社会主义革命的转变。我们在头几年，没收了官僚资本，进行了土地改革，镇压了反革命，完成了民主革命的遗留任务，以后到一九五六年又顺利地完成了对资本主义工商业和农业、手工业的社会主义改造，实现了一系列的生产关系的大变革。社会主义的全民所有制和集体所有制企业蓬蓬勃勃地发展起来了。知识分子已经锻炼成长为工人阶级的一部分，是为社会主义服务的脑力劳动者。经过长期的斗争和教育，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级已经不再存在，他们当中有劳动能力的绝大多数人已经改造成为自食其力的劳动者。消灭剥削阶级、改造人的战略方针已经成为现实。旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯的影响逐渐缩小，人民群众的政治觉悟大大提高。

社会生产力从封建经济、资本主义经济和个体经济的束缚下解放出来后，以惊人的高速度向前发展。从一八四三年算起，旧上海工业有一百零六年的历史，但是到一九四九年，全年工业总产值只有二十三亿三千万元。解放后，经过三年恢复时期，到一九五二年，工业总产值比一九四九年增加了百分之九十三点七；每年平均递增百分之二十四点七。经过第一个五年计划时期，到一九五七年，工业总产值比一九四九年增加了两倍半以上，每年平均递增百分之十七点七。如今，一九七八年的工业总产值达到五百四十四亿元，比一九四九年增长二十一倍以上，这个发展速度不能说不是罕有的。上海郊区农村在所有制变革之后，粮食总产量从解放初的十四亿斤，到一九七八年提高到五十亿斤，增长了二点六倍；棉花总产量从解放初的二十六万担，到一九七八年提高到二百三十七万担，增长了八倍；油菜籽总产量从解放初的三十三万担，到一九七八年提高到二百三十万担，增长了六倍；蔬菜总产量从解放初的三百二十万担，到一九七八年提高到二千九百万担，增长了八倍多。

生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成，为上海的经济改组创造了必要的前提。旧上海在帝国主义侵略下，在资本主义生产的盲目性和无政府状态支配下，是一个经济畸形发展的城市。在十里洋场时代，旧上海经济的特点是:金融业重于商业，商业重于工业。在工业结构中，根本没有什么基础工业，机械工业大多只能生产一些零配件，搞些修修配配，没有制造整机的能力。一九五六年全行业公私合营高潮之后，我们根据国家需要，针对病态和畸形的旧经济结构，结合长远发展方向，多次进行了经济改组。通过裁、并、改、合和改建、扩建、新建，一方面淘汰、压缩了那些产品重复、布局不合理、生产能力过剩的行业，腾出人力、厂房生产过去缺门的工业产品:另一方面大力发展了基础工业，使得工业结构起了大变化。现在，上海已经初步形成了大中小型企业结合、产品门类比较齐全、行业配套协作条件较好、有一定技术水平的工业基地。

社会主义事业是人民群众自己的事业。广大工人群众和科技人员，胸怀全局，自力更生，奋发图强，充分发挥生气勃勃的创造力，立足原有基础，走挖潜、革新、改造的道路，推进了上海工业生产的大发展，上海的钢铁工业，年产量从解放初的五千多吨发展到现在的四百七十多万吨，品种规格从四十多种发展到二万多种，除了新建了一个上钢五厂之外，其他几个厂主要是依靠挖潜、革新、改造而发展起来的。从解放初到一九七八年，上海钢铁工业的总投资十七亿九千万元(宝山钢铁厂除外)，而实现的利润和上缴的税金达到一百一十七亿六千万元，为国家投资的六点六倍。上海纺织工业尽管纱锭、布机减了五分之一，职工减了十分之一，但是由于不断革新、改造，提高单位产量，一九七八年棉纱的产量仍然比解放初期增长一点六倍，棉布产量增长一点三倍。上海纺织工业三十年来实现的利润和上缴的税金达到四百二十多亿元，为现有全部固定资产原值的二十二倍。老行业、老企业在挖潜、革新、改造中前进发展，这在上海已经是行之有效的经验。革命解放了生产力。人是生产力中的重要因素。充分调动有社会主义觉悟的劳动者的积极性，坚持挖潜、革新、改造，这是我们创业的一个重要法宝。

社会主义公有制为有计划地进行经济建设开辟了广阔道路。在国家大规模经济建设的统一计划下，上海新建、扩建了一批骨干企业和新兴工业部门，新辟了闵行、吴泾、漕河泾、彭浦、吴淞、高桥、桃浦、安亭等十二个新工业区，初步改善了生产布局。过去没有的和基础很差的许多重要工业部门，象大型电机和成套发电设备制造业，重型机器制造业，机床和精密机械制造业，汽车和拖拉机制造业，船舶制造业，仪器仪表制造业等，现在都已初具规模。特殊钢和高级合金钢的生产，已在全国占一定比重。一些新兴工业部门，包括电子工业、石油化工和合成材料工业等，有了迅速发展。已经建成投产的金山石油化工总厂和正在建设的宝山钢铁总厂，对上海今后的工业发展会起很大的促进作用。今天的上海工业不仅能为国家生产大量的消费品和技术装备，而且能够生产不少高级、精密、尖端的产品，为向现代化建设进军创造了有利的物质技术条件。

随着工农业生产的发展，扩大了商品流通的规模。上海调拨供应全国各地的商品总额、出口商品总额和社会商品零售额都比解放初有了很大的增长。与此同时，上海交通运输事业也有了大发展。港口装卸机械化程度达到百分之七十，旧上海那种码头工人全靠人抬肩扛的繁重体力劳动，已经有了很大的改变。远洋运输现有一百多艘船远航三大洋、五大洲。民航目前已发展到三十条航线。

上海科学技术的面貌更是今非昔比。解放前，专业科研机构的人员不过二百人，现在，全市专业科研人员已有二万多人，加上各产业、事业部门的科技人员，已有一支二十七万多人的队伍。原子能、半导体、电子计算机、激光、红外、光纤通讯等一些新兴科学技术，从无到有，迅速发展，填补了缺门。金属、化工、硅酸盐等新型材料、新型电光源等都有一定水平。具有重要意义的基础理论、边缘学科的研究探索很为活跃；其他各个领域也都取得了一批具有较高水平的科研成果。人工胰岛素合成、治疗大面积烧伤、断肢再植和针刺麻醉等方面，都有我国自己的特色，得到国际学术界的好评。许多行业广泛开展群众性的技术革新，纷纷创制和采用新工艺、新技术、新材料、新设备，提高了生产技术水平。全市学术交流频繁，科技普及活动活跃，有利于科学文化水平的提高和科研工作的开展。

解放后，劳动人民夺回了享受教育、文化的权利。上海的教育文化事业日益兴旺。现在，全市大专院校在校学生近七万人，比解放初增长二点四倍。解放后新建了三百十七万平方米中小学校舍，可以容纳八十八万名学生。在劳动人民最集中的杨浦、普陀两个区，一九四九年只有中学十五所、学生四千二百多人，到一九七八年，已有中学一百二十五所、学生十六万五千人。业余教育普遍开展，现有八十多万职工参加各种形式的业余中等、高等文化技术学习。文化、报刊、广播、电视、出版事业也都有很大发展。

在社会主义社会，劳动是幸福的源泉。在生产发展的基础上，上海劳动人民的生活条件和劳动条件有了显著的改善。到一九七八年止，已经新建了一百四十多个工人新村，共建造住房一千六百多万平方米，相当于旧上海原有住房建筑面积的百分之六十。道路、交通、煤气、自来水等市政公用设施都有一定的发展。一九七八年全市从事各种生产和工作的人员，总数达六百九十五万人，占人口的百分之六十三。就业人数与被赡养人口数的比例，从解放初的一个人需要赡养一个半人，下降到一九七八年的一个人赡养半个人。特别是在恢复经济和第一个五年计划时期，职工收入逐步增长，生活逐步改善。农村人民公社社员从集体分得的收入，一九七八年平均每人全年二百三十元，比一九五七年平均每人全年六十元提高二点八倍。广大人民吃、穿、用的生活必需品，基本上做到了保证供应，价格稳定。城乡银行储蓄存款一九七八年比解放初增加了七倍。医疗卫生条件显著改善，除害灭病的爱国卫生运动和群众性体育活动持久开展，烈性传染病已经基本控制，普遍实施了劳保、公费和合作医疗制度，生、老、病、死、伤、残都有一定的社会保障。人民健康水平大为提高。街道工作在组织生产、组织人民生活和维护社会治安方面起了重要作用。

回顾三十年前，中国人民解放军进入上海时，有一些人议论说:共产党在军事上、政治上可以打一百分，经济上要打零分:有的人算定我们管不了上海这样的大城市；有的人甚至断定我们维持不了三个月。三个月早过去了，三年也过去了，三十年又过去了。我们在党的领导下，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，依靠上海工人、农民、知识分子和爱国人士的共同努力，发挥了社会主义制度的优越性和无产阶级专政的强大威力，把上海建设成我国向四个现代化进军的重要基地。现在，上海工业总产值约占全国的八分之一，钢产量和轻纺市场产品约占六分之一，财政收入约占六分之一，上海口岸出口总值约占三分之一。在社会主义社会里，全国是一盘棋。上海工业的发展，靠全国各地的支援。解放前，上海工业原料绝大部分依赖进口。现在，燃料、原材料绝大部分由国内供应，农副产品中有相当大的一部分是从兄弟省市调进来的。上海工业的发展也增强了支援内地和边疆建设的力量，不仅提供了大量的机器设备和建设资金，而且输送了科技人员、熟练工人和劳动力共一百五十万人。他们在不同的岗位上，为发展内地和边疆的建设事业，作出了许多贡献。支援内地和边疆，这是上海人民的光荣传统。今后我们还要继续做好支援内地和边疆建设的工作。

我们从上海解放以来的巨大变化中，深深地感到:中国的命运一旦掌握在人民自己的手里，只要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，并且把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，中国的面貌必然要日新月异地发生越来越大的变化。只有社会主义才能救中国，只有实现四个现代化才能进一步加强和巩固社会主义制度，才能把我国真正建设成为一个社会主义的现代化强国。

同志们，朋友们:

社会主义的潮流是不可阻挡的，但是革命的道路从来不是平坦和笔直的。三十年中，我们既有过比较顺利的发展，也有过严重的挫折。大家知道，林彪、“四人帮”横行时期，我们党和国家处于巨大的震荡之中，建立不久、还不完善的社会主义制度受到了很大的破坏，国民经济几乎到了崩溃的边缘。这真是一场前所未有的浩劫。上海是“四人帮”的发迹地，是他们经营多年的反革命基地。“四人帮”及其死党马天水、徐景贤、王秀珍等人在一月反革命风暴中篡夺了上海党政领导权，依靠一小撮野心分子、冒险分子、出卖灵魂的投机分子、蜕化变质分子以及一些破坏成性的社会渣滓，作为他们的骨干力量，盘踞十年，横行十年，作恶十年，把人民当家作主的社会主义新上海变为封建法西斯统治的帮天下。

在无产阶级专政的条件下，在坚信马列主义、毛泽东思想的中国人民面前，林彪、“四人帮”为了实现他们的反革命阴谋，不能不把自己伪装起来。他们打着“革命”的旗号，蓄意制造和推行了一条极左路线。因此，我们同他们的斗争，既是粉碎和揭露他们的反革命阴谋的斗争，又是批判和清算他们的极左路线的斗争。他们的那条极左路线，在政治、经济、思想、组织、科技、教育、文化、社会风尚和人民物质生活等方面造成了严重破坏，给上海一千万人民带来一场大灾难。在思想上，他们完全颠倒了主观和客观、精神和物质的关系，拼命鼓吹唯心主义和形而上学，败坏党的一切从实际出发、实事求是、理论联系实际的马克思主义学风，愚弄和禁锢人们的思想，形成万马齐喑的局面。在政治上，他们捏造了一个“阶级关系新变化”的理论，制造了老干部等于民主派、民主派等于走资派的反革命公式，推行所谓“全面专政”，煽动打倒一切，大搞打砸抢，恣意践踏社会主义民主和法制，残酷迫害广大干部和群众，制造大批冤案、假案和错案。在上海，受到迫害的人达到几十万人，其中被迫害致死的有一万多人。在组织上，他们提出“踢开党委闹革命”的反动口号，破坏无产阶级政党的组织原则和纪律，破坏党的优良传统和作风，实行以帮代党。他们还煽动派性和无政府主义，制造分裂，挑动群众斗群众，制造了数不清的纠纷，造成了严重的后果。在经济上，他们竭力反对发展社会生产力，诋毁四个现代化是“资本主义化”，破坏按劳分配原则和企业经营管理的规章制度，人为地造成上海工农业发展速度停滞、下降。从一九七四年到一九七六年这三年，工业产值损失一百三十多亿元，财政收入连续三年没有完成国家计划，少收三十多亿元。农业生产长期徘徊。在科技上，他们破坏科研体制，拆散科研机构，摧残科研人员，拉大了我们同世界先进水平的差距，并使我们原来在国际上居于领先地位的和同时起步的一些项目也都落后了。由于他们大搞文化专制主义，大兴文字狱和推行愚民政策，教育文化事业受到毁灭性的破坏，贻误和毒害了一代青少年。社会主义的新风尚遭到了破坏，原来已经被摧毁的恶势力又抬头了，刑事犯罪案件大大增加。“四人帮”及其死党是一伙侵吞挥霍人民财富的吸血鬼，却恬不知耻地诬蔑改善群众生活的社会主义政策是什么“福利主义”。十年来，他们在把国民经济搞垮的同时，也把人民生活搞苦了。职工工资长期冻结，待业人口逐年增多，住房拥挤，“三废”严重，挫伤了群众建设社会主义的积极性。总之，他们进行的是反革命破坏，他们那条极左路线的罪恶的实质，就是企图从根本上毁灭我们的社会主义制度，颠覆无产阶级专政，摧毁共产党的领导，篡改马列主义、毛泽东思想，把社会主义的新中国拖回到旧中国的老路上去。我们同林彪、“四人帮”的斗争，是革命同反革命的斗争，是坚持还是毁灭四项基本原则的斗争。

随着“四人帮”篡党夺权阴谋活动的愈来愈猖狂，随着“四人帮”极左路线的恶果愈来愈暴露，上海人民愈来愈清楚地看出这伙政治恶棍和理论骗子的反革命原形，对“四人帮”及其死党进行了多种形式的抵制和斗争。一九七六年十月，华国锋同志为首的党中央执行人民的意志，为国除害，为民平愤，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。这是又一次决定国家命运和前途的大斗争。上海人民积压已久的对“四人帮”的仇恨象火山一样迸发出来，向“四人帮”及其死党展开了猛烈的进攻，使上海这个“四人帮”经营多年的反革命基地，变成埋葬“四人帮”的汪洋大海。粉碎了“四人帮”，结束了我国十年动乱的政治局面，排除了前进道路上的最大障碍，开辟了我国历史发展的新时期。三年来，特别是三中全会以来，形势发展之快之好超过预期。上海重新走上了健康发展的道路。在政治上，我们粉碎了“四人帮”的死党妄图发动反革命武装叛乱的阴谋，夺回了被“四人帮”及其帮派体系篡夺去的党政领导权，基本上摧毁了这股猖獗十年的反革命政治势力。领导班子经过多次的整顿和调整，基本上掌握在人民可以信赖的干部手中。我们大打揭批林彪、“四人帮”的人民战争，揭发批判了他们篡党夺权的罪行和他们的那条极左路线，逐步纠正了被他们弄颠倒的路线是非、思想是非、理论是非。大规模地平反和纠正了林彪、“四人帮”制造的冤案、错案、假案，解决了一大批历史遗留问题。错划右派已改正的占总数的百分之九十以上。落实了民族资产阶级政策。地富摘帽和地富子女成份订正工作正在进行。社会主义民主和法制日益健全和加强，民主生活活跃起来了。安定团结、生动活泼的政治局面出现了。在经济上，工农业生产恢复比较快，在调整中持续上升。科技工作有很大的进步，教育、文化工作也有很大的起色。城乡人民生活有所改善和提高。知青就业今年已安排三十五万人，年内还要安排十万人。总之，在铲除乱党、乱国、乱军的祸根“四人帮”以后，真是一元复始，万象更新，我们的事业中兴了，社会主义的新上海再生了。

同志们，朋友们:

道路是曲折的，前途是光明的。我们既要正视过去的失误和曲折，又要充分估计我们已经取得的成就，充分估计我们在战胜困难和挫折中取得的胜利。毛泽东同志曾经指出:要认识事物发展的客观规律，必须进行实践，必须经过胜利和失败的比较，只看见胜利，没有看见失败，要认识规律是不行的。我们党在民主革命时期，经过胜利、失败、再胜利、再失败的两次比较，才充分认识中国民主革命这个必然王国，才有了自由。只要我们认真总结历史经验教训，一定能充分认识建设社会主义的客观规律，使社会主义制度在继续完善和发展的过程中充分发挥出自己固有的优越性和无限的潜力。

当前上海形势大好。广大干部和群众在三中全会和五届人大二次会议的精神指引下，同心同德地贯彻执行安定团结地发展社会主义现代化建设的政治路线，认真进行经济调整，努力打好工作重点转移的第一个战役，力争尽快地把上海建设成为一个先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地。我们既要看到上海当前的大好形势，又要看到由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，给我们造成的外伤和内伤是很严重的，在前进的道路上还有不少的困难和问题。还要看到在生产、技术和管理方面同实现现代化的要求相比还有很大的差距。我们要增强信心，振作精神，鼓足干劲，力争上游，步子稳当，工作扎实，为多快好省地实现四个现代化作出应有的贡献。我们要继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，为国家创造更多的财富，逐步满足人民的物质和文化生活的需要。

我们要充分发动群众，进一步开展增产节约运动，努力实现“双超”。在抓好今年工作的同时，还要想明后年，要为明后两年国民经济的调整、改革、整顿、提高，打下扎实的基础。要作出全面规划，综合平衡，边调整边前进，在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高，既把比例关系严重失调的状况逐步改变过来，又保持一定的增长速度，在技术水平和管理水平上求得新的提高，在经济效果上达到更高的要求。通过三年调整，要努力做到能源紧张的情况得到缓和；工农业生产持续上升，轻、纺、手、电子工业上升幅度要更大些，出口要有一个大发展；科技、教育、文化事业要有较大的发展和提高；市政建设、环境保护、居民住房等方面迫切需要解决的问题，必须积极地、有计划地加以解决；集体所有制企事业要有一个大发展；在生产发展的基础上，使人民生活逐步有所改善；进一步做好计划生育工作，把人口的增长率降下来。

为了打好三年调整这一仗，必须做好以下几方面的工作:

第一，要继续端正思想路线，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论。

思想路线是政治路线的理论基础。不同的思想路线，形成不同的政治路线。不同的思想政治路线，决定着革命和建设事业的成败。所以，端正思想路线是个根本建设。思想路线端正了，对党的政治路线就能自觉地坚定地贯彻执行。坚持还是反对辩证唯物主义思想路线，实质上就是真高举还是假高举毛泽东思想旗帜的问题。我们只有坚持一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，才能做到完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，才能把毛泽东思想的基本原则同现代化建设和国内外斗争的实践结合起来，把毛泽东思想继续推向前进。这才是真正地高举毛泽东思想的旗帜。我们一定要进一步贯彻三中全会所确定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，继续深入开展真理标准问题的学习和讨论，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清其流毒和影响。要紧紧围绕四化这个最大的实际，实事求是地总结过去的经验教训，坚持好的，改正错的；要向前看，围绕如何实现四个现代化，认真研究新情况，切实解决新问题。我们的同志只有真正坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，才能真正解放思想。解放思想，就是克服唯心主义、形而上学，坚持唯物主义、辩证法，归根到底，是为了按照社会主义建设的客观规律办事，踏踏实实地有步骤地实现四个现代化，确有成效地发展社会生产力和改善人民的物质文化生活。思想越解放，对党的领导和社会主义制度就越有信心，钻四化、干四化的劲头就越大。各级领导干部要带头解放思想，旗帜鲜明。领导的责任就在于进一步把广大干部和群众的思想统一到三中全会和五届人大二次会议的精神上来，引导到实现四个现代化的政治路线上来。党内外有少数人跟不上形势，或者仍然停留在过去的位置上，或者偏离了革命的轨道，出现从“左”的或右的方面怀疑党的路线和方针政策的错误思潮。我们要切实地加强思想政治工作，热情地耐心地帮助他们提高认识，使他们能够很快地跟上来。

第二，继续巩固和发展安定团结的政治局面。

我们上海在粉碎“四人帮”后，重新出现了安定团结的政治局面。安定团结的政治局面是实现工作重点转移的前提，是实现四个现代化的保证。我们一定要珍惜它，巩固它，发展它；决不许损害它，扰乱它，破坏它。

要巩固和发展安定团结的政治局面，就要切实加强社会主义民主和健全社会主义法制。我们强调发扬社会主义民主和健全社会主义法制，就是要做到既保障民主，又保障集中，既保障自由，又保障纪律，既保障个人心情舒畅，又保障统一意志，而不能只注意一个方面，忽视另一个方面。只有这样，才符合全国人民的共同愿望和根本利益。我们上海决不能低估林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。我们必须坚决肃清林彪、“四人帮”煽动的派性、无政府主义和极端个人主义的流毒，教育干部和群众严格遵守纪律，事事顾全大局，认真维护社会秩序、生产秩序和工作秩序，坚决保证党和国家集中统一领导的实现。要狠抓对青少年的道德品质教育和遵纪守法的教育。我们一定要把平反冤案、假案、错案的工作进行到底，把落实党的各项政策的工作认真负责地做好。但是有极少数人，尽管有关单位对他们的问题已经做了适当处理，并且进行了耐心的解释和教育，他们仍然坚持不合理的要求，蓄意闹事，制造动乱，破坏社会安定。对这种人的不法行为，必须给以法律的制裁。我们要特别警惕“四人帮”的残渣余孽乘机兴风作浪，捣乱破坏。

要健全人民代表大会制度，加强政权建设，充分发挥政府各部门在搞好经济建设中的作用。要发挥政协的作用，发挥工、青、妇各群众团体的作用，要进一步发展和壮大全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，齐心协力搞四化。

第三，加强党的领导，加强组织建设和干部队伍的建设，整顿党风，严肃党纪。

政治路线要以思想路线为基础，还要靠组织路线来保证。现在，组织路线问题，各级领导班子的建设问题，已经成为一个十分迫切的任务。当前，我们对各级领导干部，要特别强调三条:一是坚决拥护党的政治路线和思想路线；二是大公无私，严守法纪，坚持党性，根绝派性；三是有强烈的革命事业心和政治责任心，有胜任工作的业务能力。我们的干部队伍，需要尽可能地年轻化，需要尽可能地具有专门的科学知识和技能。我们一定要选拔新的优秀分子来充实和更新各级领导班子，使我们的组织状况同实现四个现代化的政治任务相适应。

党员、干部的作风，是群众最经常、最直接接触到的，是我们党联系群众、团结群众的精神力量。党风不正，就会严重腐蚀党的机体，败坏党的声誉，损害党与群众的联系。我们要带领广大群众同心同德搞四化，就必须继承和发扬党的优良传统和作风。我们的党员、干部一定要努力成为解放思想、立志改革的模范，顾大局、识大体、促进安定团结的模范，克己奉公、艰苦奋斗的模范，遵守法制、发扬民主的模范，勤奋学习、精通业务的模范。决不允许利用职权谋求政治上生活上的私利和特权。要坚决反对一切特殊化、走后门、损公利私、损人利己、压制批评、打击报复的不正之风，凡是违反党纪国法的，必须严肃处理。

同志们，朋友们:

在建国三十周年的前夕，华国锋同志主持下举行的党的四中全会胜利闭幕了。叶剑英同志代表党中央、人大常委会和国务院在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上发表了非常重要的讲话。它的发表，将极大地鼓舞和激励全党全军全国各族人民团结一致，向着社会主义现代化的宏伟目标奋勇前进。我们上海人民坚决拥护和热烈响应四中全会的号召，一定要认真学习四中全会公报，认真学习和贯彻叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的重要讲话，认真学习和执行《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》；密切结合实际，继续深入批判林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的罪行，批判他们所蓄意制造和推行的极左路线，肃清流毒和影响，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，坚定不移地按照党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，统一思想，统一行动；更紧密地团结在党中央周围，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，坚决贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，全力以赴、争分夺秒地为打好四个现代化的第一个战役而努力奋斗!

七十年代就要结束，八十年代就要开始。今后十年是我们在新长征的道路上跃马疾行、阔步前进的十年。我们的国家一定能够繁荣富强起来，为人类作出更大的贡献。让我们在华国锋同志为首的党中央领导下，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，团结一致，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成当前和今后的各项任务，把上海建设成为先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地，为建设现代化的社会主义强国作出更大的贡献!

描述：

