id: 0525e3cbbb
标题：中共太原市委五人小组关于继续在新增人员中开展肃反运动和胜利结束全市肃反工作的规划
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组关于继续在新增人员中开展肃反运动和胜利结束全市肃反工作的规划

我市自1955年后半年在全市开展肃反运动以来，已经分期分批胜利完成了五批肃反任务。对提高群众的阶级觉悟、纯洁革命队伍、促进社会主义的经济建设起了积极的建设性的作用。但在今年全国继续大跃进的形势下，全市各生产建设单位新吸收人员则不断的增长，这些人没有参加过肃反运动。根据中央“有反必肃”的精神和贯彻省委最近对完满结束肃反工作的指示，我们计划最近在全市这些新增人员中继续开展肃反运动。同时也计划将前几批肃反所遗留下来的问题全部清查一下，以达善始善终的把肃反结束好，现将工作规划安排如下：

## 目前的工作任务

1．继续在新建单位和新增职工中展开肃反运动。最近已发现新建单位和个别漏掉单位共219个，15，151人。其分布情况是：南城区86个单位，4，881人；北城区86个单位，5，184人；河西区15个单位，587人；阳曲、清徐、财贸、文教、西山矿务局等32个单位，4，499人。其中属于生产厂矿、基建、交通系统的5，906人，财贸系统698人，文教系统805人，公私合营工商业433人，手工业合作社及其他合作组织1，675人，街办工厂4，415人，其他1，224人。根据“有反必肃”的方针和中央、省委的规定均应开展肃反运动。为此，以上各单位要马上配备力量，开始工作，以好、快、深、透地把运动搞到底。

2．继续搞好五批肃反结束工作：(1)未定下来的案件应继续组织调查，要求查清、查透再进行定案。在调查、定案工作中要求认真、细致，严格防止草率现象，对一时五条件查清的案件，可由本单位整理材料，提出意见，报市委五人小组审批，移交有关部门长期进行工作。(2)认真的作好市委五人小组对各单位的验收工作，特别应注意检查落后单位，以纠正工作上的粗糙现象。(2)所有结束肃反运动的单位，都必须认真作好总结教育工作，通过总结教育，继续提高干部群众的思想觉悟与革命警惕性，防止敌人新的破坏活动，并把大家的积极性引导到工作和生产上去。同时要建立与健全人事保卫制度，堵塞漏洞。除各单位自己进行以外，市、区还应分批分片进行全面的总结起来的教育，以巩固和扩大肃反成果。

3．抓紧一至四批肃反复查工作，认真解决前几批的遗留问题：将一至四批未查清的122名复查对象迅速查清定案；继续将四批定案复查出来有问题的案件加以纠正。

4．清理档案材料，算清敌情大账。目前主要是肃反档案，其工作有三：(1)关于档案工作的清理，要分文书档案和业务档案。工作形成和产生的文书档案，一律按市委档案室规定整理，交市委保存。够格的反革命分子的立卷、建卡、归档等，要按市清档办公室的规定整理，交公安局保存。(2)发现漏网反革命分子的线索，要填线索材料登记表，并按反革命系统和反、坏分子交代的组织名单和我们搞出的反、坏分子相对照，将漏网的反革命分子澄出来继续深挖追查清楚。(3)将肃反运动中全部资料分别汇编：一、五年来我市肃反工作资料；二、我市五年来查出所有反、坏分子的资料；三、重大案件资料，这些工作完成后，再抽专人协助公安部门清理镇反档案。

5．认真的总结五年来的肃反工作。总结时参照省委印发的总结提纲。各级五人小组对总结工作应作专门研究，正确的估价成绩和缺点，总结经验，将肃反工作贯彻到今后日常工作中去。

## 几项措施

根据以上任务，为了好、快、深、透的精采的结束肃反工作，特提出如下几点措施：

(1)新建单位和新增职工一般都要开展运动，一些人数较少、居住分散、问题简单的，可以采用个别审查的方法；城区所属居住集中的，可以由区集中发动。社办工业，除吃公家饭的问题复杂的要搞外，一些不吃公家饭的，问题简单的就不搞了。

(2)对漏搞单位的反、坏分子，一般的不采取发动群众和小组斗争的方法，而应以调查和谈话为主。个别单位漏掉的人数很多，可以适当的补课。

(3)对反、坏分子处理上偏左、偏右的现象，要根据实际情况分别对待，奇轻奇重的和性质上大反大正的必须纠正，主要问题上无偏差的一般就不再动了，以免造成混乱。

(4)必要时可集中优势力量帮助落后单位，用突击碉堡的方法，以免被较大较落后的单位拖住尾巴，工作结束不了。

(5)多边工作方法仍适用于结束工作，应注意采用。如：边复查、边立案、边调查、边定案、边处理、边立卷、边建卡、边写资料、边填线索表、边验收、边移交等。

(6)肃反结束后，各级五人小组的机构一律暂不宣布撤销，以免工作发生被动。市和区的五人小组尚可根据实际需要，在专职肃反干部中，留一部分骨干放在公安或检察部门保留一定的时间，处理遗留问题。

## 应注意的问题

除注意以上几点措施外，在领导思想上还应注意防止草率结束和过早的收兵，将干部力量工作时间等加以安排。我们意见是：现有肃反干部暂时一律不动，以便集中兵力，争取时间。但同时要注意加强肃反干部的管理和做好思想工作，然后根据运动的进展，工作逐渐结束，干部可逐渐减少。并建议各级人事部门对这一批肃反干部进行妥善的安置。尽可能使他们心情舒畅，愉快的走上新的工作岗位。

另外对时间上做如下的要求：

全市要求八月二十日完成第五批的定案处理，善后结束工作和全市一至四批各单位的复查定案工作；九月中旬完成档案的整理工作；九月底结束新建单位，新增人员的肃反运动，迎接国庆十周年。

 1959年8月10日

描述：

