id: d7f08e07a0
标题：广州起义领导人：张太雷
日期：2005-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,广东文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州起义领导人：张太雷

广州起义在中国革命的历史上写下了光辉的一页。作为广州起义领导人、中国共产党的创建人之一张太雷的英名，将和这不朽的历史事件一起，永载史册。

张太雷，1898年6月生，江苏常州人。1915年考入天津北洋大学法科学习。1919年投身五四运动。1920年10月参加北京共产主义小组。积极开展工人运动，与邓中夏到长辛店组建劳动补习学校，培养了北方铁路工人运动的第一批骨干。后到天津组织社会主义青年团。1921年春赴莫斯科，任共产国际远东书记处中国科书记。多次陪同共产国际派到中国的代表会见李大钊、陈独秀等，参与创建中国共产党的活动。张太雷还是中国社会主义青年团的创建人之一，曾任青年团中央总书记。

在复杂的斗争中，张太雷具有清醒的政治头脑。1926年3月蒋介石制造“中山舰事件”，他主张武装工农予以反击。1927年参加中共中央在汉口召开的“八七”会议，坚决批判了陈独秀的右倾投降错误，被选为临时中央政治局候补委员。后任中共广东省委书记、中共中央南方局书记。9月到潮（安）汕（头）组织群众接应南昌起义军。11月到上海中共中央参加制订广州起义计划，下旬回广州主持武装起义准备工作，兼任中共广东省委军委书记。12月11日领导广州起义，建立广州苏维埃政府，任代理主席、人民海陆军委员。12日，遭敌袭击时牺牲，时年29岁。临终，他向战友们嘱托：要和敌人战斗到底，完成党交给的任务！

（新华社发）

描述：

