id: d7f1ff7007
标题：“大批判开路”路不通兰州军区纠正某炮团随意批判战士的错误，总结经验教训改善官兵关系
日期：1985-5-30
是否是时间段：false
作者：徐文良
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5月24日，兰州军区政治部就某炮团随意开大会批判战士武××的错误做法发出通报，要求各级党委、机关和广大干部，在精简整编、加强基层建设中，继续肃清“左”的影响，切实把官兵关系搞好，某炮团和某炮师两级党委已作出深刻检查。

武××是某炮团原新兵连战士。去年底入伍后，因为害怕艰苦，嫌部队生活不自由，受过个别人的训骂和变相体罚，服毒自杀（未遂）。团领导认为“对这样的战士不批判，兵就没法带了”。今年1月3日，这个团召开了“批判武××大会”，团领导宣读了经师批准的退兵决定后，让卫兵摘下了他的帽徽、领章。尔后，四名干部战士作批判发言。当天下午，将武××送回原籍。

武××被处理回乡后，家乡县人武部来信向兰州军区反映了武××在部队受批判的情况。兰州军区党委常委于4月20日进行了讨论。认为这种做法是完全错误的，是“文革”流毒和“左”的影响没有肃清的表现，责成军区政治部及时查处。军区政治部会同司令部有关部门，先后派出两个工作组，分赴某炮团和某炮师调查处理。

在军区工作组的帮助指导下，师团两级党委找出了几条教训：一是彻底否定“文革”的教育不落实。把过去政治工作中“左”的做法，当成好传统沿用。二是领导干部的政策水平低，法制观念淡薄。三是对有缺点错误的战士缺乏感情，想通过“大批判”“整一整”、“治一治”。

兰州军区政治部在通报中指出，在“文革”结束快十年和进行彻底否定“文革”教育后的今天，还沿用“文革”的错误做法随意批判战士，不能不引起各级党委和机关的严重注意。通报要求所属部队认真吸取经验教训，抓好三件事：

一、继续清“左”，端正政治工作指导思想。抓好彻底否定“文革”的教育，不仅要从总体上，而且要针对工作中“左”的影响和做法，一件一件地加以否定。真正划清我军优良传统同“左”的错误做法的界限；从严治军同简单粗暴的界限；积极的思想斗争同大批判的界限；耐心说服教育同软弱无力的界限。

二、改善官兵关系，加强基层建设。广泛开展尊干爱兵活动，大力宣扬尊干爱兵典型。干部要爱护、关心、尊重战士，引导他们健康成长。教育处理有缺点错误的战士，一靠教育，坚持疏导，使之转化。二靠政策，严格按照《纪律条令》和有关规定办事。坚决废止各种形式的批判、斗争，废止一切不符合条令条例的土政策，纠正打骂、体罚或变相体罚等有辱战士人格的做法。

三、加强领导班子建设，提高干部政治素质。克服忙事务，轻学习的偏向，引导干部学好马克思主义的基本原理和党的路线方针政策，学会和掌握正确处理党内矛盾和人民内部矛盾的原则和方法，增强法制观念。

现在，兰州军区政治部已责成某炮团和某炮师派人到武××的原籍县、乡，检讨错误，做好善后工作。

（本报记者 徐文良）

描述：

