id: d7f3e1cb70
标题：从六连的炮声中想到的
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：张林张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部队采访期间，我们高兴地看到，随着全军政工会议精神的传达贯彻，基层政治工作更加活跃，也更加实在了。我军政治工作的优良传统，正在通过各级政治干部的艰苦努力，逐步恢复和发扬起来。

但是，在接触了许多基层政治干部以后，我们也感到，某些同志的精神状态和工作作风还不能适应抓纲治军的大好形势的要求。他们或者是尚未从前些年“四害”制造的精神枷锁中解放出来，还舍不得丢掉那种“照搬照套”的“省力办法”，满足于“过得去”，不愿意花大气力到实际中去发现和解决问题，以增强政治工作的针对性和战斗性；或者是在实事求是、理论联系实际、一切从实际出发这一马克思主义的基本原则面前，犹豫徘徊。有的提出这样的问题：从实际出发是不是执行上级指示不坚决呢？扎扎实实解决连队问题会不会跟不上形势呢？政治工作结合训练工作一道去作会不会丢掉“纲”呢？有的同志甚至至今还在把“照搬照套”奉为不犯政治错误的“经验之谈”。

每当遇见这样的同志，我们就在想，他是多么需要听听六连的经验教训啊！

为什么我军政治工作的优良传统能在六连得到较快的恢复呢？指导员徐立友意味深长地回答说：“我们与别人的不同之处，就在于我们自己挨了一炮！”看来，残炮的意外爆炸虽然已经过去好几个月了，但那震动人心的声音至今仍在徐立友同志耳旁回响着。那些对于彻底抛弃林彪、“四人帮”带来的恶劣作风，对于尽快恢复我军政治工作的优良传统，至今还缺乏足够的勇气，缺乏紧迫感和责任感的同志，是否也应当从六连的炮声中受到一点震动呢？

本报通讯员 张林 本报记者 张友谦

描述：

