id: d7f944b688
标题：帮助新干部迅速提高思想水平和工作能力某部党委举办毛泽东思想学习班，轮流集训指导员
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部党委在狠抓基层建设中，遵照伟大领袖毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，举办毛泽东思想学习班，轮流集训指导员，帮助他们迅速提高思想水平和政治工作能力，促进了两个“决议”的落实，加强了连队的革命化、战斗化建设。

在学习班里，党委针对有些指导员对政治工作存在的畏难情绪，组织大家反复学习一九六○年军委扩大会议决议的前言部分，回顾我军由小到大、由弱到强的战斗历程和本部队、本连队不断进步的成长史，提高对政治思想工作重要性的认识。通过学习，大家深刻地认识到：政治工作是我军的生命线，是胜利之本。毛主席的建军路线是通过政治工作来贯彻执行的，党对军队的绝对领导也是通过政治工作来实现的。部队什么时候加强了政治工作，就前进，什么时候忽视了政治工作，就退步。接着，大家以毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导为武器，对照两个“决议”和新党章，狠斗了自己的畏难情绪，一致表示要更加热爱政治工作，努力学会政治工作，积极做好政治工作。认识提高后，指导员们学习两个“决议”的自觉性大大增强。很多同志抓紧一切机会带着问题学习两个“决议”，越学方向越明，越学干劲越大。

为了让新干部真正掌握两个“决议”的精神，接过我军政治工作的老传统，学习班十分重视大兴毛主席倡导的理论联系实际的革命学风。他们从实际需要和连队工作特点出发，将学员编成班、排、连，建立临时党支部和党小组，在学习中按照从四好的四个方面建设连队的要求去做。例如：“天天读”、讲用会、“一对红”、党团活动、文娱活动等等，都认真做好。他们在学习中，还引导指导员们以两个“决议”中的观点，联系对照自己过去的实践，总结经验教训，增强贯彻执行两个“决议”的自觉性。他们还经常用小结的方式把大家的经验集中起来，针对带普遍性的问题，组织经验交流会。通过边学习边实践，边总结边提高，使新干部在较短的时间里较好地领会和掌握了两个“决议”的基本精神。某部防化连指导员艾明山，过去在工作中抓活思想不注意抓积极因素，经过学习，认识到抓活思想不注意抓积极因素，就打不好灭资兴无的思想仗。他克服了自己思想方法上的片面性，贯彻执行两个“决议”的自觉性更强了。

描述：

