id: d7f9c0a63d
标题：一定要认真学习毛主席著作政治学院举行“新民主义论”发表二十周年纪念会
日期：1960-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年大跃进以来，在大规模的群众运动中，我们所取得的非常丰富的经验，集中到一点，就是必须高举毛泽东思想的旗帜，必须认真学习毛泽东思想，广泛宣传毛泽东思想。只要我们真正领会和贯彻执行毛泽东同志的方针，紧紧地依靠群众的积极性和创造性，我们就一定能够不断地取得社会主义建设的伟大胜利。

本报讯 政治学院最近举行了毛主席“新民主主义论”发表二十周年纪念会，院首长、各系和教研室的负责同志及学员代表参加了纪念会。学院领导上号召全体干部和学员，认真学习毛主席的著作，努力提高马克思列宁主义理论水平。

在纪念会上，有十位同志作了比较系统的发言。大家首先谈到“新民主主义论”的伟大历史意义。他们说，“新民主主义论”是在抗日战争时期1940年1月发表的，文章针对当时的国民党顽固派和党内的“左”、右倾机会主义，提出了中国向何处去的问题。“新民主主义论”和毛主席的其他理论著作，成为指导中国民主革命取得了彻底胜利，并胜利地进入社会主义革命的重要武器。

到会同志畅谈了学习毛主席著作的体会。邓逸凡同志说，毛主席在“新民主主义论”里，十分清楚地论述了民主革命和社会主义革命的区别和联系，粉碎了那种企图用一道“万里长城”把民主革命和社会主义革命隔开，只要民主革命不要社会主义革命的反动观点；也批判了从各种有害的动机出发，混淆民主革命和社会主义革命的界限，企图把民主革命和社会主义革命“毕其功于一役”的所谓“一次革命论”。这说明，我们党从来就是马克思列宁主义的不断革命论者，又是马克思列宁主义的革命发展阶段论者。同志们一致表示，要很好学习运用这个观点。因为它对当前的革命斗争，有巨大的指导意义。根据这个观点可以确信，从现在的社会主义社会到将来的共产主义社会，中间没有隔着也不应当隔着万里长城，前一阶段应当努力为后一阶段准备条件。但是，我们也不容许把两个不同的阶段互相混淆起来。宋锡纯、蒋杰等同志说，在学习中，深刻体会到无产阶级通过它的政党——共产党紧紧地掌握民主革命的领导权，是保证民主革命的彻底胜利和由民主革命胜利地转变为社会主义革命的关键。他们表示在社会主义革命和社会主义建设的今天，纪念“新民主主义论”发表二十周年，要进一步体会党的领导的重要意义，从各方面加强党的领导。何焕宇等同志说，毛主席在“新民主主义论”中指出，中国革命是世界革命的一部分，用无产阶级国际主义的精神教育全党和全国人民。因此，我们要不断加强以苏联为首的社会车义阵营的团结，加强世界人民大团结。此外，同志们还谈到阶级分析、群众路线、世界观等问题的学习体会。

座谈中，大家强调指出学习毛主席著作的重大意义。同志们说，毛主席的著作，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的典范，它发展了马克思主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席在中国革命的每一个历史阶段，总部有许多重要的理论文章，指导和解决革命中的问题。因引，我们要认真学习毛主席的著作，努力提高马克思列宁主义理论水平。许多同志在发言中表示了学习决心，韩忠智说，目前正在以总政治部编写的学习提纲中所列的“八个问题”为线索，系统地学习党的八届八中全会文件。在这个时候，我们要努力学习毛主席的著作。进一步提高思想认识和理论水平。张定亚说，今后我们在教学中，一定要更加认真地学习毛主席著作。

最后，院省长建议在1月份，每一个干部重读一遍“新民主主义论”，结合“八个问题”的学习，结合教学，写出心得。院首长要求参加纪念会的同志，回去以后向大家讲一讲学习毛主席著作的重大意义，使全院更广泛、更深入、更系统地展开毛主席著作的学习。

政治学院一向重视组织干部学习毛主席的著作。他们于1958年7月1日，成立了毛泽东著作研究委员会，先后召开了二十六次讨论会。各系、教研室结合教学，认真贯彻以学习毛主席著作为主的方针。他们在中共党史教学中，以学习“毛泽东选集”为主；在哲学教学中，学习了毛主席的“矛盾论”、“实践论”等文章；在政治经济学的教学中，学习了“组织起来”、“必须学会作经济工作”，以及毛主席对社会主义经济建设的论述。目前，全院干部和学员，正结合学习八届八中全会文件和贯彻执行党的八届八中全会决议，进一步学习毛主席的著作。

描述：

