id: d7fb35e7c1
标题：抓纲治军 加强部队医院建设
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一二一野战医院遵照毛主席关于“要准备打仗”的教导，常备不懈，出色地完成了参战、抗震救灾和配合部队演习等二十多次卫勤保障任务。这是他们在进行战场救护训练。 李文会摄

解放军总医院临床二部副主任姜泗长教授（中），对青年医务人员精心培养，严格要求。这是他在实验室里传授技术。 后军 摄

沈阳部队总医院外一科主任、共产党员汪曾炜同志在党的培养教育下，努力攀登医学科学高峰，全心全意为人民服务。十多年来，他和同志们开展体外循环下心内直视手术，达到了国内先进水平。这是他在术后给患儿检查心脏恢复情况。 张蕴城摄

出席全军医院工作会议的四七医院魏克峰（右）、四四医院吕凤肖（女）、六○医院孙伟成（左二）、一九○医院李秀梓（左）在一起交流经验。 王刃摄

一三八野战医院二所坚持定期下部队、下农村，为部队和边疆人民防病治病。这是所长刘锦华带领医疗队巡诊途中为贫下中农看病。 本报通讯员摄

空军四六三医院五官科主任郭志祥成功地进行了喉成形手术，使喉癌患者作喉切除手术后仍然能够说话，受到军民的热烈赞扬。这是他和青年医生一起研究改进喉成形手术的操作技术，提高手术效果。 沈华荣摄

二五五医院在唐山出色地完成了抗震救灾任务。这是他们在地震现场展开救护工作。 辛秉智摄

一七七医院发扬艰苦奋斗的革命精神，积极发展农副业生产，做到了肉类、牛奶自给有余，改善了工休人员伙食。这是医院党委成员在打谷场上研究明年的水稻生产。 本报通讯员摄

新疆部队第十二医院抵制“四人帮”的干扰破坏，坚持毛主席卫生路线，坚持为全体军民服务的方向。这是医院的医疗队为新疆少数民族治病。 本报通讯员摄

九七医院多年来坚持派医疗队深入皖北老革命根据地为贫下中农防病治病，并协助地方建立、巩固、发展合作医疗。这是军医俞勤华教赤脚医生进行预防注射。 许东摄

南京部队总医院临床医学实验科，先后完成了六十多项科研和技术革新项目，制成了止血粉、人工皮等新药，有的达到了国内先进水平。这是该科陈刚副主任和科研人员在检查人工皮的质量。 金义良摄

海军四二二医院医务人员，从未来反侵略战争需要出发，刻苦摸索研究海上手术的特点和规律，取得了显著成果。图为他们利用舰船仓室，在海上航行中苦练手术技术。 董方材摄（照片）

兰州部队第三医院、海军四二二医院的代表互相学习，决心把全军医院工作会议的精神带回去，为加强我军医院建设作贡献。 李书良摄

描述：

