id: d7fcb3a64b
标题：发扬革命传统，争取更大光荣
日期：1956-1-1
是否是时间段：false
作者：中华人民共和国内务部部长谢觉哉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国人民解放军、中国人民志愿军全体官兵同志们！

亲爱的革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、复员建设军人同志们！

1956年的元旦到来了。我怀着无限快乐的心情，向你们致以衷心的祝贺和热情的慰问。

1956年的元旦，是在这样的情况下来到的：我国发展国民经济的第一个五年计划已经执行了三年，在社会主义工业化和农业、手工业、资本主义工商业社会主义改造的各个方面都有了飞跃的进展，并且大部分超过了原定的计划。农业合作化运动正在蓬勃开展，全国加入农业生产合作社的农户截至年底将超过六千万户，即占总农户数的百分之五十以上。全国范围内的半社会主义农业合作化，估计到1956年秋天就可基本实现。农业机器拖拉机站，两年内将增加一倍多。1955年粮食和棉花的总产量已经创造了历史上的最高纪录。现在全国各地都在纷纷制定增产粮食，消灭水、旱、涝、虫等灾害的规划。资本主义工商业的社会主义改造也进入了对全行业或行业的主要部分实行公私合营的新阶段。手工业的社会主义改造，也有了很大的进展。随着各方面社会主义改造的迅速进展，社会主义工业化也大大地增加了速度。许多厂矿企业将提前半年至一年完成第一个五年计划。产品要出得又多又快又好。改造大自然如治理黄河的规划已经开始。全国已开展了扫除文盲的运动。现在参加业余文化学习的农民已有四千五百万人以上。这就是说1956年将是我们过渡到社会主义社会高涨的一年，许多事业的发展都超过了我们的预想，因而也是最使人兴奋、鼓舞的一年。

全国人民在中国共产党和毛主席的领导下进行社会主义建设事业中，革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人和复员建设军人起了很大的作用。在农村革命烈士家属、革命军人家属、复员建设军人参加农业生产合作社的比例，普遍高于一般群众入社比例。河北省的革命烈士家属、革命军人家属已经有百分之七十七的农户加入合作社，辽宁省参加农业生产合作社的复员建设军人已达百分之八十以上。许多革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、复员建设军人参加农业生产合作社以后，已经当选为社主任、社务委员，成为当前农业合作化运动的一支骨干，因而有力地推动了这一运动的开展。在城市，革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、复员建设军人在工业生产战线上，在手工业和资本主义工商业的改造事业中，也起到了积极的作用。举个例子来说吧，大连造船公司工作的六百三十三名复员建设军人，原有技术的仅六十多人，现在已有三百九十四人掌握了技术；在劳动竞赛中，有六十人被选为生产模范。类似这样的模范事例，在各个不同的建设岗位上都是很多的。

中国人民解放军、中国人民志愿军的官兵同志们！革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、复员建设军人同志们！你们对人民革命战争贡献了血和汗，为的是推翻给人民以灾难和贫困的地主官僚资本阶级，而在这个基础上消灭剥削和贫困，建立繁荣幸福的社会主义社会。现在，愿望已经实现。如果说以前是争取社会主义，现在已争取到手了，以前是想像社会主义的美好，现在美好现象已纷至沓来了。老年人，开颜了；青年人，更积极了；工人、农民、学生、科学家、工程师、文艺作家都在努力钻研，要为美好社会的创造贡献一分力量。

1956年要有几十万复员建设军人复员到自己的家乡，那里已不是他们来时的家乡，而是热火朝天地在进行社会主义建设和社会主义改造的乡村和城市，他们将如何地兴奋，和人民，和革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人及以前的复员建设军人一致努力，参加劳动和生产。1956年要有几十万被征集入伍的现役军人，他们亲眼看到了亲手参加了社会主义建设和社会主义改造，他们知道祖国的可爱，为着保卫祖国的独立和安全，为着保障我国的社会主义建设，为着解放台湾，和平解决朝鲜问题，为着维护远东和世界的持久和平，他们将锻炼得像钢铁一样，百倍地提高警惕，为消灭帝国主义和蒋匪帮的破坏而奋斗到底。

毛主席为老根据地的人民题词：“发扬革命传统，争取更大光荣。”你们过去在革命战争中、在建设事业中显示了无比的力量，希望你们继续把自己的全部智慧和才能贡献给壮丽的社会主义建设和社会主义的保卫事业，发扬许多年来的革命传统，创造更伟大的光荣。

在过去的一年，政府在优抚、复员安置工作上，特别是发动和扶助烈属、军属、革命残废军人、复员建设军人参加农业生产合作社方面，做了不少工作。但是仍然存在着许多缺点和问题，1955年11月举行的全国优抚、复员安置工作会议上已做了检查，并根据党的七届六中全会的精神，着重研究了帮助革命烈士家属、革命军人家属、革命残废军人、复员建设军人参加农业生产合作社的问题。我们相信在社会主义空前的高潮下，在广大人民和同志们的共同努力下，优抚和安置复员建设军人的工作是易于做好的，工作上的缺点，也易于改正，我们有信心将其改正。

亲爱的同志们！你们经过革命的长期锻炼，你们和革命有着血肉的联系，你们有着较高的政治觉悟。可以相信，你们今后在社会主义建设的伟大事业中，一定会遵循毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的指示，为祖国为人民建立更大的功绩，预祝你们在1956年获得新的成就！祝贺你们新年愉快，身体强壮！

描述：

