id: d7fc970487
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署 掀起革命大批判的新高潮
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：汤孟宗/刘兴立/许瑛/安克仁/沈闻/顾德华
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汤孟宗

（照片一）“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”驻京某部机关无产阶级革命派用大字报的锋利武器，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火！这是首都群众在聚精会神地阅读他们举办的革命大批判专栏。

新华社记者 汤孟宗摄

刘兴立

（照片二）“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”驻青岛某部毛泽东思想宣传队，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬痛打“落水狗”的精神，用文艺武器揭露和批判中国赫鲁晓夫。

新华社记者 刘兴立摄

许瑛

（照片三）“千万不要忘记阶级斗争。”广州部队某部战士和贫农老社员一起，通过忆苦思甜，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫。

许瑛 摄

安克仁

（照片四）“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”青海毛纺织厂的“八·一八”无产阶级革命派和解放军战士，大揭大批中国的赫鲁晓夫反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。

新华社记者 安克仁摄

沈闻

（照片五）“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”革命的大批判，这是当前最大的政治。在列车上担任执勤任务的某部四好连队七连，运用各种形式和旅客一起批判中国赫鲁晓夫。

沈闻摄

顾德华

（照片六）“大字报是一种极其有用的新式武器”。北京二十三中革命师生在执行军政训练任务的解放军帮助下，实现了革命的大联合和革命的“三结合”。他们高举革命的批判大旗，牢牢掌握斗争大方向，同仇敌忾、口诛笔伐，誓把中国赫鲁晓夫及其同伙批倒批臭。这是部队同志与学生一起写大字报。

新华社记者 顾德华摄

（照片七）“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”按照毛主席的伟大战略部署乘胜前进！沈阳部队某部毛泽东思想宣传队和某岛民兵连，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿。 某部通讯组供稿

描述：

