id: d7fccff11e
标题：脱胎换骨，彻底改造世界观
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：新战士张书芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国进入伟大斗、批、改高潮的时刻，伟大领袖毛主席又发出对知识分子要进行再教育的最新指示，给从旧学校培养的学生指明了脱胎换骨、彻底改造世界观、实现思想革命化的光明途径。

我是个高中生，过去曾经一度误入了“白专”的歧途，头脑里装了不少资产阶级的腐朽思想。入伍后，领导上把我分配到炮班，我头脑里的“私”字立即冒了出来，觉得自己上了这么多年学，还要扛炮架，真是大材小用。班长了解到我的活思想后，便要我好好学习《为人民服务》，学习张思德，党叫干啥就干啥，并且直接了当地说：“炮重压不倒人，‘私’字虽然看不到、摸不着，却会把人压倒。”听到这话，我的脸“唰”地一下红了。晚上，我躺在床上翻来复去睡不着，我想起了我们连的一位老战士。他入伍就喂猪，兢兢业业，埋头苦干，三年如一日，为革命创造了大量的财富。他常说：“革命工作没有高低贵贱之分，喂猪也是为人民服务。”看看老战士一心为公的思想，多么值得学习！而自己，竟把学了几年脱离实际的知识作为向党向人民讨价还价的资本，又多么惭愧啊！想到这里，我再也躺不住了，翻身下床，来到俱乐部里，学习了毛主席的有关教导，狠斗私心，决心踏踏实实地干好自己的工作。

七月份，听说连里要增加一个喂猪的。遵照毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，我便主动地写了申请。有人说：“你喝了那么多墨水，能干得了流汗水的活吗？”我的回答是：“墨水喝得多了，思想上沾上了污点，只有用汗水才能洗掉。”我决心遵照毛主席的教导，永远走与工农兵相结合的道路，虚心向老战士学习，彻底改造世界观，做一个无限忠于毛主席的好战士！

描述：

