id: d7fdbd61b4
标题：歌颂党的丰功伟绩纪念建党七十周年
日期：1991-6-23
是否是时间段：false
作者：王坤/卞振/胡晓梦/李鑫/于利华
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命老前辈与首都大学生座谈

本报北京6月22日讯 王坤、记者卞振报道：今天上午，革命老前辈与首都部分大学生在人民大会堂举行庆祝中国共产党建党70周年座谈会，中顾委副主任宋任穷给座谈会写了书面祝辞。

座谈会上，王平、康世恩、严济慈、王任重、程思远、荣高棠、曾志、刘英、孙毅等革命前辈与大学生亲切握手，诚挚交谈，共同表达了跟着中国共产党走社会主义道路的坚定信念。北京大学数学系葛之宇同学代表89级参加过石家庄陆军学院军训的同学说，军训坚定了政治信仰，提高了反对资产阶级自由化和反对“和平演变”的思想认识，有200多名同学军训期间递交了入党申请书。会上，清华大学经济管理学院归国留学生张勤、北京师范大学历史系张越同学等，也向革命前辈们汇报了自己的体会。

今天的座谈会是由中国关心下一代工作委员会、国家教委、共青团中央联合举办的。

“沿着党的足迹走”红领巾传递到京

据新华社北京6月22日电（记者胡晓梦）鼓乐齐鸣，欢声震天。五千多名少先队员今天欢聚在中国儿童少年活动中心，把一条上面有170万少年儿童签名的巨大红领巾献给了革命老前辈。

这个“沿着党的足迹走，誓做革命接班人”的红领巾传递主题教育活动于今年3月在党的一大会址——浙江嘉兴拉开序幕。杨尚昆、李鹏、聂荣臻、王震等分别为这次活动题词。

今天，刘澜涛、李德生等革命老前辈来刻孩子们中间，他们接过了那条凝聚亿万少年儿童对党无限热爱之情的红领巾和记载着革命名城业绩的纪念册。

三百多种图书陆续问世

据新华社北京6月22日电 为纪念中国共产党成立70周年而出版的300多种图书将在“七一”前问世。

这批图书是中央和地方的有关出版社为在建党70周年之际开展一次广泛深入的宣传教育活动而出版的，旨在宣传中国共产党的历史和光辉业绩，阐明中国共产党的领导地位、核心作用，论述马克思主义理论与中国的实践相结合，建设有中国特色的社会主义，歌颂老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩和优秀共产党员的光辉事迹，倡导党的优良传统与优良作风，进行热爱党、热爱社会主义的教育。其中，《毛泽东选集》第二版一至四卷、《邓小平文选》（1982—1990）、《中国共产党历史》（1921—1949）、《中国共产党七十年历史图集》4种图书，是中共中央确定全党和全国学习的重点图书。

《今日摇篮与圣地》出版发行

本报北京6月22日讯 李鑫报道：一部反映中国革命中最有代表性的两个老区——井冈山和延安时代变化的报告文学集《今日摇篮与圣地》，近期由解放军文艺出版社出版。今天上午，该书首发式在人民大会堂举行。

王平、杨得志、余秋里、汪锋、邓力群、周文元、贺敬之以及曾在革命老区生活战斗过的老同志，参加了今天的首发式，并对该书给予高度评价。

某部第二疗养院举办歌咏比赛

本报讯 于利华报道：沈阳军区第二疗养院在“七一”前夕，举办了“党的知识百题竞赛”和“颂歌献给党”的歌咏比赛等系列文化活动，热烈庆祝建党七十周年。

描述：

