id: d7fec5e147
标题：拉美第一大国——巴西
日期：1985-11-1
是否是时间段：false
作者：耿秋战
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡是看过《独立或死亡》这部巴西历史故事片的人，都会清楚地记得，1822年9月7日，当时年仅二十四岁的巴西国王彼得罗一世，宣布巴西独立的庄严场面。就是从那时起，巴西摆脱了葡萄牙的殖民统治而成为独立的帝国。1888年巴西帝国废除了奴隶制，次年帝制垮台而成立联邦共和国，1891年把国名定为巴西合众国，到1969年又改为巴西联邦共和国。

巴西位于南美洲东部，濒临南大西洋。是一个多民族国家。现有人口一亿三千多万，面积为八百五十一万多平方公里，占拉美大陆总面积的48％，居世界第五位。从六十年代开始，巴西在重视开发利用本国自然资源的同时，大力引进外国资本和技术，促进了民族工业的发展，创造了举世震惊的“经济奇迹”。年国民生产总值达到二千七百九十亿美元，人均收入二千二百九十美元，一跃成为世界第八经济大国。

巴西主要工业有钢铁、采矿、汽车、造船、石油、电力、纺织等。巴西军事工业主要是制造飞机、坦克、火箭、导弹、雷达、水陆两栖运兵车以及由电子控制的尖端武器。这些产品除了少部分用于装备巴西二十七万人的武装部队外，约有95％供出口。巴西造船业仅次于日本，居世界第二位。近十多年来，巴西政府很重视农业科学技术，大力开发农业资源，1984年谷物产量曾达到五千万吨，其中大豆产量居资本主义世界第二位，甘蔗、咖啡、可可、柑桔的产量居世界第一位。

巴西对外坚持独立自主的外交方针。积极支持拉美一体化事业，主张通过谈判和平解决中美洲冲突，要求两个超级大国停止军备竞赛。巴西支持第三世界要求建立国际经济新秩序的正义呼声，主张合理解决国际债务问题，赞成南北和南南对话，这一切都赢得了世界舆论的赞赏。

中巴两国人民有着悠久的友谊。1974年中巴建交以来，两国领导人和两国人民不断进行互访，进一步加深了彼此间的了解和友谊，同时两国间的贸易也得到了进一步发展。这次赵紫阳总理应邀访问，必将对中巴友好关系的发展带来新的动力。

描述：

