id: f0c13aa70b
标题：世界工联执行局会议开幕
日期：1955-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　世界工会联合会执行局第二十七次会议十日在莫斯科开幕。出席会议的有世界工会联合会总书记路易·赛扬和世界工会联合会九位副主席，以及全苏工会中央理事会副主席索洛维也夫和世界工会联合会书记刘长胜(中国)等。

会议议程上的问题有:“工会在各国人民争取和平、争取粉碎原子战争计划和争取满足劳动人民要求的共同斗争中的作用”，“组织国际劳动妇女代表会议以及保卫她们的工会权利和迫切要求”等。

世界工会联合会总书记路易·赛扬在十日会议上就第一项议程作了报告。路易·赛扬指出，从一九五五年初开始，国际局势很明显地紧张起来了。原子战争的危险加深了。国际局势的恶化使各国人民更进一步加紧反对帝国主义者的战争阴谋。赛扬指出，进一步展开争取欧洲、亚洲以及全世界和平的斗争是各国劳动人民面前的主要的和迫切的任务。赛扬接着说，世界工会联合会理事会第七次会议曾经指出，争取和平和集体安全、反对扩充军备和经济军事化的斗争是同争取改善劳动人民群众的生活和劳动条件、保卫工会权利的斗争不可分地联系着的。赛扬指出，在资本主义世界，到处都在要求提高工资和反对超额剥削。近来，西德、英国、意大利、法国等地的劳动人民已经大规模地行动起来了。劳动人民在这个斗争中不断获得部分的胜利。他们越来越明白:取得更大胜利的关键在于所有劳动人民联合起来进行斗争。赛扬说，必须展开互派代表团的组织工作，建立新的国内和国际的工会联系，以便促进统一行动的事业。赛扬建议把统一行动的问题当作这次会议讨论的中心问题。

描述：

