id: f0c2d17002
标题：夫妻俩
日期：1954-8-27
是否是时间段：false
作者：朱嘉树
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　朱嘉树

连绵的阴两之后，田里积满了水，草比稻秧和棉棵长得还高。这几天，天放晴了。江湾区工农乡的农民们正在忙着排涝和拔草。乡妇联副主席、红光农业生产合作社委员徐彩娣每次走到田里，就被大伙推了回去，老大娘们还在后面嚷着说:“田里的事用不到你，料理全富的铺盖行李比什么都要紧。”

原来徐彩娣的丈夫陈全富报名参加一四一项重点建设工程已被批准，就要动身去东北了。

陈全富在私营利明工程行做工，算起来已有二十三年工龄，他按装自来水管和暖气管是出色的好手。前年，他曾经到北京支援基本建设。以后，政府一次又一次的动员上海工人参加重点建设，都没有他的事儿。六月里一次大规模的动员，陈全富仍像没事一样，徐彩娣心里实在着急。她是农村工作的积极分子，又是个候补党员。把余粮卖给国家，学习农业科学技术……她一向都走在前面，对丈夫这种沉默有点不能容忍，于是，当她找着机会，就向丈夫劝说了一番。陈全富嘴里虽没有说什么，心里却不高兴。她俩结婚将近二十年，感情一向很好，徐彩娣见话不投机，也就没有再多说。

一天晚上，陈全富下班回来，带着一张报纸，踏进门就嚷着说:“大喜事!”打开报纸给全家人宣读了宪法草案，又跑出门去找老乡们报喜讯。吃过晚饭，一家人又谈起了宪法草案，徐彩娣问:“我们要到社会主义，怎么去呢?宪法草案上怎么规定的?刚才孩子闹，我没有听清楚。”陈全富翻着宪法草案仔细的看了又看，然后说:“我们学过了总路线，知道要改造农业，首先要实现社会主义工业化。”

徐彩娣兴奋地说:“要改造农业，一点不错。我们自从成立了农业生产合作社，大家学习科学技术，用喷雾器、抽水机、‘六六六’杀虫粉，收成比从前提高了一倍多。将来用拖拉机生产，好日子还在后面，要不是毛主席领导我们，怎么会有今天。”

这些话触动了陈全富的心事，他想起解放前的日子:有手艺找不到工作，只好踏三轮车、跑单帮，挨饿挨打；在厂里做工受尽压迫和剥削，物价一天几跳，每月挣的工资只够买几升大米。今天一家老小十口，不仅有吃有穿，四个较大的孩子都进了学校，孩子们穿着整整齐齐的花衣服，围着红领巾，每天欢欢乐乐地上学去。想到孩子们，他不由得想起了自己的幼年:他十五岁进厂当学徒，老板把他当牛马，每天天蒙蒙亮就起床，一直劳动到半夜才能睡，目前认得的这些字，还是背着老板偷偷学来的。

“为什么过去我这样苦，孩子们现在这样幸福，难道是我比父亲能干吗?”陈全富念头转到这里，马上自己回答了自己:“不!我和父亲同样是装自来水管的。从祖父开始，我家一直就做这一行手艺。三代相传，一直是男人在外做工，女人在家种田。我和父亲、祖父都是自来水管工人，徐彩娣和我母亲、祖母都是农村劳动妇女，一点也没有不同。要说不同，那只是因为今天政权掌握在我们工人阶级和全体人民的手里。”

陈全富这样思前想后，呆在那里好久没有开口。徐彩娣连声问他是不是身体不舒服。陈全富说:“今天我开心得很，那会不舒服，我是在想宪法草案，想我们工人阶级建说社会主义的问题。”徐彩娣赶忙问:“怎么样，想通了吗?”陈全富不高兴的说:“我没有什么想不通，还不是为了这个家庭。”

原来，陈全富一次次地没有响应号召，都是顾虑着家庭问题:家里老小十口，母亲瘫痪在床上不能动，徐彩娣一个人要做田里生活，还要烧饭洗衣服，忙完家里事还得跑出去搞工作。

徐彩娣开心的笑着说:“原来是为这个家庭问题，你真是‘门缝里瞧人’把人看扁了，这点小困难都不能克服，还配做什么共产党员，你只管放心去吧。”

说得陈全富也笑起来了，夫妻俩从家里的吃水用水，一直谈到社会主义工业化的问题。两个人都乐呵呵的想着:等将来把社会主义建设好了，拖拉机、收割机、除草机都会跑到田里来，晶清的自来水也会流到工农乡来，这一四一项重点建设就是社会主义的命根子。陈全富决心报名参加重点建设了。

当批准的消息传来时，徐彩娣欢天喜地地准备着行装:一共结了三件绒线衫，三双袜子，还有两双棉鞋和手套。

描述：

