id: f0cb003604
标题：一年来的上海妇女运动
日期：1950-5-29
是否是时间段：false
作者：顾小岚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一一年来上海妇运发展概况

目前上海有组织妇女统计(民主妇联组织系统)

女工　　　　 一六二、五六三人

农妇　　　　　 七○、○○○人

女学生　　　　 三二、○○三人

女教员　　　　　 八、二四八人

机关妇女　　　　 四、二六六人

家庭妇女　　　 二○、○○○人

文化界及其他　　 三、七五三人

共计　　　　 三○○、八二五人

(注)其中有女青年团员一万六千二百六十七人。

以上说明上海妇女组织，解放一年来已有很大发展。

一九四九年六月二十六日，上海各界妇女代表庆祝上海解放大会上，上海妇女着手筹备自己的统一领导机构，成立了上海民主妇女联合会筹备会。这是上海各阶层妇女空前的大团结。从此，上海妇运即获得空前的发展。

民主妇联筹备会成立后，首先便联系原有的各民主进步的妇女团体，统一领导，整顿组织，并求得稳步的发展，成立九个区办事处，加强各区妇女的联系与宣传组织工作，逐渐转入深入。

上海妇女运动曾通过‘七六’大游行、劳军运动、保卫世界和平和庆祝中央人民政府成立大游行等；通过第一届妇代会议、三届各界人民代表会议、欢迎亚洲妇代会代表和纪念“三八”节等，不断提高群众的政治觉悟，扩大群众的组织基础。如‘七六’大游行时，妇女参加的是一千余人，十月二日保卫和平庆祝中央人民政府成立大游行中，妇女参加的二千余人(不包括女工女学生等)，十二月欢迎亚洲妇代会代表时，即有四万余人参加，到今年“三八”节各区举行了二百多次纪念大会，参加人数就有十二万九千多人(许多小型座谈会尚未计算在内)。去年一封信慰劳运动，一个月中发动了二千多封，今年发动春节劳军时，短短几天中就收到了五千多封慰劳信，到“三八”劳军时不但汇收了大批信件和物品，单现款就有三亿五千零八十六万零五百九十二元，折实单位九十五个。这些数字不是偶然的，它是上海妇女政治觉悟不断提高的具体表现，是上海妇运不断向前发展的有力说明。现在联合和组织在上海民主妇联筹备会旗帜下的有组织妇女已有三十万零八百二十五人。

二发展的规律与趋势

从团结、联系上层领导到深入下层组织，从有组织妇女到发动组织无组织妇女是上海妇运发展的规律。在这个进程中，通过干部与积极份子，根据群众的迫切要求与水平，运用选择重点，创造典型推动全面的工作方法和结合一切中心任务，争取各方面协助的方针下，有计划有步骤的来团结各阶层妇女，逐渐的开展工作

联系有组织妇女，培养干部与积极份子。

民主妇联筹备会成立之后，即联合各界代表人物，结合每一个行动，对各界有组织妇女进行联系、推动工作，扩大加强民主妇联与各阶层有组织妇女和各单位与自己群众的联系工作，如总工会女工部，通过妇女庆祝解放大会等不但与民主妇联筹备会取得密切联系，并与各行各业的女工取得了初步联系，了解了各单位女工的生活、思想与要求，为女工工作打下了初步基础；如上海妇女联谊会等五个团体，经合并统一成立家庭妇联后，即为今后发动组织无组织妇女工作建立了领导机构与组织基础。

干部与积极份子是联系、发动群众的主要环节。民主妇联筹备会成立后，即从四个妇女团体中抽调出八十位干部与积极份子，举办了一个月的干部训练班，进行基本的政治理论、国内外形势与妇女工作等基本教育，作为开展工作的基本力量。接着是不断的从工作和运动中发现一批批积极份子，并不断的举办了学习讲座、保育人员训练班、合作事业人员训练班、手工艺训练班、家庭妇联干部训练班、时事讲座、桃花、缝纫学习班等。现在各区妇女工作，妇女合作社、工厂、机关、农村托儿所等工作岗位上起领导骨干作用的干部，均是从那些学习班、训练班中培养出来的。现在单家庭妇联培养出来的干部与积极份子，就有一千四百二十四人。女工与农妇干部在总工会与郊区农协会培养下，有工会工作女干部一千一百八十一人，农协会女干部一千○五十三人(还有许多工农积极份子没有统计)。这些干部与积极份子，在生产战线和反封锁、反轰炸等工作中，均发挥了新中国妇女克服困难、英勇斗争的特色。

从群众迫切要求着手，有重点的展开工作。

解放后，妇女觉悟普遍提高，要求组织，要求学习文化、知识，学习技能本领，要求参加生产、工作，要求解决各种切身问题如托儿所、婚姻等等。上海妇女工作就是根据这些要求，通过不同的工作方法与内容，解决妇女群众的切身问题，进行教育来发动组织妇女群众的。如民主妇联的妇儿福利工作，在以女工为基础的方针下，首先整理改善工厂托儿所，解除了女工牵顾，使公私营工厂托儿人数由二、九○二人增加到四、三一二人。不但提高了女工生产效率，并使女工对自己在新社会中的地位和工会、妇联的作用，获得了新的认识。如家庭妇联通过识字班、缝纫班、调解家庭纠纷等组织妇女入会的占百分之八十到百分之九十；在开展里弄棚户工作中，亦是由合作社、托儿站、洗衣队、注射白喉、防疫针与布种牛痘等生产福利工作而获得开展的。一年来民主妇联在生产福利工作方面，有着不小成绩。在生产方面有了一百五十个女工的缝制工厂，在支援前线的号召下完成了十万付军用绑腿和十万套军服；在妇女消费合作总社下成立十一个区分社，发展了七千余社员，三个月中营业收入四亿六千四百余万元，减少中间剥削二千六百余万元，密切联系了妇女的利益。在妇儿福利方面，改善并新建了五十一个工厂托儿所，开辟了五个工厂和棚户区的妇婴卫生工作，协助建立了十二个机关托儿所，辅导三十一个私营托儿所，计有五千六百以上儿童得到保教场所，使几千位母亲得以集中精力去做自己的工作。家庭妇联调解了家庭、婚姻纠纷九二九起，在各妇女团体主持下开办了六十多个识字班与劳工夜校等等，通过这些工作不但组织了群众，解决了群众切身问题，并提高了群众的认识和觉悟。

在开展工作的方法上，一年来上海妇女工作是一直采取选择重点创造典型的从点到面的工作方法。如家庭妇联成立后即选择干部积极份子较多的虹口区作重点，开展区里的妇女宣传教育与组织工作。随着条件的发展，逐渐建立各区的分会，待各区工作有了初步基础时，三月间又组织了五十人的工作队，仍以北虹区为重点广泛深入的发动里弄妇女，创造典型经验来推动全面。现各区吸取了北虹区的经验，已全面展开了里弄工作。其他生产、福利、宣传等工作，均是按着这一个方法逐步展开的。

结合中心任务，争取各方面的协助。

上海妇女运动的开展，是与整个上海中心工作分不开的，一年来妇女在反封锁、反轰炸的中心任务下，和上海人民一起，积极响应政府一切号召，参加了各种工作与每一个运动，并在这些工作中发挥了力量与作用。如女工在敌人封锁的困难下和男工一起在节省材料、提高技术、创造一切方法来克服困难、维持生产上起了很大作用，在生产竞赛中各厂女工中均涌现大批生产模范。像女工占百分之七十的鸿丰纱厂，资方逃避困难，工人们就一方面积极保护生产设备，一方面联合厂长组织生产维持委员会进行保本代纺。由于工人发挥高度的生产效率，摇纱车平均产量超过保本计划百分之三十，筒子间女工金林妹创造了十小时二百七十三磅的最高纪录。在节约方面，平均每件纱较标准节省了十·八二市斤。因此，不但维持了生产，并做到了保本而盈余。像中纺十一厂织部挡车女工模范王惠英，认真负责做生活，她看见织坏了布心里就难过，说:‘现在是谁的工厂?到厂里来是好好为自己做来的。’所以在中纺十一厂织部最多次布率到百分之十五时，王惠英在四月份上半月次布率只有百分之○·八，受到全厂的光荣红旗奖。如郊区农妇在减租、缴粮、抢修海塘、生产备荒等运动中，涌现大批积极份子。高桥区高桥乡抢修海塘时有一千五百多妇女参加。京沟乡在组织自卫防匪肃特时，一个旧保就有六十个妇女参加自卫小组。洋泾区的强刘氏和五十多岁的姜惠芳在征粮时挨户宣传动员，并带头送交公粮。如劳军与推销公债时，女学生、女教师和文化界妇女，用义演、园游会以及各种宣传捐献、认购、推销等方法来完成任务，许多家庭妇女脱下首饰，倾出积蓄捐献认购。棚户区妇女，她们虽然家境清贫，但也不甘后人，用她们的劳动，连夜拾荒集资买了一百多分公债。在反轰炸中，不但女工、女学生女医务人员均参加了抢救、防空、救护等工作，各区家庭妇女也都组织了防空队，并组织教育了里弄妇女，粉碎正在里弄中流传的匪特谣言。像南市养和村家庭妇联干部罗淑如在反轰炸中，就推动组织了十三个里弄的防空组织。

妇女工作不是孤立的，民主妇联工作一开始就明确的掌握了这一方向，主动地配合各方面工作、争取各方面的协助。如通过总工会派干部下厂配合工会做女工工作，配合卫生局，民政局进行改进托儿所、妇婴卫生、调查户口的工作，并争取他们协助，开展各区的妇女工作与妇婴卫生。如南区家庭妇联由于区接管委员会的协助，使工作得到开展；‘三八’劳军和学习‘三八’文件时，由于得到工会与学联的配合协助，就得到显著的成绩。

三今后妇女工作方向

目前上海妇女工作方针，第一届妇代会议所决议的‘今后上海妇女运动应以女工为基础，放手发动和组织劳动妇女，争取知识妇女，并广泛团结各阶层妇女，克服当前困难，粉碎敌人封锁，支援解放战争，积极参加新上海建设。’在今天仍是适用和必要的。今后如何在过去一年工作基础上进一步来发动全上海妇女与上海人民一起坚持克服困难、反封锁、为建设新上海发挥更大的力量。

上海妇女人口包括未成年妇女在内，共有二百二十七万三千四百八十八人(一月份户口统计)，成年妇女估计约占一百五十万人，现在有组织的妇女共三十万零八百二十五人，约占成年妇女总数百分之二十·二，而目前的妇女工作，也还只是经过初步的发动和组织，因此，今后妇女工作，就有必要继续在巩固中求得发展。必须深入的宣传教育，充实工作内容。把全市已有的里弄工作，巩固起来，并进一步增强与扩大妇女的力量，使贡献于新上海的建设工作。在现在的工作基础上，仍以教育组织劳动妇女为重点，团结各阶层妇女，共同为支援前方，恢复与发展生产而服务，展开互助互济，克服胜利中的一切困难。这就需要领导上更好的联系群众，根据条件和需要，多想办法，发扬创造性积极性，从工作的各方面组织力量、发挥力量。

其次培养干部与积极份子工作，也是今后妇女工作中的重要一环。过去妇女工作虽有意识的在这方面做了不少成绩，但还赶不上实际的需要。如何教育提高旧干部与积极份子工作能力，如何发现培养新干部与积极份子，对今后工作的开展，有着重大意义。因此，它也需要不断在工作中，改造作风、提高政治水平、经常总结经验。也就必需把所决定的工作，有计划有领导的贯彻下去，一切为群众所爱戴的干部积极份子，只要她们能够贯彻工作方针，创造工作经验，都应受到适当的支持与表扬，凡是工作中发生的偏向和不良影响，都应该及时得到纠正和教育。这样，干部在工作中会逐渐提高，工作也因此而有进展的保证。我们相信，今后的妇女工作将会大踏步前进一步的。(顾小岚)

描述：

