id: f0cd80d1aa
标题：从向西方寻找真理到“走俄国人的路”——“五四”时期知识分子的历史选择
日期：1991-6-19
是否是时间段：false
作者：胡正豪
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东在谈到中国共产党诞生的时代背景和精神条件时曾经说:“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方寻找真理。洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世前向西方寻找真理的一派人物。”直到五四时期情况才有变化，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”，帮助了中国的先进分子，“用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”这段叙述生动地概括了近代以来，尤其是五四一代知识分子为寻求中国的立国之道，所经历过的心路旅程。

输入西洋文明，适于世界争存而竞进

中国新知识分子的孕育、产生以至成长壮大，是与中国近代社会的变迁同步相随的。作为中华民族的儿女，他们怀抱着救国强国的宏愿；作为现代教育和现代组织的产物，他们注定要从先进的工业国家借鉴、仿习现代化转变的经验和方法。当19世纪末、20世纪初，中国最早的一批新知识分子崛起之时，他们开始突破了洋务运动的藩篱，决定向西方寻找未来中国的立国之道。以康有为、梁启超为首的改良派和以孙中山、黄兴为首的革命派虽然分别选择了君主立宪制和民主共和制作为追求的目标，但正如孙中山所说:“文明来自西方，无论立宪主义、自由主义，皆借取于英、法、义(意)、美诸国”。

五四时期的新知识分子，由于辛亥革命前后新式学堂的普遍开设、海外留学的不断持续，加上新闻、出版等大众传媒的大量涌现，在数量和质量上胜过第一代新知识分子而成为一个独立的群体。他们继续向西方寻找立国之道的努力，一刻也不曾停止。

辛亥革命带来了共和之局，西方资本主义的立国原则虽然在中国得到了确认，但是固有的民族矛盾与社会矛盾丝毫未解。国民党和进步党展开了政争，梁启超有自己的“中国立国大方针”，孙中山则有自己的“建国方略”。与此同时，中国的知识分子也在政治上分成两个对垒的阵营:民权主义与国权主义，宪政共和与开明专制，内阁制与总统制等等，所有的方案都来自西方的武器库。不管是急进的自由主义者，还是保守的权威主义者，本来都想走进西式民主政治的殿堂，结果却陷入军阀割据与专制的泥淖。

易桔为枳的现实令五四一代知识分子深思。“康梁孙黄其他种种所开方药，非不善也，奈中国材料不配何?”于是，他们除少数人“欲输入外资，振兴实业”以救济之外，大多数人则树立“精神救国”，诉诸国民的“自觉心”，以“改进立国之精神”。他们认为，西方文化从出之源，一由文艺复兴，一由宗教改革。探本溯源，中国知识分子开始了进步为资本主义立国之道打下信仰与价值基础的探索。

国粹主义者主张“钩沉固有文明之精神而发挥之”，建立国人的终极信仰，使之身心有依。然而再“被以欧美之物质，择乎欧美之政治，或不亡耶，且由此而致强可也。”他们或鼓吹奉孔学为国教，或倡言以佛教为民国“无上之灵魂”。

反传统主义者则坚持中国需要一场类似欧洲文艺复兴的思想启蒙，极力捐弃旧道德、旧文学、旧思想，输入西洋近世文明，使国人“脱蒙昧时代”，“适于世界争存而竞进”，以《新青年》和北京大学为阵地的一批具有日本、欧美留学经历的先进知识分子，成为五四新文化运动的领导者和推动者。他们不但在政治上坚持“应该拿英美做榜样”，以美利坚、法兰西为“吾民之师资”，尤其主张从精神上接受“民主与科学。”

社会主义，黑暗中国的一线曙光

以西方模式为样板，以变革中国为目的，这是五四一代知识分子最初与戊戌、辛亥一代知识分子的相似之处。然而，五四一代人所处的时代毕竟不同，他们的选择从一开始就受到来自实践的挑战。

其一，从1911年到1919年，尽管中国实行了西方式的立国原则，甚至破天荒地变成了第一次世界大战中的参战国和战胜国，但是中国在国际上的半殖民地地位并没有改变。辛亥以来，英俄向藏蒙的扩张和日本对满洲、胶州湾的占领一再表明“救民族于危颓、拯国土于将倾”是中国人刻不容缓的任务。1919年巴黎和会上中国外交的完全失败更使积蓄已久的对西方列强的愤懑达到了沸点，五四爱国运动的风云在一代知识分子的内心掀起了反西方侵略的救亡意识的巨澜。

其二，1914年爆发的第一次世界大战使欧洲各国遭到巨大的破坏，面临着严重的危机，暴露了西方资本主义国家在走向现代化过程中存在的矛盾、破绽以及西方文化中个人主义价值行为体系的弊端。一些欧洲思想家、学者开始了对资本主义文明的自我批判，非理性主义者甚至主张用古老的东方精神文明来挽救“西方的没落”。国际潮流的大转折不能不使中国先进分子去重新估定传统文化的价值。

实践的发展推动着五四一代新知识分子去寻求一种全新的立国之道，它不但应该满足中国社会的实际需要，而且应该适乎二十世纪初的世界新潮。正当五四一代新知识分子上下求索之时，社会主义象一道光芒驱散了他们心头的迷惘，给他们带来了新的希望。

社会主义早在清末民初便作为众多的西方学理中的一种在中国知识分子中流传。孙中山、江亢虎、刘师复等人曾把社会主义同自己的政治理想糅杂在一起，但大多数人却象陈独秀1917年在《新青年》上所认为的那样，中国“实业未兴，兼并未盛行”，社会主义的宣传和运动“似可缓于欧洲”。然而列宁领导的俄国布尔什维克，不仅提出了在“文明进步较迟”的俄国进行社会主义革命的任务，而且以十月革命夺取政权宣布了社会主义制度的建立。以俄国为起点，社会革命席卷德意志、匈牙利而风靡一时。社会主义从“学理”变为现实的制度，极大地吸引了五四一代知识分子。情况正如当时有人所描写的那样:“欧战未终以前，中国没有一个讲社会主义的，欧战完了，忽然大家都讲起社会主义来了。”从激烈反传统的《新青年》、《新潮》，到主张保存国粹的《东方杂志》；从孙中山国民党的《星期评论》、《建设》和《觉悟》副刊，到梁启超研究系的《解放与改造》、北京《晨报》和《学灯》副刊，“种种新思想，大有辐辏而集中于社会主义之趋势”。

诞生于欧洲资本主义社会中的社会主义思想在半殖民地半封建社会的中国得到广泛的回响决不是偶然的。“理论在一个国家的实现程度，决定了理论满足这个国家需要的程度”。社会主义思潮的澎湃适应了这个从传统向现代转型的落后的东方大国的需要。作为后起、外生的现代化，中国面临的问题是复杂的。在文化心理方面，它必须在引进西方先进文明的同时保存中华文化的血脉，必须在传统中发掘有利于现代化的因素以实现传统的创造性转换；在社会政治方面，它必须在抵御外来侵略的同时变革内部的陈旧体制，必须在发展与进步的过程中保持秩序稳定与国家统一。而在五四一代知识分子看来，社会主义正是现代与传统、东方与西方，启蒙与救亡、改革与认同的双重体现。

五四时期的知识界普遍认为俄国革命的成功、社会主义的兴起，是东方文明对西洋文明的否定，是“兼东西文明特质”的“第三种文明”，是“新世纪的曙光”。他们兴奋地发现，欧洲人在战后所采用的政策，“与吾国固有文明之倾向渐同”；中国古已有之的“天下为公”的大同理想“确可以代表社会主义的神髓”；提倡社会主义者，既是“中国之古君子”，又是“世界之新人物”。五四一代知识分子还在社会主义中同时找到了自己的终极信仰和价值标准。李大钊曾在《布尔什维克主义的胜利》一文中称颂社会主义可以成为一种组织群众运动的“宗教的权威”，陈独秀则把社会主义作为诚实、进步、自由、平等、和平等新道德的化身，使之成为凝聚人心，统一行为的伦理规范。

五四一代知识分子更把救国强国的希望寄托于社会主义身上。社会主义在西方一开始就是作为资本主义的对立物出现的。作为西方资本主义现代化的受害者，中国人必然是社会主义的同情者。瞿秋白曾经指出:“帝国主义压迫的切骨的痛苦”是五四时期青年学生“倏然一变而倾向于社会主义”的根本原因。五四一代知识分子反复指出，中国之所以必须实行社会主义，并非因为中国的资本主义制度已经发达，物质条件已经具足，乃是因为“中国全民族对于欧美各国是站在劳动的地位”，只有社会主义“才能救济中国底危急及不独立”。与此同时，五四一代知识分子也把社会主义当作民主主义的进一步扩大，当作“发展个性”，“发表群性”的最佳方案。李大钊则进一步指出，在资本主义盛行的国家，社会主义是打倒资产阶级的工具，在中国“这不事生产的官僚强盗横行的国家”完全可以用社会主义作工具去“驱除官僚强盗”。

以俄为师，改造中国与世界

随着社会主义思想在中国知识界、舆论界的进一步传播，五四时期的知识分子群体发生了分化。

一批留学欧美的知识分子仍然坚持西方的资本主义道路，仍然坚持欧美民主政治的模式。其中，以胡适为代表的自由主义者，认为西方文明代表了现代文明，“全盘西化”是中国充分现代化的必由之路；中国的祸根在于贫穷、疾病、愚昧、贪污、扰乱，知识分子责任在于继续“民主与科学”的启蒙，“专在思想文化为中国政治建筑革新的基础”。因此，胡适反对所谓的“空谈好听的主义”，鼓吹“二十年不谈政治”，而实质上他从未放弃过对欧美民主政治的追求。在自由主义思潮影响下，五四以后相当一批知识分子将对西方民主的仰慕藏之内心，行为则恪守“不谈政治”的信条，在各自专业岗位上走着“科学救国”、“实业救国”的道路。

另外，张东荪、张君劢等基尔特社会主义、国家社会主义的鼓吹者，希望中国走一条改良型的资本主义道路。他们认为现代文明应是东西方文化的调和；“资本主义方在萌芽”的中国，“社会主义不妨迟迟”，应“以资本主义之方法而贯彻社会主义之精神”，开发实业，普及教育，实行一种“个人自由与政府权力”兼顾，“公有与私有”相容的“修正的民主政治”和“国家社会主义”。这种思潮在一部分从事政治改良活动和主张中间路线的知识分子中颇有市场。

一批坚决主张“革命救国”的知识分子，在坚持社会主义、共产主义信仰的基础上，毅然选择了俄国布尔什维克的道路。无论是陈独秀、李大钊、李达等曾经留学日本的知识分子以及蔡和森、周恩来等旅法勤工俭学的青年学生，还是象毛泽东、恽代英等在国内受教育的青年知识分子都认定只有主张暴力革命、阶级斗争和无产阶级专政的马克思列宁主义才能救中国。他们认为，中国的改造，必须从政治入手，“用革命的手段，来夺取政权”。而夺取政权“可以预计效果，故最宜采用”的方式就是俄国十月革命的道路，即首先必须“组织与俄一致的共产党”，“采用权力集中的战术从事阶级斗争”。在夺取政权以后，又应建立俄国式的“劳农专政”，“组织强有力的中央机关”，“造成一个名符其实的开明专制”，为处在君主政治和代议政治的“彷徨歧路之中”的中国人民指出一条改造的新路。

在早期共产主义知识分子的带动下，大批五四青年投入了组织共产党，与工农民众相结合致力于反帝反封建的政治斗争的洪流。“走俄国人的路”成为时代主流。以孙中山为首的资产阶级革命派在共产党人的帮助下，也终于有了“以俄为师”的觉悟，他们抛弃了对西方民主政治模式的幻想，确立了“以党建国”，“以党治国”的政治原则。中国共产党的诞生和国共合作的建立，不但使中国革命的面貌焕然一新，而且标志着先进中国人对立国之道选择的一次伟大转折。当然，“走俄国人的路”并不是一帆风顺的，其中有成功的欢乐，也有失误的苦涩；但是，无论如何，五四时期先进知识分子所选择的马克思列宁主义、社会主义道路，无产阶级专政和共产党领导这四项基本原则，一再地被证明是中国彻底摆脱半殖民地半封建厄运和中国独立、繁荣、富强的不可动摇的立国之道。

描述：

