id: fe0666282e
标题：上海市中级人民法院刑事判决书【朱永嘉】
日期：1982-8-23
是否是时间段：false
作者：上海市高级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），258-260

标签：江青,邓小平,姚文元,张春桥,徐景贤,王秀珍,上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：上海市中级人民法院刑事判决书【朱永嘉】
书籍作者：上海市高级人民法院

正文：
# 上海市中级人民法院刑事判决书

## （82）沪中刑字第377号

公诉人：上海市人民检察院分院检察员林遇良、张福道。

被告人：朱永嘉，男，现年五十一岁，汉族，江苏省无锡市人。原是中共上海市委员会写作班历史组负责人，“文化大革命”期间曾任上海市革命委员会常务委员、写作组负责人。家住本市复旦大学第一教工宿舍一号。现在押。

辩护人：上海市第一法律顾问处律师倪彬彬、王一鸣。

上海市人民检察院分院就被告人朱永嘉积极参与江青反革命集团推翻人民民主专政政权一案，于一九八二年七月二日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于七月二十六日至八月二十三日对本案进行了公开审理。

本庭对被告人朱永嘉反革命一案业经审理终结，查明犯罪事实如下：

被告人朱永嘉，于一九六六年十二月和一九六七年一月，在江青反革命集团主犯张春桥、姚文元的指使下，积极参与徐景贤等密谋策划召开“夺权”大会。朱永嘉积极搜集材料，制造舆论，煽动夺权，并参与对中共上海市委员会第一书记陈丕显、上海市市长曹荻秋等领导干部进行人身迫害，夺取了上海市党政领导权。一九七〇年，朱永嘉又参与徐景贤等在复旦大学制造冤案，诬陷迫害干部和群众，有的被迫害致死，造成严重后果。

被告人朱永嘉，一九七六年积极参与江青反革命集团制造新的动乱，在张春桥、姚文元、徐景贤的指使下，伙同王知常直接控制写作班子，进行反革命宣传煽动。在他们出版的书报、杂志上，先后发表了《论走资派》、《要哪个阶级的自由——兼评邓小平的世界观》、《革命与资本——读〈汪精卫卖国记>有感》等大量反动文章，返陷中兵中央副主席、国务院副总理邓小平和重新出来工作的领导干部是“从资产阶级民主派到走资派”，干着“反革命事业”，已经成为所谓继续革命的对象。同年四月，在马天水、徐景贤、王秀珍策划召开的全市万人大会上，朱永嘉又诬陷邓小平和重新出来工作的领导干部，继续进行反革命宣传煽动，图谋最 终颠覆政府。

被告人朱永嘉，积极参与策动武装叛乱。一九七六年十月，江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁后，十月八日晚，朱永嘉积极参与徐景贤、王秀珍密谋策动武装叛乱活动，公然提出拉出“民兵”，打一个星期不行，打三天五天也好，让全世界知道；指使市革命委员会写作组收集、汇编资料，为武装叛乱作舆论准备，并建立了秘密联络点。当日深夜，朱永嘉又主动去《文汇报》、《解放日报》社和广播电台检查部署，进一步控制舆论工具，紧密配合武装叛乱。十月十二日晚，朱永嘉又参与冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛等策划武装叛乱，竭力主张派“民兵”进驻报社、电台和发表“告全市全国人民书”，并伙同王知常提出“还我江青、还我春桥、还我文元、还我洪文”的反革命口号，宣称要“决一死战”。由于党中央采取强有力的措施和全市军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

上述罪行，有证人证言和查获的书证、物证证实，事实清楚，证据确凿，被告人朱永嘉亦供认不讳。

本庭确认：被告人朱永嘉，以推翻人民民主专政的政权为目的，积极参加江青反革命集团阴谋颠覆政府，长期控制宣传舆论工具，进行反革命宣传煽动，是江青反革命集团在上海的骨干。朱永嘉犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪，严重危害了人民民主专政的制度和社会主义的社会秩序。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第九十二条、第九十三条、 第九十八条、第一百零二条、第一百三十八条以及第五十二条、第六十四条的规定，并考虑到朱永嘉在案发后和庭审中认罪态度尚好。据此，判决如下：

判处被告人朱永嘉有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可自收到判决书的次日起十天内向本院提出上诉状和副本，上诉于上海市高级人民法院。

上海市中级人民法院刑事审判庭

审判长 张仁良

人民陪审员 刘金

人民陪审员 董世忠

一九八二年八月二十三日

本件与原本核对无异

书记员 沈晓华

一九八二年八月二十三日发出

描述：

