id: 95108bb782
标题：红心向着毛主席条条金线连北京
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：井忠东/井战文〖HH/换行〗DW：江西省军区
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长年在某地执勤的某部机务站某线路维护组，凭着一颗无限忠于毛主席的红心，靠着战无不胜的毛泽东思想，历尽千辛万苦，克服重重困难，保证了首都同祖国各地的通信联络，使毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，迅速地畅通无阻地传遍天南海北，为人民立下了新功。

一天下午，窗外北风呼啸，纷纷扬扬的鹅毛大雪，把大地盖得一片银白。线路维护组的钟福兵、王启荣和曾招伟，正在学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，他们越学，心里越是热烘烘。突然，电话响起了一阵急促的铃声，机务站传来了紧急通知：由于寒流的突然袭击，狮子岩发生几十年未有的大冰雪，造成了通信线路严重故障，必须立即抢修！班长钟福兵，这个入伍才一年的年轻战士，对战友们说：线路发生故障，毛主席声音的传达将要受到阻碍，我们争取时间把线路修好，就是忠于毛主席的实际行动。他话一说完就拿起工具，率领战友往故障方向飞奔而去。

他们途经范家河边时，北风呼啸，大雪纷飞。初春的严寒使河面上结上了一层薄冰，过河吧，没桥；绕道走吧，得需要几个小时。怎么办？抢修传达以毛主席为首的无产阶级司令部的声音的红色线路，不能有一分一秒的迟缓！这时，伟大领袖毛主席的教导在战士们耳边响起：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”胸中升起红太阳，狂涛恶浪何所惧！钟福兵和战友们毅然决定：“涉水过河！”他们扛起工具，高擎红光闪闪的《毛主席语录》，连棉衣都顾不得脱就向河中冲当冲到河中心时，河道越来越深，冰冷的河水漫过膝盖，越过腰部，涌上了胸口，流速也越来越大，把他们直往下游推去。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。他们把胳膊挽得更紧，昂首挺胸，高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顶急流，战风浪，硬是冲上了对岸。

天越来越黑，风越刮越猛，雪越下越大，路越来越滑，但他们越跑越快。糊满黄泥的湿鞋，装满了冰渣和碎石，把双脚磨得鲜血直流。浸透了水的棉衣、棉裤，上岸后被寒风一刮，冻得梆梆硬，又冷又重，压得人喘不过气来，大家脸色苍白，嘴唇发紫，全身直打哆嗦。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士个个是硬骨头。他们此时此刻只有一个坚定的信念，用毛泽东思想统帅一切、指挥战斗；一个坚定的步伐，沿着毛主席的革命路线胜利前进；一个坚定的决心，只要革命战士在，就要保证传达以毛主席为首的无产阶级司令部的声音畅通无阻。他们以压倒一切困难的英雄气概，冲破重重障碍，闯过道道险关，一气翻过几座山，趟过六道河，直插狮子岩。

狮子岩，拔海一千多米，悬崖陡壁，难以攀登。当地流传着一首民谣：“狮子岩，顶着天，鹰难落，鹿难攀。”眼前的狮子岩，参天大树被枝叶上凝结的沉重的冰凌拦腰压断，一人多深的丛林完全被冰雪封平，举目望去，如同一座既光又滑的玻璃山，哪能分得出哪是山路哪是沟！

“天寒有红太阳照暖，山高有四卷宝书引路，誓将艰险脚下踩，千里冰雪全踢开。”山高，没有毛主席的战士斗志高；风大，没有毛泽东思想的威力大；冰硬，没有毛主席的战士的思想硬。这三位负重七十余斤的通信兵战士，高唱着“红军不怕远征难”的歌曲，战天斗地。摔倒了，爬起来再上；滚下来，搓搓手，再往上攀。“为了捍卫毛主席的革命路线，就是刀山，我们也要爬到顶；就是火海，我们也要闯过去！”第二天清晨，他们终于胜利地登上了狮子岩。

狮子岩上，细细的电线变成了拳头般粗的冰柱。沉重的冰凌，压断了电线，压倒了电杆……，这是从未见过的情景。当他们以“只争朝夕”的革命精神，首先抢修好某一线路后，兄弟维护组的同志和当地的民兵，也经过一夜的奋战，赶上山来了。在这雪山峻岭上，毛主席革命路线把大家的心连得更紧。他们用一颗红心，一副钢肩，一双铁手，从头一天下午一直干到第二天下午六点钟，中间没有歇一口气。渴了含一块冰；饿了啃几块饼干。就这样，战士们靠着战无不胜的毛泽东思想统帅战斗，连续奋战二十八小时，终于把线路全部修通。

世界上什么是最大的幸福？为毛主席革命路线而战斗是最大的幸福！战士们站在白雪皑皑的狮子岩顶，看到一条条连着北京的金线全部接通，顿时一股幸福的暖流充满全身。他们激动地一遍又一遍高呼：毛主席万岁！万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

（江西省军区 井忠东、井战文）

描述：

