id: 9515d7d26c
标题：福建长乐郑和下西洋的驻泊基地和开洋起点
日期：2005-7-9
是否是时间段：false
作者：陈明荣/郑宗群
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
踏访郑和下西洋纪念地③

福建长乐郑和下西洋的驻泊基地和开洋起点

福建长乐，不但以它吉祥、动听的地名令人神往，更因为它是郑和七下西洋的舟师驻泊基地和开洋起点而闻名遐迩。

郑和当年在长乐刊立的《天妃灵应之记》碑上铭记：“若长乐南山之行宫，余由舟师累驻于斯，伺风开洋。”据史料记载，长乐是郑和下西洋船队在远航出国前停泊的最后一个补充给养、招募水手的基地。在前后28年中，郑和舟师至少6次驻扎于此，短则2个月，长则10个月。

伫立在当年郑和庞大船队驻泊的长乐太平港，遥想桅杆如林、风帆如云的磅礴气势，不禁要问：中华天然良港比比皆是，郑和为何对长乐情有独钟？

查阅明弘治《长乐县志》，内载：“太平港，旧名马江，本朝永乐中遣内臣郑和使西洋，因海舟皆泊此改名。”但史料没有点明郑和何以慧眼挑中长乐。

让我们透过漫长的时空，去揭开这个“谜底”。

挑选驻泊良港，无疑是诸多要素中的重中之重。长乐郑和研究会的专家告诉记者，太平港地处福建最大河流闽江入海口的南岸，是全国少有的淡水港湾。其宽阔的水域，不但便于数百艘海船停泊，更有取之不尽的饮用淡水，免去到陆上跋涉取水之辛劳。太平港背靠大陆，又面对数个小岛屿，如天然屏障减弱台风对船队的袭扰。长乐属南亚热带海洋性气候，夏无酷暑，冬无霜雪，便于浩浩水军停泊驻训。尤为上乘的是，长乐每年10月至翌年3月，多刮东北大风，大大便于以风为动力的船队扬帆出洋。

长乐素有“水手之乡”的美誉，古时便是吴王夫差和三国吴主孙皓造船和训练水师的要地。当年，长乐及周边连江、福清等地的沿海港口，拥有堪称雄厚的造船、航海技术力量，为郑和修造船舶、集纳人才提供了极大的便利条件。

长乐当年有6万人，土地肥沃，物产丰富，素以“鱼米之乡”著称，能为数百艘宝船和二万多人员提供有力的后勤保障。郑和船队每次出洋均带大量福建德化瓷器，长乐与德化之间有闽江支流大樟溪沟通，格外方便。

可以推想，郑和挑中长乐，定然历经多方实地调查和潜心比较。600年前的交通条件是何等之差，郑和走南闯北考察之艰难，熟虑之周全，判断之准确，均高人一筹。

抚摸着在长乐出土的有关郑和的珍贵历史文物，聆听数百年来流传在长乐的有关郑和的佚事趣闻，让我们充分领略了这位大航海家的博大胸怀和精明谋略

郑和率庞大船队在长乐累计驻泊约4年时间，遗留下不少极其珍贵的史料，为后人研究和准确评判这段举世瞩目的历史，提供了翔实的佐证。

数百年来，国内外历史学家对郑和下西洋的宗旨曾有种种猜测，其中不乏不实之词。国外有些学者甚至断言，郑和远涉重洋，有炫耀中国武力之嫌。直到1930年在长乐南山天妃宫遗址出土的《天妃灵应之记》碑，才让人们拨云驱雾见真相。此碑系郑和于1431年冬最后一次出使西洋前在长乐所立。碑文1177字，历述郑和下西洋目的、意义，前六下西洋经过、成果和第七次下西洋任务等。其中特别提到：下西洋的目的是“宣德化而柔远人也”。明确点出下西洋是为了发展与各国的友好往来及经贸交流。

600年前，数百艘宝船在茫茫大海上夜航，究竟如何指挥协同、靠什么联络？这个问题让后世的研究者颇费脑筋。人们在研究“太监球”中终于找到了答案。原来，当年郑和在长乐曾认一位干娘，当地方言称“谊娘”。郑和特意赠送谊娘一木制球，其外形似灯罩，球内可点油灯，俗称“太监球”。此物在“文革”期间被毁，谊娘后人依据记忆复制。经多方考证，“太监球”就是郑和庞大船队夜航中联络信号、传达指示的灯。

在长乐高隍巷20号住宅前，有一口古井，据《长乐县志》载：“天妃宫大井在县治西隔四十余步，太监郑和造井栏。”数百年过去了，居住这里的群众依然十分动情地告诉记者，这口古井当初并无井栏，郑和担心百姓打水时不慎滑落，便请石匠打成花岗石井栏，上边镌刻“义井”两字。

细细品味郑和留下的碑文，令我们惊叹郑和敢于走出国门、下西洋闯天下的雄才大略，更令我们叹服郑和视天下为一家的宽阔、友善胸怀。

驻足在世世代代长乐人为郑和修建的庙宇、纪念馆、雕像面前，我们感慨颇多：长乐人为何把郑和这个外乡人视为自家人，且倍加崇敬？因为郑和给了长乐人一个闯荡世界之梦……

长乐人对郑和的感激和崇敬之情，从不因岁月的流逝而淡漠。闽江口附近有一山峰，风光秀丽，原名“龙峰岩”，因郑和曾多次登攀，乡人便改名为“三宝岩”，将他在山上所建之亭取名“三宝亭”（三宝太监是人们对郑和的尊称）。

1992年6月，在长乐闽江口南面的仙岐村，偶然发现了湮埋地下的庙宇——显应宫。文物考古报告指出，该庙现存建筑多建于明清两代。庙内供奉7尊神像，居中者坐像高88公分，被称为“巡海大臣（神）”。专家考证指出，“巡海大臣（神）”塑于明万历年间，是当时乡人塑造的郑和像。

改革开放以来，长乐人先后修建了郑和公园、郑和史迹陈列馆，并建造了郑和小区、郑和大酒店、郑和广场、郑和航海馆、三宝亭、太平港帅营、郑和船、祭海坛、郑和舟师启锚处等多处纪念性建筑景观。高高矗立于闽江口岸的郑和塑像高14.05米，是国内外最大的一尊郑和石像雕塑。

长乐郑和研究会，成立于2001年7月。该会秘书长曾国新是市旅游局局长，他多年潜心研究郑和，写下学术论文十多篇，有的还纠正了一些误传。如，史学界普遍认为郑和首下西洋船队起航时间是1405年7月11日，他经多年研究查证提出，7月11日是皇帝下出使西洋诏书的时间，起航具体时间虽然至今无法考证，但应在10月份后，因为长乐气象历史资料表明7月份不可能刮东北风。

为什么长乐人如此尊崇郑和？曾国新说，因为郑和给了长乐人一个闯荡世界之梦。当年，许多长乐人跟随郑和下西洋，其中不少移居海外，这是后来长乐成为著名海员之乡和侨乡的重要原因。

如今的长乐有人口68万人，而旅居海外的乡亲就有40万之众。长乐是全国首批沿海开放城市，经济实力列全国百强、福建十强，像一颗璀璨的明珠镶嵌在闽东南黄金海岸线上。

告别长乐之际，记者想起郑和七下西洋之后，朝廷下达“禁海令”，连修造海船也在禁止之列。曾经打开的中华国门，咣当一声关闭了。近代中华民族的种种悲哀教训，这算是其中一条吧！联想当年郑和历尽艰辛，成为华夏乃至世界首位率领万人百舟，漂洋过海造访世界各国的和平使者，其精神之伟大，胆识之过人，谋略之高超，都将为我们振兴中华带来有益的思索。

陈明荣 本报记者 郑宗群

描述：

