id: 29ff4b6e94
标题：中共中央、中央军委转发北京军区、六十六军、天津警备区三个党委报告的批语
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省常德市《西湖农场志》附录，第377-378页
标签：北京文革,天津文革,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、中央军委转发北京军区、六十六军、天津警备区三个党委报告的批语

各省、市、自治区党委、各大军区、各省军区、各野战军党委、中央和国务部委领导小组、党的核心领导小组、军委各总部、各军兵种党委：

现将北京军区、六十六军、天津警备区党委在批林整风运动中，关于整顿军队纪律、纠正不正之风的三个报告，发给你们。中央同意北京军区党委报告中所采取的四项。另附新华社国内动态四件，供参阅。

北京军区和驻天津部队检查报告中所说的侵占学校、医院和工矿企业的房屋，把全民所有制工厂、农场等企事业变为部队某个小单位所有，无偿占有地方的车辆和物资，甚至有的人利用职权，违法乱纪，走后门，投机倒把等等违反纪律严重脱离群众的现象，不仅天津一地有，全国许多地方也有。这种不正之风，必须引起各级地方和部队党委的严重注意，并且采取坚决的措施加以克服。

毛主席指示：“军队要统一，军队要整顿”，“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风”。北京军区和驻天津部队克服违反政策纪律现象所采取的措施是严肃的、坚决的。这件事，是当前批林整风的一项重要内容，各级党委不应把它看成只是退房的问题，而应拉到路线斗争的高度来认识，普遍深入地对部队进行政策纪律教育。

毛主席历来主张军队艰苦奋斗，要成为模范，并经常用辽西战役的一个生动事例，对我们进行教育。

毛主席说：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边，这是我们党的领导和教育的结果。人是要有点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”。

由于在无产阶级文化大革命运动中，在毛主席、党中央的领导下，人民解放军为人民立了新功，因而有一部分同志滋长了骄傲自满的情绪，背上了两个包袱。过去跟敌人打仗时的那种拼搏精神减少了，闹名誉，闹地位，贪图享受这些东西多起来了。这是一种危险的倾向。毛主席号召我们学唱《三大纪律八项注意》，不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。我们军队和党政机关里头要经常进行三大纪律、八项注意的教育，只要几个月不讲就松松散散了，我们军队和各级党政机关都应当大力进行三大纪律、八项注意教育，进行拥政爱民和拥军优属的教育，要认真进行一次纪律教育，仿效天津办法，采取切实有效的施措迅速克服这一方面的缺点与错误，增强军政团结、军民团结。检查和处理结果，望于八月间报告中央和中央军委。

 中共中央中央军委一九七二年七月二十七日

描述：

