id: 2cafa3358b
标题：来一次'再认识'
日期：1984-6-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第502期, 1-5
标签：农业战线,文章
书籍：来一次'再认识'
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态502

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年6月20日

# 来一次“再认识”

我们大家都学过《实践论》。这篇著作中讲，为要变革现实事物，就要认识现实事物。而事物是不容易认识的，必须经历一个基于实践的由浅入深的认识发展过程。从感性知识发展到理性知识，又从理性知识而能动地指导实践，并且随着实践的发展而不断地取得新的感性知识，不断地发展到新的理性知识。这样实践、认识、再实践、再认识，循环往复，逐步深化，也就是我们所说的“再认识”。

应当说，对这样的“再认识”，近几年来，我们全党是有了新的领会的。比如，中国的社会主义怎么搞？粉碎“四人帮”以后，我们实际上就经历了一个很深刻的“再认识”过程。这个过程，现在也还远远没有完结。单就农村的社会主义问题来说，五十年代毛主席亲自主持编辑的《中国农村的社会主义高潮》，节录本就有二十七万字，每一篇都有按语，当时作为必读文件，发给大家。但是，经过二十多年的实践检验，十一届三中全会以后又来了个重新认识。如果一切按照《中国农村的社会主义高潮》中讲的来办，那也就没有十一届三中全会以来中国农村的大变革、大发展。这个事实有力地说明了，“再认识”的问题对于我们党的事业是多么重要。因此，我们都要注意这个道理，真正懂得对事物需要不断认识，往往需要重新认识。我们的同志在工作中都要自觉地进行这种“再认识”。历史是在前进的，事物是在运动中不断发展变化的，人们的认识是无止境的。这个道理，《实践论》讲得很透彻、很系统。

在“再认识”的过程中，有不同意见不是坏事。要把一件事情搞好，就要善于听取不同意见。党内对于某个问题的认识，某项政策的制订，某些经验的总结，有不同意见是经常的，也是正常的。只有经过反复讨论和比较，才能求得统一，归于正确。有不同意见，经过比较充分的研究和讨论，摆事实、讲道理，取得一致，这才是符合思想认识的发展规律的。我们所以需要民主集中制，就是这个缘故。

认识论问题是一个重要问题。马克思主义把这个问题提到突出的重要地位。马克思主义的认识论，当然是根本性质的问题。我们党的历史，中国革命和建设的实践，已经反复地证明了这个问题的极端重要性。我们党在幼年时期，对中国革命的规律没有掌握，所以一再遭到失败，经历了斗争——失败——再斗争——再失败的痛苦过程。在这个过程中，我们党不断地再认识，并且逐步地认识得比较清楚了，才有遵义会议。从那以后，只用了十四年时间，中国这样一个大国的人民大革命就成功了。建国以后，对于在中国如何进行社会主义建设，开始我们很缺乏认识。从建国到毛主席去世，搞了二十六年，逐渐有了一些认识，积累了不少经验，但是仍然没有真正掌握中国社会主义建设的规律。毛主席去世以后，我们又搞了七年多。这七年里，前两年还是不行，直到十一届三中全会以后这五年，我们的认识才比较正确了，比较清楚一些了，因而社会主义建设事业的发展一年比一年好，确实是蒸蒸日上。当然还不能说，已经认识得完全正确，完全清楚了，而只能说比毛主席晚期认识得正确一些和清楚一些了，这是因为在建设的实践中，经过反复，经过比较，尤其是经过挫折，跌了大筋斗，吃了大苦头，才逐渐认识得比较正确、比较清楚了。所以，认识问题，思想是否正确的问题，是第一位的大问题，至关紧要，不能轻视。

可不可以说，认识有两个重要环节，或者说有两个困难任务，就是要从个别到一般，又要从一般到个别。在这两个环节上解决不好，都会犯错误。

第一个环节，从个别到一般，或者说从具体到抽象，也就是要作科学的抽象。比如说，全世界有几十亿人，每人都各有特点，所谓“人心不同，各如其面”。但是他们有没有共同点呢？人与动物相区别的主要标志是什么呢？这个问题，几千年没有弄清楚。只有马克思、恩格斯一语道破，指出区别就在于人能制造工具。又比如说，十一届三中全会对我国农业问题的认识，就是中央一些同志经过二十多年的实践，从复杂纷繁的现象中，看清了农业长期不能很快发展的根本原因所在，看清了只有从联产计酬、专业承包的生产责任制入手，才能解决问题。“联产计酬、专业承包”，只有八个字，就概括了农业方面复杂纷繁的现象，这难道不也是科学的抽象吗？又比如说，在新的历史时期，党的干部队伍的建设问题也好象复杂得很呀，什么老化呀，“三种人”呀，等等。但是，小平同志、陈云同志一提出干部队伍要实现四化：革命化、年轻化、知识化、专业化，就抓住了中心和本质，一下子就把全部问题简明地概括起来了。我们经常听到一些同志说，这个问题复杂得很，那个问题复杂得很。不错，事物总是复杂的。但是马克思主义的认识论，就是要引导我们从个别上升到一般，从具体上升到抽象，经过科学的抽象，抓住事物的中心和本质，也就是把复杂的事物简明化。如果不是这样，而是迷惑于复杂纷繁的现象，结果只能陷在里面，走不出来，把复杂的事物越看越复杂，理不出头绪。

在社会主义现代化的建设中，我们有的同志在不断出现的新情况、新问题面前，为什么犹豫不决、优柔寡断，开创不了新局面？一个重要原因，就是思想方法不对头，被纷繁复杂的事物迷惑住了，没有从个别上升到一般，从具体上升到抽象，因而抓不住事物的中心和本质。这个问题很大，需要用许多例子来加以说明。

当然，对纷繁复杂的事物进行科学的抽象，不是简单容易的事。只有依靠实践的经验，依靠丰富的材料，并且依靠恩格斯所说的思维能力，善于思索，才能真正达到。

第二个环节，从一般到个别，或者说从抽象到具体，解决好这个环节更重要。因为客观事物是多样的，千差万别的，而不是单一的，千篇一律的。但是，我们有些同志在认识了一般的规律之后，却往往忘记了还要回到个别和特殊，还要把一般与特殊相结合。比如说，如何对待中央的文件，就是一个大问题。现在中央威望高，中央文件发的比较及时，也比较成熟。再加上又强调要在政治上同中央保持一致，这样就使得一些地方和部门的同志容易产生一种观念，似乎中央既然讲得很完全，自己就可以不动脑筋，照本宣科就行了。事情就是这样：中央的东西成系统，当然有好处，但又可能带来另一方面的缺点。“国难出英雄”，国家困难的时候容易出人才，而国家兴旺发达的时候，如果引导不好，一些同志就不动脑筋了。讲得不好听，就叫做“国泰出懒汉”！所以，在认识的第二个环节上，容易出现的问题就是一般化，一刀切，按老框框办事，丢掉了因地因时制宜，丢掉了创造性。其结果，只能讲套话，不能解决任何问题。这里的一个重要问题，就是怎样从个别到一般，再从一般到个别。拿到中央的文件以后，如果是照本宣科，不联系自己的实际情况，就不会有什么效果。

今年，我们要抓好整党和经济建设两件大事。为了把中央的路线、方针、政策和重大决策同自己那里的情况很好地结合起来，创造性地进行工作，对自己地区或单位的情况，对过去的工作，来一次“再认识”，是十分有益的。

描述：

