id: d29419b514
标题：高级工校怎样组织学习毛主席军事著作
日期：1958-8-8
是否是时间段：false
作者：董存杰
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习毛主席军事著作的热潮中，高级工程兵学校是一个先进的单位。从今年1月起，这个学校的党委就亲自组织全校教、职、学员学习毛主席军事著作。到目前为止，他们已经举办五期短期训练班（每期两周），集训了全校一半以上的教员和干部。同时，在学员中也增设了毛主席军事著作的课程，由校首长和训练部负责同志亲自授课。在学习过程中，校党委非常重视思想领导工作，发动群众以毛主席著作为指针改进教学方法，树立正确的学习态度，使学习步步深入。

打倒教条插红旗

这个学校所以能够较早地开始组织学习毛主席军事著作，是坚决地向教条主义进行斗争的结果。几年来，学校中有不少同志对教条主义倾向进行了正当抵制。1954年，有的党委委员就提出反对教条主义，建议学习毛主席军事著作，改造教学思想和教学方法。当时由于所谓“不走样地学”的口号束缚了很多同志的头脑，认为：“现代化的东西还学不过来，没有时间学习其他东西”，“我军的经验过时了，不如学习外来的现成的经验”。因此，在校党委会上讨论了几次都没有取得一致意见。虽然如此，反教条主义的斗争仍然没有中断。在学习1954年全国军事系统党的高级干部会议文件时，斗争的矛头又指向教条主义，全校组织批判了忽视我军优良传统、轻视政治工作等不良倾向，并且开始在政治教育中贯彻毛主席的哲学思想，恢复和发扬了我军群众路线的教学方法。这次斗争，给教条主义一个大的打击，但还没有使训练工作完全摆脱教条主义的束缚，仍然有人不重视学习毛主席的军事著作。1956年开始学习“五个文件”以后，校党委把反教条主义推向一个高潮，广泛发动群众向教条主义进行斗争。去年中共中央在纪念中国人民解放军三十周年的通知中，号召学习毛主席军事著作，又给了他们一个极大的支持和鼓舞。在进行反教条主义的同时，就着手组织了校党委委员和一些负责干部学习毛主席的军事著作。经过这场激烈的思想斗争，党委的领导思想终于取得统一，去年12月一致通过了在全校进行毛主席军事著作学习的决定，举起了毛主席军事思想的红旗。

通过辩论提高认识

在学习毛主席军事著作中，有些同志对学习毛主席军事著作，能否指导现代化训练和今后战争仍有怀疑。如有的同志说：“我们现在学的是阵地战，毛主席军事著作中讲的多是运动战和游击战，今后还能用得上吗？”还有的同志说：“现在学的是在现代条件下作战，进攻战术一马平推，毛主席讲的迂回包围、穿插分割的作战经验，今后用不上了。”等等。这种错误看法，是由于对毛主席军事著作和我军作战方针不甚了解或认识不足而产生的。为了解决这一问题，学校领导上一方面召开座谈会，讲学习好的同专谈心得体会；一方面在群众中组织辩论，让大家根据我国我军的现实情况和作战对象的特点，讨论我军的作战经验的运用问题。在辩论中，有许多同志以自己的亲身作战经验，驳倒了忽视我军经验的各种说法。如在辩论运动战和游击战的经验是否还有用时，有的同志说：“我军过去所进行的运动战和游击战，充分体现了人民战争的思想，今后如果帝国主义发动战争，敌我具体情况虽与过去不同了，可是我们进行的仍然是人民战争，我军在技术装备上也还处于劣势，这些基本情况决定我们在战争中，除了要与敌人进行阵地战以外，还必然要结合进行运动战和游击战，因此，我军这方面的作战的基本经验仍然是宝贵的。”通过辩论，同时使大家认识到学习毛主席的军事著作，除了认真学习作战的指导原则，特别重要的是学习体现在这些原则中马列主义的立场、观点和方法，掌握唯物辩证主义的军事思想，学会从实际出发，根据不同条件采用不同的作战和训练方法。

学以致用 联系实际

校党委在组织学习过程中，一再强调指出大家在学习中，要以毛主席的军事思想为指针联系实际，改造自己的思想，改进教学工作。在这一思想启发诱导下，教、职、学员们学习以后都积极运用于实践，以毛主席的军事思想作武器检查批判教条主义，在教学中普通运用辩证法。如筑城系过去讲永备工事，只单纯强调永备工事的重要，讲野战筑城则又过分强调野战筑城的地位；道路教员研究学术问题时，也往往认识问题绝对化。现在他们能以辩证的观点，具体分析情况，灵活地讲解问题了。过去有些教员讲进攻就是进攻，讲防御就是防御，现在认识到进攻和防御是辩证的关系。像构筑工事是防御，但利用它发扬火力，杀伤敌人，就同时又包含着进攻的积极因素。因此，在讲解选择工事构筑位置时，就明确交代学员要考虑到有利于保存自己，又要考虑有利于发扬火力，杀伤敌人，而不能只考虑一方面。在学习中，大家体会到毛主席解决任何问题，都是从分析事物的具体特点着手，根据特点找出规律，然后确定原则和实施方案，指导行动。因此，在目前教学中，也都自觉地加强了调查研究工作，教学脱离实际的现象逐渐克服。

高级工校学习毛主席军事著作，虽然已经取得不小成绩，但学校党委认为目前还仅仅是开始，他们将继续采取有力措施，把这一学习再深入一步。初步计划，今年除了把教员和在职干部集训一遍，学员普通学习以外，还准备很快掀起一个新的学习高潮，如广泛组织报告会、讲演会，进行专题讨论研究等等，力求使毛主席的军事思想深入人心，彻底埋葬教条主义！

描述：

