id: d295f1ebee
标题：中国是被压迫人民的可靠朋友
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对朋友诚恳谦虚 对敌人坚决勇敢

印度尼西亚应邀参加中华人民共和国成立十五周年庆典的《人民日报》代表团团员、诗人阿马尔赞·伊斯梅尔·哈米德回国后发表文章，驳斥了以美国为首的帝国主义和现代修正主义者所谓中国“好战”的说法。文章说，“中国同新兴力量一道，正在同帝国主义、殖民主义和新殖民主义进行不屈不挠的斗争。这是一个确凿的证据，证明中国是一个爱好和平的国家。”

文章说，“中国以谦虚和平等的态度接待朋友，它一点也没有令人不快的高人一等和大国沙文主义的情绪。我们同中国领导人举行的每次谈话都给予我们这样一种印象：他们对待朋友诚朴和谦虚，但是对敌人坚决和勇敢。”正是因为这样，中国始终是目前正在同帝国主义和殖民主义进行斗争的人民的可靠朋友。

在自己有困难时还继续援助各国战斗中的人民

印度尼西亚新闻工作者代表团团员、《东星报》记者维比索诺

支持一切反帝反殖斗争

巴苏陀兰大会党访华代表团成员、巴苏陀兰大会党外事书记恰克拉在

他详细叙述了他亲眼看到的中国举行大规模示威反对美国武装侵略越南民主共和国的情景。他说，中国人民决心支持反对帝国主义、新老殖民主义的一切斗争。

一切被压迫人民的巨大希望

美国黑人领袖罗伯特·威廉

描述：

