id: d295b54223
标题：无限忠于毛主席革命路线的好干部——门合
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：青海省革命委员会文卫组8136部队政治部编绘
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,青海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（图片一）门合同志一九二八年出生于河北省涞源县一个贫农家里。八岁就跟着爹去给地主当牛马。一九四○年，全家逃荒到宣化。爹在龙烟铁矿找到了党，在党的领导下，同阶级敌人进行斗争。从这时起，门合就决心跟着毛主席，永远干革命！一九四七年，门合加入了中国共产党。第二年，又报名参加人民解放军。

（图片二）“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”是门合同志终生的誓言。他说：“没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放！”门合教他孩子说的第一句话是“毛主席万岁”；为新战士上的第一课是“为人民服务”，提出的第一个要求是“做毛主席的好战士”。

（图片三）大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。门合把活学活用毛主席著作当作他生命的第一需要。他常说：“毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。”草原的冬夜虽冷，毛主席的话，字字句句温暖着他的心！帐篷里灯光虽暗，毛主席的话，字字句句都放射出灿烂的光辉，给他无穷的智慧和力量。

（图片四）门合牢记毛主席的教导，艰苦奋斗，永不忘本，时刻警惕资产阶级思想的侵袭，胸中筑起了一道防修、反修的长城。他在北京、天津的机场、港口工作六七年，身居闹市，一尘不染。当干部后，职务、地位变了，无产阶级革命战士的本色一丝一毫没有变。

（图片五）门合说：“我是革命的一兵一卒。”在部队，他和战士一起劳动，一起站岗放哨；在农村，他坚持和贫下中农实行“三同”，以普通劳动者的姿态出现在群众之中。二十年来，门合始终按毛主席的指示办事，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。他常说：“我们要当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，一直拉到共产主义。”

（图片六）门合说：“革命是我的本份，用毛泽东思想武装群众，是我们革命干部毕生的战斗任务。”门合坚持用毛泽东思想建设连队。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”他经常与战士们一起学习“老三篇”，教育战士牢记阶级苦，紧握手中枪，无限忠于毛主席，无限忠于人民，无限忠于党，做无产阶级革命事业的可靠的接班人。

（图片七）门合为了永不忘本，始终保持劳动人民的本色，抵制资产阶级思想的侵蚀，经常和家里人吃苦苦菜，教育自己，激励自己。每当新战士来到部队，门合总要带他们挖几次苦苦菜，他说：“我们每人都吃点苦苦菜，为的是要牢记过去的苦，不忘记生活在水深火热中的台湾同胞和世界上受苦受难的阶级兄弟。”

（图片八）门合忠实地实践了毛主席“毫不利己专门利人”的教导。他当通信员时，一次驾驶摩托车去送文件，拐弯时，遇上一个骑自行车的工人，他宁肯摔伤自己，保证了群众的安全。当河水猛涨冲决渠岸的紧急时刻，他用身体堵住决口，保护了人民的财产。当战士不慎把手榴弹投到离自己只有五米远的地方，他扑在战士身上，保护了阶级兄弟的安全。

（图片九）门合无限忠于毛主席的革命路线，时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。一九五七年，资产阶级右派向党发起猖狂进攻时，叫嚣要同共产党“轮流执政”，门合按不住心中怒火，立即投入了战斗。他说：“谁敢和共产党争天下，让他睁开眼看看，我们手里的枪杆子答应不答应！”

（图片十）一九六一年，中国赫鲁晓夫刮起“三自一包”的黑风。他立即觉察到这是社会主义和资本主义两条道路的严重斗争。他组织全连展开“人民公社好，还是单干好”的大辩论，总结了人民公社的十大优越性和单干的八大害处，使战士提高了社会主义觉悟。

（图片十一）“誓死保卫毛主席！誓死保卫社会主义！”门合号召大家写“红色家信”，帮助亲人擦亮眼睛，抵制“三自一包”，坚决跟毛主席走社会主义道路。广大干部、战士积极响应，立即行动起来，一封封红色家信飞往各地。

（图片十二）门合和战士们，带着几百本红彤彤的宝书，带着全连捐献的一千多元钱，带着热爱社会主义的颗颗红心，顶风踏雪，翻山越岭，深入驻地附近的公社，把毛主席“人民公社好”的伟大号召，带给草原上的藏族同胞。

（图片十三）门合始终高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，为捍卫毛主席的无产阶级建军路线而英勇战斗。早在一九五六年，他就反对篡军反党的大野心家彭德怀所推行的那一套各式各样的洋教条。他在会上说：“毛主席教导我们要学习红军、八路军的光荣传统，为什么硬要学那些洋教条！”

（图片十四）他坚持人民军队的光荣传统，坚决抵制篡军反党大野心家彭德怀搞的资产阶级军事路线。他觉得实行军衔制，戴了肩章，挑不能挑，扛不能扛，就会和群众疏远。他经常脱掉挂着硬牌的上衣，同战士、群众一起劳动。在人民群众眼里，门合始终是劳动人民的好儿子。

（图片十五）一九六四年，篡军反党分子罗瑞卿刮起“大比武”的妖风，冲击无产阶级政治。门合牢记毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。坚定勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级建军路线。他说：“突出无产阶级政治，是林副主席根据毛主席的建军思想提出来的，是我军革命化建设的根本。抓住这个根本，我们这个军队就战无不胜，勇往直前。”

（图片十六）篡军反党分子罗瑞卿鼓吹“军事第一”，门合坚决按毛主席的教导和林副主席的指示办事，突出无产阶级政治，坚持四个第一。他说：“毛主席的建军原则，谁也不能变！”“要突出军事，挤掉无产阶级政治，除非把我撤了！我当一天指导员，就要坚持一天四个第一！”

（图片十七）门合是捍卫毛主席的革命文艺路线的坚强战士。从一九五六年起，他就带头开展兵演兵活动，用文艺形式宣传毛泽东思想。他坚决抵制中国赫鲁晓夫刮起的大演帝王将相、才子佳人戏的黑风，带领战士编演宣传毛泽东思想的革命文艺节目，与反革命修正主义文艺黑线作斗争。他说：“咱们要抓枪杆子，也要抓笔杆子！”

（图片十八）在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，门合坚决响应毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，坚定不移地支持“八·一八”无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的斗争，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

（图片十九）当乌云笼罩青海高原的时候，门合的心始终和“八·一八”战士紧贴在一起。一天，他遇到一个受资产阶级反动路线迫害的“八·一八”女战士，坦然地迎上去，亲切地对她说：“别难过，你要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去衡量一切！”鼓励她坚持真理，坚持斗争。

（图片二十）红太阳的光辉驱散了乌云，照亮了青海高原。伟大领袖毛主席及时发现了青海问题，粉碎了反革命逆流。门合心潮澎湃，热泪盈眶，他庄严宣誓：“为了国家不变颜色，干一辈子革命，支持一辈子左派！”

（图片二十一）“学习毛主席指示，刻苦认真，宣传毛主席指示，分秒不停，执行毛主席指示，完全彻底，捍卫毛主席指示，坚定不移。”这是门合的行动准则。他心中只有毛主席，在支左中，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，和广大革命群众一起不断夺取文化大革命的新胜利。

（图片二十二）麦浪翻滚，丰收在望。但是，高原的天气瞬息万变，冰雹的袭击随时可来。门合坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，决心不让粮食受到丝毫损失。他同无产阶级革命派战士一起，积极试制驱云防雹的土火箭，向大自然挑战，决心夺取革命生产双胜利，给党内一小撮走资派更大的打击，让无产阶级文化大革命放射出更灿烂的光辉。

（图片二十三）九月五日，门合和无产阶级革命派战友一起去装置土火箭。路上，他们背诵着毛主席的伟大教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”现场操作时，门合发现一位工人要往土火箭筒内装炸药，连忙制止说：“这危险，我来干！”

（图片二十四）土火箭装了一支又一支。正当大家埋头工作的时候，炸药发生了意外的爆炸！在这千钧一发的时刻，无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志，毫不迟疑地猛扑到炸药上！……他用自己的生命保护了二十七个阶级兄弟。

（图片二十五）伟大领袖毛主席啊！是您老人家的光辉思想，哺育了门合这样无限忠于您的革命路线的好干部！我们一定要象门合那样，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士，誓把无产阶级文化大革命进行到底！我们一定继承英雄门合的遗志：“跟着毛主席，永远闹革命，跟着毛主席，世界一片红。”（图片）

描述：

