id: d2961f09d5
标题：西哈努克亲王作关于柬埔寨目前形势的报告恩古瓦比总统出席并主持了报告会
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布拉柴维尔一九七三年五月二十日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王五月二十日下午在布拉柴维尔向刚果劳动党中央委员会全会作关于柬埔寨目前形势的报告。

刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比出席并主持了西哈努克亲王的报告会。

出席报告会的有刚果劳动党政治局委员和中央委员，刚果国务委员会的部长，劳动党的部分党员以及群众组织的负责人。

柬埔寨国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察、杨森安将军和谢桑以及柬埔寨王国代表团的其他成员也出席了报告会。

西哈努克亲王在报告中首先向刚果人民、恩古瓦比总统和刚果劳动党表示敬意。他高度评价刚果人民在维护独立和发展民族经济方面的巨大成就。他说，包括刚果人民在内的非洲进步与革命人民的行动，对高棉人民和其他印度支那人民反对美帝国主义斗争的胜利作出了重要的贡献。

西哈努克亲王接着说：“高棉革命，她同刚果革命一样，她向着亚洲或非洲任何一个名副其实的革命者所向往的最高目标前进的步伐是不可抗拒的。这个最高目标就是使国家彻底摆脱帝国主义和新殖民主义的监护和剥削。”

他说，尽管美国发动了侵略战争，“并且出动了在东南亚和太平洋上可调动的全部美国空军来不断地轰炸我们的国家，但是，依靠在革命指引下的人民的劳动，我们的解放区已实现了完全的经济独立。”

西哈努克亲王说：“美帝国主义想要对具有悠久的反殖斗争传统和无与伦比的战斗精神的越南民族、高棉民族和古老文明的其他民族实行新殖民统治，这种不可告人的企图遭到了厄运。”

他说：“美国中央情报局自己也知道，我们柬埔寨民族解放人民武装力量已经如此强大，朗诺军队已经如此虚弱，以至于美帝国主义逃不脱在柬埔寨遭到可耻的彻底失败。高棉人民必胜。他们的彻底胜利也将是人民刚果的胜利，是如此忠心地全力支持我们的兄弟的非洲人民的胜利。”

西哈努克亲王的报告结束后，恩古瓦比主席发表了简短讲话。他代表刚果劳动党和刚果人民对西哈努克亲王的报告表示感谢。

在充满热烈友好气氛的报告会之后，宾主观看了关于西哈努克亲王和夫人不久前视察柬埔寨解放区的影片和另一部柬埔寨彩色纪录影片《吴哥窟》。

描述：

