id: d297568bdf
标题：发扬革命传统 争取更大光荣
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想光辉的我军优良传统，是在长期艰苦的革命斗争中形成的，是毛主席军事思想和建军路线的体现，是革命的传家宝。

对“四人帮”污蔑我军优良传统的种种谬论，必须彻底批判。

我们要有计划地在部队进行传统教育，使我军的优良传统更加发扬光大。 ——编者

前有标兵后有追兵 学习先进赶上先进

五一○五六部队为一营举行庆功会激发革命英雄主义

本报讯 最近，五一○五六部队党委遵照毛主席关于“奖励劳动英雄，举行生产竞赛”的教导和华主席关于“贵在鼓劲”的指示，为某团一营在战备施工中荣立集体三等功举行了隆重的庆功会。与会同志反映：这个会就象战争年代开展杀敌立功运动一样，鼓舞斗志，振奋人心。

庆功会的会场就选在一营指战员施工的现场。会场彩旗飘扬，光荣榜上的先进班组和个人模范名字十分醒目。会议开始，部队领导同志宣读了给一营荣记三等功的通令并颁发了奖状，在热烈的掌声中，各级领导亲自给一营全体指战员佩戴了鲜艳夺目的光荣花。

一营五个月来已经第二次荣立三等功。他们在气候恶劣的塞外高原执行施工任务，用毛泽东思想统帅大干，深揭狠批“四人帮”带动大干，学习雷锋、硬六连促进大干，搞好党组织整顿保证大干，严防事故做到安全大干，提前一个月完成了任务。同时，他们施工不忘战备，完成了两个练习的实弹射击，成绩均为优等，投弹平均四十米，做到了施工训练双丰收。

大张旗鼓地表彰一营的先进事迹，使部队广大指战员更加懂得了为革命大干光荣，不干可耻；完成任务有理，完不成任务有愧。参加大会的兄弟部队代表一致表示：学一营，赶一营，超一营。一营干部战士与大庆、大寨和“硬骨头六连”比，更感到前有标兵，后有追兵，形势喜人更逼人。他们说：“胸戴红花想一想，成绩荣誉归于党；赞扬声中查一查，存在问题要狠抓；受到鼓励比一比，成绩面前不自喜；前进路上看一看，学习先进再大干。”指战员们豪迈地表示：干劲一鼓再鼓，上游一争再争，在今年九月底完成上级下达的任务，一年顶它两年用。

“百宝箱”重聚百宝

打倒了“四人帮”，光荣传统大发扬。五一○三一部队七连冷落了两年多的“百宝箱”又重聚百宝了。

这个“百宝箱”是七连的一宗传家宝。它诞生在炮火纷飞的解放战争时期。开始是一个军用挎包，用它装补鞋、修理炊具的工具，同志们管它叫“服务包”。后来，大家钉了个箱子，用它装破旧废品，成了“百宝箱”。“百宝箱”跟着七连的指战员已经三十多年了，许多同志带着它立边功、受过奖。但是，在一段时间里，由于“四人帮”散布的一些谬论的影响，“百宝箱”被放到仓库里去了。

粉碎“四人帮”后，七连同志辨明了路线是非，又把“百宝箱”找了出来。同志们表示，一定要继承和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，让“百宝箱”重聚百宝。施工中，新战士周桂柱一个中午就回收了旧铁钉九十八颗，并一一锤直。一个多月来，全连就拣回断铁丝头六十多斤、旧铁钉十多斤。（本报通讯员）

连史编写组又建起来了

八一二四六部队一连是一个有历史荣誉的大功连队，战争年代曾荣获“战斗模范连”的光荣称号，社会主义革命和社会主义建设时期，又为人民立了新功。他们曾编写了各个时期连队的光荣历史。但在“四人帮”反党集团的干扰破坏下，一连连史在一段时间里停编了。在揭批“四人帮”的斗争中，干部战士联系实际，分清路线是非，一致认为，编写连史是进行传统教育的一个重要内容，一定要坚持下去。党支部根据大家的意见，决定组织连史编写组。经过半个多月的努力，连史编写组的同志把空缺的连史写了出来。他们准备今后要坚持写下去，让连史成为向全连进行革命传统教育的好教材。（黄齐国、武铃）

重新布置开放荣誉室

三三九九六部队七连在战争年代是一个屡建战功的连队。过去，党支部经常在连队荣誉室对干部战士进行我军光荣传统的教育，但在“四人帮”的严重干扰破坏下，一度传统教育抓得不紧了，荣誉室也不开放了。批判了“四人帮”，七连干部战士分清了路线是非，党支部决定重新布置开放荣誉室。用一个星期的时间，他们粉刷了荣誉室的墙壁，整理了连史，充实了陈列内容，还复制了“前仆后继”、“行军先锋”、“搞好伙食，兵强马壮”等六面锦旗。荣誉室开放这天，七连同志又一次愤怒批判“四人帮”的罪行，决心要彻底肃清“四人帮”的流毒，永远保持和发扬我党我军的优良传统，把老一代革命家开创的革命事业进行到底。（党中选、孙卫华、谭森林）

坚持开展立功受奖活动

三六一四一部队几年来不顾“四人帮”的干扰破坏，一直坚持开展立功受奖活动，年年搞记功受奖，年年开庆功大会。他们还采用印发材料、广播宣传、放幻灯、出光荣榜等形式，大力宣扬先进典型的事迹。粉碎“四人帮”以后，广大指战员更加意气风发，大干快上，为抓纲治国、抓纲治军作贡献。今年以来，这个部队已有十三个班、排、连荣立集体三等功，七十二个同志荣立个人三等功，有四千四百四十一人受到各级嘉奖，大大调动了广大指战员的积极性。（郭吉安）

描述：

