id: d299f9dd9b
标题：过一个革命化战斗化的春节
日期：1971-1-24
是否是时间段：false
作者：李立新/尹兴家/陆延荣/毛瑛/聂忠林
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样过一个革命化、战斗化的春节？这里选登的几位同志的来信，他们提出的问题和办法很好，可供参考。

要过一个革命化、战斗化的春节，我们首先要不忘自己肩负的重要责任。我们的责任就是保卫无产阶级专政，保卫亿万劳动人民欢度节日。我们思想上要时刻保持高度的革命警惕性，随时准备全力以赴，务歼入侵之敌。

要过一个革命化、战斗化的春节，我们就要根据国务院、总政治部的指示，认真贯彻落实毛主席关于“军队应实行拥政爱民的工作”的教导，积极开展拥政爱民活动。要虚心地向地方学习，拜工人、贫下中农为师，把他们的好思想、好作风、好经验学过来，促进部队的革命化、战斗化建设，象工人、贫下中农那样无限忠于毛主席，坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

要过一个革命化、战斗化的春节，我们还要遵照毛主席关于“注意节约”的教导，勤俭过春节。艰苦朴素，勤俭节约，是无产阶级的品德，是社会主义的新风尚，我们要保持和发扬革命传统，破“四旧”，立“四新”。

我们一定要充分利用春节这个时机，运用各种活教材，对部队进行思想和政治路线方面的教育，破私立公，破旧立新，进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，做一个永远忠于毛主席的革命战士。

——编者

利用节日机会虚心向地方学习

编辑同志：

“风雨送春归，飞雪迎春到。”一九七一年的春节来到了。我们要遵循伟大领袖毛主席关于“拥政爱民”的教导，发扬我军的光荣传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向地方学习，把地方革命干部和人民群众的好思想、好作风、好经验学到手，促进我军革命化、战斗化建设。我们省军区机关、部队在今年元旦期间，曾经普遍开展了“三请”活动：请地方革命干部和人民群众到机关、部队传经；请地方革命干部和人民群众介绍“抓革命，促生产”的成就；请地方革命干部和人民群众给部队建设和三支两军工作提出宝贵意见。通过这一活动，使部队干部战士深受教育和鼓舞，有力地促进了部队建设和三支两军工作。实践说明，“三请”是向地方学习的好方式。为了过一个革命化、战斗化的春节，我们觉得，在春节期间，要普遍开展向地方学习的活动，掀起向地方学习的热潮，使我军永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，全心全意地为人民服务。

春节期间，又是我们进行路线教育和革命传统教育的大好时机。去年春节期问，我们省军区驻红安、麻城等地区的指战员，开展了请“五老”（老红军、老赤卫队员、老党员、老干部、老积极分子）讲革命传统的活动。这些老同志以自己的亲身经历和切身感受畅谈毛泽东思想的无比威力，歌颂毛主席革命路线的无比正确，给部队指战员上了生动、深刻的革命传统教育课。今年春节期间，为了把路线教育和革命传统教育搞得更加深入，我们还要继续请“五老”来上课。通过这些活动，增强广大指战员执行毛主席革命路线的自觉性。

在春节到来的时候，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬我军的光荣传统，虚心向地方学习，促进思想革命化，坚定地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？

湖北省军区政治部 李立新 尹兴家

要勤俭过春节

编辑同志：

一九七一年的春节来到了，许多单位认真贯彻执行总政治部关于广泛深入开展拥政爱民运动的通知，组织了向地方革命干部和群众学习、积极为人民群众做好事等活动。在开展这些活动中，绝大多数单位坚决遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示，不大手大脚，不请客送礼，不铺张浪费，坚持厉行节约的原则。但我们也发现有少数单位的一些同志对这一点不够注意。他们说：“拥政爱民是突出政治的事，办突出政治的事，讲点排场算不了什么。”我们认为，这种思想是不对的，必须认真克服。

毛主席教导我们：“什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”节约还是浪费，是无产阶级和资产阶级两种思想作风的斗争，是能不能执行毛主席革命路线的大问题。没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。拥政爱民是突出政治的事，但在实行中是否真正突出了无产阶级政治，是另外一个问题。拥政爱民、虚心向地方学习，和吃吃喝喝、铺张浪费是完全不同的两回事，不能混为一谈。在拥政爱民中真正突出政治，就应该处处、事事贯彻执行毛主席关于勤俭节约的指示，少花钱多办事，不花钱也办事，而且力争把事情办得更好。讲排场，比阔气，是资产阶级的庸俗习气，不是突出无产阶级政治的做法。

毛主席还教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。是厉行节约，还是铺张浪费，不仅仅是一个经济问题，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在经济领域的反映。用铺张浪费来腐蚀人的思想，是阶级敌人向我们进攻的一个重要手段。因此，我们每个同志，特别是做三支两军工作的同志，都应在节约还是浪费的问题上，提高警觉，绷紧阶级斗争的“弦”，节约闹革命，勤俭过春节。

昆明部队某部 陆廷荣 毛瑛

节日不忘战备

编辑同志：

春节前夕，在我的脑海里翻腾着这样一个问题：亿万劳动人民欢度春节，我们革命战士该怎么办？

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”我军是毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队。全心全意地为人民服务，这是我军的唯一宗旨。因此，不论是白天还是黑夜，是平时还是节日，都应该时刻保持高度的革命警惕，为人民站好岗，放好哨，保卫伟大的社会主义祖国。

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”帝国主义、社会帝国主义和一切反动派，它们为了侵略别人和挽救自己失败的命运，总是象贼一样，往往趁着别人没有防备的时候，或在节假日里进行突然袭击，发动战争。在历史上，这样的例子是很多的。如：一九四一年四月六日，希特勒轻而易举地同时攻破了南斯拉夫和希腊的国防线，这一天是星期日；一九四一年六月二十二日，希特勒从芬兰到黑海的三千公里的苏联边境线上，发动了全线侵犯，这一天也是星期日；一九四一年十二月七日，日本帝国主义偷袭了珍珠港，而这一天，又是星期日。今天，在毛主席革命路线的指引下，我国人民高举“九大”团结、胜利的旗帜，在各条战线上都取得了极其辉煌的伟大胜利。但是，我们的胜利越大，敌人就越难受，就越要发疯。因此，在新春佳节，全国亿万人民热烈欢庆伟大胜利的时刻，我们革命战士头脑里战争的“弦”要绷紧，手中的枪要握紧，时刻保持清醒的头脑，严阵以待，如果敌人敢于来犯，我们就“坚决、彻底、干净、全部地歼灭之”。

京字四一五部队 聂忠林

描述：

