id: d2995308fa
标题：黄一敬敲响的钟
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：朱悦鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——这是一个参加我军八年的知识分子，一贯坚持资产阶级个人主义的立场，始终拒绝接受思想改造，终于变成反党反社会主义的右派分子的故事。

冰冻三尺不是一日之寒。军事工程学院四系四年级学员黄一敬，成为反党反社会主义的右派分子，不是偶然的。

好一个“铲共党”的头目

二十九岁的黄一敬，也算是一个不小的野心家呢。他竟然想组织一个“铲共党”，当这个党的头目。

在今年5月间，正当资产阶级右派分子向党展开猖狂进攻的时候，黄一敬刚从工厂、部队实习回到学院。他和六个脾胃相投的人合计了半天。他们估计，共产党叫大放大鸣，一定是一放二收三整。于是，他们订出了隐蔽的少说为佳的对策。其目的是保存自己的势力，免得露出反党反社会主义的马脚，被人们唾弃。然而，在“自由市场”上，他们的私货却泛滥得很厉害。黄一敬看准了王永宽。他以为王永宽对党不满，可以争取，所以他把自己的心情告诉了王。他曾两次对王永宽说：“共产党就是糟。老的腐化，新的假积极。这个党根本不行。我要组织一个新党，叫‘铲共党’。要重新革命！要造反！要杀共产党员！”王永宽听了这些话，觉得不是味儿，对黄说：“你不怕我汇报吗？”黄一敬满有把握地估计到王永宽绝不会揭他的底。

可是，右派分子黄一敬暂时采用的隐蔽的对策，怎能掩盖住他那一触即发腐朽透顶的灵魂呢？他看到许多正直的人给党提了许多尖锐的意见，也看到别的右派分子向党施展了毒手。于是，他熬不住了，开始放出了他的毒箭。他在鸣放会上骂共产党员，说党员是往上爬的必经之道，是政治资本；他痛恨老干部，说这些人没文化，腐朽了，应当下台；他对党、对同志、尤其是对积极分子恨之入骨，他说，他想买把刀子，杀死几个，同归于尽；当他担任系的值班员时，深夜摸到手枪，就想过要到寝室里去干掉几个。

是伤了自尊心吗？

这个在1949年9月13日参加人民解放军的黄一敬，是怎样变成右派分子的？

黄一敬说，他的变坏，是因为肃反运动伤了自尊心，把他这一个积极分子整得情绪消沉，他的心像一块摔碎了的金子，再拼凑到一块儿，也是有裂痕的。他的这个说法我们不能同意。事实也不是这样。

黄一敬在肃反运动中是被审查的对象。因为他的父亲曾经任过国民党中央日报社副总经理，任过伪中央政治大学教授，和一些反动官僚政客关系密切。他的日记上曾记着：“1949，1，父去台北。”他的舅父当过伪警察局长，解放后被人民政府镇压。他参军后，没有交代清楚自己的和家庭的社会关系。为了弄清他的历史问题，一共开了两天半小组会，小组会上并未发生任何侮辱人格的现象。只是有人说过：“你的父亲就是反革命！”另外，因为黄一敬平时爱吃爱喝，花钱随便；正巧有一个叫何新的同学丢了钱，于是，在小组会上有人提出，是不是黄一敬偷了何新的钱。领导上听到这个意见后，曾告诉小组的同志，不要提这个问题。因为肃反运动是为了弄清政治历史问题；同时，没有根据地乱怀疑人偷钱是不对的。此后，就谁也没有提过偷钱的事了。黄一敬却对这些很不满意。在审查清楚以后，领导上曾经在班上宣布了审查的结论，并向黄进行了解释，说明小组会上不该提黄偷钱的事。可是黄一敬仍然对党不满，说肃反对他是两种侮辱：审查他是政治上的侮辱；说他偷钱是人格上的侮辱。就这样，他打着肃反伤了他的自尊心这个旗号，更加堕落下去。领导三番五次教育他，仍然无效。

什么好梦破灭了

黄一敬想以肃反伤了自尊心为借口，掩盖他那丑恶的灵魂。

上海解放前，黄一敬曾经做过一场资产阶级的好梦。他一心一意想往上爬，做一个有钱有势的贵人。为此，他考进了上海“新中国学院”法律系。学院旁边的一个交易所，真使黄一敬看得眼花缭乱。五光十色的流线型汽车，里面坐着身穿绫罗绸缎大腹便便的经纪商。汽车停了，立即有人拉开车门，阔人们昂首慢步地走进了交易所，不到几分钟，一笔生意做成了，又捞到百万巨款。午夜，喝着咖啡，吸着雪茄，一会儿躺在安乐椅上，一会儿在暗淡的紫红色的舞厅里，踏着靡靡之音，度过这一天的“快乐”生活。资本家——政客，政客——资本家，两者难分难解，黄一敬就想当这样的政客资本家。

一声炮响，上海解放了。黄一敬那时在日记上写着：“解放军踏入上海，我的好梦破灭了。”

当他满意的时候

1949年9月，大陆将要全部解放，大局已定。黄一敬往何处去？正在一筹莫展的时候，他的一个参加革命多年的叔叔，回到了南京，见到了他。这位叔叔劝他投考华东军政大学，并且负责介绍。这似乎也是一条出路。于是，黄一敬抱着试试看的心情走上了革命的旅途。学习几个月后，他被分配在学校里任文化教员。对于这一段生活，他虽感到有点苦，不够理想，但还比较满意。他家在南京，工作在南京，一有不如意的事情，可以得到父母的温暖；学校生活不好，可以回家做点好的吃。再说，参军时，黄一敬打算搞个名，弄点利；然而要有名利，就得做出点成绩。所以他当文化教员的时候，工作还算积极。1953年2月，上级调他到军事工程学院学习。他听说毕业以后当工程师，这还符合自己的口味，洋洋得意地离开南京，走上学习岗位。但是到学院后，听说毕业后只能担任技术军官的职务，在部队搞技术兵器和武器的维护修理保养工作，他的心就凉了半截。

所谓“发展个性”

在军事工程学院这座熔炉里，黄一敬不愿意把自己炼成钢。

学员生活，当然是紧张的。无论做什么都强调集体，每周的检讨会，同学间的互相督促，为了集体荣誉而进行的学习竞赛……一切对他来说都是不可忍受的束缚。他感到非常不自由。他抵触，他不满。

为了抵制党和同志们对他的帮助，抵制思想的改造，他口口声声强调要发展个性，要领导照顾知识分子的特点和自尊心。他说学院的紧张生活制度是整知识分子的。他对思想改造不感兴趣，说批评和思想斗争太残酷无情。

黄一敬到学院后，为了向上爬，满足个人欲望，也做了一个梦：要加入共产党，要评高军衔。当他这些梦没有实现的时候，他就公开采取消极对抗的态度。平时开会，他一言不发，不是看报，就是梳头、拔胡子；政治学习他不参加。有一次，他在青年团支部会上打了谭开宗同志，事后指导员找他谈话，他不去；科主任找他谈话，他也不去。1956年他主动要求退出青年团，退团后，他兴高彩烈地说：“我又多了一个自由度。”

原来，黄一敬说的发展个性，实质上就是要绝对自由，绝对民主；就是固守他的灵魂深处的资产阶级王国，拒绝思想改造。

这些绝非小事情

黄一敬装了一脑子资产阶级个人主义，一心想得到个人的名利，所以在日常生活中，也处处表现出来。

他爱吃个好的，在食堂吃饭，只要饭菜不合口味，就吐到地上、桌子上；他经常到街上下饭馆。他最爱谈军衔、待遇，常打听哪个教授参了军，授了什么衔，多少薪金，住什么房子。他还向人吹嘘，他知道学院首长住在哪儿，坐的汽车是什么牌子，什么颜色，车牌号码是多少。他生病住医院的时候，自己能动，但什么事都要护士干，护士们反映：他是资产阶级大少爷作风。集体买电影票，他总想抢到一张好票，有一次为抢票还打了别人。

看来，这都是些小事，所以平时人们都不注意它。习以为常了，也就不去向他敲起警钟，进行帮助。

黄一敬在所谓“小事”的遮盖下，越来越放肆了。

必然的结果

黄一敬今年就要毕业了。他并没有忘记个人的名利。他对别人说，毕业后，不给他上尉（他现在是少尉），不分配到南京工作（他的家在南京），他就要转业不干了。你看，他刚学到一点本事，就要挟组织了。

解放前，他有一个“好”梦。参军后，他又有一个“好”梦。他的“好”梦都破灭了。是共产党打破了他的梦，所以他恨共产党。在反右派斗争开始后，他还胆敢挺身向党进攻，要组织“铲共党”，杀共产党员，要重新革命。

这里需要提一提：在反右派斗争中，王永宽同志揭发了黄一敬要组织“铲共党”的阴谋。平时和黄思想感情投合的人，在大家帮助教育下，都纷纷和他划清了界限，并且和他展开了斗争。

然而黄一敬中毒太深了，他现在还没有清醒过来。

描述：

