id: d29d260848
标题：结合实际开展影评——“襄阳特功团”群众影评活动调查
日期：1990-7-15
是否是时间段：false
作者：李云龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，南京军区“襄阳特功团”在利用革命传统影片配合部队政治思想工作方面尝到了不少甜头。

今年春天，老兵退伍工作一开始，不少基层干部都有点发愁。这不仅因为这项工作历来是“事故多发地段”，更因为今年的社会环境变化太大了，治理整顿一深入，许多乡镇企业被关停并转。那些参军前曾在乡镇企业工作，兜里还揣着“就业合同”的老战士往哪去？回村重握“锄把子”，这思想弯子能转过来吗？后来，团里设法找来电影《咱们的退伍兵》放映，接着，又开了个影评座谈会。老兵们从退伍军人方二虎的身上得到了启发。有人当即表示：“做二虎式的退伍兵，回农村也有出息。”去年平息北京的反革命暴乱之后，这个团为了配合抵制资产阶级自由化、防止和平演变的教育，放映了电影《霓虹灯下的哨兵》，效果也很好。五连一名战士的叔叔在美国。一天，他收到一封美国来信。来信人自称是其叔叔的好朋友，信中要他谈谈部队的生活及工作情况，并表示要好好“关心他”。敏锐的政治嗅觉使他当即把信交给了党支部，表示要象霓虹灯下的哨兵那样，提高警惕，保持革命战士的纯洁性。

这个团的影评活动不只限于连队和战士，团领导也常在影评中发挥带头的作用。今年初，他们放映了电影《雷锋》，不少战士都被雷锋精神感动得流了泪。政委向孝民当晚就写出了《从战士流泪说开去》的影评文章，引导战士向雷锋学习。

这个团对抓影视骨干的培养，就象对抓思想工作骨干一样重视。现在，每个连队都有一名影评员，每个营都有一个影评小组，团里还有一个由政委亲自挂帅的影评知识指导小组。前不久，这个团为了进一步提高影评骨干的理论和欣赏水平，又从有限的生产收益中挤出经费，为40余名干部战士报名参加了上级举办的影视评论函授学习。

描述：

