id: 13962b06fd
标题：他人第一
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

四千多斤重的大齿轮突然压向一个工人，在这千钧一发之际，另一个工人奋勇上前抢救。他明知一个人的力量是无法抵挡住这个正在倾倒的大齿轮的，但是，此时他想到的是濒于死亡边缘的战友，而置自己的安危于度外。结果，他被压伤了!这种他人第一的共产主义精神是何等感人啊!

闻讯赶来援救的另外两个工人，几乎在同一秒钟时间里，不约而同地伸出自己的腿当作千斤顶，想抵挡住倾倒下来的齿轮。他们也明明知道，四千多斤重的齿轮压在腿上，腿就报废了。但是，他们想到的是齿轮下面的两个阶级兄弟。“我们宁愿牺牲自己一条腿，也要把阶级弟兄抢救出来!”这是何等崇高的阶级感情啊!

那个为了抢救阶级弟兄而身受重伤昏迷过去的工人，当他被送往医院途中，在车上，刚从迷迷糊糊中苏醒过来时，他想到的不是自己的伤势，而是“小金怎么样了?”这又是何等崇高的精神境界啊!

这件事发生在一个普通工厂的普通小组里。它是我们时代的骄傲，是我们工人阶级的骄傲，是无产阶级文化大革命的胜利成果!

我们奉劝那些现在还想挑起武斗，搞打、砸、抢的人们，好好读一读这篇充满着共产主义精神的通讯。当你们伸出拳头，举起棍棒，对付自己的阶级弟兄时，你们不感到脸红，不感到羞耻吗!要知道，当你们举起棍棒对付阶级弟兄时，坏人往往就乘机钻空子了。当然，对于那些伸出拳头，举起棍棒毒打以至残杀我们阶级弟兄的坏人，他们的行动根本不是什么武斗的问题，而是一种阶级报复。对于这种人，无产阶级革命派是懂得怎样去对付他们的!

这曲共产主义思想的凯歌，对于还在热衷于打“内战”的人，也是一堂生动的政治课。人家为了抢救阶级弟兄，可以不顾自己的生命!难道你们还不能丢掉那些无原则的纠纷，齐心协力，共同对敌，彻底批倒批臭中国的赫鲁晓夫吗!再不要让芝麻绿豆之类的事蒙住我们的眼睛，而放走了我们面前的最危险的敌人吧!

毛泽东思想是我们的命根子。上海开关厂动力科机修一组的工人同志，在光焰无际的毛泽东思想照耀下，谱出了这曲共产主义凯歌。他们是活学活用毛主席著作的模范，值得我们每个革命同志认真地向他们学习。

描述：

