id: 13993a8aeb
标题：学一点书法
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：郭绍虞
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>胡问遂</FONT>

郭绍虞

毛主席指示说:“中华民族又是一个有光荣的革命传统和优秀的历史遗产的民族”。书法艺术是我们民族的优秀文化遗产，应当继承，这是一点，而且是主要的一点。但是，我们假使一古脑儿把它接收下来，束缚于前人的理论，局限于前人的成就，那又不是提倡书法的意图。我们固然应当注意继承，但是更应当顾到发展，因为我们同时又是“有光荣的革命传统”的民族，所以更应有伟大的气魄，不仅能继承，而且要创新。只有这样，才能做到“推陈出新”。

那么，怎样才能达到既继承又发展的要求呢?

要解放思想，要富有革命精神，这是能够达到这要求的主要因素。解放了思想，不迷信专家，相信群众，这就是一个有利条件。迷信专家，专学一体，容易限制人民群众的创造能力，束缚书法艺术向多方面发展。毛主席教导说:“人民群众有无限的创造力”。所以书法艺术只有在人民群众大家起来发挥它的作用的时候，才能使这朵花开得更灿烂，更繁荣，富有革命精神，那么任何困难都能够克服。毛主席教导我们:“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”如果大家存了为革命而学习书法的心，那么只须利用业余时间就尽可以学好书法。书法艺术并没有什么神秘!实践出真知，关键就在实践。人民群众完全可以占领书法这个阵地。

那么，我们应当怎样提倡书法呢?首先要了解书法的特性。书法一方面有艺术性，一方面又有实用性，所以我们提倡书法，固然应当注意到书法艺术的提高方面，但同时更要注意到它的普及方面，要使书法能为现实斗争服务，能为宣传工作服务。在无产阶级文化大革命中，通过写大字报，出大批判专栏等实际斗争，涌现出一批善于书法的青少年，他们认真实践，刻苦创造，在书法艺术上表现出新的风格，这是非常可喜的现象。如果写大字报时，敷衍塞责，以写完为了事，这对工作的本身就不够严肃。取这种态度，当然字也写不好的。假使对一切学习、一切工作，都取严肃认真的态度，那么写大字报，也何尝不可练习书法呢?事实上，正由于不是临摹，反而容易写出自己的风格。所以在实用的基础上，在普及的基础上，自然会提高，也自然会发展，会创新。这就是在实用性的基础上再提高它的艺术性。

我们在提高书法的时候，必须掌握这一规律，明白它在发展中应有的过程。第一步先求其普及，使大家在运用钢笔圆珠笔之外，再能够运用毛笔。毛笔是比较难使的，但是中国书法之所以能成为艺术，又正在是用毛笔以及它的难使方面。假使使用得好，熟能生巧、又可以随心所欲，使之轻重适宜，先后照顾，疏密合度，快慢应节，在线条中显出它独特的技巧。因此，在提倡过程中，第一步只须讲究执笔运笔，不必好高骛远，多谈理论，有些玄之又玄的陈腐之谈，不切实际，更不应提倡。第二步才可讲到一些书法源流问题、各家优劣问题，以及审美标准问题等等，假使本末倒置，理论可以谈得头头是道，实践则并不高明，又失掉提倡的意义了。我们不反对吸收前人的书法理论，但要批判地吸收，做到理论与实践的统一，我们相信在实践中更会提出新的书法理论来。

最后。再谈一些具体的措施。没有具体的措施，即使提倡也是空的。首先要加强书法的教育，在小学和中学里，都要设书法课；至于师范教育，更应注意书法以培养这方面的师资。如果现在一时师资不够，那么只须向各机关、各部门、以及各学校、各里弄多方面的调查一下，007现在究竟有多少长于书法和能教书法的人，只须这些人政治无问题，就可抽调或安排他们暂时兼任或把全部时间担任几个学校的教学工作和几个工厂、商店等部门的业余学习书法的辅导工作。只有这样经过调查，胸中有数，就可以充分发挥它的积极性了。这是一点。其次，多出版印行一些碑帖或墨迹，以满足一些学习书法者的要求。这些字帖，内容不求完全，可以选采一两页或三四页，所以篇幅不必求多，纸张也不必求精，但求成本低、价格廉，而花色品种则要求丰富多采，使学者能在多种多样的不同体制、不同风格之中，得以随其所好，选择临摹。在这样措施之下，领导上再定期开展一些书法交流活动，这对随时总结经验也有一定的帮助。

这些意见只是临时偶尔想到，未必有当，如果认为尚有可取的地方，或者还有应当补充的地方，希望领导上的支持和各方面的批评。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72be030301.JPG">

<FONT class=imgsm>(鲁迅《自嘲》诗一首，胡问遂书)</FONT>

描述：

