id: 139bed4299
标题：我也受过毒害
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：李宝华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁路局印刷厂　李宝华

我是个印刷工人，由于爱看文艺小说，亦就喜看美国的文艺片；同时另一方面我觉得看文艺片比起一些工友爱看打武片及歌舞片要高得多，因此而引以为荣

解放后，在一年多的学习中，我逐步逐步地认识到美国文艺影片并不是高尚无比有价值，意义，而是隐瞒事实欺骗观众:歪曲真理:使人麻痺、沉醉在美丽的幻想中，脱离现实的生活，使人无勇气的向现实进行斗争，求取幸福的生活，只是要人民消极安稳的生活下去。

现在我拿过去我最喜爱的美国片子，约略的举几个看法:

如“黛绿年华”是伦理教育片，是说一个由外祖父抚养的孤儿用功读书的精神，后来因为无钱:无法进入专科学校，幸好外祖父在集会中在一种类似赌博的玩意儿中得到了一笔意外之钱而侥幸的继续升学。我过去非常羡慕这侥幸幸福的孤儿，而现在回想起来，这片子告诉观众的是只要你努力又安稳的生活就会有幸运光临的；但是并不告诉我们应该怎样去克服困难和当时的社会情况下是否有这样的可能。

再以“宝石岭”来说；这片子内容是说三个流亡者掏金的故事。当三人满载黄金而归时，一个贪婪者在乘另一个老年同伴离去为土人医病时就将年青同伴枪杀独载而归；但是那被枪杀者并未死，被土人救回，同老年者寻到时那贪婪者已为强盗所杀，黄金为狂风吹去。这时老年者便以:“黄金本是罪恶之源，谁贪婪谁就带来不幸，还是让上帝收回去，我们自己去劳动生活吧!”来做结局。这片子当时我亦觉得一个人是无需贪心的还是安稳的生活着好。现在觉得这片子作者是在以诚恳劝戒着人民不要对物质享受太贪婪的假面具下却是要人民知足安稳地过贫苦生活不作反抗，怨恨着命运，变得消沉。使得剥削阶级更可以方便的进行加强对劳动人民的剥削，供他们过着奢侈的生活。

现在我不但是认识到美国影片的真面目，同时亦认识到我过去直到现在还有美国影片的毒素影响看我的生活思想。我过去时常幻想着假使我能侥幸的得到意外的生活该是多么的美好，再来个路上艳过真是艳福无穷。从来不作我要过美丽幸福的生活需得努力去斗争才可得到的想法。每次看完美国影片后，总为那离奇哀恸的情节迷惑，沉溺在幻想中，在工作中变得消沉又疏忽。因此我现在厌恶美国片子，当我在看过苏联影片后，其对美片憎恨的感觉更是强烈。在看过“易北河会师”及“俄罗斯问题”后，更清楚地认识到美国这个所谓“文明”的国家如何奢侈享乐，在美国民主是骗人的谎言；美帝侵略者，一面口口声声的为和平，但是又正积极地准备战争煽动战争。但是我在苏联影片和美帝影片对照下，我憎恨美帝，它白化费我许多的时间，这是不可弥补的损失。

描述：

