id: 139b9b8829
标题：一切听从华主席为首的党中央指挥
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区长寿支路菜场党支部

喜讯擂沸五洋水，战斗激起四海波。我们菜场全体干部和群众热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。我们衷心拥护华国锋主席为首的党中央决定苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，真是大快人心。连日来，广大干部、群众在“战斗添豪情，拼命干革命”的响亮口号下，不分昼夜，连续作战。我们多次召开座谈会、声讨会，大家无比愤慨地说:“四人帮”是一伙资产阶级的阴谋家、野心家，是钻进革命营垒中的“蛀虫”，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们是我们无产阶级最危险、最凶恶的敌人。“四人帮”罪恶滔天，真是罄竹难书。要是让他们这伙吸工人血的资产阶级分子的阴谋得逞，千千万万人头就会落地，我们菜场职工就会重过旧社会那种“一根扁担八根绳，吃了早顿无夜顿”的悲惨生活。“四人帮”是害人帮、反党帮、篡权帮。以华国锋主席为首的党中央高瞻远瞩，英明及时地对“四人帮”采取果断措施，为全党、全军、全国人民清除了“四害”。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。大家一致表示:要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，拿起笔，作刀枪，向“四人帮”猛烈开火!

“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，肆意篡改毛主席的指示，进行反党篡权的阴谋活动。他们颠倒是非，制造谣言，大造反革命舆论，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方党政军负责同志；他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义，手段毒辣，令人发指。然而，纸是包不住火的，玩火者必自焚。尽管他们要尽反革命两面派手法，高喊“革命”口号，但一旦剥去伪装，反革命面目就暴露无遗。我们的党是毛主席亲自缔造的、久经斗争考验的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史证明，要搞垮我们的党是不容易的。人心，党心，党员之心都不容许搞修正主义、复辟资本主义。“四人帮”反党集团人心丧尽，极为孤立，极为虚弱，终于逃脱不了可耻的下场。

我们一定要听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，在以苏振华同志为第一书记的中共上海市委的领导下，同“四人帮”作坚决的斗争。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，狠抓革命，猛促生产，以搞好服务工作的实际行动，发展大好形势，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

