id: 139bb6503c
标题：影场三毛从军啦!漫画、夸张与写实结合，张建亚尝试新喜剧样式
日期：1992-8-20
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙东海

著名漫画家张乐平先生将《三毛从军记》的改编权交给了上海电影制片厂青年导演张建亚，脍炙人口的三毛形象，将再度出现在银幕上。

张建亚是在经过激烈的竞争之后，才取得张乐平先生信任的。“中国的电影拍得很累，看得也很累，我想拍点开心的东西，所以想到了三毛。”张建亚向张乐平坦陈了自己的一套设想:在影片的艺术形式上该夸张的地方尽量夸张，甚至借用卡通化、漫画式和幽默片的一套手法，把漫画面的场面，全部搬到电影里去；该写实的地方则尽量真实，影片中将穿插一些抗战时拍的纪录片，以表现漫画的时代背景……

尽管连张建亚自己都没有找到一个恰如其分的词汇，来规范未来影片的艺术风格，张乐平还是点点头，赞许地笑了起来。他知道在艺术领域里，总是先有实践，然后才上升到理论，得出定义的，他为这个小伙子的探索精神感到高兴。虽然当时已经有好几家电视台找到张乐平，要求改编他的《三毛从军记》，有的还写出了剧本，权衡下来，张乐平还是让张建亚担此重任。

漫画《三毛从军记》是《三毛流浪记》的姊妹篇。现在改编成电影，从三毛的形象到影片的艺术样式，跟当年拍的电影《三毛流浪记》都有很大的不同，电影《三毛流浪记》采用写实的手法，从社会学的角度，描绘了一个苦孩子受剥削、受压迫，悲欢离合的故事。三毛的形象是用三束头发来体现的。现在张建亚镜头下的三毛，在造型上按照漫画中的形象，用黑牛皮剪成三根飘飘荡荡的“头发”，安在头套上。影片还运用各种有意味的形式，包括运用一些风趣幽默的语言，来调促历史、调侃人物，调侃电影形式本身。张建亚说:中国的喜剧，从总体上来看，还显得比较僵化，要么用一些小矛盾、小误会来鞭挞丑恶，歌颂美好，要么是一种小品大会串。而《三毛从军记》想借助于漫画本身的优势，在电影的形式上取得某种突破，在喜剧样式上作一些新的开拓。

《三毛从军记》日前已经开拍。笔者在拍摄现场见到的“三毛”，比起漫画中的那个骨瘦如柴的三毛，年龄略大一些，一双眼睛倒是炯炯有神。原来张建亚考虑到三毛既已从军、还要扛枪打仗，应该稍懂人事，而当初由爹妈带来竞选小三毛的儿百个孩子奶气都较重，年纪也偏小。张建业利用上北京挑抗战时期历史资料片的机会，到体操队、杂技团和中国戏曲学校物色演员，终于觅到了合适人选，他就是中国戏曲学院附中四年级的学生贾林。

贾林今年十五岁，已经在京独自生活四年。他眉间自然而然地流露出一种颇懂人事的神情，不仅形象很有特点，而且有身段武功底子，动作敏捷，演起扛枪打仗的三毛，简直活灵活现。张建业请了一批很有名气的老演员为他配戏。著名丑星魏宗万饰国民党部队的一个老兵油子“老鬼”；老演员朱艺饰国民党某部师长，三毛分到师部当马弁，与师长、师长太太、师长少爷演出了一个个滑稽突兀的闹剧。特型演员孙飞虎饰演蒋介石，他与三毛的几次碰面，在荒诞中传递出白种历史的嘲笑。

拍戏之初，贾林显得有些紧张，这毕竟是他第一次上镜头。导演、副导演及老演员们讲给他听，做给他看，他从模仿到自己动脑筋表演，如今已渐入佳境，一段段样片出来，大伙儿都点头称赞。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928k060401.JPG">

<FONT class=imgsm>穿上军服，戴上军帽，三毛算是有了个家。可家事种种，令他尝尽酸甜苦辣。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928k060402.JPG">

<FONT class=imgsm>三毛在大街上遭警察一战车饰一追赶。</FONT>

描述：

