id: 88423eb7d2
标题：福建省地主、富农和反革命分子破坏农业合作化的花样很多
日期：1955-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年10月19日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建省地主、富农和反革命分子破坏农业合作化的花样很多

【福建分社八日讯】福建省各地大张旗鼓开展宣传农业合作化以后，发现不少地主、富农和暗藏反革命分子的暗害和造谣破坏等活动。

九月二十一日深夜，水吉县吴地乡中共支部书记刘文威在开完支部会回家途中，被反革命分子用绳子勒死。永安、水吉等县有的地主造谣说：“大风暴来了，要把农民的土地都刮走。”“沿海的解放军已投降了国民党，现在要把大家都组织起来。”建阳县赤岸乡地主余天宝对一个积极要求入社的老农民说：“你的骨头都快打的鼓响了（即快死了），还搞什么社会主义。”永安县西洋乡地主、富农到处造谣，企图打击积极要求办社的互助组组员。有许多地方的地主、富农和坏分子伪装积极，“带头报名入社”。据蒲田县锦田乡和建瓯县湖头乡等八个县九个试点乡初步统计，就有二十二个地主、富农和坏分子企图蒙混报名入社。

 （陈启桐）

描述：

