id: 5e954a89db
标题：肃清了学生的崇美恐美思想
日期：1951-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡彤霞:我是一个小学六年级级任教师，我们学校在淮海中路附近，多数小朋友是商人子弟，解放前，学生家长一部份是投机商人，还有少数的买办资产阶级，学生思想很落后复杂，崇美恐美的思想特别浓厚，有时候，当老师讲到人民政府怎样好，调皮的小朋友会带着讥讽的口吻说:“老师!不要说了，是共产党好就算了。”当教师讲到中苏友好的关系时，他们会说:“老师!不要说了，总是苏联好就是了。”

面对着这样的思想情况，我是怎样来扭转的呢?

开始时，我常常背着孩子们流眼泪，我觉得做一个人民教师，人民委托我这样重大的责任，我如果不拿孩子们教好，我怎么对得起祖国、人民和毛主席呢?当我从思想方面体会到这一层时，我就抹干眼泪，咬紧牙关，首先建立起自己的工作信心，而后我尽最大的努力来提高自己的政治和业务水平，从健全自己开始，希望拿我的思想感情及行动来影响孩子们，因为孩子们是最会模仿的，所以我常常检查自己的思想行动，是不是够得上做一个人民教师；在业务方面，我虚心学习，创造经验，认真的做教学计划，为了搞好儿童活动，我耐心摸索，不怕麻烦，不厌劳苦，有目的有计划的进行思想领导，所以通过各种活动，孩子们在爱国主义思想方面有了不少进步。

现在，我教的那一班儿童，已经全部进入中学了，他们已是有了高度爱国热忱的新儿童了，很多同学已成了中学里的干部，加强了新生一代的力量。每遇星期六，同学们还是经常回到我的身边，他们总要来看看我，在这样亲切可爱的感情中，我体会到这种爱护学校，尊敬师长的感情，是以高度爱国主义思想为基础的。

今天，我是愉快地，充满信心的来迎接国庆。

描述：

