id: 5e96e648f5
标题：关于中国哲学史发展规律的浅见
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：李定生,胡啸
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡啸　李定生

丰富多采的中国哲学史，不仅需要从具体、特殊的史实方面入手剖析，而且也需要从概括、抽象的规律方面进行探究。当然，这两者并非是相互隔绝的。

任继愈同志于去年六月二十七、二十八日在《人民日报》上发表的《中国哲学史发展规律的探索》一文，就是试图揭示中国哲学史发展规律的弥足珍贵的创举。虽然已经有人提出基本否定的驳难和商榷<SUB>①</SUB>，但我们认为任文的基本观点仍然是立得住脚的。现在，不揣浅陋，也来参加讨论。

一、唯物主义与唯心主义的斗争是绝对的。在斗争中唯物主义与唯心主义各自绝历不同方向和形式的发展阶段。

哲学发展的历史，是唯物主义与唯心主义斗争的历史，也是人类认识发展的历史。辩证唯物主义认定认识论的研究对象是历史性的，是研究和总结人类认识发展的科学。作为哲学史，“简略地说，就是整个认识的历史”<SUB>②</SUB>。

哲学是人们在生产斗争和阶级斗争中的知识的概括和总结，哲学的历史反映出正确的认识和错误的认识在不断斗争中，一步一步由低级向高级发展，由片面到更多方面，由浅入深地前进。但处在阶级社会里，人的认识无不带有阶级性，因此不同阶级的哲学对现实就作了不同的回答，对人类知识就作出或正确或错误的概括和总结。居于进步地位的阶级、集团，总是力图正确认识现实，反抗反动统治，就需要正确概括人类认识的唯物主义；反之，居于保守地位的阶级、集团，总是力图歪曲现实，麻痹人民，就需要错误概括人类认识的唯心主义。这样，哲学斗争不能不是阶级斗争的一部分，哲学不能不是不同阶级、集团的政策之特殊形态。“不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”<SUB>③</SUB>

然而，由于哲学是远离经济基础的部门，它用抽象、概括的哲学用语、范畴所表现的党派斗争，又不同于各阶级、集团之间的政治、经济、军事的斗争来得直接和明朗化；同时，错误的哲学现不仅有阶级根源而且有认识论根源。因此，我们要注意到这一特点，却又不抹煞哲学斗争是反映着阶级斗争。

基于这一考虑，我们认为任继愈同志在阐述唯物主义和唯心主义的斗争史时，指出它们有逻辑和历史的统一的规律性，是不会有错的。

有人批评任继愈同志是脱离阶级斗争而空谈哲学的逻辑发展史，即把哲学斗争史当作是哲学范畴的过渡、演化史。我们认为这一批评误解了任继愈同志的文章的原意。这不仅在于任文批判了黑格尔所理解的哲学发展的历史和逻辑的统一观，从而划清了唯物主义与唯心主义的根本界限。而且，还在于任文谈到了哲学范畴的逻辑发展，是具有阶级斗争的内容的，并且也作了简括的阶级分析。一篇文章或一段文字所要论述的问题终究有限，难能面面俱到；要想用几句话把古往今来的阶级斗争现象一一罗列并加以分析，更是不能也没有必要这样做的，只能作比较概括的本质性的分析和考察。

马克思在《资本论》里，从考察“商品”这个范畴即反映资本主义生产关系的“细胞”起，进而到“货币”到“资本”到“剩余价值”等范畴。这一系列的范畴的逻辑发展，反映出资本主义经济制度的发生、形成和发展，就可反映出资产阶级残酷压榨无产阶级的罪恶历史，就可概括出本质上反映资本主义社会的不合理性。当然，我们把中国哲学史唯物主义与唯心主义的斗争所表现的哲学范畴、命题的发展概况，与上述事例相比喻也许是不恰当的。不过，任继愈同志终究是在这方面作了大胆的尝试和努力，这对我们是有深刻启发的。

马克思曾经指出；“人们按照自己的物质生产的发展建立相应的社会关系，正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念和范畴。”<SUB>④</SUB>如果简略考察中国哲学史的实际状况，也将完全证明这一颠扑不破的真理。

我国在殷商奴隶制时，宗教迷信占据统治的地位。这种哲学观把自然界和社会的万事万物都归结为由“天”“帝”的主宰，实际上则为把人间的帝王说成是代表冥冥之“天”、“帝”来统治人民，所谓“昊天上帝”、“阴骘下民”。与此相对立的，则是随着阶级斗争的开展而出现反映封建领主思想的易卦哲学和五行哲学。它们以一些具体的物质如“山、泽、风、雷”以及“金、木、水、火、土”来解释宇宙万物的根源，从而以素朴的唯物论反对了宗教神学。

春秋战国时代，封建领主已借助过时的“敬天”哲学观来维系统治秩序，素朴唯物论早被曲解以至抛弃。随着领主权威的旁落，“敬天”思想的动摇，孔子则突出宣扬“畏天命，畏大人，畏圣人之言”，并以“正名”来巩固社会等级制。与此相对的，则是老子“自然无为”的天道观和墨子“取实予名”、“三表法”的认识论。“自然”和“天命”、“正名”和“取实予名”等范畴和命题的不同，反映了错综复杂的阶级关系和阶级斗争。中间经过宋钘、尹文发展的“道”即“气”的思想，进到代表新兴地主的荀子与代表没落领主的孟子，在哲学上形成了全面对立。无论在“自然”、“气”或“天命”、“浩然之气”等范畴方面，其内容都更加丰富和发展。

两汉到隋唐，是封建制巩固和发展的时期。适应汉代中央集权制的董仲舒“天人感应”“政权神授”“天不变，道亦不变”的神学宇宙观霜天，必然同反映统治阶级的地方派和中小地主利益的《淮南子》、《史记》的哲学观相对抗。而后者都采用道家的“气”、“自然”来论证“天道”。特别是出身于“细族孤门”的王充，更发展前人的“气”一元论，肯定“天地合气，万物自生”，从而有力地打击了董仲舒的哲学观和许纬神学。

魏晋期间，何晏、王弼的“贵无论”和裴颢的“崇有论”之争，佛教的“神不灭论”和范缜的“神灭论”之争，皆是在内有农民起义外有异族入侵之时，豪门贵族一方面悲观苟安，崇尚虚无，另方面借玄学清谈和佛教世界观来作麻醉人民的手段，而受到积极用世的庶族地主抵制和对抗的反映。但终因玄学佛学对于剥削统治阶级有利，故在隋唐时佛教大为猖行，而且儒佛道逐渐趋于溶合。

宋明理学自周敦颐提出“太极”说以后，程颢、程颐和朱熹都把“理”作为宇宙的主宰，虽然在理学内部也有斗争。不过，其共同点是论证“理”即是封建制度和伦理纲常之理，而且与陆象山的“心”的意义也是不谋而合的。罗钦顺、王廷相继承了“气”的一元论而与理学相反对，但彻底批判理学的是王船山的“器”的哲学。宋明时代的“气”、“太虚”、“事”与“理”、“太极”，“物”与“心”，“器”与“道”等范畴的对立，反映了唯物主义与唯心主义两条路线的斗争。

以后，资本主义入侵，对我国哲学也发生了一定的影响。由于与封建阶级的血缘联系，因而资产阶级带有先天的软弱性，在哲学上则大多反映出二元论的色彩。谭嗣同等的“以太”、“电气”等范畴，虽然受些机械唯物主义的渗透，但其基本属性仍是唯心主义的。

由此可见，中国哲学史唯物主义与唯心主义的斗争是贯彻始终的。在斗争中，唯物主义使用了“山泽风雷”、“金木水火土”、“自然”、“道”、“取实予名”、“精气”、“气”、“崇有”“形具神生’形谢神灭”、“太虚”、“物”“器”等范畴和命题，从而反映出唯物主义在阶级斗争和生产、自然科学发展的基础上，沿着正确认识世界的道路，从低级到高级，步步深入，不断丰富。它大致上亦可区分成素朴的多元素唯物主义、“气”的一元唯物主义和有较多辩证因素的“道”“器”相结合的唯物主义。由于中国民族资产阶级的软弱性以及工业发展缓慢，所以没有形成象欧洲那样典型的机械唯物主义阶段。而唯心主义出于剥削阶级利益的需要，使用“天”、“帝”、“天命”、“正名”、“浩然之气”、“天人感应”、“无中生有”、“理”、“心”、“以太”等范畴和命题，歪曲客观现实，沿着错误的道路，把哲学从粗糙的宗教迷信发展到更精巧、细致的思辨阶段。

当然，如仅从形式看待哲学范畴和命题的发展是不正确的，因为许多范畴和命题(如“道”、“有生于无”等)，唯物主义和唯心主义对其是共同使用但解释却是完全相反，甚至在唯物主义或唯心主义的内部也聚讼纷纭的。于此，我们所以要强调逻辑的和历史的统一。不能舍此就彼或舍彼就此，把两者的研究绝对对立或割裂开来。有人这样担心，是可以理解的。但如果我们因此怀疑逻辑的研究方法的必要性，或一提逻辑的研究就必定是否定历史的研究，这也是不妥的。

所以，我们认为，马克思说；“……观念，范畴也同它们所表现的关系一样，不是永恒的。它们是历史的暂时的产物。”<SUB>⑤</SUB>这正说明了哲学的发展是逻辑和历史的统一，观念、范畴的发展必定应该反映出人的认识的阶段性和历史性。

二、唯物主义与唯心主义的斗争有时激烈有时缓和

唯物主义与唯心主义的斗争是绝对的、不间断的，但斗争则是波浪起伏、曲折前进；时而激烈，时而缓和的。中国哲学史上的哲学斗争，有过几次激烈的时期，斗争达到了高潮。

春秋战国是初期封建制上升和矛盾发展的时期。这期间，唯物主义与唯心主义的激烈斗争，出现了两次高潮:一是代表小生产者的墨子唯物主义经验论和代表因战争而破产了的中小领主的老子理性论唯物主义，同代表最高封建领主的孔子唯心主义“天命”论的斗争；另一是代表新兴地主阶级的荀子唯物主义，同代表没落的封建领主的孟子和庄子的唯心主义的斗争。

两汉时期，董仲舒的“天人感应”说、《白虎通义》的神学，同代表中小地主的王充唯物主义的斗争达到了高潮。

魏晋到隋唐，唯心主义的玄学和佛学横流泛滥，在这乌云乱翻的时期，哲学斗争一直进行，也曾出现范缜在形神关系上同佛教唯心主义的斗争高潮。

宋明时期，唯心主义“理学”成为统治阶级的官方哲学，为了进一步反对唯物主义，“理学”内部除开张载哲学以外，出现了唯心主义的派别之争。他们在诠释图书、范畴和命题(如《太极图说》等)方面分歧很大，而且程、朱与陆、王的斗争也是相当尖锐的。到了明代王夫之对理学作了全面的进攻，唯物主义与唯心主义的斗争，才形成一次高潮。

据我们分析，唯物主义与唯心主义的激烈斗争以至高潮出现，大体出于下面几种情形:

(1)剥削形式的转移，因而不仅剥削阶级与被剥削阶级有激烈的斗争，且剥削阶级的内部也发生明显的利害冲突。封建领主制过渡到地主制，统治集团内的中下层破产加速和扩大，被剥削阶级更是困苦不堪、因而反映在意识形态的斗争也显得激烈和复杂。春秋孔墨显学之争、儒道之争就是如此。

(2)新兴阶级、阶层的发展，必然遭到没落、保守的阶级的垂死反抗。比如战国末期，随着地主、商人的势力兴起和增大，荀子唯物主义应运而生，并同孟子的保守哲学发生斗争而达到高潮。

(3)激烈的阶级斗争之后，特别于大规模的农民起义之后，统治阶级被迫在政策上改弦更张，必然在意识形态上加强攻势，以便进一步欺骗、笼络并达到统治秩序的维持。因此，哲学上唯物主义与唯心主义的斗争趁此掀起高潮。东汉王充的唯物主义，就是对于最高统治集团借用董仲舒哲学和《白虎通义》神学欺骗、麻醉人民的直接挑战。

这里需要指出的，激烈的阶级斗争(如农民起义或统治阶级的内部冲突)高潮的同时，不一定就形成哲学唯物主义与唯心主义的斗争高潮。因为，统治阶级固然在任何时候，都要运用国家机器，大力推行唯心主义哲学和宗教思想以维护他们的统治，但历史上往往是在它武装镇压农民起义之后，一方面显得它的力量强大，另一方面又不得不代之以和平欺骗，故而推行唯心主义哲学和宗教思想就更加必要，也更加对它有利。所以，我们认为，任继愈同志的说法并不是矛盾的。

(4)在阶级斗争激烈开展的另一种表现形式，即民族矛盾尖锐情况下，反动统治阶级不顾民族的危亡，或异族统治阶级为麻醉人民的反抗意志，阻止爱国斗争的发展，而加紧怀柔政策，突出宣扬唯心主义。这时，必然遇到爱国的思想家的揭露批判，而形成唯物主义与唯心主义的斗争高潮。如南北朝范缜的反佛斗争、王夫之的反“理学”斗争，都具有反民族侵略的意义。

如此，我们以为形成唯物主义与唯心主义的斗争高潮，其原因是多方面的，而阶级斗争则是其核心的根本的原因。

在漫长的封建社会里，农民起义此起彼伏、风起云涌；与此同时，统治阶级的各集团的利害冲突，也激烈进行，缕缕不绝。因而，随着这样不断的大规模的阶级斗争、经济生产发展的高潮，不可避免地出现一个个哲学和一切意识形态方面的斗争高潮。不过形成哲学和一切意识形态方面的斗争高潮的时间和“导因”，则又不是那么很直接很简单。如在隋唐三百余年间，不仅经济上繁荣，文化上盛世，且以王仙芝、黄巢等领导的农民革命震撼古今，加上异族入侵、统治阶级的中央与地方藩属的争斗，可算是呈现出一幅十分错综复杂的斗争图景；然而在哲学上唯物主义与唯心主义的斗争虽有开展，但并未达到高潮。这就是显著的证明。

总之，研究哲学的斗争高潮固然有规律可寻，但或激烈或缓和，波浪前进的具体情况则需具体分析。如果以为可用一种框子去硬套，那是无济于事的。

三、唯物主义或唯心主义的发展高潮

唯物主义与唯心主义的斗争高潮，是意识形态方面的大决战。一场决战之后，由于阶级力量对比的形势变化，唯物主义或唯心主义在决战中暴露出理论上的劣势，以及其他种种原因，必然使得唯物主义或唯心主义一方处于相对的失利地位，相反一方则处于风靡一时的权威地位。这种占据权威的一方，必定是在决战中以及后来一时期得到广泛的发展，并使自己的理论体系更加完备，形成发展自己的高潮。

哲学上并不缺乏这样的事例，如:

在战国时，由于思孟学派受到荀子、韩非等唯物主义哲学的批判斗争，唯心主义经过较长时间的发展，到了董仲舒“天人感应”哲学的出现，才形成了高潮(或称之恶性泛滥)。以后，经过《淮南子》，《史记》等理论准备，直至王充，唯物主义才又采取批判进攻的姿态，形成唯物主义发展的高潮。

自南北朝范缜的唯物主义同佛教唯心主义哲学大论战之后，唯物主义并没有停止对唯心主义的斗争，其中包括象隋唐的吕才、刘禹锡、柳宗元以及北宋的王安石、张载等人的唯物主义的发展，但仍处在被压制的地位，而且在理论上进攻性不强(如刘、柳并不反佛，张载则采取“理学”的形态)。经过漫长的酝酿斗争时期，到了王船山才形成唯物主义哲学的发展高潮。

对此，有人批评说:如果唯物主义是发展高潮，唯心主义是低潮，“此起”等于“彼伏”，这样一来，这对立面的双方如何能够斗争得起来呢?我们以为，这是一种误解。

事实上，唯物主义与唯心主义的斗争是绝对存在的，不管在唯物主义或唯心主义的发展高潮或低潮时，都是不停止的。我们所理解的“高潮”两字，其意思不过是指一种哲学的广泛流传从而在意识形态领域内有相当大的影响、理论发展也达到一定的高度以及它采取了进攻批判的姿态而已，并非“高潮”等于有斗争，而“低潮”等于取消斗争的意思。

其次，一种哲学在高潮时固然有较大的剧速的发展，而在低潮时也有逐渐地发展，这是符合逻辑的。

再次，有人因此而批评这种唯物主义和唯心主义的高潮不断转化的观点，是所谓“轮流作庄的历史”，并且认为:统治思想无非是统治阶级的思想，在封建主义时期，尽管唯物主义是不断地战胜唯心主义，不断地发展，但是，占据掘治地位的，却仍然是代表封建统治阶级利益的唯心主义思想体系。

照我们看，这是值得商榷的。

统治思想就是统治阶级的思想，这是千对万对的。但是以此得出结论好象是唯物主义在封建主义时期里，就不算是统治阶级的思想；哲学斗争永远不会引起矛盾主要方面和非主要方面的相互转化。其实，这时期，地主阶级相对于被压迫被剥削的广大农民群众来说，就是统治阶级，其思想就是统治思想。试问:无论王充、刘禹锡、王安石、张载、王船山的哲学固然是唯物主义的，但也不都是地主阶级思想的概括吗?他们对待封建统治制度不都是要求改善而不是彻底否定吗?当然，应该说明，正如恩格斯早已阐明过的，占统治地位的剥削阶级一当认识到唯物主义对它不利，很快地就抛弃了它，但那是另外的问题。

不论唯物主义或唯心主义能够得以发展以至高潮，都是有客观存在的基础，最根本的就是经济基础，其直接表现就是阶级斗争的需要。自然科学的前进，也是唯物主义发展的重要源泉。“随着甚至自然史的方面有每一个划时代的发现，唯物主义就不可免地一定要改变自己的形式。”<SUB>⑥</SUB>但是，唯物主义利用自然科学的成巢，通常也刺激唯心主义采取歪曲自然科学的手法，来加强自己，例如理学家朱熹就是善于玩弄这一手的。至于唯物主义或唯心主义哲学家，继承前驱者的思想资料、命题，也是不言而喻的。

不过，就那些旧哲学家来说，他们并不意识到外在的物质原因推动着自己思维的发展，相反仅仅当作是自己思维的造作过程，这就是把各思想部门的相对独立性，夸大为绝对独立发展的过程。恩格斯说得好:“历史思想家(历史一词在这里只是政治、法律、哲学、神学等概念的——总之，不只是有关自然界，而且是有关社会的一切领域的集合术语)在每一科学部门中郡握有一定的材料，这些材料是由以前各代人的思维中独立形成的，并且在这些世代相继的人们的头脑中经过了自己独立的发展道路。”<SUB>⑦</SUB>因此，我们认为:研究哲学史的发展，固然要反对历史的唯心主义，同样也不要绝对否定哲学发展的相对独立性，从而陷入形而上学。

注:①国马文:《关于研究中国哲学史发展规律的问题》载《文汇报》一九六五年三月十六日。②列宁:《哲学笔记》，《列宁全集》第三十八卷三九九页。③列宁:《唯物主义和经验批判主义》，《列宁全集》第十四卷三七九页。④⑤《马克思恩格斯全集》第四卷第一四四页。⑥恩格斯:《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯文选》(两卷集)第二卷第三七○页。⑦恩格斯:《致弗·梅林格》同上，第四九八页。

描述：

