id: 5e9744e761
标题：大力加强交通纪律　坚决维护革命秩序狠斗破坏交通秩序的坏家伙
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，全市革命人民正满怀革命豪情，以战斗的姿态，用抓革命，促生产的优异成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。全市的革命秩序和交通秩序越来越好。但是，也有一小撮坏家伙蓄意破坏交通秩序，制造社会秩序的混乱。

九月五日下午，我们学校的红卫兵小将正在西藏路宁海路维护交通秩序，当时发现有两个油头滑脑的家伙在马路当中行走，我们就上前劝他走人行道，哪知他俩不但不听，相反骂人，我们当场指责他们这种行为是错误的，其中一个坏蛋竞不问青红皂白，挥拳猛击红卫兵小将的面部，有个教师跑来了解情况，这个家伙猖狂之极，又猛击教师一拳，在场群众无不气愤，于是就一起将这两个家伙揪到工宣队解决。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”工宣队分析了以上情况，认为这两个家伙在光天化日之下，竟敢无理殴打红卫兵小将和教师，决不会是好人，这是阶级斗争的反映。

经向有关部门了解，原来这两个家伙都是流氓阿飞分子，一贯为非作歹，聚众殴斗，并唆使少年儿童进行犯罪活动，过去都被有关方面处理过，但毫无悔改之意。我校的红卫兵与革命群众在区公检法军管组的支持下，将这两个蓄意破坏交通纪律、行凶打人的流氓阿飞分子进行现场揪斗，在斗批中得到广大无产阶级革命派的支持，这两个流氓阿飞分子被斗得汗流浃背，狼狈不堪，大长了革命群众的志气。

加强交通纪律，维护革命秩序，这是一场阶级斗争。我们建议广大革命群众积极行动起来，坚决与一小撮破坏交通纪律的坏家伙和无政府主义的不良倾向作不调和的斗争。“加强纪律性，革命无不胜”，让我们共同努力，用良好的交通秩序，迎接伟大的建国二十周年的到来。

光明中学几个红卫兵

描述：

