id: 5e9b98ed19
标题：悼念我们的老院长廖承志同志
日期：1983-6-26
是否是时间段：false
作者：吴雪
来源：
标签：廖承志,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴雪

我因去四川参加川剧汇演，没有来得及赶上六届全国政协的开幕式。在返京途中，听到廖承志副委员长——我们敬爱的老院长突然逝世的消息。噩耗传来，我几乎不敢相信自己的耳朵，这会是真的吗?因为在不久之前，粤剧表演艺术家红线女来京演出《昭君夫人》，我曾见到过廖院长，他看来比以前清瘦了许多，但精神很好，谈笑风生，不减当年。在电视银屏上看见他出席人民代表大会，仍是那样精神百倍，怎么会就这样突然的离开了我们，真是令人悲痛万分，禁不住热泪盈眶。他的音容笑貌就在我的眼前，许多往事浮上心头，仿佛都象是昨天一样。

建国初期，廖承志同志是团中央书记处书记，还兼任中国青年艺术剧院院长，据我所知，他擅长绘画(漫画)，而且在红军中演过戏，他不仅是一位老革命家，还是一位文艺界的行家。可以毫不夸张的说，青艺是在他指导之下一手创建起来的。至于我个人，他几乎是把着手教，连起草一个报告，他都要帮助修改。他告诉我们，现在形势不同了，光靠延安、甚至解放区的文艺工作者远远跟不上时代的要求了，一定要到上海去请人。我永远不会忘记他亲自写信让我到上海去找夏衍同志，我就是那一次认识了夏衍同志的。再通过陈白尘请来了石羽、路曦、沈浩、冀淑平、陈永倞、邵华、姜祖麟、张逸生、金淑芝、张邵等同志；他亲自请来金山、孙维世、张瑞芳，还写信去香港请回著名美术家张正宇，我们把这叫做南北大会师，实际上是解放区的文艺工作者同在国统区坚持地下工作和进步戏剧工作者的大会合，大大充实了剧院的力量，特别是艺术上的领导力量。廖院长对我们提出为青年服务，一定要拿出高质量的作品来满足广大青年的要求，所以才演出了以《保尔·柯察金》为代表的一批在青年中产生很大影响的剧目。廖院长不仅注意剧场艺术的建设，同时还要我们与铁道部合作，组织文化列车(铁道部拨一辆专车皮，我们组织一个轻骑队，食住都在车上)，沿铁路线为铁路员工和附近群众演出；还组织了农村服务团专程赴延安、瑞金等革命老根据地作慰问演出。廖院长经常教导我们要深入群众，热爱群众，熟悉群众，任何时候也不要忘记群众，只有这样，剧院才有生气，剧场艺术的建设才有坚实的基础。

虽然廖院长后来一直担任中央的领导工作，国事纷忙，但他仍然经常关心剧院的工作，看剧院的重要演出。“文化大革命”前，每逢年节，我们都要去看望他。他在剧院的时间虽然不长，但留下的影响却非常深远。他当年对我们的教导，至今还在指导着我们的工作。尤其是他那细致深入、平易近人的领导作风，给我们留下了极为深刻的印象。他从没有一点领导的架子，我从来没有见到过他严词训人，总是和蔼可亲的待人，所以剧院的同志都很敬重他、留恋他。当他很喜欢你的时候，总是把你额前的头发一拨拉，或者是捏一捏你的下巴颏。有时你做错了点什么事，他顶多是用食指和中指弯起来挟着你的鼻子说:“你怎么搞的哟?!”同志们就明白了，从心里感激他，听他的话，接受教训，下决心改正。因此时至今日，凡是剧院的老同志，见了面还是亲呢的叫他廖院长，至于同志们之间，则都是称他:“我们的廖头儿”。

怎么能想象，我们再也不能同你说话了，我们怎能不想念你呀!我们的老院长!

我们要永远记住你的教导，学习你的作风，把剧院建设得更好!

我们的老院长，你将永远活在我们心里!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\06\836Q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>廖承志同志近照</FONT>

描述：

