id: 5e9bffaf64
标题：西雅图会议前景黯淡
日期：1999-11-29
是否是时间段：false
作者：慈桂航
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　慈桂航

首脑们婉拒克林顿邀请

预计本周在美国西北部城市西雅图召开的世贸组织部长会议，将成为世人瞩目的一次重要会议。此间新闻管理机构一个月前就向记者们发出采访报名通知，不少人已经注册，计划采访这一盛会。据说，西雅图的旅馆费大大上涨，准备大赚WTO一笔。克林顿政府更是雄心勃勃，贸易代表巴尔舍夫斯基表示，作为东道主和主席国，美国将引来150个国家，发动新一轮全球贸易谈判，为下个世纪的世界经济奠定基础。并自封为“领导”，带领大家走向“更加开放、公正和自由的世界经济”。

然而，事情的发展往往不因人的意志而转移，时至今日，离会议开始不足一周，虽经反复磋商，会议议题却根本定不下来；美虽自封领导，可号召力却不那么强有力，克林顿总统本来已向欧盟15国、日本、加拿大、澳大利亚等国领导人发出与会邀请，但已有几位同行以日程发生冲突为由婉拒；此外，据称有1000多个非政府组织计划前往西雅图举行抗议活动。这使不少专家担心，这次会议可能会砸在西雅图。

美欧日激烈争夺农业市场

美国制定的会议方案中，“农业贸易进攻性改革”是“中心”。这份由巴尔舍夫斯基向媒体通报的方案认为，经过了50年的发展，农业应该成为贸易体系的一个健全的部分，要谋求消灭农产品出口补贴，减少关税和其他贸易壁垒，改革国有贸易政策，进一步削减被扭曲的国内补贴，开始在下个十年确保农民不必担心贸易歧视，放心大胆地使用新技术。

为达此目的，美国以及澳大利亚和新西兰要求欧盟和日本取消对农民的大量补贴，声言否则就无法竞争。他们还提出，农产品进行交易时也要和其他产品一样对待。欧盟拒绝答应。欧盟确定，在2000-2006年间，向农民及农村发展提供援助资金425亿欧元(450亿美元)。美国批评欧盟每年给农业多达70亿美元的出口补贴，占世界总补贴量的85%，而美国只补贴2亿美元，占2%。

欧盟则针锋相对，不仅不赞成在取消出口补贴的公报中加上一个指标附录，反而提出要增加一个食品安全与牲畜福利的附录。更使美国为首的一方反对的是，欧盟还主张在方案中加上环保和保护农村的内容。

欧盟之所以寸步不让，是因为他们认识到，美国正在利用其经济增长势头和强大实力，起草适合美国工业的制度。

发达国家与发展中国家矛盾尖锐

美国的方案竭力主张把贸易与劳工标准挂钩，谋求不仅要在WTO与国际劳工组织建立紧密联系，而且要创立一个贸易与劳工工作机构，以增强竞争为名，对劳工标准进行严格的检查，并与世界银行和国际劳工组织合作，了解各国生产的安全保护、贸易与国际认可的劳工标准等情况。

印度和巴西等发展中国家则指出，实际上，美欧等发达国家的努力只不过是想对低成本商品设立贸易壁垒而已，以满足其本国劳工组织的要求。这尤其对美国民主党政府来说更为重要，因为戈尔副总统明年大选需要劳工组织的选票，美国政府不把劳工标准问题放在优先地位，就将失去他们的支持。

发展中国家表示，他们拒绝讨论劳工问题，也不愿意让世贸组织告诉他们应该给工人多少工资，工人是否可以组织工会，甚至工人应该是多大年龄。巴尔舍夫斯基的一位高级助手最近刚刚访问过印度，她感叹道:“伟大的民主国家却忽略劳工问题”，然而她却未能说服印度领导人同意在会议上讨论确立劳工标准问题。

在保护知识产权方面，发展中国家也提出允许他们推迟实施保护知识产权的时间。发达国家对知识产权在许多发展中国家还是一个陌生的概念感到难以接受。

非政府组织力量不可忽视

预计到西雅图干扰WTO部长会议的非政府组织五花八门，他们有红十字会、国际救援委员会、人权观察组织、反剥削学生联合会、希拉俱乐部等等。他们中虽然有些是非政治组织，但更多的是具有强烈政治观念的。他们可能要求WT0说明经济全球化会给人民带来什么利益，各国政府将采取哪些有效政策，帮助人们适应因为贸易伙伴的变化带来的新形势，例如接受再教育、职业训练、退休金、补助金等等。如果得不到满意的回答，他们就会进行大规模抗议。

当今的非政府组织已经不是60年代的乌合之众的抗议者，它们组织正规，要求明确，是当今世界一支强大的力量。他们斗争艺术熟练，又可跨国联合，并会充分利用媒体。1997年，来自70个国家的600个非政府组织曾使一次制定外国投资规定的政府间国际谈判难以进行下去。西雅图会议能否抵挡1000多个非政府组织的干扰不得而知。

新当选的世贸组织主席穆尔23日在日内瓦表示，西雅图会议有“失败的危险”。因为部长们已经作出了最大的努力，现在只能靠“我们的政治老板使之成功了”。然而，在目前的形势下谁还愿意来冒风险呢?美国一些官员半开玩笑地说，现在唯一愿意来的是克林顿不愿见到的古巴总统卡斯特罗。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\11\99bt100301.JPG">

<FONT class=imgsm>图:世贸组织总干事穆尔二十三日在日内瓦总部主持会议，为确定西雅图会议议题进行最后一次磋商。</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\11\99bt100302.JPG">

<FONT class=imgsm>图:美国贸易代表巴尔舍夫斯基(左)对会议的成功充满信心。</FONT>

描述：

