id: 8da2a98b75
标题：警醒大众的绿色读本
日期：2002-10-12
是否是时间段：false
作者：徐晓燕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警醒大众的绿色读本

徐晓燕

如果将可持续发展的环境意识生成过程分为问题意识、保护意识和行动意识三个阶段的话，应该说公众在问题意识的层面上已经基本觉醒。因为环境污染、生态破坏实实在在地发生在我们身边，这不仅使人产生不便、遭受伤害、感觉尴尬，而且随着愈演愈烈的洪水、泥石流、沙尘暴等恶性生态事件的发生也使人们体会到日益迫近的生存危机。

当你住在舒适的房间里享受读书的乐趣时，当你乘着自己的车中极品在高速公路上飞驰时，你会慨叹生活的美好，同时你也会感谢科技带来的生产力的发展。然而，当你被巨大的风沙剥削着细嫩的脸颊时，当你被工厂的烟尘折磨时，你可曾想到，这些同样是技术结出的果实。

由于环境破坏非一人之力所能为，破坏的后果也是在整体上显现，所以使得许多人因难兴叹，觉得保护环境是政府的事，与个人无关，或起码是个人无能为力。殊不知，每一个人都是社会与自然的接口，每一个日常行为都与环境有关。我们要么在保护环境，要么在破坏环境，没有中间的路可走。我们每一个人都是环境破坏的责任者，也都是破坏后果的受害者。这就是吉林人民出版社出版、刘兵写的《保护环境随手可做的100件小事》一书在引导行为方式的同时的发人深省之处。书中虽未讲什么大道理，却以简明的形式、切题的漫画、睿智的格言，拓宽着读者的视野和思路、呼唤着读者的良知和行动。

人类和自然的斗争从没有间断过，从刀耕火种到摩登时代都是如此。人类在不断地认识自然、改造自然、征服自然；自然也在满目疮痍中给人类以警告和惩罚，历史上也不乏这样的实例。有研究表明，玛雅文明灭亡的一个重要原因就是过度砍伐雨林，造成环境破坏，从而不适于人类生存，导致一个人类文明的灭亡。而我们今天的物质建设似乎又在重复玛雅人的悲剧。自产业革命以来，科学和技术的发展一方面极大提高了生产水平、促进了经济的发展，但另一方面也开始了破坏人类栖息之地的历程；环境的破坏给人类的健康带来了极大的威胁，很多环保人士都在感叹人类是在“自挖坟墓”。为了可持续发展而保护环境，多少人振臂疾呼，警醒世人；为了治理环境，多少人呕心沥血，日夜操劳。

书中提出了一个重要的观念，就是绿色消费。绿色消费不简单地等同于节俭，而是更加科学、更加合理的生活方式。例如使用布袋购物，不用商店赠送的塑料袋，可以减轻白色污染，倡导“绿色时尚”；不吃田鸡，既保护了益农动物，又保护了自己的身体，因为青蛙捕食昆虫而在体内聚集各种毒素，所以人类食用会影响身体健康。

这本书很有特色，不只是它的叙述简练、制作精美，更在于它的“随手可做”——它所提示的行为，有的是我们人人都懂、却常常忽视的，如“随手关灯”；有的是我们想不到的，如“尽量购买本地产品”……但每件事都是实实在在的随手可做。热爱自然，珍视生活的人们，应该看看这本小书，为自己，也为后代，这样我们人类会更有希望。

我们或许不能改变历史的进程，但是我们要尽力去做，因为“幸福生活不只在于衣食住行，也在于碧水蓝天。”让我们都从身边的小事做起，共同创造并分享这一片碧水蓝天。

描述：

