id: 8da20441b5
标题：为了和平、民主和人类的进步事业——在世界文化名人纪念大会上的讲话摘要
日期：1955-5-7
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了和平、民主和人类的进步事业

——在世界文化名人纪念大会上的讲话摘要

茅盾

今天我们隆重地纪念的四位世界文化名人，就是席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠和安徒生。

今天我们特别感到荣幸的，是这四位文化巨人的祖国的文化界代表们参加了这个纪念会。请允许我代表中国文化界和中国人民以及我自己，对于远道而来参加这个纪念会的贵宾们表示崇高的敬意和热烈的欢迎！

席勒生在一七五九年，死在一八○五年，他的一生正处于德意志人民寻求民主、和平、统一的时代；他的作品反映了这一时代的精神。

今年是席勒逝世的一百五十周年纪念。可是，以美帝国主义为首的帝国主义侵略集团却正在制造巴黎协定，复活德国军国主义，分裂德国，准备第三次世界大战。德国人民正处于席勒当年的境地。“民主、和平、统一”是他们迫切的一致的呼声。诗人的不朽的著作，响亮的语言，永远像是进军的号角；在今天的德国人民的呼声中，我们听见了诗人的这种响亮的号音。这号音不但鼓舞了德国人民，也鼓舞着所有爱好和平的人民大踏步前进！

在争取和平、民主的运动中，鼓舞着全世界人民并肩前进的，还有波兰的伟大的人民诗人密茨凯维支。算起来，密茨凯维支逝世已经一百年了，但他那颗火热的爱祖国、爱自由的心，却依旧跳动着，跳动在每个波兰人民的胸膛里。

早在将近五十年前，中国的伟大作家鲁迅就把诗人的作品介绍到中国来。从那时起，诗人从心深处发出的人民的声音，也开始激励着中国人民的渴望自由的心灵。密茨凯维支是波兰的人民诗人，但全世界都飞遍了他的歌声！

我们怀着崇敬的心情，纪念十八世纪法国杰出的社会学家、历史学家和作家孟德斯鸠的逝世二百周年。我们中国人民对于这位伟大法国思想家是感到亲切的。因为一提到他的名字，我们就想起了五十年前就已译成中文的“法意”曾经怎样地鼓舞了我们的先辈为了打倒封建王朝的专制政权而斗争，正像“法意”在当年怎样地鼓舞了法兰西人民。

孟德斯鸠的著作，对于人类的进步事业曾经起过很大的推动作用。孟德斯鸠坚决反对侵略战争。他说：“只有两类战争是正义的战争：一类是为了抗拒敌人侵袭而进行的战争；另一类，为了援救被侵袭的同盟者。……”又说：“征服这行动，本身并不给予征服者任何权利……征服乃是暴政的纪念碑。”

丹麦的伟大的儿童文学作家安徒生对于人类的贡献，是我们永远不能忘记的。提起了安徒生，我们每个人一定会想起自己的儿童时代，一定要回忆到，这位伟大作家的美丽而深刻的作品怎样哺育了我们的幼稚的心灵。

安徒生的感情和人民的是一致的。他看见丹麦当时的社会，一方面是贵族大地主的荒淫与无耻，一方面是劳苦人民的饥寒交迫的生活。他认清统治者的丑恶，他更知道那些穷苦的人民有着怎样美丽的灵魂。

安徒生热烈地把他的希望寄托在未来的一代。而他的作品也确实为全世界的孩子们所爱好的。他告诉孩子们应该懂得去憎恨剥削、残杀、蛮横、贪婪、虚荣和骄傲；同时又向孩子们歌颂勤劳、勇敢，以及克服困难的毅力和自我牺牲的精神。他用了最朗爽而坚定的声音对我们说：人类的未来是光明的，人类一定能够创造出一个和平、幸福、自由、美好的世界。

亲爱的同志们和朋友们：席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠和安徒生，他们的事业是为人类的，全世界人民永远纪念着他们的不朽的劳绩。他们所憧憬的和平、友好、自由、幸福的生活，已经在人类社会三分之一的范围内实现了，而且正在吸引着越来越多的善良人民为了它们的实现而奋斗。我们中国人民对于产生了这样的文化巨人的德意志、波兰、法兰西和丹麦的人民，怀有崇高的敬意和诚挚的友谊。

描述：

