id: 8da49e6f21
标题：吕梁地委宣传部举行理论座谈会  坚持理论与实践统一的原则
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕梁地委宣传部举行理论座谈会

坚持理论与实践统一的原则

与会同志指出，是坚持实事求是，从实际出发，坚定不移地贯彻党的各项具体的工作路线、方针、政策，还是口喊拥护，而在实际工作中用林彪、“四人帮”的一套假左真右的反革命修正主义的东西来否定党的各项具体政策，对党的各项具体政策持动摇、怀疑甚至抵制的态度，这是真拥护还是假拥护党的十一大路线和总任务的试金石。

新华社北京九月三日电　据《山西日报》报道：最近，中共吕梁地委宣传部召集部分从事理论宣传工作的同志座谈真理标准问题。与会同志认真学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，学习华主席、叶副主席、邓副主席在全军政治工作会议上的重要讲话，学习《光明日报》、《解放军报》特约评论员关于实践是检验真理的唯一标准的文章，批判林彪、“四人帮”破坏马列主义、毛泽东思想的罪行，畅谈实践是检验真理的唯一标准的重要意义。他们指出，坚持理论与实践的统一，坚持实事求是，从实际出发，还是反对理论与实践的统一，反对实事求是，从实际出发，是真拥护还是假拥护党的十一大路线和总任务的试金石。

在座谈会上，许多同志说：理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。理论指导实践的过程，又同时是理论接受实践检验的过程。一种理论的正确与否，必须由实践来检验。历史在前进，实践在发展，马列主义、毛泽东思想也必然随着实践的发展不断地补充、修正、丰富和发展。当然，马列主义、毛泽东思想的基本理论、基本原理是颠扑不破的，我们在任何时候都必须坚持，不能违反。但基本原理也一定要和实际结合，在实践中丰富和向前发展。马列主义的个别结论和个别口号，则随着历史条件的改变而改变。林彪、“四人帮”反党集团长期以来疯狂反对“实践——认识——再实践——再认识”的马克思主义认识路线，鼓吹“理论——实践——理论”的唯心主义路线，反对实事求是，反对从实际出发，颠倒理论和实践的关系，否定实践是检验真理的唯一标准，拚命高喊“句句是真理”、“一句顶一万句”、“句句照办”，把马列主义、毛泽东思想糟踏成僵死的政治宗教，并在此基础上断章取义，肆意歪曲和篡改，贩卖其假左真右的私货，以达到篡党夺权的罪恶目的。因此，要拨乱反正，必须恢复实事求是的权威，实践标准的权威。

座谈中，许多同志强调指出：时至今日，还有人拿“四人帮”断章取义、歪曲篡改了的马列主义、毛泽东思想的只言片语，去品评党的路线、方针、政策，因而得出了错误的结论，采取了错误的行动。因此，恢复和发扬马列主义、毛泽东思想的理论和实际相结合这一最基本的原则，是真捍卫还是假捍卫马列主义、毛泽东思想的一个重要界限。

粉碎“四人帮”之后，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席和周总理的遗志，在抓纲治国初见成效的基础上，从理论与实践相结合这一马列主义的最基本的原则出发，认真总结正反两方面的经验，运用民主集中制的方法，集中了全党的经验和智慧，制定了党的十一大路线，提出了新时期的总任务，规定了一系列具体的路线和方针、政策，受到了广大群众衷心拥护。对党的十一大路线和总任务，是深刻理解，热情宣传，坚决贯彻落实，还是口喊“拥护”，而在实际工作中不宣传、不贯彻、不落实；是坚持从实际出发，坚定不移地贯彻党的各项具体的工作路线、方针、政策，还是口喊拥护，而在实际工作中用林彪、“四人帮”的一套假左真右的反革命修正主义东西来否定党的各项具体政策，对党的各项具体政策持动摇、怀疑甚至抵制的态度；这是真拥护还是假拥护华主席为首的党中央，真拥护还是假拥护党的十一大路线和总任务的试金石。同志们说，党的十一大路线和党的各项具体工作路线、方针、政策，是一个完整的统一体。不执行党的具体的工作路线和政策，不完成党的一项项具体工作任务，执行总路线完成总任务，就是一句空话。比如，对党的干部政策，知识分子政策，农村经济政策，不从实际出发，不深入调查研究，认真贯彻落实，而拚命唱“四人帮”的假左高调，就不能调动广大群众的社会主义积极性，落实党的总任务，实现四个现代化，建设强大的社会主义祖国就是一句空话。

在座谈时，大家还指出，林彪、“四人帮”长期拚命宣传毛泽东思想是“最高指示”、“绝对权威”，他们断章取义，歪曲精神实质，贩卖假“左”私货，以欺骗群众，吓唬群众，搞乱了干部和群众的思想，为他们推行反革命政治纲领服务。因此，我们恢复理论和实践的统一，是一场从根本上清扫“四人帮”肮脏的思想马厩，彻底撕掉“四人帮”的极“左”伪装，暴露其极右面目，彻底埋葬他们的反革命政治路线和唯心主义的思想路线的战斗。林彪、“四人帮”垮台了，但他们的唯心主义、形而上学的反动思想体系的流毒还远远没有肃清，至今还在毒害着我们一些同志。我们对林彪、“四人帮”的反动思想影响决不能掉以轻心，决不能骂一声“死反革命”就扬长而去，而必须坚持长期作战，彻底清扫。

描述：

