id: 8da6c670e9
标题：越《人民报》和《人民军队报》欢呼老挝人民代表团访越圆满成功  越老战斗团结显示了无敌威力
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》和《人民军队报》欢呼老挝人民代表团访越圆满成功

越老战斗团结显示了无敌威力

新华社河内四日电　越南《人民报》和《人民军队报》三日分别发表社论，热烈欢呼由苏发努冯亲王率领的老挝人民代表团在越南访问圆满成功。

《人民报》的社论说：“由苏发努冯主席亲王率领的老挝人民代表团对我国进行的友好访问取得了十分圆满的成功。主席亲王和代表团成员们在我国人民心中留下了无比深刻的印象。”

社论说：“二十五年多来，越老团结显示了无敌的威力，彻底战胜了法国的老殖民主义并且正在战胜美国的新殖民主义。老挝人民代表团这次访问越南，是这种战斗的友好关系的十分美好、十分重要的新发展。越老团结得到巩固和加强，将会进一步发挥它的作用，给我们增添力量，鼓舞我们两国人民同柬埔寨人民并肩在一起，更勇猛地冲上前去，坚持和大力促进战斗，继续给‘尼克松主义’以致命打击。”

社论指出，越南和老挝两国人民的敌人虽然正在耀武扬威，但实际上它们正在胆战心惊。美帝国主义侵略者及其走狗所以害怕我们，是因为越南人民、老挝人民以及柬埔寨人民坚强不屈，宁愿牺牲一切也决不当奴隶。美帝国主义所以害怕我们，是因为我们每一国人民的抗美救国抗战路线十分正确，已经和正在最高度地发挥各民族的革命英雄主义和潜力；是因为越南人民和老挝人民之间、印度支那三国人民之间的关系是真正的爱国主义和真正的国际主义的有机结合。在印度支那半岛上，这两种伟大思想的综合威力，已经和必将粉碎新殖民主义的一切阴谋诡计，稳固地保证印度支那三国人民的抗美救国事业必定胜利，保证他们在按照各自的道路建设国家的事业中将携手走向无比光辉的未来。

社论指出：越南人民和政府决心支持老挝人民的战斗，直到最后胜利。

社论说：“我们的团结是不朽的。我们的战斗是必胜的。我们祖国的前途就象曙光一样灿烂。”

《人民军队报》的社论说：“苏发努冯亲王和老挝贵宾们对我国进行友好访问取得圆满成功，是越老战斗团结的无比美好的新发展。这一重大事件正在强有力地鼓舞着越老两国人民乘胜前进，增强决战决胜意志，加强抗击共同敌人美帝国主义侵略者及其走狗的斗争。”

社论最后说：“我国人民和人民军深信：越南、老挝和柬埔寨三个兄弟国家人民的正义斗争事业，尽管还要经历艰难困苦，但将取得日益巨大的胜利，并一定取得彻底的胜利。”

描述：

