id: 8da6cd59e2
标题：破私立公，复课闹革命
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破私立公，复课闹革命

《革命的老师，我们欢迎你！》是上海市永兴路第二小学的一些革命小将写的文章。这篇文章，一方面对教师提出诚恳的批评，鼓励他们破私立公，积极主动地开展工作；一方面满腔热情地表示欢迎和支持革命的教师，决心和革命教师共同搞好复课闹革命。这是战无不胜的毛泽东思想所培育的革命小将的革命行动。

这篇文章一出来，这个学校的革命教师就写了《为革命小将的文章叫好》的文章，热情支持革命小将的革命行动。他们在给本报的来信中还提到，他们还组织教师进行了讨论，学习毛主席著作，对照检查思想。同时，组织全校革命师生多次举行批判大会，揭发、控诉资产阶级反动路线的毒害，挖除毒根，消除隔阂，使全校革命师生团结起来，斗志昂扬地投入复课闹革命。

革命师生的这种批评和自我批评精神，是值得赞扬的。

革命教师担负着培养革命事业接班人的光荣任务。在复课闹革命的斗争中，应当发扬无产阶级革命造反精神，不仅造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，也要造自己头脑中“私”字的反。丢掉“怕”字，打掉“私”字，勇挑重担，充分发挥主动性、创造性。革命学生也应当象这个学校的革命小将那样，支持革命教师，尊重革命教师。双方在革命的大批判中，进一步增进革命的友谊，建立新型的师生关系。这样，中小学校的复课闹革命就能搞得更好。

描述：

