id: 8dadd988a2
标题：坚持活学活用毛主席著作  促进部队思想革命化  铁道兵某部战胜冰雪严寒筑路又快又好  胜利完成去年建设任务，为祖国开发森林宝库作出了新贡献
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持活学活用毛主席著作  促进部队思想革命化

铁道兵某部战胜冰雪严寒筑路又快又好

胜利完成去年建设任务，为祖国开发森林宝库作出了新贡献

新华社六日讯　在我国东北严寒林区修建铁路的铁道兵某部，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，特别是狠学狠用“老三篇”，狠抓部队思想建设，促进部队思想革命化，使同志们树立全心全意为革命修路的思想，因而敢于同天斗、跟地斗、与冰雪严寒斗，出色地完成了一九六六年的建设任务，完成的主要工程项目比往年多，质量也比往年好，为祖国开发森林宝库做出了新的贡献。

指战员们回顾一年来的施工，深深地体会到：战无不胜的毛泽东思想是改造人们灵魂的强大思想武器，也是战胜自然的法宝。一年来所取得的一切成就，就是毛泽东思想的胜利。

一九六五年冬季，他们完成了全年的工程施工任务后，又遵照毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，接受了新的任务，开赴林海雪原。部队施工区冬季很冷，最低温度有时低到摄氏零下五十多度。在这种情况下施工，条件十分不利。部队党委针对着这种情况，总结了过去的经验，深深地体会到，要战胜恶劣的自然条件，千条万条，首先用毛泽东思想武装每个指战员的头脑是最根本的一条。他们从这一认识出发，坚定不移地把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，首先打好思想战线上这一仗，抓好思想革命化建设。

广大干部战士在跟大自然作斗争中，在时间紧，任务重的情况下，始终坚持活学活用毛主席著作，精神面貌焕然一新，吃苦耐劳精神大大发扬。部队修建的二十几座大中小桥，都是在冰天雪地中动工的。严寒季节，钢钎锨镐也冻得发脆，用力一撬，就折成两段。北风飘带着雪花，就像刀子一样刺骨，可是大家却干得热火朝天，朗诵语录声，劳动口号声，压倒了狂风的呼啸。他们说：“我们怀里揣着《毛主席语录》，冰冻三尺，心热万丈。冷，也是一只纸老虎，有了毛泽东思想就能制服它。”指战员们就凭手中一个大锤，一根钢钎，向冰河展开了搏斗。遇到困难时，他们就高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导，给大家增添了无穷无尽的力量。许多战士抡起十八磅的大锤，一口气干个百儿八十下，面不改色气不喘。他们就是这样用热血横扫漫天雪，汗水化透千年冰的英雄气概，克服了严寒带来的重重困难，使所有桥墩在冰河开冻之前修建完毕，避过了汛期。

在认识自然，探索自然的客观规律中，干部战士又按照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，大破框框，大破迷信，边干边摸索边总结，逐渐掌握了在冰河、冻土、坚石等条件下的作业方法，并运用了土石方施工车子化、机械化，打破了高寒林区不能机械施工的“禁律”，从而大大地加快了铁路建设的进度。

（附图片）

人民解放军铁道兵某部指战员，在东北林区的冰天雪地里修筑森林铁路。

彭顺城摄（新华社稿）

描述：

