id: 8dae7e7274
标题：最充分地倾听革命群众的呼声  最忠诚地为广大革命群众服务  江西省革筹小组成员狠抓思想革命化，在工作中坚持贯彻群众路线
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最充分地倾听革命群众的呼声  忠诚地为广大革命群众服务

江西省革筹小组成员狠抓思想革命化，在工作中坚持贯彻群众路线

据新华社南昌电　江西省革命委员会筹备小组的成员狠抓自己的思想革命化，从根本上解决正确对待群众的问题。他们遵照伟大领袖毛主席的教导，在工作中坚持贯彻群众路线，取得了很好的效果。

江西省革筹小组把人民群众看做是真正的英雄，把自己当做群众的小学生、人民的勤务员，执行的是毛主席的相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的无产阶级革命路线。他们在工作中坚持和广大群众保持最广泛、最经常、最密切的联系，把自己扎根在群众之中，决心走一辈子群众路线，全心全意为人民服务一辈子。

为了从根本上解决正确对待群众的问题，坚决贯彻毛主席的群众路线，江西省革筹小组着重抓了以下四条：

一、努力活学活用毛主席著作，狠抓领导干部的思想革命化，从根本上树立牢固的群众观点。

省革筹小组的成员深刻地体会到，只有无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，才能最坚决地贯彻执行毛主席的群众路线。他们认为，领导干部到群众中去，这不仅是一个工作方法、思想作风的问题，而且是一个根本立场、根本态度的问题，是一个世界观的问题，是一场深刻的思想革命。他们说，只有不断地改造思想，用毛泽东思想统帅自己的灵魂，真正做到象毛主席所教导的那样热爱人民群众，相信人民群众，尊重人民群众的首创精神，同广大人民群众保持最广泛、最经常、最密切的联系，才能永远代表人民群众的利益和要求，才能不折不扣地按照毛主席的革命路线办事，也才能引导革命群众把无产阶级文化大革命进行到底。

省革筹小组的成员，除了坚持天天读毛主席著作的制度以外，还坚持每星期四上午集体学习毛主席著作。有的同志每天废寝忘食地工作到深夜，还要学习毛主席著作，向毛主席汇报一天的思想和工作，写学习笔记，努力做到用战无不胜的毛泽东思想统帅自己生命的每一秒钟。正因为这样，他们对于毛主席有关群众路线的一系列光辉教导，就能做到认真的学习，深刻的领会，思想上坚信不疑，行动上坚决贯彻，从根本上树立起坚定的群众观点。

二、深入到群众中去，最充分地倾听群众呼声，征求群众意见，及时地抓住群众的活思想。

省革筹小组的成员，把深入到群众中去，深入基层和现场解决问题，做为贯彻毛主席群众路线首要的、最基本的一环。他们放下架子，以甘当小学生的精神，到群众中去，和群众一起研究运动、生产中的新动向、新问题、新成就、新经验，听取群众意见，发现群众的活思想，引导群众紧跟毛主席的伟大战略部署，推动无产阶级文化大革命和生产向前发展。

毛主席教导我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”江西省革筹小组的成员，把毛主席的这一教导时刻当作进行一切工作的指导方针，当作处理一切问题的最高原则。

三、深入到群众中去，围绕运动中心抓活的典型，以典型带动一般，让群众自己教育自己。

省革筹小组成员在贯彻执行毛主席的群众路线中，特别注意抓典型。他们经常深入群众，尤其在关键时刻深入到群众中去，发现典型，培养典型，树立典型，宣传典型，通过典型带动一般，推动各项工作的顺利开展。

革筹小组抓典型的工作方法，是建筑在充分相信群众能够自己教育自己、自己解放自己的思想基础上的。他们认为，典型存在于群众之中，群众中的典型最能教育群众。他们遵照毛主席的教导，坚信“人民群众有无限的创造力”，坚信“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，全心全意深入到群众中去发现典型、树立典型，以典型推动全面。

抚州地区革命派认真帮助参加过保守组织的受蒙蔽群众学习毛主席著作，遵照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则，对受蒙蔽群众进行耐心的、细致的思想政治工作，热情帮助他们回到毛主席的革命路线上来。革筹小组领导成员及时抓住这个典型大力宣传，邀请抚州革命派组成报告团到各地巡回作报告，印发抚州的经验给全省各群众组织学习，各地革命派受到很大的教育和启发，都纷纷加强对受蒙蔽群众的团结、教育和争取工作，彻底孤立了党内一小撮走资派。

毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的一系列重要指示下达以后，革筹小组大抓贯彻执行毛主席最新指示的好典型，从各方面树立榜样。在革命大批判方面，他们树立了洪都机械厂和江西师范学院两个典型；在革命大联合方面，树立了齿轮厂和文艺界两个典型；在大胆解放干部、搞好革命三结合方面，树立了江西拖拉机厂的典型。这些典型在南昌市和全省都起了很大的推动作用。

四、深入到群众中去，向群众传播毛主席的声音，最充分发挥人民群众的智慧和积极性。这是最重要、最根本的一条。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毛泽东思想一旦为广大人民群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。革筹小组把传播毛主席的声音做为自己全部工作的灵魂，摆在一切工作的首位。他们天天做群众工作，就是要每天、每时、每刻地把毛泽东思想、把毛主席的声音传播到群众中去。他们都把自己做为毛泽东思想、毛主席声音的最忠诚、最热情、最积极的传播者。省革筹小组主要负责人程世清同志说：“我们的任务只有一个，就是原原本本、不折不扣地把毛主席的声音传下去，把毛主席的指示贯彻下去。”

毛主席的每一个最新指示一下达，省革筹小组领导成员就以雷厉风行的战斗姿态，带头到基层去，到群众中去传播毛主席的声音，贯彻毛主席的指示。

描述：

