id: 8dae25fe96
标题：成都南京广大军民分别隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都南京广大军民分别隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年

新华社一日讯　四川省成都市和江苏省南京市的革命群众以及人民解放军指战员，今晚分别隆重举行有一千多人参加的大会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆公使衔参赞阿果利和他的夫人，阿尔巴尼亚驻中国大使馆代表纳启，分别专程到南京和成都参加庆祝大会，受到了热烈的欢迎。

四川省革委会副主任李大章、成都市革委会主任孙洪道，以及南京市革委会负责人，分别在成都和南京市的庆祝大会上讲了话。他们热情赞扬具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，二十四年来在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，自力更生，艰苦奋斗，坚持走社会主义道路，在社会主义革命和社会主义建设中，在反帝、反修的斗争中取得了辉煌的胜利，热烈赞扬阿尔巴尼亚革命化运动的伟大成就。李大章同志在讲话中指出，今天，阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义的明灯放射出的光芒，比以往任何时候都更加灿烂辉煌。他说，四川省七千万军民，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导：“在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边”，同英雄的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。南京市革委会负责人在讲话中表示，南京市革命人民和全国人民一道，同英雄的阿尔巴尼亚人民在反对美帝、苏修及其走狗的共同斗争中，互相鼓舞，互相支持，并肩前进。

阿果利同志和纳启同志在讲话中详细地介绍了阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的斗争中所取得的伟大胜利。阿果利同志说，在中国人民伟大领袖毛主席亲自主持下召开的中国共产党八届扩大的十二中全会所通过的具有历史意义的决议，是毛泽东主席革命路线取得彻底的、光辉的胜利的集中体现。这一决议永远地埋葬了刘少奇的反动的资产阶级司令部，并保证了毛主席领导的伟大的人民中国这个世界无产阶级革命和马克思列宁主义的最伟大的旗手永不变色。他说：我们向你们保证，就象毛泽东同志所说的那样，我们将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，直到世界无产阶级革命事业取得彻底胜利。纳启同志在讲话中赞扬了四川省革命人民在反对美帝国主义和它的奴才蒋介石匪帮的斗争中作出的贡献，以及在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利。他们的讲话受到了热烈的欢迎。

四川省革命委员会主任张国华参加了成都市的庆祝大会。参加成都、南京两地庆祝大会的，还有当地革委会的负责人，人民解放军驻军的负责人，工人毛泽东思想宣传队的代表，人民解放军四好连队、五好战士的代表，以及当地工代会、农代会、红代会的代表。

描述：

