id: 8dafb57ae2
标题：一曲独立自主、自力更生的凯歌——记大连机车车辆厂职工制造四千马力内燃机车的事迹
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲独立自主、自力更生的凯歌

——记大连机车车辆厂职工制造四千马力内燃机车的事迹

在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，我国自行设计的单机四千马力交直流电传动内燃机车，在大连机车车辆厂成批投入生产。这标志着我国机车制造工业跨入了先进行列，对加速铁路运输内燃化，实现牵引动力革命，促进工农业生产发展有重大意义。

一九六九年国庆节前夕，大连机车车辆厂传出了振奋人心的喜讯：我国自行设计、制造的四千马力东风4型内燃机车出厂了！职工们心情非常激动。然而任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。经过一段干线牵引试验，这台机车的柴油机和其它部件暴露出一些问题。这时，早就抱着怀疑态度的人便议论纷纷：“这台车只能是个样品，做个教具”，“别试验了，跑出去造成交通事故还得了”，“不行就是不行，推倒重来吧！”这时，有人让车返厂，停止试运。

听说要停止试车，一桩桩往事涌上工人们的心头。

大连机车车辆厂是个有七十三年历史的老厂。解放前，工人们同老沙皇、日本帝国主义和卖国贼进行过英勇的斗争。解放后，工人们在毛主席革命路线指引下，把这个只能修修配配的破烂摊子，改造成为制造蒸汽机车，成批生产两千马力内燃机车的重要基地，为国家做出了很大贡献。广大机车工人决心进一步造出具有中国风格的大马力内燃机车。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，大马力机车始终没有制成。是伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，批判了反革命的修正主义路线，机车工人登上了设计舞台，打破洋框框，艰苦奋战，制造国产大马力内燃机车的愿望终于实现了！

想起这段战斗的历程，全厂职工响亮地说：我们能在短时间内设计、试制出大马力内燃机车，就能尽快地改进它，完善它，让它赶超世界先进水平，写出中国机车制造史的新篇章。我们是实践论者，要大胆试，通过实践发现问题，解决问题，决不能半路停车！

厂革委会领导坚决支持斗志昂扬、意气风发的工人群众，明确指出：工人参加设计内燃机车，是对反革命的修正主义路线的有力批判，是一场革命。尽管这台机车还不够完善，但工人群众的革命创举不容否定，独立自主、自力更生的路要坚决走下去。厂革委会作出决定：东风4型内燃机车要继续试运。

一九七○年三月，一支工人、干部和技术人员组成的三结合试运小组，满怀胜利信心，投入新的战斗。厂革委会生产组负责人亲自担任组长，上车参加试运。试运小组的同志心红似火，顶着冷风，驾驶这台拉重载、跑长途的机车，奔驰在大连到大石桥的铁路干线上。为了充分暴露机车的薄弱环节，取得第一手资料，他们整天整夜地奋战在机车上。饿了啃几口干粮，困了和衣睡在车上。经过半年苦战，跑了一万三千多公里，发现了一百多个问题，为修改设计，不断改善机车性能，提供了依据。

面对一个个难题，工人们说：“困难纵有九十九，难不住工人阶级一颗红心两只手；靠毛主席革命路线，靠党的领导，靠集体智慧，没有攻不下的难关，没有闯不过的火焰山！”

柴油机是内燃机车的心脏，曲轴发生扭转振动，就象得了心脏病。姚哲华，这个旧社会逃荒、要饭，苦大仇深的老工人，带着阶级的委托和党的信任，积极参加攻关。他发现减振器簧片一次次折断，提出了一个新方案：把簧片改软、减薄、增多，既能增加弹性，又可防止折断。党委坚决支持姚哲华的建议。结果，振动减少，簧片不断了，加上其他改进措施，曲轴扭振问题解决了。

机车工人为了使内燃机车的电传动系统达到世界先进水平，决心自己制造五百安培风冷硅元件。可控硅车间的职工把试制硅元件的现场，变成革命大批判的战场。批判林彪、孔老二的唯心史观，越批对林彪、孔老二越恨，试制大功率硅元件的劲头越足。电工栾志林，设计和制造出了氩弧焊机；铆工张永明，搞出了高纯水；电工孙加琪，搞成了硅片探测仪；女徒工王少凡，下班后常跑到眼镜铺观摩，在老师傅的帮助下，搞成了半自动硅片磨角机；打铁出身的共产党员耿洪义，和组里同志一道，制成了压力测定器；原来当炊事员的女工任淑琴，创造出台面保护新工艺。……就是这些曾被某些人讥笑为连“硅”字都不识的普通工人，造出了高电压、大电流的硅整流元件。

曲轴是柴油机的脊梁骨。外国一向用优质合金钢锻压，既费钢材，还得用重型锻压设备。为了多快好省地生产曲轴，铸造工人根据我国实际情况，大胆提出以球墨铸铁来代替的建议。有人说这是异想天开。工人们说，不是我们异想天开，是你们崇洋迷外的思想在作怪。我们中国工人阶级有志气，有能力，外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要创出来。决不能踩着别人的脚印走！

党支部坚决支持工人的意见，成立了三结合攻关组。他们到兄弟单位去学习，自己又经过反复试验，终于造出了完全合格的低压浇注球墨铸铁大曲轴！

全厂职工为了尽快地为铁路运输提供大批国产“大马力”内燃机车，把聪明才智充分发挥出来，改造和新造了上千台设备，自己动手扩建了厂房，还尽力采用先进的生产技术。电工、焊接和车体车间的职工，集体研究，制成了二氧化碳气体保护半自动化焊接机，生产效率提高一倍，生产成本降低百分之四十。铸钢、铸铁、锻工等车间，已造出的“大马力”机车备件，质量完全符合国家要求。全厂热气腾腾，大干、苦干加巧干，争取早出机车，多出机车。

本报通讯员

描述：

