id: ee13f25bdf
标题：象雷锋那样做个毛主席的好战士
日期：1963-2-21
是否是时间段：false
作者：张余庆李存先白成才
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要处处以革命事业为重

清早，我捧着《雷锋日记摘抄》，读了一遍又一遍，觉得一字一句都闪烁着共产主义思想的光辉。雷锋身上值得我们学习的东西很多，但是对我来说，更应该学习他那种毫不利己，专门利人，处处以革命事业为重的高尚品德。

“为了党的事业，为了全人类的自由、解放、幸福，就是入火海上刀山，我也心甘情愿！就是粉身碎骨，也是赤胆红心，永远不变！”这是雷锋的誓言。这种誓言，在我的心上也曾出现过，可是我没有象雷锋同志那样，把誓言变成自己的行动。不要说入火海，上刀山，粉身碎骨，稍有一些不如意的地方，我就瘫痪下来。什么军衔级别低呀，工作环境不适宜呀，年龄、身体不适合部队工作啦，等等问题，常在我脑海里翻腾。可想而知，带着这种思想，怎么能入火海，上刀山呢！读了雷锋同志的日记，不觉出了一身冷汗，原来，我变啦，我的斗志衰退了，我陷进了个人主义的泥坑，如不及时转舵，就将有被革命淘汰的危险，多么可怕呀！我要急转舵，坚决向雷锋同志学习。

雷锋同志也和别人比，但他不是以己之长比人之短，而是和革命英雄董存瑞、黄继光、邱少云等同志比对革命的贡献，比忠于党，忠于人民的红心。正如雷锋同志在日记中写的那样：“在最困难最艰苦的工作中，我想起了黄继光，就浑身是力量，信心百倍，意志坚强。”“在得到福利和享受的时候，我想起了白求恩，就‘先人后己’，把享受让给别人。”这就是雷锋同志的纯洁高尚的品德。他的心灵是多么美丽呀！他的胸怀是多么宽阔呀！“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，不正是伟大的无产阶级的革命战士雷锋同志的光辉写照吗！

雷锋同志为什么能在平凡的工作岗位上做出不平凡的成绩，就是因为他有着一颗真诚为革命的红心和他那纯洁高尚的品德。雷锋同志是我们学习的好榜样。他说得很对：“革命原来就是这个意思，要把一切旧的坏的全部铲除掉，换上好的和新的，对敌人如此，对自然界的困难如此，对自己思想上不健康的东西也应该如此。”为了革命的事业，我要不断改造自己，做一个永不生锈的螺丝钉。

张余庆

把青春献给党

“青春啊！永远是美丽的，可是真正的青春，只属于那些永远力争上游的人们，属于劳动的人，永远谦虚的人。”这是伟大的战士——雷锋，在他的日记上所写的一段话。这段话深刻地告诉人们：什么是青春？一个人应该怎样度过自己的青春。

当我们参加保卫祖国的行列的时候，人们对待新生活的态度，往往是不尽相同的。有一部分同志，象雷锋那样，是以战斗姿态意气风发地迎接它，并且从参加革命的第一天起，就发誓要象黄继光那样，为祖国贡献自己的生命，做祖国人民的好儿子；“要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”也有一部分同志，却象老太太走进树丛里——不是这牵，就是那挂，东张西望，三心二意，老是走不快。我就是后一种人。

1960年8月，我高中毕业参军的时候，接到入军事学校学习的通知后，心情万分激动，充满了极大热情，心想：“好啊！我很久就想到军事学校学习的愿望实现了。今后一定好好学习，掌握军事技术，为国防事业奋斗一生！”我对未来的新生活充满了幻想。然而，我被分配到测绘学院学习，学的到是我不喜欢的测绘技术。我就痛苦起来，情绪也不正常，学习也不大安心了。后来，经过了入伍期教育和两忆三查，经过了党团组织反复耐心的教育，以及实际的锻炼，我才逐步端正了入伍动机，树立了战斗队思想和服从党的需要的思想。雷锋同志的事迹又给我上了一次生动的政治课。雷锋同志能自觉地响应党的每一个号召。在农业合作化高潮中，他从中学课堂走到农业生产战线；在第二个五年计划时期，他从湘江边到达鞍钢；在保卫祖国的斗争中，他成为人民的优秀战士。不论在哪个岗位上，他都勤勤恳恳地工作着。做过无数平凡的工作，也正是这些平凡的工作，才使他成为伟大的战士。

可见，决定一个人的青春是平庸无奇，还是充满着美丽的光彩，并不在于他担任什么工作，也不是看他是否出了名，而是看：他能否把伟大的理想和革命的需要密切结合起来，真正把党和人民的利益放在首要地位，终生安心于自己的工作，永远做党的“不锈的螺丝钉”。我们伟大的导师列宁曾经讲过：“为革命事业着想，不仅需要灿烂触目的工作，同时也需要日常平凡的工作。”我决心学习雷锋同志忠心耿耿地对待党的事业，安心于平凡的工作，做党的“永不生锈的螺丝钉”。

李存先

“决不能好了疮疤忘了疼”

读了伟大的战士雷锋同志的动人事迹，我受到了一次深刻的阶级教育。雷锋同志是在苦水中生、甜水中长大的，但是他没有忘本，没有忘记童年悲惨的遭遇。处处从革命的需要出发，全心全意为人民服务。以雷锋同志为镜子来检查自己，不禁使我惭愧起来。

我在童年时代也经受过许多苦难。一九三九年，我的父亲——全家唯一的依靠——因为参加抗日革命工作，被日寇活埋了。父亲死后，留下了我们母子四人。十二岁的大哥，天不亮就下煤窑受苦，挣的不够糊口。母亲只好抱着我到地里挖野菜吃，肚子常常胀得象小鼓似的，拉不下屎来。没有房子住，母亲带着我们搬到一间年久失修的土窑里，既无窗，又无门。一家四口人，没有一条能御寒的被子，土炕上连张席子都没有，我从小没有衣裳穿，整天光着屁股拣煤渣。解放了，我家才翻了身，过上了幸福的生活。为了保卫革命果实，母亲让大哥参了军。我家祖孙三代没念过书，可是我却念完了初中。是党把我从苦难的深渊中救了出来，是党把我从一个捡煤渣的孩子，培养成一个革命战士。但是，我却忘记了过去的苦难生活。工作上没有朝气，死气沉沉；遇到困难，就讲价钱打折扣，总想挑点轻快的工作。而雷锋同志呢？他却是常常警告自己，“决不能好了疮疤忘了疼”。他深深地懂得革命是为了什么，不管在什么时候，总是兢兢业业地为党为革命工作，全心全意为人民服务。

雷锋同志永不忘本，忠实于党、忠实于革命事业的精神给了我深刻的教育，使我懂得了旧社会穷人为什么受苦受难，新社会幸福的生活又是怎样来的；使我懂得了参加革命究竟是为了什么；使我懂得了一个人应该如何度过他的一生才更有意义，使我懂得了一个共产党员，一个革命军人应该怎样对待革命工作。懂得了这些道理，我才真正地体会到我入校学习是党的培养，是革命的需要。我要努力学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，象雷锋那样做一个毛主席的好战士。

白成才

描述：

