id: ee14e28a89
标题：对于苦和甜的辨别
日期：1961-1-24
是否是时间段：false
作者：寥华/李嘉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
砂糖是甜的，放在舌头上不会发苦；黄连是苦的，放在舌头上不会发甜，这种生理上的味觉，所有健康的人都是一样的。但是，对于社会生活中的苦和甜，站在不同阶级立场上的人，感觉就不一样了。站在剥削阶级立场上的人，认为旧社会是甜的，新社会是苦的；站在小私有者的立场上的人，认为土改以后合作化之前是“黄金时代”。而合作化之后就不很舒服了；站在无产阶级和广大劳动人民立场上的人，不仅认为只有新社会才是甜的，而且随着社会主义公有制的向前发展，感到生活越来越甜了；即使是由于灾荒和其他偶然的原因带来一些困难，也不会改变他们的这种感觉。

同一个阶级的人，对于社会生活的这种苦和甜，感觉应当是一样的。如果，在我们无产阶级的队伍里，大伙儿对新社会的感觉都是甜的，而有那么几个人却觉得很苦。这几个同志就该检查一下自己了，为什么自己的味觉和大伙不一样？是不是自己的思想被那股从资产阶级那里刮来的风吹了一下，因而有些糊涂了？是不是好了疮疤忘了痛，有些忘本了？

红军战士在井冈山上盖稻草、吃南瓜，无疑是苦的，但并没有人叫苦；两万五千里长征，过雪山草地，无疑也是苦的，但红军战士们并不以为苦，“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，还是很富有诗意的事情呢！子弹穿过胸膛，总应该说是痛苦的，但革命烈士们认为：为革命而死，是人生最大乐事。

上级发下的红军帽，虽然是土布缝制的，但人们认为是最好看的；人民供给的小米、地瓜干虽然粗一些，但人们认为是最香的，几角钱的零用钱，六、七十文的“伙食尾子”，虽然数量极少，但人们认为是最珍贵的。

这是一种阶级感情，真正的无产阶级的感情。

我们把革命斗争中的艰苦看成是甜，不是安于现状，更不是自欺欺人。苦和甜的关系也是辩证的。今天的苦可以转化为明天的甜。我们以苦为甜，正是为了变苦为甜。

在旧社会里，在剥削阶级的统治下，劳动人民是苦海无边，没有出头之日的。你想靠自己辛勤的劳动来求得翻身吗？事实是扛了一辈子长活，还背了一身债，最后还得借钱买秫秸来裹自己亲人的尸体；你想去告官吗？那里是“黑漆衙门八字开，有理无钱莫进来”，衙门本身就是剥削阶级镇压劳动人民的工具；你想跑到别处去吗？那是“天下乌鸦一般黑”，旧社会整个是吃人的社会，你逃出了这里的虎穴，又跳进了那边的狼窝……。

怎么办！只有革命。

革命也是非常艰苦的。但这种艰苦和旧社会的阶级剥削、阶级压迫的苦完全不同。因为当我们觉悟起来、组织起来进行革命斗争的时候，我们已经不是旧社会里任人鞭打、任人宰割的牛马，而是掌握了自己的命运、为自己的幸福前途而奋斗的人了。革命斗争中的这种艰苦是有代价的；今天承受这种艰苦，正是为了明天的幸福；暂时的艰苦，是为了永久的幸福；一部分人承受这种艰苦，正是为了全体劳动人民的幸福。过去党领导人民所进行艰苦的革命斗争，换来了今天全国人民的幸福。

在社会主义建设中，还要艰苦奋斗。从前压迫我们剥削我们的人被我们打倒了，但是他们丢给了我们一个破烂摊子——一个贫穷落后的国家。反动派的被打倒，只是为我们建设幸福生活扫清了道路；幸福生活还是需要我们用勤劳的双手去建设。由于我们的国家十分贫穷和落后，我们又要比较快地改变这种落后状态，就要进行艰苦奋斗。毛主席早年在日记里写道：

与天奋斗，其乐无穷；

与地奋斗，其乐无穷；

与人奋斗，其乐无穷。

这说明奋斗是为了幸福，所以其中有无穷的乐趣。我们现在正在与天地奋斗，要荒山变成花果山，要沙漠变成良田，要水害变成水利，要地下的矿藏为我们服务，要使我们的祖国遍地烟囱林立；当前，要战胜两年严重的自然灾害带来的困难。这种困难被战胜之后，就是生产的进一步发展，人民生活的进一步改善。我们现在也在和反对我们的社会主义制度的国内外敌人作斗争，以保卫和发展我们的社会主义制度。毛主席的伟大的革命气概，永远鼓舞着我们满怀信心地前进。

描述：

