id: ee16f47095
标题：革命战士要树立共产主义理想——《革命人生观讲话》内容简介之一
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
树立共产主义理想，是我们确立革命人生观首先要解决的问题。一个人没有崇高的理想，就象一艘没有舵的船，只能随波逐流。青年正在立志之年。青年战士战斗在保卫祖国的光荣岗位上，祖国和人民对我们寄托着殷切的希望。因此，树立远大理想，确立奋斗目标是至关重要的。这课教材着重阐述了三个问题：

实现共产主义是我们的远大理想

我们无产阶级革命者是为绝大多数人谋利益的，我们的远大理想就是消灭一切人剥削人、人压迫人的制度，建立和发展社会主义，最终实现共产主义。为什么我们把实现共产主义作为远大理想呢？教材从两个方面作了回答。

一是从历史过程说明共产主义是人类社会发展的必然趋势。人类历史已经经历了原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会。除蒙昧的原始社会外，其他的社会制度都是以人剥削人、人压迫人为基本特征的。千百年来，人们对这些人剥削人、人压迫人的社会极度不满，许多人在不断探索、寻找一个理想的社会。但是，由于当时生产力发展水平和历史条件的限制，没有科学的革命理论作指导，这种愿望根本不可能实现。自从马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，揭示了人类社会发展的客观规律以后，建立和发展社会主义、最终实现共产主义就成了无产阶级和劳动人民为之奋斗的远大理想。

二是从共产主义社会是最美好、最合理、最进步的社会，说明共产主义的理想，是人类历史上最美好的理想。这里讲了几点：（一）共产主义社会是生产力高度发展，物质财富极大丰富，实行“各尽所能，按需分配”，消灭了阶级和一切剥削制度，消灭了工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会；（二）为了建立这样一个无限光明美好的社会，全世界无产阶级一百多年来，英勇斗争，我国人民半个多世纪以来在党的领导下奋斗牺牲，前仆后继，取得了伟大的胜利；（三）我们青年一代的重任，是在党的领导下，全力以赴实现四化，为最终实现共产主义理想贡献力量；（四）青年战士要无负于时代的要求，就一定要以革命前辈为榜样，立志为共产主义奋斗终身。

共产主义理想一定能实现

教材从三方面作了论述：

共产主义一定要实现，这是由人类社会发展的客观规律所决定的。教材以历史唯物主义的观点，简略叙述了人类社会发展的历史，论证了封建社会取代奴隶社会，资本主义社会取代封建社会，社会主义社会取代资本主义社会，是一个必然的规律。教材重点说明在资本主义社会里，各种矛盾日趋尖锐，而生产的社会化和生产资料私人占有之间的矛盾，是资本主义本身无法解决的，这个社会内部正在一天天腐烂溃败，腐朽没落，它的灭亡是不可避免的，生产资料公有制代替私有制，社会主义代替资本主义，最终实现共产主义，是任何力量都不能抗拒的。

共产主义一定要实现，这是因为无产阶级是最先进的革命阶级，能够通过自己的政党——共产党，领导广大群众战胜一切剥削阶级和反动势力，最终实现自己的目标。无产阶级是先进生产力的代表，最有远见、最大公无私，有解放全人类的伟大胸怀，有百折不挠、不达目的决不罢休的彻底革命精神，一百多年来无产阶级的革命斗争实践充分说明了这一点。教材叙述了从一八七一年法国无产阶级建立巴黎公社到一九一七年列宁领导俄国工人阶级建立了第一个社会主义国家的历史。然后着重说明：一九二一年，中国共产党诞生以后，领导中国人民进行长期的艰苦的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了新中国。三十多年来，社会主义革命和建设取得了巨大胜利，特别是粉碎“四人帮”以来，我国人民正在斗志昂扬、信心百倍地朝着四个现代化的宏伟目标迈进，充分显示了无产阶级不屈不挠的斗争精神和不可战胜的力量。由这样的阶级及其政党领导我们不断革命，就一定能够实现共产主义的远大理想。

共产主义一定要实现，这是因为共产主义的第一阶段——社会主义已经显示了强大的生命力和巨大的优越性。教材着重说明，我国原本是一个非常贫穷落后的国家，三十年来，我国的社会主义生产力已经有了很大的发展。从恢复国民经济的一九五二年算起，到一九七八年，我国工业总产值平均每年增长百分之十一点八。象这样的高速度，在世界工业发展史上是罕见的。我们只用了二十多年的时间，就走完了许多资本主义国家半个多世纪走过的路程。如果我们在建设社会主义的指导工作中不发生失误，不发生林彪、“四人帮”那样严重的破坏，我们建设的步伐肯定会更快一些，成绩会更大一些。社会主义在中国这块土地上，在九亿人民的心中，已经深深地扎下了根。国家离不开社会主义，人民离不开社会主义。虽然，在我们前进的道路上还要经历许多艰难曲折，但历史前进的方向决不会改变，共产主义的理想一定能够变为美好的现实。

为实现远大理想而奋斗

教材说明，共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰巨的事业，需要十几代以至几十代人英勇奋斗才能成功。作为新中国的青年一代，现在就是要为建设四化、保卫四化贡献我们的一切力量。针对有的青年同志胸无大志，安于现状，或者好高骛远，不愿意艰苦创业等情况，教材强调了两点：一是既要胸怀共产主义大目标，又要脚踏实地做贡献。要向老一辈无产阶级革命家和英雄模范学习，“从我做起，从现在做起”。作为一个革命战士，我们要牢固树立战斗队的思想，提高警惕，加强战备，守卫好祖国的边疆海防；要严格训练，严格要求，苦练杀敌本领，不断提高军事技能，努力适应未来反侵略战争的需要；要安心服役，热爱本职工作，完成训练、执勤、施工、生产等各项任务。二是必须努力学习。只有努力学习马列主义、毛泽东思想所阐明的共产主义理论，才能懂得社会发展的规律，知道共产主义理想从何而来和怎样去实现。只有努力学政治、学军事、学科学文化知识，在实现远大理想的征途上，才能为祖国为人民多作贡献。我们要象《钢铁是怎样炼成的》一书的主人公保尔·柯察金说的那样：“一个人的生命是应当这样度过的：当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，——这样，在临死的时候，他就能够说：‘我的整个的生命和全部的精力，都已献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。’”

描述：

