id: ee175c32cb
标题：为什么一些少数民族战士不吃猪肉？
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们营有一些回族党、团员不吃猪肉。对此，干部战士有不同看法。不吃猪肉究竟是属于宗教信仰，还是属于少数民族的风俗习惯？恳请解答。

五一○四五部队二营战士 周力

周力同志：

现就你提出的问题，谈谈我们的看法。

我国回族和其它一些少数民族忌吃猪肉。其中少数是属于宗教信仰，但绝大多数是属于这些兄弟民族的风俗习惯。我们部队中一些少数民族的干部战士不吃猪肉，基本上属于民族风俗习惯问题。我们应当尊重他们的这种风俗习惯。绝不允许把吃不吃猪肉作为衡量进步与落后或是否有宗教信仰的标准，更不能以此作为能否入党、入团和选拔干部的条件。林彪、“四人帮”横行时期，在极左路线的影响下，个别地区强迫少数民族群众吃猪肉或养猪，严重违背了党和国家的民族政策，是极为错误的。

尊重少数民族风俗习惯，是关系到民族平等团结的大事。我国宪法规定，各民族“都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由”。对风俗习惯的改革，必须尊重本民族大多数群众的意愿，坚持自愿原则，不得用任何行政命令或者其它方法，强迫改革。我军《内务条令》第六章第四十一条第五款中也规定，要“适当照顾少数民族战士的习惯”，使之吃饱吃好。对于这一规定，大多数部队都能认真执行。当然，也有极个别单位执行得不够好，这是应当引起重视和予以纠正的。

编者

描述：

