id: ee1807614d
标题：沸腾的连队红色的阵地——广州部队某部八连学习小靳庄先进经验大力开展群众性文化工作纪实
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新年期间，我们访问了学习小靳庄先进经验卓有成效的广州部队某部八连。八连营房门口，“认真看书学习，深入批林批孔”、“把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底”的大红标语，在阳光下闪耀；屋里屋外，干部战士有的围在一起学习元旦社论，有的在研读批林批孔资料；操场上龙腾虎跃，正进行着篮球比赛；一阵阵革命样板戏的歌声和铿锵的锣鼓声，动人心弦，……这沸腾的革命景象，使我们深受鼓舞。

高歌入云唱英雄 赛诗会上抒豪情

到八连的第一天晚上，我们参加了一个学唱革命样板戏和赛诗的晚会，全连干部战士既是观众又是演员。干部们首先登场，先唱了一段《无产者一生奋战求解放》，又唱了《接过红旗肩上扛》。掌声刚落，班排之间互相拉唱起来。大家踊跃上场，有合唱、独唱、表演唱，不但唱京剧和舞剧插曲，全连还齐唱了粤剧和湖南花鼓戏移植的《沙家浜》选段。《丰收凯歌》这段对唱尤其动人：全连同志排成个“品”字形，这方唱，那方和，此呼彼应，欢声雷动。

指导员肖祥美告诉我们，八连学唱革命样板戏已经坚持五年了。批林批孔以来，学习了小靳庄的经验，唱得更加红火热烈。现在全连干部战士，不论是谁都能唱上三十几个唱段。党支部把革命样板戏作为进行思想和政治路线方面教育的生动教材，样板戏中的无产阶级英雄形象已经牢牢地屹立在同志们的心坎上。正说着，有人喊了声：“请卢光华同志领唱一段《白毛女》选曲好不好？”“好！”卢光华欣然上场，指挥大家引吭高歌：“太阳出来了！太阳出来了！……”雄壮的歌声响彻云霄。

卢光华是一位来自广西山区的瑶族青年，入伍时连普通话都不懂，更不用说唱戏了。有一次放映革命现代舞剧《白毛女》影片，小卢看到地主黄世仁杀害贫农杨白劳并抢走喜儿的情节，立即联想起在旧社会，爷爷被瑶王折磨致死，两个姑姑被抢走抵债的悲惨遭遇，不由胸中怒火燃烧。从此，他更加积极地学唱革命样板戏，激励自己牢记阶级苦，永远干革命。他在同志们帮助下，边认字，边识谱，边唱，样板戏给了他无穷的力量。批林批孔运动一开始，他以样板戏为武器，彻底批判林彪效法孔老二宣扬“仁义”、“忠恕”的无耻谰言。学习和工作中，他以样板戏中的英雄人物为榜样，敢于迎着困难上。在八连，象卢光华这样热爱样板戏，唱英雄、学英雄的模范事迹，是屡见不鲜的。

接下去，赛诗会开始了。四年来，八连的群众性诗歌创作活动没有间断过。学习了小靳庄社员们的诗歌，他们写诗赛诗的劲头更足了。今晚赛诗，大家不等“点将”，就争先恐后地嚷着：“我来！”“我来！”战士黄君相大步登台，针对林彪一伙污蔑我们“今不如昔”的反动谬论，朗诵了一首歌颂毛主席革命路线在各条战线取得伟大胜利的诗：“毛主席光辉照四海，万紫千红百花开。您把阳光照大庆，遍地石油滚滚来。您把甘露洒大寨，大寨红花处处开。您把春风吹军营，革命战旗飘万代。……”

饲养员陈占来不甘后人，也走上台来了。战士们高兴地嚷道：“嘿！我们的小陈也成诗人啦！”陈占来开始写诗连韵都不会押，批判了孔老二“上智下愚”的谬论后，他解放了思想，说：“文化是我们劳动人民创造的，我们也一定能做社会主义新文化的主人。”听，他的诗多么朴实刚劲：“革命战士挥铁笔，批林批孔杀声急；……文仗武仗都能打，不许林彪搞复辟！”……赛诗会开了一个多小时，同志们战兴犹酣，诗情未尽。

能文能武演唱组 文艺革命打冲锋

八连所以能把马列主义、毛泽东思想的伟大红旗牢牢地插上连队思想文化阵地，重要原因之一，是他们有一支方向对头的坚强的业余文艺骨干队伍——演唱组。

我们来到俱乐部，观看演唱组排练节目，别看他们只有九个人，却吹、拉、演、唱地搞得很热闹。他们先排演了《毛主席率领我们团结战斗》、《批林批孔我们来》等几首队列歌曲，接着又排演了常德丝弦《唱唱连队新面貌》、小歌舞《朝阳路上》、快板书《赵勇刚智炸敌军火》、相声《一切行动听指挥》等。这些节目都是他们自己创作的，其最大特色，就是紧密配合批林批孔运动，宣传革命大好形势，塑造无产阶级英雄人物，歌颂毛主席的革命路线。形式上短小精悍，丰富多采，引人入胜。

演唱组副组长牛亚平向我们谈了他创作快板剧《野营路上炊事班》的体会。他根据炊事班加强战备，苦练野炊技术的事迹，写出了这个剧本。在连里一滴，同志们反映不象那么回事。副指导员李孟光找小牛谈心说：“兵演兵，同样有个了解兵、熟悉兵的问题。”小牛很受启发，他和演唱组的同志一起狠批林彪散布的“先验论”、“灵感论”，并一次又一次深入到炊事班去观察、体验，对素材进行艺术概括，认真修改了这个作品。以后演出时，同志们反映这个戏写得好，演得也好，是深入生活的结晶。

指导员肖祥美对我们说，党支部对演唱组的要求是十分严格的，经常组织他们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和革命样板戏的艺术实践经验，不断提高他们执行毛主席革命文艺路线的觉悟。要求他们象小靳庄业余文艺宣传队那样，以党的基本路线为纲，紧紧围绕着阶级斗争和路线斗争，结合连队实际，开展各种活动。批林批孔以来，他们除了编演不少配合运动深入开展的文艺节目，还刻苦攻读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，有四个同志成了全连理论学习的辅导员。军事训练方面，他们也取得了优良成绩。同志们称誉他们是一个能文能武的演唱组。

盛赞香花批毒草 路线觉悟大提高

我们在八连，常常被那些内容生动、图文并茂的墙报、黑板报所吸引。其中《学习革命样板戏》专栏，设计精美。几篇评论文章，有的是歌颂《杜鹃山》中柯湘的英雄形象，批判林彪“枪指挥党”的反动谬论；有的是分析《平原作战》成功地体现了毛主席的人民战争思想，批判鼓吹“天命观”的孔孟之道。《文艺评论》专栏里，刊登着对电影《闪闪的红星》的评论。几篇文章都写得旗帜鲜明，热情洋溢。

毛主席指出：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。”在批林批孔运动中，八连干部战士更自觉地拿起了文艺批评的武器。他们豪迈地说：“我们革命战士应该能文能武，成为社会主义文化阵地上的红色哨兵！”

一年前，社会上一小撮阶级敌人刮起了一股攻击革命样板戏的妖风。八连党支部敏锐地意识到，保卫革命样板戏，就是保卫毛主席的革命文艺路线，必须坚决击退这股反革命妖风。他们带领全连干部战士，运用讨论会、小评论等形式，痛击文艺黑线的回潮，热情歌颂革命样板戏这个无产阶级文化大革命的新生事物。他们说：“革命样板戏的诞生，使工农兵英雄形象占领了文艺舞台，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。阶级敌人攻击革命样板戏，就是妄图让地主资产阶级旧文化重新专无产阶级的政，我们坚决不答应！”

《人民日报》发表了《评晋剧〈三上桃峰〉》的文章后，干部战士对大毒草《三上桃峰》发出了阵阵排炮。炊事班长刘法国把革命样板戏《龙江颂》中江水英的英雄形象同《三上桃峰》中的青兰作了对比，一针见血地说：“什么藤结什么瓜，什么阶级的文艺塑造什么样的典型。龙江大队党支部书记江水英的形象闪耀着共产主义的光芒，是贫下中农的革命带头人；而杏岭大队的青兰，浑身散发着孔孟之道的臭气，只不过是林彪搞复辟的马前卒。”

接连两个回合的激烈斗争，使干部战士进一步提高了对文艺领域两条路线斗争的革命警觉。从此，全连干部战士自觉地形成了一个制度，每看一次革命样板戏，都围在一起座谈收获体会；每看一次文艺演出，都评评是否符合毛主席的革命文艺路线。《文艺评论》专栏经常刊登大家写的剧评、影评和各种文艺作品的读后感，办得有声有色。

开展群众性的文艺评论，也给连队的业余文艺创作带来了新面貌。战士廖东斌是连队业余创作骨干，过去写了一些节目，往往跳不出真人真事的圈子，往往让英雄人物跟着转变人物转，有时还制造一些不必要的笑料。在文艺评论活动中，小廖和大家一起学习了样板戏“三突出”的创作原则，狠批刘少奇、林彪一伙散布的“写真实论”、“无冲突论”、“娱乐论”等修正主义谬论，懂得了文艺创作必须以党的基本路线为指导思想，突破真人真事的局限，在尖锐的矛盾冲突中塑造无产阶级英雄形象。最近，他和同志们一起先后创作、加工了十几个文艺节目，其中有的英雄形象就比较突出，受到同志们的欢迎。他深有感触地说：“真是不破不立呀！要搞好业余文艺创作，不开展文艺批评，不肃清文艺黑线的流毒可不行！”

最近，广州部队领导机关在八连召开现场会，推广他们学习小靳庄，用马列主义、毛泽东思想占领连队思想文化阵地的经验。到会同志纷纷赞扬八连群众文艺工作搞得好。八连党支部发扬我军政治工作的光荣传统，把群众文化活动当作搞好意识形态领域革命的大事来抓，使连队的面貌产生了深刻的变化，社会主义的新事物、新风尚不断涌现。同志们说：“阶级敌人每时每刻都妄图通过各种渠道侵蚀我军。我们一定要反修防修，勇于在意识形态领域里打进攻仗，把一切剥削阶级的旧思想、旧文化打它个落花流水！”

学习小靳庄，运用各种文艺形式开展群众性文化活动，增强了八连全体同志的革命团结，焕发了大干、苦干的革命精神，推动了连队战备训练、军农生产等各项任务的完成。全连干部战士联系文化大革命和批林批孔运动的斗争实践，重新学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大指示，感到无比亲切。他们决心团结战斗，继续努力，抓紧批林批孔，发展大好形势，让马列主义、毛泽东思想的伟大红旗，牢牢地插在连队思想文化阵地上，加强连队建设，为完成四届人大提出的宏伟任务而奋斗。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

