id: ee1947488b
标题：伟大情谊动天地——读毛主席《七律·弔罗荣桓同志》
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：古灵
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是一九六三年十二月十六日，霜绽琼花，云垂挽幔，我们党优秀的无产阶级革命家，我军的杰出领导人之一，我们总政治部的好主任罗荣桓同志逝世了。他临终发自肺腑的一句遗言是：“我一辈子做对了一件事，就是紧跟毛主席！”

当天，在中央政治局常委会议上，伟大领袖毛主席闻听噩耗，带头起立默哀。默哀毕，毛主席说：罗荣桓同志是很有原则性的人，他对敌恨，不背后议论人。党内要有原则性，原则精神。毛主席亲自到医院向罗荣桓同志的遗体告别。后来，毛主席怀着对罗荣桓同志无比深厚的无产阶级感情，心情沉重地挥笔写下了《七律·弔罗荣桓同志》这首诗。

我们悉心诵读新发表的毛主席弔罗荣桓同志的这首诗，感慨万端，壮怀激烈。这诗是对逝者寄托哀思，也是对生者寄予希望；是对逝者的高度评价，也是对生者的谆谆至嘱。这首诗以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象，表达了导师和学生、统帅和将领乃至战友之间的阶级感情；说明了一个革命者要始终不渝地忠于党、忠于人民。毛主席曾赞扬罗荣桓同志说：一个人数十年如一日，很不容易呵。教育我们要学习革命先辈坚持马克思主义的原则精神，坚持与机会主义、修正主义者进行顽强斗争的韧性，继承先烈遗愿，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

诗一起首就把我们带到了那鼓角相闻、岿然不动的井冈山，带到了那风烟滚滚、气冲霄汉的反“围剿”斗争的战场，带到了雪山草地、红旗漫卷的长征路上，一直带到倒海翻江、万马鏖战的解放战争三大战役。前四句是写过去，是写罗荣桓同志如一日的数十年。

五十年前，一九二七年九月九日，根据党中央“八七”紧急会议决定，毛主席到湖南领导发动了秋收起义，在湘、鄂、赣三省边境收集起一支部队。当时罗荣桓同志参加鄂南通城农民暴动后，随着未赶上南昌起义的武昌国民政府警卫团加入了秋收起义的行列，跟着毛主席向井冈山进军。井冈山层峦叠嶂，翠竹苍松，茅草满山，红军战士铺草盖草穿草鞋，伏在草丛中打游击。“记得当年草上飞”，“草”，也可以理解为与“朝廷”相对立的“莽野”。“草上飞”形容在农村建立革命根据地，与敌人进行机动灵活的游击战、运动战。“飞”，毛主席曾有过“飞将军自重霄入”之句，也是指红军能打能走，出其不意，如“飞将军”从天而降，突然袭击，歼灭敌人。

在红军队伍里，罗荣桓同志一直跟随毛主席。三湾改编以后，站队毛主席站第一名，罗荣桓同志提枪入列向毛主席看齐。罗荣桓同志在毛主席亲自领导的工农革命军第一军第一师任连、营党代表。改编为红军第四军后，罗荣桓同志曾担任纵队和军的政治委员，在古田会议上，聆听过领袖的谆谆教导。后来又任红军一军团政治部主任和八军团政治部主任。数十年来，罗荣桓同志始终在毛主席直接领导下工作。“违”是不见面。“红军队里每相违”，表达出毛主席因为戎马倥偬，不可能经常和罗荣桓同志在一起，想起来怅然若失的心情。诗在这里“运密入疏，寓浓于淡”，真切地烘托出毛主席对罗荣桓同志的深厚感情，对罗荣桓同志的信任和倚托。

长征的艰苦，在红军面前是不在话下的，万水千山只等闲。问题是在路线。在以王明为代表的第三次“左”倾机会主义错误路线统治下，排除了毛主席的领导，坚持毛主席革命路线的罗荣桓同志也受到打击。红军第五次反“围剿”失败，仓促转移，处处被动，迭遭损失，危急万分。伟大的遵义会议拨云见日，绝处逢生，开始了以毛主席为首的党中央的新领导，挽救了红军，挽救了党。罗荣桓同志也由毛主席恢复了他的工作，让他重新为中国革命挑起了重担。

“长征不是难堪日，战锦方为大问题。”一九四八年，解放战争进行到了第三年。国民党军遭受一连串的失败，惶惶不可终日，他们拚命挣扎，妄图摆脱困境。我人民解放军赢得一系列的胜利，必须发展大好形势，不让敌人挽回局面。毛主席英明地捕捉住战机，选定决战方向，进行伟大的战略决战。三大战役首战东北，东北首攻锦州。因为东北战场是全国战局的发展关键，攻克锦州又是东北战局胜利的关键。毛主席在《关于辽沈战役的作战方针》的电报中，指示要“置长春、沈阳两敌于不顾”，要求东北我军“中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”林彪公然对抗毛主席的作战方针和中央军委的作战命令，要先打长春，攻锦动作迟缓，罗荣桓同志作为政治委员，坚持党对军队的绝对领导，坚决按照毛主席、中央军委指示行动，和林彪进行了针锋相对的斗争，蔑视林彪对他的讽嘲、挖苦和打击，领导东北我军实现了毛主席的战略方针，歼敌四十七万，取得了东北决战的伟大胜利。从此，全国战局急转直下，势如破竹，下平津、战淮海、渡长江、登海南，天翻地覆慨而慷。攻克锦州确是影响全局的重大问题。“斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。”在大问题面前，是忠，是奸？是鹏，是鷃？是老鹰，是昆鸡？了然分明！

翻扶摇的鹏，击长空的鹰，是真正的马克思主义者；秃尾的鷃，悲鸣的母鸡，就是那些机会主义者、修正主义者、假马克思主义者、分裂主义者。林彪、“四人帮”正是这类货色。毛主席在这里用了两个典故：一个是中国古代《庄子·逍遥游》中的“斥鷃”；一个是列宁曾经引用的一个俄国寓言。正象列宁所说的：“鹰有时可能比鸡飞得低，但是鸡却永远飞不到鹰那么高！”（《列宁全集》第十三卷第一五一页）昆鸡讥笑老鹰，但马克思主义者，革命的共产党人终究是鹰，而那些修正主义者、野心家、阴谋家不过是“工人运动后院粪堆里”的一群“鸡”。

由于罗荣桓同志很有原则性，坚决执行毛主席的革命路线，对林彪大搞假左真右，破坏我军建设和我军政治工作的那一套鬼蜮伎俩早有觉察，横眉怒斥。于是，林彪就对罗荣桓同志怀恨在心，极尽污蔑、诽谤、攻击之能事。这只能证明罗荣桓同志立场坚定，旗帜鲜明，光明正大，忠心耿耿。在文化大革命运动中，林彪疯狂“打倒一切”，大搞“批干运动”，叫嚷对老干部要“烧焦”。“四人帮”则抛出反革命政治纲领，不批林，假批孔，把矛头指向毛主席、周总理、叶副主席、邓副主席等老一辈无产阶级革命家。林彪、“四人帮”都是一窝鷃鸟昆鸡，一路货色，一样结果，一头栽到世界上最不干净的地方去了。而我们党的无产阶级革命家、我军的杰出领导人、我们的好主任罗荣桓同志则是“忠诚革命贯平生”，“留得丰功万古存”（朱德委员长《悼罗荣桓同志》诗句）。

忠于党的路线，数十年如一日的罗荣桓同志与世长辞了。“君今不幸离人世，国有疑难可问谁？”这表达了伟大领袖毛主席对罗荣桓同志的高度评价和深情，也是对老一辈无产阶级革命家的嘱托和希望，对朝气蓬勃和年富力强的“后来人”的要求和期待。真是“语尽而意不尽，意尽而情不尽”。

学习毛主席这一光辉诗篇，必将大大提高我们的马克思主义思想水平，增强我们的革命胆略和革命原则精神。我们要学习老一辈无产阶级革命家崇高的革命品德，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚决揭批林彪、“四人帮”，把这场伟大的斗争进行到底。在新的历史条件下，我们要把毛主席亲自培育的政治工作的优良传统发扬光大，为实现新时期的总任务，建设四个现代化的社会主义强国，为完成抓纲治国，抓纲治军，准备打仗的各项战斗任务，在英明领袖华主席、党中央的领导下，在新的长征中建立新功！

描述：

