id: ee1b8985b9
标题：在华主席为首的党中央率领下痛击“四人帮”同志们愤怒指出，“四人帮”为了篡党夺权，妄图毁我长城，阴谋把上海民兵绑在他们反革命战车上，这是痴心妄想
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年十一月九日电 上海警备区广大指战员满怀胜利喜悦，紧跟以华国锋主席为首的党中央的战略部署，同仇敌忾，团结战斗，愤怒痛击“四人帮”。干部战士刻苦认真地学习马列著作和毛主席著作，抓住王张江姚反党集团推行反革命的修正主义路线的极右实质，愤怒揭发和深入批判他们阴谋篡党夺权的滔天罪行。从部队领导机关到基层连队，从东海前哨小岛到欢庆胜利的锣鼓声不绝的繁华闹市区，浦江两岸各部队营区，掀起了声讨和批判“四人帮”的怒潮。

上海警备区部队从进驻上海这个具有光荣革命传统的英雄城市以来，在毛主席、党中央的领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，同上海工人阶级和人民群众一道，与党内外阶级敌人展开了坚决的斗争，为保卫和建设上海充分发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力大大提高，对王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的所作所为，早就看在眼里，恨在心里。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的特大喜讯，以华主席为首的党中央任命苏振华、倪志福、彭冲同志主持上海市工作，撤销张唐桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务的决定，传到上海警备区部队，干部战士无不感到扬眉吐气，沉浸在一片欢乐的气氛中。各部队纷纷举行陇重的庆祝集会，指战员兴高采烈地走上街头，同上海人民一起浩浩荡荡地举行庆祝游行。战士们无比兴奋地说，华国锋主席是伟大领袖毛主席生前亲自选定的接班人，是我们党当之无愧的英明领袖，我们军队的最高统帅。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，在面临着党变修、国变色的现实危险关头，挽救了革命，挽救了党，以华主席为首的党中央作出的一系列决议、决定，完全代表了全党全军全国八亿人民的共同心愿和根本利益。我们衷心爱戴、坚决拥护、誓死保卫党的领袖华主席，对华主席为首的党中央率领我们继承毛主席的遗志，反修防修，继续革命，充满了必胜的信心。

伟大的胜利，极大地鼓舞和激励着战士们的革命斗志。大家一致指出，“四人帮”窃踞高位，利用手中的大权，疯狂推行反革命的修正主义路线，在各行各业、各条战线散布了大量修正主义谬论，流毒甚广。“宜将剩勇追穷寇”。当前，我们一定要发扬痛打落水狗的彻底革命精神，集中力量深入揭发和批判“四人帮”，肃清其流毒，更好地坚持毛主席的革命路线，把无产阶级革命事业进行到底。连日来，上海警备区党委召开了声势浩大的声讨、揭发和批判“四人帮”滔天罪行的大会。各部队已经举行了五百多次大批判集会。和群众性的大批判密切结合，许多单位还专门成立了大批判组，引导批判不断向纵深发展。

“我们的斗争需要马克思主义。”在大揭发、大批判中，上海警备区广大指战员认真学习马列主义、毛泽东思想，运用马克思主义理论深入揭露和批判“四人帮”推行的反革命修正主义路线的极右实质。曾经多次担任伟大领袖毛主席和敬爱的周总理警卫任务的某营指战员，废寝忘食地努力学习马列著作和毛主席著作，许多人深夜下哨回来还捧起毛主席著作勤奋学习，编写大批判材料。营党委连续召开会议，发动群众揭发王张江姚多次窜到部队驻地散布的修正主义毒素和所干的反党勾当，研究部署大学习、大揭发、大批判的计划。在营党委的领导下，战士们反复学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，揭露“四人帮”推行反革命的修正主义路线，破坏社会主义革命和建设，扩大资产阶级法权，吸工人和贫下中农血的罪行，认清他们根本不是什么“正确路线的代表”，而是一伙党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派；战士们学习毛主席关于“三要三不要”的基本原则和严厉批判“四人帮”的重要指示，揭发批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，认清他们根本不是什么“马克思主义理论家”，而是“借革命以营私”的假马克思主义骗子，不折不扣的反革命修正主义分子，是惯于玩弄阴谋诡计、搞分裂的巧伪人；他们学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》和关于反对修正主义的一系列重要措示，批判“四人帮”只反经验主义，不反教条主义，包藏祸心地企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志的罪行，认清他们篡改马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，打着红旗反红旗，破坏文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风运动的反革命真面目。有了革命理论的指导，战士们把“四人帮”的一张张画皮撕下来，把他们的反动面目暴露在光天化日之下。

“南京路上好八连”、“渡江优胜连”、“淞沪战役一等功臣连”等英雄连队的干部战士，把“四人帮”妄图篡党夺权的大量罪行材料加以整理，列出批判专题，然后逐项进行深入批判，在批判中有目的地学习和运用马列著作和毛主席著作所阐明的基本原理，做到每打一仗都有新的战果。许多单位的理论小组还遵照毛主席关于“读点鲁迅”的教导，象鲁迅那样运用马列主义、毛泽东思想的“解剖刀”，剖析“四人帮”就是一伙混入革命营垒里的“蛀虫”，是资产阶级的野心家、阴谋家。通过这样的学习和批判，干部战士对“四人帮”的极右反动本质看得更清楚，对当前正在进行的这场斗争的伟大现实意义和深远历史意义认识得积深刻。

“四人帮”为了篡党夺权，丧心病狂地破坏军队建设和民兵建设，妄图把无产阶级专政的柱石搞垮，毁我长城。上海警备区广大指战员满怀仇恨，历数“四人帮”反军乱军的一件件罪恶活动，展开了深入的大批判。他们说，“四人帮”竭力贬低和诋毁毛主席亲手缔造和培育的军队，诬蔑在毛主席革命路线指引下我军革命化建设的大好形势，为反军乱军大造舆论；“四人帮”肆意践踏毛主席为我军规定的“党指挥枪”的原则，妄图把枪杆子变为他们篡党夺权的工具；“四人帮”破坏我军传统的野战军、地方军和广大民兵相结合的武装力量体制，制造分裂，破坏军内外团结。某师指战员在批判中指出，“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，把自己当作军队的“太上皇”。这些家伙把军队各级党委统统撇在一边，用单线联系的办法“了解情况”、“下达指示”，以个人的名义“送材料”、“搞试点”，施展种种阴谋诡计，用尽卑劣手法，反对毛主席的无产阶级建军路线，千方百计制造官兵之间、上下之间、军政之间、军民之间的分裂，打击、迫害军队的领导干部，反军乱军，罪恶滔天。上海县人武部的指战员和民兵一起召开批判会，痛斥“四人帮”妄图把民兵变成他们篡党夺权的工具的罪行。大家愤怒地说，“四人帮”把自己打扮成城市民兵的创始人，在民兵建设上对抗毛主席的革命路线，自成体系，另搞一套，妄图把上海民兵绑在他们的反革命战车上，这是痴心妄想！各部队指战员和民兵都说，军队是阶级斗争的工具，军事从来就是为政治服务的。伟大的人民解放军和民兵是无产阶级专政的坚强柱石。“四人帮”越是疯狂反对人民解放军和破坏民兵建设，我们越要象爱护眼珠一样爱护人民自己的武装，在英明统帅华主席的领导下，按照毛主席的无产阶级建军路线进一步加强军队和民兵建设。我们一定要一切行动听从以华国锋主席为首的党中央的指挥，更好地发挥无产阶级专政可靠柱石的作用。

在愤怒揭发、深入批判“四人帮”滔天罪行的斗争中，上海警备区各级党委的领导干部立场坚定，旗帜鲜明，站在斗争最前列，带头学、带头揭、带头批。不少领导干部为了准备批判发言，通宵达旦地战斗。一些因年老体弱休养的同志，也朝气蓬勃地主动回来参战。许多曾经参加过解放上海战斗的老同志，更是激情满怀，无限喜悦，斗志昂扬地活跃在各种形式的声讨、批判“四人帮”的大会上。他们坚定地说，上海是华主席为首的党中央领导下的上海，是有着光荣革命传统的英雄城市。当年，毛主席领导我们打败了国民党反动派，使上海获得了解放。今天，华主席领导我们一举打烂了“四人帮”，社会主义的上海更加绚丽辉煌。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央的领导下，带领部队，同上海人民一起，把批判“四人帮”的烈火烧得更旺，把毛主席开创的无产份级革命事业进行到底！

描述：

