id: ee1cfaf362
标题：要时刻想到打仗
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：张清华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里讲的是，几位连队干部在野营拉练中，结合未来反侵略战争的特点，针对“动”中暴露的问题，抓好战备思想教育的几个小故事。

改制伪装帽

初冬的一个早晨，朝霞映红了太行山区的山山岭岭。防化连的干部战士列队站在一条山间公路旁，指导员薛文鹏挨个检查着每个战士的着装。他来到一排，看到战士们一律用柏树枝编成的伪装帽，心想：戴伪装帽是为了隐蔽自己，消灭敌人，可是同志们忽视了这里的地形地物特点，伪装帽都是绿色的，这怎么能达到隐蔽自己的目的呢？想到这里，他问一个战士：“你说说为什么要伪装？”这个战士回答：“为了隐蔽自己，消灭敌人！”薛指导员点了点头说：“对。那么怎样才能达到这个目的呢？”另一位战士马上回答：“要善于利用地形、地物。”于是薛指导员就引导大家观察四周的地物。战士们看到：山上有绿色的松柏树，沟里有发黄的枯草，还有层层褐色的梯田。薛指导员接着说：“这里的地形地物的颜色不同，我们的伪装也要不同。可是，为啥我们的伪装却一个样呢？”同志们互相看了看头上戴着的伪装帽，心里明白了：这样的伪装不符合实战要求。薛指导员又进一步以“为啥伪装一个样”为题，让大家展开讨论。在讨论中，战士们重温毛主席的有关教导，批判林彪资产阶级军事路线，增强了战备观念。最后，薛指导员严肃地说：“我们平时练兵为实战，要从一点一滴入手，扎扎实实地搞好战争。”说罢，就和大家一齐动手，按照实战的要求，改制了伪装帽。（一六八五部队报道组）

野炊地点不能搬

拉练途中，架线连的干部战士正在开午饭。这时，只见炊事班长曹万金端着饭碗，跑到连长沈长发跟前对他说：“连长，野灶地点为啥不能改，我现在想通了。”连长会心地一笑，对小曹说：“这就叫做经一事，长一智。看起来，我们头脑里的战备‘弦’什么时候也不能松啊！”要问这是咋回事，还得从头说起。

这天，将近中午时分，架设连拉练来到山西省沁水县隆化公社的一个小村。大休息号音一响，炊事班的同志们背着行军锅，拿着挖灶工具，迅速地跑到连长指定的地点，挖灶进行野炊。可是，这里土质坚硬，不好挖，于是小曹和大家商量后，把灶搬了“家”。偏巧连长路过这里，发现锅灶挪了位置，就问：“怎么到这儿来挖灶呢？”“这儿土质松好挖，避风暖和，水近方便。”小曹象说顺口溜似地讲了锅灶搬家的“好处”。听了小曹的话，连长看了看地形，心里琢磨开了：我们野营拉练，就是要在近似实战条件下锻炼连队，使我们的各项工作更加适合战备需要。今天炊事班为了省事，图方便，搬了灶，这不正是“和平拉练”的思想反映吗？于是，连长就让炊事班把锅灶重新搬到原来的地方去，并和他们一起去做饭。

锅灶重新搬回来了。小曹闷闷不乐地在一边劈柴烧水，他想，时间这么紧，锅灶又何必挪回来呢？小曹的情绪，连长看在眼里，心想：灶虽然挪了，但小曹的思想弯子还没有转过来。于是，连长一边烧火，一边给他讲野营拉练的意义，讲苏修亡我之心不死的反动本性。最后，又意味深长地对小曹说：“我们平时工作只有为战时着想，打起仗来才能处处主动啊！”接着，他又给小曹讲了英雄王杰从难从严要求自己，带领全班在硬地上练习埋地雷的事迹。小曹的双眉舒展开了。他越想，越觉得自己光图方便，不从实战需要出发进行严格训练是不对的。他说：“还是从难从严训练好，这样才可以学到战时需要的真本领。”（一六八五部队报道组）

改挖炮掩体

一天，五连在行军途中，接到防空袭的命令后，二班战士个个象小老虎一样，从车上迅速跳下来，选好地点，拿起锹镐就去挖炮掩体。快挖好时，连长王儒明来了。他仔细地看了看，对大家说，你们的炮掩体虽然隐蔽，但地处沙滩，车辆进出非常困难，一不小心还会误车，一误车就要耽误战机，不符合实战要求，应当改换位置。二班同志听了连长的分析，都觉得在理，二话没说，就去选择新的隐蔽点。

二班长杜国善带领全班来到了一个靠近村庄的树林里，又挖起炮掩体来。刚挖了一半，连长从其他班检查完工作又转了回来，他见到这个掩体离其他炮位太远，不便于全连统一指挥，并且离村庄太近，又在树林里面，就和二班同志一起学习毛主席关于“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”的教导，并告诉大家：在战时，村庄和树林都是敌机轰炸的目标，把隐蔽点设在离村庄太近的地方，或设在树林里面，敌机一轰炸就会吃亏上当。正确的隐蔽点应选在靠林不进林，靠村不近村的地方。同志们听了，受到了一次深刻的战备教育。为了实战需要，他们不顾疲劳，又重新选择了新的隐蔽点。

二班同志接受了前两次的经验教训，发扬吃大苦、耐大劳、连续作战的革命精神，很快就挖出了一个新的炮掩体。这个炮掩体既隐蔽，又便于车辆进出，完全符合实战要求。（六一七一部队报道组）（附照片）

山东省军区某部十一连干部战士在苦练打坦克的本领。 张清华摄（照片）

描述：

