id: ee1f89fde9
标题：“镜头”要向着群众
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：朝阳兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了宣传的需要，有时给领导同志拍个照片，本来是无可非议的。但是，作为一个领导同志，是把“镜头”对准自己，还是向着群众呢？是突出个人，还是突出群众呢？却不是一件小事。

当群众要求给徐合林同志拍照片时，他悄悄地躲开了。他想：群众要给自己拍照片，说明自己在群众中还有“特殊地位”。工作有了一点成绩，是群众的功劳，自己的作用是很渺小很渺小的，即使出了一点力，也没有什么了不起，如果“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道”，这不是共产党员的作风。

是把“镜头”对准自己，还是向着群众，可以提到两条路线斗争的高度来看待。相信群众，依靠群众，把群众当作真正的英雄，这是毛主席的一贯教导，也是毛主席革命路线的核心。不相信群众，不依靠群众，把群众当作“阿斗”和“群氓”，把自己当作诸葛亮，这是刘少奇反动的“群众落后论”，也是刘少奇资产阶级反动路线的核心。徐合林同志的做法是坚持了毛主席的革命路线，突出了群众，而不是突出了个人，这和那种处处突出个人，居功骄傲、图享受、争地位、出风头的人相比，是何等的高贵啊！

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”今天，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。越是在胜利的形势下，越是要自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，越是要相信群众，尊重群众，甘当群众的小学生，越是要保持清醒的头脑，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，夹着尾巴作人，决不能心血来潮，忘乎所以，把自己摆在不适当的位置上。徐合林同志说得好：“成绩，是靠毛泽东思想创造的；工作，是靠用毛泽东思想武装起来的革命群众干的”。成绩，我们一定要归功于毛主席，记在群众的账上；缺点，我们一定要主动承担，记在自己的账上；工作，我们一定要干在先，“镜头”，我们一定要躲一边。我们要以林副主席为光辉榜样，努力学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发扬党的“三大作风”，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不图名，不图利，继续革命，革命到底！（朝阳兵）

描述：

