id: 15a2dab10b
标题：结合本单位斗争实际进行路线教育三三○二工厂党委正确处理政治和生产的关系，提高干部群众突出无产阶级的自觉性
日期：1971-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部三三○二工厂党委，在两条路线斗争教育中，以毛主席和林副主席关于突出政治的论述为武器，联系本厂两条路线斗争的实际，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，正确处理政治与生产的关系，坚持政治挂帅，提高了广大干部和工人群众两条路线斗争觉悟。

随着战备的需要，这个厂的生产任务不断加重。在艰巨的任务面前，个别党委成员认为，革命抓得差不多了，可以放松一点，应该集中力量突击一下生产了。这种错误思想也影响了所属连队。当时六连接受了一项制造新产品的任务，个别领导成员一心想把生产突上去，只顾埋头抓生产，放松了政治工作，放松了抓人的思想革命化，影响了生产任务的完成。这件事引起了厂党委的重视，他们反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到，怎样对待和处理政治与生产的关系，是工业战线上两条路线斗争的焦点。只有加强政治工作，用毛泽东思想教育人，充分发挥人的积极性、创造性，才能坚持坚定正确的政治方向，用革命统帅生产，促进生产的蓬勃发展。随后，党委又派副书记马福全到六连蹲点。马福全到六连后，从抓阶级斗争和两条路线斗争入手，和工人群众一起活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的影响，提高了大家的两条路线斗争觉悟。广大工人群众把焕发出来的革命积极性用到生产斗争中去，大力开展技术革新活动，多快好省地制造出了新产品。六连的先进事迹带动了全厂，去年以来，这个厂实行技术革新二百八十多项，月月超额完成生产计划。

纠正了只抓生产、不抓政治的偏向以后，厂党委有的成员又产生了“革命代替生产”的偏向。这些同志缩手缩脚，不敢抓生产。针对这种情况，厂党委又组织大家学习了毛主席关于“过去有些同志认为革命战争已经忙不了，哪里还有闲工夫去做经济建设工作，因此见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’。……这些意见是不对的”，“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”等教导，批判了刘少奇“生产第一”的谬论，并分析了本厂一连在设备条件差的情况下，抓革命、促生产，为国防建设作出新贡献，和七连在设备条件好的情况下，只抓革命不抓生产，影响了革命、生产的经验教训，使大家进一步深刻理解了革命和生产的关系。有个委员，是原来厂里的领导干部，过去，他只抓生产，不抓政治，受到群众的批评。从此，他就认为“抓生产危险，抓政治保险”，怕再犯错误，不敢大胆抓生产。党委帮助他学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的”教导，正确区分突出政治抓生产同单纯抓生产的界限，使他懂得了，反对“生产第一”，并不是反对生产本身，也不是反对抓生产，而是要求我们用正确的思想去抓生产。过去犯了错误并不在于抓了生产，而在于脱离了政治，执行了刘少奇的反革命修正主义路线。提高认识之后，这个委员就经常深入生产第一线，分析生产形势，解决生产中遇到的问题，受到了工人群众的好评。

伟大领袖毛主席教导说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”厂党委在处理政治和生产的关系的实践中体会到，政治是精神力量，把政治与生产统一起来，就是不断实现精神变物质，物质变精神。因此，他们大力加强政治领导，组织广大工人和干部活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把焕发出来的精神力量用到生产中去，变成巨大的物质力量。一次，厂里接受了试制单晶炉、生产单晶硅的任务。党委主要领导成员深入生产斗争第一线，从抓阶级斗争和两条路线斗争入手，进行反复的政治动员，大讲国际阶级斗争的新形势，大摆帝、修、反对我们的封锁、阻挠和破坏。广大工人明确了生产单晶硅的伟大意义，决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。他们坚决执行毛主席的独立自主、自力更生的伟大方针，批判叛徒刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，发扬艰苦奋斗的革命精神，敢想敢干闯新路，没有设备，自己动手造，没有经验，反复实践，反复改进。艰苦奋战一个多月，终于造出了大型单晶炉，成功地炼出了大规格、高质量的单晶硅。

描述：

