id: 15a4790beb
标题：她第九次走上领奖台——访八一厂纪录片编导李娴娟
日期：1988-7-3
是否是时间段：false
作者：任志忠
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在广播电影电视部1986、1987年“优秀影片奖”颁奖大会中，我军一位纪录片女编导李娴娟又一次出现在领奖台上。这是她第9次登台领奖了。

在北京国谊宾馆，我找到了这位有着母亲般慈祥的老军人。

谈到这次获奖的《中国手》时，她说：“这个题材我是在拍《手》时意外想到的。”原来，李娴娟在青岛采访时，听说上海有一个叫于仲嘉的医生给一个没有手的人再造了一双有血有肉的手，当得知于仲嘉还是个退伍军人时，李娴娟连介绍信都没顾得开，就直接跑到上海第六人民医院，采访了这位闻名国内外的医生。在拍《手》时，李娴娟心里总想着那普普通通的手，给人再造出一双双有血有肉的手的医生，于是，写出了《中国手》的剧本，并在拍摄《手》的间隙，去抓拍《中国手》的镜头。

后来《手》获得了“金鸡奖”，这次《中国手》又获得了“政府奖”。

当我们谈到纪录片创作时，她用“困惑”与“选择”这两个词概括自己在纪录片创作实践中的一些感受。

在狂乱的“文革”年代，所谓的“文艺”由“假大空”的三角架支撑着，纪录片拍什么，怎样拍，全得听指令，只能在限定的题材范围内做文章。“节日片”开头总是天安门日出，结尾往往是满天礼花；“会议片”照例论资排辈，对号入座……在一个相当长的时间里，人们从银幕上看到的，都是这种模式化的纪录片，编导的独立思考能力丧失殆尽。

李娴娟陷入了困惑之中，焦灼地期待着创作情绪。为了解脱自己，寻找希望，她甩开家庭的拖累，收拾行装深入部队，在通信兵女话务连和那些只有十八九岁的清一色的“娘子军”们泡在一起。她用女性的眼睛观察着，发现在绿色军装的包裹下，女兵们既有战士的共性美，又具有少女的个性美。于是，她以女战士们买菜、做饭、野营等平平常常的生活细节为素材，编导了一部反映军营生活情趣的充满生活气息的纪录片，受到部队观众的喜爱。

谈到这里，李娴娟脸上露出了笑容，她说：“中国结束了十年内乱，人们获得了第二次‘解放’，从此我们才能按照自己的信念，从生活中选择最感兴趣的素材，用自己认为最恰当的形式去表现它；力求透出自己哲理的思考。”去年她接受了拍摄反映建军60周年的影片任务。影片的现实性规定了只能采用现实主义手法。但是沿用编年史的手法或按建军50周年时那样的手法去拍，都会落入俗套。她通过回首往事，突然发现有许多值得纪念的“一”，于是，她从我军建设中诸多个一，引出了今天的现代化概貌，终于编导出大型纪录片《一的启示》。

当谈到今后的打算时，她说：“一个人创作步伐如同战士操练走步的‘一二一’。托尔斯泰说过，一个人如果五官总是很匀称合乎比例，并不一定美。从匀称到不那么匀称，有个审美水平和艺术功力的提高过程，达到了这一步，方悟出艺术的真谛在于质朴，于是又回到了一，叫做返璞归真。我搞电影，就这么一二一地往前走，现在的步子还没能达到第二个一，所以还要矢志去追求。”

采访结束时，面对这位女编导那副深茶色眼镜和鬓角上岁月染出的白发，我不禁想起了臧克家“老马自知夕阳短，不用扬鞭自奋蹄”的诗句。

描述：

