id: 15a6da8002
标题：祝贺中苏两国人民伟大节日
日期：1960-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 中华全国总工会、共青团中央、全国青联、中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会等团体分别致电全苏工会中央理事会、苏联列宁共青团、苏联青年组织委员会、苏联保卫和平委员会和苏联亚非团结委员会，热烈祝贺中苏友好同盟互助条约签订十周年。

全总电报说：“中苏友好同盟互助条约的签订是一个具有重大历史意义的事件。正如毛泽东同志所说，用条约固定下来的中苏两国的团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

电报说：“中苏友好同盟互助条约签订后的十年来，我们两国在政治、经济与文化各方面的友好合作、互助关系得到了全面的发展。两国工会间的友好团结也进一步加强，尤其是在我国社会主义的建设过程中得到了苏联政府和人民的兄弟般的帮助，有力地促进了我国经济建设的飞跃发展，这是中国人民衷心感谢和永志不忘的。”

电报说：“十年来，伟大的中苏同盟，在保卫世界和平、反对帝国主义战争政策的斗争中，发挥了重大的作用。在这个斗争中，中苏两国一再地粉碎了帝国主义的侵略计划和战争阴谋。事实证明，中苏同盟是保卫世界和平的坚强堡垒。”

电报说：“在过去的一年里，以苏联为首的社会主义阵营各国为了争取缓和国际紧张局势，进行了一系列的重大努力。赫鲁晓夫同志成功地访问美国和苏联提出的全面彻底裁军方案，以及最近最高苏维埃会议通过的再次裁减武装部队的和平措施，受到了中国人民和世界人民的热烈欢迎。

“美帝国主义在全世界强大的和平力量的面前，最近被迫做出某些和平表示，企图以所谓‘和平取胜的战略’来麻痹全世界人民的斗志，破坏世界和平力量的团结，瓦解社会主义阵营。我们深信，全世界人民一定会保持警惕，继续坚持斗争，彻底粉碎美帝国主义一切阴谋。帝国主义者，现代修正主义者和各国反动派破坏社会主义阵营团结的梦想是永远不会实现的，在争取和平与社会主义的事业中，社会主义各国一定会进一步互相支持，互相帮助，维护和平的事业一定会取得更大的胜利。”

电报最后说：“中苏同盟进入了新的十年，中苏两国人民的友谊、同盟与互助亦将随着时间的前进而更加巩固和发展。”

和大电报说：“伟大的中苏友好同盟互助条约，把中苏两国人民亲密的友谊更加牢固的团结在一起，它促进中国社会主义事业更迅速顺利发展，促进中苏两国更高的共同繁荣，并在保卫世界和平的斗争中，起了极其巨大的作用。”

描述：

