id: 15a9a4518b
标题：美国经济危机将持续下去
日期：1958-4-20
是否是时间段：false
作者：长弓马志荣
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国已经发生了经济危机，这就是说，生产力与消费力之间的矛盾已经发展到了尖锐的破裂的程度。在资本主义经济的各个环节上，从生产到销售，到金融市场，都出了严重的毛病。按照目前的情况看来，这次危机的严重性显然已经超过了1948年—1949年和1953—1954年的两次美国经济衰退。今年2月美国共产党全国委员会通过的一项经济报告中指出，发生另一次像1929—1933年那样的一次大的经济危机并不是不可能的。

去年秋天危机就开始了

美国在1953—1954年的一次衰退以后，出现了战后最高的“繁荣”。就在这个“繁荣”中，已经预伏了危机的因素。从1955年第二季到1956年底的二十一个月中，美国资本家在新工厂和生产设备方面的投资增加了34％，但是整个社会消费者的开支只增加了不到9％，其中购买耐用品的甚至减少了1％。这就是说生产力发展的速度大大超过了消费力的发展速度。1957年初，资本家的投资和工业生产开始下降，定货慢慢减少，商人也开始减少存货。到了下半年，股票价格急剧下降。秋季以后，生产就开始全面衰退，也可以说是开始了危机。

工业生产下降

今年2月，工业生产比1956年12月的最高峰下降了11.5％，而1948—1949年和1953—1954年的两次经济衰退中，工业生产从高峰到低峰只不过下降了10.5％和10.2％。与会年2月的情况比较，钢铁生产下降了43％，汽车下降了31％，烟煤下降了20％，石油下降了8％，铁路运输量下降20％。今年3月的情况比2月还要坏。整个工业生产估计比1957年12月下降了14％。汽车产量又从2月的水平上下了7％，石油下降了8％。

工厂开工不足

工业生产的急剧下降使得已经发展得十分庞大的生产能力大大过剩，不能利用。在前两次衰退的前夕，工业的开工率（生产能力利用的百分比）接近100％，最低的时候也达到80—82％。今年1月开工率只有73％，现在在70％以下。其中作为美国工业主要骨干的钢铁工业今年2月的开工率只有53.6％，3月约降到52.2％，现在只有48.6％。在资本主义制度下，生产关系束缚生产力的发展甚至限制已有生产力的利用，这是最典型的例子。生产力的严重过剩就是资本主义经济危机的主要表现。

失业大量增加

既然工业生产下降，工厂开工不足，大量失业的现象也就发生。今年2月，根据官方统计，失业人数已经达到五百二十万，占全部劳动力的6.7％，超过1948—1949年的6.4％（四百一十万人）和1953—1954年的5.8％（三百七十万人）。2、3月份一般是增加就业的季节，但是这次却变成了失业增加的月份。除了以上的全失业人数以外，还有工作时间被迫大大减少的半失业者。据官方统计，3月份的半失业者也有二百三十万，这也是第二次世界大战后的最高教字。全失业和半失业者合起来至少有七百五十万人。劳动人民的购买力是进一步削弱了。

投资减少企业倒闭

由于上述工业生产和开工的情况，资本家的固定资本投资也在减少，去年第三季的年率（按第三季实际情况折算全年数字）是三百七十八亿美元，第四季降到三百七十五亿，今年第一季再降到三百四十一亿，年底估计要落到三百亿。工厂新定货今年1月的年率（按1月的实际数折算全年数）比一年前下降了16.3％。生产生产资料的工作母机新定货在1956—1957年减少了43％，而1949年只减少了10％，1954年也只减少了35％。

由于劳动人民购买力的削弱，商品零售额也在下降，今年2月的年率比一年前下降了将近二十亿美元。

中小企业也大量倒闭，2月破产的有一千二百三十八家，比去年2月增加了8％。

危机将持续下去

有许多迹象说明，这次经济危机不是短期能够结束的。有三个原因：

一、危机本身严重。前面说过，它超过前两次的经济衰退，特别是生产力的严重过剩，使危机必然要延续一段很长的时期。苏联新时代杂志指出，五十年代的美国战争“繁荣”已经比1929—1933年危机前夕的“繁荣”创造了更多的过剩生产力。

二、战后支持美国经济从衰退中解救出来并向“繁荣”发展的一些主要因素现在已经消失或者削弱。

首先，对耐用消费品的需求曾经是战后刺激美国资本家投资的一个主要因素，1957年以来已经消失了。最明显的例子是汽车工业。1948—1949年的衰退中，汽车生产并没有下降，1953—1954年的衰退中一度下降马上又上升了。现在，汽车业已成了受危机打击最厉害的工业之一，而美国工人有七分之一是依靠汽车业就业的，汽车大减产对整个经济的影响很大。

其次，消费者信贷对1953—1954年的衰退起了很大的挽救作用，但是现在已经达到了接近饱和的程度。1957年底私人非农业消费者债务和抵押债务共达一千七百六十亿美元，为1948年的三倍，1953年的一点五倍。在这种情况下，消费信贷不仅再难扩大，而且消费者在今年还要拿出很大一笔钱还债，他们的购买力将更为降低。

第三，西欧的“繁荣”曾对1953—1954年的美国衰退的恢复有帮助。现在情况变了，西欧的情况也很坏，美国要想转嫁危机的可能性受到限制。今年1月美国的出口年率比一年前下降了10.1％。

“反危机”措施效果不大

三、美国政府现在采取或准备采取的“反危机”措施效果很有限。

首先，美国政府企图用扩大政府开支的办法是不会收多大效果的。据美国新闻周刊的估计，政府的实际开支今年年底只会比目前多花四十多亿美元，比去年也只多花六十多亿美元。因此它很难代替资本家大量减小的投资和人民购买力的大大削弱。它不能起多大的刺激经济的作用。而且政府的开支在军事方面主要是用于导弹和新武器的生产，它只需要少数技术工人的试验性生产，对就业和其他经济部门的刺激很小，就连飞机工业也没有多大帮助。政府在公共工程方面的开支，对经济的刺激作用很缓慢而且范围很小。在美国，一个像样的公共工程，从设计到大规模施工至少需要半年到一年的时间，而且作用主要是刺激建筑业，对目前情况最坏的汽车业帮助很小。

其次，美国政府打算延长失业救济的时间，从平均二十六星期延长到三十九星期，大约要多花十亿美元。这笔钱无论对于失业者和整个经济显然是杯水车薪，无济于事。

第三，美国政府正在放松信贷，联邦储备银行（相当于美国的中央银行）已经把放款利息降低，把它的成员银行在它那里存放的准备金减少。但资本家着清了前途不妙，不会因为利息低就去借钱。

第四，美国政府也在考虑是否减税。1954年美国减过一次税，当时是朝鲜战争结束之后，政府开支减少了，因此并没有造成财政上的赤字，相反地对1953—1954年的衰退起了挽救作用。现在情况不同了，政府开支已经很大，而且还在增加，再要减税肯定地会在财政上出现巨大的赤字，有造成更大的通货膨胀和经济不稳定的危险。

随着美国经济危机的发展，①它将使帝国主义国家之间的矛盾日益增长，在经济上受美国剥削的国家将会加强对美国的反抗。②美国人民在生活日益贫困的情况下，对统治者的不满情绪也会日趋高涨。③随着危机的加深，美国统治者之间的矛盾也会更加显露。这些情况说明，美国的经济危机，必然会在政治上发生越来越深刻的影响。

无可救药

马志荣作

描述：

