id: 14f05238d0
标题：石油工人笑颜开
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：中共四川省石油管理局委员会
来源：
标签：华国锋,四人帮,四川文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工人笑颜开

中共四川省石油管理局委员会

千里油田风雷动，钻机如林声如潮。特大喜讯传来，我们四川省广大石油工人，个个心花怒放，人人笑逐颜开。这些天来，无论在天然气田里，还是在石油钻机旁，到处一片沸腾，欢呼我们党又有了自己的英明领袖华主席，庆祝以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

华国锋同志为我党领袖，是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，表达了我们石油工人的共同心愿。毛主席无限信任华主席，石油工人衷心爱戴华主席。华主席是我党当之无愧的领袖。在这大喜日子里，我们纵情欢呼，放声歌唱，怎么也表达不尽内心的激动和喜悦。仰望着伟大领袖和导师毛主席的巨幅画像，我们心潮澎湃，思绪万千。一九五八年三月二十七日，毛主席在百忙中冒雨视察了隆昌气矿炭黑车间，亲自听取了工人们的汇报，与工人们亲切交谈；一九六六年十月一日，毛主席在天安门城楼又亲切接见了参加国庆观礼的三二一一一钻井队英雄代表。这一幕幕动人场面，这一幅幅幸福情景，时刻激励着我们石油工人努力抓革命、促生产。毛主席对发展四川石油工业十分重视，对石油工人十分关怀。毛主席和我们石油工人心连心。华主席忠实继承毛主席开创的无产阶级革命事业，无限忠于毛主席的光辉思想和革命路线，对四川石油工业同样十分重视，对石油工人十分关怀。一九七四年、一九七五年，华国锋同志两次传达毛主席关于打深探井的光辉指示。毛主席亲自圈阅了石油化工部关于七○○二钻井队打成我国第一口超深井报告之后，华国锋主席亲自作了批示，把这个消息告诉石油化工部，并转告钻井队的同志，以鼓舞石油职工的士气。以后，华国锋同志经常关心四川天然气生产和七○○二钻井队的成长，鼓舞我们不断前进。华主席和我们石油工人心连心。

葵花朵朵向太阳，石油工人永远怀念毛主席，心向华主席。有华主席领导我们继承毛主席的遗志，我们一万个放心；有华主席为革命航船掌舵，我们充满信心；有华主席指挥我们战斗，我们斗志高昂。我们决心在华主席为首的党中央英明领导下，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，狠揭猛批“四人帮”的滔天罪行，用抓革命、促生产的崭新成绩，回击“四人帮”，用鲜血和生命保卫以华主席为首的党中央，保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国。

描述：

