id: 14f153120d
标题：环境保护要引起高度重视
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
环境保护要引起高度重视

本报评论员

保护和改善环境，防止和消除工业生产排出的废气、废液、废渣的污染，是关系到保护人民健康，造福子孙后代，巩固工农联盟，多快好省地发展社会主义生产的大事，也是实现四个现代化的一个重要问题。

我国是一个发展中的社会主义国家，生产资料社会主义公有制和计划经济，为解决环境污染问题提供了充分的可能性。但是，只有在正确路线、方针、政策的指引下，做好大量工作，这种可能性才能变为现实。祸国殃民的“四人帮”，从来不管劳动人民在什么环境下生产和生活，谁提治理“三废”，解决污染问题，就给谁扣上“给社会主义抹黑”、“否定文化大革命”的大帽子，严重地干扰破坏了毛主席、周总理制订的环境保护工作路线、方针、政策的贯彻落实，致使我国环境保护工作没有得到应有的开展，某些地区的“三废”污染甚至有所发展，对于人民健康，农林牧副渔业和工业、交通运输业的建设，都带来了不利的影响，有的已造成危害。

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中指出：“消除污染，保护环境，是一件关系到广大人民健康的大事，必须引起高度重视”。粉碎“四人帮”以来，有些地区和单位的党委主要负责同志，继承和发扬我们党关心群众生活的优良传统，深入厂矿企业和居民生活区，调查研究环境污染情况，采取果断措施，狠抓“三废”治理。但是，有的领导同志，对于这件关系群众和国家利益的大事，仍然熟视无睹，不加过问，没有研究和拿出行之有效的措施。

“生产还忙不过来，哪有时间管环境保护。”这是常听到的一种说法。有这种思想的同志，不了解发展工业生产和保护环境之间的辩证关系：工业生产的迅速发展，带来了环境污染问题；保护和改善环境，又会给发展工业生产创造必要的条件。在我们国家，发展生产是为人民，保护环境也是为人民，这是一个问题的两个方面。保护和改善环境，从根本上说，就是保护广大人民群众和子孙后代的健康，保护和促进生产力的发展。如果我们不从事物的联系和发展的观点去考虑问题，只看到当前生产，不注意环境保护，到头来生产也搞不上去。在发展生产的同时，认真搞好环境保护，这是社会主义企业对人民应尽的责任。不要认为我们今天工业还不够发达，可以不注意环境保护。如果掉以轻心，随着工业建设的高速度发展，就会造成严重的污染。值得注意的是，环境的污染往往用不了多久就可以形成，而消除这种污染，则需要较长的时间。对于环境保护工作，必须切实抓紧，及早动手。

当前我国一些地区的环境污染，主要是工厂排放的“三废”造成的。防止和消除工业污染的有效途径，是大力开展“三废”的综合利用。马克思早就说过：“生产排泄物，即所谓的生产废料再转化为同一个产业部门或另一个产业部门的新的生产要素”。（《资本论》第3卷上册95页）目前，我国许多原材料、资源在工业生产过程中，远远没有得到充分利用。据了解，一般工业锅炉烧的煤，热利用率仅达百分之二十，有百分之八十作为烟尘、灰渣或废热排放掉；造纸行业用木材制浆，木材利用率只占百分之四十五，大量的有用物质随同废液排入江河。化害为利，变废为宝，实在大有文章可做。

搞好综合利用，是夺取社会主义工业高速度发展的一个重要环节。综合利用越发展，为社会为人民造福越多。这项工作绝不象某些同志说的，是什么“拣了芝麻，丢了西瓜”。各工矿企业都要树立全局观念，打破行业界限，积极开展社会主义协作，千方百计地搞好综合利用。那些成天大量排放“三废”的单位，应该加强经营管理，努力改革生产工艺，尽量把“三废”消灭在生产过程之中，消除对周围环境和农业生产的危害。那种有钱赔偿“三废”污染损失，没钱治理“三废”的现象，应该迅速改变。我们要严格执行国家奖励综合利用的政策。企业排放的“三废”，在本单位没有利用和治理以前，其它单位可以利用的，一般应免费供应。为了防止新污染的产生，新建、改建、扩建和挖潜改造项目，凡是排放“三废”污染环境的，必须严格执行治理“三废”措施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的规定。否则，不能建设，不能投产。对于不执行这种规定，人为地造成环境污染的单位，要追究责任，严肃处理。

我国宪法明确规定：“国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害。”各级党委都要把环境保护工作列入议事日程，切实加强领导，确保国家制订的环境保护法令和条例的贯彻执行。要积极整顿和加强环境保护机构，给他们以监督、检查的职权。一切厂矿的生产过程，都不允许造成超过国家标准的污染。不积极治理“三废”的企业，不能评为学大庆的先进单位。严重污染的企业要停产，限期解决污染问题，解决好了再生产。要积极做好环境保护的规划工作，使工业和农业，生产和生活，经济发展和环境保护，同时并进，协调发展。要加强环境保护的科学研究和监测工作，加速培养技术人材，大力宣传和普及环境保护的科学知识。

污染问题，各地群众都有反映，个别地方达到了不能容许的地步。对这个问题，写了不少好文章，做了不少好规划，订了不少好制度。究竟执行得如何？各部门、各地区、各单位应该严格检查执行情况。没有执行的，应限期改变；再三不改的，可以考虑是否把领导人撤换下来，让那些做不好工作就吃不下饭睡不着觉的人来干。我们要遵照华主席、党中央的指示精神，发扬党的实事求是的优良传统，少说漂亮话，多干实际事，现在已经到了扎扎实实地解决污染问题的时候了。

我们坚信，在华主席为首的党中央领导下，只要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，认真贯彻“全面规划，合理布局，综合利用，化害为利，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民”的方针，我国环境保护工作一定能够搞好。

描述：

