id: 14f1dd4a7d
标题：为社会主义文化革命而奋斗——捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会侧记
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：杨翊　林海
来源：
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义文化革命而奋斗

——捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会侧记

本报记者　杨翊　林海

初夏正是布拉格美好的季节。绿树成荫、鲜花盛开的伏契克公园被装饰得焕然一新。它迎接着正在这里召开的捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会。两千多名来自全国各地的文化工作者，聚集一堂，共同讨论在完成社会主义建设的道路上，他们所担负的巨大任务。悬挂在会场的“在捷共领导下为完成社会主义文化革命而奋斗！”的巨幅标语，明确地表达了大会的方针和目标。

出席这次大会的代表中不仅有著名的科学家、教育家、文学家和艺术家，也有上千名来自工厂、农村和部队的文化工作者和基层党组织的工作者。这些来自各方面的代表说明了这次大会的广泛性和群众性。正如一位代表所说的，这次大会是文化工作者决心和工农群众一道并肩前进的誓师大会。

这次大会规定了社会主义文化革命的主要内容。捷共中央政治局委员亨德利赫在会上致词时指出，这一主要内容就是实现人们思想领域中的社会主义革命。捷克斯洛伐克整个文化战线应积极帮助党来完成这个用共产主义思想教育和培养新人的重要任务。捷共中央委员斯托尔在会上所作的主要报告，也谈到完成人们思想领域的社会主义革命是完成社会主义建设总路线的不可分割的一部分。他说，我们应该使社会主义的文化成为广大人民的财富，使科学的社会主义思想渗透到我们整个生活和各个文化部门中去。他们也都指出，文化只有同党领导广大劳动人民所进行的斗争紧密相结合，同劳动人民的工作和生活相结合，才能开放出永不雕谢的灿烂的花朵。

代表们以热烈的掌声回答了党所提出的号召。许多代表在发言中兴奋地谈到最近一个时期他们在和广大劳动人民接触时的体会。在这次大会前，捷共曾提出了“让文化接近生活，让文化工作者接近人民”的口号。大批的文化工作者去到工厂和农村，同劳动人民进行了广泛的接触。他们之中的许多人，都来参加了这次大会。他们把成千上万的劳动人民对文化工作的意见和要求带到这次大会上来了。同时他们也带来了从劳动人民的工作和生活中所汲取的巨大的鼓舞力量。不少的作家、诗人、艺术家都在发言中指出，我们正处在一个光辉灿烂的时代，社会主义的现实生活是这样的丰富多彩，我们有着那么多具有崇高品质的正在成长并创造着新生活的劳动人民。这正是我们时代的基本特征。

斯洛伐克诗人、国家奖金获得者赫茨柯在发言中说，斯洛伐克在解放前是一个落后贫困的地区，但现在这个地区已经有了完全崭新的面貌；我们的作家、诗人、文化工作者应该到这些地区去看看那里的人民所经历的巨大变化；我们应该歌颂社会主义祖国给人民带来的无限欢乐的生活。

代表斯卡拉说得好，文艺家们应该了解生活，了解社会主义的新人；作家的天才不是所谓写作技巧，而是作家认识生活的能力；作家的才能只有在与实际生活紧密联系中才能得到发展。诗人赫鲁宾说，文艺家只有从人民那里吸取养料，才能有良好的收获。

教育工作者们在大会上一致谈到捷共中央关于决定进行教学改革的重大意义。他们说，这是教育工作中有革命意义的转折。它将使学校成为生活的学校，使教育同生产相结合。有的代表并谈到改革义务教育制度和进一步加强农村教育工作的重要性。女代表格拉查罗娃以亲身的经历，说明了教师在培养新的一代中所负的重大责任。

在讨论科学工作者的任务时，许多科学工作者都谈到解放以来捷克斯洛伐克科学工作所获得的巨大成就，例如建立了一系列的研究网，许多研究成果达到了世界先进水平。他们说，我们的科学工作是为人民造福为生产服务的，应该使它为广大群众所热爱。科学院通讯院士马切克说，使科学为社会主义建设服务是科学家的一项崇高任务。

在谈到戏剧工作时，有些代表指出，捷克斯洛伐克戏剧有着同人民生活紧密相连的光荣传统；解放后艺术家们到工厂和农村演出并写出和上演了一些反映新人新事的作品，为了进一步发扬这一传统，戏剧工作者只同观众接近是不够的，还应该了解他们的思想感情，并且首先把工农作为自己的观众。“现实主义剧院”院长帕洛乌斯在发言中着重谈到，提高演员的社会主义觉悟是使戏剧提高的首要前提。

在这次大会上最受欢迎的是一些来自农村、工厂、边区和基层党组织的代表们的发言。他们热情地向大会介绍了他们所在地区的日新月异的变化，劳动人民的欢乐心情和幸福生活。他们也表达了劳动人民对文化的迫切要求和期望。捷克斯洛伐克东部边境的一位代表说，会前文化工作者们来到了我们偏僻的边境，得到人民热烈的欢迎。他说，我们希望文化工作者经常来了解我们那里人民的生活，把社会主义的文化带给他们。卡达恩县图书馆馆长在讲话中谈到群众对文艺工作者的要求。她说，作家应多写现代的生活，要写生活中的主流。她说，要写出好的作品，作家一定要生活到群众中去。利伯列茨州一个农业生产合作社的主席说，农村的人民是如此地渴望文化，他们要求文艺工作者描写他们目前的生活和未来的美好远景。他向文艺工作者提出批评说，农业合作化运动已经开展十年了，但还没有一本真正描写社会主义农村生活的小说。

许多工厂俱乐部的主任和工作人员都谈到工厂俱乐部在文化革命中的任务，都提出要加强工厂俱乐部活动的思想性，帮助工厂劳动竞赛的开展。工厂的文化工作者们也都表示要尽力帮助农村实现文化革命的任务。捷共布拉格市委会书记契尔尼也在会上发了言。他批评了文化工作者，特别是一些著名的作家、艺术家、科学家、教授集中在大城市的情况。他说，文化工作者们应该到人民中去，一方面教育人民，一方面也向人民学习。

这次大会的热烈而生动的讨论，充分显示了捷克斯洛伐克文化工作者团结一致为完成社会主义文化革命而奋斗的决心。他们在会议结束时通过的宣言和致捷共中央信件中，都保证全力促进社会主义文化的发展，在战斗中不畏艰难。他们也号召继续对资产阶级和小资产阶级思想、形形色色的机会主义和修正主义，以及旧社会遗留的敌对思想，展开全面的坚决的斗争。

有十七个国家的客人应邀参加了这次大会，每当他们出席和致词时，宽敞的大厅里充满了友爱团结的气氛，成为无产阶级国际主义的象征，特别是在苏联代表米哈依洛夫和黑人歌唱家、著名和平战士罗伯逊在会上讲话时，这种热烈的气氛达到最高潮。二千多名会议参加者一次又一次起立，一阵又一阵鼓掌和欢呼。虽然布拉格的初夏还比较凉爽，但会场上每一个人都真正感受到同志情谊的温暖，体会到社会主义事业的无比强大。

描述：

