id: 14f71c9eea
标题：如此议会选举
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此议会选举

在法国议会选举第一轮投票中，法国共产党虽然得到了最多的选票，但在已选出的议员中，却只占一席。这是怎么一回事呢？

法国这次议会选举，是戴高乐在公民投票通过他的反动独裁“宪法”之后，为了掩饰走向法西斯道路而举行的一次最虚伪的、最反动的议会选举。

根据戴高乐“宪法”的规定，未来的总统独揽一切大权，他有权任命政府成员，担任军队首脑，可以任意解散议会，宣布戒严，通过所谓宪法法院否决议会的决定，还可以在议会之外，就法律草案举行公民复决投票。因此，总统拥有国家的根本权力，但他又不向任何人负责。在这种情况下，议会的作用几乎等于零，实际上是总统独裁的装饰品。但由于法国民主进步力量强大，戴高乐还不敢、也不能立即抛弃资产阶级民主的假面具，实行赤裸裸的法西斯专政。

既然把议会当作实行独裁的装饰品，就连法国原来一套议会选举制度的一些民主内容也被篡改得面目全非。戴高乐“宪法”规定的议会选举制度就是极端反动的东西。

这次选举的议会议员已经从原有的五百九十六名减为四百六十五名。为了“合并”阿尔及利亚，又规定在这四百多名议员中有六十六名由阿尔及利亚选出，其中四十五名为穆斯林。但阿尔及利亚人民坚决反对“合并”，反对选出这种议员，阿尔及利亚临时政府已经成立，它高举着民族解放斗争的旗帜。

戴高乐的反动的新选举法，首先把旧有的五百四十四个选区改为四百六十五个选区。新划分后的这些选区的居民人数相差非常悬殊。在某些选区里，七万个居民中就有一名议员，而在另一些选区里，在十万零五千个居民中才有一名议员。这种新选区的划分，主要是为了分散工人阶级集中地区的进步力量。他们故意将一些进步力量占优势的地区并入保守力量占优势的地区，这样就使反动派便于打击法国共产党的竞选，剥夺共产党在议会中的代表权。

这项反动的选举法取消了第四共和国“比例代表制”，而改用了过去历史上法国反动派所一贯利用的所谓“单一提名多数二轮制”。根据这项制度，在每一个选区中选出一名议员，这名议会只有取得绝对多数才能当选。如果在选举过程中无一个候选人在首轮选举中获得绝对多数选票而当选，即进行二轮投票。在这第二次投票中，参加竞选党派可以结成联盟，并且可以相对多数当选。制度还规定首轮中得票不足5％的候选人无权参加二轮选举。而且首轮和二轮间不许提出新候选人，两轮间隔只有一个星期。这样的二轮制实际上是抹煞选民的意志，它只能对右翼政党有利。因为在许多情况下，在这样多的政党竞选下，要在首轮选举中获得绝对多数是困难的。而当进行二轮选举时，由于允许各政党结成联盟以相对多数当选，这就便于资产阶级右翼政党联合起来对付共产党。因此，在选举中会出现这样的情况：虽然法国共产党得到几百万选票，但是它在议会里却仅得到很少的议席，而某些资产阶级政党尽管只得到几万张选票，但在议会中却可以拥有较共产党为多的议席。

此外，这个新选举法还规定每个议员候选人要交十万法郎作为保证金，这实际上也是限制工人阶级提出自己的候选人。

参加这次议会选举的共有十八个政党和团体，除了共产党外，这些名目繁多的资产阶级政党，包括戴高乐的党在内，都提不出一个竞选纲领来。除了法国共产党召集的竞选集会外，资产阶级政党候选人在各省的竞选演说只能吸引所在选区选民的20％，有的还不到10％。有些地方，甚至只有几名选民围炉而坐，漠然听着候选人的讲话。

在以戴高乐为代表的法国反动势力的压力下，法国选民对这次选举表现冷淡，弃权的人远比过去为多。但法国共产党仍然得到了最多的选票。法国反动派利用反动的选举制度当权，只能暴露他们反人民反民主的面目。（生）

描述：

