id: 14f7db5c37
标题：“音乐城”的魔影
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：林里
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“音乐城”的魔影

本报记者　林里

素称“音乐古城”的广州，在反击资产阶级右派分子的斗争中，揭发了潜伏在音乐、美术界的反党集团。

这个反党集团的首脑分子，是广州市文化局副局长、中国音乐协会广州分会主席、中共音协分会临时党组书记李鹰航。作为反党集团

“军师”和“火线指挥官”的，是音协分会副秘书长、共产党员谭林。公开出头放火的“闯将”，是音协分会理事、中国民主促进会广州市委员会候补委员蔡曲旦。此外，参加这个反党集团的还有中共广州美协、音协、剧协联合支部书记赵本等等。这个反党集团在“党内外联合起来”的口号下，笼络了三个协会的一批反党分子，掀起了一股不小的反共反社会主义逆流。

在匈牙利事件发生后不久，李鹰航就把广州文化局的工作方针斩腰切断，硬说文化局是“以戏剧为主”而不要其他。紧接着就以反对“以戏剧为主”为号召，开展了一连串的反党活动。他把戏剧说成“大石头”，把音乐说成是“大石头旁边的小草”，并且已处于“萎缩不振”和“落英缤纷”的苦境。蔡曲旦还为广州艺术界描绘了一幅阴森凄惨的景象。说粤剧是压倒一切的“泰山”，曲艺在“自生自灭”，京剧已“打入冷宫”，话剧“奄奄一息”，美术“嗷嗷待毙”，音乐“连根拔去”。他们说形成这种状况，是因为文化局局长丁波是搞戏剧的，所以就“以戏剧为主”，又因为朱光市长喜爱美术，所以美术还没有完全垮台。从而，他们就提出要为粤剧以外的艺术“争平等”，要反对文化局的领导。

在“争平等”的伪装下，他们四出打手，大放厥词，最后竟发展到向民主人士“告状”，发动人民代表到文化局“查账”。谭林曾到曲艺界“扩大队伍”，他要艺人白燕仔“大胆鸣放”，白说不了解情况，无话可说。谭林就说：“你们曲艺会演经费才一千五百元，人家戏剧会演经费好几万，这不就是意见？”李鹰航曾向党委提出一个所谓“七大条，十六小条的建议”，实际上就是他的政治纲领，要修改政府第二个五年计划有关文化事业的经费安排等等。为了这个卑鄙阴谋，谭林曾布置了一个“围攻文化局”的会议，可巧，这天文化局局长丁波有事，没有出席。于是他们就在南方日报上公布了丁波局长不听群众意见、音乐界实行“罢鸣”的消息。为了实现反党阴谋，李鹰航竟卑躬屈膝地去向民主人士呼吁。当民盟中央委员赵君迈来广州视察时，李鹰航初则唆使他的“闯将”去联络，继又出席了赵君迈召开的座谈会。在这次会议上，李鹰航极尽其造谣污蔑的能事，说争取音乐事业费就像“乞丐讨冷饭残羹一样”。后来人们批评他背着党向民主人士“告状”的行为不对，他却回答说：“如果反革命分子反对‘以戏剧为主’，也是好的。”就在这时候，蔡曲旦提出了“枪口一致对外”的主张。果然，不几天后，李鹰航就发动了一连两次的“查账”“斗争”。

这群妖魔鬼怪，所反对的戏剧为主究竟是怎么回事呢？

原来，广州市文化局分党组，在总结这几年来的工作时，说过这样一段话：“几年来，我们坚持了发展以戏剧为主的文学艺术创作，加强艺术实践，开展群众业余文化艺术活动的方针”。李鹰航便断章取义，去掉了戏剧为主下面的话。广州市的音乐工作，也不像李鹰航等人所污蔑的那样一团糟，而且确实获得了不少成绩。只是近三年来，这里成立了广东民间音乐团、广州乐团来从事音乐的研究、整理、创作和演出活动，还成立了广州乐器制造研究所。目前正积极筹办音乐专科学校。在群众业余文化活动方面，广州艺术馆音乐组和各区文化馆都有音乐干部，专门从事音乐活动的辅导工作。现在，全市有中心实验性的业余歌舞团十个，基层的音乐、歌咏队二百二十三个，工厂、企业和农村的俱乐部，大多都有音乐、歌咏组织。此外，还举办过五十多期业余音乐训练班，培养了近五千名音乐活动者。广州还出现了五岁的女钢琴家……。这一切，李鹰航等人都看不见，却一味地说广州音乐“今不如昔”。这是什么原因呢？

据揭发，李鹰航的反党活动带有一贯性。他1938年入党，在延安鲁艺学习时，曾因闹宗派受过组织批评。后来到东北师范大学任音乐系主任，又利用非党教授向党闹对立。1955年调来广东，党分配给他八、九个工作，他都不干，在招待所一连住了十个月，才勉强接受了文化局副局长的职务。但他以“老党员”、“音乐教授”、“文艺一级干部”自居，觉得党委屈了他，并一直为此不满。他曾扬言要到广西去当文教厅长，继又活动当选省、市的人民代表和政协委员。在这一切都不能如愿以偿的时候，就从多方面反对文化局的领导，企图自己执掌大权。

李鹰航把他的阴谋活动说成是贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的政策，是组织人们“争鸣”。在别人主张不再反对文化局的时候，他却到处去做“政治动员”，要他们“艰苦奋斗，坚持到底”，在李鹰航的鼓动下，谭林也嚣张起来，他对蔡曲旦说：“怕什么，顶多是坐牢。国民党的牢你都不怕，难道还怕共产党的牢？”

现在这个反党集团的阴谋已经完全被揭穿了。

描述：

