id: 14fae9579a
标题：我心中的黄山
日期：1999-6-11
是否是时间段：false
作者：胡立人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我心中的黄山

胡立人

前不久，我与老同学相约，上了黄山。黄山之美，令人流连忘返。

在游览时，我们在翡翠谷中，偶然发现了一座大碑，上书：“中国红军北上抗日先遣地”，令人振奋。原来美丽的黄山还是革命圣地！我深情地凝望碑文，仿佛又回到了红军长征前夕，方志敏率领的北上抗日先遣队征战拼搏的战争年代，眼前出现了红军抗日杀敌的身影。“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城，中华民族到了最危险的时候……”这悲壮的歌曲，久久回响耳际。

黄山地区，曾经是叶挺军长率领新四军活动战斗过的地方。黄山的各主要景区，遍布叶挺将军及其战友们的足迹。这里一间展览馆里有一些珍贵的历史照片，反映了叶挺同志于一九三八年至一九四○年在黄山地区生活战斗的情况。据说，叶挺军长当时拍摄这些照片，目的是为了宣传和扩大抗战的影响，准备在香港出版新四军影集，借此为新四军募集抗日经费。从这些照片中，人们可以看到迎客松舒枝展臂，百丈瀑气势磅礴，鲫鱼背云涛翻腾……

从照片中还可以看到，为抗战奔走呼号的各界人士，包括到皖南新四军驻地活动的革命民主人士沙千里、邹韬奋、沈钧儒，以及前来战地采访的德国记者汉斯·希伯，美国记者史沫特莱；还有根据地军民、妇女、老人和儿童。有来皖南视察工作的中共中央领导人周恩来的活动实况，有驰骋大江南北新四军指战员的战斗场面。照片告诉我们，这大好河山岂容日寇侵占！这善良的人民岂能任人欺辱！

当我们即将离开黄山的时候，看见当地报纸有关要修复黄山的革命历史遗迹，修好岩寺新四军军部遗址的报道，甚感欣慰。

黄山自古以来就是一块美丽的瑰宝，而革命者的足迹更使她的美景增添了几分英雄气概。

在我心中，黄山是如此的美好、如此的英勇、如此的壮丽。黄山，秀美的风姿，巍峨的丰碑！

描述：

