id: 14fb3b6116
标题：长江塞纳永奔流
日期：1976-1-8
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长江塞纳永奔流

中国新闻代表团

应法国政府外交部的邀请，我们中国新闻代表团于一九七五年十一月十八日晚上告别了祖国的首都，在皎洁的月色中，越过千山万水，前往法国进行友好访问。

在法国逗留的半个月中，无论是在巴黎、图尔、里昂、南特等城市，还是在景色秀丽的卢瓦尔河谷和大西洋侧畔的布列塔尼地区，所到之处，都受到了法国政府和人民热情友好的接待。

自从一九六四年建交以来，中法两国关系不断得到发展。在我们到达巴黎的第二天，法国总理雅克·希拉克、国民议会议长埃德加·富尔以及工业和研究部长米歇尔·多尔纳诺，就分别接见了代表团。希拉克总理回顾了去年五月间邓小平副总理对法国的成功访问，表示对于法国舆论中存在的一种对中国友好的潮流，感到很高兴。他说，法国政府希望同中国保持良好关系，这是法国政府对外政策的重要因素。

是的，在法国到处都能感到要求同中国加强友好的潮流，因为这既符合中法两国人民的利益，也符合当代的历史发展趋势。

当我们在法国旅行时，许多省长、市长和议员，都热情地接待我们。在菲尼斯太尔省，省长友好地邀请我们到他家里作客。在宴会上，他一再举杯，祝法中两国关系有更大的发展。省长夫人怀着浓厚的兴趣向我们询问了许多有关我国的文化教育、医疗制度、赤脚医生等情况。她告诉我们，她有一个侄子是工程技术人员，由于参加某项工程的安装，曾带着一家人在中国居住了一年。她说：“他们给我讲了很多在中国的见闻，告诉我中国人民待他们很友好。我很羡慕他们，希望有机会到中国去，接触中国人民，了解你们伟大的国家。”

在古老而又美丽的图尔市，已种上了从中国传来的银杏树。副市长在同代表团共进午餐时表示：“任何一个来自中华人民共和国的代表团，都将受到图尔人民的热烈欢迎。”

有一天，当我们刚走下汽车，准备参观巴黎一个博物馆时，在门口碰到一群天真活泼的小学生。当他们发现我们是来自中华人民共和国的新闻工作者时，都高兴地围拢来，并且热情地拉着我们的手，要我们签名、题词。临别时还学着用中国话讲“再见”、“谢谢”。这使我们亲身感受到，法国广大人民群众对中国人民怀着多么友好的情谊。

进一步发展中法友好关系，这是法国人民的意愿，也是中国人民的愿望。正是怀着这种崇高的意愿和激动的心情，我们在访问香槟地区时，到科龙贝双教堂瞻仰了反法西斯侵略和维护法兰西民族独立的不屈战士戴高乐将军之墓，并献了花圈。在那里，我们同看公墓的老人进行了交谈。当我们谈到中法友谊是在毛泽东主席和戴高乐将军关怀下发展起来的时候，老人说：“象这样的友好关系还会发展。中国人民是伟大的人民。”

中法两国人民之间的深厚友谊，是有其历史渊源的。很久以前，中法两国人民就开始友好往来，中国的丝、丝织品和瓷器，就通过“丝绸之路”和远洋航船进入法国，赢得法国人民的喜爱和珍惜。而今天，在这个动荡的世界上，在两个超级大国对欧洲争夺越演越烈，特别是苏修对西欧的军事威胁和政治颠覆越来越咄咄逼人的时候，中法两国在国际问题上有许多共同点和相似点。正如希拉克总理在接见中国新闻代表团时说的那样，尽管法中两国政治和社会制度不同，但是在许多问题上有一致看法，特别是在维护民族独立、拒绝承认超级大国霸权方面。正是在这样的基础上，两国之间的友好关系越来越发展。

在法国各地访问期间，我们看到了法国人民反侵略精神的许多物证。在法国西部的布列塔尼地区，我们经过的几乎每一个市镇，都有反法西斯侵略烈士纪念碑。法国朋友对我们说，这个地区的人民在抗击法西斯侵略者的战争中十分英勇，差不多每一个家庭都有其成员或亲友壮烈牺牲。在中部的古城里昂，当地法国朋友带领我们穿过连接房屋和街巷的一条地道，并且意味深长地告诉我们：里昂是当年抵抗法西斯侵略者的一个中心，那时的反法西斯战士就是利用这个城市到处都有地道同室内、院内通道相连这一特点，来打击侵略者的。当我们沿着当年反法西斯战士的脚印在地道里穿行时，联系到当前欧洲的政治、军事形势，不禁思潮起伏，浮想联翩：如果有朝一日，当今的希特勒胆敢挥兵西进，布列塔尼地区和里昂市有着反法西斯光荣传统的人民，是不会轻易饶过他们的！

今天，两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，欧洲局势更加动荡。从同法国朋友们的接触中，我们感到，经历过两次世界大战的法国人民渴望欧洲和平，这是完全可以理解的。但是，苏联社会帝国主义却大唱“和平”高调，大刮“缓和”之风，其目的是掩盖它加紧走向新的世界战争的步伐。在这种严峻的现实面前，法国对欧洲局势特别是对欧洲南翼地中海地区的局势表示不安，正在提高警惕，加强国防，要求加强西欧联合的呼声也日益增高。埃德加·富尔议长对我们说，法国主张国家独立，不愿变成别国的卫星国。法国国民议会法中友好小组主席安德烈·贝当古对我们表示，在当前局势下，法国人要把眼睛睁得更大。法国深知苏联的军事手段是大量地针对西方的，也就是针对法国的；而法国的军事手段也主要是针对苏联的。在我们访法期间，法国就又进行了一次地下核试验。我们还亲耳听到，赞成西欧联合以及要求西欧和美国成为平等伙伴的主张，在法国舆论中得到响应。在我们同法国朋友交谈时，有的人对最近在罗马召开的欧洲经济共同体九国首脑会议取得进展表示欣慰。

在法国期间，我们访问了一些具有重要历史意义的地方。在拉舍兹神甫公墓我们瞻仰了巴黎公社社员墙，并献了花圈，当年法国革命人民的优秀儿女就是在这里慷慨就义的。我们还去了巴士底广场，一七八九年震撼了整个欧洲的法国大革命，就是在这里爆发的。当年被英勇的巴黎人民攻占、象征封建专制制度的巴士底狱，现在已经荡然无存；广场中心屹立着一根巨大的钢柱，顶端有一个展翅翱翔的自由神，作为法国资产阶级革命胜利的纪念。面对法国历史上的这些见证，我们深深感到，法国人民是具有光荣革命传统和历史首创精神的伟大的人民！

尽管我们这次访问时间比较短，同法国朋友的接触还不够广泛，但是，热情好客的法国人民对中国人民的友好情谊，是令人难忘的。当我们即将离开巴黎回国，向前来送行的法国朋友依依话别时，一直陪同我们旅行的一位汽车司机，说了一句意味深长的话：“山和山是碰不到一起的，但人和人却是有机会见面的。希望我们今后能够愉快地重逢。”这位法国普通劳动者的朴素语言，一直萦回在我们的脑际。我们深信，中法两国人民的友好往来，必将象长江和塞纳河一样，昼夜奔流，永不停息。

描述：

