id: 14fd2a8996
标题：总政治部号召全军为建设和保卫四化  更好地学雷锋学先进鼓干劲树新风
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政治部号召全军为建设和保卫四化

更好地学雷锋学先进鼓干劲树新风

据新华社北京二月二十七日电  中国人民解放军总政治部在今天向全军发出的关于深入开展学习雷锋活动的通知中，强调指出，深入开展学习雷锋活动，对于我们同心同德执行党在新时期的总任务，对于坚持四项基本原则，对于发展安定团结的政治局面，对于培养、发现和造就人才，对于促进现代化革命军队的建设，对于树立良好的社会风尚，进一步密切军政军民关系，都会起到极大的作用。

通知在回顾粉碎“四人帮”后开展学习雷锋活动取得很大成绩时说，这一学习活动，对于振奋干部战士的革命精神，发扬我军艰苦奋斗的优良传统，促进部队各项任务的完成，对于改变被林彪、“四人帮”破坏的社会风气，都起到了积极作用。三年多以来，部队中涌现出梁忠孟、陈大新、程志国、姚虎成等一大批学习雷锋的先进人物。在对越自卫还击作战中，又有许许多多干部战士经受了战火的洗礼，成长为新的雷锋式的人物；不少平时学习雷锋的积极分子，立了战功，成为战斗英雄。

通知说，为了完成党赋予我军建设四化、保卫四化的光荣使命，必须大力提倡学先进，赶先进，高度发扬革命英雄主义精神。雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，体现了我们时代的精神。这种精神，在我们实现四化的新长征中必须坚持和发扬。

通知说，在新的历史条件下开展学习雷锋活动，要结合我国四化建设和我军现代化建设的新情况，密切联系本单位以及个人的思想实际和工作实际，学习和发扬雷锋的基本精神。我们的时代，是英雄辈出的时代，要善于发现和推广各行各业的雷锋式的先进典型，造成一个学先进，学英雄模范的浓厚气氛，引导广大指战员特别是青年，更加热爱党，热爱祖国，热爱人民，热爱社会主义，坚决拥护和执行党的路线和一系列方针政策，保持坚定正确的政治方向和艰苦奋斗的创业精神，发扬毫不利己专门利人的共产主义道德风尚，严格遵纪守法，维护社会公德。要在干部战士中，提倡勤奋学习，善于学习，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力学习军事和科学文化知识，做到又红又专。

通知指出，各级党委和政治机关要加强领导，使学习雷锋活动开展得扎扎实实。要把学习雷锋活动当作教育和培养青年一代的战略任务。通知号召全军指战员积极行动起来，从自己做起，从现在做起，更好地学雷锋、学先进，鼓干劲，树新风，为实现四化，为加速现代化革命军队建设多作贡献。

描述：

