id: 5cee49ff2f
标题：回忆开封师范学院“文化大革命”
                    ——一个保守派的自述（之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘光耀
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,刘建勋,毛泽东,刘少奇,纪登奎,四人帮,批林批孔,教育革命,二月逆流,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我从来没有悲观过，总认为终究会有落实对待我等的政策的时候。可是，１９７４年的暑期，我变得悲观了。“杀妖风”、“批林批孔”，实际上是造反派在党组织的领导下批判、打击不支持造反派的领导干部，批判、打击“老保”头头和骨干。我有些失望了。中国共产党和中国人民被糟踏成这个样子，党和国家还有希望吗？我茫然，我懵了。开学返校，有人说我的头发白得多了。

面对在开封师院的处境，我想，我才３８岁，从党的事业出发，要想能够做些事情，继续为人民服务，还是换换地方为好。于是，在１９７４年８月底，就以“家分三处，母亲有病，爱人不愿来开封”为理由，向系领导提出了调动工作的请求。数学系党总支、革委会，很快就开会作出了决定，同意我走，并让我自己去联系（暑假期间，系里已经同意李天增调离，他去了郑州工学院；当时系领导连会都没有开，只是彼此说一下就放人。而对我，还开了个会）。我便跑到郑州大学数学系，该系负责人当着我的面给郑大人事处写了报告。一周后，开封师院接到了郑大的商调函。但院领导不予研究。我得知后，问系党总支书记：“为什么不研究？”答复说：“我刚通知你去联系，路上碰见了×××（党委组织部长），我向他汇报了这件事。他批评我：咋不事先打个招呼？他又说，不要紧，咱不放档案就行了。”我立即去找主管人事的党委书记杨纪高，杨说：“我不和你谈”。我问：“为什么？”杨答：“你不就是想调走吗？我不和你谈这个事。”我硬不走，非和他谈不可。他很干脆：“不要再说了 ，是我不让你走的。”他还告诉我，要求调走最强烈的是宋子宏（政教系总支书记）、李天增和你，李天增已经走过了，不能再让你们走了。我说：“那我咋办？”我又复述了我调离的理由。杨说：“你的情况我清楚。动员你爱人来开封，工作由张敬中（杨的夫人，中共开封市委宣传部部长）给安排。”我实在扭不过他，悻悻而归。没过多久，郑大传来消息：开封师院一位领导亲自向郑大一位领导说，刘光耀这个人如何如何，于是，郑大领导又表示不愿接收我去。

天啊！我居然混到了这步田地，该如何是好？！

想来想去，想到了一条路，不管这条路走通走不通，我只管走！

１０月８日至１３日我起草了给毛主席的５千多字的信。信中说：

“敬爱的毛主席，我现在的处境简直是：留，‘无容身之地’，走，又‘走投无路’。无可奈何，‘逼上梁山’，只好打扰您老人家，向您老人家直接反映。我觉得这不仅是我个人的问题。至于我个人，再孤立，就是孤立的像开封铁塔顶上的避雷针那样；再粉碎，就是粉碎的像空气离子那样，也无关紧要。只要党的路线能够得以贯彻，革命能够取得胜利，我就感到欣然自慰。……有些人却唯恐天下不乱，不讲路线，不讲党性，不讲团结，不讲顾全大局；或则讲路线只讲一次站队，而不看变化发展，讲团结只讲某一派内部‘不要分裂’，而不管两个百分之九十五，有人只想自己的官禄享受，而不顾国家的安危人民的冷暖。当然，这一些也只是支流，但它却干扰了党的路线的贯彻，破坏了革命形势的发展。最近，某些领导开始讲团结了，然而也只是空喊口号而已，不见措施如何。”

１０月１７日，把信誊抄完毕。但怎么个寄法？想了三天，想到江青常和主席见面，谢静宜又常和江青见面，就给谢静宜写了封简信，说：“我给我们的伟大领袖毛主席写了一封信，不知该如何寄法，因此就寄给您，劳您转给敬爱的江青同志。”当日发出。

不知道信是否退转给了开封师院党委。似泥牛入海。

１０月１８日下午，听传达１０月１１日的中发［１９７４］２６号文件。文件是强调安定，强调团结的，要“团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素”。我把文件全文抄录了下来。其实，４月和６月，中央发了１２号和１７号文件，都是强调要牢牢掌握批林批孔大方向，强调全国要稳定，但一些领导就是不听。

１１月３日，传达了豫发［１９７４］３２号文件，和中共中央２６号文件精神一致，其中讲到“对犯了错误的同志，动不动就打倒，或者‘打不倒也要赶跑，赶不跑也要搞臭’……”我做了大部分摘录。

接着，杨纪高带领党委常委王希灿和院办公室主任王吉东到数学系蹲点。在系党总支委员会上，杨说：“全体总支委员要统一思想，统一认识，不能让刘光耀走。让他走，我们要犯大错误！”我得知这一消息后感到惊讶：我一个普通教师，连党员都不是，走了，你们会犯什么大错误？在他们蹲点的第一次全系教工党员会上，杨问：“你们说说，刘光耀为什么要走？”王丽敏反问：“刘光耀为什么要走，您还不知道，还用问俺？”杨等召开了四次数学系教师、干部座谈会，我参加了一次，但未发一言。总支书记朱骏舟于１２月２１日向全系汇报党总支、革委会学习省委３２号文件的情况，谈到了一些问题。至此，我思想上的压力才略感减轻，虽然还有许多同志不敢说话。二十三、“轻松”时段

１９７５年１月５日，中共中央任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长。接着，在中共十届二中全会上，邓小平当选为党中央副主席、政治局常委。１月中旬，召开全国第四届人民代表大会，任命邓小平为副总理。会后，决定由邓小平主持党政日常工作。

自１９７５年起，我不挨批了，进入了相对“轻松”时段。整个中国，仍在沉重地滑行。

５月至９月初，我去偃师参加师训班，政治未过问我，我也不过问政治。

８月，中央领导人纪登奎在郑州铁路局党委常委扩大会议上作了长篇讲话，河南省委作了《关于增强党性，加强党的建设的决定》。１０月，原来不敢说话的人虽然谨慎，但还是说出了不少心里话。于是造反派的一些人，就又感到“受压”了。

纪登奎在８月讲话中提到１９７４年夏，河南省高校已经毕业离校的一部分造反派骨干，又调回学校干扰了高校的工作。这种现象在《大参考》中被称之为“回潮”而披露。纪要求他们中的表现不好者重新调离高校。这帮人对纪的这个讲话极为反感。１１月１６日，开封师院贴出署名大字报《诗预告》：“有心卷铺盖／无言对铁塔／ａ首告大地／哑吧要说话”。１７日，一位未署名者在前诗旁用铅笔写了Ａ）、Ｂ）两首诗，Ｂ）诗名《也评〈水浒〉》：“滔滔黄河边，巍巍铁塔下。师院正上演：‘宋江打方腊’”。２８日，《诗预告》的作者贴出大字报《一个值得注意的问题》，说现在师院是“好人受气，坏人雀跃”。还有人说：“叫这批人走，是惩罚。”“为什么只叫这些人走？清一色！”“这样叫走，就不会安定、团结！”与此同时，数学系革委会主任对我说，他回来前见了陈红兵，陈对他说：“让这批人回校，是按江青的指示，是为了巩固文化大革命的成果，巩固三结合领导班子。”他还告诉我，陈红兵“听说刘老师被结合到院党委了”，要我“和刘老师搞好团结”。其实，我这个“刘老师”还不是共产党员呢，可笑的误传！

不久，朱骏舟征求我的意见，问数学系“回潮”的，哪些可留、哪些可走？我答：“我不知道啥叫‘回潮’，但我认为马国强（６６届毕业生）不属于纪登奎讲的那类。马国强毕业后分到黑龙江，去年调回开封，还未往下分配，是陈顺卿提出从市内调回咱系的，还征求过我的意见。马国强业务好，又没有什么过火言行，请把他留下。”

１２月４日，《人民日报》转载《红旗》杂志第十三期刊登“北京大学、清华大学大批判组”的文章：《教育革命的方向不容篡改》，矛头直指周恩来、邓小平。１２月１０日，中央发了２６号文件，点名批判清华大学刘冰等人，说他们“否定文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。这是一股右倾翻案风。”并公开点名批判教育部长周荣鑫。省委书记刘建勋在１２月１９日发表长篇讲话，贯彻这一精神。

１９７６年２、３月份，开封师院和全国一样，掀起了反击“右倾翻案风”高潮。２月４日数学系贴出１６名教师签名的大字报：《从数学系看王燕生与右倾翻案风》（王燕生是院党委书记），不点名地揭发了陈顺卿的“翻案”言论，如陈曾说：“批十七年……，十七年都错了？毛主席革命路线没有一点？”等等。

我正在教课，不大关心政治，也没有可被抓的瓣子。有人把纪登奎《讲话》印发给各教研室，让批判。一天早晨，从郑州调来数学系的王业振（中共党员）边泼洗脸水边高兴地告诉我：“光耀，昨天晚上我学习了纪登奎的讲话，讲得很好。”我说：“人家叫批判哩，你胡说什么呀？”王又说：“你们怕，我不怕。我造反的时候，他们还不知道在哪儿呢！”

政教系组织批判了王燕生大会，其间批到纪登奎。王立即表态：“批判我，可以；批判纪登奎同志，我不赞成。”

还有一些人贴出批判刘建勋去年１２月１９日讲话中捎带批评某些造反派头头的大字报。

纪登奎和刘建勋本来都是支持河南造反派的省委领导，但在去年说了一些批评河南造反派某些破坏安定团结的头头的话，倒又成了宋江式的“投降派”了。这也是某种政治逻辑的效应。也有人为纪登奎关于“回潮”那段话辩解的，如说“纪登奎讲的是气话”。

７５级学员中有一部分基础特别差，有的只读过小学四年级，硬说１／２＋１／２＝２／４，承认不懂得１／２是什么意思。系里决定分出个小班，从初中的代数、平面几何补起，由辛未老师和我承担，一直把微积分、解析几何讲完。６月份，系里决定让我署假后去农场劳动半年。学员对此决定很有意见，找朱书记吵闹：“说好的，让刘老师把课讲完，为啥中途变挂？”二十四、巨星的陨落

１９７６年１月８日，周恩来逝世。噩耗传出，整个国家沉浸在一片悲痛之中。从党内军中的老干部、民主党派人士、知识分子到普通老百姓，大都为失去自己多年来的总理而感到难过，并且对眼下的时局忧心忡忡。人们自发地展开各种悼念活动，设灵堂，戴白花。特别是当周恩来决定不保留骨灰的遗言传出后，更是在无形之中增添了人们心头的悲情。社会上自“文革”以来积聚压抑已久的不满和反抗，迅速聚集在悼念周恩来的旗帜下。北京百万人在凛冽的寒风中肃立街头，哭送周总理的灵车，就突显了这种社会情绪。

开封师院大礼堂举行了悼念活动。我一进礼堂大门，从二道门看见主席台上悬挂的周总理遗像，情不自禁潸然泪下。许多人泣不成声。

在批“投降派”的浪潮中，开封师院数学系一位学员干部、中共党员，散布了许多攻击周恩来的言论。当同学们质问他为什么不参加悼念周总理的活动时，他说：“中央不让悼念。”引起了同学们的公愤，几乎挨揍。

１９７６年９月９日，毛泽东逝世。我正在家修宅推土，听到远处广播里传出的哀乐声，谁死了？放下车子静听……，听清了。“毛主席逝世了”，我告诉家人，“我明天回学校”。偃师一位放羊老汉听到消息，放声痛哭。可是，不知为什么，我从听到消息，到在开封师院大礼堂、市内相国寺，参加吊唁活动，都未曾掉过一滴眼泪。我和毛主席没有感情吗？绝对不是。我在入党申请书等很多文章中，都深切地表示过，我和母亲对毛主席领导的共产党解放我们的感激之情。１９６８年，我曾两次痛哭毛主席像，但是，毛主席逝世了，我怎么竟然没有一滴眼泪？！我发现许多人都不悲伤。

由于“文化大革命”中的诸多事件及其对我的刺激，使我对毛泽东的崇拜发生了动摇。毛泽东走了，我既不震惊，也不悲伤，而在脑子里倒闪出了一个怪命题：毛泽东要是在他还未来得及发动“文化大革命”时就走，该多好啊！

被一些人尊奉为神的一代“风流人物”毛泽东走了，比中国历代帝王都厉害的“当代帝王”毛泽东走了，撇下中国这个烂摊子的毛泽东走了。毛泽东时代结束了。

今后中国将向何处去？究竟谁会出来收拾中国这片江山？是代表造反派势力的一帮人，还是周恩来式的、掀动“二月逆流”的那帮人？多天来，我阴沉又时而激荡的脑子里，一直在思索着这些关乎国家命运的大问题。看来，要有一场恶仗要打。我忧虑着，也略带兴奋地企盼着。二十五、闻讯“四人帮”倒台

１９７６年１０月的一天，正在尉氏农场劳动，听说永兴公社挂出“打倒‘四人帮’”的标语。相继又听到许多谁也说不清楚的关于江青等的传闻，人们到处小声议论着。我不明真相，决定请几天探亲假。

在开封见到田继善等人，和我一样，均无确凿消息。田也请假探亲及联系工作调动。我们到郑州找借调到省教育厅的左德有。晚上在左德有处听到了较详细的消息：王洪文、张春桥、江青、姚文远，还有毛远新，被抓起来了。郑州人很活跃，到处私下议论。听了以后，我连续长吸长出三次气，好半晌无语。回到旅社，我们议论起国家形势，很快议论到我们学校、我们系。仔细分析了数学系造反派的每一个成员，还分析了总是“左派”“积极分子”的某些人。我们两个观点完全一致。最后得出结论：数学系没有坏人，大家意见最多者也是我们的同志，都要团结，不能再互相打击了。议论到天将亮，才睡了一会。起床后，继善说：“我快到家（荥阳）了，你先别回家，返回开封，代表咱俩向党总支表明我们的立场、观点，坚决拥护党中央的举措。”

我返回师院，在数学系党总支副书记、工宣队员徐汉周住室，见党总支委员陈顺卿正和徐师傅高兴地议论着。我非常严肃地说：“昨天晚上我们在郑州听到了比较详细可靠的消息，继善让我回来代表我们两个向党组织表明态度，坚决拥护党中央的举措。”然后我又说了我们对系里一些人的分析结论，徐、陈完全赞同。二十六、平反昭雪

１９７８年底，开封师院党委决定平反冤假错案。在大礼堂召开平反昭雪大会之前，先在小礼堂召开被平反者座谈会。会议主持人宣布开会，请李林书记讲话。李林站起就问：“刘光耀同志来了没有？”我站起来回答：“来了。”李说：“啊，你就是刘光耀，我还不认识呢！”可不是嘛，李书记来师院工作两年了，我从未登门拜访过。我认为，没有必要找院领导，我一个普通百姓，又没有什么特殊要求，没有要事反映，何必给领导找麻烦。该解决的问题，不用找，自然就会解决的。在系里也是这样。从１９６７年春，军代表进校以来，系里的一把手已经换过八个了，我从来没有找过系领导，都是他们进系一个月以后找我谈话，此时，他们已对我了如指掌。

开封师院共平反群体冤假错案九起。翟克让和我是１９６８年“为‘二月逆流’翻案”一案的代表人物，翟是干部代表，我是教师代表。在全院大会上宣布平反，党委发了文件。

我等无名之辈被平反了。其实，粉碎了“四人帮”，我们的反也就自然被全国的大局势给平了。发不发文件，开不开大会，都无关紧要。况且，人家造反派的“革委会”不是也没有用文件形式给我们戴“反革命分子”之类的帽子嘛。我们的要求实际上很低。除了对不管哪一派的极少数作恶多端、触犯刑律者应惩办之外，我们广大干部、群众能够不再互相残酷斗争、无情打击，能够互相团结，各就其位，各司其职，为着共同的总目标奋斗就行了。

我们这些下层人被平反了，上层呢？刘少奇到底怎么样？我还惦记着他呢。在一次教研室会上，我说：“刘少奇只要不是叛徒，就应该平反。什么‘内奸、工贼’？说得通吗？‘叛徒’的证据可靠吗？”与会者无不赞成我的看法。到了１９８０年２月中共十一届五中全会，刘少奇被彻底平反，我和许多人的心病祛除了。    可是，对于“文化大革命”究竟该如何看法？１９７７年７月份，在数学系控诉“四人帮”罪行的大会上，我发言时还就“不敢说我挨打”的话，说“怕人家说我‘不能正确对待文化大革命，不能正确对待群众，不能正确对待自己’”呢。１９８１年６月的中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，解决了这个问题。否定“文化大革命”，对于全中国人民的思想，是一次大的解放。从此，人们基本上可以安居乐业搞四个现代化了。

十年动乱，我经受了锻炼，十年浩劫，我经受了考验。我和大多数中国人民一道，为抵制极左的法西斯对中国人民的肆虐，做出了应有的努力。我不后悔。我只是经常想念我那因受“文革”恐怖而患心脏病且最终因心脏病去世的母亲。

痛定思痛。

据传说，中华民族的祖先炎、黄二帝，就各领一班人马互相争斗；其历代后裔亦互相残害。近现代，除了帝国主义侵略我国，国内战祸的伤痛尚在老年生存者的记忆之中。    这就是历史，一部中华民族的历史主部！

作为现代最先进的党派——中国共产党，效法斯大林统治的苏共在其党内大肆屠杀斯大林的政治对手，在中共党内也（有所“创造”地）屡生同党相残的悲剧！二十世纪三十年代初的“肃ＡＢ团”，三十年代末的“肃托”，四十年代前期的肃反“抢救”运动；中共高层内部的“路线斗争”接连不断，五十年代末庐山批判彭、黄、张、周，接着在全党大抓“大、中、小彭德怀”，及至“文化大革命”，更是大批大斗“大、中、小刘少奇”，把偌大个中国几乎斗出地球了！

这就是历史，几乎是最先进的中共的历史主部！

同族，同党，相煎何太急！？

世界要和平，中国要安定要发展。富强、民主是中华民族的渴望！

要反思，中共党人要反思中共历史，以史鉴今，使今后的路子走正。２００６－７－８（全文完）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

