id: 41be5b15a8
标题：毛泽东关于“九大”和整党问题的谈话
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,对话
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛泽东关于“九大”和整党问题的谈话

（一九六七年十一月三日）今关还美说九大和蓝党间题。头于九大问题，第一能反映巴丝来了，可否下，通报各地，继续登求常见。各地对整觉问题，有费什么患见，也要地续收案。不少地方的党兄延没有反映上来，因为那里还乱着。打了一年多优，消出了不少坏人，现在要打出一个党来。当然，坏人还是携不干净，一次锅干净，是不可能的.光不可能在九大以前统统整好，九大以后，根据新约定烟、党常，继续重舒整党、建党。过告，一·是所活（元列层工具），一是生产好，客站所个条件批可以入党。开语要看听什么活，做别服工具不行。一个文部书记说了就果，什么事情都不网大家任究，

145不岗量，不向大家程求意见。支都你决议是要征求党员意见的，一次不够，其证求，要让党责说意元，征求一次不的再任求。但是过些索很多地方不是这样，是个死党，一元水社责年人入团可因难，比入党更回术，党纸比一每人把进基，老光员把种党文，老国具肥特品文站。支部书记指意个皇带。沙石略大队党文都布记就是达替，他把代业大展党、政、财大权，提食污，两个孩子都上了大学，只有沙石站是过棒，我就不信。有些觉员害大了，架子就大了，不讲民业，不下级肖量，道事不免经意人案意见，的己说一通，喜欢渊人。那老总就喜欢拿自己多少年的经包括反对我的经验，会训人党员要那种朝气物的，死气说说，事气或沉约，就不要加入过个党。军命的党死气沉优怎么行？有些人二三十岁，本岁不大，基气却队大，到处能你养所，个病大养，免病也养。这次文化大幕命，期众一冲，离没农了。您喷气式飞机，反西治好了他的，现在到医统的很少T，起了很大的安化。才不登都听医生的话，我多少年设2堂业压了，四儿共变绕三十人度五，医生要听心险，我不让听，吃所片药批开了。当然，有的人是其完费，如心姓，要法。我把本大央放下云文工，可有点意思。他们到业京付厂。会的时候我就交代了儿条，一是免最调查究，当允的小学生：二是不经表态：三是维助工人科众在革会票则础上实行大联合。跑到一个地方机业别、吐刻干价么？个厂有两法，斗博很历客，开始调流说他们搞所保，催他们项住了，一宜费调查研究。后来我说了分话，脱是工人阶级内部没有极本利客的冲夹，投了他们，否则，人家要处他们走。现在两沃联合起来了。那个厂一个一千二百多人，一流八百多人，八百人的一孩说一平二百人的那流保得厉客。两派争位量，结果人多的一派票取两姿态，闲题反而解决了，一温六个，一流七个，无没的出二人，并十五个人组成革命要员会第各小组。还有一业人去化工厂，这个厂比驶复杂、知识分子多，去的人社国攻。人家出了一条称语，我们去的人乱加评论，讲得了话，结集收人家织住了。文化大革命北是整党、整团、整耿府、整军队、尤、

2/1-我、第、民、半，都型了。张本这个人，谁知逆地历史有题，这次大朵大革命请出了机多间航，当他一次情不平净，但孩出了不少我费成康生同志意见。一个是扳徒、特务，一个是文九寒命当中表现票坏暂又系不得改的人，不能再参加党的继识生活，这批供宽了。我们的党要设收新血波。工人、尝家、红卫共中的积投分于要吸收到党显东。旧血速中二票化碳大多，要活你样、一个人有动脉、静脉，进过心脏进行血液管环，还受通这肺部进行呼吸，呼出二载化碳，吸选新解最气，这就是放的新。一个党也要吐放的新，不流除度料，就没t.怎样些党，你们拟出几条办法，也是登询意见性质，十一月能够发下会，十二月再发一指示。快复组织生活，不要恢复老样子。有些党员对无严份级文化大革命不积极，一听说要快笑组织生活，他引又种气起来了，我香这些人要检付。他们对无产验级考致下的军合，对广大人民群众的革命通动不积精，什么理由？元容要做利原工具，这得的人都不要，前大多了，住要微检-218-讨。有时人，不想出觉员，就算了你。接受形完员，要经过料众议一下。党妈要修改，我应垂兴典觉史，他们建觉，建了几次。也不要象展共的党，写得大长。从歌治经济学、岗品二童性一直到制余价生，写得报长，烦观得微。我们觉期不赛写要云长，长了看的人放很少。党期两成一本书、工人怎么霜？农民名么要？张直是成话，会一张，就完了。我们的觉明，就是觉章上开头的那个总闭。组纸纪常性还要有，但我们讲的是自觉的托律。盲目眼从，微别服工具不行。组织记佛性要条件，第一，这个起律是自觉的，第二，是联系群众约，第三，是在正确的歌治路线领导之下的。做陈独秀、显秋自的别原工其就是不行，八七会议我们反殊独秀时，就没有徽陈验务的别服工具。绍织纪律是有条件的，相对的。无条件不行。列宁在《左派幼雅病》里就讲了三个前提。如果你是军命的，政治路线正赖，人家自热总会服从。打了胜使以后，战士部高兴，对领导上不讲闲语，打了败优，闲话款多。人民解放军的纪伴最好，打开佛州的时候，那么多革票一个设

-249-动，这记律就是建立应为基会的基始之上的。当他解放不我士出有个别起犯律的，不是绝对的。现在根上都讲好约，内部情况损手困准多，才不要和信，我就不相信天下都黑了。刘明至相合你，八大决议不经过火会主席因，也不轻求我的意见就通过了。附通过，我就反对。六三年核了个十条，才隔三个月，他们又开会摘后十条，也不征求我的意见，我德没到会。巧小平要社：请军委准备一篮文靠。我的意见还要把他网刘少奇区别一下，怎样把刘那锈开两件事：关于九大，第一批反映村科尊合一下，通很下。关于整党，是个什么样的党，老党员怎样一分为二，新党员入党，核复组就生浴又不要快复老样子，这些问起怎么办，核儿条办法出来。康除纸别问题，也妥该一诀。漫：这是毛泽总网中办之革小放成员的成知。此件是中央慢常福战的的成求病把票心。

描述：

