id: 35e0f1690b
标题：毛主席接见卡博、巴卢库等同志
日期：1967-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同阿尔巴尼亚同志进行了极为亲切诚挚的谈话

卡博同志向毛主席转达了霍查同志亲切的问好。毛主席表示感谢，并请卡博同志转达向霍查同志亲切的问好。

新华社三日讯 毛泽东主席今天下午接见阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员贝哈尔·什图拉同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科同志，以及由巴卢库、恰科同志率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体成员。

毛主席同卡博、巴卢库、什图拉、恰科等同志进行了极为亲切诚挚的谈话。卡博同志向毛主席转达了恩维尔·霍查同志亲切的问好。毛主席表示感谢，并请卡博同志转达向恩维尔·霍查同志亲切的问好。

陪同接见的，有周恩来、康生、叶剑英、萧华、杨成武、王树声等同志。

接见时，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志也在座。

（照片一）毛主席和希斯尼·卡博同志（右）、贝基尔·巴卢库同志（左）在一起亲切交谈。 新华社记者摄

（照片二）毛主席和希斯尼·卡博同志（前左四）、贝基尔·巴卢库同志（前右四）、贝哈尔·什图拉同志（前右二）、希托·恰科同志（前右一），以及阿尔巴尼亚军事代表团的同志们合影。 新华社记者摄（照片）RW：毛泽东；接见外宾；阿尔巴尼亚；照片

描述：

