id: 35e2a91d2f
标题：论思想解放——纪念五四运动六十二周年
日期：1981-5-3
是否是时间段：false
作者：奚原
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要

五四运动的启示

1919年在我国发生的五四运动，是一次彻底地反帝反封建的爱国民主运动，也是一次激烈地争取思想解放的启蒙运动。以这次运动为起点，我国从旧民主主义革命转变到新民主主义革命，开创了伟大的历史新纪元。

五四运动的爆发不是偶然的。社会经济和阶级关系的发展是它的基础，新文化的传播、特别是马克思列宁主义的传播和思想解放则是它的先导。历史前进的实际逻辑告诉我们，近代的中国，正是由于有了1915年至1919年的新文化运动即思想解放运动，才有彻底地反帝反封建的五四运动；由于有了1919年的五四运动，才从思想上和干部上准备了中国共产党的成立；由于有了1921年中国共产党的成立及其领导，才出现六十年来翻天覆地的新民主主义革命和社会主义革命。毛泽东同志指出：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”在一定的历史条件下，新文化的传播和思想解放是起着重大关键作用的。五四时期，中国人民为了争取思想解放，曾经走过了十分艰苦曲折的道路。

近几年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国人民为了打破林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，克服“两个凡是”的错误态度，正在经历着又一次广大群众性的新的思想解放，并且已经获得重大的成果。我们相信，随着思想解放的深入，必将进一步巩固马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，加强党的领导，高度调动全国人民的积极性，为实现我国的社会主义现代化发挥巨大的作用。同时，在思想解放的过程中，也难以避免出现一些问题、分歧甚至混乱，遇到一些艰难曲折。如何使思想解放沿着正确的道路前进，这是值得大家认真研究和重视的。

斯大林说得好：“历史在重演，不过是在新的基础上重演。”今天我们纪念五四运动，重温“五四”时期中国人民要求思想解放的艰辛历程，前车之鉴，也许是有一定的现实意义的。

从旧启蒙运动到新启蒙运动

五四新文化运动，是一次启蒙运动。这次运动的重大历史意义在于，它已经不是那种单纯反映新兴资产阶级思想的旧式启蒙运动，而是在十月革命的影响下开始传播马克思列宁主义真理的新式启蒙运动。

为了弄清这个问题，我们不妨扼要地追溯一下启蒙运动的发展历史。

人们知道，所谓启蒙运动，乃是资产阶级革命时期的产物。在古代各次社会形态的更替中，是不可能出现任何以寻求思想解放为目标的启蒙运动的。野蛮的奴隶制代替原始公社制，专制的封建农奴制代替奴隶制，虽然都经过了新旧势力残酷的搏斗，然而，当时新的生产关系的代表者，不论新兴的奴隶主阶级或新兴的地主阶级，都是依靠愚民政策使人民处于蒙昧状态来建立其统治的，尽管在一定时候一定程度上也曾提出过反对天命论之类的主张，但总的说来他们只能是蒙昧主义者，决然谈不上什么民主和“启蒙”。相反地，他们几千年间建立起来的顽固的蒙昧堡垒，正是启蒙运动要猛烈冲击的对象。

只是在从封建制向资本制过渡的时候，人类社会才开始出现启蒙运动。资本主义发达较早的欧洲，成了启蒙运动的策源地。还在十五世纪，意大利就出现了反对神秘主义、主张人文主义的文艺复兴运动。十七、十八世纪，随着资本主义经济的发展，新的生产力迫切要求突破旧有的生产关系，摆脱封建制度的束缚。新兴资产阶级迫切需要从封建主手中夺取统治权，以排除对于自由资本的重重壁障。伴随着上述经济、政治的要求，在文化思想上寻求自由解放的思潮便蓬勃发展起来。同时，新生的资产阶级要突破根深蒂固的封建统治势力，夺取民主革命的胜利，不能不动员和争取广大工人、农民及城市平民来支持，以扩大自己的同盟军。资产阶级就是从这些自身的利益和需要出发，充当了自由解放的旗手，致力于打破封建迷信，废除贵族特权，摆脱愚昧落后。他们呼吁尊重人权，解放个性，主张开明或民主，启发人们怀疑以至反对神权、教权。这一切，都是为进一步发展资本主义扫清道路。资产阶级启蒙运动就这样应运而生。法国大革命前夜，兴起了以“理性”为旗帜的反封建、反教权的文化运动，无情地批判了一切旧的社会形态、国家形态、传统观念；在德国，资产阶级思想家们阐发了以人道主义为主旨的反封建反专制思想。从十八世纪到十九世纪，欧洲国家出现了许多著名的启蒙思想家，各种反对封建迷信，主张或倾向唯物论、无神论的文化思想活动，大都属于资产阶级的启蒙运动。

近代的中国，是否出现过上述“欧洲式”的启蒙运动呢？经历了漫长的封建社会的中国，没有象欧洲那样的几百年资本主义发育时期，并且近代中国演变成为半殖民地半封建社会，历史的条件使它不能不带上东方的特点。

早在1840年鸦片战争前后，在中国封建社会逐渐解体的过程中，便出现了一些地主阶级开明派的思想家，他们和封建顽固派相对立，提出了变法革新的主张，例如龚自珍认为“自古及今，法无不改”，甚至要求以风雷之势进行“更法”；魏源提出“师夷之长技以制夷”，认为“大革则大治”。他们是改良主义的先驱者。然而，他们主张改革腐败的朝政，根本目的是为了挽救和维护封建制度。因此，他们的思想活动，不可能形成真正向封建意识挑战的启蒙运动。

1851年举义的太平天国运动，是中国近代史上一次规模最大的农民革命战争，也是一次农民小生产者的思想解放运动。它的领袖人物洪秀全和天国后期的洪仁gān，是我国最早向西方寻求救国救民真理的人，在他们的纲领、文献中含有某些资产阶级思想因素，反映了发展资本主义的要求。然而，当时并不具备必要的经济基础和阶级基础，他们的这类主张是从外部生硬地移植过来的，没有先进阶级的领导，不可能取得实际的成果。所以，太平天国的文化思想主流，是单纯的农民革命思潮。这和资产阶级革命时期的启蒙思想是有区别的。

以镇压太平天国、捻军起义等农民革命战争起家的曾国藩、李鸿章，以及张之洞等人，从十九世纪六十年代中期起，开始倡导所谓洋务运动，要求在牢牢维护封建制度的基础上实行某些变革，向洋人学点“船坚炮利”和“声光电化”之术，兴办军事工业，并提出了“中学为体，西学为用”的主张。在洋务运动的后期，由官办到容许官商合办，进而一部分官僚、地主、商人、买办也参加进去，富国强兵的改良主义思潮随之产生。由于这些情况，有人便认为洋务运动是我国启蒙运动的开端，显然是不对的。

中国的资产阶级启蒙活动，是从十九世纪八十年代、种别是甲午中日战争以后，逐渐开始的。在这期间，民族资本开办的机器工厂初步有所发展，一部分官僚、地主、商人兼营工业，陆续转化为工业资本家。代表这些新兴的上层资产阶级的要求，一些先进分子不仅主张向西方学习工业技术，学习自然科学，而且主张向西方学习民主政治。于是出现了康有为、梁启超领导的资产阶级改良派，他们办学会，办报纸，宣传西方文化。严复从欧洲翻译介绍了《天演论》等资产阶级社会政治学说名著，影响很大，进化论和天赋人权论的思想风行一时。谭嗣同的《仁学》，要求冲决一切网罗，充满了向传统思想作斗争的大无畏精神。资产阶级改良运动曾经具有相当的声势。他们的思想政治活动反映了新兴资产阶级的民主要求，起了重大启蒙作用。但是，由于他们的活动主要停留在一部分上层士大夫和知识分子中，对广大农民群众抱着疑忌和对立的态度；他们只能标榜托古改制，把一切希望寄托于一个皇上光绪帝，根本不敢触动封建统治的基础；他们政治上的最高理想只是君主立宪。所以，这次启蒙活动仅仅局限于资产阶级改良主义思潮。戊戌变法失败以后，他们的地位很快被资产阶级革命派所取代，维新派也成了保皇派。

到了二十世纪初叶，以孙中山为代表的资产阶级革命派兴起，中国才开始了比较明确的资产阶级民主革命。他们中间的一些人，本来是改良主义运动的信徒和追随者，但是眼看着帝国主义加紧侵略和清王朝统治者的日益腐朽不可救药，便进而转向革命，主张根本推翻封建王朝，建立民主共和国。他们在全国各地广泛宣传革命主张，资产阶级民主主义思潮迅即压倒了改良主义思潮，成为新思潮的主流。但是，中国的资产阶级革命在它呱呱坠地的时候，世界资本主义已发展到帝国主义阶段，半殖民地半封建中国的民族资产阶级，已经没有广阔的发展余地了，从而先天地注定了自己的软弱性。同时，欧美资本主义制度的腐朽和弊病已日益暴露，孙中山当时就看到了这一点，使他深感困惑，向西方学习的美妙图景已经抹上了暗淡的阴影。究竟如何解决中国的问题？孙中山在他的三民主义学说中就反映了难以解决的矛盾，他要求走资产阶级民主主义的道路，但又希望避免资本主义的弊害，表现了一种小资产阶级的乌托邦思想。资产阶级革命派，在辛亥革命前不能与各地群众自发的反帝反封建斗争结合，辛亥革命失败后仍然不能与广大农民结成联盟，把革命的成功主要寄托于单纯军事活动和军事冒险。软弱的中国民族资产阶级根本不敢提出彻底反帝反封建的纲领，无力领导实现中国的民主革命，也就不可能领导实现旗帜鲜明的强有力的反帝反封建的文化启蒙运动。

五四新文化运动，燃起了中国历史上空前的启蒙运动火炬。这次运动是在第一次世界大战期间孕育成熟的。自从辛亥革命失败以后，袁世凯窃国称帝，军阀连年混战，对外投降帝国主义，对内政治腐败，文化思想领域也泛起一股尊孔复古逆流，真是民族危亡，民不聊生，内忧外患，灾难深重，中国陷入一片黑暗。1914年世界大战爆发，西方列强忙于在欧洲的争夺，无暇东顾，趁着这个时机，中国的民族工业得到了暂时的飞速发展，民族资产阶级迎来了从未有过的黄金时代，工人阶级的队伍同时壮大起来。国内阶级关系发生了显著变化，并迅即反映到思想界。长久受到压抑的思想界，从苦闷和绝望中看到了希望，一批激进的知识分子勇敢地举起了反对封建主义的思想大旗。

从1915年陈独秀创办《青年杂志》（第二卷起改名《新青年》），到1918年俄国十月革命的影响传来之前，是新文化运动的初期阶段。这个阶段，以陈独秀为主将，以《新青年》为主要阵地，向封建主义文化思想和专制制度发起了猛烈的攻击。提出了“打倒孔家店”的响亮口号，号召青年“冲决过去历史之网罗，破坏陈腐学说之囹圄”。向封建主义的一切方面展开进攻，反对吃人的礼教和封建伦理道德，要求个性解放；反对偶像崇拜和迷信观念，要求遵从科学；反对封建专制统治和宗法制度，要求实行民主；反对文言文和陈腐的旧文学，要求文学革命和提倡白话文。这种果敢、坚决、彻底的反封建主义战斗精神，是辛亥革命时期资产阶级革命派所不能相比的。在这个阶段的斗争中，李大钊、鲁迅都是最杰出的战将。由于冲破了封建文化的束缚，解放了人们的思想，就为下一步接受马克思列宁主义创造了有利条件。当然，这个阶段运动的性质仍然属于旧民主主义的范畴，仍然限于资产阶级新文化对封建阶级旧文化的斗争，它的主要武器还是进化论。这就不可避免地存在着弱点，例如当时对于西方文化的实质还很缺乏鉴别能力，只是渴望从西方寻找真理，各种各样的思潮一齐涌入中国，连同尼采的道德论、柏格森的创造进化论、倭铿的精神独立论、杜威的实用主义等等帝国主义时代的反动学说，也都被当作新文化的奇珍异宝，生吞活剥拿了过来，泥沙俱下，鱼目混珠，《新青年》杂志也是兼容并蓄，表现了这个时期新文化运动在思想体系上的模糊和芜杂。显著的特征是，反对封建主义鲜明而强烈，反对帝国主义则含糊而微弱，但帝国主义文化和半封建文化结成反动同盟，“不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的”，只反对封建主义文化，不反对帝国主义文化，所谓新文化运动不过是沙滩上的大厦。当时还没有历史唯物主义的批判精神，“所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好”，这就为后来的向右摆、向“左”摆埋下了祸根。还有一个弱点，就是回避和脱离群众的政治斗争，没有和广大群众反对帝国主义封建势力的代理人袁世凯、北洋军阀的斗争结合起来，相反地，却公开声明“批评时政非其旨也”，表示了限于单纯文化活动的倾向。由此可见，如果没有后来质的发展变化，这个阶段的新文化运动是不会有更大的作为的，而且不可能持久，没有什么前途的。

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。”毛泽东同志的这段叙述，完全符合当时的历史实际。欧洲是马克思主义的故乡，严复、梁启超、孙中山等人向西方寻找真理的时候，都曾接触过马克思主义的社会主义学说，但是由于他们的阶级本质和时代条件的限制，不可能把它接受到中国来。十月革命的榜样，启发和帮助了中国的先进分子，从1917年到1918年下半年，以李大钊为代表的一批优秀的激进知识分子，经过震惊、犹豫、观察、判断，毅然开始转向马克思主义。他们一面继续进行反对封建主义的斗争，一面开始传播马克思列宁主义的宇宙观和社会革命论。他们还把文化思想斗争和反对北洋军阀内战卖国的政治斗争结合起来。于是，新文化运动进入新阶段。李大钊所写的《庶民的胜利》等一系列论文，发生了很大的影响。稍后，陈独秀也提出效法俄、德社会党的榜样开展斗争。具有初步共产主义思想的知识分子与小资产阶级、资产阶级知识分子结成统一战线，发动和领导了彻底反帝反封建的五四爱国运动和六三运动，工人阶级作为独立的政治力量登上历史舞台，进一步掀起了思想解放的巨浪。五四运动前后，许多先进知识分子在斗争中逐步认识和接受马克思列宁主义，他们中间包括毛泽东、周恩来、瞿秋白、邓中夏、张太雷、蔡和森、恽代英等人。全国各地新文化报刊如雨后春笋，其中不同程度地宣传社会主义思想的达二百多种，无产阶级的文化思想即马克思列宁主义成为新文化运动的指导思想。

作为五四运动本身，反帝反封建的斗争是失败了，在当时条件下，它没有也不可能完成反帝反封建的任务。然而，争取思想解放的斗争却获得了不可估量的成果，这就是彻底反帝反封建的革命思潮深入人心，这就是马克思列宁主义在中国的广泛传播。大批具有共产主义觉悟的知识分子投身到广大工人群众中去，把马克思列宁主义普遍真理与中国革命具体实践相结合，创立了中国共产党，从此中国革命面目焕然一新，中国人民终于走上胜利之路。

历史明白地告诉我们：五四新文化运动的最伟大成果，就是为中国人民找到了马克思列宁主义武器。中国人民只是在找到这个武器之后，才开始了真正的思想解放。从近代到现代，历史已经发生了根本变化，旧的资产阶级资本主义的世界革命已经让位于新的无产阶级社会主义的世界革命。在现代的历史条件下，真正的思想解放，只能是在马克思列宁主义指导下的思想解放，舍此别无他途。

近几年来我们的思想解放基本上是健康的。广大的干部、党员和人民群众，基于他们的亲身经验和思想觉悟，要求继续坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，沿着五四运动开辟的思想解放之路前进。但也有少数人出现一些“返祖”现象，自觉或不自觉地想回到资产阶级的旧式的启蒙运动道路上去，也就是企图把“解放思想”引向否定马克思列宁主义、毛泽东思想，否定“四个坚持”的资产阶级自由化道路上去。从历史来看，这显然是对五四运动的一个反动。他们把坚持马克思列宁主义、毛泽东思想说成是一种所谓“桎梏”，要求突破对马克思列宁主义、毛泽东思想的所谓“框框”、“迷信”、“禁区”，甚至颂扬所谓对马克思列宁主义、毛泽东思想的“信仰危机”。这些想法是很错误的，因为它只会导致对马克思列宁主义、毛泽东思想的削弱。而凡是马克思列宁主义、毛泽东思想被削弱了的地方，封建、奴化思想就会通过各种形式猖獗起来，成为真正的桎梏。这是已经有了大量的事实教训的。

我们反对用教条主义、“两个凡是”的态度去对待马克思列宁主义、毛泽东思想，因为这种态度是直接违背马克思列宁主义、毛泽东思想的。我们反对这种态度，正是为了更好地坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，而决不是相反。在这一点上是不能有任何混淆的。否定马克思列宁主义、毛泽东思想，就是从根本上否定思想解放。重温我国启蒙运动的历史发展过程，也许会有助于我们弄清这个问题。

新文化运动的中心口号——民主与科学

在五四之前，新文化运动的中心口号是民主与科学。这个口号是我国激进的民主主义知识分子向西方寻找思想解放之路的一个总的概括，早在1915年就提出来了。至于1937年文学革命的兴起，反对文言文和陈腐的旧文学，提倡白话文和新文学，则是为民主与科学这个新文化运动总口号服务的。

民主与科学的首倡者是陈独秀。他在1915年9月所写的《敬告青年》一文中，就提出了：“国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重。”这里所说的“人权”即指民主。认为近代欧洲之所以优越他族者，就是由于人权之兴，科学之兴，二者“若舟车之有两轮焉”。故欲改变陈腐朽败之中国社会，就要仿效西方的民主与科学。

不言而喻，当时从西方取来的这份经典，主要是欧洲资产阶级革命时期的遗产，夹杂着资产阶级革命后的学说。但是就总的方面看，它的反对封建蒙昧，号召思想解放的旗帜是鲜明的。

所谓民主，当时的主要含义，是反对封建专制，要求自由解放。他写道：“解放云者，脱离夫奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也。”这种新兴资产阶级的人权思想，用意甚明。

所谓科学，当时的主要含义，是指要按照科学法则去观察和判断客观事物。他写道：“科学者何？吾人对于事物之概念，综合客观之现象，诉之主观之理性而不矛盾之谓也。……今且日新月异，举凡一事之兴，一物之细，罔不诉之科学法则，以定其得失从违？其效将使人间之思想云为，一遵理性，而迷信斩焉，而无知妄作之风息焉。”由此可见，当时提倡的“科学”，虽独遵理性，并有轻视群众“无知妄作”之意，但主要是指的谋求主观与客观统一的方法论，这一点是很明白的。当时已经认识到，不讲科学，就不能摆脱蒙昧状态，思想解放亦不可能。他同时也提到了士、农、工、商、医都要遵从自然科学，基本意思仍是提倡科学态度和科学方法。

自此开端，先进的知识分子高举民主与科学的大旗，以为锐利之武器，向着孔家店，向着旧礼法、旧伦理、旧戏剧、旧文学，以及一切封建专制制度、迷信、偶像、特权、国粹等等，展开了无情的冲击。几年间，新文化运动在我国社会，特别是在青年知识分子中，产生了很大影响。

民主与科学，在当时是反对封建专制和蒙昧，争取思想解放的光辉口号。从长远看，它还具有更普遍的意义。自从有启蒙运动以来，究竟什么叫作思想解放？怎样才能实现思想解放？对于这个问题往往发生片面的、模糊的认识。而民主与科学这个口号，给人们作了全面的、明确的回答，完整地规定了争取思想解放所不可偏废的两个方面：民主是对专制主义而言，科学是对蒙昧主义而言，这两个方面密切结合，相辅相成，相得益彰。提倡民主，废除专制，科学才能发展；提倡科学，克服愚昧，民主才有保障。把民主与科学，作为启蒙运动的基本内容，作为思想解放的共同准则，这是五四新文化运动的重大贡献。它不但促使人们同封建主义的伦理道德、宗法制度、迷信观念彻底决裂，争取民主、自由和解放；而且唤起人们的新觉醒，热心研究科学，追求真理，学习新知识，为祖国的前途和命运而奋斗。

还必须指出，在五四时期，民主和科学这两个口号的内容含义，是有重大变化发展的。如果说，在五四前宣传的赛因斯（科学）主要是进化论，五四后一些先进分子宣传的则主要是唯物史观。五四前宣传的德莫克拉西（民主）主要是要求个性解放、平等自由，五四后则超出资产阶级民主主义范围，歌颂“劳工神圣”，强调社会解放和建立“劳工社会”。他们开始认识到，十八世纪以来的德莫克拉西，是新兴工商资产阶级对于帝王贵族“要求权利的旗帜”；二十世纪的德莫克拉西，乃是新兴无产阶级对于工商资产阶级“要求权利的旗帜”。他们提倡民主已不限于反封建，而是要求消灭压迫剥削，建立“劳动者的国家”，实现社会主义理想。这是一个重大进步，它表明民主与科学已开始以马克思主义为指导思想了。正是沿着这个方向，五四时期的思想解放得以深入发展，才能彻底反帝反封建。不看到这个发展，不看到先驱者们由民主主义到马克思主义的思想变化，而单纯宣扬资产阶级个性主义和自由主义，显然是对五四时期思想解放的误解。

经过新的历史曲折，思想解放又成为今天广大干部、群众思想政治生活中的重要课题。随之而来，究竟什么叫作思想解放，怎样才能实现思想解放的问题又出现了。有的同志只知道强调民主的方面，忽视科学的方面，甚至认为只有突破四项原则，才能真正解放思想。也有的同志只知道强调科学的方面，忽视民主的方面，不敢充分发扬民主和自由讨论，结果往往事与愿违。由于存在上述偏向，一些“左”的、右的错误思想言论就容易泛滥起来，造成不应有的思想混乱，损害我们安定团结的政治局面和社会主义现代化建设。我们应当从五四启蒙运动中得到启示，吸取历史上为思想解放而斗争的经验教训。

新文化运动的深入和分化

俄国十月革命的影响和马克思列宁主义的传播，促使我国新文化运动产生了质的飞跃。其结果，一方面是新文化运动的深入，一方面是新文化阵营的分化。在深入和分化的斗争过程中，教育锻炼了大批进步青年，强劲的无产阶级文化新军逐步地发展壮大。

新文化运动是以统一战线的形式开展起来的。在十月革命和马克思列宁主义传入中国之前，尽管当时激进的民主主义知识分子和资产阶级右翼知识分子之间，在许多问题上见解不同，主张不同，却并不妨碍他们在反对封建主义文化的旗子下联合共处。因为那时大家的思想都没有超出资产阶级旧民主主义的范畴。然而，在十月革命和马克思列宁主义传入中国之后，它的性质就变成具有初步共产主义觉悟的知识分子同小资产阶级、资产阶级知识分子的统一战线。这时候虽然反对封建主义文化仍然是联合共处的基础，但是，随着资产阶级右翼知识分子向帝国主义、封建势力妥协，甚至勾结起来共同反对马克思列宁主义，矛盾就不能不公开暴露出来。

五四时期，一部分先进知识分子从民主主义向马克思主义转变的过程，就是在充满矛盾和斗争中完成的。李大钊首先决心抛弃西方资产阶级的陈旧学说，热烈歌颂十月革命，信仰马克思列宁主义，并成为传播马克思列宁主义的主要播种人。1918年7月起，李大钊发表了《法俄革命之比较观》等论文，主要阐述十月革命的意义和欢呼社会主义革命的胜利。到1919年5月，他经过初步研究便正式开始传播马克思主义，发表了以《我的马克思主义观》为题的长篇论文，第一次较系统地向中国人民介绍了马克思主义的基本内容，概述了唯物史观、政治经济学、社会主义和阶级斗争学说。此后他在一系列论文中，继续宣传马克思主义，并且试用马克思主义观点来分析中国问题，为捍卫马克思主义而战斗。接着陈独秀也开始宣传马克思主义，宣称：“我承认用革命的手段建设劳动阶级的国家……为现代社会第一需要。”并指出社会主义要起来代替资本主义，也和当年资本主义代替封建制度一样，“按诸新陈代谢的公例，都是不可逃的命运。”在李大钊和许多由民主主义转向马克思主义的知识分子的推动下，马克思列宁主义在全国广泛传播开来，呼唤着中华民族和中国人民的新觉醒。

马克思列宁主义的“怪影”在东方大陆降临，风驰电掣，到处回荡，立即引起资产阶级右翼的疑忌和整个旧世界的惶恐、咒骂、压制。

新文化统一战线发生了分化。这个分化，是由资产阶级右翼知识分子胡适的反马克思主义活动挑起的。本来，胡适从青年时代起就一贯表明了资产阶级右翼的立场。他自1910年起到美国留学七年，备受帝国主义文化的熏陶，信奉反动的实用主义哲学。他否定辛亥革命，赞颂袁世凯，对近代史上的一些重大事件采取了右翼的态度。然而，1917年1月出版的《新青年》上发表了他从美国寄回来的《文学改良刍议》，使他一跃成为文学革命的“旗手”，陈独秀曾称颂他为“首举义旗之急先锋”。但有人把他主要限于文体形式的文学改良主张，说成是“文学革命的起点”，是不尽符合事实的。1919年五四运动爆发的时候，他正忙于吹捧他的老师杜威来华讲学。五四运动发展到六三阶段，各阶层群众起来，特别是工人阶级进入了斗争行列，吓坏了胡适，他七月间就抛出《多研究些问题，少谈些“主义”》一文，向马克思主义公开发起进攻，企图以反对空谈主义为幌子来阻挠马克思主义的传播，以多研究些具体问题为烟幕来转移群众革命的目标，竭力宣传反动的实用主义，为帝国主义、封建势力效劳。这样，马克思主义者同胡适派的分裂就成为不可避免的了。毛泽东同志说过，我们的文化是革命的民族的文化，决不能和任何帝国主义反动文化相联合，“中国无产阶级的科学思想能够和中国还有进步性的资产阶级的唯物论者和自然科学家，建立反帝反封建反迷信的统一战线；但是决不能和任何反动的唯心论建立统一战线。”同年八月，李大钊立即发表《再论问题与主义》，予以坚决透彻的批驳。“问题与主义”的论争，是中国马克思主义者同反马克思主义者一系列论战的第一个回合。结果与胡适辈的愿望相反，它实际上促进了马克思列宁主义的传播。以胡适为代表的一部分资产阶级右翼知识分子，从新文化阵营中淘汰出去，并逐步与帝国主义、封建势力合流，在政治上堕落成为人民革命的敌人。

继胡适之后，梁启超、张东荪等研究系分子又一次向马克思主义发动进攻。他们本来是老牌的资产阶级改良派，这时也乔装改扮，打着“社会主义”旗号反对社会主义思想。他们虚伪地宣称“资本主义必倒，社会主义必兴”，但实际上是一面宣传“阶段论”，即先发展资本主义再实行社会主义，一面把一些劳资调和等改良措施当作“社会主义”鼓吹。他们硬说中国还没有无产阶级，因此不应宣传社会主义，中国的当务之急不是成立共产党，而是发展资本主义。《新青年》等革命报刊对张东荪等人进行了有力的回击，揭露了他们假社会主义的面貌。

在当时的社会上，一切反动旧势力也都凶神恶煞地向马克思列宁主义扑了上来。需要说明一下，在五四之前的几十年间，一批一批被抛到时代后面去的政治沉渣，它们并未完全消失，一有机会就要翻腾浮泛，散发出恶人的臭气。这时候，从文选派、桐城派，到国粹派、国故派，到保皇党人、筹安分子，到复辟派，直到当权的安福系，都摆出架势，强打精神，诅咒新文化、新思潮和马克思主义，是什么“离经叛道的异端，非圣无法的叛逆”，是“过激主义”、“洪水猛兽”、“瘟疫”、“梅毒”、“魔鬼”等等。各地的马克思主义者和先进知识分子，分别给予了痛斥和反击。

此外，还有形形色色小资产阶级的社会主义思潮，诸如新村主义、泛劳动主义、合作主义、工读主义等等，也在“社会主义”这个大标题下面输入中国。因为人们看到欧美资本主义制度的流弊，转而向往社会主义。加上中国是一个拥有广大小生产者的国家，这些思潮很容易流行开来，很快地各占有一定的市场。其中影响最广最深的是无政府主义，它的主要观点，认为真理的标准是自我认识，纯粹属于主观唯心主义，是资产阶级世界观的一个变种。在这个基础上，它夸大个人作用，鼓吹个人万能，提倡一切为了个人，要求个人绝对自由，从而反对一切国家机器，反对无产阶级专政和一切政治权威，反对一切组织纪律，无视人民群众的作用。

无政府主义本身是一种小资产阶级思潮，对于小资产阶级知识分子具有天然的诱惑力，容易欺骗他们，毒害他们，把他们引上极端个人主义的歧途。这种思潮直接同马克思主义的唯物史观及国家革命学说相对立，本质上是反马克思主义的反动流派。但是，许多误入无政府主义歧途的知识青年，他们对现状不满，参加反对旧的反动统治的斗争，也起过一些作用，其中有些人经过马克思列宁主义的宣传教育，提高了觉悟，转变过来，并成为优秀的共产党员。在当时，马克思主义者对无政府主义及其它各种小资产阶级社会主义思潮，就进行了大量的揭发和批判，既有坚决的斗争，又有耐心的教育，这个工作一直继续到建党以后。

综上所述，我们可以看到，马克思列宁主义在中国的传播，马克思列宁主义的启蒙运动，经历了多么复杂和艰巨的斗争，人们必须对各种思潮进行比较、选择，才能打开真正解放之路。在中国思想解放史上，几乎所有种类思潮都上台表演过了，五四时期是一次大会演，后来的几十年间又屡次重复登台表演，不过用历史的镜子一照，实质上还是那些货色，基本内容并没有多少新的东西。但是，马克思列宁主义是真理，它具有最强大的生命力和战斗力，所以它能够战胜各种各样错误的和反动的思潮，并在斗争实践中不断地丰富和发展自己。

坚持马克思主义的思想解放观

五四运动过去六十二周年了，我们发扬五四精神，继承五四新文化运动的优良传统，就要批判地吸取五四时期的历史经验，坚持马克思主义的思想解放观。

首先，我们要坚持历史唯物主义，反对历史唯心主义，力求运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，来认识和对待思想解放，自觉地排除各种非马克思主义思潮的干扰，坚持在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下去争取思想的解放。

其次，要全面地完整地理解思想解放的内容和含义。五四新文化运动所提出来的民主与科学的口号，是值得借鉴的，但应当给予阶级的分析。胡适派所说的民主，是资产阶级的民主；所说的科学，是资产阶级实用主义的伪科学；它的公式是：“民主、科学、资本主义”。我们所说的民主，是社会主义的人民的民主；所说的科学，是无产阶级的马克思主义的科学；它的公式是：“民主、科学、社会主义”。无分析地讲民主，讲科学，也往往会上当受骗，走错道路。

从思想解放的整个范畴来看，人们只能力求发展对自然、对社会、对思维规律的认识，并依靠这种认识的最高成果，来实现自己一定程度的思想解放。人类对客观世界的认识是一个无止境的历史过程，就这个意义上说，争取思想的解放也是无止境的。按照辩证法的观点，解放只能是相对的，不可能有什么绝对解放的境界。

再次，思想解放就是要把主观和客观、理论和实际统一起来，就是要实事求是，所谓实事求是，就是要老老实实地向客观实际作调查研究，从客观存在着的实际情况出发，按照客观规律办事，才能得到成功，才能得到真正解放。如果按照主观主义的思想、感情、意志去办事，表面上似乎很自由，实际上不符合客观规律，处处碰壁，处处失败，还有什么自由解放可言。恩格斯早就说得很清楚：“自由就是对于必然性的认识。”人们只有通过必然王国（认识并按照客观必然规律办事），才能达到自由王国（真正的解放）。不要必然王国，只要自由王国，那是假自由，不自由，结果会碰得头破血流。你要游泳，必须按照水的规律办事，否则会淹死人的；你要煮饭，必须按照火的规律办事，否则会烧掉房子的。这个最浅显的道理，往往被人们忘却。我们一定要在每个领域里，每项工作中，每个问题上，坚持自由和必然的统一，争取真正的思想解放。

最后，我们还要提倡研究点历史，研究点启蒙运动史，了解一下历史上封建的、资产阶级上升阶段的、资产阶级没落阶段的、农民和小资产阶级的各种思潮，它们的表现形态、流派和理论基础。“在批判旧世界中发现新世界”，有了历史方面必要的知识，并正确地借鉴，就可以帮助我们提高识别能力，在争取思想解放的航道上保持清醒的头脑，不会迷失方向。

描述：

