id: 35e28c73c3
标题：不要做温室里的花朵
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个弱点，通过这次全国大放大鸣，我看是比较明显地暴露出来了。

自从一些右派分子借口“帮助共产党整风”发表了许多反动谬论，攻击我们党，攻击马克思主义，攻击社会主义以来，在我们部队的一般干部中，出现了如下几种情况：

极少数人是非不分，做了右派的俘虏。他们同情右派分子的反动言论，认为“说得有道理”，说什么“不能计较他们的辞句，而要看他们说得是不是合乎情理。”有的人更从自己的个人主义出发，公开赞同和附和右派言论，为右派言论辩护。

另一种人，一般能分清是非，能够辨别出这些右派言论的反动和恶毒，因而感到十分气恼和忿怒。他们对于党让这种反动言论公开发表有些思想不通，不了解为什么要让这种毒草放出来。有的同志说：“反党、反社会主义，这还不是反革命吗？是反革命就应该压下去，取消他们的发言权。”

再一种人，是大多数。他们知道这些右派言论极其荒谬和反动，也知道可以让这些谬论放出来，暴露他们的真面目，然后通过批判、斗争，来打垮右派分子的进攻。可是，这许多同志中，就是苦于自己没本领来批判，说不出有力量的道理来。我听见有个负责同志在看到别人驳斥右派分子的发言时，钦佩地说：“他说得正确，也很深刻。我起先也想过这问题，可就是说不出这些有力的道理来。”

这是怎么回事呢？为什么我们许多久经革命斗争考验的干部、党员，感到无法说清楚这些道理，而束手无策呢？

不能不考虑一下这里面的原因。

根本的原因之一是我们大多数同志，还缺乏在思想战线上实际斗争的锻炼。但是，除此而外，我觉得，在我们的思想认识上和思想工作上也存在严重缺点。

第一，长时期以来，我们很多同志思想上习惯于这样一种看法和想法：由于我们党领导了中国人民革命的胜利，党在人民中间有无上的威信，因此中国一定要由共产党来领导，中国一定要走社会主义的道路，马克思列宁主义在思想上应该占领导地位，这些好像都是极其简单而又自然的事，是早已不成为问题的问题。除了反革命分子外，在人民内部难道还有谁会公然来反对吗？即使有人来反对，我们也只要指出这是反党、反社会主义、反马克思主义的，好像问题也就会解决了。

现在的事实证明，我们这种看法和想法是太简单了些。因而，思想上也就放松了警惕，太平麻痹起来。

第二，长时期以来，我们在思想工作上也习惯了这样一种作风，这就是：上面怎样讲，下面也就怎样讲、怎样做。对一个问题，下面往往要等上面和看上面的说法。上面如果没有表示态度没有说话，下面也就不说什么不表示态度。当然，这种做法对于许多重大的政策问题，是必要的。在一些重大问题上，我们党内军内的言论统一、步调一致，是很必要的。但是，也应该承认这里面有一种消极因素。这就是下面越来越缺乏独立思考、独立战斗的能力，越来越依赖上面。

第三，几年来我们一般干部的基本理论学习不能说没有被重视，问题是学习方法有值得考虑之处。比较普遍存在的问题是：学到的理论与当前现实问题联系不起来，解决不了现实问题。去年许多干部都学习了政治经济学，一般地懂得了剩余价值的原理，懂得了资本主义是怎样剥削的。可是，遇到当前现实问题，例如：定息是不是剥削，资本家李康年提出的定息二十年建议的荒谬在什么地方，应该怎样来分析批判，就感到说不清了。

由于以上这样一些原因（也许还有其他原因），使我们很多同志在思想战线上就显得缺乏战斗力，而有点像温室里的花。

危险的是我们很多人自己还没有意识到这一种弱点，而安于这种情况，以自己对党、对人民的忠诚而心安理得，并不感到有什么不足。毛主席的报告，在这里正向我们敲了一声警钟。

让我们响应毛主席的号召吧！

目前也正是一个时机，我们可以在和右派分子斗争中，在批判军队内部的一些右倾思想中，锻炼我们的思考分析问题的能力。

描述：

