id: 35ecd6abae
标题：将革命进行到底必须常备不懈只要阶级不消灭；帝国主义不灭亡；就要时时刻刻搞战备；年年月月搞战备，世世代代搞战备
日期：1966-4-2
是否是时间段：false
作者：奋进/二连报道组
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部高炮二连，以毛主席著作为最高指示，教育部队从根本上树立阶级斗争观念和世界革命思想，明确认识阶级不消灭、帝国主义不灭亡，就要时时刻刻搞战备，年年月月搞战备，世世代代搞战备。几年来，老战士一批一批地走，新战士一批一批地来，战备思想代代相传。

彻底消灭阶级和剥削，是人民战士的最高职责

高炮二连的战备教育，从新战士一到连队就开始了。党支部首先组织他们学习《为人民服务》、《丢掉幻想，准备斗争》和《将革命进行到底》等毛主席著作，使战士们懂得战争是政治的继续，帝国主义是现代战争的祸根。战备工作不是一项临时性的措施，而是一个长期的战略任务。他们每年都要组织战士摆美帝国主义侵华史，诉个人的阶级苦和民族恨，算美帝国主义对世界各国人民的侵略罪行账，帮助战士们把对世界被压迫人民的阶级感情，对美帝国主义的刻骨仇恨，上升到自觉地担负起世界革命的重担，彻底埋葬帝国主义制度。使大家认识到无产阶级革命战士，活着就是为了消灭阶级，消灭剥削。已经获得革命胜利的人民，支援各国人民的解放斗争是自己义不容辞的国际主义义务。要革命，要搞阶级斗争，要支援各国人民的革命斗争，就要有阶级斗争最高形式——武装斗争的准备。帝国主义一天不打倒，资本主义一天不消灭，我们的战备工作就一天不能放松。新战士黄昌华的父亲早期参加革命，被国民党反动派杀害了。他说：我的父亲就是为了消灭阶级和剥削，献出了自己的生命，我一定要继承父亲的遗志，和帝国主义斗争一辈子。大家都说：全世界劳动人民世世代代和反动统治阶级作斗争，就是为了求得彻底解放，只要世界上还有帝国主义，我们就要世世代代地斗下去；加强战备是时代赋予我们的光荣历史任务，常备不懈，就是要将革命进行到底，就是要彻底革命。

只要帝国主义存在，就要世世代代搞战备

连队每年都有老战士复员，新战士入伍，有的干部转业，大批新生力量成长起来。在新的情况下，常常出现新的和平麻痹思想，影响战备工作的落实。有的说，有经验的老战士都走了，目前不会有仗打；有的老战士服役几年没有打上仗，就给新战士讲“当和平兵”的“经验”。党支部针对这些活思想，运用毛主席关于帝国主义本性不会改变等论述，结合摆形势，讲敌情，深刻揭露美帝国主义的侵略本性。阵地上张贴着形势图，悬挂着敌人“罪行牌”，连队干部引导大家看美帝国主义的侵略动向，使人人脑子里都装着“活的形势图”，不仅看到“家门口”的敌情，而且看到世界各地的敌情。然后具体分析老战士复员或干部转业，既是国家建设的需要，也是为消灭美帝国主义储备大量兵源。他们回去带领民兵，继续搞战备，大大加强了打击帝国主义的力量。使大家认识到：帝国主义不消灭，不单我们这一辈子搞战备，我们的子子孙孙也要搞战备。三班老战士邵福全去年复员后，积极带领民兵学习毛主席著作，苦练作战本领，象在部队一样搞战备。战士们说：环境可以变，任务可以变，工作岗位也可以变；但是战斗意志不能变，打的思想不能变。

战备主要是政治思想的准备

高炮二连连续九年一直在警惕地担负着防空作战任务，形成了常备不懈的优良传统。怎样才能把这个传统传下去？党支部把它作为一个重要问题摆在工作日程上。起初，他们发现新战士刚一入伍，常常是急着学技术，老战士复员前也多是注意交技术的班。他们以为高射炮兵技术性强，歼灭敌机主要靠技术，战备主要备“打得准”。党支部就针对这种错误想法，组织学习毛主席有关决定战争胜负的因素是人不是物的教导和军委扩大会议决议的精神，进行了坚持四个第一、大抓活思想的教育。一九六四年还专门组织全连开展了一次政治统帅军事的讨论，集中批驳了“一炮定乾坤”的错误观点。以后，他们又按照林彪同志突出政治的指示，大抓突出政治的落实，大抓毛主席著作学习，大抓提高人的觉悟，大抓勇敢精神的培养。曾经在朝鲜战场作过战的前任连长傅常波、现任指导员马继昌，都用当时粉碎美国“空中优势”的战例说明，高射炮兵歼灭敌机，主要依靠人的高度阶级觉悟和勇敢精神。谁有勇敢精神，谁就能充分发挥高射炮的技术效能；敌机一临空，就看你敢不敢抗击多批多架多方向来袭的敌机，敢不敢近战歼敌。通过学习，战士们都明确了常备不懈就是要备毛泽东思想，备突出政治，备勇敢精神；老战士交班，就是要交毛泽东思想的班，交突出政治的班，交勇敢精神的班；新战士接班，就是要接毛泽东思想的班，接突出政治的班，接勇敢精神的班。现在，全连干部战士都懂得了：年年月月搞战备，就要年年月月突出政治；世世代代搞战备，就要世世代代突出政治。

（奋进、二连报道组）

描述：

