id: 35ee913f2c
标题：《论总纲》要把学习理论引向哪里？
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：战士杨志林〖HH/换行〗DW：八一二三七部队
来源：
标签：邓小平,毛泽东,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在他授意炮制的《论总纲》中，居心叵测地说什么“我们学习无产阶级专政理论的成绩，是好是坏，是大是小，检验的唯一标志，就看我们是否应用这种理论，就看我们在应用中，是否有利于把无产阶级专政的任务落实到基层，是否有利于促进安定团结的政治局面，是否有利于促进国民经济更快地发展。”这里提出的检验学习成绩的“标志”，乍听起来，可真够“全面”的了。然而，只要用马克思主义的显微镜一照，就不难看出，邓小平在这里仍然是玩弄的折中主义骗术，妄图把学习无产阶级专政理论的运动纳入“三项指示为纲”的修正主义轨道。

学习无产阶级专政理论，根本的目的，就是要提高人们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，从而加强对资产阶级的全面专政，解决反修防修、防止复辟资本主义的问题。毛主席关于理论问题的重要指示强调指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示给我们明确地指出了检验学习的标准。《论总纲》采取折中主义的卑劣手法，把“安定团结”、“把国民经济搞上去”两项同“落实无产阶级专政”并列起来，以目乱纲，以目代纲，抹煞了“巩固无产阶级专政”这个学习理论的根本目的。好象变戏法一样，把“唯一标志”转眼间变成了三条标志。这就是《论总纲》炮制者精心策划的把戏。

《论总纲》炮制者装做“关心”学习无产阶级专政理论，这不过是一张画皮。邓小平对学习无产阶级专政理论怕得要死，恨得要命。他恶毒攻击学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是什么“苛捐杂税”，“不务正业”，“极左”，“失败的政治”等等，竭力鼓吹走“白专”道路，提倡当“书呆子”，大刮“业务台风”，千方百计地破坏这个学习运动。这充分暴露了邓小平一贯反对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的反动本性。

《论总纲》炮制者说的“把无产阶级专政的任务落实到基层”，完全是用来骗人的。《论总纲》洋洋万余言，根本不提修正主义是当前的主要危险，不提革党内资产阶级的命，尤其是不提革命的重点对象是党内走资派。他们对巩固无产阶级专政的重要内容，即限制资产阶级法权，也是极端反感，只字不提。离开了这些，怎么能“把无产阶级专政的任务落实到基层”呢？变无产阶级专政为资产阶级专政，这才是《论总纲》的本意。

《论总纲》的炮制者妄图歪曲检验学习成果的标志，把学习理论的运动引到邓小平修正主义路线的轨道上去，为他翻案复辟大造反革命舆论，这只能是痴心妄想！我们一定要把学习马列和毛主席的著作、学习无产阶级专政理论的群众运动更加波澜壮阔地开展起来，夺取反修防修、巩固无产阶级专政的更大胜利！

描述：

