id: 2870f665bf
标题：社会主义文学事业飞跃发展  “文艺报”等文学期刊向群众敞开大门
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义文学事业飞跃发展

“文艺报”等文学期刊向群众敞开大门

据新华社18日讯　“文艺报”、“人民文学”、“诗刊”、“新观察”等几个全国性文学期刊，大跃进以来努力面向生活实际，向群众打开大门。这种做法给刊物带来了前所未有的生命力和战斗力。

这些刊物最近一个时期都注意抓当前群众最关心的事，大力组织迅速反映现实的作品。“人民文学”从最早出现“哎呀呀！美国小月亮”、“洋河大渠”等迅速反映国内外大事的文学作品以来，现在大部分作品都以大跃进为内容。第六期刊载的短篇小说“一个温暖的雪夜”、“装车记”、“夜访”等，把农村车子化，修水库、修抽水站等大跃进景象迅速表现出来。“新观察”今年新增加的许多栏目“跃进尖兵”、“上山下乡的人”、“来自祖国建设前线”等，从各个方面反映大跃进中的新气象、新事物。“诗刊”也选登了大量反映工农业大跃进的民歌和诗作。“收获”双月刊，最近及时登载了许多下放作家，用散文、特写等文学形式描写自己深入生活后受到教育与感染的作品。“文艺报”更极力发扬文学创作联系实际、联系群众的精神，最近一期，特地派编辑人员到山西省就地编辑“山西文艺特辑”，介绍了山西文艺创作的群众性、现实性和民族风格。

这些刊物最近都十分重视登载和推荐群众作品，因而开辟了广阔的创作领域，得到广大群众的拥护和喜爱。“人民文学”登载了“上海的浪花”、“步高师傅所想到的”等许多工人创作的特写、小说，刊物的编辑人员还经常深入工厂，辅导爱好文艺的工人进行创作，从中发现和培养有才能的文艺作者。“诗刊”4月号集中发表的一百首工人诗作受到许多作家的推崇，也使读者惊喜地看到群众创作蓬勃的生命力。“新观察”新辟的“工人之页”专栏，组织工人自写自画自编，引起群众极大的兴趣。最近由石景山钢铁厂工人自编的一期“工人之页”，刊登了“高歌猛进”的大幅漫画、诗歌，刊物编辑人员认为这些作品完全可以和专家的作品媲美。

“文艺报”、“人民文学”等期刊已表现出愈来愈强的政治性和战斗性。通过对右派分子丁玲等毒草的再批判、对叛徒法斯特的批判及关于秦兆阳修正主义思想的批判，深刻地揭示了文艺战线两条道路的尖锐斗争，提高了读者的政治嗅觉和马列主义思想水平。各期刊同时注意加强经常性的文艺批评，在这一工作中开始贯彻群众路线，使专家评论与群众评论相结合。“文艺报”开辟了“读者讨论会”。“诗刊”有“读者谈诗”专栏。“人民文学”也恢复了曾中断两年的“读者论坛”。群众文艺批评的无尽源泉，不但为专家评论提供了丰富的思想基础，而且从最近发表的一些群众评论文章可以看到，有些独到之见已经超越某些专家的见解。“诗刊”4月号发表了三十多位工人对诗歌创作的精辟意见，一些著名文学家认为其中某些论点是专家很难提得出来的。

文学期刊联系实际、面向群众、增强战斗性的结果，也促进了文风的改变。这几个刊物最近题材、形式更加多样化，短小精悍、通俗生动的文章日渐多了起来。

全国性文学期刊开始出现的新面貌，是我国社会主义文学事业飞跃发展的一个良好开端，对树立我国社会主义时代新的文风将会起着促进的作用。

描述：

