id: 2873f05a36
标题：三个非洲民族主义组织谴责苏修破坏亚非人民的战斗团结  世界革命人民坚决反对苏修卑鄙阴谋  莫三鼻给革命委员会揭露苏美勾结镇压各国人民反帝反殖斗争
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个非洲民族主义组织谴责苏修破坏亚非人民的战斗团结

世界革命人民坚决反对苏修卑鄙阴谋

莫三鼻给革命委员会揭露苏美勾结镇压各国人民反帝反殖斗争

新华社伦敦一日电  阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会、巴苏陀兰大会党和西南非洲民族联盟驻伦敦代表三月三十一日在这里发表联合声明，谴责苏联修正主义领导集团操纵的非法的尼科西亚会议阻挠原定今年在北京召开的第五届亚非人民团结大会。

联合声明指出：“由苏修召开和操纵的非法会议，目的在于推翻一九六五年在加纳温尼巴召开的第四届亚非人民团结大会通过的一切决议。”声明说，温尼巴大会一致决定，第五届亚非人民团结大会一九六七年在北京举行。

声明说：“苏修企图分裂亚非人民的战斗团结，纠集了一些误入歧途的人，以便背叛亚非人民的革命事业。”声明指出：“他们的卑鄙阴谋已遭到全世界革命人民的强烈反对。”

声明强调指出，“修正主义分裂者在他们的美国盟友对英勇的越南人民加紧进行侵略战争的时候，对亚非人民团结组织的反帝团结策划颠覆阴谋，这是意味深长的。苏美在欧洲进行合作的实际结果使美帝国主义刽子手有可能从欧洲撤出他们的侵略军调到越南去”。

声明说，今年将在中华人民共和国召开的第五届大会将自始至终地充满着战斗的反帝革命精神，这次大会将通过支持正在进行救国斗争的越南人民的革命决议，修正主义分裂者对此怕得要死，决定破坏第四届大会一致通过的决议，企图把大会地点改在阿尔及利亚，从而向亚非人民团结组织的团结发起了全面攻击。他们显然害怕在世界反帝斗争的堡垒——中国召开的第五届大会。

新华社喀土穆三日电  苏丹亚非团结组织书记处二日发表声明，重申遵守温尼巴大会关于今年在北京召开第五届亚非人民团结大会的决议。

声明表示抵制苏联修正主义者操纵的在尼科西亚非法举行的所谓第八届亚非团结理事会会议，并且“谴责目的在于把这届大会从当代革命斗争的中心转移的企图”。

声明支持越南人民的抗美救国斗争。它说：“英雄的越南人民在进行反对美帝国主义及其走狗的人民战争方面，为其他国家的人民树立了杰出的榜样。”

声明还支持安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、索马里海岸、被占领的阿拉伯半岛南部、巴勒斯坦和其他地区的一切革命人民的反帝斗争。

声明号召苏丹人民支持革命人民反对帝国主义的斗争。

新华社开罗一日电  莫三鼻给革命委员会驻开罗代表西索尔三月三十一日在这里发表声明说，莫三鼻给革命委员会欢呼第五届亚非人民团结大会中国筹备委员会的成立，并预祝这个筹委会在完成它的崇高任务中获得巨大胜利。

声明说，宣布成立这个筹委会是“对苏联现代修正主义者的分裂主义阴谋的致命打击。苏联现代修正主义者正在忙于跟美帝国主义勾结，镇压各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。”

声明说：“第五届亚非人民团结大会将集聚两大洲一切真正的革命力量，其结果必将使我们人民的光荣事业取得重大的发展。”

声明强烈谴责苏修在非法的尼科西亚会议上的分裂活动。声明揭露说，苏联现代修正主义者非法开除西南非洲民族联盟，同时拚命地不让莫三鼻给革命委员会和其他组织参加会议，这就再一次暴露了他们反对真正的解放运动的叛徒嘴脸。

声明最后说：“亚非拉的革命人民不顾反动派的破坏，决心继续进行斗争，直到赢得完全胜利和全人类从压迫和剥削中得到解放。正如毛主席所说的，反动派只能是‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡’。”

描述：

