id: 287a1a73b0
标题：争取群众监督的好办法
日期：1981-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取群众监督的好办法

齐齐哈尔市把解决人民生活问题的决定登在报纸上，年终向全市人民发布执行结果公报，向群众公布，哪些办到了，或者基本上办到了；哪些没有办到，为什么没有办到，一一交代清楚，实事求是，群众看了感到高兴。

齐齐哈尔市领导机关这种事先发“安民告示”，事后公布执行结果的做法，既鼓舞了广大群众，同时也有利于动员群众对领导机关进行监督。这种做法体现了对人民负责的精神，使上下目标一致，劲往一处使。这种工作方法值得提倡。

由于长时期以来经济工作中的左倾错误，特别是林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，许多城市市政建设和人民生活方面的欠账很多。在调整经济的过程中，应当本着量力而行的方针，逐步加以解决，不要说大话，也不要瞎许愿。但是，也决不能因为目前国家经济比较困难，就束手无策，畏缩不前。对那些经过认真研究确实有条件解决的群众生活问题，仍然应当尽力办好。只要不图虚名，力求实效，群策群力，扎扎实实，做一件是一件，坚持不懈地抓下去，是一定能够做出成绩来的。

描述：

