id: 287a75cd60
标题：摆正自己的位置——中韩男团半决赛小记
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：许立群郑红深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正自己的位置

——中韩男团半决赛小记

本报记者许立群郑红深

王涛信心十足地在场上蹦跳着。他的对手刘南奎这两天打“疯”了，昨天刚刚斩比利时名将塞弗兄弟于马下。可王涛一点儿也不憷。２１∶１７，第一局王涛就给刘南奎一个下马威。第二局，王涛牢牢把对手控制在近台，使其中远台对攻仅得９分便掩面下场。

也许在父老乡亲面前做战压力太大，马文革打得慢慢吞吞，１８∶２１先失一局，第二局虽以２１∶１２获胜，但其中５分靠擦边球获得，看得观众心惊肉跳。决胜局，马文革以１５∶２１败于金泽洙，城池失守。

小将孔令辉已在场上等候多时，可对手李哲承却迟迟不露面。裁判解释说，李哲承在闹肚子。比赛以两个２１∶１８宣告孔令辉获胜。

马文革二度上场，等进入状态时已无力扭转败局，刘南奎以２∶１挽回了一点面子。

千斤重担又压在了王涛身上。金泽洙出手快，变化多，落点刁。可王涛却有如神助，怎么打怎么有，很快以２１∶１４、２１∶１６结束战斗。

赛后，主教练蔡振华分析马文革失误的原因时说，主要是在技战术上变化较慢。马文革在打刘南奎的后两局开始入境，但为时已晚。

蔡振华特别赞扬了王涛。由于前一阶段人们对他期望过高，他也高估了自己，打得不太好。从今天的情况看，他摆正了自己的位置。

谈到明天对瑞典队的决赛，蔡振华说：“这是我们６年来盼望已久的时刻。这几年无论从技战术上还是心理上我们对瑞典队都是准备最多的。从第一阶段看，瑞典队打得不错，但实力仍在我们的预想之中。（本报天津５月７日电）

描述：

