id: 287b9253a5
标题：干部和群众认真看书学习　深入开展学大庆的群众运动  开滦煤矿抓大事抓路线面貌一新
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部和群众认真看书学习　深入开展学大庆的群众运动

开滦煤矿抓大事抓路线面貌一新

一九七一年以来，原煤产量每年平均增长一百多万吨。全矿职工为在今年内实现一个开滦变成两个开滦的目标而奋斗

新华社石家庄一九七五年五月十五日电  开滦煤矿党委在批林整风、批林批孔斗争中，坚持深入开展“工业学大庆”的群众运动，使这个已经开采近一百年的老矿区面貌焕然一新，到处呈现出生气勃勃、欣欣向荣的革命景象。

今天，走进开滦矿区，可以看到，广大职工认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想蔚然成风；一支包括一万四千多名理论辅导员的工人理论队伍正在茁壮成长，活跃在矿区的各个单位。广大职工讲路线，讲大局，讲团结，讲贡献，“身居井下八百米，胸怀世界三十亿”，以共产主义精神和高昂的革命热情大干社会主义。广大干部注意抓大事，抓路线，带头学习，带头参加劳动，带头到第一线调查研究，依靠广大群众办好社会主义企业，被群众称赞为“职务在上面，劳动在下面，工作在前面的带头人”。广大干部和群众团结战斗，推动企业的斗、批、改不断深入发展，开创了多快好省地发展煤炭生产的新局面。一九七一年以来，原煤产量每年平均增长一百多万吨；到一九七四年，产量已超过设计能力百分之八十三；所属的七个矿中，已有林西、唐山、唐家庄、马家沟四个矿提前实现了原煤产量比设计能力增长一倍的规划。目前，全矿职工正在为进一步把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，在今年内实现全矿区原煤产量比设计能力翻一番，使一个开滦变成两个开滦的目标而努力奋斗。

工业学大庆是办好社会主义企业的必由之路

开滦煤矿学大庆，经历过一个曲折的过程。在无产阶级文化大革命以前，这个煤矿就曾派人到大庆油田参观学习。但是，当时由于受刘少奇修正主义路线的干扰，他们把大庆看作是“生产典型”，没有学到大庆经验的实质。无产阶级文化大革命中，这个矿区的职工认真批判了刘少奇的修正主义路线，领导和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高，初步找到了过去没有学好大庆的经验教训。

一九七一年一月，矿区召开了党代表大会，会上围绕为什么要学大庆，学大庆学什么以及怎样学的问题，展开了热烈的讨论。大家认为，大庆是毛主席表彰的红旗，是贯彻执行党的基本路线，按照“鞍钢宪法”办企业的榜样；“工业学大庆”是毛主席发出的伟大号召，学习大庆经验，走大庆道路，是巩固无产阶级专政，多快好省地发展社会主义工业的必由之路。经过讨论，党代会一致通过了《学大庆精神，走大庆道路，办大庆式企业》的决议。从此，开滦煤矿的学大庆运动和批林整风、批林批孔相结合，深入持久地开展起来了。

几年来，开滦煤矿党委经常分析全矿区学大庆的形势，总结学大庆的情况，对照大庆经验，不断找差距，不断前进。一九七四年，党委主要负责人亲自带领干部、工人和工程技术人员去大庆参观学习；回来后又一次广泛发动群众，总结十年学大庆的经验，讨论并制定了今后十年学大庆的规划。

坚持党的基本路线，不断批修批资

开滦煤矿党委从实践中认识到，学大庆，就要象大庆那样，以党的基本路线为纲，领导广大职工批判修正主义路线，批判资产阶级，进行上层建筑领域的革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

几年来，特别是在批林整风、批林批孔运动中，开滦煤矿党委领导全矿广大职工创造和运用多种方法，掀起了革命大批判的高潮。他们组织广大职工学习革命理论，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一强大的思想武器，批判修正主义，批判资产阶级；他们通过忆旧社会的苦，思新社会的甜，进行今昔对比，揭露和批判林彪反党集团鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；他们歌颂社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物，批判林彪一伙攻击无产阶级文化大革命、攻击社会主义新生事物的罪行；他们组织职工用马克思主义的立场、观点、方法，评价法家，批判复辟、倒退、卖国的孔孟之道，总结历史上儒法斗争的经验，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。革命大批判，激发了人们对林彪反党集团及其修正主义路线的无比义愤，加深了对党的基本路线的理解。广大干部、工人从各个角落向一切腐朽、没落阶级的意识形态展开进攻，全矿区到处都是批判修正主义、批判资产阶级的战场。

在革命大批判中，开滦煤矿广大职工反复批判了“专家治厂”、“物质刺激”等一整套修正主义办企业路线，坚持按照“鞍钢宪法”管理企业。经过反复批判“专家治厂”，广大干部进一步树立了全心全意依靠工人阶级的思想。无产阶级文化大革命以前开滦煤矿那种“技术人员立法，管理干部执法，工人群众守法”的状况，已经改变。现在，这个矿区不但从工人中选拔了大批人员担任各级领导职务，全矿区的长远规划委员会、建设会战指挥部、设计革命领导小组、技术革命和技术革新领导小组，都有工人参加；还有更多的工人群众通过群众性的企业管理网，参加了企业的各项管理工作。他们在党委的统一领导下，管大事，管路线，管生产技术工作中的重大问题。凡是关乎路线、关乎全局的大事，各级党组织都组织广大职工讨论，然后作决定；各级领导班子还定期开门整风，虚心听取群众的意见，接受群众的监督。

工人群众参加企业管理，在坚持企业的社会主义方向上发挥了重要作用，打破了少数“专家”、“权威”对技术的垄断，推动了生产技术蓬勃发展。林西矿的浅部煤层大部分已经采完，要开发中深部的煤炭资源，必须解决通风问题。文化大革命前，林西矿领导依靠少数技术人员关起门来搞设计，花了六年时间，搞出了一个通风方案，需要投资四百万元，而矿井设计日产量比当时的生产水平还要降低百分之三十以上。文化大革命后，这个矿通风区的工人、干部和技术人员相结合，总结过去的实践经验，深入调查研究，跑遍了井下十七万米巷道，测算了两万多个数据，用两个月时间设计出一个新的通风方案。这个方案与原方案比较，工期缩短三年，节省投资三百多万元，而矿井的日产量不仅没有降低，而且大大提高。

广大工人群众发挥集体的智慧和才能，使许多过去不敢想不敢做的事不但做成了，而且做出了很大成绩。开滦煤矿在第四个五年计划期间煤炭年产量比设计能力翻一番的规划，就是在党委统一领导下，由群众提出，群众调查研究，群众讨论制订，并由群众逐步来实现的。几年来，全矿职工已经自力更生地完成了四十四项重点技术改造工程，大大提高了矿井生产能力。过去“专家”、“权威”规定的什么“负八百米以下的煤层不可采”、“采空区丢弃的煤炭不可采”等形而上学的框框，现在已被工人们统统打破，全矿区因此扩大了可开采煤量三亿多吨。

经过反复批判“物质刺激”、“奖金挂帅”一类修正主义货色，开滦煤矿党委大大提高了坚持无产阶级政治挂帅的自觉性。这几年，开滦煤矿每当有些干部由于生产任务繁重或遇到困难，想搞点“物质刺激”之类的苗头出现时，煤矿党委总是严肃地进行批评和制止，并且组织群众再一次批判修正主义，提高大家执行毛主席革命路线的自觉性。广大群众以主人翁的姿态大干社会主义，采煤和掘进的新纪录一个接一个地出现，生产水平年年有较大幅度的提高。

建设一支“特别能战斗”的职工队伍

开滦煤矿党委在学大庆的过程中深切体会到，办好社会主义企业，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须象大庆油田那样，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，建设好基层党支部，培养一支“特别能战斗”的职工队伍。因此，几年来开滦煤矿党委坚持组织广大党员和职工群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，经常不断地对职工进行阶级教育和路线教育，同时大力支持和表彰社会主义的先进事物和先进典型。

解放前，开滦矿工被“三座大山”压了七十年，长期过着“累断筋骨折断腰，当几年花子抱几年瓢”的悲惨生活，许多老工人提起旧社会有说不完的恨。开滦煤矿革委会成立的第一天，就请老工人忆苦思甜，和革委会成员一起吃忆苦饭，对革委会成员进行阶级教育；新工人入矿，先讲矿史，对他们进行革命传统教育；老工人带徒弟，首先讲革命传统，传艰苦奋斗的思想，带敢打硬仗的作风。每年过春节，每一次政治运动，都要进行群众性的忆苦思甜活动。在批林批孔运动中，全矿区结合批判林彪、孔老二，开过三千多次忆苦思甜会，有二十多万人次参加。在坚持不断的阶级教育中，广大职工逐步建立了“四本账”——“苦情账”、“幸福账”、“敌情账”、“成长账”。他们说，常翻“苦情账”，旧社会的血海深仇永不忘；常翻“幸福账”，毛主席的革命路线记心上；常翻“敌情账”，对敌斗争当闯将；常翻“成长账”，继续革命有力量。

开滦煤矿党委认为，企业中的社会主义先进事物和先进典型，具体地反映了无产阶级的意识形态，体现了共产主义的革命精神。因此，他们每年都要大张旗鼓地宣传、表扬抓革命、促生产中的先进集体和先进人物。一九七三年，他们表扬了共产党员吴旭芝、侯占友等十七名劳动模范的先进思想和先进事迹，全矿迅速掀起了一个学“铁人”王进喜、赶吴旭芝的热潮；一九七四年全矿区涌现出抓批林批孔、促煤炭生产的先进区、科一百零一个，先进班组两千零四十九个，模范人物一百名，积极分子三万三千多名。

通过学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和进行阶级教育，在先进集体、先进人物的带动下，开滦煤矿广大职工的精神面貌发生了深刻的变化。他们破除雇佣观点，增强了主人翁的责任感，共产主义精神大大发扬，新人新事不断涌现；他们打碎了解放前反动统治阶级加在工人身上的精神枷锁“天命论”，进一步解放思想，有力地推动了生产和技术革新的发展。女职工们破除了所谓“妇女不能进矿门”的旧观念，在煤矿中发挥了“半边天”的作用。青年工人们打破了过去那种“三级工不能上掌，四级工不能打柱，五级工不能回柱”的陈规，不分工种，不讲级别，大干苦干，成为抓革命、促生产的一支生力军。

由于不断加强党支部和职工队伍的建设，目前开滦煤矿的六百零三个基层党总支、支部中，绝大部分具有较强的战斗力，成为坚强的战斗堡垒；全矿区还形成了一支包括党团员、老工人、劳动模范和先进生产者、理论辅导员在内的强大的骨干力量。这样，毛主席和党中央的指示一下达，就能一呼百应，迅速贯彻执行。

现在，开滦煤矿广大职工正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步批判修正主义，批判资产阶级法权观念，开展上层建筑领域的社会主义革命。他们决心以大庆工人为榜样，大学大批促大干，为进一步巩固无产阶级专政，发展煤炭生产，作出更大的贡献。

描述：

