id: 287b584f0b
标题：在加速实现工业现代化建设中  石油部发挥各级顾问传帮带作用
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在加速实现工业现代化建设中

石油部发挥各级顾问传帮带作用

据新华社北京八月九日电  石油部认真做好司、局级单位顾问的工作，使担任顾问职务的老干部在加速实现石油工业现代化建设中发挥了应有的作用。

这个部的一些经历长期革命斗争考验的老干部，为我国石油工业的发展做出了重要贡献。他们有较丰富的实践经验和一定的企业管理水平。石油部党组认为，这些老干部是党和人民的财富，是石油战线一支可贵的力量。去年八月，石油部党组根据在京老干部的业务专长和身体状况，逐个做思想工作，安排了十一位同志分别担任七个司、局、厅、院的顾问职务。这十一位顾问中，有七位是原司、局、院的领导干部，有四位是从事石油工作三十多年的技术干部。他们当顾问以后，有的被选为司、局党的总支或支部委员，有的协助司、局长分管一个方面的工作。司、局长主动同他们商量工作，请他们出主意，传经验，搞好传、帮、带。政治部门有时请他们上党课，讲党的优良传统，讲他们自己的经验体会。对几位技术干部，除在技术上发挥他们的作用外，还请他们给青年技术干部讲课，较好地调动了他们的积极性。

被称为“实干家”的原部机关财务司司长王凤来同志，担任财务司顾问后，保持和发扬了实干的优良作风。去年八月，王凤来同志主动要求到任丘油田整顿财务工作。在任丘油田，他深入基层，调查研究，提出具体建议，帮助建立财务管理制度。油田边缘有些井队、供应仓库交通不便，他让人搀着步行到这些单位，了解财务管理工作情况，帮助进行整顿。王凤来同志还积极协助司长发动全司同志讨论拟订了石油工业财务条例。从起草到定稿，他逐条逐段地推敲，逐字逐句地修改，花费了很大精力。

石油规划设计总院顾问张仁，是一九三一年参加革命的老红军，脑部做过两次手术，手脚都不大灵便。担任顾问后，他工作热情很高。最近，院里筹建勘察公司，张仁同志三次到河北省石家庄市、涿县、沧州等地搞基地规划设计。同志们称他是“不在其位，能谋其政”的好顾问。

办公厅顾问甘宁同志，去年十二月参加部机关右派复查工作。他认真查阅档案材料，亲自召开座谈会了解情况，整理复查材料，找人谈话做政治思想工作。为了解决好错划右派改正后的安置问题，他克服身患多种疾病等困难，先后七次到山西、天津、河北等地。

石油成套技术引进公司的邹明等四位技术顾问，由于林彪、“四人帮”推行极左路线，都受过冲击。他们担任顾问职务以后，识大体，顾大局，讲团结，向前看，对青年技术干部认真搞好传、帮、带。

石油部党组对顾问的任用，采取三种形式：一种是分散使用，对原来做党政领导或生产管理工作的同志，分别安排他们担任各业务司、局的顾问；二是组成顾问小组，对一直从事技术工作的总工程师、总地质师集中起来，成立顾问室，让他们当参谋，把技术关，从事一些技术、科研工作；三是组织起来，集中力量解决当前一些重要问题，如参加落实干部政策、改正错划右派等工作。

石油部各级领导对顾问同志在政治上关心，生活上适当给予照顾，使顾问同志感到了党的温暖和关怀。

描述：

