id: 287d9fd996
标题：袁光同志逝世
日期：1998-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁光同志逝世

新华社北京11月12日电  中央军委纪律检查委员会原专职委员、常委袁光同志，因病医治无效，于10月29日在北京逝世，享年90岁。

袁光1927年在家乡江西参加农民暴动后加入农民赤卫军。1930年参加红军，同年10月加入中国共产党。1931年至1935年，袁光在红军总司令部无线电队，先后任上士、司务长、分队政委等职，是我军无线电通信事业资历最老的同志之一，参加了二万五千里长征。抗日战争初期，袁光参加我军第一个炮兵团的创建工作。1939年春，任延安留守兵团特务团政委。1942年，他调延安中央党校学习，结业后，先后担任延安联防军政治部秘书处处长，联防军骑兵旅政治部主任。解放战争时期，袁光先后任绥蒙十一分区副政委兼政治部主任，一野三军七师副政委，一野二兵团组织部部长。

建国初期，袁光任铁道兵二师政委，入朝作战。后任志愿军铁道兵团干部部部长、志愿军铁道兵指挥所政委。1955年后，袁光先后任中国人民解放军军事审判庭副庭长，最高人民法院军事审判庭副庭长，军事法院副院长等职，1961年1月兼任总政治部保卫部副部长。文化大革命期间，袁光同志受到迫害。1979年1月以后，袁光先后担任总政信访工作领导小组组长，中央军委纪律检查委员会委员、常委。

袁光同志是中国人民政治协商会议第五、第六届全国委员会委员。1955年被授予少将军衔。（附图片）

描述：

