id: 287fe18832
标题：只有发展经济才能保障供给——做好商业工作，促进农业生产的更大发展
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：柳彤
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有发展经济才能保障供给

——做好商业工作，促进农业生产的更大发展

柳彤

一九四二年，伟大领袖毛主席指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”在这个伟大方针指引下，当时解放区的军民，在开展整风运动的同时，开展了大生产运动，发展了经济，保障了供给，粉碎了敌人的经济封锁，克服了严重的困难，有力地支援了抗日战争和解放战争，并积累了丰富的经济建设经验。中华人民共和国成立以来，商业部门继续贯彻执行这个伟大方针，组织城乡物资交流，促进工农业生产，保障了人民生活的基本需要，对于加强社会主义经济基础，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，起了积极的作用。

刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，干扰和破坏“发展经济，保障供给”的方针，妄图破坏工农业生产，破坏市场供应，破坏工农联盟，复辟资本主义。经过无产阶级文化大革命，广大商业职工经受了尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，开展了对刘少奇一类骗子的革命大批判，清算了他们的反革命罪行，提高了识别真假马克思主义的能力，精神面貌发生了深刻的变化。商业战线的斗、批、改逐步深入，无产阶级的新生事物正在茁壮成长。“发展经济，保障供给”的伟大方针进一步得到贯彻执行，物价稳定，市场呈现出一派欣欣向荣的景象。

当前，批修整风运动正在深入进行，社会主义革命和社会主义建设正在迅速发展。这就要求我们继续加强思想和政治路线方面的教育，进一步贯彻执行

“发展经济，保障供给”的方针，促进工农业生产的发展，并在生产发展的基础上，逐步满足人民生活不断增长的需要，把社会主义市场安排得更好。

认真解决对待农业的态度问题

农业是国民经济的基础。搞好农业，加强农业，促进农业生产的更大发展，是贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的一个重要方面，是国民经济各部门的一项重要任务。搞社会主义建设，要把农业放在首位，以农、轻、重为序，实行综合平衡，安排国民经济计划。这是马克思列宁主义的经济建设路线。马克思指出：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。不把农业抓上去，搞工业，搞基本建设，搞战备，搞文化教育事业，搞商业，基础都不那么巩固。

生产决定流通，流通反作用于生产。离开了生产，商业便成为无源之水，无本之木。商业的“源”和“本”，首先是农业这个“源”，农业这个“本”。本固枝荣，源远流长。社会主义商业促进生产的发展，首先是促进农业生产的发展。只有农业上去了，才能供应工业发展所需要的商品粮食和部分原料，才能为工业的发展提供越来越大的市场容量，才能做好城市的供应工作，才能更好地支援出口。只有农业上去了，才能有经济的发展，流通的扩大，市场的繁荣。从这个意义上说，农业又是保障供给的基础。

由此可见，认真解决对待农业的态度问题，对于贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针是一个十分重要的问题。

社会主义商业促进农业，应当从生产出发，主要完成流通过程，组织好工农业品的交换。也就是说，商业部门应该充分发挥自己的职能作用，积极组织好生产资料和生活资料的供应，保障农业生产和农民生活的需要；积极组织好农副土特产品的收购，满足农民出售的要求；通过商业各个业务环节的活动，促进粮食、棉花、油料和多种经营的全面发展。商业部门如果脱离商业职能，单纯去搞生产，看起来是在“支援生产”，实际上没有商品的购销工作，完不成流通过程，生产就不能转化为消费（包括生产的消费和生活的消费），其结果反而不利于生产。当然，商业部门也不能只是单纯地在商业问题上打圈子，而应该立足于发展生产，把购销活动同农业生产紧密结合起来。要参与生产，促进生产，帮助社队按照“以粮为纲，全面发展”的方针，因地制宜地搞好“农、林、牧、副、渔”和“粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂”两个布局。同时，也可以根据商业本身的特点和条件，搞一些农副产品和副食品的加工性生产，搞一些农副产品的引种试种和家畜家禽的良种繁殖等示范性生产，并协助社队和手工业部门搞一些农机具的修配。

发展农业，主要靠毛泽东思想，靠党的基本路线和政策，靠大寨精神，靠六亿农民。同时，应当看到，农业的发展，还要有工业的支援。社会主义商业是联结工业同农业的桥梁。为了更好地促进农业，商业部门还要大力促进工业生产的发展。要主动向工业部门反映市场情况和广大农民的要求，帮助工业部门提高产品质量，降低成本，提高劳动生产率，生产更多更好的工业品，以增强农业技术改造的力量，加快农业机械化的步伐，促进农业较快地扩大再生产。

正确处理国家、集体、个人三者之间的关系

在我国社会主义制度下，国家、集体、个人三者之间的根本利益是一致的，但也有一定的矛盾。处理好三者之间的关系，有利于社会主义建设，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。社会主义商业在组织商品流通过程中，按照党和国家的政策，解决好农副产品的购留问题、工业品的分配问题、价格问题以及家庭副业问题，对于正确处理三者关系，是十分重要的。

农副产品的生产，包括自给性生产和商品性生产两个部分。目前我国农业生产水平还比较低，农副产品的生产同需要之间还存在着矛盾。对于既是农民自己需要、又是国家需要的农副产品，解决好农民留多少、国家购多少的问题，是正确处理国家、集体、个人三者利益的一个重要问题。商业部门在收购农副产品的时候，要分别不同情况和不同品种，规定适当的购留比例和合理的收购任务，妥善安排人民公社的生产和社员群众的生活，做到“及时收购、同时安排”。

毛主席教导我们：“深挖洞，广积粮，不称霸。”商业部门要坚决贯彻执行，在“广积粮”方面，更要多做工作，更好地发挥积极作用，以实际行动落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。粮食是最基本的生活资料，人人需要，天天需要。解决好粮食的购留问题，尤为重要。我们要在粮食增产的基础上，做到国家征购数量适当增加，集体储备逐步增多，社员生活有所改善。在粮食问题上讲群众观点，就是要从全局出发，从全国人民出发，统筹兼顾、适当安排。全国是一盘棋，局部要服从全局，有了全局的利益，局部利益才能有保障。没有全局观点，就没有群众观点；局部的群众观点，决不是真正的群众观点。如果只看到自己管辖的地方，而看不到全国七亿人民，“这就叫做片面地看问题。或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林。”这样，是不能正确地处理好三者关系的。当然，全局是由局部组成的，没有各种不同的局部就不会有全局，不考虑各种不同的局部就会影响全局，全局应该适当照顾各种不同的局部。因此，粮食征购，要认真执行党和国家的政策，执行统一的计划，丰收地区要适当多购一些，受灾减产地区要适当少购一些，以丰补歉；同时，要留足种籽和饲料，安排好社员的口粮。商业部门还要关心粮食消费，积极宣传和协助群众坚持计划用粮，节约用粮，瞻前顾后，管好用好粮食。要做好国家的粮食储备工作，还要帮助社队和社员搞好粮食储备，丰年多储，平年少储，年年储一点，逐步增加，备战备荒。

国家收购农副产品，应该供应农民相应的工业品，这是商品交换的客观要求。农民向国家积极交售农副产品，国家大力满足农民对工业品的需要，体现着工人同农民、工业同农业、城市同乡村之间相互支援、相互帮助、相互促进的关系。毛主席说：“城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。”城乡兼顾，是商品分配的一项重要原则。商业部门在分配工业品的时候，既要照顾到城市，又要照顾到农村，更好地调动工人和农民的社会主义积极性。为了促进农业生产发展，扩大城乡物资交流，从经济上巩固工农联盟，对于适合农村需要的工业品，应该积极组织供应。凡是农村需要而暂时不足的商品，要及时向生产部门提出建议，采取切实可行的措施，努力增加生产，逐步增加供应。根据工农业品的交换政策，对于向国家交售农副产品较多的地方，应该供应较多的工业品。

在处理国家、集体、个人三者之间的关系时，要认真地对待价格问题。无论是工业品，还是农副产品，价格是否适当，直接关系到农民的实际受益，农业生产所消耗的人力、物力能否得到补偿，扩大再生产所需要的资金能否得到保障，也关系到市场物价的稳定和国家的积累。商业部门要认真执行国家的价格政策，根据国家规定的权限，有计划地制订和调整价格；规定工农业品的合理比价，逐步缩小历史上遗留下来的“剪刀差”；规定必要的、合理的地区差价、季节差价、质量差价和品种差价，在国家计划指导下，正确地利用价格这个杠杆，处理好三者之间的关系。

农村人民公社社员的家庭副业，是社会主义经济的必要的补充部分。它附属于集体所有制经济和国家所有制经济，是它们的助手。在商业部门收购的农副产品中，家庭副业产品约占四分之一。有些产品，如生猪、家禽、鲜蛋、兔子、野生纤维、野生药材等，大部分来自家庭副业。积极发展社员的正当家庭副业，可以活跃城乡经济，增加社会财富，增加社员收入，对国家、集体、个人都是有利的。我们历来主张国家、集体、个人三者利益兼顾，公私兼顾，先公后私。在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，允许和鼓励社员发展正当的家庭副业，这是党的政策。对于社员的家庭副业，只要不影响集体生产，不破坏资源，不弃农经商，服从市场管理，把国家需要的产品卖给国家，商业部门都应该积极组织生产和收购。

要有一个好的工作方法和工作作风

毛主席一贯教导我们，要坚持唯物论的反映论，实事求是，走群众路线，大兴调查研究之风。而刘少奇一类骗子总是宣扬唯心论的先验论，反对调查研究，破坏党的基本路线和各项经济政策的贯彻执行。

社会主义商业要贯彻执行党的路线、方针和政策，做好工作，必须树立全心全意为人民服务的思想，必须有一个好的工作方法和工作作风。要深入群众，深入实际，深入基层，搞好调查研究。随着“农业学大寨”群众运动的不断深入，广大贫下中农和社员群众正在向生产的深度和广度进军。这就要求商业部门过细地做工作，做到情况明、决心大、方法对。如果不调查不研究，胸中无数；或者满足于一般情况的了解，对实际情况若明若暗；或者满足于已经取得的经验，裹足不前，就不能适应客观形势发展的需要。

大兴调查研究之风，要有艰苦奋斗的精神，甘当小学生的态度，迈开双腿，到自己的工作范围的各部门各地方去，运用马克思主义的立场、观点、方法观察问题、提出问题、分析问题和解决问题。各级商业领导部门要经常了解有关政策的落实情况，帮助基层单位加强经营管理，改善服务态度，提高服务质量；要认真总结经验，对于贫下中农管理农村商业、为工农兵服务的日夜商店和早晚服务部等新生事物，要精心培育，使之健康成长，继续前进。商业批发企业要为零售单位服务，要会同工业部门深入农村，了解情况，做到品种对路，供应及时。农村商业基层单位要了解农村经济情况，从历史到现状，从生产到消费，从产品到资源，都要搞清楚，掌握客观规律，取得工作的主动权。

贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，促进农业生产，壮大集体经济，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，是社会主义商业一项长期的、根本的任务。各级商业部门要在毛主席革命路线指引下，在党的一元化领导下，以批修整风为纲，依靠群众，团结群众，谦虚谨慎，勤勤恳恳地做好工作，为社会主义祖国的繁荣富强作出新的贡献！

描述：

