id: a76020ae6b
标题：这里是野麦岭？——天津宇华制衣实业公司采访札记
日期：1989-1-2
是否是时间段：false
作者：皮树义　张锦力
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里是野麦岭？

——天津宇华制衣实业公司采访札记

本报记者  皮树义  张锦力

３００名新工人进厂，呆了不到１个月，走了５０人，有人撂下一句话：“这里简直是野麦岭？”

去年７月，３００名青年男女成了天津宇华制衣实业公司的新工人。“宇华”是一家集体企业，专做出口服装，职工收入不低，牌子赫赫有名。新工人高高兴兴进厂，可是，呆了几天就怨声载道了。

“咳！管得太严了，动不动就要罚款。”

“哎！上下班要打卡，进厂像进监狱！”

“哼！别说迟到早退，连吐口痰、抽口烟都不行。”

新工人多是正值青春年华的姑娘，她们最不能接受的是：搽粉、抹红、涂唇膏不许进厂。

是的，宇华公司的严格管理在天津是出了名的。厂规７８条，经济责任制１０３条，职工三大纪律八项注意，违反哪一条都要罚款。一些新工人喜欢宇华的牌子亮，待遇好，却受不了严格的约束，不到１个月走了５０人。有人走时撂下一句话：“这里简直是野麦岭！”

啊，野麦岭！又是这句话。

宇华公司原是天津第１５服装厂。１９７９年，原天津新华服装厂副厂长龚文林来这个厂当厂长。……龚文林上任后实行了一系列严格的管理措施，一些工人颇有怨言，甚至有人写告状信说：“龚文林搞管、卡、压”“龚文林是资本家”。

有一年，放映日本电影《野麦岭》。龚文林听说这是揭露资本家对工人剥削压榨的片子，心想：好！让工人看看受教育，别老说咱厂管得严。厂里组织工人看了电影，没曾想有的工人刚走出影院就喊上了：“咱厂子跟野麦岭差不离儿啊！”一时间１５厂是野麦岭的说法就传开了。不过，时间一长，多数工人对严格管理已经习惯了，“野麦岭”的说法也就销声匿迹了。

如今，“野麦岭”旧话重提。

“宇华”严格管理严得出奇，大夏天车间里不准有苍蝇，有苍蝇就罚款。经理龚文林戏称：“宇华”的苍蝇也有价。

在“宇华”，食堂里发现一只苍蝇罚责任者１角，在车间发现一只苍蝇罚５分。这是原来的“价”，如今在食堂１只是２角，车间里１只是１角。龚文林开玩笑说：“现在物价涨了，苍蝇也得提价。”

偌大工厂，苍蝇难免，罚款是否多此一举？

出口服装不仅要求加工精细，还要求面料洁净，不能有一点污迹。苍蝇乱飞乱落，难免在布料上留下屎点。高质量的产品需要有高度清洁卫生的环境，正因为如此，“宇华”才不准车间里有苍蝇，才不准职工进厂抽烟、随地吐痰，才不准女工搽粉、抹红、涂唇膏上班……

昔日脏、乱、差的工厂如今已是清洁卫生、环境优美的地方。走进“宇华”的六层大楼，见不到痰迹、烟灰，墙面上没有污点、划痕，车间的地上也没有碎布、线头。窗外已是肃杀的冬天，楼内一盆盆鲜花带给人的却是融融春意。 　怎样认识这种现象：电视监控系统的镜头对着劳动的工人。“主人”怎么能受监视？

车间里一台台缝纫机嗒嗒地响着，一排排工人埋头加工服装，墙上一架电视摄像机悄悄地扫描着车间的每个角落，工人的一举一动都出现在经理办公室的电视屏幕上。

“这不是资本家监视工人那一套吗！”１９８５年，公司安装了这套电视监控系统，愤懑也涌上了一些工人心头。

龚文林安装这套系统的本意，是提高管理效率，方便指挥生产。说来也怪，原来车间里时有发生丢失布料、服装的事，有的工人甚至把好好的布料偷偷剪坏。自从安上了摄像机，这类事居然没再发生，看来，这套电视监控系统也确实产生了“监视效应”。

“你们不觉得这摄像机在监视着你们吗？”我们问几位女工。“咳！啥监视不监视的，我们不偷不摸，怕那个干嘛！”一位青年女工爽快地回答。一位老工人说得更直截了当：“要说监视，监视的是少数人。有没有这个东西，多数人都一样干活”。

“监视这个词儿不好听，其实监视也就是监督。工人可以监督干部，干部也可以监督工人”。龚文林这样理解“监视”。

“宇华”的严格管理并不只是只对着工人，干部同样受到厂规的约束，就连龚文林本人也几次挨罚。一次，龚文林的自行车没有放在指定地点，一位保卫干部见了，二话没说，“经理，拿钱认罚吧！”

在社会主义企业里，厂长、经理不是“野麦岭”的资本家，工人也不是卖命的“苦力”。要说是主人，同是企业的主人，但在生产系统内，工人作为劳动者必须服从厂长、经理的管理权威，工人的主人地位不是体现在生产中的不受约束上，而是体现在对企业的民主管理上。

公司设有经理信箱，有定期的经理接待日；工会从职工中聘请了一批业余信息员，专门监督干部工作、反映群众呼声；职代会也定期讨论公司的大政方针。就说那些严格的制度吧，也是职代会讨论通过的，不是龚文林随心所欲订的。龚文林常说：我是按多数人的意志来实行严格管理。

劳动者有休息的权利，而“宇华”的工人时常要加班加点。为了完成生产任务，工人们也理解。

出口服装的交货期雷打不动，延期１天外商就要索赔，为了赶交货期，工人时常要加班加点，一加就要几个小时。

服装工人多是女工，孩子要照顾，家务事要料理。因为加班加点，惹得丈夫们常发雷霆，有的竟要跟妻子离婚。也有的工人联名写信向上级告状。

是啊，劳累一天的工人谁不想早点与家人团聚。８小时工作制是工人的权利，社会主义企业理应保障工人的休息权。尽管宇华公司想了许多办法来减轻工人加班加点的负担，但是在现在的生产条件下，还做不到完全不加班加点。

对此，大多数工人是理解的。改革已使工人与企业结成了命运共同体。服装行业竞争激烈，砸了“宇华”的牌子，也就砸了工人的饭碗。３０岁的女工杨志宏对我们说：“工厂搞不好，工人有什么利益？对加班加点，我们能忍受。”

加班加点不值得赞美，更不必当成工人积极性高涨的证明，人们应当有更多的闲暇时间，但是理想与现实毕竟有差距。

“野麦岭”旧话重提，在宇华公司并未引起什么波澜。大多数职工这样看待龚文林的严格管理：严不怕，只要能给我们带来实惠就行。严格管理出效益。不到１０年，宇华已从一个４００人的工厂发展成有２１个分厂、４０００名工人的服装联合企业，职工的收入也成倍增长。

“宇华”不是野麦岭，龚文林也不是资本家。“宇华”３次民主选举厂长、经理，绝大多数职工都把票投给了龚文林。

描述：

