id: a76088155a
标题：让苏修叛徒在伟大革命风暴面前发抖吧！
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：湖南省长沙市曙光电子管厂工人评论组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让苏修叛徒在伟大革命风暴面前发抖吧！

湖南省长沙市曙光电子管厂工人评论组

苏修头目勃列日涅夫在莫斯科六月黑会上，一面厚着脸皮大谈什么“反帝联合行动”、支持“反帝斗争”，一面咬牙切齿地诬蔑和攻击风起云涌的资本主义世界的革命群众运动，是什么“极端”啦，“政治上不成熟”啦，什么“在超革命词藻的掩饰下怂恿群众去进行冒险行动”啦等等，最后，还摆出一副帝国主义打手的架势，叫嚷要“控制事态的发展”。这充分暴露了苏修叛徒集团作为帝国主义奴才的丑恶嘴脸，反映了他们对世界人民革命斗争的极端恐惧和刻骨仇恨。

去年以来，在帝国主义的心脏地区，在欧洲、北美和日本等一些主要资本主义国家，兴起了伟大的革命群众运动风暴，震撼了帝国主义和反动派。在这场革命群众运动的风暴中，革命的工人和学生一度占领工厂、占领学校，甚至扣留校长，扣留经理。在美国，黑人在武力抗暴斗争中出现了狙击手，甚至动用了机关枪，城市中火光冲天，枪声不绝。在法国，工人和学生英勇抗击警察的镇压，进行了街垒战。在意大利，一千多万工人总罢工和一百五十万农业工人罢工示威，使全国经济一度陷于瘫痪。在日本，工人、学生袭击车站，冲进防卫厅。东京的进步学生们用自制武器，同警察展开了英勇的搏斗。这些国家的革命群众提出了“不要资本主义大学”、“不要老板的政府”、“不要资本主义，要社会主义”等口号。革命群众运动的风暴，打破了帝国主义心脏地区的沉闷空气，把国际垄断资产阶级吓得目瞪口呆，惊慌万状。这是一幅多么动人的革命景象啊！全世界革命人民无不为之拍手称快，齐声高呼：好得很，好得很！

伟大的导师毛主席指出：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

你是不是真革命，不在乎你挂的“社会主义”招牌，披的“共产党员”外衣，讲的什么样的漂亮言词，而在于你对革命的群众运动采取什么态度。革命的群众运动，是检验真革命、假革命和反革命的试金石。一切真正的共产党人，真正的马克思列宁主义者，是彻底的革命派，他们坚决支持和赞扬革命的群众运动。一切假革命，一切机会主义者、修正主义者，必然地要站在反动派一边，死命诋毁、咒骂、破坏甚至镇压革命群众运动，从而显出他们的反革命的原形。苏修头目勃列日涅夫迫不及待地跳了出来，恶毒咒骂资本主义世界的革命群众运动，这是丝毫也不奇怪的，这正是他们反动阶级本能的具体表现。

勃列日涅夫攻击革命群众运动的那一套，完全是混淆是非，颠倒黑白。

什么“极端”？！无非是革命人民对垄断资产阶级大老爷们采取了一些革命的暴烈行动，造了他们的反，煞了他们的威风，这算得什么“极端”？这是堂堂正正的革命行动！而勃列日涅夫这一伙社会法西斯主义分子，你们在国内血腥镇压苏联人民，甚至出动大批马队和军警，对举行反美游行示威的各国留苏学生大打出手，这才是地地道道的反革命的“极端”。美国统治集团出动成千上万反动军警残酷迫害无辜的黑人，印尼苏哈托法西斯军人集团野蛮屠杀了几十万印尼共产党员和爱国人民，以及帝国主义和各国反动派对人民的残暴镇压，对于这些，勃列日涅夫为什么连一个屁也不放？为什么所有反动派的法西斯暴行都不叫做“极端”，而劳动人民为了砸碎身上的枷锁，对垄断资产阶级进行反抗斗争，你们便指责为“极端”？难道只允许你们实行资产阶级法西斯专政，不许无产阶级和革命人民造你们的反；只准你们大搞“极端”，大搞镇压，不准革命人民起来反抗吗？

什么“政治上不成熟”？！真是一副“救世主”的面孔。无非是要革命人民跟着你们的指挥棒打转转，听从你们的摆布，搞一点骗人的改良主义，而不去触动资本主义制度的一根毫毛，否则，都一概叫做“政治上不成熟”。在这里，我们倒要请问一下勃列日涅夫之流的“救世主”先生们，究竟等到哪年哪月各国革命人民才能被你们认为政治上“成熟”，而由你们发给“可以革命”的许可证呢？按照你们这些条条框框，岂不是各国人民永远都不许起来革命，永远都不许推翻资本主义制度吗？

其实，苏修叛徒集团所谓的“政治上不成熟”，恰恰是革命人民在政治上进一步成熟的表现。帝国主义国家的工人阶级和革命人民不再满足于仅仅争取某些经济上的权利，而是把斗争锋芒指向垄断资产阶级统治的宝座，指向整个资本主义制度，因而无论在斗争的形式和内容上都有了很大的提高。革命人民开始甩开了现代修正主义的束缚，冲破了资产阶级思想的牢笼，掀起了火热的斗争。这标志着资本主义国家人民群众的新的觉醒。

什么“冒险行动”？！这是对革命人民的那种天不怕、地不怕的大无畏革命英雄气概的无耻的诬蔑，是对广大革命群众敢于向旧世界宣战的革命造反精神的无耻的诬蔑。

苏修叛徒集团从来都吹嘘反革命的暴力，而仇视革命的暴力。他们把人民革命战争诬蔑为“冒险主义”，现在他们又把革命群众运动中的革命暴力行动诬蔑为“冒险行动”。这一伙无耻叛徒胆怯到了这种地步，即使他们看到革命人民手中那怕有一点火种，也深怕它会烧毁整个资本主义的殿堂，便情不自禁地大骂革命人民“冒险”。资本主义国家的革命群众开始唾弃现代修正主义所兜售的“议会道路”、“和平过渡”等等的反革命麻醉剂，而要求走暴力革命的道路。这就是国际垄断资产阶级及其奴仆们所以如此惊慌的真正原因。

总之一句话，勃列日涅夫之流就是要维护资产阶级的“法律”和“秩序”，一切破坏这个“法律”和“秩序”的革命群众运动，都要受到苏修的攻击。不久前，美帝头子尼克松不是大骂美国的进步学生“破坏”了美国的“法律”和“秩序”吗？当年，中国人民公敌蒋匪介石不是也大骂爱国进步学生是什么“不法”学生，并且以“维护社会秩序”为名，采取镇压措施吗？现在苏修叛徒集团也叫嚷，要“控制事态的发展”，这就是要把资本主义国家的革命群众运动“控制”起来，使之服从于帝国主义和资产阶级的“法律”和“秩序”。这就证明，苏修叛徒集团完全是同美帝头子以及蒋匪介石之类的反革命渣滓一鼻孔出气的，他们是一伙地地道道的资本主义制度的看家狗。

但是，苏修叛徒集团妄图扑灭世界革命的熊熊烈火，阻挡资本主义世界革命群众运动的潮流，完全是白日做梦。勃列日涅夫的这番丑恶表演，只能起到反面教员的作用，使得全世界革命人民进一步识破苏修叛徒集团的反革命面目，彻底唾弃这一伙叛徒和工贼，把世界革命胜利地推向前进。

伟大的列宁在半个多世纪以前，就曾热烈赞扬俄国的革命风暴，指出千百万觉悟群众的革命行动、群众汹涌澎湃的英勇气概和那种翻天覆地的决心和本领，定要消灭一切专制制度。列宁说：“世界上没有一种力量能够击溃千百万日益觉悟、日益联合和组织起来的工人。”

今天，世界革命进入了一个伟大的新时代。亚洲、非洲、拉丁美洲人民解放斗争猛烈兴起，人民革命战争到处开花；欧洲、北美和大洋洲的革命群众运动也在蓬蓬勃勃地发展；世界革命的巨大洪流，正以排山倒海之势，滚滚向前，它将冲决帝国主义和修正主义筑起的一切堤坝，荡涤旧世界的一切污泥浊水，把帝国主义、修正主义、各国反动派和一切反革命渣滓扫进历史的垃圾堆。

让勃列日涅夫这一小撮叛徒、工贼在伟大的革命风暴面前发抖吧！

描述：

