id: a76386c3ed
标题：正确地执行按劳分配的奖金制度
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：《财贸战线》报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确地执行按劳分配的奖金制度

《财贸战线》报特约评论员

去年，一些地区和单位在实行奖金制度中，认真贯彻按劳分配原则，正确发放奖金，对于调动广大职工的社会主义积极性，完成和超额完成全年国家计划以及各项经济技术指标，起了很好的作用。

但是，在实行奖金过程中也出现了一些问题，特别是去年年终有些地区和单位以发年终奖为名，滥发现金和实物，结果是国家花了很多的钱，却没有收到奖励先进、鞭策后进、增加生产的效果。相反，还人为地制造了许多矛盾，使得不少企业生产费用上升、利润下降，有的因此亏损；增加了国家财政负担；冲击了市场。广大职工对此很不满意。

为什么会出现这种不良后果呢？是关于按劳分配包括奖金制度的宣传过多了吗？是按劳分配的奖金搞过头了吗？完全不是！事实表明，这恰恰是理论上对于必须贯彻执行按劳分配原则，以及必须按此原则正确实行奖金制度宣传得不够，实践中误解或者曲解了奖金的性质、背离了按劳分配原则的结果。

奖金是实现按劳分配所采取的一种劳动报酬形式。它的实质是对超额劳动的报酬。所以，奖金应当与超额劳动相联系，并且从超额劳动所创造的价值中提取，然后按照劳动者超额劳动的多少来支付。实行奖金的目的和作用是为了奖励超额劳动，超额劳动是奖金存在的前提和奖金数量的尺度。就一个劳动者来说，是否应该获得以及获得多少奖金，只能以其是否提供了超额劳动以及提供的多少为依据；就一个企业来说，是否应该发放奖金，也只能以这个企业是否由于经营管理得好、职工提供了超额劳动为依据。我们评判一个单位是否正确地实行了奖金制度，不在于它发的“奖金”数量的大小，也不在于发的是现金或实物，关键在于它奖励的是不是超额劳动。离开了对超额劳动的奖励，“奖金”就不成其为奖金，也就不能起到社会主义企业奖金所应起的鼓励先进、促进生产的作用。

去年年终，奖金的发放，在单位与单位之间开的是“大锅饭”。经营管理好、完成或超额完成生产计划的企业发了奖；经营管理差、没有完成生产计划的企业，甚至连有的经营管理很糟糕、以致不但不能向国家上缴利润，而且亏损的企业，也发了奖。对于本来不应发而发了的“奖金”来说，本质上不是奖金。

在企业内部奖金的支付，平均主义的现象相当普遍而且严重。提供了超额劳动、贡献大的职工发了奖；劳动不好、没有提供超额劳动、没有相应贡献的职工也发了奖。有些单位的年终奖，不问劳动好坏、贡献大小，人人有份，大家均等。年终奖成了“人头奖”。有些单位的年终奖，虽然也分了一、二、三等，但差别很小，接近平均。

这些吃“大锅饭”、平均主义的做法，使那些真正提供了超额劳动的人得不到应有的补偿，而一些没有提供超额劳动的人则占有了别人的劳动。这在实际上只能起打击先进，奖励落后，挫伤职工群众的积极性的作用。这种“奖金”发得越多，矛盾就越尖锐，消极作用就越大，同我们贯彻执行按劳分配的本意大相径庭。我们不久以前刚刚有过把奖金改变成附加工资的平均主义的经验教训，这次实行奖金制度，在实践中又有不少企业和单位把奖金搞成了变相的附加工资，以致尽管发了“奖金”，却对于克服干多干少一样、干好干坏一样、干与不干一样这种状况，并没有起应有的作用。我们应当避免重复这种情况。

超额劳动不仅是奖金存在的前提和奖金数量的尺度，而且是奖金的物质基础和来源。从超额劳动创造的价值中按一定比例提取奖金，不会增加国家的财政开支；发出的奖金也有充足的物资保证，不会造成市场上流通的货币量与商品供应量之间的不平衡。所以，从超额劳动创造的价值中提奖，是符合客观经济规律的，因而也是稳妥的和切实可行的。去年年终奖金从根本上说，正是因为脱离了这个物质基础，所以才出现了诸如这样一些问题：多用了工资基金；挪用了生产费或管理费，以致提高了成本；占用了劳保费；不合理地动用了福利费等等。有的单位甚至严重违反财经纪律，向银行套款。有的为了逃避国家对集团购买力的限制，“开后门”、“拉关系”，不择手段地套购物资来分。这些做法，说穿了是变相地私分国家财产，“吃社会主义”。诸如此类的现象，如不坚决纠正，就势必挫伤广大职工的积极性，影响生产的发展，败坏作为按劳分配的劳动报酬形式的奖金的声誉。

为了真正做到按照按劳分配的社会主义原则实行奖金制度，应当改变按一定比例从职工标准工资总额中提取奖金的做法，因为这个办法本身就包含着平均主义的因素。按照这种提奖办法，人多奖金也多，人少奖金也少，奖金总额与企业经济效果没有直接联系。经营管理得好、经济效果大的企业，不能多提取奖金；经营管理得差的企业，奖金也不少提。它使得人们形成这样一种观念，人人都该有他的一份奖金，似乎不提供超额劳动者也该有他的一份。这对于克服平均主义是很不利的。

总之，去年年终发奖中出现的这些问题，很值得引起大家的注意，说明了按劳分配的奖金制度没有得到真正的贯彻实行。造成这种情况的原因是多方面的，应当加以分析。有的单位在发放奖金的做法上出现这样那样的缺点，就其主观动机来说，也是可以理解的。但是任何违背客观规律的善良动机，都不会带来有益的效果。有的同志未加分析，就把去年有些企业和单位发放年终奖金中出现的问题归咎于按劳分配的奖金制度，甚至因噎废食，借此来否定和取消按劳分配和奖金。在我们的企业中，贯彻按劳分配，实行合理的确能鼓励先进的奖金制度，职工的积极性就能得到显著的提高，生产就能很快地上去，这已经是实践所反复证明了的。贯彻按劳分配，实行奖金制度，这是不能有丝毫动摇的。现在的问题，就是要认真总结去年正反两方面的经验教训，正确地实行奖金制度，调动职工的积极性，以便更好地为实现四个现代化服务。

我们应该着手研究如何使奖金能够与超额劳动直接联系起来，在多种可供选择的具体做法中，选择最优的做法。在价格合理，即符合价值规律的情况下，超额劳动所创造的价值能够由超额利润接近准确地表现出来，从超额利润中提取奖金是简单易行的。但是，目前由于价格方面的问题还很多，而这些问题又需要有比较长的时间来逐步解决。价格不合理直接影响企业盈利的多少，不能比较准确地表现其经济效果，也不能表现职工是否提供了超额劳动以及提供的数量。在这种情况下，实行从超额利润中提取奖金，有实际困难。目前似可考虑先采取一些变通的办法，如根据不同部门和行业的产品价格的不同情况，分别规定不同的奖金提取比例。去年上海市十四个企业试行的超计划利润提成奖，就比从工资基金中的提奖进了一步。它们的办法是：企业在完成国家下达的产量、质量、品种和利润四项主要经济指标的前提下，根据各企业产品利润高低和获取超计划利润的难易，在超计划利润中提取百分之三到百分之二十作为奖金，多超多奖，少超少奖，不超不奖。奖金在企业内部根据职工贡献大小来支付。有的行业和部门则按超额劳动创造的产品数量和质量提奖，煤炭工业中一些企业已这样做。以上这些做法，把奖金与超额劳动直接联系起来，促使职工从物质利益上关心生产的成果，效果显著，应当引起我们的重视，认真加以总结和提高。

正确地实行奖金制度，必须认真切实地加强企业管理，特别要做好劳动定额管理工作。正确制定和执行劳动定额，就能比较准确地反映职工提供超额劳动的情况，这是实行奖金的重要条件。定额管理搞好了，定期公布职工完成定额的结果，谁劳动得好，谁劳动得差，谁的贡献大，谁的贡献小，就一目了然，发奖就有了可靠的依据。谁该得，谁不该得，谁多得，谁少得，干部、群众心里有了一本帐，就可以使评奖工作简便和顺利得多。正确地制定和执行劳动定额的重要性，还在于可以制约奖金的数量的变化，避免过高或过低。现在许多企业的定额还是十几年前规定的，不少已经不符合当前的实际情况。有的企业，由于采用了先进技术，更新了设备，或者工人的熟练程度提高了，如果再沿用原来的定额，就显得偏低，不能代表平均先进的水平，容易造成没有付出超额劳动的人，也得到了奖金。有的企业，生产工具基本上同过去一样，没有什么改进，老的技术工人年迈力衰，青年工人尚未熟练掌握技术，如果沿用原来的定额，就显得偏高，这样也不符合平均先进定额要求，容易造成付出了超额劳动的人，不能得到应有的奖金。在这两种情况下，都会挫伤职工的积极性。我们要在调查研究的基础上，尽快制定出新的平均先进的定额，并在实践中使它逐步完善起来。只有搞好定额管理工作，不断提高企业管理水平，才能保证奖金制度发挥应有的作用。

正确实行奖金制度，必须大力加强思想政治工作。企业的思想政治工作的一个重要任务，就是要保证贯彻执行按劳分配原则，当然也就包括保证正确实行奖金制度。奖金直接关系到每个人切身的物质利益，关系到如何正确对待国家、集体、个人三者的关系。在实行奖金过程中，一定会出现各种各样的思想，有正确的，有错误的，有先进的，有落后的。任何制度和办法都是要人去执行的。如果放松了思想政治工作，任凭错误的、落后的思想泛滥起来，那末即便是最好的奖励制度和办法，执行起来也会受到歪曲，不能收到预期的效果。

当前，为了正确实行奖金制度，我们的思想政治工作的内容之一，就是要引导职工认真学习按劳分配的理论。要使企业领导干部和广大职工都懂得，社会主义按劳分配是一个客观规律，违反了它，就要犯错误。要使大家都懂得奖金的本质、来源和作用，懂得奖金和超额劳动的关系。要继续批判林彪、“四人帮”对按劳分配和奖金的攻击诬蔑，进一步肃清其流毒。要大力表扬那些胸怀全局，忘我劳动，献身社会主义事业，发挥首创精神，进行技术革新和发明创造，积极为国家多作贡献的先进集体和模范人物。要批评教育那些不比贡献比奖金，一心想着少劳多获或不劳而获的错误思想和行为。要引导职工正确认识发展生产和改善生活的关系。生产决定分配，大家努力劳动，生产发展了，职工生活的改善才有了牢靠的保障。而且我们是在一个经济落后、人口众多的国家里搞四个现代化，强调只能在生产发展的基础上逐步地改善人民生活，就更为重要。我们要急国家之所急，继续发扬艰苦奋斗的革命精神。

在今后一个相当长的时期内，思想政治工作的另一个重要任务就是要继续反对平均主义。由于林彪、“四人帮”的多年煽动，平均主义流毒很广很深，至今还有很大的市场。平均主义危害很大，不仅直接破坏按劳分配，而且远远超出这个范围，严重地损害我们的社会主义建设事业。不分贡献大小平分奖金，这种奖金发得再多，也不能起到奖金的作用，只能起相反的作用。我们要引导群众认识平均主义思想是倒退的、反动的性质，充分认识它的危害性，并自觉地起来与平均主义作斗争。我们应该坚决克服平均主义，承认差别，做到多劳多得，少劳少得。同时，应当允许一部分企业，一部分职工由于主观努力对国家贡献大，收入先多起来，生活先好起来，以带动其他企业、其他职工向他们学习。这样，才能充分调动劳动群众的积极性，推动整个国民经济迅速发展，最后使大家都富裕起来。

描述：

