id: a763ef8598
标题：三言两语
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

苏修《真理报》最近发表文章谈到发展中国家的所谓“慢性病”，如“数额高达一千多亿美元的债务、出口条件的恶化以及出口实际价值下降等”，同时声称，苏修对发展中国家的贫困不承担责任，因为它对这些国家“过去和现在从未进行过任何剥削”。这真是“此地无银三百两”。

就拿印度来说吧。印度欠苏修的债务竟达五、六亿美元之多，苏修利用索债逼使印度把它所需要的工农业产品以比世界市场低百分之二十到三十的价格卖给它。这不是掠夺和剥削又是什么呢？苏修是“最大的国际剥削者”之一，它的这顶帽子是怎样也摘不掉的。

苏修一面高喊“反对在南部非洲的帝国主义和殖民主义”，一面继续同罗得西亚种族主义政权进行贸易。这是苏联社会帝国主义说一套、做一套的典型例证。它支持津巴布韦人民是假，帮助史密斯政权是真。非洲有句谚语说：“不仅要提防你的敌人，还要提防你的敌人的朋友”。这个口口声声自称为非洲人民“天然盟友”的超级大国，实际上不正是非洲人民的“天然敌人”吗？

描述：

