id: a7681bd176
标题：掌权不丢传家宝
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌权不丢传家宝

前些日子，沈阳冶炼厂一车间某小组的工人正在忙着搞技术革新试验。

一天，老工人宫师傅和几个工人找来一根二米长的旧钢管，准备搞试验时用。可是一算计，还差一米。怎么办呢？有人说：“今天咱们掌权了，又是搞技术革新，和革委会说一声，到库里领一根新的算了。”

一提到用新钢管，工人们就议论开了。有的说：“应该利用废物，要节约闹革命，不能丢了咱工人阶级的本色。”这时，宫师傅捧着红彤彤的《毛主席语录》，高声念了起来：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”接着，他语重心长地说：“过去，资产阶级技术‘权威’搞试验是‘求大图洋’，‘求名逐利’，对国家资金任意挥霍。今天，我们掌权了，轮到自己搞试验，就要奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，以主人翁的政治责任感为国家节约一寸钢、一厘钱、一度电。要是不重视节约，让资产阶级的那一套腐蚀我们的思想，我们的政权就会变色。节约闹革命是忠于毛主席的具体表现，是咱工人阶级的传家宝，咱可不能丢啊！”宫师傅的一席话，使大家受到深刻教育。都说：钢管短，我们到废料堆再找，宁肯找遍全厂，焊上几节，也坚决不用新的。

于是，大家就利用休息时间到废料堆里找钢管。可是，找来找去才找到了一截适用的半米长的钢管。还差半米，那半米钢管要不要继续找？工人们说：工人阶级具有彻底的革命精神，节约闹革命，也要做彻底革命的模范。他们下定决心，继续找下去，找遍了全厂的每个角落，终于在铜冶炼车间的废料堆里找到了另一截钢管。

一根搞试验用的钢管焊成了。这个小组的全体工人就是这样节约闹革命，实现了一项超过世界先进水平的重大技术革新项目。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

