id: a768126e38
标题：给蒋介石做“寿”
日期：1946-10-31
是否是时间段：false
作者：陈孔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给蒋介石做“寿”

陈孔

蒋管区内的蒋子蒋孙们，今天（十月三十一日）正在那里写蒋介石的“六十大寿”而忙碌。据中央社的消息说：南京的商店住户，都要奉令悬旗志“庆”，太监们主持下的新生活运动总会，要“策动”市民午餐吃面食，面食店被迫半价出售寿桃寿面，还要放演“领袖万岁”的电影，在新疆方面更有什么“祝嘏献机”…………够了！真是懿欤盛哉！

蒋介石该死之年，不省悟省悟自己对于国家民族，对于人民的罪过，却厚着脸皮要人民给他做“寿”，向人民索钱“献机”来屠杀人民，用他自己爱用的话来说，实在“无异禽兽”，“也就是不知礼义廉耻”。

蒋介石的来路，是不明不白的，有人怀疑他是个杂种，我以为他那个臭皮襄是不是个杂种，是件小事，而把他作为一个政治的人来看，替他清查清查政治血统，倒还必要。

他的政治血统确是一个不折不扣的杂种，一个买办的与封建的私生的法西斯混血儿。

诚如范文澜同志所说：他的始祖姓嬴讳政号始皇帝；一说姓武讳的那位则天皇帝；姓魏讳忠贤的那位司礼监秉笔太监；姓秦讳桧字会之，谥忠献，改谥谬醒的那位太师公；都有些血统关系。高祖姓曾讳国藩，号涤生，赐谥文正；曾祖姓李讳鸿章，字少荃，赐谥文忠；显祖姓袁讳世凯，字慰亭，号洪宪皇帝。显考姓段讳祺瑞，字芝泉，号中华民国执政。伯叔辈有姓吴讳佩孚的，字子玉，号孚威上将军。还有两位外国圣亲，一位姓墨索里尼，讳贝尼多；一位姓希特勒，讳阿多夫。

最近他还认了一个众所周知的干爸爸——美帝国主义。

法西斯变种的蒋介石，骑在中国人民的头上，已经十九年了，用中国人民的血肉，购买了巴西的大花园，开设了不少银行，坐上了中国财阀在美国存款二十万万美金的第一把交椅，成了最大的地主恶霸。

蒋介石为了他个人的利益，为了大地主大资产阶级的利益，曾经干过十年内战，赤地千里，杀人如麻，也曾经到过东京会见日本特务头子头山满，宣称中日联合的必要，秘密承认西原借款，签订“上海停战协定”、“塘沽协定”、“何梅协定”，出卖东北，热河，冀东乃至整个华北。

在抗战中，日本诱降了五次，蒋介石动摇了五次，勾结敌伪反共反人民，不断的配合敌伪军进攻抗日的八路军和新四军，进攻人民的解放区，抗战刚刚胜利就公开和日伪合流。

抗战胜利已经一年多了，蒋介石不仅没有使人民安居乐业，反而掀起了万恶的内战，不仅不从事建设独立民主的新中国，而且把中国偷偷卖给美帝国主义作殖民地，实施专制独裁。

在他的统治下，十九省的四千多万灾民挨饿，吃草根，吃树皮，吃观音土，吃自己的儿女，以致十三省数十万公务员的罢工，十一省二十余万逼上梁山的民变。

蒋介石却不顾一切，无耻的出卖了中国的军权、政权、经济权、领海权、领空权、内河航行权，每月耗费一万万万元的钱财给他的干爸爸来打内战！

在蒋介石六十岁的今天，蒋子蒋孙们用寿面寿桃来给蒋介石做寿，全国的人民却用反对卖国，反对内战，反对独裁来为他祝“古”（嘏），给他掘好了坟墓，迎他满寿。

描述：

