id: a769a5482c
标题：在京日本革命左派举行声讨集会强烈揭露宫本集团背叛马列主义  日修驻华代表砂间、《赤旗报》记者绀野离开北京
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京日本革命左派举行声讨集会强烈揭露宫本集团背叛马列主义

日修驻华代表砂间、《赤旗报》记者绀野离开北京

新华社五日讯　以宫本显治为首的日共修正主义领导集团，最近宣布召回日共驻中国的代表砂间一良和《赤旗报》驻北京记者绀野纯一。宫本集团的西泽富夫，七月十八日在东京向资产阶级记者散布谣言，恶毒地攻击和诽谤伟大的中国共产党，说什么中国方面对砂间和绀野“施加压力”和进行“迫害”。

中国共产党有关机关和《人民日报》有关负责人曾分别召见砂间和绀野，严正谴责宫本集团制造这一反华事件，无耻地诽谤中国，谴责宫本集团投降美帝国主义，投降苏联修正主义，投降日本反动派，并且指出，两党关系的恶化，完全应由坚持推行修正主义路线的宫本集团负责。

砂间和绀野已在四日离开北京。他们离京之前，在北京的日本革命左派和日本红卫兵曾经举行声讨集会。正在北京访问的日本共产党山口县委员会（左派）访华代表团和日本齿轮座话剧团也参加了声讨集会。日本革命同志高举世界人民的伟大领袖毛主席画像，挥动红彤彤的日文版《毛主席语录》，强烈地揭露了宫本集团背叛马克思列宁主义，背叛无产阶级国际主义，背叛日本人民革命事业的滔天罪行。

日本革命同志的革命行动，得到了中国红卫兵的坚决支持。

描述：

