id: a769f912c2
标题：潜力大得很
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：辛工
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潜力大得很

辛工

南京市“三电”领导小组对全市用电情况作了调查：单是钢铁、水泥等十三种主要产品的用电单耗，如果能降到本企业历史最好水平，一年就可以节电一亿度以上；如果都能达到国内先进水平，一年可以节约近三亿度电。潜力真是大得很！

这笔账算得好，很能发人深思。为什么这几年许多企业的产品用电单耗没有达到历史最好水平？主要是在“四人帮”的干扰破坏下，人们的思想乱了，企业管理也乱了，规章制度没有了，节约措施没有了。我们要同“四人帮”算这个账，要算清路线是非，同时要象南京市那样，把规章制度和节约措施搞起来。

这笔账一算，还澄清了一些同志的糊涂思想。过去，他们总以为要解决电力不足的问题，只有增加电力，只有多建电站，而忽视了节约用电、合理用电。电站是要建的，而且要大建快建，迎接大规模社会主义建设高潮的到来。但是，马上见效的办法，符合勤俭建国方针的方法，莫过于节约用电、计划用电。南京市的调查，对于那些总喜欢说“让我增产吗？给我电”的同志，是一副清醒剂，是一个很好的教育。还是发动群众，开动脑筋，挖掘潜力吧！只要你认真这样做了，上亿度的电就有了。

描述：

