id: a76b52bf08
标题：辽宁新金县水产公司远洋捕捞队的渔业工人王吉发，奋不顾身地潜水战斗两个多小时，终于排除了兄弟渔船的故障。这是毛泽东思想的威力，这是——共产主义思想放光芒
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：鑫向东
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁新金县水产公司远洋捕捞队的渔业工人王吉发，奋不顾身地潜水战斗两个多小时，终于排除了兄弟渔船的故障。这是毛泽东思想的威力，这是——

共产主义思想放光芒

辽东半岛黄海岸边的渔业工人们，热情地传诵着王吉发奋不顾身深入海底，为兄弟渔船排除故障的英雄事迹。

今年渔汛季节，新金县水产公司远洋捕捞队的渔船开到了王家岛海面捕捞黄花鱼。

王吉发正在船上紧张地作业时，一抬头看到远处的五十一号船发生了故障，前进不能，后退不得。凭自己多年的经验，他断定那只船是缠摆了。按照常规，这种情况只能用船把它拖回港口去，把缠在摆上的网衣割去再沉下海。王吉发心想：现在正是旺季，鱼情这么好，绝不能眼瞅着兄弟船出了事故不管，影响整个生产计划。可是如果丢下手中的作业去帮助那只兄弟渔船，自己又会失去眼前这个完成生产任务的大好机会。怎么办呢？两种思想激烈斗争着。他想：一人红，红一点，大家红，红一片。这黄花鱼是援越抗美用的物资，咱多打一条鱼就是对他们的有力支援！就是为世界革命贡献一份力量！于是他主动和五十一号船取得联系，把船逐渐向他们靠拢。

黄海海面上无风三尺浪，有风浪更高。王吉发忘掉了水中有吃人的大鲨鱼，忘掉了船底下长满了象刮脸刀一样快，碰上去就是一道血口子的蜊子头，他一边高声背诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一边手持大刀，奋不顾身地跳下水去。

一场水下战斗开始了。尼龙网衣把船摆缠得足有一搂多粗，尼龙网线在水中又软又滑，刀割上去又滑下来。他每潜一次水，只能割两三刀。他挣扎着下去，又挣扎着上来，然后再下去。翻卷的浪头撕打着他，冰冷的海水把他冻得牙齿格格作响，然而王吉发脑中只有一个念头：“在这渔业大丰收的季节里，时间就是生命，毛主席号召我们抓革命，促生产，如果多拖延一秒钟，就是对毛主席不忠！”为了提高水下作业效率，他索性采取往肚里喝水的办法，来延长潜水时间。一口，两口……又苦又咸的海水灌进了他的肚子里；时间一分、两分不停地过去，他潜水二十多次，连续战斗两个多小时，终于把船摆上缠的网衣割掉了。

这时，王吉发同志已经精疲力尽，肚子里又灌满了海水，他只觉得眼前一黑，便一头沉下水去。就在这一刹那间，伟大领袖毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，在他脑子里闪现，一股强大的力量推动着他。王吉发拿出了当年参军杀敌的猛劲，一头跃出水面，船上工人立即把他拽上舢板。

王吉发昏迷地躺在舢板上。海水从嘴里和鼻孔里一个劲往外淌，身上被划破的地方不停地流血，但他没说一个“痛”字。他这种大无畏的精神感动得在场的工人们无不热泪盈眶。大家不约而同地来到王吉发身边，异口同声地称赞他“真是毛主席的好工人！”　鑫向东

描述：

