id: 9f34b8ab8f
标题：大潮滚滚　当心逆流
日期：1989-4-2
是否是时间段：false
作者：刘开宸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大潮滚滚　当心逆流

本报记者  刘开宸

联合国安理会关于纳米比亚独立的４３５号决议已于４月１日开始实施，非洲大陆上最后一块殖民地的独立进程开始了。

联合国秘书长关于纳米比亚事务的特别代表马蒂·阿蒂萨利昨天抵达纳米比亚首府温得和克，当天就与纳米比亚行政长官商谈有关工作。他今天在温得和克总部开始办公，接着要巡视各个地区，监督独立进程的发展。

联合国纳米比亚过渡时期援助团第一批先遣部队１０００多名军事和文职人员，已在３月底以前分批到达纳米比亚，这支身着本国军服、佩戴联合国标志的维持和平部队，现在开始向各地部署。援助团其余的数千名军事和文职人员，以后将陆续到达纳米比亚。整个援助团由来自２３个国家的４６５０名军事人员、５００名警察和２０００名文职人员组成。他们将在一年的过渡时期内，监督４３５号决议付诸实施，特别是监督纳米比亚各方进行自由和公正的选举。

今日清晨，纳米比亚全境正式停火，这是纳米比亚独立进程的第一项措施。西南非洲人民组织（简称人组）反抗南非殖民统治长达２３年的武装斗争宣告结束。人组代表已在温得和克的卡图图拉的黑人居住区设立了办公室，筹备竞选事宜。

根据４３５号决议，纳米比亚各党派将在今年１１月１日举行大选，成立立宪议会。接着由议会制订宪法，组织纳米比亚独立后的首届政府。所以，纳米比亚的前途如何，１１月大选是至关重要的。

准备参加大选的主要党派是人组和“特恩哈尔民主联盟（简称民盟）。人组自１９６０年成立后，一直为纳米比亚的独立而斗争，得到纳米比亚广大黑人的支持和非洲统一组织及联合国的承认，可望在大选中获胜。民盟是白人共和党联合其它１０个部族政治集团于１９７７年组成，执行主席是共和党领袖德克·马奇。

但是，南非却使用各种手段企图破坏纳米比亚自由、公正的选举，阻挠人组在选举中获胜，至少是不让他们在立宪议会中获得超过２／３的多数席位。首先，南非殖民当局在起草选举法，企图在选举程序上耍花招。另外，南非军队已在进行选民登记，把一些非纳米比亚人当做选民，其中包括一些亲南非的安哥拉人及其亲属，甚至还包括南非军队的成员。南非当局在纳米比亚建立的领土部队３５０００人，按规定应于４月３０日解散，但南非当局却表示要继续给他们发饷直到本年底，让他们“安心地”参加大选。南非军队还出钱收买一些纳米比亚人，叫他们在将来大选中不得投人组的票，臭名昭著的“镇暴部队”约有３０００人，也正在被并入警察部队，负责维持纳米比亚过渡时期的治安，对选民构成直接威胁。

更有甚者，在纳米比亚的一些极右的种族主义白人团体，正在大量购买武器，公开声称要以武力“反对联合国和黑人”。

这是纳米比亚独立潮流中的一股逆流，已引起国际社会和国际舆论的警惕。人组主席努乔马昨天在《纽约时报》上发表文章，谴责南非企图阻挠纳米比亚独立。同时，人组正酝酿提出促进民族和解、建立混合经济等施政纲领，以争取纳米比亚人民最广泛的支持。人们期望经过一段坎坷不平的道路后，到明年的今天，纳米比亚终将按计划宣告独立。独立后的纳米比亚将成为联合国大家庭中的第１６０名成员，为西南部非洲的和平与稳定做出贡献。（本报联合国４月１日电）

描述：

