id: 9f35e6a482
标题：土地潜力挖不尽  曲阜县夏家村大队实行科学种田连年夺高产
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地潜力挖不尽

曲阜县夏家村大队实行科学种田连年夺高产

在一不会做工、二不会种田的孔老二家乡——山东省曲阜县，出现了一大批科学种田的能手，出现了许多连年创高产的农业学大寨先进单位，夏家村大队就是其中的一个。这个不到二百户的大队，不怕“四人帮”的“唯生产力论”的棍子打、“生产典型”的帽子压，坚持农业“八字宪法”，实行科学种田，一九七六年农业生产又创新水平，粮食总产量第一次突破百万斤，平均亩产达到二千二百五十多斤。

以前，这个大队的土地利用率很低。一九六四年，大队党支部书记夏际胜响应“农业学大寨”的号召，学习大寨科学种田的经验，组织和领导科学试验队，从间作套种开始，进行科学实验。当时，有的人怀疑：“十亩地种成了七亩，能多打粮？”实践出真知。结果试验田里两作两收、三作三收的庄稼，都比一般农田增产。人们的疑虑消除了，套种的办法很快推广了。

可是间作套种带来了倒茬不及时、争水争肥等新的矛盾。例如实行小麦、谷子、白菜间作套种后，播种小麦的季节，正是白菜生长时期，如果把小麦播种期推迟，年前则不能分蘖；如果返青以后浇水施肥多了，又容易引起贪青和倒伏。他们经过试验，在白菜蹲苗棵小的时候播种小麦，并控制肥水，防止小麦疯长，结果小麦、白菜都增产。

他们还注意发挥“边行优势”。地头地边的庄稼长得好，谁都看得见。但是，边行和中间行的差距到底多大？他们决心摸出个具体数据来。他们选择第一行与第三行作对比，在小麦分蘖以后，蹲在麦田里一棵一棵地数麦株；小麦成熟以后，一穗一穗地数麦粒；小麦收获时，又单收单打，分别计算千粒重，终于找出了“边行优势”的合理数据。掌握了这些数据，他们就更自觉地发挥“边行优势”。在间作套种时，他们精心设计，巧作安排，实行小麦、菠菜、春玉米、夏玉米、白菜五作五收，使高秆作物和矮秆作物合理搭配，早熟作物和晚熟作物合理搭配，有意识地造成更多的边行。在白菜地里播种小麦，等到小麦生长季节，白菜已经收获，成了小麦的边行；小麦收割前，又在原来栽白菜的行里种上两行夏玉米，收了小麦，夏玉米又成了边行。这样就通风、透光，土地潜力得以充分利用。此外，他们还在种籽、肥料等方面进行了一系列的改革，使粮食产量连年增加。

一九七五年冬，夏家村大队党支部决心在科学种田方面再迈出新步伐。就在这个时候，“四人帮”刮起了一股妖风，诬蔑抓生产是“唯生产力论”。一些受“四人帮”反动谬论影响的人，也跟着吵嚷什么“夏家村多打粮食就是为了保红旗”，“夏家村是搞唯生产力论的典型”等等。夏家村的干部和社员坚决顶住了这股歪风。党支部书记夏际胜引导社员进行了回忆对比，使广大干部和群众心更明，眼更亮。他们说，我们夏家村能有今天，是遵照毛主席关于“抓革命、促生产”的方针干出来的；不干，半点马列主义也没有。他们坚持科学种田不停步，在间作套种方面，又摸索出了新的经验。

本报记者

描述：

