id: 9f3539091c
标题：精心为工农兵拍摄照片
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：北京市新大北照相馆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精心为工农兵拍摄照片

北京市新大北照相馆

我们照相馆是一个有近五十年历史的老照相馆。解放前，以拍摄旧戏装、剧照出名。解放后，在刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线的影响下，也拍摄了一些“大、洋、古”和“封、资、修”的“四旧”照片。经过无产阶级文化大革命，清除了旧戏装和结婚礼服等陈设，取下了橱窗里陈列的“四旧”照片。

前进的道路是曲折的。我们清除了“四旧”，又一度出现了“简单化”。有的同志认为：“工农兵对于照片的层次、质感、构图、神态的要求是不高的，只要不虚、不动、不偏、不斜就行了。”

针对这种情况，我们认真学习了毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”和“对技术精益求精”的教导，并对我们的思想进行了分析，大家认识到：这种“简单化”的想法和做法，是瞧不起工农兵的表现，说到底，是我们的立足点还没有真正移到工农兵这方面来。

党支部组织职工分期分批走出照相馆，深入工矿、农村、部队，接受工农兵的再教育。同时，还把学习毛主席著作的先进人物请到馆里来，学习他们的先进思想和先进事迹。

通过“走出去，请进来”，职工们大大增强了拍摄工农兵革命形象的无产阶级感情。现在，职工们把摄制的“工农兵热爱毛主席”、“认真学习毛主席著作”、“军民团结”、“工农本是一家人”、“社会主义新一代”等新型照片共二十多幅陈列出来，供工农兵选照。这些新型照片，立意新颖，朴素大方，反映了工农兵英姿焕发的形象，受到群众的喜爱。

照相馆是无产阶级和资产阶级在意识形态上争夺的一个阵地。在工作中，我们也曾碰到某些顾客要求拍摄、洗印反映资产阶级生活方式的照片。在这种情况下，我们就耐心地做解释工作，拒绝这些要求。在拍摄照片的时候，摄影员反复琢磨，力求拍出健康、朴实、大方的照片。在显影、修版、洗印、修整等各个工序，都认真负责，努力做到对技术精益求精。

描述：

