id: 9f3596c07e
标题：海南岛吊罗山等四个林业局多快好省地发展木材生产  提前超额完成上半年木材生产任务
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海南岛吊罗山等四个林业局多快好省地发展木材生产

提前超额完成上半年木材生产任务

新华社广州电　广东省热带原始森林生产基地——海南岛的尖峰岭、吊罗山、霸王岭和黎母山等四个林业局，广大干部和群众认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，多快好省地发展木材生产，提前超额完成了今年上半年木材生产任务，木材产量比去年同期增长百分之五十以上，创造了采伐以来的最高水平。

无产阶级文化大革命以来，这四个林业局的木材生产都有很大发展。今年，这四个林业局的党组织继续抓紧抓好批修整风，进一步发展了革命、生产的大好形势。连续七年超额完成国家木材生产计划的吊罗山林业局，广大干部、群众认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高了执行毛主席革命路线的自觉性，激发起更大的革命干劲，掀起抓革命、促生产的热潮。他们集中力量抢修被台风暴雨冲垮的林区全部公路和便道，检修机械，挖掘生产潜力，促进木材生产大幅度上升。到今年六月底，全局超额百分之六十一完成上半年木材生产任务。

这四个林业局的领导干部，在批修整风运动中，认真改变作风，深入生产第一线，发现问题，及时解决。尖峰岭林业局的领导干部亲自带领机关干部到林区调查，同工人一起劳动，并且总结和推广了设备管理和维修方面的先进经验，使设备完好率进一步提高，推动了生产的深入发展。今年，这个局仅用四个月时间，就提前完成上半年木材生产计划。目前，四个林业局的干部和广大工人，正抓紧海南岛夏季雨量少的有利时机，发扬连续作战的精神，苦干加巧干，争取今年生产更多的木材支援国家建设。

描述：

