id: 9f379b28e2
标题：郑州国棉二厂职工畅谈四届人大的历史意义  决心增强革命团结大干社会主义
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州国棉二厂职工畅谈四届人大的历史意义

决心增强革命团结大干社会主义

据新华社郑州一九七五年一月二十六日电　四届人大第一次会议胜利召开的喜讯极大地鼓舞了郑州国棉二厂的职工。他们畅谈大会的历史意义，歌颂无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利；对大会提出的在本世纪内把我国建设成为一个社会主义的现代化强国的宏伟目标，感到欢欣鼓舞，表示要坚决落实大会提出的各项战斗任务。

郑州国棉二厂批林批孔运动以来，由于坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，深入批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，全心全意依靠工人阶级，增进了全厂的革命团结，革命和生产都取得了优异成绩。职工们联系实际学习大会文件中关于加强革命团结的号召，体会更加深刻。厂党委领导成员们说，加强团结，首先是加强党委一班人的团结，这也是加强党的领导的一个重要方面。我们今后一定要加强党的思想建设，开展积极的思想斗争，克服一切不利于团结的因素，加强全厂职工的革命大团结，调动一切积极因素，建设好我们伟大的社会主义祖国。

在厂党委举办的新干部学习班里，新干部们围绕大会文件中关于全心全意依靠工人阶级的问题，进行了热烈的座谈讨论。细纱车间党总支书记张枢，是一年前被提拔到领导岗位的青年工人。批林批孔运动中，她认真学习毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，带领党总支成员自觉地坚持党的群众路线，过细地做工人队伍内部的团结工作，更好地调动了全车间工人群众的革命积极性。学习了大会文件，她更加坚定了依靠工人阶级的信念。

连日来，这个厂的职工在四届人大鼓舞下，团结战斗，你追我赶，齐争上游，不断刷新生产新纪录。

描述：

