id: 9f3ac2ee31
标题：我省人事部门仍在“乱点鸳鸯谱”
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：李法然,端木斌,陈军
来源：
标签：四人帮,浙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我省人事部门仍在“乱点鸳鸯谱”

我们是67届、68届大专院校的毕业生。在“四人帮”横行之时，人事部门以“专业不对口”但“革命对口”为理由，对我们的分配“乱点鸳鸯谱”。学海洋地质地貌的，分配到县民政局工作；学海洋气象的，分配到县化肥厂当机修工；学航空摄影与地图的，分配到中学教物理。我们的心愿始终是人生不以吃饭为目的，而有着更高的理想，希望用党和人民花了大量人力、物力、财力培养我们、教给我们的专业知识来报效祖国，服务人民。我们一有机会就向有关部门呼吁：

“请把我们放到能发挥我们知识专长的岗位上去吧！”但在那时，谁会过问我们呢！

打倒“四人帮”之后，知识分子的处境好些了。1978年浙江省遵照中央指示，通过考试，择优录取，招收了以培养高等院校师资为目标的进修生。我们就这样被录取了。

两年来，我们刻苦学习，积极参加科研，各门功课取得优良成绩，已经具有从事高等院校教学和科研工作的能力。

现在，我们将要毕业了。我们原来以为，这一次我们总可以改变学非所用，做到人尽其才，可以用我们所学到的专业知识为四化服务，找到个可以施展我们抱负的工作了吧？不料，浙江省人事局一纸文件，就把我们“发配”回原县，而根本不考虑我们回原县去，所学专业能否对口；根本不考虑我们回去后将再次造成新的学非所用；根本不考虑我们的所学专长。是我们学习差没有达到培养目标吗？不是！是浙江省特殊，科技人材过剩吗？也不是！我省一些大专院校和许多科研机构多次向省人事局要我们，都被省人事局回绝了。

我们实在想不通。我们的第一次学非所用是林彪、“四人帮”造成的。但在打倒“四人帮”几年之后的今天，人事部门仍在“乱点鸳鸯谱”。为什么在社会主义中国要找一个用我们所学专长，来报效祖国、服务人民的工作，会如此难于上青天呢？为什么打倒“四人帮”已经快4年了，我们仍然“报国无门”？

我们现在是上诉无路，求助无门，不知该怎么办？

杭州大学进修生  陈军  李法然  端木斌

描述：

