id: a2d6adcf78
标题：正确理解关于‘主要危险’的论断 
日期：1982-6-8
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1982(选编), 191-196

标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：正确理解关于‘主要危险’的论断 
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 正确理解关于“主要危险”的论断

党中央关于打击经济领域中严重犯罪活动的文件指出，这次斗争是“资本主义思想腐蚀与社会主义思想反腐蚀的严重斗争”；“主要的危险不是来自别的方面，而是来自我们党内不坚定分子的腐化变质”，要“在共产党员和国家工作人员中进行这场坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争”。有些同志问，这种提法同“文化大革命”时所谓“重点是整党内的走资本主义道路当权派”、“党内资产阶级”、“走资派还在走”等提法有什么不同？是不是又回到过去“左”的观点上去了？

这两种提法，就其根据、就其含义、就其效果来说，都是根本不同的，绝对不能混淆。

党的十一届三中全会以来，由于党中央的正确领导，我们克服了被一些人认为无法克服的困难，把党和国家从十年内乱所造成的严重危机中挽救过来，重新走上了兴旺发达的道路。这个事实是举世公认的。另一方面，也应该清醒地看到，在新的形势下，我们还面临着许多新的问题，还面临着国内外阶级敌人、敌对力量的破坏，面临着一些危险。其中包括，随着对外开放和对内搞活经济的政策的执行，资本主义的腐朽思想和生活方式会通过更多的渠道侵袭进来。阶级敌人、敌对力量要破坏我们，资本主义思想、封建残余思想以及其他非无产阶级思想要腐蚀和影响我们，这是客观存在。但是，这同我们会不会受到或者在多大程度上受到腐蚀和影响，并不是一个问题。各种危险因素，在什么条件下，才会对我们构成严重危害呢？这就要看我们党、看我们社会主义制度本身的力量如何。作为马克思列宁主义、毛泽东思想指导下的工人阶级先锋队，作为整个国家生活、整个社会主义事业的领导者，我们党制定的路线、方针、政策是否正确，党员、党的干部特别是各级领导干部的状况如何，在这方面有着直接的、决定性的作用。只要我们党自身的肌体是健全的、有战斗力的，始终保持着工人阶级先锋队的性质，那就能够有效地抵御各种“病菌”的侵蚀，任何敌对力量要把我们搞垮、把我们推倒，都是不可能的。在我们党内，只要中高级干部都是坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者，就可以把我们的党带好，党就有力量克服一切错误的东西，社会主义现代化建设事业不管多么艰难，也一定可以取得胜利。反之，如果我们党内有一部分干部甚至中高级干部不坚定，在和平环境中腐化变质，而且不能及时地、果断地、妥善地得到制止，任其滋长起来，那就会导致不可想象的严重后果。正是在这个意义上，中央指出，主要的危险不是来自别的方而，而是来自我们党内不坚定分子的腐化变质。也正是在这个意义上，中央指出，就党本身来说，关键在于党内中高级干部。这种关于“主要危险”和“关键”的提法，是在分析两种可能性的基础上居安思危地对革命发展所应注意问题的科学阐明，是在对社会主义建设时期的社会情况和党内情况进行实际考察之后提出来的，因而是马克思主义的，是完全正确的。

在当前开展的打击经济领域严重犯罪活动的斗争中，我们已经揭露并查处了一批犯罪分子。在这些犯罪分子中，有一少部分人是党内的干部，甚至还有个别人是党的中高级领导干部。这些事实说明，资产阶级那一套坏东西在我们党内的一些人中确实还有一定的市场，资本主义的腐朽思想确实还会腐蚀我们中间一些意志不坚定的人，把他们变成资产阶级的俘虏。

面对这种情况，党中央向全党同志提出做坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者的问题。要求大家在社会主义现代化建设不断取得新成就、不断前进的过程中，一定不要因为胜利而忘乎所以、不要因为胜利而看不到实际存在的隐患。要提高革命警觉，实事求是地、主动地对待和处理当前在经济领域内表现出来的阶级斗争问题。要清醒地认识到，只要在国内国际上存在着非无产阶级的势力和影响，坚持共产党员的共产主义纯洁性，就始终是我们的一项不容忽视的重要任务。

对于党内腐化变质分子，无论在什么时候、什么地方出现，我们都要对他们开展斗争，都要把他们从党的队伍中清除出去，有多少必须清除多少。过去我们几十年都是这样做的，现在仍然应该这样做，将来也还要这样做。这是保持我们党的共产主义纯洁性的必要措施。这对于一切有党性、愿意为共产主义奋斗终身、愿意把党建设得更强大、决心在社会主义现代化建设中有所作为的同志来说，是不会有什么疑问的。

大家知道，“文化大革命”的历史，证明“文化大革命”的主要论点和做法是错误的和有害的。它的前提，是在生产资料的社会主义改造基本完成，剥削阶级作为完整的阶级已经不再存在的情况下，仍然认为无产阶级和资产阶级的矛盾是社会的主要矛盾，认为在党内会形成一个资产阶级，以至导致了是非的混淆。“文化大革命”所打倒的“走资派”，实际上是党和国家各级组织中坚持马克思主义的领导干部，是社会主义事业的骨干力量。因此，关于“主要危险”和“重点整党内走资派”的提法之间的根本区别，首先在于对形势的估计不同。前者是根据客观实际所作出的科学结论，是正确的、实事求是的；而后者却是没有客观根据的，因而是错误的。第二，前一种提法所针对的，是目前党内干部中出现的极少数证据确凿的严重经济犯罪分子、腐化变质分子，同时肯定地指出，我们广大党员、党的干部是好的和比较好的。这些严重经济犯罪分子，不是从我们的经济、政治制度中必然产生出来的，他们的活动，破坏着我们的经济、政治制度，是非法的，一经发现，就会依法受到惩治。他们可以成为新剥削分子，但决不会发展成为新的剥削阶级，更不可能形成一个所谓的“党内资产阶级”。后一种提法却把矛头指向广大党员、党的干部，特别是各级领导干部。不仅提出一个实际并不存在的“走资派”、“党内资产阶级”的概念，而且把它无限扩大，似乎我们整个干部队伍、整个党都“变质”了、“变修”了。因此，前者是为了惩处少数坏人，纯洁党的队伍；而后者却把好人当成了坏人，搞乱了自己，给坏人以可乘之机。第三，我们打击经济领域中的严重犯罪分子和其他腐化变质分子，要发动群众、依靠群众，但不是采取过去那种搞政治运动的办法，而是严格以事实为根据，以法律为准绳。这就能进一步端正党风，提高党的威信，而决不会象“文化大革命”那样，使党风遭到极大的破坏，使党的威信大大降低。第四，现在坚持进行反对资本主义思想腐蚀的斗争，把党内的腐化变质分子清除出去，目的是为了更好地进行社会主义现代化建设。与此相反，“文化大革命”中整所谓“走资派”、“党内资产阶级”，却只能破坏社会主义建设事业。从这个意义上说，前者是社会主义建设事业所必需的，后者却只是用无休止的、缺乏客观依据的所谓党内斗争来干扰甚至破坏社会主义建设。

党中央关于“主要危险”的提法，吸取了“文化大革命”的教训，有深刻的现实性和针对性。广大党员、党的干部尤其是党的中高级干部，都应认真学习，深入理解中央这一提法的重大意义，增强党性，端正党风，真正顺应历史潮流，坚定地、稳妥地把反对资本主义思想腐蚀的斗争进行到底，为建设现代化的社会主义伟大强国作出共产党人应有的贡献。

## (第33期，6月8日）

描述：

