id: c4010e6340
标题：王力在成都军区支左办公室的讲话(摘要)
日期：1967-7-8
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：邓小平,贺龙,王力,罗瑞卿,四川文革,派性,两条路线斗争,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 834.王力在成都军区支左办公室的讲话(摘要)

(1967年7月8日凌晨1:50─3:50)

关于四川的问题毛主席是非常重视的，在去年十月，中央政治工作会议上，毛主席当时对各个地方都没有讲这句话，就是对四川，毛主席指着李井泉的鼻子讲：四川出了问题你负责。

(1)

越是修正主义压迫，越要出革命干部。四川是个很重要的、具有战略意义的地方，有很重要的三线建设，长期以来成为邓小平、李井泉、贺龙(谢：还有罗瑞卿、杨尚昆)他们这一小撮反党中央、反毛主席、反社会主义的一个基地，因此，四川这个地方是两条路线斗争的很重要的地方。这个地方被反毛主席、反党中央、反社会主义的领导统治得很黑暗，压制革命干部，压制革命群众最严重。四川这个地方正因为李井泉的长期黑暗的统治，所以毛主席、党中央坚信这个地方一定出革命干部，一定出马克思列宁主义的拥护毛主席思想的干部，它越是修正主义的压迫和统治，越要出马列主义、毛泽东思想的革命干部。广大的革命群众也一定能够锻炼得很坚强。所以在十一月一次工交会议，中央政治局常委扩大会议上，我们伟大的领袖毛主席的亲密战友林彪同志就在这样的一个很大范围的会议上，公开地点名批评李井泉是个大黑帮。经过几十年的观察，李井泉这个人是很阴险的，一句真心话没有向党讲过，同他亲密的、搞到一块的都是些黑帮：邓小平、罗瑞卿、杨尚昆、贺龙。长期以来，他是刘邓司令部的四大黑帮、大坏蛋，反毛主席，反林副主席的。

(2)

既要联系，又要超脱。部队怎样支左？李再含最有研究，最有丰富的实际经验，对于一切无产阶级革命派都要支持，对无产阶级革命派的一切革命行动、革命口号都要支持。不正确的，在无产阶级革命派队伍里存在的、暴露出来的小资产阶级思潮，错误的口号、错误的行动，不能支持。相反地，应引导、批评，充满阶级感情，充满对他们的政治上的关怀来进行批评。把小资产阶级思想引导到无产阶级思想，引导到无产阶级革命轨道上来。人民解放军支持地方无产阶级文化大革命不能陷入到派性斗争中去，要站得比他们高。既要联系，又要超脱。革命主流总是不断前进的，我们要紧紧地掌握斗争大方向，不断分析阶级斗争总的形势。

描述：

