id: 785f5f2e8e
标题：（十）毛远新对所谓“三位一体”的言论和批示
日期：1975-3-0,1975-4-10,1975-5-25
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,批示
书籍：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料（1976.12）
书籍作者：毛远新，1976.12，反攻倒算材料，辽宁省委民兵工作领导小组办公室

正文：
# （十）毛远新对所谓“三位一体”的言论和批示

一九七五年三月毛远新说：“现在立即召开一个三位一体的会”，“‘三位一体’是省委看准了的，看准了的东西就要抓住不放”，并对在场的宣传组的人说：“这个问题不是没有阻力的，你们在座的都要给予支持，造舆论”。

一九七五年四月十日毛远新在省第一次“三位一体”会议给省委的报告上批示：

“基层厂矿实行‘三位一体’优点很多。工人民兵不仅参加社会阶级斗争，也参加本单位的阶级斗争、安全防火等工作，对依靠群众把无产阶级专政的任务落实到基层的任务是个加强。农村和其他行业尚需进一步试点，摸索经验。此件略有改动，拟转发一件文件，推动民兵工作。”

一九七五年七月二十五日，毛远新在省公安局关于省“三位一体”会议贯彻情况的报告上写道：“要抓住不放，一抓到底，不断总结新鲜经验。”

描述：
辽宁省委民兵工作领导小组办公室

一九七六年十二月
