id: 0054db9fbd
标题：会风要正
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开会是为了解决问题。会风正不正，主要看是不是提出问题，分析问题，有针对性地解决了问题，一句话，是不是坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的原则。

邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“我们开会，作报告，作决议，以及做任何工作，都为的是解决问题。”邓副主席说，全军政治工作会议风气正，开得好。好就好在会议根据毛主席的思想，针对部队的实际，分析新的历史条件，提出新的问题、新的任务、新的方针；好就好在中心突出，主题明确，精力集中，发扬民主，畅所欲言，对原则问题又不含糊，给下边作了好样子，体现了毛主席倡导的民主集中制和群众路线的作风。现在，全军政治工作会议已经胜利结束。会议要求传达贯彻时紧密结合实际，根据本单位情况把会议精神具体化，有的放矢地解决问题。这实际上为我们的会风提出了一个标准。政治工作会议应该这样，我们军队的其他会议都应该这样。

任何会议要解决问题，就要做好准备。我们打仗强调的是不打无准备之仗，开会也一样，应该强调不开无准备的会。现在，军委已经确定了抓纲治军、准备打仗的方针和任务，作出了一系列决定，我们军队各方面的工作基本上有了一整套适合于新的历史条件的章程，我们的任务是贯彻落实。所以会议准备的主要工作，就是要通过调查研究，了解实际，制定执行的办法。要吃透上级的指示精神，同时必须认真研究透本部队的实际情况。再好的思想，再好的精神，如果不和具体实际紧密结合，那就是空的，解决不了问题的。领导同志在会上的讲话，会议作出的决定，如果不动脑、不研究情况和办法，那就会违背实事求是的原则。毛主席一再强调的没有调查就没有发言权，这应该成为领导开会的同志的座右铭。开会是向成百成千的人发言，如果不调查就哇喇哇喇，这种发言权是应该取消的。

要使会议真正解决问题而不徒具形式，一定要采取多种方式，贯彻民主集中制，走群众路线。如有可能，某些重要会议，可以把主要文件先发下去，征求意见，修改补充。会开起来以后，可以是按事先准备的报告讲的办法，也可以是不念报告，讲点补充意见的办法。在我们党的第七次代表大会上，毛主席采取的就是后一种办法。领导方法、工作方法中有一条，叫做多谋善断。这句话重点在谋字上。谋，就是请教。多谋，就是多向上级请教，向下级请教，向同级请教，多和各方面商量，多听听大家的意见。开会把大家找来，主要还是为了谋，向大家请教。先当学生，后当先生。我们开会，应该让大家充分发表意见，畅所欲言，集中大家的智慧，形成正确的意见。谋是为了断，只有多谋，多调查，多商量，才能善断。几十人、几百人的大的会议是这样，一个党委、一个支部内部开会也是这样，都要搞“群言堂”，不搞“一言堂”，都要有民主有集中，让大家讲话，择其善者而从之，对错误的意见要加以解释和教育，在大是大非的问题上坚持原则。脱离群众，脱离实际，几个人关在屋子里苦思冥想，是决计出不了什么好主意的。

应该说，我们的许多会是开得好的，真正起到了集思广益、解决问题的作用。有的会则开得不好，成了走过场。会风之中最不好的，是事先不调查研究情况，开会什么问题也不解决，议而不决，决而不行。正象有的同志说的：“会议开得‘马拉松’，解决问题一场空。”从形式上看，他们对上级的指示，真可以说既认真又重视，你看，不是开了会，而且一开就是多少天吗？但是，这种会只是照抄照转照搬，上面怎么说，他也怎么说，不结合本单位实际，不研究怎么落实，会开完了，工作也就完了。这与其说是在执行上级指示，倒不如说是对上级指示的怠工更确切些。我们决不要当这样的“文抄公”，“录音机”，“收发室”。

会风不正，造成了时间上、精力上、物质上的极大浪费。更严重的是，使我们许多单位的工作，只停留在会议上，使许多领导干部身子浮在会议上，眼睛盯在材料上，脱离实际，滋长了官僚主义、形式主义、文牍主义。有的开会看电影成风，一看就是两三部，分散了精力，拉长了会议。上边开会，下边疲于应付。有的基层干部为了应付上边要的各种各样的汇报材料，只好“手拿本，眼望天，心里想，嘴里编”，甚至讲假话，这就不仅不解决问题，而且把我们党的实事求是等传统作风搞坏了。

会风不正的主要根源是林彪、“四人帮”的流毒影响。他们唯心主义盛行，形而上学猖獗，崇尚空谈，吹牛，不务实事，人家不跟着他们干，就抓辫子，扣帽子，打棍子。为了不犯某种“错误”，人们不敢轻易摇头、点头，不得不开会敷衍，不能不人云亦云。久而久之，照例的开会，照例的照本宣科，照例的说空话，等等，也就习以为常了。要会风正，就要深入揭批林彪、“四人帮”，破除迷信，解放思想，把他们的那一套去掉。其中最主要的是要坚持实事求是、一切从实际出发、理论和实践相结合这个马列主义、毛泽东思想的根本观点、根本方法，去掉那种理论脱离实际，一切只从本本和上级指示出发，只知照抄照转照搬的有害倾向。

改进会风，是恢复和发扬我党我军优良传统和作风的一个重要方面。我们希望各级领导同志和各级领导机关一定要重视起来。

描述：

