id: 0057613436
标题：毛主席著作是指路明灯——记连长王甲雨学理论
日期：1960-8-8
是否是时间段：false
作者：成再坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1958年6月，王甲雨同志由高级步校毕业，被分配到六连当连长。经过两年多学习的王甲雨同志，对搞好连队工作，充满着信心，干劲也很大。

但是，由于没能很好地贯彻执行群众路线，工作成绩并不好，班排干部还对连长有不少意见。在一次“班防御”示教中，他虽然作了两天多的准备，在他自己看来已经准备得很充分了，但示教以后，班长们还是提了很多意见。王甲雨同志当时并没有虚心地考虑群众的意见，也没有做任何解释，只说了句“我怎么教，你们就怎么学”。他在和排级干部与同级干部的关系上，也往往由于工作上缺乏商讨研究闹过意见。

对这一切，王甲雨同志很苦闷，但找不出原因来。

半年来，在党和同志们的帮助下，王甲雨逐渐觉察到：工作没做好和同志们有意见的主要原因，是自己的思想方法和工作方法不对头，是没走群众路线。就在这个时候，指导员对他说：“要想改造思想和改进工作，最好就是学习毛主席的著作。”于是，他下了决心，学习毛主席著作，还确定从学习“湖南农民运动考察报告”和“关于纠正党内的错误思想”两篇著作开始。

这些过去曾经读过的文章，现在读起来，却觉得格外亲切，好象每句话每个字，都打在他的心坎上。他从毛主席的文章里，懂得了一切都必须依靠群众、发动群众，把群众动员起来，就能干出惊天动地的事业来。他也深刻地体会到在工作中走群众路线的重要意义。这样，他在一年多的时期中如饥如渴地学习了“毛泽东选集”（一、二、三卷）、“平凡的真理”、“辩证唯物主义”、“论战术思想和战斗作风”等著作和“八一杂志”、“解放军报”上的许多文章。学习使王甲雨的思想更开朗了。从毛主席的著作，想起了战争年代的情况来：锦西阻击战、天津攻坚战直到衡宝战役和广西剿匪。当时他在营部当司号员，他见到营首长在组织战斗时，总是广泛地征求群众意见，一切都从实际出发和运用群众路线，因此战斗胜利和工作成绩都很大。可是，今天自己又是怎样呢？只看到自己而看不到群众，把个人看成“英雄”，把群众看成是追随在英雄后面的“阿斗”。

从此，王甲雨的思想方法发生深刻的变化，随着思想方法的变化，工作方法和联系群众，也有了很大的改进。在工作中注意了有事和群众商量，发挥群众的积极胜和创造性。例如在示教中，改变了过去那种单纯的“我讲你听”的方式，注意了通过班长自己想、论、练、写来进行，即：每个战术动作，都是通过摆情况、提问题，促使班长通过独立思考来领会战术要求；然后根据不同意见，来组织实习；最后大家讲解。这种示教方法，不仅用的时间短，效率高，而且把动作练活了，提高了班长们的战术思想和研究、分析问题的能力。

这样，不仅使王甲雨深刻体会到学习毛主席著作的重要，而且使连队工作也有了飞跃发展。如今年训练一开始，就遇上了干部少、任务重、要求高的矛盾。在这种情况下，王甲雨同志遵循着毛主席依靠群众、发动群众的教导，在全面计划与安排工作的前提下，组织了上下之间、班排之间的大协作，本着“官不够兵来凑”和“能者为师”的精神，把连队工作组织得有条不紊。在这个连里，一个人有了困难就大家帮助；一个班有困难，就全连支援。有些应当干部做的事，只要启发、指点群众，战士们就做了。甚至有些干部没想到的事情，群众就主动去完成了。真正是工作有声有色，连队呈现着一片团结、紧张，生气勃勃的景象。今年3月，领导上在六连召开了一次现场会议，推广了他们发动群众的经验。

实践使王甲雨进一步体会到：毛主席著作永远是我们思想、工作、训练的指路明灯。他对学习毛主席著作的决心和信心更加增强了，他表示今后要象呼吸空气一样，不断地学习毛主席著作，用毛主席的立场、观点、方法来武装自己的头脑。 （成再坤）

描述：

