id: 0058565157
标题：他安卧在万花丛中
日期：1977-9-9
是否是时间段：false
作者：刘林建丰
来源：
标签：四人帮,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席安卧在万花丛中。我们肃立在毛主席面前。是那么亲切、熟悉——他那宽阔饱满的前额，他那安详坚毅的面容——是的，怎能不熟悉呢？因为这一切，都深深地铭刻在每个人心中！

记得第一次见到毛主席时，我们还是年轻的红卫兵。在那个难忘的“八·一八”，他健步来到我们当中，绿军装上鲜红的袖章，照亮了千万双幸福的眼睛。他在天安门上频频挥手，把长江的万顷波涛，倾注到亿万人胸中！那激动人心的情景啊，就象是昨天刚刚发生的事情。我们记得很清楚：那时候，他额上的皱纹没有现在多，面容也比现在年轻得多……

十一年过去了。这四千多个战斗的日日夜夜啊，这十一载风云激荡的春夏秋冬！刘少奇、林彪、“四人帮”，滚进了历史的垃圾坑。中国革命的航船，乘风破浪、全速航行。是我们敬爱的毛主席，在他伟大生命的最后一个十年，胜利地领导了这场史无前例的文化大革命！

十一年过去了。每当我们在银幕上看到他熟悉的笑容，总感到无限的幸福和激动；但那鬓上新添的白发，又使人心中阵阵隐痛。每一丝白发都牵着万人的心啊，屈指细算，他老人家已是八十几岁的高龄。

鬓边一缕白发，象征一次清除隐患的党内斗争；额上一道皱纹，象征一场粉碎复辟迷梦的群众运动。在这不平凡的晚年，他用毕生的经验和心血，凝聚成马列主义宝库中新的结晶——无产阶级专政下继续革命。在这无比珍贵的每一秒钟，他周详地安排着祖国的前程。

当“四害”猖狂、困难重重的时刻，我们牢记着这样一幅情景：毛主席紧握华总理的手，把千秋大业细细叮咛。从他无限信任的目光里，人民看到了胜利和光明。他把革命航船的舵轮，亲手交给华国锋同志，向全党发出摧毁“四人帮”的动员令。就这样，毛主席以不停歇的战斗，完成了伟大、光辉的一生。他留给我们遗产的宝贵价值，将用共产主义的彻底胜利来证明！

他安卧在万花丛中。祖国大地上，展现出四个现代化的宏伟前景；八亿双铁臂，永远把他的旗帜高擎。此刻啊，我们肃立在毛主席面前，有多少喜讯，要向他老人家汇报；有多少心底的话，要说给他老人家听！我们久久地注视着那亲切熟悉的面容，纵然有千言万语，又怎能表达出海样的深情……

描述：

