id: 005c02353a
标题：不许篡改党的基本纲领
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：总后勤部某设计院二科党支部
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草的过程中，许多党员和党的组织联系党的建设的实际，剖析和批判《论总纲》等三株大毒草篡改、否定党的基本纲领和基本路线，反对党的领导，破坏党的建设的罪行。这是深入批邓的一个重要方面，它对于进一步肃清修正主义建党路线的流毒和影响，保卫和发展文化大革命给党的建设带来的巨大成果，具有重要意义。广大党员要带头批判《论总纲》等三株大毒草，和邓小平的修正主义建党路线对着干，坚定不移地沿着毛主席的建党路线前进。

——编者

我们党的党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”坚持还是反对党的基本纲领，用什么路线去实现这个纲领，是马克思主义和修正主义斗争的焦点，是关系到党的性质和无产阶级革命前途的大问题。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》（即《论总纲》）的一开头，就以实现“四个现代化”为大目标、大前提，胡说什么“三项指示为纲”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样，他就从根本上否定了党的基本路线，篡改了党的基本纲领，妄图改变党的无产阶级性质。《论总纲》不讲党章规定的纲领和路线，不讲无产阶级对资产阶级的斗争，光讲“现代化”，究竟是要把我国“化”到何处去呢？说穿了，邓小平的“现代化”就是资本主义化，就是苏修叛徒集团所鼓吹的“土豆烧牛肉的共产主义”，也就是刘少奇、林彪一类拚命鼓吹过的“擦胭脂，抹口红，戴宝石戒指”的“共产主义”。

要实现党的基本纲领和最终目标，必须坚持毛主席的马克思列宁主义路线，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，不断地革党内资产阶级的命，把社会主义革命进行到底。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示，明确地指出了走资派是社会主义革命的主要对象。不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论总纲》，一面极力否定走资派是社会主义革命的重点对象，一面却别有用心地把坚持毛主席的革命路线、敢于同走资派作斗争的中国共产党人，污蔑为“反马克思主义的阶级敌人”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，赤裸裸地暴露了邓小平是党内外新老资产阶级的总代表。如果按照他的《论总纲》去办，中国就有亡党亡国的危险。然而，经过无产阶级文化大革命锻炼的革命人民在毛主席的领导下，及时粉碎了邓小平的反革命阴谋。邓小平的表演，再一次告诉我们，如果我们不坚持党的基本路线，不对资产阶级实行全面专政，不革党内资产阶级的命，不把邓小平的修正主义路线批深批透，那就不可能实现党的基本纲领，也就根本谈不到实现共产主义。我们一定要牢记党的基本纲领和最终目的，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以马列主义、毛泽东思想为武器，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，带领党员和群众为实现共产主义努力奋斗。

描述：

