id: 7346dcbb5a
标题：胡乔木给毛泽东的一封有关“大食堂”的信
日期：1961-4-14
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：中共湖南省委党史研究室《毛主席五十次回湖南》总集。
标签：毛泽东,胡乔木,农业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡乔木给毛泽东的一封有关“大食堂”的信

胡乔木

主席：

送上调查组关于解决食堂问题的报告一份。请审阅。另送上韶山公社讨论六十条情况的简报一份，韶西大队杨家生产队食堂分火后情况一份，和毛华初同志访问东塘生产队材料一份。关于韶山公社的情况，请毛华初同志面报。……（此处省去103个字）

昨天我和王力同志、毛华初同志、省农业办公室贺炳贤等同志去了一趟湘乡县委。我们原听说邻近韶山的原东郊公社现龙洞公社死人情况严重（从1958年10月到1961年3月，三个大队死707人，占现有人口百分之十三点五），拟去该处调查。结果因为道路不便，临时到原东郊公社现陈赓公社的楠香大队、七星大队、水底大队、石匠大队的几个生产队看了一下，发现这几个大队的情况也很严重，楠香和石匠大队三年来死亡率都达百分之二十左右。据县委说，全县三年约死去三万人，去年约死两万人，而以去年年底最为严重。全县病人在去年年底达七万人。现在已减至一万余人，但我们去的地方，有的生产队病情尚未停止。经过彻底整风的地方，群众敢于讲话，气氛较好，倒是一类二类的队，因为没有整风，现在问题反而多些。……（此处省去136个字）湘乡原被认为一类县，从我们所看到和听到的问题来说，其严重不下于湘潭，而在去年年底大量死人这一点上还有过之。

但是，只要把问题揭开，发动群众认真整风，也是完全可以较快地扭转局面的。

毛华初同志回省开会，同时向省委报告韶山和湘乡的一些情况，预备过两天还回来。如有指示，希望告诉他转告。

敬礼！

 胡乔木

描述：

