id: 00d2f4c386
标题：永做普通一兵
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：川红兵
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清早，四连战士照例看到三排长俞卫林卷着裤脚管，换着衣袖，在打扫厕所。战士们看到了都从内心称赞：“三排长真没有一点官架子。”说起来，这里面还有一段故事哩！

俞卫林提升为排长的第二天，一个战士还叫他“老班长”。俞卫林听了心里有点不太高兴。他想：我现在已当上了排长，你为什么还叫我“老班长”？他就没有应声。

吃过晚饭，俞卫林学习了毛主席的教导：“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”再想起这件事，心里很不安定。他想：干部也是普通劳动者，我为什么刚当上了排长就不愿人家再喊我班长呢？这不正是中了大叛徒刘少奇“入党做官论”的流毒吗？

毛主席的教导在他头脑里敲响了警钟，他立即去找那个战士，主动地向那个战士亮了自己的活思想，并诚恳地要求他帮助自己斗私批修。这个战士听了也很激动。他手捧红彤彤的《毛主席语录》，愤怒地批判了大叛徒刘少奇的“入党做官论”。他说：“大叛徒刘少奇妄图用‘官’字作诱饵，把我们革命战士引上资产阶级名利地位的邪道上去，把我们革命战士拉入修正主义的泥坑里，使我们无产阶级专政演变为资产阶级专政。我们可不能中它的毒啊！”这个战士的批判，使俞卫林进一步擦亮了眼睛，提高了两条路线斗争觉悟，认识到，是保持普通一兵本色还是沾染上官气，这是能不能带领群众继续革命的大问题。有了官气就是变修的开始。他沉痛地说：“今天我没有答应你，就是‘官’字在我头脑里作怪，‘官’字使我摆起了架子，这样发展下去，就会使我在继续革命的道路上停了步子，忘记保卫无产阶级的印把子。我一定要斗倒‘官’字，永远做群众的小学生。”这个战士还赠给俞卫林一条毛主席语录：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”俞卫林一遍又一遍地读着毛主席的亲切教导，流下了激动的眼泪，紧紧地握住战友的手，激动地说：“我一定要牢记毛主席的教导，彻底肃清刘少奇‘入党做官论’的余毒，永葆普通一兵本色，永做人民勤务员。”

为了经常地以毛主席的教导勉励自己，俞卫林把这位战士赠送的毛主席语录工工整整地抄下来，贴在床头最醒目的地方，天天学习，天天对照。俞卫林为了彻底改造自己的思想，扫除官气，还主动要求战士们把打扫厕所这个任务留给他。战士们劝他说：“这个活还是我们干吧！”俞卫林坚决地说：“粪便虽然又脏又臭，但官气比粪便更脏更臭。我要天天打扫厕所，把官气连同粪便一起扫除干净。”

现在，每当有些战士又亲热地叫他“老班长”的时候，他的心里是那么高兴，他脸上的笑容是那么可亲。他从心里想到：我要永做普通一兵！（川红兵）

描述：

