id: 00d461ef74
标题：开门整党就是好两条路线斗争觉悟大提高
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：钟德祥/曹端/侯兰朴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员要做活学活用毛泽东思想的模范

共产党员、新战士 钟德祥

我是个新战士。入伍后，在同志们的帮助下，努力活学活用毛泽东思想，半年后就入了党，还被评为活学活用毛泽东思想积极分子。也就在这时，自己产生了自满情绪，学习不如以前那么刻苦，联系实际也不象过去那么好了。

整党中，同志们对我进行了热情的帮助。我带着问题反复学习毛主席关于“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”的教导，和林副主席关于“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针”的指示。狠批了大叛徒刘少奇疯狂反对毛泽东思想的滔天罪行，使我深刻认识到：毛泽东思想是我们的命根子。一个共产党员，一时一刻也不能离开毛泽东思想。大叛徒刘少奇越是反对我们活学活用毛泽东思想，我们越是要学，而且要学得更自觉，用得更好。我永远也不能满足，我要一辈子刻苦地学习毛泽东思想，一辈子跟着伟大领袖毛主席干革命。

从此，我自觉地抓紧时间学习毛主席著作，联系思想实际，活学活用，立竿见影。前些日子，报上发表了农村商业改革的调查报告后，在商店工作的叔叔来信说，他对实行工分制想不通。看信后，我首先请教毛主席著作。毛主席教导我们：“要斗私，批修”，“认真搞好斗、批、改”。毛主席的教导象一盏明灯照亮了我的心。我连夜写信帮助叔叔学习毛主席的最新指示，大讲贫下中农管理农村商店的伟大意义，回忆旧社会的苦，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，希望叔叔紧跟毛主席的伟大战略部署，积极投入到斗、批、改的高潮中去。经过几次去信帮助，终于使叔叔弄通了思想，表示要坚决拥护农村商业改革，接受贫下中农再教育，更好地为贫下中农服务。

我深深体会到，共产党员只有自觉地活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，才能坚定不移地站在毛主席革命路线一边，做一个真正的无产阶级先进分子。

共产党员要做对阶级敌人进行战斗的先锋战士

共产党员、副连长 曹端

在西孟大队支农中，我们和广大贫下中农一起，用毛泽东思想指挥对敌斗争，很快挖出了暗藏的阶级敌人。在大好形势下，我却错误地认为：可以松口气了。

整党运动中，我们以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为武器，联系这个大队惊心动魄的阶级斗争现实，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使我认识到，共产党员一时一刻也不能忘记阶级斗争。共产党就是搞阶级斗争的，共产党员应该成为对阶级敌人进行战斗的先锋战士。

认识提高后，我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和贫下中农一起深入开展革命大批判，并协助大队革委会举办了以对敌斗争为主要内容的学习班。在学习班里，我们组织革命群众反复学习毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，迅速提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。群众发动起来以后，我们和大队革委会一起，又用毛主席的无产阶级政策武装群众，并成立了三结合调查小组，进行深入的调查研究，终于把隐藏很深的阶级敌人挖了出来，使新生的革命政权在斗争中不断巩固、发展和完善，大大推动了斗、批、改的革命群众运动。

在斗争实践中，我深刻认识到：作为一个共产党员，一定要用毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，把带领群众对阶级敌人进行战斗作为自己毕生的战斗任务，为彻底消灭世界上一切害人虫战斗一辈子。

共产党员要开展积极的思想斗争

共产党员、饲养员 侯兰朴

我是个饲养员，入党后有这么个想法：“自己是个党员了，不管怎样也不能和同志们闹别扭。”因此，只求一团和气，不开展积极的思想斗争。

党小组会上，同志们批评我“斗争性不强”，我还不以为然。在这次整党中，我带着这个问题反复学习了毛主席关于党的建设的一系列指示，批判了大叛徒刘少奇的“党内和平论”，使我认识到：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”如果在党内不开展积极的思想斗争，党组织就不能成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。大叛徒刘少奇鼓吹“党内和平论”的罪恶阴谋，就是妄图把我们党变成一潭死水，变成死气沉沉、没有朝气的“好人党”，成为他复辟资本主义的驯服工具。自己过去斗争性差，正是中了刘少奇“党内和平论”的毒。不开展积极的思想斗争就是没有党性，就不可能勇敢捍卫毛主席的革命路线。于是，我下定决心，誓死捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线，不管是谁，只要你做的事不符合毛泽东思想，就要抵制。我们连有的支委在发展党员时，对爱给领导提意见的同志觉得“刺头”。我认为这种认识是不正确的。发展党员应该以毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的建党纲领为标准。在支部大会上，我就提出了批评。党支部认真检查了发展党员的工作，狠批了刘少奇的反革命修正主义建党路线，在毛主席建党路线的基础上统一了认识。

实践使我认识到：只有在党内开展积极的思想斗争，才能使我们党组织朝气蓬勃，永远前进。

描述：

