id: 00db9edd10
标题：批判地方民族主义少数民族官兵通过辩论提高觉悟
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报特约记者丁学恒报道 新疆军区公安某团举办的社会主义教育骨干训练班在两条道路的辩论中，批判了部队某些同志存在的地方民族主义倾向。

参加这次集训的有维吾尔、哈萨克等各族官兵共四十八人。首先发动了大鸣大放，让官兵们畅所欲言、然后进行辩论。通过摆事实、说道理，分清了是非，提高了觉悟，加强了民族团结。

在鸣放中有人说：“汉族人来到新疆没有什么贡献，他们来新疆是因为关内苦，到这里发财来了。”少尉阿尔思汗等同志举出事实辩驳说：我们新疆人民，过去一直是在重重的压迫和剥削下过日子，人民群众虽然经过多次暴动，但总是没有摆脱被压迫的命运。最后帮助新疆各族人民永远从苦难中解放出来的是汉族无产阶级，这一伟大的功绩是永远不能忘掉的。汉族人民来到新疆以后，大力帮助各族人民发展工农业生产。过去新疆没有一个现代工业，可是解放后八年来，新疆已经有几十个现代化工厂、大农场等，戈壁滩上出现了新城市，长达数千公里的公路线修通了。这些成就，都是在共产党领导下，汉族和新疆各少数民族一致努力下获得的。有的同志还说：“不看别的，就说生产部队来到新疆，在戈壁沙滩上建立大农场，他们住地窝子、吃杂粮，冒着冰天雪地，暴风骤雨进行农业大生产，许多同志手脚冻得裂了血口，还坚持劳动。怎么能说他们是来享福来的呢？”

在鸣放中，有的同志说：“新疆物产丰富，离开汉族也可以建设社会主义。”中尉阿哈依、下士艾山等同志说：由于历史的原因，我们新疆少数民族地区过去在政治上、经济上、文化上都是落后的，要使这些地区在政治上、经济上得到发展，就需要汉族人民的帮助。只有在党的领导下，各族人民亲密团结，共同努力，才能建设社会主义。如果没有党中央的正确领导和汉族人民的帮助，没有足够的资金和技术力量，就是有了丰富的资源也无法利用。汉族人民为了帮助新疆少数民族建设，来到新疆工作，为什么不好呢？如果要汉族人都回关内去，实质上就是不要党的领导，那样，社会主义肯定是建设不起来的。

许多同志在辩论中用事实驳倒了认为“新疆自治以后，少数民族没有当家作主”，“党不重视培养少数民族干部”的说法。阿尔斯海等同志说：现在自治区各级政权组织的负责工作，都是由少数民族同志担任的；还有大量的少数民族党员，参加了各级党的代表大会和党委，充分地表明了只有在共产党的领导下，新疆各族人民才真正当家作主了。许多同志用事实说明党对培养少数民族干部是十分重视的。八年来，新疆少数民族干部增长特别快，1950年共有少数民族干部一万二千多人，现在有六万三千多人，为1950年的五倍多。有的同志提出：部队对少数民族干部的培养也是很重视的，新疆军区开办了少数民族政治、军事干部训练班，培养了大量少数民族军官，许多少数民族同志已经送到关内军政院、校深造。一些曾经在克拉玛依执勤的同志，用他们亲眼看到的事实，证明党也十分重视培养少数民族的技术人员。他们说：克拉玛依许多技术工人、干部、汽车驾驶员，都是少数民族同志。不少同志还列举了自治区一些厂矿都有少数民族技术工人和干部的事例。

通过大辩论，许多同志认清了地方民族主义的危害，提高了思想觉悟。上士艾买乌斯满说：“经过大辩论，认识了地方民族主义是有害的，它会破坏各民族的团结，危害社会主义建设。”许多同志认识到，和地方民族主义作斗争，就是无产阶级和资产阶级两种民族观点的斗争，是社会主义和资本主义两条道路的斗争，因而坚决拥护党中央决定在少数民族中整风进行反对地方民族主义的指示。最后大家一致表示，要把这次学习成绩带回到本单位去，协助领导搞好社会主义大辩论，搞好各兄弟民族的团结，为建设社会主义的祖国和新疆维吾尔自治区而努力。

描述：

