id: 00dfada068
标题：不许中国的赫鲁晓夫篡改历史——批判反动影片《燎原》
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：首都电影界革命派联合委员会
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”反动电影《燎原》，就是篡改我们伟大领袖毛主席亲手开拓的红色安源的光辉斗争史，把毛主席的不朽功勋，统统加在中国的赫鲁晓夫身上，为他篡党窃国、复辟资本主义制造反革命舆论。《燎原》的出笼，是党内最大的走资本主义道路当权派阴谋篡党窃国的一个组成部分。

从安源路矿大罢工的胜利，到拿起枪杆子跟随毛主席胜利地举行秋收起义，是毛主席敢于斗争，敢于胜利，善于斗争，善于胜利的伟大思想武装安源工人的结果，是毛主席“枪杆子里面出政权”思想的伟大胜利。毛主席五次去安源的历史事实，雄辩地说明了毛主席对安源工人运动的领导，是安源工人革命斗争取得胜利的根本保证。但是，这一部光辉的革命斗争史，长期以来却被党内最大的走资本主义道路当权派和他的党羽们，通过“革命史”和回忆录、戏曲、话剧、小说、歌谣等文学艺术形式，篡改得面目全非。电影《燎原》不仅通过雷焕觉这个人物为中国的赫鲁晓夫歌功颂德，根本不提武装夺取政权，就连我们心中最红最红的红太阳毛主席，都不提了！

一九六○年，反革命修正主义分子夏衍在上海看到《燎原》电影剧本，他以反革命的敏感，立刻称赞“基础很好”，可以改成很好的戏。他说雷焕觉“这个人关系到全面、关系到作品的思想性，任何有损这个人物的东西都不要。”“这个人站出来，要有光彩，和画的耶稣像一样，后面有一个光圈。”反革命修正主义分子夏衍，为了把党内最大的走资本主义道路当权派捧成像耶稣一样的“救世主”，他一方面要求影片“虚一点”，不要提毛主席，一方面却把我们伟大领袖毛主席领导大罢工的胜利，和毛主席的伟大战略思想、群众路线一古脑儿都涂饰在雷焕觉、也就是中国的赫鲁晓夫的身上！夏衍这个反革命修正主义分子，对他的主子如此忠心耿耿，仍然唯恐不得欢心，一九六一年他再次去上海看《燎原》剧本修改稿时，竟狂妄地肯定“毛润芝名字去掉了好”。这就可以清楚地看到，夏衍之流如此“关心”《燎原》，其用心是多么恶毒！

在反革命修正主义分子夏衍的指使下，上海电影局局长亲自担任导演，天马制片厂党委书记第一次到摄制组蹲点。厂里所有部门都为这部影片的摄制开放绿灯，外景拍了又拍，布景、道具无不十分讲究，致使制片成本高达七十余万元（一般黑白片每部成本约三十多万元）。影片在上海上映时，举行了首映仪式，让演员同群众见面。夏衍、陈荒煤为首的一小撮反革命修正主义分子还特地把这部反动影片拿到日本、印尼映出，一九六三年参加了旧影协主办的电影“百花奖”活动，一九六四年还把它送到印尼参加第三届亚非电影节。同年，旧中宣部为了抵制毛主席《关于文学艺术的两个批示》，狂妄地搞了个“优秀”影片展览，《燎原》又被列为“优秀”影片之一。直到一九六六年，在轰轰烈烈的文化大革命中，旧文化部仍然负隅顽抗，把这部大毒草拿出来放映。

为什么夏衍、陈荒煤之流，竟敢采取偷天换日、颠倒黑白的手段，拚命地为中国的赫鲁晓夫歌功颂德、树碑立传呢？原来，他们的总后台就是中国的赫鲁晓夫。这个中国的赫鲁晓夫，长期以来呕心沥血，通过各种途径，积极地为自己篡党窃国创造条件。为了这个目的，他的黑手进一步伸进了文艺界，特别是电影界，企图利用文艺来扩大他的影响。他曾授意文艺工作者表现矿工生活。一九六二年他对一个北京的剧作家和上海某话剧导演说：“应该多写些现代戏嘛！特别是工人戏。怎么不写一出矿工生活的戏呵？矿工生活是很丰富的。”他的用心是很明显的，一九五八年后大量出现的反映安源罢工的作品，就是适应他的需要而产生的。反动电影《燎原》，在一九六二年这个阶级斗争的紧要关头同修改后再版的黑《修养》一齐抛出来，决不是偶然的。毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”《修养》一书的要害是反对毛泽东思想，反对无产阶级专政；它妄图从理论上把作者自己作为“伟大人物”树立起来。电影《燎原》是把一个主张“劳资合作”“文明斗争”，宣扬满足局部的经济利益，而不讲武装夺取政权的工贼，吹捧为“救世主”；它的核心也是反对毛泽东思想，反对无产阶级专政，是为了从艺术上把中国的赫鲁晓夫作为“伟大人物”树立起来。这两部大毒草，是党内最大的走资本主义道路当权派射向毛泽东思想和无产阶级专政的两支毒箭。他的罪恶目的就是要复辟资本主义，实现资产阶级专政。

今天到了彻底批判反动电影《燎原》的时候了。我们一定要把被中国的赫鲁晓夫及其党羽们颠倒了的历史重新颠倒过来，重写红色安源的光辉历史！

描述：

