id: 6000917e38
标题：第二届全国运动会胜利闭幕  党和国家领导人、柬埔寨和印度尼西亚贵宾出席闭幕式  西哈努克亲王、刘主席、周总理发奖，陆副总理致闭幕词
日期：1965-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,王光美,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,陆定一,北京文革,越南战争,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二届全国运动会胜利闭幕

党和国家领导人、柬埔寨和印度尼西亚贵宾出席闭幕式

西哈努克亲王、刘主席、周总理发奖，陆副总理致闭幕词

据新华社二十八日讯  中华人民共和国第二届运动会今天闭幕。

首都各界十万多人参加的闭幕式今天下午三时在北京工人体育场举行。

刘少奇主席以及党和国家的其他领导人周恩来、朱德、邓小平、彭真、陈毅、李富春、李井泉、谭震林、陆定一、陈伯达、罗瑞卿、刘澜涛、杨明轩、林枫、刘宁一、周建人，出席了闭幕式。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，以及柬埔寨国家元首私人顾问宾努和柬埔寨其他贵宾，应邀出席了闭幕式。

印度尼西亚临时人民协商会议代表团团长、印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，副团长、印度尼西亚临时人民协商会议副主席威路约·普斯波尤多以及印度尼西亚其他贵宾，也应邀出席了闭幕式。

三时许，刘少奇主席和夫人王光美以及其他领导人，同西哈努克亲王和夫人等贵宾登上主席台。这时，场上灯光标语牌射出了金光灿烂的“欢迎西哈努克亲王殿下”的巨幅字幕，全场响起了暴风雨般的热烈掌声。

闭幕式开始，乐队奏起了柬埔寨王国国歌和中华人民共和国国歌。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一致闭幕词（全文见第二版）。他说，第二届全国运动会开得很好，开得很精采。他代表党中央和国务院，向所有为大会作出贡献的同志们，表示热烈的祝贺。

陆定一副总理在致词中向应邀参观全运会的来自四十三个国家的体育代表团和其他各国的贵宾们表示衷心感谢。

他还说，特别是柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人参加了今天的闭幕式，使我们感到十分荣幸。

陆定一副总理谈到了这届运动会的成就。他说，这届全国运动会，是一次高风格、高水平的运动会。选手们不仅比技术，而且比思想、比政治，取得了政治、思想、技术的全面丰收。

陆定一副总理强调说，第二届全国运动会的胜利，是毛泽东思想的胜利。是我国体育工作者和运动员，在党的培养教育下，突出政治，活学活用毛泽东思想，不断提高阶级觉悟，坚持勤学苦练，以思想过硬保证技术过硬的结果；是我国体育运动贯彻普及和提高相结合的方针，广泛开展群众性体育运动，迅速提高运动水平的结果。

陆定一副总理说，最近，美帝国主义在扩大越南战争和支持印度反动派侵略巴基斯坦的同时，又加紧对我国进行战争挑衅。我们必须提高警惕，认真做好准备。他指出，我国体育工作必须适应国内外斗争的形势，更广泛、更深入地开展群众性体育运动，继续大力提倡国防体育活动。发动和组织广大群众，锻炼身体，锻炼意志，学习建设祖国和保卫祖国的本领。我们要随时准备响应祖国的号召，作一个召之即来，来之能战，战之能胜的坚强战士，使任何敢于侵犯我们伟大祖国的敌人，葬身于人民战争的火海之中。

陆定一副总理的讲话，不时为全场的热烈掌声所打断。

在闭幕式上，中国人民解放军和各省、市、自治区等二十九个体育代表团的队伍和国家裁判员，列队站在工人体育场的中心。他们之中许多人手里拿着在这届全运会各项比赛中获得的优胜名次的奖杯，戴着金光闪闪的奖章。人人精神焕发，喜气洋洋。

今年以来的世界冠军获得者和世界纪录刷新者，以及这届全运会的团体操《革命赞歌》的编导、音乐和美术设计人员，站在这支队伍的最前列。

在陆定一副总理致闭幕词以后，大会宣布由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下、刘少奇主席和周恩来总理发奖。这时，乐队奏起《社会主义好》的乐曲，全场响起热烈掌声。诺罗敦·西哈努克亲王、刘少奇主席和周恩来总理走下主席台，向分别获得过第二十八届世界乒乓球锦标赛五项比赛世界冠军称号和打破过举重、射击、射箭、跳伞、航空模型运动世界纪录的运动员颁发了体育运动荣誉奖章；向团体操《革命赞歌》的演出单位颁发了银制团体操纪念奖杯；向团体操的编导、音乐和美术设计人员颁发了体育运动荣誉奖章。参加这届全运会的二十九个体育代表团也都各获得一座纪念奖杯。

在发奖的时候，诺罗敦·西哈努克亲王还向部分优秀运动员和团体操部分编导人员赠送了柬埔寨王国的纪念章，他并且和刘少奇主席、周恩来总理一起同受奖人员合影留念。

闭幕式最后由首都的一万六千多名青少年表演了大型团体操《革命赞歌》。在这部团体操序幕表演结束的时候，一群少年儿童捧着一束束鲜花跑上主席台，向诺罗敦·西哈努克亲王，我国党和国家领导人，以及各国贵宾们献花。这时，四面看台上的十万名观众再一次响起了热烈的掌声。

出席今天闭幕式的，还有政协全国委员会副主席叶剑英、高崇民、韦国清、邓子恢、李四光、沈雁冰、李烛尘、许德珩、李德全，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞。

李宗仁先生和他的夫人郭德洁女士也出席了闭幕式。

参加闭幕式并在主席台上就座的，还有新兴力量运动会联合会主席马拉迪和夫人，以及参加在北京举行的新运会联合会第二次理事会会议和新运会亚洲委员会成立大会的各国体育代表团的成员。

出席闭幕式的还有：

国家体委副主任李达、卢汉、荣高棠、黄中、李梦华、赵正洪，政府其他各部门，人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人；

各国驻中国的使节，在北京的来自世界各地的外宾；

来京参加国庆观礼的各个战线上的英雄模范、少数民族代表和归国华侨。第二届全运会闭幕式主席台上。前排自左至右：陈毅、哈鲁尔·萨勒、朱德、宾努、周恩来、诺罗敦·西哈努克、刘少奇、西哈努克夫人、王光美、邓小平、彭真、李宗仁。新华社记者  钱嗣杰摄（附图片）

九月二十八日，在第二届全运会闭幕式上，西哈努克亲王、刘少奇主席、周恩来总理向第二十八届世界乒乓球锦标赛五项比赛的世界冠军获得者，本届全运会世界纪录刷新者，大型团体操《革命赞歌》的编导、音乐和美术设计人员，团体操演出单位，各省、市、自治区和解放军体育代表团的代表等授奖。图为授奖后合影

本报记者  吕相友摄

描述：

