id: 600341c0d1
标题：辽东半岛大搞农田基本建设
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽东半岛大搞农田基本建设

新年以来，在辽东半岛各市、县、区农村的政治夜校里，在各个农田水利建设工地上，人们到处都在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，深入揭批“四人帮”。干部和群众越学习方向越明，越批判斗志越强。大家信心百倍地提出，要在华主席为首的党中央的英明领导下，跟“四人帮”反党集团进行坚决的斗争，把一九七七年变为大干社会主义、实现面貌大变的一年，变为实现天下大治的一年。

“把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办”，华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的总结报告中发出的这一号召，正在成为辽东半岛广大干部、群众的实际行动。为了把被“四人帮”干扰、破坏所造成的损失补上去，人们以极大的社会主义积极性战风雪、斗严寒，不断加快农田基本建设的进度。目前已修成的梯田、条田有六十多万亩，完成的水利工程有一千五百多项，打机井四千多眼。农田基本建设工程的标准也提高了，还注意实行统一规划，综合治理。南部和东部山区许多社队，把一些过渡式的梯田改修成了高标准的石埂梯田，加宽了田面，修了渠道，以便于机耕和灌溉，做到旱涝保收。北部地区许多以改洼治涝为中心的工程，也努力做到田成方，渠成线，林成网，路相通，能排能灌能机耕。

辽东半岛干部和群众学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在农田水利建设中充分运用本地条件，发挥群众的力量。复县在兴修一座能蓄水一亿方的水库时，群众自筹了大批资金，县办工业提供了施工用的凿岩机、摇臂钻等近百种机械设备。现在这个水库的大坝已完成三分之二。（据新华社）

描述：

