id: 6003bb5738
标题：农村教育革命在斗争中前进——彩色戏曲片《管得好》观后
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：路佳宜
来源：
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村教育革命在斗争中前进

——彩色戏曲片《管得好》观后

路佳宜

随着批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的进一步深入，教育革命的朵朵红花，在祖国的城市、农村盛开怒放。在这大好形势下，我们观看了反映农村教育革命的彩色戏曲片《管得好》（吕剧），感到十分亲切，受到很大的教育。

教育阵地历来是阶级斗争的重要战场。文化大革命前，在反革命的修正主义路线统治下，教育阵地被资产阶级专了政。文化大革命的汹涌洪流，冲毁了这个被资产阶级知识分子独霸的世袭领地，无产阶级夺回了教育大权，毛主席的革命教育路线更加深入人心，使教育革命出现了崭新的面貌。但是，斗争远没有结束。《管得好》所描写的发生在农村的一个中学里的斗争，正是教育战线上两个阶级、两条路线斗争的一个缩影。这场斗争仍然是围绕着按什么路线办学、培养哪个阶级的接班人这个根本问题进行的。影片中的学校贫下中农管理组组长张奶奶遵照伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的正确方针，带领革命师生用无产阶级政治挂帅，开门办学，在三大革命运动的实践中培养无产阶级革命事业的接班人。而教师李成文，由于受修正主义教育路线的长期毒害，世界观没有得到彻底改造，虽然经过文化大革命的教育，但修正主义教育路线的流毒在他头脑里并没有完全肃清。所以，对教育革命中出现的社会主义新生事物这也看不惯，那也不顺心。他听信了历史反革命分子丁久的煽动，总觉得“大老粗不懂办教育”，对开门办学有抵触，追求所谓“知识质量”，要“扭扭这个弯”，实质上就是“扭”回到“智育第一”的修正主义教育路线的老路上去。张奶奶与李成文的斗争，是一场路线斗争，是要不要使学校成为无产阶级专政工具的重大原则斗争。这场斗争说明，经过文化大革命，“修正主义教育路线批判了，可流毒没肃清！”我们必须坚持由贫下中农管理学校，坚持开门办学的正确方向，必须牢牢抓住阶级斗争这个纲；否则，我们的学校仍有被资产阶级夺回去的可能。所以，在教育阵地上，无产阶级与资产阶级究竟谁战胜谁的问题，并没有完全解决。教育革命依然要在斗争中发展和前进。邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，大刮“业务台风”，要把学校“扭”回到十七年的修正主义道路上去，这完全代表了资产阶级的利益和复辟愿望。《管得好》所反映的教育战线上的这场斗争，正是对邓小平的修正主义纲领和反动谬论的有力批判。

资产阶级从哪里进攻，无产阶级就在哪里战斗。张奶奶坚持与修正主义教育路线对着干，顶狂风，战逆流，主动向资产阶级发起进攻。她不忘毛主席的教导，不忘党的期望，不忘阶级的委托，充分认识到“贫下中农进学校占领阵地，肩头上担负着重任千斤”。她狠抓阶级斗争，路线分得清，方向把得准，带领革命师生斗倒了阶级敌人，砸碎了修正主义教育路线的精神枷锁，挽救了犯错误的同志，捍卫了文化大革命和教育革命的胜利成果。正是在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上，张奶奶的英雄形象鲜明地树立起来了。她是毛主席革命教育路线的忠实执行者与勇敢捍卫者，是反修防修的坚强战士，是我们学习的好榜样。

《管得好》是根据同名吕剧拍摄的戏曲影片。这部影片认真学习革命样板戏的创作经验，发挥电影艺术的特长，努力做到“还原舞台，高于舞台”，取得了可喜的成绩。

塑造无产阶级英雄形象，是社会主义文艺创作的根本任务。影片在塑造张奶奶的形象时，根据革命样板戏突出主要英雄人物的经验，运用电影艺术手段，使她的形象更加鲜明、丰满地出现在银幕上。例如，戏中有一段逢春赞颂张奶奶的唱段，影片在拍摄时采用了内景与外景相结合的方法，将张奶奶带领革命师生走出学校，到工农兵中去开门办学的情况，用一个个具体生动的实景表现出来，与逢春的唱词配合得较好，有力地突现了张奶奶执行毛主席革命教育路线的自觉性和坚定性，做到了高于舞台，收到了一定的艺术效果。在影片的开头和结尾，增加了在舞台演出时所没有的同学们积极参加开门办学的群众场面，既表现了文化大革命后教育战线“天地翻覆”的新气象，也通过革命接班人的茁壮成长来烘托张奶奶为教育革命作出的贡献。在光线的运用上，影片注意用顶逆光来勾画张奶奶的鲜明形象，并以强烈的侧反光来表现张奶奶挺拔的外形和敢于同修正主义教育路线对着干的斗争精神。这些电影艺术手段的运用，都有效地突出了张奶奶这个主要英雄人物的优秀思想品质和崇高精神境界，增强了影片的思想性和艺术感染力。

看了《管得好》这部影片，我们深深感到，教育革命的每一个新成果，都是与修正主义教育路线斗出来的。正如毛主席教导我们的：“不斗争就不能进步。”我们要向影片中的张奶奶学习，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，狠狠反击右倾翻案风，坚决贯彻执行毛主席的革命教育路线，在斗争中夺取教育革命的更大胜利。

描述：

