id: 600474f5f6
标题：狠批资产阶级帮派体系　加强党的建设
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批资产阶级帮派体系　加强党的建设

上海第二棉纺织厂具有光荣的革命传统。早在二十年代，优秀共产党员顾正红烈士在这里同日本帝国主义英勇斗争，光荣牺牲。解放后，在党的领导下，这个厂曾经是大跃进年代上海工业战线八面红旗之一。文化大革命中，特别是批林批孔后，“四人帮”在上海的余党直接插手这个厂，大搞资产阶级帮派活动，肆意践踏党的原则，分裂党的队伍，在发展党员中搞什么“三踢开”（踢开党小组、踢开党总支、踢开档案材料），把党的优良传统和作风糟踏得不象样子。全厂革命和生产受到严重的干扰和破坏。

粉碎“四人帮”以后，这个厂党委紧密结合本厂实际，在全厂范围内大张旗鼓地批判资产阶级帮派体系，把“四人帮”结帮营私，结帮篡党那一套，批得臭不可闻，象老鼠过街，人人喊打。厂党委组织工人理论队伍汇总了革命导师关于反对党内派别活动的论述，发给党内外群众学习，掌握批判的思想武器。各车间、部门党组织普遍发动群众大讲

“四人帮”及其余党大搞资产阶级帮派活动的罪行，大讲资产阶级帮派体系造成的严重恶果和影响，大讲与资产阶级帮派体系的斗争经历和经验教训。在此基础上，广大党员和群众一起列专题，排罪状，把资产阶级帮派体系在厂内的种种表现，一一揭发出来，然后议危害，批流毒，挖根子，使党内外群众看清了资产阶级帮派体系的反动性和危害性。有些党支部在批判的基础上，总结经验教训，制订了严格党的组织纪律制度。一些受“四人帮”影响，做过一些错事的党员、干部也在揭发批判中认清了资产阶级帮派体系的反动本质，奋起批判“四人帮”的罪行，在斗争中提高了觉悟。

这个厂党委为了把“四人帮”搞乱了的思想纠正过来，组织党员认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，围绕着华主席在这一讲话中提出的加强党的建设的问题，展开学习、讨论，从思想上分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是无产阶级党性，什么是资产阶级帮派体系。广大党员和群众一道，把“四人帮”及其在上海的余党在党的建设问题上散布的谬论，一个个排出来，以马克思主义的建党理论加以剖析和批判。与此同时，厂党委恢复了上党课的活动，大批“四人帮”的谬论，大讲党的优良传统和作风。厂党委还组织全体党员瞻仰顾正红烈士塑像，参观本厂阶级教育展览馆，对党员进行革命传统教育。开展“三对照”活动，即对照共产党员的五条标准，对照革命先烈顾正红同志，对照无产阶级的先锋战士王铁人，进行自我教育。通过这些活动，广大党员的阶级斗争和路线斗争觉悟普遍有所提高，无产阶级党性进一步增强，大家纷纷表示要成为一个名副其实的无产阶级先锋战士。

深入批判“四人帮”的资产阶级帮派体系，使上棉二厂广大共产党员和干部的精神面貌焕然一新，党的优良作风进一步得到发扬。厂党委中的新老干部团结一致，共同制订出加强思想革命化的措施。党委成员带头学习，定期向群众汇报学习体会；三分之二的党委成员带领科室干部下车间，每人每年劳动一百天，每月过一次民主生活，每季度进行一次小整风，并且在斗争中加强党的思想建设，使党组织真正成为带领群众前进的战斗堡垒。广大共产党员也处处注意对自己高标准、严要求，揭批“四人帮”冲在前，脏活累活干在前，有的主动协助班组长做群众的思想政治工作。在广大干部和党员的带动下，全厂职工斗志昂扬，干劲倍增，提出了“一年建成大庆式企业”的战斗口号，出现了新的跃进势头。这个厂今年一季度棉纱欠产五百多件，在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，广大职工奋战红五月，不仅全部补回欠产，而且超额完成当月计划。六月份以来，生产更是直线上升。棉纱单产创造了本厂历史最高水平，产值、质量、上缴利润提高，成本降低。工人们高兴地说，“现在革命、生产形势无限好，胜利锣鼓天天敲。”

（据新华社）

描述：

