id: 60067c2f85
标题：足资楷模的治学风格
日期：1983-5-9
是否是时间段：false
作者：李成勋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
足资楷模的治学风格

李成勋

通过对《资本论》脚注的学习，我们更加深刻地认识到马克思的那种实事求是的严谨的治学风格。

在《资本论》中，正文里的观点或论述只要是直接或间接引用别人的，那怕仅仅是受了别人的一点启发，就都要注明是谁在何时出版的何种著作中提出的，并且常常要从原著中再摘出一些文句作为正文的旁证，而不管被引用的人是谁以及他的著作是否有名。

例如，把商品价值看作是一种人与人的关系的观点，是十八世纪意大利资产阶级经济学家、重农学派的批评者加利阿尼提出的。马克思在脚注中不仅提到他的名字，引述他的观点，而且还指出他的不足之处，是没有说明价值所体现的人与人的关系是被物的外壳所掩盖的。

我们知道，马克思在《资本论》及其脚注中曾多次尖锐地批判过马尔萨斯，但他并不因人废言，凡是马尔萨斯言论中有一点可取之处，便都一视同仁地加以正面引用，充分体现了他的科学的实事求是的治学风格。例如，关于资本积累的含义，马克思就曾在脚注中摘引过马尔萨斯的下述论点：“资本积累就是把收入的一部分当作资本使用”。

马克思即使是引述匿名著作的观点和论述，也决不埋没作者的功绩，尽力设法查出匿名作者的真实姓名。据统计，在《资本论》脚注中引述的四部匿名著作中，马克思已经查出了三部著作的作者的真实姓名。这样作无疑要耗费马克思许多宝贵的时间，但科学的责任心支使他必须为此付出精力。

可贵的是，马克思不仅重视脚注，而且在撰写脚注时又十分细心。当恩格斯为了最后出版对《资本论》的正文和脚注进行全面校审时，在1，330个脚注中，发现只有一个脚注的页码写得有出入，其余则全部准确无误。对于这样一个大部头的著作，马克思又是在经常健康不佳的情况下完成的，而且第二、三卷留下的还只是手稿，竟然把脚注写得如此精确，这是何等的不易啊！

马克思的严谨的实事求是的治学态度，为我们树立了一个不朽的榜样。《资本论》的全部脚注，都是马克思的崇高的“学德”的具体证明，也是他的高度的精神文明的体现。

（摘自《经济研究》1983年第4期《一份珍贵的遗产——读马克思〈资本论〉中的脚注》）

描述：

