id: 600b6971e7
标题：首都举行聂耳和冼星海两音乐家纪念会  聂耳纪念室和冼星海纪念室在北京开幕
日期：1955-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行聂耳和冼星海两音乐家纪念会

聂耳纪念室和冼星海纪念室在北京开幕

新华社三十日讯　今天，首都举行“聂耳逝世二十周年、冼星海逝世十周年纪念会”。纪念会是由中华人民共和国文化部、中国文学艺术界联合会、中国音乐家协会联合举办的。

纪念会由中国音乐家协会副主席马思聪致开会词。

文化部代理部长钱俊瑞在纪念会上讲话。他说：聂耳、冼星海的全部艺术活动服从于、服务于人民革命的斗争任务，真正无愧于时代号角、人民呼声的称号。他们的创作有着高度的人民性、群众性，鼓舞和推动广大人民不断地前进。他们的全部活动是共产主义世界观所领导的，他们都是在党的文艺方针指导下发挥了最旺盛、最充沛的创造力。钱俊瑞提议，为了无愧于聂耳、冼星海的光辉榜样，全体文艺工作者和音乐工作者必须把党中央和毛主席所提出的实现社会主义革命、实现社会主义建设的任务作为全部艺术、音乐活动的总纲领，一定要使一切创作活动、艺术活动配合社会主义建设的任务，更密切地联系群众深入到人民群众中去，采取他们喜闻乐见的形式，鼓励他们前进，来推动社会主义革命和建设任务的完成。钱俊瑞要求全体音乐工作者和聂耳、冼星海一样，重视民族传统，更好地整理和研究民族、民间音乐，大量地创作以社会主义为内容的、用民族形式表达的歌曲、乐曲、交响乐和歌剧。他希望能够在厂矿、农村、军队、机关、学校中出现更多的民族乐队和民族歌咏队，在电影和戏剧中听到更多的民族音乐。他要求全体文艺工作者和音乐工作者更好地加强马克思列宁主义的学习，以共产主义世界观来领导自己的全部艺术活动。钱俊瑞最后指出：必需发扬聂耳、冼星海坚定地站在工人阶级立场，顽强地和一切反动思想、错误思想进行不倦斗争的精神。他提议在音乐界全面地、系统地批判脱离政治、轻视工农兵群众、轻视民族和民间音乐等资产阶级音乐思想。他要求音乐界进一步团结起来，使聂耳所奠定的、冼星海所巩固的社会主义现实主义的人民音乐的方向有更辉煌的发展。

中国文学艺术界联合会秘书长阳翰笙在讲话中说：聂耳、冼星海所追求的、理想的并为它奋斗过来的新中国已经实现了。现在我们正进行着社会主义革命，广大人民迫切需要鼓舞他们前进的音乐。我们要把聂耳、冼星海的社会主义现实主义的旗帜高高举起，沿着他们的道路，创作更多更好的音乐作品，为着社会主义的事业，把我们的音乐工作波澜壮阔地开展下去。

中国音乐家协会主席吕骥在会上报告了聂耳、冼星海的生平事迹。

参加纪念会的有夏衍、欧阳予倩、光未然、蔡楚生、周巍峙、马可、喻宜萱、时乐蒙、瞿希贤和美利其格等文艺界、音乐界人士九百多人。

中国音乐家协会还将在最近连续举行聂耳、冼星海研究报告会等纪念活动。

新华社三十日讯　人民音乐家聂耳纪念室、冼星海纪念室今天在北京开幕。纪念室设立在北京西郊中央音乐学院民族音乐研究所，是研究所的一部分。

纪念室由文化部副部长夏衍剪彩。中国音乐家协会主席吕骥作了介绍，他说：纪念室可以帮助大家更好地了解聂耳、冼星海在中国共产党领导下对革命事业所作的伟大贡献，使我们更好地学习他们，为祖国社会主义建设服务。参加开幕式的还有郑振铎、周巍峙、蔡楚生、李伯钊、喻宜萱等文艺界、音乐界人士和青年音乐工作者等三百多人。冼星海的女儿妮娜也参加了开幕式。

聂耳纪念室陈列了聂耳创作的现已作为中华人民共和国国歌的亲笔手稿，当时他给这支歌曲题名为“进行曲”。玻璃柜里放着他从一九二七年到一九三五年逝世前一天的日记，从中可以概略地看出他献身革命事业的坚决意志和刻苦学习的情形。他的七十六岁的母亲彭寂宽为纪念室成立而写的短文也陈列在这里，她写道：生聂耳的是我，培养聂耳的是共产党。

冼星海纪念室正中的镜框中是毛泽东主席的亲笔题词：“为人民的音乐家冼星海同志致哀”。纪念室陈列了冼星海的创作笔记和日记，在一九三九年六月十四日的日记中，他写道：“今天是我入党的第一天，可以说生命上最光荣的一天，我希望能改变我的旧的思想和人生观去为无产阶级的音乐奋斗。纪念室里还陈列了冼星海的“生产大合唱”、“黄河大合唱”和“第一交响乐”（“民族解放交响乐”）等作品的手稿，其中有些是没有发表过的。关于“第一交响乐”，他在创作笔记中这样写道：我把这微小作品，贡献给伟大的毛泽东同志。

描述：

