id: 600b4e5a70
标题：一件重要的事情
日期：1964-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一件重要的事情

青年人精力充沛，兴趣广泛，求知欲强烈，在劳动的空隙时间，迫切要求丰富的文化生活。

吉林省榆树县用建立学习室的办法，加强了农村的社会主义文化活动。学习室利用农闲时间，组织青年学习毛主席著作，读书报，学习文化科学技术知识，有时还举办文娱晚会，讲革命故事，演革命戏剧，唱革命歌曲；在农忙时节，就把这些活动搬到田头去。学习室的活动受到广大青年群众的欢迎。通过这些活动，把青年们吸引到党团组织的周围，加强了对青年的领导，使青年们受到了更多的教育。应当说，他们做了一件很重要的事情。

榆树县在建立学习室之前，青年人在业余时间，不是东家走，就是西家串，甚至跑远路去听说古书的人讲说“邪门”“歪道”来消磨时间。那些深受旧思想旧文化影响的人，便趁机宣传封建道德观念和资产阶级唯利是图的个人主义思想，腐蚀青年的革命意志，把他们引向歧途。

阶级斗争的表现是形形色色的，在农村文化活动方面，也不例外。这里经常存在着以什么样的思想、情感、生活趣味熏陶青年人的精神世界的斗争，存在着用社会主义的革命英雄形象还是用反动的个人主义去影响青年人的人生观的斗争。这是社会主义文化同资本主义、封建主义文化之间的斗争，是无产阶级同资产阶级争夺青年的尖锐的阶级斗争。这个斗争是农村中思想战线上社会主义革命斗争的一个重要方面。

剥削阶级千百年间培植起来的旧思想旧文化，是根深蒂固的，它经常在社会主义文化还没有占领阵地的地方，或者还不巩固的地方，公开地或暗地里流传着；决不能低估它的消极影响，更不能放弃对它斗争。

从加强农村思想战线的兴无灭资的阶级斗争出发，从加强对青年的政治思想领导出发，必须把农村的社会主义的文化活动搞起来，挤掉反动落后的旧文化！

描述：

