id: 600c07922b
标题：“老将”爱“新兵”
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老将”爱“新兵”

湖北省孝感县老屋公社党委书记张兴武，是土改时期参加工作的农村干部。二十多年来，他一直战斗在农村三大革命运动第一线，曾多次出席过省、地、县的劳动模范大会。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，张兴武路线斗争觉悟不断提高，革命精神更加焕发，在积极带领群众夺取革命和生产新胜利的战斗中，满腔热情地培养无产阶级的青年一代，促使他们在阶级斗争风浪中茁壮成长，被誉为爱“新兵”的“老将”。

一九六八年，老屋公社革委会在阶级斗争的暴风骤雨中诞生了，贫下中农一致推选张兴武当革委会主任。这个公社有个青年社员叫汤明忠，在文化大革命期间，敢冲敢闯，立场坚定，朝气蓬勃。在酝酿建立老、中、青“三结合”的公社革委会时，张兴武积极建议结合汤明忠。当时，有些人思想不通，对张兴武说：“汤明忠给你贴大字报，提意见，挑毛病，把他选进革委会不好盘弄。”张兴武说：“小汤年纪轻，出身好，敢造修正主义路线的反，这是革命的表现。他给我提意见，是帮助我更好地执行毛主席的革命路线，这种革命精神极可贵，应该坚决把这样的优秀青年选拔到领导岗位上来。”汤明忠进入公社革委会后，觉得自己在运动中给张兴武提过意见，担心搞不好关系，思想有顾虑，工作不大胆。张兴武想，小汤过去反对我，那是因为我有错误。我担任公社主要领导后，更应该主动接近和团结他，他有顾虑，责任在我身上。于是，张兴武主动找汤明忠谈心，并放手让他工作。在斗争实践中，汤明忠看到了老干部宽阔的无产阶级的革命胸怀，消除了思想顾虑，工作更加勤勤恳恳，敢闯敢干。

无产阶级文化大革命的新生事物，在老屋公社如雨后春笋般涌现出来。一九六八年以来，有五十多名城镇知识青年热烈响应毛主席的伟大号召，先后来到老屋公社安家落户。有少数同志对这一社会主义新生事物不理解，把知识青年当成“包袱”，认为“农村四季生产忙，知识青年的工作顾不上”。针对这种情况，张兴武走东湾、串西湾，向贫下中农和干部宣传毛主席关于知识青年上山下乡的教导，做过细的思想政治工作。他对干部和社员说：“生产事大，培养革命事业接班人的事情更加重大。我们不能只抓秧苗、棉苗，忘记了育好革命后代的幼苗啊！”为了抓好知识青年工作，张兴武总是身体力行，做出样子。他蹲点的四大队第二生产队有个武汉下乡女知识青年，叫宋丽华。她刚到农村时，有股子热劲，后来在“双抢”战斗中，害怕艰苦，想打“退堂鼓”，准备回武汉。张兴武得知这一情况后，及时找宋丽华谈心。他同她一块学习毛主席著作，引导她批判刘少奇、林彪一伙散布的“读书做官论”、“变相劳改”等反动谬论，还特地把老贫农请来给她上阶级教育课，帮助她树立扎根农村干一辈子革命的思想。从此，宋丽华刻苦锻炼，进步很快。

公社党委“一班人”从张兴武热情帮助宋丽华迅速成长的模范事例中认识到，做好知识青年的工作，决不是什么“额外负担”，而是必须挑好的一副革命重担，知识青年到农村决不是什么“包袱”，而是建设社会主义新农村的宝贵财富。在张兴武的带动下，公社党委“一班人”都重视做知识青年的工作，热情关怀、积极引导他们锻炼成长。如今，在这个公社插队落户的知识青年，有四人光荣地加入了中国共产党，有三十人加入了共青团，还有的当了拖拉机手、民办教师、农民技术员等。

老屋公社社队领导班子中，都结合了一批青年干部。应当怎样更好地帮助这批年轻的新生力量茁壮成长？张兴武说：“浇花要浇根，培养新干部要先抓路线教育。”

今年，公社团委书记汪文清分工到三大队第八生产队蹲点，巴不得这个队一下子改变面貌。春耕战斗一打响，他一头扑在生产上，整天搞浸种，搞催芽，抓生产环节，结果生产没搞好，育秧还是老办法。一天，张兴武到这个生产队检查工作，汪文清坐在田埂上向他汇报了前段工作情况，很为难地说：“这个队育秧的问题大，思想杂，不晓得从何处下手。”听了汪文清汇报，张兴武诚恳地对他说：“小汪，火车要靠车头带，生产要靠革命来推动。这事那事，首先要搞好批林批孔这件头等大事。抓生产可千万不能忘记抓路线啊！”一席话说得汪文清心里开了窍。从此，汪文清经常组织干部和群众深入开展批林批孔，联系实际，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步激发大家为革命种好田的自觉性。在批林批孔斗争推动下，全队积极采用优良品种，推广育秧新技术，促使春耕生产搞得热气腾腾。张兴武和公社党委成员看到汪文清这样一批青年干部在三大革命运动中茁壮成长，无限喜悦地说：“‘儿童团’进步这么快，不愁他们接不好革命的班啊！”　新华社记者

描述：

