id: 600eff828e
标题：李先念副总理访问柬埔寨后回到广州  我驻柬大使为李先念副总理友好访问举行盛大告别招待会  李先念副总理重申中国人民坚决支持柬埔寨的反侵略立场
日期：1966-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理访问柬埔寨后回到广州

我驻柬大使为李先念副总理友好访问举行盛大告别招待会

李先念副总理重申中国人民坚决支持柬埔寨的反侵略立场

新华社广州一日电　国务院副总理李先念结束了在柬埔寨的友好访问，今天中午乘飞机从金边回到广州。

中共中央中南局第三书记陈郁，中共中央中南局书记处书记李一清，中共广东省委书记处书记区梦觉、尹林平，广东省副省长、广州市市长曾生，以及有关方面负责人，到机场热烈欢迎。女青年向李先念副总理等献了鲜花。

同机回到广州的，还有中国对外经济联络委员会副主任汪道涵和其他随行人员。柬埔寨王家航空公司总经理金伦陪同李先念副总理从金边到广州。

据新华社金边一日电　中国国务院副总理李先念结束了在柬埔寨的友好访问，四月三十日上午乘飞机离开这里回国。

中国对外经济联络委员会副主任汪道涵也同机回国。

到机场欢送的有：柬埔寨国家元首私人顾问宾努，柬埔寨副首相兼经济事务、财政和计划统筹大臣宋双，工业大臣蒲烈恰，商业大臣苏南，公共工程和邮电大臣殷吉，外交部秘书长阮柴里，柬埔寨国家银行副行长谢托，柬埔寨国家银行总监笃金，柬埔寨一中国友好协会第二副主席胡宁，和柬埔寨驻中国大使张岗等。

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员陈宝剑，朝鲜驻柬埔寨大使姜卨模，越南民主共和国驻柬埔寨副代表阮水武也到机场欢送。

中国大使陈叔亮，中国大使馆的官员，中国专家和华侨代表也到机场欢送。

据新华社金边三十日电　中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人二十九日晚上在这里为在柬埔寨进行友好访问的中国国务院副总理李先念举行盛大的告别招待会。

柬埔寨方面出席招待会的有：柬埔寨国家元首私人顾问宾努，内阁首相兼外交大臣康托尔亲王，内阁副首相兼国防大臣朗诺，内阁副首相兼经济事务、财政和计划统筹大臣宋双，王国议会议长蒙达那亲王，国民教育国务大臣西里·玛塔，国家元首办公室主任肖桑，工业大臣蒲烈恰，商业大臣苏南，公共工程和邮电大臣殷吉，司法大臣本·冯·瓦代以及其他政府高级官员和柬埔寨知名人士。柬埔寨驻中国大使张岗也出席了招待会。

正在柬埔寨访问的越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员陈宝剑和中央委员会副秘书长黎文训，以及越南民主共和国驻柬埔寨的副代表阮水武，朝鲜驻柬埔寨大使姜卨模也应邀出席了招待会。

李先念副总理和柬埔寨王国首相康托尔亲王在招待会上发表了讲话。

李先念副总理在讲话中首先对诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨王国政府和人民给予的盛情款待表示衷心的感谢。

李先念副总理说，在柬埔寨访问期间，我们看到了柬埔寨人民正在为祖国的繁荣而辛勤劳动，并且在这方面已经取得了巨大的成就。他说：“这一点就有力地证明了诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨王国政府在建设方面所坚持的自力更生的原则是完全正确的。”

他说：“中国和柬埔寨过去都遭受过帝国主义和殖民主义的压迫和剥削。在获得独立和解放以后，我们都面临着消灭贫困和落后的任务，在建设方面我们都遇到过这样或那样的困难和问题。因此，我们两国在建设事业中相互支援和进行合作是很自然的。我们的柬埔寨朋友们经常讲中国对柬埔寨的援助；可是我们的援助实际上是十分有限的，何况这是我们应尽的国际义务。我们认为，支援始终是相互的，经济方面的一些统计数字根本不能反映诺罗敦·西哈努克亲王、王国政府和柬埔寨人民给予我国的支持和援助。为此，我们再一次向他们表示衷心的感谢。”

李先念副总理说，“我要向你们转达中国政府和人民对柬埔寨边境局势的关切心情。在美国的唆使下，南越伪军在四月十五日和十八日两次侵入柬埔寨茶胶省，打死和打伤了柬埔寨人。柬埔寨王国政府四月二十三日发表声明，对侵略者提出了抗议，并且呼吁爱好和平和正义的国家制止这些侵略罪行。这些天来，泰国军队和南越伪军不断向柬埔寨边境发动进攻。我代表中国政府和人民坚决支持柬埔寨王国政府在四月二十三日的声明中所表明的严正立场，并且愤怒谴责美国及其南越和泰国的走狗所犯下的侵略罪行。我代表中国政府重申，六亿五千万中国人民永远站在柬埔寨人民一边，并将坚决支持你们为维护独立、主权和领土完整而进行的正义斗争。”

康托尔亲王在讲话中为李先念副总理的这次访问给柬埔寨人民带来的深厚友谊表示感谢，并且热烈祝愿中国繁荣，中国领导人身体健康和中柬两国人民之间的友谊不断发展。

招待会在热烈友好的气氛中进行。

招待会后，内阁首相康托尔亲王代表柬埔寨国家元首西哈努克亲王向李先念副总理以及汪道涵副主任和李先念副总理的其他随行人员授了勋章。

描述：

