id: 28ff6f8cc3
标题：进一步发展畜牧业
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：赵丰年
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
步发展畜牧！进

业1

赵丰年

随着批修整风运动的不断深入，我国工农业牛产正在蓬勃向前发展。按照“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总方付，大力发展农业，进一步发展畜牧业，对于落实“备战、备荒、为人民”的作人战略方针，加快我国社会主义键设的步伐，具有重要的意义。

我国是一个有畜牧业传统的国家，不仅有广大的牧区，而且全国从南到北，都有养畜的习惯。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引厂下，农区和牧区厂大群众为革命养备的积极性日益提高，畜牧业生产取得了很大成绩，各类牧畜都有较人幅度的增长。一九七二年和解放初期比较，猪增长三点-倍，单增长两倍平，马，牛、驴，骤、骆驼等大牲备也有很大发展。各地在发展备牧业中所积累的丰富经验，为更快地发展备牧业创造了必要的条件。

蓄牧业是农业和整个国民经济的重要组成部分。毛主席指出：“没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济”，“畜产的增殖，也是农业的重要部分”。看一个国家的农业发展情况，不仅要养粮食作物和经济作物发展得如何，还要有畜牧业发展的情祝和它在整个农业中所占的比重。农业是国民经济发展的基础，其中就包含荐畜牧业所起的作用。人们日常生活所需要的肉类、乳类、蛋品和皮、毛等，都要取之于畜牧业。畜牧业还为工业提供原料。随着工业牛产的发展，以畜产品为原料的毛纺、皮革、食品，医药、化工等工业越来越要求畜牧业有-个更大的发展。畜牧业的发展，是关系到发展同民经济，繁荣市场、加强城乡联系，提高人民生活水平的一件大主，面对广大牧区，又是关系到促进各兄弟民族经济发版的大问题。任何轻视它的观点都是错误的。

这里要若重指出：进一步发展备牧业，对逃一步发展农业，起着很重要的作用。农业的发展，任何时候都离不开畜牧业。毛主腐说：“农、林，牧三者互相依赖，缺一不可”。这就给我们指明了农业、林业同蓄牧业之词的辩证关系。农业供给畜牧业以饲料、饲毕，又从畜牧业取得肥料，取得畜力，取得资金。可以打这样---个比喻：农，林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农、林业的儿子。然后，畜牧业文是农，林业（主要是农业）的祖宗，农、林业又变为儿子了。农业转化为客牧业，畜牧业又转化为农业。农林牧结合，以农养牧，以牧促农，是农业内部各部门相互关系的客观规律。以养猪为中心，全拍发展备牧业，实际上是发展农业的一·项重要措施。所以，发展农业、林业要同发展蓄牧业和结合。实践证明，凡是这样做的，就能使农业，林业和备牧业都得到较快的发股。

有些同志觉得，“一于难抓两条鱼”，顾了抓粮食，就顾不上抓畜牧业。这些固志实际上是把奇牧业与农业割裂开求，只看到它们之间的矛盾，看不到它们在一定条件下能相互促进，互相转化。其实，你如果真想要增产更多的粮食，就得周时抓好备牧业：畜多，肥多，粮就能多。只抓农业，不抓畜牧业，肥料不足，畜力紧张，资金短缺，增产粮食就难以实现。很多地方的经验证明：如果实现了一人一猪，一亩一猪，肥料的主要来源也就解决了。：·头猪等丁一个小型有机肥料工厂。而且，发展蓄牧业，投资少，见效快：有机肥料可以培荞地力和改良土壤，可以节省生产成本。化肥当然是很好的肥料，但是要和有机肥料结合使用，才能获得更好的效果。群众说得好：“抓粮必须抓猪，抓猪是为了更好地抓粮。”农区有许多粮食高产稳产的地区，往往也是畜牧业发展得好的地方。上海市郊区，江苏、浙江等省，都是人多地少的地方，但仍然划出··部分1地作为集体饲料基地或者合理地解决饲料问题，大力发展养猪。由于养得多，粮食也产得多，两项都超过厂《全国农业发展纲婴》规定的指标。他们就是用辩证的观点荐待同颜的：饰料基地固然要占用一部分粮田，然而，发展了养猪等畜牧业，肥料增加，提高了单位山积产量，总的说粮食是增加了，

我国不仅广大农区有畜牧业，更有辽阔的牧区，这里有丰富的水节，适宜于牡畜的放牧，广人牧民世世代代以牧为主，积累了主高经验。这是我国畜牧业生产比较集中的地区。广大牧区每年能向农区提供大批的耕畜，向国家交售大量的肉、乳、皮、毛等畜产品，我国毛纺工业人部分的原料来自牧区。因此，牧区和农区对国民经济所起的作用虽然有所不同，但都是很重要的。牧区应当根据当地的条件和特点，以牧为主，因地制气地实行农林牧结合，全面发展。牧区把备牧业搞好了，就能对国家作出较人的贡献，反之，放松了备牧业，不仪不利于繁荣牧区的经济，而且会影响到整个国家“以粮为纲，全面发展”的布局。这里表现了一个全局和局部的问题：全国支援牧区，牧区支援全国。能不能说繁殖牲畜和生产备产品不如生产粮食对国家的货献大呢？不能。两者只是分1不同，都是对威家的货献，都是光荣的任务。当然，牧区也要根据可能的条性，有计划地积极发展农业生产，注意充分挖掘现有耕地的潜力，精耕细作，努力提高单位面积的产量。但是，一定要从当地的实际出发，处理好畜牧业同农业的关系，避免以农挤牧，育目开是草场。对于草原，必须树立长远建设的观点，破除单纯靠天养畜，逐水草面居的旧习惯，象建设大寨山那样地来摘好草原的基本建设。应当有通盘的考虑，长远的规划，有计划有步骤地兴修水利，种草植树，不断更新草场，建立人工牧场，实行科学养畜，迅速发展牧区生产，

加快畜牧业的发展，最重要的是要认真贯彻执行毛上席的革命路线和政策，充分调动厂人群众的社会主义积极性，牡畜是有生命的东西，要吃草，吃料，要防病、治病，受白然的影响很大，需要发动样众精心饲茶，精心管理，付出平勤的劳动。这里确实有若大量的L作要做，会碰到种种闲难。但是，我们发展备牧业有很多有利条件，我们有不断批大的社会主义集体经济，厂人农村有丰富的发展蓄牧业的经验利要求，蕴藏行发展各收业的人潜力。具要我们认真贯彻执行毛上席的革命路线，落实党的各项政策，充分调动广大群众的社会上义积极性，各种各样的困难就可以克服。比贴猪的饲料柯题，文化人革命以来，许多地方依靠群众积极发展青绿饲料和各种粗饲料，从荒山，水面、树林和零星上地，采集树叶、青草，野果，养殖水生植物，大种瓜菜等，“以粗代精”，不用很多粮食，较好地解决了饲料间题。龙其是推厂发酵饲料之后，以前不能喂猪的许多作物茎叶，都成了很好的饲料。饲料的进一步解决，有力地促进了养猪业的发展。在防治性备疫病方而，由于进一步依靠广人群众和兽医人员，贯彻“预防为主”的方针，采用中西医相结合的方法，近儿年来，创造了许多新的防疫和医疗方法，简便易行。群防群治使一些牲畜疫病人人减少，或得以控制和消火。

要调动群众的积极性，必须加强社会主义的思想教育，使大家认识发展备牧业的重要意义，并认真落实党的政策。既要积极地--步步地发展集休饲养业，又要继续鼓励社员家庭的饲养业，落实畜产品的奖售等政策。当前，养猪，养羊，养鸡，养鸣，养鹅，养免等，相当人量的是作为社员家庭副业进行的，必须注意落实社员投肥报栅和饲料等政策。正当的社员家庭饲养业是社会上义经济的必婴补充，在牧区规定社员留有一定数量的自留育，也有利于牧区经济的发展。这样，充分调动社员群众的积极性，就可以饲养更多更好的家畜家禽。

以路线为纲，深入进行思想和政治路线教育，加强党的--元化领导，是加快发展备牧业的根本保证。农牧区的各级党组织，要把发展备牧业作为-一项重要的汇作来舰，依靠厂大贫下中农和贫下中牧，大力发扬口力更生、艰苦奋斗的革命精神，使我国蓄牧业生产得到更快的发展，

描述：

