id: 2d08bc0f9d
标题：坚决克服'左'的影响，重视侨务工作
日期：1984-4-21
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 374-379
标签：邓小平,胡耀邦,习仲勋,赵紫阳,福建文革,文章
书籍：坚决克服'左'的影响，重视侨务工作
书籍作者：习仲勋

正文：
# 坚决克服“左”的影响，重视侨务工作*

## （一九八四年四月二十一日）

## 习仲勋

我们党历来重视侨务工作，在我国革命和建设的每个时期，党都把做好华侨工作和建国后的侨务工作作为壮大统一战线，实现党的总任务和总路线中不可缺少的一个重要方面。同志们都知道，无论在我国的民主革命时期，还是社会主义革命和社会主义建设时期，广大华侨坚持发扬热爱祖国、关心国家大事、支援祖国发展经济文化事业的光荣传统，在各方面作出了重大的贡献。早的不说，在抗日战争和解放战争时期，由于党的重视，由于我们有正确的路线，许多华侨青年远涉重洋，不畏艰险，返回祖国，奔赴延安和其他革命根据地，学习革命理论，献身革命事业；许多爱国的、有正义感的华侨领袖和广大华侨拥护我们党的政治主张，在精神上和物质上都给了我党我军以很大的支持和帮助，为全国人民的解放和我们共同奋斗。陈嘉庚老先生就是一位最杰出的代表。新中国成立以后，党中央和人民政府对华侨更为关心，对侨务工作更加重视，毛泽东同志和周恩来同志始终亲自过问侨务工作，制订了一系列正确的方针政策，其中不少文件至今仍是指导侨务工作的重要依据。建国初期，许多华侨抱着报效祖国的愿望回国参加经济建设。可惜的是，由于我们党的工作在指导方针上逐渐发生了严重的失误，“左”的思想不断发展，政治运动一个接着一个，广大归侨、侨眷因为有所谓“海外关系”或其他“问题”，在历次政治运动中往往受到冲击，不少人甚至成为斗争对象。特别是在十年“文化大革命”的动乱期间，林彪、江青反革命集团疯狂破坏党的侨务政策，极左思潮到处泛滥，更是给广大归侨、侨眷带来了空前的灾难，使许多人蒙受冤屈，不少人被迫出走，重新去过海外游子的生活。这许多亲痛仇快的现象，严重伤害了广大华侨的感情，严重败坏了我们党和国家的声誉。教训实在深刻啊！

在党的十一届三中全会以后，我们的党和国家很快恢复和发扬了一贯关心华侨、重视侨务工作的精神，党中央、国务院对侨务工作作过多次重要指示，明确规定了新的历史时期侨务工作的基本方针和基本政策，并且在实际工作中取得了很大成绩。我国的新宪法明确规定了：“中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。”单以最近召开的第三次全国归侨代表大会和这次省、市、区侨办主任会议来说，中央书记处就分别开了两次会议，讨论了侨务工作，胡耀邦、赵紫阳同志都讲了许多很重要的意见。两个会议开幕时，乌兰夫同志代表党中央、国务院作了致词。胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、彭真、邓颖超等在京的党和国家领导同志又专门接见了参加两个会议的同志。这些情况都充分表明党中央、国务院对侨务工作是极为重视的。

我们必须看到，从党的十一届三中全会到党的十二大期间，我们党在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，并且在各条战线的实际工作、包括侨务工作中，都取得了拨乱反正的重大胜利。但是，我们还必须看到，二三十年来，我们全党在政治路线和方针政策上长期形成的“左”的思想还没有完全清除，在各地方和各部门的实际工作中仍然不同程度地妨碍着党的路线、方针和政策的贯彻执行。这种情况，在侨务工作中表现得也很突出。如不少同志对侨务工作的重要性，至今还缺乏明确的认识。在工作中，首先想到的往往还是什么“海外关系”、“历史不清”、“背景复杂”等所谓的问题，因而心存疑虑，缩手缩脚。这种对“左”的思想熟视无睹、克服不力的现象，正是现在许多地方和部门的领导上软弱涣散的一种重要表现。因此，只有坚决克服“左”的思想影响，才能进一步做好侨务工作，取得新的更大成绩，促使全党的同志自觉地重视侨务工作；也只有全党的同志更自觉地重视了侨务工作，才会更坚决地去克服“左”的思想影响。这里，我所以着重讲了克服“左”的思想影响的问题，是因为它是我们当前做好各项工作的主要障碍。这当然不是说，在我们的工作中没有右的东西，我们也要注意防止和解决好这方面的问题。

八十年代乃至九十年代，是我们党和国家历史发展上的重要年代。加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平，是我国入民在这期间的三大任务。三大任务的核心是经济建设，这是做好一切工作的基础。为了加快我国的社会主义现代化建设，我们要坚定不移地执行对外开放、对内搞活经济的政策。今年二月，邓小平同志从广东、福建两省的经济特区视察回京后，在一次谈话中指出：“我们建立特区，实行开放政策，有个指导思想要明确，就是不是收，而是放。”为了贯彻落实邓小平同志的这一指导思想，中央书记处和国务院于三月二十六日至四月六日在北京召开了沿海部分城市座谈会，建议进一步开放十四个沿海港口城市，作为我国实行对外开放的一个新的重要步骤。在这一情况下，做好侨务工作就更为重要。

我们还应当看到，在华侨中有不少人是从台湾出去的，又有更多的人在台湾有亲戚朋友。通过他们，可以沟通大陆同台湾的联系，这是一条很自然的渠道，它对祖国统一大业的促进作用，是其他任何力量所代替不了的。

华侨在他们居住的国家，又都有一定的社会联系；他们中的著名人士有更大的影响。所以，做好华侨工作，使他们了解我们党和国家的方针政策，了解我国越来越好的政治、经济形势，对于扩大我国的政治影响，争取更多的国际友人，促进我国同有关国家的友好往来和经济合作，同样可以起到别的方面无法起到的作用，这个道理也是不言自明的。

侨务工作的另外一个重要方面，就是要做好国内两千多万归侨和侨眷的工作。在归侨和侨眷中有一大批知识分子，其中不少人是学有专长、获有成就的高级技术人才，他们是国家的宝贵财富，是我国进行社会主义现代化建设的一支重要力量。归侨和侨眷同国外亲人有着千丝万缕的联系，如果各项侨务政策都在他们身上得到了较好的落实，就能够通过他们的切身感受，影响国外的亲人，增强国外华侨爱国、爱乡的思想感情。所以，做好国内归侨、侨眷的工作和做好国外华侨的工作，是同等重要、相辅相成的。

目前，是不是全党的同志都真正认识到侨务工作的重要性呢？我看未必。如有的地方、有的部门的领导上就不重视或不很重视侨务工作，有些同志对侨务工作存有某些偏见；违反侨务政策的情况也时有发生，有的事情简直令人难以容忍。例如：福建省仙游县林业局林科所助理工程师、归侨韦梓凯被压制歧视事件，实在欺人太甚，逼得人家只好申请出国。直到胡耀邦同志作了明确的批示，报纸、电台公开点名批评后，才获得解决。类似这样的典型事件，在其他地方也有。因此，我们希望各级党委和政府一定要重视这个问题，并且加强领导，采取切实措施，坚决维护侨胞的合法权益，保护和发扬侨胞爱国爱乡的思想和热情。哪个地方损害侨胞的合法权益，挫伤或压制侨胞爱国爱乡的思想和热情，都是错误的，是违反国家宪法和党的方针政策的。全党同志都要把重视不重视侨务工作，能不能正确执行党的侨务政策，提高到是不是同中央在思想上政治上保持一致的高度来认识。

做好侨务工作，是全党的事情，光靠侨务部门的努力是不够的。只有全党认真重视，有关部门齐心协力，充分调动各方面的力量，发挥各个部门的积极性，才能把这项工作真正做好。华侨心里有祖国，祖国心里有华侨。各级党政领导机关和领导干部，尤其是党的高级干部，一定要有华侨观念，要把侨务工作装进自己的头脑中去，定期听取汇报，检查工作，提出意见解决问题。做好侨务工作是各级侨务部门的职责所在。他们的担子很重，工作很艰苦，要以饱满的政治热情，扎扎实实地工作，在有关部门的积极配合下，通过全党同志的共同努力，卓有成效地发展侨务工作的大好形势。

*这是习仲勋同志在省、自治区、直辖市侨办主任会议上讲话的第一个问题的节录。

描述：

