id: d6c012375b
标题：夺取文艺革命的更大胜利
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组
来源：
标签：邓小平,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夺取文艺革命的更大胜利

山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组

我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席与世长辞了，我们剧组全体同志听到噩耗，悲痛万分，泪如泉涌。

毛主席啊，毛主席！您的思想是阳光雨露。我们在您的教育下，成长为革命文艺战士。在文化大革命前的十七年，刘少奇、邓小平这些党内资产阶级挂帅人物，出于复辟资本主义的需要，推行修正主义文艺路线。在修正主义文艺路线的控制下，我们社会主义文艺舞台上，曾经出现群魔乱舞、资产阶级专无产阶级政的怪现象。在那乌云翻滚的年月，是您老人家向我们敲响了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的警钟。您还两次作出关于文学艺术的光辉批示。您在批示中指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”您的批示，擦亮了我们的眼睛，鼓舞着我们向资产阶级进行反击。于是，在京剧界，意义重大、深远的京剧革命轰轰烈烈地展开了。我们剧组创作演出的革命现代京剧《奇袭白虎团》，受到工农兵群众的热烈欢迎和支持。但刘少奇、林彪对京剧革命恨之入骨，妄想把京剧革命扼杀在摇篮中。他们攻击革命现代京剧是“白开水”、“开裆裤”，叫嚷“老戏很有教育意义”。邓小平拒不观看我们为他安排的《奇袭白虎团》专场演出，指名要看旧吕剧的才子佳人戏《姐妹易嫁》。就在这两个阶级、两条路线激烈斗争的关键时刻，毛主席啊，您老人家于一九六四年八月十日观看了我们演出的《奇袭白虎团》。在观看演出中，您带头鼓掌；演出结束后，您健步登上舞台，亲切地和我们一一握手。您的热情支持和鼓励，使我们流下了幸福的热泪。我们一遍遍振臂高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”当天晚上，剧组同志个个激动得彻夜不眠。第二天，您老人家又委托江青同志来看望我们，并指示我们《奇袭白虎团》要达到声情并茂，为我们修改加工这个剧指明了方向。

在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们又多次见到您。您的慈祥的面容，时时刻刻温暖着我们的心；您的谆谆教导，有力地鞭策和鼓舞着我们继续同修正主义文艺路线作斗争。

毛主席啊，毛主席！您虽然离开我们了，但是您的光辉的思想将永远照耀着我们前进的道路。我们将坚定不移地遵照您的教导，到工农兵群众中去，到实际生活中去，认真改造世界观。我们要刻苦攻读马列著作和您的著作，不断提高路线斗争觉悟，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取文艺革命的更大胜利！

描述：

