id: d6c0c565f4
标题：工农兵是哲学的主人
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：武兵
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是哲学的主人

解放军某部　武兵

反党反社会主义的右派分子李达，以哲学“权威”自居，极端仇视工农兵群众活学活用毛主席的哲学著作。他恶毒地咒骂工农兵“连什么是物质，什么是精神都搞不清楚，那能讲哲学”！他暴跳如雷地叫嚣：工农兵学了哲学，“那还要我们这些专搞哲学的干什么？”好一副哲学界“霸王”的面孔。但是今天是工农兵当家作主的时代，工农兵是科学文化的真正主人。马克思主义哲学本来就是从劳动人民的革命实践中产生的。万恶的旧社会，使脑力劳动与体力劳动完全分了家，哲学才被剥削阶级“权威”们霸占了去。现在我们工农兵就是要让哲学回老家，我们工农兵就是要掌握当代最伟大的毛泽东思想，把资产阶级反动学术“权威”统统打翻在地。

毛主席教导我们：马克思主义的哲学有两个最显著的特点，一个是它的阶级性，再一个是它的实践性。具有这样的特点的哲学，只有工农兵最能领会，最能运用。

马克思主义哲学是在无产阶级革命斗争中发展起来的，它具有鲜明的阶级性。它科学地反映了无产阶级和劳动人民的根本利益。它是工农兵群众改造主观世界和改造客观世界的锐利武器。正因为这样，马克思主义哲学是斗争的哲学，革命的哲学，是彻底破坏旧世界和建设新世界的强大思想武器。

这样的哲学，这样的真理，只有坚定地站在无产阶级立场的人，才能真正地领会，很好地运用。我们工农兵群众，在旧社会给地主、资本家当牛当马，是伟大的毛主席把我们从苦海里救出来，使我们翻了身，成了国家的主人。我们千言万语也表达不完对毛主席的热爱和敬仰。我们深切地体会到，毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，是闹革命的指路明灯。我们带着对毛主席的无限热爱，带着对阶级敌人的刻骨仇恨，带着全心全意为人民服务的决心，带着在全世界实现共产主义的崇高理想，学习毛主席的哲学著作，学习毛泽东思想。因此我们特别能够领会毛主席的教导。例如关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的理论，我们工农兵就能学得好，用得好。因为这是我们亲身体验过的真理。看，日本帝国主义、蒋介石匪帮不都是貌似强大但被我们打败了的纸老虎吗？曾经垄断原子弹的美帝国主义，不也是我们的手下败将吗？而我们这些曾经被统治的劳动人民，不是已经推翻了原来压在我们头上的三座大山，成为新中国的主人了吗？这些道理，对于地主阶级、资产阶级来说，当然都是永远不能理解、永远不能接受的。李达这个一贯榨取农民血汗的地主分子，最怕工农兵革命，最恨工农兵造反。剥削阶级的本性决定了他必然反对无产阶级的革命哲学，必然反对毛泽东思想。若说他是马克思主义哲学的“权威”，那真是天大的笑话！

马克思主义哲学具有科学的实践性。马克思主义哲学不是从天上掉下来的，不是人们头脑里所固有的。它来源于伟大的阶级斗争、生产斗争和科学实验。它是从革命实践中总结出来的客观真理，又转过来指导实践。我们工农兵群众长期地、直接地参加三大革命实践，有丰富的实践经验。我们从实践需要出发学哲学，学为了用，学了就用，因而我们最能够把毛主席的哲学理论学得好，用得好。例如，我们五连，在四好总评中，一、二、四排都是四好排，唯有三排连续四年评不上。三排的同志带着这个问题，学习了毛主席关于内因和外因关系的指示。认识到同样条件下的四个排，三排评不上，根本原因是三排活学活用毛主席著作和思想革命化不够。因此，他们把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，抓思想带业务，抓骨干带群众，抓先进带落后，把各项工作都搞得扎扎实实，终于迅速地改变了落后面貌，跃进到四好行列。

广大工农兵群众活学活用毛泽东思想，就能够指导实践，变成摧毁旧世界、建设新世界的巨大的物质力量。今天是广大工农兵群众掌握毛泽东思想的伟大时代。千百年来，我们一直被关在哲学大门之外。今天我们学习了毛泽东思想，掌握了毛泽东思想，就产生了排山倒海的力量。英雄的大庆人依靠《实践论》、《矛盾论》，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，终于在短短的时间内，拿下了大油田，结束了我国依赖“洋油”的时代，为我们伟大的国家和伟大的人民争了气。英雄的大寨人，牢牢掌握了毛主席关于自力更生、奋发图强的指示，终于不断战胜特大灾害，把穷山沟建设成了米粮川，为全国农业树立了光辉的榜样。我们解放军广大指战员，大力突出政治，大学毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，政治觉悟大提高，共产主义精神大发扬。雷锋、王杰、麦贤得、刘英俊式的好人好事大量涌现，四好连队运动不断地有新的发展。这些铁一般的事实，对李达污蔑工农兵不能学哲学的无耻谰言，是强有力的回击。它雄辩地说明了，我们工农兵最懂得马克思主义哲学的实践性，最能运用马克思主义哲学来指导实践。而资产阶级老爷李达，根本不会按照马克思主义哲学的原理办事的。李达在工农革命运动日益高涨的时候，装模作样地躲到大学的书斋里，去“研究”马克思主义，这和马克思主义哲学的实践性根本是南辕北辙。他能“研究”出什么来呢？他只能“研究”出叛徒的哲学、地主的哲学、反党反社会主义的哲学！

资产阶级反动学术“权威”，极力反对工农兵群众学哲学，把哲学说得神乎其神，高不可攀，目的就是妄图使工农兵同毛泽东思想隔绝，以便他们这伙牛鬼蛇神在哲学界大肆贩卖修正主义黑货，为复辟资本主义开辟道路。告诉你们这些资产阶级反动学术“权威”们，不要做梦，你们这种阴谋是永远不会得逞的。毛泽东思想的光辉已经普照大地，文化大革命的风暴已经席卷全国，广大工农兵群众已经起来掌握和运用马克思主义哲学理论了。资产阶级反动“权威”的丧钟已经敲响了。我们一定要把被资产阶级霸占的哲学阵地夺回来，一定要把毛泽东思想的伟大红旗，高高举起，牢牢地插在一切阵地上！

描述：

