id: d6c2d91da3
标题：反修防修的坚强战士——记红军团长方和明同志继续革命的事迹
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的坚强战士

——记红军团长方和明同志继续革命的事迹

一个革命战士，应该怎样反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，为巩固无产阶级专政而斗争？

对这个问题，我们的红军团长、湖北省红安县柳林公社五大队党支部书记方和明同志，用回乡二十六年的战斗实践，作出了生动的回答。

从“官”到民没有万里长城

毛主席关于理论问题的重要指示，象春雷震撼着大地。六十七岁的方和明，在油灯下，聚精会神地看书学习；在收音机旁，聆听着毛主席的指示；在葱绿的田野里，和贫下中农讨论着这个关系我国发展前途的头等大事。他心情十分激动……

在旧社会，方和明同志当了八年长工，是他家第三代雇工。一九二七年夏天，毛主席把武装斗争的革命火种，撒向了鄂东地区。就在这一年，方和明参加了黄（安）麻（城）秋收起义。随后，参加了红军，参加了党。他跟随毛主席爬雪山，过草地，转战南北，经历大小战斗二百多次，七次负伤，十五次立功。方和明同志在长期的革命战争中，为无产阶级夺取政权，作出了贡献。

一九四九年冬天，党组织要体弱多病的方和明在延安休养。他响应毛主席关于“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的伟大号召，申请回乡务农。他说：“革命需要打仗，我扛起枪是战士；革命需要建设，我拿起锄头当农民！”

就这样，方和明怀揣党员介绍信，背着行李卷、炒面袋，满怀豪情离开延安，回到了刚刚解放的家乡。从此，这个久经战火考验的战士，从一个战场走向另一个战场，前进在社会主义的大道上！

冬夜，小油灯在寒风中跳动。被蒋匪军烧过两次的小屋里，聚满了欢迎他的乡亲。大伙向他倾诉着解放前遭受的苦难，他向乡亲们畅谈着革命的伟大胜利。他鼓舞大伙说：“解放了，我们要建设新的生活！”

第二天，方和明把复员时政府给他的五百斤米，卖了二百斤，买了些农具，开始了建设新农村的战斗。

解放初期的困难，考验着英雄的战士。有人对他说：“老方啊，你有困难，为什么不跟政府挂挂钩哇？”方和明昂起头，说：“有困难自己克服，不能向国家伸手！”乡政府听到群众反映，两次派人送来棉衣、救济费，他都不要。他说：“别人比我更困难，还是拿去照顾群众吧！”

正在这时，县民政科通知方和明到七里坪填写残废证。他去了，工作人员问他：“你在部队担任什么职务？”方和明说：“我是个红军战士！”以后别人问他，他还是那句老话：“我是一个红军战士！”

是的，方和明是个永不褪色的红军战士。在他看来，一个共产党员，不能把资格、功劳、等级，当作抬高自己、索取报酬的资本。从“官”到民没有万里长城。革命需要上就上，需要下就下。他永远把自己看作是一个普通劳动者，是一颗革命的火种，艰苦奋斗在群众中。

春耕时节，他每天出工不见太阳，收工不见日头。

秋收了，他一趟趟挑起粮食去交公粮。一过秤，多交了二百八十斤。收粮的同志说：“你是老红军，可以减免。”他说：“正因为我当过红军，就要多交一点！”

在农业集体化道路上，方和明先后担任互助组长、初级社长、高级社主任和党支部书记。一九五七年，他被评为劳动模范，光荣地出席了湖北省烈军属模范代表大会。武汉军区负责人在光荣榜上看到方和明的名字，心想：是不是在长征途中带领一个营抢占李公铁索桥、掩护部队突围的那个方和明呢？他立即派人找来方和明。

二十多年前的老战友见面，格外高兴。他拉着方和明的手说：“你过去当团长，在战场上是英雄；现在回乡当农民，是劳动模范，保持了中国工农红军的光荣传统。”

方和明回乡八年，当地群众不知道他是红军团长。会见的通讯登了报，当地群众争相传颂：“老方，有官不当官，有功不摆功，有福不享福，有难不怕难，真是个模范共产党员。”有几个童年时的伙伴，找到方和明说：“老方呀，你当过团长，过去怎么连个气都不给我们透呢？”

方和明微笑着说：“这有什么可说的？我这个穷孩子，能够参加革命，全靠党和毛主席引路。功劳应该归于党、归于人民、归于伟大领袖毛主席。我只不过是个红军战士，做了我应该做的事。”

“共产党员的胳膊应该往外弯！”

“老方是我们反修防修的一竿旗！”社员们总爱这样赞扬方和明。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，方和明刻苦学习马列著作和毛主席著作，掌握反修防修的思想武器。他带领广大党员、群众，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。他谦虚谨慎，不吃老本，不摆架子，平等待人，和贫下中农的心紧紧联在一起。劳动，他一样滚一身泥巴，流一身汗，每年要做两百多个劳动日；分配，他同社员一样，从不多分一草一木；看病，他一样挂号候诊，不搞特殊……

一九七一年，方和明的老家四屋岔要修水库，县委、区委动员他搬迁。他们看到老方的年纪大，身体又不好，叫他搬到县城或七里坪镇上安度晚年。

一个共产党员，应当怎样度过自己的晚年，是贪图安乐，还是继续革命？方和明想：住在农村是要艰苦些，正因为艰苦，更需要我们去奋斗，逐步缩小城乡差别。他再一次向党组织表示：“我在农村是钉了钉子转了脚，拔不出来的！”

方和明搬到了后进的余家垸生产队。消息传开，贫下中农很高兴，热情地议论着为他盖新屋。方和明边听边琢磨：大伙这样热心地关心我，总以为我是一个对革命有功的人吧，应该享受一点了。如果说我参加革命时间长一些，受党的教育多一些，那么，觉悟就应该更高，要求应该更严，在生活上，我怎能比贫下中农出格呢？想到这里，他恳切地对大伙说：“我是一个普通社员，房子要修得和贫下中农一个样。”

方和明平凡而高尚，和社员一样，又不一样。

每天天刚亮，他背起粪筐，拣粪交集体；他宁愿穿着从延安带回的旧棉军装，却把政府照顾他的新棉衣转送给贫下中农；当贫农的孩子病了的时候，他半夜三更去求医；……

方和明关心群众比关心自己为重。对于这些事，有人不解地说：“自古以来，河弯水弯，胳膊往里弯，没见过象老方这样胳膊往外弯。”方和明说：“共产党员要为中国和世界的大多数人谋利益，胳膊应该往外弯！”

无私才能无畏。方和明在反修防修的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，牢记党的基本路线，打击阶级敌人的破坏活动，敢于批判和抵制各种错误倾向。

一次，有的干部背着他，把队里的杉树苗运往城市去卖高价。方和明拦住卡车说：“你们这样做，要把车往那条路上开，头脑里的方向盘是往那边转？同志呵，我们不能往钱眼里钻，只想赚钱，忘了路线。要记住，我们是共产党员呀！”他教育干部纠正资本主义倾向，把五万多株杉树苗支援了公社和兄弟大队林场，绿化了一千多亩荒山。

这个大队过去由于受刘少奇“物质刺激”、“工分挂帅”修正主义路线的影响，对干部曾有过“高工分、高分值、高补助”的规定。方和明不但带头拒绝这种不合理的规定，并且多次说服干部不要搞特殊化。在学习无产阶级专政理论的时候，干部们回顾了这种“三高”的错误做法，认识到这样发展下去，就有蜕化变质的危险。方和明说：“对资产阶级思想，只能拔苗，不能浇水，追肥。我们要冲破旧思想的牢笼，从旧传统的框框里解放出来！”

柳林公社五大队的干部，在方和明的带领下，就是这样自觉地坚持社会主义方向，坚持反修防修，抵制资产阶级思想的侵蚀。每谈到这些事情，党支部委员们就说：“老方和我们一样，都是共产党员，可他站得总是高一些，看得总是远一些，想得总是深一些。这是为什么呢？因为他经过长期革命斗争的锻炼，有一颗红亮的心，心里亮着阶级斗争的风雨灯！”

“把红旗扛到共产主义”

方和明回乡后，一直把根子扎在群众中，把脚板踩在泥巴里，始终不脱离劳动。他常说：“不劳动就会忘记大目标，不劳动就会忘本变修。”

十丈山麓，曾是黄麻起义指挥部的所在地，被国民党反动派烧杀成了“无人区”。一九六○年夏，方和明带着一批革命复员军人和烈军属，在先烈牺牲的土地上，砍荆棘，搭草棚，一口葛根粉，一口山泉水，创建“八一畜牧场”。

“苦吗？是苦哇！”方和明对大伙说：“创业好比针挑土。革命先烈为开辟社会主义道路，连生命都不要，我们还怕苦吗？！”方和明总是起五更，睡半夜，七、八斤重的挖锄不离手。别人歇荫，他劈荆开路；扑灭山火，他冲在最前头，头发烧焦了，仍继续战斗。他常说：“为了革命，是老虎我也要咬它几口！”

方和明把革命利益当作第一生命。在“农业学大寨”运动中，他带领社员劈山开渠，拦河筑坝。十多个冬春，每天眼睛一睁，忙到见星。他们先后修起二十多处水利工程，使大队百分之八十的农田旱涝保收，粮食亩产连年超千斤。群众敬佩地说：我们的方团长，真是革命加拚命！

一年夏天，连降暴雨，方和明巡田护坝，几天没有合眼。一天晚上，他和两个队长，冒着倾盆大雨，再次来到羊角塘水库。眼看洪水就要漫过坝面，水库面临着被冲垮的危险。方和明把绳子往腰间一拴，准备下水开漏。队长一把抱住他，说：“你不能下。我们年青，能顶住！”

漏口小，山洪大，库水继续上涨。方和明跳进水里，锄头挖，双手掏，加深加宽溢洪道。手指甲扒脱了，脚被石头砸破了，他仍然坚持战斗。

这一夜，方和明七进七出，从田畈摸到坝上，从坝上摸到田畈。帮他烤衣服的老伴，见他一身水，一脚血，心疼地说：“是纯钢，也只有百把斤，你把老命拚上了！”

人们也许会问：方和明年老多病，为什么能继续保持革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神？

还是用事实来回答吧！

三伏天，骄阳似火，大地生烟。方和明带一群女社员，在蒸笼似的夹山冲里收早稻。晌午，大伙收工回家，方和明仍在田里拣谷穗。过度的疲劳，中耳炎、痔疮的折磨，使这位英雄的战士突然昏倒了。

“中国人死都不怕，还怕困难么？”方和明猛一下抬起头来，望着当年鏖战的雾仙山，耳边仿佛响起大别山反“围剿”的枪声，看到在大巴山阻击战中倒下去的战友。他想，只要我活着，就要继续冲锋！

方和明站立起来，踉跄地走了几步，又昏过去了。当他第三次昏倒的时候，恍恍惚惚听到有人喊：“老团长！老团长！”他睁开眼睛，看见贫协组长陈文合抱着他，难过地说：“不让你出工，你总是抢着干。你看，把你累成这样子，我们心里怎么好受！”

方和明一把攥住陈文合的手，嘴唇微微颤动。他有多少话要说啊！一九二九年四月，是方和明拿着一张乡苏维埃的介绍信，扛着红旗，走在排头，带着陈文合的哥哥陈文连等七十一个青年，参加了红军。方和明永远不会忘记：同他一起参军的七十一位同志，为了革命，都先后献出了自己的生命。他这个幸存的第七十二个战士，无限深情地说：“文合，先烈们没有看到今天的幸福。每当想起他们，想起他们没有完成的事业，我怎能不拚命干呢？”

方和明懂得革命是万里长征，要注意培养千百万无产阶级革命事业接班人。他经常教育青年说：“要发扬革命的优良传统，把红旗扛到共产主义！”

有一年春节，东方刚亮，方和明拄着拐杖，踏着积雪，扑扑颠颠来到陈家岗，把三个武汉知识青年接到家里吃饭。方和明对知识青年讲起长征途中的艰苦岁月。那时候，不管斗争多么艰苦，同志间处处充满着阶级友爱。年纪大的背着“红小鬼”，体质好的扶着伤、病员。过草地，方和明把仅有的五斤粮食，分出大半给受伤的战友，自己吃皮带，咽草根。他说：“同学们，幸福来之不易呀！没有‘两万五’，哪来这顿饭！当年，先烈们洒的是饿肚子血，今天，我们流的是饱肚子汗。只有不忘过去，才能开拓未来！”

几年来，在党支部和贫下中农的培养教育下，大批知识青年成为农村骨干。大队十一个领导成员中，有六个是青年。他们说：“我们前进的每一步，都倾注着老团长的心血！”

大别山麓，杨柳河畔，经常有一队队红卫兵、解放军战士，扛着红旗，爬山涉水，前来向方和明学习。这位头发花白的老战士，总是说：“对资产阶级专政是一场长期的斗争。我要和大家一起，紧跟着毛主席革命到底！”本报通讯员  本报记者                                （附图片）

为了培养无产阶级革命事业接班人，方和明非常关怀下乡知识青年。他经常对知识青年进行革命传统教育，勉励他们为缩小三大差别做出贡献。　新华社记者 摄

描述：

