id: d6c34d55b9
标题：工农互相保证发展生产
日期：1951-10-18
是否是时间段：false
作者：高学良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农互相保证发展生产

棉纺六厂工人  高学良

十月十一日，国营天津第六棉纺织厂掀起了狂欢的热潮，全体职工都以无比兴奋的心情迎接华北农民代表来厂参观。在欢迎会上，察哈尔省农业劳动模范萧凯彦说：“在旧社会里，反动派把农民看成奴隶；城市里有些人也总把我们当作山药蛋、土包子。但这次我们来到了天津参观华北区城乡物资交流展览会，大家都把我们当作‘人物’看待，尤其是工人老大哥们的热情招待，更使我们感动。这就使我更回想到过去反动派压迫工人农民的情况。今天我们工农大团结是毛主席给予的。因此，我回去后一定动员老乡，保证工厂里用什么原料，我们农民就生产什么原料，尽咱们的一切力量支持老大哥们！”天津市特等工业劳动模范李宪梁向农民弟兄提出两项保证：（一）认真实行经济核算制；（二）推广郝建秀工作法。察哈尔崇礼县农民代表段治国很激动地说：“过去我们每年不能脱衣服睡觉，一家子六七口人，只有一条破被子。我成年家穿着皮袄皮裤，冬天毛朝里，夏天就毛朝外。自从解放后，这二年我们都穿上了布衣裳。”接着，他就情不自禁地喊起了“多纺好纱，多织好布”的口号。在参观时，当农民代表们听见工人们说：“每天可以生产一千八百多匹布”后，个个笑嘻嘻地说：“喔！一天可以出这么多呀！我们农民穿细布不为难啦！对！回家多种棉花，才对得起你们。”准备车间的工友们，都表示今后更积极生产，降低成本，让农民弟兄们都能穿上新衣服和好衣服。细纱女工杜秀兰一面操作，一面把工作程序讲给代表们听，感动得代表们说：“工人老大哥真是我们的领导者！”参观完了，农民代表们一致认为工人们的生产力实在伟大，今后应多多向工人阶级学习。

描述：

