id: d6c38c8d8a
标题：人民银行冀东分行　贷款三亿六千万扶植公私工商业
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民银行冀东分行

贷款三亿六千万扶植公私工商业

【唐山电】中国人民银行冀东分行积极开展放款业务，六月份共发放各种贷款三亿六千三百九十八万，扶助二百六十户公私营工商企业恢复发展生产。此项贷款百分之十四点八贷与公营工业，百分之十八点四贷给一百三十九户私营工业（包括铁工、陶瓷、轧花等行业），向贸易分公司及市供销合作总社投资占百分之十一点三，向贸易公司及合作事业放款占百分之五十一点五，私营商业及抵押放款占百分之四。公私营工业贷款主要使用于解决部分原料工资等困难，如陶瓷、铁工等业，目前正值困月，销路不畅，获得贷款后，可使其不致停工。公营唐山铁工厂获得代款一千余万元后，赶制水车一百余台。东西缸窑新明磁厂等十四户私营陶瓷业，经贷款后，买煤八百吨，解决了两个月的燃料。贸易公司、供销合作总社等的投资和放款额最大，增加了国营经济的领导力量。这些资金主要是用于有计划的收购农产品，调剂城乡物资，稳定市场，如收购职工煤票，逐步提高煤价，东三矿（林西、赵各庄、唐家庄）煤票价在六月份内由每吨二千八百元提高到四千二百元。减少了商人的中间剥削，保障了合作事业的发展，并协助了职工合作社。私营商业放款起了调剂友区物资的作用，如义升永（油业）贷款六十万元后，连同自己的资本，从哈尔滨购来豆饼六万斤。以上贷款虽起了一定的作用，但由于银行对贷款的检查不够普遍，不及时，有些商人认为有机可乘，利用贷款投机，影响了银行连续扶助生产的计划，急须设法防止。

描述：

