id: d6c6573602
标题：彻底清除教条主义  坚决反对修正主义  人民大学开始教学大改革
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底清除教条主义  坚决反对修正主义

人民大学开始教学大改革

新华社17日讯　中国人民大学整风运动已进入贯彻社会主义建设总路线，进行教学改革的大整大改阶段。副校长邹鲁风16日在全校师生大会上就这个问题做了动员报告。

这次大整大改是在以反对个人主义为中心的思想革命的基础上进行的。早在3月间，这个学校就展开了大整大改的准备工作，到5月初，学校的中共党委和各系党总支首先抓住解放思想这一环节，通过教师座谈会交心会等形式，解除顾虑，暴露思想。同时，还组织教师深入实际，到各业务部门了解实际情况。财政经济方面的七个系已和北京市人民委员会各局建立了协作关系，教师们分别参加业务部门有关的会议和调查研究工作，业务部门给教学方面提供资料和情况，业务部门的领导人员到学校讲课、作专题报告。政治经济学教研室、贸易经济教研室教师在讲社会主义商业的性质时，课后带领学生去天桥商场参观，回来后就组织学生进行讨论。审判法教研室运用了“假法庭”实习作业法，由学生担任“审判长”“陪审员”“被告”“原告”和“律师”等，对一些案件进行“审理”。这些活动大大地解放了教师的思想，并增强了对教学内容大整大改的信心。邹鲁风在16日的大会上指出，这次大整大改的目的是：坚决贯彻鼓足干劲，力争上游，多、快、好、省地建设社会主义的总路线，进一步贯彻理论与实际相结合、教育与生产相结合、知识分子与工农相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的方针，彻底清除教学中的教条主义，坚决反对修正主义，使学校的工作全面大跃进，以便为国家培养更多更好的高等学校政治理论教师和建设人材，适应全国生产大跃进和技术革命的新形势的需要。整改的中心环节是教学和科学研究。

邹鲁风说：这次整改要以彻底的革命精神大破大立，而不要采取改良的方法。要进一步与国家的有关业务部门密切结合，按照国家社会主义建设的实际需要彻底地改革教学内容，绝不保守已经过时而大大落后于实际的课程体系。

怎样有效地改革教学？邹鲁风在报告中提出的办法是，除了要继续发动群众大鸣大放外，决定充分利用校内校外的各种力量来揭发问题，再以务虚务实相结合的精神展开大辩论，统一思想认识，提出新的教学计划、教学内容改革规划、科学研究规划、个人红专规划，在此基础上全校再提出全盘的纲领性的规划。

全校教师将根据邹鲁风的报告就教学问题展开大辩论。

描述：

