id: d6c73876e3
标题：论国营商业的任务
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：杨波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论国营商业的任务

杨波

最近有些私营工商业者及一部分工作干部，对于今天国营贸易工作，曾提出一些意见。如说：“政府对工业是‘公私兼顾’，对商业却是只顾公不顾私”等。由于他们认识上的模糊，因之对人民民主政府现行经济政策中的“公私兼顾”政策，也就发生了许多不应有的怀疑。为此特将新民主主义经济中，国营商业的性质与任务略加论述。

在中国人民政治协商会议共同纲领的经济政策中，一开始即规定：“中华人民共和国经济建设的根本方针，是以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。国家应在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面，调剂国营经济、合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义和国家资本主义经济，使各种社会经济成份在国营经济领导下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展”。在商业方面，则规定：“保护一切合法的公私贸易。实行对外贸易的管制，并采用保护贸易政策。在国家统一的经济计划内实行国内贸易的自由，但对于扰乱市场的投机商业必须严格取缔。国营贸易机关应负调剂供求，稳定物价和扶助人民合作事业的责任……”。根据这一总的政策方针，在新民主主义的经济建设中，我国营贸易工作的任务，主要为：

（一）扶助生产发展。国营贸易工作的一切活动，必须以发展各种有利于国计民生的生产事业为其主要目的。在农业方面：由于农业生产的季节性，历史上的统治阶级，皆曾充分地利用了这一特点，来进行对农民的残酷剥削。他们一方面压低价格收购农民的农产品；另方面则以高价卖给农民各种生活必需品，从中攫取暴利。今天我们的国营贸易公司则恰恰相反。它一方面廉价供给农民以各种主要的生产资料和生活资料，如农具、种籽、肥料和纱布等；另方面又以有利于农民再生产的价格，收购农民的各种剩余产品，以此来扶助农业生产，沟通城乡物资交流，使农民逐渐摆脱一层层的中间剥削，提高农民的购买力。如去年新花上市后，各地国营贸易公司收购棉花的价格，在华北区规定为每斤花不得少于八至十斤小米，山东为每斤花十二斤粗粮。在西北区去年新花上市时，由于国营贸易公司未及时收购，当地私商即尽量压低市价，以每斤花六斤左右小米的价格进行收购。后经我贸易公司发觉，为保障农民利益，实行大量收购，才维持到每斤花换八斤以上的小米。东北区在一九四六、四七年国营贸易公司初建立时，农民一吨粗粮，只能换到一匹半白细布，而去年经贸易公司的帮助，使农民一吨粗粮可以换到三匹多白细布。克服了工农产品不合理的剪刀差。

在工业方面，则是保证原料供应，负责推销成品。如上海解放后，由于敌人的封锁，许多私人工商业家，当时皆感受原料缺乏，成品滞销之苦。但经我国营贸易公司的大力扶助，即很快改变了这一情况。半年来我贸易公司供给上海的主要工业原料、燃料，即有棉花四千余万斤，煤炭近百万吨，以及大量的木材、钢板、油料等原料。上海所产之纱、布等棉丝织品，五金器材，及其它生活日用品，亦大量组织向其它地区推销。在京津两市，一年来我国营贸易公司亦供给了棉花六十多万市担，各种加工粮食四万万余斤，以及大量的油料、烟叶、胶料、木材、硫磺等工业原料。并经营各种主要的工矿业产品：布三百多万匹，纱近五万件，煤一百五十万吨以上，蛋品一千五百余吨。此外京津两市的许多小工厂与手工业产品，由于没有一定的牌号，许多私商不愿代销。而我百货公司成立后，即予以收购或代销，解决了这些产品的销路问题。国营贸易公司这一切供给原料、推销成品的活动，无疑的是对整个社会生产事业的发展，起着有力的推动指导作用。

（二）调剂供求，稳定物价，保证人民生活。一切私人商业的市场活动，虽有其一定的调剂供求的作用；但其本质是以营利为其经营的唯一目的。自由竞争追逐利润的结果，经常是在破坏着市场和物价的稳定。尤其在币值不稳的情况下，许多私商更惯于以囤积居奇、买空卖空等不法手段，哄抬物价，扰乱市场秩序。因此，国营贸易公司必须掌握大量的主要物资，调剂市场的供求，并通过群众合作社及自己的零售商店，直接供给广大劳动人民的日常生活必需品，借以稳定物价，安定民生，打击私商的投机活动。亦只有如此，才能加强我国营贸易公司控制市场的力量，保持并巩固我国营经济在商业上的领导地位。每当物价波动时，许多私商皆囤货不出。而我国营贸易公司则低于市价大量抛售。为保证各种主要物资的市场供应，免除私商对广大劳动人民的超额剥削，我国营贸易公司在各种主要物资（如粮、花、纱、布、油、煤、盐等）的经营上，不但应做批发生意，而且应通过合作社开展零售工作。

（三）在对外贸易方面，我国营贸易公司是根据“奖出限入”的方针来进行工作的。在出口方面，凡足以左右国际市场的出口物资（如猪鬃）及各种战略物资（如钨、锑、锡等），必须实行国家的统销。一般的大宗出口物资，除准许私商自由经营外，我国营贸易公司，亦必须大量掌握，以便掌握外汇，进行国际贸易斗争。此外一般的土产品，只要国外有销路，即使私商不顾经营，我国营贸易公司，亦皆有责加以收购，组织出口。在进口方面，我国营贸易公司，除应采购广大人民之日常必需品外，还必须适当地组织一部分生产机器及必需的工业原料等进口。但凡我国内可以自行生产并能自给，或可能生产但不能完全自给的货物，即实行禁入或限入，借以保护民族工业的恢复与发展。

根据以上任务，国营贸易公司的业务经营方针，是以为人民服务，扶助生产发展，沟通城乡物资交流为其基本方针。这与私商的以营利为其唯一目的是完全不同的。如目前国营贸易公司把华北各地的棉花运到上海，按两地市价计算，是非亏本不可的。把东北和西南的粮食运到上海出售，当然也要亏本。再如开滦煤矿所产之煤成本高于邻近各矿约近一倍，但为照顾二十万矿工及其家属的生活，我华北煤铁公司就收购其总产量的百分之五十左右。目前我华北煤铁公司所积存之近百万吨煤，大部即为开滦煤。我上海花纱布公司，为协助解除许多私营纱厂的纱布滞销，资金周转不灵的困难，经常以稍高于市场的价格，收购私营纱厂的积存纱布。这一切赔钱的生意，私商是不做的；但为扶助生产，调剂供求，国营贸易公司则不能不做。

国营贸易公司对上述业务的经营，是否即说明“在商业上政府只顾公不顾私”呢？我们认为这是与事实不符的。国营商业的发展与扩大，是中国新民主主义经济发展中不可缺少的一部分。它不但不是“与民争利”，而且对于一切有利于国计民生的私营商业，是采取团结并扶助其发展的态度的。如我各地国营粮食公司、花纱布公司皆以大量的粮食、纱、布等物资，保持一定利润委托私商代为销售。去年天津九千九百五十多万美金的进出口贸易总值中（自三月至十二月二十八日经华北对外贸易管理局批准的数字），私营进出口商的经营，即占百分之六十以上。此外如从其它条件上来看，同样可以说明今天私营商业是有发展前途的。全国范围的真正的统一，和民主改革，造成了空前广大的国内市场。广大的农民群众在土改后由于生产发展，生活改善，他们除国营商店及合作社外，还需要私商服务。城乡互助、内外交流的工作有赖于大家去开展。目前的困难是暂时的，而我们工商业的发展前途，则是十分光明的。私人资本主义经济，是新民主主义经济的重要组成部分之一。一切正当的私营商业，是受到政府的保护的。这一切有利于私营商业发展的条件，皆是前所未有的。因此我们说，今天的私营商业，不但不是“没有买卖可做”，而且是大有买卖可做。我们希望工商界，看清上述诸点，拿出自己的人力、财力，在国营经济的领导下，为建设新民主主义经济而努力。

总括以上所述，不难了解今天我们的国营贸易公司，与过去国民党反动政府的“国营”贸易公司，是有本质地区别的。国民党政府的国营贸易机关囤积物资、垄断市场、操纵物价、控制外汇等行为，是为便于官僚资产阶级贪污发财，中饱私囊的，是破坏生产、波动物价、制造投机的根源（四大家族即是最大的投机商），是为广大人民所反对的。而我们的国营贸易公司，则是为人民服务，为生产服务。因之它得到了全国人民的拥护。

一九五○、二、八

描述：

