id: d6c8719e78
标题：深入生产掌握生产规律  浙江双港公社钢铁厂干部做到“三员四同五干”
日期：1958-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入生产掌握生产规律

浙江双港公社钢铁厂干部做到“三员四同五干”

三员：是指挥员又是战斗员和技术员；四同：同吃同住同劳动同商量；五干：创造性地干大胆地干苦干实干带头干。

本报讯  浙江省临海县双港人民公社钢铁厂通过整风，领导作风大转变，绝大部分领导干部做到“三员、四同、五干”。“三员”是：干部既是指挥员，又是战斗员和技术员；“四同”是：干部和工人同吃，同住，同劳动，同商量；“五干”是：干部创造性地干，大胆地干，苦干，实干，带头干。在这里，干部和工人完全打成一片。由于干部直接参加生产劳动，深入生产过程，深入群众，以普通劳动者的姿态领导群众搞好生产，全厂工人士气旺盛，干劲冲天。二十多座土炉座座炉火熊熊，昼夜不息，做到了正常高产。

两个多月以前，这个厂刚成立时，干部作风还不深入，不少干部没有同工人很好地打成一片。因此，不少问题未能及时解决，有一段时间生产很不正常。公社党委发现这些情况以后，决定在厂里开展整风。他们从抓对立面着手，着重表扬了放下干部架子、不怕艰苦、工作作风深入的干部包吕顺，批评了放不下干部架子、怕艰苦、作风飘浮的片长吴日升。以这个对立面为材料，公社党委组织干部辩论：“对待完成钢铁生产任务，应该采取什么态度？”经过辩论，许多干部受到深刻的教育，都表示要学习包吕顺那样的工作作风。

干部的思想辩通了，怎样深入下去呢？这时，厂里几个主要领导干部以身作则，首先到大食堂里同工人一起吃饭，取消了小食堂；并且自己动手在炉群中间搭起一间简陋的草棚，与工人同住，同劳动，共同商量解决问题。在主要领导干部的带动下，各级领导干部都把办公室搬到炉前。有一天晚上大风大雨，燃料又准备得不足，有些工人对能否在风雨中坚持生产缺乏信心。这时，领导干部和工人一起守在炉前，向工人提出“与老天比高低，同灾害作斗争”的口号。公社党委书记李宏友自己到几十里路以外，带领群众冒着狂风暴雨把四十吨木炭按时运到炉前。领导干部的模范行动，大大鼓舞了工人的生产热情。结果在这个风雨之夜，不但没有减产反而增产了两吨生铁。

领导干部与工人同吃同住同劳动同商量，既鼓舞了工人群众的生产热情，又能及时发现问题，解决问题，及时总结推广先进经验，领导工作取得了主动。这个厂的领导干部过去好长时间没有能解决铁水冻结的问题；深入炉前，同工人一起拉风箱以后，便发现了问题所在。原来拉风箱这工作很吃力，一个人的体力有限，拉风箱的时间一长，身体疲劳了，风力就不足，便会发生冻结现象。领导干部于是同工人研究将单人拉风箱改为双人拉风箱，同时发动群众改进了观察铁水的方法，使炉子始终能得到足够的风力，保持足够的温度。这样便消灭了铁水冻结的现象，炉子寿命马上从一两天延长到七、八天。

公社党委进一步要求干部深入钻研技术，革新技术，做到既是指挥员、战斗员、又是技术员。原来作风不深入的吴日升，决心同工人一起革新技术，提高产量。他和技工占茂端、吴恒錏等一起试验加高加大炉子，经过三次失败，终于把原来零点二五立方公尺的土炉改大为零点三五立方公尺，日产量由五百斤跃为一千零三十五斤。公社党委立即召开现场会议，推广这一经验。全厂迅速掀起了以改进炉型为中心的技术革新运动。仅二十多天的时间，全厂的平均产量就由三百多斤提高到九百多斤。公社党委委员、钢铁厂厂长洪仲寿，在黄坛大队和群众共同钻研，采用贮水、深山引水等办法，解决了天旱洗铁砂水量不足的问题，铁砂日产量从十多吨增加到三十吨以上。公社钢铁指挥部副指挥赵立祥，还根据自己和工人的操作经验，写出了一篇题为“土高炉操作经验”的论文。

为了巩固干部的“三员、四同、五干”作风，这个厂已经就思想、作风、劳动和学习等方面订出十八条制度，作为干部评比条件。

又讯  临海县双港人民公社钢铁厂领导干部做到“三员、四同、五干”的经验，受到了中共浙江省委和中共台州地委的重视。

最近，台州地委在这里召开了有全专区各县县委书记等参加的现场会议，组织学习双港公社炼铁厂领导干部的优良作风。

中共浙江省委对这一经验作了批示。批语说：领导干部直接参加生产劳动，深入生产过程，深入群众，以普通劳动者的身份领导群众搞好生产，同时，发动和组织工人群众参加企业管理工作，充分实行企业管理民主化，这是党的群众路线的优良作风，是管理好社会主义企业、推动工业生产大跃进的重要保证，也是干部彻底克服三风五气、做到又红又专的根本道路。在这个意义上，临海县双港人民公社钢铁厂领导干部所提供的“三员、四同、五干”的经验，是值得认真学习和推广的。这些经验不仅适用于领导工业生产，在领导其它建设事业方面也同样适用。因此，各级党委都应当结合本地区情况，针对着当前干部思想作风上存在的问题，通过整风，认真推广双港人民公社钢铁厂和本地区在这方面的先进经验，批判资产阶级法权观点和官僚主义作风，继续发扬各级领导干部深入群众、深入实际、与群众同吃、同住、同劳动的优良思想作风，坚决贯彻工厂企业管理民主化，以便进一步依靠和发动群众，完成和超额完成今年各项建设任务，迎接明年建设事业的更大跃进！

浙江日报11月26日在第一版以通栏标题报道了这一经验，刊载了省委的批语，发表了题为“发扬三员四同五干作风”的社论。同天第二版还刊出了“学双港，超双港，发扬‘三员、四同、五干’作风”的专页。

描述：

