id: d6cae49aef
标题：团结战斗的壮丽凯歌——记工农兵多快好省地建设汤河水库的英雄事迹
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗的壮丽凯歌

——记工农兵多快好省地建设汤河水库的英雄事迹

在全国军民高举“九大”团结、胜利的旗帜奋勇前进中，辽宁省建设汤河水库的三万名革命工人、贫下中农和解放军指战员，以敢想、敢干的革命气概，只用了七个月的时间，胜利地实现了汛前拦洪。一座拦河大坝巍然屹立在汤河峡谷，莽撞的汤河被拦腰斩断，千秋罪恶汤河水，如今变成幸福泉。

敢想敢干　敢闯新路

汤河，是辽宁省太子河的一大支流，历年来常常是春旱秋涝，危害极为严重。两岸的人民早就盼望着建设水库。一九五八年，当地革命群众满怀宏图大志动工兴建汤河水库，但是，开工不到一年，就被大叛徒刘少奇及其在东北、辽宁的代理人一刀砍掉了。

在无产阶级文化大革命中，新生的革命政权省革命委员会一诞生，就坚决支持革命人民复工兴建汤河水库的要求。

一九六八年冬，汤河水库工程又上马了。这是毛泽东思想的伟大胜利！

按常规，修建这样的大型水库，光准备工作最少也得六个月，至于达到拦洪的标准起码也得两、三年。能等这么长时间吗？不能！要打破常规，闯出一条新路来！

工农兵筑库大军，在革命委员会的领导下，在破土施工之前，先批刘少奇反革命修正主义路线的流毒。他们结合水库建设的实际，开展了革命大批判。许多曾参加过修建汤河水库的老贫农，看到下马的水库工程基础，连个影子都不见了，人人怒火万丈。筑库大军都豪迈地说：“为了给毛主席争气，我们要边设计，边准备，边施工，多快好省地建设大坝，坚决抢在一九六九年汛期前拦洪。”

要抢时间，遇到的第一个“拦路虎”就是冬季能不能兴修水库拦河坝？有人说：“翻遍水库建设史，哪有在严寒的北方冬修水库拦河坝的。滴水成冰，硬要施工，大坝没法达到规定标准。”怎么办？工农兵斩钉截铁地说：“没有先例，我们来创！文献没有记载，我们来填这个‘空白’！”

毛主席教导说：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。修建水库的英雄们，狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，破天荒地第一次冬修拦河坝。为了保证大坝工程质量，他们开动大型拖拉机，加强震动，加大压力，反复碾轧。经过测试表明：不仅达到而且超过了设计标准。旧的禁令被一脚踢开了！

水库工地全面动工了，原来民用的三千三百伏高压线已经无法满足工地用电的需要，急需架设一条横跨汤河的四万四千伏高压线。架设这样一条高压线路，困难极多。

参加过五座水库建设的老电工王树振激动地说：“我们电工连包了！”他们凭着一颗忠于毛主席的红心，坚决要把四万四千伏高压线提前架设起来。有人担心地说：“这是四万四千，可不是三千三，土电工恐怕架不好这样的高压线！”革命委员会和解放军宣传队坚信工人阶级的无限创造力，放心地把架设高压线的任务交给了电工连。

电工连的同志们在工地大办毛泽东思想学习班，他们学习毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇“技术第一”的反革命修正主义路线。在施工中，一没有设计图纸，二没有工程师，电工连的同志们靠着战无不胜的毛泽东思想，凭着多年的实践经验，只用一个水平仪，一把米尺，英勇果敢地战斗。严冬腊月，滴水成冰，电工连顶风冒雪，坚持高空作业。大家坚定地说：“严冬腊月何所惧，紧跟毛主席志不移！”

电工连同志经过二十七天的日夜奋战，一条十五华里长的四万四千伏高压线横跨汤河胜利地架起来了。经过国家电业部门严格检查验收，完全合乎标准。送电半年多，一直安全正常。

自力更生　艰苦奋斗

在前进过程中，又遇到新的困难。筑库大军由几千人一下子增加到几万人，节令已入严冬，住处发生困难。象过去修建水库那样盖标准房，不但要占用国家大量资金，还要拖延时间，别说七个月拦洪，就是盖房也盖不完。怎么办？有人提议挖地窨子，盖简易房，得到大家的热烈赞同。抹墙没有土，他们就刨开一米多深的冻层，把暖土挖出来；和泥没有水，到汤河里凿开冰眼，把水取出来；搭炕没有砖，一层秫秸一层土，用火一烧，秫秸就成了人造“钢筋”。他们用最大的干劲，最快的速度，最省钱的办法，一个多月就盖起简易房五百六十多栋，面积达八万多平方米，给国家节省了一百多万元资金，解决了三万人的住处问题。

大坝岩基灌浆是水库的基础工程，是实现汛前拦洪的关键一仗。而岩基灌浆作业一定要在气温零上五度才能施工。按照过去的老框子，得买三百平方米的优质棉帐篷，搭成作业间，再装两个锅炉，接上暖气管，才能进行岩基灌浆。要具备这些条件，一是多花钱，二是时间不允许。怎么办？有着二十来年勘探经验的老师傅熊永贵说：“照过去的老框子办事，不符合毛主席教导，我们要想出一个多快好省的办法来！”于是，他们就地摆开革命大批判的战场，狠批了刘少奇的反革命修正主义黑货，踢开了老框框，用旧帐篷代替棉帐篷，把大汽油桶改成锅炉，解决了这一关键问题。

在作业中，熊永贵等几名老师傅领着一百多名勘探工人，坚持昼夜二十四小时不下火线，终于提前四十天完成了大坝岩基灌浆的艰巨任务，工程质量完全合乎标准，为国家节省资金三十多万元。

战天斗地　筑库炼人

在汤河水库大会战中，三万名筑库大军，身居峡谷，胸怀天下，战天斗地，筑库炼人。青年一代得到锻炼，更加生龙活虎；老一辈得到提高，更加朝气蓬勃。

年近六十的老贫农闻连仲，是全工地的“活愚公”，他把全身的精力都用在水库上，家里盖房子，儿子娶媳妇，老伴捎书带信，他也不回去。他说：“不把汤河治住，死也不罢休。”

“在危险的时候，把生命的火花留给战友，把死亡的威胁留给自己。”这是驻水库解放军某部副班长钱兴福说的一句话。在危急关头，他奋身舍己把民兵推出了险区，而自己却负了重伤，为广大民兵树立了一不怕苦、二不怕死的光辉榜样。

青年民兵马庆安，哪里危险，他就在哪里出现。他立誓要到最危险的地方去：“为实现汛前拦洪，哪怕流血牺牲。”一次作业中，一块千斤重的巨石滑落下来，压在马庆安身上，只听他急促地高呼：“毛主席万岁！”马庆安同志为水库建设献出了年轻的生命！

经过几个月的昼夜苦战，拦河大坝的拦洪标准“一○四”高程就要攻克了，离汛期也只有两天了，可是在东山脚下还有几十米地段难以攻克，坝坡险陡，汽车爬不上去，传送带传不上去，几千方粘土，必须在两天内，靠肩膀抬上去。就在这最困难的时刻，只见一队队解放军战士扛着扁担，冲上大坝战场。“亲人解放军来了！解放军同志和我们一起战斗来了！”工地一片欢呼。

水库工程指挥部政委和总指挥抬着大土筐，身先士卒奔驰在大坝上，这无声的命令鼓舞着每一个战士。工地上“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的声浪，震撼着汤河水库峡谷，经过军民两昼夜的艰苦奋战，全线攻克了“一○四”高程。

阳光灿烂，霞光万道，汤河群山，分外妖娆。三万筑库大军鏖战七个月，终于在六月三十日胜利实现了汛前拦洪，昔日泛滥成灾的汤河水，现在已乖乖地按着人们的意志通过输水洞，流向农田，供给工厂。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想武装起来的工农兵多快好省修建大型水库的一大胜利。

本报通讯员

描述：

