id: d6cd7ecaeb
标题：群众确实往往高于领导
日期：1976-6-21
是否是时间段：false
作者：孙凤龙
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,批林批孔,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众确实往往高于领导

解放军某部团长　孙凤龙

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的文化大革命，从多方面给了我深刻的教育。正是这场触及人们灵魂的大革命，冲刷了我思想上的唯心史观，使我更加深刻地认识到，自己虽然当了多年干部，但确实不及普通劳动者。

我们这个团担负国防施工任务。文化大革命前，由于受刘少奇“群众落后论”的毒害和影响，我看不到群众的智慧和力量，总认为自己是经过战争锻炼的老干部，解放后又搞了十多年的国防施工，进过工程学院，到过不少施工单位参观学习，有实践经验，有理论，指挥施工是八九不离十的。因此，在组织施工中，常常以“高明”者自居，群众的意见听不进去。有一段时间，全团施工一时上不去，我非常着急。我凭着自己的主观臆想，找团里几个领导干部商量制定了一个施工方案。这个方案同群众一见面，干部、战士就提出了不少意见，建议我们重新修改一下。当时群众的意见我根本听不进去，反而认为这是故意让我下不了台。于是，我下了一道命令说，必须执行这个方案，有意见以后再提。为了证实我的方案正确，我还亲自到各施工点去督战。满以为这样一来，施工可以上去了。结果，施工不但没有上去，还出现了一些事故苗头。这件事情，对我的教训是很深的。

一九六七年，我到一个地质勘探队去执行支左任务。这个队担负的任务，有许多和我们团相似。在刘少奇修正主义路线的毒害、影响下，这个队有一个负责勘探业务的主要领导人，只相信自己，不相信群众，把自己看作高踞于普通劳动者之上的“上智”，把工人群众看成只知吃饭、干活的“下愚”，极力推行“一长挂帅，四总当家”的修正主义路线，对工人实行管、卡、压，严重挫伤了群众的社会主义积极性，生产长期上不去。文化大革命中，广大干部、工人奋起批判刘少奇反革命的修正主义路线，贴出了《谁是企业的主人》的大字报，对那个负责人的错误进行批判。他非常害怕，又卖力地推行刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，镇压群众的革命行动。工人群众忍无可忍，起来造了他的反，罢了他的官，夺了他的权，成立了革命委员会。从此，工人阶级的主人翁地位在这个勘探队牢固地树立起来，广大工人的社会主义积极性象火山一样迸发出来，全队面貌大变。

这个地质勘探队的领导人从不相信群众到反对群众运动、最后成为走资本主义道路当权派的演变过程，使我的思想受到了极大的震动。我认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”的教导，深刻认识到：人民群众是历史的创造者，生气勃勃的社会主义事业正是群众创造、推动的，任何个人，在这个伟大的群众事业中只不过是沧海一粟。那些脱离群众、脱离实践、自以为高明的“领导”，实在没有水平，实在幼稚可笑。作为一个领导干部，不摆正个人与群众的位置，不是全心全意地相信群众，依靠群众，支持群众的首创精神，就会滑到修正主义的邪路上去，成为无产阶级革命的绊脚石，最后被革命群众运动的滚滚洪流所淘汰。

文化大革命给我的这一教育，真是触及了我的灵魂，使我永志不忘。我完成支左任务回到部队后，一直把它铭刻在心里，成为激励我继续革命的巨大力量。在批林批孔中，我通过批判林彪、孔老二的“天才论”、“上智下愚”等反动谬论，认真检查了自己过去对待群众的错误态度，跟群众的关系有了改变，遇事不再只是想着自己如何高明，而是把干部、战士放在心窝里。有事情就找大家商量，请干部、战士出主意，想办法。工作中遇到困难，就主动深入实际，深入基层开“诸葛亮会”，依靠集体的智慧来解决。这样一来，思想认识不断提高，工作越做越扎实，和群众的关系越来越密切。

描述：

