id: 88b9aa5e2e
标题：夜学日志首卷山
日期：1917-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
夜学日志首卷川

（1917年11月）

本校夜学上期已办半年，任事者为师范高小两部教职员，而周先生渭航实主任其事。学生分为甲乙两班，每班每周上课两夜，初甚踊跃，人数达六七十，后则遂渐减少。其原因盖有三：一因学生本系各处粗工，素少恒性，夜郁一舍，其心不耐；二因工人雇役来去不常，学生多各地来省求工之人，辞工他去，夜学即辍；三则任事者为两部职教员，日中事繁，夜上精力或有口口，间因风两《雨）作辍，不免有失信用之处。据周先生报告如此，亦口为一一种之研究资料矣。课分常识、算术、国文三门，均用讲义，用油印印成小叶，课课为断，盖因学生新旧参人也。本期学友会改选，定有数种计画，夜学即为计画之一。创议之初，咸以师范本以教育为天职。我国现状，社会之中坚实为大多数失学之国民，此辈阻碍政令

[1]夜学日志是1917年冬毛泽东主持湖南省立第一师范学校学友会附设夜学工作时建立的。日志由职员轮流记载，主要记录夜学教学和管理情况。现在保存下来的日志首卷不全，只有1917年11月5日至26日的日志。收入本篇的是毛泽东写的首卷前言和14日以前的日志。14日以后的日志，记有毛泽东讲授历史课等情况，但为他人所写，本书未予收录。

[2]周渭航，即周震鹃。湖南省立第一师范学校同学录中写为周渭舫，湖南宁乡人。当时在湖南省立第一师范学校任教，1917年上学期担任夜学主任。之推行、自治之组织、风俗之改良、教育之普及，其力甚大。此时固应以学校教育为急，造成新国民及有开拓能力之人材。而欲达此目的，不可不去为此目的之阻碍。此创设夜学之意，一也。复次，殴（欧）美号称教育普及，而夜学与露天学校、半日学校、林间学校等不废；裸姆有院，聋盲有院，残废有院，精神病者有院，于无可教育之中，求其一线之可教者，而不忍置也。草木鸟兽，同兹生类，犹宜护惜，而况人乎？小人原不小了，他本不是恶人，偶因天票之不齐，境遇之不同至于失学，正仁人之所宜矜惜，而无可自者。此创设夜学之意，又一也。复次，吾等所学名日教育，而在三四年级者，大都理论完毕，进于实习，设此夜学可为吾等实习之场，与工业之设工场，商校之设商市，农校之设农场相等。此创设夜学之意，又一也。更有进者，则现时学校大弊，在与社会打成两，犹鸿沟之分东西。一入学校，俯视社会犹如登天；社会之于学校，亦视为一种神圣不可捉摸之物。相隔相疑，乃成三弊：一为学生不能得职业于社会，学生近之，社会远之，学生亲之，社会离之，永无联结契合之日。一则社会不遣子弟入学校，学校之不善，亦为一因，而社会不悉学校内容，则为最大因。学校之人与社会之人，自来不通情愫，不相告语，虽有良校，彼何由知乎？一则烧校阻款之事由此起也。除去三弊，疏通隔阁，社会与学校团结一气，社会之人视学生如耳目，依其指导而得繁荣发展之益；学生视社会之人如手足，凭其辅佐而得实施所志之益。久之，社会之人皆学校毕业之人，学校之局部为一时之小学校，社会之全体实为永久之大学校。此则千百年后改良进步之成绩，而为吾等创设夜学之意，又一也。此议既定，商之校中职教员先生，无不赞成，即以上期夜学归学友会办理。因两校同立，恐学生与经费两有难处，于是遂归学友会独办一校，连日著手组织。

十一月五日

夜学报名达百零二人。先是已出两次广告，第一次除张贴通衢外，并函托警察分发，令国民学校学生带归劝告，久之无效；第二次除印刷分贴外，另书大张张贴显处，亦无结果，报名者并前次力人而已。其故，盖社会不悉学校内容，虽有广告，疑不敢即入，一也。仅仅张贴，无人注意，彼等不注意于此，犹之吾人不注意官府布告也。令警察分发，其已否奉行已属疑问；即分发矣，人民视警察俨然官吏，久已望而畏之，更何能信？二也。并未遍散，彼等未能手受而目击之，三也。至十月三日“，乃用白话自写自发，发时加以口说，大受彼等之欢迎，争相诘问，咸日“读夜书去！”铜元局一带，铁道两旁至洪恩寺一带，左自大椿桥，右至社坛岭、天鹅塘，共发去六百张，并张贴通衢极密，故不及三日，报名即达此数。

晚上，合国民高小本校职教员及三四两级同学十余人开会，商议进行办法。

十一月六日

出牌布告学生云：诸位报了名，人数已齐，便须上学。今定阴历九月二十五日晚上七点钟，在师范下首国民学校内头次上学，各带笔墨砚池，齐到为要。

十一月七日晚上开会商进行办法。学生报名又增二十余人。十一月八日晚上教员十二人开教务会议。

[1]据1918年9月刊印的《湖南省立第一师范学校志》记载，应为10月30日。连日开会，议决事之事甚多，其要如左"：

一、每班每周三夜，每夜二时，共六时。分配国文、算术、常识三科，国文三时，算术-一时半，常识一时半。常识每夜于国文算术完毕教授三十分。其时间表如左：

日

火

水

木

金

土

月时

班

甲

乙

甲甲

乙

乙算

算国

国

国

国一点半

算

算

国国

国

国

历地

地

理历

理半点

（常）

（常）

（常）

（常）（常）

（常）

二、国文算术，编纂讲义，其取材，一从两等小学教本节取，二从杂字课本节取。

三、常识之分类及时间（从阴历十月一日起至明年六月三十日止，共九月）如左：

历史

首三月地理理科修身

中三月卫生实业政法

末三月经济

教育[1]“如左”即“如下”，原文为自右至左竖排。下同。四、教员每班国文二人，算术一人，常识三人。

五、常识每人担任一门，再于一定期间配分细目。如历史一门，在首三月教授，计有十二次，可教十二事之类。

六、常识为与以普通之知识及精神之安慰。如历史，教以历代之大势及近年关系最巨之事迹，所以粗养其历史的观念及爱国心。（彼等从前从传说及演剧，亦得有许多零碎之事迹，惟无系统的观念及爱国心耳。）

七、常识注重内容，讲义宜少，每次以一叶为合，凡图表等皆得印刷。

八、常识注重精神，与国文、算术之近于技能者相别，故作为余兴，每晚以半点钟，用演讲之形式教授之。

九、常识各门，内容多而时间少，宜择其重要及与夜学学生有密接关系者。

十、国文内容，分认字、写字（发纸）、短文、便条、信札等项。

十一、算术，先期尽教珠算，人后稍加笔算。十二、教授，大部取注入式，间采启发式。十三、讲义，由教授其课之两人商酌共编。十四、一种讲义之格式，一律由教者规定。十五、各种讲义，均须存留底稿，底稿之本一律。

十六、讲义，归教者自负付印、保管之责，随时与写、印刷商酌。

十七、所领参考书归领者保存。十一月九日是日为夜学开学之期。昨日下午，印刷通告六百张，遍发各处，将夜学全体职教员组织齐全，其姓名如左：

教员甲班国文邹彝鼎星期一

叶兆桢星期五乙班国文彭踪亮星期二

唐富言星期六甲班算术罗宗翰乙班算术方蔚甲班历史毛泽东乙班历史单传世甲班地理萧学湘乙班地理刘岱川甲班理科张超乙班理科周名第管理星期一日张昆弟邓贤佑星期二日周世钊曾以鲁星期三日李端纶萧珍元星期四日孙慕韩贺梯星期五日刘澹郭毅钦星期六日李声黄乾生写

田士清杨绍秉印刷

曾正邦廖衡[2][1]1918年9月刊印的《湖南省立第一师范学校志》人物表中写为刘代昆。[2]邹彝鼎等28名夜学教员当时均为湖南省立第一师范学校的学生。开学之程序如左：一、夜学职教员于晚餐后，齐集国民学校。二、签到。三、试验学生分为甲乙两班，试验之标准如左：（一）书街名五个（二）写住所及职业（三）写姓名四、教职员演说。五、发听讲券及规则。六、退。同时派定司事如左：签到张超李端纶试验邹彝鼎叶兆桢

彭踪亮唐富言分班毛泽东单传世填券田士清杨绍秉

六点半，将黑，夜学教职员陆续至国民学校，学生逐渐报到，齐即试验。将试验之事书于黑板，各给纸一方，有清楚不误全行写出者，有略写街名二三个及姓名住所者，有姓名不能写好者。随到齐试，多人巡行监察，缴卷者，导入礼堂静坐。约一时完毕。将卷评定甲乙，分为两班，计甲班四十四人，乙班四十一人，券上填注甲乙字样。毕，整队向国旗、孔圣行三鞠礼，职教、学生相向互行一鞠躬礼。师范学监主任、代理学友会会长方维夏先生致训词，大体勉励学生向学，举朱买臣、李密为例。次，夜学主任周渭航先生致训词，说明本校全体内容。两先生均介绍夜学各职教员，谓均系能写、能算、能作，尽心宗教各位，云云。次，唱名发甲班听讲券，立于左边一排（始系向前横立)；次，发乙班听讲券，立于右边一排。分班既定。次，取上课说明书分发。次，毛泽东将上课说明书逐条解释。事毕，从容整队而出。此次报到，既极踊跃，而秩序又甚为整齐，出于意料之外。此次学生中，十三四岁小儿竟占十分三之数，有在初小读过一年及二年者。夫儿童夫学如此其多，使无此夜学稍从补救，将永以废学矣。其中年失学者，前日截止报名后，尚有无数要求补报者。以碍于名数不能许，而彼等固如嗷之待哺也。

录上课说明书于此：今夜开了学，分了班，你们就是这夜学的学生了。再过两天，到下礼拜一日（即阴历九月二十八日）便要上课。今将各事说明于左：

一、夜学分为甲乙两班。

甲班上课，在礼拜一、礼拜三、礼拜五（即阴历九月二十八日、三十日，十月初二日，以下照推）。

乙班上课，在礼拜二、礼拜四、礼拜六（即九月二十九日，十月初一日、初三日，以下照推）。

二、每夜上课两点钟，七点钟起，九点钟止。三、功课分国文、算术、常识三门。四、讲义及抄本由本校发给。五、上课须带笔墨。六、每次上课，衣服听便，不必求好。七、每人发听讲券一张。八、本校已函请警察保护，来往只管放心。十一月十日购来参考书十二种。其目如左：

五言鉴珠玑幼学童子尺渎指明算法中西日用杂字便用杂字启蒙杂字包举杂字四言杂字六言杂字捷径须知

又，前日在学校图书室领来参考书如左：高初两等国文教科书及教授法六十本。高小算术教科『算』书及教授法十三本。高小历史教科书及教授法。高小地理教科书及教授法。高小理科教科书及教授法。晚上点名后，管理十二人在学友会事务室会议，公决事件如左：一、教室设灯四盏，头门设灯一盏，三门设灯一盏。

二、本校派定工役一名，司送茶水灯油等事。国民部派定工役一名，应随时呼唤。

三、教员与管理员齐同赴夜学上课，以免学生久待。四、管理取严格主义，以坚学生信仰。五、讲义归管理发给，另备名册一本，记其次数。六、学生雨具，令拂干，置于讲堂椅下自为照料。七、学生大小解，天晴另就街侧（厕》所。八、看钟摇铃，属于管理。九、每日事毕，即告于次日管理，移交名册。十一月十一日

昨日，出牌通告：未到学生准今晚补试，并将前夕分定之甲乙两班榜示。

晚上七时补试。计前夕报名未到者四十四人，今晚到十人。十一月十二日

甲班上课，到者口口口口缺课口口"。国文邹彝鼎出席，授第一课《贮蓄》。末附授杂字四句。初，详为解释难字及意义。次，范读，齐读。人后，发习字纸，每人两张，以一张打格子。一点半毕，摇铃休息十分钟。地理常识，萧学湘出席，授五洲大势，发图表各一张，因内容颇多，延长时间约半点钟。管理为张昆弟、邓贤佑。

在休息之后点名（学生初时陆续投到，故在此时点名）。上下课，呼立正敬礼，先时略为指示。邹、萧上课时，以其姓名介绍于学生（由毛泽东)。

课毕，由毛泽东报告：不可喧扰；宜每次上课，三次不到者，开缺另补；解手赴外边厕所；雨时雨具，自置椅下看管；今次有未带笔墨者，下次宜都带来；习字纸带归书好，下次带来，评定甲乙记分等事。

教授两点余钟，学生听之颇能娓娓不倦。

教室洋油灯四盏，有二盏不明，灯在四角，中间颇暗，应添一盏。

同学有数人参观。学生休息时饮茶。教地理时，先令改正课本错字，于黑板绘图，并示以地球仪。讲义先未断句，教时令学生自断：（教者口唱）。此次地理讲义不善，字嫌小，又不明白。十一月十三日乙班上课，到者四十人。国文彭踪亮出席。地理常识刘岱出[1]此两处原件空缺。席。国文第一课《承宫》，后附谚语。地理与甲班同。管理者周世钊、曾以鲁。

省城特别戒严，步哨及于社坛岭，报告学生提早上课；一面由学校行文省署，邀求保护，并报告各种规则，如甲班。

乙班学生程席（度）颇低，国文多不深《懂》。

甲班学生昨夕放学，有在铁道旁喧呼者，警察以此为言，特申告乙班生。

十一月十四日

甲班上课。算术罗宗翰出席，教以算之种类、加法大略及亚<阿）拉伯字码。历史常识毛泽东出席，教历朝大势及上古事迹。学生有四人未带算盘，从小学暂借。为戒严早半时下课。管理者李端纶、萧珍元。

实验三日矣，觉国文似太多、太深。太多，宜减其分量；太深，宜改用通俗语（介乎白话与文言之间)。常识分量亦嫌太多（指文字），宜少用文字，其讲义宜用白话，简单几句标明。初，不发给，单用精神演讲；将终，取讲义略读一遍足矣。本日历史，即改用此法，觉活泼得多。

本日算术，却觉过浅，学生学过归除者，令其举手，有十九人之多。此则宜逐渐加深。

今晚，每人发算术练习纸一张。说理宜深，语言、文字出之以浅（主任周先生意见)。

+品

有

毛泽东填写的《夜学日志》（部分）日学夜

老首毛泽东为工人夜学日志封面的题字。

1917年11月，毛泽东率湖南省立第一师范学校学生课外志愿军缴获部分北洋军阀败兵枪支。图为缴枪的地址一长沙南门外金盆镇。

描述：

