id: ed201223fb
标题：缰绳的哲理
日期：1981-6-9
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缰绳的哲理

敢峰

骑马要有缰绳，这是谁都懂得的。可是，其中的哲理过去我却没有很好想过。

为什么骑马要有缰绳？

甲说：是要使马在奔跑时停下来。

乙说：是便于骑手控制马。

这些说法，看来似乎都对，但是却忘记了最根本的东西：使马儿跑得既快且好，安全地胜利地到达目的地。

缰绳的功能，从总体上来说，从根本上来说，不是不要马儿跑，而是要马儿跑得快，跑得好。只是当马儿撒野狂奔时，它才起控制和勒束的作用。

有些同志可能会哈哈大笑，认为我说的全是废话。可是，同志，你认真想过没有，在实际的工作和生活中，类似的情况难道还少吗？缰绳的哲理确实值得我们好好地想一想啊！

比如说：有种酷爱“自由”的人，对于坚持党的四项基本原则有些反感，他们认为坚持四项基本原则是给“解放思想”套上了缰绳，有碍于他们的“思想”骏马自由奔驰。

从缰绳的积极作用方面看，把党的四项基本原则比做缰绳，也是可以的。在解放思想的过程中，确实出现过某些混乱的、错误的思想，如果不加以引导纠正，任思想的奔马乱跑，那将会跑到哪里去呢？不是会要和我们解放思想的目标背道而驰了吗？但是引导纠正的目的决不是不要解放思想了，而是要在坚持党的四项基本原则的制导下，使它更加健康地向前发展。

发扬社会主义民主也是这样。对资产阶级自由化，对极端个人主义和无政府主义，我们要坚决限制和反对，不能任其泛滥，但这决不是不要民主，而是要使社会主义民主发扬得更好。

在经济工作中，当前的重点是抓调整，目的是为了将来更好地发展，不是使经济停滞不前甚至倒退。如果把调整同改革、发展截然对立起来，甚至对前一段改革的成果持否定态度，那就是不对的了。

对于骑马来说，缰绳是保证骑手胜利奔赴目的地的手段。应当从积极的意义上来认识缰绳的作用与功能。如果消极地看待缰绳的作用，认为其目的就是使马止步不前，那么何必不用一根绳子索性将马的四蹄捆缚起来呢？这岂不更是一劳永逸么？

至于有人根本反对骑马要有缰绳，主张马爱往哪里跑就往哪里跑，认为这才叫自由，那就更加荒唐。其实，这种自由不外乎是从马背上摔下来的自由，还是少一点为好。

描述：

