id: ed21ff196c
标题：无偿地为有困难的同志服务  丹东丝绸一厂工人发扬互助精神
日期：1981-12-28
是否是时间段：false
作者：孔庆举,张振镛
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无偿地为有困难的同志服务

丹东丝绸一厂工人发扬互助精神

本报讯　在工厂住房紧张的情况下，老工人王金英把自己的住房主动挤出一间让给青年工人结婚。这类生活互助的活动在丹东丝绸一厂已是多年形成的厂风。

远在1958年，以邓玉芝为首的一批年轻工人，自动组织起来，牺牲自己的业余时间，帮助老弱病残的阶级兄弟解决生活中的各种困难，得到当时各级领导和社会上的普遍赞扬，被誉为“闪耀着共产主义思想光辉”的高尚行为。后来虽然受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，但这种活动一直没有停止过。粉碎“四人帮”后，以王跃婕为首的一批新的青年工人，继承并发扬了老一代工人的光荣传统，把生活互助活动推向了更大更深的范围。他们在厂工会的领导下，建立了走访组、生活互助组、理发组、裁缝组、房屋修缮组、思想互助组，有600多人参加，无偿地为有困难的工人服务。从今年1月到10月，他们共走访了8，000多人次，为有困难的工人做衣服、被褥等2，100多人次，还为不少人家修建房屋，盘炕，买米买柴等。还有许多用数字统计不出来的动人事迹，如解决家庭纠纷、照顾病残职工、操办婚丧事情等等。老工人张军敏去年死后，抛下一个十六岁的孤女张春凤，工厂便把她安排到单身宿舍和女工们住在一起，由生活互助积极分子为张春凤料理一切生活，为她缝补衣服被子，并对她进行思想教育。直到今年夏季她从学校毕业入厂后，又把照料她的重任交给她所在的车间。退休老工人吕克文，今年八十多岁，无儿无女，孤身一人。老模范邓玉芝过去曾经常到他家帮助料理家务。后来青年工人王跃婕又接了班，也常到吕克文家为他挑水、劈柴、洗衣服，并自己花钱买吃的穿的送给老人。吕克文也把王跃婕当作自己的亲孙女，有几个鸡蛋也送给王跃婕，老少两代人相处得如同一家人。

（孔庆举  张振镛）

描述：

