id: ed21fd99a0
标题：杭州第一棉纺织印染厂各级党组织加强思想和政治路线方面的教育  共产党员带头做抓革命促生产的模范  全厂学理论、大批判、促团结的群众运动步步深入，生产节节上升，形势大好
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州第一棉纺织印染厂各级党组织加强思想和政治路线方面的教育

共产党员带头做抓革命促生产的模范

全厂学理论、大批判、促团结的群众运动步步深入，生产节节上升，形势大好

据新华社杭州一九七五年十月二十三日电  杭州第一棉纺织印染厂各级党组织，认真加强对党员进行思想和政治路线方面的教育，教育党员增强无产阶级党性，严格组织纪律性，认真落实毛主席和党中央的一系列重要指示，促进了安定团结，发展了全厂革命和生产的大好形势。现在，全厂学理论，大批判，促团结的群众运动步步深入，生产节节上升，七月份以来，棉纱、棉布、印染布等主要产品产量一月比一月增加，产品质量也逐步提高。

前一个时期，杭州第一棉纺织印染厂由于受林彪反革命的修正主义路线的影响，资产阶级派性一度干扰了党内的正常生活，使党员的革命积极性受到挫折，党组织的战斗力受到削弱，影响了这个厂的革命和生产。在落实毛主席、党中央重要指示的过程中，厂党委回顾和总结了这个教训，认识到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，首先必须搞好党的建设，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。他们通过上党课等活动，组织全厂共产党员和党外积极分子认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的建党路线和党的十大通过的新党章。党员们边学边联系实际，深入批判刘少奇、林彪的修正主义建党路线，进一步明确了党的性质、党的纲领和党的基本路线，增强了党的观念。许多党员说：“我们不能忘记自己是无产阶级的先进分子，一举一动都要以党员的标准严格要求自己，一言一行都要有利于巩固无产阶级专政。”

广大党员提高了认识，以党员必须做到的五条标准，严格要求自己，带头落实毛主席、党中央的一系列重要指示，带头做安定团结的促进派，带头做抓革命、促生产的模范。许多共产党员克服文化水平低的困难，刻苦钻研无产阶级专政的理论，积极写大批判文章，积极参加评论《水浒》的活动，在班组、车间和全厂的批判大会上带头踊跃发言。他们和工人们一起，狠批修正主义，狠批资产阶级，使无产阶级的正气大大发扬。许多共产党员自觉地遵守党的组织纪律，坚持“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的组织原则，坚决跟那种不讲党性原则的错误行为作斗争，坚决执行各级党组织的决议，保证党的集中统一。党员之间有了不同意见和分歧，坚持在党内开展积极的思想斗争，运用批评和自我批评的武器统一认识。机电车间有两个党员，过去是共同战斗的战友，后来由于受到资产阶级派性的影响，两人一度意见不一致。最近，他俩认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，开展谈心活动，各自做了自我批评，拆除了“隔心墙”，增强了革命团结。现在，他们遇事共同商量，工作上互相支持，共同为抓革命、促生产出力。党员们还主动与党外群众搞好团结。在共产党员的带动下，全厂职工讲团结，鼓干劲，许多班组、工段和车间面貌焕然一新，好人好事不断出现：关心国家大事、认真学习无产阶级专政理论的人多了；关心生产计划的完成，关心产品质量的人多了；不计报酬，扩大看机台数的人多了；讲风格，互相支援的人多了；全厂到处呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

为了把国民经济搞上去，这个厂的共产党员带头做抓革命、促生产的模范。不少党员带头搞好生产，带头遵守劳动纪律，带头服从工作分配，带头出满勤。许多共产党员不怕苦，不怕累，发扬越是艰险越向前的革命精神，哪里有困难就到哪里去工作。织造车间是个薄弱环节，厂党委一位副书记到这个车间，参加生产，领导生产。全车间的共产党员积极行动起来，带领群众努力挖掘生产潜力，严格操作规程，加强设备的维修保养，大干社会主义，保证了全厂生产均衡地向前发展。

描述：

