id: ed21b3513a
标题：面向农业　工农结合——山西省翼城县建立农机三级修理制造网的调查报告
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向农业　工农结合

——山西省翼城县建立农机三级修理制造网的调查报告

山西翼城县农机部门广大工人，遵照伟大领袖毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”和“自力更生”的教导，牢固地树立为农业生产服务的思想，他们以阶级斗争和两条路线斗争为纲，经过几年来的艰苦奋斗，在全县范围内建立了一个面向农业、工农结合的农机三级修理制造网。县有修理制造厂，公社有修理制造站，大队有修理制造组，这就大大促进了全县农业生产的发展。

由于叛徒、内奸、工贼刘少奇扼杀地方工业和社、队工业，翼城县过去工业基础很薄弱。一九六二年全县只有五台破旧皮带车床和二十八盘红炉，设备简陋，很不适应农业生产的需要。就在这一年，县农机修理制造部门，认真地学习了伟大领袖毛主席关于发展农业生产的教导，把农村的能工巧匠组织起来，进行农具改革，为农机三级修理制造网的建立打下了基础。在无产阶级文化大革命运动中，全县工人和贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了大叛徒刘少奇及其在当地的代理人抵制毛泽东思想，破坏农业机械化事业，扼杀地方工业的滔天罪行，狠批了他们推行的“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，农机三级修理制造网得到了进一步的发展。目前，除县设有两个中心修理制造厂以外，全县十五个人民公社，二百五十七个生产大队，已建立十三个修理制造站，二百二十五个修理制造组。有亦工亦农的农机具操作手二千多人。

三级修理制造网，又修又造，土洋结合，合理分工，各有侧重。原则上是：县厂承担小型机械的修造，公社修理制造站承担半机械化农具的修造，大队修理制造组承担小农具的修造。对动力机械，一般修理在县、社，维护保养在大队。半机械化和中、小农具的修理，社、队一般都能解决。县厂负责武装公社修理制造站，站负责武装大队修理制造组。县级厂成为武装社队、培训人员、技术指导的总后方。

几年来的实践证明，农机三级修理制造网具有强大的生命力，并为农业生产服务做出了显著成绩。

一、支援农业，方便及时。农业生产需要什么，他们就干什么。在三级修理制造网未建立以前，农民形容修造农具的难处说：“出门就爬坡，上下十里多，农具坏了挡住手，进城修理一天多。”三级修理制造网建成后，就大大变了样，他们说：“大队办起修理制造组，铁木活计都能做；过去买农具跑断腿，现在只要动动嘴。”城南大队的柴油机，因调速器损坏，过去，大队派人跑了好多地方，都不给修理，长期不能使用。县修理制造厂建立后，很快就把这台柴油机修好了。修理制造网最能适应农业的急需，开展农具改革。庄里大队为了抢在雨季前修好水库，但劳力不足，修理制造组就改制成运土卷扬机，不但使这个大队节省了劳力，还提前完成了任务。

二、机动灵活，上下配合，能集中兵力打歼灭战。三级修理制造网的建立，使地方工业和社办工业拧成一股绳，形成了支援农业的强大力量。平时，大队修理制造组各自为战，为本队农业生产服务；遇到抗旱、治虫、保苗、抢收突击任务时，可以调动三级修理制造网的力量投入战斗。一九六五年春，棉田严重缺苗断垄，县厂制成一种简易移苗器，并发动修理制造网赶制，三昼夜之间制成六千一百多个移苗器支援社队，在一周内就移苗两万多亩，保证了全苗。今年西堡大队为了解决棉花播种用籽量多、间苗费工大的问题，改制了棉花穴播耧。与条播比，每亩可以节约种子八斤，与人工穴播比，每张耧少用八个劳动力。南梁公社组织各大队学习仿制，全公社百分之六十的棉田用穴播耧播种，大大节约了种子和劳力。

三、自力更生，培养人材，社来社去，亦工亦农。生产大队不断派农村优秀青年进厂、站学习，或由厂、站派技工下乡以师带徒的办法，几年来培养了技术人材两千多人。他们之中不少人成了能修、能造、会操作的能手。他们既是工人，又是农民，农忙务农，农闲做工，工农结合。由于他们既是农机具的修理制造者，又是操作者，因此，最了解农业生产的需要，修造的农机具最简便好用。

四、自己武装自己，就地取材，利用废料。几年来，县厂给修理制造站提供车床、扁担锤、台钻、化铁炉等设备二十五台，修理制造站为修理制造组提供锻造、锡焊、木工工具等二百三十件。大队修理制造组遵照伟大领袖毛主席“要节约闹革命”、“勤俭办工厂”的教导，就地取材，以旧换新，废旧利用，节约资金。他们广泛利用山林杂木和群众手中的破铜烂铁来制造农具，这样既减轻了农民的负担，又减少了国家原材料的供应。全县修理制造组百分之七十以上的原材料来自群众。由于原材料进价低，产品售价也比较低，减轻了农民的负担。

在机械化发展过程中，必然要有一些技术落后的农具为新的农具所代替。原来的农具是废弃不用，还是尽量把它利用起来？大队修理制造组采取后一种办法，如把旧皮辊轧花机改成碾米机，把旧弹花车改成红薯粉碎机，把小钢磨改成磨豆腐机，又发挥了这批机具的作用。

五、促进了农业机械化的发展，巩固和发展了集体经济。一九六四年以来，三级修理制造网为农业制造各种中、小农具三十三万件，各种半机械化农具、改良农具二万一千件，农副产品加工机械一千七百多部，并承担了中小农机具的修配任务。过去没有能力生产的脱粒机、锯齿轧花机、棉麦播种机、饲料粉碎机等产品，现在都能自己制造。全县因地制宜地基本上实现了播种、脱粒、植保、轧花、施氨水等机械化或半机械化，大大促进了农业生产的发展。以天马大队为例：小麦亩产由原来一百多斤，增加到三百六十多斤；棉花由亩产皮棉三、四十斤，增加到一百多斤。目前这个大队集体储备粮够吃一年，公共积累二十多万元，全村一片新气象。

由于三级修理制造网坚持为农业生产服务，进一步密切了工农关系，巩固了工农联盟。贫下中农把修理制造网看成是自己的修理制造网，今年春天，他们看到有些工人在露天地搭棚操作，他们说：“工人老大哥支援我们，我们也要关心工厂。”有的大队就自动送来了砖瓦、木料，有的大队还派人来帮助盖厂房。

山西省革命委员会生产指挥部

山西省翼城县革命委员会

联合调查组

描述：

