id: ed221c57d8
标题：多面手的大庆人
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多面手的大庆人

一提到泵站，人们很容易联想到那里声音嘈杂，满地油污、水渍。可是大庆的泵站不是这样。来到采油一部北二注水站，给人一种新的印象：几栋红砖平房的墙壁粉刷得非常洁白，两具一千立方的银灰色储水罐闪光发亮，笔直的砖砌小路通向各个生产岗位。走进泵房，地面没有一滴油污，四台一千瓩功率的漆成浅绿色的高压泵正常运行，不渗不漏；工具摆放得整整齐齐，擦得油光发亮。资料数据按时记录得清清楚楚。在包括配电室在内的一千多平方米的大型泵房里，我们只看到一名工人在岗位上全神贯注地工作。

一九六二年六月，敬爱的周总理亲临大庆视察工作时，到过这个注水站。周总理详细看了他们的工作，了解了岗位责任制度，高兴地点着头，连声说：“好，你们这样做很好！”周总理看到岗位上的工人人人自觉地按照岗位责任制的要求去做，满意地说：“你们的岗位责任制挺重要啊！”周总理的话对全站工人是巨大的鼓舞，有力的支持。今天全站所管的注水井和注水范围逐年增加，比建站时扩大了三分之一，而站上的人员却是逐年减少，由一九六二年的四十七人减少到七个人。不仅如此，生产管理水平不断提高，台台设备完好，资料数据齐全准确，年年被评为标杆单位。

北二注水站全站工人对革命事业具有高度的政治责任心，凭着对革命、对人民极端负责的精神，把干劲、智慧、创造性充分发挥出来。下面的数字就是最好的说明。

一九六二年，泵站里电工、泵工、化验工、维修工等六个单位六个人，从一九六六年开始，逐步减少为四名、二名、一名。如今一个人干的工作，等于过去六个人的工作。生产上，一九七四年以前开泵二台，日注水三千多方到七千多方。一九七四年以后开泵二台，日注水量一万多方。现在的日注水量等于过去三天注水量的总和。

生产任务重了，人手反而减少了。怎么办呢？人人在自己的岗位上闹革命。我们看到，一个工人在八小时内，要对他所负责的配电室、高压泵、电动机等六种设备的四十九个部位，通过听、看、摸、闻，进行四次以上的检查、化验和记录，遇到事故及时处理。除此以外，还要整顿室内外清洁卫生。八个小时闲不住，八个小时以外还主动参加义务劳动，搞各种生产会战。工人是这样，站长更不例外。李连举师傅当了站长后，天天早来晚归，往常一干就是十几个小时，回到家里，站上有事随叫随到。遇到刮风下雨，总要到站上看看。站里的生产他管，职工的思想、生活他也操到了心。

北二注水站的工作有了很大的成绩，可是他们从来不歇口气。岗位上的人手越来越少了，他们开展了“多面手”活动，目的是使每个工人都能多掌握几门技术，可以在站里任何岗位上顶岗，适应生产发展的需要。

北二注水站十几年来发生的深刻变化，有力地批判了“四人帮”诬蔑岗位责任制度“束缚了工人手脚”，“压制了群众的积极性”的反动谬论，也给了我们宝贵的启示：他们执行岗位责任制度，不是单纯地按规定的几条办事，而是随着生产的发展和人的觉悟的提高，让工作走在制度的前面，处处显示出人的革命精神和主观能动作用。人前进了，制度规定的条文就要随之改变。

大庆人就是用这样的革命精神和负责态度对待岗位责任制。一切学习和推行岗位责任制度的地方，请同志们用大庆标杆北二注水站衡量衡量自己吧！我们要学习岗位责任制的条文，更重要的是学习他们的高尚思想、革命精神和负责态度。

本报记者

描述：

