id: ed25067dfc
标题：我排球队在国际赛中的成绩
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我排球队在国际赛中的成绩

我国男女排球队，在粉碎“四人帮”以后的一年里，意气风发，斗志昂扬，刻苦训练，大干快上，在参加国内外的国际比赛中，加强了与各国人民和运动员的友谊，交流了球艺，同时取得了较好的成绩。

一九七六年十月，我国家男女排球队访问美国，六战六胜。我国女排与美国国家队比赛两场，均以三比○获胜。

十一月，我国家男女排球队在香港参加世界杯亚洲预选赛。我女排全胜，获第一名；我男排胜印度、香港队，负于南朝鲜队，获第二名。我国男女排球队均获得世界杯的决赛权。

一九七七年六月，日本男女排球队来我国访问。我国家女排两战皆捷。我国家男排与日本队比赛两场，一胜一负。今年全国亚军上海男排以三比一、全国冠军陕西女排以三比○分别战胜日本男女队。

八月，我国女排在世界大学生运动会上，以三比○的同样成绩战胜苏联队、美国队和日本队，以七胜一负的成绩，取得第五名。

八月，我国青年男女排球队在美国夏威夷参加了太平洋沿岸地区国际排球邀请赛，我队全胜日本、美国、南朝鲜等队，男女排均获第一名。

九月，我国青年男女排球队在巴西参加了第一届世界青年排球锦标赛，双双获得世界第二名。

十月，罗马尼亚军队男子排球队和罗马尼亚国家青年男女排球队相继来我国访问。我国家男女排球队均以三比○获胜。

描述：

