id: ed2e21cdb4
标题：决心一辈子深入工农兵
日期：1966-1-23
是否是时间段：false
作者：俞若娟,冯继唐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心一辈子深入工农兵

通过参加劳动和社会主义教育运动，我们的思想感情起了变化：由不愿为农民服务，变为甘心情愿为农民服务，不仅愿意，而且千方百计服务得更好。

我们听了党中央和毛主席的话，最近两年来一直和农民群众生活在一起，一同劳动，一同参加了社会主义教育运动。在这过程中，我们主要是改造思想感情，同时也为他们演出，另外还做些俱乐部辅导工作。两年的时间不算长，但是，我们明白了一个真理：一切工作都是为了革命，演戏也是为了革命；为革命而演戏，就是为工农兵而演戏，因此，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。

以前，我们长时间地呆在剧院里，不深入工农兵的火热斗争，所以不知不觉滋长着资产阶级个人主义思想。名利地位、个人得失、小家庭生活……考虑得特别多，而如何改造思想，如何为工农兵服务，则想得很少。因此，刚下去同农民生活在一起的时候，思想感情上有着很大一段距离。后来，通过劳动，特别是在社会主义教育运动中，我们同贫下中农一起参加了阶级斗争，看到了他们那种对资本主义思想无比痛恨的心情，那种对同志对敌人爱憎分明的阶级感情，那种毫无畏惧、勇往直前的革命精神，受到了深刻的教育，思想、感情、立场随之而起了变化。这个变化就是：由不愿为农民服务，变成心甘情愿为农民服务；不仅愿意，而且千方百计服务得更好。

曾记得，在山西参加社会主义教育运动的后期，我们组织了一支演出队，日夜奔走在丛山峻岭之中，带着反映社会主义生活内容的小话剧和歌舞节目，送戏上门，为山区的农民演出。我们一个个都是精神抖擞，斗志昂扬。几乎每天都要爬二三十里山路，但谁也没喊过一声苦，松过一口气。每到一个村子，刚放下行装，就给村里写黑板报，画宣传画，进行各种宣传活动。晚上，演出常常到深夜十一、二点才结束，但第二天一清早，没等乡亲们起床，我们就已经把院子扫干净，把水缸担满了。乡亲们来送行的时候，一把瓜子、一把花生地往我们手里塞，把他们用来换盐和醋的鸡蛋送给我们吃。我们心领了贫下中农和社员群众的心意，流着激动的眼泪，踏上了新的路程。

在深入农民群众的生活，与他们相结合的过程中，我们认识到农村是文艺工作者活动的广阔天地，同时也是阶级敌人在文化战线上跟我们争夺的一个重要阵地。我们社会主义的文化艺术不去占领它，资产阶级、封建阶级的牛鬼蛇神就要去占领它。因此，作为一个革命的文艺工作者，我们意识到了自己肩负着重大的责任，懂得了：我们既是普通的文艺工作者，又是革命战士；解放军拿枪为了革命，我们演戏也是为了革命。我们一定要用社会主义的文艺武器，占领农村这个广阔阵地。正因为这样，我们就越发感觉到离党和毛主席对我们的要求太远了，因此，我们决心一辈子读毛主席的书，一辈子深入工农兵，做一辈子的革命演员。

中央实验话剧院青年演员  俞若娟  冯继唐

描述：

