id: 6cd3f984b5
标题：冲破“包围圈”
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：闻林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破“包围圈”

闻林

包围圈由来已久。二十年代，鲁迅在《扣丝杂感》里是这样刻画当时的包围圈的：凡是“猛人”（即名人、能人、阔人，或有权有势者），“身边便总有几个包围的人们，围得水泄不透。那结果，在内，是使该猛人逐渐变成昏庸，有近乎傀儡的趋势。在外，是使别人所看见的并非该猛人的本相，而是经过了包围者的曲折而显现的幻形。”想不到几十年过去了，这种包围圈仍未绝迹。那些官僚主义严重、身边总有几个人拍马奉承的领导干部，不就是被程度不同地包围着的现代“猛人”吗？

现代的包围术，经林彪、“四人帮”一伙加工制作，比起鲁迅生活的那个时代，自有其高超之处。包围者一般是些吹牛拍马的老手，随“风”应变的行家，只要你身上有官气，喜欢奉承，他们就会迎面围来，不愁无用武之地。其手法：一谓“装”。象《镜花缘》里的双面人那样，一个脑袋上长两副面孔，各有各的用处。无论对下、对群众如何狐假虎威，声色俱厉，对他的临时靠山和包围对象，则岂止是“娇嫩老实”到说话会口吃，谈天会脸红，无时无刻不“温良恭俭让”，还简直是“党性”特强，一贯“赤胆忠心”。二谓“灌”。包围既成，就施展全部手段给你灌迷汤，歌功颂德之声不绝于耳，对你的指示，则“意无是非，赞之如流，言无可否，应之若响”。令你在“得心应手”之余，神魂颠倒，忘乎冬夏春秋。三谓“遁”。这种人嗅觉灵敏，脱身有术，一旦哪棵树被蛀空，他们就使尽解数，把身子一扭，遁之夭夭，改换门庭，经营新的包围圈去了。

包围者包围有术，被围者却常常突围无门。处在那么一帮子“亲信”们重重围困之中，无异与世隔绝，真情实况接触不到，群众呼声也听不到，还以为外边“歌舞升平”，“风调雨顺”。而那几个包围者，则骑在百姓头上为所欲为，不断替他们“亲爱的首长”作孽。凡是盛行包围圈的地方，那里的民主被践踏，民意被强奸，党风被糟蹋，民风被污染，领导和群众的关系被破坏，这不是有目共睹的事实吗？

可悲的是一些同志身边本无什么包围圈，自从掌握了一部分权力后，便把组织和群众置之脑后，也拉一批自以为“信得过”的人，搞起了小圈子。其结果，不是他支配着小圈子，倒是小圈子紧紧地包围了他，让他做了以其昏昏使人昭昭的官僚主义者。这实在是划地为牢、作茧自缚的蠢事！

打倒“四人帮”，党风大转变。然而，包围圈还时而可见。有的领导干部至今身陷重围，思想僵化，还在受着包围者的愚弄，又怎不令人焦心！我们希望这些同志赶快醒悟，急起突围。冲破包围圈，首要的因素是识破包围圈。如果说，鲁迅当年苦心设想的两样包围脱离法——自己出去看看外面的情形和广接各样的人物，那时还行不通，那么，今天作为共产党人的我们，是完全可以做到，也应该做到的。事实上，只要我们的领导干部带头端正党风，坚持原则，发扬密切联系群众的优良传统，就一定能如鱼归水，任何顽劣的包围圈都可以被冲破。

描述：

