id: 6cd44ab028
标题：从那些方面扩大企业的自主权？
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：齐志文
来源：
标签：辽宁文革,湖南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从那些方面扩大企业的自主权？

毛主席在《论十大关系》一文中指出：“这里还要谈一下工厂在统一领导下的独立性问题。把什么东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动的余地，一点利益，恐怕不妥。”在国家统一计划和统一领导的前提下，扩大企业的权力，让企业办更多的事情，对加快社会主义现代化建设是有利的。

记者在北京、沈阳等地采访时，同一些工厂企业的领导干部议论到如何扩大工厂企业自主权的问题，大家提出不少建设性意见。

一、适当扩大企业经济计划权限

有些工厂同志说，社会主义计划经济对企业的要求是，一方面要按照国家计划规定的产品方向，生产人民生活、国家建设和出口需要的产品，一方面要讲究经济核算，降低消耗，增加盈利，为国家积累更多的资金。为此，把生产搞好，把企业办活，国家的计划要留有余地。关系国家经济命脉的，由国家定。但也应给企业部分经济计划权，企业在国家统一计划下，可以根据市场需要安排生产，调节生产，灵活地解决产销矛盾，更大限度地发挥企业潜力，使生产适应社会需要。企业领导者的责任心也更能加强。

一些工厂的厂长说：“国家计划应该是自上而下，由下而上，互相结合，综合平衡，不该是硬摊派，死指标，层层加码。企业的具体生产，根据需要建立在供、产、销合同基础上。”在国家统一计划指导下，同价值规律结合起来，以国家计划为主，重视市场的调节作用，才能使企业的生产有周旋余地。为了确保国家统一计划的实现，端正企业的方向，国家还可以通过税收、价格、信贷政策来调整和掌握。国家的计划也只能控制骨干企业、重点产品。我们国家这么大，工厂企业千千万万，实际上也统不过来，给企业一些机动余地更好。

现在，国家给企业规定的指标过多过死。由于领导多头，指标分头下达，往往不衔接，甚至互相矛盾。这种框得死死的办法，使企业很少有机动余地。一些企业的同志认为，企业只能有一个主管单位，考核的指标不能规定过多，八项经济指标应分主次，不能坐着站着一般高。常常是只注意了产值，产量，光顾高指标，而忽视了别的重要方面。北京有个纺织厂厂长说，单只北京市纺织局给的指标，加在一起就有十几个。那个是最主要的？互相关系是什么？都不清楚，感到无所适从。同志们比较欢迎石油部对大庆的做法，主要抓两个指标：产量（包括质量），利润。当然，别的不是不要，而应当有主有次。在特定情况下，次要的也可能成为突出矛盾。企业本身用什么指标和怎样运用这些指标来保证国家指标的完成，怎样考核自己的经济成果，由企业自己来规定，比国家规定的会更细致，更切实，更有效。

企业应当有权根据国家总的计划和国家规定的指标，按照市场需要和原材料供应情况，编制生产计划。这样可使企业在国家统一计划下，有较多的自主权。

有的厂长说，上级有时只安排生产任务，对动力和原材料不足或供应不及时却不管不问，在这种情况下，企业不能对完不成计划承担经济责任。不能只罚下不责上，动不动就打下边的板子。去年一机部对广州机床厂下达的车床生产任务是六百四十台，层层下达后，变成九百四十台，计划层层加码，材料关关克扣，“巧妇难为无米之炊”。还有的同志说：“在国家计划外，任何上级或其它机关，不得任意给企业布置生产任务。不能随便抽调企业的资金、材料、设备、产品或人员，以确保企业有独立的经济核算权。”沈阳市有一个工业局，机关编制二百二十八人，其中一部分人的工资摊给所属企业负担，列为企业开支，增加了企业的成本。这样，企业就很难搞经济核算。

为了保证国家计划的完成和供产销的衔接，应普遍推行合同制。国家需要什么，社会需要什么，直接同企业签订合同，企业以合同为依据（首先保证国家需要），安排生产计划，差额由主管专业公司协助解决。今年，辽宁省纺织产品全面实行“以销定产”，按照市场需要生产对路产品。不久前，辽宁省纺织工业局同省商业局联合召开了上半年纺织产品选样定产会，经工商部门代表反复洽商，有八百九十多种适销对路的产品，分别签订了产销合同。这样做，有利于把生产和市场搞活。现在的问题是，决定企业生产的产销合同是根据自上而下安排的任务指标签订的，或因领导机关下达的计划改变，或因原材料没保证，或因市场的商品积压，或因质量不合格，而使产销合同不能顺利执行，往往成为一纸空文。应逐步推行合同制，完善合同制，建立经济仲裁组织，使合同具有法律效力。

目前企业的产、供、销三条横线互不衔接，渠道不畅通。湖南省经委的同志反映：长沙橡胶厂生产轮胎需要炭黑，近在咫尺的邵阳出产的一吨四千元，不能直接供应，要远从千里外的辽宁由飞机运来，一吨一万二千元，因为弄脏了飞机，工厂还得派人去刷洗三天。此等怪事岂只一件！湖南湘潭电机厂一万名职工，经常有五百多人在外边跑材料，为什么采购员满天飞？原因是物资管理太集中，分配搞切块、分类太繁杂。企业的同志们提出：在物资方面，应当使企业有权选购需要的设备、零配件和原材料。物资部门优先供足生产稳定的工厂所需的原材料。在销售方面，应改变“统购包销”的办法，采取“择优选购”，减少流通环节，扩大流通渠道，解决工厂产品积压，市场商品缺货，“企业被囚，商店被困”的局面。提倡工厂和消费者直接见面，及时了解消费者的要求和意见，以便提高产品质量。应允许企业设立门市部或专柜试销新产品，以便不断增加新品种。

一些工厂的厂长殷切希望“五定”尽快兑现，搞好企业“五定”，才能保证企业有稳定的生产条件。“五定”，是确保企业有更多主动权的一个重要方面，应早办，快办。有的同志说，搞经济法庭双手拥护，但不实行“五定”，只强调法律制裁，我们心里就不服气。

二、合理地提高固定资产折旧率和折旧费留给企业部分的比例，并逐步实行固定资产有偿占用

这个问题，基层同志们反映强烈。一致感到，当前实行的固定资产折旧率低，留给企业的比例又少，不仅不能适应技术改造的要求，甚至不能维持简单的再生产。现代科学技术发展很快，外国工业企业技术更新的周期也加速了，重工业工厂大约五年一期。许多工厂采用新技术，新材料，向连续化、高速化、自动化方向发展。如果按照我国目前的折旧率，鞍钢得几十年才能完成一个周期。有的同志说，沈阳市老企业多，设备陈旧，改造任务重，需要资金多。有的企业是日伪时留下来的，即使是解放后新建的企业，也已建立二三十年了，不少设备“超期服役”，带病运转。如果折旧率提高，留给企业部分增加，企业的活动余地会更大些，挖潜、革新、改造就有了经济保证。

现在企业固定资产统一调拨，无偿占用，造成许多企业随便伸手向国家索要，积压浪费，设备利用率低。北京一个印刷厂有国家拨给的一台价值万元的自动化全开裁纸刀，放在煤堆里几年，风吹雨淋无人问津，还有一台价值十几万元的高速轮转机放在一边，“睡觉”数载。此类现象在各地工厂并不鲜见。实行企业占用国家固定资产征收占用费，限期还清，各企业再伸手就要精打细算了。

三、建议实行利润留成制度

同志们认为，目前试行的按工资总额提取企业基金，是促进国民经济发展的重要措施，但体现差别不大。企业贡献有大有小，只要职工数和工资基金数大致相仿，提取基金的数额就基本相等，这不大合理。企业生产多少，完成计划如何，企业办的好坏，亏损还是盈利，同工资总额关系不大。应提倡从利润中提成，多超多提，少超少提，不超不提，同本企业经营成果、利润挂钩，能更好地调动职工积极性，提高劳动生产率，多增加积累。应允许一部分企业，由于主观努力，成绩突出，而多提利润留成，多搞些集体福利事业，使职工多得奖金。这部分企业和工人的生活福利先好起来，就必然产生示范作用，促使其他企业和工人向先进学习。有差别才能有比较，才能促后进学先进。为了做到这一点，同志们建议实行利润留成制度。这样，可以把企业职工的福利和奖金的多少，同企业经营管理的好坏、同每个职工劳动的好坏联系在一起，使工人在物质利益上直接有所感受，主动关心企业的生产成果，努力完成自身的任务。有的同志举例说，去年年终发奖时，两个工厂一墙相隔，大庆式企业同不是大庆式企业，每个职工的奖金钱数不同，这就显出干好干坏并不一样。当然，提取的比例，可根据不同行业而不同。

为什么全国有相当数量的企业还“吃国家”，有的工厂长期扭转不了亏损局面？一个突出的问题就是“统收统支”，利润全部上交，投资由国家统一调拨，企业没有权力，也就没有责任，“肉烂在锅里”，不讲经济核算。如果企业实行独立的经济核算，固定资产向国家交占用费，流动资金向银行付息，按规定向国家交纳产品税和利润。利润留归企业部分，按国家规定，建立生产发展、福利、奖励等基金，其他收支企业自理。这会使干部、群众不但操心生产，还得操心经营管理，努力降低成本，增加盈利。

四、企业在人事管理方面的权力应适当放宽些

工厂的同志们普遍反映，目前的招工办法，应作适当的改变。现在是不考虑企业的实际需要，统一由劳动部门分配。这种不分好差的办法，不仅满足不了企业的实际需要，也调动不了青年学文化、学技术的积极性。北京东郊一个工厂的厂长说：招工问题上，工厂没有半点灵活性，缺了不能招，招的不合适不能退；想进工厂的进不来，不愿进厂的硬塞。这些矛盾，如能给工厂在人事管理方面一些机动权力，就容易解决，否则给工厂增加很多麻烦。

有些同志主张，今后招工应采取择优录用的办法，按照生产技术要求，根据考核成绩，企业有权对招收对象进行选择。特别是一些技术工种，可先选一些在校学习扎实、肯钻的青年。另外，工厂企业的劳动力应当有进有出。企业对违反劳动纪律，浪费大量原材料，生产大量废品，损坏重要设备的职工，应有权处罚。对严重不遵守厂规，屡教不改者，经过职工代表大会讨论通过，企业可开除其厂籍。当然，这样的问题处理应极其慎重。

五、可研究给企业一定的外贸权

为了使我国工业产品更多地进入国际市场，多创外汇，增加国家的积累，可研究给企业一定的外贸权。企业可提取一定的外汇留成，根据国家计划要求，引进先进技术，发展生产。沈阳一个制药厂有种出口药片，七元一公斤。收购的国家加工变形，重新包装后，以二十元一公斤售出。为什么大钱让人家赚走了呢？因为产品都实行统购包销，卖给了那个国家，经过什么手续，生产厂一无所知，直至新近出口考察才知道。

广州市经委的领导同志讲，广州的工业品，在香港市场有一定的声誉，为什么出口少呢？原因是“工厂不见市场”，订货、合同、出口都由外贸系统操办，而国外的市场情报、用户要求、价格变动、规格变化，工厂很难及时掌握。几经周转，工厂知道了新情况，已是明日黄花，紧追慢赶也撵不上。他们希望外贸系统搞好指导和协调工作，扩大出口会更快些。

社会主义现代化，一方面应集中统一领导，不能各行其是，闹无政府主义、本位主义，一方面应在计划经济，按比例发展的原则下，发挥两个积极性，扩大企业经营管理的自主权。各级领导机关要为企业行使自主权创造更多的条件，对企业信任、支持，企业的干部、工人才会大胆地、创造性地工作和劳动。如果工厂有了一定的自主权，计划、利润、福利等方面的问题，工人都能切实讨论，并且努力生产。而由于工厂的领导没有组织好，在生产、福利方面，比不上先进厂，工人就会不答应。厂长就得兢兢业业为办好工厂而操劳，官僚主义也就容易防止和克服。企业的上上下下都关心经济责任、经济核算、经济效果，才能真正为提高劳动生产率、增加利润、降低消耗而努力。

同志们认为，扩大企业自主权问题，涉及方面很广，包括思想认识、管理体制等等，不是轻而易举的事情，既要决心大，又要慎重。一切经过试验。一定要从实际出发，认真调查研究，广泛走群众路线，积极稳妥，有领导、有步骤地进行。企业的自主权究竟有多大才适当，经验不多，还要通过实践来摸索。也应当认识，扩大企业自主权本身不是目的，目的在于充分调动各方面的积极性，把社会主义企业办好。

本报记者  齐志文

描述：

