id: 6cd4cf19d9
标题：深入基层　抓好典型　宣传群众　组织群众  西安市工业生产高潮蓬勃兴起
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层　抓好典型　宣传群众　组织群众

西安市工业生产高潮蓬勃兴起

据新华社西安十三日电　今年以来，西安市工业战线出现了抓革命、促生产的新高潮。为了推动这一运动，市革委会主要领导同志和解放军支左人员走出办公室，深入现场，深入群众，亲自带头抓典型，进行调查研究。工业战线各级领导成员也纷纷到一些基本建设重点工程和生产单位去蹲点，用毛主席的无产阶级革命路线去宣传群众，组织群众。一些领导干部根据市革委会的决定，分别深入到灯泡厂和合成洗涤剂车间的建设工地，放手发动群众，把这两个建设工地当作两种思想、两条路线斗争的战场。他们就工程设计是贪大求洋还是勤俭节约？机器设备是自己动手制造还是向上伸手等问题展开了革命大批判，通过革命大批判进一步肃清了刘少奇反革命修正主义路线的余毒，提高了广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们遵照毛主席的“勤俭建国”的教导，反复修改设计，使这两项工程分别砍掉了近百台不必要的设备，减少了近一半的建筑面积，建起了“干打垒”的宿舍，为国家节省了大量投资。这两项工程所需要的三百多台设备，也由全市近百个小厂用“蚂蚁啃骨头”的办法，在短期内全部制成。结果，只用了两个多月的时间，就高速度高质量地建成了年产六百万只灯泡和年产五千吨合成洗涤剂的两个工程。而过去这两项工程分别用了半年和五年的时间，花了几十万元的资金，什么也没有搞出来。

通过这两项典型工程的对比，使广大群众进一步认识到，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就能多快好省地进行社会主义建设，各级领导成员也从中体会到，领导只有亲自到现场，亲自抓典型，亲自作调查研究，才能使两条路线斗争抓得活，抓得深，才能不断克服自己头脑中的因循守旧思想，把广大群众真正发动起来。因此，各级领导成员更加自觉地深入群众，实行面对面的领导。一个群众性的更大规模的生产建设高潮迅速在全市兴起。各级领导和广大群众斗志昂扬，并肩奋战，采取集中力量打歼灭战的方法，只用了四个月的时间，就建成了年产五万吨钢的炼钢车间、年产四万吨钢材的轧钢车间和年产二万吨硫酸的车间。上半年，全市工业战线超额百分之十完成了国家计划，总产值比去年同期增长百分之四十以上，大大超过了历史最高水平。

西安市工业战线许多领导成员在实践中更加深刻体会到，只有不断加速各级领导班子的思想革命化，才能在迅速发展的新形势下当好革命的带头人。不少解放军支左人员和领导干部在深入到基层以后，十分注意虚心听取广大干部和群众的意见，以身作则，努力改造世界观。一个革命领导干部发现一些基层干部有急躁情绪，往往批评群众多，主动承担责任少，影响了群众的积极性。他联系这些现象主动检查了自己领导作风中的缺点，专门召集基层干部开会，主动进行自我批评，发动基层干部给自己提意见。通过这次会议，大家深受启发，不少干部回厂后，也主动到群众中去斗私批修，发动群众给领导提意见，发扬了民主作风，进一步调动了广大群众的积极性。

（附图片）

江南造船厂领导干部带头深入生产斗争第一线，和工人们一起学习，并肩战斗。这是厂革委会负责人（中）在万吨巨轮的船台上同工人促膝谈心，研究工作。

新华社稿

描述：

