id: 6cd61dc27f
标题：华北行政委员会举行第一次委员会议  讨论贯彻毛主席和周总理指示  刘澜涛报告华北区今年几项主要工作任务
日期：1953-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,朝鲜战争,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北行政委员会举行第一次委员会议

讨论贯彻毛主席和周总理指示

刘澜涛报告华北区今年几项主要工作任务

【新华社十三日讯】华北行政委员会已于二月九日正式宣布成立，并于九、十两日举行了第一次委员会议。出席委员二十六人，列席的有：华北行政委员会各局正、副局长，华北各省市人民政府及华北级各人民团体负责人。

会议由李烛尘副主席宣布开会后，刘澜涛主席根据毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第四次会议上的号召，和周副主席政治报告中提出的三大任务，结合华北区的具体情况，作了关于华北区一九五三年几项主要工作任务的报告。首先指出：在美帝国主义阴谋扩大侵略朝鲜战争的情况下，我们必须进一步加强抗美援朝斗争，争取更大胜利。为此，必须加强爱国主义教育，防止与纠正麻痹松懈，并从人力物力上加强支援中国人民志愿军，认真做好拥军、优属、代耕和对志愿军伤病员的治疗与慰问工作。报告中对华北区工业建设方面，在说明我们国家的建设是以工业建设特别是重工业建设为重心之后，着重指出华北区的主要任务是保证与监督国营厂矿完成和超额完成国家计划。这就需要加强计划管理，提高质量，加强技术管理，降低成本，加强成本与财务管理，力求各主要厂矿切实做好经济核算工作，并把加强基本建设，积累基本建设经验的任务，提高到首要地位。华北区农业生产，必须进一步发展互助合作运动和爱国增产竞赛运动，大力推广先进经验和科学技术，普遍提高单位面积产量，以增产粮食、工业原料及外销物资，并应根据不同条件，有计划地发展林业、牧业和渔业。刘澜涛主席在报告中进一步强调提出为了充分发挥群众抗美援朝的积极性，并有效地领导与保障国家建设的顺利进行，今年华北区人民民主政权建设的中心工作，应根据中央制定的人民代表大会选举法，召开普选的乡、县、省（市）的人民代表大会。各地在乡选前，在便于行政领导、群众生产与照顾自然条件的原则下，五月底前要完成划乡工作。刘澜涛接着就财政、贸易及文教、卫生、民族等工作详加阐述后，指出华北区今年的各项工作任务是光荣的，又是艰巨的。为了完成上述任务，就必须改进我们的领导方法与领导作风，特别注意加强思想政治领导，加强各级领导机关的民主生活，开展批评与自我批评特别是自下而上的批评，坚决反对官僚主义和命令主义，严厉制裁一切违法乱纪分子。同时为了保证各项政策的正确执行，各级各部门的负责干部，必须有计划地、有目的地深入下层检查与帮助工作。各级各部门工作人员，要用尽一切办法密切联系群众，倾听群众意见，关心群众疾苦，特别要注意正确处理群众来信、来访工作。在全体干部中要树立全局观点，贯彻集中统一的领导思想，服从国家计划，克服本位主义。加强干部的理论学习与业务学习，提高思想政策水平，精通自己的业务，以适应国家大规模建设的需要。

到会各委员听取了刘澜涛主席的报告后，认为完全符合毛主席、周总理的指示，也完全适合华北区的实际情况；一致表示拥护。在讨论中，周叔弢委员说，工业生产中，学习苏联先进经验非常重要，应开展成一个群众性的运动。邓初民委员强调经济建设中，国营经济成分的领导作用，同时加强对私营企业的指导，帮助其改善技术和经营管理。董其武委员根据农村所见，认为应积极加强抗美援朝的宣传教育工作，进一步做好拥军优属工作。张国藩委员说，领导与群众结合才能做好工作，一方面要加强领导，一方面要加强民主生活；充分发扬民主正是为了加强领导。王从吾委员发言中指出，必须继续开展反对官僚主义、反对命令主义和反对违法乱纪的斗争；充分运用报纸和其它宣传工具大力揭发批判，并加强人民监察工作，严格国家纪律，坚决地为消除官僚主义、命令主义、违法乱纪现象而进行积极的工作和斗争。此外，张友渔、舒舍予、王葆真、王芸生、李顺达、傅华亭等委员，就加强抗美援朝斗争、工农业生产、文教、卫生、民族工作及改进领导等方面，发表了许多宝贵意见，并表示有信心完成华北区今年的各项工作任务。

会议最后由刘澜涛主席作了总结。他说明反对美帝国主义是长期性的任务，必须进一步加强抗美援朝的工作；强调指出增加生产、厉行节约，是一个带根本性质的问题，必须在华北全区一切工作人员和群众中广泛进行宣传教育，动员与组织各界各族人民共同为胜利完成一九五三年的伟大任务而努力。

描述：

