id: 6cd89dff91
标题：阿《人民之声报》指出阿格纽窜到亚洲和太平洋地区活动遭到失败  广大人民群众仇恨美帝的侵略政策和阴谋
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》指出阿格纽窜到亚洲和太平洋地区活动遭到失败

广大人民群众仇恨美帝的侵略政策和阴谋

新华社地拉那二十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表文章指出，美国副总统阿格纽窜到亚洲和太平洋地区妄想推行尼克松的“新亚洲政策”的阴谋遭到了失败。

文章揭露说，尼克松的“新亚洲政策”的实质，就是要别人替美帝国主义“火中取栗”，也就是要亚洲的反动政权进一步扼杀各国人民的解放斗争，扼杀反帝和反法西斯的运动。当然，美帝国主义者决不会自动放弃他们的地位和他们的干涉“权利”，即行使国际宪兵的特权。

文章强调指出，事实表明，阿格纽所要达到的政治、经济和军事方面的目的，一个也没有达到。阿格纽所到之处，遇到的是强大的反美示威游行，是人民群众对美帝国主义的深仇大恨。所有这些表明，这些地区的数以百万计的人民群众仇恨华盛顿的侵略政策、殖民主义政策和帝国主义阴谋。

文章最后指出，美帝国主义尽管同现代修正主义结成了反革命的联盟，但是，美帝妄想统治世界的阴谋是永远不会得逞的。

描述：

