id: 6cd8145e50
标题：云南工交战线生产持续上升
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南工交战线生产持续上升

云南省工交战线深入开展揭批“四人帮”的斗争，工业学大庆群众运动蓬勃发展，生产持续上升，形势越来越好。今年上半年，全省工业总产值完成全年计划的百分之五十一点五，比去年同期增长百分之二十二点九，实现了时间过半，完成全年任务过半。原煤、发电量、橡胶、木材、水泥、汽车、拖拉机、原盐、卷烟等二十二种主要产品的产量都超额完成了上半年计划。

从三月份以来，云南省工交战线生产月月增长，持续上升。今年二月份，以华主席为首的党中央关于解决云南问题的重要指示传达贯彻后，全省工交战线迅速掀起了揭批“四人帮”斗争的高潮，为工业生产的大上快上创造了有利的条件。云南省委因势利导，及时而具体地提出了每个月的战斗任务，同时把困难告诉群众，鼓舞广大职工的斗志，依靠群众的智慧和力量去战胜困难。五、六月份，云南遇到特大干旱，造成缺水缺电，给工业生产带来严重困难。省委发出了抗旱夺高产的战斗号召，广大职工热烈响应。全省五、六月份，工业总产值继续逐月增长，连创历史同期最高水平。

进入七月以来，云南省委及时部署了全省工交战线下半年的战斗任务，号召广大工人、干部、技术人员坚持以阶级斗争为纲，努力完成全年的国家计划。

描述：

