id: 6cd939d141
标题：内蒙古三大冤案彻底平反
日期：1979-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,中央文革,内蒙古文革,二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经党中央批准

内蒙古三大冤案彻底平反

林彪、“四人帮”以及中央文革的那个顾问制造的所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”冤案，篡改了内蒙古历史本来面目，颠倒了敌我关系，分裂了革命队伍，破坏了民族团结

新华社呼和浩特三月九日电  最近，内蒙古自治区党委向全区各族人民宣布：对内蒙古各族人民危害深重的三大冤案——“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”，经党中央批准，已彻底平反。

林彪、“四人帮”以及中央文革的那个顾问，在文化大革命初期就插手内蒙古。他们颠倒黑白，混淆敌我，全盘否定自治区十九年来的工作，制造了一系列骇人听闻的冤案、错案、假案。在内蒙古涉及全区，影响大、危害深的就是所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”这三大冤案，各族干部群众强烈要求平反昭雪。去年四月，“新内人党”冤案已获平反。今年一月，自治区党委贯彻党的十一届三中全会精神时，又把其他两大冤案的平反意见报告党中央，党中央很快作了批复，并对文化大革命以前的十九年内蒙古革命和建设成就给以全面肯定。这些，充分反映了各族干部和群众多年的心愿。

内蒙古三大冤案的平反昭雪，是自治区党委第一书记周惠最近在全区有线广播大会上宣布的。他说，上述三大冤案，篡改了内蒙古历史的本来面目，颠倒了敌我关系，分裂了革命队伍，破坏了民族团结。今天，在党中央的亲切关怀下，拨乱反正，恢复了历史的本来面目，把束缚各族干部群众多年的精神枷锁砸碎了，人心大快。林彪、“四人帮”已成为中华民族的千古罪人，制造三大冤案的那几个帮派骨干，将受到党纪国法的严肃制裁。

周惠同志在讲话中指出，当前内蒙古自治区的主要任务是，首先把农牧业生产搞上去，使人民的生活有显著改善。他说，我们内蒙古的党组织是具有悠久历史和光荣传统的，我们的人民是好的，文化大革命以前十九年的成绩是巨大的。文化大革命以来，经过曲折复杂的斗争的锻炼，广大干部和各族人民群众的觉悟是大大提高了。在以华国锋同志为首的党中央的领导下，内蒙古的广大干部和各族群众解放思想，开动机器，实事求是，团结一致，一定能够在社会主义现代化的新长征道路上，不断取得新的成就；同时，还要经常提高警惕，坚持战备，胜利完成保卫祖国北部边疆的光荣任务。

描述：

