id: 6cd908a405
标题：印度进步刊物赞扬我国文化大革命深远影响  苏修进行反华诽谤是害怕人民起来造反
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度进步刊物赞扬我国文化大革命深远影响

苏修进行反华诽谤是害怕人民起来造反

据新华社讯　新德里消息：新德里出版的乌尔都文进步月刊《胡马云》一月号发表一篇文章，热情地赞扬毛泽东主席是当代伟大的无产阶级领袖，赞扬中国的无产阶级文化大革命是一个必将发生深远影响的伟大革命运动。

文章说：“毛主席是当代的一位伟大的无产阶级领袖。他的思想代表着他的时代的活的真理。他是中国和中国以外的人民的敬爱的领袖。”文章说，人民通过读毛主席的书、运用他的思想和学习他的伟大品质来表达他们对毛泽东主席的热爱。

文章接着说：“文化革命的目标还在于扫除另一个强大的死敌，即旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯——现在已经死亡的旧封建阶级和资产阶级及其意识形态的遗毒。……中国的文化革命所想消灭的正是这种象毒蛇一样隐藏在中国社会组织内的敌人。”

文章说，在中国当前的无产阶级文化大革命中，“红卫兵正怀着巨大的热情采取行动，把目前这一场反对一切反人民的东西的文化革命推向前进。文化革命不可能饶过修正主义者，因此苏修领导集团自然担心他们的国家内也会发生这一动荡。然而，他们的担心并不是没有根据的。他们为自己的背信弃义行为付出足够的代价的日子定将到来。”

文章谴责苏联修正主义领导集团的反华诽谤。文章指出，“人们从苏联党的领导和全世界修正主义者发动的这种宣传攻击中只能得出一个结论：中国文化革命是一个必将发生深远影响的伟大运动。”

描述：

