id: 6cdb760cdf
标题：德奎利亚尔说将实施纳米比亚独立计划  拒绝南非把古从安撤军作为纳独立条件建议  安通社揭露博塔建议旨在拖延纳米比亚独立
日期：1986-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德奎利亚尔说将实施纳米比亚独立计划

拒绝南非把古从安撤军作为纳独立条件建议

安通社揭露博塔建议旨在拖延纳米比亚独立

新华社联合国3月5日电　联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔在今天发布的一项声明中表示，他“准备在没有先决条件下于今年8月1日开始实施联合国纳米比亚独立计划。”

联合国秘书长对南非建议从今年8月1日开始执行安理会四三五号决议表示欢迎，认为这是执行联合国纳米比亚独立计划的“一个重要进程”。他坚决拒绝南非仍然把古巴从安哥拉撤军作为贯彻联合国四三五号决议的先决条件，认为这是把“与纳米比亚独立毫不相干的问题联系在一起”。他重申，“纳米比亚问题应当把纳米比亚人民的权利作为首要问题”。

联合国秘书长还在声明中对南非总统打算宣布取消该国处于的紧急状态和准备呼吁该国的所有领导人通过谈判建立南非的“宪法新秩序”表示欣赏。

他说，如能立即取消南非当局去年7月宣布的紧急状态，立即无条件地释放纳尔逊·曼德拉和其他所有政治犯和被捕者，彻底废除种 族隔离制度，并在普选的基础上建立一个自由、统一和民主的南非，“这些步骤可以成为令人鼓舞的进展”。

新华社北京3月6日电　罗安达消息：安哥拉国家通讯社5日就南非总统博塔4日的讲话发表评论，拒绝把纳米比亚独立和古巴从安哥拉撤军联在一起。

评论说，博塔的建议旨在拖延纳米比亚的独立，以便使南非能够“继续开采纳米比亚丰富的矿产资源和剥削纳米比亚人民”。

博塔建议说，南非8月1日可让纳米比亚举行选举获得独立，但古巴必须从安哥拉撤军。

评论说，古巴军队在安哥拉是安古两国之间的问题，不能作为纳米比亚独立的条件。

4日在亚的斯亚贝巴闭幕的非洲统一组织部长理事会会议也通过决议，拒绝南非把纳米比亚独立同古巴从安哥拉撤军联系起来的建议。

描述：

