id: 6cdb6f6b8b
标题：中共中央妇委常委会和全国妇联党组  邀请非党妇女工作负责人座谈
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央妇委常委会和全国妇联党组

邀请非党妇女工作负责人座谈

本报讯　中共中央妇女工作委员会常务委员会和中华全国民主妇联党组于5月31日邀请全国妇联非党常委、执委，各民主党派妇女工作的负责人及团体会员的负责人，进行座谈。

中共中央妇女工作委员会第一书记蔡畅在会上说，希望大家毫不客气、毫无顾虑地对妇女工作中的错误和缺点提出批评和意见。

在会议上发言的有：中国民主同盟副主席、全国妇联副主席史良，九三学社中央常务委员、全国妇联候补执行委员劳君展，中国民主同盟中央妇女工作委员会主任委员、中国妇女联谊会秘书长刘清扬，中国农工民主党妇女工作负责人、全国妇联执行委员李健生，民主建国会妇女工作委员会负责人、全国妇联执行委员罗叔章，中华妇女节制会总会会长、全国妇联常务委员刘王立明，中国国民党革命委员会妇女工作委员会负责人、全国妇联执行委员谭惕吾，全国妇联常务委员雷洁琼。中共中央妇委应和各民主党派妇女委员会

建立固定联系制度

史良首先发言，她希望中共中央妇女工作委员会和全国妇联、各民主党派妇女委员会建立固定的联系制度。她建议中央妇委和全国妇联副主席、各民主党派妇女工作委员会多多接触，多多联系。史良还说：中共中央妇委应该多抓方针、政策问题，从方针、政策上进行领导，因为这是妇女工作的灵魂。

关于保障妇女在政治上、经济上和男子处于平等地位的问题，史良说：这一问题我从司法工作方面感到在贯彻婚姻法时较好，但是，时过境迁，对妇女不平等的封建思想又暴露出来了，因此，如何保证妇女在事实上和男子处于平等的地位，中央妇委仍需好好研究。

劳君展在发言中希望中央妇委帮助她们推动民主党派的妇女工作。接着她谈到女教授向科学进军的困难，她说：很多女教授也想提高自己，但总是有困难，她认为：妇女固然应该对孩子对家庭多负责任，但是男同志也应多负责，解决妇女学习中的困难。

刘清扬在发言中，首先提出了中央妇委对民主党派妇女工作委员会的领导问题，她说：民主党派的妇女工作如何做，我们很感茫然，过去曾要求妇联领导，但是，妇联确实不能领导民主党派工作，还是需要党中央妇委来领导。加强对孩子的教育，不要过分宠爱孩子

刘清扬还谈到孩子升学问题，对孩子的教育问题，她说：有许多孩子有流氓、偷盗行为，有些是劳动人民子女，有些是干部子女，她认为这主要是对孩子教育不够，她要求全国妇联在妇代大会上号召全国妇女加强对孩子的教育，别让孩子流浪街头。谈到这个问题的时候，刘清扬特别提到干部子弟的教育问题，她说：有些干部，特别是高级干部对孩子宠爱过分，对老师不尊重，有人甚至当着孩子的面骂教师，弄得教师不敢教育孩子。全国妇联团结的面还不够广

李健生在发言中，也要求中共中央妇女工作委员会对民主党派的妇女工作加强领导，把民主党派的妇女工作也列入工作计划之内。同时希望能建立起经常联系、交换意见的制度。

李健生还认为全国妇联团结的面不够广，比如中华医学会护士协会、助产士协会中，绝大多数都是妇女，全国妇联只是在选代表时注意了照顾她们，但平时则很少联系，应该经常找她们谈谈，帮助她们解决些问题。另外，李健生希望“中国妇女”扩大报道范围，不但要宣传妇女工作的方针政策，也要宣传一些民主党派妇女工作的性质、任务和活动。

罗叔章也要求党中央妇委和妇联党组同民主党派妇女工作挂上钩。同时建议妇联在城市工作中要很好地运用资产阶级家庭妇女的力量。她说，资产阶级家庭妇女中知识分子很多，光是民建会员和家属就有一千人左右，这些人如果很好地动员起来，可以做不少事。现在儿童的升学和品德教育是个大问题，有的集体宿舍，父母上班去了，孩子们没人管教，偷窃、耍流氓、砸门窗，甚至组织小团体等等，如果把知识妇女组织起来，就可解决孩子的管教问题。

罗叔章还谈到现在社会上强奸幼女的坏人还不少，而我们的某些司法机关处理这些问题不够严肃，判刑很轻，她希望中国人民保卫儿童委员会，不要光管孩子吃饱穿暖的问题，还要注意保护儿童的心灵不要受到摧残。

刘王立明认为妇联对非党的妇女组织和中上层妇女重视不够。她说，中上层妇女既有知识、能力，又有钱，可以很好地组织起来做工作。她说，中华妇女节制会就是这些妇女的团体，前几年我们派人到华南去改组我们的分会，和当地的妇联联系，她们不但不帮助，反说不需要这个团体，使我们的人很难过。

谭惕吾对党中央妇委和全国妇联提了四点意见。

第一、妇联没有注意发挥执行委员的力量。她说，我这个执委选出后只开了几次会，什么工作也没做。既然选出，就应该发挥力量，适当做些工作。

第二、希望党中央妇委同民主党派妇女工作委员会建立经常联系，告诉我们如何工作。

第三、妇女工作的障碍还很多，社会上轻视妇女的思想还存在，不能依靠少数人做好妇女工作，必须依靠、动员广大妇女做好妇女工作。

第四、妇委应对妇女群众关心和使用并重。过去虽然在选代表时很照顾，很关心，但是使用不够，没有交代任务，叫她做好工作，发挥一份力量。妇联应多关心妇女的切身利益

雷洁琼在今天的会上最后发言，她认为妇联对有关广大妇女切身的利益问题不够关心。比如人工流产问题是一个有关妇女切身利益的问题，妇联有没有找专家研究过？现在卫生部发出了对人工流产不加限制的指示，许多妇科专家和医生都不赞成，这样做很不好。究竟是相信几个人的话呢，还是相信专家？我觉得避孕应该赞成，但人工流产是科学问题，应该相信科学，尊重专家。

接着，雷洁琼批评妇联在对待某些迫害、摧残妇女的行为，斗争性不强，不关心妇女疾苦。她说，徐州有个干部用硝镪水伤害了自己的妻子，对这种残暴的行为，妇联表示了态度没有？我们的报纸为什么不登？对于强奸妇女、虐待妇女的行为也应该进行斗争，有些构成刑事犯罪的案件判轻了的妇联也应该说话。干部重婚的问题，虽然“中国妇女”发起过批判讨论，但妇联并没有表示原则性的态度。

描述：

