id: 6cdf08a62e
标题：五位和平战士
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五位和平战士

安井郁

日本的国际法学家。现年五十一岁。1930年毕业于东京帝国大学。历任帝国大学、神奈川大学和法政大学的教授。他还担任东京都杉并区公民馆长兼图书馆长。他发表了很多著作，除“国际法学”一书外，还有关于国际法、国际政治方面的许多论文。

安井郁是一位知名的和平战士。他积极参加了日本人民争取禁止热核武器、争取撤除美国在日本的军事基地的运动。他任日本禁止原子弹和氢弹协议会主席。日本国内将近四千万人响应了他的关于争取和平和禁止大规模毁灭性武器的号召。

路易·赛扬

路易·赛扬是世界工运的杰出活动家。自从1945年10月世界工会联合会成立之日起，他就担任总书记。他又是世界和平理事会理事。路易·赛扬1910年生于法国南部的瓦朗斯，出身于工人家庭。青年时在一家木器行当学徒。十九岁时当选为木器业工会地方组织的秘书。1936年当选为全国木器工人联合会秘书。1938年任法国总工会行政委员会及国际木器及营造工人联合会执行委员。

在希特勒德国侵占法国期间，路易·赛扬积极参加了抵抗运动，1944年担任全国抗敌会议主席，并领导工会工作。法国解放后，他为世界工人的联合和工人福利而奋斗。1945年2月在伦敦当选为世界工会执委会书记。

阿诺德·茨威格

德国最老的作家之一。反法西斯的民主人士，世界和平理事会理事。现年七十一岁。出身于手工业者的家庭。曾在柏林、布列斯拉夫里、戈丁根等地读大学。1909年成为作家。他的第一部小说“克拉夫基雅”，表现了他对资本主义世界的否定态度。第一次世界大战时，他以志愿人员的身分“投笔从戎”，成了反军国主义者。1919、1921和1925各年发表的作品反映了他的新思想。而1927年发表的反战长篇小说“关于格里什下士的言论”，使他享有国际上的声望。这个小说，通过对残酷镇压俄国战俘的描写，揭露了帝国主义和普鲁士军事官僚的暴行。在1931、1935和1937各年发表的有关帝国主义大战的长篇小说，驰名于国内外文坛。从1933年到1948年他侨居于国外。1948年起他献身于建设德意志民主共和国的新生活。1952年他荣获德意志民主共和国国家奖金。他是和平运动的积极参加者。

约瑟夫·赫鲁玛德卡

约瑟夫·赫鲁玛德卡，哲学博士，教授，是一位知名的和平战士。他任捷克斯洛伐克保卫世界和平委员会副主席，世界和平理事会理事。他是欧洲历史最老的布拉格考美纽斯福音神学院院长。他还担任普世基督教会协会中央委员会委员，已有十年。他不断揭穿某些天主教人士的伪善面目。他曾周游加拿大、澳大利亚、西德和其他国家，一贯主张建立国际合作，号召加强欧洲集体安全。

阿图尔·伦德奎斯特

瑞典著名作家，现年五十二岁。农民家庭出身。他初期的创作，如1928年的“热情”诗集、1934年的长篇小说“江河归大海”、1936年的“夜桥”诗集、1937年的“希勒娜女神之歌”等等，有超现实主义的色彩。后来，由于长期游历非洲、美国特别是印度，接触了工人阶级和殖民地各国人民的生活，他改变了他的社会观点和美学观点。他发表政论文章抨击殖民压迫，积极参加保卫和平的斗争，发表了现实主义的长诗“和平”。1950年在华沙召开的保卫和平大会上他当选为世界和大副主席。1952年他曾访问过苏联，在许多文章中客观地介绍苏维埃人的生活，而遭到资产阶级评论家的激烈攻击。

（资）（附图片）

描述：

