id: 77e255b4d3
标题：“实行民主”是假彻底吞并是真
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度扩张主义者最近在苏修社会帝国主义的大力支持下，采取卑鄙可耻的行动，进一步彻底吞并锡金。同时，他们却把非法吞并锡金说成是在锡金实行“民主”的天大好事。这真是荒唐透顶!

印度扩张主义者是同苏修社会帝国主义者一唱一和地散布这种谬论的。印度外交部长恰范四月二十三日在议会反复鼓吹什么锡金人民要求“完全参加”印度的“国家生活”，而印度把锡金并入印度是“充分反映人民的愿望的”。苏联塔斯社在为印度政府这一扩张主义行径叫好时，也说这是应锡金议会和人民的要求而采取的行动，“有助于加紧实行锡金民主化的过程”云云。

远的不说，仅在最近这场“彻底吞并”的丑剧中，人们也能看出，莫斯科和新德里散布的所谓“体现锡金人民愿望”论以及“实行民主”论，哪里有半点符合事实真相!

印度政府及其后台老板所以急忙上演这幕丑剧，根本原因是锡金人民越来越强烈地反对印度吞并。连锡金的一些曾经亲印度的议员和政府部长也开始起来反对吞并。印度政府害怕控制不住局势，就慌忙动用武力来扼杀锡金各阶层人民的独立愿望。

去年九月，当印度政府一手制造的锡金议会在印度警察的森严戒备下，讨论把锡金变为印度的“联系邦”的问题时，锡金人民在议会外面举行了激烈的抗议示威。除了各界人民群众以外，锡金政府的一些爱国官员和两千四百名职员都加入了抗议运动。后来，锡金的青年学生在印度军警的恐怖统治下，张贴标语，开展签名运动。签名要求锡金国王出面制止印度吞并锡金的超过了一万人。

在锡金人民斗争的支持下，锡金国王一直坚决反对印度的吞并。今年二月，他在前往尼泊尔首都加德满都参加尼泊尔国王加冕典礼途中，有人投炸弹阴谋杀害他，但是他没有被吓倒。在加德满都，锡金国王发表谈话，谴责印度政府违背自己签订的条约，并且宣布要尽力维护锡金的独立特性。国王在回锡金之后，受印度长期豢养的卖国贼、锡金政府的首席部长卡齐·伦杜普·多尔吉之流就在印度政府指使下大吵大闹地反对他。可是，反映人民独立愿望的锡金国王的立场，在多尔吉集团内也得到了一部分人的同情。他们要求同国王对话，并且要求印度把中央后备警察从锡金撤走。

印度政府被这种形势吓慌了手脚，就在四月初匆忙派高级官员去锡金首都甘托克策划进一步吞并锡金的阴谋。四月九日，印度政府出动陆军，在甘托克经过一场激烈交火，解除了王宫卫队的武装，把国王软禁了起来。四月十日，由首席行政官(印度人)担任议长的锡金议会通过“决议”，要求废黜国王和使锡金完全并入印度。四月十四日，即在锡金议会通过上述“决议”之后七十二小时，在印度军警的刺刀尖下，就这一“决议”举行了所谓“反映锡金人民愿望”的“公民投票”。连印度资产阶级报纸也认为，这样的“公民投票”是“不可想象的”和“对民主程序的讽刺”。

这就是莫斯科和新德里所说的“实行民主”和“体现人民愿望”的全部真相!

英国《观察家》报记者四月二十日从甘托克报道，在这次“公民投票”中，所有同他谈过话的投票人都根本不知道他们是为使自己的国家并入印度和废黜国王而投票的。这位记者还说:“例如在甘托克，主持投票的官员亲自告诉我:登记的投票人有二千二百人，其中只有四百五十三人行使了投票权，可是如今官方却宣称有百分之六十三的选民参加了投票，而且令人不能置信的是，竟会有百分之九十七的票支持废除王位和使锡金并入印度。”这家报纸在就此发表的一篇社论中说:“用来为攫取锡金辩护的高尚的民主原则，在印度人口中说出来，并不比出自英国当年在印度的统治者之口更能使人信服。”

事实真相是掩盖不住的。锡金人民的真正愿望是什么，决不是印度扩张主义者和克里姆林宫新沙皇所能歪曲的。他们越要掩盖，就越表明他们的霸权主义和扩张主义行径是见不得人的!

一个国家的人民选择什么样的社会制度，是他们自己的事情。今天，印度扩张主义者却以所谓锡金人民不喜欢本国的社会制度，要求实行“民主”为借口，用武力把它吞并。明天，他们又会以别的邻国的人民“喜欢”印度的制度为借口，再干出这种扩张侵略的勾当来。这不能不引起南亚各国人民的高度警惕1

(新华社北京四月二十九日电)

描述：

