id: 77e36b47a1
标题：紧紧抓住阶级斗争这个纲——上海工交战线学习中央两报一刊元旦社论侧记
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:

千万不要忘记阶级和阶级斗争

安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。

中央两报一刊元旦社论传达了毛主席最近所作的指示:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”上海工交战线广大职工正在认真学习，总结经验，畅谈体会。他们的一条重要体会，就是在任何情况下都不能忘记阶级和阶级斗争。事实证明，抓住了阶级斗争这个纲，就能进一步促进安定团结，革命生产就能大步上去，各项工作就搞得生气勃勃；抓不住阶级斗争这个纲，或者离开了这个纲，歪风邪气就抬头，工作就被动，最后必定走到资本主义的邪路上去。

无产阶级文化大革命带来了“丰收年”

上海丰收拖拉机厂一九六五年的年产量只有三百台，一九七五年跃进到六千多台。十年时间，产量增长了十几倍。试问这个变化是怎样得来的?上海丰收拖拉机厂的工人们回答得好:“正是有了无产阶级文化大革命，才有今天的‘丰收年’。”

一九七五年，是上海丰收拖拉机厂又一个丰收年。这一年生产的拖拉机整机和配件的产量，都创造了历史最高水平。

人们常说，丰收拖拉机厂的厂名起得真好。“丰收”、“丰收”，果然是年年丰收。然而，丰收拖拉机厂的工人、干部都知道，如今的一派丰收景象，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动带来的成果。

这个厂原来是家县办农机厂。在一九五八年大跃进的年代里，工人们破除迷信，解放思想，克服了重重困难，造出了第一台拖拉机。但是，由于刘少奇修正主义路线的破坏，几经周折，到一九六五年，年产量只有三百台。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，丰收拖拉机厂广大干部、工人和技术人员，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，反复学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”等一系列指示，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，采取各种形式进行党的基本路线教育和支农教育，使党的基本路线和支农思想深入人心。全厂职工怀着“把被修正主义路线耽误的时间抢回来”的强烈愿望，自力更生，艰苦奋斗，大干快上，到一九六九年，这个厂的拖拉机年产量就突破了一千台。进入七十年代以来，全厂坚持以阶级斗争为纲，促使生产连年大幅度增长。去年，在学习无产阶级专政理论和评《水浒》的群众运动中，全厂工人、干部狠批资产阶级法权思想，进一步激发了大干社会主义的积极性，使拖拉机年产量超过了六千台。工人们高兴地说:“正是有了无产阶级文化大革命，才有今天的‘丰收年’。”

纲举才能目张

纲举才能目张。上海无线电二十五厂坚持以阶级斗争为纲，使全厂的革命生产面貌不断发生变化。从一九七○年以来，这个厂年年提前十五天全面超额完成国家生产计划，年年以近百分之二十的增长率持续高产。

在新的一年里，这个厂的干部、群众认真学习毛主席的两首词和中央两报一刊元旦社论，回顾战斗的历程，深有体会地说:“只有在任何时候毫不动摇地抓住阶级斗争这个纲，纲举目张，生产才能不断向前发展。”

这个厂的领导干部十分珍视文化大革命对自己的深刻教育，自觉地抓好阶级斗争这个纲。厂党委书记老陈，文化大革命之前也是负责抓政治工作的，那时管政治的不问政治，热衷于搞奖金之类的物质刺激，偏离了毛主席革命路线，犯了错误。老陈记住了这个深刻的教训，几年来，他坚持刻苦学习马列和毛主席著作，狠抓阶级斗争不转向。新年上班的第一件事，党委就组织全厂干部、群众学习马列主义、毛泽东思想，做到“开门红”首先要思想红；要搞机械化，首先要搞人的思想革命化。

厂党委在工作中，始终把政治放在第一位，正确处理好纲和目的关系。有一年的国庆前夕，有人为了抢任务，提出推迟厂里原先安排好的一个批判会，集中几天抓生产。厂领导抓住这件事，组织干部展开讨论，正确认识革命和生产的关系。后来批判会按时召开，由于抓了阶级斗争，当月的生产任务又提前完成。事后，厂领导班子又认真总结经验，体会到任务越重，越要抓革命。

路线对了头　“凤凰”展翅飞

怎样进一步提高凤凰牌自行车的质量?上海自行车三厂党委不是就质量抓质量，而是紧紧抓住阶级斗争这个纲，发动群众学习无产阶级专政的理论，到商业部门去听取意见，举办质量问题展览会，首先从思想上解决问题，然后动员全厂职工猛攻质量关，终于提高了自行车的质量。

在去年十月份全国自行车质量评比中，上海自行车三厂生产的凤凰牌自行车获得了第一名，达到了一类产品的水平。去年年底，上级有关部门再次测定，证明该厂自行车质量比第三季度又有较大的提高。

迈步跨入战斗的一九七六年后，该厂干部、群众认真学习毛主席两首词和中央两报一刊元旦社论，并回顾了大打提高自行车质量之仗的战斗历程，更感到毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导无比正确。

无产阶级文化大革命前，上海自行车三厂的年产量只有三十六万辆；文化大革命中，该厂产量连年大幅度增长，一跃超过了百万大关，产品质量也达到了国内同类产品的先进水平。但是，产量大幅度上升了，质量却出现了一些问题。

怎样进一步提高凤凰牌自行车的质量?有的人说:“质量要先进，赏罚要分明。”意思是还得搞奖金制度。厂党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，发动全厂的干部、群众学习无产阶级专政理论，学习社会主义政治经济学。大家说，社会主义企业的性质，决定了我们的生产目的是为工农兵服务，我们的一切产品，不仅要求数量多，而且要求质量好。通过到商业部门去听取意见和举办质量问题展览会等多种活动，大家进一步认识到，抓好质量也是一个路线问题。提高产品质量，也是保卫和发展文化大革命胜利成果的一场战斗。

思想认识统一了，全厂上下猛攻质量关，出现了许多动人的镜头。从党委到各车间的干部和许多青年工人，纷纷把被头铺盖搬进了工厂；有的同志为了攻克质量关，几天几夜不睡觉；仅去年十二月一个月，就搞成了七十七项技术革新；有的车间场地狭小，工人们就在“螺蛳壳”里闹革命，向空间要场地，为提高质量创造了条件。

在毛主席的壮丽诗篇和中央两报一刊元旦社论精神鼓舞下，这个厂的干部、群众又订出了新的规划，决心攀登新的高峰。

永远不做吨位的奴隶

上港五区有正反两方面的经验教训。埋头抓生产，放松了阶级斗争，资本主义歪风邪气就抬头，生产月月下降；抓了阶级斗争，批了资本主义倾向，批了修正主义办企业路线，社会主义正气就上升。他们仅用了三个月的时间，就扭转了被动局面，去年提前十天完成了国家交给的任务。

一九七四年年初，上港五区工人曾贴出过一张《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的革命大字报。当时五区领导由于正确处理了纲与目的关系，使整个装卸区出现了生气勃勃的革命景象。

可是，去年前七个月，该区的主要领导干部，由于放松了抓阶级斗争，致使修正主义办企业路线又重新抬头，“吨位挂帅”的现象又有发生，在某些部门还出现了资本主义倾向。区党委的一些领导干部，由于没有从政治上路线上调动工人群众的社会主义积极性，企图靠重新制订一些规章制度来扭转局面，结果，越抓规章制度，生产却月月下降。

工人们也尖锐批评区领导不举旗抓纲，习惯于走老路。这对党委领导触动很大。于是，他们在统一思想认识的基础上，一方面发动群众揭露矛盾，帮领导把好路线关；另一方面狠抓阶级斗争不转向，连续召开了五次群众大会，大批资本主义倾向，大批修正主义办企业路线，大批资产阶级法权思想。同时，对本区在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，认真进行总结，并加以宣传、推广。

“革命是历史的火车头”。由于他们狠抓了阶级斗争，仅用三个月的时间，很快地扭转了被动局面，还补回了前几个月的“亏损”，提前十天完成了国家的全年装卸任务，并为确保外贸运输作出了贡献。

阶级斗争记得牢　路线斗争不迷航

“要使老厂焕发青春，就一定要以阶级斗争为纲，在复杂的路线斗争中保持清醒的头脑，敢于抵制错误路线，用斗争来巩固和发展革命的大好形势!”这是上海杨树浦发电厂党委干部学习毛主席词二首和中央两报一刊元旦社论的共同体会。

这个厂是一家有六十多年历史的老厂。文化大革命前，形形色色的规章制度一大堆，象锁链一样束缚了广大职工的社会主义积极性。在文化大革命和批林批孔运动中，广大群众狠批修正主义办企业路线，冲破了束缚工人手脚的不合理的规章制度，在生产实践中制订了一套切实可行的规章制度。事实证明，举旗抓纲，纲举目张。几年来，全厂实现了七百多项革新项目，发电能力提高了百分之二十二点五。

但是，斗争并没有因为胜利而停止，修正主义办企业路线在一定的气候下还会回潮。当这种修正主义办企业路线回潮现象稍一露头，杨树浦发电厂党委成员就学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列论述，发动群众批判修正主义办企业路线，调动了广大职工的社会主义积极性。一九七五年，他们提前二十一天全面完成和超额完成了发电量、煤耗、厂用电等六项国家计划指标，为国家多发电一亿二千二百万度，节煤一万六千吨，节电八十万度。对全厂的老机组、老设备也进行了改革，使老厂立了新功。

不能离开阶级斗争讲安定团结

上海机修总厂改变后进面貌的经验告诉我们:面对一小撮阶级敌人的猖狂进攻，必须坚决回击。这个厂党委接连带领群众打了三个仗，批判了否定文化大革命的右倾思潮，打击了一小撮进行现行破坏活动的阶级敌人，落实了党的政策，促进了全厂的安定团结，使革命生产很快地上去了。

连日来，上海机修总厂广大工人、干部学习中央两报一刊元旦社论传达的毛主席的重要指示:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”感到格外亲切。

由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线干扰破坏，使这个厂一度团结涣散，纪律松懈，无产阶级正气受到压抑。面对尖锐、复杂的阶级斗争，全厂广大干部、群众心情十分焦急，迫切希望改变落后面貌。

厂党委带领全厂职工连续打了三个仗:第一仗，批判否定文化大革命和社会主义新生事物的右倾思潮，连续开了多次批判大会，教育了干部和群众，分清了路线是非；第二仗，狠抓意识形态领域的阶级斗争，发动群众揪出了腐蚀毒害青年工人的教唆犯和进行现行破坏活动的犯罪分子；第三仗，以阶级斗争为纲，认真落实党的政策。

抓了阶级斗争，全厂职工的精神面貌焕然一新，革命生产出现了蓬勃向上的大好形势。全厂在斗争中建立了一支由一百多人组成的工人理论队伍，几十个马列和毛主席著作学习小组和青年突击队相继成立，二十五名经过考验的新干部充实到各级领导班子中去，发展了四十六名新党员。工人和干部们克服种种困难，不但抓回了去年年初脱下的一千八百吨钢，而且，完成的年产量比修订后的增产计划又超额了一千一百多吨。

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\7619030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂的广大干部、群众认真学习毛主席的两首词和中央两报一刊元旦社论，决心以阶级斗争为纲，在新的一年里，攀登新的高峰。

本报记者摄</FONT>

描述：

