id: 77e4e408aa
标题：历史决不能颠倒
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：杨中言
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海拖拉机制造厂　杨中言

社会主义时代，是英雄辈出的时代。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀和哺育下，劳动人民的革命干劲和生产积极性空前高涨，创造了无数的史无前例的震撼世界的奇迹。这大批大批涌现出来的先进人物和人民群众一道，创造着历史，推动着历史前进。他们不仅是历史的主人，也是文艺作品和戏剧舞台的主人。我们广大工农兵业余作者看在眼里，记在心里，常常在下班以后，克服着文化水平低的困难，把先进人物的先进思想和先进事迹一字一句地写成诗歌、小说等文艺作品，也写成戏剧，搬上舞台，热情地歌颂他们，歌颂社会主义，歌颂伟大的毛泽东思想。

然而，在党内头号走资本主义道路当权派和周扬、夏衍、田汉文艺黑线统治下，许多专业剧团和戏剧舞台上，却依然大演帝王将相，才子佳人，老爷太太，少爷小姐，鸳鸯蝴蝶，牛鬼蛇神，真是群魔乱舞，乌七八糟。这些老爷们热心提倡的不是社会主义艺术，而是封建主义和资本主义的毒素，他们把历史的主人排斥在外，而把历史的渣滓捧上杨九天，让他们充塞着舞台，占领中和统治着舞台。

一九六三年华东区话剧观摩演出，柯庆施同志号召大写十三年，提倡大演革命现代戏。一九六四年江青同志对京剧改革作出了伟大的贡献，抓出了《智取威虎山》《红灯记》《沙家浜》等一批革命样板戏。这是给周扬、夏衍、田汉等一伙打了一记响亮的耳光。但是这些老爷们并不死心，继续指使他们的爪牙百般顽抗，手段更加隐蔽。记得一九六四年的夏天，有一个所谓“编剧”，打着创作革命现代戏的招牌来我们厂“深入”生活。这时，我们厂正在开展轰轰烈烈的比学赶帮超的劳动竞赛，全厂职工活学活用毛主席著作，大搞技术革命和技术革新，决心使拖拉机的质量精益求精，涌现出了许多先进人物和先进事迹。可这位“编剧”不去反映广大工人的社会主义革命和社会主义建设的积极性，不去塑造工人阶级的英雄人物，却带着有色眼镜，对生活的主流和本质的东西视而不见，对生活的支流和非本质的东西却大感兴趣。他不顾工人同志的反对，抓住个别青年的落后思想大做文章，想让中间人物和落后人物占领舞台放毒。

戏剧舞台，无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。两个阶级、两条道路、两条路线在这方面的斗争是异常激烈的。在无产阶级文化大革命中，我们把周扬、夏衍、田汉等一小撮反革命修正主义分子及其总后台——中国的赫鲁晓夫揪了出来，真是大快人心。我们要把他们篡夺的一切大权统统夺过来，牢牢掌握在无产阶级自己手里。历史决不能颠倒。劳动人民一定要占领和统治戏剧舞台。我们工农兵业余作者坚决执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，大写大演革命现代戏，把毛泽东思想伟大红旗永远插在戏剧舞台上。

描述：

