id: 77eae14d29
标题：纪念周信芳诞辰九十周年麒派艺术精神永存本市昨举行大会　李先念邓颖超等为大会题词
日期：1985-4-3
是否是时间段：false
作者：王雷
来源：本报
标签：李先念,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　京剧艺术的一代宗师——周信芳同志诞辰九十周年纪念大会昨日在本市隆重举行，文艺界人士六百多人聚集在文艺会堂，深情缅怀周信芳同志光明磊落的一生和他对京剧艺术作出的杰出贡献。

党和国家领导人李先念、邓颖超、习仲勋、胡乔木，有关部门负责人朱穆之、贺敬之、阳翰笙、夏衍、赵朴初，以及上海市市长汪道涵等为大会题了词。李先念的题词是:“麒派艺术的精神永存”。邓颖超的题词是:“纪念周信芳同志九十诞辰学习他的革命意志和艺术革新的精神”。

中国戏剧家协会党组书记刘厚生受剧协主席曹禹委托主持了纪念大会。文化部副部长周巍峙代表文化部作了讲话。他说:周信芳同志是我国当代杰出的京剧表演艺术家，是一位伟大的爱国者和艺术革新家，是与“四人帮”的诬陷迫害作了不屈不挠抗争的强者。他创造的独树一帜的“麒派”艺术，在国内外享有盛誉。他为祖国戏曲艺术作出的伟大贡献，将载人戏剧史册，并将在其中占有十分重要的篇章。

上海市副市长刘振元代表中共上海市委、市政府讲话，并向周信芳同志的家属表示慰问。他说，上海是麒派艺术的发源地，是周信芳同志长期生活、工作和演出的地方，上海人民对他怀有深厚的感情，因此，上海应该义不容辞地担负起继承、研究、发扬麒派艺术的责任，与全国有志于研究麒派艺术的同志们团结在一起，共同努力，为振兴京剧和戏剧艺术作出贡献。

全国政协文化组副组长姜椿芳、江苏省剧协副主席梁冰在会上发了言。浙江省剧协副秘书长李光耀受省文联主席黄源委托发了言。在会上发言的还有童芷苓、李玉茹以及周信芳的儿子周少麒等。

大会还宣布，周扬同志任会长的“周信芳艺术研究会”和周信芳纪念馆筹委会正式成立。

中共上海市委、市政府及有关方面负责人吴邦国、钟民、夏征农、陈沂、潘维明、刘文庆、丁锡满、孙叔衡、吴宗锡等出席了纪念大会。

本报讯　昨晚，童芷苓、周少麟在人民大舞台主演麒派名剧《宋士杰》，揭开了纪念周信芳诞辰九十周年演出的序幕。

(王雷)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\04\8543010601.JPG">

<FONT class=imgsm>纪念周信芳诞辰九十周年首场演出全本《宋士杰》(周少麟饰宋士杰)。

本报记者刘定传摄</FONT>

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

描述：

