id: 77ec95284f
标题：中央民族学院少数民族语文系各族师生以阶级斗争为纲深批修正主义教育路线　反击右倾翻案风
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年二月二十日电　中央民族学院少数民族语文系十多个民族的工农兵学员和教师，以阶级斗争为纲，开展革命大辩论，深入批判修正主义教育路线，反击右倾翻案风。

两个多月来，少数民族语文系来自全国十多个民族的工农兵学员和革命教师，在院党委和系党总支领导下，运用各民族语言、文字，纷纷写大字报，开批判会，摆事实，讲道理，批判教育界刮右倾翻案风的种种奇谈怪论。各族革命师生指出，经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，少数民族语文系同整个教育战线一样，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，工人阶级占领了学校这块资产阶级的世袭领地，开始对资产阶级实行全面专政。在毛主席革命路线指引下，教育革命蓬勃发展，取得了可喜的成果。这一深刻的变革，对那条妄图否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、搞复辟倒退的修正主义路线，是有力的批判。

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命的修正主义路线统治下，少数民族语文系排斥工农，依靠资产阶级知识分子和反动奴隶主阶级办学。他们中间的一些人，用反动经文、宫廷诗和“怎样跳交际舞”等作教材，向学生灌输封、资、修的黑货，摧残人材，摧残青年。无产阶级文化大革命中，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻中央民族学院，领导学校的斗、批、改，打破了资产阶级知识分子对学校的一统天下。

遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，少数民族语文系自一九七一年以来，先后招收了汉、藏、蒙古、朝鲜、维吾尔、哈萨克等十三个民族的六百一十七名工农兵学员。这些学员大都出身于农奴和奴隶家庭，不少学员本人就是旧社会的奴隶。他们受阶级的委托上大学、管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学。在系党总支领导下，全系工农兵学员组织了几十个课余学习小组，坚持经常攻读马列著作和毛主席著作，学习无产阶级革命理论，认真改造世界观。工农兵学员以阶级斗争为主课，拜各族工农兵为师，在三大革命运动中锻炼成长。他们中已有六十七人光荣地加入了中国共产党，一百零五人加入了共青团。已经毕业的三百三十多名工农兵学员，政治质量和业务水平都是文化大革命前少数民族语文系的毕业生不可比拟的。

在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，少数民族语文系师生经常深入少数民族地区开门办学。他们围绕巩固无产阶级专政的战斗任务组织教学；还在边疆农村、牧区开办各种类型的短训班，为各族人民培养自己的无产阶级理论骨干、教师队伍和翻译人材。广大工农兵学员通过开门办学，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了分析问题和解决问题的能力，学到了人民群众丰富、生动的语言和翻译知识，对祖国的社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。

少数民族语文系师生，遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，紧密结合国内外重大政治斗争和党的中心任务，把翻译马列著作和反映现实斗争的革命书籍，列入各民族语文专业的教学计划。工农兵学员在翻译实践中，学习翻译业务知识。在教师和工农兵群众的帮助下，他们已用藏、蒙古、朝鲜、维吾尔、哈萨克等民族语文，翻译了马列著作及其它革命书籍一百一十七本，总计八百八十二万三千字，其中五十本已经出版，对向各族人民宣传马克思主义，宣传党的各项方针政策，巩固无产阶级专政，加速少数民族地区的社会主义革命和社会主义建设，起了积极作用。少数民族语文系的工农兵学员和革命教师，还承担了国家交给的科研任务，完成了二十一项科研项目，编出了汉语和民族语对照的词典词汇十部，编出各民族语文的新教材和教学参考资料七十五种共一百九十三册，有力地推动了民族语文的教学工作。

中央民族学院少数民族语文系的各民族师生在大辩论中，列举他们在教育革命中所取得的丰硕成果，有力地驳斥了刮右倾翻案风的人鼓吹的“今不如昔”的谬论，揭穿了党内不肯改悔的走资派妄图在教育质量问题上打开缺口，向无产阶级文化大革命反攻倒算，进而复辟资本主义的险恶用心。他们决心在党的领导下，把教育革命大辩论继续深入开展下去，保卫无产阶级文化大革命和教育革命的胜利成果。

描述：

