id: 77ed0cfef0
标题：毛主席的革命卫生路线救了我们任屯村
日期：1977-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县莲盛公社任屯大队党支部

淀山湖虽阔总有边，毛主席的颂歌永远唱不完；淀山湖虽深总有底，毛主席的恩情永远说不尽。我们任屯大队的干部、社员每当谈起，在毛主席革命卫生路线指引下，今天任屯村成了“春风杨柳万千条”的幸福村时，大家怎么也不会忘记在暗无天日的旧社会里，任屯村“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的凄凉景象!怎么也不会忘记我们的大恩人毛主席!是毛主席和毛主席的革命卫生路线救了我们任屯村，毛主席永远活在我们任屯人的心中!

解放前的任屯村，真是淀山湖水流不尽，穷苦农民的苦水吐不完!在国民党反动派和地主、富农的残酷压榨下，在血吸虫病这个凶恶的“瘟神”的折磨下，我们任屯村变成了“有田无人耕，有路无人走，有屋无人登”的“肚胞村”、“死人村”。“东邻白发叹凄凉，西舍儿童失爹娘；田荒地白空屋闭，全村一片哭声嚷”，便是那时的真实写照。从一九三○年到一九四九年的二十年里，全村人口由九百六十人死剩到四百六十一人。在一九四六年热天的一个月内，就接连死去了三十多人。村南的何秀根一家九口人，在“瘟神”的侵袭下，一个个变成了骨瘦如柴，腹大如鼓的晚期病人。可是在万恶的旧社会，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”，九口人先后被“瘟神”夺去了生命。而象何秀根这样死绝的人家，在任屯村竟有一百二十一户!到解放前夕，全村二千八百亩水田，有一半以上荒芜了，全村五十多座房屋倒坍了，没有倒坍的房屋里，也是蛛网密布，空寂无人。人们还清楚地记得:村东一座姓鲁的房屋里，在解放前的三年里，屋里先后摆下了十三张灵台，十四个牌位。在茫茫的黑夜里，在“瘟神”的魔爪下，我们盼星星，盼月亮，盼望毛主席、共产党能早日把我们从死亡线上救出来!

春雷一声震天响。一九四九年，毛主席率领千百万革命大军摧毁了蒋家王朝，红太阳的光辉照亮了我们任屯村。毛主席是我们贫下中农的大救星，我们多么想把任屯村受血吸虫病危害的情况，报告给毛主席呀!一九五○年寒冬的一个晚上，我们全村的贫下中农欢聚在一起，怀着要求尽快治好疾病，参加社会主义革命和建设的急切心情，写信给了毛主席，人们争着在信纸上写上了自己的名字，按上了自己的手印。这封信呀，凝结了我们任屯村饱受血吸虫病苦难的人民，对伟大领袖毛主席的无限信赖和深情!淀山湖水波连波，毛主席和我们贫下中农心连心。信发出不久，毛主席派出的医疗队就来到了我们村里。医疗队员们带来了党的温暖，他们走村串户热情地宣传防治血吸虫病的卫生知识；他们不分昼夜地埋头苦干，为贫下中农查病治病，送药上门，使不少阶级兄弟和阶级姐妹从濒临死亡的边缘抢救了回来。在毛主席革命卫生路线的招引下，我们任屯村人民大打了一场又一场血防工作的人民战争。一九五五年，村里成立了爱国卫生委员会，加强了粪便管理，捕捉了一桶又一桶钉螺，治疗了一个又一个血吸虫病患者。在一九五八年大跃进的年代里，毛主席发表了光辉诗篇《送瘟神》，我们大队的干部、社员人人传颂，彻底驱除“瘟神”的决心更大了。大家摇铁臂，挥银锄，一年时间内，就土埋钉螺面积二万平方米，填平了四条孳生钉螺的死水浜，消灭了百分之九十左右的钉螺面积。在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席无产阶级专政下继续革命思想的鼓舞下，坚持无螺当作有螺查，采取铲土灭螺、河港灭螺、筑灭螺带等多种办法，把“送瘟神”的群众运动推向了新的高潮，使全大队至今没有发现过新的螺点和新感染的病人，有力地巩固和发展了血防工作的战果。

毛主席的恩情暖任屯，任屯村的“枯木”喜逢春。昔日在“瘟神”折磨下带来的悲惨情景，已经一去不复返了，展现在我们眼前的是一派朝气蓬勃、人丁兴旺、六畜满棚、五谷丰登的新面貌。爹亲娘亲没有毛主席亲，毛主席解救了我们任屯村，使我们任屯村发生了翻天覆地的变化——

健康水平大提高:据解放初期的检查，全村剩下的四百六十一人中，有百分之九十七点三的人感染了血吸虫病。二十八年来，经过中西医和内外科的反复治疗，百分之九十七以上的病人已治好。人们的体质大大增强，全村人口已经增加到七百六十九人。解放初，由于全村大多数人患了血吸虫病，严重丧失了劳动力，在一百多个青壮年中，竞开不出一条罱河泥的船。可现在呢?全大队有四百多个劳动力，个个身强力壮，人人精力充沛，同时就可开出七、八十条罱泥船。就拿贫农出身的共产党员鲁锦仁来说吧，解放前在“瘟神”的折磨下，成了“面孔黄得象南瓜，头颈细得象丝瓜，肚皮大得象冬瓜，臂膊小得象黄瓜，两腿瘦得象生瓜”的“五瓜人”，二十多岁的青年人，又矮又瘦，只象个十二、三岁的孩子，人们都叹息说:“锦仁大半个身子已经进棺材了。”解放后，经过医疗队员的悉心治疗，又伴送他到上海切除了脾脏，把他从“瘟神”的口中夺了回来。锦仁这根“枯苗”，在毛主席的亲切关怀下返青了，现在他体格强健，洋溢着青春活力，不但认真做好大队粮管员的工作，还积极参加大田劳动，和社员群众一起朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线。象鲁锦仁那样恢复健康的病人有几十个、几百个。有一次在青浦县的农民篮球赛中，我们任屯村的业余篮球队曾经获得过第一名，“‘肚胞村’里出冠军”的喜讯象春风一样传遍了青浦城。从一九六○年起，我们任屯大队已先后有十六个体格健壮的青年，光荣地被批准参加了中国人民解放军。我们还清楚地记得:在“瘟神”的迫害下，解放前的七、八年内，在任屯村听不到一声婴儿的啼哭声和孩子的嘻笑声，也看不到一块晾在外面的小孩尿布；可今天，任屯村新的一代正在茁壮地成长，新生的婴儿长得白白胖胖，全村适龄儿童都欢欢喜喜地上了学，有一百多人上了中学。

环境卫生大改善:解放前，任屯村“九湾十三浜，只只浜里钉螺生”，浜滩上的钉螺多得可以用扫帚来扫，用畚箕来装。由于人们不懂得血防知识，便桶河中倒，饮用河中水，血吸虫病的发病率更加高了。为了彻底改变任屯村的卫生条件，我们遵照毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”和“讲究卫生”的指示，把社员们的粪缸集中起来，建造了公共厕所。现在我们大队在原有粪管的基础上，又新建了八只无害化厕所，大大改善了全村的卫生条件。为了彻底消灭钉螺的孳生地，我们放手发动群众，结合兴修水利，对全村所有的河道进行了改造，开掘了四条河流，整修了六十多个“河滩桥”。我们还通过挖树洞，掘竹根，处理了一百九十五个钉螺的孳生地。我们全大队已有一百多户社员家里打了“灶边并”，做到了吃用井水化。为了搞好血防工作和环境卫生，我们还建立了一支由赤脚医生、灭螺员、清洁员等组成的血防卫生专业队伍，他们和广大社员群众一起，在河道两旁筑起了一条条平整光滑，便于查螺的灭螺带；在村前村后，填平了一个个积水的洼地，使全大队的卫生面貌焕然一新。

农业生产大发展:送走了“瘟神”，我们任屯大队广大社员的体质增强了，参加社会主义革命和建设的劲头也更大了，真是人换精神地换貌，有力地推动了全大队“农业学大寨”的群众运动，加快了农业生产发展的步伐。贫农社员孙芹良一家七口人，在万恶的旧社会里，被猖獗的“瘟神”吞噬了六条生命。如今，他家已有八口人，除了一个小儿子在中学读书和今年新添了一个白白胖胖的小孙子外，其余六人都是重活难活抢着干，在抓革命促生产的斗争中发挥了模范带头作用。几年来，我们利用冬春有利时机，大搞农田基本建设，开港，筑堤，造田，治水，把全大队一千五百多亩低荡田，初步建成了旱涝保丰收的良田。一九七六年的粮食总产量，比解放初增加了三倍以上。随着农业生产的发展，集体经济的壮大，社员的生活水平也不断提高。去年队里还建造了农民新村，不少社员住进了高爽、宽敞、明亮的新楼房。

毛主席的革命路线是我们贫下中农的生命线，毛主席《送瘟神》的光辉思想指引着我们把消灭血吸虫病的斗争进行到底。一九六九年国庆节时，代表我们任屯贫下中农到北京参加国庆观礼，幸福地见到毛主席的李杏宝老妈妈说出了我们全村贫下中农的心里话:“毛主席啊，毛主席，您比亲爹娘还关心我们贫下中农呀!是您，解放了全中国，也解放了我伲任屯村；是您，最关心贫下中农的疾苦，给我们任屯村派来了医疗队，从‘瘟神’的口中夺回了阶级兄弟的生命，我们村有今天，全靠毛主席，全靠共产党。”事实证明，解放二十多年来，卫生战线和其他战线一样，尽管遭到刘少奇、林彪反革命修正主义路线的干扰和破坏，毛主席的革命卫生路线是始终处于主导地位的。“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，全盘否定新中国成立后在毛主席革命卫生路线指引下取得的成就，竭力破坏农村的卫生工作，妄图叫我们重新过那暗无天日，“瘟神”猖獗，疾病流行的苦难生活，这是痴心妄想，绝对办不到!

饱经冰霜严寒的人，最知红太阳的温暖；深受过血吸虫病危害的任屯人民，执行毛主席的革命卫生路线最坚决。我们决心在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真学习、深刻领会、坚决贯彻党的十一大精神，深揭狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，全面地正确地贯彻执行毛主席的革命卫生路线，进一步搞好血防工作，继续搞好卫生领域里的革命，紧跟英明领袖华主席奋勇前进!

描述：

