id: 77ed7d2e20
标题：时代的号角　战斗的抒情——革命歌曲演唱会听后感
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：钱仁康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱仁康

听了上海音乐学院大、中、小学师生联合演出的“革命歌曲演唱会”后，使人深深感到革命歌曲不仅有深刻的思想内容，也有强大的艺术感染力。很多革命歌曲表达了无比强烈的革命激情，也表达了人民对党、对祖国、对领袖和对革命事业的最深厚的感情。

在这次演唱会中，童颜白发，五代同台，尽管各人的年龄不同，经历不同，而歌声中表现的对内外敌人的仇恨和对共产党、对社会主义祖国的热爱，却是人同此心，不分彼此。在演唱各个历史时期的革命歌曲时，不仅台上的演员深入到历史时代中去，表现了当年轰轰烈烈的革命气势和如火如荼的斗争激情，听众也如身历其境，为歌声中所表现的革命热情深深打动。他们不等一首歌曲唱完，就不禁合着歌曲的节奏，激动地鼓起掌来。台上台下，有的用口唱，有的用乐器唱，有的用手唱，有的内心在唱。数以千计的人在感情上融为一体。为什么能有这样的效果呢?道理很简单——这些歌曲唱出了千千万万新中国人民共同的感情、共同的语言、共同的意志、共同的愿望。

马雅科夫斯基写过一首著名的诗:

歌

和诗——

是炸弹和旗帜，

歌手的歌声

唤醒了阶级，

谁，

今天

不和我们一同歌唱，

谁

就是反对我们!

对于革命歌曲来说，这首诗尤其意味深长。旗帜鲜明的战斗性的革命歌曲，指引着人们前进的方向和胜利的道路，使革命群众听了意气风发，斗志昂扬，使敌人听了丧魂落魄，胆战心惊，发挥了炸弹一般的威力。

在这次演唱会中，我们听到了不同历史时期多少雄伟的革命歌曲，它们都以“起来，起来”的歌声激发起人们的革命热情，鼓舞着人们的战斗意志，而又起着不同的历史任务。

“工农兵，联合起来!”——这是一九二七年，大革命时期的“起来”，它在第一和第二次国内革命战争中号召着战士们团结前进，勇敢奋斗，而今天还是那么雄辩地指出了“最后胜利一定属于我们工农兵”的真理。

“起来，不愿做奴隶的人们!”——这是一九三五年，抗日救亡运动时期的“起来”，它在当年鼓舞着千百万人民奔赴抗日斗争的前线，而今天已成为中华人民共和国的国歌。

“全世界无产者联合起来!”——这是我们时代的“起来”，在今天人民解放的新时代，它呼唤着全世界阶级弟兄，以排山倒海的革命气势，向垂死挣扎的帝国主义和反动派进行坚决斗争!

革命歌曲表达了千千万万被压迫人民火热的革命激情、昂扬的战斗意志和远大的革命理想，它能引起最大多数人最强烈的共鸣，是理所当然的。

革命歌曲也是抒情的，它抒的是劳动人民之情，无产阶级之情。它完全不同于资产阶级所谓的“抒情”。资产阶级所谓的“爱情”大概就是修正主义者所说的“人类永恒的感情”吧?但所有的“爱情”是不是同样纯洁、同样高贵、同样永恒呢?所有的情歌是不是能引起同样广泛的共鸣呢?解放前，江西有一首“送郎”情歌，由于内容轻佻色情，迎合资产阶级和少数小市民的低级趣味，只会引起广大的劳动人民的厌恶和唾弃。可是，同样出在江西，同样是唱“送郎”，这次演唱会上所唱的革命民歌《送郎当红军》却有无比强大的生命力:

“送郎当红军，勇敢向前进；打倒土豪斗劣绅，一个不留情。哎哟我的哥，我的哥。……”

这首歌曲从第二次国内革命战争时期流传到现在，从中央红军根据地流传到全国各地，在三十年后的革命歌曲演唱会上依然激动着无数人的心。因为歌中所表现的夫妇之爱，是以共同的觉悟、共同的理想和共同的阶级感情为基础的，是和高尚的革命情操统一起来的，因而也是最深厚、最真是的爱情。歌中所创造的红色妇女的形象，今天非但没有褪色，而且在新的创作中得到了发展，获得了新的生命。瞿希贤同志的大合唱《红军根据地》中的《送郎当红军》就是鲜明的例子。

革命歌曲对祖国、对人民、对人民的领袖、对无产阶级的党、对革命事业表现了最深厚的爱，对帝国主义、对反动派、对一切阶级敌人表现了最强烈的恨。这些感情不是浮光掠影式的轻颦浅笑，不是即兴式的随感，也没有任何夸张和做作，而是最朴实、最坦率，然而也是最真诚、最深轻的、发自心底的感情。《东方红》歌词的原作者李有源同志告诉小伙子们说:“娃们，别看这四句词，不是编了一天两天，也不是一年两年，编它用了整整四十年功夫。”他在旧社会中给地主当了几十年放牛娃，吃尽了苦头，直到共产党们毛主席和红军到了陕北，才过上了好光景。一天早晨，他“望着红通通的太阳，出神地想起来:化育万物的是太阳，拯救穷人的是共产党，要打起比方来，说毛主席是咱穷人的太阳，才是再对头不过了。再说咱中国的工农百姓世世代代受苦，眼下出了毛主席这样伟大的领袖，好日月才起头，也正是眼前旭日东升的光景哩。”于是就用《骑白马》调，想出四句《东方红》的歌词来。歌曲中所表现的爱和恨、甜和苦，不仅是作者的切身体会，也是演唱者的真情实感。《唱支山歌给党听》是藏族歌手才旦卓玛最爱唱的歌曲之一。她从小就于农奴主放羊，动不动挨鞭子。她自己说过:一个翻身的农奴女儿能有今天的甜就，如果没有共产党、没有中国的革命、没有毛主席，是永远也不可能的，“旧社会鞭子抽我身”、“我把党来比母亲”，也就是她心底里要说的话。作者、演唱者和听众通过革命歌曲进行着最直接、最广泛、已强烈的思想共鸣和感情交流，这对于那些矫揉造作的所谓抒情歌曲，是不可想象的。

革命歌曲也是时党的号角，因为它们反映了革命人民的思想感情，而革命人民是推动社会发展的新生力量和进步力量。他们站在时代的最前列来不仅看到了现在，还看到了未来；不仅有革命的激情，还有远大的理想。因而，革命歌曲常常是革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的作品。聂强的《义勇军进行曲》《开路先锋》《大路歌》《码头工人歌》《毕业歌》，星海的《黄河大合唱》《救国军歌》《到敌人后方去》《在太行山上》《赞美新中国》《新时代的歌手》等作品，不仅反映了广大人民为争取光明的明天而进行的斗争，而且在斗争非常艰苦的时期，表现了革命胜利的信心，指出了工人阶级光明的前途。在音乐上，这些作品都是吸取了民间音乐和国际，人歌曲的精华，加以创造发展，唱出了时代的最强音。在三次国内革命战争和抗日战争时期，不少革命歌曲为了及时反映斗争，使群众容易上口，往往采用民歌和外国革命歌曲的曲调。这些曲调填上了新词后，经过在人民群众中的流传，得到了丰富和发展，并获得了新的生命。群众在原有曲调的基础上，根据新的歌词内容，塑造了新的音乐形象。以《东方红》为例，它那庄严宏伟的曲调，比起原来的几首陕北民歌来，和那风趣的“荞麦花，落满地，尔个的年工人真不济”(《探家》)固然相距很远，和那情意绵绵的“荞麦花，红炖炖，咱二人为朋友为个甚?”(《骑白马》)也不一样。不仅《东方红》的歌词表达了全中国人民对共产党和毛主席的深厚的情意，它的曲调也是解放了的中国人民所，的新时代的颂歌。

正因为革命歌曲是旗帜、是炸弹、是时代的号角、是在人们革命斗争中切身体会到的思想感情的流露，所以它才有那么深刻的感染力，才能成为强有力的文艺武器。这次演唱会中所唱来许多歌曲，都曾在革命斗争中起过巨大的鼓舞作用。李文祥同志在《歌声》一文中提到红军歌曲《三大纪律八项注意》时写道:“这支歌，不仅是我们最爱唱的一支歌，更是我们每个革命军人的行动准则。它流行在八路”新四军的每个连队，它响遍敌后每个抗日根据地的乡村。此时此刻，我们又唱起这支歌，战后行军的疲劳，不能迅速宿营的烦恼，无形中都消散了。象霞光抹去了夜色，象春雨浇遍了庄稼，我们的整个身心，都融入这豪迈壮阔的歌声之中。”(见《星火燎原》第六辑四九九号)红军老干部彭加伦在《中国工农红军中的诗歌》一文中称革命歌曲为“战斗的号角”，他回忆反对敌人“五力围剿”的一次战斗的情景说:“敌人死守着一个制高点，我们的部队总攻不上去，伤亡很大。我们另一部队奉令拿下这个制高点。他们在进行了简短的政治动员，喊过战斗口号后，接着就响起了雄壮的《上前线去》的歌声。在一声‘炮火连天响……’的歌声下，战士们象一群猛虎似的万上去了。枪声震动天地，歌声响彻云霄。最后歌声被稠密的枪炮声掩没了。敌人垮了，我们夺取了制高点。”这些起过伟大的历史作用的革命歌曲在我们的时代正在放射出新的光芒，它们以历史见证人的身份使我们受到传统革命教育。它们告诉我们阶级敌人是怎样凶恶残暴，革命先辈是怎样英勇顽强地对他们进行斗争。年青的一代应该十分珍惜革命的胜利果实，踏着先辈们的足迹，奋发图强，为建设社会主义而热情地劳动，英勇地斗争，做革命事业的忠实接班人。”

描述：

