id: 77edf16d8a
标题：老老实实办事的作风
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席教导说:“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”大庆“三老四严”的作风，就是毛主席提倡的老老实实办事的作风，是无产阶级的革命作风。

作风是为路线服务的。大庆“三老四严”的好作风，是贯彻执行毛主席的革命路线，搞好社会主义企业的重要保证。

“四人帮”推行反革命的修正主义路线，极端仇视这种革命作风，诬蔑“三老四严”是“套在工人脖子上的精神枷锁”，是“提倡奴隶主义”，等等。通讯《过硬的作风过硬的思想》报道的王友全、林朗瑶等大庆工人的英雄事迹，是对这种谬论的有力批驳。事实说明:“三老四严”的作风，不仅不是什么“套在工人脖子上的精神枷锁”，恰恰相反，是工人阶级以“两论”为武器，打碎资产阶级唯心主义、形而上学的“精神枷锁”，解放思想，运用辩证唯物主义的立场、观点、方法，分析问题、处理问题的科学态度；不仅不是什么“奴隶主义”，恰恰相反，是工人阶级完全摆脱“奴隶”地位，以国家主人翁的姿态，自觉管好社会主义企业的表现。

在深入揭批“四人帮”，开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动中，一定要在彻底肃清“四人帮”流毒和影响的基础上，把大庆“三老四严”的革命作风真正学到手。有了毛泽东思想，有了革命加拼命，拼命干革命的精神，又有了“三老四严”的革命作风，我们就一定能够实现华主席抓纲治国的战略决策。

(原载三月三十一日《人民日报》

新华社北京三月三十一日电)

描述：

