id: 77ee21f389
标题：促进生产新高潮　宣传辩证唯物论
日期：1965-4-6
是否是时间段：false
作者：洪林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪林

这些年来，我国科学教育电影的创作、生产和发行放映工作，都取得很大的成就，也取得不少经验。这些经验告诉我们，要更好地发挥科学教育影片的作用，就必须在摄制和放映时认真地贯彻从实际出发的精神。科教影片是放给广大工农兵群众看的，如果电影创作部门和发行放映部门对于群众的需要摸得更清楚些，对生产斗争和科学实验中的实际情况知道得更多一些，那么，影片便可以做到针对性强，成为雪中送去的“炭”。反之，如果单凭创作人员和放映人员的主观愿望，自以为某个题材是有兴趣的，某部片子的情节很生动，而离开实际需要，那就不会受到群众的欢迎。

我们可以想到:当工人们正在寻找窍门进行装备革新的时候，能看到《上海工业装备革新集锦》这样的影片；当社员们苦于棉花红铃虫的危害时，能看到《金小蜂与红铃虫》这样的影片；当各地粮仓希望消灭鼠雀虫害和霉烂事故，要求进一步保管好粮食时，能看到《粮仓典范》这样的影片；当有些地区群众还不甚了解触电原因或缺乏急救常识时，能够看到《触电急救》这样的影片……那么他们将如何地喜悦，如何地欢迎，就不难想象了。那些来自群众中的赞语，如说科教片是“及时雨”，是“增产粮食的好顾问”，是“技术革新的好帮手”等等，往往就是在这样的情况下发出的。

毛主席会说，工农兵群众“由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，元文化，所以他们迫切要求一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品”(《毛泽东选集》第三卷八六三页)。毛主席说这段话的时间虽在二十多年前，但里面提出的向群众传授文化知识的重要原则，一要为群众所“急需的”，二要为群众所“容易接受的”，确实对科学教育电影是完全适合的。我们常说，看科教片可以长知识，学技术，但是科学知识和技术经验是千条万项，浩如烟海，这其中何取何舍，就不能不有缓有急，有主有次。我们是无产阶级的革命的功利主义者，考虑一切问题都要从绝大多数人的利益出发。如果某一题材某项科学知识确实为广大群众所急需，就是说它是符合广大群众的利益的，那我们科学电影工作者和发行放映部门就应当用最大的热情去对待，以高度的责任感去完成摄制和放映任务。

影片的内容不只是为观众所需要，还要为观众所容易接受。有些影片内容虽好，但是或深奥难懂，或枯燥晦涩，使人望而生畏。也有的影片，为了形式上的生动活泼，便脱离内容去虚构一段故事情节，成为一种外加的、硬贴上去的彩色绘图，实际与所讲述的科学内容根本揉合不到一块儿去。我们可以想到，人们是不会被那些不需要的知识所吸引，也不会被那些不能理解、无法接受的知识所激动。既从群众的实际需要出发，也要从群众的接受水平出发，这样的影片才能为群众热烈欢迎。

当然，我们对于群众的需要也不可理解得过于狭窄。有些内容看来与当前生产的关系不太直接，但是它们可以帮助人们正确认识自然，认识社会，树立辩证唯物主义的世界观，其作用也是十分重要的。

有些城市工人和居民，并没有直接受到田间害鼠和棉花红铃虫的危害，但他们看到《不平静的夜》、《金小蜂与红铃虫》等影片时，还是有着浓厚的兴趣。他们从这些影片中可以认识到一些生物的特性，学习到自然辩证法。以《金小蜂与红铃虫》一片为例，它介绍这两种昆虫的生活习性是比较生动的，而且对两者之间的矛盾也揭露得比较深刻。金小蜂寄生于红铃虫，这是金小蜂对红铃虫的依赖性，但在金小蜂的成长过程中，吸干了红铃虫的体汁，致红铃虫于死地，这又是它对红铃虫的排斥性。这两种昆虫之间展开的一场激烈斗争，是生物界相生相克现象的具体表现，也是自然现象中一种特殊运动形式。这种斗争证明了“自然界(精神和社会都在内)的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。”(《列宁选集》第二卷六八九页)。影片的创作者根据这种自然辩证法的观点安排了生动的情节，使观众的心情随着棉仓中斗争的步步展开，而迫切希望知道这两种昆虫间斗争的最后结果。其他几部影片，效果也是相同的。如《不平静的夜》中的斗争是在猫头鹰与田间害鼠之间展开的，影片并破除了猫头鹰是不祥之鸟的迷信观点。影片《带翅膀的媒人》在说明蜜蜂与花卉及农作物的相互依存关系时，也使人们对于自然界某些现象有了进一步的认识。这些影片都是根据不同生物的特性，揭穿大自然的奥秘，展示自然界中某种特殊的对立统一的关系。

就是一些反映技术革新和技术革命的影片，也在传授技术经验的同时，给人以辩证唯物主义的教育。以最近拍摄的《异形无缝钢管》为例，它不仅告诉人们异形无缝钢管的作用，生产的经过，而且说明永鑫无缝钢管厂同志们的认识发展过程。他们在科学实验中随时总结经验，克服一道道难关，因而能不断创造，不断革命。他们由制造方形钢管到梅花形、六角形钢管，由少量生产到大量生产，由一般无缝钢管到不锈钢材料的高级产品，技米上一步步前进，人的思想认识也逐步提高。异形无缝钢管的制造并非是所有工厂的生产任务，而永鑫厂的这种发扬主观能动性，认真总结经验的态度却是所有工厂在技术革新过程中应该学习的。他们正确地址理了主观和客观之间的相互关系，因而取得胜利，人们就可以学习他们的这种精神，以辩证唯物主义观鱼去看待问题。

看科学教育影片，不仅是为了长知识，学技术，而更重要的是从中学习辩证法，学习唯物论。对于影片创作人员来说，也要在传播科学知识和技术经验中，贯穿着辩证唯物主义观点，这样，影片就可以在促进工农业生产，宣传辩证唯物主义观点中，发挥它更大的作用，起着更深远的影响。

描述：

