id: 77efd992ba
标题：亿万军民热烈欢呼毛泽东思想阳光照红祖国山河坚决紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进 发挥工人阶级的领导作用掀起斗批改高潮广大军民坚决表示，一定要遵循九月五日见报的《红旗》杂志编者按传达的伟大领袖毛主席的声音，不折不扣地执行无产阶级的各项政策，充分发挥革委会的革命威力，团结一切可以团结的力量，打好斗批改这一仗，夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　庆祝毛泽东思想阳光照红祖国山河的热烈欢呼声，继续响彻全国城乡和万里边海防。空前大好的革命形势和新的战斗任务，正鼓舞着亿万军民沿着毛主席的革命航道乘胜前进，掀起伟大的斗、批、改新高潮。

今天，全国各地各级革命委员会、广大革命群众和人民解放军指战员，继续举行各种庆祝活动，热烈欢呼全国山河一片红，热烈欢呼全国无产阶级文化大革命运动进入了伟大的斗、批、改的阶段。他们怀着深厚无产阶级感情，一遍又一遍地高呼:战无不胜的毛泽东思想万岁!毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!伟大的领袖毛主席万岁，万万岁!

伟大领袖毛主席最近发出了认真搞好斗、批、改的伟大号召，并且指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”全国亿万军民和各地各级革命委员会成员在欢庆胜利的日子里，重温了毛主席的伟大教导，认真学习了九月五日报上发表的《红旗》杂志编者按中提出的各项无产阶级的政策和《人民日报》《解放军报》的重要社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁!》，满怀革命豪情地说，认真搞好斗、批、改，是伟大领袖毛主席交给我们的伟大历史使命，是社会主义革命和社会主义建设的“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。他们坚决表示，一定要更加紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，充分发挥革命委员会的革命威力，团结一切可以团结的力量，打好斗、批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

各省、市、自治区革命委员会的成员，在欢庆全国山河一片红的大喜日子里，把如何搞好斗、批、改作为中心议题，立即部署，立即行动。他们在学习座谈中结合自己的实践，深有体会地说，要打好斗、批、改这一仗，必须坚持工人阶级领导，必须加强思想政治工作，保证伟大领袖毛主席的每一项指示和无产阶级司令部的每一个号令都能迅速地畅通地贯彻执行。革委会成员一定要亲自上阵，深入第一线，既当指挥员，又当战斗员，认真进行调查研究、抓好典型，总结经验，指导全面。河北省承德地区革委会闻风而动，组成三个小组，深入工矿企业、学校和农村，就工矿企业如何进一步搞好斗、批、改，中学如何搞好无产阶级教育革命等问题，进行典型调查。青海省革命委员会常委会议决定，立即选择一些点，由革委会负责人亲自领导做好调查研究，和群众一起总结经验。青岛市革命委员会的六个常委最近已经带领一批工作人员到工厂、农村和商店调查研究，总结经验。正在青岛四方机车工厂一面劳动，一面进行调查研究的市革委会负责人说，我们遵照毛主席的教导，在领导工作中运用一般和个别相结合、领导和群众相结合的方法，对发展青岛的大好革命形势起了重要作用。我们坚持这种领导方法，也一定能搞好伟大的斗、批、改。江西省兴国县革命委员会全体成员一致表示，要以当年毛主席在兴国的伟大革命实践为光辉榜样，深入群众，大兴调查研究之风，雷厉风行地抓典型，树样板，推动全县的斗、批、改高潮。现在，他们正以长冈为重点，召开全县的先进样板会议，以便培养更多的象毛主席当年表扬过的长冈乡那样的先进典型，创造新的“第一等的工作”。

新诞生的西藏自治区革命委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会，连日来也举行会议，反复认真学习毛主席一系列最新指示和《人民日报》《解放军报》的重要社论，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，打好斗、批、改这一仗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席教导说:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”各地广大革命工人在热烈欢呼全国山河一片红的时候，重温毛主席的这一教导，更加觉得自己的责任重大。许多工厂的工人在选出自己的优秀代表组成毛泽东思想宣传队，领导学校的文化大革命的同时，还认真搞好本单位的斗、批、改，做好清理阶级队伍工作，用抓革命、促生产的出色成绩支持工人宣传队占领教育阵地。广大革命工人表示，决不辜负毛主席的期望，一定要发扬无产阶级的彻底革命精神，打好斗、批、改这一仗，把无产阶级文化大革命进行到底。

天津衡器厂、成都机车车辆厂、沈阳铁路局等许多工厂企业的革命工人说，搞好斗、批、改，是我们工人阶级的伟大历史任务，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一场硬仗，我们一定要用毛泽东思想去斗，用毛泽东思想去批，用毛泽东思想去改。只有用毛泽东思想统帅一切，才能打好这一仗。进驻广西大学的工人毛泽东思想宣传队的同志说，我们一定要坚决贯彻执行九月五日《红旗》杂志编者按语传达的毛主席的声音，不折不扣地执行无产阶级的各项政策，同学校中的革命师生一起，彻底搞好学校的斗、批、改。上海第二钢铁厂在前些日子抽调大批工人参加毛泽东思想宣传队以后，八月份的钢产量比往年同期最高水平还增长百分之十三。这个工厂的革命工人说，毛主席要我们工人阶级领导一切，我们要为毛主席争气。我们一定要更好地担起革命和生产的两副重担，创造出更好的成绩，来表达我们对毛主席的无限忠诚。北京化工三厂、贵阳棉纺厂的革命工人说，全国山河一片红，斗、批、改的任务很重，我们的思想要更红。我们一定要在阶级斗争的大风大浪中更好地活学活用毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟，完成毛主席交给我们的伟大历史使命。

各地广大革命师生在欢庆全国山河一片红的时候，热烈赞颂毛主席的英明伟大，大讲工人阶级必须领导一切的伟大意义，热烈赞扬工人毛泽东思想宣传队进驻学校以后给学校带来了战无不胜的毛泽东思想。许多革命师生激动地说，工人毛泽东思想宣传队开进我们学校后，大办毛泽东思想学习班，领导我们活学活用毛主席著作，落实毛主席最新指示，发展和巩固了革命的大联合和革命的三结合。我们要坚决走同工农兵相结合的道路，在毛主席的教育思想的指引下，把无产阶级教育革命进行到底。

全国广大农村、牧区和渔港的广大贫下中农，认真学习了毛主席关于认真搞好斗、批、改和“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，坚决表示，一定要当好工人阶级的最可靠的同盟军，掀起斗、批、改新高潮，管好农村的学校，把农村无产阶级文化大革命进行到底。伟大领袖毛主席的家乡——韶山的贫下中农，回顾了在伟大领袖毛主席英明领导下所取得的伟大胜利，满怀深情地说:毛主席是我们贫下中农的大救星，紧跟毛主席就是胜利!我们一定要牢记毛主席的教导，打好斗、批、改这一仗，把韶山办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。各地许多贫下中农和农业劳动模范坚决表示，我们贫下中农对毛主席的最新指示坚决照办，句句执行。我们要发扬无产阶级彻底革命的精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把中国赫鲁晓夫及其代理人散布的修正主义流毒彻底肃清，努力完成斗、批、改的伟大历史任务，让毛泽东思想伟大红旗在全国农村高高飘扬，永远飘扬!

驻守在全国各地的人民解放军广大指战员，喜看祖国万山红遍，层林尽染，斗志格外昂扬。他们坚决表示，一定要用实际行动响应毛主席的伟大号召，在伟大的斗、批、改高潮中进一步做好“三支”“两军”工作。正在延安执行支左任务的某部英雄八连指战员听到全国山河一片红的大喜讯后，仰望着巍峨的宝塔山，激动地高呼:大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想!指战员们回顾了两年来文化大革命的战斗历程，更加深刻地认识到，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，是取得革命胜利的根本保证。他们决心在支持广大革命群众完成斗、批、改的伟大历史任务中立新功。守卫在天安门前和守卫在武汉长江大桥、上海南京路上的战士，以及在各省、市、自治区革命委员会担任警卫任务的连队，在纵情欢呼祖国山河一片红的时候都表示，要用战斗来保卫人民已经得到的权利。正在海上执勤的沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体一○九号运输艇上的指战员，在欢庆祖国山河一片红的时候说，越是在大好形势下，我们越要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。我们海防战士保持着百倍的革命警惕，保卫祖国的社会主义革命和社会主义建设，保卫无产阶级文化大革命，同全国人民紧密团结在一起胜利地完成斗、批、改的伟大任务，随时准备解放台湾。如果敌人胆敢碰一碰我国的神圣领土，就坚决、彻底、干净、全部地将它们歼灭!

描述：

