id: d880890be8
标题：从徐州反动会道门暴动案中应记取的教训
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从徐州反动会道门暴动案中应记取的教训

新华社南京14日讯    1月31日，徐州市郊区后石榴村发生了反动会道门黑旗会暴动。2月1日被平息。这次暴动，是以黑旗会坛主胡大吉为首纠合十六名反革命分子和其他坏分子搞起来的。在平息过程中，暴动匪徒顽固拒捕，当场击毙三名，余均捕获。

反动黑旗会阴谋复辟由来已久，早在1953年取缔会道门时，匪首胡大吉等曾伪装登记退道，但暗中藏匿武器、道具，并积极发展组织，利用我工作中的缺点，煽动落后群众反对政府，同时还打入我基层组织。

江苏省公安厅向全省公安机关指出，应从这次暴动事件中深刻记取以下几点教训。

（一）反动会道门深厚的思想基础和社会基础必须有足够的认识。这次事件表明，反动会道门被取缔以后，少数坚决反动的道首还是不会甘心的，在一定气候下，又会死灰复燃。决不能认为反动会道门已被取缔就可以放松斗争了。

（二）必须下决定迅速地解决星星点点的落后村、队、肃反不彻底的地区是隐藏反革命的巢穴。这次发生暴动的后石榴村，是个两省三县交界的边沿落后村，村政权长期掌握在反、坏分子手中。几年来，他们的各种破坏活动时隐时现，时起时伏，一直未停止过。

（三）这次事件的发生，也反映出当地公安部门的领导上存有严重的右倾麻痹思想和官僚主义作风，这伙反动会道门分子一直没有停止过破坏活动，但是他们长期没有察觉，今年1月中旬，当敌情有所发展时，徐州市公安局仍然没有引起警惕，既未及时向市委和省厅请示报告，也未积极开展侦察、及时破案。

来源：根据一九六零年三月十六日新华社《内部参考》。

描述：

