id: 010e579959
标题：【文章待拆分】武汉烈火 1967.7.31
日期：1967-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,王力,毛泽东,谭震林,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,革命委员会,武斗,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：武汉烈火 1967.7.31
书籍作者：

正文：
武汉烈火一也六七年七月三十一日星期一第四版

道路的当权派，把一些未经亮相的陈巴道的黑手伸进了

而又民愤极大的干部塞进领导班

子，甚至不顾群众的反对，连叛徒林副统帅的家乡一黄网

也拉进了“抓革命，促生产第一线指挥部”，而且充当要职，全面地、

不折不扣地在黄冈地区搞资本主义今年二月以来，陈再道之流在派镇压下去，一方面又极力扶植保们原来造反带劲，就是想当什么官。

复辟。为了镇压革命的群众运动，陈

造反就是想当官！”韩东山在大会提北全省起了一股自上而下的资守组织，以便充当其复辟资本主义一

上说：“现在牛鬼蛇神都出来了，

再道之流还调部队直接扼杀地方的

的御用工具。本主又复时反革命逆流。在这股反

要把洞堵死，一个也不让进去，统

文化大革命。四月九日，中央军委

陈再道以武汉部队的名义，革命运汽中，他们把罪恶黑手伸选

十条下达以后，陈再道还派出了部放出了镇压革命群众的黑色信号弹

统给老子抓起来！”而军分区××了林副统帅的家乡，使黄冈地区的

队到老苏区红安，同红安公安局一《二·一八产正声明》。黄冈军分

在一个学校说：“过一段时间，我无产阶级文化大革命同样出现了一

道速捕革命造反派。黄州长江公社

们军分区就要抓一批人，抓几个给个大反复，甚至面临着天折的危区紧跟着泡制了一个《二·二八公

你们看看。你们不要认为学生不抓，

长江大队有两百多农民是造反派，

告》，颠倒是非，混淆黑白，把黄险。最早从百色恐怖中杀出来的地

武汉××××部队曾两次派几十人

学生一样要抓百分之一二三，怕你直总部、工人总部、红色农民军、

冈地区的革命造反派宣布为“反革

去做分化瓦解工作，对他们讲：“命逆流”。陈再道进一步发出了反

们这学校没有右派1？”请看，他们新团中、五洋提整等革命造反组织

只要你们不喊打倒谭震林，不喊打

一唱一和得多么紧密啊！果然，就

革命复辟的宣言书《三·二一通都宜布为非法组织，甚至是反动

倒陈再道，不为地直总部翻案，你告》，非法解散工人总部。黄冈军分

在韩东山讲话的当天晚上，黄冈地组织，强行加以解散，强迫造反派

们就是坚定的左派，否则就是反革

区再次进行了大速捕。人人请旱过关，把大批革命闯将重

区又如法泡制了一个《三·二六公

命，就是牛鬼蛇神！”

他们大肆宣传：运动已到后新打成“反革命”而关进监牢，对

告》，对革命造反派进行残酷镇

这些铁的事实，雄辩地说明了

期，是“治”的时候了，是“横扫

压。陈再道臭不可闻的《六·四公革命造反派实行残酷的镇压。

刘邓的代理人陈再道是湖北地区镇告》出笼后，黄冈军分区也亦步亦

牛鬼蛇神”的时候了，是“算账”际再道的罪恶黑手是怎样伸到

压革命群众运动的罪魁祸首，他的

的时候了··等等。二、三月份以林副统帅的家乡一黄冈地区的

趋，泡制了一个《六·八公告》，

罪恶黑手早已经仲进了林副统帅的

来，黄冈地区没有斗一个党内走呢？让我们看一看下面这些事实

后来见势不妙，又暗中销毁了。

家乡。我们严重警告陈再道之流，黄

资本主义道路的当权派，却镇压了吧。陈再道在武汉市采取分化孤令员韩东山，和湖北军区负贵人等

三月二十八日，武汉军区付司

一大批“反革命”，他们从二月份

冈地区真正的革命造反派是压不

至今提出的口号是“有反必肃”。他

出席了黄冈“抓革命，促生产”万立、各个击破的办法，首先从工人

的，黄冈地区无产阶级文化大革命人大会。韩东山在大会上用极其恶

们恶毒攻击我们伟大的领袖毛主总部开刀，妄图将武汉地区所有的

的烈火是扑不灭的！我们决心与刘

席。今年六月中旬，由《政法公社》革命造反组织统统打下去。陈再道毒下流的语言大骂造反派，胡说什

邓及其爪牙陈再道之流决一死战，

亲自出面，写大字报批判“大民主无

么：“你造那个的反？他妈的！造在黄冈军分区的爪牙，如法泡制，

用鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛

罪”，说“大民主无罪”是反动的首先从地直总部开刀，进而把黄冈

个卯子的反，造到老子头上来了！就

主席的革命路线！

谬论，说军委十条在黄冈不适用，是

是想当官！”后来，黄冈军分区×地区所有的革命造反组织都打下去

湖北黄冈革命造反派赴京上告团

也以同样的腔调对造反派说：“你大毒草。他们包底走资本主义了。他们一方面将真正的革命造反

中）送衣物联系。就这全市无产阶级革命造反派的同志们：

把十三岁的少年打成“反革命

样，又被打成“反革命”，我是武汉市洪山区青菱公社XX生

说他是坚持“反动”立产队的贫农社员，家里六口人，四个小

湖北襄阳县花鼓剧用，背叛了贫下中农，了“襄阳地区红色造反场的“小顽固”份子，孩。昨天听大队党支部书记x××说：

团有一个少年团员，名站到了坏人的立场上去派总指挥部”

第二次又把他开除了。

襄阳军分区的陈再武山区委已被“三新”、二司的学生包叫王新安（贫农成份）。了。并要他揭发“幕后指道在二月黑风中，向革命的意志却十分坚

王新安年纪虽小，个农社员的理了，情况非常紧张，要我们马上集合文化大革命运动初期，挥”。王新安拒绝了他们道在二月黑风中，向革命的意志却十分坚

去保卫区委。晚饭还没吃，汽车就来他和造反派的战士一的无理要求，就被划为造反派进行疯狂的反强。他说：“陈再道之了，我们马上拿着长矛坐汽车（一共八走起，对走资派的御用工“小黑帮”，并开除回家。扑，把“襄阳地区红色流能够开除我，扣我的辆）到了区委。一看，安安静静，连一个具—文革组织提了意于抓革命、促生产的十28了“反革命”组织。把可是，不能压住我这颗

不久，中共中央关造反派总指挥部”打成工资，把我抓进监狱，包围的人影也没有，区委的干部却个个见，揭露他们包底走资于抓革命、促生产的十28了“反革命”组织。把可是，不能压住我这颗惊慌，又是吹哨，又是搬砖设防，一直派的阴谋，要求撒换文条规定下达了，王新安“总部”和“造反团”永远忠于毛主席、忠于忙到天亮。我们是八九点钟吃饭的，革的成员。结果被整理才第二次进到花鼓剧的头头打成“现行反革毛泽东思想的红心”

团，他继续战斗，参加命”，并抓进监狱，无理毛泽东思想的红心”四菜一汤，肚子吃饱了，可是我们什么了黑材料，天天挨斗。也没带，晚上睡着蚊子咬死人。昨天一文革主任还通着王新安了“毛泽东思想红宜兵关押五十天之人。王新王新安冲破了陈再道的

爪牙们布下的重亚封

刺刀见红造反团”。在安并没有屈服，继续和锁，终于来到了毛主席来就有几个人病了。晚上叫我们住大楼交待反革命纲领，说他

受了“牛鬼蛇神”的利大联合声中，兵团加人他兵团的负责人（在狱的身边，继续战斗。放哨。他们当权派倒盔舒服，各回各的房睡觉。老子们暖蚊子，睡不着就想起

万席和声专市群专室到

并师人截万广场庆祝时，被黄石市的血极为敌视多人有家不能归，政黄棉、东风水泥厂等革命多五席出在街上和

动欢操

市血极为敌视派

到毛主席身边的消息传到潮北各

的居民区及嘉、黄冈、县后，各地革命造反派和革会到了白天的事。公社党委书记要我们每个与

，许多工人家庭被抄，使一千辆卡车个日，武的接江青在街上和

七月二十二日，霉打，雄师事件。黄石市极为敌视

呼毛泽操

纵A万万岁命和浩

岁英和浩

势来信人拿矛子来守区委。我听过广播的，广来几天来，

人谢富治、王力同志光荣回专县动态各地然而万万岁命和浩

大鱼等县，东风、

八潘说得清清楚楚的，婴防止党内走资本

班的贴六的

重伤七人，十全付武装审人黄石，汉人后贴六

东保，

路造主义道路当权派破坏抓革命、促生产，转

出7打倒王力揪六

，思保，

线造的7百万雄师乘1xx不是毛主部队全付武装游行，

钢城雄师，中途栏移斗争大方向。目前农村这样忙，田地夏

等反动标语。二十台

市疯想守反！胜反派

万雄师保有厂不能回。里活部很紧，可是区委一调就千把人

黄棉造反派在镇压，制新

革打倒陈再道利万岁！一齐高呼

恩施、

胜利的这来，部是头等劳动力，这那里是抓革命

，轻伤几守组织东方红有厂不能回。师

黄石钢城雄轻伤几促生产，这明明是破坏生产喊！区委、公社怎么不按毛主席教导抓革命、促生在大街

奥樊等

毛主席产呢？我们来这些人还不知道要守多少在大街

前

1

造反一百天？队里生产是个大问题，这样搞下去今年要吃

十拦围一百

往亏的。毛主席号召我们搞文化大革命，现在为什狂么要动刀子、矛子呢？听说城里这几天打死了不

系统出动疯狂到了谢不吼“级元王力」」【级出江背的后写反动标语百万雄分区态迎

衣的战士与三十乡名政治工作人亲反采士六民雄

兵打学

口号，疯狂到了谢不吼

K台×x不是毛主席的换班写反动标语百万雄分区态迎少人，连六、七十岁的老人和七、八岁的小孩都包大

击员，

前旅，正正日，将当进雄

的定时炸弹！富治王力是不吼示临指挥

是毛主席的接班人打例【毛主席受紫蔽】

师一，流杀，十几岁的学生有什么罪呢？口里说是打“牛L量身份不明的生人。仅沙市

手持步枪手枪，向造反派射

城，

往四A，婴大批人车，也狂叫以上极点。

当场打死三十乡人。，鬼蛇神”，那有这么多牛鬼蛇神呢？我看杀来杀就有上千量身份不明的生人。仅沙市

牛首演中二打倒谢大批人车，也狂叫以上极点。

学队【张再道万乡！等修

度金去都是些群众，都是我们的阶级兄弟，越想越觉

以纠馆生队

的以很顾固，继续公开支持陈再道的忠实爪牙荆州军

井冈十打倒谢大批人车，也狂叫以上极点。

，并派出五十名脱下写死水师

地断包地数千名受蒙酸的妆到得不对头。我们出来的时候，很多妇女、老人伯

五

集到

粮在恩施电影院内，

打国谢公治和保守组织，继续自己的亲人出来闯祸，硬是不让来，结果还是都

攻。出山，富治、王力。

日，富治、王力。当的在恩施电影院内，

恩四围

施山区的百万人受证伤。【百万雄师】

等反动口号，埋在毛主席身被拉来了。现在一看，我们是受骗了。

毛，富治、王力。地漆在恩施电影院内，

泽东思想宜他襄樊新一中富治、王力。

现在，我们是两难呀！守下去吧，家里怎么办？再说拿矛子干文化革命，完全不合毛主席的号召。不守吧，又是从区到公社布置的。我们婴

rx求全市革命造反派帮助我们，我们实在不忍心杀

。害贫下中农和劳动人民的子女。

X

人军官造武汉市洪山区青菱公社贫农社员××X

武学烈火毛主席语录

凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。

北京出版第五期（农村专刊）1967年7月31日

武汉地区新闻界革命造反派《武汉烈火》编辑部

中共中央关于禁止挑动农民进城的通知

中发【67]218号

2、不准以任何借口挑动农民在铁路、公路、水路沿线设关卡，各级军区、军分区党委、各级人民武装部、各省市革命委员会（筹备

拦阻车船，破坏交通运输。小组）、各级军管会，并转各级群众组织：

8、已经进城参加武斗的，和破坏交通运输的社员，立即返回农

最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小党内走资本主义道路当权派，特别是某些省、市、村抓革命，促生产，所发的武器一律收回。

4、对参加武斗的社员所作的各种所谓“优待”，例如工分补贴地、县地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真像的农民进城参加武斗，围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织。有些地等等一律无效，不准实行。因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产区还提出什么“以农村包围城市”等反动口号，组织他们进城镇压革损失、误工补贴一概由挑动者负贵。

5、从《通知》下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，命造反派。中央认为这种做法是十分错误的，广大革命群众应该识破

立功补过，如坚持错误不改，一再违犯上述各条的人要严肃处理，其党内一小摄走资本主义道路当权派的这一阴谋，同他们进行斗争。

首恶应依法惩办。为了保证无产阶级文化大革命的顺利进行，现在决定：

这个《通知》应该在生产队向农民宣传。1、任何人、任何组织都一律不准以任何借口挑动农民进城武

一九六七年七月十三日斗，更不能为了武斗发动农民制造区器，发给枪支弹药。

粉碎敌人挑动农民进城武斗的阴媒

东风劲吹，凯歌阵阵。在我们最最敬爱的伟么？就给你多记工分，多给奖励，多给贷款，多市”的口号，挑动农民进城的反动活动，必然是大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关 给化肥；同时盗用办“学习毛主席著作训练班”、搬起石头打自已的脚，必然会引起城乡革命人民怀下，在首都和全国各地无产阶级革命派和人民开民兵会、代表会种种名义，把你调去进行专门 更广泛更剧烈的革命。广大的贫下中农，他们的解放军广大指战员的大力支持下，武汉地区革命的武斗训练，去残杀城市的学生和工人。你不听 本质是革命的，而且越压越革命。在资产阶级反造反派经过浴血奋战，打败了党内、军内一小摄最从他们的调动么？那你就是立场错误，就是不守动路线的白色恐饰下，许多革命农民的群众组织走资本主义道路当权派王任重、陈再道之流的纪律，就是不热爱共产党，不热爱解放军，或者杀出来了。武汉郊区“红农司”和各专县的农民狂进攻。武汉的无产阶级文化大革命，正在出现干脆你就是牛鬼蛇神！于是就扣你的工分，不给 造反派组织，虽然他们的处境十分困难，但是他着一个新的胜利的阶段。但是，敌人不甘心自己贷款，不给化肥，明枪暗箭，叫你无法安身。们高举毛主席革命路线的旗帜，紧紧地团结广大

为了给他们实现反革命复辟的阴谋制造与 群众，顶妖风，抗逆流，不伯牺牲，对敌人挑动的死亡，他们正在负隅顽抗，把他们操纵下的反动组织“百万雄师”的残余势力继续伸向广大农论，他们还提出了用“农村包围城市”的口号。这农民进城武斗的阴谋进行了英勇斗争。他们是我村，镇压农村文化大革命，并且挑动不明真相的是一个打着“红旗”反红旗的极坏的典型。我们伟们学习的好榜样。他们不愧是无产阶级文化大革农民进城，围攻城市的革命学生、干部和工人。大的领袖毛主席，在民主革命时期提出“农村包命的主力军！

一些过去受了蒙的农民，在毛主席革命路

一年来特别是最近几个月来的情况表明：刘围城市”的伟大口号，是以革命的农村包围反动邓在各地的爪牙们，都是一个师傅教的。他们都在派占领的城市，最后夺取城市，这是一个极其伟线的教育下，在铁的事实面前，也很快地觉语过这样干。刘邓在西南地区的代理人李井泉是这样，大的战略思想。而今刘邓及其在各地大大小小的来，并且反戈一击。

反动家伙们要用化肥、贷款来引诱农民么？农林口的谭震林是这样，刘邓在武汉地区的代理代理人，在无产阶级专政的条件下，在文化大革人、反革命急先锋陈再道，干得更凶，走得更远！命的决战时刻，把毛主席的革命口号接过来，加不行！请听听贫下中农的声音：

“化肥不能保证国家不改变颜色，贷款不能刘、邓及其爪牙，挑动部分农民进城武斗，以歪曲，进行盗用，挑动受蒙蔽的农民包围城市

解决千百万人头落地的问题！我们不要你的臭化这并不说明他们强大，这只能说明他们的垂死挣的革命派。这是十足的犯罪行为！扎。他们已经难以控制学生和工人群众，只好审

毛主席最近指示我们，这时候用农村包围城肥，不要你的臭贷款，我们要革命！”

反动家伙们挑拔离间么？不行！请听听一位入农村。他们利用广大贫下中农对毛主席、对党、市的口号是反动的。我们一定要揭露敌人的反动

老贫农的声音：对人民解放军的深厚阶级感情，采取掩盖事实真本质，和他们作坚决斗争！

“革命小将和革命的工人老大哥们，大造象、制造种种谣言的办法，蒙蔽广大农民群众。至脚”，这是中国人形容某些人的行为的一句俗走资本主义道路当权派的反，为了保卫毛主席，

毛主席早就指出：““搬起石头打自己的他们把革命小将的种种革命行动，肆意加以歪至脚”，这是中国人形容某些人的行为的一句俗走资本主义道路当权派的反，为了保卫毛主席，曲，然后给小将们戴上“反党”、“反革命”、“把巴话。各国反动派也就是这样的一批套人。他们对不怕牺牲自己宝贵的生命。世界上难道有这样的矛头对准解放军”的帽子，煸动农民去镇压“牛鬼于革命人民所作的种种追害，归根结底，只能促进牛鬼蛇神？1谁再要污我们贫下中农的好后代，蛇神”。他们还采取了经济收买和威胁迫害的卑人民的更广泛更剧烈的革命。”刘邓及其代理人谁再要污我们的阶级弟兄，我们就要和他拼！”

（下转第三版）手段，来笼络和征服人心。你听从他们的调动镇压农村革命造反派，以及提出“农村包围城

武汉烈火一六七年七月三十一日星期一第二服

ennnn中央首长关于农民进城问题的

重要讲话摘录

们提出“农村包围城市”的口号是反动的口号。毛主席当时提的口号在无产阶级专政的条件下，提出

是伟大的战略思想，你现在提，是包围无产阶级革命派，打砸抢挑动

武斗，表现了他们纸老虎的本质，表现他们要灭亡，这样看更好，他“农村包围城市”是反动的

要灭亡，要死亡，他不压制才奇怪呢，还会搞出新的花样来反扑。

（成本禹同志一九六七年七月十六日讲话）

关于农民进城问题。在无产阶级没有掌政权时，农村包围城市是对的，是为了夺取政权。在无产阶级专政的条件下，提出农村包围

一小撮“走资派”不能得到工人、学城市是反动的。现在革命的主流在城市，革命的工人，革命的青年，

生的支持，只好去蒙蔽一部分农民革命的学生，而农民还不知道情况。

还有挑动农民进城的问题。谁挑动农民进城？你们有些保守派按照自己的目的，让农民犯错误。在农村制造谣言，用农民包围城市，这

现在全国的文化大革命正在蓬勃勃发展，形势很好，我不大同是很严重的问题。过去没有解放以前，毛主席提出农村包田城市，按意形势不好，没有理由悲观，应该乐观。包括南方的省份，农民进城，照毛主席指示的道路，我们取得了全国的政权。现在情况变了，是无开始镇压革命群众，这不能证明形势坏了，恰恰相反，说明无产阶级产阶级专政的国家。所以毛主席最近指示我们，这时候用农村包围城革命派强大了，那一小走资本主义道路的当权派，又不能得到工人市的口号是反动的。（康老：发明这个口号的是李井泉、产业军。）李的支持，又不能得到学生的支持，只好去蒙蔽一部份农民，农民受蔽井泉就是在城市混不住了，违背了毛主席的路线，背叛了毛主席。李也不会太久，也会起来革命的，毛主席规定了。井泉想要衣民进城，保卫他的政权，他还不是失败了？各地的规律就

这说明阶级斗争尖锐了，党内一小摄走资本主义道路的当权派，是军分区、人民武装部动员。凡是动员农民进城大体都是军分区、人没有出路，没有力量了，他们虚弱，这样看问题，比较符合实际。在民武装部搞的。大家对这一点也不要怀疑。

这种情况下，我们的学生受了伤，甚至死了，在这么大的革命中，不（陈伯达同志一九六七年七月二十一日讲话）

付出代价是不可能的，较比抗日战争，解放战争还是小的，这样看问

题就不会悲观了。他们现在提“农村包围城市”

（张春桥同志一九六七年七月十六日讲话）是包围无产阶级革命派

动农民进城就是犯罪

人武部有好的，能够改正错误还应该欢迎，不想改正错误的要有

决战时，敌人处于死亡的命运，就命挣扎，正象列宁所说“必须以适当措施。动员农民进城就是犯罪，对无产阶级犯了罪，对人民十倍的疯狂进行反扑”，要失他们的天堂了，必然要彻底反抗，若不适当措施。动员农民进城就是犯罪，对无产阶级犯了罪，对人民反抗，不符合阶级斗争规律。现在一些阶级敌人操纵一些专政机关，犯了罪，对农民说来也是犯了罪。如果你们对农民犯了罪，农民什么公检法、人民装武部，对群众实行资产阶级专政，抓革命派，解会找你们算账的。农民受蒙蔽是一时的。我们相信群众，信任群众。数革命群众组织，要革命群众请罪。有的操纵一些组织对革命群众专毛主席的路线就是信任群众的力量。希望他们转过来。群众可以犯错政，有的利用农民进人城市，什么要“农村包围城市”，动农民进误，但是他们会改正，你们不要以为可以随便利用农民，那样就是搬城，说什么进城保卫国家财产，并且给工分，有的发枪给了他们。他起石头打自己的脚。（陈伯达同志一九六七年七月二十一日讲话）

对贫农社员李××说：四、五千农民进城参、命，就要扣口粮，扣工

“你们的娃子在丹江干观，欺骗、蒙广大农分”相威胁，又以“记惊心动的丹江事件

尽了坏事，你要叫他回民群众。十二日还组织高额工分和每人每天补

来，不回来就不给你分了武汉“百万雄师长办助伙食费四角五分，粮

得我们无办公的地方，反革命分子陈再道室主持的黑会上说：

口粮。均县县委第一书造委宣传队”四十人向食补助一斤半”相诱

以后有啥事，你们社员记陈××也赤膊上阵，农民宣传，介绍“百万雄骗。代表到会后，大会和他在丹江的黑爪牙，室主持的黑会上说：

“现在我们的人少，下有计划、有组织地欺乡割麦去了，先别理他就去找造反兵团吧！”

在青山港区安乐河公师”在武汉屠杀革命造宣布了四大纪律：

县委干部王Xx对六里社七一大队亲自集训全反派的经验。十五日成不准随便上街；二、除骗、挑动一些不明真相们（指造反兵团等组

贫农社员说：“他们社民兵，他在那里疯狂

立了“毛泽东思想丹江读大会散发的传单外，的农民围攻、镇压革命织），只让干部（指参

（指革命小将）有的被叫露，污茂丹江造反兵地区革命农民造反总司不准接受外单位的传造反派，犯下了酒天罪加会议的四级干部）们

去搞。反正他们现在困我们逮捕了，就是因为团、丹江技校、长办联司令部”。

单；三、不准探亲访行。他们首先在均县全难重重，快完蛋了，等他们反对解放军。”

丹江分部都是反革命组

丹江、均县地区党友，四、不准和会议以

六月九、十两日，县自上而下地层层动到我们的人都回来了，

内一小走资本主义道外的人说话，或辩论。

全县各公社又分别召开织。那里的社队中一些员，制造舆论，武装骨就够他们受了。”这

四不清的干部也跟着路当权派，与混进无产大会的活动，主要是两

大项：一是把代表们关干，收罗打手。五月二里，一语道破了他们的社、队、小队干部会

议，每小队出席二至三动说：“他们砸了抓革命阶级专政机构内部的资在院子里上“政治课”，十八日至六月三日，以反动阴谋。

促生产指挥部，害得我产阶级代表人物在完成污造反兵团、长办联

人。会上传达贯彻县、

六月六、七两日，“夏收预分”为名，召

们口粮分不下去，化肥了一系列与论和组织的司丹江分部、丹江技开四级千部会议，三百全县名区分别召开所谓区两级会议的黑指示。

要不到，这都是‘丹江20准备之后，就着手布署校、五一兵团等革命组

“活学活用毛主席著作草店区早庄公社书记周余人参加，对革命造反

XX在干部会造谣说：造反兵团搞的，他们对革命造反派的血腥镇织干尽了“坏事”，犯派亚尽诈诱、污嫂之能积极分子会议”，由公

“‘丹江造反兵团”冲破坏抓革命、促生产，压。六月十二日，他们下了“消天罪行”。二事。五月三十一日，县社武装部长带队，每社“抓办”派人在会上作到会十至十二人。县

击了武装部，想搞武装老子们非跟他们拼不以召开“全县贫下中农是组织代表上街游行示

可！”

活学活用毛主席著作积威，到处挑起武斗，十报告说：“胡均忆（革“抓办”派出县直干部暴乱，夺枪、砸县委、命闯将）是现行反革六十多人，分赴名区，

县人委，冲击了公安

与此同时，在七、极分子代表大会”为威，到处挑起武斗，十

三日游行时打革命小

八、九三天内，均县县名，集中了二千八百多将，中午和晚上又接连命，而学生婴求释放胡在会上作报告，继续散局，打死两个解放军，

名农民和四百多大队以二次游行。十五日，有均忆，就是向无产阶级布谣言，迷惑群众。县打死了“造反大军’两委一小还颠倒是非，

个工人，一个女学生的混淆黑白，捏造所谓上干部。他们对参加会六、七百农民上午到技专政机构示威，就是炮直机关xX×向社员婷

三根肋骨也被打断了。“六·三反革命暴乱”。议的农民软硬兼施，以校门口静座示威，下午

动说：“造反团硬了抓打毛主席的司令部。”同直机关xX×向社员婷

“不到会就是和反革命又包围技校，（下转第

他们还想抢劫银行。”制造县委被砸的假现日下午，副县长邱饮先苹命促生产第一线指挥该区公所干部×X×还场，组织丹江、均县

一个观点，是支持反革三版）在均县招待所二楼会议部，把我们赶出来了。害该区公所干部×X×还场，组织丹江、均县武汉烈火

一九六七年七月三十一日星期一 第三假陈再道动武汉郊区农民进城武斗罪责难逃

在家生产者，随调随到。参加武斗者，每天一四月二十九日大游行。

反革命分子陈再道为了镇压武汉地区的无产阶级文化大革命，破坏生产，竟在夏收夏种农忙2每人补助6一8角。参加武斗的当天，生活由“百

四月二十九日，由汉桥区武装郎缇织江堤，

万雄师”负担，也是大吃大喝不给钱。据初步统充红光、永丰公社和四新农场六千人参加始行，自季节，采取造谣惑众和物质刺激的卑手段，先每人补助6一8角。参加武斗的当天，生活由“百后从武汉郊区调动了大批不明真象的农民进城参计，五月中旬到六月中旬一个月时间，光集训武 的是冲击集合在汉阳公安分局门口为“夏剪乐

月斗，一个汉桥区就花去人民市二十五万元（随调件”而静坐的革命小将。游行队伍最前面是口桥加武斗。据初步统计，从四月二十九日一一六月计，五月中旬到六月中旬一个月时间，光集训武 的是冲击集合在汉阳公安分局门口为“夏剪乐二十四日的五十多天里，调到城里参加武斗的农随到人员负担还不在内）。

凡参加武斗的农民和同意“百万雄师”观点区武装部的宣传车，武装部王参谨亲自在宜你民达十余万名；常驻城里专搞武斗的农民少则五

车上指挥。宣传车高喊：“打倒工总，压反茶千，多则万人以上。如五月二十四日，“百万雄师”的人，称为好党员、好团员、好社员或“学习毛命！”等口号，有一个学生喊：“贫下中女不婴为了围攻汉阳三中的革命小将，汉桥区委通知江著的积极分子”。相反，不参加武斗拒绝进城受蒙蔽！”宣传车上的大队干部首先动手打这学堤公社一千多名农民包围汉阳三中，三十六名学者，视为牛鬼蛇神或贫下中农的“叛徒”，就要生，因此发生武斗，打伤多人。于是，汉桥区武生被打成重伤。六月八日，汉桥区武装部集中农遭到围攻、毒打或绑架。是民兵连、排、班长装部便泡制出了“向全省全市贫下中农紧急呼呀民搞武斗训练，按“百万雄师”的规格，每人发的，即革职；是党员的，不承认你是党员；贫下书”，铅印了六万份散发到全国名地造遥多众，一顶柳条帽，一根木棒。同时，东西湖农场也集的，即革职；是党员的，不承认你是党员；贫下书”，铅印了六万份散发到全国名地造遥多众，

中农生活困难的不予照顾。以此种种来欺骗还学生打伤了贫下中衣，并于五月二日召开控中训练一千五百名农民。这天，“百万雄师”围

威胁利诱农民。

诉大会。五月三日，又召开各公社贫协组长，生攻汉口居仁门中学，发生惨绝人寰的血案！汉桥

产队长会议，进一步造谣感众。与此同时，他们

是幕后策划者？区为了配合“百万雄师”的行动，六月九日调六

还成立一个“四·廿九事件”指挥部，集中四十百名农民在汉口武圣路打阻击战。六月十二日，

是谁在策划欺骗熄动农民？请看以下事实：多个大队的一百多人脱产驻在区委，由区生协副“百万雄师”田攻汉口汽车修配厂，从汉桥区调动三千农民，东西湖农场调动一千五百名农工参早在四月二十三日，湖北军区副司令员（支农负主席金××负贵布置分别到洪山区各公社活动串加武斗。据不完全统计，打死打伤该厂职工二百责人）芦×X便按照反革命分子陈再道的黑指 走。共山区委副书记王XX（区第一线指挥正致

示，亲自到汉桥区武装部，同区武装部政委于委）也召开各公社负责人会议，按照汉桥区的经余人。类似的事件很多，不能一一例举。

x研究组织农民进城的方案，随后芦××在于x验进行推广。从此，各区、名公社广播站大肆造

X的陪同下，亲自到解放公社，向公社党委讲：谣，谣言满天飞。造惑众 威胁利锈

中央《六六通令》下达后，六月八日，汉标

“武汉部队支左大方向是正确的，现在工总

为了熄动农民进城镇压无产阶级革命派，陈复活分子和二司要反对人民解放军。他们所谓区红光公社党委书记打电话请示于×X中央有再道之流不借采用造谣惑众、威胁利诱等手段，

武老谭，就是揪陈司令员。陈再道是毛主席司令指示下来了怎么办”？于××回答，不管那一套，说什么“三新、二司都是牛鬼蛇神，他们专搞打、部的人，我们贫下中农对这个问题要挺身而出，我们干我们的！按原计划进行！因此六月二十六砸、抢，他们反对解放军，打死解放军几百人”、保卫解放军。”芦××的“示范”没有白费日，中央文革办事组、中央全军文革办公室打电话“还准备抢银行、抢粮店”、“他们在民众乐园挂力气，于××回区后，即在区第一线指挥部作了给武汉军区制止武斗时，洪山区东方红公社党委蒋介石象、有国民党的旗子”，使贫下中农传达，并向洪山、东西湖通了消息，各区在四月书记还去群英大队召开党团员大会，要每个生产仇恨革命小将。“六·四”公告出笼后，六月五二十五日召开各公社负责人会议进行贯彻。

队挑选四个“最可靠的”青年到区委，保卫大楼。

武汉市武装部泡制的保守组织一市郊贫下日武汉市委农委办公室副主任李××召开全市郊二十五日召开各公社负责人会议进行贯彻。

四月二十八日，汉桥区以第一线指挥部的名区各公社贫协负贵人“座谈会”，大讲：“他们义，召开全区各公社队长以上会议。于××在大中农联络总部，于六月十日参加“百万雄师”（指革命学生）欺侮我们贫下中农，打了我们贫会上作报告，胡说：“当前社会上出现的资本主各区、公社成立“百万雄师”农村司令部、分部、下中农，现在武汉军区替我们撑腰，是我们说话义复辟逆流，是因为“二·八声明”没有批深、纵队等组织，由各级党委书记或武装部长当头的时候了，我们要组织全民反击，以农村包围城批透，流毒没有肃清，你们不要被这种现象所迷头。陈再道之流胡说什么：“农民进城是自发市·...。”

惑了…·。”接着，他再一次宣读“工总”的所的的”，企图推脱罪贵。推脱得了吗？！事实具

参加集训人员，是以“学习毛著训练班”或谓十大罪状。会后，他把各公社大队的千部留下在，铁证如山，陈再道之流就是煸动农民进城镇“民兵训练班”为名抽调出来的农民，根本不是具体布置任务，他对各公社、大队干部说：“你压革命造反派的罪魁祸首。

陈再道煽动农民进城镇压无产阶级革命派，学习毛主席著作，而是每天练习武斗。每人发一们把汉桥区的贫下中农组织起来，上街游行示顶安全帽、一根木棒，有武斗事件，则配合“百威，打出贫下中农的旗号，杀向社会去…。”罪该万死！

毛泽东思想武汉地区革命农民红色造反司令万雄师”行动，无事则睡觉。每人每天补助6一紧接着把早已打印好了的“打倒工总，镇压反革8角，吃饭不要钱，家中工分照记。

命！”之类的口号发给各大队，并决定第二天部（简称红农司）（上接第二版）这两次都带来冲担、刀子。在十

均县武装部在十六

粉碎敌人挑动农民进城武斗的阴谋高喊：“打倒小牛鬼蛇六日，大会又把土产部日晚还发射信号弹三神”“打倒反动学的挖锄、镐头的木柄、颗，调集凉水河，青山生！”“技校红司、红教把子，全部买来分给农港四、五个公社农民五

教育。我们还要产格区别军内一小

（上接第一版）工是反动组织，必须立民代表，有人在把子上千多人，丹江公社等地

当然，阶级斗争是复杂的，前走资本主义道路当权派和广大的即解散！”同日上午，一头钉上很多钉子，突农民二千多人立即进

进的道路是不平坦的。敌人越是接革命的指战员的界限，对前者坚决另有几百农民代表到工出半截钉子头，还有木城。十七日又打电话到

近灭亡，就越要作垂死的挣扎。我打倒，对后者坚决相信，对我们伟程局向五一兵团游行示棍、竹杆、铁矛、大刀、各区、社，由“抓办”

们绝不可以轻视这些敌人。我们要大领袖毛主席提出的“拥军爱民”威，并揪出支持革命小扁担、火勾、钢条等批准调来三十多辆卡车将的副局长江碘示众。

大力宣传《中共中央关于禁止挑动的口号要坚决实行。我们也希望

等，全付武装，杀气腾急运农民进城。当晚，参加会议的农民代胜。从此，所谓“贫下布成内线包围圈。并把

农民增加到四万多人，

农民进城的通知》，宣传《中共中党、政、军内，过去挑动农民进城，表如果不眼着指挥棒

央、国务院、中央军委、中央文化革犯过错误但又愿意改正错误的那一转，就要受到打击，如中农活学活用毛主席著各交通要道交通工具全

命小组给武汉市革命群众和广大指部分人，立即改正错误，坚决支持习家店甘沟公社贫农王作积极分子代表大会”

部卡死。

战员的一封信》，“党中央号召：武和保卫左派广大群众，将功补过，志高在十五日的讨论会的假面具彻底撕开，他

十八日上午开始了上说过：“我们是来开们变本加厉，大打出手，大规模的血胆居杀，造

汉地区的农民群众，千万不要上坏真正回到毛主席的革命路线上来。

我们深信：广大农村中的贫下会学习的，不应该上街从十六日中午起，成群成了惨绝人寰的《六·

人的当，不要进城来干涉工人和学游行，不能打人，按中结队，寻鲜武斗。起初在一八》大血案。打死革

生的无产阶级文化大革命。”我们中农和武装部门的革命同志，是会央指示，要文斗，不要县委门前大路上，围打命造反派一百多人，打

要随时揭穿敌人的各种阴谋诡计，听毛主席的话的，是会听林彪副统武斗。”结果，区武装县委门前大路上，围打命造反派一百多人，打

长办联司丹江分部贴大伤一千余人，非法拘留

坚持执行“文攻武卫”的方针。我帅的指挥的。在伟大的毛主席、党部蔡××说：“王志高字报的同志，继而围打审讯四千余人。各革命

们城乡的革命造反派要联合起来，中央、中央文革的正确领导下，在是和反革命一个观点，造反兵团的谈判代表雷

互相支持。我们要正确区分和正确角伟大的人民解放军的支持下，经过是支持反革命的。”于石山同志，接着纷纷出造反派组织各级负贵人是就组织斗争，要他写石山同志，接着纷纷出造反派组织各级负贵人

处理两类不同性质的矛盾，对一我们城乡革命造反派和革命群众的

袭，打伤前去营救受伤百分之九十被抓。出书面检讨。

（湖北省丹江“革

小摄走资本主义道路当权派和反动共同奋斗，我们一定能彻底粉碎敌同志的技校小将十多

组织的坏头头，必须打倒，对于广人用“农村包围城市”的罪恶阴谋，陈再道在丹江的代人，揭开了血镇压造联总部”赴京控告团供

大受蒙蔽的群众则要分化、争取和 把无产阶级文化大革命进行到底！理人还要一些人从家里反派的序幕。

稿）

描述：

