id: ada47e274f
标题：中央批转吉林省委关于改造落后企业问题的报告
日期：1961-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转吉林省委关于改造落后企业问题的报告

中央批示：

吉林省委“关于改造落后企业问题的报告”很好，现转给你们参考。这是一个带普遍性的问题，请各地注意研究和解决这方面的问题。

## 现将我省改造落后企业的情况和今后意见报告如下

## （一）

我省改造落后企业的工作，是从去年第三季度开始的。当时主要是进行摸底排队和试点工作。去年十二月根据全国工业书记会议的指示精神，提出在工矿企业中有步骤地开展整风运动，同时强调以改造落后单位为重点。从此，改造落后企业的工作，就在全省各地开展起来了。

根据这一期间各地所摸的情况和排队的结果来看，全省绝大部分企业是好的或基本上是好的，但是也有分部分落后企业。在全省县、区（市区）营以上的一千三百三十二个工业企业（不包括交通运输）中，属于落后企业约有二百四十六个，占总数的百分之十八点四六。在这二百四十六个落后企业中，国营企业有十二个，省营企业有九个，市（地）营企业有六十六个，县、区（市区）营企业有一百五十九个。

从已改造的落后企业所暴露出的问题来看，落后企业有一个共同的主要的标志，就是贯彻执行党的各项政策很不好，生产落后，事故多，浪费大，质量低，长期完不成计划。造成这种落后状态的主要原因，是在企业的领导干部中，存在着思想上和组织上严重不纯的问题。

第一，有些落后企业的领导权，完全为反坏分子所操纵。据长春、吉林两市和四平、通化、白城、延边四个地区的统计，在一百六十一个落后企业中，领导权被反坏分子所篡夺的有二十个，占这些落后企业总数的百分之十二点四。

第二，有些落后企业的领导干部意志衰退，腐化堕落，蜕化变质。属于这类性质的落后企业，在一百六十一个落后企业中，有十九个，占这些落后企业的百分之十一点八。在这些企业里，资产阶级的思想作风占居优势。

第三，有些落后企业的主要领导干部是死官僚主义分子。他们既不认真贯彻执行党的各项政策，又不倾听下级干部和广大群众的正确意见，不顾工人死活，严重强迫命令，并且屡教不改。属于这一类性质的落后企业有四十八个，占一百六十一个落后企业的百分之二十九点八。

第四，还有一些落后企业，主要是领导干部思想糊涂，不懂政策，能力太弱，工作拿不起来。类似这种情况的落后企业有七十四个，占一百六十一个落后企业的百分之四十六。

## （二）

上述情况表明，所谓改造落后企业的问题，主要是解决企业的领导问题，在有一些工厂中是夺回党对企业的领导权问题，在有些工厂中是一般地纯洁或改组领导的问题。不解决这几个问题，生产就搞不好，落后状态就不能得到迅速扭转。这一时期，我们在改造落后企业的工作中摸索到一些作法与经验是：

第一，要进行深入的调查研究工作，摸清情况，分类排队，找出不同情况的几类落后企业所以落后的主要原因，对症下药。同时，要通过试点，总结经验，然后再有计划有步骤地铺开。要使摸清情况的工作和摸索经验的工作，密切结合来进行。

第二，落后企业之所以落后，主要的是由于领导干部有问题，因此要把一个落后企业改造过来，光靠企业本身的力量是作不到的，必须要有外力帮助，要象农村整顿三类社那样，由上级领导机关派强有力的工作组去帮助他们改造。在工作组没有去以前宁可不动。辽源矿务局曾经是一个落后企业，那时，由于领导上的严重官僚主义，致重大事故不断发生，生产月月完不成计划，但是他们却一直以各种借口，死不承认落后，到后来情况严重到不得不承认的时候，他们又把责任完全推到下面去，在基层干部和工人中大整所谓“冒险大王”，弄得下面人人自危。很显然，如果不是上面派去的工作组纠正了他们那种整下不整上的错误作法，让他们自己搞下去是不会有好结果的。

第三，改组领导是改造落后企业的重要一环。但是，在工作方法上要根据不同情况，区别对待。有些落后企业事先已经经过认真的调查摸底，情况已经基本弄清，落后性质已经肯定，在这种情况下，工作组一下去就应该采取坚决的态度，首先把各类反坏分子，蜕化变质分子，以及死官僚主义者，从领导岗位上撤下来，让他们离职，反省，听候处理；换上有朝气，有干劲，政策观点强，作风深入正派，与群众有密切联系，能够胜任的人，然后通过新的领导核心，把改造落后的任务担当起来。在这方面，绝不能姑息迁就，否则改造工作便无法进行。有些落后企业，事先虽然也掌握了一些材料，但是情况摸的不透，落后原因及其性质尚难断定，在这种情况下，就要采取慎重态度，需要经过一段工作，通过群众运动，把矛盾充分揭露以后，再来解决领导干部的问题。这样就可以避免草率从事，误伤好人。新的领导人选一般地应先从本厂谋求解决，只有在本厂找不到适当人选时才由上面派去。新的领导人员必须选好，切不可把新的官僚主义者选上去。辽源矿务局由于人选得当，在新的领导成员接手以后，很快地就改变了落后面貌。相反的，果松钢铁厂由于人选不当，旧的官僚主义者被新的官僚主义者所代替，弄得工作组很被动，拉长了工作时间，最后不得不重新改组领导。这是一个教训。

第四，必须放手发动群众，依靠群众进行整改，这是搞好改造落后企业工作的根本保证。不能认为只要换几个领导干部，问题就全部解决了。要在群众面前把落后企业的盖子揭开，把改造落后当作发动群众的动力，号召群众起来摘掉落后帽子。只有把群众发动起来，才能把领导干部中的问题以及生产上、思想上；组织制度上等各方面的问题全部揭露出来，问题才能全部得到解决，工作成果才能得到巩固。

经验证明，要把群众发动起来，必须首先解决解众迫切要求解决的实际问题。根据各地落后企业所暴露的问题来看，落后企业所存在的普遍而大量问题，是群众生活问题。群众对此意见最多，必须首先予以解决，才能把群众发动起来。我们在向群众讲清大好形势和暂时困难的同时，要大抓生活，大抓食堂，以满足群众在生活上的最低要求。其次，领导上必须引火烧身。各级领导干部要诚恳地反复地向群众进行检讨，把生产没有搞好的责任担当起来，直到群众满意为止。再次，必须有意识地消除群众对领导提意见的任何顾虑，而且要以实际行动表明，领导上对群众的善意批评，正当要求和合理化建议，是衷心欢迎和大力支持的，并且要想尽一切办法来付诸实现。最后，必须贯彻边整边改，不整亦改的原则。群众提出的意见，无论是生活上、生产上还是其它方面的，只要是对的，能办到的，就应该马上办；一时办不到的，要向群众解释清楚，错误的意见，也不要忙子批驳。更重要的是，各级领导干部要主动转变作风，改掉一切特殊的东西，以一个普通劳动者的姿态，深入下去，和群众同吃、同劳动、同商量，共同解决问题。

第五，群众发动起来以后，随着运动的深入发展，群众会揭露出一些坏人坏事。这是群众政治觉悟提高了的表现，要尽情地让群众揭露，要把那些有罪恶的民愤大的坏分子交给群众斗争，必要时按照一定的法律手续适当处理，借以进一步激发群众的斗争积极性。事实证明，在落后单位中，坏人坏事是不少的，不把这些坏东西悉数揭露出来，群众中的正气就不能伸张，职工的生产积极性就不能高涨，工人队伍和干部队伍就无法清理，生产也不可能搞好。揭露和处理坏人坏事应列为改造落后企业的一个重要内容，一个必须解决的问题。这里需要注意的是，改造落后企业所要解决的问题，主要的大量的还是人民内部的问题，即整风的问题。因此，除了少数已经充分暴露、不先处理不足以平民愤的坏分子应当及时处理以外，一般的应当先分是非，后分敌我，首先集中精力把内部整风搞好，最后处理坏人坏事，不要把运动重点过早地转移到对敌斗争上面去，而放松内部整风。

第六，改造落后企业的工作必须密切结合生产。应当从检查工作、解决当前生产上存在的突出问题人手，把群众整风中出现的高涨热情及时地引导到搞好生产上来，而不能孤立地进行整风。经验证明，官僚主义反的越深越透，坏人坏事揭的越干净，领导干部作风转变的越彻底，群众的生产积极性越高涨，就越能更大地推动生产前进。如辽源矿务在工作组的帮助下，克服了那种把整风和生产对立起来的思想和作法，在狠抓生产的同时也狠抓整风，以整风为动力，推动了增产节约运动的开展，取得了显著效果，干部作风转变了，群众情绪高涨了，生产面貌和整个企业的落后面貌也随着大为改观。

## （三）

到目前为止，全省已基本上改造完的企业有三十二个，占落后企业总数的百分之十三，正在进行改造的有一百七十七个，占百分之七十二，尚未改造的有三十七个，占百分之十五。当前存在的主要问题是，改造工作进行得较为缓慢，而且有些搞得不够彻底，有的还发生“回生”现象。根据这种情况，我们对下一步工作的安排和要求是：

（一） 为了把改造落后企业的工作搞深搞透，彻底解决问题，防止简单粗糙，草率收兵，提出几条改造好落后企业的标准来是很有必要的。我们意见，必须把以下几件事情作好，才算改造好一个落后企业：

（1）百分之九以上的群众都发动起来了，所存在的问题全部揭发出来了，

并且主要的问题都得到了解决；

（2）干部思想有了很大提高，作风有了根本转变，党的方针、政策能够保证执行

（3）整顿了队伍。关键是改组或健全了领导核心，纯洁了要害部门，

（4）加强了企业管理，建立健全了一套必要的合理的规章制度，生产情况有了显著好转。

各地应当根据这几条标准认真加以检查。不合标准的要重新整顿。

（二）在作法上分两步走、首先搞一千人以上的大型企业和在国民经济中有重要作用的企业，第二步再搞一般企业。社办工业和公私合营企业一律放在后边来搞。根据这个要求，凡是工作面铺得过大的地方，可以适当调整收缩，以便集中力量，打“歼灭战”。

（三）各地对派出的工作组，尤其是工作组长，要进行一次检查，一定要保证质量，不能滥竿充数，不合质量要求的。要重新调配。特别是领导骨干必须是坚强的。

（四）各地、市、县委必须加强领导，督促检查，密切结合当前生产，抓紧时间，完成此项极为艰巨而重要的任务。

以上报告如有不妥，请中央、东北局指示。

 1961年4月10日

描述：

