id: 1dda364e36
标题：中财委（财）关于目前粮食情况的通报
日期：1953-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中财委（财）关于目前粮食情况的通报

抄报纸

由中央来

译电一科

21日4时05分收到

21日9时50分译出

秘书科 21日10时10分收到

秘书长 22日19时55分批阅

A4急 译者 15  审阅者   原号 107－110  编号 201

## 目前粮食情况的通报

主席、中央并各中央局分局同志：

（一）几年以来的粮食市场，由于我国粮食的地区分布不平衡、品种不平衡和粮食工作上尚存在着若干缺点，每年均不可避免地有一次季节性的（二月到七月）紧张。去年由于第四季度粮食购少销多，曾经预计今年青黄不接时期的紧张程度将会比往年大一些。为此，中财委曾于一月份和三月份专门研究和布置了粮食购销、调运等工作，并把收购工作特别是运粮救灾工作视为渡过紧张季节的关键问题，并以此作为粮食部门和某些地区（如中南）的中心任务。四月上旬粮价上调以后，粮食市场一般转趋松动，销量一度减少，小麦压力开始缓和，上市量某些地方有增加，私商倒运减少。但在四月十二日霜灾以后，情况骤然紧张。据最近的统计：皖北、河南、山东、苏北、晋西南等地共计受灾面积一亿一千万亩，受灾人口将近四千万人，减产麦收估计七十亿斤左右，灾情至为严重。受灾地区，特别是河南皖北等地群众情绪低落，人心不安，坏分子及特务乘机造谣破坏，受灾地区的群众小贩排队挤购粮食，已成普遍现象，某些县镇已经发生脱销。虽经中央及各地党政大力组织抢救补种，号召生产自救，进行救济慰问以及调粮支援，灾民情绪渐趋稳定，但灾荒仍在发展中。灾区普遍感到缺粮情况严重，到目前为止各地要求中央粮食部门在秋前除原计划外，再增调灾区粗粮二十七亿五千万斤（计华东十七亿二千万斤，河南十亿二千万斤，山西一千万斤）。此外西北去年受灾的地区也感缺粮。我们必须保证灾区粮食的供应，以期保证灾民体力，保证种籽，以便争取一个好的秋收，渡过灾荒。因此，运粮救灾已成为目前刻不容缓的严重的政治任务。

（二）根据中央粮食部最近的统计和计算，目前的粮食情况大体如下：收入方面：截至四月底止全国粮食总库存二七○点七六亿斤（其中小麦二七点○一亿斤，大米一四六点一七亿斤，杂粮七七点八三亿斤，大豆一九点七五亿斤）。如果在不继续荒旱的情况下，新粮上市前（小麦算至五月底，大米八月底，杂粮、大豆九月底。下同），估计尚可能在市场收购二四点六九亿斤（其中小麦○点二七亿斤，大米一二点七六亿斤，杂粮九点一八亿斤，大豆二点四七亿斤），尚可征收新公粮三点三亿斤（其中大米二点五亿斤，杂粮○点八亿斤），以上三项共计二九八点七五亿斤（其中小麦二七点二八亿斤，大米一六一点四三亿斤，杂粮八七点八一亿斤，大豆二二点二二亿斤）。

支出方面：新粮上市前（时间同上），估计市场销售一九一点六九亿斤（其中小麦九点六六亿斤，大米九七点三八亿斤，杂粮六九点九亿斤，大豆一四点七五亿斤），各种供应一二点○九亿斤（其中小麦○点八八亿斤，大米五点九四亿斤，杂粮四点六五亿斤，大豆○点六一亿斤），出口六点九九亿斤（其中小麦○点○四亿斤，大米三点五二亿斤，杂粮一点一五亿斤，大豆二点二六亿斤），以上共计二一○点七五亿斤。

期末库存：（时间同前）八八亿斤（其中小麦一六点七○亿斤，大米五四点五九亿斤，杂粮一二点一一亿斤，大豆四点五八亿斤），前次中央粮食部曾向中央报告期末库存为一三○亿斤，现因收购减少，销售增加，已经不可能到达期末那样多的存量了。

从以上的大账看，期末库存虽然存有八八点二五亿斤，但存在下列问题：

（1）购大约有三十亿斤以上的难运粮（西南二十三亿斤，西北三亿斤，华东、中南约四亿斤。前次中央粮食部向中央报告时估计为四十六亿斤，现因收购减少销售增加，故减少了），很难在全国范围内起调剂作用。

（2）按照以往经验，除难运粮以外，须有八十至九十亿斤的合理库存，才不致发生严重脱销的现象。

（3）上述库存还包括十六亿斤的国家储备粮在内。

以上可以看出，库存力量是很薄弱的，但调运得好，是可以渡过灾荒的；夏收以后，情况可能缓定些，但国家为了收购一定数量的小麦，必须以其他粮食来换，农民为了渡过灾荒，也将以小麦换回粗粮，估计粗粮的压力会增大的；只有在万不得已无法以粗换细时，才能让灾区农民吃掉小麦，渡过灾荒。目前粗粮显已不够，故必须以一部分大豆、大米和其他不适合灾区人民习惯的杂粮来调剂。

（三）灾情发生后中央粮食部除决定提早完成原定第二季度调运计划三亿八千六百万斤外，已在四月中旬第一次决定从华北、内蒙增调粗粮一亿七千万斤，支援河南、皖北、苏北等灾区，现已完成。四月下旬又第二次决定从华北增调粗粮一亿五千万斤，东北增调粗粮五亿斤，西南增调大米二亿斤，中南、华东各自行调剂一亿斤，已经中央批准，并在积极抢运中，以上共分配华东原定数二亿四千八百万斤，增调七亿五千六百万斤，河南原定数一亿三千八百万斤，增调四亿三千二百万斤，西北增调四千万斤。最近我们又根据各区存粮、销售和收购情况，算了一个细账，为了灾区需要拟要求东北增调粗粮一亿斤（估计东北有困难），西南增调大米一亿斤（如果运输工具能解决是可以办到的），华北增调粗粮一亿五千万斤，中南再自行调剂大米一亿五千万斤，内蒙增调一千万斤。共计五亿一千万斤，暂不作决定，拟待六月全国财经会议上研究后最后决定。以上三次共计拟增调十七亿三千万斤，计划调给西北三千万斤，华东十亿斤，河南七亿斤（以上包括自行调剂的粮食在内）。我们估计，如果能够完成上述调运计划，加上以大区为单位做好内部调剂工作，灾荒是可以渡过的。但完成上述调运任务，还有极大的困难，已非粮食部门或财经部门所能单独解决，必须全党动员起来！运粮救灾。

在这一方面各中央局都已做了并在做着紧张的工作，中南为了完成原定十亿零六千万斤的大米调运计划，李先念同志亲任中南粮食调运指挥部指挥，各省均以省委书记或省府主席任省的粮食调运指挥部指挥，动员和组织了成百万干部和民工，全力以赴突击运粮，四月份已大体按期完成任务。东北局为了支援关内灾荒，专门召开会议，作出决定，要各省加强收购工作，完成调运任务。西南也在全力组织调运并建立了调运机构。华北也在紧张的调运中。华东也在紧张的接运和内部调剂。

（四）从全国看，各地粮食都很紧，要求各地党委财委予以切实指导。

为完成这一任务，除掉现有汉口的调运指挥部统一指挥中南和西南的调运工作以外，在北京由中央粮食部直接指挥东北和华北的粮食调运工作。其它凡有大量调运任务的地区如有必要时可建立此类机构以统一解决装卸、运输、交接等项事务。

在灾区应该通过群众路线和民主路线采取切实可行的办法，正确的组织供应，妥当的把市场管理起来，以保证灾民口粮的供应，防止投机倒把，批发可根据中央批转中央粮食部报告的精神办理。此外还须发动灾区群众生产自救，互助互济是最有效的好办法。

必须用各种有效办法，省节粮食的消耗。贯彻过去政务院有关降低粮食加工精度。提高加工出粮率的决定，在目前更加必要。在非灾区应省节粮食用来救灾渡荒。

对整个粮食问题，我们正在进行专门研究将另行报告中央，以上是否有当，请中央及各中央局指示。

 中财委（财）五月十九日

（五三财经辰一七一）（中央机要局译电处廿日发）

描述：

