id: 0db683eef9
标题：曹安和在黄源洛言论辩论会上的发言
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：曹安和
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曹安和在黄源洛言论辩论会上的发言

曹安和

黄源洛说：“音乐界也是有宗派的，分延安来的和白区来的，白区来的得不到重视，看不到他们(指李凌、赵沨等)的成绩。”又说：“领导上不相信新解放区的人……不承认这些旧知识分子音乐工作者的积极一面，贬低他们在建设国家中应起的作用。”

我认为黄先生这样说也是不符合事实的，是对党恶毒的污蔑，企图挑起从新解放区来参加革命工作的音乐工作者对党的不满，好让他们跟着黄源洛走反党反社会主义的路。事实上，我们从新解放区来的音乐工作者，凡是愿意在党的领导下，接受改造，老老实实地为人民服务的，都有机会贡献出一技之长，为社会主义建设事业添上一砖一瓦，从来就是为党所重视的。

我们大家都知道中央音乐学院四位院长，除了吕骥同志是延安来的之外，其余三位都是白区来的，各系的主任如江定仙、易开基、张洪岛，喻宜萱等也都是白区来的。我们研究所两位所长，李元庆同志是延安来的，杨荫浏同志也从白区来的。这说明党是对新解放区来的音乐工作者是信任的，也是重视的，否则不能让他们来做领导工作。党从来没有因为这些同志是白区来的而贬低他们在建设国家中应起的作用。

举杨荫浏同志在青木关伪国立音乐院教书时编写音乐史的例子：当时音乐院图书馆是很贫乏的，要参考书常常要走到三、四里路以外的伪教育部图书馆和五十里以外的伪编评馆图书馆去才能看到；而且自己买蜡纸刻钢板，买印书的纸张，上油印机；全部自己来。常常在菜油灯下刻钢板到半夜二、三点钟。但解放后不久，中国音乐史却在党的关怀之下铅印出版了。

另一个例子我想谈谈古琴家管平湖先生在解放前的遭遇。那时他每月教琴所得的学费只有十多块，虽然学生不少，但学生也常是很穷的。管先生生活可以说是到了经常吃不饱穿不暖的程度。他常常为了节省三、五分钱的电车费，冬天穿一件棉背心，外面套一件大挂在街上走。解放后他在52年参加研究所工作。黄先生喜欢讲级别和待遇的，现在管先生是教学五级，月薪170余元。在党的继承和发扬民族优秀传统的方针下，大量的古乐谱出现了，收藏家把自己的珍本公开出来；通过古琴考古家们的协助，经过管先生这几年的辛勤劳动，终于把失传了几百年的古代名曲“广陵散”等发掘出来了。目前该乐谱已经整理出版，同时也正在灌制唱片，不久的将来就可以和大家见面。管先生的成绩不仅为党所重视，而且由于党的重视，更加得到国际友人的重视。

在这样的事实面前，不管黄先生承认不承认，大家都很清楚地知道党向来是重视愿意接受改造、为人民服务的各种音乐工作者的。不论他是从延安来的，还是从白区来的，或者从国外回来的，都像母亲对待孩子一样地公平看待。好的一样加以鼓励，坏的一样加以批评，有错误的就要纠正，毫无偏爱，也毫不姑息。

关于李凌和赵沨两位同志的成绩，我以为他们都是音乐行政的领导和音乐批评家与活动家，因此他们的成绩不能从别的方面去估计。李凌同志是中央乐团的领导人，中央乐团的成绩就有李凌同志的分。赵沨同志去年是领导京剧团去欧洲、英、法、意、德、等国和南美洲的智利等国宣传祖国文化，为争取世界和平作出了极大的贡献，我国在国际间文艺的荣誉，也有赵沨同志的一分力量。这一层黄先生不可能不懂得的，他所以要那样说，只是企图挑拨延安来的与白区来的音乐工作者们的矛盾，希望把音乐工作者拖上争名夺利的资产阶级个人主义的道路上去而已。

另外，你所认为“白区来的不被重视的李凌、赵沨两位同志”，都是内行而担任着领导中央乐团和中央音乐学院的重要职务。你一方面喊着外行不能领导内行的口号，另一方面内行领导音乐事业的时候，却又说什么看不到他们的成绩，来挑唆他们不安于领导工作。这种手法不是想瓦解音乐的领导工作，还能说什么呢?当然这两位同志是不可能上你的当的，你的心计也是徒劳的。这些事情正好说明黄先生挖空心思“专找窍门”进行挑拨离间的伎俩，来达到他反党的目的。

 来源：《首都音乐界反右派斗争资料(三)》，(首都音乐界整风联合办公室编印，1957．11．)。

描述：

