id: 95b1178718
标题：中国羽绒制品交易会在沪举行交易进度和增长幅度创历届交易会的最高水平
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策取得一年初见成效伟大胜利的大好形势下，一九七八年中国羽绒制品交易会于一月十日在上海举行。会期十天，已于一月二十日胜利闭幕。

本届交易会是由中国土产畜产进出口总公司主持举办的，参加的有北京、上海、广东、广西、湖南、湖北、福建、江苏、山东等九个省、市、自治区的分公司。交易会全体工作人员高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，认真贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和“平等互利”、“互通有无”的对外贸易原则，热情友好地接待了来自十多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞，洽谈了贸易，交流了技术。南斯拉夫国营总出口公司和日本国际贸易促进委员会羽绒制品访华代表团专程前来参观访问，洽谈贸易。

这届交易会上展出了来自全国各地的登山服、滑雪衣、摩托服、狩猎服、中式服、背心等羽绒服装和羽绒被、羽绒枕、羽绒睡袋等床上用品以及靠垫、手套等三十多种产品。这些羽绒制品的品质优良，做工精细，式样新颖，色采绚丽，图案醒目，工艺水平高，充分反映了粉碎“四人帮”后我国羽绒制品工业的迅速发展。其中有些新产品引起了来宾极大的兴趣，他们对我国羽绒制品良好的工艺水平表示赞赏。

参加这届交易会的贸易界人士，除了许多老朋友外，还增加了不少新朋友，来宾比上一届交易会增加百分之三十以上。这届交易会交易进度之快，增长幅度之大，创历届交易会的最高水平。

交易会期间，来宾们还进行了参观访问。他们高兴地说，看到了中国羽绒制品发展的光明前景，对经营中国的羽绒制品充满了信心，表示要通过贸易往来的不断发展，增进相互间的友谊，并祝愿中国人民在英明领袖华主席的领导下取得更大的成就。

描述：

