id: 95b30265a3
标题：我们也要迎头赶上
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们市五中学高二(九)班也是一个“双差班”。看了明德中学高一(六)班由后进变为先进的报道，我们受到很大鼓午。同学们说:明德中学高一(六)班能转变，我们为什么不能?经过讨论，大家一致表示要向明德中学高一(六)班学习，学先进，赶先进，争先进。可是，社会上有些人却看不起我们，讽刺我们，使我们很难受。我们是多么需要家庭、学校和社会给我们温暖，帮助我们进步呵。明德中学的经验告诉大家，后进是可以转化为先进的。我们是被“四人帮”坑害了的青年，经过“四人帮”残害的人，倍觉党中央、华主席的亲。我们全班同学决心不辜负党中央、华主席的关怀，彻底批判“四人帮”，肃清他们的流毒，争做革命事业的接班人。

经过老师和家长的帮助，我们都已经不同程度地有了转变，全班五十六个同学，已有近二十人赶上了中班水平。一些暂时还未赶上来的同学，也下定决心，消灭不及格，争取撤销处分，班级中出现了你追我赶、互帮互学的新气象。我们全班同学决心摘掉“双差”的帽子，做党和人民需要的合格的中学毕业生。

上海市第五中学高二(九)班全体同学

描述：

