id: 95b4f0d70f
标题：皖北千余大小圩堤全面动工修建专署贷粮九百万斤凤阳以导洪入高邮湖为工作重心
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：凤兮
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报安庆讯】　皖北地区内河圩堤已普遍动工，这是与长江干支堤同样巨大的全面性工程。去年十二月皖北行署即公布了春修计划，并贷放民圩粮六千三百万斤。开春后，各县即根据行署的指示布置民圩内河春修事宜，在一个多月中，各县均已在动手修建了。

安庆专区支堤残破的大小有一千多个，专署曾贷放过九百万斤粮扶助内圩工程。并确定江堤民圩并重的方针，在这个原则下，桐城和怀宁均已在元月下旬开了工，现在已完成大部分了。宿县专区的泗洪、萧县在元月中旬，已开始修濬汴河、言公堤、桂家沟等内河。凤阳三十万公方的方邱湖排水引河等工程也决定在本月下旬开工，这一工程完成后，可以使五万亩田地受益。炳辉县新开挖黑塘埂大河工程，于本月三日动了工，此项工程极为艰巨，将山洪引导贯入高邮湖可使全县田地百分之九十五免于水患(约三十五万亩)。巢县银屏区河南乡也决定动手先修张小圩、高小圩和三盼圩，肥西县则正在大力开展重灾民的内圩修复工作，动员轻灾区民工帮助重灾区民工修圩。

在这一巨大全面性的工程中，为了消灭农村中旧有的圩董制度；免除剥削，各个工程都组织一治圩委员会，以领导工程进行，绝不让旧圩董把持。同时，在兴修内河内圩工作中，各县紧密的结合了生救工作，组织灾民上堤，利用政府贷粮，使得大批灾民投入了以工代赈的自救工作。据各县汇报的情况，内圩和内河的修建工程，在谷雨以前均可争取完成。　(凤兮)

描述：

