id: 95b57b967c
标题：上海各高等学校教师一九五三学年度上学期政治理论学习的情况和收获
日期：1954-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市高等学校教师学习委员会办公室

上海各高等学校教师(包括部分职员)，在上学期多数学校学习“实践论”的基础上和取得了一些初步学习经验的条件下，按照全国统一部署的四年学习计划，于本学期开始了“中国革命史”的系统学习。经过华东文教委员会会议议决，成立了市的教师学习委员会，制订了“中国革命史”的学习计划，确定了统一的学习进度，统一了各校的学习领导，并组织讲师团，试行了讲课制度。各校相继成立了学委分会以领导学习。

本学期首先学习了“国家在过渡时期的总路线总任务”，继而学习了“中国革命史”第一单元“十月革命与五四运动”。参加此次学习的教职员，直属市学委会领导的有十六所高等学校，共计四千五百零六人，内有教师三千五百零三人，占学校教师总人数的百分之九十二点七，职员一千零三人。此外，华东艺术专科学校、华东财政学校、上海纺织工业学校、上海动力机械工业学校等单位的教师六百余人，也同时参加了此次学习。

从这次学习的具体组织领导情况来看，各校学委会在编划小组、组织自学、确立制度、进行辅导等问题上，基本上贯彻了“自觉自愿”“自学为主”的学习方针，并依据政治理论学习的系统性、长期性的特点，注意掌握了循序前进，步步提高的精神。学习中有些学校设立了学习资料室辅助教师学习，利用校刊、黑板报交流了学习经验，注意培养了学习骨干和发挥了“中国革命史”教研组的作用。进行了多次的辅助报告和名词解释工作，从而保证了学习情况的正常发展。不少教师在学习中能重视自学，记读书笔记，准备发言提纲，在讨论会上也能发挥自由思想，展开争论。

经过这一学期的学习，特别是总路线总任务的学习，教师们反映收益颇多。从这次学习中更加证明了，系统的学习政治理论是教师们的普遍要求。这次学习中存在的主要缺点是:我们在领导上一般化，在部署上计划性不够，使各校感到被动；学习中有些问题未能及时解决或解决的不够透彻；学习效果上还存在着不平衡状态。同时，在学习过程中仍有部分教师存在有急求实用的急躁情绪。

半年来教师学习的主要收获表现在以下几个方面:

第一、在学习总路线、总任务、总政策方面:

一、教师们基本上明确了总路线的主要内容及其伟大意义，初步划清了社会主义与资本主义的思想界限，提高了社会主义的思想觉悟。过去不少教师认为实现社会主义是很遥远的事，也有的认为社会主义只要政府一纸命令即可实现。通过总路线的学习，廓清了这些模糊观念，认识到“逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造”，就可以把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。因此感到“思想忽然开朗”，“人生有奔头了”。同时对资本主义工业化与社会主义工业化的不同方法与不同道路有了明确的了解，在这一认识的基础上，从而有不少的老年教师自觉地批判了自己羡慕过“明治维新”、幻想过“教育救国”“工业救国”等资产阶级思想。有的教师感到过去多年梦想的工业化现在已是“屈指可算”，感动得流下热泪，消除了“人老珠黄不值钱”“一辈子看不到社会主义了”等悲观情绪。从而提高了爱国主义思想，进一步加强了团结，鼓舞了前进的信心。

二、明确了高等教育在贯彻总路线总任务中的地位和作用，认识到自己所担负责任的光荣和艰巨，从而提高了工作情绪，加强了工作责任感。在学习中许多教师自觉地批判了自己过去不符合总路线要求的教学态度，批判了过去做教育工作不安心的现象，明确意识到自己现在是为实现社会主义而劳动，因此工作积极性有了提高。不少教师在拟订教学计划、确立专业培养目标时，都能提高到总路线的要求来考虑问题，在讲课中注意了改进，并修订了个人的进修计划。许多教师对学习苏联的先进教学经验有了进一步的认识，学习俄文掉队的教师也表示要决心跟上去。教师们表示要在完成培养高级建设人才的光荣任务中保证质量，争取社会主义的早日实现。

三、进一步树立了艰苦奋斗服从计划的观念，为今后精简节约、挖掘潜力打下了思想基础。教师们从学习中了解了社会主义建设的资金来源主要依靠内部积累，从而认识到增加生产、节约开支、服从计划的政治意义，热烈拥护推行建设公债、实行计划供应等措施，并表示要在今后编制预算中贯彻精打细算的原则，充分发挥现有设备的潜在能力，节约更多资金用到国家社会主义建设中去。

第二、在学习“中国革命史”第一单元“十月革命与五四运动”方面:

一、较为明确地认识了十月革命的国际意义，特别是对中国革命的巨大影响。学习前有些教师认为“十月革命与中国无关”，特别是“与五四运动无关”。学习后具体了解了五四运动中马克思列宁主义在中国的传播情况及其作用，深切体会到“十月革命为殖民地半殖民地民族解放斗争指出了明确的革命方向”。许多教师从五四运动发生的国际条件及运动的具体进程中认识到五四运动是一次伟大的反帝反封建的革命斗争，而马克思列宁主义的传播，初步具有共产主义思想的知识分子的参加领导，特别是从“六三”开始工人阶级的参加斗争，就使五四运动成了新旧民主主义革命的转折点，为中国共产党的产生准备了条件。从而批判了认为“五四运动是单纯的文化运动”等错误思想。

二、比较正确的认识了知识分子在五四运动中的作用，进一步明确了知识分子与工农群众相结合的必要，体会到毛主席所说的“知识分子不与工农群众相结合就一事无成”的真理。学习中教师们懂得了知识分子没有独立的经济基础，不能成为一个独立的阶级，因此廓清了认为“五四运动是知识分子领导的”的错误认识。纠正了过去对自己估价过高的看法，加强了群众观点。

第三、经过这一学期的系统的政治理论学习，教师们进一步养成了学习政治理论的习惯。尤其是通过总路线的学习，大家体会到政治理论学习的重要，政治理论水平的提高与业务水平的提高的密切联系。不学习政治，工作就没有明确的方向；没有相当的政治基础，就谈不到教学上的政治思想性；因而系统性地学习政治理论已成为大家的自觉要求。同时在学习领导上，在这一学期的学习中也摸到了一些组织与领导学习的初步经验。这一切，都给今后进一步贯彻系统的政治理论学习从组织上和思想上打下了基础。

在半年的学习中，有如下的几点体会:

(一)明确树立长期持续、艰苦钻研的学习精神，是保证学习正常发展的思想基础。事实证明:系统的政治理论学习是一种艰苦的精神劳动，没有持续的苦功，是不可能学到什么东西的。而要建立这种长期持续、艰苦钻研的学习精神，必须依靠教师们学习自觉性的不断提高，并注意克服“急于求成”的急躁情绪，同时也要防止藉口理论学习的长期性实际上不愿努力学习的思想。这学期有的学校的教师就曾对此认识不足，感到学得的东西不能直接用到教学中去，因而就或多或少地产生了消极情绪，影响了学习的深入。反之，学习中注意了循序前进、逐步提高的学习规律，学习情绪就有很大提高。

(二)提倡认真读书，贯彻“自学为主”的学习方针，是搞好系统的政治理论学习的重要环节。高等学校教师一般都有较高的文化水平和一定的理解能力，只要在理论上解决了问题，对学习兴趣与思想问题的解决也就容易了。因此教师学习效果的好坏，主要取决于自学的深入与否。这就需要善于组织自学，做好学习的辅助工作，启发学习自觉，创造更多更好的自学条件。本学期所进行的启发报告、指定学习文件、作辅助报告、组织漫谈讨论、供给参考资料、设立学习资料室等工作，就是为了减少自学的困难，便于在自学中有处下手，逐步深入。经验证明，采取这样的做法是十分必要的。

(三)行政领导重视，带头学习，是搞好政治理论学习的重要因素。稳步进行教学改革是学校当前的中心任务，而要保证此一任务的顺利贯彻，搞好教师的政治理论学习，教师的政治理论水平的提高，是一个重要的环节。但搞好教师的政治理论学习与学校行政的重视领导、带头学习关系很大，例如有的学校行政负责人经常关心教师的政治理论学习，有的系主任在系科会议上亲自动员学习，会后个别访问教师交谈学习情况，对学习的推动起了很大作用。同时还要依靠党团支部、民主党派和工会组织自下而上的支持。有的学校教师中的党团支部将搞好政治理论学习列为组织生活的重要内容之一，有的学校工会代表会议将保证搞好政治理论学习作为重要决议之一，并经常检查执行情况。这些做法对推动学习都很有作用。

(四)随着学习的逐步深入和教师学习的自觉性的不断提高，须适应教师本身的要求，以民主的方式建立必要的学习制度。这是巩固学习收获、进一步提高教师学习水平的重要保证。但制度的建立，必须适应教师的特点，要切实可行，不能过多过紧。这一学期有些学校在学习中，会规定了写学习心得、记读书笔记、进行小型辅助报告制度，都有很大的作用。特别是写学习心得，教师认为对明确理论认识、联系实际有很大的帮助。

描述：

