id: 95b6d830bb
标题：学习好八连　战风斗浪永向前
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部八二一舰党支部

“南京路上好八连”，是伟大领袖毛主席和党中央十分关怀、倡导全军学习的一面红旗。在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，好八连党支部引导干部战士认真学习毛主席的重要指示，掌握斗争武器，带领连队同党内外资产阶级作斗争，坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线，为我们提供了极其宝贵的经验。我们深深感到，要在斗争中加强连队建设，首先必须象好八连党支部那样，引导干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，努力，从理论和实践的结合上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，以阶级斗争为纲，真正把连队建设成同党内资产阶级作斗争、能文能武、反修防修的坚强的战斗集体。

毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在无产阶级专政条件下，好八连党支部坚持党的基本路线，不断同党内外资产阶级作斗争，同修正主义路线对着干，为我们树立了先进榜样。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们党支部“一班人”认真学习毛主席的一系列重要指示，学习中央报刊的有关重要文章，以好八连为榜样，坚持以阶级斗争为纲，坚持毛主席的建军路线，带领全体党员和干部、战士深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，并联系实际，批判邓小平鼓吹的以“整顿”为纲、“打钢仗”等反动谬论，揭露了邓小平的反动实质，使舰上的面貌发生了很大变化，军政素质有了显著提高，党支部的战斗力不断增强。在几个月的时间里，我们舰召开了八次批邓大会，出了八期大批判专栏，写了五百多篇大批判稿。通过批邓、反击右倾翻案风的斗争，广大干部战士增强了阶级斗争观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。去年，当邓小平大刮右倾翻案风的时候，一股反对学习小靳庄的阴风吹到了部队，给我们舰学习小靳庄经验，抓意识形态领域阶级斗争和办政治夜校等活动带来了干扰。当时，我们党支部进行了严肃认真的讨论，坚定地认为，我们学习小靳庄，抓意识形态领域的阶级斗争，办政治夜校，方向对头，不管别人吹什么风，也要坚持下去。我们坚决地顶住了这股逆风，积极宣传小靳庄经验，把政治夜校越办越好，从而推动了全舰批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

通过半年多来的不断学习和斗争，我们认识到，否定以阶级斗争为纲，千方百计地篡改党的基本路线，推行修正主义路线，是党内走资派最本质的政治特征，也是阶级斗争的长期现象。革命没有完，斗争在继续。我们要更好地向好八连学习，牢固树立长期作战的思想，只要走资派还在走，我们就要坚决同他斗，一直斗到实现共产主义。我们决心进一步开展学习好八连的群众运动，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，不断加强连队的革命化建设，带领全舰干部战士，迎着阶级斗争的风浪，永远冲锋向前.

描述：

