id: 95b753e43d
标题：阿政府经济代表团离沪本市革命群众一千多人到机场热烈欢送战友
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，结束了在上海的参观访问，昨天下午乘专机离开上海前往南京。

上海市革命委员会领导成员王少庸、王承龙、冯国柱，人民解放军驻上海部队负责人刘文学、段德彰、王维国，上海工人毛泽东思想宣传队代表、上海革命群众组织负责成员，贫下中农代表、驻沪部队五好战士代表和有关部门负责人，以及革命群众一千多人，前往机场欢送阿尔巴尼亚战友。

当阿尔巴尼亚同志们来到机场同欢送群众告别时，机场上的欢送群众高举着我们伟大领袖毛主席画像和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志画像，敲锣打鼓，挥动阿中两国国旗和《毛主席语录》，和前往机场欢送代表团的在上海的阿尔巴尼亚实习生肩并着肩站在一起有节奏地纵情高呼“毛泽东—恩维尔!”“恩维尔-毛泽东!”等口号，象征着两国人民伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志缔造的两党、两国人民的友谊是世界上任何力量所不能摧毁的。查尔查尼同志和阿尔巴尼亚同志们也不断挥动语录向欢送的群众告别。

我国建筑材料工业部部长赖际发、冶金工业部副部长叶志强陪同代表团同机前往南京参观访问。

阿尔巴尼亚战友们在上海期间还继续参观了上海工业展览会、上钢三厂、上海重型机器厂、吴泾化工厂、新华造纸厂、上海塑料制品三厂、上海灯泡一厂等工厂和嘉定县徐行人民公社以及上海机械学院。

在参观访问过程中，阿尔巴尼亚同志们热情赞扬上海工人阶级在伟大领袖毛主席的指引下，充分发挥了领导作用，在无产阶级文化大革命中作出巨大贡献，在革命和生产中获得了出色的成就，他们预祝上海工人阶级取得更大的成就，从胜利走向新的胜利。上海工人阶级对来自反帝反修最前线的兄弟的阿尔巴尼亚人民的英雄使者表示最热烈的欢迎，他们祝贺阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志的正确领导下，取得的辉煌成就，以有阿尔巴尼亚人民作为最亲密的战友感到由衷的自豪，上海工人阶级同全中国人民一样最坚决支持阿尔巴尼亚政府退出华沙条约的革命行动，一定遵照伟大领袖毛主席的教导:“在任何时候、任何情况下，都将始终如一地站在兄弟的阿尔巴尼亚人民一边。”同兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

描述：

