id: 95b83a022b
标题：拥护土地改革法青年团市工委和教育工作者工会　号召加强学习迎接今冬土改运动
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　土地改革法颁布施行，本市各界一致热烈拥护，兹将一部份反应汇志如下

上海市郊农民协会

我们看到中央人民政府颁布的中华人民共和国土地改革法，万分兴奋，完全拥护，并将此土地改革法即在郊区广大劳动农民中进行广泛宣传教育，积极巩固与扩大农协组织，以备将来有计划有步骤的贯彻实现，为彻底消灭封建的土地制度提高和发展农业生产争取国家财政经济情况根本好转而斗争。

青年团上海市工委

中华人民共和国土地改革法已经公布施行了。我们表示坚决的拥护。

旧的中国生产落后，国家贫困，帝国主义乘机而入，其基本原因在于地主阶级，封建土地所有制的束缚，只有废除了地主阶级封建剥削的土地所有制实行农民的土地所有制，解放农村的生产力，才能够发展农业生产为新中国的工业化开辟道路，只有完成了全国的土地改革，才能使新中国的财政经济情况得到根本的好转，这完全是符合于中国的国情，符合于中国人民的利益与要求。

我们要广泛深入地向青年团员及青年朋友们进行宣传教育，使我们全体团员及青年朋友们懂得土地改革的必要性以及土改的具体政策，拥护土改遵守土改法令并号召全体团员与青年朋友们加强学习来迎接今年冬季开始的新区土地改革运动。

教育工作者工会

土改法是完全符合全国人民要求和目前历史情况的，封建的土地所有制是我国被侵略、被压迫、穷困及落后的根源，为着使我们的国家民主化、工业化、独立统一和富强就必须废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制。我们教育工作者不但要完全拥护它，而且需要在暑期很好的学习，精通其中全部内容，在学生和广大市民中宣传土地改革的正义性和必要性。

工商联

这次公布的土地改革法中，最值得我们注意的，是特别提出保护工商业，规定工商业者直接用于经营工商业的土地和财产，不得没收，不得因没收封建的土地财产而侵犯工商业，并规定土地改革法仅适用于农村，不适用于大城市的郊区，这都足以表示立法时对于发展农业和工商业兼筹并顾的精神，是符合共同纲领的规定和最大多数人的利益的。

描述：

