id: 95b8684def
标题：市委召开会议部署加速第三梯队建设造就继往开来的干部后备军陈国栋、杨堤出席大会并讲了话
日期：1984-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月二十六日下午，中共上海市委召开加速第三梯队建设工作会议，要求各级党委以高度的政治责任感和紧迫感，发扬改革精神建设好第三梯队，造就继往开来的干部后备队伍。

中共上海市委第一书记陈国栋主持会议并作了重要讲话。他在谈到要增强搞好第三梯队建设的紧迫感时说，我们要从指导思想上提高认识。党的十二大确定了正确路线，奋斗目标，战斗任务。要完成这些工作就要有能搞好四化的干部，而且要有各方面的人才。我们老同志现在的任务是怎样识别人才，把新同志扶上马送一程，这是我们的头等任务。我们现在要有计划、有组织、有准备地来解决建设四化的干部问题，各方面的人才问题。建设第三梯队的意义就在这里，而且宜快不宜迟。这样我们就能保持党的事业的稳定性，继承性，连续性，保证党的十二大路线的贯彻执行。

市委书记杨堤出席大会并讲了话。杨堤同志着重阐述了建设好第三梯队对保证党和国家长治久安，实现四化总目标的重大战略意义，要求各级党委一定要采取坚决措施，做好这项工作，要结合整党搞好第三梯队的建设。他说，第三梯队应比第二梯队建设得更好。必须进一步解放思想，打破老框框，大胆选拔德才兼备，有胆有识，能打开新局面的干部。他在谈到从中青年知识分子中大胆选拔优秀干部的问题时说，一定要联系当前世界新的技术革命的动向来认识。新的技术革命突出了提高智力、掌握知识的重要性。在这样的形势下，对提拔重用知识分子或是犹豫不决，或是不服气，甚至怀疑抵制都是十分错误的。他指出，第三梯队建设是全党的大事，必须全党动手，充分发扬民主。各级党委都要按照市委的统一部署，从本系统本部门的实际出发，提出具体打算。每个领导干部都要充分意识自己在完成这个战略任务中的责任。建设第三梯队要大胆放手地走群众路线，打破各种陈腐观念和习惯势力的阻挠，使大批优秀人才脱颖而出。

市委组织部部长周克参加了会议。

市委组织部副部长叶尚志就建立本市局、处级后备干部队伍的工作作了具体部署。他说，现在面临着建立各级大批后备干部队伍的任务，其重要性、紧迫性、艰巨性都不亚于班子调整，是一个大的战役。他要求限时限刻，保质保量做好这项工作。后备干部必须是符合党章规定的条件而又有培养前途的优秀中青年干部。挑选时要严格把好政治关、文化关、年龄关。掌握政治标准必须注意:一、具有马列主义、毛泽东思想的基本理论知识，有坚定的共产主义信念，坚持四项基本原则，政治上与党中央保持一致。二、“文化大革命”中政治表现好或比较好。三、立志改革，具有开创新局面的胆识和才干，原则性强，敢于“碰硬”，有较强的组织领导能力，工作实绩显著。四、思想意识健康，作风正派，廉洁奉公，能够深入实际，联系群众，全心全意地为人民服务。把好文化关应注意以选拔具有大专以上文化程度的干部为主，暂时达不到大专文化程度的，也要在今后数年补上大专文化程度，否则就不合格。既要注意学历，又要看是否努力自学，关键看是否有真才实学。年龄上要大胆启用四十岁、三十五岁左右的年轻有为的干部。

他强调建设好第三梯队是全党的大事，各级党委要切实加强领导，充分走群众路线，主要负责同志要亲自过问，督促检查。组织部门要成立精干的工作小组，配备足够的力量，分工负责，精心遴选，加强培养，搞好管理，使全市第三梯队建设能够出现一个新的局面。

描述：

