id: 95ba8e3638
标题：赵毛臣的发言
日期：1954-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席，各位代表:

我完全同意和拥护宪法草案及刘少奇同志关于宪法草案的报告。在这里，我要用两重身份讲几句话。一重身份是全国人民代表大会的一个代表，一重身份是中国人民志愿军的一个战士。我和我的同志们——中国人民志愿军的全体指挥员和战斗员，都抱着对祖国的无限热爱，来迎接第一届全国人民代表大会第一次会议的召开，迎接中华人民共和国宪法的诞生。我们感到，我们在抗美援朝前线所流的血并没有白流，我们不惜牺牲所保卫的一切最珍贵的事物，现在都集中反映到宪法上来了。还有比这更令人兴奋鼓舞的事么!

我们来自中国人民志愿军的代表，都受到特别重大的委托。伟大的祖国把抗美援朝的光荣任务委托给了我们全军，现在全军又把忠于祖国的意志委托给我们带到大会上来。我们全军现在都执行着祖国的命令:同朝鲜人民和朝鲜人民军亲密团结，坚决遵守朝鲜停战协定，防止敌人的任何袭击和破坏活动，同时帮助朝鲜人民重建他们被毁坏了的家园。我们了解的很清楚，朝鲜问题还没有得到和平解决，美帝国主义和李承晚集团还在进行破坏朝鲜停战协定的阴谋活动。他们一直都在使朝鲜停战处于不稳定的状态，也一直在利用这种不稳定状态来继续制造国际紧张局势。我们完全懂得，在这种局势下，我们的责任就是:不松懈，不自满，永远忠诚地执行祖国人民的意志。

永远忠于祖国，这是中国人民志愿军的誓言。我们从就要被本次会议通过的宪法草案里看到了我们祖国的光明伟大的前途。宪法里明白地规定，我们的祖国要通过和平的道路消灭剥削和贫困，建设繁荣幸福的社会主义社会。而为了建设繁荣幸福的社会主义社会，宪法里又明白地规定了以服务于世界和平和人类进步为崇高目的的对外政策。这就充分表现了我国人民爱好和平的意愿和为和平事业而斗争的意志。中国人民志愿军对伟大祖国履行的誓言就是:依照祖国人民爱好和平的意愿，执行祖国人民为和平事业而斗争的意志，保障祖国人民在建设社会主义的道路上能够享受到和平的利益。

我们伟大祖国的日新月异的面貌鼓舞着我们，现在，全国人民代表大会和宪法又以新的力量和信心鼓舞着我们。我们中国人民志愿军的全体指挥员和战斗员，决心同全国人民一起，为了祖国的社会主义事业贡献出我们的一切。我们要像特级英雄黄继光烈士的遗言那样，“为了祖国，我们什么都能舍得!”我们要像在劳动战线上表现出英勇精神的劳动弟兄那样，在我们自己的岗位上，经常保持着高度的警惕，严密地警戒着敌人，时刻准备粉碎敌人的挑衅和破坏，为争取朝鲜问题的和平解决而奋斗，为保障祖国的社会主义建设和社会主义改造事业而奋斗。

描述：

