id: 95bb289e10
标题：介绍列宁传
日期：1950-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这部文献影片，表现全世界劳动者的领袖列宁的生活与事业。

一九二四年一月二十一日列宁逝世，万千的人民参加了葬仪，肃立在列宁的陵墓之前。

辛比尔斯克城是列宁的故乡，一八七○年四月十日列宁在这城中诞生，并且，在这城中度过他的童年和青年时代。房屋中他的工作室挂着全家的照片，列宁的长兄——亚历山大因谋刺沙皇而被帝俄政府处以死刑；两位姊妹:安娜和玛利亚也成了革命家。列宁在俄国伟大的伏而加河畔，度过了青年时期，于一八七七年他的长兄被处死刑后，列宁便从辛比尔斯克城全家搬往嘉桑地方去了。

列宁进入嘉桑地方的法学院，经过不多几天，就同革命团体取得联系，四个月后，因参加大学生学潮而被捕入狱。列宁研究俄罗斯的工人和农民的生活问题，他证实了俄罗斯已进入资本主义之途，伴随着资本主义的发展，工人阶级也在成长中。列宁看出只有俄罗斯工人阶级能有推翻帝俄的力量。

一八九三年的彼得堡——帝俄的首都，列宁在二十三岁迁此居住。他在这里工人阶层中进行了革命的工作，他把科学社会主义的思想和工作运动结合起来了。列宁进行了宣传工作，写了传单，创立了“工人阶级解放斗争协会”，这是马克斯主义党的雏型。

一八九五年十二月九日列宁被捕，在狱中禁闭了十四个月。他在狱中将自己的著作写在书本和杂志的空白处，用牛奶当作墨水，拿面包作成墨水壶。一旦，在狱卒出现时，他便将面包吞食，列宁在狱中开始了“资本主义在俄罗斯的新发展”的著作。

他一度被流放到西伯利亚去，一九○○年他出国，在国外组织了布尔什维克党的第一个报纸“火星报”。列宁的“火星报”成了准备布尔什维克党的斗争中心，“火星报”秘密的偷过国境运到俄国，在工人阶层中广泛的散布着。这个时候在高加索的梯比里亚城中，斯大林创办着地下印刷所，在那里印刷着册子和报纸。

一九○三年第二次党代表会议划出了布尔什维克党和孟什维克党的界线。一九○五年俄国的第一次革命迫近了，一月九日在彼得格勒，沙皇军队残杀手无寸铁的人民，这便是同帝俄开始斗争的信号。在“彼得金”铁甲舰上发生了起义，革命的怒潮遍延全国。

一九○五年十二月，列宁和斯大林在塔莫尔福斯城初次会见，人民的起义被残酷的镇压下去了，党转入地下工作，以便集中力量来争取新的胜利，列宁再度出国，经过芬兰到了俄国政治侨民的中心地——巴黎。

一九一一年夏季，列宁在巴黎郊外为俄国工人——布尔什维克党人——组织了党校。

一九一二年在布拉格，由列宁主持布拉格代表大会，将孟什维克逐出党外。这次会议奠定了新型的党——布尔什维克党的基础。

一九一二年依照列宁的指示，斯大林的提议，在彼得格勒创刊了布尔什维克党的“真理报”。

一九一四年中，帝国主义者疯狂的准备战争，各国人民被驱逐到可怕的屠杀场，以列宁为首的布尔什维克党，毅然起来反对战争，列宁说:“欧洲正酝酿着革命”。

一九一七年二月，帝俄政府被推翻了，但，资产阶级临时政府夺取了政权，它遵照英法帝国主义者的指示，重新把俄国士兵驱往战场。

一九一七年四月三日列宁返国。工人们热烈的到车站欢迎列宁，列宁提出了“四月提纲”——临时政府向革命进攻，解散集会和游行，捣毁布尔什维克的报纸，列宁暂时到拉兹里夫湖畔去避匿。

一九一七年十月七日列宁由芬兰回到彼得格勒。

一九一七年十月二十五日(公历十一月七日)爆发了十月革命，在十月革命胜利之后，有十四个帝国主义国家开始向年青的苏维埃国家进攻。

列宁是工农红军的组织者和鼓舞者，战线有严重的危险时，列宁就把斯大林派到那里去。

一九一八年，人民的公敌，图谋刺杀列宁。

列宁铁一般的体质，治好了伤口，在国内战争的烽火中，列宁领导着红军，培养着军事统帅伏龙芝，伏罗希洛夫，布群尼。红军驱走了武装干涉者，国内充满破坏和饥馑，列宁领导着复兴国民经济。

一九二二年秋季，列宁病势沉重，但仍未停止自己的工作。

一九二四年一月二十一日列宁逝世，斯大林在列宁的灵前，以党和人民的名义作了伟大的宣誓，从那时候起，到现在已经二十五年了。

列宁最优秀的学生斯大林高举着党的旗帜，苏联人民在斯大林领导下胜利的实现了列宁的遗嘱。

苏联人民的和平事业，在一九四一年中，由于凶恶的德国法西斯匪徒的袭击而被破坏，但是，敌人终被击灭，他们的污秽的旗帜被抛弃在列宁的陵前，全世界共产党的力量，正在成长着、坚强着。巴黎、罗马、罗马尼亚、捷克斯拉夫、保加利亚……各处的人民都在共产党领导下正奋起反对战争，世界各国的人民愿意沿着列宁所指示的道路前进。

在苏联，国家是由人民管理，斯大林同志在讲台上说，苏维埃的代表，是人民的公仆，每一个代表都应向列宁学习。

罗木—“列宁传”的编辑

“列宁传”的编辑之一，米哈尔·罗木生在一九一○年，在他还没有从事制片工作之前，是在高级艺术研究院的雕刻系读书；他曾经担任过新闻工作和剧本创作。

他第一次电影作品是一九三三——三四年拍制莫泊桑的小说，一九三六——三七年，他拍制了“十三勇士”这部影片是他和作家布鲁脱所共同写作的剧本。以后在一九三七——三八拍制了“列宁在十月”，一九三八——三九年拍制了“列宁在一九一八”。

当时，关于列宁生活和革命活动的事迹影片，在苏联制片厂是第一次的拍制，“列宁在十月”和“列宁在一九一八”的优越成绩，他获得了斯大林奖金。继这两部优越影片之后，他还拍制了许多部其他片子，像一九三九——四○年的“梦”。一九四五年的“侵略”(浪子回头)，和“一七号女人”。由于他拍制的影片都显出了他的尖锐的观察力与正确的观点，他二次得到了斯大林奖金。以后完成了西蒙诺夫的“俄罗斯问题”，最近又完成了“列宁传”。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\504f050101.JPG">

<FONT class=imgsm>要记住，要爱戴，要学习我们的导师，我们的领袖伊里奇(列宁)——斯太林</FONT>

描述：

