id: 95bf43bdd5
标题：再接再厉　乘胜追击
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：刘仁福
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央改组北京市委的决定和北京新市委改组北京大学党委的决定，是毛泽东思想的新胜利，是当前社会主义文化大革命中的一个伟大战果。

俗语说，锄草要锄根。彻底捣毁“三家村”，重要的是要把根子挖出来。“三家村”的根就是前北京市委。现在，这个“根”挖出来了，把埋在革命营垒里面的一颗“定时炸弹”挖出来了。我们的党更加巩固了，无产阶级专政更加巩固了。

前北京市委的领导权，一直掌握在反党反社会主义集团的手里，一直掌握在一小撮修正主义分子的手里。长期以来，他们抵制毛泽东思想，推行修正主义的路线；不是实行无产阶级专政，而是实行资产阶级专政。改组北京市委，就是把印把子从修正主义分子的手里夺回来，这是马克思列宁主义与修正主义斗争的重大胜利，是无产阶级革命的重大胜利!党中央的决定，反映了我国六亿五千万人民的心愿，大大长了革命人民的志气，大大灭了修正主义的威风，更加鼓舞了我们的斗志，坚定了我们必胜的信念，我们要以更大的决心，集中更大的火力，再接再厉向反党反社会主义的黑线狠狠开火。

我们是革命的军队，是党和毛主席长期培养教育下的军队，我们永远忠于党中央，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，谁要反对党中央，谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，我们就坚决同他斗争，把他们彻底打垮。

“南京路上好八连”前任指导员　上海警备区某部政委　刘仁福

描述：

