id: 86c211c502
标题：红九连更红——“学习毛主席著作的模范红九连”活学活用毛泽东思想提高两条路线斗争觉悟的故事
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：井长红石流
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学习毛主席著作的模范红九连”，在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的新形势下，坚持毛泽东思想天天学，两条路线斗争天天讲，资产阶级反动路线天天批，把连队活学活用毛泽东思想的群众运动推向新阶段，把干部战士的毛泽东思想觉悟、两条路线斗争和阶级斗争觉悟提到了一个新高度。

下面是红九连干部战士在斗争中活学活用毛泽东思想的几个故事。

争当向阶级敌人主动进攻的战斗员

一天，九连指导员乔云岐给全连同志讲学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的辅导课，联系阶级斗争的新形势，反复强调无产阶级建立政权以后，警惕“糖衣炮弹”的重要意义。

下课后，有两个战士在一块议论起来。一个同志说：“我们在‘三支’‘两军’第一线，阶级斗争这么复杂，以后工作中可得警惕，别叫阶级敌人的‘糖衣炮弹’打中了。”另一个同志不以为然地说：“‘苍蝇不叮无缝的鸡蛋’，我们红九连的干部战士没有苍蝇伸嘴的地方。”两个战士的话，引起了乔指导员的深思。他想：这两个战士的议论，正说明我们有不少同志对阶级敌人进攻的新特点、新动向，缺乏深刻的认识和充分的注意，头脑里的阶级斗争和两条路线斗争的弦绷得还不够紧。

乔云岐同志和党支部其他同志研究后，抓住这件事情，向全连干部战士提出这样一个问题：“苍蝇真的不叮无缝的鸡蛋吗？”

这个问题，引起了全连同志的热烈讨论。二班新战士曾德家同志打了头一炮，他说：“我看苍蝇不叮无缝鸡蛋的说法，是中了大叛徒刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的毒。”接着，曾德家念了一段毛主席语录：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”他接下去说：“有缝的鸡蛋引苍蝇，无缝的鸡蛋苍蝇也要叮。我们在阶级斗争的风浪中要时刻保持清醒的头脑，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，认真改造世界观，‘糖弹’打来就顶得住；相反，如果认为‘苍蝇不叮无缝的鸡蛋’，放松了警惕，就会为‘糖弹’提供‘靶子’，就要打败仗。”

老战士赵兴波联系自己参加阶级斗争的实际，深有体会地说：“有缝和无缝是相对的，不是绝对的。到汽车厂支左以来，我按照毛主席的教导，排除各种干扰，帮助三个单位实现了革命大联合和革命三结合。这时，自己感到是‘无缝’的，慢慢地在一片赞扬声中，产生了骄傲情绪，结果在清理阶级队伍工作中，险些让一个明里捧场、暗里捣鬼的历史反革命分子滑过去。这件事教育了我，使我认识到，只有在阶级斗争的大风大浪中不断用毛泽东思想武装自己，提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟，在斗争中抵制‘糖弹’的进攻，才能永远保证‘无缝’。”

赵兴波的现身说法，对大家启发很大。原来在一块议论的两个同志，都受到了深刻的教育。这时，乔指导员又提出一个问题：“在‘糖弹’面前仅仅保证‘无缝’，保持警惕就够了吗？”这个问题一提出，又把同志们的认识引向一个更高的境界。战士们学习了毛主席的教导：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”大家坚定地说：任何阶级在斗争中，都是积极进攻，而不是消极地防御。我们一定要用毛泽东思想武装起来，对“苍蝇”和“糖弹”不仅要保持高度的革命警惕，更重要的是在阶级斗争中要向阶级敌人打进攻战。

经过这场讨论，红九连干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提到了一个新高度，在执行支左任务中，人人争当向阶级敌人主动进攻的战斗员。

破私立公 勇往直前

三班副班长李大路到机电科支左，临走时，班里同志再三嘱咐他，要虚心向革命群众学习，克服年终总评中同志们指出的缺点。他下了决心，一定要谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，保持红九连的荣誉。

一次，革委会在研究民兵排长人选问题中，出现了不同意见。大部分同志都主张让一位在斗、批、改中能按毛泽东思想办事，坚决执行毛主席革命路线的共产党员担任。可是，革委会一位副主任却说：“这个同志技术差，恐怕挑不起领导生产的担子。”他主张让另一个“技术过得硬”的人担任。两种意见一时争执不下。小李坐在一旁，感到这位副主任轻政治，重技术，想马上把这个意见提出来，但他脑子里立刻闪过一个念头：这位副主任是部队转业来的干部，他当兵时，自己还是个娃娃呢，论资格，比我老；论年龄，比我大；论见识，比我广。如果自己直冲冲地说出来，会不会让人说，红九连的战士不谦虚呢？这样一想，刚到嘴边的话又咽了回去。

散会后，一个老工人拍着小李的肩膀说：“小李，在路线问题上可没有调和的余地啊！”老师傅的话象一把铁锤敲得小李的心咚咚直跳。回宿舍后，他带着这个问题学习了毛主席的教导：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”小李联系自己今天遇到的事情进行认真地对照检查，深深感到：今天会上的争论，决不是一个一般的争论，而是两条路线斗争在革委会成员头脑中的反映。重政治，还是重技术，是关系到革委会走什么道路，执行什么路线的大问题。为什么自己在这样一个大问题上犹豫不决，话短嘴软呢？这不是谦虚，这是自己头脑中有“私”字。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，只有破私立公，才能勇往直前。晚上，他找到革委会那位副主任，两个人在灯下共同学习了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导。一边学，小李一边和他回忆厂内两条路线斗争的历史，狠批刘少奇“技术第一”的反动谬论。小李激动地说：“革委会成立了，咱可不能穿新鞋走老路啊！我们要时时刻刻牢记毛主席的教导，永远突出无产阶级政治。”副主任听了这些话很激动，紧紧握住小李的手说：“谢谢你用毛泽东思想给我指正了路，以后我一定用毛泽东思想统帅一切，为无产阶级掌好权，用好权。”

第二天，会议刚一开始，这位副主任就领着大家高声朗读了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，民兵排长人选的问题，很快得到了解决。

（石流、井长红）

“学习毛主席著作的模范红九连”的干部战士，坚持在斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高两条路线斗争觉悟。图为红九连的新战士在“三支”“两军”第一线，和工人同志一起带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想。

石流铸摄

描述：

