id: 86c37bf057
标题：毛主席讲话鼓舞了全民的干劲和斗志美帝如不悬崖勒马就拉紧绞索勒死它
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：赵成
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社9日讯 毛主席在最高国务会议上讲话，给全国广大人民带来极大的鼓舞。

上海沪东造船厂和上海锅炉厂的工人们读到毛主席的讲话后，十分激动鼓舞。沪东造船厂新近完成了年产量达一百四十四万吨钢的十二套转炉炼钢设备，现在正在加紧准备制造别外十套产量更大的转炉。工人们提出：多产一吨钢，就能多消灭几个胆敢前来侵犯的敌人。

正在大搞小转炉炼钢的华丰钢铁厂的老工人和技师们，上午都自动集拢来读报。先进生产者马根荣激动地说：“我们要记住毛主席的话，钢铁、机械工业确实是增加国防力量的基础，我们一定保证钢铁元帅大进军。”上海第一医学院今天开始实行军事化，全院编成了一个“民兵师”。

被美帝国主义战争挑衅激怒了的四川省人民，看到毛主席在最高国务会议上的讲话后，决心在各个战线上加倍以实际行动反击美国侵略者。

今天早晨在刊登毛主席讲话的报纸送到的地方，到处是一片欢欣和振奋。成都市十万多工人在讨论中，发誓要用钢铁巨流把美国纸老虎烧成灰烬。

在毛主席到过的郫县红光农业社，广大干部群众异常振奋，社主任周桂林说：美帝国主义在台湾制造紧张局势，是自找死路。我们红光社的社员要用搞好生产增加粮食的行动，支援国防，建设国家，打击美帝国主义。社员们提出：田旁是战场，锄头是刀枪，粮食是子弹，消灭美帝野心狼。

中国人民解放军驻成都部队，纷纷召开座谈会，一致认为毛主席的讲话和赫鲁晓夫给美国总统的一封信，具有伟大意义，长自己的志气，灭敌人威风，对动员全国人民和全世界人民反对美国侵略者具有重大的作用。

重庆市人民今天争着阅读登载毛主席在最高国务会议上讲话的报纸。中午，人们又争先恐后地购买刊登赫鲁晓夫同志给艾森豪威尔的信的号外。毛主席的讲话和赫鲁晓夫同志的信鼓舞了重庆人民反对美国军事挑衅的斗争信心。

毛主席在最高国务会议上关于目前国内外形势的精辟分析，给斗志昂扬、信心百倍的福建前线广大人民以莫大的鼓舞。人们再次发出庄严的誓言：如果美帝国主义不赶快悬崖勒马，就决心紧紧拉住美国自制的、并且自己套在自己脖子上的绞索的一端，勒死侵略者。

全省的广大民兵为毛主席对美国侵略者的警告所激动。他们把枪膛擦得亮堂堂，刺刀磨得明光光，做好了抗击侵略者的一切准备。在金门附近的大、小嶝岛和在马祖附近的黄岐半岛以及沿海其它岛屿上的广大民兵，日夜配合当地驻军，密切监视敌人的活动。他们自豪地说：如果美国侵略者和他的爪牙蒋贼军胆敢来犯，管叫他死在大海里喂鲨鱼。

福州机床厂的广大职工读了毛主席的讲话以后，干劲更大。正在田间和工地上劳动的福州市郊岳峰乡的人民，敲锣打鼓，挥舞锄头和镰刀，热烈欢呼毛主席的讲话，提前在今天建立起人民公社。男女青壮年社员佩戴全副武装举行了反对美帝国主义侵略、向蒋贼讨还血债的誓师大会。

最近连创轧钢新纪录的上海钢铁三厂青年轧钢班工人，正在阅读毛主席在最高国务会议上的讲话，他们表示要以增产钢材的实际行动来响应毛主席的号召。

新华社记者赵 成摄（照片）

描述：

