id: 86c638eb07
标题：把心交给党；把技术交给人民——访第四军医大学苏鸿熙副教授
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：袁鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏鸿熙副教授从美国回国已经一年了。这一年，他是在轰轰烈烈的全民整风运动中度过的。他感到这是自己思想上翻天复地的一年。

在我去访问他以前，曾经听到学校里的人们谈起他的一些事情：今年春节，他曾经和大家一起，围上白围裙，下到厨房里参加义务劳动——卖饭。有一个星期天，他正要进城，走过校门口，看见大家都在打扫街道，他马上改变了念头，参加到劳动的行列里来。我第一次见到他的时候，正赶上他在做体外循环（人工心脏）的动物手术试验。他一边熟练地做试验，一边热情地给我们讲解：这项最新的内外科手术，就是用人工心脏来代替心脏工作，以便切开心房，医治心脏里面的毛病。他特别谈到：争取在今年“七一”以前，把这项手术成功地应用在病人身上，作为给党的生日的献礼。

一个从资本主义世界回到社会主义祖国来的人，在短短一年中，有了这样大的进步，这确是一件可喜的事情。不久前，我趁着苏鸿熙副教授在学校里带头向党交心的机会，再一次访问了他。苏鸿熙副教授心情舒畅地谈到了他在这一年里的思想收获。

苏鸿熙副教授刚一回国的时候，新社会的一切对他是那么生疏。为了弄清什么叫做“资产阶级思想”，他曾经请一个老朋友给他讲解了半天。在他来到第四军医大学工作以后，有一次，一个护士问他参加革命多久了，他诧异地说：“我没有参加革命啊！”……谈起这些事情他很坦率地说：从这一点就可以看出：当时自己的政治水平有多么低！

“共产党讲不讲人道？国内有没有民主自由？”这是他回国时两个最大的疑问。回国以后，他就用一种旁观的态度来观察：究竟怎么样。

他说：“我不看大地方，只看小地方。”譬如：在由北京到西安的路上，他从火车里看到工人在山上筑路，每个人身上还拴了根绳子。他连忙问同行的汪良能副教授：这是干什么？汪副教授告诉他：这是安全设备。不然，出了伤亡事故，领导上要负责任。他想：要叫美国的反动记者来看，该造谣说是用绳子拴着工人干活哩！他还举了一个例子：在他家乡徐州市郊有座桥，过去津浦路火车在桥上走，农民也在这桥上走。从清末直到国民党时代，不知轧死了多少人。这次他回家时发现：桥两边都搭起了便桥，还有栏杆。那么多年没人管的事情，解放后就搞起来了。正是这许许多多的小事情，使他十分感动。他从事实中亲眼看到：共产党是最讲人道主义，是最爱护人民的。

国内有没有民主自由？在这个问题上，当去年右派分子诬蔑共产党“不给人民自由”的时候曾经使他一度迷惑起来。可是，在反右派斗争里，他受到了很大的教育。从别人批判右派分子的发言里，他认识到党的性质、党与人民的关系这类根本性质的问题。逐渐地，他自己也能够批判右派分子的这些谰言了。他用亲身的体会说：我们今天每个人都有说话的权利，每个角落里都可以看到民主。像我负责胸外科，如果我做出违反集体利益的事情，科里每个同志都可以给我提意见。要是在美国，谁给上司提意见，就要失业。事实说明：只有社会主义的民主，才真是人民当家作主。

谈到批判资产阶级个人主义的问题，苏鸿熙副教授检查了自己回国时的一些想法。他当时认为：自己搞的人工心脏，在国内还是个“冷门”，比在国外搞容易成名。回国以后选择工作单位的时候，自己又想：到胸外科医院工作，那里设备固然好，可是人才济济，自己去了不吃香；要是到军区大学来，这里胸外科正是块“处女地”，自己可以独树一帜。于是就决定先到军医大学来看一下，讲讲条件。提出要不教书、不看门诊、不担任胸外科的领导，以免影响自己搞科学研究、写论文；在搞科学研究的时候，也只想挑选别人没有做过的题目，不问实用价值如何。后来，因为其他工作忙，影响自己的研究工作，又想离开部队，到非军事部门工作。……苏副教授感慨地说：这些，都是个人名利思想在作怪。现在想想，当时刚回国，一点贡献都没有，凭什么要这些条件？做个教授不教书，当个医生不看病，又干什么？即使自己把人工心脏搞成功了，医好了几个病人，这比起全国人民的大跃进来，真是沧海一粟，又有什么了不起的，而最根本的问题是：到底自己的技术是为人民服务呢，还是为个人名利服务？现在自己总算想通了这些问题，决心抛弃个人名利思想，走为人民服务的道路。

谈到这里，苏副教授有趣地说起：在他刚到军医大学的时候，还不愿意把从国外带回来的一套人工心脏设备交给组织，只肯借用。自己想：如果在这里干不下去，还可以带着这套设备到别处去工作。后来，他竟急着催学校赶紧派人来点收。他说：那一天，当他把人工心脏的设备点交完的时候，心里感到特别舒服。……

这种舒畅的心情是可以理解的。因为：连同这套设备一起，他把心交给了党，把技术交给了人民。

描述：

