id: 86c81d70b5
标题：“吃”与“自由”
日期：2000-3-23
是否是时间段：false
作者：孙立先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“吃”与“自由”

●孙立先

“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”，是在中国最广为人知，引起共鸣最强烈的译诗。议“民主”，谈“自由”，是近代历史不衰的话题。

近日有人在电视上说“吃”，正对菜肴说得头头是道，忽而“由表及里”，话锋一转，谈起东西方饮食文化。据说西方人就餐，桌上摆放的是几样不经调味的菜，和各种各样的调味品。东方人则不同，是将烹调就绪的菜端放桌上。这就反映了“文化”的不同：西方人想吃什么味就吃什么味，东方人是给什么就吃什么。体现出西方人尊崇“自我”崇尚“自由”的精神。中国人则相反。

我对这一发现初时佩服不已。原只以为东西方饮食有别，不过是习惯不同而已。不料竟含有如此深奥的“文化”，更蕴含着自由精神或奴性意识。中国人原来吃饭竟如填鸭，也无“自我”，“自由”丧尽。可既而一想，又不免疑窦丛生。

笔者几十年一直领略的只是东方饮食文化，宴请上没见过“樽罍溢九酝，水陆罗八珍”的大世面，更非美食家。可就是在一般的席面上，只要厨师尚可，几样冷盘，数个冷菜，虽菜味既定，但下箸由己，取舍由之，也嚼得口颊生香，从没有感到这是他人在强人所难，我是在逆来顺受。中餐美味佳肴之盛，自由选择空间之大，置身其间如海洋之于鱼，古今中外谁敢说对其美味尝尽，“自由”发挥至穷尽？就是一家三星级的自助火锅，也会“自由”得令初到的西方人顾此失彼手足无措的。西方呢？快餐业远比中国发达，那比萨饼、汉堡包、热狗、肯德基、麦当劳，其下料、制作程序的规范，达到的口味划一可谓无与伦比。“可口可乐”“百事可乐”两大饮料，也更不是一瓶一个味，却为西方人所争食争饮。北京全聚德烤鸭，是典型的东方文化，风味独特，奇怪的是就餐的西方美食家，只见满脸大饱口福的笑容，而不见顿失“自由”的沮丧，难道是“若为烤鸭故，自由也可抛”？由此看来，有时西方比“东方”还“东方”。

由饮食又想到体育，想必也同饮食，“文化”截然不同。可NBA赛场上，谁见有球员视篮球如橄榄球抱着跑，如足球用脚踢？同国内男篮甲A一样，传球，运球，三步上篮，远距离投篮，空间上画地为牢，时间上始终听哨，中篮得分，犯规受罚，“自由”上呈现着同一景观。国际比赛东西方运动员同在一个赛场，同遵一个规划，同听一位裁判，都不敢越雷池一步。东西方文化的“自由观”竟无二致。

由此看来，东西方文化在对待“自由”上，并非处处对立。对西方饮食固可“借鉴”和“引进”，但似与“自我”与“自由”无关。西方人的味蕾并不比东方人格外发达，东方人的舌苔也不个个比西方人更厚，东方人不至酸甜不分咸淡不辨，也没有丧失自我意识，呆傻到给什么吃什么的地步。家常也知常换口味，进餐馆也会凭自家口味点菜。就连小孩子择其味美者而食之，择其不美者而舍之也不用大人教的。西方谁能餐餐备天下美味于一桌，也不能“自由”到横扫他人宴席。“自由”恐也有限。口口“想吃什么味就吃什么味”只能是床上的好梦。

一些人近年一说西方，就将那里视为“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”自由无限的乐土，一谈“民主”，就以为美国人个个都是总统。于是哪怕谈谈饮食，也将西方人奉为应效法的“自由”至圣先师。其实，当年西方温顺如羊的奴隶也是靠“西餐”度日，并不“奴性”且颐指气使的东方帝王爱的也是中餐。至于未来，就像中餐馆不会独霸世界的饮食业一样，西餐也不会将中餐逐出地球。千百年形成的传统各有千秋，皆有所爱，如是而已，岂可唯“西”是崇？！

描述：

