id: 86cbcf7591
标题：各国政府和人民深切哀悼毛泽东主席逝世盛赞毛主席为中国和世界人民立下丰功伟绩
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月十四日讯 新华社记者报道：中国人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，立即在全世界人民中引起了深切的悲痛，在国际上引起了十分广泛和强烈的震动。

九月九日，毛泽东主席逝世的不幸消息震撼了全球。从太平洋、印度洋到大西洋，从亚非拉到大洋洲、欧洲和北美洲，不同肤色、不同民族、不同国籍、不同阶层的人民，对毛泽东主席的逝世表示深切的悲痛和悼念。许多国家的领导人和知名人士，纷纷为悼念毛泽东主席发表谈话、声明，发出唁电，许多国家的政府，把毛主席逝世当作国哀，决定举行全国悼念活动；许多会议，一国的或国际的，临时中断了既定的议事日程，哀悼毛主席逝世；许多电台和电视台，中断了正常的节目，许多报纸和通讯社，压下了其他的新闻，为毛主席逝世的新闻报道让路，连续地、突出地、大量地报道我国和世界各国的哀悼和吊唁活动，并且发表和转播了大量赞扬毛主席和介绍毛主席革命事迹的评论和文章。其反应之强烈，阶层之广泛，规模之宏大，在世界上是罕见的。毛主席为中国人民的革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业和共产主义事业立下了丰功伟绩，赢得了全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。

为了表示对毛主席逝世的沉痛哀悼，许多国家的政府，决定全国下半旗志哀或举行悼念活动。据不完全统计，已经有朝鲜、阿尔巴尼亚、柬埔寨、越南、巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国、印度、叙利亚、阿拉伯也门共和国、埃及、坦桑尼亚、突尼斯、刚果、加蓬、塞拉利昂、加纳、贝宁、赤道几内亚、扎伊尔、苏丹、马里、索马里、乍得、几内亚、几内亚比绍、肯尼亚、委内瑞拉和阿根廷等约三十个国家宣布全国下半旗志哀，其中朝鲜、斯里兰卡、坦桑尼亚、塞拉利昂哀期长达九天。朝鲜党政领导机关联合决定，为对毛泽东同志逝世表示深切哀悼，定九月十日至十八日为全国哀悼期；在哀悼期全国一律下半旗；十八日下午四时，全国人民除不能中断工作者外，全部就地肃立三分钟志哀，有汽笛的单位鸣笛三分钟表示哀悼；这一天全国停止娱乐活动。阿尔巴尼亚党中央和政府决定宣布九月十六日至十八日为全国哀悼日，下半旗志哀和停止一切文娱体育活动。民主柬埔寨政府决定，从九月十二日到十八日向毛泽东主席志哀。刚果人民共和国最高领导机构十日举行会议，就毛泽东主席逝世在刚果举行全国哀悼作出了五项决定，其中规定今后每年将在毛主席逝世周年纪念日举行正式纪念活动。不少国家的政府还为毛主席的逝世发表公告。委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯九日签署了一项法令，宣布委内瑞拉全国为毛泽东主席逝世志哀三天。

为了对毛主席的逝世表示衷心的哀悼，许多国家的政界人士、著名人士和各阶层的劳动人民当获悉毛主席逝世的消息后，络绎不绝地到我国驻各国大使馆吊唁，并送了花圈、花束；他们接连不断地打来慰问的电话。唁电、唁函象雪片般送到中国大使馆，发往中国的首都北京。截至九月十四日止，已有近一百二十个国家的国家元首和政府首脑向我国首都发出了悼念毛泽东主席逝世的唁电或唁函；已有七十五个马列主义政党和组织向中共中央发出了唁电或唁函；已有六十多个国家的国家元首和政府首脑到我驻各国使馆去吊唁。在坦桑尼亚，十日这天去中国大使馆吊唁的许许多多人当中，有达累斯萨拉姆大学的师生员工约四百人，他们集体前往，并在毛主席遗像前宣读了他们的唁电。在日本，从九日到十日已经有一千七百多各界人士到中国大使馆吊唁。在西班牙，两天中有八百多人前往中国大使馆吊唁，有一家劳动者全家六人前往吊唁，一边痛哭一边唱《国际歌》。

九月十一日，法国工人、农民、学生、教师、妇女和其他劳动人民一万多人，在巴黎怀着极其沉痛的心情举行游行，哀悼毛主席的逝世，游行者到巴黎公社社员墙前面举行了追悼仪式。在亚的斯亚贝巴，十几万人民群众在举行庆祝埃塞俄比亚革命两周年的集会和游行时，为毛主席逝世表示哀悼。两地的游行队伍都高举毛主席的遗像和纪念毛主席革命业绩的巨幅标语。危地马拉全国大学生联合会九日宣布，为毛主席逝世志哀三天，并将举行关于毛主席生平的一系列报告会。这些情景充分反映了各国人民对毛主席的深厚感情和崇敬。

许多国际机构和国际会议上都开展了哀悼毛主席逝世的活动。九日，联合国下半旗志哀。联合国安理会十日开会时，安理会主席致悼词，联台国秘书长瓦尔德海姆和与会各国代表都发表讲话表示哀悼。会议还为毛主席逝世发出唁电。联合国非殖民化特别委员会，联合国工业发展理事会和联合国的一些其他机构，以及海洋法会议所属的各委员会都在它们举行的会议上为毛主席志哀。在海洋法会议第一委员会会议上，四十多个国家的代表相继发言哀悼毛主席逝世。许多代表说，毛主席的逝世不仅是中国人民的损失，也是全世界人民的损失。海洋法会议在九月十三日召开了特别会议悼念毛主席，有六十多个国家和国家集团的代表在会上发言。在菲律宾马尼拉举行的世界卫生组织西太平洋地区委员会会议，十日一致通过决议，对毛主席逝世表示最深切的哀悼。设在巴黎的联合国教科文组织各国常驻代表十日举行会议时，在总干事姆博建议下代表们肃然起立，为中国人民伟大领袖毛泽东主席逝世默哀。

连日来，各国通讯社都迅速、大量地报道了毛主席逝世的消息和各国人士对毛主席的赞扬和评价。不少通讯社在我《告全党全军全国各族人民书》公布后几分钟就摘发了消息，随后连续大量报道了详细内容或全文转发，并发表了评论和介绍毛主席生平的长篇报道。德新社在播发各国政界人士对毛主席评价的综合报道中说：“在宣布了中国毛泽东主席在北京逝世的消息以后的几个小时内，世界各地对他的赞扬如潮水般涌来”。

同样，连日来全世界各国的电台、电视台和报纸都大量报道有关毛主席的消息，不少国家的电台、电视台中断原定节目，改播毛主席逝世的消息，随后大量播送有关毛主席革命活动的剪辑、照片和电视纪录片。许多报纸，特别是第三世界国家的报纸都以通栏标题和整版篇幅刊登有关消息、文章、社论和毛主席照片，有的国家的报纸一天用十多个版刊登消息、文章和照片，高度赞扬毛主席以毕生精力为中国人民和全世界人民立下的丰功伟绩。

全世界各国革命人民都为毛泽东主席的逝世沉浸在悲痛之中。他们追念毛主席光辉的革命活动，重温毛主席的教导，从中汲取力量和信心，为争取自身的解放而奋勇前进！

描述：

