id: 86ccc026d1
标题：我国棉、油、糖生产形势越来越好
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，全国“农业学大寨”的群众运动蓬勃发展。各地狠抓了用毛泽东思想教育人这个根本，狠抓了两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。战无不胜的毛泽东思想同亿万农民群众和广大干部的革命实践相结合，变成了巨大的物质力量。去年，我国农业生产取得了连续第九年丰收，粮食产量达到建国以来的最高水平。棉花、油料、糖料等经济作物生产也有较大的增长。北方棉区发展速度比较快，北京、河北、河南、山东等省市获得了丰收，出现了一个北方赶江南的可喜局面。南方棉区持续高产，上海、浙江平均亩产皮棉都在百斤以上。全国棉花总产量超额完成了第三个五年计划。更加鼓舞人心的是，在毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针指引下，许多地区获得了粮食和棉、油、糖等经济作物的大面积丰产。去年，山东省昌潍地区粮棉产量都得到大幅度增长，做到了棉区不吃返销粮。全区一百零五万亩棉花，平均亩产皮棉一百零二斤，超过了历史最高水平。黑龙江省绥化县去年在粮食亩产跨过《纲要》的同时，四十万零六千亩大豆平均亩产二百五十一斤，比上年增长百分之六十八点四。事实说明，我国棉、油、糖生产发展形势很好，越来越好。这是毛主席革命路线的胜利。

狠抓路线斗争坚持社会主义方向

在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，各级党组织和革委会遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，对广大干部和社员群众经常进行路线教育。山东省昌潍地区各级革委会引导广大干部和社员群众，联系本单位棉花生产发展的情况，学习党内两条路线斗争史，分清那是毛主席的革命路线，那是刘少奇的反革命修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。高密县马家庄大队，解放前棉花亩产只有二十来斤。解放后，他们沿着毛主席革命路线前进，实现了合作化，成立了人民公社，粮食亩产提高到五百七十八斤，棉花亩产提高到七十斤。一九六○年，刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的妖风刮到这个大队，全队的土地、牲畜、工具都“下放”到户，结果，粮食亩产下降到二百九十斤，棉花亩产下降到四十二斤。文化大革命中，他们狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决执行毛主席的革命路线，集体经济得到巩固，农业生产不断发展，使粮食亩产上升到七百一十四斤，棉花亩产一百二十斤。这个大队的干部和群众从历史经验中认识到，什么时候执行毛主席的革命路线，低产可以变高产，粮棉就上升：什么时候毛主席的革命路线受到干扰，方向偏了，路子歪了，粮棉就下降，集体经济就遭到破坏。

昌潍地区在开展路线教育过程中，还采用相同条件不同结果的两种典型进行对比的方法，来提高干部和群众的路线斗争觉悟。昌邑县刘家庄大队，过去资本主义倾向比较严重，有的人种棉是为了抓钱，后来又发展到弃农经商。结果，资本主义泛滥，一九六九年棉花单位面积产量只有五十斤。和这个大队临近的松园大队，由于坚持了社会主义方向，连续七年获得粮棉双丰收。去年春季，刘家庄大队的干部和群众，狠批了资本主义倾向，树立了为革命种棉的思想，棉花平均亩产当年就跃过了一百斤。这些活生生的事实，使广大干部和群众受到了深刻的路线教育。大家深有体会地说：有了毛主席的革命路线，就有了一切，这个历史经验，要牢牢地记住，一天也不能忘记。一定要永远沿着毛主席的革命路线前进！

以粮为纲全面发展

毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，科学地反映了社会主义农业生产发展的客观规律。各地广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻执行毛主席的这一方针，从全局出发，把国家利益放在第一位，正确处理粮食生产和棉、油、糖生产的关系，夺得了粮食和经济作物双丰收。江西省南康县崇文大队，每人只有六分地。过去每年要国家供应大量粮食。在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，他们以大寨人为榜样，艰苦奋斗，去年，粮食亩产一千五百三十八斤，甘蔗亩产一万斤，做到粮食自给，每人交售甘蔗三千斤。湖南省安乡县去年棉花播种以后，连续四十八天低温阴雨，死苗率普遍在百公之五十左右。是毁掉棉花改种水稻，还是战胜灾害保住棉花，这是对执行“以粮为纲，全面发展”方针的考验。各级领导和广大贫下中农毫不动摇，响亮地提出“面积一分不能少，棉苗一棵不能缺，誓夺粮棉双丰收”的战斗口号。他们顶风冒雨，日夜奋战，连续苦战半个月，将两万九千多亩严重死苗的棉地全部栽齐。去年，全县粮食平均亩产八百四十八斤，棉花平均亩产一百零一斤，比上年增长百分之四十，粮棉总产量都超过历史最高水平。

四川省什邡县去年安排生产计划时，有的人认为“种油菜背工背肥划不来，不如种粮食”。县革委会针对这种思想，组织大家认真学习毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的教导，狠批刘少奇“单一经营”的反革命修正主义路线。使大家认识到，发展棉、油、糖生产，对于支援国家建设，改善人民生活，都有十分重要的意义，懂得了粮食同经济作物是相互对立，而又相互依赖、相互促进的辩证关系，增强了全局观念，迅速落实了生产计划。去年，全县粮食亩产一千零一十九斤，油菜平均亩产二百三十五斤，向国家交售油菜籽九百五十万斤。

自力更生 艰苦奋斗

广大贫下中农坚定不移地走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路，凭着一颗红心两只手，战天斗地，对国家作出越来越大的贡献。

新疆维吾尔自治区吐鲁番县五星公社地处天山脚下，风大沙多，干旱缺水，粮食、棉花生产一直处于多灾低产的落后状况。在毛主席“农业学大寨”的伟大号召指引下，广大贫下中农和革命干部决心改变这种落后面貌。他们深入山野沙区，探流沙、查风口、找水源，开展了防风固沙、引水开源的战斗，经过七个冬春的艰苦奋战，自力更生修建了一条长达五十公里的塔儿朗输水干渠，引出天山雪水，扩大了灌溉面积。与此同时，他们大搞群众性的植树造林。七年来，筑起了总长三百多里的一道道绿色长城，还平沙造地八千多亩，改变了自然面貌。去年，五星公社遭到了多年罕见的大风灾，有六千多亩小麦和三千多亩棉苗被刮走。在严重灾害面前，公社革委会成员深入抗灾第一线，和贫下中农一道，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”，从中吸取了无穷的力量。他们夜以继日地移沙扶苗，培土固根，补苗改种，清理渠道，终于创造了大灾之年大增产的奇迹。

抓好典型 以点带面

在“农业学大寨”的群众运动中，各级领导遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入基层，调查研究，及时总结经验，大力抓好本地区学习大寨的先进样板，以点带面，有力地推动了棉、油、糖生产的迅速发展。

安徽省临泉县后常湾二队，原是一个地势洼、砂矼多的老灾窝。一九六九年，他们苦战一年，皮棉亩产由四十五斤猛增到一百五十四斤，成为全国学大寨的先进典型。一年来，临泉县革委会领导同志经常深入这个队，和贫下中农同学习、同劳动，进一步总结和推广他们的经验。革委会还组织各级干部和贫下中农代表到后常湾二队办学习班，大破“条件差，底子薄，增产没办法”的保守思想和“低产有理论”。通过学习，许多干部和贫下中农说：“俺们和后常湾二队同是一个天，同是一个地，同是一个太阳照，同是毛主席的领导，后常湾二队能够办到的，俺们也一定能够办到。”在棉花生产过程中，县革委会先后在后常湾二队召开四次现场会，组织各社队参观学习。他们还从后常湾二队挑选有经验的干部和贫下中农，到产棉社队巡回讲用，传经送宝，现场指导。榜样的力量是无穷的。学习了后常湾二队，先进的更先进，后进的变先进。孙油坊大队一九六九年粮食亩产只有二百八十一斤，棉花亩产五十二斤。他们学习了后常湾二队，苦战一年，打了一个翻身仗，粮食亩产跃到五百六十四斤，皮棉亩产猛增到一百零五斤。全县二十八个后进大队中，有二十二个实现了粮棉超《纲要》。去年，全县粮食增产百分之四十二，棉花增产百分之六十七，油料增产百分之五十，一年之间，面貌大变。

目前，全国各地已经掀起了既轰轰烈烈又扎扎实实的备耕生产高潮。各级党组织、革委会和广大贫下中农，决心在新的一年里，进一步深入开展“农业学大寨”的群众运动，更好地执行“以粮为纲，全面发展”的方针，夺取粮、棉、油、糖及其它经济作物的更大丰收，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

