id: 86ce115d66
标题：亚得里亚海边的革命风雷——喜看阿尔巴尼亚影片《海岸风雷》
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：战士张德仁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中高度赞扬说：“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。苏联修正主义领导集因，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一póu黄土，而你们是耸入云霄的高山。”影片《海岸风雷》，描写了顶天立地的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党领导下，与意大利法西斯展开英勇搏斗，取得了光辉胜利，谱出了一支响彻云霄的英雄的赞歌。

伟大领袖毛主席教导我们：敌人“左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”影片《海岸风雷》，贯串着“武装的革命反对武装的反革命”这条光彩夺目的红线。看！热爱祖国的姚奴兹大叔，在与意大利法西斯长期斗争中，看透了反动派的本质，毅然拿起武器与敌人进行搏斗。看！反法西斯的英雄的地下工作者迪尼等，与游击队紧密配合，给予了法西斯匪徒致命的打击。看！在光荣的阿尔巴尼亚劳动党正确路线指引下，阿尔巴尼亚人民把亚得里亚海岸变成了埋葬法西斯的坟场。影片充满着革命的火药味，大长革命人民志气，大灭敌人的威风。英雄的阿尔巴尼亚人民，以自己的伟大斗争实践，为世界革命人民争取独立解放的斗争树立了光辉的典范。他们是迎着暴风雨前进的山鹰，“是耸入云霄的高山”。当银幕上出现武装游击队和地下党组织同志胜利会师、凯歌前进的动人场面，我从心底欢呼：“毛泽东——恩维尔”，“恩维尔——毛泽东”。我们为有阿尔巴尼亚这样的英雄的战友感到无比自豪。

影片以鲜艳的色彩，塑造了反法西斯地下工作者彼特里、施伯莉莎等英雄形象。他们为了保护自己的同志，挺身而出；他们在敌人面前，视死如归。从他们身上看到了英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴，不怕牺牲、宁愿站着死，不愿跪着生，誓同敌人血战到底的革命英雄主义气概。影片在热情歌颂英雄的阿尔巴尼亚人民的同时，以犀利的笔锋，对叛徒赛力姆之流进行了无情的鞭挞，使我们更加深刻地认识到一切形形色色的叛徒集团和工贼集团，与英雄的阿尔巴尼亚人民相比，“他们都不过是一póu黄土”。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，世界人民的伟大领袖毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想，正为世界革命人民所掌握，五洲四海，革命武装斗争风起云涌。赛力姆和苏联赫鲁晓夫之流已经被抛下历史舞台；今天的“赛力姆”——勃列日涅夫、柯西金和中国赫鲁晓夫之流，也只会落得和他们前辈一样的下场。一切魔鬼通通都将被消灭！

今天，英雄的阿尔巴尼亚已经解放二十三周年了。阿尔巴尼亚人民正遵循恩维尔·霍查同志的教导，一手拿枪，一手拿镐，不断加强无产阶级专政，开展轰轰烈烈的革命化运动，在社会主义道路上阔步前进。阿尔巴尼亚这盏伟大的社会主义明灯，正在资本主义垂死挣扎、修正主义日暮途穷的欧洲，放射出日益灿烂的光芒。阿尔巴尼亚前进的脚步声，正震动着整个世界！

电影《海岸风雷》中的一个镜头：英勇的反法西斯地下工作者，正在偷袭一个法西斯的印刷厂。

描述：

