id: 86cfb51a72
标题：反党的纲领 极右的路线
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：雨海
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席关于干部问题的论述，剖析“四人帮”抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，可以清楚地看到，“四人帮”的这个纲领是一个反党的纲领，他们的路线是一条极右的路线。

在对我们党的干部队伍的看法上，“四人帮”的反动观点与毛主席的科学分析是根本对立的。毛主席说，“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的”；“四人帮”则说，老干部“百分之七十五”都是走资派。毛主席说，“对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮”；“四人帮”则说，“走资派”是“一层人”，“现在全国上下左右形成了一个走资派网”。毛主席说，“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数”；“四人帮”则说，老干部重新工作就是复旧，必然走资本主义道路。“四人帮”全盘否定我们党的干部队伍，否定我们党的领导骨干，就从根本上否定了我们伟大、光荣、正确的中国共产党。

我们的老干部好的是大多数，这是常人都能一眼看清的事实。几十年来我国革命的实践，特别是社会主义革命的实践包括文化大革命的实践，无可辩驳地证明，经过毛主席长期教育和革命斗争严峻考验的绝大多数参加过民主革命的老干部，不仅民主革命是坚决的，而仪贯彻执行毛主席的革命路线，走社会主义道路，也是坚定不移的。在二十几年来我国社会主义革命和社会主义建设中，在粉碎刘少奇、林彪以及“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争中，老干部都是作出了重大贡献的。他们不愧为团结和带领广大群众坚持无产阶级专政下继续革命的骨干力量。“四人帮”把广大革命老干部诬蔑成民主派、走资派，完全是恶毒的诬蔑。按照他们的说法，我们的老干部中，好的干部少到百分之二十五以下，走资派多到百分之七十五以上，那么，毛主席的革命路线贯彻落实到基层，党中央的战斗号令变成亿万群众的自觉行动，社会主义中国能有今天这样初步繁荣昌盛的局面，岂不就一概不可想象了吗？

犯错误的干部，肯改的是多数，这也是常人一眼就能看清的。我们的干部大多来自工农，土生土长，经过长期马列主义、毛泽东思想的教育和革命斗争的锻炼，本质是好的。好人犯错误，绝大多数总是能吃一堑长一智，变坏事为好事的。我们党经历了十次重大路线斗争，每次路线斗争中大多数的犯错误的同志，在毛主席“惩前毖后，治病救人”的正确方针下，不都是弄清了思想，改正了错误，成为党的好干部了吗？即使是确实犯了走资派错误的，多数也是可以改的。毛主席也明确指出：“不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人”。“四人帮”对犯错误的干部一棍子打死，把犯错误的统统说成是不可救药，“死不改悔”。他们不但象假洋鬼子那样不准革命，而且宣称要“一斗二批三枪毙”。“四人帮”的本意，就是要把广大革命干部当作坏人来打倒的。他们开设的帽子工厂、棍子工厂，不知诬陷打击了多少革命干部。今天说这个是“叛徒”，明天说那个是“走资派”，后天说那个是“反革命”，甚至听了一个人的名字，看了一个人的长相，就可以宣判是坏人。他们就是这样仇恨革命干部，那里还谈得上让犯错误的干部改正错误，继续革命呢？

怎样看待广大的革命干部，是无产阶级同资产阶级两条路线的一个根本分歧。毛主席坚定地相信干部的大多数是好的，毛主席的无产阶级革命路线，任何时候都是打击一小撮，团结大多数。刘少奇、林彪、“四人帮”这些反革命修正主义分子，都是极端敌视我们党的广大干部，实行的是“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。“四人帮”要打倒党的广大领导干部，篡夺党和国家的最高领导权，就是要打倒我们党，推翻无产阶级专政，充分暴露出他们反党、反人民、反毛主席的革命路线的极右面目。正因为他们同大多数人为敌，也就决定了他们最终被大多数人所打倒的必然下场。

描述：

