id: 37f570a581
标题：湖北麻城县万人大会简报
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县万人大会简报

## 白果公社（一）

1.粮食搞得乱七八糟。

黄志凤说：“公社化后，粮食搞得乱七八糟。如果这样搞下去，到共产主义，把几个人都饿死了”。

易兆喜说：“钢铁上马前，号召吃饭不要钱，下马后，扣的太紧，真是‘反一耳把子，顺一耳把子，把人打得肉里肉头’。产量已经搞清楚了，明明是‘死’的，但上级却硬要说是‘活’的。不相信我们。开会总是搞粮食，我真不想来开会”。

2.穷富一拉平，管他么样。

罗文藻说：“公社见钱就要，粮食和经济一伙兜去了，粮食还冒打完就要入库，不管种子、口粮都是××的，不准动。卖余粮连种子都冒了，心里真不快活。我拖着打长工的态度，吃一天，混一天”。

李力济说：“我们小社财经主任说，我现在取消了，反映一切都归公，有职无权，有事你们都去找公社”。

黄继连说：“非现金结算，公社百事都统起来，一个钱也不给我们，连一根牛绳也搞不到，放牛像放羊”。

## 中一公社（一）

中一公社夹洲大队陈以青说：

前两天听到我们队的周书记说，县里要开万人大会，我们当小队长的也要去参加，起初我听到这个消息后，七想八想的，背着严重的包袱。因为今年每次开会领导上都是为了粮棉问题，查瞒产私分，下面食堂粮食供应问题没解决，我们小队无权处理自己的事情，什么都要找公社，一年忙到头还是搞平均分配，社员的生产劲头不高。目前的夏收作物生长得不很好，春耕春播准备得不够，实现今年更多跃进成问题，原来我准备辞掉小队长的职务，好交差，但是我这次来到县里听了吴书记传达了毛主席及省委王书记关于人民公社体制的若干问题以后，经过学习，思想有了提高，我除了搞好本队的工作外还要和社员一起，想办法把生产搞好，实现今年的更多跃进。

包袱甩掉了。

王集大队三中队支书王希崇说：“我今年不知整了多少次，这次又叫我来开会，难道还是要整不成？粮食没有完成任务，我就确定了三个指标：（1）硬着头皮让你整；（2）粮食任务完不成就是完不成；（3）你要整我，首先就要大放一通，吐吃再说。可是今天听到吴书记的报告，我的满身一松，包袱卸掉了”。

政策得好，穷社不好

彭畈大队四中队队长说：“以前王集、迎集与我们一样得工资，我们划得来，现在县委总是看到这样平畈生产搞不起来，又拉起一个四级核算”。晏店有一个干部说：“政策好是好，就是我们穷社不好，不知要多少年才能挣得公社的清楚×！”

## 龟山公社

1.卖屁股也要非现金结算。

建设大队程席如说：“上面叫我们搞副业，什么也是非现金结算，小孩子搞一点锅铁卖得角把几分钱也要非现金结算，卖个屁股也要非现金结算，公社化后，是叫做百事没收了。我们搞副业烧47000多斤炭，钢铁上搬去了也无钱，又无手续；石灰1万多斤挑走了也不给钱，竹子砍了一万多斤也不把钱，人不是过日子，是混日子。要不是今天开这个会，59年的生产肯定是搞不好的，社员生活也成问题”。

2.人民公社好得很，就是×不好。

丁家河大队曹本堂说：“人公社好得很，吃饭不要钱，按月得工资，过去炼不到钢铁，58年我们办出很多钢铁来，……。就是‘共产’不好。吹起来收不住，大办钢铁时任何人不能阻挡，粮食大大浪费，红芋烧得不多不少，那时说：‘三年不生产有饭吃’，干部也不管，就是风太大了”。

大办钢铁时，任务冒完成，帽子就来了。帽子戴的不多不少，拿到电话机就吓得颤。

3.搞快了一点。

丁家河大队倪子慧说：“前段混乱，主要是刮了‘共产风’，搞得快一点。牛吃庄稼马吃谷也没人管。吃饭×到吃，浪费好多粮食。吃不了的饭拿得喂猪，红芋冒人吃”。

现在党和毛主席英明，纠正以往的缺点，如要像以前那样混乱下去，59年的大跃进，我看要大跃退。今年上半年减产，看来已经就绪。群众说：“现在苦啦，我看苦不到头，一直要苦到死”。

 刘振廷

描述：

