id: b312f0f5b3
标题：关于中国共产党诞生二十周年、抗战四周年纪念的指示
日期：1941-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于中国共产党诞生二十周年、

抗战四周年纪念的指示！

（1941年6月）

（一）今年“七一”是中共产生的二十周年，“七七”是中国抗日战争的四周年，各抗日根据地应分别召集会议，采取各种办法，举行纪念，并在各种刊物出特刊或特辑。

（二）宣传要点：在党外要深入地宣传中共二十年来的历史，是为中华民族与中国人民解放事业英勇奋斗的历史。他最忠实的代表中华民族与中国人民的利益。今天无论在国际国内任何困难情况下，他都要坚持抗日民族统一战线政策，团结到底，抗战到底，反对分裂，反对投降。要表扬八路军新四军四年抗战的战绩，与各抗日根据地建设的成绩，并着重宣传我们的施政纲领，是能坚持敌后抗战的正确办法，同时也是全国人民能够走向光明胜利的道路。

在党内要使全党都明了中共在中国革命中的重大作用，在今天他已成为团结全国抗战争取抗战胜利的决定因素，他的政策，关系全国抗战的成败与全中国人民的命运。因此每个党员都要正确懂得如何运用党的统一战线方针，要加强策略教育，与学习党在二十年革命斗争中的丰富经验。

（三）中央准备在“七七”发表宣言与文章，尽可能于“七一’前拍出，在全国各地刊物同时发表。因此各地方纪念文章，应侧重说明与当地具体任务有关联的问题。

中央书记处

描述：

