id: 74839f9aa6
标题：吉林省委关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动进行情况和今后意见（摘要）
日期：1951-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吉林省委关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动进行情况和今后意见（摘要）

## 甲、 对运动的估计

全省自9月中旬以来，先后在省直机关，吉、长两市、延边及各县开展了反贪污、反浪费、反官僚主义运动。经过发动群众，进行坦白、检举而发现了一些问题，也取得了一些成绩。根据不完全统计，全省共有43214名机关人员参加了这个运动，占机关总人数的84%。虽然绝大多数人员参加了这个运动，有的机关且开展的较好，但从总的情况看，运动地发展是不平衡、不深入的。就全省范围来看，可分以下几种情况：

一、首长认真负责亲自动手进行自上而下地检查，发扬民主，开展自我批评，形成了群众运动并将运动贯彻下去，因而发现了一些贪污浪费问题，初步地建立和修改了各种制度，并提出了增产节约的计划。例如商业厅、粮食局、报社等单位。这样机关是占少数。但他们也存在一些缺点，一般地仍不够深入，未通过典型案件的处理，进行深入的思想教育，未深入检查附属单位等，因而运动开展的尚不十分全面。

二、……。

三、有些机关由于领导上本身有贪污浪费行为，或者是存在着严重的官僚主义以及对运动的意义认识不够，因而未能很好地发动群众，从表面上看揭发检举了一些问题，但并未真正地搞起运动。如财政厅曾有党的小组提出财政厅驻天津供销处主任阎某带其老婆去天津生产，值得怀疑。但厅的领导同志说：“阎某是党员，老干部，作风艰苦朴素，”“老婆是私商，与他无关，”“党能管制到一个党员家属不许生产吗？”并说，“这和贪污有根本区别”。由于该厅领导同志存在着严重的官僚主义作风和某些缺点，对运动未采取积极的态度，因此，运动开展得很不好。再如，森林工业管理局8个制材厂，检查了4个都有问题，其中两个（蛟河、明月沟）已变成或将变成私人的财产。问题是如此严重，但领导上却重视不够。该局党委提出需以反贪污、反浪费、反官僚主义为中心组织检查，行政领导却单纯强调完成增产节约的任务。也有些机关由于对运动的重大政治意义和目的认识模糊，因而在运动中曾发生过某种程度上的偏差。如银行在处理发现的贪污问题，采取简单方法，缺乏思想教育，形成单纯的惩办。发现问题不是大会斗争，停止工作反省，即交警卫班看守起来（禁闭）甚至送交法院。因此有问题的人不敢大胆坦白。卫生厅虽然经过运动解决了干部关系和某些浪费问题，但下面（如省立医院）还存在许多问题要求解决，领导上却无声无息。这类机关多忽视真正因资产阶级思想影响而造成的严重腐化堕落行为。因此，这些机关工作并无起色。

四、从地区上看省直机关和两市比各县开展的好些。长春市在前一阶段没有发动起来，最近由于市委下了决心，运动才有起色，现正继续深入中。各县的开展情况也不同。榆树、蚊河、舒兰、桦甸、磐石等县开展得较好；敦化、九台、德惠、农安、怀德、长岭、扶余、延边等县则一般地搞了运动；开展得不够好的则有伊通、双阳、长春、永吉等县，是因忙于新区发动群众深入镇反工作。乾安、郭前旗则因领导上体会不够，未注意发动。总之，各县运动进行的也不平衡，一般的都不够深入。

## 乙、为什么运动还不够深入？其原因在于：

一、对中央和东北局开展这个运动的重要意义领会不深刻，没有像中央所指出的：“开展增产节约、反贪污、反浪费、反官僚主义运动的方针，是保证抗美援朝斗争胜利的方针；是继续保持物价稳定，发展经济的方针；是积累资金，加速国家工业化的方针；是推动和改进各方面工作，使之更加合理的力针；是树立国家和人民良好风气的方针”那样来认识这个运动。因此，在某些机关中就没有很好地进行思想动员，机关首长也缺乏认真负责的精神，没有把运动真正当成全党的任务。运动中曾有某些机关强调“业务忙”，忙着订增产节约计划，而不积极开展运动。

二、有些部门领导对贪污浪费的严重现象认识不足，没有引起足够的警惕，对于某些工作人员立场不稳，意志不坚，经不起私商拉拢和包围而坠落贪污、蜕化的泥坑的严重情况认识不足。因而对侵犯国家财产，危害国家利益的恶劣行为熟视无睹，对资产阶级思想的侵袭和腐蚀我们干部的事实麻木不仁，甚至被所谓“有才干”“有技术”等花言巧语所迷惑，所以就不能认真地开展这一运动。

三、大张旗鼓地发动群众，充分发扬民主，发挥全体工作人员以至社会各阶层人民的积极性，大胆揭发检举做的不够。目前运动只限于部分机关人员中，只限于领导上的自上而下的检查，工作非常被动、吃力。没有把一切工作人员发动起来，甚至把广大革命人民群众卷入运动的浪潮，因而没有形成广泛的深入的群众性运动。

目前已根据不完全统计，全省在运动中发现的贪污问题共有7225人，其中坦白的为6145人，占贪污总人数的85%，被检举的有773人，占贪污总人数的10.7%。经群众密告者，307人，占贪污总人数的4.3%。其中有党员1176人；团员1244人；非党团员4805人。其中有县级或县级以上干部25人；区级干部569人；一般工作人员或勤杂人员6631人。其┃中1945年“九·三”前的干部70人；“九·三”后的7005人；留用人员150人。贪污现象严重地是财经企业部门，特别是在这类单位的领导上存在着官僚主义的地方，贪污现象就更严重。据检查了解，凡是和私商经常发生关系的采购人员几乎有80-90%，个别的达1OO%的人有贪污行为。从现在发现地问题看，贪污现象是非常严重的，由于贪污而造成国家财产的损失达23亿9799万，这仅是指贪污分子个人所有，至于因贪污勾结私商，致使私商窃取国家财产，而造成的损失是无法计算的，仅有据可查者在百亿元以上。贪污的手段也是多种多样的。现就发现的问题分为以下几种类型：

1．阶级异已分了混入革命队伍，乘机窃取国家财产。

随着国家机构的扩大，工作人员之不断增加，加上两三年来干部缺乏系统的审查，致使某些投机分子乘隙而入，他们以假积极的面目取得领导信任后，便原形毕露，我们某些领导干部迷惑于其“技术”“才干”，而盲目地信任，对其工作不加检查。因而，他们得以利用各种手段，大批地窃取国家财产，例如：财政厅驻天津供销处主任阎某过去是个包工把头，1945年参加工作，1946年派去天津作推销工作，其老婆张某随往天津，以私商面貌出现。阎将我们推销的物资多经张某出卖，张从中巧取佣金，张并大批托欠现款，进行投机捣把。由于阎张的里应外合，国家财产大批地被盗窃空。因此，张在天津曾先后开工厂、商行数处，张自己承认资金达10亿元。由此可见，阎某显系阶段异已分子，混入我内部，乘机窃取国家财产（阎已逮捕，国家损失正清查中）。另如，工业器材公司技术员孔某原是五金商人，混入我企业部门后，则拉拢干部乘机窃取国家财产，据初步了解该人现已成为拥有20多亿资金的资本家，开五金行数处。

2．与私商勾结，盗窃国家财产。

我们某些生产部门推销工作人员和企业部门的采购人员，在和私商交易当中，受到私商金钱物资的引诱，先是接受贿赂进而合谋，或是将公家物资低价卖给私商，或是从私商处高价买回货物。以此来达到其贪污自肥之目的，例如：吉林森林工业管理局蛟河制材厂厂长姜某和私商梁某勾结，接受贿赂。因而把大批成材当成木皮出卖，致使该私商获得10亿多元的利润。仅1951年8月间，姜以腐朽材名义卖给梁150米好木材，使梁就地卖出，即得利4500万元。粱原一无所有，现在长春开起火锯工厂，据反映是与姜合股。姜为达其贪污受贿目的，竟有意识地掌握多出废材（每天出40000斤）。现姜被撤职逮捕，该厂每天所出废材减少20000余斤。另外，工业厅供销处木材组傅某接受贿赂，和私商高某、傅某互相勾结，利用职务的方便等手段拉拢另外5名工作人员贱价盗卖公家木材，从中渔利，造成国家严重损失。计先后有计划地卖给私商木材2100立方米．另有许多木材头、板皮、车立柱等。傅郭等从私商处获得现款3000多万元，手表3块，金镏子10个，金镯子1付，金元宝3个。此外，该2人并在工作中贪污运输费及奖给采伐工人之奖励金1600万元，偷卖29立米木料，合1450万元。他们这种行为，给国家造成1亿数千万元的损失。

3．接授私商贿赂，出卖人民利益。

私商为达其投机取巧，牟取暴利之目的，而用金钱收买拉拢我们的干部，某些立场不坚定的干部，为了个人的利益，而不惜出卖国家利益，因此，有的将商业情报泄露给私商；有的则把货物偷偷而便宜的卖给私商。私商以少许之金钱收买了我们干部后，便大批骗取国家财产。花纱布公司吉林省批发站检查员荣某，在1951年5月将东北纺织总局发下的“全东北因缺纱停工两个月”的绝密通知泄露给私商，致使私商大量抢购洋纱，几乎造成物价波动。另和私商订立加工合同，故意不写成品规格，让私商偷工减料，一次即偷减五捆纱（约值100万元），公司发觉后要罚该私商，荣又偷给私商打电话，告诉私商到工商局去说：“公司对合同审查不够”（即私商偷工减料怨公司未很好审查合同，应由公司负责），因而私商未受罚。荣已完全丧失立场，他说“我的立场是靠近私商的，因为给私商卖力气，要钱有钱，好打家底子”。问题被揭发后不肯坦白，他说，“私商对我太好了，认可我被押，也不能叫私商说我丧良心。”。据初步查知，荣贪污受贿有现款180万元和布匹、金星钢笔等物品很多。估计荣有重大贪污嫌疑。由于荣的此种行为造成国家财产的损失是非常巨大的，尚待继续清查。另如煤建公司煤炭股长杨某，私商为了买木材时占些便宜，便请他下馆子，并送给120万元（东北币）和八根木头。因此，杨在卖给私商木材时，让私商自己检尺，致使私商多运出24米，合人民币2880万元（以每米120万元计算）。另一私商为了买洋灰，以借钱为名贿赂杨。因此在上级指示洋灰不出卖后，私自卖给私商30吨（每吨80万，当时从私商处买需280万），此一项私商得利6000万元。

4．占用公款，扶植亲友，发展资本主义。

某些干部为了追求个人享受，积累其私有财产，发展其资本主义，而将公款大批地交给其家属或亲友，以公家名义投机捣把，甚至有的以公家钱赚公家钱。这类问题，不但发生在一般干部当中，也同时发生在一些较负责的干部当中，他们利用职权上的方便，更是任意而行。例如，长春市合作总社副主任邢某生活腐化、堕落，在工作中不是想办法搞好工作，而是集中精力搞个人投机生产。假借家庭生活困难，借公款3000万元（东北币）交给其弟投机捣把，赚了钱后，又和私商合伙开工厂，并借市总社名义投机捣把，十个月后资本扩大到4亿5000万元。邢某在腐化堕落的思想支配下，工作中讲“排场”，铺张浪费，用公款修大楼，买沙发、转椅等，并用合作社资金开大戏院，造成公家很大损失。

5．上下勾结，公开贪污。

有些贪污分子，特别是某些小单位的领导干部为了掩盖其贪污罪恶，通常是以各种手段拉拢其同级或下级人员，使之同流合污，互相包庇，对上欺瞒，对下压制。因而他们得以明目张胆地进行贪污活动，在领导上存在着官僚主义作风的地方他们更是无所顾忌。这种贪污多是十分严重的。且多发生在距离领导机关较远或领导力量薄弱的地方。例如：森林工业管局明月沟制材厂厂长、工会主席勾结经理股长、业务股长，四人借工厂名义合股搞个人生产，实质上将厂内财产变为四人私有，因之有“四人家族”之称。厂长孙某任意拿钱送礼，将公款借出，并将许多亲友拉入工厂工作，以掩盖错误。据初步了解，广长、工会主席二人，除在沈阳、长春私商处入股若干外，现有24匹马，五辆胶皮车。工会主席自己承认有四匹马，一辆胶皮车，并用其妹名买房子若干间（详情正在清查）。原吉林市百货公司加工科从科长冯某到全科人员都贪污受贿。以科员马某为参谋，并设若干贪污小组，互相监视，不允走漏消息。因此，使私商有机可乘，在布匹加工（染色）过程中，任意偷工减料。使国家造成难以计算的损失。仅1950年7、8月间在裕华染织厂（私商）染酱紫色细布5000匹，合同规定用“酱紫精”染，而私商却用“酱紫色”代替，此一次即使私商获得非法利润15亿元（东北币）。

6．欺上瞒下，盗公自肥。

在我们的各种修建当中，有些干部将公家的好器材盗换或盗卖，压低质量，从中捞一把以自肥，在表面上看来是完成任务，但实质上造成国家损失是严重的。如吉林市交通公司汽车修配厂副主任周某，在修理军车时大批盗换汽车轮带和各种零件共达95件，合人民币6653万元；周还勾结私商伪造单据，贪污256万元。为了掩盖其错误，以多给加班费等办法拉拢下面干部。周说：“军事有的是钱，花点没啥”，因而请客大吃大喝。问题被揭发后，周却说：“换零件是为了公司充裕些，也是给公家用，都是革命财产，只不过是大公家小公家问题”。由此，造成修理之军车60辆（共修理62辆），出厂后不能使用，严重地影响了支援抗美援朝的战争任务。

7．伪造单据帐目，冒领公款或盗款潜逃。

在会计人员当中，有些人利用其会计手段，将帐目涂改，或用假图章等假造各种单据，以少报多冒领公款，贪污自肥，如省文联会计吴某数次将收入之款以不下账或少下账等办法共贪污1200万元；敦化公粮仓库会计宋宝林用假图章伪造单据，多报粮食运输费共贪污560万元。另如丰满一会计一次即偷盗公款5亿（东北币）；蛟河矿务局建设科经理股长孙某借职权之便3次偷盗公款2亿2864万元，并用此款向长春一私商买黄金100两，问题被发现后在沈阳将孙逮捕，押至中途，因看守马虎，孙乘机潜逃，正在通缉。

8．利用职权，敲诈勒索。

税务、公安、司法机关的某些工作人员，在和群众接触当中，往往利用职权上的方便，威胁群众，乘机敲诈，以满足其私欲。例如吉林市公安局审讯员，在抓住大烟贩子时乘机勒索，后将犯人释放，前后勒索大烟土22两，现款（东北币）200万元。吉林市法院执行科长李某过去曾当伪法院书记官，参加革命工作后，仍利用职权勒索受贿，1950年春到1951年9月前后勒索受贿大烟土35两，手表3块，人民币100多万元，还有很多大米、白面等。敦化县税务局办事员李某以借为名或买东西不给钱等办法进行勒索，在6个月中敲诈17次，得钱130多万元。

9.领导上的严重官僚主义，铺张浪费，给国家财产造成严重损失。

扶余县人民政府一年来，只是召开助理员会议即花会餐费1429万元。他们的理由是为了照顾干部的工作情况。

森林工业管理局所属的8个制材厂，在运动中检查了4个都有问题，且很严重（如蚊河制材厂厂长姜某勾结私商大批卖木材，明月沟制材厂集体盗窃国家财产等问题），问题发生已有年余，而该局领导上却一点不知，直到运动开始后下去检查才发现。正因为该局领导上存在着极严重的官僚主义作风，所以贪污、浪费使国家财产的损失是十分惊人的。据初步统计3年来浪费国家财产达90亿（人民币）。

省百货公司储运科长金某采购牛皮不负责任，没有很妤检查，致使私商钻空子，将破牛皮抹上黄泥当好皮卖，因此损失7000多斤，制出乌拉也因质量不好卖不出去，共损失人民币2亿2642万元。

省土产公司代东北区公司购活牛，订合同时只笼统规定要“半膘”的，各县买妥后交货时，对方不收，只好又卖出，结果共损失人民币1亿7100多万元。另与关内新订合同购买桔子、柿子不确定规格，致发来的货质量不好，损失人民币l亿3300万元。

榆树县粮食仓库主任郑某工作马虎，不听取群众意见，仓库漏雨而不修，结果烂掉库存之草袋子、席子、洋灰等很多，合人民币8000多万元。

和龙煤矿领导上认为“浪费是不可免的，因而对工作不负责任，只一个坑的粉煤和卖煤时少过称，少要钱等损失人民币2亿1000多万元。该矿曾因领导上不采纳工人合理化建议，而发生煤堆失火事件，损失很大。工人反映：“白费了我们血汗”。

四、贪污浪费产生的根源

（一）资产阶级反动思想从各方面侵袭我们：随着国家经济建设的发展，我们和资产阶级（私商）来往增多起来，特别是在经济上的接触。私商为了达其投机取巧，图谋暴利之目的，而以金钱、美女的引诱和谄媚奉承等极其卑鄙无耻手段拉拢我们的干部，因此，我们某些意志薄弱的干部在秘商的包围下，经不起考验而丧失立场，严重者甚至勾结私商合谋盗窃国家财产。从运动中发现一些问题看，绝大多数贪污分子都是和私商有关系。根据商业系统的检查，私商用以下手段拉拢干部：①初和私商接触时，他们便装出恭维殷勤的面孔，使某些立场不坚定的干部对私商发生好感，接触长了，私商便大胆地进一步利诱拉拢。②根据干部的不同爱好而施以金钱、女色的引诱。干部没有爱人，私商给介绍爱人，如吉林裕华染织厂经理向花纱布公司的检查员说“我们工厂有60多女工，你随便挑，挑好那个就给你那个”。干部缺手表私商即给买手表，缺钱即送给钱花，干部的家属来了，私商便给找房子，买家俱，送给生活费用，甚至有的私商经常包一小饭馆，凡有关干部可自由去吃喝。总之，你缺什么，私商便给你什么。因此，有些被私商拉拢的干部说：“给私商卖力气，要钱有钱。”③进行思想动员和谄媚奉承。如吉林裕华染织厂向吉林市百货公司加工科检查员荣某说：“只要你好好给我干，如果你失职，我们养活你一辈子”。因此，该人在运动中一直不肯暴露其和私商的关系，并说：“他们（私商）对我们太好了，认可我被押，也不叫人家说我丧良心”。又如，吉林市工商联合会成立时举行晚会，请市百加工科全体人员参加，并留给前三排椅子，准备很多水果、点心、香烟，招待如同首长，该科科长到场时并要喊全体起立鼓掌欢迎（后因有其他机关人员在场未这样作）。总之私商是用各种手段引诱我们干部下水，以达其盗窃国家财产之目的。另一方面，某些私商趁国家机关特别是企业部门大批采用人员之际，通过私人关系，混入我们内部，散布其资产阶级思想毒素和直接盗窃国家财产。如工业器材公司技术员孔某原是五金商人，省银行基建科员白某是私营建筑公司的经理。

此外，由于和资产阶级来往增多，资产阶级的腐化生活成为一部分意志不坚定的革命干部所追随和希望，因此，有些干部在“有气魄”“讲排场”甚至为了“抖威风”“显权势”而铺张浪费，有的甚至堕落成为资产阶级的追随者。

（二）某些领导干部思想麻痹及存在着严重的官僚主义作风，对资本主义思想侵袭毫无警惕，加上某些制度不健全，造成很大漏洞，给贪污分子可乘之机，他们便肆无忌惮地窃取国家财产，事实证明，凡是官僚主义作风严重的地方，贪污浪费现象就一定严重。有些企业部门的领导干部，使用人员忽视政治品质，单纯以“有技术”“能干”等盲目信任一些留用人员或品质恶劣的工作人员，平时对他们既不进行教育，又不检查其工作。如森林工业管理局1950年采用一会计（历史不清）未经很好审查即交其掌管大批现金，致使该人乘机窃其公款4000多万元潜逃。

（三）随着国家经济建设的发展，机构也随之庞大，特别是一些企业部门。因此，大批地未经过很好改造的旧人员参加机关工作，他们在旧社会中所熏染的旧习气，旧意识又带到了革命队伍中来了，同时，在影响与腐蚀其他干部，而我们对这些人又缺乏系统的思想教育和爱国主义教育。因此，他们仍以雇佣观点在国家机关工作，未能很好地树立热爱祖国为人民服务的观点，所以一旦有机可乘，便捞一把，以满足个人私欲。

（四）过去发现一些贪污现象，但未抓住典型，大张旗鼓地进行处理。只是头痛医头，脚痛医脚。那里有问题，就解决那里的问题，发现贪污分子给以处分了事，虽然一年来枪毙过人，判徒刑，监禁数百人，执行党纪行政纪律处分上千人，对贪污浪费现象并未抑止。原因在于未能很好地通过党刊、报纸进行广泛宣传。引起全党对贪污现象的严重性的警惕。因此，处理了这个，又发现那个。至于对浪费同样是可耻的罪恶行为，进行地揭发与教育就更不足，有些人觉得贪污不好，浪费点没啥。过去对某些领导干部的铺张浪费行为未能给以严格制止和处理。总之，过去没有把反贪污反浪费形成一种社会风气。因而未能杜绝与肃清贪污浪费现象。

## 丙、运动的收效和成绩

1. 提高了工作人员的思想认识，初步地树立了廉洁、朴素的作风和国家主人翁的观点。这个运动是给全体革命工作人员一个最实际教育，过去有好多人对个人的得失斤斤计较，对国家财产则漠不关心，现在认识到个人利益和国家利益是一致的。有些机关干部订了爱国公约。经过这个运动，使机关工作人员对资本主义思想侵袭革命队伍的严重危害，有了较明确的认识，对贪污是可耻的认识得更深刻了。有的说：“这个运动早开展几天我不可能贪污”，“我今后一辈子也不贪污了”等等。

2．由于思想的提高，工作人员的工作积极性也得以发挥，因而提高了工作效率。如省税务局两个人工作，现在一个人承当，该局共88名工作人员，在现在的“旺季”里抽出50人到下面去工作，而局里工作毫无影响。磐石县银行过去总说干部不够用．运动后抽出2/3的人员下乡，行里剩20余人，做着60多人的工作。因此在干部和工作人员中间都是热情的工作，计较待遇的现象基本减少了。

3．经过运动充分发扬民主，领导干部以自我批评精神检查领导作风，基本上克服了官僚主义，一般地都认识到“官僚主义害死人”。由于领导作风的改变，机关的民主空气空前高涨，批评与自我批评也得以开展，上下级关系开始密切起来，机关呈现了新气象。如省委机关开民主大会时，好多公务员，通信员、伙夫、马夫、汽车夫等勤杂人员，都很大胆地向机关行政领导干部提出批评和意见。

4. 有些机关经过运动，初步建立了严格的制度，堵塞了贪污浪费的漏洞。过去由于缺乏严格的制度而造成严重的损失。现在好多机关都修订了过去的各种制度，过去应建立而未建立的制度现在也开始建立起来。如企业部门采购人员的采购制度规定，不准和私商一起吃饭、看电影；采购尽可能到国营商店；采购回来3天内一定报账等。过去根本没有这些制度，因而有的人趁机用公款搞个人生产从中牟利。有了严格的制度，领导上克服了官僚主义作风，经常深入检查。这样贪污、浪费一定会大大减少或消灭。

丁、今后如何将运动更深入、更广泛地开展起来

接到中央指示，我们检查了当前的运动，从总的情况看，运动开展的是不深不广的，群众尚没有充分地发动起来，运动是不彻底的。全省“三反”运动只是开始，尚须继续深入与放手发动群众，使运动彻底贯彻。

1．各机关的领导同志要很好地领会中央关于全面地开展增产节约、反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的决定精神，并用实际行动贯彻中央决定的精神。号召机关首长必须有决心把运动真正地搞起来，机关首长要有自我批评的精神，大胆地进行自我检讨，发扬民主、推动运动，必须明确认识，搞好运动是完成1952年任务的有力基础。

2．召开各种群众大会开展运动，同时用典型示范的办法，通过典型问题的讨论、分析、批判和处理，提高全党和全体工作人员的认识和警惕。省直机关召开机关人员大会（12月30日），对几个大的贪污案件进行斗争，以提高大家的思想认识，并鼓舞斗争的热情。省直机关开过大会后，在各机关分别召开群众大会，展开讨论、揭发、检举。待取得经验后再推广到各县、以便使运动全面深入地开展起来。各城市可召开人民代表会议，号召大张旗鼓地雷厉风行开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动，并揭露奸商收买贿赂干部的罪行，并号召私商检举，揭发贪污分子，以教育群众。长春市已经做了（吉林市正准备召开）。

3．为了加强对这一工作的领导，在省委亲自领导下，以党、政、军、工、青、妇、纪律检查委员会，人民监察委员会、检察署、法院等单位人员成立增产节约；反贪污浪费、反官僚主义委员会，并抽调数Io个干部设立经常办事机构及成立检查组，有重点地深入各机关及各地检查督促运动的开展。现已以财政厅、工业厅、林务局为重点进行深入检查，发动群众。各市、县亦组织同样的委员会来具体领导运动的开展。

4．各机关首长必须组织本单位力量，进行检查与省检查委员会的力量密切结合。单位首长必须重视中央指示所警告的：任何机关发生严重贪污、浪费现象，领导同志事先毫无察觉，事后又不严加惩处，应视为官僚主义分子，对一些官僚主义分子应以失职论处，绝不宽恕。同时并号召所有党团员应起模范作用，对党对人民负责，大胆揭发贪污、浪费、官僚主义现象，如知道而不揭发、检举，采取自由主义态度，应以违反党纪论。我们准备在1月20日起掀起“三反”运动的高潮。

5．有些对反贪污进行较彻底的机关，应转入对铺张浪费官僚主义的检查并以算细账方式教育干部，提高对国家及人民财产的爱护思想，结合讨论与建立各种新的制度。

 中共吉林省委1951年12月31日

描述：

