id: 74843b632e
标题：范泽关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：平原省汲县,范泽
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 范泽关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省汲县范泽

## [范泽：中共平原省汲县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

汲县全县共18万人口，202个行政村（包括城关14个街政府）其中156个行政村为新乡解放后的新区，土改运动中发动群众较差，工作基础薄弱，自美帝侵朝战争爆发后，地主阶级反革命分子大肆嚣张，谣言破坏，威胁群众，新区136个村庄统计：106个村庄的地富均向农民反攻倒算，群众情绪动荡，变天思想严重，在此种情况下，我们开展了全县性轰轰烈烈的反倒算，惩辨了不法地富，收回了农民果实，大大的打击了地主阶级反动气焰，胜利的完成了参军任务。

在此基础上，继续追击敌人，开展了镇压反革命运动，运动开始，由于县委领导政治水平不高，思想上存在着轻敌麻痹和自满情绪，对继续镇压反革命运动认识不够，表现了束手束脚，大张旗鼓的镇压精神不足，使运动开始走了些弯路，后在省委地委不断的指示下，经过了县委检查研究，先后召开了各界代表会、工商、医生、教员座谈会，县区村干部扩大会、民兵检阅会，专门动员布置了镇压反革命工作，于三月下旬有组织有领导集中捕了一批（137个），广泛的宣传了镇反政策，发动了群众控诉，经省委地委批准，于四月中旬分别在城关和五个农村区，召开了7万余人的公审大会，印发了宣传品，张贴了布告（布告中判死刑、徒刑和释放的均有）大张旗鼓的杀了一批（37个），继续在放手与充分发动群众控诉密告检举下，与5月中旬又捕了一批（75个），杀了一批（14个），捕的稳、杀的准，捕杀后，群众都在扬眉吐气，欢欣鼓舞，拍手称快，拥护政府为民除害，感谢毛主席给老百姓报仇，说：“这才真解放了！”城关六十多岁老人海松山领着十来岁小孙到法庭上与反革命分子王培贤对质时，指着毛主席像告诉孙子说：“毛主席给咱们报了仇，是咱的恩人，咱永远不能忘了毛主席。”

城关五万余人公审匪首特务扈俊峰、陈克诚、张太荣等22名反革命分子大会上，29名群众争先登台控诉，被害户吴继全控诉张太荣杀死他父亲和村民郑国权时，痛骂说：“你们这一伙反革命，都是狼心狗肺，杀人不眨眼，都是靠的蒋介石和美国，蒋介石是你爸，美国是你爷，你们都是蒋介石和美国的走狗，苦害的俺老百姓没法活。”哭的说不出话来，继续控诉的几个老太太，青年妇女和农民都是痛哭流涕，要儿要爹叫丈夫，激愤的台下几万群众不少的都低头流泪，会场从严肃转面激奋导常，少数民族的回民代表陈继曾先生（县各界代表会常委会副主席，公审大会时的审判官之一）也激愤的到台前讲了话，当反革命分子判处死刑绑赴刑场时，台下数万群众欢声雷动，争先恐后，亲眼要去看到反革命分子的罪恶下场，枪毙后群众成群结队的散会途中纷纷议论：“像这些孬种，千刀万刮都应该。”“有的判了徒刑，还有的放了，真是有宽有严。”

五区仁庄八个村二千人公审号称府东（汲县原为卫辉府）第二户大恶霸地主李庆时，被害户韩李氏控诉他娘家一家23口活活被李庆害死时，气的说不出说来。

四区赵庄基点村一千多人公审曾经杀过56人的土匪黑枪手“阎王爷”贾长太，一位老太太控诉到贾长太霸占她闺女时，当场气死（后救活），激愤的台下群众都站立起来要求政府把贾长太千刀万刮，为民除害。

似此血债累累罪大恶极的反革命分子，人民早已恨之入骨，枪毙后人心大快，情绪极为兴奋，群众反映“前年是个乱年，去年是个平年，今年是个喜年”。

计城关、一区塔岗、二区颉坊店、三区太公泉、四区白露、五区李源屯等十二个公审大会上，参加群众在10万人以上，登台控诉者200余人。

全县经过了这一段镇反运动，进一步控诉了反革命分子的血债罪行，打击了反革命的气焰，提高了群众的阶级觉悟与爱国主义的生产积极性，整顿与纯洁了村极组织，使全县126个村庄树立与巩固了群众优势，但运动至今仍发展很不平衡，除城关十四个街外，农村中还有62个三、四类村庄，群众发动很差，运动开展迟慢，距离镇反运动中达到充分发动群众，树立群众优势还相差很远，特别是全县整个运动中宣传工作作的不够（最近已有很大改进），全面贯彻政策不够，审判工作也不够及时有力，领导和干部的政策策略思想解决的还不够透彻明确，对运动受了不少的影响，目前虽已进入紧张的夏收夏种阶段，但镇压反革命运动精神仍在继续深入贯彻，在麦收中加强管制工作、加强护麦斗争，订立护麦公约，作到地不丢场不烧，秩序良好，并计划在夏收夏种工作大体告一段落时，于六月中旬召开一次县区干部扩大会和抗美援朝镇压反革命代表会议，分析情况，总结运动，贯彻全面政策，教育与提高干部，将捐献飞机大炮拥优工作贯彻下去，将已判的100多死刑、缓刑、徒刑案犯的罪恶事实材料全部印发，代表讨论并带回各村各界，进行广泛讨论，继续大张旗鼓开展群众性的镇反运动和清案工作，全面的贯彻政策，普遍的检查与制定爱国公约，治安保卫公约以及在有基础村庄建立治安委员会的组织，达到进一步充分发动群众，巩固与扩大镇反运动的成果，使运动更加稳当地完满地取得胜利而转入正当状态。

是否妥当，请指示。

 1951年5月30日

描述：

