id: 00d292d887
标题：【文章待拆分】跃进战报 1971.12.14
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：跃进战报 1971.12.14
书籍作者：

正文：
为有牲多壮志敢教日月换新天

一九七一年期

大山头社

十二月十四日

落实新委两了“决义”打好农业翻身仗私庄装区广大革命千群，遵照晃主席水利

进桃，在中国共产党是日无产阶级代进分子阶绝农业的命脉”的教寻，在公社党委水利警师

成，领导无产阶和革命群众习宁阶级敌人进行大会”的鼓干下：乘县党代会的强功东风，发扬

战斗的朝气谨勃的先锋队组织”的情神感召下，广田一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，大搞饮

更进一步焕发出冲天的革命干种，起干越猛了。水利基本运设，力争苦战一年实现水利化，粮

在北风呼味，寒风刺骨的天气里，身安单衣，还跨（纲)，打好农业翻身仅，为中国草和棉工

流汗，起到了共产党员的先舒作用和模范作用养革命做出较大贡献。国此，这技区水利理设

社员群公更是一#比一个干的次。南马大队节二上，到处红旗招晨，干劲冲天，掀起了衣型

生产队队长李喜武，发扬勇敢战斗，不怕插港色药取追设的新享潮。

不怕疲劳和连续作战的作风”，带领全队社员出“历代英始曾过去，风流人物看今朝。时山

的完成了南战区的任务后，立即又以更六的干大队节一生产队长马兰柱，高举毛泽东思想停大

投人了北战区的新的战斗，在连续的战斗中：1一不怕苦，二不怕死的革命精神，舞当

得了比较好的战果灵，又当战斗员，带颐空队社员，日夜备战

为有牺牲多壮志，敢教日同换新天：张庄·大行水利建设的人民战争，工程完成的又快文

区全体革命干群在中国应当对于人类有较大的责好。被称为水利会战尖兵的罗庄生产队副队关，

献”的教导鼓干下，到目前挖票五千米，浇麦四共产党员孙永运同志带频的一个排，本来就是先

千亩，成为我社水利建设的先益单位SSSNSLNNNS

SMNNANTNNNNNNNNNNNNNNLNNNNNN当前，在源入开景农田水利建设

力争上游获战

全社水利大会小评论

的高潮中，仍有少数人干劲不足，决

战开始后，北写爱心不大，怕苦怕累，不出勤，更有

区行动慢了一步甚者，不顾大局，光神自发的错误倾

因此在荣次全社检查评比时，被评为三类单位步调一致才能得胜利

县党提设何，这是刘贼“懦夫懒汉“主界观和

马黄区的广大革命干群，不甘落后．在公私溶化论的表现，是当前冬等

”两尔决议精神的鼓午下，认真研究了公社水利建设的绊脚石，必须彻底批判，

对全社析起水利大会战的意见，他们在学习坚决搬掉。

的基础上，重新规划落实了全蒙区的水利健“水利是农业的命脉，是毛主席

住务给全国人民指出的夺取棉棉双#妆

十一号全蒙区组织了男女劳力两千多人上阵为人类多贡献的光明大道，这条路如

只后号一楼桃开自谷庄前，北至规坊村，四是长的战步，原不走，试向，这是听毛主席的话吗

东西两路，两沟四条战线，战地红族招长，革？不按毛主席的指示办事，又是什么

干春群干劲十足，吃位在田，艰昔奋斗，仅十二样的人？怕苦，怕累，不出#，水利

一条天

完成土方六千员方及两千米长的生产路化能等来吗？不能，绝对不能！只有

：取得了显著成县，北马营区有后来居上立按毛主席指引的航向，发杨一不怕苦二不怕死的彻底革命精神去干，才能改变落后面貌，祖国才能繁荣，为老

革尿路上不停息

界革命才能作出较大贡献，人民生活才能进一步是高，为此，我们奉劝那些对水利化

年六十里迈力必大的党

自她文还必毛美凡从售烧帮水严水技利宾来刀大佳又拉必召献全家会工做车战地饭子学大气

刘家别干必大住香起娘长他今集的等建设抱有消极情绪，干劲不足的人们，要照两首

三年营品

命歌由的要求去办，唱革命歌，当革命人，做

2

地活来掌命等，一切行动听指押，步调一致的去夺取水

U

劳义席草解路利健设的伟大胜利，为中国革命和安界革命作出

Xencne

学力人佛

号合放上自己的贡献。为模食闯过千斤关做好可靠的保证

舞如的老价干#劲解人

主，干净：彻底的摆脱吃粮象统销，花钱靠贷款

Y

、穿衣靠救济的三靠次象，彻底抛奔懒汉思想，发而实干情神。

科主广食小

描述：

