id: 84804f75bd
标题：把有毒坏书收交干净
日期：1978-3-27
是否是时间段：false
作者：福沅〖HH/换行〗DW：三五一○四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们榴炮营搞了一次收交手抄本毒草小说。干部战士学习了毛主席、华主席有关开展意识形态领域的阶级斗争，反对资产阶级思想腐蚀的指示，还学习了《雷锋日记》和“硬骨头六连”的先进经验。大家批判了“四人帮”大量进口和观看西方黄色影片，生活极端腐化糜烂等罪行，对收交毒草作品手抄本提高了认识。营党委还指示各支部结合驻地阶级斗争的现实情况，对部队进行了法纪教育。使大家看到：这些有毒作品，不少来源于当地阶级敌人和落后分子，它是侵蚀我们部队健康肌体的腐蚀剂，是阶级敌人妄图瓦解我们革命部队的罪恶手段。干部战士们说：我们要立志做无产阶级革命事业的可靠接班人，坚决做到拒腐蚀，永不沾。

认识提高以后，干部战士们自觉地交出流传的坏书和抄本。以前受影响较大，看有毒小说较多，搞手抄本勤的同志，现在把课余时间用来学习马列和毛主席的著作，学习华主席的指示，钻研军事技术，为连队做好事。他们把抄写有毒作品变为写学习心得、读书笔记，促进了学雷锋、学硬六连、学航一师运动的开展，收到了显著效果。

三五一○四部队 福源

描述：

