id: 84819a73ce
标题：缅怀伟人功绩 承志共创未来——部分军队人大代表、政协委员深情怀念邓小平同志
日期：1997-3-1
是否是时间段：false
作者：刘声东,刘新如/刘忠平/彭泽成/高吉全/王文杰/孙晓青/张柔桑/雷利民/王〖HH/换行〗成志,周朝荣〖HH/换行〗DW：,张弛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,江泽民,广东文革,北京文革,新疆文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队人大代表臧文清——

挥师直指现代化

●本报记者 刘新如

记者踏进军队全国人大代表臧文清的房间，他正在灯下阅读江泽民同志在邓小平同志追悼大会上致的悼词。记者看到，在“加强军队的革命化、正规化、现代化建设”的段落下，划下了道道着重号。

现任北京军区副参谋长的臧文清代表，是当年华北某地军事演习的亲历者。他指着刊有邓小平身着军装大幅照片的《解放军报》对记者说，这幅照片就是在华北某地军事演习时拍下的，一晃16年过去了，当时的情景就像发生在昨天一样。

那是1981年9月19日。炮声隆隆，硝烟弥漫，一场按照现代战争要求、诸军兵种协同的大规模军事演习在华北某地展开。邓小平同志神采奕奕地观看了军事演习，检阅了演习部队并发表了重要讲话。这次演习是邓小平同志担任中央军委主席不久举行的我军历史上规模较大、影响深远的一次军事演习。

“演习时我担任北京军区某师副师长，我们部队担负步兵协同任务。当时听了邓小平同志的讲话备受鼓舞。”臧文清深情地回忆说，邓小平同志在讲话中正式提出“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”的总目标、总要求，指明了新时期我军建设的方向。

回顾军事演习，缅怀伟人业绩，出席人大盛会，臧文清代表深感责任重大：今天，悼念邓小平同志，就是要化悲痛为力量，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，按照邓小平新时期军队建设思想和江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的五句话总要求，切实加强军队的现代化建设。

臧文清代表认为，兵不在多而在精，军队现代化建设的核心是质量建设，特别是要加快实现从数量规模型向质量效能型转变。他说，面对军事革命的挑战，我们越发体会到邓小平新时期军队建设思想的重要。适应新形势的发展，一是要认真学习邓小平同志新时期军事战略思想；二是要钻研现代战争条件下的作战规律和战略战术，特别是高科技知识；三是要积极培育高素质指挥人才……

臧文清代表侃侃而谈，不觉夜色已深。他向记者表示，他将在军队代表团审议大会上，就国防和军队现代化问题作专题发言。

军队人大代表刘镇武——

不尽香江盼伟人

●刘忠平 本报记者 彭泽成

“敬爱的小平同志离开我们后，我们驻香港部队的官兵无不沉浸在震惊和悲痛之中，我们在缅怀他老人家的丰功伟绩的同时，也深感遗憾：小平同志最后的愿望就是香港回归祖国后，到香港走一走，看一看。没想到，他心愿未了人却先去了……”2月27日，军队人大代表、驻香港部队司令员刘镇武在接受记者采访时，哽咽地倾诉了驻香港部队全体官兵不尽的哀思。

驻香港部队的官兵们不会忘记：用“一国两制”方式实现祖国的和平统一，是小平同志的伟大创举，而驻香港部队正是为完成这一伟大创举而诞生的。再过100多天，他们将作为我国恢复对香港行使主权的标志进驻香港，肩负起党和人民赋予的神圣使命。为此，他们把能够亲手在香港上空升起五星红旗，亲眼目睹香港回到祖国的怀抱，亲身经历洗雪国耻的伟大事业，视为自己光荣而重大的责任。

刘镇武这位颇具儒将风度的司令员，对部队的训练和管理要求极为严格。部队组建以来，他们按照江主席“五句话”的总要求，始终把思想政治建设摆在首位，开展深入细致的思想教育工作，强化官兵的纪律意识、形象意识和“窗口”意识，从而保证了官兵们政治上的坚定和思想道德上的纯洁，文明程度逐步提高，遵纪守法意识明显增强；他们以建设威武之师、文明之师为目标，坚持不懈打基础、抓落实，在去年年底军委和总部的全面考核中，优秀率达到97％。

“在以后的日子里，我们一定会把对小平同志的怀念之情化为工作中的巨大动力，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的领导，听从党中央、中央军委的指挥，争分夺秒，奋发拼搏，确保部队安全顺利进驻香港，秋毫无犯，确保五星红旗在香港高高飘扬，让‘东方明珠’更加璀璨夺目，以实际行动告慰小平同志。”说到这里，刘镇武代表那含泪的目光中闪烁着坚毅和自信。

军队人大代表买买提·艾力——

民族团结是大局

●本报记者 高吉全

走进新疆乌鲁木齐军分区副司令员买买提·艾力代表的房间，买买提代表语调低沉地告诉记者，小平同志逝世的噩耗传到新疆，各族人民无不陷入深深的悲痛之中。

小平同志生前极为关注新疆地区的发展和建设，曾于1981年8月同王震、王任重同志一道到新疆视察。当时的买买提代表还在南疆基层部队任职，他说，小平同志视察新疆的消息经过新华社播发，很快在天山南北传开，令新疆各族人民欢欣鼓舞。视察期间，小平同志还听取了自治区党委和有关部门的汇报，并对加强民族团结等问题作了指示。

谈到小平同志对新疆民族团结问题的关心，买买提代表深情地回忆道，现在讲到民族团结，有个最常见的提法叫“两个离不开”，即“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”。这个提法一提出来便得到了小平同志的认同。而今，在新疆的各大街道上，到处都可以看到用汉、维两种语言书写的“两个离不开”的标语。睹物思人，小平同志虽然去世了，他的关于加强新疆及全国各族人民团结的思想却永远地留了下来，成为指导各族人民团结一致，奋发向上的宝贵精神财富。

对于加强民族团结的重要性，自小生在新疆，长在新疆的买买提体会更深。他说，这些年来，在两个离不开思想的指导下，新疆地区各族人民十分重视搞好民族团结。盼稳定，盼发展是新疆各族人民的人心所向。那些披着“民族”、“宗教”外衣出现的民族分裂分子搞的破坏活动，不但代表不了广大少数民族兄弟的心愿，而且为所有民族的人民所深恶痛绝。

临近采访结束，买买提代表再次无限深情地说，小平同志曾教导我们，没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。对新疆而言，压倒一切的更是稳定，加强民族团结将永远是新疆的大局。我们将永远牢记小平同志的教导，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，把新疆保卫好，建设好。

军队政协委员巫致中——

不辱使命慰英灵

●本报记者 王文杰

“10年前，我做梦也想不到能见到邓主席；可10年后，同样做梦也想不到他老人家会走得这样匆促。”全国政协委员、中国西安卫星测控中心工程师巫致中少将声音哽咽。

往事宛如昨日。1987年7月的一天，正在渭南山沟里埋头搞科研的巫致中，突然接到一帧烫金请柬，上写一行秀丽的楷体字：“邀请您及家属到北戴河”。落款是中共中央办公厅。那一次应邀的是14位全国有突出贡献的中青年科学家，而巫致中是军队的唯一代表。巫总是为国家航天测控领域填补两项空白的科学家，可他远在山沟里，与外隔绝，鲜为人知。想不到党和国家没忘记他。他更想不到，他们是邓小平邀请的客人。

7月21日，北戴河的海滨惠风和畅。就在这一天，邓小平亲切地接见了他们。一进大厅，邓小平同志就和科学家一一握手，合影留念。小平同志操着浓重的四川乡音，有力地挥动着手臂说：“国家感谢你们！党感谢你们！人民感谢你们！”

小平同志说的这三个感谢，像春风般地温暖了科学家们的心。那一夜，人们才真正体会到什么是政治家与科学家的相濡以沫；那一夜，平素无暇顾及名利也无暇关注别人如何看自己的科学家们，骤然觉得他们在人民眼里的位置；那一夜，被接见的科学家的家属对自己的丈夫说：“我没白支持你一回。”她们平时的辛勤、委屈甚至是牢骚，顷刻间完全消融在兴奋、激动和理解中；那一夜，随父母同去的孩子们确立了自己的鸿鹄之志：长大一定走父辈的路。

这个激动人心的场面被新闻媒介传播到全国，科技园田里落了一场春雨。

回首往事，缅怀小平同志的丰功伟绩，巫总感慨万千地说：不论在十年动乱的困难时期，小平大声疾呼要“尊重知识，尊重人才”，“老九不能走”，还是当他第三次复出后表示要作科技人员的后勤部长，都表明了他和知识分子休戚相关的深厚感情。他提出的“科学技术是第一生产力”的新论点，表明了一个伟人把握时代脉搏的高瞻远瞩和放眼未来的敏锐目光。他提出中国的高科技要在世界占一席之地的要求，吹响了中华民族跻身世界先进行列的号角，给愚昧、落后了多少代的中国人带来了勃勃生机。

伟人虽逝，音容犹存。小平同志那亲切的教诲和殷切的期望，已铭记在广大科技工作者的心中。巫总表示，一定以更加努力的实际行动，告慰小平同志。

军队人大代表朱光——

万里蓝天常追思

●本报记者 孙晓青

“第一次见到邓小平同志，是在1945年秋天。”

谈起自己和一代伟人的交往，朱光代表充满由衷的敬意。“当时，我在冀鲁豫军区直属队任总支书记，小平同志是晋冀鲁豫军区的政委。那次，他来到我们部队的驻地——河南省北部一个名叫单拐村的地方检查工作。”

也许是初次见到久已闻名的首长的缘故，朱光代表对邓政委印象极为深刻：“他穿着一身灰布军装，军装上打着补丁，显得非常干练。从那以后，小平同志艰苦奋斗的精神，严肃认真的工作态度和平易近人的作风，就长久地留在我的记忆里。”

半个多世纪过去了，如今已是74岁高龄的朱光代表忆及当年情景，依然十分激动：“这次会议前夕，敬爱的小平同志与世长辞。作为他的老部下，我心里非常悲痛。”

从1985年到1992年，朱光代表曾任空军政委近8年时间。这期间和此前在总部工作时，他曾多次直接聆听小平同志的教诲，耳濡目染，深切感受到小平同志对军队建设、尤其是对空军建设的亲切关怀。

他说：“小平同志任军委主席期间，亲自作出了裁军百万的重大决策，显示出他高瞻远瞩、勇敢果断的政治家气魄。同时，他把海、空军的建设作为军队现代化建设的重点，给予了格外的关注。”

1988年冬天，邓小平同志和中央、军委其他领导同志亲切接见了参加空军党委扩大会的全体代表，使空军广大指战员受到极大鼓舞。朱光代表深情地说：“小平同志非常重视建设一支强大的现代化的空军，经常了解空军的作战、训练、部队建设特别是领导班子建设的情况。那一天，他接见我们时和我握手的照片，我至今珍藏着。”

在小平同志的领导下，朱光代表任空军政委期间，每年组织一次读书班，要求空军军以上干部认真学习马列主义和毛泽东思想，学习邓小平建设有中国特色社会主义理论；同时，空军党委还做出决定，每年评选先进师团党委，有效地加强了部队的革命化、现代化、正规化建设。

退出领导岗位以后，朱光代表总结自己的实践和体会，写出了30多万字的《新时期政治工作学习与实践》。他说：“纪念小平同志，最重要的就是继承他的遗志，高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，进一步建设好我们的党、我们的国家和我们的军队。这是对小平同志最好的悼念。”

军队人大代表黄学禄、成守亮、张振乾——

富国强军靠法制

●本报记者 张柔桑

八届人大五次会议将审议刑法修订草案和我国国防建设的基本法国防法草案。出席会议的军队代表在深切悼念邓小平同志，缅怀这位历史巨人的丰功伟绩时，都高度评价作为邓小平建设有中国特色社会主义理论重要组成部分的民主法制思想，盛赞邓小平同志对我国社会主义民主法制建设所作的历史性贡献。

“我国的社会主义民主法制建设能有今天的巨大成就，国防和军事法制建设能有这样的重大进展，全靠小平同志民主法制思想的指引。”军队人大代表黄学禄感慨地对记者说，邓小平同志在1978年就指出，为了保障人民民主，必须加强法制，必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。这一深刻的思想，是对我党历史经验的科学总结，是对马列主义、毛泽东思想的重大发展。他提出“一手抓建设，一手抓法制”，把民主法制建设同完善社会主义制度、同实现社会主义现代化建设的宏伟目标紧紧地连在一起，使我国的民主法制建设跨入了一个崭新的时代。我们继承邓小平同志的遗志，一个重要的方面，就是要继续推进社会主义民主法制建设。

此时，当人大代表们代表人民行使当家做主、体现社会主义民主的真正权力，代表人民制定和修改反映和体现绝大多数人意志的法律草案时，他们怎能忘记，改革开放18年来，我国除重新修订颁布宪法、通过两个宪法修正案外，共制定和修改法律和有关法律问题的决定302件，是新中国成立后至改革开放之前我国所制定的法律总数的2.3倍。

代表们还如数家珍地谈起改革开放以来国防和军事法制建设取得的丰硕成果，盛赞邓小平同志的依法治军思想，越发怀念敬爱的邓小平同志。成守亮、张振乾两位代表回忆说，邓小平同志历来重视法制建设，1975年他重新出来工作并主持军队工作时，就是从大抓秩序整顿，完善条令条例，健全规章制度入手的。他老人家一直强调要从严治军、依法治军。今天，依法治国、建设社会主义法制国家，已成为一项国策；依法治军，已成为军队建设的一个重要方针，我们要把这一方针很好地贯彻下去，用法制促进和保障军队革命化、正规化、现代化建设的顺利进行。

军队人大代表温玉柱——

特区建设树丰碑

●本报记者 彭泽成 雷利民

“小平同志逝世，举国哀悼，特区的广大军民更是悲恸不已。”军队人大代表、广东省军区司令员温玉柱在听到记者表明来意后，满面肃容地谈了起来，“特区是小平同志创建的。小平同志关心特区，为特区的发展付出了极大的心血，特区军民深切怀念他。”

（巨星殒落，天地恸容。特区的土地与伟人的名字是紧紧连在一起的。几天来，在邓小平同志1992年视察南方时到过的地方，人们自发地聚集起来，哭悼一个巨人的离去；在深圳市小平同志画像前，挽联低垂，数不清的菊花、马蹄莲寄托着人们的无限哀思。）

“没有小平同志创建特区的伟大举措，就没有今天繁荣兴旺的深圳、珠海、汕头。”温玉柱代表长期在广东工作，谈起广东三个特区十多年来翻天覆地的变化，不禁感慨万千。“深圳过去是个小县城，珠海是个小渔村，如今都已建设成比较现代化的城市。过去港澳人回内地大包小包地带食品、日用品；现在内地市场商品丰富，港澳人反过来带着大包小包出境，这是多么鲜明的对照啊！”温玉柱代表回忆道，“过去那边的灯很亮，现在我们的经济实力强了，我们的特区城市也灯火辉煌；过去，这里连初等学校都极少，现在深圳、汕头都建起了大学和科研基地，一直重奖科技人才的珠海也正在筹建高等院校……这都是小平同志建设有中国特色社会主义理论的成功体现。”

（改革开放前，深圳、珠海并无任何工业。现在广东省的三个经济特区年工农业总产值约为1857亿元，其中深圳的年工农业总产值就达到1062亿元，城市的现代化水平和文明程度都有了极大提高，为发展新时期的军警民关系创造了良好的基础。军爱民、民拥军的热潮在南粤大地经久不衰。今年，深圳、珠海、汕头三个特区城市都被评为“全国双拥模范城”。特区这个“窗口”正在国家经济建设中发挥越来越大的作用。）

悼伟人何其悲哉，承遗志以慰英灵。在小平同志刚刚离去的日子里，到京出席八届人大五次会议的温玉柱代表觉得肩上的担子沉甸甸的。他语气坚定地说，“特区军民悼念小平同志的最好行动，就是更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央和中央军委周围，把特区建设好，沿着小平同志开创的建设有中国特色的社会主义道路继续前进。”

军队政协委员李恩宝、张海云——

欲成伟业争朝夕

●王成志 本报记者 刘声东

“现代化不是靠盼出来的，而是靠干出来的。”谈起小平同志关心军队现代化建设这个话题，原军委工程兵参谋长李恩宝委员显得很激动。

他小心翼翼地取出一本红皮笔记本，耳边又响起那段令他终身难忘的浓重川音——“四人帮”打倒了，该干我们的事情了。我们再也耽误不起啊！

1975年，45岁的李恩宝担任军委工程兵参谋长。那时，小平同志抓军队整顿，抓军队的正规化现代化建设，真可谓热气腾腾，红红火火。可是“反击右倾翻案风”一刮，小平同志被错误批判，李恩宝也“稀里糊涂”挨了批。粉碎“四人帮”后，小平同志再次复出。记得那是一次军队高级干部会议，小平同志坐在主席台上，表情十分严肃。他论述了国际形势，国家面临的挑战，军队的现状和任务，说到必须反对和防止内耗时，小平同志语重心长地说，军队现代化建设，每一件事情都需要大家动脑动手去做。如果我们老在个人问题、历史问题、细节问题上纠缠不清，甚至打内战，现代化建设谁来搞？说到这里，小平同志点燃了一根香烟，大声说道，我是不理这一套的！我希望大家都集中精力干现代化。

李恩宝回忆道，当时，整个会场鸦雀无声。大家心里清楚，小平同志是在为国家和军队的现代化建设担忧、操心、着急呀。小平同志是要大家明白这样一个道理——有了安定的环境，再难的事也能办好。没有安定的环境，再好的事也会办砸。

原海军北海舰队政委张海云委员，回忆起小平同志视察海军105舰并为海军现代化建设题词的情景，激动地说：“军队现代化建设要服从国家经济建设的大局，在步骤上不能操之过急。但是，这并不是说可以躺在那里慢慢等，而是要有只争朝夕的紧迫感，要扎扎实实埋头苦干。”说罢，他背诵了《邓小平文选》第三卷的最后两句：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”

军队政协委员程元、黄天明、黄植诚——

赤心企盼九州同

●本报记者 张 弛

“16年前，我从台湾飞回内地，初见小平同志就留下了终身难忘的印象。”全国政协委员黄植诚谈起邓小平同志当年接见他的情景，眼眶里闪动着激动的泪花。“我从小就知道岳飞、郑成功、孙中山，可在内地的这16年，我真切地感受到，是小平同志给中国人带来了幸福、尊严和希望。他是一位可以彪炳史册的真正的民族英雄。”

这是全国政协八届五次会议开幕的当晚，在京丰宾馆里的一次不寻常的聚会。全国政协委员程元、黄天明、黄植诚，三位年龄有别却又是忘年之交的老友聚会，很快就把话题集中到邓小平同志的身上。

此时此刻，他们忆往事，话今昔，说不完对小平同志的缅怀之情。黄植诚，这位两种社会、两个军队的经历者，当年飞回大陆不到两个月，小平同志就和邓颖超同志一起，在人民大会堂接见了他。“一位年逾古稀的长者，用40分钟的时间，给我这个29岁的年轻人讲国家形势 ，勉励我爱国家、爱人民，促进祖国和平统一。如今想起来，好像就在昨天。”

这位45岁的北京军区空军后勤部副部长说：“小平同志最伟大的功绩就是提出‘一国两制’的构想，为和平解决台湾问题、香港问题、澳门问题指明了光明的前途，也为国际社会解决历史遗留问题提供了一种全新的思路。为什么全世界这么多国家的领导人哀悼邓小平，联合国都下半旗志哀，因为他不仅是中国的伟人，而且是世界的伟人，用什么赞美之词也难以表达‘一国两制’构想的伟大。”

原上海警备区顾问程元，是国民党元老程潜先生的儿子。他深情地回顾了小平同志当年批示成立黄埔同学会的经过。“我家两代人都与共产党有过很好的合作。小平同志肯定黄埔，就是肯定国共合作的历史。这一决策真是胸怀韬略，远见卓识，一下子把一批被列入打击对象的国民党将领变成了可以团结的力量，许多人当时激动得热泪盈眶，爱国报国的热情一下子焕发出来。10多年来，黄埔同学会能够为祖国统一做些工作，与小平同志为我们创造的条件是分不开的。”

年逾7旬的程元委员说：“邓小平建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义。‘一国两制’是其中光辉的一章。过去中国在国民党统治下，对共产党宁可错杀一千，也不放过一个。而在共产党领导的一国之内，却能够容纳‘两制’，谋求再次合作。这是很不容易的事情，充分体现了小平同志原则的坚定性和策略的灵活性。这就是邓小平同志的伟大之处。遗憾的是，他一生盼望祖国统一，却连香港回归也没有看到就离开了我们。”

他的话引起了黄天明委员的共鸣。黄委员说，我们悼念小平同志的最好行动，就是早日完成祖国统一大业。江泽民同志在前年提出的八项主张，充分体现了邓小平同志“一国两制”的思想，随着香港和澳门的回归，实现台湾与祖国大陆的统一，越来越突出地提到全国人民面前。我们一定要实现小平同志的遗愿。

夜色已深，他们仍意犹未尽。三人相约，要在促进祖国统一的事业中，做出自己应有的一份贡献。到香港回归、澳门回归，解决了台湾问题，实现了祖国完全统一的那一天，共同祭奠小平同志的英灵。

广州军区人大代表一到北京，立刻到新华书店购买了一批邓小平像，准备带回部队。代表们说：我们战区有当年小平同志发动百色起义的根据地，有小平同志倡导改革开放受益最大的经济特区，有体现小平同志提出的“一国两制”构想，即将进驻香港的驻香港部队，我们更应该以做好工作的实际行动，缅怀小平同志。

本报记者 周朝荣摄

描述：

