id: 84824396a4
标题：毛主席革命文艺路线取得伟大胜利参加我出口商品交易会的各国朋友热情赞扬我国革命现代戏
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州十四日电 来自世界各地的贸易界朋友，在广州观看了京剧革命的样板戏《智取威虎山》《奇袭白虎团》、革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，听了革命交响乐《沙家浜》以后，热情赞扬毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，赞扬毛泽东文艺思想是鼓舞世界革命人民创造革命文艺的强大斗争武器。

今年春季的中国出口商品交易会四月中旬开始在广州举办，上海京剧团、山东京剧团、北京工农兵芭蕾舞剧团以及中央乐团等文艺团体，专程到广州演出了许多优秀剧目。许多外国朋友热情赞扬这些剧目的演出反映了中国无产阶级文化大革命使文化艺术领域呈现崭新的面貌，认为这些演出是毛泽东文艺思想的丰硕成果。许多外国朋友指出，毛泽东文艺思想和他在哲学、政治、经济、军事等各个领域一样，全面地继承、丰富和发展了马克思列宁主义。毛主席的伟大的天才贡献，给世界各国革命文艺工作者指明了正确的道路和前进的方向。

从四月十五日以来，《智取威虎山》《红色娘子军》等剧目的每一场演出，都受到了中外观众的热烈欢迎。许多外国朋友看了一次还不满足，一再要求再次观看。

刚果（布）国家贸易局代表莫果果·让·马利观看了京剧样板戏《智取威虎山》和革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》以后热情赞扬这两个古老的剧种，在中国无产阶级文化大革命中焕发出了新的光彩。他说：“我看了这两个演出，留下了深刻的印象，它们表现了强烈的政治内容，具有完美的艺术形式，这说明中国的无产阶级文化大革命在戏剧艺术方面已经获得了杰出的成果。特别是京剧《智取威虎山》的成功演出，说明对这个古老的传统剧进行改革的成功。”这位刚果朋友说：“中国的一切成就都是在毛泽东思想指导下取得的。毛主席是世界革命人民的伟大领袖，毛泽东思想是世界人民和刚果人民的强大思想武器。”他表示要努力学习毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的工作。

几内亚国营贸易公司代表杜雷·穆罕默德·拉明观看了革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》以后，激动地在自己的旅行笔记上写下热情洋溢的观感。这位第一次来到中国的几内亚朋友，兴奋地向记者畅谈了他观看演出后的激动心情。他说：“看了《红色娘子军》的演出，使我兴奋极了，中国年青演员的技巧毫无疑问是称得上第一流的，尤其使我感动的是舞台上描写的一个年青女奴，英勇反抗地主恶霸的压迫，逃出牢狱，参加红军，同战友们一起消灭敌人，取得了革命斗争的胜利。整个故事和演出的每一个场面，都贯穿着毛泽东思想。”杜雷说：“这个革命的芭蕾舞剧，极大地鼓舞了被压迫人民的斗争意志。一切革命者要求的文艺，就是具有这种强烈的革命精神的文艺。”这位非洲朋友接着向记者打开德文版的《毛主席语录》说：正如毛主席所指出的：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”他说：“毛主席的这些经典教导是世界各国革命文艺工作者的指南。”

许多日本朋友观看了中国在无产阶级文化大革命中涌现出来的优秀样板戏以后，受到巨大的鼓舞。他们说，这些演出等于使他们上了一堂毛泽东文艺思想的理论课。日本朋友对中国文艺战线上两条路线的斗争十分关心。最近，中央乐团《沙家浜》演出队的女演员和参加易会的二十多个日本妇女举行了一次座谈会，《沙家浜》的演员们向日本朋友介绍了中央乐团多年来两条路线斗争的情况。日本朋友热烈祝贺中国音乐工作者遵照毛主席“古为今用，外为中用，推陈出新”的方针获得的巨大成就。

一些欧洲国家的朋友，观看了革命现代芭蕾舞和京剧优秀样板戏、听了革命交响乐《沙家浜》后说：这些演出具有强烈的革命内容和鲜明的民族特色，而且在艺术造诣方面也达到了很高的水平。这些事实对西方宣传的所谓中国无产阶级文化大革命破坏艺术的无耻谰言，是最有力的驳斥。

描述：

