id: 848c52253c
标题：明确树立战备练兵思想
日期：1961-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪元帅在今年开训之初，就明确地指出，帝国主义军队为了准备发动侵略战争，正在加紧扩军备战，积极进行训练。敌人训练，我们不训练，一旦敌人发动侵略战争，我们就要吃亏。林彪元帅的这一指示，不仅指出了平时加强军事训练的重要性，而且指出了平时加强军事训练的目的性，即练兵就是为了战备，战备的中心一环就是练兵。

尽人皆知，军队的主要任务，无非就是打仗（战时）和准备打仗（平时和战斗间隙）。打仗和准备打仗有所不同，但是又具备着同一性，不能截然分开。在一定意义上说，训练就是打仗的预习，打仗就是训练的检验。因此，我们平时的一切训练一定要着眼于战时，平时的一切工作一定要落脚在提高战斗力上。决不能离开战时的要求去搞战备，也不能离开战备的前提去练兵。

自从抗美援朝战争胜利以来，大仗的确还没有发生过；但是美帝国主义制造的大战威胁仍然严重地存在着，并且一天天在加剧。美国在朝鲜停战后，从1954年到1960年每年用于扩军备战的经费平均超过四百亿美元，本财政年度更高达四百六十六亿多美元。美国在拚命发展以导弹、火箭、核武器为体系的侵略军队，仅本年度就准备扩充二十五万人。美国在社会主义国家周围建立了重要的军事基地二百五十个以上，有一百多万军队盘踞在世界数十个国家和地区。美国在积极扶植西德和日本的军国主义，企图使它们成为未来战争中的两个打手。美国在极力强化各个侵略性的军事集团，并且狂妄地宣称日美军事同盟条约的适应范围，包括苏联滨海和中国沿海地区。美国长期霸占着我国的领土台湾，并且在台湾海峡经常进行以我国为进攻目标的军事演习，侵犯我国领海领空的挑衅事件已达一百七十多次。至于美国在世界范围内挑起的局部战争，则始终没有间断过，近年来刚果、老挝、古巴的事件就是明证。尽管美国有时也装出一副“和平”的姿态，或者在遭到严重打击之后实行某种程度的妥协，但其实质只不过是麻痹世界人民斗争意志的“缓兵之计”，亦即对人民力量“暂时不能消灭者准备将来消灭之”而已。美帝国主义是决不会违背捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这条规律的。我们面对着这样一个最凶恶的敌人，决不能高枕无忧，放松警惕，而必须同它斗争，再斗争，直到最后的胜利。

比较稳定的和平建设环境，的确给我们的军事训练以及其他工作带来许多方便的条件，我们应该充分利用这些条件。但是，另一方面，也必须看到，长期的和平环境容易使人思想麻痹，放松警惕；它不象以往和敌人面对面的搏斗时期那样，容易使人高度紧张和得到锻炼。同时，一部分同志容易因胜利而骄傲自满，贪图安逸；形形色色的资产阶级思想也会不断地侵袭我们的肌体。加上大批新成份不断增加，他们都没有经过战争和艰苦生活的磨炼，思想也未得到彻底改造；对于老干部来说，由于近几年没有打仗了，打仗的一套也不那么熟悉了。这些情况说明，在和平建设时期，培养和加强部队的战备观念，提高和巩固部队的战斗意志，是一个极其重要的课题。

为了增强战备观念，提高战斗意志，需要从根本上进行热爱社会主义和热爱祖国的政治教育，进行仇视卑视藐视美帝国主义以及其他一切反动派的阶级教育，使部队不论在任何时候都具有强烈的保卫祖国、保卫社会主义、保卫世界和平的责任感，对敌人具有同仇敌忾、誓不两立的仇恨心。要通过多种多样的教育方式，使战士们深切地体会到：今天的幸福生活来之不易，革命前辈用枪杆子打下的天下，自己也一定要用枪杆子来保卫住；美帝国主义以及其他一切反动派都是我们的死对头，必须坚决同它进行针锋相对的斗争。只要使全体官兵具有这样鲜明的爱憎，这样坚强的斗志，就能够做到万众一心，无往不胜。

战备工作的基本要求应当是，常备不懈，有备无患，居安思危，以防万一。为此，就需要在阶级教育和形势教育的基础上，经常地进行当面敌情的教育，进行我军光荣战斗传统和现代战争特点的教育，使部队头脑里经常有一个具体的敌情观念，对战争实际有一个比较清晰的了解。进行这一教育的有效方法之一，就是毛主席指示的调查研究。让部队经常看看敌人手里拿的是什么，是什么刀，它拿刀要干什么。然后再调查一下自己手里有什么刀，进而研究对付敌人的办法。我们要牢记毛主席的教导，对什么敌人打什么仗，有什么武器打什么仗，在什么时间、地点打什么条件的仗。譬如，敌人在拚命准备原子大战，同时也不放松局部战争的机会；那么我们也应当从这两着防备。再如，敌人可能从正面来，也可能从后面和空中来；那么我们也应该准备从这几方面迎击。在对付敌人的准备中，特别要注意防止敌人的突然袭击。因为美帝国主义的处境越是困窘，它的冒险性和疯狂性也就越是厉害；现代各种大规模杀伤武器的发展越是加速，战争的突然性也就越是增大。历史经验证明，劣势而有意的军队即有准备的军队，虽强敌压境，也能给敌以歼灭性的打击；反之，一支军队员居优势但处于不意，则常常陷于被动挨打地位，甚至招致全军复没。因此，只要我们随时随地做好了应付敌人各种袭击的准备，那么敌不来就继续进行我们自己的建设，敌胆敢来犯，也就确有把握给予歼灭性的打击。

要做到常备不懈，以防万一，决不是一件轻而易举的事情，需要经过艰苦细致的努力。譬如，有的部队，你叫它阵地为家，吃在阵地，睡在阵地，一有警报，马上就能开得动，打得准，联得上，这在一定时期和一定范围内是比较容易做到的；但是要天天如此，常年如此，就不容易。然而后者正是我们的最高要求。怎么办呢？关键就在于从思想上彻底肃清侥幸心理，真正明确“敌必捣乱，我必斗争”，“养兵千日，用兵一时”的道理，决不要麻痹大意，功亏一篑；同时还要从日常生活中严格要求，真正达到战斗化，养成迅速、准确的战斗作风。同时，在训练中设置困难复杂的情况，把敌人尽可能设想得狡猾毒辣一些，也有助于克服轻敌麻痹思想；在单兵和小分队训练中，适当地增加一些爆破动作，就能够培养英勇果敢和机智灵活的作风；通过刺杀训练，就可以锻炼部队的胆量和勇气。总之，坚强的战备观念是搞好军事训练的前提，良好的军事训练又是坚强的战备观念的具体体现。二者紧密结合，就会使我们永远处于不败之地。

描述：

