id: 95a88c7de9
标题：模范执行党的招生政策
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国高等学校一九七九年的招生工作即将开始。国务院最近批准了教育部关于一九七九年高等学校和中等专业学校招生工作的意见，同时转发各地研究执行。

粉碎“四人帮”以来，在党中央的领导下，教育战线深入揭批了林彪、“四人帮”推行的毁灭教育、摧残人才的极左路线，改革了招生制度，受到了人民群众的欢迎。今年的招生工作必须继续贯彻执行德、智、体全面考核，择优录取的原则，确保新生质量，选拔优秀的青年上大学，为实现四个现代化培养大批又红又专的专门人才。

那么，今年的招生工作有哪些具体政策规定呢？

（一）今年高等学校的招生条件和对象是，报考青年必须拥护中国共产党，热爱社会主义祖国，努力学习，热爱劳动，遵守纪律，具有高中毕业成相当于高中毕业的文化水平。未婚。年龄一般不超过二十五周岁（一九五四年九月一日后出生）。考虑到十多年来被林彪、“四人帮”剥夺了上大学权利的青年的上学愿望，凡是学习成绩优秀的未婚青年，经单位证明，年龄可放宽到二十八周岁（今后将逐步降低报考青年的年龄）。报考外语院校或专业的，一般不得超过二十三周岁。

（二）全国统一考试定于七月七日至九日举行。统考由教育部统一命题，省、市、自治区组织考试、评卷，文史类考政治、语文、数学、历史、地理、外语；理工农医类考政治、语文、数学、物理，化学、外语。外语考试的成绩，报考重点院校的（报考外语院校或专业的除外），今年按考试分数的百分之十计入总分。今后将逐年提高外语考试成绩计入总分的比例。报考一般院校的，今年外语考试的成绩暂不计入总分，录取时作为参考分。报考外语院校或专业的，除外语笔试外，还须进行外语口试；外语笔试成绩计入总分，数学成绩作为参考分。

（三）考试成绩今年仍将向考生公布。考生如对本人的考分有疑问，要求查阅试卷的，可在规定的时间内，向县（区）招生委员会申请，由招生委员会办公室负责办理。

（四）录取新生在政治审查和身体健康检查合格的条件下，从高分到低分，参照考生所填志愿顺序，适当注意相关科目的成绩，分段择优录取。为了优先保证重点院校的新生质量，全国重点院校最低录取分数线由教育部统一划定。一般院校最低录取分数线由省、市、自治区划定。工龄五年以上的国家职工，从今年招收的新生起，在校学习期间实行职工助学金制度，不再由原单位照发工资。

（五）军队考生报考地方院校的具体规定，按教育部，总政治部联合发出的通知办（关于通知的消息刊登于本报五月二十四日第一版）。

（六）鉴于目前高中毕业生数量很大，今年中等专业学校除招收初中毕业生外，可以招收高中毕业生。招收初中毕业生，年龄为十五周岁至十八周岁（一九六四年九月一日前出生至一九六一年九月一日后出生），学习年限为三至四年。招收高中毕业生，年龄不超过二十二周岁（一九五七年九月一日后出生），学习年限一般为二年。高中毕业生报考中等专业学校，必须坚持自愿的原则，由本人填写志愿，否则不能录取；中等专业学校招收的高中毕业生，在校学习期间和毕业后的待遇，与招收的初中毕业生相同。

招生工作是涉及各行各业和千家万户的一项极其复杂的工作。做好这项工作，不仅对教育战线建立正常的教学秩序，提高教育质量，具有重要意义，而且对促进安定团结，建立正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序，也有重大的影响。因此，我们一定要认真学习，热情宣传，模范地执行党的招生政策。

不论是部队考生或是部队干部报考大学的子女，对高考都要持正确的态度，做到“一颗红心，两种准备”。目前，我国国民经济在进行调整、改革、整顿、提高，国家要努力发展教育事业，但又不可能一下子投入很多的资金。现在，各大学普遍感到教室不足，学生宿舍拥挤，图书、实验室不够。就拿去年来说，全国高等学校的在校生已达八十五万余人，比一九六五年增加了十八万人，而由于部分校舍被占用，至今没有全部退还，校舍总面积反而比一九六五年少。这种状况与多招收学生的要求，形成了尖锐的矛盾，这个矛盾今年将更加突出。因为今年报考高等学校的人数又比去年增多，而今年大学招生人数却不能有较大增长，无法满足大多数青年升学的愿望，必然有大量的青年不能被录取。因此，凡报考的考生，应该树立全局观念，以个人利益服从国家利益，局部利益服从整体利益，体谅国家的难处、学校的难处，服从国家的统一分配，到祖国最需要的地方去。

部队的各级领导和政治机关一定要重视做好今年的招生工作，不能把这项工作仅仅看成是地方教育部门的事，而要把它当成义不容辞的责任。对于部队的考生要严格按照党的政策办事，既要鼓励他们认真学习，给予方便条件和复习时间迎接高考，又要做好未被录取的考生的思想政治工作，从报名、考试直到录取，在各个环节上都要认真抓细，抓好。与此同时，还要教育广大干部战士向亲属子女和地方人民群众热情宣传党的招生政策。各级领导干部在招生工作中尤其要以身作则，发扬党的优良传统和作风，严禁“走后门”，严禁营私舞弊，并勇于和违法乱纪行为作斗争，切实做出好样子。

描述：

