id: 95aab8202a
标题：李先念副总理的讲话
日期：1976-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十二月二十一日讯 国务院副总理李先念在欢迎阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪的宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席阁下，

尊敬的也门贵宾们，

朋友们、同志们：

阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校阁下，应中国政府的邀请，不远万里，前来我国进行正式访问，从红海之滨带来了也门人民的友好情谊，我们感到十分高兴。我代表华国锋主席和总理、代表中国政府和中国人民，向主席阁下和也门贵宾们表示热烈的欢迎。

阿拉伯也门共和国是一个历史悠久的国家。也门人民是勤劳勇敢的人民，是伟大的阿拉伯民族的一部分，具有反对帝国主义和殖民主义的光荣传统。近年来，也门人民在以易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席为首的指挥委员会的领导下，在维护民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济等方面，进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。在国际事务中，也门政府奉行不结盟政策，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利的正义斗争，努力促进阿拉伯国家的团结，反对超级大国干涉阿拉伯和海湾国家的事务，加强亚非拉各国人民的团结合作，为第三世界的联合反帝，反霸事业作出了有益的贡献。我们对也门政府和人民所取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿贵国在前进的道路上，不断取得新的成就。

朋友们，同志们，

当前国际形势大好，整个世界在动乱中前进。世界各种基本矛盾都在激化，战争和革命的因素都在增长。两个超级大国正在拚命争夺世界霸权，争霸的结果，总有一天要爆发战争。尤其是那个打着“社会主义”旗号的超级大国，更是野心勃勃，到处伸手，进行扩张，是新战争的主要策源地。面对超级大国的激烈争夺、新的世界大战危险明显增长的严酷现实，第三世界国家和全世界人民经过长期的反复斗争，觉悟日益提高，革命的因素正在增长，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史洪流气势磅礴，奔腾向前。超级大国丧失人心，内外交困，日益衰败，日子越来越不好过。总的形势是朝着有利于人民的方向演变。展望未来，我们充满信心。尽管形势的发展会有曲折，但帝国主义、超级大国霸权主义已是日薄西山，最终必将被埋葬，胜利一定是属于世界人民的。

尊敬的也门贵宾们，你们来自中东地区，来自伟大的阿拉伯世界，那里的形势同世界其他地区一样，也是令人鼓舞的。继伟大的一九七三年十月战争之后，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，在全世界人民的声援和支持下，反对犹太复国主义、反对大国霸权主义的斗争正在深入发展，不断取得胜利。超级大国，尤其是那个自封为阿拉伯民族“天然盟友”的超级大国的狰狞面目日益暴露，它假援助、真扩张，假合作、真控制，假支持、真出卖的罪恶行径，越来越激起阿拉伯各国人民的强烈谴责和反抗，声名狼藉，十分孤立。不久前，阿拉伯国家以大局为重，经过共同努力，胜利地召开了第八次阿拉伯国家首脑会议，再一次显示了阿拉伯世界战斗团结的根本趋向，表达了全体阿拉伯人民要排除超级大国的干涉，独立自主，通过协商，解决阿拉伯自己问题的共同愿望，沉重打击了超级大国挑拨离间，破坏阿拉伯人民大团结的罪恶阴谋。在斗争的道路上，尽管还会有艰难险阻，特别是超级大国不会善罢甘休，必然要继续施展种种阴谋，进行破坏和捣乱。但是，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民是伟大的人民，他们从长期的斗争中，日益认识到，最终实现收复失地、恢复民族权利的崇高事业，主要依靠全体阿拉伯人民的团结一致和不懈斗争。我们相信阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，加强团结，坚持斗争，排除超级大国的干涉，在全世界人民的声援和支持下，必将取得最后的胜利。中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义的正义斗争。

朋友们，同志们，

我们伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，我国人民在英明领袖华国锋主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线和国内外政策，在各条战线上进行着顽强不懈的斗争，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。我们的党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大历史性的胜利。一场学习马列主义和毛泽东思想，揭发批判“四人帮”反革命罪行，抓革命促生产促工作促战备的高潮，正以排山倒海之势迅猛展开。八亿神州到处一派激动人心的革命与建设的景象。正如我们英明领袖华国锋主席指出的：我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好，形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，斗志昂扬，充满着胜利的信心。中国人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、捉战备，努力把我国建设成一个具有现代农业、工业、国防和科学技术的社会主义强国，争取对人类作出较大的贡献。我们一定坚定不移地贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级，同第三世界各国人民以及全改界人民的团结，共同把反对帝国主义和超级大国霸权主义的斗争进行到底。

中国和阿拉伯也门共和国虽然远隔千山万水，两国社会制度也各不相同，但我们两国历史上有着相似的遭遇，今天又面临着共同的斗争任务。我们同属第三世界，都是发展中国家。在反帝、反殖、反霸斗争中，我们一向互相同情、互相支持，结成了深厚的友谊。今年是中也两国建交二十周年，自从两国建交以来，在双方共同努力下，我们两国的友好合作关系取得了令人满意的发展，我们两国人民之间的友谊日益加深。事实证明，我们两国之间的友好关系是完全真诚的，是有着坚实基础的。中国政府和中国人民十分珍惜同也门人民的友谊，并将为巩固和发展这一友谊而不断努力。我们相信，这次易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席阁下来我国访问，必将为进一步增强我们两国人民的友谊，促进两国友好合作关系的新发展，作出积极的贡献。我们预祝易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席阁下访问成功。

现在，我提议：

为阿拉伯也门共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为中也两国人民的友谊日益发展，

为阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义侵略斗争的胜利，

为易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席阁下的健康，

为全体也门贵宾的健康，

为在座的各位使节和夫人的健康，

为朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

