id: 95ab02a641
标题：通过认真读书统一“一班人”思想某团党委组织负责部队工作和三支两军工作的党委成员一起读马、列的书，读毛主席的书，使部队工作和三支两军工作都取得新成绩
日期：1971-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某团党委，遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，组织负责部队工作和三支两军工作的党委成员一起读书，一起讲用，一起交流学习经验，使党委成员在分散情况下互相了解，互相学习，互相促进，进一步加强了党委“一班人”的思想建设，使部队工作和三支两军工作都取得了新的成绩。

这个团党委从实践中认识到，要做好部队工作和三支两军工作，就必须通过认真读书，首先把“一班人”的思想统一起来。今年上半年，团党委根据形势、任务的特点，采取分散学观点、集中谈体会等方法，组织负责部队工作和三支两军工作的党委成员一起读马、列的书，读毛主席的书，一起讲用，一起交流学习经验。通过一起学习，党委成员之间沟通了思想，增强了团结，工作中互相关心，互相支持，做到了两方面的经验互相交流，两方面的好思想互相学习。

在组织负责部队工作和三支两军工作的党委成员一起读书的过程中，团党委引导大家互帮互学，在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上下功夫。在反骄破满的自我教育运动中，负责部队工作的党委成员学习得比较早，认识比较深。党委就有意识地让这些同志作重点讲用。党委成员、政治处主任郑世明，过去一直认为自己文化程度低、理论水平低、工作能力低，骄傲不起来，无骄可反。通过学习，他认识到自己不承认有骄傲的本身就包含着骄傲的情绪；强调自己“三低”，是放松改造自己的挡箭牌。他的讲用对参加三支两军的党委成员有很大启发。在学习《共产党宣言》、《国家与革命》中有关阶级斗争的论述时，团党委就让参加三支两军的党委成员联系社会上阶级斗争的实际进行讲用，负责部队工作的同志受到很大教育，增强了阶级斗争观念，决心为巩固无产阶级专政更好地贡献力量。

团党委还引导大家带着部队工作和三支两军工作中的问题互相学习，取长补短。在地方某饭店支左的党委成员通过回部队参加学习、讲用，把部队进行反骄破满自我教育的经验带回去，举办党支部骨干学习班，有力地促进了领导班子思想革命化建设。在商业系统支左的党委成员，把五连在创四好中坚持高标准、严要求的革命精神，带回军宣队，进一步促进了军宣队四好运动的深入开展。负责部队工作的党委成员，在对连队进行党的基本路线和党的“九大”团结、胜利路线的教育中，主动邀请在一○一厂支左的同志和地方干部来部队，介绍这个厂落实党的“九大”团结、胜利路线，使“老大难”跃居先进的事迹，有力地推动了部队的思想和政治路线方面的教育。

描述：

