id: 95ad99ae79
标题：《触詟说赵太后》简介
日期：1974-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月十八日《人民日报》为《一份退学申请报告》一文所加的编者按指出：“建议大家读一读《战国策》上《触詟（音哲）说赵太后》这篇文章，看看触詟规谏赵太后不要溺爱自己的小儿子长安君的故事吧！”现在，我们把《触詟说赵太后》这篇文章的大意简要介绍如下，供大家参考。

在我国古代战国时候有一个赵国，执政的赵太后非常溺爱她的小儿子长安君。当秦国攻击赵国时，她向齐国求援。齐国说，一定要长安君来做人质，才肯出兵。赵太后不肯，很多大臣进谏，要她让长安君去。她恼火了，说谁再来劝说，我就吐他一脸唾沫。当时有个左师（官名），叫触詟，他去求见太后，赵太后怒气冲冲地等着他。他不慌不忙进去，先向赵太后问寒问暖，太后的怒气消了以后，左师说：我老了，我有个十五岁的小儿子，希望你让他做一个黑衣卫士，保卫王宫，我死了也就心安了。太后说：男人也爱少子吗？左师说：要超过妇女呢！太后笑着说：还是妇女更超过男人吧！左师说：我看你爱燕后（燕后是燕国国君的妻子，赵太后的女儿）就超过了爱长安君。太后说：你错了，不如爱长安君爱得深。左师说：父母爱子女，就要替他们作长远打算。燕后出嫁的时候，因为要远别，你心里难过，抱着她哭。嫁走了，你也不是不想了，但每当祭祀时，你都为她祈祷说：你千万不要回来。这不是要她在燕国生儿育女，世代为王，替她打算得很长久吗？太后说：是的。左师就问她：咱们赵国刚建立的时候，赵王的子孙封侯的，现在还有没有继续存在的啊？太后答说：没有了。左师又问：不但赵国，其他各国，子孙封侯的，还有存在的吗？太后答：没听说还有。左师说：都没有了，这是因为他们的地位高而没有功勋，俸禄厚而没有劳绩，拥有的权力却太大了，太多了。现在你给长安君那么高的职位，给他许多肥沃的土地，给他的权力很大，而不及时叫他为国立功，有朝一日你死了，长安君靠什么在赵国立足呢？我认为你替长安君打算得太短了，所以说，你爱他不如爱燕后。赵太后听了左师的话以后，立刻下了命令，准备百辆车子，送长安君到齐国去做人质。齐国马上就出兵，解了赵国的围。

这篇文章虽说的是剥削阶级内部的事，但对今天我们如何严格要求自己的子女，还是可以作为借鉴的。正如《人民日报》编者按所指出的：“我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民。但如果我们不注意严格要求我们的子女，他们也会变质，可能搞资产阶级复辟，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。这是事关反修防修，事关培养千百万无产阶级革命事业接班人的大问题，难道不值得我们严重注意吗？”

描述：

