id: 95adc7ad38
标题：欣欣向荣的中小钢铁
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,河北文革,河南文革,山东文革,江苏文革,广东文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒了“四人帮”，揪出了“四人帮”在冶金部的黑干将，冶金工业得解放，钢铁职工心欢畅，鞍钢宪法旗帜举得更高，学大庆的步伐更坚定。遍布祖国各地的中小钢铁企业，从矿山巷道到高炉转炉，处处呈现一派你追我赶，热气腾腾的喜人景象。

在两条路线斗争中成长

和一切新生事物一样，中小钢铁的发展不是一帆风顺的，是在两条路线的激烈搏斗中成长起来的。

大跃进期间，伟大领袖毛主席提出了社会主义建设总路线以及工业以钢为纲和一整套两条腿走路的方针。全国人民掀起轰轰烈烈的大办钢铁的群众运动，带动了整个国民经济的高速度发展。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命反对总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在三年国家暂时困难时期，对中小钢铁大砍大杀，“挖地三尺，不留痕迹”，几乎把中小钢铁都砍光了。毛主席严厉批判了刘少奇的罪恶行径。一九六五年毛主席曾说过，我就注意这个小钢铁厂，打起仗来要靠它。经过无产阶级文化大革命，在毛泽东思想光辉的照耀下，中小钢铁又蓬勃地发展起来。

祸国殃民的“四人帮”为了破坏无产阶级专政的物质基础，疯狂摧残中小钢铁。政治流氓王洪文两次窜到杭州钢铁厂，指使反革命分子翁森鹤打击革命干部，镇压群众，煽动停工停产，把企业搞得乌烟瘴气。“四人帮”在河南的代理人窜到安阳钢铁厂，胡说什么“生产搞到二、三、五（二十万吨钢材，三十万吨钢，五十万吨生铁），就是红旗落地”，把企业的革命和生产搞乱，使钢产量一下倒退了十四年。然而，大多数地区的中小钢铁职工顶住了“四人帮”掀起的狂风恶浪，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，坚持抓革命，促生产的方针，为社会主义多出铁，多炼钢，多轧材。在两个阶级生死搏斗的一九七六年，中小钢铁取得了新的成绩，钢、铁和铁矿石的产量比一九六五年增加五倍至六倍。

现在，中小钢铁已成为我国钢铁工业的一支重要力量。已有五十多个中型钢铁企业和六百多个小钢铁厂分布在五百多个县。绝大多数省、市、自治区都有了自己的钢铁工业。许多省、区结束了“手无寸铁”的历史。目前江苏、河北、广东、山东、河南等十几个省、区，每个省、区中小钢铁的钢产量都已超过解放初期全国的钢产量。

自力更生，艰苦奋斗，大搞群众运动

事实雄辩地证明，毛主席提出的大中小并举等一整套两条腿走路的方针，反映了工业发展的客观规律，能够调动广大群众的积极性，是高速度发展我国钢铁工业唯一正确的方针。中小钢铁设备容易制造，技术容易掌握，能充分利用各地分散的矿产资源和动力资源，地方上办得起，上得快，管得好；便于大搞群众运动，土法上马，土洋结合，由土到洋。有的企业缺少原材料，硬是用一百多块废旧钢板拼成高炉壳。有的地区坡陡路窄，工人们肩挑、背扛，“千里百担半吨铁”，把铁厂办起来。江苏省委主要负责同志亲自抓，动员全党，打破行业界限，大打设备配套歼灭战，迅速建成南京钢铁厂。同时，充分发挥地区和县、市的积极性，自力更生，因地制宜发展小钢铁。地处长江口的南通市缺乏矿山资源，利用本地化工厂的硫酸渣作炼铁原料，办起了小高炉。现在江苏全省的钢铁工业体系已经初步形成。

群众中蕴藏着无穷的智慧。充分发动群众，依靠群众，大钢铁厂能办到的事，许多中小钢铁厂也能办到。山东省烟台小钢联，江苏省丹阳钢铁厂，自力更生，大搞技术革新和技术革命。抓矿山，抓精料，让高炉吃饱、吃好，节约了焦炭，提高了产品质量，不少技术经济指标赶上了大企业。广东省为了克服焦煤不足，在党委领导下，工人和技术人员紧密配合，经过反复的科学实验，成功地采用了白煤炼铁和不用焦炭炼粒铁等新工艺，为发展钢铁工业闯出了一条新路。云南省富源铁厂大搞综合经营，实行煤铁联营、炼铸结合，自制铁管、铁锅、炉渣砖、炉渣瓦等，成本不断降低，积累逐年增加。

为农业机械化出大力

伟大领袖毛主席指出：农业的根本出路在于机械化。英明领袖华主席根据毛主席的指示，提出一九八○年基本上实现农业机械化的战斗号召。我国幅员辽阔，自然条件复杂，农业机械化以地方自力更生为主，以中小型为主。中小钢铁要为农业机械化出大力，是实现农业机械化的重要物质保证。一些中小钢铁发展得快的地区，农业机械化的步子就迈得大。冀、鲁、豫三省过去一直靠外省调进粮食，这几年做到粮食自给有余，一个重要的原因是这三省在农业学大寨运动带动下，中小钢铁办得比较好，机耕、机灌面积和化肥施用量增长得比较快。河北一省每年拿出三十万吨生铁和十几万吨钢材支援农业，制造了大批为机井配套的柴油机等农用机械，粮食连年增产。黑龙江省海林县一九六九年办起了铁厂后，社社都建了农机修造厂，能生产扬场机、脱粒机、铡草机等支援农业，粮食亩产由二百斤增长到四百多斤，上了《纲要》。

许多小钢铁厂，人少，为农业服务的志气高；厂小，支援农业的贡献大。广东省平远县石正公社有一个小铁厂，只有一座一立方米的小高炉，投产六年来生产了一千多吨生铁，制造了电动机、粉碎机、打禾机等大批农业机械，每年提供三万余元积累，为公社购进了汽车、拖拉机等机械设备，促进了农业的发展。河北省故城县竹麻社勇挑重担，艰苦奋斗，自制设备，为海河工程和机井配套提供大批急需的钢丝绳。丰润县轧钢厂土打土闹，在牛头刨床上加工轧辊，轧出了小麦脱粒机专用的肋骨钢，填补了农用钢材的空白，接受了华北地区的订货。

星罗棋布的中小钢铁还能促进地方工业，活跃轻工市场，改进工业布局，加速建立地方工业体系，落实备战、备荒、为人民的战略方针。苏修亡我之心不死，在我边境陈兵百万，虎视眈眈。苏美争霸，战争威胁严重存在。有了遍布祖国的中小钢铁，与地方小军工相配合，就是打不烂、摧不垮的战略后方，就可以省自为战，县自为战，把一切敢于来犯的侵略者埋葬在人民战争的汪洋大海中。

（冶金工业部调查组供稿）

描述：

