id: 95afb92e2a
标题：深入进行路线教育夺取更大的胜利
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：铁道兵某团九连全体指战员
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第十次全国代表大会，在国内外一片大好形势下，在党的九大路线取得伟大胜利的凯歌声中，胜利举行。喜讯传来，我们全连干部战士心潮澎湃，热血沸腾，从内心迸发出一个共同的声音：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

毛主席亲自主持召开的这次党的全国代表大会，是一个团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。大会愤怒地声讨林彪反党集团的罪行，宣布永远开除林彪和陈伯达的党籍，代表了全党、全军、全国人民的心声，我们坚决拥护。

回顾以往的战斗历程，使我们深深懂得了一个真理：按照毛主席的革命路线办事，连队就生气勃勃，各项工作就胜利前进。我们连常年担负着艰巨的战备施工任务。从批林整风以来，我们在时间紧、任务重的情况下，坚持学习古田会议决议和毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，批判林彪推行资产阶级军事路线的罪行，进一步认清了林彪妄图改变我军性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，激起了全连同志对林彪反党集团的无比仇恨，大大激发了革命积极性，终于闯过一道道难关，高速度、高质量地超额完成了上级交给的各项战备施工任务。

忆往昔，豪情满怀，看今朝，信心百倍。我们决心在党的十大路线的指引下，充分利用林彪反党集团这个反面教员，深入进行阶级斗争和路线斗争教育，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，加速各项战备施工任务的完成，进一步提高连队的战斗力，永远沿着毛主席的革命路线从胜利走向胜利！

描述：

