id: 2953e8f917
标题：把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务
日期：1945-11-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 把发动群众创造战场当作东北当前紧急战略任务

子丑戌灰致寅卯：

（一）戌鱼电佳日收到，有此结果甚慰。（二）目前只争半个月，半个月内黄永胜、文年生两部五千，梁兴初、黄克诚两部四万多必能到沈阳、锦州线。望令山海关我军坚持半个月，即有办法。山东渡海部队须以主力集中营口、沈阳间，照林彪办法部署作战。国民党美械师战力不强，我刘邓已俘缴三个完全的美械师，望扩大宣传以振士气。（三）沈阳步枪既不多，须保留一部装备后到部队，能送一部枪弹去热河否？

（四）石家庄李正先十六军三个师已开始北运，半个月内可能集中山海关附近，石觉十三军由上海海运，估计本月中旬可到山海关附近，五十二军由安南起运，估计本月底可到山海关，你们面前之敌只有这三个军约八万人，孤军深入，地理民情不熟，脱离群众，南方人怕冷，又多新兵，弱点甚多。

（五）十分注意控制长春等处机场，必须保证歼灭空运部队。

（六）迅速发动群众创造战场，向民众宣传蒋介石收复东北无功，抛弃东北有罪，造成民众反蒋热潮。派大批民运党务干部去沈阳、山海关线，沈阳、营口、安东线，把发动民众创造战场当作当前紧急战略任务，千万注意。

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
