id: afa429956a
标题：自我系充（统）检查
日期：1962-1-22
是否是时间段：false
作者：原商城县公安局局长,王昆明
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 自我系充（统）检查

原商城县公安局局长王昆明

王昆明，男，37岁，中农成份，农民出身，原籍河南省内黄县井店集大街路西住，现在河南省商城县公安局工作。

## 简历：

1927年 5月生，35～41年在家玩检柴火生产，当时家有12亩地，一头牛，农具不齐全，12口人，13间房子，我父和两个哥生产，冬闲时卖工，土改时又分给我家 1亩多地，我从41年—42年参加解放区新划商领县三区通讯员，八区通讯员，九分区桥队队员，因灾荒年中年收（应为岁——编者）小被精兵减政回家生产，43—45年在家生产，当民兵冬闲时做小生意，卖油条、烟。46年因论县（应为沦陷，下同——编者）时往北没有突围出去，我们活动雪村沙窝，把枪支都藏到沙窝理（应为里——编者），指导员平进美说大家各找门路，我回家生产时，因为在当民兵时检查过鱼河西客商偷漏税，他借着论县之机代托找我的麻烦，我听说后立即逃到善堂集上胡文礼家住着做生意，又被敌人每天搜查，解放后的人，在这种情况下我出（应为处——编者）在困难之处被迫托我街之王清泉到土匪头郭建那里说我也要当他的兵，说好后我才从善堂回家，到郭建匪部后名义上当他的兵，实际上吃饭、睡觉都在自已家。当12天的土匪，同郭建到袁六村抢过一次粮食，我还分五斗粮食背回家了。跟王清泉到南往了王家起过一次枪。后来郭建明说乡下有到二队，郭就跑到鱼河西。我没有跑（应为跟——编者）他们走。又解放了我还是当民兵，到47年 2月份由王崇田介绍我参加刘邓大军大军区野战总邮局当交通员，47年 2月南下到大队（应为别——编者）山区新县沙城区搞土改当工作队员，47年10月又被调回总邮局后编到工分区侦察连，当战士，付班长、班长，49年 3月入党，50年调黄（应为潢——编者）川地委党校住学时把当土匪的事在小组上作过交待，50年 5月调商城县九区当组织员——54年10月任组织干事，组织委员，54年10月调县，任付检长，56年审干时对历史问题作一般历史问题的结论，60年 8月调公安局当局长。

## 社会关系：

父王崇贤劳动出身，58年死了，他老弟兄三个二叔早已死去，三叔王崇功付（应为富——编者）农，历史上吸大烟当牛行户，现在生产没干伪事，我弟兄三个大哥王昆山在42年往山西逃荒路过瑞随县被国民党抓兵抓去了，在安阳县解放时被捕死了。二哥王昆行现在甘肃省建筑程队任五级工人，历史未干过啥事。叔白（应为伯——编者）哥王昆玉在家生产，没干过伪事，三叔的儿子王昆富在贵州任公安局长，三个至（应为侄——编者）儿都在工厂、一个至女也在工厂。

三个老娘家老娘舅都不再（应为在——编者）了，都是中农、贫农，没干过伪事，两个姐家，一个地主，一个富农，现在家生产，未干过伪事，未有什么关系。岳父赵自和中农，做生意出身，经过大队会计，历史上未干过伪事，一个表弟现当小学教员，一个朋友胡文礼贫农，在46年当过会道门，现在家生产。

于1959年11月份上旬我在土坡搞反瞒产时，有该队社员凡少清贫农成份，40岁左右，当时身体瘦弱为他偷杀羊和偷了本湾何勤武家的门，想进行偷盗被本湾干部报告我之后当即叫刘大礼、周传富去搞他的材料，当天下午又把（应加他——编者）搞到学校里我亲自审问，夜晚又搞到干部会议上进行说理斗争（没有违法乱纪）到后又弄到幼儿院扣押一夜，第二天我亲自写信送县据说走在半路上死了。

1959年11月份可能在28日时我和李宏照在上石桥乡政府，这时张昆山说肖寨大队有破坏尸体的，叫我和李去肖寨去，当时张也去了，去到肖寨后先到邓有龙家去，将现场看过之后发现小孩子骨头，当时叫本组小组长通知邓有龙到家去一趟，这时叫李宏照在邓的本弯（应为湾，下同——编者）了解情况，不一会李也来大队去了，这时邓也到大队部来了，我和张审问，李宏照记录，张昆山先问邓有龙你来是为什么事你说下，我接着你没啥为啥来了，老邓说我就是弄了几个小孩子肉吃人家死了也丢了，不如我吃了还粗（应为舒——编者）坦些，张昆山说老头你这不是，可能是偷杀人家牛或羊吃了吧，这时老头急了，站起来对上一板说，不根（应为跟——编者）你说了，政府给我弄饭吃，我就不再弄人肉吃了，这时再问不下去了，当时张昆山将我拉了以（应为一，下同——编者）下叫李宏照问他历史，我们两人出去商量以下，开始张叫老实弄到是（应为县——编者）里，我说老头年纪过大能到炮楼里压压气，当时张说这个老狗熊非官（应为关——编者）起来饿死他儿不行，又说他究竟弄人肉，我说不如把他儿弄到县里去，不判刑，也判管制，把他儿材料弄好，后本弯开个会揭发以下说明晚（应为明——编者）人肉是假的再送县，我照这样不研究的与李宏说的，下午我和张昆山回到周寨去了，当晚我又在周寨打电话与李宏照说，把将又（原文如此——编者）个材料弄好了没有，他说都办了，第三天把邓家喜送县了，于60年 3月判管制回家死的。他老头据说是弄到教养场死的谁教（应为叫——编者）弄的不知道。

60年元月到鄢岗的当时去是安排生活，搞生产八号住在陈太山生产队教养场里，白天小队晚回来，有一天夜晚有王治安偷鄢岗门市部里边，被营业员姓谭的抓住了，当时被吊捆起来了，送教养场。当时有该场的丁场长收下的，丁说曹科长和王检察长都睡觉了，先放回放着当晚王治安将绳咬断了又跑了，民兵发现了打他，将我们警醒了，我问为啥，他们将情况向我介绍，第二天我写信送县了啥时死的我不知道。

60年元月我住教养场时，有曹先友向我介绍被教养情况，总计教养34人，截止我去前又死八人，在我住的期间又死四人，当时我发现有8—9人病的很严重，当时与曹先友说病不参加劳动，还李（应为要——编者）以（应为一——编者）送回并要加紧治疗，一定按口粮标准吃；3.不准在（应为再——编者）收，在这里没几天就到省里开会去了。

1959年10月下旬到墩子塘和土埂大队搞反瞒产个人所作的事实如下：首先开会反瞒产宣传说富裕农民有粮不拿出来吃，讲两条道路，两种思想，两个阶级的斗争，最尖锐的是表现在粮食上，说农民大锅不烧小锅烧，白天不吃晚上吃，干部不说吃，个人偷着吃，其次叫干部摸情况找有粮食进行斗争，如在墩塘干部会上斗争肖易祖在斗争中有违法乱纪（炒盐豆子）我当场制止，在斗争王庆重时逼他要粮食说他偷瞒有粮食，斗他多次有一晚上说他有两个钟头，共计有10多个干部（都是讲理没有违法乱纪）其三叫干部偷啊，找缺点进行搜查，我自已代领到土（原文缺1字——编者）的（原文缺1字——编者）畈去搜查一户大富家共 315斤荞子面半筐干鱼（鱼没要）。将15斤荞子面拿青年给做活的吃了。其他代领的在土埂共收40多户，我在土埂住的期间，先后死人41人，以后又死多少我不知道。

1959年11月份有一天我从上石桥回来在焦希明住室内研究案件，后闲谈时，当时人有焦希明、吴家声有我扯到案件，放不出去，他不走，说不走，又说一个地主自动拿被子到大号来，有的是我们放出去的已走到七里岗去了，这个人迎着送案子的，他说他是逃跑的叫那送案子的再给我送县去，跟着又来了，接着我说下面有的群众说我们不如坐大号，在大号有饭吃我们错误也去坐大号，他们内心都说这样像这样反映在少（原文如此——编者），这时我向（应为问——编者）大号吃多少粮食焦希明说按上级标准劳动吃22斤，不劳动吃半斤，我说吃半斤也不少，能养住活命就中，吃半斤看有啥反映，我到汝南开现场会回来跟吴家声到监所里看了一下走到铁门外下砍（应为坎——编者）时我问吴家声有啥反映，吴说反映很好，在家不能吃饭，在这能吃饭，这时吴说案子还是放不走，我说群众吃不上饭，叫吃四两看试试看，我也没说多常（应为长——编者）时期，不中赶快扭过来，以后我就下乡了。据说吴执行了 8天死20多人。

1959年冬至60年春先后批捕 104人其中亲自批捕拘留36人共同研究案件 199人，其中错案冤案死多少都不知道。现将我所知道的杀耕牛、吃人肉、偷盗、污贪污逮捕、判刑、判管制的10人，吃人肉有 4人，是从名子。其中杀耕牛的56人，吃人肉 9人，死到大号里 9人，有一个被判管制放回死家的一人，其余是研究释放回家的，实际上死多少人我不知道清查对。让实死的数我完全接受。

## 集体研究拘留逮捕和判刑、管制的名单，与我知道死大号的名单：

周新月      杀牛        捕

王盛堂      杀牛        捕

黄新凤      杀牛        捕  吃人肉  死

狄金国      杀牛        捕  吃人肉  死

徐少祥      杀牛        捕  吃人肉  死 管

易传海      杀牛        捕

×（说明：此处及以下姓氏均未复印上——编者）新荣   杀牛    捕 吃人肉 死

×光贵      杀牛        捕

×发银      杀牛        捕

×万顺      杀牛        捕

×开秀      杀牛        捕  吃人肉  死

×  金      杀牛

×德有      杀牛

刘新介      杀牛

×友义      杀牛

×家友      杀牛

×宏求      杀牛

×善山      杀牛

姓  名    杀牛  捕  人肉  偷 死  姓  名    杀牛  捕 死  偷 死

×继堂          捕        偷 死  张里州    杀牛  捕 死

×家生    杀牛  捕               曹坤国    杀牛  捕 死

×建贤    杀牛  捕        偷 死  冯汉坤    杀牛        偷 死

姓  名    杀牛  捕  人肉  偷 死  姓  名    杀牛  捕死  偷 死

陈道前    杀牛  捕        偷 死   任中海   汽车压死人

余秀珍    杀牛  捕              陈从中    杀牛

张得国    杀牛  捕      偷 死   张文泽    杀牛

周帮清    杀牛  捕              彭应礼    弄假粮票

陈本堂    杀牛  捕              黄寿银    杀牛

姚发雪    杀牛  捕              曹成轩    杀牛  捕 死

高雨清    杀牛  捕                  共同研究批准逮捕

王英才    杀牛  捕              47人杀耕牛30人吃人肉 5人

韩顺道        因                我知道死到大号里的 7人。

顾元学    杀牛  捕

张颖用    杀牛  捕

陈中力          捕  人肉

胡光发    杀牛  捕

武方科    杀牛  捕

叶传先          捕

王俊成    杀牛  捕

## 我参加研究判刑的名单，死从名的情况。

姓  名  杀牛  人肉  死  从各  偷  从名  姓  名  杀牛  肉  死  偷

云前告                        偷        赵据全  杀牛

冯保脱                        偷        夏少芝  杀害父亲

江友停         贪污                     胡继发  杀牛

姜明堂  杀牛                            秦大雨  杀牛

敖振昌  杀牛                            张中臣  杀牛

张发任  杀牛                            肖期荣  杀牛

韩家发  杀牛        死                  黄文生  杀牛

姓  名  杀牛  人肉  死  从名  偷  从名  姓  名  杀牛  肉  死  偷

黄新峰  杀牛  人肉  死                  × 宾等  反革命杀牛

夏长贵  杀牛                            盛  怀  凶杀犯

姜司娥        杀害丈夫                  刘明青  杀人犯

刘荣发                                  判刑的29人

库里堂       贪污案子                   杀耕牛的22人

漆传英       富农杀害贫农               吃人肉的 2人

韩益道       衣服冻死人大号             死到大号里 2人

杨家治                                  判刑29人占研究捕的人

杨成元       人肉                       数从性 4人

余丙超

孟希乐       老犯人从新犯罪

田光贵       人肉

## 参加研究判刑管的名单

姓  名  杀牛  吃肉  死  偷  姓  名  杀牛  吃肉  死  偷

黄新付  杀牛                易义忠  反革命犯

李大山  杀牛            偷  宋志有  反革命犯

付李五  杀牛                王雨太  特务

刘起臣  历史罪恶            胡大轩  历史罪恶

陈崇科  历史罪恶            折造成  逃海（逃亡海外——编者）

陈中远  保丁造谣            周超格

柳大宏  杀牛                万虽英

喻泽海                      邓家喜        吃肉死要到家里

张泽贵  杀牛                参加研究判管制人

张有田  杀牛                杀牛的15人

盛犯太  杀牛                吃人肉的 2人

何开清  杀牛                知道判管后放回家死的一人

涂能玉  杀牛        芦发有        赵怀堂

武方科  杀牛        肖得荣        熊炎丙

通过一年来的思想改造劳动改造回忆起来，确从内心里痛感对不起党对我的长期培养和教育，对不起商城县阶级兄弟，于1959年冬60年春个人立场完全伤失政治完全退残害了商城良民，变成了人民罪人，现在个人表示决心愿意改造自已决心跟党走，听党的话，坚决与张念忠（应为仲——编者决裂。

回忆起来个人在前冬去春在农村反瞒产时，并非是没有看出一点问题，如第一次我在土埂工作时，看到土埂死人有肿的现象，我就向张昆山反映食堂停伙，征购任务完不成，并说明死了多少人，过几天张昆山批评我说，死人不要大见小怪，伙食停伙，是富裕农民的花样，并叫我不要（应加听——编者）富裕农民叫喊，但个人确没有立场的去坚持当时的实际情况，继续反映逐级上报，相反的个人不管，放弃了个人正确意见，企图怕个人挨斗，当上了张王的顺服工具。

第二次这时在张王的反动教育下，由于个人丧失了立场，被反动真像的指示所引他人思想，又认为张王的政策对头，到农村接触实际，深入下面又搞，到土埂之后看到食堂普遍停伙死人现象日趋严重，这时已11月份了，这时个人思想对张王指示发生动摇，个人血心奋勇又向张昆山反映当时的实际情况，我向张说死人渐多，食堂普遍停伙，干部会开不起来等情况，并说真有粮食群众不吃吗？很多户吃野菜找篦子，生产根本搞不起来等。张又批评我说你右倾，死人是新承（应为陈——编者）代谢，现在不是病而疫情，希望你们要站起来坚决把食堂搞起来，不给粮食并叫群众吃菜也要在一块，这时个人又被坏人所吓倒偏信张的指示，倒向残害人民的行为。

第三次于11月21日我在周寨管理区听取了管理的回报看小麦的情况，所谓当时疫情发展情况之后，了解了群众大量死亡的情况，小麦又没完成播种计划，这时我又到上石桥公社去张昆山反映，张当时大发雷（应为脾——编者）气说，老王你们在下面没搞出粮食还向上要麦种，这样能在电话说出来，现在头脑要清醒，必须看到敌人的活动情况，你不说路上脚（此处1字不清——编者）不能走人吗，如何作斗争多次才斗出粮食，不是一次才能叫富裕农民拿出来。如太平大队老母猪在竹园里能搞出粮食，你们真是无能，这时我看反映实际情况多了对个人无利，我看在要说多了非挨斗就不行，再反映实际情况也也不中了，后完（应为来——编者）对说实话时意见完全免退了，从此个人就千方百计的维护个人主义再也不敢说了，这说明了个人出身于无产阶级的人变成了站在资产阶级的立场上，坚决执行张王指示，并切积极发挥了张王相信自已采取临左勿右来，我现在回想起来个人真是丧尽无（应为天——编者）理的坏人，向（应为像——编者）我这样罪恶滔天的王昆明按国法党纪本应严惩，但党对我确采取将我从死路上挽救回来还在教育我改造我，使我（应加及——编者）时无不认罪之处不管党给我之处分永无怨言。

 王昆明1962年元月22日

描述：

