id: 84cae81eb5
标题：甘肃省委关于加速进行精减职工减少城镇人口，压缩城镇粮食销量工作的紧急通知
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于加速进行精减职工减少城镇人口，压缩城镇粮食销量工作的紧急通知

各地、市委，自治州委，并报西北局，中央精简干部和安排劳动力五人小组：

全省精减职工，减少城镇人口，压缩城镇粮食销量的工作，进展很慢，截至八月底，城镇人口减少了十五万，占全年计划的一半。进展慢的原因很多，主要的是各级领导对减少城镇人口的重要性还认识不足，因而决心还不大，全面动员，全党动手不够，还没有真正造成声势。现在，时间已经不多，任务还很艰巨，省委要求全党同志，必须进一步认清当前形势，狠下决心，从全局出发，抓紧时机，迅速行动。为些，特作如下紧急通知：

一、精减职工，减少城镇人口，压缩城镇粮食销量，是巩固胜利，战胜困难的有效办法。各级领导必须反复讨论，认清形势，求得认识一致，下最大决心，迅速行动，完成精减任务。任何强调本位，不顾大局，以种种借口，不减、少减或推迟减人的作法，都是错误的，都会给整个工作带来不利的影响。为了迅速完成精减任务，各级主要领导同志，必须亲自出马，利用各种形式，对干部和广大职工群众，作思想动员报告，要大讲形势。既要讲当前各方面形势正在好转的一面，也要讲困难的一面，特别在粮食问题上，困难还相当严重。通过深入的思想动员，教育干部和职工群众，正确的认识当前的形势，上下团结一致，拧成一股绳，鼓起战胜困难的信心，群策群力，共同行动。每一个领导干部，党员和职工，都要把响应党的号召，加强农业第一线，增产粮食，克服困难，当作自己的神圣义务。这样，才能更高地举起三面红旗，使社会主义建设各项事业，在巩固的基础上，继续胜利前进。

二、今年精减职工，减少城镇人口的任务，必须提前于九月底十月上旬完成，十月底扫尾。所有企业、事业、机关团体、学校，从今年十一月份起，一律按照精减后的控制人数供应粮食，拨付工资基金。所有单位都应于十月十日前作出人、粮和工资基金三对口的计划，报当地调整城市人口领导小组核准。如不能按期完成计划，必须事先申诉理由，经过当地调整城市人口领导小组批准。

三、明年精减职工，减少城镇人口的任务，决定提前在今年完成六万人，其中职工五万，学生一万。具体计划，由调整城市人口领导小组下达。第一批精减任务已经完成的单位，接着就进行二批的精减工作，不要中断；第一批没有完成的单位，应抓紧完成第一批精减任务，准备二批精减工作。工业、文教、财贸、政法等各系统，各单位，都要进一步提出本系统机构撤并，人员精减的具体计划。

四、各级各类学校的撤并和调整，必须坚决按照省委七月二十四日的指示精神和省委批转“省委宣传部关于调整学校、精减文教职工的意见”执行。中央各部与省上意见不一致的，先按省上意见执行。此外，根据具体情况，还要尽可能地再撤并一些学校，精减一批学生。具体方案，由省委宣传部拟定，经省委调整城镇人口领导小组研究以后下达。

五、工交企业单位，必须坚决贯彻执行国家计委党组七月四日发的三条指示，即：

1．凡能回农村的职工，不论中央企业或地方企业，不论减人或不减人的企业，除重点矿山，现有的井下工人暂时不动外，一律先将能动员回农村的先动员回农村。减后如有不足时，再进行调整。

2．中央各部门的减人指标，同各省市的要求如有出入时，可先按省市意见执行，然后进行必要的调整。

3．各部门、各单位、各企业还需要增加的人，一律先不加，待减少城市人口告一段落后视情况再整调。”

为了更好地执行这三条指示，各地区、各部门在精减职工时，应加强调剂顶替工作，尽可能地多顶替出一批家在农村的职工回到农村。在自己精减指标以内，首先精减1958年以后从农村招收来的职工。凡是在控制数字内，需要调整人员的单位，今后必须先减人，后进人，没有完成精减任务，不许调职工进来。未经批准，擅自调进的人员，一律不批准报入户粮关系。

六、这次精减职工，调整城市人口，本省大、中城市的人，可调整到本省小城镇去；凡是顶替下放的企业的职工家属，也可以随同迁移到小城镇去；有些原来家居小城镇，不宜在企业工作的，如本人愿意回家，有生活出路的，也可精减回小城镇。以上调整到小城镇去的人，各地小城镇应负责安置。小城镇的人，一律不能调整到兰州市(郊区除外)去。

七、切实做好农村安置工作。对回乡人员，一定要按规定分给一分口粮，划给自留地，解决住房问题。凡是有接收安置精减人员的生产队，在分配口粮时，应给这些人员留下一定数量的口粮。一些灾情严重，回乡人员的口粮确实无法安排的社队，应该由回销农村粮食指标内解决。各级党委，特别是公社一级，务必十分重视这项工作，真正做到安置落实，使回乡人员安心在农村落户。

八、在这次精减工作中，对干部有些要作适当的调整，调整的办法，省委正在研究。在省委调整办法未下达前，一些企业单位，原由工人提拔起来的干部是，在不降低原待遇的情况下，可动员一批回到生产岗位上去，加强生产第一线。个别干部家庭确实有困难，本人又真正自愿回到农村的，也可以允许他们回去，按退休或退职办法处理。

九、企业单位在精减人员时，可组织一批回到农村确有困难的人员办集体所有制的农牧场。为了帮助新建农场打下基础，开始由原单位负责投资，帮助筹建，搭起架子。在农牧场生产的精减人员，分给一定数量自留地，并且可以多分一些，如系单身汉，分给一亩自留地；四口之家，划给两亩。可划给中等地，三至五年不变。三、五年后，再按一般给自留地。

十、迅速进行企业“五定”，通过“五定”和精减人员，建立健全企业责任制以及经济核算和定员定额等制度。各企业、事业单位主管部门和计委、经委等综合部门，应密切配合，认真做好这项工作。

十一、坚决作好人口、粮食销量核实工作。通过这次核实，彻底堵塞漏洞，建立和健全必要的制度，严格制止虚报冒领，杜绝浪费。今后再犯的，一定要执行纪律，严肃处理。

 甘肃省委1961年9月9日

(甘肃档案馆91—4—902卷)

来源：李冰编著《“西兰会议”始末及其影响》，中共甘肃省委党史研究室，2009年11月。

描述：

