id: 2412493e72
标题：内蒙古自治区土默特左旗人民法院公判大会宣传材料
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：四人帮,上海文革,内蒙古文革,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区土默特左旗人民法院公判大会宣传材料

## 坚决打击反革命和刑事犯罪分子的现行破坏活动，为巩固无产阶级专政做出新贡献！

在以华主席为首的党中央的英明领导下，全国各族人民高举毛主席的伟大旗帜，正以排山倒海之势，团结战斗，乘风破浪，奋勇前进，形势一片大好。我旗同全国、全区一样，一场揭批“四人帮”的群众运动深入发展，工农业生产蒸蒸日上，欣欣向荣。但是，一小撮阶级敌人也决不甘心于自己的失败，他们采取各种卑鄙手段进行破坏和捣乱，严重地破坏了“工业学大庆”“农业学大寨”群众运动顺利进行，扰乱了社会治安，危害着人民生命财产的安全，我们要百倍地提高革命警惕，狠狠打击反革命和刑事犯罪分子的现行破坏活动。保卫以华主席为首的党中央，保卫揭、批“四人帮”的群众运动顺利进行，保卫“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动蓬勃发展，进一步加强和巩固无产阶级专政，维护社会治安秩序，保障各条战线落实抓纲治国的战略决策。遵照旗委指示，根据党的政策和广大人民群众的要求，我院于1977年7月2日在察素齐镇召开了全旗有线广播公判大会，依法公判了现行反革命犯张文正等10名罪犯。现公布如下：

现行反革命犯张文正，又名国帅，男，21岁，汉族，本旗哈素公社人。

张犯思想反动。1976年初中毕业回村后，厌恶农业劳动，曾多次向大队、公社要求去学校当教员，未被批准，遂产生不满情绪，辱骂大队、公社干部，诬蔑攻击社会主义制度，散布反动言论。1976年冬季张犯向人索要炸药4包，导火线2根，雷管1个隐藏家中，扬言要身带雷管炸药与公社书记同归于尽。更为严重的是于1977年3月10日、11日中午在本村学校教室的黑板上和旧作业本上两次书写反动标语，极其恶毒地攻击英明领袖华主席。

上述罪行，证据确凿。张犯扬言杀害我公社干部，书写反动标语，恶毒攻击英明领袖华主席，实属现行反革命，罪恶严重，但在押受审中能坦白认罪，故根据党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策。依法判处张犯文正有期徒刑10年。

强奸幼女犯阎二来官，又名阎二官，男，41岁，汉族，本旗大岱公社人。1973年因强奸幼女罪被判处有期徒刑3年。

阎犯品质恶劣，道德败坏。1975年刑满释放后，本应改邪归正，重做新人。但继续进行同样犯罪活动。于1976年2月10日上午，阎犯以给炒豆子为诱骗手段，将7岁幼女XXX哄骗到其家中，乘无人之机进行了强奸。

上述罪行，经查证属实，本人供认不讳。阎犯强奸幼女，屡教不改，罪行严重，手段恶劣。为了保护幼女的身心健康，严厉打击流氓犯罪分子，依法判处阎犯二来官有期徒刑10年。

鸡奸犯陈雷，男，41岁，回族，原籍北京市人。住本旗沙尔沁公社。

陈犯流氓成性，道德败坏。于1973年至1975年在西此老大队业余剧团教戏期间，经常给青少年以讲故事、写词、说笑话为名，散布资产阶级低级下流的言论，腐蚀青少年。特别恶劣的是在1974年6月份，对晚间与其作伴的韩XX多次进行流氓猥亵活动，并在一天夜间，乘熟睡之机对韩进行了鸡奸。又在1975年9月份，以同样的手段对李XX多次进行流氓猥亵活动，并两次进行鸡奸。

上述犯罪事实，证据确凿。陈犯鸡奸青少年罪行严重，影响极坏。在押受审中态度恶劣。为了打击流氓犯罪分子，保护青少年的身心健康，依法判处鸡奸犯陈雷有期徒刑8年。

神汉郭兴发，外号赖兴发，又名郭守忠，化名周斌，男，45岁，汉族，本旗察素齐公社人。1963年因逃蒙投修判刑一年半。

郭犯一贯好逸恶劳，不务正业。1973年因搞神汉黑医活动，骗取群众钱财，被公安机关收容审查2次。教育释放后，恶习不改，继续搞神汉活动。从1974年7月至1975年7月流窜到达茂旗坤兑滩、石宝、大苏计公社等地大搞神汉黑医活动。以抓鬼弄神、逼邪等手段骗取温秀琴等17名群众人民币600多元、白面120斤、羊肉40斤、粮票30斤、皮袄皮裤各1件，以及纸烟和各种票证。脏物已全部挥霍。

上述罪行，经查证属实。郭犯大搞神汉黑医活动，骗取群众钱财，危害人民，危害社会治安，性质严重，影响很坏。为了维护社会治安秩序，依法判处郭犯兴发有期徒刑5年。依法没收延安牌手表1块。

偷盗犯田双全，外号二黄毛，男，42岁，汉族，地主出身，系坏分子，本旗塔布赛公社人。

田犯1966年因乱搞两性关系，被戴坏分子帽子，本应改恶从善，接受群众监督劳动，但继续进行犯罪活动。于1976年11月24日下午，利用放羊之机，将三两公社忻州营大队王梅林等5户社员的绵羊10只，裹入其羊群，赶到北园子村北，填入机井内淹死4只，用树梢勒死3只，活捆住3只。因失主追查，田犯畏罪潜逃，后又投案自首。脏物已全部退还失主。

上述罪行，经查证属实。田犯利用放羊之便，偷盗杀害他人绵羊，性质恶劣，影响很坏。为了维护社会治安，保障人民群众财产安全，依法判处田犯双全有期徒刑5年。

流氓犯徐老根，男，26岁，汉族，本旗大岱公社人。捕前任大队付主任。

徐犯道德败坏，品质恶劣。1971年以来依仗治保会、打井负责人等工作之便，长期进行流氓活动，乱搞两性关系。先后和有夫之妇周XX、陈XX，多次乱搞两性关系，破坏他人家庭和睦。特别是与5名姑娘多次乱搞两性关系，致使2名怀孕，在群众中造成了很坏的影响。

上述罪行，经查证属实。徐犯长期进行流氓活动，乱搞两性关系，扰乱社会治安，性质严重，影响很坏。依法判处徐犯老根有期徒刑4年。

打架行凶犯吴华德，男，23岁，汉族，上海市人，捕前系本旗予制厂工人。

吴犯多次打架斗殴。在上海市耀华玻璃厂当工人期间，曾因打架受过拘留教育。1975年7月分配到我旗予制厂工作后，又先后和本厂郭占华等3人争吵打架。特别严重地是1976年12月12日下午6时许，吴犯将牛生殖器（治病用）放在与赵建云伙用的菜窖内，赵得知后，嫌不卫生，让拿出去，吴犯不拿，而互相争吵起来。争吵之间，赵进窖内将牛生殖器扔了出来。吴犯气极败坏，脑羞成怒。首先打了赵一拳，随后又从宿舍拿起赵准备切菜做饭用的小刀，向赵扎了4刀。左肩部、左颈部、右上臂外侧各一处，均皮肤刺破伤。左下肋部一处刺透腹壁达腹腔，未伤及腹内脏器。经抢救缝合3针，已痊愈。

上述犯罪事实，经查证属实。吴犯打架行凶，情节严重，影响很坏。为了维护社会治安，保障人身安全，依法判处吴犯华德有期徒刑3年。

拦路强奸未遂犯肖安荣，男，23岁，汉族，本旗塔布赛公社人。

肖犯于1976年11月9日早晨7点在塔布赛通往铁旦板村的大路上拾粪，碰见铁旦板村女学生XXX（17岁）去塔中上学，便起了不良之意。将女方抱住就亲，后拉到路旁渠内准备强奸，由于女方极力挣扎反抗，加之肖犯害怕来人，强奸未遂。

上述犯罪事实，经查证属实。肖犯竟然在光天化日之下企图拦路强奸女学生，情节严重，手段恶劣，影响很坏。为了维护社会治安，保护少女的身心健康，依法判处肖犯安荣有期徒刑3年。

妨害婚姻家庭犯云振兴，又名云大宝，男，38岁，蒙族，本旗白庙子公社人。

云犯资产阶级思想严重，道德败坏。在任大队党支部书记期间，于1974年8月以来采取派轻活、小恩小惠等手段，对下乡已婚女知识青年XXX、XXX多次进行奸污。妨害了他人家庭和睦。

上述犯罪事实，经查证属实。本人供认不讳。云犯多次奸污已婚女知识青年，妨害他人婚姻家庭，已构成犯罪。为了保护他人婚姻家庭，维护社会治安，依法判处云犯振兴有期徒刑3年。

奸污女知识青年犯贾计拴，又名贾柄俊，男，26岁，汉族，本旗把什公社人。

贾犯资产阶级思想严重，道德败坏。1976年春与下乡女知识青年XXX借谈恋爱之机，对XXX进行流氓猥亵。特别是于同年6月在其家中2次对XXX进行了奸污。又于同年6月20日夜间趁XXX送电灯泡之机，企图再次奸污，被群众当场发现。

上述犯罪事实，经查证属实。贾犯借谈恋爱之机，奸污下乡女知识青年，性质严重，影响较坏。为了保卫知识青年上山下乡的伟大革命运动，依法判处贾犯计拴有期徒刑3年。

我们严正警告一小撮阶级敌人，党的政策历来是“坦白从宽，抗拒从严”，“惩办与宽大相结合”，只要悔过自新改恶从善，人民是给出路的；如果执迷不悟，继续与人民顽抗到底，终究逃不脱无产阶级专政的惩罚。

全旗各族革命人民，都要积极行动起来，百倍提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏和捣乱，坚决打击反革命和刑事犯罪分子的现行破坏活动。深入开展大检举、大揭发、大批判、大清查的群众运动，为抓纲治国、巩固无产阶级专政做出新贡献。为我旗1977年建成大寨旗而努力奋斗！

 土默特左旗人民法院1977年7月2日

描述：

