id: 0037c17e26
标题：鼓足干劲，争取社会主义建设的新的胜利
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六二年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
0水士言命0一一一鼓足干劲争取社会主义

建设的新的胜利

一九六一年过去了，我国社会主义建设又跨进了个新的年头。圣国人民在党的领导下，在总路越、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，蒲怀信心地迎接新的一年的来临。

党的鼓足千动、力争上游、务快好省地建社会主义的总路綫，经过实践的考验，证明完全是正确的。为实现总路裁所必要的各填具体政策和具体办法，正在逐步发展和完备起来，并且已经在实际工作中收到了夏好的效果。广大干部和群众，从总结社会主义建设的实际经中，从其体执行党的路綫和政策中，从克服建续三年的严重自然炎害的斗争中，更加提高了发奋图强，自力更生的自党性，更加看清楚了我国的光明前途，

一九六二年将为我们党和我国人民带来新的重大任务，这将是在我们的社会主义建设发展道路上具有重要意义的一年。过去三年的严重自然害所遗留下来的困难，需要我们去继续克服，在一一九六一年已经获得了成效的以调整为中心的调整、巩固、充实，提高的工作，需要我们进一步全面进行。我们要在生产和建设的各条战感上，使已经制定的和正在制定的各项具体政策和具体办法更加完善起来，并且切实地加以实施，要把指导我们建设社会主义的整个历史时代的三面红旗一总路綫，大跃进、人民公社的红族更高地举起。新的一年要求圣党全民树雄心，立大志，在党中央和国家的一领导下扎乱实实地工作，鼓足于劲，为争取社会主义建设耕的胜利而斗筝。

加强在社会主义建事业中的集中统一的领导，在一切工作部门，一切地方工作，一切事业单位中加强全局观点，这是为了推进我们当前的工作必须特别注意的一件事。

集中统一是社会主义建设的客观要求。社会主义国民经济是一个整体。在这个整体中，各个部门、各个企业和各个地区是互相联系、互相依存的。为了使整个国民经济按比例地发展，必须有梳一的政策、统一的针划，在一定范国丙统一地调配人力、物力和财力。列宁过：“建成社会主义就是建成集中的经济，由中央统-领导的经济"①。这一点正是社会主义制度的极大优越性。由于社会主义经济是集中统一的经济，就有可能在圣国各地区，各部门和各企业之间进行综合平衡，保证国民经济高速度地向前发展：

目前，我们的社会主义建设的发展正处在一个关键时刻。我们在经济建设中所进行的调整工作帮有承前启后的意义。我们要总结从第一个五年计划以来，特别是从一九五人年大跃进以来的圣部工作，从中吸取经教训，并且巩固和发展已经取得的成。同时，我们又是．在开辟前进的道路，使我们的社会主义建设事业在新的水平上向前发展。在这种情况下，特别需要强调集中的领导，以保证党中央所规定的统一政策的实彻执行，保证国家的统一计划的实彻执行，而反对在实际工作中任何形式的分散主义的表现。我们愈是能使一切力量在集中统一的指导下发挥其作用，就愈是能顺利地做好整工作，利地把我们的社会主义建设事业推进到一个新的发展时期。

当我们有了正确的路綫、/政策、方针、计划的时候，如何保证宅们的贯彻执行，是事业能否顺利进行的重要问题。在过去的长期的革命时期中，我们党也会经在一些重要的历史发

..展关头特别强集中统一。至国解放前女，当我们面临最后打欺国民党反动派、夺取全国政权的新形势的时候，党中央和毛泽东同志会把加强集中统一、加强纪律性，提到了极端重要的地位，当时毛泽东同志指出：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无起律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的建背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，柔取事前不请示事后不报告的错谈态度，将自己管理的地方，看成好像一个独立国。这种状态，给予革命利益的捐害，极为互大。各级党委必须对这一点进行反复封，认翼克服这种无记律状态或无政府状态，将一切可能和必须集中的权力，集中于中央和中央代表机关。”②那时，毛泽东同志还用通俗的语言教导圣党：“军队向前进，生产长一寸；加强纪律性，革命无不胜。”党中央和毛泽东同志的这一指示，不但对于人民解放战争的全国胜利，而且对于一切解放地区迅速建立新的革命秩序，起了决定性的作用。

①《在全俄中央执行委员会、莫斯科苏埃和圣俄工会代袭大会联席会藏上的演》。《列宁至集》第28卷，人民出

：

按社1956年版，第378直。②《一九四八年的土地致革工作和整党工作》。《毛滘东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1333一始34真。

1962年

·2·1i1T???????????

在我国人民解放战争中，有东，南、西、北的各条战，各个战场。所有这些战綫和战场总起来，成为战争的至局。各个战裁，各个战场，如果不从至局出发，各自为战，仗是打不好的。高度统一性是我们人民解放军能够打胜仗的重要保证之一。每一个作战单位都懂得，要从全局出发来考虑自己的行动，因此，宅们勇于接受上级分配的任务，争先恐后地承担那种最艰难的，甚至难免要使宜己受到较大牺牲的战斗任务。在人民解放审中，就是普通的战

4士也具有全局的观点，他们不但知道整个战争的目的是什么，而且知道我军整个的战略思想。既然在我们的军队中，理-一个普通的士兵都有奎寿观点，所以宅不能不成为一支具有在高度觉悟性的基础上的高度组继性和记律性的军队，水能不是一支战无不胜的事队。这种全局观点在战争中是必需的，在建设事业中也同样是必需的。

中央和各个地方、·各个部门之间的关系，上毅和下级之间的关系，就其实质来，是全局和局部的关系问题。要正确地处理全局和局部的关系，必须从全局出发。毛泽东同志经常教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言或行动，都必须以全党利益为出发点，艳对不许可建反这个原则。”①他：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在至局的情形看来是可行的，也应以局部服从至局。”②在社会主义建设中，如同在战争中一样，有一个局部是可以脱离全局而孤立的。固然必须要有各个局部的胜利，才能形成圣局的胜利，但是不从全局的需要出发，任何局部单独的胜利都是不可能的，或者是不可靠的。测量一个共产党员的觉悟程度，最重要的标志之一，就是看他是不是能够以局部服从全局。

高度的集中统一，一切服从全局的原期，同充分发辉各个局部的积极性和创造性是一致的。我们党和国家所规定的一切正确的政策，都是在马克思列宁主义的指导下，总结各地方、各部门和广大群众的经殿的基础上制定出来的。这些政策反过来又成为各地方，各部门的工作所必须遵循的正确轨道；如果离开正确的轨道，人们的努力不但会“事倍功半”，而且会弄到“南北辙”。我们的社会主义建设事业，在实行统一领导的前提下，又按照情况实行分级管理。各级、各部门、各地方在自己所管理的工作的范围内，为了正确地执行党和国家的政策，

①《整翰党的作属》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第823宜。②《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第513一514耳。

.第1期

·3*ftt1r1r1t1t11ir

++++必须认算地研究其体情况，寻求在当时当地行之有效的必要措施：为了实现国家计划所规定的任务，世必须千方百计地创造各种有利的条件，充分地依靠群众的力量和智慧。因此，一切服从至局的原则不但不妨害各个局部的积极性和创造性，而且是发掉各个局部的积极性和创造性的必要的前提。

在社会主义建设事业中，加强集中统一，同坚决执行群众路线也并不矛盾，而是一致的。党和国家的一切政策和计划，归根到底，是从群众中来的；这一切政策和计划，归根到底，又是要依靠广大的人民群众来执行的。任何一个地方、一个工作部门、一个企业事业单位的领导机关，如果脱离了宅周围的群众，就不可能正确地执行党和国家的政策，就不可能完成国家计划所规定的任何任务。

列宁会经在他的著作中提出过“无产阶级革命政党的纪律是依靠什么来持的？是依靠什么来检，来加强的？”这样一个间题。他回答：“第一，是依靠无产阶级先蜂队的觉悟，老对革命的忠诚，宅的坚勒性，宅的自我牺牲精神，宅的英勇精神；第二，是依靠宅善于与广大劳动群众，首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系，接近，甚至可以说在某种程度上同他们打成一片：第三、是依靠这个先锋队的政治领导正确，宅的战略与策略正确，而且要使广大群众根据切身经验也确信其正确。”①由此可见，贯彻执行群众路綫又是建立和加强党的记律性的一个必要条件。

群众路是我们党在一切工作中的根本路綫，在革命和建设中，我们党在执行群众路线方面取得了丰富经验。对任何工作，在任何时候，我们都不能忘记群众路藏，但群众路綫的表现形式期是多种多样的。有的时候需要发动广大群众进行某种实击性的运动，但更多的时侯别需要在群众中扎扎实实地做许多艰苦细致的工作，而且只有在这样的艰苦细致的工作的基础上，才会有算正深入的和符合于实际需要的群众运动。

过去，在土地改革工作中，我们反对恩赐观点，而要发动群众自己起来进行斗争。领导土地改革工作的工作队一般总是首先从箕问苦，扎根事连做起，一户一户地，一个人一个人地进行动问交谈，一件事一件事地摸清底细。经过这样深入细致的工作，积极分子的积极性充分调动起来，基本群众的党悟迅速提高，党的政策被群众所掌握，群众才敢于同地主进

③《共产主义运动中的"左派”幼稚病》。《列宁至集》第31卷，人民出版社1958年版，第6一7宜，+4.

1962年11t.!一+一

tirir1t1l1t1tt1ftttt/t/t1l1t/tititl行面对面的斗争，才会形成翼正的轰轰烈烈的斗争局面。凡是这样做的，土地改革工作就进行得彻底。反之，如果哪个地方的土地改革工作没有经过这样深入细致的工作，而只是满足于表面上的轰轰烈烈，那末，那个地方就会出现夹生饭的现象，就会发生许多遗留问题，甚至会造成地主复辟。在那里，就必须进行补课，重新进行发动群众的工作。

在社会主义建设工作中，依靠工农群众升展生产运动，世必须在工农群众中进行艰苦细致的思想政治工作。党和国家的路綫政策是符合于广大人民群众的根本利盆的，因此，是能够为群众所理解和接受的。我们的有些工作同志漂浮在群众外面，却总以为群众的党悟水平低，似乎群众只能懂得眼前利益而不能懂得长远利益，只知道局部的需要而不能看到全局的需要。这种看法是完全错的。毛东同志经常教导我们，一定要信任群众中的条数，一定要在工作中依靠群众。问题只在于，我们是否同群众经常保持密切的联系，量身于群众之中，切实地把党所提出的政策和生产任务交给群众，并且细心地倾听群众的意见和要求，耐心地帮助群众解决他们所提出的问题，凡是这样地认其做了的地方，群众的社会主义积极性就会不断增长，一部分认识比较落后的群众也会逐步提高起来。事实证明，只有这样细致地认真地在群众中做工作，甚至是一个人一个人地做，一件事一件事地做，我们在生产建设中才是算正地执行了群众路裁，，我们的一切工作也才能够翼正是实事求是的，是符合于实际需要的，也就能够依靠群众的积极性来完成党和国家所规定的一切工作任务和工作计划。

中国共产党在革命事业租建设事业中都是中国人民中的领导力量和核心力量。人民群众信任我们党，是因为他们相信我们党的政治路綫是完全正确的，而且他们看到，我们党是一个具有无产阶级高度组藏性和铁的纪律的战斗组藏，这个组织能够担当得起最严重的任务，他们还看到，我们党其有实事求是、密切地同群众联系、艰苦奋斗这样一些优食的作属，这种作属是符合于人民的要求的。为了在社会主义建设事业中更好地带领群众前进，我们党一定要不断地提高全党的思想水平，不断地加强全党的组识性和记律性，并且进一步发扬我们党的傅统的优良作风，克服和反对一切与此进反的不好的作风。

当前的形势很好，至国人民在各个战裁上正在英勇奋发地不属不挠地进行斗争。在以毛泽东同志为首的党中央领导下，我们党的战斗力量一定能够百倍地加强起来。在新的一年开始的时候，让我们全党和全国人民紧紧地团结在一起，用坚定的步伐向着胜利的目标前进！第1期

·5·

描述：

