id: 476f310ed3
标题：中共中央转发谢富治关于沈阳冶炼厂社会主义教育运动结束的报告
日期：1965-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谢富治,毛泽东,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发谢富治关于沈阳冶炼厂社会主义教育运动结束的报告

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委，国家机关和群众团体各党组，军委总政：

谢富治同志《关于沈阳冶炼厂社会主义教育运动结束的报告》和两个附件都很好，现发给你们参考。

社会主义教育运动在沈阳冶炼厂，不论在政治上、经济上、思想上、组织上都获得了很大的成绩。他们的工作方法也是好的。值得其他地方学习。

在干部“洗澡下楼”之后，组织工人普遍进行一次批评与自我批评的自我教育，洗手放包袱是需要的。这不是整工人群众。但是这必须在以下的条件下进行：（1）群众发动起来帮助干部“洗澡下楼”之后，普遍感到满意，并且普遍要求自己也“洗洗手”；（2）说明群众“洗手”的目的，注意群众“洗手”的方法，是自觉自愿，不追不逼，不搞人人过关，洗多少算多少。只要注意以上两条，让群众在适当的时机进行“洗手”，就不会产生副作用，并且大有好处。

 中  央一九六五年五月八日（发至省军级和城市社教工作团党委）

## 关于沈阳冶炼厂社会主义教育运动结束的报告

中央、主席：

沈阳冶炼厂的社会主义教育运动，在辽宁省委和沈阳市委的领导下，从去年九月开始分批展开，到今年四月结束。现报告如下：

## （一）

运动的结果：

第一，通过运动，比较充分地发动了群众，批判了各式各样的资产阶级思想，特别是经营管理中的资本主义思想；打掉了苏联那一套管理企业的旧框框；我们自己的一套办社会主义企业的原则、政治挂帅、毛泽东思想的伟大红旗，在这个厂子里树立起来了。

第二，减了人，增了产。全厂五千八百六十名职工，减掉了二千零八十名，占百分之三十五点五。二十一个科室合并为十四个，十二个车间减为七个。生产任务，去年计划五万八千吨，实际完成了八万一千吨。今年，全厂职工只留有三千七百多人，但从现在的情况看，今年预计产量可以突破十万吨（约占全国有色金属产量的四分之一），产品质量二级品提为一级品，品种由十六种增加到二十一种，成本降低一千万元。目前，全厂职工意气风发，干劲很大，一个新的生产高潮正在形成和到来。

第三，查出了一百零五名逃亡漏网、长期隐藏的地、富、反、坏分子，占职工总数的百分之一点八一，其中有好几个万亩以上的逃亡大地主，还有十六名当了干部。

查出了有贪污盗窃、投机倒把行为的人五十七名。其中，有两人分别交出黄金四十两，白银三百二十四两。

第四，建立和健全了各级领导核心，选举了车间、工段党、政领导干部。现在看，厂级、车间、工段三级干部，绝大多数配备得比较整齐。干部作风也大为改观，各级干部积极参加劳动已经成为新的风气，并且已初步形成了制度。

## （二）

整个运动，大体上经历了五个阶段，即：发现和训练积极分子；全面发动群众，揭露矛盾，干部“洗澡下楼”；清政治、清经济、划阶级、查坏人；整顿各种组织；改革企业管理。

这五个阶段不是机械划分的，每个阶段各有中心而又互相联系。贯穿着各阶段的是发动群众、揭露矛盾和解决问题三件大事，使运动层层深入，步步发展。

## （三）

有关运动的几个问题：

一、抓主要问题

职工群众揭露冶炼厂的问题很多，但根本的问题，是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是政治不挂帅，毛泽东思想不挂帅。过去厂里虽然也讲政治挂帅，但没有落实到实际工作中去，更没有落实到车间、工段、班组和工人中去。工人们说：“这里是政治挂帅在嘴上，四个第一在墙上，毛泽东思想在本上。”政治为根本、工人为基础这个问题没有解决，不是政治统率经济，而是经济挂帅，搞小名堂。这就是这个厂里的主要问题。运动中，我们始终以解决这个问题为中心，并围绕着这个问题解决其他的一些问题。

二、自始至终注意发动群众

运动中，每时每事都注意了发动群众。而最主要的是走了三段路，也可以说是三个不同的发动群众的高潮：

第一，工作队通过劳动、走访，调查研究，了解情况，培养积极分子，并用办训练班进行实战演习的办法，训练了一千七百多名积极分子。这为全面发动群众打下了基础。这项工作，虽然在运动初期是完全需要的，但拖了两个多月的时间，精雕细刻多，大刀阔斧少，正如二十三条所指出的，开始时大胆放手不够。

第二，通过群众批评和干部自觉革命，解放干部的大多数。工人群众一经发动起来，除了揭露厂领导的问题以外，就直接针对一部分民主作风不好的车间、工段干部，展开了尖锐的批评。对这些“顶头上司”烧一下也是必要的，因为，这些干部的毛病，直接妨害群众的切身利益和积极性。不把这些干部的问题剥开，工人的革命热情就会受到压抑。这是发动群众很重要的一步。但这一段工作很艰苦，也很不容易掌握，搞不好容易出问题。少数车间的触及面偏大，以及个别有历史罪恶的人自杀，都是在这一段发生的。

第三，中央的二十三条下达以后，在以解决敌我问题为重点的清政治、清经济、查坏人阶段，抓住几个交代问题的好坏典型，开大会，讲政策，大刀阔斧地发动群众。这样做，声势大，影响深，使中央的政策一竿子到底，加快了运动的进度。

此外，在运动后期，我们还运用各级职工代表大会来团结积极分子，联系群众，效果很好。但起初运用得不够。

三、在解决问题的基础上实现团结干部的大多数

全厂共有干部一千零四十四名，“洗澡下楼”的工段长以上干部三百七十一名。其中，进行了帮助的二百六十一名；受批判的九十一名；被斗争的十九名，占全厂干部的百分之一点八。这十九人，属于敌我问题的九名（多数是四类分子）；属于问题严重受党内和行政处分的十名，不到全厂干部的百分之一。

运动中实现了团结干部的大多数，包括全体党委成员和所有的工程技术人员。之所以能够这样，是因为我们始终遵循着中央和主席指示的精神，对干部采取严肃、积极、热情的态度，坚持团结——批评——团结的方针，一手抓发动群众，揭露问题；一手做干部工作，启发他们自觉革命。当然，主要的是发动群众对干部进行批评帮助。没有群众斗争的革命形势，要使干部自觉革命是不容易的，也不可能做到真团结。但只有群众的批评，没有对干部的工作，要使他们自觉革命也是困难的。我们一开始除了生产由他们领导外，还吸收他们参与运动的领导；随着干部“下楼”，又逐步组织了三结合的各级领导小组；同时，在批判中允许他们随时申辩，以后又专门划出时间让他们申辩。这样，既没有因为强调发动群众批判斗争，而放弃领导，不讲政策，不区分大是大非和小是小非；也没有因为强调干部自觉革命，而使干部“洗澡下楼”走过场。既做到了使问题较多的干部出了一身大汗，又达到了团结他们的目的。

四、纯洁工人队伍

从冶炼厂的情况看，工人队伍中确实还隐藏着一批坏人，而且藏得很深、很巧妙。这次查出来的一百零五名四类分子中，就有七十七名原来一点材料线索都没有。这些人都是经过查证了的货真价实的四类分子，不仅有万亩以上的大地主，而且还有身负血债的反革命分子和特务分子。看来，在工厂企业中，从农村和城镇逃亡来的四类分子，还是不可忽略的。

在运动的全过程我们都注意了查坏人，主要用了三种办法：

一是调查查证。通过发信和派人，先后对全厂百分之九十的职工进行了调查，从中发现了一批四类分子的材料、线索，并弄清了一千二百多名职工的各种一般性的政治历史等问题。

二是划阶级。根据城市重点划一头的精神，采取自己讲、群众评、普遍划、重点查的办法；不搞烦琐哲学，反对唯成分论，实行对劳动人民内部问题松、对敌我问题紧的原则，划清了职工的出身成分，查出了一批四类分子。

三是开展政策攻势。利用典型案例，抓住战机，召开大会，进行从宽从严处理，全面体现政策，进一步号召有问题的人主动交代问题。于是又有一批四类分子出来坦白交代问题。

以上三个办法是相互联系、层层挖深的。通过调查，掌握了坏人的材料；通过划阶级和开展政策攻势，发挥了群众运动的威力，促使坏人主动交代问题。这样，绝大多数好人没有感到那么紧张，又把坏人筛了出来。

对于清查出来的一百零五名四类分子，根据他们的表现，经过群众评审，依法判处管制的二名，戴回帽子的三十一名，都交由群众就地监督改造。

五、民主选举干部

在整顿组织阶段，用无记名投票选举了车间、工段的党、政、工会干部和班组长，健全了基层领导核心，改变了原来干部不力不齐不纯的状况。在选举以前，酝酿了两个多月。这时，干部表现很积极，参加劳动，改正缺点，见人就征求意见，惟恐选不上自己；开票中，在选票不到半数和超过半数时，干部神色两样。工人对于选举干部非常认真，普遍认为今后有办法监督干部了：“你好就选你，你不好就不选你。”工人是顾全大局的，在挑选干部时，不仅注意政治条件，而且很重视干部的生产技术和管理能力。对有缺点错误的干部，在“洗澡下楼”时，对他们批评很尖锐，但在改正了错误以后就仍然选他们当干部。这使干部很受感动。看来，在工厂里实行民主选举干部的制度，应当长期坚持下去，这对于促进干部改变作风，改正缺点错误，改善干群关系，都很有好处。

此外，在整顿各种组织中，有二十二名共产党员缓期登记，同时发展了一百零四名党员，并有意识地接收了二名出身坏、一贯表现好的人入党。这在知识分子中反映强烈。在登记工会会员中，有一百六十多名被评为预备会员，其中有四类分子、有思想反动改造不好的人，也有少数是劳动人民中大法不犯、小法不断、屡教不改的人。还有四十多名戴着帽子的四类分子和阶级异己分子未被批准人会。至于剥削阶级出身表现好的人，都入了会。这样区别对待，工人很满意，都说现在的工会像个工人阶级的组织了。

六、进行企业管理革命

企业管理革命，主要是裁减人员、精简机构和改革不合理的规章制度，而中心问题是减人。因为人减少了，就没有人和时间去搞那些烦琐的东西了。厂子里往往是：一提增产就要求增人，一提减人就喊困难。去年还增加了二百多人。究竟今年能不能减人？关键有两个：一是派人到车间去劳动，二是发动群众，浮在上面是减不了的。因此，在运动后期，我们专门划出一段时间，大搞群众运动，大鸣大放，让群众自己来解决，并且提出了节约劳动力，支援内地建设，支援新建单位的积极口号。群众热烈拥护，积极响应，几天工夫就有百分之九十五以上的人自动报了名，家属也写信支持，表示不拉后腿。不到一个月的时间，全厂就减了两千多人。生产工人减了百分之十八，辅助工人减了百分之四十二，干部减了百分之四十。还减了一个大修车间和一批服务人员。现在，大部分已到了新的单位。由于在动员中我们公开讲明，支援内地是到更艰苦的地方去革命、去建设，不是去享福。因此，职工有了精神准备，到了新单位以后，看到并不像讲的那么苦，普遍高兴，没有一个开小差的。

冶炼厂减了这么多人，附近厂子的职工反映很强烈。看来，减人问题不是这一个厂的特殊问题。

随着减人，大搞增产节约运动。这个厂虽然许多设备比较陈旧，去年又已经大幅度增产，今年在减了百分之三十五以上的人员以后，产量能不能突破十万吨，成本能不能降低一千万元，少数人曾经一度担心，但经过发动群众讨论，大搞技术革新、技术革命，打破了管理上的旧框框，改革了束缚生产力的规章制度，群众认为，完成今年这几项任务是完全有把握的。经过运动，这个厂子和职工群众在政治上、思想上、生产上都获得了全面的丰收。这证明，群众一旦被毛泽东思想武装起来，就会产生无穷无尽的力量，任何困难都可以克服，任何成绩都可以创造出来。

以上报告，请审阅指示。

 谢富治一九六五年四月三十日

描述：

