id: dd92e25896
标题：四好总评要坚持自我教育为主的原则
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四好总评正在全军普遍展开。许多先行单位的经验证明，以“斗私，批修”为纲，搞好四好总评，必须坚持自我教育为主的原则，让群众自己教育自己。

放手发动群众，通过集中领导下的民主运动，让群众自己教育自己，是伟大领袖毛主席的一贯思想，是我军政治工作的革命传统。毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”林副主席说：“毛主席的路线，是让群众自己教育自己，自己解放自己的路线”。在四好总评中，要坚持和贯彻毛主席的革命路线，自始至终贯彻自我教育为主的原则，充分发挥广大干部战士的聪明才智，才能真正总结经验，最有效地发扬成绩，克服缺点，提高部队的政治觉悟，促进部队的思想革命化。

伟大的毛泽东思想，是群众自己教育自己的强大武器。自我教育的过程，就是活学活用毛主席著作，反复学习、反复落实毛主席最新指示的过程。四好总评应该成为毛泽东思想学习班。

一年来，我军广大干部战士，在伟大的无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，斗私批修，人人有进步，个个有经验。这些经验，是自我教育最丰富、最实际、最生动的活教材。

在四好总评中坚持自我教育，主要的是要组织干部战士以毛泽东思想为指针，总结一年来在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，执行“三支”“两军”和其他各项工作任务的实践经验，看哪些想法和做法是正确的，哪些想法和做法是不正确的，哪些符合毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，哪些不符合毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。通过总结，表扬先进，勉励后进。这样，越总结，斗私批修的自觉性越高；越总结，毛主席和毛泽东思想的绝对权威树得越牢。

在总结经验的时候，既要肯定成绩和进步，这是主要的，但又要找出薄弱环节。对自己存在的问题，主要靠自我批评去解决。要启发群众自觉革命，自己找问题，自己解决问题，同时也要互相帮助。

召开讲用会，进行回忆对比，开展谈心活动，是总结、交流经验，让群众自己教育自己的好方法。这样，一人有经验，大家受教益，一人有教训，大家来记取，互相促进，共同提高。

连队党支部领导核心的思想革命化，是创造四好连队的关键问题。对于支部领导成员和连队干部，也要坚持自我教育为主的原则。干部要政治挂帅，依靠群众，和战士一起活学活用毛主席著作，同台讲用，总结经验，做自我批评的模范。要充分估计广大战士的政治觉悟，相信广大战士是能够照毛泽东思想办事的，敢于发扬民主，广泛听取群众的批评和意见。

以自我教育为主，决不意味可以丝毫地放松领导。“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”各级党委和连队常支部要加强领导，要把四好总评的内容、方法、政策交给群众，要及时研究解决总评中出现的各种问题，使四好总评搞得扎扎实实，著有成效。

描述：

