id: dd92c3dad2
标题：发扬拚命精神 加速部队建设
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “济南第一团”指战员学习党的十届三中全会精神，重温本团战争年代的光荣传统，决心发扬当年攻打济南城的那股子拚命精神，以加速部队革命化现代化建设的优异成绩迎接党的十一大。

党委成员以革命前辈为榜样，自觉地坚持在第一线指挥战斗，为抓纲治军、加速部队建设用力气费心血。党委书记王祥义今年已下连蹲点、代职一百一十三天。在欢庆十届三中全会胜利闭幕的日子里，他白天参加上级在他们团召开的学习雷锋、学习“硬骨头六连”的经验交流会，晚上又回到他蹲点的五连。他反复找干部战士谈心，同党支部一起发动干部战士对照先进典型找差距，修订学习硬六连的规划，使全连很快呈现出力争上游、你追我赶学六连的生动局面。党委常委、副政委陈春耕最近带领部分连队外出执行军农任务，每天和干部战士一起，起早摸黑地大干苦干。他多年的腰痛病复发了还坚持干。在陈副政委模范行动的带动下，干部战士一条心，一股劲，艰苦奋战，提前六天出色地完成了任务。

党委“一班人”快步走在前，全团指战员紧跟不掉队。在学习十届三中全会公报、文件的过程中，广大干部普遍以革命前辈为榜样，进行了查思想、查干劲、查作风的“三查”活动，从而进一步提高了继续革命的觉悟，焕发起更大的革命干劲。二等功荣立者、卫生队指导员王双富，在一九七○年参加地方工厂的一次劳动中，曾为保护十八名阶级兄弟的生命安全，光荣负伤。在这次学习中，王双富回顾本团战斗英雄刘复生在战斗中先后八次负重伤，缺了一只胳膊，一条腿，一只眼睛也中弹失明，坚持不下火线，直到壮烈牺牲的英雄事迹，找出了自己继续革命思想上的差距，更加热爱部队，安心本职工作。他还忍着残疾的痛苦，亲自带领医务人员深入驻地附近农村进行巡回医疗，受到贫下中农的称赞。七连是团里学习“硬骨头六连”的先进典型，师党委给他们记了集体三等功。在赞扬声中，部分干部战士产生了松劲情绪。在贯彻落实十届三中全会精神中，党支部组织干部战士到连队荣誉室里反复学习公报，回顾连队当年参加济南战役时，炮声刚停，就马不停蹄地奔赴淮海战场，淮海战役一结束，又挥师南下，横渡长江，连续作战，不断前进的优良传统，使大家认清革命征途还远，还需要努力作战的道理。全连干部战士纷纷向党支部表决心：万里征途不歇脚，誓将战旗扛到底。全连揭批“四人帮”的烈火越烧越旺，军事训练成绩不断刷新。最近以来，他们抓紧苦练，使二公里越野跑由七月中旬的三十一分钟缩短到二十八分钟，投弹成绩从全连平均四十八点六米提高到五十点六米。同志们说：“在十届三中全会精神鼓舞下，七连如猛虎添翼，先进连队更先进了。”

描述：

