id: dd9254009b
标题：第二届中日围棋擂台赛谁将出台？在中国围棋队听陈祖德一席谈
日期：1985-12-21
是否是时间段：false
作者：张挺/孙晓青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当中日围棋擂台赛激战正酣，小林光一连连告捷之时，中方组织者曾询问日方举办第二届擂台赛的意见。日方拒不表态。而当藤泽秀行败给聂卫平的第二天，双方立即达成协议，明年8月至4月间，中日擂台赛将再次敲响战鼓。

12月17日，记者采访中国围棋队教练陈祖德，请他介绍第二届中日围棋擂台赛筹备情况时，他微笑着讲述了这段经历。

记者关心的第一个问题，当然是我国将旅哪几员大将登台打擂。陈祖德说，中日双方商定，第二届擂台赛双方各增加一名女棋手。就在旁边的一个会议室里，中国围棋队正在进行擂台赛资格选拔赛，共有九名高手参加，其中四名是参加过第一届擂台赛的邵震中、曹大元、钱宇平、汪见虹，还有四名中国围棋队的成员，王元、王群、宋雪林、廖桂永，以及今年全国个人赛冠军山西选手方天丰，九人中只能选出四名擂将。聂卫平、马晓春、江铸久、刘小光是参赛的当然入选，不参加选拔赛。我国女棋手中的三名佼佼者，其中包括聂卫平的妻子孔祥明，也正在角逐女棋手的唯一席位。

陈教练说，谁的成绩好谁参加擂台赛，凭真本事上，我们不搞“内定名单”。

中国擂台一方的诸员大将介绍完毕，自然要话及对手。

日本方面已经表示，日方阵容与第一届擂台赛不会相同，个别人略有重复，超一流棋手也要出场。陈祖德侃侃而谈：日本的超一流棋手中的武官正树对我国非常友好，同时又是中国棋手尚未攻破的堡垒，他曾表示愿意参加擂台赛。同时，也不排除这样的可能，小林光一和加藤正夫再次出场报“一箭之仇”。他接着推测：日方有一名九段棋手酒井猛，极有可能加盟第二届日方阵容。酒井猛今年访华时，获七战五胜之战绩，曾两次打败江铸久。说到这里，他笑着补充说，“我们在这次擂台赛中最大的收获是，打破了日本超一流不可战胜的神话。有的年轻人对我说，‘聂卫平能胜小林光一，我也能胜。’因为，在国内比赛中小聂也经常输给年轻人。”

话题在不知不觉中，涉及到了一个十分敏感和微妙的领域：下一届擂台赛的胜与负。

陈祖德说，两国棋手水平十分接近，但我们在功夫和火候上仍稍差一点。胜负还无法预测。但是，即使我们输了，我国围棋事业总的趋势是在大踏步向前。说到这里，他愤愤地添了一句：“要不是‘文化大革命’，我国围棋早上去了！”

临别，陈祖德邀请我们去看看正在进行的擂台赛资格选拔赛。房间里气氛寂静严肃，邵震中、孔祥明……一个个全神贯注。

我们悄悄地进去，又悄悄地退出，生怕干扰了大师们的遐思冥想……

本报记者 张挺 孙晓青

描述：

