id: dd93d3bb62
标题：彭德怀元帅在通信学院谈反右派斗争我们军队要养成既有民主又有集中，既有自由又有纪律，领导与群众相结合，团结一致的政治空气；
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，彭德怀元帅来到通信学院进行视察，他向全院人员就整风和反右派斗争的问题讲了话。

彭德怀元帅说，党内有缺点和错误，提出来加以彻底的纠正，改了不好的东西，这对于中国人民的革命事业，对于社会主义建设，都是有利的。中国共产党提出要整三风，请全国人民和各民主党派帮助，这种态度是光明磊落的。但是，在整风过程中，出现了一股逆流，资产阶级右派分子，不是帮助整风，而是利用整风的机会，片面夸大缺点，把人民的功劳和成绩一笔抹煞，想制造匈牙利事件。这和“长期共存，互相监督”的精神是完全相反的，和中国共产党提出的正确处理人民内部矛盾的方针是完全相反的。他们要把人民内部矛盾扩大为敌我矛盾。还有一些虽然不是资产阶级右派分子，但是他们从个人利益出发，带着不同的观点，也受到了资产阶级右派野心家的煽动，这些立场不稳的人，就卷到右派掀起的漩涡中去了。彭德怀元帅说，中国有句古话，叫做“识时务者为俊杰”。这些人就是不识时务，就不是俊杰，是政治上的近视眼。

接着他谈了社会主义建设和我军现代化建设；谈了我国的建设成就和全国人民的生活；还谈了知识分子和工农干部的团结等问题。他强调指出：历史和现实证明，没有中国共产党的领导，就不可能有中国人民革命的胜利。反共、反社会主义、反苏就是反人民、反革命。这是一百年来中国人民亲身体会所作的结论。他告诉大家要站稳立场，明辨是非，与右派分子划清界限。

他还指出：右派分子和有右派思想的人，只有彻底暴露，彻底交代，才能划清革命与反革命的界限，只有经过思想斗争并取得胜利，才能获得改造，重新做一个革命者。

最后，他对全体同志说：有的人只要民主，不要领导，这是不行的。在军队里，你不要集中，不要领导，打了败仗，敌人把你俘虏去了，你还有什么自由民主呢？所以我们军队要养成既有民主，又有集中；既有自由，又有纪律，领导与群众相结合，团结一致的政治空气。

彭德怀元帅在通信学院期间，曾亲自到实验室、车间，了解同志们的工作、学习和生活情况；亲切地和干部、学员、战士、工人谈话，勉励大家更好地学习、工作，在整风和反右派斗争中更加努力改造自己，为保卫祖国社会主义建设当一名好战士。他还参加了高级知识分子座谈会，听取了同志们的意见；参加了四系的反右派辩论会，并在会上发表了自己的意见。

（根据通信学院“整风消息”报摘编）

描述：

