id: dd96830db6
标题：“改造民兵的官”居心何在？
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：动群〖HH/换行〗DW：沈阳部队
来源：
标签：王洪文,四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”臭名昭著的“民兵改造论”，到了他们在辽宁的那个死党那里，立即被“发挥”得淋漓尽致。“改造民兵，首先改造民兵的官”，便是典型的黑话。

“四人帮”的这个死党，本来对民兵工作一窍不通。可是，在党的“十大”以后，居然对民兵工作发生了狂热。他为什么如此迫不及待地插手民兵工作，叫嚣要“首先改造民兵的官”呢？只要听听他的自白，看看他的这个谬论是在什么情况下出笼的，就很清楚了。他在一次会议上公然宣称：“我在北京开会期间，中央工作会期间，‘十大’期间，王洪文都和我谈过，专门跟我谈上海民兵的经验”，提出辽宁“也得要这样做”。原来，结帮篡党要抓枪杆子，就是他那个“狂热”兴趣的来头。一九七四年九月，王洪文在一次全国性的民兵工作会议上发出改造民兵“三大总部的思想问题要先解决”的猖狂叫嚣以后，这个死党闻风而动，很快便抛出了“改造民兵，首先改造民兵的官”的反动口号。他直言不讳地说：“对民兵改造，首先在三级军区。”谁都明白，这三级军区是在党中央的统一领导下，指挥部队和民兵的领导机关，是“四人帮”篡党夺权的严重障碍。所以，他们把“改造”的大棒，“首先”冲着三级军区抡将起来。

怎么个“改造”法呢？他首先编造了种种罪名，进行诬蔑、攻击、栽赃、陷害，说什么“现在军分区、武装部已不适应当前的民兵工作了”，“领导机关赶不上形势发展的需要”，“过去懂的东西用不上了，现在用的他又不懂了”，“不仅没有成为促进派，反而老是促退派”，“起副作用”，“非改造不可”；继而施展阴谋诡计，另立民兵指挥机构，采取“蚕食政策”，逼迫军事机关、人民武装部门层层交出民兵工作的领导权。在他的一手策划下，辽宁从省到县（区），以至公社都成立了独立的民兵指挥机构。人民武装干部受到排斥，造成思想混乱，业务荒废，使人武部门无法领导和管理民兵工作。这样一来，军队和民兵脱节了，军事系统对民兵的领导被削弱了，战区统一的战略思想、作战指挥和战场建设受到了干扰，党对民兵工作的一元化领导也近于名存实亡。“四人帮”在辽宁的那个死党抛出“改造民兵，首先改造民兵的官”的反动口号，包藏着他们篡党夺权的狂妄野心。

描述：

