id: dd98394788
标题：领导部队青年学习毛主席著作的经验
日期：1960-11-25
是否是时间段：false
作者：济南部队政治青年科
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队广大青年，在各级党委和政治机关的领导下，从今年3月以来，开展了一个轰轰烈烈的学习毛主席著作运动。有80％以上的青年参加了这一学习。现在部队中出现了一片学习毛主席著作，运用毛泽东思想的热潮。伴随这个运动而来的是广大青年的精神面貌有了很大的变化。他们更加热爱党和毛主席，他们中间有更多的人牢固地树立了为人民服务和革命到底的思想，因而干劲更足，工作成绩更大。几乎凡是学习毛主席著作好的单位和个人，同时也都是工作好的单位和个人。八个月的实践证明，广大青年不仅必须学习毛主席著作，而且完全能够学好毛主席著作。八个月的实践，也使我们初步摸索到一些领导这一学习运动的经验。

一、既要造声势、掀高潮，又要进行细致的思想工作。

组织青年学习毛主席著作与其他工作一样，也必然会遇到各种困难和阻力。许多青年开始学习在思想上有矛盾，一方面有强烈的学习要求，另一方面又认为毛主席著作深奥莫测，有的人甚至认为青年“学不懂，学了也用不上”。因此要广泛开展毛主席著作的学习，必须消除思想认识中的各种障碍，通过召开青年学习毛主席著作的动员大会，在党、团内进行普遍地深入地动员，在群众中展开大鸣大放大争大辩，召开大、小型的讲演会和各种现场会，组织先进单位、先进人物作巡回报告，俱乐部出专刊、写标语开展多种多样的活动，大张旗鼓地宣传学习毛主席著作的重要意义，宣传学习毛主席著作的先进单位、先进人物，充分发动群众，造成声势，冲破各种阻力，解放思想，才能形成轰轰烈烈的群众运动。事实一再证明：发动广大青年学习毛主席著作最好的方法是广泛地宣传先进单位、先进人物的事迹和经验。在宣传上，应该根据运动的发展有所不同。在学习初期，着重宣传那些克服困难而积极学习毛主席著作的典型，以便打破迷信，发动群众，促使更多的人投入这一学习；群众发动起来以后，就要着重宣传如何长期坚持学习，和正确地理解毛主席著作、正确地运用毛泽东思想的典型，以推动运动深入发展和不断提高学习效果。

但是，我们不能只满足于发动高潮，还要进行经常性的细致的思想工作。学习毛主席著作是一个艰苦的劳动，广大青年又缺乏理论基础和斗争经验，在学习中必然要遇到很多困难。有些人取得一点成绩还会产主骄傲情绪。因此，随着运动的深入发展，还必须不断地批判畏难情绪，鼓励青年知难而进，树雄心，立大志，克服困难，坚持下去，不断地总结经验，改进方法。同时也要防止骄傲自满情绪的滋长。只有这样，才能保证这一学习运动健康持久的发展。

二、必须认真贯彻理论联系实际的方针。

学习毛主席著作只有贯彻理论联系实际的方针，才能收到良好的效果。通过什么具体办法贯彻这一方针呢？许多单位的经验证明：从实际出发，“需要什么学什么，学什么用什么”是个好办法。所谓“需要什么学什么”，就是根据国际、国内形势、部队当前任务和青年的思想情况来确定学习内容，引导青年从毛主席著作中找解决问题的办法。例如，解决个人主义问题时，就学习“纪念白求恩”、“为人民服务”；提高完成任务的信心时，就学习“愚公移山”；野营训练时，就学习“十大军事原则”等等。对单位来说是这样，对个人来说也是如此。这样就使这一学习紧密地配合当前任务，解决当前急需要解决的实际问题，把毛泽东思想变成改造思想、指导当前斗争和工作的有力武器。学了就用，学一点用一点，既便于理解毛泽东思想的精神实质，又有利于促进当前工作。

理解毛泽东思想要有一个反复的过程，所以，必须贯彻少而精的原则。要根据当前的迫切需要，有重点地学，而且一篇文章，一条道理，要经过多次地学习，多次地运用，才能学深学透。要防止走马观花，不求甚解的作法。只有这样，才能真正把毛泽东思想学到手。要求学的过多过急，就会形成走过场，结果学得虽多，而实际效果并不太好。

三、以自学为主，又必须加强领导。

组织青年学习毛主席著作，是以自学为主还是以讲课为主？我们认为，应以自学为主。首先，广大青年学习毛主席著作多是利用业余时间进行的，只有以自学为主，养成自学习惯，才能把一切可以利用的时间都利用起来，使这一学习在各种情况下都能坚持下去。其次学习毛泽东思想还要充分发挥广大青年的主观能动性，只有以自学为主，才能促使他们更好地读书，刻苦钻研，独立思考。第三，广大青年的理论基础知识和在思想上工作上所需要解决的问题也不完全相同，只有以自学主，才能适应这个客观需要要。强调自学为主并不是说可以放松领导，相反，领导上要进行更加细致的思想工作和组织工作。根据我们的体会，加强自学领导，必须从以下几个方面入手：第一，启发群众的自学兴趣，培养自学习惯。第二，进行具体的理论指导，如制订学习计划，安排学习内容，提示学习要点，做启发报告，解答疑难问题，修改群众写的各种论文，组织心得报告会、讲演会等等。第三，不断总结和传播学习经验，研究和改进学习方法。强调自学为主不能理解为单纯的读书。它应该包括认真读书、独立思考、进行漫淡、讨论、写学习心得和实际运用等多种活动。只有这样，才能使自学搞得生动活泼。

当然，以自学为主，还必须有适当的组织形式。要根据个人的需要，采取自愿结合的办法，成立若干自学小组，建立相应的制度，有组织有计划地进行学习。没有一定的组织形式和相应的制度，也容易使自学活动处于自流状态。

四、要有兼职的理论教员、理论辅导员和一批坚强的学习骨干。

为了加强理论指导提高学习效果，应该选择一些理论水平较高的领导干部、机关干部和战士做兼职的理论教员，给青年讲一些必要的理论课，并进行具体的学习指导。帮助广大青年学习毛主席著作，提高他们的思想觉悟，是每个干部应尽的责任，不是什么额外负担。这样做可以更好地了解群众的思想情况、工作情况，密切领导与群众的关系；可以推动干部自己更好地学习毛主席著作，对工作和学习都是非常有利的。为使群众性的理论学习能长期坚持下去，还需要有一批学习骨干。根据我们的经验，每个基层单位可以选择一少部分思想好、文化水平较高、学习毛主席著作积极的青年，把他们组织起来，进行重点指导和必要的训练，使他们比一般群众学得早一些好一些，做群众的辅导员。这样，不仅在基层单位建立了学习阵地，使党、团组织领导这一学习有了得力的助手，而且还可以使学习理论的普及工作和提高工作结合起来。

五、必须适当地解决学习时间问题。

有了学习的要求和正确的学习方法，还要有学习时间。当前各项工作都在大跃进，业余时间事情很多，掌握不好，很难得到时间的保证。解决时间最好的办法是发动群众，从干劲中找出时间。只要群众真正认识了学习毛主席著作的重要性，引起了学习兴趣，养成了学习习惯。他们会挤出很多学习时间。但领导上也要科学地安排业余活动，给予学习时间的保障。我们的经验是：忙时少学，闲时多学。而且在忙时侧重于学习一些与当前任务有直接关系的内容，在闲时则可以学习一些基本理论知识。这样就可以使这一学习既有一些大小高潮，又能作到细水长流，坚持经常。

济南部队政治青年科

描述：

