id: dd9e977712
标题：美公布建立伊拉克新政府3个阶段美军方表示将对集束炸弹爆炸事件进行调查
日期：2003-4-23
是否是时间段：false
作者：贾迈勒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电台说，第一阶段，即现阶段，主要任务是“帮助恢复国家秩序和稳定。这需要伊拉克人民同联军合作，建立信任和对话，以制止无政府主义和偷盗行为”。

第二阶段，也即过渡阶段，伊拉克人民应该与联军合作建立临时政府，进行服务和民用设施的建设，同时向伊拉克人民提供各种帮助。

第三阶段，进行自由和公正的选举，建立伊拉克新政府。

电台没有公布实现这3个阶段的时间表。但英国一位官员当天早些时候透露，第一阶段要持续3个月。

新华社华盛顿4月21日电（记者严锋、谭卫兵）美国武装部队参谋长联席会议主席迈尔斯21日称，他迄今尚未得悉有人因未爆炸的集束炸弹而受伤，因此美国军方将对19日在巴格达发生的一起据认为与集束炸弹有关的爆炸事件进行调查。

迈尔斯在五角大楼举行的吹风会上辩称，美国军方21日得到的最新情况表明，19日一名伊拉克女孩交给美军士兵的不是一枚没有爆炸的集束炸弹小弹头，而是一个简易爆炸物。他指责这名女孩存心要“伤害”4名美军士兵。

迈尔斯还称，集束炸弹不像地雷那么危险，地雷埋在地下随时会被引爆，但集束炸弹只有在击中目标时才会爆炸。

迈尔斯的解释与美军方此前的说法相互矛盾。美国第101空降师的一位指挥官19日曾宣布，伊拉克女孩拾到的是一枚没有爆炸的集束炸弹M-42小弹头，在她把茶叶筒大小的弹头交给4名负责拆除未爆炸弹的美军士兵时，弹头发生爆炸，这名女孩和4名美军士兵同时受伤。这名指挥官当时表示，这似乎是一起偶然事件。

据报道，美军在这次伊拉克战争中曾多次使用集束炸弹。集束炸弹又称子母弹，在爆炸后向四周释放若干小弹头，杀伤面积大，并容易造成平民伤亡，因此国际社会强烈反对使用这种炸弹。

描述：

