id: dd9fc38ae8
标题：再论陶里亚蒂同志同我们的分歧阐明关于列宁主义在当代的若干重大问题更详细地批判陶里亚蒂等同志错误言论，作为中国共产党人对他们连续攻击的回答
日期：1963-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全文共分八个部分：一、引言。二、这一次各国共产党人大争论的性质是什么？三、当代世界的矛盾。四、战争与和平。五、国家与革命。六、在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。七、在两条战线上的斗争。八、全世界无产者联合起来。

新华社1日讯 《人民日报》今天开始转载中国共产党的机关刊物《红旗》杂志编辑部的一篇文章，标题是：《再论陶里亚蒂同志同我们的分歧》。副标题是：关于列宁主义在当代的若干重大问题。这篇文章就陶里亚蒂等同志多年来发表的错误言论，更详细地进行一次分析和批判，作为中国共产党人对他们连续不断的攻击的回答。文章长约十万字，《人民日报》准备分四天转载，《红旗》将于3月4日全文刊登。

文章共分八个部分。一、引言。二、这一次各国共产党人大争论的性质是什么？三、当代世界的矛盾。四、战争与和平。五、国家与革命。六、在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。七、在两条战线上的斗争。八、全世界无产者联合起来。

文章在引言中说，自从去年12月31日中国《人民日报》被迫发表《陶里亚蒂同志同我们的分歧》这篇社论，回答陶里亚蒂等同志在意共十大对中国共产党挑起的公开争论以后，陶里亚蒂等同志又接连发表了几篇文章攻击中国共产党，说它是“教条主义者和宗派主义者，用过激的革命词藻掩饰自己的机会主义”，说《人民日报》的文章对意共的观点是“明显的捏造”，等等。文章说，“陶里亚蒂等同志执意地要把公开的争论继续下去。那末，好吧，就继续争论下去吧。”

文章的引言还指出：只许州官放火，不许百姓点灯，是不行的。从古以来也没有这样一条被公众承认的不公平的道理。何况，我们共产党人之间的分歧，只能采取摆事实、说道理的态度，而断断不能采取主人对待仆人的态度。全世界无产者和共产党人一定要团结起来，但是只能在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上，只能在摆事实、说道理的基础上，只能在平等协商、有来有往的基础上，只能在马克思列宁主义的基础上，才能够团结起来。如果只许主人向仆人挥舞指挥棒，口中念念有词，就是“团结，团结”，那其实说的是“分裂，分裂”。国际无产阶级是不能接受这种分裂主义的。我们要的是团结，坚决不允许一小撮人闹分裂。

文章的第二部分分析了这次各国共产党人大争论的性质。文章说，马克思主义者和修正主义者、机会主义者过去经过了两次最有历史意义的大论战。目前的第三次大论战，首先是由南斯拉夫铁托集团公开背叛马克思列宁主义而挑起的。

文章指出，现代修正主义者挑起的这场大规模的论战将关系到全世界无产阶级和劳动人民整个事业的胜利和失败，关系到全人类的命运。他们发动这次论战是妄图一笔勾销马克思列宁主义，取消各国被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，挽救帝国主义者和各国反动派灭亡的命运。

文章指出，同现代修正主义者的愿望相反，他们的可耻企图是注定要失败的。

文章指出，当现代修正主义者的“理论”和政策在国际上许多事变中破产和出丑的时候，他们总是象列宁所说的，“却把自己的耻辱拿来吹嘘”，并且不择手段，不计后果，立即把斗争锋芒集中到革命的马克思列宁主义者的身上，集中到事先劝告他们不要那样幻想和盲动的国际兄弟的身上，想用内部出气的方法，来证明自己的“胜利”，妄图孤立革命的马克思列宁主义者，妄图孤立一切保卫革命原则的国际兄弟。

文章第三部分论述了“当代世界的矛盾”，批判了陶里亚蒂等同志的一系列非阶级、超阶级的观点。例如意共十大“提纲”在分析世界各种“新矛盾”时把它们说成是工业发达地区和工业不发达地区的矛盾，富裕地区和贫困地区的矛盾，偏偏不提阶级矛盾，帝国主义及其走狗和全世界人民的矛盾，等等。文章指出陶里亚蒂等同志关于国际形势的一些新概念的实质是企图用阶级合作来代替阶级斗争，用“结构改革”来代替无产阶级革命，用所谓“共同干预”来代替民族解放运动。

根据毛泽东同志在1946年8月对美国记者安娜·路易斯·斯特朗的一次著名的谈话中对国际形势的分析，文章指出，美帝国主义者为一方，社会主义国家为另一方，在两方之间，是一个极其辽阔的中间地带。这个中间地带所包括的范围，是除了美国以外的整个资本主义世界。美帝国主义者所进行的反对社会主义阵营的叫嚣，一方面表明它确实在准备对社会主义国家的侵略战争，梦想消灭社会主义国家；另一方面，这种叫嚣，又是一种烟幕，用以掩盖它对中间地带进行侵略和奴役的现实目的。

亚洲、非洲和拉丁美洲地区革命浪潮不断高涨的事实，帝国主义国家之间、新老殖民主义者之间争夺这些地区的事实，突出地反映了这些地区是资本主义世界各种矛盾的焦点，也可以说，是世界矛盾的焦点。这些地区是帝国主义链条中的最薄弱环节，是目前世界革命风暴的主要源泉。

文章说，十六年来世界上发生了极大的变化。这些变化.证明毛泽东同志提出的关于第二次大战后世界矛盾的焦点在哪里的论点是完全正确的。它们“继续证明：美帝国主义者的奴役政策同世界各国人民之间的矛盾，美帝国主义者向全世界的扩张政策同其他帝国主义国家之间的矛盾，是第二次大战后世界矛盾的焦点。这种矛盾，特别表现为美帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾，表现为新老殖民主义者之间争夺这些地区的矛盾”。

文章驳斥了陶里亚蒂等同志说的“殖民主义制度几乎完全崩溃”，“在世界上不再有为帝国主义保留的势力范围了”等说法。文章强调说，“反对帝国主义的斗争，反对新老殖民主义的斗争，依然是亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区被压迫民族和被压迫人民的第一位的最迫切的任务。”

这样的形势，向国际共产主义运动提出了当代的一个基本任务，就是支援亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。因为这种斗争对于整个国际无产阶级事业具有决定性的作用。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的各国无产阶级及其先锋队必须站在这个斗争的最前线。欧美资本主义国家的无产阶级必须站在支援这个斗争的最前线。社会主义国家，必须积极支援这些地区的民族解放运动和人民革命斗争，绝不能采取敷衍的态度，民族自私的态度，大国沙文主义的态度，更不容许采取制止、阻挠、欺骗和拆台的态度。

文章第四部分重申了中国共产党在战争与和平问题上的基本论点。

文章分析了战争的根源、性质和消灭战争的道路。

文章指出，以美国反动派为首的帝国主义侵略势力和战争势力正在积极备战，战争危险是存在着的。但依靠各国人民联合斗争，世界大战是可以避免的。

文章说，世界各国人民要保卫住世界和平，制止新的世界大战，制止核战争，必须互相支持，组成最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，包括美国人民在内，反对以美国反动派为首的帝国主义集团的战争政策和侵略政策。

文章第五部分论证了陶里亚蒂等同志的“结构改革论”是在国家与革命这个根本问题上，对马克思列宁主义的一个总修正。

文章说，陶里亚蒂等同志的所谓“意大利道路”，所谓“结构改革”，实质上就是在意大利实现社会主义，可以经过资产阶级专政，而不必经过无产阶级专政。

文章向陶里亚蒂同志“敬奉”忠言说：不要自己高傲地声称不干俄国十月革命干过的事情，而是应该谦逊些，记住伟大列宁在1920年所提到的教训，即：“在无产阶级革命某些非常重要的问题上，一切国家都必然要作俄国已经作过的事情。”

文章第六部分用历史经验论证革命者必须在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。透彻地解说了中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论点，并且指出，那些用庸俗的观点，故意的歪曲来攻击中国共产党这一论点的人们是有意帮助帝国主义吓唬人民，反对革命。

文章第七部分论述了在反对修正主义和反对教条主义两条战线上的斗争，重申现代修正主义是国际工人运动中的主要危险；说明“我们的学说不是教条，而是行动的指南”；解释了“马克思列宁主义的普遍真理和本国革命的实践相结合”这个著名的命题；阐明了什么是原则性，什么是灵活性，以及两者的相互关系。

文章第八部分，即最后一部分，号召国际共产主义运动的队伍在马克思列宁主义的基础上团结起来。

文章说：一种很有趣味的现象在国际共产主义运动中普遍地出现了。什么现象呢？就是那些自称手中握有全部马克思列宁主义真理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使劲地斥责的所谓“教条主义者”、“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们，为了答辩他们的攻击所写的文章。他们不敢在他们报纸、刊物上发表这些文章。他们胆小如鼠，害怕得要命，对我们的答辩文章，不敢让自己国内的人民同它们见面，严密封锁，水泄不通。甚至用强大的电台干扰，不使人民听到我们的广播。可爱的掌握了全部真理的朋友们，同志们，你们既然肯定我们的文章是错误的，何不将这些错误文章通通发表出来，然后逐条予以批驳，以便在你们自己国内的人民中间能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为“教条主义”、“宗派主义”、“反马克思列宁主义”的“邪魔外道”呢？你们为什么不敢这样做呢？为什么要封锁得铁桶一般呢？你们怕真理。一个“教条主义”亦即真正的马克思列宁主义的巨大幽灵在全世界徘徊着，这个幽灵威胁着你们。你们不信任人民，人民不信任你们，你们脱离群众，所以你们害怕真理，害怕的情况达到那样可笑的程度。朋友们，同志们，好样的，站出来，双方互登对方一切批评自己的文章，让全国全世界人民去思考去判断谁是谁非。我们希望你们学习我们的榜样，我们就是这样做的。我们敢于全部全文地登载你们的东西。在登载你们一切痛骂我们的“伟大，作品以后，然后逐条地或者扼要地驳斥你们，当作我们的回答。有时我们只登载你们的文章，我们不作回答，让读者们自己去思考。这难道还不算公平合理吗？现代修正主义的老爷们，你们敢不敢这样做呢？好样的，就敢，心亏理怯，色厉内荏，表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠，那你们就不敢。我们断定你们是不敢的。是不是这样的呢？请回答吧。

文章最后指出，解决分歧的道路是存在着的。这就是莫斯科宣言和莫斯科声明所指出的道路。

文章追述说，中国共产党中央委员会在1962年4月间就提出，衷心支持召开兄弟党会议的主张；当时就提出，为使会议取得成就，有赖于进行许多准备工作；当时就希望有争执的兄弟党和兄弟国家能够采取有利于和缓关系、恢复团结的步骤，即使是微小的步骤也好，以便改善气氛，为兄弟党会议的召开和取得成就准备条件；当时就建议，各有关兄弟党应当停止公开攻击；当时就认为，某些兄弟党之间根据需要，举行双边的或者多边的会谈，交换意见，这对于兄弟党会议取得成就也是会有帮助的。

文章说，“最近，有的党的领导人在某种程度上表示接受我们的意见。如果是诚意的话，是言行一致的话，这当然是很好的，这是我们历来所希望的。

“我们认为，国际共产主义运动的队伍必须团结起来，也一定能够团结起来！”。

描述：

