id: 7c04a3c4e0
标题：莫斯科十月革命庆祝大会上　莫洛托夫报告全文
日期：1948-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科十月革命庆祝大会上

莫洛托夫报告全文

【新华社陕北九日电】塔斯社莫斯科六日电：一九四八年十一月六日，莫洛托夫在莫斯科苏维埃伟大十月社会主义革命第三十一周年庆祝大会上作报告，原文如下：

同志们：我们今天在我们的国家里庆祝社会主义革命第三十一周年，苏联劳动人民用战后五年计划有决定意义的第三年中所获得的创纪录的光荣胜利来纪念这伟大十月革命的三十一周年。社会主义竞赛正在工人阶级、集体农场农民和苏维埃知识分子中扩大和发展着，它使苏联人民建设共产主义的工作成绩一天一天地增加起来。苏维埃人民建设性的努力，集中在实现提高工业与农业的伟大计划上，这些计划的规模和意义是前所未有的。苏联的经济力量在向上增涨，我国人民的物质福利正在我们眼前不断地上升。由于苏维埃爱国主义的激励，并为对斯大林领导的无限信心与热爱所鼓舞，苏联各民族间的友谊是越来越巩固了。

十月革命标志着资本主义制度崩溃的开端，然而在几近三十年的时期内，苏联是唯一的社会主义国家。第二次世界大战后，波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、阿尔巴尼亚和南斯拉夫这些欧洲国家脱离了资本主义制度。在附属国与殖民地国度中，民族解放运动正在大踏步前进。尽管有着一切的障碍，民主力量正在成长着，而且正在反对资本主义国家反动势力的斗争中锻炼出来。苏联是与帝国主义侵略阵营相对立的民主反帝国主义阵营的主要堡垒，它在国际上的威信正在不断地增长。我国人民在列宁与斯大林的伟大旗帜下向前迈进，他们以满意的心情回顾过去英雄斗争与光荣胜利的岁月，充满着信心迎接他们的前途。

（一）新高涨

自从伟大的爱国战争胜利结束以来，我国人民全部的努力都是遵循着斯大林同志著名的指导原则。他说：“在战胜敌人结束战争之后，苏联已经进入其经济发展的新的和平时期。目前，苏联人民在巩固已经取得的阵地之后，正面临着进一步提高到新的经济高涨的任务。我们不能使自己仅限于巩固这些阵地，因为这会使我们停滞不前。我们必须作进一步的提高，以便在国民经济中创造一个强有力的新高涨的条件。我们必须在尽可能最短的时期内，医治好敌人所加于我们国家的创伤，恢复国民经济发展的战前水平，以便能在最近的将来相当大地超过这一水平，提高人民的物质福利，并更进一步地加强苏维埃国家的军事与经济力量。”现在，我们可以看见，苏维埃人民是在胜利地实现着斯大林这个坚定地巩固已经赢得的阵地和向新的经济高涨前进的计划。

苏联工业已超过战前水平

虽然由于战后第一年中很多力量用于将工业从战争转到和平体制的复原工作上，并且由于一九四六年亢旱和歉收所引起的额外的困难，使得战后五年计划的第一年计划没有全部完成，然而，在五年计划的第二年，整个经济战线上的阵地就已经有了改进。一九四七年，我们工业不但完成了而且大大超过了全年计划。结果是战后五年计划头两年计划结合起来，已告全部完成。到去年年底为止，我们工业产量已到达了战前一九四○年的水平，这必须看作苏维埃人民的伟大成就。

在这种情况下，目前的第三年，对于完成战后五年计划具有决定的重要性。整个五年计划的完成，尤其重要的是提前完成五年计划的可能性，是决定于我们努力的成就，决定于党的组织、职工会和共产主义青年团的努力。我们知道：提前完成五年计划的理想，已深深地住了工人阶级的心。去年，列宁格勒的男女工人曾号召全国男女劳动者四年完成五年计划。这一号召得到了最广泛的反应。

由于我们的努力，每年头一季的工业产量通常要比上年最后几个月减低的现象，在今年头一季是不存在了。今年，我们的工业是逐季地不断超过计划。今年头九个月的工业总产量，比去年同期增加百分之二十七。仅仅这一事实就表明了：我国战后复兴与经济进展是多么迅速地进行着。这从下面的事实也得到了证明：今年的工业生产量，正以高于战前一九四○年百分之十七的水平进行着。随着工业的恢复和发展，工人阶级物质上的丰足也正在增长。今年，工人与职员的薪资总额，几乎等于一九四○年的两倍。房屋、学校、医院、休养所及文化机关的建筑，正在大规模地进行中。五年计划中改善劳动人民生活与工作条件的计划，正在被有效地实现着。

当然，我们并不满足于已有的成就。我们也没有忘记还有若干仍受战时破坏作用的恶果所影响的轻重工业，还没有达到战前水平，而且，没有作必要的努力去改进产品质量的情形，也并不是很少有的。但是，已有的成就使我们能够加速各个落后工业部门的进展，并保证工业的战后五年计划得以提前完成。党号召我们前进，去组织并更好地开展工厂与集体农场争取四年完成五年计划的有系统的斗争。

资本主义国家的情形

在苏联，我们亲眼看见工业在社会主义国家指导下的普遍不断的扩展。

现在，人民民主国家也已走上了同样的道路。

但是，对资本主义国家却不能这样说。虽然它们象苏联和新民主国家一样，也遭受了战争的不可估量的损失。

美国的工业生产，还没有达到一九四三年水平的百分之八十。在那个时候，受着巨大军事订货的培育，美国工业生产达到了最高峰。尽管如此，美国公司的利润仍然继续增长。在一九三九年，公司利润达六十四亿美元，而在战争高潮的时候，每年超过了二百四十亿美元。去年，美国垄断企业的利润达三百亿美元。另一方面，美国工人的工资在过去几年却远落后于物价的上涨，这就是说，美国劳动阶级的境况已大大恶化。根据官方报告，美国失业人数几乎超过两百万，但很多材料证明，这一数字大大地低于至少要大三倍的实际数字。不是全周都有工作的半失业者的人数，即使根据官方的统计，也已超过八百万人。

或者拿法国来说，普遍的注意正集中于法国劳动阶级的境况。由于日用品价格的上涨，法国工人的实际工资在战后的几年中已下降了一半。从发表的数字可以知道，在今年前半年，法国资本家的利润达法国国民总收入的百分之四十三，然而，职员和工人们的工资，却只占国民总收入的百分之三十九。这些数字证明法国资本家的利润大大超过法国全体职工们的总收入。

我们的工业进展，完全是基于我们国内的资源和基于苏联人民的努力劳动，而在欧洲的资本主义国家，每一样东西都是基于希望获得“山姆大叔”的贷款。马歇尔计划在欧洲所引起的激动，是每个人都熟悉的。这个计划被宣传为援救战后欧洲经济复兴的因素。某些英法政治家说，没有“马歇尔计划”所给予的美国信用贷款，欧洲国家经济复兴是不可能的。然而，在美国信用贷款下，今年流入欧洲资本家腰包里的美元，并没有在欧洲资本主义国家中产生任何真正的工业复兴。并且这些美元是不可能产生那种复兴的，因为美国信用贷款的目的，并不是要恢复和发展那些欧洲国家的和美国竞争的工业，而在于为美国货在欧洲提供一个较广大的市场，并使这些国家在经济上和政治上依赖那些控制着美国及其侵略计划的垄断企业而置欧洲人民自身的利益于不顾。

苏联农业的新高涨

苏联工业在战后的恢复和发展，正和上述种种形成相反的对照，它是不依赖任何资本主义国家的，并且完全为满足自己人民的需要服务。苏联的工业和农业，都已进入一个强有力的新高涨时期。下面就是一些事实：

今年的谷物总收获量，已达到战前一九四○年的水平。尽管在农业方面，种植面积还没有达到战前的水平，敌人占领时期拖拉机和农业机器所蒙受的重大损失还没有修补起来，我们还是达到了这一点。最有重要意义的事实，就是由于更有效地使用已有的机器，并且大大改进集体农场男女农民的劳动组织，今年每公顷的谷物产量已超过战前一九四○年的谷物产量。我们现在完全明白，我们在农业方面的主要任务，是进一步增加谷物和其他农作物的产量。人人都知道今年的缴粮情形是多么成功，对这一点，我们政府永远是最重视的。在州与州之间、区与区之间、以及共和国与共和国之间所展开的竞赛，产生了可贵的结果。你们从我们的报纸上所发表的许许多多致斯大林同志的信上知道了这一点。虽然伏尔加地区的一大部分遭受了亢旱，但今年缴粮计划的执行，正胜利地接近完成。很多的州和边疆区，今年向国家缴纳了比去年多并且比战前年份多的谷物。只说到下面这些情形就够了：乌克兰今年比去年多缴一亿三千一百万普特谷物；北高加索今年比去年多缴七千七百万普特谷物；西伯利亚今年比去年多缴四千万普特谷物。现在不仅是人民目前的面包供应完全有了保障，而且政府也有了应付未来的必要的存粮。为了加速农业上谷物、棉花、甜菜和其他农作物生产的进一步发展，为了给畜牧业的普遍提高建立饲料基础，国家正在采取广泛的措施，以提高集体农场和国营农场的耕作法到更高的水平，并供应化学肥料和一切必需的机器。在国家的帮助下，集体农场现在将能够增进集体畜牧业的一切部门，同时并提高其生产率。农场今年将由国家得到三倍于战前一九四○年的拖拉机，两倍的卡车和两倍的农业机器。国家正在不断地采取新的措施，以普遍地推广农业技术设备，减轻集体农场农民的劳动，并提高他们的劳动生产率。集体农场和国营农场的竞赛，今年达到了特别广泛的范围。这首先要归功于我们党的组织。同时，集体农场已开始更有效地反对怠惰者及破坏集体劳动的分子，这将有助于进一步改进集体农场生产的组织和集体农民的更加丰足。政府去年对于农业中卓越成就颁发奖章的决定，对于发展农村中的社会主义竞赛是一个有力的刺激。我们现在在集体农场中和国营农场工人中有数以千计的社会主义劳动英雄。数以万计的集体农场男女农民们，已因在农业中的巨大成就被颁发给勋章和奖章。我们今年已经决定提高对于那些将因在农业、畜牧业和掌握农业技术方面的成就而被政府授勋者的条件。无需怀疑，受奖者的数目将不会减少，相反地会大大增加。集体农场上的竞赛范围和日益增长的劳动热情指明了这一点。

党和政府仅仅在几天以前才发表了一项在斯大林同志提议下通过的决定，为保证苏联欧洲部分草原区和森林草原区年年丰收起见，实行一项植造森林防护带、发展农作物与牧草轮种制，建造池塘和蓄水池的计划。所规定的目标就是利用农业科学中的伟大实际经验和成就，使那些以先进技术武装起来的草原与森林草原地带的集体农场和国营农场，可以在今后几年内在进一步发展农业和畜牧业方面有巨大的跃进。这个计划对于农作物与牧草轮种制的发展以及为了保护田地而大规模植造防风林特别重视。由于采用这一宏大的国家计划，我们已对我国欧洲部分的草原区与森林草原区的亢旱和歉收宣战。这一宏大的国家计划的实现，将引导我们的农业走上年年丰收的大道，将使集体农民的劳动具有高度生产力，并将大大增进苏联的经济力量。我们对完成这一划时代的计划的信心，表明了当我们遵循着党和伟大的斯大林所划定的道路前进时，我们力量增长的速度以及我们的成就和潜在力。

国民经济的新任务

鉴于指导国民经济的任务已变得更加复杂，我们已在国家计划、组织物资供应和在各经济部门中发展先进技术方面，面临新的问题。在经济的计划方面，我们现在特别重视使各生产部门的发展相互配合和使其发展加速的工作。你们知道，现在工厂的生产和建设计划的制订，是以对设备与物资之利用的进步的“技术——经济标准”为基础的，这帮助了工业、运输和其他国民经济部门的加速发展。对计划执行方式进行管制，其目的并不仅仅限于保证完成计划的总产量，而且也在于——并作为一个必要的条件——保证完成货物类别中主要项目的计划和提高产品的质量。我们经济发展的速度，大部有赖于适当地组织物资、存储必要的物资，经济的利用国家资源。鉴于目前生产和建设的庞大规模，有效地组织供应与管制，以保证已经确立了的物资耗费标准能被遵守，对于国家最为重要。使需要耗费大量劳动力的生产过程加速机械化，和在工业、运输业及农业的一切部门中应用最新式的技术，一向被认为是共产党最重要的任务。斯大林同志在论及我们战后的目标时说过：“……对于我们来说，劳动过程的机械化乃是一种新的、有决定作用的力量，没有它就不可能保持我们进展的速度或新的生产规模。”我们在这一方面的潜力，已经大大增长。苏联的工业现在已能造出任何机器，机器制造业的规模且已远远地超过战前。我国车床的数量，比起一九四○年来已大大增加，而且在一个短时期内可以再进一步增加。在一切国民经济部门中有系统地应用最新式技术，乃是增强苏维埃国家威力的强有力的杠杆。

自十月革命三十周年纪念以来，我国所施行的一项极其重要的措施，就是货币改革，同时取消人民供应品的配给制、确定工业品和粮食划一的和减低了的国定价过多——战争时期的遗物——的有害后果，并且为加速国民经济的发展造成了有利条件。由于粮食与工业品国营零售价格的减低以及合作社贸易及集体农场市场价格的相应减低，卢布的购买力已提高了两倍。因为这个原因，并因货币工资的增加，工人与职员的实际工资与去年相较已增加一倍有余。这样，货币改革与政府用以改进贸易的措施便已大大有助于职工生活水平的提高。法西斯侵略者在战时使我国遭到前所未闻的灾难与破毁，可是在战争结束后两年，这些措施便已成为可能了。这一事实向世界证明了苏维埃国家赋有的巨大力量与内在潜力。

同时，继废除配给制之后，在苏维埃城乡贸易方面便产生了极其迫切的新任务。我们必须竭尽一切，极度扩大消费品的生产，提高品质增加种类，并且改进国营与合作社两种贸易组织对消费者的服务。另一方面，只有我们在一切事情上遵守最严格的节约、不容许浪费、节省苏维埃的金钱，才能完全保证货币改革的有利结果。苏维埃最广大的人民现已深知这些简单明白的职责之重要性。

今年，劳动群众中已产生了一个新的爱国运动——一个为了动员内在后备力，为了使我们的企业获得利润，为了取得超计划积累资金的运动。今年开头九个月，由于减低工业产品成本所获得的超计划节约总额超过了四十亿卢布。在这方面所已展开的竞赛使我们可以希望：到今年年底，超计划积累的总额至少将增加百分之五十。这方面的竞赛还引向更加有效地利用工厂的机器与一般设备，并便利更好地组织生产，这应得到我们一切领导机关的鼓励。这一个运动已现有我国好几千工厂参加且已具有全国重要性。它的发起人是我国首都莫斯科的共产党组织与劳动人民，莫斯科这一次又证明了斯大林同志给予它崇高估价的正确，他称莫斯科为“苏维埃新时代的旗手”。

关于社会主义竞赛

我们正生活在这样的一个时候，我们全国的工人职员与集体农民正参与社会主义竞赛。现在没有而且也不应该有任何工厂或集体农场不参加竞赛，或不力求增加企业或集体农场内参加社会主义竞赛的人数。斯大林同志说过：“竞赛是共产党建设社会主义的方法。”现在，我们看到共产党建设社会主义的这一方法已被我们国家的广大劳动人民群众所采用。这是无比伟大的十月革命的一项成就。不朽的列宁说过：“社会主义绝不取消竞赛，反而第一次创造了在真正吸收大多数劳动人民参加劳动及真正广大和真正群众性的方针下发展竞赛的可能性。他们在劳动中可以表现他们的才能，发展他们的能力和显示他们的天才，这种才能、能力和天才在人民中有着无穷尽的源泉，而资本主义却成千百万地予以损毁、压制和窒息。现在，既然是社会主义政府当政，我们的任务就是组织竞赛。”列宁又说过：“只有现在，才正在出现以广大的和真正群众性的规模表现进取、竞赛和大胆创造的机会。在资本家已被驱逐、或者至少已受真正的工人管制所约束的每一工厂，在剥削的地主已被排除和其土地已被没收的每一村庄，格。这个决定帮助了迅速消除货币流通量现在是，而且也只有现在才是劳动者表现其真价值，可以多少伸起腰来，可以挺起身来，可以感觉自己是一个人的地方。在一世纪一世纪地替别人劳动和被剥削者强迫工作之后，第一次出现了为自己工作，和得到现代技术与文明的一切成就之支持而工作的可能性。”列宁在三十多年以前，在一九一七年十二月写下了这些话，现在，每个人自己都能看到列宁这一伟大原理的基本的和实际的意义。

社会主义竞赛的规模和深远，显示苏联全体人民已变成不分种族或宗教区别的密切结合的劳动人民的家庭。我们报纸上每天所发表的，工厂和集体农场，建筑工程和科学研究所，各区和各城市，工业和运输业的所有部门，各州各边疆区及各共和国向斯大林同志报告劳动成就的电讯和报告，所有这一切都证明我们的国家已变成一个各民族密切结合的大家庭。它在爱国战争的年月里表现了牢不可破的团结和不可征服性，而现在则每天都以参加劳动阵线来证明：苏联人民精神上政治上的团结和社会主义自觉的力量正在日益增长。

在我们国家，所有的人都是劳动者，没有懒汉或寄生虫，而且不应当有。国外有些时候说我们把那些绅士们赶出他们温暖舒适的房间，行动不十分民主。但结果并没有证明是坏的，正是因为我们是一个劳动者的国家，这里没有懒汉和寄生虫的地盘。我们现在成了一个密切结合的多民族的劳动家庭，并且同时是一支有坚强组织的力量和不可征服的军队。

列宁和斯大林教导我们不要冲昏头脑，不要满足于已有的成就，斯大林同志经常地说明批评和自我批评的方法对我们的进步及毫无例外的对一切劳动者的重要性。

文化战线上的成就

文化战线上各组织的工作，其规模和意义不断增大。我们有七十三万大学生和二十七万大学函授生，三千四百余万中小学校和中等技术学校的学生。我们的报纸和我们的文化组织在群众中进行着巨大的科学教育工作。让那愿意在文化进步方面与苏联竞争的资本主义国家出来比一比吧！我们有资格为苏维埃艺术的成就、特别是苏维埃文学近来的成就而骄傲，这是党的领导不平常的成就。我们的文学、电影和其他艺术日益为新的作品所丰富，这些作品通过其角色表现了苏维埃世纪各种事件的思想实质和人民的努力。真正的艺术感动人民，并且在他们的心灵中留下深刻的印象。因此，目前苏维埃艺术的昌盛，对发展苏维埃人民共产主义教育的既得成就，具有极大的重要性。苏维埃艺术远远地传布到我国国境以外，宣扬资本主义报纸所力图对工人隐瞒或歪曲的我国的生活和活动。

是近科学界对生物学问题的讨论，对增进科学理论具有极大的基本和实际的重要性。遗传理论的讨论，提出了与以唯物论原则为基础的真正科学、反对科学上的唯心论残余（例如认为后天获得的性质不能传给后代的魏司曼〔一八三四——一九一四年，德国遗传学家。〕的遗传不变说之类）之斗争有关的各项深远的和基本的问题。这种讨论强调唯物论原则对一切科学部门的创造意义，这必然有助于加速我国科学理论的进步。我们应该记得斯大林同志给我们科学家规定的任务，即“要在最近的将来，不仅赶上而且要超过国外的科学成就。”生物学问题的讨论，还具有极大的实际意义，特别是对于我们社会主义农业的进一步发展来说。这一斗争在李森柯领导下进行不是偶然的，他在我们共同努力提高社会主义农业方面的贡献是人所共知的。这种讨论的主旨是米丘林（一八五五——一九三五年，苏联最伟大的植物学家，大学士，勇敢的自然改造者）的名言：“我们不能坐待自然赐予福利，而应该向自然夺取福利。”米丘林的这一训诲可说充满着布尔什维克的精神，它不仅号召科学工作者，而且号召千百万实际工作的农民，为了我们人民的利益和光荣而从事积极的创造工作。关于生物学问题的科学讨论是在我党指导性的影响下进行的。这里，斯大林同志的指导思想也起着决定的作用，为科学和实际工作开辟了崭新和宽广的境界。

苏联正处在新的上升阶段

我们的国家正处在一个新的上升阶段。热忱的劳动，一般人民日益改善的境况，科学家和艺术家的成就，以及我们每日所见的、每一个人都按他的力量和能力分担一份并有权利引以为荣的社会主义建设的成就，都证明了这一新的上升阶段。就在昨天，我们的敌人还在企图把我国广大的地区变为“荒漠”，他们所到之处，破坏和摧毁一切。我们还没有治愈很多在战争中所受的创伤，还没有重建起若干城市，还没有建设起为消除法西斯强盗侵略的遗祸所需要的一切建筑物和房屋。但是我们正胜利地进行这些工作，并且正比以前更迅速而充满信心地前进，已超过了战前的好些成就。我国的进步是伟大的。在我国，以友谊和为祖国利益的共同努力结合在一起的苏维埃各民族大家庭，表现了多民族的苏联人民中间史无前例的合作和友好的范例。我们在斗争中团结起来并得到鼓舞，在布尔什维克党和伟大的苏联人民领袖斯大林同志的领导下前进。

（二）争取持久与民主和平的先锋

四年前，斯大林同志阐明战后时期的任务说：“赢得对德战争，意味着完成一桩伟大的历中事业。但是，赢得战争还不是意味着确保了各族人民在将来享有持久的和平与可靠的安全。任务是不仅要赢得战争，而且也要防止新侵略与另一次战争的爆发，即使不是永远至少也是将来一个长时期中不爆发。”为了帮助有效地实现这些目的，在第二次世界大战仍在进行的时候，苏联就曾积极参加制定若干国际协定，每个人都可以回想到，苏美英三国间是怎样制订出为中国与法国所附议，且后来被当作联合国宪章的基础的协定。具有极端重要性的是苏、美、英三国在雅尔塔和波茨顿所签订的关于德国问题的协定。我们也知道：波茨顿决定规定了不仅限于欧洲的缔造和平的总路线，波茨顿专门对日的宣言，也应和开罗宣言与雅尔塔协定同样作为缔造远东和平的基础。不应忘记，这些国际协定是以我国人民的鲜血来签订的。我国人民忍受了无法计算的牺牲，使我们有可能胜利地结束反对欧亚两洲法西斯与侵略的战争。此后，苏联曾始终不渝地坚决主张，所有一切国家必须神圣地遵守与执行根据这些协定所承担的义务。不能说这些义务依然只是一纸具文。只要提到这点就够了：联合国的国际组织已经成立，而且正在执行其职务，纵然时常有人企图把联合国机构的工作引入与它的基本目的不相符合的歧途。

缔结德日和约问题

意、保、罗、匈、芬五国和约已经缔结了，这些条约对于解决欧洲和平问题是一个伟大的贡献。另一方面，对德和约的毫无进展，我们不能视若无睹。同时，德境美、英、法占领区已违反苏、美、英、法间的各项协定，脱离了四国共管，在法西斯统治时代曾是显赫一时的人物又在恢复工业与行政的要职，而且，许多民主组织被剥夺正常执行职务的机会，苏联认为这是独断独行与不能容许的。对日和约也毫无进展。苏联当然是坚主遵照盟国各项协定的规定，赶快制订对德、对日和约。这就是说，在制订上述和约时，必须以防止德、日恢复侵略国家为目的，因而必须帮助促进这些国家军国主义的肃清与民主的重建。按照这一点，苏联政府坚决主张完全解除德国的军备，对鲁尔工业区这一德国战争工业的主要基地，实行国际共管的著名计划。按照这一点，苏联政府也坚决主张完全废除日本的战争工业，并设立适当的国际管制，以防止日本战争工业的恢复。但同时，苏联政府认为：德国或日本的和平工业不应被窒息。德国和日本人民必须有机会取得他们自己的服务于和平需要的工业所能供给的各种东西。如果我们要信守我们在缔结对德对日和约问题上所承担的义务，那么，这就是我们所必须遵循的方针。只有那些想无限延长占领德国与日本的期限，漠视德日两国人民正当利益的人，才会逃避履行上述国际协定。关于缔结战后和平的主要任务，实际情形就是如此。

反对新侵略、新战争

苏联外交政策另一个重大问题是反对新侵略势力的斗争，也即是反对新战争宣传与新战争挑拨者的斗争。在这个目标下，远在一九四六年苏联就向联合国提出了普遍裁减军备与禁止原子武器的著名建议。尽管有侵略分子的抵抗，这个建议大体上还是为联合国所接受了。去年，苏联向联合国大会提出一个建议，要求通过反对新战争宣传与新战争挑拨者的方案。联合国在对我国的提案作了各种各样的保留和限制之后，才对这件事情通过了一个决定。大会的决议前前后后是经过这样多的删改，以至它里面没有一句话说到新战争挑拨者，只有在这个决议的名称上，才稍稍谈到它的目的是反对新战争的挑拨者。然而，即使这样一个决议，在一切真诚支持国际安全的人们的眼里也还有着它积极的价值。因为这个决议谴责了各色各样以威胁和平为目的的宣传，不论那些宣传是制造或可能制造威胁还是加速这种威胁，谴责了破坏和平的和侵略的行动。

为了不使裁减军备和禁止原子武器的决议成为无用的字句，苏联今年对上述联合国的决定又加以扩充，提出了具体的建议。苏联建议美国、英国、苏联、法国和中国这五个负有维持国际安全之主要责任的安理会常任理事国，在一年之内将全部现有军队与军备裁减三分之一。这个建议只直接影响大国，并不适用于其他任何国家的军备，其次，苏联还建议禁止原子武器，因为它是用作侵略而不是用作防御的武器。为了监督与管制裁减军备与军队及禁止原子武器的各项措施的实现，我们建议在安理会中设立一个国际管制机构，美国、英国、苏联、法国和中国应向这个机构提供关于它们军备与军队情况的充分的正式材料。这个问题在大会和大会所属的委员会中辩论了一个多月。有一些大国用尽了一切借口，不同意裁减它们的军队与军备和禁止原子武器，并使大会通过了合乎它们心意的决议。美国和英国代表对待我国所提出的禁止原子武器的建议特别的不友好。原子弹是侵略而不是防御的武器，是用以大规模毁灭和平公民，主要是大规模毁灭大城市的武器。只有法西斯恶魔，而不是自由国家的代表才会梦想使用这种武器。美英代表对于这些无可置辩的声明，无法加以反驳。但是斯大林称之为顺从的“进行侵略的邱吉尔门徒”的那些人用尽了一切借口，来阻挠对这种罪恶的原子武器的禁止。

在这个问题上，舆论上的两个主要阵营是越来越清楚地确定了。在美国，不久以前组成的以华莱士为首的进步党，已经出而赞成禁止原子武器，很不少的美国科学家和社会名流也有同样的主张，还不说那千百万劳动人民，他们的呼声在受人收买受人雇用的资产阶级黄色新闻的报纸上是无法反映出来的。去年夏天，在安理会原子能委员会的所谓工作委员会上，多数国家，包括英国在内，曾经声明过赞成消毁原子弹，虽然，由于美国的压力他们这种态度没有能维持多久。大家早就知道，有许多英国科学家认为苏联对这件事情的立场是正确的。无可怀疑的，在任何一个国家里面支持禁止原子武器的人是占压倒多数的，虽然这种情形并没有反映到联合国大会上来。侵略分子对禁止原子武器抵抗得越是顽固，侵略与帝国主义势力和支持促进普遍和平与民主的力量之间的分裂就会更深。由此可见，原子武器的棍徒们必定会一天一天的在世界舆论中变得更加孤立。由此也可以看到，苏联在领导争取禁止罪恶的原子武器的斗争中，是站在全世界一切爱好和平的国家和一切进步男女的前列。

美英统治集团的侵略政策必然失败

直到第二次世界大战以前，资本主义世界分为资产阶级民主国家和法西斯国家。那时侵略的主要发动者是法西斯与军国主义国家——德、意、日，它们组织反共产国际集团。他们发动了第二次世界大战，这次战争以所有法西斯的可耻的失败告终。在第二次世界大战以前很久，苏联即曾号召一切非侵略国家团结一致，抵御法西斯侵略，并经常谴责个别大国牺牲其他爱好和平的国家而单独与法西斯侵略国家秘密协商，例如牺牲捷克的可耻的慕尼黑协定。当第二次世界大战爆发时，苏联并未改变它的政策，而与美英一道参加反希特勒的联合，这是苏联政府在第二次世界大战以前就已奉行的外交政策的自然结果。危险的威胁笼罩着欧洲，而且不仅是欧洲，这种威胁出自法西斯德国与侵略的日本，它们有一个攫取世界霸权及粉碎一切反对他们的国家的疯狂计划。这迫使英美统治集团与苏联团结一致，反对法西斯主义与侵略势力。依靠苏联与民主国家之间的同盟，侵略国卒遭败北，并成立了关于解决战后问题的重要协定。苏联至今仍坚持这些协定——它们的主旨在于保护民主的利益及防止新的侵略。苏联正当地要求这些协定应予实现，而可能因此发生的新问题也应由有关国家相互协议解决。

没有一个人能否认苏联政府的斯大林外交政策的一贯性，也不能否认那种政策是完全符合于国际安全的利益的。整个的问题在于自第二次世界大战结束以来，美英统治集团所执行的政策已有所改变，这实际上含有这样的意味，即废弃与苏联共同缔结的以在战后建立稳固的民主的和平为目的的各种协定，同时这反映出这些集团希望将他们的和平——帝国主义的和平强加于其他国家，那是与各国反希特勒联合的求解放的目的不相容的。他们显然认为，由于战争给予他们的危险业已过去，他们可以忽视与苏联共同缔结的旧有的协定，而不顾它们的存在。在这些国家的统治集团中，有许多人渴望实现他们的掠夺计划，旨在建立美英集团世界霸权的计划。虽然他们还不能那样公开地说，但他们认为由于战胜了德国和日本，他们统治其他一切国家的计划已经有了实现的基础。帝国主义分子的报纸以越来越厉害的叫闹喧嚣来攻击我们的国家，因为谁都知道苏联是帝国主义掠夺计划的势不两立的仇敌。由此可以清楚地看到：为什么那些有苏联参加缔结的重大国际协定，正在每一个步骤上被破坏，例如在柏林问题上，尽管在苏美英法之间已获协议，为什么仍然得不到解决。

斯大林同志对于美英统治集团的这种政策给予了深刻的说明：“事情是这样的，美英两国那些鼓吹侵略政策的人们，并不关怀他们与苏联取得协议，和与苏联合作。他们所要的不是协议与合作，而是谈论协议与合作，而又阻挠协议，借以责备苏联，从而‘证明’与苏联合作是不可能的。正在力图发动一次新战争的战争鼓动者，他们所害怕的首先就是与苏联达成协议与合作，因为与苏联和谐的政策，有损战争鼓动者的地位，使那些绅士们的侵略政策丧失了任何目的。”当斯大林同志说：“美英两国当前领袖们的政策就是侵略政策，就是发动新战争的政策”时，他阐明了这一个政策。从这个观点出发，可以清楚地看到：为什么正在全球各地建立新的美国军事基地，为什么美国当局要在许多国家中保持他们的军队，为什么美国军事预算今年已膨胀到战时规模，其数量已达到战前一九四○年的十一倍。从这个观点出发，同样可以清楚地看到：为什么在华盛顿将第二次世界大战期间所建立的美英军事参谋部一直保存到今天，而这个参谋部现在正隐瞒着美英两国的人民，从事制订新的侵略计划。

最近关于建立西方各国的各种“联盟”与“集团”的谈论特别纷纭，虽然这些国家并未受到任何国家的威胁。关于建立“西方联盟”、“大西洋联盟”、“地中海集团”等等这一切无谓的纷扰都是用防御的宣告为掩饰的，用这种办法只能欺骗幼稚的人们。实际上，这些“联盟”与“集团”是以准备新的侵略与促成新的战争为目的，对于这种新战争有兴味的，是某些统治集团，但绝不是美英或任何其他国家的人民。就英法方面来说，它们是违背了与苏联所缔结的友好互助条约的。斯大林同志对于新战争鼓动者的政策将有什么样的结果，也发表过他的有力的语句。他说：“其结果只能是新战争鼓动者的可耻失败。邱吉尔这个新战争的主要鼓动者业已做到了使自己丧失其本国人民与全世界民主力量的信任。同一命运等待着其他的一切战争鼓动者。上次战争的惨象，各国人民的记忆犹新，主张和平的人民大众的力量，对进行侵略的邱吉尔门徒们来说是如此的强大，他们战胜不了这种力量，不能将这种力量转向新的战争去。”

斯大林同志的声明应该起一种令人清醒的作用。这表明新战争鼓动者的各种代理人现正进行的反苏阴谋，已在苏联与全世界民主力量警觉的监视之下。每一个人都知道：这类事情是不愿见天日的。但是，人民是这个或那个统治集团的盲目的工具的时代已经过去了。

十一月二日美国大选的结果是民主党和杜鲁门总统的胜利。杜威是带着露骨地反动的和最富侵略性的纲领参加竞选的，共和党和杜威的失败，说明美国大多数人民拒绝了这一纲领。

民主阵营的力量日益强大

以法西斯主义的败北告终的第二次世界大战，在欧洲，而且不仅在欧洲引起了重大的变化。已经加强了的苏联，在国际事务上的比重进一步地增大了。借友谊和互助的联系与苏联相结合的一些人民民主国家，已走上社会主义的道路。南斯拉夫的民族主义领导集团的叛变，已经使南斯拉夫人民受到重大的损害，但是无可怀疑，为其国际主义传统所支持着的南斯拉夫共产党，将寻得途径，使南斯拉夫再参加包括苏联和新民主主义国家在内的密切地结合着的国际大家庭。东欧国家的共产党，在力量上和人数上都已增大。法西斯主义的毁灭，已经为反帝国主义民主阵营中一切力量的增长和巩固开辟了广阔的前程。

第二次世界大战以来，亚洲的局势也已经同样地起了根本的变化。亚洲拥有全世界人口二十二亿五千万中的十二亿。亚洲人民已经卷入了民族解放的力量起着越来越大作用的运动中。只有人类进步的死敌，才阻挠这个民族解放运动巨轮的前进。

历史的进程就是如此。帝国主义的支柱正在不断地破碎，正在不断地变得不足凭恃。同时，民主、和平和社会主义的力量正在增长并巩固其行列。

在这样的局势下，帝国主义势力愈来愈频繁地把他们的计划建立在加强他们政策之侵略性的基础上，建立在制造战争狂气氛等等的基础上，这些方法是人所共知的。战争贩子集团越是嚣张，他们越是脱离各国千百万人民，他们在国际上就会越快地陷于孤立。同时和平与民主的支持者的国际阵营，正在愈来愈强大，正在变成一支巨大而不可战胜的力量，而苏联正站在这个阵营的前列。

（三）结语

我们的国家正在作新的上升。这可以从经济的成就，从文化方面努力的范围与性质，以及从苏联人民的精神及政治团结中看出来，这些都已上升到新的更高的水平。苏联人民的力量已一年年地增长，苏联的国际威信及其在世界事务中的影响已变得越来越大，这证明了我党政策的正确，证明了斯大林的对外政策充满了始终一致的坚定性及对将来的坚定信心。我们是依靠布尔什维克党和列宁与斯大林的引导才获得成就的。

在一九一七年夏天，在军事失败与经济混乱的日子里，当反对我们的人宣称俄罗斯没有一个政党会愿意将整个政权掌握到自己手里的时候，列宁立即驳斥说，俄罗斯有这样一个党，“我们的党并不拒绝这样做，它已随时准备接管整个政权”。就在那一年，布尔什维克党（当时只有二十四万党员）领导了十月社会主义革命，并引导我国走向人民政权、苏维埃政权的胜利。

其后，布尔什维克党引导我国退出帝国主义战争，将土地交给农民，并镇压了资本家与地主抵抗的企图。后来我们又打败了外国干涉军——它们曾组织一个傀儡的“十四国同盟”，它们在俄罗斯恢复资产阶级与地主统治的企图也被击败了。

在这以后，布尔什维克党的主要任务是补救长期内战所引起的经济脱节状态。我们的敌人扬言：“布尔什维克只知道怎样破坏。”他们老是肯定地说：要是没有地主与资本家，国民经济就不可能恢复。列宁与斯大林的党，以布尔什维克的社会主义工业化的计划，以使我国得到胜利改造的斯大林五年计划，驳斥了这些说法。其后他们又预言：“布尔什维克在农民问题上将会被扭断脖子”，社会主义的农业重建是不可能的。在斯大林同志的领导下，布尔什维克党把富农作为一个阶级消灭了，实现了数百万家农民田庄的集体化，为农业进步及农民状况的迅速改善创造了前所未有的条件，因而把这个问题也解决了。这些起转变作用的措施所产生的结果，就是使我们能够保证上升到一个新的工农联盟的水平，这一联盟已变成社会主义社会的精神上与政治上的团结，世界史上从不知道有这样的事例。

在完成这些任务时，党曾一再遭遇到阶级敌人走狗的抵抗，尤其是托洛斯基与布哈林分子的抵抗。布尔什维克党将那些分子清洗出去之后，变得更加强壮有力，团结在斯大林同志的周围。

伟大爱国战争的种种事件，在大家的记忆里都还是新鲜的。斯大林领导了保卫我们国家的工作，担负了指挥国家武装力量的任务，苏联人民消灭了德国法西斯和它的同盟者。有人以为苏联会变得贫困了削弱了，但事实上苏联在伟大爱国战争中却生长得比以往更为强壮。有人预期苏联在战后会要依赖主要的资本主义国家，但事实上苏联却正象以往一样地，继续遵行以苏联人民和国际安全的利益为指导原则的独立的斯大林外交政策。战争终结了，我们获得了回到我们的和平劳动的机会。苏联人民正完成并超过新的战后五年计划。其他采取了社会主义道路的国家也有着相似的进展。现在，在资产阶级统治集团中流行着各种荒谬的“恐惧”，他们被我们的成就所震惊，他们害怕苏联经济发展的加速度前进。自然，这不会使苏联人民放松劳动的努力，恰恰相反，这将激励我国千百万劳动人民，激励我们的工人，集体农民，知识分子，和我们的青年，来从事更大的努力。

我们国家获得成就的基础是什么呢？这个问题可以简短地回答。我们获得成就的基础，是布尔什维克党与伟大的斯大林的领导，这一领导在争取社会主义胜利的斗争中，将工人阶级和劳动农民溶成一片。

有这样的资本主义国家，它们积累了许多的财富和人类经验，它们有天然的富源和很多其他的东西。但是腐烂的资本主义制度本身及其私有制度和生产的无政府状态，以及撕裂它的社会的与政治的矛盾和危机，使这些国家必然发生不稳定和灾难性的不景气，周期性的震动和革命的动荡。

与这不同的是苏联，在那里，社会主义的社会制度根基稳固，成为我们国家力量增长的、和苏联人民劳动热情与精神上进步的无尽的泉源。在我们国家里，在大的或是小的事情上，可以看见共产党的指导和动员的意志，这个党是不知道有什么不可克服的障碍的。十月革命考验了我们国家的列宁、斯大林的领导，把它锻炼成钢，它赢得了苏联人民的无限信任和热爱。苏联人民在各国中间已占有了它的光荣的与有历史意义的地位，而且显示了他们在共产党与伟大的斯大林的领导下，能够完成日新月异的伟大事业。

我们的苏维埃国家——各民族的友谊的家庭，他们的光荣的殿堂万岁！

伟大的布尔什维克党，列宁和斯大林的党，苏联人民的久经战斗、锻炼成钢的前卫，我们胜利鼓舞者和组织者万岁！

在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下，向共产主义的胜利前进！

附注：

本文中除一、二两大部分的问题外，第三大部分的标题以及所有的小标题都是编者加的。

描述：

