id: 7c067fc255
标题：推广大寨经验是一场深刻的革命
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：中共河南省偃师县委员会
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广大寨经验是一场深刻的革命

中共河南省偃师县委员会

最近，我们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，回顾了我县几年来开展农业学大寨群众运动的经历，加深了对党的基本路线的理解，认识到推广大寨先进经验的过程，就是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的过程。

首先从领导思想上来个革命

我们县在开展学大寨的群众运动中，曾经推广了本县先进单位岳滩大队学大寨的经验。但是，全县三百多个大队中，学得好的只是少数，多数单位成效不大。一九七○年以前，我县粮食亩产一直在四百斤左右，发展不快。问题在哪里？我们深入到岳滩大队调查研究，总结经验。

岳滩大队三面临水，沙厚土薄，解放初期粮食亩产只有一百多斤。一九六六年以来，大队党支部主要成员曾三次去大寨参观学习，学到了大寨狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线的经验。党支部书记刘应祥带领大家联系本大队阶级斗争实际，发动群众主动同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同旧的意识形态斗，同懒汉懦夫世界观斗，在上层建筑领域进行社会主义革命。经过斗争，就方向明了，干劲大了，出现了改天换地，面貌大变的新局面。特别在小麦种植方面，由于狠抓了科学实验上的两条路线斗争，获得大面积高产。从一九六六年到一九七○年，全大队粮食亩产连续五年超千斤。

调查研究的情况说明，岳滩学大寨的先进经验没有在全县推开，首先是因为县委有的领导成员不是从岳滩坚持党的基本路线，坚持社会主义方向的高度去认识他们的先进经验，以为岳滩只是个小麦生产的典型，推广他们的经验，只是在种麦时抓一下，形成“种麦一阵风，过后冷清清”的现象。经过进一步分析，使我们认识到，全县生产上不去的关键在于县委领导成员头脑里的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的流毒还没有肃清。有的同志总以为，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，就该着重搞生产了，没有认识到阶级斗争的长期性、复杂性和对资产阶级实行专政的必要性。

县委决定，首先从整顿县委成员的思想入手，联系本县阶级斗争、路线斗争的实际，开展积极的思想斗争；同时，请基层干部和贫下中农代表帮助县委从路线上找差距，从世界观上找原因。县委提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚持用党的基本路线教育基层干部和广大社员群众，积极推广岳滩大队的经验，全县农业学大寨运动出现了新局面。

几年来的斗争实践，使我们深深体会到：推广先进经验，开展农业学大寨运动，是一场深刻的社会主义革命，这个革命首先要从县委领导开始。批判资本主义倾向要形成舆论

学大寨、赶岳滩的运动开展后，一部分社队的行动迟迟不前。经过调查分析，发现这些单位共同的问题是方向道路不正，资本主义倾向比较严重，不是“以粮为纲，全面发展”，而是“以钱为纲，以副伤农”；有的打着“发展集体经济”的旗号，改头换面地搞资本主义活动，甚至说什么“只要为集体，咋干咋有理”。

这种情况说明：不批判资本主义倾向，先进经验就推不开，农业学大寨运动就开展不起来。几年来，特别是批林批孔以来，我们坚持党的基本路线教育，发动广大干部和群众批判资本主义倾向，坚持社会主义道路。

我们首先发动干部和群众，研究当前农村中资本主义倾向的特点和规律，掌握阶级斗争的新动向。资本主义倾向什么时候冒出来，就什么时候批判。资本主义倾向有什么新表现，就及时进行揭露，使批判资本主义倾向形成舆论。

其次是抓好意识形态领域里的阶级斗争，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。我们在全县由点到面地推广了小靳庄的经验，用社会主义思想占领农村各个阵地，用党的基本路线教育农民。目前，全县已培养出以贫下中农为主体的马克思主义理论骨干队伍三万多人，办政治夜校两千六百多所。我们以这支理论队伍为骨干，向广大社员群众宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用多种形式在各个领域向旧的意识形态发起进攻。这样做的结果，无产阶级正气大发扬，广大群众的社会主义积极性大提高，岳滩学大寨的经验在全县迅速推广。

用党的基本路线教育干部

大量的事实证明：凡是先进经验推不开、资本主义倾向严重的地方，总是和领导班子能否坚持党的基本路线分不开。

我们分析了基层干部的状况：有的干部对那些打着集体旗号的资本主义倾向，识别不清，看不到它的危害，不敢批，不敢斗；有一部分党员、干部也程度不同地沾染了资产阶级的思想作风或直接参与了资本主义自发势力的活动；个别干部，甚至被阶级敌人拉下了水。

针对这种情况，我们一方面通过举办基层干部学习班，组织他们学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，帮助他们联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，分清什么是社会主义，什么是资本主义，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。批林批孔以来，我们先后举办了六期基层干部学习班，参加学习的达一千六百多人。另一方面，县委领导成员深入到资本主义倾向比较严重的后进社队，调查阶级斗争的现状，帮助社队领导班子揭矛盾，促转化，摆正政治和思想路线。过去有的同志片面地认为，后进队情况复杂，群众落后，面貌难变。实践证明，后进队之所以落后，主要是领导班子的问题，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，强烈要求改变落后面貌，大上快上的潜力很大。领导班子的政治和思想路线端正了，大寨和岳滩经验在后进队很快就推开了，有不少后进队跨进了先进行列。

几年来，我们把推广大寨的先进经验，当作一场深刻的社会主义革命来抓，使得农村的社会主义阵地更加巩固，社会主义集体经济迅速发展。全县粮食亩产连续四年跨《纲要》，去年达到七百斤以上。

描述：

