id: 7c07e16a0c
标题：北京部队举办理论集训班轮训团以上的干部  增强干部在路线上同党保持一致的自觉性
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队举办理论集训班轮训团以上的干部

增强干部在路线上同党保持一致的自觉性

本报讯　今年以来，北京部队大力举办理论集训班，组织团以上领导干部认真学习教育部编写的《中国社会主义经济问题》，集中解决对社会主义制度优越性和党的路线、方针、政策上的一些模糊认识，有效地提高了干部的理论水平，增强了干部在路线上同党保持一致的自觉性。

去年年底，北京部队党委和政治机关对团以上干部队伍的思想建设情况作了调查。他们认为，经过三中全会精神的教育和真理标准问题的讨论，广大干部的思想路线比较端正了。但是，随着党的工作着重点的转移，许多领导干部的理论水平与形势发展的要求很不适应。据对一百六十一名军、师领导干部的调查，没有学过政治经济学的占百分之四十，进院校或参加短期集训学过一点的仅占百分之二十六，靠零星自学一点的占百分之三十四。因此，许多领导干部对党的路线、方针、政策已经发生的重大变化，不能应用马克思主义的基本原理，作出正确的解释；对部队中反映出来的涉及党的路线、方针、政策的思想认识问题，回答不了；甚至有的同志对实现四化缺乏信心。如不迅速改变领导干部理论水平低的状况，就会严重影响他们在思想上同党的路线保持一致。在当前，努力用马克思主义教育干部在路线上同党保持一致，同心同德搞四化，这是加强干部队伍思想建设的一个亟待解决的问题。

北京部队党委确定从今年起，组织团以上领导干部系统地学习马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义的基本理论，制定了三年规划。考虑到经济建设已经成为党在现阶段的工作中心，部队中出现的许多思想问题都直接或间接地同经济问题联在一起，而绝大多数干部的政治经济学基础知识又是一个薄弱环节，北京部队党委决定从今年开始，首先由军区和各军级单位分别举办政治经济学理论集训班，争取到年底把团以上领导干部轮训一遍。到四月下旬为止，北京部队和各军级单位已举办了二十期理论集训班，共轮训了团以上领导干部二千六百多名。各级举办的集训班，均以《中国社会主义经济问题》为基本教材，结合阅读部分经典著作，以及有关的中央文件和领导同志的讲话，重点学习社会主义条件下的几个主要经济规律问题。集训中，集训班还邀请地方领导同志作有关国民经济情况的报告，请地方高等院校的教员作必要的辅导，组织大家参观厂矿企业，听取关于经济改革情况的介绍。

北京部队各单位举办的理论集训班，注意发扬理论联系实际的学风，较好地解决了以下问题：

一、社会主义优越在哪里？理论集训班分析，所以会产生这种模糊认识，是由于不会用正确理论作指导，对我国三十年来社会主义建设情况进行科学分析。集训班在解决这种模糊认识时，大体上分为两步走：第一步，组织学员学习几个主要经济规律，从本质上进行两种社会制度的比较，开展“衡量社会制度的好坏，主要看什么”的讨论，引导大家从生产的目的、生产的调节形式，以及产品分配情况等方面，认清社会主义制度的优越性。有的同志深有感触地说：社会主义制度优越于资本主义制度，是社会主义条件下客观经济规律发生作用的必然结果。过去讲优越性，只知道说公有制好，究竟好在哪里，说不出个一二三来，现在能够从理论上讲出点道道了。第二步，引导学员全面地回顾我国三十年来社会主义建设的发展过程，进行三个对比：从新旧中国的对比，看我国经济建设的历史基础；从真假社会主义的对比，看林彪、“四人帮”为害十年的严重恶果；从三十年经济建设“两起两落”的对比，看工作指导上的失误带来的损失。许多军师领导同志说，从原有基础来讲，我们刚起步，落后有它的历史原因；从发展速度来讲，我们搞了三十年，就抵过资本主义国家半个多世纪，落后只是暂时的现象；从几起几落的教训来讲，我们吃够了林彪、“四人帮”搞假社会主义的苦头，也尝到了不按客观经济规律办事的苦头，落后也有人为的因素。我们落后，不是因为有了社会主义，恰恰相反，正是社会主义在为我们摘掉落后的帽子。要想彻底改变落后面貌，必须坚持科学社会主义，坚持按经济规律办事。

二、调整国民经济，会不会迟缓现代化建设的速度？在这个问题上，一些同志主要存在三个疑虑：（一）搞调整，降低了积累，花在扩大再生产上的基金少了，怎么会有高速度？（二）搞调整，好多工厂砍的砍，关的关，高速度从哪里来？（三）搞调整，重工业成为“老三”，压缩了生产资料的生产，高速度指望什么？针对这些问题，集训班引导大家认真学习国民经济有计划按比例发展的规律，从理论上弄清正确处理积累与消费、生产与基本建设以及农、轻、重等各种比例关系的客观依据，以及按比例和高速度的关系；并且组织学员到工厂、农村进行社会调查，结合解剖典型事例，从而较好地解决了这些疑虑，认识到，党中央根据现阶段我国的具体情况和经济发展规律所制定的调整国民经济的八字方针，不但不会迟缓现代化建设的速度，而且必将促进现代化建设的发展。

三、实行市场调节，会不会导致经济自由化？针对这个问题，集训班引导大家分析了社会主义条件下价值规律的特点和作用，开展“价值规律到底可怕不可怕”的讨论，帮助大家在价值规律问题上树立起一个科学的态度。通过学习和讨论，大家历数了四条“不可怕”的理由：一是生产资料所有制变更了，根除了劳动力沦为商品的条件，价值规律作用的范围缩小了；二是生产的目的不同了，利润不再是支配生产的唯一力量，价值规律作用的程度减弱了；三是反映的社会关系变化了，商品生产者之间不存在根本的利害冲突，价值规律作用的结果不同了；四是新的经济规律出现了，国家成了调节生产的中心，价值规律作用的形式变化了。同志们说：价值规律虽然是一匹“野马”，但是它的鼻子牵在我们手里，大局不会由它左右。

参加集训的同志还通过了解实行市场调节带来的崭新变化，研究了价值规律对促进社会主义经济建设的积极作用。大家看到，实行市场调节，既可以利用个别劳动时间和社会必要劳动时间的矛盾，提高劳动生产率；又可以利用供求之间的矛盾，促使企业根据市场需要安排生产。因此党中央实行计划调节和市场调节相结合的政策，不仅不会导致经济自由化，而且可以把经济搞活，促进生产的发展。

四、扩大企业自主权，会不会降低全民所有制的公有化程度？为了端正对这个问题的认识，集训班首先引导大家讨论了为什么要扩大企业自主权的问题。大家看到，我国现阶段的全民所有制企业之间的经济联系，仍然具有商品交换的性质。整个社会仍然以劳动作为谋生手段。在这种情况下，处理国家和企业的相互关系，必须体现价值规律和按劳分配规律的客观要求。既要承认国家对企业的所有权，又要承认企业的相对独立性。企业经营得好，盈利不能由国家独占；经营得不好，亏损也不能由国家包赔。企业劳动结果不同，产品的分配也应该有区别。

参加军区集训班的同志，通过对首钢扩大企业自主权前后情况的详细对比，得出了两点看法：（一）扩大企业自主权，是管理体制的改革。它有利于调动企业和职工的社会主义积极性，提高劳动生产率，为巩固和发展社会主义公有制积累雄厚的物质基础。（二）扩大企业自主权，是要正确处理国家、集体和个人之间的利益关系，它符合客观经济规律的要求，把人民群众的长远利益和暂时利益很好地统一起来了，而不是提倡唯利是图，挖国家墙脚。

描述：

