id: 7c0cd48b45
标题：谁是美帝国主义扩张政策的受害者
日期：1946-9-12
是否是时间段：false
作者：黄操良
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是美帝国主义扩张政策的受害者

黄操良

战后美帝国主义日益明显的“扩张政策”，是在反苏反共的旗帜下进行的。从联合国安全理事会、巴黎外长会议到目前召开中的和会，从欧洲、近东到远东问题，美国当局对苏联曾采取了一系列的攻击姿态，高唱所谓“对苏强硬政策”。在第一次巴黎外长会议后不久，美国务卿贝纳斯曾公开宣布“对苏进行和平攻势”。在最近的巴黎和会上，据美联社八月二十一日电称：美国正发动了“计划缜密的反苏外交攻势”。美国不少反动报纸叫嚣着“反对苏联控制欧洲”，“反对苏联控制中国”，“严防国际共产主义里应外合”。

不管反苏的烟幕散布得如何周到，但如果揭开这一烟幕来看一看目前的事实，就不难看出谁是在世界各地积极推行扩张政策，谁是这个政策的直接受害者。

在军事上，美帝国主义正加紧推行着一庞大的“世界基地纲”计划，据联合社载七月二日公布的美海外基地的庞大计划，规定美战后得拥有海外基地四十余处、遍布大西、太平两洋，并横贯赤道南北。其中属于英澳的，计有西印度群岛中的牙买加、安蒂瓜与圣罗西亚，巴哈马群岛中的大爱克舒马岛，以及圭亚那与卡里达等九处。属于法国的一处，丹麦的一处。格陵兰、冰岛建筑基地工程，正在设计中。现在美帝国主义分子还企图把整个中国变为他们的军事基地，并霸占青岛等重要港口。这些基地都可以拿“反苏”为借口，但是这些基地并不筑在苏联的领土上，而是筑在英、法、澳、冰岛、丹麦、中国等国的领土、属地或势力范围内。

在经济上，美帝国主义正利用金元势力对世界市场作无底止的侵占与垄断，这同样使英、法、意、丹、比、荷及中东等国的经济权益蒙受损害。美方正到处叫喊“门户开放”，“机会均等”与“自由贸易”，这首先针对着英国的帝国优先权。去年底签订的三十七亿五千万美元的英美贷款，强使英国接受了参加制订取消帝国优先权的国际贸易宪章，并在金镑区内自由使用金元的苛刻条件，这个条件一旦实行，美国的廉价商品与金元，势将滚滚流入英国势力圈内，到处排斥英国商品与资本，使“不输出即死出”的英国经济陷于益发不可收拾之境。美当局这种争夺市场的手段，是在“帮助”他国的名义下进行的，英国有些报纸已经在叫喊“我们需要迅速动作，而不要依赖美国帮助”！不仅如此，美帝国主义分子不仅要争夺英国的市场，甚至企图要英国成为它经济上的附庸。在一九三一年，纽芬兰政府陷于破产，当时英政府曾趁这个机会，迫纽芬兰放弃自治领，作为替纽芬兰偿付债款的条件。从一九三三年起，纽芬兰即从自治领降为殖民地地位了。现在美帝国主义集团的喉古“人类事件”，竟公开主张“英国所应用于纽芬兰的原则，应由我们应用于英国”。

在中东及地中海一带的国家，美国的经济势力正一步紧一步地侵入。最近美国在外约旦、沙特阿拉伯、巴林岛、伊朗、黎巴嫩、埃及、意大利等国，掠得了石油权益。在巴勒斯坦，美国正企图实施其十万犹太人移入巴境之计划，以扩展其势力。同时，美国又与意、埃签订了侵犯该两国主权的航空协定。美国势力在这些地区的扩张，直接威胁着英国的势力范围，也伤害了这些区域内各国的民族独立的利益。

此外，不久以前，美国又借贷款为手段，通使法、比、荷、丹等国实行“减低关税”及“自由贸易”等。随之而来，这些国家将发生美货泛滥，压迫这些国家的工业的现象。

因此美帝国主义在海外的经济上的扩张政策，并不能直接损害自主更生、不依靠国外市场的社会主义国家苏联，而只能直接损害美国以外的资本主义世界。

争夺军事基地，争夺市场的努力，是和其他国家殖民地化的企图分不开的。例如对南、中美洲，最近美当局已提出了“与泛美各国广泛军事合作计划”，规定武装与训练各该国军队，以适合于美国化的标准。美国评论员史梯尔八月底在评这一计划时，一针见血的指出：“美总统在享受供给武器及可以任意收回武器权力之下，将变成中、南美各国政府命运的唯一裁判人，支持独裁者和推翻他不喜欢的政权。”秘鲁“劳工报”已发出警告说：“接受此一计划，即蒋使拉丁美洲各国从属于美国军队，因而杀死它们的主权。”尤其是对于中国，美国当局正积极实行武装干涉，企图把中国变成它们的殖民地。美帝国主义分子对中国的要求就是：“你们要向菲律宾看齐呀！”美国当局尽力扶助愿意接受这一要求的蒋介石买办军阀政府，来向坚决拒绝这种要求的中国人民进行大屠杀。在蒋政府合作之下，目前美帝国主义势力已自由侵入我国的领土、领海、领空和内河，控制了国民党政府的军事、财政、经济、内政和外交，任意侵犯中国的主权。同时，丧权辱国的公司法的签订，和美国商品潮水般的涌入和倾销，造成了中国民族工业有史以来的大危机。工商业纷纷倒闭，民族资本接踵破产，工人一批接一批失业，因此中国乃是目前美帝国主义分子“扩张政策”之最惨重的一个受害者。

同时，美帝国主义的扩张政策，也危害了美国内广大阶层人民的利益。由于“扩张政策”需要巨额经费，就促进了收支的不平衡和通货膨胀，加重了人民的负担。由于在海外大量倾销货物，并大量资助各国反动派（如蒋介石等），美国人民反感日用品不足及价格高涨之苦。“扩张政策”所酿成的世界不安定局面，使许多和平产业家不能发展海外贸易。美国在海外驻军的继续不撤退，使许多官兵不能回国与家人团圆，享受和平幸福生活。

综上以观，美帝国主义的扩张政策虽以反苏反共为标榜，但这个政策的直接蒙难者，首先就是美国以外的资本主义世界和美国人民，而还不是苏联与其邻邦的新民主主义国家（如波兰、捷克等）。这种情况，不能不令人回忆到希特勒在进行“征服欧洲”，“征服世界”的计划时，首先遭受到他的打击和吞噬的是英国、法国和欧洲其他其十三个国家，这是类似的一方面。所不同的，德国和苏联同在欧洲大陆上，而美苏间则远隔重洋；在战前，一部分人民曾受英首相张伯伦等对法西斯“绥靖”的政策的麻醉，但在希特勒被打倒后，世界各国人民更觉悟了，人民力量更强大了，世界和平堡垒苏联也更强大了。美帝国主义分子如欲学习希特勒的榜样，将遇到不可克服的困难和必败的命运，也就更明显了。首先，美帝国主义分子要贯彻其扩张政策，必须设法在国内实行法西斯，但美国人民是反对法西斯、爱好和平民主的。美国资产阶级内，亦有一部分主张恢复罗斯福的对内与劳工界妥协、对外国不合作的政策，这就成为美帝国主义扩张政策的内部严重障碍。在国际上，美帝国主义分子的“反苏”宣传，实质上就是推行“世界霸权”的计划。为了对付苏联，就有“理由”在欧洲、亚洲建立军事基地，就有“理由”逐步地把这些地方的国家变为“菲律滨第一”，动员这些国家的人力物力以为美国帝国主义冒险政策的牺牲品。然而，欧亚等洲各国人民以及一部分资产阶级，谁也不愿意当这样的牺牲品，因而必然会联合起来反对美帝国主义的扩张政策。英国资产阶级的权威杂志《经济学者》对美英贷款发出了内心的怨愤：“穷人没有选择的机会，但是他们照旧传统可以咒骂有钱人呀！”英国政府的代言人吐露了“等五年再看”的报复声。英国将日益看清楚危害他们和压迫他们的，究竟是和平建设、素以平等待人的苏联，还是到处放高利贷、争夺市场和军事基地的美国老板！在中东，英国正进行着抗拒美国势力的挣扎斗争。中东各国的民族运动，亦在逐渐展开。在远东，中国人民一致反对美当局援蒋内战，要求撤退在华美军。在冰岛，全国舆论公然抨击美国在该国建立基地的企图，并要求撤退美军。在中、南美各国，反对“泛美合作计划”的热潮，亦正日益高涨。反对美国当局扩张的运动，日益普及全球，这是今天世界形势的一个重要特点。

美帝国主义分子的“扩张政策”，天天为自己制造新的敌人，他们所梦想的“二十世纪是美国统治的世纪”，是无法实现的。因为二十世纪是属于人民的，“是人民的世纪”！

描述：

