id: 7c0d2ae297
标题：邓小平副总理同邦戈总统在亲切友好气氛中举行会谈
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理同邦戈总统在亲切友好气氛中举行会谈

新华社一九七四年十月五日讯　国务院副总理邓小平今天上午同加蓬共和国总统、政府首脑哈吉·奥马尔·邦戈举行了会谈。

会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

加蓬方面参加会谈的有：政府副总理莱昂·梅比亚梅，外交和合作事务部长科尼吉·奥昆巴·多克瓦策格；随同邦戈总统来访的其他官员乔治·拉维里，保罗·穆坎比，邦让—弗朗索瓦·翁多，里夏尔·恩格马，艾蒂安·穆西鲁，朱利安·姆普霍，莱昂·奥热，米歇尔·昂舒埃，让—皮埃尔·伦本巴，雅克·莱比赞戈莫，让—费利克斯·马马莱波，马丹·恩祖埃—恩科格，让—费利克斯·阿丹德，约瑟夫·孔巴—穆伊蒂，保罗·孔达·基基，齐巴，皮埃尔—克拉韦·阿万乔。加蓬驻中国大使克里斯托夫·布巴纳也参加了会谈。

中国方面参加会谈的有：外交部部长姬鹏飞、副部长何英，外经部副部长陈慕华，农林部副部长梁昌武，有关方面负责人和工作人员何功楷、张耿和、晏家华、罗旭、朱传贤、周兰、王月芝、郑兆兴、谢燮禾、梁银柱、中国驻加蓬大使刘英仙。

描述：

