id: 7c0d6bacb0
标题：中共中央主席胡耀邦向天津和全国工人提出希望  开创四化建设的新局面
日期：1982-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央主席胡耀邦向天津和全国工人提出希望

开创四化建设的新局面

新华社天津5月1日电　中共中央主席胡耀邦5月1日上午在天津出席了中共天津市委召开的劳动模范座谈会。他在会上讲话时对天津和全国工人提出了希望：努力开创四化建设的新局面。

胡耀邦说，听了同志们的发言，非常高兴。在这个全世界工人阶级的光荣的、团结战斗的节日，我们大家自然想到中国工人阶级肩负的伟大的历史使命。我们的历史使命，是要最终实现共产主义。但就当前和今后一个时期来说，是要开创中国四化建设的新局面。我们如果能开创这个新局面，就可以促进社会主义祖国更快地富强繁荣，就可以为世界和平和人类进步事业，尽更大的国际义务。

他说，我们具有许多有利条件，把这个任务担当起来。第一，中国工人阶级是世界上最强大的工人阶级队伍之一。中国工人由解放前的近千万人发展到今天的一亿多人。全世界没有哪一个国家有我国这样一支人数最多的工人阶级队伍。第二，中国工人阶级已经成为国家的主人，是世界上拥有经济、政治和社会权力为最充分的工人阶级队伍之一，在各个方面都可以充分发挥自己的聪明才智。我国工人阶级和劳动人民这种当家作主的权力将越来越充分。第三，我国工人阶级中间的一切创造性的活动，能够得到党和国家的有力保护和支持。我国工人阶级当家作主的权力，在“文化大革命”时期曾经受到过压制，我们已经把它纠正过来了。当然，我们现在还有官僚主义，但官僚主义弊病是我们一贯反对的，随着国家机构的改革和党风的改善，一切压制工人和劳动人民积极性的现象都将会进一步地得到纠正。在我们国家里，从普通的工人中间产生这么多的劳动模范和先进人物，而且受到党、国家和人民的爱护和尊敬，这是我国社会主义制度优越性的具体体现。

他说，当然，我国工人阶级也有弱点。当欢度我们自己节日的时候，应当用两分法想一想我们有哪些不足之处。我觉得有两大弱点。第一，我们的现代化的科学技术、文化知识比较缺乏，水平还比较低。这主要是由于我国曾经长期遭受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的残酷压迫，后来又遭到“四人帮”的严重破坏。我们现在已经有一大批同志努力钻研马克思主义，掌握了比较先进的科学技术和文化知识，但不少的同志在这方面自觉性还不够高。第二，在工人当中，作国家主人翁的觉悟程度还参差不齐。一部分人觉悟很高，一部分人平平常常，还有少数人觉悟较差，甚至自甘落后。我认为，在欢度节日的时候，在充分肯定我们成绩的同时，要尖锐指出我们的缺点和弱点，这样才能更好地完成我们的光荣使命。

胡耀邦说，中国共产党领导中国工人阶级和中国人民，在改造中国的伟大斗争中，已经走过了六十一个年头，在民主革命阶段，我们用了二十八年时间，推翻了三座大山，建立了中华人民共和国。农民兄弟在无产阶级先锋队中国共产党的领导下，是当时革命的主力军。这是因为，中国革命走的是农村包围城市、武装夺取政权的道路。现在，进行社会主义现代化建设，农民仍然是一支主力军，农民情况如何，对国家前途关系极大；但是，就现代化建设的要求和我国社会发展的趋势来说，今后四化事业中站在最前头的主力军应当是光荣的中国工人阶级。

他说，列宁讲得好：必须清醒地注意到整个工人阶级的和全体劳动群众的觉悟和准备的实际状况。我们今天就是要努力提高整个工人阶级的觉悟，同时努力提高整个工人阶级的建设本领。要下决心有计划地对工人进行轮训，工人中的共产党员、共青团员、劳动模范和青年工人，都要带头努力提高自己的政治、技术和文化水平。毛泽东同志在延安时期也讲过：“中国革命尚未成功，还须付出很大的气力，团结自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民，这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人阶级的责任。工人阶级和全体人民的最后解放，只能在社会主义实现的时代，中国工人阶级必须为此最后目的而奋斗。”工人阶级一定要努力加强自己的团结，才能更好地团结一切革命人民，为共同的任务而奋斗。

胡耀邦说，建国以来我们走过弯路。现在，我们在指导思想上已经完成了拨乱反正的任务。今后，只要我们坚持党的十一届三中全会以来的马克思主义的正确路线，工人阶级充分发挥先锋模范和主力军的作用，广大农民继续奋发努力，工人、农民、知识分子亲密合作，同一切爱国人士亲密合作，下定决心，团结奋斗，我们国家是大有希望的，到二十世纪末我国一定能够有一个很大的发展。

胡耀邦说，天津的工人阶级是一支好队伍。在全国工人阶级队伍中，它资格比较老，具有光荣的革命传统，这几年干劲是比较大的，在发展生产、抗震救灾、改造城市、建设社会主义精神文明等方面都做出了显著成绩。天津驻军同地方密切配合，也为四化建设做出了可喜的贡献。中央希望天津工人阶级大长革命志气，成为全国工人阶级中最前列的队伍之一。中央还希望全国的工人阶级努力奋斗，把自己锻炼成为最有理想、最有组织性纪律性、最富于主人翁精神和献身精神，最肯努力钻研现代化科学技术知识的先进队伍，锻炼成为奋发图强、百折不挠，能够战胜任何困难，把四化建设不断推向前进的钢铁般的劳动大军。

描述：

