id: 7c0da3ff08
标题：中国人民在阔步前进  各国进步朋友热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民在阔步前进

各国进步朋友热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年

综合新华社消息：

老挝巴特寮电台一日发表评论，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。评论说，中国工人、农民和革命知识分子的创造力，在以中国人民的伟大领袖毛泽东主席为首的中国共产党和中国政府的英明领导下，使中国进入了新的纪元。

评论说，中华人民共和国自成立以来，坚持不懈地反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，她是全世界民族解放运动的坚强后盾。

锡兰各界人士七百多人九月三十日在科伦坡举行盛大集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十九周年。大会是由锡兰—中国友好协会发起的，由锡中友协主席瓦尔皮塔主持。

大会通过决议热烈祝贺中国文化大革命取得伟大胜利。

锡兰共产党总书记桑穆加塔桑在会上讲话时，热情赞扬毛主席把中国革命推向前进。

锡兰科学研究和住房部长贾雅瓦德尼代表锡兰政府在会上讲了话。

中国驻锡兰大使馆临时代办奚业胜应邀在大会上讲话。

索马里海岸解放阵线九月三十日写信给中国驻索马里大使馆，热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年。贺信说：解放以来，中国人民在战无不胜的马克思列宁主义原则、毛泽东思想指导下，热情洋溢地在自己国家开始进行社会主义建设。他们无所畏惧地克服了种种困难。经过十九年的斗争，中国人民依靠自己的努力，在各方面取得了辉煌的胜利，从而极大地动摇了帝国主义世界的基础，使全世界一切革命人民内心充满喜悦和希望。

阿富汗《革新报》、《友谊报》和《喀布尔时报》三家报纸一日都在头版显著地位刊载了中国人民的伟大领袖毛主席的照片。三家报纸都发表了祝贺中国国庆的社论，赞扬中国人民战胜了许多困难，在建设国家的道路上阔步前进。

阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会代理主席和全国书记波·勒巴洛在一份贺电中说：“泛非主义者大会代表阿扎尼亚一千八百万人民向七亿英雄的中国人民致敬。”贺电热烈祝贺中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下取得了在中国全国除台湾省外的各省、市、自治区全部成立革命委员会的伟大胜利。

津巴布韦非洲民族联盟驻东非首席代表契胡塔在贺电中欢呼中国人民在最敬爱的伟大领袖毛主席的领导下，在短短的时期内所取得的巨大成就。贺电说：“这些成就和无产阶级文化大革命所取得的胜利，是对全世界各国人民的斗争的突出和宝贵的贡献，这些成就和胜利进一步证实了毛泽东思想的正确性。”

描述：

