id: 7c0e7340cf
标题：做活学活用毛泽东思想的模范——海军南海舰队团以上干部活学活用毛泽东思想的几点经验
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做活学活用毛泽东思想的模范

——海军南海舰队团以上干部活学活用毛泽东思想的几点经验

海军南海舰队广大团以上干部，认真贯彻执行一九六○年军委扩大会议决议精神，积极响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，怀着对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想深厚的无产阶级感情，在斗争实践中，认真地刻苦地学习毛泽东思想，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步焕发了革命精神，推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动深入发展。

不断提高对毛泽东思想的认识

林副主席指示我们：“一定要提高对毛泽东思想的认识”。南海舰队许多团以上党委从实践中体会到：要不断提高领导干部对毛泽东思想的认识，就要认真贯彻执行林副主席对活学活用毛泽东思想的一系列指示，不断地同头脑中的经验主义、事务主义作斗争。

把朴素的阶级感情提高到阶级斗争和两条路线斗争觉悟的高度。团以上干部绝大部分出身好，根子正，经过战争的考验，他们对毛主席有深厚的无产阶级感情，这是紧跟毛主席干革命的良好基础。但是，朴素的阶级感情，不能代替对毛泽东思想的学习。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”形势在发展，革命在前进，无产阶级和资产阶级在意识形态领域里的阶级斗争还是长时期的。不少领导干部总结自己在文化大革命中的经验教训，深刻认识到：继续革命无止境，学习毛泽东思想无止境，只有老老实实地学习一辈子，用毛泽东思想自觉地改造世界观，把朴素的阶级感情提高到阶级斗争、两条路线斗争觉悟的高度，才能在尖锐、复杂的两个阶级和两条路线斗争中，永远不迷航。

单纯的工作经验不能代替毛泽东思想。团以上干部在三大革命运动的实践中，积累了一定的工作经验，这是宝贵的，也是学习和掌握毛泽东思想的有利条件。但个人的工作经验，往往偏于感性认识，带有很大的局限性和片面性。毛主席教导说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”某部队副司令员在总结自己用毛泽东思想指导飞行训练的经验时，深有体会地说：“毛泽东思想是革命的科学，用到哪里哪里灵；用毛泽东思想导航，就能准确地在毛主席指引的革命航线上前进。”

学习和掌握了毛泽东思想，工作才有方向。毛泽东思想是做好一切工作的根本，有了毛泽东思想就有了方向，有了力量，做工作就事半功倍。有些领导干部强调业务忙，不认真学习毛泽东思想，这是不对的。不突出无产阶级政治，不抓活学活用毛泽东思想，就会使工作失去方向，丢掉灵魂。某部队副司令员，在一九六五年以前，由于没有认真地活学活用毛泽东思想，“只顾埋头干，不问‘纲’和‘线’”，只抓飞行训练，结果犯了单纯军事观点的错误。无产阶级文化大革命中，他反复学习了毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导和林副主席关于突出政治的一系列指示，批判了单纯军事观点，接受了教训，使工作有了明确方向，做出了成绩。

领导干部要学在前用在前

林副主席指示我们说，我军的干部，都应当认真地学习毛泽东同志的著作。主要领导干部和政治工作干部，更应该学在前头。

领导干部为什么必须学在前，用在前？南海舰队许多团以上干部，联系我军两条路线斗争的历史以及无产阶级文化大革命的经验教训，深深地体会到：林副主席号召领导干部学在前头，具有深远的意义。领导干部是否带头学好用好毛泽东思想，不只是个人犯不犯错误的问题，更重要的是关系到把部队带到什么方向去的大问题。作为一个领导干部，拿什么去领导？靠个人的聪明，凭狭隘的经验，搬用洋教条，这一切不仅不管用，而且往往会把事情弄糟。只有首先当好活学活用毛泽东思想的带头人，用毛泽东思想去领导，才能当好贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的领导人。现在，全党、全军、全国学习毛泽东思想的群众运动继续深入发展，活学活用毛泽东思想的水平一年比一年提高。水涨船高，形势逼人。部队促党委，党委促书记。有的同志深有感触地说：“前几年是不学不行，现在是不讲用不行，讲用不好更不行。”

领导干部怎样学在前，用在前？根本问题是要有继续革命的觉悟，明确认识自己肩上担负的重大责任，有强烈的自我革命的愿望，在学习中以身作则，言传身带，处处做表率。

要求部队做到的，领导干部要首先做到，而且要做得更好。南海舰队党委为部队做出了好的榜样。舰队党委的主要领导同志学习在前，讲用在前，斗私在前，行动在前，同心协力，狠抓根本。要求部队做到的，他们首先做到，并且做得更好，以自己的模范行动影响和带动部队。在舰队召开的团以上党委书记学哲学讲用会上，舰队党委第二书记、司令员讲了学习唯物辩证法，树立无产阶级战争观的体会。讲完后虚心听取群众的评议和帮助。舰队党委副书记、副政委适逢外出开会，就把他学习《实践论》的讲用稿印发给到会同志，作了书面讲用。舰队党委主要同志这样做，对下级干部启发教育很大。很多同志高兴地说：舰队党委教会了我们怎样领导部队学习毛主席著作。会后，各部队都仿效舰队党委的做法，经常召开书记讲用会，各级领导干部都带头讲用。现在舰队各部队较普遍地做到了：党委讲用，书记带头；官兵讲用，干部带头。头头抓，抓头头，一级抓一级，一级带一级。

部队暂时没有做到的，领导干部要带头去做。今年春天，某基地学习毛主席的六篇军事著作时，干部较普遍地感到抓不住主要问题，不会联系实际运用。为了突破这个难点，党委中心组带着本部队的作战任务，刻苦地钻研，努力使毛主席的军事思想同本部队的实际结合起来。基地的领导干部先学出一些经验以后，由党委书记把中心组的学习心得给干部作了一次讲用，并发动干部进一步讨论。基层干部一致反映“受到了启发，打开了思路”，纷纷照着党委中心组先学出的路子，联系本单位的实际，运用毛主席的军事思想总结出了一些质量较好的战备训练的经验，进一步落实了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

时时刻刻想到自己是群众的小学生，老老实实接受群众的监督和帮助。很多同志还体会到：领导姿态是不是高，光看是否带头讲用还不够，还要看抱什么态度去讲用。

有的同志讲用，光想到去带动人家，结果效果和愿望相反，往往带而不动。多数同志讲用，首先想到的是当革命的对象，态度诚恳虚心，很自然地就把部队带动起来了。某快艇部队政委就是把每一次讲用，都看作是向群众汇报，接受群众帮助和监督的好机会。他说：“多讲用一次就是多斗一次私心，多得到群众一次帮助。”有一次，高炮一连请他第二天去讲用。当晚因为开会时间太长，第二天他的高血压病又犯了，头痛得很厉害。当时又正刮大风下大雨。他犹豫了一下，心想要不要换个时间再去？但马上意识到这个想法不对。如果身体有点病、天气不好就不去讲用，说明自己接受群众的批评监督还有条件。于是，毅然顶风冒雨步行三、四里来到一连。连队的同志很受感动。他的行动和他的讲用，很自然地成为大家学习的榜样。

在斗争实践中精通，在斗争实践中应用

伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

林副主席指示我们：结合实际，才学得懂，记得住，用得上。南海舰队许多团以上领导干部，从学习中体会到：毛泽东思想来源于实践，又高于实践。只有通过实际运用，亲身体会，才能深刻理解，真正精通；只有结合实际，反复实践，才能化为自己的灵魂，真正学到手。

只有到斗争实践中去，才能为主观世界的改造提出新课题，新要求，不断提高思想革命化的标准。不少同志体会到：坐在办公室，往往看不到自己世界观上的问题；一到部队去实践，马上发现自己思想上的差距。某部党委书记学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导后，坚持和部队一起野营训练，在一次夜行军，翻越一座山岭时，他拉下一段距离。从这件事中，他觉察到自己思想革命化跟部队还有差距。从此，他经常深入基层，深入施工场地，和部队一起摸爬滚打，刻苦磨练，受到部队好评。

许多领导干部在斗争实践中，还注意带着改造主观世界的任务下部队，又从部队工作中的问题发现自己世界观上的问题。某团党委对上级布置的一项战备工作，作了研究和布置。事后检查，发现有些工作不落实。他们从不落实中找到了党委思想革命化上的问题：有的党委成员怕艰苦，因此，工作抓得不得力。他们再次学习了毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，扫除了思想障碍，并且亲自带头干，推动了战备工作的进一步落实。

在斗争实践中学，才能“学得懂，记得住，用得上。”不少团以上领导干部体会到，三大革命斗争实践是活学活用毛泽东思想的最好课堂，是检验学、用的一面最明亮的镜子。毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示发表后，某团党委开始时蹲在机关学，对干部参加劳动“是一种重新学习的极好机会”理解得不深，贯彻执行得不自觉，群众有意见。党委重新学习了毛主席这一最新指示，端正了认识。学习后，立即由副团长和副参谋长带领机关干部参加一个多月的劳动。在劳动中，密切了领导和群众的关系，促进了思想革命化。他们从亲身实践中认识到：干部参加劳动“是一种重新学习的极好机会”，是千真万确的真理。某部党委副书记，在上面学习毛主席关于一分为二的观点时，理论上似乎懂得了。但当他到一个八年没有评上四好的单位帮助工作时，却不能很好地用一分为二的观点处理问题。看消极因素多，看积极因素少；靠自己多，靠群众少；光注意“敲打敲打”，忽视内因的作用，结果工作处处碰壁。后来，他带着实践中的问题反复学习一分为二的观点，正确对待自己，正确对待群众，充分调动群众创四好的积极性，使这个单位跨进了四好行列。他深有体会地说：“学得好不好，实践中见分晓；边干又边学，认识大飞跃。”　本报通讯员

描述：

