id: 87881159e8
标题：印好红“五卷”让华主席放心——记一二○一工厂保质保量印制《毛泽东选集》第五卷
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风荡漾，人民解放军一二○一工厂披红戴绿，喜气洋洋。“快印、印好红‘五卷’，让华主席、党中央放心”的彩色标语，挂满了厂院、车间。

进入工房，机器飞转，墨香扑鼻。每个干部和工人，都把无比热爱毛主席的深厚无产阶级感情，倾注在自己的工作中。

这个厂原是八路军印刷厂。早在延安时期，工人们就在土窑洞里，用手摇印刷机、马兰草止纸和油烟子墨，印制马列的书和毛主席的书，为传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作出了贡献。几年前，同志们听说即将出版《毛泽东选集》第五卷，日日想，夜夜盼，把物资准备得足又足。物资存放在仓库里几年了，纸张更换了一次又一次。但是，由于王张江姚反党集团的捣乱、破坏，《毛泽东选集》第五卷的出版工作被一再拖延。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，解了全国人民的心头恨。在热烈欢呼华主席为首的党中央关于建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》两项英明决定的日子里，厂党委代表全体职工多次向上级请求承担印制《毛泽东选集》第五卷的光荣任务。大家在请战书上写道：“最敬爱的毛主席他老人家与世长辞了，但他留下的不朽著作将指引我们永远前进！”职工们怀着对毛主席的深切怀念，把工作间整饰一新，反复检查，整修了机器，擦洗了工具。三月中旬的一个艳阳天，当上级首长双手捧着《毛泽东选集》第五卷纸型到工厂来授给他们的时候，全厂红旗飘扬，锣鼓震云，军乐队高奏着《东方红》和《紧跟华主席前进》，秧歌队翩翩起舞。在誓师大会上，干部和群众齐声欢呼：“印好红‘五卷’，为毛主席争光，为华主席争光！”

在印制《毛泽东选集》第五卷的日子里，厂党委成员一直同工人劳动在一起。厂党委书记郭清源深深懂得，毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛主席的伟大旗帜是我们胜利的象征，毛主席的著作是无产阶级革命事业最珍贵的传家宝，保质保量地印好《毛泽东选集》第五卷，是全国人民赋予印刷工人的光荣任务。因此，半个多月里，他常常夜以继日地工作。车间里还活跃着一支由老工人组成的突击队。这些在旧社会苦大仇深的老师傅们，见到《毛泽东选集》第五卷的纸型，仿佛见到了大救星毛主席，精神抖擞，奋勇上阵。老红旗手李书元，人称革命的“老黄牛”，曾多次幸福地受到毛主席的亲切接见。他这个班担负的浇铸铅版的任务十分繁重。李书元总是亲手捧着版型上机，保证铸出的铅版上每个字都清晰悦目，每个标题字都鲜明吸引人，每条线都整齐匀称。他昼夜奋战，不离工房，别人劝他回家去休息，他深情地说：毛主席救咱劳苦大众出火坑，教导咱们要彻底革命，反修防修，奔向共产主义的伟大前程。想想毛主席，我浑身就有使不完的劲！

装订车间里一片喜人景象。比学赶帮热潮，一浪高过一浪；“学雷锋，见行动”活动，激励人心。工序之间衔接得紧密协调，上道工序都主动为下道工序创造方便条件。整齐的印张，耀眼的封面，转眼间汇成成千上万册光灿灿的《毛泽东选集》第五卷。行政工作人员为工人们服务也更加周到，他们下到伙房，和炊事人员一起做好饭菜送到工人手里，鼓励大家加油干。他们说，战争年代，毛主席的书送往根据地越多，消灭敌人越多；今天把红“五卷”早日送到工农兵手上，好更深入地批判“四人帮”，更沉重地打击帝修反！

一二○一工厂印制《毛泽东选集》第五卷的工作，以最好的质量、最快的速度进行着。全厂赛学习比觉悟、赛团结比风格、赛劳动比贡献的社会主义劳动竞赛如火如荼。全厂职工在厂党委的领导下，互相协作，紧密配合，首次印制任务原定十天完成，结果只三天半就完成了。人们问心灵手巧的青年女工郝秀竹为什么任务完成得这样快，她爽朗地回答说：“东风吹的！”顺着她的手往墙上看去，上面张贴着工人们写的一首诗：

日出韶山太阳升，

人民心向毛泽东。

华主席决定印“五卷”，

东风浩荡齐欢庆：

让毛泽东思想世世传，

让毛泽东的伟大旗帜代代红！

新华社记者 本报记者

解放军一二○一工厂的干部和职工为保证《毛泽东选集》第五卷的印刷质量，认真细致地进行检验工作。

本报记者摄

描述：

