id: 878c1c3ca8
标题：朝鲜代办为代表团访华举行宴会刘少奇主席周恩来总理金日成首相讲了话宾主一致强调中朝友好合作条约具有重大意义
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：王纯德
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,李富春,刘少奇,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社12日讯 朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办马东山，为朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志和他率领的朝鲜党政代表团访问中国，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人出席宴会，再一次同金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相等朝鲜贵宾亲切欢聚。

马东山临时代办向中外来宾致欢迎词以后，金日成首相作了热情洋溢的讲话。他说，在这次访问中国期间，我们同中国共产党和政府领导人进行了同志式的、友好的会谈，取得了进一步加强和发展朝中两国人民友好和合作关系的珍贵的成果，这是令人无限高兴的事情。

金日成首相说：这次朝中两国签订的友好合作互助条约，为两国人民在共同目的的长期斗争中形成和发展起来的兄弟友谊和同盟关系的进一步发展，奠定了新的基础。他说，用友好和同盟的坚强纽带把朝中两国人民联结起来的这一条约，是保障我们两国的安全，维护、巩固朝鲜和亚洲和平的强有力的保证。

金日成首相最后说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就，使得辽阔广大的国家面目一新。我们祝愿紧密团结在经过考验的共产党周围的、具有光荣革命传统的中国人民，在为社会主义的胜利而进行的斗争中，取得更大的成就。（讲话全文见二版）

周恩来总理在宴会上讲话，他首先热烈祝贺金日成首相和朝鲜党政代表团这次访问的成功，祝贺中朝友好合作互助条约的签订。周总理说，这个条约对于全面发展两国友好合作关系、保障两国共同安全和维护亚洲和世界的和平，都将发挥出极其重要的作用。

周恩来总理强调说：苏朝友好合作互助条约和中朝友好合作互助条约的相继签订，不仅是朝鲜、苏联和中国三国人民政治生活中的重大事件，也是社会主义阵营伟大团结的重要标志。我们社会主义国家，是热爱和平的国家。我们绝不侵略任何人，也不威胁任何人。但是，我们决不容忍任何侵略和威胁。中朝两国的安全是不可分割的。社会主义阵营的安全也是不可分割的。任何对朝鲜民主主义人民共和国的侵犯，也就是对中华人民共和国的侵犯，也就是对整个社会主义阵营的侵犯。中国政府和中国人民将坚决履行自己的义务，为捍卫我们的共同事业而斗争到底。

周总理在讲话中再一次表示中国人民和中国政府坚决支持朝鲜政府关于和平统一祖国的一切建议，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。他表示确信：朝鲜三千里的锦绣河山，必将重新统一，朝鲜三千万的勤劳勇敢的人民，必将重新团聚。世界上没有任何力量能够阻止朝鲜人民和平统一祖国的神圣事业的最后胜利。

周总理热烈地赞扬朝鲜人民在全民性的千里马运动中所取得的成就说，朝鲜社会主义建设事业的高速度发展和惊人成就，充分证明了社会主义制度的无比优越性，显示了马克思列宁主义的群众路线的强大生命力。周总理说，中国人民把朝鲜人民在建设社会主义事业中所取得的胜利，看作是我们自己和社会主义阵营共同的胜利，并且向朝鲜人民表示兄弟般的祝贺。

周恩来总理最后说，我们不止一次地强调过，朝鲜人民给予中国人民的支持和援助，比中国人民给予朝鲜人民的支持和援助更早、更多。今天，守卫着社会主义阵营东方最前线的朝鲜民主主义人民共和国，已经成为保障我国安全和建设、维护亚洲和世界和平的强大因素。我们永远珍视中朝两国人民的伟大友谊，永远感谢朝鲜人民对中国人民的有力支援。（讲话全文见二版）

应邀出席宴会的，还有党和国家的领导人彭真、陈毅、李富春、贺龙、罗瑞卿、习仲勋、沈钧儒、陈叔通，以及国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

朴成哲外务相在宴会上致词祝酒。

驻北京的外交团代理团长、蒙古驻中国大使沙拉布在宴会上祝酒。

在宴会上。左起：刘少奇、金日成、周恩来。 新华社记者 王纯德摄

大会主席台：自左至右：贺龙、金光侠、周恩来、金日成、彭真、金昌满、邓小平、李钟玉、李富春。  新华社记者 杜修贤摄

描述：

