id: 878e5ced8e
标题：新疆生产建设兵团备耕生产热火朝天
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐电 中国人民解放军新疆军区生产建设兵团广大军垦战士，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，狠抓革命，猛促生产，掀起了以备耕为中心的生产热潮。目前，在天山南北各个垦区，备耕生产搞得热火朝天，积肥运肥、开渠引水、平整土地，各项备耕工作做得比以往任何一年都好。

新疆生产建设兵团广大军垦战士，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，在备耕生产中，进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动。各个垦区纷纷举办学习班，召开讲用会，带着问题活学活用毛泽东思想，用毛主席的伟大战略思想检查备耕工作，落实备耕工作。广大军垦战士还以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，进一步树立了为革命种田的思想，人人都在为夺取七十年代的第一个丰收年贡献自己的力量。军垦战士们采取多种措施开辟肥源，积肥数量比去年同期增加了百分之五十多，运肥比去年同期增加百分之七十以上。

在备耕生产中，广大军垦战士一不怕苦，二不怕死，发挥了冲天的革命干劲。在天山南北各垦区的水利工地上，军垦战士们冒着零下二三十度的严寒挖渠、清淤、平地，取得了很大成绩。库尔勒垦区在干旱的塔里木盆地大修水利，顶风沙，冒严寒，疏通一条长一百八十多公里的总排水干渠。五家渠垦区的军垦战士在风雪中跳进齐腰深的冰水里拦坝挡水，清淤泥，挖苇根，很快就完成了老龙河的疏通工程。今年兵团所属各个水库的水情都比往年好。机务战线的广大军垦战士日夜奋战在机车旁，使今年的农机具检修工作进度快、质量好，不少单位已经提前完成了冬季检修农机具的任务。

在备耕生产中，各级领导干部和广大军垦战士一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起参加集体生产劳动，既是指挥员，又是战斗员，他们深入生产第一线，总结和推广典型经验，有力地推动了备耕生产的迅速进行。

描述：

