id: 878ea6a029
标题：报刊文萃
日期：1991-12-8
是否是时间段：false
作者：樊振忠/刘阳庭/王志振/秀一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义人权观与资产阶级人权观的根本对立

在近日举行的人权问题研讨会上，关于马克思主义人权观与资产阶级人权观的根本对立问题，与会者从两者的产生、实质和特点等方面着重阐述了以下几点：第一、马克思主义认为，人权是社会历史发展的产物，是由一定社会的经济结构和文化水平所决定的。资产阶级人权观认为，人权是与生俱来的，是天赋的。第二、马克思主义人权观的理论基础，是马克思主义关于人的本质的学说；资产阶级人权观的理论基础是抽象的人性论。第三、马克思主义人权观认为，人权不是超历史、超阶级的，也不是永恒的；资产阶级人权观认为，人权是超历史、超阶级的，永恒的。第四、马克思主义人权观反对维护剥削阶级私有制的人权，主张消灭私有制，消灭剥削而实现人类真正彻底平等的人权；资产阶级人权观是维护私有制的人权，主张少数资产者剥削和压迫广大劳动者的特殊权利。第五、马克思主义人权观认为，人权不能高于国家主权，没有国家主权就没有人权，不能借口人权问题去干涉别国的内政；资产阶级人权观认为，人权高于国家主权，鼓吹人权无国界而干涉别国主权。

（《光明日报》1991.11.24）

我国将组建企业“国家队”参与国际竞争

国家将集中力量组建一批赶超世界先进水平的大型、特大型企业，组成“国家队”，参与国际竞争。

国家体改委正在考虑选择若干对国民经济全局有重大影响、管理水平较高的大型骨干企业和企业集团，实行周期较长的投入产出总承包，真正包死基数，承包期限与技术改造周期、还贷计划相衔接，在投资、生产要素流动、进出口、用工和分配制度等方面，赋予其充分的自主权，使他们能够主要依靠自己的力量求得更大发展，并带动关联企业改革内部机制，增强活力。

国家决定组建的石油化工、有色金属、船舶、统配煤矿、石油天然气5大公司和实行全行业包干的冶金部、铁道部，其工业总产值占到全国预算内工业企业总产值的近40％。

（《汕头特区报》1991.11.9）

民间借贷合同不予公证

目前我国对民间借贷问题尚无明确的法律、政策性规定，合法和违法的界限不易掌握。因此，对民间借贷合同不予公证。对民间借贷合同，无论是用于生活的无息借贷，还是用于生产经营活动的有息借贷，在国家或当地未做出允许的规定之前，暂不办理公证，也是符合我国司法部1989年11月3日所做的《关于暂不为民间借贷合同办理公证问题的批复》精神的。

（《星期天》1991.11.23 樊振忠文）

中国最大的贸易伙伴是谁

据中国海关总署的统计，1990年中国全年的进出口总值达1154.3亿美元，其中出口620.7亿美元，进口533.6亿美元。纺织品、服装、轻工业制品、石油化工、粮油食品是中国的主要出口产品，而香港、日本、美国、德国和苏联依次为1990年中国的5大贸易伙伴。

中国是个发展中国家，人口相当于欧美两大洲人口的总和，并且正处在经济蓬勃发展的阶段，是一个巨大的现实和潜在市场，中国现代化建设对资金、技术和资源的巨大需求，不仅对工业发达国家有吸引力，同时对于经济技术发展程度不相同的广大发展中国家，也是理想的经贸合作伙伴。

（《宣传手册》1991年第20期 耿庆庆文）

联合国秘书长的产生和职权

根据联合国宪章规定，秘书长的产生程序是：先由安理会推荐，然后由联合国大会通过并任命。安理会的推荐是至关重要的。在一般情况下，一个候选人如能获得安理会的推荐，就颇有把握地在大会上当选。因此争取安理会提名的过程，也就是各候选人竞选的过程。安理会推荐秘书长人选需经安理会15个成员国秘密投票，并获三分之二的多数通过，而且5个常任理事国中没有任何一国投否决票。秘书长任期5年，期满时如获重新任命可连任。

联合国秘书长是联合国的行政主要负责人，在联合国大会、安理会、经社理事会和托管理事会的一切会议中以秘书长资格行使职权。秘书长向大会提交关于联合国的年度报告，有权把认为有可能威胁国际和平与安全的事件提请安理会注意。他代表联合国对国际争端进行斡旋、调解；管辖维持和平行动；调查世界经济趋势和问题；研究人权、自然资源、环境保持等专门问题；组织国际会议等。

联合国秘书长应该熟悉联合国的全盘事务，有公正的立场，渊博的政治、法律、历史和地理知识。

联合国自成立以来先后有5任秘书长，他们是挪威人特里格维·赖伊、瑞典人达格·哈马舍尔德、缅甸人吴丹、奥地利人库尔特·瓦尔德海姆和秘鲁人哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔。最近，联合国大会任命埃及副总理布特罗斯·加利为下一任秘书长。

（《文汇报》1991.11.25）

臭氧层是什么

臭氧层能大量吸收对生命物质有害的紫外光线，是生物得以生存和发展的重要条件。因此，人们称之为“空中护命神”。

臭氧层在距地面10—50公里之间大气平流层间，有浓度可观的臭氧。

大气中存在着臭氧和氧互相转化的动态平衡，分子氧在紫外光线作用下离解成原子氧，然后与未离解的分子氧结合形成臭氧。而氧化合物和氯化物会使臭氧减少。科学研究表明，超音速飞机排出的尾氧、工业生产中排放的氧化合物和氯化物进入平流层，都会破坏臭氧层的平衡，对地球上生物产生潜在的威胁。

（《青年知识报》1991.11.20 刘阳庭）

提高效率之法——80/20定律

当碰到自称是忙得要命的人时，帮助他们的最好办法之一是让他们安心于不去做那些暂时可做可不做的事务。美国阿兰·拉肯在其所著的《控制时间和生命的艺术》一书中，建议人们学一下下面所说的80/20定律。

80/20定律的内容是：如果所有的工作项目都是根据价值大小来排列，80％的价值来自于只占20％的项目，其余的20％的价值来自80％的项目，当然这一比例可能时时有稍许上升或下降的。

80/20定律意味着在一份10个项目的清单上做其中的两项就能产生大部分（80％）的价值。找出那两项，将其标为A并完成它们。其余8项中的大部分项目放在那儿别动，因为从中得到的价值大大少于那两项的价值。

下面是取自于日常生活中的几个例子：

80％的销售额来自于20％的顾客；

80％的产量来自20％的生产线；

80％的档案工作只动用了20％的档案；

80％的垃圾来自于使用率很高的20％的楼层面积。

80％的洗衣量是在洗20％常用的睡衣上；

80％的阅读时间是用在20％的报纸版面上（第一版、体育版、社论、专栏、特号）；

80％的电话是由20％打电话的人打来的。

切切要反复提醒自己不要婆婆妈妈地在低价值的工作上纠缠不休，而要把精力集中在具有高价值的20％的工作上。

（《青年参考》1991.11.22）

破除劳动时间观念上的种种“误区”

最近，有关部门正在研究调整劳动时间的问题。对这一问题，国家体改委提出，调整劳动时间首先要在观念上破除几个“误区”。一是认为我们国家穷、底子薄，需要大家勒紧裤带，拚命工作。这种观念忽视了人们对正常生活的需求，片面强调“先生产、后生活”，表面上看劳动时间很长，实际上有不少劳动者是“在岗位上休息”。二是认为我国劳动生产率不高，如果再缩短劳动时间，会造成产出的相应减少。目前劳动生产率不高的原因正是由于真正用于劳动的时间太少。如果适当缩短劳动时间，同时加强职工培训和劳动纪律，真正用于劳动的时间不仅不会减少，反而会有所增加。三是担心人们自由时间多了以后会影响安定团结。10年改革开放的实践告诉我们，现在人心思定。农村改革以后，农民自由时间的增加，既促进了农村经济的发展，加快了脱贫致富的步伐，也加强了农村社会的安定团结。

〗（《组织人事报》1991.11.21）

怎样识别优劣太空棉

太空棉是一种新型保温材料，具有轻、薄、柔、透气性好、不怕水洗、不怕熨烫等六大特点，做出的成衣也不易变形。但什么样的太空棉才算是优质的呢？据专家介绍，太空棉的特殊保暖性，是通过其金属层表面对人体热流辐射的原理完成的。劣质太空棉经反复搓揉金属层会破碎脱落，用胶条粘其背面会有明显纤维物被粘掉。而优质太空棉即便反复搓揉、粘拧，也无金属性粉末脱落和粘掉的纤维物，金属层光洁如故。

（《中国妇女报》1991.11.22 王志振文）

人类的“哑巴时期”竟长达2万年之久

美国著名古人类学家哈莫博士从事的一项最新研究表明：虽然早在6万年以前地球上就出现了人类，但人类在4万年前才开始具有语言能力。这就是说，人类曾经历过长达2万年之久的“哑巴时期”。他描绘说，那时的人类只想不说，虽沉默不语，但思维活跃，意志坚强。他还分析说，当时他们已有足够的智力说话，但由于没有语言交流的必要，因而就保持沉默。这与200年前人类的技术水平已达到能制造硅集成电路，但当时并不需要这种技术，因而硅集成电路就没能诞生是一个道理。

（《世界科技译报》1991.11.27 秀一译）

描述：

