id: a580acf41c
标题：学习靠自觉
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：邵美莉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海益民食品四厂后勤组支部书记　邵美莉

我是一个新干部，文化大革命中，被群众推上了领导岗位，担任了厂后勤组的党支部书记。后勤组管理项目繁多，情况错综复杂。厂务工作忙，家务事情也很多，我爱人长期瘫痪在床，姑母七十多岁了，都需要我照料，家务重担全落在我一个人身上。我整天不是忙于厂务就是忙于家务，而我身体又很差，这样一来，我就想:想学习就是没有时间呀!这种想法对不对呢?不对。

学习需要有时间，没有时间就无法学习，这是一个矛盾，“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”有时间与没时间在一定条件下又是可以相互转化的。这个条件就是我们对待学习毛主席哲学著作的态度。一天二十四小时，时间是死的，它听由人来支配。只要有了学习的自觉性和积极性，就能见缝插针，找缝插针，争得时间。近两年来，我每天利用工余时间坚持学习一个半小时，并先后利用工余时间写了一千多篇学习毛主席著作心得笔记，同时还对厂里三百多名职工进行了家庭访问。我充分掌握了支配时间的主动权，成了时间的主人。反之，缺乏学习的自觉性，强调忙而放松毛主席著作的学习，放松世界观的改造，那就会象汽车失去了方向盘，油门加得越大，方向就偏得越大，就会忙不到点子上，变成瞎忙，乱忙，空忙，甚至于倒忙。这样，有了时间也不会被充分利用，而被“忙”所冲掉。这一点，我是有体会的。

过去，我们组里由于阶级敌人兴风作浪，团结涣散，因此总有不少纠纷，我一天到晚忙于“调解”。这些麻烦事就好比湿手抓面粉——甩也甩不掉。后来，我学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的论述，以及抓主要矛盾的教导，狠抓了阶级斗争，打击了敌人的反动气焰，提高了大家的政治觉悟，全组面貌顿时大变样。许多原来需要我们东管西抓的问题，全都迎刃而解了。不学习，工作事倍功半；现在通过学习，从过去繁忙的事务堆里跳了出来，工作事半功倍，还节省了大量时间，为今后的学习提供了条件。没时间转化为有时间了。

学习自觉性提高了，也能正确对待家庭琐事。我每天回家，再迟也要学习毛主席著作，防止时间从私事中溜掉，学习完毕再去做家务事。这样又争得了学习时间。

学习的时间，不仅靠“挤”、“争”，而且要靠“积”，有积累，才有时间。今天半小时，明天一小时，一年的总和就是一个可观的数字。如果忽视了这半小时，一小时，只想有个充裕的时间再去学习，那么，日积月累，就会把大量的学习时间都浪费掉了。

可见，不学习，就没有时间，要学习，就会有时间。越是抓紧学习，越能提高觉悟，提高工作效率，也就越有时间更多地学习毛主席哲学著作。这就是学习与时间的辩证法。

今后，我一定要只争朝夕，进一步勤奋学习，要怀着深厚的无产阶级感情，努力学习毛主席哲学著作，拼着命也要读得多一些，懂得多一些；我一定要把毛泽东思想真正学到手，圆满地完成党和人民交给我们的各项任务。

描述：

