id: a581bf5c95
标题：吴晗一贯站在地主、资产阶级反动立场上——松江佘山公社联华大队贫下中农驳斥吴晗的谬论
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：何富华,刘文进,张富根,徐木根,朱桂芳,王伯云,王志强,苏小弟,郭庆昌,黄文娟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗玩弄的是个政治大阴谋

吴晗把政治立场和学术立场分开，象毒蛇脱皮，把毒身缩到洞里，待风吹草动再咬人。

地、富、反、坏分子梦想变天，吴晗鼓动他们向党、向社会主义“上”。这是有意配合向党和社会主义进攻。

吴晗在“自我批评”中说:我二十多年以来“政治上的阶级立场是站稳了的”，只不过是在学术上的阶级立场没啥站稳，所以今朝犯了错误。这完全是骗人的鬼话。

我们农民种田，有生产技术，这种技术是用来建设社会主义，还是搞资本主义?这就是个阶级立场问题。搞“学术”也同样是这个道理。没有无产阶级的政治立场，勿论你是搞农业的，还是搞学术的，就等于一只船没有橹和篙子，找不到方向。其实，搞农业搞学术，总归有方向，勿搞社会主义，就搞资本主义。我认为政治上的阶级立场同学术上的阶级立场完全是一致的，根本不可能象刀切豆腐那样分开，事实上也不能分开。为啥吴晗要把它们一刀两断呢?仔细想想，吴晗有个大阴谋，就象干瘪毒蛇脱皮，迷惑人，而毒身缩到洞里，待风吹草动再出来咬人。就是说，吴晗有意把学术问题同政治问题完全分割开，目的不过是用学术来打掩护，把恶毒的政治目的隐藏起来。这是个大阴谋，我们千万不能上当，也麻痹不得!

大队贫协副主席　何富华

一九六二年，我们生产队里有一个富农分子梦想变天，他造谣说，“有了土地何愁油盐柴米”，企图复辟资本主义。吴晗写的《海瑞罢官》这出戏，宣传“退田”，搞单干，走资本主义道路。他写出:“有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”。不怕不识货，就怕货比货。吴晗和地主、富农唱的是一个调子。地、富、反、坏分子在“下面”造谣，吴晗在上面制造许多谬论，吴晗同他们脚碰脚。这不是个反动资产阶级的政治立场又是啥?吴晗宣传的“平冤狱”，替地、富、反、坏分子和反党反社会主义的右倾机会主义分子呼“冤”叫“屈”，鼓励“失败了再干”。这难道不是反党反社会主义的政治目的又是啥?我认为，吴晗完全是钻到我们革命队伍里来的破坏分子。我们要坚决同他斗争到底!

第七生产队贫协主席　王伯云

吴晗说，他的政治立场是站稳了的。我认为，他站稳的是地富反坏的反动政治立场。别的勿讲，就拿他在一九五九年写的《海瑞骂皇帝》这篇文章来说吧，我们知道，在那个辰光，阶级斗争是剧烈的、尖锐的。我们党领导全国人民建设社会主义，改变一穷二白面貌，贫下中农拍手叫好。但是阶级敌人的心不死，国内外的反动派牛鬼蛇神从阴沟洞里钻出来，咒骂这样不好，那样不好，向党和社会主义进攻。吴晗到底是站在哪一边，站在啥个立场上呢?他同这些牛鬼蛇神搞在一道，捏成一团。捧出个封建地主官僚海瑞来作为他们的“样板”，宣传海瑞敢“上”的精神，说啥海瑞连皇帝都敢“上”。这真是在替地、富、反、坏分子打气!象我们生产队里有个地主分子梦想变天，公开向党和社会主义“上”，也正是在吴晗提倡敢“上”的这个日脚。难道这是偶然的“巧合”吗?我觉得这是吴晗有意地配合着牛鬼蛇神向党和社会主义进攻的!

第八生产队贫协主席　张富根

吴晗是反党、反人民的老手

啥个毒根出啥个毒苗!吴晗的反动政治思想的来路，是从洋狗胡适那里得到的。胡适有啥短命的“实用主义”，吴晗把它当作宝贝，用来反党、反对革命。

吴晗吃劳动人民的饭，却为地、富、反、坏分子的祖宗续“家谱”，做地、富、反、坏分子的“传宗接代”人。

吴晗在“自我批评”中洋洋自得地说，我二十多年来“政治上的阶级立场是站稳了的”。我起初勿懂得这个“高级”历史先生老早干啥，摸不着底，有点半信半疑。最近报上发表大量材料，把吴晗的老底揭出来，我才知道原来吴晗是个反党、反对革命的老手。

啥个毒根出啥个毒苗!吴晗的反动政治思想的来路，是从洋狗胡适那里得到的。这个洋狗有啥短命“实用主义”，吴晗把它当作宝贝，用来反党、反对革命。他替国民党反动派出谋献计，说什么“共产党也消灭不了国民党”。我们要问问吴晗，你是个历史学家，历史证明:我们伟大的、光荣的、正确的党领导全国人民推翻了国民党反动派的黑暗统治，这个历史看你吴晗又怎样讲呢?我们党领导全国人民进行的解放战争使劳动人民获得解放，当家作主，不再吃剥削阶级的苦头，可是吴晗偏偏颠倒黑白，说这是“结怒于人民”，对人民没啥“好处”的。请问:你到底是站在革命人民的一边，还是站在国民党反动派的政治立场上?吴晗怕共产党强大，为国民党的“没落”而可惜!从这里可以看出吴晗一贯反共、反革命、反人民的真正面孔。今天，吴晗吹牛皮说自己二十多年来“政治上的阶级立场是站稳了的”，这完全是鬼话，是政治欺骗!你站稳的是大地主大资产阶级的反动政治立场。

大队长(贫农)　王志强

解放前吴晗跟着洋狗胡适的屁股后面，替地主、地主婆续“家谱”。解放后，他到处开会、做报告、写书、写戏，要人们多讲多写帝王将相，谁不替今天地、富、反、坏分子的祖宗续“家谱”，他就“上”。的确，他也做出了“样板”，象《海瑞罢官》，把大官僚地主海瑞捧到天上，说他是“青天”，农民的“救星”，等等。另方面，向我们农民脸上抹黑，把劳动人民写得象个软骨头，叩头、叩头，求求“大老爷为民作主”、“叩谢大老爷”，“告状”也成了阶级斗争。问问吴晗:你今天吃劳动人民的饭，干的却是替地、富、反、坏分子的祖宗续“家谱”。我看，吴晗二十多年以来就是站在大地主大资产阶级的立场上，替地、富、反、坏分子的祖宗做“传宗接代”人!我们贫下中农是不需要你这样的历史先生的。

第二生产队贫协主席　黄文娟

第三生产队贫协主席　朱桂芳

吴晗替地、富、反、坏分子的祖宗续“家谱”，从东洋鬼子侵略我们中国的时候开始的。在那个日脚，广大劳动人民遭到大灾难，象我们村上的房子被烧掉八间，贫农刘永昌的儿子被抓去当伕，到现在没下落，贫农周才生遭到毒刑拷打……。在这国破家亡的时候，吴晗连一点爱国主义也没有，一心想的是钻到老古书堆里吃书，吃饱了要名要利。解放战争时期，我们劳动人民遭到国民党反动派的横征暴敛，弄得家破人亡。吴晗却替国民党反动派出力气，反共反人民。解放后，今天他又搞“和平演变”，反党反社会主义。从他一贯的反动资产阶级的政治立场来看，他确实是一个钻到我们革命队伍里来的破坏分子，应当揪住，送到阶级教育展览会里作个反面教员。我们永远不能忘记阶级斗争!

第二生产队队长　刘文进

吴晗想搞“和平演变”是白费心机

识破吴晗的四帖大毒药，决不上吴晗的当。我们要:毛主席思想记心头，挺直腰板向前头。

当前，帝国主义和赫鲁晓夫修正主义，梦想在我们中国青年的身上打坏主意，搞“和平演变”，使青年变成资产阶级的接班人。吴晗是他们的代理人。他替青年开了四帖大毒药:就是引诱青年不读毛主席的书，不听党的话，不关心阶级斗争和两条道路的斗争，不参加建设社会主义的三大革命运动，只关心个人名利地位。我们农村青年要告诉吴晗和那些搞“和平演变”的阴谋家，这是白费心机!我们现在有党和毛主席的领导，学习的是毛主席著作，学习的是雷锋、王杰、焦裕禄同志们的共产主义品质，而绝不“学习”象吴晗提倡的那些破烂东西，更不会上吴晗的大当。现在我们要叫吴晗听一听，这里的青年学习的是啥:

“毛主席著作在手头，毛主席思想记心头，革命就在田里头，劳动生产有劲头，困难勿摆心上头，要学愚公搬山头，丰收不忘捏枪头，挺直腰板向前头。”

第八生产队贫农青年社员　苏小弟

第五生产队贫农青年社员　徐木根

(郭庆昌　整理)

描述：

