id: a5845a3763
标题：“毛泽东选集”的出版新华印刷厂工人是怎样完成这光荣的印制任务的
日期：1951-10-12
是否是时间段：false
作者：曹锡珍
来源：本报,华东画报社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
把一切力量献给“毛泽东选集”

“亲爱的毛主席，我要为您贡献出一切的力量与智慧!

”

这是上海新华印刷厂五百多个参加印制“毛泽东选集”的同志们共同一致的誓言。

任何人一踏进新华印刷厂，都会被那种异常的气氛所感动。这个气氛是认真负责的工作态度、严肃紧张的工作精神、充满光荣愉快的工作情绪的综合。

这种新的工作态度、工作精神与工作情绪，是新中国工人阶级觉悟与新的劳动态度进入更高一级的指标。

“毛泽东选集”的出版，不但是新中国出版界与文化界最重要的一件大事，不仅是中国历史上的一件大事，而且是新中国成立两年来伟大的建设之一。参加这伟大著作的印刷工作的上海新华印刷厂工人同志们，在感到这件政治任务的兴奋与光荣之余，一致提出保证:不但要印刷得精美严正、装帧得绝对正确无误，而且更具体保证:在印刷方面，全书墨色深浅一致，没有浓淡；没有毛字、瞎眼字，没有钉子帽，没有脏点；字迹个个清晰，没有模糊不清，缺点少划等现象；各种直线横框，不得断线头或有粗细现象。在装订方面，每张要摺得四面正确，不许页面有一些污迹，也不准缺页倒页多页。而同时，页码与版廓正反以套正为标准，超过一根半线的次货以不超过千分之五为原则，而且必须按照机器八五折速率之下进行。

上海新华印刷厂五百多个工人兄弟姊妹，一致保证要做好这件光荣的政治任务，一致期望通过“毛泽东选集”的印刷，来发挥工人阶级的智慧、创造力与积极性，提高印刷技术，创造出版新纪录，并从而提高自己的政治水平。他们要把自己的智慧与力量献给毛主席；通过这一任务，来提高自己、教育自己与锻炼自己!

正确领导、广泛动员、精细布置

“毛泽东选集”虽在九月二十一日才开始印刷，十月二日才开始装订；而早在三月间，即开始思想动员，并逐渐进入工作动员与人力动员。同时，也就开始拟订各项计划，研究使各种技术怎样精益求精，克服一切可能遭遇到的困难。

在党、政(行政)、工(工会)、团(青年团)反覆讨论、研究与计划之后，先后订定了“印制‘毛泽东选集’工作计划”、“保证印制‘毛泽东选集’质量统一操作细则”、“检查制度暂行条例”、“安全暂行条例”、“奖惩暂行条例”及“印制‘毛泽东选集’奖惩细则”等一系列办法与规则，作为五百多个工人印制“毛泽东选集”的共同纲领。此外，党与工会的训教委员与工会的生活委员，又分别订立方案，配合做好宣传鼓动、改进膳宿及加强文娱活动，使每一参加工作人员都认识到这一任务的重要，并使每个工作人员都能获得足够的营养，足够的睡眠，以充沛的体力与愉快的心情来迎接这一神圣的艰巨的政治任务。

紧接着思想动员的就是分头布置工作。譬如在文字印刷方面，首先由老年工人组织技术研究小组，研究如何克服困难及达到预定的“共同纲领”。接着就拟订了统一操作方法，挑选中等技术工人操作试验。在套版方面，中等技术工人多次试验的结果，都超过了预期的理想标准。七千多张纸的试印，其中只有二十张是不合标准的次货(即有一根半线的参差)。中等技术工人如此优越的成绩，更加强了一般工人弟兄保证完成印制任务的信心与决心。同时，该厂就在九月十日左右，先后向北京、东北与上海的商务印书馆及中华书局两印刷厂等兄弟工厂发出友谊的挑战书，争取做到印刷全国第一的光荣。

由于“毛泽东选集”印制原则是集中造货与层层检查，所以又必须广泛动员人力。除正文分给商务、中华两印刷厂分担承印，外封面与屏页由华东美术印刷厂造货外，其他封面与大部份正文都由新华印刷；装订则须全部集中到新华印刷厂内进行。为了集中装订，就动员了上海三十二家私营装订所，借用它们的工具、机器，抽调与动员它们的人力，加上新华原有的装订工人，组成了一支拥有三百三十三人的庞大的装订工人队伍。

正确具体的领导，广泛深入的动员与精确细致的计划，就奠定了新华印刷厂胜利完成印制“毛泽东选集”的基础。

不断地向新纪录挺进

一踏进新华印刷厂，我们就为报道生产新纪录与鼓动工作热情的黑板报所吸引住，十月八日的黑板报辉煌地写着:“八号机器创新纪录，印数超过标准百分之九十五·五”，“‘毛泽东选集’装订生产量创空前新纪录，昨(按指八日)日完成二万四千册。”

为什么工人同志能不断的创造新纪录呢?

这主要是翻身后的工人，受到了毛主席的恩惠，他们要从这次“毛泽东选集”的印刷工作中来报答人民领袖的恩情。这正如八号机工友戚志高所说:“假使不负责做好这件工作，怎能对得起伟大的毛主席给我们带来了的幸福!”

生产纪录继续在飞涨，生产质量也不断地提高。

十月二日开始装订那一天，只装订好六千册书。而到了十月八日那天，竟超过原来的三倍，达二万四千册之多。印刷机原来规定的回收率是八五折标准，而八号机日班工友金文外来钰竟创造九七折高峰。

工友同志的忘我工作精神也是可贵的。他们自动减少休息时间，提早上工，延缓落班时间。他们“要在‘毛泽东选集’印制工作中发挥积极性与创造性!”他们要“通过‘毛泽东选集’印制把质量标准提高!”(各工场部的标语)

什么力量鼓舞着五百多个工友的工作热情呢?

是“毛泽东”三个光荣的字。

什么力量感召着五百多个工友的负责态度呢?

是伟大的人民领袖底辉煌不朽的著作!

积极地创造，勇敢地发明!

由于印制“毛泽东选集”的要求高、标准高；因此，在印制过程中难免要遭到一些困难。可是，在克服困难的过程中，工人同志却发挥了工人阶级底积极性创造性，因而在印刷技术方面也有许多珍贵的创造与发明。

装订数量由六千册飞升到一万四千册，这就是由于创造了新的工作方法，改进了工作用具。反面子(即反书面)小组首先开动脑筋，把三十多个工友分成四组，以第一、第三两组专门上衬纸，以第二、第四两组专门装封面。经过如此明确精细分工，再加以对工友不断启发与互相连续挑战，工作效率就急剧增加。又如钉书用的打眼机，因为钉洞后书的反面有突出现象，很不美观。最初须用木质鎯头敲平，既费人力，效率又低。经过工友潘文虎改造了一个粗圆头三眼压平机代替木质鎯头后，工作效率立刻增加几倍，而且比以前压得更为平服。

印刷封面的金字，本来要用每磅价值四十万元的外国货印金油的，而经过该组工友同志多番集体研究，就可以用四号凡立水渗入亮光油及金粉内拌成与印金油功用相同的代用品。不但价格便宜(只合印金油十分之一)，而且打破美帝国主义的封锁!

下雨天所印的金字是往往会褪色变红，必须把封面纸凉开，送入仓库内吹乾才可以防止色泽发生化学变化。由于印封面纸的地方与仓库之间有一段距离，如果用人工送出送进，就要浪费很多人力与时间。但修理部沈荣章同志却能利用废弃的旧马达，在印封面纸工场底窗口内直接通到仓库地方装置一架运输车，因而节省很多人力与时间，工作效率也就大为提高。

提高了政治水平

在印制“毛泽东选集”的过程中，工友同志为什么能够有这样奇迹的新纪录、创造与发明呢?

一句话:这完全要归功于工友同志政治水平的提高。

技术的改进与政治的提高是分不开的。政治决定技术，某种政治环境下有某种程度的技术。在印制“毛泽东选集”的过程中，工友同志政治水平的提高，改进了印制品的质量；而技术的改进，又再促成了政治水准的提高。因此，印制工友的技术与政治水平的提高，是完全遵循着辩证规律底发展的。

的确，由于新华印刷厂党、政、工、团各方面不断的对工友同志作思想动员、启发报告、宣传鼓动及给予政治教育，由于技术质量的不断提高；五百多个工友底政治水平都普遍地提高了。好多工友同志希望通过这次认真负责的印制工作，提高自己与教育自己，从而争取入团入党的光荣。如八号印刷机戚志高，现在是团友，也是该厂工会副主任委员。当他向记者说希望将来被光荣地批准成为共产党员时，我从他热情的目光中透视出工人阶级的优良品质与骄傲。

铅印股股长朱金魁，从事印刷工作已三十多年，他深切地体会到由于参加“毛泽东选集”的印刷工作，一般工友在政治上都提高很多。他激动地说:“每个工作同志都关切这件工作，不再是为工作而工作，而是为了完成光荣的政治任务而埋头苦干。”

装订部份有一个年幼的女工，只十四岁，名叫潘金媛。她虽年幼，文化与政治水平也都很低，但她却能深切体味到参加“毛泽东选集”装订是最光荣的工作。

“毛泽东选集”在出版之后，将教育千千万万的群众；而在印制过程中，却已先教育了新华印刷厂五百多个工人同志；提高了他们的业务与政治水平!

全中国人民，都为“毛泽东选集”的出版而感到光荣与骄傲。现在让我们来向参加“毛泽东选集”加工与复制工作的上海新华印刷厂五百多个工友致谢致敬!最后，让我们高呼:

毛主席万岁!

(本报记者　曹锡珍)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ac010301.JPG">

<FONT class=imgsm>印刷封面纸</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ac010302.JPG">

<FONT class=imgsm>将印好的封面纸用运输车送入仓库内吹干封面上的金字

(照片系华东书报社供给)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\10\51ac010303.JPG">

<FONT class=imgsm>装外封面</FONT>

描述：

