id: a585e13d04
标题：加紧为祖国培养建设干部
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：李硃
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李硃

十月一日政务院正式颁布了新学制，肯定了职工业余学校的地位，省定了学校必须向工农开门，肯定了要培养大批具有高度文化水平和掌握现代科学技术本领的干部。

十一月三日到九日的全国工学院院长会议中，研究了目前高等工业教育在质量上都远不能适应国家建设的严重情况。钱俊瑞副部长指出:今后高等工业教育要:一、长期培养和短期训练相结合。二、师资设备分散的情况，必须改变。三，各院校的分科应更加专门化，切合实际需要。四、遵守节约原则。五、加强工学院的政治思想领导。

高等军校教师的思想改造运动已经在京、津展开，华东及其他各地区的高教界也已展开思想酝酿，准确思想改造。这一切都是为更好地培养建设干部而努力。

这是战斗性的任务　郭沫若副总理在文化教育工作报告里指出:“根据各方面的初步估计，在五六年内，全国经济建设约需高级技术干部和管理干部十五万人左右，高级师资一万余人，中级师资十万余人。”这些干部主要都要在高等学校里培养；但是现在高等学校只有学生十二万八千人，上半年毕业生只有一万七千多人，估计明年工学院毕业生只有六千六百人，离开国家的需要很远。　我们来看一看苏联在第一次五年计划前后技术学校学生数量的比较:

五年计划前:

工程学院一所，学生二百人。

高级工业学校一百二十九所，学生十六万人。

技艺专科学校一千七百所，学生廿五万人。

技工训练班一千八百所，学生十八万人。

五年计划后:

工程学院廿三所，学生九千人。

高级工业学校六百五十所，学生五十万人。　技艺专科学校三千一百所，学生一百万人。

技工训练班三千所，学生一百二十万人。

现在苏联的高等学校人数就超过一百万人。建设新中国是一个战斗任务，而培养大批建设干部更是战斗的先锋任务，这将要决定走向社会主义的快慢。

要培养全面发展的人

今后培养建设干部，不仅量的方面要多，而且质要好:不但要有很高的业务水平，理论能和实际结合，而且要政治认识清楚能全心全意为人民服务，要培养“才德兼备，体魄健全”的全面发展人才。

共同纲领四十六条是:“新民主主义的教育方法为理论与实际一致”。高等学校教育应该和社会生活、生产劳动密切联系，以便学生一出学校，就能很好地服务。在东北和山东，学校和业务部门已经联系得很好。今后全国每一系将与业务部门直接联系，每一个教研组和各有关工矿部门联系。中央人民政府教育部将和各业务部门订立合同，全国照此办理。

设备师资问题

设备师资问题，应该符合下面三个原则，从事解决。

(一)充分发挥潜力

目前的中心任务是抗美援朝，又要加强国防建设，制止侵略战争，物价又须维持不使上涨。所以，一切要符合节约原则，充分利用人力物力、尽量加强实验室的效率。

(二)新添人力要符合节约原则

高等学校的师资，极小部分是向外国添聘和派遣留学生，主要的是从助教中培养。中央人事部央定下年度添聘助教一千人，全国工学院院长会议更决定添聘一千三百人(工学院助教)，助教主要是由毕业同学担任，因为要大胆奖励提拔后进，可能新毕业就要教书。(三)新添物力要符合节约原则。添加设备都要精打细算

长期训练与短期训练相结合

因为要满足国家对干部的迫切需要，又要要长期训练与短期训练相结合。今后五六年内，将重点发展专修科，开办大量的速成学校和速成班次，培养专业人才，满足国家需要。好先生将尽先教专修科，以鼓 励学生读专修科。专修科新生不只来自中学，而且有大批干部将回校学习建设技能。　进行适当调整

马叙伦部长指出，高等工业教育必须统一布置，重点分工进行，高速现代全国有开学院四十二所，有工程系科的大学六所，工业专科学校十七所，以致人才分散，设备使用不经济，系科分散，任务与重点不明确。今后因为要充分发挥 人力物力效能，不使浪费起见，先在华北、华东、中南地区进行调整。

改造高等教育，培养国家建设人才是新中国建设工作中的中心环节，让我们牢记毛主席的话:　 “我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由、经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧与落后的中国变为一个被新文化统治因而文明先进的新中国。”

描述：

