id: a5877bfd8b
标题：“两袖清风”可告无罪于人民吗?
日期：1952-5-10
是否是时间段：false
作者：含兆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
含兆

在思想改造运动中，一般从旧社会过来的旧知识分子，有些人曾在反动统治时期，在反动机关内做过事，当时并未贪污弄钱；所以“两袖清风”，一向过着简单朴素的生活，以为“洁身自好”是“书生本色”，“我行我素”，“问心无愧”，在今天可以告无罪于人民了。

然而，“两袖清风”是不是就可以算一个“洁身自好”“问心无愧”的“完人”呢?在目前知识分子思想改造当中，这是值得研讨的一个问题。

第一、奋知识分子的所谓“两袖清风”，是说明他在旧社会里，虽然替反动派做过事，并没有贪污弄钱。但是，这要看他的动机如何?假如是为了“求名”，为了“邀功”，为了“向上爬”，为了博取反动主子的“欢心”，为了获得一般社会的“信仰”，为了巩固自己的“地位”，为了提高自己的“地位”，为了达到“吃得苦中苦，才为人上人”的目的，那么，这个动机还是不纯正的。这还是沽名钓誉，巧取豪夺的一种手段。因此，旧知识分子的所谓“两袖清风”，假使如上所说动机并不纯正的话，当然不能算是“可告无罪”的“完人”。

第二、假使旧知识分子的“两袖清风”，他的动机是固不为利，也不为名，更不为了向上爬等其他目的，只知道老老实实，安分守已，“廉洁奉公”，甚至连公家的一根火柴也不沾光，更谈不到对人民一草一木的骚扰。然而，这种人还不能算是一个“可告无罪”的“完人”。因为他根本是为统治阶级服务的，他利用他的“知识”，曾经盲目地执行反动法令，宣扬反动政策。就这样直接间接的帮助统治者欺骗人民，毒害人民，剥削人民，这样死心场地为统治阶级服务，做统治者的帮凶，作了对不起人民的事，今天在思想改造运动中，还自鸣清高，以“两袖清风”而沾沾自喜，毫不觉悟前非，这不但不能告无罪于人民，而且“顶着碓臼不觉重”，在思想改造途中，又多了一重障碍。因此说，自命“两袖清风”，虽不为名为利，也还是不能算作一个“完人”。

第三、“两袖清风”的知识分子和“两袖浊水”的知识分子，同样有害于人民，不利于革命。因为“两袖浊水”是得不到人民信仰的。由于他“两袖清风”为当时人民所信赖，他的一举一动足以影响人民，他的盲目为统治阶级服务，可以得心应手，顺利进行。这样，他就成了个盗名欺世的罪人，他模糊了人民的阶级觉悟，冲淡了革命意识，相当严重的危害了革命事业。因此，知识分子的“两袖清风”，站在无产阶级的立场观点来看，当然不能“可告无罪”于人民。

根据上面这些情况，得到一个结论，就是“两袖清风”这个问题，不能孤立的看——不能为“廉洁”“刻苦”这些表面现象所迷惑，我们是应该把问题提高到原则上来看。上面这些话，对我们旧知识分子本身来说，决不能认为是“深文周纳”的“过激”之谈，正应该触目惊心，提高警惕，学习毛主席指示我们“严于责已”的自我批评精神，切实的联系自己，彻底的检讨过去，在知识分子的思想改造运动中，虚心接受批评，争取教育改造，肃清头脑中的封建残余思想，铲除旧意识，全心全意为人民服务，不要存在着“两袖清风”的思想包袱，把自己看成“完人”，要彻底觉悟，重作新人!

描述：

