id: a58aa6e438
标题：市总工会负责同志强调指出职工文化活动场所不应占用
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前结束的市经委青工思想教育工作会议指出:不少工厂只顾生产，不顾职工文化生活，占用职工文化活动场地的状况必须迅速改变。

市总工会副主席张伟强在会上就丰富职工业余文化生活问题作了发言。她说:随着职工队伍的年青化，丰富职工业余文化生活更为迫切。据去年到今年上半年的统计，市、区各工人文化宫、俱乐部的群众文艺演出达一千七百四十一场，观众达一百六十八万人次；参加各种体育比赛活动的有一万多名运动员:各种图书馆的读者一百七十三万人次。参加这些活动的，绝大多数是青年工人。寓教育于活动之中、娱乐之中，有利于培养青年工人高尚的情操。但是，一般工厂企业单位职工的业余文化生活仍然很枯燥，活动场地大都被生产挤掉。据全市三十八家工厂的统计，“文革”前有三十八个俱乐部、六千三百四十平方米的建筑面积，现在只剩下了十五个俱乐部和一千五百九十平方米的建筑面积；二十九个篮球场只剩了五个:十二个足球场只剩下四个；七个游泳池只剩下三个。

张伟强呼吁各单位在发展生产的同时，应该保留职工业余文化活动场地，并尽可能创造条件恢复和增辟活动场所。

描述：

