id: a58c5a0fba
标题：自力更生　大办农业
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共青浦县练塘公社林家草大队支部委员会

这几天，我们大队的干部和群众认真学习四届人大的文件，为我国在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就而欢欣鼓舞，对实现今后的宏伟目标充满着胜利的信心。

周恩来总理在《政府工作报告》中，传达了毛主席的指示:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”回顾我们大队近几年来的巨大变化，使我们深刻地认识到，只有按照毛主席制定的这条路线去做，才能不断夺取新的胜利。我们大队地处黄浦江上游，泖河岸边，荡田低田特别多，低于水面的田就有一半以上。解放前，粮食亩产只有二、三百斤。解放后，我们组织起来了，农业生产得到较快的发展。但是，在无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，生产的发展受到了影响。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，我们大队的党员、干部和广大贫下中农狠批了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，深入开展“农业学大寨”运动，向低荡田宣战，从一九七○年冬天开始，我们变冬闲为冬忙，大干苦干了四年，完成大小水利工程三十五项，挖土挑土五十多万方，改变了全大队一千五百多亩荡田、低田的面貌，并基本上实现了田块园田化，农田水利化，圩堤园林化。大干苦干促大变。经过四年奋战，粮食常年亩产每年递增二百斤。一九七四年，全大队粮食亩产达到了二千零二斤。

要把农业生产进一步搞上去，就要按毛主席的教导办事，自力更生，艰苦奋斗，大干苦干拼命干。我们决心规划长远，狠抓当前，夺取农业生产的更大丰收。

描述：

