id: a58c436ae4
标题：做革命人　唱革命歌
日期：1965-7-6
是否是时间段：false
作者：赵光新
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部文工团歌舞团合唱队员　赵光新

我是从一九六○年开始学习毛主席著作的，五年多的时间里通读完了《毛泽东选集》一至四卷共四遍。有二十多篇和自己联系较紧的文章，读了三十来遍。

我学习毛主席著作，主要努力落实在三个革命化上:第一是思想革命化；第二是工作革命化；第三是生活革命化。

第一、活学活用毛主席著作，指导思想革命化

实现思想革命化，我主要是针对克服资产阶级个人主义，树立全心全意为人民服务的思想这一根本问题反复学、反复用的。我的个人主义思想过去主要表现在追求个人名利上。

一九五八年我到青海去当兵，当时各方面表现都不错，后来因为争演一个角色，闹了情绪，影响不好。因为思想上有问题，我看什么都不顺眼。开会发言不搭调，同志关系处不好，隔几天就碰一次钉子；碰了钉子还不回头，不检查自己，老埋怨客观；因此思想上很苦闷。我很想摆脱这种状况，于是找了些有关青年修养的书来看，看来看去没找到病根，所以进步也不大。正在这时候，看到报纸上有一篇文章提到张思德，还提到毛主席说张思德的死比泰山还重，但张思德是个什么人呢?我搞不清楚。直到一九六○年一个偶然的机会，翻开毛主席著作，看了《为人民服务》这篇文章，才恍然大悟。原来张思德在这儿哪!我一口气把这篇文章看完后，思想就翻腾开啦!

我以毛主席的话和自己的思想对照，以张思德的行为和自己的表现对照，越对照脸越红，越对照心越跳，觉得毛主席的文章就是在批评我，我争角色不就是缺乏为人民服务的思想吗?这一来，找到了病根，我暗暗下了决心，要克服个人主义，树立全心全意为人民服务的思想；从此以后就经常学起毛主席著作来了。

但是思想问题不是一下能解决完的，碰到具体的事儿，个人主义还是要往外冒。这些年来，我在克服个人主义的过程中碰到了不少问题，拣主要的说有以下四个问题:

(一)为谁唱歌的问题

我一九五○年参加了志愿军，当卫生员；因为嗓子不错，很喜欢唱歌，所以不大安心医务工作。一九五六年参加业余会演，由于唱独唱受到欢迎，就更想专门唱歌，后来领导上也同意我到文工团去工作。但究竟到哪个文工团去好呢?考虑很多，挑挑拣拣，这山望着那山高。到了几个文工团都不合自己的意，最后到了总政文工团。按说到了总政文工团，唱歌的愿望实现了，该安心了吧，不然，我还不想唱合唱，而想唱独唱。经过反右派斗争，下放当兵，思想上有一定的提高，但当时还带有一定的盲目性，还处在头痛医头、脚痛医脚的状态。真正比较彻底地解决问题还是一九六○年我反复地学了《为人民服务》、《纪念白求恩》这些文章之后，用毛泽东思想检查自己，给自己提了一个问题:我这样强烈地要唱歌，到底为了什么?为谁唱歌呢?当时并不明确，后来用毛泽东思想一对照就清楚了。千医务工作时想唱歌，到了文工团又不愿唱合唱，这不正象毛主席批评的那种人吗?一事当前，先替自己打算。总之不是为革命而唱歌，为工农兵而唱歌，而是为个人成名成家而唱歌，为出入头地而唱歌。不是把唱歌当成“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，而是把唱歌当作自己向上爬的阶梯。我想这样发展下去，越有本事就会越不听党的话，带着这种思想，不可能真正为工农兵服务，更谈不上全心全意了。

认识到这些以后，就决心用毛泽东思想挂帅，从根本上克服个人主义思想，一边学，一边改，于是工作很快就安心了，心情也舒畅了。站在合唱台上，想的不是自己，而是想的革命，想的是祖国，是全世界。由于思想开阔了，胸怀宽广了，所以唱起歌来，气也壮了，感情更充沛了，声音也比过去宏亮了。我感到:为工农兵而唱，为社会主义而唱，为世界人民的革命斗争而唱，就是最大的幸福，就是自己最大的发展前途。

(二)正确对待入党问题

我从一九五三年开始要求入党，但很长一个时期没有得到解决，主要原因是有两个问题没有解决好。第一是为什么入党?我在入党动机上最初有个人主义成分，认为党员光荣，别人看得起，因此着眼于组织上入党，而不是真正要求思想上入党。第二是当组织没有接受入党时，开始没有严格检查自己，而是埋怨客观，怪组织上和同志们不了解自己。因此，常常产生了一些急躁、苦闷、灰心等不对头的情绪。

带着这些问题我学了《矛盾论》，正确地认识了内因和外因的关系，思想开了窍；然后又学了《论共产党员的修养》，端正了入党动机，认识到入党本身不是目的，入了党是意味着责任更重了。自此以后，心情安定下来了，踏踏实实地改正自己的缺点，按照党员八项标准要求自己，不再怪领导和同志，而是主动地虚心地征求领导和同志们对自己的意见，经过一个时期的努力，终于在一九六一年解决了入党问题。入党之后，自己也注意不松劲，要求在原有基础上进一步提高。

(三)正确对待级别待遇问题

有一次调级时，有人对我说:你是一九五○年参军的，现在的级别和薪金却比某某人低等等。听了这些话应该怎么办?我想:到底我的级别待遇是不是低了呢?问问毛主席著作吧!当我看到毛主席说，白求恩同志“把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神”时，我想:我是中国人，而且是无产阶级的先锋战士，革命事业就是自己的事业，为人民服务还伸手要钱，算什么革命者?白求恩要了什么?我们的先烈要了什么?他们为了人民利益，毫不利己，专门利人，以至献出了宝贵的生命。为人民服务就是要与人民同甘共苦，为什么在级别待遇上要与高的比，不与低的比呢?为什么不与世界上还有许多吃不饱饭，穿不上衣，被剥削的穷哥们比呢?过去中国劳动人民没饭吃，现在中国劳动人民有饭吃，这是怎么得来的呢?这绝不是比安逸比吃穿比拿钱多少比来的!而是革命斗争得来的，辛勤劳动得来的。因此比绝不是比拿钱多少，而应当比艰苦，比干劲，比旺盛的革命斗志。

关于钱的问题，我在心得笔记中写了这样一段话:“钱是个‘怪物’!在社会主义分配原则下，它还是要起作用的，你能正确地掌握它，它就能很好地为人民服务，你若不能很好地掌握它，它就会腐蚀你，把你变成它的牺牲品。在这个意义上说来，个人的钱多了并不是好事!钱越多就越容易贪财，钱多了，手宽了，掌握不好，就容易贪吃、贪玩、贪图安逸。总之，想钱的人就会忘掉革命，忘掉广大的劳动人民。”

从此以后，我在评级、调级等问题上没有计较过，每次宣布调级名单时，心里都很平静，并且觉得自己现在的薪金高了，能降低点更好。

(四)正确地对待带头作用问题

我过去存在着好出风头的缺点，经过了党的教育，思想觉悟有所提高，对这种风头主义有所克服。可是，往往在警惕自己不要再犯时，相反的又不敢带头了。学习了毛主席著作，认识到带头作用和风头主义是本质不同的两个东西。革命事业中的带头作用是革命干劲的表现，应该提倡。风头主义是剥削阶级意识的反映，应该反对。毛主席说过:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”正是听了毛主席的教导，我在思想上经常有一股带头的劲，哪里需要就到哪里。一九六一年八月，全团刚刚宣布休假，总政需要一批同志去农场抢收麦子，合唱队已经派了人去，但其中有一个同志因家中有事，需要人顶替。虽然我在本年已经三次参加了劳动，可是一想到毛主席的教导，应该勇于挑起重担，同志们都在休假，自己应该吃苦在前，享受在后，要起带头作用，于是主动请求前去。

在开展“一对红”活动中，我较正确地处理了“一对红”中间的帮学关系，作到既帮又学，学人家的长处，帮别人克服不足。在日常做好事时，自己要干，坯带动别人一起干。我觉得:在工作中既要自己带头，也要服从别人带头，只是单枪匹马自己干，就容易产生风头主义，只有在和大家一起干的当中，才能更好地起到带头作用。

一九六三年毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，我以雷锋为榜样，作了一些助人为乐的事。

一九六三年“五一”前夕，我到火车站去接爱人。由于演出后去晚了，没接到。返回营房时，已是深更半夜，正下着大雨，我遇到一位来北京找儿子的老大娘，因不认识路，很着急。这时，我想起毛主席的教导:“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。”于是我就接过大娘的包袱，扶着她向城外走。一路上边走边问，并且讲些故事给大娘听，终于找到了她要去的那个村子。大娘进了屋，往炕上一坐，头一句话就说:“亲儿子远不如解放军!”我冒雨走了几十里，回到营房已经是第二天清早六点半了。我觉得这是自己应当做的，所以回来后没有向领导上讲，也没有休息就照常工作。这一年的七月，我有事到天津去，正赶上抗洪的紧张阶段，天津人民出版社的仓库有被水浸泡的危险。我想:不能让国家财产受损失!就主动帮助抢运白报纸，别人扛一、二令，我扛三、四令。在日常生活中，我也注意了凡事为同志着想。同志们搬家时，我就蹬上三轮车帮助运东西；通信员休假，我就到队部去当临时通信员；有的同志家庭有了困难，我就拿出自己的薪金帮助。除了在生活上关心同志，也在思想上和同志互相帮助。我和同志谈心以后，往往把他的问题进行排队，找出毛主席的有关语录，在下次谈心时，帮他进行分析、对照，便于解决问题。

第二、活学活用毛主席著作，指导工作革命化

我在努力实现工作革命化的过程中是按着以下三点来做的。

(一)以红带专，以天天读带天天练

我对红专关系的认识上，大致有三个阶段:第一个阶段，就是反右派斗争以前，由于存在着资产阶级成名成家思想，想在节目单上登个名，灌几张好唱片。所以平时学习积极，工作一般；练独唱积极，练合唱一般；表面上干劲很大，却不够踏实；对技术好的崇拜，对技术差的看不起；看到一些技术好的演员受优待，就更加偏重于专，而忽略红。

第二个阶段，反右派斗争以后，个人成名成家的思想受到了批判，认识了这种思想的危害性，随时都警惕自己。因此只强调红，而不敢大胆地专。这样一来，该练的也不练了，该钻研的也不钻研了，产生另外一种偏向。

第三个阶段，也就是通过学习毛主席关于红专关系的论述后，才逐步明确地认识到，必须又红又专，以红带专，才是正确的道路。我认为五好条件就是红专条件，每年不断地争取作五好文工团员的过程，就是向又红又专道路上前进的过程。有了这种认识，我就扎扎实实按着五好条件去做，年初订五好计划，年中用五好计划来检查，年底用五好条件来总结全年工作。无论是订计划，查行动，总结工作都用毛主席的思想来作指导。

正确认识了红专关系之后，就要落实在天天读和天天练上，要坚持天天读和天天练，第一关就是时间。这几年我们团经常处在紧张的突击工作中，政治学习和业务训练的时间有时得不到保证，在这样的情况下，要坚持天天读和天天练主要靠自己全面安排，积少成多。我在利用时间上归纳了“三多”“五少”:“三多”即多抽、多抓、多挤。多抽是指在繁忙的工作中抽空隙；多抓是指抓每段工作开始前和结束后一头一尾的零星时间；多挤是指提高工作效率，加强计划性，在保证工作质量的前提下挤出时间来学习。“五少”即少聊天，少上街，少串门，少忙家务，少凑热闹。做到了“三多”、“五少”，在时间上就能掌握主动权，成为时间的主人。这样做的结果，我从原来每天坚持学半小时，到现在每天学两小时毛主席著作，工作再忙也保证一小时的业务练习。

解决了天天读和天天练的问题，还要解决如何以天天读来带天天练的问题。我的体会是:要做到以天天读带天天练，必须是业务上的难点用毛主席的思想去解决，先抓好自己的活思想。技术问题不是用单纯提高技术就能解决的，必须从思想入手，确信人的因素第一，发挥革命的主观能动性，同时又力求科学地对待客观条件，采取各种具体措施。我过去在一定程度上单纯追求声音上的美，而忽视表现社会主义时代的精神。因而越练越没激情，越练越不敢唱，结果是既不自然，又怪费力气。自从学了毛主席著作，大唱革命歌曲之后，声音上的框框少多了，在以感情带声音的前提下，发声方法好象也好些了。这些收获是课堂中得不到的。例如:有两次我接受领唱的任务时，由于存在着不少困难，心里很紧张。这时想起了毛主席的教导，“在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难”。我想:歌是物，我是人，要征服它，作它的主人。我把难点进行了排队，逐个地加以解决。第一，高音上的难点，请教员上课指导，自己天天练。第二，表演上的难点，跟舞蹈演员学，排练时虚心听取意见，画出图形，牢牢记住。第三，塑造音乐形象上的难点，就找有关音乐资料来学习。经过反复试验、和同志们一块琢磨，这些难点一个一个地被突破了。

另一次，在我团排练上街的节目时，因找不到《前进吧，祖国》的领唱者，排练工作无法进行，在这急需的情况下，我又想起毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”于是我就自动报名，请求指挥让我试一试。虽然我的技术水平还达不到，担负这个任务有一定困难，但是想到要敢挑重担子，就调动了主观能动性，较圆满地完成了任务。

(二)要敢于打破框框

我开始搞声乐专业工作时，由于思想上有崇拜大、洋、古的倾向，产生了迷信思想，在声乐技术艺术表现上形成了一些框框。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”过去我就是犯的这种毛病，不打破这些洋框框、旧框框，就很难在“三化”道路上前进。我体会到要打破框框，彻底克服崇洋思想需要解决下面三个问题:

第一，要大众化，不要小众化。我过去爱唱一些所谓艺术性强的歌曲，认为咏叹调最高，会唱咏叹调才算有学问。不爱唱群众歌曲，认为那个单调，没水平。听意见也只听专家的，只要专家伸了大拇指就行。不怕群众不承认，就怕专家不点头。因此越这样做，就离工农兵群众越远。

第二，要民族化，不要“化”民族。我过去的艺术实践中也有“化”民族的倾向，在借鉴西洋音乐方面，不是吸收它的科学部分，化为己用，而是生搬硬套，把民族的东西化了进去。我过去唱民歌，虽然觉得有一些特点，却认为没有洋唱法科学。通过学习我感到，声乐工作者一定要遵循毛主席的古为今用、洋为中用的教导，要树雄心、立大志、创立民族的社会主义的声乐学派。

第三，技术要为无产阶级感情服务。我过去唱歌不是唱感情，而是唱技术，一开口不是想歌曲的内容而是想位置想共鸣，结果越唱越不带劲。有一次我唱了一首歌，专家说唱的很感人，就是方法不对。因为是专家说的话，一下子把我搞迷糊了。到底感情为技术服务?还是技术为感情服务?以后学了毛主席关于“政治标准第一”的论述，我认识到，技术要为无产阶级的感情服务，在歌唱中要以情带声，唱出我们时代的最强音来。

(三)多学几种本领，更好地为兵服务

在下部队时，我深深感到一专不能满足广大官兵的要求，而需要多有几种为人民服务的本领。在这种情况下，我学习了毛主席著作，毛主席说:“有一种人，抱着一技之长和一孔之见，再也没有进步，这对革命虽则在一地一时有些作用，但是没有大的作用。”在毛主席的思想指导下，结合自己的实际感受，使我明确了必须一专多能，才能更好地为部队服务。

这几年，经过不断地学习，除了较好地完成了大合唱的任务外，还参加了小合唱、表演唱、独唱、领唱，学会了说快板，说对口词。器乐方面还初步学会了吹笛子、拉二胡、拉手风琴等。还学着搞歌曲创作，几年来写了四十多首歌曲，两个小歌剧，一首大合唱。

我还和别的同志长期以来担负着合唱队刻谱、印歌篇的工作。

第三、活学活用毛主席著作，指导生活革命化

我对生活中的一些小节，能注意从政治上去考虑，我想要用这些细小的东西来磨炼我为人民服务的意志。我给自己提出在生活中要作到“三勤”，就是手勤、脚勤、脑勤。我努力使自己的个性建立在党性基础之上，作到不犟不扭，平易近人。

我牢记着毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》中“反对大吃大喝，注意节约”的教导，生活上保持了艰苦朴素。在结婚时，按着毛主席勤俭持家的教导，只用了十来块钱就把喜事办了。

我觉得家庭生活中要有政治空气，夫妻关系首先是同志关系，首先要在政治上互相关心，要有批评和自我批评，要成为“一对红”。我刚结婚一个多月，爱人来了封信说:她们单位动员大家到边疆去工作，参加边疆建设，我接到信后马上回信表示支持，并且同爱人一起回家，说服了岳母，愉快地报了名。

第四、学习中的几点体会

(一)改造主观世界与改造客观世界相结合

一定要首先注意改造主观世界，改造主观世界最根本的一条是抓克服个人主义。个人主义是一切坏事的根子，一个人如果脑子里“我”字太大，无限扩张，那么毛泽东思想就挤不进去。在思想领域内兴无灭资就是兴无产阶级全心全意为中国和世界大多数人服务的思想，灭资产阶级个人主义思想。主观世界改造不好，做事存有私心，不可能把工作做好，因此也就不可能改造客观世界。

我感到要把改造主观世界和改造客观世界结合好，关键在“做”字上，学毛主席著作的目的不是为了说的好，而是要做的好。做的好既是改造主观世界又是改造客观世界，在改造主观世界的基础上去改造客观世界，同时在改造客观世界的过程中，又在不断地改造着主观世界。

(二)改造思想意识和改造思想方法相结台

毛主席的文章都很鲜明地贯穿着一分为二的辩证唯物主义观点。以这样的观点来检查自己，感到过去做的狠不够，看待很多问题往往是主观、片面、绝对，缺乏一分为二。比如对自己，有了成绩就很少看到缺点，发生了问题受了批评又往往看不到前途；对比较后进的同志，往往是有成见，只看到缺点；对犯了错误的同志，往往容易全盘否定；对比较先进的同志，又不容易看到缺点。对艺术工作中的学习与创新，政治标准与艺术标准，劳与逸等问题，都缺乏一分为二的观点，不是偏这边，就是偏那边，经常摇摆。

我通过这些现象找了找原因，为什么不能全面地辩证地看待问题呢?这里边有思想方法问题，但是也有思想意识问题，这两个东西常常搅合在一起。比如对自己、对同志，所以容易偏激，是自己思想深处的个人主义和骄傲情绪在起作用，立场不对头，方法也就不可能对头。因此要使自己思想彻底革命化，必须把改造思想意识中的个人主义和改造思想方法上的形而上学结合起来。

(三)立竿见影与潜移默化相结合

立竿见影就是学了以后，马上见诸于行动，潜移默化就是学了以后，经过一段消化过程，逐渐见诸于行动。我把能不能立竿见影，看成是自己能不能听毛主席的话。这样，学了就敢用了，开始可能用不太好，只要在用的过程中不断总结经验，就会越用越好。另外有些哲学上的问题，不是马上能联系个人实际的，还有一些根本问题如世界观问题，不是学了几篇马上就能解决的，需要一个潜移默化的过程，但是不要把潜移默化看得太玄妙，看成是无限延长，要从那些根本问题上寻找突破口，使潜移默化的过程尽量缩短；而立竿见影就是突破一点的好办法，立竿见影做的好就会有助于缩短潜移默化的过程。

几年来学习毛主席著作，使我在思想、工作等方面都有了一些进步。但是，我深感自己学得还很不够，比学习毛主席著作先进的同志更差。我决心和同志们一起，在今后学得更好、更扎实，用得更好、更有成效。

描述：

