id: a58c5712a9
标题：在离开北京返回加拿大之前文幼章著文盛赞新中国成就指出三反和五反运动是英明廉洁的惊人范例
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　人民日报二十日刊载已于十六日离京返国的加拿大和平大会主席文幼章所写题为“我在新中国所看到的和想到的”一文，畅谈他访问参观新中国二个多月所得印象。文幼章在文中说:我的妻子和我现在快要结束我们历时四个月的保卫和平的旅行了。这次旅行是承苏联和平委员会和中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会的邀请而得以实现的。这次我们所目击的最重要的事实，就是从柏林直到这里——新中国的北京，各地的每一个人都要求着和平。在每一地方，我们都看到了各种谋求人类福利的伟大计划。尤其值得注意的，是苏联控制水患和灌溉以及中国兴修淮河和黄河水利的那些巨大的工程。人们为今后十年或是二十年而定的各种计划，鲜明地、无可否定地证明着:和平正是所有的人们的伟大愿望。

文幼章接着说:我亲眼看到新中国的人民政府是怎样的诚挚和切实，这政府是诚实的、进步的、富有经验的。它的为人民服务不同于中国全部历史上任何政府对老百姓的统治。这政府的原则和目的那么明确，它办事那么真诚而坦白，它的业绩那么正直而彪炳，使得西方的军国主义者们和贪婪剥削的帝国主义者们以外的每个人，都能够了解它，欢迎它。“三反”和“五反”运动是人民政府和中国共产党领导的英明廉洁的惊人节例。这个运动不但使中国在经济上大大地加强了，而且已经在全国范围创造了一种伟大的新道德力量。这个运动的目的，就是要使坏人们或是道德上软弱的人们变成坚强善良的人们。这是我生平所见到的同类的运动中间最成功的一个运动了，我在这一次访问中，看到新中国有着一切宗教的完全自由。我的传教士生涯的经验，使我们有机会跟中国基督教徒作了多次的讲演，开了多次的会议。我曾经知道他们正在加紧努力，要使自己的教会在其各种深刻细致的形式上都扫除掉帝国主义的影响。我代表着教会运动中所有善良分子，觉得应当向所有的中国朋友道歉，因为教会方面曾使他们蒙受到大大的损害。特别是最近七年中的。在燕京大学看见了暴露帝国主义的展览会以后，我活生生地体会到这一种损害。我要求我的中国基督教朋友们弄明白帝国主义的各种形态的毒害，把包括新教和天主教的基督教会洗刷一下，肃清这一种毒害。

文幼章又谈他访问我国东北所得印象说:这块土地上每一种农作物的收获量都是神话般的丰富。现在我们并已经能看到一个大规模的改进计划在开始，解放了的农民们正在愉快地和自觉地参加这一工作。在离开巨大的产煤中心的抚顺十二英里的地方，我曾在路旁停下来和在田中工作的几个农民谈话。我问他们:“你们预备种什么呢?”一个农民回答说:“大豆和马铃薯。”然后他以那种北方农民所特有的纯朴的庄重礼貌向站在他身旁的一个老年人点点头说:“这是我父亲，他已六十三岁了。过去我们一直是雇工，但是现在我家有七亩地，我们吃得很好并且可以买新衣服。”我曾问到有关增产运动的情形，他向我点头，并说明他在这一运动中所担负的工作。我曾告诉他风沙很使我苦恼，他很有信心地说:“我们的政府有办法处理这个。我们将种很多树，实行灌溉。我们将很快获得机器。”

我很有兴趣地注意到:东北的一切工业都是在忙着制造和半用途的物品。此外，一个人只要在那些重工业区中作一次匆促的旅行，他就会了解到美国人的关于苏联“掠夺满洲”的宣传是一种最荒诞的战争宣传。今天在东北，整个的工业已经恢复，它的各个部门很快地达到了一九三七年的战前水平。麦克阿瑟和他的日本财阀朋友们为什么要这样急于在鸭绿江边建立自己的阵地是不难了解的。以麦克阿瑟的侵略军曾经在一个短期中所占据过的江边的据点为中心，在一个约莫二百英里长的弧形半径中，聚集着大量的工业和天然富源，特别是煤和水电动能。

文幼章在文中最后表示深信中国人民一定能击败美国帝国主义的细菌战，他说:美国飞机曾经在朝鲜和中国的许多地区散布细菌。我曾经一路把它记了下来。美国细菌战的军国主义者们所做的一切如果是发生在蒋介石的旧政权下，那是会引起恐慌和混乱的，但现在却不同了。人民已学会组织自己，他们相信他们自己的政府。政府已有了极优良的卫生事业。千万名年青而热心的自愿工作者随时敏捷地在准备去工作，现在有效率的训练已可借用电影教育来进行。细菌战是可以被一个觉醒和解放了的人民所击败的。

描述：

