id: a58dcb38de
标题：煤矿工业高奏凯歌今年原煤产量累计数已达二亿五千多万吨　上月投入生产矿井能力超过前八个月总和
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　全国煤矿职工高奏凯歌，以提前两天超额近五十万吨完成第三季度原煤生产任务的优异成绩，向建国十周年献礼。到9月28日止，全国今年原煤产量累计已达到2.5530亿多吨，完成全年计划3.3500亿吨的76.3%。按现有生产水平计算，肯定可以超额完成今年生产计划。

全国煤矿职工在党的八届八中全会的伟大号召鼓舞下，反右倾、鼓干劲，迅速地掀起了增产节约运动新高潮。这个群众生产运动的新高潮，除去群众发动深入、产量增长迅速等以前所具有的特点以外，一个新的特点，是生产更加全面地跃进。全国140个局、矿9月份的生产计划，提前4天就完成了。这140个局、矿的产量，从进入9月份的第一天起到28日止，每天都超额完成计划，而且增长幅度很大。这140个局、矿9月上旬的原煤产量比上月同期增长了25.7%，中旬比上旬又增长了8.1%，9月21到27日的平均日产量，又比中旬的平均日产量增长了8.5%。与此同时，掘进工作也超额完成了计划。全国煤矿生产打破了历来月初松月末紧、上旬松下旬紧、掘进松采煤紧的惯例，出现了均衡生产全面跃进的新局面。各矿在群众生产运动高潮中，十分关心职工的生活。每个矿都有一两个负责干部专管职工群众的生活。开滦唐山煤矿作到给群众送柴、送肥皂、送粮票等“九送到门”，使职工群众能够节省时间得到更充分的休息。邯郸矿务局作到了七天不吃重样饭。

在党的八届八中全会的伟大号召下，各矿的党委书记和矿长等负责干部纷纷深入基层单位，发动群众，加强了生产前线的指挥工作。峰峰矿务局的党委负责干部和一位副局长到五矿担任党委书记和矿长，深入地发动群众，使这个矿由长期不能完成计划的状况一跃而变为日日超产。中共大同市委和大同矿务局抽调了600多名干部，加强基层生产领导，保证了全矿务局9月份当日计划当日完成，出现了全矿生产紧而不乱的局面。

9月28日，煤炭工业部部长张霖之向提前完成第三季度计划的全体煤矿职工致电祝贺；并祝全体煤矿职工在总路线的光辉照耀下，再接再厉，继续鼓足干劲，在10月份实现生产开门红，日日红，全面红。现在，全国煤矿职工正在乘胜前进，力争为国家超产更多的煤炭；同时积极作好生产准备工作和机电维修工作，决心作到十月生产开门红，日日红，全面红。

【据新华社北京30日电】　全国煤矿基本建设职工全面超额完成了9月份国家计划，以优异的成绩向建国十周年献礼。

据煤炭工业部统计，9月份全国建成投入生产的矿井共有35处，总设计年产能力为960万吨，超额54%完成了国家计划。9月份一个月投入生产的矿井能力，比今年头八个月移交的总能力还多92万吨。这些矿井分布在河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江、山东、江苏、河南、广西、四川、贵州、陕西、甘肃、青海14个省和自治区。现代化的大型矿井，有年产90万吨的峰峰羊渠河二号井、四川中梁山北平洞；年产60万吨的铜川煤矿桃源平洞；年产30万吨的甘肃山丹煤矿三号井、青海大通煤矿原树尔科井等。这些煤井大部分将生产炼焦用煤。它们的投入生产，对供应今年钢铁工业用煤和民用煤将起很大作用。

9月份全国建成投入生产的洗煤厂，设计年产能力共2150多万吨，超过国家计划指标6%。这一个月洗煤厂的移交能力，相当于第一个五年计划移交总能力的3.1倍。其中除了五十座简易洗煤厂能力共1800万吨以外，由苏联帮助我国设计施工的马头洗煤厂、由波兰帮助我国设计施工的株洲洗煤厂等现代化大型洗煤厂，也都提前建成投入生产。

煤矿基本建设职工在胜利完成八月份计划的基础上，为了迎接伟大的建国十周年，九月份以来，在各地党委的领导下，热火朝天地掀起了增产节约运动新高潮。为了完成一个班或一天的工程计划，为了确保一个项目按期投入生产，很多工人和干部夜以继日地紧张劳动，不完成计划不下火线；个别的设备材料不能按时到货，他们就采取代用的办法，克服了困难。

目前，广大煤矿基本建设职工正在乘胜前进，决心大战90天，大搞对手赛，提前超额完成今年全年的基本建设计划。

描述：

