id: a58efeb65d
标题：砸烂陈丕显的两块“免战牌”
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：火耀威,辛思渊
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛思渊　火耀威

最近，正当文艺界无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，揪出变色龙、扫除小爬虫的时候，老反革命两面派陈丕显打着“检讨”的幌子，挂出了两块“免战牌”。一曰:我“不懂”文艺；二曰:我“不管”文艺。把他几十年来在文艺界犯下的滔天罪行推得一干二净。

陈丕显真的“不懂”文艺吗?这要作具体分析。陈丕显这个从来不读书、不看报、什么学问也没有、专门靠“武断和以势压人”的大党阀，对于社会主义、无产阶级的文艺，当然是一窍不通的。然而，对于封建主义、资本主义、修正主义的文艺，他非但懂，而且懂得多，懂得全，懂得精，懂得很入门1毛主席说:阶级敌人“利用小说进行反党活动，是一大发明。”陈丕显不但善于利用小说反党，而且善于利用各种文艺形式反党。他从看《打金枝》开始，就拼命把帝王将相、才子佳人捧上舞台，欣赏得津津有味，摇头晃脑，唯恐缺少了这些封建主义的僵尸，便不能填补他这个资产阶级老爷的精神空虚。陈丕显不但懂得欣赏封、资、修的文艺，而且还很懂得抓文艺的重要性。当柯庆施同志大抓革命现代戏之后，陈丕显凭着他的反革命嗅觉，清楚地意识到大抓革命现代戏势必暴露他反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶阴谋，破坏中国赫鲁晓夫的资本主义复辟计划。于是，他表面上勉强服从，暗地里却大放厥词，对戏剧工作者嚎叫什么:“我们华东搞话剧已经领先了，北京很被动。这一次京戏总是北京的好，你们这次要虚心。”他极力破坏革命现代戏，贬低革命现代戏。这难道是“不懂”文艺吗?陈丕显给自己戴上一顶“不懂”文艺的帽子，难道不觉得委屈吗?

陈丕显所谓“不管”文艺，更是欺人之谈。对封建主义、资本主义、修正主义的文艺，他不但很懂，而且管得很紧.他一口气读完了大毒草《战斗的青春》，就下令“谁批判这本书，就要检讨”，极力包庇这只津沪文艺黑线上的毒瓜。对于社会主义的文艺，无产阶级的文艺，陈丕显虽然不懂更不通，但是也硬把手伸得老长老长的，拼着死命要去管。

江青同志亲自领导的京剧样板戏《智取威虎山》，他不准演出；文艺作品中歌颂毛主席的祝词和场面，他疯狂砍掉；电影《年青的一代》中出现毛主席伟大形象，他也下令剪去。由此可见，陈丕显不是“不管”文艺，而是抓紧管文艺，利用文艺来进行反党活动，为资本主义复辟制造舆论。

陈丕显这条变色龙，有一套随机应变、看风使舵的本领。每当他以为政治气候对他有利时，便赤膊上阵，大打出手，利用文艺向无产阶级猖狂进攻，这时，谁说他“不懂”文艺，谁要他“不管”文艺，他就会怒发冲冠，一跳三丈；而当他觉察到形势不利时，就高悬“免战牌”，正襟危坐，行若无事，装出一副什么都“不懂”、都“不管”的“老实”相来。其实，陈丕显今天挂出的“不懂”文艺、“不管”文艺的“免战牌”，正是他继续向无产阶级进攻的一种新形式，也是他反革命两面派的新花招，陈丕显是不会长久要求“免战”的，一旦时机成熟，就会利令智昏，他又要拖起破枪，披挂上阵了。所以，我们的同志一定要发扬痛打落水狗的革命精神，彻底砸烂陈丕显的“免战牌”，把陈丕显反革命两面派的嘴脸拿来示众!

描述：

