id: 3c603282f2
标题：向毛主席请罪！向革命人民请罪！
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：上海机械学院,水产学院红革全全体战士
来源：红卫兵上海司令部主办《红卫战报》第22期，1967年2月6日。
标签：姚文元,张春桥,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向毛主席请罪！向革命人民请罪！

上海机械学院水产学院红革全全体战士

## 最高指示

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

最最敬爱的毛主席

我们以最最沉痛的心情向您老人家请罪！

自从一月下旬以来，我们被卷入一股“反中央文革”的反革命逆流中不能自拔。我们从怀疑坚定的无产阶级革命左派张春桥和姚文元同志开始，到怀疑中央文革一月廿九日的“特急电报”最后竟发展到公然对抗中央文革“特急电报”的极为危险的地步！

我们所犯的错误，表面上似乎是把斗争矛头指向张春桥和姚文元同志，实质上是把矛头指向中央文革小组，指向了您老人家，对党和人民，对当前无产阶级文化大革命犯下了不可饶恕的罪行。

毛主席啊毛主席，您老人家一次又一次地向我们发出伟大号召，无产阶级革命派大联合，夺党内走资本主义道路当权派的权。但是我们却破坏了无产阶级革命派的大联合，转移了当前文化大革命的大方向，影响了经过您老人家批准的“新上海人民公社”的成立，毛主席啊毛主席，当我们真正意识到这一点时，我们非常难过！

我们犯这么严重的错误，决不是偶然的，在取得初步胜利以后，我们的阶级斗争观念减弱了，思想上骄傲了起来，在革人家命的同时没有认真地触及自己的灵魂。本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等，错误倾向逐步滋长和发展，以至最后被阶级敌人利用还不知道。

毛主席啊毛主席，在您老人家的英明领导下，在您的革命路线的直接指引下，我们从党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的重重围攻中突出来了，您老人家对我们红革会战士寄予多大的希望啊！但是我们现在却辜负了您老人家的期望。最最敬爱的毛主席当我们想到这一点时，我们的心就象刀割一样的难受。我们已经初步意识到我们的错误对上海、对全国、对世界革命所带来的损害，这种损害是无法弥补的啊！因此，我们感到更加沉痛。但是，请毛主席您老人家放心吧!悲痛决不能磨灭我们的革命斗志。“跌倒算什么?站起来再前进”！我们全体红革会战士再次向您老人家宣誓：更加老老实实地读您的书，听您的话，高度警惕自己头脑中的资产阶级思想和资产阶级思想的发作，一切从无产阶级的根本利益出发。以大局为重，不闹个人的名誉地位，破私立公在自己灵魂深处闹革命，认真地改造自己的非无产阶级世界观。不折不扣地贯彻执行中央文革一月二十九日的“特急电报”，继续认识自己的错误，向全体革命造反派战士和全体革命同志请罪，并帮我们的负责人改正错误。如果他们坚持错误，我们就同他们划清界限，采取必要的措施，坚决地打退这股“反中央文革”的反革命逆流，紧紧把握住斗争的大方向，彻底批臭打倒以陈丕显、曹荻秋为代表的上海市委的资产阶级反动路线和党内走资本主义道路的当权派，实现真正的无产阶级革命派的大联合把党内走资本主义道路的当权派手中的大权统统夺过来。

坚决响应您老人家的号召，到工厂和农村去和工农群众相结合；脱胎换骨地改造自己，与革命的工人农民一道，在您老人家的指引下，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席呀毛主席，我们将在今后的斗争中，将功赎罪，用实际行动证明我们的心永远向您，为了保卫您，为了捍卫您的革命路线，我们神不怕，鬼不怕，刀山敢上，火海敢下，要扫除一切害人虫，全无敌！

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”我们坚决地相信，无产阶级文化大革命的决定性胜利，一定属于毛主席的革命路线。

祝毛主席您老人家万寿无疆！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

 红卫兵上海机械学院革命委员会全体战士红卫兵上海水产学院革命委员会全体战士

描述：

