id: 83b0907544
标题：坚持真理是一个共产党员的高贵品质
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持真理是一个共产党员的高贵品质

一个共产党员应该有骨气。他坚信马列主义、毛泽东思想的真理，在任何时候、任何情况下，都经受得起考验。“砍头不要紧，只要主义真”。成千成万先烈就是抱着对于真理的信念，在敌人面前，威武不能屈，贫贱不能移，富贵不能淫，以大无畏的无产阶级硬骨头精神，从容对敌，忠贞不二。

在“四害”横行的时候，有一些人，在“四人帮”淫威之下，意志动摇，不惜出卖灵魂，阿谀奉承，劝进效忠，卖身投靠，丧失了一个共产党员应有的品德。和这些人相反，我们大多数同志，对“四人帮”是有所斗争、有所抵制的。“大雪压青松，青松挺且直。”今天，本报介绍的韩爱民同志就是突出的一个。他因反对“四人帮”而遭到迫害，被捕入狱后，他又义正词严，对强加给他的所谓“反革命罪行”，据理力驳，表现了共产党人光明磊落、英勇无畏的精神。这是十分可贵的。

当时，“四人帮”窃踞要位，握有重权，同这样一伙豺狼进行斗争，确实需要一定的马列主义、毛泽东思想水平，需要一定的革命胆略和不怕坐牢、不怕杀头的革命勇气。值得我们深思的是，为什么韩爱民同志具有这样的胆略和勇气，身陷囹圄，受到严重摧残，依然大义凛然，坚贞不屈，相信真理必然胜利？最根本的原因，就是他是毛泽东思想哺育下成长起来的共产党员，他懂得社会主义祖国的一草一木都凝结着革命先烈的心血，决不能眼看着“四人帮”一伙毁掉我们无产阶级的江山。他的胆略和勇气，来自坚强的党性，对党的绝对忠诚，对革命事业的强烈责任感。只要具备了这种可贵的胆略和勇气，就能够战胜革命征途中的任何狂风恶浪，顶住任何压力，取得斗争的胜利。韩爱民同志的胆略和勇气犹如一面镜子，照出了那些屈服于“四人帮”淫威，卖身投靠“四人帮”的群小们的媚骨丑态。这对于革命群众是多大的鼓舞，对于“四人帮”及其帮凶们是多沉重的鞭笞啊！

沧海横流，方显出英雄本色。在那乌云翻滚、“四害”为虐的日子里，人民群众对“四人帮”的所作所为，看在眼里，恨在心头。韩爱民同志与人民心心相印，说出了人民要说的话，揭掉了“四人帮”的画皮。当审讯人员追问他的“后台”时，他毫不犹豫地回答：“我是人民的儿子，我的后台就是：人民！”这是何等响亮的语言，何等豪迈的气概！

现在，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，拨乱反正，韩爱民同志的冤案得到彻底昭雪，走上了新的战斗岗位。类似韩爱民同志这样的事件还有没有呢？我们希望有关单位认真检查一下。要真正站在无产阶级的立场上，无私无畏，对党对人民负责，不要怕丢官，不要怕这怕那，认真落实华主席在党的十一大和五届人大提出的有关指示。凡是“四人帮”强加给革命群众、革命干部的诬陷不实之词，都要统统推倒，因反对“四人帮”而受迫害的干部，必须恢复名誉，适当安排他们的工作。

描述：

