id: 83b83fa50a
标题：革命的不怕死，怕死的不革命
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：张希春
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的不怕死，怕死的不革命

一级战斗英雄、济南部队某部团长　张希春

帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇，为了给他的叛党叛国罪行打掩护，为了给他包庇叛徒集团制造理论根据，长期以来，大肆贩卖活命哲学，叫嚷什么“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”。他要人们在党和人民需要自己献出生命的时候，去牺牲党的利益，换取自己的活命。

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。对于我们无产阶级革命战士来说，生命虽然是宝贵的，但更重要的是党的事业，是人民的利益。生命可以牺牲，党的利益、人民的利益绝不能受到丝毫损失。正是因为我们有这样一个坚强的信念，所以，就能“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

抗日战争胜利后，国民党反动派向解放区大举进犯。我们在山东淄博地区，用一个排的兵力抗击了敌人一个营的进攻。当时，我们所处的环境是非常艰苦的。敌人使用了大炮、飞机向我们阵地轮番轰击。在不到一天的时间里，向我们连续发起了五次冲锋。在我们打退敌人第四次冲锋以后，排长壮烈地牺牲了，全排只剩下九个人，并且都负了伤。我自己也三处负伤。但是我们想起了毛主席的教导，增添了无穷的力量，决心人在阵地在，就是剩下一个人，还有一口气，就要和敌人拚到底。大家只有一个心眼，保卫毛主席，保卫解放区，决不能让蒋介石这条老狗来抢夺人民的胜利果实！正是因为我们发扬了“勇敢战斗、不怕牺牲”的无产阶级的革命精神，终于胜利地完成了任务。

刘少奇这个叛徒、内奸、工贼贩卖的“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志”的谬论，完全是继承了他修正主义老祖宗的衣钵，同苏修叛徒集团的“丢了脑袋，原则还有什么用处”的无耻谰言，如出一辙。对于这帮共产主义运动的叛徒、人类历史的渣滓来说，“活命”、“保命”就是他们人生第一重要的事情。为了活命，可以不顾一切，可以出卖灵魂，可以跪倒在敌人脚下，可以干出一切最无耻的罪恶勾当。“活命就是一切，一切为了活命”，就是他们的人生哲学。这是一种最腐朽、最反动的资产阶级和修正主义思想，同我们无产阶级革命战士的高贵品质是水火不相容的。

描述：

