id: 83b8a5d0aa
标题：京津唐电力网增产节约成绩大
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京津唐电力网增产节约成绩大

据新华社讯　在批林批孔运动的推动下，京、津、唐电力网所属各单位的广大职工，鼓足干劲，力争上游，大力开展技术革新活动，挖掘生产潜力，取得了多发电，多供电，多省煤，多节电的优异成绩。今年上半年，全电力网的发电量比去年同期增长了百分之十五，节省煤炭八万七千多吨，节约厂用电二千八百多万度，有力地促进了北京、天津、唐山等地区工农业生产的发展。

广泛开展群众性的技术革新和科学实验活动，是京、津、唐电力网各部门广大职工挖掘生产潜力，实行增产节约的一条重要途径。天津第二发电厂职工，批判了林彪的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，大搞余热回收综合利用的试验，使综合发电效率提高了百分之四，汽轮发电机组发电能力提高了百分之二十四，发电煤耗下降了百分之十二。在文化大革命中实现了超出力发电的北京热电厂、北京石景山发电厂、五○七电厂、天津第一发电厂、秦皇岛发电厂和唐山发电厂等单位的广大职工，在批林批孔运动中继续对设备进行改造和调整，进一步挖掘了设备的潜力，使全网超铭牌出力稳定在百分之十左右，超发的电力等于新建了一座中型发电厂。

描述：

