id: 83b917f744
标题：为和平而战斗的光荣伟大的三年
日期：1953-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为和平而战斗的光荣伟大的三年

中国人民志愿军自一九五○年十月二十五日英勇开赴朝鲜，协同朝鲜人民军抵抗美帝国主义者的侵略，到今天已经三周年了。在两年零九个月抵抗美国侵略、保卫和平的正义战争中，中国人民志愿军和朝鲜人民军一道，在中朝人民的全力支援下，在以苏联为首的民主阵营各国人民以及全世界爱好和平人民热烈地同情和支持下，进行了英勇卓绝的战斗，打退了敌人陆、海、空军的疯狂进攻，粉碎了敌人的细菌战，制止了敌人的侵略，使敌人不仅在军事上、而且在政治上和道义上都遭到严重的失败而不得不接受停战。

英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩进行的正义战争，不仅坚决地抗击和打败了美国侵略军，保卫了中朝两国的安全，保障了祖国经济恢复和建设工作的顺利进行；同时经受了严重的战争的考验，积累了现代战争的丰富经验，发展和壮大了自己的力量，成为保卫祖国安全及远东和平的一支坚强的力量。全中国人民在伟大的抗美援朝运动中，加强了各民族人民间的团结，发扬了爱国主义精神和国际主义精神，大大提高了我国的国际地位，加强了对美帝国主义的同仇敌忾，推动了全国人民的生产积极性和各项建设工作的顺利进行。在伟大的抗美援朝斗争中，我国人民和朝鲜人民结成了牢不可破的战斗友谊。两国人民的坚强团结，已经成为保卫远东和平的强大和平堡垒。

朝鲜战争以美国侵略者的失败而停止，这个事实使亚洲和世界一切殖民地半殖民地人民清楚地看到了人民团结的力量，是任何强大的帝国主义所绝对不能战胜的，从而鼓舞他们加紧争取独立、自由与和平的斗争勇气和信心。朝鲜战争的经验更证明，世界上爱好和平的人民如果想要得到和平，就必须团结起来，用积极的行动抵抗侵略势力。只有坚强的抵抗，才有可能使帝国主义者得到足够的教训。貌似强大的帝国主义侵略势力，是完全可以打败而且必须打败的。

美帝国主义以推行战争政策来挽救它国内不可避免的灾难性的经济危机的企图，在它的侵朝战争中已经失败了。侵朝战争反而加速了美国经济危机的到来。

美国的生产在发动侵朝战争之前曾下降了十八个月之久。美国垄断资本家尽力想以加紧推行战争政策，实行扩军备战来避免严重经济危机的到来，于是在朝鲜发动了反动的侵略战争，把美国的经济转上了战争的轨道，大规模地实行经济军事化和军备竞争。当时美国的经济虽然出现了一种虚假的繁荣，从而使美国的垄断资本家取得了巨大的利润，但是，好景不常，到一九五二年美国的工业生产便又开始了下降的趋势。华尔街垄断资本的喉舌“美国新闻与世界报道”也承认：“战争，更大规模的战争威胁，不再是一个经常起刺激作用的东西”了。

但是，美国经济虽然转上了战争轨道，仍然不可避免地要引起经济危机。斯大林同志在联共（布）党第十八次代表大会上曾指出：“要知道，把国内经济转上战时经济轨道，就是使工业循着片面的军事的趋向发展，极力扩大专供战争需要而与居民消费无关的那些物品底生产，极力缩小居民消费品底生产，特别是缩小居民消费品底出售，因而缩减居民底消费额，使国家陷入经济危机。”马林科夫同志在第十九次党代表大会上关于苏联共产党（布）中央委员会工作的总结报告中也说：“国民经济的军事化并不能消除生产能力和日益缩小的人民购买力之间的不平衡状态，相反地，它使这种不平衡状态更加严重了。资本主义国家的统治集团正把人民的购买力降低到最低限度，这就使得资本主义市场的容量不断缩小。因此，军事生产的扩张必然会酿成新的更大的经济危机。”

美国发动侵朝战争后三年多以来国内经济的全部发展，完全证实了斯大林同志和马林科夫同志的科学预见。现在，在美国国内的经济生活中，有着越来越多的征象，预示着美国因发动侵朝战争所造成的虚假繁荣已近最后结束，严重的经济危机正在迫近。美国销售不出去的存货价值已达一千亿美元，批发物价最近日益下降，各垄断资本的企业正在被迫减低价格，钢铁、农业机器、汽车等重要工业的生产量正在开始削减，工业企业股票价格正在不断下跌。这些，都是预示美国经济危机将要到来的严重征象。就连美国资产阶级的经济学家，现在也再不隐讳这种无可避免的事实了。

面对着这种“山雨欲来风满楼”的经济情势，美国统治集团虽然怀着极为惊恐的心情，但他们为了继续替华尔街少数垄断资本家从扩军备战中攫取最高的利润，更要拚命地推行战争政策，到处进行挑衅，以保持国际紧张局势。

美国侵略者虽然被迫接受了朝鲜停战，可是它现在正在有计划地使朝鲜停战保持不稳定状态。美国侵略者一方面和南朝鲜李承晚集团进行着种种预谋，企图阻挠和破坏和平解决朝鲜问题的政治会议的召开；一方面竭力破坏对不直接遣返的战俘的解释工作，并不断派遣军用飞机侵越非军事区进行扰乱，以实现它破坏停战协定，继续保持国际紧张局势的预谋。

为了达到强迫扣留我方被俘人员的罪恶目的，美国侵略者正加紧指使混入印度部队看管下的战俘营内的蒋介石和李承晚特务，不但百般阻挠与破坏解释工作的顺利进行，而且正凭借其特务组织和恐怖统治，根本禁止朝鲜人民军被俘人员前往听取解释和要求遣返。这些蒋李特务在印度部队看管营里公然设立土牢，把要求回家者剖胸挖心，毒打乱杀，横蛮地剥夺战俘申请遣返回家过和平生活的权利。李承晚集团更扬言如果印度看管部队对这些特务使用武力，南朝鲜就将用武力把印度部队赶出去。在这种威胁之下，印度看管部队竟不能按照停战协定“中立国遣返委员会的职权范围”第三款和第七款的规定，采取必要的措施来制止特务的种种暴力破坏活动，而中立国遣返委员会的瑞士瑞典代表更公开以不得行使武力为藉口，不许对美方特务恐怖分子的破坏活动加以制裁，号称传统中立的瑞士政府也正式出面附合这种不合理的主张。这样就使我方的解释与访问工作遭受停顿已达六天之久。

“职权范围”第三款明确规定，对战俘“不得使用武力或以武力威胁以阻挠或强使其遣返，不得允许以任何方式或为任何目的（但须参照下述第七款），对战俘人身施以暴力或侮辱其尊严或自尊。这一任务应交托于中立国遣返委员会。该委员会并保证在任何时候均应按日内瓦公约的具体规定及该公约之总精神予战俘以人道的待遇。”同时，“职权范围”第七款又曾明确规定：“虽然有上述第三款的规定，本协定中没有任何项目应被解释为削弱中立国遣返委员会行使其合法职务和责任以控制在其临时管辖下之战俘的权力。”根据这些条款，中立国遣返委员会和印度部队显然已有一切权力采取必要步骤在战俘营中除暴安良，使一切要求遣返的战俘能够自由地行使其为“职权范围”第一款所规定的被遣返的权利。现在，中立国遣返委员会和印度部队必须执行这些条款的明确规定，恢复中立国遣返委员会已经遭受重大削弱的权力，清除特务，并彻底消灭特务匪帮对战俘的恐怖统治。

美方指使蒋李特务破坏看管与解释工作，并以武力阻止战俘要求遣返的各种罪行，显然严重地破坏了“职权范围”及“解释和访问工作细则”，也是对中立国遣返委员会和印度看管部队权力的挑战和侮辱。现在问题的关键是很显明的，除非中立国遣返委员会和印度看管部队坚决遵守“职权范围”及“解释和访问工作细则”的规定，彻底清除美方在朝中被俘人员中所长期布置的特务，打乱蒂迈雅将军和中立国遣返委员会早已指出的、存在于战俘营中的特务组织，使战俘得有充分自由行使其被遣返的权利，否则执行停战协定的工作就会遭到美方彻底的破坏。

为制止美国好战分子的各种挑衅阴谋，保障朝鲜停战协定的彻底实现，争取朝鲜问题的和平解决，争取远东和平事业的更大胜利，摆在中国人民志愿军全体同志和中朝人民面前的任务，依然是十分重大的。中国人民志愿军全体同志对于美国好战分子及其走狗李承晚集团阻挠和破坏朝鲜问题和平解决的疯狂活动，必须随时提高警惕。中国人民政治协商会议全国委员会和各民主党派在中国人民志愿军出国作战三周年纪念日前夕致中国人民志愿军司令员彭德怀和全体将士的贺电中说：“美国好战分子和南朝鲜李承晚集团却正在阴谋破坏遣俘协议，阻挠和破坏政治会议并进一步破坏停战。因此，我们必须提高警惕，加强戒备，继续努力，进一步巩固和发展朝中两国人民的战斗友谊，防止来自对方的任何侵袭和挑衅行动。”因此，中国人民志愿军全体同志必须继续提高军事政治水平，加强战斗力量，更紧密地和朝鲜人民军一起严守阵地。

全中国各阶层各民族人民决心团结一致，大力进行经济建设，增加生产，厉行节约，加强国防力量，继续深入地开展抗美援朝运动，以支援中国人民志愿军和朝鲜人民军。我们深信，中国人民志愿军同志们在祖国人民热情地鼓舞和支援下，必能继续胜利地完成祖国人民付托的光荣任务，为巩固远东和世界和平奋斗到底。

描述：

