id: 83bafe7eef
标题：毛主席的战士战斗在冰山雪岭中
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：通信兵某部维护站
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的战士战斗在冰山雪岭中

通信兵某部维护站

去年元旦前夕，大坂山上发生严重雪崩。在林场峡谷中，几个山头的积雪铺天盖地塌压下来，不少电线杆被拦腰砸断，近半数电线杆被埋入积雪。

在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，发生通信线路中断，无限忠于毛主席的通信战士怎能不心急如火！我们维护站的几个同志站在伟大导师毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！为了保证您老人家对无产阶级文化大革命的指挥，就是天崩地裂，也一定要把线路修通！”我们手举红彤彤的《毛主席语录》，高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，迎着狂风大雪，雄赳赳气昂昂地分头出发了。

东线的孙冬生、周云柱同志，在零下四十度低温的情况下，攀登海拔四千米的冰大坂。雪滑坡陡，有时一脚没踩稳，就连人带工具一齐滚入没顶的积雪中；电线杆冻上一层冰雪，滑得象根冰棍，爬上一棵七米高的电线杆，就得出一身大汗；在风雪呼啸的高空中接线，有时冰冻的电线就会沾掉手上一层皮。但是，勇敢的通信兵，牢记毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的教导，以一往无前的革命精神，压倒一切的英雄气概，持续战斗了三天三夜，终于爬上了冰大坂，修复了大坂的线路。

西线的张世荣、毛中友同志负责抢修峡谷的线路。他们一直在齐腰深的雪里爬滚，每前进一步，就是一场搏斗。一到中午，雪崩连续不断，随时都有被埋入雪中的危险。当时，他们想到的是保证毛主席的指挥尽快畅通。毛主席关于“为人民而死，就是死得其所”的教导，使他们把个人的安危完全置之度外。他们在风雪中爬着，滚着，一寸一寸地前进。

第二天，由于疲劳和寒冷，毛中友患了重感冒，头昏腿软，行走很困难。张世荣就和他一起学习毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的教导鼓舞着他们。他们互相搀扶着，艰难地向前爬滚。汗水湿透了衣服，稍一停息，就会冻成冰，他们就不停息地前进。饿了，就啃一口冻饼，渴了，就吞一把积雪。经过三天三夜的连续奋战，抢修了二十二处断线，终于到达了维护线路的分界杆。

本站维护的线路抢修通了，西面友邻站的电话还是要不通。由于长时间在雪地工作，同志们的眼睛被雪光刺得发疼，加上饥饿和寒冷，大家都很疲劳。这时，我们又想起了毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，维护的线段虽然有界限，但是保证毛主席指挥通畅的责任却是共同的。整个线路还没修通，我们怎么能够在艰苦和疲劳面前退却呢！想到这些，同志们又迈开坚定的步伐，跨过界杆，又奋战了一天多，帮助友邻站把线路抢修通，使整个干线恢复了正常通信联络。

“冰大坂的太阳分外红，冰大坂的银线通北京。冰大坂的战士全靠毛泽东思想来哺育，冰大坂的战士永远忠于伟大统帅毛泽东！”我们胜利的歌声震荡着茫茫的冰山雪岭，颗颗无限忠于毛主席的红心紧紧地靠在一起。

描述：

