id: 83bce585b4
标题：坚持带着改造世界观的问题学
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持带着改造世界观的问题学

沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、某师政治部副主任　郅顺义

林副主席指示我们，学习毛主席著作，要带着问题学，学了就要用，搞好思想革命化。从实践中，我体会到，要不断地揭露思想上的矛盾，坚持带着改造世界观的问题学，才能把毛泽东思想真正学到手，搞好思想革命化。

揭露思想矛盾，必须狠揭影响自己继续革命的要害问题。多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，在尖锐复杂的两个阶级、两条路线斗争中，我经常揭露自己头脑中存在着的停顿起来不求进步的“吃老本”思想，并带着这个问题活学活用毛泽东思想，改造世界观，使自己不断破除“怕”字，树立“敢”字，破除“保”字，树立“创”字，紧紧跟上急速发展的革命新形势。

一九六七年七月，我到一个工厂参加军管。这个厂两个阶级、两条路线斗争非常激烈，两派群众组织对立情绪很大。当时，我思想闪过一个念头：自己初来乍到，得谨慎着点，千万别让人家抓住“话把”。于是，我要求自己尽量少说话。一次，厂里发生了一件事情，几个工人要我讲讲看法。自己觉得应该向群众好好宣传毛泽东思想，可是又一想，厂里情况复杂，别说错了话，简单地说了几句就走了。工人们对我这样做不满意。回来后，我心里很不安。在激烈的两个阶级、两条路线斗争中，自己为什么“怕”字当头呢？往灵魂深处一挖，才发觉是“保老本”思想在作怪。自己怕这怕那，实际上就是怕犯错误，怕把二十多年攒下的这点“老本”丢掉。

毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”。对照毛主席的教导，感到自己在两个阶级、两条路线斗争中，左一个怕，右一个怕，就是不怕毛主席革命路线受干扰，不怕革命事业受损失，这是最大的私心，是对毛主席、对毛主席革命路线的不忠。带着这个问题，我学习了毛主席关于老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳的教导，更加认识到，一个革命战士，不能自觉地破私立公，在群众斗争的大风大浪中，就会背离毛主席的革命路线。为了彻底斗掉“保老本”思想，我就到群众中去亮、去斗。当时，厂里两派群众组织正联合办毛泽东思想学习班，我就到学习班里，把自己这种保老本的错误思想抖露出来，让大家帮助触灵魂。我这样做，不仅在自己世界观改造上打了一次兴无灭资仗，而且带动了群众斗私批修，促进了革命的大联合。

我体会到，保老本思想是妨碍执行毛主席革命路线的大敌。越能自觉地对它进行斗争，执行毛主席革命路线就越坚决。在落实毛主席的干部政策中，一次，我打算帮助一个犯了错误的干部回到毛主席革命路线上来。刚想去找他谈谈，就又想到：在群众对他还不谅解的情况下，我这样做，群众会不会说我“右倾”呢？这个思想一露头，我立刻意识到，这是“怕”字当头，是“保老本”思想在作怪。我想，执行毛主席的革命路线，落实毛主席的无产阶级政策，就是要发扬大无畏的革命精神。于是，我狠斗了“保老本”思想，主动去做这个干部的工作，多次和他一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，终于使他提高了两条路线斗争觉悟，认识了错误，在群众中作了深刻的检查，得到了群众的谅解。

在支左两年半的时间里，我体会到：一个人，如果把自己取得的点滴成绩，党给的荣誉，当成包袱来背，当成“家业”来保，不敢揭露思想矛盾，保来保去，非把自己保垮不可。只有不断地用伟大的毛泽东思想去战胜这种“保老本”思想，才能朝气蓬勃地干革命，不断为人民立新功。

去年，全党、全军和全国人民响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大战斗号令，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。这时，我刚从工厂回到部队。在落实战备工作中，只急于抓别人的思想，不注意抓自己的思想，只当革命动力，忽视了当革命对象。为什么会这样呢？原来是自己有一个活思想，觉得自己“大仗打过，生死关头闯过，用枪杆子消灭敌人还在行”。这是吃老本思想在新形势下的反映。

我用新党章中规定的“为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的伟大战斗任务来衡量，觉得自己在树立无产阶级战争观上还有很大的距离。我深深感到：自己作为一个老战士，为要在消灭帝、修、反的伟大斗争中冲锋陷阵，今天就要自觉地改造，自觉地锤炼，而决不能满足于打过仗，有点老本。

斗掉吃老本思想以后，我就以无产阶级先进分子的标准要求自己，抓住各种时机，锻炼自己。一次，有两个班打靶，正赶上下雨天。我一看，这是个练思想、练作风的好机会，就跟大伙一块参加打靶。到了射击场，我第一个爬在泥水地上，衣服淋透了，我也不在乎。我按战时的需要来要求自己，把战备需要的东西，象挎包、战备包、枕头包、针线包等都放在身边，做到一声令下，立即出动。平时，我也用战备的观点严格要求自己。外出办事，十里二十里路，我都坚持步行。有一次开会，我接到通知时离规定时间只有半个小时了，离开会地点有六、七里路，我便来了个急行军，提前赶到了会场。我虽然走得浑身是汗，但锻炼了自己的战斗作风。

从与“保老本”思想作斗争的过程中，我体会到，世界观的改造如同拉重车，爬陡坡一样，劲一刻松不得，脚一步停不得。只有时时注意揭露思想上产生的新矛盾，不断地用毛泽东思想战胜非无产阶级思想，才能使自己继续革命的觉悟不断提高，无产阶级党性不断增强。（附图片）

沈阳部队“学习毛主席著作先锋连”党支部书记和战士一起学习毛主席著作。　本报通讯员摄

描述：

