id: 83bd5a4ab4
标题：要大张旗鼓地开展“双打”运动
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要大张旗鼓地开展“双打”运动

本报评论员

根据华主席为首的党中央的战略部署，工交战线和其他战线一样，结合揭批“四人帮”的伟大斗争，有领导、有步骤地兴起了一场打击阶级敌人破坏活动，打击资本主义势力猖狂进攻的“双打”运动。这是一场打击“四人帮”社会基础的革命斗争。实践证明，凡是认真开展了“双打”运动的地方和单位，在“四人帮”支持和包庇下作恶多端的一小撮阶级敌人和犯罪分子被揭露出来，资产阶级帮派体系受到进一步的打击和摧毁，社会主义正气升上来，资本主义邪气降下去，广大职工扬眉吐气，社会主义积极性更加高涨。

“双打”运动是揭批“四人帮”的重要组成部分，是这场伟大斗争的继续和深入。多年来，“四人帮”为了篡党夺权，推行一条极右的反革命修正主义路线，拼凑资产阶级帮派体系，网罗牛鬼蛇神和资本主义势力，大乱无产阶级天下，大挖社会主义墙脚。他们上下呼应，内外勾结，城乡串通，大搞贪污盗窃、投机倒把的罪恶活动，侵吞国家和集体的财富。大量事实说明，“四人帮”是阶级敌人和资本主义势力的总代表和总后台，阶级敌人和资本主义势力是“四人帮”颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的社会基础。“四人帮”的篡党夺权阴谋，是同阶级敌人和资本主义势力的破坏活动紧密联系在一起的。资产阶级帮派体系里相当数量的人物，就是一些“双面虎”，既是资产阶级帮派的骨干分子，又是民愤很大的贪污盗窃、投机倒把分子。结合揭批“四人帮”开展大规模的群众性的“双打”运动，是清除“四人帮”的社会基础，彻底粉碎资产阶级帮派体系，深入批判“四人帮”，夺取全胜的必不可少的重要内容。

“双打”运动也是保卫社会主义公有制，加快社会主义建设的严重斗争。不把那些贪污盗窃、投机倒把，破坏国家计划，严重损害全民所有制和集体所有制经济的

“娄阿鼠”式的人物挖出来，不依法处理一批大量侵吞公共财产、为非作歹的“东霸天”、“西霸天”，我们的脚下就要常闹“地震”，无产阶级专政就不牢固，加快社会主义建设，实现四个现代化就会落空。华主席指出：“实践证明，认真开展这样一场打击‘四人帮’社会基础的革命斗争，对于巩固无产阶级专政，保卫社会主义公有制，加快社会主义建设，都具有重要的意义。”我们要学习英明领袖华主席的指示，提高对这场伟大斗争的重要性、必要性和迫切性的认识，要象当年搞土改，搞镇反，搞三反五反，搞“四清”那样，大张旗鼓地把这场伟大的革命斗争，轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。

要开展这场斗争，必须象大庆那样放手发动群众，迅速掀起群众性的检举揭发高潮。这是这场斗争真正开展起来的重要标志，也是运动成败的关键。阶级敌人和资本主义势力是很猖狂很狡猾的，他们城乡勾结，内外勾结，上下勾结，左右串通。他们会订立各种攻守同盟，采取种种办法消赃灭迹。但道高一尺，魔高一丈，只要我们把群众充分发动起来，内外结合，上下结合，城乡结合，大打人民战争，一切狡猾的阶级敌人和犯罪分子，任他千变万化，也逃不脱人民群众的“火眼金睛”。

要重证据，重调查研究，认真执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。一切贪污盗窃、投机倒把、损公肥私的行为，都必须揭露，但重点是打击极少数有破坏活动的阶级敌人和罪行严重、情节恶劣、认罪态度很坏、民愤很大的大贪污犯、大盗窃犯、大投机倒把犯。要选取重大典型案例，大张旗鼓地进行公判，威慑和瓦解敌人，鼓舞群众斗志。对犯有一般贪污盗窃、投机倒把行为的人，批判从严，处理从宽，着重教育，不使重犯；经济上要坚决退赔，也要合情合理，但决不能让他们破坏社会主义经济而逍遥法外。对于犯了错误，包括犯了严重错误的人，只要不是讳疾忌医，不固执错误，就要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。对于人民群众中的小拿小摸和资本主义活动，要坚持正面教育。要对广大职工进行党的基本路线教育和社会主义法制教育。总之，要象大庆那样，立足于争取绝大多数，转化绝大多数，教育绝大多数，团结绝大多数，尽可能多地挽救和教育犯错误的同志，最大限度地孤立打击一小撮阶级敌人和犯罪分子。

党委要加强对运动的领导。各级党委的一、二把手，既要挂帅，又要亲征。要旗帜鲜明地站在斗争第一线，带领广大群众向一小撮阶级敌人和资本主义势力作针锋相对的斗争。要深入群众，调查研究，总结经验，抓住典型指导运动。对于那些重点单位，或领导不力的单位，可以根据实际情况，派出工作组，发动群众打开局面。

让我们团结起来，努力作战，夺取“双打”运动的彻底胜利，大大推动工业学大庆群众运动和工业生产的迅速发展。

描述：

