id: 83be24e61c
标题：吉林开展普法教育检查  1500万公民学完宪法等4部法律
日期：1987-8-27
是否是时间段：false
作者：安坤　邢庆涛
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林开展普法教育检查

1500万公民学完宪法等4部法律

本报讯　7月下旬，吉林省人大常委会、省普法领导小组联合组成视察检查团，以10天时间，对全省学习、宣传、贯彻实施宪法的情况进行一次普遍检查。

普法教育开展以来，吉林省各级党委、人大、政府加强对这项工作的领导和监督。去年6月，对省普法工作进行过一次全面检查，有力地推动了普法工作的开展。今年年初，全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》公布后，各地又按照省里的统一部署，以《决定》为教材，对广大干部和群众进行了宪法的再教育。这次视察检查的主要内容是，学习、宣传、贯彻实施宪法和《决定》的情况。

从视察检查的情况看，全省以宪法为核心的法制教育已经广泛地开展起来。到目前，全省已有1500万公民学习了宪法等4部法律，占普法对象总数的80％。全国人大常委会的《决定》也基本达到了家喻户晓。初步收到了几个方面的效果。一是提高了坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的自觉性。长春市26所高等院校由于普遍对大学生进行了法制教育和耐心细致的思想政治工作，许多学生自觉地抵制资产阶级自由化思潮，在学潮期间没有出现上街游行现象。二是增强了宪法观念和公民意识。各级党委、政府积极支持人大常委会依法行使职权。　（安坤　邢庆涛）

描述：

