id: f1289e7411
标题：右派分子袁寄长的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子袁寄长的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

袁寄长，男，廿五岁，汉族，云南省玉溪县人，家庭出身官僚地主，本人成份学生。现在是省粮食厅的科员。

1938—1946年随父亲袁振基(国民党部队的少将高级参谋，蓝衣社特务，现在台湾)在衡阳、湘乡、华容等地上学。1946年在长沙私立明德中学读书。1949年与父一起回昆。1950年在昆明华昌布店(他姐丈开的)帮忙。1951年9月考入商业厅贸干班。1952年在省粮食公司工作。后粮局、粮司合并在粮食厅工作至现在。

解放前，袁寄长曾与其父制造假半开。解放初(1950年)与匪首陈宝铁(军统特务，“青年勇进军”匪首，被判处死刑缓期)来往甚密，经其介绍与军统特务毛键钧(伪长沙稽查处长)之妻认识。1951年7月仍与陈来往。陈犯欲逃缅，袁曾大力帮助筹备路费。袁与陈在一起时，曾共同收听台湾广播，并与地富分子散布变天思想。据陈犯称：袁曾从昆阳县人民政府骗得通行证，助其父逃往香港。袁寄长参加工作后，一贯散布反动言论，如在贸干班时，说学校“象坐牢一样”；并以跳午、找爱人等为手段，拉拢落后分子，组织黄色小集团，如曾组织“边鼓学校”，专门研究如何玩弄妇女。

## 鸣放中反党反社会主义的观点

## 一、污蔑党是宗派主义的根源

(1)认为“党天下”，从中央到地方都有　是造成宗派主义的根源

“党天下”从中央到地方，认为天下是共产党的，党政国家体制不明确，党政不分，是造成宗派主义的根源。我们到农村工作，不是党员不能做工作，看不到乡区政权，一切事情都是共产党包办，县政府是块牌子，到乡社更不用说了。

(2)污蔑干部政策有宗派主义

粮厅宗派主义有共性，也有特性。干部使用上，有“川南是能干的”、“粮局是可靠的”、“粮食公司是脓包的”。……科以上干部50％是川南的……为什么被提拔呢？德不是抽象的，拍马屁不是德，顺着来不是德，也不是招牌，领导从好恶出发，要他死就死，要他活就活，只要能喊口号就是好干部，如鹿健民……。才是什么也不懂，德是这个主义，那个主义，就提拔了当科长……。

(3)曲解“德、才、进步、落后”

我们厅里领会这个问题，有教条主义、宗派主义、主观主义，因此这个问题有新的定义。

“德”是顺着来，拍牛吹马，喊口号；认为这些干部觉悟高，能领会领导意图，实际是政治上的庸人。“才”是有官僚架子就是才。

“进步”就是“招牌”(指党员)；落后就是埋头工作，不爱说话或敢说话不顺着领导。马列主义喜欢列公式，列成公式就是：招牌＋拍马＋喊口号＝进步；一部分非党群众＝落后，落后是非党群众的代名词。

## 二、否定肃反

(1)认为粮食厅肃反的错误是主要的

肃反从全国看，有成绩我不否定，但在粮食厅错误是主要的。把一部份人历史搞清楚，当做成绩我不同意……这太可怕了。

(2)认为肃反用发动群众斗争的方法违反宪法

机关有反革命，应向法院起诉，不应发动群众斗争，政治上是反革命，但人格上是平等的，因此肃反用发动群众斗争，是违反宪法的。

(3)认为划分反革命的政策界限有错误

在划分反革命或不是反革命界限不清。有人在国民党曾担任高级职务，参加革命，说几句牢骚话也是反革命；历史问题、言论问题，甚至没有问题也划为反革命；光是历史问题，没有现行问题，更不是反革命。中央规定政策上对反革命界限划分也是有错误的。

## 三、歪曲、污蔑国家无法制

目前我们国家没有法制，因为没有法制，就可以这样，也可以那样。如东川医生写的诗说：医死人可以说医生责任，可以说这人该死；宗派主义就可以说医生历史有问题，是杀人………。

## 四、污蔑保卫科是“便衣警察”

厅里保卫科根本不要，有人说保卫科成了“便衣警察”作用，我看恰如其份。保卫科一天就研究这个人，研究那个人。

## 五、污蔑党、团员有特权阶级的民主

民主有阶级性问题：粮厅有没有民主呢？有。特权阶级的民主，没有一般人的民主。民主是党员科长以上的和党员阶级的民主。党团员和什么长可以开玩笑，而我们这些人就落后、思想问题……。

## 六、企图取消党的领导和机关保卫工作

提出两项建议

第一，成立一个民主党派(包括共产党)和无党派人士组成小组，负责处理问题，至少协助监督党来整风，处理：(1)三反错案平反；(2)肃反遗留问题和平反；(3)厅里工资级别待遇不合理的调整问题。

第二，保卫科不需要，反革命很少，厅里也许有，也许没有。

描述：

