id: bc0ddada16
标题：“石烟多似洛阳尘”——石油的发现，开采和利用
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：史戈
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
中国古代科技史话

（选载）“石烟多似洛阳尘”石油的发现、开采和利用

史戈钻塔巍巍，井架林立，油“龙”婉。我们伟大祖国的石油工业，已联入了一个全面发展的新时期。然而，你知道吗？尽管从全世界范围来看，石油被大规模地开来和利用，还只是近首年来的事；但是，人类发现和利用右油（包括它的气体形态天然气）的历史，却可以追溯到十分遥远的过去。虽然帝国主义和社会帝国主义的“学者”、“专家”们，一再断言我国是一个所谓“贫油国家”、“没有充足的燃料”，并自我吹嘘是什么“世界石油工业的创始者”；但是，历史的记载却生动而令人信服地表明，首先实现钻井采油，并对石油进行综合利用的国家，恰恰正是我国。

钻井采油款为先开采石油，需要钻井。界上第一口油井”。俄国人争辩说，“世界上第一口油井”原来是“沙皇下”的一位叫做谢苗诺夫的“矿务官员”，于一八四八年，在黑海沿岸的比比和埃巴德两地的边境，钻凿了一口“石油久久不出现，后来出现了，但为量很少”的油井所“实现的”（卡特仑柯：《石油")。一个叫做吉洪拉沃夫的苏联人在《石油的故事》一书中，说得更加荒诞可笑：“分布在地球上的所有石油井架，都是我们巴库石油井架的儿孙和曾孙，面巴库却是世界石油工业之父、祖交和曹祖交。历史的真相果真如此吗？事实上，远在这两口所谓世界上第一口油井出现之前的三百多年，即一五二一年（明正德末年），我国劳动人民已经钻出了能大量喷射“油水”的油井。那时候，北美洲还是欧洲探险者刚刚发现的“新大陆”，第一个沙皇则还没有出生。在我国四川境内峨嵋山下风景清幽的嘉州（今乐山）一带，有一批世世代代以钻井为业的工匠们，在进行着日复一日的紧张劳作。一天，突然间，人们发现一口已钻凿得相当深的“盐”井，却猛然喷射出大量的“油水”。说来也怪，这种“油水"不仅“可以照夜，其光加倍”，而且，“沃之以水，则焰弥甚”。但是“扑之以灰，则灭，作雄硫气”。很快，人们经过对它形态、性能等多方面的观察和鉴别，终于证实这种所谓的“油水”，正是我国宋代大科学家沈括所命名的“石油”。由于石油“价减常油之半，面光明无异”，人们十分乐意使用，所以，不多年后，在“官司主之”的条件下，经过钻井工匠的顽强努力，就专为采油“复开出数井”。《蜀中广记》的作者曹学徐，根据成书于十六世纪末（或十七世纪初）的《益部谈资》记载，了解到这种油井，不仅嘉州一地有，而且四川的其它地方，诸如眉山、青神、共研、洪雅、键为等种油井中所出产的“井油”，并“令人试之”，结果发现“其性暴烈，不可向迩，稍不及避，则焚其手”。这种“井油”，为什么是如此“暴烈”？据石油工作者的分析，曹学徐所见所试的，当是一种极易于燃烧的凝析气油。在四川的地质条件下，凝析气油一般都是产生在与天然气有关连的较深的地层中。由此可见，在嘉州等地所出现的油井，已至少深达数百米。实现钻并采油，这是人类认识和利用石油的一次重大飞联。从此，人类对这种宝贵的自然资源，不再听任大自然的“恩赐”，而是采取主动进攻的姿态去索取；向地球作斗争的手段和内容，也因面有了比过去更新、更为丰富的发展。因此，对首创钻井采油业迹的英雄们，人们是怀念的、尊重的、饮佩的。然而，任何科学技术方面的重大创造发明和进展，从来都不是一而就的，总有一个发展过程。那么，十六世纪初，在我国嘉州等地一带的钻井工匠，能创造出占世界石油史上如此重要地位的成就，也当然是事物发展到一定阶段的必然结果。让我们回忆一下我们祖先对石油和天然气的认识、利用和开采的更古老的历史吧！

油香千秋源流长远在西周（公元前十一世纪—公元前七七一年）时期，我们的祖先就注意到“泽中有火"（<易经）的现象，这是我国现存古籍中关于石油的最早记载。到了秦汉时代，由于劳动人民在改造社会和改造自然的实践斗争中，不断地积累、加深和提高了对今延安一带）有消水，肥可燃”①。在这里，人们选用一个“肥”字来称呼这种轻于水、浓于水而又不溶于水的可燃液体，是极为形象，很有见地的。石油不是很“肥”的吗？不仅从它“如煮肉汁，兼美永永”（<后汉书·郡国志→）的外观上看来是如此，从它的成份和用途来说，也是如此。随着石油化学工业的出现和发展，人们不仅从石油中提取出汽油、柴油、煤油和气缸油、红车油、机油等重要燃料和机械用油，而且逐渐提取出包括乙烯、丙烯和丁二烯，苯、甲苯和二甲苯，乙炔以及萘等种类繁多的基本有机原料，为扩大再生产，丰富人类的物质生活提供了愈来愈大的现实性和可能性，人们对这一“肥”字的感受，不是愈来愈加强烈了吗？当然罗，这已经是后话了。“在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原则的差别”（列宁选集*第二卷，第100页）。“水上有肥，可接取用之”（水经注·河水篇)。通过石油的自燃现象，人们发现了石油，随之“然之极明”的石油作为一种新的能源投入了人们的生活，这当然是一个完全合乎逻辑的发展，是一个具有重大历史意义的事件。可以说，这正是石油从客观地存在于自然界的“自在之物”被转化为“为我之物”的开端。继陕西之后，我们的祖先在甘肃、新疆等地，都陆续地发现了石油，使用石油的地域，也随着逐渐地扩大：酒泉“县南有山，石出泉水其水有肥”（后汉书·都国志>）。龟兹“其国西北有大山，有如膏者，流出成川”。（*北史·龟兹国)..实践出真知。在人们自觉利用石油的最早的火焰光照下，①《汉书·地理志》原文为*高奴县有清水可燃”。然后人在研究《汉书+时，根据<水经注·河水篇：“<她理志=谓之消水也，故官高奴县有消水，肥可然”在变革石油的漫长的探索过程中，我们祖先对石油的认识不断深化，使用石油的范围和技术，也与此相适应地不断扩大和提高着。作为燃料，石油所能发出的火力，是其它任何天然燃料都不可企及的。不仅如此，由于石油在加热后，生火方便，还能火仗水势，“得水其焰更烈”，这种奇异的特性，在人们对它使用的过程中，得到了更深一层的认识和了解之后，当然会得到更大程度的、多方面的发挥。公元五七八年，我国正处于南北朝时代，酒泉地区的劳动人民，在抵抗突厥贵族武装侵略的自卫战争中，就首先“取此脂赠火，焚其攻具”（李吉带：《元和郡县图志·融右道下>)，烧得敌人焦头烂额，鬼哭神豪，狼奔家突，大败面返。这就开创了我国将石油运用于军事目的的先例。石油这种遇水面火烈的特性，更为我国古代劳动人民向大自然作斗争提供了一种新的有力手段。号称天府之国的四川，“陆有剑阁栈道之险，水有显塘滟额之虞”，向来被人们视为畏途。川江虽然滩顽水急，然而，“江中凿滩石，率用油烧之，石辑裂”（<四川盐法志)。石油能“帮助”人们战胜天险，开拓江道，以利航运。现象是入门的向导。古人对石油的利用，还不仅限于将它作为一种能源。通过它“如凝膏然”的外观，人们很快地又发现，它“膏车及水雄缸甚佳”（<水经注"），是一种质地优良的润滑剂，从而开辟了用矿物油脂代替动、植物油脂的新途径，为干摩擦运动转化为液体摩擦运动提供了一种价格低廉的天然品。现在从石油中提制的各类润滑剂，不下数百种，其实，也都无非是这个古在我国古代，石油有很多名称，如石脂水、石漾等等，看来，都和它的用途有关。

加工炼制追北宋进入宋朝（公元九六○年一一二七九年），随着我国封建经济的发展，手工业已日益发达，仅仅官府所设置的作坊，就有打、棱、泥、石、瓦、竹、砖、井、玉、捏塑、镂金、雕木、窑子、火药等名目，数量之多，不胜枚举。当时的行业之盛和分工之细，由此可知。值得注意的是，在北宋京都汴梁（今开封），已出现了以石油军用加工为目的的“猛火油作”。这时，经过连续半个多世纪之久的“五代十国”战乱，以石油为重要内容的进攻和防御武器，都有了很大的发展和提0.高。据宋代军事百科全0.书《武经总要》的记载，

RaL7在当时，已有了一种注有火药、并配备有“猛火

2油柜”和“筒柜”等机械

es装置的喷火武器—

油柜、简柜装成样“火罐”。它威力很大，

（选自<武经总要=）“中人皆糜烂若水战，则可烧浮桥、战舰”。而从南宋人康与之追记北宋时代情况的著作《昨梦录》中，我们更可以看到“西北边防城库皆掘地作大泡，纵横丈余，以蓄猛火油”的记述。这一切都表明，在北宋，将石油运用于防御战争，已很普遍，而所谓的“猛火油”，则是一种石油的加工产品了。熙宁六年（公元一○七三年），在王安石法家路线的推动下，持者、大科学家沈括，亲自主持了这个对促进“新法”执行和加强国防建设都有着重要意义的部门。一贯注重调查研究、好学深思的沈括，这期间很可能亲自接触过“猛火油”的制作研究。六年之后，沈括又担任了陕北地方的军政首长一一廊延经略使，其驻地为延州，它的辖地包括秦汉时代所称的高奴县。这就使沈括有机会来到这个古老的石油发祥地。果然，这里出现了一种不同寻常的景色：

二郎山下雪纷纷，旋卓官庐学案人；化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。这首诗作，十分形象而生动地刻画了当地劳动人民广泛地利用石油生火取的动人情景，迷漫的烟尘，竞然使诗人想起了故都洛阳车水马龙的繁华间市。在这种背景下，沈括经过了实地考察，首先科学地、创造性地提出了“石油”这一名称。“石油”，顾名思义，当然就是指从岩石里出来的油。人类生产实践的大量资料证明，99.9%的石油是产生在沉积岩里。面由于沉积岩是在沉积盆地里形成的，所以，石油的生成和形成矿藏，都和水紧密联系着。沈括用生动的笔触，指出石油是“生于水际，沙石与泉水相杂，惘而出”。这就在一定程度上反映出了它的“身世”；而“石油”这一名称，又恰当地表达了它似漆易燃的特征。在这里，富有首创精神的沈括，还作了一次具有重大科学价值的实验；石油“燃之如麻，但烟甚浓予疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大为之”。这是对石油的最早的综合利用，它开创了以石油族类作原料的炭黑工业的先声。在法竭”（以上引文，均见《梦溪笔谈》）。“神奇的预言是神话。科学的预言却是事实”（<列宁全集第二十七卷，第462页）。现代科学的发展，证实了沈括的科学的预言。事物总是不断发展的，不会永远停留在一个水平上。在稍后于沈括的南宋，石油的一种固态照明产品一一石烛，又间世了。当时人曾用“但喜明如蜡，何嫌色似”的诗句来费美它（陆游：《老学庵笔记）。可见这种石烛好虽好，但还有缺点：烟太多了一点。到了元代，人们已不再强调石烛的多烟，反面盛赞它是“一枝可敌蜡烛之三"（*元大一统惠*)。可见这美中不足之处，已经被克服。由于“烟”和“火”是反映物质燃烧状态的两个有联系的方面，一般说来，凡燃烧得不充分，就会是现出火弱烟浓的状态：反之，如果火旺烟淡甚至无烟，就表明燃烧得充分和燃体本身的纯度高。石烛从烟多到烟少，从“明如蜡”到“可敌蜡烛之三”，这种燃烧状态和照明程度的变化和提高，说明元代所生产的石烛和南宋的相比，质量已有明显的提高，炼制石烛的技术，已有了新的发展。到了明朝，我国又一位著名科学家、药学研究者李时珍（公元一五一八一一五九三年），在他的名著《本草纲目》中，又总结了前人和同时代人利用石油同疾病作斗争的经验。李时珍是慎重的。他在肯定石油“可和诸药作丸散”以及“涂疮癣虫癫，治铁箭入肉”的药用价值的同时，还特别强调地指出石油“辛苦、有毒”。石油是由多种元素组成的多种化合物的混合物，化学组成比较复杂，经过必要的处理，虽可“药中用之”，现在以石油产品制成或调制成的药物，也确实是很多的：但是，以石油自然状态作药物，除石脑油可治风湿病外，一般还是有害的。但在以贩运石油为榨取民脂民膏手段的美国“石油大王”洛克菲勒家族的仅是不学无术，而且是公然在谋财害命了。在明代，我国使用石油历史最为悠久的陕北劳动人民，还进一步地学握了从原油中提炼灯油的技术（普昭：格吉要论)。

井火洞天竹“龙”舞提起石油，人们总还会很自然地联想起天然气。这是由于石油和天然气的生成条件和生长物质基本上是一致的。在绝大多数的油田中，都蕴藏有一定数量的天然气；在天然气的矿藏里，也蕴藏有一定数量的石油。所以，也有人就干璇将天然气称作石油气。我国古代劳动人民在认识和利用石油的同时，同样也注意到了天然气。

“火井沉荧于痴泉，高焰飞崩于天垂。”这美丽的诗句，是西晋人左思在他的名著《蜀都赋》中对四川天然气井喷射燃烧时壮丽景象的生动描绘。据《华阳国志》称，取这种“井火”煮盐，与采用一般柴草薪炭作燃料的“家火”煮盐，其效果是大不一样的。前者“一解*①水，可得“五斗”盐；而后者，则“得无几也”。虽然“家有盐井之泉，户有桔柚之园”的形容，只适用于地富豪门，然而通过这夸罐四川为“天府之国”的名句，我们也可以窥见四川古代采气煮盐事业的发达程度。那么，为什么我国对天然气的利用和开采，首先在四川得到了发展和推广呢？这当然也决不是偶然的。“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”（白然障证法*）。由于四川深居内陆，距海遥远，加之在古代，“蜀道之难，难于上青天”，故在四川一带，很难得到海盐。为了克服这一巨大的生活上

河十升省哥的闲难，早在公元前二五年左右，劳动人民就在蜀郡守、杰出的工程师李冰的领导下，艰苦探求，

：C终于在地下找到了盐卤，并首先在成都一带钻凿了盐井。然面，要将这种从

号地下波取出来的盐卤煎炼

井店成盐，需要大量的燃料，在

2店四川的地质条件下，钻凿盐井，又往往会遇到天然气，这样，四川地区对天然

凿井图（选自天工开物→）气的开采和利用，就逐步地得到了发展。执行反动偶家路线的统治者虽竭尽蹦推残之能事，然而历代钻井还是经久不衰，井数多以万计，采气总量高达几百亿立方米，同时，还采出了相当数量的“井油”。如此漫长的气田开采史，实在是举世罕见。难怪直到今天，人们对四川古代天然气井“火焰出，通耀数十里”（c华阳国志·蜀志>）的“神采风流”，还是景仰不已。熟能生巧。在长期的生产实贱中，一支已经具有相当技术水平、能掌握颇为复杂的钻井工艺的工程队伍，得到了不断的磨炼。到了清代道光年间（公元一八二一年一一八五○年），四川自流井地方的钻井能手，利用以竹、木为主要材料构成的钻机，钻穿了保罗纪地层，并进而深入到三选系嘉陵江石灰岩，将天然气开采，达到了一个新的水平。此后，以天然气煮盐的生产规模，日益扩大，呈现出气氨热烈、声势夺人的生产场面：“其人有司井、司牛、司车、司霞、司榔、司漕、司润、司锅、司火、司饭、司草，又有医工、井工、铁匠、木匠；其声有人声、牛声、车声、郴声、放漕声、流润声、汤沸声、火扬声、铲锅声、破声、打铁声、锯木声；其气有人气、牛气、泡涉气、煤烟气。气上冒，声四起，于是非战而群露贯耳，不雨面黑云远天。一并如此，千并若何？一时如此，四时若何？"（<皇朝经世文编·盐井记-）真是令人惊心动魄。然而，无论是开采出石油或天然气，都还必需解决一个运输问题。直到一八七五年，俄国人还只能靠一种双轮小车来运油，但二千多年前的我国，就已经发明了用竹管运输盐卤的方法。这种方法，当然可同样被运用于对石油和天然气的运输。一百多年前，清朝人李榕曾经这样插述自流井一带的竹、本管线：“水（盐卤）火（天然气）之第，皆以竹；火第有用木者，宽外缠竹，外继麻，油灰涉之，外不浸雨，内不遗消滴。高者登山，低者入地虽长虹之饮润，秋蛇之赴整，不能状也"（十三峰书屋·白流并记）。这种竹（木）“龙”飞瓣的雄姿，是何等壮观！其管线不但可以翻山越岭，穿河过润，为了确保畅通，中间还能设机抽送，以克服运输压力不足的困难。这和建设现代化的油、气集输管线的技术原理，已是吻合无间、并无二致的了。最迟于秦汉时代就为我们祖先所自觉点燃的石油和天然气之火，火势熊熊，烟尘滚滚，历经春秋，绵延不绝。执行复辟倒退路线的儒家之徒，顽固地鼓吹“天命论”，曾经公然造谣，胡咨出什么“蜀郡临邛县有火井，汉室之隆，则炎赫弥炽；暨桓、灵之石油和天然气开采和利用的罪恶目的。纵观历史，临邛采气煮盐事业，的确几经兴衰，然而它和“天命”无关，恰恰是人事的结果。汉武帝任用法家，正确地执行了“盐铁官营"的政策，当时“汉室之隆”v的确促进了临邛的采气煮盐事业的发展。然面，进入东汉时代，随着儒家执政，“盐铁官营”的政策被废除，它就一落千丈，几乎陷入了绝境；三国时期，诸葛亮认真总结了历史教训，坚持法家立场，贯彻法家路线，励精图治，才使得临邛的采气煮盐事业重又兴旺起来。尽管反动的家路线对我国科技发展和生产发展都曾产生了严重的阻碍和破坏作用，但历代劳动人民的聪明才智，却并没有因此而派灭，依然放射出了夺目的光彩。我国石油和天然气事业的发生和发展过程，也雄瓣地证明了这一点。“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”解放以来，在毛主席革命路线的指引下，以“铁人”王进喜同志为代表的我国石油工人，继承了我国古代石油开拓者的光荣事业，发扬了“一不怕苦、二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，批判了“中国贫油论”和妄自菲薄、数典忘祖，崇洋迷外、卖国投降的“洋奴哲学”，将冲天的革命干劲和严格的科学态度紧密相结合，苦干加巧干，使我国的石油和天然气工业，日新月异；无产阶级文化大革命以来，发展更加迅猛。“大庆红旗舞烂没，祖国盛开石油花”。现在，我国不仅已从根本上摆脱了由于近百年来帝国主义侵略而造成的对“洋油”的一度依赖，石油和石油产品已能完全自给，并有部分出口。这和资本主义世界大闹能源危机的悲惨处境，形成极其鲜明的对照。在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，坚定地沿着“独立自主，自力更生”康庄大道前进的我国工人阶级，对石油和天然气的开采和综合利用，必将为中国人民和全世界人民作出

描述：

