id: 7289508381
标题：【文章待拆分】进军报 1967.3.11
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,谭震林,陈云,北京文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：进军报 1967.3.11
书籍作者：

正文：
芭军板

1967年8月11日

彻底批判刘少奇的大毒草《论共产党员的修养》刘少奇这个野心勃

起来。所以，真正的革命

厅刘少奇“党内和平”的反动物的反革命两面派，为

者从不畏惧党内斗争，了达到他写党政的罪

相反他们总是积极地投恶目的，对于党内斗争

人到党内斗争中去，在

《新建设》进军号战斗队佰得要死。在论共产

斗争中改造客观世界，党员的修养》这株大毒草中，他虽然一方面假地说什么要“不畏则的“斗争家”，嗜好斗争的“斗家””。刘只有机会主义者才害怕党内斗争，因为斗争终将

同时也改造主观世界。惧必要的党内斗争”，但另一方面却在反对“党内少奇对开展党内斗争是多么深恶痛绝啊！

暴露出他们丑恶的原形，撕下他们的画皮，把他的“左’倾机会主义者对待党内斗争的态度”的幌

毛主席教导我们说：“觉内不同思想的对立们抛到历史的垃圾箱去。于下，竭力鼓吹“党内和平”，谨蔑党内斗争，给和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新

当然，我们主张党内斗争，决不是不要团坚持党内斗争的同志加上“左”倾机会主义的罪旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾站。相反地我们从来都是十分重视团结的。毛主名，胡说什么“按照这些似乎疯额的人看来，任和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”席早在三十年前就教导我们说：“只有经过共产党何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的觉他又说：“我们主张积极的思想平争，因为它是的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有内和平，也是要不得的。他们在党内并没有原则 达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的式 经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民分歧的时候也硬婴去“搜索”斗争对象，把某些。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武谈和民主革命的任务。”但是，我们主张的团结是同志当作“机会主义者”，作为党内斗争中射击母。”毛主席还告诚我们说，在路线斗争上是在原则基础上的团结，对于党内经常发生的不同的“草人”。他们认为，党的发展，无产阶级革“没有调和的余地”的。

思想的对立，则必须从团结的愿望出发，通过批命斗争的胜利，只有依靠这种错误的斗争，依靠

没有矛盾，没有解决矛盾的斗争，党就不能评或斗争，以便达到新的团结。这样的团结才是这种射击草人’的火力，才能得到灵验如神的前进。矛盾和解决矛盾的斗争是推动党不断前进建立在毛泽东思想基础上的团结，才是巩固的团开展。他们认为只有这样“平地起风波”，故意的动力。党正是在同形形色色的机会主义恩想的结。毛主席教导我们：“由于坚持了正确的马克制造党内斗争，才算是“布尔什维克”。”这是斗争中不断发展、不断壮大的。在民主革命时思列宁主义的路线，并向一切与之相反的错误思多么恶毒的攻击啊！谁个不按照刘少奇这个大党期，以毛主席为代表的革命路线，曾经先后同两 想作了胜利的斗争，党才在三个时期中取得了伟阀的指挥棒转，谁个主张积极的思想斗争，谁个次右倾机会主义路线和三次“左”倾机会主义路大的成绩，达到了今天这样在思想上、政治上、反对修正主义的“党内的和平”，谁就是一个线进行了针锋相对的斗争，建国十七年来又同反 组织上的空前的巩固和统一，发展为今天这样强“疯的人”，一个“近乎不可教药的人”，一革命修正主义路线进行了三次严重的斗争。事实大的苹今力量”。出此可见，通过斗争求得的团个“以“布尔什维克”名义来投机的人”。

证明，每经过一场斗争，党就更加巩固、更加强结，才是真正巩固的团结。当然，我们主张以斗刘少奇对党内斗争的攻击是一贯的。他在一大、更加团结、更加有战斗力。毛主席说：“我争求团结，决不是要对犯错误的同志“残酷斗九四一年发表的《论党内斗争》中就曾声嘴力竭们的党，一般地已经学会了使用马克思列宁主义年、无情打击”，而是必须采用毛主席提出的地说，“许多同志是机的错误了解列宁的的思惠斗争的点容，从两方面反对党内的错误思“惩前您后、治病教人”的方针。至于对待反党原则，把列宁的原则绝对化。他们认为，………党怒，一方面反对右领机会主义，又一方面反对分子，是没有什么团结可言的，而只能是揭露、内斗争的必要，就否定了党内和平”，他甚至把左”倾机会主义。”“我们的党已经从两条战批判、斗争，直至把他们清除出去。只有这样，强调觉内斗争，反对自由主义和调和主义的同志线斗争中巩国和壮大起来”。没有党内的斗争，党的团结才能巩固。斯大林同志说得好：“党是谨为“党内斗争中没有立场的打手”，无原党就不可能向前发展，党的事业也就不可能兴旺靠清洗自己队伍中的机会主义分于而巩固起来

的。”总之，我们所要的团结同刘少奇所鼓吹的刘少奇在《论共产党员的修养》中

“党内和平”，毫无共同之处。

头。”“我以为题多少钱都合法！”这时他说：“帝国主义，法西斯萧，资本家和地

刘少奇为什么如此热衷于“党内和平”，竭

又情不自禁地高呼资本家剥削“这个功绩主，总之，一切剥削者和压迫者，把世界

是永垂不朽的。”他并且鼓动资本家“必力否定党内斗争呢？刹

我们知道，党内斗争是阶级斗争在党内的反上绝大多数的人到削和压迫到不能生存的

须要和工人斗争。”

映。毛主席教导我们：“我党历史上各次错误路境地，使得被到前被压迫的人民群众非联

如此的“马列主义修养”，真是少奇，线和正确路线之间的斗争，实质上即是党外的阶

削合起来反抗这种剥削和压迫，就不能生

少奇，少有的奇迹！这位“工人运动的领级十争在党内的表演”。刘少奇鼓吹“党内和存，不能发展。”

有

袖”的苦心只有资本家才能心领神会，而平”，竭力否定党内斗争，实质上是要取消阶但是刘少奇在延安发表了这个讲话十

工人阶级对他的这种“体贴”却并不感到级斗争。这同他一贯宣扬的阶级调和论，完全年之后，真正要建立人民的新中国的时

是一脉相承的。刘少奇否定党内斗争、否定阶功

温吸。，我们又听到了同一个刘少奇大唱起

然而，奇也不奇。本来剥削阶级几千年级斗争的目的，就是要为资本主义复辞准 备条“刹前有功”论来。他说：“今天资木主

来就总是说：压追有理，剥削有理，造反件。刘少奇鼓吹“党内和平”，也是为了保护党义到前不但没有罪恶，而且有功劳，…

无理。刘少奇既然背叛了无产阶级，一屁内走资本主义道路的当权派。建国十七年来，党工人、农民的痛苦在于没有人刻削他们。”

股坐到资本家的板凳上去了，他就不能不内的三次大斗争揭露出了反党集团安图搞反革命

奇企为了成全剥前者与被剥削者“美满姻缘”

重复剥剂阶级的滥调。把马克思主义已经政变的大量罪恶活动，刘少奇使劲地反对党内斗的实现，于是他“好心快肠”地去“启发”工

翻过来了的旧案，再翻回去。无论他事先争，大肆反“左”，不正是婴保护党内的反革命

谈人的觉悟说：“我们就怕资本家不来剥剂

读了多少马列主义宝书，他依然要按照他修正主义分子吗？归根结底，就是为了保他这个你，资本家够剥削很多工人那才好，有

自己的实际阶级立场不顾一切地走上荒逻中国修正主义的祖师爷，党内头号定资本主义道人到前总比没人剥前好一点，没有剥削完

绝伦的地步。

路的当权派。全没有饭吃，有人剥前还能吃个半饱，这

刘少奇鼓吹“党内和平”，也正是要把它作

无产阶级知跟着自己的伟大领袖毛主总是好一点。”这头没说完，又忙着劝那头，对席，高举“造反有理”的革命大旗，“根据这个为一种腐蚀剂，去侵蚀党的机体，好让资产阶级资本家说：“你们有本事多别削，对国家人民都道理，于是就反抗，此斗争，就干社会主义。”

思想能在党内不受到冲击，自由泛滥，使党在政有利，大家赞成”。“失业的工人婴求复工，他将那些死抱着

治上逐渐腐化起来，以便变无产阶级专政为资产们想（到）资木家的工厂里做工，也就是说‘请“压迫有现，

阶级专政。

一句话，刘少奇鼓吹的“党内和平”，完全是你制我一下吧！他们要你别制，能到开我们 刹前有理”的

为他觉筹国的罪恶目的服务的。剑舒服一线，否划我们倒觉得名润剂得越人连同到剂制

但是，刘少奇的如意算盘打错了。他竭力宣多功劳越大”。他述生怕资本家心里不落实又再度一起理葬

扬的“党内和平”只是更加暴露了他的修正主义三叮，“眼光婴放远一些，赚大钱的时候在后掉。

的丑恶嘴脸。地址：北京建国门内大街5号学部大院一号楼

电话中继线：55·4431最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大

革命进行到底！

部向资产阶级反动路线猛烈开火联络委员会主办毛泽东思想哲学社会科学部红

队

联

兵卫

共四版第9期

1967年3月11日

解放农林口

炮轰谭震林粉碎瓷产阶级反动路綫的新反扑

三月八日，北师大井冈山公社召开了全校

本报讯正当北京市无产阶级革命派实行革行”和对他们的“迫害”。这股逆流，冲击命的“三结合”，向党内一小走资本主义道路革命的群众组织，革命派面临着严的考验。坚决击退资产阶级反革命复辟逆流誓师大会》，

北京师大井冈山公社的战士们，立即注意到 揭发了谭震林反毛泽东思想和打击革命派的种钟的当权派夺权的喜讯纷纷传来的时候，农口所属这股逆流的动向。他们抓住《全国大寨式典型单罪行。下午，由井冈山公社历史系大队、提进大各单位却出现了一股资产阶级反动路线猖狂反扑这股逆流的动向。他们抓住《全国大寨式典型单罪行。下午，由井冈山公社历史系大队、提进大的逆流。一小摄顽固坚持资产阶级反动路线的人，位展览》中反毛泽东思想的线索，作了进一步课 队、钢一连大队四百多名战士组成的革命大军，忽然嚣张起来，他们抓住革命组织的一些缺点查，发现这股反动逆流的尊后策划者不是别人，开进了农业部，抵住江一真，强烈要求谭震林和错误，挑动一些群众组织，向无产阶级革命正是谭震林。

出来向革命群众请罪，向毛主席请罪。派猖狂进行反攻倒算。砸了“农口革命造反联络

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化

三月九日，谭震林派农办副主任郭忠士来农站”，对农业部的革命组织井冈山兵团和红旗战大革命进行到底！”毛主席的动员令，鼓舞着业部观察形势，立即陷入井冈山公社战士的包图斗队，软硬兼施，分化瓦解，对这些组织的负责牛冈山公社的战士们，他们行动起来了！

中。小将们再次要求谭震林出来请罪。人进行非法斗争。农科院红旗战斗团也被他们宣“舍得一身刚，敢把谭震林拉下马！”“谭展林京公社、农机学院东方红公社和哲学社会科学部

三月七日，他们把大幅标语“炮轰谭震林！

至三月十日，农大东方红公社，石油学院北布为右派组织和黑组织，受到恶毒的围攻，处境“舍得一身刚，敢把谭震林拉下马！”“谭展林京公社、农机学院东方红公社和哲学社会科学部十分困难。八机部的北京公社被一小操党内走，颁固执行资产阶级反动路线必须彻底批判”红卫兵联队，先后组织了革命队伍，赶来声授。资本主义道路当权派罗织罪状，诬为“右派“谭震林把革命派打成反革命的罪行必须彻底清原来受到围攻的农口各单位革命造反派，得到这组织”。以前一些坚持资产阶级反动路线的人，算！”“谭震林是农林口白色恐怖的制造者和罪些革命小将的有力支持，正重新整领队伍，准备竟然出来“控诉”革命群众的所调“法西所暴魁祸首！”贴到街上，揭开了炮轰谭震林的序幕。投入反击这股资产阶级反动路线新反扑的战斗！

震林是怎样压农口文化大革命的本报讯 当前，农口的无产阶级文化大革命

但是，谭晨林不但拒不执行总理指示，反而

谭装林还瞒上欺下，蒙和利用一部分群众正面临着被杀的危险。在谭震林一手策划下，变本加厉，利用革命组织的缺点和错误，对农口 温织在二月十三日硬了“革命遗反联络站”等革命资产阶级反动路线发动了猖狂反扑。

革命派进行疯狂反扑，实行反攻倒算。

组织。六月初，我们伟大的领袖毛主席亲自点燃的

谭震林公然复活工作组的变种一“联

谭震林干了这些坏事，造成了这种有利于他无产阶级文化大革命的烈火，在农口同样熊熊燃员”、“观察员”。把他在运动初期派到农大、的局面之后，就指使保皇势力去农口全面地实行烧了起来。

气象局等单位去的些人重新派去，扶植保皇势了残酷的白色恐饰和资产阶级专政。革命派到处

在这个大好的形势下，谭震林却象触了电一力，使之活跃起来。农大的保皇势力大肆攻击坚受到围购、斗争和打击：他们饺打成“反党分子”、样。他在刘、邓指挥下，派出了大量的镇压文化大持毛主席革命路线的农大东方红“执行了资产阶“右派”、“黑手”，革命组织被冲散、瓦解，革命的工作组到农口各部直属机关和大专院校。级反动路线”。这班人还大灿阴风，说什么“炮肢打成“右派组织”、“黑组织”，革命阵线被他大保特保一大批有严重问题的觉委干部，不准生轰谭震林就是炮打无产阶级司令部”，就是“犯了冲跨，保皇势力大抬头。在谭震林等的授意与群众揭发。他还多次下指示，把农口激烈的阶级及方向性错误”，就是“犯了罪”。并把农大炮美调策划下，保皇势力纷粉出来夺取党改财文的大斗争说成是党委和政治部的斗争。他转移斗争的震林的资产阶级反动路线的革命组织的负责人弄权。谭震林觉得还不够，他于二月二十日、二月大方向，保护了不少黑党委，也保护了谭震林自到市公安局备案。白色恐饰又笼罩了农大。己，从而把农口的轰轰烈烈的群众运动打了下到市公安局备案。白色恐饰又笼罩了农大。

一月十六日，谭震林召集各部党委开会，示二十一日连续接见“红色造反联络站”的人，公去。与此同时，谭震林还亲自出马，镇压八机部部意他们回去搞假夺权。于是，一月十七号在谭震然挑动保皇势力斗革命派，还派出他的亲信等到文化大革命，亲自把革命同志打成“黑手”，打林及各部党委的操纵下，各保皇组织搞了个所谓处进行阴谋活动，大肆挑动群众斗群众。成搞资产阶级竞选的资产阶级分子。

现在，在农口是革命有罪，遗反无理。谁要是但是，用毛泽东思想武装起来的广大群众是的”夺权宣言”，保皇组织改头换面，变成了“夺权

是委员会”，然后就宣布“夺权”。农口好些单位的权给谭震林和他保的党委如除正人之流贴大字报，吓不倒的1 他们在毛主席革命路线的指引下，冲中本米就控制在保皇组织手中，他们也装模作样的谁就被认为是反潭震林，是反对无产阶级司令部，敬调晨林设下的层是障碍，维把斗小子头对准来个权。“举命道反联站”在一月十七号中尖就设打成“反革命”、“反党分于”，给希到公了谭震林及其亲信，革命形势又开始好转，成立文革召开的座谈会上发了言，揭露了农口夺权的安局去备案。农口的无产阶级文化大革命中出现了“农口苹命造反联络站”（该组织以农大东方真象。伯达同志当场就严正指出“这是一个典型的为的资产阶级反动路线的这一次新反扑，绝不是狐红、农科院红旗、劳大东方红、气象局红旗为核假夺权”。

立的现象，值得引起广大革命同志警惕。心），并召开了“彻底批判以谭震林为首所执行

正如红旗》第五期社论所指出的：“现在

但是，从二月初到现在，农口由谭震林一手的资产阶级反动路线医师大会。”革命的形势愈制造的资产阶级反动路线的反扑不仅没有收敛，

摆在全国人民面前的一个大问题，就是要把无产来愈好。

阶级文化大革命进行到底，还是半途而废。”为

反而达到了高潮。一月八日，周总理在人大会堂接见了因要

二月六日，农大红旗硬了“农口革命造反联了保卫毛主席的革命路线，为了把无产阶级文化谭震林而冲中南海的一些组织的代表，谈话中指络站”，抄了该站的一切揭发批判谭震林的材大革命进行到底，同时也为了挽教谭震林，我们出谭震林前一段有错误应该向革命群众检查。

要火烧他，揭发他，彻底批判他的罪行！料。琶军板

1967年8月11日2

坚决拔掉经济学界薛暮桥这面大黑旗

毛泽东思想哲学社会科学部经济所 东方红兵团

1临尊桥是个什么人？

去系统地认识社会主义经济发展的客观规律，并

反对政治挂帅，鼓吹反革命经济主义，

有的人说，他只是“说过一些错话”，“作使我们对这规律的认识一步一步更加丰富起来，过一些错事”，“写过一些错误文章的人”。

还有待于我们今后的务力”。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂；政这种说法对不对呢？不对！完全不对！！

他竭力否定毛主席天才地、创造性地、全面治工作是一切经济工作的生命线。莓桥（国家计划委员会副主任、党组成员、地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。他认为

薛暮桥一贯反对政治挂师，宣传反革命经济全国物价委员会主任、党组书记）是我国经济学界毛主席只是“灵活地运用了马克思列宁主义”，主义。他竭力宣扬物质刺激，说“物质生活是政治第一号修正主义的反动“权威”，是党内最大的只解决了“中国民主革命和社会主义建设”中的思想工作的基础，不保证必要的物质生活供应，单建资本主义道路当权派刘少奇、以及邓小平、陈“许多实际问题”，毛泽东思想只有“很大程度”作改治思想工作是收不到显著效果的。在物质云、薄一波的“狗头军师”，也是前哲学社会科和“许多部系”适用于其他国家。林彪同志提倡生活遇到困难的情况下保证物质生活供应是首先学部“翼王殿”的学部委员。他是三十年代的拥结合实际学习毛主席语录，背熟一些革命医句，应当解决的问题”。他甚至说：“共产主义思想将反共的是手，解激以来本匠未移，一贤文狂地薛暮桥却说什么“学习毛主席语录是最偷懒的办和觉悟，不是决定的条件”，“如果每月几块钱攻击伟大的毛泽东思想，竭力鼓次刘少奇的阶级法”。

的共产主义，拥护的人就少了，如果每月几百块斗争熄灭论；反对政治挂帅，推销反革命修正主法”。

钱的共产主义，拥护的人就大大增加了。”他说

拼命鼓吹刘、邓的“阶级斗争熄灭”论义的“物质刺改”论，在经济工作中，是刘少

什么某公司一个小组“无论怎样“政治挂帅”，奇、陈云、薄一波反革命修正主义路线的最大的

毛主席科学地总结了国际无产阶级专政的历也只能完成定额的百分之五十多一点”，而实行吹鼓手之一，极其恶毒地攻击三面红旗；在经济史经验，提出了社会主义社会的矛盾、阶级和阶计件工资后，“三天内劳动效率提高两倍，超过学界拼凑一个“爱多菲”俱乐部，作为反党反社级斗争的学说。毛主席指出，在完成生产资料所定额百分之五十。”很清楚，薛暮桥所宣扬的“会主又反毛泽东思想的重要阵地。

有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，共产主义”只不过是鲁晓夫“土豆烧牛肉”的

一句话，薛喜桥是为刘、邓等党内走资本主阶级斗争并没有熄灭；在整个社会主义阶段，贯假共产主义！义道路当权派复时资本主义，在经济领域中制造穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。可

薛暮桥极力反对毛主席和林彪同志关于“决与论准备的最得力的黑干将。

是，薛暮桥却大唱其反调。

定的四素是人不是物”，“人的因素第一”的指这就是葬尊桥的反革命真面目，这是任何人

早在民主革命时期他就鼓吹阶级合作，宜扬示，胡说“决定的是物的力量”，人的力量和物

“消释阶级间的仇视”。解放后，他又积极充当的力量“二者都要强调”，物的力量“是无限制也掩饰不了的。

刘、邓“阶级斗争总灭”论的吹装手。一九五七、的，人的力量是有限制的”。三十年代的蔬桥是一个拥蒋反共老手年六月，毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的一薛暮桥还伙同反革命修正主义分子孙冶方竭

问题》发表以后，他公然说，“在社会主义社会力反对经济工作为政治服务，阔割经济建设的政

薛容桥的反革命修正主义言论是一贯的、大中，剥削阶级消灭了”，“国内对抗性的矛盾消治意义，一再宣扬“社会主义经济建设的目的”量的和系统的。早在三十年代，他就以《中国农

灭了”，“全国人民的利害关系基本上一致了”，就是“生产出更多的社会产品”，就是“以最少村》杂志为阵地，配合蒋介石反共反人民的罪恶

社会主义社会的“主要的矛盾是人民生活需要的的消耗创造最多的物质财富”。疯任叫喊：“只勾当，打着“抗日救国”的旗号，进行反共拥蒋

不断增长，同社会生产力发展不能满足人民生活讲改治挂帅，不讲算账，是赔不起的。我们就是的宣传，充当了蒋介石的“策士”。他竭力鼓吹

需要之间的矛盾”。

算账派！”“一个领袖，一个主义，一个纲领”，他“诚恩

一九五八年他公开反对毛主席关于社会主义

抹煞社会主义和资本主义经济的本质区别希望”图民党在“第命史上适成最灿烂的一页”，社会的基本矛盾的学说，胡说“上层建筑和基础包迁安地叫城“各党派已在国民党和业高领袖领

薛暮桥的政治经济学实际上是资产阶级经济

的矛盾，生产关系和生产力的矛盾，到底表现在导之下共同抗日”，“说要有一个政治主张，并哪里说不清楚”，“是不是那就是基本矛盾”，学，他竭力抹煞社会主义经济和资本主义经济的不是说要在三民主义之外再来一个主义，或者

“值得怀疑”。他借纪念《关于正确处理人民内本质区别。（在菌民党的）抗战建国纳领以外，再来一个纲部矛盾的问题》发表一周年的机会，文攻击毛

他在一九五八年乘承反党分子薄一波意旨写高”。他吹摔国民觉的保申制度，说它“适用于主席这一伟大学说，提出：“防止匈牙利事件和的一篇文章中说到：“社会主义经济真正是“民厕共时期”，他替汉好实国开脱，说件么“许反击国内右派分子，乃是比较次婴的问题，只要”有、民治、民享”的经济”，“要求国家根据全多汉好冒着生命的危险，去残杀自己的同胞，仅达到多快好省的建设社会主义的目的，这些问题民的利益来统一管理全国的一切经济活动。”这仅为着一、二块钱的报，荷非生活困苦，决不也就迎刃而解了”。还胡说社会主义经济“消灭是赫鲁晓夫“全民国家”和美国资产阶级“全民至此”，他破口大骂“贫苦农民”，因为他们了已经统治了几千年的阶级剥削制度，和产生剥政治”的大杂烩。“不能够诚意地去拥护改府，诚意地同地主乡绅

一九六五年他说，每个企业的产品和农村集

制登的根款”。台作”，他还拼命地反对革命青年奔赴延安，胡

一九五九年他到处究售刘少奇的黑货，说什 体经济单位的一部分产品是作为价值而产生的，说什么“错误的思想的另一种表现，就是成群结么“社会主义社会存在着一种根本矛盾，即社会会也就是说生产的目的是为了“价值”。这是同毛以地向西北奔跑，拒绝参加党政机关领导下的各生产与社会需要之间的矛盾”。

主席提出的“发展生产、保障供给”的经济工作种教亡工作”。

一九六年，他又叫喂：“社会主义社会 和财经工作的总方针相对抗的。

萨暮桥歪曲社会主义国家、集体和个人的关

不存在同共产主义利益相冲突的离朽阶级”疯狂攻击毛主席，反对毛泽东思想

了，“阻母我们向共产主义过渡的阶级是不存在系，说什么社会主义两种所有制之间“一方面是解放以来，特别是最近八年以来，薛容桥以了”。他认为我国上层建筑的革命“已经在一九一家，一方面又是两家”，“互相不能吃亏”，“左”孤经济学家的面目出现，披着马列主义的五七年基本完成”，现在许多人头脑里只“或多社会主义国家实行按劳分配，是“作多少活，给

或少地保存着资产阶级思想的残余”。一九五七多少钱，是一种买卖性质的”，“国家与个人之外衣，奥狂攻击毛主席。

他明目张胆地提出，社会主义经济问题，马年以后，生产关系中只保留着一些“资本主义的间还存在着你我交换的关系”。处理这些关系的克恩没有解决，列宁没有解决，斯大林没有解残余和狼迹”。还说在苏联希望复静资本主义的原则就是“物质利益”。次，毛主院也没有解决。他说，毛主席虽然“为人“可能不多”了。

毛主席指出，商品生产不是孤立的，看它如

一九六三年，他胡说正在改造中的资产阶级 何联系，同资本主义联系是资本主义的，同社会我们指出了社会主义建设的总路线和总方针”，人“可能不多”了。但是“不能说认识就没有一定的局限性”，“我分子和地主富农“多数人是随大流的，社会主义主义联系是社会主义的。八届六中全会也明确指们的许多宝贵经验，还没有进行科学的总结，还也好，资本主义也好，谁占上风就跟谁跑”。出，人民公社的商品生产以及国家和公社，公社

一九六六年文化大革命开始以后，他还胡说 和公社之间的“商品生产和商品交换不同于资这有把它系绕化，还没有提高到理论的水平”。他狂安地提出，“怎样从社会主又建设的实践中什么我国“社会主义社会”“消灭了剥阶级”。本主义的商品生产和商品交换”，（下转三版）

芭军板1967年8月11日（上接二版）可是薛春桥一九六五年还顽固地对 部各地区各部门各行业之间的关系“紧张”和殊条件下鸽一套政筑，他后提高为理论，并不是抗毛主席和党中央的指示，说什么“不可能在资“混乱”。他运我国农民是在“蒋介石手里受先有一套理论，再制定政策的”，“制新拉失的本主义商品以外，又出现一种性质完全不同的所 难、吃饭；毛主席手里靠福、吃粥”八届十中全制度究竟如何，有一个比教长的时，有板年。谓社会主义商品”。抹煞社会主义商品生产和资会以后，他在湖南，湖北，广东三省向干部作报十年或长一点时间，就可以看出光，

一九五九年，这个座该会为益鲁些夫影站

告时，仍然继续宜扬比例失调的诊论。本主义商品生产的本质区别。

粉，说什么益鲁晓夫在苏共二十大的报告内零薛馨桥否定社会主义社会有自己的经济法

刘、邓司令部的狗头军师

很丰富”，“在理论上提出并解庆了许多间您”。则。毛主席号召我们，婴研究社会主义经济法

薛暮桥所以如此猖狂，长期在经济学界保持“以赫鲁晓夫为首的苏共中央领导在政临上，趣则。薛暮桥却公然加以反对，说“有没有社会

坛主的地位，不是偶然的。这是因为他有刘、邓、想上”是“成熟”的。庐山会以第夕，他行配主义经济规律，值得研究。”毛主席提出计划第

陈、薄作为山，有旧中宜部作为支柱。河少奇彭、黄、张、周的反党活动，叫毫，一九五九一，价格第二。薛暮桥却说什么国家计划和价值

同他有很长的历史关系，早在一九四年薛暮桥年速度调高了”，“经济发展不字衡”，“经资规律要“双管齐下，各显神通。”毛主席说，在在新四军教导团工作时，就得到少奇的重用。

生活弄得很不协调”。喜容桥为薄一放所准备的我们社会里，价值法则对生产不起调节作用。薛在新四军教导团工作时，就得到少奇的重用。

因为他善于算账，解放后得到陈云的器重。不学反党材料，也在这个座该会上抛了出来。一九六暮桥却说价值规律“不但在生产过程中起作用，

无术的薄一波，也很需要有他这样一个“经济学一年他们还鼓吹单干，提俱开放自由市场，在交换过程中同样要起作用。”

家”作为谋士。薛幕桥长期窃据国家统计局的领

一九六四年夏天，林青山，文恒武的台在经济工作中推行刘、邓、陈、薄

导大权，完全按照刘、邓，陈、薄的反革命意图二而一”与“一分为二”的草出笼以后，幕的反革命修正主义路线

提供统计资料和理论根据，对他们推行反革命修就为杨献珍的“合二而一”用护，说“这句活不一

薛容桥在他所主持的实际工作中也竭力贯彻 正主义路线，起了很大作用，一九五九年上半年定错，就算说错了这样一句活，又有什么呢：他的这套修正主义“理论”。在物价工作中，他薛暮桥第一个跳出来攻击大跃进“得不偿失”，

反革命修正主义分子孙冶方的唯兄难第以价值规律为指导思想，顽固地抵制毛泽东思想，立即得到刘少奇的赏识，并要他继续搜集成本特

薛暮桥和孙冶方在一系列问题上限点一致，封锁毛主席的指示。他一再强调“价格政策必须别高的典型资料，薛暮桥又马上利用他的统计机以价值规律为基础”。在他的把持下，许多重大 构进行搜集。一九五九年毛主席号召我们学习政臭味相投，关系十分亲密，不分你我，孙自方的商品的调价都是主要根据成本和利润（也就是价介治经济学，刘少奇就带着薛暮桥和陶铸一起饱制，一些毒草在公开出笼以前，大多是经过尊幕桥章

了一本刘少奇的《政治经济学教科书读书笔记》，回过的。他们两人不但在平时工作中合作得视好，值）来决定的。

薛暮桥是我国国家统计局的第一任局长，也也同毛主席相对抗。萨暮桥还出谋划策，成立物资而且在双周座谈会上和一些文章中也一唱一起，

办冶方在臭名略著的<把计划和院计放在价是推行苏修统计路线的祖师爷。他公然攻击毛主供应部，等于第二商业部，归经委领导。一九六席关于调查研究的思想，说：“毛主席的农村调-O年刘少奇还将经委起草的关于物资管理体制何 值规律基础上一文中提出，“部些无视价值您

律，光凭主观意图行事的经济政策（包居价格政查，他所用的方法是很简单的，··我们现在统计题的报告，批给薛暮桥审查修改。

解放后，邓少平、陈云、薄一波主持中财第）和经济计划，到头来就是打乱了一切比剪关调查的目的已与过去不同，因此不能把过去一套

委，薛暮桥担任秘书长。他积极吹捧陈云，推销系”。薛誓桥也把价值规律比作供水，认为如果机地搬运过来”。他顾固地坚持三干年代的资产阶级反动立场，一九五七年前后，同社会上的陈云的反革命经济主义的黑货，为复时资本主义违反了它、“武峰就愈高，愈有决提（违反计右派分子相呼应，极力宣扬他们一九三六年在无制造奥论。他的《中国国民经济社会主义改造》的危险”，价值规律的“冲击力量仍有可能影响锡、保定搞的那套“农村经济调查”，贬低毛主席（初版），就是这方面的代表作。这本书实际上生产和销售数量，甚至有可能破坏国家计划，关于农村调查的光辉思想。多年来，萨暮桥在统还体现了杨献珍的“综合经济甚础”论。陈云等孙治方说：“订价合理，价格必须与愉值橱计部门作了很多报告，拒不宣传毛泽东思想，拒人反“冒进”以后，成立了中央财经小组，并把符。”萨容桥说：“所谓正确的价格，就是基本不贯彻执行毛主席在成都会议、广州会议上对统萨桥拉进去，作为重要打手。一九六一年萨容上符合于它们的价值的价格。”

薛暮桥和孙冶方一起吹摔“生产价格”对社计工作的重要指示。一直到一九六五年五月，在桥追随陈云，一起到上海市，打着“调查研究”《对统计工作革命化的意见》中，他仍然只字不的视子，给集体经济抹黑，为个体经济涂脂，挑会主义经济的“积极作用”。孙冶方说，社会主提毛泽东思想，相反，却大肆吹苏修统计工作 按农民对党中央的不满，搜集反动言论攻击毛主又经济中存在着生产价格范晴，这和价值理论没

席。这次黑调查报告都是葬桥执笔的。一九六一有矛盾，而是进一步发展”，“生产价格暂我“有它科学的方面，不能一脚踢开。”

二年春，陈云在国务院各部委党组成员会上作了 们合理分配投资，充分利用设备”。赛桥说：疯狂地攻击三面红旗

恶毒攻击大跃进的黑报告，薛养桥参与研究了这，“生产价格是以第二号价值规律为基础的，是以薛暮桥是攻击三面红旗的急先锋。

个黑报告。这个黑报告经刘、邓用中央的名义批社会必要劳动时间为基础的，是价值规律的进一

一九五九年庐山会议前夕，他积极为薄一波发各地以后，不少地方便刮起了“三自一包”，步发展。生产价格对理解投资效果很有帮助。收集“大跃进，大紧张”的材料，准备由薄一波皮“三和一少”的妖风，财经小组活动最多的时期，

辞容桥和孙冶方部是职极鼓吹利网挂障、物带到庐山去进行反党活动。薄一波在会上见形势劳暮桥担任国家经委的副主任，成为薄一波的助 资刺激的。孙治方说：“为了对于经管好的企业不妙，不敢抛出这些材料。萨暮桥却在旧中宣部手。一九六三年以来，东欧修字号国家，以南斯给予故励，可以考虑把超过社会平均水平的那部的各省市宣传部长读书会上，在中央直属机关的拉夫为榜样，积极推行资金税，为复辟资本主义 分利润按一定比例分给一部分企业作为奖金”。干部会上，在《中国青年》杂志的记者面前，抛创造条件。薛暮桥适应刘少奇、薄一波“用经济暮桥说，“盈利的多少，通常是衡量企业的经济出了这些材料，恶毒地攻击三面红旗。

办法办企业”的需要，一九六四年也积极主张改效果的重要标志之一，国家还住往根据企业盈利他攻击我们的大跃进，是“得不偿失”。他革税制，在中国试行资金税。

的多少给企业一定数量的奖金，因此，它仍是企说：“生产大跃进，供应太紧张”，产品“质量

业全体职工很关心的事情。

经济学界“装多菲”俱乐部的积极组织者低”、“成本高”，“生产出来的物质财富，还

薛尊桥与孙冶方完全是一丘之格，不够抵偿生产中消耗掉的物质财富”，“这样的

薛暮桥、于光远和孙冶方，是经济学界的三

X

X

X生产，就不能使社会增加物质财富，甚至得不偿大学阀。他们在旧中宣部授意之下，从一九五七

请看：赛桥那里是什么只是“说过一些错失”。“一九五七年的储备，一九五八年一年都，年开始组织了一个“双周座谈会”。经常参加这话”，“作过一些错事”，“写过一些情误文章的用光了”，“去年（指一九五八年）没有增加物个会议的成员有：版徒骆耕漠、反革命修正主义分人”呢？暮桥是一个货真价实的反革命正主质财富，甚至反而减少了国民收人”。他攻击国子杨坚白、反党分子马洪、狄超白等。这个会提义分于。在这次文化大革命中，他顽固地站在资民经济的高速度发展，胡说“国民经济比岗失调倡资产阶级的“自由谈”，“自由鸣放”，实际产阶级反动立场上，刮妖风，施，转移斗争了”，“发展速度愈快，就愈难保持风平浪静”，上是牛鬼蛇神“放毒会”，是名符其实的裴多非俱目标，对革命派进行反攻创票，实行白色恐饰，“像汽车一样，跑得愈快，就愈容易左右摇”，乐部。会上，他们对我国社会主义经济建设进行安图维持他的资产阶级统治。“波动过大，把车子翻了，就根本不能前进谁榜和攻击。大肆版卖修正主义黑货。近几年来经安图维持他的资产阶级统治。

我们要正告葬喜桥之流，你们的到课绝对不了。”他还说大跃进造成“混乱局面”，“通货济学界的许多妖风，就是从这个会上别起来的。会得的。用伟大的战无不的毛泽东恩想武装膨账”，“潜伏着巨大的危机”。他攻击人民公一九五七年在《再论无产阶级专政的历史经经起来的无产阶级革命派，坚决把无产阶级文化大社办早了，说“生产关系前进过多”，“破环了验》一文发表以后，这个“双周整谈会”仍然吹革命进行到展，奋起千钓棒，彻底揭露你们，清生产力”，并借一个苏修专家的口，说“公社是捧南所拉夫的所有制是“社会主义所有制，企业是算你们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，苏联失败的教训。”一九六一年，一九六二年我社会主义性质的”。一九五八年我国对南斯拉夫把你们打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不国出现暂时困难，他又完全归罪于大跃进，谨 正主义进行批判以后，桥还明目张胆地为南把你们打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不国家同农民，城市同乡村，国家同职工，国家内斯拉夫的资本主义复辩护，“南斯拉夫是在特得题身。

赛桥不投降，就叫他灭亡！

描述：

