id: 84e3fc81ae
标题：红卫兵小报和我（十六）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,杨成武,王力,张国华,梁兴初,革命委员会,武斗,红卫兵运动,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
重棉六厂抓捕我的事情发生不久，我便返回学校了。并不是害怕他们再找麻烦，不是的。而是：当时北京已传来消息，说中央认为重庆情况特殊，其问题将在四川问题解决后单独处理。这消息当然是非常鼓舞人心的：毛主席党中央确实太关心山城人民了！还有鼓舞人心的是：总团勤务员秦安全通知我立即回校做资料工作，以备上北京参加会议。我自然喜出望外，兴冲冲返回学校了。据日记载，时间是５月１日，打那时离开《山城战报》，我就再没有以该报编辑人员的身份回去工作过了。

事实上，还在四月底，为了配合四川省和重庆问题的解决，重大８１５就派出了阵容强大的“百人赴京战斗队”开赴首都开展活动。领队是吴庆举。他非常喜欢主持这类具有悲壮色彩和轰动效应的活动，而且在这类活动里，他总有自我牺牲和独胆英雄一类的上佳表现。１９６６年９月３日，重大８１５绝食两天而后徒步上京，数千人呆在北京展览馆及几所中学里孤立无援，凄凄惨惨切切，那一次，便是吴带领一帮人去府右街中央文革接待站苦守多日，终于等来了那位虽为国人却必须随时带翻译说话的夫子陈伯达接见，老头的福建话谁也听不懂。那一次，吴在中南海门口守得确实太漫长也太可怜，以至有一天他自己已痛感顶不住了，遂从府右街捎回一封信，倾吐满腔苦水，甚至对此次北上行动表示了许多绝望。这封信连夜向寒卧北展地铺的数千同学宣读，当即便有意志脆弱者失声痛哭。那一晚我也在，九月秋凉，辗转无法入睡，便和几个同学起而谈议，直到东方之既白。此时，军号忽然响起，紧催集合，一脸乾瘦的总团勤务员黄顺义跳上石凳，声色俱厉地向众人宣布：昨天晚上，吴庆举的信把形势估计错了！现在，我们重新估计！黄激情充沛，演说进到高潮，他总喜欢把话停下来，嘴唇咬得紧紧的，全身凝然不动。他的坚定把大家重新鼓动起来，一直顽强坚持到陈老头接见，算是给刚出道的８１５挽回了许多面子。返回重庆已是子夜，数千人在山城绕行示威，一路高呼“我们见了毛主席！”把睡意朦胧的重庆市民搞得云里雾里。１９６７年４月的重大８１５当然老练多了。其时，北京舆论几乎一边倒。清华《井冈山》报、北地《东方红》报等配合四川、重庆问题的解决大造舆论。《山城在浓雾中》、《妖雾迷漫嘉陵江，黑云滚滚压山城》之类耸人听闻的文章就累累登在那一段时间的显赫版面。仅仅读读标题就足以吓人一身冷汗。同样自命不凡的８１５决定披挂北上，对首都三司进行正面抗击。临行前，在８１５广场举行仪式，宣誓出发，威威乎激烈壮怀，有点北上抗日的感觉。他们满以为威师所至，一定所向披靡。其实呢，这一次的遭遇并不比１９６６年９月那次好，甚至可以说糟糕得多：既然北京的“救世主”们在重庆被８１５砸过抄过，现在你送上门来，首都三司当然决不手软，要来个一报还一报了。８１５到北京不过几天功夫，北地“东方红”就两次派人光顾他们的住地东大桥接待站——东大桥是新落成的一片住宅区，居民还没入火，政府就临时安排上访人员呆下了——首都造反派冲进住房，把他们从重庆带来的告状材料一抢而空，撕毁战旗，还“绑架、毒打我赴京汇报战士”。好在“重庆崽儿”生性刚烈火暴，素多亡命之徒，住地被砸，百十号人立即开到中南海门口去宣誓，把胆儿壮足了，又开去北京地院找“东方红”抗议示威。结果是可想而知的：寡不敌众，自然少不了又被一顿好打——事后，告状团的同学对我说，他们正在无可如何之时，突然间一彪单车队呼啸而来，一色黄军装、一色铜扣皮带、一律红色无字袖标。飞车队迅速实施包围，继而皮带如长鞭上下，对准“东方红”们便一阵乱打：８１５趁机溜了。后来知道，飞车队原来就是恶名昭彰的“联动”份子。刊登于《８１５战报》第十九期头版、写于４月２７日的《告首都人民书》，以及刊登于《８１５战报》第二十一期头版、写于５月３日的“誓词”，除了向首都市民介绍伟大的重庆一月革命和８１５的忠于毛的拳拳苦心，同时也倒出了在首都遭遇的这段冤情。“重庆崽儿”的强硬态度确实发挥了作用，我作为参加解决重庆问题的代表赴京工作，曾和赴京战斗队的同学们一起住东大桥，十来天，“东方红”就一直没再来找麻烦。８１５在窗台上堆满了砖头、石块。墙上两条字体斗大的对联：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”横批：“坚决自卫”。那画面，分明就是一个月后重庆大规模武斗在首都的试用版。告状团的主持人吴庆举已在几年前作古，而另一些总团勤务员对此事都依稀莫记。我只能根据仅有的文字资料和自己的记忆对告状团的活动记略如上。

中央解决四川问题的决定（俗称“红十条”）是５月６日公布的。紧接着果然接到正式通知，指示重庆问题单独处理。要驻军、革联派和砸派三方派人上京与会。两派群众组织各出代表３５名。

革联派的代表是９日晚１０点乘２０次特快出发的。所有代表先在重大党委办公室集中，统一做了交代，然后齐赴车站出发。会上到底交代了什么，现已无法记忆。我只记得上车后我和后来担任重庆市革委会副主任的熊代富临座。两天多车程，随时随地都能聆听他讲大好形势，讲革联会地位如何之固若金汤。熊系冶金系二年纪学生，性格素多稳健，为人为事周到慎密，在重大八一五总团内部，他和秦安全属同一类色彩，具体日常工作也就他二人做得较多。熊的谈话给人总的感觉就是字字有据，很权威。革联会如此优秀，如果中央不承认，事情就绝对邪门了。

５４军政委谢家祥、副军长白斌、参谋长耿志刚等是１０日飞京的。其时，我们列车正在路过我的家乡成都，日记记录了当时的心情：“早上，车过成都……街上一片荒凉，站内也一片荒凉／我们在想，重庆是光明的重庆，重庆的革联会有很大的成绩，甚至可以说是一面红旗吧。这次去，不会有什么问题的。毛主席既然指示重庆问题要单独解决，那么，一定不能与四川问题的决议那样处理／欢笑的车轮，铿铿锵锵地载着我们充满希望的心，驶向北京……”

我们１１日晚抵达北京，其时，军方代表已经向全军文革作过了长达三小时的汇报，并整理了书面材料上报周恩来和中央文革。赴京告状的重大校业余戏剧队的张田春和美术队的傅运政、彭支云等人到车站接了我们，那一晚，我们就在东大桥接待站和同学们一起过了夜。这是我第一次经历北京的春天，风沙满天里弥漫，空气乾燥，第二天一早就发现鼻子出血：所以我对那段生活记得很清楚。熊代富、秦安全等一早就去５４军将领的驻地，当是面聆机宜去了。我非核心成员，在东大桥和同学们玩了一天。

解决重庆问题的第一次会议是我们到后的第三天，即１３日进行的，地点是人民大会堂，会议主持人为周恩来，陈伯达、康生、杨成武、汪东兴、王力、关锋诸人与会，群众两派各选十人出阵。砸派七人先行发言，而后革联派三人发言。关于这次会议的情况现在已无任何具体可供回忆的材料，我的日记只有如下几句：“我们取高姿态，而砸派以谣言含量达９０％的咒骂向我发起攻势。我们摸了他们的底，心里更踏实了，决定下次全面反攻。”这些情况很可能是参加会议的勤务员们告诉我的。

几十年后，重读这些日记，以为自我感觉不错的我们，其实幼稚得实在有点可以。政治领域的所有结果，其实都不能用神圣、正义之类的概念来议价的，而是上层集团利益和实力之间的平衡和妥协。特别文革。学生充其量只能成为上层行为的背景点缀而已。重庆问题怎么处理？说穿了，得看文革派和军方在分配权力方面如何讨价还价？而毛准备如何从中平衡？从事后知道的情况，这次会议砸派由谁出席？由谁发言？发些什么言？都是由首都三司圈定的，而首都三司背后无疑是中央文革浓厚的影子。同理，８１５谁出席？谁发言？发些什么言？也一定有军队在幕后提词。事实上，接见第二天，即５月１４日，便有了四川省革筹小组张国华、梁兴初、刘结挺、张西挺四人关于处理重庆问题的八条意见上奏。这些意见如此快捷精准，和后来公布的中央关于重庆问题的决定丝丝入扣，他们一定是在得到了上面的授意才能如此写出。让群众代表到接见厅去象征性地发发言，不过是给热血沸腾的造反群众下点毛毛雨，安慰安慰罢了。

１４日那天午后，我应召赶去西苑宾馆。５４军的耿参谋长正就中央重庆解决问题的意图向８１５的代表吹风。中央的意思，简单说来就是肯定驻军而绕过革联会，以驻军为核心重新组建革筹小组。山城数月，两派群众诅咒发誓、闹得你死我活的，不就是对革联会这个心肝宝贝，一个要“誓死保卫”而另一个要“坚决砸烂”吗？８１５巴心巴肝，喊了如此众多口号，写了如此众多文章、对口词、打油诗、甚至还有歌曲，什么“新山城嘿战鼓敲，一月革命卷风暴，无产阶级革命派，联合夺了权，滚滚长江拍手笑……革联会就是好，革命红旗永不倒！”现在被中央一句话，便像扔废纸团一样，轻轻松松扔一边了：对于稳操胜算的八一五们，简直无异于噩耗惊雷。这帮政治上的榆木脑袋们完全不明白，肯定驻军，不就是绕着圈子肯定了８１５吗？他们就知道否定革联，就是否定了自己而肯定了砸派。耿话犹未了，满屋已乱成捅开的马蜂窝，一片嗡嗡营营。好像要找谁而又不知道该找谁拼命似的，大家就发疯似地向楼下跑。耿参谋长闪到楼口，大张双臂阻拦：其实，谁也不知道要干什么？要到哪儿去？只知道楼梯是唯一的通道，于是就死命往下挣。耿个子不高，但壮硕结实，稳站如钟，确然将大家拦住了。我们几个站后排的人已先冲下楼，正遇春风得意的张西挺站在大楼门口等车。看见这帮凶汉涌来，她一定吓坏了。我们确实认为发现了最佳的泄怒对象，都冲上前去揪她。张且战且退，跳上汽车便绝尘而去。

我已记不起后来两天是怎么渡过的。大约还怀抱着某种侥幸心理吧，以为这一切的发生，皆因中央不了解重庆的真实情况所至。我们还有机会向首长报告的，而且相信最后结果定然会对革联会有利。可惜，中央首长们那样忙碌，哪有闲功夫和你们罗索？两天后，５月１６日，周恩来、康生、杨成武、王力一干人等在人民大会堂西北厅第二次接见驻军及两派代表。关于重庆问题的中央文件已经敲定。两派群众代表进场之前，周、康、杨、王等已经先见过了５４军领导谢家祥、白斌、耿志刚和重庆军分区司令唐兴盛等，想必该宣布的都已宣布过了，该交代的也都已交代过了。根据笔者保存的那次接见的记录稿，周恩来一走进群众代表的等候处就开宗明义宣布：“四川问题比较急，张国华、梁兴初都回成都去了。今天结束重庆问题。”接着点名让八一兵团的张益代表８１５派发言，紧接又让江陵厂砸派代表发言，江陵代表一说完，周恩来就说了：“你们写了不少材料，很多事情都弄清楚了，不要耽误久了。”接着便开始宣读中央决定，并逐条作出解释。“决定”凡五条，其意略谓：一，重庆市各革命组织应当把斗争矛头指向全国最大的走资本主义当权派刘少奇、邓小平、四川最大的走资本主义当权派的李井泉、重庆最大的走资本主义当权派任白戈；二：“应当实事求是地估计和对待重庆警备司令部在支左、支工、支农、军管、军训工作中的成绩和缺点错误。……他们在这些工作中是有显著成绩的。他们支持的是革命群众组织。他们的缺点错误在于……没有完全顶住成都军区个别负责人把无产阶级文化大革命变成镇反运动的方向路线错误……错误地支持了一方，压制了另一方；”三，“立即建立”由５４军副政委蓝亦农为组长、副军长白斌为副组长的重庆市革命委员会筹备小组；并吸收各派群众参加；四，“对被错误宣布为‘非法组织’或‘反动组织’的革命群众组织要平反，对错捕的革命群众和革命群众组织的负责人要释放，并恢复名誉。”；五，要拥军爱民，云云。

我的日记记载了会外人当时的活动：“在人民大会堂门口，两方的同志都在焦急地等待着，这是决定双方政治生命的最最关键的一步，结论会怎么样呢？”站在这儿的造反派们应该说都是些重庆最自命不凡的人，而现在，他们却成了最不自信的人。站在夜幕里沉默不语的大会堂巨型圆柱之下，就象惶恐的囚徒喘喘不安地等待终审判决。中央领导们对群众代表的接见实际是从１７日凌晨１点１０开始，至３时３３分结束的。双方群众都已无法忍受这种漫长等待的折磨，回驻地去了。

参与接见的两派各十名代表，他们躬身其中，对事件的真谛，比一般群众当要先知先觉些。笔者比较了中央的正式决定和前面提到的张、梁、刘、张四人的意见，虽然大意无甚出入，而正式决定对驻军的肯定程度，却还有甚于四人意见。如：四人意见仅仅说驻军在“三支”“两军”工作中是“有成绩的”，而正式决定却明确肯定：“有显著成绩的”；四人意见说到驻军在处理革命群众组织问题上“没有高举毛泽东思想伟大红旗”，正式决定就乾脆将此话删了。难怪事后，砸派一个代表曾说，听完五条，心里明白权还在５４军手里，一下子懵了：怎么会是这样呢？而从接见的记录看，８１５的代表周家喻，当时信誓旦旦地向周恩来和康生表态要解放全人类，要到保守派产业军去做工作，当算是明白人了。但局外的同学们情况就完全不一样了。千里之外的重庆，事情更加糟糕，局面失控到有点象好莱坞大片里峰回路转的悬念故事。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

