id: 62b0f4b9c6
标题：邓小平同志曾密切关注军报真理标准大讨论
日期：2014-8-22
是否是时间段：false
作者：洪文军
来源：
标签：邓小平,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月19日晚，电视连续剧《历史转折中的邓小平》有一段《解放军报》在1978年6月发表支持真理标准大讨论文章的重头戏，引起军报老同志的深情回忆——

邓小平同志曾密切关注军报真理标准大讨论

■本报记者 洪文军

在邓小平同志诞辰110周年之际，在十八届三中全会提出全面深化改革的元年，记者走近军报几位历史亲历者，聆听他们对36年前那段历史的“复盘”，从中感悟解放思想、实事求是的力量，增强冲破藩篱、锐意改革的勇气。同时，也肃然起敬：作为中央军委机关报的《解放军报》在这场较量中，捍卫真理，敢于发声，在党史、军史上留下浓墨重彩的一笔。

邓小平同志在全军政治工作会议上发表讲话的当天，罗瑞卿就给时任军报社长华楠打来电话，要求军报根据小平同志的讲话精神，组织编发一篇有分量的评论员文章

“为什么要开展真理标准大讨论？36年前，深受‘文革’之苦的人们想走改革开放之路，但是前进路上遇到了‘红灯’，也就是‘两个凡是’。如果不冲破它的阻碍，拨乱反正的许多问题都无法解决，改革开放就无从谈起。”时任军报政治工作宣传部门领导的施善玉说，关键时刻罗瑞卿站到了反对“两个凡是”的斗争前列。

“时任军委秘书长罗瑞卿很敏锐。”华楠回忆说，1978年3月26日，罗瑞卿看到《人民日报》发表了一篇题为《标准只有一个》的短文后，对他说：这篇文章虽短，却提出了一个牵一发而动全身的重要问题！什么是检验真理的标准？马列主义、毛泽东思想是真理，但不能用来检验自己，只有实践才是检验真理的标准。

军报很快开始研究并宣传这一思想。大家知道，那年5月10日，中央党校的《理论动态》杂志发表了题为《实践是检验真理的唯一标准》的理论文章。第二天，《光明日报》署名“本报特约评论员”转发了这篇文章。5月12日，《解放军报》《人民日报》等7家报纸作了转载，新华社还发了通稿。

一石激起千层浪。而让很多人预想不到的是：一个多月后，军报再次投下一块巨石！

进入6月的第二天，邓小平在全军政治工作会议上发表重要讲话，振聋发聩：“目前进行的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论。大家认为进行这个争论很有必要，意义很大。从争论的情况来看，越看越重要。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

“邓小平同志在全军政治工作会议上发表讲话的当天，罗瑞卿给我打来电话，要求军报根据邓小平同志的讲话精神，组织编发一篇有分量的评论员文章。”时隔36年，93岁的华楠回忆起当时的情景仍清晰如昨。罗瑞卿住院期间，请华楠到他那里，当面指示说“军报要加强真理标准大讨论的宣传，我也要参加大讨论”，并写了纸条。军报领导同志在研究如何组稿时，时任军报社副社长的姚远方介绍，中央党校的吴江正在撰写一篇重要文章《马克思主义的一个最基本的原则》，是针对当时围攻《实践是检验真理的唯一标准》一文的汹涌逆流而写的。他很快联系到吴江，对文章进行修改。华楠将修改后的文章呈报罗瑞卿，并根据他的意见，增加了毛泽东和邓小平的相关论述内容，其后罗瑞卿亲自上阵，字斟句酌地进行了修改。

1978年6月24日，军报组织编发的这篇长文见报，《人民日报》同日转发，再次在军内外引起强烈反响。

军报特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》对于进一步冲破“两个凡是”的束缚、推动真理标准大讨论发挥了重要作用。军报当年捍卫真理、勇于担当、解放思想，留下一笔宝贵的精神财富

“军报组织编发的特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》，对于进一步冲破‘两个凡是’的束缚、推动真理标准大讨论发挥了重要作用，军报也因此在党史、军史上留下浓墨重彩的一笔。”华楠说，“那时，军报是旗帜鲜明、满腔热忱地同全军广大指战员一起，投身到真理标准大讨论中。当然，这和邓小平同志的大力倡导、密切关注是密不可分的。”据军报当年一些亲历者介绍，小平同志对部队官兵冲破 “以阶级斗争为纲”“两个凡是”的束缚非常关注，听取了罗瑞卿等同志关于军报积极组织编发文章推动真理标准大讨论的情况汇报后，给予肯定。

回顾军报当年真理标准大讨论宣传报道，军报历史亲历者们深感军委和总部领导指导有力。“时任军委及三总部领导罗瑞卿、韦国清等同志对军报真理标准大讨论的宣传报道给予有力支持、具体指导。”华楠回忆说，罗瑞卿对他说：军报发表特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》，可能有人反对，准备驳。不要紧，出了问题首先由我负责，打板子打我的！

看待重大历史事件，也像欣赏巨幅油画一样，只有离开一定距离，才能看清它的整体，领略它的真正魅力。回望36年前军报在真理标准大讨论宣传报道中的风云激荡，军报历史亲历者心潮难平。顶着巨大压力，军报当年捍卫真理、勇于担当、解放思想，从转载《光明日报》特约评论员文章，到组织编发本报特约评论员文章，再到党的十一届三中全会召开前夕，在半年多时间里，军报共发表宣传真理标准大讨论的消息、评论、理论文章100多篇，在当年的中央媒体中光彩夺目，也给军报留下一笔宝贵的精神财富。这些文章给真理标准大讨论以最有力的火力支援，引导全军指战员解放思想、开拓进取。其中，《实事求是很重要 关键问题在领导——来自连队的事例选议》《弄清真理标准 坚持实事求是——济南军区某部守备二连进行真理标准问题的教育》《关于实践是检验真理的唯一标准问题的学习问答》等文章，在广大官兵中引起热烈反响，还有一些官兵给报社写信，称赞军报坚持真理、敢讲真话。

解放思想、实事求是，是我们党的思想路线的精髓。在历史考验面前，把握这一精髓需要勇气与智慧。今天，我们需要拿出更大的勇气与智慧，真枪真刀推进改革，为今后几年改革开好头。8月18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革领导小组组长习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议并发表重要讲话。他强调，推动传统媒体和新兴媒体融合发展……着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体。

金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。置身十八届三中全会提出全面深化改革的元年，包括军报人在内的党的新闻工作者，使命光荣，任务艰巨，不仅要为全面深化改革全力鼓与呼，凝聚起强大正能量，还要为积极推动传统媒体和新兴媒体融合发展奉献智慧和力量。

重温邓小平同志密切关注军报真理标准大讨论宣传报道的激情岁月，学习当年积极投身真理标准大讨论宣传报道的前辈们的可贵精神，无疑给我们积极投身全面深化改革宣传注入不竭动力，激励我们在一场新的历史赶考中交出合格答卷！

描述：

