id: 62b07ec105
标题：飞机上的毛泽东——专机工作人员柳昆尚的回忆
日期：1992-3-28
是否是时间段：false
作者：李克菲彭东海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1956年5月3日，是我一生中最难忘的日子。

那天，我们登上飞机之后才知道“今天坐飞机的首长，是毛泽东主席！”当时，我们的心情可想而知。

专机机长由空军直属运输团团长胡萍担任。我当时是团里通信主任。

我们专机组静静地坐在机舱里，等候着主席的到来。

主席登上飞机，抬眼环视了一下不大的机舱。

稍停片刻，主席迈步走向小方桌旁边的座椅。从此，这张小桌，成为主席飞机上的办公桌。

一位中等身材的年轻人——后来我们知道他叫李银桥，是毛主席的卫士长，背上背着个圆桶似的帆布口袋，紧跟着主席上了飞机。

“这是什么？”“铺盖。”李银桥告诉我。

“飞机上什么都有，用不着你这么费事。”

李银桥不接我的茬，只管从那个圆桶里往外掏，枕头、枕巾、床单、毛巾被、睡衣……清一色的粗纺棉布，已洗得起毛了，似黄非黄，似白非白。

毛主席的一套被褥摊在床上，与原来铺在床上的那套形成强烈反差。我感觉胸膛里像堵着什么，鼻子也酸酸的。以后主席再坐飞机，仍旧带着那个圆桶似的帆布口袋。原来毛主席有用自己旧物的习惯。

这是一次长距离飞行。目的地是广州。由于飞机速度慢，路上要飞7至8小时，途中还须降落加油。

加油站是武昌的南湖机场。飞机几乎无人察觉地缓缓降落，机组成员各自忙着着陆的准备工作。只有我是最悠闲的一个，飞机即将要降落，通信员的任务基本完成。

我的座位背向机头前进的方向，面对通往客舱的那扇门。门此刻徐徐推开，一个高大魁梧的身影由门的那边走进来。我本能地从座位上弹起。毛主席脸上挂满笑容，把手轻轻放在我的肩上，顺势往下一按，示意我原位坐下。

我只是傻乎乎地一个劲地往起站，心里转着一个念头：怎么能让主席站着呢。害得主席一次又一次地按我坐下。

正在我与主席推让不决的时候，右侧位置上的领航主任张振民急忙起来让座，这才解了我的围。我指着空出来的位子，请主席坐下。主席掉过头看了一圈，确信这个位子无主后才坐下来。

主席从里面观看外面景物，兴致勃勃。飞临长江上空时，主席“霍”地站起来，笑逐颜开地指点着飞机下的滚滚长江：“多么好看哪！”

主席的湖南口音很重，我偏偏是北方人，一时没有听懂他的话，眨巴着两眼望着他。主席立即明白我没有听懂，笑笑，一副宽宏的样子，又重复一遍——

“多么好看哪！”

我还是没听明白，可又不好意思照实讲，便红着脸点了点头。这哪里能瞒过主席的那双慧眼。他老人家收了笑容，脸上几分失望，几分扫兴。他用手一点长江，又指指桥墩，然后横截江面一划，一字一顿，掷地有声：

“多，么，好，看，哪！”

“哦！”

这回我真懂了，如释重负，忙不迭地表示自己听明白了。主席又补充一句：

“大桥架好之后，就更加好看啦！”

“懂得了，懂得了。”

笑容又荡满毛主席那张感情丰富的脸。飞机越过设在跑道头60米处的近距导航台，我提醒毛主席注意：

“主席，您坐好，抓住扶手，飞机马上就要落地了。”

毛主席将向前倾斜的身体坐端正，两只手牢牢抓紧扶手，脊背紧紧贴靠在椅背上。

“落地没有？”

我告诉他飞机已经落地了，他“嗯”了一声，没有其它反应。这是因为不常坐飞机的人区别不了空中飞行与地面滑跑的不同，飞机的颠颠簸簸使人感觉还在空中。（未完待续）

毛泽东和专机工作人员柳昆尚握手。

侯波摄

描述：

