id: 62b4fb3334
标题：揭露苏修对“经互会”其他成员国的控制掠夺阿《团结报》指出；“亚安体系”是苏修为在亚洲建立霸权而设的圈套
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七五年一月一日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》一月一日发表元旦社论，回顾阿尔巴尼亚人民一九七四年的伟大成就。

社论说：“我们送走的一年是比前年取得更大成就的一年，是完成和超额完成全年任务的一年。”

社论指出，阿尔巴尼亚劳动党的正确的马克思列宁主义路线使我们进一步动员起来，克服了一系列障碍和困难，并象以往一样粉碎了形形色色敌人的企图和计划。

社论接着说：“然而，我们并不高枕无忧。我们面临着新的任务和新的战斗。敌人仍将企图阻挡我们和夺回其‘失去的天堂’。我们全体武装起来的人民，一手拿镐，一手拿枪，胸怀党的决议和教导，要把迄今取得的胜利当作取得新的更大胜利的起点。”

社论说，社会主义阿尔巴尼亚在跨入新的一年时所以感到自豪，是因为她在党的领导下，在捍卫马克思列宁主义、支持无产阶级的阶级斗争和各国人民争取自由、独立和社会进步的斗争方面，一如既往地光荣完成了自己革命的国际主义任务，因为她过去和现在都站在反对美帝、苏修和世界反动派的斗争的第一线。

社论说：新的全面的危机、矛盾和失败等待着两个超级大国。“未来属于马克思列宁主义，属于革命和各国人民。”

新华社地拉那一九七五年一月四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》一月四日发表文章，揭露苏联社会帝国主义在“加紧全面协作”的幌子下对“经互会”其他成员国加强控制和剥削。

文章指出，苏联社会帝国主义者千方百计地企图在所谓“一体化”的幌子下把他们的掠夺的魔爪更深地伸向“经互会”其他成员国。

文章说：“莫斯科社会帝国主义者建立的体系以及在生产、工艺、外贸、货币和财政方面的机构都是为了在各个方面进行全面的控制。”他们在种种幌子下推行的“资源国际化”、“国际分工”和“生产的国际积聚”等等，实际上是把苏联社会帝国主义的魔爪伸向“经互会”其他成员国生活的各个领域，是贯彻勃列日涅夫的帝国主义的“有限主权论”。为了实现这些目的，苏联社会帝国主义者特别注意建立各种各样的“国际经济联合公司”、“国际银行”、“国际科学家集体”等机构。这些机构只不过是西方资本主义国家、尤其是美国建立的跨国公司的翻版。

文章揭露说，苏联修正主义者为了控制“经互会”国家的商品周转范围，建立了“国际经济合作银行”和“集体外汇”。他们利用自己的垄断地位，从中获得巨额利润，并对“经互会”国家的贸易和经济活动进行全面控制。苏联社会帝国主义者还建立了“国际投资银行”。通过这一银行，他们企图控制其他国家基本投资计划的执行情况，并鼓动这些国家发展苏联所需要的那些部门和建设苏联所需要的项目。

文章说：“克里姆林宫最近还建立了生产方面的各种‘国际托拉斯’，如‘国际原子能发电设备联合公司’、‘国际原子仪表公司’、‘国际纺织机器联合公司’等等。这些托拉斯的活动包括了设计、科研、生产、产品出售等一整套的工作。通过这些托拉斯中的两个组织，苏联修正主义者垄断了原子能方面的一切科学活动和生产活动。”

据新华社地拉那电 阿尔巴尼亚《团结报》最近发表文章指出，勃列日涅夫之流目前正在破着嗓子叫卖的所谓“亚洲集体安全体系”，只不过是苏联社会帝国主义为把亚洲人民置于它的霸权之下而设的一个圈套而已。

文章说，最近一个时期，苏修宣传机器大肆鼓吹所谓“亚洲集体安全体系”，声称要通过这个“体系”“加强亚洲人民之间的合作、保障亚洲人民的自由与独立”等等。苏修的这一宣传不禁使人们联想到苏联社会帝国主义早就在欧洲散布的所谓“欧洲安全”的口号。文章说：“众所周知，‘欧洲安全’是一种把戏，苏联社会帝国主义利用这一把戏同美帝国主义相互争夺，企图控制欧洲人民，欺骗和统治欧洲人民”。“苏联社会帝国主义者在亚洲追求的也是同样的目的。”

文章强调说：“事实表明，是苏联社会帝国主义者同美帝国主义者的争夺，在政治和军事上越来越威胁着亚洲人民的自由与独立。”“正是这一永久性的帝国主义争夺威胁着亚洲人民。”因此，所谓“亚洲集体安全体系”只不过是“苏联社会帝国主义企图把亚洲人民置于它的霸权之下而设下的圈套”，“只不过是苏联社会帝国主义者企图用以掩饰他们的霸权政策、掩饰他们对亚洲人民的军事威胁以及同他们的对手——美帝国主义者为争夺统治和霸权而进行的竞争的一个手段。美帝国主义者为争夺统治和霸权而进行的竞争的一个手段。”

文章说：“事实表明，如果谈判安全，那么，亚洲人民迫切需要做的就是防备苏联社会帝国主义和美帝国主义的现实的政治和军事威胁。”“亚洲人民并不期望得到每时每刻都在破坏亚洲人民安全的美帝国主义者或俄国帝国主义者的拯救和保护。他们反对他们的敌人——苏联社会帝国主义者推行的罪恶政策和鼓吹的所谓‘亚洲集体安全体系’的骗人花招。”

描述：

