id: 62b5733754
标题：射击训练要抓紧
日期：1971-8-23
是否是时间段：false
作者：于遥宣〖HH/换行〗DW：七○○一部队
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”在国内外一派大好形势下，我们不能有任何麻痹松懈情绪。无论形势如何变化，都应该从思想上、物质上随时做好全力以赴，务歼入侵之敌的充分准备。因此，我们要在政治统帅下，努力提高军事技术，其中一项重要内容就是要积极搞好射击训练。

林副主席指示我们：“不训练就不能打仗，不训练就要误大事。”“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的。……我们一定要把技术搞好，技术搞不好，打仗就要出乱子。”打仗，我们历来靠人的高度的无产阶级觉悟，靠勇敢、不怕死。这是我们战胜敌人的根本。过去如此，现在如此，在未来的反侵略战争中也还是如此。但是，军事技术也必须练好。枪要打得准，炮要打得准，坦克、舰艇、飞机和各种车辆都要开得动，通信要联得上，基本战术要熟练。我们有了一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，再加上过硬的军事技术，就如猛虎添翼，战必胜，攻必克，就会永远立于不败之地。

进行军事训练，要有一定的时间。军事技术就是要天天练，刻苦地练，反反复复地练，时间少了就不行。我们一定要按上级规定的时间抓好训练。在训练中，要深入开展革命大批判，肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论的流毒。要教育我们的同志克服那种“抓政治保险，抓军事危险”的糊涂思想。必须清楚地认识到，没有抽象的政治，全心全意为人民服务就是政治，保卫伟大的社会主义祖国、保卫无产阶级专政就是政治，以毛泽东思想为指针搞好军事训练也是政治。我们应该胸怀革命全局，把军事训练抓紧，抓好，抓出成果来。我们要做到有“必打”的准备，又有“会打”的本领。

描述：

