id: 62b59d8c84
标题：人人准备过好共产主义关柯庆施同志向南京部队干部作启发报告
日期：1958-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻南京机关、部队、学校共产主义思想教育的群众运动，已热烈展开。10月15日和16日，中共中央政治局委员、中共中央上海局书记、南京部队第一次政治委员柯庆施同志，向五千余名部队干部作了重要报告。

柯庆施同志在报告中，详细分析了国际形势、国内大跃进形势和向共产主义过渡的条件。他强调指出：整风以来全国人民思想面貌的巨大变化，是共产主义精神的反映。极大地提高共产主义的思想觉悟和道德品质，是向共产主义过渡的极为重要的条件。他说：一年来，全国人民的共产主义精神，开始发扬起来了，我们要使它越发扬越多，越发扬越高，彻底消灭资产阶级个人主义。把“我”字放在人人之中，不要放在人人之外、人人之上。他说，现在大家脑子里，是否还有资产阶级思想影响呢？打开窗子说亮话，多少总还有一些。既然有，不管它是多是少，是不能把它带到共产主义社会去的。柯庆施同志号召大家，下决心改造自己，把从旧社会带来的渣滓——旧思想、旧作风，放在共产主义大熔炉里，统统容化掉。使自己成为一个纯粹的共产主义者。这一要靠自觉，二要靠互相帮助。

柯庆施同志在谈到大破资产阶级法权思想，大立共产主义思想时指出：我们不仅要彻底摧毁资本主义所有制，而且要真正彻底打破资产阶级法权思想，在政治上思想上把它彻底粉碎。这样，劳动人民的共产主义觉悟，才能大大提高；共产主义精神，才能大大发扬；共产主义风格，才能大大树立。这样劳动人民才会把社会主义、共产主义当成自己的事业，多快好省地建设社会主义、共产主义。他说：资产阶级统治人民的国家机器已经被我们彻底粉碎了，所有制问题也基本上解决了，但是它还用一套紧箍咒一一意识形态硬要往我们头上套，要我们承认它的法权思想——等级制度，它拿着鸡毛当令箭，来整我们，多可卑！我们要把它丢到茅厕坑里去，彻底把它粉碎。他说：资产阶级法权思想对我们党内军内是有影响的，特别是胜利以后，行政命令多了些，讲道理说服教育少了些，就是这种思想影响的反映。他还列举了一些受资产阶级法权思想影响的事例，例如有人当了“长”，对人就采取压服的办法，对人两付面孔，见到普通劳动者就摆架子，不能平等待人，等等。他还讲到，资产阶级个人主义对我们的侵蚀，如有的人损人利己，争名夺利，计较地位待遇；有的人为了追求个人享受，把自己的脖子套在钱眼里，把钱当作枷锁，作钱的奴隶，这些人受了资产阶级思想的毒害，不以为耻，反以为荣，实在是卑鄙得很！他号召大家把这些资产阶级肮脏的东西，彻底搞臭，划清界限，发扬共产主义精神，提高共产主义觉悟，树立共产主义风格。

柯庆施同志还讲了人民公社问题。他说：（一）人民公社是建设社会主义和过渡到共产主义的最好形式，全国农村办起人民公社是一件大好事。（二）人民公社的建立和发展的过程，是个斗争的过程，它充满首先进和落后，社会主义和资本主义思想的斗争。因此，那些有资本主义思想和落后的人，对人民公社是会有怀疑的，有抵触甚至不满的，所以，每个同志对来自家庭和亲友的反映，要用鼻子嗅一嗅，不要听了风就是雨。（三）整个人民公社化运动是健康的，但不会没有一点缺点，这是九个指头与一个指头的关系问题。有些缺点是不可免的，是可以克服的，没有什么值得大惊小怪。

柯庆施同志报告以后，南京部队领导机关当即要求驻南就各单位以这个报告为起点.立即开展大闹共产主义思想的群众动；造成人人谈共产主义，处处谈共产主义，事事谈共产主义的热潮。并以人民公社运动、干部下莲当兵以及劳动态度、劳动报酬、供给制等问题为中心，开展大鸣大放、大争大辩，向个人主义、名利地位观念和特权思想全面开火。

描述：

