id: 62b50be9b6
标题：加快和深化经济体制改革把政治体制改革提上重要议程
日期：1987-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月30日电 赵紫阳总理在庆祝中华人民共和国成立三十八周年招待会上的祝酒词

各位来宾，各位同志：

今晚，我们在这里欢庆中华人民共和国成立三十八周年。

我代表党中央和国务院，向全国各族人民，向战斗在各条战线上的工人、农民、知识分子、广大干部、人民解放军和人民警察，向全体劳动者和一切爱国人士，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺和亲切的问候！

我代表中国政府和人民向出席招待会的各国来宾和驻华使节表示热烈的欢迎，向关心和支持我国社会主义现代化建设事业的国际友人表示衷心的感谢。

今年以来，在深化企业改革和开展增产节约、增收节支运动的推动下，我国国民经济继续保持了稳定发展的好势头。工业生产增长较快，农业呈现丰收年景，城乡市场日趋活跃。为了保证国民经济持续稳定的发展，我们要进一步深化经济体制改革，继续推行各种形式的承包经营责任制，完善企业内部经营机制，充分挖掘潜力，千方百计提高企业的经济效益；我们要把“双增双节”运动深入、持久、扎实地开展下去，进一步压缩基本建设规模，严格控制消费基金膨胀，千方百计保证国家财政收入的稳定增长。

年初以来开展的反对资产阶级自由化的斗争使政治思想领域发生了积极的变化，安定团结的政治局面更加巩固了。我们必须坚持党的十一届三中全会以来的行之有效的路线，坚定不移地贯彻执行下去，排除来自“左”和右两方面的干扰。我们必须把坚持四项基本原则、坚持改革开放总方针的教育继续引向深入。

当前，全国人民正意气风发地奋战在各条战线上，争取以优的成绩迎接即将召开的党的第十三次全国代表大会，十三大将是我党历史上又一次具有深远影响的重要会议。大会将对九年来我国在改革开放中建设社会主义的实践和理论进行全面的总结和系统的阐述；将继续坚持和发展深受全国人民拥护的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，加快和深化经济体制改革，进一步对内对外开放，同时把群众普遍关心的政治体制改革提上重要议程。我们深信，这次大会必将全面推进我国的社会主义现代化建设。

“和平统一，一国两制”是我们坚定不移的方针。值得庆贺的是，继香港问题解决之后，澳门问题也通过谈判得到了圆满的解决，和平统一祖国的大业又向前迈进了一步。我们将继续努力，争取按照“一国两制”的方式实现台湾同祖国大陆的和平统一，并在此之前实现“三通”。如果台湾当局能够放宽到大陆探亲旅游的限制，这将符合海峡两岸同胞盼望已久的骨肉团聚的愿望。

独立自主的和平外交政策是我国将长期坚持的基本国策。我们反对军备竞赛，欢迎美苏达成销毁中程核武器的原则协议，希望它们认真做到，并继续大幅度裁减各类军备，以减少对各国安全的威胁。我们反对霸权主义和强权政治，主张世界各国彼此尊重，平等相待，和睦相处，互利合作。我们反对使用武力或武力威胁，主张采用和平方式，公正合理地解决国际争端。我们将坚定地站在第三世界和一切爱好和平的国家一边，为维护和平、促进发展而竭尽自己的努力。

现在，我提议：

为庆祝中华人民共和国成立三十八周年，

为伟大祖国的统一和富强，

为中国人民和世界各国人民的友谊与合作，

为世界的和平和发展，

干杯！

描述：

