id: 62b63a33fe
标题：“我们是毛泽东思想宣传队”毛主席说：“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机？”
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们是毛泽东思想的宣传队”，这是山东新泰师范“三八长征队”的行动口号。她们一路上啃着窝窝头，喝着冷水，把路费省下来，买纸张、油墨，印毛主席语录和文化大革命文件。她们每天走八九十里路，晚上不管多累，都要自刻自印宣传毛泽东思想的宣传品。有一天，她们住宿在临邑县，天已经黑了，又恰巧赶上停电，一时借不到灯。怎么办？她们就打着电筒刻钢板，刻好又忙着印，一气干到十点多钟。

她们步行一千多里，走了十四天，共散发各种宣传品六千多张。见了群众，不论多少，她们都作宣传，真正起到了毛泽东思想宣传员的作用。

江苏省阜宁县水产学校三个红卫兵，组成了一支小小的长征队，有一次，走了半天路，爬上一座山时，脚上都打了泡，已经很累了。这时，他们看见二十几个社员正在山上开荒，砸石头造梯田。他们立即跑了过去，放下背包，就一气演了三个节目。接着又一边参加劳动，一边给社员们念《愚公移山》中的语录。社员们听了感动地说：“我们一定听毛主席的话，战胜一切困难，把这座荒山，全开成梯田，让它变成米粮山。”

辽宁省辽阳市要武中学七名革命小将组成的“长征战斗组”为了更好地宣传毛泽东思想，专门带上了一部幻灯机，带上了《毛主席第一次接见革命师生》、《毛主席第二次接见革命师生》、《人民战争胜利万岁》和《智取遵义》等八部幻灯片。一天，他们深夜到达一个村子，社员群众都已睡了。这个村的大队干部听说长征红卫兵来了，立即带着两个社员去接待他们。这时，小将们都很累了，同时宣传对象只有这三个人，但是，他们说：“人多要宣传，人少也要宣传。”说着，就支起幻灯机，挂起银幕，放映起来。当毛主席的伟大形象出现在银幕上的时候，三个观众情不自禁地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”并且紧紧地拉着长征队员的手说：“你们到了北京，见到毛主席，一定要代我们向他老人家问好，说我们贫下中农日夜想念他老人家，永远跟着他老人家闹革命。”

我们心中升起了红太阳RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

