id: 818c4b63d2
标题：宣化市民建工商联两会关于对右派分子监督改造工作情况的报告
日期：1961-10-15
是否是时间段：false
作者：中国民主建国会宣化市支部委员会,河北省宣化市工商业联合会
来源：根据文件原件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣化市民建工商联两会关于对右派分子监督改造工作情况的报告

河北省宣化市工商业联合会中国民主建国会宣化市支部委员会

## 一，	基本情况和收获

我市工商界原有右派分子14名，反右前从他们担任两会职务看：市两会委员6人（其中民建会员5人），行业委员2人，一般工商业者6人。在行政职务上：担任副厂长3人，正副经理4人，副股长1人，业务员6人。他们趁着党整风时期，向党向社会主义进行猖狂恶毒的攻击。市两会和工商界群众在市委的直接领导下，对他们进行了坚决有力的反击和你死我活的斗争，全面的打垮了他们的猖狂进攻，予以粉碎和彻底孤立。对他们的反动言行，本着批判从严，处理从宽，区别对待的精神，开除公职的4人，撤职降薪的7人，降薪的2人，免于处分的1人。两会组织彻消两会委员职务和开除民建会籍的5人，对于右派分子监督工作工作，几年来由于市委的正确领导，企业党委的重视和两会的协助，取得了一定成绩，先后摘掉了右派帽子3人，并安排了他们的工作。这不仅对右派本人鼓舞教育很大，而且对其亲友家属及其所联系的人员，尤其是中间派也受到了鼓舞和教育，有力的促进了右派分子分化改造。

在14名右派中，除以上摘掉右派帽子3人和因病今春死亡1人外，现有右派分子10人，对他们的改造形式有3种：1、送（涿鹿）劳教的4人；2、集中（砖厂）劳动的3人；3、留企业监督劳动的3人。

反右斗争以来，我市民建工商联两会在市委的正确领导下，贯彻了党对右派分子改造政策，将此改造列入两会议事日程，并采取了一下措施，建立了必要制度。由于三面红旗的光辉成就的巨大影响，特别是近两年来，摘掉了一些右派分子帽子的实际感召，给右派分子指明了光明的前途，因而促进右派分子多数人有了不同程度的转化化分化。

有点右派分子能及时向党和两会反映思想情况，揭发他们之间的一些反动言行，并主动的靠拢领导和群众，要求群众监督改造自己，愿意回到人民队伍中来。据在宣化6名右派分子表现看：第一类，已低头认罪，确实悔改，并在工作、学习和劳动中表现较好，愿意向人民靠近，有1人。第二类，表示愿意悔改，但内心不完全服，表现时好时坏的，有5人。

## 二，方法和体会

几年来由于市委的正确领导，在协助企业党委对右派分子进行监督教育改造工作上取得了一定成绩，同时也摸索了一些工作方法。主要体会有以下几点：

（一）列入两会议事日程，建立必要制度，明确专人兼管此项工作。反右斗争以后，就把右派分子工作列入了两会工作主要内容之一。明确一位主任抓这方面工作，并规定1、每月责令右派分子写一份书面检查，报企业党委和两会。其内容：对自己的罪恶认识，立功赎罪表现及当前思想活动情况；2、每季召开一次右派分子座谈会，交流在改造当中的收获体会和经验，促进其转化；3、每年进行一次总结，让他们系统汇报和检查一年来改造方面的收获和问题，今后如何办。在会议上肯定他们较好的方面，找出存在问题的原因，指明努力方向，使他们感到有奔头，前途光明。据不完全统计，反右以来，召开右派分子座谈会10次之多，写思想检查，较好的写了30份，较差的写了15份，个别的也写了10份。

（二）组织他们学习，听取首长报告，帮助他们提高认识，正视自己。不少人在座谈讨论中说：虽然有严重的反党反社会主义罪恶，但党和人民并没有同反革命一样看待，采取了敌我矛盾按人民内部矛盾处理的方法，感到党宽大处理自己，表示愿意接受改造，立功赎罪，痛改前非，重新做人，早日回到人民队伍中来。如粮食加工厂右派分子董建杰，通过学习，认识有所提高，表示决心彻底改造自己立场和世界观，更好地为社会主义服务，了报答党对自己的谆谆教导。在改造中有所表现，因此在（19）60年初就摘掉右派分子帽子。事实证明，在党的政策感召下，右派分子只要低头认罪，认清大势，抛弃反动立场，改恶从善，认真改造自己，就一定能够回到人民队伍中来，同时也会有光明前途的。

（三）除通过会议对他们进行教育外，并要个别接触帮助他们细致的解决一些需要解决的问题，通过有鼓励、有分析、有批判的找右派分子谈话，进行帮助，指出方向，使他们愿意暴露思想，主动的找到两会领导谈问题；向企业党委暴露思想，争取党的帮助。

（四）对右派分子监督改造要与企业党委取得联系，沟通情况，贯彻以企业改造为基地的精神，把在会议上暴露出来的思想和个别接触了解、发觉到的问题，用口头电话或书面反映给企业党委。同时了解他们在企业，特别是每季度对他们进行一次评审的情况，还要结合企业当前工作组织他们针对本人反党言论和存在问题，制定具体悔改规划，督促其向企业党委汇报，并定期检查修订，这样对他们的改造造成了有利条件，无缝开钻，无机可乘，促使改造。

（五）利用现身说法，教育他们进行彻底改造。在摘掉右派分子帽子时，召开右派分子会议，组织他们座谈。通过了摘掉右派帽子的现身说法，使他们有了方向和榜样。如摘掉右派分子吴炳仰帽子时，召开了右派分子会议，让其具体的介绍了在企业监督改造的亲身体验和感受，然后组织他们讨论。不少人检查衡量了自己，扭转一些人“一辈子就算完了”极端悲观情绪，深受鼓舞和启发。不少人表示彻底改造自己，争取摘掉帽子，早日回到人民队伍中来。

## 三，存在问题

由于市委的正确领导，两会对右派分子监督改造工作上取得了一定成绩，但出现缺点和问题，主要有：

1、叫上来听汇报多，深入下去了解情况、个别帮助、解决问题少。对右派分子的情况多是通过会议和检查汇报材料得来的，对他们的言行掌握的不够全面确切。如千家货叶（？）右派分子陈本裕，在会议上谈的和检查汇报材料写的甜言蜜语，而在企业里消极怠工，甚至流言蜚语。公开散布说：“社会主义好，我不愿意说；资本主义好，我不敢说。”由于对其在企业的情况了解不全面，看问题有片面，排队时估的高。

2、与企业党委联系不够密切。对右派分子思想、劳动、变化情况，掌握和了解的不及时，甚至企业摘掉了右派分子帽子，我们还不知道。对右派分子在会议上暴露出来的思想和反映出来的问题，一般的说，向企业党委进行了反映，但不够全面、系统、及时。

3、有的行业领导，甚至两会领导成员，不能大胆的对右派分子进行工作，不愿接近或少接近他们，反映他们的情况加工、打折扣，怕连累自己，怕说落后、立场有问题。

## 四，今后意见

针对以上存在问题，必须认真的贯彻党对右派分子改造政策，敌我矛盾按人民内部矛盾处理的方法。要认识到多数右派分子通过工作是可以教育改造过来的；至死不变，愿意戴着花岗岩头脑去见上帝的人是少数。因此，要做好以下工作：

1、密切与企业党委联系，贯彻以企业为基地的改造方针，及时沟通情况，共同进行分析研究，工作中步调统一，口径一致，使右派分子无机可乘，使他们处在更加孤立的地位，进一步促使其转化。

2、对右派分子既要提高警惕，划清思想界线；又要大胆的进行工作，如实反映情况，对他们的思想、生活和劳动进行一次全面了解，帮助他们解决一些可能解决的问题，对不能处理的实际问题，及时反映给有关部门进行解决。

3、继续组织右派分子定期与不定期的学习，进行形势教育，提高他们的认识，正视自己罪恶，认真悔改，在学习中采取正面教育方法，对个别有反动言行的右派分子，必要时在会议上给以严厉批判或适当的斗争。

 河北省宣化市工商业联合会（章）中国民主建国会宣化市支部委员会（章）1961年10月15日

描述：

