id: fa514f27b8
标题：发扬艰苦奋斗传统夺取革命和生产新胜利  玉门石油沟油矿党委成员经常深入生产第一线发现问题解决问题  上海铁路分局松江中心站党委不骄不躁扎扎实实抓好各项工作
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗传统夺取革命和生产新胜利

玉门石油沟油矿党委成员经常深入生产第一线发现问题解决问题

上海铁路分局松江中心站党委不骄不躁扎扎实实抓好各项工作

新华社兰州一九七二年十月十六日电  被誉为祁连山下艰苦奋斗的一面红旗的玉门石油管理局石油沟油矿，近几年来继续保持和发扬艰苦奋斗的光荣传统，不断夺得革命和生产的新胜利。今年一至九月，原油产量和上交利润都超额完成了国家计划。

石油沟油矿是一九五五年开始建设的。十七年来，这个油矿的广大工人、干部和技术人员，坚决贯彻执行毛主席的

“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，处处注意勤俭节约，使旧油井维护良好，新油井不断增加，为国家创造出愈来愈多的财富。党的九届二中全会以来，油矿党委成员经过深入开展批修整风，认真读马、列的书和毛主席的书，更加自觉地发扬艰苦奋斗的优良作风。他们经常深入生产第一线，和工人同吃、同住、同劳动，及时解决革命和生产中出现的新问题。一九七○年，油矿有大批新井投产，需要添置生产管线。为了给国家节省新钢管，油矿党委成员就带领工人去挖掘原来埋在地下的废钢管。他们带头干重活，那里坡陡土硬就到那里挖。钢管挖出来后，为了不占生产车辆，他们又设法用架子车把废钢管拉回油矿。前后两个多月，共挖掘了八千多米废钢管，为国家节省了大批资金。去年，上级给这个油矿分配了一批每台价值一万三千元的新抽油机，但矿党委认为，原来只用六十元买来的旧抽油机，只要加强维修和保养，还能继续使用，于是他们就将新抽油机调给了兄弟单位。石油沟油矿还千方百计减少非生产性开支，从建矿到现在，他们没有盖过一幢楼房，也很少购置家具。党委会议室的两张小桌子，是当年用废汽油桶制成的，坐的长椅子也是当年用废铁管焊成的。

为了使艰苦奋斗的作风在全矿生根开花，代代相传，石油沟油矿党委特别重视依靠老工人对青年工人进行艰苦奋斗、勤俭办矿的教育。每当有新工人分配到石油沟油矿，党委就举办学习班对他们进行

“三件宝”的传统教育：让老工人带他们背上“节约袋”拾废料；学习用“土炼炉”回收废油；到戈壁滩上割芨芨草扎大扫把。老工人还常常在节假日带领青年工人到解放前玉门石油工人度过悲惨生活的地方去参观，对他们进行阶级教育。在党的教育和老工人艰苦奋斗作风的薰陶下，许多新工人勤俭节约蔚然成风。这个油矿有一口废井，经常渗出油滴来，青年工人在老工人带动下，用手一点一点地把渗出的油捧起来，送到“土炼炉”里回收。五年来，他们从这口废井共回收了原油三百七十五吨。去年以来，这个油矿的职工在老工人的带领下，自制、改造了各种设备五十多台，为国家节约资金一百多万元。

新华社上海一九七二年十月十六日电上海铁路分局松江中心站党委保持和发扬党的谦虚谨慎、实事求是的优良作风，扎扎实实抓好各项工作，使革命和生产不断取得新成绩。

松江中心站的前身叫松江线路，在无产阶级文化大革命期间，年年超额完成运输任务，斗、批、改工作进展较快，被人们称为“红色线路”。成立了松江中心站以后，在运输和安全生产等方面仍然保持了先进水平。站党委在成绩面前，牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，始终保持清醒的头脑，努力学习马、列和毛主席著作，不骄傲，不自满，谦虚谨慎，实事求是，并且不断用这样的思想教育全站职工。

这个中心站所属的闵行车站，三月下旬有一天，各项生产指标都完成得比较好，只差货车停留时间一项指标没有完成。有人主张把这项指标拉到下一个工班去计算，这样就可以算他们那一天的生产成绩是“满堂红”。闵行车站的一个领导干部为了给群众“鼓劲”，便同意了这个做法。中心站党委知道这件事以后，就找闵行车站的那位领导干部谈心，同他一起学习毛主席的有关教导，使他认识到：讲老实话，做老实人，坚持实事求是的原则，这是共产党人应有的作风。至于鼓劲，要看往什么方向上鼓，“满堂红”要看是在什么思想指导下创造出来的，绝对不可以弄虚作假。后来，闵行车站那个干部主动在全站大会上作了自我批评。由于他们认真吸取教训，以路线为纲，切实抓好运输生产，四月下半月，闵行车站十五天中有十天全面完成各项计划指标，创造了名副其实的“满堂红”。

这件事对松江中心站的党委成员教育很深。他们认为，闵行车站暴露出来的缺点，反映出了党委领导工作上的弱点。从此，他们更加注意坚持实事求是的精神，在任何情况下不搞浮夸。

今年上半年，在上级的帮助下，松江中心站的批修整风取得了一定成绩，前来找他们介绍经验的人也渐渐多起来。一次，上级业务部门要他们写一份在批修整风中抓好民兵工作的经验，而民兵工作恰恰是他们当时的薄弱环节。怎么办？中心站党委经过讨论，一致认为，共产党人最讲实事求是，好就是好，不好就是不好。我们单位某项工作好一些，决不等于样样先进。既然民兵工作没有做好，生拼硬凑报材料，岂不是弄虚作假吗？这样的“好”名声千万不能要。党委如实地向上级有关部门汇报了情况，很快得到了领导的同意和支持。以后，他们又积极采取措施，加强了民兵工作。

松江中心站党委举一反三，从此，凡是上级或兄弟单位前来要求他们提供材料或介绍经验，他们都坚持了三条原则：一是实事求是。只能“有啥说啥”，不能“要啥有啥”；二是一分为二。既讲成绩，又讲缺点，不怕家丑外扬；三是与群众见面，虚心听取群众的意见，使向上级和兄弟单位介绍的情况经得起检查。

描述：

