id: fa52021cae
标题：永远和毛主席在一起——阿尔巴尼亚海员热爱毛主席
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：谢晓阳,陆耀祥,黎文元
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和毛主席在一起

——阿尔巴尼亚海员热爱毛主席

“最幸福的时刻永远不能忘”

我登上阿尔巴尼亚远洋轮执勤的第一天，快到上午十点钟，看见一位五十多岁的阿尔巴尼亚老海员，手捧着一本红彤彤的《毛主席语录》，恭恭敬敬地站在轮壁上的毛主席像前，热情洋溢地用中国语放声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，嘹亮的歌声冲出舱门，在滔滔的南海上回旋荡漾。时钟刚刚敲了十下，这位老海员欣喜若狂地跳跃起来，不断地高呼：“毛主席万岁！”欢呼一阵后，老海员又平静下来，久久凝视着毛主席像，从心底里发出了最美好的祝愿：“毛主席呀毛主席，阿尔巴尼亚海员祝您万寿无疆！”第一天是如此，第二天、第三天也是如此，以后天天如此。这位老海员对伟大导师毛主席的无限热爱，使我深受感动。我想，为什么他总是每天上午十点钟就对毛主席敬仰一番呢？经过了解，原来他是在纪念一生中最幸福的时刻。

那是在一九六七年我们伟大祖国诞生十八周年的节日，这位老海员应邀出席了国庆观礼。在观礼台上，这位老海员的心情万分激动，一面高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等歌曲，一面看着手表，焦急地期待着早点见到世界革命人民的伟大导师毛主席。北京时间十点整，伟大领袖毛主席来了，毛主席迈着健壮的步伐登上天安门城楼。这位老海员多年来的美好愿望终于实现了，他热泪盈眶，热血沸腾，情不自禁地挥动着红彤彤的《毛主席语录》，尽情地高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

老海员自从见到毛主席到现在已经是将近一年了，为了纪念这个大喜的时刻，他不论航行到哪里，每天到了北京时间十点整，就要在毛主席像前敬仰，表示他对毛主席无限热爱。他说：“毛主席是世界革命人民的伟大导师，是世界革命人民和阿尔巴尼亚人民心中的红太阳。见到毛主席是我一生中最大的幸福，见到毛主席的时刻，是我一生中最幸福的时刻，最幸福的时刻永远不能忘。”

解放军某部战士　黎文元

把毛主席语录歌带回祖国

一天清早，阿尔巴尼亚巨轮上，海员们正迎着东方冉冉升起的红日，用中国语纵情高歌《东方红》，嘹亮的歌声吸引了我们这些刚到港口担任执勤任务的战士，大家不约而同地朝这艘轮船走去。

阿尔巴尼亚海员一见我们，都十分高兴地迎了上来，同我们热情地握手，并高呼：“毛主席万岁！”“中国人民解放军好！”握过手后，只见一位年轻的海员急急忙忙地跑回宿舍，手提一部录音机出来，恳切地要求我们唱几首毛主席语录歌，让他录音。

为什么这位海员如此喜爱毛主席语录歌呢？正当我们考虑这个问题时，他就兴致勃勃地把录音的原因告诉了我们。原来这位海员上次航行经过上海时，学会用中国语唱了一首毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”回国后很快地教给全家人唱会了，当时全家一片欢腾，不断高呼：“毛主席万岁！”年老的父亲还兴高采烈地挥动着红彤彤的革命宝书《毛主席语录》激动地说：“毛主席的话是世界革命的真理。我们就是要下定决心，不怕牺牲，打倒美帝，打倒苏修，争取世界革命的胜利。”为了学会更多的毛主席语录歌，全家人都嘱咐这位海员下次再从中国回来时，一定要多学几首，让全家人更好地遵照毛主席的话干革命。年轻的海员牢牢记住亲人的嘱托。这次来中国怕时间短，不能学会很多首，于是他就特地买了这部录音机，把更多的毛主席语录歌带回祖国，以满足亲人对世界革命导师毛主席无限热爱，无限信仰的心愿。

阿尔巴尼亚海员和人民无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，使我们深受感动。于是，我们就爽朗地答应了他们的要求，一连唱了《领导我们事业的核心力量是中国共产党》和《海内存知己，天涯若比邻》等十几首毛主席语录歌。

解放军某部战士　陆耀祥

毛主席像前表深情

一天清晨，我们到阿尔巴尼亚远洋轮执勤。阿尔巴尼亚海员见我们来了，象见了久别重逢的亲人，热情地迎上来，一见面，就高举红彤彤的《毛主席语录》，热烈高呼：

“毛主席万岁！”一位五十多岁的老海员见我双手捧着一幅毛主席绣像，便兴奋地接过去，小心翼翼地抚摸着上面用各种颜色丝线绣成的毛主席像：毛主席站在天安门上，满面红光，神采奕奕，挥动着巨手，象征着伟大导师正指引世界革命航船破浪前进。他抑制不住内心的激动，双手把这幅毛主席绣像高高举起，连声高呼：“毛主席万岁！”船上全体海员顿时沸腾起来，我们和阿尔巴尼亚海员从心底里发出一个共同心愿：“祝毛主席万寿无疆！”这位老海员看到毛主席像下还绣着“跟着毛主席，世界一片红”十个大字时，激动地对大家说：“好！好！毛主席是全世界革命人民的伟大导师，毛泽东思想是全世界革命人民的灯塔。‘跟着毛主席，世界一片红’，这是中国人民的共同心愿，也是我们阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民的共同心愿。”他表示：要在毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的英明领导下，和全世界革命人民团结一起，打倒美帝，打倒苏修，打倒各国反动派！

阿尔巴尼亚老海员无限热爱世界革命导师毛主席的深厚感情，使我们深受感动，从他那真挚的表情，可以看出他是多么渴望得到一幅这样的毛主席绣像啊！我看透了他的心思，就把一针一线绣起来的毛主席绣像送给了他。当时，老海员以无比激动的心情，用双手把这幅毛主席绣像紧紧贴在胸前，又将她高举过头，再一次不停地高呼：“毛主席万岁！”此刻，全船的人也都跟着高呼：“毛主席万岁！”然后，老海员又走到船头，将毛主席像高高挂起，并激昂地说：“看！毛主席永远和我们在一起，永远指挥我们战斗。我们要永远跟着毛主席，实现世界一片红！”

解放军某部战士　谢晓阳

（附图片）

英雄的阿尔巴尼亚人民爱读毛主席的书。他们说：毛主席的话是当代的马克思列宁主义，是全世界革命人民的指路明灯。图为阿尔巴尼亚同志们得到红彤彤的《毛主席语录》后，就立即阅读起来。　新华社记者摄

描述：

