id: fa549ab9d8
标题：热烈欢迎坚持反殖民主义斗争的英雄人民的使节  阿尔及利亚政府代表团到京  彭德怀副总理到机场欢迎并设便宴为贵宾洗尘
日期：1958-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎坚持反殖民主义斗争的英雄人民的使节

阿尔及利亚政府代表团到京

彭德怀副总理到机场欢迎并设便宴为贵宾洗尘

新华社3日讯  阿尔及利亚共和国临时政府代表团今天下午乘飞机到达北京。优素福·本·赫达部长在机场上的讲话中庄严地表示，阿尔及利亚人民将不惜付出一切代价，为争取生存、自由与和平而斗争。

来自英雄国家的友谊使节在首都机场上受到了彭德怀副总理和其他中央国家机关领导人的热烈欢迎。彭德怀副总理代表中国政府和中国人民向贵宾们表示，中国人民一贯同情和支持阿尔及利亚人民争取民族独立的正义斗争，并且将进一步加强两国人民在共同斗争中的相互支持。

中阿两国国旗和数十面鲜艳红旗今天在首都机场上迎风飘扬。下午四时十分，当优素福·本·赫达部长，马哈茂德·谢里夫部长和沙阿德·达列伯主任在欢迎乐曲声中徐徐步下飞机时，彭德怀副总理，李济深、程潜副委员长，政协全国委员会副主席包尔汉，对外贸易部代理部长雷任民，外交部副部长姬鹏飞等人迎向前去，同贵宾们一一握手，热烈欢迎坚持反殖民主义斗争的英雄人民的使者——来自阿尔及利亚共和国的第一个政府代表团的全体贵宾。

优素福·本·赫达部长和马哈茂德·谢里夫部长由彭德怀副总理陪同，在机场上检阅了仪仗队。首都少先队员向贵宾们献了鲜花。

彭德怀副总理在机场上代表中国政府和中国人民发表欢迎讲话，向正在进行英勇战斗的阿尔及利亚兄弟表示最崇高的致意。他说，共同的遭遇和共同的斗争把我们两国人民紧紧地连在一起。中国人民一贯同情和支持阿尔及利亚人民争取民族独立的正义斗争。中国人民从来就把你们的胜利都看成是自己的胜利，并且从你们的胜利中得到很大的鼓舞和支持。中国人民愿意进一步发展我们两国人民的战斗友谊，并且进一步加强我们在共同斗争中的相互支持。

彭德怀副总理说，阿尔及利亚共和国正式成立标志着阿尔及利亚人民争取民族解放斗争的重大胜利。中国人民热烈地庆祝了阿尔及利亚共和国的诞生，中国政府迅速地承认了阿尔及利亚共和国临时政府。这就使我们两国人民之间的友谊进入了一个新的阶段。你们的访问必将进一步促进中阿两国人民的友谊，并且将有助于亚非各国人民的友好合作。

优素福·本·赫达部长接着讲话。他说，阿尔及利亚人民正在同受到西方帝国主义支持和武装的残酷的敌人进行英勇的斗争，阿尔及利亚人民知道中国人民是站在他们这一边的。中国政府对阿尔及利亚人民的全国政府的承认，使阿尔及利亚人民感到振奋鼓舞。两国人民在激动人心的战斗中铸成的友好联系将日益加强。

在谈到了一百多年来阿尔及利亚人民始终英勇地坚持反殖民主义斗争的情况以后，优素福·本·赫达部长说，在过去的四年之中，每十八个阿尔及利亚人当中就有一个人为祖国的自由和独立而献出了自己的生命。阿尔及利亚人不惜付出并将继续不惜付出一切代价，因为他们坚信不疑，他们自己的斗争是争取生存、自由与和平的斗争。

优素福·本·赫达部长最后说，伟大的中国人民像阿尔及利亚人民一样进行过斗争，并且支持阿尔及利亚人民的英勇斗争。这位部长在讲话中还热情地赞扬了中国人民的和平建设，并且希望他们的这次访问将有助于加强两国人民的友好合作。

彭德怀副总理和优素福·本·赫达部长的讲话，在机场上博得了一阵又一阵的热烈掌声。

前往机场欢迎贵宾的，还有全国人民代表大会常务委员会部分委员，在京的各部部长、副部长，人民解放军高级将领，各人民团体的负责人，北京市副市长，各国驻华使节和外交官员。

新华社3日讯  彭德怀副总理今天晚间接见了阿尔及利亚共和国临时政府代表团的全体贵宾：社会事务部长优素福·本·赫达，军备和供应部长马哈茂德·谢里夫，宣传部办公室主任沙阿德·达列伯。在将近一小时的接见中，宾主们进行了亲切的交谈。

接见时在座的，有对外贸易部代理部长雷任民，外交部副部长姬鹏飞，外交部西亚非洲司司长柯华，外贸部第四局副局长刘希文等。

接见后，彭德怀副总理设便宴为贵宾们洗尘。（附图片）

彭德怀和赫达（中）、谢里夫（左）在机场上  新华社记者  邹健东摄

描述：

