id: fa55406868
标题：长春第一汽车制造厂革委会抓紧革命大批判扫清各种障碍　节约闹革命的思想在群众头脑里扎根　去年十二月以来，已节约大量电、煤等，既增加了生产，又为国家节约了财富
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春第一汽车制造厂革委会抓紧革命大批判扫清各种障碍

节约闹革命的思想在群众头脑里扎根

去年十二月以来，已节约大量电、煤等，既增加了生产，又为国家节约了财富

新华社长春十五日电　长春第一汽车制造厂革委会遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的教导，在驻厂解放军支左人员的帮助下，用革命大批判开路，发动群众大搞增产节约，已取得显著成绩。从去年十二月到现在，全厂共节约了二百四十九万五千度电，一万五千五百六十三吨煤，回收废钢铁八百一十三吨、废油六十多吨，既增加了生产，又为国家节约了财富。

这个厂从去年十二月学习吉林市油脂厂的经验之后，立即发动群众开展增产节约活动。当时，有些人对节约的意义认识不足，认为“只要多出汽车就行，浪费一点是小意思”。针对这种思想，厂革委会从上到下大办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部、群众反复学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，结合吉林市油脂厂自力更生、艰苦创业的先进事迹，联系思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，狠批“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级大少爷作风，大大提高了广大革命群众的政治觉悟，全厂掀起了增产节约的热潮。

动力分厂担负着供给全厂生产生活用电和市内部分工厂、居民用电的繁重任务，每天要烧煤一千多吨。为了节约煤炭，这个分厂的领导班子发动群众采取了加强设备管理、合理经济运行、降低锅炉排烟温度等十项措施，使每度电的平均耗煤量降低了百分之二十七，仅一、二两个月就为国家节煤九千多吨。铸造分厂在“学习毛主席著作的模范红九连”的帮助下，领导和群众一起动手，上下工序紧密配合，大破洋框框，改革不合理的工艺规程，采取了“吹氧助熔”等有效措施，使三台电炉的单位电耗大大下降，两个月来，节电七千多度。一些辅助单位也千方百计地开展节约活动，节约煤、电。在增产节约活动中，有不少老工人经常主动深入集体宿舍，向青年工人宣传“要节约闹革命”的伟大意义，带动青年工人消灭“长明灯”、“长流水”的浪费现象。

长春第一汽车制造厂在大搞增产节约的过程中，厂革委会还发动群众开展了比增产节约、比艰苦奋斗、比质量高、比消耗低的“四比”活动，并把它列入革委会工作的议事日程，专人负责，定期讲评。与此同时，厂革委会坚持既虚心学习外厂的先进经验，又注意总结本单位的先进经验，以典型推动增产节约活动不断深入发展。

描述：

