id: fa570d703e
标题：湖南浙江青海云南各族军民欢庆团结的大会胜利的大会  高举毛主席伟大旗帜抓纲治国永向前
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,青海文革,湖南文革,浙江文革,云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南浙江青海云南各族军民欢庆团结的大会胜利的大会

高举毛主席伟大旗帜抓纲治国永向前

湖　南

据新华社长沙一九七七年八月二十一日电　从二十日晚到二十一日，湖南城乡沉浸在无比欢乐的气氛中。广大军民心花怒放，豪情满怀，最热烈地庆祝具有伟大历史意义的中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。

省会长沙，披上了节日盛装。各工厂、人民公社、军营、机关、学校、商店的建筑物上，彩旗飘扬，华灯照耀，许多单位在门口扎起了绚丽多彩的牌楼，大街小巷到处张贴着热烈庆祝党的十一大胜利闭幕的标语和横幅。欢乐的人群抬着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席的巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，潮水般地涌向街头，举行了盛大的庆祝游行。

二十日晚上，许多单位连夜举行了热烈的座谈讨论。毛主席早期进行革命活动的湖南第一师范、清水塘纪念馆的广大师生、职工和街道居民，收听十一大公报，满怀深情，缅怀伟大领袖和导师毛主席。大家说，毛主席的伟大旗帜，是中国人民革命的胜利旗帜，是世界人民革命的胜利旗帜，我们一定要遵照英明领袖华主席的指示，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去。在学习座谈中，大家怀着深厚的无产阶级感情，热情赞颂英明领袖华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席曾多次亲临视察过的湖南省湘绣厂、长沙市中山路百货商店的职工说，英明领袖华主席受任于动乱之际，奉命于危难之间，英明果断，率领我们党一举粉碎了“四人帮”，取得了党的第十一次路线斗争的伟大胜利，挽救了革命，挽救了党，我们衷心拥护和无限爱戴华主席。

二十一日上午，长沙五十万军民在无比欢乐的气氛中举行集会，隆重热烈地庆祝党的十一大和十一届一中全会胜利召开。湖南省和长沙市的党、政、军负责同志出席了大会。会上通过了向敬爱的华主席、党中央的致敬电。会后举行了声势浩大的庆祝游行。

在革命圣地韶山，在毛主席的亲密战友和夫人杨开慧烈士的家乡长沙县开慧公社，在华主席担任过第一任县委书记的湘阴县，在全省广大城乡，广大军民都举行了各种庆祝活动。

浙　江

据新华社杭州一九七七年八月二十一日电　中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会胜利闭幕的特大喜讯传到浙江，全省共产党员和广大军民沉浸在无比欢乐之中。

二十一日下午，浙江省和杭州市三十万工农兵和各界群众在西湖畔隆重举行庆祝大会。会上通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，省、市委领导同志和驻浙部队负责同志，同群众一起举行了声势浩大的庆祝游行。

在党的一大会址之一的嘉兴南湖，嘉兴县委负责同志和各方面的代表，二十日晚上在烟雨楼收听了十一大新闻公报的广播，并在南湖畔举行了隆重的集会和游行。广大工农兵表示，一定要紧密团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，让革命航船永远沿着毛主席指引的航向胜利前进。连日来持续高产的杭州丝绸印染联合厂的干部、工人听到喜讯后，连夜举行学习会、座谈会，人人情绪高涨，二十日全厂的白厂丝、绸缎产量都创造了历史上高温季节的日产最高纪录。在舟山群岛，十多万渔民兴高采烈地举行了各种庆祝活动。他们表示，一定要在华主席为首的新的党中央领导下，抓革命、促生产，为夺取秋汛和冬汛生产新胜利作好准备。驻浙部队“硬骨头六连”所在团的广大指战员听到特大喜讯，立即举行庆祝游行。他们再一次学习英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为“硬骨头六连”写的题词，决心永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。

青　海

据新华社西宁一九七七年八月二十一日电　昆仑起舞，江河欢唱。青海省各族人民用丰富多采的民族形式，隆重庆祝党的第十一次全国代表大会和十一届一中全会的胜利召开。从二十日晚开始，在黄河、湟水两岸的农村里，在千里草原的牧场上，在沸腾的柴达木建设工地，在唐古拉山的军营和兵站，全省各族军民举行了各种形式的庆祝会、座谈会和游行。

二十一日，在高原古城西宁，举行了有二十五万人参加的庆祝大会，青海省党政军负责同志参加了大会。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，举行了声势浩大的庆祝游行。

在欢庆党的十一大胜利召开的时刻，青海各族儿女心情无比激动。互助土族自治县城关公社红岩大队六十一岁的土族共产党员祁永奎，收听了十一大的新闻公报，满怀激情地说：伟大的领袖和导师毛主席把我们土族人民从水深火热之中解放出来，领上了社会主义的金光大道；英明领袖华主席继承毛主席的遗志，粉碎了“四人帮”，使我们各族贫下中农免于吃二遍苦。我们一定要紧跟华主席，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

学公报，见行动。西宁钢厂的工人在十一大新闻公报发表的当天晚上，展开了热火朝天的劳动竞赛，第一炼钢车间乙大班、第一轧钢车间乙大班和热轧管车间乙大班，都完成了班产计划的百分之一百三十七以上。循化撒拉族自治县的常委们收听了十一大新闻公报，连夜召开会议，进行学习讨论，决心把华主席提出的抓纲治国的八项战斗任务落实到基层，把全国唯一的撒拉族自治县建成高标准的大寨县。

云　南

据新华社昆明一九七七年八月二十一日电　二十日夜晚，春城昆明华灯齐放，彩旗飘扬，锣鼓喧天，欢声动地。各族人民满怀激情地举行了盛大庆祝游行。云南省、昆明部队、昆明市和各单位的领导同志，同广大群众一起参加了游行。游行队伍抬着毛主席、华主席的巨幅画像，从四面八方涌向街头。深受“四人帮”之害的昆明纺织厂等工厂、企业的工人，抬着向党的十一大献礼的胜利捷报参加了游行。昆明钢铁厂炼钢分厂二车间在公报发表后的一个小时，连出三炉好钢。云南内燃机厂一车间夜班工人收听广播后，工效提高了百分之六，有的工人一班干了二班活计。许多厂举行庆祝游行后，又连夜召开座谈会，学习十一大公报。

二十一日下午，云南省、昆明部队和昆明市十万军民冒雨隆重集会。省、市和驻军负责人出席了大会。会后，党政军负责同志和各族人民、解放军指战员一起，冒雨举行了游行。

从二十日晚上起，云南省各地、州、市、县，也都举行了各种庆祝活动。西双版纳、楚雄、大理、德宏、怒江、丽江等地各族军民，在傣家竹楼、彝家火塘、阿佤山寨和人民解放军边防哨所，奏起各种民族乐器，跳起民族舞蹈，纵情欢呼党的十一大胜利召开。正在洱海撒网捕鱼的白族渔民听到广播后，弹起三弦，唱起欢乐的渔歌：“洱海连着中南海，苍山连着万寿山；敬爱的华主席，敬爱的党中央，白族儿女向您致敬！千歌万曲出心窝，欢庆党的十一大，抓纲治国永向前！”丽江地区石鼓公社的一千多名纳西族、白族干部和民兵，聚集在当年红军长征渡口纪念碑前，举行了庆祝活动。参加过第二次全国农业学大寨会议的生产队长岩罕糯，回忆和华主席在一起的幸福情景，心情十分激动。他兴高采烈地说：“华主席是各族人民的好领袖。十一大选出了以华主席为首的新的中央委员会，是我们各族人民的最大幸福！”

描述：

