id: fa59f43d69
标题：学理论　抓路线　讲团结　顾大局  乌鲁木齐有色金属冶炼厂革命和生产形势大好
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　讲团结　顾大局

乌鲁木齐有色金属冶炼厂革命和生产形势大好

据新华社乌鲁木齐一九七五年六月十日电　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐有色金属冶炼厂各族干部和工人学习无产阶级专政理论，进一步加强了全厂职工的革命团结。各族干部和工人学理论，抓路线，讲团结，顾大局，全厂呈现一派生机勃勃的局面。

这个厂的领导干部在学习无产阶级专政理论的过程中，体会到领导班子加强革命团结，是巩固无产阶级专政的重要关键，因此，他们纷纷用自己的实际行动，做学理论、促团结的模范。这个厂有两个领导成员，过去在思想上不够融洽。在学习无产阶级专政理论时，他们说：国内外的阶级敌人妄图颠覆我国的无产阶级专政。党和人民这样信任我们，把我们放在领导岗位上。我们一定要搞好团结，全心全意地依靠工人阶级办好企业。从此，他们互相学习、互相帮助，主动深入生产第一线跟班劳动，发现问题就及时研究，共同解决。他们的行动促进了领导班子的团结，大家心往一处想，劲往一处使，党的路线和政策进一步得到贯彻落实。过去有的干部搞特殊化，脱离劳动，脱离生产，影响了干群关系。在学习无产阶级专政理论的过程中，各级干部认识到搞特殊化是一种资产阶级生活作风。他们纷纷走出办公楼，深入车间参加劳动，虚心向工人学习，拜群众为师。在劳动中，哪里活脏、活重就到哪里干。这个厂的夜班劳动强度大，厂里五名主要领导干部坚持轮流值班劳动。有时工人请假，领导干部就去顶班。由于干部作风的转变，全厂干群关系也密切起来，工人见了干部总是通情况、提建议，大家亲密无间。

乌鲁木齐有色金属冶炼厂的各族职工经过学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，在工作中发扬共产主义的精神，互相主动支援协作。第一车间有项关键性的生产，精确度要求高，配料成份繁杂，这项生产原来由汉族工人、班长张兴殿进行操作和管理。学习无产阶级专政理论后，他认为一个人的技术再高，也只能是一个“螺丝钉”；只有千千万万的工人都提高了为人民服务的本领，才能在巩固无产阶级专政的斗争中发挥更大作用。因此，他为了培养更多的少数民族技术工人，让维吾尔族工人大热也木学会管理。他对这个维吾尔族工人，每个操作过程都手把手地教，每项配料都一项一项帮助列数学公式计算。今年四月份，由于全厂各项设备全面大检修，前半个月只完成了月计划生产任务的百分之零点七。照惯例来说，检修月份完不成计划是理所应当的。但学理论激发起工人的冲天干劲，他们豪迈地说：“巩固无产阶级专政需要创造雄厚的物质基础，多生产一分产品，就是对无产阶级专政多增添一分力量，我们宁可累掉几斤肉，国家的生产任务一点不能少！”于是，两个人的任务一人干，干部下到车间，家属主动支援。经过十五天的紧张战斗，终于保质保量地胜利完成了四月份生产计划。

乌鲁木齐有色金属冶炼厂，在学理论中调动了各族干部、工人的积极性，增强了团结，发展了革命和生产大好形势，今年一至四月份超额完成了国家生产计划，产值和产量，相当于去年同期的两倍多。

描述：

