id: fa5a61ef83
标题：“洋务运动”研究中的不同看法
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“洋务运动”研究中的不同看法

一、认为洋务运动是西方资本主义侵略中国的产物。洋务派虽然与外国侵略者在某些方面有矛盾，但并不是他们的对立物；而是适应外国侵略者

的需要，从中国封建统治阶级内孵化出来的第一代官僚买办阶级。因此洋务运动的产生，标志着中国半殖民地化的加深。也有人认为，洋务运动对中国社会的发展起了促进作用，而且历史越是前进，回过头来看，这种进步作用越是明显。

二、认为洋务派与顽固派之间的矛盾、斗争，不是什么开明与顽固之争。洋务派是在帝国主义和封建统治阶级的支持下，企图借用先进科学技术，维护和加强中国半殖民地、半封建的统治，它逆历史潮流而动，起了阻碍中国社会进步的作用，无开明可言。顽固派反对“用夷变夏”，因循守旧。因此从本质上说两者都是反动的。

它们之间的斗争不同于英法

等国资产阶级革命时期出现的封建势力与新兴资产阶级之间的斗争。也有人认为，对洋务派应一分为二，既有害怕和反对革命的一面，又有反帝和促进中国资本主义发展的一面。

三、认为洋务派与民族资产阶级的关系问题要从整个历史发展过程来研究，不能截取某一片断来说明。从主要方面看，洋务派勾结帝国主义和封建势力，压抑和限制了中国民族资本主义的发展。如官督商办的形式，开始曾骗取一部分商股，而后来遭到几乎所有改良主义者的反对。如果片面地认为官督商办对民族资本主义有促进作用，就容易模糊问题的性质。也有人认为，洋务运动毕竟使中国开始有了近代工业，如果不对此作出应有评价，是难以说服人的。

（上海历史所近代史组）

描述：

