id: fa5c0df917
标题：党委认真抓农业　延边朝鲜族自治州战胜自然灾害，粮食增产一成多
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委认真抓农业

延边朝鲜族自治州战胜自然灾害，粮食增产一成多

据新华社长春一九七二年十二月二十三日电  中共吉林省延边朝鲜族自治州委加强对农业的领导，带领各族干部和社员，扎扎实实地开展农业学大寨群众运动，今年战胜比较严重的旱、涝低温等自然灾害，农业生产获得丰收。全州粮食总产量比去年增长一成多，工业和其它经济事业也有较大发展。

延边朝鲜族自治州地处长白山区，工业在全州国民经济中占较大比重，过去农业生产发展缓慢。去冬今春，在批修整风运动中，自治州委认真总结经验，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，加深了对农业是国民经济基础的认识，决心把工作重点放到农村，加速农业生产的步伐。州委第一、二把手亲自抓农业。州委机关许多部门都在农村建立常年联系点，经常研究农村情况，帮助基层解决农业生产中的问题。在州委带动下，各行各业都面向农村，积极支援农业生产。

中共延边朝鲜族自治州委通过举办学习班和召开会议，组织各县委领导成员认真看书学习，不断从组织上和思想上加强县委革命化建设，使县委成为农业学大寨的坚强指挥部。州委领导成员也努力改进作风，经常深入群众，调查研究，对农业生产实行具体领导。今年春耕播种时期，州委第一书记到汪清县蹲点，发现这个县播种的玉米，由于春旱和霜冻，普遍缺苗二、三成。他和当地干部、群众一起，总结了汪清公社汪清大队实行玉米育苗移栽等保证全苗的办法，并立即在全州推广。经过广大干部、群众的努力，全州及时查苗补种共达三十二万多亩，基本上保证了大田作物全苗，战胜了春旱和霜冻。这个州盛产水稻。延吉市长白公社新丰大队，在大队党总支副书记、全国劳动模范崔竹松带领下，创造出一整套水稻增产措施，全大队水稻产量连续十七年过“黄河”，其中四年过“长江”。今年春天，州委认真总结和推广了新丰大队的水稻栽培经验，对全州各地实现水稻大面积高产稳产起了促进作用。

描述：

