id: fa5f1b262c
标题：报刊文摘
日期：1959-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
报刊文摘

革命干劲是主导的一面

做任何工作，都需要把革命干劲与科学分析相结合，这是无可置疑的道理。但是必须看到：在这个结合中，革命干劲是主导的一面，没有革命的干劲，就不会有科学的分析。

人的脑子就是用来做分析的器官，我们做事情当然要分析。可是问题就在于我们为什么要去分析。

从人类认识史来看，人类为了改善自己的生活条件，需要积极地去改造自然，改造社会，因此人们才去研究周围的世界，希望找出改造世界的途径和方法。所以认识世界是为了改造世界，没有改造世界的要求，就不会去认识世界。

自然，我们对某件事虽有干的要求，不一定就可能办到。比如想上天，这在科学不发达的情况下，仅是有趣的幻想，只有在今天才有可能做到。但这只能说明，有了干的要求之后，还必须对客观情况进行分析，看看能不能办。可是话又得说回来，要是没有干的劲头，他根本就不会去分析，那怎么知道这件事能干不能干呢？

没有干劲，即使分析了，也不可能作出正确的结论。没有干劲的人，自己对实践的意义不认识，看问题就会单纯从客观方面去理解，看不见人的能动方面。这种把客观与主观相分裂，正是机械唯物论的特点。

在社会生活中，某件事情的可能性虽然已蕴藏在既成的条件中，但要把可能变成现实，还需要我们发挥干劲，根据客观规律的要求，创造必要的条件，排除不利的条件。比如，有了社会主义的公有制，就有有计划按比例生产的可能，但是，要把可能变成现实，就要靠我们加强集中的领导，反对分散主义，对全国人力、财力、物力作通盘的筹划，作出反映这个要求的计划等等，没有这些条件，可能性就不能成为现实。特别需要指出：事物及其各个方面是相互影响的，有时候有的条件的取得并不是那么轻而易举，这也就是我们常说的碰到了困难。周瑜想纵火烧曹操，什么事情都安排妥当，但有一天出寨视察，忽见西北风起，风头不顺，急得倒在地上，口吐鲜血。“万事俱备，只欠东风”，这就是困难。在这样的时候，我们既不能像周瑜那样心慌意乱，更不能打锣收兵，罢手不干，我们应该鼓足干劲研究解决困难的办法。打个比方说，庄稼要长得好，就要有合理的新陈代谢的过程，因而我们就要创造条件，给它以充足的水分、养分、阳光、温度、空气等等。如遇到天不下雨，缺少水分，那么我们就要积极抗旱，寻找水源，绝不能靠天吃饭。

没有干劲的人，正由于观察问题的时候，没有把人的能动性估计在内，就是能办的事情，他也认为不能办。“挟泰山以超北海”，这当然是做不到的，“为长者折枝”，怎么样呢？他也认为做不到。因为他考虑问题的时候，就没有注意到树枝高了，人可以把手伸长，再高一点，还可以跳起来。本来通过人的活动是可以创造条件、克服困难的，在分析问题的时候，不考虑到这一点，怎能做得出正确的结论呢？

再说，人的认识只能是在干的过程逐步深刻的，而没有干劲的人，更没有再实践、再认识的精神，也就根本谈不到对事情有深刻的认识了。

没有干劲的人本来就不想干，在被迫干的过程中看见了某些问题，他就更不想干。正因为如此，他就不去再认识、再分析，研究工作成绩获得的原因，从错误中汲取教训，进一步认识事物发展的规律。试问，这样的人又怎样能谈得到科学的分析呢？

不错，革命干劲与科学分析应该结合起来，但是同样一句话，各人所站地位不同，看法就会不一样。这好像黑格尔所说的，老头、小孩同样讲宗教教义，就各有各的看法。目前一些具有右倾思想的人，由于没有革命干劲，虽然他们咀上也谈革命干劲与科学分析相结合，实际上他们是抛弃了革命干劲去谈科学分析，结果也就谈不上什么科学分析了。让我们再重复一句吧：在革命干劲与科学分析这个结合中，革命干劲是主导的一面！

（摘自安徽“虚与实”第九期郑英年文）

革命干劲万岁

干劲是人们从事社会实践和生产实践的高度积极性，也可以说是主观能动性。无论做那一种工作，办那一桩事情，没有一股干劲是不行的。

在1958年大跃进中，广大干部和群众提出了一句极为响亮的口号：“要有冲天的革命干劲”。这个口号充分体现了共产党领导下的广大革命人民的英雄本色。人们可以回忆一下1958年大跃进以来的形势：到处都是生气勃勃的景象，到处都是欢乐紧张的劳动，生活在沸腾着。工业、农业和其他各项建设事业成倍地几十倍地增长。生产定额一个个被突破，生产纪录天天在刷新。许多认为难以克服的困难被克服了，许多认为办不到的事情办到了，许多奇迹创造出来了，人民公社化实现了。可以说，如果没有广大干部和群众的高涨的革命热情和革命干劲，要认真贯彻执行党的社会主义建设总路线是不可能的，要实现社会主义大跃进是不可能的，要做好任何一项革命工作也是不可能的。

所以，革命干劲问题决不是什么小问题，而是保卫和贯彻执行党的社会主义建设总路线的重大问题，关系到我们党和社会主义建设事业成败的重大问题。有无饱满的革命干劲，是检验一个革命者革命立场是否坚定，革命信心是否充足，革命热情是否高涨的试金石。

有的人误解或歪曲了党的“实事求是”的指示，误解或歪曲了尊重客观事物发展规律的原则，认为要实事求是，尊重客观事物的发展规律，就不能鼓足干劲，力争上游，实现大跃进。这是没有任何根据的。什么是实事求是呢？什么是尊重客观事物的规律呢？实事求是就是根据实际情况去认识事物，去努力做好一切可以做好的工作。尊重客观事物的规律，就是在客观条件所许可的范围内，去计划应办的事情，努力去完成可以完成的一切任务。这里，一点也没有可以作为右倾机会主义者借口的理由。

超越客观条件所许可的范围，去勉强做那些现在还做不到或者实在做不到的事情，固然是违反客观事物的规律；在客观条件所许可的范围内，对于那些经过主观努力本来可以做到的事情也不去做到，难道不是违反客观事物的规律吗？主观武断，有事不和群众商量，不尊重群众合理意见的命令主义，固然应该反对；放松领导，对群众的意见不加分析，任其自流的尾巴主义不是同样应该反对吗？尊重客观事物的规律，决不能理解为在客观事物面前无能为力，做客观规律的奴隶。人的干劲，人的主观能动性，归根结底，始终是我们做好一切革命工作的最重要的决定因素。俗话说得好：“路在人走，事在人为”。一切事情都是要人去做的，没有人做是不会成功的。如果因为反对浮夸而把革命干劲也反掉了，那不但是错误，简直是罪过了。

“有困难呀！”是的，在我们生产建设和各项工作中，是存在着一些困难的。但是，我们用什么态度来对待困难呢？是被某些暂时的困难所吓倒呢？还是鼓足干劲，千方百计，征服困难，胜利前进呢？我们坚决反对前一种态度，赞成后一种态度。毛主席告诉我们：“有困难，有办法，有希望。”为什么我们有些同志老是只记着“有困难”，而忘记了“有办法，有希望”呢？困难就是矛盾，任何事物都是在矛盾中前进的。解决事物发展过程中的困难问题，也就是解决事物发展过程中的矛盾问题。世界上没有那一种工作没有矛盾，也就是说，没有任何一件工作没有困难。革命就是要和困难作斗争，要不断地克服困难嘛。特别是我们现在所进行的社会主义建设是前人从来没有做过的极其艰巨极其伟大的革命事业，那能不碰到一些困难呢？在实际工作中，在社会主义建设各个战线上，我们有着千千万万善于克服困难，出色地完成任务的英雄模范。他们能够做到的，为什么不能有更多的人做到呢？

（摘自江西“跃进”1959年第十二期）

描述：

