id: 57c3af50fc
标题：学本领
日期：1955-7-16
是否是时间段：false
作者：吴云溥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴云溥

“奉陪”和“失陪”

胡风为了要从革命阵营内部来破坏革命，就要装做革命的样子。即如他所说的“不得不奉陪”。这是他的假象。他的真象则是:“实际上应该失陪，或者简直跳它一个魔鬼之舞的”(见给舒芜的第十一封信)。即是说，胡风已迫不及待地想撕破其假象，露骨地反革命了。这是反革命两面派的一个矛盾:反革命的真象同革命的假象的矛盾。这个矛盾，胡风在给舒芜第四封信中已经有了透露。反革命两面派的这个矛盾是无可避免的。因为“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”)“材料”的序言(我们要懂得这个矛盾，随时随地提高警惕，把一切反革命分子那种不可能隐蔽得十分彻底的真象全部揭露出来，我们就能肃清一切暗藏的反革命分子。

“耳光子”

一些阶级斗争经验不足和书生气十足的人，认为胡风反革命集团诚然可恶，但他们充其量也不过一枝笔，要颠覆中华人民共和国，岂不是螳臂挡车?这句话可说又对又不对。对的是:胡风反革命集团要推翻中华人民共和国，是根本不可能的。这也不仅是胡风集团不可能，一切帝国主义、反革命分子都没有这个可能。这是由于我们有强大的工人阶级(通过共产党)领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政之故。不对的是:把胡风集团的反革命危害性看得太轻了。我们中有些人对于“笔”这样东西，总有点“不在话下”，无所谓似的。而胡风却不这样设想；相反，他把“笔”这个工具是很看重的。他在给舒芜的第十四封信中，说他一定要使其反革命刊物“希望”继续出版，“而且要出得更有光，更有力，用这来打他们的耳光子。”胡风已打了我们的很多“耳光子”了。而我们中的有些人还说“充其量也不过一枝笔”。这真是患了神经麻木病了。胡风的这封密信，应是治这种神经麻木病的“良药”。

胡风的反革命苦闷、战略战术及其反革命决心

胡风在给舒芜的一批密信中，曾数次流露出其反革命力量比之革命力量薄弱的苦闷。如第三封信中“感到痛苦”，第八封信中感到“处境的不利”，第十五封信中“困难，一言难尽”，第十七封信中“真是如履荆棘”，第二十一封信中“感到意料外的沉重”，“感到非和无穷多的东西甚至我自己仇人相见不可了”，“而敌人却是非常强大的”，第二十四封信中“觉得对象们组成了庞然的存在”，等等皆是。这是一切反革命阶级、集团和个人的致命弱点。正是由于他们有着这个致命弱点，革命力量才能最终战胜他们，他们也必然最终被革命力量所消灭。所以，我们在革命战略上，始终是藐视敌人的。

但以为我们可以不经过革命斗争，就能把敌人消灭，那就大错特错了。敌人的力量虽是薄弱，但他们采取的各种反革命的战略战术却是不容轻视，而且要大大予以重视的。胡风就曾采取过“大大加强实力”，“装死”，“下笔前先变成老爷们，再来和变成了老爷们的自己作战”，“橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”，“联络人”，“争取人”，“布成疑阵”，“集束手榴弹的战术”，“用孙行者钻进肚皮去的战术”等等反革命的战略战术来反对革命。我们过去或是麻痹，或是认识不够，曾吃过他们不少亏。“吃一堑，长一智”，今多在同其他暗藏的反革命分子作斗争时，应重视这一点。

尤其应重视的是，敌人力量虽然薄弱，但他们的反革命决心却是顽固不化的。谁要以为敌人力量弱了，敌人本身也会变得驯服起来，那就大错特错了。请看胡风，他在强大的革命力量面前是怎样的呢?是驯服了吗?不是。他是:“也只有迎上去，而且非抱着与阵地共存亡的决心不可”，“一面流血一面走罢，泄气不得”，“松不得劲，我们要决心打一年冲锋”。这完全证明了斯大林同志所说的:“必须打破和抛弃一种腐败的理论，依照这种理论说来，似乎随着我们每次的进展，我国的阶级斗争就会日益和缓起来；随着我们的胜利，阶级敌人就会日益驯服起来。……相反的，我们今多的进展愈大，成绩愈多，则已被击破的剥削阶级残余对我们的仇恨亦更甚，他们将更加决意采用更激烈的斗争方式，更其加紧损害苏维埃国家，他们将更利用最冒险拚命的斗争手段以作最多的挣扎。必须记着这一点，而时刻警惕着。”胡风事件为斯大林同志的话提供了鲜明的例证，这对我们的教育意义是深刻的。

描述：

