id: 57c4474034
标题：美经济危机
日期：1946-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据美国经济专家们估计，美国战后的繁荣可能在未来六个月至十八个月之内结束；经济危机的阴影已开始出现在美国人民的面前了。这危机并非由通货膨胀所引起而是相反地通货膨胀只是经济危机的一个征象。早在九月初旬，纽约股票的跌价已经引起了全世界的注意，都认为经济危机的一个信号。当时英国的经济权威期刊‘经济学者’便指出，其最大症结是，美国生产力在战争期间已增加到了战前的一倍。战争结束后，如何恢复正常状态，是一个严重问题。这一年来，美国经济虽表现出相当繁荣，主要的由于美国人民为了补充战时缺乏的物资而扩大了购买。可是这种现象是一时的，这种扩大消费不久即将停止。到那时，比战前增加的一倍的生产量将如何消纳?是个大问题。照美国现政府所执行的政策路线看，只有一面对内紧缩生产，压低工资，一面对外尽力扩展市场。这必然造成大量失业，恶化劳工生活，结果必使劳工运动更广泛更深入地和美国的民主运动结合起来；同时向外扩展的结果，不仅对苏关系无从改善，即对其他资本主义国家，尤其对英国的矛盾势将逐渐发展。现在政府显然已把危机的责任推到劳工身上，认为劳工的要求增资是促成危机的重要原因。这暗示美国的经济危机可能先在国内引起政治危机。这一严重的课题已摆在美国刚获胜利的右倾分子面前了。

描述：

