id: 57c5b317e5
标题：实现第二步战略目标的行动纲领——学习党的十三届七中全会精神的体会
日期：1991-1-12
是否是时间段：false
作者：曹弘
来源：
标签：康生,邓小平,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹弘

本文提要

●抓住九十年代这一关键时期，要始终以经济建设为中心，把发展生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设。

●要坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针，自觉地把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，并努力使精神文明建设为现代化建设提供理论指导、舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境。

●我们要争取实现的小康生活目标，既包含物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包含居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。

●今后十年，我们在理论上一定要搞懂计划与市场的关系，大胆地利用市场为发展社会主义经济服务，并初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制。

刚刚闭幕的党的十三届七中全会是开创未来十年的重要会议。全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》(以下简称《建议》)，是九十年代实现我国现代化建设第二步战略目标的行动纲领。它在科学分析当前国际国内形势的基础上，根据建设有中国特色的社会主义的总要求，高瞻远瞩地提出了今后十年和第八个五年计划时期，我国国民经济和社会发展的奋斗目标和基本指导方针，指明了继续沿着有中国特色的社会主义道路前进的正确方向。

一、抓住本世纪最后十年这一关键时期，集中力量把经济建设搞上去，关系到我国社会主义制度的兴衰成败。

党的十三届七中全会强调指出:从1991年到2000年，在我国社会主义现代化建设的历史进程中是非常关键的时期，“我们能不能在九十年代巩固和发展八十年代取得的成就，大力促进经济振兴和社会进步，直接关系到我国社会主义制度的兴衰成败，关系到中华民族的前途和命运。”这是一个极其重要的论断，值得我们警醒和深思。

在这世纪末的最后十年里，我们既要继续挫败敌对势力和平演变的图谋，又要集中力量发展国民经济；既面临严峻的挑战，又存在良好的机遇；既要完成社会主义现代化建设的第二步战略目标，使综合国力大大加强，又要为二十一世纪中叶实现第三步战略目标奠定基础、积蓄后劲。这就决定了这十年是巩固和发展社会主义制度的关键时期。

我们要清醒地看到，九十年代的经济建设能不能进一步搞上去，首先是关系到能否进一步显示社会主义制度优越性、增强社会主义吸引力的大事。我们一方面要坚持不懈地在意识形态领域进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，另一方面必须集中力量把经济建设尽快搞上去。正如邓小平同志在1989年5月31日的一次谈话中所说的，要解决人们对社会制度的某些隔阂，“不是写文章、辩论就可以消除的”，关键是要用活生生的事实让人们“看到我们的国家、我们的社会主义事业是兴旺发达的。”这就是说，只有在社会主义制度下，在共产党领导下，高度发展生产力，才能最终战胜资本主义。某些西方国家的预言家们扬言，社会主义制度在九十年代将面临“大失败”。要挫败这类预言，使我们伟大的社会主义祖国永远象巨人那样屹立在世界的东方，关键是要不断增强我们自己的经济实力。

抓住九十年代这一关键时期，集中力量把经济搞上去，要求我们按照党在社会主义初级阶段的基本路线，紧紧把握住现阶段我国社会的主要矛盾，在不发生大规模外敌入侵的情况下，要始终以经济建设为中心，把发展生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设。除此以外任何其它因素，都不能使我们抛开党关于我国现阶段主要矛盾和中心任务的科学论断和决策，都不能干扰我们一心一意搞建设的决心。当然，这决不意味着可以埋头经济工作，忽视思想政治工作。我们要牢牢记取前几年“一手硬，一手软”的教训，坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针，自觉地把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，逐步增加必要的投入，并努力使精神文明建设为现代化建设提供理论指导、舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境。

二、努力在九十年代实现社会主义现代化建设第二步战略目标，将使我国人民普遍达到小康生活水平。

九十年代我国经济和社会发展的主要任务，是实现邓小平同志亲自制订的社会主义现代化建设第二步战略目标。如果说，我们在八十年代实现由贫困到温饱的第一步战略目标是了不起的，那么，在九十年代实现由温饱到小康的第二步战略目标，就更是一项宏伟壮丽的事业。

实现第二步战略目标必须坚持持续、稳定、协调发展的方针，既要注意总量平衡、克服急于求成，同时又决不放弃可以争取到的发展速度。这里需要指出的是，有些同志往往把“翻两番”说成是一个“左”的目标。这是一种误解。其实，分三步走的经济发展战略，正是在清醒地估量基本国情的基础上，作出的量力而行、循序渐进的决策，它既反对片面强调困难，对我国现代化建设前途消极悲观的态度，又反对脱离我国的国情和实际可能，企望在短时间内实现现代化的急躁冒进倾向。“三步曲”的发展战略所要求的是长期保持正常的发展速度。所以，在九十年代，我们在执行持续、稳定、协调地发展国民经济的指导方针时，一定要按照邓小平同志所说的“凡是能积极争取的发展速度还是要积极争取。”我们要在不断提高经济效益的前提下，保持一定的经济增长速度，同时又要继续防止和克服急于求成的倾向，努力避免经济生活中再次发生大的波折。

实现第二步战略目标必须把科技和教育放在突出位置。党的十三大报告早就正确地指出，“实现第二步奋斗目标，我们有很多有利条件，也存在不少困难和矛盾，矛盾的焦点是经济活动的效益太低。”以我国国营工业企业每百元销售额实现的利润为例，1981年是16.9元，1988年降到了8.7元，这一年就少实现利润660亿元。此外，有专家指出，如果全国平均每百元固定资产原值实现的利税上升到目前全国的中等水平，全民所有制工业一年就可增加250亿元的利税。这表明，经济效益太低是我国工业发展的致命弱点。这就要求我们在保持经济适度增长的同时，必须把主要精力放在调整经济结构和提高经济效益上。提高经济效益必须依靠科技进步。如果说前几年在实现第一步目标时，我们还可以主要依靠挖掘原来生产技术的潜力，那么实现第二步战略目标，如果不在科技和管理上有新的突破和普遍的提高，是不可能的。科技和管理，基础在人才，关键在教育。所以发展教育事业，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，是建设社会主义的根本大计。十三届七中全会把这样一个关系到我们国家和民族振兴的重大战略问题，再次尖锐地提到全党面前，这对于进一步统一全党的思想和行动，增强对发展科技和教育的紧迫感、责任感，是十分必要的。

实现第二步发展战略必须把生产建设的发展同人民生活的改善紧密结合起来，使人民生活真正由温饱达到小康。所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，生活资料更加丰裕，消费结构趋于合理，居住条件明显改善，文化生活进一步丰富，健康水平继续提高，社会服务设施不断完善，达到丰衣足食，安居乐业，比较富裕。这就是说，小康生活目标既包含物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包含居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。从十三届七中全会公报中我们看到，小康生活水平的一个重要内容是“居住条件明显改善”。这是一个体察民情、深得人心的决策，它准确地抓住了我国人民在九十年代最大的消费热点。无论从满足需求还是从发展生产来看，加快发展住宅建筑业和室内装饰业，都是实现第二步战略目标十分重要的环节。当然，这样做的关键是坚决推行房改，加快实现住房商品化。否则，不仅资金解决不了，建筑业活不起来，也不能真正起到调整消费结构的作用。

三、继续走建设有中国特色的社会主义道路，坚定不移地推进改革开放，是实现九十年代经济和社会发展目标的根本保证。

由邓小平同志倡导的在十年改革开放的实践中逐步开创的有中国特色的社会主义道路，是马克思主义基本原理同我国现代化建设相结合的产物，是扎根于当代中国的科学社会主义。十多年来我国各方面发生的巨大变化、取得的巨大成就，充分证明这是一条符合中国实际的强国富民之路。今后十年我们必须继续坚定不移地沿着这条道路走下去，使这条道路越走越宽广。而要做到这一点，就必须继续坚定不移地深化改革、扩大开放。这次七中全会通过的《建议》通篇贯穿着改革精神，并且再次强调，深化改革、扩大开放是我们必须长期坚持的根本政策，这一点至关重要。在当今世界，科学技术迅猛发展，经济文化交往日益扩大，如果我们不改革现行体制中的弊端，不实行对外开放政策，就不可能在剧烈的国际风云变幻和竞争中立于不败之地，也就不可能把社会主义制度的优越性充分发挥出来。

根据十三届七中全会精神，我们在继续推进改革开放的过程中，除了必须把握改革开放与四项基本原则的统一、革除过去体制中存在的弊端同继承发扬我们在长期革命和建设中形成的好经验、好传统的统一以外，还要注意认识和处理好四个关系:

第一，要处理好计划与市场的关系。邓小平同志概括的计划经济与市场调节相结合的原则，指明了我国经济体制改革的方向。这种经济体制和运行机制，既区别于资本主义市场经济，又区别于传统的计划经济，目的是为了充分发挥计划经济和市场调节两者的优点和长处；实行计划经济，可以使资源合理配置，避免重复建设，防止社会分配不公；发挥市场调节作用，便于开展竞争，调动各方面积极性，促进技术进步，增强经济和社会生活的活力。前10年的改革，我们在这方面已经积累了一些经验。比如，我们已经认识到，计划管理必须自觉考虑经济按比例发展的规律、市场供求关系和运用价值规律，市场调节要在国家总体计划和法规约束下发挥作用。同时还认识到，属于总量控制和重大经济结构调整等宏观范围的经济活动，主要发挥计划的作用；企业日常的生产经营和交易等微观范围的经济活动，主要由市场调节。今后十年，我们在理论上一定要搞懂计划与市场的关系，大胆地利用市场为建设社会主义经济服务，并初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制。

第二，要处理好集中与分散的关系。当前我国经济生活中一个突出问题，是某些方面存在着过于分散的现象。这是在改革过分集中的体制格局过程中出现的新问题。党的十三届五中全会就提出要注意解决这一问题，七中全会就此采取了若干具体措施，这是加强宏观调控能力，推进改革进一步深化和健康发展的客观要求。适当集中并不是要重新回到集中过多过死的老路上去。我们国家大，地区发展不平衡，过分集中不行，过于分散也不行，所以必须把必要的集中和适当的分散恰当地结合起来。这样做，有利于发挥中央和地方两个积极性，有利于更好地体现社会主义优越性和推进现代化建设。

第三，要处理好宏观调控与微观搞活的关系。当前我国社会主义的不完善性，主要并不在于缺少个体、私营经济，而在于没有搞活本来可以搞活的全民所有制企业。国营大中型企业是社会主义经济的脊梁，在我国国民经济和社会发展中起着主导作用和骨干作用。但是由于包袱很重、管得太死、搞得不活，现在大中型企业普遍处于相当困难的境地。因此，普遍增强大中型企业效益，增强它们的发展后劲，应当作为深化经济体制改革，实现第二步战略目标的关键环节来抓。除了改善宏观管理、调整产业结构和品种结构、深化企业内部改革、提高经济管理水平以外，还应多利用一些外资搞技术改造，这方面即使冒点风险也值得干。

第四，要处理好治理整顿与改革开放的关系。治理整顿不仅为深化改革和保证改革健康发展创造条件，而且治理整顿本身也需要贯彻改革的精神和在深化改革中进行。二者是统一的，相辅相成的。“八五”头一年或更长一点时间要继续进行治理整顿，在治理整顿中求发展，后三年以发展为主，同时要在发展中继续进行治理整顿，在调整产业结构和深化经济体制改革方面取得更大的进展。这样的总体安排，是从我国治理整顿取得阶段性效应但许多深层次问题还没从根本上解决的实际出发的。只要我们坚决按照中央的指导方针去认真贯彻落实，就一定可以争取我国经济的进一步好转，促使我国的政治、经济、社会进一步稳定。

描述：

