id: 57c643aaf8
标题：大力提倡　重点推行　逐步普及把推广普通话工作推进一步第二次全国普通话教学成绩观摩会闭幕　吴玉章同志对今后工作提出了六点意见
日期：1959-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　第二次全国普通话教学成绩观摩会8月10日在上海开幕以来，经过表演评比、经验交流和工作座谈，已于8月21日结束。中共中央委员、中央推广普通话工作委员会副主任、中国文字改革委员会主任吴玉章在闭幕式上作了总结性的发言，对今后工作作了指示。吴玉章指出，今后必须根据“大力提倡、重点推行、逐步普及”的方针，在已有成绩的基础上，继续鼓足干劲，反对右倾保守思想，用实事求是、奋勇前进的精神，把文字改革和推广普通话工作继续向前推进一步。(讲话全文另发)

在大会期间，各地代表以生动的形式汇报丁一年来推广普通话工作的成绩。介绍和交流了经验。来自全国27个省、市的184位代表中，有134人参加了观摩表演评比，他们以朗诵、说唱、相声、对话、拼音字母拼写比赛等多种多样的形式表演了130多个节目，有96位代表得了奖，其中一等奖9人，二等奖22人，三等奖65人。这次评奖的原则是根据不同对象提出不同的要求，对教师学生的要求比对工人农民严格些，对教师的要求比学生更严格，既考虑到节目的思想内容又考虑到各地学习普通话的难易程度和学习时间长短等条件。得奖代表分别由中央教育部副部长林砺儒发给了奖品和奖状。在得奖代表中，中、小学和师范学校学生占了53名，其中有许多还是刚学习拼音字母不久的一年级小学生，他们在拼音字母的帮助下，不但学会了讲普通话，阅读和发表能力也大大提高了。象南京师范学院附小于虹，广州黄埔大道小学张建子都刚满八岁，已经能阅读不少注音读物，并用拼音字母拼出生字的读音。黑龙江拜泉县三道镇小学一年级小学生杨秋实已能用拼音字母代替不会写的字写便条和简单的信。他们学习了生字很快就能得到巩固。在得奖代表中，有27名是中、小学、幼儿园和民校的教师，山东曲阜三皇庙小学教师孔祥美、江苏扬州师范附小教师唐家玖等还以一句方言、一句普通话作了对比表演，江苏无锡中山路幼儿园教师吕无忝等还表演了教学普通话的经验。许多教师在不久以前还只会讲方言，但经过他们的努力学习，现在已经能讲流利的普通话并在学校中养成同学讲普通话的习惯。参加表演的16名各地工农群众代表全部得了奖。他们表演的对话、快板、相声、拼写充分反映了普通话在社会各方面推广的优秀成绩，和工农群众学习普通话的热情。安徽省歙县岔口人民公社农民陈桂兰今年已50多岁了，从去年11月才开始学习普通话，虽然歙县的方言和普通话差别很大，但是由于她认真学认真讲，还是学会了普通话。江西婺源秋口人民公社农民罗社坤有一次出去卖小猪，虽然因为讲普通话受到别人的反对，但他还是坚持讲普通话。福建大田县吴山乡、江西婺源县词坑农业社、山西万荣县王显公社青谷村等地都创造了群众性的学习普通话和拼音字母的经验。许多代表通过观摩表演、经验交流、工作座谈后，表示要进一步相互学习，创造和推广经验，在文字改革和推广普通话工作中发挥更大的作用。

描述：

