id: 57cd36c392
标题：愤怒声讨林彪、“四人帮”打击、迫害干部和知识分子的法西斯暴行市教卫系统为受害同志平反昭雪大会指出，文化大革命前十七年上海教卫战线是毛主席革命路线占主导地位
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市教卫系统于十七日在上海体育馆召开揭批林彪、“四人帮”迫害干部、知识分子罪行大会。到会同志用大量血泪斑斑的事实，愤怒声讨林彪、“四人帮”制造冤案、假案、错案，疯狂打击、迫害广大干部和知识分子的法西斯暴行；深切怀念因受迫害而死亡的同志。大会还回顾了前一段复查工作的成绩，要求在保证质量的前提下，加快步伐，争取在较短的时间内完成复查工作，以便把工作的重点不失时机地、坚决果断地转到社会主义现代化建设上来。

复旦大学党委委员李庆云在发言中，愤怒揭发林彪、“四人帮”利用他们窃取的部分权力，残酷迫害广大的干部和知识分子的罪行，指出:仅复旦大学就有七百多人受到非法审查，三十六人非正常死亡，六人被逼疯，还有多人被打成严重伤残。这些血淋淋的事实，是林彪、“四人帮”践踏社会主义法制、迫害干部和知识分子的铁证。

上海机械学院党委书记张华愤怒揭批林彪、“四人帮”迫害原上海工学院党委书记、院长张敬人同志的罪行。张敬人从一九二六年起就献身于革命，参加了北伐战争，于一九二八年加入中国共产党。四十多年来，他为党作出过不少的贡献。林彪、“四人帮”无中生有，毫无根据地给他扣上“畏惧斗争，私自潜逃”、“共产党的叛徒”、“国民党的特务”等莫须有的罪名，在精神上、肉体上施以骇人听闻的摧残，致使张敬人同志于一九七○年六月不幸含冤而死。

上海第一医学院妇产科医院院长、八十高龄的王淑贞教授，以无比愤怒的心情控诉林彪、“四人帮”对她的残酷迫害。林彪、“四人帮”诬陷她是“反动学术权威”、“里通外国的特务”等，对她进行隔离审查、多次批斗、非法抄家、扣发工资等。与王淑贞同志一起工作的同志，还有一些因工作关系同情王淑贞的同志，也遭到了株连。

市教育局党组副书记、副局长杭苇在发言中，痛斥林彪、“四人帮”残酷迫害孙兰同志和陈传纲同志的罪行。孙兰是原中共上海市委候补委员、教育局局长、党委书记，陈传纲同志是原高教局局长、党组书记。他们都是在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害下致死的。这是林彪、“四人帮”对人民欠下的又一笔血债!

长宁区教育局党委副书记施瑛声泪俱下地控诉林彪、“四人帮”对她的爱人田辛同志进行残酷迫害的罪行。田辛是原华东化工学院党委代理书记。林彪、“四人帮”诬陷田辛同志是什么“反革命修正主义分子”、“黑线人物”、“CC特务”，对他进行惨无人道的毒打，把田辛同志活活折磨致死。在田辛同志去世以后，他们又丧心病狂地迫害施瑛同志，把她揪到学校，关押起来。他们的子女也受到了株连。

上海音乐学院负责人丁善德揭发、批判说，在文化大革命期间，国民党特务分子张春桥、“四人帮”的死党于会泳及“四人帮”在上海的余党直接插手上音的运动，炮制了一起起冤案、假案，一次又一次地迫害广大知识分子。在只有七百多人的学院内，受迫害的干部、群众就有二百五十四人；全院三十六个正副教授无一幸免，九个教授被迫害身死。丁善德同志说，院长贺绿汀同志，由于触犯了阶级异己分子姚文元，文化大革命一开始，姚文元和张春桥就对贺绿汀横加迫害。后来，由于毛主席和周总理讲了话，他们才不得不偷偷将贺绿汀从拘留所中放出来。

六位同志的揭发批判，激起了到会同志的极大义愤。大会宣布，为孙兰、陈传纲、张敬人、田辛等同志，以及教育、卫生、体育战线所有遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害、蒙受冤屈的同志们平反昭雪，恢复名誉；对被迫害逝世的同志表示深切怀念，对他们的家属和所有受到诬陷打击的同志表示深切同情和慰问。

市革委会副主任、市教卫办主任杨恺同志最后讲话。他说，“四人帮”及其余党在上海横行达十年之久，教卫系统是重灾区之一，广大干部和知识分子深受其害。杨恺同志指出，文化大革命前的十七年，上海教育、卫生、体育战线都是毛主席的革命路线占主导地位的，我们要把这段被林彪、“四人帮”颠倒了的历史颠倒过来。粉碎“四人帮”后，教卫系统在市委的领导下，遵照华主席在党的十一大政治报告中的有关指示，对过去审查干部中遗留的一些问题，严肃认真地妥善处理，做了大量的工作，取得了很大成绩。目前，教卫系统已复查结案的占需要复查的对象的百分之六十四。

杨恺同志说，搞好复查工作是实现抓纲治国战略决策的重要组成部分，是一项十分严肃的政治任务，一定要严肃认真地把它搞好。为了完成新时期的总任务，中央号召我们，全党的工作重点，要不失时机地、坚决果断地转到加快社会主义现代化建设上来。为了在思想上、组织上、工作上适应这个转变的需要，复查工作要在保证质量的前提下，加快步伐，争取在较短的时间内完成。杨恺同志指出，教卫系统的同志们要紧紧团结在以华主席为首的党中央周围，在市委的领导下，把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底，为加快四个现代化的建设，空前紧张地动员起来，积极做出自己应有的贡献。

描述：

