id: 57cd144602
标题：不满足现状的人
日期：1959-10-25
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

上海在轰鸣，黄浦江流在歌唱，英雄人物在一批一批地诞生。说英雄，道英雄，学英雄，赶英雄，成为目前上海人民生活中的大事。

这里，我也想谈一个英雄人物。

有一位叫孟德和的青年工人，去年第一次调到一家耐酸搪瓷厂工作，才办完进厂手续，立刻就从口袋里掏出一分图纸，要求组织上接受他的革新的建议。这真是怪事，在循规蹈矩的人看来，未免太莽撞了；可是，他管不了这些，他不但提了，还照着做了。不久，他从冷作车间调到技术科担任劳动保护员，人坐在办公室，心却不安于“室”，从办公室里听到需要用磨光机来代替手工操作，他便连忙和老工人一起，利用废料把自动磨光机制成了；在安分守己的人看来，这又未免“越俎代庖”了，可是他管不了这些。自从磨光机制成后，他成天和工人“厮混”在一起，大闹技术革命，科室的常规被冲破了，人家非议，他就改在晚上搞。一年之间，他和大家搞了三十多项革新，创造出了惊人的成绩。

孟德和，就是这样一个性格非常奇异的人，对于某些人来说，是一个不大可以理解的人。因为，他是那样“不安分”，那样好管“闲事”，那样好露“锋芒”，那样喜欢把“宁谧”的空气搞得闹哄哄。可是，那些人那里知道，正是由于我们有了千千万万的这样“不安分”的人，好管“闲事”的人，好露“锋芒”的人，喜欢“闹哄哄”的人，才有大跃进，才有社会主义建设的高潮。他们并不是为了什么个人打算，就象孟德和一样，红榜上开头并没有他的名字。他说:小组的名字就有我的一分，就是我的名字。他们心里想着的是赶快改变整个国家“一穷二白”的面貌，一种建设社会主义的雄心大志，迫使他们急不及待地动起手来。

这就是，我们时代英雄的风貌，是永远不满足于现状的人。

可是，我们也看到另一种不满足现状的人，他们感到现状“太紧张”，现状完全不对自己的胃口。他跑到城市，跑到农村，看到的都是一个样子，他恼火了。他收集了许多所谓调查材料，居然也“敢想敢说敢做”地向社会主义猖狂进攻。这也是永远不满足于“现状”的人。

但这是，总路线的对立面，社会主义的绊脚石，是右倾机会主义分子。

两种不满足现状的人，恰好形成一个尖锐的对比。我们以无比的激情歌颂我们的时代英雄，我们也以无比的决心和右倾机会主义者斗争到底。

描述：

