id: 59a788b562
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第2期
日期：1983-6-25
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：派性,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第2期

会议简报组编印

## 揭露陆巨吉、王昭腾等人有策划、有组织、有指挥地进行大屠杀的罪行

## ——黎树生同志在大会上发言（摘要）

在10年内乱中，我们思阳公社发生了一连串骇人听闻的杀人事件。1968年全社共有21426人，其中就有281人被杀害。占当年全社人口1.31％。这些灾难的发生，是由当时县武装部、革委会的段振邦、魏冠华、张明峰和我社的王昭腾、陆巨吉一伙有计划、有步骤、有组织地在全县、全社范围内展开一场大屠杀所造成的。他们首先在我们公社制造杀人舆论，并层层组织机构。由陆巨吉、王昭腾一手炮制的打击四股黑风指挥部，实际上是个杀人指挥部。在1968年春打击四股黑风期间，陆、王在很多场合反复强调狠抓阶级斗争不转向，要刮12级台风，要深挖阶级敌人，消灭祸根，以实际行动保卫新生的红色政权。有意煽动下面乱打、乱杀。还说：县人武部支持我们，没有枪支弹药到人武部去领。后来，他们选定江平大队为试点，以杀害江平大队平钱生产队复退军人苏天初为打响第一枪，王昭腾于68年3月10日上午。通知思阳公社打黑风指挥长陆景嘉、副指挥长黄本益等人到物资局开会，传达段振邦的指令，王在会上说，县武装部领导批评我们思阳民兵太软。现在我们来研究把苏天初干掉。王又说，苏天初是属东霸天，西霸天之类，杀了没错，拿他来开头炮对全县有推动作用，并指定黄本益派民兵去执行。在王的指派下，当天由武装民兵黄加兰等到县农械厂把苏天初押到赛龙兴枪杀。后来，江平大队的群众纷纷到武装部静坐，反对武装部指挥杀人，段振邦对来静坐的群众气急败坏大骂说，你们来胡闹什么，你们还不够舒服吗，等下叫民兵把你们送到文岭山去统统舒服了，把静坐的群众压了回去。由于段、王在光天化日之下指挥杀人，受到社会的强烈谴责。段振邦、王昭腾又生一计，把白天杀人改为夜间杀人。王昭腾在1968年3月14日下午。与武装部科长郑洪恩召集陆景嘉、黄本益、何汉初等人在邮电局开会，会上王说，继精大队四类分子黄景佳不服从管制，我们要干掉他，但看来不要白天干了，改在晚上进行算了。在王的指使下，于当晚12时，黄本益、陆景嘉、黄加兰、何汉初等人就从供电所将黄景佳拉到思阳粮所路边枪杀，杀后还贴出布告。此后，从县城到农村，从思阳公社到其他公社就刮起了乱杀人风。后来，王又认为晚上杀人影响不够大，为了扩大影响，又改为白天杀。王在1968年3月底的一次会上讲，最近都在晚上偷偷摸摸的干，我们研究一下，要在白天干，声势要大些。我们公社是上思的首府，要大搞他一批，以影响其他公社。接着研究决定枪杀黄有杰、陆锦兴等6名四类分子。次日上午，就在当时的菜市搭台召开宣判大会，会后由12名民兵押6名四类分子到“赛龙兴”枪杀。就这样，在段振邦、郑洪恩、王昭腾之流的精心策划下，在短短的时间内，全社进行了从白天杀到夜里杀，从公开杀到隐蔽杀，又从偷偷摸摸杀到光天化日杀，真是腥风血雨，尸骨累累，触目惊心，但他们以为这样干规模还不够大，为了扩大所谓的战果，王于1968年4月上旬，和陆巨吉又在公社召开各大队支书、民兵营长会议。王在会上强调，明天在昌墩连片召开宣判大会，他们昌墩、易和、玉学三个大队要拉一批四类分子去，交给民兵枪杀，如你们害怕，公社派民兵支援你们。第二天上午，在昌墩圩亭召开公审大会，王也亲临大会并讲了话。王讲话后，由思阳民兵李立明等十多人，把社员王本赞等4人、四类分子刘世珍等15人，共19人（当时黄超的儿子送饭也一起被拉到桥头杀害）押到昌墩桥头用轻机枪扫射。一场大屠杀结束后，王昭腾肩挂手枪，大摇大摆地集合队伍坐气车回县城。后来，王知道广西9·23不准杀人的通知已下达，但他为完成挺进北部地区罪恶计划，便和刘日辉急急忙忙跑到北部地区和星大队策划杀人。他说，虽然禁止杀人的通知早已下达，外面已不准杀人了，但你们大队山高皇帝远，还可以杀一批，杀时不准用枪，要用木棍打死，要等我离开此地后再动手。最后，王点头同意杀害社员潘利美及四类分子邓雁伟等5人。杀人后，还把肝拿到大队部煎吃，王也参加吃，并鼓励民兵说，吃，应该吃，吃下去以后胆大。

王昭腾在“文革”中除了给思阳公社人民群众带来深重的灾难外，还窜到其他公社行凶作恶，对全县人民欠下了大批血债。全县7个公议，他到了5个公社亲自发动、指挥杀人。1968年9月中旬，王亲自带领思阳民兵十余人到平福公社华城大队进行所谓“剿匪”。在第二天晚上，王召集社、队干部梁开宏、潘世球、欧立勇等人在大队办公室开会。王站在会场中央，身披雨衣，脚穿长桶鞋，腰间扎着两支手枪，胸挂望远镜，右手拿着指挥刀，刀尖顶地，活像当年的日本“山田”。王在会上说，现在我们研究，等一下要处理一批人，凡是四类分子的人，凡是逃跑上山的人，凡是窝匪、济匪的人，都要统统的杀掉。如马国多就是窝匪、济匪，这个人还留干什么，杀掉他！他妈的，为了这些人，我和我的弟兄们风餐雨宿，在山上跑了3个多月，我为这些人伤透了脑筋，踏破了几双鞋，烂了几条裤，脱了几层皮，这些人不杀，我们就不得安宁。当晚王批准杀了5人，第二天又杀了1人，共6人。在大会中，王昭腾高举指挥刀高喊，华城民兵不敢杀，我们思阳民兵来杀！杀人后，王在离开华城大队时，他又看见所谓下台干部黎谋去犁田回来，说，这个人不干掉留来干什么！几个民兵去拉黎。黎说，等我吃完粥再去，但没等黎吃完粥就拉去枪杀了。那时黎的儿子才8岁也跑去看，王看到了说，留这根苗来干什么！统统给我抓来杀掉，黎的小孩见势不妙跑去逃避，才免一死。王离走前讽刺地对平福公社武装干部干事潘世球说：你们平福民兵的枪没有刺刀，我们思阳有，显得十分神气。

在陆巨吉、王昭腾之流的策划和指挥下，所谓农民革命大军军长陆景嘉、副军长黄本益等人在“文革”内乱中对人民犯下了滔天罪行。在他们一伙中，其中王昭腾直接组织、策划、指挥、参与杀人计53人；黄本益组织、策划、指挥、参与杀人计60余人，其中黄亲自开枪杀害6人，陆景嘉组织、策划、指挥、参与杀害60人，其中亲自开枪杀死26人，他们的双手沾满了人民群众的鲜血。象这些杀人不眨眼的家伙，三中全会以后，本应受到严历的惩罚，但由于前区党委、地委一些领导有派性。这些人仍没有得到应有的制裁，有的反而升官重用提级。这是广大干部和人民群众绝对不允许的。现在处理“文革”遗留问题正在纵向深发展，我们思阳公社的广大干部和人民群众强烈要求上级对当代李建图的王昭腾，上思人民的败类陆巨吉之流严加惩处。

描述：

