id: d7e1dc3f0f
标题：为什么要照顾小土地出租者?
日期：1950-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：长江日报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在土地改革法公布以前，有些革命军人、烈士家属、工人、职员、小商人，特别是自由职业者，常常提出这样问题来:“我家有几亩田，出租了一部份，这算不算地主?要不要斗争?田地没收不没收?”很多人关怀这些问题，究竟是怎样处理?

现在中央人民政府已公布了“中华人民共和国土地改革法”，对于小土地出租者的处理，有了明文规定，对于小土地出租者是十分照顾的。第二章第五条中规定了:“革命军人、烈士家属、工人、职员、自由职业者、小贩以及因从事其他职业或因缺乏劳动力，而出租小量土地者，均不得以地主论。”这就是说:大家不要耽心，小土地出租者是不会被划为地主；既不认为是地主，当然就不会被农民斗争了。为什么这样呢?应该不应该这样?我们说:完全应该这样。因为革命军人为国出力，流汗、流血，对革命是有功劳的。他们是因为自己的精力放在国家的事业上，有的更因为自己牺牲了，家中缺乏劳动力，因而不得不出租小量土地，维持家庭生活。工人、职员和自由职业者，是体力劳动者和脑力劳动者，都是靠自己的体力劳动或脑力劳动来养活自己的。在中国过去的半殖民地半封建的社会中，他们是受压迫、剥削的人。在旧社会里，生活职业都没有保障，随时有可能遭遇失业，而至生活陷于贫困的境地。为着预防这些困难，有些人积累些余款，购买些田地出租给人耕种，作为平时生活的补助和失业时的依靠(也有少数人是祖宗遣留下来的，但对土地使用的目的，同样是希冀在平时或失业时作为生活的补助。)小商贩和因从事其他职业出租小量土地的人，则是因为他们本来靠种田来维持生活，但因田又不够，自己又舍不得这一点田，才把小量出租，自己从事其他职业。缺乏劳动力或丧失劳动力的鳏、寡、孤、独和残废的人们，出租小量土地，靠此为生，则是处于无可奈何的情况下才这样做的。总之，很显明的，这些人出租小量土地，和专靠土地大量租出去剥削农民为生的地主有所不同。所以我们说:土地改革法规定“小量土地出租者均不得以地主论”，是十分正确的。

小土地出租者的土地，是否要征收一点呢?土地改革法第二章第五条已有明文规定:“…………其每人平均所有土地数量不超过当地每人平均数百分之二百者(例如当地每人平均土地为二亩，本户每人平均土地不超过四亩者。)均保留不动，超过此标准者，得征收其超过部份的土地。如该项土地确系以其本人劳动所得购买者，或系鳏、寡、孤、独、残废人等依靠该项土地为生者，其每人平均所有土地数量虽超过百分之二百，亦得酌情予以照顾。”这就是说，给小土地出租者保留下了一定数量的土地，离他们靠此田地，或出租或自耕以补助他们生活之困难。这样做对不对?会不会因为这些土地不征收，贫农、雇农要少分田地呢?这些人不是自耕，而是把田出租给别人耕，是不是对生产不好呢?刘少奇副主席在“关于土地改革问题的报告”里明白答复了这些问题。刘少奇副主席说:“我们是容忍了小块的出租土地不加征收，这对于农村生产是有一些不利影响的，但没有大的不利，因为我们估计这种小块的出租土地总数，不超过耕地总数的百分之三至五，而照顾革命军人、烈士家属、职员、自由职业者以及因从事其他职业或因缺乏劳动力而出租少量土地者，乃是必要的，因为在中国对于失业及丧失劳动力的人员，还没有社会保险。”实在，小土地出租者的土地总数只占耕地的总数百分之三至五，若拿来分配给农民，虽然农民会多得到些土地，但“杯水车薪”、无济于事。另方面，却会使小土地出租者目前生活发生困难，一旦失业，更无所依靠，所以我们必须照顾。如果对不超过当地每人平均百分之二百以下的土地以及对于真正是劳动所得购买之土地，和鳏、寡、孤、独、残废等人藉以为生之土地，不予以照顾，会使他们对土地改革发生不满，会使社会上一般人士不赞成，会使大多数的农民不同情，就会缩小团结的范围，就会丧失人心。

在这里必须说明白的，就是小土地出租者对于自己超过当地每人平均百分之二百的土地，一定要执行政府的法令，在分配土地时，要听从农民协会的依法征收，分配给无地少地的农民。为什么要这样做呢?这就是我们必须照顾到贫雇农的困难，因为他们是耕田的人，他们缺乏土地。只有把田交给他们，才能更好的发展生产。小土地出租者如果占有太多的土地(趋过当地每人平均百分之二百)就要影响到农民的分田，就要影响到农业生产。至于自己的土地确是劳动所得购买，或自己确是鳏、寡、孤、独、残废者，全靠这些出租土地为生的，则可以向当地农民协会说明情况，请求照顾，农民协会也一定会酌情予以适当的照顾。

总结起来说，土地改革中是照顾小土地出租者的，农民与执行土改的干部应该明白这一点，小土地出租者，也应该明白这点，不要听信地主的谣言与挑拨，应该积极的拥护土地改革法，赞助农民实现土地改革。(转载长江日报)

描述：

