id: d7e38a436c
标题：缅怀革命先烈　发扬革命传统清明前夕本市各单位开展各种纪念活动　市民政局昨日邀请部分烈士家属进行座谈
日期：1963-4-5
是否是时间段：false
作者：孙承艮
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　清明节前，本市各区、县和许多工厂、学校、机关以及郊区人民公社，结合“向雷锋同志学习”的宣传教育工作，广泛深入地开展了各种纪念革命烈士的活动。连日来，前往各烈士墓地祭扫的已达十二万余人。通过纪念活动，许多人受到了一次实际的革命传统教育。

各基层单位开展了多种形式的纪念活动，有的邀请烈士家属和烈士生前战友、革命老同志，讲述烈士生平事迹和革命斗争故事，有的组织阅读反映革命烈士斗争的书报杂志，有的到烈士墓地进行祭扫。川沙县凌桥中心小学，邀请了解放军某部官兵，向全校师生讲述了十三年前解放上海战役的实际情况，许多学生更增强了对解放军的热爱，表示要学习解放军不怕牺牲、艰苦奋斗的优良传统。上海医务工会的职工们听了李白烈士夫人裘慧英讲述李白烈士英勇斗争的事迹后，表示一定要勤勤恳恳地为人民的健康服务。

工农业战线的许多青年通过这些活动进一步加强了对革命事业的责任感，决心把自己的工作作得更好。国棉七厂后纺车间工人潘龙英，原来有些不安心工作，现在不但安下心来，而且积极学习技术，从原来挡六台车提高到挡七台半。

清明节前，本市民政部门和有关单位对烈士墓地都进行了整修，龙华烈士公墓的每个墓前都栽培了鲜花，许多地方又进行了绿化。在郊区各县，对分散的烈士墓地，也都由当地的社员群众进行了培土维护。节前，各区、县和街道、公社等基层组织，还采取登门拜访或召开座谈会等形式，对本地区的烈士家属进行了慰问。

【本报讯】　昨天上午，市民政局邀请一部分烈士家属座谈。会上，烈士家属们回忆了革命先烈英勇斗争的事迹，一致表示要努力学习，继续发扬艰苦奋斗的光荣传统，团结群众，奋发前进。

李白烈士的夫人裘慧英谈到她最近学习雷锋日记的体会时说:“如果不经常回忆过去的苦难，就不能体会今天幸福的珍贵，就会受资产阶级的思想侵蚀。今后一定要努力学习毛主席著作，更加踏踏实实地工作，完成党交给我的各项任务。”革命妈妈施小妹也说:“比比雷锋，自己觉得工作做得很不够。虽然我已七十三岁，还是要响应毛主席的号召，向雷锋同志学习，有一分热，发一分光。”

座谈中，大家还表示要更好地向青少年进行革命传统教育。秦鸿钧烈士夫人韩慧如和光荣妈妈沈桂莲去年共做过四百多次报告，受教育的青少年有二十余万人次。她们在会上说，除了自己要不断学习，提高觉悟外，还要向青少年进行革命传统教育，使他们懂得要听毛主席的话，做一个名符其实的共产主义接班人，是我们义不容辞的责任。

市民政局局长洪天寿同志在会上向到会烈属表示慰问，勉励大家继续发扬革命传统，进一步学习党的八届十中全会公报精神，积极投入当前的增产节约运动，争取在一九六三年做出更大成绩。(孙承艮)

描述：

