id: d7e3020db2
标题：各国共产党和工人党理论性和报道性杂志“和平和社会主义问题”中文版发行发刊词指出。它的基本任务是宣传和进一步探讨马列主义理论，　反对形形色色的资产阶级思想，首先是反对修正主义。
日期：1958-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京31日屯】　各国共产党和工人党理论性和报道性杂志“和平和社会主义问题”第1期中文版将在9月1日在中国各地发行。

这个杂志还出版其他17种文字的版本，在世界各地发行。它们是:俄文版、英文版、法文版、西班牙文版、德文版、意大利文版、瑞典文版，捷克文版、波兰文版、罗马尼亚文版、保加利亚文版、匈牙利文版、朝鲜文版、阿尔巴尼亚文版、越南文版、阿拉伯文版和日文版。其中有的已经出版，有的将在最近出版。

杂志的第一期发表了一篇发刊词。发刊词中指出，这个杂志是参加今年3月在布拉格举行的9国共产党代表会议的共产党和工人党中央委员会的共同刊物。它是兄弟党之间交换意见和经验的国际论坛。

发刊词中说，在我们的星球上发生着具有全世界历史意义的事件:从资本主义向社会主义的过渡正在世界范围内实现。社会主义变成世界体系这一事实，改变了现代历史的潮流，在人类生活中揭开了一个新的时代。实际生活证明，只有社会主义能够给各国人民带来真正的自由和繁荣。无论资产阶级的思想家和他们的修正主义应声虫怎样费尽心思地来粉饰帝国主义，资本主义体系在经济上和政治上的不稳定是越来越清楚了。工人，阶级已经在实践上证明，只有它能够解决时代在人类面前所提出的各种问题。国际共产主义运动已真正成为我们时代的智慧、光荣和良心。这些历史变化在马克思，列宁主义思想面前提出了新的问题，本刊的出版，就是为了协助阐述和研究这些问题。

发刊词接着指出，这个杂志的基本任务是宣传和进一步探讨马克思列宁主义理论。它将宣传和阐发社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言这个纲领性文件的思想，以此进一步加强共产主义队伍的思想统一和团结一致。它的首要职责是反对形形色色的资产阶级思想，首先是反对修正主义——现代条件下共产主义运动中的主要危险。同时，它对教条主义和宗派主义也将采取不调和的态度。

发刊词还说，争取和平和世界各国人民之间的友好的问题，将在本刊占特别地位。它的使命就在于加强一切爱好和平的民主的力量的团结，发展共产党和社会党之间的接触和合作，宣传无产阶级国际主义原则，以及各国人民友好合作的原则。

这一期发表了六篇重要文章，它们是:安·诺沃提尼的“为和平和社会主义的胜利而斗争”，李富春的“中国社会主义建设现阶段的基本问题”，格·格列则尔曼和勃·乌克拉英采夫合写的“社会主义和国家”，维·杜克洛的“法国的法西斯威胁和捍卫共和国的一致行动”，尔·提斯马尼亚努的“美国殖民主义和阿拉伯东方”，奥·德鲁斯基的“德国军国主义是对和平的威胁”。

诺沃提尼的文章说，共产党和工人党的新刊物“和平和社会主义问题”这个名称反映了当前整个人类所面临的两个基本问题。目前，由资本主义向社会主义过渡的过程在世界范围内发展到了这样的程度，以致我们可以说，新的社会制度的力量已经胜过垂死的资本主义世界的力量了。社会主义阵线对整个世界的政治起着决定的影响。这一点首先决定了这样一种可喜的局势，而战争不再是注定不可避免的，战争是可以防止的。

诺沃提尼接着分析了和平和社会主义的相互关系，马克思主义者和和平主义者在战争与和平问题上的原则区别。

诺沃提尼说，目前和平力量能够制止任何侵略者，但是也不能对帝国主义的力量和罪恶估计过低。捷克斯洛、克共产党和以苏联共产党为首的其他兄弟党一起，将尽一切努力，来粉碎帝国主义及其走狗反对和平和社会主义的各种战争阴谋，使全世界劳动人民了解到:社会主义就意味着和平，和平、民主和社会主义的力量只要联合起来一致行动，就一定能够防止战争灾难。

李富春的文章指出，中国人民在中国共产党的领导下，经过8年的努力奋斗，现在已经获得了社会主义革命的全面的决定性的胜利，同时也获得了社会主义建设的重大胜利。中国共产党关于建设社会主义的总路线，关于开展技术革命和文化革命的号召，已经在全国人民群众中产生了巨大的影响，成为伟大的物质力量。毫无疑问，这个力量将推动我国社会主义事业更加迅速的发展.李富春在文章中阐述了社会主义建设总路线、技术革命和文化革命、中国共产党进行社会主义建设工作的基本方法——群众路线、改进国家工作、加强党对建设的领导工作以及政治和思想工作等基本问题。

格列则尔曼和乌克拉英采夫的文章阐述了马克思列宁主义的国家学说，驳斥了南斯拉夫修正主义者的反动的国家论。

杜克洛的文章说，法国资产阶级统治集团近年来执行的殖民政策引起了政治危机，资产阶级当权人物把原来作为后备的戴高乐抬出来，并不是表明他们力量强大，相反却是表明他们软弱，表明资产阶级已经不能用普通的民主方式进行统治了。

文章指出，戴高乐的上台是社会党领导机构叛变行为的结果。他上台之后，法国人民的自由受到了严重威胁。文章强调说，法国劳动者和全体民主分子必须团结起来，迅速回击反动势力的每一次袭击，必须团结一致，粉碎一切组织法西斯运动的企图，捍卫民主自由。

这一期在“座谈会”栏中刊载了杂志编辑部6月23日组织的一次讨论“经济危机和工人阶级”问题的座谈会上的发言摘要。参加这次座谈会并发表意见的是出席捷克斯洛、克共产党第11次代表大会的各国共产党和工人党代表团团员们。

这一期还在“共产党和工人党”栏中报道了各国共产党和工人党的各方面工作和活动的动态。

这个杂志还辟有“书刊评介”和“读者来信”两栏。

描述：

