id: d7e97d8e19
标题：战地记者密尔斯记一个无名战士的自白
日期：1938-2-17
是否是时间段：false
作者：徐璧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐璧译

我是中国底无名战士。我出生在贫穷，痛苦与艰难之中。在我生命底过程里，一再遭遇到饥荒，水灾，疫疠。挨饿，祸患与疾病就是我底命运。我从没有得到过快乐与和平的赐与，像其他的人们一样。我是中国底一个被遗忘了的人。

我生在内地的一个省分里。在那里，我的父亲与母亲，不断辛劳地耕种他们良好的田地，直到他们的背脊伛偻；他们的手指淌血。虔诚的孝心与应尽的责任驱使我盘旋在他们的身边，直待他们离开了人间。

我于是被拉夫进了省里的军队。这样地违背了我自己的志愿，被迫去和邻省的同胞们残杀。我毫无怜悯而盲目地去戮杀我自己骨肉的同胞，这就是所谓内战。它使许多哥哥战着弟弟，许多父亲战着儿子。无知，嫉妒与自私遍布在整个的国家里，原因是这里没有一个领袖来启迪教导我们。我们只是莫明其妙地相互残杀着。

终于，像美国底林肯一样，我们中间掘起了一个伟大的人物蒋介石。他这样地喊着:“让我们终止战争，让我们得到和平!我们是同一位上帝底儿子；我们是同一系血统底人民；我们也是同一个国家底战士!我们必得要团结起来。我们必得要驱除心灵里:惨酷的自相残杀；有毒的地方观念；以及党派间底倾轧竞争。我们必得要在中国革命的创始者孙总理自由的旗帜下，重振起我们的精神来!”

我们终止了干戈，节制了国家底创伤，更洗清了我们仇恨的心灵。于是我们返到了我们的家乡，重再去耕种我们良好的田地。至少，我们在那时候是已经得到了和平与宁静。我们为了共和国家前途底幸福而一起工作着。至少，中国在那时候是在一个伟大的领袖之下强固而团结起来了。汉族的四百兆儿女也从奴隶的变为自由的人们。

但这时候国外一个顽强的敌人侵入了我们的国土，而且抢夺了我们良好的土地。由于人民底发奋，我们的勇敢的领袖蒋介石鼓动了全国的武装。中国无量数的军队不断地从外省市城镇里征发出来，决心驱逐敌人以保卫我们的国土，并维护她独立自主的贞洁。

立刻，中国的无名战士，我同其他无数的伙伴们，从内地和平安乐的村庄里向着那滨海的血流成渠的城市进发了。我们体验了饥渴与疲乏；经过了许多时遭敌机轰炸的铁道与公路，在仆仆风尘中不断地进发。终于，我抵达了上海。

在上海，我和我的众多的弟兄们，为了保卫闸北而奋战着。这里已是我们第二次防卫的城市，也是国家勇敢的战士们圣洁的坟墓。我们几乎只是把我们的勇气与血肉同敌人底钢铁与强暴战斗着。

近乎在一百个昼夜中，我们顽强的敌人密集了惨酷的炮火，飞机底炸弹；海军底大炮；以及高度的爆炸弹在我们的头顶上飞射着。但我们却从不畏缩退却。我们奋勇的抗战激动了全世界底赞美，获得了全人类底敬羡。我们抗战的成绩证明了在一个青年指挥官的领导下的乡下孩子们，能够抵御整个帝国强横威武的军队。

同着无数同伍的战士们，我受了伤了。但异于其他国家无名战士底境遇，我们没有一个医生来包扎我们的创口；没有一个护士来慰藉我们的痛苦；也没有一个仁慈的嬷嬷来镇定我们的燃眉之急；更没有一个牧师来减轻我们灵魂底苦楚，在死神降临到我们头上底最后一刹那间。

就是这种极端的痛苦，烦难与忧急，它坚强了我们的灵魂，焦炙了我们的良心；更使我们毅然誓死去抵抗我们的敌人。

无数的同志们在闸北的抗战中死了。但他们的流血与不死的勇敢精神却使那圣洁的地域成为这般神圣的牺牲者底永久的坟墓。因为他们的死换得了国家底生存。

从闸北，我又到了南京，去帮助防卫我们的国都。

又是一大批同伍的战士们死了，而我也受了重伤。医生说我这时候必得死了。但我对于死却只觉得泰然而镇静，像一个人走向胜利的路途一样。因为我知道，我虽然死了，但共和的国家将却生存着。

我的纪念碑将不会是国家大都市里一块冰冷的死石；而却是中国人们心灵里活跃着的记忆。因为我的死救了他们。在我的坟墓上，在其他数百万中国无名战士底坟墓上，将建立起一个新的统一而有力的中国!

我于是将由无名而跃变为最有名的人；我的没有名气底名字也将变为全国最伟大的名字。

同时，国家以及她的活着或死去了的忠勇战士们将继续迈进，而中国无名战士底牺牲精神将永永领导他们:

描述：

