id: d7e9001dfb
标题：首都人民集会支持亚非团结大会郭沫若指出:中国人民坚决支持亚非各国人民正义斗争；一定要解放自己的领土台湾；完全赞同苏联和平建议；要求结束“冷战”，实现和平共处、和平竞赛
日期：1957-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　首都各界人民今天晚间在政协礼堂举行盛大集会，热烈支持将于12月26日在埃及首都开罗召开的亚非团结大会。

中国亚洲团结委员会主席、出席亚非团结大会中国代表团团长郭沫若在会上作了长篇讲话。他的讲话不断地引起整个会场上发出暴风雨般的热烈掌声。郭沫若在讲话中阐述了召开这次亚非团结大会的意义，并且特别表示支持苏联政府最近提出的和平建议。

郭沫若指出，觉醒了的亚非人民的正义斗争现在已大大地动摇了帝国主义的殖民制度。殖民主义者任意进行剥削和奴役的时代已经一去不复返了。这次标志着亚非人民进一步觉醒和团结的亚非团结大会的召开，必将有利于进一步推动亚非人民反对殖民主义、争取民族独立的正义斗争，有利于促进世界和平运动的发展。已经挣脱了殖民主义的奴役而走上社会主义康庄大道的六亿中国人民，热烈支持这次大会并预祝它的成功。中国人民为一切已经获得民族独立的国家和人民的胜利欢呼，支持一切正在高举着要求独立自由的旗帜而进行英勇斗争的国家和人民，毫不踌躇地支持一切为维护自己国家的独立主权而抗击帝国主义侵略的正义行动。

郭沫若热情地赞扬了站在反帝国主义斗争最前线的埃及人民在抗击侵略者的斗争中所取得的胜利以后，严厉地谴责了美帝国主义最近以来对亚非地区所进行的一系列挑衅行为和企图建立新殖民主义制度的阴谋，以及它们阻挠中国人民解放台湾和制造“两个中国”的罪恶活动。郭沫若说，中国人民坚决支持朝鲜和越南人民统一自己的祖国，支持印度人民收回果阿，支持印度尼西亚人民收复西伊里安，支持日本人民反对美国在日本建立军事基地的斗争，坚决支持阿尔及利亚、怯尼亚、喀麦隆、乌干达和伊夫尼人民的正义的民族解放运动。中国人民坚决反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，一定要解放中国的神圣领土台湾，不达目的，决不罢休!郭沫若说，历史车轮是无法扭转的，殖民体系全部崩溃的丧钟已经越敲越响了。

郭沫若肯定地指出，亚非人民争取民族独立和保卫和平的斗争将无往而不胜。现在占着绝对优势的已不再是帝国主义力量，而是社会主义国家和民族独立国家的人民和全世界爱好和平人民的团结力量了。帝国主义者如果敢于在亚非地区的任何一个角落玩火，敢于在叙利亚边境玩火，他们的命运必将同在埃及的侵略者一样遭到可耻的惨败，而且还要失败得更惨。如果他们敢于发动第三次世界大战，那就是整个资本主义体系的灭亡。

郭沫若提醒人们要继续提高警惕，负担起保卫世界和平的神圣责任。他特别强调指出，中国人民完全支持苏联政府最近提出的和平建议，由苏、美、英三国政府共同承担不使用核武器的义务，从1958年1月1日起停止各种核武器的试验。中国人民赞成参加北大西洋组织和华沙条约组织的国家缔结互不侵犯协定，社会主义国家和资本主义国家的高级代表举行会谈。郭沫若说，苏联的这些明智的切实的建议，反映了全世界人民的善良愿望。

郭沫若最后号召全国人民和亚非各国人民一起，向全世界人民呼吁，大家起来要求各国政府采取和平共处的唯一的理智的政策，立即停止军备竞赛，禁止生产、使用和试验一切核武器，停止进行拼凑军事集团和在其他国家建立军事基地的政策，立即结束“冷战”，用和平协商的方法来解决一切国际争端，结束封锁垄断的政策，而使世界各国的文化交流与经济交流畅通无阻。郭沫若说，只要亚非人民和全世界一切善良的人们团结起来进行斗争，世界各国的和平共处和和平竞赛是一定能够实现的，世界的持久.和平是一定能够实现的。

大会由中国亚洲团结委员会副主席刘宁一主持。他在致开会词中说，亚非团结大会是正当以苏联为首的社会主义阵营空前团结、世界和平力量无比强大、殖民主义和帝国主义日益走向崩溃的时候召开的，他相信这次会议的召开，将对促进亚非人民的友好团结、反对殖民主义和争取民族独立以及维护世界和平的正义斗争，作出新的巨大贡献。

中国伊斯兰教协会主任、出席亚非团结大会中国代表团副团长包尔汉和中国人民保卫世界和平委员会副主席陈叔通先后在大会上讲了话。

大会最后一致通过了大会给亚非团结大会筹备委员会的电文。

描述：

