id: d7eae84527
标题：剥开“王者”的皮
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：“学习”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年5月21日文汇报登了一篇文章，题目叫做“报纸应当这样干下去吗?”作者提出:“我由记者地位联想到过去的‘无冕之王’。”

“无冕之王”的具体内容不外是三个。第一是反抗和取消党的领导，“自封为王”，实际上是变成资产阶级的奴仆和被右派利用的工具。第二是取消无产阶级的阶级性和党性，而代之以“独立的个性”，美其名曰“我要报导什么就报导什么”，“要怎样说就怎样说”，文汇报、光明日报就在这样标榜之下风头十足，现在剥开皮一看，他们“自由”了半天，何尝有半点跳出章罗联盟的掌心。“发挥个性”之说宣告破产，客观的法则是怎样也逃脱不了的，不是无产阶级的阶级性党性，就是反动的资产阶级的阶级性党性，二者必居其一。第三是新闻记者虽然无冕，但有“王者”之威，似乎是一支秃笔抵得过三千毛瑟。其实资产阶级报纸记者的威风是向人民耍的，我们社会主义社会里的新闻记者当然同他们有着本质的不同，但却有人中了资产阶级新闻观点的毒，不愿意承认自己是阶级的战士，不喜欢听“报纸是阶级斗争的工具”这句话。他们觉得“无冕之王”之说很悦耳动听，于是处处要表现自己特殊，总以为记者的地位要高人一等，稍遇曲折或困难，便有一种想利用报纸“整人”的情绪。　(摘录“学习”第14期“驳‘新闻自由’的谬论”)

描述：

