id: d7eb0a314f
标题：一切听从党安排　携手并肩朝前迈——记共产党员裴金波刘万扣互学互助的事迹
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：丛红文,南新文,尚劲文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席光辉的建党思想，照亮了每一个共产党员和革命战士前进的道路。多年来，中国人民解放军上海警备区某团共产党员刘万扣、裴金波同志，在两个人的职务屡次一上一下的情况下，坚定地沿着毛主席所指引的道路，把自己的一切交由党来安排，互相学习，互相帮助，为了党的伟大事业并肩前进!

一

事情还得从六十年代第一春说起。

早先是刘万扣下级的二连连长裴金波，由于革命事业的需要，被提升为一营副营长。刘万扣从三连调到二连接替裴金波当连长，成了裴金波的下级。在裴金波离开二连那一天，刘万扣拎着裴金波的背包，满怀喜悦地为他送行了三里多路。

新的革命关系在党的共同事业中形成了。刘万扣十分尊重、虚心接受裴金波的领导。裴金波一到二连，他就恳切地向裴金波汇报、请示工作；裴金波指出二连伙房要注意卫生，他就亲自到伙房领着炊事员泼泼辣辣地打扫起来。

刘连长虽有这好那好，可也有个缺点，那就是在行政管理上规定的条条框框多了些，抓战士的思想少了些。一次，为着战士小张不慎枪走火的事，他和裴金波发生了一场争论。

刘万扣一心想带出个当当响的二连。小张枪走火这天，他在屋子里火燎燎地来回走步，心想:一个连队发生枪走火，是了不得的事故，对小张应该立即执行纪律，给予处分，否则不足以教育全连。

这时候，裴金波从营部赶来了，他听了刘万扣的汇报，便说:“给处分就足以教育全连吗?作为战士的上级，我们不能只是依靠纪律处分来带兵。”

刘万扣想不通，说:“上下级本身就是一对矛盾嘛，上级为了带好兵，也要依靠纪律这一条!”

裴金波说:“可是我们首先不是依靠这一条!”

他把刘万扣拉在一起，打开红宝书，认认真真向毛主席的指示请教:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”裴金波接着向刘万扣讲述了一件终生难忘的往事:在一九四七年山东战场上，他跟着副排长用强猛的火力即将把敌人的反扑压下去的时候，不幸副排长中弹倒在血泊中。临终前，副排长把裴金波叫到身边，指着自己的枪说:“小裴，这枪来得不易啊，是多少革命先烈用鲜血换来的，你扛着它，要跟着毛主席一直扛到底!”等到裴金波接住那支枪，副排长才闭上了眼睛。……讲完，裴金波说:“革命先烈临牺牲前，都念念不忘关心着我们成长。我们就是要用毛泽东思想的伟大真理去教育战士、武装战士，用深厚的阶级感情去影响战士、感染战士。对待战士，我们首先是靠这一条!靠坚持四个第一，用毛泽东思想带好兵!”

刘万扣豁然开窍了，说:“对嘛，这阵叫枪走火把我闹得思想卡壳了。战士是咱们阶级兄弟，旧社会里同是一条藤上的苦瓜，新社会里同是一面红旗下的禾苗，管怎么的也要坚持四个第一，靠毛泽东思想带兵，不能只靠纪律处分。”

两个老战友在加强连队革命化建设的斗争中，齐心协力坚持四个第一，共同走突出无产阶级政治的道路。他们之间的革命友谊进一步发展了。此后，裴金波经常下到二连帮刘万扣分析干部战士的思想状况，做深入细致的思想工作。

刘万扣在连长的岗位上，勤勤恳恳地工作。战士们赞扬他是“两眼一睁，忙到熄灯”。他晴天一身汗、雨天一身水，坚持用毛泽东思想带好兵。刘万扣在二连当了四年连长，二连两次荣立集体三等功。

后来，裴金波和刘万扣分别提升为一营、二营营长，他们在各自的岗位上互相鼓励、互相促进，群众赞誉他们是“一对红”营长。

一九六四年，被某守备区党委授予“模范共产党员”称号的刘万扣，作为部队一名代表，到北京参加国庆观礼。他幸福地见到了我们敬爱的伟大领袖毛主席!回来后，他万分激动地向裴金波讲述这段难忘的时刻。两个老战友含着热泪望北京，共同沉浸在无比的幸福之中。

二

长江后浪推前浪，革命事业一日千里地蓬勃发展。在无产阶级文化大革命中，二营营长刘万扣被提升为团的副参谋长，刘万扣又成了裴金波的上级。

对这种变化，裴金波是怎么考虑的呢?

伟大领袖毛主席教导我们:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”裴金波遵照毛主席这一教导，反复考虑的是:“作为一个共产党员，心里的大算盘要时时按照人民的利益来拨拉。刘万扣被提升为自己的上级，这是党根据革命事业的需要安排的，自己应该好好学习他，支持他，协助他。”

一天晚上，刘万扣从军民联防区检查完民兵武器往回走，风尘仆仆地路过一营，裴金波把他挽留在营部住一夜，叫他好好休息休息。到起床时分，天才蒙蒙亮，裴金波生怕惊醒了刘万扣，轻手轻脚爬起来，一走出门外，迎面发现有个老同志在跟战士们一起打扫卫生……原来刘万扣早就起床了!面对着这般情景，裴金波非常感动，觉得刘万扣处处牢记毛主席的教导:“每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。真是自己学习的好榜样。

裴金波下决心向刘万扣学习，同战士们打成一片。他跟营党委几位负责同志商议好，决定把各自的床铺从小楼上搬到班里去，同战士们铺连铺地睡在一块，严格要求自己。过了一段时间，没想到在联系群众这个问题上，裴金波却受到刘万扣严厉的批评。

事情的经过是这样的:营部马车班驭手袁福兴驾着大车到了一处粮库，突然辕马受惊跳起来，眼看会撞倒旁边拉板车的一位老乡，他赶快拚死命地将马缰绳拽住，蹬出一条腿顶在粮库铁门上……袁福兴悍勇无畏地把马制服了，老乡脱险了，可是小袁那条腿也给轧折了。裴金波闻讯后急如星火地赶到卫生队探望小袁，他被这个舍己救人的好战士深深感动了。

回到营部，桌上的电话铃响了。裴金波拿起听筒，听出一个熟悉的声音:“老裴，袁福兴的伤怎么样?”

“没问题，副参谋长!小袁是受伤了，不过他表现很坚强啊!”

“怎么没问题?我的同志!工人和贫下中农把自己的子女交给我们，都盼着他们能在部队里锻炼成长，我们怎么好轻易地让他们受了伤，辜负了党的信任!从领导上检查，这次马车出事是一次严重事故，要用党的群众观念去认真吸取教训!”

这一夜，裴金波翻来覆去睡不着，他想起毛主席关于“我们每个共产党员都要替人民着想，部队的负责同志要替战士着想”的教导，更加理解到刘万扣同志批评得对。他在营干部会上语重心长地说:“我们不能光看到自己的床铺搬到班里去了，我们既要和战士连铺，更要和战士连心!要替战士着想。”裴金波接着几次随马车出差，仔细摸清了马跌蹄、受惊的种种情况，然后在马车班开办“为人民服务”学习班，用袁福兴作榜样鼓励大家赶好马，并一起制订出防止马车事故的有效措施，把马车班搞得生气勃勃。

去年团机关整党学习中，一天，裴金波觉察出刘万扣似乎有点心事，当晚就赶紧找他谈心。两个老战友拣个角落蹲下来，一起重温了毛主席关于“群众是真正的英雄”一段教导，然后裴金波关切地说:“要接受群众的意见，就得把‘私’字连锅端，不能光从小事情上割韭菜，要从根本问题上拔萝卜。我们都是二十几年的党员了，应该有这种革命的高姿态啊!”一席话说得刘万扣心里暖乎乎的，他说:“是啊，不怕群众的意见多，就怕听不到群众的意见。”第二天，刘万扣恳切地找司令部同志挨着个儿征求意见，主动向群众检查自己的缺点错误，一点一滴地把群众的意见化为自己继续革命的政治营养，使同志们深受感动。

裴金波成为刘万扣下级的四年来，两个老战友携手并进。裴金波进步很快，荣立一次三等功，被评为师里活学活用毛泽东思想积极分子，他所在的一营党委也被评为师的先进集体。

三

七十年代第一春，万里春风拂大地。这一天，刘万扣把参谋长办公室拾掇得齐齐整整，窗明几净，地板溜光，他脸上喜气洋洋，不时地朝窗外细雨飘洒的大路上张望着，心想:“也许今天又不来了。”刘万扣是在等谁?原来他在等候着新到任的团参谋长。在他不经意的当儿，一个腰扎皮带背着背包的老战士，大踏步来到办公室门口。刘万扣连忙迎上去，一把抓住对方的手，异常激动地说:“我的老同志，可真把你盼来了!”

他，就是刘万扣近些日子巴望着的新上级——新任团参谋长裴金波。

裴金波由一营营长提升为团参谋长，刘万扣几天前就知道了。在任职的命令公布之前，团党委首长找刘万扣谈话时也说过:“老刘啊，裴金波直接从营长提升为参谋长，由下级变为你的上级，你当然会正确对待他罗，你们是多年的老战友嘛!”刘万扣随声爽朗地回答:“清党委一百个放心!我了解裴金波，裴金波也了解我，我们俩只抱着一个心眼:一切听从党来安排!共产党员该考虑的不是职务上下、地位高低，而是对党所分配的工作做好了没有?”

晚上，刘万扣把裴金波拉在办公室里促膝谈心。他磕巴着小烟斗深有感触地说:“咱们俩在一起工作的时间不算短了。过去我领导你的时候，你站在无产阶级党性立场上热情帮助我，今天你领导我的时候，我也要学你那样，坚决当好你的助手!”裴金波听了刘万扣这番肺腑之言，不禁想起了二十年来同这个老战友经历过多少并肩战斗的往事。现在，迎着七十年代世界革命的伟大斗争，这两个老战友又该怎样共同地跨出这一步?裴金波向刘万扣谈了自己对加速机关革命化建设的一些想法。他说:“咱们要把机关捏成一个铁拳头，党和毛主席指向那里，就能有力地砸到那里。”刘万扣热烈赞同。两个老战友决心在毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的光辉思想指引下，经常对照新党章，带头改造世界观，以崭新的战斗姿态率领机关同志沿着毛主席指引的继续革命大道，大踏步前进!

新的战斗开始了!裴金波开始摸不到机关工作的门路，刘万扣就尽力帮助他。为了让裴金波快些熟悉机关、连队，刘万扣几乎每个星期向他详细汇报一次情况，还经常放弃休息时间主动值班，好让裴金波能有更多的时间深入连队。当裴金波遇到困难的时候，刘万扣便热情地鼓励他:“参谋长，咱们上!干革命好比拉上坡车，前面有毛主席给咱们指路，后面有同志为咱们加劲，坡再陡也能上得去。”裴金波十分留心向刘万扣学习。他看到刘万扣每天晚上坚持学习毛主席著作，睡觉比别人晚，起床比别人早，有一股使不完的劲头；他看到刘万扣生活艰苦朴素，解放二十年来一直抽他那支小烟斗，家里几乎没有添置什么新东西；他看到刘万扣以身作则，工作认真，机关的厕所他打扫的次数比别人多……。从这种种事情上，裴金波看到了一个共产党员革命第一、他人第一、工作第一的高尚品格。在一次团机关干部会议上，裴金波号召同志们都来学习刘万扣。

刘万扣帮助裴金波满腔热情，裴金波学习刘万扣恭恭敬敬，群众赞扬他们是“一对老战友，两个活榜样”。在他们的影响下，机关同志更紧密地团结起来，形成精干、有力的一个指挥机构。随后，裴金波和刘万扣双双打起了背包，怀揣红宝书，率领机关全体同志下到连队参加“两忆三查”教育运动，把机关的革命化建设扎根到基层中去，把自身的思想革命化摆到排头的位置上来。

裴金波和刘万扣之间的革命友谊日益增长，他们按照新党章的要求，朝气勃勃地携手前进在毛主席指引的革命大道上。

(丛红文、尚劲文、南新文)

描述：

