id: d7eb0974fd
标题：喜看造船工人新一代——记江南造船厂青年工人讲路线，讲团结，比贡献，大干快上的事迹
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂已有一百多年的历史了，如今，年青一代造船工人正在为这个百年老厂谱写新的篇章。

当你走进江南造船厂时，无论是在船台上、车间里，或是在码头旁，都会感受到一股跃进的热浪迎面扑来；都能看到年青一代的造船工人龙腾虎跃，茁壮成长，正在大干社会主义的战斗中发挥着突击作用。一面面突击队的战旗迎风飘扬，一篇篇大批判文章如匕首投枪，直刺林彪修正主义路线和孔孟之道。“为了大干社会主义，我们刀山敢上，火海敢闯；为了大干社会主义，愿把青春献给党。”这就是广大青年造船工人的崇高理想和雄心壮志。

在大干社会主义的浪潮中，江南厂今年增产的一万六千吨煤轮“长春”号正在展开一场激烈的决战。一踏上“长春”号，你就能看到有几位青年起重工人钻机舱，攀船舷，架“脚手”，吊部件，上下奔波，左右配合，干得特别有劲。他们是造安车间的青年起重班的工人。

造船青年树雄心，一代更比一代强。当青年起重班刚成立时，有人曾经担心他们不能胜任重大任务。有一次，当他们在两位老师傅带领下，负责吊装万吨轮的螺旋桨和地轴时，船上的轮机长惊异地望着这些小伙子:“吊装这么大的部件，这几个小青年能行吗?”怎么不行?!青年起重班的小伙子沉着战斗，拆的拆，卸的卸，干得干净利落，有条不紊。在船尾螺旋桨吊装的关键时刻，突然下起了瓢泼大雨，人人被淋得浑身湿透，但是没有一个人下火线，出色地完成了任务。

青年起重班以自己的实际行动告诉人们，新一代的起重工人不仅能干，而且干得很好。按一般情况，完成一艘万吨轮的起重配合工作需要十五个起重工，现在青年起重班连两位带班老师傅在内，一共只有十个人，就承担了两艘万吨轮的起重配合工作。很多干了多年起重工作的老师傅都赞叹说:“小伙子在向我们挑战了，赶在我们前头了!”

今年，江南厂除了向国家交出了五艘万吨轮外，在年内还要有一艘一万六千吨煤轮“长阳”号下水。为了保证“长阳”号年内下水，工人们不分昼夜，在平台上干得热火朝天。入夜，在高架吊车下一支支风割龙头喷射的火焰，映照着“青年尖刀班”的战旗，显得格外鲜艳夺目。

这个“青年尖刀班”是最近涌现出来的一支新的力量。船体车间广大团员在“风庆”轮胜利远航归来的喜讯鼓舞下，决定成立一个尖刀班，插上平台，大战“长阳”。消息一传开，全车间六百多名团员、青年中，就有三百多人争先恐后要求参加。尖刀班一成立，就初露锋芒，仅用一天一夜的时间，就完成了“长阳”号第八分段内底分段封板的战斗任务。许多青年吃在工地，睡在工地，战斗在工地，不计工作时间，不计劳动报酬，不分工种界限。他们激情满怀地说:“我们要做一把永不卷刃的尖刀，战斗在革命最需要的地方!”最近，他们又连续奋战，仅用六天时间就胜利完成了原来需要两个星期才能完成的“长阳”号内底第九分段的装配任务。

现在，突击队的战斗形式已在全厂普遍开花。如“猛虎青年班”、“支前突击队”、“绘宏图战斗队”、“铁姑娘战斗队”等等。自制件车间跃进突击队的青年工人，一次突击就加工完成了五百多只双缸液压机的环形件。“长春”轮三百三十块主机舱格栅，原计划一个生产小组要花一个星期才能完成，结果，舾装件车间青年突击队只奋战了两个晚上，就全部完成了。

江南厂的广大青年工人在大干社会主义的战斗中，首先抓好大学习、大批判。铸锻车间的炼钢炉旁，青年们学习、运用马克思关于“剩余价值”的理论，揭露资本主义社会的吃人本质，狠批林彪复辟资本主义的滔天罪行。在自制件车间，学习小组的青年们认真学习毛主席的军事思想，批判唯心论和形而上学，运用辩证唯物论指导生产实践，创造了许多新成就。现在全厂已成立了一百九十多个青年学习小组。广大团员、青年经常谈论的是:我们青年一代，要经受三大革命运动的锻炼和考验，紧密团结一切可以团结的力量，认真做好后进青年的转化工作，在党的一元化领导下，组成一支反修防修的宏大革命队伍，在社会主义道路上奋勇前进。

黄浦江潮激浪汹涌，我们社会主义革命和建设的跃进热潮更是一浪高过一浪，奔腾向前。在这火红的年代里，江南造船厂的广大团员、青年正以学习和批判的新水平，团结战斗的新姿态，大干快上的新步伐，迎接造船工业的新战斗，夺取革命和生产的新胜利!　本报通讯员

描述：

