id: d7eb507c38
标题：谈遵守作息时间——解释“学生守则”第二条
日期：1954-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市上海中学

编者按:

各校在施行“学生守则”时，对条文的解释，感到困难。我们今天介绍上海中学解释第二条的例子，可以供教师同志们参考。

“学生守则”第二条的基本精神在于教育学生认识遵守作息制度的积极意义，认识迟到、早退、旷课、无故请假等行为对于学习、健康、工作的不良影响与危害，进而培养学生珍惜时间的观念，养成有计划有规律的生活习惯。上海中学在解释第二条条文时，根据教育实践提出的三点教育要求是正确的。

但以“学生守则”各条教育学生，不仅应该切实掌握条文的基本精神，而且要针对学生的思想实际，正面地积极地进行教育。上海中学进行第二条教育，研究教育要求与教育内容时，也首先分析了一般学生的思想情况。各校在参考上海中学的经验时，也应具体分析本校学生的思想实例，通过生动的事例来教育学生。

今天我们来谈遵守作息时间问题。你们知道，学生守则第二条是这样规定的:“遵守作息时间:按时上课，不迟到，不早退，不旷课，不无故请假；放学后，按时回家。”

一

条文的要求和内容很明确，但在同学中间对待这一条的具体要求，是有着种种想法并采取不同态度的。

有的学生把遵守作息时间看作是细微小节，能不能做到，没有什么要紧。迟到、早退，自然是小事，偶而旷课缺课几次也不会有多大影响。这种想法主要是由于对学校规定作息时间的积极意义认识不足，不理解每一个人的优良品德是在日常学习生活中通过无数具体的细小的行为形成的。学校要求学生们遵守作息时间，按时上课，不迟到、不早退等，不仅是为了保证每个学生自己更好学习，而且也保证了整个学校集体的学习得以顺利进行。

也有的学生，一般的已很少有迟到、早退、旷课等现象，于是就自满，认为条文的要求很平常，没啥道理。这是他们把遵守作息时间只看作是单纯的按时上课、按时下课而已。其实，遵守作息时间还包括课间十分钟必须保持休息，早操、课外活动必须经常准时参加，还必须按时用膳就寝，家庭作业及课外自习也应该有一定的计划。如果一离开课堂，整个生活作息就显得零乱散漫，那又怎么能够说是做到了遵守作息时间的要求了呢?

也有许多同学，对于自己不能遵守作息时间采取宽容态度，经常要找一些理由作为藉口。譬如昨天睡得太晚了，所以今朝起不来；由于别的事情拖住了，不得不迟到呀!表姊结婚请我吃喜酒，这怎能不请假呢?……这样，不遵守作息时间，好像都有了正当理由，都是不可避免的了。但是，这不仅是向别人掩饰错误，而且是在欺骗自己。还有一些学生认为时间是自己的，爱怎么支配就怎么支配，把遵守作息时间看成是一种束缚，因而就抱着无所谓、不在乎的态度。应该明白，不管强调客观也好，抱着无所谓态度也好，在学习上要受到损失，在生活上日益散漫总是事实。

当然，也有一些同学口头上表示:不是不愿意遵守作息时间，但在日常行动上却常常不能做到，或者认为上课、下课有具体规定，照做好了，课后时间要自己自由支配，就不知道如何妥善安排，如何保持有规律生活的习惯；或者是强调不能遵守作息时间已经成为习惯，一下子不易改变，采取慢慢来的态度。由于这些想法，也自然放松了对自己的严格要求。

所有以上想法，尽管是出发点不同，具体的表现也不一样。但不管是那一种情况，都是说明对遵守作息时间缺乏正确的理解，不认识遵守作息时间的重要。

二

为了给大家详细说明这一条守则的主要精神及积极意义，我们可以通过许多事例来了解关于遵守作息时间与不能遵守作息时间的实际效果与影响究竟怎样?

首先，要具体分析一下，不遵守作息时间究竟有些什么不好的影响呢?

试想一下，如果我们平常对迟到、早退、旷课、请假不重视甚至抱着无所谓的态度，结果怎样呢?迟到，使你对一节课的开头一部分未听到；早退，使你对一节课的后一部分未听到；旷课、缺课，使你对一节课全部没有听到；这样，你得到的知识就是片段的不完整的。没有系统的知识，理解起来就很困难，当然也就谈不到牢固地掌握知识了。不遵守作息时间，就使我们得不到系统的知识，牢固的知识，就使我们没有优良的成绩。一句话，对完成学习任务得不到保证。

不遵守作息时间，对自己的健康也不免发生严重的后果；也有这样一些同学，平时不重视遵守作息时间，不认识迟到、早退、旷课、无故请假对经常学习的影响，到了考试的时候，后悔起来了。怎么办呢?想来想去，他却想出一个用不遵守作息时间来弥补过去不遵守作息时间的损失的办法来了，开早车，开晚车!上厕所也拿着笔记在背呀背的。在他算是尽了最大的主观努力了，可是身体提出抗议了，首先两个眼睛就不听指挥，脑袋昏沉沉的，愈来愈重，学习效率也愈来愈低了，结果考试的成绩未必好，而身体却真的搞垮了。另外有一些同学，对学习很重视，除了按时上课、下课，不旷课，不无故请假，整天埋头学习，不参加活动，不注意休息，自以为能够认真遵守作息时间，但结果学习效率不高，健康情况却一天一天坏了下去。

必须明白:学习是很紧张的劳动，应该按照作息时间有规律的进行，要用适当的休息来调节紧张的劳动。我们平常都有这样的经验，如果我们思索一个问题时间过久的话，我们会感到头脑麻木，思想停滞。这就是说，大脑在通知你应该休息了。这个时候，我们如果做一些适度的筋肉活动，就会慢慢的解除大脑的疲劳。相反的，如果我们经常在极端疲劳时还是强迫大脑从事紧张的劳动，不仅效果很差，而且大脑皮质的机能会受到损害。正因为如此，伟大的革命导师列宁同志才说:“不会休息的人不会工作。”你们看，不遵守作息时间，使我们的健康也得不到保证。

不遵守作息时间，又必然妨碍了经常的必要的活动。也有这样一些同学，他们对于玩非常有兴趣舍不得离开运动场，玩得精疲力竭，以至晚自修也上不好。写字的时候，手发抖；看书的时候，心不定；脑子老是萦回着运动场上的情况，学习效率也必然很低。一旦功课赶不完，那又不得不在别人的活动时候去补做功课。即使去活动吧，心里记挂着未做完的练习，未复习好的功课，心思不定，玩得也就不痛快了。

必须明白:活动的目的在增进健康，解除大脑的疲劳。只有根据体力、保证一定运动量的活动，才能增进健康，才能保证学习时情绪的饱满。玩得精疲力竭，就影响了学习；影响了学习，也必然反转过来使我们不可能愉快地活动。这就是说，你没有真正做到遵守作息时间，因而，活动也得不到保证。

事实很清楚，不遵守作息时间的后果，不仅不能保证学习任务的完成，不仅会带来学习中的种种困难与不良后果；而且会妨碍正常工作与活动的开展，严重的危害了身体健康。

其次，我们可以更进一步的认识，遵守作息时间究竟有什么好处呢?

应该了解，学校的作息时间是根据培养青少年身心全面发展的要求来制订的。它保证我们有足够的学习时间，足够的活动时间，足够的休息与睡眠时间。况圆珠同学的事例，你们大家不都是很熟悉吗?她为什么会受到团市委会的表扬呢?你们会说:她做到了“三好”呀!是的。然而她又怎样做到“三好”的呢?其中重要关键之一就在于她能很好的遵守作息时间，就在于她能按照作息时间的规定，恰当的安排自己的生活，因而她就做到了“学习好、工作好、身体好”。如此看来，遵守作息时间是使我们逐步达到国家对我们提出的全面发展要求的条件之一。

但是，遵守作息时间与只知道成天的埋头苦干，忙忙碌碌的人是不同的。后一种人的成绩未必好，身体也未必健康的。譬如“中国青年”一九五四年第五期“时间那儿去了”那篇文章中的王全同学，就是这样情况。你们看他是怎样安排他的生活的:他在早自习的时候，首先就不晓得复习代数好呢，还是复习历史?刚把历史书拿出来看了还不到一页，猛地想起了今天要考政治常识，于是阖上历史书又来看政治常识，但一看政治常识很生疏，只好叹口气:“唉!准备已经来不及了。”硬着头皮看下去，正拿着纸准备做笔记，当当!吃早饭铃又响了，上课时满脑袋只有一个希望，老师不要提问我就好了。思想一跑野马，老师讲的话一句也没听见，很快地下课钟又响了。晚自习时，王全又想做代数，又想看物理，刚做完一道代数题又翻开物理书，可是，上课没听懂，复习起来就很困难。忽然他一眼看到了夹在书中的一封哥哥的来信，不自禁又想起了“我的哥哥……”。下自习钟声又响起了，同学们都出去练习舞蹈了，而他正好开始复习语文，一直到打了就寝铃，在舍长的催促下，才不得不放下语文课本，回宿舍睡觉。

王全的毛病在那儿呢?原因在于他学习的时候，东抓一把，西捞一下，毫无计划的乱来，非但未学习得好，而且别人在活动的时候，他却只好仍旧在那儿做功课。因此要做到遵守作息时间，还必须学会很好地支配作息时间。

怎样才是很好地支配作息时间呢?

去年十月十八日“文汇报”登载了一篇“我们对于‘身体好’的认识和体会”的座谈会记录，其中有“合理支配时间是做到‘三好’的重要条件”一段，我读给你们听听:

“时间这样东西真是奇怪，你如果很好地去支配它的话，它就会乖乖地给你很多你所需要的东西；但如果你不去很好地支配它，而在它面前显得笨手笨脚、糊里糊涂的话，它就什么也不给你，反而伸手向你要一个东西——健康。”

不懂得很好去支配时间，那他就是时间的奴隶而不是时间的主人。因此，必须懂得遵守作息时间，还要你在一定的时间内从事紧张的劳动，完成一定的任务，这样，你也就能在规定的时间内身心愉快的从事你自己所喜爱的活动，得到应有的休息和睡眠。还必须懂得，紧张而又轻松愉快的生活正是那种有规律有节奏的生活。可是要做到上面所讲到的这两方面，那就必须反对自由散漫与拖拉的作风，根据学校规定的作息时间，依据学习和活动对你的要求，有计划的、合理的、科学的支配时间。

如此看来，严格遵守作息时间，从而合理的科学的支配时间，不仅保证了学习的优良效果，保证了身心的全面发展，而且也使我们经常处于紧张劳动的欢乐与有规律有节奏愉快活泼的生活之中。

不仅如此，严格遵守作息时间，更使我们在学习生活中培养起正确的劳动态度，培养起优良的道德品质。学习是长期的、艰苦的劳动过程，只有认识学习的重要意义，对课内外各种学习有着强烈的爱好并具有按时完成学习要求的习惯，才能独立地自觉地去从事各种学习劳动。不合理地使用作息时间，不合理地组织学习劳动，在学习生活中就不免产生杂乱、散漫、拖拉、敷衍的作风，就不免要形成对学习劳动的厌恶情绪与逃避行为。因此，只有严格遵守作息时间科学地支配时间，合理的从事脑力劳动与组织学习劳动，才能根本保证自己对待学习的积极要求，才能逐步培养与巩固自觉的劳动态度。

最后，还必须切实体会时间对我们生活的意义，树立起珍惜时间的观念。大家既懂得了遵守作息时间的好处，明白了它的重要意义，你们就会自然的得出另一个结论来:应该爱惜每一分每一秒钟呀!

对，应该如此。每一个同学均应该理解到伟大的时代赋予我们的使命，祖国对我们的要求:我们的国家是要过渡到社会主义社会去，我们的同学是要培养自己成为社会主义新人，怎样来完成使命达到要求呢?这当然要依靠各方面的努力，但是争取时间却是重要关键之一，鞍钢中型轧钢厂轧钢部一位工人同志即曾这样说过:“每一分钟我们的生产就为国家创造了七百万元价值的财富。”如此看来，一分钟的迟到、早退也不应忽视呀!

国营上海第六棉纺织厂布机间挡车女工华雁英就是遵守时间、遵守劳动纪律的模范，四年多来她一贯地积极生产从不缺勤、迟到、早退。这样四年如一日地按时工作，当然不是没有困难的，但是这些困难，都被她负责的精神克服了。

“古丽雅的道路”这本书，你们大家都曾读过，有一次古丽雅拍完了电影，电影厂为了嘉奖她的优秀表演技能，送了她许多礼物，问她满意吗?她说满意，但她还想要一只表，为什么呢?她说，有了表以后就可以不致白白浪费一分钟了。

鞍钢的先进工人王崇伦，你们也是很熟悉的，魏巍同志曾这样歌颂他:

“时光老人，你说他老不老?

戴着一副老花镜，胡子眉毛全白了。

可是他乘着一匹追风马，

提着一大包日历，年年月月在我们前面跑。

追呀!追呀!

累得人腰疼腿酸，干瞪两眼追不上，你没听见人们嚷:‘工作太多时间少。’

可是，一个小伙子的腿脚真少见。

现在是一九五三年，他一九五六年的工作开始了。

老人一看着了急，胡子一翘多么高。

用拐杖打得追风马喷着白涶，没追上小伙子，老花镜也不知什么时候去掉了。

气得他日历包一丢，一声长叹:

‘咳!你们毛手毛脚，什么也不听我安排，社会主义由你们自己去提早!’”(原载一九五三年十二月二日“人民日报”)

王崇伦同志就是以这样英勇豪迈的姿态与时光老人赛跑，他不仅控制了现在而且把将来也掌握在自己的手里，这就是走在时间前面的英雄人物。

华雁英、古丽雅、王崇伦，这些英雄模范们何以会这样对待时间呢?因为他们都懂得时间会给劳动创造以无穷的意义与价值。

凡是重视学习的人，一定爱惜时间；凡是真正懂得幸福的社会主义社会是在劳动创造中产生的，一定会爱惜时间。

三

现在，你们不再会觉得遵守作息时间是无所谓的事了吧?不再会觉得条文的要求很平常、没啥道理了吧?你们将会急迫地问:“究竟要我们怎样做呢?”

问的很必要，因为，这不仅是一个认识问题，而且是一个实践问题。

既然要切切实实的去做，而且还要做得很好，那就应该首先把它记熟，搞清楚它的内容。条文规定得本来很具体明白，但是，如果粗心大意的对待它或者片面机械的去理解它，那就要出毛病的。譬如“遵守作息时间”，它实际上包括从早上起身一直到晚上就寝，有许多同学把遵守作息时间仅仅理解为按时上课，这是不对的。又譬如，“不迟到，不早退，不旷课，不无故请假”，有些同学把它仅仅理解为对正课而说的，因此，自修、活动、集会、用膳、就寝，以为就可以马虎一些了，这也是不对的。又譬如“放学后按时回家”，有些同学认为这一下可好了，既然规定放学后按时回家，那末，如果在规定放学的时间，你要是有什么集会呀，活动呀，工作呀，我都可以不管了，因为，你总不能要我违反作息时间呀!要知道，作息时间是由集体的组织根据需要来规定的，如果集体的组织规定今天放学时间后需要进行一次活动或集会，或者交给你一个亟需完成的工作，那你就应该参加这一次的活动或集会，或者很好的完成组织上交给你的任务。这样，与“放学后，按时回家”的要求，并不矛盾。

总之，从这一条文的内容上，我们应该分辨出那些是应该的，那些是不应该的。

从这一条的内容上，我们更应该切实掌握它的基本精神，严格要求自己做到:(一)在认识上明确起来，学校规定作息时间，是使每一学生能够有足够的时间完成学习任务，并且有适当的休息、睡眠、体育及文娱活动，保证身心的全面发展。(二)认真珍惜时间，不浪费时间，养成严格遵守时间的观念和习惯。(三)善于安排自己的工作和生活，养成工作有计划、生活有规律的习惯。只有这样，才有可能通过学校日常生活的锻炼，逐步培养起优良的品德与牢固的行为习惯，保证自己在参加祖国建设工作时，毫无困难地严格遵守劳动纪律，自觉地积极地发挥创造性的劳动。

我们同学都有要求进步的愿望，特别是懂得了道理之后。但是有了愿望不等于就能真正坚决的做到。问题在那儿呢?问题在于我们常常喜欢把希望放在明天，应该懂得，时间是不肯等待人的，何况，这一条是首先开始具体练习的一条，那就必须有一个好的开始，有了好的开始，再加上决心坚持下去，那就是胜利!

描述：

