id: d7ec45aefe
标题：廉洁奉公　不谋私利——共产党员世界观的核心问题
日期：1983-2-16
是否是时间段：false
作者：白浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白浪

——廉洁，就是清白、不贪。

——奉公，就是要当人民的公仆，忠心耿耿地为党工作，恭恭敬敬地替人民办事。

——党员的思想道德面貌如何，是廉洁还是贪污，是奉公还是营私，对于广大人民群众，对于整个社会风气都有极大的影响。

党的十二大通过的新党章，对共产党员和党的干部在思想上、道德上提出了更高更严的要求，规定了党员必须履行的八条义务和党的干部必须具备的六个基本条件。其中很重要的一条，就是廉洁奉公，不谋私利。新党章关于党员义务的第二条规定:党员必须“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私”。并且把“正确运用自己的职权，遵守和维护党和国家的制度，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争”，作为党的干部必备的条件。

廉洁，就是清白、不贪。用东汉王逸的话来说:“不受曰廉，不污曰洁”。奉公，就是奉行公事。古往今来，人们都把廉洁奉公当作一种美德加以肯定和提倡。历代的统治阶级为了本阶级全局的、长远的利益，调整与被统治阶级之间的关系，他们也提倡廉洁、奉公。君不见，封建社会的知县衙内，公堂正中不是都高悬着“清正廉明”的匾额吗?然而，这只不过是一块有名无实的招牌，掩盖不住“三年清知府，十万雪花银”的官场的丑恶本质。在那种社会里，确实也出现过一些廉洁守正的清官，如大家熟知的汉朝的“悬鱼太守”，宋朝的包拯、王安石，明朝的海瑞、徐光启等等。王茂荫，是马克思在《资本论》中提到的唯一的一个中国人。他是清咸丰时的户部右侍郎兼管钱法堂事务，安徽歙县人。王茂荫在京城为官三十年，住的是徽州会馆，粗衣淡饭，节俭自奉，也没有携带妻子进京侍奉过自己。他常说:“我以书籍传子孙，甚过良田百万；我以德名留后人，胜过黄金万镒。自己不要什么，两袖清风足矣。”但这样的清宫毕竟是凤毛麟角，正不压邪。因为，任何一个社会形态，在经济上占统治地位的阶级，必然在思想上也占统治地位。无论是封建社会还是资本主义社会，生产资料的私人占有制，决定了利己主义必然是占统治地位的社会思想。几个清官的廉洁守正，改变不了整个官场的腐败风气，更不能代表整个社会的道德面貌。

只有消灭了剥削和剥削制度，建立了生产资料公有制的社会主义社会，廉洁奉公，不谋私利才能被越来越多的社会成员作为自己行为的准则，才能成为一种普遍的道德要求。对于每个共产党员和党的干部来说，则是必备的条件。这是由共产党的性质、宗旨和历史使命所决定的，也是共产党员世界观的核心问题。共产党是工人阶级的先锋队。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。工人阶级在争取解放的斗争中逐步认识到，他们的个人命运是同整个阶级的命运紧紧地连在一起的，他们的个人利益是同整个阶级的集体利益不可分割的。工人阶级只有依靠整个阶级的力量，联合其他劳动群众，团结起来消灭一切剥削形式和私有制度，解放全人类，才能彻底解放自己。共产党人的集体主义思想、克己奉公的思想正是从这里产生的。到了无产阶级夺取政权，建立了社会主义社会，这种为公的思想，在公有制的经济基础上获得了进一步的发展，成为居于统治地位的思想。

共产党员的世界观，就是以马克思主义为科学基础的共产主义世界观。按照马克思主义理论，经过无产阶级革命斗争的胜利，资本主义制度必然要被社会主义制度所代替；社会主义社会，经过生产力的巨大发展和思想、政治、文化的巨大进步，最后必然要发展到共产主义社会。这是人类历史发展的必然规律。共产党员，作为工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，他们懂得:消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，天下大同，天下为公，全人类都要走这一条路的。问题只是时间和条件。因此，他们没有自己的私利可图，也不应该有同党的利益相违背的个人目的和私人打算。他们的利益就在社会主义、共产主义事业之中，他们的利益与整个工人阶级的利益、与民族的利益、与最广大人民群众的利益是一致的。为了谋求社会主义的胜利和共产主义的实现，他们不惜牺牲个人的一切、甚至自己的生命。这正是共产党员党性的最高表现，是共产主义道德的最高表现。

利益是道德的基础。过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动，只有共产党人所从事的共产主义运动才是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的运动。资产阶级除了一己私利、除了金钱的光彩之外再也看不见别的什么了。共产党人比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们为之奋斗的是求得全人类的解放。因此既然这样，一切共产党员只有带领群众艰苦奋斗的义务，而没有脱离群众、贪图个人享受的权利；只有勤勤恳恳为人民谋利益的义务，而没有任何利用职权占国家“便宜”和群众“便宜”的权利；只有永远做劳动人民中的普通一员的义务，而没有高踞群众之上做官当老爷的权利。毛泽东同志说:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)方志敏手过千金，分文不沾；杨靖宇野草充饥，为国捐躯；周文雍、陈铁军面对残酷刑罚，毫无惧色，面对物质利诱，毫不动心。……在我党历史上，无数革命先烈为了实现共产主义理想，奋不顾身，牺牲一切，难道是为了换取社会给他们的报酬吗?他们这种廉洁奉公、克己奉公、舍生奉公的精神，充分体现了共产党人的高风亮节，是最可尊敬的。

在我们党处于执政党的地位以后，许多共产党员和党的干部不谋私利，不搞特权，一尘不染，两袖清风。特别是周恩来、朱德、彭德怀等老一辈无产阶级革命家，位尊而不忘群众，权重而廉洁奉公，为我们树立了光辉的榜样。

奉公，就是要当人民的公仆，忠心耿耿地为党工作，恭恭敬敬地替人民办事。在日常生活中，吃苦在别人前头，享受在别人后头:在艰巨的任务面前，把困难留给自己，把方便让给别人；在发生危险的时候，把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。人民群众希望的就是这样的共产党员的形象。但是，由于十年内乱的流毒至今还没有完全肃清，也由于对外开放的条件下，外来资本主义思想的侵蚀，在我们党内有少数党员和干部，廉洁奉公、大公无私的共产主义思想变得淡薄了。这些党员和干部，他们感兴趣的是什么呢?是个人以及小家族的私利，是把自己和家属的衣食住行安排得尽善尽美，是为了使子女享受特殊待遇，出人头地。这种人不惜玷污共产党员的光荣称号，而选择了利己主义的“实惠”哲学。他们和无数为了党和人民利益，大公无私，不惜流血牺牲，鞠躬尽瘁，死而后已的真正共产党人相比，显得何等可鄙和渺小啊!

现在，我国正处在一个新的历史时期，为了加快社会主义现代化建设的步伐，我们党和国家根据国内外客观情况，实行了对外经济开放和对内搞活经济的政策。这就要求我们每个共产党员，保持清醒的头脑，不但要做“明白”人，而且要做“清白”人，自觉抵制形形色色的资产阶级利己主义的侵袭，保持共产主义的纯洁性。我们的绝大多数共产党员和干部，真正做到了廉洁奉公，不谋私利。一些战斗在边防第一线的共产党员，在金钱物质利诱面前，心不动，腰不弯，充分体现了共产党人的浩然正气，他们无愧为抵制“两种糖弹”袭击的英雄。

党员的思想道德面貌如何，是廉洁还是贪污，是奉公还是营私，对于广大人民群众，对于整个社会风气都有极大的影响。人民群众往往是从每个党员的一言一行、一举一动中来认识和评价我们党的。党风好与坏，群众是看得清清楚楚的。如果我们的党员克己奉公，不谋私利，我们党的队伍很纯洁，广大人民群众就拥护，就仿效，整个社会风气就会好起来。如果党员和干部私心很重，一事当前，先替自己打算，我们又怎么能要求群众一心为公、艰苦奋斗呢!

为了在五年内实现社会风气的根本好转，必须从党风抓起。共产党员应当在思想、道德方面成为群众的模范，应当做建设社会主义精神文明的先锋。只有这样，才能团结群众、带领群众去开创社会主义现代化建设的新局面。

描述：

