id: 2c98fd9146
标题：“怕”
日期：
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
身渗透了淋淋的冷汗，连毛都沾在一起了。第二天正当我飞到人民广场去“争”时，猫先生喊住了我，气喘喘地：“喂，小燕子，托你把我的梦转告给所有想做墙头草的理家们，叫他们赶快断这个念头吧！随风倒来倒去虽然很舒服，但只是在平常的时候，才是这样。一且大风吹来就会栽跟头的。最重要的是把根深深地扎在地，伸进土里去吸取营养，那不但不怕风吹雨打，总有一天会变成大树的。

注：这篇文章经过多次转抄得来，有些话已显然不通，更难免发生意思上的变化，所以只供参考，并请大家用主席思想分析。，

清华大学红旗红卫兵“只争朝夕”

中央工艺美术学院《为人民服务》战斗队蟹的感想

——姚文元

我拜不想去研究吃蟹史，不过象螃蟹这样一一种从形外上看上去很可怕的多足动物，要知道它的味道，开初吃的人就要有极大的勇气，我想起了鲁迅先生的儿句话；“第一次吃螃蟹的人是可敬佩的，不是勇士敢吃呢？螃蟹有人吃，蜘蛛也一定有人吃过，不过不好吃，象这样人，我们应当极端感谢的。”没有那些勇于革命实践，勇于去开拓新的食物领域，又善于总秸经验的人，就不会有今天许多好吃的东西，我们今天享受着许多最普通最平凡的用品，在初创时都是劳动人民用极大的勇气，化了极大的劳动摸索出来的。例如，第一次吃螃蟹的人，正在吃的时候，有人大惊小怪道，你吃这么可怕的东西，赶紧放手吧：如果听了这种意见，那么我们今天就不知道螃蟹的美味；假若他在吃的时候因缺泛经验而被螃蟹壳刺破了一点皮，有人就嘲笑道：“你吃错了，你乱吃，所以你要倒霉”这一定是不图上进的胆小鬼，或是暗中幸灾乐祸的人，如果听了他的话就不会有螃蟹的美味，但是，我们的先都不动摇，还是吃，继续吃，并且真总秸经验，改进方法，取得了一套吃蟹的办法，才使蟹成了广大人民的一种食品，鲁迅这样的勇士是应当极端感谢的，是极大的，这是他爱愉分明的是非观的表明。就是因缺之经而吃了蜘蛛或别的东西，这也没有什么奇怪，因为取得了经验后就可以下去吃它了一如果勇士不去吃，怎么知道蟹的美味蜘蛛不好吃呢。

北影抄西安交大电制甘七班

1966, 10.28.6

11怕

·姚文元·毛主席：“中国人死都不怕还怕什么？”

毛主席文説：成子上万的先烈为看人民的利盆在我们前头英勇地牺牲了，我们高举起他们的旗帜，踏看他们的血环前进吧！

有一种人特别爱怕，他上怕天，怕天塌，下怕地，怕地裂。他前怕狼后怕虎，走路怕跌，坐重怕车翻，吃饭怕打壹，睡觉怕鬼叶，一大怕晚，整天都发愁，速在梦里都会吓醒连树叶掉下来都怕碰破头。説来説去就是怕死！

同志，你听了一定会发笑吧！“那来这号人”？同志世上就是有这号人，在你的周围很可能你我就是。

这种人，～-一日：怕官。“官”与“庶民”都是干革命，都是为人民服务。难道摘了“乌纱帽”就不能干革命？这

究竞是怕丢“官”还是怕丢为人民服务的思想呢？二日：怕打成反革命。你是反革命么？怕也没有用，你若是个革命者就不会怕。是鬼变不了人，是人也不

· 403·

担心会变成鬼。既然是怕，就不是真革命，而是假革命！三日：怕乱。班级“乱”了么、学校“乱”了么、中国“乱”了么、世界“乱”了么，好得很，“大乱”

才有“大治”。“乱”就要革命。“乱”就要造反，就是要造资本主义的反，就是要造修正主义的反。就是要造旧世界的反。“乱”就是要砸烂一切陈规旧矩破坏一切秩序，建立革命的新秩序。

“乱”就是好得很，还怕什么？四日：怕犯错。怕説错话，干错事。还是等别人做对了，我才跟着做吧，这样做保险。可是天哪！越怕

错，我错就越多。开始保院党委有我时剂“毒草”的有我，工作组走时坚持工作组不做检查的

也有我·.··真是不可理解！五日：怕人立场不坚定。你旗识不鲜明，观点不明确，模棱两可，在关键时刻左右摆，动荡不定，而

又善于光滑过度，怎能説你立场坚定呢？六白：怕人不贯彻党的阶级路。你见到错不制止，对各种形“左”实右的现象不斗争，反而跟在后

面高喊“老子英雄儿好汉···”又能説你贯彻了党的阶级路呢？

、·七日：怕人不了团入不了党。人团入党是为了干革命，你不丢掉“怕”字革命，而且人团入党动机不

纯，就是假革命，就入不了党、人不了团。八日：怕开除党籍，怕转不了正。与上条同。不丢掉“怕”字干革命，就不配做一个共产党员也成不了一

个真正的共产党员！九日：怕当不成左派。左派不是自封的，左派是在革命的大风大浪里炼成长的。肖涧秋式的人物是不能

成为左派的。不仅不能成为左派，而且不能成为一个革命者。或者把革命者打成“右派”我就成为当然的“左派”了。若“左派”翻天，那还了得，那··我已

是什么呢？十日：怕讲阶级路。一提到阶杀路，有的人就垂头丧气，而一提到重在表现，就眉飞色舞。你不承

你身上的阶级烙印？你为不彻底背叛自已剥们阶级的家庭，也一样可以成为革命者？那么这

不是跟地主和佃片一块吃糠菜，资本家也能与工人一起罢工的观点一样幼稚可笑？十一日：怕丢面子。若是承他是对的，那不是就等于我承我是错的一样？若承我错了，那么我的

面子往哪呢！

眞理你靠边儿站吧！还是面大要紧！十二日：怕抓小瓣子。有小瓣子怕抓也不顶事，你不如干脆脱下来帽子号召大家抓，抓完了不就完事了

冯？何必扭扭提提躲躲闪闪呢？十三白：怕穿小鞋，不好过。鞋小你不会打赤脚。十四日：怕万狗息子，叛徒。了你，你就不敢革命了么？不敢革命的万了活该！

北师大井山一兵抄转抄高教部大字报设备修造厂大字报委会转抄

66.11.14.北京汽车分公司大学报委会翻印

66.11.23.: 404:

描述：

