id: 0a315e92e0
标题：在毛泽东思想学习班里
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示威力无穷

阿全和阿根都是厂里工龄最长的老师傅，他俩一起工作了二十多年了。在旧社会，他们吃尽了苦头，在新社会，他们当家作了主人。相同的命运把这两个老工人的心紧紧地连结在一起。但是，在无产阶级文化大革命中，两人由于参加了观点不同的两大派组织，相互之间的感情起了急剧的变化，两个人见了面谁也不理睬谁。不久前，他俩一起进了毛泽东思想学习班，还是各说各的理，谈不到一块。

春雷一声巨响，毛主席最新指示发表了：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我们怀着无限激动的心情向工人进行宣传。可是今天晚上，阿根师傅来了，阿全师傅因病没有来。我想：阿全师傅和阿根师傅所以闹分裂，是因为党内一小撮走资派在里面挑拨，蒙住了他们的眼睛。我有责任用毛主席的最新指示来擦亮他们的眼睛。想到这里我决定到阿全师傅家，替他补课，宣传毛主席最新指示。

走到阿全师傅家门口，见里面灯光还亮着，我贴着玻璃窗一看，咦，阿根师傅比我来得还早，只见到他给阿全师傅朗朗地念着毛主席的最新指示，念完后，就很惭愧地说：“只怪自己上了党内一小撮走资派的当，抓住你的小缺点无限上纲，这是不符合毛泽东思想的！”他接着说：“今天，毛主席及时地向我们指出，我们工人阶级是一根藤上的瓜，哪有根本的利害冲突？我们有一千条理由，一万条理由搞联合，没有半点理由闹分裂！阶级敌人最害怕我们工人阶级团结，我们就越要团结起来，捏成一个拳头狠狠打击敌人！”阿全师傅听着，听着，紧紧地握住阿根师傅的手激动地说：“阿根师傅，毛主席是我们的大救星，毛主席说的话句句是我们的心里话。毛主席的最新指示，我们字字照办、句句照办，我们坚决联合起来，把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫！”我站在窗口，看到这个激动人心的场面，心里久久不能平静：“最敬爱的伟大领袖毛主席啊，革命人民无限忠于您！您的最新指示，威力无穷！”

战士 周洪元

我跟桑成结成“一对红”

听说学习班吸收了一名新学员，我心里很高兴，连忙赶去迎接新战友。

到学习班里一看，来的原来是桑成。他见了我，理也没理，就走开了。

事情是这样的：桑成从前是个群众组织的负责人。由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，他曾一度同兄弟组织打过“内战”。一次，我在处理几派组织关系的工作中由于方法简单，桑成对我有些意见。

在学习班里，我带着这个问题，反复学习了毛主席的最新指示：“自己有了错误，要作自我批评。”我遵照毛主席的最新指示，在学习期间，主动接近他，开始他不理我，我没有灰心，一次不行两次，两次不行三次，我见他害了眼病，主动给他治疗，借看病的机会，向他诚恳地检查了过去方法简单的缺点。他见我说了心里话，很感动，也作了自我批评。他握着我的手激动地说：“过去我做了错事，背离了斗争大方向，这都是我的派性作怪。我们应该用毛泽东思想统一认识，统一思想，统一行动。我要坚决听毛主席的话，狠斗‘私’字，为人民立新功。”通过自我批评，我们两人的心贴在一起了。

一天，桑成热情地对我说：“咱俩结成‘一对红’吧！”我一听心里热呼呼的，马上答应。当晚，我们两人肩并肩地在毛主席像前，制订了“一对红”的帮学计划。

三○三二部队卫生员 郭本善

描述：

