id: 0a38a7772d
标题：我指挥军官培训形成初中高三级体系连以下初级军官受训率已达88.5%；军；师领导班子受训率在56%以上
日期：1989-9-2
是否是时间段：false
作者：连俊义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，总参有关部门负责同志在接受记者采访时说，军校与我们的国家有着俱荣俱损的共同命运。新中国诞生之初的1950年，周恩来总理即主持召开军委会议，提出大办学校，加速对军官的正规培训。此后10余年间，连续召开10次全军院校会议，研究和确定办学方针，一大批正规院校相继崛起。“文革”中，林彪、“四人帮”出于他们的政治需要，把指挥院校几乎砍光了。

党的十一届三中全会以后，军校出现了蓬勃发展的转机。1980年召开的第11次全军院校会议，正式确立了“只有经过院校培训才能提拔为军官，只有经过本级院校培训才能晋升相应职务”的制度，开始把院校建设摆上了军队建设的战略地位。

这位负责同志说，我军院校的恢复重建、改革和发展，是在邓小平同志等老一辈革命家的直接关怀下进行的。1983年，第12次全军院校会上，中央军委向全军发出要加强院校建设的号召。此后，各总部机关、各军兵种、各大军区都为军校建设提供了应有的支持和援助。

10余年间，我军指挥院校就其办学规模、结构层次和教学质量而言，已逐步与部队现代化建设需要基本吻合。

——三级培训体系和多级轮训、进修制度已经形成，基本满足了指挥军官生长与晋升的培训需要。这一体系要求排、团、军三级指挥军官，分别由初、中、高三级指挥院校培训。初级指挥院校负责对士兵和青年学生进行系统、正规的政治、军事、文化基础教育；中级指挥院校实行进修性专业教育；高级指挥院校着重于高层次的综合教育。目前，连以下初级军官的受训率已达88.5％；军、师领导班子的受训率在56％以上。

——积极贯彻邓主席关于“三个面向”的办学思想，培训内容和方法逐步走上正规系统轨道。着眼于“面向现代化，面向世界，面向未来”，设计军校教学改革蓝图。各院校的教学改革不断深入发展：调整课程结构，拓宽学员知识面；更新教学内容，强化基础训练；建立配套的计划、大纲、教材体系，不断改进教学方法等等，逐步形成了符合我国国情和我军军情的教学内容体系和学员知识结构。

——为满足部队需要，院校培训层次在调整中不断得到完善。目前，我军初级指挥院校规定为中专、大专、本科三个层次并存，当前以中专为重点，着重培养初级军官的第一任职需要的训练、管理和带兵能力。为满足部队合成作战的需要，还试办了军事指挥和专业技术合训班，以探索培养具有多种适应能力的复合型人才的路子。

同时，部分指挥院校着眼未来发展，还把培养高级专门人才的研究生教育列入计划并逐步实施，现已取得初步成果。继1984年军事学列入国家的学科门类之后，军校已开始招收和培养军事学研究生。目前除少量毕业外，多数研究生尚在校就读。军内已拟定报请国家批准授予国防大学等13所军事指挥院校以硕士学位授予权。至此，我军指挥专业人才培养已跃上了新的高度。

描述：

