id: 0a3aa030ca
标题：资产阶级右派的性质和反右派斗争的意义柯庆施同志在上海市人民代表大会预备会议上的政治报告摘要第二部分
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于资产阶级右派的性质，7月1日人民日报社论指出：“资产阶级右派就是前面说的反共反人民反社会主义的资产阶级反动派，这是科学的合乎实际情况的说明。”社论说：“这是一小撮人，民主党派、知识分子、资本家、青年学生里都有，共产党、青年团里面也有，在这次大风浪中表现出来了。他们人数极少，在民主党派中，特别在某几个民主党派中却有力量，不可轻视。这种人不但有言论，而且有行动，他们是有罪的，‘言者无罪’对他们不适用。他们不但是言者，而且是行者。是不是要办罪呢？现在看来，可以不必。因为人民的国家很巩固，他们中许多又是一些头面人物。可以宽大为怀，不予办罪。一般称呼，‘右派分子’也就可以了，不必称为反动派。只在一种情况下除外，就是累戒不改，继续进行破坏活动，触犯刑律，那就要办罪。惩前毖后，治病救人，化消极因素为积极因素，这些原则，对他们还是适用。另有一种右派，有言论，无行动。言论同上述那种右派相仿，但无破坏性行动。对这种人，那就更要宽大些了。错误的言论一定要批判干净，这是不能留情的，但应允许他们保留自己的意见。所有上述各种人，仍然允许有言论自由。一个伟大的巩固的国家，保存这样一小批人，在广大群众了解了他们的错误以后，不会有什么害处。”这样做，从长远来看，对无产阶级革命事业是更为有利的。

经过几个月来的揭露和批判，越来越多的材料证明了资产阶级右派的这次进攻，是有纲领、有组织、有计划的猖狂进攻。

在这个猖狂进攻中，他们攻击我们的五大运动三大改造，根本否定我们社会主义改造和社会主义建设的成绩，谁说成绩是主要的，缺点是次要的，就被判处“教条主义”、“掩盖错误”的大罪，甚至有的被诬蔑为他们所谓的“反革命分子”；他们攻击社会主义的政治制度和经济制度，诬蔑我们的社会主义制度是一切错误的根源；他们攻击共产党的领导，要共产党退出学校、工厂、报社、法院和科学文艺等等一切单位，并用“政治设计院”、“平反委员会”等等代替共产党的领导；他们攻击无产阶级专政，攻击民主集中制，攻击我国的外交政策，反对苏联，反对社会主义国家的团结。总之，他们反对社会主义，反对共产党的领导。他们要的是资本主义道路，要的是由他们资产阶级右派来领导，要的是地主、资产阶级的复辟。他们不但以上述各项作为他们的反动纲领，而且以章罗联盟为首包括其它一些右派野心家，在全国各地进行有组织的有计划的破坏活动。我们上海人民已经揭发的大量的事实，充分证明了他们在上海的活动，无一不是根据他们的反动纲领进行的。这一切都说明他们已经公然违反了他们同我们一起举手通过的宪法，他们已经公然站在反抗社会主义革命，敌视和破坏社会主义建设的地位了。

经过这几个月的大辩论，他们已经理屈词穷，有些人已经作了交代，低头认罪，这是我们所欢迎的。但是还有一些人不服输，不肯彻底交代，更有一些右派分子在人民的追击之下，败下阵来，改变腔调，好像他们的错误只是思想问题，不是政治问题；好像他们从来不反共反社会主义，反而是拥护共产党、拥护社会主义的。他们自称“动机是好的，效果是坏的”。这完全是骗人的。我们不妨列举一些右派的论点来分析一下。

例如：对成绩的估计。在平时，我们并不愿意把“成绩是主要的”挂在嘴上，自我陶醉，我们总是告诫自己不要为胜利冲昏头脑，实行戒骄戒躁的方针。这一次，我们为什么要大讲特讲成绩是主要的呢？这是因为右派根本否认有成绩。他们为什么这样坚决地否认成绩呢？一方面，由于立场不同，对什么叫成绩、缺点，看法也各有不同。中国解放了，我们中国人民看作是百年来无数先烈流血牺牲、几万万人英勇奋斗的大成绩，帝国主义、蒋介石、资产阶级右派却认为是大错误；五大运动、三大改造的胜利，拥护社会主义的人看作是社会主义革命的伟大成绩，反社会主义的右派分子却认为“一团糟”，这是没有什么奇怪的。另一方面，他们否定成绩，把个别的和局部的缺点或错误夸大为根本的和全面的错误，是为了从根本上否认我们八年来革命和建设的正确性，从而根本否认社会主义革命和社会主义建设的基本道路的正确性，是为了煽惑那些认识不清、立场动摇的人摆脱党的领导，离开社会主义道路，跟着他们走资本主义道路。

我们从来没有说过我们没有缺点和错误，在中国历史上，也从来没有别的阶级和政党能够像无产阶级、共产党这样在全国范围内征求群众的批评。这是因为我们知道：我们的缺点和错误，是前进中的缺点和错误，是可以克服的。就以官僚主义、宗派主义和主观主义来说，我们就和地主资产阶级反动统治者有根本的不同。共产党是代表人民的根本利益的，地主资产阶级反动统治者是根本反对人民的，他们是剥削劳动人民的能手，这是两种本质上不同的情况。因此，地主资产阶级反动统治是产生官僚主义、宗派主义、主观主义的温床。这三种主义，他们是根本不想克服也不能克服的。而共产党是以为人民服务为宗旨的，我们所有的党员、干部（个别除外）是勤勤恳恳为人民工作的。他们的官僚主义作风是从旧社会传染来的，共产党是根本反对官僚主义、宗派主义和主观主义的，而且依靠群众的监督，依靠马克思主义思想水平的提高，是可以逐渐克服的。但是，资产阶级右派把我们的缺点夸大起来，用来丑化共产党，丑化社会主义制度，这同我们指出缺点错误，是两种态度、两种目的：我们是为了克服它，纠正它，资产阶级右派是为了反共反社会主义。

例如：关于党的领导。没有党的领导，就没有新中国；既然资产阶级民主革命都必须由共产党领导，才取得了彻底胜利；社会主义革命和社会主义建设，离开共产党领导反而能够成功，这岂不是怪事？共产党的领导地位，不是自封的，是历史发展的必然结果，是中国人民从流血牺牲的无数教训中选择的结果。因此，右派分子中，少数最疯狂的分子，高叫要共产党下台、要杀共产党，其中有一小部分也真的这样干了。但是，他们这种行动很快地就被群众识破了，他们的反动面目也立刻暴露于天下。右派分子中的那些有政治经验的，主要是受过资产阶级长期训练并有与无产阶级作政治斗争的经验的分子，却采取较为迂回的进攻策略。他们懂得叫共产党下台，太暴露了，他们从局部开始，说共产党领导这样不行，领导那样不行，说共产党应当退出这个部门，应当退出那个部门。他们自以为文教界容易听他们的话，他们就想先从这里打开缺口，然后逐步推开，目的在于取共产党的领导地位而代之。他们懂得政治领导和组织领导是不可分的，而有些人却不懂得这一点，于是右派分子就煽动群众，说是共产党只要政治领导就好了，不要什么组织领导，各个机关不必要有共产党员担任工作，公私合营单位不必要有公方代表，学校也不要什么党委领导，使用干部不要政治标准等等，否则就是宗派主义，就是“党天下”。其实，共产党从来是主张并实行与党外人士合作的政策的，我们并不要清一色，实际上也不是“清一色”。就拿我们上海市的地方国家权力机关市人民代表大会来说，七百九十名市人民代表中，中共党员只有三百二十六人，还不到一半。在任何单位共产党员都是少数，没有党外干部的积极努力，我们的工作是难以取胜的。右派分子攻击“党天下”，是没有事实根据的。他们攻击的“党天下”实际上是反对无产阶级（通过共产党）领导的人民的新中国。美国通讯社和报刊，把解放了的中国，叫作共产党中国，这同右派分子说中国是“党天下”，一模一样。右派分子反对共产党的另一恶毒阴谋就是反对基层干部，他们说基层干部糟得很，非大反特反不可，他们这样诬蔑勤勤恳恳为广大人民服务的基层干部，其目的就是“釜底抽薪”，从基础上撼动党的领导，同时也反映出他们对于最熟悉他们的、经常发生面对面斗争的基层干部的刻骨仇恨。这里面并没有多少高深的道理，只要问一问工人们就行了，他们可以很简单地告诉我们，没有公方代表会是什么样子，因为他们既有没有公方代表的经验、又有有了公方代表的经验。高等学校也是一样，以“教授治校”来取消党委的领导，到底是加强了领导，还是削弱了领导？只要把解放前的学校和今天的情况加以认真的比较，是很容易得出结论的。至于不以政治标准鉴别人、使用人，这是世界上根本不存在的幻想，只要有阶级存在，就有各自的用人标准。艾森豪威尔绝不会用共产党员给他当参谋长，也不会用美国的进步人士作国务卿。右派分子自己也是以政治标准用人的，他们还没有上台执政，就已经下决心不要共产党员、不要“桥头堡”即积极分子了，他们如果真的上了台，难道会改变这种主张吗？他们的这一套，以及他们所说的“大材小用”，“小材大用”，“有德无才”，“有才无德”等等，都不过是为了掩饰他们取消共产党的领导，实行资产阶级右派复辟的阴谋罢了。我们中国人民在地主资产阶级反动统治下长期生活过，他们的才与德是怎么回事，我们是有深刻的了解的。

例如：关于集中与民主，纪律与自由。资产阶级右派煽动群众说，在社会主义制度下，在共产党领导下，只有集中、纪律，没有民主、自由，而在资本主义制度下，在他们资产阶级右派的领导下，将会根本改变这种情况。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话中，已经科学地论证了这个问题，毛主席指出：“实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。”“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。这些道理，广大人民群众是懂得的。”人民群众为什么懂得？因为人民曾经长期在没有人民的民主、自由，只有反动派的民主、自由的反动统治下生活过。在资本主义的工厂里，在地主阶级统治下的乡村里不正是这样的吗？同时，在同反动统治作斗争的过程中，我们也深刻地懂得了只有民主集中制才能保证我们的胜利。在建设我们的国家的时候，为了维护人民的最大的利益，为了社会主义的利益，难道只要民主、自由，不要集中、纪律是可能的吗？那是根本不可能的。右派分子说：劳动人民知识水平低，不懂民主自由，这是胡说，为了争取祖国的民主自由，劳动人民牺牲最大、贡献最多，这难道是知识水平低的表现吗？资产阶级所说的那种民主自由是根本不存在的。在资本主义社会里，只有为资产阶级服务的自由，没有为工农兵服务的自由。任何一个思想家、艺术家、科学家的进步活动都不能不受到资产阶级的压迫。只有在社会主义制度下，他们才有了为劳动人民服务的自由。在这种条件下，不要集中，不要纪律，只要“绝对的民主”，“绝对的自由”，只能导致无政府主义，只有利于资产阶级，不利于无产阶级。只有正确地实行民主集中制，才能保证造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，这是任何剥削阶级所不能达到的局面。

例如：学习苏联。为了建设一个伟大的社会主义国家，苏联的经验对我们无疑地是重要的。正是因为有了苏联的经验（成功的和错误的），我们才少走了弯路。我们的方针是将外国的经验同我国的具体情况相结合，但是，当我们还没有经过实践的时候，选择外国经验已经不易，结合起来、结合得好更加不易，需要时间，需要代价，只能争取缩短时间、少付代价。教条主义是有害的，必须克服，但是把马克思主义的普遍真理和苏联的先进经验统统当作“教条”来反对，这种修正主义的观点是更加有害的。资产阶级右派分子所以反对“教条主义”、反对学习苏联，并不真的是反对教条主义，而是站在仇视苏联、仇视马克思主义、仇视社会主义的反动立场，进行反共反苏的活动。只要看他们多么仇视我们的外交政策，就更明显了。

我们上面举的这些例子，以及其他举不胜举的例子，都说明了资产阶级右派分子的言论和行动，都不是一般的思想认识问题，而是政治问题，不是一般的政治问题，而是一场激烈的阶级斗争，这是关系国家生死存亡的根本问题。如果他们的阴谋得逞，那将是资本主义复辟，那将是重新回到殖民地半殖民地的奴隶地位，那将是千百万人头落地。为了在中国实现社会主义的伟大理想，我们中国人民已经付出了重大的代价，我们决不能把已经得到的胜利断送在这一伙右派野心家手里。反右派斗争的意义绝不能估计低了，绝不能采取温情主义，这个斗争不取得胜利，社会主义是没有希望的。我们一定要把这个斗争进行到彻底胜利。

描述：

