id: 0a3b647706
标题：淡泊名利无私奉献六谈大力弘扬不懈奋斗的精神
日期：2001-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报评论员

淡泊名利、无私奉献，是江泽民同志提倡的不懈奋斗精神的重要内容。大力宣传和弘扬淡泊名利、无私奉献的精神，对于我们经受改革开放和发展社会主义市场经济的严峻考验，不断把正在进行的伟大事业推向前进，具有十分重要的意义。

淡泊名利、无私奉献，作为崇高的精神境界，历来为中华民族所推崇。“忧劳兴国，逸豫亡身”，“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，这些警世格言，古往今来在中华大地广为传颂。中国共产党人和中国人民解放军不仅继承了这笔宝贵精神财富，而且在接受了马克思主义的熏陶和革命斗争的实践之后，将其升华为我党我军优良传统的重要内容和坚强的精神支柱。在长期的革命和建设中，我党我军之所以能饱受磨难而不坠青云之志，历经艰险而不失浩然正气，始终保持强大的凝聚力、战斗力，一个重要原因，就是无数共产党员、革命军人，视名利淡于水，看事业重如山，为了民族解放、人民幸福、国家振兴，不惜奉献一切。改革开放和发展社会主义市场经济，给我们的物质文明和精神文明建设带来了巨大活力和历史性进步，同时，各种剥削阶级的腐朽思想文化也乘虚而入，我们面临的“权力、金钱、美色”等考验空前严峻。淡泊名利、无私奉献的精神，与那些腐朽的东西根本对立，冰炭不同炉。大力弘扬这一精神，正可以有力地荡涤那些腐朽的东西，使我们保持高昂的斗志、高尚的情操、坚定的立场、正确的方向，从而形成有利于改革和建设的精神力量、价值取向和舆论氛围。

在发展社会主义市场经济，社会生活中利益驱动作用明显增大的情况下，提倡淡泊名利、无私奉献，是不是要求太高、脱离实际呢？回答是否定的。不错，思想意识是经济基础的反映，但又必须看到，社会意识的发展变化同社会存在的发展变化并不是完全同步的。思想、精神作为一种上层建筑，不是消极被动地反映经济基础，而是积极地、能动地作用于经济基础。正因为这样，在现阶段大力弘扬淡泊名利、无私奉献的精神，不仅无碍于社会主义经济基础，无碍于发展社会主义市场经济，而且有利于社会主义市场经济的发展和社会主义经济基础的巩固，是完全符合当前实际要求的。对于以共产主义为奋斗目标的广大共产党员来说，理所当然地要以淡泊名利、无私奉献精神来规范自己的言论、行动，成为站在时代前列的先进分子。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，心中装着人民，心中装着党的事业，是共产党人应有的品格。要有强烈的事业心和高度的责任感，清正廉洁，兢兢业业，对党极端负责，对人民极端负责。正确对待自己，正确对待同志，正确对待组织，正确对待群众。多学习、少应酬，多奉献、少计较，努力做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

我军的性质、宗旨和使命，决定了我们在任何时候都把淡泊名利、无私奉献作为重要的道德规范和行为准则。人民军队从诞生那天起，就是一切行动以党和人民的根本利益为出发点，为了民族独立、人民解放而前赴后继、英勇奋战；为了国家富强、军队强大而呕心沥血、忘我奋斗；为了保卫国家安全和社会主义现代化建设而舍生忘死、竭诚奉献；为了抢救国家财产，保护人民群众生命安全而赴汤蹈火、义无反顾。一句话，淡泊名利、无私奉献，是我军的优良传统和政治本色，是我军永远立于不败之地的重要精神支柱。在新的历史条件下，淡泊名利、无私奉献的精神，依然是我军创造新业绩、铸造新辉煌必不可少的思想政治保证。试想，面对深化改革带来的各种利益关系调整，没有淡泊名利、勇于自我牺牲的境界，能正确对待和积极投身改革之中吗？面对保卫国家安全、实现祖国统一、维护社会稳定的使命，没有“我以我血荐轩辕”的情怀，能聚精会神地做好军事斗争准备，履行好神圣职责吗？面对拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，没有无私无畏、廉洁奉公的操守，能保持人民军队的政治本色，在社会主义精神文明建设中走在全社会的前列吗？崭新的形势，艰巨的任务，要求我们必须把大力宣传和弘扬淡泊名利、无私奉献的精神，作为当前思想政治建设的一项重要内容来抓，抓住不放，抓出成效。

描述：

