id: 0a3f4485e8
标题：宇宙飞船轰动西方世界美国官员被迫承认苏联火箭技术远远超过美国
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社16日讯 苏联成功发射宇宙飞船的消息在西方国家引起轰动。

美国的许多政府官员、国会议员和资产阶级报纸在评论这个消息时虽然竭力想贬低苏联这个卓越的科学成就的重大意义，但是他们不得不承认，苏联这个成就说明在探索外层空间方面苏联现在又进一步把美国抛在后面，参议院军事委员会委员杰克逊说，这次发射生动地表明了苏联在火箭推力方面的领先地位。另一个委员沙顿斯脱尔也表示同样的看法。美国新闻署署长艾伦十分不安地把苏联这个成就称为走向最后使人类进入空间的“重要的步骤”。国家航空和宇宙航行局的官员指出，苏联在火箭载重量方面远远超过了美国。“纽约先驱论坛报”社论说，“看来非常清楚的是，苏联在它的火箭威力方面仍然比美国先进得多”。

英国的科学家们对于苏联宇宙飞船的巨大重量感到惊讶。据法新社报道，这些科学家说，这次发射再一次证明苏联火箭的优势，并且表明苏联在这方面对美国的领先又有所加强。

在巴黎，人们对苏联成功地党射宇宙飞船特别表示钦佩。

描述：

