id: 0534f8f8aa
标题：中央办公厅印发彭真同志二月二十一日在全国煤炭工业系统领导干部电话会议上的讲话纪要
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据一九六一年三月五日中共中央办公厅机要室文件
标签：彭真,工业战线,革命三结合,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央办公厅印发彭真同志二月二十一日在全国煤炭工业系统领导干部电话会议上的讲话纪要

各中央局、各省、市、区党委，中央各部委、各党组，中央直属企业党委和中央直属各矿支部以上党委：

现将彭真同志二月二十一日在全国煤炭工业系统领导干部电话会议上的讲话纪要印发给你们。

 中央办公厅一九六一年三月三日

## 一、 形势

目前，工业生产情况不好，煤的产量下降很大，已经影响到各方面。

我们当前的困难主要是由于两年连续的特大灾荒造成的。我们一共有十六亿亩耕地，一九五九年有六亿亩受灾，一九六零年又有九亿亩受灾。对于灾荒要有足够的认识。过去历史上每次大灾荒，成百万以至上千万的人口死亡。如果没有党的领导，没有人民政府，没有三面红旗，不知道会怎么样！还有人定胜天。我们党要领导全国六亿几千万人民战胜灾荒，而且一定能够战胜它。

目前工业方面最突出的问题是，煤炭产量上不去。煤上不去，影响整个经济。去年第一委度钢的平均日产量是四万九千八百吨，今年一月份是二万八千多吨，到二月份，下降到一万六千八百多吨。钢下降的原因很多，不能都推到煤上去，但煤是个主要原因，轻工业产值比去年同期下降一半多。上海是全国生产日用品最大的城市，其次是天津，这两个城市一月份产值都只等于去年一月份的三分之一左右。沈阳是个重工业城市，一月份产值只有去年一月份的五分之一多一点，机械工业的产值，今年一月份只有去年一月份的百分之二十左右。从这几个数字就可以说明目前工业生产的情况是很重要的。

煤炭上不去，原因很多。现在不要互相埋怨，互相责备。摆在面前最大的任务就是要使煤的产量上去。这就要用整风的精神来改进工作，要加强政治思想工作，抓紧安排群众生活，抓紧设备维修和生产措施，使回采、掘进多快好省地双跃进。一个回采，一个掘进，包括剥离和各项准备工作，要两条腿走路，掘进要走在前面一点，使煤炭产量尽快地、稳步地增长上去。这就不能靠突击，要靠全面部署，要靠全体干部和群众干劲、开动脑筋、齐心努力地工作。产量能不上上去？究竟日产多少煤才不致于吃亏了掌子面？煤炭部、计委和经委熟悉情况的同志一致认为，根据目前的情况，日产六十五万吨不致吃亏了掌子面。就是说，现有的掌子面保证日产六十五万吨是没有问题的。最近中央还决定给煤矿增加十三万人，加强掘进力量。客观的条件基本上是具备的。

那末当前的问题在那里？关键在于有些干部有畏难松劲情绪，空谈不踏实的作风，并且已经在群众中发生了严重的影响。畏难、松劲情绪很多地方都有。譬如，去年上半年掌子面平均月进尺五十米，现在只有四十米。再拿出勤率来说，四十四个中央直属矿的出勤率，一月份只有十七个达到百分之九十以上，相当一批矿只有百分之八十多，前一时期还有百分之七十左右的。计委的同志到峰峰摸了两个掌子面，一个掌子面有二十一个人，出勤的只有十五个人。还有一个掌子面有十八个人，出勤的只有十个人。当然，影响出勤率的，过去确有一个粮食问题。中央在去年十月就决定，要保持重体力和特重体力劳动力的粮食定量。今年一月十九日中央工作会议又讲过这个问题。我在京西重点矿务局局长会议上和一月二十七日电话会议上也讲过这个问题，但是有些地方还没有贯彻下去。粮食确有困难，的确影响煤炭生产，是一个原因，但不能作为主要原因，更不能作为唯一的原因。况且粮食指标问题现在已经解决了。看来畏难、松劲、空谈、不切实采取有效措施，是目前很多单位产量上不去的主要原因。

## 二、 现在怎么办？

第一、还是要政治挂帅。各矿务局的区长、支部以上的各级党委和领导干部要自觉地用总路线检查一下自己的工作和思想，用群众观点、群众路线检查一下自己的工作和思想，用三大纪律的第一条“一切从实际出发”的标准来检查一下自己的工作和思想。一切从实际出发包括两条：一条是实际上不可能做到，偏要搞，是主观主义；第二条是实际上有可能做到，也应该做到，却不发挥主观能动性，不积极去做，也违反这条纪律。前者叫“左倾”，后者叫右倾。归结一句话，就是鼓足干劲，充分利用客观可能，充分发挥主观能动性，搞好工作。每个局、矿、采区、掌子面、每个人的具体情况不同，条件不同，要从实际出发，解决问题，改进作风，密切干群关系，调动一切积极因素，上下一股劲，鼓足干劲，开动脑筋，使回采、掘进多快好省地双跃进。

第二、安排好群众生活。一是粮食，要专粮专用。各矿要切切实实安排好群众生活，在保证矿工吃饱、保证他们能够持续地进行重体力劳动的条件下厉行节约。要把食堂办好，把饭做好，要克服各种浪费，节约粮食。要保证井下工人、井下干部吃饱，并保证他们在班上能吃到一顿饭。有条件送饭的，要把饭送到井下去；不能送饭的，要保证吃一顿干粮，要有开水。有相当一些矿，工人在井下的班上吃不到饭和干粮。井下工人，一个班包括上下班走路时间一般在十一小时左右，连一顿饭或干粮都不吃是不能保证持续劳动的。这是不能容许的，一天也不能容许的。工人阶级掌握的政权，对待工人群众采取这样的态度，是不能容许的。这个问题要马上解决。

二是要切实做好职工和职工家属的思想工作。要向职工和职工家属，说明两年特大灾害所造成的困难，说明粮食是农民生产的，农民现在的口粮普遍比工人低，挤出粮食调给工矿区是为了保证生产。要向职工家属讲清楚，不劳动的要挤点粮食给劳动的吃，轻劳动的要挤点粮食给重劳动的吃。大家要艰苦奋斗，战胜灾荒。职工家属的口粮怎么也不应该像重体力劳动的工人那样高。职工家属的口粮本来应该向农民看齐，现在一般比农民还是高的。职工和职工家属应该从保证生产、从工农关系，从战胜两年大灾荒等方面来全面地认识粮食问题，尽可能节约粮食。

三是切实掌握劳逸结合。有的地方把劳逸结合理解成为可以松劲。劳逸结合，首先是劳，其次才是逸，是劳逸结合，不是松劲泄气。什么叫劳逸结合？就是要真正做好八小时工作，上班时真正鼓足干劲，切切实实地干，不松劲，下班后要真正保证休息好，不要加班加点。现在，一面要鼓足干劲，一面要注意劳逸结合。

第三，抓紧各项生产措施。有七条：

（1）加强生产第一线的领导。煤炭部直属六十一个矿共有两千多个掌子面，区长、支部的干部很多是工人提拔起来的，这是非常好的现象。这些同志长时期工作，学习机会少，多数人的意识很好，工作积极，但是其中有一部分同志刚提拔起来，作领导工作、政治思想工作还不熟练，还有困难。各省市委、各矿务局要调一批干部到掌子面工作，到采区工作，加强第一线的领导力量。掌子面和采区是前线，像部队里的连队，这个搞不好，生产怎么能搞得好呢？现在井下党的组织较小，党的工作很弱，有不少采区没有支部，有很多掌子面根本没有党的组织。有许多矿大多数党员在井上，井下的党员很少。煤矿党的工作基础应当建立在掌子面上，建立在采区上。矿工是产业军，其中有很多人是经过了长期工作考验的，是够入党条件的。因为我们在这方面注意不够，一部分党的工作人员没有深入基层，在井下工人中发展党员少。这是党的工作中的一个很大缺点。连队没有支部，班里没有党员，这个军队怎么能打仗？掌子面的干部弱，又没有党的组织，怎么能搞好呢？在井下，特别是采区、掌子面上要按着党员、团员标准，有计划地发展党员、团员，逐步建立和扩大党、团组织。

（2）充实生产第一线的回采和掘进力量。主要是加强加采和掘进第一线的力量。当然运输通风等工作都要赶上。现在各矿的井下工人一般都比较少，第一线上的回采、掘进工人更少。听说抚顺有十万职工，直接生产工人只有三万二千人，井下的回采、掘进工人只有九千多人（在抚顺，露天和矿井的产量各占一半）。上面说过的峰峰矿务局两个掌子面，一个掌子面实有二十一人，在第一线上应该有十六人，实际只有七人；另一个掌子面实有十八人，在第一线上应该有十二人，实际只有四人。第一线上回采，掘进的力量太弱，必须充实。

（3）提高工时利用率。现在有很多单位井下工人实际工作的时间只有四、五小时，甚至只有三小时多，简直不像样子；关键也还在于领导，很多积极分子，持别是老工人是不满意这种现象的。各个矿要找几个老工人、青年积极分子和工作好的，讨论研究一下，如何搞好掌子面，提高工时利用率。

（4）抓紧设备维修和巷道维修。各项后勤工作必须赶上。设备维修要抓空隙尽可能不耽误生产，或者少占生产时间，同时还要保证质量。这就是事先把一切检修的准备工作做好。检修也要多快好省，不能慢腾腾的。要经常注意爱护设备工具。每个职工爱护公物要像爱护自己最心爱的东西一样。要开展一个节约和爱护设备器材工具的运动。有些单位设备工具的损坏很惊人，就是因为不爱护。关键在于有些领导上对这项十分重要的工作没有抓紧，甚至根本没有抓。今后检查工作，这要当做一项。

（5）开展技术革新和技术革命运动。煤矿中笨重体力劳动很多，搞技术革新、技术革命，余地大得很。这一时期技术革新和技术革命听不大见了，鼓足干劲听不大见了，力争上游也听不大见了，多快好省也听不大见了。这不好。还要大张旗鼓地搞技术革新和技术革命运动。办法是领导人员、技术人员和工人三结合。技术革新、技术革命试验要大胆，要放手，搞错了要总结经验教训，不要泼冷水，但是推广一定要经过鉴定、定型，不要没有鉴定、定型就推广，以致造成了浪费，影响了工作。对去年技术革新、技术革命要进行总结，该鉴定的鉴定，该试验的试验，该推广的推广。

（6）建立责任制。首先要回采、掘进两方面，从领导一直到工人，要分成两人个班子，各有专责，以保证回采、掘进双跃进。回采、掘进、运输、通风、维修，整个生产过程都要建立责任制，要有几固定。前后左右的协作、工作关系，也要固定。生产过程是有机组成，一个环节出毛病，就会影响全局。凡是规章制度没有新的来代替，旧的不要破。这跟革命不一样，那是先破后立。也不需要像前二、三年那样大破大立。应该肯定凡是没有比原来旧的更好，也就是在实践中证明是更好的新制度来代替，就不要废除旧的。工矿企业不可一日、一时、一分、一秒无制度。我指的不是要把一九五七年以前的一切制度都恢复。三年来，在大跃进中创立和形成了很多更有利于生产力发展的新的规章制度。两参一改三结合有伟大的成绩，如果那些老的束缚生产力发展的规章制度不改掉，就很难有三年的大跃进。现在问题是，有些在实践中形成的、符合于大跃进需要的规章制度没有很好地坚持，或者没有把它们系统化、定型化，或者没有推广；也有的是旧制度废除了，新制度没有及时建立起来；还有的是原有的制度并没有废除，但实际上没有执行，有等于无了。当然这只是指的一部分厂矿企业和一部分规章制度，并不是所有的厂矿企业和所有的规章制度都如此。凡有这些问题的单位，现在都应该抓紧把规章制度建立和逐步健全起来。如果新的一时还建立不起来，就暂时把老的恢复起来。特别是在责任制等方面。

（7）关于计时工资加奖励问题。中央讲过，我们是以计时工资为主，计件工资为辅。现在是计件工资的，还可以实行计件。计时工资一定要把奖励加上。现在很多地方没有把奖励加上。现在很多地方没有把奖励加上，有的有名无实，名义上有，实际没有，任务层层加码，奖就没有了。工人说：奖励是看到，得不到。管工作怎么能这样管法呢？有一个时期，有经济主义，那不好。现在有些同志不关心工人生活，甚至连吃饭都没人管，官僚主义很严重。为了使工人有奖可得，任务不要层层加码，应该让底下去超过。凡是还没有实行奖励的，三月份要实现。

总之，要从政治思想工作、生活安排、后勤保证、抓紧维修、加强企业管理等多方面，使产量、掘进、包括剥离，迅速赶上去。

## 三、 当前中心问题是政治挂帅，加强领导，首先是加强政治思想工作问题

领导干部要领导群众，真正鼓足干劲，力争上游，多快好省地实现回采、掘进双跃进，尽快地使煤的产量稳步上升。有的地方群众说，领导和群众过去是四同，现在是三不见（工作面不见，食堂不见，洗澡塘不见）。这很脱离群众。要一切按照总路线，一切按照群众路线，一切从实际出发来检查工作、思想和作风。凡是与总路线不符合的，与群众路线相对立的，不是从实际出发的，“左”的和右的主观主义的东西都要改正。

三年大跃进，取得了伟大成绩，如果说伟大还不够，那就是伟大而又伟大的成绩。成绩很伟大，但也有一个指头的缺点，有的还不只是一个指头。这几年主要精力放在“打仗”上面，向地球开仗，极大规模的战争，没有来得及及时整训队伍，因此，有很多单位问题成了堆，政治思想问题成了堆，生活问题成了堆，生产中的问题成了堆，大体有这样三个堆。

怎么办？本来应该立即用大鸣大放大字报大辩论的方式搞一次整风。但是现在生产任务紧张，所以考虑在目前阶段采用这样的办法：加强政治思想工作，自上而下和自下而上相结合，发动群众，依靠群众，一批批地解决问题，包括政治思想工作问题，生活问题、具体工作问题等。首先由局、矿、区的领导向群众搜集意见，找一部分最好的掌子面，一部分最坏的掌子面，再找几个中等的掌子面，找一部分意见最多的掌握子面、一部分意见较少的掌子面，开座谈会，搜集问题。然后加以研究，集中地、系统地、切实地加以解决，并且要开会向群众作报告，继续征求意见。不能马上解决的，要向群众说明情况。解决一批之后，再召开座谈会，再搜集意见，再加以解决。这样解决几批之后，我们再商议下一阶段的作法。

搜集意见和解决问题要旗鼓堂堂去搞。要切实解决问题，不要开空头支票。每解决一批问题，都要检查一下是否落实。自下而上、自上而下地搜集意见，解决问题，这样反复几次，只要真正走群众路线，就能够把群众发动起来了。这样作，可能产生的危险是恩赐，就是说自上而下解决了一些问题，但是无声无息，群众没有发动起来，结果问题解决的不彻底，产量还是不能稳步上去。群众发动不起来，一切问题都不能彻底解决。发动群众是最根本的一条，是关键中的关键。采取这个办法，一要发动群众，二要解决问题，二者缺一不可，解决一点问题，没有发动群众，那不行。特别是现在粮食到手，就想搞个恩赐，工人满意了一些，就想蒙混过关。欠账总是要还的，迟还不如早还。抓紧解决问题，是为了鼓足干劲，多快好省地实现双跃进。至于解决一批问题以后，群众的气比较顺了，是不是还采取大鸣大放大字报的整风方式，那时再研究。

煤炭部直属六十一个矿当中，最重要的有三十个，产量占百分之九十，中央和省、市委要多放点力量。中央要组织些工作组，和省、市委的力量结合在一起。任务是帮助下面出点主意，担点担子，最主要的是把群众发动起来。另外也要搞几个典型，有好的单位，也有坏的单位，派一些比较强的干部下去，一开始就采取大鸣大放的办法，放手发动群众，一下子整下去，看看有些什么问题，搞几个点？要看力量。

为了使整风、生产两不误，并且用整风来促进生产，领导上要有分工。

现在党委能够领导生产，这是必须的、应该的，是好现象，是个很大的进步。但是有些党委因为忙于业务，放松了政治思想工作和全盘领导工作，没有在企业管理上很好地贯彻执行党委领导下的厂长负责制，这点应该改正。党委首先要看形势，抓政治思想工作，抓全盘，抓关键。党委领导下还有厂长负责。生产、行政方面的很多具体事情，厂长要多管一些。这不是说，他们可以不关心政治思想工作了，不关心政治思想工作，什么也搞不好，但是在生产行政管理方面要多负担一些。抓政治思想，首先要抓活的思想。什么叫活的思想？就是要了解干部和群众有些什么思想问题，抓紧解决。学马列主义，读毛主席的著作，就是要用它的立场、观点、方法来解决活的思想问题、工作问题。党委书记和行政负责同志要有分工。下边也要有分工。同时，在现在形势下，党委和行政都要有一个领导同志专管生活，专管后勤。

在整风解决问题时，党委和行政方面都要有几个人分工管整风，有些人管日常生产，还有些人管生活和后勤工作。不然，整风一来，问题一大堆，会影响生产。在这个时候所有同志都要拧成一股绳，坚决地发动群众，检查工作，总结经验，整顿作风，促进回采和掘进的双跃进。对工作中的错误、缺点和问题，要放手地揭发，坚决地改正，迅速地解决。有责任，大家抢着担点，我们给你们分担一点，人欠就要给矿、区分担一点，矿、区就要给下边分担一点。当然各有各的账，但我们领导上替下边多分担一点比少分担一点好。基层干部工作很艰苦，领导要多给他们扫担一点，多给他们一些帮助。

再谈一个产量指标问题。不管日产六十万吨也好，六十五万吨也好，不要简单地自上而下压任务，而不作充分的政治思想工作。这样作，不会有好结果。产量就是暂时上去了，也不会巩固。这次要自下而上地讨论指标。要向群众讲清形势，煤炭的紧张情况，煤炭的重要性，然后要一个掌子面、一个掌子面地，一个采区、一个采区地，一个矿、一个矿地发动群众讨论，根据具体条件，提出生产指标。然后领导汇总起来，加以审查，确定指标。这种指标是积极的、可靠的，但又是留有余地的，使下边只要开动脑筋，鼓足干劲就能够超过。

## 彭真同志在介绍抚顺胜利矿工作经验后的一段讲话纪要

抚顺胜利矿的经验很好。中央准备加个批语，发到各矿支部。各局、各矿的情况不同，主要是学习他们的观点、方法。抚顺胜矿是在一种极困难的条件下，政治挂帅，贯彻执行总路线，贯彻执行群众路线，从实际出发，实现鼓足干劲，力争上游，多快好省地回采和掘进双跃进的一面红旗。我们要向胜利矿学习。各矿要把胜利矿的经验和辽宁省委、扶顺市委的批示，好好研究一下，做个比较。至于胜利矿自己，他们的总结中讲的很好，在顺利完成任务的时候，要注意防止骄傲自满情绪。胜利矿的工作虽然做的好，也不是没有缺点的，应当克服缺点，继续前进。现在：

第一、 一切按照总路线。你的干劲是在泄，还是在鼓？毛主席说，气可鼓而不可泄。你鼓了没有？鼓，鼓足了没有？力争上游，不是中游，更不是下游。你争了上游没有？你讲争了，实际争了没有？多快好省，你做到了没有？抚顺市委的批语写的很好，以夺煤为中心，有回采，有掘进，有运输，有通风，有维修，有洗选，是一个全同跃进的方针。鼓足干劲、力争上游、多快好省，是全面的，一切要以总路线为标准。

第二、 一切通过群众路线。群众路线是我们的根本路线。就是要从群众中来，到群众中去；要集中起来，坚持下去；一般号召要与具体指导相结合；突破一点，带动全面，就是要抓典型，就是要解剖一个麻雀。各矿务局、各矿的党委要抓紧一两个采区和一两个掌子面，各个采区要抓一两个掌子面。

第三、 一切从实际出发，这是我们的一条纪律。既要防止浮夸，脱离实际的这种“左”的情绪；又要防止借口落实，认为指标越低越好，工作越少越好，所谓“稳当”的右的情绪。“左”和右都是不稳当的。我们所说的落实就是根据客观的可能，充分发挥主观能动性，而不是消极、疲沓，对于能够办到的事也不努力去做。

现在胜利矿是一个很好的典型。如果全国各个矿、各个采区、各个掌子面都像胜利矿一样，那末，我们就一定能够克服困难。如果大家在困难面前叩头求饶，我们今年的煤炭产量就上不去。只要大家贯彻执行总路线，贯彻扫行群众路线，坚持从实际出发，切实解决问题，煤炭产量就一定可以上去。

已发：各中央局，各省、市、自治区党委，在京中委、候补中委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，总政。共印二九二八九份。

描述：

