id: a4ba58542c
标题：中共中央批转地方工业部党组《关于扩展公私合营工业计划会议对私营工业生产安排问题的报告》
日期：1955-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转地方工业部党组《关于扩展公私合营工业计划会议对私营工业生产安排问题的报告》

中央批准地方工业部党组关于扩展公私合营工业计划会议对私营工业生产安排问题的报告。报告中对目前私营工业情况的分析及对其生产安排的方针和各项措施的意见是正确的。

对资本主义工业实行社会主义改造，是党在过渡时期总任务的组成部分，是我国社会主义工业化的重要条件。在资本主义工业的改造过程中，必须对私营工业的生产逐步进行统一安排，并根据需要和可能，进行私营工业的生产改组、技术改进和企业改革等工作，使之适应国家建设与人民生活的需要，以逐步纳入国家计划的轨道。

实行第一个五年计划头两年的经验证明：各种类型的经济，必须实行统一安排。如果我们只管国营、不管私营，只管企业合营、不管生产安排，就难以克服资本主义生产的盲目性，在国民经济的各类型、各部门和各地区之间，就会形成若干矛盾。这样，既不能有效地改造私营经济，也会影响国营经济，因为部分有计划、整体无计划，必然会导致盲目性，结果将使部分的计划性削弱并在整个国民经济中消失其作用。

必须指出，私营工业是我国工业的一部分，它经过改造之后，将来还要变成国营工业。故在考虑国营工业的发展计划时，必须同时将私营工业的已有设备考虑在内，过去对这一方面是注意不够的。今后必须认真注意：

一、按照全国平衡、统筹兼顾、既要有所不同、又要一视同仁的方针，继续贯彻对私营工业利用、限制和改造的政策，并把对私营工业的社会主义改造和对其逐行逐业的生产安排这两方面的工作结合进行，这是克服目前私营工业某些困难的基本方向。

二、必须对私营工业的生产情况，逐行逐业继续进行调查研究，并尽速按产品类别即按产业划分工业管理系统，逐步扩大工业计划产品的范围，加强国家对私营工业加工订货工作的计划性，克服其盲目性与自发性。

三、为了加强对私营工业改造和生产安排的领导，加强中央和地方对私营工业的管理机构是必要的。中央在原则上同意报告中另成立一个掌管地方工业部门的建议，并由有关部门据此原则提出具体方案，报中央批准，各地亦应根据需要并按精简原则设立或加强相应的管理机构。

上述报告和中央批示应在中央有关各部委、各党组，地方各级党委和地方各级政府党组中认真进行研究和讨论，并结合实际情况，贯彻执行。

附：

## 地方工业部党组《关于扩展公私合营工业计划会议对私营工业生产安排问题的报告》

最近国务院八办与地方工业部联合召开的扩展公私合营工业计划会议，原以确定一九五五年及以后三年的公私合营工业计划为目的，但会议开始，各地代表（特别是上海、天津）纷纷反映私营工业从一九五四年下半年以来，就发生了很大的困难，迄未停止，不解决这个问题，则公私合营的计划与工作，便很难进行。因此，根据中央指示，对当前私营工业生产情况进行了分析，研究了安排私营工业的方针和措施。现报告如下：

## （一）

目前私营工业中若干行业（不是全部行业），存在着相当严重的困难，其中有些是由于原料不足，有些是缺乏销路，以致设备和工人有余，而生产任务不足，部分企业发生停工、停薪、停伙，甚至有关门、失业等现象。发生困难的具体行业是：机械、电机、针剂、片剂、医疗器材、针织、面粉、榨油、罐头、制革、金笔、钢笔、铅笔、文具、印刷、缝纫、木材加工（特别在东北）等。

这些行业的困难，是带有普遍性的。从经济类型来看，公私都有困难，但因国营工业的生产任务和原料分配得多些，困难就少些。某些私营工业的生产任务和原料分配得少些，困难就多些。从地区来看，全国都有困难，但由于解放后新建的工厂都在内地，各地地方工业，不断增加产量，就近使用原料，减少向上海、天津进货；同时，上海、天津的私营工业，亦有某些盲目的发展，以致上海、天津的困难最为突出（如以机械业来说，则沈阳也很困难）。从困难的时间来看：有些行业（如面粉、榨油、火柴等）是解放后就有困难，但因为过去我们曾主动的安排和控制，几年来很少增加设备，所以目前的困难反而较小；而有些行业（如机电、制药、针织、文教用品等），是在一九五四年才发生困难，这些新发生困难的行业，在解放后，曾有过一时的发展（特别是一九五三年），又从发展转为困难。当时刺激私营工业发展的原因主要有三：1．抗美援朝的军事加工订货；2．一九五三年开始的基本建设，大量进行机电加工订货；3．由于社会需要一时很难摸清，过去加工订货大部分只有金额计划而无产品产量计划，商业部在一九五三年上半年压缩库存，下半年又扩大加工订货，其中是有一定盲目性的，各方面的订货增加，工厂就增加设备，加班、加点和增加工人；一九五四年订货减少，设备和工人就过剩。从此应得出教训：对于生产的发展，不要只看到好的一面，还要看到缺乏控制时就会盲目发展的另一面。

## （二）

鉴于上述情况，国家对于私营工业的方针应该是：根据党在过渡时期的总任务，必须有计划地发展社会主义、半社会主义工业，利用、限制、改造资本主义的工业；对中央国营、地方国营、合作社营、公私合营和私营工业，以及手工业，应在保证社会主义成分稳步地增长和国营经济领导的条件下，采取统筹兼顾，各得其所的方针，进行合理安排，既要有所不同，又要一视同仁。反对资本主义无计划的盲目发展，克服资本主义的自发势力，逐步将各种经济纳入国家计划的轨道。

我国过渡时期，存在着五种经济成分，随着社会主义建设和社会主义改造的进展，各种类型的经济，都在急剧变化之中，因此，对于各种经济类型的工业，必须根据不同时期的具体情况，逐行逐业地进行全业安排。这样做，不仅能够限制资本主义工业的盲目发展，而且能够有计划地发展国营、合作社营和公私合营工业。反之，如果只孤立地安排国营工业计划，不管私营工业，则私营工业盲目发展或发生严重困难，就会反过来打乱国营工业计划。只有部分计划，没有全面计划，必然产生盲目性，削弱以致消除部分的计划性。因此，对私营工业必须认真地加以管理。对于各种经济类型的工业的安排，首先必须有所不同，因为国营工业和私营工业的所有制不同，所以，在分配生产任务，供应原料，推销产品等方面，国营工业必须占优先地位。但在有所不同的前提下，还需要一视同仁，因为，私营工业也是国民经济的组成部分，经过社会主义改造以后，将来也要变成国营；同时，私营工业的工人和国营工业的工人，都是工人阶级，必须同样看待，如果国营工业的工人生活不断得到改善，而私营工业停工关厂，工人失业，必然影响工人阶级内部的团结。对于私营工业的照顾和安排，就工人阶级的目前利益和长远利益来看，都是必要的。如果把照顾和安排私营工业看作是“为了资本家”，显然是错误的。

根据上述的方针，对私营工业的安排，提出以下几点措施：

一、对私营工业要逐行逐业进行调查研究，摸清其设备能力、产品，产量、原料需要量及技术能力等情况，以便按照国家建设和人民生活需要，在产供销平衡的基础上，安排整个行业的生产。不仅对困难的行业要研究和安排，对现在没有困难的行业，也要研究和安排，这样，才能避免新的困难，才能逐步地将私营工业纳入国家计划轨道。

二、对目前若干困难的私营行业，应在必要与可能的条件下，由国营工业适当让给一部分生产任务和原料，以便维持其生产，然后谋求彻底改造。例如国营机电业，就可以让出一部分私营工业能制造而又不积压的产品给私营机电业生产。同时要帮助私营机械厂根据生产需要改进技术，使能改产适合国家建设和人民生活需要的新产品。有些行业，原料困难，公私之间应作统一安排，如一九五四年棉花歉收，今年棉纺业要减少班次，在布置一九五五年第一季度生产时，国营与私营大体上采取了在原订计划基础上等比例的减产；又如针织业的产量，由于棉纱供应不足，国营厂与私营厂都要减少任务。国营厂减产后，上缴利润必然相应减少，但维持了私营工业生产，减少了社会失业现象，国家可以少支救济费。从国家财产来说，两者并无不同，但从政治上说，维持生产，减少失业，是更为有利的。有些行业，如缝纫等，国家没有经营，或者经营得很少，在生产任务上，没有甚么可以让出的，则应由主管业务部门在私营之间、地区之间统筹安排。

三、要合理地利用原有工业基地和设备，控制新建和扩建。要维持上海、天津，照顾其他各地。因为上海、天津是我国较老的工业基地，技术较好，职工人数很多，是日用工业品的主要产地，过去是城乡交流、内外交流的枢纽，有很多的批发商、进出口商和零售商，现在内外交流不畅，批发商正被淘汰，上海，天津又很少新的基建工程，致使上海工商业和服务性的行业，发生很大的困难。维持上海、天津，合理利用其现有设备，既可适应市场的需要，还可以为国家节省基本建设投资和技术力量，因之，维持上海、天津对全国来说，也是必要的。但因上海、天津距原料产地和销售市场较远，特别是地处国防前线，人口已过于集中，所以维持上海、天津应有一定的限度，一般不应再新建和扩建，亦不应再吸收农民或外地工人。相反，还应在可能条件下，迁出一部分工厂或调动一部分工人到内地新工业区去。在维持上海、天津的同时，为了逐步改变工业分布的不合理状况，对内地工业亦应有计划地适当照顾。

必须控制国营、地方国营、公私合营在轻工业方面基本建设的项目和投资。纺织工业部和轻工业部正根据这个方针，研究削减或推迟那些目前还不十分急需的基建项目。地方工业的基建投资也必须用于当前必需的项目，并须照顾现有工业和手工业的生产，既不要与外地工业竞争，也不要和当地中央国营工业竞争，为了合理使用国家资金，对于地方企业盈余和地方财政拨款的工业投资，对于私营工业的扩展，对于合作社营工业的新建扩建，以至手工业的生产，均须逐步加以管理和控制。建议由国家计划委员会对地方工业的基本建设作必要的安排。

四、根据需要与可能，通过各种形式，对私营工业按行业逐步进行改组、改造。以上海、天津的机器工业为例，就可以考虑在维持前提下，进行技术提高，改产新的品种；已具备合营条件者，可以进行公私合营；条件尚不成熟者，可以逐步经过企业的合并、改组创造条件，然后有准备地合营；不宜于继续在当地生产而又可以迁出者，可以把工厂设备和工人，迁到新的基本建设地区，确无改造条件者，可以由国营或公私合营的工厂吸收其工人，淘汰其企业。调动工人到远地是比较困难的，但只要安排适当、工作深入，动员部分工人到较为接近的地区或较远的地区，是可能的，必须克服困难去作的。内地新建企业或需要增添劳动力的企业，应尽量克服困难，从上海、天津等城市抽调职工，目前不宜从农村招收大量农民来进行技工训练。因为，现有失业工人的就业问题尚未彻底解决，如果同时又训练农民转业为工人，不但浪费了国家的资财，而且增加失业问题的严重性。上海、天津必须认真地说服这些工人转移到内地去工作。私营工业的改组、改造（包括职工调配）是一项极其复杂繁重的任务，建议中央各有关部门和各省、市委，必须把这个问题提到议事日程上来，加以研究，并提出适当解决的办法。

五、现在地方掌管的各种类型的工业产品，能够列入国家计划的还是少数，大多数是需由国家商业部门进行加工订货的产品，为了减少生产的盲目性，就必须加强加工订货的计划性。今后机关部队的加工订货，必须经过商业部门或省、市管理加工订货的机关去进行；商业部门的加工订货计划，必须尽可能与中央和地方各有关工业部门密切联系，共同研究制订益经计委作平衡的审查。计划如需变更，亦应尽量争取少变、小变和有步骤地变更，以免过多的影响生产。同时中央和地方工业部门的产品品种、规格和质量也必须按照社会需要，力求改进，以减少商业部门推销中的困难。有的城市采取在加工订货工厂派遣驻厂员和组织增产节约委员会的办法，推进私营工厂改善经营管理、提高产品质量，已收到一定的效果，应总结经验，加以推。广。有些产品，中央或地方工业部门能够承担加工、订货业务者，商业部门应协助其承担加工、订货业务，以便使计划、生产、供销、技术结合得更好。有些产品，虽未列入国家生产计划，但商业部门能大体掌握全国产销情况者，应由中央商业部尽可能地提出供销指标，会同有关工业部门下达。有些产品，全国情况虽未掌握，但某些地区已能掌握产销情况者，亦应尽可能由该地区商业部门提出供产销计划，会同当地有关工业部门下达，以争取扩大计划的指导与控制作用。今后私营工业的加工订货工作，建议由中央商业部研究提出改进方案。

六、在先进企业与落后企业之间，常常反映许多复杂的矛盾，这样矛盾又往往与公私之间或地区之间的矛盾交叉，我们对此采取的原则，应该是：奖励先进，照顾和督促落后，淘汰有害（如坏药等）。既不可只奖励先进而不管落后，也不可只照顾落后而阻碍先进，应以先进带动和督促落后，而不是排斥落后。如新建设备先进的工厂，同时就应考虑对现有的技术较为落后的工厂（包括职工）作妥善安排。但如果某个地区的产品质量很低，则不应增加生产，而应改进质量，更不能强制当地国营公司多卖本地质量不好的产品，因为这种作法是排斥先进，奖励落后，是不对的。总之我们的一切措施，应该使先进的不断提高，同时使落后的赶上先进。只有这样，才能使我国的工业生产技术和产品质量，在不同程度上均能逐步提高。在私营工业中，更要提倡提高技术，争取扩大生产社会需要和出口的品种。过去由于国家扩大加工订货和产品收购，落后工厂的产品，亦在收购之列。这些工厂的管理腐败，它们往往不关心提高质量和降低成本。建议商业部门应该了解国内外市场的需要，多注意指导工业生产出口的品种。商业部门今后对私营工业的加工工缴费与收购价格的修订，应能刺激其提高技术、提高质量、降低成本。应当向落后工厂的资本家说明，同时也要教育职工认识：如果不设法提高质量、降低成本，则迟早要被淘汰的。

七、在考虑机器工业生产时，必须把手工业生产的利用和改造一并考虑在内，统一安排。手工业的社会主义改造，是党在过渡时期总任务的重要组成部分，必须积极领导，稳步发展手工业生产合作社，但要防止发展中的盲目性，防止生产计划脱离实际，以致使原料和销路都发生困难；要防止新的手工业基地排挤老的手工业基地；也要防止组织起来的手工业排挤没有组织起来的手工业者。此点已提请手工业管理局最近召开的会议加以注意，并请他们在本年内摸清手工业的主要情况。

八、为了加强对私营工业的业务领导，建议在地方工业部之外，另成立一个掌管地方工业的部门（由国务院三办领导），负责管理地方国营、地方公私合营和私营的重工业（包括机械工业）。这样就可使现在的地方工业部负责管理地方国营、地方公私合营和私营的有关的轻工业，在地方上亦应根据需要设立相应的组织机构，管理当地的地方国营、地方公私合营及私营工业的有关行业。两个地方工业部及中央其他工业部门，对于私营工业不但要管它们的生产安排和计划平衡，而且应指导地方有关机构在当地党委领导下，对它们进行社会主义改造。

九、为了统一安排各种类型的工业生产，必须逐步做到按产业，即按工业产品类别划分工业管理系统，以便一条鞭管到底。即凡生产同一产品的各种经济类型工业由一个部门统一管理，只有妥善地解决了这个问题，才能在社会主义建设与社会主义改造过程中，逐步克服目前工业（特别是私营工业）生产中某些盲目、混乱现象。这个问题十分复杂，牵扯的方面很多，建议由国家计划委员会，会同各部、各办，继续研究下列有关问题：

1．制订按产业，即按工业产品类别划分工业管理系统的具体方案。

2．为了增强计划性，今后应逐步地、有重点地扩大国家工业生产计划的产品目录，已列入国家计划之各项产品，均须指定一个部门负责统一计划与安排。

3．按产业划分工业管理系统之后，中央各部门间、中央各部与省市之间若干企业单位的隶属关系，应作必要的调整。

4．为了解决按产业划分工业管理系统，必须相应地解决供销机构及资金等问题，并应制订必要的办法与制度。

为了保证上述方针和措施的实行，我们必须反对两种倾向：一种倾向是只顾中央，只顾国营，不管地方和私营；另一种倾向是地方和私营自己不积极想办法，坐待中央安排。只有对这两种倾向，进行批判和纠正，我们对于安排私营工业生产的工作，才能顺利地贯彻下去。

## （三）

当前的若干私营工业是有困难的，但困难的时间，并不会久，我们估计经过一个时期的调整，这种局势就会逐步改变。因为：

一、五年计划的建设高潮是在一九五六——五七年，到那时，基本建设所需的配件就会增加，机电工业的加工订货的任务就会跟着增加。因此，对于机电工业来说，问题不在没有前途和希望，而是如何进行改组、改造，以适应国家建设的需要。同时，要防止在建设高潮到来时的再度盲目发展，特别在西南、中南、华北等地，更要注意。

二、解放初期，安排卷烟、火柴等经验，很可以作为解决当前困难行业的参考。

私营工业的困难是局部的、一时的，但私营工商业的情况是相当复杂的，对于私营工商业进行安排和改造，是一个长期的任务，实质上是我们同资产阶级进行的一场复杂的尖锐的斗争。各地党委必须重视这一工作，把掌握这一方面的情况，督促检查国家有关政策法令的执行等工作，放在党政的议事日程上，才能保证上述各项工作顺利的实现。

描述：

