id: f6c293f72a
标题：一周时事测验答案
日期：1955-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

㈠(德国问题)(欧洲安全问题)(裁军问题)(发展东西方之间的接触问题)

㈡(关于中华人民共和国兵役法草案)(中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会的工作)(关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划)

㈢(进一步巩固和发展苏联和越南民主共和国之间的友好关系问题)(两国共同关心的国际问题)

㈣(苏联共产党第工十次代表大会)

(五)(三门峡工程)(刘家峡工程)(中小型水库)(水土保持)

(六)(武汉长江大桥)

问答题

我们在学习关于胡风反革命集团的材料时，应该联系本单位内一切暗藏的反革命分子的破坏活动所给予我们革命工作的损失的实际，联系本单位干部中右倾麻痹思想所给予反革命分子以空隙的实际。这就是说，在各个学习小组中要普遍展开思想批判，系统地批驳一切形形色色的错误的和反动的言论，深刻地批判各种个人主义、自由主义、宗派情绪、对党不满、乱介绍人等不良倾向，彻底揭露一切反革命分子的活动。这样才能真正地领会这个材料的精神实质，掌握起战胜敌人的武器，在斗争中把反革命分子清查出来。

描述：

