id: f6c4959ce6
标题：“多为中国干点事”——访国家乒乓队教练蔡振华
日期：1990-4-27
是否是时间段：false
作者：陆玉方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆玉方

蔡振华虽然挂拍五年，脸上仍挂着当世界冠军时自信的微笑。日前，他在苏州逗留，我们作了番攀谈。

蔡振华去年4月从国外应召回来后，担任国家男队教练。对他来说，目前最艰巨的任务是今年9月在北京举行的亚运会乒乓赛。蔡振华说，平心而论，我们现在的乒乓球水平是处在低潮，没有足以压倒对手的队员，尤其是男队，由于打法仍沿袭了传统的近台快攻，没有一套克敌制胜的新招。而我们面临的对手是强大的，主要是来自南朝鲜和朝鲜民主主义人民共和国选手的挑战。如刘南奎、安宰亨、李根相都有足以与我们抗衡的实力。这些选手对我们的打法又了若指掌，所以十分吃力。不过从总体上看，我们的水平应该高于他们。所以国家体委给乒乓队确定的目标是在男女7个项目中，夺取3至4块金牌。

对于国家队目前的状况，蔡振华认为主要是抓大运动量的训练，每天6个多小时练技术、练对抗。自从第40届世乒赛我男队失利后，国家队开始在打法上尝试一些变化。蔡振华从欧洲回来后，也正根据队员的特点，吸收欧洲选手的长处，在技术上边改边练，蔡振华目前负责国家男队马文革等10名队员的日常训练，他认为队员目前的状况不差，训练也很刻苦，正准备参加5月份在日本举行的世界杯团体赛。至于亚运会的乒乓选手阵容，蔡振华说男队的五名选手将从陈龙灿、韦晴光、马文革、陈志斌、于沈潼等选手中产生，将是以老带新的阵容。

蔡振华从意大利回国当教练已快一年，由于一时未分到住房，他目前仍寄居在朋友家中。他说，虽然国外的生活条件比国内优裕，但我是中国人，中国人还是多为中国干点事。

描述：

