id: f6c457373c
标题：驻上海交大工宣队和革命师生在“九大”鼓舞下抓紧教育革命以出色成绩向“九大”献礼不少系、教研组、班级纷纷举办学习班，提高思想认识，掀起教育革命新高潮
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“九大”新闻公报的发表，极大地鼓舞了决心把无产阶级教育革命进行到底的驻上海交大广大工宣队员和革命师生，他们一致表示:一定要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，抓紧教育革命，以实际行动向党的“九大”献礼，向伟大领袖毛主席表忠心。

“九大”召开期间，驻交通大学工宣队、军宣队和校革委会的负责同志组成了三结合的教育革命领导班子，加强对教育革命的领导。他们把学习毛主席关于教育革命的光辉思想和一系列方针、政策，放在一切工作的首位。继工宣队团部举办的“学习毛主席教育革命光辉思想学习班”之后，最近几天不少系、教研组、班级纷纷大办学习班，解决进行教育革命的思想障碍，明确教育革命的伟大意义，掀起教育革命的新高潮。

不久前，他们组织了教改小分队，前往上海船厂、东方红造船厂。这支小分队由工宣队领导，以青年教师为主，有学生参加，还吸收部分“一批二用”的资产阶级权威参加，编写无产阶级新教材，同时，着手摸索对现有教师队伍的改造和使用途径。教改小分队的同志在学习毛主席最新指示和“九大”新闻公报时，进一步回顾了教育战线上两条道路、两条路线的尖锐斗争，表示一定要在工人阶级领导下，老老实实接受再教育，在教育革命的实践中锤炼对伟大领袖毛主席的一片忠心。

三结合的教育革命领导班子还准备利用学校现有实验室、附属工厂的设备和人员的潜力，筹建一些新的校办工厂，使教育革命和三大革命运动更加紧密结合，支援工业生产新高潮，为教育革命开辟新的途径。

(驻交通大学工宣队、军宣队、校革委会教育革命组)

描述：

