id: f6c6d1c471
标题：第二军医大学教材全部翻新新讲义指出社会主义国家不存在流行病的周期性　解放军总参谋部院校部开现场会议推广该校经验
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：凡凡
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　第二军医大学师生在贯彻党的教育方针过程中，经过五十天的苦战，编写了全部五十四门课程的教学大纲和讲义。这是该校教学上的一次重大革新。

第二军医大学过去虽曾进行了一些教学改革，但大多是教学方法和制度的改革，对于教学内容这个根本:问题并没得到解决。11月初，师生们在对党的教育方针辩论结束之后，展开了群众性的大编讲义的运动。开始时，一些高级知识分子抱着怀疑和抵触的情绪。他们说:学员没有学过，怎么能写出他没有学过的东西呢?“群众编写讲义是人多嘴杂，难以统一”。少数学员也怀疑自己文化低，很多东西没有学过，不能编出讲义。党委分析了师生中的思想情况，依靠积极分子，反复进行动员、教育和辩论，扫除了思想障碍。经过不断务虚，在党的领导下统一了意志和行动。一千三百多名师生经过五十天的苦战，阅读了二亿一千万字的参考资料，派出了二千三百多人次到部队、舰艇、机场、医院、中药店、地方兄弟院校进行了调查访问，有的甚至住在部队，边调查边编写。经过反复钻研、讨论，终于完成了全部教学大纲和讲义的编写工作。

新编的讲义是在该校党委直接领导下采用党委教师学生三结合的方法编写的。有如下五个优点:

一、建立了无产阶级学术观点，破除了资产阶级学术观点。在旧讲义中，有不少资产阶级学术观点。如旧讲义中说流行病的流行有自然的周期性。在这次编写过程中，学员和教授展开了争辩，他们搜集了国内和外国的大批资料，进行讨论研究，大量事实证明，这种周期性是在资本主义制度下存在的，它为资本主义制度打掩护。社会主义国家重视人民的健康，对于流行病进行了大力的防治，这种周期性就根本不存在。新讲义彻底的批判了这种学说的本质。

二、贯彻了毛主席的军事思想，初步树立了“以我为主”、继承和发扬祖国医学，中西结合，“土”洋并举和厚今薄古等无产阶级思想。不少旧讲义不切实际地大量搬用外国的资料。象旧的药剂学讲义用了四页的篇幅介绍药剂学简史，而在这四页中只有半页讲的是我国解放后的药剂学简史。旧的军队卫沮勤务讲义95%的资料是采用外国的。这些，在新讲义中都有了根本的改变。新的讲义大都根据我国和我军的实际情况，大量增加了祖国的医学理论和治疗方法。过去临床各科讲义中只有十个中药方，现在增加到744个。药学系各门课程的讲义过去只讲221种中药，现在增加到812种。

三、初步树立了面向部队，联系学员实际，理论联系实际的指导思想，埋葬了教条主义。旧讲义中很多内容脱离部队和学员实际。新讲义根据实际情况进行编写。

四、新讲义精炼新颖，清除了旧讲义中很多肤浅、重复的内容和一些废话，而增加了一些学员不熟悉的新知识。

五、运用了群众语言，摒弃了洋八股和教授语言，通俗易懂。新的讲义不仅质量提高了，而且所需教学时数也比以前大大减少。根据该校军医系26门专业课程的统计，所需总时数比旧讲义减少了九百小时，为学员大力进行劳动课程和多快好省进行教学提供了有利条件。

新的讲义经过试讲，受到学员的欢迎。中国人民解放军总参谋部院校部最近特在该校召开了院校教学改革现场会议，总结推广了该校编写教学大纲和讲义的经验，以便进一步促进军事院校教育工作的跃进。　(凡凡)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58co020101.JPG">

<FONT class=imgsm>第二军医大学的学员，边观察中药店工人熬药边写讲义。　(第二军医大学供稿)</FONT>

描述：

