id: f6c8308b62
标题：造小船
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“嗨!你知道吗?今天工人讲师团来跟我们作科技报告!”

“知道，知道，还把万吨巨轮‘东风’号的模型带来哩!”

江南新村小学的同学奔走相告，非常高兴。校门口，科技组的同学们正在布置“科学园地”。

下午，工人讲师团——江南造船厂的老师傅们，带着我国第一艘自行研究、设计、制造的万吨巨轮“东风”号的模型来到了学校。同学们高兴极了。嘿!你看，红小兵把自己制造的鱼雷快艇也带来了。“红小兵做得真好啊!”老师傅们欣赏起红小兵的船来了……

老师傅讲课了。同学们睁大眼睛，聚精会神地听着。

“同学们!你们批判了大叛徒刘少奇的修正主义教育路线以后，在毛主席的革命路线指引下，展开了群众性的科技活动，我们工人坚决支持你们!”

“在制造‘东风’轮之前，我们先制作了这个模型”，老师傅讲到这里停了一停，指向放在讲台上的“东风”轮模型，仔细地讲解了船的结构。

同学们听了老师傅的讲课，劲头可足了。他们也跑上讲台发言了。六年级科技组的代表走上讲台，狠狠地批判了刘少奇的卖国主义路线。他说:“美帝国主义就是仗着有飞机、兵舰、大炮，在世界上到处侵略，横行霸道。为了打败美帝国主义，我们决心从小学好科学知识，和全世界人民一起埋葬美帝国主义和一切反动派。”他们决心通过科技活动，加强班级的团结，提高组织纪律性。有的原来喜欢吵架的同学，参加科技组以后，这几天也开始进步了。

老师也上讲台发了言，批判了过去搞科技活动不搞群众运动，只培养少数所谓“尖子”的错误路线。一位老师还介绍了用乌贼鱼骨做小快艇的办法。同学们对这个简单有趣的办法感到非常新鲜。

活动结束了，性急的小伙伴们回去马上就干了起来。这几天，江南造船厂抓革命促生产搞得热火朝天，江南新村里面造船的劲儿啊，也是热闹非凡。一个红小兵在一首儿歌里写道:

爸爸在厂造大船，我在家里造小船。

学好本领为革命，狠狠打击帝修反!

《红小兵报》记者和本报通讯　员集体采写

描述：

