id: f6c90028d9
标题：越学越明白　越学越想学
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：冯太和
来源：
标签：康生,毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三官庙管理区团总支书记　河南省登封县芦店公社　冯太和

一块石头砸开了哲学的大门

要说三官庙管理区青年和群众学习毛主席思想的事，得从一九五八年二月谈起。那时候青年们刚把文盲帽子扔掉，要求学习更多的东西，响应毛主席又红又专的号召。于是党支部办起了红专学校，学习政治、技术和文化，外加一块试验田。政治课学哲学，想经过学习提高思想，改进工作。

第一课讲的是学习杂志社出版的“哲学常识”的序言。教师在讲课前提心吊胆，上课时把课文读得烂熟:“哲学是关于世界观的学问，是人们对于世界上一切事物总的看法、观点和体系……。”教师讲得满头大汗，学员却说:“和听天书一样，越听越糊涂。”但是大家没有灰心，“一次不中，再来一次”。照着这个办法，接二连三上了三堂，还是不行，教师和学员都产生了苦闷情绪。这时候党支部发动大家找原因，有人说:“学文化能看图识字，学哲学就不能找个物件打比方了吗?”这句话启发了干部。第四次上课时，党委副书记高长海同志搬了一块石头放在讲桌上，问大家“这是啥?”大家说:“石头!”他又问:“咋知道这是石头?”大家都说:“整年住在石头窝里，谁不认得!”高长海同志接着说:“对啦，因为先有石头，我们才能认得石头，如果根本没有石头，就没法认得石头，这在哲学上就叫做物质第一性，精神第二性，也叫做存在决定意识。”这一说，大家心里开了窍，都说:“原来哲学就是这样清楚明白，这真是一块石头砸开了哲学的大门。”这一块石头，也使我们明白了一个道理，就是讲理论一定要联系实际事，要解决实际问题。以后党支部就用这个办法，每上一课，都用一件实际事来说明一个哲学道理。这祥讲了二十课之后，大家对哲学的根本道理就比较明白了。

一九五八年九月，党中央政治局候补委员康生同志到我们乡视察工作，他亲自听我们讲课，并指示我们说:“哲学就是明白学，学了它可以明明白白地过一辈子，不学它就是糊糊涂涂地过一辈子……工人农民都应该学，都可以学。”康生同志的指示，给我们指出了学习哲学的意义和方向，大大地推动了我们的学习运动。以后，我们遇到什么困难和问题，就去学习哲学，就去学习毛主席的著作。大家都觉得这样学得快、想得通、用得上，真是“越学越明白，越学越想学。”

现在，我们管理区六百一十二个青年，一般都学过我们自编的“工农哲学常识”，还学习了“实践论”、“矛盾论”、“改造我们的学习”、“介绍一个合作社”、“愚公移山”等三十多篇文章和党的决议、政策等。刘小西、王秀兰、范国欣等同志，已经把毛泽东选集一、二、三卷都看了一遍。有三百四十个青年学习得比较好，有六十多人能写学习心得和论文，已经在县以上的报刊上发表过的有十五篇。

抓住主要矛盾　解决实际问题

两年来，我们学习毛主席著作是和实际结合得很紧的，每个时期，都抓住当时的主要矛盾，用理论来解决实际问题。我们登封县过去是个一穷二白的地方，群众有句俗话说:“登封县，不落雁，十年倒有九年旱。”在一九五八年大跃进中，全管理区兴起了第一个修水利的高潮，战胜了一九五九年的大旱。在反右倾以后，我们准备修一个浇地十五万亩的嵩山水库。这时，我们又组织青年学习“介绍一个合作社”。毛主席说:“穷则思变，要干，要革命。”讨论了这些话，大家觉得浑身是劲。

到了工地，先要筑起540米长，37.5米高的大坝，等于搬一座870万土石方的小山。有些青年说:“这么大的工程，何年何月才能完成!”我们就在工地上学习了“愚公移山”。一学习大家劲头就来了，都说:“愚公是一个老头子，有次心挖掉大行、王屋两座大山，我们还搬不了一座小山吗?”在“学愚公、起愚公”的口号下，开展了热火朝天的劳动竞赛。

任务大，时间紧，汛期前大坝修不起就有被洪水冲垮的危险，要按当时的工效计算，到今年11月底才能完成。新的矛盾出现了。突击队员范福生说:“我看不增加人难完成任务。”妇女团长冯代件说:“只要把福利工作搞好，工效就可以提高。”团支书王来池说:“把青年突击队动日起来，苦战三个月就会差不多完成任务。”公说公有理，婆说婆有理，争论不休。这时候，党支书冯进良同志说:“你们看，又把抓主要矛盾忘掉了，毛主席不是说过吗?任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必有一个是主要矛盾，抓住了这个主要矛盾，其它问题就迎刃而解了。我们应该先来找一找主要矛盾。”一找，大家都同意任务大和工效低是主要矛盾，只有大搞技术革命提高工效，矛盾才能解决。不到一个月的功夫，全工地青年提出合理化建议1，500多条，制成土火车、自动夯、万能钻等新工具24种、700多件，工效由原来平均每人每天0.8方，一直上升到15方，夺得了工地竞赛的红旗。范大彦高兴地写了一首诗:“妙法、仙丹、灵芝草，没有主席著作好。毛主席著作赛仙丹，土不压脖子搬了山。”

象这样具体运用主席的思想的例子还有很多，比如今年春天动员青年支援边疆，到青海去，我们就组织青年学习“纪念白求恩”和“为人民服务”，青年们说:“白求恩是个外国人，还跑到中国来帮助我们，支援边疆是咱们自己的事，就更应当干!”全管理区只需要动员十名青年参加边疆建设，报名的就有五百三十多人。

通过这样的学习，大家真是越学越明白，越学越有味。原先有人认为学理论要小忙大学，大忙少学，这种看法也变了。现在是越忙越要抓紧学!因为越是工作和生产忙乱的时候越是矛盾又多又复杂的时候，越需要用毛泽东思想去分析和解决。两年多来，我们红专学校不仅政治课讲毛主席著作，语文课也讲开毛主席著作；不管是出外作工，还是上山、修水库，我们都不会把书忘在家里。工地上草棚只有三尺高，也一边挂着书，一边挂着笔记本，一有空就学，形成了一个人人学理论，到处是课堂的局面。

干部实行三带头　用学习领导学习

我们的学习能够长期坚持下来，除了上面说的以外，还有一个重要原因，就是领导重视，干部带头学，带头讲，带头用。

“马无头不走，鸟无头不飞，学习理论没有领导也就搞不起来。我们芦店公社党委和三官庙管理区党总支，对学习理论都非常重视。党委、总支、支部的书记都兼任红专学校的校长，把学习、生产一道抓了起来。先学习后研究工作，先学习后开会，先学习后突击生产，在我们这里已经形成了制度。

我们团的组织也把学习毛主席著作，当作了一项经常的头等重要的工作。全管理区三十八个团小组长以上干部，都分别参加了各班的学习，和群众一起听课，一起讨论，一道实践。还有二十四个担任了红专学校的副校长、班主任、小组长等，直接领导群众学习。有些干部曾几次被评为学习模范。有一天磨沟团支书凌林修，在送粪回村的路上，骑着驴拿着一本“实践论”看的入迷。山上的路是“蚯蚓走娘家”曲龙拐弯，高低不平，驴一个前跌把他摔下来啦，凌林修爬起来接着还是看，头上的血滴到书上，他才知道头碰出了血。群众都说:“书迷凌林修，要书不要头。”

“早上发，晚上卖”，是我们全体干部的行动口号。干部不仅以身作则，带头学好，还把自己学到的东西，抓住会前，会尾、田间、工地、饭场、途中，见人就说，逢人就讲，到处宣传毛泽东思想。团支书刘小西特别积极。为了学好教好，他经常看书到深夜，群众送号“熬干灯”。为了备好课，他常跑十七、八里到芦店向老师请教。讲矛盾普遍性和特殊性一节时，开头怎么讲群众也听不懂，但他下定决心，苦思苦想，非叫大家听懂不可。最后终于找到了贯彻农业“八字宪法”当例子。他说:“各种庄稼都需要贯彻‘八字宪法’，这是矛盾的普遍性。但玉米丰收在早播，麦子丰收在管理，红薯丰收在浅栽，棉花丰收在整枝，这是矛盾的特殊性。”群众说:“这样讲不但能听懂，还记的清，对‘八字宪法’也认的更真了。”由于他自己学的较好，又把理论和党的方针政策，和群众的思想、生产、工作结合起来，就实论虚，以虚带实，通俗好懂，群众十分欢迎。

干部用毛泽东思想来改造工作作风，给群众的印象最深。许多群众都说:“干部学理论以后，调查研究多了，主观主义少了，强迫命令少了，群众观点加强了，工作也做得更好了。”一九六○年春节前，我们学习了“关心群众生活，注意工作方法”，水利工地上通过学习这篇著作，建立了缝纫厂、供销社、理发店、澡堂，并发衣服一百多件，解决了光身汉和困难户的换单衣问题。贫农冯振义穿上了新衣裳激动地高呼:“毛主席万岁!”突击队员范东方有病，队长范大彦下雪天跑一里多路请医生，煎药送汤，坐守半夜。范东方写了张大字报说:“主席著作真灵验，干部作风大转变，生产劲头万文高，汛前一定把工完。”

干部带头学，带头讲，带头用，本身就是对群众的教育和推动，因此，我们管理区男女老少学理论的劲头都很大，连八十岁的范遂秀，六十四岁的范大妮也拄着拐棍，戴上老花镜，走进红专学校坚持学习毛主席著作了。在饭场上、工地上，以及干活的时候，群众都经常提出一些问题，象“什么是矛盾呀?”“咱们当前生产中的主要矛盾是什么呀?”“为啥信神是唯心主义呀?”等等，要党员、团员、积极分子帮助解答。答出来教育了群众，又加深了自己的认识，答不上来，又变成了学习的动力，推动干部更认真地去学习。就这样干部带动群众，群众推动干部，学习积极分子越来越多，骨干队伍越来越大，模范作用也越来越突出。

培养教师队伍　坚持学习制度

为了使大家都能学习得好，能够坚持，我们在学习运动中还做了这样几件事:第一件是按照党支部的统一计划，根据青年的政治水平和文化程度，把他们编成高级、中级、初级三个班。三个班学习的都是毛主席著作，要求一级比一级学得多一点、深一点。参加高级班学习的，同时还要给中、初级班当辅导员。第二件是我们选送了42名成份好、觉悟高、学习好、有一定讲解能力的团干部和青年学习积极分子，参加了公社党委举办的理论教师训练班，进行短期训练。并经常通过业余进修班、集体备课、交流经验、观摩教学等形式，不断地提高他们的理论水平和讲解能力。二年来，我们采取这种“就地取材，就地培养”的办法，共培养理论教师四十六名。第三件是严格执行学习制度。每学完一篇著作，都来一次抽考，每个人都写心得。社员外出做事，个人要领学习任务，集体要编小组。比如上山挖棉枣，要去一两天，便编成一个小组，选举临时组长，在外集体学习，回来交作业。另外，我们也注意了灵活地掌握学习时间，比如夏天天长夜短，在歇晌时学，冬天夜长天短，在晚上学，干部晚上经常开会，在早上学，每天坚持一个钟头。这样就保证了我们的学习能更好地坚持下来。(本文是在全国青年学习马克思列宁主义、洋习毛泽东著作黑龙江现场会议上的发言节录)

描述：

