id: f6ca9e5a1d
标题：萧涧秋到底醒悟了没有?
日期：1964-11-4
是否是时间段：false
作者：马明泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马明泉

萧涧秋，这个逃避斗争，寻求安乐窝的徬徨者，在影片的结尾突然来个一百八十度的大转变，成了投身到时代洪流中去的革命青年。到底什么力量促使他猛然“醒悟”过来的呢?据说，有两根铁棒敲醒了他的头脑，一是文嫂的自杀，二是王福生的退学。这两件事对走遍了半个中国的萧涧秋，有什么值得大惊小怪的?寡妇之死与穷孩子的失学在二十年代的中国触目皆是。如果要说是“铁棒”，那么他早就该被无数的铁棒敲得头破血流，过去他无动于衷；现在竟然能触动他的人道主义思想，岂不是怪事?说穿了，这是表面故作“批判”状，实质是颂扬人道主义精神的胜利。有人不理解《早春二月》的用意，提出这样的反问:“文嫂之死与王福生的退学不是表现了人道主义破产吗?这是影片对萧涧秋的批判，因此他的醒悟是可信的。”事实果真这样么?

文嫂之死异常突然，影片丝毫也没有揭示她非死不可的社会原因。她绝不象同时代的祥林嫂，脖子上套着反动的政权、神权、族权、夫权四条绳索。在影片中根本看不到阶级压迫与剥削是怎么步步逼死文嫂的。我们循着情节发展的逻辑可以寻求到她的死因是:(一)独子阿宝病死，对有着浓厚封建观念的文嫂，断了一线生活的希望，造成了她“报恩不得”的内疚心理；而且一死还可以洗扫他蒙受的不白之冤。(二)为了成全萧涧秋与陶岚的美满姻缘。可见文嫂是为了感恩报答萧涧秋而死。影片通过文嫂的死绝不是表现了人道主义的破产，恰恰说明了人道主义精神在文嫂身上发生了强烈的影响，人道主义感化了她的灵魂，她连“下一世”为萧做牛马也心甘情愿，为人道主义毅然地“壮烈”地殉道。这岂不是表现了人道主义精神实践的胜利?这是批判，还是颂扬，不是很清楚吗?影片塑造了文嫂这个乞求恩赐的可悲的形象是为了衬托萧涧秋的道德“至高无上”。

王福生的退学，更是一根突如其来的虚棒。影片丝毫也没揭示出，由于封建地主阶级残酷的压迫，农民深受地租、苛捐杂税、高利贷的重重剥削，根本被剥夺了受教育的权利。王福生的退学也只是因为父亲跌伤腿的偶然事故，否则蛮可以继续求学。王福生这样的贫苦农民子弟在旧社会能够读得起中学吗?校门居然为他敞开着，这根本歪曲了历史本质的真实。

从这两根铁棒的虚假，可见没有任何力量促使萧涧秋“醒悟”，他觉醒的自白，只是一种自欺欺人的谎言。

有人会反问:那他为何出走，不是证明了萧涧秋在芙蓉镇遭到小人的诽谤，他的人道主义处处碰壁，因此觉得此路不通了。尽管，萧涧秋在推行他的人道主义说教与实践也受到了方谋、钱正兴之流的攻击，但这小人之辈那里是他的对手?影片写他与小人角斗中一切的“正义、同情、舆论、胜利”都在萧的一边，丝毫也看不出他碰到什么壁。萧涧秋在芙蓉镇名望大极了，“无论男女老幼都想见一见”这位“圣人”，待到一切风波复归平静，萧涧秋的人道主义“光辉”普照芙蓉镇之后，影片便在一片凯歌与喝采中送走了萧涧秋。这时把他安排到时代洪流中去，无非要在人道主义者的萧涧秋身上加一件“革命者”的外衣，让人道主义者与无产阶级革命者可以合二为一，他在外面鬼混了六七年，对革命斗争与工农群众运动一切都感到厌倦与害怕，这样一个执迷不悟的资产阶级个人奋斗者，怎么能革命啊?《二月》小说还是比较老实地写出他的归宿——逃到女佛山“仍是两个月前——故我孤零零地徘徊在人间之中的人。”事实如此，何来“醒悟”之可言?我们千万不要上了影片的当。

描述：

