id: f6caf671d6
标题：《讲话》永远指引我们去战斗
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六三八六部队毛泽东思想宣传小分队

在全国亿万军民认真学习党的“九大”重要文献的高潮中，我们满怀豪情重温了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，感到分外亲切。我们毛泽东思想文艺宣传小分队成立于一九五三年，现已整整十六年了。十六年来，《讲话》象一盏红灯指引了我们的前进方向。我们按照毛主席的教导，用文艺这个武器，热情歌颂工农兵英雄人物，无情揭露阶级敌人的丑恶面貌，为提高部队战斗力服务，为巩固无产阶级专政服务。十六年来，我们体会最深的是:按《讲话》办事，我们的小分队就有了灵魂，就有了方向，就会朝气蓬勃。

为巩固无产阶级专政大演大唱

伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的这一伟大教导，是我们小分队的战斗纲领。我们深深地感到:文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，这是无产阶级文艺的根本方向。实践证明，只要我们按照《讲话》的教导，为巩固无产阶级专政大喊大叫，为宣传毛泽东思想大演大唱，广大革命群众就欢迎，工农兵就批准；反之，小分队就没有灵魂，就迷失方向，就失去了存在的意义。

十六年来，我们以《讲话》为武器，坚定地站在阶级斗争第一线，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而斗争。当国际上一小撮反动派掀起一股反华逆流的时候，我们立即演出了配乐朗诵《我们的同志和朋友遍天下》；当刘少奇刮起“三自一包”、“四大自由”复辟资本主义妖风的时候，我们就满腔热情地歌颂坚持走社会主义道路的贫下中农，演出了锣鼓词《贫农赞》；当大野心家、大阴谋家罗瑞卿刮起“大比武”妖风，破坏四好连队运动时，我们就演出了歌颂“四个第一”的南方数板《仇恨的子弹》，等等，这些热情歌颂毛泽东思想，勇敢捍卫毛主席革命路线，无情揭露刘少奇复辟资本主义罪恶阴谋的节目，受到了广大工农兵的欢迎和赞扬。

林副主席发出部队文艺工作必须紧密结合部队任务和思想情况，为灭资兴无、巩固和提高部队战斗力服务的指示后，我们在部队战备训练、野营行军时，把小分队化整为零，分成若干组和连队战士一边摸、爬、滚、打，一边宣传鼓动；部队进行阶级教育时，我们收集部队战士的血泪家史，编成节目，及时宣传，大大激发了革命战士的阶级感情，提高了广大战士在无产阶级专政条件下继续革命的自觉性。同时，大写、大演典型，大力歌颂先进的四好连队、五好战士和学习毛主席著作的积极分子，有力地配合了部队各项中心任务。

“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”我们深深体会到毛主席这一英明论断的正确。我们感到:为巩固无产阶级专政大造舆论，就是为中国和世界革命服务，我们就越演越有力，越干越有劲。

小分队要什么样的艺术性

小分队的节目要不要艺术性?要什么样的艺术性?我们从创作和演出实践中得到了肯定的答案:要。但必须始终坚持“以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位”的原则，争取做到象毛主席教导的那样:“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

我们小分队开始演出的是些配合政治运动的快板、对口词、表演唱，当时社会上有那么一些人说我们当兵的节目“太单调”、“没油水”。有些队员也被一股所谓“三声”(笑声、掌声、各声)“两头”(噱头、派头)的黑风吓住，有些动摇。这时，有人企图说服我们多搞些“高级”的，有“吸引力”的节目，不要搞那些“干巴巴”的大题材。还说，这样才会受“群众”欢迎。他们所说的“高级”、有“吸引力”是些什么货色呢?就是那些轻歌曼舞，事实上工农兵最不爱那一套东西。我们的战士曾将那些“摇头摆肩扭屁股”的“狂舞”叫做“发疟疾”，将那些“郎呀”、“妹呀”的“轻音乐”叫做“哭丧”，一见到一听到这些节目就抵制就反对。而对我们歌颂伟大领袖毛主席、反映战士生活的节目，却十分欢迎，看了还要看。这使我们认识到，我们的创作，我们的演出，都必须为巩固无产阶级专政服务，千变万变，这个大方向万万不能变!

但是，“在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向”。我们小分队一度曾有不要什么艺术性的倾向。学习《讲话》以后，使我们认识到:“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”无产阶级是新生的代表人类前进方向的阶级，工农兵英雄人物是我们伟大时代最新最美的人，我们要满腔热情地歌颂他们。特别是排练歌颂伟大领袖毛主席的节目时，我们对一个细节，一句台词，都是十分认真严肃，一丝不苟。

我们文艺小分队队员都是来自战士，他们平时都生活在战士中间，因此，他们最了解战士的思想感情。在农场劳动中，我们从千百万个一不怕苦、二不怕死的革命战士中间，提炼和塑造了“气死牛”、“大喇叭”、“小钢炮”、“火车头”的英雄形象。编演了相声三句半《奋战农场英雄多》，战士们看了以后纷纷反映:“气死牛”就象咱们连的七班副。“大喇叭”比我们连队的红宣兵小张还带劲。有些连首长看了七八次，还一再要求我们再演一演。这对我们鼓舞极大，使我们深深体会到:艺术是为政治服务的。但只有在有了正确的政治内容的前提下，艺术才能发挥它应有的效果；只有向着“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的方向去努力，我们的小分队才能受到群众的欢迎。

要演革命戏，先做革命人

伟大领袖毛主席在《讲话》中指出:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”没有无产阶级的世界观，就创作不出真正的无产阶级的新文艺，没有无产阶级的感情，就塑造不出工农兵的高大形象。

我们遵照毛主席“一定要把立足点移过来”的伟大教导，在部队党委的领导下，以“老三篇”和《讲话》为武器，狠抓了队员的思想革命化，大破资产阶级名利思想，大破所谓“演员特殊论”，不断地提高了我们宣传毛泽东思想的自觉性。

演出就是战斗，舞台就是战场。十六年来，我们背着背包和乐器，风里来雨里去，演遍了长江口各岛和上海郊县。没有汽车就徒步行军；没有舞台就垒土筑台；没有灯光，就手捧着豆油灯照明。同志们时刻牢记着宣传毛泽东思想的神圣职责，心中有了毛主席就有了力量，就战胜了困难，胜利地完成了任务。

我们的小分队历来强调群众性、业余性、战斗性，努力做到不脱离政治，不脱离群众，不脱离生产劳动。

我们小分队力求精悍轻便易行，不超过二十人。每次小分队集中时，学的第一篇文章是《讲话》，举行的第一次活动是参观烈士墓，在烈士墓前学习《为人民服务》，上的第一课是到农场和战友们一起劳动。小分队有一名队员入伍前是一个专业剧团的乐手，由于受了刘少奇反革命修正主义文艺黑线的毒害，一心想成“名”成“家”，整天埋头和乐器打交道，不敢参加劳动，怕弄僵了手指影响基本功。入伍后，在毛主席革命路线的指引下，长期在农场劳动，向战士学习，由于狠抓了世界观的改造，思想感情起了深刻的变化，在劳动中不怕脏，不怕累，顶烈日，迎寒风，并在田间编演文艺节目，受到了战士们的称赞，成了五好战士。同志们自豪地说:“毛泽东思想宣传员，只有权利多学点、多做点，没有权利多搞特殊享受，要台上和台下一样，嘴红心也红。”小分队中百分之九十以上的队员都是五好战士，百分之四十以上的队员立过功受过奖。我们感到:离开了毛泽东思想的统帅，就没有我们小分队的一切。

夺取政权要造舆论，巩固政权也要造舆论。我们一定沿着《讲话》指引的方向，为完成“九大”提出的各项战斗任务，一手拿枪，一手握笔，用革命的文艺大造革命的舆论，为巩固无产阶级专政大喊大叫，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线奋勇前进!

描述：

