id: f6cb469b1f
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(八)
日期：1953-1-12
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

五、关于统一的世界市场的瓦解与世界资本主义体系危机加深的问题(上)

(一)统一的无所不包的世界市场是如何产生的?它的性质如何?

远在三、四百年以前，西班牙、葡萄牙、荷兰、英国的新兴的资产阶级，为了寻求海外市场，跟在游历家冒险家的后面，把美洲等地变成了殖民地，杀害了土著，洗刦了当地的资源与大批金银财物。这些国家的资本家又向各殖民地和落后国家高价输出商品，强制其人民接受，这是资本主义初期的海外市场。这个市场刺激了资本主义工业、商业及交通运输业的发展。

资本主义愈发展，阶级间的对立状况愈加深，群众的贫困亦日益增加。国内市场不能推销大企业所制造的过剩的商品。因此争取国外市场的斗争，在资本家的心目中，便占有重要的地位。从一八七六年到一九一四年，所谓“大列强”竟夺取了比欧洲大过一倍以上的殖民地，从此全世界变成了这批帝国主义强盗的大市场。

由于这个在世界范围内的大市场，使各地在经济上互相依赖，彼此牵连，因此如果在某一地方发生什么经济上的风浪，就波动到另外的地方，例如一九二九年从美国爆发的经济危机，不但波动到资本主义各国，甚至也影响到中国金融工商业的不景气。造成行庄倒闭，市面萧条。

霸占世界大市场的角色很多，他们之间往往后来居上，此起彼落。例如第一次世界大战前，主要是英国、法国强盗霸占这个市场，大战后美国、日本强盗也爬起来了，彼此角逐，互相争夺。英国与它的自治领殖民地一伙，结成所谓“金镑集团”，美国与另外一伙又结成所谓“美元集团”，加入以上集团者，在进行贸易后都要分别以金镑或美元作为计算与支付的标准。第二次大战后，大英帝国力量衰落，于是只能与其他西欧的仆从国家一道，仰美国金元的鼻息。美国就变成了这个世界市场的主角。

旧世界市场角色虽多，而且主角也数度更换，但就其本质看，都是一丘之貉，不同主角都不能改变这个市场的性质，不能改变它的互相排挤、互相打击的性质。直到第三次大战为止，虽然苏联的存在已经在这个世界市场上裂开了一道缺口，但由于苏联在国外并未建立起其它市场，而世界各国仍必须以美元或英镑作为国际贸易计算与支付的最后标准，因此在第二次世界大战前，世界上还只是一个统一的无所不包的世界市场。

(二)资本主义世界的总危机如何产生的?为什么说第二次世界大战是资本主义体系总危机造成的?

经济危机是随着资本主义制度一起产生的。在一百多年来的时期中，危机是每经过八年至十二年发生一次，每次都要震动资本主义世界。

第一次大危机，发生于一八二五年。此后，在一八三六年，一八四七年，一八五七年，一八七三年，一八九○年，一九○○年，一九○七年，重复发生着危机。从一八四七年起，每次危机已经不只是在一国内发生，而是波及于资本主义很发达的一切国家了。

资本主义危机的特点，就是有周期性。通常在每次危机之后，就紧跟着萧条(不景气)时期，随后，逐渐再过渡到振兴时期，振兴时期再转到繁荣时期，此时争逐利润的竞争和生产，达到最高程度，最后又爆发了危机，整个周期重新开始。经济危机的爆发，虽然一次比一次扩大和深刻，但在每次危机之后，总通过复苏的阶段，而走上经济的新高涨。

但是在第一次世界大战时期，特别是在苏联脱离资本主义体系之后，世界资本主义就进入了总危机的时代。所谓总危机，是“世界资本主义体系中既包括经济、也包括政治的全面的危机。”总危机标帜着资本主义世界经济体系的加速瓦解，与新的摆脱了资本主义锁炼的各国的经济力量的日益壮大。

资本主义体系的总危机，是不能与过去的周期性的危机相提并论的，它对于党本主义本身已没有促进的积极作用。

情况是甚为明显的，第一次大战以前的二十三年中—从一八九○到一九一三年—全世界工业生产平均每年扩大百分之五·八；而在第一次大战爆发以后同样长的时期中—从一九一三到一九三六年—资本主义世界中工业总产量的增长为百分之三五，平均每年只扩大百分之一·五二。

斯大林同志在第十八次党代表大会上的报告中指出:二十五年中间(从一九一三到一九三八年)各主要资本主义国家的工业始终在战前水平左右摇摆，总共只超过战前百分之二○到三○，如果把这廿三年中人口增加百分之十五与军火生产的增加计算在内，则每人平均所得的工业产品数量，几乎没有增加。同时，资本主义国家之不能充分利用生产力，更明显地表现在工业企业慢性的开工不足，与大量失业常备军的存在上。从第一次到第二次大战二十年间，美、英、德、法等国家的工业平均开工率只有它们设备能力的一半到三分之二。

因此，“第一次帝国主义世界大战之后的时期中，资本主义经济未曾有过全面的高涨。周期的进程常被不景气的状况所中断。”(列昂节夫:资本主义总危机，第十七页)

在第一次帝国主义大战到第二次大战二十年中间，也就是在总危机的基础上，资本主义世界一共爆发了三次致命的经济危机，第一次是一九二○—一九二一年。一九二九—一九三三年又爆发了在经济危机史中最深刻最尖锐的一次危机，使整个资本主义世界中的生产降低了百分之四十四，就生产水平来说，资本主义国家被推回了廿五年到四十年。失业总人数达三千至四千万人。世界贸易总额缩减到原来的三分之一。一九三七年，从美国开始又发生了第三次大危机。一九三八年资本主义世界工业总产量比一九二九年降低了百分之十。

危机使帝国主义家中争夺销售市场、争夺资本输出市场的斗争更剧烈起来。帝国主义发展的不平衡使二次大战前德、日、意、美几个强盗跑到英、法等强盗的前面去了，强盗间于是又提出了重新分割世界的问题。

斯大林同志指出，帝国主义认为解除危机的唯一的方法，就是进行新战争。新战争成为重新分割世界的重要手段。同时，“当资本主义矛盾每次开始紧张起来的时候，资产阶级总是眼望着苏联，企图借牺牲苏联来设法解决资本主义的某个矛盾，或资本主义所有的一切矛盾，因为苏联的存在，鼓舞着工人阶级和殖民地人民起来革命，它妨碍进行新战争，妨碍重新瓜分世界，妨碍别人去统治苏联国内的广大市场，尤其在现在，由于经济危机，对于资本家是特别需要的。”(联共(布)党第十六次代表大会中央委员会的政治报告。)

所以说，“第二次世界大战本身就是由这种危机产生的”(“苏联社会主义经济问题”)。

描述：

