id: f6ce136da5
标题：上海市中苏友协等单位庆祝苏联出版节昨举行苏联出版物读者联谊会塔斯社上海分社酒会招待本市中苏友协及新闻出版界人士
日期：1954-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日是苏联出版节，也是苏联真理报创刊纪念日。上海市中苏友好协会、国际书店上海分店为了庆祝这个节日，昨晚在中苏友谊馆举行了苏联出版物读者联谊会，出席这个联谊会的有三百多人，苏联对外文化协会驻上海代表波戈金、苏联商务代表处上海分处代表戈路布其克也出席了会议。

会上，首先由上海市中苏友好协会蒋燕同志发言。她指出苏联的各种出版物在发展和巩固中苏两国人民的友好团结的事业中，起着极重要的作用，并为我们学习苏联提供了良好的条件。接着，上海解放日报社社长张春桥报告了他最近赴苏联参观真理报社的情况，并指出学习真理报的工作经验对改进我国报纸工作的重大意义。华东作家协会代表、翻译家罗稷南、交通大学副教务长朱物华、上海柴油机厂副厂长兼总工程师吴梅生、中国科学院植物生理研究所研究员罗士苇、解放军医学院编译室主任许邦宪都在会上发言。

【本报讯】　塔斯社上海分社负责人柯沙拉伯夫在昨日下午七时酒会招待上海市中苏友好协会及新闻出版界人士，到上海市中苏友好协会副会长潘汉年、夏衍及新闻出版界张春桥、徐铸成等数十人。苏联驻沪总领事施捷利也参加了酒会。

描述：

