id: f6ceac2a17
标题：巩固和加强无产阶级专政——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：傅丹
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹

阶级斗争必然要导致无产阶级专政，是马克思主义的精髓；加强和巩固无产阶级专政，是党的基本路线的根本目标。林彪篡改党的基本路线，首先是在这个根本问题上大放厥词。认真剖析一下他的谬论，揭露它的反动实质，对于我们进一步认清其修正主义路线的极右实质和加深对党的基本路线的理解，都是非常必要的。

一

在整个社会主义历史阶段，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，这是不以人们意志为转移的客观规律。资产阶级和一切剥削阶级对于无产阶级专政的建立，恨得咬牙切齿，一次又一次地向无产阶级进行反扑。然而，无产阶级和广大人民群众也是一次又一次地向地主资产阶级发动进攻，打退反动势力的疯狂反扑，巩固无产阶级专政。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，科学地体现了社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的客观规律，反映了历史发展的必然趋势，是指导我们胜利地进行阶级斗争、巩固无产阶级专政的灯塔。

林彪从他的反动阶级本性出发，极力否定阶级斗争与党内两条路线斗争的客观规律，胡诌我们党坚持阶级斗争是“制造矛盾”，妄图以此来否定党的基本路线的理论基础。对于这种反动谬论，我们必须痛加驳斥。

大家知道，党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的，它是建立在对立统一规律这个宇宙的根本规律的基础上的。矛盾是客观存在的，决不是人们主观臆造的产物，而是事物运动的规律，“没有矛盾就没有世界”。在社会主义社会，存在着生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。这些矛盾反映在阶级关系上，就是无产阶级和资产阶级的矛盾。无产阶级要求不断地变革生产关系和上层建筑，资产阶级则极力维护或者妄图复辟旧的生产关系和旧的上层建筑，因而无产阶级和资产阶级的矛盾贯串于整个社会主义历史阶段。社会主义和资本主义谁胜谁负的问题需要一个相当长的时间才能解决。这个时间不是十年八年，也不是几十年，而是要一百年甚至几百年。长期性是社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争规律的重要特点。同时，社会上的阶级斗争一定会反映到党内来，集中表现为党内两条路线的斗争。混入党内的资产阶级代表人物，是被推翻了的剥削阶级和一切反动势力的利益和意志的代表者，他们一定要顽强地表现自己，与党和人民为敌。总之，在社会主义整个历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是事物发展的必然规律，决不是制造出来的。林彪胡诌什么这是“制造矛盾”，其目的就是否定马克思主义关于对立统一的学说，反对阶级和阶级斗争的学说，妄图从哲学基础上来否定党在社会主义整个历史阶段的基本路线。

林彪疯狂鼓吹“制造矛盾”的又一阴谋是，否定我们党的历次路线斗争，否定我们党为巩固无产阶级专政而采取的一系列强大的措施。就拿建国二十几年来的历史来说，我们经过了多次重大路线斗争，经历了镇压反革命、“三反”“五反”、反对资产阶级右派、社会主义教育运动等一系列阶级斗争。所有这些斗争，都是无产阶级与资产阶级的阶级矛盾和斗争发展的必然产物，是巩固无产阶级专政的必要措施。如果按照卖国贼林彪的逻辑，岂不是这些运动都是我们“制造”出来的吗?!真是险恶的用心，蹩脚的攻击!矛盾是不能“制造”的，也不是外力所能强加的，而是事物内部矛盾运动规律性的表现。一九五七年资产阶级右派要杀我们共产党人的头；高岗、彭德怀、刘少奇要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；林彪阴谋发动反革命武装政变，仓惶出逃，叛国投敌，自我爆炸，这都是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。所谓“制造矛盾”云云，完全是恶意的歪曲。

毛主席制定的党的基本路线，正是建立在马克思主义关于矛盾学说的基础上的，是针对社会主义社会的主要矛盾提出来的，是运用对立统一的规律观察和分析社会主义社会而得出的唯一科学的结论。而林彪所鼓吹的那一套，“是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。这种反动哲学，是他推行修正主义路线的思想基础。他攻击我们按照党的基本路线来开展无产阶级反对资产阶级的斗争是“制造矛盾”，这就完全否定了阶级矛盾的存在，从理论上和实践上否定了党的基本路线。这种否认矛盾客观性的叫嚷，是为他的“一律解放”被我们无产阶级专了政的对象，颠覆无产阶级专政这一罪恶目的服务的。联系到国际共运史，我们可以看到林彪狂叫的，不是什么新鲜的货色，而是老机会主义分子所一贯经营的破烂，杜林宣扬“在事物中没有任何矛盾”，考茨基胡诌“资本家和工人之间确有共同利益”，德波林要搞什么“对立物和解”，如此等等

二

马克思主义认为，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，斗争的实质是走社会主义道路，还是走资本主义道路，是加强和巩固无产阶级专政，还是复辟资本主义。对待这个问题的态度，是区分马克思主义，还是修正主义的重要标尺。

林彪对于无产阶级专政下的阶级斗争，肆意抹杀，大加歪曲。他不仅伙同陈伯达起草了一个被中央否定了的九大政治报告，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，宣扬反动的“唯生产力论”，反对无产阶级专政下的继续革命。而且，在他那个阴谋发动反革命武装政变计划中，还大谈特谈抽象的“上限”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的矛盾与斗争，疯狂地向无产阶级发动进攻，复辟他的封建买办的法西斯专政。

坚持党的基本路线，必须坚持对社会的一切现象作阶级分析。对于社会现象不讲阶级分析，决不是马克思主义者。一部人类文明史，正是阶级斗争的历史，而决不是什么“上层”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的争权夺利的历史。从原始公社解体以来，人类社会就分裂为两大对抗的阶级——奴隶与奴隶主、农民与封建地主、无产阶级与资产阶级。社会中的每一个人都处于一定的阶级地位，从属于一定的阶级。两大对抗阶级“始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。由于这种阶级斗争，使社会受到革命的改造，推动历史不断向前发展。在社会主义社会，无产阶级虽然掌握了政权，但被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，他们人还在，心不死，阶级斗争依然存在。林彪挖空心思，故意抽掉社会现象本来所固有的阶级性，站在资产阶级的立场上，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，否定现实的阶级斗争，胡说什么“资本主义已经打倒”，剩下的只是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，其目的就是妄图篡改党的基本路线关于阶级和阶级斗争这个最核心的理论。

我们党的基本路线是指导解决社会主义社会主要矛盾的强大思想武器。林彪所谓的“上层”与“下层”的矛盾之类的谬论，掩盖了社会主义社会的主要矛盾，抹煞了无产阶级与资产阶级之间你死我活的斗争，为他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计寻找理论根据。回想起社会主义教育运动，刘少奇也是采取同样的手法来篡改党的基本路线的，胡说什么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等等，妄图保护一小撮走资本主义道路的当权派，颠覆无产阶级专政。这就清楚地说明，林彪与刘少奇正是臭味相投，形影相吊!

林彪抹杀和歪曲社会主义社会阶级矛盾，是他的反动唯心史观的表现。历史上的一切剥削阶级，他们象坐在火山之上一样，害怕阶级矛盾的爆发，总是杜撰出一些“理论”来欺骗群众，也欺骗自己。你看，那些帝国主义的辩护士，面临着无产阶级的革命斗争，不是在那里胡诌帝国主义国家正在经历着什么“资产阶级的非资产阶级化和无产阶级的非无产阶级化”的过程，只存在“坐大一些汽车的人或是坐小一些汽车的人”的区别了吗?!赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，面临苏联广大革命人民与他们一小撮新官僚资产阶级的尖锐矛盾，不是也在那里大嚷对立统一的规律在社会主义条件下“已经过时了”，苏联社会已经变成了没有矛盾的“新的历史共同体”了吗?!林彪步着帝国主义辩护士和苏修叛徒集团的后尘，唱着“上层”与“下层”的矛盾之类的迷魂曲，招摇过市，妄图把社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争一笔勾销，说明他们一伙是彻头彻尾的历史唯心主义者，是资产阶级和一切剥削阶级腐朽世界观的继承人。

三

林彪篡改党的基本路线，否认和歪曲社会主义社会的阶级矛盾，必然要否定无产阶级专政。他恶毒攻击我国无产阶级专政的国家机器是“绞肉机”，叫嚣要建立什么“新的国家机器”，这是他颠覆无产阶级专政的狼子野心的大暴露。

众所周知，国家机器当然主要地是指军队、警察、法庭等项专政的工具。在无产阶级夺取政权之前，国家机器掌握在地主资产阶级手里，它是镇压人民的残酷的反革命暴力，无产阶级必须用暴力革命将它摧毁。无产阶级专政建立之后，我们的军队、警察、法庭等国家机器则是无产阶级掌握的革命暴力，是镇压敌人、保护人民的工具。它为广大人民所热爱和拥护，为一小撮阶级敌人所痛恨和咒骂。二十多年来，我国无产阶级专政的国家机器，是强而有力的。毛主席指出:“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。”林彪把无产阶级的国家机器与资产阶级的国家机器混同起来，恶毒咒骂，要在我们无产阶级专政的国家，建立“新的国家机器”，这不是公开抹杀了这两个区别，露出了他们修正主义的狰狞嘴脸了么!

强化人民的国家机器，是巩固无产阶级专政的需要。毛主席教导我们:“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”林彪要推翻我们无产阶级专政的国家机器，去建立一个不要党的领导、镇压人民群众的“新的国家机器”，这只能是他们梦寐以求的封建法西斯王朝。

早在我国无产阶级专政建立的前夕，毛主席写了《论人民民主专政》这篇光辉著作，强调指出:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”“这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”一九六九年，毛主席总结了我国无产阶级专政二十年的历史经验，号召我们，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”要实现这个目标，我们必须坚持党的基本路线，不断地加强和巩固无产阶级专政，一步一步地完成党在整个社会主义历史阶段的总任务。

建国以来阶级斗争的历史告诉我们，围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争，还会长期地进行下去。因此，我们对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候不要忘记。

描述：

