id: b2d075b4a1
标题：难得明白
日期：1998-6-30
是否是时间段：false
作者：刘征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
稍加留神就会发现，京城闹了好一阵子“糊涂热”。板桥先生写的“难得糊涂”拓片成了文化市场的一道流行色。不仅挂上了百姓家的素壁，而且有的餐馆还悬起“糊涂楼”的门匾。——大约食客即使糊涂，老板却未必糊涂，特别在算账的时候。

但板桥这横幅写在潍县挂冠之后，是愤激之词，指的是由聪明变糊涂，心知其非却能作痴聋，所以难。若秉赋下愚，或既非愚者也非智者，是个中间人物，糊涂是家常便饭，有何难哉！许多事倒是难得明白的。

我持“难得明白”论，并非故意同板桥唱对台戏，是有切身的感受。论理，自己糊涂，写出文章来必定难得明白，不如不写，但糊涂近于朦胧，也许别有一番滋味。

好吧，那就捡几样儿说说。

前些时，围绕慈禧建造颐和园发生过一点争论。有人为慈禧挪用办海军的银子修颐和园辩解，说是要不是挪来修园子，那一大笔银子还不是跟北洋水师一起泡了汤，那，我们今天就没有颐和园了。言下之意，多亏一挪一修，还是太后老佛爷圣明。A反对为慈禧评功，并且用了杂文式的调侃，说专款不被挪用，海战未必败。B说不对，即使不挪用也无济于事，海军也会泡汤。C引用大内档案证明，修颐和园用的不是海军军费。BC的驳论表面上似乎离了题，那骨子里的倾向却是清楚的。既然不挪也泡汤，还是挪来修园子的好；至于并未动用军费，老佛爷要修个园子遛遛腿有何不可，何况还给后世留下一个皇家园林精品。

这场争论颇令人费解。按照常理，不管挪用军费是否关系海军的胜败，也不管用的是军费还是什么费，在列强觊觎，哀鸿遍野，大厦将倾、风雨飘摇之际，大笔人民的血汗钱不用于富国强兵，却为自己修了一座偌大的花园，在任何意义上都是不值得赞扬的。“只今犹听宫墙水，耗尽民膏是此声”，李大钊同志早已严加谴责了。

打个比方，老母垂危，儿子把求医买药的钱用来为自己置备一桌燕翅席。不管那席面多么豪华，超过满汉全席一百倍；也不管那味道多么鲜美，尝一滴余沥就会三月不知肉味，难道应该发给这位大孝子“美食家奖章”吗？如果有人说，病左右治不好了，花钱与其填死人的胃，还不如充活人的口腹，听起来难道竟如莺簧燕语一般悦耳吗？说到这里，我还自以为明白，再想下去就糊涂了。持“有功论”者并非吃醉了酒，而且智力比之愚鲁如我者必定高得多，然而为什么如此不明白？一思再思，百思不得其解，呜呼，难得明白！

慈禧在世之时，国土尚未大片沦亡，老佛爷本人也没有向侵略者屈膝下拜，口称“儿皇帝”；为抗日战争期间认贼作父的民族败类唱赞歌，却另是一台张灯结彩、锣鼓齐鸣的好戏。

那代表人物是周作人。他做过日伪政府的高官，是个不折不扣的汉奸的上层人物。虽然有人挖空心思为之辩解，到底难以抹去这个可耻的污点。他对新文学有一定贡献，不以人废言应该有个限度吧，然而不然。被一些人捧起来的此公的高大形象，随着顶礼膜拜的香烟冉冉升空。三十三天天外天，玉皇头上冲天冠，冲天冠上树旗杆，先生更在旗杆颠，噫吁唏，危乎高哉！

于是，汉奸变成“一代宗师”，变成与鲁迅比肩的五四革命传统的代表（鲁迅正在遭受严酷的贬低，贬低了的“鲁货”是不够格的，这样提想是为了“照顾”）。其品质“极富魅力”，其业绩“超群绝俗”，其作品是“中华民族最珍贵的财富”，如此等等，可以拉上一车。这股旋风甚嚣尘上，形成一种气候。如今有些赶时髦的文章，毛泽东的话自然绝不引用，鲁迅的话也很少引用，倒是周作人的话被当做经典时见笔端。

查向敌寇屈膝的民族败类遭到人民的唾弃，古今中外，概莫能外。在中国，近百年来备受列强凌辱，二战期间日寇侵华罪恶滔天，老百姓痛恨亲日的汉奸，尤为强烈。尽管信仰不同，主义有异，地无分中土域外，人无分男女老幼，凡是有良知的华人人同此心，心同此理，更不要说奉为“宗师”，让他们高踞历史的鳌头了。须知吹捧汉奸的后果是不堪设想的。试问，以后若再有风吹草动，我们的子孙该怎么行动呢？卖国求荣与青史留名两不误，走周作人的路，不是顺理成章吗？

这些年，日本国内有少数极右分子朝拜靖国神社，妄图为日本战犯招魂，我们义正严词地加以反对是完全应该的。然而回头看看自己。我们的文坛上，一些人吹捧的是什么，崇拜的是什么，那偶像虽然说不上什么社，不是颇有些社的影子吗？这是一个极大的讽刺。

说到这里我自认为似乎还明白，再想下去就又糊涂了。以上所说，如月亮在天上一样毋庸置疑，但捧周者并非喝醉了酒，而且智力也比之愚鲁如我者必定高得多，为什么却如此不明白，或者说，这股潮流在我国曾饱受侵略、记忆犹新的今天是怎么翻腾起来的。百思千思，万思不得其解，呜呼，难得明白！

总有明白人在。盼着我这篇糊涂文得到明白人的指正，匡谬指迷，好让我拨云雾而睹青天，明白明白。“朝闻道夕死可矣”，何况夕未必死。

描述：

