id: b2d1f5f94d
标题：蓝天架“长桥” 银线连四海——介绍新中国民航事业的发展
日期：1984-9-10
是否是时间段：false
作者：中国民航总局局长沈图
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国民航是新中国诞生后逐步成长起来的新兴事业。虽然早在本世纪二十年代末，旧中国已经开始出现“亦官亦商”的航空公司，但那只不过是操纵在帝国主义和官僚资本家手中，为达官贵人服务的很少一点点航空企业。在当时的社会历史条件下谈不上发展民用航空。中华人民共和国的成立，揭开了我国民航事业发展的新篇章。

建国以来，经过三十多年的建设，我国民航已具相当规模，拥有多种类型的机群，有一批能供复杂气候条件下起降大型喷气式飞机的机场，有较完备的飞机维修、航行管制、通信导航、气象保障设施，有培养运输专业、空地勤技术业务人员的教育训练系统，形成了连接全国主要城市和边远城市的国内航空运输网，开辟了通往亚、非、欧、北美洲的国际航线，建立了项目众多的为工农业和国防、科技服务的专业航空体系，在国民经济和对外交往中发挥着日益重要的作用。

我国民航的发展速度在世界上是领先的。1950年我国民航仅有航线十二条，载运旅客一万人，运输总周转量一百五十七万吨公里。1978年发展到有航线一百六十二条，载运旅客二百二十一万人，运输总周转量近三亿吨公里。党的十一届三中全会后，随着工作着重点的转移和对外开放、对内搞活经济政策的实行，民航事业获得了前所未有的发展。1983年我国民航已有国内国际航线二百零三条，航线里程约三十七万公里，载运旅客三百九十一万人，运输总周转量六点五亿多吨公里。1983年与1950年相比，航线增加了一百九十一条；载运旅客增长了三百九十倍；运输总周转量以平均每年20％的速度递增，三十三年增长了四百二十倍。1983年我国民航平均一天的运输量，比1950年全年的运输量还多二十四万吨公里。随着我国国际威望的提高，我国民航于1974年恢复了在国际民航组织中的合法席位，并在此后陆续参加了六项主要的民航国际多边公约和议定书。进入八十年代后，中国民航已大步跨进了世界航空运输市场。

目前，我国已形成了以北京为中心的四通八达的国内航空运输网。全国除台湾省外，各省、市、自治区首府或主要城市与首都北京都有直达或衔接航班联结，当天即可到达。国家十分重视边远地区航空运输的优先发展。早在1950年最初开辟的几条航线中，就有通往我国西部新疆地区和西南部四川省的航线。1956年我国民航飞行员战胜重重困难，飞越号称“世界屋脊”的西藏高原，开辟了通往拉萨的航线。1961年以后又开辟了成都、西安至拉萨的直达航班。这些航线的开辟，对于加强边疆与内地的联系，增进民族团结，繁荣我国西北和西南地区的经济、文化事业都起了重要作用。

在大力发展国内航空运输网的同时，民航有计划有步骤地开辟新的国际航线，积极发展了国际航空运输业务。新中国的国际航线始建于1950年7月，1961年开始远洋飞行，1974年从东西两个方向，绕地球一周同时试航纽约。现在，我国与四十多个国家签订了航空协定，与一百八十多个国家和地区的航空公司建立了业务关系。我国民航国际航线已经有二十三条，通航十九个国家的二十三个城市。

我国民航还大力发展为工农业生产和国防、科技服务的专业航空。我国专业航空事业几乎从零开始，现已建立一个工业航空服务公司、二十个飞行大队和独立中队，拥有十多种机型的几百架飞机，以及相应的各种仪器和设备。服务范围遍及工农业生产、国防建设和科学研究等各个领域。作业项目从1951年5月在广州用飞机喷洒灭蚊蝇药开始，发展到目前可以同时出动成百架飞机进行航空摄影、航空遥感、海上服务、空中照相、农业播种、人工降雨、飞播造林、化学灭火、侦察鱼群、抗灾救护等一系列项目的作业飞行。

在我国的四化建设中，包括民航在内的交通运输是一个战略重点。由于旧中国民航基础薄弱，起点低，在“文化大革命”中又受到严重干扰破坏，目前，我国民航与发达国家相比还有一段差距。为了适应到本世纪末使我国工农业年总产值翻两番的需要，我国民航初步拟定，1985年航空运输总周转量要从1980年的四亿多吨公里达到八亿吨公里，1990年要达到十六亿吨公里，到2000年将达到三十二亿吨公里。专业航空也要有一个大的发展，特别是在为农业和能源开发服务方面要有长足的进展。同时还要切实保证飞行安全和保证空防安全，不断提高经营管理水平，提高竞争能力，提高服务质量，向国际先进水平看齐。我国民航事业的前景是十分光辉灿烂的。

三十五年来，我国民航事业的发展，是和人民解放军的大力支持和援助分不开的。民航和解放军本是一家。在结束本文前，我谨代表民航部门向解放军致以崇高的敬意。

描述：

