id: b2d420ab47
标题：要革命一辈子；不要革命一阵子
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：挺进文〖HH/换行〗DW：四八九三部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是革命一阵子，还是革命一辈子？这是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的新形势下，每个同志必须认真思索的一个重要问题，也是在无产阶级专政下继续革命的道路上，每个同志必然要经受的严峻考验。为实现共产主义而奋斗不息，一辈子革命到底，这才是真正的无产阶级革命者。

党的“九大”通过的新党章指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们所说的革命到底，就是指的实现这个伟大的革命目标。这是一个长期的、不断革命的过程，需要经过几十年以至几百年的艰苦奋斗，“不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”为了彻底实现这个伟大的目标，我们必须把革命不停顿地进行下去。

在伟大领袖毛主席的领导下，我们党已经经历了将近半个世纪的斗争。二十年前，我们推翻了蒋介石的反动统治，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。接着又在社会主义革命和社会主义建设中取得了一系列的伟大胜利，使我国从一个贫穷、落后的国家，变成一个有了初步繁荣昌盛的社会主义强国。在社会主义革命深入发展的时候，我们党又领导亿万群众进行了无产阶级文化大革命，并且取得了伟大的胜利。但是，同我们所担负的伟大历史使命相比较，同我们所要实现的伟大革命目标相比较，我们已经取得的伟大胜利，还只是万里长征走完了第一步，是丝毫也不能满足的。我们决不能因此而止步不前，必须继续革命，不断革命，去夺取新的更大的胜利。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，是资产阶级在我们党内的总代表，他日夜谋划的就是要在中国建立一个资本主义社会，建立一个资产阶级专政的国家。他一贯反对毛主席的不断革命的伟大理论。在民主革命胜利以前，他适应大地主、大资产阶级的需要，竭力破坏民主革命；在民主革命胜利之后，他又妄图阻挡历史车轮的前进，竭力阻止从民主革命向社会主义革命转变。他的这一阴谋破产以后，又千方百计地反对和破坏无产阶级专政下继续进行革命，妄图实现资本主义复辟。但是，正如伟大领袖毛主席指出的：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”一切抗拒历史发展规律，妄图阴挡革命向前发展的反动派，都必然要被历史车轮所碾碎，被革命人民抛进历史的垃圾堆。大叛徒刘少奇也没有逃脱这个可耻的下场！

社会主义革命要彻底消灭阶级、消灭剥削，要对整个社会实现彻底的改造。这是比民主革命更广泛、更深刻、更伟大的革命，涉及到政治、经济、文化、思想等各个领域。对革命者来说，过社会主义革命的关，比过民主革命的关，要困难得多。如果没有继续革命、革命到底的思想，没有社会主义革命的精神准备，即使自己出身成份好，在民主革命中是坚决的，积极的，有过一定的贡献，但在社会主义革命阶段，就可能停步不前，就可能被资产阶级的糖衣炮弹所打中，而由革命的动力变成革命的阻力。对这一点，我们每一个同志都必须有足够的认识。

林副主席指出：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要革命一辈子，紧跟伟大领袖毛主席为共产主义奋斗到底，最根本的就是要活学活用毛泽东思想，在头脑中大破“私”字，大立“公”字，彻底改造自己的世界观。穿着“私”字的鞋，走不了“公”字的路，不去掉头脑中的“私”字，就挑不起社会主义革命的重担，就过不好社会主义的关。社会主义革命越是深入，就越需要我们有更高的觉悟，越需要我们更自觉地改造思想。只有不断活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，搞好思想革命化，我们才能永葆革命青春，永远沿着毛主席指引的航向前进。

毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”毛主席的伟大教导，是我们继续革命的指路明灯。我们一定要彻底批判刘少奇妄图阻止革命向前发展的一切反革命谬论，肃清其一切余毒，把无产阶级专政下的革命进行到底，直到在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

描述：

