id: b2d50925bb
标题：汪道涵同志遗体在沪火化汪道涵同志病重期间和逝世后，胡锦涛江泽民吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干等前往医院看望或通过各种形式表示哀悼
日期：2005-12-31
是否是时间段：false
作者：陈斌华/厉正宏
来源：
标签：胡锦涛,江泽民,安徽文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汪道涵同志病重期间和逝世后，胡锦涛江泽民吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干等前往医院看望或通过各种形式表示哀悼

江泽民曾庆红等到上海龙华殡仪馆送别

新华社上海12月30日电 （记者陈斌华、厉正宏）中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，海峡两岸关系协会会长，原中顾委委员，中共上海市委原书记、上海市原市长汪道涵同志的遗体，30日在上海龙华殡仪馆火化。

汪道涵同志因病于2005年12月24日7时12分在上海逝世，享年90岁。

汪道涵同志病重期间和逝世后，胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等同志，前往医院看望或通过各种形式对汪道涵同志的逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。

受中共中央委托，中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红30日专程前往上海龙华殡仪馆为汪道涵同志送别，并慰问其亲属。

30日上午的龙华殡仪馆庄严肃穆，汪道涵同志生前喜爱的音乐在大厅中回响。汪道涵同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。

10时许，江泽民、曾庆红、陈良宇、徐匡迪缓步来到汪道涵同志的遗体前肃立默哀，向汪道涵同志的遗体三鞠躬，并与亲属一一握手，表示慰问。曾庆红转达了胡锦涛和其他中共中央政治局常委对汪道涵同志亲属的深切慰问。

有关部门负责同志和各界人士参加送别。专程从台湾前来的前海基会董事长辜振甫夫人及子女，国民党的代表，连战先生的代表，亲民党、新党、新同盟会、中国统一联盟、海峡两岸和平统一促进会的代表，无党籍人士，参加过汪辜会谈及两会商谈的原海基会会务负责人和台湾经济界、新闻界的有关人士，以及大陆台资企业协会负责人也到龙华殡仪馆参加送别。

在送别之前，曾庆红与专程前来参加送别的岛内人士和大陆台资企业协会负责人会面，向他们表示衷心感谢。

汪道涵同志病重期间和逝世后，前往医院看望或通过各种形式表示慰问和哀悼的还有：王乐泉、王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、张立昌、张德江、周永康、俞正声、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、李鹏、万里、乔石、朱镕基、李瑞环、宋平、刘华清、尉健行、李岚清、薄一波、徐才厚、何勇、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、顾秀莲、路甬祥、韩启德、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、贾春旺、王忠禹、刘延东、马万祺、董建华和李德生、张劲夫、黄华、王芳、谷牧、郑天翔、刘复之、田纪云、迟浩田、张万年、姜春云、钱其琛、张震、倪志福、王丙乾、邹家华、王光英、韩杼滨、吴学谦、杨汝岱、任建新、朱光亚、胡启立、陈锦华等。（第四版）（第一版）

汪道涵1915年生于安徽嘉山，1933年l月参加革命工作，同年春加入中国共产党，先后参加新四军四支队、五支队。1940年后任淮南嘉山县县长、县委书记，淮南行署副主任，淮南津浦路东专员公署专员，淮南地委财经部部长、行署副主任。1945年后任苏皖边区政府财政厅副厅长、建设厅副厅长，华中军区、山东军区军工部部长、政委，胶东区行署代主任，安徽省财办主任。1949年后任杭州市军管会副主任兼财经部部长，浙江省财办副主任、省财政厅厅长兼商业厅厅长，华东军政委员会工业部部长。1952年后任第一机械工业部副部长、对外经济联络委员会常务副主任。“文化大革命”期间遭受迫害。1978年后任对外经济联络部副部长，国家进出口管理委员会、外国投资管理委员会副主任。1980年后任上海市委书记、副市长、代市长、市长。1985年后任上海市政府顾问、国务院上海经济区规划办公室主任。1991年12月起任海峡两岸关系协会会长。是党的八大、十二大、十三大、十四大、十五大代表，中共第十二届中央候补委员。1985年当选为中顾委委员。第五、六届全国人大代表。

汪道涵同志为革命、建设、改革事业奋斗了70多个春秋。新中国成立后，长期在财政、工业等战线工作，为我国机械工业和对外经济的发展出谋划策，发挥了重要作用。到上海主持市政府工作后，在市委领导下，主持制定了《关于上海经济发展战略的汇报提纲》、《上海城市总体规划方案》等一系列事关上海重大发展的战略性决策，先行提出了浦东开发、申办世博会、建设航运中心等重要主张和意见，为上海改革开放和社会主义现代化建设快速发展奠定了基础，作出了突出贡献。

汪道涵同志关心台湾问题，致力于实现祖国和平统一大业。1991年12月出任海峡两岸关系协会会长，参与中央对台工作的重大决策和部署。他始终坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，努力贯彻现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。坚持一个中国原则，坚决反对制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”等分裂活动。他关心和热爱台湾同胞，广泛联系主张发展两岸关系、反对“台独”的台湾党派、团体和各界人士，推动两岸人员往来和经济文化交流。1993年4月，汪道涵同志受权与台湾的海峡交流基金会领导人辜振甫举行会谈，实现海峡两岸高层人士公开接触商谈，标志着两岸关系的历史性进展，并推动了两岸事务性、经济性商谈。1998年10月，汪道涵同志再次与海基会领导人会晤，开启了两岸政治对话。汪道涵同志为推动两岸谈判进程、促进两岸关系发展作出了重要努力，为推进祖国和平统一大业作出了卓越贡献，受到两岸同胞和国际社会广泛赞誉。

12月30日，汪道涵同志遗体在上海火化。江泽民同志前往上海龙华殡仪馆为汪道涵同志送别，并向其亲属表示亲切慰问。

新华社记者刘建生摄

描述：

