id: b2d58ef9cb
标题：克服自以为是 坚持实事求是
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：广东省乐昌县革委会主任/县武装部政委韩希昌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。”

坚持实事求是，还是自以为是，这是无产阶级同资产阶级两种思想、两种作风的斗争。实事求是，是按唯物辩证法办事，是谦虚谨慎的作风；自以为是，是主观唯心主义的表现，是骄傲自满的作风。一年多来，在贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的实践中，我反复学习和运用毛主席的光辉哲学思想，坚持同骄傲自满情绪和主观唯心主义作斗争，劳力改造世界观，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

工作没成绩不能自以为是 工作有成绩也不能自以为是

在落实党的“九大”团结、胜利路线的斗争实践中，我曾一度对工作成绩陷入盲目性，背上了“骄傲有资本”的包袱，犯了自以为是的毛病。

一次，我和地方一个干部下基层搞调查研究。在县药材公司门口，看到宣传专栏里有一篇《以县委为榜样，搞好思想革命化》的文章，用新旧县委对比的方法，赞扬新县委，赞扬三支两军人员，还特别提到我。看了这篇文章后，我心里满高兴，说：“乐昌这几年确实变化不小啊！”那位地方干部回答说：“对，这全是靠毛主席革命路线的指引哪！”听了这话，我脸上一阵热辣辣的。

为什么同一件事，会有两种不同的看法呢？毛主席教导说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”“要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”学习毛主席的教导，我认真分析了“九大”以来乐昌所取得的每一个胜利的原因，深刻认识到：乐昌的每一个胜利，都是在毛泽东思想的指引下取得的，我们决不能把功劳记在自己的账上。于是，我遵照林副主席关于“要谦虚，不要骄傲”的指示，当即在药材公司职工面前亮出了自己的思想，狠斗了“以功臣自居”的一闪念，并请大家批评帮助。

这一次斗“以功臣自居”的思想，使我认识到，工作没成绩不能自以为是，工作有成绩也不能自以为是。有了成绩自以为是，骄傲自满起来，实际上就是把毛主席革命路线的胜利看成是自己的功劳。这不仅是看问题的方法问题，更是态度问题、感情问题。从此，我便把正确处理“九大”路线的胜利与个人努力的关系，当作思想革命化的大事来抓，在实际工作中坚持三个“想一想”：当工作取得成绩时，想一想成绩是怎样得来的，把一切功劳归于毛主席，归于毛泽东思想，归于毛主席革命路线，归于广大人民群众，当工作受到挫折时，想一想问题出在哪里，从自己身上找原因，在总结正反两方面的经验中加深对毛主席革命路线的理解，扫除对执行毛主席革命路线的思想障碍，进一步焕发无产阶级革命精神；当受到上级表扬时，想一想还有那些不足，用毛主席革命路线来衡量，找出差距，时刻保持清醒的头脑。这样，越想，对毛主席的无产阶级感情越深厚，对毛泽东思想理解越深刻，执行毛主席革命路线的自觉性也就越强。

工作没经验不能自以为是 工作有经验也不能自以为是

刚参加支左时，因为人地生疏，工作没经验，我注意遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，遇事先当学生，后当先生，工作开展得比较顺利。后来，随着形势的发展，我认为阶级斗争的大风大浪已经闯过来了，困难的局面打开了，搞斗、批、改运动的基本经验也有了，就凭这些经验指导工作也八九不离十，因而渐渐背上了“老正确”的包袱，工作中往往自以为是。

有了经验是不是就可以自以为是了呢？有两次蹲点抓阶级斗争的事对我教育很大。

第一次是在坪石公社城镇大队蹲点。城镇大队的阶级斗争非常复杂。有一段时间，由于大队革委会的一些领导成员不能严格区分两类不同性质的矛盾，被阶级敌人钻了空子，影响了毛主席革命路线的贯彻执行。针对这种情况，我们帮助大队革委会领导班子举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，使他们以毛主席的教导为武器，划清敌我界限，团结了广大人民群众，孤立了一小撮阶级敌人，很快解决了问题。在这次蹲点中，我们总结了分清两类不同性质矛盾的经验。

不久，三溪公社白露塘大队汇报情况，谈到这个大队阶级斗争也很尖锐复杂，要我们去帮助解决。我想起了在城镇大队蹲点抓阶级斗争的经验，就自以为是地打电话给白露塘大队党支部，要他们按城镇大队的经验去做。白露塘大队照着做了，但是问题并没有解决。

这是为什么呢？我反复学习了毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席说：“变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。”遵照毛主席的这一教导，我来到白露塘大队蹲点，向贫下中农请教，这才使我看到，这个大队阶级斗争尖锐复杂，并不是由于领导班子成员不能严格区分两类不同性质的矛盾造成的，而是一部分群众阶级斗争观念不强，受了阶级敌人的蒙蔽。于是，我们就和大队干部一起，发动群众大学毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，摆阶级斗争的表现，揭阶级敌人的阴谋。广大革命群众擦亮了眼睛，增强了对阶级敌人的仇恨，很快就把阶级敌人的气焰打下去了。后来，这个大队还成为县里的“一打三反”先进单位。

实践使我深深认识到，工作没经验时，自己要虚心向群众学习，深入调查研究，从实践中取得经验。工作有了经验以后，仍然要虚心向群众学习，坚持调查研究，使自己的认识不断深化。如果工作一有了经验，就自以为是，对它陷入盲目性，就会使自己的思想不能随着客观外界的变化而变化，就会停止不前。

难办的事情不能自以为是 容易办的事情也不能自以为是

在实际工作中自己往往有这样的情况：遇到复杂难办的工作，感到没有把握，头脑还比较清醒，注意和群众商量，不会自以为是；遇上简单易办的工作，感到满有把握，就容易疏忽大意，往往自以为是，结果，容易办的事儿反而办不好。

一次，我到关山大队蹲点。这个大队在边远山区，土地少，人称“七分石头三分土”，全县数他们的生产最差。去年，他们冒着风雪严寒，上山开了几十亩荒地。一次，几个大队干部问我，用开出来的荒地种药材行不行？当时我想，这么简单的一件小事，还不好办。我想到其他公社也有开荒种药材的事，没有多考虑，就同意了他们的打算。贫下中农知道了这件事，找到我说：“咱们这里开荒种药材，方向不对呀！”

贫下中农的话，使我大吃一惊。开荒种药材，方向错在哪里？毛主席说：“群众是真正的英雄”，“不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。”遵照毛主席的教导，我虚心地向贫下中农请教。贫下中农向我介绍了关山大队的过去，展望了关山大队的将来。原来，关山大队过去受叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响，不能坚持以粮为纲，年年吃国家的商品粮。无产阶级文化大革命以来，关山大队贫下中农狠批叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线，焕发了革命精神，向荒山要粮，决心按照毛主席革命路线的要求，以农为主，全面发展，在不远的将来，把关山大队变成岭南的大寨，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。

贫下中农这种崇高的思想使我既受鼓舞，又感到惭愧。受鼓舞的是，从关山大队贫下中农的身上看到了群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，看到了毛主席的无产阶级革命路线已经在人民群众中深深地扎下了根子；惭愧的是，这样简单易办的事情我却办错了。带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”毛主席的教导打开了我的心窍，使我明白了表面上看起来情况很简单的事情，其实并不简单，只有作周到的调查，联贯起来的思索，才能认清事情的本质，做出正确的处理。这次对待开荒种药材这件事，就是没有与其他公社的具体情况和关山大队的现实情况作联贯起来的思索，主观主义地解决问题，这怎能不把事办错呢？

找到了问题的根子之后，我就主动地作了自我批评，并和大队革委会一起，就这件事进行了一次毛主席革命路线的再教育和学大寨的再动员。后来，关山大队贫下中农在毛主席革命路线的指引下，发扬愚公移山精神，目力更生，奋发图强，终于摆脱了吃国家商品粮的落后局面，成为省农业学大寨的先进典型。

发扬民主时不能自以为是 实行集中时也不能自以为是

作为一个领导干部，在执行民主集中制中，发扬民主时是不能自以为是的，自以为是就容易堵塞言路，无法集中群众的智慧。这个问题我是比较明确的。但是，在实行集中时也不可以自以为是，对这个问题我有个认识的过程。

去年一月，县革委会讨论一九七○年生产计划。事前，我遵照毛主席关于“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风”的教导，与委员们逐个通气，让大家都有思想准备。讨论时，大家畅所欲言，各抒己见，一时出现了三种意见：一种认为计划指标偏高，一种认为偏低，一种认为适中。争论了很久，定不下来。我看到这种情况，就想，这样争来争去，不知要争论到什么时候，干脆我表个态决定下来算了。于是，我就根据自己的看法，作了结论。我问大家还有什么意见，有的说：“主任决定，我们执行就行了。”有的则坐在一边不吭声。一看这情形，我心里明白：大家的意见还没有统一起来。但是，究竟怎样统一起来？一时找不到答案，只好暂时休会。

一连几个晚上，我反复学习毛主席的教导：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。”我认识到；意见没统一起来，说明我还没有真正集中群众的智慧，以形成正确的领导意见。毛主席指出：“不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。”订计划，作决议，当出现各种不同意见时，领导如果急于表态，自以为是地作结论，只能是形式上的一致，不是真正从群众中来，也就不可能到群众中坚持下去。

明白了这些道理后，我便提议大家分头深入平原、山区，林区等各种不同类型的十二个社队进行调查研究，召开党员、干部、老贫农座谈会，听取各种意见，然后再进行讨论。采取了这个办法以后，大家掌握了大量的情况，再经过分析研究，很快统一了意见，把规划定了下来。大家的思想统一了，执行规划的自觉性也就强了。通过这段实践，我体会到：执行民主集中制，一定要充分发扬民主，用毛泽东思想集中领导班子的意见，做出符合客观实际的结论，这样才能充分调动大家的积极性，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

描述：

