id: b2d57e3f41
标题：我们就是靠毛泽东思想打胜仗
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：全国人民代表大会代表/海军某鱼雷艇部队副政治委员张逸民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我们深入学习党中央决定和八届十一中全会公报的时候，又收听到毛主席在首都和百万革命群众共庆无产阶级文化大革命的消息，我禁不住举起双手，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

党中央公报的字字句句，都说到我心坎里了！我对公报号召我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想当作全党全国一切工作的指导方针，特别感到亲切。这是我国人民已经取得和继续取得一切胜利的源泉。在学习公报的过程中，我回忆了我和我们部队几年来打的每一次海战。我越学越感到毛主席英明伟大，越学越感到毛泽东思想是我们消灭一切敌人最强大的武器！

我们部队有句流行的话：“用毛泽东思想打仗，一艘鱼雷艇可以顶一百艘一千艘用；一颗鱼雷可以发挥一百颗一千颗鱼雷的威力！”几年来，我们这支鱼雷艇部队，击沉敌“太平”号护航驱逐舰等五艘。每次海战以后，我们都要研究分析胜利的原因。研究来分析去，最根本的原因只有一条：活学活用了毛主席著作！例如打敌舰“洞庭”号，是我们用单艇独雷，在大风大浪中，在滴水成冰的深夜里打沉的。单艇独雷打敌人的战斗舰，这是世界海战史上少见的；用我们这类艇在这样恶劣的条件下一举出击成功，也是没有的。还有一次夜里，我们一艘艇在攻击一艘敌舰的时候，遭到了敌人疯狂还击，一次攻击不成，撤出来，再攻第二次、第三次，这艘艇在敌人猛烈炮火下停留了近二十分钟，打了个三进三出，终于把敌舰打沉。这种打法，也是世界各国海军鱼雷艇的海战史上所没有的。

世界海战史上没有过的辉煌战例，我们创造出来了！主要是靠什么？不是靠别的，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。我们深深体会到，头脑里有了毛泽东思想，我们就敢上刀山、敢下火海；头脑里有了毛泽东思想，世界上几个帝国主义是不够我们打的！我们一定坚决响应林彪副主席的号召，更加勤奋地活学活用毛主席著作，使毛泽东思想在我们头脑里深深扎根，使它发挥巨大的物质力量，把我军建成为无敌于天下的革命军队。

描述：

