id: b2d62f8002
标题：官兵登台大比武
日期：1958-11-13
是否是时间段：false
作者：刘盛惠廖开鉴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八连最近开了一次放卫星跃进誓师大会，从干部到士兵都用诗歌发言。真是才华毕露，出口成章，生动活泼，丰富多采。指导员赵谦诚一上台就高声朗诵道：

今年体育七练习，

班班都要放卫星。

看看哪班有勇气，

一马当先夺头名。

指导员的朗诵刚完，

三班副班长莫叶特即抢着说：

体育训练放卫星，

人人决心坚又硬，

鼓足干劲争上游，

全班定拿二级劳卫证。

接着，二排向一排提出挑战。一排二班长李广源早沉不住气了。他挺身而起问道：

一排冲锋上火线，

有没有胆量去应战？

这时，一排的角落，挑战声像炮弹爆炸般地响开了。二班长李广源立即高喊：

二排同志请放心，

一排坚决来应战。

体育训练打响十练习，

不放卫星不收兵。

这一下，战士情绪沸腾了，

一个个出口成诗。

这个说：体育训练太保守，

那个说：七个练习是右倾；

这个说：青年小伙有干劲，

那个说：十个练习也能放卫星。

指导员一看，知道自己提的不对，便站起来说道：

赵谦诚，赵谦诚，

群众力量看不清，

誓师大会得教训，

看你右倾不右倾。

（刘盛惠，廖开鉴整理）

描述：

