id: ba403bf095
标题：热情和毅力
日期：1953-4-8
是否是时间段：false
作者：田起
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田起

一个从师范学校毕业出来的学生，在担任了将近一年的小学教师工作后，对我这样说:“在学校里读书的时候，我们巴不得早些毕业，到实际工作岗位上来进行锻炼，带着一脑袋美丽的理想和计划，满腔的热情，但今天才发觉教书原来是这么一套；教师之间的关系搞不好，小朋友又是这么不如你的意，……和过去的理想相差太远了……”

另一个刚从小学里提升上来担任扫盲专职干部的同志也说:“在小学教书时满望能参加别的工作，刚离开学校时，心里高兴得难以形容。领导上布置扫盲任务时，心想:只要埋头苦干，那有解决不了问题。心里充满一股子热情，可是一到下面，群众思想顾虑很多，而且极难打通，东碰壁，西碰壁，像一盆火上被浇了一勺水，打娘肚子出来从没有这样苦闷过，想起来还不如教小学好……。”

青年人就是有这么一些特点:纯洁、坦白、有理想、有革命热情、容易接受真理。但是如果只有热情而没有实际工作的毅力却是大大不够的，革命工作不光只是脑子里想一套，也不是“随心所欲”的干一下就能完事；恰恰相反，是一个艰苦曲折的过程，要从没有路的荆棘中开出一条康庄大道，要把一块块砖石砌成高楼大厦，是要以一点一滴的精力与血汗去换取的。做教育工作更是一个非常具体、细腻、复杂、长期的思想教育过程，必须循序渐进。妄想以一股小资产阶级的狂热去完成百年大计，结果就只能成为一个可怜的“空想家”。

斯大林同志会说:“伟大的毅力，产生于伟大的目的。”祁建华的速成识字法、会端仪的四十夜晚写字速成法以至张俊德的三球仪……，这些为了培养新的一代与工农兵文化大翻身的文化教育事业上的伟大贡献，难道都是一帆风顺、费一夕之功所能轻易获取的吗?

对于任何工作不应有所畏惧，必须以坚韧、冷静的态度，胜利了不冲昏头脑、得意忘形，失败了也不悲观失望、灰心丧气。只有在一个伟大的目标——为了彻底实现新民主主义和社会主义、共产主义，在自己的工作岗位上顽强地学习、坚苦地钻研，碰一次壁，多一次经验。千百次的尝试，千百次的提高，“天下无事难，只怕有心人”。我们都是“为人民的幸福”进行斗争的人，只有把满腔的热情化为坚强不拔的毅力，把毕生的精力化在一点一滴的具体工作上面去，我们美丽的理想、我们幸福的生活就是这样逐步创造出来的。

描述：

