id: ba41790224
标题：党委如何积极培养和大胆使用新干部——上海第六印染厂党委发挥革委会中革命群众代表作用的调查
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第六印染厂革命委员会于一九六七年十月成立。经过整党建党，一九七○年二月建立了新党委。调整、充实后的革委会有委员十四人，其中革命群众代表十人，革命干部代表四人。新党委的七个委员都是革委会委员，党委书记兼革委会主任。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”上海第六印染厂革委会中，革命群众代表即新干部占百分之七十以上，他们代表着广大革命群众的利益，参加革命委员会的领导工作，使新的领导班子有着深厚的群众基础。新党委建立后，如何积极培养、大胆使用这些新干部，这是革命委员会建设中的一个重要问题。

一年多来，上海第六印染厂党委从巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，贯彻执行毛主席的干部政策的高度，在领导革委会的实践中，重视发挥了革命群众代表的作用，使革委会深深扎根在群众之中，发扬了革委会密切联系群众的优越性，显示了无产阶级三结合权力机构的强大威力。

一、帮助革命群众代表树立两个正确观念

新党委建立初期，革委会中有些革命群众代表一度对党委领导缺乏正确的认识。有的革命群众代表认为，党委领导就是党委书记领导，党委书记就是代表党委。革委会开会讨论工作时，往往是党委书记说了算，革命群众代表很少发表意见。党委了解了这种情况后，就组织革委会成员认真学习林副主席的重要指示和有关文章。林副主席在党的“九大”政治报告中说:“我们党的全部历史，证明了一条真理:离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。我们要永远记住这个经验。”通过学习，使革命群众代表认识到:党委的领导，不是某一党委书记的领导，不是某几个人的领导，而是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导，党的方针政策的领导。符合毛泽东思想和毛主席革命路线的正确领导，就坚决支持，违背毛泽东思想和毛主席革命路线的错误领导，就要敢于进行抵制。

革命群众代表对党委的领导有了正确的认识，就能够在党委的领导下，正确地发挥作用。例如去年革委会再一次讨论第四季度工作的重点问题时，革命群众代表认为应该按照毛主席的教导，走群众路线。他们分头召开有四百多人参加的座谈会，广泛听取群众意见，然后在革委会开会时充分发表了意见。经过讨论，统一了认识，使厂里的第四季度工作，既抓住了重点，又带动了全面，搞得朝气蓬勃。

要充分发挥革委会中群众代表的作用，还要帮助他们树立政权观念，对革委会权力机构的性质有一个正确的认识。

党委成立之前，有些新干部感到革委会有权，工作比较大胆主动；党委成立以后，这些新干部认为权在党委了，革委会是党委的办事机构，因此，党委怎么说就怎么干，工作消极被动。有一个新干部(工人常委)，分工负责青年工作。在党委成立前，她的工作大胆主动；党委成立以后，她认为一切权力归党委了，自己是党委办事机构里的一个工作人员，所以件件工作要问党委。

党委对这种情况作了研究，感到有些革命群众代表把党委领导同发挥革委会权力机构的作用对立起来，没有正确的树立一元化领导的思想，同时也反映有些革命群众代表对“权”缺乏正确的认识。

针对这种情况，党委组织革命群众代表反复学习毛主席的教导:“党要执行领导政府的任务；党的主张办法，除宣传外，执行的时候必须通过政府的组织。”使革命群众代表认识到:党委领导革委会，是实行政治领导，不是包揽革委会工作，更不是代替革委会的权力机构作用。加强党的领导，是为了更进一步的发挥革委会的作用。另外，党委请在旧社会苦大仇深的老工人进行忆苦思甜、忆苦思权，使革命群众代表深深懂得无权的痛苦，有权的幸福，失权的危险，保权的重要。通过教育，使大家深深认识到，革委会是个权力机构，在革委会中当常委、委员，不是为个人掌权，更不能为个人争权，而是受广大革命群众的委托，为无产阶级掌权，应该为阶级掌好权、用好权。

革命群众代表有了一个正确的政权观念以后，在革委会的工作中改变了消极被动的状态，积极地发挥了应有的作用。那个常委有了正确的政权观念，树立了为革命掌好权、用好权的观念以后，对青年工作又积极主动地抓起来了。她为了加强对青年的教育，组织青年下乡劳动锻炼，并在组织青年劳动锻炼过程中，帮助团支部做好青年的政治思想工作。她发现个别青年有好逸恶劳、自由散漫等情况，就耐心地做好思想教育工作，请苦大仇深的老贫农对青年忆苦思甜，进行阶级教育，这样既教育了团员、青年，又锻炼了自己，收到了很好的效果。

二、帮助革命群众代表明确三个作用

帮助革命群众代表正确树立党的领导观念和政权观念以后，应该如何发挥他们的作用呢?经过实践，第六印染厂党委的体会是:帮助革命群众代表从三个方面发挥作用。

第一，积极参加革委会集体领导。

党委建立以后，有些革命群众代表产生了“配角思想”。针对这种“配角”思想，党委和革委会的同志一起反复学习了毛主席教导:“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”通过学习，使大家认识到:党委委员兼革委会常委、委员的同志，参加革委会会议不能有一种优越感，应该同样作为革委会一员，参加革委会集体领导，尊重其他常委、委员的意见；作为革命群众代表的工人常委、委员，是革委会权力机构的主人，是代表广大革命群众直接参加权力机构的工作，也是在革委会中掌权的，应该积极参与集体领导。在提高他们对参加集体领导重要性的认识的同时，党委和革委会的主要领导同志在实际工作中，还十分重视革命群众代表参加革委会的集体领导作用。革委会开会，注意让到会的委员，特别是革命群众代表充分发表意见。

第二，发挥革委会联系群众的桥梁作用。

开始，有些革命群众代表认为自己是代表革命群众参加到革委会中来的，自己就是群众，对党委提出要他们当好革委会联系群众的桥梁作用，不理解。他们通过学习毛主席关于“你们是上面的领导人员和下面的广大群众之间的桥梁，群众的意见经过你们传上来，上面的意见经过你们传下去”的教导，认识到，革命群众代表不当好革委会联系群众的桥梁，那不仅革命群众代表本身会脱离群众，不能代表群众，而且会使革委会脱离群众，直接损害革委会的无产阶级权威性、革命性和代表性，认识提高以后，在实践中，革命群众代表比较自觉地把群众的意见反映上来，把革委会的工作贯彻下去。这对革委会领导班子实行自下而上的革命监督，保证革委会成员坚持群众路线，和群众血肉相连，全心全意为人民服务，起了重要的作用。

第三，发挥模范带头作用。

有一段时间，有些革命群众代表讲得多做得少，对人严对己宽，群众意见比较大。党委发现后，对他们进行发挥模范带头作用的教育，使他们认识到能不能起到模范带头作用，直接关系到革委会的威信。以后，他们就以身作则，埋头苦干。如在发动群众奋战三十天、实现“一步法”新工艺的战斗中，革委会的工人委员个个积极带头与群众一起起早摸黑，连续作战。厂革委会负责宣传工作的常委(新干部)带领一个宣传突击组深入现场，边参加劳动，边了解“一步法”战斗的情况，收集材料，带头写稿。这个常委以身作则，带动了整个宣传组投入战斗，他们人人动手，在近一个月的战斗历程中，发动群众写出近百篇稿件，用广播、黑板报、大字报等形式广泛地宣传新人新事，把群众干劲鼓得足足的，把政治空气搞得浓浓的。他们还组织召开了两次现场批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线，使广大群众和革命干部提高了路线斗争的觉悟。广大革命群众意气风发，斗志昂扬，只花了二十五天时间，提前五天完成了拆除六台旧机器，安装三台“一步法”新工艺机台的任务。

三、在帮助革命群众代表中要处理好三个关系

党委要发挥革委会中革命群众代表的作用，在帮助革命群众代表中要正确处理好三个关系。

第一，帮和包的关系。

在文化大革命中涌现出来的革命群众代表，具有很高的革命积极性，但他们的领导工作经验不多，需要帮助，但帮助不等于包办代替。怎样做到帮而不包?毛主席教导我们:“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”这个厂的党委在实践中深深感到:必须注意发挥老干部对新干部的帮和带的作用。有一个工人委员(非党新干部)在生产组的工作中，缺乏经验和独立思考能力，动不动要找党委书记解决问题。一次，街道里弄来厂借用木板，他不敢决定，便找党委解决。党委书记知道后，没有直接去处理，而是和他一起去木材仓库了解情况，听取群众意见，发现有些木板是可以支援里弄的，又考虑到备战工作重要，应该积极支持，于是告诉这位新干部处理这类事，一是要调查研究，听取群众意见，二是要掌握政策。这样，这位新干部就很快地处理了这件事。不仅帮助街道里弄克服困难，而且提高了这个非党新干部的工作水平。现在他在工作上遇到一些非重大原则问题，都主动去处理，不再样样来找党委了。

第二，放手和引导的关系。

这个厂的党委遵照毛主席关于“让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性”的教导，在实际工作中，充分信任革命群众代表，大胆放手让他们工作，在工作中又积极加以引导。如果工作上有了缺点错误，党委主动承担责任，共同吸取经验教训。有一个革委会常委(非党新干部)，分工负责抓大批判工作，碰到大批判专栏出不出时，思想很苦闷，也很着急。党委了解到这情况以后，一方面帮助他认识革命大批判的重要性，鼓励他大胆地把工作抓起来；同时告诉他抓革命大批判，不是一项业务工作，而是一项思想政治工作，要从思想上发动群众来搞好革命大批判。这样，他对抓好革命大批判既提高了信心，又有了工作方法，将大批判抓了起来，取得了新的成绩。

第三，动力和对象的关系。

有些新干部曾经认为，自己是在文化大革命的两条路线斗争中过来的，路线斗争觉悟高。因此当革命动力多，当革命对象少，拿手电筒照别人多，用镜子照自己少。党委根据林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”指示，加强对新干部的教育，使他们能正确处理动力和对象的关系，在改造客观世界的同时，自觉地改造自己的主观世界。有一个厂革委会常委(非党新干部)，无产阶级文化大革命的滚滚洪流将他推上了领导岗位。但在掌权以后，他放松了毛主席著作的学习，卷进了资产阶级派性的圈子里。宣传队进厂后，发动群众批判资产阶级派性。这时，革命革到他自己头上了，他就觉得当头头倒霉，还是不当头头好。革委会领导班子调整后，他仍然是革委会常委。开始，他工作比较顺利，觉得这样做头头还可以，名气蛮好听，不愿当头头思想又被冲淡了。随着运动的深入，工作越来越繁重，这时他思想上又产生了波动，想想自己年青，缺乏经验，每天忙得头昏脑胀，弄得不好还要吃批评，还是不当头头好。党委发现他的错误思想后，同他一起学习毛主席哲学著作，老干部讲过去犯错误主要原因是没有把自己当革命对象的体会，启发他用毛泽东思想总结自己的教训，使他认识“当头头”和“不愿当头头”思想的多次反复，说明对革命动力和革命对象的关系缺乏正确的认识，所以革命革到自己头上就受不了，就出现忽冷忽热的情况，甚至掼纱帽。这个新干部用毛主席哲学思想总结了自己思想发展过程，把老干部过去所犯的错误引为鉴戒，深有体会地说:“在改造客观世界的同时必须努力改造主观世界，要当革命动力，首先要当革命的对象，只有这样才能为革命掌好权，用好权，完成党交给我们的任务。”

有一次在学习时间，有一个厂革委会委员、新干部擅自领着几个人去洗澡。这件事顿时在全厂引起一场风波，群众纷纷议论:“厂革委会委员带头闹无政府主义，以后怎么教育群众?”党委发现这个问题后，感到如果不正确处理，将会在群众中造成不良影响。新干部是革命群众的代表，只有与群众保持密切的联系，才能使无产阶级政权牢牢扎根于群众，于是就对这位新干部进行了帮助，使她认识到自己所犯的错误，对革命事业带来了损失。在第二天的大会上，党委向群众检查了平时对干部缺少帮助，这个干部也主动向群众斗私批修。群众听后说:“头头有错就改，我们信得过。”

为了充分发挥革命群众代表的作用，使革命群众代表保持同群众的血肉关系，党委还规定了认真坚持毛主席著作“天天读”制度，坚持学习制度，做到雷打不动；还规定了每月一次民主生活和每季一次开门整风的制度，发动群众对领导班子进行革命监督；规定了每周两天参加生产劳动的制度，促进革委会中群众代表的思想革命化。

本报通讯　员

描述：

