id: ba424df965
标题：本市天主教徒纷纷集会拥护驱逐黎培里徐汇区教徒讨论后发表宣言
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市徐汇区天主教团体工人学习班全体学员为表示拥护政府驱逐帝国主义分子黎培里出国境的贤明措施，特于昨晚八时在徐汇女子中学举行大会。出席学员二百五十余人，他们都是徐家汇神学院、耶稣会总院、大修院、圣母院和土山湾孤儿院等各天主教团体的工友。

会上由班主任杨祥谱报告帝国主义分子黎培里危害中国人民解放事业的罪行，全场情绪极为愤恨，当场发表宣言，全文如下:

我们都是在教会里服务的工友，几十年来，在帝国主义分子及其走狗统治奴役下，受尽了压迫和剥削，工友们时常被无故开除，我们对帝国主义分子的压迫，一向有很深刻的体验。今天政府接受了广大人民的要求，把这一个披着宗教外衣的帝国主义间谍分子永远地驱逐出国境，是完全符合我们的愿望的。因此，我们除了感谢政府的贤明措施外，并愿向全市全国人民保证:决心努力学习，提高政治思想，分清敌我，为了进一步开展反帝爱国运动而奋斗到底!

【本报讯】　本市徐汇区第四派出人员办事处辖区天主教教友地区里弄居民于本月六日下午九时半假慈云街汇南小筑举行会议。由堂界西教友顾西耕、顾梅青、王国良等报告帝国主义分子黎培里的罪行。然后按地区分成七个小组，展开讨论，参加讨论的有教友七十四人。

在小组讨论中，大家一致认为:今天人民政府接受广大人民的要求，驱逐帝国主义分子黎培里出国境是绝对正确的，合理的。蒲东路七三五弄七号教友许毓英、天钥桥路王家堂五十八号教友王克勤及王家堂八十三弄十一号教友黄志山等表示:帝国主义分子黎培里是中国人民的死敌，我们为了感谢人民政府驱逐这个坏蛋出国境，今后应该努力澄清天主教内的其他帝国主义分子。汇南街六十二弄十号教友陆心田说:我完全拥护人民政府驱逐帝国主义分子黎培里出国境，希望教友们尽力把其他隐蔽在教会内的帝国主义分子揭发出来。

描述：

