id: ba42351902
标题：大革资产阶级世界观、艺术观的命——控诉斯坦尼“体系”对我们的毒害
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团　革命文艺战士

我们青年话剧团大部分人都是上海戏剧学院毕业的。今天，在加紧开展革命大批判的热潮中，回顾一下几年来旧教育制度和反革命修正主义文艺黑线对我们的毒害，许多触目惊心的事实又一次告诉我们:大批判不但不能停止，还必须抓紧，这样才能使我们在思想领域中肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒，使我们真正把立足点转过来，使我们真正锻炼成为工农兵服务的文艺战士。

上海戏剧学院是一所曾被反革命修正主义文艺黑线控制得很严密的“高等学府”。一九五二年，周扬亲自赶来写了“认真学习斯坦尼斯拉夫斯基体系，建设新的戏剧教育的事业”的黑题词。在被刘少奇反革命修正主义文艺黑线控制下的旧戏剧学院里，在资产阶级恶鬼们向无产阶级猖狂进攻的嚎叫声中，叫得最响最起劲的就是这个被周扬之流吹捧为“打不倒”的“很大的斯基”——斯坦尼。他的反动“体系”成为刘少奇、周扬及其爪牙们把青年一代拖向资本主义深渊的一根根粗大的绞索，一服服腐蚀灵魂的烈性毒药。

本来我们就是旧学校培养的学生，加之从踏进戏剧学院考场时起，那些本该被唾弃、被改造的旧思想反而成了被肯定、被珍视的东西，用来毒害我们。引我们走向修正主义文艺邪道的第一根绞索，第一服毒药就是斯坦尼的“自我出发论”。

看吧:

开始是:“从自我出发”去表演“拾到了钱包——你该怎么办?”(教师说:你总是会有思想斗争的，怎么会那么快就决定交给派出所的?要“合情合理”，要“从自我出发”。)接着是:“爱人抛弃了你——你该怎么办?”(教师说:你总是要痛苦的，要难过的，要……否则又怎么“合情合理”呢，要“从自我出发”……)

就是这个“自我出发论”，使我们根本不必去考虑文艺为工农兵服务，文艺为无产阶级政治服务的问题，而只要能在舞台上出奇地、愈怪诞愈好地表演“我自己所熟悉的生活”，就可以得“五分”。于是，从工厂里来的同志表演开机器，却被认为是“不精练”、“不典型”、“没有艺术性”，而那些被认为是有“人的共性”的什么“煎荷包蛋”、“生炉子”、“洗手绢”的表演，却倍受赞扬，大加肯定。

当课堂上翻来复去都是“洗手绢”、“洗袜子”、“洗衣服”之类东西时，这个“自我出发论”又嫌不够了，提出了要让我们去熟悉那些自己不熟悉的东西，什么“测字摊上的算命先生怎么卜卦”，什么“小菜场上的妇女怎么吵架”……

也是这个“自我出发论”，还要我们去熟悉那些为我们的年龄所根本不可能、也根本不需要熟悉的什么“初恋”、什么“失恋”……

还是这个“自我出发论”，又要我们熟悉和研读十八、十九世纪资产阶级文艺作品里所描绘的那些宫廷贵族、地主资产阶级老爷、太太、小姐的生活；去体验和体现那些中外资产阶级作家所“规定”了的“情境”……

十分明显，这个“自我出发论”，并不是什么超阶级的个别演员的“自我”，而是整个资产阶级的“自我”。谁要是略微冲破资产阶级“自我”的范围，要“出发”到工农兵中去，那在斯坦尼“体系”看来便是“大逆不道”的事情了。

一九五八年在大跃进的号角声中，我们要革命的青年文艺工作者在毛主席的革命文艺路线的阳光照耀下，第一次冲破了斯坦尼的资产阶级“艺术殿堂”的束缚，从旧戏剧学院里“杀”了出来，走到工农兵中去，开始反映工农兵的火热斗争生活，并着手进行教学改革。但是也就在这个两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时刻，学院的走资派和斯坦尼的信徒们抡起了“实用主义”、“违反规律”之类的大棒，千方百计地扼杀我们的革命要求，使这场革命的群众运动中途夭折。

一九六三年，柯庆施同志根据伟大领袖毛主席的教导，提出了大写大演社会主义的十三年，并要求革命的文艺工作者遵照毛主席的教导，长期地无条件地到工农兵火热的斗争中去。当我们学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作时，我们要革命的青年文艺工作者的心又一次被毛泽东思想阳光照亮。当时，我闭一个所谓斯坦尼“体系”的“专家”抛出他自己精心炮制的“中间人物论”的毒草戏《青春谣》。这出毒草戏在开排前就有不少同志再三提出要到剧本中所写的老解放区去深入生活。可是这个“专家”却说:“青年人的逻辑都是一样的。”他就是用斯坦尼那套“所有的人的天性都是一样的”这一资产阶级“自我出发论”，把我们的革命要求又一次压了下去。

刘少奇的反革命修正主义文艺黑线就是这样搬出斯坦尼这具僵尸，反对革命文艺战士与工农兵相结合，反对我们改造世界观，对抗毛主席的革命文艺路线的。在他们所竭力吹捧的一整套反动的“体系”的毒害下，我们逐渐把早已被他们丑化得不成样子的农村青年形象看成了先进人物，看成是“有缺点的可爱的小青年”，却偏偏看不到农村中的阶级斗争。那一套“自我出发论”，使我们在舞台上“各显神通”，用我们资产阶级和小资产阶级的“自我”表现，把社会主义新农村中的青年演成了一群游手好闲，好逸恶劳，愚昧无知，沾染浓厚流氓习气的“乌合之众”。

毛主席教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”而斯坦尼的“自我出发论”极力反对文艺工作者和工农兵相结合，极力鼓吹用资产阶级世界观改造社会，改造世界，这就充分地说明其反革命的实质。

斯坦尼出于他反革命的嗅觉，知道仅仅用一个“从自我出发”，还不能在无产阶级专政下肆无忌惮地复辟资本主义。于是他还同时恶毒地用起另一条绞索，炮制了另一服毒药，这就是“假面论”，用他的话来说就是“在假面掩盖之下”，“就可以不负责任了”。他们就是用这一套伪君子、两面派的处世哲学从“理论”上肯定和保护剥削阶级思想意识的泛滥，妄图用资产阶级世界观来改造人、改造社会。

请听，刘少奇的反革命修正主义文艺黑线从国外请来的苏修“专家”在社会主义中国的学校里竟胡说什么:“在某种情况下，说谎也是一种美德”。他们公开宣扬耍无赖、做骗子、说谎话都是“合情合理”的，都是斯坦尼的“圣经”里所批准的光明正大的事情。于是剥削阶级的各种思想意识，诸如尔虞我诈、争名逐利……都戴上了“假面”，取得了生存的条件和权利。这一套表里不一、言行不一的东西开始引导着我们青年文艺工作者走向腐朽堕落的道路。在这一套反革命理论的毒害下，我们那里还想到阶级斗争，那里还想到无产阶级专政?!

就是在这“假面论”的烟幕下，资产阶级利用在文艺领域中所占据的地盘，一次又一次地向无产阶级发动猖狂进攻。仅就我们剧团来看，在文艺黑线专政下就曾上演过《战斗的青春》、《无事生非》、《吝啬鬼》、《桃花扇》、《青春谣》等毒草戏，这些毒草戏就是他们打着“间接服务”和“文艺消遣”，或是“继承遗产”和“展览纪念”之类的破旗，射向无产阶级专政的一支支毒箭。

也就是在这种“假面论”的保护下，我团一个现行反革命分子以扮演一个反动地主为“假面”，在排练中、生活中、舞台上，大肆利用剧中台词发泄他对党对社会主义的刻骨仇恨，为地富反坏右喊冤，给蒋该死招魂。而我团一个号称斯坦尼的“专家”却称赞这个反革命分子是什么“一颗蒙上灰尘的明珠”，这哪里还有什么.“假面”?!简直是赤裸裸的包庇反革命，纵容反革命!在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我团广大革命群众撕下了他的“假面”，这个剥削阶级的“明珠”受到了无产阶级专政的铁拳的严惩。

刘少奇的反革命修正主义文艺黑线就是这样利用我们青年文艺工作者缺乏阶级斗争锻炼，路线斗争觉悟不高的致命弱点，用各种诱饵让我们象海绵吸水一样地吮吸着斯坦尼“体系”的毒液。我们就是在“自我出发论”、“假面论”等等谬论的影响下，不去认真活学活用毛泽东思想，不去接受工农兵的再教育，放弃了思想改造，头脑里资产阶级腐朽思想大为泛滥，甚至已分辨不出什么是香花，什么是毒草，谁是敌人，谁是朋友，以至于在过去的十几年中，在社会主义舞台上，歪曲和丑化了我们时代的主人——无产阶级，让牛鬼蛇神在无产阶级专政下仍然张牙舞爪，猖獗一时。这是多么触目惊心的阶级斗争啊!

旧戏剧学院和旧青年话剧团严重的阶级斗争事实说明，斯坦尼的“自我出发论”、“假面论”，以及形形色色的资产阶级反动谬论，根本不是教人怎么演戏的方法问题、技巧问题，而是教我们按照资产阶级世界观去处世，去做人，去做资产阶级、修正主义的接班人，去做资本主义复辟的舆论工具。

今天，我们这批深受斯坦尼“体系”毒害的青年文艺工作者，经过三年无产阶级文化大革命的锤炼，在工人阶级的领导下，对这个“很大的斯基”就是要碰!对这个“打不倒”的“斯基”就是要坚决打倒!只要我们努力学习毛主席著作，运用毛泽东思想这一威力无比的照妖镜，什么“斯基”，什么“洛夫”，都不过是几只纸老虎。同时我们也清醒地看到，资产阶级绝不会自动退出历史舞台，一小撮顽固坚持其反动立场的艺术“权威”还会以他们的所谓“一技之长”，来和我们继续较量，资产阶级旧思想还会披上种种“假面”在我们队伍中回潮。当前不是还有这样的论调，说什么“斯坦尼批是肯定要批的，分体还是可以用的”，“斯坦尼世界观是资产阶级的，技巧还是科学的”。这充分说明彻底批倒、批臭斯坦尼“体系”，是一项艰巨的长期的斗争。

历史在发展，革命在前进。我们一定在“九大”精神的鼓舞下，高举革命批判的旗帜，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装我们的头脑，誓把无产阶级文艺革命进行到底。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698r030101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698r030102.JPG">

描述：

