id: ba44d038db
标题：高举邓小平理论伟大旗帜是全党同志庄严历史责任
日期：1997-10-6
是否是时间段：false
作者：奚洁人
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚洁人

党的十五大作为跨世纪的历史盛会，将成为我们党的历史上和中国社会主义现代化建设史上乃至中华民族的振兴发展史上新的里程碑，其最重要的标志就是大会高举邓小平理论的伟大旗帜，把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起确立为党的指导思想，并且江泽民同志在报告的最后部分用铿锵有力的声音向全党发出誓词般的号召:他强调，无论遇到什么困难和风险，都不能动摇对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地用邓小平理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。他强调，“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”我认为，学习贯彻十五大的精神，每一个共产党员都要深刻理解江泽民同志这一重要论述，自觉地担当起高举邓小平理论的伟大旗帜这一庄严而神圣的历史责任。谁忘记了这种责任，谁就不是一个合格的共产党员。这是因为:

第一，高举邓小平理论的伟大旗帜就是坚持共产主义的理想和信念。中国共产党是一个非常重视理论指导的党，党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。我们知道，马克思主义的道理有许多条，其中首要的和最根本的一条就是以共产主义理想和信念为价值目标。毛泽东同志在七大的政治报告中，曾以诗一般的语言，描绘过这一目标，他说:“我们党的名称和我们的马克思主义宇宙观，明确地指明了这个将来的，无限光明的，无限美好的最高理想。”正是这一无限光明、美妙与崇高的目标，激励着一代又一代的中国共产党人为之奋斗，为之献身，才有中华民族的独立和解放，才有革命与事业的不断前进和发展。邓小平同志曾意味深长地指出:“为什么我们过去能够在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢?就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”他还说，我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，没有这样的信念，就没有凝聚力。所以，旗帜就是理想，旗帜就是目标，它是凝聚人心、激励人们前进的精神动力。值得强调指出的是，中国共产党人是理想与现实的统一论者。党历来强调，离开了中国的现实，离开了党在一定历史阶段的具体的历史任务而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉和忠诚的共产主义者。现在，江泽民同志再次告诫全党:“我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领而前进的，忘记远大目标不是合格的共产党员，不为实现党的社会主义初级阶段的纲领而努力奋斗，同样不是合格的共产党员。”所以，学习落实十五大的精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，不仅要坚持共产主义的理想信念不动摇，而且要坚持理想与现实相统一的党的优良传统，在共产主义远大目标的指引下、激励下，脚踏实地为实现党在社会主义初级阶段的纲领而努力奋斗。这是每一个共产党员在现阶段义不容辞的历史责任。

第二，高举邓小平理论的伟大旗帜就是坚持党的根本宗旨。中国共产党是我国各族人民根本利益的最集中、最忠实的代表，是中国人民最忠实的代言人。党的十五大把邓小平理论确立为全党的指导思想，这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践后作出的正确的历史性决策。这一决策不仅集中体现了全党的智慧与意志，也反映了全国人民的共识和心愿。因此，高举邓小平理论的伟大旗帜就是尊重全党的意志，就是尊重人民的心愿。江泽民同志在十五大报告中强调指出:“邓小平是伟大的马克思主义者。他为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿。他对党、对人民、对马克思主义的最大贡献，他留给我们的珍贵遗产，就是邓小平理论”。因此，高举邓小平理论的伟大旗帜，就是对邓小平同志遗产的最好继承；高举邓小平理论的伟大旗帜，就是继承邓小平同志的遗志，认真履行党的为人民服务的宗旨，像邓小平同志那样一切以人民的利益为出发点和归宿。我们知道，邓小平同志生前多次语重心长地说过，我们搞四个现代化，因为经验不足，会面临多方面的困难，甚至风险，“这些问题，归根到底，只有相信群众，依靠群众，充分走群众路线，才能够得到解决。”他还指出，对于我们党的各级干部，尤其是年轻干部来说，要解决这些问题，不只是有了业务知识就可以了，还要有好的作风，其中“密切联系群众，这是最根本的一条。”在邓小平同志的带领下，在建设有中国特色社会主义的历史进程中，我们已经走出了一条光明的大道，但并不意味着前进的道路上都是平坦而顺利的，在跨世纪的征途上我们还会遇到来自各方面的种种可以预料的或难以预料的困难和风险，要克服这些困难，战胜这些风险，归根到底，也只有遵照邓小平同志的教导，“相信群众，依靠群众，充分走群众路线”，因为我们代表着人民的利益。正如江泽民同志在报告中指出的那样，由于我们经济体制改革的目标和任务反映了人民的根本利益，所以，只要依靠人民的积极性和创造精神，依靠人民的艰苦奋斗，坚持正确的方针政策，把人民的积极性引导好、保持好、发挥好，就一定能够在我国成功地建立社会主义的市场经济体制，实现国民经济的持续、快速、健康发展。

第三，高举邓小平理论的伟大旗帜就是坚持邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业的发展方向。上一个世纪中叶，西方资本主义列强以无耻的鸦片贸易和野蛮的坚船利炮共同撞开了长期闭关锁国的封建主义的中国的大门，从此，中国沦为半殖民半封建的国家，中华民族陷入了最深重的灾难。于是“中国向何处去?”的问题成为中国的时代中心问题。中国的先进分子前仆后继，浴血奋战，苦苦探寻救国救民的真理，以回答“中国向何处去”的历史课题。但由于缺乏科学的思想武器，找不到明确的前进方向，很长一个时期内，只是在黑暗中摸索和徘徊。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。中国人民找到了马克思列宁主义同中国实际相结合出现了两次历史性的飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果就是毛泽东思想，它对“中国向何处去”的问题作了科学的回答，经过无产阶级领导的反帝反封建的新民主主义革命向社会主义转变，即:“只有社会主义能够救中国”。在这一理论指导下，我们成功地创建了中华人民共和国和建立起社会主义制度。1978年前后，在粉碎“四人帮”，结束“文化大革命”以后，我们又一次面临着“中国向何处去”的问题。邓小平同志把马克思主义与时代特征和当代中国实践相结合，产生了第二次飞跃，其理论成果就是邓小平理论，这一理论第一次比较系统初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，开创了建设有中国特色社会主义的发展道路，强调“只有社会主义才能发展中国”，再一次科学地回答了“中国向何处去”的问题。

处于世纪之交的中国，面对着风云变幻、日新月异的世界，面对着前所未有的机遇和挑战，面对着改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，面对着种种矛盾和疑惑，中国社会主义的命运和前途再次成为我国人民和国际社会所关切的重大问题。党的十五大以其鲜明的主题向全世界宣告，中国共产党将带领全国各族人民高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义宏伟事业全面推向21世纪。再次对“中国向何处去”的问题作出了新的具有深远历史意义的回答。可见，从党的成立之初经过党的七大到现在的十五大，在党的旗帜上郑重地写上了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，这三者成为统一的党的理论基础和指导思想，这是我们党从胜利走向胜利的根本指针和动力。所以，旗帜就是方向，旗帜就是力量，有了邓小平理论这一当代中国马克思主义的伟大理论旗帜，我们就能在跨世纪的征途上，在建设有中国特色社会主义事业发展的前进道路上无往而不胜。

第四，高举邓小平理论的伟大旗帜就是坚持党的基本路线不动摇，就是保持改革开放、开拓进取的形象。党在社会主义初级阶段的基本路线的核心内容和简明概括就是“一个中心，两个基本点”，它是在邓小平理论指导下形成的，是这一理论在政治上的集中体现，也是我们党在社会主义初级阶段行动纲领的高度概括。党的十四大在全面阐述建设有中国特色社会主义理论主要内容的同时，曾把“改革开放”概括为新时期最鲜明的特点。邓小平同志自己也说过“坚持改革开放是决定中国命运的一招。”可以说，十一届三中全会以来制定的一系列方针、政策，概括起来就是改革开放。所以，邓小平理论创造的最鲜明的、最深刻的形象就是改革开放。因此，高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，就是坚持党的基本路线不动摇，就是坚持十一届三中全会以来的路线、方针和政策不动摇，就是坚持与维护改革开放的形象不动摇。

改革是一场深刻的革命。在和平与发展为主题的时代，改革者的基本形象就是抓住机遇而不丧失机遇，开拓进取而不是因循守旧。所以，他首先应该是一个眼界开阔，目光敏锐，善于抓住机遇，开拓前进的奋斗者；其次，是一个思想解放，大胆实践，勇于创造的探索者；最后也是一个襟怀坦白，乐于奉献，知错即改，善于总结经验教训的充满着睿智的成功者。这个形象就是当代中国共产党人的形象，邓小平是其最杰出的代表。改革是一项涉及全社会的系统工程。从十一届三中全会到十四大，尤其是最近五年以来，我们已经形成了一个比较完整的格局，党的十五大再次强调“要围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面互相配合，实现经济发展和社会全面进步”，即要按照这一个基本格局将建设有中国特色社会主义事业全面地推向21世纪，实现中国共产党的跨世纪战略目标与宏伟蓝图，这也就是中国走向新世纪的全面发展的形象。

中国的发展离不开世界。要改革，必须开放，开放也是改革。因为近代以来，我们有过因闭关自守而导致长期停滞落后的历史。建国以后，由于客观方面的原因我们长期处于同世界隔绝、孤立的状态。十一届三中全会以来，邓小平深刻地总结了长期停滞落后的历史教训，亲自制定并坚决支持执行正确的对外开放政策，加快了中国与世界各国经济文化交流的步伐，大胆吸收世界文明的积极成果，极大地推动了我国社会经济文化的进步与发展。所以，对外开放是建设有中国特色社会主义的一项基本国策，也是新时期中华民族为世界各国人民树立的一种崭新的形象。

第五，高举邓小平理论的伟大旗帜，就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论作为自己的行动指南，坚持马克思主义的学风，在新的伟大实践中把马克思主义不断地推向前进。

马克思主义不是僵死的教条，而是行动的指南，是一种发展的理论，这是在她的创始人那里早就明确了的。邓小平同志在七十年代末曾针对“两个凡是”，就什么是高举，怎样才是真正高举毛泽东思想的伟大旗帜问题发表过十分精辟的论述，强调只有坚持“实事求是”这一毛泽东思想的精髓，在实践中推进毛泽东思想的发展才是真正高举，否则就是“形式主义的高举，是假的高举”。江泽民同志在十五大报告中指出，邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段，首先是因为“邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界”。所以，真正高举邓小平理论必须像小平同志那样坚持马克思主义的学风，以科学的态度对待邓小平理论，这就应该努力做到:一是完整地准确地学习和把握邓小平理论的科学体系及其在马克思主义发展史上的历史地位，要把马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为一脉相承的统一的科学体系来把握，尤其要努力学习与掌握他们观察问题和解决问题的立场、观点与方法，即一定要把邓小平理论当成革命的科学来学习和把握。二是一定要用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。因为高举伟大旗帜的根本目的是为了推进伟大事业，并且只有事业的蓬勃发展，才能证明理论的科学性和生命力。邓小平理论产生于建设有中国特色社会主义的伟大实践，是适应中国社会主义初级阶段的事业发展需要而产生的，作为马克思主义在中国发展的新阶段，它贯通了马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义等学科领域，涵盖了经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交、党建等各方面，是一个完整的科学体系。二十多年来的实践已经证明，我们的一切成就都是在这一理论指导下取得的。在新的征程上，也只有这个理论，而没有别的理论能够指导我们的实践，全面推进我们的事业。三是要在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论。马克思主义是发展的科学，它并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。邓小平理论的精髓是:“解放思想，实事求是”，这一命题本身包含着思想、理论要随着实践的发展而发展的哲学意蕴。所以，邓小平同志最反对的就是用马克思主义书本中的片言只语来裁剪现实的僵化做法。他最鲜明的风格和给我们留下的最深刻的印象之一就是如江泽民同志所概括的那样，他“总是从中国的现实和当代世界发展的特点出发，去总结新经验，创造新办法，寻找新路子”，从而开拓了马克思主义的新境界。邓小平同志谆谆告诫我们:“马克思主义要发展嘛!毛泽东思想也要发展嘛!否则就会僵化嘛!”江泽民同志在十五大报告中正是根据马克思主义学风的这一基本精神，不仅再次强调，不能孤立静止地研究马克思主义，要着眼于新的实践和新的发展，而且豪迈地宣称:“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”因此，我们每一个共产党员必须切实认真地担当起这一庄严的历史责任，才不负时代的使命、党的嘱托和人民的期望，这才算是真正地高举了邓小平理论的伟大旗帜。

(作者系中共上海市委党校副校长)

描述：

