id: ba445f3f4d
标题：谷霁光新著《府兵制度考释》出版
日期：1962-8-9
是否是时间段：false
作者：栗式祖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷霁光的新著《府兵制度考释》，已由上海人民出版社出版。

这本书按照历史年代次序，比较系统而全面地考释了府兵制的形成，发展和演变过程。作者论定府兵创始于西魏大统八年(542年)，直到唐天宝人年(749年)折冲府停止上下鱼符才结束了它的活动。初期府兵一般集中城坊居住，家属随营，列为军户，具有家兵部曲色彩；其组织可溯源于封建古制的天子六军；军队给养依靠封建赋敛和屯田剥削。它主要地是汉末以来封建兵制演变的结果，——虽然受到鲜卑兵制的部族为军、番役自携资粮和番第的规定这三方重大影响。因此作者不同意陈寅恪所揭府兵出自鲜卑部落兵制之说。关于府兵制是不是兵农合一的军事制度问题，作者意见倾向于以隋开皇十年(590年)为分界线，在这以后军户编入民户，军人地著，总的趋向是兵农合一，而且是兵农合治；在这以前是兵农分离，而且是兵农分治。书中以三分之一的篇幅论述了进入全盛时期的唐初府兵，诸如唐初府兵的组织制度和统领系统，折冲府的设置方略、建制、任务以及兵士的拣点、训练等问题，都经仔细考释。有些看来比较琐细的具体问题，象唐代折冲府数最高额达到633府，这究竟是府兵全盛时期还是衰败时期的总数，作者也给以充分论证，认为这是唐玄宗开元初年即府兵衰败时期的总数。通过这些容易被人忽视的细节考证，作者探索了封建社会中的某些本质问题。在府兵制和均田制的关系方面，作者着重考察了均田和府兵自备资粮的关系，从而指出了府兵制的封建剥削的实质。同时指出，府兵制自始即蕴藏着内在矛盾，它在武则天当政以后，便不得不定向衰替以至崩溃。

这本书不仅考释了府兵制本身，而且联系到从西魏到唐代整个历史时期的兵制演变情况，注意到府兵和其他军队的关系，避免了以府兵代替或概括当时一切兵制因而夸大府兵职能的缺陷。正文后面有附论四篇，就东魏、北齐是否建置府兵等有关问题，表示了看法，和正文的某些论述可相印证。宋附《府兵纪事年表》，便于读者检阅重要史实。　(栗式祖)

描述：

