id: ba44309d05
标题：《年轮》和梁晓声
日期：1994-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京青年报》《法制日报》
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当共和国迎来了第四十五个国庆节时，梁晓声的生命之树也生出了第四十五圈年轮。而恰在此时，由他编剧的四十五集电视连续剧《年轮》完成了摄制，与广大观众见面了。

《年轮》不是一部普通的连续剧、娱乐片，而是一代人心灵的碑铭、生命的史诗。作品通过描写6位主人公——普通百姓的儿子刘振兴、王小嵩、徐克、韩德宝以及区委书记的女儿张萌、工程师的女儿郝梅这些共和国的同龄人的生活足迹，刻画出共和国走过的45年的沧桑历史——

童年时代，他们赶上了三年自然灾害的困难时期，尝到了饥饿、贫穷困扰的滋味儿；“文革”期间，在经历了一系列变故之后，他们又打起背包，上山下乡；“文革”之后，知青返城，他们不得不重新站在人生的起跑线上开始奔波，改革开放，使几位主人公的生活发生了很大的变化:有的成为当代的弄潮儿，在商海中拚搏；有的经过艰苦的磨炼，当上了作家；也有的默默无闻地在自己的岗位上工作着……作为共和国的同龄人，梁晓声胸中也自有那一代人坎坎坷坷的命运之史。很明显，梁晓声是要用《年轮》来为一个群体作传。

梁晓声为人与为文的共同点便在于他强烈的责任感，在他那瘦削文弱的身躯里，却搏动着一颗坚毅而不可征服的心灵。在中国当代文学史上，梁晓声的名字已经成了“知青文学”的代名词。在那一批知青作家中，出国、下海、搁笔、转行……做出各种选择的都大有人在，而还在写《年轮》这样为那一代“树碑立传”的作品的恐怕屈指可数梁晓声了。这与他强烈的历史责任感有很大的关系。梁晓声不是那种一心沉湎于过去的作家，他那强烈的社会责任感不容许他终日回眸，而迫他关注现实。

梁晓声最令人肃然起敬的是他为人的真诚和一丝不苟的艺术责任感。七十万字的剧本《年轮》发表时稿酬不过千字三十元，有人找到梁晓声让他把同样的故事改成小说体，他们出版时将支付高达千字三百元的稿酬。面对唾手可得的数十万元的财富，梁晓声竟一口回绝了。事后他私下对朋友们说:“剧本就是剧本，小、说就是小说，当作剧本写的作品怎能为了钱就胡乱改成小说。”这种看似迂腐的严谨或许正是当前中国文艺界所最缺乏的。另一件让别人听来啼笑皆非的事是，当年一位相熟的出版社在出版他的《浮城》时，因为怕该书赔本，梁晓声竟将对方定的稿酬标准千字80元自减一半至千字40元。结果却是这本《浮城》成了畅销书，而梁晓声仍只拿到自定的低稿酬。四十五岁的梁晓声已不会因为天真而如此“幼稚”。正当一些时髦“作家”卖劲地炮制过眼云烟式的作品时，一个四十五岁的“怪人”却在兢兢业业地把自己的心血化成精品。梁晓声，历史将证明你的价值。

(综合《北京青年报》《法制日报》)

描述：

