id: ba4788ac17
标题：黎明城的春天
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：丁善德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁善德

早晨八时，冬季的昆明，被朝雾笼罩着，好象还没有苏醒过来。我们离开昆明，直奔西双版纳。西双版纳，多么富有魅力的地方。我脑海里浮起了西双版纳一幅幅幻景:神秘的原始森林，珍奇的热带动物，美妙的大自然景色……现实的西双版纳将是怎样的呢?我相信她一定比想象中更美丽、更富饶。

汽车在曲折险陡的山区公路上不断地绕圈子，翻过一山又一山，越过岭又一岭，好象没有个尽头似的，多么辽阔的山区啊!最先，我们到达峨山县彝族自治区，这个过去被称为“穷山恶水”的不毛之地，光秃秃的没有树木，没有人烟，可是现在呢，到处种植着一排排二、三米高的小松树，新开垦的梯田，一层层地从山脚边一直延伸到半山腰，深黄色的新土还没有播种庄稼，山区的面貌正在改造着。

往南行，一路都是树木丛生的森林。公路就在茂密的森林中通过。白云飘荡在我们脚下，公路上，一只绿斑鸠被我们汽车惊起飞向森林，抬头仰望，天空中飞翔着色彩鲜艳的鸟群。听说这里有时还可以看到孔雀群，在阳光照耀下，她们的美丽的羽毛，犹如朵朵彩色祥云，多么诱人的景色呵!

猛地，一片红色森林映入眼时一股小旋风把公路旁干松的尘的起来，仿佛象红色烟柱，在空饮舞，足足有一丈多高，真是奇绩同行者告诉我，这是因为这里盐多是棕色的森林土和红壤土，肉尘土被风吹起，就把森林染得庆红色的缘故。

远远的梯田上，耕作很是细致整齐，水蓄得满满的，在阳光下，堂地好象一面大镜子。有六七位姑娘正在俯身插秧，一层白云围绕在她们的脚边，好象天上的仙女在白云间耕作似的。我们被这奇妙的景色所吸引，不得不停下车来，尽情地观赏着。这时，山谷中忽然传来一阵阵优美的唢呐声，更加增添了无限情趣。我取出日记本，记录了这优美的旋律。目前正是隆冬季节，而这里却已是一片春光明媚的景色，双季早稻已开始插秧了。这真是一幅人间天堂的美妙景象。

我们来到西双版纳傣族自治州的首府允景洪时，正赶上自治州成立十周年的节日。各族兄弟把这座黎明城(允景洪，即黎明城的意思)打扮得象孔雀开屏一样的绮丽多彩。傣族人民最最喜爱孔雀了，无论在秀丽的澜沧江畔，还是种满凤凰树的林荫道上，到处都搭起了一座座高大的彩色牌坊，而牌坊的中心装饰着的就是那孔雀开屏和人们敲着象脚鼓的载歌载舞的图案。

街道上、广场上，人山人海。山区各族人民的代表，从四面八方赶来了。他们之中，以带着银头节的僾尼族姑娘、缠着彩色头巾的傣族青年和披着红黄色袈裟的少年和尚，特别引人注意。他们说:“这是傣族人民翻身的节日，哪能不来啊!”马路上搭起无数临的竹棚，摆满了各种富有民族特色的手工艺品、日用工业品、农具和饮食摊，编织精致的民族帽，五彩缤纷的布袋，以及竹篮、花布、食盐、香蕉、辣椒、木瓜、牛皮、猪肉、茶、酒……比比皆是。原来为庆祝自治州成立十周年，这儿正举行傣族的传统习俗的“赶摆”。“赴摆”是一种群众性的节日集市贸易活动，颇象上海静安寺的庙会，熙熙攘攘地热闹极了。有时青年男女敲起铓锣和象脚鼓，跳着傣族舞蹈，更加增加了“赶摆”的热烈气氛。

看着集市上丰富的物产，兄弟民族兴高彩烈的情绪，在展览会中看到的旧西双版纳的面貌闯进我的记忆，在我的脑海中引起了强烈的对比。解放前的西双版纳是一个荒凉落后、虎豹出没、人烟稀少的地方，各族人民在政治上毫无权利，连生命都由封建领主掌握着。每年除交地租、牛租、官租外，还遭受国民党反动派苛捐杂税的剥削和在民族之间制造歧视、压迫的痛苦。全州只有简陋的手工业，生产、生活上所需要的，那伯简单得象一把镰刀、一只饭碗都要依靠外地供给特别食盐是稀有物资，要以许多们鸡蛋、家禽才能换取一包盐，受尽反动派及奸商的剥削欺榨。农业生产极度落后，完全靠土壤的自然肥力，又是单一的粮食作物，因此己产量极低。而现在呢，从昆明到允景洪的路上，我们参观过好几座大小水库；尝到过国营普文农场出产的各种品种的农作物；在磨黑盐井上，我们看到工人们正在开采蕴藏丰富的、基本上可以解决山区各族人民食盐问题的盐矿；在思茅，那个过去由于疠烟瘴气弥漫，因而常常是一家人、一条街的人一起死去的鬼哭神嚎的地方，现在已经变成了宽阔的马路，两旁矗立着百有货公司、大礼堂、剧场等许多建筑物。思茅已经发展成为七万人口的新型城市，疟疾这个瘟神早就被扑灭了。

突然，广场上传来一阵鞭炮声，把我从回忆中惊醒。朋友们把我拉到广场上去，那里正在进行傣族传统的“丢包”游戏。只见姑娘们把自已手中的漂亮的、装满细沙的小手包，纷纷丢向相距一二十米的男青年，男方接到后，再挪回女方，如此来回互掷，天空间顿时出现了一片五彩缤纷的手包飞舞镜头真是好看。我们都看呆了，忽然傣族朋友把丢包塞到我们手里，于是我们也参加了“丢包”游戏，有趣极了。据说传统的“丢包”还包含着青年男女表达爱情的意思。双方如有情意，往往不断地互相丢掷，不再丢给旁人。目前的“丢包”则已成为一种普通的文娱体育活动了。广场上还有傣族的射箭、舞刀等武术表演，彝族、拉祜族的舞蹈，僾尼族、布朗族的歌唱，到处人山人海，看也来不及看。

描述：

