id: ba4a16b72e
标题：“高不就，　低不着”　的现状如何改变?关键是理论教学要有深度
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：徐子远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在高等理工科院校存在着这样一种情况:一方面，政治理论课吸引不了同学，同学们对此缺乏热情；另一方面，同学们又感到自己对马克思主义理论了解得很肤浅，要想深入学一点的要求，得不到很好的满足。我认为这和我们现在政治理论教学上“高不就，低不着”的现状有直接的关系。我们现在政治理论教学的内容安排上严重重复。有的东西学了二三遍，并且很大程度上停留在一般叙述上。课堂讲的有些东西同学们都很熟悉，而同学们想学的课堂上却讲得很少。其次内容安排上缺少深度和广度。在政治理论课上很少安排学习马列的原著。同学中学了党史却对中国近、现代史知之甚少，学完了政治经济学又对西方经济学一无所知，学习了马克思主义哲学却不能正确评价西方资产阶级的哲学流派。所以，同学们宁可自己看一点通俗的政治理论读物和自学一些马克思主义理论专著。还有，在政治理论教学和专业教学中，对现实生活中的重大问题以及同学们世界观的形成与改造的联系也很不够。在学校里，一些专家、学者谈世界观、方法论的讲座，常常很受同学们的欢迎。相比之下，我们有些政治理论课的教学就大为逊色了。

针对这些问题，我认为，应该从教学改革入手，从根本上改变这种情况。首先，在理工科院校，马克思主义理论教学安排上应该有一定的深度和广度。同学们都希望有更好的高校政治理论教材问世。其次，在政治理论课程的安排上可以采用必修、选修、社会调查和专题讲座等形式。对马克思主义的基本原理的教学作为必修课，而对一些深入一点的课程可以作为选修课，以满足同学们不同的要求。此外，还可开办一些政治理论讲座，结合政治理论教学的内容搞一些调查研究，这些都将有助于造成一个生动活泼地研究马克思主义的风气，提高学生觉悟，丰富他们的知识和培养分析问题和解决问题的能力。

上海交通大学管理学院　徐子远

描述：

