id: ba4b8f0526
标题：我的艺术梦
日期：1994-3-17
是否是时间段：false
作者：凌子风
来源：
标签：周恩来,江青,彭真,陆定一,河北文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌子风

我的父母

今年三月初十，是我七十六岁生日。

我收藏着一帧七十二年前三岁时父母带着我到照相馆去照的像，七十多年了，照片还没有变黄。

这帧相片是在十分阔气的洋楼大厅的背景前照的，我坐在父母中间的茶几前的小椅上。父亲是个新派人物，拍照时间是在一九一九年，父亲早已剪掉清朝的发辫，梳着西洋式的偏分头，戴着一副金丝眼镜，他却不着西装，仍穿着长袍马褂，虽然脚上穿的是洋袜子，却扎着裤眼；母亲上身穿着镶素花边的袄子，下面是黑色长裙，脚上穿着看来和现在一样的瘦尖黑漆高跟皮鞋，也是一派维新的样子。父亲看的大部分是洋书，生活上讲究洋派，不允许家里人迷信供佛烧香，记得母亲说过，父亲把祖母请来的佛龛摔在院中踏得粉碎。他说洋话、写洋书，但头脑里还是承受老八板儿重男轻女的思想，我上边有两个姐姐，他却单独带我到照像馆去照相。我行三，却是家中头一个大宝贝儿子，对我就更宠。

我是一九三四年暑假被宪兵三团抓去，押往南京离开北京的，当时只有17岁。出狱后在南京流浪，又考进了戏剧学校。七七事变激发了青年人抵抗日寇侵华的赤子之情，我谢绝了剧校要我留任助教的约请，一心奔往延安。

画裸体模特儿

我在美专念书的时候，蓝马和我同班，他就不好好学画，可是他演戏好，还在校发起成立了个“美美剧社”。我后来搞了戏剧就是从参加了蓝马的剧社开始的。记得在这个剧社第一次演出时给了我只有一句台词的角色——听差的，我捧着一件洗好的衣服上台给“老爷”送去，说“老爷，衣服洗好了!”就这么简单。可是一上台我看见台下那么多的眼睛早把那一句台词吓没了。演老爷的蓝马有经验，看我站在台上愣着，赶紧说:“送衣服来了，放那儿出去吧!”可把我救了。

画油画和画人体是从升到二年级时开始的。一年级时知道二年级画人体，也不敢去看。没想到第一次画人体遇上的情景把我惊呆了。

那一天，同学教师都到教室了，等着模特儿来。这是很少有的现象，一般都是模特儿先到的。教师说我们大家多等一等，模特儿家住在西城根，很远。正说着，教室门开处露出一个笑脸。

这张脸着实使我吃了一惊。

只见这位女模特儿说了声“我迟到了!”歉意地向大家点着头匆匆地走进屋来，对教师说:“刘先生，画吧!”就开始解脱衣扣，我不知所措地躲到画布后面去了，深怕她认出我来。我和她住一条胡同，虽然没有说过话，但她知道我是“凌奶奶”(胡同里都这么称呼我妈)的儿子，见面时总向我点点头。没想到竟在这种场合里见到她，我不知是为她，还是为自己觉得有些难为情。先生对我这第一次画人体的学生特别热情，一边讲一边替我在画布上粗粗打着草稿轮廓。这下，模特儿一眼便看出我来，虽然她也表现出初见时的那一惊，却对我笑着叫了一声“凌先生!”她脸红了，我觉得我的脸也发烧了，刘先生问道:“你们熟呀?”模特儿说:“是街坊。”

这幅人体画了一个星期，画好提回家去，妈妈看了不仅仅是惊讶，看了一会儿，喃喃地:“这是怎么说的……?!”话里的涵意很杂复，好象包含着:一、她怎么还干这个?二、怎么那么巧，是在儿子的学校!三、怎么光着叫儿子画她?

妈妈说她人挺好的，在街上见面总是“凌奶奶凌奶奶”地叫，她到南闹市口去买菜，总问妈妈要不要代买点菜回来。妈妈说她姓蔡，男人姓张，耍手艺锯锅锯碗，挺苦，男人又害病死了，埋了男人。什么也没有了。也没爹娘，拉扯着一个小孩儿，活着不容易，为吃饭为孩子当了暗门子。妈妈平时不愿说人家的短，她说人家有人家的难处，当了暗门子，也是逼出来的。(像我拍《骆驼祥子》中小福子那样往家里拉嫖客)我说当模特儿是为艺术比当暗门子高尚，挣钱光明正大，在学校受到老师同学尊重，没人小看她。我们还有一位同学和模特儿结了婚!我们去那同学家玩，也没看不起大嫂子。妈听了一句话也不说了，却向我提了个要求:“你那画要收起来，不要叫你姐姐弟弟们看见，更不能叫这条街上不管是什么人知道。”我都答应了她。

过了两个月，学校刘先生对我说:“凌飞，下星期人体课还是要你的那位街坊来，你通知她星期一八点前到校。”我很高兴，她又多了一次挣光明钱的机会。

我与父亲脱离关系

因为我和父亲闹矛盾，反对父亲和一个女人又建立另一个家庭，和他脱离了父子关系，离开家时妈妈给我钱，我不要。我告诉妈妈，我能活。那时候我十七岁。我们家那一带多少苦人家，拉车、捡破烂、干杂活、当小工、卖风筝、风车都挣钱吃饭，我为什么不能凭本事养活自己?

“七七”事变后我毕业了，因为要去延安我拒绝了留校当助教的邀聘，和王大化一别就是五、六年。一九四三年我在晋察冀抗日根据地，西北战地服务团搞战地戏剧工作，战斗了五个年头回到延安时，才又见到了他。

这次见面很有意思。延安刚刚整过风，平时叫我“哥”的大化跟我走个对面一句话都不说，我觉得很奇怪，幸亏临错身时，他向我挤了挤眼睛，不管发生了什么事，友情存在热血中。是的，我们从前方回来还没整风，不能交谈，过去又相识，为避免麻烦他不敢公开打招呼。后来得知我们西北战地服务团因在敌后五年，经受过考验，可以不整风了，王大化才恢复了应有的原态，和我亲热起来。

说来有意思，他告诉我的第一件事，是一九四二年差点给我办了追悼会。他很难过地画了我的遗像，高阳写了祭文。追悼会正在筹备时，听说彭真同志从晋察冀回延安来了，王大化到彭真那儿去了解一下我牺牲的详情。传说我是在日本人包围村子的激烈战斗中牺牲的，死了不少人，有人在村边看到了我的大个子尸体。彭真同志听了哈哈笑了，说他离开根据地时还看了西战团的演出，凌子风很好。我向大化要我的遗像，他说临时用纸画的，没了，“反正你又活了!我再画张活的吧!”

死里逃生

我这一辈子死里逃生的事不少。

还记得四一年敌人十一路围攻晋察冀边区冀中军区司令部的那个寒冷的大雪之夜。

敌人来势凶猛，我们的主力阻击来犯日寇，我们跟着后勤部队利用道沟和敌人迂回，捉迷藏，当然，若遭遇上了，也要组织火力狠打。队伍头顶鹅毛大雪，脚踏着厚厚的积雪紧急转移。

我骑着马，带队走在剧社前边，穿着大衣还冷得发僵。

“报告副社长，张任仙同志打摆子(发疟疾)，很厉害，怎么办?”我跳下马叫音乐组长张任仙搀上来骑在我的马上。我牵着马，还有两位同志在马的两边扶着。病人浑身打颤，我摸摸他的头，他在发烧，绝对经不起严寒和颠簸，我下令向后传(一个回头告诉一个)请压在队尾的指导员、社长上来。他们来了，我们决定队伍继续行进，让病人换骑社长的马随大队走；我骑马赶到四里前的一个村庄去安排把病人坚壁起来。人也可以坚壁，隐蔽在群众中养病治病。

要赶到前边去，道沟里走着队伍，马跑不开，我就跃上沟上边的田野，沿着道沟奔驰，田野上莽莽白雪，一望无际!我的马在雪原上飞着。

忽然间，我和马不知道是怎么回事，“哗啦”“轰隆”，随着一股烟尘落下去，开始意识到这是敌人设下的陷阱，再往下落，下边都是水。我还骑在马背上，受惊的马狂颠狂跳，我被颤了下来，跌进水里，我这才意识到是掉在水井里了!我在马肚子下，浸在水里，伸出手去摸到的是马肚子的毛，我抓住马的一只腿，它拼命挣扎，越挣越陷得深。它要活命，我也要活命，我踩住了马的后腿，抓住马的前腿，想翻到马上面来，但马的前腿不住地捣腾，我哪经得住，上身和脑袋跟着捣腾的马腿一上一下，压进水里又拔出水面，我喝了几口水。它捣腾不动了，我松开手，横浮在水面上。这是个冀中平原上的水车井，井口很大。

我听到马呛水的声音，垂死的马更凶猛地挣扎起来!两个前蹄不住地砸在我的身上，我被打水下，浮上来再打下去，马蹄肆虐打在我的肚子上、胸上、脸上……

好一会，我被拉上来了，我听到事务长和指导员商量要找担架，在大雪中，我已经不能动了，我穿着浸透了井水的棉军装，棉大衣冻成冰板了。他们帮我把衣服全扒掉了，在雪里扒了个精光，社长苏路把他的大衣脱下给我穿上了。我想不能在雪地里这么站着，敌情不详，还等什么担架，我说了一声:“走!”就沿着道沟在雪地上跑起来。

延安演《日出》

延安办了解放区第一个电影制片厂，拍的第一部片子是陈波儿写的剧本《劳动英雄吴满友》，导演是伊明，副导演是冯白鲁，摄影是程默，美工是和我一起从张家口调回去的钟敬之，高维进是场记。大半因为我在延安演过农民的角色，特别是扮演过《眼光放远一点》的老头，可能给人印象较深，所以要我演吴满友这个农民角色。吴满友是种庄稼的好手，是政府委员，有个“歌唱劳动英雄吴满友”的歌子，全陕甘宁边区都会唱。

四一年我在冀中军区任“火线剧社”副社长。一天夜里，估计有十一、二点了(那时没表)，司令部吕正操司令的警卫员来把我叫醒了。我问他:“有情况吗?”他笑了，摇摇头说:“司令员想找你去聊聊，好事儿!”穿衣裳，打裹腿，要我的马(那时按级别我有马)，一股烟儿跑到吕司令的房门口(他也一样，三天两头行军搬家，住老乡的房子。)

吕司令见我来了，不看书了，问我是不是睡了，说对不住，想聊聊，我回答简单:“聊吧!”

话扯开了，从托尔斯泰的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》到曹禺的《雷雨》、《日出》，从京剧到河北梆子，除了有时来给茶壶加开水的警卫员外，屋里就是他和我，坐在灯盏下吸着从敌人那儿缴来的香烟。小屋里雾气腾腾，也不管是什么时辰了，我们聊起上海的跳舞场、舞女、妓女，上海的洋场……

“咱们的剧社能不能演《日出》?”吕司令问。“能。”“那群孩子都是生长在乡下的土包子，北京来的学生也都年轻，什么也没见过，能行吗?”我说我有办法。

快天亮了，吕司令表示聊得好，非常感谢。送了我一条日本香烟，我在回剧社的路上，心里盘算着两件事:一、怎么把香烟分给会吸烟的，叫他们高兴高兴，过过瘾。二、分配着《日出》的角色，谁演陈白露、潘四爷，谁演翠喜、小东西，“黑三”该给谁演，布景怎么办，服装怎么办……

就这么在日寇扫荡频繁的河北平原上四幕大剧《日出》排了起来。

给毛主席拍照

再一个难忘之夜是四七年八月到达中央指挥部驻地佳县朱官寨的头一个晚上，这次是为汇报战地情况，拍摄主席照片去的。

我和程默被安顿在与中央办公的窑洞和毛主席住宿的一排窑洞一壁之隔的小院里。这是为方便我们的采访摄影安排的。我们住的不是窑洞，是一个有炕、有窗很清静的小瓦房。安排我们住宿的同志要我们早点睡觉，听候安排。

大约是在深夜三点钟，来人叫我们了。我们赶紧穿衣服，到了隔院的一个大窑洞里。周恩来副主席、朱德总司令、林伯渠、陆定一、任弼时很多中央同志都在这里办公，每个人的桌上点着一根白洋蜡。周恩来同志的办公桌是摆在靠窗的炕上，我们一进窑洞周恩来同志就走了过来，向我们道辛苦，问了我们的工作情况和战地情况，问得很仔细，陆定一同志也过来了。正在这时，江青来了，和我们打了招呼，对周副主席说:“怎么办?又来了!”

我听了以为是有了情况，敌人又来了，但听周副主席又问:“吃了安眠药没有?”

“酒也喝了，安眠药也吃了，看他睡下去，这会儿又披着衣裳坐着想哪!”

江青说的时候窑里的人都关注地听着，周副主席对江青说他去看一看，就走进套窑去了。江青也向我们问了一些战场摄影的情况就去了。周副主席回来说:“又睡下了。”

大家才松了口气。

也不知道是深夜什么时辰了，夜饭送来了，是一盆汤面。周副主席拿了碗和筷子给我和程默，要我们一起吃。另外还送来一个有把小白磁铁杯，里面装的是不到半杯的高粱酒，周副主席拿起来自己喝了一口，要我和程默也喝一点:

“就这么一点，大家轮着喝。”

我和程默很不好意思，周副主席一再要我们喝一口，我们只好呷了一点，周副主席又将白磁杯传给了会喝酒的别的中央同志。

我们住的小院子的院门紧挨着中央办公窑洞的院门，院门口设有一个门岗。我和站岗的同志谈好，为了拍毛主席，请他不管什么时候，只要是白天，在毛主席走出窑洞到院子来的时候，请他快点给我送个信儿，他说他不能离开岗位。商量的结果是，他捡一块小石头向我住的小院丢过来就行了。

我又怕听到石块声拿起像机跑过去来不及，正好小院有一个小梯子，我就搬放在靠隔院的墙上，就这样，我站在梯子上伏在墙头上抢拍了毛主席在院中漫步思考的全景镜头。可惜那时候像机没有现在的变焦镜头，只能拍全景，而且角度是俯拍，无法拍中、近镜头。

再听到小石子投掷过来的声音时，我便走到隔院去拍。毛主席见我给他拍照，就问:

“凌子风同志。你怎么不演戏了?”

毛主席看我演过《眼光放远一点》的老大和在《前线》中扮演的戈尔洛夫，所以这么问我。我说我还是要演戏的，现在搞摄影是工作需要。我一边同毛主席讲着话，手里还不停地拍他。

“拍一张就行了，拍那么多做什么?”

“我的技术不行，多拍点可以从中选出拍得好的来。”

他指着我的像机说:“照像也是满有学问的呢!”还问了照相机的构造。毛主席对什么都有兴趣，跟他谈话他常向你发问。有一天，中央同志又工作了个通宵，下班后都到附近一个小山包上去散步。这是一个拍照的好机会，我和程默都跟着去了。

毛主席看着山上因干旱不长的谷子对我说:

“庄稼不好。你看，谷子都退化了，像草……”

在山包上又问了我，包谷都有多少个名字，他和我一起数点着:包谷、老玉米、棒子、珍珠米、玉蜀黍……还指着山包下的小河说:

“这条河叫织女河，一定会有个故事，凌子风同志，你知道不知道?”

我说我不知道，毛主席说要问问老乡。

那还是在筹备拍摄《劳动英雄吴满友》时，我住在延安北门外“小便沟”，一个礼拜天，我和妻子石联星拉着小女儿到杨家岭毛主席家去，我和毛主席坐在窑洞里的矮凳上，围着炭火盆谈了好长时间。

还是从我演戏谈起，谈到文艺干部在敌后的生活锻炼，和敌后的艺术活动，剧团的情况，村剧团的培训，武工队怎么在敌占区演出、活动。毛主席什么都想知道，什么都问，他说:

“你们知识分子是党的宝贵财富。我们有两支军队，一支是武的，一支是文的，党现在有多少知识分子，革命不能没有这些知识分子……”

不知不觉已到晌午了，毛主席留我们全家吃午饭。

毛主席喜欢吃蒸南瓜，也喝一点酒。南瓜是切成小方块放在碗里蒸熟，吃时什么也不放，淡食。他说南瓜是甜的，这样做好吃。北京家里蒸南瓜的做法是像切西瓜，切成一牙一牙的放在蒸锅里，我最喜欢吃，所以我很能知道毛主席吃南瓜时的滋味。

走出好远去，回头见毛主席在窑洞前，两手插在裤袋里，像部队操练那样向前迈着脚步，他在散步，眼睛凝视着前方，在思考着什么问题。

难忘在朝鲜的日子

一九九二年九月我和老伴一起参加了朝鲜在平壤举行的第三届“不结盟国家电影节”，我的影片《狂》参加了，并且得了奖。

现在的平壤很漂亮，过去，抗美援朝时，我和刘白羽、郑律成、李瑛等同志在三次战役四次战役之间去过朝鲜，那时的平壤差不多一幢完整的楼、一间好的房子也看不到，都炸平了。

我们拜访过朝鲜劳动党中央，是在平壤的地下。从一个设在被炸毁的高楼的残垣断壁中的地道人口走下去，很深。地下的空间是很庞大的。我们住在设备很讲究的客房里，客房中的茶几上摆着插着鲜花的花瓶，窗户吊着美丽的窗幔，通往客厅，餐厅和各处工作间都是走廊勾连着。在地下听不到轰炸声，甚至感觉不到土层的震动，住在地下我真的感觉不到战争了。

我们在劳动党中央住的那些日子，每天都和金日成将军在一起就餐，他总是谈笑风声，好像敌人根本不存在。

我们也访问了朝鲜人民军总部。那天在一个用黑布(也许是黑纸)把窗子遮得很严实的大厅里，请我们观看部队艺术家的歌舞演出，是在美军B29轰炸机群在附近轰炸的情势中欣赏节目的，大厅在剧烈地震动着，隆隆的轰炸声和乐队的演奏共鸣，整个大厅的晃动和舞姿婀娜相伴。那个时候，演唱者是英雄，欣赏者也是英雄，不是亲临其境的人是不易体会得到的。

我们住在志愿军司令部的所在地“君子里”的村子里，志愿军司令部是在近旁的一个很深的矿山山洞里，这就是抗美援朝志愿军作战的总指挥部。山洞里的小山洞都没有门、窗，连门框也没有，我从彭总的洞口走过，看到彭总在桌前聚精会神的读书。回来时，他还在桌前动也不动地读着。

我导演的《中华女儿》竟在朝鲜战场上放映，是我没想到的。

朝鲜“不结盟国家电影节”将近结束时，朝鲜的中央电台采访了我，那位记者三十多岁，我和他讲了朝鲜第一次放映我的影片《中华女儿》的情形，跟现在电影节上放映我的《狂》大不一样。

那时天上的B29在附近滥肆轰炸。我和村里的老爷爷老妈妈还有好多妇女、孩子坐在一间放农具的草房里，房子不大，挤了三、四十人，人挨人地坐在稻草上。他们看我穿着军装以为我是中国人民志愿军，谁也想不到我就是这部电影的导演。

我不住的擦泪，不是为了电影中的故事，而是为坐在我四周的阿妈妮(妈妈)，阿不吉(阿爸)、阿吉玛妮(嫂子)、龚欠(兄弟)、恩妮(姐妹)和小孩子们，他们不停地咯咯欢笑，以至因愤怒抑制不住要站起来的观众们，他们那么同情、热爱影片中的主角胡秀芝，他们看到影片中有朝鲜人和中国人一起战斗，发出一片欢悦的议论，有时看着看着还骂起来或鼓起掌来……

我拍了不少影片，也经常和观众一起观看，但只有这一次，可以说是一生中仅有的一次，是在战争的情境下和那样的观众在一起!

我总是毫无吝惜地为每一部影片倾注心血，因为观众所给予我的更多更多，不论是赞赏还是批评，都说明他们在关注着我，还有什么比这更令我感动呢?

我爱我的导演工作，真爱!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943h050201.JPG">

<FONT class=imgsm>凌子风先生近影</FONT>

描述：

