id: ba4daf8f73
标题：人民信任现政府 法总罢工失败达拉第发表广播奖勉国人　谓人民深明自由之不可犯　政府地位将益见强固
日期：1938-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：哈瓦斯社,路透社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【哈瓦斯社三十日电】全国同盟罢工失败之后、政府人士大多认为此乃一大胜利、内阁在国内与国会所处地位、因此业已大见强固。

【路透社巴黎一日电】法总理达拉第昨夜发广播演词通告全国谓、总罢工之完全失败、已表示国人对于政府之信任、国家重要事业、皆照常进行、而社会秩序亦未受严重之骚乱、自渠星期晚发言后、函电纷来数以千计、渠展阅之、即知国民之信任政府、渠曾谓国家权威必须尊重、今权威果已为国人所尊重矣、渠信任工人、今工人已响应其吁诉矣、法国人民咸知其自由之不可受危、并知可危及其自由者乃不守秩序与不遵纪律之行为、他国之开辟独裁制度之途径者厥为总罢工、民治国于其愿意时、能阻止骚扰、今法国人民已证明此义矣、世界今知法国已胜过内部扰攘、而较前更为坚强、吾人今后须知如何以相互谅解之精神、组成劳资间之有效果的合作、如是则国家将更高尚而尊荣、而法国人人可享受其职务上之幸福与和平矣。

各地情形并无骚扰

【路透社巴黎一日电】法政府在昨日总罢工发生以前、即已作严密的应付计划之筹备、而民众又有不愿睹国事俶扰之情绪、昨日罢工人数、乃减至百分二十以下、政府所采行之严峻计划、不啻征发全体劳工者、实在法理上根据于以社会党居多数的左倾政府经过国会同意而发之命令、政府与工会、比较力量之要点、厥为运输、而运输业对于罢工通告、竟视同弁髦、劳工固检束其行动、而当轴亦未尝不慎重将事、除列里、都罗塞、与克勒曼佛兰三城中、各处街市并未有多大骚扰、即在上述三城中、亦未有受重伤之人、现象就察之、双方皆将迅速表示已往不咎之趋势、政府在其胜利时、定将、而工人亦将承认命令法律为目前对于国家之最好办法。

工会公报罢工经过

【哈瓦斯社巴黎三十日电】同盟罢工、已于本日午夜宣告结束、全国各处颇为安静、并未发生重大纷扰、巴黎夜市与平日无异、关于同盟罢工经过情形、全国总工会顷于本日夜间、发表公报、内容所载与政府公报颇多出入、据称、政府虽出以高压手段、防止同盟罢工、但京城与各省私营工业、大部份

描述：

