id: b02311fdb5
标题：第二章 粮食统购统销和对私有制改造的全面启动
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,陈伯达,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,谭震林,陈云,朱德,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第二卷 向社会主义过渡——中国经济与社会的转型（1953-1955）（中文大学2009年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2009年

正文：
第二章食统购统销和对私有制改造的全面动

农业互助合作的最初方针1腰村整蒸利勤庆美集体化的宣傅

第一个蔑业生产互助合作决羲（草案）在1951年12月下发的时候，毛泽东亲自为中共中央起草通知，要求各级黛委把互助合作「当作一件大事去做」。丶徙1951年冬到1952年春，农村的各级黛组织和政府大张旗鼓地开展了对互助合作决草案的宣傅·各地腰村广泛进行了社会主义新道路舆资本主羲蓄道路的对比教育；中共农村基层组织：漯结合「三反」、「五反」开展了以反数资产隋级思想和批判在互助合作中的「右倾思想]为主要内容的整黛通动。1952年2月，政务院通过的关于1952年业生产的决定，对业互助合作薄动作了具髓部署，除要求在全国围应普遍大量发展互助组外，强调在群翠互助经验丰富而又有较强骨韩的地区，应当有领导·有重点地发展土地入股的农业生产

毛泽束：（中央印发膜业生产互助合作决草案的知>（1951年12月15日），载中共中央1

文献研究室编：《建国以来毛瀑东文稿》，第二册（北京：中央文献出版社：1988)，578合作社。具体指标是：老解放区要在今丶明两年把农村肖分之八·儿十的劳动力组织起来，新区要争取三年左右完成遣-一任务。2

根据中央的精神，《人民白报》徙1952年初起，集中报导了各地农业互助合作运动的进展情况，专题介绍了-批国营艘场和农业生产合作社的经验。为使农民对业生产互助合作道路的好处有直观的感受，1952年4月底到8月中旬，中央政府专门组织了山蔑业动模箍组成的中国农民代表团去苏联参观访问。当年9月，《人民日报》在（苏联民的道路就是我国震民的道路的总标题下，集中发表了中国晨民参观代表国团员到苏联问的观感·其中有：山西的李顺蓬，山束的曰鸿寳，吉林的金时龙，邀东的头凤歧，黑龙江的杨显亭、郭玉兰，内蒙古的莫日格策，松江的国章，河南的赵黑孩、辛自修，云南的李能，河北的郁善交，湖北的兴礼，广东的汪汉国等动模和农村丁作乾部，大家墨口同声地盛岭苏联集体震庄的高度集体化生产和大机器作业，晨庄庄鼻过的美好生活，农美必须走集体化的道路·只有集体化，才能使民不走痛苦的资本主义道路，而走幸福的社会主义道路。

全国著名农业务动模李顺蓬说：

苏联集胜化的农业真好·苏联地大·经遇集体化之后，把土地集中起来·能充分地使用务动力和机器·筱苏联的经验看来·要集胜化就要把小块土地联成大瑰·要製造大机器，要把务动力组裁起来口

我们的晨业生产合作社再进一步发展就是集胜农场·我们要把集体化的好处多多告诉自己的农民·我们要瓣好农业生产合作社·多多积累公共财座·好好使用新式晨具·我们要在广大农民中间树立集体化思想·同时要发展工业·製造农业机器·我们的

晨业要保证给工业足狗的原料，而工业将供给农业以机器。

<中央人民政府政务院一九五二年腹业生产的决定（录)>（1952年2月15H）：载中华人2

民共和国国家蔑业委员食瓣公编：《农业集滥化重要文件绿（1949一1957)》：上（北京：中共中央案校出版社，198！），真54。全国全画丰收模箍耿长镇：

苏联集体化农业的好处说不完·我们那襄常受早的威费d但在苏联·坡地不早·崖地不涝，都长得好荘稼·因为苏联不靠天吃饭·伟大的斯大林改造自然计划改着气候·防风护田林带，水渠和人造雨·使土壤保有充足的水分。适是我们观眼见到的。.

我们到造的鸟克兰·那襄集证农场有土地一雨万献的算小的，有一、二十万敲的很平常。我们看到了拖拉机和联合收割机做着比人工救率高得不可比凝的工作。·.···集体化和机械化以后·劳动效率何止提高十倍。

集胜农民的生活真是令人美慕·他们吃的是类包·肉、牛奶·星期天穿的不是哗就是绸子·睡的是钢丝貅·房子襄有自来水、电灯、收音机·楂橱餐桌蕊借，每个集胜农场都有俱乐部、国书馆、无线电韩播站、电影场·集微农民一面工作一面唱歌·那襄淀有人削人的现象·大家都很快乐。这种生活只有集微化才能得来·看了之后·真使人美慕·我们一定要努力争取这种生活在中国实现·要使农民大彩识适种好处·携起手来干u吉林韩恩农业生产合作社的领导人韩恩：

一看苏联农村，就觉得我们的道路是广开的·我们的农业生座合作社就是初步的集体化·苏联的集体农场是由无到有·山小到大·苏联今天的道路·就是我们明天的道路。··.·只要大家努力，那磨苏胜的集体震场我们是不达的。

苏联集胜化的经验告新我们：由分散的傅戳的小农经济到集体经营的农业：需要许多条件。第一是黛的正确政策。第二是国家工业化，由工业供应集体化所需要的农业机器。第三是国家的指导和帮助，如通过国家农场和拖拉机站在大规模生座、使用机器和先进科学耕作方法方面给农民示筑。我们所看到的二十一个集体农场·都是从无到有，从小到大的·大部分都是共耕社发展起来的·也有犯过急性病，建立过平均主义的农业公社，但那是个别情形·格需吉亚共和国卡布列提区英洛托夫集体农场成立时才28户·现在200多户。我们的互助组去年静为生座合作社。有些不明事理的人说·快吃「大锅饭】了。我们这次参观，看到苏滕集微累场也不吃「大锅饭」·相反的·多劳动多得，少劳动少得·工作有定额·超崖有殿·中国浆业必须走集体化的道路。3中国震民代表参观团团长张林池也了自己的体会，他：在参观学暂中·我们深深地胜食到了：农业必须走集体化的道路·只有集体化才能使震民不走痛苦的资本主义道路，而走幸福

的社会主义道路。421952年冬的互助合作高潮

随着决曦草案精神的傅达，各种教育运动的催化，宣傅奥的导向，激起了晨村干部和箕苦震民的极大政治熟情，他们立即行动超来，互助合作运动在1952年得到了飞速发展·接统计：1952年底，全国互助组发展到802.6万个，参加膜户瑾4536.4万户，占总腹户数的39.9%，比上年翻了一番。以土地入股、土分红的初级覆业生产合作社发展到3634个，参加农户5.72万户，占户数的0.1%。5“

辉勤的急速发展，不可避免地出现不顾实际的急躁冒进向·主要表现是不少乾部和负苦展民反映出浓厚的平均主义思想，把集证化3

李何：（中国启粪务动模范读访蒜载感），《新华月报》，1952年12月号：页131一133。4

新华社莫斯科8月13日电：（中国晨民代表靓四张林池圆长发表前群规感》，《新华月

般)，1952年9月号+真123。51高化民：《薇业合作化遵助始末》（北京：中国青年出版社，1999}，夏65。少，甯大勿小！，「越多越好，越大越好」的错思想，达反农民意，胡乱地多瓣社、瓣大社；有的地方育留广充公共财产，将牲口丶农具等全部归公，有的甚至遵棺木爵材、老羊皮锲也了社；有的地方选发生重的强迫命令现象，河北省大名五区堤上的两个社，在街上了两张桌子，村韩部向群翠宣布：社会主羲、资本主义两条道路，看你走哪条？走社会主义的在桌上名人社。咱村就这雨个社，不人这个人那个，您你自由选撑，反正得人一个。‘文集村村韩部在群翠大詹上：罐不参加社就是想走地主·富震，资产臂级·美国的道路他们把村惠所有的磨坊和大车控制在社裹，以不人社不镶使用的瓣法强迫群照人社·这些错做法，造成了群跟的思想混离和生产情鳍低落，有的地方已发生宝牲口、砍橱丶杀猪、大吃大喝等现象·

东北地区，盲目追求高级形式，忽视初级形式和消减单韩的倾向也有发生。一些韩部丶黛员说：只有农业生产合作社与集体农庄才是新道路，其他都是蕃道路·有的提出「组织起来消减单韩，要单干政府来见]等口号。有的地方不分案内案外错地提出「反倔工丶反削」的口号口

中南地区也出现了冒进倾向，在发展互助合作中相互攀比·互不服气；～部分极分子与动模为争光荣而盲目带头；有的因政府对互助合作组织扶持过多，群跟眼红，为争得政府扶持而组社·已建立的互助合作组织，自互利政策徽不力，平均主义思想相当重，不尊重私人财产权：

产生以上倾向的原因是多方面的，群趣动的工作方法容易出现大森大嗡，但重要的是对甚是社会主羲蔑业集体化，甚座是平均主义的展业社食主义，以及社会主羲的发展方向同现行的新民主主义政策的区别舆联繁：波有弄清楚·6

<河北省大名县委对发展群案生产合作社所犯盲目胃继错的检讨（摘要)）（1953年3月）；截《当代中国农紫合作化>韩室端：《建国以来虑业合作化史料囊输)（北京：中共默史出版社，1992)，128。3 调部子恢做蔑村工作的总司令

为加强农村工作，1952年11月12日，中共中央决定在省以上委员会建立蔑村工作部·各级农村丁作部的任务，是助黛委掌握农村工作的各项政策方针，中心任务是组织与领导广大晨民的互助合作连动，以便配合国家工业化的发展，逐步引遵农民走向集体化的道路。中央同时决定，由部子恢出任中央晨村工作部部长（陈伯蓬、廖鲁言为副部长）。

鄱子恢于1953年1月抵京赴任，毛泽东亲自约请这位早年在闻西就在一起网的新任部长话，交代中央腰村工作部的任务。与部子恢一同受到毛泽东接见的中央晨村工作部秘书长杜润生数当年的情景有如下记述：

毛泽东就：你们来好啊，中央成立累村工作部·主持全国的晨村工作，主要的任务是推行中央开于互助合作的决·中央连个文件，大概你们都知道了·文件正式提出农民有雨个精极性，一个是佃体经济的横极性·一个是互助合作的积极性·进行互助合作的时候，必须保护个体的精极性·而不要挫折它·接着文说，我们不是谈过上丶下雨篇文章：上篇搞民主革命：下篇搞社食主义嘛！就农村锐·土改已经结束了：现在是要作第二篇文章了·我们计割在10至20年之内完成适偶合作化的任务·改造小晨经涨·你们有甚意见呢？

鄱：好啊·我们就按主席的指示瓣。毛：你要做为村工作的总司令。那：不敢不敢·总司令是主席你·我们给你当助手。

主席问当前情沉如何·卸老説：中南区的互助合作运淀有提到事日程·全国老区和东北等地互助合作已经有了一些经验·摘得很不错。我们需要有一段时间进行调查研究学习

主席说：杜润生同志，你所了解的农村情沉如何?我说：土地改革以后·成了小晨经济的天下小农经济是手工经济·力量很苹薄·也有思想额感·向互助合作方向前进·得徙小农经济的现状出骚，加以引导，不摘不行：太着急也不行。

舒老插话：河南提出允许「四个自由」·发布告示，读农民放心·适个布告远是好的·起作用的。

我接着说：现在到了春耕时节·但农村有点不安定·主要是对合作化遥不摸底+不知怎座发展·在新区，人多地少·经济规模更小了，但是政府下建的要求又非常多·基层静部叫做「五多]（任务多，会集训多，公文报告表册多·组织多·稽极分子兼职多）反映强烈α

毛了以后说：这些情沉很重要，你们第一件事情就抓连个巴。7

要把亿震民组织起来，逐步走上集髓化，这是很大的事情，也很复杂，在某种意羲上罐，比工业化更困·子恢告别毛泽东出来与杜润生说：看来合作化问题，中央已经确定大方向了，我们不好再说甚座，但是十五年还长，有的是时问：我们可以在细节方面，即在步和政策策略上多用心，多替中央操心：郢子恢这番话，显然是表莲了一种不宜操之过急，要在十五年内逐步过渡，稳步前进的心情。

2月9日，部子恢到部机关舆大家见面，业发表讲语。他告歌大家：我刚来时，毛主席告我，中央晨村工作部的任务是，在十年至十五年或更长点时间内完成农业社会化，配合国家工业化，寳现业集体化，即把农民组织起来，经过互助合作，过渡到集体农庄·完成这个任务，要有一个过程·这个过程现在就应开始·针对机关有的干部不安心做农村工作的情况，子恢：我们干部中有一种思想，看到国家搞工业化，就为农村工作没有前途，想跳出「门」入「工门」，7

杜润生：《杜润生自逑：中国农村橙制革重大决策纪》（北京：人民出版社·2005），

直25 -268杜润生：《杜润生自越：中国农村体制发革重大决策纪氮》，真26。指出：在农村，各地情沉不同，.工作基碰不同，工作不能强调统一，不能希望一个命令普天卜执行，要实际出发，尊重下面的意见，使他们敢于给我们提意见，反对我们也有关係。9

鄱子恢根据中头的路线、方针，根捷他对震民群泉的深切了解，阴确关明了引遵侗体蔑民走向震业集体化的思路·主要之点是：

第一，互助合作趣动要徙震民小农经湾的现状出发·他为，毛泽东所说的震业集体化的「覆杂和「困厂，就因为其基碰是个体体民。个体经济必然产生私有观念，组织起来很不容易，正如列弯说逼的，消藏震民的私有观念，需要发代人的时间。

第二，业增产，主要靠农民的精极性。他为，我国农业产量三年就恢覆到了抗载前的水平，首先是因为土改后晨民的生产精极性提高了·完成第一个五年舒翻的晨业增产任务，也选是靠慧民的精性·为此，他提出了三条刺激晨民生产精极性的主要瓣法：

其一，要真保识民的土地财产所有权和应得的权益，这是我们与展民搞好关係的重要一条·他为，晨民爱国，是因为国能保他的家（私有财），如果不能保护他们的私有财产，他们就不可能这爱国，也不一定跟毛主席走。我们一些韩部因为在士改中否定了地主的士地所有权，就背跟民的士地所有罐也不尊重了。在互助组丶合作社裹，侵犯农民的所有权，是不对的。工农联盟受展民护，就因为震民的财产受保护·

其二，要固定农民的负·他为农民爱国慷概是有一定限度的，超过限度就不一定了。不管哪种负，都要有分寸，计算到晨民的负能力

其三，宝宝公平，贸易自由。他说，现在很多事情摘不好，如供销社包收棉花，可又包不了，晨民拿扁打供销社韩部；提倡养猪，震民养了又直不出去，国家买不了，又不私商收购；对生产计不9

《郡子恢傅>编辑委会编：《部·子恢体》（北京：人民出版社：1996），真452一453少，不要替农民订生产计·晨民计计算得很清楚，乾部不要自以为很明·民不，一切计划都是空的。搞不好，会暴动·

第三，对农民只能服，不能强迫。他韶为，离开了群的需要和可能。就不会有真正的服教育·了不服怎瓣？只有等待民觉悟，决不能强迫。在互助合作这件事上，放任自流的情况是有的，但现在主要是要求过高，操之过急·工业化澄要十巍年，你急甚磨？这事不能只靠宣傅鼓动·要群采自己的验·晨民要根据多次切身体，对自己确实有利，而且能瓣得到，他才乾。群翠有先进，有中间，有落后，不能韶为干部懂了，极分子懂了，大家就都懂了。宣傅工作，主要在先进分子中起作用·

第四，互助合作，必须遵循由低级到高级的发展规律·部子恢指出，土改后农民澄有很多困，最适合组织低级的互助组，生产发展到一定程度，农民自然会要求更高的形式·由小到大，由低级到高级的规律，仍然是要持的·要根据生产力的发展情况发展互助合作。没有拖拉机，集髓晨庄决不要搞，只会搞壤·在现有条件下，农业合作社超过三十户就不易搞好。上遵要求疆急丶遍高，乡村干部很瓣，成了「豆饼」，两证压他·乡村韩部脱离了群累，也就是粪脱离了群。这是天大的事情，一定要注意·要按部就班地安排工作，使农民能安安罐稳地事生产。不然，出了问题，就要抽调大批乾部下绑去稳定局面。那样，工业化又怎搞呢？「左」了，急了，很危；会动摇国家的基一一工农联盟·苏联职业集体化的时候，减产20%多，牲畜死亡一半（000多万头），农村动，不得不抽调大批乾部下乡。我们不能重犯这个错。0

部子恢所闻述的这些思想的中心，就是：承和保护土改后职民的私有经济，在此基上调动精极性，引引导农民组织起来，促进业生产的发展，逐步过渡到集体化的社会主义晨业10 参见《部子恢傅>，真454-457。4务必征小庆经济的现状出发

鄂子恢刷上任，便敏锐地发现，1952年冬农村互助合作连动中出现的急躁冒进向，引起了农民群歌的思想混乱，影响了业生产·3月8日，他同中央晨村工作部的其他负黄人一起向中央作了汇报，明去冬今春在晨村中然有些地方存在着放任自流现象，但主要的倾向是比较普遍地发展看的急躁冒进倾向·因此建曦：在农民中广泛宣傅黛的政策，打消他们怕归公的蔓虑，安定震民思想；对乾部加强教育，克服急躁情绪。中央卫此十分重视，决定立即探取措施进行约正。

3月8日当天，中央发出关于缩减展业增产和互助合作发展的五年计割数字给各大区的指示）：中央指出，目前各大区已经提出的这些数字「现在看来都嫌过高」·我国在第-个五年计割之内，展业增产主要遇是靠晨民群翠精极性与互助合作，靠舆修水利与若干新式晨具和初步的技术改良·如果计划一开始就订得太高，完成不了，将大大伤害翰部和群的精极性；于互助合作发展计划，中央懿为，「目前无在老区（如华北等地）或新区（四川等地），均已发生了左管进的重现象，如不立即有效制正，将招致生产的破壤·」因此，<指示》分别提出了压缩计期指标的要求，互助合作在五年之内，组织起来的艘后，老区控制在占农村总户数的80%左右，新区控制在70%左右；其中晨业生产合作社，老区平均控制在农村总户数的45%左右，新匾平均控制在12%左右，常年组新区控制在30%左右。1I

3月14日，中共中央在批转<中南局关于纵正试办晨业生产合作社中急躁倾向的报告的批示中，文一次明确指出，在互助合作方面如果探取急躁冒进熊度：上级计割过大，要求过高，必使下面发生强迫命令现象，结果不影响业生产降低，而且将要影馨我藏与晨民关係，影窖工农联盟之翠固。12

（中央翻于缩减蔑增产和互助合作发展的五年计数字给各大区的指示）（1953年3月11

8日），载《业集化重要文件编（1949－1957)》，上册，百104

《中央同意中南局关于纠正试瓣业生产合作社中急躁胃进倾向的报告）（1953年3月12

14日），载<建国以来虔业合作化史料编》，百124。

3月16日，《人民门报》刊登了<中国共产黛叶头委员会于春耕生产给各级黛委的指示），13指出：当前村中燃倒一切的中心工作是加繁春耕的华备工作和开始进行春耕生产，其他一切工作都必须围业结合春耕生产来进行。凡是影和妨凝春耕生产这一中心任务的任何工作，均改，推猩或缩小甚至取消原来的计划。<指示>强调：在组织互助组合作社时，不要忘记徙群翠的觉悟水平与切身髓验出发，群衆的宝际要求出发，征小晨经湾的生产现状出发，正确地解决展民的个体奥公共利益的问题，穗步地循序而进·任何急躁冒进的方针都会损害春耕生产，因此都是极有害的·针对农村工作中急躁冒进的主要表现，再次指出：「在展村中取消倔用自由·借货自由舆贸易自由，企圆完全排除富展发展的可能性，这在今天对发展生产也是不利的，而且是不可能的。」!4

3月17日，鄂子恢·陈伯达·廖鲁言向毛泽东星送誉面报告·说明：自去冬以来，比较普遍发展着的主要倾向，是急躁冒进和对互助合作是建立在私有基碰上的这一特点识不足·具体表现是打擎单韩腰民，侵犯中农利益，强迫编组，满足单的形式主义，盲目追求高级形式，就办合作社多大，增加公金和公共财产，因此；在个别地方造成牲口落价、杀猪砍树·大吃大喝·破壤生产的重现象·为此，报告提出：应使韩部征思想上明确：中国村选是广大的小农经济占优势，要改造这种小晨经济，决不是一朝一夕的事，而是必须配合整个国民经济的发展，进行长期耐心的工作·当日，毛泽东亲自批发了<中央关于布置农村工作应照顾小农经济特点的指示）·指出：最近各地均发现在业生产工作中，有许多突出的重的强迫命令错，这种错屡纠屡犯，实有一重大原因，这就是粪政机关在布置任务时对小农经济的私有性丶分散性这些本质的特点韶识不足，不予照顾·因此，应教育广大干部，使他们深刻识，在向农村布置任务的13这个指示由邮子恢主持的中央晨村工作部代为起草14<中国共产黛中央委员会关于春耕生产给各级焦委的指示）（1953年3月16日），载《建国以

来鹿紫合作化史料编》，131一[33é照顾到小晨经济的特点，多强调自下而上，集中群翠要求，因地制宜，而不可强自上而下布置任务，强求一致完成。1519日，中共中央选发出了毛泽东亲自起草的（湖于解决区乡工作中「五多」问题的指示），再次强调：震业生蓝是震村中压倒一切的工作，震村中的其他工作都是圈着典业生产而为它服务的·凡足以妨碾展民进行生产的所工作任务和工作方法，都必须避免。16

3月26日，《人民日报》发表了由鄂子恢主持中央覆村工作部起草、经毛泽东蕃改的社一（岭搏展业生产的键所在》·社将中央上越一系列指示精神概括为两个关键问题：第一，按照中央指示切实将生产任务当做当前展村中壁倒一切的中心工作，反到工作上的平均主羲和分散主羲。第二，按照中央指示「徙小晨经济的现状出发改推凿蔑业生产趣勤的领导方法，使之符合于晨村经济的现实状况，反街工作上的主观主义和命令主义。

在短短不到一个月的时间，中央就向一间题接连发出如此之多的指示，是很不葬常的，足以反映当时展村互助合作趣勤中急躁冒进间题的重，也足以反映中央背解决瑄一问题的重视和紧迫。

根据胡商木毛泽东的政治秘书）的提，中央将<关于农业生产互助合作的决罐>、（阁于春耕生产给各级黛委的指示》以及《人民日报》社渝三个文件繁编成一本小册子，毛泽东定名为《当前晨村工作指南》，亚亲自代中央起草了按·按语指出，这些重要文件「提示了戴在当前隋段指导农村工作时所必须掌握的理识和重要政策原，以及群翠路线工作方法·各级燃委务须指定一定时间组织一切征事村工作的人员，包括徙事政治工作的、财经工作的、文化工作的、人民武装15（中央鹏于布置晨村工作鹰照顾小典经疼特点的指示）（1953年3月17日）：载健国以来展

业合作化史料繁编》·质129。16 3

毛泽束：（中央关于解决临绑工作中「五多1问题的指示）（1953年3月19日），载中共中央文献研究室编：《建国以来毛泽秉文籍》，第四册（北京：中央文献出版社，1990)1直 135 - 138 α习，能将上述各种工作人员的思想水平在全体规模上提高一步，以保证黛在农村线上工作中的不断胜利」。174月1日，《当前农村工作指南》由人民出版社出版发行。毛泽东写的这段按语，在相当程度上，反映了对部子恢和他主持下的中央村工作部协助中央做的大量偏工作的肯定，以及到他门提出的许多重要见解的静价·

中央这一系列指示的下达货彻，尤其是《当前慧村工作指南》的发行，引起各级粪组织的重视，使黛的政策在各地农村得到了广泛宣傅，互助合作运动中的急躁冒进倾向得到了有效的过制。5保影舆改私有的护

就在网正急躁冒进的大背景下，4月13日至23日，中央农村工作部受中央委，主持召开第一次全国农村工作会·鄂子恢在会上首先傅逹了毛泽东提出的用十年、十五年或者更长一点时间引导巍亿民逐步走向集体化的设想，提出了改造小农经济的长期部署和当前措施。.

会罐期间，部子恢向毛泽东汇报会曦情沉时，毛泽东：允许富晨经济存在，不是不加限制·互助合作发展，社会主羲因素增加，也就是限制富职发展。甚座「四大自由」，「四小自由」也不能有·富裕中晨怕「冒尖！，我才高兴。业对「确保晨民的私有制J的法提出批部，他：保护是可以的，「确保」是不可能的。『8

鄂子恢将毛泽东的谈舒原原本本在会上作了傅达，对如何具体彻中央的方针丶政策，在会的最后总结中作了全面开述·他说，今天农业生奎的发展，要在现有基上提高一步，有雨条道路、雨种瓣法：一种是农村资本主羲漫无限制泛发展的道路；另一种是领导农民组织起来，靠大家互助合作的力量，再加上国家龙助来解决生产]7《当前村工作指南》（1953年4月1日），收人《建国以来艘业合作化史料业编》，页131é18 参见<锦子恢傅)，页46]。中的困难，使大家富裕的道路，同也就是缩小富晨的网削毓南，又限制了农村资本主义发展的道路·黛在农村工作的基本任务利中心环节：领导农民走组织起来的道路，走互助合作共同.上升大家富裕的道路·他为，组织起来互助合作有两方面的作用：一方面有利于克服生产困难，减少自然炎害，促进生产；另一方面在互助合作过程中就为将来集体化备了条件。他根据中央（关于业生产互助合作的决羲>的精神，对如何引导农民走互助合作道路，提出以下重要思想：

其一，要按部就班，慎重稳进·他为，对农民实行社会主改造，这个过程现在就应当开始·但是，要在这様一个大国、这样多的鹿业人口中完成对小晨经湾的改造，不是轻而易的事，需要一个很长的时期。今天的互助合作，对于农民小私有者，一方面要改造他们，一方面又要适应他们，适应是为了便于改造·过急不行。因此互助合作必须根携生产的需要，根据群思的切身体，根摄乾部的演尊能力，由低到高，按部就班，慎重稳进·绝不能穗主观要求，只照我们的理想去乾。

其二，互助合作是改造经湾，不是臂级们争·因而同过去搞戟争勤员·搞土改不同。必须探取服教育的方式，根据自互利的原期来药待互助合作运勤·

其三，要兼顾贫蔑和中晨的利益。一方面要照顾中晨，要克服农向中蔑措油的思想：否则，会使贫农对上升增加顾虑；另一方面也要防止省慧吃。

其四：吃大饭必须反对·他强调，合作社吃大锅饭必须反对。共同生产，共同消费是共产主羲，今天瓣不到·硬要搞，一定搞壤。合作社必须是按土地丶牲口丶艘具丶力来分配，分到的食由各人自由支配·共同消费一定要烈正。共同生产也不能「时时互助，事事合作」。

其五，当前主要危是急躁冒进·他为，急躁冒进和放任自流两种偏向今天都存在，但就全国围来说，急躁冒进是主要的偏向，是主要的危·

其六，尤为重要的是，必须把向社会主羲过渡，同继续执行新民主主羲的政策统一起来。他为，把农民组起来是总方向，不能疑动摇·所谓「罐保私有制」是不封的，因为封展民的上地和其他生座资料的私人所有制是要精极加以改造的，晨民现在的造种私人所有制必须逐步由将来的集体所有制来代替，不能确保·俱遗义不是明天就能一下子改爱糙来，而要十年十五年，甚至更长一些时间才能完成。对农民的私有制这个间题，必须逐步去解决，不能过急·分了土地给他，就不能又随便，必须依法保障这种所有权·他强调，必须把逐步改造农民小私有制奥保护农民上地财产所有权分清楚·否则，就会造成群翠恐慌·据此，他提出，在发展互助合作建动的同时，遥必须做到：第一，尊重展民的土地财产所有权·保护农民的私有财产不受侵犯；第二，相到地固定负；第三，限制富削，允许富农存在·因此，箭统提出「四大自由」的口号是不妥当的。但是倔用自由丶借货自由·租佃自由、贸易自由在法律簸围内又是允许的。

总之，他强调必须把当前政策和发展方向联繁起来又区别开来，既稳定展民精极性，又有利于按的方向前进·这就是保护私有权与改变私有制的证统一。19

会后，娜子恢对有的地方在互助合作工作上出现自流苗头，又及时指导刻正。1953年9月，束北晨村工作部报告中提到，由于对的政策宣傅上的片面性，引起了对小后经济自发的资本主义趣势和领导上放任自流熊度的萌芽。立即以中央村工作部名义批材各省展村工作部，指出：右的自流倾向和「左」的冒进倾向，同样都会破壤互助合作而助长村资本主义自发势力的发展，必须始终注意进行雨条戳线的思想们争，克服「左]右偏差，以保障互助合作运动的健康发展·同时，邺又建中央批转华北局给中央的报告，代中央起草批示。10月4日，中央批转了（华北局于约正晨业生产互助合作动中急躁冒进倾向及当前工作任务的报告），要求各级委真总结这次纠正互助合作动偏向的经验，极领导互助合作理动的发展；同时明确指出，华北局「确定当前农业生产互助合作运动应以发展和挚固互助组为19绑子恢：（在全国第一次晨村工作食上的总结报告）（1953年4月23日），载《业集履化

重要文件秦编（1949－1957)），上册，页130--143形式。20

由于及时纵正了偏差，政策得到了较好的实徽，全国围来看，1953年互助组然由上年的802.6万个减少为745万个，但参加互助组的户数别略有增加：由上年4536.4万户增加为4563.7万户。至于震业生产合作社，秋收的时候有1.5万多个，包括展户27.5万户，平均每社18.2后 。21

二食统购统销政策的出台

1953年，中国开始实施第一个五年计划·随着大规模经济建的开展，鹿产品不能满足国家高速推进工业化需要的矛盾立即暴露了出来·市场机制，是子工万万个体震民和私营商业生存的基本条件，家为保证工业化建设所需要的精食和震产品，不得不选徙排斥市场机制入手，即对耀食和主要农产品实行「统购统销」的政策·1 拉食供求的暴张形势

1952年，中国的食产量达到3278亿斤，超过历史最高年产量的9.3%。但全国人口平均食估有量只有570斤。由于店全国人口80%以上的晨村人口，在蓄中国长期处于饥半饥俄默熊，因此，随着土地改革获得士地的晨民，在生产恢复和发展的同时，首先要使自己的生活得到改善·根据统计：1949年全国震民的戳食消费量人均为370斤，1952年增加到444斤，平均每人增加74斤。1952年全国农村人口为20（中央批樽华北局关于纠正职业生产互助合作趣动中急躁冒进倾向及当前工作任务的

报告）（1953年10月4日），载《建国以来展业合作化史料兼期》，真154一155。21杜润生主韬：《嵩代中威的腺华合作制》，上册（北京：当代中国出版柱，2002}，夏191。馀的调查，全县民平均每人横存馀懂30斤左右。2所以，整个来说，撞食生产量有较快速度的增长，但增产的食，相当一部分是晨民用于自身的消费和储备，国家需要的商品耀不谨液有随着生产量的增长而相愿提高，相反在下降。食上市量及徽收量估生产总量的比重：1951年为28.2%，1952年下降到25.7%。24

从中国历史上耀食产量所提供的商品率来看：1953年城市数食的需求量业役有超遇1936年30%的食商品率·1953年全国食总产量3390亿斤，以30%的商品率计算，商品精即可达1,000亿斤。因此，对这时粮食商品率随然下降的原因，金观薄，刘青峰著的开放中的缀选一一再中国社会超稳定结构》有如下分析：

1953年春天·土地改革已全部完成，而精食供给短缺则出现于1953年秋季。常时国家需要商品橙700亿斤·而田赋（农业税）只有275亿斤，雨者相差431亿斤·很多人没有意识到连是土地改革必然带来的后果·经过全国土地改革，三亿无地少地的农民获得了七亿敏土地和其他生座资料，免除了每年向地主交纳的大药700亿斤程食的苛重地租·本来·这700亿斤作为地租的精食大部分可以转化为向城市提供的商品程，供求保持平衡·但现在这些轻食邻大多为自耕农自己消费或存在家中。25

随着第一个五年建设计的开始实施，1953年的基本建设投资比1952年增长75%，工业总产值比1952年增长30%（其中重工业增长22赵发生主编：《当代中国的楼食工作》（北京：中国社会科学出版社，1988}：页6823新华社河北分社22日讯：（中共河北省委对丰润县农民手中的商品和馀的调查），

（丙部参考）：第250号，1953年10月26扫。24《当代中国的横食工作》：真68。25金观、刘青峰：《放中的梦遵一—再中国社食超稞定结椭》(香港：中文大学出版

社，1993)：真420一421。37%，轻工业增长27%），对外贸易总额比1952年增长25.2%。工业和基本建设迅速增长，必然带动城市人门和工资总额的较快增长，1953年城市人口为7826万人；比1949年增加2061万人，比1952年增加663万。新增的城市人口，除自然增殖外，主要是由农村进入城市的人口，他们则由过去食的生产自给者转为由国家供应耀食的消费者·经湾建设事业的发展，要求经济作物区不断大，种植经济作物的民和其他缺农民有近1亿人口，也需要由国家供应食。26耀食商品率的下降和需要国家供应量的迅猛增加，遣就是粮食供求紧报的主要原因‘

在1950年全国统一财经以后，罐食市场是由国营公司定出的耀价牌价来调控的，即国管公司利用雄厚的资本，根携社会需求和经济政策制订出一个市场牌价，当槿食市场价格高于牌价时，国誉公司就大量抛售；当市场价格低于牌价时，国营公司就大量收购，以此来平衡精食价格，使其不致有过大波动。但到1953年精食市场箭求明显大于供给时，一方面民出于惜售心理，将耀食待价而沽，国家无法按合理价格收购到足绚的粮食；另一方面，由于市价高于牌价较多（当时湖南丶江西丶山东丶河北等主要产粮温市价高出牌价30一50%），不谨私商见有利可图，参与购、囤，而且大量农民也进人食流通域，参与贩宝·于是出现食投机商与国营程食部门争甯市场的峻局面。例如 ：

江苏省苏南地区，投机商利用相提价，撒路收购等方式争购新稻，1952年10月丶11月间，个别地方的私商收购比重高逹90%以上°江西省吉安市，1952年12月18日到22日五天内，上市的稻毅全被私商收去。1953年，江苏省徐州专区各县，当黄豆上市时，国管糙食部门和合作社即以合理的价格排牌收购，而私商王雨农丶马彦清·陈生‘黄荣等无蜴·藓州等地超来购·他们与当地的商和畈子联合在一起，深入展村进行购，其中王雨农在邳县丶新沂等县的集镇安排十多家代理店，购黄豆50多万厅，陈生用抬高价格的瓣法，一次购进黄豆6万多斤·私商煜在农村用预付款的方式购买青苗丶禾花毅，

26《当代中国的食工作》，真69。·：1953年青黄不接之际，湖北省潜江淼腰河乡被私商买太青苗教13尚斤；浙江省温州专馨楼食局在温州蒲汇细36个村调查，有74%的农民霞了青苗或禾花毅。粮食投机商预购青菌的价格，·一般比牌价低20一30%，有的则低建40%以上。27

权食投机市场的存在，最重影响者国家糙食收购计割的优现，致使耀食产需矛盾更加尖锐·1952年下半年起，全国许多地区出现购耀食的现象·如河南省洛阳·许昌地匾，群衆纷出售棉花、生猪，购小篓。到12月份，情况更超重，购橙食之风由局部地区蔓延到河南全省·1953年上半年，河南省南阳市各供愿点聚集上千人排隧争购耀食·江苏省如东县的白蒲镇，竟发生万人请，要求费掉棉花、生猪购买食·购耀食的风潮，导致食的国家牌价与市场价重脱节。1953年春天，江苏省杂辑市价高于牌价15%，有的地区高出30%·河南、江西丶安徽·山东丶山西、河北、陕西等省的耀食市场一般高出牌价10一20%·由于市场价高于牌价，在产区国家也以购到食。如江西赣州地区稻毅牌价每百斤5.05元，私商抬高到5.50一5.80元，使国家食收购量由原估上市量的70%，下降到2.9%。湖南丶湖北两省的产耀区，国家收购的耀食所占的上市量也由60一70%，下降到10一30%。28到了夏季，情况更糍重·在受炎地区丶小城镇已发生混乱现象，有的地区有数千人以至上万人在国家售种点排隧争购耀食·

搬《内部参考》报导，中南地区的商人和腰民所以把他们的资本大量投入耀食市场，原因是1952年新上市以来耀食调整过季节差价；调整商业后，不少地区食的收购差价逹到百分之十，晨民自然买不寳·而中南地过舆华北地区的食差价高建44%，私商成车皮的中南把耀食外运·再加上有的工商行政部门对食市场管理弛，更加测了撤购食的争利现象。2"27

《富代中国的楼食工作》：买6928

《当代中国的树食工作》，70。

新华社中南总分社讯：《中南粮食市场呈现紧张混局面》·《内部参考》，第17号，1953年29

1月22日。量比1951年增加14.6%，销售量增加了44.7%。1953年10月，全国耀食销售量比1952年同期又增加31.3%，其中大米销售量增加59.5%。横食主产区的东北地区，1953年10月比1952年10月横食销售量增加43.2%；中南地区增加44.9%。一方面耀食销售量迅速增加，另一方面是收购量完不成计，到1953年9月，全国耀食收购量只完成计划的80.1%，西北地区只完成计割的46%。30北京丶天津等大城市的槿食储备已重不足，市场供鹰形势日超繁张·

由于耀食是关傢到国计民生和社会安定的重要商品，如果任耀食市场供不应求的繁张状态发展下去，就会出现某些地区供销重脱节亚导致物价全面上涨的局面，道不懂影刚刚起步的经澄建设，更会影婴社会的稳定：2周恩来致蓄陈雾商讨对策

箍于1952年7门1日至1953年6月30日的耀食年度内，国家只收入棍食547德斤，比上年度增长8.9%；而因城市人口和工业就业人口增加：需要支出耀食587亿斤，比上年度增加31.6%。收支相抵，赤字40亿斤。11针对食供求紧张的形势，中共中央在1953年.上半年发出一系列缓解性指示的同时，毛遥东要求中财委拿出一个解决瓣法·中财委会同耀食部经过研究，草凝了（耀食收购瓣法》、（耀食计割供应瓣法）、（加强耀食市场管理辨法>和（节约耀食辨法），业于6月15白提交全国财经会粮食组韵输、修改·经过韵，大家为，问题很大，办法不多，难以为罐·殿后随总出八种方案：（）「只配不徽！，即只在城市摘配售，农村不徽购；（2）「只徽不配」，即只在农村搞微购，城市不配售；（3）「原封不动！，即罐续自由买进，自由瓷出；（4）「临渴掘井」，即先自由购买，置在贸不到时，再去重点产耀区徽购；（5）「动员30《富代中国的辑食工作》，页70。31孙业檀丶熊亮华：《共和网经清风囊中的陈委》北京：中央文献出版社，1996），百84农民购，购量不莲到控制数字不散会；（6）「合同预购厂；（7）「不搞统一瓣法，由各地方自行其是」；（8)「又统又配」，即统购统销。32在中央与地方的关係上，有的提出，为减轻中央的压力，增加地方及时处理耀食问题的机动权，建识食由中央统筹统支改为中央与地方分级管理，地区的调剂由地区间互相协商·有的主张维持原来的辨法，但可略为增加一点地方的机动数·事关体制的变动，为慎重起晃，周恩来致电在浙江莫干山疗养的陈云3，倾他的意见·周在电报中：

三年来，在食问题上探取慎重政策·由中央统一集中管理·得

以渡过难开·自去年下半年：由于疏忽·加以今年部分地区发生荒·致种食聚张·今后若干年·此基本情沉尚难改·会义中乃有改变管理与供应制度的提谦：同时亦有主张维持原娜法·可略增加地方机动之数者。·：·-·此事开係颇大·你过去考感较深，请提出意见·以便中央通盘考愿作出决定·请视身体情沉简覆。34

早在1951年底，陈云在考虑1952年的财经工作方针和任务时，就曾提出可否探取徽购食的问题，业为此向中央报告说：「由于今后若千年内我国食将不是宽裕的，而且城市人口将逐年增加，政府耀须有食备（备荒及必需的对外贸易），因此徽购食是必要的·只要使人民充分了解徽购意羲，又能做到公平合理，业只购农民馀中的一部分，则微购是可能的。目前先做鸡备工作。在1952年夏收时，探取合作社动员收购和地方政府下令徽购的方式，重点试瓣，以观成效。如试验32参见薄一波：《若干重大决策与事件的回扇》，上卷（北京：中共中央默校出版社，

1991) ； 直260 -261 。331952年，陈雾为华备第一个五年计割的材料显出藓联进行判，因遇度劳累而病倒；

1953年2月住进北京臀院橡查治疗，5月初到浙江杭州奠干山燎餐。34周恩来给陈要的电报，1953年6月23日·韩引自中共中央文献研究室镐，金冲及·陈群

主缴：《陈玺傅》，上佣（北京：中央文麒出版社，2005)，夏839。成功，即于1952年秋后大徽购面，逐漱在全国宝行·」3后因地方负贵人感到食问题事关重大，希望徙缓推行，故而1952年未作徽购试点·此时，接到周恩来的电报，陈云不得不作进一步的思考·在真分析了财经会上地方负人的不同意见后，陈覆电周恩来说：

六月二十三日电悉·开于橙食的管理舆供应·我主张维持原瓣法·但要克服工作中的缺点·略增地方机动性·如果把由中央统筹统支改为中夹舆地方分级管理·则各大区、各省为了各自保证自己方面的需要·除者必然布望更少调出·缺橙者必然要求更多调入·其结果很可能发生下逃雨种情沉：

（一)上缴精不能连到中央要求的数量·使我们处于被动地位。

（二}地区之间的调·因一方要得多·另一方供得少，而不能建成协识·仍然要求中央作决定·甚至形成地域之开互相封锁（此种情沉一九四八年在北满，一九四九年在赣浙之间都发生遇）·市场发生混乱·后果可能更壤些·

如果本次财经会羲或在中央主张探取中央和地方分级管理的瓣法，我提，为慎重起见·必须先对下述雨点作出决定：（一）各大区、各省上缴中央校食数量建同品种）的具胜方案（我现在遂锐不出中央究竞掌握多少为好），（二）各大区之间调剂的教量，品种的协草案。在此两点未璀定前，以暂缓实行新瓣法为稳安。36

周恩来和全国财经会接受了陈云的意见，续维持原来中央统瓣统支的瓣法不予变动·但是，不解决槿食自由市场的问题，国家仍无法改变食收进少，销售多的局面·1953年7丶8、9三个月，国家收进食共98亿斤，超过原定计割7亿斤；销售食124亿斤，超过原计割19亿斤。37 食缺口在继续大。35陈雾丶薄一波·李富春给毛漯束中共中央的报告，1952年1月15日·转引自《陈云

海》；上册，真840一84136陈云给周恩来的电报，1953年6月25日·转引自《陈雾傅》，上册，页842一843。37<陈傅》，上册，真842。3 毛泽东天安门城楼拍板

1953年7月23日，陈云提前结束擦餐，返回北京参加后期的全国财经会·会后，随即集中精力舆程食部和中财委有关负资人研究解决粮食开题的方案·根据各方面提供的有关数据，陈云对食的购销情况作了精密的计算·遍就是：本糙食年度原定的34亿斤食收购计割，到9月底只购得近100亿斤，10月到12月要收购160亿斤，明年1月到6月要收购80亿斤，才能完成计，重要产糍区东北，原定上交粮食42亿斤，因炎只自上交14亿斤。其他地方也有完不成计捌的·这样，本年度食收购计划然无法完成·另一方面，本年度的食销售数量需要567亿斤，比原计翻480亿斤要多87亿斤：加上收购比原计御减少30亿斤，差额将达到117亿斤。即便收购计全部完成，87亿斤的差额也是一个不小的数目。38

对解决问题的瓣法，陈云自问：增加瘤食税向晨民多徽公橙？不能，因为国家实行的是少徽多购的方针，公程的收入只能减，以加；减少由国家在市场上的食销售量？也不能，因为城市和集镇人口的吃耀必须按敷供鹰，农村炎民和缺耀户的口程也必须由国家供给，这样才能保持市场的稳定；减少食出口？这也不行，每年32德斤的出口耀，主要是用来向苏聊等国家换机器和向锡兰（现斯里兰卡）换橡胶的，否则国家就不能取得外汇购买急需的物资和设备；能不能减少库存的备？同样不行，若是老库裹挖历年存横来踊补差额，其结果将会是吃淨宝光，这是十分危险的。可见，不探取断然措施，食的张形势不僮无法缓解，且箍围将会不断大，由乡村到大城市，这不但造成人心恐谎，建设计割也将受到重影响·经反覆斟酌，权衡利弊，陈云为：在农村实行徽购，在城市宝行配给，才是解决问题的可靠瓣法。39

携杜润生回亿：「陈云提出是否可以实行计划购销，即统购统销，村统购，城市统销·他在1953年连召了个会·最初醒酿召38

《陈雾傅》，上册，真844。39

《陈云傅》，上册：真844一845。量·曾山没意见，章乃器不大赞成·我建可不可以改探购为随税派购！，即不封开市场，不要取消私商，生产正在发展，过年晨民吃了就会瓷的·陈云未置可否。他开会是为了多方取不同意见，再决定取，这是他一质的作风·当时陈窦也为「双统』是雨相衡取其轻的措施。」4)

为慎重起见，陈云打电话给正在外地的薄一波，徽求他的意见。薄一波回亿说：

财经会后，我耀京去外地做农业初级社的调查研究时·陈云同志曾通过电话徽求我的意见·我表示同意他的送择·但希望在累村徽购时，不要遇头，除给为民留足口·种籽丶饲料外，最好远给留点机动。4!

陈霉的意见，得到周恩来·部小平等的大力支持·于是，陈囊决定向毛泽东罐报，取他的意见·10月1日，国腹之夜，在天安门城楼的会见磨裹，陈囊向毛泽东汇报了开于耀食微购和配售的瓣法。毛泽东后表示赞成，当即拍板定案·童孵：由陈云负壹起草关于召开全国耀食聚急会羲的通知》，由小平负黄起草决义。薄一波回亿说：1953年10月2日凌晨，毛主席改了陈云同志起草的通知，业决定于当晚七时召开政治局携大会曦韵·

2日晚上，毛泽束主持中共中央政治局接大会罐，陈云首先报告了槿食间题的繁张形势，然后提出，农村徽购、城市逐步探取耀食配40杜润生：《杜润生自速：中国蔑村履制攀革重大决策纪资)，买39一40。41薄一波：《诺干重大决策奥事件的回厢》，上卷，261。薄一波在1997年该书的修订本

中有更详细的明，薄回亿说：就在我乘火车沿同蒲线北上时，陈云同志打电话找到了我，说为解决食购销困维湾备箕行「统购统销」·他说，愚去英国管行趟这阀游法，当时遇到的经济情况与我国类似，资行「统购统销成功了，可资借舒·问我有甚胶意见·薄一波表示同意，然后建识：在宝行统购统销时，可否给展民留一些可以自由支配的种食，比如百分之二十或者百分之三十·陈贫同志说，这个意见要考惠进去·薄一波；《若干重大决策舆事件的回顾)，格订本：上卷（北京：人民出版社，1997）：真270。国耀食急会要做好的潍备工作·陈云的意见在会上没有引起太大的争羲，舆会者一致表示同意·毛泽东最后作结表示：赞成陈云同志的报告。毛：「这也是要打一仗，一面是对付出耀的，一面是对付吃耀的，不能打无簿备之仗，要充分谨备，累急动员·」毛选指出：[耀食徽购丶整顿私商·统一管理这三个问题，势在必行·配售问题可以考虑，我观察也势在必行·因为小农经济增产不多，而城市耀食的需要年年增长，如果我们能狗做到城市，绑村不同时繁张更好，但恐怕瓣不到····--样做可能出的毛病，第一是民不满，第二是市民不满，第三是外国奥不满·间题是看我们的工作·J「宣傅问题·要大张旗鼓地宣傅食统购统销政策，但报纸一字不登。」+会通过了（关于召开全国耀食繁急会识的通知）。（通知》定：华东局谭震林，中南局李先念，华北局刘澜涛、刘秀峰，西南局李井泉，西北局马明方，束北局张秀山必须参加会。434 中央召集全国精食暴急食藏

10月10日，全国耀食紧急会羲在北京举行（为了保密，会曦对外未用「紧急」二字，以免引|起恐慌）。陈云在会上作了报告，44其主要内容有四个方面 ：

（1）详细分析了耀食购销形势·陈云通过对1953年程食供求关係具证的分析，提出：由于食的需求量逐年上升，不可能减少，而农村随着生活水平的提高，消费量也在增加，因此耀食供求紧张将是一个42中共中央文献研究室输：《毛泽束文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999），页295一

29743《傅)，上册，买846到中央<关于召开全国横食紧急会的通知>时说：「通知规定

华东局展林，中南局李先念，华北局刘酬济丶刘秀峰，西南局李井泉，西北局马明方必须参加会·」唯独未提束北局第二副香记张秀山·张秀山参加会讲的详情见张秀

山：《我的八十五年一一徙西北到束北》（北京：中共紫史出版社，2007），夏302一303。44陈氨：《陈雾文摆》·第二卷（北京：人民出版社，1995)，真203一217。长期的问题。「现在，全国食问题很重，如果不探取适当的瓣法圳以解决，湿要更加重。1「只要糙价一波动，搞食投机的人一个晚上就可以增加鹅十万，如果波动雨三个月食贩子就可以增加百万·1对种食市场混鼠的后果，陈云：由于吃的消费在动者收人中所店比重较大（约占收入的60一70%），价-一涨，物价就要全面上涨，物价一涨，工资就要跟着上涨，工资一涨，预算就要超过·遍样一来，就会造成人心恐谎，人民政府成立以后老百姓叫好的物价糕定这一条，就有丢掉的危·因此，应该探敢坚决的措施，加以解决。

2）解决程食问题的办法·陈雾提出，在耀食间题上，有四种关係要处理好：一是国家与农民的係；二是国家与消费者的关係；三是灵家舆商人的关傢；四是中央舆地方、地方与地方的关傢·在造四种关傢中，处理的是头雨种，而最的又是第一种·陈云：

我现在是挑着一携「炸菜」·前面是「黑色炸襄」，后面是|黄色炸莱上·如果搞不到种食·整个市场就要波动；如米取微购的瓣法·晨民又可能反对·雨个中开要遥选一个·都是危险傢伙。

在对中财委凝的八种方案遂一进行比，勤其利弊作了明之后，陈云得出结：「只能宝行第一种，又徽文配，就是震村徽购，城市配给·其他辨法都不可行」·而重点是徽购。他进一步解：「食不充足，是我国较长时期内的一个基本状况·在这种情况下，取徽的措施是不可避免的，越是拖得久，混乱的局面必然越重，我们也就越是被动：！

（3)如何实行统购统销·陈云：如果大家都同意这样做的话，就要真考一下会有甚座毛病，会出甚座乱子·全国有26万个乡，100万个自然村·逼死人或者打扁以至暴动的事都可能发生·农民的食不能自由支配了，然我们出铁，但他们不能待而沽，很可能会影响生产情鳍·因此必细缴地解决好这个问题，使农民不致因不能自由支配食而影响生奎情绪·对于微购瓣法，陈云提出微购与微收公一起进行；微购数量也比照农民所缴公为标；关于微购价格，应实行公道价格，既对民合适，也对国家有利。使蔑民可以得到一部分季节差价，即徽购价格略高于精食1：市时的市价。在充分仙计向农民徽购耀食的度之后，陈芸：

我们共座蒸在长期的革命门争中·跟农民结成了祭密的开係，如果我们大家下决心·努一把力·把工作搞好，也许农村的鼠子食出得小一点·而且·这是一个长达的大计，只要我们的累业生座没有很大提高·适一条路是要走的

关于徽购的依靠对象，是区乡韩部和黛·团员·对于城市的槿食定量配售，陈云提出按人口发配给证（来不及发配给证的先用后口证），配给等级开始可以粗一点，以后再细。

4实行统购统销后，如何管制私商和调整中央舆地方刷係。陈云提出：实行统购统销后，食基木上由国家经管·国家数舆食有湖的私营工商业应加强管理，除了程食加工厂丶食品加工厂可续加工但不准征事食翼外，对于事食投机的权食服子则予以取缔，对事粮食买宝的私商，划逐步将其改造为国家销售盘食的代理店·关于中央与地方的关係，陈云提出，既要改过去统一管理时地方上没有精极性不负责任的毛病，也要改变分管以后所发生的只顾局部和地方，不顾整证和国家的毛病，在食问题上应确立中央统一等翻·地方分级负责的管理制·

副总理兼财政部长小平在陈云报告之后作了补充发言，指出，农村微购，城镇配给，格管制市场和集中统一管理的四填政策，是相互联繁缺一不可的。他着重明了只有决实行这些瓣法，才能真正擎固工联盟，引导农民走向社会主羲，保障国家建设计的实施。

参加会的各大区有关负人在讨中一致表示，赞同陈云提出的方案，为实行微购和配给，是调剂食产需矛盾的最佳方案·

谭震林根据华束地区在会前的讨，结合陈云提出的方案，韶为微购配给，势在必行·说：华束食购少销多，繁张局势由北向南下江南！了·基本原因是蔑民借售和私商捣·对耀食管理，赞成由中央统一管理和统一调；地方负贵徽购，保管和供销，做到分级负黄。

李先念介绍了中南地区各省对徽购、配给的态度·李说：最初是湖护·两广猫豫，河南动摇，江西熊度不明；以后河南、江西也护，唯雨广收购尚好，且係新区，要求缓瓣半年。李为，外省徽购·配售，必将波及雨广食市场，故仍以同步进行为宜·最后雨广亦赞同·李对中南的耀食形势分析，湘、豫·赣三省保座，雨广和鄂三省增产，全区较1952年的耀食产量增加4.2%，总的形势是好的。但进入新的糙食年度，购少销多的形势仍在发展，耀食繁张·原因是：晨民生活提高，粮食消费量增加；私商囤横；中农馀耀多，但存观望，等待高价·是：必须探取行政手段，干预分配，实行徽购和配给，以扭转耀食局势。

李井泉代表西南地区表示，完全识中央对食探取微购配给的方针。李指出，国家探敢的定额微购，不是馀徽集制·国家控制的馀只占80一90%，选有10一20%的馀耀在后民手中，加.上晨民历来有互通有无的习惯，因此，全部一下子卡掉，完全关开食自由市场，恐不可能·李为，应该允许有限制的耀食自由贸易·对私商问题，不准私商自由经管种食，是社绝耀食投机的有效措施，完全赞同。

刘澜满韶为，实行耀食徽购和配给，是中国共产在过渡时期总路线的髓现。刘，华北地区7丶8丶9三个月小麦收购优完成56%，销售计割则大大突破·北京天津这三个月裹销售的食估全年计割的一半，市场上投机猖獗，牌价、市价脱节·齿此，急待探取措施，以稳定局势。对于耀食微购和配给政策的买徽，刘为，有国家的法令，合理的价格，徽购数量有一定的限度，再加上中国共产全案动员，全力以赴，只要政策执行端正，就既取得到撑食，又可得到农民·

鸟菌夫说，内蒙古食较好，对国家分配的微购任务可以超额完成·主要问题：一是收购价格较低，愿适当提高，以维护生产者的利益；二是理输难，可规定一个羲务运输里程，超遇羲务霆输里程的国家付给趣输费用：

东北的张秀山·西北的马明方都表示护中央撞食探取的措施·张秀山证结合东北的具体情沉提出，东北震产品价格较低，工农产品价格的剪刀差偏大，应作出调整。45

10月12日晚上，中共中央书记开会韵有关全国罐食会羲的间题·13日，全国食会由陈云作总结报告。陈云首先傅达了毛泽东在中央割记处詹识上提出的意见·陈说：「毛主席昨天晚上说：徽购·配售1的名可否改变一下？因为日本人搞逼这个事情·这个名有些赚人的·章乃器先生提出把配售改为计供应』，我们把徽购也改为计勤收购』。简耦「购统销」。「接着，陈云就计割收购、计供应、对付私营覆商、种食管理等问题分别做了明，重点了计割收购问题·陈说·，关于计划收购的数量，需要事门开会研究全国耀食收支的平衡问题，这次会上提出的数字，不作最后定案·关于计割收购的覆盏面，陈说：「毛主席提出来，是50%的样子。就是说，在村50%的人口中间，进行计划收购。他又说，这五十襄头又有重点，其中25%是耀食更多一点的，就应该更多收购一点；其他25%就少一点。关于计刻收购的价格，陈云提出：「对农民来说，收购价格愿是合理的·适当的，不要使农民感到又要计割收购，又是杀价」；「对国家来说，不能长期赔本」；对城市人民来说，趣价要稳定，「发动次数不宜太多」。4此外，关于计割收购方式、标潍和瓣法，中央和地方在耀食管理上的分工等问题，陈云也都一一做了明·部小平也再次到会话，着重罐了耀食间题与过渡时期总路线的关係·5 程食统购统销政策的直施

1953年10月16日，中共中央政治局率行食羲，前论通趟了<中共中央关于实行趣食的计割收购与计割供应的决）。45 课簇林等人的发言，参见<当代中国的精食工作>，页73一74。46

陈签在全国辑食会识上的缚结报告记录，[953年10月13日。转引[自《陈雾停》，上册’真850-851

<决藏>将粮食统购统销政策概括为：在晨村向馀程户食行粮食剂割收购（简统购）；对城市人民和农村缺稚人民，实行盘食计划供飚（简统销），亦即是实行适量的耀食定量配售；实行由国家格控制程食市场，对私管樟食工商业进行格控制亚禁科商自山经管食；实行在中央统一管理之下，由中央舆地方分工负资辑食管理四填政策，<决藏>韶为：「逑四填政策，是互相关联的，缺一不可的·J实行上述政策，不但在现在的条件下可以妥善地解决耀食供求的矛盾，更加切寅地稳定物价和有利于耀食的节约；而且是把分散的小农经湾纳人国家计划建设的动道之内，引导民走向互助合作的社会主羲道路，和对业货行社会主义的改造，所必须探取的一个重要步，它是在过渡时期的总路线的一个不可缺少的组成部分。47

上述识表明，在中共中央主要领导人看来，对槿食实行统购统销政策，已不鼠是解决糍食供求矛盾的一填措施，而是舆引导晨民走社会主义道路直接联繁越来，成为对个证菜货行社会主义改造的重要步，于是，随统购统销政策的实行，农业合作化的方针也随之改变。

为了顺利实施耀食统购统销，中共中央比较充分地估计了可能出现的问题，辞细考魔和制订了具髓的政策和瓣法·

关于1953年食的微购数量，主要两个方面作了计算：一是盛家需要掌握多少程食·根据1953年的耀食供求情祝，估计国家需掌握700亿斤商品，才能有把握控制市场，满足城市居民和晨村缺居民的需要。二是晨民能拿出多少食。1951和1952年艘民每年实际拿出的耀食均在600亿斤以上（952年农民缴纳公榴和壹给国家及私商的耀食共约670亿斤），而1953年产量又略高于1952年，加上遇去三年丰收，农民手中存有馀槌·因此，计划微购431亿斤（加上晨业税收耀食275亿斤，国家掌握的食可达705亿斤），估计能狗完成。根据这个计，农民比上年多拿出30亿斤耀食，比上年增长4.48%，不到当年耀47中共中央文献研究室编：《健国以来重要文选绸》，第四册（北京：中央文斌出版社，

1993)，479食魏产量的1%。平均每户多拿出约26斤，若抛开需婴吃返销耀的缺精户、非种槌户以及经济作物区、牧区丶林区的近1亿人口，则每个晨厂提供的商品耀比1952年增加就不让30斤了。

关于徽购的具证办法，中央规定：（）统购价格必须合理，国家定统购价格时，以大体维持现有的城市出售价格的基上，以不赔不赚为原则。（2)统购价格和统购食种类，必须由中央统-一规定，以便于合理地规定地区差价和调节品种比价，消除粮食投机的可能。（3）统购价格必须固定，以克服农民存耀看涨心理·在既定的收购嫩字和收购价格下，农民可分期交程，分期取款，对于后一种悄况，可由银行给予较为优厚的利息，（4）实行购时，必须加强农村的物资供应，使晨民出资糙食所得之现款，能绚买到生产和生活必需的物资。（5）统购面应稍宽，不宜过窄，才有利于完成统购任务。（6）实行统购必须进行充分的政治勤凰，探取的，上级下达控制数字（即指擦）和群民主识相结合，乡、村雨级的控制数字愿公布，使群翠心中有数。

销的具体瓣法为：（）在城市，对机团体·学校·企业等人员，可通过其组织实行部划供飚：对一般市民，可发给购粗证，愚购买，或暂愚户口本购买。（2）在集镇、经济作物区·炎区及·-般农村，则应探取由上级颁发控制数字和群民主相结合的瓣法，使真正的缺糙户能绚实到所需要的耀食，而文能适当控制粮食的销量，防止投机囤。（3）对于熟食业·食品工业等所箭横食，旅店丶火车丶轮船等供应旅客膳食用以及其他工业用糙，则应参照过去一定时期的平均需要量，定额给予供应，不许私自探购·

11月19日，中央人民政府政务院第194次会通过<关于实行耀食的计割收购和计供应的命令），11月23日发布。全国除西藏和台外，各省·市·自治区根据<决>和<命令>徙12月初开始货彻实施·

根据中央<决>提出：必须「全黛动手，全力以赴」。「首先在黛内召开一系列的会向各级韩部和全体万员讲清道理·然后通过他们去向民讲清道理··必须大量拙派得力的能掌握政策的乾部，到村去。中央局丶省委·地委及各级政府的负黄同志在计割收购的时间政策，创造及时推广经，可能地减少偏差和错·特别是对于农村大约10%的落后地区和落后乡村，尤须十分注意掌握，业派得力乾部坐镇，因为这是最容易出勐子的地方」。各省·市丶区根城中央的要求征11月底和12月初始组织力量，深入农村开展动员组工作。中南地区及其所辖的河南·湖北丶湖南丶江西丶广东丶广西六省的中共慈政领导机开，绝大部分都由第一把手带头，组绒大区、省、地·县·区、乡各级韩部和极分子共330万人，经过短期培训，深入农村进行工作。华北地区优山西一省就投入130多万人，其他各大区和省组织的人力，也都以百万计。

具证的工作方法和步是，分别召开乡以上各级翰部会藏，以区或乡为单位召开中共黛员，青年团员和横分子会羲进行学智动员·然后以乡为单位召开中共基层粪组织和人民代表大会，在此基上，再召开群翠大会·按照中共中央凝前的（翻于键食统购统销宣传要点）内容，集中宣傅黛在过渡时期的缚路线·总任务，以及统购统销向总路线，总任务的关係，除通过各种会，进行讲解外，遗利用其他多种形式，配合宣傅。如：四川省文化事业管理局出动82个电影放映隧，把宣傅内容製成幻灯片，走村串户进行放映；证组织大批麟剧、音乐工作者和民间艺人等文艺隧伍，深入居民区或田头地角，用演唱等药薇形式，向农民宣傅中央的政策·四川省遥出版发行宣傅材料300多万册，散发震村。广西省灌阳县一区，利用图片丶实物华辩展瓷会，深入农村，巡过展出·形象地说明：国家为甚要收购食；增产节约，把更多的馀宝给国家；卖耀得的铁用到哪儿最好·该区仁合乡中共黛支部书记范双德：起先不懂得国家宝行统购统销的道理，看了展宽后，受到了教育，保证回去发动群翠，出卖馀耀。」结合多种形式的宣傅，逐步动员农民自报出售馀数和开展民主证工作·这时，再由共产薰员、青年团员，区乡韩部和极分子带头蜜应，出售馀耀·如：东北西省速县朱家村共产黛员费连发是互助组长，他动员全组14户提前出售腮蜜馀种；吉林省蚊河县大西屯务模军属、人民代表王思惠把应宝的2500斤馀程宝出后，又带动全村农民吕鸿贫批自己1000多厅馀糍壹出后，上毛泽东，表示坠决摊护耀食统购统销政策。48

全国耀食的统购工作，到1954年2丶3月间各地相罐束·原定徙1953年7月1日到1954年6月30日的戳食年度丙，国家应获得耀食709亿斤：根据国家统计局的资料，在这一耀食年度内，国家实隙收人耀食784.5亿斤，超过计划75.5亿斤，使库存有了较大幅度增加，食供求紧张的形势终于缓和下来。

中央在部署稚食统购统销的同时，由于食用油·棉花、棉布的供求关傢也搬于繁张，亚且短期内难以和·因此，趁撞食统购统销之机，于1953年11月15日政务院发布（开于在全国实行计割收购油料的决定》，对油料实行计割收购·食油也相应实行计製供应·根携油统购统销的经验，1954年9月14日，政务院接着发布（关于实行棉布计划收购和计割供应的命令）、（关于实行棉花计勘收购的命令》·规定：生产出来的所有棉布「一律由国管中国花经布公司统购、统销，不得自行出售1；棉农愿「将所产棉花，除缴纳晨业税和必要的自用部分外，全部宝给国家」·自此以后，「私营棉花商·，一律不得经管籽棉、皮棉的收购和服运业务」，其业人员将由有关部门安置。6 乡村干部和热民对统购程食的反鹿

实行楼食统购，名为徽购馀程·宽际情况是：1952年全国人口平均食估有量只有570斤，全国民人均年消费耀食444斤，遥要徙事家庭副业，如养猪、家禽和少量的晨产品加工和大晨业再生产用，因此不存在真正意义的馀。如前所述，1953年河北省委对丰润县的调查，全民平均每人积存馀僮30斤左右·而徽购的瓣法，说是说服教育在先，但把程食统购与晨民走社会主义道路联繁在一起，不可避免地形成一种政治压力；所民主评，更形成一种群翠48所引1资料均见《当代中国的食工作》，真81一83。力；基层干部动用粗暴的行政手段，也不鲜见·对酱年的情形，薄一波有一段回忆，他：

正如陈云同志所预计的，统购中国家同农民的闲像是紧张的·强迫命令、鼠批鼠网、逼死人命等现象都发生逼·个别地方运发生了聚翠开事的事件·毛主席在1960年就造：50年代在精食问题上·我们有雨次同震民的开像摘得很紧张，第一次是1953年。当时·从经济方面来说，华北地区发现的一个重要问题，就是把农村初级市场统死了·精食统购以后·除忻州、莲城，唐山等少数地区以外·绝大部分地区的初级市场陷于停顿状态·这给农村经济生活带来一系列的问题：门）农民间的馀缺调剂停止了，原来部分缺种农民能通过调剂解决的问题，现在得由国家背起来：（2）商业销售受到重要影誓，销售计刻完不成·农村货嘴回龙不上来；

(3)不少商服停止活动·农村的土特崖都收不上来。49因此，这种舆展民生活和切身利益息息相的重大措施，不能不引起腹民以及与恩民有密切静繁的震村基层韩部的不满和抵。

1953年10月召开的湖北省代会就反映：「在韵艘民自发搬势联到徽购时，一般农民出身的韩部很大，固然已韶识到国家掌握榴食的重要性及不掌握食的危，但都为我们依靠典民取得了胜利，农民出人出粮出负撤，置麟大，有功努，今天又要徽购其馀榴，是整展民，是过河拆橘，这样不但将影警其生产极性，且将引起农民不满，这也说明，有些干部对徽购措施的重要性识不狗，把晨民利益同国家利益选不能统一起来·」50

携新华社四川分社反映：「四川省各县在11月上旬先后召开县委广大会，布置食统购统销工作，徙会反映出来的情况看，一般区乡49薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，上卷，真27！。

<湖北省委关于省案代食上讨继路线时綫个主要思想反映的简>，1953年10月22日。50

参见中国人民解放军国防大学史业建政工教研室编：《中共史教学参考资料》，第二十册（北京：国防大学出版社，1986)，夏196。翰部数此批耦甚大，思想门争剧烈·尴乡韩部最普递的反映是：统购统销使农民吃广橱。他们：晨民一年谐到头，即使有点馀糙，政府也不核打他们的主意·为黛对腰民的熊度已经髪！了。有的甚至说：土改搞地主：五反搞资本家，统购统销搞股民·』他们怕齿此影磐晨民的生产情鳍，发生大吃大喝破壤生隆的现象；怕破壤了工震联盟·关于统购统销工作应依靠的问题。他们为：趟去在展村中搞工作，可以依葬贫倔震、関结中晨·现在搞这工作，不管贫倔、中农，都吃顾』，那又依靠呢？团结呢？他们耿心统购任务完不成，有的甚至怕农民会造反』，发生流血事件，有的选怕国家把耀食统购调走后，将来本地发生炎荒没办法；有的文顾过去自已曾向晨战宣傅遇保护私有』，『四大自由』，现在搞统购统销，登不是自己打白己的嘴巴。」5

遣种不满在中共内上层也有反映，其中不赞成勤耀食体行统购统销的意见，以当时的河北省委副书记薛迅，全国供销合作总社副主任孟用潜为代表。2搬河北省委关于「薛迅同志在耀食统购统销间题上所犯的错1的报告中，薛迅为食统购统销是向农民「进攻」，「死也不赞成」·薛迅主张以「打掉私商、预购·备和在自由市场收购来取得粮食的瓣法代替中央的橙食统购统销政策！·直到1957年：，有相当一部分人因对统购统销政策持不同意儿被打成了「右派1分子7发展互助合作方针的改发

于在晨村宜行互助合作的方针，1953年春曾强调腰村工作要徙小农经湾的现状出发，互助合作要稳步发展，亚仍以发展互助组为主·毛泽东在6月15日中央政治局大会上正式开述在过渡时期总路线之后，曾召见郢子恢·杜润生等话，对甚是新民主主义，甚隧是过渡时期总路线向他们作了说明。毛说：「新民主主羲就是在橘51新华社四川分社讯：（陕西省产姿区展民对统购思想上抵恂很大），《丙部参考》：第277

号，1953年11月26日

毛泽东在省市自治区黛委书记合诚上的话，1957年【月·参见毛泽束：《毛泽束选52

集》，第五卷（北京：人民出版社，【977），页335。向社会主羲道个提法不池确·意思是说，新民主生义就是过渡时期。]数毛泽东的运次嵌萨，杜润生回亿説：

我们原来认为·新民主主义是一个「楷段】·是五种经济亚存的一种相对穗定的社会形您·因而不是在民主革命成功后立即就开始对非国誉经济成份加以削弱·毛主席在此次会见时运说：农民是小资座踏级·富裕农民走上社会主义不一定是自的·我们国家叫人民民主李政：宝际是无产级专政·连襄面就有改造农民的任磅··..…谈到适裹·主席留我们吃饭·席间·他又讲了一个重要观点：共产薰必须一贺墅持摘好工累联盟，但建立联盟的基础遇去靠民主革命工地革命，今后要建立在新的基璇上：适个基

·就是社会主义·就是合作化。53追说明在提出过渡时期总路线的同时，毛泽东对晨村的关注点已移到合作化这一方面了·

耀食统购政策的宝行，所面对的是千于万万的个髓晨户，不催是头鳍太多，而且要锐服民将馀耀按固定收购价宝给国家，也非易事·而如果使农民都参加到晨业生产合作社中来，耀食统购的数象由个假展户辅为合作社，即巍食统购工作就好做得多了·毛泽东在10月2日讨机食问题的中央政治局接大会曦上就：

马克思·恩格斯挺来淀有说过农民一切都是好的·农民有自发性和盲目性的一面·意民的基本出路是社管主义，由互助合作进到大合作社（不一定叫集融农庄）·现在是青责不接」，分土地的好处有些哀民开始忘记了·他们正庭在由个胜经济到社食主义

集胜经济的退波时期·53杜润生：《德五十年代初期我舆毛漆束主席的次合面》，载中央文戴研究室、《细镶毛

津东>娠辑组辆：缅壤毛漆刺)：下册（北京：中央文献出版杜，1993)，真377一378。国家资本主义（对私人资本主义的改造）：一翼是互助合作·程食微购（对蔑民的改造）。54

基于上速韶识，中共中央在糍食统购统销的决曦中，就明罐把食行耀食统购工作与引遵晨民走向互助合作的社会主羲道路联繁起来，把它看成是对晨业箕行社会主义改造的一个重要步骤·奥此同时，毛泽东提出立即召开第三次互助合作会羲，以改变春天确定的以发展互助组为中心环节的互助合作趣动的方针，业为子恢和中央震村工作部的指导思想明舆现实形势不合拍，仍停留在保护个体震民利益的新民主主羲立场，必须予以批判。

为开好全国第三次互助合作会藏：毛泽东于10月15日召见中央丽村工作部副长陈伯达、廖鲁言话（子恢正在南方调查研究，不在北京），要求加快互助合作的发展，以发展合作社为重点·他说：辨好农业生产合作社，即可带动互助组大发展·在新区，无大中小县，要在今冬明春，瓣好一到两个合作社·要分派数字，派·只要合乎条件，合乎章程，是自的，有强的领导骨干，瓣得好，那是韩信将兵，多多益善·

一般规律是经逼互助组再到合作社，但是直接搞社，也可以允许试一试。走直路，走得好，可以较快地搞起来，为甚不可以？可以的。

对于晨村的阵地，社会主羲不去占领，资本主义就必然会去店领·难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主羲的道路？如果不摘社会主羲，那资本主羲势必要泛起来。

互助组煜不能阻止典民壹地，要合作社，要大合作社才行·合作社不能搞大的，搞中的；不能搞中的，搞小的·但能搞中的就应当搞中的，能搞大的就应当搞大的，不要看见大的就不高兴·

解决谊种供求矛盾出发，就要解决所有制与生产力的矛盾间题·是个体所有制，是集体所有制？是资本主羲所有制，是社会54.毛瀑东：<榴食统劈统销问题）（1953年10月2日），载<毛浑束文集》，第六卷，夏295。主义所有制？个体所有制的生产关係与大量供愿是完全衡突的·体所有制必须遍渡到集体所有制，过渡到社会主义·合作社有低的，1地人股；有高的，土地归公，归合作社之公。S5

当时，郢子恢正在外地考察，廖鲁言、刘瑞龙（晨业部副部晨丶燕组书记先后去信向他通报了毛泽东10月15日的话精神，当即感到毛泽东对今春烈正互助合作运动中急躁冒进的看法有，业要将发展互助合作的中心环节由中央开明确的互助组转到晨业生座合作社·于是，理忙给中央写报告，表示同意中央提前召开全国第三次互助合作会藏，重新藏定互助合作的发展计翘·但他仍向中央提羲，合作社户数一般仍应有控制，实彻征小到大，逐步发展的原则。

全国第三次互助合作会，由魔鲁言主持于10月26日到11月5日擎行·会曦首先傅达了毛泽东在会前的话，与会者后一致为，毛泽东对这-次会羲的指示是切合时宜的，完全摊护；为今春农村工作会识纠正了各地互助合作莲动中存在的急躁冒进倾向是有成绩的：但在此后，各地又都轻重不同地产生了小心拘罐舆稳步不前的现象·因而，毛泽东的指示「恰切而及时地刻正了这种现象，把今后运勤弓|向横极发展！。各大区负责人在会上汇报了本地区互助合作递动的情况，提出今冬明春的和五年的发展计划，韶为毛泽东于总路线的指示大大提高了与会人员的思想水平，更加强全证薰员今后在实陈工作中数业生产合作社工作的重视，使人们今后再遇到各种错观点时，有了批判的武器·舆会者查了互助合作趣动中的所「到自流】现象，指出，在今春正互助合作运动的急躁管进倾向后，各地都曾一度发生轻重不同的动自流现象。主要表现为干部在烈正偏向与进行组织整顿之后，畏缩不前，该发展的也不精极去发展了，该宣傅的也不精极去宣傅了·会羲简报点名批了河北省大名县和山西省黎城县，指宝大名县去冬今春一森而起摘了400馀个农业生产合作社，约偏时又一辜而散，只留下50馀个，这种地方的群翠·极分子和干部的55毛泽束：<关于业互助合作的两次话>（1953年10月15日丶11月4日），截《毛泽束文

集》，第六卷：298一3010互助合作极性，已受到挫折，甚至迷失了方向。会最后讨了第二个互助合作决羲草案，提出了修改意见。

会的讨和大会发言，中央农村工作部均及时整理成简报，报送中央领导·根据会羲反映的情沉，毛泽东于1月4日再次约见中央晨村工作部负责人陈伯达，廖鲁言话，批评了当年春天的反冒进，业明确提出一切工作都要围解决社会主羲和资本主义的矛盾这个题，要似这个为网·他说：「发展农业生产合作社，现在是既需要，又可能，潜在力很大·如果不去发掘，那就是稳步而不前进·本来是走路的，老是站着不动那就错了。有条件成立的合作社，强迫解散，那就不对了，不管哪一年，都是错的。『约正急躁冒进』，总是一股肥，吹下去了，也吹倒了一些不愿当吹倒的晨业生产合作社。倒错了的，应当查出来讲清楚，承是错，不然，那裹的乡乾部、稍极分子，就憋着一肚子气了。了

毛尖锐批部部子恢和中央震村丁.作部是：「言不及羲，好行小惠」。他：

要搞社会主义，「确保私有」是受了资座级的影餐心「群居终日！言不及义，好行小惠·难矣哉」。「言不及义就是言不及社会主义，不搞社会主义·搞贷款·发救济楼···反封「五多！等等·适些都是好事·但是不靠社会主义，只在小为经济基破上搞这一套·那就是对震民行小惠·必须搞社会主义·使违些好事跟总路线、社食主义联繁起来那就不同了·就不是小惠了。·….·至于「确保私有」、「四大自由」，那更是小惠了，而且是惠及富农和富裕中农·不靠社会主义·想筱小农经济做文章，靠在个体经济基上行小惠，而希望大增产种食·解决经食问题·解决国计民生的大

计·那真是难矣哉 1毛强调说：

「有句古语，[网聚目张】·拿起纲，目才能张·纲就是主题。社会主义和资本主义的矛盾·业且逐步解决这个矛盾：这就是主治工作丶经济工作·一切都有统属了·］

「总路线就是逐步改变生产闲係。斯大林说·生崖开係的基碟就是所有制·这一点同志们必须弄清楚·现在，私有制和社会主义公有制都是合法的·但是私有制要逐步变为不合法·在三故地上『确保私有』·摘四大自由』·结果就是发展少数富农·走资本主义的路。」

「县韩部·区干部的工作要逐步韩到农业生崖互助合作这方面柔，转到搞社食主义这方面来·县委书记，区委书记要把娜社食主义之事当作大事看。一定要书记负·我就是中央的书记·中央局书记·省委书记、地委书记·县委书记、区委书记，各级书记·都要负责，亲自动手·····各级农村工作部的同志·到食的人，要成为农业社会主义改造的尊家，要成为懂得理·懂得路线·懂得政策、懂得方法的事家·了

「适次会开得有成绩·现在不开，明年一月再开·就遵了，今年冬天就错遇去了·明年三月二十六日再开食，要检查连次计划

执行得怎样·这次鲁决定下一次会羲的日期，业且决定下次会检查建次会决的执行情形·这偶瓣法很好。明年秋天远要闲一次

会，讨论规定明冬的任务。]56屡鲁言在11月5日会结束时，向大家傅达了毛泽东的这个讲话，实际上也就是第三次互助合作会曦的总结·

12月16日，中共中央通遇了<刷于发展震业生逵合作社的决识），（决藏》指出，根据赏在过渡时期的路线，我国的国民经济建设不但要求工业经济的高涨，而且要求晨业经济要有一定的相应的高涨。但孤立的、分散的、守郁的·落后的个体经济限制着晨业生产力的发展，它与社会主义的工业化之间日益暴露出很大的矛盾·为着进一步56毛泽束：（期于农案互助合作的雨次获话>（1953年10月15日，11月4日1，载<毛泽束文

集》，第六卷，黄301一305。晨业的社会主义改造，使晨业能狗由落后的小规模生产的个体经薄为先进的大规模生产的合作经济。（决藏）为，农民（主要是中农）本身具有既是动者又是私有者的两重性质·造就不可免地在村中产生社会主羲和瓷本主羲雨条发展道路的用争，而由于腹业经济的恢复和逐步上涨，这两条发展道路的门争，就愈来愈带着明的，不能忽视的性质·由此可知，黛对于改造个体的小履经济，发展农案的互助合作，必须探取精极领导的熊度，而不能揉取消极放任的熊度。（决识>具体指出，农业生产合作社在试瓣和初期发展的过程中已经示出十大使越性 ：

第一、解决了互助组中难以解决的矛盾，特别是共同动和分散经营的矛盾；第二、实行土地统一经营，能狗因地种植，进行较合理的，有计割的分工分业的努动，可以大大地提高动生产率；第三·集中经营，就有更大的务动力量和经济力量进行晨业的技术改革和基本建设，有效地遂步大农业的再生产；第四、能狗节约出更多的务动时间和务动力发展副业的生产事业，征而加强展民的经湾地位；第五、实行一定的按分配制度，能大大地鼓郡农民对于务动和学习技术的精极性和创造性；第六·能狗有力量保证和中晨的团结，也就能更有效地与农村中的资本主羲活动和贫富分化的现象作门争；第七丶能狗逐步地进行有计划的生产，在供、产丶销方面更好地和国管的社会主义经济相给合，便于逐步地纳人国家经济计割的轨道；第八、可能更多地和更快地带动个体经济向互助组发展，亚为更多地发展农业生产合作社开道路；第九丶鹿业生产合作社是民得到集体主羲和变国主义教育的很好的学校；第十丶使个体展民和加人了互助组的展民在他们进到晨业的完全社会主义的经济制度的时候不感到突然，因而能避免由于突然变化所可能引起的种种损失·

携此，中央韶为业生产合作社已日益变成为我们领导互助合作连动织续前进的重要的琅节。各级委有必要更多地和更好地注意对于发展业生产合作社的领导，根据当地的具体情况，备逐步试瓣和逐步推行，读货徽「只许瓣好，不许瓣壤」的方针，以带动整个互助合作运动前进·目前许多地区的黛委在这方面注意太少，缺乏领缚或没有领搏的状熊，必须加以改髪·

在重申了农业合作化必须遵循自、互利的根本原则；极领遵，稳步前进的方针以及若干瓣好晨业生产合作社的具体政策的同时，（决羲>规定了第一个五年计期间全国展业生产合作社的发展数字。即：徙1953年冬季到1954年秋收以前，全国农业生产合作社应出现有的14000多个发展到35800多个（第三次互助合作会羲各大区提出的勤总数为32500个）。其中，华北由6186个发展到12400多个；柬北由4817个发展到10000个，华束由3301个发展到8300多个：中南由527个发展到3600多个；西北由302个发展到700多个；西南由59个发展到600多个。在第一个五年计割内，即到1957年，全国展业生产合作社应争取发展到80万个左右，参加的震户应争取达到农村继户数的20%左右（第三次互助合作会罐各大区提出的计割总数是70万个左右，估晨户继数的16%） 。57

对私管工商业的全面改造

.三1.行统购统销后的私萱商业

掳1952年统计，中国私营商业有坐商187万户，人员437万；贩222万户，人员253万；澄有行商30万户，徙业人员33茁，共约有720多万职工和大小老。5857（中国共产案中央委员会关于发展农业生产合作社的决>（1953年12月16日），裁《案

集胜化重要文件案编（1949一1957)》，上册，真215一22858曾山：《关于藏在过渡时期总路线中对资本主羲工商业利用～限制·改造问题的若干

意见>（1953年12月3日），戴陈文斌·邵纬生主编：《中国资本主羲工商业的社食主羲改造（中央卷)》，上册（北京：中共紫史出版社，1993)：477。

1952年「五反」避动以后，公丶私商业总体上就已经里现公进私退的局面·国家对·棉·油等主要农产品实行统购统销以后，更割断了城乡资本主羲在这方面的联紧，排除了资本主羲商业在这些商品的流通和分配方面的活勐·国管商业和合作社商业所占的比重大大提高，私商所估比重著降低·到1953年底，国管批发商业的比重达到70%左右。国誉商业在全国零售商业中的比重，由1952年的34.11%，上升到1953年的41.4%。这样，的自由市赐的活勤围大大缩小，国管商业街整个市场的统一管理利对私营商业的领缚和监督得到了加强。私管零售的主要部分，已不能像过去那样依靠征私营批发商或徙生产者方面进货，而必须依靠国营商业、合作社进货，来维持它们的管业·在决定对食箕行统购统销政策时，陈云就说，这是一个阁係到城乡生活的许多方面的重大措施·实行这些措施后，中国市场係就发生了「根本性的化！，「誉的自出市场的活动龙围已经大大缩小。「这种市场关係的变化和改组，为国家对私营商业实行社会主义改造创造了极为重要的前提。！其直接结果是，过营商业挑播和代替了私管批发商。39具体情况如：

上海市私管商业共有214个行业，总共114000多家，征业人员有539000多人，流动资产共值3万多亿（人民常旧常，下同）·其中批发或以批发为主的有11000户，徙业人员64000多人：资金2万多亿；零售或以零售为主的有103000多后，业人员475000人，资金1万多亿·1952年国营和合作社舆私营商业的比例是：总的销售额中公占44.38%，私占55.17%，批发中公占54.89%，私估45.1%。但到1953年第四季度，国管和合作社商业与私营商业的比重已有了较大的变化，总的情况是「公六私四」，批发是「公七私三」，零售是「二八」比例·1954年第一季度情况更有发展，国营和合作社织续上升，私营批发不但被排除，继迅速萎缩，甚至一部分或相当数量的接近垮台。零售方面，国营和合作社也较快上升。总的销售情况公私比例恐怕是七三比例，批发是八二592

李定主：《中国资本主羲工商业的社会主羲改造》（北京：当代中国出版社，1997），192。例。零售已到--七比例，这也是保守的估计。6

武汉市的报告中稻，私管商业方面，根据·「二个重点行业大中型户的统计，10月管业额较9月份平均减少16.3%，11月份较10月份下降22%·原因是城市奥城市之间主要商品的流转已掌握在国营公司手裹，国营的批发阵地大丁；徙本年8月份起武汉市主要食和杂瞿的大量贩运，翘输工具上加以限制，实行统购政策以后，城乡之调的资本主义联更少了，许多小土产和副食品产地的国管商业奥合作社也控制较繁，代替了私商的城乡服趣；在外贸方面，一方面是舆资本主义国家的进出口贸易减少，另·一方面有进出口贸易的资本主羲家的商人也直接舆中央背外贸易部打交道，遮也直接和间接地影馨到武汉的自由市场：再就是加强了市场管理和粮食统购统销等一系列措施，使农民和中小城市的商畈进城的也减少了许多。6!

公、私商业的急剧进退，也带来了相当的负面影额。中央商业部在1953年工作的基本总结中：下半年国誉商业舆合作社商业的公私比重，在批发和零售方菌都在迅速前进，这种前进是必要的。但征去年[1·12月起，前进步骤上快了一些，数若于被代替了的私商未能及时提出妥善安排的方针与瓣法，在国管商业与合作社澄来不及经营的次要商品方面未能及时利用私商，使城乡交流发生了某些阻滞现象。622封私空商业由排播到改造

1953年以前，中共中央和中央政府曾数私商探取「排摔1或【代替]的政策，设想通过发展合作社商业，减除商业资本家的中间削，60郭建（上海市财委副主任）：（鹏于上海市私营商业杜会主义改造间题的报告）（1954年3月

[日），载中共上海市委统戴部·中共上海市委紫史研究室、上海市橘案馆辐：《中国资本主羲工商裟的杜食主羲改造（上海卷)》，上册（扫北京：中共黛史出版社，1993）；

直280061水世主编：《中国资本主义工商业的社会主羲改造（湖北卷·武漠分册》》北京：中共

焦史出版社，1991}：真146一147。62《中国资本主义T商业的社自主羲改造（中央卷)》，上册，页605。的加工丶订货和包销的葡凿·随着·棉统购统销政策的箕行，经管罐、棉等震产品及棉纱、棉布等人民生活必需的工业品的私营批发商，全部由国营商业所取代·市场关係的这种化和改组，一方面为国家对私管商业实行改造创造了前提，另一方面又必不可免地使商业中的公私关傢趣于聚张·到1954年春夏，大城市中有10馀万徙业人员的私营批发商因得不到货源而没有实费可做；由于国营商业和合作社商业接大了经营圈和零售额，私管零售比例迅速下降北京市1953年11月底统计：7一10月，国管商业上升13.40%，私营商业下降12.95%，排除私警商业坐商（包括部分零售商】800多户，职工3058人【其中包括零售商资方350馀人】，被排除商户的韩业困很大，除100户左右可能自行转业之外，700后无法解决而歇业。63上海市，1954年上半年有60个主要私营零售商业行业的管业额优相当于1953年同期的50%左右；70个主要行业中经警困的有55个行业4），城市中的私营零售商煌不安·国家大对主要副产品的收购，集镇中的私商营业额日益缔小；由于供销合作社对一般土产一时无法全部经管，私商又于下乡，某些产品和农业副产品的流通出现阻塞现象·这说明对私商探取简单「排」或「代替」的政策，将会带来一系列杜会间题。

1953年9月7日，毛泽东在同民主万派和工商聊部分代表话时就曾指出：「私管商业亦可以实行国家资本主羲，不可能以排除』二字了之·这方面经验较少，尚须研究。11953年12月，商业部长曾山在全国工商联会和在京各省商业长联席会上曾报告说：「只要在私管零售商中探取国家资本主义的避渡瓣法是能容纳许多零售私商为国管公司推销商品的。我所了解的毛主席给我们商业工作者指示的精神63(北京市商业调查组关于北京市私营商业调查情况丶存在间题及今后意见的报告>

(1953年1月29日），载北京市橘案馆丶中共北京市委业史研究室辆：《北京市重要文麟

选（1953)>（北京：中国橘案出版社，2002)，真559。64《中国资本主羲工商的社食主羲改造》，真205°中，对私管零售商，也可以经过国家资本土羲，实现社会主义改造的。」6只是当时有找到具体的过渡形式·～油统购统销政策实行后，在商业领域出现了经销、代销等国家资本主义的初级形式，在总结前一段工作经验的基上，陈云为中央起草了<关于加强市场管理和改造私营商业的指示）66。

（指示）指出：「中国私管商业的业人鼻数量很大（坐商和服共有七八百万人）·对他们盲目地加以排斥，一律不给安排，不给生活出路，势必增加失业人口，造成社会混副·这是必须防止和约正的：」（指示）确定对私营商业实行国家资本主义的逐步改造政策，但对批发商与零售商的瓣法有所不同。

对批发商还是由国营代替，但不是一次全部代替也不是排除不管，而是根撼他们的不同情况探取「留、搏，包」的不同理辨法，数以零售为主而兼批发的，一般转为零售商；专业的批发商或以批发为主而兼营零售的，其中凡织续经营者，识其罐续经营；凡为国营商业所需要者，可以为国管商业代理批发业务；凡能转业者，辅导其转业；经退上述办法仍无法安置者，其职工连同资方代理人可经逼训，由国营商业录用·其职工已由国管商业录用的私营批发商，原有资金应受工商行政机关指导，使用于有益事业·资方实职征业人具，除能自找职业或年老而可维持生活者外，要求参加工作者，只要没有政治问题，经过训续后，可由国管企业睦续吸收，分别安置于没有机密性的商业、食、银行和合作社等门市管业单位以便进行改造。 67

携不完全统计，1953年下半年至1954年6月底，上海丶广州丶天津·北京丶武汉、西安、重七大城市的资本主羲批发商共转了65曾山：<关于默在过渡时期总路线中对资本主羲工商业利用·限制丶改造开题的若干意见>

（1953年12月3日），载<中国资本主羲工商业的社会主羲改造（中央卷)》，上册·页484。66陈雾：（加强市场管理和改造私营商业)（1953年7月13日），载中共中央文戴研究室编：

《建国以来重要文戴选编》，第五册（北京：中央文麒出版社，1993），真371一379。67（中央关于加强市场管理和改造私营商业的指示>（1954年7月13日），载《建国以来重要文

默选搞》：第五册，真371一379。14444后，征业人员11422人，资金4282寓元。转业方向，主要是转向工业：上海转业的441后中：转人工业的户敷占83%；武汉的171户全部转人工业；北京转人工业的户数店93%；广州转人工业的户数店95%；天津占63%，转的行业多数是与原来经营的业务相近或有联紫的工业。68

到城乡私营零售商，明确了改造的主要形式是代销、经销·代销和经销的商品都是国营商业己全部或大部掌握货源的商品，都执行国家规定的零售牌价；代销店要把全部销货款交给国管商业，只领取一定的手续费；经销店即用现款向国管商业进货，规定的批零差价中赚取商业利润。

这个<指示>在各地得到货徽执行，到1954年底，在全国商业企业批发贸易中，国营商业已基本上代替了私营批发商业·食、油料和棉花基本上脱了自由市场·私营商装在全国商业零售额中的比重，由1953年的58.6%下降为25.6%·北京、天津，上海·武汉、广州、西安六大城市纳人经销、代销形式的私管零售商有47256户，占六市私管零售商总户数的25.1%。69

1954年数私营商业改造的进展，引起对市场闹係的进一步改组。其中由于国管和合作社的零售商业前进太快：由于为了「割断城乡资本主羲的联繁」，对非统购的副产品也禁止私商收购贩运，不允许小商小畈下乡，城乡市场傢再度出现繁张状熊·

如：北京市国管·合作社商业的宝际发展大大超出了已定得过高的计割指标，在大力排除批发商·按行业改造零售商过程中打撃面过宽，较多地压缩了零售商的营业额，造成私管零售商业销售额逐月下降，第一季度已有800多户私管零售商发生困难，到第三季度私管商业零售额比1953年同期减少了43%·同时，全市宝隙营业的贩户数比1953年减少2000户，管业总额与每户月均营业额比1953年下降三分之一；城内畈的营业额下降二分之一，给摊的生活带来很大

《中国资本主羲工商业的社会主羲改造（中央卷)》，上，真195·6869

《中国资本主羲工商的社合主羲改造（中央卷)》，上册，员205别对待，对二道批发的利用、改造不狗，勤自行歇业的批发坐商、批发摊服和行商的人员没有及时做妥善安置。在处理批发商的同时，对有些行业国管商业的业务工作文理不上·由此导致城乡交流出现题：一是统得逼死·改造私营批发商后由原来联繁城乡的千条线髪成了两条绷，征国营商业和合作社分工后又由两条绑变成一股，国营商业单独负贵、任务很大，工作趣不上去·二是商品流韩环节不合理。商品的供和调撤系统不是按经济区割而是按行政区割，人为造成种种覆杂的环节，不优影商品及时供应，而且大大增加了运费、提高了成本·三是商品流转环节多，发生阻塞现象·有的韩部说：「现在简直是由一条细变成一根竹竿，节节不通。！7城乡交流方面和商业工作方面这些不合理现象，殿重障碳了城市工业品下乡，造成对展村物资供应中的不必要的脱销或精压，增加了商品流搏费用。

武汉市市长朱佩夫到当时武汉市的市场繁张情沉时也：一是城乡交流不畅，主要是城乡间的物资交流和物资供应不正常·割市场安不狗合理，有组织有导地利用自由市场的作用不，有些限制得太死，造成城乡脱节，物资交流受到阻塞·二是公私关係紧张，主要是私誉商业跨得多了点，快了点，使工人店员失业人数激增；由于私管商业管业额下降，收入下降，但开支未减少，影馨了流动资金周转，造成进货困离。72

鲨于上迹情况，1955年4月，国务院副总理兼财政部长李先念向毛泽东·周恩乘业中共中央告说：70（北京市委开于1954年商业工作向中央的综合报告）（1955年3月10日），载北京市档案

第·中共北京市委蕙史研究室场：北京市重要文戴选绸（955》仁北京：中国橘案出版

社，2003)，页208 -20971当时进货要过六道：一是当地国管公司蕃查购货单，二是县工商科批准，三是到县尉

委闲介绍信，四是到北京市商业局批示亚介绍到北京市百货公司，五是到北京市百货公司业务科，六是到北京市百货公司批发部。取货时有三不给：缺的货不给，热货不顾

给，要热搭冷丶不要冷货不给72宋佩夫：<市场问题和封资本主葬工商业进行社食主羲改造的问题）（1954年12月24B）！

械<中医资本主羲工商兼的社食主养改造（湖北卷·武汉分册)），真230一2319第一·城市私商的梦业额大部下降，经营困雉，失业增加，不少私商有赔累，靠吃老本维持。批发方面·国营商业所估经荟比重！已达百分之八十八以上·私誉批发商已大部为我排搞代替·对已排搞的批发商提案人员，各地罗根据中央7月指示部分地进行了安置！但很多运未安置或未安置安当：问题还待进一步解决·在零售方面，国营商业和合作社商业所店经誉比重，已达百分之五十七点五四口私荟商业的零售荟业额·挑八大城市1954年第四李度统计·只有上年同期的百分之六十三点一一。1954年全年·私营商业的总营业额：包括批发和零售：为1953年的百分之五十四点五三·下降了将近一半。不谕批发和零售·私商警业均日益条·据查：天津52个行业9573户中，赔累者4391户：武汉440户中·赔累者250户：广州28个行业4185户中：赔累者2544户。赔累户数占总户数百分之五十至六十·私商生活难于维持的·1954年11月佳上海一地即达12万人·惶惶不安的情继续发展·第二！农村私商多教无法经营，慕民要的某些必需品不容易买到，国家要的展产品收购也有困难·属民的生座情绪很不安定·晨村情况相当聚张·据全国供销合作总社初步估计：一年来农村私商被排摘了的有69万户，100万人左右·适个数目约店1953年底农村全部私商徙业人员的百分之二十二点二·社会主义商业在农村中的零售比重：旋1953年底的百分之四十四点二，到1954年底上升为百分之六十点二八·1954年一年内·供销合作社的零售额超遇计划34德馀元·超过原计划将近三分之一：适个数目主要是在震村·农村中许多无法维持的商服·赫业无路，有的流入城市，增加城市的困难·能殉勉强潍持的·营业也日渐清淡·同时·农村襄食油·粉条、豆腐、熟食等供应不足，·煤油和其他工业品：有的也供应聚张·到处排隧·有的要跑得很远才能买到。震民反映「合作社忙死·农民等死·私商困死】·因为农民有钱贸不到东西·就不颐意费出自己的衰座品·这样，回过头来又影馨着1954年下半年国家棉花·烟叶、油料等收购计刘的完成，从而影奢工业生崖和工业品的供应·特别联重的是·不少地方，晨民毅牛·毅母睹小猪的现象相当普遍；精肥不热心·春耕弹借不精极，生座情绪不高·

可以看出，目前城乡的情况是繁张的·城市聚张·农村更紧张·城市紧张主要表现在公私关係方面：绑村则收购·供感·公私开係和震民同国家的闲係都很紧张·这种情沉除部分地区外，是普遍存在的。不少地区已引起注意·业开始着手解决·必须指出，这种情况如果谦其继续发展下去·将不佳联重地影馨城瓣经济的活罗·影震业生崖的发展，影正常的社会秩序·而且由于农民滋长者不满情绪，也将戚重地影馨工晨联盟，以至影薯整个社食主义建设和社会主义改造事业的正常进行。

上迹李先念这段文字，可以是把当时的重情况描述得淋漓致，以期引起毛泽东、周恩来和中共中央的商度重视·针对上逊问题，李先念向中央建曦，对公私商业探取「统群兼藏，统一安排」的方针·具意儿是：

于工腰业产品的主要货源已为国家掌握，私誉批发商业已大部为国营商业代替，国家已有足狗的力量控制市场，有计割地组织整个社会商品的流通，因此，在城市零售阵地上，社会主义商业前进过多的部分，应该考康作必要的退镶，使所有私誉零售商能狗在可维持的水平上罐续经管，以维持生活，业服务于商品流搏，在此基上，再进一步买徽逐行逐业安排改造的方针，通过国家资本主羲等各种形式加以改造，使他们逐步过渡为国营商业的分销处·门市部。

村的小商贩负着收购，分配和短距杂趣输等三种重要的社鲁任务，他们是动人民，性质上有别于商业资本家（城市小商小贩也有相似的性质），但是他们分散落后，无领导，无计制，自发性很大，在目前情况下维持也有困·于目前农村商业人员，包括全部私管商贩在内，人数不算多，因此，在农村除了少数商业资本家可用经销丶合营等形式加以改造外，对于上逑小商小畈改造的方针应该是，根据自的原则，在供销合作社领导和计割下，通过各种形式加以组织，便之经过互助合作的道路，分猎腹村商品流转的任务，业逐步渡为供销合作社商业·

李先念指出：必须看到，我们在掌握了批发环节的基键上，把私管零售商纳人国家计割的轨道，把乡村商服组织在供销合作社周围，这质上将是大大地前进一步。我们提出将腰村商服「包下来」，将批发商吸收过来，亚在零售阵地上作适富的退识，对公私商业统等兼顾，统一安排，其自的不但是为了缓和目前的紧张情沉，而且也是为了有利于街私营商业的社会主羲改造·李遵强调说：应该懂得，工人臂级当了政，必须负费对社会各级的生活出路进行适当安排，这样做是符合国家利益，有利于工人楷级的·还要看到，目前零售商已经受到若干的限制，特别是为国家经销代销的部分，性质上已有很大改变，因此对公私比重的概念，不能不作新的了解，社会主义商业有无前进，主要应看对整个社会商业的计划领导程度，对私管商业改造的进展程度，而不能优健计算国管商业和合作社商业本身的营业额·这一点是重要的。

制于在震村实行食等主要农产品的统购政策，李先念指出，统购统销的措施，使晨民经济生活发生极大的变革，要求产品归自已支配，是晨民的一般倾向·如果他们不知道国家究竟要统购多少，如果对于他们努力增产的部分，国家统购时不给予必要的照顾，其结果就必然要影额艘民增加生产的极性·因此，李建藏：政府应规定一做适当的数字进一步探取定产定购定销的瓣法，使晨民大体上知道自已生产多少，出多少，自留多少，国家供应多少，徙而情鳍稳定，心中有数：放手发展生产·李为：对于农民的经济生活，不能限制糙死糙，不能企圆单纯用行政手段，过多地加以干涉。如果那样，不在经济上行不通，政治上也将遭受损失·我们的做法应该是：顺应广大农民增加生产，改善生活的要求，积极地引导他们努力生产，逐步进入合作化的道路。7373李先念：（加强对商业工作和私商改造工作的领搏》（1955年4月），载中共中央文献研究室

：《健国以来重要文戴撰绸》，第六册（北京：中央文献出版社：1993}，百152－160。以中央《关于进-“步加强市场领薄，改造私营商业，改进农村购销工作的指示>74，下发各级黛委和政府贯彻执行。

这様，数私管商业，尤其是城乡小商贩的改造工作，又大大向前推进了-步·1955年秋，纯粹私商在社会商品零售总额中的比重，在32个大中城市仿25%，在蔑村集镇剩18%，在批发上只剩9%了。到1955年8月为止.，全国公私合营商业440户，合作小组（包括饭店）8629户，经销代销及批购零销商701322户，占私商总户数的23.74%，征业人员1064704人，估总人数的27.24%，资本额3.69亿元，店总资本的35.92% 。753加快私营工业的公私合鉴

在对私营商业加快改造的同时，也加快了对私管工业改造的步伐。1953年，全国私鹭工业15.02万后，职工人数223.09万人，生产总值131.09亿元·在此以前，国家对资本主义工业的改造主要是收购·统购、包销、加工韵货等初级和中级的国家资本主羲形式，高级形式的公私合营很少。1953年底，公私合营企业只有1036户，其产值只估13.3% 。 76

1954年1月，中财委召开会，就展公私合管工业计问题进行韵·当时懿为，加工订货罐然宝行利润「四马分肥1（即国家所得税丶企业公金丶工人福利费、资方红利四个部分），资方红利大体只估四分之一，企业基本上是为国计民生服务的，已具有一定的社会王义性宝，但这主要是国家同资本家在企业外部的合作，亚不触及生产资74中共中央文默研究室锡：《陈裘年（1905一1995)》，中卷（北京：中央文献出版社，

20×0)，246。75陈文斌·邵续生上编：《中国资本主义工商业的社会主羲改造（中央卷)》，下册（北京：

中共案史出版社、1993）、筒132076《中国资本主花工商案的杜食主羲改造》：真207。理，务资矛盾·公私矛盾及由此引起的其他子盾，以获得有效的处理，限制了工人群翠的务动极性和对资本家及其代理人等的教育改造·当时韶为，公私合营是社会主义成份同资本主义成份在企业内部的合作，公方占据领导地位，生产傢发生重要发化：企业由私有变为公私共有，公方和工人群思结合在一起掌握企业的领导；资本家裹失了原有的支配地位，处于被岭导的地位，这样，努资矛盾丶公私矛盾能朝着有利于务方和公方的方向解决，有利于改进生产，纳入国家计划。同时懿为，四年来加工剂货等初级国家资本主羲形式的发展表明，将私营企业改造为公私合营企业的条件正在成熟一一国家对私管企业实行统购·包销、加工、订货，实际上已经控制了它们的原料来源和产品市场，统购统销制度实行后，以晨产品为主要原料丶约店私营工业产值三分之二的轻纺企业，其原料供鹰和销售市场更受到格限制，资本家因企业经营渐感困，客观形势也迫使他们不得不接受公私合营·

基于以上韶识，会羲提出：要在今后若于年内（两个五年针割时期，可能更短一点）横极雨稳步地将国家需要的·有改造条件的十个工人以上的私营工厂，基本上（不是一切）纳人公私合管轨道，然后在条件成熟时，将公私合营企业改造为社会主义企业·具髓做法是：探取璧打滚」、「翻鹅番」的方法，发展一批，作为阵地，加以罐固，再发展一批，经过巍滚翻，实现上述目标。77

会羲确定：1954年是有计勤地摘展公私合管工业的第一年，应以『弹固阵地、重点展·作出榜样、加强备1为工作方针·计划将産值共15亿（估1953年私管工业总产值131亿的11.4%）的651个私管企业转变为公私合营。合管工作的重点放在对全国影最大的上海·李维汉在会上报告：「今年公私合营工作的重点放在上海，其他地区则可少77 (中财委 (资)关于有步瞬地将有十个工人以上的资本主羲工案基本上改造为公私合管企

案的意见）（1954年1月30日），载《中国资本主羲工商案的社食主羲改造（中央卷)）；上册 ， 真575 。搞一些·因为上海是全国经济的心麟，对全国影额大，各地资本家也都是看着上海的，因此，上海的工作一定要做好，一定要稳重，亚希望徙上海取得一套工作经验·」78会理就发展公私合管的具髓做法和有关政策提出了意见，即发展公私合管，要以国家投入的少量资金丶韩部，去充实原有企业业进行技术改造·合营的条件，必须依据国家的需要、企业改造的条件、供产销平衡的可能、韩部和资金的湾备，以及资本家的自，穗步前进·

3月4日，中共中央批准了这次会羲开于有步地将有十个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合管企业的意见》以及中财委（阔于1954年摘展公私合营工业计会藏的报告），业懿为中财委对摘展公私合管工业所提出的政策原剧及1954年播展公私合管工业的工作方针和具体措施是正确的和箍当的，希望各中央局、各省、市委捷此进一步研究和制订各大区·省、市1954年携展公私合警工业的正式计划：各省、市委业应据以制订分期的具疆执行计划，按中财委报告中所规定的批程序批准执行。79

中共上海市委在遇渡时期总路线公布以后，就勤上海市的私管工业进行社会主羲改造工作作出计。上海私营工业共有29836户，职工在16人以上有动力设备丶31人以上无动力设备的大型工业5700馀后，职工100人以上的大型厂567月。计在1954、1955雨年内首先将轻工业丶纺织业100人以上大厂，重工业及名牌货50人以上厂共616个分批进行合管·然后再以两年时间，以国营，合管厂为核心，继续通过产销联营·生产联誉·专业公司、合警、合供等形式，将全市5700馀个大型工厂进行整顿，全部变为高级形式的国家资本主义。也就是说，78李维演：（在一九五四年摘展公私合营企业计会上的报告）（1954年1月6日），截《中

国资本主义工商装的社售主羲改造（中央卷)》，上册，百529。79<中共中央批准中财委（资)关于一儿五四年攘展公私合管工业计食识的报告》暨《中财

委（资）关于有步地将有十个工人以上的资本主羲工粪基本上改造为公私合营企业的意见》）（1954年3月4日），截《中国资本主羲工商紫的社会主羲改造（中央卷)》，上；买569。在1957年前，即国家第一个五年部制期间，完成街私营大型工业的社会主羲改造。80

经过过渡时时期总路线的宣傅·学习，加上私管企业的经营内外条件的变化，不少资产臂级的头面人物也都识到实行公私合营已是大势所趣·因此，纷纷带头申请合管·

早在1953年9月7日毛泽东召集的座会上，毛对上海安逹纺绒公司总经理刘靖基说：「刘先生你回去要带头啊！刘在当时翠行的全国工商联会员代表大会上发言就表示，他的安达纱厂等企业要争取早日公私合管。上海策家资本集团的代表楽毅仁表示，他所有的企业随时备寳行公私合营。81953年12月，以刘靖基为首的安达纺织股份有限公司董事会正式向中共上海市委统戳部提出要求公私合管的申请：我们的企业，现在是国家资本主义的中级形式，为了使企业进一步纳入国家计勤的勒道，使企菜和个人都能得到进一步的改造，对发展生产更为有利，对国家建真殿更多的力量，因此我们已经在12月9日的本公司黄联席会藏上提出讨输，一致表示护总路线决自的争取公私合管」。82

天津启新水泥公司总经理周叔向中共新公司业委和启新童事会一再说，实行公私合营【做新一定要起带头作用」·他和股东们话说：「早晚要合营，晚合营不如早合营」。「毛主席问过我，把企业公私合管，你们舍得舍不得？我说现在不得也得舍·1在取得股东们同意后，周叔正式提出公私合营的申请，脚述了启新已具备公私合营的充分条件：资关係比较正常；工资比较合理；公司的股票中，国家银行已占17%，再加「五反」退补款，国家不用拿铁就可以公私合营丁。80《中共上海市委关于上海市私营工业进行社会主羲改造工作的初步意见》（1953年12月

31日），载《中国资本主羲工商业的社合主羲改造（上海卷)》、上册，买263－264。81

《中国资本主羲工商案的社会主羲改造》，百20982

<安纺股份有限公司董事会刘靖基于要求公私合管给中共上海市委统哦部的申）（1953年12月），载<中国箕本主羲工商紫的社会主羲改造（上海卷1），上册，真268。表大会上发言表示争取公私合营，回到常州后即提出申请一再说，他的大成公司要成为总路线公布后在江苏实行公私合警的第一家企业。大成公司的资本中可以作为公股的财产很少，为了减少国家的投资，刘国约主动提出以大成公司的私股调换南通大生纺铁公司的公股·经调换后大成公司的公股蓬到10%左右，于1954年6月1日公私合营。

南京中国水泥厂总经理姚乃等资方人员得知毛泽东9月7日的话，找来抄件看后，水泥是重工业，在经湾建中作用大，趣早都要公私合营，坐待被动不如主动申请·姚锐，对于企业实行公私合管，心中是又喜又发的。喜的是合管后生产经营上的许多问题都可由政府解决不用努神了；蔓的是个人的职位，薪金丶股权、股息等怎座解决心中没有底。管疑虑很多，他们趣是向南京市政府送出了公私合管的申请书：

上海信过药厂总经理陈铭珊说：「在黛的教育下，我看到公私合营，走国家资本主义的道路势在必行，走在前头恋比落在别人后头光彩。经他在董事会一再动员，董事一致韶为，信谊药厂接受加工订货和包销的产品已在95%以上，原料和销路都国家，不走公私合管的道路是没有前途的·

甯波永耀电力公司经理周信济回忆当年的思想状沉时：「总路线公布引起我们很大的震动·在这以前我也知道共产案领导的革命最煞要消减剥削、消减资本主义，但希望是遥速的将来的事·总路线公布是宣布了行动纲领，走社会主义已成为时势之必然·所以在俞佐宸同志参加全国工商联会员代表大会回来后，我就代表永耀公司与和丰纱厂丶太丰题粉厂丶冷藏公司丶四明电话公司的负壹人一起于1953年底率先提出公私合营的申请。」83

搬展公私合营，涉及公私、劳资、各行各业多方面的复杂关係，涉及资本家的合法权益：需要妥善地慎重地加以处理·1954年7月，中财委总结了鹅年公私合管工作中的政策和经验，制订了公私合营工业83 《中国资本主兼工商装的社食主羲改造)，真209一210 。对《条例》作了说明·（条例>的基本精神是确立社会主义成份对公私合管企业的领导地位，同时保护资本家的合法权益·具体规定：公私合营企业受公方领导，公方居于领导地位，私方要接受公方领导；私股的合法权益受到保护，私方代表也负贵参加经营管理，有公私关係的问题，应由公私双方代表协商处理·对于私管企业原有的实职人员，一般均参酌原有情况量才使用，使他们各得其所·对企业原有财产的估价，愿当根据公平合理的原则，实事求是地进行·企业合管后，股东的股息红利，加上董事·经理和厂长等人的酬劈金，共可估到全年盈馀总额的25%左右：个别企业如果出放私股方面的要求，经公私双方协商同意，也可探取保息的办法，即私股方面每年领取定额的股息，不参加企业的经营管理，也不负企业盈的责任。84这样，就使全国对资本主义工业企业宝行公私合管的工作有章可循，推动了各地公私合管工作的膜利维行。

擦统计，1954年全国有905家资本主羲工业企业实行了公私合营，当年产值25.6亿元（原计割合营500家，产值17亿元），超额完成了计·加上1954年前已合管的企业共有1746家，产值估全部私管企业工业总产值的33%，也就是说私管工业总产值的三分之一实现了公私合管。

各省，市的具体展情沉如下：北京市合管了21家工业企业，选合管了同仁堂药店·瑞蚨祥绸店等16家商业企业·上海市1954年批准了211家企业公私合营，连同以前合管的共有244家企业，总产值在全市工业中的比重由5.6%增至20.3%，公私合营企业的股金由1953年的3800万元增加到2.5亿元。江藓省1954年合管了60家企业，有职工1000人以上的16户，500到1000人的7户，100到500人的29户，100人以下的8后。棉纺绒粪是江苏私管工业中规模最大的行业，共有48家，1953年合管了2家，1954年合管24家，这26家合管企业的产值估全行业48家总産值的85.21%。天津市合管了77户私管工业大厂，如估全国84《中国资本主羲工商业的社食主羲改造》，页212一213；《中共燕史教学参考资料》，

第二十册、真367一369 。水泥产量第一的启新洋灰公司，全国最大的製碱企业永利製碱公司：全国著名的精盐製造企业久大盐业公司；有恒源丶北洋丶达生·仁立丶东亚五家天津最大的私营棉毛纺织厂·武汉市在1954年以前就合管了许多大型企业，1954年合营了18户之后，和国计民生关係重大的私管棉纺、塘瓷·火柴·捲、製漆、礴瓦行业等繁荣企业全部宝现了公私合管·重市经过1954年的广展，魔于中央管理一级的企业16后实现了合营，市级管理的企业81户中合营了43后。85

到1954年公私合管的摘展工作，国务院副理陈毅在1955年1月所作的总结告中充分肯定了成续，实彻了「合营一批较重要的和较大的企业的方针超额完成了计划；改变了国民经潜中各种经济成份之间的比例关係，社会主羲成份增长了，为今后社会主羲改造工作打下了基，同时指出，在具髓政策的执行上，存在着甯「左]母右，「左」比右好的思想倾向·具体表现：在清产定股工作上「扣得繁一些」，估得低一些；在人事安排上，「排资本家」的思想较为重，资本家有职无权的情沉是普遍现象；在利润分配政策的执行上，存在着尽可能不分丶少分或明分实不分的情况；在工作中货徽公私双方充分协商的精神不绚，遇有意见不一致，有的公方代表即拍着桌子说「你不服征公股领导？」有的韶为「箕本家一身全是资本主义思想」，「能协商成啥？]总之，「目前情沉是：左的右的情都存在，恒左的情鳍是主要的，要扭转左的情批判右的情。」864 由[吃藜果 到[吃葡萄

如前所述，1954年摘展公私合管的工作，所贯徽的是「合营一批较重要的和较大的企业！的方针，当时被为「吃果」·摘展合管的角度来说，这种做法看起来合理，宝隙上带来了一系列矛盾·这就是一85《中国资本主羲工商业的社会主菱改造》，真213一215.。86陈毅：（在全国攘展公私合营会识上的结报告>（1955年1月7日），截<中国资本主羲工

商业的社食主羲改造（中央卷）》，下册，买766一768。个行业大中小厂都有，把大的都合管了，这就打鼠了资本主义工.业原有的内部联紧，使大量分散落后的中小企业生产上出现重·加上国管经济部门液有贺徽统舞安排的方针，反加工订货的任务都交给了国营和公私合管的大厂，不顾私营的中小企业，更加深丁矛盾。1954年下半年起，不少行业已陷人困境，部分企业停工、停薪·停伙甚至关门歇业·有的资本家不出面，田工会主席带着工人向政府销颠，使工人同政府和中共黛组织闲矛盾。

1954年12月，国务院第八瓣公室和地方工业部联合召开第二次全国携展公私合管计会，各地方代表纷纷提意见，说中央光吃「藏果」，把一大堆「糊葡萄」甩给了地方，又小又耀，怎瓣？如果不先安排好私营企业的生产，不但工人不满，资本家惶不安，展公私合管工作也无法开展·会藏领导小维向周恩来·陈云作了汇报·周恩来说，资本家的企业在人民民主专政下应受到照顾·生产的东西也是在国内用嘛。工人臂级只有一，没有雨个。国营企的工人是工人隋级，资本家工厂的工人也是工人臂级。你只照顾大的公私合管企业，那小企业的工人干甚？

12月29日，周恩来在务院常务会藏上就调整和安排工业生产问题罐话指出，根携黛在过渡时期的有计划地发展社会主羲、半社会主义工业，和利用·限制丶改造资本主羲工业的总任务，对中央和地方国管、合作社营、公私合营、私营四种工业，应保证社会主义成份不断稳步增长的条件下，揉取统等兼顾，各得其所的方针，进行合理安排，既要有所不同，又要一视同仁，以反对资本主羲无计割地盲自发展和克服资本主羲自发势力，将各种经济逐步地纳人国家计划轨道·周提出的具措施是：（一)逐行逐业分配任务，进行改造。（二）利用原有工业，控制基建和工业投资。(三)逐步提高技，改造落后。(四)根据需要和可能宝行裁餠·移。（五)掌握国家订货，约正加工订货的盲目性·(六)控制手工业盲目发展，加强对于手工业合作化的管理。（七)大私管工业出口品种，提高出口规格。（八)统一领导，分业管理。8787《当代中国的经济管理>须辑部编：《中华人民共和国经济管理大事记》（北京：中国经济

出版社，1986}；真64。方针九项措施。12月31日，陈云在摘展公私合管工业计划会上讲话说：解决工业生产中的矛盾要遵循三条方针：

第一，公私之间的矛盾·国营能出一部分原料和生产任务给私管的，就出一部分。如果我们安排了私誉生产，使私营工业比重下降较慢，能维持下去，工人满意，他们就会督促资本家和我们搞合营·这就可以造成更便利、更快·更大量的搞公私合营的条件！使私管工业逐步顺利地转到社会主羲方面来·

第二，先进与落后之间的矛盾·应该是脚先进，照落后，淘汰有害（如壤药）·

第三，地区之尚的矛盾。解决的瓣法是，维持上海、天津，照顾各地·因为上海、天津是老工业基地，不优是日用工业品的主要产地，而且是城乡交流、内外交流的福经·维持上海、天津，对全国是有利的。

为此，陈云提出了以下九填措施：一是通过逐行逐业分配原料、分配生产任务计算设备能力、安排生产计勤等辨法，来进行逐行逐菜的社会主义改造；二是要利用原有工业设备，控制新建和建，控制国家基本建的投资；三是私驾工业的生产，要提倡提高技术、淘汰落后，对落后的先要促使其提高，如果提高不了，将来就要淘汰·四是根携需要和可能，用各种形式来安排私誉工业的生产·既要有时的瓣法，又要有长远的瓣法。全国现有私营工业134000户，其中较大的就有17000户，如不组织起来很管理。可探取母子聊合、逐步合佛的瓣法；五是减少盲目加工订货。今后加工订货，必须经趟国营商业部门或者省、市管理加工订货的机关；六是对手工业合作社生产的发展，要加以管理和控制。手工业合作化等可慢一点，使天下不鼠·如果搞得太快了，就会出毛病；七是要搬大私营工业的出口品种，提高出口产品的质量；八是要加强国家对私管工业的业务领导。私管工业行业多，有轻工业，有重工业，而且规模小，户数多，都交中央各部来管理不行，有些部管国营忙不过来·除地方工业部外，要成立一个新的领导机构，原则上按「一条鞭！的瓣法，分业管起来·所有中央九是要反对两种倾向。一种是只顾国营，不管私管的倾向；另一种是私营工业自己不想瓣法，坐待国家给瓣法的向。88

会经遥讨，确定了1955到1957三年的展公私合管计割：具要求：1955年，产值17亿元，户数2508后，职工20万人，国家的现金投资5940万元。1956年，产值18.5330亿元，户数5126后，职工21.37万人。1957年，奎值19亿元，户数6712户，职工20万人。89

由于明确了展公私合营要按行业通盘规，统一安排，分别情况实行个别合管；或以大带小，以先推带落后的瓣法进行联营合饼，再行合誉，徙而缓解了先前只吃「藏果！，不吃「葡萄]的矛盾·1955年底以前，私管工业有3091户转为公私合管，产值店全部私管工业产值的49.7% 。90

对1955年秋全行业公私合营前，资本主羲工商业的社会主羲改造工作的进展，毛泽东曾作过生动形象的概括，说：民族资产臂级「有一双半踏进社会主义」9。5把个礼手工业者组织起来

个体手工业在中国的国民经济中占有重要的地位·手工业产品，在全社会的生产和人民生活中是不可缺少的一部分。1949年建国之初，全国个体手工业徙业人具为585万人（另有晨民兼誉性手工业者1200万），产值为32.37亿元，占全国工晨业产值的6.9%，店工业总产值的23.09%·谨山西省事手工业和赖以为生的有就近200万人，约钻当时山西省人口总数的六分之一。徙产值上看，撼浙江省统计，在88陈云：<解决私管工冀生产中的困难>（1954年12月31日），载《陈云文选》，第二卷：

真267 -27] 。89

《中国资本主羲工商业的社合主羲改造（中央卷)》，下册，页768一769。90

《中国资本主羲工商粪的杜会主粪改造（中央卷)>，下册，页1317、1318。91薄一波：《若干重大决策事件的回顺》，上卷，百416·1950年的全省工晨业总产值中，腹业估72.3%、现代工业估9.2%、手工业估18.5%·掳解放初期河北丶平原丶苏南·浙江等省·区的调查，在农民需要的生产丶生活用品中，手工业产品估70一80%；西北地隔高达95%左右。9各种精美的手工品，是国家出口创汇的一个重要来源·至于走街串乡为城乡人民生活服务的修理、服务性手工业，更是发挥着它的独特作用·然而，这种个体手工业存在着分散落后、资金不足、原材料供应和产品销路等弱点和困·中国共座黛睡来主张将个体手工业者组织起来发展生崖。《共问绸领》也规定了鼓和状助广大务动人民根据自原则，组织起来，发展合作事业。

诞1949到1952年国民经薄恢复，在《共同网领》规定的【公私兼顾、努资雨利·城乡互助·丙外交流经济方针的指导下，国家根据需要和可能，一方面帮助恢复和发展手工业生产，另一方面积极引导个体手工业向集髓化和现代化方向发展·造一时期的手工业合作社处于典型就瓣嘴段·手工业合作社在典型试办中，摸索前进，稳步发展。

1950年7月，中财委召开全国合作社工作者第一届代表会，总结解放区和建国初期合作社工作的经验，提出先整顿后发展，引导合作社走上正的方针。刘少奇、朱德到会讲话·刘少奇强调，手工业合作愿生产中最困的供销环节人手，保持原有的生产方式不变，盏量不探取开设工厂的方式。9朱德也强调先不要改所有制形式。94会羲明确组织手工业生产合作杜的目的，是联合起来，渎集股金，建立自己的供销机，去推销自己的产品，购买原料和其他生产资料，避免商人的中间剥削，提高产品的数量和质量·会曦选成立了合作社的中央领薄机盟一一中华全国合作社联合总社，领导管理供销合作社、消费合作社·手工业生产合作社：以及趣输丶渔业等各种类型的92薄一波：《诺干重大决策奥事件的回顾》，上卷，百445；季主编：《仲国手工紫合作化

和城鳞集体工业的发展》，第一卷（北京：中共默史出版社，1992），页1。93刘少奇：<在全国合作社工作者第一届代表会上的报告）（1950年7月25日），载中共中

央文献研究室丶中华全国供销合作总社输：《刘少奇合作社经济》（北京：中国财政

经济出版社，1987}，86。94薄-一波：《若干重大决策与事件的回离》，上卷，页445。合作社·商年1月，全国合作总社时理事会毕行第一次詹藏，推选薄一波为主任，程子华等三人为剂正仕。

全国合作总社的成立，加强了合作礼「作的领导·在各地供销合作社的大力支持和背助下，到1950年底，手工业合作社发展到1326个，社员26万人。9为总结手工业合作社的组社工作经验，推动手工业合作社的发展，全国合作总社于1951年6月召开了全国合作社第一-次手工业生产工作会识，会了生产合作社的章程、弹即，明确供销合作社是低级的合作形式，通趟这一维织形式才能逐步走向机械化和集体化的生产合作社·会藏通遇的纪要指出：生产合作社的发展方向是社会主羲，具体的发展道路是由个体到集体，由手工工具到机械化，由小生产到大生产；生产合作社主要在中小城镇和震村进行组社，数象为手工业生产者，组织形式以供销性的合作为主；供销合作和集体的生产合作，是雨个不同陪段，是由低级向高级的发展过程·会后，薄一波、程子华将会藏情沉向中央作了专门报告。

经过一年的发展：全国已有2000多个生产合作社·主要行业是！织布和针识、铁木农具、服装缝纫、建材料、木材工业·造纸等。但除在个别地区的个别行业中生产合作社开始店有一定比重外，整个手工业生产来说，其比重选是很小，绝大部分地区和绝大部分行业都选有待着手去进行组铁·为总结经验，推广典型，明确方针，确定任务，全国合作总社于1952年8月召集全国合作社第二次手工业生产合作会·与会者经过讨为，一年来的主要经验是：组识与领导手工业生产合作社，愿根据地方的经济条件，因地制宜，有计划·有重点、有步骤地进行·选撑行业应进行行业排隧和商品排陈，确定组织甚行业製造甚座商品，一定要使它在生产上站得住关。具体条件包括：摊有适当的生产工具和必要的生产设备；有相应的流动资金来源；有一定数目的熟练技工；原料来源和产品销路有一定保证·会对1951年凝订的手工业生产合作社示章程草案作了修改，进一步明确了以下原则：95《中国手工业合作化和城镇集体工紫的髮展》·第一卷·页4。係，改革手工业的生产制度·这就是：合作社内部不是资关係，而是互助合作关傢，社员必须直接参加勤；合作社的基本任务之一就是组绒社员务动，按工资比例入股，实行按取酬的工资制度和务动返选金制度；合作社不应削催慵务动，因生产需要倔用的技术人员和职工，一般不应超趟社员人数的15%，根携条件，争取他们人社：合作社实行民主集中制的管理原即。

（二）组织对象，重点是中小城镇和腰村中的手工业工人丶小手工业者和家庭副业手工业动者，手工业资本家不得人社。

（三）组织形式·除集中生产的手工业生产合作社外，供销合作社通超发原料、收成品的辨法，把手工业者当作务动者，而不是单纯作为商业经营者，按行业逐步组织起来，是组分散的手工业者一种好的组织形式。

（四）手工业合作社的首要任务是搞好生产·为此，必须实行分工协作和定额管理，不断广大产品产量，增加产品品种，改进产品质量，提高劈动生产率，降低生产成本，增加企业收益。

（五）必须在合作社内部对手工业者经常地系统地进行思想和政策教育，逐步改造小生产者的自由散漫、保守主羲、平均主义·自私自利和行会等思想·改造思想又必须与改造生产相结合、不断改进生产，改变生产方式·

在上迹原则指导下，手工业合作社在整顿中得到稳步发展·到1952年底，全国手工业合作组织发展到2678个，社（组）员人数25.24万人，产值2.5亿元。%这一臂段，各地都试辨了一批典型社，其中有曾经受到全国合作总社表扬的闻名全国的「四大名社」一「三把郎头]起家的上海市铁淋生产合作社·27户手工业红嘘主组绒起来的山东省潍坊市新胜红煤生产合作社·24名木捍秤工人组织超来的武汉市度量衡生产合作社和「破铜盆」熬糖超家的北京市第一食品生产合作社，都是全国手工装合作社的旗械，为各地组建手工业合作社树立了榜样。9%《中国手工业合作化和城镇集体工紫的髮展》、第一卷，真5。

伴随着大规模经济建设的展开，个体手工业也有相当的发展。1953年，个体手工业的总产值由1952年的66.7亿元上升到82.3亿元；徙业人数由1952年的645.7万人发展到693.1万人。97

根据过渡时期总路线定街个体手工业实行社会主义改造的任务，1953年11月至12月，全国合作总社召开第三次全国手工业生产合作会·朱德在会上作<把手工业者组识起来，走社会主义道路>的报告。

朱德指出：手工业生产在我国国民经湾中，占有很重要的地位·根据1952年国家统计局的调查，全国手工业生产者约一千多万人，.生产总值达一百多万亿元（人民常常）·农民所使用的工业品，大部分是手工业生产的，约钻农民所需量的百分之六十至八十左右·我国手工业技术也是很高的，不少产品不懂融名国内，而且在国外也有相当的市场·手工业的行业与品种很多，鹅乎包括人民日常生活的各方面。在我国工业建设初期，轻工业选造不能满足人民日益增长的篇要，在这种情沉下，手工业的重要性更为显著。因此，把为国计民生所需要的手工业者组织起来，有计地指导他们生产，提高生产力，对于国家的经济建设会起很大的作用·

朱德说：宝现勤个体手工业的社会主羲改造，是黛在过渡时期总路线和总任务不可缺少的组成部分。个体手工业经济要经过合作化的道路，逐步改造为集体所有制·组织手工业生産合作社，是改造手工业者的个体经济，帮助他们过渡到社会主义的唯一的组织形式。

为了建设社会主羲，我们应该大力组绒手工业生产合作社·但具体步，一般地应由低级到高级，由简单的生产小组逐潮提高到生产合作社。条件具备时，也可以一开始就组织生产合作社·但要防止盲目地强调集中生产，盲目地将小社佛为大社，盲目地要求机械化，以及订立许多繁杂的制度等，以免影磐合作社的发展·要根据当时当地的需要与可能，以及手工业者的要求，探取不同的形式加以组织。不要定一个死格式到处硬套，那样是会妨或限制合作社的发展的。97《中国手工粪合作化和城镇集体工业的发展》，第一卷，直706。

朱德强调说：组铁起来后，就要固，只要适合国民经济的需要，就要使它们长久存在。一部分手工业合作社是可能长期存在的，不懂在过渡时期，就是到社会主义社会，也是会存在的·这是由于它们有着自已的许多特点：首先，手工业生产合作社能利用当地原料舆大工厂的料·中国物资丰富，当地的原料是很多的，如藤子、竹子、条子、莘子、木材·丝翩等·大工厂的料也是很多的，如钢厂铁、破衣斓布等·这些东西，一经手工业者製造或加工之后，就为很有用的物品，不懂供给了本地的需要，有的选可以出口·其次，手工业生产合作社有大机器工业所不能代替的技术，特别是一些傅的、特种的工萎品，如雕刻·刺等，是不能完全由机器来生产的。有的同志：「国家工业发展了，手工业就不需要了。！这种看法是不对的。第三，手工业生产合作社的产品，主要是供给当地需要的，它可以节省很多运费；同时它又是与农民经济密切地结合起来的。它不优供给了晨民的必需品，而且换回了耀食与原料，解决了一部分人的失业问题·征以上点看来，组织手工业生产合作社，是建设社会主羲不可缺少的工作，对于蜜固工展联盟有重要的意义，不单是：「为了解决一部分人的生活问题」，更不是「包袱」。98

刘少奇取会藏情的汇报后，就手工业生产合作社的任务，组绒对象舆生产关傢的改变·组织形式、半机械化与机械化·组绒领导·资金来源、学徒的期限和待遇，发展计勤等问题作了指示·

会藏继结了建国以来试办手工业合作组绒的经，明确提出三种组织形式：一是手工业生产小组，其特点是不改变原有的生产方式和生产关係，只是有组织地接收订货和推销産品·这是纽织手工业者的低级形式，也是手工业者最容易接受的组织形式。二是手工业供销生产合作社，其特点是，除在供销环节上组织起来外，已开始购置公有的生产工具，进行部分的集中生产·这是对手工业宝行社会主义改造的过渡形式，比前一种形式具有了更多的社会主羲因素。三是手工业98朱德：（把手工业者组铁起来，走社会主羲道路）（1953年12月4日），《朱德燃集》（北

京：人民出版社，1983），真320一324生产合作社，其特点是生产资料巴部分或光全公有，生座山分散发为集中，部分实行或完全度行按劳分配·遗是于工业社会主义改造的高级形式，根据生产资料公有程度的不同，文分为半社会王义性算和完全社会主义性质雨种。会要求探用多种多样的适合手工业特点的糙渡形式，把手工业务到者组织起来，逐步发展到完全社会工羲性食的手工业生产合作社的尚级形式；会藏提出，实现对手工业的社会1义改造，必须根据当地手工业的真体情沉，根据生产发展的需要和于工业势动群累的觉悟程度，探用群歌所能接受的组缀形式，由群翠自地组织起来；必须坚持精极领导，秘出前进的方针，既反对要求过高过急，食大贪多，盲目发展，也反对放任自流，停步不前。

1954年6月22日，中央向各地转发了全国合作总社蕙组关于第三次全国手工业生产合作会藏的报告·中央蕊，教告提出的发展计割和各填工作意儿是正确的，希望各地根据当地具体情况，切实办好现有的手工业合作社，取得经验，树立榜漾，为广泛开展手工业合作化连动，进行必要的维备；要求各级黛委加强手工业的领导，各级人民政府愿将手工业视为地方工业的一个重要组成部分；要求国民经济各有关部门、供销合作社和全国工会系统，对手工业生产合作社给予必要的援助，探取具体措施协助手工业实现社会主羲改造·这次会识精神的贯徽，进一步推动了手工业合作化的进程·到1954年底，全国手工业合作组织达到4.17万多个，比1953年（4806个）增加7倍多，社（组）员113万多人，比1953年（30万人）增加2.7倍；当年产值11.6亿元，相当于1953年（5.2亿元）的1.2倍°

为了研究手工业社会主羲改造中出现的新情况，新问题，推动这一工作更加健康的发展，1954年12月至1955年1月，中央手工案管理局召开了第四次全国手工业生产合作会，傅建了陈云在私营工商业问题座会上有关手工业改造的讲话·他：「对于手工业合作社生产的发展，要加以管理和控制·「手工业合作化甯可慢一点，使天下不·如果搞得太快了，就会出毛病。」”会讨了手工案同地方工业99陈：（解决私营工业生产中的困雉）（1954年12月31日）；载《陈云文霆》，第二卷，

买270一271 。理安排等问题，会确定当年的中心任务是：把手工业主要行业的基本情祝织续摸清楚，分别轻重缓急，按行业凝定发展计；整顿、翠固和提高现有社（组）；在此基上，徙供销人手，适当发展新社（组）·会在以下一些问题上统一了思想：

（一）关于供产销平衡问题·

第一，手工业的社会主义改造，必须同地方大工业的发展、业和资本主义工商业的社会王羲改造统等兼，就原料·产品品种和数量·销售地区·务动力等作合理安排·按手工业产品的产销情沉，大假上可以割分为由县、省和全国平衡的三种·这三种产品均应纳入地方工业计勤

第二，在手工业的社会主义改造中，根据手工业产品的供篇情况·国民经济发展情况和人民消费智惯，对手工业的各个行业分别取适当发展提高（如陶瓷业、一些手工艺品行业等）、利用（如纺织业）、限制（如铜器·锡器造业等），及逐步转业或淘汰的方针。

第三，在手工业的社会主羲改造中，必须对手工业者和展民兼，城市和晨村兼顾，这一地区和那一地区兼丽，手工业中已组织起来的和未组织起来的兼顾，以保证动力各得其所：合理安排。

（二）开于农业兼管手工业和小手工业资本家的分工管理问题·勤舆展业未分离以前的手工业，一般由农业生产合作社组绒领导；在手工业生产集中，农民兼营商品性手工业，以手工业为展民主要生活来源的地区，建曦组织手工业和艘业混合社，以手工业联社领导为主，或手工业和震业分别组社，社员跨社·

对小手工业资本家的改造间题·根携中共中央1954年11月批搏全国总工会蕙组（关于手工业工人中工会工作的请示帮告）中提出的精神，即对倔用十人以下的小手工业资本家，在合作社基碳戟强的条件下，可以个别地直接吸收其参加合作社，要求各省、市选点就辨，摸索经验·

（三）1955年手工业社会主义改造的中心任务是，对手工业的九个重点行业棉线、针铁、製糖、造紫造纸、铁、木、陶瓷、皮革、特种安排计割，逐级进行综合平衡，以便进行改造。

1955年选要按照以下四项模潍对社（组）进行整顿和提高，即：（1)组织纯洁，有一定民主管理制度；（2）生产正常，比较有计割；3）财务制度不乱，没有食污；（4）产品质量不低于合作化以前。

在瑄次会识上，成立了中华全国手工业生座合作社联合总社等备委员会（以下简全国手工业合作总社等委会）。

5月16日，中共中央批准了这次会识的报告作了重要批示，明确了手工业在过渡时期内，支援业生产、满足城乡人民生活需要、献动大工业产品不足和特种工鑫品出口等方面的重要作用·同时再次肯定手工业是地方工业的一个重要组成部分；要求各地罐续对蕾地各种手工业进行全面的深人的调查研究，务期在雨年内把手工业重要行业的基本情况徽底摸清；要求各地、各部门黄澈对手工业「统等兼顾，全面安排，横极领导，稳步前进的方针；要求各级黛委必须进一步加强对手工业工作的领导，业抓繁建立手工业管理机构和手工业生产合作社联合社（或等委会），以利于有让备、有步瓢、有目的地对手工业进行社会主羲改造。1955年上半年，手工业合作化的发展得到控制，全画手工业社（组）发展到4.98万个（较1954年底增加8100个），社（组）员143.9万人（1954年底增加30.9万人）。100100《中函手工案合作化和城镇集体工类的髮展》，第-一卷，页11。

描述：

