id: 24264b14ef
标题：圭亚那合作共和国
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于长期殖民统治带来的后果，圭亚那现在分为三个截然不同的经济区。约占全国面积百分之四的沿海冲积平原，盛产甘蔗、大米以及椰子、咖啡、可可和柑桔类水果，全国百分之九十以上的人口集中在这里。占全国面积百分之八十五的中部平原和丘陵地区，基本上为森林所覆盖，矿藏丰富。占全国面积百分之十的南部和西南部高原山岭地区为畜牧区，人烟稀少。

甘蔗、大米和铝矾土是圭亚那国民经济的基础。这三项占工农业生产总值百分之七十以上，占出口总额百分之八十以上。

圭亚那人民长期遭受殖民主义者的压迫和剥削。十五世纪末，西班牙航海者最先来到这里。十七至十八世纪，荷兰殖民者入侵圭亚那。十八世纪下叶，成为荷兰、英国、法国和西班牙殖民主义者争夺的对象。一八一四年，沦为英国殖民地。

圭亚那人民为了争取民族独立，经过长期顽强不息的斗争，终于挫败了英、美帝国主义的阴谋，在一九六六年五月二十六日赢得独立。一九七○年二月二十三日，圭亚那宣布成立共和国，定国名为圭亚那合作共和国。

圭亚那政府奉行不结盟的政策。在国际事务中，反对大国霸权主义，主张世界问题应有中、小国家参与解决，支持安哥拉、莫三鼻给人民争取民族独立的斗争和巴勒斯坦人民的正义斗争。对内，圭亚那政府为维护民族独立、发展民族经济，采取了一些重要措施，并取得了初步的胜利。

中圭两国人民在反帝反殖、维护民族独立的斗争中，互相同情，互相支持。圭亚那独立时，周恩来总理曾致电祝贺。去年八月，我国政府贸易代表团访问了圭亚那，十一月，圭亚那政府贸易代表团访问了我国，并签署了关于发展两国贸易关系互设商务办事处的协议。在去年召开的第二十六届联合国大会上，圭亚那投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国要求恢复我国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属机构中驱逐出去的提案。一九七二年四月，中、圭两国签订了经济技术合作协定。随着两国外交关系的正式建立，中圭两国人民和政府之间的友好关系必将得到进一步发展。（据新华社）

描述：

