id: 242a51a1c4
标题：坚持政治挂帅生产稳步上升湖南驻军某部“五·七”水泥厂一至七月水泥产量比去年同期增长百分之三点七
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 在批林批孔运动中，湖南驻军某部“五·七”水泥厂的广大干部和职工，狠抓革命，猛促生产，在提前二十五天完成上半年国家生产计划的基础上，七月份又突破了生产定额，一至七月份水泥产量比去年同期增长百分之三十一点七，产品合格率达到百分之九十八，成本下降百分之十三。

这个厂党委把批林批孔放在首位，坚持用革命统帅生产。各级领导在分析批林批孔运动形势的同时，也分析生产形势；在部署运动时，也妥善安排生产。党委成员率领工作组分别下到各个车间，同群众同学习，同劳动，一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。职工们大干社会主义的劲头更足了，在生产条件困难的情况下，仍然保证了生产的稳定上升。

在深入批林批孔中，厂党委坚持政治挂帅，符合毛主席教导的就坚决支持，不符合的就耐心教育，正确引导。比如，二车间的职工在批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义罪行的同时，联系实际揭露了修正主义办企业路线对本厂的影响和表现，厂党委就坚决给予支持，并且号召全厂学习他们的革命精神。后来，厂里个别职工对生活福利提出了这样或那样的要求，党委便引导大家学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，深入批判“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义货色，使大家正确对待生活福利问题。

厂党委坚持用毛泽东思想统一认识和行动，极大地调动了干部、职工的积极性和创造性。汽车运输原来要人工卸料，劳动强度大，工作效率低。汽车修理班的同志想办法，将平板车改为翻斗车，使运输效率提高百分之六十。

描述：

