id: 242c35f69d
标题：赞英雄斥叛徒
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：胡世河/中砥/长宏宣/谢国顺/东升红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”共产党员李玉和面对敌人的屠刀，高唱“筋骨断，体肤裂，意志更坚”。这震天动地、气壮山河的豪言壮语，是对英雄的共产党员的一支颂歌，是射向大叛徒刘少奇的一发炮弹！

“屈膝投降是劣种，贪生怕死可怜虫”。大叛徒刘少奇就是劣种，怕死鬼。他拚命鼓吹什么“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，百般为自己的叛徒罪行辩护，真是卑鄙无耻！我们革命战士要用毛泽东思想彻底粉碎刘少奇的“叛徒哲学”。我们要以李玉和为榜样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

——某部战士 东升红

“数风流人物，还看今朝。”共产党员李玉和“为革命，粉身碎骨也心甘”；共产党员李文忠“不要管我，救红卫兵要紧”；共产党员门合“这危险，我来干”……多么铿锵有力的声音！多么崇高的品质！而大叛徒刘少奇几次从敌人的狗洞里爬出来，不以为耻，反以为荣，胡说什么“钟爱”、“保存”自己是为了“革命”，真是地地道道的“叛徒哲学”。

对革命英雄，我们纵情赞美；对无耻叛徒，我们视为粪土！

——上海警备区某部文书 谢国顺

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”共产党员李玉和为革命赴汤蹈火，视死如归。大叛徒刘少奇背叛革命，屈膝投降，这是多么鲜明的对照啊！看一遍《红灯记》，批一次刘少奇。我们越看对毛主席越亲，对刘少奇越恨。

“革命的道路再艰险，前仆后继走向前”，永远紧跟毛主席，海枯石烂心不变！

——六三七○部队 长宏宣

在需要为革命事业而献身的时候，是视死如归，还是“钟爱自己”？这是无产阶级生死观和资产阶级生死观的根本区别。资产阶级生死观是“人不为己，天诛地灭”；无产阶级生死观是生为人民生，死为人民死，“毫不利己专门利人”。大叛徒刘少奇心目中只有：为我，为自己。英雄李玉和念念不忘的是：为公，为革命。

——三○二六部队 中砥

共产党员李玉和用自己的鲜血和生命写下了惊天地、泣鬼神的壮丽诗篇。他不愧是革命的硬骨头。大叛徒刘少奇出卖革命，无耻叛变，只能是一条“断了脊梁骨的癞皮狗”！

——三三六八部队战士 梁淮海、杨玉清

砍头不要紧，只要主义真，保卫毛主席，死了也甘心。革命英雄万年青，“叛徒哲学”如狗屎！

——四六九二部队 胡世河

描述：

