id: 242dfe3825
标题：转变了作风以后——记沈阳部队首长通令嘉奖的一个团——
日期：1956-9-6
是否是时间段：false
作者：石凯杨清宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某步兵团，以全团总评优秀的成绩完成了基本射击第一练习，受到了沈阳部队首长的通令嘉奖；沈阳部队首长同时又通令嘉奖了这个团的团长吴维才、政治委员王振东、副参谋长李祯夏、后勤主任梁宪章。目前，这个团又以总评优秀的成绩结束了第二练习实弹射击，全体官兵正满怀信心继续前进，争取夜间射击总评优秀。

这个团是在经过反右倾保守思想学习和召开党员大会后进入今年训练的。当时，团党委分析了去年射击成绩不好的主要原因是党委没有抓训练工作，没有发扬部队中的积极因素。因此自5月份以来，坚持每月至少召开两次党委会研究训练工作，不仅改变了讨论事务性问题多、研究训练问题少的情况，而且充分发扬了民主。从如何发动群众到奖励某个领导训练有成绩的干部，党委会上都作了细致认真的讨论，并对这些问题作出切实可行的决议。

5月4日召开的全团军人大会是这个团掀起训练高潮的起点。这次会上传达了训练指标和团党委提出的具体要求；介绍了以往训练中的先进人物的事迹和经验；奖励了在试点射击中取得优秀的新兵。接着，团又召开连以上干部会研究争取优秀连问题。会上让各单位分别提出能或不能取得优秀的根据，作了分析研究，对树立打好的信心有很大作用。两次会议后，全体人员卷入了训练热潮。士兵们在射击预习里，拿起枪就不放下。在预习场上凡有战士预习，就有干部检查。到处出现了群众性的互助活动。

提起团的领导，许多军官和士兵们都这样说：“今年咱们团的领导是下来多、检查帮助多、表扬奖励多、解决问题多。”当团长到靶场时，士兵们都主动地请求团长帮助。于是团长拿着检查镜逐个地检查，耐心地指出缺点纠正动作。平时，军官或士兵中出了什么差错，团长总是采取说服教育，从来不训斥一个人。王政委也常常深入到连队去检查工作，他非常关心士兵生活，当他发现三营的伙食不好时，就带着后勤处的干部亲自到营里吃饭，征求士兵意见，检查伙房的工作。经过一个多月的整顿，三营的伙食有了很大改善，过去三营士兵有70％对伙食有意见，现在基本上满意了。这样士兵的训练情绪更高了。

团领导上的以身作则深入实际的工作作风，给了军官和士兵以极大的鼓舞。七连连长陈以新，在去年的训练工作中，存有命令主义作风，把经过医生批准休息的两个病号也逼着去打靶，士兵们情绪不高，全年射击成绩很差，他也受到了处分。今年他完全转变了，下级有缺点，他能耐心地个别谈话、讲道理，多给具体帮助。因此，今年全连四种枪第一练习取得实弹射击成绩优秀，团党委也取消了去年给他的处分。像这样领导作风有了基本转变的军官，在全团还有不少。士兵们反映说：“今年训练开头，就看出干部的劲头和作风不一样”、“去年干部是从窗子里伸出个头来检查，今年是哪里有战士预习，哪里就有干部检查”。

团在今年训练中，非常重视表扬奖励工作。在第一练习中，全团有27％的军官、52％的军士、54％的兵获得各种奖励。奖励工作，已经成为鼓舞军官和士兵训练情绪、巩固训练热潮、推动前进的一种力量了。

争取全团优秀，在去年还是个不敢想的问题，现在已是事实了，连的、班的“射击优秀”流动红旗已经流不动了。在训练高潮中，士兵和军官有了更高的期望。

描述：

