id: 242f6b02d9
标题：欢呼芭蕾舞的新生
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：战士张献萍
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，工农兵成了芭蕾艺术舞台的主人，在中国是第一次，在世界也是第一次。这是一件震撼世界的大喜事，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。我们革命战士热烈欢呼，衷心庆贺！

旧芭蕾舞是为剥削阶级服务的反动文艺，专门演帝王将相、才子佳人，是给地主、资本家、小姐、少奶奶、公子哥儿们看的。旧芭蕾舞台一直被这些洋死人、洋佳人统治着。

看了革命芭蕾舞剧《白毛女》，真是心情振奋，激动万分。我为剧中主人翁敢反抗、敢造反的革命精神所感动。那雄壮而高昂的交响乐，那威武而矫健的步伐，给人以战斗的勇气和力量。这才是真正的属于工农兵的，为工农兵所喜闻乐见的艺术，这才是具有高度政治性、高度艺术性的无产阶级的艺术。

为什么过去的旧芭蕾舞不演工农兵，却专演洋死人、洋佳人呢？为什么在无产阶级专政的国家里，文学艺术不为无产阶级服务呢？原来过去我们的舞台被文艺界的一小撮反革命修正主义分子所把持，他们有党内最大的走资本主义道路的当权派做总后台，肆无忌惮地反对毛泽东思想，不让文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，却把文艺变成为他们复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”党内最大的走资本主义道路的当权派却恶毒地说，“芭蕾舞是间接为工农兵服务”，“为外宾服务，提高国家威信，就是为社会主义服务”。真是荒谬透顶，无耻之极，全是一派胡言。莫非世界上真会有一种既可以为无产阶级服务，又可以为资产阶级服务的所谓“全民”的文艺存在吗？莫非世界上有超阶级的文艺吗？没有，完全没有！

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民；二者必居其一。”资产阶级是不爱无产阶级的文艺的，无产阶级也决不爱资产阶级的文艺。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，我们的文学艺术只能为无产阶级服务，也必须为无产阶级服务，否则就不是无产阶级的文艺，而是资产阶级的文艺。党内最大的走资本主义道路的当权派大肆吹捧帝王将相，歌颂才子佳人，钟爱为剥削阶级服务的旧芭蕾舞，充分地证明了他和地主、资本家是一丘之貉，爱资产阶级之所爱，恨资产阶级之所恨。他是无产阶级的可耻叛徒，是资产阶级在我们党内的代理人。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，党内最大的走资本主义道路的当权派及其支持下的文艺界一小撮反革命修正主义分子，已经被广大人民群众揪出来了。他们的反革命修正主义文艺黑线已经被摧垮，被颠倒了的历史又颠倒过来了。无产阶级要翻身，要彻底翻身，不仅在政治上、经济上翻身，在文化艺术上也要翻身。工农兵是新世界的主人，工农兵是文艺舞台的主人，我们一定要让工农兵的英雄形象永远屹立在社会主义的文艺舞台上。

描述：

