id: 9fe4d26198
标题：第一讲 搞社会主义革命要知道资产阶级在哪里
日期：1976-8-31
是否是时间段：false
作者：中共上海市委写作组,秦正先
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：社会主义时期的党内资产阶级（谈谈党内资产阶级）（中共上海市委1976年）
书籍作者：

正文：
第一讲搞社会主义革命要知道资产阶级在哪里

（一九七六年八月三十一日播讲）

在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，发表了毛主席的一系列重要指示。毛主席的指示，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，分析了党内资产阶级的特点、根源和战胜他们的方法，是对马克思列宁主义的重大发展。毛主席的指示，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向，是同党内资产阶级进行斗争、反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器。我们必须认真学习、深刻领会。下面就谈谈我们的学习体会。我讲的题目是：搞社会主义革命要知道资产阶级在哪里。这一讲分三个问题：一、毛主席关于党内资产阶级的理论是对马克思列宁主义的重大发展；二、毛主席的指示是反修防修的强大思想武器；三、摆脱唯心论和形而上学影响，坚持阶级分析方法。

现在先讲第一个问题：

毛主席关于党内资产阶级的理论是对马克思列宁主义的重大发展

在社会主义社会，当基本上实现生产资料所有制的社会主义改造以后，还存在不存在资产阶级呢？资产阶级在哪里呢？无产阶级还要不要继续革命？革谁的命？这是国际共产主义运动中一个十分重大的理论和实践问题。

在这个问题上，马克思、恩格斯曾经有过一些科学预见，但限于历史条件，没有这方面的实践，不可能系统地加以解决。列宁在十月革命以后，看到了被推翻的资产阶级由于受到国际资本的支援，还很有力量；同时，也看到了在苏维埃职员中间、在小生产者中间，事实上产生着新的资产阶级，严重地威胁着无产阶级专政。但是，列宁逝世过早，没有来得及在实际上解决这些问题。列宁逝世以后，斯大林继承了列宁的事业，为捍卫马列主义进行过坚决的斗争。但是到了一九三六年，苏联宪法宣布：苏联在基本上实现生产资料所有制的社会主义改造以后，资产阶级就不存在了。尽管在斯大林领导下的苏联，实际上解决了很大一批钻进党内的资产阶级代表人物，象托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、拉狄克、布哈林、李可夫等等，但是并没有从中引出正确的理论结论，更没有注重于教育和引导广大的共产党员和苏联人民去搞清楚为什么要对资产阶级实行专政的问题。

伟大领袖毛主席科学地总结了国内外无产阶级专政的历史经验，从理论和实践上解决了无产阶级专政下继续革命的一系列重大问题，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。

早在全国解放前夕，在党的七届二中全会上，毛主席就提出，在无产阶级夺取政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾。”（《毛泽东选集》第四卷第1323页）十三年后，毛主席又严厉地批判了刘少奇、邓小平一伙狂热鼓吹的“三自一包”、“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”等谬论，重提阶级斗争问题，向全党全国人民发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”（转引自一九七二年十月一日《人民日报》）的伟大号召，更加完整地为我党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。在城乡社会主义教育运动中，毛主席又发出了“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”、“管理也是社教”等指示。在文化大革命中，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又向全党全国人民发出了一系列重要指示，深刻分析了社会主义时期阶级关系的变化。毛内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”（转引自一九七六年三月十日《人民日报》）

毛主席关于社会主义时期资产阶级就在共产党内的英明论断，是无产阶级专政历史经验的科学总结，是马克思列宁主义的一个重大发展。这一英明论断，是马克思主义关于无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向，有极其重要的现实意义和深远的历史意义，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，实现共产主义的指路明灯。

在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们认真学习和领会毛主席关于社会主义时期资产阶级就在共产党内的论断，从理论和实践的结合上搞清楚这个问题，极其重要。党内资产阶级即走资本主义道路的当权派，集中代表了新老资产阶级的利益，他们利用手中的权力，推行修正主义路线，从上层建筑到经济基础大搞资本主义复辟，比党外资产阶级厉害得多，危险得多。我们只有搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个问题，清醒地看到走资本主义道路的当权派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，不断革党内资产阶级的命，才能成为无产阶级专政下继续革命的自觉战士。不然的话，搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，不知道革命的重点对象是谁，革命就革不到点子上，就不是一个清醒的无产阶级革命者，这是很危险的。

刚才我们讲了第一个问题：毛主席关于党内资产阶级的理论是对马克思列宁主义的重大发展。

下面讲第二个问题：

毛主席的指示是反修防修的强大思想武器

承认还是否认社会主义时期资产阶级就在共产党内这个问义者，都在这个重大问题上显露出他们的反革命原形。毛主席关于资产阶级就在共产党内的理论，是我们识别和批判修正主义的强大思想武器。

现代修正主义有一个共同的特点，就是反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，鼓吹“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，否认从资本主义到共产主义的过渡时期存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，否认共产党内存在资产阶级。列宁指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”（《列宁选集》第三卷第200页）唯生产力论，就是否认阶级矛盾是人类社会发展的动力，其实质就是否定以阶级斗争为纲。当我国正在进行生产资料所有制的社会主义改造的时候，刘少奇就跳出来胡说“阶级斗争基本结束”、“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。当时邓小平也和刘少奇同唱一个调子，胡说：“社会主义制度要注意调查，阶级已经消灭了，就不应该强调阶级斗争。”这种“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，在近二十年来，虽然遭到革命人民的多次批判，但它还是一再被修正主义者拿出来宣扬。邓小平的所谓“三项指示为纲”，就是这种货色。

资产阶级是真的消灭了吗？阶级斗争真的没有了吗？谎言掩盖不了事实。人们在斗争的实践中认识到：旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在么？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把，不是到处都有吗？不但新的资产阶级分子正在一批又一批地产生出来，而且在共产党内就存在着资产阶级。资产阶级反对无产阶级的斗争，不但是长期的、曲折的，而且是很激烈的。

既然资产阶级是客观存在的，阶级矛盾和阶级斗争是客观存在的，为什么刘少奇、林彪、邓小平这伙人硬说没有了呢？原因就是他们自已是资产阶级，是资产阶级在党内的挂师人物。他们感到，革命革到自己头上来了，大难临头，怎么办呢？于是就炮制贩卖“阶级斗争熄灭论”，大叫大襄：资产阶级已经消灭了，阶级斗争没有了。以此麻痹无产阶级和革命人民的斗志。

其实，刘少奇、林彪、邓小平他们自已是从不熄灭阶级斗争的，他们一刻也没有停止过对无产阶级的斗争。毛主席一针见血地指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自已就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”（转引自一九七六年四月六日《人民日报》）邓小平也是这样。他口头上讲“阶级斗争哪能天天讲”，可是他在行动上却组织资产阶级“还乡团”，天天向无产阶级进攻，极其凶狠，恨不得把无产阶级革命派一口吞下去。可见，他们讲阶级斗争熄灭，是骗人的，只是要别人不要讲阶级斗争。如果人们相信了他们那一套，解除了思想武装，丧失了对资产阶级复辟活动的警惕，那末，他们就可以趁虚而入，更加放肆地进行颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶活动。

刘少奇、林彪、邓小平之类，他们本身就是资产阶级，因此他们说阶级斗争熄灭了，并不奇怪。问题是，在我们的革命队伍中也有一些人往往看不清楚资产阶级在哪里。这是什么道理呢？一个重要的原因，是自己属于小资产阶级，思想容易右。小资产阶级由他们的经济地位所决定，常常摇摆于无产阶级和资产阶级之间。他们的世界观是属于资产阶级的，最容易接受资产阶级的影响。特别是小资产阶级的右翼，“这种人发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。”（《毛泽东选集》第一卷第5页）他们倾向资产阶级，当然对客观存在的党内资产阶级，就往往看不清楚。搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，就要转变立场，把立足点移过来，站到无产阶级这方面来。1

上面我们讲了第二个问题：毛主席的指示是反修防修的强大思想武器。

现在我们谈第三个问题：摆脱唯心论和形而上学影响，坚持阶级分析方法。

在理论和实践的结合上，搞清楚社会主义时期资产阶级就在共产党内的问题，还要掌握唯物论和辩证法，破除唯心论和形而上学。

我们知道，阶级不是从天上掉下来的，也不是从人们头脑里产生的，它是一定社会的生产方式和交换方式的产物，是社会经济运动的结果。但是，经济运动是比较复杂的。马克思说：“分析经济形式，既不能用显微镜，也不能用化学试剂。”而是“必须用抽象力来代替。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第8页）否则就只能看到一些表面现象。分析经济形式不容易，那末，研究由经济形式和它的运动所决定的社会阶级关系的变化，当然要花更大的力气。在历史上，人们对于老的资产阶级的认识，曾经经历了几百年的长过程。只是到了十九世纪四十年代，马克思和恩格斯运用唯物论和辩证法，才揭示了资产阶级的本质。今天，我们研究社会主义时期阶级关系的变化，搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，也必须坚持唯物论和辩证法，批判唯心论和形而上学。只有把我们的思想从唯心论和形而上学的影响下解放出来，才能心明眼亮，才能真正搞清楚

1在《谈谈党内资产阶级》中还有：【九大报告指出的革命群众所以受压，主要是因为那里的权力不在无产阶级手里，要」站到受压的一方即站到无产阶级的一方，就比较容易看清楚党内资产阶级大人物如何压制无产阶级的反动面貌，从而同无产阶级一道，同党内资产阶级进行斗争。不解决这个立场问题，一辈子也搞不清楚社会主义时期的阶级斗争和党内资产阶级问题。资产阶级就在共产党内的问题。

我们有的同志，对于资产阶级就在共产党内的问题觉得不好理解，为什么呢？一个重要的原因，就是同唯心论和形而上学的思想方法有关。

马克思主义唯物辩证法告诉我们，宇宙间的一切事物，自始至终都存在着矛盾，社会主义社会也是这样。社会主义社会，是从资本主义到共产主义的过渡时期，在生产关系和生产力之间、在上层建筑和经济基础之间都存在着矛盾。这种矛盾归根结底表现为生长着的共产主义因素和衰亡着的资本主义传统或痕迹之间的斗争，在阶级关系上必然表现为日益壮大的无产阶级和垂死挣扎的资产阶级之间的斗争。在无产阶级掌握政权、老的资产阶级已被推翻的条件下，由于阶级和阶级斗争依然存在，资产阶级法权依然存在，资产阶级意识形态依然存在，在这块旧土壤上依然会产生新的资产阶级。又由于共产党全面地领导着社会的政治、经济和文化生活，这种新的资产阶级就必然会在党内产生。因而无产阶级和资产阶级的斗争，将越来越突出地在党内表现出来。无产阶级政党内部的成员也不是清一色的，是可以分析的，是一分为二的。在我们共产党内，有代表无产阶级利益的革命派，这是主流；也确实有代表资产阶级利益的走资派，这是逆流。党内走资派代表着腐朽的资本主义生产关系，是没落的反动势力。我们党公开申明党内存在着资产阶级这一事实，这不仅无损于我们党的光辉，恰恰说明我们党有力量、有信心、有能力战胜党内资产阶级。只有把事物的本来面貌如实地向人民讲清楚，动员人们把党内斗争坚持下去，才能保证我们的党和国家不变颜色，使我们的党更加伟大、更加光荣、更加正确。

毛主席教导我们：“对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的知识。”（《毛泽东选集》第三卷第747页）对于搞清楚资产阶级就在共产党内的问题也应当这样。因此，坚持无产阶级立场，运用对立统一规律观察社会主义社会，坚持阶级分析方法，对于把握社会主义时期阶级关系的变化，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，搞清楚资产阶级就在共产党内的问题，就是十分重要的了。只有掌握无产阶级的立场、观点和方法，才能自觉地在整个社会主义历史阶段坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本纲领和基本路线，树立和党内走资派长期作战的思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，胸怀共产主义[远]大目标，把社会主义革命进行到底。

描述：

