id: 1c10473f52
标题：纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年首都举行“五奖”颁发大会李瑞环等会见获奖单位代表和个人
日期：1992-5-21
是否是时间段：false
作者：邵建武秦春
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年

首都举行“五奖”颁发大会

李瑞环等会见获奖单位代表和个人

据新华社北京5月20日电（记者邵建武、实习生秦春）为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表50周年，中宣部、文化部、广播电影电视部今天在京联合举行颁奖大会，表彰过去一年里取得优异成绩的宣传、文化单位和文艺工作者。

中宣部颁发的是“五个一工程”的“组织工作奖”和入选作品奖。文化部颁发的是第二届“文华奖”。广播电影电视部颁发的是优秀影片奖、献礼影片展映活动先进集体和先进个人奖与第六届全国电视文艺“星光奖”。

中共中央政治局常委李瑞环和李铁映、丁关根、杨白冰等领导同志在颁奖大会之前会见了获奖单位代表与个人。

中宣部部长王忍之在颁奖大会上讲话说：这五种奖的评选与颁发，“既是对近年来特别是去年以来我国文艺繁荣的一次检阅，又是推动文艺实现更大繁荣的一个契机。”（详见第四版）

中宣部主持的“五个一工程”是以抓重点工程的方式、实实在在地组织精神产品生产的一项措施。它要求各省、自治区、直辖市党委宣传部在1991年度有计划、有重点地组织精神产品的生产，力求拿出：一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部优秀电视剧和一篇好文章。这项文化工程的实施，产生了一批质量上乘的作品。

上海市以“五项全能”荣列1991年度精神产品生产“五个一工程”“组织工作奖”榜首。获得这项大奖的还有以4项入选的山东省、吉林省，以3项入选的浙江省、江苏省、河南省、内蒙古自治区、四川省、陕西省、广东省。有15部电视剧、15台戏剧、10部图书、10篇文章、7部电影获入选奖。

获得第二届“文华奖”大奖的作品是：《明月照母心》、《法门众生相》、《高高的炼塔》、《大桥》、《抗天歌》、《死水微澜》、《马可·波罗》、《党的女儿》。另有22个剧目获文华新剧目奖，3个节目获文华新节目奖，12台剧节目的编剧获文华剧作奖，1位词作者获文华词作奖，14台剧节目的导演获文华导演奖，8台作品的作曲者获文华音乐创作奖，11台剧节目的美工获文华舞台美术奖，39位演员获文华表演奖。

获第六届全国电视文艺“星光奖”各栏目一等奖的有《综艺大观》（36）、《九曲》、《风——飘荡在京华大地的旋律》、《拥抱太阳——七一晚会》、《大桥》、《党的女儿》、《敬礼！老四团》、《岛歌》。《风雨同舟，情暖人间》获特别奖。《沙与海》获荣誉奖。另有10个节目分别获得撰稿、编辑、导演、摄像、音乐、化妆、美术、照明、栏目等单项奖。获得1991年优秀影片奖的有11部故事片，2部儿童片，1部艺术片，7部科教片，6部新闻纪录片，6部美术片，2部外国译制片。

出席今天颁奖大会的还有于永波、徐惟诚、聂大江、艾知生、高占祥等。

描述：

