id: 1c114d6e0e
标题：在乌拉尔工人的欢迎会上  苏加诺盛赞苏联社会制度  痛斥西方帝国主义侵略亚洲国家和印度尼西亚
日期：1956-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在乌拉尔工人的欢迎会上

苏加诺盛赞苏联社会制度

痛斥西方帝国主义侵略亚洲国家和印度尼西亚

新华社4日讯　据塔斯社报道：印度尼西亚共和国总统苏加诺和他的随行人员现在正在乌拉尔最大的工业中心斯维德洛夫斯克参观和访问。

9月3日，他们参观了著名的奥尔忠尼启则重型机器制造厂、乌拉尔地质博物馆和斯维德洛夫斯克少年先锋宫。

在奥尔忠尼启则重型机器制造厂参观的时候，苏加诺总统还参加了这个工厂的一万五千多工人为他举行的欢迎会，并且在会上讲了话。苏加诺说，同志们，世界上所有的人都是平等的，大家都是兄弟、同志。但是，有些国家压迫其他国家，剥削它们，把它们变成自己的殖民地。发生这样的事只是由于宗主国的社会制度是不正义的。苏加诺接着说，在你们工厂里，我看到了工业必需的巨大的机器和各种各样的工具。类似这样的机器在过去是其他国家用来压迫我国人民的。但是，我在这里看到的机器并不是用来压迫其他国家人民的。相反，它们被用来在苏联建设一个繁荣的社会。此外，它们还用来帮助发展和繁荣其他国家和人民的和平生活。

苏加诺说，帝国主义从西方侵入亚洲国家，侵略印度尼西亚，并且使印度尼西亚民族成为一个贫弱的民族。但是，我们的人民起来反对帝国主义，粉碎了它的枷锁。其他亚非国家人民也站起来反对帝国主义。许多亚非国家已经取得了自由。但是帝国主义仍然没有死亡。我们现在继续进行着坚持不渝的斗争以扑灭帝国主义的一切毒害。我们感到高兴的是，在这种斗争中，苏联人民的同情是在我们这一边，全体进步人类的同情也是在我们这一边的。苏加诺最后说，同志们，你们的理想和我们的理想基本上是一致的。你们和我们都想建立一个公正的和繁荣的社会，而且正在为自由和和平而奋斗。

苏加诺的讲话不断博得热烈的掌声。（附图片）

8月28日，莫斯科人在中央机场上热烈地欢迎苏加诺总统

诺斯科夫摄

描述：

