id: 1c12b0e885
标题：华北各界六万人盛大集会  庆祝解放平津伟大胜利  一致拥护毛主席八项和平条件
日期：1949-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北各界六万人盛大集会

庆祝解放平津伟大胜利

一致拥护毛主席八项和平条件

董必武主席号召努力生产建设支前

【新华社华北六日电】北平解放的消息传来后，华北各界于一日下午在石家庄召开六万多人的庆祝胜利大会。工人、农民、部队、学生、市民、商人、妇女们，从工厂，从周围数十里的农村，从兵营，从学校，从商店，高擎毛主席画像，招展着红绿彩旗，锣鼓喧天，跳着扭着，唱着歌，喊着口号，从四面八方象潮水一样涌进会场，七、八十亩宽阔的会场，快要挤满了，后面的队伍还在源源而来，会场四周的房上、墙上、土堆上、树上，都围满了观众。这是石家庄空前的会。  　六时十分，大会在轰鸣的礼炮和雄壮的军乐声中宣布开始，大会主席柯庆施市长致开会词后，第一个讲话的是华北人民政府董必武主席。董主席说：“平津解放，华北基本解放，全国解放亦为期不远，全中国人民就要彻底翻身了。这是中国人民一百年来为自身解放奋斗，特别是近三十年在中国共产党领导下英勇奋斗的结果。人民胜利了，人民的敌人打败了，全中国全世界都不能不承认中国人民的这个胜利。因为这样，中国人民的敌人就企图依靠假和平的阴谋来苟延残喘，但是中国共产党与中国人民经过二十多年的残酷斗争，已有了足够的经验，不会再上敌人的当了。要和平，就一定要彻底执行毛主席的八项条件，缺一条都不行。头一条就是严惩战犯。战犯们屠杀了多少中国人民，多少爱国志士，战犯不惩办，中国人民就不能有真正的和平。”董主席号召全华北人民努力生产建设，积极支援前线，加紧学习，在中国共产党和华北人民政府领导下，为全国的彻底解放而继续奋斗。

华北军区萧克副司令员在讲话中，特别强调惩办战犯的重要性。他对于国民党卖国政府把日本侵华首要战犯冈村宁次宣判无罪一事，表示极大的愤恨。他说：“谁都知道冈村是屠杀华北人民最多的元凶。这个血海深仇，华北人民是忘不了的，应该将他押解到华北人民面前来审判”。萧副司令员号召大家不要宽容战犯，“这些战犯们一天不受到人民的审判，我们就一定要追他们到天涯海角。”

七七高龄的民主老人李锡九先生说：“这次胜利是人民的大胜利。辛亥革命、一九二五年至一九二七年大革命的胜利，比起这次渺小多了。那些胜利都被袁世凯、蒋介石们所破坏了，今天的胜利却有了共产党的正确领导来保证。只有毛主席这八项条件的和平，才是中国人民所要求的真和平！”

民主同盟中央委员吴晗先生说：“今天在这儿庆祝中国第二大城市北平的解放，相信不要多久，我们将要接连地庆祝南京、上海、武汉、广州、台湾的解放，全国解放的日子已经屈指可数了。”他说：“象这样一种史无前例的胜利，主要的是由于人民大众的力量，是由于人民解放军的力量，是由于无产阶级政党——共产党的力量，一切胜利属于人民，一切光荣属于人民。”他坚决表示民主同盟主张实现彻底的民主和永久的和平。他认为只有实现中共毛主席的八项和平条件才是真正的和平。全国人民的力量，各民主党派的力量，必须在中国共产党领导下团结起来。

华北人民政府蓝公武副主席向大家报告了他在平津前线的见闻，报告了前线人民解放军的旺盛士气和民工们支援前线的热情盛况。

中华全国总工会候补执行委员、“二七”罢工参加者老工人梁永福说：“现在蒋介石下台了，却换上一个李宗仁，他们打败了，就来玩弄‘和平’阴谋，我们可不要上他们的当。我们一定要实现真和平，不要假和平。我们要努力生产支援前线，前后方一齐努力，把革命进行到底。”在大会上讲话的人还有农民代表宋公义、妇女代表殷翠芳、沪苏杭学生代表袁克仁和商界代表赵力生等。他们一致指出蒋介石所搞的和平是一个幌子，必须在全国人民面前揭穿这个阴谋，使人民民主事业在全国获得彻底胜利。大会通过了拥护毛主席关于目前时局声明的通电。会后举行盛大的火炬游行。

描述：

