id: 1c1428ae5b
标题：工人阶级是技术革命的擎天柱
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：李振明
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是技术革命的擎天柱

鞍钢无缝钢管厂工人工程师  李振明

伟大领袖毛主席在一九六○年亲自制定了办好社会主义企业的

“鞍钢宪法”，给我们指出了政治挂帅，党的领导，大搞群众运动，大搞技术革命，依靠我们工人阶级自己的力量，发展生产和发展科学技术的光辉道路。

但是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，多年来却拚命地推行修正主义路线，疯狂地抵制

“鞍钢宪法”。他们反对大搞群众运动和大搞技术革命，反对自力更生，推行爬行主义。中国赫鲁晓夫在鞍山的代理人和我厂的走资派，也跟在后面，死搬硬套洋教条，搞“专家治厂”，专工人群众的政，严重地束缚了生产和技术的发展。

几年前，国家就急需一种极薄超低碳合金钢管，多次向鞍钢订货，可是中国赫鲁晓夫在鞍钢的代理人，上欺中央，下压群众，以种种借口不接受订货。后来我们工人从有关方面了解到生产这种钢管的重大意义，立即表示坚决完成这项任务，为毛主席争气，为中国工人阶级争气。中国赫鲁晓夫在鞍山的代理人和我厂的走资派，又跳出来百般刁难、恐吓工人，妄图不让我们接受这一任务。广大革命职工在毛泽东思想指引下，同走资派进行顽强的斗争。在试制过程中，冲破了走资派在设备、人力、物力、时间等方面的限制和破坏，没有材料自己找，没有设备自己造，克服了重重困难，突破了重重障碍，终于试制成功了！就这样，我们打破了帝国主义和现代修正主义的封锁，为毛主席争了气。广大革命职工把这种极薄超低碳合金钢管命名为“争气”牌钢管。

卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢。我们中国工人阶级和中国人民搞建设，不靠天，不靠地，不靠洋人，靠的是毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们就有无穷的智慧和力量，就能创造出人间的奇迹。我们工厂自无产阶级文化大革命开展以来，由于高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了修正主义办企业路线，使生产和技术得到高速度的发展。在一年多的时间里就试制成功一千六百项新产品，相当于无产阶级文化大革命以前十年的总和，品种规格也扩大了百分之五十以上，在反帝反修的战场上为人民立了新功。

描述：

