id: 1c16af28a1
标题：多炼好钢　保卫祖国　痛击新沙皇
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团对我国进行武装挑衅的滔天罪行，激起我国工人阶级的极大愤慨。连日来，无限忠于伟大领袖毛主席的广大工人群众，声讨苏修新罪行的浪潮汹涌澎湃，气势磅礴。在火花飞溅的炼钢炉旁，在钻塔林立的油田上，在纵横交错的水陆运输线上，在风镐飞转的矿井中，在机器轰鸣的车间里，“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“誓死保卫祖国的神圣领土”的怒吼声震天动地。广大工人群众化仇恨为力量，变厂矿为战场，决心以抓革命，促生产，夺取工业战线新胜利的实际行动，狠狠痛击苏修新沙皇的军事挑衅，誓死保卫我国的神圣领土，支援世界人民的革命斗争。

多炼好钢　保卫祖国　痛击新沙皇

苏修叛徒集团侵犯我国神圣领土珍宝岛的滔天罪行，激起了鞍钢广大革命工人的无比愤慨。四十里钢城怒涛澎湃，十几万钢铁大军吼声震天。无限忠于伟大领袖毛主席的鞍钢工人阶级，连日来举行声势浩大的抗议集会和示威游行，愤怒声讨苏修新沙皇的新罪行。

经过这次伟大的无产阶级文化大革命，鞍钢广大工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟空前提高。他们胸怀祖国，放眼世界，以高昂的战斗意志，狠抓革命，猛促生产，为中国革命和世界革命贡献着自己的力量。今年头两个月，钢、生铁、钢材等主要产品的产量，超过了历史上同时期的最高水平。苏修叛徒集团的武装挑衅，更加激发了他们冲天的革命干劲。他们化仇恨为力量，把生产岗位当作反修的战场。最近六天来，钢、生铁、钢材等主要产品产量又节节上升。他们豪迈地说：我们是用伟大的毛泽东思想武装起来的钢铁工人，高炉、平炉和轧钢机旁，就是反帝反修的战场。我们要坚决执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，生产出更多更好的钢铁，把社会主义祖国建设得更加强大，狠狠打击苏修叛徒集团，支援世界人民的革命斗争。参加国庆观礼、见过伟大领袖毛主席的鞍钢第三炼钢厂老工人王福玉，在声讨大会上愤怒地说，老沙皇没有吓倒勤劳勇敢的中国人民，新沙皇更吓不倒用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民。如果苏修新沙皇胆敢继续侵犯我国领土，定叫它在我国工人阶级的铁拳面前碰得头破血流。这几天来，王福玉和他的配管班的伙伴们，无比愤怒，决心化仇恨为力量。在小修二十二号平炉的战斗中，他们带着敌情上战场，一鼓作气，六小时就完成了原计划两天完成的任务，使这座平炉提前投入生产，提高了全厂钢的生产水平。战斗在我国自己设计自己建设的十号高炉上的炼铁工人，从一九五八年这座高炉投产以来，高举毛泽东思想伟大红旗，炼出了各种型号的好铁，为祖国的社会主义建设作出了很大贡献。连日来，他们一边愤怒声讨苏修社会帝国主义的滔天罪行，一边把炉火烧得更旺。在旧社会深受帝国主义奴役和压迫的老工人曾庆申和其他炼钢工人一起，怀着对帝、修、反的深仇大恨，抡起钢钎铁锹奋战在高炉旁。从三日开始，这座高炉的生铁产量逐日上升，创造了今年以来的生产最高纪录。

毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。”鞍钢广大革命工人牢记毛主席的伟大教导，蔑视苏修叛徒集团。他们豪迈地说：“帝国主义我们较量过，是我们的手下败将，苏修也是一只纸老虎，没有什么了不起。”人们清楚地记得，就是苏修这伙叛徒，背信弃义，撕毁了合同，妄图以这种罪恶手段，卡住中国人民的脖子，破坏我国伟大的社会主义建设。英雄的鞍钢工人阶级和全中国人民一样，是顶天立地的英雄汉，化仇恨为力量，敢于革命，善于革命，在伟大领袖毛主席的指引下，昂首阔步，走自力更生的道路。无缝钢管厂的革命工人，就在苏修叛徒集团撕毁合同的年月，自力更生，奋发图强，在一无设备、二无资料的情况下，靠战无不胜的毛泽东思想，靠工人阶级的聪明智慧，试制成功了数以千计的新产品。文化大革命中，他们乘胜前进，又试制成功了大批赶上和超过世界先进水平的新品种。最近几天来，无缝钢管的生产指标逐步上升。他们说：苏修叛徒集团过去没卡住我们，今天想用武装挑衅的办法妄图把英雄的中国人民吓倒，更是白日作梦。今天，我们有伟大的战无不胜的毛泽东思想，有无比强大的国防力量，有团结得坚如磐石的七亿人民，美帝、苏修以及它们的走狗，谁敢来犯，就叫他粉身碎骨，有来无回。

在鞍钢厂区内外，愤怒声讨苏修新沙皇的声浪，惊天动地。鞍钢工人阶级决心高举“鞍钢宪法”伟大红旗，以革命统帅生产，夺取革命和生产的双胜利，为支援苏联人民和全世界人民的革命斗争贡献自己的一切力量。

描述：

