id: 1c16f5af7c
标题：瑞典红色青年主席许勒和火炬社主席荣松电贺中共十一大  中国社会主义建设和反霸斗争将获新的重大胜利
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典红色青年主席许勒和火炬社主席荣松电贺中共十一大

中国社会主义建设和反霸斗争将获新的重大胜利

新华社一九七七年九月五日讯　瑞典共产党青年组织红色青年主席龙尼·许勒和大学生组织瑞典火炬社主席汉斯·荣松八月二十五日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的召开。

电报说：“我们对大会的胜利召开，对华国锋主席的政治报告及其为今后工作制定的方针，感到欢欣鼓舞。”

电报说：“反对‘四人帮’的广泛的、成功的斗争，为代表大会的胜利召开奠定了基础。粉碎‘四人帮’是中国能继续进行社会主义建设的前提条件。毛泽东主席逝世所造成的巨大损失和引起的巨大悲痛，已经化为加速把中国建设成为一个现代化的、发达的社会主义社会的力量。”

电报说：“中国共产党第十一次代表大会根据毛泽东主席所制定的关于三个世界的重要和正确的理论，对国际形势和两个超级大国间的争斗作出了论断和分析。红色青年和瑞典火炬社怀着极大的喜悦，拥护这些论断和分析。”

电报说：“第十一次代表大会通过的文件不仅是中国无产阶级和中国人民的伟大胜利，而且是国际无产阶级和全世界一切进步力量的伟大胜利。红色青年和瑞典火炬社深信，第十一次代表大会已为中国在新的中央委员会和华国锋主席的领导下，在社会主义建设和反对两个超级大国的斗争中取得新的、重大的成就奠定了基础。”

描述：

