id: 1c18d62455
标题：中匈友谊像长江和多瑙河一样源远流长  陈毅副总理在首都庆祝匈牙利人民解放十五周年大会上的讲话
日期：1960-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中匈友谊像长江和多瑙河一样源远流长

陈毅副总理在首都庆祝匈牙利人民解放十五周年大会上的讲话亲爱的临时代办同志，亲爱的匈中友协代表团团长同志和团员同志们，同志们，朋友们：

今天，在匈牙利人民举国欢腾的光辉日子里，我们首都各界代表在这里举行盛大集会，隆重庆祝匈牙利人民解放十五周年。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的祝贺！

十五年前，匈牙利人民在苏联军队的援助下，粉碎了法西斯奴役的枷锁，从大地主和资产阶级的残酷统治下获得了解放，为匈牙利的历史开创了一个新的纪元。解放后的匈牙利人民，在工人阶级及其政党的领导下，经过同国内外反动派的尖锐复杂的斗争，完成了民主革命，走上了社会主义的康庄大道，并且在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。

匈牙利人民的伟大胜利，使朋友感到十分高兴，但却引起敌人更大的仇恨。1956年10月，帝国主义和匈牙利国内的反动派勾结起来发动了反革命叛乱，妄图颠复匈牙利的革命政权，把匈牙利人民重新投入资本主义的苦难深渊。但是，同帝国主义和匈牙利国内反动派的愿望恰恰相反，英勇的匈牙利人民在以卡达尔同志为首的匈牙利社会主义工人党的领导下，在苏联军队的国际主义援助下，迅速平定了反革命叛乱。在反革命叛乱平定后，匈牙利社会主义工人党更高地举起了马克思列宁主义的红旗，坚定地领导着匈牙利人民继续沿着社会主义的光明大道奋勇前进。今天，匈牙利的党比以前更加坚强、更加团结了，无产阶级专政比以前更加巩固了，广大人民在党的周围团结得更加紧密了，社会主义革命和社会主义建设的前进步伐也更加迅速了。这一切充分证明了，新生的社会主义制度具有伟大的生命力，世界上一切腐朽、反动的力量都阻挡不了它的胜利前进。

在社会主义制度下，匈牙利的国民经济日益高涨。匈牙利的党和政府实行了社会主义工业化的方针，使匈牙利的工业，首先是重工业获得了迅速的发展。现在，匈牙利工业的年产量已经达到战前1938年的四倍左右，主要工业产品的产量都有了成倍的甚至几十倍的增长。过去比较薄弱的机械工业，已经在工业中占据了主要的地位。过去工业落后的地区已经盖起了许多规模巨大的新工厂。过去不能生产的许多机器和工厂设备，现在不仅能够大批生产来装备自己的工业，而且还能够大量出口。

十五年来，匈牙利的农村面貌也发生了根本性的变化。特别是最近几年，匈牙利的党和政府抓住了有利的时机，采取了正确的政策，对农民进行了广泛的政治思想教育，匈牙利的农业合作化运动得到了迅速的发展，从1959年春季起，连续出现了两次高潮。目前，匈牙利全国已有70％以上的乡镇实行了全盘合作化，农业的社会主义成分已经占全国耕地面积的71％以上。随着新的合作社的建立和巩固，匈牙利的农业生产有了显著的增长。1959年匈牙利的粮食和饲料谷物的总产量比1958年增加了26％—30％，合作社的小麦单位面积产量平均比个体农民高28％。这一切，都显示了合作化的优越性。合作化运动的胜利，不仅为匈牙利农业生产的大发展开辟了宽广的道路，而且进一步加强了匈牙利的无产阶级专政和工农联盟。

在社会主义经济建设迅速发展的同时，匈牙利的文化、艺术和科学也出现了空前的繁荣景象。今天的匈牙利已经完全扫除了文盲，而且普遍实行了八年制的义务教育，劳动人民已成了有文化的新人。在文化艺术战线上，匈牙利社会主义工人党坚持马克思列宁主义的原则，对修正主义、民族主义和形形色色的资产阶级思想，进行了坚决的斗争，取得了重大的胜利。这场斗争巩固了马克思列宁主义在文化领域内的阵地，为匈牙利社会主义新文化的顺利发展廓清了道路。

在这些伟大成就的基础上，去年12月召开的匈牙利社会主义工人党第七次代表大会又向全国人民发出了新的战斗号召，要在最近几年内完成社会主义的奠基工作，进一步加速社会主义的建设。大会通过的关于发展国民经济的第二个五年计划，为匈牙利人民展示了更加繁荣和幸福的远景。现在，匈牙利人民正掀起一个汹涌澎湃的劳动竞赛高潮，为全面地、更大地超额完成三年计划，和为第二个五年计划创造更高的起点而斗争，我们深信，匈牙利人民的伟大目标一定会顺利实现。

匈牙利社会主义工人党是国际共产主义运动的坚强战士，它始终忠于无产阶级的解放事业，领导匈牙利人民同现代修正主义进行了坚决的斗争。现代修正主义是国际共产主义运动当前的主要危险。它甘心充当帝国主义的驯服工具，千方百计地从内部来破坏国际共产主义运动，瓦解社会主义阵营。匈牙利人民对现代修正主义的危害有着切身的体会。匈牙利的党同各国兄弟党一道粉碎了现代修正主义的破坏阴谋，保卫了匈牙利的社会主义制度，对捍卫马克思列宁主义的纯洁性，对维护国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结作出了重大的贡献。

匈牙利党和政府一贯奉行和平外交政策，同以苏联为首的社会主义阵营各国和全世界爱好和平的人民一道，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。美帝国主义是各国人民也是匈牙利人民的最凶恶的敌人。卡达尔同志在党的第七次代表大会的报告中正确地指出：“以美国反动集团为首的国际帝国主义是匈牙利爆发反革命叛乱的最有力的因素。从匈牙利解放的第一天起，他们就利用自己拥有的一切工具，支持匈牙利人民的形形色色的敌人。”美帝国主义在匈牙利反革命叛乱遭到可耻的失败以后，仍然没有停止过对匈牙利内政的干涉。美帝国主义一直在联合国和其他国际组织内发动对匈牙利人民共和国的诬蔑和攻击，并且每年都要在联合国会议上演一出所谓“匈牙利问题”的丑剧。美帝国主义的这些卑劣行径，只能在全世界人民面前更加暴露出它敌视社会主义、敌视匈牙利人民的侵略面目，丝毫也不能影响英勇的匈牙利人民沿着社会主义的康庄大道胜利前进！中国人民和匈牙利人民一样，一贯为反对帝国主义的战争政策，维护世界和平而斗争。我们高兴地看到，目前国际形势有了一定的缓和，这是以苏联为首的社会主义阵营和爱好和平的人民进行了坚持不懈斗争的结果。苏联为缓和国际紧张局势所作的努力，得到了全世界人民的热烈欢迎。最近苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志对法国的访问，和苏联在最近召开的东西方十国裁军会议上所作的努力，进一步表现了苏联政府和苏联人民对于和平的诚意；对此，中国人民和全世界人民表示坚决的支持。但是，不能不看到，以美帝国主义为首的战争势力是不甘心于国际局势的缓和的。在裁军问题上，尽管苏联政府一再作出让步，帝国主义仍然丝毫不肯改变他们的立场。他们在裁军会议上，根本不肯触及全面彻底裁军的问题，而一味强调所谓“监督”，企图利用“监督”来公开搜集社会主义国家的军事情报。美帝国主义不仅不肯裁军，而且还在积极扩军备战，加紧复活西德日本军国主义，使西德和日本成为两个严重战争危险的策源地。最近，阿登纳在访问了美国以后，又访问了日本，同岸信介进行了会谈。西德和日本这两个发动过世界大战的祸首又在重新勾结。所有这一切都表明，和平决不是可以轻易取得的，必须经过不断的、严重的斗争，和平才能够维护和巩固。面对着目前的情况，全世界人民必须提高警惕，再接再厉，为争取国际局势的进一步缓和，为保卫世界和平而作出更大的努力。

中国人民对于正在争取和维护民族独立的各国人民一向给予深切的同情。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动正在蓬勃发展和步步深入。千百万受帝国主义压迫和奴役的人民日益广泛地投入斗争的行列，并且在反对帝国主义、争取和维护民族独立的旗帜下团结得越来越紧密。“支援拉丁美洲人民周”和即将召开的第二届亚非人民团结大会，标志着拉丁美洲人民和亚非人民的团结和反帝斗争的进一步高涨。最近，南非人民也掀起了规模巨大的反对种族歧视和争取基本人权的群众性斗争。南非殖民当局竟然对手无寸铁的非洲人民进行了野蛮的屠杀，中国人民完全支持南非人民的正义斗争，对南非当局的这种残暴罪行表示莫大的愤慨和强烈的谴责。我们深信，不管帝国主义采取什么手段，施展什么伎俩，都决不能挽救他们摇摇欲坠的殖民统治。中国人民将永远同亚洲、非洲、拉丁美洲人民一道，同世界人民一道，为反对我们的共同敌人帝国主义而斗争到底。

中国人民一贯本着和平共处五项原则和万隆精神发展同亚非民族主义国家的友好合作关系。不久以前，我国同缅甸、尼泊尔先后签订了关于两国边界问题的协定，同缅甸签订了友好和互不侵犯条约，同尼泊尔签订了两国经济援助协定。这些协定的签订充分显示出和平共处五项原则和万隆精神的伟大生命力，为亚非国家友好团结树立了良好的榜样，并且有力地揭穿了帝国主义的各种造谣诬蔑。我们认为，在亚非国家间，只要彼此都本着和平共处五项原则和万隆精神办事，就没有任何问题不可以通过和平协商求得合理的解决。帝国主义在我国同某些亚洲国家间制造纠纷、破坏团结的阴谋必将彻底破产，我国人民同这些国家人民的友谊必将继续获得不断的巩固和发展。

中匈两国人民在长期的革命斗争中互相关怀、互相支持，我们之间的友谊像长江和多瑙河一样源远流长。自从两国人民各自获得解放以后，这种无产阶级国际主义的传统友谊在新的历史条件下迅速地发扬光大，两国的友好合作有了全面和深入的发展。中国人民十分珍视和感谢匈牙利人民在这种友好合作中给予我国人民的友好支持和援助。我们深以为荣的是，卡达尔同志、明尼赫同志和道比同志都先后访问过我国，表达了匈牙利人民的兄弟友谊。我们的朱德同志、周恩来同志和谭震林同志也曾亲自把中国人民的诚挚的兄弟情谊带给了匈牙利人民。我们两国人民在国际事务中团结一致，为维护世界和平和促进人类进步事业做出了重大贡献。我们在经济和文化方面的紧密合作，有效地促进了两国社会主义建设事业的共同高涨。去年5月，我们两国签订了友好合作条约，把两国人民的深厚友谊用条约的形式固定了下来。中匈两国友好合作关系的不断巩固和发展，不仅有利于两国的社会主义建设，而且有利于整个社会主义阵营和世界和平。

同志们，朋友们！在过去的十五年中，匈牙利人民共和国发生了巨大和深刻的变化。在我们欢庆匈牙利人民解放十五周年的时候，我们为匈牙利人民已经赢得的胜利感到欢欣鼓舞。我们祝匈牙利人民在建设社会主义和保卫世界和平的崇高事业中赢得新的更加辉煌的胜利！

匈牙利人民共和国万岁！

匈牙利人民的领导力量——匈牙利社会主义工人党万岁！

中匈两国人民永恒的牢不可破的兄弟友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

