id: 1c1deb4517
标题：炼优质钢  求高速度  合钢第一炼钢厂开展“百炉无废品”竞赛
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炼优质钢  求高速度

合钢第一炼钢厂开展“百炉无废品”竞赛

新华社合肥一九七八年一月十一日电　合肥钢铁公司第一炼钢厂一九七七年开展“百炉无废品”竞赛，钢的质量创造了十年来的最好成绩：一月份，钢的合格率只有百分之九十一点三，到四月份就上升到百分之九十七，此后一直稳定在这个水平上。钢质量的提高，带动了高产稳产低消耗，使全厂去年在严重缺电的情况下，打了一个扭亏增盈的翻身仗。

在“四害”横行时，合钢第一炼钢厂无政府主义泛滥，原来行之有效的规章制度被搞乱了，有的人炼钢不按规程操作，大炼“自由钢”，造成事故不断，废钢迭出，钢质量连年达不到指标要求。一九七六年废品竟达三千多吨，损失上百万元。

去年春天，这个厂以揭批“四人帮”为纲，开展了一场“三千吨废品说明了什么”的大讨论。许多老工人说：人民交给我们的是合格的铁和其他原材料，我们交出的也必须是合格的钢锭。我们要以大庆“三老四严”的精神，炼优质钢，求高速度。群众发动起来后，厂党委及时引导各班组开展“百炉无废品”、“千炉化验无差错”、“千件金加工无废品”等竞赛。同时，恢复和健全了岗位责任制以及质量检查、事故分析、技术考核、领发料、设备检查维修等制度，并对十二种主要原材料实行定额消耗。全厂出现了遵守规程，严细成风的新气象。

在开展“百炉无废品”竞赛中，合钢第一炼钢厂领导上经常检查，定期评比，表扬先进，帮助后进，充分发挥老工人和技术人员的作用，采取多种措施提高青年工人的政治觉悟和技术水平，从而使全厂钢的质量迅速好转。

描述：

