id: 1c1de89425
标题：闪光的奖章
日期：1979-9-1
是否是时间段：false
作者：草明
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闪光的奖章

草明

在阳光遍地、秋风送爽的国庆三十周年节日的前夕，各地的工业、交通、基建劳动模范和先进企业的代表来到首都，接受党中央和全国人民的检阅。为了表彰劳动模范们的英雄业绩，国家授予他们以“全国劳动模范”“全国先进企业”奖章和证书。这些闪闪发光的奖章，表示了党和国家对他们的鼓励和关怀，表示了人民对他们的感谢和期望！

是啊，三十年前，九百六十万平方公里的土地上，中国工业十分可怜，但是，全国解放后，在党的领导下，我们从无到有、从小到大地建设起来了。矿山、钢铁基地、水坝、铁路成十倍成百倍地增加。拖拉机、汽车、万吨轮、飞机会造了，大油田开采出来了，卫星上天了，电子计算机搞出来了，激光仪器制造出来了。轻工业产品更是层出不穷，受到国内外的欢迎。这些丰硕的成果，都是伟大的工人阶级，都是成千上万劳动模范们，用汗水、用智慧、用对社会主义的一片忠心浇灌出来的啊！

不幸的是，六十年代中期到七十年代中期，林彪、“四人帮”掀起了一场腥风血雨，摧毁了我国许多辛辛苦苦经营起来的经济建设和科研技术成果，使我们的国民经济濒临崩溃的边缘。

林彪自我毁灭了，“四人帮”也被人民的铁拳粉碎了。仅仅三年工夫，我们的工业建设又恢复和发展起来，又涌现了一大批先进人物。

现在，老模范、新模范济济一堂，聚会北京，他们不禁以强烈的愤慨痛斥林彪、“四人帮”的罪恶；也深切怀念受林彪、“四人帮”迫害致死的老模范孟泰、王铁人等。至于经过曲折斗争幸存下来，至今还活跃在各地指导生产的老模范马恒昌、王崇伦、郭映福、郝建秀、李绍奎、侯占友、王学礼等等，都在现身说法，大谈坚持社会主义建设、坚持技术革新的必要性。他们并以风趣的言谈，笑说“四人帮”如何横行一时，却为自己掘下了坟墓。

劳动模范胸前挂着的闪耀的奖章，象征着他们胸怀里蕴藏着的闪光的思想。他们之所以作出杰出的成就，首先是由于他们具有先进的思想。为了祖国的繁荣、人民的幸福，为了实现社会主义的四个现代化，他们抱着献身的精神，不怕艰苦，不屈不挠地钻研技术、苦练本领。大庆的齐莉莉不正是这样吗？云南某厂的技术员麦伟麟不屈服于林彪、“四人帮”的淫威，在“牛棚”里继续他的研究，也是突出的例子。麦伟麟三十年来在某厂搞光学研究，他理论联系实际，作出了可贵的贡献，填补了我国光学方面的几项空白。林彪、“四人帮”恨之入骨，在文化大革命中把他打成反动权威，关在“牛棚”里。他相信党，热爱科学，即使在“牛棚”里，仍然继续他的科学研究，用写检查的纸写下他的研究成果。现在，他得到了彻底平反。他著的书出版了，同时被提升为工程师，担任了该厂的设计研究所所长。

当这二百二十二位劳动模范和一百一十八个先进企业的代表，并排儿在台上捧着由党和国家领导人亲手颁发的证书时，我们心情多么激动啊！奖章的闪光照亮了大厅。蓦地里，我的思想回到了热气腾腾的劳动生产的场地。我仿佛看见那些被火焰烤焦了眉毛的钢铁工人，我象是看见了深夜里在灯光下钻研技术革新的工程技术人员，我还仿佛看见那些望着穿上色彩绚丽衣裳的姑娘们而面露微笑的纺织女工……

祝贺你们，劳动模范们！亲爱的同志，有了你们，我国实现四个现代化就大有希望了。祝愿你们继续发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，更紧密地团结全体劳动人民奋勇向前！

亲爱的同志们，有了你们，我们学习有了榜样。让我们在各自的岗位上心连着心，手牵着手一同前进吧！

描述：

