id: 1c1f69643e
标题：毛泽东思想的阳光普照千家万户　江西彭泽县棉船公社升洲大队大办家庭毛泽东思想学习班开展家庭革命化活动的调查
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的阳光普照千家万户

江西彭泽县棉船公社升洲大队大办家庭毛泽东思想学习班开展家庭革命化活动的调查

在赣北棉乡，彭泽县棉船公社的升洲大队，从一九六八年六月起，掀起了一个通过大办家庭毛泽东思想学习班，开展家庭革命化活动的群众运动。

通过轰轰烈烈的家庭革命化活动，普通的社员家庭变成了活学活用毛泽东思想的课堂，到处可以看到父子、夫妻、婆媳、姑嫂同堂学习毛主席著作，一起开展革命大批判，一起斗私批修，一起谈论国家大事的生动革命景象。在各个社员家庭里，毛主席的光辉著作“老三篇”、毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示和无产阶级司令部的战斗号令，深入人心。凡是符合毛泽东思想的言行，就得到支持、赞扬，凡是不符合毛泽东思想的言行，就受到反对、批评。活学活用毛泽东思想，一心为公的好人、好事不断出现，斗、批、改不断深入，社会主义经济进一步巩固和发展。

精神力量转化成为巨大的物质力量。升洲大队广大干部和社员群众遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，一年多来，凭着一双手，一把锹，一副担，平整了一千二百多亩七壕八叠的沙丘田，挖通了一条长达九千多米的排灌渠，做完了以前要三、四年才能做完的工作。去年，这个大队遭到了历史上罕见的水灾和严重的风、雹、虫灾，干部和社员高举“九大”团结胜利的旗帜，与天斗，与地斗，战胜了天灾，夺得了棉花丰收。社员群众豪迈地说：“升洲，升洲，人还是过去的人，洲还是过去的洲，有了战无不胜的毛泽东思想，我们如虎添翼，力量无穷！”

让毛泽东思想占领家庭阵地

棉船公社升洲大队革委会成立以后，千头万绪抓根本，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大办各种类型的毛泽东思想学习班。广大干部和社员群众怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，如饥似渴地学习毛泽东思想。随着活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，举办家庭毛泽东思想学习班，开展家庭革命化活动，用毛泽东思想当家这一新生事物，很快在社员群众中涌现出来。

这个大队五十六岁的社员殷友才，九岁起就给地主放牛、打长工，解放前一直过着卖儿卖女、吃糠咽菜的悲惨生活，是一个在旧社会苦大仇深的老贫农。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线对他的毒害，使他一度不大关心集体的事，而埋头抓工分，搞自留地。一天晚上，家里的人正在学习毛主席的光辉著作“老三篇”，他却要全家人给自留地里挑粪。二女儿、回乡知识青年殷胜梅和弟妹们反对这样做。他们对父亲说：你说得对，我们就听，你说得不对，我们就不听。殷友才一听就火了起来。他说：“好啊！这个家，我说了不算，谁说了算？没有我来顾这个家，你们能喝西北风长大！”殷友才的话立刻遭到了全家人的反对。他的老伴陆葵芳说：“友才啊，亏你说得出这样的话。一九四八年发大水，我们家被淹得精光，留下的一条破棉被也被保长抢去抵了壮丁税，逼得一家去讨饭，大女儿活活饿死了。一九五四年大水涨得比一九四八年还要高。毛主席派解放军来船救我们全家，问寒、问暖、给吃、给穿，水退了，又把我们送回家。翻身不忘共产党，幸福全靠毛主席，没有毛主席，哪有我们这一家？”胜梅接着说：“是共产党救了我们这一家，是毛主席把我们养大。毛主席怎么说，我们就怎么做。谁的话符合毛泽东思想，就听谁的话。”老伴和女儿的一席话，激发殷友才想起了旧社会的苦难家史和解放后的翻身史，他越想越觉得对不起毛主席，不禁痛哭起来。他说：“我错了，错就错在没有听毛主席的话；我受害了，是叛徒、内奸、工贼刘少奇害了我！”

从此，殷友才一家十口办起了家庭毛泽东思想学习班。他们勤奋学习“老三篇”，狠批刘少奇“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，认真斗私批修，努力提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。毛泽东思想一当家，殷友才一家发生了深刻的变化。队里的油菜田缺肥，他们一家老小在晚上没人看见的时候将家里的草木灰和坑粪挑到集体的地里。队里有两头牛很瘦，殷友才主动要去养这两头牛。经过一家人一个多月的精心照料，两头牛长得膘肥体壮。殷友才一家活学活用“老三篇”，一心为公干革命，被社员群众评为活学活用毛泽东思想好、三八作风好、完成任务好、移风易俗勤俭持家好的四好家庭，全家十口人，除五岁的小儿子以外，九人被评为“五好”社员。殷胜梅光荣地加入了中国共产党。社员群众赞扬说：“殷友才一家真是‘全家红’。”

大队革委会通过殷友才一家的变化得到了一个深刻的启示。他们深深认识到，在家庭这个问题上，也存在着激烈的阶级斗争。家庭这个阵地，社会主义如果不去占领，资本主义也必然要去占领。他们决心为家庭革命化这一新生事物大喊大叫，支持它，提高它，宣传它，推广它，让毛泽东思想占领家庭阵地。

家庭革命化活动促进精神面貌

和社会风尚大变样

由于大队革委会积极推广殷友才一家大办家庭毛泽东思想学习班，搞好家庭革命化的经验，升洲大队家庭毛泽东思想学习班犹如雨后春笋般地发展起来。家庭人口较多的，单独办毛泽东思想学习班，人口较少的，办联户毛泽东思想学习班。现在，全大队四百二十多户贫下中农和中农办起了五十七个家庭毛泽东思想学习班，一百一十个联户毛泽东思想学习班。去年年底经过评比，全大队涌现出二百五十四个

“四好”家庭，四百八十多个“五好”社员。人的精神面貌和社会风尚都发生了深刻的变化，到处是一片朝气蓬勃的革命景象。

通过一年多以来的实践，家庭革命化活动显示出了极为重要的作用：

一、升洲大队的家庭革命化活动是在活学活用毛泽东思想的群众运动中产生的，它又有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。开展家庭革命化活动以前，升洲大队参加学习毛主席著作的多是干部和青壮年社员。在开展家庭革命化活动以后，全大队有百分之九十五以上的人参加学习。他们每月逢三、六、九那一天的晚上，在家庭和联户毛泽东思想学习班共同学习毛主席著作。其中不仅有青壮年社员，还有老人、孩子多的妇女和少年儿童。大家做什么，学什么，学什么，用什么。许多家庭学得好，用得活，跟得紧。家庭毛泽东思想学习班辅导员、贫农女社员齐开英学习了毛主席关于“一定要抓好典型”的重要指示以后，当夜就和嫂嫂、家庭毛泽东思想学习班班长赵新年一起商量如何在她们家落实毛主席这项重要指示。经过全家讨论，一致认为妈妈学习了“老三篇”以后有“四好”，即：斗私批修好、教育子女好、参加集体生产劳动好、勤俭持家好，是全家活学活用毛泽东思想的先进典型。她们就通过妈妈在家庭学习班上讲用活学活用毛泽东思想的体会，进一步推动了全家人的思想革命化。

二、家庭革命化活动不断提高了广大社员群众两个阶级、两条道路和两条路线斗争的觉悟。在家庭革命化活动中，升洲大队贫下中农逢年过节和每月初三的晚上，坚持吃忆苦饭，讲家史、村史、翻身史。使大家不忘阶级苦，牢记血泪仇。社员们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，经常在家庭毛泽东思想学习班上分析阶级斗争的新动向。本村、本队的阶级敌人一有活动，他们马上就会发觉，并且积极主动地同一小撮阶级敌人进行斗争。

由于广大社员两个阶级、两条道路和两条路线斗争觉悟不断提高，有力地抵制了资本主义自发倾向，巩固了社会主义经济基础。升洲大队广大社员把领导班子比作火车头，把社员家庭比作一节节的车厢。他们说：“家庭实现了革命化，火车头就能拉着车厢在社会主义大道上飞奔向前。”社员们常常联系实际，在家庭学习班上狠批刘少奇推行的反革命修正主义黑货，狠斗资产阶级“私”字。有一个生产队干部，没有摆好国家、集体和个人的关系，私自把播种时剩下的棉籽榨了三百斤棉油，分给社员每人半斤。另一个干部认为，半斤棉油数目虽小，但反映了两种思想、两条道路和两条路线斗争的大问题，坚决揭发了这件事。社员知道后，气愤地说：“多分半斤棉油，就多一分私心。它占了集体的便宜，挖了社会主义的墙脚，我们不能要。”为了肃清“刘毒”，他们在家庭学习班上批判了私分棉油的错误思想。并且帮助那个干部认识了错误，作了公开的检讨，使干部和社员都受到了一次深刻的教育。

在家庭学习班里，社员常把被认为是“小问题”的事提高到两种思想、两条道路、两条路线斗争的高度来认识。有一个家庭，在学习班上对母亲在集体的抽水沟坝边上种了几棵白菜的事，展开了讨论。大家说：“个人的菜，种在集体的坝上，菜长得越大，私心就越大”。他们立即把白菜连根拔下来，送到队里去了。社员群众常说：“资产阶级的‘私’字是社会主义的祸根。资产阶级的‘私’字不倒，资本主义尾巴割不掉；只有把资产阶级的‘私’字斗倒，社会主义的‘公’字树牢，才能永远走社会主义的道。”

三、家庭革命化活动逐步破除了家庭中的旧传统、旧习惯，立了社会主义的新风尚。现在，在升洲大队社员家庭中，那些“老子、丈夫说了算，儿子、媳妇就得干”，“长者治家，一人作主”的封建残余，在家庭革命化活动中受到了很大冲击，一个新型的家庭关系正在形成。在家庭里，谁活学活用毛泽东思想好，就选谁当学习班班长，谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的意见办；谁的意见违反毛泽东思想，就反对，就抵制。有个生产队干部，在队革委会上答应去处理两个社员的团结问题，可是一回家，就抱怨说：“尽叫我干得罪人的事。”她十岁的弟弟批评她说：“在外面要按毛泽东思想办事，在家里也要按毛泽东思想办事。外面、家里要一个样！”全家人都说弟弟说得对。在全家的帮助下，这个干部的思想通了，愉快地完成了队革委会分配给她的任务。六队贫农社员殷德山的女儿要结婚了。他对老伴说：“摆酒请客是旧样子，不符合毛泽东思想；听毛主席的话，节约办喜事，才是新样子。”于是，女儿结婚时，他的老伴就在家庭学习班上代表全家送给女儿三件礼物：一部红宝书、一杆红缨枪、一把锄头。女儿和生产队毛泽东思想文艺宣传队的同志一起唱着革命歌曲，高高兴兴地来到了婆家。大家佩服地说：“破旧立新实在好，社会风气大变样！”

四、家庭革命化活动活跃了群众性的政治思想工作。升洲大队的户与户、社员与社员普遍结成了“一帮一、一对红”的“对子”，群众性的政治思想工作很活跃。贫农社员王爱珠和邻居方大娘因小事吵嘴引起了不团结。王爱珠的儿媳妇、家庭学习班班长施金兰认真学习了毛主席关于“要过细地做工作”的伟大教导，主动找方大娘的女儿方小宝结成了“一帮一”的

“对子”，和她一起学习毛主席著作。方小宝去做她妈妈的工作，同时施金兰在家里做婆婆的思想工作，然后和婆婆一起去方大娘家作自我批评。第二天，方大娘一家又高高兴兴地来到了王爱珠家。两个老妈妈和她们两家都结成了“一对红”。社员说：“千好万好，有了毛泽东思想就是好。”

领导站在家庭革命化活动的前列

在升洲大队的家庭革命化活动中，各级领导始终站在最前列。他们首先坚决做自身思想革命化和家庭革命化的带头人，坚持做到了“一斗、二请、三带头、四坚持”，即：带头斗私批修；请先进社员、先进家庭到领导班子里来讲用；带头活学活用毛泽东思想，带头狠抓阶级斗争，带头参加集体生产劳动；坚持同群众一道学习、讲用、斗私批修和开展革命大批判。他们努力搞好思想革命化和家庭革命化，为社员群众作出了榜样。去年年终总评，通过社员评议，大队领导班子十五个成员中有十四个被评上“五好”干部，全大队百分之九十五以上的大队、生产队干部和党员的家庭，都是“四好”家庭。

其次，狠抓讲用。大队革委会及时抓住在活学活用“老三篇”群众运动中涌现出来的先进人物，组织群众性的讲用，通过讲用活动，推动活学活用毛泽东思想的群众运动不断发展，提高活学活用毛泽东思想的水平，为家庭革命化活动打下了坚实的思想基础。

第三，把忆苦思甜的阶级教育同革命大批判和斗私批修紧密结合起来，促使家庭爆发革命。升洲大队的贫下中农大多是解放前挑着一担箩筐逃荒来到这里的。大队领导遵照毛主席关于“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性”的伟大教导，把苦大仇深的贫下中农学习积极分子组成忆苦思甜讲用团，大讲村史、家史、翻身史，大诉阶级仇、民族恨，极大地激发了贫下中农和社员群众对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，进一步提高了他们活学活用毛泽东思想的自觉性。通过忆苦思甜，激起贫下中农和社员群众对叛徒、内奸、工贼刘少奇的强烈仇恨，从而狠批了反革命修正主义路线，同时狠斗资产阶级“私”字，促进了家庭革命化活动的深入发展。

第四，抓典型、抓骨干、抓制度。在家庭革命化活动深入发展的过程中，大队领导紧紧抓住殷友才一家和不断出现的代表各种不同情况的新典型，总结和推广典型经验，通过典型，带动全面，使家庭革命化活动逐步发展、不断提高。在家庭革命化活动开始的时候，他们推广了殷友才一家开展革命大批判和斗私批修的经验，活动发展起来以后，又开现场会推广了殷友才家庭革命化的基本经验；今年年初，又通过讲用介绍了殷友才一家一九七○年的战斗规划和行动措施。这样，使社员学有榜样，做有方法，赶有信心。与此同时，他们还狠抓了家庭毛泽东思想学习班班长和辅导员的培训工作，经常办有学习班班长和辅导员参加的毛泽东思想学习班，每月召开一次经验交流会。此外，还逐步建立了一套适合农村实际情况的学习制度和评比制度。他们在不同时期（农忙、农闲）和对不同人（老人、妇女、知识青年、文盲等），制定了不同的学习制度和学习方法，做到了因时制宜、因地制宜、因人制宜，讲究实效，不求形式。“四好”家庭和“五好”社员的评比活动一年四次，每季一次初评，年终总评。这样，使家庭革命化活动健康、持久地深入发展。

新华社记者（本报有删节）

描述：

