id: b8f2bf7925
标题：重温《国歌》诞生的年代
日期：1999-7-30
是否是时间段：false
作者：汪群策
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
潇湘电影制片厂拍摄的影片《国歌》，在中华人民共和国国庆50周年到来之际隆重面世了。影片真实、生动地再现了本世纪30年代“中华民族到了最危险的时候”那段难忘的历史，塑造了以田汉、聂耳为代表的一大批文化精英奋起抗日，勇往直前的爱国形象；讲述了《国歌》最初作为电影《风云儿女》主题歌而诞生的来龙去脉。

“九·一八”事变爆发，在这个空前混乱、充满着亡国之痛的时刻，一群爱国的热血青年在上海邂逅了。田汉、聂耳、夏衍等艺术家不辞劳苦地进行抗日宣传鼓动工作，他们冒着枪林弹雨为前线将士输送弹药，尽到自己所能做到的一切。在后方的医院里，他们被勇敢坚强的伤兵所震撼；也被好友齐白山、林雪丽推迟婚礼，收拾行装，准备打回老家参加“东北义勇军”，投入到抗日的队伍中去的实际行动深深感动。如火如荼的战争场面与人民大众的抗日热情，时刻激励着他们。为了能唤起更多的民众，他们决定用电影的形式来反映他们新创作的剧本《风云儿女》。影片还在拍摄中，前线传来了齐白山、林雪丽战死疆场的消息，这再次燃起田汉等人满腔的悲愤。月光下，田汉目睹密密麻麻写满整面墙壁的“义勇军决死名册”，无法抑制内心的激情，挥笔写下影片《风云儿女》的主题歌《义勇军进行曲》的歌词：起来！不愿做奴隶的人们……写完歌词，田汉即被国民党政府逮捕入狱，他的战友聂耳挥泪将曲谱完。当狱中的田汉终于听到这支歌曲的雄壮旋律时，聂耳却不幸在日本溺水身亡，年仅23岁。随着影片《风云儿女》的放映，这支高亢激昂雄浑壮阔的进行曲迅速传遍大江南北、长城内外。歌声中，中华民族的风云儿女们，为了民族的新生，为了祖国的解放，前赴后继、勇往直前；歌声中，上海的“八·一三抗战”打响了，出狱后的田汉又走向了抗战的最前沿……

经过了漫长的战斗岁月，一个人民的新中国终于孕育诞生了。1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议决议，《义勇军进行曲》为中华人民共和国代国歌，1982年又由第五届全国人民代表大会第五次会议正式确定为中华人民共和国国歌。（汪群策）

压题照片：田汉、聂耳、吴印咸在《风云儿女》拍摄现场。

描述：

