id: b8f62d9a6f
标题：评林彪、“四人帮”对“人性论”的批判
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：宏军
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,武斗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命以来，林彪、“四人帮”一伙多次组织了对“人性论”的批判，各类文章浩如烟海，充斥舆论阵地，给广大群众的思想造成极大的混乱。“人性论”到底是怎么回事？林彪、“四人帮”的批“人性论”所为何来，错在哪里？这个问题现在必须谈一谈，以正视听。

所谓“人性论”，是指撇开人的社会性和阶级性去解释人的所谓普遍的共同本质的学说。这种学说古已有之，但它真正成为一种社会思潮，还是在欧洲“文艺复兴”时期。当时，新兴的资产阶级为了和中世纪的封建制度进行斗争，取得自身的解放，提出了人道主义的道德原则和生活理想。他们以“人性”反对“神性”，以“人智”反对“神智”，以“人权”反对“神权”，大力提倡个性解放。在当时，这种“人性论”具有反教会反封建的进步作用，是资产阶级对封建地主阶级进行斗争的有力思想武器。当然，资产阶级的“人性论”和资产阶级本身一样，有着历史的和阶级的局限性。尽管他们标榜这种“人性”是超阶级的，其实是深深地打着阶级的烙印。当资本主义社会确立起来，资产阶级和无产阶级的矛盾上升为社会的主要矛盾，资产阶级由进步走向反动时，资产阶级“人性论”也失去了它最初的革命光芒，而变成欺骗、麻痹无产阶级斗志，维护资本主义制度的反动理论。鲁迅先生曾针对中国买办文人梁实秋之流的反动观点，指出：“自然，‘喜怒哀乐，人之情也’，然而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京捡煤渣老婆子身受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”短短几句话就揭示了阶级社会中客观存在的阶级对立，是对所谓超阶级的“人性”的尖锐批判。显而易见，无产阶级要革命，要划清阶级界限，分清敌我，就必须彻底批判资产阶级的“人性论”。

林彪、“四人帮”是一伙资产阶级野心家阴谋家，他们为什么对批判“人性论”也大感兴趣呢？马克思主义告诉我们：打着革命的旗号，干着反革命的勾当，是新老修正主义者惯用的伎俩。林彪、“四人帮”假模假样地批判“人性论”，完全是为实现他们篡党夺权的罪恶阴谋服务的。他们名为批判“人性论”，实际上根本不去触及它的反动实质，而是按照他们反革命需要，把它作为一根棍子到处打人。在林彪、“四人帮”横行之时，谁主张党的团结，就是“党内和平”论；谁主张尊重领导，就是“奴隶主义”；谁主张同志间互助合作，就是“和稀泥”；谁主张发挥知识分子的作用，就是“阶级调和”；谁主张父子、夫妻搞好关系，就是“温情主义”；甚至青年人谈恋爱说几句知心话，也成了人之大忌，爱情和友谊在文艺创作中竟成了不可触及的禁区。显然，林彪、“四人帮”当作“人性论”加以批判的，并不是什么资产阶级的“人性”，恰恰是无产阶级最可宝贵的战友间的感情，是同志间的相互信任，革命队伍的团结合作精神，等等。林彪、“四人帮”在大批这种所谓“人性论”的同时，大肆鼓吹“斗争哲学”，在人民内部人为地制造阶级矛盾，把许多功勋卓著的老一辈无产阶级革命家和成千上万忠于革命事业的干部打成叛徒、特务、走资派，进行残酷迫害，搞得人们妻离子散，家破人亡。林彪、“四人帮”正是在批“人性论”，搞“阶级斗争”的招牌下，制造了一场场浩劫。至今，当我们回忆起前些年党内、社会上甚至家庭里存在的那种互相戒备的反常情景，和那种派仗连绵、武斗不息的混乱场面，仍然会感到不寒而栗。林彪、“四人帮”一伙的所谓批判“人性论”，完全是他们篡党夺权阴谋的组成部分。

林彪、“四人帮”以极左的面目出现，声称反对一切人性，其实他们地主资产阶级的人性倒暴露得十足。他们一方面残酷打击革命干部和革命人民，一方面在他们内部吹吹拍拍，称兄道弟，请客送礼，封官许愿，颇讲“友情为重”。他们把封建地主阶级、资产阶级官场上互相利用，互相勾结，互相包庇，狼狈为奸那一套腐朽货色全部继承下来了。对他们来说，反对一切人性不过是个幌子。应当指出，在林彪、“四人帮”的毒害下，有些人不作阶级分析，把所有的人性都看成可恶的东西，连提也不敢提。好象板着面孔就是立场坚定，互相咒骂就是斗争性强，摧残同志就是敢于革命。这是一种多么可怕的谬误！这种极左的余毒是非肃清不可的。

我们无产阶级革命战士今后还是要继续批判“人性论”的，但并不是一般地反对人性。正如毛泽东同志说过的：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性”（《毛泽东选集》第三卷第八二七页）。这里说得是何等明确啊！阐明人性的阶级属性，从而公开声明反对地主资产阶级的人性，主张讲无产阶级的人性，这就是无产阶级对待人性问题的态度。在无产阶级和人民群众中，我们就是要讲感情，讲友谊，讲求大同存小异。就是要提倡党内团结、同志友善、家庭和睦，领导和群众情同手足。只有对己和，才能对敌狠，这是同一事物的两个方面，哪一方面都不可忽视。在向“四化”进军的伟大长征中，人民内部的团结显得尤其可贵。没有党和人民内部的安定团结，就无法对敌人进行胜利的斗争，也无法对大自然进行胜利的斗争。我们一定要肃清林彪、“四人帮”的极左修正主义路线的余毒，巩固和加强安定团结的大好局面，为实现社会主义的四个现代化而奋斗。

描述：

