id: 9fc0aa7e90
标题：埃及人民反帝、反霸的光荣斗争传统
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
屹立在中东的阿拉伯埃及共和国，拥有三千七百万勤劳勇敢的人民。英雄的埃及人民不但创造了灿烂的古埃及文明，并且具有反帝斗争的光荣传统，写下了许多传诵世界的反帝斗争的历史篇章。今天，埃及人民正在奋起与大国霸权主义展开英勇不屈的斗争，把反对帝国主义、霸权主义和犹太复国主义的正义事业，推向新的胜利。

埃及是一个历史悠久的文明国家。埃及人民创造了世界上最早的历法和象形文字。早在公元前三千二百年，在埃及就出现了第一个奴隶制社会的统一国家。约在公元前二千五百年建造的大金字塔和狮身人面像，至今还巍然耸立在开罗近郊。

十八世纪末期以来，西方帝国主义开始侵略埃及。埃及人民为了争取民族独立和解放，与帝国主义及国内封建势力进行了长期英勇的斗争。第一次世界大战后，在埃及民族独立运动的强大压力下，英国被迫承认埃及独立，但仍保留在苏伊士运河驻军和若干其他特权。一九五二年七月，埃及爱国军官发动革命，推翻了法鲁克王朝，第二年，建立了埃及共和国。

革命后的埃及，为了维护国家独立和主权，对殖民主义、帝国主义和犹太复国主义一直坚持不懈地斗争。埃及的苏伊士运河，沟通了红海和地中海，扼欧、亚、非三洲交通要冲，是一条在国际航运中具有战略意义和经济价值的水道，它是埃及人民以整整十年时间用血汗开凿的。但是一百年来，这条运河一直被帝国主义所控制。一九五六年七月二十六日，埃及庄严宣布把苏伊士运河收归国有。一九五六年十月，帝国主义伙同以色列发动侵略埃及的战争，埃及人民英勇抵抗，全世界人民都支持和声援埃及人民的正义斗争，取得了斗争的伟大胜利。

一九六七年六月五日，以色列在美国的支持和苏修的纵容下，对埃及发动突然袭击。由于苏修的叛卖，埃及遭受了严重的挫折。苏修利用埃及反击以色列侵略的迫切心情，乘机加紧向埃及渗透和扩张。但是，埃及人民记取这次血的教训，在实践中逐步认清苏联社会帝国主义的叛徒嘴脸，看出苏修向埃及提供武器，不过是它谋取各种特权、干涉内政、损害埃及主权的手段。埃及在吃尽苏修假援助、真控制，假支持、真出卖的苦头以后，萨达特总统终于在一九七二年七月十八日宣布结束近两万名苏联军事顾问和专家在埃及的“使命”，在埃及领土上建立的一切设施和军事装备全部成为埃及的财产，由埃及武装部队管理。这个决定表达了埃及人民珍视自己的主权和独立的愿望和要求。

一九七三年十月六日，埃及军民同叙利亚和巴勒斯坦军民互相配合，摆脱两个超级大国的束缚，突破“不战不和”的局面，奋起反击以色列侵略者。埃及军队强渡苏伊士运河，摧毁了“巴列夫防线”，埃及的国旗重新飘扬在苏伊士运河东岸被侵占六年多的领土上，粉碎了以色列犹太复国主义“不可战胜”的神话。阿拉伯国家和人民团结战斗，在十月战争中取得了重大的胜利。埃及人民的胜利是在反对苏修控制和干涉的斗争中取得的。长期以来，苏修一再用种种卑劣手段破坏埃及人民为收复失地而进行的武装斗争。在十月战争中，甚至采取停止供应武器胁迫埃及停火。停战后，苏修妄图使埃及就范，拒绝卖给埃及武器和零件，并且不断逼债，向埃及实行经济封锁和施加军事压力。

英雄的埃及人民不可侮。苏修压力愈大，埃及的反抗愈强烈。一个月前埃及人民议会通过了萨达特总统提出的废除埃苏“友好合作条约”的法案。随后，埃及还取消了向苏联海军提供的便利。萨达特总统说，俄国必须在埃及宣布废约决定的一个月内撤离埃及亚历山大港。这是埃及人民维护民族独立和国家主权的又一重大胜利，沉重地打击了苏修霸权主义，受到全世界一切主持正义的国家和人民的同情和支持。

(新华社)

描述：

