id: 9fc0eba588
标题：回顾本学期的学习——供同学写作学习心得参考
日期：1950-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学委员会

学习新民主主义论的任务，是用马列主义的立场、观点、方法，来学习中国革命的基本规律——总路线、总政策及政治、经济、文化各方面的具体政策，同时批判存在的不正确看法，建立正确的认识。写学习心得的主要精神，也就在于总结对总路线总政策的正确认识，批评在学习过程中已澄清及尚待澄清的错误或模糊的思想；通过革命史学习，来启发我们的革命精神，阶级感情，本文内把这一学期同学们在学习过程中所表现的主要问题作一简单介绍，并附出一些代表性问题为例。

新民主主义论结合革命历史，内容非常丰富。这些内容:大致可以分成四个方面。

一、中国革命的历史特点及总路线总政策

A.学习中国革命的性质，目的在于认识中国革命必须分两步走，第一步是新民主主义。应着重批判两种思想:(一)“毕其功于一役”。(二)旧民主主义。第二步才是社会主义。

B中国的社会历史特点是中国革命的出发点，学习时必须掌握历史唯物论的立场、观点、方法，从分析中国社会经济基础及历史条件出发。同学们刚刚是在这个主要关键上掌握不稳:

1、不善于从社会历史实际出发，不先弄明白旧民主主义革命、新民主主义革命与社会主义革命的社会经济内容及阶级关系，而从形式上字面上来思考、发问，方法上陷入了形式主义的泥坑。因此普遍地提出像这一类的问题:

(1)既然是资产阶级民主主义革命，为什么又要由无产阶级来领导?既然是无产阶级领导，为什么不叫无产阶级民主主义革命?

(2)既然是资产阶级民主主义革命，则革命的领导者与主要动力，可以不是资产阶级吗?

2、对中国的国际历史条件认识不够:二十世纪帝国主义发展到垂死的腐朽的阶段，为了维持其在世界的统治，愈加疯狂的剥削殖民地半殖民地国家。国际帝国主义是中国革命的敌人，帝国主义不让殖民地半殖民地发展什么资本主义。十月革命以后，世界历史进入无产阶级社会主义世界革命时代，殖民地半殖民地国家的民族民主革命，只有从社会主义苏联与各国无产阶级获得援助，必然成为无产阶级世界革命的一部份。加上中国资产阶级的软弱性(与此相联系的是中国无产阶级的强大)，决定了中国不能走旧民主主义的道路。

由于对历史条件不够，就发生如下的问题:

(1)以前资产阶级领导革命也成功过，现在为什么就不能成功呢?

(2)中国现在的革命是新的资产阶级民主革命，但又是无产阶级世界革命的一部份，是否矛盾?

学习过程中，一贯很少注意帝国主义是中国人民革命事业的敌人。认识不清、仇恨不够，提出问题有:

(1)帝国主义要把中国殖民地化，有无具体事实?

(2)帝国主义如何与中国封建势力勾结?它们不是有矛盾吗?

(3)帝国主义侵入中国是不是发展了中国的生产力?在中国开医院办学校是否提高了中国的文化?

3、因为对于中国历史社会特点和世界历史时代认识不够，所以部份同学反映了旧民主主义思想或‘毕其功于一役’的思想，例如:

(a)反映旧民主主义思想的:

(1)革命分两步走，是否为了要依靠资产阶级发展工业生产力?

(2)新民主主义革命是否可以解释为，经济是资产阶级的、政治是无产阶级领导的?

(b)反映‘毕其功于一役’的:

(1)旧民主主义道路是反动的，但是一步走到社会主义，它要达到的目标是美好的合理的社会主义社会，是不是要比旧民主主义思想得好多?

为什么也说它是反动的。

(2)解放战争及土改胜利后，农民生产力提高，为什么不没收资本家的财产?

二、三十年革命史

A学习三十年革命史的目的:中国新民主主义革命的历史，乃是中国人民在中国无产阶级及其政党——中国共产党领导下进行推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治而解放自己的历史，是毛泽东思想、毛泽东道路的发展与胜利的历史，是建立与发展国内的国际的统一战线的历史，是四次伟大的革命战争的历史。学习这一段历史的目的，要从我们思想中廓清旧的正统观念，树立人民正统的观念。要在革命史的学习中树立‘人民正统’的认识，基本观点是无产阶级及其政党——中国共产党革命领导权。同学们的收获是很大的。大家认识了三十年来真实的历史，人民的历史在青年一代的心里翻了身，批判了撕破了反动派的阴险的蒙蔽清除了残留在我们脑中的残余的反动影响，拨开云雾，见到了光明的天日，发扬热爱人民祖国的热忱。

B在这一段学习过程中，曾经暴露了很多问题。(大半得到解决)

1.表现在认识方面的，主要是革命领导权——统一战线的问题。

(a)对革命的领导的实质的认识:我们说共产党领导，是领导革命，领导人民大众进行反帝反封建反官僚资本的斗争运动，而不是领导别的什么。领导革命最主要的是政治领导。谁代表了人民群众的利益，代表了人民群众的要求，提出了合乎人民群众利益的政治纲领、斗争口号，组织了人民群众的革命运动，成为人民革命的旗帜和先锋队，谁就是领导了革命。在革命人民还未能在共产党的坚强领导下掌握中央致权的时候，当时存在的政权就是一个反革命的政权(如蒋介石政府)或不撤底的革命政权(如一九二七“四一二”以后的武汉政府)。反动派的政权是领导反革命而不是领导革命。由于这一个根本认识不明确，就从形式上来看问题，以为谁掌握了政权、掌握了强大武力，谁就掌握了国家、掌握了领导权。不追问当时是谁的政权?谁的武力?对谁有用?对谁有功?这些统治机器是为了镇压谁?从而就发生一连串的问题。比如:

(1)整个革命事业是中共领导的，但在个别历史时期如北伐，就是国民党和共产党共同领导的。

(2)北伐时蒋介石独揽军政大权，共产党如何能领导?

(3)抗战第一阶段则是国民党领导的。

(b)常常把领导和统一战线对立起来，不认识革命统一战线中有领导，也有同盟者(被领导者)，看到了某一时期同盟军的表现，就怀疑共产党的领导作用。

(1)大革命时期孙中山的国民党力量强大，掌握政权，怎能说是共产党领导的?

(2)七七爆发，蒋介石抗日，虽然后来消极妥协，在此以前，是否可以说抗日是蒋介石领导的?

2、表现在思想方面的:

(a)对于无产阶级共产党在过去革命阶段中的领导作用，有不少持保留或怀疑态度的问题。如:

(1)五四运动是具有共产主义思想的知识份子领导的吗?

(2)第一次国内革命是共产党还是国民党领导的?

(3)二万五千里长征是否被迫突围?北上后提出联合抗日是否为了转移目标，使自己得到整补休养?

(4)抗战末期是不是没有反攻阶段?

(5)抗战中共产党在敌后建立解放区，是否为了扩大自己势力?

(6)共产党参加旧政协，是否有诚意。(对蒋介石讲诚意)

(b)另一方面对于蒋介石国民党反动派的本质认识不清楚，以为它在某些时候是对革命有功的。比如:

(1)如何正视大革命时期蒋介石对革命所起的正作用?

(2)蒋介石答应抗战完全是被迫吗?还是他也有抗日的要求?蒋对抗日是否有功?

(c)有部份问题对于苏联对我们的援助怀疑，不了解苏联是国际和平民主统一战线的领导者，是世界人民革命阵营的堡垒。因此提出:

(1)苏联对日宣战，是不是看到日本将败，出兵投机?

(2)打败日本的决定因素是苏联的出兵吗?还是美国己打垮了日本海空军主力并用轰炸使日本本土的战争潜力大大消灭?

(d)反过来，对于世界人民共同敌人——帝国主义者的侵略本质不能认清，有的存在过幻想。如:

(1)蒋介石抗日既然是为了四大家族及英美的利益，英美为什么还要策动远东慕尼黑?

(2)马歇尔进行调处，是否他也愿意和平呢?

这一系列问题的基本问题是立场问题。同学们在学习革命史中决不站在国民党反动派的立场，但也不是很坚定地自觉地站在革命人民的立场，有些敌我不分，自己放在圈子以外，来评断国民党和共产党、反动派和人民，谁是谁非(而且常常记不起共产党是代表人民的)。不自觉的‘客观主义’，使自己思想上模糊起来。

必须指出，经过了革命史的学习，这些问题已基本解决，大家都肯定了‘人民正统’的思想，从具体史实中认识了中国共产党在过去三十年中领导人民革命的英勇伟迹与重大作用。但是在新民主主义建设过程中，在使新中国经过新民主主义转入社会主义的历史任务中，共产党的领导所起的重大作用则还认识不够而需要继续努力的。

三、具体政策

在政治与经济的政策学习中，主要精神是从总路线总政策来认识新民主主义社会及其发展。由新民主主义过渡到社会主义是肯定的方向，我们学习政策，就都要从这个线索来认识。但在学习过程中，一般都没有很好的联系总路线总政策。

学习新民主主义的政治时，主要问题在于不明白我们的民主与资产阶级民主的实质上的区别。资产阶级民主的实质是资产阶级专政，人民民主的实质，是一切权力归人民，在人民自己的国家中发挥群众的积极性创造性，四个阶级联合起来，镇压内外反动派，将革命进行到底，共同努力完成新民主主义的建设。由于不能很好的认识我们的民主的实质，不联系到总路线总政策来了解，就产生了这样的问题:

(1)资产阶级的议会制容许反对派参加，为什么代表真理与正义的工人阶级倒反没有这种雅量呢?

(2)要资产阶级跟着工人阶级走，能不是强迫的吗?

还反映了极端民主的思想。把领导与被领导、民主与集中对立起来，以为既然是工人阶级领导，就不能代表其他阶级的利益，是对其他三个阶级专政；既然是四个阶级联盟，就无所谓工人阶级领导；既然是民主，就不能集中；既然要集中，就不能不舍弃少数人的意见。不明白民主集中的基本原则是少数服从多数，而在这个多数中，必须有一个头，正如人身四肢躯干必须要有个头一样。对于少数的意见，不是抑制或舍弃，而是充分考虑与说服，最后取得一致，这样才是真民主。不明白这点，就提出:

(1)人民政协代表不是选举产生的，为什么可以代表人民?为什么可以自己宣布代行人民代表大会职权?

(2)下级人民代表大会服从上级人民代表大会，是不是民主?

在学习新民主主义经济时，同学们不自觉地反映了旧民主主义思想。首先是对于国营经济领导私人资本主义经济怀疑，有人说，私人资本主义要国营经济领导还是第一次想到。有人把国家与国营经济分开来看，认为对私人资本主义的领导，主要依靠政策法令，是超经济的领导。不知道国营经济就是国家的一部分，离开了国家的政策指导，则对私人资本主义不是领导，而是资本主义社会的互相竞争了。正因为没有好好联系总路线总政策，不明白五种经济成分在国营经济领导下才能各得其所，有广阔的发展前途，最后准备条件，走入社会主义。而我们的政治，就是在这样的经济基础上，发挥各民主阶级人民的积极性、创造性。

关于经济的问题，下面举几个例:

(1)共同纲领中保护工商要是否一句空话?

(2)要工商业发展，首先要让民族资本家自由发展，不应加以限制，也不必国营经济来领导。

四、深刻认识毛泽东思想的伟大

中国新民主主义革命的历史是毛泽东思想发展和胜利的历史，贯串这期新民主主义论中心内容就是毛泽东思想，我们要很好的学习。

A革命理论对于革命实践的重大意义，没有革命理论就没有革命行动，正确的革命理论是马列主义。马列主义是指导革命实践的科学。

B毛泽东思想实质是马列主义理论与中国革命实践之统一的思想，是中国的共产主义，中国的马列主义，是高度的科学思想，也是高度革命精神的体现。毛主席‘对于无产阶级事业、人民事业，具有百折不挠、移山填海的无限忠心，信任群众创造和群众将来，善于把群众的经验意志思想集中起来，又应用到群众中去。’‘成为中国无产阶级群众与全体劳动人民群众的战斗武器。’革命依照毛泽东思想指示的方向前进就获得发展胜利，离开了毛泽东思想的指示，就要遭受挫折失败。学习过程中，有如下问题:

(1)毛主席思想为什么总是正确的?以后是不是还是正确的?为何要永远跟着毛泽东走?

(2)历史是劳动群众创造的，不是英雄人物创造的，为什么那样强调毛泽东思想在革命中的伟大作用?这是不是英雄伟人创造历史的观点?

五、如何自学马列主义

在新民主主义论的学习中，很多同学在自学马列主义—学马列主义——毛泽东思想方面，有深刻的体会与经验。不论在掌握理论上、在联系实际上，本学期同学中很有一些创造。这些都是宝贵的收获，也可以在总结过程中更深刻、更系统地整理出来，作为心得的一部份。

描述：

