id: 9fc2a82ff5
标题：师长
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：章漾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东军区政治部　章漾

从去年我就在这里当文化教员。要说学生，可真算不少。譬如说我们师长吧，在工作上他是我的首长，而在补习学校里，他却是一个最虚心、最努力、成绩最好的学生。讲老实话，我初来到这里(或者说刚入伍)的时候，我真怕教这些学生。问题是学生再好吧，可这都是多年的老干部。而我呢，却是刚刚入伍不久的智识分子。他们能听我的那才怪哩。可是事实并不如此，他们那个热情虚心劲，可真使人感动。日久天长，我想的那一套，全给事实推翻了。

就说师长吧，出身是陕北农民，今年三十七岁啦。土地革命的时候跟刘志丹同志作过战，二十来年的老同志了。从一见面那天起，他就给了我一个很深的印象。最令人注意的是他床上的床单，上面原来印着“华东军大”四个字，已经洗得看不清了。我第一次到他宿舍去的时候，给我留下的印象是‘冷清’。如果当时要统计他的财产，我可以很快的替他回答:‘一个床单，一条普通军毯，一件野战军用的雨衣，军用脸盆一个……。’只要看上一眼就可以记得清清楚楚的。说良心话，那一次我确会替师长难受过，心里想:“将军，师长不应该是将军吗?就算是为革命吧，可对自己也未免太苛刻了。”师长是很和气的，当时我也就很唐突的问了一句:“师长，你太穷苦了……。”许多话还没有说出来，师长微微的一笑:“生活问题吗，应该向谁看齐呢?干革命还能成了资本家吗。”他那么爽朗的笑了，我脸烧的那么厉害。我说不出话来，但是我开始感到我是遇见了一个新的问题。

师长越来越给我更深刻的印象。好像一切“享受”他“都不懂”的，他生来好像就是只知道工作、学习的。按照我所想的，起码下午吧、星期天吧，应该坐上小汽车去兜兜风了；身体不太好，应该弄点维他赐保命吃了。我这一套想法多的很，可是他就从来没弄过这些名堂。我只知道按时办公，按时到会，按时上操，人说这是延安出来的老干部作风:“艰苦朴素，处处严格。”是他的影响呢，还是我的认识“简单”，机关里我看都如此。日子慢慢地过着，我觉得我在变化。

机关里从科长到勤杂人员没有一个不爱师长的，可是也都有些怕师长。比方说，有时他在审查各科预算(他是要仔细看过才批的)，会直接叫人去研究可以节约的办法。可是也可能因为预算不实际而提出严格批评。师长会过日子那算出了名；当然也有个别的人在背后说师长“农民意识”，可是师长的一句话也更有力的到处传播着:“同志，用一个钱要对人民负责。做任何一件事，都要想着这是为了明天的共产主义日子。”

日子一天天的过去，所听到见到的事也就越多。老老实实地讲，我对于师长是越来越佩服了。他常常把许多陕北土地革命的故事、抗日战争、解放战争的故事和英雄事迹讲给我们听，要我们在工作中时时记住先烈用血汗创造了的果实，要永远清醒冷静。可是他从来没谈过自己。我们还是听政委讲的，才知道师长四二年在延安抗大时还是个劳动模范。

我教他初中国文，主要的是文法的讲解。听讲时，他从来都是严肃认真的，每天他都努力的思索，毫不犹豫地回答我提出的问题，毫不保留地提出还不懂的地方。就是在这样的学生面前，使我无论哪一次那怕有一点准备得不好，都要觉得难过。说真心话，我教给他的是几个方块字，可他教给我的可太多了，他教给我做任何事情都要认真不苟，对人民负责。他每天早起晚睡的学习，说起来你也许会不相信，连星期天的早晨，他都要起来照旧学习的。由于我从内心里对他日益增长的爱慕，就不能不关心地规劝这“可爱的学生”，可是他每次都向我一笑。从我对他日益加深的敬爱里，我每天不断地发现自己的缺点。我想到刚入伍时，因为地位苦闷，因为待遇苦闷，简直使我羞愧无地。我深深地感到:他一直在教导着我。我这样想:还应该更好地理解他，学习他。

也许我说的这是一些小事，但我觉得只要从这些小事件里去不断地发掘，日积月累的就会认识了本质，理解了这个老共产党员的高贵品质。

我还记得:在一个星期六的晚上，按照一般的惯例，师长的家人宋同志从干管部到我们这里来了。我很讲“人情”地提出今晚停课，结果得到的又是一个微笑的拒绝。我认真的集中更集中，打算一个多小时就把功课讲完。宋同志这时也成了临时的旁听者，也认真的在听着。讲完后我忍不住说:“首长，我在学校里也没见过像您这样用功的人。”他听了笑着说:“老师这样表扬我自然让我高兴。可是你知道，‘师长’两个字不是为了叫着好听的，是要做事啊!你不是比我还明白，没有高度的文化怎么能指挥现代化的联合兵种作战。学习自然是个吃力的事，可是，同志，摆在一个共产党员面前，还有克服不了的困难吗?”说着他好像又想起另外一件事来。马上叫警卫员去叫伙房上士来，话又接着说下去，“把学习得看成是一种本身的责任，想起党交给我一个师，要我负责，我就更处处感到自己不够。因此不允许我不努力。”外面喊报告，师长答应了一声，上士走进来。师长问他:“我们几个同志上个月的伙食账算出了吗?”上士庄重的回答:“算好了，超过十六万五千四百元。”师长像受了很大的刺激:“上士同志，要求你下个月，保证不超过。关心首长，不要把首长的生活变成无限制的享受。”上士马上就解释:“下半月东西涨了点钱。这是你和政委、参谋长、主任四个人的伙食费，一个人不过是四万一千块钱。”师长严肃的站起来:“我要纠正你的观点，一块钱也要算超过制度。怎么解决的?”上士严肃的回答:“管理科长给报销了。”师长听了立刻叫上士回去，又叫警卫员把管理科长请来。我见管理科长要来，以为首长要谈甚么问题，就想回去。但是师长却把我按住说:“你听听也好嘛。”管理科长来了，大概是知道自己做错了事，严肃的站在一边。师长问:

“超过的十六万怎么解决的?”

“从生产里报销了。”

“再多些还可以吧?”

“还可以……”回答有些迟疑。师长有些发怒了:“可以?为什么可以?生产是为了大家的福利，而且也应该是在制度之内用。首长也是一个革命军人，在党内他也是一个小组的党员。他只有多给革命服务的义务，不允许有特殊享受的权利。不要尽对首长负责，对首长关心。要面向连队，面向群众，更多的想着群众。我要求的是以更多的精力关心士兵。事情虽小，要从思想上检查。”管理科长那么严肃，宋同志那么严肃。我心里像是受了一连串的痛击。过去我这样想:“革命是为的使生活更好，人生就是吃饭睡觉。社会主义远大理想也是为了过的好啊。”我把崇高的理想庸俗化了，我想到的是我个人应该现在“日子过得更好”，我这是多么庸俗的个人主义想法!在这样一个人面前，就越发感到自己的渺小。我下定决心坚决改造自己。

师长让我们都坐好，他又接着讲下去。我没想到他知道这么多东西，他从农民的耕作讲到粮食的成长。介绍了抗战中期的陕甘宁边区，从这里他又引证了斯大林的一些名言。师长耐心的讲，我完全变成了学生，他是那么可亲:“为什么不学习刘志丹，苏沃洛夫，以及我们现在的许多负责同志呢?过多的为自己打算，常常会把自己拖向死路……。”偷眼看看管理科长，也老老实实地像个小学生在听着。

我不能立刻理解他，但是我能慢慢认识他。也深深的记住:“三十年的革命是要人民翻身，走向共产主义。三十年革命，结果使自己向资产阶级蜕化，岂不可怕可惜!如果一心想到今天自己应该享受，面临着艰巨的事业，又如何对得起流血牺牲的同志!”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524d070401.JPG">

描述：

