id: 9fc3d32bbd
标题：愿大家都成功
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：朱明瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱明瑛

我深深地热爱着东方歌舞艺术——这个非常美好的事业。我随着这个事业一起走过了二十年。

我十三岁时考入中国舞蹈学校的东方舞蹈班。在建团大会上，戴着红领巾的我，亲耳聆听了陈毅同志代表周总理对我们的讲话，他那激动人心的教诲，使我懂得了为什么要“学好、学象”亚非拉民族民间的歌舞艺术。从此，我暗暗下定决心:“誓把一生献给她!”

五年的紧张学习过去了，正当我们走向舞台、走向生活时，十年浩劫几乎粉碎了我对这个事业的理想，但我坚持着。不让我跳东方舞，就学外语；不许哼东方歌曲，就偷偷整理东方音乐和歌曲。“四人帮”倒台后，我那多年的愿望愈加强烈地催促着我，亚非拉丰富多采、动人心弦的歌声，使我如痴如醉，我多么希望有一天在中国的舞台上用我的歌喉把亚非拉人民的歌声奉献给广大观众，让他们也来欣赏这种艺术的美。

为了学好学象，我不仅向声乐教员学习科学的发声方法，还尽力去学非洲语言，大量听非洲歌曲，查阅各种有关非洲文化、历史、图片等资料。在领导和同志们的支持帮助下，终于在第一次同观众见面时就取得了很好的效果。

多年的艺术实践使我深深懂得，艺术是有一定规范的，要学好、学象却不能单纯停留在模仿上。我每天演出后，要总结演出中出现的问题，每天演出前提出演出中的要求，注意听取各方面的意见，尤其着重从理论上弄明白唱得象或不象、好与不好的症结在什么地方。我认为，学习外来的东西，首先要把着眼点放在学习它的精华上，演出它的意思来。象演戏一样，演员内心要有潜台词，譬如演非洲人就要把自己各种内在外在的感觉，置身在一个非洲姑娘身上，要神似、情似。从形体、声音、气质、语言、化装、服装各方面都力求逼真，把观众带到一种特定的意境中去，使我国观众对那个民族的艺术特点、文化、风土人情有所了解，得到异国情调的美的享受。

去年年底我随团访问阿拉伯四国时，看到当地的老百姓能歌善舞，一听到音乐，就情不自禁地扭动着身躯，边唱、边跳、边扭，情绪是那样的健康、大方，姿态是那样的洒脱、健美。每个民族都有表达自己民族情感的艺术方式，非洲一些民族的舞蹈着重表现在臀部上，奔放、粗犷、激烈；阿拉伯则主要表现在腰部和腹部上，细腻、内在、柔软。当然，我们对于扭动与摆动要有具体的分析，这里有健康与卖弄之分，因此，在台上唱时想动起来，就要动得讲究，动得有根据，不要给人一种哗众取宠之感。

在声乐艺术上，我上台演唱才只有两年多的时间，还是个基础差、缺点多的生手。在几百场的演出中，我得到了观众的鼓励，一封封充满热情的来信给了我巨大的力量。我正在努力学习专业技术和知识，苦练各种基本功，认真研究东方诸国的音乐、声乐、舞蹈的艺术特点，争取为人民唱出更多更美的歌。愿声乐艺坛百花争艳，愿大家都成功!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815G040201.JPG">

<FONT class=imgsm>朱明瑛近影</FONT>

描述：

