id: 9fc3812f6a
标题：革命性战斗性鲜明突出　新样式新风格百花齐放上海电影界发奋攀高峰影片思想、艺术水平大大提高　片种、产量越来越多　电影工作者队伍迅速壮大
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海的电影事业在中共上海市委的坚强领导下，正逐步形成一个具有高度思想水平和艺术水平，以及用现代化技术装备起来的完整的社会主义电影事业体系，而且正以大跃进的速度向着无产阶级的电影艺术高峰进军。

解放以来，特别是大跃进以来，上海的电影战线上呈现出一片花团锦簇，空前灿烂的图景。电影制片事业已从解放初期的艺术片单片种生产，发展为包括艺术片、美术片、纪录片、科学教育片、新闻片以及翻译片的多片种生产。影片的产量也有了飞跃的增长，1958年和1959年两年中生产的艺术片共有七十七部，超过了过去八年产量七十二部的总和；科教片共一百八十三部，大大多于历年产量一百十七部的总和；美术片则从1958年前的平均年产五本猛增到年产四十七本；译制片在这两年中的平均年产量也超过了第一个五年计划期间平均产量的两倍。电影工作者的队伍在不断扩大，由解放初期的一千三百多人，发展到目前的两千多人，并且为了适应全国电影事业的发展，先后抽调了四百多名艺术、技术等各类干部支援各省建立制片厂。在培养新人方面，除结合生产创作实践培养外，又建立了上海电影专科学校，有计划地培养电影事业的新生力量。发行放映工作也有了极大的发展。

热情歌颂英雄时代　正确反映革命历史

在党和毛主席制定的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的正确方针指导下，政治倾向的一致性形成了我国电影艺术富有革命性、战斗性的特色。对于上海电影事业来说，这种革命性、战斗性，突出地表现在大量迅速反映革命现实的现代题材影片和优秀的革命历史题材影片之中。

大跃进以来，创作和拍摄成批现代题材的影片，成为上海电影艺术创作的明显特点。许多优秀影片，深刻地反映了我们这个正在进行着伟大的社会主义革命与社会主义建设的英雄时代，塑造了许多时代英雄的光辉形象。如故事片“六十年代第一春”、“风流人物数今朝”、“万紫千红总是春”、“钢铁世家”、“绿洲凯歌”、“老兵新传”，纪录性艺术片“三八河边”、“钢人铁马”、“黄宝妹”，美术片“壁画里的故事”、“艳阳春”，大型纪录片“上海英雄交响曲”、“旭日东升”以及许多优秀的科学教育片，都以多种多样的主题、样式和风格，反映了我们这个革命时代的大事，较全面地表现了工业、农业以及其他各条战线的大跃进雄姿，歌颂了我们时代的主人公——工农兵和革命知识分子中的先进人物的崇高思想品德。

强烈的革命性、战斗性也同样体现在上海拍摄的优秀历史题材影片中。“林则徐”、“聂耳”和“黄浦江的故事”等影片，采取了历史唯物主义的正确观点，运用了革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作原则，通过各自表现的不同历史时期，成功地把中国人民一百年以来，反抗帝国主义和国内反动派的民族压迫和阶级压迫的一条革命斗争红线，清晰地贯串在这些影片之中。此外，在上海拍摄的描写革命武装斗争和革命军队成长的影片“渡江侦察记”、“翠岗红旗”“海魂”、“向海洋”等，也都体现了用武装的革命反对武装的反革命的马克思列宁主义观点。

努力实现民族化、群众化　创造工农兵喜闻乐见形式

精彩纷呈的新的影片样式和新的艺术风格，是上海电影认真贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”政策的重大收获。这些新的样式和风格是在政治倾向一致性的前提下发展起来的。它们具有广大中国人民，特别是工农兵所喜闻乐见的民族化、群众化的特色。1958年以来，纪录性艺术片这一株生命力旺盛的新的艺术花朵，为电影艺术迅速反映现实生活开拓了一条新的途径。上海的美术电影创新立异，大胆打破了神话和童话世界的老框框，使动画采笔和木偶造型艺术也为革命现实服务，在今年美术影片展览时，一组揭露美帝的政治讽刺片和另一组以浪漫主义笔触表现技术革命热潮的工业片，都深受广大观众的热烈欢迎。特别值得重视的是上海美术电影还创造性地继承和发展我国水墨画和剪纸艺术等优秀的文化遗产，创制了水墨动画片、剪纸片、折纸片等世界罕有的新片种和新样式。在艺术实践中，反映社会主义生活的喜剧影片的新风格也开始形成。故事片“万紫千红总是春”和纪录性艺术片“今天我休息”，打破了过去认为喜剧片只能采用讽刺手法或闹剧形式的陈套，从而以清新明朗、令人振奋的调子表现了我国人民的革命乐观主义精神，许多戏曲艺术片也在推陈出新的方针指导下，在思想内容上做到了弃其糟粕，取其精华，在艺术形式上则兼收并蓄了戏曲艺术和电影艺术的长处，如受到广大工农观众出迎的“星星之火”和目前正在上映的“追鱼”等戏曲艺术片。科学教育片也不断探索把政治思想内容和科学知识结合起来加以表现的新形式，使科教片能够愈来愈有力地发挥向广大人民进行政治思想和科技知识的教育作用。如科教片“飞向天空”、“飞向宇宙”、“中国猿人”和“红旗颂”等。此外，上海电影在最近两年里还先后填补了我国电影艺术的两项空白——宽银幕立体声影片和立体电影。这些电影艺术形式的运用，使电影这一文艺武器发挥出更巨大的革命战斗威力。

深入生活　改造思想　跟上伟大时代的步伐

以上成绩的取得，是由于电影工作者在党的坚强领导下，认真坚持了文艺工作者与工农兵群众相结合的道路。解放以来，不少创作人员先后参加过“土改”、“治淮”、“抗美援朝”和反右派斗争等一系列的重大政治运动，在思想意识领域里，不断进行了两个阶级、两条道路的斗争。同时，通过对一些错误影片的讨论，批判了资产阶级世界观和形形色色的资产阶级文艺思想，进一步明确了政治与艺术的关系。特别是自1958年以来，在党的总路线鼓舞下，成批的电影创作人员上山下乡深入工农群众，参加了实际斗争和劳动锻炼，与劳动人民同呼吸共命运，在不同程度上改造了世界观与阶级感情，从而在电影创作上不断地克服了资产阶级的政治影响和思想影响，保证了党的文艺路线和文艺方针的贯彻执行。

由于广大电影工作者经过历次政治斗争的锻炼，深入生活和创作实践，思想觉悟和精神面貌，有了很大的提高和改变。努力跟上伟大时代的步伐，争取做一个无愧于毛泽东时代的无产阶级的文艺战士，目前已成为上海电影工作者的思想主流。不少主要创作人员光荣地参加了中国共产党，成批的电影工作者成了文教战线上的先进分子，在今年上海电影系统举行的群英大会上，就有七十一个集体和一百四十八位工作人员被选为先进集体和先进工作者，其中并有部分代表出席了全国和全市的文教群英会，

坚持方向　发愤图强　高速度攀登艺术高峰

目前，上海电影工作者决心更高地举起毛泽东文艺思想红旗，在全国文代会精神的鼓舞下，更好地坚持电影为政治、为生产、为工农兵服务的方向和“百花齐放”的方针，发愤图强，高速度攀登无产阶级电影艺术的高峰。下半年，海燕、天马、美影、科影各制片厂除拍摄大量反映工业、农业大跃进题材的影片外，还将拍摄出一大批以反映我国人民在当前和各个不同革命历史时期反对帝国主义、反对民族压迫、反对阶级压迫的英勇斗争为主题的故事片、美术片和纪录片。其中有反映一百年前的英勇的上海人民痛击帝国主义及清朝政府的“小刀会”；有描写中国共产党在成立初期，领导安源煤矿工人和三大敌人展开浴血战斗的英雄史诗——“春雷颂”；有描写抗日战争时期，在党的上海地下组织领导下，利用敌伪间的矛盾，粉碎敌人的包围封锁，输送武器到解放区的“地下运输兵”；有描写解放战争时期，华东战场上第三野战军在光辉的毛泽东军事思想的指导下，在全国各个战场胜利的配合下，打垮国民党反动派军队的彩色故事片“红日”；还有反映农村人民公社发展和成长的“鸡毛飞上天”以及反映工业与教育战线发愤图强、艰苦奋斗的影片“共青号车间”和“无限忠诚”。

此外，正在进行创作的故事片“钢人铁岛”、“英雄小八路”，美术片“艾森豪威尔现形配”(暂名)，纪录片“黄浦江畔烧瘟神”等都是以反映美帝国主义遭到各国人民铁拳的痛击，以及我国军民敌忾同仇，为保卫祖国海防与美、蒋敌人进行英勇顽强斗争的影片。这些影片将形象地深刻地揭露美帝国主义和一切反动派残暴、丑恶的面目和纸老虎的本质；同时，充分表现出我们中国人民艰苦奋斗、发愤图强的英雄气概，以及在与敌人的长期斗争中所表现的坚韧不拔的意志和不可动摇的胜利信念。通过这些影片将更大地鼓舞和激励广大观众进一步发扬革命的传统，在加速社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在反对侵略战争保卫世界和平的斗争中，更加信心百倍、精神奋发地乘胜前进。

描述：

