id: 9fc7979571
标题：穆济民同学的自我检讨
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：王军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王军　整理

我由于是地主阶级出身(祖父是地主·父亲当过伪专员，叔父开矿山)生活在城市里，因此在生活习惯上、思想教育上，多受了很浓厚的剥削阶段的思想影响，养成爱面子、虚伪、思想堕落、怕劳动、讨厌穷人……等的思想意识，生活散漫、昏昏沉沉……在短时期的政治学习后，我发现过去的一切都要重新考虑，对自己要重新估价，我初步的具有了阶级观念。劳动观念，我看到了马列主义面目，我不再胆寒“斗争”了我开始应用批评和自我批评来改造自己。从下面事实来说明:

一　在认识上的转变

原来想自然科学与社会科学没有关系的，只要我技术学得好，面包，衣服，……就会送上来，何必要什么阶级，什么立场呢?现在明白了，阶级是在生产和分配过程中发展的产物，有阶级就一定存在斗争，当然啦!受压迫受剥削少吃少穿的劳动人民集团，就要携起手来奋斗，为了大多数人民，我的技术应该掌握在无产阶级手里，我们应有立场，应当向劳动人民方面一边倒。

原来我看不起劳动人民，我认为和劳动者说一句话，一同走路，都是不大光彩的事，在听了社会发展史的课中，“劳动创造了人类，”“劳动创造了世界，创造了历史”的时候，我的“高贵”的威风突然松下来了，伟大的劳动者呀!你创造了一切——科学、文化，推动了社会发展，你养活了人类，我再不敢在劳动者面前威风了。

原来认为“万般皆下品，唯有读书高”，是很合理的，知识份子是清高的，是超阶级的，是不会被人利用的，更在“书中自有黄金屋”一句话中看到，任何较好的享受应该放在知识份子手里，我现在明白了，好的知识份子不过是革命动力的一部份，有些知识份子不过唱唱高调，喊喊口号，昏昏沉沉的知识份子是反动派的爪牙，是剥削阶段的工具。历史的推动者，革命的原动力是无产阶级。

过去我认为根本没有绝对真理，一切真理都是相对的，不过互相比较的结果，甲比乙好，甲就是真理，丙比甲好，丙就是真理，现在认识到这是反动的说法，是剥削阶级辩护的说法，真理是客观的事物是合乎客观事物发展规律的东西，马列主义、毛泽东思想是反映了客观事物发展规律的，我明白了真理只有一条。

以前认为一部份人创造理论，一部份人去实践，这是合乎分工合作的，现在认识了实践开关了认识真理的道路，我从前想“秀才不出门，能知天下事”是对的，现在才知这是不可能的，因为他不是从现实生活中得来的知识，他既不参加斗争，又不思考。只有实践才能承认真理，证实真理。

我原来一听到“斗争”两字，头脑里就有杀人放火，惨无人道，吃不消的影像，我害怕斗争，我不愿听到“斗争”两字，这是我参加革命晚也是个原因，现在我知道处处存在斗争。不愿斗争除非死掉，人是有阶级性的，是存在于阶级斗争中，没有阶级斗争，是骗人的谎话，现在我不怕斗争了。原来我见了解放军，很怕，就想起“斗争”，说话也不敢说，我参加了革命学校。还存在害怕心理，说话要考虑好了再说，家庭成份出身也不敢说出来，原因是怕“斗争”，特别是怕说出父亲当过国民党专员的实情来，现在我明白了解放军的本质，所以打破了我一切顾虑。过去对家庭被争，心里很难过，现在也无所谓了。

二　在生活方面

过去由于环境决定我生活非常随便，想怎么就怎么，养成我无规律，不严萧，怕劳动，怕困难，爱面子，爱吃穿，好空想，好特殊……的恶习渲染了全身，经过短短的革命大熔炉的锻炼，我的生活紧张有规律起来了，人家割草，平地，扫地，洗衣，扛米，搬柴，……我也不甘落后，(但劳动观念还不够强，有些勉强)集合时我跑在前面，粗布衣，解放鞋成为我心爱的东西。

原来我在生活检讨会上特别沉闷，我惟恐讲出马脚；所以我不敢坦白的自我批评，不顾赤裸裸的将我存在的缺点讲出来，有人向我批评，我认为是恶意而藉以衬托自己，我认为他一身烂泥疤不够资格批评我，我常想:队长批评我可以，你凭什么批评我呢?现在我知道，过去一切要重新估量才对，我近来对批评与自我批评的武器已初步的掌握了，但还不能适当应用，常有过左过右

三对学习意志与方法

“贩卖书贩子的货物，作为获得更多的本钱，去丰富自己的生活”是我先前读书的目的，“走马看花，不着实际，自己钻牛角尖，叫些空洞理论”是我先前学习的方法。现在已打下了一个基础，我已有了无产阶级脚踏实地的雏形，我认识到学习马列主义，学习社会科学，不是空谈可以作到的。其次我应当加强劳动观念，向劳动人民学习，讨教，并与他们密切结合起来，共同推动社会发展而奋斗，这是我今天学习所抱的目的。最近我发现劳动出身的同志，确实比我认识高，本质好，值得我学习的地方很多，给我思想影响很大，如我帮助队部通讯员吴金玉同志识字，他很认真学习，他很诚挚感情搞得很好，有一次吃稀饭，因稀饭烧乾了，我说吃不下，等中午吃白面包吧，他就告诉我以前在山东时候的生活，吃六谷糊，高粱饼等……。给我很大的感动，他的认识比我高得多，我这样还是自私自利的打算还不如一个通讯员。我与一个管理员谈话中，谈到写家信问题，他起码半年才写一封信家去，还说为了革命也顾不了个人家庭，只有革命成功了，阶级解放了，个人才能解放。这与我对比起来，一星期要写一封信家去，他们的认识比我深刻得多。我在接近炊事房同志时，他们谈起政治理论都有一大套，他的工作精神日以继夜的为我们烧饭，天天累得满身大汗，毫无怨言，也没有地位观念，以我来对比，在搞生活委员工作时，稍碰到一些困难，思想上就洩气了，这些都是活生生的给我教育，使我内心中对他们敬佩，我决心进一步的向他们学习，向他们看齐。

最后我原来过不惯集体学习生活，认为是浪费时间，不如自己看看书好得多，经过学习讨论会的经验，只要主席能掌握会场，大家准备意见，一定能发生热烈的争辩后得出正确的结论，同时在辩论中常常会发现新的问题，这些问题都是平常难发现的，现在要是不开讨论会，似乎有些问题自己不敢作出断定的结论。对讨论会已发生了很大的兴趣了。(王军整理)

描述：

