id: 9fc8d92a46
标题：纳凉阵地也要用毛泽东思想占领汉中街道“红宣兵”深入纳凉场所狠狠打击流氓阿飞
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，在闸北区汉中街道里，每到晚上就有一支浩浩荡荡的队伍，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高举“用毛泽东思想占领纳凉阵地”的横幅，深入里弄、街头广泛进行宣传活动。他们的行动，受到革命群众的热烈欢迎，使一小撮阶级敌人心惊胆怕，打击了歪风邪气，发扬了社会主义的新风尚。

天气热了，乘凉的人逐渐增多，一小撮阶级敌人利用纳凉时间，以讲故事、说笑话、唱歌、唱戏等为名，向青少年施放糖衣炮弹，散布资产阶级思想毒素，妄图把青少年引入歧途。有些流氓阿飞分子还利用纳凉机会，聚众殴斗，拦路抢劫，侮辱妇女，进行犯罪活动。阶级斗争的严重事实教育了群众:纳凉阵地无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领。汉中街道的退休工人说:“看到这种情况，我在家里再也坐不住了!”里弄干部也说:“里弄是阶级斗争的前哨，我们要为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗!”学生们说:“我们红小兵要做打击流氓阿飞的尖兵!”在街道工宣队、革委会的领导下，全街道九个里委会马上组织了九个“红宣连”，以退休工人为核心，以里弄干部、在职工人及工人家属、红卫兵和红小兵为骨干，把几千个“红宣兵”组织起来。他们按“红宣连”为单位，在纳凉时间轮流到流氓阿飞活动最猖獗的地方进行宣传，大讲革命故事，大唱革命歌曲，宣传下乡上山，开展阶级教育，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，同一小撮流氓阿飞分子周旋到底。

“红宣兵”的革命行动，引起了流氓阿飞的极度惊慌。梅园里委会和恒通路小学“红宣兵”到街头宣传时，几个流氓阿飞冲撞周围的群众，有的甚至扔石子、浇水，破坏演出。在场的“红宣兵”个个斗志高昂，和流氓阿飞分子进行面对面的斗争，粉碎了这些家伙利用乘凉场所进行放毒的阴谋。林祥里委会和长安二小的“红宣兵”正在宣传时，一个小朋友发现旁边阴暗角落里有人在讲黄色故事，就跑去报告，“红宣兵”马上在话筒里用这一事实教育群众。群众自觉地起来抵制，高呼:“狠狠打击流氓阿飞!”“绝不允许传播黄色故事!”群众对这些流氓阿飞分子狠狠地进行了批判。

经过“红宣兵”的宣传，流氓阿飞分子在汉中街道成了过街老鼠，人人喊打。哪里有流氓阿飞活动，就在哪里把它打下去!新民支里委会的“红宣兵”在乘风凉时，发现一群流氓阿飞破坏革命秩序，就发动群众当场批斗，批得这些坏蛋索索发抖，面如土色。并把其中的首恶分子送进专政机关。整个街道的歪风邪气也大大减少了。

“阶级斗争，一抓就灵。”汉中街道的各个纳凉阵地出现了许多新气象。每天晚上，广大居民谈的是学习毛主席著作的体会，国家大事，演的是革命文艺节目。过去乘凉时，有的邻居之间“小吵天天有，大吵三六九”，现在共同开展革命大批判。汉民里委会有两个居民小组，过去鬼故事泛滥，现在不仅大讲革命故事，而且还设立纳凉值班室，一发现有流氓阿飞出现，就及时批斗。

描述：

