id: 9fcb251106
标题：刘少奇是出卖工人阶级的头号工贼
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硅钢片厂工人业余创作组

看了反动影片刘少奇《访问印度尼西亚》，我们工人肺都气炸了，我们高呼:打倒大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇!在这部反动影片中，我们可以清楚地看到:这个挂着“国家主席”的牌子，自封“工运领袖”，而双手沾满了革命人民鲜血的大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和印尼资产阶级代表人物勾肩搭背，称兄道弟，打得火热，拼命吹捧资产阶级反动政客为“英明领导”，是“国际上反对殖民主义的伟大战士”，拜倒在这些资产阶级代表人物的脚下。真是可耻之极!

看到这里，我们火冒三丈!我厂的一个走资派不也是如此吗?他口口声声地夸奖资本家是“象‘牛’一样的实干家”，资本家“有能力”、“要求进步”。逢年过节，他坐上小汽车，手里拎着大苹果到资本家家里去“登门拜访”，在资本家面前，摇头摆尾，卑躬屈膝。从刘少奇到我厂的这些大大小小的走资派，都是资产阶级的代理人，都是一个模子压出来的奴才相。

请看另一个丑恶的镜头，更是暴露无遗:刘少奇和他的臭老婆王××挤在一群资产阶级反动派中间，在印尼资产阶级代表人物的指挥捧下，摇头晃脑，得意忘形地乱摇着叫做什么“杭格隆”的竹制乐器，弹奏着同一个音调。这真是“鱼找鱼，虾找虾，乌龟王八结亲家”。刘少奇和这些反动的资产阶级代表人物是如此“通力合作”、“和谐一致”，拼命美化和抬高资产阶级，大搞反革命勾当，充分地暴露他是帝、修、反豢养的一条忠实的走狗，是出卖工人阶级的头号工贼!

同样，我厂的一个走资派也是如此吹捧资本家，出卖工人阶级的领导权。他进厂的第一件事，就是了解资本家有多少，忠实地依靠资本家，把全厂的财务、供销、基建等领导大权拱手交给资本家，甚至连自己的私章也交给了资本家，妄图在我厂复辟资本主义，把一个社会主义企业变为资本家之天下。

毛主席教导我们:“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”而刘少奇却在印尼出卖无产阶级的革命领导权，充当帝、修、反的走狗，又一次犯下了反共反人民、反革命的滔天罪行。

大毒草影片刘少奇《访问印度尼西亚》就是公开鼓吹走“纳沙贡”道路。刘贼要印尼共产党到反动政府里去当“部长”，要印尼人民根据“以纳沙贡为核心的民族团结”的原则，“建设自己的国家”。

所谓“纳沙贡”，就是包括资产阶级、地主、官僚的大杂烩。所谓走“纳沙贡”道路，就是调和阶级矛盾，要印尼的工人阶级和资本家搞“合作”，以“和平过渡”代替暴力革命，不要无产阶级专政，把工人阶级的领导权统统让给资本家，向资本家屈膝投降。走“纳沙贡”道路，就是向资产阶级投降的道路。

刘少奇在印尼吹捧的这一套“议会道路”，并不是什么新鲜的货色，而是他一贯推销的修正主义的破烂货。

早在一九二一年，我们伟大的领袖毛主席亲自去安源，点燃了熊熊的革命烈火，安源工人与资本家展开了剧烈的斗争，取得了辉煌的胜利。这时，大工贼刘少奇削尖了脑袋，钻到了安源，站在资本家一边，残酷镇压工人革命斗争，出卖了工人阶级。一九二七年，大工贼刘少奇大骂广东、湖南、武汉等地的工人运动“过火”、“岂有此理”。为适应帝国主义、资产阶级的需要，他跪倒在反动派刽子手的脚下，出卖工人阶级的利益，恶毒地借刽子手的枪杀害手无寸铁的工人阶级。

在全国解放前夕的革命的关键时刻，大工贼刘少奇跑到天津，同资产阶级打得火热，大谈“剥削有功”，要把工厂企业的领导权交给资本家，大肆叫嚣工人阶级“不可靠”，要依靠资产阶级。一句话，他就是反对社会主义，反对工人阶级领导，发展资本主义，让资本家掌权。

大工贼刘少奇，一贯反对毛泽东思想，一贯站在地主阶级、资产阶级的反动立场上，充当帝国主义、现代修正主义、国民党反动派的走狗，是出卖工人阶级的头号工贼。刘少奇是我们工人阶级的死对头，是世界革命人民的死敌，真是十恶不赦，死有余辜。

毛主席深刻地指出:“工人阶级必须领导一切”。“问苍茫大地，谁主沉浮?”是我们——工人阶级；我们工人阶级就是改造世界的主人。

具有划时代意义的党的八届十二中全会公报的发表，从政治上宣判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的死刑，彻底粉碎了刘少奇及其同伙依靠资产阶级、复辟资本主义的黄粱美梦。我们工人阶级永远紧跟伟大统帅毛主席，自觉地执行毛主席的革命路线，彻底肃清大工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒，把它扔进火红的炉膛，烧成灰烬，让光芒四射的毛泽东思想伟大红旗插遍全球。

描述：

