id: 9fcc853a01
标题：上海市第一结核病防治院党总支以纲带目调动医务人员积极性　提高医疗质量
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一结核病防治院党总支组织全院职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，以揭批“四人帮”为纲，调动了全院干部和医务人员的社会主义积极性，提高了医疗质量。

长期以来，“四人帮”出于篡党夺权的需要，肆意歪曲政治与业务、红与专的关系，大搞形而上学，直接影响了这个防治院的医疗工作。过去，医务人员多花一些精力，研究一些比较复杂的手术，就会被扣上“业务挂帅”的帽子，他们的社会主义积极性受到了很大的压抑。通过学习两个重要文件，揭批“四人帮”的罪行，革命医务人员进一步划清了“业务挂帅”与为革命搞好医疗工作的界限，决心在医疗卫生工作上作出新的成绩。有个患严重肺结核病的钢铁工人，六年卧床不起，已经住院治疗了两年，需要进行右肺全切除手术。有些医务人员怕做了这样难度高的手术，被说成是“业务挂帅”，迟迟不敢施行手术。通过学习两个重要文件，揭批“四人帮”的罪行，医务人员激发了社会主义积极性，在院党总支的领导下，在有关科室的密切配合下，最近顺利地对这个工人施行了右肺全切除手术，取得了较好的疗效。

这个结核病防治院的各级领导干部，还深入到群众中去，带头联系实际，揭批“四人帮”。各科室党支部成员和革命医务人员一起，批判了“四人帮”破坏合理的规章制度，鼓吹无政府主义的罪行，认识到建立合理的规章制度，是无产阶级革命事业的需要。在学习和批判中，他们逐步建立和完善了一些合理的规章制度，更好地为病员服务。

描述：

