id: 84708ac60f
标题：学习革命理论 正确处理政治和技术的关系某部修理所党支部教育新战士为巩固无产阶级专政服好役
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部修理所党支部，用无产阶级专政的理论教育新战士，帮助新战士正确认识和处理政治和技术的关系，扎扎实实地为巩固无产阶级专政当好兵，服好役。

今年应征入伍的新战士分到各班以后，指导员葛希哲发现有的新战士对技术课目很感兴趣，练的劲头很足，而对学政治却不够重视。这是为什么呢？葛指导员分别找新战士谈心，开座谈会，经过调查了解，原来有的新战士对“为谁当兵，为什么当兵”这个根本问题没搞清楚，认为“学了一门技术，将来退伍可以进工厂当工人”。党支部研究决定在学习无产阶级专政理论中，结合学习马列和毛主席关于政治和技术关系的论述，进行一次我军宗旨的教育，帮助新战士端正服役态度。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”毛主席指出：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。”新战士联系思想实际学习革命导师的教导，逐步明确那种认为“技术工作高人一等”，“有前途”，“学一手技术对自己有好处”的思想，正是资产阶级法权思想的反映。

这时，葛指导员又给大家讲了一个真实的故事：本所战士冯聚才的父亲十二岁就当学徒，干了二十多年瓦匠。可是在旧社会他盖了多少新房，而自己一家却住的是“刮风抖，下雨漏，进去难抬头”的树枝窝棚。解放后，劳动人民翻身当家作了主人，冯师傅一家才过上了幸福生活。现在，他十分热爱社会主义，把自己的技术全部贡献给社会主义建设事业，干起活来浑身是劲。葛指导员启发大家思考：“同是一种技术，在新旧社会过的却是两种生活，这是为什么呢？”新战士李向东原来有“学一门技术是铁饭碗”的思想，经过这样的学习，思想上很开窍，认识到，“技术是铁饭碗”，这是一种不问政治、不讲路线的思想倾向，忘记了学技术是为了巩固无产阶级专政这个根本问题。他说：“如果只要铁饭碗，别的全不管，林彪一类如上台，搞资本主义很容易，手中的铁饭碗就会重新变成讨饭碗。”新战士赵小庆说：“我们学技术只能是为革命，决不能为个人谋私利，革命战士只能为保卫无产阶级专政练好技术。”

新战士们思想认识提高了，自觉摆正政治和技术的关系，学习和工作干劲倍增。他们认真学习理论，苦练技术，决心为巩固无产阶级专政当好兵，服好役。新战士董建民学习无产阶级专政理论，提高了觉悟，在工作中大胆革新，和老同志一起成功改制了摩托车搪缸附属工具和轮胎快速拆装器，为促进部队的军事训练做出了一定的成绩。

描述：

