id: 8470360a40
标题：“小题材”表现了什么“大主题”？
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：李云华骆春林〖HH/换行〗DW：一六六○部队
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,河北文革,山西文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了晋剧《三上桃峰》，激起了我们极大的愤慨。这是一株反对党的基本路线，宣扬孔孟之道，为叛徒刘少奇翻案，为刘少奇、林彪的修正主义路线翻案的大毒草。必须彻底批判！

《三上桃峰》的故事情节并不复杂，说的是河北省某公社杏岭大队，以欺骗的手段，把一匹病马当作好马卖给了桃峰大队。杏岭大队的党支部书记青兰发现此事，亲自三上桃峰，退款道歉。青兰不厌其烦地奔波于杏岭、桃峰之间，忙于补过失，堵窟窿，围着一匹患有“脑迷症”的病马转来转去，小题大作。令人奇怪的是，为什么一匹病马竟值得这样大肆渲染？难道在山西全省大好的革命形势下，竟没有一个值得可取的题材，非要从河北省牵来这匹病马大作文章吗？

经过无产阶级文化大革命，山西的形势和全国一样，也是一片大好。从雁北高原到上党盆地，从汾河两岸到吕梁山麓，到处是蓬蓬勃勃的革命景象。尤其是英雄的大寨人民，经过文化大革命的锻炼和考验，阶级斗争观念和路线斗争觉悟更加提高了，广大贫下中农始终沿着毛主席的革命路线奋勇前进。他们站在虎头山，胸怀全世界，硬是靠着一副铁肩两只手，改造了七沟八梁一面坡，筑起了层层梯田，使产量不断上升。就拿去年来说吧，在前所未有的旱灾面前，大寨人民以从来没有见过的大干，战胜了从来没有见过的大旱，夺得了大丰收。在大寨大队的带动下，昔阳全县已成为大寨式的县，全县粮食亩产平均达到六百四十八斤。全省粮食的总产量去年比前年增长了百分之十六，超过了历史最高水平，有九个地区（市），九十一个县（市、区）年年增产，有二十六个县（市、区）粮食亩产跨《纲要》。对于这样大好的革命形势，这么多生动的题材，《三上桃峰》的炮制者不去宣传，不去歌颂，却别有用心地从河北牵来一匹病马大作文章，这是何居心？《三上桃峰》的炮制者和支持者曾经叫嚷说：“别的戏不上，行；《三上桃峰》不上，不行！”这个“别的戏”，指的就是歌颂农业学大寨的戏，就是歌颂无产阶级英雄人物的戏，就是反映无产阶级文化大革命胜利成果的戏。他们的立场站到哪里去了，不是很清楚的吗？

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”文艺创作选择什么题材，歌颂什么，暴露什么，提倡什么，反对什么，都是由一定的阶级立场、政治路线来决定的。文化大革命前，刘少奇、周扬一伙拚命推行反革命的修正主义文艺黑线，公开叫嚷什么“写什么题材都可以”，“熟悉古代的写古代，熟悉现代的写现代。”《三上桃峰》的炮制者紧步刘少奇、周扬之流反“题材决定”论的后尘，声称“一滴水可以见太阳嘛！”“《三上桃峰》就是要通过小题材表现大主题”。这“小题材”，就是杏岭大队骗人卖病马的故事，而要表现的“大主题”，就是要否定无产阶级文化大革命，为刘少奇翻案，为刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线翻案。

毛主席指出：“我们所说的文艺服从于政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”我们对大毒草《三上桃峰》的批判，不是一般的文艺论争，不单是什么创作问题，而是保卫无产阶级文化大革命胜利成果的大是大非问题，是捍卫毛主席革命路线的大是大非问题；是深入开展批林批孔运动、把上层建筑领域里的革命进行到底的大是大非问题。我们一定要以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，坚决击退反革命的修正主义文艺黑线的回潮，沿着毛主席的革命路线，夺取文艺战线更大的胜利。

描述：

