id: 847323382b
标题：坚决响应党中央国务院号召把平息反革命暴乱斗争进行到底
日期：1989-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京6月5日讯 今天清晨，当电台开始播送中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》时，总政治部和军委纪委机关的大部分共产党员不约而同地围坐在收音机旁，大家听了一遍再听一遍，边听边议，心情很激动、很振奋。上班后，根据总政党委和军委纪委领导的要求，各党支部立即组织了学习讨论。同志们一致认为，在同反革命暴乱作斗争的关键时刻，党中央、国务院作出了重要指示，这是号召书，是动员令。我们共产党员，在党和国家的前途命运受到严重威胁的紧要关头，一定要紧密地团结在党中央、国务院、中央军委的周围，听从党的号令，毫不动摇地把平息反革命暴乱的斗争进行到底。

怎样认识和看待当前这场斗争的性质，怎样认识和看待戒严部队采取果断措施的正义性和必要性，这是大家在学习中集中谈论的两个问题。许多同志列举了近几天来一小撮歹徒制造暴乱的一桩桩、一件件罪行，气愤地说，他们的所作所为，证明这一伙暴徒是对党、对政府、对军队怀有刻骨仇恨的反动分子，证明他们所制造的事件是地地道道的反革命暴乱。从他们的行动纲领看，他们公然提出“拿起武器，推翻现政府，组成新政府”、“打倒共产党”，打倒党政军的主要领导，妄图乱中夺权。从政治背景看，极少数策划者和组织者，同海外、国外的敌对势力紧密勾结，有的国外反动组织直接插手，他们遥相呼应，狼狈为奸。从采取的手段看，他们毁军车、夺武器、抢商店、烧大楼、冲机关，甚至残杀干部战士，剜眼暴尸，可以说是打、砸、抢、绑、烧、杀，无法无天，无恶不作。从人员组成看，这伙暴徒大多是社会渣滓、政治性的流氓团伙、没有改造好的刑满释放分子，“四人帮”的残渣余孽；在幕后出主意、操纵指挥的则是极少数野心家、阴谋家。一些同志谈到，这几天来，一小撮歹徒见军车就砸、见军人就打，军人连起码的人身安全都没有了，真是坏人横行，好人受气。谈到这些，大家都义愤填膺地说，事实俱在，铁证如山，这不是暴乱是什么？！那些以善良的愿望看问题，至今认不清这伙暴徒真实面目的人们，是到了擦亮眼睛的时候了。

学习讨论中同志们还谈到，正如实行戒严是迫不得已的一样，这次戒严部队采取果断措施也完全是被逼出来的。事态发展到今天这个样子，是一个多月来极少数人制造动乱的必然结果。我们部队是不愿意看到冲突和流血的，何尝不想顺顺当当地完成戒严任务，但是在戒严令发布以来的十多天中，党和政府一次又一次地规劝，军队一次又一次地克制忍让，社会各界和广大群众一次又一次地呼吁，而暴乱分子置若罔闻，一意孤行。在这样的情况下，如果不采取果断措施，军队不迅速进城执行戒严任务，北京城就会变成少数歹徒肆意横行的恐怖区；如果不坚决镇压这场反革命暴乱，不仅要流更多的血、死更多的人，而且我们的共和国、我们十年改革的成果就可能毁于一旦。戒严部队的行动，代表了党和人民的根本利益，做得对，干得好。

大家表示，作为全军政治工作和纪律检查工作最高领导机关的一名党员、一名干部，一定要响应党中央、国务院的号召，自觉地投入到当前的这场斗争中去，以身作则，经受考验。一些部的领导同志讲，这场斗争的艰巨性、长期性、复杂性，使思想政治工作面临着许多新的课题和新的任务。我们要适应斗争的需要，改进工作作风和方法，深入戒严部队，及时了解掌握情况，帮助解决问题，使思想政治工作在这场特殊的斗争中更好地发挥服务和保证作用。大家还提出，要重视做好家属子女的工作，教育他们明辨是非，顾全大局，不听、不信、不传谣言，不做任何不利于平息反革命暴乱的事，积极为平息暴乱作贡献。

描述：

