id: 8479b9a7f8
标题：学门合在阶级斗争大风浪中锤炼对毛主席的忠心
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：顾阿桃郝建秀朱秀兰吴春安
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国掀起宣传和学习无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的热潮中，学习毛泽东思想积极分子、工农业劳动模范和革命烈士的亲人，满怀革命激情，坚决响应毛主席和林彪副主席的伟大号召，学习门合同志坚决执行和誓死捍卫毛主席无产阶级革命路线的革命精神，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗！”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

学习门合 对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字

门合同志的一生，是无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的光辉的一生。我们向门合同志学习，就要学习他“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的高贵品质，就要象门合同志那样，生为毛主席战斗，死为毛主席献身。我虽然是五十多岁的人了，但读了毛主席的书，人老心不老，眼明心更红。我决心以门合同志为榜样，一辈子忠于毛主席。

忠于毛主席，就要念念不忘阶级斗争，积极主动向阶级敌人发起猛烈进攻。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过两年来的激烈斗争，已经取得了决定性的胜利。但是，已经被我们揪出来的叛徒、特务和死不悔改的走资派，虽然被打翻在地，但他们并不死心，还在耍阴谋，玩花样，搞翻案，妄想趁机反扑。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高革命警惕性，深入持久地开展革命大批判，一刻也不停顿地向阶级敌人进攻，进攻，再进攻！彻底揭露他们一切阴谋诡计，彻底批臭他们所散布的一切修正主义黑货，从政治上、思想上、理论上把他们斗倒、斗臭、批深、批透，叫他们永世不得翻身，使我们无产阶级的铁打江山千秋万代不变色。

忠于毛主席，就要坚定不移地始终站在毛主席革命路线一边，步步紧跟毛主席。毛主席一声令下，我们就立即行动；毛主席怎么说，我们就怎么干；毛主席指向那里，我们就奔向那里。不管阶级敌人从右的或从极“左”的方面来干扰毛主席的伟大战略部署，妄图转移我们斗争的大方向，我们都要站稳脚跟不动摇，认清目标不转向，朝着毛主席指引的航向，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

忠于毛主席，就要时时刻刻读毛主席的书，用毛泽东思想狠斗头脑里的“私”字。林副主席指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”“私”字是头脑里的阶级敌人，破私立公是头脑里的阶级斗争。“私”字不斗倒，修正主义就批不深。只有不停顿地向“私”字进攻，斗倒头脑里的“敌人”，才能彻底挖掉修正主义的根子，让“公”字在头脑里扎根，让战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地。

忠于毛主席，就要坚持抓革命，促生产，夺取革命、生产双胜利。革命是历史前进的火车头，只有狠抓革命，才能猛促生产。同时，生产搞好了，又能更好地巩固和发展革命成果。我们贫下中农坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，象门合同志那样，狠抓革命，猛促生产，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

学习门合 把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂

我怀着非常激动的心情，学习了无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的光辉事迹，受到了极大的鼓舞和教育，增添了不断革命、永远革命的战斗力量。

门合同志二十年如一日，坚决执行和誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”。这是门合同志如饥似渴地活学活用毛主席著作，努力改造世界观，把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂的结果。对照我自己，为什么我的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟没有门合同志那样高呢？门合同志的话给我打开了心窍。他说：“毛主席著作要天天学，一天不学问题多，两天不学走下坡，三天不学没法活。”他还说：“毛主席著作，要学一点，用一点，学了不用，等于耕地不播种。”这些话说得多么深刻啊！我和门合同志是一个藤上的苦瓜，又都是毛主席、共产党培养起来的干部，但为什么不能象门合同志那样“一切紧跟毛主席”呢？我和门合同志有一千条差距，一万条差距，最根本的一条，就是没有能够象门合同志那样，学好用好毛泽东思想，没有很好地把伟大的毛泽东思想化为自己的灵魂。通过学习，我深刻地认识到，作为一个革命干部，最重要的就是要有高度的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，要能够随时带领群众为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。要做到这一点，就要学好用好毛泽东思想，改造自己的世界观，就要大破私字，大立公字，用公字来统帅生命的每一秒钟。目前，我要大破“吃老本”的思想，大立“立新功”的思想。只有这样，才能对毛主席、毛泽东思想和毛主席的革命路线无限忠诚，才能在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，不迷航，不转向，永远坚定地站在毛主席的革命路线一边，海枯石烂心不变，粉身碎骨志不移。

现在，我们厂一小撮阶级敌人不甘心死亡，大搞右倾分裂主义，妄图破坏革命的大联合，恢复他们已经失去的“天堂”。在这个关键时刻，门合同志的英雄事迹鼓舞着我，我勇敢地杀上了阶级斗争的第一线，同广大革命群众一起，向一小撮阶级敌人展开了猛烈的进攻。今后，我决心努力向门合同志学习，象门合同志那样，坚决执行和勇敢捍卫毛主席的革命路线，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

学习门合 对毛泽东思想狠抓一个“用”字

这些天来，我反复学习了门合同志的英雄事迹，心情特别激动。门合同志这样一个崇高的共产主义战士的出现，是毛泽东思想的伟大胜利！我要一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。门合、刘英俊为什么能成为伟大的共产主义战士？他们的成长全靠毛泽东思想。毛泽东思想是一切革命工作的根本，是我们革命人民的命根子。用毛泽东思想武装起来的人，才能天不怕，地不怕，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，刀山敢上，火海敢闯。

这几天，我一边学习门合，一边用他的英雄事迹对照，发觉自己还差得很远。差就差在对毛泽东思想没有门合同志学得那样好，用得那样活，对毛主席的无产阶级革命路线没有门合同志那样忠，两条路线斗争觉悟没有门合同志那样高，全心全意为人民服务的自觉性没有门合同志那样强。今年三月，我被选为吉林省革委会委员，不久大伙又选我当上了我们农场的革委会主任和长春市英俊区农代会主任。当时我也想，一定不辜负大家的希望，用毛泽东思想作指导干好工作，为贫下中农掌好印把子。可是没多久，有些群众就说我整天忙开会，忙作报告，到他们中间少了，和他们一起劳动少了，离他们远了。听了这些话，我赶忙请教毛主席。毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”学了毛主席的教导，心里亮堂了，感到自己参加领导班子以后，活学活用毛泽东思想不如以前，思想改造也有些放松了。要是再这样下去，那是很危险的。我把毛主席的这些教导记在脑子里，用在行动上。打这以后，只要不开会，我就到我们农场去，到生产队去，和社员一起搞革命大批判，一起学习毛主席著作，一起劳动。有时开会回来早一点，那怕社员快要收工了，我也要到就近的地里，和社员一块劳动一会儿。我还经常串门子，和社员唠家常，了解思想和生活情况，宣传毛泽东思想，帮助他们解决困难。这样一来，群众和我更接近了。

我深刻地体会到，毛泽东思想是宝中宝，什么时候也离不了。离开了毛泽东思想，就会迷失方向，就会寸步难行。头可断，血可流，毛泽东思想永远不能丢！今后，我决心象门合同志那样，对毛泽东思想，要认真学习一辈子，热情宣传一辈子，坚决执行一辈子，勇敢捍卫一辈子；象门合同志那样，“毛主席的话句句听，毛主席的革命路线紧紧跟”。

学习门合 誓死捍卫毛主席的革命路线

近几天来，我和队里的贫下中农社员，怀着对毛主席无限热爱的心情，一遍又一遍地学习了门合同志的光辉事迹。门合同志参加革命的二十年，是英勇捍卫毛主席革命路线的二十年，也是他主动地向阶级敌人猛烈进攻的二十年。我们学习门合同志，就是要无限忠于毛主席革命路线，密切联系群众，带领群众，主动地向阶级敌人进攻，为坚决执行和誓死捍卫毛主席无产阶级革命路线而斗争。

我和门合同志一样，都是毛主席从苦水里救出来的，都是共产党员。但是，我同门合同志比起来，还差得很远。在这次无产阶级文化大革命中，由于我的骄傲自满和“吃老本”的思想作怪，听不进群众的批评。学习门合同志无限忠于毛主席革命路线的光辉事迹以后，我感到群众对我的批评，是对我的教育和帮助，这是完全应该的。我一定要向门合同志学习，牢记毛主席的教导：“不要吃老本，要立新功。”我今年六十岁，就是活到八十、九十，只要还有一口气，就要为坚决执行和誓死捍卫毛主席革命路线而战斗，作一个主动地向阶级敌人猛烈进攻的先锋战士。

学门合，看行动，行动就是无限忠于毛主席的革命路线。当前无产阶级文化大革命形势大好，处在夺取全面胜利的关键时刻，中国赫鲁晓夫和他在本地的代理人，勾结叛徒、特务和地、富、反、坏、右，妄图作垂死挣扎，疯狂捣乱破坏。因此，我要象门合同志那样，勇敢地站在阶级斗争第一线，和广大贫下中农并肩战斗在一起，密切联系群众，深入持久地开展革命大批判，更猛烈地向一小撮阶级敌人进攻，把无产阶级文化大革命进行到底。

学习门合 永远跟毛主席干社会主义

我怀着万分激动的心情，四次学习了门合同志的英雄事迹，感动得流下了眼泪。门合同志二十年如一日，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他最相信群众，最热爱群众，多次临危不惧，舍己救人。在一次炸药发生意外爆炸的时候，他为抢救阶级兄弟献出了自己的生命，充分表现了高尚的共产主义精神。他是毛主席的好战士，人民的好儿子，是我们学习的好榜样。

门合同志和我们千千万万贫苦农民一样，在旧社会，受尽了地主恶霸的剥削和压迫，当牛作马，讨饭逃荒。毛主席把他从火海里救出来。他对伟大领袖毛主席有着最真挚、最深厚、最强烈的无产阶级感情，他懂得：“没有毛主席，就没有我门合；没有毛主席，就没有普天下劳动人民的解放！”毛主席是我们穷人的救命恩人，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，推行“三自一包”、“四大自由”的反革命修正主义路线，大肆鼓吹“剥削有功”，企图把我们拉回到受苦受难的老路上去。我们贫下中农一千个不答应，一万个不答应！我决心紧跟毛主席干革命，象门合同志那样，对伟大领袖毛主席胸怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，“敢”字当头，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，坚决站在毛主席的革命路线一边，彻底粉碎那些叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右的猖狂进攻，和广大贫下中农一道，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山还重”。门合同志为抢救阶级兄弟而英勇献身，是比泰山还要重的。要革命，就会有牺牲。我们今天的幸福生活，是无数革命先烈用鲜血换来的。我们要用生命来保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，保卫我们的无产阶级铁打江山。我要教育我的儿女们，象门合同志那样，活学活用毛主席著作，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。我和老伴，也一定永远听毛主席的话，热爱集体，热爱劳动，带头走社会主义道路，为建设社会主义新农村立新功。

（本版文章均为新华社稿）

活学活用毛泽东思想积极分子、江苏省太仓县洪泾大队贫农女社员 顾阿桃

全国工业劳动模范、青岛市革委会委员、青岛国棉八厂革委会常委 郝建秀

吉林省革命委员会委员、英雄刘英俊的母亲 朱秀兰

全国农业劳动模范、山西翼城县革命委员会常委、城关公社西梁大队党支部书记 吴春安

国际主义战士罗盛教的父亲 罗迭开

描述：

