id: 847e9e3af8
标题：在学校民兵中培养三八作风东北林学院水兵连精神面貌大改观
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东北林学院民兵师水兵连认真学习解放军的光荣传统和三八作风，不仅有力地促进了民兵训练和教学工作，并且在提高民兵的思想觉悟、树立共产主义风格方面也起了很大作用。

今年3月水兵连刚刚成立时，领导上和帮助训练民兵的部队同志即向民兵们作了学习解放军光荣传统和培养三八作风的动员报告。全连迅速掀起了一个宣传和贯彻三八作风的热潮。各班、排和共青团组织都进行了座谈讨论，提出了贯彻三八作风的保证和挑应战竞赛。教室、宿舍和走廊里，都贴上了宣传三八作风的巨幅标语以及解放军官兵一致、军民一致、拥政爱民和战斗生活的一些图片，壁报、简报、黑板报上登载了宣传三八作风的稿件。部队的同志也利用上课前和业余时间讲述三八作风的传统故事。另外，还利用晚上生活会和点名的时间检查三八作风的贯彻情况。

经过学习和培养三八作风，全连民兵的政治觉悟和思想认识普遍提高，集体主义思想和组织纪律观念大为加强。即使在教学、训练十分紧张的情况下，民兵们每天都能坚持学习毛主席著作。过去有个别表现较差的同学，经过学习毛主席著作，有很大转变。仅在民兵训练的一个多月时间内就有四名青年加入了共青团。

由于改进了作风，民兵们以解放军的优良作风要求自己，在学习上分秒必争。他们说：“过去解放军在战斗情况下还坚持学习文化，我们今天条件这样好，紧张一点算什么？”在民兵训练中，有的民兵手冻裂了，脚上磨起了泡，仍然坚持锻炼。在生产劳动方面，许多民兵自动早起积肥。今春两个排参加植树劳动时，一天完成了八天半的任务。群众反映：“这群小伙子真象猛虎下山，一个顶几个！”

学习和贯彻三八作风以来，民兵中上下一致、尊师爱生、教学相长、团结互助的精神大为发扬。这个连是由九个班的学生组成的，可是一直团结得很好，同学之间真正做到了真诚坦率，思想见面，互相帮助，亲密无间。有的民兵在夜间站岗时，把自己的棉衣借给别的同学穿；有的同学病了，连长、指导员经常前去看望，其他同学都主动地帮助抄笔记、补裸。同时，他们还学习解放军的民主作风，经常开民主会、交心会。

贯彻了三八作风，生活上出现了朝气蓬勃、生动活泼的新气象。水兵连自己成立了水兵俱乐部、文工队，还办了水兵报。连里到处有歌声。过去文娱晚会和运动会一直搞不起来，最近在民兵的带动下，只经过一天的突击准备就把系运动会和文娱晚会搞起来了。

自从学习和培养三八作风以来，水兵连的领导上深深体会到：在民兵中培养三八作风，还是一项新的工作，并且是一场立无产阶级思想作风、破资产阶级思想作风的斗争，因此必须加强思想教育和充分发动群众。他们展开了大张旗鼓的宣传活动，还随时对贯彻情况进行检查，保证了培养三八作风活动的健康发展。事实证明，只要加强领导、充分发动群众，在民兵中贯彻三八作风是完全可能的。 （黑龙江军区政宣）

描述：

