id: 288f48da54
标题：甘肃省委关于当前安排人民生活中若干具体问题的规定
日期：1960-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委关于当前安排人民生活中若干具体问题的规定

各地、市委，自治州委，各县(市)委，公社党委：

现将省委“关于当前安排人民生活中若干具体问题的规定”发给你们，请认真贯彻执行。

 甘肃省委1960年12月18日(甘肃省档案馆91—4—721卷)

附：

## 关于当前安排人民生活中若干具体问题的规定

一、安排好人民生活是一切工作的基础，是当前压倒一切的中心任务。生活没有安排好的地方，一律暂不进行整社；已经开始的第一批整社和整社试点，都要首先从安排群众生活入手，在安排好生活的基础上，再逐条逐项地兑现政策。各地在安排人民生活过程中，必须广泛地宣传中央十二条政策，并要抓紧解决当前群众最关心，最迫切要求解决的吃饭、穿衣、治病等突出问题，以充分调动广大干部和社员群众的积极性，开展生产自救，进行冬季生产。

二、切实办好食堂，把最受群众拥护的、最好的干部、党员和贫、下中农积极分子选拔到食堂去当管理员和炊事员，继续派大批干部下去抓食堂，把吃饭大权掌握在群众自己手中。在冬季严寒和燃料缺乏的地方，经过县委批准，可以实行由食堂统一管理，定期(开始每次发一两天的，以后习惯了，可以每次发三、五天的)发经过加工的粮食，由社员回家自己做饭的临时办法。一部分愿意在食堂吃饭的社员，仍然在食堂集体做饭。这一条全省绝大部分地区都适用，但必须先作试办，然后推广。有些地方过去为了在食堂集体吃饭方便，把社员集中起来居住的，现在群众要求搬回原地方居住时，就帮助他们搬回原地去住。在社员回家做饭期间，食堂应该抓紧进行组织整顿和基本建设工作，如建立与健全食堂制度。加强对三员的政治思想教育工作和必要的调整，发展食堂家底生产，做好粮食、代食品和蔬菜的加工，保管和分发的工作，并要保存好食堂灶具，进行灶具改革。

三、社员的口粮标准吃不到六两的地方，一律补够六两。由国家供应粮食的地方，要一次安排到食堂，不准层层扣留机动粮，也不准搞集体节约粮，保证社员吃够定量。洋芋四斤折合一斤原粮的规定，不能随意改变。口粮在六两以上或者八两以上的，应当切实注意计划用粮，冬季少吃一些，保证明春多吃一些。

四、在保证社员吃够规定口粮标准(六两或六两以上)的基础上，大搞代食品，增加出饭量，使社员吃多吃好。绝不能用代食品顶替社员口粮标准，或者因食用代食品而降低社员口粮。代食品生产应由生产队统一组织领导，以食堂或小队为单位进行，实行评工记分，超额奖励(或者超额部分现价收购)。社员个人采集的代食品，归个人所有。

五、大力解决燃料问题。凡有煤炭的地区，都应该积极推广烧煤。烧柴草的地区，庄稼杆、叶、根，能够作代食品原料的，先满足加工代食品的需要，并且留够牲畜饲料，其余的作为燃料，采集野生柴草，以小队或食堂为单位，组织社员采集，评工记分，超额奖励。解决冬季燃料，诸备春季燃料。要特别注意多给社员安排一些时间，或者专门放几天假，便于群众割草拾柴，保证社员冬季回家做饭和烧炕取暖的需要。困难户和精简下放的职工和家属，生产小队应该帮助他们解决燃料困难。无论集体或社员家庭采集燃料，都必须保护森林，保护树木。

六、食堂要管好用好蔬菜，实行计划用菜，节约用菜。食堂只能吃用集体种的蔬菜，不能“平调”社员个人的蔬菜。已经“平调”来的蔬菜，应即如数退还，已吃掉的要合理折价付款。冬季实行分散做饭的地方，食堂除保管好明春食用的窖菜、干菜、腌菜以外，可将其余部分(特别是不易保存的蔬菜)以人定量，分给社员。商业部门收购城市郊区公社的蔬菜时，必须给社员留下自己食用的蔬菜。对于一般的社、队，不能随便摊派商品蔬菜任务，如果确有余菜，征得社员同意，可以收购一部分。

七、国家收购油料时，要给生产队留足籽种，并应给社员每人平均留食油半斤到一斤(按不同油料品种折合计算)，作为自食用油。社员要求自己加工油料时，可以由公社统一组织加工，按规定数量向国家交售成品食油，油渣留给社员自用。棉籽也可以按照上述原则办理。

八、引洮等水利工地压缩回家的民工，生产队已经留有口粮和能够自行解决的余粮队，国家不再供应。对于缺粮队的回家民工、统由国家按每人每天八两到十两的定量标准进行供应。城市机关、学校和厂矿企业精简下放的干部、职工及其家属，一律由国家按当地同等劳力的口粮标准供应。上述人等，在食用蔬菜和代食品上，应当由小队或食堂给以适当照顾。

九、切实做好粮食加工。在粮食供应紧张的地区，粮食更要加工得细，加工得快，提高出粉率，多增加营养，并且要保证社员食用成品粮的及时供应，代食品加工，必须认真细致，一定要做到干净、好吃、无毒。对于社员个人自留地粮食的加工，也要在牲畜、磨子等方面给以方便。

十、救济款一定要发放好，使用好。县、社要组织干部深入群众，通过调查摸底，民主评议，登记造册，进行发放。救济款必须用在购买口粮，制作棉衣、治疗疾病、修理房屋、安置孤儿等方面。救济款由生产队掌握，买口粮的部分发到食堂，医疗费用实报实销。发现贪污多占挪用行为，必须严肃处理。重灾区一律实行免费治疗，所有挂号、用药、住院费用，统由救济费中开支。社员购买口粮时，有钱的付钱，没有的记账。

十一、坚决禁止反瞒产、反偷盗、不准翻箱倒柜，搜挖粮食，严禁打人骂人。已经搜查拿走的粮食，要如数退还群众。干部有上述错误行为的，要向群众赔情道歉，当众认错。个别严重违法乱纪情节恶劣的，要给以法纪处分。同时，对于看场和护粮有功的积极分子，要肯定他们的成绩。对于没有揪青摘黄行为的社员，要给予表扬鼓励，并在物质上给予必要的照顾。要在广大群众中大力开展集体主义思想教育，树立爱护集体财产，爱护集体粮食的思想，并加强粮食管理制度，堵塞漏洞，避免损失。明白宣布，今后对于二流子、惯偷及其他坏分子盗窃场里或仓库的粮食，必须从严办理。

十二、对于因生活困难，出外谋生的社员群众，不能硬性阻止。各专、县派往省外的收容站一律撤消。在专县境内的收容站，要继续加强工作，收容害病、饿饭、挨冻的流动人口，愿意回家的，负责遣送回家。各公社、各生产队都要积极热情地妥善安置回家的外流人员，认真解决他们生活中的具体困难，保证他们吃到同样的口粮，不得歧视，不得批判斗争。

十三、为了保护干部身体健康，长期坚持工作，下放干部和脱产干部到基层工作期间，除同社员同堂、同量、同吃外，按照本人粮食定量尚有结余者，可将其节约部分由公社统一负责做成干粮(如炒面等)，发给干部个人掌握食用，但不得恢复干部小灶。把这种办法向群众说清楚，群众是不会有意见的。县、社脱产干部定量标准，一般按平均二十六斤吃，重灾区可以再降低一点，但最低不能低于平均二十二斤。具体执行办法，由各地、市、州委按当地具体情况，作出规定。在实行社员回家做饭的地方，如果群众同意，干部可以到群众家里去吃饭，除按定量交给粮金(不要给粮票)外，还要付给足够的菜钱。

十四、各地安排人民生活中，要认真贯彻生产自救、互助互济的方针，发扬共产主义精神，团结友爱，互相帮助。但应坚持自愿两利、等价交换的原则，各队之间、小队之间和社员个人之间的相互支援，一定要通过共同商量，签订合同，保证有借有还，绝不能由领导机关无偿平调或硬性摊派。

描述：

