id: 61924a7ca2
标题：“得病的”和“吃药的”
日期：1987-6-14
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近听到一种关于“得病”和“吃药”的议论。有的同志说，资产阶级自由化是政治思想领域的一些人搞起来的，我们现在搞教育，不是“秀才得病，当兵的吃药”吗？这神说法显然不利于把坚持四项基本原则的正面教育深入、健康、持久地进行下去。

首先，“秀才得病”的说法就是片面的。资产阶级自由化在政治思想领域有突出表现，但不是所有的“秀才”都得了“病”。同时，这种思潮影响的范围，也不论说限于“秀才”圈子。这是一场事关根本政治方向和政治原则的重大斗争，大家都应当从中受到深刻的教育。

应当肯定，军队在中央军委领导下，贯彻四项基本原则是坚定的，政治方向把握得一直是好的，资产阶级自由化在部队没有什么市场。但一个时期以来，资产阶级自由化思潮泛滥所造成的思想混乱，对部队的影响也是不能否认的。在一些问题上，有些同志的是非界限不那么清楚了，一些本来正确的思想观念有的同志不敢大胆坚持了，甚至对某些错误的东西也见怪不怪了。比如有人把资本主义的现状说得一片光明，赛过天堂，没有半点黑暗，我们一些同志也感到讲社会主义的优越性不那么理直气壮了；有人讲马列主义“过时”，我们有的同志对学习理论不大感兴趣了；有人讲要“补资本主义的课”，有的同志不知道这种论调错在哪里。这些情况说明，我们很多同志对四项基本原则虽然没有根本动摇，但不能说没有模糊认识，在有些同志身上资产阶级自由化的“病菌”，多多少少总还是起了些作用。有病早治，无病早防。反对资产阶级自由化不是一朝一夕的事情，正如邓小平同志指出的，它要贯穿在改革、开放的全过程，还要进行几十年。在社会主义初级阶段，在生产力水平还远远低于发达的资本主义国家，社会主义制度的优越性还没有充分发挥出来的时候，这类斗争就不会止息。经常进行四项基本原则教育，才能有效地增强自身的抵抗力和免疫力。

坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育一定要长期坚持下去，但绝对不能搞“上挂下联”、人人过关那一套，大家需要的是一副清醒的头脑，正确的态度，更高的自觉性，使四项基本原则的正面教育，既入耳又入脑，切实搞出成效来。

描述：

