id: 6192550738
标题：遵守纪律在现代战争中尤其重要
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强纪律性，革命无不胜。近几年来，从我们部队多次进行合成军打击敌集群坦克的训练演习来看，遵守纪律，对在现代战争条件下进行作战，显得尤其重要。

现代战争的突出特点是合成军协同作战，需要高度的集中和统一。俗话说，单丝不成网，千丝缚苍龙。诸兵种协同作战，如果没有高度的全局观念和铁的纪律来保证统一指挥，统一步调，统一计划，要搞好协同是不可想象的。例如空炮协同，由于在现代战争中，敌人的集群坦克速度快，战场千变万化，战机稍纵即逝，空炮双方有一方不认真执行作战命令，出现分秒之差，就会不仅打不掉敌人的乌龟壳，而且有可能使自己遭受损失。我们开始进行打击敌集群坦克演习时，只注意了制定协同方案，组织参谋指挥人员学习，忽视了加强组织纪律性的教育，在步坦协同、空炮协同中，都曾暴露出一些问题。后来，我们自觉地把三大纪律八项注意作为一项重要训练内容来抓，严格遵守革命的组织纪律，做到听从指挥坚决认真，执行协同计划规定一丝不苟，使多次演练无差错，较好地完成了任务。

祸国殃民的“四人帮”，承袭蒲鲁东、巴枯宁的反动衣钵，大肆散布极端民主化和无政府主义，一面挑动干部战士造军委的反，一面把保证革命胜利的纪律条令，诽谤为“条条框框”，是“管、卡、压”。“四人帮”这样搞，是妄图毁我长城，篡党夺权。

按照马克思主义的观点，遵守纪律是服从权威的一种表现。不论任何社会，人们要从事生产、打仗，就会有联合活动，有联合活动就要有权威服从。随着科学技术和生产的日益发展，生产工具、武器装备的不断改进，这种权威服从就愈显得重要，愈需要有更高的集中统一和严格的组织纪律。恩格斯在《论权威》中指出：“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五五二页）恩格斯在这里是以生产发展讲权威的，指出生产愈发展，科学技术愈发展，越需要有严格的组织纪律和严密的规章制度。否则，就会妨碍生产、科学技术的发展。进行现代战争，使用现代武器装备，不是要取消或者削弱权威和纪律，而是要更进一步地加强它。在现代战争中，不仅有一个诸兵种协同的问题，而且每一件新式武器的使用，都需要有许多人的协同动作来共同完成。就拿一门普通射程两万米的火炮来说吧，一门火炮要把一发炮弹准确无误地射向敌群，需要同时有许多人的协同动作。侦察兵要把敌情准确无误地报告给指挥员；指挥员做出判断，又通过电话兵把射击命令传达到炮阵地；然后由各个炮手联合活动来实施。这样多的人要协同得象手持步枪的一个人那样，没有高度的集中，没有严格的纪律，显然是不行的。一门火炮是这样，至于说飞机上天，军舰出航，原子弹爆炸，就更需要纪律保证了。“四人帮”破坏革命纪律，煽动无政府主义，把不听指挥，不服从领导，说成是有“反潮流”精神，妄图把人们的思想搞乱，以便他们篡党夺权，其狼子野心，昭然若揭。

守纪律，如坚壁。我们必须从全局出发，从点滴入手，养成遵守纪律的习惯，更加紧密地团结在以英明领袖华国锋主席为首的党中央周围，步调一致去夺取新的胜利。

五一○五六部队郑宣

描述：

