id: 61986bf68e
标题：“小画迷”的转变
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：周风学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们的思想改造是一个长期而又艰巨的任务，做思想工作也要坚持长期耐心的精神。对于这一点，我是通过做战士符得群的思想工作加深认识的。

战士符得群是我们连有名的“小画迷”，他常常因为闷头画画影响学习和工作。一天中午，同志们在地里起土豆，凑巧，一辆汽车坏了，停在地边，司机正在聚精会神地修理汽车。符得群想，这是一个很好的“镜头”，不能放过。于是，他放下手中的工具，跑回宿舍取来画具就画开了。我知道后，就立即找他谈心，当晚又有些同志找他谈了心。在同志们的帮助下，符得群开始认识了自己的问题。我很高兴，觉得今天中午发生的问题，晚上就解决了。可是，事情却不象我想得那样简单，不久又发现他站岗时画画。

为什么符得群的老毛病又犯了呢？毛主席说：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”对照这一教导，我认真地了解、分析了符得群思想问题形成的过程：原来他在念书的时候，画画的成绩就比较好，什么油画、水彩画、铅笔画，都画得不错。他常听别人讲：“一生中要是画了一张好画，就能闻名于天下。”他觉得这话有一定的道理，就把主要精力用在画画上了。一九六六年他中学毕业后，一边参加劳动，一边搞自己的“艺术创作”，有人对他说：“看你这手好画，在家里呆不长啦！”符得群想，只要再努把力，就快“出徒”了。一九六八年他当兵来到海岛，看到驻地渔村从外地请来几名画家，渔民们围前围后，让他们画这个画那个的，很吃得开，符得群羡慕他们，暗暗鼓励自己：只要抓紧时间勤学苦练，将来一定能有所作为。他便从家里要来五十多支画笔、二十多张画纸、一个画板，搞起自己的专业来了。通过了解分析，我认识到，符得群的这种资产阶级名利思想，不是一时半载就有的，而是多年来通过各种渠道的影响渐渐滋长起来的。要解决符得群的思想问题，不花一番气力是不行的。

从此，我坚持对符得群进行耐心、细致的教育。我先后几次同他一起摆名利思想的表现，谈名利思想的危害，使符得群的认识有了提高。我还经常参加他们的班务会、讨论会，注意引导符得群认识自己的问题。在同志们的热情帮助下，符得群的认识又有了提高。这时，我们趁热打铁，帮助他巩固进步。一有时间，我就和他一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，讲革命故事。有一天，我给他讲了张思德的事迹，他很受感动。他决心以张思德为榜样，在三大革命斗争实践中磨练自己，彻底改造世界观，一心一意为革命。

符得群狠斗了资产阶级名利思想，工作比过去干得扎实多了。这时，我又帮助他划清为个人的名利画画和为革命画画的界限，引导他在做好本职工作的前提下，积极发挥自己的特长，用战斗的画笔为连队建设服务。从此，符得群正确处理本职工作和画画的关系，连队进行战备训练，他就画战备中的好人好事；连队进行政治教育，他就画认真读书的典型人物；平时，连队出黑板报、墙报，他就画刊头、漫画。这样，过去的“小画迷”，变成了毛泽东思想的宣传员。

描述：

