id: 619da0e39b
标题：搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人就是党内资产阶级
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,夺权,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗  广州部队某团党委成员认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，努力提高识别真假马克思主义的能力，决心同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决斗争

本报讯 广州部队某团党委成员热烈响应以华国锋同志为首的党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，他们刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，特别是关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的科学论断，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，认清背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是党内资产阶级，就是党内走资派，决心进一步树立同走资派斗争到底的思想，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

团党委成员反复学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和关于社教运动的重要批示，认清社会主义革命的重点对象是党内走资派。大家联系实际，反复研究，再三探讨，深刻认识到：毛主席这一科学论断，深刻地揭露了党内走资派的资产阶级本质，揭示了社会主义时期阶级关系的新变化，为我们指明了整个社会主义历史时期革命斗争的重点，是坚持无产阶级专政下的继续革命的强大思想武器，是对马克思主义理论宝库所作的具有特别重大意义的伟大贡献。大家谈到，全国解放以后，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。党内走资派披着马列主义的外衣，利用手中权力，推行修正主义路线，可以办到党外资产阶级想分而办不到的事，他们是颠覆无产阶级专政的主要危险。“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”同志们说，我们同走资派的斗争，直接关系着党和国家的命运和前途。我们搞社会主义革命，眼睛不仅要盯住社会上的地、富、反、坏、右，更要时刻盯住党内走资派，始终把革命斗争的锋芒指向党内走资派，这样才能坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命。

同志们特别指出：毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三项基本原则，是我们识别走资派的标准。党内走资派背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，坚持走资本主义道路。他们要搞修正主义，就必然要搞分裂，搞阴谋诡计。因此，违背毛主席“三要三不要”原则，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是代表资产阶级的党内走资派。我们要继承毛主席遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的、不懈的斗争。

团党委成员还认真学习列宁关于社会主义革命不是一次战斗，而是在一切战线上“长长一系列的战斗”（《列宁选集》第二卷第七一七页）的论述，学习毛主席关于文化大革命还“要进行多次”的论述和关于“革命没有完”，“不能说最后的胜利”的论述，认识同党内走资派斗争是长期的战斗任务。大家指出：文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争，也取得了伟大的胜利。但是，这还不是最后的胜利；几个修正主义路线头子的倒台，不是整个党内资产阶级的灭亡。同志们说，我国还是一个没有资本家的资产阶级国家，还存在资产阶级法权，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换，这方面跟旧社会差不多。只要这种状况还存在，走资派就有得以产生的土壤，走资派就还要走。我们同党内走资派的斗争远没有结束。我们既要看到胜利，更要看到今后的斗争，树立同党内走资派长期作战的思想。

同志们在学习讨论中指出，党内走资派很危险，但它们本质上却是很虚弱的，是可以识别他们、战胜他们的。党内走资派代表着衰亡着的资本主义生产关系，他们身上具备了没落资产阶级的垂死、腐朽的一切特征。党内走资派张牙舞爪，猖狂一时，但实际上是纸老虎。因为真理不在它们一边，群众不在他们一边，他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的罪恶行径是注定要失败的。“因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”他们不得人心，十分孤立。一旦被揭露出来，就顷刻垮台。大家满怀信心地说，我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大、光荣、正确的党。历史经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，必然被历史车轮碾得粉碎，成为不齿于人类的狗屎堆！

党委成员们在学习中表示，一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深刻理解无产阶级专政下继续革命的理论，理解资产阶级“就在共产党内”的科学论断，继续批判邓小平，反击右倾翻案风，坚持同党内资产阶级斗，同背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人斗。最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

