id: 619f6cf6cb
标题：叶剑英副主席为梅县东山中学题词：努力教学，为建成社会主义强国而奋斗！《光明日报》刊登了题词手迹和东山中学校长的来信
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,广东文革,教育革命,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月二十六日讯 《光明日报》今天在第一版刊登了叶剑英副主席一九七八年四月二日为广东省梅县东山中学的题词手迹：“努力教学，为建成社会主义强国而奋斗！”

《光明日报》还发表了题为“要象老一辈无产阶级革命家那样关心和重视教育”的东山中学校长李泉隆的来信。

李泉隆校长的来信说，我们敬爱的叶剑英副主席今年四月二日为我们梅县东山中学亲笔题词：“努力教学，为建成社会主义强国而奋斗！”这一光辉题词，极大地激励和鼓舞了我们全校师生。我愿把这一题词献给全国教育战线的同志们，使大家都受到激励和鼓舞，为教育工作大干快上共同努力。

来信说，广东梅县东山中学是叶剑英副主席的母校。一九一三年至一九一五年，叶副主席曾在这里读书，是东山中学第一届学生。叶副主席对东山中学的关心和培育，使我们体会到，他对教育事业非常重视，是我们学习的榜样。据我所知，早在一九三九年，叶副主席就曾题词勉励在东山中学任教的教师要“为培养后进而准备以毕生精力以赴之，视世之汲汲于名利者何如也。”一九五七年三月在东中校庆四十四周年时，叶副主席又给东山中学题词说：“努力学习，为满足社会主义革命和建设的需要，赶上先进科学的行列，不息自强。”一九七一年叶副主席在视察东山中学时，又语重心长地指示我们要“坚决贯彻执行毛主席的教育方针，把学校办得更好。”

来信说，叶副主席的光辉题词，是老一辈无产阶级革命家对我们教育工作者提出的殷切期望，为我们指明了方向，阐明了教学工作的重要性。

来信说，叶副主席的题词，也是对“四人帮”破坏教育革命罪行的有力批判，使我们深刻认识到，努力教学，决不是什么单纯的业务问题，而是一个伟大的政治任务。这使我们教育工作者深深感到重任在肩，必须学习、学习、再学习，苦干、大干、加巧干，学习老一辈无产阶级革命家对教育事业无比重视的精神，把毕生精力贡献给党的教育事业。

描述：

