id: e023ced78b
标题：百问九一三（八）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：吴法宪,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
４１、潘景寅一个人能“扛”起２５６三叉戟吗？

空军３４师的飞行员回忆：潘景寅在九一三事件前情绪低落，有人问他，他说落地总解决不好。潘景寅一直当领导，飞行相对飞行员就少，再加上性格的原因，在改装的三叉戟飞行员中，潘景寅技术不如团参谋长李克修和副参谋长陈联柄。只是因为潘景寅职务比他们高，李克修和陈联柄才成了潘景寅的“备份”。

潘景寅是作为干部飞行员培养的，开始飞行时岁数较大。曾在一次起飞时遇到“下马威”。自有飞机以来，飞行事故多发生在起飞和降落这两个阶段。飞机起降时高度低，容易撞上障碍物。万一飞机发生故障，飞行员也没有处置的时间。对飞行员来说，飞行高度和速度是飞行员的生命，飞得越低，速度越慢，越危险，稍犹豫就会发生等级事故。所以起落是飞行员的生死关。

那是１９５６年或１９５７年，到沈阳执行任务，潘景寅是机长，马和是副驾驶，赵政彬是空中机械师，机上还有空中通信、领航等。正赶上一场大雪，跑道中间的雪扫掉了一段，前面跑道上还有雪堆。潘景寅看了看，认为可以起飞，就滑出去了。滑了一段看跑道不够，又退回来，继续等了好几个钟头。因为没有扫雪机，全是人工扫，好不容易扫出１０００米的跑道。空中机械师赵政彬认为跑道还不够，但潘景寅认为够了。按一般情况是够了，可是超压起飞，就起飞了。潘景寅用了加速度，到了雪堆跟前飞机还没有拉起来。眼看着飞机冲着雪堆扎进去，幸亏副驾驶马和身强力壮，用力拉了一把，螺旋桨把雪堆打得飞起来。飞机终于被拉起来了，平安上了天。该收起落架了，表示起落架收起来的显示灯不亮。试了几次，都不行。原来雪堆把起落架上碗口粗的螺杆撞断了。空中机械师赵政彬建议先完成任务，因为飞机刚起飞，油还很多，必须耗掉一些才能降落，这样落地就是起火，火也不会烧得很大。

空中飞行了两个小时，几个人想办法，如何安全迫降？救护车、灭火车也早早停在跑道尽头，预防万一。落地时，赵政彬对潘景寅说，歪一点，用好的起落架接触地面。飞机一落地，赵政彬立刻把发动机关掉了，飞机虽然向一边偏，但总算没有人仰机翻。空军来人调查，算了个三等飞行事故。这件事非常典型地说明大型运输机出现问题要一起商量。如果不是大家努力，也可能就成了机毁人亡的一等事故。

分析潘景寅这几次险情，起飞时他太着急，落地时他又太着急。而这两个弱点恰恰造成他最后一次飞行成了不归之旅。如果他起飞时稍稍停一停，或者机组人员全上去，或者被警卫部队拦下，都走不成。而落地时，如果他不那么着急，再扩大一点盘旋范围，不就可以落在温都尔汗的土机场了吗？

时念堂回忆：潘景寅是专机师副政委，内向，不那么开朗，话极少。他的优点是非常沉稳，但也由此带来脑子有点“木”。他飞伊尔－１８时，就飞得不精。１９６９年潘景寅驾伊尔－１８飞往山海关机场，“撞”上雷雨，下不来了，怎么也对不准跑道。那次我在后舱，上去把潘景寅换下来，这才让飞机落了地。陈联炳对我说了好几次，叫我快点飞三叉戟，我们说了不算，意思是潘景寅不行。

还有一次，空中发动机告警，潘景寅抬手就要关发动机，空中机械师把他的手打掉了，说你再看看。因为空中发动机报警，有真有假，潘景寅定睛一看，果然是假报警。如果空中关机，虽然还有一台发动机，总是增加了一半的危险。这又一次说明，大型运输机上多一个内行，就多一份安全的保证。

康廷梓认为，因为是外行，叶群和林立果的技术准备仓促，没有得到重要的机场资料，尤其缺乏蒙古边境的军用机场数据。机场数据包括机场的位置，跑道方向，跑道两侧导航台的设施，跑道的距离，电台的呼号频率及其它联络方式等。军用机场资料是绝密材料，不是与飞行有关的人员无法得到，得到了也看不懂。即使叶群问到了蒙古边境机场的分布，没有具体标到航图上，也不行，飞行员只能根据航图飞。

在林立果的准备中，最有用的就是周宇驰要到一份北京到乌兰巴托的航线图，以及三北地区的雷达分布图。周宇驰要蒙古周边的电台频率，这是对的。只有掌握了广播电台的地理位置，飞行中罗盘一旦接收到广播信号，罗盘指针就会自动引导飞机飞到电台上空。但这是领航员的工作，潘景寅不能离开驾驶台半步。三叉戟上特设师邰起良会使用领航员的罗盘接收设备。

三叉戟起飞前的各种准备工作，如加油等，离不开机械师，连飞机舱门的钥匙都在机械师身上。但一旦起飞动作完成，飞行中不发生故障，机械师就无用武之地了。所以三个机械师包括邰起良在机舱后面保护林彪，不可能帮助潘景寅操作。叶群在副驾驶的位置上。她懂俄语，所以她“大摇大摆”地坐到了潘景寅身边，冒充领航员。可是，叶群再“聪明”，又怎么可能引导三叉戟飞向平安？也就是说，在近两个小时的夜航中，没有人可以与潘景寅商量，一切的一切全由潘景寅一个人“扛”着。面对如此困境，再胆大的飞行员也会缩手缩脚。飞机一动就孕育着危险，哪怕万分之一的不小心，也可能导致机毁人亡。

航空专家通过数字分析发现，如果飞机持续夜间飞行，执勤时间越长，飞行员发生飞行事故的概率也越高。“不眠时间段”越长，存在的“隐患”就越大。特别是在一天的后半段，也就是下午至午夜、午夜至清晨，比前半日存在的危险更大。所以飞行事故多发生在下午或夜间，特别是机长在决策和程序方面的错误明显增多。为此，世界民航界对飞行机组的值勤时间和飞行时间及年龄限制等方面都有严格规定。

在飞行这个复杂的系统中，飞行员始终是核心。当过“老飞”的人都知道，飞行是一项繁重的脑体并重的特殊劳动，劳动强度非常大，对飞行员的生理和心理要求极高。长久以来，四分之三的飞行事故都是由于人为表现不佳引起。七情六欲、疾病、疲劳、不舒适或焦虑等，都会影响人的主观能力及与客观环境的匹配和适应，从而产生不良的行为。所以飞行员睡好、吃好和心理平衡，是飞行安全的重要保证。

偏偏潘景寅在那一天晚上睡觉、饮食和心理都不好。从西郊机场起飞前他匆匆在候机楼吃了“盒饭”，到北戴河落地吃了一顿夜餐。也就是说，潘景寅两顿饭都没有吃好。而又一天中连着两次开飞机，傍晚执行了一个航班，从北京到北戴河，虽然是短途，不到一个小时的飞行，但加上飞行前的准备和飞行后的收尾，时间也拖得很长。之后他布置机组休息，他却没休息。因为他下午吃了安眠药，到了半夜，药劲早过了，更加清醒，所以一夜未睡，一直坐在调度室里，连着接了好几个电话。没吃好倒也罢了，没想到原来说第二天早上的飞行提前到半夜，而且那么慌乱，连机组人员也没到齐就飞上了天。

茫茫黑夜，上天就上天吧，夜航也不是一次两次。可是，为什么飞往蒙古？潘景寅心里的斗争没有办法不激烈。老婆孩子都在北京，北京有他温暖的家，他为什么要跑到国外？跑到国外他算什么？飞机肯定是开不成了，那他能干什么？想再回国也不可能。可是，又不可能永远在天上飞下去，油不多了，降落到哪里呢？飞机上还坐着“林副主席”，实在是心力交瘁啊。面临“弹尽粮绝”和“走投无路”，就是三头六臂，一切也已经无可挽回了。

４２、大型军用运输机能一个人飞吗？

空军航行局局长尚登峨回忆：１９７１年９月１３日凌晨，２５６三叉戟第一副驾驶陈联柄给我打电话，说潘景寅一个人把飞机飞走了。什么？一个人？我简直不敢相信自己的耳朵，你慢点说，飞机上还有什么人？除了潘景寅，还有三个机械师。不可能？我不相信，反复问了好几遍。我是飞行员出身，吃飞行这碗饭２０多年，只有一名飞行员就飞上天，还从来没有先例。大型运输机不像歼击机，一个人就可以飞上天。大型军用运输机必须两个飞行员飞，一个正驾驶，一个副驾驶，配合操作，就是本场训练，飞起落这样简单的科目，也应该全体人马都上，一个都不能少。更何况外场，又是夜间。

林彪专机这次飞行配备了三名飞行员，多配了一名副驾驶。而潘景寅，不仅“丢”下了两名副驾驶，还“丢”下了领航员和通信员。

歼击机在空中飞行的时间短，没有那么长的航线，光凭地面导航就完全可以。运输机航线长，加上空中有风的影响，飞机可能会偏离航线。所以除了地面领航外，必须要有空中领航。尚登峨吓坏了，这是林彪的专机呀，怎么一个人就飞了？机组都有谁？现在你身边还有谁？陈联柄告诉我，潘景寅把机械师叫起来加油，等调度室老李叫我们起床时，飞机已经滑出，没来得及加油，也没有到调度室办手续，就起飞了。这时参谋长梁璞上来了，我让陈联柄直接报告参谋长。

２５６三叉戟从西郊机场到山海关，开完飞行总结会，已经很晚了。因为第二天一大早还要飞行，所以机组除了潘景寅都抓紧时间睡了。要不是特设机械师邰起良打了个电话，机组的五位成员还在沉沉的睡梦中呢。邰起良打电话给调度室，说首长都到了，机组人员怎么还没到？调度室主任李海彬急了。

零时２０分左右，领航员李成昌和同屋的第二副驾驶康廷梓被重重的砸门声惊醒，外面有人喊，快上机场，首长已经到了。机组的五位成员几乎同时从睡梦中惊醒，从床上蹦起来。

飞行员有个习惯，两只鞋尖一律朝外，蹬上就可以跑出去。可是，第二副驾驶康廷梓以紧急集合般的速度套上衣服，一只脚伸进皮鞋里，第二只脚还未来得及伸到第二只皮鞋里，就听见飞机发动机启动的声音。怎么会？他连鞋带也没系，衣服也没扣，就疯了一样冲出门。他的航行包就在飞机上放着，没拿下来，省了一道手续。黑暗中，他看见机组的两个老同志陈联炳和陈松鹤跑在他的前面。

刚跑出十来步，就听到发动机启动了，紧接着是加大油门的尖叫声。李成昌急得马上百米冲刺，还是晚了几十秒钟。在距离三叉戟还有５０多米时，飞机滑行了。要是英制“子爵号”，发动机性子慢得像“老牛”，响半天，才能发动起来。偏偏三叉戟是当时中国最先进的运输机，发动机是个急性子，启动快。紧急情况下，除利用地面专用的启动车外，还可以利用飞机自带的压缩空气启动，不受地面专用设备的影响。内行人说，开车，滑行，起飞，机械师肯定帮了忙。平时机械师不管操纵飞机，但因为机组不全，三个机械师至少有两个在前面操作。潘景寅利用机上设备启动中央发动机，然后一边滑行，一边利用中央发动机的压缩空气启动另外两台发动机，这就大大节约了起飞时间。只要滑行中做好驾驶舱内的各种检查，飞机一旦进入跑道，不需要停机，就可以加大油门直接升空。

被“丢”下的五位机组人员，几乎不相信自己的眼睛，傻了一般，望着停机坪。眼看着三叉戟沿着跑道东头的滑行道越滑越快，接着就嗖地飞上了天。其实就差一两分钟。是不是在梦中？不是，专机确实是起飞了，停机坪上空空的，飞机早就没影儿了。

这是从来没有过的事情，李成昌顿时涌出一身冷汗。作为专机领航员，专机飞走了，你却没上去，万一因为没有领航员，专机出了问题，那可成千古罪人了。李成昌越想越害怕，四下望望，这才发现身边还有三个机组成员，两位副驾驶陈联炳、康廷梓和通信员陈松鹤也被专机“丢掉”了。

机长潘景寅在机组准备飞行的会上，安排得好好的，第二天一早起来到机场做准备，然后吃早饭。没想到才睡下两个小时，一切全变了。２５６三叉戟编制了九名机组成员，四位重要人物没有上去。

服务员小魏因为要提暖水瓶打开水，动作稍慢了一步。她提着两个暖瓶，望着空空的停机坪，着急地说，我开水还没打，他们怎么就起飞了？

四位垂头丧气的“难友”顿时觉得自己失了职。陈联炳问，怎么办？李成昌是党小组长，潘景寅不在，他就是机组的头儿，他说上调度室。在调度室，陈联柄向空军航行局报告。所有的人都惴惴不安，潘景寅要把三叉戟飞到哪里去呢？

４３、苏联人为什么对温都尔汗坠机现场最积极？

２５６三叉戟是中国的飞机，坠机现场是在蒙古的温都尔汗。也就是说，中蒙双方应该是最关注的。但是奇怪，中国人最不积极，蒙古人还算积极，而与坠机现场毫无关系的苏联人却最积极。苏联人三番两次到温都尔汗坠机现场，拿走了他们想拿走的所有东西。为什么苏联人比中国人和蒙古人更积极？

九一三事件中，后起飞的直升机迫降后，缴获了大量的机密文件，２５６三叉戟随身有没有带机密文件呢？中国高层一时搞不清楚。但中共中央在给中国驻蒙古大使馆的第一个电报中，就提到未烧完的文件物品，要求蒙方转交我们。因为在视察现场，蒙方提出，是否只看不取，待视察完毕，统一移交，许文益大使同意了。但最后没有达成协议，现场遗物一件也没有移交。

蒙方一口咬定，在这架飞机上除９名遇难者的遗体外，没有发现装有其它货物的痕迹。但是很清楚，苏联人和蒙古人在中国人到来之前，已经初步整理过现场，大的东西没动，小件如枪支等都归到一堆。林立果从北京到山海关机场时，蓝色“伏尔加”拉了两趟箱子。“伏尔加”的后备箱特别大，能装不少东西。２５６机组人员回忆：当时装上三叉戟的大大小小的箱子有２０多个。到山海关机场时，除刘沛丰时刻不离身的几个手提包外，别的箱子都没有卸下。刘沛丰那几个宝贝手提包肯定是上了飞机，而且还多了好几个包。皮箱子不会烧毁，飞机上的机械师邰起良穿的皮茄克几乎完好就可以证明。这２０多个箱子都“不翼而飞”了，在谁手里？蒙古？还是苏联？不知道，不过最大可能是被苏联拿走了。

关于２５６三叉戟上的２０多个箱子，里面究竟装了些什么？苏联和蒙古至今都没有吐露一个字。但是可以肯定，关于林彪座机的坠毁，蒙古人和苏联人比中国人知道得更多。

九一三事件发生时新华社没有派驻蒙古的记者。１９８５年１月８日，新华社驻贝尔格莱德分社记者杨达洲从贝尔格莱德发回一条电讯。南通社社长米哈伊尔·色拉诺维奇最近对记者谈到蒙古方面向他介绍的有关林彪在蒙古摔死的情况。杨达洲回忆：年底宴请南通社领导。南通社社长色拉诺维奇与我年纪差不多，他曾任驻蒙古和朝鲜、中国三方的记者。在北京我们就认识，处得不错。色拉诺维奇说，１９７５年，当时任南共联盟中央执行书记的多兰茨去朝鲜和蒙古访问，指定当时任南通社驻京记者的他随团采访。到蒙古后，蒙古通讯社原驻京记者、当时任蒙古党中央某局局长的那木斯莱邀请色拉诺维奇夫妇到家里做客。那木斯莱的妻子自称是汉学家，在蒙古公安部主管中文处。据那木斯莱的妻子讲，她从头到尾参与处理林彪飞机案。黑匣子先在蒙古人手里，因为蒙方老提抗议，害怕中国说是它打下来的，这样，她才有机会听到黑匣子。从“黑匣子”的录音带上可以判断，机上人员在激烈争吵。跟地面导航站之间也有争论。过几分钟吵一阵，还有射击声。她断定飞机上有林彪，但最初苏联人不相信，后来他们要走了黑匣子。

不管怎么说，那木斯莱妻子说的黑匣子里的声音不对，２５６号三叉戟始终没有与地面通话，怎么可能与地面导航站吵架呢？新华社驻蒙古的记者王义民认为：完全是捕风捉影。

据澳大利亚记者彼得·汉纳姆的文章披露：苏联人说，２５６三叉戟的黑匣子找到了。但克格勃鉴定时，没有发现录音里有飞机与地面的通话。确实，２５６三叉戟就没有与地面通话。如果有地面领航，２５６三叉戟完全不必冒那么大的危险迫降野外。但是，有没有机内说话的内容呢？

苏联人卖了个“关子”，没有说有，也没有说没有。到底有没有呢？因为摔毁在１９７１年９月１３日凌晨的这一架三叉戟不是一个简单的飞行事故，而成了政治。加上本身这一架专机就是高度机密，致使黑匣子更加复杂化。不管怎么说，只要黑匣子能开口“说话”，中共党史上最大的谜底就可能被揭开。

４４、潘景寅为什么不叫机组一起准备飞机？

２５６三叉戟慌慌张张起飞了，却“丢”下了五位机组成员。带着一大堆问号，五位机组成员又往调度室跑，看哪儿飞。目标２９０度、１００公里，目标３１５度、１５０公里，２５０公里……不久目标消失，五名机组人员茫然回到山海关机场招待所。

不过在调度室，他们总算搞明白了一件事，飞机上只有机长潘景寅和三个机械师。这是怎么回事？为什么这么急急忙忙地起飞？没等机组全上去就慌乱起飞，能保证安全吗？

专机组都知道，准备飞机从来都是全机组一起准备的。飞机落地首长走了，机组还不能走，还要检查飞机，查得很细，每个地方都要查到。检查完了还要塞上各处的“眼”，罩上蒙布，才能回去休息。飞机尤其是专机，不像汽车，上了车就开。飞机复杂得很，冬天夜里那么冷，要提前一个小时准备好，加温开车。准备时间起码要一个半小时到两个小时，打开蒙布，取出塞好的“眼”，然后发动机试车，每个部件检查到，良好了，才能放心。剩点时间还要拿抹布和汽油，里里外外擦。然后在机场待命，等待首长。要是发现故障，那时间更长。试车排除故障，排除不了，任务没了，一天也是它，两天也是它。那时设备陈旧，不像现在换上个部件就完事，那时得慢慢修。所以专机组最辛苦，没白天没黑夜。要是在家，还好一些，地面有一套设备，机械师都在。在外场，就靠机组几个人，必须全体到外场，大家一起上阵。对于专机组来说，无论干什么，都是机组人员一起行动。可以说，这是一条铁的“纪律”。很奇怪，为什么潘景寅只叫住在同一房间的三个机械师起来准备飞机，没叫其它的机组成员呢？

９月中旬的北戴河，晚上已经很凉，康廷梓只穿了布飞行服，感到挺冷，睡觉时就顺手把窗户关上了。虽然关上了窗户，但是只隔一道墙，他睡觉又轻，应该能听见潘景寅叫三个机械师起床，为什么一点也没听见呢？说明潘景寅叫三个机械师的动作很轻。

是故意不叫，还是因为太匆忙？因为机上的四名机组人员全部死亡，黑匣子又一直没有露面，所以只能是猜测。有人反映九一三事件前潘景寅情绪低落，说他表面上老实，但很有心计，想问题比较多，有些思想不暴露。潘景寅以前爱说，自从反右时差点儿被打成右派，从此就十分谨慎了。〔１４〕他热爱祖国，热爱人民，当然不愿意夭折自己的政治生命。有人说他与周宇驰是航校同学，又一块调到空军，所以关系很好。可是并没有查到潘景寅和周宇驰搞阴谋的事实。有人认为是“精心安排”，潘景寅负有“特殊使命”，故意不叫全体机组人员。还有人猜测林立果打电话给潘景寅，说机组人员越少越好，人多了不好骗。怎么不好骗？上了天，又是黑夜，飞到哪里你怎么知道？

三叉戟装有各种先进的导航设备，但潘景寅一个人在空中驾驶飞机，不可能腾出手来再测量航线的资料。１点５０分飞越国境，是地面雷达提供给指挥所的，潘景寅在空中，不可能那么准确。虽然“大方向”没错，但在长达１０００多公里的飞行中，中间没有导航点对飞机的航迹进行校正，又没有地面领航和空中领航，还没有通信联络。而且又是后半夜，大部分电台广播都已经停播，地面上又黑乎乎一片，想准确地飞下去实在是太困难了。

按照逻辑，如果潘景寅知道飞往国外，他无论如何也要让全体机组一起上。或许潘景寅知道上边斗争激烈，但他做梦也想不到“斗争”会表现在他的飞机上。从林彪座机看，潘景寅傍晚执行了一个航班，从北京西郊机场到北戴河，虽然是短途，不到一个小时的飞行，但加上飞行前的准备和飞行后的工作，也很疲劳。之后他布置机组抓紧时间休息，他却一夜未睡，烟灰缸里堆满了烟头。虽然第二天一大早还要飞长途，但潘景寅并不担心，他知道机组还有两个技术高超的副驾驶陈联柄和康廷梓。有他们两个撑着，潘景寅完全可以放心。本来开完飞行后总结会已经很晚了，而林立果半夜突然命令给飞机加油，潘景寅当然要考虑，三个驾驶员都休息不好，这飞行安全怎么保证？能让他们再多睡一分钟也好啊。所以他轻手轻脚只叫了三位机械师起来加油，让两位副驾驶多睡一会儿。但没想到，林彪的“大红旗”超速来到山海关机场，致使一个机组被生死永远相隔。

４５、如果三叉戟“赖”在山海关机场呢？

现在想，如果飞机“赖”在机场，会是个什么情况？时任苏共联络部中国处处长库里克后来说：我们感到最为庆幸的，是林彪没有真的飞到苏联来。如果林彪真的到了苏联，中苏之间的麻烦就大了，也许不仅仅是一场边境冲突了。

有人说，如果不飞，潘景寅就是英雄飞行员，甚至整个专机团都要立功。或许２５６三叉戟摔在国内，空军３４师不会牵连那么多的人。那么，潘景寅为什么要慌慌张张起飞呢？空军３４师师长时念堂说：“鬼”催的，一个人怎么飞？没法飞，迫降是必然。

叶群和林立果大喊有人要害林副主席，潘景寅也看见林彪上了飞机。在当时那种情况下，叶群命令快起飞，潘景寅怎么敢不起飞？为什么不飞？说到底，你飞行员不就是相当于汽车司机嘛。首长要专机，不光林家，都是随叫随到。专机没有起飞时间，首长来了就是起飞时间。每次都是机组先到机场等首长，都习惯了，从来没有首长到了而机组还没到的先例。

只有一个飞行员和三个机械师，就把这么大型的运输机“捅”上了天，实在不可思议。不要说调度室没有给命令，跑道灯也没有打开，而且两个副驾驶和领航员、通信员都没有上来，飞行条例规定，机组不全不能起飞。不要说专机，就是普通的航班，也从来没听说机组人员还没有到齐就飞了的。本场训练，飞起落这样简单的科目，也要等机组人员齐了才能飞，更何况是在外场，又是夜里。飞机缺少副驾驶、领航员、通信员，一个人怎么就敢大黑天的起飞呢？

叶群和林立果再催，也要等机组人员全上来再飞啊。急也不急这三两分钟嘛，大飞机可不比汽车，如果潘景寅拖延，林立果有可能打死他吗？林立果也要想想，打死了飞行员，谁会飞三叉戟？他能开“大红旗”，可是他都没开，因为车上有他的父亲林彪。三叉戟他只会坐，不会驾驶。所以他敢打死潘景寅吗？当然最后“鱼死网破”，也不是不可能。不过还没到那个程度，潘景寅稍微解释一下，等个一两分钟，机组就全到了嘛。

潘景寅可以说发动机有故障，要修一下。虽然林立果学过开飞机，但三叉戟这样的复杂大飞机，他再有本事也挪动不了。潘景寅也完全可以借口机组不齐，不能起飞。大型飞机又不是汽车，一个人就开了到处跑。飞机飞了，还要保证安全。没有安全，飞上去不等于集体自杀吗？这点道理林彪一家也不是不懂，以前坐飞机，一家人从不坐在一架飞机上，不就怕全家覆没嘛。潘景寅把没法飞的道理讲了，他们肯定不会再“催命”，前后差不了几分钟，毕竟“安全第一”啊，再急也会“耐心”等机组人员到齐。

潘景寅的二女儿潘鹭回忆：爸爸喜欢唱京剧样板戏。他手巧，做了很多毛主席像章。“文革”初很多人造反，他就自封“保皇派”，绝对服从上级。那时弟弟潘鹏一两岁，爸爸抱着他看游行队伍，他学着喊打倒打倒。爸爸马上制止，说别打倒这个打倒那个，你爸爸就是个“保皇派”。 潘景寅家乡的人说，老潘忠实，胆大，偏偏又不善于“演讲”。由此他打破了中国航空运输史上的记录。

本来空军司令部想把潘景寅调到机关的，调令都来了。１９６９年我国从巴基斯坦首批买进四架英制三叉戟，编号２５２、２５４、２５６、２５８。因为这批三叉戟，潘景寅没走，以民航身份参加了与巴基斯坦的购机谈判。之后，１９７０年６、７月，潘景寅带着西郊机场包括飞行员在内的各工种３０多人，到广州学习三叉戟的飞行和保养。潘景寅由巴基斯坦飞行员带飞，进行了三叉戟的改装。行政上潘景寅是专机师副政委，在机组中年龄、资历都是排行第一，业务方面更是三叉戟的技术权威。所以，他当然是中国三叉戟的鼻祖。

吴法宪回忆：周总理打来电话，说林彪乘车离开北戴河，临走还开枪打伤了警卫员（这是误传）。我感到情况严重，不过还可以挽救，北戴河到山海关还有几十分钟的车程，我马上叫张秘书打电话给潘景寅，告诉他专机不能起飞，潘景寅满口答应。胡萍也给潘景寅打了电话，飞机一概不准动。

按说，空军司令员吴法宪命令潘景寅不要起飞，就不应该起飞了。但是，吴法宪从１９７０年的庐山会议后，被批了整整一年，没完没了地写检讨，空军很多人都知道吴法宪已经不是毛主席革命路线上的人了，还说吴法宪反林彪。在吴法宪和林彪面前，潘景寅当然听林彪的，而不会听吴法宪的。性格即命运，作为全心全意的“保皇派”，在那个关键时刻，叶群让起飞，潘景寅怎么可能不起飞？如果他稍微想一想，跑？往哪儿跑？既然有人要抓“首长”，跑到天涯海角也没用。可惜潘景寅非常紧张，“首长”让起飞，就快快起飞吧。可是上了天，飞到哪里你怎么知道？

机毁人亡，有着一系列的偶然。进口的四架三叉戟虽然是旧的，但这是我国第一次拥有大型喷气式客机。它航程长，可以从北京直飞海南岛或广州，不用中途落地加油。而且发动机在后面，噪音小。一投入使用，就“马不停蹄”，中央领导开会都喜欢坐。江青、邓颖超、谢富治、华国锋、丁盛等都坐过。林彪的儿子林立果也看上了三叉戟，而林彪是第一次也是最后一次坐三叉戟。１９５８年，林彪还没有到军委工作，坐飞机到昆明疗养。他觉得飞机比较好，首先是非常快，从那以后就开始坐飞机了。那时林彪的座机是“子爵号”，涡轮螺旋桨，时速４５０公里，比三叉戟慢一半，野外迫降，危险肯定比三叉戟小得多。

一个老飞行员的常识告诉他，只靠１２吨半的油，如果飞到广州，油不够了，也不怕，中间可以随时落地加油。没有领航员也不怕，一个人也还多少有些把握，可以通过地面导航保持航线。可是他哪想到要在夜里飞往人生地不熟的异国他乡？盲人骑瞎马，稀里胡涂上了天，可是怎么稀里胡涂下来呢？２５６三叉戟在起飞时，似乎就注定了机毁人亡的命运。（未完待续）□ 选自舒云＿新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

