id: 5fe54f75dc
标题：第一章 北京吹来动乱风
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：周恩来,张平化,江青,陈伯达,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,穆欣,周扬,王明,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,河南文革,山西文革,四川文革,湖南文革,云南文革,北京文革,天津文革,重庆文革,广西文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：为毛主席而战——文革重庆大武斗实录（三联书店2010年）
书籍作者：何蜀著，三联书店2010年

正文：
第一章北京吹来动凰风

任白戈被《红旗》杂点名一

文化人革命爆发时，重废市然只是四川省辖市，但是当时羿的全国「八大城市，（北京、上海、天津·潘阳、西安、武汉、广州、重）之一，是西南地区最大的工业城市和经湾中心，而且是正在毒毒烈烈开展的「三线建」“中最大的中心城市·常时重庆市包括市中区（今渝中区）、江北区、南岸区、沙坪瑞区、九龙坡区、大渡口区、北碚区、南桐区（今万盛区）这八个区利巴县（今巴南区）、艺江县（今蔡江区）、长寿县（今长区）这三个县。总人L400馀万，”因此在文革的舒多文章、讲语中都可以看到「四百寓山城儿女」这个法·

重的文化大革命，是跟全国其他地区一样·按照中共中央的一部署开展起来的！

后来发怖的《中共中央关于无产帖文化大革命的决定》（即「十六条」）中，指责「有许多单位的负人，对于这场亿大的门争的领导，还很不理解，很不真，很不得力」·其实，中共重废市委和重庆市人民委员会（即市人民政府）虽然同其他地区的大多数委和政府一样，对这场文化大革命确实「很不理解」，但衍业非「「六条」所指责的「很不真」、「很不得11954年6月22日，中共中灾决定撤销大区一级行政机橘和合供若T省丶市建制·重市舆四川坐合价，由中央直辖市改为四川省辖市2三线建设：20世纪60年代中期·毛泽束和中共中尖拾心「帝园主羲发动侵莘载争」，为防备像苏胜卫国戴争时期那样到载事降临时才将重要工厂食促西速造成较大损失，决定事先在西南和西北地区建设一固比较完整的工业体系·因当时把沼海地区视为最容易遭到争打肇的一线，丙地一些大城市为二线·西南、西北「深地区，就被视为三线，因此道一建设计勐三线建设·3.1959年重庆总人口421.9万人，1969年重应人口462.2万人。见重度市地方志募委员会德编辑室编《重魔市志》第一卷，四川六学出版社1992年12月第一版775页力」·而是像领导以往历次政治遥动様·真领会，横极行动·没有丝毫懈意。

1966年5月底·币共重度市委收到中共中央西南局《关于贺微软行中央5月16日《通知》·垦决开辰社会正羲文化大革命的决定》，文件要求「四川·云南·贵州、两藏和重废市要在报上点名批判一、二个影较大的反反社会上义的资产楷级代表人物，每个人学也要公开批判两三个资座隋级代表人物」，「要对本省（区）、市聚纸、广播、刊物、书籍·大中学校的讲羲和历史语文裸本、文兹作品丶麒剧、曲、电影美循、音乐、舞蹈等，韶真进行清理，发现毒节·微底批判，。1

按照中共中火和西南局、四川省委的要求，重度市也和余国其他地方一样，仿效北京批判「三家村，“的做法，掀起了撤本地的「三家村！·打「黑的高潮。中共重市委首先发动批判了原《重庆日报》副刊《巴I漫话》杂文事，「撤出」了《重庆口报》以副刊部成员为主的「三家村」，亚将1中共重磨市委黛史研究室《中国共产黛童庆盛史大审记》·重陵出版礼2001年10月第一版93夏·按照西南局的统一部署，四川批判了前中共中央西南局群公画主任、绵阳地委文数书记张黎群及其于1962年主持的《重霞日报·巴山漫话》和《成都晚报·夜谈》专；云南批判了《灵南日报》总辑李孟北为首（加上副总同德·夏雨）的「三家村，及其所写《洪累漫》；赏州批判了中共景州省委常委、宣傅部长汪小及其所著《街出绝境》一普。2一家村：1961年，白共北京市要书记处害记鄞拓开始为《北京晚报》写潍文：特设专名为《燕山夜话》；同年，部拓兼任主的北京市委理论刊物《前线》开开了瓣文事橘《三家村札记》，由部拓舆吴晗（北京市副市长、历史家）·廖沫沙（中共北京市委统戴部长）分别撰稿，共享审名吴南星·毛浑束在发勐文化大草命之初，为整垮被他视爲「潘立工国的中兴北京市姿，继发超批判吴哈的新编历史刺《海瑞霞官》之爱·又将《燕山夜言》和《三家村札记》定为反反社会主羲性质，细了大批别。5月：7日晚·部拓留下明白己的心·永远是向着敬爱的，向若敬叠的毛主席，的遗害后自杀。吴晗·廖沫沙被批门后关崖监牢·吴哈被迫窖致死。|965年夏，全国各地安中央部黑大各种各样约「三家村！、「四家店」·各地报刊的副刊别是杂文枣乎无一例外被当作「反薰反社詹主羲的毒草，遭到批判。1963年巴受到批判处理的所「蓄丶李、廖1反集」定为《重度日报》「三家村」的「黑后台」、「反黑」·加以公开批判。

在《人民日报》6月2日公阴点名批判北京大学「平黑」”、6月16日公开点名批判南京大学「匡亚明黑」*之后·重度市委也报经中共中央西南局和四川省委批准，于6月21日将重废大学黛委书记兼校长思群定性为「黑1萧、李、：指萧泽宽（原中共重魔市委常委·组藏部长）、李止舟（原市委似补委员丶副秘害长兼辨公主任），廖伯康（原市委辩公副主任兼四市委害记）。1962年2月底，中共重魔市委召开贯徽中央「七千人大会，精神的第十八次全委横大会，会上，许多部对四川的「反右」，中共中央西南局和四川省委主要领导人李井泉的工作作风等提了大量意见，这些意见连同四川在三年大荒中出现人量非正常死亡的情况反映到中央后，中央书记处曾派人赴川调查·但在中共八启十中至会强调抓「陆级门孚」爱·向宁央反映的意兑被

定为反革命的「黑暗围」、「翻案属」·滤此，1963年重废币委召用第二-次全委撰大色1

，按照李升泉的旨意清查政于向中央真宽反映社情民意的乾部，重点整了、李、廖及于克害（共香团市委副书记）、正竹（共青阅市委副书记）等一批翰部：成一大宽案。2陵平黑：隆平，1914一2002年：时仟中共北京大委员会吾记兼校长·正在领导北大的返动，，号召师生站到门争第一线·1966年5月25日，北大哲学系黛支暑记最元梓等七人写出大字报《宋硕丶隆平、彭佩崇在文化革命中兜竞乾些仆座？》，耦宋（中共北京市委大学部副部长）、睦平、彭佩云（北大业登副害记）等「医制群票革命」，「破壤文化革命；·「是1足的反对案中央丶反对毛泽秉思想的修正主义路线」，毛泽束6月1日批示将此大字报由新葬社全义播发：中央人民播电台黄播，全灵各教刊发裘。《人民日报》配发部员文章《欢呼北大的一张大字》，「为睦平、彭佩云等人多年把持的北京大学·是『三家村黑算的一个重要默，是他仍反反社会主羲的顽固堡」“3匡亚听黑霄：匡亚明，1906一1996年，诗征中共南京六学委员会第一害记兼校长。1966年6月2日·南京大学深阳分校的一些学生到广播北京大学聂元梓等的大字报，受其鼓舞，写出了《间匡校长》等大字报。区亚明韶定这是右派反巍的行为，组师生反。但其做法背离了毛泽束发动文革的初衷，中共江苏省委按照康生批示将具停职立组藏群票批判6月16日，《人民日报》发表社《放手发勤彩彻底打倒反革命黑》，宣「南京大学革命学生、工和教师，揪出了反反社会主羲的反革命分子匡亚明」。，4·郑思群：1912一1966年，广束海翌人：1926年参加共青圈：1927年转为中共员，曾征共青国中央宣儒部长、八路军总部工科长、中国人民解放军第二野军女子大学副校长兼政委、西南军政委员会文教委、西南人民革命六学总校教育长等，1952年起任重大学校长兼委索记。，，黄令其「停职查：·亚在22日《重魔日报》上公开点名批判，市委还派出由副市长余耀泽为组长，五十四牢副政委铁池为政委，共青团重市委书记崔成礼为副组长的300人的丽大工作组进壁重庆大学，领导「抓郑思群黑」，校丶系雨级领导干部90%以上「靠婆站」，发勤师坐员工揭发批判。

不料，当重度市正在按部就班开展遵动时，市委、市人委领导班子遭到了意外的一擎：7月1日出版的中共中央理刊物《红旗》杂，不经过通常的翘织程序，探用在文章的冠释狸点名的龙舆手法·批判了中共中火西南局者记处害记、重魔币委第一书记兼重度市市长任白戈·

在这期《红旗》杂上，以赏时中央文革小组成员穆欣”（不久穆欣本人1重座大学校史编委会编，五子玉主编《董屋大学校史》下册，重庆大学出版社1994年10月第一版12了真。2任白戈：1906一1986年，20世纪20一30年代初普任「左联，秘香长：文革爆发痔为中共中央西南局害记蔻署记、中共亘市委第一害记、重虔市市长，1966年7月6日《人民日报》发表《红旗》第九期穆欣文章《国防文学是全明右慎溅会主羲路线的口号》，在释中点了任白戈的名，任白戈髓即以「请假查」名羲停止工作。8月27日·中共中央西南局第一营记李并泉在中共重市委召用的大专院校革命励生代表管羲上罐时·宣饰将任白戈限官。1967年5月16日《中共中央霸于重座问题的意见》重度市各草命组绒蕊当把门争的矛头-.--指向黛内走资本主羲道路的当耀派任白戈及其一小报同1.··中央同意公用宣术撤鳄任白戈的中共中央西南局香记愿誉记和量市委第一善记睛务，撤销任白戈兼任的重腰革分区第一政委瞬辨」。1965年6月2日：《人民日般》、《解放军驳》发表社瀚《-上十码四川人民在前一热烈欲呼四川省革命委员会成立》，将任白戈与其他裁位被打倒的领导韩部一起前精「中国赫善夫·在西南及四川地区的代理人李开泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流，·19了7年后曾仁中共四川省委顾周、中共中央颐问委员会委员等。3穆欣：文单绿发侍为《光明日报》棠告记兼副继编辑（主持全面工作）：1966年4月任文化革命起草小组成员，参加起草《中共中失通知》（即「五一六通知」），即列席5月中央政治局接人会·5月28日任中央文化革命小组成员。6月任《光明日限》辑、《红旗》离副总编辑·8月列席中共八国十一中全含·10月列席中央工作，任中央文草小组辨公室副主征。1967年初因文学评家李希凡在《光明日报》社点出大字报《穆欣是反革命两面派》，被江肯要求回报社接受批判·9月7日下午在《光明日报》社被批门后关北京衡成区黔裁。12月3日被北京成区正式宣布监护，·1968亏1月被关进崇成熊裁。1975年5月14日耀·文革结荣后平反也遭到打擎迫害）署名的文章《国防文学是王明右倾机会主羲路线的口号》中，批判·周扬'的一些追髓者」·国剿鲁迅」，説到·周扬的男一个追随者竟然攻擎兽迅提出“民族革命哦乎的大累文季，的口号是”靠恶：」时，在计罐中点明，这个！周扬的追随者」是低白戈·

在此前的5月中共中央政治局大俞上被撤销职务的所谓「彭丶丶陵、杨反集」中的彭真·是中共中央政治局委员、中央书记处常务害记、中共北京市委第一书记兼市长：魔后，彭真遭到不默名的公开批判。值得注意的是，任白戈是戳彭真之后第二个被批判的大城市的市姿第一书记兼市长，不同之处在于，任白戈是在尚未被撒销务业且其所在地区红藏及上级领导均

不知情的情沉下，突然遭到公用点名批判的·而这时影真罐已遭到批判已被..-....

龙免职务，尚未在报刊上公开点名。2

然这欠点名批判任口戈不是以中央文件的形式，形且只是在一篇文章的主棒狸出现的，但是管时在报刊工点名批判有格的政策规定和组织程序，绝非文章作者或毅刊福者可以任意而为，同时，作为中火奥喉古的傅媒，当1周扬：1908一1989年·文草爆发特为中其中类候铺委员、中共中尖萱傅部副部长、全国文端副主席·中国作协副主席。1966牛5月4日，叁盛文瞬黛组尚中宣部、文化部和文警界客协营博达关于北京币委和中宣部问题的敢告，点名批判同摄等人的罪行」。6月12日·新任宁宣部长陶电话通知中共中穴中南局：币央决定点名批判同提，7月1日《红旗》第九期重新发表毛泽东《在延安文警座谈会上的满话》，在题为《无产踏级文化六革命的指南针》的编者按中，病此满话·针对以周揭为代表的30年代查声踏级文艺路线作了系统的批判」，周杨自延安文葬座会以来顽固地整持资产级、修正主羲文艺黑线」，开始公开站名批判周摄·因做过左肺初除一业手术正左天津休餐的局揭于年底效转移回京，由北京或区关押，接受批门。1975年7月2日笔泽京对前中宣部副部长林默涵（所·周扬黑」成员）6月24日机「跟周损的错」，希能续留在案内的信批示：「中央：周场一案，似可徙竟虚理·分配工作，有病的养起来治病·久关不是辨法。请讨酌.处°」了月12日唐扬与「同案犯」夏衍丶场翰一起释（周荡因自密在中给毛泽东写表忠信而推猛出）·2同一期《红旗》离发表的社龄《微底批判俞北京市委一些主要算黄人的修正主我路线》就没有点彭臭的名·时都被亲为傅达的是「毛主席、中央的声音」，因此，《红旗》杂此必然被视为中共中央的部署，其影馨和震动是显而易见的·常那篇文章在各地报博载（《重庆日报》于7月6日博戟）·广播电台反覆广播后，重度立即引起震动·许多干部粉粉打电话前问市委：被中央点名的任口戈是不是重度的黛政领导人任白戈？

重陵币委无法回答。

时任中共中央政治局委员～西南局第一害记的李井泉”，后来在一次向群是所作的公开机查中回忆了当时西菌问和四川省凯导人面对遣一意外时的一些情况：

在穆欣同志的文章点了任白戈名的第二天，我和大章”、志高”商量如何处理的间题，先用电话问中央文革小组陈伯达同志，他当时答覆是官。同时又用电话请示中央狮公，中央办公答覆，卜牛中央书记处要开管，等中央害记处曾后再蔻·我们当时商量下决心一步走，（即龙官），由志高到重霞解情沉，等中央害记处会答覆后再宣布愿理·晚上接陶舒电话説，小平意见，任1李井录：1909一1989年，文革爆发时为中共中央攻治局委员、西南局第一击记、成者审温第一政委丶军区黛菱第一书记丶全盛人大常委含副委员长。1967年2月19日，重霞造反源在鞋事支持下聋概俊建立的革命造反联合委员会召用数十万人大含批门李井泵。1967年5月7日《中共中央关于处理四川间题的决定》：「以李抖泉为首的案内一小摄走资本土羲道路的当派，长期以来，把四川誓当做反震反社警至轰反毛潭束思想的猬立主国·在无产陷级文化大苹命运勤中·李升泉等人持勒行刘少态、部小平的资产陷级反动路线，中共中央决定撤销李光泉的中共中央西南局第一书记的职务：中共中央、中央审委决定撤销李井泉的成都车区第一政委的瞬务。」在四川托与后交北京卫成邑押·监」。1968年5月31日四川省苹命委员会成立时被中共中央定为「中国赫鲁噶夫」（即刘少奇）在西南及四川地的头号代理人·1973年中共一1六上被安辨为中央委员。1975年被安排为第四届全国人六常务数员善副委员长2大章：李大意，1900一1976年，时任共中央候补委员，西南局善记蔻喜记、四川省省长3志高：廖志高，1913一2000年：诗任中奖中央西局香记瑟善记、四川警委第一书记、四川省改协主席白戈过去是周扬的追随者，这十缀年在重魔市工作不错，要不要戳官还要看一看：你们写个报告来：中央再正式批（大意是追样）·我当晚即按原电话转告了廖志高照瓣，不久就写了报告到中央，以后中央正式批覆也是这样批的。1

7月8日，中共四川省委第一书记廖志高尊程超到重，召开市委会，傅逹中火书记会讨后的意见：任白戈的错是30年代的问题，60年代的工作是好的

随即·任白戈被迫以「请假机查」名羲停止工作郑思群之死

在量这檬一个当时西南地区最大的工业城市和经湾中心，政「一把手」突然之间被以如此不正常的方式「打人另册」，威信捞地·在市民中带来的震动可想而知·

这是重庆局势陷人大动的一个重要起因·

在此形势下，各级领导唯恐「石倾，睡整，粉「向左看齐！·市委派驻各单位的工作组自然在导「门黑嚣」的连动中更加向「左」转。

被当作重头号·黑」典型的重度人学棠委书记兼校长郑思群，成为市委工作组的批门重点·工作亲建立专案，汇集材料·但找不出郑思群工作和生活作风方面足以用来定罪的大间题。据一位重大学生回忆，在市委工作组大张旗鼓号召批判揭发郑思群的「反反社会工义罪行，之，在学生印象中1李并泉《于我在重市文化六革命中的蜡的机查》，1967年2月8日，重匿市革命反蹄合委员鲁宣傅组印]，1967年2月10日郑思群的罪状也只有这样条：

一、到铜梁去看望当兵楝的学生，带了一头去给学生改菩生活，「腐触学生纯洁的心」·

二、1966年6月12日徙北京高教部开会回来，晚上身退工作人员陪他看了大字报·他「弄得鼠糟的」，这是对文化大革命不满。

三丶1965年高考结束，参加考的马列主羲教研老师向郑思群汇报工作，説他们为考生连跑考场外面吵需的「知了」，郑思群很满意；常丽报到他们在考场上为考生护毛主席语录！下定决心，不帕曦牲·排除万，去争取胜利时，郑思群大为不满，：！你们运是脱了神子放屁一多事！」工作组上网上线，郑思群攻无不胜丶攻无不克的毛深束思想是「放屁」！

四、搞独立干国·郑思群是重市委委员，常重市委和高教部开鲁时间发生衢突时；他不参加重废的会，而到北京参加高教部的会。1

但是，愚这条材料显然还于把郑思群当作：反燕黑」打倒，无奈之下，工作红便以惯用的手法罗织罪名，将郑思群的「海外关，”和与苏联专家的交往作为炎破口，对其进行逼供·据当时市委工作组辨公室副工任张光明回忆·被工作亲当作郑思群问题重点的运雨条罪名主要是：

第一，解放初期，他的哥哥到香港来，要求郑思群去香港见面·哥哥据説是联合国的官员，当时又值蒋介石叫算反攻大睦，中美雨国正在朝鲜打仗·时机1黄昌国《文革中我在重当保皇派和炮打币央文革的经隧》，载中国新间电络（CND）主辨《载复文摘增刊563期·文革博物馆道讯397期》，2007年3月20巨山版2·中共执政缓特别是在强化「储级声争」宣得之后·最格限制大陵居民舆海外亲友的联繁，凡在海外有亲友省，不谕其行无联繁，均被视点有「通散，嫌疑，因此「海外关係」成了一种可怕的政治「污点」，有「海外关係：者在许多方面都垂受到歧视和排斥。3中共执政初期查行向苏·一倒，的改策·大批苏事家被派到中国的许多部门支授工作。1957年「反右派，逆劲中，凡对苏事家或对苏提出意见者多被以！反」罪名打成「右派分子」·然而到了60年代初期，中丶苏展开戟·中共视为「现代修正主羲」之后，对苏联表示友好或蛛联事家有过交往又成了「通苏修」、「通叛团：的罪行的特别，身份的特殊，政治十分敏感·郑思群没有去香港会见哥哥，而嘱其夫人与之见了面。一般韶为，像忌群逼様高别的韩部，即使是家会见境外亲属，也是要报告组织的，但是没有查到有关报告和批准的记截·在「玻璃上都要抓出子，的都撞年代，目然就生了很多怀疑。

第二，中苏友好时期·重大学聘请有个苏联事家·中苏关係破裂后，苏事家撤回，郑思群与他门仍有通信，亚且续委记其照料在苏联留学的儿子。他舆苏瞬事家来往信件的内容，交给儿子需给苏联事家的礼品，被韶为有个合程序和超出规定的地方，甚至有人怀疑他所接触的苏联享家是「克格勃，。‘

郑思群是当时重市行政毅别很高的！七毅干部」，革命资睦远在一般工作翘成员之上，封币委工作组强加豁他的罪名当然不能接受，封工作粗的逼供迫害更是馈蕊巴极·8月2日凌晨，郑思群被发现在工作组监证」（押）他的重陵大学松林坡尊家招待所用剃刀片割破动膨血管自毅身亡，终年55崴：

市委闻计后，按当时！自杀等于叛，的价识，匆忙宣依永遗开除::=:

郑思群黛籍·因娜思群乎时工作作风楼实，平易近人·舆学生关徐很好，他在市委工作组迫害之下的自杀和市委对其·鞭屋，式的无情魔理，债重腹大学款多师生感到震黛利悲惯不平。一位后来参加了「保垦派」赤卫军的重人学生回忆了工作翘公怖思群自毅消息时的场面：

到8月2日：星期二，下午，各系工作组繁急召开师生大售·先傅莲中央文件：「8月1日起大米涨便，征每斤8分3厘涨到每斤8分了厘°，那时，物债上涨是要下中央文件的·大好形势就是「物价稳定」！涨价文件、看《考消息》，逼是大学生享受的政治待遇；工作组照本宣科了涨价理由，话题一转，通1张光明《乱的重一文草十年亲胜记》，未刊稿。报郑思群当日早上5点自杀死亡：学生们憎了，女同学「哇噬」哭了起来；工作组以为左派会喊：「打倒郑思群！」可左派棠员骨韩此刻像死灵魂，寂静之后：会场一片嘈杂·秩序大勐·工作组怒吼：「郑忌群是自于，自于人民，是我矛盾，大家要站稳立场！」员们这才想起工作组持秩序。1

另一个当年的造反派学生周孜个代在同忆录中写下了他的印象：：郑思群是八月二日晨五时目毅的。学生门得到消息已是晚贩时分，探系同学李远旭衡进我门寇室大呼：「郑校长自杀啦！」全室然：同学们当即将碗燃一砸，或懒然无言，或仰大长款·甚至掩面痛哭"·年深日久·笔者已无法弹确记起那一天晚学校发生的所有细节，可我自己韩的事情清晰依葛：那一夜我通宵无眠，待同学门然人睡，我瑞个儿惯激平，匆匆给西南局及书记季井泉写了一封状告重市委及工作组的信·.·..?

思群是重庆地区在文化人革命中范一个非正常死亡的高毅韩部。此事引起的震勤，不亚于甚至超过了任白戈被点名，特别是封重大学的师牛来就。许多人个相信思特追标的笔单命会口毅，是全慢疑是遭到了课毅。周孜个的可忆录中写道：

有好事者征松林坡现场值察回来，突然爆出一大堆只有福尔摩斯才能解答的疑团，推是：郑思群不是自杀，而是：他杀！罪魁福首不可能是别人，只能是：工作组！

于是同学们粉粉向松林坡，在事家招待所附近的壁、草坪和石踏上到1黄昌国《文军中我在重菱当保皇派和炮打中央文革的经睡》，载中国新周电腾网络（CND）主《苹夏文摘增刊563期·文革博物通计397期》，2007年3月20口出版。2周孜仁《郑思群之死和重展的八一五强期》·载《红卫兵小轮主编自述一中国文革四十年祭》，美国溪流出版社2006年版365真处查找疑点，有人爬上围，是发现了血，于是把长满青苔的砖头撬回去！用报小心翼翼包好，备送北京交中央偏查·为保护自杀现场，同学们完全不经意地便形成了某种组织，松林坡成了重魔大学的斯莫尔尼：·大家自觉地夜输流值守，派出人员舆市委、市公安局进行交涉，同时做些款之类的工作以备不时之需·…··那些天，随时都会松林坡上傅下些签人闻的新进展·每一条新消息都足以把重市委推上断头台。1

正如周孜仁回亿文竞中所：「事实上·谨动到了那一步·郑是自杀逻是杀已经没有任何意义。仇恨已被激化，狂热已被点燃，勤乱已如流水下滩，不可阻撑。」*8月3日，币共重魔市委在重人民大礼堂召开全市人等院校和中学文革极分子大会，正式傅逹北京新市委于7月29日召开的大、中学校文革极分子大会精神和毛泽东有关撤销工作组的指示·刘少奇·部小平、周恩来等领导人的讲话·大会尚未结束，重大学生就己周讯在校内写出大棵：

「黛中央，护毛主席·走工作组，自己闹革命！」

当晚，重大校园出现了《就郑思群自杀事件给西南局、李政委的一封信》等要求重新查郑思群死亡事件的人字报，对市委工作组表示了公开抗。

当全国不少大专院校因工作组阻捷、限制造反派师生「门黑，的过激..

1周致仁《郑思群之死和重座的八一五运动》，城《红卫兵小载主编自延一一中国文苹四十

年祭》·美国溪流出版社2006年版357夏。，...

2周孜仁《郑思群之死和重废的八一五运动》，载《红卫兵小载主编自越一中国文革四十年祭》，美国溪流出版社2006年版368。.3李政委：即中共中央政治局委员、西司局第一书记李并泉，当时他兼任解放军成都审区第一政委·因其长期搭任军隧中的政委务，下属韩部都智惯于以「李政委：相以示亲近。行动而舆造反派师生发生矛盾衢突的时候，在重霞大学，因丁作组「门黑」的过激行动造成领导干部非正常死亡，而引发广大师生舆工作组的殿重对立，促成了重爱大学师生率先向市委造反的恶果·这是重腰大学文化大革命初期舆许多大尊院校不同的·个特点·

在全国许多大事院校的造反派师生刚开始都处于「少数派」地位时（当时计多地方都把造反派生作「少数派，），重度大学造反派师牛一起来就成了多数派·这是重度大学文化大革命的又一个特默。八一五事件

中共八届十一中全会通避的《中共中央关于无产级文化大革命的决定》（即「十六条」）于1966年8月8日公布·在这个所谓「文化大革命领性文件，的指导下，文化大革命撤起了新的高潮。

8月13日·重大学学牛周孜仁起草的号召向市委造反的人字报《致全市大专院校革命同志的一封公开信》得到全校数千人签名响应·数千师生集合前往附近的重爱建工程学院串速，受到冷遇。下午，在重庆大学文工国剧隧房问裡，由机械系六七级学生、校文工团乐隧隧长吴度主持召了总结会，各系派代表参加·到会代表中的无线电系周家愉，冶金系熊代富、查正礼·电机系黄顺义等·后来成为八一五戴门团的主要领袖人物·

雨天后的一个意外事件·使重大师生的造反行动越出了校圆。

因对工作组价上的分歧：与重度大学同在沙坪瑞区的重庆师专科学校（今重度师箍大学）学生中出现雨派对立，反工作组一派处于劣势·其「轻」、「排炮」雨个小组派出代表·向反工作组点沾絶封优势的重爱大学肺牛求援。

8月15日·重大数千帅生·值着烈日·冒着酷暑，前往师专声援，他们被保工作组一派群累园在暑气逼人的帅专大操场上，双方展开激烈舒，附近的融专附中【今第八中学）学生及一些工人、机关韩部术居民，也带著不同点前来加人游或看熟闹·这样·就在这-天的重体师专，出现了文革爆发以来第一次校大规模的「群体性事件」。

一位亲历了八一五事件的重大学生，多年后回忆了他的见开：

8月15日早上乘集合的有3000多人，师专附中·重腾市六中又乘了近午人，共4000馀人·人数之多出乎意料。两隧纠察杂持秩序，摩托车开道，隧伍整齐威风，秩序井然，一路秋毫无犯·师事「排炮戳门隧，、「门隧」壮着瞻聚集在校门口迎接，师专文革等见重庆大学衡来这多人，忙把大门关了起乘，不准进·但很快如电影中十月革命工人武装衢进冬宫，缀千人蜂而进

群最在脚要连动场排好隧，淳偏开管·帅专文草的人围在操场四周超哄，街营场，师事文革遗叫些工人乘助崴·重腹大学是工科，学生野鹭：红察逐真更是人高马大，师事的文弱善生哪能熙重大学生舖力！被撑在广场周围

篇·高音叭，横音机，电线等广播器材都是重腹大学声援隧伍带来的，连汽油：

发电机也抬来了：各种事业的学生七手凡脚：很快装好设备。

为了大会成功，也邀请师事文革代表上主席台·文革代表不顾程，

上台呼喊：「重大的同学们·你们受蒙蔽了，有壤人在挑动，你们别上当：快回1

去，坐下乘：学习十六条，宣傅十六条，货彻十六条（那时刚下了十六条）·要

相信群累自已教育自己，自己解放自己。」I

·台下一片狂喊：「狗坐菀不抬，鑫下去！」

会场凰了·在一片嘈杂中宣读了重大声援师惠革命师生的信，师惠反工作组的代表致欢迎词。双方喇叭，话筒。「硅啦哇啦」，不清楚·广场上一

片叫、吵·后要师专文革筹表熊：「今天的行动是不是革命行动？」当时造=*. .反的人任何行动都要官方表熊是革命行动才放心

对方毫不豫地：「是暴徙事！这下就更不得了了。….

事后，重度师专八一门国在其主瓣的《八一五烽火》报上速载了《八一五史话》·文中对这一事件有如下叙逃：

由重大4000多革命师生组成浩浩藻的隧伍，衡开了繁闭的铁栅门，开造了学校

逝行隧伍的前头·高学着毛主席像，两旁红旗招展，雄壮的军乐，吹起了杀气的《造反歌》

重大4000多革命师生在操场上集合了。同他们一起来的远有六中和师事附中的部分革命同学。

一件恶意挑的事件发生了。主席台上出现了四瑰标语牌，写着运様四个黑敦敦的大字：「不受欢迎！」

重大同学激怒了，马上有数十人先登上主席台，把十张毛主席像高高馨起，四个黑字被遮蓄了·

··主席台后面是图书大楼，这幢房子正在整修，市中区建筑修一社的工人正在房顶上工作。保皇韩将拿起黑牌爬上了手架，要把黑牌插上房去

四个散发着臭气的黑字·竟敢和毛主席像争高低！····我们也要衡上去！把毛主席像插在最高最高的地方！

毛主席像屹立在图书大楼的上空了·但是保皇韩将拿起黑字牌·要去争地位，发起了癌狂的反撰。

看到这种情景，房顶上的工人肺都气炸了，他们一罐而起，一个箭步射了1黄昌网《文革中我在重参加保皇派知炮打中央文革的经鑫》，裁中显新雷电脑络（CND）主瓣《羊夏文摘增刊563期·文革博物馆通397期》：2007年3月20日出版。过去·时猩，那时快·早有个青年工人一手住黑牌，带住一拔·然后像抓住个蛋似的，狠狠地征高空往下损去··

台下爆发了震天动地的欢呼声：「毛主席万！万崴！万万蕨！，..

正在大操场--·旁对师专书馆大楼进行大修的建筑工人们·同倩被围攻的重大学生，不光是他们扯掉了「黑字牌，，还给他们送去了开水，极大地鼓舞了重大学生的上气。后来运些工人及在现场货黄的青年施工员朱登明，遭到棠政领导的追查和批判，此后他们便成为著名的工人造反军一支隧成员，朱登明成为具主要负责人·造是八一五事件导致工人造反的一个间接后果·

在双方僵持的整个过程中·重大师生和师惠文革双方都不断派出代表去向市委反唤情沉，要求市委领导到场解决问题，但市委一直不予答覆·直到榜晚，重大师生派出的代表向市委提出三点强硬要求：

一、如果你们韶为我们的行动符合毛泽东思想，那就请你们到师惠去：如果不符合毛泽束思想·就不去；

二、我们的同志饿，晒太阳，如果出了间题，完全由你们负；兰、如集你们实在不去，我们的4000革命师生全部到市委来。

在这样的「最后通，特别是后两条的要痰下，市委书记魔不得不派出普记辛易之”前去师专现场处理问题。辛易之到师专后，被新鑫多时难以脱1重魔红衔乓革命造反司令部重师尊红衡兵总部丶八一五载门闯主编《八一五灯火》第

二、四期，1967年1月31日、7月15月出版。1

2辛易之：时为中共重魔市委书记处害记丶副市长（分管晨业）。1966年8月15日因代表

市委出面处理八·五事件，被重大八一五派视为「镇座八一五事件的剂子手，°但在1967年11

一月霉」时，五十四车定其为革命干部，向八一五派推将其作为结合对象，安排权后建立的革联会于2月2了日召开门争前市委负黄人鲁大束大会·辛易之在会上揭发丶

批判鲁大京，作「火线亮相」·后因八··五派（特别是其中的市委机尔韩部）内部对结合辛i

易之奶有分歧·加上革联舍未篓中央承韶，幸易之的结合暂米成为事赏。1968年中类首良"".

四二亡」指示中指黄辛易之「滑头滑」·更使他鞋于得到结合·后只好阔离重庆·调仟身·重大师生要他回答「今天发牛的事件是不是节命事件」、「市委抽大批学生下乡势动·搞四清运动，是不是错的」等门题，亚要求对师事的一些人用！不受截迎」四个字毛主席像争高低的·反革命行为」作出磁肃处理·辛易之当然既不能回答道些问题，又不可能封所的，反单命行为」作什题理·一位当年在重庆大学广播站工作的重人学生多年后在他的博客中回亿了当时倩景：

与会群累高涨的革命热情支撑着他们筱清晨到下午，此时有人提，当要求市委对革命群累的遣一行动「表态」，于是大会立即派人舆市委联。记得市委书记处书记幸易之来到大普誉场时已近黄督，随即在他的罐话中亚没对道一天群最的行动做出明显的辞价，更个上肯定和支持。非但如此，他的话含含翔糊，环显左右面言他，而且远説如果是大家心中有气，可以对他撒等等，罐完之后，他就洋备离开。由于参与大会群对辛易之不得要领的话感受到非常不满，又见他备走人，于是会场上就警起了「辛书记不能走，的呼声·当时辛易之已进人了他的事车，这一下更激怒了在场的群累，于是在场的一些人便围住了辛易之的车不走·但是最后辛易之还是走了·这就是所「围攻市委害记，事件的真相。1

这様·就形成了重庆第一次造反派师生舆市委领导常面争执·对崎，或者「攻市委书记」，「向市委造反」的局面

事后，重庆造反派便将此日视为造反开始纪念日，造反派亦被作「八-五派，·重度人学造反派师生成立的组织就取名为八一五载门圈·

筱八一五事件发牛的次口即8月16口起，重大学及位于市委人门到面的四川省西昌地委著记·文草结束后先后调任内江地委营记、四川省财瓣副主任、省人大常安体常委·财经委员膏主任等1张德昂《文革杂忆》，发衰于央血博客。第六中学的造反派师生，开始在市委门外贴出向市委「造反」的大字报·引起一些反对造反的韩部和市民圈攻·市委为避免激化矛盾，秘密发出了四点指示：

一、不准到市委门参加；

二、不准到市委门口写反擎大字报·如果对市委有意见·也不要贴大字报，可以由工作除转；

三、不准职工去看大字报：四、不准（职工）家去看（大字报）：

市委同时警告：若有遵反者，「是员开除籍，而且出了问题，画，隧·组负责人要受处分」。1这裡所的「团、隧·组」·是指常时派各地区各部门领导速勤的四清工作熙·隧、组

重庆市委发出「四条指示」的不意是试图制正事熊撰大·避免发生社会动龢，但反而被就为「镇群莲动」的「黑指示」·遭到批判。

到8月下句，重度许多市民因对文化大革命的不同识已明形成为雨大派，一派是以重大学八一五载门围为代裘的造反派，舆之相对立的另一派即当时所的「保皇派」或保守派，包括广大共产棠员·共青尔员·工展群跟·基层翰部·以及唯恐受到政治运动衡而决心聚跟基层棠委以求白保的许多人。他们同广大领导韩部一样，对这场文化大革命逵勤「很不理解」，

加上谨动初期批判「三家村，时的许多做法及翼导向，使他们韶为这是！

又一场类似于1957年·反右派」那楼的政治谨动，便旗识鲜明地站到了造反派的对立面·1关于这“四条指示」，卤无正式文件，傅中有不同版本，以1：文字引自《反革命两面派的自白（重魔市委内一小掘人标推行和膜固持资产隋级反动路线的材料）》，戴市无产级革命工人造反军司令部主端《造反军报》第三期，1967年1月18日出版。各级黛委号召！炮打，自己

1966年8月17日·毛泽束所写的《炮打司令部一我的一张大字报》作为中共中央文件傅达到全国县、团杀单位领导唇。

8月18日，北京召开了废祝文化大革命胜利大会，毛泽东第一次阔了红衡兵·红兵运种全新的群累组织形式得到毛泽东与中共中央的公开承和熟烈支持，正式出现在文革舞台上。不过，大多敷人此时未意到这个群组织形式会给中国大的社会生活带来怎的影磐。

8月20日，重度市按照中央的统一部署，在大田湾体育场召开祝文化大革命胜利大会，重废大学造反派师生在会场上贴出了「革命造反精神万崴，的德语，散发了清华附中红卫兵写的《骄无产楷杀革命造反精神万藏》和北大阴中红旗戴门小组创作的《革命造反歌》的傅单。擦后来首都赴渝师生的调查，为运是重文革中第-一次散发传单。四个散发傅单的学牛常时被抓了起来。

这时，全国许多地方已出现了「炮打」·「炮」一些委的口号·但这亚非都是造反派提出的，恰恰相反，最初普遍是由各级委在赏微中共八属十一中全会精神时·按照全会文件之一的毛泽束《炮打司令部》大字报的提法而主动提出的·各毅委这时都粉提出「炮打司令部」、「炮打（或火烧）司令员」、「「火身」之类口号一如同在四清」运动十主动「洗澡丶下楼，一榛，以为这檬才是繁跟蔻中央的部著·才能正稀氢导速勤。比如：

8月17日·国务院副总理兼财政部长李先念在北京对外贸易学院的满话中号仁：「打破一切蓄框框，集中力量炮打司令部·所的炮打司令部，就是组、公司经理、司长丶局长、特别是组·」「只许炮打司令部，不许炮打群1外地赴渝15院校八二八事件联合调查团赴京汇报小组《于重厦市八二八事件给中央和毛主席的报告》，1966年9月29日，北京。累。」

中共河南省委第一害记刘建动在参加八属十-中全会后回到河南，就在地市委书记会羲上提出「炮打司令部，·动员学生炮打「我这个司令官」8月19口，刘建动等省委领导人又到郑州火学，召开了全体师生员工大会·会上宣体了刘建《我的一-张大字报》，号召群累「炮打省委司令部」。

8月22日晚，陶鳞在对中共中央中南局的电话指示中：「中央最近开了一次会，有个极其重要的指示。徙最近各地运动的情沉来看，许多情沉明·还是怕字当，不敢叫群翠炮打司令部。」“

8月25口·陶、张平化丶王任重在中共中火宣傅部接儿中南地区赴京同学时·在话中一致壹了中共湖南省委提出的「相信省委，相信市委，相信丁作组的「三个相信，口号·号召同学们回到湖南「去对市委、省委、中南局开炮，一齐炮司令部」。.

8月27日，中共中央政治局常委·国务院副总理李富春在国际关係学院文革委会成立大会上的讲话中説：「..…一门·二批丶三改·首先是门，这个门就是炮打司令部，而不是同学舆同学之尚门。」号召：「大家团结起来，首先炮打司令部！」5

同日，中共黑能江省委机开报《黑龙江日报》发表短评《向「司令部1李先念在北京对外贸易学院的话·载宋永毅主编《宁国文化大革命文原》光盘·香港中文大学中国研究服务中心2006年出版。2一丁《试析河南省文草的固特点》·戴中国新鼠电脑网络（CND》王《苹夏文摘增刊335期·文革博物馆通讯172期》，2003年4月8日出版。3陈1966年6至9月给中南高的关于文化大革命的电话指示，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文六学中国研究服务市心2C06年出版。·4《张平化主任量陶对中南地区在京同学的满话》，1966年8月25日。裁宋永毅主编《中国文化大革命文库》光整·香港中文大学中威研究服磅中心2006年出版5.李富春在国隙关係学院文革委会成立大会上的话·戴宋永毅主《中国文化大苹命文库》光盘：香港中文大学中国研究服豫中心2006年出版开炮》

9月3口·中共广西壮族白治区委员詹主要领导人在广西大学贴出《欢迎大家向我开炮（我的一张大字报）》：要求广大师生员工炮自治区黛委「司令部」。'在一份落款为「成都地质学院大度门团，的摘抄资料洒印傅单中，籍此大字报的作者署名是章国清（广西壮族自治区黛委第一害记），大字报选有如下文字：·但是，至今为止，你们向区委（特别是我）贴的大字报遗不狗多，火缴味退小震·找再--欠同单命的生真工们要求：向拟润炮！炮墅司令部·彻底消除不符合毛泽束思想的束西"

在这样的背景下，8月25日，中共重度市委为微中共八届-一中全会精肺，召开了各大专院校文革霉委管代裘和学生代表·炮市委，会藏，力求在文化大革命中学取主勤，雷时列名中央文革小翘成鼻的中共中央四南局宣传部部长刘文珍”，代裘西南局到讲话，号召集中火力，炮鑫市委」·刘文珍当时具证了些什：官修史害上都没有提发，在一份署名为·重魔职工子弟中牌「先锋戳门隧」」·1966年8月31日印发的油印傅单《红色傅单一第0006号》中，公怀了刘文珍那大的静话：

「我代表并泉同志讲句话·井泉同志完全支持同志们敢阖、敢乾、敢革命、敢造反的无产楷杀革命精种·今大运个管是炮舞市委，炮打市委，不是饱罐市委的哪个人，是炮藏市委的错认。市委有蓬反毛泽秉思想的，为啥蠢不1《广西文革大事年表》，腐西人民出版社1990年7月版8真。2文革等委色；文革韧期，各大专院校都由上级派出的工作组领·理勤：·原校案委"般都处于·靠逸站」或停止工作：接受塞查的就虑。1966年7月底、8月初：因毛泽束下令撤销工作组，驻各大专院校的工作组一律撤销，退出学校：另由学校师生按照「十六条」的翌求组成领·建动：的文化苹命等葡姿员普。追些文革姿管一般均由工作组或上级领碧选拔或推的·政治筷件好：的卸生组成。3刘文珍：1911一1982年，时为中共中央西南局委员，宣傅部部长、中国科学院西南分院院长。得、打不得呢？市委是重地区的司令部，司令部的问题不解淡，重度的无产隋毅文化人革命就不能搞微底。」

既然中其领导乾部·致发出了「炮」，·炮打」的号召，早已鲁悄于「案叫韩啥就干啥」的敏感的青年学牛当然就曾更加极地行动起来。

8月26日晚·重庆大学造反派师生冒雨成立了八一汽峨门国·他们在《宣言》中宣稻：

我们最敬发的领袖毛主席是革命的八一五门团的最高统帅。我们最敬爱的中央是革命的八一五戳门团的最高司令部。伟大的戴无不胜的毛泽东思想是革命的八一五戳门图的指导思想和一切工作的最高指示。

重大八一五载门厨的主要负黄人有吴（机械系六七级学生，校文工乐隧隧长，共青团员），黄顺义（电机系六七级学生，校「文革」成员，共青团员），周家愉（本名周家瑜·文革中一般被写作周家喻·无线电系六八毅学生，共青国员），熊代富（冶金系六九级学生·校「文革等，成员·共青团支部书记），秦安全（无线电系八六级学生，共青员），查正理（冶金采六七级学生，莜「文革，成员·共青团员），蔡增华（电机系教师）等。

满腔热情的年轻师生们在倾盆大雨中高呼革命口号，一心要在革命的暴风雨中锻栋成长。

他们渴铭的暴风雨，很快就降了。「八二八，扯头髪」

1966年8月28日早上·刚成立不到两天的重大学八，五门团的32个学生·来到与市中区有-江（嘉陵江）之隔的江北区「宣傅「·「六条』」，鼓动造反。他们在江北区常时的中心区老江北城张贴标语、大字报，散发傅单。他们在米亭子小学校门对面上贴出的一张大字报题为《集中火力，炮市委》·起来，这张大字报应该算是傅达贺微西南局宣傅部刘文珍部长的讲话精神的，也想不到它惹出一场人·

这时，全江北区230名游、社瓣半工（）半读和民瓣中学教师正在江北下横街小学学不点「集训，一一按照市委统一怖置·在区委T作组导下，集中进行「人人过关」、「背靠背揭发」的「学习，。他们住宿在下横街小学·吃饭、学习在米亭子小学。教们普遍处于人人自危的恐慌之中，以为文一场「反石派，巡动来了，为免除被打成「右派，的厄运，他们不得不命表现目己保卫黛组织，的决心。

8月28日中午，当教师们发现重大八一五贴出的以「集中火力，炮罐市委」为题的大宁报后·便定这个提法是「反黛」的「反动口号」，是新的「匈牙利事件」’，他们「为黛立功」的时候到了·于是，他们争先恐后地极探取「革命行动」·果地用雨条「毛主席万」、「中国共产菡崴」的标语将那张大字报覆蓄了·1包牙利事件：1956年匈牙利民为改革苏胜模式的政治经济体制而引发的一场被西方偶为「革命」但被爲「反革命暴戏的事件，苏联出动军隧和坦克进行干涉，推翻了匈牙利改革派建立的新政府，改革派领袖纳言被薪捕后处决。在中国1957年的反右派」建动中，匈牙利事件被反覆宣傅为反革命分子反对共棠领导·反封社管主藏制度的享件，许多地方都把向棠政领导人提意见、请为「匈牙利事件」·将参与者打成「右派分子」或「反革命分予」

后人将会很理解：为什座中共中央西南局宣傅部部长己经代表西南地区的中共最高当局公关号召「集中火力，炮市委」之后，重废市的一些基属

翰部和群累竞然还会以为这个口号是！反黛」的「反动口号，·谨是因为信--

息不，西南局的号召未能及时傅达到基屑部和群中去才造成的意外？

这常然应该算一个原因。不过，还必须注意的是·这是一段十分混鼠的时期，全社会都被毛泽束出人意外一反常态的「谨勤」方式，被突如其来的红衢兵浪潮衡得离了方寸，因此·不能以正常状熊下的社会常藏来理解那时的一些倩况·

毛泽东的《炮打司令部》已经在高级韩部中傅达，但仍作为高毅机密

向基层乾部和群跟封（这对于一向宣「群累是真正的英雄」、「相信群i

累」·「依靠群」的毛泽东和中共中央来説，是一个莫大的刺）·因此，当时在社会.上甚至遗封流傅出来的《炮打司令部》进行关。1966年8月29日在重度出现的一份署名为「新北大二戴士徐康明、徐圣选，的铅印傅单《聚急呼！！！》中，就这样写道：

今天我们刚到量魔，即发现在重魔流传着据是毛主席写的题为《炮打司令部一我的第一张大字报》的傅单，于这张大字，陈伯达同志24日在北京

大学有明确指示，指出这样随便傅是「不合适，不妥常」的，现在我们将伯达同·. -

志的指示抄录如下，希同志们见到后，不要再传这张大字报，更不要到处张贴，

已经傅出或张贴的，希望同志们以革命利益为重，探取适当的瓣法妥善处理。！

「毛主席要发表的文章总是经过《人民日报》发表，或者经过新华社广---

播·现在运一张大字报没有经过《人民日报》发表，也没有经过新兼社后播，也：

没有向毛主席请示：就运样随便傅，不合适，不妥常·大家不是毛主席的话？大家不是要根据毛主席的指示？毛主席没有发表这样的指示。」

．·以上讲话，经北大文革委送陈伯达同志核后，在北大多次广播·如"

有错，我们完全负置。希望同志们把这张傅单用大字报张贴。努力学智最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇敢捍卫最高指示。

运份傅单然是得到重市的藏政领导支持、批准的，否则当时不可能准到印刷厂（当时属于官方格控制的「特行业」）铅印后散发。傅单的印发日期，比八二八事件遗要晚一天。

遗必红注意的是：刷遍去不到十年的浙场「反右派」门争·给人们留下了刻骨铭心的印象。许多人，不是领导翰部还是民累，都已智于把反右派，莲动的经教训套用到文化人革命中来·正如·反右派」速勤中黛织司以号召你离助黛整风，你不能随傻向蕊粗织甚至普通蔻量提出批计意见一样，如今上级委号召「炮市委」，你不可以真正把它落宝到行动中去，常然更不能到群器中去煽勘了。

就在这样的背景下，重度市江北区邢些可磷的教师们，便在工作组的指使下奥重大八一五的学生发生了斜，重大学生为他们覆大字报的界动是「破壤革命的人字报」，「被壤文化大革命」的！反革命行为」，要求交出「反节命，和「幕后指；·而教师们持为重大学生号召「炮市委」的大字报是「反」·双方都扮命把对方往「反革命，的泥坑锂推，恨不能置对方于死地而后快。他们光是「打语录仗」一各自对自已有利的《毛主席语录》，然后又「对歌」一各自唱起给自己打氯的歌，教师们唱《我是·个兵》，《团结就是力量》，重大八五的学生们唱《造反有理》、《站命不是谱客吃饭》...….

舆争执双方黑接近的市民和正在暑假中的学生前来助戴，相互展开瓣、围攻·都把对方视为「反棠」、「反革命」，亚论中便离免出现一些意气用事的「过火行动，，如抓扯·揪门、打人·强迫低头罪，强迫戴高帽子游街····

8月31日深夜（9月1日凌晨），昇名：重庆十八中『红卫兵，总部」的停单《工晨兵群理伙行动起来解八二八惨案的真相一第一次告全市同胞

碧》·提写和印刷出来了·傅单以人闻的文字「控」重人八一五「暴1

徒」的罪行，声籍：

「到现在为止，有40名左派老师被门争·被红会医院管效山来的重伤员就有十人。」

「被打的同时失的老师达一百人。」

「在大街上，他们把市委工作组的一个女同志全身衣服脱光·把头扯.---

光，头上再压！人瓦缸，上面再加口大蓝，搞到-卡车上去游行」“.

傅单明确指出：「道群暴徒中有劈改犯，有一些黑五类的子女，更使人1:

气的是这惨案的组织者就是一重大八一五门。！

博单的最后特别加了·段：

「革命的同志们！告你们一个人闻的消息，现在是午夜一默四一分，本来八一五围的暴行我们遗要写下去，但是我们接到了红十字医院的聚急电话：重大八一五的暴徒用卡车拾走了两名重伤员，这群暴徒又想利用深夜毁减人，我们十八中的全体红卫兵，立即出动，现在已站在江北通往市中区的马路上，潍备平营救我们的革命同志·…··"」

这一傅单写作和印刷的内情，当时曾有许多猜测·后乘有文史资料乱1

1红会医院：指江北显红十字鲁医院。2黑五：中头勒政以来在土地改革丶镇压反革命丶反右派等改治霆中重点打学的一些·人员，相被制分为地主分子、富晨分子·反革命分子、壤分子、右派分子这五种波剥一切政治权利·长期接受「无产楷级李政」的政治「民」，统「五类分子，（在20世纪60年代初一批「右派分子，准「摘掉帽了」后：一些地方将此提法改为只提不包括「右派分子」在内的「四类分子」）·文革中将「王分子」鄂为「黑五类：载·它是根据市委「要充分揭露」的部署，由中共江北区委害记郑天民自主持，位「笔子」集瞪写的，区委常委会密后，交市委负资人窑定，由市委出面安排出资，交新菲印刷蔽、印製二厂，作为政治任务，印数十离份。1

舆此同时，文有一份署名为室庆市江北区下横街教师学智会莱向东等（暑有八位教的名字），落款日期为8月30日的印傅单《惯怒的控正的一「八二八惨案，受害者致革命群跟的信》傅遍全市，这份傅单「代表252位中、小学教师」控重大八一五载门尔的「溶天罪行」，声稠在「八二八惨案，中教师被打的「大约有100人次，重到必红住院救的达12人之多」，「现在"下落不明的竞逹190多人1!！！

八二八惨案的消息傅开后，对文化大革命本来就「很不理解」的广大政韩部韶定追是「右派学生，闹事，是新的「匈牙利事件」，便以此作为打造反派的典型事例，鼓动和支持一些学生、工人、基屑干部、街道居民向造反派反聚，在全市人造奥，印发大量揭发丶控「八一斤暴徒」的傅罩，一些罩位和街道居民委员会甚至把追些傅罩拿到群学智会上像擎响「十六条那组织「学习」，江北区遗在下横街小学瓣了「八一五暴徒，的·罪行展览

一时间，围攻、揪门、批判八一五派学生和与他们持相同点或同情他们的市民，成了重庆街头的口常景观。

常痔流傅最广·影窖最大·印刷最精良的是以第十八中学、十六中学、「四中学毛泽东王羲门囤瞬合调查组的名义，以全开道林铅印数十万份的「互幅，傅单《铁发如山，罪黄逃一开于重魔人学八一五载门团一小反动分子在江北城蓄课造流血惨案的联合调查》，这份超大型的傅单，1吴安甯《江北城八二八事件沉》，载政重度市委学晋文件及文史委员会《重度文史资料》第一219夏·西南师镜大学出版社1997年12月第一版。除了在重度市广泛张贴外，还山官办的重度大学赤卫军赴北京代表带去13万份。八二八事件的影磐遍及至国，各省、市、自治区甚至西藏高原都有人给「八二八惨案受害者发来声援电报，寄来慰问品。

9月2日·重度城裡出现了---份铅印（当时只有得到官方同意才能获准

铅印）的傅军《我必须逃出八一江职网团（重大八一五载门团永周的自白1

书）》。董人电机系电力六七级二班学尘永周，在南毕区被作为「八一五暴徒」抓住·批门关押，被迫写了遣个白白害，宣布：因重大八一五「陷级成份

此常复杂」，「走上了反动的道路」·决定退出该组织·官瓣的毛泽东上义红1

衢兵为这份自白书加编者按：重大八一五「乾了一系列的反革命勾当，是全重魔市假红卫兵的总指挥部·是北人清华等学校来渝的右派樊力的巢穴」，「在全重度市犯下了滑天罪行」·..不过，当这份傅单出箭时·虚永周已经参加到了重大八一五静坐貂食和赴京告状的行列中。

重庆市的政领导人试图以发动群跟对重人八一五进行批判、打、园来持社会稳定，使运动「健康发展」·但是这极做法适得其反，不懂导致

事态接大·激化了雨派不同观点群累间的对立情·而且在反歌造反派中·因！

沿翼了「反石派，莲酚和文化大革命初期批「三家村」时的一些惯用手法，率1

强附会，无限上钢，捕风捉影，虚构造，将这个小衡突张宣傅为所「暴徒逛儿」的「惨案」，结果被造反派抓住了「造鑫，（如「八二八·扯头鬟」之类）的把柄一连西南局宣傅部部长刘文珍都为江北那个「八二八罪行展霓」有「广大事寳」的问题，愿该撒销·但重度市委没有立即接受道个意见·

重度市委的这些做法，真正成了「搬起石头砸白己的脚，，反而使反擎！

造反派的一方大失人心，使不少市民站到了同情、支持造反派一方。1：重大八一五上京告状

重大八一五遭到全市性有组微的园攻、打擎后，要求市委出面牌决问题·制止群累南攻丶揪门学生，要求市委公用承重大八-五是革命群织亚登报·广播·然而，当时正坐镇重腹的李并泉指示重度市委负贵人鲁大东”」顶住」，因此鲁大东对重大八一五的要求置之不理。

9月3日，重人八一五戴门园反其他一些大、中学校的造反派师生征市体育场召开了揭露八二八惨案真相控诚大曾，会后行了示威避行。当晚，得知重废市委在重魔师箍专科学校召开-十二所大尊院校代表会，辛易之代表市委就八一五事件做查。重大八一五便在深夜（4日凌晨）组织了丁人的大隧价到师专去找辛易之，要市委对八二八惨案真相作出澄清·在得不到满意答覆的情况下，重大八一五等造反派在重庆师专宣怖食。

辛易之仍然拒答覆重大八一五的要求。眼看食不起作用，9月5日凌晨，重大八一五舆重师专、重建工学院、重副附中等校人批造反派师生，遗有川剧院、儿科医院等二十个罩位的少数人员一起，宣怖上京告状·当时参加了这久行勤的室大学生黄肇炎回亿：1鲁人束：1917一1998年·文革爆发时为中共重市委香记处书记丶重市政协主席1文革用始后红市委文化革命领导小期约晨。1966年7月市委第一书记任白戈被点名批判后，受命主持市委日常工作，因「执行资产酷级反动路线」一度被打倒。1968年4月中页首长在「四二七」指示中否决了五十四军一直想结合的前市委害记处善记辛易之后，鲁大东才被正式提上：结合」的事日起，被安排突擎写出橡查·揭发李井泉丶任白戈「罪行」，得至违过。1968年5月31日四川省革命委员鲁成立，任常委，6月2日重废市革命委员官成立，任副主任。1969年1D月任重爱市革委案的核心小组副组长。1969、19了3年分别在中共九六十大上被安排为候捕中央委员。1971年5月任重建的中共重魔市委第二害记。1973年12月任中共重丽市委第一毒记兼市革命委具鲁主仁·文革结束后先后江中共四川省菱书记、第二害记丶省长·1977、1982年连任中共十一居、十二属中央委点·后红中共四川省间委员会副主任、中央背委员善委员。1998年病逝·

天才蒙蒙亮，我们整隧集合，高唱着国际歌，步行出发，在沙坪塌的大街上行进。市委领导的七八翰车鱼贯而行，我们隧伍旁过。「打倒重希姿！」重崴市委镇压学生道勤决没有好下场！」等口号声伴随看他们的离

开。1!

这支悲壮的告状隧伍徙沙坪山发步行，到了成渝上的九龙玻区茄子溪车站后·遭到棠政机关组织来的丁.人、震民·干部的阻·围攻·一个四等小站突然被运度多人包围，形势然熨得十分危急。因为重度天熟，学生当中有的人只穿了背心和短裤，就悲者于轻人的满腔烈情、一时衡勤，走上了有生

以乘的第一次赴京告状之路。他们一部分人馆先登上了重开往内江的308-.

次列车（车被迫开往成都后改车次开往北京），但有大批人员滞留车站。为了避免丁人、体民和学生的衢突，铁道部按照当时的中央精神，被追加派了一列临时客车，上了2300多人。

9月6H，北京国际关条学院毛泽秉主义红卫兵发出傅罩《特急号外》，称「中央和毛主席在9月5日派出雨列寡用列车将重庆八一五载门等五六千人全部接莲北京」·同口，另一份兽名重医《红旗》、《衡锋号》战门翘·电爱河校，合发山的油到傅单《特快新闻》选至是·林彪同志亲自派必列火车到茄子溪·将全部人马接征北京，·但这些説法马上遭到铁路局方面的斥，客名·成都铁路局莲输处全体革命职工，的一份傅军《关于重大学八一五职门惠乘车的事算真相》：否加派列车是中央利毛主席派出」的，而是铁路局被迫而为··..薯名·茄子溪市站全体干命工，的铅印傅单《特急声明》则尿了所帮林彪亲自派车的冒·群制介绍了那天的经过情况：1黄荣炎回忆《「文革」亲历（3）：815派在打愿中成长（3）》，载黄肇炎博客：http//blogsina.com.cn/kmlaohuang

9月5日清晨六点钟左右，茄子溪火车站突然来了重大、重、建院、师事等20馀个学校的学生，自4000馀人。到逹后·强要茄子溪火享站站长马上派车，将他门送到北京去·站长説：「我们站小·没有车·也无权派车，你们运样多人，应到重应火非站统一安排。」他们説：「我们不去重火车站」，强行要上正在茄子溪车站停留的冷藏列车，常时车站秩序十分混。重铁路分局得知消息后，立即派出名同志来勤，要求他们回重后分期分批走。但他们持要！当天必须上车」·运个时候，已是中牛十二点钟过了，正好有一列由重开往内江的308次普通客车开进了茄子溪。他们见到车来了，火车尚未停稳，下车的旅客尚末下乘，他们就一哄而上，强行上车1200人（：这趟列车定员是800馀人，上面遗有400馀名旅客），造样，影磐了沿途工晨兵乘车，打了谨输秩序。然我们再三喊勤他们下车来商量分期分批走，但上车的人不，仍然强行往上，就这样，拉走了1200馀人。未上车的，遗有3000馀人，我们再三説他门留下的人，分三失三批走，但他们根本不，非要当天离开茄子溪到北京去。3000馀人，将一个小小的茄子溪车站估得水不通。车站站台、指挥连输生的连输室、客运室、四条轨道之周都满了人·这时，正好到逹了危险品和爆炸品物资的车，在这个繁要时刻·重地威叠着铁路运输生产和安全，崴重地威叠着人身安全，霞重地威臂社会主义建设，眼看就有中断铁路莲输的危险。为了不致造成以上问题的最重后果，同时·为了沿途工震兵旅客正常乘，经请示上级后，操取了一个聚急措施·时拼凑了一列车，同意给其莲走1000多人，剩下的学生回重再分期分批走：请他们把确实人数统计一下。他门统计的结果是2329人·他们同意分成雨批走，第一批走1500人，第二批走829人。但当临时列车到达后，他们一而上，2000多名学生都播上了车（经查明，实际上车将近3000人）·在这样情况下，火车无法遵行。我们提出强烈要求：不能上追样多人·否则就不开车。但他们根本不，强行开车·结果列车开到江津站，实在无法前进，被追停车三个多小时，由他们自已再三勤员，"

下车了900多人。1

然而，不管事实真相如何，民震的同情是倾向于弱者寄希于「青天」的，因而，「冀乎央、毛主席派了专耳」或「周理派了专车」的説法仍然不腔而走。这一事件在重度市内弓[起极大震动。

9月11日，留在学校的重大八一五人员以重大八五戳门囤名义发出了一份反的傅单·标题很有当时的特色：

急急急急急急急急急十万万万火急

重市反革命大反撰的宣言害—重爱十八中红街兵总部的《第一次告全市同胞吾》和案向束等人的傅单《八二八椽案受客者致革命群最的信》

这份傅罩澄清了所谓八二八惨案个主要事的真相，定造八二八修案言的「这雨个反动傅单的出现超不是偶然的，这是重庆市委·实破文

化大革命的必然结果」，重大八-五在傅单的最后宣稠：！

事实总是事实：真理永远也封锁不住！你们越要反革命，越要别人喊「保衡市委」、「保卫区委、「区长万崴」，我们就越要造你们反！就越要誓死保衡黛中央，誓死保衡毛主席，就越要高呼共产万！毛主席万！

造的一方和关的一方，都竭力要把对方打成「反革命，，都竭力宣精自己才真正忠于毛正席·这就是常时流行的社会心理和思杂方式。

在运一段到处遭到国攻、批门的最困的口子狸，重大八一五提出的雨句口号通过傅单、人字报、标语在重度市内流傅开来，重大八一五留在学校冶1茄子溪草站全体革命曦工《特急声明》，1966年9月7日·铁路工人红卫兵翻印，1966年

9月79-金分国的梁文福（后来成为重大三〇一武门隧的隧长）等同学·于9月6日把遍雨句口号写成巨幅襟语（由冶金分圆负实人明成善写），排上了市乎心的解放碑·它们成为重大八一五襟赫性的口号：

头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！可握打·可撰门，誓死不低毕命头！」

后枣中央音繁学院赴渝师生将这雨句口号谱成了歌曲《八一五革命派勇敢载门》·成为重度造反派广为傅唱的戴歌。

自八二八事件后·重爱群累围对重人八一五的辞价，展开了激烈·受政领导影响的群累为「八五是反革命」、「暴徒」、「糟得很」’而造反派则以常时官方媒体大力宣傅的毛泽束《湖南晨民速勤考察报告》为武器，韶定「八一五，就跟当年的湖南蔓民「痞子谨动」一檬「好得很」·于是，重废市的造反派以「八一五好得很」为口号，统为「八一五派」·

八二八事件发生后，外地赴渝师生也被捲了进来·支持重庆市委的部分师生当然站在藓「八一五暴徒」一方·四川I人学正春秀等38人组成了八二八惨案调查组，写出了《不准右派翻天一关于重庆江北八二八惨案的调查报告》，八二八惨案是“八一i，中一小最壤峦一于囊造出乘的·这一小摄人和社会上的壤人一起梦想翻天，复辟资本土义」。1

但是，这样的舆在当时形势下已经不能估上风了·由北京人学、清华大馨等45个外地赴渝高等院校的师生247人组成了更为魔大的，八二八事件瞬合调查团，·据调查团自己介貂·他们常币：新江类子女占76%，棠·团1四川大学八二八惨案调查组（七春秀等38人姓名略）《不准右派凝天一于重魔江北八二八楼案的调查报告》，1966年9月16日。2红五类：文革中·最初吕现的一些红卫兵·深受中头「隋级门争」、「隋级路线」宣傅教育的影馨·为自己血统高贵，相对于被专政的地丶富丶反、壤、右「黑五类’提出了「红五类，的概念，即工人丶贫下中农丶革命干部、革命军人、苹命烈士。最初的红卫兵只准殖五类家庭出身的学生加入。员占90%以上·有黑五翼子女参加」，他们深入到学校，工厂·机关丶暨院、商店、街道等进行调查，还在江北区召开了雨次大型调查会，在江北区和

重大学设立了雨个群跟接待站，搜集到了大量的明材料，将一度宣傅得！

乎家喻厅晓的「八二八惨案」的所真相微底头倒过来·定为「纯粹是重度

市委用颠倒黑白、造蔑等卑劣手段所造出来的职人鬼话·这是他们镇1

革命的八一五载门团和一切革命群的政治大阴谋，是不折不扣的人闻的

重大政治迫害案！也是扼杀重废市无产级文化大革命的铁澄」。？1

中共重腹市委陷入了空前的被动。动手打人为何成风

八二八事件开始，重度不同观点的群在辩中动手打人，逐渐成为风气·这是初期的武门。

文革初期的打人风，很大程度上是在政领导的支持、容或默许下发生和发展起来的。当时各级韩部中普遍流傅过关于打人的三句话：

「好人打壤人，活·壤人打好人·好人光策。好人打好人是会，不打不相识」

关于打人的这三句话·当时各地有不同説法（有的「左派右派」·也有的「好人人」），其出处，享后也有不同法，有的説出自江青，有的·1外地赴渝45院校八二八事件联合查雷赴京汇报小《熙于重度市八二八事件给薰中央和毛主席的报告》：：966年9月29日+北京。

2.外地赴渝45院校八二八事件舜合查围赴京汇报小组《国于重市八二八事件给中央1

和毛主席的报告》，1966年9月29日·北京。出自林彪，有的説出自毛泽东·当时倩况来看，应该是出自毛泽东更为可信：

据宋永毅主的《中国文化大平命文库》光盘所溅，毛泽东是在1966年6月作出关于发牛打人事件的如下指示的：

「藏的政策不工张打人·但对打人也要进行楷毅分析，好人打人活该；壤人打好人，好人光；好人打好人会。今后不许打人，要事实·道理。」

随后，江青1966年7月28日在对北京市海淀区中学生的讲话中就説：

「人的错思想打是打不掉的，但革命风暴中出现打人的事情不是壤事·毛主席説过：好人打壤人活该，壤人打好人·好人光荣。好人打好人是会，不打不相识·今后不要再打人了。」」

这大概是向群累公开肯傅这三句话的最早出处。

8月2日，中共太原市委在湖滨会堂行中小学师生报告会，山西省委负壹人在报告中説：「运动中我们不提倡打人，但群影迫于羲愤，打了人·也没有什·右派打了左派，左派光；左派打了右派，活；左派打了左派，会。」会后即开始出现打人。3

不过，后来官方的调子有了变化，不再傅这三句话了。

时任中宣部副部长的张平化，8月31日在湖南省干部会上的话中，批评湖南书委诗説：

「八一九事件后：人家在市委握了打·市委跑到省委：省委不决支1宋永毅主编《中国文化六革命文库》光盘，香港中文大学中雪研究服务中心2002年出版。2宋永毅主编《中国文化六革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心20C2年出版。3太原市教育委员会教育志编忘《太原数育大事记（1840一1985）》，山西人民出版社1990年1月第一版。持革命学生的革命行动，又喊了一些红卫兵、赤隧把他们灭起来。话时熊度不是明的·比如：在那种情况下，还讲好人打好人怎样·好人打壤人怎顾様，人打好人怎様·讲那些话·是极不最·完全模糊了级立场」

可见此前中共湖南省委也曾宣傅过适三句话·

而国务院副总理兼外交部长陈毅，在8月14日接见北京外语学院十位同志的讲话中·聪到有代表问起这三句话时，则乾脆説：

「有这个束西·要文门，不要武们·才是主席的话’」“

陈毅为：「要文门·不要武门，才是主席的话。」显然就是否这三句话是毛泽东説的（由此可知当痔确实流傅这三句话是毛泽东説的），不过，当时的政治环境、政治气候看，江背不大可能在公开场合「伪造最高指示」·当时许多地方领尊翰部都在公开讲话中引用遣三句话来看，这三石话应该是上面层层傅达下来的，大有来头。

另有一则历史资料可为佐。

1966年9月初·在重虔山现的-份经转翻印、原印裂者为「石家庄河北师大附中红衢兵」，原印翼日期为「1966年9月1日，的铅印傅单《侠报》，丙容是「现将首都红卫兵来哈（尔滇）于8月28日下午3时在中共哈尔漆市委后院答覆各地红卫兵代表提出的问题摘要如下」，其中有这一段文字：

问：有人説，毛主席：「好人打好人是会，人打好人，好人光，好人打人活该；·追话对？

答：毛主席是过这话·但主席：「过去打人的就打了：今后不再打了，再打就是犯法行为·，遣个重要部分没有清：出现了打人，变相体划等问1宋永毅主编《中国文化大革命文库》光，香港中文大学中国研究服务中心2002年出版·2宗永毅主编《中国文化大革命文库》光，香港中文大学中国研究服务中心2002年出版·题·是别有用心的人韩的

由此可知，常时毛泽束有关打人问题的这兰句语确实是流傅很广、影磐极大的。然遣三句话没有载入「十六条」，也没有出现在普通民显能看到的官方文件或报刊社中，但是，高层到基层的许多翰部都曾在告、讲话中反覆引用遐、强过·宣傅过这三句话·民对这三句话也普有所闻。

打人，就在这样的背景下「蔚然成威」了。官办保守派组织率先打、砸、掂

因为缺少北京那样能「得风氯之先」的高乾家庭累多的背景，重霞市在文化大革命中最先出现的群泉织，基本上没有像清恭大学附中红卫兵，北京大学附中红旗门小组那标的早期自发组藏·而是一开始就带上了强烈的「官瓣：色彩一运类群累组织在中共中央作为「标板」大力宣傅推腐的北京红卫兵组织的政发下，在政领尊的授意、怖置和支持下，由市委文革辩公室和已经蜕塑为黛政机关的·群团组微」一共青团市委、市学联、市懿工管等具体操辩下建立起来，因而后来被为「官游粗。

当时重度有12所大惠院校，计有：西南师学院（今已饼入西南大学），西南政法学院（今西南政法大学），西南擎院（今世饼人西南大学），四川美术学院，四川外语学院，重大学，重魔建筑工程学院（今已人重度大学）·重度医学院（今重魔医科大学），重度邮电学院，重庆交通学院（今重庆交通大学），重庆师尊科学校（今重师大学）及1966年才中尊学校重度机械工业学校升格的重工业学院（今重废工管理学院）。

1966年8月下有开始·重度市陵续成立了人事院校中的群影组织：毛泽东思想赤军和毛泽东主羲红卫兵。

8月24日，重度全市各大专院校按政领导的布置统·成立了赤卫军。赤！

卫军的名，后来在些正式场合被为「毛泽束思想赤卫军」，但在一份重度大学赤卫军于8月28日转印的铅印傅单《无产楷级的酷级路线离崴》（原作者为清华附中红兵弯向束）中：署名为·重魔大学无产楷杀文化大革命赤衡策总部，·可见当时这调组织的名是不规的，因而社会上一般只称「赤衡军，·运个组织最初包括大专院校中的「缸五类，学生及教职工·后学生大多樽到毛泽东主羲红兵（后为毛泽东思红卫兵）中·赤卫军就成为以大专院校「红五类」教瞰工为主体的官瓣群罗组织。

在赤军中最主要的，起导、示箍作用的是重废大学赤衡军·重度大学赤卫军成立次日·即召开了批门校委宣傅部副部长藓时泽、校团委害记刘稚民的大会，会后宣怖将二人交学校机械厂群「督动」令查一追是真正的「奉旨造反」·内为部、刘二人已于6月问即经市委批准、由市委工作组宣怖定性为郑思群黑成员亚在《重庆日报》点名批判。

8月27日下午，重魔市毛泽东思想赤卫军在市体育场翠行誓师大会。赤衡审主要负黄人有：干远（西南政法擎院学生·市学联副主席）·李傅芳（女·重建工程学院学生会主席，院文中副主任，市学联副主席），李长春（重庆大学勤力系六六级学生·校文工团合唱隧隧长），梁经权（重庆大学机械系六六杀调乾生）。他们均为中共棠员（或中共预备常员），在9月召开的大专院校领导翰部会上，主持市委工作的书乱处书记鲁大束强调：学校的教师参加亦衡军·大赤卫军的隧伍。11岳大京《我的初步机含和揭发》，1967年3月4巨。重度市革命造反联合委员会翻印，967年3月11日

在全市大专院校赤衡军成立的同日（8月24日）·重腹医学院一批「红五类」学生（主要是干部子女），在黛政领导支持下事成立了毛泽束主羲红卫兵·随后，重庆市委就通过市学王席莫泽礼和市委文革办公室副主任李友同他们瞬繁，亚隧时傅达一些指示·莫泽礼遗助串瞬了西南肺学院，西南晨学院、重庆邮电学院等校加人，于8月31日组织23个学校的人员在重庆医学院会室成立了重度市毛泽束主羲红卫兵联络站。1

9月3日，经重市委「建藏，，重度市毛泽柬主义红衡兵在市劈动人民文化营召开代表大会，通过成立宣言。市委派来了管糍乐隧和记署·

9月8日，重度市毛泽东主羲红卫兵总部正式成立·部办公地点被市委安挑在红（即鹅岭，·破四窖，风潮中改名）公园·重医学院毛率莱主羲红兵的毅起人刘桂兰仟总部政委·重度大学学牛季长卷（赤卫军负青人）经市学懒和市委文革办公室推篇，安排，转而搭任了毛泽束主义红兵总指。

同时，参照北京的先例（解放军代总参谋长杨成武·总政治部副主任志垦等给首都红卫兵一司、二司、三司任辅导员），而市委提·经请示成都审区批准，驻重庆的审第五十四审军长章统泰”，政治部主任梁大门奉命搭任毛泽东主载红卫兵辅导具，亚派来了十解放审络员·五十四审审部（重庆警备可令部）正位于毛泽柬主羲红卫兵总部财地红公国马路对面坡下，也使于就近辅导：

9月8日毛泽东主羲红卫兵部成立适天，《量度日报》发表了署名为「重医学院毛泽东主羲红卫兵刘桂菌」的文竞《向解放军学警·永远做毛主席的好学牛·好载士》·此文寳上是向余市公开宣布毛泽东主羲红衢兵1刘桂离《告全市人民书一向资产谐级反动路线猛烈火》，1966年11月20日（油印伸单）2章统泰：时为陆军第五十四军军长·军委副晋记，1964年被授予少将军·1967年10月任审长丶审常委誉记，1969年5月调任昆明宣区副司令员。后任防科技翁委员合副主任·第七机械工部军事管制委员鲁主任丶核心小组组长。1982年12月离职休费·...

的政治领。

9月9日，《重日报》按照市委指示，以套红通标题显著报道重度市大中学校毛泽东主义红卫兵总部成立的消息，发表其《向黛中央和毛主席的致敬霍》，配发社《向英杂的红衢兵致敬》，「遣是我市无产级文化大革命中的一件大喜事」·随即·市委按照李井泉「要号召工人级勤员自已的子

女参加叙衡兵」的指示·号召各单位发动「红五类家长」耀「送子参军」|

（即送子女参加毛泽束主义红卫兵），《重陵日报》进行大肆炒作，全市掀起劈动模箍、老工人「送子参军熟潮。

在此期间，各大、中学校的红卫兵也在政领导授意和支持下座续组建起来·开始均由「红五类」出身的学生串瞬组织，其中起领导和骨黔作用的多是在工作组领导学校文革运动时期的校「文革」成员或依靠对象·市委遗层组织选拔「红五类，红兵去北京接受「毛主席接见」·这在当时是一种山政领导赐予的大荣响。

按照一般的理解·文革初期在政领导授意下成立的运类赤军、红卫兵组，都是以·保卫委」为正要目的的保守派。不过·不应忽略的是，「造反有理」当时已经成为官方媒体大力宣傅的最时髦的口号·是「红司令」的「最高指示」、时代的「主旋律！，遣些保守派也不能不在某些方面表现一些「造反精神」一一特别是对已辩被上级委定性的「黑分子」、「反动学衙权威」及「社会上的牛鬼蛇神」’他们会表现出强烈的「造反精神」·

比如，9月3日·量魔大学赤卫军将己需离重大的前黛委副书记朱殿寳及其妻张道臻抓回学校，排黑牌·戴高帽，在风雨操场批门，亚把部痔泽（校棠委宣傅部剂部长）、陵正荣（无线电系总支副书记）、贺学洪（冶金系黛总支副书记）·王德伦（教务处副处长）等抓到会场陪门，首开酿化丶武门领导翰1李井泉《于我在重度市文化大革命中的错的校查》，1967年2月8日。童庆市革命造反嚼合委鼻会宣傅组印，1967年2月10日部的先例。1

又比如·重度有名的「特园」（抗日争时期重著名民上人士鲜英的公馆·民主人士与中共代表聚会地，被中共重代表董必武警为「民主之家」），在1966年8月底开始的大规模抄家中，被重大学赤衢军查抄，圈内挖地一尺，各屋内翻了个遍，大客内珍的历史见物名轴（上有抗胜利前后到过特园的顾共雨要人及各界名人的签名）此不知下落·后来鲜英家腐看守他们的赤卫军口裡得知，鲜宅是当时市领薄点名音批沙家名单币七家之首·由市公安局、重大赤衢军组成抄家隧伍逃趾特园，赤备军总部就设在特园。

常保守派织在「破四」隋段大搞打、砸丶和抄家的时候，多敷造反派组织尚未山现，极少数已经率先成立的造反派翘织也处于受愿制、受打擎的地位而难有什魔作为·然而，筏来的许多文章或著作，都不加分析地把发生在「红八月，（在北京以外的省、市一般是「红九月」）「破四蔷」隋段的打、砸、、抄，龙统地算到了造反派眼上“

需要明的是·与北京的早期红卫兵（或日「老红卫兵」）和西安的「红色忍怖隧」之类组织不同，重庆的官淤红卫兵、赤算，在对社会弱势群体泄行抄家和打·砸·的诗候，基本上没有出现那种活活打死老师丶打死校长、打死「牛鬼蛇神，之类的血腥事件，究其原因，一方面是因为重学生中没有1重茂大学校史编委会编，伍子玉主编《重大学校史》下册·重度大学山版社：994年10月第一版130一131真2鲜英：1885一1968年，字特生，四川西充人·曾任四川军阀蜀湘司令部行参课长、四川善后督辨公署参赞、重爱钢元局启长等，1940年卸回重座·其自建别墅式住宅小品特·成为中网民主政团同盟（即民盟）的等建地和总部所在地·成益中共驻亘度代表割对外召开叠羲及会见各界人士的场所。1950年后曾任西南草政委晨会委员、民盟四川省委员会副主任委员。1957年被打成「右派分子」。1968年在北京含恨病逝3鲜迹秀《我的家特圆》，载《重度棠史研究资料》1993年第三期29真白恃血统高贵、可以无法无天的高干子弟群体一北京和西安的「红色恐怖」血醒事件都是这个群体的「戴续」：另一方面，是重腹的官辨红卫兵、赤卫军起来得校晚，而且罚起来不久，注意力就转到了对付造反派的门争中（以八二凡事件为代表）。还有一个间接的原因是，重庆的中、小学教师·以及三分之二的高中崋班学生，在1966年7月中旬至8月下旬期问，已被各区、县薰政领薄按照市委统一部署分别集中到了各地半封关的集款点理，在工作组领导下进行「人人过关」、相互揭发批判的大学报混戴，而翼外面的学生处于相对隔离的状熊·教

师们体管不可终日，又暂时避开了学生们腻打阅门的锋芒。1

中学生红卫宾「逼上梁山」1

重市的政「一把手」任白戈被打倒后，为了稳定重局势，中共中1

央西南局第一书记李并泉多次成都来到重度坐镇，业带来了中共中央西南局宣傅部部长刘文珍和中共四川省委工交政治部主任燕汉民协助重庆市委工作。

按照分工，刘文珍在重度「蹲点」，主要抓中学生的红卫兵组织建设工作·i

1966年8月31日，在刘文珍的大力促成下·重度50多所中学的红备兵在重庆市第七中学召了代表大会，备成立中学生红卫兵总指部。

9月1日，重庆市中学生红卫兵总指挥部成立。西南局宣傅部长刘文珍和市委领导到会视贺。他们想通过加强领导」，把重度的学生谨动引「上「健康发展」的勒道。因此，中学生红衡兵总指部在等建期问就得到了官方的大力支持：安排他们在重度市劈动人民文化宫办公·统一作了旗、袖章，甚至还

发了批审装。1

但是，在毛泽东的号召利部署下·文革运动已经完全脱离过去历次政治1递动的常靴，向领导翰部造反已逐潮成为大气候·市委的松威薄小如北京南下事联学生的影磐大，·个川董九三的清菲大学学生成了重陵市中学生红卫兵部算际上的·铺导员」，中学牛们其至把他概为自己的”司令」·这些中学牛红卫兵已经不再顺征上级黛姿的控制·其部成员和许多是层组织都倾向以重大八一五为代表的造反派。市委很快就发现了遣一问题，程繁下令《重魔日报》撤销了已经排好版的有关中学生红卫兵总指挥部成立的报道。

重大八·五上京告状后，中学生红卫兵部及基层组织中不少人更对重大八一上表示同情奥支持。为了趁重大八一江主力在北京告状未归之前醉洪中学生红衡兵的间题，9月15日，重霞市委在潘家址高辞招待所开叠研究决定，毛泽东主羲红卫兵部与中学生红卫兵部·合供」。1

9月16日，市姿向刘文珍报告了中学生社卫乓奥重大八一五关保密划的情况，刘文珍决定断箍封中擎生红卫兵的物算供，撒出市委络员·

9月20日，按照币委的怖置，中学生红卫兵懿部的电钻线被拆除·瓣公地点被强估·重虔市大中学校毛泽东主羲红卫宾部舆中学生红德兵部强行合伊，合供后的组织统榔·重庆市大中学校七泽束思想新卫兵」（此后被群罡麟为：思想兵」）

毛泽东思想红衢兵总部的主要负黄人有：指摔李长春（原毛泽秉主义红衢兵指），政委刘桂兰（女，原毛泽束主羲红衍兵政委），副政委兼红祭总隧政委及组织部长孟军（女，重医学院学牛），副总指选李傅芳（女：原赤卫车负查人），品指撑就诚（西南政法学院文革需副主任、歧法学院毛泽东思想红卫兵1003团政委），常委王桂香（女）、王大暖等·他们多是中共员【或中共预磷员）、共青团量·1鲁大东《我的初步检查和揭发》·1967年3月4日，重度市革命造反联合委员含翻印：1967年3月11日°

常言道「官逼民反」，强行合价的做法引1起激烈反弹·反而促成了本来可能成为又一支「官保守派，隧伍的中学生红卫兵向造反派方向急剧博化。

9月21日·就在《重度日报》按照市委指示刊登毛泽东主义红卫兵与中学生红卫兵合伊，改毛泽东思想红卫兵的消息，宣怖中学生红备兵指部已经撤销的时候，拒合价的中学生红卫兵在第四十一中学（今已改还原名巴蜀中学）召开「全体代表大会」，据稀来自103个学校的代表一致抗市委将

中学牛红卫兵强行合伊的做法，他们遇出了新的临时上席团，主要负贵人刘先：

裕（第四「一中学高六八级学生、共青画员）··...

当天，一份字默稚拙·文句欠通顺甚至遗夹杂者错别字的油印傅单迅速散发到各地得到一些学生粗织翻印·博抄：

重市中学生红卫兵警明

（重度市中学生红卫兵代表大会通过）

联合公报是市委和文革一手编导而成的·杀重丽市中学生红卫兵革命群组织的匕首。

我们代表量磨市中学生正警明：

我们决反对运种达背十六条指示的所的合公报。我们重魔市中学生红衡兵根本上否韶它！！这种冒名取我总部名羲，私自由他门一小报人在重魔市委和市文革的牵自（制）下搞定的联合是非法的！！！

.一句话就是，我们中学生红卫兵总指挥部来就没有这种联合公报，也征来没有和任何人一起发表过任何公告，优就现在社会上出现这种奇怪的公报：我们读正萱明，中学生红卫兵没有遭种非法的公报，·《重市大中学校毛泽东主羲红卫兵总部、中学生红卫兵总指挥部联合公报》等一律宣布无效！！！

9月24日，中学生红卫兵3000多人在人民大礼堂向市委静坐抗羲，提比八项要求（给中学牛红备兵和外地红卫兵合法地位，公开登报声明雨部合讲是阴，各革命组织在政治.上要有平等待遇，市委对八·五门尔和八二八事件必须表示态度，不得挑动群累门群累，挑动学生门学生，停止对不参加毛泽东思想红卫乓的红五类学生的家长的政治迫害，大原和带委其他负查人出来接见学生回答问题，半工半学校学生脱产搞文化大革命津贴要照发等）。

因市委避运不能（显然也不可能）作出使他们满意的答覆，9月27日凌晨·中学生红衡兵们仿效重大八一五大哥哥大姐姐们的做法，毅然宣怖”步行上京告默」·在寂静的秋夜理·这些大多遗是未成年人的中学生，含着热泪踏上了他们人生中第一次遗离家乡和亲人、后果离以预测的悲的告状之路。

市委闻讯后，超下令各学校组织教师和家长到铁路沿线学生们逗留的茄子溪、江津、永川等火车站去截丶阻，一个个火车站上·悲愤的口号声、抗羲声，家长·子女的哭声，事吵整、斥黒暨不絶于耳·有部分学生被拉回去了，但仍有1500馀名学生在永川乘上火车+于10月6口到了北京-

当时的中共重庆市委书乱处书记、副市长岳林后来在份检查中回忆：

中学生红卫兵北上告肤走到江津时，鲁大东派我去处理·我到了江津和永川·将中央关于国庆节前不要去北京的通知作了公怖。也组织了车子动员到永川，的中学生红兵回重体-后来利中学生斜衡兵25个代表额判，他们提出是去北原告市姿的默，才懿识到动员他们回重丽是错的，当时即作了表示，要到北京去告市委的状我们表示欢迎。由燕汉民请示省同意乘车北上。‘

至此：一个被市委「逼上梁门」的、与重大八一五「肩作载，的中学牛造反派新织正式出现，而且成为重庆第一个全市性的造反派群累组织。1岳林《向毛主房请罪，向人民请罪》·1967年3月11日。载重度市革命造反合委员会主编专刊，1967年3月13日出版，随《新重度报》附送造反派代表上了天安门

在重当时的12所大专院校中，西南政法学院、重大学、重魔建工程学院、重暖师箍专科学校在沙坪场区，西南师麓学院、西南农学院、四川外语学院在北碚区，重庆医学院位于沙坪区奥市中区之间，四川美术学院、重度工业学院在九龙坡区·重交通学院、重邮电学院在南岸区·高校最多的地区是沙坪强，其次是北碚，这雨个地区也就自然成为造反派学生力量最强·影馨最大的地区。

重大八一五之后，9月3日，位于重庆市远郊北碚区的西南师施学院·成

立了造反派学生组织八三一载门隧（「八三一」这个名是纪念他们在8月一

．31日舆校方发保守派发生的一次衢奕），丰要负贵人有岳朝亮（历史系学生，

中共员）、羊衍海（中文系六七级学生，共青尔员）·李盛龙（外语系学1

生，共青国员）、胡泽（外语系学生，共青团员）、张关（中文系六七级学生，共青团员）丶周德英（女，政教系学生，共青员），周荣（美术与汉语言文学系六七级学生）等。这个织后来成为造反派中舆重大八一五相对立一派的代表。

最初的红卫兵·乎是只有所「红五类，出身的学牛才能参加的·但是它一经得到毛泽东和中共中央的公开支持，成为广大青少年都渴参加的组织后，很快就不得不发生了「应民情，的赞化·在一份日期为1966年8月30日·署名为「北京师箍大学、币国人民大学回川革命中联毛泽东主义红卫兵门小组，的始印傅单《毛泽束主羲红卫兵万崴》中：就有运样的文字：

「红卫兵」的成员，必须以红五类子弟（工人丶贺下中农丶革命韩部、革

命审人、革命烈士子女）为核心，树立红五类子弟的对优势。1

「红衡兵：要吸收一批经过门事考、立场定的其他动人民子弟。「红卫兵」还可以吸收经遇门争考验丶确实能同家庭划清界限、真正能狗革命的叙削杀家庭子女。

追时离红卫乓的公开问世还不久，其组织成份就已突被了开始时格的「隋级成份，限制·对于造反派来，白然更不会那些人为的限制束自己的手了·因此，重大八一五门闻·西师八三一门隧一类造反派群累组织·很快就突破了所谓「红五类，、「灰五类，的限制，而对广大群累开了大阿。重大八一五门团在8月26日成立时发怖的宣言（草案）中就明确提出：·凡是整决毛主席利黛中央的站，在文化大革命中能充分发扬散想、敢説·敢园、敢革命、敢造反的无产毅革命精神的师生员工·现在和将来都可以参加八一门圃。J

造反派的这檀做法，口然使保守派大为反感，他们内此攻撃造反派·藏污辆垢」、「招降纳叛」，成了：牛鬼蛇神的庇所」·然而；保守派这檬的心态和行为，邻正像当年毛泽东识的王明路亲」搞陶刊主义」一标：·关门主义为淄题鱼，为丛题鲨，，把“千千万万，和?浩浩荡荡，都程到敬人那--遵去，只博得敬人的喝采。」使得保守派更加孤立·

上京告状的重大八一五人员于9月15日得到了1毛丰席接见」（参加了毛泽京第三次开红卫兵的集会、游行），喜计和北京的造反信息傅到重庆后，造反派帅生大受鼓舞。国度节前夕的9月29月，社首都红卫兵的常助下，造反派的重庆市大中学校红卫乓司令部（后更名为重庆红卫兵革命造反司令部）宣告成立：他们先以概把山公园为新公地点，不久由市文革辨公室安排进人重体市少年常·主要负量人先后是重大八一红戳门尔的秦安全和周家嘴。

国霞节前夕，八一五派红街兵决定在节日堂大骚立组画参加虔税避行

文革风暴已经囊市委镇等人六神无主，鹤于付，一心只想防止群累性1《毛泽束遥集》第一券，人民出版社1991年版：55真。的动鼠进一步蔓延，因此聘説造反派学生要独立组国游行，便提前通知各单位官办的毛泽东思想红卫兵、赤卫军、工人新察隧等先占据游行必经的主翰道，将造反派排斥于「正避行隧伍之外。

1966年10月1日上午，重度市照例行一年一度的国魔避行。但这次游行舆往年不同的是，再没有那种提前森排、展示各行业建设成就的盛装避行隧伍，新颖而又单调的军装、红袖章（当然主要是毛泽东思想新卫兵等个官淤组织的袖章）、毛上席像、毛主席语录牌和红旗成为道次国废游行的统一格调。

更人们意外的是，在避行隧们选有-部分没有走近解放碑下接受市委领导人检闻，造反派的逝行隧伍遣被阻隔在七星岗·观音一带的时候，主席台上便匆匆宣怖避行结束，以表明市委拒絶承造反派政治地位的熊度。

当年造反派学生重度市六中网鞭门隧增稍翻印的大事记记载：

九月二十八日当我们知道国震游行市委不八一五派以独立的支隧游行时，「八一五，派革命同志无不愤怒，立即发出呼，提出强烈抗·为此，北京来渝同学走访了「重魔市国应游行等备委员会」，他们答应「解决」这个间题。

九月三十日市委一反常熊，晚11时45分，在市委的指使下，毛泽京思想红卫兵、工人红察隧及有关单位以迅雷不及掩耳之势估避行位置，什「八一五」国节要事，故意製造张空气

十月一日·-万八一五派的革命学生未到主席台，他们就匆忙宣怖「大会逝行结束，，匆匆溜走。八一五派士高垦毛主席像和毛主席语录，着革命的大字报：土裂油印机，高唱革命歌曲，高呼革命口号，精神抖撒，门志昂.

扬··....+...

1《重废市无连级文化大革命大享记》，重红卫兵革命造反司令部重六中红卫兵

一二一一一载门「八一八编印，「钢鞭」翻印，1966年10月5日（油印本）。....当年一位劳戳了追一游行的工人在日记中记下了他所见情景：

当山城的革命群翠知道重大八一五等革命组织遗未游行完时：观看游行和游行完后的革命群便自动镶出道来：八一五派的隧伍顺利通过·重大八一五等革命组织的载士一个个羲慎填尴·怀者满腔对黑市委内走资派的隋搬仇恨，高攀起伟大领袖毛主席的囊像和毛主席语录牌，打着重大八一五的义旗，手捧着高起毛主席的录本一走一高呼：『毛主席万！」「我们想念毛主席！」“….「万炮臀矗·重丽市委！」「火烧西南局！炮矗省市委！」……-千万个山城革命群跟汇成了一股巨大的呼壁：「八一五，好得很！」八一五就是好得很！1

重陵追遵市委领导人不·机开」八一五派红备乓的游行隧伍，北京那漫意中央创把八··五派红衡兵的代装舆保守派代表·起请上了天安门参加国懿礼·10月1日，以重度大学红卫兵圈丶八一五戴门圈《街锋》载门组名羲发出的傅单《号外》：

在这馨国欢，共墨国17适年的欢日子狸，在京的全体重大八一五靴士参加了首都的祝大管。特别令人欢欣鼓舞的是，在这全国性的爱祝大会上，重大八一五载士有15名代表上观礼台，一名代表上主席台，舆全国人民和我们的外国友人一道欢度佳节。耐人味的是逼位上主席台的正是在重市委炮的急声明，中点名批的周家喻同学。

10月17日，《重度日报》以本市赴京逛行革命串联的红卫兵、革命学生额在大安门城楼受到亿大领袖毛主席亲划接见的体管和收梭」为题发表了一组文章，其中包括由市委选派赴原的赤卫审负黄人梁经耀、毛泽票思想红侨兵1陈家富《山城无产级文化大革命灵开录军记（日记）》·曾钟据原件整理绿人亚提供。负货人李长春等，但同时也毅表了与梁经耀、李长春等同时被周恩来邀翡上了天安门城楼观体的重大八一五负货人周家喻的文谐。

这就明，在10月中尖工作会藏的峻背景下，重度市委已经不得不承造授派学生的合法政治地位了·

描述：

