id: 4f0416c8ec
标题：一月革命的来龙去脉（选载之十六）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,姚文元,王洪文,张春桥,李富春,陈毅,徐景贤,聂元梓,谭震林,曹荻秋,谭启龙,马天水,叶飞,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０５c）５·１０ 陈丕显成了张春桥手上的烫山芋

１９６７年１月下旬，总理根据毛的意思，各省市委第一书记要保护起来，华东地区要保护的省市委第一书记的名单是陈毅开的，名单中有叶飞、江华、江渭清、谭启龙、杨尚奎及陈丕显。１月２８日，叶飞、张平化、杨尚奎、江华等都被接到北京，而陈丕显没有被接去，当时陈丕显在二兵团耿金章那里。对这件事，陈丕显当时并不知情。所以没有被接走，那当然是张春桥出于私心在中间作梗，如果张同意把陈丕显送走，是可以找到陈丕显的。所以才有２月１６日，怀仁堂开会时，谭震林责问张春桥为什么不把陈丕显送北京来的事，才有陈毅说的那一番话。其实那时张把陈丕显送走，对张而言，只是减少了麻烦，因为陈丕显的工作可以由中央另行安置的。留在上海，如何安置陈丕显的问题，始终是张的一个难题，那时上海的党政权力既然成了张口中的一块禁脔，当然就不会再让陈恢复工作，也就只有把陈往死里整这条路了。张能把陈整死吗？看来也难，因为决定权不在张手上，在毛手上，在于陈在“文革”中的整个表现和他的历史情况。既然张把陈强留在上海，那么如何安置陈的问题，始终是张的一块心病了，既不能放，又整不死，所以陈反而成了张手上的一个极其烫手的烘山芋了，此后在上海发生的许多矛盾，也多少与此有关。

现在再回过头看看，那时毛怎么看待陈的问题。１９６７年１２月：毛在分析上海机关干部造反大会的口号时，对“火烧陈丕显”的口号讲了“可以烧一烧，但不要烧焦了。”毛对陈没有打倒的意思，后来又要陈出来解决“三停”问题，那还是寄望于陈丕显的。当然，１月２９日，中央文革因“红革会”炮打的问题而发的紧急电报的第—条，点了“以陈丕显、曹荻秋为代表的资产阶级反动路线和走资本主义道路当权派”的名，但这个点名还是留有余地的，因为执行“资反路线”与走资派还是两个不同的档次，对陈、曹的定性还是可进可出的。江青在１９６７年４月１２日军委扩大会议上的那个讲话是毛要她去讲，后来发表的讲话稿是经过毛审改的。它提到陈丕显，还称他过去是个红小鬼，讲到中央工作会议时，是希望他出来抓工作的，“可是他死不回头。”那还是—个执行“资反路线”的问题，而且在江青那个讲话中，陈、曹两个人还是有所区别，称曹为叛徒、自首变节分子，对陈是留有余地的。而江青４月１２日在军委扩大会议上的讲话，总的精神，可以看出她是奉命在做陈毅他们的工作，是立足于拉。江青在那次讲话中，还回忆与陈毅、粟裕他们一起商讨创作电影《南征北战》的经过，是想借此笼络与老帅们的感情。在４月３０日，毛把周恩来、李富春、陈毅、谭震林等请到自己的会客室，说了“文武之道，一张一弛”、“今天开个团结会”、“我们还是要搞团结的嘛”。次日又让老帅们上了天安门，一起欢度五一劳动节。说明毛—直在做缓解矛盾的工作，而且在庆祝活动时，毛又一次提到陈丕显，他说：“各省第一书记都要回去，还是要工作，江华、江渭清、谭启龙不是三反分子，陈丕显思想上作风上蜕化，应很好改造。”对陈的问题还是定为思想作风上的问题，要他很好改造，希望他能回来工作的。这本来是张转弯子的机会，但是张对陈仍然咬住不放，只要张能把上海的局面稳住，那么毛对陈如何恢复工作的问题也就只能暂时放一下再说。对毛而言，稳定上海还是大局啊！眼前只能委曲一下陈丕显了。１９６７年７、８、９三个月，毛南巡时讲到干部问题，他说：“我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事。”那么陈丕显也应该算过去十几年、几十年里做过一些好事的人，而且没有投敌、叛变、自首的行为。把１９６７年毛有关干部问题和与陈丕显有关的讲话贯穿起来看可以看到，他始终对陈丕显抱有希望。故１９７４年，陈给毛写信，毛批示“此人如何处理，请政治局一议为盼。”、“似可作人民内部问题”。可见毛—贯对陈丕显抱着拉的态度，而不是往死里整的态度。

现在再回过头来看看张对陈丕显的态度，可以看到他与毛截然不同，他是始终抱着誓不两立地往死里整的态度。１９６７年２月２４日宣布上海人民公社改名为上海市革命委员会的大会上，张春桥就挑动干部与陈、曹之间的对立。他讲到上海干部到１２月１８日起来造反只有—般干部，“市委书记—个造反的也没有，副市长一个造反的也没有，这个事情应该看到首先是陈丕显、曹荻秋应该负责，他们对于干部是欠了债的，他们自己搞资反路线，把一大批干部带坏了。他们是为首的嘛！中央的很多指示，在上海没有很好地向干部传达。”“不但没有向一般干部传达，连市委书记处都没有传达，连马天水都不知道，马天水所以跑到工交会议去放炮，因为他不知道主席的意见。我想他这个人没有这么大的胆子，而是陈丕显、曹荻秋那些人在鼓动他，说你到北京好好地讲，什么话都讲。陈、曹这样的人，他们欠债实在太多，不但对上海人民欠了债，对干部欠了债，对周围同志也欠了债。”所以上海干部的解放与三结合，在批斗陈、曹的会上亮相成了必备的条件，要充分表明自己能与陈、曹划清界限。

上海干部的解放都是在机关联络站的会议上讨论通过，然后报送张春桥批准。１９６７年３月上旬解放王少庸与马天水，都是徐景贤在联络站主持会议通过并报张春桥批准同意的。马天水与王少庸被解放和结合以后，曾在报上发表标题为〈紧跟毛主席革命一辈子〉的文章，检讨他们当时的思想状况，认为把党内斗争捅到社会上去，那简直是大逆不道，不可想像的事，恰好相反，他们认为越是在困难的时候，越是要强调领导核心的团结，加之内心深处有一种传统观念，即谁反对第一书记，谁必定会犯错误，丢掉乌纱帽，所以奴隶主义个人主义精神枷锁牢牢地束缚着自己，跟着陈、曹往泥坑里陷。马天水作这样的检查，一方面是为了表示要与陈、曹划清界限，另—方面这种思想认识，也是真实的，它反映了我们高级干部队伍中，家长制的传统观念是那么根深蒂固。

那么依照当时的观念陈丕显在“文革”的表现是否真的就如批斗会上所揭发批判的那样，是“坚持不改和屡教不改”地顽固推行“资反路线”呢？也不是。从陈、曹当时的实际表现看，陈在１９６６年１２月以前，虽然因病退居幕后，他与曹荻秋两个人对于“文革”是不怎么想得通的，有许多事在当时也不能完全责怪他们，因为事情比较复杂。如江青在４月１２日的讲话中说他们不听话，无非是在常溪萍事件上，他们不听招呼，曹荻秋去请示邓小平，也是在正常组织手续之内，并没有过错。在常溪萍问题上出错的恰恰是北大的聂元梓。再说在“工总司”成立与“安亭事件”上，陈与曹先去请示陶铸，从组织手续上讲也没有错，因为陶是中央协助总理处置日常工作的书记处仅存的负责人，那时中央文革名义上还不具备处理中央日常工作的权力。在中央工交工作会议上，他们倾向于谷牧、陶铸这一方，与中央文革相对立，对把文化革命推向工矿企业的做法，处于顶牛的状态。从当时讲，在性质上至多也属于贯彻执行“资反路线”的问题。从工交会议以后，上海市委的态度开始转变，这从马天水传达工交会议的内容、陈丕显对１２月１８日机关干部造反大会的态度，可以清楚地看到。他确实在谋求转变自己的立场，站到造反派这—边来。“赤卫队”被激变，是因为弯子没有转好所致，不能说他们在本意上就是要与文化革命对立。至于刮经济主义风，也不能完全责怪他们，这有上面的原因，陶铸讲过经济上要放松一些。至于临时工、外包工的问题，这股风是江青刮下来的，李富春也点过头，还有下面群众的合理要求，以及过去上海政策上的偏差。不能一股脑儿把贵任栽在他们身上。再说，陈丕显出来直接抓工作以后，如解决“三停”问题，〈告全市人民书〉与〈紧急通告〉，都是陈丕显亲手签发的，所以不能说他们两个人都是“坚持不改和屡教不改”。所以张在讲话中那样对他们往死里整，实在没有多少道理可言。５·１１ 陈丕显的〈我的检讨〉

那么，陈丕显在批斗会上又是如何检查自己的呢？陈曾经作过两次比较系统的自我检查，一次是１９６７年３月间，一次在７月间，两次检查的内容基本相同，３月１８日那次检查简明—些。从３月１８日那次大会上，陈丕显所作的自我检查的内容看，他对上海“文革”初一些重大事件是认了错、作了检查的。那时王少庸、马天水刚结合，他对自己恢复工作还是抱着希望的，所以他曾要求把自己的检查送给总理看，送给陈伯达、江青看，希望取得中央的认可。

在他的〈我的检讨〉中，他说了事情的过程及自己的认识，应该说他的态度还是诚恳的。他讲了１９６６年１０月中央工作会议以前，他与魏文伯、韩哲一、曹荻秋曾一起议论过“文革”运动，“怕运动搞偏了，怕把工农业搞乱了，怕以后的局面难以收拾，由此，就引起了怀疑现在真实情况是否能反映到毛主席面前。这就是不相信毛主席的表现。”

陈随后还讲了自己参加１０月中央工作会议的情况，他说：“到北京后，首先叶群同志来看我们，随后江青同志、张春桥同志见了我，一见面就谈了北京、上海文化革命情况，江青同志说，很久没有见我出面很着急，希望我参加中央工作会议，参加文化大革命。她说本人和张春桥同志做我的顾问，这句话，因为我耳朵不好，没有听到，随后张春桥告诉我的。陈伯达同志也非常关心上海工作的，在１０月９日他的报告作完以后，各小组讨论他的报告，他把我从小组里叫我出门外，见面略谈以后，随他到办公的地方，谈的是文化革命。在中央工作会议结束后，我先请示陈伯达同志，我回上海后如何工作。他指示大意是：要我抓主要的问题。戚本禹同志说：第一书记要上第一线。我又请示江青同志回上海以后如何工作，她重要指示的大意是：要我对青年顺着点，并且说到工厂串联中央有个限制，今后是限制不住的。在中央工作会议期间，张春桥同志和我、曹谈到路线问题，对待多数派少数派问题，等等。所以我回来以后，就出面参加了一些活动，希望能做出点事情来。”他还说：会议以后，我欠了陈伯达同志、江青同志一笔很重的债，“现在的结果：（一）我没有站在毛主席—边，执行毛主席的革命路线，站到刘、邓反动路线—边去了，（二）没有把市委工作抓起来，（三）和中央文革唱对台戏，炮轰了中央文革小组，主要是关于安亭事件的处理。”他说“中央工作会议以后，我总以为情况会转过来。相反，却仍坚持资产阶级反动路线，我把路带错了，害得很多干部跟着我犯不同程度的错误。”

在“安亭事件”问题上，陈说：“关于对待安亭事件的处理，我是有罪过的，也是我错误立场的总暴露。造成了炮打张春桥同志、中央文革小组，就是炮打无产阶级司令部。这是令人不能容忍的事情。”“去年年底中央召开工交会议座谈工厂企业开展文化大革命问题，马天水在会议上放了很多炮，实际上也是对着中央文革小组的，不能怪马一个人，这与我有密切关系，他在中央开会把实际情况与不同意见充分发表，这与韩、曹、魏都有关系，我们希望把工厂文化大革命如搞四清那样多定—些框框，害怕影响生产，我们就是不懂得真正的‘抓革命，促生产’。”

陈丕显从中央工作会议到工交会议期间，围绕“安亭事件”与张之间的矛盾斗争所作的检查。他既讲了事情的过程，也讲了自己当时的认识。从当时讲，放下第—书记的架子，向张低头认错了。

市革命委员会听取陈丕显检讨的会议，是安排在１９６７年３月１８日召开的。他在〈我的检讨〉开头就讲：“今天，上海市革命委员会又给我一次检讨的机会。”然而在检讨之前，３月１４日市革命委员会关于干部三结合问题的大会上，徐景贤就说：“陈丕显最近写了一个假检讨，进行反扑，居然还要求把这样的东西送给总理、陈伯达同志和江青同志，真是胆大妄为，猖狂到了极点。”还没有开始检查就给定了以“假检讨进行反扑”的调子，这当然不是徐景贤的意见，是徐在转述张春桥的意见，因为张只给陈保留了一个反面教员的位置，是干部亮相时批判斗争的对象和靶子。早在３月２日，张春桥在听取黄浦区和川沙县建立三结合革命委员会工作的会议上讲“全市可以召开批判陈、曹的会，让市里的部、局长、区委书记出来亮相。”从而“给干部亮相的机会，便于我们观察。”有张春桥这样说，底下的干部们还不一个又一个在批斗会上急于与陈、曹划清界线嘛！３月１８、１９两天，上海市革会在中苏友谊厅举行了两天批判斗争陈、曹的大会。我也参加了这两次大会，亲眼看到在会上有王少庸、马天水、李研吾、周璧等作了系统的发言，有梁国斌、张承宗等在会上抢着插话，这是市一级的干部，另外还有一百多个部局级干部两百多个造反派代表在会上报名发言和参加会议。会议以后，市委机关联络站还编印了会上揭发批判的材料汇编。从此以后，张留给陈丕显的任务就是到大会小会场去接受群众的批斗罢了。仅１９６７年—年，上海电视台就转播了５１场批斗大会。让许多干部争先恐后地在转播大会上表演自己与陈、曹坚决斗争的洋相。记得８月间，毛在上海，张还专门布置了一场在中苏友谊厅举行的批斗陈、曹的电视转播大会，是演给毛看的。会上故意让陈有个座位，毛观看电视转播以后，感到上海的斗争会还比较文明，没有喷气式什么的。记得上海二报一刊编辑部文章〈评陈丕显的五次假检讨〉一文发表后，在杂技场圆形的演出场所专门为此召开了批判陈丕显的大会，并通过电视转播让全市群众收看，我也参加了那次会。在那次会上陈的态度已经非常顶牛了，不再指望通过自我检查来求得群众的谅解了。５·１２ 从批判“资反路线”到专案审查

“文革”实际上是对干部的一次批判和审查的运动，而这个批判和审查大体上有三个不同的层次，第一个层次是批判干部在“文革”初期执行“资反路线”的问题，第二个层次是揭发干部１７年来，也就是建国以来在工作上所执行的方针政策路线上的问题，是否犯了走资本主义道路的错误，这两者都是属于思想政治路线上的问题，受批判和审查的干部只要认错和检讨了，取得群众的谅解，便能解放了。最严格的是对干部政治历史的审查，调查他们在政治历史上有没有参加过反动组织，参加革命以后，有没有被捕，被捕以后有没有自首变节出卖组织的行为，此外还有没有触犯刑法的刑事犯罪行为。如果在这方面发现严重的问题，那就要根据情节轻重，进行组织处理，那就会埋葬他的政治前途。在文化大革命过程中所有的干部都要闯过这三道关口，对陈丕显的批判和审查也是如此。

１９６７年的头三、四个月，对陈丕显的批判斗争都集中在批判陈推行所谓“资反路线”的问题，批判的焦点集中在“安亭事件”及刮经济主义风的问题。由于“安亭事件”毛已作了结论，尽管陈感到委曲，他还是认错检讨了。这从陈３月１８日的〈我的检讨〉中可以看得出来。当批判涉及到１９５２年他来上海以后工作上的问题时，特别是牵涉到他与柯庆施之间在工作上的相互关系问题时，陈丕显就不肯认账了，在批判会上便出现顶牛的状态。最后，当斗争的重点变成他究竟是红小鬼还是黑小鬼的问题时，陈就根本不认账了，因为他根本没有变成黑小鬼这回事。

“文革”期间，各个群众组织，为了批判斗争的需要，都有针对某个干部的材料组的设置。市委机关联络站为了批判斗争陈丕显、曹荻秋的需要，设置过一个材料组，地点安置在延安西路３３号的海格大楼，最早的负责人是市委机关联络站的刘璥章，下面分设两个小组，一个是收集和整理有关陈丕显言论的，另一个是收集和整理曹荻秋言论的。负责陈丕显小组的是原《支部生活》的编辑郑际雄，参加这个小组的成员都是原来在陈丕显身边的工作人员，其中包括陈原来的秘书于宝年、宓殿群，还有原办公厅—室的吴云溥。后来这个小组搬到办公厅康平路大院对面的一个小院内，我曾经在那里见到他们在一起开会。不久，张春桥的妻子李文静便到这个小组—起参加活动。李文静原来是办公厅二室的负责人，对市委书记们的活动应有所了解。为此，刘璥章便向那时市委机关联络站的具体负责人程琦华建议，是否让李文静来负责这个小组：程当即点头表示同意。程琦华原来是市委党校哲学教研组的教员，后来是写作班哲学组的成员，市委机关联络站成立时，她是联络站办公室的负责人，以后便成为联络站日常工作的具体负责人。市革会成立以后，联络站的工作仍由徐景贤分管，联络站工作上的问题都由她向徐景贤请示汇报。在李文静负责陈丕显材料组工作时，她确实出了不少点子。那时原市委组织部有一个干部去市委办公厅，见李文静在专案组主持工作，她便向程琦华反映，说李文静本身有自首变节行为，组织上有过明确结论，说她不能抓机要工作，现在她怎能负责专案工作呢？程琦华便把这个情况向徐景贤汇报，徐听说后便表示这个问题由他向张汇报。徐向张汇报后，李便离开专案组工作了，由于这件事，徐景贤得罪了李文静。王承龙知道这件事后，便设法请李文静去负责办公厅下面调查组的工作。调查组的前身是由杨慧洁负责的原市委社教办公室，它是负责全市工厂企业开展四清运动的。“文革”开始后，工厂农村的四清运动都停下来了，“文革”以后转而成为办公厅的调查组了，而且让她参加市革会领导成员的会议，为她配备专车。王承龙如此讨好李文静是为了巴结张春桥，张发觉后并未允许李文静参加市革会领导成员的活动，调查组的工作仍由傅宁华、杨学文在具体负责，但李文静仍然在那里参预和策划。对王承龙如此的巴结讨好，李文静会投之以桃、报之以李的。５·１３ 从“１１·１０事件”到写作班的“下课”

在介绍“１１·１０事件”之前，我得先介绍一下专题写作组成立以后，我们究竟做了些什么。那时专题组的工作是由徐景贤具体抓的，张、姚交代他专题写作组有两个任务，一是为市革会起草文件和决议，一是专门写些文章。开始时我们负责起草一些市革会给中央的报告、各省革委会的贺电以及一些专题调查。后来市革会办公厅成立了办文组，由张竹负责，于是办文的任务告一段落。专题写作组最初成立时，徐景贤还让我们搞一点社会调查，下基层了解一些情况。后来王承龙把原社教办的人员全部搬到办公厅，由傅宁华负责，李文静在那里照管，所以跑调查这一任务也划到市革会办公厅了。因而我们的任务转而以写文章为主了。徐景贤在１９６７年５月３日派朱维铮与《文汇报》的一部分记者编辑去北京，与《文汇报》驻京办事处一起搜集各方面的情况，报告徐景贤，然后由徐报张、姚。到１１月间，张春桥要徐把北京办的人员撤回。朱维铮便回上海，安置在大批判写作组。徐景贤还要求写作组适当联络报社的宣传工作，初审报社的稿子。而我们搞的重点文章也由徐景贤审定。吴瑞武办事比较谨慎，缺少主动性，徐那儿布置什么做什么。我记得在武汉“７·２０事件”前后上海是“８·４冲砸上柴联司”时，在８月５日，上海市革命委员会通过了一个决议，题目是〈掀起革命大批判的新高潮，迎接文化革命的新高涨〉，所以我们的工作转向写大批判的文章，以转移人们对造反派内部矛盾及大规模武斗的视线。当时主要抓的文章如七评中国赫鲁晓夫的修正主义路线，以《文汇报》、《解放日报》、《支部生活》编辑部文章的名义发表在两报—刊上。当时正值毛来上海。事后，徐传达张春桥的传话，他说主席看了头两篇，觉得还可以。于是我们写得更积极了，文章发得很密。张又传话来说，主席讲不能发得那么密，所以批判文章又停了下来。１９６７年１２月中旬，按中央通知，上海开始群众性的修改党章活动，为“九大”准备文件。徐景贤提出报纸要配合宣传，批判当时普通党员中存在的一些思想问题，如怕得罪人、不敢开展批评和自我批评的老好人思想。于是同《文汇报》的同志合作，在报上发表了多篇署名唐晓佐的评论文章。以后徐景贤又提出要总结“一月革命”的经验。于是以肖木为主，搞了一个“一月革命”编写小组，以〈伟大的一月革命胜利万岁〉为题，写了一篇总结。此外我们还参加了点名批判陈丕显文章的写作，主要是纪树立和肖木执笔。这个文章是徐景贤与张春桥改定的，题目是〈评陈丕显的五次假检讨〉。公审“四人帮”时，这篇文章还成了他们的重要罪证。徐景贤还要专题组写—篇批判曹荻秋的文章。这文章酝酿和写作了很长时间，一直写不出来，不知从何下手。最后由肖木写成〈评曹荻秋的《上海的前景》〉一文，徐景贤看了还是不满意。我在大批判写作组组织胡锡涛执笔写了一篇〈评陈其五其人〉的文章。这个时期我们专题写作组主要就是遵命写—些批判和评论文章，并以方岩梁等笔名发表了一些杂文和时评。上面布置一件，就被动地做一件，没有事就闲着。前面讲的一些全市性的重大事件，我们只是站在一旁的观众，有时也有机会到第一线去观看现场的场景，总的说来离开市革会的中心工作越来越远了。两个组的情绪都比较沉闷。后来就是原写作组在其他部门工作的同志，因徐景贤与王洪文、王承龙之间的矛盾不断挨整。只有姚文元还想着我们。１９６７年８月，他来上海，还关心我们的写作，说毛在江青那篇〈为人民立新功〉讲话中提到“海罢”时，特意在姚文元名字后面加上“和他的写作班子”。那时有一点受宠若惊的感觉，因为毛还记得我们。然而我们始终是游离在中心之外的，没有卷入斗争漩涡的中心。随着徐景贤先与王洪文，后与王承龙之间矛盾的展开，我们也逐渐卷入权力矛盾的漩涡之中了。事情要从“１１·１０事件”说起。

“１１·１０事件”是指１９６７年１１月１０日发生在市委机关联络站的事件。１９６６年末市委机关联络站成立时，勤务组成员的次序是徐景贤、郭仁杰、王承龙、程琦华等，市革命委员会成立以后，王承龙负责市革会办公厅的筹建工作，而程琦华则留在市委机关联络站负责处理日常工作。当时市革会的办公厅负责权力机构日常的行政工作，而市委机关联络站则负责干部的审查和解放。由于工作的需要，王承龙成了市革会的领导成员，然而在原市委机关干部的心目中，他是代表联络站被结合到领导核心去的，并没有把他当作自己的领导来看待。王承龙这个人，出身于《支部生活》的编辑和记者，做事喳喳呼呼，工作上还是很有干劲，肯吃苦耐劳，冲劲也足，但是他在写作上的业务能力不强，作风简单粗暴，动辄训人，往往自以为是，在机关内部大家对他工作作风上的问题意见比较多。“文革”运动初期，造反队内部，群众与头头之间，还没有尊卑分明的名分关系，大家相互之间还能平等相处，群众对头头有意见，可以公开在会议上对头头“炮矗”一顿，而且头头随时可以被群众所撒换，那时大家都习以为常。在１９６７年，机关内领导与群众的关系，也还没有达到等级森严的程度。１１月初，由于大家对王承龙作风上有意见，希望他能倾听—次机关群众的意见，改善一下自己与机关群众的关系。那时程琦华在工厂参加短期的劳动，机关联络站的工作，由《支部生活》的凌岩主持。由于凌岩过去与王承龙—起在《支部生活》同事过，又一起造反，相互之间比较熟悉，所以凌岩用电话约好王承龙，在１１月１０日来党校底楼礼堂，倾听一次机关群众对他的意见。１１月９日凌岩打电话通知程琦华回党校参加这次会议。１０日晚上，党校礼堂坐满了人，大家都在等王承龙出席会议。过了约定的时间，凌岩便各处打电话找王，结果王在中苏友谊馆的咖啡厅参加另外一次会议。这便引起在场群众对王承龙言而无信的行为不满，这时在会场上的高汝鸣登高一呼，说“他不来，我们去。”那时凌岩与程琦华商量怎么办，由于群众情绪激昂，无法阻拦，于是带领会场上的群众一起奔向中苏友谊馆的大厅。大家席地而坐，等待王承龙来听取大家的意见，闹哄哄的声音传到了咖啡厅。不久，“工总司”的王秀珍便走到大厅，对大家说：“你们今天这个态度，如果用来在去年对待陈丕显就好了。”这无疑是给大家火上浇油，后来凌岩把大家招呼到二楼的影剧场坐下，于是由王少庸出来与大家见面，王少庸气呼呼地指贵大家这样的态度不对，凌岩便上台与他争吵起来，说会议是事先与王承龙约定的，为什么他不来，而且事先不打招呼，今天这个局面的责任在王承龙。二人在台上拉拉扯扯，不欢而散，王少庸气得拂袖而去。那时，机关联络站勤务组的几个成员商量后，便劝说大家回去算了。第二天，王承龙就把这次事件说成是“炮打市革会”。次日，“工总司”的人就在马路上贴出“谁炮打市革会决没有好下场！”、“谁反对新生的市革会就砸烂他的狗头”、“谁反对新生的市革会就打倒谁”这样的大幅标语，是为了显示“工总司”对王承龙的支持。由于机关联络站没有采取进一步的行动，事件也就暂时中止了。这件事引发了王承龙对徐景贤与程琦华的不满，因为徐景贤是分管联络站的，程琦华是联络站的负责人，他在寻找报复的机会。

１１月份还真是一个多事之秋。１１月１４日还发生一次所谓“炮轰南京路”的事件，黄埔区百货公司革命委员会有人以“革命群众”的名义，贴了一张“炮轰南京路”的大字报。这张大字报指向南京路上的名店、大店、特色店，要在南京路上搞革命化的红海洋。这当然是极左思潮的反映，提出要把南京路办成毛泽东思想的大学校，要使南京路的商店面向工农兵，把南京路改造成为社会主义街道。这些口号听起来很好，实际上对南京路的商店有很大的破坏作用。这件事很快就被制止了，但在追查这件事的起因时，便涉及到黄埔区的革委会了。那时，程琦华的丈夫张六吉担任黄埔区革委会的副主任，因此而受到牵连。当时是王洪文插手这件案子，因为张六吉在１９６５年时，曾被调到国棉１７厂参加四清运动，队长是劳动模范施惠珍，张是副队长，所以王原来对张便有隔阂，而张的入党介绍人屈鸿源因历史问题受审查，于是进一步对张六吉进行政治审查。１２月１９日，市革会对程琦华、张六吉夫妇二人同时采取措施，张六吉是隔离审查，程琦华则在机关联络站开大会批斗，会后被隔离在机关办公室。同时，他们家被抄了，他们的办公桌被封了。这件事是王洪文与王承龙两人联手搞的一次突然袭击。批斗程琦华那天上午，正好陈冀德去联络站找程琦华汇报情况，见此情形，顿时失色，事先写作班的人一个也不知情。陈冀德回到专题写作组找徐景贤，陈冀德在她的回忆录《生逢其时》中讲到：“我转身就走，找徐景贤，当时我情绪激烈地把我在联络站亲眼见到的场景，连同程琦华究竟犯了什么错误要批斗她等问题，全部都倒出来以后，徐景贤却无可奈何地把手一摊，说‘程琦华的有些情况，我们并不了解’。笑话！自打集体造反起，程琦华所作所为都是勤务组商量定，分工由她执行，现在出了问题，一个头头当杀手，一个头头说对她不了解，这还是人话吗？我的情绪依然激烈。徐景贤又说：‘你不要激动，实话告诉你，我也是蒙在鼓里，事先一概不知。事后，春桥同志把我找去，拿出—张程琦华与国民党特务陆京士的合影，怎么解释？还能说什么？’”从这件事情的过程可以看到，它是王承龙与王洪文两人在张春桥默许下秘密进行的。１２月１９日批斗程琦华的会上，给她戴了坏头头的“帽子”，说她是机关保守势力的代表，把“１１·１０事件”说成是程琦华有意策划的“炮打市革会”，还要她交待与国民党特务陆京士的关系。陆京士是国民党工福会的头子，程琦华辩说从未见过陆京士，连其爪牙也未见过。他们拿出这张合影的照片，那个坐在中间的不是陆京士，而是基督教青年会陆干臣总干事，而且那张照片的上面明明印着“上海基督教青年会欢送陆总干事出国留影”。那时程琦华在上海基督教青年会为地下党做工作。那个批斗会就像泄了气的皮球一样，不了了之。令我想不通的是那么多人经手看过这张照片，为什么不看一下那张照片的题头，而还要以讹传讹，闹这样的大笑话呢？尽管它证明这件事完全做错了，但程琦华照样要隔离审查，原来市委机关联络站的勤务组解散了，王承龙另外指定丁庆丰来负责联络站的工作，程琦华则继续靠边站，写检查。而她的丈夫张六吉在１９６７年１２月份被押送到中华造船厂，由那里的造反派头头和交大“反到底”红卫兵申明全等打手“审讯”，他被打得遍体鳞伤，大小便失禁。张六吉在１２月２８日乘厂休日出逃，为此，中华造船厂派人在程琦华家守候，有人说王承龙派人在车站码头严密搜查和追捕。３０日晚上，张曾打电话回家，是女儿接的，张询问家里有无外人，很快电话就挂了。１２月３１日，有人在康健园附近河滨发现张的尸体。程琦华去看时，尸体是浮在河面上的，衣服不怎么湿，大衣口袋里的笔记本也是干的，所以程琦华怀疑张六吉是在３０日晚上再次被抓后被打死而抛尸在河的。这一切在当时是无法验证的。

“１１·１０事件”本来是一件不起眼的小事，程琦华却为此付出了家破人亡的严重后果。事情已经过去３９年了，在整个“一月革命”的过程中，这件事也占不了重要地位，回顾这件事并不是为了追究这个事件的是非和责任，我思考它的原因是想起毛当初发动这次文化大革命究竟为了什么？１９６６年６月他支持聂元梓那张大字报时，是认为历次运动没有解决党政机构脱离群众的官僚主义问题，这次运用大字报，采取新的方法，自下而上发动群众，不靠原来的组织、原来的纪律、原来的方法。１９６６年１０月，毛批判“资反路线”时，还说为了支持群众自下而上地起来揭露地方各级党政机构工作中的阴暗面，也是为了解决党政机关脱离群众的问题。１９６６年１１月间，“安亭事件”时，张在上海与中央文革通电话，他对王力说，华东局、上海市委害怕群众，早到群众中去就没有这些事了。毛支持张在“安亭事件”中签字承认“工总司”为合法组织时，强调先有事实后有政策，过去的政策脱离群众，要根据事实修改过去的政策。“一月夺权”以后，毛反复强调的仍然是要依靠群众，他在１９６７年３月间的—次谈话中说：“依靠群众这一条是主要的。我们都是从群众中来的嘛！群众是工、农、兵、学、商。中央办公厅所属机关的干部都是群众嘛！工作主要是群众做的，依靠少数领导人是不行的，也是不够的，哪—样也不能离开群众，要有群众观点。”谢富治在１９６７年４月２９日传达毛关于干部联系群众的谈话时讲到毛说：“１８年了，我们脱离了群众，１９４９、５０、５１、５２年群众欢迎我们，那个时候干部吃住都很简单，吃小米，住帐篷。进城后搞薪金制，群众就不欢迎我们了。”“这次文化大革命就是要改变我们脱离群众的问题。”１９６７年５月，他在对上海市革命委员会的指示中说：“解放十几年来：我们脱离群众是很厉害的。我们的要求是不脱产，既当官，又当老百姓，有什么办法呢？一个月里当一个星期的官，三个星期的老百姓。假如不当老百姓，工人运动的领袖，这样下去就可能变。这是个大方向问题，办法是否好，同志们可以提出来。”这是毛在“一月革命”后对上海工人运动中涌现出来的领袖们的愿望。可是事实与毛所希望的完全相反。

“１１·１０事件”的起因不过是机关内部的群众对王承龙的作风有意见，希望开个会，让大家提提意见。尽管王承龙也是作为机关干部的代表参加革委会领导工作的，由于地位变化了，而且没有多少日子，双方的距离就拉开了。机关内部的群众要求开个会，见见面，交换一下意见成了“炮打市革会”了。王洪文作为工人的代表，工人运动的领袖，参加市革会的领导工作，却是那样与王承龙一起变着法子整要给他们提意见的群众组织，变着法子搞突然袭击，把程琦华弄得家破人亡。从王承龙、王洪文他们的变化可以看到，无论是新的还是旧的，权力机构都是一个大染缸。许多人原来并不坏，但进入权力中心以后，人就变了。人一旦成了权力的化身，谁要是侵犯了他们的尊严，他们就会像老虎一样吃人。王少庸是老干部，刚经过“文革”的洗礼，结合进新的领导班子，也同样再也听不进群众意见了。“一月夺权”新建立还不到一年时间的上海市革命委员会也一样可以成为与群众对立的官僚机构。文化大革命中有一个流行的说法，那就是“破字当头，立在其中。”上海市革命委员会就是打破原来权力机构的基础上建立起来的新机构，而从“１１·１０事件”这件小事上可以见到它走的仍是老路。用强力打破旧的机构并不困难，要真正建立一个新的政权模式，却不是那么容易了。上海人民公社成立时，就是想仿照巴黎公社的原则，但它照样会走过去的老路，一样要镇压给自己提意见的群众。在１９６７年底，上海市革命委员会用事实证明通过文化大革命建立起来的政权模式，并不能保障它不再脱离群众，不再与群众对立，这对“—月革命”来说，才是最可悲哀的，它意味着即便没有外来的因素，“一月革命”在上海的失败也是无法避免的。真是“靡不有始，鲜克有终”。

在群体生活中，人们对支配他人的权力，即对公共权力的角逐，大概也是人本能的一种表现，因为可以借此获取利益，并显示自己的尊严、威望和优越感。同时它也是人们实现自我价值的条件。在“一月革命”以后，进入上海市革命委员会领导成员的群众组织代表一共三个人，其中徐景贤与王承龙是出自市委机关联络站，王洪文则是出身工人革命造反总司令部。从上海市革命委员会建立的不到一年时间内，许多事件都是出自这三个人之间对权力的角逐，而每次角逐的胜败都决定于张春桥把砝码压在哪一边。１９６７年４月间，王洪文在市革会内部与各个群众组织发动的二次夺权，是王洪文为了改变王小七地位的一次斗争，以张春桥的干预而宣告失败。“工总司”发动的半周年纪念活动是为了重振军威，被徐景贤—顿批评而宣告破产。这次“１１·１０事件”在王承龙心目中是徐景贤对自己的示威，王承龙说过“出道是我早，运气是他好”，那即是表示自己不愿屈居于徐之下，他自认为自己工作比徐做得多，能力比他强，他说：“我现在上有老（指王少庸、马天水），下有小（指徐景贤），要扶老携幼。”〔３〕张不在上海时，我在市革会办公室见到张自北京打电话来，找王少庸了解上海工作情况时，王少庸由于耳背，听不清，便钻到写字桌底下去听张的指示，而王少庸讲话时，口齿也说不清楚，最终还是在一旁的王承龙代替他接了电话。张、姚不在上海时，名义上是王少庸在主持会议，实际上是王承龙通过办公厅在做工作，同时又有李文静在背后支持着他，更助长了他飞扬跋扈、不可一世的霸道作风。真是如日中天啊！“１１·１０事件”如一盆冷水当头泼下，他当然不会心甘情愿，所以他与王洪文联手策划了对市委机关联络站的突然袭击。王洪文在外面配合打击程琦华的丈夫张六吉，目标是集中在徐景贤身上。在市革会内部受徐景贤直接控制的有两条腿，一条是程琦华掌控的市委机关联络站，因为程琦华是从写作班出去工作的，所以一切唯徐景贤是从。另一条是专题写作组，其成员大都是原写作班的，组长是吴瑞武，在工作上，也唯徐景贤马首是瞻。通过１２月１９日那次对程琦华的批判斗争，改组了市委机关联络站，徐便少了一条腿了，王承龙接下来的目标就是解散专题写作组，敲掉徐的另一条腿，把徐彻底孤立起来。从这里可以看到，在权力结构的核心，人与人之间为了争夺权势，自然会萌发种种钩心斗角的矛盾冲突。

前面已经提到过专题写作组的一些情况，这里再做一些补充。专题写作组办公的地点，原来是市委政策研究室的所在，徐景贤希望专题写作组能起到原来政策研究室的作用。但只有与中心工作紧密联系，才能为市领导在政策研究上起到参谋作用。而我们游离于中心工作之外，就不可能起到这方面的作用。我们的工作缺少依托。在这段时间，我情绪低落，只感觉窝囊得很，没有地方和机会可以施展手脚。那时，吴瑞武贵怪我工作消沉被动，我无言以对，于是我就去上钢三厂转炉车间参加炼钢了。我在上钢三厂二转炉劳动模范王明章手下参加了一段时间劳动，记得还去他家访问过。

那个时期，写作组在外面的人接连出事，先是郭仁杰出问题了，接着又是程琦华出事了，而且弄得家破人亡。消息传来，大家心里实在不是滋味。１９６８年４月１２日，上海《文汇报》发生炮打张春桥的事件，虽然我也去过二军大了解情况，看过大字报，只是感到情况不明，在一旁观察事态的发展，也没有想过自己要怎么办。但是在大批判写作组的朱维铮出事了，朱维铮对吴瑞武说他听说张春桥可能有历史问题，吴向徐汇报了。徐说：“朱维铮这个人可要注意”，那天晚上有人从大批判组打电话给吴瑞武，说朱维铮要把上海情况写信告诉北京。吴向徐汇报后，徐说：“你立即去让朱维铮把信交出来。”那天我不住在办公室，回家了。吴与王知常去宛平路抄了朱的抽屉。后来我知道朱维铮是想写信给姚文元讨论这件事，我只是摇头说他太傻了，朱维铮为此写了几千字的检讨，这样便把朱维铮放到《文汇报》，找一个房间写批判爱因斯坦的文章，免得在写作组被人指摘。后来审查艾玲时，他们又把朱维铮—并放到民兵指挥部，接受审查。这个事情以后，我情绪更加低落了，我对徐景贤说：“我不想干了，把我下放崇明岛去农场劳动吧。”尽管张春桥为我安置了市革会的常委，我对这些东西并不感兴趣，只是感到在那种不死不活的状态下，我没法工作。

１９６８年的６、７月间，王承龙进一步把目标锁住写作组了，由调查组出面给专题写作组贴大字报，因为我们在郭仁杰、程琦华的问题上始终没有表示明确的态度。同时，他们背后又在审查吴瑞武的政治历史问题。写作组是知识分子成堆的地方，在市革会机关的内部，它属于另类。所以王承龙不把写作组整垮，他是不肯罢休的。这时姚文元发表了〈工人阶级必须领导一切〉的文章，“工总司”正在派出工宣队进驻上层建筑，市革会各个组办都有工人干部进驻。那么专题写作组怎么办，如果让他们派人来，势必在写作组引起—场恶斗。徐景贤为了保全这支队伍，所以采取化整为零的办法，让写作组的人下去参加工宣队，进驻各个大学。对我而言，可以拔脚离开这个非常尴尬的是非之地，还是一件非常快活的事。为了照顾我们下基层，每人可以带一条公家的被子去，我们离开荣昌路６０号时，王承龙来收缴专题写作组的图章，并恶狠狠地当场把它一劈为几，表示这两个写作组撤销了。他是那么得意，这次是不战而胜，达到解散写作组的目的。我瞪了他两眼，心里想，我们走了，谁高兴在这里奉陪你们成天钩心斗角地忙着窝里斗，这儿留给你的也不会是好日子吧！咱们等着瞧！我们曾亲手参与组建起来的上海市革命委员会在王承龙的表现上怎么显得那么狰狞恐怖而又陌生啊！成了—部吃人的机器，而且吃到我身边的人来了。在这种情况下，能逃之夭夭还是上策。正是这样，我去了华东师大的工宣队，王知常去了交通大学的工宣队，吴瑞武去了外国语学院的工宣队，肖木与朱惠民去了复旦大学的工宣队，陈冀德与吴文虎去了华东纺织工学院的工宣队。在离开荣昌路６０号的时候，专题写作组八个人还一起去徐家汇拍了一张合影留作纪念，我现在拿来看，那时我们还那么年轻啊！我下放当工宣队员没有—个月，又被找回来了，姚文元接管了《红旗》，把我、肖木、王知常三个人找回来成立《红旗》组稿小组，仍然在康平路办公，次年我在这里看到王承龙垮台的历程，这是他自己作孽的结果，恶有恶报。

到了下面，第—个感觉是人变得自由了，轻松了，在基层我们的情况又显得非常特殊，工宣队员把我们看作上面派下来了解情况的，所以另眼相看。而我们自己毕竟又都是知识分子，怎么一下子成了工宣队了，变成工人阶级的一分子了。戴厚英对着陈冀德说：“凭什么你改变了成分，肖木到了复旦大学数学系，老师抓住他的手臂说‘你的手臂比我还白嫩，你肯定不是工人’。”这样我们又陷入了另—个尴尬的境地，在基层，在别人心目中，我们成了冒牌货了。我们写作组参加“一月革命”的历程到此落得一个如此尴尬的结尾，真是“食尽鸟投林，只落得白茫茫一片大地真干净！”〔３〕括号内文字均为朱注。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

