id: 76d2af6a2c
标题：用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟——1124工地英雄集体豪言壮语选
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战士心最红 无限忠于伟大领袖毛泽东

世界上什么最最红？天安门上的太阳最最红。

世界上谁最最亲？伟大的领袖毛主席最最亲。

世界上什么最最幸福？为人民服务最最幸福。

世界上什么最最光荣？学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想最最光荣。

用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟；让生命的每一秒钟都无限忠于毛主席。

毛主席的书，字字千斤重，句句意义深，要一字一句地理解，一举一动地实践，这样才能使生命的每一分、每一秒都无限忠于毛主席。

天可变，地可变，我们忠于毛主席的红心永不变。

只有每句话、每个行动都按毛主席指示去办，才是对毛主席最深的爱，对毛主席最大的忠。

毛泽东思想是我们的命根子。脱离了毛泽东思想，也就失去了生命。

毛泽东思想是指挥我们一切行动的最高命令。

毛主席的话就是命令。多记住一句毛主席的话，就多一分胜利的保证。

为保卫毛主席，保卫无产阶级专政，我们啥都舍得，就是献出生命也心甘情愿。

跟着毛主席，天塌下来能顶住；

跟着毛主席，地陷下去能填平。

工作前学习毛主席语录，接受毛主席命令，最高指示刻在心；

工作中运用毛主席语录，听从毛主席指挥，跟着毛主席胜利战斗；

工作后对照毛主席语录，接受毛主席检查，检验自己对毛主席的绝对忠诚。

大学“老三篇”狠用“老三篇” 做斗私的闯将批修的先锋

“老三篇”是公字篇，是统帅篇，是定向篇，是革命者确立共产主义世界观的奠基石。

努力学习“老三篇”，彻底改造世界观。阶级斗争永不忘，革命路上永向前。

改造思想要以“完全”“彻底”为标准，天天衡量；以两个“极端”为镜子，天天对照：以三个光辉形象为榜样，天天学赶。

为人民打天下，为人民保政权；

宁愿为公而死，不愿为私而生。

“斗私，批修”是无产阶级革命战士毕生的战斗任务，狠斗“私”字，猛批“修”字，大树“公”字。

修是树，私是根，砍树要刨根，批修要斗私。

不斗私就是爱私，不批修就是保修；斗不斗私、批不批修，是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。

共产党员是特殊材料制成的，就是特殊在一个“公”字上，公而忘私，公而不怕死。

我字当头，遇事发愁；

我字放一边，事事抢在先；

我字若全忘，刀山火海也敢上。

只有头脑里建立了巩固的“公”字政权，才能保证无产阶级的红色政权千秋万代永不变色。

生死关头上经风雨，路线斗争中见世面。

最可贵的是无私。无私才能无偏见，无私才能顾大局，无私才能无畏惧，一句话，无私才能一心为革命，一切为革命。

狠斗私心，炮打自己头脑里的资产阶级司令部，挖掉灵魂深处的“定时炸弹”。

怕不怕群众，怕不怕革命，怕不怕丢脸，敢不敢把自己的脏思想亮出来，这是灵魂深处的两条路线斗争。

纯钢是在烈火中炼出来的，革命战士是在阶级斗争的大风大浪中用毛泽东思想锻炼出来的。

用毛泽东思想统一起来的集体无坚不摧 用毛泽东思想武装起来的人无私无畏无敌

我们都是毛主席革命路线上的阶级弟兄，在毛泽东思想统一指挥下，心往一处想，劲往一处使。

险情再大，没有用毛泽东思想武装起来的集体力量大；

石头再硬，没有用毛泽东思想武装起来的革命战士骨头硬。

只有对毛主席无限热爱，才能有同阶级弟兄生死与共的无产阶级感情。

今天抢救阶级弟兄，有我们在，就有阶级弟兄在；明天打起仗来，有我们在，就有阵地在，就有无产阶级的政权在。

最困难的时候我们到，最紧急的关头我们上，最危险的地方我们去，最艰苦的任务我们担。

只有少数人的牺牲，才能换来多数人的幸福。

为革命，我要多做一点工作，再多做一点工作；

为同志，我要多做一件好事，再多做一件好事。

真正有利于人民的人，不在于得到的荣誉大小，而在于学到的毛泽东思想多少。

为名利地位而工作最可耻；“完全”“彻底”为人民服务最光荣。

决心牺牲自己的一切为革命，万不能让革命的利益损失半毫分。

用毛泽东思想武装起来的人，最无私、最革命、最勇敢、最聪明，没有什么困难不能克服，没有什么高峰不能攀登，没有什么奇迹不能创造。

毛泽东思想指挥就无往而不胜，“公”字当头就无坚不可摧。

为革命，不怕牺牲，迎险而上；为革命，公而忘私，舍己救人；为革命，前赴后继，战斗到底。

我们革命战士的一生是：革命的一生，战斗的一生，学习的一生，全心全意为人民服务的一生。

活着为革命，生命值千金；活着为个人，不如一根针；是金还是针，行动做结论。

听毛主席的话，做重如泰山的人；跟毛主席走，做一心为公的战士。

描述：

