id: 76d42a0e96
标题：把艰苦奋斗光荣传统带进革委会
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省保定建筑机械修配厂革委会军队代表，遵照毛主席关于“艰苦奋斗”的伟大教导，把我党我军艰苦奋斗的光荣传统带进革委会，使革委会成员为发展社会主义经济，巩固和加强无产阶级专政，自觉地做艰苦奋斗的带头人。

厂革委会成立后，军队代表经常和革委会其他成员一起，学习毛主席关于“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，大讲我党我军艰苦奋斗的光荣传统，帮助大家从厂里过去有的干部被阶级敌人的糖衣炮弹打中的事实中吸取教训。大家深刻认识到，只有永远保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，才能打退资产阶级糖衣炮弹的袭击，巩固和加强无产阶级专政。  军队代表还遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，经常和革委会其他成员一起，大学毛主席有关阶级斗争的论述，大摆在新形势下厂内阶级斗争的新动向，大批刘少奇的反革命修正主义黑货，帮助革委会成员增强阶级斗争观念，从根本上提高艰苦奋斗的自觉性。这个厂有个隐藏很深的阶级敌人，妄图破坏节约闹革命，大肆散布“我们厂家大业大，还那么小气干啥”反动谬论，煽动反革命经济主义妖风。联系这些阶级斗争事实，军队代表和革委会成员一起认真学习毛主席关于“失败的阶级还要挣扎”的伟大教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，主动向阶级敌人发起猛烈进攻，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

林副主席指示说：“既要‘言教’，又要‘身教’，‘身教’重于‘言教’。”军队代表处处以身作则，用实际行动带动革委会成员树立艰苦奋斗的革命精神。革委会主任、军队代表黎贺明，始终保持艰苦奋斗的作风。当革委会主任后，虽然地位变了，条件变了，但艰苦奋斗的革命精神一直没有变，工作上哪里艰苦就出现在哪里；生活上仍然和在连队一样，一点不特殊。在他的带动下，革委会成员也都自觉做艰苦奋斗的带头人，生活上低标准，工作上严要求，财政开支精打细算，从不乱花一分钱。革委会成员的模范行动，广大群众看在眼里喜在心上，称赞说：“艰苦奋斗的革命精神在革委会里生了根，无产阶级印把子掌在他们手里，我们一千个放心。”

描述：

