id: 76d5a904dc
标题：当代军人应是无神论者
日期：1988-3-3
是否是时间段：false
作者：杨柳榭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意识和存在从来不都是同步的，时代前进了，有些旧的意识还会继续存留一段时间。象封建迷信思想，就至今还有一定市场，诸如择偶看“八字”、死人做道场、圆梦验吉凶、相面相手论命运等等。这显然同一个有觉悟有文化的公民身份极不相称，同一个当代军人的身份更是相去甚远了。

世界上有没有鬼神？社会历史实践早已表明，各式各样根本并不存在的鬼神，原是人们自己臆造出来的。这是人们自身由于认识能力的局限和生存境遇中的彷徨无顾而产生的一种消极现象。适如列宁所说：“被剥削阶级在跟剥削者斗争时的软弱无力，必然会产生对优美的来世生活的信仰，正如野蛮人在跟大自然斗争时的软弱无力会产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰一样”。

封建迷信骗人更害人。拿做梦来讲，稍有点常识的人都知道，梦境不过是人脑活动的一种特殊形态。无论怎样离奇古怪的梦，都无非是现实生活现象在人们头脑中的曲折反映，正所谓“日有所思，夜有所梦”，同什么鬼神毫不相干。既然如此，动不动圆梦预测吉凶福祸，岂不是愚不可及？迷信求福而招祸，这样的事真是数不胜数。古往今来，有多少好姻缘因所谓“八字相克”而被拆散，有多少病患者在巫婆神汉的愚弄下丧生，有多少人听信“天命”而走向颓唐绝望，又有多少心灵被迷信所扭曲，身受剥削压迫而麻木不觉！鬼神从来不曾给人们带来任何聪明和幸福、进步和解放，这在今天难道还有什么疑义吗？

当今世界上，虽然有些国家的军队崇奉上帝，但在实际上，宗教在那里不过是起着一种精神寄托和调节的作用。任何军队要把握胜算都不信赖上帝保佑，而是大力发展军事实力，强化军人素质。至于信神的军队被不信神的军队所打败，在历史上多得数不胜数，更以强烈的对比宣告了无神论对有神论的胜利。《国际歌》唱得好：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”作为人民军队的光荣成员，我们的世界观是辩证唯物主义，原应自觉地做一名无神论者。

有人会问：我们国家的法律不是规定有信仰宗教的自由吗？不错，但要弄清，正当的宗教信仰同搞封建迷信是两回事。如果以信教的名义搞封建迷信那一套，就应当受到舆论的指责。我们国家的法律规定有信教的自由，也规定有不信教，宣传无神论的自由。人们认识和改造世界的能力愈益提高，封建迷信的市场愈小。深入进行无神论的宣传教育，让人们更多地掌握马克思主义理论的基本知识和社会科学、自然科学的基本常识，进一步清除封建迷信思想，这对于建设社会主义精神文明，培养四有新人，无疑是很有意义的。人民军队的干部、战士应当是群众中的先进分子，我们不仅自己不能相信鬼神那一套，还应当向广大群众包括自己的家庭成员，积极宣传无神论思想，宣传科学的世界观。

描述：

