id: 76d85674ff
标题：极其沉痛地哀悼中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印尼共中央代表团的唁函

新华社一九七六年九月十四日讯 印度尼西亚共产党中央代表团九月十一日致函中国共产党中央委员会，对毛泽东主席的逝世表示最深切的哀悼。

这封由团长尤素福·阿吉托罗普同志签署的唁函说：“毛泽东同志是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东同志把自己毕生的精力全部贡越给了中国人民的解放事业，贡献给了被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛泽东同志的学说，即毛泽东思想，鼓舞和指引了全世界革命人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，争取真正的民族解放，争取社会主义和共产主义的伟大革命斗争。

“半个多世纪以来，毛泽东同志领导中国共产党同党内右的和‘左’的机会主义路线进行了长期、尖锐、复杂的斗争。在毛泽东主席的领导下，中国共产党已发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党，成为国际共产主义运动的光辉典范。”

唁函说，毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，提出了关于新民主主义革命的学说。在毛泽东同志的英明领导下，中国共产党领导中国人民夺取了新民主主义革命的历史性胜利。中国人民革命的伟大胜利，改变了亚洲和世界的面貌。毛泽东同志指出的中国革命胜利的道路，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

唁函说，在社会主义革命对期，毛泽东同志全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系，在马克思主义的发展史上第一次明确提出了社会主义社会还存在阶级和阶级斗争，作出了资产阶级就在共产党内的科学论断，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利具有伟大的历史意义，粉碎了各个叛徒集团和走资派复辟资本主义的阴谋，为国际共产主义运动反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了不可估价的新鲜经验。

唁函说，在国际范围内，极其伟大的无产阶级革命战士毛泽东同志发动和开展了揭露和批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的具有深远历史意义的伟大斗争，划清了马克思列宁主义同现代修正主义之间的界限，加强了全世界马克思列宁主义者的团结，推动了国际无产阶级革命事业的前进。在反对美苏两个超级大国的霸权主义和促进世界革命的斗争中，毛泽东同志贡献了自己的全部精力，竭尽全力团结一切可以团结的力量，首先是团结第三世界国家的民族和人民。

唁函说：“毛泽东同志在他整个革命活动中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。他为中国无产阶级和中国人民，为国际共产主义运动和世界革命立下的功绩是无法估量的，是永存的。”

唁函说，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，印度尼西亚共产党中央政治局总结了印度尼西亚共产党过去的斗争经验，明确地指出了印度尼西亚革命所必须走的道路，规定了在党的新的三面旗帜下要执行的各项任务。

唁函说，在这悲痛的时刻，印度尼西亚共产党人下定决心，要永远忠于毛泽东同志的学说，更加努力地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践结合起来。印度尼西亚共产党人决心加强团结，全心全意为争取印度尼西亚人民的解放和实现共产主义的崇高理想而奋斗终身。

唁函说，毛泽东主席培育和领导的中国人民和中国共产党是印度尼西亚人民和印度尼西亚共产党的真诚朋友。我们两党和两国人民的友好和团结的关系，一定会继续发展、日益巩固并万古长青。

唁函说：“毛泽东同志的逝世，对全体中国人民，对整个国际无产阶级和各国革命人民，包括衷心热爱他的印度尼西亚无产阶级和革命人民，是一个极其巨大的损失。我们衷心地向你们，并通过你们向全体中国共产党人和中国人民，并且向他的家属，特别是向江青同志，表示最深切的哀悼。”

“毛泽东同志和我们永别了。但我们确信，用毛泽东思想武装起来的伟大的中国共产党和中国人民，将紧密团结在党中央周围，坚定不移地沿着毛泽东主席指引的无产阶级革命路线，把社会主义中国建设成为永不变色的革命堡垒，为世界革命事业作出更大的贡献。”

唁函说，毛泽东同志将永远活在全世界革命人民的心中。毛泽东思想将继续成为鼓舞和武装各国被压迫民族和被压迫人民摧毁旧世界，建设新世界的伟大革命斗争的北斗星！

唁函最后说：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的！

“全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东同志永垂不朽！”

美国十月同盟（马列）的唁电

中华人民共和国 北京

中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志：

我们谨代表十月同盟（马克思列宁主义）对深受爱戴和尊敬的中国人民革命斗争的领袖毛泽东主席的逝世，向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示沉痛的哀悼。

语言无法充分表达我们对我们的伟大导师和领袖的逝世所感到的悲痛。他毕生为共产主义而奋斗，他的著作加深和丰富了马克思列宁主义这一解放的科学。毛泽东主席在一生中，不仅为中国的解放，而且也为国际工人阶级和一切被压迫人民从帝国主义和一切反动势力的统治下获得解放而斗争。

毛主席创造性地发展了马克思列宁主义，并运用于中国革命的发展过程。他组织、建设和领导了中国共产党，在五十五年中指引它开展了十次重大的反对各种右的和“左”的机会主义路线的两条路线斗争和当前反对邓小平右倾路线的斗争。

他从中国新民主主义革命和社会主义革命中总结出来的经验教训，起了推进全世界民族解放斗争的作用。毛泽东领导开展了揭露和粉碎修正主义、特别是苏联社会帝国主义的国际斗争。他为革命战士指出了前进的道路——阶级斗争的大路。他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步发展了在无产阶级专政下继续进行阶级斗争的理论，并且是对马克思列宁主义世界宝库的重大贡献，是指导各国共产党人开展反对资产阶级和修正主义的斗争、沿着通向共产主义道路前进的路标。

悲痛激励着我们以更大的决心坚持马克思列宁主义、毛泽东思想并加紧学习和工作。我们在进行革命中将坚持以阶级斗争为纲。我们相信，中国人民将化悲痛为力量，加强革命团结，实现毛主席终生为之奋斗的伟大目标。

毛泽东给我们留下了指导我们发动争取实现民族解放、社会主义和共产主义斗争的伟大遗教。毛主席的逝世比泰山还重，他的遗教永不磨灭。

谨向江青同志和毛主席的其他亲属表示慰问。

毛泽东同志永垂不朽！

致以共产主义和国际主义的敬礼

十月同盟（马克思列宁主义）主席 迈克尔·克朗斯基

一九七六年九月九日于芝加哥

葡共（马列）中央维拉尔的唁电

中国共产党中央委员会

中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志

中国人民

同志们：

我们以极其悲痛的心情获悉毛泽东同志逝世。葡萄牙共产党人对毛泽东同志的逝世感到的悲痛是难以用语言来表达的。

这位领导建立中华人民共和国的伟大的革命领袖，马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的继承者，无产阶级文化大革命的最高领导人将永远活在全世界共产党人的心中。全世界共产党人把他看作反对现代修正主义和争取科学社会主义和共产主义事业胜利的导师。他的逝世，对中国共产党、中国人民解放军和中国人民，对世界所有共产党人和进步人类都是不可估量的损失。

毛泽东同志的著作是取之不尽的教导的源泉，它加强了各国人民反对霸权主义、特别是反对最富于进攻性和侵略性的超级大国俄国社会帝国主义的战斗团结。

毛泽东同志逝世的悲痛消息传遍五大洲，必将化为力量。我们相信，世界各国人民的共产主义事业和反霸事业必将取得新的发展，毛泽东同志的形象必将激励着每个共产主义战士的身心。葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会谨向你们表示最沉痛的哀悼。

毛泽东同志永垂不朽！

葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会 维拉尔

一九七六年九月九日于里斯本

阿根廷共产党（马列）的唁电

新华社一九七六年九月十四日讯 阿根廷共产党（马列）九月九日打电报给中国共产党中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、国务院和中国共产党中央军事委员会，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

唁电说：我们亲爱的中国共产党主席毛泽东同志的逝世使全世界革命者和各国人民深感悲痛。

唁电说：在反对帝国主义及其走狗、争取中国解放的时期，毛泽东同志是中国人民无可争议的领袖。在着手实现建设社会主义的光荣任务的过程中，毛泽东同志又卓越地领导了中国共产党和中国人民，使我们亲爱的中国在世界各国人民面前开始成为一个建设社会主义和坚持革命旗帜的典范。

唁电说：毛泽东同志以他的思想和领导中国人民的实践，证明马克思列宁主义的旗帜今天比以往任何时候都更有威力，并证明人类的革命潮流是不可抗拒的。这样，中华人民共和国就成为马克思列宁主义的宝库和正在为解放而斗争的各国人民的可靠后方，以毛泽东同志为主席的中国共产党是指导这一斗争进程的参谋部。

唁电说：毛泽东同志对革命和对马克思列宁主义的发展作出了无可估量的贡献。毛泽东同志领导中国革命的经验，是对被压迫国家和被压迫人民革命发展的贡献。向全世界揭露帝国主义和社会帝国主义所扮演的反革命角色，是毛主席领导下的中国革命作出的又一贡献。当以赫鲁晓夫为头子的修正主义司令部宣扬“阶级斗争在社会主义阶段已经熄灭”的时候，毛泽东同志领导中国共产党向全世界证明在社会主义建设阶段还存在着形式不同的阶级斗争，勇敢地发动了无产阶级文化大革命。在第一个社会主义国家、列宁的祖国恢复了资产阶级专政，企图使各国人民和无产阶级脱离革命道路的困难时刻，毛泽东同志担当了世界革命的引路人。

唁电说：毛泽东同志给中国人民和全世界人民留下的教导是永远不可磨灭的，因为这些教导是同历史和人类的前进相适应的。

唁电最后说：阿根廷无产阶级和人民对于这一无法弥补的损失深感悲痛。我们一定要竭尽全力，越来越高地举起我们已故的伟大领袖的旗帜，发扬无产阶级国际主义，使毛泽东同志为之奋斗的共产主义在全世界实现。

孟加拉国共产党（马列）穆罕默德·杜哈的唁函

新华社一九七六年九月十四日讯 穆罕默德·杜哈代表孟加拉国共产党（马列）九月九日写信给中国共产党中央委员会，深切哀悼毛泽东主席逝世。

唁函说：“我们对中国人民衷心敬爱的领袖、全世界人民衷心敬爱的战友毛泽东主席的逝世深为悲痛。”

唁函说：“毛主席是人类社会发展史上卓越的领袖之一。在他的领导下，解放了的中国人民今天建立了一个没有剥削的新社会。在世界被剥削、被压迫、被欺侮的人民的斗争中，在人类社会未来发展的历史上，毛泽东思想将永放光芒。”

唁函最后说，我们一定要化悲痛为力量，遵循毛主席的教导，誓在革命的不妥协的斗争道路上前进。

希腊马列主义者组织中央的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

我们极为悲痛地获悉新中国的缔造者、中国共产党的伟大领袖毛泽东同志逝世的消息。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业，他是全世界无产阶级、被压迫人民，被压迫民族的英明导师和领袖。他是人类获得新生活的伟大预见者并对此作出贡献的人。对于毛泽东同志的逝世，我们衷心地表达希腊马克思列宁主义共产党人，希腊工人阶级、革命青年和劳动人民的深切悲痛和我们的最深切哀悼，并对中国共产党和中国人民表示我们战斗的慰问和共产主义的团结。

毛泽东主席永垂不朽！毛主席的事业照耀着我们的道路。

希腊马克思列宁主义者组织中央委员会

一九七六年九月九日于雅典

丹麦共产主义联盟（马列）主席贝·斯科科萨的唁电

新华社一九七六年九月十四日讯 丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义者）主席贝·斯科科萨代表丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义者）九月九日打电报给中国共产党中央委员会，对毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。

电报说：“我们沉痛地获悉中国人民的伟大领袖、中国共产党主席毛泽东同志逝世。

“毛泽东主席的逝世是全世界革命运动和全世界人民的极其巨大的损失。”

电报说：“中国共产党成立以来，毛泽东主席在中国人民为争取民族独立和社会主义而斗争的长期历史中，领导了反对形形色色的反动派的斗争。

“中国人民在反对日本帝国主义和国民党反动派的斗争中赢得了伟大的胜利。中华人民共和国宣告成立以后，中国共产党在毛泽东主席的伟大领导下，领导中国人民在建设社会主义和加强无产阶级专政的斗争中赢得了更加伟大的胜利。

“阶级敌人多次企图破坏中国的社会主义建设并复辟资本主义。但是，毛泽东主席领导下的中国共产党通过文化大革命和更为艰巨的两条路线斗争，粉碎了一切复辟资本主义的企图。

“这不仅是中国人民的伟大胜利，而且也是全世界人民的伟大胜利。中国人民在毛泽东主席领导下所取得的伟大成就是对被压迫人民的巨大鼓舞和支持。“中国共产党在毛泽东主席的英明领导下，同修正主义者和新的社会帝国主义超级大国进行了长期的和十分艰巨的斗争。中国共产党在这场斗争中高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗。毛泽东主席的革命路线是对全世界革命者的巨大鼓舞。”

电报说：“毛泽东主席的逝世是世界革命运动和全体共产党人的巨大损失。毛泽东主席的革命路线是在反对形形色色的机会主义分子的不断斗争中形成的。中国人民在建设社会主义方面所取得的伟大成就，是毛泽东主席革命路线的正确性的极其显著的明证。

“毛泽东主席的逝世引起了世界人民的深切悲痛。但是，世界人民、全世界的马克思列宁主义者必将把深切的悲痛化为新的力量。我们相信，中国人民将把悲痛化为新的力量，以贯彻执行毛泽东主席的革命路线。”

卢森堡共产主义同盟政治局的唁电

中国共产党中央委员会

同志们：

我们以巨大的震惊和深切的悲痛获悉光荣的中国共产党的主席和中国人民的伟大领袖毛泽东同志逝世的消息。

卢森堡共产党人和进步人士对这位伟大的马克思列宁主义者和世界无产阶级以及被压迫人民和民族的导师毛泽东同志的逝世感到震动。

毛泽东同志是中国共产党的缔造者和英明领袖，他善于把马克思列宁主义的学说运用于中国的实际情况。在毛泽东同志的无产阶级革命路线指引下，中国共产党和中国人民成功地摆脱了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，把新民主主义革命引向胜利并巩固无产阶级专政。毛泽东同志是反对右的和“左”的机会主义、反对修正主义的不倦的战士。他指出，在生产资料所有制的社会主义改造之后，还存在阶级，阶级斗争还会毫不减弱地继续存在。在反对修正主义的斗争中，毛泽东同志是世界共产主义运动的伟大导师。由他亲自领导的无产阶级文化大革命促进了西欧以及卢森堡的许多革命者摆脱修正主义，坚决转向马克思列宁主义。

毛泽东主席的教导，对正在进行反对以苏联叛徒集团为首的现代修正主义、帝国主义和霸权主义的斗争的世界共产主义运动，具有突出的意义。毛泽东同志对人类进步作出了重要贡献。

毛泽东同志的逝世，对中国共产党、中国人民、世界共产主义运动和整个进步人类都是不可估量的损失。

我们确信，中国共产党和全体中国人民将把他们的深切悲痛化为力量，继续进行阶级斗争，反击右倾翻案风，限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政。

卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼，并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中，把毛泽东同志当作榜样。

世界共产党人和各国人民将永远铭记毛泽东同志。

毛泽东同志逝世了，但是马克思列宁主义和毛泽东思想将与世长存。

谨代表卢森堡共产主义同盟政治局 罗伯特·梅德尔纳赫

一九七六年九月十日于卢森堡

圣马力诺共产党（马列）政治局的唁电

北京

中国共产党中央委员会：

圣马力诺马克思列宁主义者对毛泽东同志的逝世感到无比悲痛。但是，当代最伟大的马克思列宁主义者的业绩和教导是永垂不朽的，在争取解放、独立和世界无产阶级革命胜利的人民斗争中是永世长存的。我们谨向中国共产党人表示哀悼。我们要坚持反对帝国主义、社会帝国主义和修正主义的斗争，并以此悼念毛泽东同志。

圣马力诺共产党（马克思列宁主义）政治局

描述：

