id: 76dbc7ddaf
标题：但愿早日比翼齐飞——从全国戏剧理论著作奖评选结果说起
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是件很值得高兴的事情：第一届全国戏剧理论著作奖（1976—1983年）评选委员会，评选出了两部优秀戏剧理论著作奖，二十一部戏剧理论著作奖，一部特别奖；还有七位在戏剧理论研究、著述方面有杰出贡献的专家、学者获得荣誉奖，十二位在建国后逝世的戏剧理论专家受到表彰（名单见11月15日《光明日报》）。中国戏剧家协会主办的这个活动，在我国文艺界还是头一次，对于繁荣我国戏剧理论以至文艺理论，一定会发生良好的作用。

党的十一届三中全会以来，我国文艺战线成绩斐然，可以说是：思想解放，创作繁荣，队伍壮大。当然也还有不足之处，例如，理论就落后于创作。然而，这仅仅是就当前的创作和理论的状况相对而言的。如果单就文艺理论在历史新时期的发展来说，不仅对“文化大革命”十年中极左思潮在文艺领域的影响进行了拨乱反正，而且比之建国后十七年的文艺理论工作也有了长足进步。在看到它的成就的同时，也注意到它的不足，这种态度是积极的，有益的。中国戏剧家协会今年既评选优秀剧作、优秀青年演员，又评选优秀理论著作，双管齐下，颇有见地。经过这种努力，创作与理论比翼齐飞局面的出现，是指日可待的。

不过，从部队文艺工作的角度来看这次戏剧理论著作获奖名单，在十分高兴之余不免也有点难为情。尽管这八年来，我军在戏剧创作上，也收获了丰硕的果实。如果要列剧目，话剧有《陈毅出山》等，歌剧有《芳草心》等，舞剧有《高山下的花环》等，光是获得全国性奖励的，就可以列出一大串名字来。但是，在这次戏剧理论著作获奖名单中，部队文艺工作者却“榜上无名”，固然，一时“名落孙山”，将来还可能“东山再起”，不必过于计较，争一日之短长。可惜的是，至今在军事题材的戏剧理论方面，却没出版过一本专著，甚至关于历史新时期以来部队戏剧发展的概况，也读不到一篇专论。要知道，在红军建立之初，我们就有了宣传队。在抗日战争和解放战争中，更留下了许多著名的剧目，造就了不少杰出的演员。现在虽然有的同志已经着手整理编撰我军的文艺工作史料，可是要想出版我军戏剧史，恐怕还为时尚早。想到这些，就不能不叫人焦急了。

倘若再联想到军事题材文艺的理论研究，情况又如何呢？目前，从报刊上看，理论文章还有一些；就书籍而言，只见到《军事文学创作论集》和《历史·战争·电影录》两本，还都是有关评论文章的汇编，而不是理论研究的专著。看来，这个问题的确不能不引起我们的注意了！

文艺理论落后于文艺创作，按说也并不奇怪。因为理论总是从创作中概括、总结、升华出来的。然而，文艺理论长久的落后，将越来越不适应文艺创作发展的需要。缺少文艺理论的指导作用，是不利于文艺创作的再前进的。目前，军事题材文艺创作的势头很好，特别是在军事文学方面，佳作新人，不断涌现。这是许多专家和广大读者都公认的。从事军事题材文艺理论研究以及文艺作品评论的同志，正是可以大有作为的时候。要是有关方面能够给予应有的重视，并且采取必要的措施，军事题材文艺的创作与理论的比翼齐飞，也是可以指日可待的！是所至愿。

描述：

