id: 76dd82ac88
标题：象保护眼珠一样保卫毛主席伟大战略部署
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”全体同志
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇重要文章，说出了我们全连同志的心里话，对于我们进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，加速无产阶级文化大革命的进程，有着极其重要的意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”随着无产阶级文化大革命更深入的开展，两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部的决战显得更加尖锐复杂，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神，为了挽救他们的失败，以各种方式从事破坏和捣乱。他们妄图干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，千方百计地把水搅浑，竭力转移斗争大方向。他们利用我们队伍中小资产阶级思潮，这里窜窜，那里跳跳，忽儿以极右的面貌登台表演，赤裸裸地向无产阶级司令部进攻，忽儿又以极“左”的面貌粉墨登场，招摇撞骗，以攻为守，到处煽阴风、点鬼火，搞阴谋，耍花招，妄图破坏和分裂以伟大领袖毛主席为首的党中央领导，破坏和分裂无产阶级专政的坚强柱石——中国人民解放军。他们这样做，实质上是妄图从根本上动摇毛主席的无产阶级司令部，从根本上打乱毛主席的伟大战略部署，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。

毛主席的伟大战略部署，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，它是照耀我们革命事业前进的灯塔。对待毛主席伟大战略部署的态度，就是对待毛主席的态度。是不是紧跟毛主席的伟大战略部署，这是关系到是坚持毛主席的无产阶级革命路线，还是背离毛主席的无产阶级革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大是大非问题，也是区别真革命假革命，还是反革命的重要标志。我们连是在毛泽东思想哺育下成长起来的连队，我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部。对毛主席的伟大战略部署，我们就是要坚定不移，坚信不疑，就是要紧跟，一跟到底。我们要像保护眼睛一样保卫毛主席的伟大战略部署。凡是符合毛主席伟大战略部署的事，我们就一千个支持，一万个拥护；凡是违背毛主席伟大战略部署的事，我们就一千个反对，一万个抵制。谁来干扰，我们就反对谁，谁来破坏，我们就把他打倒。

千重要万重要，紧跟毛主席伟大战略部署最重要。我们一定要牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，保持高度革命警惕性，加强战备，坚守岗位。如果阶级敌人胆敢动以毛主席为首的无产阶级司令部一根毫毛，我们就毫不含糊地把它消灭掉。

描述：

