id: 76dfc36050
标题：把毛泽东思想送给海岛人民
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：徐维汉俞光刘旭
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黄海前线，有一个很小的岛屿。岛上驻着守备部队某连第四班。他们在毛主席人民军队、人民战争的思想指导下，与岛上群众并肩战斗，携手建设。岛上人民得到四班的热情支援，生产搞得更好了，被县里立为生产队标兵；四班同志得到岛上群众的大力支持，胜利完成守备任务，连年被评为四好。

四班上岛上后，就宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，宣传人民公社好。老贫农吴德准说：“毛主席指的路，保险没有错。俺一定跟着他老人家搞一辈子社会主义。”

去年，四班同志积极帮助群众学习毛主席著作。从一月到九月，他们和群众一起先后学习了《中国社会各阶级的分析》、《丢掉幻想，准备斗争》、《反对自由主义》、《愚公移山》等十几篇文章。社员们学习了《中国社会各阶级的分析》，认识到，天下穷人是一家，应该团结起来，共同对敌。他们一致表示今后一定要按毛主席的指示办事。干部和干部之间、干部和群众之间的团结，都有了明显的进步。

去年岛上粮食增产，个别社员露出了铺张浪费的苗头。四班同志及时建议他们学习毛主席关于节约的论述。青年妇女高志美说：“过去俺光看到鼻子尖下的小事，没想到国家的大事。今后一定要听毛主席的话，把眼光放得远一些，把‘勤俭’二字牢牢记在心里。”

这个小岛半渔半农，壮年劳力分成一个渔业生产队，一个农业生产队。每年农业大忙的季节，也正是渔业生产的旺季。四班同志对生产队的干部说：“你们多把力量放在渔业生产上，农业生产我们来帮忙。”他们在不影响守备和训练的情况下，利用一切可以利用的时间，帮助生产队挖海泥，积肥料，抢种抢收。岛上没有水源，他们同群众一道修成了蓄水池和灌溉用的水井，减轻了干旱的威胁。有一次，生产队从岛外买来六万棵地瓜秧，如不赶快栽植，就会影响成活。四班立即行动起来，一鼓作气帮助生产队把地瓜秧栽完。去年六月的一天，突然下起暴雨，不大功夫，田里积满了雨水。四班同志冒着风雨，跑到地里，疏通水沟，放走积水，保全了庄稼。

岛上耕地面积较少。战士们一面帮助生产队开垦荒地，一面自己精耕细作，提高单位面积产量。去年生产队粮食产量比以往任何一年都高，渔业生产也大大超过了预定计划。他们说：“四班对俺的帮助是重要原因之一。”

四班与岛上民兵结成了坚强的军民联防。他们经常帮助民兵学习毛主席《丢掉幻想，准备斗争》等文章，使民兵们认识到，捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，是帝国主义和一切反动派反人民的逻辑。民兵们的警惕性更高了，枪杆子握得更紧了。他们每天都配合四班站哨巡逻。岛上来了陌生人和外地船只，他们都要细致盘问，发现可疑迹象，马上报告四班。四班同志还经常和民兵一起练射击、练刺杀、练投弹。夜间演习，民兵主动参加，有了紧急情况，迅速跑上阵地。岛上的妇女和小孩，自称是“后方勤务组”。四班修建工事，一齐来帮忙；军船送物资，一齐帮卸运。有事要出海，随叫船随开船，积极保证四班完成各项任务。

广大群众关心四班的生活。每年春汛，渔民打的第一网鲜鱼，总要送给战士们尝新。群众看到四班要出岛买菜，便建议生产队在分菜和分鱼时，也把四班当成一户分一份。平时，妇女们常到四班收集穿过的衣袜，帮助缝补洗涮。战士们虽然驻在偏僻的海岛，却感到比在家里还热闹，还温暖。他们编了一首诗歌：

小岛就是我家乡，

大爷大妈是爹娘，

根子扎在海岛上，

保卫祖国万年长。

描述：

