id: c8500fe3ff
标题：改革是社会主义制度的自我完善——批评王若望的错误言论
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：李一洲
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李一洲

党的十一届三中全会召开以来，已经八年多了。三中全会以来的路线，就是从中国的实际出发，建设有中国特色的社会主义。建设有中国特色的社会主义，一要坚持四项基本原则，二要坚持改革、开放、搞活。八年多来的实践是十分丰富的，成就是有目共睹的。世界上许多人士都说中国欣欣向荣。十亿人民都身受三中全会路线之急。

但是，王若望却用尖刻的语言，进行冷嘲热讽。他在一次讲话中说:“现在推动改革的内容，几乎全都是从西方资本主义国家来的。我们要学资本主义的那一套，我们嘴上讲要中国特色的社会主义，这话听了比较开心，中国人老喜欢抠字眼。”王若望有时也讲“改革”，但他一再主张的是要“补资本主义的课”，这不是自相矛盾吗?不，在玉若望的心目中，他对资本主义道路是向往的，他讲的所谓“改革”，就是他热衷于兜售的“资本主义的那一套”。他是以资产阶级自由化的观点，否定四项基本原则，歪曲我们的改革，与三中全会以来的路线，与建设。中国特色的社会主义，完全背道而驰。

邓小平同志在党的全国代表会议上指出:“改革促进了生产力的发展，引起了经济生活、社会生活、工作方式和精神状态的一系列深刻变化。改革是社会主义制度的自我完善，在一定的范围内也发生了某种程度的革命性变革。这是一件大事，表明我们已经开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的路子。”(《建设有中国特色的社会主义》增订本第121页)这就科学地揭示7三中全会以来的路线的深刻内涵，并且清楚地指明了这条路线的两个基本点之间的辩证关系。

我们的改革，决不是王若望所说的那样，是所谓“学资本主义的那一套”，而是在改革中始终坚持了社会主义方向。它的根本标志，就是邓小平同志多次指出的始终坚持两条根本原则:一是社会主义公有制经济占主体，一是共同富裕。有计划地利用外资，发展一部分个体经济，都是服从于发展社会主义经济这个总要求的。鼓励一部分地区、一部分人先富裕起来，也正是为了带动越来越多的人富裕起来，达到共同富裕的目的。这两条根本原则，总的一句话，就是在党的领导下，坚持社会主义。

我们的改革，也决不是如王若望所说的那样“是从西方资本主义国家来的”，而是从处于社会主义初级阶段的中国实际情况出发的。在社会主义初级阶段，由于社会主义刚从旧社会脱胎出来不久，自身的肌体还不尽完善，生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的某些部分和某些环节还有不相适应的情况，需要通过改革加以完善，才能适应社会主义现代化建设的要求。然而改革不是社会制度的根本改变，更不是动摇、背离社会主义制度，而是在中国共产党的领导下，在马克思主义的指引下，依靠优越的社会主义制度本身的力量，依靠人民群众的自觉实践，达到社会主义制度的自我改进和自我完善。

三中全会以来改革的实践，充分地证明了这一点。我国农村改革的第一步，是联产承包，这是在社会主义集体所有制基础上的生产经营管理方式的变革。仅仅几年时间，农村改革就大见成效，调动和激发了亿万农民的社会主义积极性，农村面貌发生了明显的巨大变化。我国农村最近8年经济的崛起，引起国内外瞩目，粮食平均每年增产1000万吨以上，棉花增产17万吨之多，其它多种农作物和农副产品也大幅度增产。我国按人口平均的主要农产品产量虽然还不高，但已经摆脱了粮、棉、食油需要大量进口的局面，奠定了作为世界上产粮最多的国家之一和最大棉花生产国的地位。同时，农村多种经营蓬勃发展，各业兴旺，我国农民的生活有了大幅度的提高。有了农村改革的经验，我们又转到城市经济体制改革。城市经济改革就是全面的改革，它适应在社会主义公有制基础上发展有计划商品经济的要求，以增强企业活力、完善市场体系和健全宏观管理制度为主要内容。赵紫阳同志最近在《政府工作报告》中指出:“实践证明，这个既定的改革方向和总体部署是正确的。”增强企业活力是经济体制改革的中心环节。经过前几年的改革，总的来看企业活力有了一定的增强。我们现在就是要积极探索企业所有权与经营权适当分开的多种有效形式，逐步走出一条既符合公有制为主体的原则，又使企业具有旺盛活力和生机的、有中国特色的社会主义企业经营管理的路子。

显然，我们与王若望的分歧，是坚持还是否定三中全会以来的路线，坚持还是背离社会主义方向和道路的问题。赵紫阳同志说:“不讲四项基本原则，改革、开放、搞活，就没有方向，没有保证。不讲改革、开放。搞活，就谈不上建设有中国特色的社会主义。只讲一条，不讲另一条，不符合三中全会以来的路线。”王若望正是在这样一个事关改革成败的大问题上，玩弄“改革”的字眼，宣扬“补资本主义的课”等一套谬论，从根本上否定了三中全会以来的路线，否定了我国人民建设有中国特色的社会主义的伟大实践。

在全面改革的过程中，我们允许个体经济适当发展，作为社会主义经济的必要补充；引进一些外资，适应我国多层次生产力发展的需要，发展社会主义商品经济，这些都是服从于发展社会主义经济这个总要求，为社会主义现代化建设服务的。我们学习世界各国包括资本主义发达国家的先进科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和有益文化，目的也是通过分析比较、学习借鉴和消化吸收，以增强我们自力更生的能力，为社会主义现代化建设所用。王若望故意抹杀社会主义制度和资本主义制度之间的根本区别，故意歪曲党所一贯阐明的正确政策，正是为了宣扬他的“补资本主义的课”的错误论调，反对走社会主义道路，否定四项基本原则。

我们已经开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的路子，这是具有重大历史意义和深远意义的大事。三中全会以来，党中央科学地总结了国际共产主义运动与我国社会主义革命和建设的经验，总结了人民群众在社会主义实践中的创造成果，领导全国人民为实现社会主义现代化的宏伟目标，进行了艰苦卓绝的开拓工作。邓小平同志的《建设有中国特色的社会主义》一书，集中地体现了这方面的理论成果和具体实践的指导思想，在这部著作中，邓小平同志深刻地阐述了四项基本原则以及坚持四项基本原则的极端必要性，系统地阐明了改革、开放、搞活的方针，并且明确指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”对于如此宏伟壮丽的社会主义事业，王若望贬之为“抠字眼”，讥之为仅仅“听了比较开心”而已，可以看出，他完全站到了党和人民的对立面，站到了社会主义道路的对立面。但是，对于我国人民来说，建设具有中国特色的社会主义，正象马克思所说的，“就象每一片蔷薇花瓣都表现了蔷薇的特质并发散出蔷薇的芬芳一样。”(《马克思恩格斯全集》第1卷，第190页)全面、正确地贯彻三中全会以来的路线，坚持这条路线的两个基本点即坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，我们一定能顺利地建设有中国特色的社会主义，走向光辉灿烂的未来。

描述：

