id: c85340c85d
标题：市郊群众业余文艺宣传队赴十县巡回演出推动了各县的批林批孔运动，促进了群众文艺活动的蓬勃开展
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节后，由本市国营农场职工和郊区贫下中农、社员群众组成的上海郊区群众业余文艺宣传队赴市郊十个县巡回演出。这次演出推动了批林批孔运动，促进了各县群众文艺活动的蓬勃开展。

这次巡回演出的文艺节目都是从去年国庆节和今年春节演出中挑选出来的，其中创作节目占百分之九十以上。多数节目都是以党的基本路线为纲，内容紧扣农村的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，热情歌颂社会主义新生事物，富有强烈的战斗性。宣传队分两路，各赴五个县巡回演出，他们所到之处，都受到了广大贫下中农的热烈欢迎。许多县、公社的文艺干部赞扬这样的巡回演出“实际上是一次群众文艺会演，是推动农村群众文艺创作活动开展，更好地占领农村思想文化阵地的现场会”。宣传队还看了各县的群众文艺节目，并且同台演出，互相热情地传授节目，开展谈心活动，交流群众文艺革命的经验，为繁荣社会主义文艺，更好地为工农兵服务，为在思想文化领域里加强对资产阶级专政而共同斗争。

描述：

