id: c854ab1fec
标题：本市严惩严重犯罪分子斗争威力巨大近两月刑事案件大幅度下降公、检、法、司负责人向市人大常委会五次会议作了汇报
日期：1983-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市公、检、法、司协同作战，联合办案，各司其职，在严惩严重危害社会治安的犯罪分子的斗争中作出了贡献。

在昨天召开的市八届人大常委会第五次会议上，公、检、法、司的负责同志，分别汇报了贯彻执行全国人大常委会《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》的情况。

市公安局副局长林德明在汇报中说，这次打击刑事犯罪活动的斗争，声势大，威力大，震动大，极大地鼓舞了群众的斗志，社会治安开始明显好转。九月份全市发生的各类刑事案件是粉碎“四人帮”以来最少的一个月，十月份治安情况继续保持稳定，发案率比去年同期下降百分之四十二点七。通过集中打击刑事犯罪活动，公共场所的秩序显著改善，扶持了正气，狠煞了歪风，推动了生产建设的发展，锻炼了公安队伍。

市人民检察院副检察长陆明在汇报中说，本市各级检察机关对公安机关提请批准逮捕、移送起诉的案件，抓紧审查，加快办案速度，按照统一部署，较好地完成了任务；加强了监所检察工作，坚决、及时地打击在押人犯的现行破坏活动。在严厉打击刑事犯罪的同时，继续抓紧打击严重经济犯罪活动，挖出一批经济犯罪线索和案件。各级检察机关在严厉打击刑事犯罪活动中，广泛宣传教育群众，积极参加综合治理，做了不少工作。

市高级人民法院副院长袁成瑞在会上汇报了依法严惩刑事罪犯的情况。他说，为了及时打击刑事罪犯的猖獗活动，各级人民法院的审判人员不怕疲劳，夜以继日，连续奋战，努力缩短办案时间，依法从快审判了一大批刑事罪犯。各级法院通过召开宣判大会，广泛深入地开展了法制宣传。在审理案件中，审判人员严格依法办事，注意确保办案质量，既注意防止错判，又注意防止漏掉罪行和同案犯，尽力搞清重要罪行和线索。他们在办案中还注意准确定罪，严格区分罪与非罪的界限。

市司法局副局长王文正在汇报中说，自严厉打击刑事犯罪活动的斗争开展以来，他们首先把加强劳改、劳教工作放在第一位，认真做好大批收押、收容和调遣人犯的各项准备，狠狠打击劳改、劳教中的现行刑事犯罪分子，大力整顿监所的改造和管教秩序。目前，各劳改、劳教单位的改造秩序迅速好转，长期存在的逃跑、赌博、殴斗、吃喝等歪风，已基本刹住。在严厉打击刑事犯罪活动的斗争中，市、区、县的二十四个法律顾问处积极开展刑事辩护工作，对维护法律的正确实施，对协助法院搞清犯罪事实，准确认定犯罪性质，正确适用法律，起了积极的作用。

公、检、法、司的负责同志在汇报中表示，要认真总结经验，再接再厉，为争取早日实现上海社会治安和社会风气的根本好转作出更大努力。

描述：

