id: c855813f24
标题：头重脚轻
日期：1938-7-16
是否是时间段：false
作者：辨微
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辨微

埃及的金字塔，是奴隶造成的，是奴隶社会的“文明”。“文明”开始于奴隶社会，人榨取人，人压迫人，也开始行奴隶社会，金字塔就是人榨取，压迫人的建筑，产物，所以“文明”是含有血腥的。侵略国侵略弱小国家，屠杀弱小民族，嚣嚣然号于天下曰，“传播文明”，“输送文明”，是最凶恶，残酷，暴虐的方式，其实是摧毁人类学意义的文明，说不到扬弃社会学意义的“文明”，相反却更是罪孳深重地暴露社会学意义的“文明”，而所谓“传播文明”和“输送文明”，倘非指祸患的社会学意义的“文明”而指人类学意义的文明，那不过表示其人头畜鸣，衣冠禽兽，固然说不到社会学意义的“野蛮”，甚至还在人类学意义的野蛮的水平线之下，连畜生都不如，因为畜生并不文过。

奴隶社会虽然崩溃，被别种社会形态所代替，并且几经变革，但在苏联十月革命以前，有一个台米的形态是有名的，就是人榨取，压迫人；为了醒目起见，就是金字塔的形态。社会革命者把金字塔的形态象征着人榨取，压迫人的统治:顶小台大，榨取，压迫少，而被榨取，被压迫者多，见得统治力量的脆弱。

这是一种形态。

然而也有同时更有和这一种形态形异实同，貌离神合，并且交相作用的形态，就是:头重脚轻。

先天不足，后天暴发，缺乏创造，生吞活剥，于是橘逾淮而为枳，非但变种，而且畸形，倒降顶颠，头重脚轻。

榨取得厉害，压迫得厉害，把血都榨取上去了，把人都压迫入地了，于是成为头重脚轻。

性急烦噪，暴戾恣睢，螳臂当车，心劳日拙，把血都溃进脑海了，得了脑充血的病症，于是成为头重脚轻。

脑充血是因乱饮或胃病而起，前者是不自量，恶醉强酒，后者是不消化，贪食无压。

脑充血便精神错乱，或者颠痫，甚至送命，所以更加性急烦躁，暴戾恣睢，疯狂，逞凶，而这些都是垂死的光景。

伦敦“星期泰晤士报”的新闻要栏里载有该报海军记者爱德华所作“头重脚轻的日本军舰”一文，有几句说:“闻诸可恃方面，日本所造成之新舰，行驶海中多不稳，不能经风浪，日本于此，大为烦虑，盖日本海军设计家只图在与他国同样之军舰上安置炮位较他国为多，而忘却其是否能在惊涛骇浪中安稳行驶”。头重脚轻本来是俗说，这里更得到可与埃及的金字塔古今美，相映对照的形态，而且得知头重脚轻的由来之一。

描述：

