id: c85a2dcd1f
标题：揭穿周扬“传授知识”的反动实质
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：华正斌
来源：
标签：毛泽东,周扬,陈独秀,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华正斌

文科大学是干什么的?是学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，还是学封、资、修的所谓“知识”?这是文科大学为哪个阶级服务的一个十分尖锐的问题。反革命两面派周扬一贯叫嚷:“学校就是传授知识的地方”，甚至恶狠狠地狂叫，文科大学生“要多读一点书”，“就是糟粕也要读”。周扬之流如此鼓吹“传授知识”，就是要把文科大学办成脱离无产阶级政治，脱离三大革命运动，专门“闭门读书”和“修身养性”的“经院”。长期以来，旧文科大学就是按照周扬这个资产阶级方向办学的。

伟大领袖毛主席教导说:“教育必须为无产阶级政治服务”，“应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。就说我们华东师大政治教育系，按理说是专门学政治的，更应以阶级斗争作为主课，更应成为学习和实践毛泽东思想，批判资产阶级的战斗阵地。然而，旧政教系在周扬的“传授知识”的旗号下，实际上变成了一个贩卖封、资、修“知识”的“杂货铺”。

请看:在政教系开设的哲学、政治经济学、党史等几门专业课程中，名为学习马克思列宁主义理论，却完全排斥毛主席著作的学习。在相当长的时间内，哲学、政治经济学选用的是苏修的教材，而毛主席著作竟被列为“参考书”。尤其令人气愤的是，走资派还抡起“形式主义”、“活动过多”的大棒，强行解散了许多革命师生自觉组织起来的毛主席著作学习小组，甚至连“毛主席著作选读”课也砍掉了!

在教学计划里挤满了封、资、修黑货的所谓“知识性”课程，仅中外历史、各种学说史就达九门，占去大量的教学时间。开设了这些课程，使学生一头栽进古希腊、罗马和先秦诸子的故纸堆里，成天同柏拉图、孟德斯鸠、孔子、孟子这些古人、洋人、死人打交道，甚至连《基督教史》也塞进了政教系的课堂。不仅如此，一小撮走资派和反动学术权威还公然为这类课程戴上“提高课”的桂冠，置于其他课程之上。一个走资派还对学生说:“你们要象前人读四书五经一样，给我一句句读，一页页背。”

周扬一贯鼓吹“教授”治校:吹捧资产阶级权威，恶毒攻击学术批判简单粗暴，反对批判资产阶级。拚命叫嚣:“学术批判中的粗暴，否定了遗产。”旧华东师大政教系完全按照周扬的黑指示，在排得满满的课程表里，根本找不到革命大批判课。无产阶级不批判资产阶级，不批判修正主义，资产阶级和修正主义思想必然对无产阶级发动进攻。这是阶级斗争的必然规律。表面上看来，教师满堂灌，学生埋头抄，课堂里似乎是“死水一潭”，事实上，形形色色的资产阶级思想却在自由泛滥，反毛泽东思想的毒草也可以畅行无阻。例如，在我们与苏修公开论战已经开始以后，某哲学教师在讲“一般与特殊”的原理时，举了一个例子，说什么“天下乌鸦一般黑，但西伯利亚就有一种白乌鸦，这就叫一般与特殊。”这样严重的政治错误，当时却没有受到揭发和批判。而当广大革命师生纷纷起来，对政教系一个资产阶级反动学术权威的反毛泽东思想，恶毒攻击无产阶级专政的反动言行进行批判时，走资派又千方百计地加以压制，一次又一次地扼杀广大师生批判资产阶级的革命行动。

旧政教系还以周扬的“活跃思想”、“防止思想僵化”为名，不加批判地印发大批反面教材给学生，让这些毒汁四溅的黑货任意腐蚀学生的灵魂。在党史教学中，教师不去组织学生学习毛主席革命路线如何战胜各种“左”右倾机会主义路线的历史经验，使学生更加热爱毛主席，更加积极宣传毛泽东思想，更加坚决捍卫毛主席的革命路线，却引导学生讨论“陈独秀是不是一个好的马克思主义者?”公然为陈独秀右倾机会主义路线翻案，制造思想混乱。当伟大领袖毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》发表以后，有的哲学教师不去组织学生认真学习，却去引导学生讨论“人的错误思想是从那里来的?”公然与毛主席的教导唱反调。

在“增长知识”、“扩大知识面”的幌子下，旧政教系开展的一系列教学辅助活动更是五花八门，封、资、修黑货俯拾皆是。例如，放映教学电影，学党史放《燎原》、《怒潮》等篡改历史的、为刘少奇、彭德怀树碑立传的大毒草，学政治经济学放《林家铺子》、《百万英镑》等美化资产阶级的影片。每星期六开设的“学术讲座”，也尽是“卢梭的民主思想”、“魏源的经济思想”之类介绍封、资、修黑货、毒害青年学生的课题，此外，走资派还规定了一张政教系师生“必读书目”，其中有几十部中外古今的小说，《保卫延安》、《三家巷》、《青春之歌》、《上海的早晨》等大毒草，都统统列在这个书单里。

更荒唐的是，旧政教系根据周扬“因人设课”的黑指示来设置课程。系里有那么几个“教授”，走资派便把他们奉为“菩萨”，来一个“因神设庙”，“立坛传经”，让反动学术权威长期霸占着旧政教系的讲台，毒害青年，甚至把一个反动牧师也扶上讲台，绘声绘色地大讲什么耶稣和上帝!

这是多么令人触目惊心的事实!

毛主席指出:“世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”这样两门知识在“经院”式的旧文科大学里是绝对不可能学到的。许多人学习了四、五年，读了几十门课，算毕业了，但在生产斗争中却是四体不勤，五谷不分；在阶级斗争中，更是辨不清香花毒草，一遇风浪就迷失方向。有些人只能背诵一些马克思主义的词句，遇到实际问题却变成一窍不通的书呆子。象这样的文科大学，哪里能培养思想文化战线上的无产阶级战士，充其量只能培养资产阶级的“院士”。

在周扬一伙“传授知识”的幌子下，资产阶级知识分子向青年学生灌输一套又一套封、资、修的糟粕，当你埋头追求周扬之流所规定的“知识”的时候，就会不知不觉地跌进资产阶级设下的陷阱。什么“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”啦，什么“学而优则仕”啦，什么“知识就是力量”啦，都是一帖帖腐蚀青年灵魂的剧毒剂。为了获取“知识”，就要甘受“十年寒窗苦”，关进书斋，钻入故纸堆，脱离工农、脱离劳动、脱离三大革命运动；为了猎取“知识”，就要拜倒在反动学术权威脚下，充当他们的继承人。在无产阶级专政下，资产阶级就是通过这样的手段和途径来培植他们复辟资本主义的社会基础，培养资产阶级的接班人的。由此可见，周扬之流故意抹杀学校教育的阶级性，把学校教育说成是脱离政治，单纯传授知识的地方，只不过是资产阶级惯用的一种反革命手法。列宁早就指出:“资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治”，其实“提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”。正是这个周扬，在“传授知识”的幌子下，竭力维护资产阶级知识分子对学校的统治，明目张胆地以学校作为复辟资本主义的基地，实行资产阶级对无产阶级的专政。这一切，正是说明旧文科所走的完全是一条修正主义道路!“文科不改造不得了”，这是千真万确的真理。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在工人阶级领导下，积极投入批判旧文科大学的战斗，在革命大批判的熊熊烈火中，迎接文科大学的新生!

描述：

