id: c85cfd896b
标题：霜打红叶叶更红——记沈芸荪工程师百折不挠地试验抗癌药先进工艺的事迹
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：盛李
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年二月的一天下午，座落在虹口体育场西面的第十二制药厂食堂，被全厂职工挤得水泄不通。这里正在举行庆功大会，表彰去年为生产抗癌药物作出贡献的先进工作者。只见一位年过半百、身体瘦弱的老年人，在热烈的掌声中走上台，眼里含着激动的泪花，好半天才进出一句话:“我做了点应该做的事，大家选我当先进，这莫大的荣誉我怎么能接受呢……”

(一)

这位老人名叫沈芸荪，原是上海医药工业研究院合成室的副主任，曾多次获得市先进工作者、劳动模范的光荣称号。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙打击一大片，颠倒黑白，老工程师沈芸荪也遭到迫害。他先是被打成“反动学术权威”，后来又因为亲戚是个资本家，自己也被株连，定为混入科技队伍的“资本家”。从此，他失去了人身自由，被抄家、批斗、游街。

一九七○年七月，沈芸荪被下放到上海第十二制药厂抗癌药小组“劳动改造”。劳动，他不在乎；政治上的冤屈，使他的心灵受到严重创伤。一个曾经活跃在医药科研战线上的老兵，变成了一个默默无声的机械人。

可是，沈芸荪毕竟是个有事业心的科技工作者。每天早晨，当他经过厂门口供销组时，往往看到一些癌症患者的家属，在苦苦地恳求:“你们有什么特效药，我的女儿才二十来岁啊……”“帮助我们想想办法吧……”

当他走进车间，又看到毒雾弥漫，工人们脸上、手上由于药物刺激而出现红肿疙瘩。这一切，他感到揪心似的难过，作为一个药物科研人员，怎么能袖手旁观呢?思想斗争了好几天，最后，他决心同工人们商量。

“师傅，咱们现在这落后的……哦，不是，就是……就是有点工艺上的毛病，我们是不是设法改革改革。”老工程师结结巴巴地说明自己的意思，苍白多愁的瘦脸，涨得通红。

“你能改革?好啊。”工人们听了他的建议都很高兴，“你搞吧，需要什么条件也尽管给我们说。”

“不……不，不要什么条件，只要你们同意我搞，就可以了。”老工程师兴奋得手也抖了。

可是，搞科研哪能一点没有条件呢?技术资料和工具书就必不可少。但自己苦心积累几十年的资料、笔记和工具书等，早已被抄得片纸不留。他利用厂休日到上海图书馆去查资料，但有些专业书那里又找不到；想去买一些有关的旧书，又没有钱。怎么办?他想来想去，只有硬着头皮到原单位去求“头头”，要求借用几本被抄去的专业书。

在“四人帮”实行“全面专政”的日子里，要讨回被抄家拿去的东西，谈何容易。他跑到原单位，书没弄到，遭到的却是白眼，挨了一顿臭骂。

有一天，突然听说抄家物资中一部分技术书籍可以归还原主。老工程师惊喜若狂，渴望已久的书籍一拿到手，就不顾一天的劳累，连夜查阅起来。从此，他白天“劳动改造”，下班后就从事研究工作，不知度过了多少个不眠的夜晚。

(二)

车间的一角是沈芸荪的实验室。他找来厂里多年不用的几件简陋的仪器，改改装装，作为实验设备。

每次化合反应，总会蒸发大量毒气，熏得两眼又红又痛，眼泪直淌。吃了几十年化工饭的沈芸荪，深知这些毒气对人体健康的严重危害。但他明白，不这样干，试验是无法进行的。有一次，他正在聚精会神地作药物化合试验，突然“轰隆”一声，爆发性的冲料发生了，大量致命的剧毒品硫酸二甲酯，冲得老工程师浑身上下全是。闻讯赶来的中班工人，看到老工程师还在烟雾弥漫的毒气中洗刷试验器具，非常过意不去，都劝他不要再冒这个险了。有的同志对他说:“算了吧，搞好了不会对你有啥好处；搞坏了，反而会讲你‘资本家’破坏生产。”老工程师听到同志们这番话，心里却更加为试验的失败而难过。

第二天下班，他仍旧象以前那样，继续进行试验。经过六个月的艰苦奋战，一项具有先进水平的生产工艺，终于试验成功。应用这项新工艺，彻底改变了车间里毒雾笼罩的状况，设备使用率比以前提高了两倍，原料收得率也比原来提高了百分之三十。

有一时期，他因药物反应，肝脏功能受到损害，医生给他开了四个月病假，但他仍然进行试验。在六、七年的时间里，他先后搞成了氟尿嘧啶、环磷酰胺和甲氨喋呤等十项工艺改革，其中有两项新工艺达到了先进水平。

(三)

粉碎“四人帮”，科学领域万木复苏，欣欣向荣。

在全国科学大会上，沈芸荪的两项新工艺获得了重大成果奖。

国际肿瘤会议将在意大利召开，讨论关于5—甲基四氢叶酸钙疗效的学术问题。我国没有这种药，必须在会议召开之前研制出来。这项重任，又落到了老工程师的肩上。他接受任务后，立即组织力量攻关。

夜深了，老工程师拖着疲倦的身躯回到了家里，一进门，只见老爱人正焦急地等待着他归来。

原来，医药工业研究院的雷副院长，要沈芸荪回院工作。老伴把好消息告诉他。沈芸荪听了，坚决地对老爱人说:“我不能回去!因为我国抗癌药物还赶不上时代的要求，我怎么能丢下人民的需要去搞别的呢?”老爱人有些生气了:“你也总该为孩子们想想。”

老工程师的儿子，前年和去年都被单位里的群众评为先进生产者。只是由于父亲的“问题”，被“上面”卡了下来。为这些事，儿子回家委屈地哭了好几次。沈芸荪完全理解妻子的心情，他自信地对老爱人说:“现在工作都忙不过来，哪有时间考虑这些个人的事。我们要相信党，我的政治问题总有一天会搞清楚的。”老工程师安慰了老爱人几句。第二天，早饭也顾不得吃，带着新方案直奔工厂，一头钻进了实验室。

合成，失败；再换配方，重走一条新的合成路线，还不行；最后老工程师找到了一种成功的方法。就这样，在不到一个星期的时间里，一项填补我国抗癌药物空白的5—甲基四氢叶酸钙终于制成了。

不久，沈芸荪的冤案得到了彻底平反，强加在他身上的诬陷不实之词统统推倒。老工程师激动得热泪盈眶，表示要把自己的后半生全部贡献给祖国的抗癌药物事业，贡献给四化。

在极其艰苦的条件下，曾为抗癌药物生产现代化发奋工作的沈芸荪，如今似猛虎添翼，正在向着新的科学高峰攀登。　(复旦大学新闻系　盛李)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793T010101.JPG">

<FONT class=imgsm>沈芸荪工程师正在进行呋喃氟尿嘧啶的研制工作。　本报记者　张鸿　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

