id: c85eeca9fe
标题：在中央人民政府委员会第三十次会议上的发言
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆龄

毛主席在一九四零年所写的“新民主主义的宪政”里早就说过:“中国缺少的东西固然很多，但是主要的就是少了两件东西:一件是独立，一件是民主。”自从以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的中华人民共和国成立以来，我们就得到了独立和民主。我们有共同纲领作为共同奋斗的目标。现在通过我们国家四年多的事实，总结各方面的宝贵经验来制定一个建成社会主义的宪法，这是空前的、伟大的、非常光荣的一件大事。我们这个宪法，将昭示全世界的人民:使他们知道我们国内是一个以中国共产党为领导的人民民主国家，各民族已经团结成为一个自由平等的大家庭；使他们知道我们对外方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。

是的，现在我们已经有了力量能够通过和平的道路消灭一切剥削和贫困。而宪法更将保证把我们国家建成为一个繁荣幸福的社会主义社会。

当然，死抱住资本主义式宪法口谈民主，而实际是欺骗群众的人们是不喜欢听到我们的成就的。但事实胜于雄辩，我们的确站起来了。我们的代表团在日内瓦会议上不仅提出了切实解决问题而拯救和平的方案，并且代表全亚洲人民的呼声要求独立和民主，使得美国帝国主义者的那些阴谋破坏已陷于瘫痪，国际局势从而有新的扭转了。现在全世界都体会到中国人民和亚洲其它各国人民的力量是不容轻视的。我们的宪法正是全面地表示了这样的精神和力量宪法草案初稿在几个月中，曾经过八千余人的讨论和修改，并将要再经过全国人民的学习和讨论。这是充分地发扬了民主制度。况且每一字句都经过千锤百炼，每一条文都通过事实考验，我们的宪法将成为每一个公民自己的公约般的条文。

宪法草案中特别规定妇女在各方面享有同男子平等的权利，特别表示国家对于发展青年体力和智力的关怀，更说明劳动是每一公民的光荣，这些都是新中国的新事情。

目前全中国人民将以胜利的心情来迎接这个宪法。

这是全中国人民引以为荣的一件大喜事!

这是全亚洲的争取民族独立和自由的人民值得兴奋羡慕的一件大喜事。

这是全世界爱好和平的人们将要欢欣鼓舞的一件大喜事。

这是我对于宪法起草的一种深切的感想。

李济深

今天中央人民政府委员会讨论中华人民共和国宪法草案，这是我们国家的一件大事，我参加这个会议，感到万分兴奋和光荣。

这个宪法草案是由中共中央提出初稿，毛主席亲自领导和参加了这个工作。经过政协全国委员会和各地方的详细讨论，充分地吸收了各方面代表人物的意见，公布后还要在全国人民中展开广泛讨论，经全国人民代表大会通过，就要成为我国有史以来的第一个宪法。从这一个宪法的产生过程，也说明了它的深刻的民主性。

中国人民为民主革命进行了长时期的斗争，终于在中国共产党和毛主席的领导下，取得了彻底的胜利。由于这个胜利，中国人民才有可能建立人民民主的国家，实行普选的人民代表大会制度，制定人民自己的宪法。

这个宪法草案，是属于社会主义宪法的类型，同时结合了我国的实际；它以共同纲领为基础，同时是共同纲领的发展。

宪法草案规定了我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。规定了由选民产生、受选民监督、立法权与行政权统一的人民代表大会制，规定了公民的各种权利和逐步扩大物质保证的措施，从各方面为实现国家过渡时期总任务提供了保证。这完全符合于全国人民的共同愿望，同时也远超过了历史上许多仁人志士所追求的理想。它必将大大提高人民群众的积极性和创造性，把我国人民的民主生活更向前推进一步，使全国人民更加紧密地团结在毛主席和中国共产党的周围，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。

在这里，我对于宪法草案的全部内容，表示完全同意和衷心的拥护。

张澜

今天中央人民政府委员会要讨论通过中华人民共和国第一个宪法草案，并加以公布，我感到无限兴奋。

中国人民要求立宪行宪，已经有五六十年了。但是从来不曾有过真正民主的宪法。从满清到国民党反动政府，所谓宪法，都是由少数人正定的，只是为了巩固反动政权，维护少数人利益，和大多数人民毫不相干。只有现在我们的宪法草案，才是真正按照国家的需要、保证人民应享受的权利来制定的，是符合中国当前实际情况和全国人民共同愿望的。这个宪法将要保证我们中华人民共和国通过和平的道路，逐步进入社会主义社会。宪法颁布以后，将倚靠国家机关和社会力量，彻底实施，使我们中华人民共和国永远成为统一、富强、繁荣的大国。这就是我国人民多年来流血奋斗所寻求的目的，而由于中国共产党和毛主席英明正确的领导，就要如愿以偿了。

马叙伦

请允许我以无限兴奋和感激的心情，对于中国共产党中央委员会所提出的、经过宪法起草委员会多次讨论的中华人民共和国宪法草案，表示完全赞同和拥护。

这个为我们全国人民多少年来渴望着的、并为之而流血奋斗的宪法草案，现在终于产生了。我实在难以用言语来完全表达出我对于党和毛主席的衷心感激和最崇高的敬意!

中华人民共和国宪法草案写下了我国人民革命和中华人民共和国成立以来的社会变革的经验总结，固定了人民革命的成果，充分体现了我国逐步过渡到社会主义这一根本的要求，并指出了我国人民为着实现这个要求而奋斗的可能和正确的道路。这是指导我们全国人民今后生活、工作和斗争的根本法。

宪法草案充分反映了我们国家过渡时期的特点，特别是过渡时期阶级力量的对比。宪法草案既规定了国家分别保护现在的各种所有制，同时又规定了全民所有制的国营经济在整个国民经济中的领导地位和它的优先发展，规定了逐步用社会主义的全民所有制代替资本主义的所有制，逐步改变个体劳动者的所有制为社会主义的集体所有制。

宪法草案规定了真正人民民主的国家政治制度，实质上是和苏联以及各人民民主国家宪法同属于社会主义的先进类型。

宪法草案中关于保证国内各民族平等的各项规定，是马克思列宁主义的民族理论与中国实际情况相结合的光辉体现。这在实行民族压迫的资本主义国家是不能想像的。

宪法草案中关于公民的基本权利和义务一章，按照实际可能尽量地为人民的利益写下保证，并规定逐步扩大物质保证的措施，这跟资本主义国家宪法仅仅为少数人谋利益的条文形成了多么强烈的对照。

这是一个具有历史意义的文件。它用简单明了的文字，记录了中国人民革命已有的成就，也指出了中国人民在共产党领导下继续努力的正确方向。这是照耀我们全国人民生活和工作的灯塔，是我们战斗的旗帜。毫无疑问，宪法草案的公布，必将在全国人民中间引起无比的快乐欢腾，在精神上武装全国人民，鼓舞全国人民向前迈进，为争取美好的社会主义的彻底实现而奋斗!

中国共产党万岁!

毛主席万岁!

乌兰夫

我完全同意和拥护中华人民共和国宪法草案，并建议中央人民政府委员会予以通过和批准公布。

中华人民共和国宪法草案，是中国各民族人民长期的英勇革命斗争所获得的伟大成果的胜利总结；是使我国能够通过和平的道路，建成繁荣幸福的社会主义社会的根本保证。它充分地反映与表达了全国各民族人民百年来梦寐以求的，已经实现和将要实现的共同愿望。

中华人民共和国成立后，中国共产党、毛主席和中央人民政府在政治、经济、文化等各方面，业已保证了全国各少数民族人民的权利，实行了区域自治政策，现在更在宪法草案上全部明确地固定了下来，这就使全国各少数民族随着祖国建设事业的前进，发展其政治、经济、文化等事业，由落后民族提高到先进民族有了根本的保证。因此宪法草案一定能够为全国各少数民族人民所热诚拥护，全国各少数民族人民也一定和汉族人民一样，为之而空前热烈地欢欣鼓舞，更加增强热爱祖国的精神，更加衷心地爱戴与拥护中国共产党、毛主席和中央人民政府，从而大大加强祖国各民族人民的团结，为建成幸福繁荣的社会主义社会而主动积极地共同奋斗。

傅作义

让我也谈一谈我的感想。

一、这个宪法草案，在中共中央提出初稿，交给宪法起草委员会以后，依据毛主席的指示，宪法起草委员会又组织了宪草座谈会，在北京就邀集了各方面的人士，座谈近二十次。各大区各省市也和北京一样，同样座谈了若干次。以后由起草委员会组织北京各小组召集人，将各方面的意见作了分析，经过辩论，写成五月三十一日修正稿。最后又由起草委员会写成现在的草案。毛主席在第一次宪法起草委员会上说，这个初稿可以小修改，可以大修改，也可推翻这个初稿，另写一个初稿。可见中共中央虚怀若谷，尽量发动大家多提意见，事实上这个草案，也是在广泛讨论、反复研究、字斟句酌的情况下将初稿修改而成的。这样就给宪草本身提供了一个郑重的、民主的基础。

同时草案的全文，贯穿着一种“实事求是”的精神。必须写进去的东西，想尽方法写进去；而现在办不到的事情，一定不肯写在纸上。这种民主的精神、实事求是的精神，使宪法草案，贯穿了毛主席的作风，共产党的作风。几年来我在全国各地看见党的干部，一般是做得多，说得少，办不到的决不说，所以人民群众听共产党的话，共产党的话真如“一字千金”。所以我觉得用这样的精神写成的宪法，一定符合目前的情况，一定得到全国人民的热烈的拥护。

二、这个宪法草案，以共同纲领为基础，又是共同纲领的发展。共同纲领是在一一九四九年写成的。那时候全国尚未完全解放，是根据毛主席的思想和共产党革命经验写成的。几年来执行共同纲领，我国在经济恢复和发展中，在各种改革运动中，已经取得了辉煌的成就。一方面证明了共同纲领的正确性，另一面我们国家的政治、经济、文化、教育情况，也已经大大地向前推进了一步。全国人民在国家建设方面也有了更多的经验。这个宪法草案，正是在毛主席思想的领导下，进一步总结了这些新的情况，新的成就，和新的经验。宪草公布以后，经过全国人民的讨论，为全国人民所掌握，它将成为全国人民自己订定、自己遵守的法规，它将成为一个巨大的力量，鼓舞我们向社会主义踊跃前进。

三、这个宪法草案，真正实现了民主集中的原则，真正实现了从未有过的彻底统一，人民的统一。

在宪法草案中，人民的民主自由权利是很大的。不但有最完备的政治权利，而且有经济的权利。人人有劳动权，人人有休息权，人人有受教育权，劳动人民在年老失去工作能力以后，有接受国家物质帮助的权利。虽然在我国现有的条件下，还必须逐步发展，才能保证人民能完全享受这些权利，但这已经可以看出，我们的国家是人民所有的国家，人民创造的财富，将真正为人民所享受。对于资本主义国家空谈“民治民有民享”实际为少数资本家所治、所有、所享，是一个尖锐的对照。

另一面我们的国家组织系统，是在高度民主基础上，达到高度集中。因而完全实现了前所未有的彻底统一，人民的统一。这对于国民经济计划的顺利进行，将有极大的裨益。

四、这个宪草是走向社会主义社会的宪草。同时是使各阶层人民各得其所的宪草。它对社会主义前途，提供了有利的保证。总纲第四条到第十条以及第十五条，基本精神都是走向社会主义社会。但也特别表现了我国社会主义改造、和平的稳步的前进的精神和方法。它保证了社会主义前途，就满足了工农基本群众的要求。社会主义改造，采用了和平过渡的方法，就使人人都有光明前途。在这个宪法下，工人、农民、青年、老年、妇女、儿童、母亲都得到了他们应有的权利。甚至对于在社会主义制度下就要消灭的资产阶级，也依法保障他们的生产资料和其他财产所有权与继承权。另一面却限制他们消极的破坏作用，逐步改造，使他们也走向社会主义社会。他们的子女由于过去优先受了教育，多数又自觉自愿的走在他们的前头。他们在内外的影响下，也会愉快的找到了光明的前途。这样，并不会迟延我国走向社会主义的过程，反而会使它更顺利更迅速。这是毛主席思想的表现，这是马列主义和中国具体情况的结合。这个宪草的公布，不但会得到全国人民一致的拥护，而且在世界上特别在亚洲国家中也将发生巨大的影响。这可打破了“社会主义是好的，过渡中牺牲是大的，而且某些人一定要消灭的”谎言。

五、这个宪草，依靠共产党的领导，将胜利的完成它的使命。

这个宪草，只有在序言中提到共产党，但我们不能忘记，没有毛主席和共产党，就没有中华人民共和国。党的领导是我国一切工作的灵魂，党的领导实现着工人阶级的领导，党的领导是巩固革命成果的唯一保障，党的领导是建成社会主义社会的唯一保证。几年来在实际工作中，深深体会到党的领导是站在群众中，帮助群众选定正确的道路，帮助群众排除一切困难，鼓舞群众勇往前进。所以在宪法草案条文中，虽然很少提起党的领导，但是我们深信，只有依靠党的领导，才能发挥宪法的效用，才能完成社会主义的建设伟业。

在这样理解下，我觉得，有些条文虽然写得很有分寸，比如说，对劳动权、休息权、受教育权、养老权等下面必须加上逐步字样，对青年的智力体力，只能说是关怀。这并不是空洞，反而倒是切实。因为做不到的暂时不说，正表示说出来一定要做到。多年来共产党的领导，在人民群众心里已经造成了这种实事求是的最高信誉。

朱学范

我代表中华全国总工会表示完全拥护中华人民共和国宪法起草委员会所提出的宪法草案。

这个宪法草案是中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下经过了长期奋斗所获得的重大的胜利果实之一。由于中国共产党领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动黑暗统治，建立了以工人阶级为领导的中华人民共和国，才有可能制定这样一个人民的宪法草案。

这个宪法草案记录了我们国家现在的实际情况，反映了我国人民革命和中华人民共和国成立以来所出现的社会关系的伟大变革，总结了这些变革的主要经验。

目前中国工人阶级和全国人民正为建设社会主义的新生活而奋斗，宪法草案也规定了我国将逐步过渡到社会主义社会这一根本要求，并指出了我国人民为着实现这个要求而奋斗的正确的道路。我们相信由于宪法草案的制定，将鼓舞广大职工群众和劳动人民建设社会主义的热情，为实现国家的社会主义工业化及逐步过渡到社会主义社会而奋斗。

广大的职工群众将热烈地拥护这个宪法草案，并将以实际行动为超额完成国家生产任务而努力。

章蕴

我现在代表中华全国民主妇女联合会对中央人民政府委员会通过中华人民共和国宪法草案，发表一点感想，并在这里表示我们的心情和态度。

我们对中华人民共和国宪法草案，完全衷心拥护。因为这个宪法草案，肯定了多少年来特别是几十年来中国共产党领导全国人民英勇奋斗所取得的革命成果；因为这个宪法草案充分反映了我国劳动人民的意志和愿望，保证了我国通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会、真正男女平等的社会。

这个宪法，是基于社会主义原则又具有过渡时期特点的宪法。因此这个宪法是适时的、切实的、是必行而又可行的。

这个宪法草案是人人满意、人人称庆的宪法草案，又是人人信任的宪法草案。它之所以被人信任，因为中国人民已经深深体会到，在人民作了主人的新中国，我们的法律，不是装璜，而是行动的依据。我们此刻正是以欢欣鼓舞的心情等待中央人民政府委员会通过这个宪法草案。我们相信这个宪法草案在中央人民政府委员会通过后，交给全国人民讨论时，必将获得全国人民的热烈拥护。全国妇女将以自己生活在幸福的毛泽东时代而相互庆贺，将以妇女的权利得到宪法的无微不至的保护而相互庆贺。我们全国民主妇联将以全力发动和组织全国妇女认真学习这个宪法草案，以求深切理解这个宪法草案的精义，打下将来大家遵守宪法并为保卫宪法而斗争的基础。总之，对宪法草案，我们是满意的、高兴的，我们要拥护它、学习它、遵守它、保卫它。这就是我们的心情和态度，这也将是全国妇女的心情和态度。

【新华社北京十五日电】

描述：

