id: 3671e39e6f
标题：西藏工委批转山南分工委关于贯彻执行工委对桑伊区饿死人事件的批复的检查报告
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西藏工委批转山南分工委关于贯彻执行工委对桑伊区饿死人事件的批复的检查报告

各分工委，工委各部委，各党组、党委：

现将山南分工委关于贯彻执行工委对桑伊区饿死人事件的批复的执行情况和检讨报告转发你们，工委同意此一报告，鉴于他们在接到工委指示后认真的对待这一问题，并重新作了检查和处理，因此可以免予处分。

原报告附后

 西藏工委1960年10月10日

## 分工委关于工委9月10日对桑伊区发生严重饿死人事件的批复贯彻执行意见及检讨向工委的报告

分工委接到工委9月10日对于我们处理桑伊区严重的饿死人事件报告的批复批示后，即于12日召开了分工委会议，进行了研究和讨论。并根据工委指示精神，做了认真的检查和讨论。一致认为工委的指示是正确的，而且诚恳的接受党的批评。现将讨论的情况及如何贯彻工委指示的具体措施报告如下 ：

第一、对桑伊区发生饿死人这一事件进一步的作了检讨和认识。桑伊区发生饿死人这一事件分工委也是早有察觉，6月15日阎桃源、赵俊文、郝广平三同志，从贡嘎返回分工委路经札襄时，李琪庭同志即反映过，说该区路乡一群众死了，主要原因是有病而也无饭吃。当时曾指示该县要检查一下，但事后检查结果怎样，分工委未加追查。此次严重事件发生后，分工委虽指示该县进行认真检查，但由于对这一事件认识不足故未立即派专人亲赴该区进行检查和处理。在向工委的报告中也未认真检讨和提出具体而有力的处理措施。对直接造成这一事件的干部处理上采取了姑息原谅的态度。总的说来分工委对这一问题的处理是不够重视和不严肃的，没有认识到它给党造成的严重损失和严重的不良影响，如群众反映说：“共产党杀人不用刀”。这就是我们在处理这一问题上，在认识上极不深刻的原因之一。

分工委领导在此次事件中所犯错误的原因，在客观上来检查：（1）主要是抓了复查和生产（这是对的），但对关心群众生活问题没有提到工作的重要议事日程上来。解决群众的口粮虽分配到各县，但落实到户与否确未很好检查。工委对昌都边坝饿死人的通报，指出不许饿死一个人的指示，分工委只是进行了转发和下达，没有采取具体措施引为重视。（2）更重要的 分工委在领导上是有思想根源的，具体表现在阶级观点极为模糊，阶级情感薄弱等因而在处理时就表现不够重视和不严肃，正如同志们在检查中提出如自己的父母饿死自己在情感上就不会如此。也正由于阶级观点模糊和薄弱的处理该问题时，一方面表现草率从事，没有提出有力的具体措施；另方面片面的考虑到该县工作好的方面多，因而在对待干部的处理上表现了有一定的姑息迁就，未能实事求是的为挽回党的影响而处理问题。也正因为如此，也就表现了工委所指出的没有看成为一个极其严重的政治问题，没有认识到这样一个严重的事件给党所造成的严重的损失。

通过此次会议的检查和讨论，与会同志们认为我们的领导水平太低了，政治嗅觉是不高的，在工作作风上存在着严重的官僚主义。因此，我们除坚决根据工委指示把该问题处理好，把坏事变为好事外，并决以此事件做为教训，加强我们领导上的阶级观念；提高政治水平，改进我们的工作作风，要抓全面工作，尤其把关心群众生活问题看成是一个阶级立场问题，应做为我们经常性的重要工作之一。要时刻关心群众的疾苦，保证今后绝不能再有类似事件的发生。大家认为此次事件给党在政治上造成的损失是严重的，特请求工委给予处分以教育我们和各级领导以及全体工作同志。

第二，对桑伊区饿死人事件进一步进行处理问题。根据工委指示，分工委组织了以宋开元、牛青山等10余名同志的专案工作小组于13日出发，亲赴该区进行处理。在步骤上首先摸清真实情况，而后进行具体处理，通过妥善处理安定人心掀起生产高潮。在方法上是公开检查公开处理，逐户访问逐户慰问和抚恤，召开必要的群众性的会议，向群众做公开的检讨，对于造成此次事件的直接负责干部进行公开的处理，（具体处理问题由宋、牛二同志研究直接请示工委批准）为把善后工作做好，专案小组还带去慰问品一部分，以及医务人员和电影队，对群众进行慰问。在进行处理的同时，亦要考虑到敌人乘隙破坏的问题，井惕敌人的造谣，和煽动群众的现行破坏行为发生，如发现敌人破坏即坚决予以打击。总之通过这次的处理工作，对死者家属进行适当的安慰，生活进行妥善安排，对群众进行一次阶级教育和政治教育，提高群众对党的正确认识，打击敌人的破坏。以安定民心，挽回党的政治影响，掀起生产高潮。

第三、严肃而沉痛的接受这一政治事件的教训，把工委的指示精神贯彻到全区，提高干部、工作人员的阶级觉悟，加强关心群众生活的工作，坚决做到不准再饿死一个人。分工委会议上结合桑伊区事件也谈及了其他县属于关心群众生活不够的一些现象和事实，如个别群众离境讨饭，札襄县有的群众到乃东县换粮，贡嘎县也有的群众到札朗县换粮，加查县曾向分工委反映过有5％的穷苦户无力借贷等情况，都未引起我们的足够重视，同时也说明各县在群众生活的解决上不是没有问题，为此：

1、各县接此指示后，立即进行研究，采取具体措施，对群众生活问题普遍而又有重点的进行一次检查，彻底摸清缺粮户的情况并及时予以解决，对长期因病卧床不起及有浮肿病者，也要加以调查，予以治疗，缺粮者予以解决。各县将此检查和解决的情况务于9月底报告分工委，如有重大事件和特殊情况可即时报告。

2、今年的征购余粮工作既要完成国家的征购任务，又要安排好群众生活，也就是说在安排好群众生活的基础上来完成国家的收购任务，强调那一面都会给工作带来损失，为此必须实事求是的做好定产工作，做好三留工作，做好群众的思想工作和政治教育工作，在此基础上使群众自觉自愿的将余粮卖给国家，坚决反对收购中的强迫命令和单纯完成任务的观念，同时也要防止群众认为今年大丰收应该多吃一点，多留一点，因而隐瞒产量不顾国家整体利益的落后现象发生，防止干部迁就群众这种落后情绪的右倾思想发生。三留工作要交给群众做充分讨论，正确听取群众意见，属于思想问题，应进行耐心的教育。属于真正不够吃的问题，要在每人每年总平均数中进行必要调剂。不能平均主义的不按实际消费量而每人就留29.5斤，致造成吃不了的有余而浪费，不够吃的而缺粮的被动现象发生。属于敌人的破坏购粮政策，应按敌我问题处理，因而在讨论中应提高井惕不能麻痹大意。

3、为了教育干部，此件和工委对桑伊区严重饿死人事件的批复指示及札襄的有关检查报告一并以口头传达到区以上党员干部以后，另外所有干部和工作人员应认真的对毛主席所著的“关心群众生活，注意工作方法”，进行一次很好的学习，提高干部的阶级觉悟和工作水平。学习时间由各县自己决定进行布置，但大体上应在征购工作前学习结束，并把学习总结报分工委。

4、桑伊区发生饿死人事件是一严重的政治性的事件，分工委坚决执行工委的指示，妥善的处理好这一问题，把这一坏事变为好事。各级县区领导，要通过对此次事件的学习，引以为教训，在此基础上，定把关心群众生活这一工作做为经常性的重要工作内容，把群众生活随时随地安排好，要克服我们工作中的浮夸作风，把一切工作做得更好更细致。各级县委接此文件后，应立即布置，把布置情况报来分工委。不妥之处请工委指示。

 中共西藏山南分工委1960年9月17日

已发：各分工委、拉莎市委，工委各部委，各党组、党委，军区党委，丁指，存档1分，共印48分。

中共西藏工委办公厅秘书处		1960年10月11日印发

描述：

