id: 3b20ea1c5e
标题：黄河洼地变成米粮仓——记封丘县沿河地区引黄淤灌、改碱种稻的事迹
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄河洼地变成米粮仓

——记封丘县沿河地区引黄淤灌、改碱种稻的事迹

河南省封丘县位于黄河下游大堤北岸。由于黄河长期测渗浸润，沿河地区的大片土地，成了沙碱茅追、旱涝成灾的脊薄地。旧社会，这里的广大劳动人民，除遭受着国民党反动派和地主阶级的残酷压迫和剥削外，还受着风沙、盐碱、旱涝等自然灾害的袭击。那时，曾流传这样一首辛酸的歌谣：“旱天白茫茫，涝天水汪汪，草木栽不活，鱼虾也不长，灾荒年年没有头，逃荒要饭饿断肠。”

解放后，广大劳动人民翻身做了主人。封丘县沿河地区的贫下中农在毛主席革命路线的指引下，发扬“穷则思变，要干，要革命”的精神，决心改变这一穷二白的沙荒、盐碱脊薄地。他们翻淤压沙，修建台田，挖渠排涝，开河建闸，取得了很大的成绩。

一九六六年隆冬，封丘县沿河十个大队的广大贫下中农，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，乘着无产阶级文化大革命的东风，又开始了引黄淤灌、改碱种稻工程。

曹岗公社三合村大队老支书蒋廷带领五百多名民工，挺进有名的八百亩蛤蟆坑地打围堤。当时，地冻得硬邦邦，抓钩下去三个印，铁镐下去一点白。经过三天奋战，才挖了几十方土。社员的手被冻裂了，脚被冻烂了，个别人想打退堂鼓。老支书就及时组织大家学习《愚公移山》。他豪迈地说：“老愚公一家人能搬两座大山，我们是用毛泽东思想武装起来的人，要坚决在这蛤蟆坑里筑起围堤。”学愚公，坚定了信心。大伙齐心协力，经过二十多天的奋战，四条坚固的围堤蜿蜒屹立在蛤蟆坑周围。这千年洼碱蛤蟆坑，经过黄河水的淤灌，变成了肥沃的良田，第一年播种的大豆，长得齐腰高。接着，三合村大队又把堤北的二千三百亩洼涝盐碱地全部淤灌成为良田，使这个连年吃统销粮的缺粮队，除留足口粮、种子、饲料和储备粮外，连续三年向国家交售粮食十六万多斤。贫下中农兴奋地说：“这都是毛主席他老人家给咱开的万代幸福泉啊！”

一九六九年，封丘县革命委员会认真总结了全县二十个大队引黄淤灌、改碱种水稻的经验，加以推广，带动了沿河六十五个大队。他们组织了四万多民工，为完成十二万亩的引黄淤灌、改碱种稻任务而奋战。他们在挖渠开河，修桥建闸，筑堤淤灌工程中，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，建成大桥闸八十一座，修挖各种渠道一百五十五条，为国家节约了很多资金。

三年来，封丘县沿河地区的广大贫下中农和社员群众，在毛主席革命路线的指引下，没向国家要一粒粮，一文钱，完成了第一批引黄淤灌、改碱种稻的任务。

去年秋天，沿河地区的广大贫下中农夺得淤灌、种稻第三个年头的大丰收，水稻平均亩产五百斤，达到了“全国农业发展纲要”的要求。

丰收以后，广大贫下中农踊跃向国家多交粮，交好粮，以实际行动落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。去年，沿河地区六十五个大队向国家交售粮食三百万斤。这个过去的老灾区，已一跃变为米粮乡。　本报通讯员

描述：

