id: 3b21ed247a
标题：文化大革命的一曲凯歌
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：中国医学科学院食管癌防治科研小分队
来源：
标签：邓小平,河北文革,河南文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命的一曲凯歌

中国医学科学院食管癌防治科研小分队

在毛主席的革命卫生路线指引下，一九六九年秋以来，我们小分队深入河南省林县农村，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，走与工农相结合的道路，大搞食管癌防治研究的群众运动，取得了比较显著的成果。这一事实对于邓小平翻文化大革命的案，翻城市老爷卫生部的案的罪行，是一个有力的回击。

遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，我们小分队在河南省各级党委的领导下，同当地医药卫生人员、赤脚医生一道，依靠群众，首先开展了林县解放前后三十年来食管癌死亡率的回顾调查。许多老贫农参加了这一工作，他们把历史上的人口资料翻出来，由一些了解情况的老人指出哪些人是死于食管癌的。这种做法不仅迅速，而且比较准确，很顺利地完成了对七十六个大队，十一万多人口各年食管癌死亡率的调查。调查结果反映出，三十年来虽然人民在政治、经济、生活等各方面都发生了翻天覆地的变化，但食管癌死亡率并没有明显的上升或下降趋势。这一事实启发我们，可能是自然环境中存在着某些较为恒定的致癌因素，为病因研究打开了道路。

安阳地委十分重视这次调查结果。在地委领导下，安阳地区也开展了十四个县、市，六百多万农业人口五年来食管癌死亡率的回顾调查。安阳地区西部为太行山区，东部为黄河冲积平原。调查发现，随着地势自西向东逐渐降低，食管癌的死亡率也逐渐下降。由此看出食管癌的发病同太行山区的自然环境有一定的关系。为了进一步验证这一看法，我们又同河南、河北、山西三省和北京市有关的医药卫生人员、赤脚医生一起，进一步发动群众，开展了太行山周围地区一百八十一个县、市，五千万人口食管癌死亡率的回顾调查。结果发现食管癌有明显的地理分布特点，以三省交界处太行山南段发病率为最高，向四周逐渐下降，形成一个不规则的圆圈。这就为开展病因研究进一步开阔了思路。

与此同时，贫下中农根据自己多年的观察，指出鸡也得食管癌。大家认为查明鸡食管癌的发病情况，有助于验证上述结论。我们依靠群众，在短期内普查了三万多只鸡。结果发现鸡食管癌的地理分布状况同人食管癌分布状况一致，进一步证实了食管癌的发生同地理环境密切相关的看法。

在三省一市调查工作的基础上，我们又逐步组成了三省（河南、河北、山西）、三院（中国科学院、中医研究院、中国医学科学院）有地质、化学、医学、病毒学、微生物学等科学工作人员参加的食管癌防治研究协作组，大力开展群众性的实验研究工作。为了进一步了解非太行山区的发病情况，还进行了五省（河南、河北、山西、四川、广东）食管癌高发区、低发区多方面学科综合对比考察研究工作。对高发区、低发区水、土、农作物、各种食物、人血、尿、头发等做了大量的实验分析和研究，发现了不少食管癌发病原因的线索。经过动物实验证明，这些线索确实与动物食管癌发病有关。这些结果，已成为进一步研究和及时开展预防工作的科学依据。

由于大搞群众运动，实行专业队伍与群众运动相结合，实验室工作同现场工作、基础理论同防治实践相结合，开展综合性的防治研究，使我们对食管癌的病因和发病规律的认识不断加深。通过对人们食管上皮细胞的广泛检查，发现食管上皮重度增生的患者发生癌变的机会比上皮正常者高一百四十倍。这对于探讨食管癌发展规律很有帮助，也说明积极治疗食管上皮重度增生患者，应当成为当前预防食管癌的一个重要措施。

肿瘤研究的历史表明，没有无产阶级文化大革命，上述成果的取得，是不可能的。正是在文化大革命中，批判了刘少奇、邓小平的修正主义卫生路线，批判了城市老爷卫生部，广大医务工作者在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，认真贯彻执行毛主席光辉的《六·二六指示》，发挥工农兵的主力军作用，大搞群众运动，才使肿瘤研究能够为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为发展社会主义的医学科学做出应有的贡献。邓小平攻击文化大革命，攻击卫生革命，妄图为城市老爷卫生部翻案，充分暴露了他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。我们决心在党的领导下，深入学习，深入批邓，坚决回击右倾翻案风，夺取更大的胜利。

描述：

