id: 3b26ee828b
标题：乔石参加四川代表团讨论时强调努力建设社会主义法制国家
日期：1996-3-14
是否是时间段：false
作者：周亮王斌来
来源：
标签：邓小平,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔石参加四川代表团讨论时强调

努力建设社会主义法制国家

本报北京３月１３日讯新华社记者周亮、本报记者王斌来报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天与四川代表团一起讨论社会主义民主与法制建设问题时强调，要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，努力建设社会主义法制国家。

在今天的讨论中，王叔文、王家福、严如高、叶毓山、彭复生、王荣轩、杨析综等先后发言。他们谈到，一定要坚持依法治国，大家认为，改革开放以来，我国的社会主义民主与法制建设取得了很大成绩，初步形成了一个符合中国国情和现代化建设需要的法律法规体系，对我国的改革开放事业起到了良好的保证作用。但也存在一些问题和不足，法律法规有待进一步完善，执法工作亟需加强。要真正做到有法必依、执法必严，并大力开展普法教育，提高全民的法律意识，更好地用法律推动现代化建设和维护社会稳定。

乔石委员长对代表们的发言表示赞同，并就依法治国谈了自己的看法。

乔石强调，依法治国，建设社会主义法制国家，是我国整个现代化建设事业一个十分重要的部分。早在党的十一届三中全会前夕，邓小平同志就在总结历史经验的基础上指出，为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。１８年来，在邓小平同志这个思想的指导下，我国的民主法制建设取得了明显的进展，为贯彻党的基本路线、推进社会主义现代化建设发挥了重要作用。今后，我们要在党的领导下进一步加快步伐，努力建设社会主义法制国家。乔石说，我们的宪法和法律是贯彻党的基本路线和一系列方针政策的，是党领导人民通过法定程序制定的。我们各级党的组织和广大党员，尤其是领导干部，要自觉地遵守宪法和法律，在宪法和法律的范围内活动，为全社会做出榜样。

乔石强调，要坚持法律面前人人平等，排除一切干扰，严格依法办事，坚决纠正有法不依，执法不严，违法不究的现象。人大及其常委会要继续把监督宪法和法律的实施放到与立法同等重要的地位，加强这方面的工作。法制宣传教育要采取各种生动活泼、切实有效的形式，以真正提高全社会的法律观念和法律意识。要进一步完善执法和司法制度，政法部门和其他执法部门都要大力加强队伍建设，提高人员素质，提高工作质量和水平，做到廉洁自律，公正执法。

乔石说，我国有几千年封建社会的历史，民主与法制在“文化大革命”中又遭到严重破坏，改革开放以来取得的成绩还是初步的，我们在这方面面临的建设任务仍然十分艰巨，全面实现依法治国需要一个相当长的过程。在这个过程中，困难和问题不会少，需要我们做出长期的顽强的努力。乔石说，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指导下，坚持不懈地干下去，我国一定可以逐步实现法制化，成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

描述：

