id: 3b2807ca2a
标题：把我们的党建设得更加纯洁和坚强
日期：1968-2-19
是否是时间段：false
作者：王凤春
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把我们的党建设得更加纯洁和坚强

天津市革命委员会常委小站地区北闸口公社党委书记  王凤春

伟大领袖毛主席教导我们：“我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，……忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”毛主席的这一伟大指示，说出了我们贫下中农的心里话。可是中国赫鲁晓夫竟同我们伟大领袖毛主席大唱反调，到处兜售“全民党”的黑货，妄图篡改党的性质。他甚至公然叫嚷什么“东北有一万富农党员也不可怕”。真是反动透顶！

中国赫鲁晓夫为什么如此狂热地鼓吹“全民党”，为什么如此卖力地为富农入党鸣锣开道？他的罪恶目的是什么？我们西右营大队的阶级斗争事实，清清楚楚地回答了这个问题。

十几年前，我们西右营村有一个漏划富农分子，在中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的庇护下混入党内，篡夺了大队的党政大权。她一上台就专横跋扈，包庇地、富、反、坏、右分子，拚命打击一心跟毛主席走的革命干部和贫下中农。全村不少贫下中农都受过她的打击迫害，轻者被斗，重者开除党籍。我也是被她打击的一个。这个混入党内的富农分子更是拚命地推行中国赫鲁晓夫的“三自一包”“四大自由”，叫嚷这是“临时措施”，是“权宜之计”。但是用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农早看穿了她的阴谋诡计。当时，贫下中农就一针见血地指出：“什么‘权宜之计’，分明是叫我们再受二遍苦的最恶狠的毒计！我们一万个不答应！”正当我们贫下中农起来和这一小撮坏家伙斗争的时候，中国赫鲁晓夫又派他的亲信、反革命修正主义分子周扬溜进了西右营。他伙同混入党内的富农分子，更加残酷地打击贫下中农，妄图置我们贫下中农于死地。就在这黑云压城城欲摧的关键时刻，我们伟大领袖毛主席为我们贫下中农撑腰。我们用最强大的思想武器——毛泽东思想开展斗争，终于把那个混入党内十多年的富农分子揪出来了。贫下中农扬眉吐气了。不少被打击过的革命干部和贫下中农饱含热泪，站在毛主席像前激动地说：“毛主席呀，毛主席！您老人家第二次解放了贫下中农，哪怕上刀山下火海，我们永远跟着您走。”

西右营大队严酷的阶级斗争事实，使我们清楚地认识到中国赫鲁晓夫鼓吹“全民党”黑货，叫嚷“富农也可以入党”的罪恶目的，就是妄图改变我们伟大的党的性质，使马列主义的党，变为修正主义党、法西斯党，把农村党组织变为他在农村复辟资本主义的桥头堡。狼子野心，多么狠毒！

毛主席说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席关于整顿党组织、加强党的建设的最新指示，给我们带来了新的锐利武器和新的战斗力量。广大革命干部和贫下中农对照前几年的阶级斗争事实，学习毛主席的这个最新指示，感到特别亲切。大家都说：“富农党员一个不能要，他和我们不是一条心，使的不是一股劲，走的不是一条路。”我们要的是能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的无产阶级先进分子做党员。当前，我们就是要从政治上、思想上、理论上、组织上大破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大立毛主席的无产阶级建党路线，整顿党的组织，加强党的建设，把我们伟大、光荣、正确的党建设得更加纯洁和坚强，叫中国赫鲁晓夫之流复辟资本主义的美梦永世不能得逞！

描述：

