id: 3b297b8e44
标题：广西史学界举行座谈会  讨论太平天国起义始于广西的原因等问题
日期：1962-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西史学界举行座谈会

讨论太平天国起义始于广西的原因等问题

最近，广西史学界举行了为时一周的史学座谈会。会上讨论了太平天国起义首先发生在广西的原因以及“上帝教”的性质和作用等问题。

关于1851年太平天国起义为什么首先发生在广西金田的问题，会上有三种意见。一种意见认为：在封建统治者和外国资本主义的严重压迫和剥削下，当时广西有三个利于革命发生和发展的条件。一、太平天国爆发前，人民起义的烽火已燃遍广西，鼓舞和锻炼了人民群众，削弱了统治力量；二、在整个封建统治中，广西是比较薄弱的一环；三、广西较为优越的地理条件，有利于革命力量的集聚、呼应和退守。另一种意见认为：当时，广西土地特别集中，地租率特别高，阶级矛盾特别尖锐，农民运动特别高涨，所以革命比较“早熟”；而桂平金田一带，这些情况更明显，所以革命“更早熟”。第三种意见认为：太平天国的起因，应该从客观原因和主观原因两方面进行考察，并且在特定条件下，主观原因是可以起主导作用的。持这种意见的同志还指出：当时，桂东南地区的主观条件有四。一、洪秀全生长在广东，受到资本主义思想影响，目睹外国侵略者的残暴，因而认识到反对帝国主义必须先反对封建主义，提出了符合群众要求的革命纲领，从而产生了巨大的物质力量；二、桂平金田一带，既有广大坚强的革命群众，又有众多的优秀革命领袖，太平天国初期的五个重要将领，桂平就占了三个；三、革命理论和组织是革命的关键，桂平地区对这些问题也解决得较好；四、“来土斗争”（外来人和本地人的斗争）帮助当地群众练了兵。

会上对于这些意见都展开了热烈的争论。有些同志还利用新的资料，进一步充实了讨论中的和目前国内史学界的某些结论。例如，关于外国资本主义对广西的影响问题，有的同志根据文献和调查资料提出：十九世纪四十至五十年代，外国商品在广西的销售为数甚微，自然经济破坏、妇女离开纺织机是光绪末年（1897年左右）的事，洋货的大量输入广西是在1897年梧州开埠后才急转直下的。因此，当时外国资本主义入侵并没有突破广西的自然经济，所引起的阶级变化，仍然是封建性的。这些意见对进一步研究太平天国革命的性质问题是有帮助的。

此外，关于“上帝教”的性质、作用及与天地会的关系等问题，会上也进行了比较充分的讨论。

描述：

