id: 3b2a6c454b
标题：陈毅副总理举行宴会  为阿军事代表团饯行
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理举行宴会

为阿军事代表团饯行

新华社30日讯　国务院副总理陈毅元帅今晚举行宴会，为即将回国的以巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚访华军事代表团饯行。

陈毅元帅在会上说，今天我们怀着惜别的心情来欢送以巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚军事代表团。我们深信，你们的这次访问一定会大大加强我们两国人民和两国武装部队的战斗友谊。

陈毅元帅说，我们两国人民都以自豪的心情站在以苏联为首的社会主义阵营的前哨阵地上，对帝国主义和它的帮凶修正主义者进行着坚决的斗争。你们的英勇斗争，有力地支援了中国人民建设社会主义和反对美帝国主义侵略的斗争。我们两国虽然相隔万里，但是在共同斗争中的相互支持却使我们两国人民达到了高度的相互了解和兄弟般的团结。我们竭尽一切努力，来继续巩固和发展这种战斗之谊。我们坚信，我们共同斗争必将彻底粉碎美帝国主义及其帮凶发动侵略战争和瓦解社会主义阵营团结的一切阴谋诡计，使世界和平得到维护，社会主义阵营更加巩固和团结，马列主义的光辉普照全世界。

巴卢库上将讲话说，陷在泥坑里的帝国主义者将一天比一天陷得更深，世界人民已经觉醒了，被压迫的和殖民地的人民都纷纷起来为争取自由和独立而进行斗争。美帝国主义现在仍然霸占着中国的领土台湾，进行反对中华人民共和国的军事挑衅，并且阴谋制造“两个中国”。但是，问题很清楚，台湾问题是属于中国的内政，美帝国主义无权干涉，它们应该立即从中国的土地上滚出去。我们深信，中国人民在反对美帝国主义侵略的正义斗争中，必将取得彻底的胜利。

巴卢库上将最后说，我们就要离开你们伟大而美丽的国家了。我代表阿尔巴尼亚劳动党和政府以及人民，对兄弟般的中国人民对我们的帮助表示谢意。

出席宴会作陪的有黄克诚大将、萧华上将、张宗逊上将、李聚奎上将、陈锡联上将、郭天民上将、王宏坤海军上将、刘志坚中将、萧向荣中将、王秉璋空军中将和外交部副部长曾涌泉等。（附图片）

阿尔巴尼亚驻华大使巴利里和各国驻华武官也应邀出席了宴会。陈毅元帅和巴卢库上将在宴会上　新华社记者　李基禄摄

描述：

