id: 3b2acd1b1e
标题：誓为党的教育事业献终身
日期：1972-8-16
是否是时间段：false
作者：王雅子
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓为党的教育事业献终身

天津市抗大红一中革委会副主任　王雅子

我从一九三四年做教育工作，到现在三十八年了。在党的教育下，通过认真读书、批修整风，我提高了路线斗争觉悟，逐步认识了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理。

在斗争中分清路线是非

在无产阶级文化大革命中，我一度错误地总结了所谓“经验教训”，情绪比较消沉。党支部非常关心我在政治上的进步，诚恳地给我指出：要站起来和师生一起革命，还引导我认真学习党的基本路线，鼓励我积极参加革命大批判。我全面回顾了十七年的经历，具体分析犯错误的原因，认识到是刘少奇的反革命的修正主义教育路线毒害了我。每参加一次革命大批判，我的路线斗争觉悟就提高一步。

记得在批判“智育第一”时，有的同志说：“智育第一”的要害是反对党对教育阵地的领导。我转不过弯来，心想：我没有反对党对教育阵地的领导呵！学习了毛主席关于“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位”的教导，学习了列宁关于“资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治……提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”的论述，很受教育。回忆文化大革命前，我当副校长，分工抓教学，认为教学工作应该听我的。支部研究教学方面的问题，不征求我的意见，我就不高兴。联系自己所犯的错误，不难看出刘少奇一伙推行的所谓“智育第一”，实际是资产阶级政治第一，是为了维护资产阶级对学校的统治。在许多有关教育和教学的问题上，通过切中要害的批判，我深深体会到：没有路线斗争觉悟，必然在尖锐复杂的斗争中犯错误。只有联系自己的思想，积极参加革命大批判，才能在斗争中分清路线，对教育革命作出新的贡献！

时刻不忘改造世界观

我是热爱毛主席、热爱社会主义的。记得一九四九年一月天津解放后，我摆脱了失业的痛苦，回到我所热爱的教学工作岗位，我是多么感激党！亲眼看到我们社会主义祖国蒸蒸日上，我由衷地感到欢欣鼓舞。当时，也想认真学习政治，多懂得一些革命的道理，为党和人民多做些工作。但是，十七年来，我却基本上执行了修正主义教育路线，这是怎么回事呢？列宁指出：“在我们的学校里有许多由旧社会培养出来的教师，这就造成了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。”列宁的教导使我认识到，知识分子改造世界观是刻不容缓的。我遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，开始坚持每天晚上学习马、列和毛主席著作。有一次，家人患病送医院输液抢救，从早忙到晚，回到家已很疲劳，但我还是坚持学习了一段时间。想想我的老伴得了这种慢性病，已二十来年，在党的关怀下得到很好的治疗。要是在解放前，他早就不在人世了。解放前，我们中、小学教师有谁看得起呢？我亲眼看见多少伙伴因为贫病交迫而死去。今天，人民教师不愁吃穿，病了有公费医疗，领导上从政治到生活照顾得十分周到。想到教师在新旧社会地位的根本不同，我更加感到要刻苦学习马、列和毛主席著作，自觉地抓紧世界观的改造。

象我这样的老年人，旧的传统观念、旧的思想意识比较多，思想改造的任务是很重的。共产主义革命就是要同传统的所有制关系、传统的观念实行最彻底的决裂。教育领域历来是两个阶级必争之地，要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领这个阵地，首先要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑。过去上当受骗，就是因为不读马、列和毛主席的书。这个教训我要牢记一辈子。我和工宣队师傅结成学习小组，为的是更好地接受工人阶级的再教育，更快地改造自己的世界观。

只争朝夕搞好教改工作

学校是培养无产阶级革命事业接班人的场所，教师工作是十分光荣的。我决心以只争朝夕的革命精神，搞好教改工作，为培养革命事业接班人贡献一分力量。

有一次，校领导要我搞一次化学实验课，探讨化学教学的改革途径。开始，我不敢接受这个任务。我想，文化大革命前，全市化学教师对我的印象还不错；如果这次讲砸了，岂不是“老本”全丢了吗？这种错误思想刚露头，我就立即和它进行斗争。我愉快地接受了任务，带着教材到工厂去向工人阶级学习。原来自以为业务上没有问题，可是事实不是这样，就拿“过滤”来说，早已不是我所知道的陈旧知识，而是“叶片真空过滤”，这使我大吃一惊。的确，知识分子不但思想上必须接受工人阶级的再教育，业务上也要向工人阶级再学习。由于工人师傅的热情帮助和同志们的积极支持，我在讲这一课中，试着用辩证唯物论的观点作统帅，用毛主席提出的十大教授法作指导，受到同学们的欢迎。从此，我和同学们经常利用假日到工厂去访问、参观、学习，共同探讨把教学工作同三大革命运动结合起来。

在我准备实验课的过程中，许多同志主动帮助我，使我深受感动，更加激发了我为革命教好学生的热情。我为自己的晚年能为毛主席的无产阶级革命路线而战斗感到无比的幸福！我要把自己仅有的一点知识和几十年教学工作的经验教训传给年青人，使他们少走弯路，快快成长，为党和人民做出更加出色的贡献。我决心以党员的五条标准为目标，争取思想上入党，做一名无产阶级的知识分子。

描述：

