id: 3b2bd3d1a6
标题：华国锋主席为首的党中央同我们心连心
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋主席为首的党中央同我们心连心

中共开滦煤矿委员会

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的喜讯，以华国锋主席为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的消息，传到我们开滦煤矿，百里煤海一片欢腾，十万矿工人心振奋。广大职工高兴地说，揪出王、张、江、姚反党集团，消除了党内的一大隐患，保障了我们党不变修、国不变色，为我们继续贯彻执行毛主席革命路线扫除了障碍，真是大快人心，我们一千个拥护，一万个支持！

王洪文、张春桥、江青、姚文元是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们工人阶级的死对头。他们不顾毛主席的一再警告，肆意篡改和歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，搞修正主义。他们反对毛主席“三要三不要”的基本原则，结成“四人帮”进行分裂党，篡党夺权的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，到处煽风点火，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们利用手中控制的舆论工具，打着马克思主义的旗号，贩卖修正主义黑货，大造反革命舆论。他们崇洋媚外，投降卖国。他们处处同毛主席的革命路线相对抗，迫不及待地妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。广大矿工说：“这些家伙罪恶滔天，十恶不赦，提起他们，我们恨得牙根发麻。”“四人帮”妄图在中国复辟资本主义，我们煤矿工人决不答应。我们一定要同“四人帮”反党集团斗争到底，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫无产阶级的红色江山。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益，采取果断措施，一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋，这是毛泽东思想的伟大胜利。它反映了亿万人民的共同心愿。

以华国锋主席为首的党中央和我们工人阶级心连心。今年七月，我们开滦煤矿遭受了严重的地震灾害。地震发生以后，毛主席派华国锋总理来到我们矿工中间，带来了伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀和慰问，并作了许多重要的指示，鼓舞着我们夺取了抗震救灾斗争的一个又一个胜利。现在，我们的衣、食、住、医问题都得到了妥善解决，广大矿工振奋革命精神，很快恢复生产，重建家园。我们完全有信心，在以华国锋主席为首的党中央的正确领导下，顶住任何风浪，战胜任何困难，以最快的速度，建设起更加美好的社会主义新开滦，以实际行动回击“四人帮”反党集团。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，抓革命，促生产，夺取抗震救灾斗争的更大胜利。

描述：

