id: 3b2c87b9ff
标题：各级党组织和全军官兵深入学习江泽民“七一”讲话  加强党的建设增强凝聚力战斗力  坚持党对军队绝对领导保证人民军队永不变质
日期：1991-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,北京文革,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党组织和全军官兵深入学习江泽民“七一”讲话

加强党的建设增强凝聚力战斗力

坚持党对军队绝对领导保证人民军队永不变质

据新华社北京７月１１日电  实现我国社会主义现代化建设的第二步战略目标，关键是要加强党的建设，增强党的凝聚力和战斗力。全国各级党组织带领广大共产党员深入学习江泽民同志“七一”讲话后普遍得出了这一看法。他们强调，一定要把党建设成为坚强的战斗堡垒，培养、造就一大批共产主义事业坚定的接班人，使我们党经得起任何风浪的考验，永远立于不败之地。

南京晨光机器厂连续６年获“全国思想政治工作优秀企业”称号。厂党委书记梁文浩学习“七一”讲话时结合企业发展的情况谈到，党在企业发展中的作用，是任何政治力量所不能代替的。搞好党的建设是搞活、搞好企业的根本保证。

济南钢铁总厂党委曾被中共中央组织部授予“全国先进基层党组织”称号。这个厂的党委副书记侯贵生说，在改革开放和发展商品经济的新形势下，更要坚持从严治党，把整顿党风作为重要工作来抓；要始终强化各级领导班子的建设，领导干部的一言一行要给群众作出表率；要始终坚持进行党的思想整顿、作风整顿、纪律整顿，充分发挥党的政治核心作用、保证监督作用和共产党员的先锋模范作用。

兰州大学历史系党总支副书记、副教授黄玉清说，进一步加强党的建设，这确实是关系到党的生死存亡、关系到社会主义事业成败的大事。外部敌对势力的压力和国内暂时的经济困难都不可怕，但思想政治工作不能削弱，不能任凭资产阶级自由化思潮泛滥。

沈阳市五金公司党委书记关成茂说，当前面对复杂的世界形势，如何进一步加强党的建设，已经成为摆在我们面前的重要课题。他认为，加强党的建设，最根本的是要牢固地树立全心全意为人民服务的思想，做雷锋那样的党员，当焦裕禄那样的干部。他认为，党的建设要着眼于培养一大批合格的共产主义事业接班人。

在学习中，许多党员对江泽民同志在讲话中提出要同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争反应强烈。一些同志说，中国共产党在７０年的艰苦奋斗中已走向成熟，外部敌对势力很难把我们打倒，怕就怕我们在执政的条件下脱离群众，腐败变质。只要我们遵循江泽民同志讲话提出的方针，坚持从严治党，惩治腐败，就一定能在新时期把我们党建设好，使全党在思想上更加统一，政治上更加坚强，组织上更加巩固。

据新华社北京７月１１日电　连日来，人民解放军广大共产党员、官兵认真学习江泽民总书记的“七一”讲话，决心深入搞好党对军队绝对领导的教育，进一步加强新时期军队党的建设。

曾参加我国第一颗卫星发射任务的卫星专家胡世祥说，我国在经济比较困难的情况下把自己研制的卫星送上天，并使自己研制的运载火箭进入国际市场。如果没有共产党的领导，如果没有社会主义制度，这是根本不可能的。只有坚持共产党的领导，只有走社会主义道路，我们的国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。

“南京路上好八连”指导员李晓明回顾了老一辈无产阶级革命家和江泽民同志关心八连的一桩桩动人事例，他说，八连之所以能保持人民军队的本色，做到“拒腐蚀、永不沾”，是指战员时刻牢记党的教导，听从党的指挥的结果。坚持党对军队的绝对领导，是保证人民军队永不变质的根本，我们任何时候都不能忽视。

“学雷锋模范”、广州军区某部政治协理员赵燕清说：江泽民同志指出，发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但决不能把商品交换原则引入党内生活。这对每一个党员都具有重要意义。共产党员必须克服“向钱看”的思想，树立共产主义的人生观、世界观，树立全心全意为绝大多数人服务的观念，树立局部服从全局的观念，吃苦在前，享受在后。

济南军区某部“红一连”是６４年前“三湾改编”时毛主席亲自进行“支部建在连上”的试点连队。连日来，全连干部战士联系连史、军史认真学习江泽民同志的讲话，组织党员反复讨论，决心继续发扬连队的光荣传统，用实际行动为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

描述：

