id: 3b2d4e96f2
标题：塘大区渔民庆丰收  渤海湾上响彻愉快的歌声  渔船上飘着抗美援朝红旗
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塘大区渔民庆丰收

渤海湾上响彻愉快的歌声

渔船上飘着抗美援朝红旗

天津市塘大区的渔民，今年又一次得到丰收。据当地水产公司的初步统计：自今春渔民开始捕鱼以来，到现在止，渔民已捕获各种鱼、虾一千八百多万斤。其中尤以对虾的产量最大，约较去年多六、七倍。

塘大区是华北重要的鱼产区。该区的北塘镇是渤海湾上重要的渔港之一，最盛时有渔民三万多户，有三桅大渔船一千三百多只。日寇占领时期和国民党反动政府统治时期，塘大区渔业遭受了很大的摧残。解放后，塘大区渔业在人民政府贷粮、贷款扶持下渐有起色。一九五○年当地人民政府在塘大区正式设立鱼市场，又减轻了鱼店对渔民的剥削。因此，渔民生产情绪提高，积极出海捕鱼，去年就获得了一次丰收。去年冬季，当地人民政府又曾两次发放贷款给缺少资金的渔民，使得全区渔民今年都能修整渔船和换了新的渔网。

现在正是鱼产旺季，在渤海湾北塘镇的海边，经常停泊着无数条渔船。每天当东方微明，无际的海水和天色刚可分辨的时候，渔民们立即驾上渔船，趁着汹涌的海潮和清晨的微风向海中驶去。碧绿色的海面上，顿时浮现出片片白帆。夕阳西下时，满载鱼、虾的渔船，鱼贯回港，行列长达数里。为首的一只船上，飘展着一面“抗美援朝、保家卫国”的红旗。船只靠岸后，对虾、黄花鱼、半人高的大海鱼和海蟹等等，一大筐一大筐地被抬进每边上的渔市场。一时，船上和岸上响彻了渔民们愉快的歌声和喧嚷声。今年渔民出海，收获一般都好。该区渔民杭国明，今年曾经一次捕得对虾两万五千对。北塘镇渔民褚玉堂的一条渔船，从出海到现在，共捕了一万二千多斤对虾（每斤三对至三对半）。另一渔民谷云峰的一条渔船，出海不到半月，共获得黄花鱼十几万斤。

由于鱼产的丰收，鱼产的运销工作成为首先需要解决的问题。在当地水产公司的大力组织下，五月以来，塘大区每天有三节车箱容量的鲜鱼、虾被运往上海。“五一”节那天，全区上市的鱼产仅鲜虾一项即有五、六万斤。那天，当地水产公司除用三十三只大船和几十辆汽车、大车将鱼货及时向天津、北京赶运外，还运了两列车往东北。今年该区鱼产外销数量之大，也是近年罕有的现象。由于外销畅旺，鱼价未因丰收猛跌，渔民的收入得到了保障。（新华社）

描述：

