id: 2a5d4ecba7
标题：给美国对日和约草案的复函
日期：1951-5-6
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
给美国对日和约草案的复函

一—致毛泽东电

（1951年5月6日）

发自莫斯科致毛泽东或周恩来同志：

我们已拟定了对美国政府关于对日和约草案的复函，并决定于5月8日（星期二）将其送交美国大使。我们于5月6日晨将我们复函的内容给您送去，请至迟于5月7日24时前将你们的意见寄我。

我们复函的内容可归纳如下：

一、我们对单独准备和约草案的做法提出了批评，而要求和约的准备工作应由中、苏、美、英政府共同进行，并吸收其他有关国家参加。

二、我们要求该条约草案中应明文确定中国对台湾和澎湖列岛的主权。

三、我们认为把日本琉球群岛及其他岛屿交给美国托管是不妥的。

四、我们坚持要仿照同意大利签订和约时的做法，限制日本武装力量的规模。

五、我们的复函是这样结束的：

“苏联政府始终不渝地坚决主张尽快同日本签订和约，并且认为，该和约必须根据第二次世界大战期间各强国所签订的国际协定加以制定，该条约草案的准备工作必须由美国、中华人民共和国、苏联和英国政府共同进行，并吸收远东委员会所有成员国参加这一工作。

据此，苏联政府提出：

第一，1951年7一8月份召开美国、中国、英国、苏联代表组成的外长会议，以便起草对日和约，并且要吸收所有曾以自己的武装力量参加对日作战的国家代表参加制定对日和约的起草工作，然后将该和约草案提交和平会议审定。

第二，对日和约的制定，要以开罗宣言、波茨坦公告和雅尔塔协定为基础，并遵循以下主要目的：

（一）日本应成为一个爱好和平的、民主的、独立的国家；

（二）必须如同对意大利和约所规定的那样，确保日本国民有民主的权利，不允许有那种以剥夺日本人民民主权利为目的的政治、军事或军事化组织的存在；

（三）如同对意大利和约所规定的那样，和约中必须规定限制日本武装力量规模，以使其不致超过自卫需要；

（四）在发展日本和平经济方面不对日本施加任何限制。

第三，该条约中应规定，日本不得参加那些旨在反对曾以自己的武装力量参加对日本军国主义作战的某一国家的联盟

第四，该条约中应明确规定，自对日和约签订之日起，所有占领军均应在一年以内撤出日本领土，无论哪个国家均不得在日本拥有军队和军事基地。

第五，还要商定，凡与日本签订和约的国家均应支持日本加入联合国。”

菲利波夫

1951年5月6日《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件》

选自新编《斯大林全集》（中册）第755一756页

档案附卷八第284一285页

描述：

