id: 07f2e45a4a
标题：同参加“亚非文学交流座谈会”的亚非作家的谈话
日期：1964-12-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
同参加“亚非文学交流座谈会”的

亚非作家的谈话

录）

（摘

（一九六四年十二月二十五日）

我们这个国家，有些好东西，也有不好的东西，譬如文化、艺术、教育方面，现在刚刚触动它们之中的一些坏东西。旧中国遗留下来知识分子我们不能不接受，不然我们就没有知识分子，没有教授，没有教师，没有新闻记者，没有艺术家。那些人，他就相信他们的，不相信我们的，我说那些人叫做坏人。他们有他们的爱好崇拜死人和外国人，外国人也是死外国人。他们崇拜西方国家的古典作品，看不起自己，总觉得自已的不行，这就是一个效训，希望你们不要犯这个错误。当然，历史遗产要接受，但是要批判地接受。你们看，马克思批判了古典经济学，接受了古典经济学中的好东西，创造出了马克思主义的政治经济学；批评了空想社会主义，接受了空想社会主义的好东西，创造了马克思主义的科学社会主义；批评了古典哲学，接受了古典哲学的好东西，创造了唯物瓣证法。我们也应当这样做，接受古典遗产的时候，就要接受好的，批判坏的。

人-一脱离群众，就没有好结果了。人民群众总是占大多数，剥削者、压迫者总是极少数。还有一条：人是会改变的，在一定的条件下。马克思这个人，从前是唯心主义者，后来起了变化，起初是形而上学的，后来学了证法，学的也是唯心主义的瓣证法，马克思也是变过来的。恩格斯和列宁，也都是有这个变化，我们自己也是这样。没有受到大学教育，我原来当小学教员的，不知什么原因把我抛到革命中来了，大概是帝国主义教会了我们，教的方法是用杀人、压迫、剑。你们是讲文的，我是讲武的，因为打了几十年仗，先生就是蒋介石，还有日本法西斯，还有美国，（当初）我们什么也不懂。现在修正主义又来整我们。赫鲁晓夫很快下台了，留下做反面致员多好：现在我们来出。

现在美日反动派已在教育日本人。各国都是一样。没有激烈斗争，教不好人。

（回答凯尔的问题）团结起来，击败帝国主义和各国反动派。搞了一辈子，就是这件事。

（同答普端纳）美国说他是福利国家，究竟谁得到福利？还不是垄断资本！他收买一些工贼，组织社会党、社会民主党右派。一些共产党也不象话，他们听社会党的话，说我们不好。他们亲帝国主义，亲反动派，他们是本国工人阶级的徒。我国就出了这样的人，共产党反对共产党，这事不足奇，我们头一个共产党领导人，就变成托显。共产党历来是招收一批，跑出一批。志贺义雄不就跑出去了吗？不足为奇。他们能超-种作用一一反面教员的作用。过去我们有五万党员，白色恐饰一来，剩下一万，一部分杀掉了，一部分投降了，一部分不干了，我们变成少数。有时正确方面常常是少数。达尔文时代，只有一个人相信是会进化的。达尔文是高级知识分子，但不是从大学学的生物学，他是到处跑。正确的开始总是少数，共产党当初只有马克思、恩格斯两个人，其余都是蒲鲁东、巴枯宁等等。所以你们不要怕孤立，有一个正确的就行了，何况你们还有许多人。

·203。

帝国主义、修正主义、各国反动派都是可以打倒的，这一条也是破除迷信。他个心是虚的，是脱离群众的。我们有亲身经验，你们也有经验，他们是可以打倒的，我们还没有想到赫鲁晓夫倒得这么快。

关于划阶级间题的指示

(间亦)

划阶级有必要。坏人虽是少数，但他：！占居了要害部门，当了权，这不得了。·阶级成分和本人表现要区别，主要是本人表现。划阶级主要是把坏分子清出来。

阶级出身和本人表现，也要加以区别，重在表现，唯成分论是不对的，问题是你站在原来出身的那个阶级立场上，还是站在改变了的阶级立场上，即站在工人、贫下中农方面？叉不能搞宗派主义，又要团结大多数，连地主、富农中的一部分人，也要团结，地富子弟要团结，有些反革命分子、破坏分子也要改造，只要愿意改造，就应当要他们，都要。如果只论出身，那么马恩列斯都不行。例如马克思也要先学唯心论，后来才学唯物论，才搞出马克思主义。黑格尔与费尔巴哈是他在哲学方面的两个先生。

我们在工厂中划阶级，主要是把那些国民党的书记长，反动军官，逃亡地主，地、富、反、坏分子查出来，象白银厂-样，把那些坏人查出来，并非查所有的人，并非查剥削阶级出身的技术人员，他们过去一些人主要为剥削阶级服务，只要现在表现好就信任，即使表现不大好，也要改造。有的只是刹削阶级出身，那就要看表现好坏。

社会主义理论的产生，只能经过知识分子，把已经存在的阶级斗争现象研究提高为理论，加以宣传，把工人阶级从分散的变成为有组织的，从自发的阶级变成自觉的阶级。工人每天在剥削压迫之下生活工作，为了吃饭，那么忙，自己产生不了马克思主义。马克思本人不是工人，但他能看出发展的趋向，经过分析研究，把资产阶级哲学变成无产阶级哲学，把资产阶级政治经济学变成无产阶级政治经济学，这样来教育工人。其实，工人也读不了那么多书，读不了那么太部头的著作，先进的可能读得多一些。阶级斗争的现象存在了几千年，资产阶级也说是有阶级斗争的，只有马克思、恩格斯才把它理论化，系统化了。要斗倒资产阶级，社会主义是继承了资本主义的，我自已也是先学地主阶级的，六年读孔夫子的，七年读资产阶级的，共计十三年，那时二十几岁，对马克思根本不知道，俄国十月革命以后，才知道马克思，读马克思的书。

关于依靠餐下中农的问题

要依大多数，依靠贫下中农，把他们组织起来，看你们站在百分之九十五的人这一边，还是站在百分之五的人那边。剥削者不过一、二、三、四、五，按七亿人口计算，百分之五就是三千五百万人，刹削六亿六千五百万人口，要算这个基本，到底站在哪方面。不管赫鲁晓夫说我们是小资产阶级，总之，他是修正主义，他站在百分之五的人那一边，我有站在工人阶级，贫下中农这一边。

·204·

描述：

