id: 1065770d06
标题：力主和平避免内战保持西北自前局面叫
日期：1937-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
力主和平避免内战保持西北目前局面

（1937年1月9日）周，并告彭、任：

甲、力主和平，拉拢蒋宋，策动国内各派各界舆论，策动英美，保持西北目前局面，非不得已不开火，乃自前基本方针。此方针应使杨、何、孙、王、缪、刘、杜、黄及宣传委员会主要人了解，改正其“左”的宣传，但军事方面，仍极力备战，绝不放松。

乙、红军即在三原、咸阳集结待机，不可轻动。商县方面加派杨部一团固守，但十五军团准备休息三天后开至商县待机。

洛毛

九日二十时

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）给周恩来并告红军前敌总指挥彭德怀和政治委员任弼时的电报。

[2]杨，指杨虎城，当时任国民党军第十七路军总指挥。何，指何柱国，当时任国民党军东北军骑兵军军长。孙，指孙蔚如，当时任国民党军第十七路军第三十八军军长兼第十七师师长。王，指王以哲，当时任国民党军东北军第六十七军军长。缪，指缪激流，当时任国民党军东北军第五十七军军长。刘，指刘多荃，当时任国民党军东北军第一〇五师师长。杜，指杜斌丞，当时任陕西省政府秘书长。黄，指黄显声，当时任国民党军东北军第五

描述：

