id: aadb0846a5
标题：中央法制委员会对未成年人被匪特利用放火投毒是否处罚的批复
日期：1951-12-5
是否是时间段：false
作者：中央法制委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 408
标签：文章
书籍：中央法制委员会对未成年人被匪特利用放火投毒是否处罚的批复
书籍作者：中央法制委员会

正文：
中央法制委员会

# 对未成年人被匪特利用放火投毒是否处罚的批复

## 一九五一年十二月五日 法制刑字258号

中南军政委员会：

接政务院秘书厅十一月七日移转单，转来你会（51）会厅法字第32号报告，请解释未成年人被匪特利用放火、投毒是否处罚的问题。由于这一问题正在研究中，尚未作具体规定。兹就研究中所拟的一般原则提出供请参考：

我们认为未满十二岁者的行为不予处罚，未满十四岁者犯一般情节轻微的罪，可不予处罚，但应交其亲属、监护人或其所属机关团体，予以管理教育；但已满十二岁者如犯杀人罪、重伤罪、惯窃罪以及其他公共危险性的犯罪，则可由法院认定。如法院认为有处罚之必要者，得酌情亦予以处罚，并得对其家长或监护人予以警告。十四岁以上未满十八岁者的犯罪，一律予以处罚，但得比较十八岁以上的成年人犯罪从轻或减轻处罚。

未成年人被匪特利用放火、投毒等行为的刑事责任问题，一般可以参照以上原则处理。如其反革命犯罪情节严重或发生重大危害结果者，并可较重处罚。

描述：

