id: 8840ed731d
标题：龙门刨组变了
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：何应利
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙门刨组变了

战士  何应利

我在工厂支左，被分配到一个全厂有名的“老大难”班里。这个班的生产一直上不去，产量低，质量也差，直接影响了其他几道工序。

生产为什么上不去呢？组里有人向我反映说：“咱们组主要是机器的‘难题’没解决，龙门刨是进博物馆的床子，早就老掉牙了，勉强使用当然要影响生产。”也有的说：“打仗靠武器，生产靠机器，机器不好，干劲再大也没用。巧妇难为无米炊呀！”

按照这些同志的说法，生产上不去主要原因是机器有个“难题”。这种意见对不对呢？我带着这个问题，到群众中去调查，老工人对我说：“咱组里主要是无政府主义这个‘难题’没解决，政治学习没人抓，合理的规章制度不遵守，本来能安四个牙的机床却只安一个牙。机器天天转，效率可差多了。这样生产怎么能上去呢？”

老工人的话给了我深刻的教育。摆在面前的，一个是思想的“难题”；一个是机器的“难题”。先抓哪一个？这里存在着突出无产阶级政治，用革命统帅生产，还是突出技术，强调“业务第一”，就生产抓生产的两条路线斗争。

伟大领袖毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”在我们班里，机器的“难题”是阻碍生产发展的一个因素，而且是一个重要因素，但它与思想上的“难题”相比，毕竟不是决定性的东西。机器是死的，人是活的，机器要靠人去掌握、去支配。只要人的思想“难题”解决了，就一定能逐步克服机器的“难题”所造成的消极因素。

那种“打仗靠武器，生产靠机器”的说法是错误的。它忽视了精神的东西的反作用，忽视了毛泽东思想的巨大精神力量，是“见物不见人”的唯武器论的表现。我们从来是靠突出无产阶级政治，靠毛泽东思想挂帅，去发展生产。毛主席教导我们：“抓革命，促生产”。革命搞好了，人的精神面貌焕然一新，就能焕发出无穷无尽的智慧和创造力，机器再老，条件再差，我们也能找出解决的办法。因此，在我们组里要首先解决思想“难题”，克服对人和物的关系，对精神和物质、革命和生产的关系的不正确的认识。

做了一段思想政治工作以后，有人认为：小组的思想“难题”抓得差不多了，机器的“难题”已经转化为主要因素了。有的人继续说：“给我们换一台好机床，生产保证能上去。”这种观点，说明了他们还没有真正认清革命统帅生产这一条真理。

“换个好机床，生产就能上去”吗？不对！老工人深刻地说：“文化大革命以前，一小撮走资派跟着刘少奇，反对突出无产阶级政治，大搞‘技术第一’，‘业务挂帅’，结果生产不但没发展，反而经常完不成国家计划。咱们班的几台新机床也不灵了，生产效率老是提不上去。不抓好革命一空百空啊！”

针对“差不多了”的思想，我们大摆组内的阶级斗争现实，提高大家的觉悟。原来思想不通的人也激动地说：“不是思想‘难题’抓得差不多了，而是我们继续革命的自觉性丢得差不多了，组里生产一直上不去，正是思想‘难题’在作怪！”

对革命和生产关系的认识统一以后，我们立即在全组展开了轰轰烈烈的革命大批判，个个自觉斗私批修，破私立公。全组开展比思想，比作风，比干劲，比质量的活动。全组新的规章制度也逐步健全。思想“难题”解决了，机器的“难题”也逐渐消除了。以前机床上的大刀老是来回颤动，现在工人主动出主意想办法，自己研究创造了一个刀架，并解决机床上其它一些毛病，使老床子又焕发了新的生命力。产品产量月月超额完成生产计划。大家都说：“人听毛主席的话，机器就听人的话，抓住了这一环，一通百通！龙门刨组变了！”

描述：

