id: 8841d1e77d
标题：最深重的苦难激起高度的民族自豪感  非洲独立国家大扫殖民主义污迹  一座座殖民者铜像被推倒　许多国名山峰街道广场换新名
日期：1964-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最深重的苦难激起高度的民族自豪感

非洲独立国家大扫殖民主义污迹

一座座殖民者铜像被推倒　许多国名山峰街道广场换新名

据新华社二十日讯　站立起来的非洲人民纷纷扫除侮辱他们民族自尊心的殖民主义污迹。被打上殖民烙印的国名恢复了非洲原名，一座又一座殖民主义者铜像被推倒了，许多山峰、街道、广场也获得了表现民族自豪感的新名字。

加纳原是西非的一个古国，但在十五世纪至十六世纪葡萄牙殖民者侵入后，它被改称为反映西方殖民者的掠夺特色的“黄金海岸”。一直到一九五七年加纳获得独立，才恢复原名。

殖民者还曾经把今天的尼日利亚、达荷美和多哥一带沿海地区称为“奴隶海岸”，把今天的塞拉勒窝内和利比里亚一带称为“胡椒海岸”，这些使人想起西方殖民者疯狂贩卖奴隶、掠夺非洲物产的名字，今天也都被非洲人民鄙弃了。

中非的“南罗得西亚”和“北罗得西亚”都是一八九五年以第一个侵入那个地区的英国殖民者西塞尔·罗得斯的名字命名的。现在南罗得西亚正在为争取民族独立而斗争的非洲人已经用“津巴布韦”（意为“石头城”，是一座著名古城）来代替“南罗得西亚”，那里的重要民族主义政党就名为“津巴布韦非洲民族联盟”。北罗得西亚人民则已经决定在今年获得独立后，就把他们的国家称为“赞比亚”（又译为桑比亚，这个国家境内最大的河流名为桑比亚河）。

中非的另一国家“尼亚萨兰”的名字也是帝国主义者强加的。这个国家的非洲民族主义政党马拉维国民大会党已经宣布，在今年七月六日获得独立后，国家的名字将改为马拉维。

在殖民统治时代，非洲许多国家的首都和大城市都竖立有著名殖民者的铜像，来表彰他们开拓殖民“事业”的“功绩”。例如苏丹首都喀土穆公共广场上的英国殖民者戈登（曾帮助中国清朝政府镇压过太平天国革命运动的英国刽子手）的铜像和基切讷的铜像，肯尼亚首都内罗毕市中心的英国殖民者德拉麦尔的铜像，几内亚首都科纳克里广场上的前法国总督的铜像等。帝国主义者妄想永远骑在这些国家人民的头上，也妄想通过竖立铜像使这些殖民者“流芳千古”，但是曾几何时，非洲反对帝国主义和殖民主义的革命大风暴很快就把它们一个个都刮倒，只落得“遗臭万年”的下场。

殖民主义者也企图通过把一些山峰、街道、广场以他们的名字命名的办法来“留名后世”，但是这些国家的非洲人民获得独立后，也纷纷把这些黑名抹掉。如非洲最高峰——乞力马扎罗山的最高峰，曾被德帝国主义者命名为“威廉皇帝峰”，但坦噶尼喀独立后，就把它改为“自由峰”。

街名和广场名字更改的就更多。如在周恩来总理访问阿尔及利亚期间，以前法国总督的名字命名的阿尔及尔“若纳大街”改为“北京大街”。阿尔及利亚第二大城奥兰的“中央福煦广场”改名为“一九五四年十一月一日广场”，以纪念阿尔及利亚人民展开武装斗争的日子。肯尼亚独立后也把首都内罗毕的以英国殖民者的名字命名的“德拉麦尔大街”改名为“肯雅塔大街”。

由于非洲还有一些国家处在帝国主义的统治和控制之下，现在仍然还有不少带有殖民烙印的名字，如南罗得西亚的首府索耳兹伯里是以英国的索耳兹伯里勋爵的名字命名的；刚果首都利奥波德维尔是以比利时国王利奥波德的名字命名的，意为利奥波德的城市；刚果东方省首府斯坦利维尔是以英国殖民者斯坦利的名字命名的。但是，非洲革命风暴是不可阻挡的，所有残存的历史渣滓都必将被彻底扫除。

描述：

