id: 88449cce99
标题：让革命样板戏永放光芒
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：北京京剧团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让革命样板戏永放光芒

北京京剧团革命委员会

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，在全国人民欢庆中国共产党诞生四十七周年的大喜的日子里，我们接受了演出革命样板戏《沙家浜》和《海港》的光荣任务。中央文革和江青同志又给我团命名为“北京京剧团”，真是双喜临门，群情振奋。这是伟大领袖毛主席、林副主席、中央文革和江青同志，对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的信任，最大的鞭策。江青同志根据毛主席的“古为今用，洋为中用”的教导，指示我们用钢琴为京剧《红灯记》伴唱，创造出了无产阶级革命文艺的新品种，为京剧革命指出了广阔的前途，给我们京剧革命工作者指出了继续前进的方向。同时，为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路。又一次显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的无比威力。

革命样板戏的诞生，是经历过一场尖锐、复杂的斗争的。从一九六三年我们在江青同志的领导下，大搞京剧革命以来，每一场排练，每一场演出都贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。每一场排练，每一场演出都是学习、宣传和捍卫毛泽东思想、毛主席革命路线的战斗。中国的赫鲁晓夫及其一伙，利用他们窃取的大权，多年来推行了一条反革命修正主义文艺黑线。在戏剧方面大演帝王将相、才子佳人，为帝、修、反服务，为地主和资产阶级服务。我们在江青同志的领导下坚决斗争。我们要大排大演宣传毛泽东思想、宣传毛主席革命路线，为工农兵服务、为无产阶级政治服务的革命现代京剧。革命样板戏《沙家浜》的诞生就是江青同志率领我团革命演职员，以毛泽东思想为指针，披荆斩棘，从斗争当中产生出来的。这是江青同志的丰功伟绩，是毛主席革命文艺路线的重大胜利，是戏剧舞台上，向国内外阶级敌人发射出的一颗原子弹。因此，《沙家浜》和其他七个革命样板戏的出现，轰动了全中国，震惊了全世界，在人类文艺史上揭开了光辉灿烂的新篇章。今天，当我们接到战斗任务，再一次听到《沙家浜》的革命乐曲的时候，我们的热血沸腾了。我们更加增长了对中国赫鲁晓夫的仇恨，同时也从心里涌起对伟大领袖毛主席的无比热爱。我们要千遍万遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁，万万岁！

我团全体革命文艺战士一致表示：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命焕发出来的战斗精神和饱满的政治热情，充分表现出来。我们要坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，把舞台当作宣传毛泽东思想的阵地，把剧场当作开展革命大批判的战场，把演出当作活学活用毛主席著作的大课堂。

我们要通过演出，不断地改造自己的世界观，把阶级立场真正移到工农兵这方面来。我们一定牢记毛主席的教导：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”我们要用最高指示激励自己，鞭策自己，决心把自己改造成为一心为公的人。我们一定要把毛主席“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，作为指导和检查演出质量的座右铭。我们决心按照江青同志的指示，为把北京京剧团建设成为一个真正无产阶级化的、战斗化的革命京剧样板团而献出自己的一切。

描述：

