id: 88446cd343
标题：冀鲁豫军官教导团  教育被俘蒋军军官经验
日期：1947-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫军官教导团

教育被俘蒋军军官经验

【本报冀鲁豫二十九日电】冀鲁豫军官教导团总结教育放下武器之蒋军军官的经验：教导团自陇海战役后，先后接收放下武器的蒋军军官达两千余人。经不断释放及送走，尚有六百余。一般放下武器的军官初到教导团时，由于长期受到国民党的欺骗蒙蔽表示出怀疑的情绪，不相信八路军的宽大不杀政策。在“美军退出中国运动”后，他们才认识到美国是侵略国，蒋介石出卖了中国主权。同时也就了解了八路军的宽大政策，开始出现一批积极分子，展开了控诉运动。第一阶段，领导上作了一个启发性的报告，有系统的暴露了蒋介石及四大家族的黑暗统治和罪恶后，号召大家起来控诉。指出为什么控诉？控诉什么？向谁控诉？……口号是：“搬开石头，回到人民立场；大胆控诉，就是为人民服务。就是自己的学习成绩。”结合小组酝酿后，展开了热烈的争论。第二阶段，就讲个人痛苦。开始时纠正谈笑不在乎现象及“命该如此”的思想。在小组酝酿中，干部深入到小组里去，发现典型，打通典型分子的思想。然后，马上动员他到大会上去控诉。会上空气热烈而沉痛。六百一十五人中有四百八十八人控诉了个人痛苦。一大队坦白个人罪恶的就有二百名，哭的有二百七十四名。有的哭得会都无法开了，很多人吃不下饭去。但只是悲伤没有引起愤恨。第三阶段转到控诉旧社会（蒋管区）的黑暗和罪恶。比第二阶段更广泛更热烈，内容为抓壮丁、贪污、保甲长的压迫剥削等，直控诉了三天，在六百一十五人中，有一百三十八人控诉了旧社会的罪恶。第四阶段是追根，找出了痛苦的来源是蒋介石及四大家族的血腥统治。追根是以组为单位，一问一答。追来追去，集中到一个问题，展开热烈的争论。如李元春的全家被国民党杀了，他问：“我的苦根在什么地方？”大家也帮他追根，使他认识了苦是蒋介石四大家族的统治造成的。无限的仇恨使他四天没吃下饭去。一切争论最后都得到了一个真理：“不结束蒋介石四大家族的黑暗统治，中国人民永远没有幸福的希望。”接着又发动坦白。有三百一十五人坦白了自己在旧社会的罪恶。最后作了控诉运动的总结，和关于“正统”观念的报告，从历史上打破了错误的“正统”“合法”思想，提出了保卫边区、保卫毛主席的口号。四百名军官思想打通后，即自动报名参加八路军，为结束蒋介石及四大家族的黑暗统治而战斗。

描述：

