id: 8845c3ca65
标题：家乡形势报告会生动活泼  长庆油田大修厂内拖车间组织探亲职工介绍家乡见闻，以生动具体的材料，教育职工认清农村大好形势和党的农村政策的正确
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家乡形势报告会生动活泼

长庆油田大修厂内拖车间组织探亲职工介绍家乡见闻，以生动具体的材料，教育职工认清农村大好形势和党的农村政策的正确

前不久，位于甘肃的石油部长庆油田大修厂内拖车间，举办了一次“家乡形势报告会”。这个车间50名职工回乡探亲回厂后，都反映农村形势喜人。车间领导认为这是用来教育职工的“活教材”。他们同其中40人举行了座谈，把材料收集起来，在“家乡形势报告会”上作了报告，介绍了庄浪县几个职工家乡的变化。

庄浪县地处甘肃中部干旱山区，土地贫瘠，长期吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济。去年，普遍实行生产责任制，一些地方分了口粮田，实行包产到户，社员的经济利益与生产发展直接联系起来了，群众的生产积极性很高。联产联心，联谁谁操心，精耕细作，各唱各的拿手戏，十八般武艺全用上了。有的添牛买车，有的购置农具，把生产搞得热气腾腾。家居庄浪县大庄公社吴山生产队的王满财，过去家里粮食一直不够吃，还欠生产队粮款二百多元。实行责任制后，全家八口人分了四亩多口粮田，经过全家老少的辛勤劳动，终于获得了好收成，加上集体分配的，实分秋粮两千八百多斤，再也不为家里吃粮发愁了。

家乡的变化使车间全体职工进一步认识到党的农村政策的正确性。车间的40名同志，分布在四省、九个县，有山区的，有平原的，有北方的，有南方的，多数实行的是联产计酬生产责任制，土地、耕畜、大农具、山林、果园等主要生产资料仍归生产队所有，社员个人只有使用权；分配上充分体现了按劳分配的原则；人与人的关系，是生产队统一调配下的分工协作关系，不存在剥削与被剥削关系，生产关系的社会主义性质没有变。事实说明，责任制是促进生产发展、利国利民的好政策。焊工班老工人林绍洲说：“实行责任制，能增产，社员吃饱肚子，真是好办法。”

实行生产责任制会不会发生两极分化，是这个车间一些同志的一个疑虑。现在，事实回答了这个问题。陈养信的家乡过去一直吃返销粮，划分口粮田后，社员精心务农，各显其能，亩产一下子由一、二百斤猛增到450斤以上，大多数的户养了猪。真是“联产联心，一联就翻身”。工人们用家乡的实际情况说明，一部分劳力多的可以先富起来，但富起来的不允许买地，不能雇工，多产的粮食可以卖给国家或自己出售，也可以在社员之间调剂余缺，不会发生两极分化。大家还谈到，只要广大社员富起来，工人干部家属的生活水平也会逐步改善。有的职工给家里写信，嘱咐他们在农村安心生产，争取劳动致富。

描述：

