id: 884774c6df
标题：革命先烈的理想逐步变成光辉的现实
日期：1954-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命先烈的理想逐步变成光辉的现实

烈士们的血没有白流

“二七”老工人张士汉看到宪法草案，真有说不出的高兴和愉快。他不由地回想起三十一年前工人们过的日子和“二七”斗争的情景：反动军阀把工人当牛马，工人每天工作在十小时以上，还没有星期天，过年也没有假，要休息，就扣工资，连小便时间长了，也要扣工钱。辛辛苦苦地干一个月，拿得几个钱，大人和小孩还要受冻挨饿。当时工人实在不能忍受，就在中国共产党领导下举行了罢工。一九二三年京汉铁路的工人选代表在郑州成立京汉铁路总工会，张士汉也当选为代表。但在反动统治下，工人没有组织工会的自由，军阀们派他的匪军捣乱了会场，阻止工人开会。但是工人没有屈服，并且在二月四日全京汉铁路同时举行了伟大的“争自由，争人权”的大罢工。这次大罢工同样地遭受了军阀的迫害，他们杀死了林祥谦等数十位同志，并逮捕了很多工人同志，当时他在黄河南岸，也被捕去坐了二十二个月的牢。他在牢中受尽了酷刑，爱人无法生活。小孩生下来没有奶吃也被饿死了。解放后，张士汉的生活一天比一天好起来。今年他已经六十七岁了，还担任着江岸铁路职工业余疗养所的所长。当他看到宪法草案中明确地把中国人民长期斗争的成果固定下来了。这怎能不使人高兴呢？他说：“这是我们三十多年来在党的领导下斗争胜利的成果，是我们‘二七’斗争中以及三十多年来革命斗争中烈士遗志的实现。我们先烈的血没有白流，争人权，争自由的愿望终于实现了。”

为了好日子，为了下一代

现在在天津机务段工作的“二七”老工人容昌、沈焕文，满脸笑容地静听着别人朗读宪法草案。宪法草案的每章每条都使他们回忆起三十一年前参加“二七”大罢工时的情景。那时，工人阶级要求成立自己的组织——工会，要民主，要自由，要人权，要改善自己的生活，曾经和反动统治阶级进行了英勇的斗争。在斗争中，许多人牺牲了，许多工人受到了残酷的迫害。当时，老工人容昌在唐山铁路上做工，那里成立工会时，他当选为工会代表。但是不久，工会就被解散了，工人自己的报社、图书馆也都被封闭了。容昌被关了三年。释放后，敌人又几次要逮捕他，他只好到处躲开敌人的跟踪。他俩也经历过曹锟立宪的时期。提起这件事，两位老人都非常气愤，沈焕文说：“那时曹锟的亲戚、朋友、小舅子都有权利，他们想打人就打人，想捕人就捕人。人民只有挨饿受冻，做牛做马，连性命都没有保障啊！”

两位老人看着宪法草案，就止不住欢笑。他们看到“二七”时代所要争取的一切权利都在宪法草案里有了明文规定，特别是当他们看到在宪法草案里写下了自己多年的心愿——要把我国建成繁荣幸福的社会主义社会的时候，就更加兴奋了。他们激动地表示：别看我们年纪大，为了好日子，为了下一代，还得好好干他一番呢！

淮北盐场工人的新生活

祖国黄海边上的国营淮北盐场工人，接到登载着宪法草案的报纸后，就让读报员一字一句地念给他们听。六十一岁的老盐工时启发听了，心里又兴奋，又有说不出的心酸。他想起了自己的一生。他在旧社会里受苦五十年，终年过着身上只披一条破麻袋、一家四口人盖一条被子的日子。一九四六年，官僚资本家开除工人，他带头进行罢工，并代表工人去和资本家讲理，但是，资方还是把无辜的工人开除了。一九四七年，为工人的工资问题，他又带头罢工，结果自己也被开除了。直到解放后他才又上滩做工。现在，盐工的生活完全变了样。时启发说，中国人民几十年来牺牲奋斗就是为的打垮反动派，建立工人阶级领导的人民民主制度，建立幸福的社会主义社会。现在，宪法把我们的伟大成果都牢牢地写下来了，我们再不会受压迫了。在旧社会，我们不掌握政权，没有自己的法律，谁来保护我们啊！谁来替我们说话啊！台南场刚由女工被提拔当所长的徐士英，是劳动模范、市人民代表，她看到宪法草案后说：“我这个过去被压迫被歧视的妇女，现在也当了所长，当了人民代表，这只有在共产党领导下的新中国才有可能。宪法草案把我们的愿望都写下来了，我要和大家一起，拿出全部劲头来干。”台判场青年工人纪祥发的父亲，解放前也是盐场工人，整天受资本家的打骂，没有一点权利。他自己在解放后参加了盐业生产，学会了技术，过上了幸福的生活。纪祥发说：宪法草案里还提出国家要关怀我们青年，这说明祖国对我们青年多么重视啊！我一定学习王崇伦的革新精神，努力生产，使祖国建设得像大花园一样。

三十年来的经历

兰州通用机器厂锻铆车间工人孙克章看到宪法草案以后，想起了数十年来工人阶级艰苦斗争的情况。他参加过一九二三年“二七”斗争。那时他是河北省石家庄大兴纱厂的工人，在帝国主义及其走狗封建军阀的统治下，工人不但得不到起码的政治权利，连生活的权利也没有。那时，他们纱厂的工人，工资少，工作时间总是超过十二小时。他说：当时我们不能忍受这种奴隶生活，在中国共产党的领导下，在“二七”这天，就向军阀展开了轰轰烈烈的斗争，高举起“争自由、争人权”斗争的大旗。这个斗争虽然在帝国主义和封建军阀血腥的屠杀下失败了，但是工人阶级并没有停止进行斗争。我那时是粗纱车间的工人代表，由于参加了大罢工被开除了。后来跑到天津裕源纱厂做工，也因罢工被开除了，这样流浪了好几年。工人阶级在那个时代里，哪能谈到享受自由、平等的权利啊！

几年来随着国家经济的恢复和发展，工人的物质和文化生活也逐步改善和提高了。他说：就拿我们工厂来说，成立了业余学校，我们都有了学习文化和技术的机会，全厂职工百分之七十以上都入了大学；多数职工都受到劳动保险的待遇，再也不用耽心生、老、病、死、伤、残等问题。我去年到休养院去休养，体重也增加了。这一切说明了我们工人阶级在各方面都得到了国家的关怀。现在，宪法草案又以法律形式，巩固了这些人民既得的权利，并指导我们过渡到更加幸福美满的社会主义社会。它对我们老工人的鼓舞也是很大的。

描述：

