id: 884d7359ed
标题：一条既治穷又治愚的大道——云南宁蒗彝族自治县开展科普培训调查纪实
日期：1995-5-4
是否是时间段：false
作者：周林
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条既治穷又治愚的大道

——云南宁蒗彝族自治县开展科普培训调查纪实

周林

编者按：这是一篇令人鼓舞的好文章。宁蒗是一个少数民族占大多数的高寒山区边远县，经过１０年的不懈努力，已有一多半农村劳动力掌握了一两门实用技术，有９５％的农村基层干部掌握了两三门实用技术，干部群众信赖科技，自发建立７７个专业技术研究会，“电脑农业专家系统”也在这里“落户”。这说明，依靠科普开发智力，不仅可以治穷还能治愚，只要各级领导对此有明确认识，坚定地走下去，就一定会振兴一方经济，造福一方百姓。

一个经济文化落后、处于高寒贫瘠地带的民族地区，能不能依靠自己的力量，走出一条摆脱贫困的路子？云南省宁蒗彝族自治县１０年奋斗的历程，对这个问题作了肯定的回答。

１０年科普路，带来生产生活的历史性变化

宁蒗在海拔２８００米以上的滇西北高寒山区。全县有彝、普米、傈僳、纳西、汉等民族和摩梭人，少数民族占全县人口的７７％。新中国成立前，社会形态处于奴隶制社会和封建领主制社会，有的少数民族还保留着原始社会末期残余的痕迹，社会发展程度低，大量沿用游耕游牧、刀耕火种的生产方式，人民生活极度贫困。解放后，通过民主改革，各族人民政治地位有了很大的变化。由于种种原因，经济文化却发展十分缓慢，进入８０年代中期，大部分仍然处于“吃粮靠返销，穿衣靠救济”的状态，在全县１７万农村人口中有１２万未解决温饱问题。

怎样才能使宁蒗群众尽快摆脱贫困？

１０年来，县委和县政府领导坚持把提高劳动者的科技文化素质放在重要地位，走治穷与治愚相结合、经济开发与智力开发相结合的道路，对干部和群众进行生产实用技术的培训和智力开发工作。到１９９４年，全县共办基层干部、党员、复员退伍军人、回乡知识青年及各种专业技术农民培训班４７４４期，受训人数达３６．８万多人次。全县近９万农村劳动力有一半多掌握了一至两门实用技术，其中１３６９７人被授予农民技师、农民技术员等职称，７０％以上的农村基层干部、党员成为懂技术、善经营、会管理的带头人。全县科技示范户已达６２００多户，占农村总户数的１６．５％。

随着广大农村基层干部和劳动者的科技文化素质的大大提高，推广先进实用技术的力度得到加强，生产水平上了一个新台阶。全县粮食产量从１９８５年的４６２５万公斤，增加到１９９４年的６２０２．５万公斤，增产３４．１％。乡镇企业产值从１９８５年的２９４万元，增至１９９４年的２７６７万元，增长８．４倍。全县的贫困面，从１９８５年的７０．６％，下降到１９９４年的３６．２％。一些长期习惯于游耕游牧、搁荒轮作的农民逐步定居、定耕，全县２．６万户山区农民搬入了新居，生产生活发生了历史性的变化。

“把别人行之有效的科技知识学过来，为我所用”

目前宁蒗的干部群众在谈到科普培训、提高素质的作用时，交口称赞县领导抓到了点子上。县人大常委会主任、民族老干部何光明说：“像宁蒗这样一个发展水平较低的民族县，科技工作主要是科普工作。我们没有时间和人力、财力把一个项目从研究发明开始，从头做起。我们主要是把别人行之有效的科学技术学过来，为我所用。这是走直路、费时少、见效快，是条一本万利的好路子。”

为加强农村科普阵地的建设，他们在充分发挥现有教育机构（如农职校、农广校、农函大、农机校、初中后加一年职业教育等）作用的同时，建立起１６所乡镇科普文化学校和１０７个行政村科普夜校，开展灵活多样的培训工作。他们最近还对全县近９万个劳动力的文化结构和培训情况按户、按人建立了卡片档案，要求到２０００年每户至少要有一个劳动力达到农民技术员的水平。

开展科普培训需要经费投入。一开始县领导就决定县财政每年拨款１０万元用于科普培训。加上上级和有关部门的支持，全县每年用于科普培训的经费在３０万元以上。１０年累计达３２０多万元。一些科技人员说，目前全国许多地区科普经费少得可怜，有的县一年只有几千元，而宁蒗一年有３０多万元用于科普培训，确实是有眼光之举。

实用技术培训给彝家人带来了力量

科普工作促进了科学种田，同时也使宁蒗的干部群众在观念上发生了变化。

县科协秘书长兼县人才管理办公室主任成国正举了这样一个例子。地处海拔３０００米以上的烂泥箐乡调整作物结构，人均种植一亩高寒油料作物兰花籽。开初由于经验不足，耕作粗放，平均亩产仅５０多公斤。１９９４年举办了７期培训班，组织农民学习兰花籽高产栽培技术，使全乡５０００亩兰花籽平均亩产提高到９１公斤，比原来增产２０．５万公斤，而该项科普培训费仅花２５００元。扣除增产措施增加的费用，其科普效益比为１∶１５０。

宁蒗县在开展科普培训中总结了一个指导原则：“选准一个项目，推广一项技术，培训一批人才，开发一个产业，致富一方农民。”１０年来，他们重点抓了以下项目：

“白色革命”，即推广地膜覆盖技术。全县推广面积已达７．１４万亩，水稻薄膜育秧占育秧面积的６２．５％，玉米地膜覆盖占种植面积的４５．２％。地膜覆盖是高寒山区一种有效的增产措施。从推广到现在累计增产粮食７３６４万公斤，价值９５７３．２万元。

“绿色革命”，即在冬闲地上增种一季绿肥。绿肥对改良土壤、培肥地力、节省化肥施用、扩大蜜源、增加牲畜青饲料供应，都有好处，并可解决果、粮争肥，人、畜争粮的矛盾。目前，全县已推广８万亩，年产鲜草约１．１２亿公斤。

电脑农业。在省民委和省科协的支持下，运用“电脑农业专家系统”对玉米、水稻、苹果、烤烟四种作物实施科学栽培。１９９２年开始试点，１９９４年已推广到１５２个自然村４１７６户的１６３８８亩作物上，全年共增加产值１９０．８万元，省民委投入实验、示范经费为１０万元，投入与产出比为１∶１９．１。

宁蒗依靠科普开发智力，在与不利的自然条件相拚搏中取得的种种业绩令人钦佩。但是宁蒗的县领导并没有感到自满。他们认为，全县贫困面还很大，提高各族群众的科技文化水平和推进各项基础建设还任重道远。他们已经制定出本世纪最后六年的奋斗规划：要求在本世纪的最后几年，解决贫困人口的脱贫问题，使全县农民生活水平达到温饱线，实现粮食自给、财政自给，各项建设都有一个新的飞跃，以崭新的面貌跨入２１世纪。（附图片）

山西运城市王过村昔日的荒山秃岭，如今已被改造成了2300亩层层梨园。许多农民自费进城入校学农艺，在村里掀起了学技术热，全村出了不少农果土专家，技术和汗水换来了致富的甜果。霍玮摄

描述：

