id: 884e83c8a3
标题：既广才路   又开风气
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：金尧如
来源：
标签：四人帮,北京文革,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既广才路   又开风气

金尧如

“高考考出了人才，真叫人喜出望外。”据一位熟悉北京教育界的同志对我说，这次高考，发现了大量优异人才，各门各科都有。例如音乐专业，在万千考生中，成绩优异的远远超过录取标准，有许多简直难分高下。又如外语专业，口语笔写并皆流利的，屈指难数，水平之高，使有些老师都有“难与匹敌”之感。

北京一地如此，全国之大，想来更为可观。这位同志慨然说道：“以前，许多同志，包括我在内，常有后继乏人之忧。这一考考出了人才，大可以放心了。”

我亦云然。但我又以为考出人才，不过是有形成果。更令人可喜的是无形成果，而且也许是更重要的成果，即在广大青少年中一举破除了“四人帮”的“读书无用论”，大振了一心为社会主义革命和建设勤奋读书的好风气。

去年春夏之际，恢复高考的消息刚传出，许多家长和青年便奔走相告，称之为好事。有的青年说：考得上，我为无产阶级事业再去深造，多作贡献；考不上，我不怨天，不怨地，只恨“四人帮”害了我的青春年华。提高了路线觉悟，誓把流毒一扫清，在工作岗位上继续学习，不断提高。高考之得人心，我当时听了深为感动。

到了秋天，就能看到勤奋读书已经蔚然成风，浩荡于城市乡村，吹遍了家家户户。那两三个月里，走到每一个朋友家中，只要有子女具备高考条件的，你可以看到，无不在埋首读书或振笔答题。若遇一家人围座谈话的，也无不是大谈如何备考，一派兴高采烈。而青年们之间，又纷纷互相交换复习题目，互相交流复习经验，很自然地形成一种互相帮助、团结进步的高尚风格。就是在学的中学生，也被带动起来，对于听课、做作业都很认真。一位中学老师说：我现在上课、改作业，都要更花精力了，但很高兴。还有一件容易忽略的事，即往年三五成群聊闲天，打扑克，谈吃穿，逛街头，甚至为非作歹的现象，更是大大减少了。

再回想前几年“四人帮”横行之时，交白卷的被吹为“反潮流英雄”；走“后门”等歪门邪道堵也堵不住；教育质量下降，许多老科学家叹息后继无人。曾几何时，青少年面貌为之一变，社会风气为之一变。这真是移风易俗啊！据此以观，即使在这次高考中未被录取的，经此一场认真而紧张的备课和考试之后，磨练了意志，激发了上进心，必然再接再厉，百倍努力，今后高考成绩必能普遍提高，人才大量涌现。社会主义时代的中国青少年是聪明、勤奋、勇敢而有志气的，在正确路线指引下，这一切将如山洪暴发，势不可当。他们在这次高考中的表现，就是用实际行动对“四人帮”进行有力的批判和反击，对华主席为首的党中央表示了坚决拥护。

从高考这一件事，又使人深深体会到，揪出“四人帮”，批判其反革命修正主义路线，肃清其流毒，真是功德无量。而抓纲治国，大讲特讲为实现四个现代化而奋斗，也真是威力无穷。一年初见成效，在工农业战线上不也已经捷报频传了吗？但除了看工农业之外，千万不可忘记看科教、文化战线，看我们青少年一代的新面貌、新风气。这正是光明的中国的希望之所在。

描述：

