id: 0d20bc1e68
标题：一切反革命都是短命的
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切反革命都是短命的

中共昆仑机械厂委员会

早在十年前，伟大领袖毛主席就明确指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”天安门广场发生的反革命政治事件，就是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平煽起的一次类似匈牙利事件的右派暴乱。一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央。他们公然抬出邓小平，要他“当总理”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，反革命气焰嚣张至极！但是，反革命分子猖獗之时，就是他们灭亡之日。这些张牙舞爪、不可一世的家伙，在无产阶级专政的铁拳之下，不堪一击，顷刻瓦解，以短命而告终。

复辟不得人心，倒退死路一条。逆历史潮流而动的反革命暴乱必然是短命的，这是一条历史发展的必然规律。二千多年前，在封建制代替了奴隶制的时候，栖身在秦王朝中的奴隶主阶级代表人物赵高复辟奴隶制；然而，不到两年时间，就被农民起义的革命洪流所淹没。一九一一年辛亥革命，皇帝被打倒以后，窃国大盗袁世凯复辟帝制，登上皇帝宝座；然而只有八十三天，就在全国一片讨袁声中滚下龙廷，一命呜呼。此后，不识时务的“辫帅”张勋又步袁世凯的后尘，扶植下台皇帝溥仪演出复辟丑剧；但是，仅仅十二天，在一片反对帝制的怒涛声中，又树倒猢狲散了。在社会主义革命时期，复辟与反复辟的斗争更加激烈，党内一小撮走资派出于他们的阶级本性，总是妄图倒拉历史车轮，总想复辟资本主义。就是在无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的资产阶级司令部之后，林彪反党集团又穷凶极恶地炮制《“ 571工程”纪要》，策划反革命武装政变，结果葬身沙丘，落了个短命鬼的下场。历史的和现实的阶级斗争都告诉我们，凡是逆历史潮流而动，搞复辟倒退的一切反革命都是短命的。

马克思主义告诉我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”人类历史是一条川流不息的长河，总是由低级阶段向高级阶段发展的，总是要前进的。封建制代替奴隶制，资本主义代替封建主义，社会主义代替资本主义，整个人类必将进入共产主义，这是社会发展的必然规律，是不以人们的意志为转移的，是不可抗拒的。“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。现在，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，又跳出来倒行逆施，大搞翻案活动，妄图复辟资本主义，阻挡历史潮流的前进，岂不是螳臂当车，自取灭亡！

伟大领袖毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，一针见血地指出了邓小平的阶级本质，说明了他集中地代表了新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，批判了邓小平和他反革命的修正主义路线，击中了资产阶级的要害，触到了一小撮阶级敌人的痛处，使他们企图在中国复辟资本主义的黄粱美梦又一次化为泡影。他们预感到末日来临，因此，进行垂死挣扎，疯狂反扑，演出了天安门广场的反革命丑剧。但是他们手里没有真理，身边没有群众，只能靠造谣中伤，搞阴谋诡计，耍两面派，一直到孤注一掷，制造反革命政治事端。这正是他们虚弱的表现，说明他们是失败的、绝望的、腐朽没落的阶级，他们搞反革命暴乱必然是短命的。

历史在前进，人民要革命，一切复辟倒退行为，一切反革命罪恶活动，违背历史发展规律，违背劳动人民的利益和愿望，是广大人民绝对不能容忍的。占总人口百分之九十五以上的人民大众，拥护社会主义，要求巩固无产阶级文化大革命的成果，限制资产阶级法权，把社会主义革命推向前进，因此，理所当然地强烈反对邓小平反革命的修正主义路线。天安门广场的反革命政治事件被迅速粉碎，有力地证明了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，这是一条颠扑不灭的马克思主义真理。决定历史发展方向的是人民，这正是一切反动分子搞反革命暴乱，总是不得人心，总是短命的根本原因所在。

描述：

