id: 0d25648dc1
标题：肃反斗争是一次历史性的伟大胜利  马卓洲介绍河北肃反运动情况驳斥右派谰言
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃反斗争是一次历史性的伟大胜利

马卓洲介绍河北肃反运动情况驳斥右派谰言

我完全同意周总理和各位首长的报告，现在我仅就肃反问题发表一点意见。

最近时期，许多党外朋友，为了帮助共产党的整风，本着知无不言、言无不尽的精神，向党提出了很多宝贵意见和有益的批评。但就在这个“大放”“大鸣”的时候，资产阶级右派分子，自以为时机已经到来，于是他们揭下了拥护共产党、拥护社会主义的假面具，暴露了他们反对共产党、反对社会主义的丑恶面孔，向党展开了猖狂的进攻。他们攻击的一个重要目标，就是党所领导的肃反运动。他们有的讲：“肃反搞糟了”，“肃反不知冤枉了多少好人”，有的讲：“肃反是庸人自扰”，“成绩谈不到，缺点错误是主要的”。他们制造了这些混淆是非、颠倒黑白的议论之后，提出了要组织一个什么“平反委员会”。他们的目的是十分清楚的，就是反对共产党的领导，反对社会主义，不要人民民主专政。对于这些反动议论，河北省的广大干部职工群众同全国各地的工人、农民和进步知识分子一样表现了极大的愤慨，许多机关工作人员说：“我们不需要这种人看我们的成绩，只让他看看事实就够了”，有的群众说：“这些先生们难道不是在替反革命说话吗？”肃反运动究竟是搞糟了？还是搞得很好呢？为了驳斥右派分子的谰言，让我在这里给大家介绍我们河北省的肃反运动的一些情况。

河北省的肃反运动是从一九五五年七月开始的。现在除少数地区和少数单位尚在继续清查外，从全省范围来看，肃反运动已经基本结束。就目前已经定案的来说：清查出反革命分子及其他坏分子共六千零六十一名。在河北省的机关、企业、学校、团体中清查出六千多名反革命分子和坏分子，对于我们一切拥护社会主义的人来说，都是一件大事情，都是一个巨大胜利。这个胜利，使革命组织纯洁了，人民民主专政更加巩固了，有力地保卫了社会主义建设和社会主义改造的顺利前进。

活生生的事实说明了开展肃反运动的必要

回忆发动肃反运动的初期，当时正处在伟大的社会主义革命高潮的前夜，处在谁战胜谁的重要关头，阶级斗争是异常尖锐的。那些仇视社会主义、仇视人民的反革命分子，并没有甘心他们的失败，为了阻碍社会主义事业的前进，他们千方百计地或明或暗的进行着各种阴谋破坏活动，以厂矿企业、基建、财贸系统发生的破坏事故而论，一九五四年比一九五三年就上升了百分之二十五强；一九五五年上半年又比一九五四年上半年上升了百分之四十。这些对社会主义改造和社会主义建设进行疯狂破坏的反革命分子，不仅有一般历史罪恶的反革命分子，而且有人民群众称之为“活剥皮”、“活阎王”等罪恶昭彰、血债累累的杀人罪魁；不仅有隐蔽较深、活动巧妙的派遣进来和潜伏下来的特务间谍分子，还有在我们机关、企业、学校等系统内部发展组织进行反共反人民活动的反革命小集团。这里可以顺便举出如下几个例子来加以说明：如河北省农业厅清查出来的国民党军统特务田铁平，一九四五年打入了我通化专署司法科后，即曾积极搜集我方情报，并于一九四六年二月三日，在国民党特务机关的策划和指使下制造了通化暴动事件，伤亡干部群众近百名，暴动被我平息后，田还将我俘虏的暴徒和敌我伤亡情况向其上级特务机关作了报告。直到肃反运动中，这个凶恶的反革命分子，还隐藏着手枪五支。丰润县从中学教员中清查出一个反革命分子关任千，日伪时期曾当过警察局的股长、科长，日本投降后，又在东北笼络顽伪人员成立合江省府特派专员本部，任副专员，指挥其部下刺杀了我佳木斯市市长孙西林和公安局副局长高英杰同志，这一个长期追捕未获的反革命杀人犯，也是在肃反运动中清查出来的。

唐山启新水泥厂有一个暗藏反革命分子冯汝贤，在解放前夕接受了中统特务组织的潜伏任务，埋伏在工厂里以组织护厂队建立通讯小组为名，积极进行反革命活动。一九五五年春天，正当社会主义建设进入高潮之际，他积极制造旋坏了风车轴的破坏事故，又同潜藏在该厂的另一反革命分子冯德忠策划、指示他们的伙伴偷出了本厂“八代斯”烈性毒药，阴谋撒在饭菜中，毒害车间支部书记常庆兴等人，由于被及时发觉，破坏了他们的阴谋，我们的支部书记才免遭反革命的毒手。

在社会主义革命进程中，剥削阶级中少数抵抗改造的分子，由于固有的阶级本性，对社会主义制度极端不满，终于发展成为与人民为敌的反革命分子。新生长的这些反革命值得我们严重注意。承德市小学教员于锡麟就是这样一个典型。他是被斗地主和反革命分子的子弟，从一九五五年五月二十四日至六月二十一日即先后发出恫吓信四封：他写给承德市委书记的信中说：“听了你在承德市作的关于反对胡风反革命集团的报告，使我对你更加愤恨……我告诉你，你再痛骂胡风组织，恐怕你有危险……，我们要为先烈复仇，消灭共产党，打到北京去”，从这几句话里可以看出剥削阶级不甘心自己的灭亡，并且要向我们进行你死我活的斗争，这难道还不明显吗？

有帝国主义存在、有台湾的国民党存在，敌人派遣特务间谍的阴谋活动就不会停止。张家口市医士学校附属医院清查出来的张玫生，就是接受了“中美联合工作总部”任务的一个特务分子，挂着医务人员的招牌，曾千方百计地搜集我军政机关设施、飞机场以及“三反”、“五反”、“镇反”运动等各个方面的情报。

以上这些活生生的事实，还不足以说明我们必须展开肃反运动来把这些反革命分子加以清查吗？右派分子的所谓“肃反是庸人自扰”不正是替这些反革命分子辩护又是什么呢？右派分子反对肃反，其居心不良，不是明明白白的吗？那些口口声声反对肃反运动的人，企图夸大缺点错误，抹煞肃反运动的巨大成绩，动摇革命的成果；显然，这些人并不是代表广大人民群众的利益，相反，是被推翻的统治阶级的残余，极端仇恨人民民主专政，并且幻想复辟的一种表现。

动员广大群众清查反革命的必要性

肃反斗争是采取群众运动的形式进行的。群众路线，是我们工作的根本路线，当然也是我们搞好肃反工作的根本路线。正是由于我们这样做的结果，才大大提高了广大群众的社会主义觉悟和对反革命分子的辨别能力，广大群众积极起来揭发检举反革命分子，因而，全省收到了经群众揭发检举的大小问题的材料达九万多件，有了这批材料，我们才较为顺利的清查出一批反革命分子。例如通县女师教员宋光弼，由于伪装的巧妙，已经骗取了“模范教员”的称号，就是经群众揭发和查证，才弄清他是国民党黑龙江省代理书记长和哈尔滨市特别党部书记长的。又如涿县教员李肇熙，还曾一度伪装为肃反积极分子，也是经过群众揭发和查证，才弄清了他是一个中统特务分子。事实说明，如果不发动依靠广大群众的积极支持，只靠专门机关孤立的来工作，在这样短的时间，反革命分子就不可能这样迅速地被孤立和暴露出来，要取得这样巨大的成绩是根本不可能的。动员广大群众清查反革命的方法，还可以避免只靠专门机关少数人员去肃反容易发生的“左”的或右的错误，即使发生了某些错误也比较容易发现和纠正。更不用说群众通过斗争锻炼，提高了警惕性这方面的好处了。因此，那种反对发动群众搞肃反斗争的人，不是不承认广大人民群众的巨大力量，就是实际上不愿意把肃反斗争进行彻底。

帮助大批人员查清了历史卸下了包袱

在肃反运动中，我们还查清了一大批人员的政治历史情况，帮助他们放下了包袱，分别作出了结论。据全省不完全统计，有九万多人向组织上坦白交代了自己隐瞒的各种政治问题和历史问题。这是一个很大的收获。这对分清敌我界限，扩大我们团结范围，暴露和孤立反革命，调动积极因素都有重大意义。

全国解放后，我们党对于大批的旧知识分子与旧人员进行了巨大的团结、教育和改造的工作，收到了伟大成绩。但有少数人因为隐瞒了他们参加过反动组织，同反革命组织有过关系，或同反革命分子有过政治关系，或平素有反革命言论，当组织上还未查清他们这些问题时，就极易影响着对他们更好的团结使用。每当运动到来，常常因为这些人的敌我界限不清，而牵挂了他们。有一些人则背着历史包袱，对革命组织怀有戒心，存有隔阂，工作情绪不高，在机关中形成了一个所谓落后层。而正因为他们有这样、那样政治上历史上的污点，也就常常成为敌人利用活动的对象，他们也就容易上反革命分子的当。这样的事实在运动中揭发了不少，如何使这些人划清界限，放下包袱，扩大我们的团结范围，缩小敌人的活动基础，堵塞反革命分子进行破坏活动的漏洞，是急待解决的问题。这次肃反运动把这一问题解决了。当查清了他们的问题，对他们作出正确的结论后，使他们放下了包袱，很多人政治进取心空前提高，对党和政府表示感激。如沙河县孔芳斋说：“我原来既不赞成国民党，也不赞成共产党，因为我认为共产党什么时候也不会相信我。现在我才认识到党对人民的关怀与爱护，我决心把晚年贡献给社会主义。”再如峰峰市文教系统袁子良的血债嫌疑，经查清予以否定后，袁感激的说：“共产党真英明，我的问题不是在共产党的领导下是不能弄清的。”总之，这样就消除了以前存在的一些消极因素，调动到积极方面来。这是运动中根本的积极的方面。当然有些人在运动中曾经被斗争过，有的还斗得厉害了一些，一度伤了感情，但我们相信，经过必要的解释工作，他们是会明白这些道理的，他们是会更加向党靠拢的。

广大群众在运动中提高了政治觉悟

几年来，我们各方面的工作都是处在迅速发展的过程中，由于某些机关政治思想工作薄弱，存在右倾麻痹思想和不问政治倾向，使资产阶级的思想影响在机关的某些角落中找到了市场，甚至一些反革命分子和坏分子在机关中公开散布反动思想。对此，我们平时麻痹，觉察不够，在肃反运动中广大群众提高了觉悟，擦亮了眼睛，揭露了机关内部的一些所谓“阴暗角落”，发现了一些反动的流氓的小集团。这些小集团在我们革命队伍中起了很大的腐蚀与破坏作用。他们散布反动思想；有的拉拢落后，打击进步，对抗领导；有的两面态度，利用弱点，制造流言蜚语，挑拨离间，兴风作浪；有的发展低级趣味，追求下流生活，以资产阶级的生活方式来腐蚀干部。从斗争的经验中可以看出，这些小集团活动曾是敌人欢迎的，有的就是反革命分子组织的。我们在揭发这些小集团的斗争中，从中也确实找到了反革命，比如：张家口市原华北地质局以反动地主反革命子弟陈柳星为首的“社会革命党”反动组织，自一九五四年到一九五五年七月已发展了七人，其成员有反革命子弟，也有犯过错误的及其他思想落后的分子。当然，这些小集团的成员不都是反革命，但小集团的骨干分子多数却是反革命分子或坏分子。对这些反动的流氓的小集团活动，给以严肃的批判，这是非常必要的。这对提高群众觉悟，增进内部团结，打击邪气，提高正气，都起了很大作用。

总之，肃反斗争是一次历史性的伟大胜利，清查了反革命分子，纯洁了革命队伍，使广大群众受到了一次实际的阶级斗争的锻炼，提高了觉悟，积累了经验，因而运动的结果，大大地巩固了人民民主专政，进一步保障了社会主义建设事业的顺利发展。

具体工作中确实发生过一些偏差和错误

如上所述，肃反斗争是完全必要的，成绩是巨大的，运动的发展基本上是健康的。这个正确的论断，是无论怎样也推翻不了的。当然，在肯定成绩的同时，我们还必须看到在具体工作上确实是发生过一些偏差和错误的，主要是在一九五五年秋天肃反斗争的高潮时期，部分地区和单位，曾经一度产生过斗争面过宽的偏差，错斗了少数好人，就全省来说，大约占当时的肃反清查对象百分之五左右。一九五六年的运动，错斗好人的现象就大大减少了，今年开展运动的单位，基本上杜绝了这种情况。

在运动中还有这样的情形，有一些人本身确实存有一些问题，群众对他们的行为有所怀疑和不满，在群众发动起来之后这些人受到清查或斗争，虽然最后定案不算反革命分子，但清查或斗争他们是应当的。为了便于了解当时的情况，我可以举出这样两个例子：石家庄市华新纺织厂助理技术人员孙汝林，一九五○年在唐山中学时曾参加反革命组织“三民主义建国党”，一九五一年该案被破获，孙潜逃。后来隐瞒历史混入革命阵营，肃反中经群众小组帮助，交代了这一问题，最后定案时，考虑当时孙年纪还小（十六岁）又不是该组织的骨干分子，参加工作后再无其他活动，不以反革命分子论处。又如省人民出版社的编辑周敬侪，因伪造历史，工作中散布落后言论，肃反开始时公开为胡风的反革命罪行辩护，并写匿名信谩骂省文联编辑部，因而一度被确定为肃反清查对象并且被群众斗争了。这些人经过反复查证，甄别定案，最后都实事求是的做出了恰当的结论。这对国家对他们自己难道不都是有好处的吗？在群众运动中这些人被清查或被斗争，难道是不应当的吗？

当然，错斗了好人，确实给运动带来了一定的副作用，伤害了一些人的感情，造成了一些不好的影响，这是应该有足够认识的。但这个错误，一经发现，我们都做了纠正，有的还正在深入反复的检查和采取各项善后工作的措施。我们相信，由于这个错误而引起一些人的不满，是完全可以消除的，产生的某些不良后果，也是完全可以弥补的。

在我们的工作中，也有漏的错误。一些单位由于发动群众不够充分，或者调查研究工作不细致、不深入，以致有少数暗藏较深的反革命分子没有被清查出来。在大放大鸣中，少数反革命分子，乘机兴风作浪，更加证实了这种情况。这个方面我们也正在采取必要的措施，使肃反斗争进行彻底。

有反必肃，有错必纠

为着彻底纠正我们肃反运动中的缺点和错误，更好的巩固成果，根据“有反必肃”“有错必纠”的方针，根据中央的指示，我省从一九五六年四月份就提出了复查善后工作，并相继数次召开了专门会议具体进行了部署，强调领导干部亲自阅卷，弄清问题性质，做到定案有据，处理适当，强调及时处理申诉案件，作出实事求是的恰如其分的结论。然后根据不同情况，分别进行处理。除反革命分子和坏分子一律依法交司法机关处理外，对于那些在运动中被错斗过的好人，都诚恳地分别向他们进行了赔礼道歉，恢复了名誉。取得他们的谅解。事实证明：肃反运动即使在个别地区单位发生了比较严重的缺点和错误，一经复查，缺点错误都得到了纠正，损失也得到了弥补。我还要说明，在几次复查和善后工作中，不仅查出了错案，也查出一些被漏掉的反革命分子。因此，在坚决纠正缺点错误的同时，仍然要贯彻有反必肃的精神，不能有丝毫麻痹。那些别有用心的右派分子，抓住个别案件的错误缺点，就加以片面夸大，企图从个别的少数的事实中引伸出肃反运动搞糟了的结论，从而达到否定肃反运动的巨大成绩，动摇人民民主专政的恶毒的目的。可是这只是右派分子的梦想，他们的论调，是经不住驳斥的，因为他们既没有事实的基础，也没有群众的基础。他们的材料和它的来源是可疑的，他们是站在反人民、反社会主义的立场上替反革命分子说话。毛主席在“正确处理人民内部矛盾的问题”中指示我们说：“有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情况，过去的政策适合于过去的情况，想利用今天的政策去翻过去的案，想否定过去肃反工作的巨大成绩，这是完全错误的，这是人民群众所不允许的。”我们正告那些攻击肃反运动的右派分子，应当从毛主席这个指示中，得到教育，彻底转变反党、反人民、反对人民民主专政的立场。

为了把肃反工作做得更好，继续纠正错的和漏的这两个方面的错误，我们热诚的拥护毛主席提议的由人大常委会和政协常委会主持在今年或明年对肃反工作全面检查一次的指示，这对改进工作，正确地处理反革命分子和健全我们的法制有很大好处。

描述：

