id: 0d284ab85f
标题：怎样办好今年的冬学？
日期：1950-12-23
是否是时间段：false
作者：克林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样办好今年的冬学？

在抗美援朝保家卫国运动已成为我全国人民当前中心斗争任务的今天，今年冬学运动的开展，较以往任何一年更具有重要的意义。

冬学这一广泛而有效的群众教育组织，在老解放区的广大农村，有着深厚的影响与群众基础。农民们历年利用冬闲时间，参加冬学学习文化、政治、时事知识，讨论人民政府的各项政策与工作，以及自己生活上和生产上的问题，从而提高了文化水平与思想政治觉悟，并推进了各项工作。在抗日战争最艰苦的岁月，敌后广大农村，在冬学中普遍进行了持久抗战的教育，使广大农民从艰苦中预见胜利远景，鼓舞了斗争意志与必胜信心，坚持了敌后的游击战争。在减租减息、土地改革运动中，经过冬学的阶级与政策教育，农民们不仅懂得了“谁靠谁活”和什么是封建剥削等道理，打破了迷信性质的“良心”“命运”观点，而且知道了依据人民政府的政策办事的好处。他如参军、支前、生产等各项工作，由于冬学教育启发了群众的觉悟，工作中的形式主义与命令主义也因而大为减少。太行山武乡、黎城等冬学开展较好的县份，干部从切身体验中称誉冬学为“中心工作的火车头！”随着全国革命胜利形势的发展与广大人民政治觉悟的提高，人民对于冬学要求是在逐渐地改变着，他们不单单要求冬学能解释当前的中心工作，因为许多工作对他们已比较熟悉；而且更多地要求增加学习文化的分量。去年冬季华北东北地区由于适当地注意了加强文化教育的比重，有许多地区冬学从而坚持下来转为常年民校。“世界大势”亦是人民所最关心的，特别是美帝国主义者正在疯狂地进行侵略，而我中国人民志愿军和朝鲜人民军正在朝鲜前线英勇奋战的今天。我们必须满足人民的这种要求，才能打击美蒋特务爪牙所散布的各种谣言，因此应该认为：文化与时事教育，是今年冬学教育的重点。

时事、文化教育如何结合？是同时并进各占一半时间？还是学一段文化再学一段时事？这可能是办好今年冬学所必须首先解决的问题，但这是要依据各地不同工作特点，与时事发展的不同情况来确定的。一般说老区由于人民有较高的觉悟，在内容上应更多注意加强识字教育与消灭文盲的工作。在新区则除满足部分群众的文化学习要求外，主要是结合进行土改、减租等政策教育，但无论新区老区，均应加强抗美援朝的时事教育，除利用报纸的时事新闻，及时宣传美帝的侵略行动与野心，组织群众开展讨论，唤起广大人民对美帝的同仇敌忾外，还应特别注意有系统地进行我们中国人民为什么仇视、卑视与蔑视美帝国主义的教育，使人民象认识与仇恨日寇一样来认识与仇恨美帝国主义。进行时事教育的时间，是要依据群众的接受能力与时事发展的新的情况决定的，不应机械划分；一般地说，在新区，此种教育在时间的比重上应适当增加。

怎样才能把冬学办好？遇到了群众不愿意上冬学的事情怎么办？根据老区历年办冬学的经验；首先要解决教员问题，过去各地每年在冬学开始前，选拔有一定文化政治水平的人，到县集中学习半月或一月，而后回村担任教员，是解决教员困难的办法之一，山西省去年为补充教员政治文化水平低与教员不足的困难，曾采取了设立“传授站”的办法，由县、区或教育部门负责干部，定期到一中心地点，集合数村冬学教员（无教员者则选拔较有知识的干部）定期传授时事文化教育内容，这种现学现教的办法，曾收到很好的效果。此外，县、区干部下乡时，应在冬学中讲课，这虽不能经常进行，但亦必须坚持推行，因为这样更能引起大家对于冬学工作的重视，其次是建立专门负责领导冬学的机构解决教材、经费等问题亦甚为重要。在工作的安排上，必须善于使冬学与中心工作相结合，以防止孤立完成中心任务与冬学对立或忽视冬学作用偏向。第三，在动员群众入学时，必须采取自愿说服的方法，不能有任何强迫。入学人数少时，不要急于命令入学，而应先在少数人中间办好冬学树立威信，逐渐吸引更多的人参加，历年经验证明，只要在教学中能给群众以帮助，群众是会来参加的，而且可以帮助学校解决许多具体困难。冬学的形式亦可根据群众具体要求灵活多样，如在灾荒地区必须结合组织群众生产自救，在分散的山庄则应分为若干“小冬学”传授教学，不必硬集合一起；新区群众顾虑较多，更需耐心进行入学动员，以积极分子为核心，逐渐串连，不可强求扩大。

今冬工作任务繁忙，各地领导上必须善于组织力量，把冬学工作提到足够重要的地位，必须熟记刘少奇副主席的话：“我们的一切事业都是人民群众的事业，都依靠于、决定于人民群众的自觉与自动，我们的责任就是用一切有效适当的方法去启发群众自觉。”在当前全世界人民普遍掀起反抗美帝扩大战争的伟大的政治运动中，冬学是启发群众思想，提高群众觉悟的有效的方法之一。忽视这种群众思想领域的工作，只短视地忙乱于所谓“中心任务”，将会招致其他工作无形的损失。

描述：

