id: 0d28d3f098
标题：制止美帝和日本在侵略行为上的勾结
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止美帝和日本在侵略行为上的勾结

日本帝国主义者和我们是死敌，但日本人民和我们却向来是友好的。他们普通穿的是隋唐时代的服装，吃的是由大陆移植过去的米麦，用的是汉字，佛教徒念汉文经典，基督教徒用的圣经也是从汉文译本翻译过去的。

到了近代，西方资本帝国主义，在海外四处找殖民地的时候，是我们旧中国的殖民价值比日本的大，我们替日本做了挡箭牌。因此，日本便比较少受到经济侵略者的阻挠，而比我们早一步近代化了。

日本一近代化，它的政权掌握者便立即感染上了帝国主义的急性症，成为了侵略的急先锋。它的矛头指向着我们。它吸吮着我们中国人民的血来养肥了它的帝国主义，同时又替西方帝国主义国家做保镳，阻挠了我们的近代化。五十年来，日本帝国主义者和我们中国人民的一篇血债是算不清的。单拿一九三七年至一九四五年八年间的大规模的军事侵略来说，我们牺牲了一千万人以上，损失了价值五百亿美元的财产。杀光、抢光、烧光的所谓“三光政策”，便是日本帝国主义者在我们中国境内的大发明。武器是什么都使用尽了的，细菌、毒气，无所不用。就只有原子弹，在日本还没有发明，它却让美帝国主义者先晋了它两个吧了。

但我们对日本人民并没有仇恨，我们知道日本人民同样受日本统治阶级的压迫和剥削。日本人民同样需要自由和平的幸福，同样需要真正的民主制度。

一九四五年，日本帝国主义者被打败了，投降了。根据雅尔塔协定和波茨坦公告，日本必须解除武装，消灭军国主义的根蒂，彻底民主化。这同时也是日本人民的要求。为了日本人民的幸福，为了亚洲人民的幸福，为了全世界人民的幸福，我们必须这样做。

但在日本帝国主义投降了之后，美国帝国主义却完全代替了它。五年以来，麦克阿瑟在日本的措施，完全蹈袭了日本统治者的旧辙，而且变本加厉。美帝国主义者随着它独霸世界的野心日趋露骨，它的对日政策也就日趋反动，完全背弃了雅尔塔协定和波茨坦公告。它早就把日本的武装力量偷偷摸摸的保存了下来，最近更明目张胆地在加以扩大。在侵略朝鲜的战争中使用日本为侵略基地，而且直接使用着日本的人力物力。它最近更采取了明显的步骤，准备撇开中国和苏联、与日本反动政府单独缔结和约了。

事实上我们是用不着多说话。麦克阿瑟的一切反动措施，我们中国人民向来是反对的。美帝国主义的侵略行为，我们中国人民是要抵抗到底的。

我们中国对于日本帝国主义者的侵略，作战最久，牺牲最大。苏联在打败日本上则是起了决定性作用的盟邦。没有中国和苏联参加的对日和约，那只是美帝国主义“在侵略行为上与日本相勾结的”一种新的侵略形式而已。这，我们中国人民是坚决反对的，就是日本人民我们相信也会坚决反对。

日本人民是我们的朋友，压迫日本人民的日本反动统治者——军国主义的残余分子是我们的死对头，和我们的死对头相勾结的美国帝国主义者是我们的双料死对头。美帝国主义者今天存心和我们中国人民为敌，存心扩大在亚洲的侵略，就和在欧洲重新武装西德作为它的选手一样，在东方重新武装日本的军国主义残余分子，存心卷起世界战争，以满足它独霸世界的野心，这已经是明如观火的事。

我们全中国的人民是站起来了。我们希望全日本的人民、全亚洲的人民、全世界的人民一同站起来，消灭美帝国主义的侵略野心，制止任何形式的侵略，为保卫世界的和平与安全而加强奋斗！

描述：

