id: 0d2abd10c7
标题：大托拉斯阴谋阻挠古巴土改
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大托拉斯阴谋阻挠古巴土改

编者按：6月7日一期的美国“工人周报”刊登了约瑟夫·诺思写的一篇文章，题为“大托拉斯阴谋阻挠新古巴的土地改革”。这篇文章揭露了古巴大庄园主和在古巴拥有土地的美国公司破坏古巴土地改革的阴谋活动。现摘译如下：

二百万古巴农民已在急切地等待着土地改革法保证分给他们的自由土地——每五口之家可分得六十七英亩（每英亩等于六点零七市亩）。

在古巴，六百六十万英亩的土地将进行分配，大约有四千四百三十二个大种植园将瓦解，而（美国的）联合果品公司和古美糖公司是世界上最富庶的甘蔗种植园的二百一十二万五千多英亩土地的主要拥有者。因此，古巴革命的土地改革阶段正在遭到日益猛烈的攻击，这些攻击主要来自美国的一些大公司和它们在古巴国内所能影响的那些力量。

上周，美国许多报纸大骂卡斯特罗总理政府的土地改革法，“时代”杂志扬言将发生另一次危地马拉事件，“纽约先驱论坛报”、“华尔街日报”和“纽约时报”则叫嚷“布尔什维克主义的威胁”。

各种威胁正在源源而来，美国政府扬言将大大减少美国购买古巴蔗糖的定额。古巴糖工业的投资估计在十亿美元左右，大部分是美国的投资。

古巴政府正根据法律征用土地。政府将按照1958年10月10日以前为征税而规定的价格来偿还地主。巴蒂斯塔的税吏们“豪爽”地把大地主的土地的价格估得很低，今天大土地垄断者势必“自食其果”。

除了糖业以外，外国公司还拥有烟草、咖啡、菠萝、香蕉和桔子的种植园。土地改革法也同样适用于这些土地。法律禁止外国人继承古巴的地产。土地改革法的其他方面包括废除实物地租，这是外国公司进行剥削的主要根源。

全国绝大多数人民都欢呼土地改革法。大部分人不仅了解土地改革法满足了他们的愿望，而且了解土地改革法是在摆脱半殖民地地位方面的第一个巨大进展。他们还知道，这是解决全国失业情况的主要办法。古巴六百二十五万人口中有七十万人失业。

但是，并不是一切都很顺利。上周有消息说，西部比那尔德里奥省的几百个烟农举行示威反对土地改革法。这个消息立即传到了佛罗里达海峡的彼岸（按：即传到了美国），并传遍了北美的报纸。“今日报”透露，比那尔德里奥的集会，基本上是大地主和他们的同谋者、冒名的“小所有者（小农）”所煽动起来的。“今日报”要求官方采取进一步措施，使小农和中农不受大地主的影响。

描述：

