id: 0d2cdc4110
标题：文艺新书
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺新书

△《新时期小说百篇评析》（滕云、张学正编）已由南开大学出版社出版，该书从粉碎“四人帮”以来发表和出版的长、中、短篇小说中精选出有代表性的作品一百篇（部），进行评析，欣赏。读者可以从中了解新时期小说的主要成就及发展概貌。　（南）

△杨继人的《张大千传》最近由文化艺术出版社出版。该书分上、下两册，详尽叙述了张氏一生的经历，刻画了他豪放不羁、坦荡旷达的性格特点以及他在艺术上取得的辉煌成就。　（刘向宏）

△上海文艺出版社出版了姜彬

（天鹰）的《论吴歌及其他》，这是作者在对江南吴语地区的民歌——吴歌进行了广泛的调查和深入研究后撰写的研究文章，对吴歌的历史和成就以及在文学史、民俗史上的地位进行了认真的探讨。

（武）

△宁夏人民出版社编辑出版了儿童诗集丛书《六一诗丛》，已出版的第一辑包括圣野的《写在早晨的诗》、金波的《红苹果》、樊发稼的《花，一簇簇开了》、望安的《白蝴蝶》、高洪波的《鹅、鹅、鹅》等五种。

（边）

描述：

