id: 0d2c53a7c6
标题：大干巧干创造新成绩　勤学苦练攻克技术关  上海五名青年工人荣获“新长征突击手”称号
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大干巧干创造新成绩　勤学苦练攻克技术关

上海五名青年工人荣获“新长征突击手”称号

新华社上海七月十二日电　上海市有五名青年工人最近获得了“新长征突击手”的光荣称号。

这五名先进青年工人名字叫毛义群、黄怡燕、程燕平、徐国萍、唐大昌。

毛义群是上海港九区第四装卸队的青年队长、党支部委员。在“四害”横行的日子里，他顶住“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”这股破坏生产的歪风，针锋相对地指出：“我们码头工人不讲吨位，怎样来体现为革命多装快卸？”他带领青年大干社会主义。粉碎“四人帮”后，毛义群心情舒畅，干劲倍增。一次，四队接到抢卸一船水泥的紧急任务。由于破包很多，他立即脱下手套在水泥灰里掏包。他不顾手皮磨破流血，用凉茶水冲洗一下溅到眼里的水泥灰，照样带领大家坚持干，创造了一个工班卸水泥六百六十九吨的高产纪录。还有一次，四队接受了在一艘货轮上装几千吨大米的紧急任务。毛义群一连上了六个夜班，每天工作达十四小时，“海港铁人”由此在九区出了名。他团结全队同志，出色地完成各项生产指标，成为上海港学大庆的标兵。

上海第四丝织厂青工黄怡燕一九七三年进厂后，被分配在力织车间织绸。她孜孜不倦地向师傅们学习，不到一年，她就在全厂首次创造出万米无次绸的优异成绩。车间增加了一种叫“特纶绉”的新品种，领导上就让黄怡燕来挑这付重担。织“特纶绉”的涤纶丝又细又滑，接一个头，拉轻了要脱结，拉重了会断。黄怡燕坚持天天苦练操作技术，坚持大庆“三老四严”作风，创造了连续二十五个月无次绸的新纪录。

上海胶鞋二厂的程燕平，是一九七五年进厂的青年工人。她苦练制胶鞋的基本功，短短两个月，胶鞋日产量达到了一个熟练工人的指标——一百五十双。半年后，创造了日产三百双的高产纪录，一年干完两年活。在“四害”横行时，有人说她是“唯生产力论”的典型。但她坚信大干社会主义有理，以高昂的战斗姿态，始终保持着日产三百双的优异纪录。

上海第九棉纺织厂的徐国萍，是上海棉纺行业闻名的青年织布能手。她刚分配到布机车间时，每天提前半小时上班，晚睡早起，有空就往车间里钻，学习操作技术。五届人大召开以后，她每台布机每天超产一米布，几个月来，共超产一千八百多米，质量全部合格。在去年创造十三万米无疵布成绩的基础上，今年不到半年，她又创造了七万米无疵布的新成绩。

上海照相机总厂青年技术员唐大昌，发奋努力搞技术革新，攻克了照相机主体铣加工流水线的技术关，加工效率可以提高十多倍，质量也达到设计标准。同时，他还设计制造了一些有关照相机制造的专用机床，为发展我国照相机制造工业作出了可喜的成绩。

描述：

