id: 0d2fd881aa
标题：立党为公　不谋私利——记安丘县石家庄大队党支部书记吴永富
日期：1977-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立党为公　不谋私利

——记安丘县石家庄大队党支部书记吴永富

毛泽东思想的阳光雨露，哺育了千百万无产阶级先锋战士。他们立党为公，对革命无限忠诚，对敌人横眉冷对。山东省安丘县石家庄大队党支部书记吴永富，就是这千百万无产阶级先锋战士中的一员。

搞阶级斗争不怕掉头

一九六七年春天，连续担任了十年大队党支部书记的吴永富，被革命群众一致推选为大队革委会主任。就在这时，张春桥、姚文元跑到山东，妄图大乱山东。石家庄大队的少数坏人从阴沟里爬出来，成立了“刺刀见红”战斗队，把矛头指向吴永富同志。

一天晚上，他们开会“批判”吴永富，恶狠狠地说：“你压了我们这么多年，今天该我们说话了。”吴永富坚定地回答：“对你们不压，人民的事业就要受损害。今后，只要你们不老实，还得压。”批判吴永富的大会，一下子变成了对敌斗争的大会。

这些家伙不甘心，又开什么“揭盖子”大会。有人对吴永富说：“他们要闹事了，你躲躲吧。”吴永富说：“这是阶级斗争的大风大浪，我怎能躲呢？”会上，这些家伙声嘶力竭地对老吴叫喊：“你是走资派！”吴永富笑笑说：“我是什么派，你们没有发言权，石家庄的贫下中农最有发言权。”那伙坏蛋见势不妙，灰溜溜地跑了。

一些老贫农担心吴永富的安全，劝他说：“永富啊，这伙红了眼的疯狗什么事都能干出来。晚上开会、走路，可得当心点。”吴永富对大家说：“阶级敌人临死是要咬一口的。我们同阶级敌人斗，不能怕掉头。”

敌人果然下毒手了。一天晚上，吴永富走到胡同口，一个黑影向他扑来。吴永富就势一闪，反手一拳，那家伙被推出三步远。这时，巡逻的民兵闻声赶来，捉住一看，原来就是那伙坏人当中的一个。

事关路线挺身而出

一九七五年冬，第一次全国农业学大寨会议的强劲东风，推动着吴永富带领石家庄大队的人民攀登新的高峰。可是不久，帽子飞来了，棍子打来了，胡说什么批资本主义就是“矛头向下”，“大干社会主义是反动口号”，“石家庄大队不过就是多打了几斤粮食”，“石家庄大队搞唯生产力论”。吴永富敏锐地感到：这又是一股逆流。在事关路线的问题面前，一个共产党员，要敢于挺身而出。

他迅速召集支委们分析形势，统一认识，决定在全大队进行农业学大寨十一年的大总结。吴永富说：“农业学大寨、普及大寨县，是一场同土改、合作化、人民公社化一样的伟大运动。要在这场伟大运动中作出贡献，领导班子有毛病不整顿行不行？资本主义倾向不批行不行？社会主义事业不干行不行？一句话，大寨这面红旗不高举行不行？”

群众性的大总结，一连进行了四十多个晚上。广大党员、干部、社员回顾自己的历程，对照当时的种种论调，个个义愤填膺。大家说：石家庄学大寨十一年，从经济到政治，从思想到文化，发生了很大的变化。这是批修正主义、批资本主义批出来的；是不怕脱皮流汗干出来的。批了再批，干了再干，是党支部这个火车头带领的。不让批资本主义倾向，这不是存心要资本主义自由泛滥吗？大干社会主义成了反动口号，难道光吃不干反倒是革命口号吗？大批修正主义就是有理！大批资本主义就是有功！大干社会主义就是光荣！他们评选出二十二名农业学大寨的标兵和三百多名先进人物，大张旗鼓地进行表彰，把毛主席树立的大寨红旗举得更高！

干社会主义不怕掉肉

吴永富当全乡第一个农业合作社主任的时候，就已经是全县出名的好把式。人拉犁，他的套绳最紧；挖井抗旱，他在井底下干的时间最长；挑土运粪，他的担子最重。社员心疼地说：“永富啊，看你累得浑身剩下骨头了。”吴永富说：“有了骨头就不愁长肉，好日子还在后头呢！”

多少个风雪严寒的冬天，多少个骄阳似火的盛夏，多少个通宵不眠的夜晚，多少个激烈战斗的黎明，吴永富始终站在排头，带领干部、群众大干！石家庄大队成了全省“农业学大寨”的先进单位，吴永富光荣地参加了国庆二十周年观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。吴永富还先后被选进了地、县、社党委和省贫协的领导班子。地位变了，但他仍然同社员一起，大干了再大干。去年粮食平均亩产达到了二千○五十一斤，一年向国家交售的粮食相当于四年半的任务。

有年夏天，吴永富白天顶着烈日收麦，夜晚摽着机器脱粒，六天六夜没怎么合眼。一天中午，他终于支持不住，晕倒在地里。干部、社员劝他去医院检查治疗，但他回答：“现在工作忙，农活紧，等有闲空再看吧。”可是一年三百六十五天，哪一天吴永富有闲空呢？后来，还是他在地委开会时，领导同志下“命令”，他才去医院检查了一次。

当干部不谋私利

早些年条件差的时候，风雪迫门，吴永富挨户走访；多雨季节，他逐门查看。那些劳力少、病人多的社员户，每年都由集体给以补助，而吴永富家是全村有名的困难户，每次评给他补助费，他都婉言拒绝。全村老屋翻新，他跑东家，走西家，帮助社员解决困难。村里安装电灯，他亲自设计电路，亲自指挥安装，但他家的电灯却安装得最晚。贫下中农每逢想到这些，都情不自禁地说：

“吴永富的心是专为大伙儿长的，他总是把群众的事捧在手心里，把自己的事丢在一旁。”

现在，条件变了，吴永富对自己的要求却毫不放松。近年来，石家庄大队一批批社员搬进了新房，而吴永富一家依然住在那三间矮小的草房里。今年春天，又一批社员要搬进新居，贫下中农找他提意见说：“永富啊，凭哪一条，这回也该你住新房了。”吴永富笑着说：“单凭当干部这一条，就不能先住新房。”

前年，他的大儿子吴树杰从部队复员了。县里有关部门要安排他当工人，吴永富坚持要他回到农业第一线。队里要安排他到大队面粉厂当修理工，吴永富又坚持要他下大田劳动。一次队里研究增加一名拖拉机手，有人又提议：“吴树杰在部队搞过机械修理，有基础，思想也好，可以让他干。”吴永富说：“拖拉机手虽然也是个社员，但人们总觉得比抓土块高超些，为了破除这个旧观念，不能让树杰干。”

本报通讯员

描述：

