id: 23f070d5e3
标题：支持储安平“党天下”的说法
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：华南农学院,林孔湘
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 支持储安平“党天下”的说法

华南农学院林孔湘

## 华南农学院教授林孔湘支持储安平“党天下”的说法

新华社广州12日电　华南农学院教授林孔湘说，他支持储安平关于“党天下”、“清一色”的说法，他不同意有些人给储安平扣上“反共”的大帽子。林孔湘是昨天在华南农学院教授、副教授座谈会上这样说的。他说：现在各机关各单位普遍都要安插上党员干部，却不管他们的能力能不能胜任，这还不是有“党天下”、“清一色”的味道么？他说，储安平是光明日报的总编辑，他接触的高级知识分子较多，对高等学校中因为以党代政而造成对科学研究的障碍和国家的损失体会较深，他的话是有一定道理的，即使他的话尖锐了些，但给他扣上反共帽子有什么好处？林孔湘说，他反对葛佩琦的言论，他认为在葛佩琦的言论中流露着痛恨共产党的情绪。

林孔湘认为报刊不应该在目前就批评储安平、葛佩琦等人的言论。他说，人民日报在社论中引用邓初民的话“大放大鸣之后必须大争”，但是目前争鸣还只是开始，还未到大“放”大“鸣”就对储、葛进行批评。这种做法只会增加党外人士的顾虑，并且在国际上也会产生不良的影响，对党整风毫无好处。他认为为了分清是非，反批评是需要的，但是可以慢一些。他说：我曾经说过，党是一个巨人，心肺正常，不过有点皮肤病，难道多批评几个月，这个巨人就会倒下去吗？他说，现在急急忙忙就来进行反批评，就是对党的力量不信任，怕党不能领导下去的表现，这是不必要的顾虑，共产党并不需要强心针。

林孔湘认为在高等学校中，党外人士有职无权的情况是普遍的，因此，党外人士要争权，但并不是同党争夺领导，而是争取贯彻执行党的方针、政策的权。他说，陶铸曾说过，党外人士要争权，权是人民给的，为什么不争呢？林孔湘说，由此可见，党外人士争权是符合党的要求的。为了贯彻党的方针政策，以后我要不客气地争取。

林孔湘在6月1日民盟广东省委召开的座谈会上，就曾经认为在整个国家来说，方针政策应该由党来制订，但是贯彻执行就不一定由党来掌握，而应该由最适当的人——包括党同非党人士来贯彻执行。

 来源：1957年6月13日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

