id: 23f963e391
标题：上海市各报编辑、记者对某些机关领导干部不重视新闻报道和不尊重记者职业特性提出了批评
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年5月11日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市各报编辑、记者对某些机关领导干部不重视新闻报道和不尊重记者职业特性提出了批评

人民日报上海11日讯　中共上海市委宣传部3日邀请各报社编辑和记者举行座谈会。会上，大家对某些机关领导干部不尊重记者的职业特性、某些业务部门不重视新闻报道的现象提出了批评。

座谈会上，编辑、记者们对过去记者工作条件提出很多意见。大家认为目前发文件、听报告和其他重要活动对新闻工作者限制级别是不恰当的，不能适应新闻工作的特性。解放日报记者方远说：“记者应该是社会活动家，但现在记者活动往往受到许多不必要的限制”。他举例说，文化俱乐部原是各界代表性人士聚会之所，记者应该在这里接触和熟悉很多人，但有关部门却把进文化俱乐部当作一种“政治待遇”，使记者无法活动。劳动报记者徐行说，劳动报记者在某些机关内采访，往往看不到文件资料，如在统计局、工商行政管理局的公报上，就说明只给解放日报、新华社，不给劳动报，请示市委批准后，局方还要看“批示”。记者们还批评了在采访外宾活动中所遇到的种种不合理的限制。新民晚报的张之江说，苏联马戏团到上海演出时，他曾和新闻日报记者到后台去采访，但被文化局负责人丁正铎赶了出来。

记者去业务单位采访时，某些部门不凭记者证，只凭介绍信的现象更为普遍。劳动报记者说，有一次他去公用局采访月票销售和使用情况，虽有记者证却因未带报社介绍信而被拒绝接见，只好重回报社拿了介绍信再去采访，还要一次一次地经过该局秘书科批准同意才能分别和当事人交谈。

座谈会上，新闻日报胡星原还揭发了某些单位领导对报纸通讯员的无理限制，甚至打击报复的事实。他说：上钢三厂电工贺敏华向报纸写稿批评了该厂的工作，遭到该厂党委会部分领导干部的忌恨。党委宣传委员张杰在一个会议上，公开说贺敏华写批评稿是“无政府，无组织”，“有意破坏党的威信”，并用党委会的名义写信向报社建议不用贺敏华的稿子。他又说，有的通讯员因过去写过批评稿，在肃反斗争中，都被领导上痛整了一通，国棉九厂通讯员陆顺福竟被该厂保卫科关了四十多天。

座谈会上大家还特别谈到如何提高新闻工作者的政治和业务水平问题，要求市委宣传部统盘考虑，使大家能够轮流脱产集中学习。

描述：

