id: 10e0bc32e1
标题：不是不懂文艺，而是欣赏资产阶级一套
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：周其龙
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县兴塔公社五一大队　周其龙

当前，广大贫下中农和革命干部正以毛主席无产阶级革命文艺路线为武器，彻底批判大叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人“四条汉子”，肃清他们的流毒。在这场斗争中，有人说什么“我们‘不懂’文艺，批判‘四条汉子’，我们‘更不懂’。”

真的不懂文艺吗?不是的。这一点我们有切身的体会。

最近，正当全国军民深入开展革命大批判，狠批“四条汉子”的时候，在我们公社就有人打着“宣传”革命样板戏的旗号，以讲“故事”为名，把封、资、修的破烂塞进了“故事”里，一面大肆渲染座山雕匪帮的嚣张气焰，拼命往敌人脸上贴金，另一方面丧心病狂地歪曲和丑化我们无产阶级英雄人物杨子荣的光辉形象，破坏革命样板戏。对此，我们不仅不起来批判、斗争，相反一而再，再而三，连续四次让这个家伙到大队来放毒，不少人听得津津有味，甚至拍手叫好。由此可见，我们不是不懂文艺，而是对资产阶级那一套很欣赏，很感兴趣，头脑里的帝王将相、才子佳人等资产阶级的糜烂东西太多了，“四条汉子”的流毒中得太深了，因而以新形式出现的旧东西同自己头脑中的资产阶级思想一拍即合。

毛主席教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床”。毛主席这一伟大教导擦亮了我们的眼睛，使我们认识到资产阶级正是利用我们中了“四条汉子”流毒这一点，在意识形态领域里对我们继续实行资产阶级专政，这确实是一场你死我活的阶级斗争。如果我们对“四条汉子”不批判，不斗争，我们的红色政权就有丧失的危险，我们的脑袋就有落地的可能。

我们决心响应毛主席“也要批判资产阶级”的伟大号召，放手发动群众，在田头、场地摆开革命大批判的战场，上挂“四条汉子”，下批活靶子。连日来，我们大队贫下中农一手拿铁塔，一手拿笔，夜以继日，已经写了许多大批判文章，出了十多期革命大批判专栏，开了大、小批判会五十多次，大长了贫下中农的志气，大灭了资产阶级的威风。最近我们又请老贫农忆苦思甜，和大家一起吃忆苦饭，更加提高了贫下中农的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。贫下中农个个义愤填膺，怒火万丈，气愤地说:“四条汉子”在那里跳出来向我们进攻，我们就在那里把它打下去，“四条汉子”在那里放毒，我们就在那里消毒。通过革命大批判，原来认为“我们‘不懂’文艺，批判‘四条汉子’我们‘更不懂’”的一些干部深有体会地说:“不是不懂，而是我们脑子里的资产阶级的‘四旧’太多了，差一点被‘四条汉子’吃掉。”他们纷纷表示:要努力学习毛主席著作，不断同自己头脑中的资产阶级思想作斗争。用毛泽东思想去观察一切，鉴别一切，分析一切。

“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”阶级斗争现实教育了我们:文艺战线上阶级斗争和两条路线斗争是十分尖锐复杂的。现在，资产阶级公开登台表演是不大可能了，它们更多的是采用偷梁换柱的手法进行破坏。说话中有政治，笑声里有斗争，我们一分一秒都不能放松革命警惕性。大叛徒刘少奇和“四条汉子”虽然被我们打倒了。“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”大叛徒刘少奇和“四条汉子”所散布的毒素，还象死蛇一样在我们中间散发着臭气，他们那一套资产阶级腐朽的思想意识还纠缠着我们的头脑，资产阶级还在利用他们那一套向无产阶级进攻。如果我们麻痹大意，忽视意识形态领域里的阶级斗争，不对资产阶级实行专政，资产阶级就要对我们实行专政。我们要“提高警惕”，任何时候，阶级斗争忘记不得，和平麻痹思想要不得，革命大批判停不得。

革命样板戏是伟大领袖毛主席无产阶级革命文艺路线的胜利产物，是在敬爱的江青同志辛勤培育下，无产阶级文艺园地里开放出来的鲜花。保卫革命样板戏，这是意识形态领域里一场严重的阶级斗争。我们决心认真抓好这场意识形态领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，横扫剥削阶级“四旧”，狠狠打击一切毒害人民的歪风邪气，让毛泽东思想永远占领农村一切阵地。

描述：

