id: 10e55ead87
标题：“四人帮”一伙鼓吹学校“只有一个专业”的反动实质
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,张春桥,四人帮,张铁生,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“四人帮”为了推行反革命政治纲领，“他们抓教育，鼓吹什么‘只有一个专业，就是斗走资派的专业’，妄图蒙骗青年充当他们的打手”。

“只有一个专业”，这个古今奇闻，乃是“四人帮”在教育战线上众多“发明”中奇而又奇的一项，是他们以抓教育为名，搞乱学校，乱中篡党夺权的罪恶阴谋的组成部分。其炮制者，不是别人，就是那个野心勃勃的政治赌棍迟群。一九七六年二月，这个自称是“四人帮”麾下“小兵”的家伙，俨然以教育界“霸头”的身份，狂妄地宣称:“资产阶级在党内，走资派还在走，这是一个大问题。尽管我们学校有五十多个专业，实际上就是一个专业，就是敢于造走资派反的专业”，“就是同走资派斗争的专业”。

任何一个政治口号的提出，都有着深刻的阶级斗争背景。“四人帮”一伙异乎寻常地炮制出“只有一个专业”的谬论，决非偶然。

人所共知，长期以来，“四人帮”的篡党夺权活动一直同抓教育紧密相联。早在一九六七年，叛徒江青就说过:“这个文教战线，今后得要很好地抓在我们自己手上。”嗣后，张春桥也声称:“抓住教育的根本问题，就是全国的问题了。”他们今天这样“抓”，明天那样“抓”，无非是想把教育事业纳入他们篡党夺权、复辟资本主义的轨道。但是，在反革命阴谋活动发展的各个阶段上，他们的“抓”法不尽相同，玩弄的花样也时有翻新。过去，他们疯狂反对学文化，反对设专业，旨在破坏党的教育事业，以便打开缺口，搞乱全国。到了一九七六年上半年，“四人帮”根据“老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律”的荒谬理论，公开抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领之后，已不是一般地要不要文化专业的问题，刻不容缓的是如何使教育事业直接成为他们打倒所谓“走资派”，即一大批忠于毛主席革命路线的党政军领导干部的工具。正是适应了这种紧迫需要，“只有一个专业”的谬论才应运而生。这完全是“四人帮”篡党夺权的反革命修正主义路线在教育上的产物，最露骨、最集中地反映了他们急不可耐的狼子野心。

为了使荒谬绝伦的“只有一个专业”合法化，“四人帮”一伙竭力拼凑立论根据。迟群宣布:学校的“首要任务就是和走资派斗”，学生“要把十分之九的精力放在同走资派斗争上”。这真是妙不可言。“首要任务”，那么“政治教育是中心的一环”呢?“十分之九”，那么学生“以学为主”呢?显然，“四人帮”一伙嘴里的“只有一个专业”，已不是原来意义上的专业，它远远越出了课程设置的范围。他们的险恶用心，就是妄图通过这种“帮八股”的绝对化语言，把“斗走资派”作为教育的不可变更的内容永远固定下来，从而全面否定和篡改毛主席的无产阶级教育路线、方针、政策、理论和方法。要言之，所谓“只有一个专业”，就是“四人帮”蓄谋已久、精心策划的一个反革命教育纲领。

一个阶级的纲领就是一面旗帜。“只有一个专业”正是一面反党乱校、篡党夺权的黑旗。在这面黑旗下，“四人帮”制造出种种奇谈怪论，竭力使“斗走资派”成为贯穿学校一切工作的黑线，阴谋把培养目标、教学形式、教材内容乃至办学道路，统统纳入篡党夺权的反革命轨道。

由“只有一个专业”的反革命教育纲领出发，“四人帮”提出了只培养“一种人”的反动方针，这就是所谓“培养同走资派作斗争的先锋战士”。他们胡说什么，“这个问题不解决，培养出来的人就是废品、次品”，而反过来，谁“能跟走资派斗，就可以打九十九分”，“凭这一条，我就批准他毕业”。这是一种什么样的“战士”呢?他们抛出了反革命小丑张铁生作“样板”——一要“头上长角，身上长刺”，而无“角”无“刺”，只能称做“小绵羊”；二要善“盯”能“揪”，对老一辈无产阶级革命家怀有刻骨仇恨，而不“盯，”不“揪”就是缺乏“路线觉悟”；三要敢“打”敢“砸”，死心塌地效忠“四人帮”，而认真学习，埋头苦干，则是“糊涂虫”、“老好人”。按照这样的培养目标，“四人帮”及其余党、亲信进而全面篡改毛主席关于学校政治思想工作的一系列指示，疯狂反对向学生进行马列主义、革命理想、革命传统、热爱劳动、遵守纪律等教育，肆无忌惮地向学生灌输“斗走资派”的反动思想。什么“四十五岁以上的老干部都是民主派，要统统‘卡吃’下去”，什么“见了白头发、高血压的就打，没错儿”，什么“矛头向上就是正确”、“踢开党委闹革命”，甚至公然用“打架勇敢”、“抽烟无害”、“黄色书与其偷着看，还不如拿出来大家一起看”等谬论，腐蚀、毒害学生。正是在这阵阵的反革命叫嚣声中，毛主席亲自制定的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针被歪曲，社会主义学校的方向被篡改，在整个教育界刮起了一股股揪斗所谓“走资派”的妖风毒雾。

“四人帮”既然要把学校办成“只有一个专业”，培养“一种人”，他们就又抛出了一种教学形式来为其服务。招牌照例堂而皇之，叫做:“结合战斗任务组织教学”。本来，如果从理论联系实际上改革教学，在一定条件下，把教育同三大革命运动结合起来，这样做不是不可以考虑的，而“四人帮”却不是这样。他们骨子里是要使整个教学过程，从头到尾围绕“斗走资派”这个“战斗任务”转。例子俯拾皆是，信手拈来就有一个。有所大学的一个一九七四年春季入学的文科教学班，第一学期新生入学，行李尚未打开，就被安排下厂搞评法批儒，学吕后，吹武则天。第二学期，继续留厂，边调查，边批“现代大儒”。第三学期，下农村，学“朝农”，和“走资派对着干”。第四学期，另搞一套，写了半年诬陷邓小平同志的大字报。第五学期，再去农村，搞所谓“两级所有制过渡”试点，为“四人帮”一伙拼凑“张春桥思想”、攻击华主席提供黑材料。直到第六学期，粉碎“四人帮”后，才补了些专业课。如此“结合战斗任务组织教学”，不分明是结合“斗走资派”组织教学吗?学生本应以学为主，结果却成了名副其实的“以斗为主”，整天进进出出，疲于奔命，其后果是教育体制被打乱，教育质量严重下降。

要“教”，要“学”，就得有教材。“四人帮”的一个余党曾直言不讳地表示对教材“有兴趣”，说是“教材影响大”，家家户户有学生，“别的书人家可以不买，教材总是要买的”。于是，在“针对性”的幌子下，他们又把黑手伸向大、中、小学课本，阴谋编一种颂“四人帮”，斗“走资派”的所谓“为路线斗争服务”的教材。政治、语文不必说了，历史教材，不是含沙射影批“宰相”，就是伪造历史吹“女皇”。《中国历史》上册一篇题为《唐太宗和武则天的法治路线》，居然用了整整三分之一篇幅写武则天，为野心家江青篡权登基大造反革命舆论。甚至理工科、外语教材也成了他们攻击“走资派”的炮弹。下面这件事足以使人大开眼界:一九七四年，风庆轮刚刚驶出吴淞口，早有预谋的“四人帮”一伙就指令大学英语教材中“要大张旗鼓地宣传风庆轮，一定要赶写一篇有关风庆轮的课文”。无奈，当时风庆轮还在飘洋过海，手中既无材料，报上更无报道，编来编去不对“四人帮”的口径，最后只好摘编船长日记充数。而另一篇叫《红军帽》的课文，仅仅因为歌颂了毛主席领导下的长征，竟以“主人公小胡是什么路线的人，不了解”为由，一刀砍掉。“四人帮”利用教育篡党夺权，其手段之卑劣毒辣竟至于此，是一切善良的人们难以想象的。

“四人帮”篡改了培养目标，破坏了教学体制，搞乱了教学内容，犹嫌不足，进而提出了一种办学道路，名曰“开门拆墙上主课”。开门办学，贯彻毛主席的《五·七指示》，促进理论联系实际，教育与三大革命运动相结合，知识分子与工农相结合，这是对刘少奇修正主义路线“关门读书”、“三脱离”的批判，是广大师生在文化大革命中的创造。“四人帮”欺世盗名，以假乱真，打着革命的旗号，叫喊“开门就是大方向”，进而鼓吹“开门拆墙”，妄图彻底摧毁学校，使教育阵地直接成为他们篡党夺权的桥头堡。“门”如何“开”?“墙”怎样“拆”?“四人帮”及其余党的第一着是“砸烂专业分工”。他们明目张胆地叫嚣:“我们没这个系，那个系”，“没有这个专业，那个专业”，“我们组自为战，人自为战，在和敌人面对面的斗争中，锻炼文攻的二百米内硬工夫。”就在一片“不要”、“砸烂”声中，有些学校被砸得满目疮痍:基础学科被作为“理论风”、“走老路”砍掉；实验室被称作“资产阶级知识分子的最后一块阵地”关闭；教学大纲、教学计划一律取消。紧接着，“四人帮”打着上“主课”的旗号，大肆鼓动学生走出校门，插手全国，“介入”外单位运动。一九七四年是所谓“评法批儒年”就组织学生四出大搞所谓的“儒法斗争”；一九七五年号称“学理论年”，又到处大批“走资派的经济基础”资产阶级法权和小生产；到了一九七六年，“四人帮”一伙更是狂吠要学生各方活动，秘密搜集“一些省以上走资派的情况”，“及时整理大官问题的材料”，恶毒诬陷、攻击邓副主席。学生放暑假，迟群别有用心地安排说，“这是一次全国性的大范围的开门办学”，回到各地后，要“密切注意阶级斗争新动向”，“警惕走资派”。甚至唐山地震，还丧心病狂地要师生到现场批什么“三株大毒草”，揪所谓“走资派”。在“四人帮”垮台前短短几个月间，仅清华大学一处，以“开门办学”为名被迟群之流干扰破坏的中央、地方及部队各级单位就达一百九十多个。迟群等还指挥清华在外地分校的亲信插手当地运动，把攻击、诬陷邓小平同志的大字报对外开放，竟接待了当地一千五百多个单位近十万人之多!“四人帮”在上海的一个余党，有一次凶相毕露地说:“要开门拆墙，把现在大学搞得越不象样，这才是真正的大学。”一语道破天机。开门办学=开门捣乱=开门篡党夺权，这就是从“一个专业”衍化出来的公式。

现在，人们可以清楚地看到，“四人帮”鼓噪不已的所谓“只有一个专业”，原来就是这样一个面目狰狞、五毒俱全的“怪物”。从篡党夺权这个反革命目标出发，“四人帮”一伙肆无忌惮地把学校一切工作、把教学的每个环节，强行纳入所谓“斗走资派”的反革命轨道，其要害就是妄图借此培植一大批“文盲加流氓”的张铁生式的反革命打手，“送到中央，闹得他个天翻地覆”，以实现他们“改朝换代”的反革命迷梦，使教育成为他们建立和实行法西斯专政的罪恶工具，成为推行其反革命政治纲领的罪恶工具。物极必反。“四人帮”终究猖獗于一时，毁灭于一旦。我们一定要乘胜追击，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线，彻底揭穿“只有一个专业”谬论的反动实质，肃清其流毒和影响，使教育为实现四个现代化作出更大贡献。

描述：

