id: 10e7b91ead
标题：支左工作中的活哲学推荐邢希礼同志学哲学用哲学的经验——《为革命而学，学了为革命》
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：卫红鹰,擎红旗
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰　擎红旗

在全国亿万军民热烈响应党的九届二中全会伟大号召，掀起活学活用毛主席哲学思想的热潮中，《为革命而学，学了为革命——邢希礼同志学哲学用哲学的经验》一书(上海人民出版社出版)和广大工农兵见面了。这是一本洋溢着深厚无产阶级感情，充满着唯物辩证法战斗活力的好书，是帮助广大工农兵学好用好毛主席哲学著作的好材料。

邢希礼同志是解放军某部战士。在三支两军第一线，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，他努力学习毛主席哲学著作，坚决按照毛主席教导办事，在改造客观世界和改造主观世界方面都取得了显著的成绩，为我们在三支两军战线上活学活用毛主席的哲学思想提供了好经验。邢希礼同志的经验告诉我们:忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线就无往而不胜。

三支两军工作是伟大领袖毛主席交给我军的极其光荣而艰巨的历史使命。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，三支两军工作已经取得了巨大的成果。但是，这只是万里长征走完了第一步，如何保持“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的作风，进一步发展三支两军的大好形势，是摆在我们每个革命战士、每个支左人员面前的一个十分重要的问题。联系当前三支两军人员的活思想，我们深切地感到，邢希礼同志的宝贵经验有着普遍的指导意义。

邢希礼同志的亲身实践，给我们感受最深的是，他运用毛主席的辩证唯物论观点，正确地处理了三支两军工作中的几个关系:

一、“先生”和“学生”的关系。毛主席关于“要作好先生，首先要作好学生”的伟大教导，深刻地阐明了当“先生”和当“学生”这一对矛盾的辩证关系，是我们做好一切工作，特别是做好三支两军工作应有的态度。邢希礼同志在支左工作中，把毛主席的这一教导作为自己的行动指南，对这个关系作了正确的处理。他心甘情愿地当好群众的小学生，到了天津市津东螺丝厂后就“深入群众”，和“群众一起学习，一起劳动，一起谈心”。遇到困难，首先“向群众请教”，到群众中去作调查研究，找了全厂六十多个人。经过调查研究，发现资产阶级派性是这个厂的主要矛盾以后，他又紧紧抓住这个主要矛盾，依靠群众，发动群众，开展革命大批判。这样，就迅速改变了这个厂的“老大难”面貌。

邢希礼同志的经验证明:“群众是真正的英雄”。在三支两军工作中，只要我们事事相信群众，处处依靠群众，就可以做好革命的转化工作，变“老大难”为不难，变后进为先进。那些不相信群众，只当先生，不当学生，主观臆测，搞“一言堂”等等，都是形而上学的，其结果，必然使工作被动，使“老大难”越搞越难。

二、“创”与“保”的关系。如何看待三支两军工作中取得的成绩?邢希礼同志运用毛主席的哲学思想正确地解决了这个问题。他说:在成绩面前要大破一个“保”字，提倡一个“创”字。是“创”还是“保”，虽然只是一字之差，但却反映了两种完全对立的宇宙观。毛主席教导我们:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”三支两军工作中取得成绩的过程，也就是不断解决矛盾的过程。但是，每一个矛盾的解决，并不意味着矛盾的结束，而恰恰是新的斗争的起点。“创”，就是要不断揭露矛盾，解决矛盾，不断革命，不断前进。消极的“保”，就是掩盖矛盾，回避斗争，就会在成绩面前固步自封，停止不前。

邢希礼同志正是由于掌握了事物矛盾发展的客观规律，所以坚持做到了在成绩面前防“骄”字，不护短；在大好形势下防“松”字，要求严。当津东螺丝厂由后进跃为先进单位后，有人认为“现在津东出名了”，感到“光采了”。但他却认为“现在比过去的‘老大难’是光采了，但也有丑的一面。有丑不揭，就会使‘美’也变成‘丑’，本来光采的也不光采了”。这话说得何等深刻啊!

我们每个三支两军人员，都应该象邢希礼同志那样，正确对待成绩和缺点，应看到成绩和缺点是相对的，在一定的条件下是可以互相转化的。在成绩面前，我们“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，不断找差距，继续做好工作，就可以使先进更先进；相反，如果对成绩陷入盲目性，或对缺点加以护短，就要向后进方面转化。因此，积极的“创”，是进一步做好三支两军工作的需要，是阶级斗争的需要，是继续革命的需要。

三、“动力”和“对象”的关系。毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”要进一步搞好三支两军工作，必须处理好改造客观世界和改造主观世界的辩证关系，即既要当革命的动力，更要当革命的对象，只当动力，不当对象，这个革命是搞不好的。

邢希礼同志正是这样做的。他在支左工作中时刻用一分为二的观点看待自己，在改造世界观上下功夫。当他因工作的调动、条件的变化、或产生回部队的活思想时，他就抓住一个“私”字；当厂内革命、生产形势一片大好时，他又紧紧抓住一个“满”字，追根溯源，“狠挖了自己灵魂深处的东西”，狠斗私心杂念。因此，他在支左过程中胸怀宽广，目光远大，自觉地保持了谦虚谨慎的作风，不断地为人民立新功。

三支两军人员要认真地向邢希礼同志学习，对自己永远一分为二，正确认识和处理“动力”和“对象”的关系。在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，既当革命动力，又当革命对象，自觉改造世界观，只有这样，才能时时保持清醒头脑，自觉地步步走在毛主席的革命路线上。如果不注意随时否定自己身上的非无产阶级思想，不敢“刺刀见红”，狠斗“私”字，就不是一个彻底的唯物主义者，就必然在革命道路上停止不前，以至逐步背离毛主席的革命路线。

邢希礼同志的成长，是靠毛主席哲学思想的哺育，他在支左工作中所取得的一切成绩，都是活学活用毛主席哲学思想的结果。让我们乘党的九届二中全会的强劲东风，象邢希礼同志那样，无限忠于毛泽东思想，“为革命而学，学了为革命”!

描述：

