id: 10e723a13b
标题：在国际妇女年世界会议上团结战斗相互支持第三世界各国妇女胜利开展反霸斗争
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城一九七五年七月六日电　新华社记者报道:来自世界各大洲一百三十多个国家和地区以及一些民族解放组织和其他组织的上千名代表，从六月十九日到七月二日在墨西哥城举行了联合国“国际妇女年世界会议”。在联合国范围内举行规模这么大的会议来讨论有关妇女的问题，这还是第一次。在这次会议上，围绕妇女解放的道路和当前行动的方针，展开了复杂的斗争。

会议的整个进程表明，第三世界国家的广大妇女从切身经历中越来越领会到:在当前国际形势下，世界各国妇女只能把争取自身解放的斗争同全世界一切被统治、侵略、掠夺、欺负的国家、民族和人民反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争紧密结合起来。但是，两个超级大国则施展种种阴谋诡计，企图把占世界人口一半的妇女引入歧途。其中一个超级大国鼓吹妇女运动的“非政治性”，而另一个则竭力兜售真紧张假缓和、真扩军假裁军的黑货。

美国代表团的团长在六月十七日一到达墨西哥城，就发表谈话，胡诌什么妇女在任何社会制度下都受到排斥，企图为会议定调子，使会议局限于讨论妇女的权利问题。六月二十日，美国代表团团长在一般性辩论中发言时，鼓吹把争取妇女同男子平等以及她们以平等地位参加国家的发展工作作为“国际妇女年”的两个“基本目标”，并且表示美国准备提出一个关于“平等和发展”问题的宣言草案，来同“七十七国集团”准备提交会议审议的宣言草案相抗衡。但是，在第三世界国家代表团的努力下，第一委员会以压倒多数通过了“七十七国集团”提出的包含反帝、反殖、争取和维护民族独立、民族经济权益、社会进步及妇女权利的内容的《墨西哥宣言》草案，美国代表团才不得不撤回自己的草案。

苏修勃列日涅夫集团的表演，就更加淋漓尽致。它的代表团在六月十六日到达后也立即发表谈话，大抓“和平”旗帜。整个代表团和苏联驻墨西哥外交使团频繁展开活动，企图影响会议。当会议开幕前夕会议参加国举行非正式会前磋商时，苏联代表团提出要同“七十七国集团”就会议宣言问题进行“对话”。它声称有一个“社会主义国家”的宣言草案，准备同“七十七国集团”的《宣言》草案合而为一，但是苏联这一阴谋没有得逞。后来，它又在会外活动，企图搞什么“自愿协助”会议报告员起草和修改文件的勾当。当会议一般性辩论开始后，苏联代表团为把会议纳入它的轨道而进行的活动也相当露骨。它的团长在发言中反复背诵“缓和”、“裁军”的陈词滥调，大谈什么“和缓”已经取代了“冷战”，甚至胡说什么“裁军”是使“缓和的进程稳定和不可逆转”的“必要条件”。

许多第三世界国家和一些民族解放运动的代表团对苏美两霸进行了针锋相对的斗争。早在会前非正式磋商时，埃及、叙利亚就提出建议，得到其他第三世界国家的积极支持，要求把规定由全体会议直接审议的《妇女参与加强国际和平和消除种族主义及种族歧视》这一项议题改为《妇女参与加强世界和平和消除种族主义、种族歧视、外国统治及武力攫取领土》。这就为会议上发出更加响亮的反帝、反殖、反霸呼声创造了一个有利条件。

东道国墨西哥埃切维里亚总统在会议开幕式上致词时，强调指出妇女问题同各国人民所面临的整个问题分不开，争取妇女权利的斗争，必须同反对殖民主义、外国统治和种族歧视的斗争，同反对干涉别国内政、对别国进行武力威胁或使用武力等行动的斗争，同防止破坏各国人民的独立、主权和领土完整的斗争紧密地联系起来。非洲统一组织的代表说:“除非我们的(非洲)大陆从殖民占领、种族歧视、一切形式的种族隔离中解放出来，否则，我们就谈不上什么平等”；“只要别国人民遭受压迫，只要非洲大陆的某些地方仍然遭受殖民奴役和外国经济剥削，我们就谈不到什么和平”。南斯拉夫代表指出，国际形势越来越尖锐，帝国主义和新殖民主义势力对各国的独立、主权、领土完整和主权权利的军事干涉和颠覆的威胁正变得越来越经常。秘鲁代表更直截了当地指出，应当反对帝国主义和霸权主义欲望。阿尔巴尼亚代表和中国代表也在大会和小会上对两个超级大国的霸权主义行径，特别是对苏联社会帝国主义的阴谋诡计进行了有力的揭露和斗争。

通过辩论和斗争，第三世界的一些代表对苏联社会帝国主义的假裁军的阴谋看得越来越清楚了。阿扎尼亚泛非主义者大会的代表说得好:超级大国谈论裁军，不过是一种欺骗。

在会内、会外，对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的仇恨，维护和争取民族独立、民族经济权益、社会进步和妇女权利的战斗意志，以及对正义事业的必胜信心，使许多第三世界国家和一些民族解放运动的代表们团结在一起。她们互相支持，亲切交谈。她们认识到:越南、柬埔寨、莫桑比克、几内亚(比绍)和安哥拉人民的胜利，就是第三世界国家的人民和妇女的胜利；朝鲜人民为实现自主和平统一的斗争，巴勒斯坦和阿拉伯人民反对帝国主义、犹太复国主义、争取和维护民族主权的斗争，非洲南部纳米比亚、阿扎尼亚和津巴布韦人民反对种族主义政权的非法占领和统治、反对种族歧视和种族隔离的斗争，以及亚、非、拉发展中国家维护民族经济权益、要求在平等、公正的基础上建立新的国际经济秩序的斗争，都是第三世界国家的人民和妇女的共同斗争。正是她们的团结战斗，使得苏联社会帝国主义和美帝国主义要控制会议的企图未能得逞，保证会议终于通过了“七十七国集团”提出的《墨西哥宣言》，并把这个《宣言》作为会议的主要文件。

“国际妇女年世界会议”上的斗争，是当前世界范围反帝、反殖、反霸斗争的一个回合，是这个斗争在妇女问题上的一次反映。国际妇女年世界会议已经闭幕了，然而，这场斗争并没有结束，也不会停息。人们完全可以相信，日益觉醒的广大第三世界国家的妇女和人民，必将把这场斗争进行下去，夺取新的胜利。

描述：

