id: 10ea87553e
标题：保护党的旗的颜色
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：张长弓
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张长弓

万众瞩目的、庄严的党旗，锤子和镰刀交叉在火红的旗面上，辉映在祖国的万里晴空。

在这面辉煌的旗帜下，聚集着中华民族最优秀的儿女——工人阶级先进的有觉悟的部队，他们以天下实现共产主义为己任，战斗不懈，前赴后继，甘愿血沃中原，使神州大地到处开遍胜利的花朵。

党旗那耀眼的火红的颜色，是无数革命烈士的鲜血染成的，也是这支队伍那崇高的理想象长虹般贯入旗帜中而形成的。

党旗假若变了色，烈士的血白流了，亿万忠魂会化作怒潮来表示他们的激愤。党旗假若变了色，那就背叛了共产主义，抛弃了共产主义的伟大目标，断送了中国革命前程。全党、全军、全国各族人民也是绝不答应的!

为了保护党旗的颜色，伟大领袖和导师毛主席为之艰苦卓绝地奋战了一生。他的一家，就有六口人先后英勇牺牲。杨开慧烈士在狱中时，时刻想念着井冈山上领导革命斗争的毛泽东同志，深信党的事业一定能够胜利。任凭敌人百般折磨，始终不屈不挠，临刑时换上洁白的衣裙，显示了共产党人坚贞的气节。最后高呼“中国共产党万岁!”从容就义。

为了保护党旗的颜色，湖南的烈士夏明翰写下了气吞山河的《就义诗》:“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”叶挺将军的《囚歌》，人们是永远不会忘记的:“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着，一个声音高叫着:爬出来吧，给你自由!我渴望自由，但我深深地知道——人的身躯怎能从狗洞子里爬出!我希望有一天地下的烈火，将我连这活棺材一齐烧掉，我应该在烈火与热血中得到永生!”这就是在中国革命的各个时期，共产主义战士在刑场上、法庭上、牢狱里的表现。他们的行为光天耀日，大气磅礴，惊天地而泣鬼神，是共产党人的光辉典型!

多少艰辛的岁月，在弥漫的烽烟中，在坎坷的征途上，革命人民就是眼望着火红的党旗，脚踏着先烈的足迹，坚持战斗到底的。旧中国，大雾沉沉，长夜漫漫，为了共产主义在中国的胜利，革命者吃尽了人间一切苦，受尽了常人所无法忍受的苦难，但是，有党旗在前，有毛主席的英明领导，中国共产党这一伟大的革命力量无往而不胜，终于拨开一天乌云，迎来了东升的旭日!

在这样伟大、光荣、正确的中国共产党面前，王张江姚竟然丧心病狂，要修正党的目标，篡改党的路线，妄图把一盆污水泼在灿烂的党旗上!他们施展极其卑鄙的阴谋手段，妄想篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，大肆活动。党的坚如磐石的团结，不要了，说那是“君子国”，应该四分五裂，越乱越好，以便他们趁乱夺权。党的民主集中制，不要了，说是应该“头上生角，身上长刺”，可以把党的原则在脚下践踏，这样他们就能打倒一大批党政军负责同志。党的三大作风，不要了，修正主义谬论满天飞，自封为诸葛亮，把人民当做阿斗，至于王张江姚的互相吹捧，更是不知人间尚有羞耻事了。革命的优良传统，当然更不要了，出生入死、为革命立下功勋的老同志，都是“民主派”，说是笃定要走资本主义道路了。唯有他们“四人帮”最正确、最革命、最耽心“红旗落地”问题，反正他们从狗洞中爬出来的、为蒋介石祝寿的种种肮脏历史都可以一火焚之，一笔抹掉。于是，别人统统应该打倒，中国似乎就是“四人帮”的一统天下了!

然而，历史是无情的。尽管王张江姚费尽心机，妄图篡党夺权，但到头来，只落得个黄粱美梦!

这是因为，毛主席早就识破了“四人帮”的狼子野心，亲自选定华国锋同志为接班人。敬爱的周总理长期以来同“四人帮”作着不懈的斗争。党政军的广大干部和全国革命人民对“四人帮”的倒行逆施，进行了坚决的抵制。

看今朝，华主席高举毛主席的伟大旗帜，坚决、果断，把祸国殃民的“四人帮”扫进了历史的垃圾堆，为人民除了大害!

“蚍蜉撼大树，蝼蚁拱泰山”，这正是王张江姚篡党夺权的写照。小丑跳梁，丝毫也无法污染我们的党旗!人民胜利了，中国共产党在尖锐、激烈的斗争中，象巍巍泰岱，耸然屹立!

万众瞩目的、庄严的党旗，锤子和镰刀交叉在火红的旗面上，辉映在祖国的万里晴空，象一轮朝日，光耀宇宙……

描述：

