id: 10ea97ca69
标题：在革命化的道路上锻炼成长
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：刘惠忱,徐承书
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部修理中队队长　刘惠忱

驻沪空军某部政治部主任　徐承书

去年五月七日，毛主席发出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召。一年来，我们部队的实践，充分证明这一具有极其重大历史意义的伟大号召，犹如一盏光焰无际的明灯，照亮了我军在革命化大道上向更高阶段前进的道路。

去年十月，我们遵照毛主席这一指示，结合部队具体情况，决定在修理中队里进行兼工试点，准备创办一个小型工厂。当时部队通过活学活用毛主席著作，对我们心中最红最红的红太阳毛主席的阶级感情更加深厚了。正如有的战士写道:“千条河万条江，装不下毛主席的恩情；千支笔万张纸写不完毛主席的伟大；千支歌万支歌唱不尽对毛主席的热爱；千句话万句话并作一句话:祝毛主席万寿无疆!”怀着这种对毛主席无限热爱的心情，同志们都日夜盼望能得到一枚毛主席像章挂在胸前，好让我们时刻见到敬爱的领袖毛主席。根据同志们这种要求得到毛主席像章的强烈愿望，我们开始了毛主席像章的试制工作。

一开始，我们连像章是怎样生产的都不知道，在试制过程中遇到了很多困难。我们就以毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，鼓励自己。大家一想到为了使同志们早日在胸前挂上金光闪闪的毛主席像章，就什么疲劳也不在话下了。经过半个多月的试验，毛主席像章终于试制成功了。同志们得到了毛主席像章，激动得无法形容，有的同志写诗来表达自己的心情:“毛主席像章闪金光，挂在胸前暖心房，毛主席和咱在一起，刀山火海也敢闯!”

我们还发动了七十五名干部家属参加生产，正式成立了部队和家属的联合小工厂。家属同志通过集体学习毛主席著作和集体劳动，有力地促进了她们的思想革命化。她们说，过去成天在家绕着锅台转，再不就是抱孩子，眼睛只看到一个小家庭，现在从小家庭中解放出来了，真是越干越开心。今年以来，她们进一步把“老三篇”作为座右铭来学，开展了大做好事的活动，四月份，就利用休息时间为战士们洗补了一百多件衣服。

在毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的光辉思想指引下，我们部队的小工厂创办半年多来，共制作了毛主席像章一百多万枚，另外，还制造了农副业生产工具二百五十多件，打稻机一台，农药喷雾器二台。最近又接受了生产一百五十台粉碎机和为空军部队生产一批飞机零件的任务。半年多来，我们深深体会到伟大领袖毛主席的这一指示真是无比英明，无比正确。把军队办成毛泽东思想的大学校，不仅有力地促进了部队和家属的思想革命化，大力宣传了毛泽东思想，发扬了我军艰苦奋斗的光荣传统，而且为国家培养了一批车工、钳工、焊工、铣鲍工等技术人材，尽我们力量为社会主义大厦增添了一砖一瓦。使部队做到了拿起枪杆能打仗，拿起鎯头能做工，举起红笔能批判资产阶级。

在无产阶级文化大革命的战鼓声中，正在向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击。一场政治思想战线上的“人民战争”正以其无比巨大的威力磅礴于全中国，震撼着全世界。中国的赫鲁晓夫妄想复辟资本主义，我们坚决不允许，坚决要把他批倒，把他拉下马，叫他靠边站!我们要沿着毛主席的革命路线坚定不移地大步前进，我们誓把全军、全国都办成毛泽东思想的大学校，让天是毛泽东思想的天，地是毛泽东思想的地，人是毛泽东思想武装起来的人，让我们的社会主义江山千秋万代永放红光!

描述：

