id: 10ea3c8c61
标题：斗争擦亮了我的眼睛
日期：1955-8-19
是否是时间段：false
作者：郑泽生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海俄文专科学校翻译教研组讲师　郑泽生

我是在解放后才开始学习俄文的，学习了不久，就来担任教学工作了。随着祖国建设的飞跃发展，学校面貌的日新月异，我们的教学任务也跟着一天天地加重起来。备课、改卷子都要化上很多时间。因此，长期以来存在着一种极其错误的看法:业务学习要抓紧，不然就落在人家后面了，算来算去，就只有政治可以慢慢来。因此多开几次会也觉得是额外的负担。

由于单纯业务观点的作祟，思想意识松弛了，批评武器变钝了，对新鲜事物渐渐失去敏锐的感觉，对周围的暗藏反革命分子，不消说，是日益丧失了警惕性。

政治警惕性不高在这次学习中更加充分地暴露出来了。我总认为俄专是解放以后创办的新型学校之一，党的领导比较强，学校的干部，特别是教师，大多是学校自己培养出来的，经过了思想改造和历次运动的考验，即使是有些人有问题，也只不过是一般的政治历史问题或是思想问题，总不会有什么现行反革命活动的。

‘关于胡风反革命集团的材料’中编者的按语；强有力地给我指出了这种右倾麻痹思想，使我清楚地认识到:胡风反革命集团及一切暗藏的反革命分子，在阶级斗争日益尖锐的今天，是决不甘心死亡的，他们必然要作垂死的挣扎，他们无时无刻不在处心积虑，磨他们的剑，窥测方向。他们所窥测的方向，就是我们的社会主义建设事业；事实证明了，作为社会主义建设一部分的文教部门，当然也不在例外。

在群众的检举和揭发下，我发现，不仅文教部门和我们学校内部有暗藏的反革命分子，就连我们开始时认为太平无事的教师队伍中也有反革命分子潜伏着。这些反革命分子就在我们周围造谣生事，挑拨离间，他们用尽一切办法来污蔑领导，污蔑学校，他们使用一切肮脏手段，想要破坏我们的教学工作，他们进攻的目标是针对着党和我们的革命事业。

反革命分子就在我们的周围，就在我们的身旁，他们在积极活动，而我却不警觉!

‘天真’、‘善良’的愿望阻碍我不能划清思想问题和反革命活动的界限。某人常常谈领导不好，爱发牢骚，爱讲怪话，爱挑剔别人，背后说人家长短，我总认为他‘难缠’、‘个人主义重’；他爱探听消息，喜欢小广播，甚至听到某些人宣传美国之音时，我说他‘嘴快，好奇，自由主义’；当他得意忘形，大抖往昔的威风，沉醉于过去的‘花天酒地’，不胜今昔之感的时候，我却还书生气十足的当作‘轶事’来听。不仅如此，一直到学习以前，我还做过他的‘防空洞’，而且在某种程度上，还做过他的‘传声筒’和‘代言人’。

经过群众揭发，再把造谣生事、挑拨离间、两面三刀的一系列的点滴事实和他那一段‘不平凡’的历史联系起来，就可以肯定:他那些卑鄙勾当，绝不是扣几个‘自由主义’、‘个人主义’的帽子所能解释得了的。但对这样一个人，在群众剥开他的假面以前，我却一直还以为他在政治上也许没有啥!

再拿最近被逮捕的一个反革命分子来说，我一向都把这一个外表上装得文质彬彬的反革命分子当作‘好好先生’看待的。可就是这个道貌岸然的好好先生，他的真面目却是一个双手沾满人民鲜血的暗藏的反革命分子，他一直到解放以后还对社会主义建设事业起了极大的破坏作用。就是这一个平日装得文质彬彬的家伙，在被群众揭发，走头无路的时候，装疯作傻，原形毕露，现出了‘刽子手’的一副狰狞面孔。

可是，我在跟这个暗藏反革命分子相处几年来，却一直没有看出他有什么可疑之处!在上学期结束前考虑工作时，我甚至还想建议领导上把他配备在新助教较多的一个组里，去起‘辅导’作用。让一个反革命分子去辅导我们的新同志，我的右倾麻痹思想该有多么严重啊!

十分明显，这种右倾麻痹是只有对敌人有利，而对我们的社会主义建设事业有害的，因此，也正是为敌人，尤其是为一切暗藏反革命分子所欢迎的。在‘关于胡风反革命集团的材料’的学习中，我初步体会到:必须提高政治警惕性，提高对祖国的热爱和对革命事业的热情，在党的领导下和全国人民在一起，同一切暗藏的反革命分子作斗争，坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子!

描述：

