id: 10ed1d0157
标题：人民日报就刊登湖北省委召开武汉地区文化大革命积极分子代表会新闻发表编者按用毛泽东思想把广大群众武装起来 是文化大革命取得胜利的根本保证
日期：1966-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　今天《人民日报》在一版头条地位刊登了湖北省委召开武汉地区文化大革命积极分子代表会的新闻，同时发了编者按语。按语全文如下:

湖北省委召开无产阶级文化大革命积极分子代表会议，号召全省深入开展无产阶级文化大革命运动。会议开得很好，指明了方向，总结了经验，交代了政策，对今后运动的深入健康的发展有很大的指导作用。

在这场文化大革命中，要取得更大的成效，获得更大的胜利，首先必须分清敌我，团结真正的朋友，打击真正的敌人。伟大的毛泽东思想就是我们掌握方向，识别敌我，争取胜利的最锐利的武器。在运动中，我们一定要遵照毛主席的教导，放手发动群众，坚定地依靠无产阶级左派，团结绝大多数革命群众，把主要斗争锋芒指向一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物，集中力量解决主要矛盾。

有组织、有领导的行动，才是最有效的革命行动。我们革命群众一定要在党的领导下，更严密地组织起来，更紧密地团结起来，提高阶级嗅觉，提高阶级警惕，防止敌人钻空子。我们要密切注视阶级敌人的一举一动，及时识破他们的一切阴谋诡计，决不能让他们混水摸鱼，捞到便宜。

党的政策是我们克敌制胜的法宝。在文化大革命中，我们要始终如一地贯彻执行党的政策，讲究斗争方法和斗争策略。

用毛泽东思想武装广大群众，是文化大革命取得胜利的根本保证。我们要在文化大革命的过程中，带着问题活学活用毛主席著作，坚决按毛主席的指示办事，解决运动中的一切问题。广大群众掌握了毛泽东思想，就能心明眼亮，敌我分明，立场坚定，斗志昂扬。不管敌人耍什么阴谋诡计，都不会上当。不管在斗争中遇到什么障碍，都能排除万难，争取胜利。

描述：

