id: c12071fa61
标题：美国陷入经济危机的深渊
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：栗思提
来源：“明尼苏达评论报”
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
栗思提

美国目前正在经历着一次周期性的经济危机，其性质和1948-1949年及1953-1954年所发生的情况大不相同。当经济出现工业生产普遍下降，失业剧增的时期，其实质就是经济危机到来了。

美国正在发生的危机与以往两次不同之处，首先可从一些经济指标来观察。因为1953一1954年的情况比较1948-1949年来得轻微，因此只拿1948-1949年和目前作比较。我们以危机前的最高点和危机时的最低点比较几个主要指标下降的程度如下:

工业生产制造业新订单　住房建筑　失业

1948、1949年-10。5%-16.8%-21.8%482万

1957、1958年-11.6%-19%-26%517万

这几个指标都表明目前正在发展的危机，它的严重情况已经超过了1949年；特别是失业，即按官方显然缩小的数字，也已经达到517万人，这决不是一个平常的数字。事实证明情势是严重的。美国进步经济学家佩洛说:“现在已经没有人怀疑，生产过剩的危机的阶段已经光临美国了。”

危机条件已经成熟

为什么现在的危机和以往两次有所不同?真实的原因是什么?这是有必要加以分析和研究的。首先应该指出，现时的危机其所以比上两次严重，是因为战后支持美国经济上升的因素都已经消失，并且转为它的对立物，从而造成危机成熟的条件。

第一个支持战后美国经济上升的因素是固定资本投资的扩大与更新。1946一1957年固定资本投资增加总计已达3，055亿美元。但是好景不常，盲目扩充的结果造成了生产能力的严重过剩。从1950年到1957年工业生产设备能力增加了56%，同时期工业的实际产量只增加了27%。表明生产能力过剩的制造业的开工率，1955年底还有90%，1958年初就只有70%了。到了这种地步，投资就不能再增加了。因此，厂房设备投资额，从去年第四季已经开始削减，1958年第一季比去年第三季下降了6.1%。这就是危机发生的明显的迹象之一。艾森豪威尔政府本来想通过减税与贷款种种办法刺激大量投资，从而达到经济上的“繁荣”，其结果却给经济上带来危机。

支持战后经济上升的第二个重要因素是国民经济军事化。联邦的直接军事开支在1947年财政年度只有120亿美元，1957年度已经上升到400亿美元左右。美国官方以及报章中都流行着一种论调，只要是生产衰退，就以增加军事开支作为唯一有效的灵丹妙药。但是现在这个药方已经宣布无效了。1957年头9个月军事开支比1956年同期增加40亿美元。军事订货1958年上半年要比1957年下半年增加55亿美元。尽管军事开支不断增加，但是并没有能够阻止危机的发生和深化。

为什么军事开支过去能够支持经济上升，而现在竟不能起什么作用呢?因为军费的来源是以增税、发行纸币和公债等手段达到的，但是这些手段运用到一定的程度就要形成严重的通货膨胀，大大缩小人民的购买力，从而造成危机到来的条件。越增发纸币和公债越加强通货膨胀的压力，人民生活越贫困，政府筹款的能力也就达到了尽头。到了这种时候，财政危机的征象就显现出来了。美国的实际情况正是如此。1956年一年中批发物价突然上升了4.6%，因此1957年表现出通货和公债发行的速度不得不减缓下来。到了1958年初美国财政部动用了1亿美元左右的黄金储备以应付现金支出，这充分说明了国库空虚。1958年财政年度将出现30亿美元的赤字。又据参议院财政委员会主席贝尔德的揭露，1959年度即使不减税也要出现70亿美元的赤字。由此可见，几年来依靠军事开支支持生产上升已经达到了它的限度，在造成危机的同时，拨款能力也大大削弱了。

支持战后经济上升的第三个因素是消费者信贷。战后以来，商人发动攻势，用各种消费信贷方式来诱惑顾主，从而使美国工业得到广大的市场，这的确使资本家们十分满意。但是有朝一日人们发现目前众多的消费者都已退出了信贷的队伍，危机与失业便接踵而至。从实际的情况来看，1946年消费者信贷只有84亿美元，1957年底达到435亿美元。这时美国的私人债务总额(包括住房押款和消费者贷款)已达到510亿美元，平均每人要拿出纳税后收入的17%来还债。对于绝大多数的家庭来说，债务的压迫比物价上涨的压迫来的还严重。由此看来，用迫使人民负债的办法来扩大市场从而刺激增加生产是不可能永远继续下去的。现在正表明这种好日子早已结束，未来正隐伏着险恶的前景。

危机严重　今非昔比

除了以上提到的3个主要因素以外，还应该指出，美国现时发生的危机和1949年及1953年之所以不同，主要是背景条件大不相同。简单地说来，1949年经济的高涨是由于战争结束所造成的一些条件所促成的。这些条件就是长期以来缺少投资，国内外都有较大的战时积累的需求，因此投资急剧增加，市场迅速扩大。另外，资本家在战时获得了巨额的利润，流动资金充裕，因而没有发生信贷上的困难，利率那时也没有上涨。因此1949年工业生产下降不太严重，个别行业甚至还有上涨。至于1953年美国经济高涨是在朝鲜战争的基础上扩张起来的。一旦停战，军事生产便开始削减，经济上很大一部分是从军事工业转向民用工业，因此那时也没有酿成严重的危机。

从1954年秋开始的经济上涨与以往完全不同。历史条件改变了。这次固定资本投资的急剧增加主要不是军事生产所引起的，也不是在战争结束后所产生的广大市场条件下发生的。而是由于资本家竭力扩充他们的生产设备，竞向生产自动化，形成了投资高涨的浪潮。这个时期才真正影响到信贷部门。他们向货币市场大举借款，以至引起利率的高涨。联邦储备银行的贴现率1949年只有1.5%，1957年10月就高达3.5%。优级商业票据贴现率1949年只有1.56%，1957年10月达到4.1%。与此同时，由于联邦财政发生困难，加速了通货膨胀的进程，一般物价也急剧上涨。这些现象是前两次经济衰退时期所没有的。这也就充分表明危机前夕的紧张状态，随之而来的就是生产的下降，下降的程度必然要日趋严重。

目前美国的经济危机正处于比以往更为不利的情况之下，即资本主义世界的经济危机的迹象已经到处呈现出来。这表现在国际市场原料价格下跌，经济不发达国家贸易发生逆差，黄金外汇储备下降。西欧已经出现了一种明显的投资削减趋势，失业人数增加。英格兰银行总裁柯波德在3月下旬说，世界各地的经济衰退情况“看来比2月份更加咄咄逼人”。这对于美国目前的经济情况来说是一个严重的威胁，而在1949年和1953年其他资本主义国家并没有出现这种危机的征象。

手忙脚乱　药不对症

美国垄断资本在经济风暴的面前手忙脚乱，无计可施，成天争论应付危机的方案。这些措施主要不外三方面:

1、增加联邦开支——增加开支是能够起一些缓和作用，但是对于经济危机却是无能为力的。如上面所指出，事实证明开支已经增加，但是危机反而深化。基本原因是由于资本主义生产的社会性和私人占有之间的基本矛盾不是任何外力所能改变的。投进大量的政府开支抵不住巨大的下降压力，何况政府财政十分困难，不可能增拨更多的款项。关于增加公共工程开支也能起到一部分缓和危机的作用，能够增加一部分就业。但是同样这也受到拨款的限制。艾森豪威尔2月间提出1958年财政年度内要增加公共工程拨款8.5亿美元。参议院3月底讨论在1958年全年内要拨款55亿美元来修建公路，尚未正式通过。即使通过了，这个数目也远不足以应付危机。其次，公共工程充其量不过解决建筑业方面部分的失业，建筑业本身也在缩减，而许多其他部门如失业严重的汽车业、机器业等等就得不到益处。还有，垄断资本对于公共工程不感兴趣，因为巨大的河流等工程不能很快地开工，也不能随意停止，而且还有政府参与其事，不适于他们追求最大限度利润的目的。

9、金融政策——联邦储备银行从去年11月开始3次降低贴现率。从3.5%降到2.25%。两次降低商业银行的法定存款储备金额，各为0.5%。这些措施的作用不外增加贷放的能力。在“繁荣”时期金融措施还能起到一些伸缩作用，但是在危机时期其作用就很小了。因为生产下降的时期，即使利率很低，也没有人愿意增加投资。所以资产阶级也承认，金融措施不是治本的办法，它只能起一些辅助的作用。

3、减税——减税能够稍许增加人民的购买力。但是对于广大的失业者来说，他们根本没有收入，也就不需要付所得税，因此减税对于失业者是没有任何作用的。对于政府的财政收入来说，显然要增大它的困难，特别在目前日用必需品的物价还在上张的时候，减税要引起一联串新的通货膨胀。因为财政上已经预计到要有巨额的亏空，再减税，财政收入更加减少，势必增发纸币，加速通货膨胀，进一步缩小人民的购买力。这种情况使得美国统治阶级处于进退维谷的境地。随着情势的发展，税还是要减的，正像1953-1954年一样。但它带给广大人民的苦难将远比1953-1954年来得沉重。

艾森豪威尔在3月初一次记者招待会上说，光只花费联邦政府的钱，不是整个对付经济衰退的办法。经济的上升主要依赖千百万市民的进行购买和具有更大的信心。

人民的购买力已经被榨光了，从哪里会产生什么信心呢?

危机仍将继续发展

综观以上的分析，不难看出美国的经济危机是要继续向前发展的。但是艾森豪威尔在3月末竟说，经济衰退已经到了尽头，或者已经接近尽头。他的顾问和政府其他高级经济学家却都不同意他的看法。其中有些人认为衰退可能继续到今年年中为止。更多的经济学家、企业界多半承认这次衰退要继续到1958年底。3月30日出版的英国“外事报道”周刊指出:“美国经济指标的波动情况，使得一种新的假定愈来愈广泛地流传着:在恢复扩展以前，美国经济可能有一个长时期的停滞，这种停滞也许要延续3年之久”。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584c040101.JPG">

<FONT class=imgsm>减税——“这种维他命太昂贵”

美国经济生大病，医生劝服“减税维他命”，这种昂贵药品会奏效吗?

(原载美国“明尼苏达评论报”)</FONT>

描述：

