id: c1219856bc
标题：人民民主国家介绍
日期：1949-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匈牙利

匈牙利是东南欧新民主国家之一。位多瑙河的中部流域，介于奥地利、捷克斯拉夫、罗马尼亚、南斯拉夫之间。第一次世界大战以前，它是‘奥匈帝国’之一部，在东欧历史上曾煊赫一时。战后，‘奥匈帝国’解体，根据“特里阿农条约”匈牙利被分割出来，其领土较从前减少了三倍。

在那次大战期间，以贝拉·康为领袖的共产党所领导的革命运动，推翻了当时的资产阶级的共和国，建立了苏维埃政权，但只维持了四个多月，便为匈牙利资产阶级、大地主、贵族借重英法等帝国主义国家的武装所摧毁，随之成立君主立宪政府，实行法西斯独裁。

一九三八年慕尼黑会议以后，反动的霍尔第政府加紧追随纳粹德国和意大利，并参加了‘德意日三国轴心’，且签署了“防共协定”，成为反苏的堡垒。一九四一年苏德战争爆发，霍尔第政府决然对苏宣战，并出兵四万五千参加东线作战，因而激起匈牙利人民对霍尔第政府之不满。这时共产党联合各民主党派开始了半公开的反政府斗争，组织地下活动，建立“民族独立阵线”。

一九四四年苏军在巴尔干发动军事攻势，从罗马尼亚向匈牙利两路进攻:一路指向南部大城斯额特；一路指向东部大城德布勒森，这两大城被苏军攻下之后，匈京布达佩斯震动，霍尔第政府偷向盟军投降，纳粹占领军当局乃把霍尔第拘禁，起用匈奸查拉兹组阁，匈牙利全国大哗，因而掀起了反查拉兹政权的斗争，匈国工人和农民组成了人民武装，跟纳粹德军作战。

在苏军解放布达佩斯之后，匈牙利‘民族独立阵线’在德布勒森组成了临时国民议会筹备会，最后产生了临时国民大会，再由国民议会产生以密克洛斯总理为首的临时政府。一九四五年匈牙利宣布退出战争，并对德宣战。当全国解放以后，临时政府公布经济政策，实行土地改革，没收大企业为国有，实施人民民主制，开始民主建设。

一九四六年初，国民议会根据共产党的提议通过了一个划时代的法案，宣布匈牙利为人民民主共和国。翌年议会批准‘三年经济计划’，这个计划实行的第一年，工业产量就超过计划的百分之四·五，一九四八年下半年工业生产水准超过战前(一九三八年)的百分之廿三。至农业许多部门都超过了战前。

所有这些成就，招致了英美帝国主义及其走狗反动派的憎恨，小地主党支持反动分子进行破坏活动，向民主势力发动攻势。这时，匈共便与社会民主党左翼、职工会等加紧的团结予以反攻。一九四七年进行议会新选举，匈共获得绝大多数选票，成为国内第一大党，这益使反动派愤怒。小地主党领袖奈琪进行两面政策，阴谋颠覆人民共和国，但被揭露，迫使他逃亡。第二次又发生了大主教明真蒂的叛国案，第三次便是最近发生的拉伊克叛国案。这些叛国案之发生，都是有帝国主义作背景，这特别提高了匈牙利人民的警惕性，增强了他们保卫人民民主制度的决心。

保加利亚

战前，保加利亚是个军事法西斯独裁王国，追随着纳粹德国的政策，在经济上，保加利亚是个纯农业国，农民占全人口百分之八十。虽拥有丰富矿产，但工业很薄弱。一九四一年参加签订‘轴心国公约’，在这时纳粹德军从罗马尼亚渡过多瑙河开入保国。

一九四二年保加利亚各民主党派在工人党(后改名共产党)领导下组织了祖国阵线，从事反纳粹的解放斗争。一九四四年九月九日保国劳动人民在伟大无敌的苏军援助下，在保共季米特洛夫领导下，在祖国阵线的旗帜下，解放了祖国。

一九四六年九月保加利亚举行人民复决投票，百分之九十五选民赞成共和，推翻王室。同年十一月举行议会选举，祖国阵线获全胜，并由工人阶级卓越领袖季米特洛夫任内阁总理，即实行土地改革和工业国有计划，一九四七年起并实行二年计划，提高人民生活水准和文化水平，改变保国的经济构成。这两年计划，已提前在一九四八年底顺利完成，现在实施的五年计划，要逐步发展社会主义成分的工业与贸易，重新组织农业部门的社会主义成分的经济。使人民生活水准比战前提高百分之六十。

今年季米特洛夫逝世后，由柯拉罗夫任总理，是东欧人民民主国家中，保加利亚是政治上最巩固的国家。

捷克斯拉夫

捷克斯拉夫位于欧洲中部，是一个多民族的国家。其中以捷克族及斯拉夫族占多数。工业发达。一九三九年三月曾为德寇所占，捷克工人农民和学生即组织游击队对德斗争，到一九四五年，在苏联红军及捷克游击队的强大攻势下获得解放。次年五月廿六日举行普选，由民主党派组成的民族阵线获得大胜，共产党得票百分之三十八。是年七月，共产党领袖高德华即奉命组阁，实行土地改革，工业国有化，普及教育，提高劳动者的福利，加紧生产。到一九四八年十月间胜利完成复兴计划。现正实行‘五年计划’，这计划不但包括工业的各部门，而且要包括全部国民经济在内。预计到一九五三年计划完成时，捷克全国人民生活将比战前提高百分之六十。

波兰

希特勒在一九三九年九月初侵入波兰，在几天内华沙政府就瓦解了。

华沙政府的官员只得离开国境，到伦敦组织了流亡政府。波兰国内工人阶层挺身而起，组织起游击队与法西斯展开了斗争。与游击队相对立的，有受官方接济的组织‘武装斗争同盟’与‘保卫波兰协会’，这两个组织并不积极抗德，而是收复失地，而是与游击队作战，伦敦流亡政府因此在人民心目中一天天地丧失了威信。

一九四四年苏军越过‘卡逊防线’，到该年七月，‘民族解放委员会’成立，痛斥伦敦流亡政府，宣布奉行一九二一年的‘民主宪法’。到了八月，国民会议在卢布林举行会议，确定民族委员会为临时政府，包括波兰社会党、波兰工人党与民主党，并且实施土地改革。伦敦的流亡政府震惊了，开始与民族解放委员会作合作的初步商谈，但是最后谈判终于绝裂了。

一九四五年，民族解放委员会改称临时政府，苏联首先承认。国内游击运动更加如火如荼地展开，不久解放了华沙，解放了全波兰。克里米亚会议决定在临时政府的基础上加以改组。会议后，英美竟又有了不同的意见，主张以流亡政府为基础，相反的，而卢布林政府却与苏联签订了‘苏波友好互助条约’。这僵局一直到一九四五年六月才打开，根据克里米亚会议的原则，邀请各民主代表商讨改组，结果，全国统一的政府终于组成了，英、美、中同时宣布承认新波兰政府

波兰工人党在全国大选中得到绝大多数的选票，现在波兰正沿壮阔的大道向前跨大步了。

罗马尼亚

罗马尼亚是一个富庶的国家，有东南欧谷仓之称；在矿产方面，有丰富的石油和煤铁矿。但在旧政制下面，工业农业都很落后，第二次世界大战期间，罗马尼亚参加三国反共公约，并参与德国侵苏战争。一九四四年，苏军解放罗马尼亚，罗马尼亚从此获得新生。民主联合政府在一九四五年三月成立，参加的有共产党和社会民主党，它们组成民主战线。接着，实行土地改革，贫雇农分得了土地。一九四六年并举行民主自由的选举，结果，民主阵线得票最多，占全数的百分之七十二。一九四八年二月，共产党和社会党合并为罗国工人党，总书记是乔治·达伊。在工人党领导之下，罗马尼亚的儿女们都在理头建设，几年来不论在工业农业各方面，都有飞跃的进步。最近，又宣布一个五年计划，预计在一九五五年内，机器产量将增加一倍，拖拉机增加到八万五千架，并将建立许多水力发电厂，实行全国电气化。

朝鲜

一九四五年八月十五日，苏联大军完全解放了被日本帝国主义者统治了三十六年的朝鲜。在完成了恢复朝鲜的国家主桥以后，苏军分期离开了朝鲜，到一九四八年十二月完全从北鲜撤退。但是美帝国主义者却不顾全民族的意志，将北纬四十二度以南的朝鲜置于自己的势力统治下，建立了李承晚傀儡政府，一个刚获得解放的朝鲜又被美帝割裂成了两个部分。

在金日成领导下的北鲜与南鲜却形成了一个极强烈的对照。南鲜的工业倒闭了三分之二，统治者实行恐布与屠杀政策。跟这相对照的，北鲜在一九四六年三月实行了土地改革，七十二万余家的贫农获得了土地，工业生产量急剧增加，扫除了百分之九十的文盲。北朝鲜替整个朝鲜带路，全民族热忱拥戴北韩的领导。全朝鲜民主爱国阵线今年六月廿五在平壤召开成立大会，制定了斗争纲领十二条。(主要包括要求美军从南鲜撤退，实现完全独立，巩固北鲜民主改革等)有南北鲜七十一个政党的六六七名出席了这次盛典。整个朝鲜的人民要求民主统一，‘朝鲜统一民主爱国阵线’正明确地指出这条大路。全朝鲜人民已经坚定地在这核心领导之下展开了建立民主独立的新朝鲜的斗争。

描述：

