id: c12366d391
标题：无产阶级大民主与资产阶级自由化
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一部光辉著作中，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席用马克思列宁主义的唯物辩证法和阶级斗争、无产阶级专政的观点，创造性地阐明了社会主义民主集中制的重要理论，彻底地批判了资产阶级的所谓“民主自由”的谬论。毛主席的这一光辉思想，对于正确处理两类矛盾，巩固和加强无产阶级专政，具有深远的意义。

毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，进一步地创造了在无产阶级专政条件下运用大民主的经验。广大革命群众运用大鸣大放大字报大辩论的大民主形式，彻底揭露了一小撮混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，取得了决定性的胜利。无产阶级大民主的锋芒所向，使党内一小撮走资本主义道路的当权派吓破了胆，他们脸色发黄，浑身出汗。实践证明，这种大民主是防修、反修的法宝，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的法宝。这个法宝，世世代代要用下去，那里一旦出了修正主义，无产阶级革命派就要拿起这个法宝来同它作斗争。

在目前两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，一小撮阶级敌人不甘心死亡，他们拿出了资产阶级自由化这个破烂武器来同无产阶级较量。资产阶级自由化，原是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派最热心推销过的黑货。他们曾经利用这个工具，搞得乌云翻磙，梦想复辟资本主义。今天，他们又想用资产阶级自由化来混淆无产阶级大民主，挑动群众离开无产阶级文化大革命的正常轨道。我们有的同志，由于资产阶级小资产阶级世界观没有改造好，思想上也糊里糊涂地跟着跑了。

资产阶级自由化有不少的典型表现，例如，他自封“老子天下第一”，对人家则动不动就喊“你算老几”；他反对一切“框框”，而实际上，要一切按照他头脑里的资产阶级小资产阶级司令部的指挥行动；他不要革命纪律的约束，而要“我爱怎样就怎样”。这些都是混淆了无产阶级大民主和资产阶级自由化的界限。

无产阶级大民主，以承认无产阶级专政为前提，以承认无产阶级权威为前提。“这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。”我们的最高权威就是光焰无际的毛泽东思想，就是以毛主席为首的无产阶级司令部。资产阶级自由化，只要民主，不要集中；只要自由，不要纪律；实际上，就是不要无产阶级专政，不要无产阶级权威，而要求无政府状态。

那些被资产阶级自由化侵袭了头脑的人，甚至歪曲无产阶级的革命口号，自觉或不自觉地干扰着无产阶级革命路线。

“我们要自己解放自己”。对!无产阶级从来就是主张自己解放自己的。毛主席的无产阶级革命路线，就是让群众自己教育自己、自己解放自己的路线。但是这种解放是以整个阶级的解放为前提的，而且只有在毛泽东思想的指引下，确立起无产阶级的革命权威，才能实现阶级的和自己的解放。这是马克思主义的普通常识。一遇到纪律约束，就高喊“自己解放自己”，老虎屁股摸不得，把自己视为“神物”，把个人的所谓解放高于一切，这只能是资产阶级个性解放的翻版，是彻头彻尾的资产阶级的货色。他们究竟要把自己“解放”到那里去呢?他们所谓的“解放”，只会扰乱无产阶级的革命新秩序，这还不是明明白白的吗?

“还我大民主!”这是其二。在这次无产阶级文化大革命中，我们享受了这种最广泛的大民主。只有在无产阶级专政的条件下，才有可能实行这样空前广泛的大民主。目前妨碍我们进一步发扬大民主的不是别人，正是那些高喊什么“还我大民主”的人。他们醉心于无拘无束的行动，首先就破坏了无产阶级民主集中制的原则，从而削弱了无产阶级专政。说穿了，这些人追求的不是什么无产阶级的大民主，而是资产阶级的自由化。值得注意的是，当前有些人还借大民主之名，搞些勾勾搭搭、见不得人的分裂活动，破坏革命的大联合。这样发展下去，必将走上危险的道路。

“一切要经过我同意，否则，就是不民主”。这是其三。发扬民主，充分走群众路线，这当然是必要的。但是，持这种论调的人，归根到底是要一切以他个人的好恶为转移，要求极端民主化，否定为革命所需要的集中，否定无产阶级不可动摇的纪律和权威。毛主席说:“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。”有些人只要民主，不要集中。这种民主，决不是无产阶级所需要的真正的民主。实际上，他们是在极“左”的口号下，偷运资产阶级自由化的黑货。我们决不能被那种耸人听闻的口号所迷惑。

资产阶级自由化，这是一种彻头彻尾的资产阶级反动思潮。这种思潮的泛滥，反映了资产阶级向无产阶级的反扑。我们千万不要小看了这个问题，弄得不好，它就会严重的冲击我们的斗争大方向，干扰无产阶级的革命路线，破坏无产阶级文化大革命。

对于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所宣扬的资产阶级自由化，必须加以彻底揭发，彻底批判，彻底肃清。对于那些受资产阶级自由化侵袭的同志，我们要按照团结——批评——团结的公式，通过教育、帮助，使他们克服缺点，纠正错误，继续前进。

无产阶级革命派的同志，在紧紧掌握斗争大方向，集中火力对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争的同时，必须学会同各种资产阶级小资产阶级思潮作斗争。资产阶级小资产阶级思潮时刻在向我们侵袭。我们要警惕不要受坏人的煽动，也不要受自己头脑中坏思想的煽动。那种资产阶级自由化极其严重的人、极端无组织无纪律的人，决不是无产阶级的英雄，而是资产阶级的小丑!同各种资产阶级小资产阶级思潮作斗争，这对我们无产阶级革命派来说是一次很好的锻炼，是一项革命任务。我们必须打好这场战斗，完成这个革命任务!

描述：

