id: c123b9fbfd
标题：在理论战线上同样需要“闯将”
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马俊芝

(中共上海市委党校哲学教师):十年，这一段不长的时间内，我们的祖国已变得如此美好，这不仅可从建设事业的迅速发展和人民生活逐步提高上面看出来，也可以从帝国主义者对我们的伟大成就大跳大叫、又气又急的神态上看出来。

十年，从我个人来说，从一个不知马克思列宁主义为何物的小学生，在党的领导和前辈的亲切教导、培养下成为一个理论工作者。这一切，在十年之前，是做梦也想不到的。

说起来似乎是个笑话，但这是事实，在1947年之前，我还不知道党章是什么?1949年来到上海后，才见到“资本论”、“联共党史”……，然而比较系统地接触到马克思主义，还是最近四五年来的事情，因而在刚转到理论工作岗位上时，也是认为自己的文化水平低、没有基础，感到困难一大堆。可是有什么办法呢?难道说马克思列宁主义这一阵地我们可不去占领，反叫那些披着马克思列宁主义的外衣、实际上干着反马克思主义勾当的人去占领吗?想到这里，就是没本领跑步去占领这一阵地，也决心在老战士的带领下，那怕是连滚带爬，也决心去占领这一阵地。

理论工作和党的其他一切工作一样，说没有困难，那是假的，然而只要忠实于党的事业，困难就决不是不能克服的，通过几年来的切身体验，觉得这是首要的一条。有了这一条，学到一分，就有一分的用处，也就能以此为党做一分工作，反之，尽管你学了很不少，一定一点用处也没有，而且有时越学越坏，把学到的东西不是用来为社会主义事业服务，反而作为个人的“资本”!这种人是什么时候也摸不着马克思主义的边的。我还深切体会到，马克思列宁主义是战斗武器，是在和形形色色的资产阶级思想斗争中发展壮大起来的，我们想掌握这一武器，只有在和形形色色反马克思主义思想的斗争中，才能熟悉和掌握它。那么我们虽然刚刚学了些皮毛，也不要怕人讥笑为“圣人门前卖三字经”，也要用它一用。

在工、农业战线上，都出现了许多“闯将”。我们的理论战线，也需要一些“闯将”。当然，伟大的革命导师们已经为我们开辟了一条广阔的道路，但在这条道路上还有许多“关”，需要我们鼓起勇气“闯”过去。我们有马克思列宁主义作为有力的武器，有党的正确领导，和我们自己对社会主义事业的无限忠诚，相信是不会“闯”出什么“祸”来的。“闯”对了就是对党的事业尽了一分责任，“闯”错了，也没有什么可怕；那不是可以更有机会纠正错误、得到正确的认识吗?

在这个普天同庆、万民欢腾的日子里，一方面兴奋万分，另方面想到自己这几年没有把工作做好，因而感到心里不安。也只有在今后加倍努力，来补偿以往的不足吧!

描述：

