id: c1247e8aa6
标题：本市举办实用玻璃器皿展览玻璃器皿千姿百态令人喜爱
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由本市玻璃器皿一、二、三厂联合举办的“实用玻璃器皿展览”已在虹口公园展览馆正式对外展出。

展览馆里各种花瓶，有的纤细精巧，有的稳重浑厚，有的典雅大方，有的玲珑剔透。瓶内安插了鲜花，更显得千姿百态，令人喜爱。被人们赞誉为艺术玻璃的窑玻璃，它的产品艺术性高，趣味性强。如神仙鱼、梅花鹿、飞禽等实用工艺美术品，无不栩栩如生，特别是几只各具情态、形象逼真的天鹅烟缸，配以自然景色的布置，真好象把人们带到了宁静的天鹅湖畔。这些产品都不是用模具制造的，而是用独特的手工技术制成的。茶杯是人们日常生活中的必需品。在林彪、“四人帮”假左真右反革命修正主义路线的干扰破坏下，被搞得品种单调，纹饰丑陋。今天，这里向观众们展出的各类茶杯，不仅造型、图案、色调丰富多采，而且还有不少新产品，如印刻杯，旅行杯等，受到了人们的欢迎。

铅晶质和稀土着色玻璃等中高档产品，雕琢艺术精湛。玉洁冰清的铅晶质玻璃展品，轻轻一敲，还有着悦耳动人的金属响声。在玻璃器皿一、二厂职工的努力下，此类产品的质量已接近国外最先进的水平。我国稀土元素矿藏丰富。把铈、铵、错、铀、铒等稀土元素加入玻璃中，是近年来出现的新工艺。那些以稀土元素作着色原料的杯，盘、瓶、碟等展品，不但有粉嫩的红色，鲜红的紫色，淡雅的黄色等柔和色彩，而且还有双色的特点和变色的效果。目前，这些品种已陆续投入生产。

(本报通讯　员)

描述：

