id: c124d9af05
标题：团结廿四业职工手工业工会成立毛纺工会沪东十八厂分会联合举行成立会
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在旧社会里饱受剥削和迫害，群众又比较散漫的全市手工业工友，解放后经过六月余筹组，二万四千五百位工友，终于团结在工会的领导下，把皮鞋、鞋帽、木器、皮革制品、棕棚、徽章、牙刷、洗染、绸缎呢布染、窑业、沙发泡力水、油桶、皮革鞋料、飞花、制镜、床业、胶鞋制而、制伞、旧布、礼品、帆布制品、染坊、造纸等廿四业，合组成手工业工会。昨日午后一时，全体会员与来宾万余人在逸园举行成立大会。

主席姚良如致开会词，强调团结与学习，并号召踊跃认购胜利公债。总工会朱俊欣副主任，劳动局徐周良副局长致勉词，盼今后大家更密切团结，努力学习。响应政府号召，认购折实公债，随后兄弟工会代表致贺词，执委五十五人宣誓就职，宣读致敬电二通。

【又讯】毛纺工会沪东华丰、海龙、开元、光大等十八厂分会职工三千余人，昨日上年十时在天蟾舞台联合举行成立会。主席胡振福，总公会王德仁，劳动局徐周良，到会指导并致词，勉大家努力学习，加强团结，并热烈竞购折实公债。

描述：

