id: c125277c7c
标题：领导动手抓学习　亲自带头学文化上海机床厂党委副书记张梅华坚持参加工人业余政治文化学校学语文，从不无故缺席。领导干部带了头，工人越学越有劲
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示下达后，上海机床厂党委会和厂革委会坚决照办，先后创办了“七·二一”工人大学和工人业余技术学习班。去年七月二十日又办起了工人业余政治文化学校，厂党委副书记张梅华带头上学，参加文化班学语文。半年多来，这位新干部坚持参加学习，从不无故缺席。

张梅华学文化很认真。他深深懂得，工人要学懂、学通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，要掌握科学技术，没有文化不行。工人阶级如果没有自己的精通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论家，没有自己的科学家、工程技术人员，就谈不上对资产阶级实行全面专政。他常说，我们工人是为革命学文化，这是关系到巩固无产阶级专政的大事。因此，他能够认真地坚持参加文化学习。有时，他在车间参加劳动，下了班又找人谈心，到了上课时间，连手也来不及洗，就赶到教室里来了。有时，厂党委开会开得晚了，他到食堂里买个馒头，一边吃，一边急急忙忙地去上课。有一时期，他爱人生病住在厂疗养所里，家里三个小孩需要他照顾，但他仍坚持学习，不请一次假。张梅华不但在厂里工作忙，事情多，外出开会办事的时间也多。碰到外出开会，到了文化学习的时间，凡是能赶回来的，他总是争取赶回来参加学习，万一不能赶回厂里，他也总要给学校打个电话请好假。

毛主席说:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”张梅华甘当小学生，不摆架子，谦虚谨慎，不懂就是不懂，从不装懂。听课中遇到听不懂的问题，张梅华就及时提出来，请辅导员再讲一遍，或者讲得慢一些，让他认真记下来，课后再仔细思考。学校组织讲用，他总是带头发言。

业余政治文化学校要坚持办下去，是有斗争的。张梅华作为党委副书记，他既带头参加学习，又在办业余学校的两条路线、两种思想的斗争中站在第一线。有的同志对学文化不重视，甚至说:“学文化是自己的私事。”听到这种错误论调，张梅华就毫不客气地提出批评，并且亲自动员一些新老干部带头参加文化学习，以实际行动改变那种轻视工人学文化技术的歪风。有时，有的车间的党总支、革委会在运动和生产紧张的时候，要在上课时间开会，冲击了政治文化学习。张梅华就对他们说:“厂党委已作过决定，业余政治文化学习的时间不开会，你们还应照常参加学习。”在教学过程中，有的教员因为对新的教学法没有经验，过去又受旧学校修正主义教育路线的影响，讲课时理论脱离实际。张梅华和工人学员们就按照毛主席关于“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，自己上讲台讲课。有一次，教员讲《实践论》中的两个“飞跃”，由于讲概念多，学员反映理解不深。后来，张梅华在讲“飞跃”时能够联系自己在三大革命斗争中的切身体会，生动地阐明了两个“飞跃”的过程。学员们说:“这么一讲，就好懂了。”

上海机床厂业余政治文化学校的文化班中有百分之二十一是党支部委员以上的干部，这些干部在张梅华的带动下，大都能够坚持参加学习。干部带了头，工人们学得也很起劲。

描述：

