id: c1254ca2fd
标题：卫生工作要为无产阶级专政服务
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：王立本
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华医院党总支书记　王立本

为了更好地为工农兵服务，最近，我们新华医院又有五十八名医务人员下乡和下厂，为广大工农群众防治疾病。连同原来在西藏自治区、安徽省、市郊崇明县的三个下乡巡回医疗队和市区工厂的一个医疗小分队在内，我院下乡下厂的医务人员共占全院医务人员总数(除老、残、病、弱者外)的百分之二十四。

这些医疗队员，目前大部分都战斗在山区、农村第一线。

“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，这是伟大领袖毛主席发出的号召。无产阶级文化大革命以来，我们在医务人员上山下乡方面做了一些工作，与文化大革命前相比，有了很大的变化。但是对照毛主席的指示，我们的差距还是很大的。是什么原因呢?起初我们认为是由于医院的医疗工作忙，抽不出人来。学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论，我们才认识到，主要原因不在于工作忙，而在于我们没有从巩固无产阶级专政的高度来对待医务人员上山下乡的问题。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”占我国人口大多数的农民，都生活在农村。把医疗卫生工作的重点放到农村去，就是使我们的医疗卫生工作为大多数人服务。这是无产阶级在医疗卫生战线对资产阶级实行全面专政的一个有力措施。我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，搞好卫生革命，组织更多的医务人员上山下乡，把医疗卫生工作的重点放到农村去，为广大贫下中农服务，为缩小三大差别、巩固无产阶级专政服务。

在提高认识的基础上，我们不但组织医务人员到农村去，而且在工、军宣队的带头下，院科两级领导也积极报名参加下乡巡回医疗队。在我们这次组织的医疗队中，就有一位党总支副书记、两位工宣队员和两位党支部书记。现在，我们党总支有三分之一的委员在农村，四个党支部书记有三个在农村，一个在工厂。干部带头贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，又进一步带动了医务人员的上山下乡。如妇产科这次除了增派医疗队员外，还组织了一个计划生育和一个手术小分队，准备随时到工厂、农村去执行新的任务。

描述：

