id: c1295b5a61
标题：修正主义的统治长不了
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

在法国、美国等资本主义国家兴起的革命群众斗争的风暴，现在已扩展到现代修正主义集团统治的国家。人民愤怒的火焰已经在篡夺了社会主义国家政权的一小撮资产阶级特权阶层的脚下燃烧起来了。

连日来，在南斯拉夫爆发了反抗铁托叛徒集团反动统治的大规模的学生运动。贝尔格莱德等地的学生愤怒举行示威游行，占领学校，并同反动警察展开英勇搏斗。人民斗争的浪潮有力地冲击着铁托集团的修正主义统治，使美帝和苏修都心惊胆颤。美联社惊呼这是“自第二次世界大战后”还没有过“先例”的，就反映了美帝国主义的这种恐惧。

铁托集团是美帝国主义推行“和平演变”政策的带头羊。南斯拉夫是美帝国主义多年来苦心经营的一个挂着“社会主义”招牌的橱窗。现在，这个橱窗已经被南斯拉夫学生运动的爆发进一步打碎了。铁托集团吹嘘的什么“社会自治”呀，“直接民主”呀，“‘全民的’政权”呀等等骗人的货色，统统宣告了破产。越来越多的南斯拉夫人民看穿了，铁托集团的这一套修正主义“理论”，完全是用来掩饰资本主义复辟，维护资产阶级专政、法西斯专政的。革命群众提出“反对假社会主义!”“不要资本主义复辟!”“打倒‘社会主义’贵族!”的战斗口号，充分显示处在铁托叛徒集团反动统治下的广大人民正在觉醒，他们对铁托集团反动统治的强烈不满情绪已经到不可遏止的程度了。

南斯拉夫革命群众运动的兴起，并不是偶然的。

铁托集团早就投靠美帝国主义，按照帝国主义的需要，复辟资本主义制度，拍卖国家主权，使南斯拉夫迅速地沦为帝国主义的殖民地。铁托集团和它所代表的一小撮官僚买办资产阶级，残酷地掠夺人民的劳动果实，造成经济情况日益恶化，民不聊生。特别是在一九六五年实行所谓“经济改革”以来，南斯拉夫的经济进一步破产，阶级分化更是大大加剧。在这个不到两千万人口的国家中，现在失业和被迫到国外谋生的人数已近一百万。铁托集团为了维持其统治，不断强化法西斯专政。这种倒行逆施，不能不更加加剧国内的阶级矛盾。近年来，广大工人、农民反对剥削和压迫的斗争怒潮此伏彼起。铁托集团一直就是坐在火山口上的，它的统治越来越不稳了。

我们伟大的导师毛主席教导说:“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”在修正主义集团统治下的南斯拉夫等国家，实质上是资本主义国家。在那里，现代修正主义集团篡夺了政权，实行资本主义复辟，把无产阶级专政变成为资产阶级专政，恢复和发展剥削制度，一小撮特权阶层骑在人民头上作威作福，使劳动群众重新沦为被雇佣的奴隶。铁托集团之流不管披着什么样的外衣，打着什么样的旗号，都掩盖不了他们的政权的反人民、反革命性质。有压迫，就有反抗。苏联等现代修正主义集团当政的国家中存在着黑暗统治，这些国家占人口百分之九十以上的人民就一定要起来革命。

一切反动势力是不会自动退出历史舞台的。目前，铁托集团正在采取反革命两手来对付南斯拉夫的革命群众运动，企图用软硬兼施的手段，把南斯拉夫人民的反抗斗争火焰扑灭下去。但是，铁托集团的这些做法是徒劳的。修正主义的统治是不会长久的。铁托叛徒集团和他们的难兄难弟都必将被人民扔进历史的垃圾堆。

(载十日《人民日报》

新华社北京十日电)

描述：

