id: c12c133608
标题：谈克服困难
日期：1954-1-25
是否是时间段：false
作者：楚山
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚山

我们才跨进一九五四年，而王崇伦的车床却已发出奔放激越的歌声，驰骋在一九五六年的生产道路上。正如魏巍同志所说的，“谁听了这个消息，能不引起自己的深思呢，谁能够不联想他自己，他自己的工作?”我们兴奋地学习着王崇伦的先进事迹，我们应该向王崇伦学习些什么呢?开始时。我们不免有点惶惑:有的同学说，“我们是学生，能向王崇伦学习些什么呢?”有的教师说；“我们是教师，跟他不同行，能向他学习些什么呢?”可是，渐渐地我们的思想开朗起来了，有所领悟了；虽然你是学生，我是教师，但要搞好学习和工作，同样也需要学习王崇伦那种艰苦奋斗、克服困难的首创精神啊!那一种工作的成绩又是轻易获得的?那一件工作不存在着大大小小的困难?拿学习来说吧，要牢固地掌握知识，熟练的使用它，不就是一个循序渐进的艰苦的思想劳动过程吗?拿搞好教学工作来谈吧，备课、课堂教学、课外的辅导……，以及通过教学工作把学生培养成社会主义的新人，那一个工作环节不存在着不同程度的困难?不需要教师创造性的劳动?那些教学上的先进经验和先进的教育理论，不正是许多教育工作者首创精神的表现吗?首创精神，就是不墨守成规，能够以自己的智慧和劳动突破原来的水平，带动别人，把工作不断地推向前进。就是永远不满足于已有的成就，就是虚心学习，不怕困难，而是迎接困难，战胜困难。

想想吧，当王崇伦还没有什么创造发明的时候，他面对着这样的车间，这样的困难:用六台车床，五台铣床进行凿岩机零件的加工，每天能出几十件半成品，但到第三道工序——插铇组进行内圆加工时，只有一台插床能干这种活，每天只能完成四五件，大批半成品积压下来，而且插床不合规矩，有一半以上的产品是二级品。他当时又怎样想的呢?就停滞在这落后的状况下吗?“要克服困难”，“天上飞的，地下跑的，世界上所有的机器，不都是人创造出来的吗?”因而他就去钻研，运用了高度的智慧和劳动，创造了“万能工具胎”，使生产改观了。这就是工人阶级对待困难的态度，这就是革命的英雄主义!我们日常吃的、用的，那一样，那一件，不是劳动人民不断地克服困难，改造社会，征服自然的劳动创造的成果?作为一个知识分子、一个教师来说，我们不正缺乏这种精神么?我们有一些人不是总习惯于面对着困难，焁嗟叹息，趦趄不前吗?有这样一位小学校长，他老是抱怨他的学校环境不好，物质条件太差，他说，“这样的环境怎样能培养出社会主义的新人?学生的家长大都是文化和政治水平很低，家庭与学校不能很好合作起来。”是的，培养社会主义的新人，确是一项艰巨的工作，学校和家庭需要很好的合作，才能收到良好的教育效果，因此，怎样建立学校和每个学生底父母间的良好的联系，就是学校一项重要的工作，要使父母明了学校对儿童进行的教导工作的内容、要求，要他们协助完成这些任务，商定共同对待儿童的方针……:等等，学校就要面对着儿童不同的家庭状况进行工作，自然也存在着不同的困难。但问题倒不在这里，而是在于我们对待困难的态度问题，假如我们采取自我批评的精神，加强自己的主观努力，不惜一再尝试，那又有什么困难不能克服呢?难道这个小学校长所遭遇到的困难，会比王崇伦所遭遇到的困难大吗?你以消极的态度来对待困难，你的头脑也就闭塞了，找不到克服困难的前进道路了。

那种对待困难的消极态度是小资产阶级知识分子主观、软弱和狭隘思想的表现，今天我们要进行思想建设，就要求我们在各种具体问题上，在对待困难的态度上、克服困难的艰苦锻炼中，培养起工人阶级的高贵品质，一位教师在学习了王崇伦的先进事迹以后，他的思想豁然开朗了，他说:“过去有一个问题老是使我苦恼，我怀疑，像我们这样自己还不是一个布尔什维克，还带有资产阶级思想意识残余的人，又怎能培养出社会主义的新人来呢?现在，我明白了，这种想法，就是小资产阶级思想的表现，把自己从整个社会环境的进步中孤立起来，事实上只要我们照着党的指示去努力，像土崇伦那样不怕困难，那样忘我的工作着(这不就是一个社会主义新人的高贵品质吗?)在教育儿童的过程中，反过来又教育了我们自己，培养了儿童，也从工作中提高了自己。问题在于我们怎样对待困难，过去，一遇到困难，自己就常常原谅自己说:‘我还是小资产阶级知识分子呢!’因而，立即就在困难面前低头了。”

社会主义的事业是一种翻天覆地的事业，最后是要改造整个世界的，怎会没有，各种困难呢?只有我们清晰地认识到我们的困难是不可避免的，我们正是在克服困难中一步步前进的，克服困难，就意味着我们不断地创造新的条件，扫除前进道路上的各种障碍。在学习了总路线以后，我们兴奋地发觉自己正走在过渡到社会主义的光明大道上，正在为实现社会主义出力，而今天我们要把农业国变成工业化的，国家，我们要不断前进，怎会没有困难呢?这些困难，就常常表现在我们具体的工作上、生活上……，怎样能不正视这些困难，运用我们的智慧和劳动来克服这些困难呢?那些只懂得抱怨困难的人，和王崇伦比一比，该会感到多么惭愧啊。

描述：

