id: c12cbdf877
标题：会计知识是属于生产斗争的知识，还是阶级斗争的知识?
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者来信

编者先生:

毛主席说世界上所有的知识只有两种，一种是生产斗争的知识，一种是阶级斗争的知识(大意)。我现在是在学习会计，会计这一种知识，是为生产服务的，应该属于生产知识，但有一次听大报告，说到今天的会计人员不同于旧社会的会计人员，今天应该直接投身到阶级斗争的行列里，这个道理，我尚不十分了解，请您给我解释。

机联会计学校吴兆康

编者复信

兆康同志:

我们觉得造成你认识模糊的原因，是由于你思想方法上的毛病。毛主席的话是对的，大报告也是对的，但是你却用形式逻辑来理解，因而便搞不通了。我们提请你注意:在有阶级的社会里，那一件事物不是打上了阶级的烙印的咧?把知识分成二类，并不是割裂成两类，我们说有一类是生产斗争的知识，并不是说我们就从而肯定了单纯的技术观点，理由何在?曰:有阶级存在故也。

就用你的话来说，会计是“为生产服务的”，那么生产为谁服务呢?中国在未解放前，有的会计人员在官僚资产阶级的大公司里，用为官僚资产阶级利益所容许的那一套来计算成本，剥削广大人民，地主狗腿子的算盘珠粒粒都浸透了几千年来农民的血汗。弄清楚了这个根本问题，就会知道生产斗争的本身就是一个阶级斗争。修治淮河是一个宏大规模的生产斗争，同时也是一个有利于农田水利，发展经济，从而巩固国防，对国内外反动阶级进行斗争的阶级斗争。抗美援朝运动中工人弟兄提出:“多打一枚钉，多抽美帝一根筋!”的口号，便是形象化地说明了生产斗争与阶级斗争密切的关系。我们说苏联伟大的共产主义建设，便是保卫人类持久和平的保证，也就是这个道理。

以此，那个大报告号召你“应该直接投身到阶级斗争的行列里”去，便是千真万确无容顾虑置疑的真理，只要你用会计知识服务于中国人民，你就是直接对中国的三大敌人进行了斗争，你要想超阶级也不可能。问题是如果有高度的政治水平、阶级觉悟，即将会更好的、真正的全心全意为人民服务了。

我们说，天下的知识分为两类，但在有阶级存在的人类社会里，便没有不为任何阶级服务的“中立”的生产知识，因此我们反对单纯的技术观点。同时革命阶级之所以要推翻反动阶级从而进阶级斗争的原因不是为了别的，而是为了打破不合理的生产关系，好让生产力无限制的向前发展，好让生产更好的服务于人类。因此当工人阶级从自在的阶级成为自为的阶级，有了它的政党——共产党以后，便可以领导革命，保证生产建设。因此我们才一方面反对单纯的技术观点，同时也反对空空洞洞的政治“斗争”，而主张二者必须密切结合，不能分离开来。同样，我们希望你理解知识的分类时，也千万不要再把它分割开来理解。(编者)

描述：

