id: c12d707c15
标题：真心入源泉　方能识英雄——创作《拣煤渣》的一点体会
日期：1972-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团创作组

在对《虹南作战史》洪雷生形象的评价中，涉及到是从抽象的概念出发，还是从工农兵火热的斗争生活出发来塑造无产阶级英雄形象这样一个重大问题。我们想根据创作淮剧小戏《拣煤渣》过程中的点滴体会，谈一点看法，参加讨论。

一九六九年，我们在一个钢管厂深入生活，熟悉生活，接受再教育。有个同志被分配在后勤组拣煤渣，开始他认为干这活很容易，拣拣煤渣，谁还不会。由于对节约不重视，把能烧的二煤也当作煤渣丢掉了。老工人发现了这个问题，便主动和他聊起拣煤渣的意义，教育他要为国家节约一点一滴原煤。还几次三番地把着手教他识别没烧透的煤渣:有的煤渣一面烧枯了，把它翻过来，另一面还没烧透；有的煤渣从外表看全部都烧透了，掂掂分量便可以知道里面还没烧透。这位老工人还说:旧社会我也拣过煤渣，那是剥削制度所造成的，今天我是为了革命事业拣煤渣。我们那位同志对工人老师傅讲的话很有感触，便写了一篇体会文章贴在“接受再教育”专栏里。厂里的工人同志看后说这篇体会文章写得不错，车间里有的同志也有这种“浪费一点呒啥啥”的思想。工人同志说，要是把这件事写成一个小戏，给大家演一演，教育意义就大啦。在工人同志的提议下，我们便着手创作《拣煤渣》这出小戏，并想塑造一个老工人李海洲的形象。开始创作时，我们片面理解了革命样板戏“三突出”的创作原则，为了表现李海洲的路线斗争觉悟和高大形象，就拼命往他身上加戏:让他三天三夜不睡觉制造“争气炉”，让他对两个青年大谈节约用煤的意义，让他废寝忘食地研究轧煤机，让他大段大段地叙述煤矿工人的先进事迹、叙述解放军的优良传统，最后，还让他来一板几十句的唱，从备战备荒一直唱到世界革命。我们以为这样一来，李海洲的形象总会高大了吧，但恰恰相反，观众反映他的“高境界”是硬贴上去的，形象并不感人。我们又学习了革命样板戏的创作经验，逐渐发现了我们没有真正认识生活的本质，没有真正理解英雄人物的崇高精神境界。这样，虽然罗列了一些生活中的现象，但这些现象与人物的思想和戏的主题并没有紧密联系，人物形象当然显得又干又空。

以后我们又到一些工厂深入生活，每到一处，都发现有一批兢兢业业、踏踏实实为国家节约点滴财富的老工人。我们在上海炼锌厂深入生活，有一次，一个创作人员用车拉矿砂时，没注意把矿砂撒了出来。他觉得满满一车矿砂，难免撒落一些。当他第二次再拉矿砂时，发现刚才撒在路上的矿砂没有了。原来，是位被人称作“红管家”的仓库老保管员，一声不响地把从仓库到大炉这一路上撒下的矿砂一点点、一点点地扫起来了。这个同志感动得走了过去，说:“让我来扫吧。”仓库老保管员语重心长地说:“不要小看这一点点，扫起来就是一大堆，能炼出不少锌呐。”生活中的李海洲的模范行动教育了我们，他们的崇高思想激励着我们，要去挖空心思地找素材吗?这就是最好的素材；要去东张西望地找人物吗?这就是响当当的英雄人物。为什么生活中的英雄人物那么亲切，那么实在，到了我们笔下就变得既不可亲又不可信呢?我们慢慢的悟出了一些道理。要反映生活，首先要坚持唯物论的反映论，要站在路线斗争的高度塑造好英雄人物，必须先在深入生活中，认识英雄人物。生活中有千千万万个李海洲，他们并不是象我们关起门来想象的那样，谈路线只挂在嘴上，就是看不见行动。而是在日常生活和斗争中，按照党的教导，用自己的实际行动来体现和贯彻毛主席的革命路线，并与形形色色的违背革命路线的言行展开斗争。我们还体会到，要认识生活，认识英雄，还有个思想感情问题。每当我们接受工人阶级的教育，自己的思想感情和工农兵的思想感情有点靠拢时，就会感到身边有许多英雄模范人物需要我们去表现，去歌颂。反之，你人虽然也在工农兵中间，但是不老老实实向工农兵学习，不使自己的思想感情来一个变化，那么，你的笔下永远塑造不出真正的工农兵英雄形象。伟大领袖毛主席教导我们，文艺工作者“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。生活是源泉，源泉不是站在一旁观赏就能获得的，只有当你投身进去，洗涤自己身上的污泥浊水，才能尝到泉水的甘美。

当我们刚下生活时，还有过这种思想:下生活搜集素材靠工农兵，提起笔来写戏就靠我们了。我们认为这同样也是思想感情和立足点没有移过来的问题。《拣煤渣》大大小小修改过十多次，头几次关门改稿，越改越糟。以后，到工农兵中去修改剧本，效果就大不一样。我们到工厂、部队、农村去召开座谈会，边深入生活，边修改剧本，几十次座谈会，每一次都有收获。工农兵群众关心我们，支持我们，鼓励我们，他们说文艺革命是一场社会革命，我们不关心谁关心。有的工人老师傅，为了一句唱词，下了夜班从几十里路以外赶来提意见；有的同志几次写信来要我们改掉戏中不合情理的地方。工人同志帮助我们塑造人物、安排情节、修改唱词，比如，把李海洲的身份改为司炉工就是工人同志的意见。这样一改，对提炼主题和展开情节都很有利。通过修改剧本，我们体会到，在创作实践中一定要走群众路线，拜工农兵为师。

在以后的加工修改中，我们力图把从生活中认识到的东西，作一番仔细分析，选择最有代表性，最能阐明主题思想，最有利于塑造英雄人物的素材(包括细节)，使这些行动与英雄人物的思想统一起来，这就为揭示英雄人物的思想光辉提供了条件。比如，老工人教我们“三看煤渣”的那一番话，包含着很深刻的道理，反映了工人同志为社会主义建设节约点滴财富，发扬艰苦奋斗革命传统的崇高思想。我们把这个情节用在李海洲身上，并调动一切艺术手段着重刻画“三看煤渣”的细节，取得了比较好的效果。我们为了发挥戏曲载歌载舞的特点，把日常生活中的现象加以提炼，为李海洲“拉煤车”、“铲煤渣”、“看煤渣”设计了刚劲利落的舞蹈身段，使这个人物显得更加丰满厚实；为高红梅设计了“望烟囱”、“舞锹”等舞蹈，使她能更好地陪衬师傅；并且还设计了“拣煤渣”、“推筛盘”的舞蹈和健康的淮剧小调，给这个戏增添了生活气息。另外，在李海洲身上，我们还用了一些传统的戏曲表现手法，如“三看煤渣”时，把生活中的素材典型概括后，用三次不同的察看，反复强调一点一滴的重要，从而揭示出李海洲的思想品质。

这个戏还有许多不足之处，我们决心进一步加以提高。

描述：

