id: c12f97fd74
标题：广州地区高等院校拟订明年科学研究计划结合生产并与科学部门及企业取得合作
日期：1956-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报广州讯】　广州地区的高等院校，在1956年行将终结的时候，正纷纷拟订明年的科学研究计划，将教学工作与科学研究工作密切结合起来。华南工学院、华南农学院、华南师范学院、广州医学院、中山大学等均先后成立了科学研究机构。

有些高等院校在明年的科学研究计划中订出研究的课题，不但与当前生产结合，而且还与有关科学研究部门及工厂企业部门合作。

华南工学院明年科学研究的课题共有97项，研究内容包括调查资料分析、受委托解决生产的实际问题、编写教材及教法等。其中比较特出的，如化工原理教研组由邓颂九教授领导的“粉末页岩沸腾层干馏炉的研究”，这是由于目前页岩干馏工厂对小块页岩不能有效处理。为了解决小块页岩利用问题，邓颂九教授等认为利用沸腾层干馏是一条可能的途径。又如建筑设计教研组夏昌世教授的“广州茶楼的风格及今后处理方向”，他认为广州茶楼建筑具有特殊的地方性，在形式与设计上均有自己的一种风格，准备加以调查研究，作为在这方面设计的资料。

该院参加研究的工作人员，计有机械、化工、土木、建筑、造纸、企业组织与安全技术、马克思列宁主义等系(室)的教授，副教授、讲师、助教、实验员等共170人。

华南农学院明年科学研究的课题共有132项，其中有些是与华南农业科学研究所、广东省农业厅、华南师范学院和中山大学生物系、岑村高级农业生产合作社、实习农场等单位合作的。参加研究的有农学系、植物保护系、园艺系、土壤系、畜医系、蚕桑系等所属各教学研究组的教授、讲师、助教等。

广州医学院于本月3日召开了科学研究委员会议，讨论了卫生部发下的1957年医学科学研究计划，并研究了该院1957年科学研究任务。在关于基础和临床各学科的研究规划初稿中，提出的研究题目，有“年龄变化、衰老与长寿的问题”、“细胞的形成、结构的生理生化、以及细胞遗传学上的问题”等。

华南师范学院在最近通过的1956至1957学年度工作计划纲要中，指出该院的科学研究应包括:(一)编写教学大纲、讲义或教科书教学法指导书；(二)教育科学和普通教育问题；(三)批判资产阶级学术思想，整理我国的优秀的文化遗产；(四)各专业科学的专题研究；(五)有关当前国家建设的重要问题。

该院决定在明年预算中增加“科学研究论文奖金”一项，以奖励较优异的学术著作。

描述：

