id: c12f311b3e
标题：可喜的新花——谈短篇小说《伤痕》
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：吴强
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴强

最近，我读了卢新华同志的短篇小说《伤痕》，觉得很好。我为我们社会主义文艺的百花园里，开放出这样一朵可喜的新花，感到高兴。

《伤痕》好在具有感人的力量，好多青年读者读了它，在感情上激起了强烈的共鸣，禁不住流下泪来。文艺作品是生活的反映，反映得愈真切，就愈能感人。

《伤痕》又好在通过女青年王晓华对张春桥定她妈妈为“叛徒”的冤案、假案信以为真，从而和她妈妈“决裂”、“断绝关系”，到后来真相大白，冤案得到昭雪时，妈妈却又因受尽折磨，抱病而死，母女终于永别的故事，对“四人帮”的罪恶，作了相当深刻的揭露，王晓华“瞪大了燃烧着火的眸子，然后在心中低低地、缓缓地、一字一句地说道:‘妈妈，……女儿永远也不会忘记您和我心上的伤痕是谁戳下的。……’”这是多么悲切痛愤的揭露、控诉!这是王晓华个人对“四吴人帮”的揭露和控诉，但又同时是代表千万个青年人的揭露和血泪的强控诉!

有人或者说，《伤痕》写的是一个悲剧，而悲剧会令人悲伤、痛苦，而不能使人振奋。我以为这是不能叫人信服的意见。万恶的林彪和“四人帮”，在他们横行的那些年月里，制造了多少冤案、假案!他们逼疯了、逼死了、害死了多少人!

在他们的迫害下，许多地方、许多家庭发生了多少悲剧呵!我们的作者，站在无产阶级的立场，怀着革命的义愤，通过艺术形象和艺术概括，真实地但又不是自然主义地描写这些悲剧，以激发人们对林彪和“四人帮”的仇恨，使人们认识这伙人面东西的反革命本质，有什么不好，有什么不可以呢?它只会令人悲伤、痛苦，而不能使人振奋吗?不，写得好，写得深刻，它同样可以收到激动人心、使人振奋的艺术效果。悲剧是可以写的，是需要写的，悲剧，不应是我们创作的“禁区”。

《伤痕》好又好在选取了政治性、思想性比较强烈的揭批“四人帮”的题材。我们同林彪、“四人帮”的斗争，揭露、批判他们，是长期的战斗任务。在表现这个题材方面，我们的文艺作品还是太少了。也可以说，还仅仅是开始。就已经见到的作品来看，许多作者已经作了努力，取得了相当的成果。但对林彪和“四人帮”的揭露、鞭挞、批判，还嫌不够深刻，还未能通过生动的丰富的艺术形象和艺术语言，把他们的累累罪行和反动本质，充分地表现出来。从这个艺术要求来衡量，《伤痕》就嫌得不足了。这里，我必须补充说，对一个刚刚从事创作的同志，提出这样的要求，是苛刻的。

大家正在讨论题材问题，这里我想谈谈我的一点看法。就总的要求来说，文艺创作要以现代革命题材为主，作家应在表现现代题材方面，作出极大的努力。但生活的内容是丰富的，复杂的，革命和社会需要也是多方面的，所以创作的题材应当多样化，而不能单一化，而且重大题材和非重大题材，不是绝对的，而是相对的。作者选取他所要表现的创作题材，一定要从他自己的条件出发，就是说，他要选取他最熟悉的题材，同时，还要选取他最熟悉的人物对象，去进行艺术创作。通常，作者熟悉的题材和熟悉的人物是联系着的。从整个创作来说，题材要多样化，但对一个作者来说，他所熟悉的，他能表现的题材，总有一定的局限性，是很难多样的，也不应当要求一个作者去熟悉和表现多种多样的题材和人物。看来，《伤痕》的作者对他所表现的题材和王晓华这个人物，还是比较熟悉的.他细致入微地描写了这个开始时不过是个十六岁的女青年的纯洁、天真、稚气，透视到她内心的矛盾、惶惑、苦闷，刻划了一个令人深切同情的青年形象。文艺作品，首先是小说，重要的是刻划人物，塑造典型。王晓华是许多青年当中的一个，是被迫害干部的子女中的一个有代表性的形象，她身上有许多同类青年的共性，也有她自身的个性。她是生活中存在着的具有典型性的人物。写人物，是一个作者在创作过程中的根本工作。评论衡量一个作品，重要的一点是看作品中人物形象塑造得怎么样，也就是作者是不是写出了典型环境中的典型性格。许多读过《伤痕》的人和我本人，有一个共同的感觉，那就是王晓华这个人物还写得不够活。作者没有把自己的眼睛，时刻地注视着在为时九年的生活过程中，她的思想、感情对她周围事变的反应和相应的变化。客观的生活实际，在这九年当中的变化、发展是很大的，斗争是很激烈的，这在广大的干部和群众中，包括对王晓华这样的青年，是不可能没有影响的，甚至反应和影响是很大很强烈的；从《伤痕》中的王晓华身上，读者却几乎看不到这种影响和必然会有的种种变化。如果作者能够在王晓华八、九年的生活过程中，抓住王晓华周围的对她发生影响的事件，描叙出王晓华的思想感情的波动、变化、发展，对这个人物，人们就不会产生她仿佛是生活在真空里的感觉。那样，王晓华似乎就不会硬下心来不看她妈妈的来信，也不会到一九七七年十二月“四人帮”垮台一年零两个月了，看了她妈妈说冤案已经昭雪的信之后，对她妈妈还是不肯信任；那样，对王晓华的形象塑造，就更为入情入理了，这个人物就活了。就生动了，就使读者的印象更深刻了。

《伤痕》中写了个苏小林，作者将他安排为王晓华的爱人，这是为了不使王晓华处于孤独无靠的地位，给她一根精神支柱而写了这个人物。这是可以看到的作者的用心和艺术构思。小说中写到苏小林为了王晓华而没有同意调到县里工作，仍旧真诚地爱王晓华，王晓华却为了不影响苏小林的前途，也是出于对苏小林真诚的爱，而决定与苏小林不再往来，这样的描写，使王晓华的思想境界，格外地闪露了光芒，王晓华的性格也更加鲜明了。但由于作者把苏小林偏重于作为王晓华的陪衬人物来写的缘故，便使人感到故事中的苏小林对王晓华性格的发展，对王晓华思想认识的变化，几乎没有起到什么促进作用。而苏小林本身的性格、形象，也就不够鲜明。这也是《伤痕》的一点不足之处。

作品怕粗、怕空、怕干，《伤痕》一出现就给人以丰富的形象，文字流畅、生动，描写细致，没有那种说空话、干瘪无味的庸俗气，是这个作品的一个艺术特色。作者在作品的思想内容和艺术表现上都下了功夫，作了很大的努力。我热切地希望作者在新长征的道路上，获得新的成就。

描述：

