id: fdbc8d809d
标题：“大胆假设，小心求证”谬论破产，姚启润在群众反击下丑态毕露
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “大胆假设，小心求证”谬论破产，姚启润在群众反击下丑态毕露

人民日报讯：中央气象局气象科学研究所的右派分子姚启润（技术员），在鸣放期间向党进行了猖狂的进攻。他企图挑拨党与高级知识分子的关系，说党对高级知识分子连起码的尊敬也没有。姚启润在肃反中曾被审查，他诬蔑肃反运动是用机械唯物论的观点审查他，是以“大胆假设，小心求证”的唯心主义来整好人。他更以要挟的口吻说：“解铃还得系铃人，也得把我的问题摊开来谈一谈。”

群众对姚启润涅造的反共谰言，都一一予以驳斥。气象局副局长卢鋈说：“我可算个知识分子吧，党不仅尊敬我，而且非常信任我，给我很大的权力。涂长望局长不也是没入党就当了局长吗？党不尊敬知识分子的说法真是太荒谬了。”技术员赵君哉说：对于姚启润的历史问题，组织上采取了非常慎重的态度，收集了很多旁证材料，进行了很多调查研究工作，与“大胆假设，小心求证”毫无共同之处。恰恰是姚启润自己在“大胆假设”组织上没有掌握他的材料，因而在整风中向党进攻，以“小心求证”的姿态，来试探组织上是否对他的问题心中有数。

据揭露，姚启润于解放前曾担任过三青团区队长。在初中上学期间，他又组织反共小组织“三民主义厉行团”：高中时代他曾向中统和军统特务告密，破坏进步社团“民主党”，阻挠进步学生运动并发动反苏游行。解放以后，他还和军统特务严重谊（已镇压）合谋组织“反共地下军”，企图策应蒋介石反攻大陆。这些反动活动，姚启润参加工作后，大部隐瞒了起来，直到肃反运动时才被迫作了初步交代。

 ——原载《人民日报》1957年9月21日。

描述：

