id: afaf122c89
标题：甘肃临夏地委宣传部关于小学教师学习会的工作情况的报告
日期：1952-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1952年第 31期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃临夏地委宣传部关于小学教师学习会的工作情况的报告

## 一

临夏专区小学教师学习会于本月16日开始，参加学习的教师（完小）共487人，其中汉族410人（男341人，女69人），回族77人（男71人，女6人）。文化程度：专科以上11人，高中180人，初中282人，小学14人。家庭成份：中农167人，贫雇农、城市贫民共110人，地主75人，小土地出租或经营者60人，富农33人，商人18人，及其他成份24人。青年团员75人，党员（候补）仅3人。参加工作的干部44人，其中领导干部16人（包括8个县的宣传部长）。总学委会为统一战线形式，内有各族民主人士、小学校长8人，并由地委指定马彬、李旺昭（公安处长）、李宗义（专署文教科长）等7人组成党组，作为领导核心。

开学前后，教师顾虑极大，有认为要搞“三反”，打“老虎”；有认为学习会“好进难出”，事先买好日常用品；有的准备坐禁闭，文化低的怕“丢饭碗”；历史复杂的怕清洗、治罪；个别回族教师念“孩亭”（要死前念的经），准备“无迎”（死）。总之，大多数人怕“整”、怕“斗”，认为这次一定“斗争猛烈”、“门禁森严，没有自由”，一定要处理一批关押一批。

学习开始，即针对各种疑虑，恳切交代政策（包括民族、宗教政策），详细阐述党对知识分子团结、争取、改造的政策，并宣传不进行“三反”与坚决贯彻自觉自愿、不追不逼的原则，生活制度上尽量从宽（每日学习六小时，其它为自由活动时间），并组织各项文娱活动（已看乡村女教师、锦绣河山等影片五次），使思想改造工作在正常的气氛中进行。在学习中，加强思想领导，结合教师不断暴露的问题，进行爱国主义教育，激发其爱祖国、爱人民的热情（讨论方志敏同志遗著“可爱的中国”，有感愧得流泪者）；并贯穿阶级分析，进行新旧事物的对比，以廓清其糊涂观点，处处以诚退态度对待，启发、诱导和深切地关怀其前途，认清人民教师是祖国所委托的光荣职责，以便引起教师们新、旧思想的内在的自我斗争。经过两周的反复交代政策，学习文件，进行革命道理的教育之后，教师中原来存在的顾虑基本解除，情绪大为安定，逐步敢于暴露问题，不再谨小慎微或进行伪装了。

从平时暴露的问题来看，小学教师的思想状况确是十分严重的，我们起初是估计不足的，如不力加改造，对国家和后一代将有极大的危害。这说明中央指示改造教师思想的重要和正确。参加学习的小学教师中存在如下一些严重的思想问题：

（一）崇美恐美思想较普遍存在。认为美国是“黄金世界”、“是世界最文明的国家”；认为日本投降是美国之功；美国有原子弹、细菌武器，“志愿军干蛋，一定会失败”等。据初步统计，不同程度的崇美思想约占参加学习教师的60％左右，恐美思想亦达30％左右。

（二）敌我不分。对蒋介石、马步芳匪帮认识不清，有严重的反动思想。如认为“青天白日旗美丽、可爱；镰刀斧头旗、五星旗不顺眼，看了就头疼”；“国民党说美国好，共产党说苏联好，还不是半斤八两”；“国民党的政治没办好，要归罪于下面的人，不能怪老蒋”；也有人把国民党、三青团证还一直暗藏保存着。有些回族教师表示：“马步芳、马鸿达再不好，还给我们地方办了许多学校”。据初步统计：对蒋介石认识不足者占60％左右，对国民党、马步芳仍存幻想者占20％。

（三）其他：汉民教师中大民族主义倾向亦较普遍，对照顾少数民族表示不服气，怀疑“共产党怕回回反，怕站不住脚，溜回民尻子哩”；“藏民吃生肉，不穿裤子，是野人，粗鲁愚笨”。有的回族教师认为：“镇反杀的回民多，真孽障（可怜）”。回族校长马玉璞表示：“共产党是唯物论，宗教是唯心论，终久是势不两立”。有些地主出身的教师，认为土改是“杀一家，救一家”，“看到地主下地受苦，心里就不忍”。至于不安心小学教师工作，雇佣观点，打骂学生，看不起穷学生，歧视少数民族出身的学生等方面也暴露很多的问题。

学习会在暴露各种思想问题的基础上，从本月28日起进入思想批判阶段，拟出思想批判参考题目，主要为：

（一）对国民党反动派、马步芳等匪帮、美帝国主义如何认识？

（二）对劳动人民、其他兄弟民族、共产党、人民政府、苏联如何认识？对民族政策的实施、抗美援朝、镇反、土改如何认识？

（三）对待小学教师，如何认识？是以什么思想、什么态度进行教师工作的？其中有什么缺点错误？

思想批判应有重点，故对于乱搞男女关系（在小学教师中亦较普遍）作一般检讨，不深究。对一般的生活、作风、态度问题，也不纠缠。思想批判以解决思想问题为主，不过早的查问历史政治问题，以免打乱步调。思想批判工作做得彻底，有效的为忠诚老实运动工作、清查工作奠定了自觉自愿的思想基础。而思想批判在自觉自愿的基础上做得较彻底，也必然会联系到历史政治问题。根据这两天来的情况，已有一些教师在思想批判中讲出了参加过“中统”，当过密报员等。对于这些，目前暂不动声色，只是记录在案。

## 二

三点认识：

（一）要做到自觉的改造，首先要根据每天每事所发生的疑虑，反复恳切地交代政策，并多方诱发他们敢于暴露各种错误的思想和论调，以诚恳的态度，用“理”用“事”进行中肯的分析批判，并热情的表示党和人民政府深切地关怀他们的进步和前途，使他们既认识到确是错误又感到还有前途。不要追求形式上的坦白，主要是要善于激发他们内在的思想斗争。

（二）在民族杂居地区进行小学教师的思想改造，应结合党的民族政策着重批判大民族主义的思想倾向，进行民族平等、民族团结的教育。对少数民族的教师必须说清反动封建主义思想和信仰宗教是两回事。我们在一开学，即将阿文教师（阿訇）劝回，不参加这次的思想改造和清查工作，他们对此很乐意，说：“这样，坏人再不能造谣：共产党在改造阿訇了”。我们还将回族教师另编成小组，在学习上给以个别的耐心的帮助，在生活上多加照顾，并设有礼拜室。

（三）严肃地执行党的政策，坚持谨慎进展的方针。凡有关政策、方针、步骤事先在干部、积极分子中作明确的交代，和反复的讨论、学习、务须求得思想、步调上的一致，并明确地交代每一阶段的中心要求。对于干部中认为“这样做不过瘾”，企图用“打虎”办法，组织手段“解决”问题，以及思想问题刚一露头急欲迎头痛击，或过早地企图进行思想批判和查问特务分子、政治问题等简单急躁情绪，均须及时地加以批判和纠正。对个别屡教不改的干部，如马进懿同志感情用事、随便发言、给人扣大帽子，在思想批判中又故意深追别人的男女关系，引起教师们的不满，已从领导小组调回总学委会做其他工作。

我们工作中的主要缺点：对小学教师在他们教学工作中所表现的封建、买办、法西斯思想及其他错误思想给青年、儿童的毒害，除暴露的不够外，批判得也不够积极。

这作为我们领导小学教师学习会的第一个报告，妥否请示。

描述：

