id: 779c5e87e7
标题：我见到了毛主席
日期：
是否是时间段：false
作者：田壮壮
来源：
标签：陈毅,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
采－采访者田－田壮壮

采：你在毛接见红卫兵以前有幸见过他吗？

田：其实啊，天安门我以前就上去过，每年“十．一”上去观礼看焰火，跟父母去过，去过两三次，从来没想过往那城门楼子上看看说那毛在上面坐着没有，从来没有。那时候大人好像都很激动的，可是咱这孩子就是想玩儿那游戏呀什么的，想得一奖品回家，从来没想过去看看这毛。一直到了文革开始，说要看毛了，闹得挺热乎的，我才开始觉得挺想见见的。

采：你参加的是那一次毛见红卫兵？

田：“八．一八”那次。那天学校通知了，一起集合，早上五点多钟就骑着自行车儿奔天安门去了，车搁在半道儿，走到天安门广场里头，那时大已经蒙蒙亮了。

采：你在广场的位置是哪里？

田：我的位置……反正我待的那地方离天安门是比较远了，大概在广场西边，纪念碑和华灯之间，这位置我记得挺清楚。然后一直等着，不知道是等到几点，那个时候也没表，反正是太阳已经挺高了，已经等得很疲劳。其实我对伟人的接见呀或者是看到伟人呀，并不是一生中一种愿望，但是我觉得操，挺受那个感染的，那么多人，全是学生，一大片，天安门广场全满了，觉得挺有意思。

采：“八．一八”那天你是怎么见到毛主席的？

田：等到后来，突然间人头都“哗”地晃悠起来，就知道是来了，肯定毛主席来了。扬声器开始讲话，人都突然往一块儿压缩，往前挤，前头就喊：“别挤了！别挤了！”肯定是前头的人吃不住劲了，但是人还是往金水桥那儿拥，反正我就记得从人脑袋缝里头是看见主席了，穿一身青蓝色衣服，我感觉就像这牛仔裤这色儿，绝对是，还招手来着。

采：当时你周围的气氛你现在还记得清楚吗？

田：记得很清楚，狂热，很激动。

采：怎么个狂热法儿？

田：人哪，基本上嗓子都喊哑了，还有哭的，尤其是女学生……就说具体每一张脸你看不见了，那是一个气氛，就是说你不会具体说我看到谁是什么样，已经没有这个概念了。你想我能把天安门集中到一个蓝点儿上，那注意力已经到了多集中的程度了，多大的视野啊，你只是觉得你在一种情绪和气氛里，根本没有具体的细节。

采：你当时做什么呢？

田：当时我还是挺激动的，口号我印象是没喊，因为我觉得我喊主席也听不着。我这人挺实际的你知道吧，我这忠诚他肯定听不见，太远了。还有，我会分一下神，提醒自己别把鞋给踩掉了，因为我有在天安门游行的经验，鞋很容易被踩掉，如果你哈腰儿去找，马上会被拱倒给踩死了，就是说我得留一个神，我操，别摔倒了，不能说“八．一八”回来人给没了。

采：后来呢？

田：后来城楼上的人下去了，底下广场的人也就散了，各奔东西，很乱，不像来的时候那么整齐。中午回家就跟我哥聊，我哥那天是搞纠察的，维持秩序、保护会场什么的，很靠前头，大概在金水桥那一带。我哥第一句话就问：“今天看见主席了吗？”我说看见了。我哥问：“主席穿的什么？”我说：“穿一身蓝衣服。”我哥说：“主席穿的是军装！”操……不可能的事儿……我觉得招手的肯定是主席，穿那灰衣服那个。但是第二天报纸就登了照片，主席的确穿的是军装，我从报纸上也没有发现穿灰蓝衣服的是谁，肯定看的不是主席。操，我觉得特别扫兴啊！以后没过几天，我哥说主席又要接见了，可能要下来检阅，坐车绕一圈，让我跟他们学校去，说这次肯定能看见，我说我不去了，我看到的主席就是穿灰蓝衣服的那个，不管什么，我印象就是他了，反正我看到了。

采：你现在回忆你当初对毛主席是一种什么样的感情？

田：我觉得我肯定没有别人那么狂热，原因就是从文革一开始，父母被说成有问题的人，心理上有种下意识的排斥。

采：谈到毛主席的时候，是一种什么样的心理呢？

田：就是一个很受尊敬的领袖吧。其实我一直就没有什么特别神圣的感觉，包括对其他大人物，我记得以前北影厂在北戴河有一个疗养所，差不多每年我父母去都带着我们去，像周恩来、陈毅他们也带着孩子去玩儿，大人在一起玩麻将打扑克包饺子，小孩一块儿玩闹。我记得有一次我跟陈毅的孩子把郭沫若的孩子臭打一顿。反正，跟那些伟人们我就没有觉得特别神圣的。

采：“破四旧”开始时，你看到了些什么样的事？

田：听说有抄家就跑去看看，像隔壁院儿里，说有金条，一上午看扒房子，也没扒出来。又说哪儿揪出个地主婆来，觉得这地主婆肯定怎么怎么样，跑去看，也没什么，就一个老太太，总是看到的东西小于自己希望见到的东西，也都是些跟自己没关系的东西。

采：那个时候跟你有直接关系的事有没有呢？

田：最直接的就是我的父母被批斗，这是最直接的了。

采：当时的过程……

田：当时的过程嘛……一开始我在考虑家里会不会出事，因为学校校长打倒了，工厂厂长打倒了，我父亲是北影厂的厂长，这是不是也有问题？当时确实没有想得太理性，就想父亲会不会有问题，是不是走资派。从感情上来讲，也有很侥幸的心理，觉得爸爸妈妈绝对不会有事儿，不会挨斗。

“八．一八”以后吧，这事儿就来了，来的挺突然的。那天是礼拜六，院儿里来了几个红卫兵，都是北影厂的职工，搞照明的工人，也跟我们住一个院儿里。我看现在这几个人也不是什么好东西，但当时就很正经儿、很严肃的样子，说要在我们院里召开一个斗争会，斗争四个人：有我父亲一个；崔嵬，他是导演；美工师秦威，现在还活着呢；还有海默，死掉了，是个编剧。你会在一种特别无意识里接受一个现实，你知道吧，我原想会有一个正式通知，然后会很热烈很火爆地来我们家抄一次家，然后说：你们家要封了，你现在是黑帮子弟了。但这事儿就随便定下的，弄得特别不庄重，你知道吧？我操，挺扫兴的，就突然间这么就算定了，说你爸爸有事儿了，要批斗，然后让我妈妈陪斗。

采：当时你的心理是什么样的呢？

田：我现在想……我当时肯定有两种心理：一种呢，就是挺不情愿的，父母站在台上自己斗，这一定是不情愿的；可是又觉得这是一种……好像自己散漫了很长时间，终于有了件挺神圣的事儿，那时候整个社会都是在那种神圣的革命之中，觉得好像有点儿要用我们这种感觉了。我操，就是阿Ｑ的那种心理，绝对阿Ｑ的心理，那么点儿小孩儿就有那种心理。而且，当时会上定的是我喊口号儿，就是说比别人还突出，别人只不过是坐一坐，而我是喊口号儿的。我觉这心理挺怪的，真是，现在你也说不清。反正那种不情愿又希望马上就要到明天的心理交织在一起。

采：抄家后来涉及到你家没有？

田：来了，接下去就是抄家，但对我们家还算客气，对海默和崔嵬家就特别粗暴，那海默也特别横，拿着这么粗的火通条，就冲来抄家的红卫兵嚷：你们不能进我的家，你们不是我们北影的红卫兵。就守着门口儿不让进。后来有人去劝，劝了半天，最后跟着红卫兵走了，被打死了。

采：家里被冲击后，你的同学或朋友跟你的关系怎么样呢？

田：没有来往。我从那儿以后基本上不去学校，就在家裹，很少出门。反正吧，我从那个时候起产生的变化挺大的，从院儿里的孩子喊我第一声“狗崽子”的时候，就突然感觉到自己现在已经被弄到那一类里头去啦，觉得自己是不能说是革命组织成员之类的，父母的事儿吧，已经殃及到我了，就说我可以经常被别人随随便便地侮辱一下儿了，这文革啊，已经是跟自己有切身利益的事儿了。

采：好，我们的谈话回到现在，回到九二年你现在想起一九六六年，你觉得自己现在思想上最大的变化是什么？

田：六六年吧，我刚好十四岁，就像我刚刚跟你讲到的我们家的变化到我的一些变化，就是说，到了十四岁以后，你会突然发现那个童年是假的，大人们在一种很虚伪的生存中，给你营造了一个假的气氛。如果没有一个文革的话，我还会在这种很假的气氛里，一直不知道这个社会，这个人的结构，还有互相间水火不相容的关系。在这以前，我根本不知道，也从来不会认真去想，原因是什么？我觉得不是我自己的，而是我生存的那个环境太虚伪了。比如说我的父母，我的家庭，还有我的学校和老师，没有人跟我讲过那些反面的东西，而是当他们自己不能保护自己，也不能保护我的时候，才把这个现实给我，我只有接受这个现实，就一定要去想。

采：你现在是怎么想文革这场运动的？

田：其实吧，在想文革时我会更多地想到文革前，也就是“十七”年，从四九年到六六年，对这段时期我特别有兴趣，想了很长时间，我就想这个时期里，每一个人都认为自己翻身解放了，都认为自己是一个有正常地位的人了，可是翻开这十七年的历史，几乎没停止过一次运动，城市也好，农村也好，包括经济领域、文化领域，没停过一次运动。从党内的，领导人之间的，像高岗、彭德怀，一系列政治的运动、内部的运动、领导权的运动；到下边老百姓，又有反右呀、“四清”呀这样的运动，普及到家家户户，一直没停过，所以到文革是一次集中的大爆发。

采：你的意思是文革不过是“十七年”的一种延续？

田：对。不过我不太想谈君主，也就是领导人的问题，这已经被谈得太多了，我是想谈“人民”这一部份。就是说中国这个民族吧，挺习惯被统治的，从每一个人来讲都是这样，没人来统治你，没人来号召你做什么吧，就觉得挺无所适从的。每次运动来吧，人人都说这是上面布置下来的，没有一个人问过为什么，每次都是精神饱满的，全身心的投入。所以反过来想一下，每个人都有问题，不单单是领导人的问题，你作为人民的一员，你为什么不去考虑这个问题，就随着运动自然而然地进入又自然而然地结束，而真正从人的尊严、个性、社会的结构，没有人去认认真真地想过，包括自己和这个国家的位置到底协调不协调，是不是最佳状态，都不会去想。我觉得很奇怪，这么长时间，这么多的运动，你说他麻木吧他又不麻木，每个运动他又很热情；你说他不麻木吧，为什么如此喜欢这样去接受东西。即使到了现在的改革时代，我对人们的状态也存在看法，从二十多年的拜神突然变成了拜金，从心理上、从核心上没有根本的变化，实际上还是在响应一种号召，无非是这种号召对你的个人问题起到了一个很好的解决作用，现在的很多事儿我一点儿不觉得开心，反而觉得挺荒诞的。

采：你谈到的关于“十七年”到文革的想法，在你的电影里被体现过没有？

田：我的电影《蓝风筝》讲的就是这段时间的事儿。

采：拍这部电影，你最大的冲动是什么？

田：其实我就只是想把“十七年”的那种人的感觉记录下来。你还记得，咱俩儿上次聊，你问我：他们所有人都没有疑问吗？其实每一个人、每一个家庭在运动中都有自己的痛苦和苦难，但不知怎么就给化解了，然后又信心百倍地投入到下一个运动中。我现在看我儿子看的那种动作片，就觉得如果这“十七年”和文革要延续下来的话，现在的中国人就跟机器人一样儿，脑子全抽空了，一个指令全都动起来，我觉得太他妈恐怖了！我觉得这种悲剧吧，不是纯领导人的问题，是每个人的悲剧。现在我唯一庆幸的是有好多人，跟我同龄或比我小的都在思考我现在想到的问题，比如像你们这些人，尽管大家出发点不尽相同，但大家都在反省，这个特别重要。

采：这就是变化。在六六年的“八．一八”，你跟天安门广场上的所有人一样，也是很想见到毛的。

田：那种气氛里，我操，完全像个大磁场，你在场也一样。不过说到底，我还是没有瞻仰上。

采：再后来你见过他吗？

田：到现在我也没见过毛是个什么样儿，只是在他死了以后，在纪念堂的时候，我真觉得这事儿变得有点儿神圣了，那会儿各单位发票，党员优先，鄙人是党员，优先发了一张票，按理说给我一张票让我去看一个死人我是绝对不会去的。但我当时就觉得我得去看这个毛一眼，非得去看他一眼。从六六年到七六年，我十四岁到二十四岁，整整十年，对吧？可没少让我跟着他操心。那时候我已觉得自己挺理智了，我说我得去看看去，甭管是死是活看一眼就行，我就特认真地去瞻仰了一次。我跟你说我看的感觉是什么你知道吗？我当时就觉得他也是一个人呀，跟我一样也是一个人，他怎么能把这国家折腾成这操性，我当时真觉得挺他妈的不理解的，我就想在那个人上面看出点道理来，我觉得没看出来，我觉得应该有一光环啊，就是冥冥之中应该有一光环，人家都是转一圈就出去了，我就一直站在那儿看，很从容地看，看了特别长时间，说不上来那种感觉，就是想发现点儿很奇异的东西，没有发现什么，最后还是不得要领。我这个看毛就以瞻仰遗体而告结束。

————————————————————————————————————本期编辑：       华新民（美 国）  〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

