id: 31f70672b2
标题：《文化大革命万岁》征文启事
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经十年了。

十年来的斗争实践雄辩地证明，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，亿万人民斗志昂扬，意气风发，取得了一个又一个的伟大胜利。无产阶级专政空前巩固。社会主义新生事物如同烂漫山花开遍祖国大地。全国到处莺歌燕舞，形势一派大好。我军也在文化大革命中得到了很大锻炼和提高。

这场伟大的革命斗争以及它给我国各条战线带来的深刻变革，广大人民无不拍手欢呼，而党内那个不肯改悔的走资派却百般诋毁。他要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义。全国各族人民和我军广大指战员坚决不答应！

我们要认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，坚决反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。为此，本报特举办《文化大革命万岁》征文，从五月份开始刊登，欢迎大家积极参加战斗，撰写以下内容的稿件：

一、歌颂无产阶级文化大革命以来全国出现的大好形势。通过干部战士自己的切身体会，充分反映经过文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论，以及正在进行的反击右倾翻案风的斗争，马列主义、毛泽东思想更加深入人心，新生事物茁壮成长，伟大祖国欣欣向荣的景象。

二、歌颂在无产阶级文化大革命中成长起来的、坚决贯彻执行毛主席革命路线的先进集体和先进人物。反映他们积极学习马列主义，毛泽东思想，努力提高阶级斗争、路线斗争觉悟，勇于批判修正主义，批判资产阶级，搞好部队革命化建设的生动事迹。

三、歌颂在文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。反映广大指战员热情支持和学习全国各条战线上的社会主义新生事物。反映部队内社会主义新生事物茁壮成长，以及它对限制资产阶级法权，发扬共产主义精神，反修防修，推动部队建设所起的巨大作用。

四、反映经过文化大革命的考验和锻炼，经过参加三支两军工作，老干部焕发了革命青春，新干部迅速成长，为加强部队建设，保卫无产阶级专政团结战斗。反映文化大革命以来参军的红卫兵小将，继续保持和发扬革命精神，为部队建设做出贡献。

五、反映文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，我军在政治思想建设、作战、训练、执勤、保卫海边防和祖国领空、国防施工、科学技术、军工军农生产、医疗卫生、文艺体育等各方面所取得的突出成果。

六、反映文化大革命以来民兵建设的新生事物和新鲜经验的强大生命力。反映广大民兵积极参加社会阶级斗争，在斗争中自觉锻炼、改造、提高自己，为保卫社会主义革命和建设，进一步搞好民兵工作“三落实”，巩固无产阶级专政做出贡献。

希望同志们踊跃来稿，可采取文章、通讯、特写、报告文学、散文、诗歌、美术、摄影等多种形式。除文艺作品外，内容要写真人真事。文字力求准确、鲜明、主动。应征稿件，请在信封上注明“征文”字样。

解放军报编辑部

描述：

