id: 31f951e5af
标题：增强组织纪律观念保持旺盛战斗意志
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：井建军
来源：
标签：党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部一连在执行“三支”“两军”任务中，牢记毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，坚持战备教育，注意培养战斗作风。全连始终保持常备不懈的战斗意志，牢固地树立了随时准备打仗的思想。

一连走上“三支”“两军”第一线后，在任务繁重的情况下，有的同志战备观念不如过去强了，作风也不如在营房的时候那样雷厉风行了。党支部认为这是阶级斗争观念薄弱的表现。他们及时组织全连干部战士学习了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”发动全连同志讨论支左和战备的关系。经过学习、讨论，全连干部战士认识到，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。我们进行无产阶级文化大革命，打在中国赫鲁晓夫的身上，痛在帝修反的心上。他们对我们的无产阶级文化大革命恨得要死，怕得要命。我们人民解放军在完成“三支”“两军”任务的同时，仍然要随时准备粉碎帝国主义和各国反动派的侵略，保卫无产阶级文化大革命，保卫社会主义祖国。一连还针对活思想，经常讲形势，摆敌情，进行活的战备教育，使部队不断地树立牢固的战备观念。

在执行“三支”“两军”任务中，一连还时刻注意培养部队的优良战斗作风。他们住在生活条件比较优越的城市里，不忘艰苦奋斗；在人员分散的情况下，保持高度的集中统一；在执行各种任务中，注意培养紧张的雷厉风行的作风。他们还经常进行民主与集中、自由与纪律的教育，使部队在任何时候都做到一声令下，立即出动，行动迅速，作风紧张。

一连不论执行什么任务，工作多么紧张，部队都坚持各种生活制度，同时注意结合任务，因地制宜地进行战备训练。使全连干部战士始终保持旺盛的战斗意志，坚强的组织纪律观念。大家赞扬他们说：“一连好比一支利箭，箭在弦上，只要毛主席一声令下，这支利箭就会脱弦而出，射向敌人的心窝。”

（井建军）

描述：

