id: 31f94cb309
标题：为了不受老天爷的气
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：李绍学尚志斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的家在湖北省黄陂县郭岗人民公社。解放前，乡亲们都叫它穷山沟。因为经常闹旱灾，当地群众说：“五天为小旱，十天为大旱，半月不下雨，年成去一半。”每遇灾荒，农民就逃荒讨饭，吃野菜，咽粗糠；再加上地主的残酷剥削，穷人简直没办法活下去。

解放了，农民翻了身。从此再不受地主的压迫，但是还得受老天爷的气。1952年旱了四十七天，庄稼只收了五成，全村一半人依靠政府救济。为了征服旱魔，不受老天爷的气，贫农们合计着要修个水库，可是当时是互助组，人力物力都很有限。好容易把水库修成了，不料一场大雨，土堤经不起大水的冲击，一下子就垮掉了。后来，虽然有人曾多次提起重修水库的事，但总不能实现这个愿望。

1955年下半年，我们村里办起了合作社，人们修水库的信心，也随着合作化高潮的到来又增长起来，社里也曾经开了社务会，研究这个问题。但是，一个合作社才四五十户人家，仍感到人力物力不够。1958年，我应征入伍了。可是家乡水利建设还一直挂在我的心头。我不断去信问乡政府和党支部书记关于这方面的情况。就在那年秋天，家里来信说，家乡成立了人民公社，正在着手兴建水库。当时，我的心情非常激动，真想立即回家去看一看。

多年的愿望终于实现了。最近，我回到了阔别五年的家乡。一到家，我立即去找公社党委书记李绍基同志，请他介绍家乡兴修水利的情况。他告诉我：人民公社成立以后，依靠集体经济的力量，没有向政府贷款，花了三个月的时间就把破堰沟水库修起来了。这水库的坝身用的全是石头和水泥，高二十多米，非常结实，不漏水也不渗水。在连续三年自然灾害中，水库发挥了巨大作用。就说今年吧，从5月底到7月，四十多天不下雨。但由于水库调节了水量，庄稼喝得饱饱的，长得十分茁壮。

现在我的家乡不仅有了一个破堰沟水库，而且又先后新建了三个水库，一个比一个大。其中有个桥底水库，比破堰沟水库大了三倍。看到这些巨大变化，我深刻体会到人民公社力量大，过去办不到的事，人民公社办到了。

（尚志斌整理）

描述：

