id: 3bd01df2c5
标题：坚决支持青年在边疆革命一辈子
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,上山下乡,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”上山下乡，支援农村建设，支援外地、边疆建设，这是我们党的一项具有战略意义的正确的方针。支持知识青年到边疆去干革命，上海的革命家长过去这样做了，今后还要坚持这样做下去。这样做，有利于巩固国防，有利于加速社会主义建设，有利于锻炼、培养和造就无产阶级革命事业的红色接班人。我们革命的家长永远坚持支援边疆建设的大方向，这是绝不可动摇的。

上海市委与新疆建设兵团内一小撮走资本主义道路的当权派，贯彻了一条资产阶级反动路线。他们对支疆青年进行欺骗、腐蚀和摧残。他们严重违背毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，以经济挂帅、物质刺激来代替政治挂帅，实行修正主义的一套。新疆建设兵团内一小撮当权派实行资产阶级专政，制造白色恐怖，对支疆青年进行政治迫害与人身迫害。

在这种情况下，我们支疆青年革命家长们，遵循毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”的教导，起来造反了。我们造反的目的是:誓死保卫毛主席，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们要大造特造上海市委和新疆建设兵团内一小撮走资本主义道路当权派的反。我们要彻底揭发、批判上海市委在动员青年支疆工作中违背毛主席的教导，抵制毛泽东思想，用物质引诱、威胁、欺骗、刁难、迫害青年等种种罪行。我们要彻底揭发、批判新疆建设兵团一小撮走资本主义道路当权派贯彻执行资产阶级反动路线的罪行。我们造反，也是要让我们心中最红最红的红太阳——毛泽东思想的光辉，照耀到每一个支疆青年的身上。我们要鼓励支疆青年红在边疆，专在边疆，一辈子革命在边疆。我们造反，也是为了今后将有更多的上海青年自觉地响应党的建设边疆，保卫边疆的伟大号召，奔赴边疆，在那里生根、发芽、开花、结果。

前一时期，上海市委一小撮人疯狂地实行新反扑，大刮经济主义歪风，市委一小撮人竟然同意部分受蒙蔽的支疆青年家长提出有关三、五年复员等不合理的要求。我们认为这是市委的大阴谋，他们妄图把支疆青年家长所参与的无产阶级文化大革命引入歧途，我们坚决予以抵制。我们必须坚持斗争的大方向。

目前新疆建设兵团内一小撮走资本主义道路的当权派不择手段地竭力压制和扑灭支疆青年起来大造其反的革命烈火。但是我们革命家长完全相信，革命的烈火是谁也扑灭不了的。用毛泽东思想武装起来的革命青年一定会冲破重重阻力，自己起来闹革命，把文化大革命的熊熊烈火烧遍全新疆。支疆革命青年们，我们家长已做好一切准备，全力支持你们的革命行动!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市支疆青年革命家长造反司令部

描述：

