id: 3bd2f0a0d2
标题：心红定能手巧　手巧必先心红妇女姊妹畅谈学习毛主席著作体会　立志用毛泽东思想武装自己　为技术革新作出更大贡献
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自上海市部分工厂、农村、里弄、学校、医院、机关的五十多个妇女，昨天在上海市妇女联合会，座谈学习毛主席著作、学习技术、学习文化的心得体会，热烈拥护全国妇联等九个团体关于纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年的联合通知的号召，决心树立大志，争取成为红、勤、巧、俭的社会主义劳动妇女，更好地贯彻执行党的总路线。

大家在发言中纷纷表示:要为高速度建设社会主义作出更大的贡献，就必须积极地有计划地学习马克思列宁主义、学习毛主席著作。只有用毛泽东思想武装自己，才能更好地改造思想，跟得上持续跃进的形势。著名的全国先进生产者、国棉二厂裔式娟说:“学习毛主席著作以后，思想上的红旗就可以举得更高。”广慈医院小儿科护士汪寿英说:“我们坚持政治挂帅，首先要深刻地理解党的总路线和各项方针政策。不学习毛主席著作，就无法领会总路线和各项方针政策的精神实质。”

文化水平低、孩子多、家务忙的妇女群众能不能学理论?到会同志一致认为:只要破除迷信，下定决心，就完全能够学。上海砂纸厂张秀英和青云路汉兴里居民委员会哲学小组组员张凤英，本来都是文盲，但是她们在摘掉文盲帽子之后都参加了理论学习。重重困难都被她们克服了。张秀英不但自己学了毛主席的“矛盾论”“实践论”，还积极辅导周围的同志们学习。溧阳路第四居民委员会食堂会计顾柔云说:“我有五个孩子，又参加了食堂工作，一天到晚忙得很。但是我还是学习了毛主席著作。我把工作、家务都安排好，挤出时间学习，劲头越学越足。”

妇女群众能不能学好理论?到会同志也用事实对这个问题作了肯定的答复。大家认为:只要端正学习态度，自觉地刻苦钻研，联系思想实际和工作实际，就一定能学好。国棉九厂女工周凤姣说:“我起初觉得理论枯燥乏味，后来用英雄人物的模范行为勉励自己，不怕困难，坚持学习下去；慢慢地，读理论书就养成习惯了。毛主席著作里充满了深厚的无产阶级思想感情，我联系自己的思想来学习，越读越有味。”中共徐汇区委办公室秘书谈娴琴说:“不联系实际来学习毛主席著作，是不符合毛泽东思想的。我过去学‘实践论’，没有联系实际。自从联系自己的秘书工作来学习以后，我对书里的道理就比过去懂得更深刻了。”

学习毛主席著作以后，很多同志都提高了觉悟，改进了工作，推动了生产。汪寿英说:“护士同志学习了毛主席著作，很多人都感到加紧进行自我改造的重要性。有的同志跳出了个人主义的小圈子，思想有了显著的进步，工作的积极性更高了。”裔式娟说:“我们小组学习了毛主席的‘矛盾论’，以后，为加快车速创造了有利的条件。我们正确地解决了车速和操作方法的矛盾。大家以不断革命的精神，不断提高技术，出色地实现了21支纱车速从285转加快到430转；36支纱车速从261转加快到292转。在生产中做到了高产优质。小组同志都认识到:怕矛盾就不能前进；有矛盾就要很好地处理。一切为了高速度!”

在会上发言的，还有吴淞路办事处业余学校校长张金宝、上海县马桥人民公社新光生产队俞秀花、宝山县江湾人民公社镇北生产队五十三岁的老妈妈汤六妹、上海彭浦机器厂艺徒景秀珍等。她们畅谈了自己发奋学习技术、学习文化的经过。

描述：

