id: 3bd4dc7014
标题：根本分歧在哪里?
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：高平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院　高平

庄明英同志说:“党和人民把我培养成为一个大学生，要化十凡几年的时间，用了不少钱，我认为毕业后去当普通劳动者，这是个浪费。”我的回答是:否。要知道，我们的国家是一个社会主义并且正在准备条件逐步向共产主义过渡的国家，因此，我国的教育方针也应该是社会主义类型的教育方针，它完全有别于过去的那种资产阶级教育方针。

资产阶级教育方针培养出来的学生结果是:四体不勤、五谷不分，两耳不闻窗外事，一心专攻死人书的书呆子。那些所谓“教育学家”们，专叫学生背诵几个条条，啃几本书，考试时能背的多、背的熟，就给他一个“满分”；可是，偶而一次摸到实际工作时，就是两眼直翻，不知所措。接着，就设法去引经据典，一月文献中找不出个名堂来，那就不得不躲在一旁，不敢思考了。

其次，资产阶级教育方针所培养的学生，是一个没有真正理想和没有灵魂的人。他们饱食终日，干那资产阶级的吃、喝、玩、乐的一套。这种人，既不懂生产斗争，又经不起阶级斗争风暴的严重考验。如如果培养出来的是这样的人，这才是浪费。

培养学生成为一个有政治觉悟的、有文化的、身体健康的劳动者，这是我国今后坚定不移的教育方针。我们对“普通劳动者”的看法也不和过去一样。它的内在含义是:既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力继动的共产主义新人，既能文又能武的、又红又专的工农知识分子，而不是旧社会的只专不红，脱离生产劳动的资产阶级知识分子。党和毛主席常常教导我们，要我们放下知识分子的臭架子，去和工农打成一片；要善于向他们学习，学习他们的思想感情，学习他们的生产技术，学习他们对人民、对党的无限热爱，对敌人的切齿，恨。因此，我们的教育方针，首先是要求我们的学生成为具有社会主义、共产主义觉悟的人，要他们懂得为谁学习，为谁劳动.为谁服务；其次，要他们懂得所学的知识是死知识还是活知识，是生产实践中获得的知识还是书本中硬按下来的教条；要他们知道完整的知识到底是什么；再次，就是使他们具备能自己劳动、自创财富而不依靠别人来养活自己的能力。如果能，那完全符合党和人民的要求，否则就是“浪费”。

总之，“浪费人才”这个问题的提出是有阶级性的。无产阶级的教育方针与资产阶级教育方针永远是互相相对大的。那么，两种截然不同的教育方针培养出来的知识分子谁是浪费，谁是有作用的，问题不是已经明显了吗!

描述：

