id: 3bd542be96
标题：让我们自然科学工作者 完成最初一步的重要工作
日期：1949-11-3
是否是时间段：false
作者：吴学周
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴学周

社会制度，是继续着演变的，进化的。我中华民族因为受过去理教的束缚；而且和世界其他民族阻隔，所以往昔的变还，比较迟缓。几千年来，改朝换代，总是离不了农业封建的阶段。近百年来，对外交通便利了，革命思想，渐见抬头。可是我们的革命，自始就遭遇了帝国主义的压迫。尤其是近二十年来，买办官僚，窃取政权，与国外资本主义和帝国主义者，狼狈为奸，加强了他们的剥削和压迫。在这种恶劣的情形下，任何建设事业都谈不到，科学和工业的发展当然也不能例外。因此，在我们科学工作者之中，除掉一部分确已投入帝国主义和官僚资本的怀抱，有意地或无意地做了他们的帮凶而外，大部分都是抱着与恶劣政治和环境隔绝的心情。希望在没有办法之中，关着门，埋着头，做些对国家科学或许有益的事情。(当然还另有一部分是参加革命工作的)。同时，那些官僚和买办，也就利用我们这种逃避现实的心理，施舍少数的金钱，做些表面提倡科学的事业，来点缀场面。我们多年辛苦的工作，虽也不无少许成绩，可是要靠着那样地来发展科学，说来真足使人伤心。由此可知，不先把政治基础搞好，任何事业都没有发展的条件，科学的发展，也是绝对不可能的。

但是现在的情形改变了!中国共产党在英明的人民领袖毛主席领导下，已把中国大部解放了!人民政协在全国各党各派各阶级的和谐讨论空气下，得到了辉煌的成就。在人民政协的共同纲领和人民政府的组织和政策中，处处都显示着，我们的政府，是人民的政府。处处都显示着，我们的政府，对于科学的重视。我们科学工作者，大部是明了是非，和富有正义感的。我们过去死守岗位地工作，在认识上自不免有些错误，可是在动机上，也无非是要拿我们所学的为国家做点事情。现在是我们施展工作的机会来了，我们要抓住这个机会，努力前进。诚然，我们从前那种逃避现实的心理，积久成习，一时不易改革。但我们总当尽最大的努力，扬弃一切偏见，一切宗派主义，站着为人民服务，为国家建设的立场，来一个大团结。把国家科学建设的事业，来一个坦白尽情的检讨，和整个分工合作的计划。这是我们整个科学界为国家为人民服务的机会，也就是我们以前求之不得的机会。我们每一个人，都不能把这个机会错过。所以我们要赶紧向“中华全国自然科学作者代表大会筹备委员会上海分会”进行登记!

描述：

