id: 3bd5ed177e
标题：谨防“软刀子”
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：王震,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农兵辞书出版社　王震

鲁迅先生在《老调子已经唱完》一文中说:“中国人倘被别人用钢刀来割，是觉得痛的，还有法子想；倘是软刀子，那可真是‘割头不觉死’，一定要完。”

这段话的意思是说:敌人要是用钢刀来杀我们的头，我们一般是能够起来刀对刀，枪对枪的反抗；敌人要是用软刀，把刀子放在我们脖子上，而竟使我们觉得温和可亲，使我们完全失去警惕性，那“一定要完”了。

现在还有这种软刀子吗?有的。资产阶级的生活方式就是这种软刀子，资产阶级以及他们在党内的代理人，就是挥舞这种软刀子的行家。特别是在无产阶级革命派掌权后的今天，一切阶级敌人懂得，而且事实也已证明，他们要在我国复辟，如果仍然拿起钢刀同我们拼，是办不到了，于是他们就采用了一种软刀子。这种软刀子不是用钢铁铸成的，而是用资产阶级的思想和生活方式的特种料子炼成的，它既散发着迷人的“香风”，又贴着精美动人的商标，什么“排场”呀，“派头”呀，“名利”呀，“趣味”呀，“享乐”呀，等等，这就使有些神经衰弱的人眼花缭乱，做了它的俘虏。

我们无产阶级革命派要特别警惕，我们夺了权以后，我们要牢牢记住毛主席的教导:“要斗私，批修”，“继续地保持艰苦奋斗的作风”，“要进一步节约闹革命”，不然一的话，成天热衷于讲究排场，挥霍浪费，贪图享乐，争名夺利，追求的是汽车、洋房、宴会，……其结果失掉的是群众，是无产阶级革命派的传统和风格，对于什么“勤俭节约”、“艰苦朴素”等党的优良作风就会忘得一干二净。这种人非要在敌人的软刀子面前完蛋不可。

毛主席早在党的七届二中全会上就告诫我们:“因为胜利，……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

在这方面，历史给我们留下了教训，在这场无产阶级文化大革命中被揪出来的党内一小撮走资派，除了原来隐藏在党内的坏人外，有一些原是革命队伍中的人，但是进城后，因贪图享乐，挥霍浪费，不愿再过艰苦的生活，不能同群众打成一片，结果被资产阶级的糖衣炮弹所打中，成了资产阶级的俘虏。前车之鉴，不可忘记。

目前，帝国主义和现代修正主义以及他们在中国的代理人，都在窥测方向，一有机会就使用软刀子，企图把无产阶级革命派引到“和平演变”的道路上去。修正主义者的祖师爷早就说过:青年与其“花钱买《共产党宣言》，还不如买根香肠来吃哩!”中国赫鲁晓夫更向我们宣扬“吃小亏，占大便宜”的人生哲学。不管是“香肠”也好，“占大便宜”也好，统统都是阶级敌人舞弄的软刀子，他们都是企图从我们思想上打开一个缺口，进行“思想渗透”，然后把我们队伍中的一些人“和平演变”过去。如果我们在敌人的软刀子面前失去警惕性，我们就将成为“割头不觉死”的糊涂虫。

描述：

