id: 3bd6f519f5
标题：从“五四”到“四五”——勇敢地投入马克思主义的思想解放运动
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

从《于无声处》剧组赴京演出的那一天起，我们的心情就没有平静过。天安门事件平反，英明领袖华主席亲自为《天安门诗抄》题写书名，这场发生在二十世纪七十年代中国大地上的“四五”运动，已作为伟大的群众革命运动光辉地载入史册。这些日子，人们的思想激动，兴奋，活跃，翻腾，使人深感置身在一场伟大的思想解放运动之中。

领导这场马克思主义的思想解放运动的，是以华国锋同志为首的党中央。童怀周的代表说得好:“华主席真和咱们亿万人民想到一块儿了!”这是亿万人民的心声；也是这场思想解放运动所以能够如此健康蓬勃发展的根本原因。从粉碎“四人帮”的第一天起，党中央、华主席所作的每一项措施，都反映了人民的意志、愿望、呼声和要求，都是“和咱们亿万人民想到一块儿”的。两年多来，华主席因势利导，率领全国人民，冲破“四人帮”设置的“思想牢笼”，大力拨乱反正。清算“四人帮”的反革命政治纲领，推倒“两个估计”，粉碎“文艺黑线专政”论，改革高校招生办法，恢复奖励制度，支持车间主任等干部由工人直接选举产生，展开真理标准问题的讨论，宣传社会主义民主与法制等等，等等，真是高屋建瓴，势如破竹，所向披靡。最近宣布天安门事件完全是革命行动，尤其大快人心。千古奇冤，一朝平反，不正是这场思想解放运动发展的必然结果么?

同“五四”运动一样，出现于一九七六年天安门广场的“四五”运动，本身就是一场伟大的思想解放运动。成千成万的人民，在“四人帮”的眼皮底下，自发地集聚起来，勇敢地向这帮丑类投去一把把犀利的匕首，谱写了一曲曲惊天动地、有声有色的新时代的正气歌。人们这样的思想解放，敢说、敢想、敢干，正反映了无产阶级文化大革命的成果。不经过这场大革命的锻炼，能有这样轰轰烈烈的“四五”运动吗?不可能。正因为这样，七十年代的“四五”，比起二十世纪初期的“五四”，在斗争规模、内容、要求、思想觉醒的程度和意义方面，都更广泛、更深刻了。同样，今天我们所以能这样解放思想，能这样深刻地去分析、总结建国二十九年来正反两方面的经验教训，也正是由于经历了这场无产阶级文化大革命。华主席为首的党中央，恢复和发扬党的实事求是传统，充分肯定“四五”革命精神，引导全党全军全国人民进一步解放思想，把马克思列宁主义、毛泽东思想同中国人民建设社会主义的伟大实际相结合，本身就是高举了毛主席的伟大旗帜，捍卫了无产阶级文化大革命的成果。

千百万人民的思想解放运动，是不可阻挡的历史潮流。社会要发展，历史要前进，人民的思想就一定会随着实践的发展而产生新的飞跃。“四人帮”以最野蛮的手段，对参加“四五”运动的赤手空拳的人民，进行疯狂的镇压与迫害。他们妄图以暴力来扑灭人民的思想火焰，结果适得其反，民心丧尽。在《于无声处》剧中表现出来的，天安门事件后，两位反“四人帮”的战士，一夜之间就点燃了三个人思想上的革命火花；何是非众叛亲离，形影孑立，就是当时阶级力量的对比急趋变化的真实缩影。这样的事实，历史上还少吗?

今天，中国人民面临着一个新的历史时期。加速实现社会主义的四个现代化，是一场空前深刻的伟大革命，时代要求人们的思想迅速地与之相适应。我们不仅要进一步粉碎林彪、“四人帮”的精神枷锁，而且要冲破几千年中国封建社会顽固地残留于人们头脑中的保守、落后、愚昧等传统观念，改革我们的领导方法与管理方法，变革人们的思想方式与生活方式，而这些，都急需一个马克思主义的思想解放运动。没有这样的思想解放运动，要加速实现“四化”是不可能的。因此，在今天，充分肯定与提倡“四五”革命精神，有着十分深远的现实意义。在新长征的道路上，我们应该有这样的胆略与气魄，就象鲁迅说的，“苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》、《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”(《华盖集·忽然想到·六》)天安门事件的平反，必将进一步调动起亿万人民的社会主义积极性，标志着全国人民必将更加紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围；同时，也必然会进一步促进亿万人民的思想解放，标志着这场思想解放运动发展到一个新的阶段。中国人民有着光荣的“五四”传统，受到毛主席、共产党的长期教育，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，有着高度的政治觉悟。在新长征的道路上，他们一定会接过“四五”运动的火炬，敢说、敢想、敢干，为实现“四化”贡献出全部的聪明才智。

描述：

