id: 3bd673cb4b
标题：“收上来”与变过去
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：舒扬
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒扬

邓小平在经济方面搞翻案的花招很多，其中阴险的一着，就是把“关键性的为全国服务的需要全国组织协作的企业”“收上来”。你看，他重新工作不久，就亲自策划炮制了一个修正主义的工业管理《条例》，叫嚷“该集中的，必须集中，不能分散。”何以“集中”，“收”到哪里?答案很明确:重操“条条专政”之旧业也。

说他是“重操旧业”，一点也不过分。文化大革命前，他伙同刘少奇打着“建设社会主义”的旗号，鼓吹社会主义企业要学习资产阶级管理企业的“经验”，搞资本主义的托拉斯。在这股妖风影响下，一些地方企业被“收”在资产阶级司令部的掌心里，变成贴着“社会主义”标签的资本主义企业。文化大革命的洪流，冲破了这些“条条”，企业管理的领导权回到广大革命群众手中，“两条腿走路”的步子越迈越大，无情地踏碎了走资派的复辟美梦。可是邓小平风头上认输，风过就翻案，一旦权在手，他就声嘶力竭地叫嚷要将原来下放的企业统统“收上来”，挖空心思要让“条条专政”复活。

然而，“收”，毕竟不甚容易，倘若不做些手脚，是断然行不通的。于是乎邓小平施展浑身解数，煽阴风，造谣言，在《条例》中胡说企业下放后“管理机构不健全”，“许多事情没有人管”，“影响生产的发展”等等；还自我标榜，说什么“不能撒手不管”，“决不能削弱中央的集中统一”云云。“项庄舞剑，意在沛公。”若要知道邓记《条例》侈谈“集中”、“统一”的用心，只需考察一下“收上来”的作用，即可知其因果了。

邓小平的所谓“集中”、“统一”，就是要使全国绝大多数企业与地方“切断”、“脱钩”，归属于中央主管部门直接指挥，垂直领导，实行“条条专政”。那末，这个“专政”究竟由谁来行使权力呢?邓小平在大刮右倾翻案风的时候，不是一心要重用那些“不怕第二次被打倒”的走资派吗?不是要给那些资产阶级技术权威“配书记，配后勤”吗?不言而喻，这样的“收”，只能把企业的大权“集中”到不肯改悔的走资派和没有改造好的资产阶级技术权威手里，“统一”到那条反革命的修正主义路线上，使各“条条”自成系统，各自为政，上不谋于中央，下不谋于地方，从而保证他们推行的那条反革命的修正主义路线自上而下，一通到底。

十分明显，邓小平的“收上来”，就是为了取消各级党组织对工业企业的一元化领导，使企业重新出现“一长当家，四总挂帅”，“厂长经理说了算，工人群众靠边站”的局面，把社会主义所有制变为走资派所控制的资本主义所有制。由此可见，“收上来”正是为了“变过去”!“条条专政”“搞上去”了，“复辟”就成功了。邓小平要冒偌大的风险重操旧业，奥妙就在于此。

邓小平的这种“收”、“变”之术，就是要通过“条条”来为少数人打主意，它完全代表了时刻梦想在中国复辟资本主义的党内外新老资产阶级的利益。无怪乎，在邓小平极力推行“条条专政”的日子里，“隐士”、“逸民”们奔走串联，弹冠相庆。君不见，在去年受邓小平搞“条条专政”影响越大的部门，右倾翻案风不是刮得越厉害吗?走资派搞复辟活动的气焰不是越嚣张吗?这就表明搞“条条专政”有利于走资派自上而下地推行修正主义路线。

然而，“青山遮不住，毕竟东流去。”邓小平妄图通过重搞“条条专政”，把社会主义企业“收上来”，变过去，这只能是南柯一梦。我们社会主义企业的性质并没有被他变过去，而他自己却变成了党内最大的不肯改悔的走资派，受到了应有的惩罚。历史的辩证法就是这样的无情!

描述：

