id: 3bd7e877ec
标题：秦王朝在水利事业上的辉煌成就
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：裴震
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　裴震

我国古代劳动人民为了发展农业生产，在同水旱作斗争过程中，修建了许多大大小小的水利工程，其中比较著名的有战国末期秦国所兴建的都江堰、郑国渠和秦统一六国以后兴建的秦渠、灵渠，它们是我国古代水利发展史上的光辉的里程碑。

都江堰是战国末期秦国修建的第一个大型水利工程，它是推行法家路线的巨大成果。据历史记载，仅在公元前七二二年至公元前四八○年的二百四十二年间，就曾经发生过四十七次较大的水、旱、虫、霜等严重自然灾害，其中以旱灾为多。法家总结了我国历史上，特别是春秋战国时期以来劳动人民同自然灾害作斗争的经验，主张利用“溪谷流水”，发展水利事业，使“山林、薮泽溪谷足以供其利”，都江堰就是在这种思想指导下修建的。

都江堰位于今四川省西部的成都平原上。这个地方在我国历史上原为蜀国据地。由于反动奴隶主的统治，政治腐败，经济衰退，水、旱等自然灾害连年不断。商鞅变法以后，秦国国力大振，到了秦昭襄王时，一举消灭了蜀国的奴隶主贵族势力，废除奴隶制，实行郡县制，设立了蜀郡，并派李冰为蜀郡的郡守。李冰到了蜀地以后，总结了劳动人民长期治水的经验，动员群众，经过十年左右的艰苦奋斗，终于完成了举世闻名的都江堰水利工程。从此以后，成都平原成了“旱则引水侵润，雨则杜塞水门”、“水旱从人，不知饥馑，沃野千里，时无荒年”的“天府之国”。

都江堰的建成，大大促进了蜀地的农业生产，为秦国提供了丰富的物质财富。但是，作为秦国政治、经济、文化中心的关中地区，却还没有一项大的水利设施。这样，不但直接影响了关中地区农业生产的进一步发展和秦国经济力量的增长，同时也在一定程度上限制了秦国进行统一全国的战争。因此，秦始皇即位不久，就采纳了韩国水利专家郑国的建议，动员群众兴修郑国渠，引泾河水灌溉泾河和洛河之间的大面积农田。郑国渠的建成，使“关中为沃野，无凶年”，秦国的国力进一步增强，为统一战争打下了更牢固的物质基础。后来，秦始皇举兵东征，打败了关东六国，取得了统一战争的胜利，建立了我国历史上第一个中央集权的封建国家。

秦王朝的建立，是法家路线的胜利。但是，要巩固这个胜利，不仅需要镇压六国反动奴隶主复辟势力的反抗，还要抵御北方匈奴奴隶主贵族的军事骚扰和侵犯。为了维护刚刚建立起来的统一的封建国家，秦始皇采取了“屯军垦殖”与“营边”的政策，派勇将蒙恬率领十万大军驻扎边寨。由于当时的边防前线地处大沙漠的边缘，气候异常干旱，粮食生产十分困难，而距离大后方的关中地带又非常遥远。在这种情况下，前线军粮的接济就成了很大的问题。为了从根本上解决这一困难，秦始皇便下令实行军垦，就地开荒，修筑渠道，发展农业生产。秦渠就是适应当时的需要而兴建起来的。秦渠位于黄河东岸辽阔的冲积平原上，全长一百五十里，灌溉面积十八万亩，这就是历史上一直被誉为“塞外江南”的河套地区的一部分。它在我国历史上，不仅为发展农业生产作出了巨大的贡献，而且迄今还在发挥着灌溉的效益。

此外，秦始皇在位时，还凿通了南岭，开辟了联系长江流域和珠江流域的人工航道——灵渠，也有力地促进了我国南北方经济的发展和文化科学技术的交流。

秦王朝在水利建设方面的辉煌成就，是劳动人民智慧的结晶，是法家路线的光辉胜利，也是对儒家反动“天命观”

的有力批判。秦始皇是一位新兴地主阶级的政治活动家。他不仅坚持推行法家路线，完成了统一全国的大业，同时又大兴水利，把法家的先进思想，变成物质力量，从而取得了生产上的丰收和政治、军事上的巨大胜利。毛主席指出:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。”作为中央集权的封建大一统国家的秦王朝，由于实行法家路线，在我国历史上曾经起过进步作用，促进了社会、生产和科学技术的发展，这是已被历史证明了的事实。然而满脑袋孔孟之道的孔孟之徒林彪，为了梦想颠覆无产阶级专政，大肆攻击秦始皇，诬蔑法家是“罚家”，充分暴露了他阴谋复辟倒退的反动本质。在滚滚飞驰的历史车轮面前，只落得个粉身碎骨的可耻下场。

描述：

