id: 3bdbea22e1
标题：中国阿尔巴尼亚联合声明
日期：1966-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,北京文革,越南战争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京14日电　中国阿尔巴尼亚联合声明

以阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，从一九六六年四月二十六日至一九六六年五月十一日，在中华人民共和国进行了友好访问。

阿尔巴尼亚党政代表团在中国期间，访问了北京、上海、哈尔滨、昆明和杭州等城市，参观了工厂企业、人民公社、文教机构等，会见了中国各界人民，了解了中国人民在社会主义建设中的巨大成就和高度的战斗精神，到处受到了中国人民的热烈欢迎和极为亲切的、兄弟般的接待。这生动地体现了中阿两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结。

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志会见了阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，同他们进行了极为亲切友好的谈话。

在访问期间，以中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志和中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志为首的中国党政代表团同以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，两国社会主义革命和社会主义建设的经验以及进一步巩固和发展两党、两国的团结友好和互助合作关系问题，进行了会谈。会谈是在极其诚挚友好的气氛中进行的。双方在所讨论的问题上，立场和观点都是完全一致的。

中国方面参加会谈的有:中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国国务院副总理邓小平同志，中国共产党中央委员会政治局委员、中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志，中国共产党中央委员会政治局委员、中华人民共和国国务院副总理李富春同志、谭震林同志，中国共产党中央委员会政治局候补委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志，中国共产党中央委员会政治局候补委员、中华人民共和国国务院副总理薄一波同志，中国共产党中央委员会委员叶剑英同志、伍修权同志，中华人民共和国外交部副部长王炳南同志，中华人民共和国驻阿尔巴尼亚人民共和国特命全权大使许建国同志等。

阿尔巴尼亚方面参加会谈的有:阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、中央委员会书记希斯尼·卡博同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员、阿尔巴尼亚中国友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会候补委员、阿尔巴尼亚人民共和国外交部长奈斯蒂·纳赛同志，阿尔巴尼亚人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使瓦西里·纳塔奈利同志等。

在会谈中，双方十分满意地指出，以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党所缔造的中阿革命友谊，近几年来，有了全面的、巨大的发展。中阿两党、两国和两国人民，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的共同斗争中，在两国社会主义革命和社会主义建设的共同斗争中，不断地加强了彼此之间的友好团结和真诚的互助合作。中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，是完全建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是经受过一切考验的，是牢不可破的。中阿友谊和团结的不断巩固和发展，符合两国人民的根本利益，也符合国际共产主义运动和全世界人民的利益。双方决心为进一步加强中阿两党、两国和两国人民的友谊和团结而努力，在为共同事业而进行的斗争中，相互支援，相互鼓舞，相互学习，并肩前进。

中国方面热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民一手拿镐、一手拿枪，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中取得的辉煌胜利和巨大成就。中国方面高度评价阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府最近在政治、经济、军事、文化等战线上采取的革命化措施。这些措施表现了以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央的马克思列宁主义的远见，表现了阿尔巴尼亚人民自力更生奋发图强地建设社会主义的革命精神，把社会主义革命进行到底的不可动摇的决心。这是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同本国具体实践相结合的又一个光辉的范例。

中国方面认为，这些措施具有重大的理论意义和实践意义，不仅将大大推进阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设事业，而且将丰富无产阶级专政的经验，从而发生深远的国际影响。

中国方面认为，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，一贯坚决反对以美国为首的帝国主义及其走狗，一贯站在反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义斗争的前列，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为支援各国人民的革命斗争，为维护世界和平的事业，作出了卓越的贡献。

中国方面认为，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，为全世界马克思列宁主义者和一切革命人民树立了一个无所畏惧地顶住帝国主义者、修正主义者和各种反动势力的威胁和敌对活动，勇敢地克服重重困难，坚持革命路线的光辉榜样。阿尔巴尼亚在生活的一切领域内所取得的胜利和成就，是以阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。

中国方面认为，阿尔巴尼亚劳动党在帝国主义和现代修正主义垂死挣扎的欧洲，高举马克思列宁主义的革命旗帜，照亮了革命人民前进的道路。欧洲无产阶级和全世界革命人民将永远铭记着社会主义的阿尔巴尼亚的历史性的功勋。

在会谈中，中国方面对于阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，给予中国的重大支持，表示衷心的感谢。

不管世界上发生什么大风大浪，中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，都将坚决站在坚持反对以美国为首的帝国主义、以苏共领导集团为中心的现代修正主义和各国反动派斗争路线的阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民一边，给予他们一切可能的支援。

阿尔巴尼亚方面对中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉胜利，表示莫大的喜悦。伟大的中国革命的胜利，从根本上动摇了世界帝国主义和殖民主义，使世界力量的对比发生了有利于社会主义的根本变化。

在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，英勇勤劳的中国人民，高举毛泽东思想红旗，坚持马克思列宁主义的正确路线，忠实地遵循自力更生的革命道路，不断地发展作为国民经济基础的社会主义农业和作为国民经济主导的社会主义工业，坚决地向意识形态领域内的资产阶级立场、观点和思想表现进行毫不动摇的斗争，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，取得了光辉的成就。

阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民向兄弟的中国人民、他们的党和政府，热烈祝贺中国第三次核爆炸的圆满成功。这是伟大的中国人民具有高度科学技术水平和创造力量的生动的例证，是支援各国人民反对美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的核垄断、威胁和共同阴谋的斗争的极其重要的积极因素，是国际和平和安全的强有力的因素。

阿尔巴尼亚方面认为，中华人民共和国反对帝国主义，首先是反对美帝国主义，同它进行针锋相对斗争的坚定不渝的马克思列宁主义政策，最大限度地符合社会主义阵营各国人民的根本利益，符合为自由、民族独立、民主、社会主义和世界和平而斗争的各国人民反对帝国主义和殖民主义斗争的根本利益。阿尔巴尼亚人民完全支持中华人民共和国具有远见的马克思列宁主义的和爱好和平的对外政策。

阿尔巴尼亚方面重申，中国共产党以其保卫马克思列宁主义的纯洁性，反对现代修正主义，首先是反对苏联修正主义领导集团的坚定不渝的斗争，过去和现在都作出了有利于国际共产主义和工人运动的极其宝贵的贡献。今天，中国共产党是反对帝国主义在共产主义运动中的代理人现代修正主义斗争的主要力量，是全世界共产党人争取社会主义和共产主义胜利的革命斗争的强有力的支持者。阿尔巴尼亚劳动党完全支持以毛泽东同志为首的中国共产党的马克思列宁主义立场，并决心同中国共产党和其他马克思列宁主义政党一起，把反对以赫鲁晓夫修正主义者为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

阿尔巴尼亚方面指出，中华人民共和国在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，支援一切被压迫人民和被压迫民族的斗争中所取得的一切伟大胜利和成就的根源，是在于光荣的中国共产党的正确的马克思列宁主义的路线，是在于毛泽东同志的伟大学说和思想。毛泽东同志的学说和思想是马克思列宁主义普遍真理同中国革命和中国社会主义建设的实践的创造性结合，是马克思列宁主义理论在当代的进一步发展。

阿尔巴尼亚方面对伟大的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府过去和现在所给予阿尔巴尼亚人民共和国的兄弟般的国际主义援助，表示衷心的感谢。

双方交流了两国社会主义革命和社会主义建设的经验。

双方指出，在伟大的十月革命的故乡，在具有几十年建设社会主义历史的苏联，发生了赫鲁晓夫修正主义集团篡夺党和国家领导的事件，使苏联走上了资本主义复辟的道路，全世界马克思列宁主义者应当从中吸取重要的教训。

双方认为，在整个社会主义社会的历史时期，在社会主义国家里，存在着阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着产生修正主义和复辟资本主义的危险。为了防止修正主义分子夺取党和国家的领导、复辟资本主义，为了巩固和发展社会主义，并保证将来过渡到共产主义，必须坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持无产阶级专政，在经济战线上、政治战线上、军事战线上、思想战线上、文化战线上把社会主义革命进行到底，并且培养和造就忠于马克思列宁主义的无产阶级革命事业的接班人。

双方认为，社会主义社会存在着两种性质不同的社会矛盾，即人民内部矛盾和敌我矛盾。正确地认识和处理这两类社会矛盾，对于巩固无产阶级专政和发展社会主义社会，具有重大的意义。

双方认为，为了保卫和发展社会主义事业，社会主义国家必须不断维护和加强以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的无产阶级专政。必须对反抗社会主义革命和破坏社会主义建设的被推翻的剥削阶级、反动派和各种敌人实行专政，并且根据民主集中制的原则，对工人、农民、革命知识分子和其他劳动人民实行人民民主。必须十分重视不断巩固和加强国防，从军事上组织和训练广大人民群众，在加强正规军现代化建设的同时，实行全民皆兵的制度，随时准备粉碎帝国主义及其走狗的任何可能的武装侵略。

双方认为，为在我们两国胜利地建设社会主义，必须不断发展生产力，特别重视发展农业，并发展工业。双方指出，我们两个社会主义国家在社会主义建设中，实行自力更生的方针。在社会主义革命和社会主义建设中，坚持群众路线，有力地依靠群众，开展群众的革命运动。

历史经验表明，在党内和人民群众中进行马克思列宁主义、辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，进行阶级教育、革命传统教育和共产主义教育，突出无产阶级政治，促进人的思想革命化，是沿着社会主义道路前进的必需的和根本的条件。人的觉悟提高了，马克思列宁主义的理论一旦为群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的强大的物质力量。

双方认为，必须通过文化战线上的不断革命，彻底肃清在一切文化领域内的资产阶级立场和观点，加强为社会主义服务的工人阶级知识分子队伍，发展为劳动群众服务的社会主义新文化。

建设社会主义的目的是为了过渡到共产主义。因此，在社会主义阶段，除了极大地发展社会主义生产力和不断提高人们的共产主义觉悟和道德外，两党还认为，必须根据马克思列宁主义的学说，按照本国具体的历史性条件和特点，采取革命化措施，正确地发展社会主义生产关系，逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，为逐步过渡到共产主义创造条件。

双方指出，作为无产阶级先锋队的共产党，必须同无产阶级专政一起存在。两党遵循下述原则，即在社会主义革命和社会主义建设的一切工作中，必须加强党的领导，实行党内民主生活，实行批评和自我批评原则，加强党和广大劳动群众的联系，坚持马克思列宁主义普遍真理同本国具体实践相结合的原则。

双方指出，在社会主义国家里，对于如何防止产生修正主义和复辟资本主义，逐步向共产主义过渡，还没有创造出一套系统完整的经验。创造这个经验的历史任务，落在当代真正的马克思列宁主义者的肩上。在这方面，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党已经根据本国的具体条件，采取了重要的革命化措施，并且决心继续作出自己的贡献。

双方指出，在对外政策方面，中华人民共和国和阿尔巴尼亚人民共和国坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和各国反动派，坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决反对大国沙文主义和民族利己主义。双方认为，社会主义国家之间的关系，应当建立在独立自主、完全平等和无产阶级国际主义的相互支持和相互援助的原则的基础上。

双方一致指出，目前全世界革命人民正在同美帝国主义及其走狗进行着激烈的大搏斗。世界各种矛盾日益尖锐化。全世界正处在一个大动荡、大分化、大改组的过程之中。这是人民革命斗争深入发展的必然结果。

双方指出，各国人民的民族解放运动，国际共产主义运动，资本主义国家的无产阶级的斗争，使帝国主义连连失败。国际形势发展的趋势有利于社会主义和各国人民的革命斗争，而不利于帝国主义、修正主义和各国反动派。坚持马克思列宁主义革命路线的社会主义国家日益强大。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动继续高涨。西欧、北美和大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争正在广泛展开。美国人民反对约翰逊政府侵略越南和美国黑人反对种族歧视的斗争此伏彼起。世界人民的反美怒潮一浪高过一浪。全世界人民的革命力量日益增强。马克思列宁主义的队伍不断壮大，现代修正主义集团不断削弱。帝国主义国家之间的矛盾，达到了第二次世界大战后空前激烈的程度。美帝国主义的处境从来没有象现在这样孤立和困难。种种迹象预示着，一个新的伟大的反美革命风暴即将到来。美帝国主义和各国反动派向各国人民进行疯狂的反扑，掀起一股反革命逆流。但是，这是暂时的现象，它不表明他们的强大，而只表明他们的虚弱。他们这种垂死挣扎，绝不能改变历史发展的方向，而只会使世界人民的革命斗争更加汹涌澎湃地向前发展。

双方指出，越南人民的抗美救国斗争，是当前世界人民反美斗争的焦点。在那里，人民战争的战略正在战胜帝国主义的全球战略。越南人民的胜利粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，再次证明美帝国主义是外强中干的纸老虎。越南人民的抗美斗争，有力地牵制和削弱着美帝国主义的侵略力量，大大地支援了世界各国人民的革命斗争。

双方指出，美帝国主义为了挽救它在越南彻底失败的命运，正在竭力施展反革命的两手策略。它一面加紧战争升级，企图把侵略战争直接扩大到越南民主共和国，扩大到整个印度支那和中国；一面大肆玩弄“和谈”骗局，妄图取得它在战场上得不到的东西。

双方号召，全世界人民对美帝国主义扩大侵略越南战争的阴谋，必须保持高度的警惕；对美国帝国主义政府在赫鲁晓夫修正主义者的支持下玩弄的“和谈”阴谋，必须不断予以坚决的揭露。双方重申，坚决支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。美国必须停止对整个越南的侵略。美国必须从越南南方撤出它的一切武装力量。美国必须承认越南南方民族解放阵线是南方人民的唯一的真正代表。双方全力支援越南人民打败美帝、解放南方、保卫北方、从而统一祖国的正义的、英勇的斗争，直到最后胜利。双方指出，对待越南人民斗争的态度，是反帝战士同帝国主义的帮凶之间，各国人民解放斗争的支持者同破坏者之间，为革命和社会主义事业而斗争的战士同革命和社会主义的叛徒之间的分水岭之一。必须彻底揭露赫鲁晓夫修正主义者的态度，他们口头上装成是越南人民的朋友和支持者，行动上却同屠杀越南人民的刽子手美帝国主义侵略者狼狈为奸。

双方强烈谴责美帝国主义不断扩大对老挝解放区的进攻，坚决支持老挝爱国战线党和老挝人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。

双方强烈谴责美帝国主义唆使泰国反动派和南越傀儡对柬埔寨王国进行侵略和挑衅活动，坚决支持柬埔寨人民反对侵略、维护领土主权的正义斗争，支持柬埔寨奉行和平中立政策。

双方坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义霸占南朝鲜、要求美军撤走和争取祖国统一的正义斗争，坚决支持朝鲜人民反对“日韩条约”的严正立场。

双方坚决支持日本人民反对日美安全条约和“日韩条约”、要求撤除美国军事基地、反对美国核潜艇进驻日本的英勇斗争，坚决支持日本人民反对日本垄断资本勾结美帝国主义，复活日本军国主义的正义斗争。

双方强烈谴责印度尼西亚右派将领集团篡夺印度尼西亚政权、血腥屠杀印度尼西亚共产党人和进步人士的法西斯暴行，强烈谴责印度尼西亚右派势力疯狂反华和迫害华侨的野蛮行为。双方对在白色恐怖下坚持斗争的印度尼西亚共产党人、革命人民和进步人士表示深切关怀和坚决支持。双方坚信，具有光荣革命传统的印度尼西亚人民，在印度尼西亚共产党的正确领导下，一定能够取得最后的胜利。

双方坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立和国家主权的正义斗争。双方认为，克什米尔问题应该按照克什米尔人民的愿望加以解决。双方重申支持克什米尔人民争取自决权的斗争。

双方一致支持阿拉伯各国人民反对帝国主义的侵略和压迫、争取和维护民族独立的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复他们的合法权利。

双方坚决支持刚果(利)、“葡属”几内亚、莫三鼻给、安哥拉、南罗得西亚人民的斗争。

双方坚决支持几内亚、马里、坦桑尼亚和刚果(布)人民反对帝国主义的颠覆阴谋、维护国家主权和独立的正义斗争。

双方坚决支持多米尼加、秘鲁、哥伦比亚、危地马拉、委内瑞拉人民争取民族解放的武装斗争。

双方一致支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。

双方一致认为，复活西德复仇军国主义和波恩政府的扩张主义政策，是对欧洲和平与安全的严重威胁。

双方强烈谴责美帝国主义积极扶植西德军国主义、企图把核武器交给西德复仇主义者、纵容和支持西德军国主义企图吞并德意志民主共和国的罪恶活动。双方坚决反对任何出卖德意志民主共和国利益的行为。双方重申，支持德意志民主共和国反对西德军国主义、维护国家主权的正义斗争，并且认为，必须尽速签订对德和约，并在此基础上解决西柏林问题。

双方坚决支持美国人民反对约翰逊政府侵略越南的斗争，坚决支持美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争。

双方一致支持西欧、北美、大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对美帝国主义、反对本国垄断资本、争取国家主权、争取改善生活条件、争取民主权利和社会进步的斗争。

双方指出，目前美苏在日内瓦裁军会议上就“防止核扩散”问题进行的交易，是企图巩固他们的核垄断地位，剥夺其他国家发展核武器进行自卫的权利的大阴谋。全世界一切爱好和平的国家和人民应该坚决加以反对。双方重申，必须全面禁止和彻底销毁核武器，首先是禁止使用核武器。阿尔巴尼亚方面重申，完全支持中国政府提出的召开世界各国政府首脑会议来讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。

双方指出，美帝国主义不顾阿尔巴尼亚和其他一系列爱好和平的国家的反对，日益把联合国变成它推行侵略政策的工具；苏联修正主义领导集团为了实现“苏美合作主宰世界”的迷梦，日益把联合国变成苏美进行政治交易的场所。双方认为，少数大国控制联合国的局面必须结束，联合国必须纠正错误，彻底改组。

双方一致指出，在当前国际共产主义运动中，马克思列宁主义反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争正在胜利发展。赫鲁晓夫的下台，是全世界马克思列宁主义者的伟大胜利，标志着现代修正主义的大破产、大失败。

双方指出，苏共领导集团实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。他们在复辟资本主义、投降美帝国主义、对兄弟国家和兄弟党实行分裂主义和大国沙文主义方面，比赫鲁晓夫走得更远。他们帮助美帝国主义，力图扑灭越南人民的革命烈火。他们配合美帝国主义，组织反对中国的包围圈。他们同美帝国主义勾结在一起，出卖亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命利益。他们适应美帝国主义的需要，召开了一九六五年莫斯科三月会议，公开分裂国际共产主义运动。他们支持形形色色的变节分子，破坏和恫吓马克思列宁主义的兄弟党和各国革命派。苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。

双方指出，最近召开的苏共第二十三次代表大会表明，苏共领导集团实行的仍然是他们从苏共二十大到二十二大形成的修正主义总路线。在这次大会上，他们竭力玩弄两面手法，回避一切重大问题，掩盖各种矛盾。这是苏共新领导比赫鲁晓夫更加虚弱的表现。苏共领导集团目前正处在矛盾重重、内外交困的境地，他们的日子越来越不好过。

双方认为，全世界马克思列宁主义者应当再接再厉，乘胜追击，把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，绝不让他们有喘息的机会。对于这些马克思列宁主义的叛徒，必须进行毫不调和的原则性的斗争，绝不能同他们讲什么灵活性；必须继续坚决地对他们进行彻底的揭露和批判，绝不能同他们“停止公开论战”；必须继续充分地支持各国马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，绝不能同意他们的所谓“停止派别活动”；必须同他们在政治上、思想上和组织上划清界线，绝不能同他们搞什么“联合行动”。

双方指出，真正的马克思列宁主义者和彻底的无产阶级革命战士是无所畏惧的。现代修正主义者攻击中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义者是“教条主义”、“冒险主义”、“宗派主义”，其实他们攻击的不是别的，而恰恰是马克思列宁主义。

高度的原则性和大无畏的勇气，是胜利地进行革命的必不可少的条件，而机会主义和实用主义的态度，必将严重损害革命事业，并把革命事业导向失败。只有在任何情况下都毫不动摇，才能够达到最后胜利。

中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党重申，在对国际现代修正主义的中心赫鲁晓夫修正主义集团进行坚决的、毫不妥协的斗争的同时，必须对南斯拉夫铁托修正主义叛徒集团进行坚决的斗争。铁托叛徒集团是社会主义国家中最早出现的修正主义集团。它使南斯拉夫的党和国家蜕化变质，使资本主义完全复辟。它是美帝国主义的别动队，对亚洲、非洲和拉丁美洲各国民族民主革命运动起着破坏者的作用。

双方重申，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党把彻底揭露苏联现代修正主义者的背叛行为，从而帮助兄弟的苏联人民，当作是自己崇高的国际主义义务。中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党深信，修正主义叛徒在苏联的统治是一种暂时的现象，相信伟大的苏联人民具有取之不尽的革命力量。中国人民和阿尔巴尼亚人民将一如既往，维护同苏联人民的伟大的牢不可破的战斗友谊。

双方强调指出，在目前有利于革命的形势下，全世界人民为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立一个最广泛的而不是狭隘的、最真实的而不是虚伪的、反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这条统一战线应当以全世界人民的反帝革命团结为基础，应当包括一切反对美帝国主义侵略、控制、干涉、欺侮的国家和人民，但是绝对不能包括美帝国主义的走狗和帮凶。以苏共领导集团为中心的现代修正主义，早已同美帝国主义勾结在一起，早已同全世界人民为敌，早已置身于国际反美统一战线之外。反对以美国为首的帝国主义及其走狗和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，这是不可分割的两项任务。只有坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，才能胜利地反对美帝国主义。

双方坚信:占人类绝大多数的人民群众，包括美国人民在内，是要革命的，是要反对帝国主义及其走狗的；国际共产主义运动中绝大多数的共产党人是要在马克思列宁主义的轨道上前进的。全世界的革命人民，伟大的国际共产主义运动，终将扫除一切障碍，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上更加紧密地团结起来。世界革命事业的前途是无限光明的。帝国主义、现代修正主义和各国反动派通通要最后灭亡。社会主义和共产主义必将在全世界取得最后胜利。

双方认为，以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团在中华人民共和国的访问，以及两党、两国领导人的亲密会谈，为进一步巩固两党、两国政府和两国人民之间的团结友好和互助合作关系，作出了重大的贡献；对于促进全世界马克思列宁主义队伍的团结和发展，对于促进全世界革命人民反对美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争，具有重大的意义。

一九六六年五月十一日于北京

中国共产党　　　　 阿尔巴尼亚劳动党

中央委员会副主席　 中央委员会政治局委员

中华人民共和国　　 阿尔巴尼亚人民共和国

国务院总理　　　　 部长会议主席

周恩来　　　　　　 穆罕默德·谢胡

(签字)　　　　　(签字)

描述：

