id: 3bdc21242a
标题：无产阶级文艺的党性原则不容抹煞——斥刘少奇的所谓作家“个性”论
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：金力佐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金力佐

中国赫鲁晓夫刘少奇，为了反对党的领导，长期以来打着“红旗”反红旗，鼓起如簧之舌，大耍江湖骗术，散布了种种谬论。在文艺界，他所鼓吹的作家“个性”论，就是反对党对文艺的领导，在上层建筑领域中，对无产阶级进行疯狂的反革命专政的一个“法宝”。

这个修正主义文艺黑线的总后台，曾给旧文化部党组作了个黑指示。在这个黑指示中，他唾沫横飞地咒骂党领导文艺是“粗暴干涉”“瞎指挥”，唆使作家对党组织和群众的批评“可以不听”，威吓各级党组织“不要站在作家之上”，甚至肉麻地声称“不这样，作家就无所适从，也就没有个性了”，

这是十足的为复辟资本主义服务的修正主义谬论。

在老反革命刘少奇的眼里，所谓的作家“个性”，简直成了神圣不可侵犯的东西。他要的是什么“个性”呢?众所周知，在阶级社会里，任何人的个性，都是带有一定的阶级性，绝没有什么超阶级的个性。因为“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”。党性则是阶级性的集中体现。个性必须服从于党性，个性必须建筑在党性的基础上。正是从这点出发’党从来就要求文艺工作者必须以党性为基础，在文艺创作中坚定不移地贯彻无产阶级的党性原则。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。”

既然，无产阶级文艺的党性原则是区别于其它阶级文艺的最显著的标志，那么，对于资产阶级和一切剥削阶级对无产阶级党性原则的攻击，也就毫不足怪了。刘少奇的所谓保护作家个性的反动“个性”论，它的矛头就是直接指向党的领导，指向文艺的党性原则。

说起来奇怪，刘少奇不是以专讲“党性”“修养”的“理论家”自居吗?他长期来道貌岸然，口中念念有词，教训党员和文艺工作者要加强“党性”“修养”，怎么竟一反常态，反对起文学的党性原则呢?

要知道其中的诀窍，先要研究一下他所宣扬的“党性”是什么货色?他曾毫无隐瞒地说:“简单地讲几句:什么是党性?党性就是人性。王实味就讲人性”。你看，他的所谓“党性”，就是“人性”，而且是王实味所讲的“人性”。王实味与刘少奇是一丘之貉，是个大叛徒，干了一辈子反革命的勾当。在延安期间，他曾经恶毒地咒骂延安的生活，没有“人性”。可见，刘少奇、王实味所说的“人性”，正是地主资产阶级的“党性”，他鼓吹作家“人性”论，反对文艺的无产阶级党性原则，正是他资产阶级党性的顽强表现。

中国赫鲁晓夫刘少奇正是以保护作家“个性”为幌子，在文艺界大肆招降纳叛、结党营私，包庇重用了诸如“三家村”之类的黑帮分子，而对革命左派则进行疯狂的镇压；正是以发挥作家的“个性”为借口，替封、资、修的黑货大开绿灯，让它们充塞文艺领域的各部门，毒害人们的思想，腐蚀人们的革命意志；也正是在一片提倡作家“个性”、作家“自由”的喧嚷声中，使得一些文艺工作者飘飘然，洋洋得意，目空一切，结果离开了毛泽东思想的轨道，离开了广大人民群众，走上了修正主义的道路。显然，中国赫鲁晓夫刘少奇提出所谓的作家“个性”论，其罪恶目的，就是企图抹煞无产阶级文艺的党性原则，就是企图把无产阶级的文艺蜕变成为资产阶级的文艺，为他的复辟资本主义阴谋作舆论准备。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”今天，无产阶级的文艺就是要用无产阶级的世界观，要用毛泽东思想来反映世界、改造世界，就是要服从于党的事业，服从党在各个不同历史时期的战斗任务。对于一个革命的文艺工作者来说，离开了无产阶级的党性，侈谈什么“个性”，凌驾于党组织之上，违背无产阶级的革命利益，津津乐道什么“自由讨论和自由竞赛”，只能使自己在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中严重丧失立场，迷失方向。这样的例子在文艺界难道见得还少吗?!

党的“九大”取得的伟大胜利，为我们指明了最明确的前进方向，在无产阶级文艺革命汹涌澎湃的浪涛声里，让刘少奇的所谓作家“个性”论见鬼去吧!

描述：

