id: 3bdd046ae1
标题：深刻反思　提高认识　振奋精神本市八万大学生参加政治学习许多人认清了这场风波的性质，也看到了自身的弱点
日期：1989-9-29
是否是时间段：false
作者：顾继虎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　顾继虎)上海各高校在新学年开学前后对全体学生进行了一次集中的政治形势教育。据高校领导反映，这是各高校近年来组织纪律性和效果最好的一次政治学习活动。许多大学生通过学习体会到:这次系统学习，使我们逐步看清了这场风波的真相，也看清了我们自身的许多弱点，终身难忘。

上海各高校普遍向学生传达了党的十三届四中全会文件，并帮助学生联系个人在今年春夏之交那场风波中的思想言行进行反思，使大家提高认识，端正思想，振奋精神。据统计，教卫系统31所高校，共有8.1万多名本科生、研究生参加了这次学习活动。

绝大多数学生通过学习教育，在思想、感情、认识上都有不同程度的转变和提高。学习前，不少学生存在着“认输不认错”的想法，有“埋怨”“委屈”情绪。他们通过学习，观看录像，联系自己的思想进行反思，逐步看清了这场动乱和反革命暴乱的事实真相，深感自己被极少数人利用了，有的还流下了悔恨的泪水。上海交大闵行校区有的学生说，原来我们总在为自己的善良动机辩解，现在认识到这场动乱的性质的确是旨在推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的人民共和国。同济、工大等高校反映，一部分在学习前抱有“不听不看不说”消极态度的学生，在教师的帮助下，态度有了明显转变，有的还带头发言谈认识。

许多学生还结合自己的思想变化过程，初步总结了教训，看到了自身的弱点。他们普遍认为，平时不重视马列主义理论的学习和政治修养，脱离社会实践，受资产阶级自由化影响，盲目崇拜西方思潮是这次会被极少数坏人利用的重要原因。中国纺大一名博士生说:“改革开放以来，我们大量地接触了西方思想文化，但又‘食洋不化’，渐渐接受了西方资产阶级意识形态侵蚀，结果在这场政治斗争中迷失了方向”。许多学生在学习反思中还谈到，前一时期，社会上把大学生捧为“天之骄子”，有些大学生也忘乎所以，自认为是“时代精英”，长期缺乏法制观念，也是上当受骗的一个原因。

大学生们在提高认识，总结教训的基础上，决心振奋精神，努力学习，成为国家有用之才。上海机院一位曾参加过绝食的女学生和李国瑞烈士是同乡，学习了烈士事迹后，表示要“用行动来悔改自己的过去”。各校都出现了一些学生通过学习，向党组织提出入党申请的事例。据华东师大、上海工大、同济、上海机院、中国纺大等高校反映，目前，学生学习的积极性较前有了很大提高。华东师大不少系学生上课率达到100%，图书馆阅览室座无虚席。有的系在教室晚自修的学生达90%。

描述：

