id: 3bde3a778b
标题：破除“关系网”
日期：1985-6-20
是否是时间段：false
作者：夏添
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏添

经过多年的努力，我们的党风已有所好转。但是，问题仍然不少。一些地方和单位中所存在的“关系网”就是一个值得注意解决的问题。

编织“关系网”有种种表现。有的是结亲联姻，搞三姑六舅的裙带关系；有的是以金钱酒肉铺路，搞交易关系；有的是拉拢新朋故友，搞“小圈子”关系；有的是拉帮结伙，搞派性关系。“关系网”的表现形式，虽然各种各样，但是，其实质都是为了个人和小团体的利益。

“关系网”危害极大，是一种严重侵蚀我们党的肌体的腐蚀剂。它掩护派性，涣散团结，助长歪风邪气，损害党的威望。尤其是在一些单位，“关系网”同权力相结合，危害更烈。

在一些单位，领导班子内部团结涣散，相互之间彼此猜疑，你提防我，我留心你，面和心不和，结果，难以形成一致意见，作出统一的决议。造成这种状况的重要原因之一，就是“关系网”纵横交错，有些领导干部本身就掉进了“关系网”。我们还可以看到，在那些热衷于搞“关系网”的人眼里，什么党的原则，什么党纪国法，统统不屑一顾，他们办事情，处理问题，把“关系”放在第一位，“人情大于国法，面子胜过公章”，只要是“网”里人，管他想要干什么事情，在自己这道“关卡”里一律“绿灯”放行，提供方便。一些已经被揭露出来的大案，不正是利用了这种“关系网”的“魔力”吗?搞“关系网”，势必拉拢一些人、排斥一些人，有的是互相利用、互相拆台，他们的心思放在搞小动作拉帮结派谋私利上，根本不可能很好地带领本单位的群众去搞四化建设，在他们所领导的地方和单位里，生产上不去，工作一团糟，严重削弱了群众对党的向心力。

我们的党风要进一步好转，党的路线、方针和政策要得以顺利地贯彻执行，不管是哪种形式的“关系网”，都要坚决地打破。打破“关系网”要采取各种有力措施。在摸清情况的基础上，对那些屡教不改的编织“关系网”的干部，应该采取调离、撤职等组织措施，以帮助一些干部从“关系网”中解脱出来；对于情节严重，需要执行纪律的，就应当严肃纪律，决不姑息迁就。“关系网”虽然盘根错节，十分复杂，但并不是打不破的。只要坚持不懈地抓下去，就可以收到明显的效果。

一些人热衷于编织“关系网”，这说明“文化大革命”中恶性膨胀起来的派性、无政府主义的流毒还没有肃清，几千年来所形成的封建意识还没有彻底清除。这就提醒我们，对于广大的党员，特别是对于党员领导干部来说，一定要加强党性教育，提高思想觉悟，使他们牢记党的根本宗旨，树立共产主义理想，加强组织纪律性。

描述：

