id: fe717718ae
标题：伊报驳斥约翰逊帮办的声明  阿拉伯人民同帝国主义没有共同利益  有朝一日要起来同帝国主义者算总账
日期：1964-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊报驳斥约翰逊帮办的声明

阿拉伯人民同帝国主义没有共同利益  有朝一日要起来同帝国主义者算总账

新华社巴格达三十一日电  伊拉克《新黎明报》三十日发表社论，驳斥美国当局最近在一政策声明中声称美国与阿拉伯各国之间存在着所谓“共同利益”的说法时说，阿拉伯人民的利益同帝国主义的利益从来没有任何共同之处。

报纸说，确实，事情恰恰相反。帝国主义所讲的任何“共同利益”只存在于帝国主义同完全孤立于人民之外的卖国统治集团两者之间，例如被推翻的伊拉克费萨尔王朝的政权。

报纸指出，帝国主义怎么可能既是刽子手和剥削者，又是伙伴呢？当它同其他帝国主义国家一道在“以色列”诞生之初就竭力扶植它的时候，美国心目中有所谓“共同利益”么？

报纸还说，帝国主义在中东产石油的国家拥有庞大的利益。但这种利益是建立在牺牲这些国家的民族利益的基础上的。阿拉伯民族有朝一日将起来同帝国主义者算总账。

新华社巴格达二十九日电伊拉克《阿拉伯人报》今天说，美国的政策是建立在新殖民主义基础上的，它以“技术援助”、“经济计划”和“经济发展及建设工程”等为借口达到奴役别国的目的。

报纸说，美国花费大量美元在世界各地建立基地，以色列就是这些帝国主义的侵略基地之一。

描述：

