id: fe7146c054
标题：谢尔总统施密特总理接见方毅副总理  豪夫部长设宴招待方副总理一行
日期：1978-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢尔总统施密特总理接见方毅副总理

豪夫部长设宴招待方副总理一行

新华社波恩十月六日电  德意志联邦共和国总统谢尔十月六日在波恩总统府接见了中华人民共和国国务院副总理方毅。

方毅副总理向谢尔总统转达了叶剑英委员长和华国锋总理对他的问候。谢尔总统请方毅副总理转达他对中国领导人最良好的祝愿。

谢尔总统和方毅副总理进行了亲切、友好的谈话。他们就共同关心的国际问题和双边关系问题交换了意见。谢尔总统说：“我们很高兴，我们对重大的政治问题的观点是相近的。我们几乎可以说，我们有共同的目的，这就为进一步发展两国之间的关系建立了良好的基础。”他说：“我们同情地注意到中国正在为维护世界和平做出的努力。这些努力有益于东方的和平。一个强大的中国是对世界和平的保障。”谢尔说：“我相信方毅副总理这次访问肯定将使两国间的合作进入一个新阶段。德意志联邦共和国和中国互相合作是很重要的。我们可以互相补充，互相学习。”

德意志联邦共和国方面参加接见的有：研究和技术部长豪夫、驻中国大使魏克德。

中国方面参加接见的有：国家科委副主任赵东宛、外交部西欧司副司长王本祚、驻德意志联邦共和国大使馆临时代办齐怀远。

新华社波恩十月五日电　德意志联邦共和国总理施密特十月五日接见了正在这里访问的中华人民共和国国务院副总理方毅，同他进行了友好的谈话。

方毅副总理向施密特总理转达了国务院总理华国锋和副总理邓小平的问候。施密特对此表示感谢，并请方毅副总理转达他对中国领导人的最好祝愿。双方在谈话中就国际局势和共同关心的问题交换了意见。

施密特总理说，他以赞赏的心情注视着中国所作的巨大努力，并满意地注意到，中国正在世界舞台上起着比以往任何时候都更加重大的作用。西德政府将尽力发展两国和两国人民之间在文化、经济、科学技术等各个领域里的关系。

中国方面参加接见的有：中国科学院副院长严济慈，国家科委副主任赵东宛等。

德意志联邦共和国方面参加接见的有：研究和技术部长豪夫、外交部国务秘书韦尔等。

同一天，豪夫部长设宴招待方毅副总理及其一行。

豪夫在宴会上发表讲话时表示，西德作为一个缺乏原料、但是高度发达的国家，希望同其他国家保持平等的关系和进行合作。他对西德将同中国签订政府间的科技合作协定表示高兴。他说，这个协定应该成为继续扩展西德同中国之间科技合作的基础。

豪夫部长表示，西德将尽一切努力，支持中国实现其科技方面的巨大任务。

方毅副总理在讲话中赞扬了德意志联邦共和国在经济建设和科学技术方面所取得的成就，对勤劳、智慧和富有创造精神的德意志人民表示钦佩。

他对中国和西德建交六年来两国友好合作关系的发展表示满意。他说，中国人民在建设一个繁荣发达的社会主义国家的过程中，愿意加强同各国人民的友好合作，学习各国人民的长处。

方毅副总理在讲话中还表示支持德意志人民要求民族重新统一的正当愿望，支持西欧各国联合自强的努力。（附图片）

施密特总理接见方毅副总理。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

