id: fe72719bf3
标题：广东省哲学社会科学学会联合会举行全体（扩大）会议  兰州举行科学家、劳模和中小学生见面会
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省哲学社会科学学会联合会举行全体（扩大）会议

兰州举行科学家、劳模和中小学生见面会

新华社广州电　广东省哲学社会科学学会联合会于最近举行第一届第二次全体委员（扩大）会议。会议揭发批判了“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，热烈讨论了贯彻执行毛主席提出的百家争鸣方针。会议补选了联合会的正、副主席、秘书长和各学会正、副会长，讨论和制定各学会一九七八年工作规划。

学会联合会主席陈越平主持会议。出席会议的有哲学学会、经济学会、历史学会、教育学会、语文学会、图书馆学学会和部队方面专业和业余的理论工作者，共三百多人。

据新华社兰州电　“我国的青少年要珍惜大好时光，努力学政治，学文化，打好基础，准备承担起祖国实现‘四个现代化’的重任。”这是兰州地区一些科学家、工程师和劳动模范，在一次同中、小学生见面会上亲切的勉励和叮咛。

参加这次见面会的，有兰州地区各大专院校的教授，中国科学院在兰州各研究所的研究员，一些工厂的工程师和劳动模范，以及一千多名中、小学生。

描述：

