id: fe72bfbfae
标题：对新老干部都要讲团结
日期：1972-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对新老干部都要讲团结

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中共浙江省丽水县委坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，认真落实党的干部政策，团结新老干部一道工作，调动了广大干部的革命积极性。

当丽水县委按照毛主席关于正确对待犯错误干部的教导，准备结合使用一个旧县委常委时，个别同志坚决不同意。县委书记认为，这不仅是结合不结合一个干部的问题，而是对党的干部政策的态度问题。他立即组织领导成员认真学习毛主席关于“要团结干部的大多数”等有关教导，狠批刘少奇一类骗子所推行的“打击一大片，保护一小撮”的反革命修正主义干部路线，并对那个同志进行历史的、全面的分析。那个同志在文化大革命前和文化大革命初期确实犯过路线错误；但是，他参加革命以来，在许多工作中也贯彻执行了毛主席的革命路线和政策；经过党和群众的多次教育，他对自己的错误有了一定的认识。在这种情况下，如果不按照德才兼备的原则正确使用，就不符合党的干部政策，会给党的事业造成损失。县委统一认识后，立即举办有关方面代表参加的学习班，学习党的干部政策，狠批极“左”思潮。经过学习，大家意见终于统一起来，正确地使用了这个干部。结果，不仅调动了这个干部的积极性，而且推动了全县落实干部政策的工作。

世界观的改造是长期的。有的老干部在新的形势面前又犯了新的错误。怎么办？县委认为，即使有的干部再犯错误也要允许再改正，决不能嫌弃，更不能采取一棍子打死的态度。有一位公社革委会第一副主任，刚刚结合不久，在清理阶级队伍中又犯了形“左”实右的错误，扩大了打击面，群众意见很大。有的人就说：“旧官发旧病，这次该让位。”县委坚持党的政策，在严肃处理这个干部的同时，组织群众学习毛主席的教导：“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”启发大家正确对待这个干部。接着，一位县委副书记又同这个干部一起总结经验教训。在县委领导和当地群众教育帮助下，这个干部认真学习毛主席著作和党的政策，斗私批修，沉痛地检查了错误。经过一段时间的考验，县委又分配他担任公社党委副书记。一年来，他积极工作，认真执行党的政策，得到群众好评。

丽水县委对犯错误的干部，以毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准，一面对他们过去的错误进行严肃的揭发、批判，不讲情面；一面又热情地帮助他们认识错误，改正错误，继续革命。有一位县革委会委员，是文化大革命中走上领导岗位的新干部，由于骄傲自满，放松了学习，在使用干部等问题上犯了错误。这时，有人就说：“当官三天，就犯错误，靠边拉倒。”有的人则认为，“新干部嘛，犯点错误何必那么认真！” 县委认真地进行分析，认为这两种意见都是片面的，违背了“惩前毖后，治病救人”的方针。于是，他们组织有关单位的干部和群众，认真学习毛主席关于既要弄清思想又要团结同志的教导，帮助大家认识到，对犯错误的同志，不分错误性质、情节轻重和认错态度的好坏，一棍子打死，是不对的；不讲原则，不分是非，敷衍了事，姑息迁就，也是不对的。一定要按照党的干部政策，团结教育犯错误的同志，使他们回到毛主席的革命路线上来。县委负责同志多次找这位革委会委员个别谈心，一起学习毛主席关于革命接班人的五个条件，帮助他总结经验教训。通过领导和群众的教育帮助，他提高了认识，在他自己所在的生产大队多次进行深刻的斗私批修，并上门征求群众的意见，取得了群众的谅解，得到群众的信任。本报通讯员

描述：

