id: fe74ee9008
标题：虚伪的把戏
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚伪的把戏

两个超级大国的所谓“核裁军”把戏，几乎年年上演。它们总想花样翻新，但是显得是黔驴技穷了。

前不久，美苏两国的首脑又出来表演了一番。美国总统卡特说，美国愿意在对等的基础上把核武器减少“百分之十、百分之二十、甚至百分之五十”。苏联的那位主席勃列日涅夫更是挖空心思，提出了一个要“各国同时停止生产核武器”的建议。乍一听，颇有点冠冕堂皇；西洋镜一拆穿，便显露出苏美两个核霸王原来不过是企图蛊惑人心，欺世盗名。

多年的经验告诉人们，超级大国嘴里的裁减核武器，不过是个花招。自从苏美两霸开始所谓限制战略武器会谈以来，两个超级大国的核武器何止增长了百分之一百、二百。特别是苏联社会帝国主义，十多年来仅仅战略核武器就增长了百分之五百以上。苏美两霸你追我赶，不断提高核武器的质量，并且积极发展新式武器，力图压倒对手。在这样的情况下，提出减少核武器的一点数量的“建议”，这又有什么实际价值呢？

中国古时有一个“月攘一鸡”的故事，说的是一个偷鸡成性的贼，扬言要“改邪归正”，表示愿意从一天偷一只鸡改为一月偷一只。所谓对等减少核武器的主张（先不说这一主张是否实际）不是与此有点类似吗？美苏两霸如果真想消除核战争的威胁，何不来一个把全部核武器统统销毁？明明是两个超级大国都在不遗余力地加紧进行核军备竞赛，却侈谈什么在对等基础上减少核武器，这是十足的虚伪。

至于勃列日涅夫的“建议”，更是别有用心。如果说，卡特至少还做一点愿意“减少”核武器的姿态，那么，勃列日涅夫连这一点表面文章都没有。人所共知，苏美两个核大国拥有堆积如山的核武器。退一万步说，即使它们现在停止生产核武器，不是一样可以对世界各国进行核威胁和核讹诈吗？更何况，苏联“建议”的是要“所有国家”“同时停止生产核武器”，也就是不许世界上广大的无核、少核和自卫能力严重不足的国家拥有或生产核武器，实际上无非是要确保苏美两国的核霸王地位。

苏联的喉舌塔斯社居然还大言不惭地吹嘘说，勃列日涅夫的这个虚伪透顶的“建议”是什么“时代的命令”。真是活见鬼。我们的时代难道“命令”你们苏美两个超级大国永远当核霸王，而所有其他国家都该当你们的核奴隶？必须正告苏修老爷们，你们的核霸权主义是行不通的。全世界人民要求全面禁止和彻底销毁核武器，首先要求苏美两霸承担义务，见诸行动。克里姆林宫的任何假裁军的把戏，都只能更加暴露新沙皇的丑恶面目。

描述：

