id: fe78573a0b
标题：中共阳高县委重视培养无产阶级革命事业接班人  年轻干部在批林批孔斗争第一线锻炼成长
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共阳高县委重视培养无产阶级革命事业接班人

年轻干部在批林批孔斗争第一线锻炼成长

据新华社太原电　中共山西省阳高县委把大批提拔到领导岗位的年轻干部放到批林批孔和抓革命促生产的斗争第一线经受锻炼，增长才干，进一步发挥了他们的积极作用。

无产阶级文化大革命以来，阳高县按照毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，选拔了一百一十七名年轻干部，充实县、社两级领导班子，这些年轻的新干部，占这两级领导班子成员总数的百分之三十一点三，这使领导班子更加富有战斗力。为了进一步培养这些新干部，阳高县委认真总结了过去培养干部的经验，认识到在斗争中涌现出来的新干部，还必须坚持在斗争实践中继续进行培养教育。因此，批林批孔运动开始后，县委把不久以前提拔起来的年轻干部放到批林批孔斗争第一线，让他们在斗争中继续提高觉悟，提高工作能力。

首先，阳高县委采用办读书班、理论骨干带、领导亲自帮等形式，组织新干部联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，认真学习马列著作和毛主席著作。许多新干部坚持把看书学习和大批判紧密结合，马克思主义理论水平不断提高，有的已成为理论骨干。东小村公社党委副书记刘志华，是个回乡女知识青年。她过去对党在整个社会主义历史阶段的基本路线理解不深。在批林批孔运动中，领导上把她放到阶级斗争比较复杂的西小村大队蹲点。她通过和群众一起深入批判林彪、孔老二“克己复礼”反动纲领，深入调查这个大队的阶级斗争和路线斗争情况，结合学习马克思主义的国家学说，加深了对党的基本路线的理解。她带领群众，揭露和打击了阶级敌人的破坏活动，团结了百分之九十五以上的干部和群众，使批林批孔和农业学大寨运动出现了新的局面。她联系实际学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等马列和毛主席的著作，写了读书笔记和批林批孔的文章，并用自己的学习体会，向干部和社员多次作理论辅导，受到大家的好评。

阳高县委在培养新干部的过程中，还注意做好三件事：一是新干部由于经验不足在工作中出了差错，县委主动地承担责任，并且热情地帮助新干部总结经验教训；二是在下面蹲点的县委主要领导成员，分工负责培养在当地锻炼的新干部；三是县委经常把新干部请到县里或点上，同他们一起研究运动和工作中的情况和问题。县委这样做，使大批新干部的领导思想水平和实际工作能力不断提高。大泉山公社党委副书记曹海是个年轻干部，批林批孔开始后，他主动到全社的后进单位周官屯大队蹲点。有一段时间，由于他急于解决一些错误倾向，没有把握住运动的大方向，群众发动不起来，他本人也产生了畏难情绪。县和公社的领导发现这一情况，就帮助曹海反复学习党中央关于批林批孔的文件，认真总结经验，使曹海明确了斗争的大方向。他紧紧地依靠大队党支部，放手发动群众，把矛头始终对准林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，密切结合现实的阶级斗争，深入批林批孔，促进了周官屯大队革命和生产的发展。

在批林批孔运动中，阳高县委还注意引导新干部不断地洗刷唯心精神，破除旧的传统观念，克服各种非无产阶级思想。

描述：

