id: fe7aac3ee6
标题：湛江各界集会热烈欢迎归国难侨  方方代表政府和全国人民慰问亲人誓做旅印难侨后盾  归侨代表何诒谷盛赞祖国温暖决心努力参加社会主义建设
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湛江各界集会热烈欢迎归国难侨

方方代表政府和全国人民慰问亲人誓做旅印难侨后盾

归侨代表何诒谷盛赞祖国温暖决心努力参加社会主义建设

新华社湛江二十八日电　湛江市各界一千多人今天上午举行隆重集会，热烈欢迎受到印度政府迫害的首批归国的九百多名华侨。

克服重重困难、远渡重洋回到祖国怀抱的印度受难华侨们，经过一昼夜的休息以后，今天精神振奋，喜形于色。许多人换上了祖国发给的崭新服装，扶老携幼地前来参加大会。

欢迎大会在湛江市人民大礼堂举行。主席台上悬挂着毛主席像和庄严的国旗，台前放满了鲜花。会场上高悬着“伟大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山”、“热烈欢迎印度受难华侨回到祖国温暖的社会主义大家庭”等大幅红色标语。归国的印度受难华侨们坐在会场的中央。他们激动地用响亮而有节奏的掌声应和着《社会主义好》的乐曲声。

大会在国歌声中开始的时候，有些难侨甚至禁不住流下了热泪。

欢迎大会由湛江市市长王友林主持。中华人民共和国接待和安置印度受难归国华侨委员会副主任委员、中华人民共和国华侨事务委员会副主任方方在会上讲了话。他代表祖国政府和全国人民，向在印度遭受迫害的首批归国华侨表示亲切的慰问和热烈的欢迎。方方在讲话中强烈谴责了印度政府采取法西斯手段疯狂迫害华侨的血腥暴行。他说：在我国政府宣布我边防部队主动停火、主动后撤之后，印度政府更加大规模地、残暴地迫害华侨，封闭华侨房屋，掠夺华侨财产，剥夺华侨生计，拆散华侨家庭，并且把两千多名华侨（其中三分之一以上是妇女，三分之一是十二岁以下的儿童）关进集中营，对他们进行非人的虐待和迫害，许多人因此生了病，不少人被折磨至死。方方问道：“这和第二次世界大战期间希特勒匪帮惨害外国侨民的罪行有什么分别呢？”

方方指出，印度政府这种迫害华侨的暴行，不仅违反日内瓦公约精神和国际协议，而且也违反起码的人道主义。

方方在谴责印度政府阻挠受难华侨回国、企图把华侨长期拘留作为人质的罪恶阴谋的时候说：印度政府在与中国保持外交关系的情况下，竟然勾结、利用蒋帮特务分子，在集中营里恐吓和毒打华侨，胁迫难侨放弃回祖国的要求。最近印度政府又在美帝国主义的撮合之下，进一步与蒋介石匪帮明目张胆地勾结起来，共同反华，合伙迫害华侨。据印度报纸透露，尼赫鲁政府竟然还要蒋匪帮传授特务统治的经验。方方说，许多事实充分证明，印度政府反华和迫害华侨，是美帝国主义、各国反动派和现代修正主义所合作掀起的反华大合唱的一个组成部分。它也充分证明了印度政府甘心充当美帝国主义的走卒和附庸。

方方强调说，对于印度政府疯狂迫害华侨的暴行，祖国政府和全国人民是绝对不能容忍的。全国六亿五千万人民坚决做在印度受迫害华侨的后盾，强大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山。印度政府必须立即停止迫害和虐待华侨，立即释放全部被捕华侨，赔偿他们的损失，归还他们的财产，并对我国派船接回受难华侨给予真正的合作。他说：我国政府还要派船接运第二批、第三批、第四批、甚至第五批难侨回来，一定要把在印度的所有受难华侨全部接运回国。

方方在讲话中还指出，印度政府反华和疯狂地迫害华侨，并不反映印度人民的意愿。中印两国人民是友好的，印度一部分反动分子挑拨中印友好关系的任何行动，决不可能动摇中印人民之间的友谊。

广东省副省长杨康华在会上致词，他代表广东省人民委员会向在印度受难的归侨表示热烈欢迎和亲切慰问。他说，广东全省人民和全国人民一样，对印度政府违反国际法、粗暴蹂躏人权、疯狂迫害华侨的行为，表示万分愤慨。广东三千八百万人民和旅居印度的华侨的心是连在一起的，我们绝不容许我们的亲人、我们的兄弟姊妹在国外任人迫害。杨康华还向难侨们介绍了全国和广东省社会主义建设的伟大成就，以及归侨在祖国安居乐业的情况。他表示相信，归国的受难华侨一定能发扬华侨的爱国主义和勤劳勇敢的优良传统，同国内人民一道共同建设伟大的社会主义祖国。

印度受难归国华侨代表何诒谷在热烈的掌声中讲话。他代表这批归国的在印度受难的侨胞，向伟大的中国共产党和人民政府，向敬爱的毛主席致最崇高的敬意，向全国同胞致衷心的问候并表示万分的感激。

何诒谷以受害者和见证人的身份，在会上用大量事实愤怒地控诉了印度政府疯狂迫害华侨的暴行。他说：“我们全体难侨，都是在去年十月印度反动派向中国边境发动武装进攻后，特别是在我国边防部队主动停火、主动后撤以后，被印度政府无理逮捕并关进集中营的。印度政府逮捕我们的唯一借口，是所谓‘为了国防安全的需要’，其实，这一谎言欺骗不了任何人。谁都知道，我们侨居印度大都有数十年之久，都是安分守法的和平居民；我们被捕的大部分是妇女和儿童，有的已年近九十岁，有的才出生不久，有的是孕妇，根本不存在所谓对印度‘安全’的任何‘威胁’。”

他在讲话中还表达了全体在印度受难的华侨热爱祖国的感情。他说：“我们已回到祖国的怀抱了。当我们一踏上祖国派来的轮船的时候，就好像投进母亲的怀抱一样温暖。祖国政府给我们送来了大批的食物、衣服、药品和各种日常用品，医务人员为我们治疗疾病，船员们对我们无微不至的照顾，这一切表达了全国同胞对我们的关怀和支持，使我们禁不住流下了激动的热泪，使我们再一次深刻地体会到，我们华侨已不再是海外的孤儿了，强大的社会主义祖国真正是华侨的靠山。”

他说：“我们要用实际行动来报答祖国，继续发扬爱国华侨的优良传统，在中国共产党和毛主席的领导下，奋发图强，艰苦奋斗，自力更生，在我们社会主义祖国里，把我们的真正幸福家园重建起来，并和全国人民一道，为祖国的社会主义建设贡献出全部力量”。

会上的所有讲话，都激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。难侨们在会上激动地一再举臂高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“伟大的社会主义祖国万岁！”“华侨爱国大团结万岁！”

出席今天大会的还有中华人民共和国华侨事务委员会副主任黄长水，广东省副省长黄洁，全国侨联副主席王源兴，中共湛江地委书记、湛江专署专员莫怀，湛江专署副专员黎江，湛江市副市长刘耀，以及广东、云南、广西、上海、山东、北京、浙江、福建、湖北等地侨务部门的负责人。

会后，湛江市的文艺工作者为难侨们作了慰问演出。

描述：

