id: fe7b62bc6a
标题：《西方管理思想史》评介
日期：1987-4-13
是否是时间段：false
作者：张卓元
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《西方管理思想史》评介

张卓元

山西人民出版社最近出版的孙耀君同志所著《西方管理思想史》一书，是我所看到的同类书籍中内容较丰富而分析较深刻的。本书有三个特点：

第一，力求以马克思主义为指导，处理如何正确对待西方管理思想的问题。近年来，我国在借鉴西方管理理论和经验方面，取得了较好的成绩，但在部分人员中似乎存在着两种错误的倾向：一种倾向是认为西方管理思想是为资产阶级服务的，不能为我所用，甚至会把我们的思想搞乱。也有人认为，西方管理思想中并没有什么新东西，有些内容是我们几千年以前的老祖宗就提出过的，因此，无需对它进行研究和借鉴。另一种倾向是对西方管理思想持盲目崇拜、全盘肯定的态度。本书在这一问题上力求采取科学的态度：一方面对西方管理思想中可供我们借鉴之处予以肯定，另一方面对其中错误和不科学之处予以分析批判。这样就能帮助读者更好地理解和正确对待西方管理思想。

第二，本书的体系较为新颖，采取横向剖析和纵向剖析相结合的方式来解剖西方管理思想的发展演变和内容实质。本书以4篇22章的篇幅横向剖析了西方早期的管理思想、古典管理理论、行为科学理论和当代的各种管理理论。然后，又对科学管理和管理科学、法约尔管理理论和管理过程理论、人际关系学说和行为科学、社会系统理论和决策理论这四个有代表性的重要流派作了纵向剖析。这就使本书对西方管理思想的论述和分析，既有一定的广度又有相当的深度。

第三，本书较好地处理了史料和评论的关系。全书不仅提供了比较丰富的史料，而且对有关的史料和事实注意进行必要的评论和分析。特别是在纵向剖析部分，作者提出了一些独到的见解。而就全书的篇幅来讲，则绝大部分是以大量资料为依据的西方管理思想的详细论述，包含的内容很丰富，涉及上下五千年，其中还有国内罕见的第一手资料。

在古典管理理论方面，不但详细论述了泰罗、法约尔、韦伯的学说，而且介绍了古典管理理论在英国、奥地利、瑞士、比利时、意大利、波兰、巴西等国的表现及其系统化。行为科学理论则从早期的先驱者和人际关系学说，直到当代组织行为学的各种学说都进行了评述。至于当代的各种管理理论，举凡管理过程学派、社会系统学派、决策理论学派、系统管理学派、社会—技术系统学派、经验主义学派、权变理论学派、管理科学学派和经理角色学派的学说，无不作了介绍。可以说，西方管理思想中凡有代表性的各种思潮和流派，本书差不多都论述到了。书后的“西方管理思想年表”，概述了从公元前几千年到20世纪80年代西方管理思想和有关的政治、经济大事，也有参考价值。

本书还有不足之处，主要是在论述西方管理思想的发展演变时，对其文化背景的论述不够广阔和深入，跨学科的分析研究做得不够。管理思想的发展涉及到政治、经济、法律、教育、社会、军事、文艺以及自然科学多种学科的领域。希望作者以后在这一方面能取得更大的成就。

描述：

