id: fe7bb4bdb6
标题：英国工党东山再起
日期：1997-5-3
是否是时间段：false
作者：李文政蒋千红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工党东山再起

本报驻英国记者李文政蒋千红

英国大选结果２日揭晓。英国工党以压倒多数，赢得本届大选的胜利。在有６５９个议席的英国议会，工党获得４１９席，超过保守党２５４席，成为二次大战以来在议会中占有席位最多的执政党。在在野１８年后，工党终于如愿以偿，成为唐宁街１０号的新主人。

在野１８年后的今天，工党以这样令人瞩目的优势击败保守党，原因自然很多，但总的说来，梅杰领导下的保守党政府在政策上的一系列严重失误，党内的严重分裂和不断出现的各种腐败丑闻，严重损害了梅杰本人和保守党的声誉，广大选民由不满而生求变心理。与此同时，工党经过“十年生聚，十年教训”，革新政策，革新形象，逐步赢得选民的信任，得以重新上台执政。

１８年前，工党被看作是一个受工会操纵、管理经济无能的政党而下台。其后，工党先后选举金诺克和史密斯为领导人，力图革新，但没能改变工党长期在野的局面。直到１９９４年，４０岁的布莱尔当选工党领袖后，局面有了变化。布莱尔领导下的工党，明显拉开与工会的距离，抑制工会势力，在党章里更明确了工党的资产阶级自由主义政党的性质。在具体政策上，工党已明确宣布，新工党在私有化、税收、教育、医疗等方面，具有与保守党基本相同的目标。布莱尔曾明确表示，他将吸收撒切尔主义中有意义的内容。另外，布莱尔看到极端私有化给英国社会造成的两极分化加剧的恶果，极力主张给广大低收入阶层以种种优惠和照顾，受到广大中下阶层的欢迎。因此，今日工党在政策趋向上，与保守党已在伯仲之间，但同时，适当兼顾一般民众的愿望，使之成为受英国广大中产阶级和低收入阶层欢迎的政党。

与此相反。几年来，保守党内丑闻迭出，内部分裂严重，政策上缺乏创见，在重大决策问题上频频出现重大失误，人们普遍认为梅杰领导的保守党业已“疲惫、软弱、分裂，需要时间进行冷静的自我检讨”。英国经济虽有五年稳定增长，但公众对于１９９２年英国仓皇退出欧洲汇率机制所造成的混乱局面依然记忆犹新，对梅杰政府违背竞选诺言一再加税深感不满，加之相当一部分选民认为自己没有从经济增长中得到实惠，因此尽管目前英国经济状况良好，但人们却不把信任票投给梅杰政府。

由于英国两大政党政策趋同，领导人个人形象与风格在此次选举中就具有重要意义。此间舆论多认为，布莱尔是一位年轻有为的新一代政治家，是“新工党”的一种象征。

据认为，布莱尔执政后，将首先受到欧洲问题的挑战。欧盟将于６月在阿姆斯特丹举行首脑会议，具体讨论欧盟深化联合的进程，届时将对加强多数表决制，特别是将就单一货币问题作出具体安排。这一切需要布莱尔表示明确立场：进入欧洲核心，还是依然在欧洲边缘徘徊。从目前状况看，布莱尔虽然可能在社会宪章上让步，但在至关重要的单一货币问题上，仍需通过全民公决。在牵涉到民族利益时，布莱尔政府的欧洲政策恐难迈开较大步伐。

在对华政策方面，布莱尔多次表示，重视香港回归，重视对华外交，认为中国稳步发展将为英中经济合作提供更多的机会。    （本报伦敦５月２日电）

描述：

