id: fe7d393dde
标题：江西省委认为当前农村形势大好是主流。现在主要问题是有些干部思想不够解放，宁“左”勿右的流毒没有肃清，因此必须：继续贯彻三中全会精神解决前进中问题
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：刘光辉
来源：
标签：林彪,四人帮,江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西省委认为当前农村形势大好是主流。现在主要问题是有些干部思想不够解放，宁“左”勿右的流毒没有肃清，因此必须：

继续贯彻三中全会精神解决前进中问题

新华社南昌五月十四日电  新华社记者刘光辉报道：今年春季，江西省农村形势很好，油菜籽增产四成以上，春粮作物丰收在望，早稻栽插和棉花播种已经基本完成。中共江西省委要求各级党委：要乘胜前进，继续坚定不移地贯彻党的十一届三中全会精神，全面落实中央关于农业问题的两个文件，研究和解决前进中出现的新情况和新问题，夺取全年农业丰收。

江西省过去深受林彪、“四人帮”的干扰破坏，农业生产受到很大影响。粉碎“四人帮”后两年半的农业生产情况是：一九七七年，由于批判了林彪、“四人帮”的极左路线，认真落实了党的各项政策，全省粮食总产量增加了一成多，结束了十年徘徊不前的局面。去年，尽管遇到历史上罕见的严重干旱，粮食总产量仍然比前年增长了百分之三，农民口粮和分配收入也都有所增加。灾年增产增收，使人们的情绪更高，劲头更足。今年农业生产形势更好。赣州地区在林彪、“四人帮”横行时期，生产长期上不去。每年春季总有许多人因缺粮缺钱外出谋生。今年的情况不同了。他们集中力量搞春耕，不仅种好现有耕地，而且千方百计地垦荒，许多社队扩大了粮食、甘蔗和其他经济作物的种植面积。

近两年来，江西省农村改变了“以粮唯一”的做法，在搞好粮食生产的同时发展多种经营。去年，蔗区对甘蔗生产实行了“四定一奖”（定种植面积、产量、交售量、蔗农口粮，超产超购奖励）政策，蔗糖产量一举增加三倍多，基本上解决了全省人民的吃糖问题。今年，全省农村饲养的猪、牛、羊、鱼，以及各种家禽，都是十多年来最多的。各县、社、队还发展了工副业生产，兴建了一大批多种经营基地。

不仅经济形势一天天好起来，政治形势也一天天好起来。由于干部和社员中的许多冤、假、错案陆续平反昭雪，由于社员正当的物质利益和民主权利开始得到尊重，群众心情舒畅，大干社会主义的积极性提高了。今年，农村的社员出勤率比去年提高百分之十左右。劳动效率提高得更明显，许多过去要两个人干的活，现在一个人就干好了。干部不仅作风上有了转变，随着工作着重点的转移，还出现了学科学、学经济、学管理的新气象。正如有的县委书记说：如今瞎指挥不灵，不指挥不行，要正确指挥，一定得好好学习。

今年三、四月间，省委一些负责人分赴农村帮助落实中央有关加速发展农业的两个文件，指导春耕。同时省委派出了四个工作组到不同类型地区调查研究。回来之后，省委专门召开会议，研究农业问题。省委认为当前农村形势大好是主流。两年多来，特别是三中全会以来，党中央制定的有关农村的方针、政策，是来之实践，并且经过实践检验证明是正确的。极少数社队出现的一些问题，例如，队的规模不应该划小的划小了；把生产队自主权同接受国家计划对立起来等等，是前进中出现的问题，不是党的方针政策有什么不对，只要认真对待，是不难解决的。省委提出，要进一步发展大好形势，必须继续深入地学习和贯彻三中全会的精神和《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》等重要文件。前一段虽然进行了传达学习，但是还不深不透。目前有些地方、有些干部工作上发生一些问题，不少是由于对中央文件学习不够所造成的。现在主要问题是有些干部思想不够解放，对落实政策迟疑不前，宁“左”勿右的流毒没有肃清，怕“偏”了，怕“右”了，妨碍了党对农村的方针、政策的贯彻。因此，批判林彪、“四人帮”极左路线，仍然是当前农村工作中的一项重要任务。

描述：

