id: fe7fcbe9e5
标题：“饭碗”问题
日期：1983-2-16
是否是时间段：false
作者：张德勤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“饭碗”问题

张德勤

“铁饭碗”好不好？说法不一。看来，对这个问题有必要再加剖析，以正视听。

我国的“铁饭碗”，是在生产资料公有化之后逐步形成的。旧社会，劳动人民食不果腹，衣不遮体，工人怕解雇，农民怕无地可种，知识分子怕失业，为了“饭碗”，奋起斗争。在中国共产党的领导下，齐心协力，终于推倒了三座大山。从此，广大劳动人民的生活有了保障，人们有了“饭碗”，而且是“铁饭碗”。这是人民进行革命斗争的结果。

由于我们缺乏建设社会主义的经验，加上长期以来在指导思想上发生了“左”的错误，特别是十年动乱期间，混淆了在社会主义条件下，人们之间富裕程度的差别，同旧社会剥削制度所产生的两极分化的区别；混淆了生产资料公有制条件下集体、个人承包经营同私有制经济的区别；混淆了在社会主义制度下作为公有经济补充的个体经济同旧社会的小私有经济的区别，竟大反按劳分配的原则，大批承包经营的做法，大割所谓“资本主义尾巴”。一句话，平均主义的思想和做法在我国泛滥。结果是什么呢？是部门之间，地区之间，单位之间，个人之间，干与不干一个样，干好干坏一个样，多劳不多得，少劳不少得。特别是在全民所有制单位，只要进了这个门，就可以安心吃“大锅饭”。在用人制度上，一般来说是只进不出，其社会地位比集体单位、个体经营高出一头，形成了人们都挤这一路“公共汽车”的局面。这种吃“大锅饭”、端“铁饭碗”的体制，严重地挫伤了广大劳动群众的积极性，工人、农民和知识分子的聪明才智难以充分发挥，大量物质财富被浪费掉，经济效益很差。把话说得更透彻一些，就是一些人不往大锅里加米，只想从大锅里多舀两勺，这样的“大锅饭”势必越吃越稀，最后有成为清汤寡水的危险。

党的十一届三中全会以来，我国农村逐步实行各种形式的联产计酬承包责任制。平均主义的“大锅饭”、“铁饭碗”开始打破了，广大农民群众的积极性、创造性调动起来了，农业生产发展了，人们的生活逐渐富裕了，八亿农民兴高采烈。

农村的改革，启示了城里的人们，特别是启示了全民所有制单位的人们。目前，我国的城市开始动起来了，有如前几年的农村。各行各业正酝酿着、实践着一场新的改革。改革之风已经给城市人民的生产和生活带来活力。这种改革，集中到一点，就是抛弃平均主义的“大锅饭”和“铁饭碗”，实行以承包为中心的，国家、集体、个人三者利益相结合的，职工福利和劳动成果相联系的经营承包责任制，这是通向科学社会主义的一条光明大道。

积三十年之经验和教训，在“饭碗”问题上，我们现在否定平均主义的“大锅饭”“铁饭碗”，这无疑是保证社会主义社会健康发展的一件具有重大意义的事情。

描述：

