id: 2a76057a81
标题：各战场形势和中工委今后六个月内的工作
日期：1947-6-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
各战场形势和中工委今后

六个月内的工作

（1947年6月14日）朱、刘：

各电均收，处置很对。少奇身体有进步否，望安心休息一个月，病愈再工作。我们身体均好，我比在延安时好得多了。我们自四月中旬移至大理河上游，安静地过了差不多两个月。本月九日至十一日，刘四个旅到我们驻地及附近王家湾、卧牛城、青阳岔等处游行一次，除民众略受损失外，无损失。现刘军已向延安、保安3之间回窜，其目的全在骚扰。总结边区三个月战争，第一个月地方工作有些混乱，第二个月起即已步入正轨，党政军民坚定地向敌人作斗争。敌人内部互相埋怨日见增多，士气日见下降，对前途悲观。我们则信心甚高，士气甚壮。彭习率野战军上月底到陇

[1]朱、刘，指朱德和刘少奇。

[2]刘（1908—1948)，湖南桃源人。当时任国民党军整编第二十九军军长。

[3]保安，今陕西志丹县。

[4]彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。东，因青马"八十二师颇顽强，打合水未得手，但歼灭骑二旅一个团及宁马八十一师一个团于曲子附近。自前正攻环县八十一师主力，拟先打开西面包围线，然后向关中进击。陈谢纵队本月休整，决于七月一日西调，协同边区兵团开辟西北局面。东北方面进展极快，不到一个月歼敌六个师（旅）以上，收复三十余城，增加五百万人口，目前正攻四平。山东自歼七十四师后，局面已稳定，现正计划新的攻势作战。刘邓本月休整，准备月底出击，并新组四个纵队，今后该区将有八个纵队作战。就全局看，本月当为全面反攻开始月份。你们在今后六个月内如能（一）将晋冀察军事问题解决好；（二）将土地会议开好；（三）将财经办事处建立起来，做好这三件事，就是很大成绩。

毛泽东

已寒

[1]青马，指青海马步芳（1903—1975)，甘肃临夏人，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[2]宁马，指宁夏马鸿逵（1892—1970)，甘肃临夏人，当时任国民党政府主席西北行辕副主任。

[3]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员和政治委员。

[4]指西北野战兵团，彭德怀任司令员兼政治委员。

[5]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。转战陕北期间，毛泽东致刘少奇等信的手稿（部分）。

描述：

