id: e89e31b133
标题：北京部分干部、师生对“列宁主义万岁”等文章的反应
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京部分干部、师生对“列宁主义万岁”等文章的反应

新华通讯社

本刊讯  新华社北京26日讯  北京市部分干部和高等院校师生看了“列宁主义万岁”、“沿着伟大列宁的道路前进”两篇文章后，普遍认为这是我党继一轮、再论无产阶级专政的历史经验之后的又一重大国际文献。

大家一致认为我党是捍卫列宁主义的旗手。冶金机械修配厂车间主任郭勤（党员）说：“在马克思逝世后，列宁打起了马克思主义的大旗，反对了老修正主义，保卫了马克思主义。现在中国党就要打起列宁主义的大旗，坚决保卫列宁主义。”人大党史系四年级学生梁尚贤说：“我们党用对帝国主义和国际修正主义发动一次冲锋的作法来纪念列宁，在捍卫列宁主义的战斗中来纪念列宁。自己越来越深刻的体会到党的指导中国人民的斗争和国际共产主义运动的斗争是非常英明的，毛主席是反对现代修正主义的旗手是千真万确的。”

有些人认为读了这两篇文章后，对现代修正主义的反动性，危害性认识得更深刻了，有人检查了自己过去的糊涂认识。北大哲学系教授郑昕（左）说：“自己过去对修正主义认识模糊，看文章后明确了。看来现代修正主义容易迷惑人，有其社会基础，在我们这样的人中也还有培训它的市场的。”

许多人认识到列宁主义并非象修正主义者所说的那样“过时了”，而是具有强大的生命力。经保处有的同志说：“阶级还存在，帝国主义还存在，无产阶级革命和专政是丝毫不能动摇的。”市委组织都有人以法共、意共为例，说它们光考虑议会斗争，错过了夺取政权的机会，不然，革命会早成功。

大家纷纷表示要好好学习这两篇文章，积极投入反对现代修正主义斗争中去。

也有些人认为，在这些重大原则问题上，我们与苏联和某些其他社会主义国家、兄弟党的态度并不完全一样。如市委组织部许多人认为，华沙条约宣言发表后，在国际上起了不好的影响，现在发表这篇文章可以澄清这种影响。马列主义的中心显然是在中国。北大法律教师张国华（党员）说：“文章在赫鲁晓夫参加高级首脑会议前发表，将会对他有所帮助。”北大图书馆长兰芸夫（党员）说：“文章揭露了帝国主义，启发了人民的斗志，对没有取得政权的兄弟党会有帮助”。

也有个别的人认识很模糊，如铁路局经济员范家昌（团员）说，如果全世界只有一个资本主义国家，它也被社会主义国家包围，这国家是否可以和平长入社会主义？

来源：1960年4月27日新华社《内部参考》。

描述：

