id: ba90ec97c9
标题：思想工作的有限与无限
日期：1965-8-13
是否是时间段：false
作者：侯显庭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想工作的有限与无限

佳木斯第一中学政治教员　侯显庭

过去，我在教学中常常遇到这种情况：调查研究学生的活思想，一批问题抓上来了，解决了；第二次调查时，又发现了这个问题，又解决了；过一个时期，又发现了这个问题。开始我不明白这是怎么回事，怀疑以前的教育是否白干了。有的时候，又想这些问题已经教育过了，没有必要再教育了，放松了进一步的思想工作。教育个别学生，也常常遇到这种情况：例如我班有个姓王的学生，过去一心想升学，学习了党的教育方针，听了我校前届优秀毕业生、下乡知识青年边占林的报告，表示一定以人民利益为重，服从国家需要，思想问题象解决了。不久，又动摇了。在阶级教育中，学习中国社会各阶级的分析，划清了无产阶级与资产阶级的思想界限，服从国家需要的决心下定了。以后当学习与工作发生矛盾时，又动摇了……经过几次反复，我曾怀疑这个学生的进步是不是真实的。后来，学习《实践论》，才认识到原来学生的思想改造过程，也是一个有限与无限对立统一的过程。这就是说，在一定的时期内，学生一定的思想矛盾，通过学习毛主席著作和其它各种教育活动，是能够解决的，能够收到立竿见影的效果。但是，客观世界发展是无限的，学生思想的矛盾运动也是无限的，因而学生的思想改造又是长期的，无限的。学生思想改造的这种有限性与无限性的对立统一，决定了我们对学生的思想教育也必须是长期的、反复的。

我自从有了这样的认识，解决了三个问题：第一，抓活思想，要深入实际坚持经常，不寄托在一二次思想调查上。第二，一般的思想问题及时解决，重大的思想问题反复解决。一个思想问题解决了，还要准备好在新的条件下，如何进一步解决。第三，在教育的形式上应当多种多样，以学习主席著作为主，还要把课内外、校内外各种教育活动结合起来。特别要引导学生参加社会上的阶级斗争，让学生在阶级斗争的实践中，在各种不同的条件下接受教育。

描述：

