id: ba9571ff3c
标题：认真执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针  珍宝岛地区广大群众夺得革命生产双胜利
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针

珍宝岛地区广大群众夺得革命生产双胜利

新华社哈尔滨二十三日电　反修前哨珍宝岛地区广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的无产阶级感情，怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨，以解放军为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，认真落实毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，夺得了今年上半年革命、生产的双胜利。目前，珍宝岛地区到处呈现一派生气勃勃的大好革命景象。

今年以来，珍宝岛地区各级革委会率领广大革命群众进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。各级革委会成员纷纷下基层举办各种类型的毛泽东思想学习班，和广大革命群众一起，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，结合反修斗争实际，不断加深对“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针意义的理解。用毛泽东思想武装起来的珍宝岛地区各条战线的革命群众，今年上半年克服了重重困难，取得了生产的空前跃进。广大革命工人不仅胜利完成了支援前线，支援农业的任务，上半年还超额完成了生产计划，工业总产值比去年同期增长了百分之四十五左右，新产品不断增加，新纪录不断涌现。广大贫下中农发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，也与自己头脑里的“私”字斗，开荒扩大耕地面积，在这个地区第一次搞起了农田水利建设，促进了农业生产的大发展。目前，珍宝岛地区广大农村已普遍完成夏锄两遍，小麦长势良好。

珍宝岛地区的广大革命群众对苏修社会帝国主义的侵略本性看得最清；对苏修叛徒集团的反革命罪恶恨得最深。在“九大”精神鼓舞下，他们变田间为战场，把锄头当刀枪，狠抓革命，猛促生产，积极以夺取革命和生产的新胜利的实际行动，回击苏修叛徒集团的武装入侵挑衅。某运输站抢修的一台汽车，损坏比较严重，按过去的速度得三、四天才能修好。但他们怀着对苏修社会帝国主义的刻骨仇恨，一连干了十个小时，就把车抢修好了。有一天半夜，饶河机械厂接受了一项从来没有干过的新的紧急任务，要求在两天内完成。工人们连夜召开声讨苏修社会帝国主义的大会，一起动脑筋，想办法，忘我奋战，终于按时完成了任务。

珍宝岛地区广大革命群众坚持用毛泽东思想狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。通过革命大批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了革命团结，焕发了革命精神。

虎林县红卫农业机械厂通过大批判，进一步端正了办企业的政治方向，工人们想尽一切办法为农业服务，上半年搞出了二十四项技术革新项目，生产出不少农业上急需的新产品，有力地支援了农业。（附图片）

在珍宝岛反击苏修武装挑衅的战斗中荣立一等功的边防部队某部指导员杜永春同志，向当地儿童讲述靠毛泽东思想指挥战斗、歼灭苏修侵略军的战斗故事。　本报通讯员摄

描述：

