id: ba963a7801
标题：新沙皇在一天天烂下去
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：姚洛
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇在一天天烂下去

姚洛

林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出，勃列日涅夫上台以后，苏修叛徒集团“对内，加紧镇压苏联人民，加紧全面复辟资本主义。”

苏修叛徒集团，早已背叛了列宁和斯大林的无产阶级革命事业，断送了苏联社会主义建设成果。他们大搞复辟资本主义，按照资本主义的超额利润原则，对国民经济各部门实行全面改组，广泛建立康采恩形式的所谓“联合企业”，进一步加强生产集中和垄断。现代资本主义的基本经济法则已经支配了苏联国民经济各部门，使早已遭到严重破坏的苏联经济陷入深重的危机之中。

在新沙皇的统治下，苏联工业生产的增长速度大幅度减缓。据西方报刊报道，在赫鲁晓夫统治时期，由于推行了一系列资本主义的经济政策，工业产值下降到每年增长百分之八、九，而勃列日涅夫上台以来，在工业企业中，全面推行资本主义的超额利润原则，使工业产值每年只增长百分之六、七。据苏修头目透露，去年“在工业方面，许多企业仍然没有完成生产计划”，建筑工业仅完成合同定额的百分之九十五，化学、炼油、建筑材料等工业部门“情况更坏”。

和西方资本主义国家一样，今天苏联的工业也出现了生产和设备过剩，开工不足，失业增多的现象。苏修叛徒集团为了解脱困难，一方面加速消费，提前毁掉机器，一方面加紧对外扩张。苏修向东欧和亚非地区推销的机械和设备，大多是陈旧的存货。一九六五年，为了推销“过剩”的汽车，苏修曾组织人马，分两路周游西欧各国和他们的所谓“兄弟国家”，巡回展览，招揽顾客。这是苏联外贸史上前所未有的。

目前，苏联的工业生产设备过剩也是很惊人的。据苏修头目在一九六七年透露，“未安装的和过剩的设备一年一年地堆积在企业里”，“新的生产能力没有按时开工”，或者没有全部开工，而且“长期不能达到规定的标准”。苏修头目还透露，一九六六年确定的三十个新工程的生产能力没有充分利用，一九六八年纸板生产仅达百分之五十八，纸浆生产仅达百分之六十九。在建材工业方面，由于生产设备过剩，约有二亿五千万卢布的新投资无法利用。

苏联的失业人数正在增加。据透露，现在苏联的失业人数已经约占一千一百万劳动力的百分之十二。有不少工业部门，大批解雇工人。例如，波多尔斯克机械化工程管理局，有三百五十名职工，在三年之内就解雇了三百一十八人，平均每周开除两名。

在新沙皇的统治下，苏联的农业生产也遭到了严重破坏，粮食产量不断下降。一九六八年粮食产量按人口平均比老沙皇统治时期的一九一三年的水平还要低，每年不得不从国外进口几百万吨的粮食。据统计，从一九六三年到一九六七年，苏修共进口粮食二千六百七十一万吨。

今天的苏联，同样出现了通货膨胀和物价飞涨。由于苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，使生产力遭到严重破坏，轻工业长期处于落后状态，市场上吃穿用商品，供应十分紧张。工业消费品价格猛烈上涨。据统计，一九六五年到一九六八年间，有的商品价格上涨了百分之十五到百分之三十。在食品方面，肉、蔬菜等商品奇缺，目前猪肉价格比一九六四年上涨了百分之三十二。

苏修叛徒集团把列宁和斯大林领导苏联人民艰苦创造的具有强大物质基础的好端端的社会主义苏联，弄得国库空虚，债台高筑。截至一九六七年，苏修不仅欠了二百一十五亿美元的内债，而且还借了十四亿二千三百万美元的外债。为了把危机转嫁到苏联工人阶级和广大人民群众的身上，他们搞了什么卢布升值，玩弄了一个新卢布兑换一百个旧卢布的鬼把戏，加紧搜刮民脂民膏。

苏联经济状况的日益恶化表明，新沙皇正在一天天烂下去。由于经济困难的加深，使苏联国内各种矛盾，首先是一小撮新沙皇同苏联工人阶级和广大人民群众之间的矛盾空前加剧。

伟大领袖毛主席曾经指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的”。苏联广大人民一定会起来造苏修叛徒集团的反，推翻他们的反动统治，把这些害人虫早日送进坟墓。

描述：

