id: ba99c0fcd4
标题：介绍我国人民在毛主席领导下取得的伟大成就  港澳同胞分别举办的大型图片展览胜利闭幕
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍我国人民在毛主席领导下取得的伟大成就

港澳同胞分别举办的大型图片展览胜利闭幕

据新华社香港电　为庆祝中华人民共和国成立二十一周年，香港和澳门两地爱国同胞分别举办的《沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利》的大型图片展览，已先后于近日胜利闭幕。在展出的二十多天中，中外观众达十三万多人次。他们纷纷热情洋溢地发表观感，赞颂伟大领袖毛主席，赞颂战无不胜的毛泽东思想。许多观众高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

这次图片展览生动地介绍了中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下，在“九大”团结、胜利的旗帜指引下，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，阔步前进，一年来在各条战线上取得的伟大成就。

港澳各界许多爱国同胞从图片上看到伟大领袖毛主席神采奕奕，身体非常健康的时候，都感到无比幸福，不少爱国同胞在参观后举行座谈会，结合学习党的九届二中全会公报和林副主席国庆讲话，以及中央两报一刊社论。他们表示，要坚决响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，进一步努力活学活用毛泽东思想，扩大爱国反帝大团结，用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

描述：

