id: ba9c99fc7d
标题：不断提高农村商业人员的路线觉悟
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断提高农村商业人员的路线觉悟

湖南凤凰县阿拉区有个商业单位，以前，由于个别领导成员受“业务第一”、“利润挂帅”的影响较深，不能很好地为农业生产和贫下中农服务。为了帮助这个单位端正经营方向，中共阿拉区委先后几次给这个单位充实骨干，调整领导班子。可是，换了人并没改变后进面貌。问题到底在哪里？区委反复学习了毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的教导，认识到，党对农村商业的领导，主要是路线、方针、政策的领导。党委给商业部门充实骨干力量是必要的，但更重要的是提高领导班子成员和广大职工的路线斗争觉悟，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。阿拉区委从这一事实中得到启发，他们针对当地商业部门存在的两个方面的问题，组织商业职工认真看书学习，深入进行思想和政治路线方面的教育，收到了很好的效果。

一是组织商业职工学习毛主席关于生产与流通关系的论述，弄清社会主义农村商业是单纯做买卖，还是着眼于为贫下中农服务，发展生产？进一步帮助商业职工确立为农业服务的思想。有一年春天，根据农业生产发展的需要，区委要商业部门供应八十万斤磷肥。可是，商业部门有的同志认为供应磷肥“利润少，划不来”，不愿经营。这个问题应该怎么办？区委发动商业部门职工反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，并且用黄合分销社大量经营磷肥后农业生产和商业工作发生的变化教育大家。黄合分销社是全区经营磷肥最多的单位。农田大量施用磷肥后，加上其它措施，它所在的这个公社粮食产量增加了百分之二十四，分销社的商品销售额增长了二点七倍，农副产品收购额增长了百分之五十三。事实使商业职工认识到，只有农业生产的发展，才有农村商业的兴旺。

认识提高了，商业工作要为农业生产服务的自觉性就增强了。这一年，全区商业部门积极外出组织货源，调进磷肥一百二十多万斤。为了把磷肥直接送到社员手里，及时用到生产上，他们在公路沿线设立了一百二十多个磷肥供应点，采取随车卸货，就地过秤，上门结账的办法，方便了社员群众，为生产队节省了上万个挑运磷肥的劳动力。

二是组织商业职工学习毛主席关于完成经济工作任务与执行党在经济工作中各项政策关系的论述，分清是以感想办事，还是按政策办事，帮助商业职工认真执行党的政策。区委在实践中认识到，商业工作有很强的政策性。商业部门是不是不折不扣地执行党在经济工作中所制定的价格、工农业产品交换、奖售等政策，对于能不能进一步巩固工农联盟、促进社会主义农业生产的发展、巩固社、队的集体经济，有着十分重要的关系。因此，区委把对商业职工进行政策教育，作为路线教育的一个重要内容。针对商业部门有些人以感想代替政策、片面强调完成任务而不认真贯彻政策的现象，帮助商业部门先后办了三期政策学习班，进行了两次政策落实情况的检查。用个别地方因不执行政策所造成的恶果和落实了政策后商业工作兴旺的事例作对比，使职工懂得了政策与路线的关系，完成任务与执行政策的关系。认识到党在经济工作中所制定的各项政策，是毛主席革命路线在经济工作中的具体体现，是做好商业工作的保证，一点也马虎不得。茶田分销社有个收购员，以往收购青麻，大宗的注意执行奖售政策，小宗的就不执行。通过加强政策观念的教育，他立即对原来没有执行奖售政策的进行了清理，那怕是半斤一斤，也一一下队找补兑现。这个区过去由于没有很好执行棉花定级收购和奖售政策，影响了生产队种棉花的积极性。去年狠抓了加强政策观念教育，落实了定级收购等政策，大大调动了生产队种棉花的积极性，种植面积比一九七○年增长了百分之四十六，超额完成了国家任务。

本报通讯员

描述：

