id: 5d93612459
标题：杨浦中学红卫兵团认真进行思想整顿加强红卫兵组织的革命化建设
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区杨浦中学红卫兵团坚持政治挂帅，进行思想整顿，加强红卫兵组织的革命化建设，进一步调动广大红卫兵的积极性，使他们在学校各项工作中发挥了更大的作用。

开始进行思想整顿时，在部分红卫兵干部中存在着“搞不搞思想整顿无所谓”的想法。针对这种思想，他们首先发动广大红卫兵战士，以毛主席阶级斗争伟大学说为武器，大摆阶级敌人不甘心失败，施展种种卑劣手段争夺青少年，腐蚀红卫兵的阶级斗争现实，狠批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到“征途上处处有阶级斗争”，资产阶级思想无时无刻不在侵袭我们，要永葆红卫兵的革命精神，就必须不断在思想上吐故纳新。他们认真学习毛主席关于整风运动的一系列指示，使大家进一步提高认识，明确了思想整顿的重要意义，决心活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命觉悟，在斗、批、改中再立新功。

在思想整顿过程中。杨浦中学红卫兵团各级干部坚持走在前头，处处带头。他们先组织全校分队以上的干部举办“抗大”式毛泽东思想学习班，发扬理论联系实际的革命学风，联系思想活学活用。在学习中，他们突出毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，环环紧扣继续革命的思想，虚心听取群众意见，大大提高了政治觉悟，自觉在灵魂深处摆战场，主动斗私批修。有的干部批判了头脑里存在的“当干部吃亏”的思想，表示要以金训华为榜样，破私立公干革命。

在整个思想整顿过程中，他们针对红卫兵中存在的活思想。有的放矢，正确引导，让广大红卫兵自己教育自己。他们针对有些红卫兵缺乏继续革命的思想，组织广大红卫兵举办“学英雄，找差距”专题学习班，大学毛主席继续革命的伟大学说，同时也引导大家开展批评和自我批评。经过思想整顿，原来认为“参加红卫兵，革命到了头”的人:逐步转变了思想，说，“参加红卫兵，万里长征才开头”，决心永远沿着毛主席指引的方向前进。

杨浦中学红卫兵团在思想整顿中，还反复学习毛主席关于整党建党的伟大学说，充分发动群众，实行开门整顿。许多排邀请班级里的同学参加红卫兵组织生活，广泛听取意见，使红卫兵置于群众之中，推动了班级工作的开展。在批判“师道尊严”中，有个别红卫兵受了无政府主义思潮的影响，纪律松懈，学习不认真。这个问题一经同学指出，红卫兵就立即组织学习毛主席的《反对自由主义》等光辉著作，认真对照检查，并开展军训活动，增强组织纪律性。在红卫兵的带动下，广大同学也行动起来，大搞军训活动，清除无政府主义，建立了革命新秩序。

广大同学通过参加红卫兵思想整顿，也受到了深刻的教育，纷纷要求加入红卫兵。红卫兵团根据他们的要求，吸收了一批新鲜血液。三连十排有个后进同学，原来调皮捣蛋出了名。通过参加红卫兵整顿，受到很大教育，他也自觉地严格要求自己，变后进为先进，光荣地加入了红卫兵。

(本报第十二期工农兵通讯　员毛泽东思想学习班学员)

描述：

