id: 5d974cafac
标题：为工农服务，就要服务得好!虹口区百货公司第四修配站革命职工树立为革命搞修补的思想，扩大修补项目，提高服务质量
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区百货公司第四修配站通过学习毛主席著作和革命大批判，纠正了修修补补无出息的错误思想，树立起为工农兵服务的思想，扩大修补项目，提高了服务质量。

这个修配站是一九五八年响应柯庆施同志的倡导建立起来的。刚建立时，服务项目较多，质量较高，深受工农兵的欢迎。但是，由于刘少奇反革命修正主义经营路线的干扰，说什么修修补补利润少，人手缺，设备差，吃力不讨好，就把一些工农兵需要的利小、零星、费时间的项目，逐步砍掉了，成为专门修理内衣的修配站，给工农兵带来了不便。这种置工农兵需要于不顾的倾向，遭到了群众的批评。站内有的职工也不安心修补工作。

党支部、革委会在农业战线三个“怎么办”讨论的推动下，学先进，找差距，感到千差距万差距，最大的差距是活学活用毛泽东思想没有先进单位好，他们便组织全站职工和从业人员，大学老三篇，大讲老三篇，大用老三篇，并健全和巩固天天读制度。通过学习，提高了继续革命的自觉性，树立了为革命搞修补的思想。有一次，有个顾客到店里，脱下塑料鞋，鞋子里散发出一股臭气，请修理员修一下攀头。这件事要是发生在以前，修理员一定要他把鞋子洗净才修。这次他就满腔热情地接收下来，先冲洗一番，揩干以后马上进行修理。这种不嫌脏、不嫌臭的精神，受到了顾客的好评。

目前，这个站的革命职工，正在继续努力，扩大服务项目，进一步提高服务质量，改进服务态度。他们打破工种界限，开展互教互学，做到一专多能，决心更好地为工农兵服务。

描述：

