id: 5d9816a5d8
标题：四处散发流毒全国
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：汪瑞祥
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪瑞祥

这部《党史》由“四人帮”授意炮制出笼后，曾利用复旦大学印刷厂两次印刷出版。从一九七二年开始，复旦大学有四届学员作为教材使用，严重毒害了学员的思想。本市有些高校也使用过这个本子。原市委写作组那个大头目下令将这部《党史》缩编为中学教材，发行一百多万册。他还强令将这个缩编本党史作为本市高校理工科学生和本市中专、技工学校学生的政治课教材，为数之大超过了其他政治课用书。本市许多战线也曾以这个本子为教本，举办学习班，培训理论骨干。有的单位还进行翻印。因此，它在上海地区的流毒和危害是深广的。

不仅如此，这部《党史》还流毒全国，影响极坏。例如通过所谓函授教育，在外地进行散发。一九七五年，原市委写作组的那个大头目，曾窜到江西，下令中国古代史函授教学全部停下来，改为搞党史教学，仅在江西省井冈山地区，一次就散发了《党史》八百多本。甚至在“四人帮”垮台的前夕，那个大头目还要复旦大学在云南、江西两地招收“函授师资培训班”六十几人，专门读这部《党史》，只是因为“四人帮”的垮台，这个阴谋计划才未得逞。

描述：

