id: 5d9afdb3fe
标题：在新疆自治区党政军干部大会上胡耀邦谈加强团结重大意义谁注意民族团结和党的团结，就是有觉悟、有水平、有党性的表现
日期：1983-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,胡耀邦,新疆文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐五月二十日电　中共中央总书记胡耀邦今天在乌鲁木齐的一次干部大会上勉励新疆维吾尔自治区各级各族干部加强团结，乘胜前进，把工作搞得更好。

胡耀邦同志今天上午离开乌鲁木齐回北京前，在自治区党政军干部大会上发表的重要讲话中，着重谈了加强团结的重大意义。

他说，在新疆，首先要讲各民族的团结，新疆各族人民不分男女老幼亲密的大团结；第二，各族干部之间的大团结，特别是汉族干部同各少数民族干部的大团结；第三，军队同地方、同政府、同人民群众的团结；第四，生产建设兵团同地方、同群众的团结；第五，这一部分干部同那一部分干部，例如工农出身的干部同知识分子干部，这个地区的干部同那个地区的干部之间的团结；第六，还要特别注意教育各族男女青少年儿童之间增进他们的友爱团结。

他强调所以要着重对青少年进行教育，使下一代从小就养成亲密团结、亲如手足的观念，是因为要保持民族大团结的更好的延续性。他说，他今天早上应新疆青年刊物的要求，写下了“希望新疆各族青年亲密团结，共同进步，争当热爱祖国，建设边疆的先锋”的题词。

胡耀邦说，我们党历来把团结看成是党的政治上的一件大事。团结还是不团结，历来是我们事业兴衰的标志。当党、国家、民族团结时，就兴旺发达，当党、国家、民族不团结时，就停滞衰退。我们千万不要忘记，林彪、“四人帮”一开始就破坏我们党和人民的团结，他们以损人开始，最后以害己告终。我们决不要忘记这个历史教训。谁注意民族团结、党的团结，就是有觉悟、有水平、有党性的表现，谁忽视民族团结和党的团结，就是没有觉悟、没有水平、没有党性的表现。谁要损害这个团结，谁就要在政治上犯大错误。

胡耀邦说，团结是一门学问。要把团结搞好，就要有正确的方法，要有无产阶级宽广的胸怀和气魄。他认为，这包括以下六条:

一、首先要看人家的长处，要了解和承认人家的长处和优点；

二、遇到问题要共同商量，开诚布公地商量，革命队伍里允许不同意见存在，党内、政府部门总有不同的意见，要共同商量，心平气和地讨论。在党的正式会议上讲错了话不能扣帽子，党的生活必须健康；

三、对方有困难，要积极支援。我们要提倡学习雷锋助人为乐的精神；

四、有缺点，要诚心帮助，提倡相互之间多谈心，多交换意见，不要动不动上纲；

五、对缺点、错误，要通过谈心加以劝阻，不听，就批评，要严肃对待。现在有的同志对错误的东西不敢讲，当老好人，这不好。

六、为了团结，为了大局，为了党的事业，要有甘愿吃亏的精神，要敢于承担责任。

他强调说，近两年来，新疆的工作进步比较大，成绩比较突出，最主要的原因就是比较圆满地解决了团结的问题。他说他完全同意自治区党委关于近两年来新疆的十大变化的估计。这十大变化是:

——民族团结加强了；

——社会秩序好转了；

——边防更加巩固了；

——机构改革有了进展；

——农牧业都增产了；

——工业增产了；

——外贸超额完成了任务；

——财政状况良好，也超额完成了任务；

——恢复了生产建设兵团，生产建设兵团的工作有了新的进步；

——人民生活有了较大的改善。

他指出，取得这些成绩，毫无疑问，是由于自治区党委坚决按照中央方针，领导全新疆各族人民艰苦奋斗的结果。这也是新疆全体干部、乌鲁木齐部队、生产建设兵团和各族人民团结一致，努力奋斗的结果。党中央对自治区这段时期的工作是满意的。

他还指出，新疆解放以来，本地干部、外来干部绝大多数都为新疆的社会主义革命和建设事业，历尽了千辛万苦，花费了巨大心血，作出了巨大贡献。这已经写进了历史，谁也抹煞不了的。这一点，我们党是不会、也不应该忘记的。

胡耀邦同志还谈到应该如何正确认识新疆。他认为有四点应该看到:

第一，新疆是社会主义新中国的一个最大的边疆地区，面积为一百六十多万平方公里，占全国总面积的六分之一。因此，谁轻视新疆在祖国大家庭的地位都是错误的；

第二，新疆是我国一个最大的多民族共居的自治区，一共有四十多个民族，谁要忽视这一条，就要犯极大的错误；

第三，新疆是保卫四化、保卫国防一个极其重要的战略地区；

第四，最重要的，新疆，甚至整个大西北，可能将是在二十一世纪把我国建设成为第一流的社会主义强国的一个极其重要的地区。这里地域辽阔，资源丰富，蕴藏着巨大的石油资源，水利资源、冶金原料都十分丰富，日照特别长，比全国其他地方都好。我们共产党人、革命家要站得高，看得远。我们现在就应该开始对这个问题进行调查、研究，在九十年代就应该开始采取有效的步骤，着手开发前期的准备工作。这个工作，我们干不完，交给我们的儿子，他们干不完，交给孙子。总之，要下定决心在将来把大西北建设成为我们强大的现代化社会主义国家的一个巨大的基地。

胡耀邦同志还指出，从我们整个国家的状况来说，我们不能满足于已经取得的成绩，因为人民对我们的期望还很高，世界广大人民对我们的期望也很大。事实上，我们建国三十多年来，虽然取得了伟大的成就，但是，我们的发展速度还不够快。这特别是因为我们受到林彪、江青两个反革命集团的严重破坏。因此，我们不要忘记历史的教训，特别是走弯路的教训。“前事不忘，后事之师”。要把以往的错误变成老师。

他强调说:发扬成绩，防止错误，努力工作，努力奋斗，不要自满，争取新的胜利。这是中央当前向全党提出的新要求、新希望。

描述：

