id: 5d9cc1a96f
标题：教书育人是教师天职北大许多教授表示要在教学中做好学生思想工作
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　“加强学生思想政治工作，教书育人，是教师天经地义的职责”，北京大学一部分教授最近在学校党委召开的座谈会上谈了这样的看法。他们表示，要继续发挥自己的积极影响和作用，为培养年青一代作出贡献。

本学期开始，北京大学在学生中开展了以坚持四项基本原则为中心的思想政治教育。为了更好地发挥教师在这项工作中的作用，学校党委先后两次邀请一部分教授举行了座谈。

座谈会上谈到，北大当前总的情况是安定团结的，学校已有了一个正常的教学秩序，学生的思想主流是好的。他们中的绝大多数人，学习目的明确，刻苦钻研，成绩优良。可是，也有一些学生由于受到林彪、“四人帮”的极左流毒和一些错误思潮的影响，存在着某些混乱思想。有些教授说，学生在学校的时间虽然不长，但需要从德、智、体各个方面来全面培养他们，如果不加强对他们的思想政治工作，对于他们本人，对于将来为国家输送合格的建设人才，都是不利的。当前提出加强思想政治工作，是非常必要和及时的。

有些教授结合回顾自己青年时期的情况，分析了当前青年的一些特点，指出青年人由于缺乏经验，易受某些错误思潮的影响。对于他们中间少数人思想上存在的某些问题，不能单纯责怪他们，而应该满腔热情地对待他们。有些教授还提出，应该把教学工作和思想教育结合起来，寓思想教育于教学之中。如讲中国历史，要进行爱国主义的教育；讲政治经济学，可以对比两种社会制度，进行社会主义优越性的教育；讲自然科学，要进行辩证唯物主义世界观和方法论的教育。

不少教授都谈到了教书育人的问题。他们强调，要做到教书育人，自己首先必须思想好，业务好。思想不好，怎么能够育人；业务不好，怎么能够教书。有些政治教师还说，我们应该是马列主义、毛泽东思想的宣传员，共产主义道德的宣传员。

前一时期，北大有些党员教授给学生讲党课，或者召开座谈会，比较全面地向学生介绍了国外的一些情况，受到学生的欢迎，也收到比较好的思想教育效果。座谈会上谈到这一情况时，有些教授说，作为老教师，由于年龄大，阅历广，许多人又比较熟悉国内外的情况，并且有专业特长，他们以自己的切身感受来引导学生，是有说服力的，应该充分运用这些有利条件，与学生们一起商讨问题，帮助他们不断提高政治觉悟，成为又红又专的人才。

描述：

