id: 5d9e1da8a9
标题：蚍蜉撼大树　可笑不自量
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全院同志怀着无比兴奋的心情，热烈拥护党中央关于改组北京市委的决定，我们坚决拥护北京新市委改组北大党委的决定。我们一致认为:这两个决定是非常英明的，非常正确的。它表达了全国人民誓将革命进行到底的要求和愿望，这是无产阶级文化大革命具有历史意义的胜利，是毛泽东思想的新胜利!

当前，一个史无前例的无产阶级文化大革命的高潮正在兴起，猛烈地冲击着意识形态各个领域里的反动堡垒，揭露了一批反党反社会主义的反革命的修正主义分子。前北京市委就是“三家村”等一切牛鬼蛇神的根子，这些黑帮分子利用党和人民给予他们的职权，把持了前北京市委，披着马列主义的外衣，打着“红旗”反红旗。他们不是执行党中央的马克思列宁主义、毛泽东思想的路线，而是执行修正主义的路线。他们进行了大量的反党反社会主义的罪恶活动，散布修正主义毒素，妄图实现资本主义复辟。这是痴心妄想，白日做梦。渺小的蚍蜉岂能撼社会主义的参天大树!他们的下场只能是身败名裂，为人民所唾弃。

更可恶的是，当广大革命的人民响应党和毛主席的战斗号召，奋起揭露他们的反党反社会主义的面目时，他们不甘心自己的失败，竟敢负隅顽抗，压制群众革命。北京大学聂元梓等七位同志的一张大字报揭穿了以宋硕、陆平等一批黑帮分子的阴谋活动。北大聂元梓等七同志的这一革命行动，大大地鼓舞了我们的革命斗志。

我们全院同志决心在党的领导下，继续认真学习毛主席著作，认真改造自己的世界观，在当前无产阶级文化大革命中，积极地参加这场兴无灭资的战斗。我们要永远听党的话，听毛主席的话，坚决、彻底地把这一伙反党反社会主义的黑帮打烂、砸碎。捍卫我们的党，捍卫毛主席，捍卫无产阶级专政，捍卫社会主义制度。

华东电力设计院全体职工

描述：

