id: 5d9e04a93d
标题：怀着接受贫下中农再教育的决心　怀着建设社会主义新农村的壮志上海知识青年陆续到达安徽插队落户先行到达宿县专区的知识青年受到冒寒等候在车站的贫下中农的热烈欢迎　安徽省革委会和广大贫下中农认真细致地做好接待安排工作　表示要在政治上加强教育，在生产上耐心帮助，在生活上热情关怀，使这些青年迅速成长为可靠的革命事业接班人
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《新安徽报》
标签：毛泽东,安徽文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报合肥十二日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示巨大鼓舞下，上海市首批到安徽农村插队落户的一万多名知识青年，有一千二百多人于一月九日到达安徽淮北的怀远、灵璧两县，受到了宿县专区革命委员会和两县广大贫下中农的热烈欢迎。

为了迎接这批远道而来的上海知识青年，宿县城广大军民冒着严寒，九日早晨五点多钟就敲锣打鼓赶到火车站等候。七时，当满载着无限忠于毛主席的红卫兵小将的列车徐徐驶进宿县车站时，车站上红旗招展，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，一片欢腾。“向上海工人阶级学习、致敬!”“向上海革命知识青年学习、致敬!”的口号声一浪高过一浪。前来插队落户的上海知识青年，臂带红卫兵袖章，手举红彤彤的《毛主席语录》，打着写有“毛主席挥手我前进，插队落户闹革命”、“无限忠于毛主席，上山下乡志不移”等字样的红旗，带着到农村劳动的生产工具，英姿焕发地走下火车，激动地不断振臂高呼:“向淮北贫下中农学习!”“坚决接受贫下中农的再教育!”“敬祝毛主席万寿无疆，万寿无疆!”革命的热情驱散了隆冬的严寒，宿县车站变成了欢乐的海洋。

在革命的欢乐气氛中，宿县专区革命委员会副主任、人民解放军驻宿部队负责人代表专区革命委员会和全区军民在欢迎大会上讲话，对来淮北插队落户的上海知识青年表示最热烈的欢迎。他说:上海知识青年到淮北农村安家落户，是具有光荣革命传统的、用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级培养的结果，是“一月革命”风暴的策源地——英雄的上海广大革命人民紧跟毛主席伟大战略部署的重要标志，是经过两年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼、并且立下了不朽功勋的上海市红卫兵小将无限忠于毛主席的具体表现。他希望上海知识青年永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，坚决接受贫下中农的再教育，在农村三大革命运动中，锻炼一颗无限忠于毛主席的红心，为建设社会主义新农村做出贡献。

到灵璧县农村插队落户的上海知识青年代表在热烈的掌声中讲了话。他说:我们是毛主席的红卫兵，坚决执行毛主席最新指示，插队落户闹革命。我们身在城市长大，心要在农村炼红，立下愚公移山志，誓把淮北变大寨。我们要虚心拜贫下中农为师，认真接受贫下中农再教育，誓做无产阶级革命事业的坚强接班人。在欢迎会上，宿县专区工人毛泽东思想宣传队指挥部，专区和两县的工代会、红代会、农代会和灵璧县贫下中农代表也发表了热情洋溢的讲话。

怀远、灵璧两县的贫下中农听说插队落户的上海知识青年要到了，都连忙烧水做饭。一天几次到路边翘首眺望，期待着他们早日到来。知识青年被接到村里，社员们看到他们有的没穿棉衣，怕他们着了凉，马上送来棉衣，有的连忙生火给他们取暖。贫下中农的热情接待，使上海知识青年深受感动。他们表示，要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做贫下中农的好后代。

到安徽阜阳、池州、安庆等专区，以及宿县专区的五河、泗县、宿县、濉溪等地插队落户的上海市首批知识青年的其他人员，将在近几天内陆续到达。

(《新安徽报》供稿)

本报合肥十二日电　上海首批一万多名知识青年，热烈响应毛主席“知识青年到农村去”的伟大号召，到淮北农村和皖南山区插队落户的喜讯　传来，安徽广大贫下中农和革命群众，坚决按照毛主席关于“各地农村的同志应当欢迎他们去”的最新指示，从各方面积极准备热烈欢迎来自上海的知识青年。

安徽省革命委员会对上海知识青年来安徽插队落户的工作极为重视，专门召开了会议进行了研究部署。安插上海知识青年的阜阳、宿县、池州等专区都把做好这项工作当做一件政治任务。阜阳地区从专区革委会到县、区、社、队各级领导部门，都召开了专门会议，组织了专门的班子做这项工作。他们说:上海大批知识青年到淮北插队落户，这是毛主席对俺淮北人民的最大信任，最大关怀。这对培养无产阶级革命事业的接班人，对加速淮北社会主义新农村的建设，都具有巨大的现实意义和深远意义的。我们从心眼里欢迎来自上海的知识青年。

安徽各地农村的同志为了做好安排上海知识青年插队落户的工作，反复学习了毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作。各地革命委员会的负责同志还带头深入社队反复检查、落实。有插队任务的蒙城、涡阳、凤台、灵璧、太和、毫县、阜南、利辛、临泉、颖上、界首、阜阳、五河、泗县、濉溪、宿县、青阳、石台、贵池、东至等县革委会以及上海知识青年来安徽落户将要经过的蚌埠市和安庆市革委会，对这项工作都做得很细致。

安徽广大贫下中农殷切地盼望上海知识青年的早日到来。他们表示在革命小将到来以后，一定在政治上教育他们，在生产上帮助他们，在生活上关怀他们，使他们在毛泽东思想哺育下，迅速成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。广大贫下中农连日来纷纷腾出房子，粉刷墙壁，敬制宝书台，敬挂毛主席画像，敬贴最高指示，保证上海知识青年一到，就生活在忠字化的环境中。蒙城县板桥公社大高家生产队贫下中农推选苦大仇深的老贫农，等候上海知识青年一到，就给他们讲家史、村史，上阶级斗争教育课。涡阳县蒙关公社何楼大队的贫下中农专门举办安排上山下乡知识青年学习班。六十多岁的老贫农宋效礼说:上海的知识青年到俺淮北落户，是响应毛主席号召来的，俺一定把他们当做亲生儿女看待，给他们讲毛主席的天大恩情，讲贫下中农过去受地主剥削的苦，把他们教育成俺贫下中农的好后代。阜南县古城公社唐庄生产队的贫下中农把腾出的房子打扫得干干净净，布置好忠字化环境，准备好劳动工具，就连锅、碗、瓢、勺都准备得停停当当。

(《新安徽报》供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691d020201.JPG">

描述：

