id: 5d9f95546f
标题：广开才路择优提升调动知识分子积极性本市高校三百余教师升为教授付教授
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市十六所高等学校最近有三百十九名教学和科研人员光荣地被提升为教授、付教授。

上海高等学校现有一万五千余名教师。自上次评定教师职称以后，十几年来，在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，大多数教师在政治思想、业务上都有了显著的进步和提高，少数同志还有重大的贡献和创造发明，他们的实际水平已经超过了现在职称。最近，根据国务院关于恢复确定和提升教师职称的指示，各高校在市委、市革委会有关部门领导下，认真进行了提升工作，从广开才路、选拔人才强调贡献的指导思想出发，挑选出一批政治上热爱党、热爱社会主义，学术上确有专长，或者在长期教学工作中具有比较丰富的教学经验、教学效果较好的教师，提升为教授、付教授。他们之中大多数人是教学和科研工作中的积极分子，有些人是“双肩挑”的领导和骨干。有三分之一人员是新中国培养出来的知识分子。不少学校对这项工作做得认真细致，经过系或教研组提名、征求意见、专家评定、党委审定等步骤，最后报市革委会审查批准。

这次提升工作，根据国务院指示精神，对少数确有真才实学和重大贡献、创造发明者，可越级破格提升。十六所高校破格、越级从讲师升为教授的有二名，从助教升为付教授的有十二名，由实验室主任定为教授的一名。由实验室主任定为教授的工人专家菜祖泉同志，坚持学习马列和毛主席著作，发扬敢想敢干的共产主义风格，不断攀登电光沅科学技术高峰，先后研制成近六十种新光沅，最近又做出了代表七十年代国际先进水平的无极荧光灯，在我国电光沅事业的发展和赶超世界先进水平方面，发挥了很大的作用。上海第二医学院的杨之骏同志，继抢救成功钢铁工人丘财康以后，坚持又红又专的方向，以病房为家，刻苦钻研灼伤科业务，和同志们一起努力奋战，成功地抢救了大批烧伤病员，包括过去认为毫无治愈希望的烧伤面积百分之百、三度烧伤百分之九十四的病员，使我国大面积烧伤治疗水平继续处于世界领先地位，这次越级提升为教授。上海交通大学阮雪榆同志，从讲师升为教授。从助教升为付教授的还有同济大学的王开发、上海科技大学的郭本瑜以及复旦大学的许永华、俞文<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784d0102AA.JPG">、吴立德等同志。

这次提升工作注意提拔各方面的优秀人才，以充分调动知识分子的社会主义积极性。提升人员中年令最大的八十三岁，最年轻的三十六岁。复旦大学数学系夏道行、上海第一医学院石美鑫、上海第二医学院董方中、上海音乐学院葛朝祉，都是本门学科卓有成就的专家，分别由付教授提升为教授。具有丰富的教学经验、教学效果较好、在培养研究生和青年教师工作以及编写教材工作中有不少成就的上海师大历史系魏建猷、同济大学建工系翟立林等，也分别由付教授提升为教授。上海第一医学院姜春华、上海第二医学院魏指薪、上海中医学院黄文东、石幼山、钱伯文、顾伯华、金寿山等都是具有几十年经验的老中医，分别由中医师定为教授。

描述：

