id: 9b500633d1
标题：中共中央批转文登地委关于昆嵛县三区通过生产解决长年困难户的经验报告及山东分局的批语
日期：1953-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转文登地委关于昆嵛县三区通过生产解决长年困难户的经验报告及山东分局的批语

各中央局、分局及各省（市）委：

山东文登地委关于昆嵛县三区通过生产解决长年困难户的经验报告很好，山东分局对该报告所加的批语亦好。特一并转发你们，望印发各地委、县委、区委阅读。

经过土地改革和几年来的生产工作，农民生活一般有了显著的上升；但另一方面也必须看到尚有10％左右的农民生活困难，他们还需要予以及时的帮助。这是摆在我们工作日程中的一个重大问题。这个问题单靠农业生产互助合作运动的发展，在短期内是不能完全解决的，但亦决不可以此为借口对少数农民生产、生活方面所存在的困难坐视不管。昆嵛县三区工作同志派人下去实地逐户调查，分别类型，根据这些困难户不同的需要，采取不同的多种多样的方法，解决他们的生活和生产上的困难，这是很好的。文登地委报告中所总结的昆嵛县三区在这个工作中的基本经验，除动员寡妇改嫁、赘婿继子的办法不宜勉强推行外，其余各项具体做法各地均可斟酌仿行。

（此件和两个附件均可登党刊）

 中共中央1953年11月20日

## 山东分局对此问题的意见

文登地委关于昆嵛县三区通过生产解决长年困难户的经验报告很好。这个报告对困难户情况的分析和解决困难户的经验,都是正确的。特转发各地参照仿行，并请华东局、中央审查。昆嵛三区是连年丰收的地区，但目前也还存在着9％的困难户（占5％的人口），这一事实，说明了此种情况绝不是昆嵛一地仅有的现象，而是一个带普遍性的问题。它不仅在山区存在，而且在平原地区也存在；不仅生产恢复较慢的地区存在，而且在一般的丰收地区亦同样地存在着。土地改革后，经过几年来生产的恢复与发展，群众生产生活水平虽一般地是在逐年地提高着，但由于小农经济的软弱性，不仅劳动条件、生产技术、土地质量有所不同，特别是由于生产工具落后，生产力很低，经不起天灾人祸的折磨，因而，仍有一部分农民生产生活水平没有提高，甚至下降，他们仍然处在十分贫困的状态。这是我们在发展生产中亟待解决的一个严重的社会问题，应引起各级党委和每个从事农村工作的同志高度的重视。必须了解，在发展生产中，积极扶持贫困户解决他们的生产困难，是我党发展农业生产政策的根本问题之一，它对发展农业生产和进行国家经济建设有着重要的意义。因此，各地在领导发展农业生产中须同时注意帮助解决困难户的问题，而解决这一问题的关键在于领导上重视，彻底克服那种认为“丰收无灾”、“只看到生产发展，生活提高的方面，而看不到生产落后，生活困难的方面”的麻痹自满情绪和单纯的救济观点，坚决贯彻生产自救，分别对象辅之以社会互济、政府扶持的方针，深入地向困难户进行生产自救的教育，树立其生产自救的信心，根据实际情况帮助其研究生产的办法，解决其生产、生活的困难。昆嵛三区的经验证明，只要领导上经常加以关注，善于从实际出发，在最可能的自救基础上，发动群众出主意、想办法，任何困难户的问题都是能够逐步地适当地加以解决的。望各地亦和昆嵛县三区一样，注意总结这一问题的经验，报来分局。

 山东分局1953年9月16日

## 山东文登地委关于昆嵛县三区通过生产解决长年困难户的经验报告

分局：

兹将昆嵛县三区（地委基点区）在春夏生产中解决群众生产、生活困难户的情况与经验报告如下：

昆嵛县三区群众的生产生活水平一般地是在逐年提高。该区1951年每亩平均产量262斤，超过战前每亩平均产量的37％，1952年每亩平均产量368斤，超过战前每亩平均产量的54％。但仍有一部分农民生产、生活水平没有提高，甚至下降。今年春季全区发现长年困难户698户（生活困难者227户，绝粮者65户，生产困难者406户）共1799人，占全区总户数的9％，占总人口的5％（这些户属于鳏寡孤独者416户，长年有病者23户，烈军工属34户，从事其他职业家中无劳力者61户，人多地少或土地贫瘠者152户）。他们共有土地4520亩，占全区土地面积的5％，但产量很低，每亩一般产量是200斤左右，少者150斤，最低者八九十斤，平均每亩产量比一般农民（每亩368斤），约少产150斤左右（全区每年即少产67万8000斤粮食）。上述困难户中有50多户缴不上公粮，150多户需每年救济。今年春、夏两季发放救济款2300余万元，发放救济粮300余斤，地瓜干5000余斤，草6000余斤。

去冬该区桥上乡南桥上村发生困难户孙长友自杀事件，引起区委对救灾工作的重视。在干部中批判了“丰收无灾的麻痹思想和官僚主义作风”。但经过检查批判以后，干部由于怕饿死人负责任，只注意绝粮户，不注意生产困难户；只解决口粮，不解决生产问题。没有救济粮即没法解决困难，向领导上报告了灾情即认为了事。今年春耕开始时，区委在泽头乡北庄村检查春耕春种，发现17户困难户未耕地。其中除一户长年病灾户绝粮需要救济和帮耕帮种外，其他16户是生产上有困难，采取亲邻互助、生产自救、分种包种、参加互助等办法即可解决。经过调查研究，分析情况，一方面教育干部和群众在生产中重视帮助困难户解决生产困难；另方面又通过小型会议（二三户）和个别谈话的办法对困难户进行了生产自救的教育，从生产自救典型说起，具体帮助作打算，克服其消极情绪，树立了生产自救的信心，全区689〔98〕户困难户春耕春种问题基本得到了解决。麦收前该区在总结春季生产计划夏收夏种中，对困难户的生产、生活进行了一次检查，又帮助少数户解决了生活困难，因此争取了夏收夏种的顺利完成。

解决困难户的办法是：

（1）亲邻互助解决170户。这种办法主要用于生产、生活均有困难的鳏寡孤独、病灾户。（2）雇牛耕种解决120户。价格本合理原则，互相商酌，一般每亩二三万元。这种办法多用于生活有办法，没有劳力的户。（3）吸收困难户参加互助组或调整一部分代管地给他耕种，此法多用于人多地少或不善于经营户，这样解决90多户。（4）由固定的组或户代为耕种，记工作价秋后交付工资，解决80多户，这种办法多用于地多人少生活有办法的无劳力户。（5）粗细换工，群众帮助困难户耕种收获，困难户帮助群众作零活解决80多户。这种办法多用于生产、生活有严重困难，取借无门，无处投靠的鳏寡孤独户。（6）包种困难户自己不能耕种的部分土地，解决50多户，这种办法多用于地多人少生活有办法缺劳力户。（7）分种土地解决30多户（粮秣平分，两家出肥料，土地主出种籽，并负担公粮），这种办法主要用于地多人少户。（8）动员寡妇改嫁（完全自愿），因而解决生产困难者20多户。（9）继儿赘婿，解决生产困难者14户。（10）土地出租，一种是钱租，另一种是粮租，租额由群众双方议定。

困难户解决后，适时地进行了春耕春种，庄稼长得很好，他们的反映良好。杨家疃刘福洪母子两口，往年生产很不好，今春参加互助组后，青黄不接时组内借给他苞米120斤、地瓜干70斤，今年的苞米比去年多锄3遍，长得很好，他母亲到处说:“今年生产好了，多亏参加了互助组，亲邻互相帮助。”群众反映：今年对困难户这样解决法好，往后的麻烦就少了，省得今天救济，明天还得救济。

解决困难户的几点经验体会：

第一，昆嵛三区虽然经过连年丰收，生产恢复以后农业生产量在不断地增加，但仍有9％的农户、5％的人口在生产、生活方面是很困难的。这主要是由于小农经济的软弱性，不仅劳动条件、生产技术、土地质量有所不同，特别是由于生产工具落后，生产力很低，经不起天灾人祸的折磨。因此，领导农业生产在今后较长时期内必须注意克服两种偏向：一种是只看见生产发展、生活提高的方面——当然这是基本的，不看见生产落后、生活困难的方面，因而产生麻痹自满情绪，在领导发展农业生产中不同时注意帮助解决困难户的问题。这样就会使一些原来仅是在生产方面有困难的农户，由于得不到帮助和扶持，使之愈陷愈深，变成严重的灾荒户，甚至发生不幸事件。例如：该区南桥上村孙长友自杀的教训即是如此，地方党委开始不帮助他解决生产困难，而后又不帮助他解决生活困难，使之感到在生产、生活方面面临绝境，最后自杀。一种是单纯的救济观点，对困难户不注意组织他们进行生产自救，有些干部当没有救济粮的时候，他就把困难户报告上级了事。这样一来产生的结果是（一）临时救急终究不能从根本上解决困难户的困难问题；（二）养成了某些困难户依赖救济，不积极从生产中找出路，说什么“反正人民政府不能眼看着饿死人”；（三）使困难户脱离群众，群众感到对困难户历年救济是“填不满的枯井”。因此，解决困难户的问题必须贯彻生产自救，分别对象辅之以社会互助互济、政府扶持的方针，解决困难户的问题即不能仅仅是采取临时措施，必须贯注于长年生产中不间断地加强领导。昆嵛三区698户困难户一年中要较其他农民减产67万斤粮食，如加强领导他们生产自救，弥补减产缺陷，则不仅可以从根本上解决困难户的困难，同时也减轻了国家和社会对他们的经济负担，使社会增加大量财富。

其次，解决困难户的问题，必须首先使之确立生产自救的信心。有些困难户很少参加社会活动，他们本身生产无力，又不善于寻求社会互助互济、生产自救的门路，因此，即听天由命，不仅生产无信心，甚至悲观失望，连生活亦无兴趣，长期怀着自杀的念头。有的竟买好毒药做好自杀准备。有些农户虽有一定的生产条件，但由于生产困难很多，长时期得不到解决，久而久之使生产积极性遭受挫折，丧失生产信心。因此，必须针对各种不同思想情况加强他们的政治思想教育，提高思想，使之从新中国的伟大前途方面去看自己一时的困难。在此基础上，根据实际情况帮助其研究生产自救办法，解决生产、生活困难。从上述两个方面克服他们的消极悲观情绪，提高生产自救的积极性。另外，在日常中应注意吸收他们参加一些必要的社会活动，使之经常受到教育，密切群众的关系。

第三，困难户生产自救，必须有广泛的社会支援和政府扶持才有可能的。因此，必须教育群众和互助组员对他们采取友爱互济、团结互助的态度，不应仇视他们和排挤他们。使广大群众认识全面增产的意义，困难户生产好了，不仅增加了社会的财富，也减少了社会的负担。另一方面也应对困难户进行礼尚往来的教育，在力所能及的情况下主动帮助别人家做一些力所能及的活，例如：收拾场园、送饭、喂猪、放牛、缝洗衣服、抱小孩等，以零工换整工，以轻活换重活，困难户也只有抱互助互济的态度，才能获得社会上经常支援。

第四，解决困难户的生产、生活困难，必须分别类型采用不同办法：（—）对无劳力以及生产、生活上均有困难的孤寡，主要应采取社会互助互济、政府扶持、赘婿继子、改嫁等办法，达到生产自救的目的；（二）对生活上有办法，生产上有困难者主要采取雇耕、分种、包种、租种等办法解决；（三）目前有困难、将来有办法者，主要采取自由借贷、政府贷款、动员参加互助等办法解决。总之，解决困难户的办法很多，问题是要领导经常关注，善于从实际情况出发，在最可能的自救基础上发动群众出主意、想办法。昆嵛三区的经验证明，任何困难户的问题，在今天国家财政经济情况已根本好转，生产发展人民生活上升的情况下都是可以逐步地适当地解决的。

 中共文登地方委员会1953年9月8日

描述：

