id: 9b5a106648
标题：为发展人民电影而努力
日期：1950-1-18
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为发展人民电影而努力

《文汇报》社论

中央人民政府文化部电影局的行政会议中，决定了一九五○年度的工作计划，对于今后的电影工作方针，明确地指出在于提高国营片的产量和质量，协助私营电影业制作进步电影，翻译苏联影片并介绍其他国家进步影片，使进步电影在电影市场上逐渐取得优势。在国营电影业的经营上，应实行企业化，逐步做到经费自给，减少国家开支。这个计划，对中国人民电影的成长和发展，是具有决定的影响的，值得我们深切注意。

举世公认:电影艺术具有伟大的感染力，是最有力的宣传教育武器之一，在新民主主义的文化建设中，电影事业应当是重要的一环，是毫无疑的。中国电影有它进步的一面，在人民民主革命中，它曾经多方面地反映了人民的要求，曲折纡回地和反动的统治阶级进行斗争；但同时它又有落后和腐朽的传统，一种庸俗的商业倾向，始终在阻碍着中国电影的迈步前进。

堕落的好莱坞电影是一块最大的绊脚石。它们以帝国主义的侵略势力为后盾，汹涌而来，无孔不入，一方面以纷披的声色光影，新奇的官感刺激吸引广大观众，从而进行思想麻醉；一方面无情地侵占了我们的电影市场，喧宾夺主，使中国电影处于劣势的失败地位。无疑地，好莱坞电影对于我们已经达到了这样可怕的程度:多数观众耳濡目染的结果，深染反动、颓废、享乐……等等殖民教育而不自觉，反而视为当然；同时还影响了一部份落后的电影制作者，趋向堕落，在银幕上无意地向自己的同胞散播毒素。

解放以后，随着帝国主义势力的消亡，美国电影中占绝大多数有害的，淮行思想侵略的作品，自然地要从我们的国土上清除出去，今后迫切的任务，就是如何使中国电影迅速地发展起来，在质量与产量上同时提高，为人民作最善的服务。

根据现有的条件，国营电影出品在数量上是远不能满足电影市场和广大观众的需要的，而私营电影事业最困难的阶段虽已过去，也还没有十分上轨道，所以目前的问题，则将是如何在国营公司有力的领导之下，配合前进的问题。

在私营电影事业来说，首先，是必须干净澈底地摆脱美国式的堕落影响。私营厂经营和管理者必须明确认识:电影是教育工具，它必须是符合于新民主主义要求的文化艺术，单纯的为娱乐与营利的观点今天绝对不许存在。我们必须向进步的苏联电影学习，创造健康，素朴，真实，合乎中国民族作风，而为老百姓所喜闻乐见的人民电影。其次，我们应当认识，企业化这一课题，在私营厂和公营厂是同样的重要，电影是艺术。但也是现代化的工业，必须企业化，合理化，建立民主与科学的工作制度，才能保证突破目前的难关，完成质量并进的重大任务。

我们的国际友人，苏联名导演格拉西莫夫曾经说过这样的话:千千万万的中国人民从几世纪的帝国主义压迫下解放出来，现在以伟大的人民民主国家的主人身份进入了国际舞台，当然需要建立自己的巨大的全国性电影事业。在这一方面，中国人民是有下列的条件:历史悠久的卓越文化，勤劳的品质，丰富的民族天才，以及明确而伟大的思想而服务。

愿我们全国的电影艺术家，为建立与发展人民电影而努力!

描述：

