id: c1513c08c3
标题：罗素警告苏修不要以反对民族解放斗争讨好美国  美帝是一切战争和苦难的根源
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗素警告苏修不要以反对民族解放斗争讨好美国

美帝是一切战争和苦难的根源

据新华社伦敦电  英国著名哲学家罗素说，必须抵抗和制止美帝国主义在越南进行的纳粹式的侵略战争。越南问题的唯一解决办法是迫使美国侵略者“立即无条件地滚出去”。

罗素是在五日这里出版的《越南境内的战争罪行》这本书中这样说的。他还向越南人民致敬说：“越南人民是英雄的人民，他们的斗争是史诗式的。”

罗素强调指出，美国侵略越南的战争，只不过是美帝国主义力图称霸世界的野心和行动的一部分。他说，华盛顿几年来，为了建立一个“罪恶的全球帝国”，“它在国内外一直干出各种暴行”。

罗素进一步指出：“在世界上一切地区，战争和苦难的来源，都在于美帝国主义。”“要说服美帝国主义停止侵略，停止剥削和停止暴行，那是办不到的”。他强调：“对那些犯了战争罪行和明目张胆进行侵略的人采取姑息态度，是不会有好处的，而只会增大他们侵略的胃口。”罗素警告苏联修正主义领导集团不要同美帝国主义勾结，不要以反对争取民族解放的斗争来讨好美国。

描述：

