id: c15782571a
标题：祖国一片新气象人生七十今不稀  八一老人柯璜对比新旧两个时代畅谈自己的感想
日期：1957-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国一片新气象人生七十今不稀

八一老人柯璜对比新旧两个时代畅谈自己的感想

我听了各位负责首长的报告，各位各岗位的发言，我以最愉快心理，激动了全身生理，反映出万分鼓舞欢欣，上来向大会提供几句话。

我是一个旧时代的小知识分子，在世上生活了八十一年。从清季光绪（公元1877年）到宣统辛亥；从辛亥到公元1949年，解放军解放了全国，中间由旧时代进入新纪元，所闻所见，一个是无限的苦痛悲酸，一个是无穷的欢愉兴奋，我的心境，前后如出两人，如同隔世，向在座大家告诉告诉。

我在少时，稍读过几本经书，后来接触社会，看到报纸，觉得世间何以这样混杂，何以这样黑暗。到少壮时候，知识稍长成，见到当时官吏一些不合理作风。而劣绅、土豪、流氓又是这样遍地。我乃想起礼运，想起大学、中庸，想起雅颂、国风，时时发生一种痴情、玄想，羡慕古代的升平、太平、黄农、虞夏的盛世。世界明明是前进的车轮，如何可以倒过来向后转呢！如何容许有重演的历史呢！

在1911年，中山先生发动民族民主革命，缔造中华民国，此时新兴气象，比较旧时大不相同。那知道，改良、恋旧、媚外、各样各派，在进行革命当中，乃互相雄长，互相矛盾，互相起伏，甚至演出洪宪八旬，后清七日的连篇戏剧；还有什么皖系直系等不伦不类的名目，各自树植势力，军阀战争，遂无宁日。国外东西帝国主义、资本主义、殖民主义的强国，乘机明攻、利诱、威胁，实在挑拨多方；国内亲东亲西，立帜拔帜，阴谋暗杀，彼此时刻相图。在忠诚老实革命人物，一时正大方针反被摧残，没法及时掌握。当时全国人民，白天，受着敌寇、官吏、豪门、恶霸、地主、官僚资产阶级的压迫、剥削、奴役，及疾病的痛苦，夜间，受着明火、盗窃、劫夺的恐怖。加以时刻防不及防的水火刀兵，人人生命，毫无保障，都不知命在何时。贤智人们，欲留有用之身，只好躲在小圈子，另一个小宇宙里，过度忧患生涯日子罢了。

一到1949年，全国解放，突然城乡都变成崭新面貌，人民都发起欢喜心花。男的女的，人人仿佛在新婚新人的时期；老的少的，人人仿佛过元旦元宵的时节，兴趣日新一日，建设年增一年。在人民、在国家、在国际，思想上、政策上、科学上、技术上、生产上，由主观渐进客观，由唯心渐进唯物，由矛盾渐进统一，由个体渐进集体，由推动渐进自动，由私有渐进公有，由递升渐进公推，由教育渐进感化，由政令渐进建议，由科学渐进哲理，由手工渐进机械，由火力渐进水力，由水患渐进水利，由农业渐进工业，由互竞渐进互助，由敌对渐进友谊，由战争渐进和平。而一切荒山、沙漠、河床、边区、倾斜坪坝、涡潦溪坑，渐变为矿都、油田、果园、牧场。而且一切好闲游手、残废盲聋，渐成了安居乐业、福利均沾。并一切苍蝇、蚊子、蚤虱、病虫，渐发动到处扫除、消灭、廓清。

从开国到现在，发表、发明、发现、发掘，蓬蓬勃勃，好像雨后春笋似的。祖国，今天这样温暖，华人，今天如此光荣；人人的个人，人人的下一代儿童命运，都同了国家前途离不开的坚强结合。人人一念及此，不觉时刻反映出一种心情，顿忘警惕；且几全忘了人间世有生老病死一事。苏加诺博士说：“大家在七十、六十、五十、四十、三十、二十的年，不知心里比我更兴奋了多少倍。”我个人也亲眼看见有些人，似乎身瘦的发了胖，年老的还了童。就我个人来说，有多年不见的老朋友见到我，都说：“你十年二十年前，面容如此，现在面容也是如此”。旧时各国有目我国为“东亚病夫国”，在那时候，人民当然多病、易老、不长寿。到了今天，所谓“病夫国”的人民病痛，都有步骤的治疗好了，人人恢复了健康，人人当然也难老，寿命率当然也长起来了。

回忆去年大会上，邓文翬委员说：“我深信在党的关怀和鼓舞下，我能活到九十岁至一百岁。”刘瑶章委员说：“使我不知不觉忘了我已经是六十岁的人了。”胡庶华同志说：“我现在做精神准备。我还想继续工作三十年，到一百岁时候，再告老休息。准备活到百二十岁。”从这样直截了当的由衷发言看来，又想起昔年王朝文人的两句诗，一句是杜甫诗“人生七十古来稀”。因为杜子美在唐朝时过着黑暗、乱离、穷困、苦闷的日子，早白了少年头，五十九岁便去了世。同时的老百姓更不能例外。一句是崔龄童诗“百岁曾无百岁人”。中华经秦祖龙、特殊恶性高压专制之后，苛风沿袭，基层阶级，全失自由，人民无法可能保健长命。汉代张苍、申公、东方朔，唐代甄权、孙思邈、钱朗辈，能活到百余岁，不是倚仗侯王威力、泰然吸取人民膏血、供养自己、延长生命，便是超世忘世、长斋习静、游心溟漠、或炼精养神、辟谷服气，获得高年，又当别论。

我们何幸欣逢着今天，可把以上两句诗，变易一下。第一句“人生七十古来稀”，当易为“人生七十寻常事”或“人生七十今天多”。第二句“百岁曾无百岁人”，当改作“百岁曾多百岁人”或“百岁寻常百岁人”。大家都知道，在座不到千余人中，年过八十以上的，竟有十余人之多。先进国苏联，近年统计全国百岁以上的人民有一万余人。如我个人、在旧时病夫样子的人，现在能够欣欣踊跃，万里而来，参加大会。

这个结论，不是我们关起门能讲点卫生的因素，都是共产党、人民政府、毛主席和一切领导者、劳动者以及解放祖国时前后牺牲血肉与生命者，一联贯的空前伟大英勇奋斗，造成这样优美现象，造成这样极乐人间。而且，都见到世界今天、明天光芒万丈的远景，来赐给我们的。

不仅我个人有如此心理，在座各位也同此心理。不仅在座各位，同此心理，即不在座的千千万万人民群众，也同此心理。我个人在大会，敢代表群众心理，谨说出万一，请各位指教。敬祝各位工作胜利！敬祝各位身体健康！（附图片）

描述：

