id: c157b616b8
标题：“防范破案能手”——陈善珉
日期：1981-5-20
是否是时间段：false
作者：李家驹
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“防范破案能手”——陈善珉

1980年国庆节后的一个夜晚，从鹰潭方向开来的一列火车，徐徐停靠在福州站的月台上。一个农民打扮的中年人，挑着一担行李，匆匆忙忙地窜进人流中。

“你从哪里来？”值勤民警唯独将这个中年人叫住。“麻袋里装的是啥？”“虾皮糠。”“打开看看。”中年人犹豫一下，打开了袋口。民警伸手往里一掏，抓出六个竹筒，里面藏有银元232块。

周围的人以钦佩的眼光望着这位个子不高的民警。他，就是闻名全国的“防范破案能手”、福州客站公安派出所干事陈善珉。

1960年9月，陈善珉由部队转业到福州铁路公安段白沙派出所当民警。强烈的事业心，犹如一团火在他胸中燃烧。他在杜坞站工作一年后就调到南平站。这里是进入福州的咽喉，车辆南来北往，旅客熙熙攘攘。他深感自己的责任重大，决心不辜负党和人民的期望。

盛夏的一个夜晚，陈善珉正在候车室检查违禁品，突然听到有人喊叫：“我的东西丢了！”陈善珉抬头一看，是一位年轻姑娘。她的小提包被人打开，里面的一块手表、两只金戒指不胫而走。

“你的男朋友呢？”由于责任心较强，陈善珉早就看见姑娘身边紧挨着一位手拿草帽、身穿白衬衣和蓝裤子的青年，这时却不见了。姑娘说：“就我一个人。”

陈善珉二话没说，骑上一辆自行车，就向汽车站方向奔去。自行车刚过闽江大桥，忽听江对岸气笛长鸣，一列从福州方向开来的旅客列车穿过山洞，很快就要进站了。他灵机一动，立即骑车返回，在火车站旁边的小路上守候。这时，一个头戴草帽、身着黑上衣的人，急急忙忙往站台里钻。陈善珉一个箭步冲过去，摘下那人的草帽一看：就是他！原来，这个家伙扒去姑娘的东西后，迅速躲进大桥下的桥墩里，看到民警骑车向汽车站追去，就赶快换上黑衣服，戴上草帽，抄小路进站，想乘火车溜走。但他万万没料到，在这里又碰上民警，束手被擒了。

实践使陈善珉增长了才干，受到了人们的尊敬。福建省公安厅授予他“五好民警”光荣称号。但是，正当陈善珉满怀信心大步前进的时候，林彪、“四人帮”一伙砸烂了公安机关，他也被撵出了公安部门。直到林彪自我爆炸后，陈善珉才重返战斗岗位——福州客站公安派出所。为了多为民除害而又不误伤人民，他刻苦学习公安业务知识，注意研究犯罪分子活动的规律和特点，不断提高自己的斗争艺术。

随着我国的进一步对外开放，来闽的外国人、华侨、港澳同胞不断增加，一些人乘机进行走私贩运。初秋的一天傍晚，一位穿白衬衣、蓝裤子的旅客，手持一个方形铁皮油桶，在售票口附近徘徊。

“到哪里去？”陈善珉走上前问。

“鹰潭。”旅客答。

“这里……”陈善珉指着油桶话还没讲完，旅客就接上说：“我们县在鹰潭包一工程，我是带队的，铁桶里花生油是带给民工的。”陈善珉叫他打开桶盖，拿一根筷子往油里捅了捅，没有发现障碍物。这位穿着象干部的旅客朝陈善珉瞪了一眼，提起桶走了……

第二天晚上九时许，开往北京的46次列车开始排队进站，陈善珉象往常一样在进站口观察，人流缓缓地从他面前通过。这时，那位带油桶的旅客走到栅栏边，拿出车票，女检票员一边剪票一边叫“上海”。

“不对！”站在检票员身边的陈善珉脑子里浮现出昨天的情景。这位旅客是在鹰潭包工程，为什么买去上海的票？他当机立断，把这位旅客带到值勤室，发现油桶底部藏有进口表22块。

在陈善珉的破案记录本上，可以看到很多这样的案例。花样千奇百怪，什么隔层木箱、伪装罐头、“夹心”烙饼、“超重”香烟等。仅1980年就抓获违法犯罪分子一千九百多人次，查获走私手表、电子计算器、银元、黄金、玉器多起。

李家驹

描述：

