id: c158f506cc
标题：学大庆要抓纲
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：程安慧
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大庆要抓纲

勘探副指挥　程安慧

我们勘探指挥部广大工人、干部和技术人员，一致称赞这部影片是大庆战斗生活的生动记录，也是学大庆、学铁人的好教材，我们看了还想看。大家观看《大庆战歌》，反复学习华主席关于加快石油工业发展速度的重要指示，学习党中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，更激起满腔战斗豪情。同志们满怀信心，提出了“学铁人，学大庆，心红志坚骨头硬，革命加拚命，誓叫华北变大庆”，“踏破千难与万险，定让钻井速度翻三番”的战斗口号。制定了“奋战一两年，把我部建设成大庆式企业”的规划。大家说：华北油田能否变大庆，关键在于能否抓住当前的主题，当前的纲。深入揭批“四人帮”就是主题，就是纲。不把“四人帮”否定大庆的根本经验，反对“鞍钢宪法”的罪行批深批透，我国工业就搞不上去。

我们一定要学铁人，学大庆，做到刻苦学习马列著作和毛主席著作，学而不厌；同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同修正主义斗，斗而不懈；革命加拚命，大干社会主义，干而不倦。

连日来，各队、各班组、每个人，都纷纷对照大庆和铁人找差距，制订了学大庆、学铁人的规划和措施，狠批“四人帮”砍大庆红旗，破坏工业学大庆群众运动的滔天罪行，掀起学大庆、学铁人的革命群众运动新高潮。

描述：

