id: c159d51e1a
标题：变碱滩为良田　变低产为高产  响水县连续四年农业大丰收，粮食产量增加近一倍，棉花产量翻了两番
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变碱滩为良田　变低产为高产

响水县连续四年农业大丰收，粮食产量增加近一倍，棉花产量翻了两番

据新华社南京电　江苏省响水县广大贫下中农、社员群众和革命干部，坚决贯彻毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，自力更生，艰苦奋斗，变碱滩为良田，变低产为高产，连续四年夺得农业大丰收。一九六九年同无产阶级文化大革命前的一九六五年比较，全县粮食总产量增加近一倍，棉花产量翻了两番，油料、生猪也有大幅度增长。这个历史上的缺粮县不仅实现了粮食自给，并且向国家出售了余粮、棉花和油料。集体经济不断巩固和壮大，社员群众的生活也有很大改善。

响水县地处黄海之滨，是苏北一个易涝易旱的低产地区。一九六四年，全县革命人民响应毛主席的伟大号召，掀起了学大寨的群众运动，生产逐步上升。无产阶级文化大革命中，全县人民狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，进一步激发了战天斗地改变低产面貌的雄心壮志。他们根据当地易旱易涝的特点，大力兴修农田水利工程，翻土改田。几年来，全县兴建的水利工程，比过去十多年的总和还多。一九六九年，全县在治理过的盐碱滩上改种水稻四万多亩，第一年就获得丰收。这一年，有八个公社依靠集体力量架设了输电线路，建成十九座电灌站，为大规模治碱改土和扩大水稻面积创造了条件。

在开展学大寨的群众运动中，有些干部和社员曾经认为当地条件差，缺乏改变低产面貌的信心。这时，各级革委会遵照毛主席关于

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，在全县大办以学大寨为中心内容的各种类型的毛泽东思想学习班。通过学习和对比，大立自力更生、艰苦奋斗的革命精神，树立改变低产面貌的雄心壮志。大家越学越比，学大寨的方向越明，革命干劲越大，自力更生改天换地的思想越牢固。张集公社东风大队的干部和群众，一九六八年，发扬艰苦奋斗的革命精神，冒着严寒扫雪撬冰，开挖灌溉渠道，平整土地，把大片盐碱地改造成为稻田，一九六九年获得大丰收，由缺粮队一跃变为余粮队。

各地在兴建电灌站时，十分注意勤俭节约，不向国家伸手。有一个时期，全县水利配套工程缺少水泥筒，向外地购买需要大量的资金。通过发动群众，这个问题很快得到解决。大家群策群力，就地取材，几天时间就编了一万多只柳条筒代替水泥筒，既节约了开支，又满足了工程的需要。

这个县在开展学大寨的群众运动中，坚持运用毛主席倡导的一般和个别相结合、领导和群众相结合的领导方法，经常总结和推广群众中创造出的经验，推动学大寨的群众运动深入发展。

描述：

