id: c15bb8718d
标题：无产阶级专政是我们不可须臾离开的法宝
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：权忠
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是我们不可须臾离开的法宝

权忠

中华人民共和国成立前夕，毛主席根据我们党二十八年的斗争实践，深刻地指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”这个专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”二十多年来，我国人民正是遵照毛主席的教导，运用了无产阶级专政这个法宝，镇压了国内的反动阶级，挫败了帝国主义、社会帝国主义对我国进行的颠覆和侵略，粉碎了党内机会主义路线头子复辟资本主义的阴谋；正是运用了无产阶级专政这个法宝，基本完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，并在上层建筑包括思想文化领域，进行了深入的社会主义革命，取得了一系列重大胜利，特别是取得了无产阶级文化大革命的胜利，把我国建成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。二十多年的斗争实践使我们深深体会到，无产阶级专政，的确是我们不可以须臾离开的法宝。

马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”为什么在整个过渡时期都必须实行无产阶级专政呢？这是因为被推翻的剥削阶级不甘心于自己的灭亡，总是把复辟的希望变为复辟的行动，妄图夺回他们失去的“天堂”。同时，他们还把复辟的希望寄托在国家外部敌人的颠覆活动和侵略上，国家外部敌人也总是把被革命人民推翻的反动剥削阶级及其在无产阶级政党内部的代理人，作为进行颠覆活动和侵略的工具。因此，无产阶级需要用掌握在自己手里的国家机器，去镇压国内敌对阶级的反抗，防御外部敌人的颠覆和侵略。同时，无产阶级要巩固自己的统治，还必须运用国家权力去改造整个社会，铲除资产阶级赖以存在和再产生的土壤。这是比夺取政权、剥夺资本家困难千百倍的任务。列宁在俄国无产阶级取得政权不久就曾经指出：“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”

什么是使资产阶级得以存在和再产生的条件呢？就国内来说，主要的是，无产阶级取得政权以后，剥削阶级的意识形态还存在，小生产的残余还存在，一部分农民的资本主义倾向还存在，资产阶级法权还存在。就是社会主义的国营企业，也有一个执行什么路线、走什么道路的问题。如果领导权不是掌握在马克思主义者和广大工人手里，社会主义企业就会变质，就会变成挂着“社会主义”招牌的资本主义企业。很明显，这些都是在无产阶级夺取政权以后，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟必须解决的重大任务。如果不解决这些任务，无产阶级就不能最终战胜资产阶级。

伟大领袖毛主席坚持和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我党制订了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，是搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。

伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

毛主席指出：“中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别，所不同的是所有制变了。”毛主席还指出：关于资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”

列宁指出，在共产主义的第一阶段，“经济上还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。”在社会主义阶段，不可避免地还存在资产阶级法权。我们应当十分清醒地认识到，由于阶级斗争的存在，由于旧社会的痕迹的存在，由于资产阶级法权的存在，不仅在小生产者中，而且在一部分工人中，一部分党员中，一部分机关工作人员中，都可能产生新的资产阶级分子。林彪一类如上台，搞资本主义就很容易。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团上台后，正是利用旧社会遗留下来的这些传统和痕迹，大搞利润挂帅，物质刺激，培植特权阶层，从而导致了资本主义在苏联的全面复辟。这是极为深刻的历史教训。对于资产阶级法权，是在无产阶级专政下加以限制，破除资产阶级的法权观念，还是扩大它，这是关系到走什么道路，执行什么路线，是搞马克思主义还是搞修正主义的大问题。我们必须以党的基本路线为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，进行社会主义教育，发扬共产主义精神，限制资产阶级法权。

要铲除资产阶级得以存在和再产生的条件，“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。社会主义制度建立以后，旧社会遗留下来的痕迹并不会自行消亡，这些东西，不论是政治方面的，经济方面的，还是思想文化方面的，都是产生修正主义的温床，复辟资本主义的基础。正如列宁所说的：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”资产阶级在政治上被推翻以后，必然利用它在思想文化领域中的优势，利用群众头脑中的传统观念，作为同无产阶级进行较量的重要手段。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团在苏联复辟资本主义的教训说明，如果无产阶级不能牢固地占领上层建筑包括意识形态领域这块重要阵地，不在这块阵地上对资产阶级实行全面专政，党就会变质，国家就会改变颜色。毛主席多次教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，就是在上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。通过这些斗争，我们对剥削阶级的意识形态进行了大扫荡，涌现出了一大批社会主义的新生事物。这是无产阶级专政的巨大胜利。但是我们应该记住，在政治思想领域内，无产阶级彻底战胜资产阶级，“几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。”我们要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，批判一切腐朽没落的意识形态，在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍，逐步用无产阶级的新思想、新文化占领一切阵地。在这场伟大的斗争中，无产阶级必须在改造客观世界的同时，不断地改造自己的主观世界。

无产阶级专政问题，是马克思主义的精髓。列宁曾经强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”

中华人民共和国成立二十五年来，在毛主席亲自领导下，我们在生产资料所有制方面进行了社会主义改造，在政治战线和思想战线进行了一次又一次的革命，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的无产阶级专政空前巩固。但是，我们决不能有丝毫松懈。我们必须遵循毛主席的教导，努力学好无产阶级专政的理论，进一步理解和贯彻执行党的基本路线和政策，不断进行反修防修的斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

