id: c15c6c9df1
标题：“重灾区”的大变化——喜看福建省晋江、莆田地区农业战线大好形势（图片）
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“重灾区”的大变化

——喜看福建省晋江、莆田地区农业战线大好形势

福建省晋江、莆田地区在“四害”横行时，是全国有名的“重灾区”。粉碎“四人帮”一年多来，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，迅速拨乱反正，积极开展农业学大寨的群众运动，使形势发生了巨大的变化。如今的晋江、莆田地区，到处是欣欣向荣的喜人景象。

晋江县祥芝公社祥芝大队，是个渔业大队。贫下中渔狠批“四人帮”复辟资本主义的罪行，决心抓革命，促生产，为国家多做贡献。晋江县江口公社丰山大队，实行科学种田。他们培育的杂交水稻，去年获得大丰收。这是社员们在起苗、插秧，争取今年获得更好的收成。

深受“四人帮”煽动的分田单干之害的泉州市罗溪公社后溪大队贫农社员黄镇（左四），畅谈一年多来的巨大变化，歌颂粉碎“四人帮”后的大好形势。

在“四害”横行时，由于投机倒把活动猖獗，晋江县石狮镇国营市场交易不能正常进行。现在，国营商店百货充裕，这是顾客选购花布。

“四人帮”横行时，泉州市罗溪公社山林遭受严重破坏，大批树木被砍伐贩卖。粉碎“四人帮”后，社员积极用精心培育的树苗，营造大面积杉木林。

莆田县西埔围海造田工程正在紧张施工。工程竣工后，可扩大耕地一万五千亩。晋江县祥芝公社祥芝大队贫下中渔在织补鱼网。

晋江地区农业科学研究所排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持搞科研。他们培育的小麦良种已在全国推广。这是农科所的同志同前来学习的同志一起进行小麦新品种实验。

晋江县涵江公社埭里大队，深入开展农业学大寨的群众运动，今年夏粮获得大丰收。这是社员们把丰收的麦子运往打谷场。

莆田县全民动员，把全长八十九公里的东圳水库干渠，全部用石头砌起来，可大大改善灌溉条件。（本版照片为本报记者摄）

描述：

