id: c15e8d9059
标题：坚持实践  “愚”者不愚
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：湖南岳阳县瓷厂党支部
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实践  “愚”者不愚

湖南岳阳县瓷厂党支部

林彪为了复辟资本主义，不但有一条反革命的政治路线，而且有一条为它服务的反革命思想路线。这条思想路线的一个重要来源就是孔孟的反动哲学。林彪鼓吹的唯心论的“天才”论，就是同孔老二的“生而知之”的反动谬论一脉相承的，是彻头彻尾的唯心论的先验论。

从唯物论的反映论来看，人的思想认识都是客观世界在人们头脑中的反映。人的正确思想，只能从社会实践中来。“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的”。离开实践，任何人都不可能认识世界和改造世界。人的认识有差别，才能有高低，正是由于参加社会实践的广度与深度不同，在实践中主观努力的程度不同而形成的。比如，我们厂近两年来为了改变生产条件，自行设计和制造了一些设备，有些还比较先进。最初，我们没有技术员，设计、绘图都有困难。生产组干部王汉林主动担起了这副担子，与群众一起克服了重重困难，绘制出五百多张图纸，较好地完成了设计任务。不懂硅整流新工艺，电工周正凡刻苦钻研，经过八十多次试验，以百折不回的毅力解决了这个问题。他们的知识、才能是“生而知之”的吗？是“天赋之才”吗？不是！他们两人一个是行政干部，原来不懂技术；一个是普通工人，原来文化程度很低。开始搞设计，搞计算，他们感到担子有千斤重。后来，他们找来了资料学习，到外厂去请教，反复画，反复算，又同大家一起商量，然后再制图施工。这样，就逐步学会了设计，就能自己动手制造、修配、安装机械。这个事例充分说明，人的知识来源于实践。坚持实践，“愚”者不愚。人的实践愈多，经验愈广，观察和分析问题的能力也就愈强。

“卑贱者最聪明”，就是由于广大劳动人民亲身参加三大革命运动实践，能够在实践中逐步掌握辩证法，懂得事物发展的规律。“高贵者最愚蠢”，则是因为他们脱离实践，脱离群众，受反动阶级立场和偏见的局限，决定了他们不能正确地反映客观事物的规律。

孔老二为了维护和复辟奴隶制度，竭力鼓吹唯心论的“天命论”。林彪宣扬的“受于天”是孔老二“天命论”的翻版，就是企图说明他是“受于天”的最高统治者，人民群众应该老老实实受他们的统治，便于他顺顺当当地复辟资本主义。这种唯心主义的梦呓，已使林彪一伙的反革命面目暴露无遗，他们终于成为不齿于人类的狗屎堆！

描述：

