id: c15f408e7f
标题：迈开大步——记蓬勃发展中的广西南宁市轻工业
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迈开大步

——记蓬勃发展中的广西南宁市轻工业

从“半截烟囱，一根火柴”说起

在提到解放以前南宁市的工业面貌时，有人曾经形象地说：只有“半截烟囱，一根火柴”。那时候，全市只有一个小电厂，发的电连照明都不够用。电厂的烟囱又矮又小，用现在的眼光看，最多只能算半截；“一根火柴”，指的是一家破烂的小火柴厂。除此以外，只有几家手工业作坊。

如今的南宁市，已经成为一座以轻工业为主的繁荣兴旺的生产城市。现在全市轻工业产品品种由一九六五年的一千多种发展到两千多种。南宁市生产的各种罐头，远销世界上五十多个国家和地区。新产品麻的确良，受到广大消费者的欢迎。手表、自行车、缝纫机制造工业从无到有，填补了广西轻工业的空白。制糖、麻纺、食品等工业生产连年发展，对国家的贡献越来越大。

南宁市的轻工业发展这样快，靠的是什么？靠的是毛主席的无产阶级革命路线，靠的是自力更生的革命精神。一九五八年，南宁市工人阶级在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，大干快上，建立了一批工厂。可是由于修正主义路线的干扰和破坏，在无产阶级文化大革命以前，生产发展不快。无产阶级文化大革命和批林批孔运动进一步提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们在党的一元化领导下，走自力更生的路，做力争上游的人，把南宁市轻工业的生产建设提高到一个新的水平。

有的人看到南宁市生产的南宁牌手表，以为这一定是在设备齐全的现代化工厂里制造的。其实不然。南宁市手表厂的前身是修理钟表的合作社，从修理钟表到制造手表，开头的时候困难真不少：既缺厂房，又缺设备，也不懂技术。这在胸无大志的人看来，都是克服不了的困难。但工厂党支部没有急忙抓厂房、设备，而是首先组织职工认真看书学习。毛主席关于“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图”的教导，给全厂职工以很大的鼓舞。大家越学心越明，眼越亮，劲头越大。同志们说，等，是懦夫懒汉思想的反映；没有设备我们可以自己造，不能光想等、靠、要。工人们利用修表合作社仅有的几台破旧机器，依靠自力更生的精神，自己制造了一百七十多台专用设备和仪器。他们在实践中增长了才干，终于在一九七一年制造出第一批手表。

南宁市不少工厂都象手表厂一样，是依靠自己的力量，因陋就简，土法上马，逐步发展起来的。

生产条件差，但产品质量不能差。这是南宁市轻工业战线广大职工的共同心愿。为了保证轻工业产品不断提高质量，职工们在大搞技术革新，严格产品检验制度方面付出了大量心血。南宁缝纫机厂设计的70—1型缝纫机，有很多优点。但要把好的设计变成好的产品，就必须保证加工质量。他们在生产过程中，严格把好质量关，做到上一道工序不合格不交下一道工序，零件不合格不装配，产品不合格不出厂。今年，有一次总装车间装配了六百台缝纫机，经过检验，发现有一些缝纫机虽然质量合格，但是踩起来比较重，运转的声音比较大。工厂从严要求，把这些缝纫机重新进行装配以后才送交收货单位。

没有农业，就没有轻工业

毛主席教导说：“轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有轻工业。”在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，南宁市轻工业战线的广大职工通过深入批判刘少奇、林彪破坏社会主义经济建设的罪行，深深认识到：农业是国民经济的基础，也是发展轻工业的基础。没有原料，光搞加工工业，就是搞“无米之炊”。要发展轻工业，特别是以农副产品为原料的轻工业，首先就要抓好农业。认识提高以后，各工厂纷纷派人深入农村调查研究，在各地党委统一领导下，和公社、生产队、国营农场挂钩，向广大社员群众宣传“以粮为纲，全面发展”的方针，同社队、国营农场密切协作，建立原料基地。南宁罐头食品厂是动手比较早的一个厂。现在，这个厂已经在南宁市郊区和邕宁县建立了一万七千九百亩菠萝基地，八千亩青刀豆基地，二百万平方尺蘑菇基地。由于原料供应有了保证，工厂的生产出现了“淡季不淡，旺季更旺”的大好局面，生产计划年年超额完成。

南宁麻纺厂过去使用的原料，主要是依靠进口。一九七一年底，进口来源中断了。是自力更生解决原料问题，还是改行转产其它产品呢？全厂职工围绕这个问题展开了一场大讨论。工人们说：中国工人有志气，没有进口原料，我们也要自力更生去解决。一九七二年，在当地党委和有关部门大力支持下，麻纺厂开始同农业单位挂钩，建立原料基地，当年就得到了充足的原料供应。过去，曾经有人认为，广西红麻的纤维比较粗硬，织麻袋还可以，织麻布不行。可是工人们运用优选法反复进行试验，终于找到了红麻发酵的适宜时间和温度，改善了红麻纤维的可纺性能，不光织出了合格的麻布，还比进口麻省去一道浆纱工序。

南宁市工业战线的广大职工，从回顾历史的经验中深切体会到，要以更快的步伐发展轻工业，就必须千方百计地支援农业。过去，南宁糖纸厂制糖剩下的滤泥，都当作废物扔掉了。后来，他们请有关单位进行化验，发现滤泥里含有不少氮、磷、钾，是很好的肥料。这两年春耕期间，糖纸厂把几千吨滤泥运送下乡，及时支援农业，受到贫下中农的热烈欢迎。今年五月正当早稻和甘蔗需要水的时候，南宁一带连续干旱。在这节骨眼上，南宁糖纸厂及时派出了支农小组，来到邕宁县潭洛公社，帮助他们修好了五台动力机、两台水泵和一台拖拉机，这些机器在抗旱中发挥了作用，减轻了早稻和甘蔗受旱程度。为此，潭洛大队党支部特地送给糖纸厂一面锦旗，上面写着：“想贫下中农所想，急农业生产所急”，它体现了工农一家亲的情谊。工厂党委书记接过锦旗，激动地说：“我们糖纸厂生产连年发展，多亏农民兄弟的支援啊！”

商业部门大有作为

无产阶级文化大革命以前，南宁市商业部门经营地方轻工业品的积极性不高，进货的时候，往往是“两眼往外看，两手往外伸，两腿往外跑”。工厂埋怨商业部门不支持；商业部门埋怨地方产品质量低，成本高。双方总说不到一块去。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，南宁市商业部门的干部和职工反复学习了“发展经济，保障供给”的总方针，狠批“利润挂帅”、“流通决定生产”等修正主义谬论，深刻认识到：商业工作并不是单纯做买卖。社会主义商业必须支持生产，充分发挥流通对生产的能动作用。过去南宁市生产的糖块，几乎是用百分之百的白砂糖做的，因为缺乏饴糖这种原料，糖块比较硬，质量并不理想。为了解决饴糖供应问题，市商业局的负责同志亲自到一些工厂进行调查研究，最后决定扶植南宁园艺场的红星奶厂生产饴糖。奶厂缺乏马达、铜材、不锈钢板等设备材料，商业局尽量想办法解决。生产饴糖需要的原料木薯淀粉，由糖业烟酒公司派人下乡收购、调运，及时供应。这个厂在商业部门的大力支持下，现在生产的饴糖基本上满足了全市糖果工业的需要。

南宁市有二百多个街道工厂。这些工厂虽然规模不大，可是许多产品都是人民生活不可缺少的。南宁市的商业部门很注意扶植这些小厂的生产。前两年南宁市商店里的镜子少了，群众有意见。百货站的同志一了解，原来是外地订货来得不及时。要是按过去的办法，就得赶快派采购员出去催货。这一回他们不这样做，而是积极组织街道工厂生产。工厂没有原料，百货站就设法调剂一批白铁皮和玻璃，结果很快就生产出十几种镜子，满足了市场需求。还有一些人民生活需要的商品，象铁锅、拉链和松紧带等等，商业部门都是积极供应原料，安排小厂生产，很快就满足了需要。商业部门的同志说：过去什么都靠外地调进，结果滋长了懒汉思想。现在立足本地，既满足了市场的需要，又扶植了本地轻工业的发展，这条路走对了。为了积极扶植本地的轻工业生产，南宁市商业部门对那些一时嫌多、本地销售不了的商品，也不盲目减少生产，而是调查各地市场需要，积极组织销售。

毛主席指出：“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。”几年来，南宁市发展工业所走过的道路正是这样。南宁市轻工业的发展，不仅为国家增加了积累，扩大了轻工业的再生产能力，繁荣了市场，而且在这个基础上陆续建起了小钢铁厂和小冶炼厂；在国家帮助下，支农机械等工业也得到了很大的发展。

本报通讯员

描述：

