id: 1f77a43305
标题：谭启龙在山东全省五级干部大会上的讲话
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：廉希圣,湖北省
来源：湖北省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 廉希圣在麻城县整风工作队队长碰头会上的讲话(记录稿)

湖北省廉希圣

## [廉希圣：中共湖北麻城县委书记]

几天来的发动工作搞的还不错，中央和省委规定的指示和群众见面了。从同志们汇报的情况看，坚决反对以“共产风”为主的五风，是广大群众的迫切要求。几年来，五风、特别是“共产风”给人民公社生产、生活带来了很大的困难。干部作风刮坏了，群众也刮的生产情绪低落，危害确实很大。不要按劳取酬，社员自己生产的东西不归他自己所有，这就打击了群众的生产积极性。群众揭发出来的这些问题，要进一步去认识它。要认识它绝对不是一般性的问题，以“共产风”为主的五风，如果不反，它就把人民公社搞垮，对社会主义建设事业就会造成不可想象的恶果。所犯的错误不能当做一般的错误去认识，如果当做一般的错误去认识，反对“共产风”的决心就不会强，劲头就不会大。那么，也就反不彻底。因此，我们必须用中央和省委政策去深入发动群众，把以“共产风”为主的五风反彻底。

这一段是初步贯彻政策，取得了不小的成绩，方法也是对头的，干部作风也是艰苦深入的。坚持“三同”，由贯彻政策、扎根串联，发展到小型诉苦会，揭发了不少问题，局面打开了，空气也浓厚了。但还不很浓厚，运动还不算深入，必须进一步去艰苦做工作。

## （一）用政策去发动群众

要想把群众发动起来，就要认真贯彻政策。政策贯彻得越深透，群众就发动好。贯彻政策，不光是一般的宣传，还要讲。光讲还不行，还要解决一些问题。各单位占用了生产队、社员的房子、田地。及时兑现，这样才能使政策深入人心，要用动摇所有制的危害来说明政策的正确性、严肃性。坚决保护所有制，维护生产队的权利。

在贯彻政策、发动群众时，除了在大会上反反复复地讲，用具体事实贯彻发动外，还要把个别地发动、串联发动、包干发动和诉苦发动相结合起来。强调工作组的同志艰苦深入，使运动更深入、更广泛的发展。发动一批，巩固一批，提高一批，培养一批新干部，为今后工作打好基础。

经过十三年来的革命教育，广大群众对党和毛主席是拥护的，觉悟很高，相信党的政策。由于这两年的问题，他们是想出口气的，只要我们贯彻政策，群众是会很快起来的。

但我们和群众之间有隔阂。因此，必须贯彻“三同”，交知心朋友，才能解决问题，这一条经验，必须肯定。我们这两年不习惯这个方法，这是群众路线的方法，是实实在在的做工作。

发动群众的标准，一是要群众真正懂得政策，二是敢说真心话，敢向干部提意见；三是反抗“五风”和阶级敌人的破坏。加上一条，要永远能抵住“五风”。这样，就要通过诉苦，进一步揭发问题，一边揭发，一边分析提高。不管是干部、三种人、积极分子都要提高。诉苦揭发，要分析讨论，认识危害性，提高思想认识。要提高到以队为基础的三级所有制的高度上来。要提高到保卫总路线、大跃进、人民公社方面来，教育他们认识到就是在这些根本问题上犯了错误。如果不犯错误，三面红旗还会给我们办更多好事，社会主义建设会更多、更快、更好、更省，生产会搞得更好，人民公社会更巩固。在这个基础上，再进一步贯彻中央、省委政策，反对“一平二调”，反对取消一切小自由，强调集体所有。生产队生产的一切东西，除完成国家任务和按规定上交给公社的一部分以外，其余任何人不能侵犯。动了一点就犯法。把这些根本制度和权利明确起来，反对“共产风”，反对乱指挥、强迫命令等坏作风。通过分析、认识“五风”的危害性和造成的恶果。这样才能教育干部，提高群众觉悟，才能制止以“共产风”为主的“五风”。诉苦、分析、讨论的过程是提高的过程。与此同时，还要揭露资本主义思想，让群众自己把问题提出来，自己划清界限，自己进行处理，坚决保卫三面红旗，维护集体，要防止和批判右的倾向。

## （二）教育干部、发动干部

贯彻政策，发动群众，脱离了干部是不行的，因为这些事情是他们具体干的。除了少数蜕化变质和阶级异己分子以外，大多数小队、中队干部是好干部，过去都是积极分子，他们有些是被“五风”刮坏了的，他们也有苦。在大办水利、大办钢铁中他们都是积极分子嘛！他们有缺点，甚至是严重的错误，我们不要把他们扔开，要发动他们，教育他们，让他们在问题面前站起来。一方面带领群众积极反对“五风”，维护所有制，一方面在错误面前承认和纠正自己的错误。这样，把干部、群众都发动起来反对“五风”，“五风”才能无处站得脚住。

我们要认识我们的干部，除了少数不纯分子外，绝大多数干部都是土改复查、互助合作、办公社、大办钢铁、水利的积极分子，两年来的“共产风‘把他们刮坏了，他们的本质是好的，有很多事我们要把担子挑起来，有些事上面要搞他们是顶不住的，不能完全去责怪他们。但他们有错误，甚至比较严重。因此，要从两方面看，如果光看好的一方面，就不能教育他、改造他、提高他。如果光看问题的一面，对他们也是不好的，会打击他们的积极性。这些干部是我们的一批财富，今后好要依靠他们去做工作。对待干部正确的态度是爱护、教育、改造、提高。要把界限搞清楚，偏向哪一方面都是不对的，群众也有意见。我们不依靠他们，就会影响发动群众。相反，姑息他们，也会造成群众不满。昨天在诉苦会上的那个支部书记就很好，在群众会上检讨了自己的错误，也诉了“共产风”的苦，既教育了群众，也提高了自己。据说他是一个好干部，去冬今春，群众生活困难，要不是他，会死更多的人。他亲自把一个要死的人抬到家里救活了，但他也有严重的错误。这个干部有很大的代表性。不教育他，群众有意见，不依靠他更不对，对发动群众有影响。正确的态度是依靠他去做工作，发动群众，但首先必须教育，使他认识自己的特殊化、强迫命令等作风给社会主义、给人民群众带来的危害性，发动他们起来诉“共产风”的苦，提高他们的认识，指出他们的前途。即改造错误，和群众站在一起反对“共产风”，这样还是我们的好干部，群众也会相信他。要把道理讲清楚，使他们放下包袱，又喜、又恨、又改，这是教育干部根本的一条，这样才能扫除运动中的障碍。群众诉苦，干部也检讨，这是作风兑现。教育了群众，也提高了干部。

还有一类型的干部，一是严重蜕化变质，一是阶级异己分子、会道门，这是坏分子。发动群众搞清楚，改斗争的要斗争，改逮捕的要逮捕。对地主等五类分子要打击，有一个打倒一个，有两个打倒两个，抓住主要头子。有些从表面上看是我们的人，实际是敌人。要抓住他、分化他手下的人。要打得狠，打得准，这要深入发动群众。

从组织上看，可以分为几个类型

第一、生产队的领导权在我们手里，但有问题，干部有错误，但干部大都是好的，个别是坏的；

第二、坏分子操纵了领导权，干部变了质，原来的好干部搞下来台，这样的生产队本身就变了。

第三、一部分生产队是五类分子当了家，有一些虽然不是五类分子真真正上了台，但他最亲信的坏蛋钻进来了，实际是坏分子当家。生产队的形式可能不是和和我们的生产队一样，内面还是封建户族统治形式。

对着几类型的生产队要进行具体分析，把底子搞清楚，采取不同办法做工作。

为了进一步发动群众，生产队必须成立三种人领导小组，小组建立核心小组，3～5人，5～7人，也可能有11～13人，看生产队大小，把权利具体交给他们，让他们当家作主。通过三种人和核心小组去发动群众，解决问题。有些大问题，管理区还可以召开小组负责人会议，共同研究决定，这样才有力量。好干部也可以参加，不要脱离了好干部。

## （三）切实在抓好生活

在发动群众的同时，要大抓生活。一手发动群众，一手抓生活。粮食要重新安排。从反映的情况看，有的没有安排好，有的还没有底子，有的底子是从上到下安排的数字，实际有多少不摸底，这是非常危险的。现在整风看来还有个劲头，如果生活不安排好，后一段运动就要垮下来，这一点不能麻痹。生活是群众的迫切要求，不安排好，群众有顾虑，整风运动就搞不好，甚至我们工作组还没有走，就要出现大批逃荒、大批死人现象。谁忽视了生活安排，不具体安排生活，谁就要犯严重的错误。安排生活，首先是粮食落实，一秤一秤称，有多少，把底子交给群众，怎么吃？交群众讨论，强调口粮到口。据八磊石检查，定量20斤谷，实际到口只有18斤。其次要整顿食堂，改变“假食堂，真单干”的局面。要加强领导，组织不纯要撤换，人选要经过群众。要大搞代食品，大抓种菜。问题大的地方，安排60%的劳力抓生活，要组织打野菜，搞野生油料，把能吃能卖的东西都收进来。群众有了代食品心不慌，整风、生产，就有了劲头。第三，病人要诊好，这是我们整风要求的重要一条。群众不光听我们说，还要从我们的具体行动中看我们能给他们办些好事。通过整风，要把三河面貌彻底改变过来。不光看今天，还要看今后，那个同志在那个地方负责整风，今后再看结果。

 1960年12月28日

来源：麻城县委文件集(1-533)

描述：

