id: 247074ad71
标题：什么是社会主义?
日期：1953-12-7
是否是时间段：false
作者：陆牧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆牧

问:我国要逐步过渡到社会主义，社会主义究竟有什么好处?

答:我们革命的目的，是要使大家都过好日子，使每个人都永远过幸福和愉快的生活。要达到这个目的，我们就必须建立社会主义社会。因为只有到了社会主义，一切剥削阶级才能完全消灭，每个人的劳动成果，再也不会受到剥削。

在社会主义社会中，凡是有劳动力的人都要从事劳动，或者从事体力劳动，或者从事脑力劳动。每一个人都愉快地参加集体劳动，共同创造公有的财产，并且由国家合理地加以分配:一部分用来扩大生产，用来开支国家社会各种必需的费用(国家行政费用和国防建设等)，用来发展社会公共福利(设立学校、图书馆、医院、疗养所、托儿所等)；另一部分用来分配给每一个劳动者，按照他们劳动的数量和质量来给予报酬，由他们自己支配使用，这就叫做“按劳取酬”。这样大家劳动、共同创造公有财产、共同享受的社会，这该是多么美好的社会。我们一定要用一切力量来在我国建立愉快幸福的社会主义社会。

问:在社会主义社会中为什么能够实行这样好的办法?

答:我们在上面说过，社会主义社会是以生产资料公有剥为基础，任何个人都不再私人占有生产资料，因此就不可能再有人利用土地、机器等来对别人进行剥削了。

在社会主义社会中，只有三种劳动者:工人、农民和知识分子。社会主义的工人已不是被剥削者，而是国家的主人，是社会主义财产的所有者；社会主义的农民既不是被剥削者，也不是小私有者，而是集体农庄的集体劳动者和集体所有者；社会主义的知识分子是和工人、农民紧密地联结在一起、终身为人民服务的新的知识分子。这三种劳动者，谁也不私人占有生产资料，谁也不剥削谁，因此，大家共同创造的公有财产，才能够共同享受。公有制的好处是说不完的，上面所说的道理也就证明着:我们在进入社会主义以前，一定要逐步地进行社会主义改造，逐渐地消灭剥削。

问:没有剥削，这当然很好，但光是没有剥削也不一定就能过得很好，比方说，经过土地改革后，我国农民已不再受地主的剥削，为什么现在还和苏联农民的生活差得很远呢?

答:是的，光是消灭剥削，并不一定就能马上把大家的生活提高。但是，这是一个很重要的条件，整个国家社会取得了这个条件，就能够使大家的日子一天天美好起来。

这个道理主要是因为消灭了剥削以后，劳动人民的生产积极性和创造性就能不断地提高，就有可能组织起来进行有计划的大规模生产。大家都知道，解放以后，我国的农业产量一年比一年增加，去年的收获更超过我国从来没有过的水平。但是一般的说来，土地还是这么多的土地，农民也还是这么多的农民，新的农业机器和技术也还没有大规模使用，所以能得到这样好的成绩，主要的原因就是在人民政府领导下，剥削农民的地主阶级被彻底打垮了，农民的生产热情大大地提高了，互助合作就逐步推行起来了。

消灭了剥削，不但能使劳动人民的积极性和创造性不断提高；同时，更重要的是只有完全消灭了剥削，才能消灭私有制。在社会主义公有制下，一切生产都由国家通盘掌握，按照国家的需要，按照全体人民的需要，订出经济建设计划，使得整个国家的国民经济能够有计划按比例发展。这样，整个国家的经济就能够不断发展，像资本主义国家那种常常发生的、大量生产品卖不出去的经济危机，是根本消灭了，大量的人没有办法找到工作而挨饿的失业现象也根本消灭了。跟着生产的发展，生产率和生产技术就能不断提高；跟着生产的提高，人民的生活就能不断改善。举例来说，苏联兴建了很多无比巨大的工程，像列宁运河这一类的大工程，对于提高人民生活就发挥了很大很大的作用。这样的巨大工程，是任何资本主义国家都不能建设的，因为任何一个最有钱的大资本家，也没有这样大的力量来兴建，只有在社会主义的公有制下，才能提供这样巨大的力量，才能这样大规模地为人民创造幸福。这也就证明着，如果光是消灭了地主阶级对农民的剥削，光是使农民成为一个小私有者，依旧不能解决问题。所以，我们一定要建立公有制的社会主义，然后大家的生活才能得到根本的改善，大家才能得到最幸福愉快的生活。

描述：

