id: 247a870595
标题：“人材分工论”是立脚在资产阶级教育思想之上的——来稿综述
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：江澜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江澜

“人材分工论”者认为学生有好有坏，好的学生应该重点培养，将来升大学，当专家，做工程师，对那些“从来是很笨”的同学，多化力气也没有效果，因而只能送去参干、参建，从事生产劳动。读者认为这种看法是荒谬的。长沙市读者彭正文说:“人材分工论”者显然是受了素质决定论和资产阶级双轨制教育学说的影响，错误地将学生分成“有才能”的和“愚笨”的，并对他们进行不同的教育，实质上这就是受资产阶级教育思想的影响，是歧视劳动人民的教育思想。宁波读者吴建新说，资产阶级的儿童学将儿童分成天才、上等、低能等类型，用以欺骗和歧视劳动人民，显然“人材分工论”者就是追随着资产阶级儿童学的胡说八道。江西玉山读者周浩德认为，如果认为从事普通劳动比当工程师要低一等，只要能跑路、会写字、会爬高、会挖土就够了的话，这就是将劳动分等级，思想上轻视劳动人民。南京读者陆时准指出，南洋模范中学有些教师为韩友范没有升学而感到“可惜”，这说明他们培养学生的目的和祖国的现实需要是不相同的，他们不知道祖国对升大学和参干、参建、从事生产劳动的学生的要求是一致的，要求他们都是全面发展的合乎规格的人材。

读者认为教师之间是应该有分工的，但是这种分工和“人材分工论”者的分工是并无相同之处的。温州读者叶青来稿中说，“人材分工论”者企图将知识教育和政治思想教育分割开来，这是资产阶级学校的教、导分家思想的流毒，结果使学生脱离实际，学不致用。本市读者周耀茅说，具有这种思想的教师必定是不能真正关心学生的进步的，他们口头上是说要搞好业务，实际上他们不可能搞好业务。轻工二十二校章志洁来稿说，学校是一个整体，传授知识和政治思想教育是共产主义教育的有机组成部分，分割开来就不成其为共产主义教育。

本市民立中学陈壁、位育中学罗友来稿说，教导分家、将学生分等级等等情形在他们学校也是存在着的，他们认为这种错误思想的危害性很大，由于这种思想的存在，使全面发展教育贯彻不下去，劳动教育也只能成为纸上空谈。在许多读者的来稿中，都认为“人材分工论”虽然是南洋模范中学部分教师提出来的，但是作为一种思想和现象，是在不少学校、不少教师中存在着，因而为使我们的工作符合国家的要求，我们必须认真批判这种腐朽的思想，纠正由此产生的不正常的现象。(江澜　整理)

描述：

