id: 247aa7609b
标题：文坛繁荣兴旺　新人不断涌现近年来我国长篇小说喜丰收去年出版九十二部，比数量最多的一九五九年多两倍
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月二十八日电　一九七七年到一九八O年，我国共计出版长篇小说二百七十多部。其中去年一年出版的长篇小说，就有九十二部之多，比过去长篇小说出版最高年份的一九五九年多出两倍。

文学评论家们说，文学的成就，用数字是不能表明的。但是大量作品的出现，反映了文坛繁荣兴旺和人才辈出的新气象，一扫前些年“万马齐暗”的气氛。人们注意到，新出版的长篇小说中描写十年动乱时期的作品约占一半。作家们关心着国家的命运，力图在自己的作品中反映人民的斗争，人民的呼声，正义的力量，鞭挞黑暗势力、丑恶事物。一九八○年出版的长篇小说与前几年相比，可以看出作家们在自己的作品中反映历史时代的深度方面，作了努力。莫应丰的《将军吟》、陈登科、肖马合著的《破壁记》等，作了新的探索。已被改编成电影的周克芹的《许茂和他的女儿们》，则让人们窥见我国农民生活的缩影，触摸到农村斗争的脉搏。崔巍、钮字大的《爱与恨》、木青的《不许收获的秋天》、士敏的《海，沉思的海》、冯育楠的《山林深处》、刘亚舟的《男婚女嫁》和黎汝清的《冬蕾》等，从不同侧面反映了十年浩劫的历史面貌，受到评论界的注目。

人们指出，长篇小说的题材不断开拓，是一个可喜的现象。已经出版的作品中，有写大革命时期可歌可泣的革命斗争的，如杨纤如的《伞》和彭慧的《不尽长江滚滚来》；有写旧社会艺人遭遇的，如吴因易的《梨园谱》。程树榛的《大学时代》、亢彩屏的《马兰草》、戴厚英的《人啊，人》，是写大学校园里的生活、斗争的。这方面的题材过去反映比较少，人们通过这些作品看到一些新的人物和新的世界。周而复的《上海的早晨》，已经分四卷出齐，全书一百三十多万字。文艺界、理论界评价这部作品，认为这部著作用历史唯物主义的观点，如实地记录了具有两面性的中国民族资产阶级，在解放后头几年走过的艰难历程:刻画了党对这个阶级采取的政策在实施过程中引起的种种反应。人们称赞这部书是社会主义改造的生动画卷。

一批历史题材的长篇小说出版，引人瞩目。姚雪垠著《李自成》，出版了新卷本。任光椿的《戊戌喋血记》、凌力的《星星草》、端木蕻良的《曹雪芹》、蒋和森的《风萧萧》、萧军的《吴越春秋史话》、徐兴业的《金瓯缺》等，都获得读者的好评。

评论界指出，从事长篇小说创作的，有不少老作家是克服身体差、社会工作繁忙等困难，硬“挤出来”的；更喜人的是，一批有才华而又勤奋的青年作者，以他们的新作赢得了读者。贵州省三十一岁的叶辛，去年一年出版了二百万字的作品，其中长篇小说有三部:《我们这一代年轻人》、《风凛冽》、《蹉跎岁月》。北京三十多岁的凌力，经过十年准备、酝酿和艰辛的劳动，创作了长篇历史小说《星星草》。检阅一九八○年长篇小说出版书目，人们强烈地感受到一代新人涌上文坛，百花竞放的局面到来。

描述：

