id: 247aa8a87a
标题：胸怀壮志　脚踏实地
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年今日，上海青年农业建设队的同志们怀着一颗火热的心，奔赴崇明垦区，艰苦创业。一年以后的今天，他们以优异的成绩向党和人民汇报。他们的坚定的革命行动，为全市青年树立了一个奋发图强、艰苦奋斗的好榜样。从他们所走的道路中，我们可以认识到，无产阶级的革命的雄心壮志，不是抽象的，而是具体的，具有无限丰富内容的。青年人的雄心壮志，具体体现在他立志为什么而奋斗，做什么样的人，追求什么样的生活，归根到底一句话，他为谁而活着。

为什么而奋斗?这是一个大问题，也是一个很具体的问题，是要求每一个青年回答的迫切的问题。二十八年以前的今天，中国广大知识青年响应中国共产党的号召，到群众中去，到农村里去，和工农兵相结合，掀起了伟大的一二·九民族救亡运动。这是当时的历史使命。在今天社会主义时代里，青年们肩上的历史任务不同了，摆在中国青年面前的历史任务，就是奋发图强，自力更生，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大的社会主义国家而奋斗，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业而奋斗。这是历史上空前未有的伟大革命任务。面对着这样一个伟大的革命任务，你准备怎么办?这个问题要求每一个青年作出回答。上海青年农业建设队的同志们用自己的坚定踏实的革命行动，生动地回答了这个问题。农业建设队的同志们对于自己的奋斗目标有比较明确的认识，他们的理想是很远大的。当他们响应党的号召，奔赴崇明垦区的时候，他们懂得，到农村去，也就是到社会主义建设的最前线去，也就是到祖国最需要的地方去；他们知道，走这条艰苦奋斗的道路，就是为了实现自己美好的社会主义和共产主义的理想。“改造旧山河，创立新世界”，这就是他们的目标，这就是他们的雄心壮志。学习青年农业建设队，就是要学习他们这种豪迈的志向，学习他们誓把青春献给社会主义祖国的决心。

要树立革命的雄心壮志，又必然要联系到做什么样的人的问题。在我们的社会里，在青年一代中，一心想做剥削者的人，恐怕是极少极少的了。在目前社会主义建设事业蓬勃发展的情况下，由于生活的改善，环境的安定，如果不时刻警惕资产阶级思想的侵袭，在青年人中间很容易滋长起一种安于现状、贪图安逸的思想，并且可能发展为把个人享受当作生活目的，而把国家的富强、人类的命运置诸脑后，实际上变为落后于时代的庸人。与这种错误的幸福观相对立的，便是雷锋的幸福观。雷锋认为，做一个真正的革命者，“责任是没有边的”，要“永远愉快的多给别人，少从别人那里拿取”，他毕生的所作所为实践了自己的伟大抱负，他做了一个为共产主义事业忘我奋斗、鞠躬尽瘁、死而后已的人。我们认为，青年农业建设队的同志们所走的道路，正是伟大雷锋曾经走过的道路。上海青年农业建设队的同志用雷锋的幸福观武装自己，决心做永不停滞、永远进取、永远革命的人，这是值得我们学习的。我们认为，活着是为了自己，还是为了千千万万人的幸福，这正是资产阶级人生观和无产阶级人生观的根本分界线。每一个青年应当争取做雷锋式的共产主义的战士，而不要做资产阶级庸人。

社会主义时代的青年应该过什么样的生活?这是与立大志相联系的又一个重要的问题，也是青年农业建设队的同志给我们作了正确回答的问题。热爱劳动、勇于创造、艰苦奋斗呢，还是庸庸碌碌、好逸恶劳、贪图享受?走上前面一条生活道路，我们就能象青年农业建设队的同志们那样，天空鸟飞，海阔鱼跃，凭自己勤劳的双手逐步实现自己远大的理想；沉缅于后面一种生活，我们就脱离了生活的激流，就不能担负起社会主义时代所赋予青年一代的光荣使命，就会感到心灵空虚、萎靡不振。青年农业建设队的同志投身到生活的激流，走上了正确的革命的道路。他们决心过艰苦奋斗的生活，把美丽的青春放到集体劳动生活中去磨炼。他们中间很多人被这种沸腾的、天天向上的生活所吸引，决定长期留在农村，红在农村，专在农村。我们认为，这的确是一种空前的移风易俗的壮举，一条社会主义时代青年应该选择的光荣的革命的生活道路。

由此我们看到，所谓革命的雄心壮志，决不是什么抽象的东西，而是一种革命的理想。雄心壮志建筑在实现社会主义和共产主义美好理想的基础上，建筑在“活着就是使别人过得更好”的无产阶级人生观的基础上。青年人树立雄心壮志的过程，就是破资产阶级人生观，立无产阶级人生观的自我革命的过程。

有的同志认为，有的人需要立大志，有的人不需要立大志；有的人立了大志可以对人民有大贡献，有的人立了大志也不能有大贡献。其所以会产生这种想法，是因为他们没有认识到，革命的雄心壮志是人人可以树立，也是人人应该树立的。一个人，出身有不同，能力有大小，工作有差别，但只要有一颗革命的红心，不断兴无灭资，不断改造自己，立大志，长志气，他就能够为人民作出较大的贡献。青年农业建设队的同志年岁都不大，他们的知识和能力都很有限，他们中间还有不少人出身于剥削阶级家庭，他们从事的劳动是平凡普通的农业劳动，照某些人看来，他们是不能有所作为的了。但是不然。他们做出了很大的成绩，他们在社会主义建设事业中发挥了英勇顽强、艰苦奋斗的榜样的作用，这是因为，他们在集体的生产劳动中不断树立和加强了无产阶级的革命的志气。他们站在自己具体工作的岗位上，眼睛看到的是整个无产阶级的革命事业。因而他们能够披荆斩棘，勇往直前。从这里我们明白，青年人不能没有理想，不能没有志气。只要立下雄心大志，加上踏实坚定的行动，任何人都可以为党为人民作出贡献。

“伟大出于平凡”，青年人立大志，长志气，不仅不能拒绝面前每一件细小的工作，恰恰相反，我们正应该通过日常细小的工作，磨炼自己的革命志气。青年农业建设队面对的是一亩一亩的田地，手持的是锄头铁鎝等普通的农具。对于我们各行各业的青年同志和青年同学来说，方程式要一道一道地解，砖瓦要一块一块地砌，课要一节一节地上，能不能把这些日常的具体工作跟伟大的理想联系起来，是决定我们能不能坚持进步、坚持革命的一个关键。让我们象青年农业建设队的同志们那样，做胸怀大志而又脚踏实地的革命青年，为实现社会主义时代赋予我们的历史使命，为实现自己的美好理想而奋勇前进吧

描述：

