id: 247bc784f0
标题：诗、感情、生活
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：林火
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林火

由于社会关系的限制，精力和寿命的限制；一个人要经历各种阶级阶层各种职业的生活，这是一件不可能的事。而一个文学工作者要想具体地认识现实生活的内在联系及其本质，要想具体地认识复杂的阶级生活和阶级生活复杂的联系及其本质，从而具体生动地反映出复杂的生活形象及现实的历史的真实，单靠自己亲身经历的生活及经常接触到的生活，是难以达到目的的。所以必须以观察研究调查增广现实的认识，加深现实的认识。观察研究调查对于诗人的必要性虽不若对小说家剧作家那么重大，但仍是不可缺少的。可是一个诗歌工作者忽视了亲身经历的和经常接触的生活的重要性主导性，忽视了生活是感情的泉源，将观察、研究、调查的作用提高到第一位，甚至提高到绝对的地位，将观察研究调查作为生活空虚感情低落的挽救的唯一办法，不想从生活实践范围的扩大深入与生活的变革上来获得丰富的生活认识和感情，不想从个人主义的樊笼中跳出，与劳动人民结合，获得对他们的认识与跟他们一致的思想感情，只贪便取巧，凭一点表面的参观访问，问题的研究，或报纸杂志上的报导而写作，便是一个相当严重的错误了。

目前，我们的诗歌工作者中便发生着这样的情形。

有一些诗歌工作者，当着一件团内国际大事发生，或一个政治任务到来，便凭着理论概念口号拿起笔来硬写。许多在这样情形下硬写出来的诗，没有感情，没有生气，空洞枯燥无力；只有极少数的是真情流露的作品，有产生必要的可爱的作品。当然，配合着政治任务写诗是非常必要的。硬作出的东西，只要在政治上真的正确和深刻，而且读起来能比政治论文和谐，容易上口，不管他是否可以称为诗，他总能起一点进步的作用，我们应该肯定他的价值。而且对诗歌工作者本身来说，愿意配合着政治任务写作，不能不算是一个进步，我们当然应该赞成这种进步。不过，也正是为使诗歌更能配合着政治任务，为使诗歌工作者更进一步，我们不能以仅仅是政治上正确，读起来和谐为满足。我们即使不要求诗中表现出生活的形相，我们至少也应要求诗人们把他写得有感染力一些。即我们至少应该要求作者的诗中渗透着热烈的感情，作者的诗是从心坎上发出的呼声。像我们看到的既无感情又不顺口的诗，政治论文已经有了，而且比较高明得多，大量生产这样的诗已无必要。

又有一些诗歌工作者凭报纸杂志上的消息报导写诗。以消息报导作题材，这是可以的。因为在国民党统制下的人民的痛苦及解放后人民的欢乐的生活我们应该表现，人民及人民解放军英勇的斗争我们应该表现，应该歌颂，我们从报导中亦可间接地得到题材。但作者所表现的东西作者应该使之与自己的经验结合，应该有感受，他写出的东西才能具体生动，才能有感情，有感染力，可是我们看到的仅止是些读书笔记式的分行的文字，失去了原文的生动性明了性和完整性的文字，既不和谐又缺乏感情的索然无昧的文字，看不到诗。这在政治上他是没有力量的。别人既已写了，又何必多此一举呢?何必这样装点诗的门面呢?

第三种是凭参观访问工农兵面写。这倒是已经直接接触生活了，而且为工农兵服务而表现工农兵的动机是比较明显了。这比前两种是比较跨进一步了。可是参观访问只能认识到工农兵的表面，极难获得深刻的认识和深深的感受，单靠这样获得材料创作是不够的。(我们不能将参观访问当作获得创作材料的唯一或主要的方式，只能当作一种补充。)当然能够获得表面的认识总算不错，总比没有认识要强些，不过，作者连对这种表面地认识到的东西，没有深深的感受，甚至毫无感受，只写出感情微弱甚至毫无感情的东西来，那是非常不够的，没有力量的。

总括起来说，这三种倾向中均表现着一种进步性:作者不甘落于时代之后，愿意服役于当前的政治任务，这是我们应该予以肯定的。但这三种情形下创作出的诗歌中，有绝大多数都是没有感情或感情极微弱的东西，无动于中的硬作出来的枯燥无味苍白的东西，没有诗的美，没有诗的感染力的东西。因此，尽管他如何配合着政治，实际上在政治上也是无多大作用的。这便是因为作者不将生活实践当作创作题材和感情的宝库，而从不易发生强烈感情的不能作为创作题材的主要来源的东西硬作的结果。同时也就是作者的生活贫乏感情低落的集中的表现。

为什么我们要如此重视诗中的感情呢?是不是有了强烈的感情就万事大吉了呢?当然不是的。艺术作品的价值是在于它能具体真实地反映生活的形相和内容，反映出阶级的生动的矛盾斗争及其矛盾解决的必然的途径。艺术作品不但使我们正确地认识现实，而且要说服我们站在作品中所肯定的那一面，鼓动我们为实现肯定的东西而斗争。所以感情在艺术作品中也是重要的东西，离开它，艺术便是不堪设想的东西了。诗歌这种文学的形态，本质上是感情的体验的形态，是最直接地传达感情诗的文学的最凝炼的最经济的形态。无论抒情诗和叙事诗 ，都不能离开真实的强烈的感情膬诗之所以与文学的其他部门不同，不止是语言精炼和具有音乐性，主要即在于它能最直接地传达着人类的真实的强烈的感情。这种诗中的感情和人类的任何感情，在阶级社会里，必然是阶级的感情，而且，感情的真实是以客观的真实来衡量其价值的。那种站在统治阶级剥削阶级立场上产生的感情、站在个人主义的立场上产生的感情，如李后主李清照的诗中那样的感情，不论其主观上如何真挚，不管其如何强烈，我们是不能赞美的。我们不但要向诗中要求强烈的感情，而且应该要求与无产阶级的立场一致的与客观真实一致的无产阶级的感情和极接的无产阶级感情的感情。这样的感情的产生不是一件简单的事。它不是凭理论可以产生的，它是实践的产物。他们从上述三种方式下产生的诗歌缺乏感情的事实，不但说明创作的题材主要应该直接取之于生活，而且说明应该深入生活，应该扩大生活范围，应该在生活中培养感情。而生活中培养革命的感情，劳动人民的感情，首先便是要排除个人主义市侩主义的思想意识，(彻底排除了亦须等通过实践)真正地爱劳动人民，和他们一起生活和斗争，忘我地为他们服务。因为缺乏感情是个人主义与革命思想矛盾的一个结果。上述的三种作品中也正侧面地暴露这个矛盾。所以我们决不是主张不要配合政治任务写诗，也不希望这样创作的作者完全停止他们的那一套写法，但应该要求他们着重生活实践，着重生活和斗争中培养起诗的感情，主要从生活中、从自身参与的社会斗争群众运动的生活中获取题材和主题，写出有力的诗，真正地负起政治的任务。1

描述：

