id: 247cc15442
标题：值得欢迎的《外国历史小丛书》
日期：1962-10-18
是否是时间段：false
作者：朱庆永
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱庆永

北京史学会去年秋季拟定了编写一套《外国历史小丛书》的计，划，工作进行得很顺利，现在已经出版了近十种。

我读了之后，得到很大的益处。首先，它们突出地而且如实地反映了阶级斗争，歌颂了劳动人民和工人阶级的斗争精神，揭露并鞭斥了封建主和垄断资产阶级的罪恶。内容符合通俗读物的要求，文字简洁易懂，叙述有重点，比较生动，同时严格地注意到了历史的科学性。这样的读物能对广大读者起良好的教育作用:一方面供给他们以历史知识，另一方面帮助他们了解一些马克思列宁主义理论，使他们在学习历史时，能为今天我们所处的社会——社会主义社会感到自豪。

《慕尼黑阴谋》这本小册子是描写1938年英法垄断资产阶级与法西斯德国互相勾结，共同摧毁捷克斯洛伐克的故事。这是一件历史上少有的肮脏的交易，充分反映了国际垄断资本和法西斯的丑恶面目。这件事虽发生在1938年9月，但是背景却可以从第一次世界大战结束时说起，而且内容非常复杂。著者用生动有力的文笔把慕尼黑协定丑剧般的经过用二万三千字交代得很清楚，这是不很容易的。书中利用一份电报和一封家书把当时英国首相、保守党头子张伯伦的腐朽心灵以及他对希特勒的卑躬屈膝态度刻画得淋漓尽致，维妙维肖，并且引用毛主席的话作结论，说张伯伦这样做没有别的更好的后果，只不过是搬起石头打自己的脚，“而且还打得不轻呢”。通晓那段历史的人都会知道这个结论是多么正确。以阴险狡猾著称的这位英国政治家实际上是被他自己搬起的那块石头打死的，而且险些使英伦三岛沦为纳粹德国的殖民地。在“立此存照”一节里，著者为我们提供了揭露美帝真面目的宝贵材料。美国统治阶级长期以来善于自我粉饰，善于玩弄反动的两手；特别在三十年代国际战云密布的时候，它侈谈和平，高唱民主，不知迷惑了多少天真的人。实际怎样呢?正如这本书所指出的，美帝实际是侵略战争的支持者，并从战争中发了大财。在英法姑息希特勒这一点上，美国垄断资产阶级起了很大的推动作用。

《巴黎和会和凡尔赛和约》这本小册子同样以内容丰富、叙述扼要吸引了读者。它分析了结束第一次世界大战的巴黎和会以及和约订定的经过。这段历史充满了帝国主义彼此之间的斗争，既有美国与英、法、日等国家之间的明争暗斗，也有英法和意大利之间的勾心斗角。小册子所反映的历史时期虽然很短，可是斗争的过程却非常尖锐复杂，而且需要交代的事实又特别多，把它们用通俗的文字写出来并不很容易。作者在不到两万字的篇幅里具体而概括地交代出和会的经过、条约的内容，并且分析了大战的帝国主义性质以及和约的掠夺性。对于英、法、美等战胜国家参加和会的一些强盗头子的形象，著者分别给予于恰如其分的描绘；特别揭穿了美国总统威尔逊的欺骗实质。

《车尔尼雪夫斯基》和《蔡特金》是两本富有教育意义的读物。车尔尼雪夫斯基是俄国伟大的革命民主主义者，一生同腐败的沙皇制度作斗争，同情劳动人民；蔡特金则是德国无产阶级的伟大战士，国际妇女运动的领袖。他们的活动方面和言论著作既广且多，全面介绍不易，而这两本小册子却以有限的篇幅写出了他们的整个面貌。从这里可以看出作者善于选材，抓住了问题的中心。《车尔尼雪夫斯基》著者很生动地刻画了这位革命家的一生，并且介绍了他论我国明末李自成领导的农民起义、论太平天国、论我国人民反对英法殖民主义的斗争的珍贵材料。从这些材料里，我们知道，车尔尼雪夫斯基在彼得堡监狱旱曾批评过西方殖民主义者对我国人民的诬蔑。他写道:“无论如何，不能认为黄种人和白种人是起源不同的两种人类。中国人种和我们都来自同一个祖先。”他愤怒地斥责那些说中国社会长期停滞不前，并把这种现象归咎于我国人民缺乏才智的一些别有用心的人。他热情地肯定我国民族是伟大的民族，“为人类文明作出了很大的贡献”，并且号召欧洲人赶快作中国人的学生。《蔡特金》著者也比较全面地阐述了蔡特金的活动，特别是她在第二国际中的积极活动，她对妇女运动的贡献，她反对德国社会民主党内机会主义以及后来反对法西斯的斗争。

总的来说，这套小丛书从已出版的几本来看，都有共同的特点，就是内容重点明确，深入浅出，并且始终贯彻着阶级斗争的观点。当然，说它们完全没有缺点，也不是事实。例如《慕尼黑阴谋》就给人一种印象，好象只有少数几个人在那里活动，在那里决定了一切，没有道出英法整个垄断资产阶级的罪行。须知张伯伦和达拉第如果没有本阶级的支持，就无论如何也做不出那样滔天的罪行。他们在出卖捷克斯洛伐克时只不过是在国际反动力量支持下，实现英法垄断阶级的意图而已。这本小册子如果能再把国际垄断资本首先是英法垄断资本怎样扶助和养肥希特勒，怎样恶毒地制造有利于他们罪恶行动的舆论，英法两国共产党怎样领导进步力量坚决反对这些阴谋，……一一加以叙述，那末读者一定会得到更大的益处。其次，把张伯伦的家世仅说成是种植园主，便忽略了他出身的更重要方面。他的一家是与英国垄断的重工业——钢铁工业有着密切的联系的。他在政治上露头角首先从英国钢铁工业中心伯明翰开始，不是偶然的。在《蔡特金》里也有几处可以商榷的地方。象“红色战地邮政局长”莫特勒是当时一个积极的革命活动家，在俾斯麦的“非常法”暴政下，出色地完成了组织秘密运送革命报纸去德国的任务；而这本小册子说他具有“商人特有的交易能力”，显然不很合适。又如在提到欧西勃时，著者应当把他的姓氏交代出来，这样做可以使读者知道克拉拉·蔡特金的姓氏来历。在《车尔尼雪夫斯基》里，著者把这位伟大革命民主主义者的主要革命活动时期限定在十九世纪五十年代末和六十年代初，客观上缩小了他的影响。我认为车尔尼雪夫斯基的主要活动时期，上限可以确定在1851年，这就是他开始从事教师生活，并以革命的精神教导年轻人时期。下限确定在何时，须进一步加以研究。我们不能简单地以1862年7月他被捕入狱算是活动终止时期。小说《怎样办》是在狱中写出的，发表则在1863年。这篇小说在当时以及以后若干年代所起的影响，无论如何是不容低估的。另一篇小说《序幕》和其他许多重要著作是写在流放期间。可见他在被捕入狱和流放之后，仍在积极活动，只不过是被迫改变活动的方式而已。如果一定要把他的主要活动时期局限在十九世纪五十年代末和六十年代初，那末就应当把具体年代写出来，即从参加《现代人》杂志社起(1856年)到被捕入狱止(1862年)，前后共有六年多，这是他一生革命活动最火热的时期。这样做比较具体些。

《外国历史小丛书》初次出版就有这样较好的质量和水平，是值得我们欢迎的。但从编辑这套丛书所拟定的读者对象来看，我认为还应当精益求精:文字上更精炼些，内容上更扼要突出些，写得更生动活泼些。如果在每本丛书之后介绍凡本可以进一步阅读的书籍，也许会对若干愿意继续学习的读者有很大的帮助。

培养公民以正确的历史知识，使人们认识过去阶级斗争的线索，社会发展的规律和人民群众在历史上的重大作用，是十分重要的任务。希望北京史学会今后在这项工作中取得更大的成就，并且为不断提高丛书的质量而努力。

描述：

