id: 247d2df23e
标题：把什么放在第一位?
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：吴其康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区建设局第五管理所　吴其康

读了平如生同志的光辉事迹，我的脑海里浮起了一连串的问号:为什么他会把入队、入团、入党，当作人生三大喜事?为什么他在因为工作调动而少拿了工资的时候并不感到吃亏?为什么他在听说需要技术工人去边疆支援建设的时候，能立刻报名响应，决心离开温暖的家庭?他不会游泳，为什么深夜在路上遇到有人落水就毫不迟疑地跳下水去抢救?……这些问题是多么值得深思!

平如生这些动人的事迹难道是偶然的吗?不，决不；而是因为平如生有着“革命第一、工作第一、他人第一”的全心全意为人民服务的思想，有着崇高的伟大的共产主义精神!

我们有些人对待革命、对待工作、对待生活以及处理人与人之间的关系，恰巧和他相反，譬如说，对革命，要讲究条件，要名誉地位，要待遇；碰到一不如意，便要闹情绪。譬如说，对工作，马马虎虎，敷衍塞责，做一天和尚撞一天钟。譬如说，怕艰苦，怕紧张，时时刻刻追求物质享受，满足于“老婆孩子热炕头”，贪图“平静”的生活。譬如说，处处先己后人，只图自己占便宜，老是同人比待遇，比享受。……总之，一天到晚看到的只是自己鼻子尖下那么一点点地方，小算盘左拨来右拨去。为自己、为小家庭打算得多，为革命、为工作、为他人打算得很少!——同平如生同志一比，那是多么卑鄙、渺小啊!

把什么放在第一位?是革命第一、工作第一、他人第一，还是名利第一、享受第一、自己第一?这不是个简单的问题，而是牵涉到世界观的根本问题。只有具有无产阶级世界观的人，才能把个人溶化在伟大的集体的革命事业之中，才能把革命的胜利当作自己的胜利，把广大人民的幸福当作自己的幸福。一个坚持资产阶级个人主义世界观的人，在他的心里，革命、工作、他人，不要说不可能放在第一位，甚至能否占有一席之地也还值得怀疑哩!

自己是把什么放在第一位?——要时时刻刻想一想。

描述：

