id: 247e37669c
标题：大讲形势　纵览全局　精神奋发沪郊丰产运动出现新高潮通过大搞丰产田和“务虚”扭转了部分干部右倾情绪鼓舞了群众干劲
日期：1959-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市广大农村干部、群众，抓住了当前发展生产的有利形势，开展了轰轰烈烈的大搞丰产田运动。据8月初统计，市郊共种水稻丰产田60多万亩，棉花丰产田24万多亩。丰产田的亩产指标比一般大田高3-5成。凡是大田里要采取的增产措施，首先在丰产田里作出样子，树立标兵，为实现水稻、棉花等秋季作物更大丰收创造有利条件。

近一个月以来，郊区有很多县委召开了三级干部会议，公社和生产队也接连召开了干部会议，畅谈形势。今年上海郊区，油菜、三麦空前丰收，早稻亦比往年增产；中、晚稻和棉花普遍生长良好，大面积丰收在望。因而广大群众生产干劲特别高。有的社员找干部要求增加生产任务；有的自动要求提高劳动定额；青年人纷纷要求分配做最艰苦的工作。各县党委抓住了这一有利形势，组织大批干部下放基层，带动广大群众，大搞丰产田运动。目前运动已遍及郊区每一个社、队。

全面开展丰产田运动，对实现今年秋季大丰收，和扭转某些干部认为“试验田高产可以，大面积丰收困难”的右倾保守思想有很大意义。目前郊区各县种的丰产田一般都达到总面积的20%左右，比去年种的试验田增长了近10倍，不仅面积扩大，而且作物生长得都很旺盛，给大田作物树立了标兵。宝山县横沙公社增产生产队有66个干部和积极分子选种了300亩三类苗的棉田作丰产田，经过一段时间的努力，采取了追肥、抗旱、治虫等措施以后，三类苗迅速赶上了二类苗，有的变成了一类苗。这些生动的事实，有力地教育了广大干部和群众，增强了大家夺取秋熟作物更大丰收的信心和决心。

在大搞丰产田运动中，各级党组织实行了政治挂帅，加强了对干部、群众的思想教育，采取了参观评比、现场会议等办法，及时总结经验，推广经验，带动大田生产全面提高，确保秋熟作物大面积平衡增产。

【据新华社上海8日讯】　上海市松江县各级干部经过“务虚”，认清当前农村的有利形势后，斗志昂扬，积极站在群众前面领导生产，全县水稻超计划、超包产的丰产运动短时期内出现新的高潮。

中共松江县委近一个月来，结合总结过去工作和部署今后工作，向全县干部作了一次深入的农村形势教育。县委召开了三级干部会议，公社和生产队也接连召开干部会议，大讲形势，畅谈大局。根据这些会议的分析，当前农村正处于生产更大跃进的前夕，条件十分有利。因此这些会议得出一致结论，就是争取今年农业生产更大跃进的关键在于抓住有利时机，积极加强领导。

这个县的干部在讨论中以整风精神开展了批评与自我批评。他们检查出一部分干部的思想落后于当前农村形势的主要表现是:遇事看困难多，看有利条件少；制订生产指标有偏低倾向，有些指标，不需要经过艰苦努力就能实现。各级干部还对上述思想情绪存在的原因作了分析，认为除了终日忙忙碌碌，不善于纵览全局，审度形势，缺乏对新鲜事物的敏感外，主要原因之一是片面理解革命干劲和科学分析之间的关系，不懂得在客观可能性具备的条件下，主观能动性有极大的促进作用，可以决定一件事情的成功或者失败。他们在各次会议上列举典型事例，说明充分发挥主观能动性的重要意义。新五公社70%的农田是低洼地，历年只能种一熟水稻，冬季一片汪洋，不种庄稼。这个公社的干部带领群众奋战4个月，挖深河道开沟排涝，变洼地为良田。但由于水位低，水稻收割后泥土过湿，不能及时种上夏熟作物。他们便大胆地采用了育苗移植的先进措施，赶在季节前种上小麦。这个公社今年小麦大丰收，单位面积产量成为全县之冠。

这个县的干部经过“务虚”，精神大振，他们和群众一起重新审查了水稻的产量指标，发现今年水稻增产有很多有利条件。因此，经过努力，水稻产量超过计划、超过包产是完全有可能实现的。各公社纷纷提出了新的指标，增加了许多丰产措施，全县范围内掀起了轰轰烈烈的水稻超计划、超包产运动。县委负责干部深入公社，县级机关的70%的干部分头下乡，公社干部背行李到了生产队。各级干部边参加劳动，边指导生产，给群众以极大的鼓舞。在干部的带领下，老农、青年、妇女也争搞丰产田。有的公社以超产的要求，对稻苗生长情况重新排队，有些原来的二类甚至一类苗现已被降为三类，要求进一步提高。全县社社队队近一时期都组织突击大军，中耕、追肥、治虫，向三类苗全面猛攻，为时半月多，三类苗由占总面积的20%下降到6%。

描述：

