id: 32e15c549b
标题：东湖等风景区被占用破坏情况严重
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：武林功
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东湖等风景区被占用破坏情况严重

自一九六七年以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，武汉市东湖、中山公园等风景区和其它绿地被任意侵占的达二十处之多，面积三千一百四十多亩，严重影响我市的园林绿化建设。

东湖，是我国有名的风景区。朱德委员长曾将东湖与西湖相比，亲笔题写了：“东湖暂让西湖好，今后将比西湖强。东湖很好的自然条件，配合工业建设，一定可以建设成为劳动人民十分爱好和优美的文化区和风景区。”现在有些风景点已经变成了省委招待所，划为“禁区”。西北岸原开放游览面积二千多亩，现被有关单位以种种借口借用和侵占的就有六百多亩。东湖养殖场原由东湖风景区管理处统一管理，现属市郊洪山区领导。该场经常在湖中泼粪下药，污染湖水，还任意在风景区内乱搭乱盖工棚。为扩建鱼池，他们一次就毁掉荷花湖近百亩。

洪山公园原有面积二百七十多亩，已被附近的企业、部队、医院占用一百八十余亩。公园内的洪山宝通寺，为南宋时代所建，是群众喜爱的古迹之一，现在已改成仓库，住进了家属，办了托儿所和幼儿园，其正殿被拆得面目全非。

中山公园是位于市中心的一座大型公园，园中的游泳池和网球场被省体委占据，该处的附属建筑住进了家属，在那里任意搭晒衣物、养鸡喂鸭和乱倒污水，影响了园容卫生和观瞻，群众意见很大。公园的苗木花卉生产地，被江汉区建设科做了堆料场，并修了宿舍。

此外，街头绿地、市郊山林和苗圃，被占用、破坏情况也很严重。我们强烈要求有关领导部门采取有力措施，制止占用公园、绿地的情况继续发生，并将已占之地尽快归还园林部门，以便使大好园林、风景区，作为人民休息娱乐和发展旅游事业的场所。

武汉市  武林功

描述：

