id: 32e1a2314e
标题：批修整风　增强革命团结
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修整风　增强革命团结

张家口市通用机械厂党委会

去年上半年，由于我们对“首先是批修，其次才是整风”的方针理解不透，没有很好读书学习，深入批修，而是急于解决领导班子中存在的不团结问题。当时少数人从私心杂念出发，翻历史的旧账，追究个人责任。结果，不但没有解决问题，反而加深分歧，影响工作。

接受了这个教训，我们认真学习毛主席和党中央关于批修整风的一系列重要指示，坚持“首先是批修，其次才是整风”的方针，认真学习“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，集中狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。我们逐步认识到，刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是一伙十恶不赦的叛徒、卖国贼。我们同他们的矛盾和斗争，是你死我活的斗争。我们党委内部有些同志在具体工作中发生的一些问题，犯的一些错误，往往是由于路线斗争觉悟不高，认识不清，或者受旧思想的影响造成的。在毛主席革命路线指引下，只要认真学习，从团结的愿望出发，通过批评和自我批评，这些缺点和错误是不难纠正的。决不能不加分析地把这些问题同刘少奇一类骗子的修正主义路线混同起来，偏离斗争大方向。经过这样的学习和批判，进一步明确了批修整风的方针，统一了大家的思想。

为了正确地开展思想斗争，我们还批判了刘少奇一类骗子污蔑党内思想斗争的无耻谰言和破坏党内思想斗争的反动谬论。刘少奇一类骗子站在地主、资产阶级的反动立场上，恶毒攻击党内斗争是什么“整人”。他们反对团结——批评——团结的方针，胡说什么“不同心也要协力”，妄图使我们在阶级斗争和路线斗争面前解除思想武装。我们要求共产党员和革命干部，一定要按照毛主席的教导，开展积极的思想斗争，达到真正的革命团结。我们用毛主席的革命路线和政策，衡量自己的工作和言行，开展批评和自我批评。属于党委工作中的缺点、错误，大家着重在路线上分清是非，不追究个人责任。过去我们党委内部曾经因为生产一时上不去而产生相互埋怨的情绪，党委负责同志责怪抓生产的同志，抓生产的同志不服气，影响了团结。这次党委负责同志主动检查了这种单纯从别人身上找毛病而不解剖自己的错误态度，认识到这种态度不仅对解决生产问题无济于事，而且影响“一班人”的团结。他和党委成员一起，认真调查研究，帮助抓生产的同志从路线上找原因，指出他工作中的缺点错误，这位同志心悦诚服地接受了大家的帮助。对于个别同志思想作风方面的缺点、错误，大家也敞开思想，推心置腹地谈心，展开批评和自我批评。领导班子不团结的问题解决了，干部和群众齐心合力，抓革命、促生产，很快扭转了生产的被动局面，全厂提前三十五天、超额百分之二十五完成了去年生产计划。今年第一季度，又提前八天完成了生产任务。

描述：

