id: 32e4c4e2da
标题：重灾之后访安徽
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：张广友,黄正根
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重灾之后访安徽

贯彻落实党的农村经济政策比较好的安徽省，一九七八年遭到了百年不遇的大旱，收成情况怎样，当前形势如何？这是人们普遍关注的问题。最近，记者访问了这个省受灾严重地区的一些农村社队。所见所闻，深切感到：党的农村经济政策发挥了无穷的威力，安徽虽然受灾减产，但形势很好。

灾害损失大大减轻

一九七八年安徽省遭到了严重旱灾。全省大部分地区降水量只相当于常年同期的三分之一左右。江淮丘陵地区是安徽的老旱区 ，但是象去年这样“冬缺雪、春少雨、梅里干、伏里火、秋似伏”，在历史上是罕见的。受旱最严重的定远、凤阳、嘉山三个县，有三十五万多人口、五万多头大牲畜没有水喝。皖南一些地区新栽的幼树、新长的幼竹几乎全部旱死。

旱情发生后，中共安徽省委领导全省人民，同干旱展开了英勇顽强的斗争。首先夺得了夏季丰收，小麦产量比一九七七年增产三成多。秋收大部分地区虽然减了产，但粮食总产量仍可达到二百六十多亿斤，比一九七七年只减产一成多。

灾害损失为什么能大大减轻？广大干部和群众一致认为：这是各级党委认真贯彻落实党的农村经济政策，调动了千百万群众积极性的结果。早在前年秋天，在揭批林彪、“四人帮”的基础上，安徽省委就制订了《关于当前农村经济政策的几项规定》（简称《六条》）。去年春耕生产大忙开始以后，全省各地普遍按照省委的《六条》规定，加强劳动管理，贯彻按劳分配原则，并在搞好评工记分、定额管理的基础上，普遍推广一组（划分作业组）、四定（定任务、时间、质量、工分）的劳动管理经验，有效地提高了劳动生产率，为抗旱斗争提供了大量劳动力。各地还特别注意落实尊重生产队自主权的政策，反对瞎指挥，使广大基层干部和社员在同严重干旱作斗争中有了主动权。在夏收分配中，省委规定平均每人口粮不足七十五斤的生产队，一律不征购，解决了多年来一直存在的购过头粮的问题，使社员在抗旱斗争中生活上有了可靠保障。记者在灾区访问时，广大干部群众几乎异口同声地说：去年受灾减产，怨天怨地不怨人，若不是贯彻落实党的农村经济政策，今天就不知道是个什么样子了！

政策稳人心定

生产自救抓得好，群众思想稳定。这是安徽形势好的一个显著标志。灾后，省委对灾情作了充分估计，十分重视群众生活安排。省委第一书记万里到灾区察看灾情时，对一些地、县领导干部说：安徽受灾减了产，要有勇气承认这个事实；要振作精神，做好工作，减少损失，争取主动，迅速改变面貌；要带领群众搞好生产自救，切实安排好群众生活，以利明年再战。秋收之后，省委提出：在粮食分配中，统筹安排，尽一切力量，保证群众生活起码的需要，并号召各地要充分发动群众利用冬闲田，大种蔬菜。除了集体种植外，在生产队统一安排下，社员还可分散种植。去年秋季以来安徽大部分地区蔬菜产量大大增加。记者在江淮地区一些灾区的农村集市上，看到摆满了各种新鲜蔬菜，不仅数量多，而且价格便宜，鸡、鸭、鱼、肉、蛋等也到处可见，人们熙熙攘攘在随意选购。这一切，人们很难看出这里是重灾区。

滁县地区是全省的重灾区之一。地委负责同志对记者说：去年灾情虽然严重，但群众情绪稳定，主要是生活有了保障：一是保证了起码的吃粮；二是社员自留地里有补充；三是夏季没有购过头粮，社员家中有贮备；四是大种了蔬菜，主食不足蔬菜代；五是大部社队猪只、禽类和蛋增了产，既可以补充社员生活，又可以增加收入。一些灾区社员说：去年的吃粮可和受灾严重的一九六六年大不相同，那时是干嚼八大两（有时还保证不了），吃不饱就得往外跑；去年吃的不只有粮食，而且还有蔬菜来补充。生活有了基本保障，谁还往外跑啊！

大旱之年，农业减产，生产费用增加，社员年终分配收入要减少。但是，由于认真贯彻落实党的农村经济政策，去年不少灾区社队，农业虽然减了产，而社员年终分配收入不但没有减少，甚至有所增加。固镇县去年全县粮食减产五千万斤，为了保证社员的收入不减少，县委及时提出“农业损失副业补”，并且开源节流，大力压缩非生产性开支。结果，全县社员现金分配达二百三十多万元，比一九七七年增加二十多万元。

正是由于认真贯彻落实了党的农村经济政策，社员生活得到了妥善安排，去年安徽省灾情虽然如此严重，但社会秩序安定，群众情绪稳定，干部信心坚定。淮河上一位摆渡老人感慨地说：“过去一有点灾情，渡河外逃的人很多，去年这样的大旱大灾，却不见人渡河外流。真是政策稳，人心定啊！”

抗旱加速了农田水利建设

安徽历史上是个老灾区，解放后水利建设取得了一定的成绩。但是，多年来，特别是林彪、“四人帮”及其在安徽代理人，大搞形式主义、瞎指挥，对全省水利建设的破坏是十分严重的。地处江淮丘陵的我国最大自流灌溉工程之一——淠史杭工程，只要抓紧搞好配套工程，就可以大大扩大灌溉效益，可是他们却把这斥之为“修修补补学大寨”，不予重视，以致许多年来配套工程进展迟缓，灌溉效益没有能够充分发挥。淮北地区几乎年年有旱，亟需打井，他们却反其道而行之，大量平调社队的人力、物力、财力，改河挖渠搞方田那一套花架子，而且一个将军一个令，填了又挖，挖了又填，搞什么“好看”、“有气魄”的工程，弄得劳民伤财，人民怨声载道。正是由于这些原因，安徽省易旱易涝的落后局面，没有从根本上改变，绝大部分地区基本上还是“靠天吃饭”，遇上去年如此大旱，就无法抗拒。

大旱，使人们更加感到水的可贵；抗旱，大大加快了农田水利建设。

省委号召全省人民“抗旱抗出水利化，抗旱抗出井灌化。”在抗旱斗争中，安徽人民吸取过去的经验教训，从实际出发，明确重点，因地制宜地大打了水利之仗。淮北地区在搞好排涝工程配套的同时，重点发动群众打井，去年以来新打井三万二千多眼，超过一九七七年全年打井总数近一倍，新配套三万多眼，超过一九七七年全年机井配套总数一倍多。江淮地区老灾区定远、凤阳、嘉山三县，去年在抗旱斗争中新建和扩建的水利工程，增加了灌溉能力七十多万亩。皖东地区新建的驷马山引江（长江）工程，除解决了附近灾区人畜用水外，可灌溉农田一百一十多万亩。在无为县凤凰颈新建的引江（长江）工程，是一座大型临时提水工程，去年只用了两个月的时间就全面竣工。它以八十多个流量，经二百多里，把滔滔长江水源源不断地送进巢湖。和县牛屯河的大型引江（长江）工程，正在加紧施工。现在，第一期工程已经竣工，开机出水。这项工程全部完工后，可使从长江引到巢湖的水，增加到二百个流量，解决沿巢湖圩区、丘陵区三百多万亩的农田灌溉用水和合肥市的用水问题。现在正在进行的蚌埠闸翻水工程和女山湖引淮工程等，也都是在去年抗旱斗争中开始兴建的。多年来一直处于半停工状态的淠史杭灌区配套工程，进展速度加快，有效灌溉面积迅速增加。大家普遍反映，这些农田水利工程的迅速建成，不仅解决当前抗旱用水的需要，而且将对今后把农业搞上去发挥重要作用。

变被动为主动

在旱灾减产这种不利的条件下，如何变被动为主动，迅速扭转形势，这对安徽省各级领导是一个严峻的考验。

早在去年秋收开始时，中共安徽省委就对全省形势进行了认真分析：秋收减产已成定局，不少地区旱象仍未解除，有的还在持续发展，来年早稻用水将是严重问题。在这种情况下，抓好秋种争取下一年夏季丰收，是迅速变被动为主动的关键环节。秋收尚未结束，省委就号召灾区各社队，要一手安排生产自救，一手为下一年增产作准备，千方百计地种足、种好越冬作物。为了充分调动干部群众抗旱抢种的积极性，适时完成秋种任务，省委在全面贯彻落实党的农村经济政策的同时，根据安徽灾情严重的具体情况，作出了两项鼓励群众积极搞好秋种的规定：一是，凡是超过计划，积极创造条件扩种小麦的，其扩种的面积，收获时不计统购，由生产队自己支配；二是，允许社员充分利用“四旁”零星土地多种蔬菜、蚕豆和小麦，谁种谁收。经过两个多月的艰苦奋战，在严重干旱的不利条件下，越冬作物播种取得了可喜成绩。全省小麦播种面积达三千二百多万亩，比上年增加五百多万亩。长江以南和江淮地区的油菜、蚕豆种植面积也比往年显著增加。现在，绝大部分地区越冬作物苗全苗壮，长势很好。各地正在加紧进行冬季田间管理。

党的十一届三中全会后，安徽省各级党组织正在深入贯彻会议精神，切实搞好党的工作着重点的转移，总结一年来抗旱斗争的经验教训，继续贯彻落实党的农村经济政策，作好长期抗旱的思想准备，为尽快地恢复和发展农业生产而努力。

新华社记者  张广友  黄正根

描述：

