id: 32e5d7471f
标题：老大娘评“红旗谱”
日期：1958-9-15
是否是时间段：false
作者：寇惠云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老大娘评“红旗谱”

保定市北市区六十五岁居民　寇惠云

看了河北省评剧团演的“红旗谱”，我觉着这是一出好戏，挺感动人的。看了它，自己个心里有好多话，不说出来憋的慌。

我看了这出戏，不由得想起了受大地主欺负的那会儿。我家里是贫农，爹又死的早，就一个寡妇妈，拉扯着我们姐妹四个，过那种没吃没穿的苦日子。我从小给地主家当小使，看枣、打草……什么都干，一个不好，就是打骂，受的苦楚没法说。这出戏里的地主冯老兰，那个可恶劲和压迫我的地主分毫不差。他把朱家和严家，祸害得东逃西散，家败人亡，我看着，真恨得牙根疼。朱家和严家过的那种受压迫，受剥削的生活，也和我早先过的那苦日子一模一样。严母死的那场戏，多么惨哪！我两眼不由得掉下眼泪来。从这出戏里，我看到了在旧社会农民过的那种悲惨生活，更觉着如今这幸福的生活来的不容易。这真是多少年一步一步苦熬过来的。要是没有共产党和毛主席给咱们领导，咱可真过不上这样好的日子。

这出戏的演员们，都挺卖力气，把戏演得像真事一样。演朱老忠的那个演员，演得最好，处处带戏，把朱老忠那股子刚强劲、深沉劲都演出来了，真像个走南闯北、经过世面的受苦人。他和地主冯老兰有几辈子的深仇大恨，可他不莽撞，把仇记在心里，把眼泪咽到肚里，他相信总会有报仇的一天。严母和老驴头演得也挺好，活像善良的老太太和顽固的老头，叫人挑不出一点毛病来。就是有个别的演员演得还差点。像春兰在瓜园里，本来是思想自己将来嫁给运涛以后的好日子，应该活活泼泼，欢欢喜喜。可那位演员演得太稳重了，还带点忧愁相，这就不好了。再有，严母死的时候，严致和演得不像那么回事。他妈临死嘱咐他话，可他站的离他妈挺远，像个旁不相干的人，一点也不挂心。按理说他应该扑到他妈怀里大哭一场才对。

在这出戏里，有的演员穿的衣裳，我看还得改改。有的人，像严母，穿的太阔了，浑身绸缎，不像个贫农家。有的人，像老驴头，穿的古古怪怪，不像个农民样。还有朱家和严家，桌子有桌围，椅子有椅垫，反正在农村受苦的贫农家，决没这个，干脆不用多好，这样不就更入情入理了吗？我还觉着这个戏本，在未开戏和戏快演完了那会儿，应该加个说明词，给人们交代交代，把戏弄得有头有尾，叫看戏的人更好懂些。就更好了。

一句话，我觉着这是出好戏。它把旧社会地主欺压、祸害农民那种种歹事儿，跟农民和地主斗争的情况，演得入骨三分。我坐在那里，没觉出来是看戏，就像自己个经历这些事一样。这样的戏，叫人长知识、受教育，真比那些净演公子小姐的戏强多了。我特别爱看，也盼着剧团多多的演这种戏。

（肖煜记）

描述：

