id: 32e57cfec1
标题：社办旅馆、浴池、理发店深受群众欢迎
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：方黎辰
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社办旅馆、浴池、理发店深受群众欢迎

在实现“四化”的征途上，我们一定会遇到许多新事物、新情况、新问题。“探讨与研究”专栏就是为了便于探讨新事物，研究新情况，解决新问题，总结新经验而开辟的。

希望各条战线上的同志们，结合本岗位的实际，踊跃给这个专栏写寄稿件。  ——编者

北京海淀区玉渊潭公社最近开办的旅馆、浴池、理发店，深受群众欢迎。

玉渊潭公社为什么要开办这些服务单位？原因有二。

一是社会需要。海淀区人口有八十多万，但全区只有一个对外营业的旅馆，总共一百四十个床位。浴池呢，全区对外营业的只有三个，分别在海淀镇、清河镇和颐和园附近的西苑。海淀区的南半部有几十万人口，却没有一个对外营业的浴池。区有关部门经常收到有关这方面的人民来信。

二是可以安排多余劳动力。玉渊潭公社平均每人不足五分地，因人多地少，有近一半社员分别在十八个社办企业干活。近年来，全社每年约有五百多名毕业学生和结婚落户的劳动力投入生产行列；与此同时，国家建设不断发展，每年都要占用一部分土地。仅今年上半年，已占用的和办了手续要占用的耕地就超过千亩。因此，人多地少的矛盾非常突出。如果沿用以往的办法，只能是继续发展社办工业。但是搞工业、办厂子，不仅需要资金和机器设备，还需要安排产、供、销渠道。而这一切不是一下子就能解决的。粉碎“四人帮”后，公社领导干部思想解放了，他们想，安排劳力为什么非要一条道走到黑呢！

这样，在海淀区计划、财贸、物资等有关部门的积极支持下，玉渊潭公社以自己的施工力量兴建一栋二层楼，上面是旅馆，有八十个床位，下面是浴池和理发店。浴池的男部有铺位一百三十个，女部有铺位一百二十个，分别相当于区属三个国营浴池铺位总和的一半和一倍多。

六月十六日，旅馆、浴池、理发店正式对外营业。开始，附近居民对“农民开澡堂子”不大放心，但实践的结果使他们满意了。公社浴池的设备与北京市甲级浴池相当，搓澡、修脚的两位师傅是新近由子女顶替下来的国营职工。他们身体健康、技术全面、态度和蔼、工龄都有四十年了。在他们的指导下，浴池卫生、服务都受到好评。一位家住万寿路的居民，因有病，不能出门修脚，经家属来浴池联系，老师傅带上器具上门修脚，使这家居民深受感动，一再表示谢意。

理发店刚开始时，也有一些顾客在门口打转转，想理发又怕理得难看。有两位女同志在门口商量了半天，最后一位对另一位说：“我先试试。如果剪得好，你再买牌；如果不好，就别上当了。”结果呢，两人都剪了，而且离去时脸上都挂着满意的笑容。

旅馆与浴池、理发店的情况相反，人们既不担心也不怀疑，而是争先恐后，生怕住不进去。从开业以来，天天客满，甚至半月以后的房间都已预订出去。还有一些“走投无路”的同志，只好在浴池临时住宿。

经过一个多月的实践证明，社办旅馆、浴池、理发店有许多好处。从社会需要角度看，这些“买卖”协助国营服务行业解决了一部分供不应求的问题，深受群众欢迎。从公社角度看，有近八十名劳力得到安排，相当于一个生产队的男女劳动力数。从经济角度看，浴池、理发店基本不赔不赚，而旅馆一个床位一天一元多，一年可收入五万元左右，除给国家交纳一定税金外，公社收入也相当可观。

现在，海淀区其他几个城边上的公社，也准备效仿玉渊潭公社，在为城市生活服务方面贡献一份力量。

中共北京海淀区委宣传部院   方黎辰

描述：

