id: 32e5e2e849
标题：一张疗效未定的药方——评美国总统的“经济复兴计划”
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：谷津
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一张疗效未定的药方

——评美国总统的“经济复兴计划”

谷津

美国总统里根提出的要“使国家重新前进”的“经济复兴计划”，构成了他上任后集中精力整顿国内经济的一张蓝图。据总统的经济顾问委员会主席默里·韦登鲍姆声称，只要国会批准总统的鼓励人们工作、储蓄和投资的计划，美国经济就将以“远超过历史上可能的速度飞快发展”，通货膨胀率也会“戏剧性地下降”。

为了给人们以深刻印象，这位主席举出了下列数字：美国的国民生产总值1981年的增长率是1．1％；1982年就会达到4．2％；1983年5％；1984年4．5％；1985年4．2％；1986年4．2％。这就是说，未来五年美国经济的增长率不仅将几倍于过去几年的速度，而且持续时间之长也将是战后没有的。

对于美国未来的失业展望，这位经济顾问委员会主席预计：明年的失业率将降到7．2％（今年是7．8％），后年6．6％；1984年6．4％；1985年6％。这就是说，美国战后的失业率上升趋势将从此结束，并将日益走向缓和。

经济增长加上就业人数猛增，会不会导致国内物价猛涨呢？据说这也是不会的。理由是：里根总统大刀阔斧地削减开支计划，已经在心理上大大缓和了美国消费者对通货膨胀的担心。他们已不再乱花钱，而且将会愿意储蓄，从而减少通货膨胀的压力，并为企业界提供大量资金。因此，明年美国的通货膨胀率据说就会降到8．3％（目前是12％以上）。后年降到6．2％；1984年5．5％；1985年4．7％；1986年4．2％。

这样，历史上美国经济高涨时期物价必然猛涨的市场经济规律似乎已不发生作用。资本主义的美国经济好象也可以不再受周期性商业恶性循环的折磨了。

但是，万一美国纳税人不相信国内长期上涨的物价会就此稳定下来——特别是在世界石油、粮食日益涨价和币值不稳的今天——因而继续大量花费掉他们因减税而增加的收入，那么美国的通货膨胀率就会更加急剧上升。这样一来，所有关于美国企业投资会有大量资金来源、经济因此将持续发展、失业将大量减少的各种设想，岂不是全会落空吗？

美国总统的“经济复兴计划”是以大规模减税、削减政府开支、减少政府对经济的干预、稳定货币供应等来鼓动美国私人投资，促进经济发展和降低通货膨胀。由于这些以减少政府干预、发掘市场经济潜力为主的措施，将导致国内成千亿美元的财富转移和重新分配，而得益者首先是高收入者和企业主，因此它们短期内对刺激美国私人企业的生产和投资积极性是会起相当作用的。同时，联邦政府的财政负担特别是社会福利费用，在短期内也会相对地有所减轻。但是，尽管如此，资本主义的市场经济总归是市场经济，它的无政府主义生产和自由竞争的加剧，虽能带来“繁荣”，终将导致严重的经济危机后果。这一点，不管美国的供应学派经济学者们怎样辩解和掩饰，也将是徒劳的。

目前，包括美国现任联邦储备委员会主席沃尔克在内的美国很多金融和经济界专家都对总统的经济计划和预测抱着很大的保留意见，他们的这种疑虑对于新计划在国会内能否被顺利通过显然是不利的。

1932年美国总统罗斯福采取了凯恩斯主义刺激市场总需求的原则，大搞福利社会，增加公共开支，鼓励个人消费。这种人为的市场需求的扩大在一段时期内曾造成了市场繁荣，导致了美国企业界的踊跃投资。但是曾几何时，这种一味强调消费的凯恩斯主义终于使美国变成了一个信贷无限膨胀的高消费社会。当日本人和西德人平均约把他们20％和14％的收入储蓄起来，从而能为他们的企业界提供大量资本的时候，美国人的储蓄率平均不过6％。去年恶化的通货膨胀，更使这个比例降到3．4％。

美国人的花费过大、储蓄很少导致了这个国家经济增长无力。

里根总统和美国的供应学派正是针对凯恩斯主义的积弊，要“反其道而行之”。其主张就是由强调需求变为强调生产，由强调开支变为强调储蓄。

但是，英国《泰晤士报》经济评论员弗兰克·沃格尔认为，里根总统试行的是一个“十足的老式资本主义理论”，也是“一个风险很大的战略”，只要一个“小小的估计错误都能把美国引向更加严峻得多的经济困难”。

由此看来，美国里根总统寄予极大希望的“经济复兴计划”，其后果究竟如何，现在是难以肯定的。

描述：

