id: 32e6d647ce
标题：共产党员要提高遵守党的纪律的自觉性
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：钟佐文
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要提高遵守党的纪律的自觉性

钟佐文

我们党是无产阶级的先进的有组织的部队。党章规定，党的组织原则是民主集中制，全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。执行党的决议，遵守党的纪律，是每个共产党员必须具备的起码条件。

王张江姚“四人帮”反党集团，为了搞垮我们党，肆无忌惮地破坏党的民主集中制和组织纪律，散布了种种否定党的纪律的反动谬论，极力煽动无政府主义思潮。我们搞好党的建设，使全党同志能够步调一致地实现英明领袖华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，必须在揭批“四人帮”的斗争中，联系本地区、本部门和本单位的实际，彻底肃清“四人帮”大搞无政府主义的流毒和影响，提高全党同志执行纪律的自觉性。

一、关于政治路线与组织纪律问题

“四人帮”大谈“捍卫正确路线”的空话，却闭口不谈遵守党的纪律。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是严重破坏党的纪律的罪行。他们“捍卫正确路线”是假，破坏党的纪律，以推行反革命的修正主义路线是真。有些党员由于受了他们的影响，认为组织纪律无关紧要。这种看法当然是不对的。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。每个党员都应当把坚持正确的思想政治路线放在首位。同时，必须懂得，正确的政治路线，要有党的组织纪律保证，才能实现。列宁说：“工人阶级的力量就在于组织。不组织群众，无产阶级就一事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。组织性就是行动一致，实际的活动一致。”毛主席在总结我国革命的经验时，精辟地阐明了党的纪律和党的路线的关系，指出：“纪律是执行路线的保证”，“加强纪律性，革命无不胜”。正是由于这个缘故，党的纪律对于搞修正主义的人来说，就成了严重的障碍，因而他们要千方百计地加以破坏。“四人帮”一伙在猖狂进行反党活动的时候，就曾疯狂地叫嚷，要“冲破”“党的纪律的束缚”，不正好从反面说明了遵守党的纪律的重大意义吗？

还应当看到，由于“四人帮”破坏党的纪律，煽动无政府主义，给我们的革命事业造成了很大的危害。有的地区和单位的党委被闹得无法进行工作，甚至被搞得瘫痪了，革命无人抓，生产无人管，阶级敌人乘机兴风作浪，资本主义泛滥。这个严酷的阶级斗争现实，也说明了加强党的集中统一领导和党的纪律是多么重要！列宁说：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”

二、关于坚持真理与服从组织纪律问题

“四人帮”为了篡党夺权的需要，借口“抵制错误领导”，大肆反对党的领导，破坏党的统一纪律。由于受他们的影响，有的党员错误地提出，党的决定，“对的就服从，不对的不能服从”。也有的说，“少数服从多数，也要看是否正确。”这种说法的错误，在于把坚持真理的原则性同服从组织纪律分割开来，对立起来。

每个共产党员，不论在任何情况下，都要坚持马克思主义的原则，反对错误倾向，这是毫无疑义的。然而，坚持真理是不是就不能遵守党的纪律呢？不是。坚持真理与遵守党的纪律的关系应当是统一的。只讲一个方面，否定另一个方面，是不对的。只讲严守纪律，否认坚持真理的原则性，正象列宁所说的，“没有思想原则的组织性是毫无意义的”。只讲坚持真理的原则性，否认党的组织纪律，那就否定了“行动一致”、“实际的活动一致”，党的团结统一、党的战斗力便无从谈起，马克思主义的原则、党的正确路线也将无法实现。

列宁说，工人阶级政党的纪律的定义，就是“行动一致，讨论自由和批评自由”。这就是坚持真理与遵守纪律相结合。具体来说，二者怎样结合呢？就拿党的纪律之一“少数服从多数”来说吧。党支部或党委会内部对某个问题发生了意见分歧，经过学习讨论、调查和争辩还不能统一，总不能无休止地讨论下去，最后只能是少数服从多数。毛主席教导我们：“少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”个人对于组织，下级对于上级，也是如此，必须服从。党员对于党组织的决议、指示，如有不同意见，允许保留，并且可以向上级组织直至中央和中央主席报告，但在行动上必须坚决贯彻执行。这样做，既能纠正错误，又能保证党的团结和统一。

三、关于遵守党的纪律与奴隶主义问题

“四人帮”胡说什么遵守纪律是“奴隶主义”。有些党员受了“四人帮”的蛊惑，划不清遵守党的纪律同奴隶主义的界限。

其实，遵守党的纪律同奴隶主义不是一个东西。党组织的决议、上级的指示，党员必须坚决执行。但是，这些决议、指示，要经过党员详细讨论，让大家领会其精神，不但要明白为什么这样做，而且要懂得怎样去做。这就是说，我们遵守党的纪律，服从党的领导，执行党组织的决议、指示，是充分自觉的。我们党是无产阶级的政党，是代表无产阶级和全体劳动人民的利益的。立党为公，是我们党的宗旨。因此，党在一切工作中坚持走群众路线，所作出的每项决议、指示的内容、目的、意义，都必须尽量使党员明白了解；党员对党的决议、指示领会得愈透彻，执行起来就愈自觉、愈坚决。我们党的纪律是自觉的纪律。而奴隶主义则恰恰相反，它不管正确或错误，只知一味盲目地服从。剥削阶级就是搞的这一套。他们剥削压迫劳动人民，十分害怕劳动群众知道事实的真相，必然实行“民可使由之，不可使知之”的奴隶主义。由此可见，党的纪律同奴隶主义有本质的区别。“四人帮”把我们党的无产阶级自觉纪律说成是“奴隶主义”，是对我们党恶毒的攻击和诬蔑。

把遵守党的纪律诬蔑为“奴隶主义”并不新鲜，老修正主义者阿克雪里罗得早就这样干了。“四人帮”不过是重演老修正主义者的故伎罢了。事实上，在我们党内搞奴隶主义的，正是修正主义的头子们。“四人帮”大搞顺我者昌，逆我者亡，谁对他们大拍马屁，唯命是从，奴性十足，就会受到他们的赏识、重用；谁对他们有不同意见，就必然遭到残酷的打击、迫害。他们搞的这一套，既是货真价实的典型的奴隶主义，又是典型的法西斯主义。

每个党员要提高执行党的纪律的自觉性，最根本的是要不断改造世界观，增强党性锻炼。我们党是无产阶级的政党，而工业无产阶级，正如列宁所说，是经过工厂这个“学校”训练的、富有组织纪律性的阶级。共产党员党性的一个重要内容，就是严格的组织纪律性。但是，在我们党内，有相当一部分党员出身于小生产者和知识分子，同时社会上资产阶级、小资产阶级的思想必然要反映到党内来。因此，个人主义、自由主义在某些党员身上表现得比较突出。由于头脑里装了不少这类脏东西，这些同志容易受“四人帮”反动谬论的影响，分不清什么是无产阶级的党性，什么是资产阶级派性；什么是无产阶级的组织纪律，什么是无政府主义和极端民主化。有的人甚至错误地认为，派性就是党性，无政府主义、极端民主化就是无产阶级的造反精神，等等。其实，这些东西同无产阶级的党性是水火不相容的，“假如听其发展，便会破坏党的统一意志、统一行动和统一纪律”，“纵容这些行为，就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败”。“四人帮”正是看中了这一点，有意把资产阶级派性、无政府主义、极端民主化当作宝贝，大肆鼓吹，一再煽动。从这里，我们看到了认真学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，增强无产阶级党性，自觉遵守党的纪律，是多么重要，多么迫切。

描述：

