id: 32e67442a4
标题：作家协会批判右派分子  透视萧乾洋奴政客的原形
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作家协会批判右派分子

透视萧乾洋奴政客的原形

新华社16日讯  “文艺报”副总编辑、中国作家协会民盟支部副主任委员萧乾的反党反社会主义面目，在中国作家协会昨天召开的有二百五十多人参加的大会上被进一步揭露出来。

中国作家协会主席茅盾主持这次会，并且讲了话。茅盾批判了萧乾在整风前后的反党反社会主义言行，并指出萧乾反苏、反共、反人民是有历史性的，萧乾过去文章中所反映的思想是一种买办资产阶级的思想。茅盾号召大家严肃地同萧乾展开说理斗争，绝不能让这个老于世故的狡猾的右派分子蒙混过关。

陈白尘、陈笑雨、臧克家、杨志一、楼适夷、梅韬、曹禺等人相继在会上发言。他们揭露，萧乾这个一贯反党反社会主义的右派分子利用整风的机会，又一次向党发动了猖狂的进攻。大鸣大放时期，萧乾先后在中国作家协会党组邀请党外作家召开的几次整风座谈会上发表了反党反社会主义谬论，他并且在“人民日报”上发表了题为“放心、容忍、人事工作”的文章，全面地攻击和污蔑了社会主义民主制度和党的领导。大家指出，萧乾的这篇文章是他的完整的“政治纲领”，萧乾在这篇文章中恶意地歪曲事实，说“目前还不能进一步说每个中国人都已经有了说话和写作的自由”，他说新社会人与人之间存在着“戒备状态”，大家“发言不痛不痒，下笔先看行情，对什么也没有自己的看法”。他认为所以产生这种情况，是由于党的领导者对被领导者“不够放心”；是由于在我们的社会主义社会里，“教条主义者”“大半居于领导地位。”他把社会主义民主和党的领导描写成阴森可怕，说什么“教条主义者一棍子打死的绝不是一个人，而是许多人”，“杀鸡吓猴”“兔死狐悲”。他的这篇文章的主旨是要求党“放心”和“容忍”右派分子如萧乾者流向党猖狂进攻。他在这篇文章中，还污蔑机关内部的人事科是“驻在机关内的派出所”，并且捏造事实说，积极分子“挟嫌诬告”“好人”。萧乾在这篇文章和在另一次座谈会上还恶毒地诽谤党没有执行“长期共存，互相监督”政策的诚意，他认为，目前要贯彻“长期共存，互相监督”政策比“百花齐放、百家争鸣”还难，“今天是否是起点，也很难讲”。

曹禺在驳斥萧乾的这些谬论的时候说，党对于革命的、爱护社会主义的人从来没有不放心过，但是党绝对不能容许右派分子的反党言行。曹禺说，萧乾要我们容忍同人民敌对的言行，那我们就要对他说：“不许你乱说乱动！”曹禺说，萧乾常常引用西方资产阶级的一句话：“我完全不同意你的看法，但是我情愿牺牲我的性命，来维护你说出这个看法的权利”，来炫耀资产阶级的所谓“民主自由”，我们必须指出，萧乾今天主张“民主自由”是彻底虚伪的，他诬蔑社会主义民主制度的用心是险恶的。曹禺问，在解放以前国民党残酷屠杀人民的时候，萧乾为什么不说这样的话，不向国民党要民主，而偏偏在人民当家作主的时候别有用心地说出这番话？他到底是在代表什么人说话？大家在发言中还指出，不是党没有执行“长期共存，互相监督”政策的诚意，而是萧乾一贯反党。大家揭露，萧乾竟丧心病狂地谩骂新社会是“狗窝”，据他自己说，他曾在日记中写道：一个人在狗窝里呆久了，没有狗性也失掉了人性。

陈笑雨等多人揭露，今年4月到6月的大鸣大放期间，正巧轮到萧乾掌管“文艺报”总编室的工作，这个右派野心家认为“时机已到”，于是就利用他的职权，向党大举进攻，并企图篡改“文艺报”的政治方向，萧乾在这个时期里，连续在“文汇报”和“文艺报”上发表了“‘人民’的出版社为什么变成了衙门”和“自己人都好办”等文，诬蔑人民出版事业“今不如昔”，并对文化部和人民文学出版社的党员领导人进行人身攻击。萧乾还鼓动和组织右派分子冯亦代、张友松等人写文章向党进攻。萧乾竟得意地拍着胸膛对张友松说：“给你两版篇幅”，他“以全家担保”。果然，张友松就写了充满火药气味肆意歪曲事实的文章“我昂起头、挺起胸来，投入战斗！”（发表在第九期“文艺报”）。张友松的这篇文章发表以后，人民文学出版社总编室曾来函驳斥，但是高唱“民主自由”的萧乾竟坚持不同意“文艺报”发表这一来信。此外，萧乾还亲自出马同张友松共同写了“封嘴记”一文，污蔑领导上边整边改是“为了封住人们的嘴”，萧乾还到北京大学在教授中点火，当他看到北京大学反动的大字报后竟说：“很健康！”。陈笑雨还揭露，当右派分子钟惦棐发表“电影的锣鼓”一文受到党中央负责同志的批评后，萧乾就对钟惦棐说，“文章是用文艺报评论员名义发表的，却批评到你个人，今后谁还敢写批评文章呢”，来直接诽谤党中央。

关于萧乾同章罗联盟的关系，也是大家注意的中心问题。萧乾在昨天的会上和过去的几次会上“交代”这个问题时，内容前后矛盾，漏洞百出。大家责问这位善于文辞的萧乾，为什么一谈到这个问题时就闪铄其词，吞吞吐吐？你究竟同章罗联盟有什么不可告人的关系？

陈白尘和梅韬等人还揭露了大量无可辩驳的材料，说明萧乾是一个彻头彻尾的“洋奴”和“政客”，他的反党反社会主义并非偶然。大家揭露，解放以前，萧乾一贯以“自由主义者”自居，在“第三条路线”的幌子下，贩运他反苏反共反人民的毒货。郭沫若在解放以前就曾指出，萧乾是“标准的买办型”，他的文艺是像麻醉人的鸦片烟一样的“黑色反动文艺”。如萧乾在“吾家有个夜哭郎”一文中，曾把中国人民污蔑成为“愚昧无知”的、“又黄又瘦，不会说话，也不懂话”的“娃娃”，说这个“娃娃”只有依靠统治者的“奶水”才能“长大”，他还说，“如果一朝天上飞下一个真正的大独裁者……保证每人一年发两套衣裳、三石米，两间光线充足的房子……那么人民是宁肯要这个……独裁的妈妈的。”萧乾在“红毛长谈”一书中，又大肆污蔑苏联，发表反苏谬论，并且把正义的人民解放战争描绘成为“极端恐怖”、“祸国殃民”的“不义之战”。人们还可以从另一些材料里看到萧乾那幅崇英、崇美、崇日的十足的洋奴相：在题为“中国人好吗？”一文中，萧乾感激涕零地称颂美国驻上海领事馆的帝国主义分子说“他哪是人，他是神仙啊！”，他还诅咒道：“这个国家（指中国）居然没有亡，真是奇事”。在“冷眼看台湾”和“琼岛不是太平岛”等文中，萧乾又歌颂了日本帝国主义对台湾和海南岛的侵略，并且把工党统治的英国描绘成“天堂”。他认为经过日本人的统治，台湾的“人民教育了……工业发达了……有着这样现代化的基础”，他竟丧心病狂地说：“如果中国还不能搞好，我后悔庚子年共管中国的计划没实现！”（注：指1900年八国联军进攻北京以后要求共管中国事）。在揭露了这些材料以后，大家责问萧乾：你究竟是中国人还是什么人！

萧乾的前妻梅韬说，萧乾的灵魂是极其黑暗腐朽的，如萧乾曾对梅韬说，他“向来脚踏两只船，从不落空”，向往着资产阶级的生活方式：“名誉、地位和女人”。梅韬说，萧乾确是按照他这种“人生哲学”办事的。在解放以前，萧乾一方面同共产党人接触，另一方面又在美帝国主义和宋子文支持下，筹办实际由国民党的人出钱，而标榜所谓“中间路线”的反动的“新路”杂志，并同当时美国驻华大使司徒雷登过从密切。解放以后萧乾身在北京心在英国，他以前存在伦敦的一两千英镑一直迟迟不取回，以备“不时之需”。梅韬还说，卑劣透顶的萧乾在找职业甚至搞女人时，也都是“同时脚踏两只船”的。

大家还揭露，萧乾在反右派斗争开始以后仍然采取两面手法，抗拒群众对他的批判，甚而在昨天的会上仍然顽固不化地继续向党进攻。他曾诬指写揭露他的大字报的群众是受到作协党总支的指使，并诽谤作家协会党总支怀疑“民盟盟员都是右派分子”。大家指出，过去每次政治运动来了，萧乾总是“装死”蒙混，运动过去，他又卷土重来，继续向党进攻。大家说，现在人们眼睛更加亮了，到处都是“清水”，萧乾这条油滑的泥鳅再想逃过大家的耳目是绝对不可能了。

会议还将继续举行。

描述：

