id: 32e7c834aa
标题：十亿吨——煤炭工业新突破  本报编辑部邀请能源战线同志座谈  向煤炭战线干部职工致以节日问候
日期：1990-1-22
是否是时间段：false
作者：皮树义
来源：
标签：山西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十亿吨——煤炭工业新突破

本报编辑部邀请能源战线同志座谈

向煤炭战线干部职工致以节日问候

１９８９年岁末，能源战线传来捷报：我国原煤年产量突破１０亿吨大关，达到１０．４亿吨！

这是历史性的突破。１９４９年，我国煤炭年产量只有３２００多万吨，位居世界第１０。经过４０年的努力，今天我国已经成为世界上原煤产量最多的国家。

这是我国社会主义建设的巨大成就，是社会主义优越性的有力显示。中国人民有理由为此自豪，为此欢欣鼓舞。在共和国历史上要用浓重的彩笔写下这一页。

这也是全国近７００万煤炭战线广大职工艰苦奋斗，为祖国做出积极奉献的动人纪录。让我们向他们表示敬意：你们辛苦了！敬祝你们和你们的家属春节快乐！

本报编辑部邀请了能源和煤炭战线的部分领导、基层干部、一线工人举行座谈，回顾实现年产１０亿吨煤的奋斗历程，畅谈这历史性突破的重要意义，展望煤炭工业的发展前景。

下面是这次座谈会的发言纪要。

１０亿吨煤来之不易

黄毅诚（能源工业部部长）：煤炭年产达到１０亿吨，大体走过两个阶段：第一个阶段，建国到１９８０年以前，３０年产量从３０００多万吨达到亿吨以上，３０年增加了６亿吨。这中间走过弯路，有过失误。“大跃进”和“文化大革命”是两个大的失误，煤炭生产受到影响。社会主义是一个新的制度，产生一些失误，也不可避免。当然，如果没有这些失误，煤炭工业的发展会更快一些。第二个阶段是１９８１年到１９８９年，９年又增加了４．１亿吨。特别是近两年，１９８８年煤炭净增５１００万吨、１９８９年净增６０００万吨。两年增加了１亿多吨。这充分说明改革开放促进了煤炭生产。

党中央、国务院对煤炭工业一直很重视，对煤矿职工特别关心。去年国务院几次开会专门讨论煤炭问题。李鹏总理去年接见了煤矿安全会议的代表，提出两条要求，一是年产量要达到１０亿吨，一是煤矿安全水平要上新台阶。煤矿职工奋斗一年实现了这些目标。

煤炭工业有一支特别能战斗的队伍。煤矿条件艰苦。但是煤矿职工有好的传统，他们有高度的政治觉悟和主人翁责任感，急国家所急。去年北京发生动乱时，煤炭工业一点没受影响，一季度煤炭生产增长３％，第二季度，也就是发生动乱的时候，却上到５％，这就是很好的证明。

潘利国（铁法矿务局晓南矿综采一队队长）：去年年初，一些工厂停工待煤的消息不时传到矿山，工人们也看到了矿外排成几公里长的拉煤车队，大家感到压力很大，都想为多出煤做贡献。工人上班第一件事就是看产量报告板。全队有８０％的工人在没有加班工资的情况下，也坚持加班加点。５月８日，我们队的一个工作面出现了长达３０米的大面积冒顶，巨大的岩石轰隆隆地涌进了工作面，在这危急时刻，全队职工没有退缩，全力抢险，接班的来了也不升井，连续奋战３０个小时，处理完了冒顶，恢复了正常生产。

李鸿双（晋城矿务局古书院矿综采二队队长）：去年，我们队综采单产１７１万吨，是全国的冠军，也是连续３年单产超百万吨的综采队。综合机械化采煤改变了过去矿工笨重的劳动方式，对矿工的技术水平提出了较高的要求。全队开展了“建功立业、岗位成才”竞赛活动，职工的技术水平普遍有了提高，已能熟练地操纵现代化设备。

武三松（山西煤炭工业管理局局长）：山西是全国的煤炭基地。建国４０年来，山西共生产煤炭３２亿多吨，调出省煤炭２０亿多吨。调出的煤炭，如果用５０吨的火车皮一车一车装起来，可绕地球１４圈。李瑞环同志来山西视察时说，没有山西的煤，就没有全国工业的发展，就没有沿海地区的发展。

山西煤炭工业，综采已达到６８％，机械化开采达到９０％。去年一年，山西就生产原煤２．６亿吨。

１０亿吨煤是改革开放的丰硕成果

陈明和（能源部煤炭总工程师、煤炭司司长）：１０年改革开放，机械化有很大发展。目前，全国统配煤矿机械化程度是６０．４６％，其中，综采是３３％。安全水平也大大提高。

１０年来，实行了煤炭行业总承包、吨煤工资含量包干、扩大企业自主权等项改革，调动了企业和职工的积极性。这１０年，煤矿基本建设投入也比较多。建设现代化矿井，扩大了生产能力，改善了生产条件。同时，国家注意调动多方面的积极性来搞煤炭。对地方煤矿的发展给予支持。现在地方煤矿的产量已达到５．６亿吨，超过了统配煤矿产量。

韩宗顺（中国地方煤矿联合经营开发公司总经理）：地方煤矿１９７９年至１９８９年，年产量增加了３个亿。增长很快，原因就在于保护国营，支持集体，扶植乡镇的方针。地方政府每年拿出１０亿多元投资地方煤矿，集体煤矿一年贷款也有１０亿元。

黄国民（徐州矿务局庞庄煤矿矿长）：我们矿从１９８３年起先后实行了经济总承包和矿长负责制，并在企业内部进行了一系列的配套改革。这些改革使全矿干部职工心往一处想，劲往一处使，我们矿原设计能力年产６６万吨，１９８９年实际年产量已达到２２０万吨，我们矿被命名为“现代化矿井”。

煤炭工业发展离不开技术进步

潘惠正（煤炭科学研究总院党委书记、副院长）：目前，我国综采发展很快，统配煤矿产量增长中相当大的比例是通过综采实现的。１０年来，不仅采煤机械化程度提高了，而且采煤设备的研制水平也大大提高了。在中厚煤层、３５度倾角以下使用的综采设备，目前我国已经可以立足国内制造。这几年“三下”（铁路下、水体下、建筑下）采煤技术有了较大突破，每年能从“三下”采煤３０００万吨。

李成栋（开滦矿务局总工程师）：开滦煤矿是一个有１１１年历史的老矿。我们依靠技术进步来保证安全生产。一是发展综采，产量高，效率高，安全也好。二是采用先进的安全装备手段，改造通风系统，已连续１０年没有发生瓦斯、煤尘爆炸伤亡事故。三是治理水患，采用了２５种国内外先进技术，使受水患威胁区由原来的６．５平方公里缩小到０．６４平方公里，解放储量２３００多万吨。

本世纪末煤炭目标是１４亿吨

陈明和：我国的能源以煤炭为主，目前占能源的比重是７６％。展望９０年代，２０００年我国煤炭产量要达到１４亿吨。

实现这一目标，要重点加强山西、陕西、内蒙古西部重点煤炭基地的建设，同时要稳住东部地区，争取稳中有升；要加快东北煤炭的开发，云贵川地区也要加强。

赵经彻（兖州矿务局副局长）：今年我们又提出了新的奋斗目标。我们决心为国分忧，艰苦奋斗，强化管理，再创新水平。

黄毅诚：我国的能源政策是开发与节约并重。光抓生产，不抓节约，还是难以满足需要。我们依靠社会主义制度的优越性，坚持改革开放，本世纪末煤炭达到年产１４亿吨的目标，经过努力，还是完全可以实现的！

（本报记者　皮树义整理）

描述：

