id: 32e70bf0c6
标题：论“进攻性武器”
日期：1962-12-6
是否是时间段：false
作者：袁水拍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“进攻性武器”

袁水拍　诗  方成　画

关于肯尼迪所谓“进攻性武器”，

看来得下个定义。

它的范围究竟有多大？

什么才是撤退性武器？

如果导弹是“进攻性武器”，

那么导弹发明以前呢？

那时候都是“撤退性”的？

大炮、炸弹只是用来防御？

德皇威廉二世进攻法兰西，

并没有导弹在他手里。

黄帝战蚩尤甚至于没有一点儿火药气，

弓箭之类属于什么性别？

“揭竿而起”实在太原始，

骂它有“进攻性”恐怕说不过去，

新石器、旧石器时代一概没有见过铁，

难道那时节人人都只好屈膝？

也许只要拿武器的是奴隶，

那武器便包含进攻的意思？

至于老爷们拥有的武器，

那就比春风还要和煦！

而奴隶即使手无寸铁，

拳头也具有进攻的威胁，

哪怕手脚被镣铐锁上，

这副牙齿也够锋利。

还有，舌头算不算“进攻性武器”？

革命的语言有着不可估量的威力。

你能算出一个炸弹的爆炸力有多大，

却算不出《国际歌》能穿透多少厚的资本的墙壁！

什么是肯尼迪所谓“进攻性武器”，

这不是什么猜不透的哑谜。

第一是导弹，第二是轰炸机，

第三、第四，以至第一百零一，

难道不能包括一切的一切，

只要武器落在人民的手里？

七枝步枪打出了个天下，

可见步枪也充满着老爷们所害怕的“危机”。

只要人民不放弃主权和独立，

只要人民有坚持斗争的勇气，

肯尼迪就会摊开两手大嚷：

“危险还没有过去”！

至于美国自己，那是另一个问题，

无论导弹、氢弹、凝固汽油弹、化学武器、细菌武器，

包括密布世界的军事基地，

都丝毫也没有进攻的性质，

而且还富于一种和平的气息！

嘿，这叫做“信不信由你”！

只许美国放火，

不准古巴点灯。

这就是肯尼迪的逻辑，

好一条豺狼的原则！

11月11日作

（原载《光明日报》，30日为朗诵而改写）

（附图片）

古巴的“进攻性武器”

描述：

