id: 32e80bb47e
标题：泰国和希腊报纸发表文章揭露  苏联在地中海大量集结军舰干预中东局势  巴拿马报纸谴责苏联在非洲的军事扩张威胁西欧和拉美国家
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国和希腊报纸发表文章揭露

苏联在地中海大量集结军舰干预中东局势

巴拿马报纸谴责苏联在非洲的军事扩张威胁西欧和拉美国家

新华社曼谷一九七六年六月十七日电　泰国报纸继续发表文章，揭露苏联社会帝国主义干涉黎巴嫩局势的阴谋。

《联合晚报》六月十五日发表文章说：“苏联的庞大舰队集结在东地中海，摆出公开插手的架势，使黎巴嫩局势变得更为复杂。”

文章说，苏联政府机关报《消息报》最近宣称，黎巴嫩事件是“帝国主义势力”挑起的，目的在于破坏阿拉伯团结和巴勒斯坦解放运动。文章说：“苏联《消息报》是不打自招。它说的这个‘帝国主义势力’，不是别人，恰恰是苏联社会帝国主义！它说的破坏阿拉伯团结和巴勒斯坦解放运动的阴谋，恰恰是苏联社会帝国主义的阴谋！”

文章说：“阿拉伯国家的问题，应该由阿拉伯各国自己协商解决，绝不容许苏联或任何外国势力挑拨离间和插手干涉。”

《星暹日报》六月十六日发表社论指出，苏联制造阿拉伯国家之间的矛盾，这是苏联企图扩大它在中东的军事、政治力量的一个步骤。

新华社雅典一九七六年六月十六日电　希腊《新闻晚报》最近发表文章，揭露和谴责苏联在地中海加速增加海军力量，进行军事扩张。

文章指出，不久前，悬挂苏联陆海军总参谋长库利科夫旗帜的“奥恰科夫号”巡洋舰驶入了地中海。由一名苏联高级军官乘坐一艘导弹巡洋舰穿过博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡进入爱琴海，这是二十二年来的第一次。这件事加上苏联头目的中东之行和大批苏联舰只在东地中海游弋，表明无论在政治上和军事上，俄国都想在地中海和中东成为统治力量。

文章说，为了达到这一目的，数十艘苏联舰只在最近几天驶入这一地区。俄国老沙皇伊凡四世、彼得大帝和卡捷琳娜获得暖海的梦想，今天正由苏联领导集团在实现。

文章指出，现在苏联舰队在地中海各海域拥有停泊地。在预定的苏联航空母舰“基辅”号到达以后，苏联地中海舰队的力量肯定将达到一九六七年中东战争时期的水平并大大超过美国在该地区的海军力量。文章强调说，“任何一个研究世界战略的人都知道，俄国人的目标是要在拥有七十艘舰只的苏联地中海舰队和不断加强的印度洋舰队之间建立联系。苏联企图利用这些舰队来控制中东，威胁南亚次大陆和海湾地区的国家。”

文章还说，除军事目的以外，苏联还力图通过它在该地区的强大海军力量在经济上控制和剥削中东以及东欧各国。文章指出，“苏联必须维持它向东欧国家提供石油的垄断地位，否则它就不能以两倍于国际市场的油价向这些国家出售石油。”

文章最后说，苏联的这种行径激起了这一地区各国的强烈反对。苏联的专家被逐出埃及，萨达特总统宣布废除埃苏条约，是对苏联的沉重打击。文章强调指出：“俄国人在东地中海发动的攻势只不过是一种危险的冒险。”

新华社巴拿马城一九七六年六月十六日电　《巴拿马明星报》六月十六日发表文章，谴责苏联对非洲大陆进行扩张和渗透，给西欧以及南大西洋的拉美国家造成威胁。

这篇文章指出，苏联坚持“渗入和削弱各个大陆的国家，并企图围困西欧”。为此，莫斯科建立了道道地地的外籍军团，干涉安哥拉的内战，企图借此“在非洲站稳脚跟”。文章说，“从安哥拉沿岸，苏联将可以切断西欧的生命线：欧洲工业所不可缺少的石油的航道。”

文章指出，苏联人正在非洲玩弄阴谋，目的是取得军事基地，“他们表面上支持非洲人民摧毁种族歧视，但这种支持实际上是一种烟幕”。

文章说，“在北大西洋公约组织研究在危机时期保卫非洲海岸问题的同时，拉美国家也对苏联出现在南大西洋予以关注”。文章着重指出了拉美国家同西欧进行贸易往来的重要性，并且强调说，“南美大西洋沿岸的海上航道是不应受到威胁的。”

描述：

