id: 32e83a7e32
标题：目前我国各个少数民族的概况
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前我国各个少数民族的概况

读者侯礼庭来信问：我国都有哪些少数民族？他们各有多少人口？分布在哪些地区？社会制度的改革进行得怎样了？现将以上问题，分别答复如下：

有哪些少数民族？

我国是一个统一的多民族国家，除汉族外，还有五十多个少数民族，人口共有三千五百多万，约占全国总人口的6％。其中人口在一百万以上的有：蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、僮、布依、朝鲜、满；人口在一百万至二十万的有：哈萨克、侗、白、傣、佧佤、哈尼、瑶、黎、傈僳、土家、畲。人口在二十万以下的有：东乡、柯尔克孜、土、纳西、拉祜、水、景颇、羌、高山、撒拉、俄罗斯、锡伯、乌孜别克、塔吉克、塔塔尔、保安、裕固、鄂伦春、达斡尔、仫佬、怒、独龙、仡佬、鄂温克、毛难、布朗、赫哲、崩龙等民族。其中，人口最多的是僮族，共六百九十四万三千多人；人口最少的是鄂伦春、独龙、赫哲、崩龙等族，都还不到五千人。

少数民族分布在哪些地方？

我国少数民族人口，虽只占总人口的百分之六，但分布地区，却占全国总土地面积的百分之五十至六十。少数民族约有八百多万散居在全国各城镇和农村。绝大部分，居住在祖国的边疆。蒙古族主要聚居在内蒙古自治区，其次分布在辽宁、吉林、黑龙江、新疆维吾尔自治区和青海、甘肃等省部分地区。回族主要聚居在宁夏回族自治区

（筹建中），其次分布在甘肃、河南、河北、青海、山东、云南等省，而在全国大部分县、市也都有一些回族人民。藏族主要聚居在西藏地方（包括昌都地区）、青海省，其次分布在四川、甘肃、云南省等地的部分地区。维吾尔族主要聚居在新疆维吾尔自治区。苗族主要聚居在贵州省的黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州、湖南省的湘西土家族苗族自治州，其次分布在贵州省其他各县及广西僮族自治区、云南、广东、四川等省的部分地区。彝族主要聚居在四川省的凉山彝族自治州、西昌专区及云南省，其次分布在贵州省、广西僮族自治区的部分地区。僮族主要聚居在广西僮族自治区，其次分布在云南省的文山僮族苗族自治州和广东省的部分地区。布依族主要聚居在贵州省的黔南布依族苗族自治州，其次分布在贵州省安顺专区、毕节专区和麻江县。朝鲜族主要聚居在延边朝鲜族自治州，其次分布在自治州以外吉林省其他地区和黑龙江省、辽宁省、内蒙古自治区的部分地区。满族分布在辽宁、黑龙江、吉林、河北等省、内蒙古自治区和北京市。

解放以后，在少数民族的聚居地方，逐步实行了民族区域自治，截至目前止，已有90％以上的少数民族聚居地方，实行了民族区域自治。

多少少数民族进行了社会改革？

我国几十个少数民族中，在解放初期，民族地区的社会经济结构与汉族地区相同或基本相同的，约有三千万人口，主要是僮、维吾尔、回、朝鲜、苗、白、布依等族；还处于奴隶社会阶段的，约有一百万人口，主要是四川凉山的彝族；带有原始社会色彩的，约有七十万人口，主要是云南的佧佤、傈僳、怒、独龙、景颇、鄂伦春族等。解放后，到目前为止，各族已有三千万人口地区完成生产资料所有制的社会主义改造，有三百万人口地区正在进行或已完成民主改革，只有二百万人口地区由于条件不成熟，尚未进行民主改革。西藏由于条件不成熟决定在第二个五年计划期间，不进行民主改革。（附图片）

我国少数民族分布地区图

描述：

