id: 32ef3a7fee
标题：“那一套”如是说
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：何大钧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“那一套”如是说

何大钧

“别来那一套！”（或曰“别给我来那一套”！）这是一些年轻朋友对人家引据马列主义的道理有了反感之后的回报语。他们蔑视权威，气势之猛壮、凌厉，往往令对方瞠目语塞。未学如区区者，也颇为年轻朋友的这番驳议所慑服；但毕竟因为对什么事都要问个“为什么”的积习没有改得干净，心里又总不那么折服，并且由此想入非非，要想查一查“那一套”的来历。一查之下，竟然大出意料，原来这个“那一套”并非什么80年代的新观念，倒是真正的“老一套”了。远在1942年中国共产党延安整风时期，有些同志在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套？毛泽东同志针对这种思想批评道：“他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。”

就象马列没有过时一样，毛泽东同志对这种错误思想的批评也没有过时。看来，那时青年人的思想也很活跃，略略有点不同的是，毛泽东同志举的是共产党员，他们对“那一套”仅仅止于腹诽，比起当代的有些年轻朋友来，勇敢的程度略逊一筹了。

尤其令人不那么折服的是：不知说这话的那些年轻朋友真已读过（且不说读懂、读透）多少马列的书。本世纪20年代末期，在国民党反动派的一片“剿匪”、“讨赤”声中，有的人宣称自己推翻马克思主义只用一句话：“什么马克思牛克思！”这自然是梦呓。引用这个例子，未免对年轻朋友不敬，好在任何比喻总是跛脚的，权当反面教材而已。倒是值得想一想的是：对于自己尚未涉猎过的东西，就轻率地加以拒绝，这算得什么思想解放，岂不是比保守派还保守么？

学习马列，各人有各人的路子。揠苗助长，让髫龄的娃娃就学马列（所谓“从小粗读”）未必可取。余生也晚，20来岁尚未接触马列经典（当时也很难得到呵），把我领进马克思之门的，其实只是一本翦伯赞的《历史哲学教程》和一本蒲韧（胡绳）的《二千年间》。它们教我以历史唯物主义知识，让我初步懂得什么是封建剥削。乍从混沌迷惘中走出来，觉得自己好象一下子长大了，成熟了，已经掌握了观察大千世界的“一套”了。从此愈加钦佩那些能够把任何复杂问题都分析得头头是道，把任何高深道理都表述得娓娓动听的人。再以后才知道是马列教人聪明，当初之自觉有了

“一套”，不过是学了一点皮毛之后的自满，距离真理的堂奥还远哉遥遥呢。更以后又明白连我素所敬仰的鲁迅先生，也是在论敌的挤压下，认真读了马列的书，“从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉”，才明确地纠正了自己“只信进化论的偏颇”，从此知人论世愈加明鉴了。

把马列运用得纯熟到能够解决实际问题，必须要有真本领。枯燥的说教，“你打我通”式的思想政治工作，自然是不能令人信服的。“别来那一套！”也许只是对说教的反拨；你愈说，我就愈不买你的帐，也是一种逆反心理吧。但我仍真诚地希望年轻朋友结合实际，多研究“那一套”的真谛，万万别把中国几十年来无数仁人志士付出了极大代价（包括鲜血以至生命），很不容易才得到的“那一套”，用一句话驳倒，不知不觉地把自己的脖子伸进资本主义的“那一套”里去了。

描述：

