id: 356111939f
标题：文艺百花迎春开——记上海市春节文艺晚会
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：康生,江青,叶剑英,张春桥,陈毅,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年春节的上海，显得格外的欢乐，无论你走到那儿，到处可听到庆祝胜利的欢声笑语。

春节上海的文艺舞台，也显得分外绚丽多彩，特别引人注目的是，上海人民广播电台、上海电视台、上海市文化局联合主办的《热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席；热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利——春节文艺晚会》。这儿汇集了二十来个专业和业余单位的千余名老中青演出人员，大家纵情地欢呼，愉快地歌唱，尽情倾吐对伟大领袖和导师毛主席的无限热爱，对敬爱的周总理的衷心爱戴，对英明领袖华主席的无限信任。

华灯初放，文化广场宽阔的舞台上，红色帷幕徐徐拉开，春节文艺晚会正式开始了。此时此刻，万余名来自各条战线的工农兵观众和各界人士，满怀胜利的喜悦鼓起掌来；不计其数的观众聚集在电视机旁分享着胜利的欢乐。请看!舞台上空高悬着四盏喜盈盈的大红宫灯，天幕上挂着一个巨大的花篮形图案:在争艳的百花丛中，“迎春”二字分外醒目。在“四人帮”横行的岁月里，文艺的百花园被他们一伙糟蹋得花残枝损，而今，在英明领袖华主席的领导下，无产阶级文艺百花齐放、万紫千红的春天来临了!

首先登台的是上海乐团和上海电影乐团的文艺工作者，他们演出了管弦乐《红旗颂》和《春节序曲》。雄壮的曲调和欢快的情绪，表达了广大观众的心情。《红旗颂》是观众熟悉而喜爱的一首交响音乐，但这首乐曲，曾遭到“四人帮”一伙的压制和破坏。一九七一年，“四人帮”在文化部的亲信以及在上海的余党，听了这首乐曲后，竟丧心病狂地要作者把歌颂毛主席的《东方红》音调删掉，胡说什么:“《东方红》在现在创作的作品中用得太多了”。他们还摆出“权威”的架势，污蔑说《红旗颂》只是一杯淡茶，听了没有味道，只是比白开水好些。砸烂“四人帮”后，《红旗颂》这首乐曲也扬眉吐气。作者根据当前的形势对作品作了一些修改，特别是恢复了被“四人帮”恶狠狠地砍掉的《东方红》曲调。你听，随着雄壮的旋律，人们仿佛来到了一九四九年十月一日的天安门广场:在《义勇军进行曲》的音调中，毛主席亲手升起的第一面五星红旗在高高飘扬。激昂舒展的乐曲，使人们回忆起毛主席率领我们披荆斩棘，跨越万水千山的战斗历程。继而，交响乐出现了一段慢板，深情地歌颂了革命的红旗经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，经过华主席领导的粉碎“四人帮”的伟大斗争，显得更加鲜艳、更加雄伟。听到这儿，我们深深感到，今天革命的胜利是来之不易的，我们胜利的欢乐是通过战斗而取得的。

雄壮深情的旋律使我们久久沉浸在对革命历史的缅怀之中。是呵，在这欢庆胜利的时刻，我们怎能忘却老一辈的无产阶级革命家的丰功伟绩，怎能不纵情地歌颂他们，请听，晚会上一个个发自肺腑的节目——

舞台上，一曲曲献给伟大领袖毛主席的颂歌，再一次激起我们对毛主席的深切怀念。

一首首演唱、朗颂，再一次表达了上海军民对敬爱的周总理的无限思念之情。上海人民广播电台少年儿童课余合唱团演出的童声二重唱《周总理来到少年宫》，上海越剧团傅全香演唱的越剧《万里长空且为忠魂舞》选段，上海电影演员剧团孙道临的诗朗诵《祖国的泥土》，都真切地表达了对敬爱的周总理的深厚感情。祖国的泥土撒遍了敬爱的周总理的骨灰，我们世世代代将生活在这块大地上，我们要永远永远怀念周总理。

听，雄壮的新四军军歌奏响了!绿色的天幕上，“赣南游击词——陈毅”几个大字苍劲有力，耀眼夺目。上海戏剧学院师生演出的诗表演开始了。在巍巍群峰，苍翠山色的映衬下，一队威武的红军战士，正充满激情地吟颂表演着陈毅同志的诗篇《赣南游击词》。此情此景，激起了上海人民对陈毅同志多少深情的怀念啊!但是，万恶的“四人帮”及其在上海的一小撮余党为了篡党夺权，竭力攻击、污蔑、陷害陈毅同志。多年来，上海人民对陈毅同志是有情难诉说，有歌不能唱啊!

在粉碎“四人帮”后的第一个春节到来的时候，上海戏剧学院的师生接受了排演陈毅同志《赣南游击词》的光荣任务，有机会表达对陈毅同志以及老一辈无产阶级革命家的怀念，心情怎能不激动啊!排练场里，师生们一遍又一遍地颂读着陈毅同志的词篇，曾经在陈毅同志部下工作过的一些同志，虽然没有演出任务，但他们怀着对陈毅同志的深厚感情，也一次又一次地来到排练场，帮助排练。

舞台上一个个缅怀老一辈无产阶级革命家的节目，使广大观众受到了巨大的教育和鼓舞。

这一个个节目，不由得激起我们对“四人帮”的无比愤恨。今天我们所以能这样纵情歌唱，全靠英明领袖华主席，是华主席挽救了革命，挽救了党，也使社会主义文艺百花园重新生机勃勃。广大观众正为一个个被“四人帮”扼杀的文艺节目的重新演出而热烈鼓掌，纵情欢呼——

且听弹词演唱:为毛主席诗词谱曲《蝶恋花·答李淑一》。这是上海人民所熟悉的曲子。十多年前，不少人都会哼上几句。可是这些年来，“四人帮”一伙不准大家唱这首曲子。今天，十七年前曾经第一个演唱这个节目的演员余红仙，扬眉吐气地登上了舞台。她那激越而又抒展的声音在整个广场里回荡，这歌声唱出了广大工农兵对毛主席和他的夫人、战友杨开慧烈士的无限怀念和崇敬，唱出了对革命先辈无限敬仰的心情。敬爱的周总理和叶剑英副主席曾多次听过这个节目，周总理亲自帮助余红仙修改和设计表演动作，鼓励余红仙说，只要把毛主席的诗意唱出来，把诗词的精神唱出来就好。叶副主席还鼓励演员们多为毛主席诗词谱曲。当时，余红仙把这些话牢记在心，并和其他同志一起为毛主席诗词《为女民兵题照》、《十六字令三首》谱曲、演唱。然而，“四人帮”对弹词《蝶恋花·答李淑一》却极为仇视，恶狠狠地把它打入冷宫。在“四人帮”的棍棒下，从此评弹被列入“靡靡之音”，长期受到打击和排斥。今天，余红仙激动地对记者说:“我们现在重新演唱弹词《蝶恋花·答李淑一》，就是在参加批判‘四人帮’的战斗。”

被“四人帮”一伙扼杀的岂止《蝶恋花·答李淑一》一首曲子?民族器乐这朵百花园中的绮丽花朵，在“四人帮”横行一时的日子里，不也被贬入了冷宫?许多优秀的民乐曲目被“四人帮”及其在上海的余党列为“不准演出和广播”。对此，广大民族音乐工作者早就义愤填膺。工农兵群众也愤愤不平。今天，民族音乐工作者怀着对“四人帮”的无比仇恨赶排了一批节目前来参加演出。舞台上，他们用亲切悠扬的旋律，细腻动人的节奏和富于浓郁的江南地方特色，演奏了新创作的弹乐合奏《华主席，各族人民爱戴的英明领袖》和根据江南丝竹编曲的《三六》等曲目，博得全场观众的阵阵掌声。

悠扬动听的民族器乐声还在耳边萦绕，我们又听到了阔别多年的昆曲声。舞台上，上海京剧团、上海市戏曲学校的华文漪等穿着红军的服装，在一面鲜艳的红旗下，演唱着昆曲《琼花》的选段《血债要用血来还》。昆曲《琼花》是一九六四年在柯庆施同志的关怀下诞生的，得到了叶剑英副主席的热情肯定，可是这个戏连同昆曲这一剧种，后来全被“四人帮”一伙扼杀了。今天，重新听到这时而舒展、时而激越的音调，怎能不激起对“四人帮”一伙的痛恨!

“四人帮”对文艺队伍也是百般压制打击，文艺晚会上一批老演员兴高采烈地重上舞台，用自己的歌声表达对“四人帮”的无比憎恨，表达对华主席的无比热爱。——

看，正在舞台上演出的是沪剧清唱《鸡毛飞上天》中的一段——教育虎荣，曾在剧中扮演过教师林佩芬的沪剧老演员丁是娥，深情地唱起了沪剧特有的赋子板。那亲切的话语，字字句句，感人肺腑，体现了林佩芬对社会主义的无比热爱，对顽皮学生虎荣充满了阶级深情……

丁是娥已有十一年没有登台演出了。在后台，她边卸妆边激动地向记者谈起当年演出《鸡毛飞上天》的情景。

《鸡毛飞上天》是一出反映学校教育如何围绕转变学生思想开展工作的戏，一九六○年三月八日在上海首次演出，获得了各方面的好评。同年五月，敬爱的周总理和康生同志在上海观看了这个戏的演出，并给予高度的评价。周总理当场就风趣地说:这个戏好，刮刮叫。康生同志说:这是一出热情歌颂总路线的好戏。但是，万恶的“四人帮”肆意践踏毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针，他们为了篡党夺权的需要，处处吹捧江青，散布什么“空白”论。张春桥胡说什么:“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年是一个空白”，一批在毛主席革命文艺路线指引下诞生的文艺节目就此被一笔抹煞，不让演出。《鸡毛飞上天》也遭到了同样的命运。今天，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，《鸡毛飞上天》才能重见天日。

谈到这里，丁是娥激动异常。她说:“四人帮”自诩为“文艺革命的旗手”，可是他们的所作所为，却充分暴露他们一伙是革命文艺的死对头。砸烂“四人帮”，地方戏曲得解放。作为一个沪剧演员，虽然脱离舞台已有十一年了，但听到文艺界举行这样的盛会，欢庆粉碎“四人帮”后的第一个春节，内心的兴奋真是无法用言语来表达。自己虽然已五十多岁了，决心鼓足干劲，解放思想，深入工农兵，努力改造世界观，肃清修正主义文艺黑线的流毒，为沪剧革命贡献一份力量。

瞧!曾经多次幸福地见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的上海市人民淮剧团老演员筱文艳，喜盈盈地登上了舞台，演出了淮剧清唱《歌唱总路线、大跃进、人民公社》。歌剧演员任桂珍和多年未上舞台的女高音歌手周碧珍也放开歌喉，演唱了《洪湖水浪打浪》、《绣金匾》和《各族人民歌唱华主席》等革命歌曲，激起了一阵阵热烈的掌声。

上海京剧团的演员童祥苓、李丽芳、李炳淑，也在晚会上热情地演唱了革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》的选段。这热烈而动人的场面，使童祥苓激动万分，他对记者说:只有在华主席为首的党中央的英明领导下，才能使社会主义文艺舞台出现这样的盛况。披着“文艺革命旗手”画皮的江青，一面竭力压制热情歌颂毛主席革命路线的文艺作品；一面把毛主席、周总理亲自培育的《智取威虎山》等八个革命样板戏扒窃过去，作为篡党夺权的资本。在“四人帮”的控制下，上海京剧团多年创作不出新作品，广大工农兵意见很大，剧团演员的艺术生命也遭到摧残。砸烂“四人帮”，革命样板戏又回到人民的手中。他决心和广大文艺工作者一起，在华主席为首的党中央领导下，坚持毛主席的无产阶级文艺路线，努力为工农兵服务，为社会主义服务。

老一代的文艺工作者激情满怀，年青的文艺工作者也豪情奔放，参加晚会的专业和业余演员济济一堂，运用文艺武器深入揭批“四人帮”——

你听，穿着鲜艳藏族服装的上海音乐学院学员群宗充满激情的歌声:“旧社会，夜茫茫，农奴压在大山下，血泪滔滔流成江。……‘四人帮’复辟狂，又要推咱下苦海，把罪恶的锁链套在我们的脖子上。华主席，党中央，率领我们砸烂‘四人帮’，雪山顶上红旗展，革命前程更辉煌。”群宗在演唱这首《哈达献给华主席》的歌曲时，心情特别不能平静。“四人帮”砸烂后，群宗曾在多种场合演唱过这首歌，每唱一遍，这个农奴的女儿都深深感到，自己是在代表百万翻身农奴控诉“四人帮”的罪恶，倾述对华主席的无限深情。

上海客车厂的黄永生演出的上海说唱《狗头军师》，在观众中引起强烈反响。演员用上海人民喜闻乐见的说唱形式，把张春桥这个资产阶级阴谋家、野心家的画皮一层层剥了下来。东海农场文艺宣传队演出的女声表演唱《普及大寨县》、《我们是三八农机手》，把人们带到了农业学大寨的热火朝天的斗争中去。在第二次全国农业学大寨会议的精神鼓舞下，东海农场打响了声势浩大的开河战斗。宣传队的同志顶风冒雨抢挑重担，不少同志肩膀磨破了，衣服和肉粘在一起，痛得钻心，但大家越挑越有劲。同志们豪迈地说:社会主义重担要靠我们青年一代挑!过去，“四人帮”胡说什么:“农场要搞阶级斗争，颗粒无收也没关系”，妄图破坏我们农场的农业学大寨运动。我们一定要把被“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，为农业学大寨、普及大寨县贡献出自己火红的青春。

夜深了，可是文化广场里还是热气腾腾，胜利的喜悦感染着每一个人。此时，舞台上演出的是上海乐团的交响大合唱为毛主席诗词谱曲、《华主席光辉照耀祖国大地》、《创业要走大庆的路》等歌曲。雄浑的歌声唱出了每一个同志的心声:“迈步要迈铁人的步，创业要走大庆的路，紧跟英明领袖华主席，实现四个现代化的伟大宏图……”。歌声在剧场中回荡，歌声在观众的心头激荡。今晚我们欢聚一堂，明天我们将要以加倍的干劲，投入揭批“四人帮”的伟大斗争，投入工业学大庆、农业学大寨的群众运动，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，抓纲治国，夺取天下大治的新的伟大胜利!本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海乐团演出交响合唱为毛主席诗词谱曲《七律·人民解放军占领南京》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海沪剧团丁是娥演出沪剧清唱《水调歌头·粉碎四人帮》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020103.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市舞蹈学校演出长征组舞片断《飞夺泸定桥》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020104.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民广播电台少年儿童课余合唱团演出童声二重唱《周总理来到少年宫》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020105.JPG">

<FONT class=imgsm>上海音乐学院群宗演出女声独唱《哈达献给华主席》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020106.JPG">

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院演出诗表演《赣南游击词》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020107.JPG">

<FONT class=imgsm>刻纸《狮子舞》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772j020108.JPG">

<FONT class=imgsm>弹乐合奏《华主席，各族人民爱戴的英明领袖》

本版照片、速写、刻纸作者均为本报记者、本报通讯　员</FONT>

描述：

