id: 35639ec67a
标题：驳“共鸣”论
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：陈吉土
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部战士　陈吉土

毛主席早在二十四年前就指出:“在现在的世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”可是，周扬这个反党反社会主义的“祖师爷”，却一直否认毛主席的这一伟大真理，胡说什么“任何一个阶级的艺术绝不只是给本阶级看的，它是给所有的阶级看的，引起所有人的共鸣”。这是彻头彻尾的谎话，我们要揭穿它。周扬所鼓吹的“共鸣性”，是抽掉了文艺的阶级性、抹杀文艺界的阶级斗争的大骗局。事实上，自古以来的地主阶级、资产阶级就没有爱过我们工农兵，而歌颂工农兵的文艺作品，也绝不会引起地主、资产阶级的共鸣，而只会被它们拼命反对。

今年春节，我们连队和驻地大队民兵连举行联欢晚会。我连演唱组演了一个叙述了贫下中农在旧社会受压迫、受剥削、流浪讨饭的悲惨情景。这个戏大大鼓舞了人们的革命斗志，许多同志和贫下中农边看边流泪。民兵连长说:“这个节目再现了我们贫下中农的家史，激发了我们的阶级仇恨，增强了我们对敌斗争观念。”班长罗风良说:“这节目使我回忆了自己的过去。在旧社会，我五岁就跟着母亲讨饭，弟弟死在讨饭路上，姊姊被迫卖掉。解放后，我们翻身了，我当上了祖国的保卫者，成了共青团员、五好战士，我万分仇恨旧社会，无限热爱共产党。我要永远牢记世界上还有三分之二的人民在受苦受难，我一定要牢记血泪仇，永远跟党走，把世界革命进行到底，去解放全人类。”可这节目却遭到了地富反坏的极力反对。敌人反对我们，正好说明我们做得对。

《逆风千里》《早春二月》《海瑞罢官》《谢瑶环》《燕山夜话》等都是大毒草，而资产阶级老爷们却极力吹捧。这一切，难道能说文艺作品是为一切阶级服务的，能引起所有人的共鸣的吗?周扬鼓吹“共鸣性”的目的，是为了反对无产阶级对资产阶级的斗争，要我们放弃无产阶级的文化阵地，他们从而夺取政权，实现资本主义复辟的阴谋。我们革命战士坚决不答应，我们永远也不会让黑帮的阴谋得逞!

描述：

