id: 3564c92b82
标题：在接受再教育的道路上——访上海立新造纸厂副总工程师王煦
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海立新造纸厂污水处理试制车间里，一个满头白发、戴着老花眼镜的人正在全神贯注地设计新的机器。他，就是这个厂的副总工程师王煦。听说王煦在与工人群众相结合，接受工人阶级再教育的道路上取得了一定的成绩，我们便请他谈谈自己的体会。王煦放下了手中的绘图仪器，为难地说:“我是个出身于非劳动人民家庭，受了几十年资产阶级教育的旧知识分子，在接受工人阶级再教育的道路上刚迈出了第一步，能谈些什么呢?”

“就谈谈无产阶级文化大革命前后，你思想上的一些变化吧!”

于是，他便以自己的切身感受，控诉了刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线，把知识分子引向修正主义邪路的滔天罪行，热情歌颂了党的知识分子政策的英明伟大。

无产阶级文化大革命以前，王煦脱离实际，脱离群众，坐在办公室里发号施令，指挥全厂的技术工作。他还搞过一些不切实际的科学研究和技术项目，给国家造成了很大的浪费。当时，他对于试制的机器在生产中是否适用，并不在乎，他所关心的是这个设计有无“论文价值”。

“是无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义路线，同时也冲刷了我头脑里资产阶级的污泥浊水，使我得到了青春的活力——这是我一生中的转折点。”说到这些，王煦难以抑制自己激动的心情。

王煦过去设计的一个喷放仓，由于脱离实际，存在严重设计错误。就在王煦同工人们一起劳动的日子里，这只喷放仓底部严重变形，几乎要塌下来。王煦一看吓呆了。他一面痛恨自己过去的所作所为，一面耽心受处分，思想负担很重。工人们见王煦有思想负担，就同他一起学习毛主席关于“错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的教导，鼓励他振奋精神，继续革命，为社会主义建设作出贡献。这使王煦感到分外亲切。工人们又以丰富的实践经验，对喷放仓进行了详细的检查，分析了变形原因，提出了解决措施，考虑得十分周到，终于顺利地解决了这一生产中的严重问题。工人们的实践经验和在解决生产关键问题上所表现出来的聪明才智，使王煦惊叹不止。他深深感到群众是真正的英雄，自己如果脱离了群众，即使有一点专业知识也发挥不了作用。他决心老老实实向群众学习，把自己的技术知识贡献给祖国的社会主义建设事业。

王煦在同工人老师傅共同战斗中，逐步同工人群众有了共同语言，与工人建立了亲切的感情。对于生产上的问题，他也敢于提出自己的看法。从纸浆中提取黑液，过去使用的是螺旋压榨机，是从国外搬来的，不适应该厂的生产实际，黑液提取率很低。王煦在实践中对纸浆脱水物理过程的一些特点以及现有设备不能适应这些特点的原因有了一些认识，经过认真思考，提出了一个跳出旧框框，搞新型链栅式压榨机的大胆设想。这一设想得到了工人老师傅的热情支持，大家说，王煦为革命动脑筋的精神应该发扬。但是，当领导批准这个项目，并决定由王煦负责设计时，他的思想上又发生了激烈的斗争:万一这次试验遭到失败，难以向领导和群众交待。工人老师傅针对王煦的思想及时进行了帮助，指出缩手缩脚，怕挑重担，这是个人主义患得患失的表现，并且用毛主席关于“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想”的教导，鼓励他大胆实践，知难而进。

在工人老师傅的帮助下，王煦认真学习了毛主席的伟大教导:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。”王煦感到，毛主席的这些教导仿佛就是针对自己的思想讲的，读起来更加亲切。他决心和工人们一起，把链栅式压榨机搞出来，不获胜利，决不回头。身体不好，他带病工作，休息天，他坚持试验。从设计、制图、备料、制造、安装到试车共十个月的战斗过程中，王煦同工人老师傅一道，冲过了一道道技术难关，终于搞成了链栅式压榨机，取得了预期的效果。

现在，王煦又开始设计新的技术项目，在继续革命的道路上大步前进。

本报通讯　员　本报记者

描述：

