id: 35654a679b
标题：关于当前上海经济和社会发展中几项主要工作的报告——一九八二年十二月二十七日在上海市第七届人民代表大会第五次会议上
日期：1982-12-31
是否是时间段：false
作者：汪道涵
来源：
标签：赵紫阳,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市市长　汪道涵

各位代表:

我受上海市人民政府的委托，向大会报告工作。

中国共产党第十二次全国代表大会提出了新的历史时期建设现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家的正确纲领，制定了我国到本世纪末经济发展的战略目标、战略重点、战略步骤和一系列方针政策。最近召开的第五届全国人民代表大会第五次会议通过了新宪法，这是我国新时期治国安邦的总章程:批准了第六个五年计划和赵紫阳总理所作的《关于第六个五年计划的报告》，这是当前我国社会主义经济建设的行动纲领，是为实现二十年战略目标设计的第一个好蓝图。上海必须充分发挥经济技术力量和沿海口岸的重要作用，前十年打基础，后十年搞振兴，使上海到本世纪末的工农业年总产值实现翻两番，并为全国实现翻两番作出更多的贡献。这一宏伟目标的提出，有可靠的客观根据，也是全市人民的共同愿望。这一巨大的精神力量化作自觉行动，必将成为巨大的物质力量，全面开创出上海社会主义现代化建设的新局面。

几年来，在党中央、国务院和中共上海市委的正确领导下，在党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策指引下，依靠全市人民、各界人士和各级干部的共同努力，依靠兄弟省市的大力支援，上海的社会主义物质文明建设和精神文明建设都取得了新的进展。工农业生产不断增长，商品供应日益充裕，市场物价基本稳定，人民生活逐步改善，社会风气和社会秩序明显好转。政治和经济形势确实一年比一年更好。一九八二年全市国民经济计划的执行情况良好，预计工业总产值比上年增长百分之四以上，农业总产值增长百分之六点九，社会商品零售总额增长百分之一点九，外贸出口收购总额增长百分之二点八，基本建设完成投资额增加百分之二十点三(不包括宝山、金山两大工程，则增加百分之三点九)，技术改造投资增加百分之十八点一，交通各部门全面超额完成计划，财政收入任务按计划实现。教育、科学、文化、体育、卫生等事业都取得了新的成绩。社会治安综合治理有了进一步加强；打击经济领域严重犯罪活动的斗争，取得了初战胜利。对外交往活动也有较大的发展。

上海的经济建设在调整中稳步前进，开始走上健康发展的轨道。在发展过程中，也遇到一些新情况、新问题。由于经济调整提出了新的要求，需要逐步实现产品结构、技术结构、产业结构和企业组织结构合理化；随着市场情况发生新的变化，迫切要求改进生产和流通，适应国内外市场的激烈竞争；经济建设要走以内涵为主的新路子，依靠和促进科学技术进步，需要认真研究解决新的经济技术政策；坚持计划经济为主、市场调节为辅的原则，如陈云同志所说的，鸟儿好比是搞活经济，笼子好比是国家计划，要使鸟儿在合适的笼子里活跃起来，这就需要我们研究进一步搞活经济的新途径；对不适应生产力发展的管理体制也亟需有步骤地进行改革。同时，还要继续解决城市建设、文化建设、社会建设等方面长期遗留下来的问题，任务是很艰巨的。这就要求我们焕发精神，深入实际，调查研究，全面规划，开拓前进。

一九八三年，是全面开创社会主义现代化建设新局面的头一年，又是实施新宪法，为国家长治久安而奋斗的头一年。我们要坚决按照党中央、国务院的部署，继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，把经济、科技和社会发展结合起来，把发展速度、技术水平和市场需求统一起来，坚决依靠科技进步，切实改进经营管理，在不断提高经济效益的前提下，保证完成工农业生产增长计划和综合效益指标，保证完成财政收入任务，正确处理好发展生产与改善生活的关系，有步骤地改革行政机构和经济管理体制，进一步加强社会主义精神文明建设，使各项工作扎扎实实地前进。

一九八三年本市国民经济和社会发展计划主要指标，初步确定工业总产值比上年增长百分之四，农业总产值增长百分之三点二，基本建设投资(不包括宝山和金山两大工程)增加百分之八点三，技术改造投资增加百分之十一点四，财政收入增加百分之四点七。这个计划草案已经分送给各位代表，请大会审议批准。这里，我着重报告当前上海经济建设和社会发展中的几项主要工作。

一、适应市场的新变化，加强外扩内联，组织好生产和流通。

上海面对本市、国内和国际市场，按照三个市场的需要组织生产和流通，是当前要特别注意解决好的一个重要问题。现在，日用消费品长期供应紧缺的状况基本得到缓和，开始从“卖方市场”转化为“买方市场”，这是一个重大的转折。这一十分可喜的新形势出现，向上海经济工作提出了一系列新的要求。生产、流通、运输和服务等各行业和企业，要加强经济情报工作，建立信息网络，进行调查预测，从生产建设和人民消费的需求出发，来组织生产和供应。

工业部门，要在了解市场需要的基础上，截长补短，将确实供过于求的产品生产能力，积极转到增产适销对路的产品上来。特别要创出更多的优质名牌产品，不断发展新产品，做到新颖多姿，物美价廉。今年，我们举办了品种、质量对比赶超展览会，选择五百二十种主要产品，逐个与国内外同类产品对比分析，找出差距，制订赶超规划，组织技术攻关，取得了很好的效果。明年，我们将更多地组织国内外产品在本市展览，并积极组织各种形式的专业会议，以促进国内外和各行业间的经济、技术、文化交流。同时，为了适应国内外市场的需要，还要灵活地组织小批量生产，更多更快地翻新花色品种，改进包装装潢。各工业企业，对国家计划要求上海生产的产品，必须保证完成；对没有包括在国家计划之内，以及国家计划未下达而确有需要的产品，也要积极组织生产。对利润比较低，或者加工难度比较大的适销产品，不能由于利润、产值不高而不承接任务，应该积极安排生产，薄利多销，有关部门要从政策上给予鼓励和支持。凡生产任务饱满的各类企业，都要按照用户需要组织生产，防止和克服“以我为主”、“挑精拣肥”。

生产部门和流通部门，都要改进经营方法，增加和疏畅流通渠道。主要措施是:一要调整工业品购销政策和方法。继续实行统购统配、计划收购、订购、选购，扩大推行代批代销和工商联营联销。计划商品超产部分和小商品，可以按政策规定范围，由工业部门自销。各工业公司、工厂要设负责销售的经理、厂长，加强销售服务工作。二要逐步改革各批发环节层层调拨的商品流通体系，扩大直接供货关系。我们同兄弟地区建立直接供货关系的，已有二百十八个经销点和八百多个基层批发和大型零售商店，要继续巩固和扩大。三要积极试行和逐步推广零售商店经营承包制；放手发展合作商业；并允许在一定范围内发展个体商业、服务业。个体贩运把农民的分散的多余的零星产品收集起来，贩运出去，对生产者、消费者和国家都有利，要很好管理。四要改革农村供销社的体制。恢复农村供销社组织上的群众性、管理上的民主性、经营上的灵活性，进一步做好农副产品的收购、调拨、上市和工业品下乡工作，搞活农村商品流通。交通运输部门要改进货运的组织工作，缩短运输周转时间，降低运输成本，提高社会经济效益。

加强同兄弟省市的联合，是今后发展上海和相关地区经济的必然趋势。近年来，在国家计划的指导下，我们采取补偿贸易、合资经营、技术合作、联合生产等多种形式，同十七个省、市、区组织了二百四十多个合作项目和经济联合体。我们要发扬全国一盘棋的精神，本着经济合理、互相协作、取长补短、互惠互利的原则，继续同兄弟省市发展经济联合。有关部门正在制订规划，主要项目有:合作发展糖果、饼干、饮料等适宜在当地产销的产品；把电石、酒精等产品，转移到资源条件比较优越的兄弟地区去生产；逐步发展硫精矿、有色金属、煤炭、生铁、木材、建筑材料等原材料的联合生产，订立长期稳定的供应合同；提供技术咨询，帮助技术培训，实行技术转让。这样做，不仅使上海的经济发展进一步得到兄弟省市的支持，而且也有利于上海和兄弟省市之间相互帮助，加快经济发展和提高技术水平。

在扩大国内市场的同时，对外经济、贸易、技术交流要开辟新途径。我们要积极有效地利用外资，采用国外先进技术，更快地提高上海的生产技术水平，并扩大生产有竞争能力的产品，更多地进入国际市场。这方面，我们有许多工作要做，应该努力创出新路子。

目前资本主义世界经济不景气，一些国家的资金、技术、商品都在寻求出路。我们开展国际间经济、贸易、技术交流、资金融通等有利条件很多。要放开步子，积极引进先进技术和关键设备，并结合利用外资，吸取先进的技术和管理经验，改造现有的工业企业。有关部门已初步安排二百五十多个利用外资、引进技术的项目，要及早抓紧落实。最近，市投资信托公司约请一批外商来沪洽谈，双方提出近百个可供合作经营的项目。我们也准备到国外去开展各种合作业务的尝试，组织有关企业参加国际间的企业交流活动，这种做法比较灵活，容易取得成果。此外，为便于开展对外经济贸易等活动，将利用外资，引进技术，在闵行工业基地，建设用先进技术装备的电子、建材、食品和服装等企业；在虹桥附近，建设外贸活动中心和外事、外商办事机构用房，以及公共服务设施。对这两个地区的建设，已经组织了开发公司和管理机构，着手进行整体规划和前期工程的筹备工作。我们还根据国家颁布的《中外合资经营企业法》，正拟订上海地区的实施细则，对利用外资、引进技术给予一定的优惠条件，采取必要的灵活措施。

我们要努力使更多产品进入国际市场，工业、农业、交通运输、外贸、金融、海关等部门，以及国际问题、经济、技术等研究机构，要紧密配合，加强对国际政治、经济、市场、技术状况的调查分析，研究国外用户对各种商品的需求动向、消费心理，预测产品发展趋势，熟悉销售渠道，开拓新的市场。要扩大轻纺产品出口，增加机电、仪表、化工产品的出口比重，努力提高竞争能力。出口商品的生产批量要适合买方要求，交货期要信守合同，并且认真做好技术服务工作。进一步探索有利于扩大出口的产销结合的新形式，根据不同国家、地区情况和市场变化，采用多样、灵活的贸易方式。还要积极开展劳务出口，发展对外承包工程。

国家对发挥上海等沿海城市在扩大对外经济技术交流中的作用，提出了更高的要求，并决定给予上海一定的自主权。我们必须积极担负起这个任务和责任。要继续坚持自力更生为主的方针，努力做好扩大对外经济技术交流工作，增强自力更生的能力。在国家统一计划和统一对外的原则下，发挥地方和企业的积极性，适当扩大利用外资、引进技术和进口设备材料及有关项目的审批权限，适当扩大外贸和财政、信贷、税收等方面的管理权限，并改进港口运输管理体制，使上海在开展对外经济贸易活动中，更好地发挥自己的优势，为国家多做贡献。

二、坚决调整和全面整顿企业，加快技术改造，提高经济效益。

一九八三年，工业生产要在进一步调整中继续保持一定的增长速度。这个增长速度，必须是实实在在的、体现综合效益的速度。要求进一步调整产品结构，按照经济活动的内在联系改革企业的组织形式，并加快技术改造的步伐，大力节约能源和原材料，改善产品质量，发展品种，提高对市场的适应性。

上海各经济部门，经过行业情况分析和产品性能分析，按照处理好局部和全局、眼前和长远关系的要求，对工业产品实行调整一批，扩大一批，升级一批，发展一批。对供应有余的一般产品，要适当调整生产规模；按照国内外市场需要，以生产名牌优质产品的工厂为中心，调整生产厂点，发展专业化与协作，扩大生产和销售能力；加快工业产品的升级换代，提高经济技术效益；组织各方面科技力量，加快消化引进的技术，推广应用新的科研成果，发展具有世界先进水平的产品。实行这“四个一批”，使上海的工业产品，不断提高技术质量，适合国内外市场要求，增加出口的比重。

解放以来，上海工业曾进行四次大的改组，对促进生产力的发展起了很大作用。现在，根据进一步发展生产的要求，必须继续进行企业组织结构的调整。要按照经济活动的内在联系和产供销关系，组织各种形式的、紧密或松散的经济联合，使经济效益有进一步的提高。我们已经和正在组织的各种经济联合形式有:按照综合利用资源要求组成的跨行业联合体，如高桥石油化工总公司和已批准筹建的吴泾化工联合公司；按照产品或工艺组织专业化生产公司，如轴承公司和最近批准筹建的铸造、锻造、热处理、电镀四个工艺协作中心；实行产销统一、工商合一、工贸合一，如线带公司、玩具公司、丝绸公司、手帕公司；以大型工程或重点产品为对象，组织从科研、设计到生产、销售、服务的联合体，如上海造船公司和正在筹建的电站设备制造总公司。今后，要根据不同情况采取不同的组织形式，组成更多的公司化的经济实体，使企业组织结构逐步合理。在调整改组中，还要注意发挥中小企业的作用，按照他们的生产特点和专长，把他们组织起来，围绕着大企业进行专业化经营。有些企业的厂外车间，也可以改成独立经营的专业化企业。还要选择一批国营小型企业进行试点，实行国家所有、集体经营、自负盈亏、国家征税的经营方式。

上海老企业多，老设备多，迫切要求加快技术改造步伐，迅速改变技术落后面貌。今年，我们开始有计划、有步骤地进行技术改造工作。全市工业系统抓了四百六十一个重点改造项目，取得了一定进展，但由于管理体制不适应，全市技术改造规划不全，行业规划未定，前期准备工作不够充分，因而进度不快，选择的工艺、技术、设备也不够先进。针对存在的问题，各工业部门要结合调整改组和城市改造的要求，抓紧按行业制订技术改造规划。我们已经组织自然科学与社会科学部门的力量参加这项工作。要在全面规划的基础上，集中力量，突出抓好重点行业、重点产品和一批骨干企业的技术改造，促进产品的升级换代，降低能源和原材料消耗，使主要技术经济指标尽快赶上世界先进水平。明年技术改造，要优先安排结转项目和条件比较成熟的项目，第一批四百八十多个。每个项目都要实行经理负责制，从局到公司都要确定实际负责人和相应的机构，统筹运用各种渠道的资金，认真做好方案的论证、决策，落实材料、资金和施工力量，保证按期完成。

全面整顿企业，是挖掘现有企业潜力，提高经济效益的最现实有效的措施。今年，我们按照党中央、国务院下达的《关于国营工业企业进行全面整顿的决定》，派出干部到八十六个工业企业蹲点帮助整顿，对一百零四个企业的领导班子作了初步调整，面上企业特别是各大中型企业自行整顿，都不同程度地取得了一些成绩。明年要抓好二百二十个大中型企业的全面整顿工作，特别要重点整顿好九十五个大型企业。要把这些企业的领导班子配备好，完善经济责任制，并制订以技术进步为中心的发展规划，使这些企业的领导水平、经营管理水平、技术水平和经济效益走在全市的前列。首钢经济责任制的经验，是工业企业推行经济责任制的一个重要发展，各行业、各企业都要学习和推广，从实际情况出发，紧紧围绕生产管理中的关键问题，加强基础工作，健全岗位责任制，完善定额管理，落实到生产的全过程。

三、完善农业生产责任制，决不放松粮食生产，积极发展多种经营。

今年，郊县的农业生产获得丰收，多种经营有较大发展。粮、棉、油和蔬菜、西瓜全面增产，猪、禽、蛋、奶和水产品的上市量都有增加。农民生活显著改善，预计今年集体分配收入每人平均可超过三百元，并出现了一些年收入万元以上的农户。郊县农村呈现出一派欣欣向荣的景象。这是贯彻执行党的十一届三中全会以来一系列方针、政策，特别是实行多种形式的农业生产责任制的成果。

今年初，本市召开农业工作会议，传达贯彻了全国农村工作会议精神，进一步端正了指导思想。强调必须以农业为主，以计划经济为主，改进和完善农业生产责任制，加强农业生产第一线，抓紧粮食生产，积极发展多种经营。各县根据不同情况，因地制宜地在百分之九十以上的生产队推行了多种形式的联产承包责任制，还试行推广了干部岗位责任制和农业技术联产责任制，进一步调动了社员、干部和科技人员的积极性。同时，采用多种方式，传播和推广了农业科学技术知识，采取一系列增产措施，改善生产条件，促进了农业生产的发展。

我们要坚决贯彻“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”的方针，全面发展农林牧副渔各业。明年，粮食作物面积要种足，适当扩大种植水稻，增加大米产量。同时，努力提高棉花的单位面积产量。在保证完成粮食生产任务的前提下，放手发动群众，充分发掘自然资源和劳动力资源，广开生产门路，扩大多种经营，走农工商综合发展的道路。要教育干部和群众，牢固地树立郊县为城市服务的思想，搞好蔬菜和其他副食品生产。市政府已经发布《关于蔬菜生产保护区的暂行规定》，要稳定菜田的面积，加强菜田基本建设，保证必需的劳动力，研究科学种菜，防治病虫害，改进供产销体制，确保蔬菜有计划地生产和供应，并进行储备加工。努力发展畜牧业，猪、禽、蛋要按计划上市。鼓励社队集体和个人饲养奶牛，提高产奶率，增加市场鲜奶的供应量。继续抓好海洋捕捞，充分利用水面发展淡水养殖，提高精养鱼塘的产量。鼓励集体和个人在沿海滨江地带以及“四旁”植树造林，严禁滥砍滥伐林木。继续调整、整顿社队企业，健全责任制。抓紧整顿社队财务，增收节支，提高经济效益。

进一步完善农业生产责任制，仍然是当前农村工作的一项主要任务。要认真总结群众中的新创造、新经验，根据不同情况，采用多种形式的联产承包责任制。特别要注意吸取家庭式联产承包责任制的优点，改革原来的劳动管理和分配制度，逐步推广统一经营、包干分配的责任制。随着联产承包责任制的建立，农村中出现了一批专业户、重点户，他们讲究经济效益，发展商品生产，有利于农村经济向专业化、社会化发展，要给予鼓励和扶植；并在自愿互利的原则下，发展多种形式的合作经济。在放宽农村经济政策的情况下，要教育广大干部群众，兼顾国家、集体、个人三者的利益，完成国家计划规定的农副产品交售任务，信守承包合同，维护公共财产，发扬团结互助精神。

加强农业科学技术工作，培养农业技术人才，普及农业科技知识，是提高科学种田水平的重要途径。要建立和健全县的技术推广中心，形成农业科技网，推行农业技术联产责任制。当前要围绕如何使晚秋作物高产稳产，组织科研攻关。积极开发和利用农村能源，大力发展沼气，推广省柴灶、太阳灶。有步骤地进行农田基本建设，有选择地添置农业机械，改善农业生产条件。

还要重申，务必珍惜每一寸土地，严禁任何单位和个人擅自侵占耕地和租赁土地。要积极采用人工促淤造地，保护滩涂。由国家和集体相结合，有计划地组织围垦。

国营农场，今年全面完成和超额完成了农工副业计划任务，取得了较好的经济效益。要继续办好农场，发展农工商综合经营，积极促进各种经济联合，改善管理，在发展生产、提高经济效益的前提下，逐步改善职工物质文化生活。

各条战线都要从政策和措施上促进农村经济的发展。工业、商业和科研部门要研制、生产、供应适用的农业生产资料。供销部门的购销形式和银行的信贷结算方法要积极改进，更好地为农业服务。

四、依靠科学技术进步，逐步把国民经济各部门转到新的技术基础上来。

党的十二大把科学列为经济发展的战略重点之一。赵紫阳总理在全国科学技术奖励大会上作了《经济振兴的一个战略问题》的报告，在全市特别是科技界引起了十分强烈的反响，极大地调动了广大科技人员为宏伟目标贡献力量的积极性。我们一定要依靠科学技术进步，加快上海经济、社会、文化各方面的建设。

一九八一年以来，我们贯彻“发展经济要依靠科学技术，科学技术要为经济建设服务”的方针，先后召开了科技工作会议、科技情报会议、技术改造会议、质量管理会议和科技成果授奖大会，组织了全市性产品质量检查、质量对比展览、质量管理学习和科技协作交流等一系列活动，还开展了科技、法律、会计等咨询服务工作。现在，工业、农业、交通运输、城乡建设、商业服务等各个部门和企业，开始重视加强技术改造，向科学技术要质量、要品种、要效益、要速度。科学研究部门进一步面向经济建设，调整了科研课题，近年来全市取得的重大科研成果，不少是直接为生产和人民生活服务的，大都得到推广应用。科研单位、高等学校与生产部门之间，相互协作，组织联合，出现了合同制、技术有偿转让等多种形式。自然科学人员与社会科学人员开始结合起来，通过咨询、预测、论证，研究技术和经济政策。在科技与经济相结合上取得的可喜进步，显示出科技作为生产力的重大作用。

经济振兴必须依靠科学技术进步，这是我们经济建设的一个基本指导思想。实现十二大提出的力争翻两番的目标，首先在于力争科学技术的进步。真要搞现代化，就要真正依靠科学技术进步。各级领导一定要充分认识发展科学技术的战略意义，为科学技术的进步创造条件、开辟道路，加快社会主义现代化建设。经济部门要抓好技术革新、技术改造。科研部门要主动研究生产经济活动，把解决技术关键作为自己的首要任务。使经济建设与科学技术真正做到你依靠我，我面向你，水乳交融，通力合作。

依靠科学技术，必须落实党的方针、政策，充分调动和发挥全市现有三十五万科技人员的积极性和创造性。目前的状况，总的来说，一是科技力量不足，二是存在人才浪费现象。我们将研究有关措施和办法，解决人才的合理使用和合理流动问题，做到人尽其才，才尽其用。支持和鼓励科技人员勇挑重担，到第一线去解决难题。把科技人员组织起来，参加规划，参加攻关。使一切有作为有抱负的科技人员，投身到经济建设的伟大实践中，贡献才智，施展身手。按照党中央、国务院的指示精神，今年以来，我们检查了落实知识分子政策的工作。在落实知识分子政策方面，虽然取得了一些成绩，但在有些部门和单位仍然不同程度地存在着轻视知识和知识分子的情况。这种“左”的错误倾向必须坚决克服，落实知识分子政策的工作必须认真抓紧抓好。对广大知识分子，特别是中年知识分子，要积极采取措施，大胆使用，充分发挥他们的专长和作用。在学习进修、工作条件和待遇问题上，切实加以改善。对生活上的实际困难，尽快帮助解决。

充实和调整科研机构，加强协作与协调。上海现有自然科学研究机构五百多个，其中:中国科学院和国务院各部在上海的独立科研单位有六十四个，基础好，力量强；理工农医科高等学校二十多所，力量也比较雄厚；本市各行业独立科研单位一百四十九个，有相当条件的约占三分之一。对一部分新建的、不够完善的研究机构，要加快建设和调整。科学院、高校系统和产业系统的各类研究所，要有合理分工。从生产建设的实际出发，联系长远的发展目标，在基础研究、应用研究、开发研究的结合方面，在远、中、近期研究的联系方面，各有侧重，各展所长，互相衔接，互相协作。科研机构的管理体制要逐步进行改革，总结推广科研、设计、生产联合体的试点经验，促进科研与生产的结合。建立激光技术开发中心和计算机软件开发中心，以加快这两项新兴技术的推广应用。各行业和有条件的大型企业，要建设自己的科研机构，尽快建立技术开发中心。广泛发动群众性的技术革新、合理化建议和创造发明活动。充分调动科技情报、标准计量、测试分析的力量，做好参谋、信息和技术服务工作。进一步发挥各科技群众团体的作用，开展群众性的科技学术交流。组织社会科学与自然科学研究人员共同研究经济建设中的重大理论和实际问题。

科技工作面向经济建设，要抓住重点，组织攻关。技术攻关应以形成生产能力为目标，从科研、试制、扩大试验到小批量生产，作出系统安排。全市已初步确定第一批重点攻关项目二十二个，有大规模集成电路的关键工艺和器件，电子计算机及其应用，光通信技术应用于市内电话，高精度的齿轮、轴承、液压件等机械基础工艺技术，石油化工深度加工技术，钢渣、粉煤灰建筑材料，工程塑料和特种树脂等新型材料，海洋石油开采技术及设备，节能技术和关键设备，食品工业新技术和新设备，织物整理、皮革加工、彩色感光材料新工艺，育种、农药、肥料等关键技术，胃癌和传染性肝炎的防治等。这批项目，多数已具有一定的研究试验基础，只要集中力量攻关，就能较快地取得成果。各行业、各企业都要分别确定各自的技术攻关项目，组织力量，逐个突破。

科技成果和引进技术的推广应用，是科技工作的重要内容之一。近三年来，市政府资助安排了二百四十多项重点科技成果的推广，正在陆续投产。明年计划再推广重点科技成果四十九项，力求在生产建设中尽早发挥作用。对历年来已积累的、包括军用技术在内的科技成果，要排队分析，对成熟的、有效的，尽快推广应用，尤其要配套应用到生产上和技术改造上。对引进技术和专利，要加强消化、吸收和比较、创新，使它真正成为我们自己的技术。

现代化建设必须坚持科研先行，应有科学技术发展的总体设想和长远打算。我们即将组织科技专家和经济专家，编制本市一九八六年到二○○○年的十五年科技发展规划，明确发展方向、主要任务和目标。在着重发展应用研究和开发研究的同时，也要重视基础研究，注意远近结合，以保证科学技术有进一步发展的准备。各生产和科研部门，要紧密围绕当前生产建设中的速度、品种、质量、能耗、经济效益，以及交通运输、城乡建设等方面的突出问题，特别是老企业技术改造的需要，作出全面安排。每个企业、每个行业都要努力做到，一代产品在生产，一代产品在试制，一代产品在预研。既有通盘规划，又能保持“后劲”；既有竞争的实力，又有突进的接力。

根据全国科学技术奖励大会提到的经济政策，我们将具体组织实施。在计划指标方面，要把反映技术进步的各项因素，列为对行业和企业考核、奖励的内容。在财政、税收、信贷方面，鼓励和支持技术开发工作，对具有经济效益的中间试验项目扩大银行贷款，对新产品实行免税，对引进技术的消化、吸收拨专款扶植。在企业利润留成中，将拨出科研、攻关、新产品试制的专项经费。在科技成果的奖励上，要包括成果的转移及其效益。在科技人员的考核上，要包括推广成果所取得的成绩。计划、工业、科技、财政、劳动工资、人事等部门，要制订相应的措施、办法。

五、加强城市建设和改造，适应经济和社会发展。

近几年来，本市用于住宅建设和市政公用事业等方面的投资，逐年有所增加，对缓和住房紧张、交通拥挤、环境污染等长期遗留的问题，做了不少工作。我们按照“一要吃饭，二要建设”的方针，继续努力做好城市的建设、改造和管理工作，提高城市综合功能，适应经济建设和社会发展的需要。

为了使本市的城市建设和发展有一个明确的方向，今年六月我们审定了《上海城市总体规划纲要》。规划部门根据纲要，综合各系统、各地区提出的专业规划和地区规划，编制出城市总体规划方案。我们设想，上海城市今后的发展，主要是有计划地改造和建设老市区，充实和发展卫星城镇，开发长江口南岸、杭州湾北岸“两翼”，加强郊县小城镇建设，逐步建成一个以中心城为主体、连接卫星城镇和近郊工业区的群体组合城市。工业的布局，考虑把金山卫、宝山、安亭漕河泾、闵行等地，分别建成石油化工、冶金、汽车制造、电子仪表、综合加工等工业区。港口的发展，考虑在罗泾、金山嘴开辟新港区。铁道的建设，开始兴建铁路新客站，完善南翔编组站，配合修建沪杭复线。对住宅建设、市内交通、邮电通讯、供水排水系统、公用事业、文化教育等设施，也作了综合规划。各位代表已经参观了这个总体规划方案的模型展览。规划设想中，有些项目已经开始进行，有些项目还需要评议。就总体规划方案而言，我们抓紧修改，在明年提请市人大常委会审议，报国务院审批。

在今后一个时期内，我们继续把住宅建设作为上海城市建设的重点。今年八月，市委、市政府作出了《关于加快住宅建设若干问题的决定》，要求六五期间建设住宅一千五百万平方米，争取达到一千八百万平方米。为了实现这个目标，实行统建、系统建和鼓励个人自建相结合的办法，调动各方面建造住宅的积极性。今年预计住宅竣工三百万平方米。明年计划建造三百五十万平方米，折合七万七千套房间。我们要一手抓征地新建，一手抓拆迁改建。对新开辟的曲阳、田林、长风等十二个居住区，要迅速建设好，配套好，建成后约可居住七十万人。今年已安排征地一万五千八百亩，作为六五期间新建住宅的基地。在市区内，要逐步拆迁改建危房和棚户、简屋，并把一些不适合在市区发展的工厂迁出去。在人民广场周围，肇嘉浜路和漕溪北路，天目西路和恒丰路，以及中山南路和延安东路两个隧道口，将结合重点工程，建设高层住宅群。市政工程和公共服务设施，要与住宅建设同步进行。不论新建或改建的住宅，除指定专门用途外，优先解决居住特别困难户和落实政策的用房，改善困难较大的中年知识分子的居住条件。同时，农村的住房建设，要进行规划和加强管理，并在建筑材料上给予支持。

城市交通拥挤问题要继续认真解决。今年已经建成延安东路人行立交桥，正在建造静安寺人行过街地道。明年在市内交通要道再建造十二座人行立交，并在中山北路交通路等道口建造车行立交。抓紧建设延安东路过江隧道，积极进行地下铁道试验，以及黄浦江大桥、郊县快速干道的可行性研究。在改善道路状况的同时，合理调度和增加公共交通车辆，加强城市交通管理，缓和公共交通的拥挤情况。

改善市政公用事业设施。明年安排的主要项目有:完成吴淞煤气厂的扩建工程，兴建浦东大型煤气厂第一期工程；抓紧杨思水厂和闸北水厂的新建、扩建；完成南区污水干管改明渠为暗渠的工程，使污水的日输送能力从现在的二十三万吨增加到五十五万吨；抓紧建设曲阳污水处理厂，先用物理方法日处理污水七万五千吨，并兴建或扩建天山、龙华、曹杨、彭浦等污水处理厂。在几年来防台防汛斗争取得胜利的基础上，仍要及早进行防范设施的加固、建设和各项准备。

加强环境保护，进一步做好对工业废水、烟尘、废气、噪声的防治工作，严格控制污染源。建设垃圾粪便码头、处理场、贮粪池等设施，并对利用垃圾粪便制取人工沼气及副产肥料、饲料的新工艺，进行科学研究。继续开展全民义务植树活动，“见缝插绿”，扩大市区绿地面积，有步骤地修复一批园林。

建筑业和建筑材料工业需要有一个大发展。采取全民、集体和个体等多种形式，充实和扩大建筑安装和市政工程施工队伍。同时，采用高效率、多功能的建筑机械，提高机械化施工水平。积极推行以投资包干为中心内容的基本建设经济责任制，提高工程施工的经济效益和社会效益。增加水泥、玻璃、塑料等建材生产，积极研制和发展新型建筑材料，以适应城市和工业建设的需要。

六、加强教育、文化、卫生、体育工作，努力建设社会主义精神文明。

在建设高度物质文明的同时，努力建设高度的社会主义精神文明，是建设社会主义的一个战略方针。今年以来，教育、文化、艺术、卫生、体育、新闻、出版等各部门，在宣传党的路线、方针、政策，培养人才，丰富人民文化生活，提高人民健康水平等方面，做了许多工作。全市各条战线加强共产主义思想教育，提倡社会主义新风尚，取得了比较显著的成绩，有力地促进了经济建设和社会风气的好转。为了使物质文明建设和精神文明建设协调发展，明年计划安排的教育、文化、卫生、体育等经费，在今年已比去年增加百分之五点一的基础上，再增加百分之四点六。

发展教育事业，提高人民群众受教育的程度和科技文化水平，是文化建设的重要内容。进一步调动社会各方面的积极性，开辟多种办学渠道，采用多种办学形式，使教育事业有一个新的发展。充分运用街道、企事业、机关、部队的力量，多办托儿所、幼儿园，提高入托、入园率，提高教养质量。争取在二、三年内普及农村小学和初中教育。继续进行中等教育结构改革，发展各种门类，特别是农业、贸易、财会、政法等方面的职业学校，适当发展中等专业学校。合理调整高等学校的专业设置，研究改进招生和分配制度。各类各级学校都要贯彻德智体全面发展的方针，努力提高教育质量，以适应经济、社会、科技、文化发展的需要。积极发展广播、电视、函授、夜校等各种形式的成人教育，逐步扩大高等教育自学考试的科类，鼓励和支持自学成才。进一步做好干部培训工作，定期组织教师和在职科技人员进修，使他们的专业知识和管理能力不断更新和提高。继续抓好青壮年职工的文化、技术补课，近两年已有五十万人按标准通过了这两方面的补课和考核，明年要求再有二十多万人通过考核。文化补课应结合企业和职工的实际需要，达到与全日制普通中学大体相当的水平；技术补课主要是学习初级技术理论，掌握本工种初级工的基本技术。今后对新招收的工人，经考核合格后，才可以上岗位操作。农村要根据实行联产承包责任制的新情况，组织农民学习文化，做好农业科学技术知识的普及工作。

做好卫生工作，提高医疗质量。进一步开展群众性的爱国卫生运动，使讲卫生、爱清洁成为全市人民的良好习惯。继续加强防病措施，大力降低各种疾病的发病率。逐步改变医疗设施布局不均衡、人民群众就医难的状况，明年重点解决闸北、普陀、杨浦区和崇明、金山县医院床位不足的问题。

计划生育工作今年取得了较好成绩，领取独生子女证率已达百分之九十一点五，今后要继续落实措施，把控制人口增长的重点放到农村，使全市人口自然增长率控制在千分之十三以下，晚婚晚育率达到百分之八十。

体育运动要继续普及，提高水平。本市运动员今年在国内外重大比赛中取得了优异成绩，获得两项世界冠军，打破两项亚洲纪录和十二项全国纪录，在第九届亚洲运动会上获得二十枚金牌。明年第五届全国运动会将在本市举行，要保质保量按期完成新建游泳馆等项目，改建、扩建一些体育场地和配套设施。商业、饮食服务、交通、体育器材等有关部门，都要积极做好准备。广大运动员、教练员要加紧训练，争取赛出好风格，创出新水平。各条战线要广泛深入地开展群众性体育活动，并学习我国女排的拼搏精神，激发振兴中华的高度爱国热情，勤学苦练，奋发图强，推进各项工作。

为进一步发挥团结人民、教育人民和丰富人民群众精神生活的作用，各个思想文化阵地，都要加强马克思主义的宣传教育，鼓舞人民四化建设的斗志，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想。坚持四项基本原则，清除“左”的思想影响，防止和克服资产阶级自由化倾向。新闻、出版、电视、广播等事业，要大力宣传党的路线、方针、政策，发扬各条战线的先进人物和先进思想，不断提高宣传质量。文学、电影、戏剧、音乐、舞蹈、美术等文艺工作者，要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，正确贯彻百花齐放、百家争鸣方针，繁荣社会主义的文化艺术，尤其要努力表现现实生活和斗争，塑造献身四化的社会主义新人形象。为了适应加强文化建设的需要，明年计划扩建上海图书馆，改建上海美术馆，新建七个电影院，新建和扩建若干中小型图书馆、文化馆、俱乐部等文化设施。

深入持久地开展“五讲四美”活动，向广大人民群众广泛地、持之以恒地进行热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的思想教育，生动地、切合实际地进行共产主义思想、道德教育，进行共产主义劳动态度、革命纪律和职业道德的教育，把对共产主义的坚强信念和当前的实际工作密切联系起来。要学习蒋筑英、罗健夫、赵春娥、张华、陈安乐以及各条战线不断涌现出来的优秀人物的先进思想，使广大职工成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者；自觉地纠正崇洋媚外、见利忘义、损公肥私、损人利己等错误思想和行为。

普遍开展体现社会主义精神文明的文明里弄、文明村、“五好”家庭、城乡文明规约等各种形式的活动，建立和发展互相尊重、互相爱护、互相帮助、友好合作的新型的人与人之间的关系。在元旦、春节期间，要突出地进行一次提倡节俭，反对大办婚事；提倡男女平等、敬养老人，反对歧视虐待妇女、老人；提倡相信科学，反对封建迷信；提倡健康的文化娱乐，反对赌博的“四提倡、四反对”的宣传教育，促进社会风气的进一步好转。

在全市人民群众中，要迅速掀起一个学习新宪法、宣传新宪法、遵守新宪法的热潮，做到家喻户晓。全市人民都要养成遵守宪法，维护宪法的观念和习惯，自觉地同违反和破坏宪法的行为进行斗争，这是一个伟大的力量，一定能够在促进社会主义现代化建设中发挥巨大的作用。要继续坚决深入地开展打击严重经济犯罪活动的斗争，集中力量查处大案要案。继续狠狠打击严重刑事犯罪活动。广泛动员社会各方面力量做好综合治理，加强社会治安，确保现代化建设的顺利进行。

七、实行机构改革，改进工作作风。

机构改革是适应社会生产力发展的要求，又是上层建筑领域中的一场革命。现在，本市各级政府机关，机构臃肿，层次繁多，工作效率不高，已到了非改不可的地步。我们按照党中央、国务院的部署，以政企分开、合并重复机构、减少领导层次、调整干部结构为中心要求，从现在起，用一年多时间，把全市的机构改革工作认真做好。现已成立机构改革小组，制订方案，着手研究全市的机构改革工作。

机构改革的重点，是市级政府部门，特别是市级经济管理部门，并重复、减重叠。在改革行政机构的同时，结合进行经济管理体制的改革。主要要求是，紧缩行政管理部门，强化企业和经济实体；提倡各企业间相互直接联系；扩大企业的经营管理自主权。

机构改革同人事安排、选拔中青年干部是密切联系的。按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求，选拔一批德才兼备、年富力强、能够开创新局面的干部进入各级领导班子，改善干部结构。要安排好老中青干部，实行新老合作和交替。老干部在机构改革中要发挥重要作用，更好地担负起新老交替过渡中的光荣任务，做到既抓好当前工作，又认真选能荐贤，对中青年干部传帮带。对退居二、三线的老干部，必须在工作和生活上作妥善安排。还要热情督促和帮助那些有领导经验而缺乏科学知识的、年富力强的同志，下决心暂时离开工作岗位，用二、三年时间补上文化这一课，使他们今后更好地担当起新时期的任务。

机构改革，方面广泛，头绪纷繁，需要周密计划，有领导、有步骤、分批分期地进行。我们的决心要坚定，方向要明确，工作要细致，步子要稳妥。一定要在改革中保证政治局面的稳定性，各项工作的连续性，干部交替的继承性，使机构改革与当前其他各项工作都顺利完成。市级机构改革工作准备分三步走:第一步，酝酿、拟订方案，并在对外贸易、城市建设、仪表工业等部门进行试点。这一步工作正在进行。第二步，从明年第一季度起，分批推开。第三步，总结改革经验，制订工作章程和制度，普遍建立责任制。在市级机构改革基本结束后，再进行区、县一级的改革。

做好机构改革工作，关键在于加强领导。市政府各部门，都要有一位主要领导干部集中精力抓这件事，及时了解情况，有针对性地做好思想政治工作。同时，要有专门的工作班子负责机构改革的日常工作。所有干部都要努力做到不因机构改革而使国家蒙受任何损失。各级政府机关和经济部门，通过机构改革，不仅要有新的机构和领导班子，而且要有新的工作作风，新的工作方法，新的精神面貌，把工作效率大大提高一步。

工作要求高了，更要有计划性、系统性。要按照计划要求，远近结合、标本兼治，统一部署各方面的工作。在总的目标任务确定以后，要处理好前后、左右、上下、内外的关系，注意抓住中心环节，提纲挈领，兼顾各方，推动全局。一部分同志着重处理当前工作，一部分同志多考虑长远一点的、战略性的问题，统筹安排，分线作战。各单位要建立明确的责任制，各项重大工作都有专人负责，远近计划都有专人去做，每个建设、改造、兴革的项目，都职责分清，考察有据，奖罚分明。

坚持一切从实际出发，研究新情况，解决新问题，才能打开新局面。各级领导干部要深入到群众中去，深入到基层第一线去，掌握真实情况，检查督促，总结经验，对症下药，切实解决生产和工作中的实际问题。加强调查研究，广泛听取各方面的意见，运用咨询机构和科学手段，经过反复比较，充分分析论证，作出科学决策。对看准了的问题，要不失时机，果断地去办。反对那种夸大困难向上伸手，不负责任瞎议论，随便行使“否决权”，结果使本来容易解决的问题长期不能解决的不良风气。

各级领导干部对自己肩负的任务，应该有高度责任感和紧迫感，争当有胆有识、敢作敢为的实干家。要深入学习党的十二大和五届全国人大五次会议的文件精神，继续解放思想，开阔视野，敢于思考。反对骄傲自满、固步自封，摆脱各种不合理的条条框框的束缚，出色地完成各项任务。

八、编制六五计划，明确发展方向。

根据全国第六个五年计划的基本任务、指导思想和主要措施，我们从上海的实际出发，编制本市经济、科技和社会发展的六五计划。这两年，对长远发展计划做过一些研究，进行了很多有益的探讨。现在，各部门、各单位要集中力量，集中资料，集中意见，反复比较，优选方案，抓紧编制。经过综合平衡，于明年第一季度，编好本市六五计划纲要，由市人民政府提请市第八届人民代表大会第一次会议审议。

无论是当前工作，还是编制六五计划，我们都要把注意力放在提高经济效益上。要一步一个脚印，扎扎实实地前进。做好当前的各项工作，实际上就是为长远发展打基础，作准备。六五计划要保证长远发展有一个好的起步，首先要求端正编制计划的指导思想，不要匆匆忙忙地只从增加产值、铺摊子上去想问题。要注意把应该办的与能够办的加以区别，不要把本来是七五计划期间或后十年的事情，也放到六五计划期间来做。

在编制六五计划的时候，我们的视野不能局限于市中心区一百四十平方公里，而要着眼于全市六千一百多平方公里。要按照国家对发展经济区的要求，考虑地区之间的经济联合与技术合作，积极参加长江三角洲经济区规划工作。同时，要放眼世界，通过扩大国际经济技术文化交往，开拓经济建设的活动领域，求得更好的发展。

各位代表:

新的一年，我们面临的任务是艰巨的，也是光荣的。每条战线、每个地区、每个部门、每个单位、每个同志，都要奋发工作，积极进取，创造新的成就，做出新的贡献，为我国社会主义现代化建设的伟大事业增添新的光彩!

我们全市人民在党的十二大精神的鼓舞下，在党中央、国务院和中共上海市委的领导下，进一步加强军民、军政团结，加强工人、农民、知识分子和一切爱国人士的大团结，充分调动一切积极因素，同心同德，艰苦奋斗，上海的各项工作一定能够胜利地向前迈进!

以上报告，请予审议。

描述：

