id: 3566e6684c
标题：革命才知北京近　造反更觉主席亲
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：卫东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东风荡，春来早。以毛主席为代表的无产阶级革命路线在全国范围内空前深入人心，取得了极其伟大的胜利。但是，正如毛主席经常教导我们的一样，在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”目前，资产阶级反动路线已是秋风落叶，风中残烛，但它并不甘心自己的灭亡，仍以各种新的形式向革命势力进行反扑。最近，在上海刮起一股“经济挂帅”的黑风就是资产阶级反动路线的新反扑!

蚍蜉撼不动参天大树，螳臂挡不住历史车轮。我们革命造反派最忠于毛主席，最听毛主席的话，心最红，眼最亮，我们向资产阶级反动路线展开了全面的反击。一月九日，上海工人革命造反总司令部等三十二个革命造反组织发出了一份《紧急通告》，给资产阶级反动路线的新挑战以沉重的打击，这个通告好得很!好极了!

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一月十一日给上海工人革命造反总司令部等三十二个革命造反组织的贺电，是党中央和毛主席对我们革命造反派最坚决果断的支持!

革命才知北京近，造反更觉主席亲。毛主席是一位伟大的无产阶级革命造反家，他早就做出古往今来最有权威的结论:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”毛主席和我们革命造反派从来就是心连心!当我们因出于对党和毛主席的无限热爱、贴了院党委的大字报因而被打成“反党分子”的时候；当我们为了誓死捍卫中央军委紧急指示、被党委逼得无奈而采取革命行动、“抢”出黑材料，因而被骂为“暴徒”的时候；当我们以实际行动捍卫毛主席革命路线、大闹了反对毛主席的解放日报社，因而被打成“反革命”的时候……亲爱的党、最最敬爱的领袖毛主席，您，就好象在我们的身边!我们也正是从您那里汲取了无穷无尽的力量，又信心百倍的向新的高峰攀登!今天，当我们上海的革命造反派在一派胜利的赞歌声中迎接又一个伟大的胜利的时候，毛主席，我们心中最红最红的红太阳给我们发来了贺电，给我们应该有的革命行动作了极高的评价，我们知道这是对我们极大鼓舞和鞭策，我们每一个革命造反派无不打心眼里高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。中央的贺电，不仅是对我们革命造反派鼓舞和支持，同时又是投向资产阶级司令部的一把锋利的匕首，敲响了资产阶级反动路线的丧钟，吹响了向党内走资本主义道路的当权派和社会上牛鬼蛇神全面进攻的号角，而且向我们革命造反派提出了更光荣、艰巨、伟大的任务。

我们革命造反派一定要牢记毛主席的教导，关心国家大事，抓革命，促生产，不仅要成为文化革命的闯将，而且也要成为生产劳动的模范。坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。可流血，可掉头，毛泽东思想决不可丢!可挨骂，可挨揍，决不低下革命头!要紧跟统帅毛主席，造反到底，决不回头!

耳听浦江水滔滔，眼望天安门巍巍。毛主席就在我们身边!毛主席永远支持咱!峥嵘岁月宏图起，万里征途奋今朝。让我们革命造反派在毛泽东思想伟大红旗下团结起来，去夺取伟大的胜利吧!

红革会上海第一医学

院革命造反兵团　卫东

描述：

