id: 356809065f
标题：人民日报就庆祝建党七十周年发表社论坚定地走自己的路
日期：1991-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6月30日电　7月1日，人民日报发表社论《坚定地走自己的路——庆祝中国共产党成立70周年》。

社论指出:“中国共产党的70年，是革命的70年，创业的70年，胜利的70年。党在70年的奋斗历史中，积累了极为丰富的经验，千条万条，归结到一条，就是把马克思主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的路。”“我们党从成立的时候起，就致力于探索把马克思主义的普遍真理同中国人民的解放事业相结合的道路，解决一个又一个共产主义运动从未遇到过的艰巨复杂的课题。”

社论回顾了70年来，中国共产党在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，理论同实际相结合所取得的一个又一个伟大的历史性胜利。指出，把马克思主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实际结合起来，解决前进道路上遇到的难题，是长远的历史任务，需要一代又一代共产党人持续不断地探索、奋斗。社论赞颂以毛泽东同志、邓小平同志为核心的党中央第一代、第二代领导集体的丰功伟绩，并且指出:“党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，克服了资产阶级自由化泛滥、动乱和反革命暴乱造成的严重困难，顶住了国际敌对势力的压力，继续坚定不移地带领全党和全国人民沿着老一代无产阶级革命家开辟的道路前进，取得了社会主义事业的新胜利。”

社论指出，党的70年的历史告诉我们:走自己的路，丝毫不能脱离马克思主义，丝毫不能脱离中国国情；必须密切联系群众，紧紧地同人民群众站在一起；必须不怕挫折、不怕失败，勇于在实践中探索前进；还必须不断加强党的自身建设，继承和发扬党的好传统、好作风。

社论最后说:“当前，世界上旧的政治格局已经打破，新的政治格局尚未形成，正处于大变动之中。世界社会主义事业遇到严重挫折，国际敌对势力加紧对社会主义国家进行‘和平演变’。‘沧海横流，方显出英雄本色。’中国人民的骨头是硬的，中国共产党人的骨头是硬的。中国人民经过千难万难，在中国共产党领导下选择了社会主义道路，这是一条使中国人民站起来不受欺侮的路，是使中国走向繁荣富强的路。中国共产党人坚定地走在这条大路上，中国人民坚定地走在这条大路上。不管来自哪里的什么样的压力，都休想使中国共产党人和中国人民屈服，都不能动摇中国共产党人和中国人民的坚定信念。”

描述：

