id: 3568fec181
标题：怎样教育儿童访问北京师范大学附属第二小学
日期：1952-12-28
是否是时间段：false
作者：朱布生
来源：“新观察”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱布生

我在访问北京师范大学附属第二小学期间，和那里的学生们成了亲密的朋友。有一天午饭后，我走进六年级乙班的教室，对孩子们说:“我要写一篇文章，介绍你们的学校，介绍什么呢?你们替我出个主意吧!”

孩子们想了一想，一个叫王梦芝的女孩子抢先说:“写我们的‘医院’吧!”

“对，对!”孩子们都笑着叫起来了，并指着王梦芝说:“让她说吧，她就是助理院长!”“不，”王梦芝说:“让李林说吧，他是‘医院’的主任。”

李林，是个十三岁的男孩子，是全班的优秀生，每样功课都得五分。他告诉我:“我们学校的高年级，每班有一个‘医院’，叫做‘缺点矫治医院’，级任老师做“医院”的院长。我是我们班上“医院”的主任，王梦芝和袁筱琴都是助理院长，班上的学习小组长和学习积极分子是大夫，同学中有一门功课不够四分的，或不守纪律的，就由学习小组把他送到我们‘医院’里来。”他指着一个正站在袁筱琴身旁的小姑娘武佩芳说:“她就是病人，去年国语不及格，入院后，每次测验都够三分了，有时超过过三分。袁筱琴和王梦芝陪她玩，陪她学习，还老上她家去帮她做作业，不是每门功课得四分，我们就不让她出院。”这时，武佩芳笑着钻到袁筱琴的后背去了。

另一个病人叫赵卓群，是一个胖男孩，功课好，运动体育也好，就是脾气不好。去年，他常和人打架，大家全拿他没有办法。住院后毛病减轻不少，但是他现在不肯出院，他说:好透了再出院。我们在谈论他的时候，他正靠在王梦芝身上，两个人亲密得就像亲姊弟一样。

“你们班上还有没有不及格的呢?”

“没有了。”“没有了。”“谁要是不帮助同学，谁就不算学习好。”他们大伙回答我。

孩子们还要求我写一写他们的课外活动。他们说:“把我们的小天才也写进去吧!”

他们给我捧来了一本本的书册、散文集、诗集、显微镜和电动机模型等，他们对我说:“叔叔，你看，真棒!”看得出来，他们对于这些用自己的双手做出的作品，感到非常骄傲。

北京师范大学附属第二小学规定每天下午是课外活动时间。凡是成绩在四分以上的，都可以按照自己的志愿，加入一个研究组，现在有音乐、舞蹈、自然、写作、针织、戏剧、历史、木工、铸工等各种研究小组，五、六年级的那些小诗人、小作家、小科学家、小音乐家、小画家们每天下午就和科任老师在一起，进行有兴趣的研究活动。有的写散文，有的写诗，有的写日记，有的画画，有的练舞蹈……。自然小组的研究生张乃都，曾经按照“大众科学”杂志上的图型制造过一具显微镜，同学们管他叫发明家，他的散文也写得很好。六年级甲班有个小诗人，叫李祥瑞，他的诗曾经在报纸上发表过。王梦芝是小钢琴家，她常常和秦凤荣、李宜玮、袁筱琴等合作演出。她不仅是一个钢琴家，还是一个拥军优属模范和劳动模范。李宜玮说:“她砸煤砸得块儿一般大，她还帮军属纳鞋底和挑水。”

他们中间还有不少小科学家，学校不仅替他们准备了适当的理化实验室，还在学校附近开辟了一块田地，由他们自己播种、灌溉和收割。老师们经常带着他们到郊外去采集标本和分析土壤。他们每次从郊外回来，总是喜气洋洋，他们因为自己亲眼发现了科学知识而兴高采烈。

每天下午的时间，对于那些测验时成绩在四分以下的孩子来说，也不是白白过去的，科任老师总是在这个时间对他们进行补课。

孩子们对于自己的“医院”和课外活动，对于自己的学校和老师，显然是很满意的，可是他们还不一定知道他们的这个学校，正在完成一项重要的工作:提高学生们的知识，消灭不及格生，要使学校变成孩子们的乐园，要把每个孩子培养成智力体力全面发展的健全的人——建设社会主义和共产主义社会的战士。

三年来，北京师范大学附属第二小学的教职员们，在人民政府的领导下，学习苏联的先进经验，进行了一连串的改革，渐渐地消灭了资产阶级的教育理论和教学方法的影响、使学校的面貌焕然一新了。它是一九五○年北京市六个试验五年一贯制的小学中的一个，它的教学经验证明:我国儿童是完全可能在五年内学完过去旧学制的六年的功课的。新的教学方法，对于实施五年一贯制，有着密切的关联。

一九五二年秋季开始，国各小学都已开始了五年一贯制，我想介绍些这个学校的特点，对于刚刚实行五年一贯制的学校，是有参考意义的。于是我又和孩子们谈到考试问题。从他们的谈话中，发现他们完全没有想到考试曾经被认为是件苦事情。他们告诉我:“我们每星期各科都有一次测验，测验成绩在三分以下的，老师就加紧给他补课，还要把他送‘医院’让大夫帮助，星期天还要上他家去，或是带他上北海，一面玩，一面教他。每学期期终有一次考试。考试前一个月不上课，整天由老师带着复习。老师把这个学期用过的教具、挂图、模型、标本等全都摆设在教室里，还要出好几十道题目，让我们逐条练习，练会了，也正好考试了。考试时，除了语文和算术用笔试外，其余的都用口试，我们一个个走上大礼堂的讲台，每人在一只盒子里抽签，题目就在签上，我们一面看着摆在讲台周围的教具和挂图等，一面答试题。校长、老师和参观的客人都坐在下面听，我们一些不害怕。考试那天，我们都穿上新衣服，这是最高兴的一天。”

除了考试，我还和他们谈到平时准备功课的问题。我问过不少的学生:“你晚上回家作业要做多少时候?”有的回答我:“一刻钟。”有的说:“二十分钟。”据我调查，高年级没有超过四十分钟的。

在这样的学校里，儿童们并不感到准备功课是件难事。一个老师在星期天上学生家去替他补功课，总是小心翼翼地不让这个孩子感到有人妨害了他的游戏。因此，孩子们一个个都是精神焕发，尽情游戏，在他们中间出现了很多小运动家和技术家，如果这个孩子不喜欢玩这样，老师和同学会鼓励他玩那样，一定要让他喜欢一桩适宜于他的运动，一个叫王引家的学生，郑重其事的对我说:“我们要全面发展。”

这个学校的老师，很多是从反动统治时代起，就在这个学校里做老师的，其余的一部分，是不久以前才从大学里毕业出来的在过去，他们也这样说过:“小学教师是一个光荣的职业。”但是，说实在的，他们过去一直在怀疑自己究竟是不是光荣的。

老师们认识到教学生是件光荣的劳动，那还是不久以前的事情。教师思想的变化，是和伟大的社会改革运动分不开的，现在他们已经知道怎样使出自己的力量和知识来为儿童服务了。比如要对孩子们进行爱国主义教育，自然可以采取旅行、参观、看展览会和约请劳动模范或战斗英雄来和孩子们谈话等方式，但是特别重要的，是要孩子们能在老师身上看到祖国的伟大和可爱。

每天下午老师们要进行很长时间的备课工作，他们在标本室和史地室里埋头阅读。过去，人们称老师为教书匠，现在完全改变了，他们每次上课前都准备好了新的内容。今年比去年教的好，今天比昨天教的好。我和这里的每个老师几乎都交谈过，他们有一句共同的话，那就是:“不备课，我们就不敢上课。”

老师们对每节教材都要做教案，对每堂课都要做计划，不论教什么课，都有一定的目的和达到目的的具体步骤和方法。这些步骤和方法具体到应该使用什么教具，应该对那几个特殊学生使用特殊方法。教案和计划都由老师们共同讨论，因此，尽管各科的教材内容不同，都有着共同的目的——务使每一堂功课，不只能对学生们起灌输知识和让学生们喜爱这个知识的作用，而且要使学生的思想上得到启发，培养他们成为新社会的新人。

三年级的马老师告诉我，她班上的孩子都是九岁，他们的国语作文，一般都能超过三百个字。我在二年级参观算术讲课时，见到这些八岁的孩子能对三位数的加减用心算来做出答案。二年级的算术题，虽然在数字的长度上和过去旧学校的二年级差不多，但在深度方面却有很大不同，一般都已经不用算式题，而用四法合问的文字题了。就拿六年级的语文作业来说，一般都能写出通顺的、有思想的八百字的短文。三年级的学生已经知道怎样把学会的文字，应用在实际事务上。乔纪纯有一次给他的级任老师写一个条子，上面说:

“霍老师:今天下午梁兰英的左眼红了，我送她到卫生室去看，常大夫说怕他传‘深’别人，点完眼药让他回家了。三年级值日生乔纪纯”

虽然把染字写成了深字，但乔纪纯还只有十岁。

在自然科学方面，高年级的孩子们已经可以有系统地告诉你凡士林和沥青的提炼过程。

这个学校里的孩子们，也已经渐渐学会把最好的东西献给他们生活中的共同事业。他们极喜欢为共同事业服务，有的孩子把自己新买的小人书赠送给学校的巡回图书箱，这是一种无人管理的图书箱，每个班上都有一个，每星期轮流倒换。有的孩子还把自己的皮球拿出来供大家踢。孩子们还经常修理教室里的桌椅，他们拉着我叫我一个椅子一个桌子挨着检查，他们说:“我们有桌椅委员，你检查检查，包管你找不到有吱吱叫的椅子桌子。”我知道，没有人要求过他们这样做，只是有一次臧守璞老师在级会上给他们讲了一个叫“桌椅委员”的故事后，他们就自动地照样做了。在增产节约运动开始时，孩子们中间也掀起了节约运动，孩子们有孩子们的打算，宗志贤专管检粉笔头，他积蓄了一大盒，拿给老师说:“用完这一盒，再使新的吧!”另外几个同学，专管检香烟包装纸，校长和老师们吃的恒大烟的包皮，他们检了起来，用小手把它拆开了再压压平，一星期以后就订出了两本小拍纸本，现在他们还在继续这样做。

不管道德方面的，或者是知识方面的，学校为了培养这些茁壮的幼芽，把联系学生家长的工作订为一项重要的工作制度。级任老师在开学前要访问自己班上的每一个学生的家长。对于一个特殊学生，就要从他家长那里了解他的环境和教养，老师们要订出和家长合作的计划。这个学生在家里犯了错误，第二天老师就会知道，他在学校里的错误，家长也总能很快地知道，三年级的马敬一拿了他奶奶的钱，打算买个皮球，当天马老师就知道了，放学后马老师陪他回家，让他把钱还给了奶奶。

六年级臧老师和赵卓群的家长做了好朋友，和宗志贤的家长也成为好朋友。在赵卓群专好找人打架的时期，臧老师一星期内要和赵卓群的父亲通好几次电话、写好几次信，现在她每天还要收到好几封由学生家长寄给她的信。一年级的郑老师和张老师告诉我，她们每天总要抽出一定的时间专门和学生的家长联系。

赵卓群的母亲说:“孩子的生活一半在家里，一半是在学校里，老师不能教好学生，是犯罪；家长不能教好自己的孩子，也是犯罪。老师们说，过去他们没有好好的教学生，是因为不知道自己为什么要做老师。这句话，对于一部分学生的家长，也是引用得上的。”

每次当我看到这些精神焕发的孩子们，背着书包欢笑着奔进学校大门的时候，我心里就想，学校就像一个关心孩子的母亲，真正地、母亲样地在为孩子们做事。有一次我问朱玉珍:“你们的学校好不好?”她说:“好。”我问:“怎样好法?”她说:“比我的姨还好。”又有一次我用同样的问题，问一个叫寿纪琛的小男孩，他这样回答我:“去年建队一周年纪念日，开完会已经很黑了，臧老师看见我说:‘寿纪琛，你回家赶不上饭了，和我一起去吃饭。’吃完饭，她又把她的毛衣脱下来给我套上，说:‘路上冷，多穿着点。’我要谢她，她说:‘不要谢我，要感谢毛主席，是毛主席教我这样做的。’”

是的，要感谢毛主席!(原载“新观察”)

描述：

