id: 3569728954
标题：不许刘贼污蔑我们工人阶级
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：姚伯周
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇胡说什么“大多数工人拥护计件工资”，“如果恢复计件工资，责任制度和劳动纪律会很快好起来。”这是刘少奇“群众落后论”的黑货，是刘贼对我们工人阶级最大的污蔑。

工人阶级最富有革命的彻底性，最大公无私，最忠于伟大领袖毛主席。我原在一个实行计件工资的手套厂工作，离家很近，上下班只要几分钟时间。在一九五八年大跃进的战鼓声中，我们为毛主席争气，大办钢铁，踊跃报名来到上钢一厂。到了一厂，由计件工资变为固定工资，上下班时间需要三个多小时。怎样对待这种个人得失呢?我们同来的六个同志学习了光辉的“老三篇”和毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大教导，下定决心克服困难，一定要做毛主席的好工人!就是这样，我们为祖国社会主义建设事业作出了贡献。

去年年初，反革命修正主义分子陈丕显、曹荻秋之流刮起了一股反革命经济主义妖风，煽动厂里少数受蒙蔽的群众破坏生产，陈、曹之流妄图用破坏生产来破坏文化大革命。我们工人及时识破了他们的罪恶阴谋，团结一心，有力地击退了反革命经济主义的妖风。我们要责问老工贼刘少奇:这种种事实难道是“大多数工人拥护计件工资”吗?难道离开计件工资就没有“责任制度和劳动纪律”吗?打倒刘少奇!让刘少奇的“群众落后论”见鬼去吧!　基建科工人　姚伯周

描述：

