id: 356f18d565
标题：创造奇迹的人们
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批判了刘少奇、林彪等党内资产阶级攻击工人是不能依靠的“破椅子”，只知“柴、米、油、盐、酱”的反动谬论后，“三十方”工地群情激昂，机组安装工程突飞猛进。眨眼间，发电机要就位了，人们感到由衷的喜悦。

这台发电机，有火车头那么大。要把它从平地吊到四层楼那么高的平台上，任务确实很艰巨。而当时工地上只有一台七十五吨的行车，怎么办呢?起重工人豪迈地说:“为使国产三十万瓩机组早日发电，就是泰山，我们也要搬走它。”经过三结合小组讨论，决定因地制宜，打一场以小吊大的攻坚战。

起吊那天，上海电力建设公司一处的起重组长包春如师傅一早赶到现场，对各项起吊准备工作再次作了检查。行车下增加了四根钢柱，宛若四只巨手托住横梁；一根又粗又长的钢绳往两只大葫芦里串了二十四个来回；一只大钩稳稳地悬在发电机上方。准备工作做得很充分。

九时正，扣人心弦的战斗开始了。包师傅把指挥旗一扬，喧嚷的人群立即在“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766i0201AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766i0201AA.JPG">”的哨子声中静了下来。在起重机的牵引下，沉重的发电机离开地面徐徐上升了。

“临时支撑怎么样?”包师傅大声地问。

“没有问题。”有人回答。

“行车上情况怎么样?”

“一切正常。”

人们的视线随着发电机一寸又一寸地升高，看着它平稳地升到了十二米平台边，包师傅红旗一扬，发电机在空中停住了。第一关顺利通过了!接着，要把它往平台中心移。不料卷扬机刚刚转动，牵引钢丝绳断了。包师傅镇定地和邵师傅等扛来一捆钢丝绳，以最快的速度把断绳换了下来。卷扬机再次转动，在发出一阵阵“吱吱嘎嘎”的叫声中，发电机终于移动了，眼看离就位还有五米时，不料那根换上去的钢丝绳又断了。包师傅和班长张师傅一面指挥大家用枕木把发电机垫起来，一面立即召开现场会议。有位工人说:“换根更粗的钢丝绳。”“不行!”另一位师傅说:“刚才葫芦怪叫，我看是磨擦得太厉害的原因，如果再换粗的硬拉，即使钢绳吃得消，卷扬机和葫芦也要吃不消。”

从大家的议论中，包师傅心里一动:“有办法了!”他立即建议将发电机再吊高一些，然后往下放一点，这样就会往平台中心移一点。终于，在大家的努力下，发电机乖乖地安到了预定的位置上。

依靠工人群众的智慧和力量，创造了七十五吨行车吊一百六十七吨发电机的奇迹。这强有力的事实是给刘少奇、林彪、邓小平之流看不起工人群众的一记最响亮的耳光!它无可辩驳地说明:工人群众当家作了主人，就一定能创造出资产阶级庸人们所不敢想象的奇迹!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766i020101.JPG">

描述：

