id: 24c0c2066e
标题：对我们干部工作者的深刻教育
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：朱秉法
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对我们干部工作者的深刻教育编辑同志：

《干部工作者应有的品质和作风》一文发表后，我们做干部工作的，读了觉得非常亲切感人，受到了一次干部工作光荣传统的再教育。

由于“四人帮”的破坏，这几年来，一些干部工作者丢掉了应有的品质和优良作风，许多宝贵经验也失传了。有些做干部工作的人，自视比他人高一等，说话嗓门粗、办事架子大，高高在上，脱离群众；有的不愿做干部工作，认为这是吃力不讨好的事，怕领导不满意，群众有意见，影响个人的“前途”；有的把干部工作弄得很神秘，不虚心听取不同意见，不实事求是地了解干部，整天坐在办公室里打电话、听汇报、写鉴定、填报表；有的做思想工作不耐心细致，对干部批评多，教育少；还有个别同志甚至利用自己的工作条件谋私利。这些，严重干扰了党的干部路线和政策的贯彻执行，影响了干部队伍的建设，降低了干部工作者的威信。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”现在是分清干部工作路线是非、恢复和发扬党的干部工作的光荣传统和优良作风的时候了。作为党的干部工作者，我们决心按照“正派、公道、不信邪”的要求，努力改进工作方法和工作作风，坚决贯彻执行毛主席的干部路线，坚持任人唯贤，坚持实事求是的原则，努力做好党的干部工作。希望党报今后多登做好干部工作的经验和体会文章，表扬这方面的先进典型，使大家学有榜样。

解放军某部干部科  朱秉法

描述：

