id: 24c053e0b6
标题：批倒“四人帮”的谬论才能提高服务质量
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批倒“四人帮”的谬论才能提高服务质量

王府井副食品基层商店　刘杰

“四人帮”是最大的政治教唆犯，是破坏财贸工作的罪魁祸首。我在学校读书的时候，就受了他们煽动的无政府主义思潮的毒害。一九七四年中学毕业后，我参加了商业工作。在“服务好了会使顾客变修”的反动谬论影响下，我总认为服务得好，会使顾客滋长个人主义，养成贵族老爷作风。记得一九七四年冬贮大白菜，我蹬三轮车给居民送菜。一个老太太要我把白菜送到家里，我说：“把白菜卸在胡同口就行了。”老太太一个劲地解释，说家里没有别人，自己又搬不动，叫我帮忙。我想：派头还不小，我管送就算不错，真是个人主义的私欲永远也得不到满足，这样的人非得治治不可。到她家门口时，我一扬车把白菜横七竖八倒了一地，白菜帮子掉了不少。老太太一看急了，问我：“你这是什么服务态度？”我说：“服务态度再好，你就要变成资产阶级的老太太啦！”气得老太太直哆嗦。

通过揭批“四人帮”的反革命罪行，我认识到，“服务好了会出修正主义”的谬论，完全抽掉了社会主义商业为工农兵服务的阶级内容。商业人员和广大工农兵顾客，是同志之间互相合作的关系，我们为他们服务，他们也在各自的岗位上为我们服务。没有这种互相服务，社会就一天也存在不下去。商业人员要全心全意为人民服务，服务供应工作做得好，就能安定人民生活，体现党对人民的关怀，体现社会主义制度的优越性，怎么会出修正主义呢？难道说服务态度不好，倒是社会主义的啦！

分清路线是非，我的思想开始转变，服务质量不断提高。卖水果时，老人喜欢要软的，外地顾客愿意要硬的，给孩子们要挑一样大的。顾客这些合理要求，我都尽量给予满足。今年冬贮大白菜，我又给住在一条窄胡同的老太太送菜。这次，我主动把菜搬进房子里，还帮她码好。老大娘说：“你这个同志真好，真是服务到家了！”听了这些话，我心里高兴，感到了商业人员的自豪感！

描述：

