id: 24c5909f22
标题：日共“赤旗报”驳斥社会党一部分领导人关于和平运动的谬论  社会主义国家必须拥有强大武装制止美国侵略  日本真正的中立道路是联合世界和平力量反对美帝国主义
日期：1962-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共“赤旗报”驳斥社会党一部分领导人关于和平运动的谬论

社会主义国家必须拥有强大武装制止美国侵略

日本真正的中立道路是联合世界和平力量反对美帝国主义

新华社9日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》最近刊登了一篇题为《谁的和平运动论破产》的文章，指出社会党一部分领导人所奉行的关于日本和平运动的路线已经在群众中破产。

这篇文章严正驳斥了社会党机关报《社会新报》不久前发表的诬蔑日共的和平运动路线的文章。

《社会新报》的文章说：“社会主义国家的行动具有促进扩军竞赛的一面”，因此，苏联也不是和平力量。这就是说，苏联只有进行和平的社会主义建设的时候才是和平力量，而当它即使为了保卫本国而拥有武装力量的时候，它就成了战争势力，因此，一定要加以反对。

《赤旗报》说：这是多么离奇的逻辑！社会主义国家所以能够作为和平力量使帝国主义者的战争阴谋难于实现，而保卫住和平，就是因为它们拥有足以做到这些的武装力量。如果社会主义国家完全没有武装力量（也包括核武器在内），怎么能够制止“今天冷战政策的主要而最大的罪魁”——美帝国主义的侵略呢？

《赤旗报》的文章指出：使帝国主义者的战争阴谋难于实现的力量，是世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动和所有反对战争爱好和平力量联合斗争的力量，其中，社会主义各国的武装力量起着重要的作用。

《社会新报》的文章提出“美帝国主义是摇摆不定的”论点，以反对和平运动把打击矛头指向美国。它说：“虽然说是帝国主义者，可是他们也不能不多少了解现代核战争所具有的足以毁灭人类的性质，由此，一方面，虽然从根本上说，帝国主义者坚持奉行战争政策，但是对其结果却缺乏信心，产生动摇；在帝国主义者内部出现了冷战顽固派和多少有点理性的接受和平共处的一派以及从两者之间分化为中间派的趋势”。

《赤旗报》文章说：《社会新报》的这篇文章的基本论点就是：和平力量的苏联也有战争势力的因素，而战争势力的美帝国主义也有和平力量的因素。所以，采取反对美苏双方的这种战争势力的做法，和平就能够保卫住。《赤旗报》说，我们从这里可以看到社会党提倡的第三势力的“积极中立”政策的新发展。

《赤旗报》接着说：共产党也主张日本实行中立。我们说，为了使日本中立，日本人民有必要联合全世界的和平力量进行斗争，来反对战争和侵略的罪魁——美帝国主义剥夺日本的独立、强使日本接受侵略性的军事同盟，并且把日本变为侵略据点。这才是真正的中立道路。

《社会新报》的文章认为共产党“颠倒本末，想以统一对敌人的认识来发展群众运动。”《赤旗报》指出：这种诬蔑完全是无的放矢。它说，让我们举出下述一些实际例子吧：在世界大会第十二分组的会议上，京都的一位代表说：“为了征集签名，我到许多近郊的集体住宅区走过。所有的人都要求立即无条件地缔结停止核试验协定，这也是很自然的。我向他们说明了为什么到现在还没有能够缔结停止核试验协定这个问题。结果，没有一个人不懂得阻挠缔结这种协定的正是美国。”

《赤旗报》的文章说：我们是应当这样深入群众，并且通过签名运动和其它各种运动，使群众清楚地认识争取禁止原子弹氢弹运动的正确道路，来发展禁止原子弹氢弹运动。然而，社会党一部分领导人的做法只能起到这样的作用：同资产阶级宣传机关散布的反苏反共宣传相配合，把群众的思想引向反苏反共。

《赤旗报》说：共产党曾经阐述了禁止原子弹氢弹运动、反对军事基地斗争和争取独立运动的相互关系，《社会新报》的文章却抓住这一点，说什么：“把性质不同的运动混淆起来了，把一个方面并入另一个方面”等等。但这是严重地歪曲事实的说法。人们只要看一看实际进行的运动，就可以明白：共产党正在进行各种工作，以便一面阐明各种运动的相互关系，一面使各种运动分别得到发展。

《社会新报》的文章说共产党“企图强使一个群众组织——禁止原子弹氢弹协议会生吞活剥地接受自己关于‘和平的敌人’的观点”。

《赤旗报》指出，这种说法是强词夺理，颠倒黑白，对共产党进行毫无根据的指责。它说，共产党不过是从群众迫切希望禁止原子弹和氢弹的心情出发，为了提高群众的觉悟，使他们在最有效而正确地争取禁止原子弹和氢弹的道路上团结起来，而想在群众运动中发挥一个政党所义不容辞而必须发挥的作用。相反，对一个群众组织——禁止原子弹氢弹协议会的人事安排，采取高压手段横加干涉，并且硬要禁止原子弹氢弹协议会接受以社会党“积极中立”外交路线为基础的“基本原则”的，不正是社会党吗？社会党一部分领导人似乎想把它的“少数人意见”在东京的世界大会上遭到反对这件事归咎于一部分外国代表和共产党动员了群众。可是，比共产党员多得多的大会参加者，而且包括地方上的老老实实的社会党员在内，都表示反对“少数人意见”。这个事实，是社会党应当坦率承认的。

《赤旗报》的文章最后指出：《社会新报》上要论证“共产党的和平运动论已经破产”的文章只会使社会党一部分领导人错上加错，而对禁止原子弹氢弹运动的发展毫无好处。为了禁止原子弹氢弹运动的发展，我们殷切地期望社会党一部分领导人不要采取不惜歪曲事实、颠倒黑白的手段来坚持错误，而要倾听禁止原子弹氢弹世界大会的绝大多数人的声音，并且有勇气去纠正自己的错误。

描述：

