id: 24c7207f7c
标题：不要放弃农村俱乐部这个阵地
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：杭庆海
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要放弃农村俱乐部这个阵地

最近下乡，发现有的生产队把俱乐部用作堆放破烂的仓库或改成粮米加工厂、豆腐坊，个别生产队盖房子有困难，也先挪用了俱乐部。究其原因，大抵有以下几方面：一是落实生产责任制后，有些干部和群众认为用不着开大会布置生产了，政治教育、文化娱乐活动也没啥必要了，俱乐部留着没有什么用处；二是有一部分人错误地认为，这些俱乐部过去左一个“批林批孔”专栏、右一个“割资本主义尾巴”的墙报，没起好作用。我们认为，这些看法和做法是不对的。现在不是不需要俱乐部，而是需要进一步搞好它。要知道，三中全会以后，党在农村的一系列方针政策正在进一步落实，有的急需家喻户晓，人人皆知，除了报刊、广播上宣传外，召开一些会议还是必要的，就是落实生产责任制的单位也不例外。再则，搞社会主义现代化建设，要提倡精神文明，有了文化娱乐场所，广大青年就有了用武之地。他们可以搞些政治学习，出些墙报，表扬好人好事，开展比学赶帮，演出些群众喜闻乐见的文艺节目等等，这对于提倡社会主义精神文明，开展“五讲”“四美”是有好处的。当然，在十年浩劫中，一些同志因受林彪、“四人帮”的影响，在文化娱乐场所搞过一些极“左”的东西。今天，我们应当总结经验教训，让它为人民服务，为社会主义建设服务。

内蒙古科尔沁左翼中旗人武部  杭庆海

描述：

