id: 24c8911527
标题：紧密地团结起来，把革命进行到底
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：进展
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密地团结起来，把革命进行到底

解放军某部　进展

看了彩色文献纪录片《中国共产党第九次全国代表大会四月十四日举行全体会议》，我又一次地亲耳听到了毛主席的伟大声音：“同志们！今天的议事日程，是要通过林彪同志代表中央所作的政治报告，要通过中国共产党党章。”在伟大领袖毛主席的亲自主持下，大会一致通过了这两个具有伟大历史意义的文献。在银幕上，毛主席的鼓舞人心的讲话，激起了一阵又一阵的暴风雨般的掌声；全场代表高举红宝书，热烈地经久不息地欢呼“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”真是一派团结、欢腾的景象！这次会议千真万确地是“一个团结的大会，胜利的大会”，这是一次在全国夺取更大胜利的誓师大会！

重温伟大领袖毛主席在开幕式上的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，真是倍觉亲切。毛主席教导我们：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”

团结，是伟大领袖毛主席的一贯教导。回顾我党四十八年历史，完全可以说：中国革命胜利的历史，就是不断地粉碎了“左”、右倾机会主义，增强了党的团结的历史。历史正反两方面的经验，都雄辩地证明：什么时候团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，革命就胜利了；什么时候团结受到干扰，党的战斗力就受到削弱，革命就受挫折，就失败。团结就是力量，团结就是胜利，团结就是党的生命，团结，“是我们的事业必定要胜利的基本保证”。不懂得团结，就不懂得革命，就不能把无产阶级专政下的革命进行到底。

团结，要为人民利益坚持好的，为人民利益改正错的，严格遵照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，各自多做自我批评。只有从团结的愿望出发，经过认真的批评和自我批评，才能达到新的团结。既要勇于坚持真理，也要坚决修正错误。

团结是有原则的，有基础的，这个原则就是毛泽东思想的原则，这个基础，就是无产阶级和广大劳动人民的根本利益。离开了毛泽东思想，就无所谓团结，就失去了大方向和根本目的。

伟大领袖毛主席向我们发出号召：“大会以后，在全国取得更大的胜利。”要取得更大的胜利，就要更紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下。过去，我们党团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，打败了拿枪的敌人，推翻了三座大山，取得了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利；今天，我们团结在以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会周围，就能把无产阶级专政下的革命进行到底！只要我们按照林副主席政治报告的要求，实现毛主席“坚强地团结起来”的伟大教导，我们的这个目的就一定能够达到！

描述：

