id: 24c9a8a231
标题：善恶到头终有报
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：杨群
来源：
标签：江青,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善恶到头终有报

杨群

从电视荧光屏上，全国人民看到了审判林彪、江青反革命集团十名主犯的情景。这些在十年大动乱中不可一世的巨憝元凶，大部变作卑微猥琐的阶下囚。尽管江青还在发“女皇”威，张春桥一直眼露凶光，一言不发，用沉默来发泄他反动到底的反革命气焰，但是，他们这番表演，除了让全国人民进一步看到他们凶残丑恶的面貌外，不可能别有所得，更不可能丝毫改变历史的正义判决！

人们还看到许多林、江一伙的直接受害者，一字一泪地指控林、江反革命集团的罪行；看到旁听席上许多熟悉的面孔，他们义愤填膺，强忍怒火，在泪光中饱含悲愤，在无声里寄托深思。他们代表了全国人民的共同意志和胜利豪情，仿佛都在说：“我们终于盼到了这一天！”

这使我蓦然想起了陈毅同志生前多次说过的一句话：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，通通要报。”

我们民族，我们的人民，从来是善恶分明，忠奸有别的。自古以来，人民群众中就有“善恶到头终有报，只争来早与来迟”的口头禅。今天，经过十年灾难，忍受过巨大的牺牲，付出了沉重的代价之后，我们终于盼到了这一天！

“善有善报，恶有恶报”，并不是“善恶循环”论，而是符合历史发展规律，顺应人心所向的。为什么喧嚷打倒“刘邓司令部”，打了十年还不倒？就因为它违背历史发展规律，违反党心民心。为什么不可一世的“四人帮”，不发一枪一炮，一夜之间就束手就擒，被彻底粉碎？就因为它符合历史发展规律，顺应党心民心，是人民群众的意志和力量推动历史前进的生动表现。

现在，人民的法庭行将对林、江反革命集团的主犯作出正义的判决，为我们的子孙后代作出维护社会主义法制尊严、显示人民民主专政威力的裁决。这将鼓舞亲身受到“四人帮”的摧残祸害，亲眼看到林、江反革命集团可耻下场的我们这一代人，发扬彻底的唯物主义精神，坚持按照历史发展规律办事，按照人民群众的意志办事，在新长征的道路上更加奋勇前进。

描述：

