id: 24c986aa37
标题：挺直腰板斗歪风——记中共平阴县纪委书记陈广武
日期：1983-12-12
是否是时间段：false
作者：程德源　谷嘉旺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挺直腰板斗歪风

——记中共平阴县纪委书记陈广武

本报记者　程德源　谷嘉旺

不管是出自好心，还是别有用意，山东省平阴县的不少领导干部和党员群众，都管县纪委书记陈广武叫“陈老包”。

要说这绰号的由来，先讲这么三件事：

1981年6月初，平阴县政府发了个文件，批准46户、137个农业人口转入城关蔬菜大队吃商品粮，搞变相“农转非”。一时间，城乡干部群众议论纷纷。陈广武听说后，和纪委几位干部调查了此事，发现这些转为菜农的人，大部分是在城里干临时工的县直机关干部家属。老陈找到有关负责同志。

问：“县里的规定符合政策吗？”

“这事咱们自己说了算”，那位负责同志不以为然。

“那也得符合上头的政策啊！”老陈紧追了一句。

“有什么政策？”对方反问。

老陈当场搬出了国务院有关规定，结束了这场争论。

县委支持陈广武同志的意见，责成县政府撤销了有关文件。这一来，老陈犯了“众怒”，县直机关的一些人吵吵嚷嚷，有的说：

“陈广武算老几，他凭什么推翻文件？”有的说：“这是极左，太不近人情”，还有摔摔打打骂娘的。如果说，一年前陈广武被推到纪委领导岗位时还不为人注目的话，而今，他一举成了平阴县众目睽睽的人物，自然，也成了那些以权谋私者的对立面。

真是一波未平，一波又起。没多久，又有人向陈广武反映，县计委和县财税局合建的宽敞舒适的四座小楼，资金来路不明。一了解，原来经县里个别领导同志同意，这两个单位以给城关税务所盖职工宿舍为名，挪用十多万元的电力附加费，建了这四座“局长”、“主任”楼。显然，这是个“蚂蜂窝”。怎么办？“捅”！见违犯纪律的事不管，算什么纪检干部？！”陈广武暗自思忖，并立即向县委作了汇报。县委研究决定，楼房竣工后，任何人不得往里搬，听候另行分配。但是，“局长”、“主任”乔迁心切，对县委的决定置若罔闻，硬是搬了进去。陈广武寸步不让，把问题提到县委常委会。常委们一致决定：“搬进去的一律搬出来，房子让给离休、退休老干部住。”半年过去了，住进去的同志就是迟迟不往外搬。这时，群众又议论开了：“看县委咋办？”“咋办，党的纪律反倒要向这些人让步？！”陈广武不服这个邪，他多次向县委反映群众的呼声，促使县委再次研究决定：

“搬进去的限期搬出，否则，将从严处理”。正气对邪气的较量，又一次占了上风。陈广武的名声因此更大了，不过，那些心怀不满的人见了陈广武，脸儿拉得更长了。

第三个回合也算是硬碰硬。去年初的一次招工中，一位县委常委、副县长为在农村的侄儿走了后门。陈广武听说后，便到有关部门去核实。有人为陈广武担心：“好家伙，直愣愣地去查副县长，行吗？”也有人看笑话：“他陈广武胆儿越来越大，今天查这，明天查那，碰上个副县长，这回该是‘打不成狐狸惹身臊’了。”为处理好这件事，陈广武也着实费了一番心思：“我俩都是县委常委，抬头不见低头见，万一闹僵了怎么相处？可只查下面不查上面，‘党纪面前人人平等’不就成了空话。再说，帮助同志改正错误，是真正爱护同志。人家是老干部，不一定不理解我。”于是，在县委常委谈心会上，老陈开诚布公地谈了对这件事的看法。那位县委常委、副县长也当场作了自我批评，表示立即改正错误。

事情的圆满结局，使那些对端正党风信心不足的人，心头也为之一热：“出了个‘陈老包’，咱平阴的不正之风看来还真有治哩！”应该说，这话还不那么确切，因为端正党风并不是仅靠某些个人的努力所能奏效的，但是，它反映了群众对敢于碰硬的陈广武的由衷赞赏。

象许多称职的纪检干部一样，陈广武明白：要取得做纪检工作的资格，首先得自身正。凡是《准则》要求的，他都严格遵守。今年春节，和陈广武共事的一位纪委领导干部找到老陈，说：“到我家吃顿饭，唠唠家常吧。”陈广武还是那句老话：“别人再请呢？不是我不领情，这个‘吃戒’开不得呵！”

陈广武的原籍在临近平阴的泰安市满庄公社。自打1978年从部队转业到平阴担任县委领导职务，他从未利用职权为找上门来的亲朋好友谋一点私利。一次，陈广武的侄女从老家来平阴求他帮忙找个工作，并说：“这回，你再不给办，我可要赖着不走了。”陈广武笑笑说：“不走我管饭，吃到那一天都行，让我违背党的原则，不行！”也许有人认为，陈广武是不是太死板了一点？可是，不正是这所谓的“死板”，才使他腰板挺直地同各种歪风邪气作斗争的吗？！现在，那些用挑剔的目光注视着陈广武、甚至骂过他的人，也不得不承认：陈广武自己确实走得直、做得正。

在人们的赞扬声中，陈广武用平缓的语调对记者说：“说我是‘老包，’实在不敢当。群众这样称呼我，其实不是赞扬我个人，而是寄托了他们要求端正党风的强烈愿望。从我个人的心愿说，不想与谁过不去。但是，党的原则总是要坚持的。过去我是军人，服从命令是军人的天职。现在我是纪检干部，维护党纪的严肃性就是我的天职。我想通了，得罪人多了，大不了下台。即使这样，我仍会很坦然，因为平阴县的党风终究会端正。”

他的话鼓舞了我们。今年56岁的老陈，不被人拉下台，离离休的时间也不远了。但是，陈广武不在位，党的政策、党的原则还在，平阴的党员群众要求端正党风的决心是不可逆转的。

描述：

