id: 24cb5f05c4
标题：合作医疗的好处说不完
日期：1972-12-16
是否是时间段：false
作者：杜士桐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗的好处说不完

河北省乐亭县新杜庄大队下中农社员　杜士桐

我们新杜庄大队过去缺医少药，现在实行了合作医疗制度，有医有药，社员生病，不论白天黑夜，刮风下雨，赤脚医生随叫随到，治得非常及时。

去年三月份，我爱人肚子疼。大队的赤脚医生踏着大雪，把公社医疗服务站和地段医院的医生请来一齐会诊。他们赶来时，我爱人疼得满炕翻滚。经过检查，发现是卵巢破裂，腹腔出血。他们为了抢救阶级姐妹，在我家布置了临时“手术室”。经过三个多小时的手术，使我爱人转危为安。以后，在赤脚医生的精心治疗和耐心护理下，我爱人的病好了，可以干一些轻微的家务活。一想到这些，我就感动得满眼热泪，禁不住从心底里高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

在那万恶的旧社会，我们贫下中农饱受地主阶级的剥削和压迫，连吃穿都顾不过来，哪里还有钱治病！我庄就有一户贫下中农，老伴生孩子后得了病，他急着跑了十几里路去请医生，医生一看他穿得很破，怎么请也不来。结果，只好眼睁睁地看着老伴抛下两个小孩死去了。在文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义卫生路线，象我们这样的偏僻小庄，没有医生，贫下中农有了病，要想进医院、请医生也很困难。现在，我爱人得了这么大的病，由于实行了合作医疗制度，大队、公社、地区的医生互相帮助，共同支援，没出家门口，病就治好了。合作医疗的好处真是说不完。

描述：

