id: 24ccc154b4
标题：父母“失”去一个儿子，群众得到一个公仆——“面疙瘩”区长轶事
日期：1990-4-23
是否是时间段：false
作者：李富昌　刘士安
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父母“失”去一个儿子，群众得到一个公仆——

“面疙瘩”区长轶事

李富昌　刘士安

“面疙瘩”区长是谁？您只要到上海市黄浦区人民政府走一趟，别人就会告诉您：那是他们的区长陈良宇。陈区长常常加班加点地工作，很晚才能回家。肚子饿了，老让食堂做点面疙瘩充饥，于是就得了这么个风趣的绰号。那么，“面疙瘩”区长的父母到底有什么苦恼呢？

父亲有苦难言

陈良宇的父亲陈更华是一位高级工程师，十年动乱中受到冲击，被迫交出家中一间住房。“文革”后，陈更华为归还这间住房四处奔走，可是有关部门很快解决这类问题有困难。就在这时候，陈良宇升任市老干部局局长，陈更华顿觉眼前一亮，心想这下总该有点希望了吧。父亲提起房子的事，陈良宇马上表明态度：“老干部中要解决这类问题的人很多，我不能先为自家着想。”陈更华见儿子言之在理，房子的事就搁了下来。

１９８７年５月，陈良宇担任了黄浦区区长。消息传开，不少人对陈更华说，这次好了，房子的问题总算可以解决了。可当上区长的陈良宇尽管忙得经常吃面疙瘩，却没忘记向家里人关照一件事：房子的事要相信党的政策，该解决的早晚也得解决，不该解决的找谁也白搭。他还向家人打招呼，不管在何时何地，都要和过去一样，以一个普通公民的身份反映问题，决不能打他区长的牌子。儿子有言在先，父亲虽然想不通，却也从未违反。去年１０月，陈更华怀着最后一线希望，给市长写信反映自己的房子问题，又怕寄信到不了市长手里，便向儿子提出最后一个要求，托他方便时把信面送市长，但是又被陈良宇拒绝了。为了减轻父母家里四世同堂、拥挤不堪的困难，陈良宇把年逾九旬的祖父母接到了自己的家里。

陈更华给市长的信直到如今也没有发出去，房子的事他再也不提了。他说：“家里的事连儿子都不办，讲出去好多人都不信，还有人说我房子解决不了是因为条件太苛刻，我真是有苦难言。”

陈良宇从父亲这件事上深知信访工作的重要，在他繁忙的公务日程上，处理群众信访占了重要地位。去年直接写给陈良宇的群众来信有３０４封，经陈良宇解决或解释的有２３５件。陈良宇还根据来信线索，时常骑着自行车上门家访和实地调查，召集有关部门现场协调，责成限期处理。就这样，好几件疑难问题很快就解决了。

母亲伤心“失”子

陈良宇是家中长子，母子感情很深，可现在母亲李谋真讲起儿子来却总是叹气：“良宇自从当了区长后，一年内路过我家门不知多少次，但他进家门来只有两三次，也还是来去匆匆。”

李谋真１９８７年得了胆结石，卧床休息了几个月。她知道儿子忙，人称“面疙瘩”区长，没让家里人把病情告诉陈良宇。不久过春节了，母亲大年初一打电话给陈良宇，让他无论如何回家来团聚。上午１１点过后，陈良宇赶到家里，看到母亲面色不好，一问才知生病的事。午饭刚吃完，陈良宇就告别父母匆匆走了，说是下午要到区里值班。李谋真算了算，这半年多来母子难得的一次见面才个把小时。

事后，陈良宇捎给母亲１００元钱，说公家的小车不能派私用，这钱是让母亲看病时坐出租车用的。李谋真想起儿子６０年代参军后经常给家里写信问安，而如今想见他一面都如此困难，不禁两眼湿润、声音哽咽地说：“良宇当了区长，我却失去了一个儿子。”

李谋真“失”去了一个儿子，黄浦区的群众却得到了一个好区长。陈良宇常说，黄浦区是上海市的窗口，工作做得好坏，关系到上海和国家的声誉。在区委的支持下，他刚上任就提出了黄浦区各项工作都要争创一流的指导思想。为了争创一流，陈良宇全副身心都扑在工作上，连孝敬父母也无暇顾及。去年，黄浦区夺得了１０多个市和全国重大项目竞争的第一，陈良宇欣慰地笑了。

描述：

