id: 24ce0bf06c
标题：结合农村两条路线斗争实际开展革命大批判  大埔县岩下大队不断地批判资本主义倾向，坚持农村副业生产的社会主义方向，集体经济得到进一步巩固和发展
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合农村两条路线斗争实际开展革命大批判

大埔县岩下大队不断地批判资本主义倾向，坚持农村副业生产的社会主义方向，集体经济得到进一步巩固和发展

本报讯　广东大埔县百侯公社岩下大队革命委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的伟大教导，抓住当地农村副业经营方面的两条路线斗争的实际，不断地批判资本主义倾向，坚持农村副业经营的社会主义方向，集体经济得到进一步巩固和发展。

岩下大队地处山区，副业门路比较广。前个时期，由于阶级敌人的捣乱，部分生产队的集体副业生产曾遭到破坏。有个富农分子，趁社会上无政府主义思潮泛滥的时候，盗砍生产队的杉木加工木器，进行投机倒把活动，影响了集体经济的巩固和发展。

大队革委会发现这种情况后，一方面发动群众彻底揭露一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，一方面组织干部、社员反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货。

活生生的阶级斗争事实，教育了广大贫下中农，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家认识到：损害集体副业生产，是破坏集体经济的行为，这条资本主义的绝路万万不能走！有一个社员，原来只顾搞个人的副业收入，不遵守大队关于集体副业的经营管理制度，通过开展革命大批判和回忆对比，思想觉悟大大提高，他沉痛地检查了自己受大叛徒刘少奇“三自一包”的毒害。从此，他坚决维护集体的利益。他单家独屋住在深山窝，自觉地做好山林管理工作。

在提高两条路线斗争觉悟之后，有的社员原来占用集体的木料、木器成品或半成品，都自觉地交回集体，积极地遵守规章制度，搞好集体副业。大队集体副业生产有了较大的发展，近几个月来，全大队出售的土副产品达一万五千多元，既支援了国家，又巩固了集体经济，增加了社员的收入。

岩下大队在处理农副业关系问题上也碰到两条路线的斗争。具体表现在，是坚持贯彻“以粮为纲”，还是搞“以钱为纲”？有些干部和社员曾一度认为，山区耕作条件差，增产粮食困难，搞副业挣钱容易。有的生产队只从挣钱出发，减少了农业生产的劳力，以致影响了农业生产。大队革委会意识到：是否坚定地贯彻执行“以粮为纲”的方针，是关系到举什么旗、走什么路的大问题。有些干部、社员所以会出现重副轻农的错误思想，主要是大叛徒刘少奇的“金钱挂帅”的流毒没有肃清。大队革委会便组织干部和社员学习毛主席关于“必须把粮食抓紧”和“备战、备荒、为人民”的指示，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。

为了使大家深刻体会毛主席指示的伟大意义。大队革委会抓住曹田和山塘背两个生产队的正反两面经验教训来教育大家。曹田生产队对“以粮为纲”的方针一直执行得比较坚决，在发展农业生产的同时，合理安排劳力开展多种经营，农副业生产都得到全面的发展。山塘背生产队则由于存在重副轻农思想，粮食生产搞得不好，社员生活也受到影响。通过对比，大家进一步认识到：只有正确贯彻“以粮为纲”的方针，才能保证农副业生产的全面发展。贫下中农应当为革命种田，不能为眼前多挣一点钱种田。山塘背生产队通过革命大批判，摆正了农副业生产的位置之后，积极加强农田基本建设，全大队早造获得丰收，晚造禾苗生长良好，还开荒扩大粮食作物种植面积二十多亩，集体副业生产也搞得很好。

岩下大队革委会在巩固和发展集体经济的同时，还注意适当安排好社员家庭副业，帮助社员摆正家庭副业和集体副业的关系。

在处理社员家庭副业和集体副业关系的时候，同样存在两种思想和两条道路的斗争。少数社员错误地认为“集体有不如自己有”，不适当地扩大私人家庭副业，甚至占用集体生产时间搞私人的编织、加工。大队革委会认识到：社员的家庭副业，是社会主义经济的必要补充部分，但是“大河不满小河干”，首先要搞好集体副业，这才是社员最根本的利益。

岩下大队革委会通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织社员学习“老三篇”，破私立公，以毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，进一步提高广大社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。不少干部、社员主动地斗私批修，提高了觉悟，都把搞好集体生产放在第一位。同时，大队也主动帮助社员合理安排家庭副业，并着重帮助社员发展养猪。由于正确处理了社员家庭副业与集体副业生产的关系，促进了集体生产的发展，充分调动了广大社员的积极性。

描述：

