id: bf70329ceb
标题：用革命歌声压倒一切牛鬼蛇神
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：戎有年
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海杨树浦发电厂　戎有年

上海音乐学院革命师生，在无产阶级文化大革命中，揪出反党反社会主义分子贺绿汀，这是毛泽东思想的又一个新胜利。

贺绿汀窃据音乐界领导岗位，紧密配合“三家村”黑帮，发出了《音乐美学和其他》、《艰苦学习才能有所创造》等一支又一支的毒箭，它的矛头，直接指向毛主席和党中央。问题很清楚，贺绿汀的一切阴谋活动，不是什么音乐问题，而是通过音乐搞和平演变，为他们复辟资本主义作思想和舆论的准备。这是一场极为严重的资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的阶级斗争。我们要戳穿贺绿汀反党反社会主义的反动本质，保卫党中央，保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政!

贺绿汀鼓吹音乐没有阶级性，大肆贩卖资本主义、修正主义的臭货。他在一九三四年反动统治下的白区，面对着凋敝败落的农村和饥寒交迫的农民，竟然弹出了《牧童短笛》之类的轻快欢悦的赞歌，来转移人民向国民党反动派斗争的锋芒，为反动派尽忠效劳。而在一九六二年、即解放十三年的新中国，面对着旭日东升的人民公社，发奋图强的公社社员，他却要演奏《荒村夜笛》、《佛曲》之类的哀声，含沙射影地污蔑总路线、大跃进、人民公社。难道音乐真是没有阶级性的吗?决不是!毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中早就指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”贺绿汀挖空心思鼓吹音乐没有阶级性，正是贺绿汀反党反社会主义的一种手法。贺绿汀这个彻头彻尾的资产阶级代表人物是最懂得音乐的阶级性的，我们要戳穿他!驳倒他!我们决不允许贺绿汀用黑曲子配合邓拓黑帮，咒骂我们伟大的中国共产党，咒骂我们伟大的领袖毛主席，咒骂总路线、大跃进、人民公社!

毛主席说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”贺绿汀却竭力反对毛主席的文艺为工农兵服务的方针，刻骨仇视无产阶级的革命群众音乐，而对资产阶级、修正主义的破烂，却奉为神明。胡说革命群众的歌曲是“粗糙的叫喊”，“只有轰隆轰隆的强烈音响”，“没有令人神往的音乐趣味，没有感情，有的只是一些生硬的叫喊，给谁唱谁也不愿意唱。”贺绿汀兜圈子地讲了一大套，实质上是反对我们人民群众歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂社会主义。我是一个文艺爱好者，参加过几届“上海之春”音乐会，我深深地体会到，革命音乐是时代的强音，它歌颂我们伟大的毛主席和伟大的党，它唱出了我们工人阶级的豪言壮语、雄心大志和自力更生的革命精神，鼓舞了我们工人阶级敢于斗争、敢于胜利的革命精神和克服困难的信心。我热爱《社会主义好》、《工人阶级硬骨头》、《伟大的国家伟大的党》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲，这些革命歌曲是:写得好，容易唱，不会忘，丢不了!

贺绿汀，你反对我们唱革命歌曲，宣扬资产阶级修正主义的音乐“不朽”、“伟大”、“非常美”、“意境深”，妄想使我们迷恋于靡靡之音。正告贺绿汀，这办不到!一万个办不到!

我们工人阶级就要用磅礴的革命歌声，压倒一切牛鬼蛇神!毛泽东思想是我们心中的红太阳，我们就是要歌唱，要唱得修正主义发抖，要唱得修正主义害怕，要唱得贺绿汀反党反社会主义的反动老窠彻底崩溃!

描述：

