id: bf71f77e8a
标题：我国灌溉面积已达十亿亩占世界灌溉总面积三分之一以上
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京13日电】　中华人民共和国农业部1958年农田水利成就公报，大要如下:

1958年我国农田水利建设，在工农业全面大跃进的高潮里，一马当先，获得史无前例的巨大成绩。水、肥、土、种、密等各项农业增产措施的密切结合，对抗御水旱灾害，保证今年农业生产的空前丰收，发挥了巨大作用，根据中共中央最近关于水利工作的指示，今冬明春全国必将掀起更大的水利高潮，基本实现水利化，保证农业生产的更大跃进。

从去年10月初到今年9月底是1958年农田水利建设的一个年度。在这一年期间，全国共扩大灌溉面积4亿8千万亩，洼改治涝面积2亿1千万亩，水土保持初步控制面积30万平方公里，新建农村水电站10万瓦，水力站18万马力，完成土石方总量580亿公方。当前我国的灌溉面积已达10亿亩，占全国耕地总面积的比例，由1957年9月份的31%跃升到59.5%，占世界灌溉总面积三分之一以上。从发展速度、建设规模、完成数量上看，今年我国农田水利建设事业的发展，创造了世界水利史上的奇迹。

今年兴修农田水利运动的特点是:动手早，行动快；领导强，干劲足；规模大，持续久；创造多，质量好；大协作，效率高；投资少，收效宏。

在水利高潮中，充分发挥了6亿人民的积极性和创造性，从山区到丘陵、平原、洼地、海滨，插遍了治山治水的红旗。

这样巨大的水利建设成就，是在党的正确领导下，经过全民整风运动，并在经济战线上、思想战线上的社会主义革命得到决定性胜利的基础上取得的；是在不断克服右倾保守思想，插红旗，拔白旗，坚决贯彻“小型为主，以蓄为主，社办为主”的三主方针，依靠亿万人民的无穷智慧和冲天革命干劲，苦干一冬，大干一春取得的。

根据1958年8月29日中共中央关于水利工作的指示，为了适应工农业生产更大的跃进，我们必须再苦战两冬两春，使全国现有耕地，基本上完成水利化，保证农业生产稳定丰收。在今冬明春的水利高潮当中要在已经取得的巨大成就的基础上，适应人民公社化运动的发展，继续扩大灌溉面积，并根据不同地区条件，提高各项水利设施的抗旱防涝标准。初步规划:1959年扩大灌溉面积5亿亩，总灌溉面积达到15亿亩左右，占耕地面积89%；治涝面积7，281刀亩；增加水土保持初步控制面积50至70万平方公里，使初步控制水土流失总面积达到100至120万平方公里，占水土流失面积66一80%；新建农村水电站350万瓩。在已经初步水利化的地区则应继续提高、巩固，实现十化:坡地梯田化，平原河网化，沟壑川台水库化，河道阶梯化，工程系统化，耕地园田化，提水机械化，水力电气化，水产多样化，荒山荒坡四旁绿化。

为了胜利完成农田水利建设的光荣任务，必须认真领会和贯彻执行中共中央关于水利工作的指示，各级党政领导要把中央这一指示，作为水利工作上的根本指导思想，正确贯彻“小型为主，以蓄为主，社办为主”的三主方针，在以小型工程为基础的前提下，必须适当地发展中型工程和必要的可能的某些大型工程，并使大、中、小工程相互结合，有计划地逐渐形成为比较完整的水利工程系统；加速进行水利建设的地区规划、流域规划和全国范围的较长远的水利规划；总结推广和继续发展各地的水利建设先进经验；加强水利建设中的技术改革，特别要抓紧工具改良和提高操作技术这两个关键，保证兴修水利工程巨大任务的提前和超额完成。

在党中央的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，让我们满怀信心地掀起一个规模更大水平更高的兴修农田水利运动，大干一冬春，在大部分地区基本实现水利化，保证农业生产的更大跃进。

描述：

