id: bf721b444a
标题：动员全市妇女向四个现代化进军上海市第七次妇代会胜利闭市会议选举了市妇联新的执委会和出席全国第四次妇代大会的代表
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第七次妇女代表大会，在中共上海市委的直接领导和全体代表的共同努力下，元满地完成了各项议程，于昨日下午胜利闭幕。

会议期间，全体代表听取和讨论了中共上海市委书记王一平同志的重要讲话和关建同志的工作报告，一致表示完全同意和坚决拥护。会议自始至终充满了团结战斗的热烈气氛。代表们说:“这是一次揭批‘四人帮’破坏妇女运动罪行的大会，是动员全市妇女向四个现代化进军的大会，也是广大妇女紧跟华主席进行新的长征的誓师大会。”女画家吴性清、俞理、吴玉梅合作的国画《严冬过尽绽春蕾，万紫千红花烂漫》，菡子作词、汪玲谱曲的歌曲《长征路上喜相会》，都分别献给了这次上海妇女界的盛会。

在十七日的全体会议上，代表们怀着激动的心情，选出了由一百二十人组成的上海市妇女联合会第七届执行委员会，还选出了出席中国妇女第四次全国代表大会的代表九十七人。当大会宣布选举结果时，全场响起热烈的掌声。

选举结束后，代表们一致通过了《上海市第七次妇女代表大会决议》。

市第七次妇女代表大会筹委会付主任曹舜琴同志致闭幕词。

会议号召全市广大妇女一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在中共上海市委的直接领导下，坚持党的十一大路线，坚持无产阶级专政下继续革命，开展一个新的持久的学习运动，学理论、学政治、学科学、学文化，坚决贯彻落实新时期总任务，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，彻底肃清其反革命修正主义路线的流毒和影响。

代表们一致表示，回到自己的工作岗位以后，要向广大妇女群众宣传大会精神，贯彻大会决议，以大庆、大寨妇女为榜样，站在高处，看到远处，干在实处，争当“三八”红旗集体和“三八”红旗手，为高速度地把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，为把我国建设成为社会主义现代化的强国，发挥妇女半边天的作用。

又讯上海市妇联第七届执行委员会昨天下午举行第一次全体会议。会议选出了上海市妇女联合会主任、付主任、常委共二十一名。关建为市妇联主任，沈粹缜、刘光耀、曹舜琴、王淑贞、薛久英、顾福英为市妇联付主任。

描述：

