id: bf72261b3b
标题：我怎样认识毛泽东思想的?
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以前我也读过一些毛主席的著作，如“新民主主义论”、“论联合政府”等，当时，只觉得讲得都对，但是从来没有有系统地读过也没有好好地思考过。因此对毛泽东思想是中国革命的领导思想认识得非常模糊。认为毛主席的著作和讲话，都是因时制宜、随机应变、依靠经验、善观局势。惟这种想法背后就隐藏了正确的时候多、错误的时候少的极端荒谬的看法。自从本学期学习了新民主主义论，随着各单元的进度，比较有系统地读了毛主席在各个革命时期的论著，我才认识到毛泽东思想的一贯性。在他的所有著作中，他对基本问题的看法是始终一致的，只不过在各个革命时期提出了适应当时具体斗争环境的战略与策略而已。后来我又学习了斯大林同志的论中国革命，我更进一步体会了掌握了马列主义的无产阶级革命领袖的思想的科学性与预见性。毛主席与斯大林同志虽然生活在两个不同的国度里，但是他们的思想是完全吻合的，对中国革命问题的看法是完全一致的。这难道可以用偶合两个字来解释吗?不能!如果他们不是同样掌握了科学的思想—马列主义，不是同样把马列主义的并普遍真理与中国革命实际结合起来，不是同样从生产关系和阶级关系去分析中国社会与中国革命，他们能得到同一的结论吗?不能!因此，我具体地认识到毛泽东思想是中国化了的马列主义。它掌握了社会发展规律、革命发展规律，它又概括了中国实际情况，集中了人民群众的要求又贯彻到群众中去，这就规定了毛泽东思想能领导中国人民走向革命的胜利，这是历史的必然，绝不可看成一个偶然的巧合。

一九三○年毛泽东朱德同志领导的红军一度攻进我的家乡长沙，那时的口号是“有土皆豪、无绅不劣”，闹得非常凶。我的父亲是个商人，也吓得东躲西藏。以前我以为那时所以关得这样凶，是为了满足贫雇农的要求，好发动他们来壮大和巩固红军的队伍，模糊地了解为一种手段(后来红军退出长沙，很多贫雇农都跟着走了，所以我有这种看法。)不能认识到这是“其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量抑压不住”的农民群众的革命热潮，学习了“湖南农民运动考察报告”之后，检讨自己，才明白过去对革命的认识，是完全错误的，这种错误是由于用超阶级的客观主义观点，只从现象上看问题的结果。关于农民问题，毛主席不是说得很清楚吗?“革命不是绘画绣花，不是那样雅致，革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动，农民革命是农民推翻封建地主阶级权力的革命，农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年很深蒂固的地主权力，农村中须有一个大的革命热潮，才能鼓动成千成万农民，形成这个大的力量。”又说，“一切革命的同志都要拥护这个变动(农民大变动)，否则就是反革命。”这一句有力的警语，澄清了我以前那种实质上站在地主阶级的立场，至少可以说是忽视农民运动而引起的错误观念。前不久，湖南热烈展开减租退押运动。新湖南日报的一篇报导上说:“地主走进农会，规规矩矩说:‘委员:叫我来有什么事吩咐?’”我从这一句话中就深深体会了乡村的革命热潮冲垮了封建地主的统治，看法就完全与从前不同了。

什么是明确的阶级立场呢?毛主席在“湖南农民运动考察报告”中也很具体和生动的告诉了我们，一面说糟得很，一面说好得很；一面说是痞子，一面说是革命先锋。这明显地划清们了两种立场、两种看法。前者是反动阶级的论调，后者才是革命农民的论调，阶级立场不同，是非好坏的标准也就不同。只有无产阶级及一切革命人民的标准才是真理的标准。为什么呢?因为他们是以广大劳动人民的利益出发的。毛泽东思想有正确的阶级立场，有对于无产阶级及劳动人民革命事业的百折不挠移山填海的无限忠诚，是全心全意为人民的。从这方面我也认识到毛泽东思想的正确性。

毛泽东思想是革命行动的指南，革命力量的泉源，他根据对中国社会的分析，明确地规定了中国革命的性质、对象、动力以及丰富生动的革命内容。在大革命时代，她就指出了中国革命的实质是农民革命，就在无产阶级而前提出了这样的问题:站在他们的前头去领导他们呢?还是站在他们后头指手划脚去批评他们呢?还是站在他们的对面去反对他们呢?并且肯定了无产阶级应该站在他们前头去领导他们。同一时期，他曾警告过同志们:“中国资产阶级是随时有背叛革命的可能的。”后来的事不完全证明了这个预见吗?在土地革命时期，他领导了反围剿斗争，坚持了革命的农村割据，领导了光荣的二万五千里长征。在抗日战争时期，他领导全国人民坚持了正确的抗日路线。在三年解放战争中，又领导人民坚决地打垮了美蒋反动统治，建立了历史上从未有过的人民政权——中华人民共和国，他一直肯定革命是向上发展的，而革命是艰难的长期的斗争，他所以有这样坚定的信心，是因为看清了社会发展的方向、人民革命的胜利、反动统治的垮台，都是历史的必然事实，虽然斗争是残酷的长期的，但是胜利是一定可以争取得到的。同志们在各个革命时期中,虽然在不可相像的极端困苦的物质条件下,敌人优势的兵力没有吓倒他们，恶劣的环境和气候阻止不了他们的前进。同志们没有在困难面前低过头，始终坚持不懈，这是谁的力量?就是毛泽东思想给同志们的力量。因此，我认识到毛泽东思想不仅总是正确的，而且必然是能领导人民走向胜利的，因为他给予了人民明确的斗争方向，坚定了斗争勇气，广大人民都以太阳来歌颂毛泽东同志，这是完全正确的，一点也不过分。

毛泽东同志是真正的马列主义者，不是公式化的教条主义，他的思想是马列主义的普遍真理与中国革命实际紧密结合的，所以毛泽东思想是中国革命的理论基础与行动指南，新民主主义革命史是一部毛泽东思想发展胜利的历史。他经常与党内外的各种错误思想作不调和的原则性的斗争，领导了人民艰苦的战斗，他也在这些斗争中发展了自己的思想。随时当群众的学生，总结群众的经验与意见，反转过来，又当群众的先生，领导群众斗争。这就是毛泽东同志的革命方法论。

在学习中，当我体会到毛泽东思想为什么总是正确的时候，同时我也认识到革命的理论对革命斗争的指导的重要性。革命是残酷的阶级斗争，如果没有正确的革命理论在不同时期指出群众斗争的方向，给群众以力量与必胜信心，就正如汹涛骇浪的大海中一只航船失去了舵手一样，斗争的持续与胜利是很难想像的。里外我也从阶级本质上肯定了只有真正的马列主义者才能有正确的革命理论，只有无产阶级的政党共产党才能提出彻底的革命纲领。因为只有马列主义者才能正确地掌握社会发展规律、掌握最科学的方法、掌握实际、掌握群众，这正是创造正确革命理论的前提。也唯有无产阶级的政党共产党是以彻底解放全人类为最终目的，党的利益是完全与人民的利益一致的。因此不会像资产阶级一样害怕群众起来相反地，正是随时随地发动和组织群众起来这就决定了只有共产党才能提出彻底的革命纲领来，其他阶级是不可能的。共产党就是舵手，就是方向，也只有共产党才能做舵手，才能是方向!(清)

描述：

