id: bf73ac7a1a
标题：强者未必宽容——对《偶感》的一点偶感
日期：1998-7-28
是否是时间段：false
作者：马君武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马君武

自鲁迅先生给《水浒》中的白衣秀士王伦定了性以后，几十年来，鲜见翻案文章。近读李国文先生的大作《偶感》(载《文汇报》1998年5月20日《笔会》)，对王伦的所谓“没气量、难容人”的弱者心理作了合乎情理的分析及推论。笔者颇有同感，但对李文中“能宽容者，多为强者”之说，却又不敢苟同。笔者以为:强者未必宽容，中国几千年的封建传统文化，酿成了众多国人待人不宽容的本色，而身为强者的一些国人并未摒弃这种劣根性，他们在待人处事上，往往浸淫着“顺我者昌，逆我者亡”的专横与霸道。汉初雄杰韩信临死时所言“兔死狗烹，鸟尽弓藏”，印证了历代枭雄们对待下层，尤其是功臣良将们不恤不容的凉薄。一部二十四史，除了“稍逊风骚”的“唐宗宋祖”较能善待诤臣、宽待功臣外，还看不到有多少始终大肚能容的强者。

“一山不容二虎”说明了枭雄们之间的不宽容；“二桃杀三士”说明了武人们之间的不宽容；“文人相轻”说明了秀才们之间的不宽容；“同行出冤家”是俗人们之间的不宽容，而“兄弟阋于墙”、“箕豆相煎”则是源远流长了。可以说“不宽容”是旧时中国社会的一大特色，是不分强者、弱者的。这需要从数千年来“儒表法里”的历史、文化与社会机制上寻找原因。

相形之下，倒是众多“弱者”，为生存计，不得不违心地“宽容”强者们的压迫、剥削与欺凌，这种逆来顺受的“宽容”又往往不为社会所承认，只为中国封建社会几千年来的“弱肉强食”的残酷生存律作了极好的注脚。所以，王伦辈的不容强豪，实在不能仅以“狭小心胸”作定评，他是怕被“吃掉”，结果终被“吃掉”。

鉴古知今，不知李先生对我的反调文章以为然否?

描述：

