id: bf76d56715
标题：一种值得注意的倾向——记上海师范大学中文系毕业生、工农兵学员刘丽华的一次谈话
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近看了张铁生同志写的一封信后，很受启发和鼓舞。我想了很多，好几个晚上睡不着觉，思想斗争很激烈。想给领导写信，又想当面和领导同志谈谈，但明天就要回黑龙江去了，准备回省后再冷静地想一想:社会主义的大学怎么防止复辟。我们是受阶级的委托，来上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学的，所以有责任关心大学的教育革命。今天谈一些看法，希望向领导同志转告。

我家祖祖辈辈，连个中学生也没有，是毛主席、共产党把我们贫下中农送进了大学。记得入学前，县委的同志热情地送给我一套《毛泽东选集》，希望我“身居闹市，一尘不染”，努力学习，接好无产阶级革命事业的班。我们进师大后，贯彻执行文科“要以社会为工厂”的方针，到松江县搞教育革命的调查。群众反映，过去修正主义教育路线统治下的旧大学，我们贫下中农子女是“进不来，变过去，赶出去”。文化大革命以后，我们才有机会上大学。毛主席的“七·二一”指示，代表了无产阶级的利益，每重温一次，心情都非常激动。两年多的大学生活，在党的关怀和同志们的帮助下，自己在各方面得到了成长，但也深感上层建筑阶级斗争是很复杂的。一个突出的问题是“智育第一”的精神枷锁尚未彻底摧毁。

拿我自己来说，过去念了六年小学，种了八年田，全县三十万贫下中农送我上大学，是培养我为无产阶级掌好权，用好权。因此，社会工作我从来不推，政治活动我积极参加，看到不良倾向就要批评，遇到不符合原则的事就提意见。这是一个共产党员应当做的，也是工农兵学员上、管、改大学义不容辞的责任。但有的人往往用考试和分数来卡我们。刚上古典文学课时，老师要我们翻译一篇古文，以前我确实没有学过，因而没有译出来，我心里也感到难过。有人讽刺我:只会写批判稿、发言稿，不会写大文章。有人讥笑我:豪言壮语一大套，业务知识不知道。而另外一些经常跑图书馆，埋头钻业务，对政治学习和大批判不很感兴趣的人，却得到赞赏。无形中造成了这样的一股风气:业务“好”的同学，一俊遮百丑，吃得开，响当当；业务上一时跟不上的，抬不起头来。这股“智育第一”、“业务挂帅”的风气有时给人的压力是很大的，使你很孤立。一种潜移默化的势力叫人发闷。

在毕业生留校的问题上，也同样反映出这种倾向。留什么样的人在学校是个路线问题。要按照毛主席提出的五个条件，选拔无产阶级革命事业的接班人留在学校，我们才放心。而领导上想留的，不少是那些只是业务上拔尖的，顺从老师的，不大贴大字报的。我提出不同意见，认为这样的人不够条件，但党支部不置可否。主要原因是刘少奇、林彪一伙的修正主义教育路线“智育第一”、“业务挂帅”的流毒尚未肃清。在毕业分配时，领导上还背着同学，由少数几个人坐在办公室里凭印象商定。留什么人，不留什么人，不让工农兵学员知道，也不发动群众讨论。我们要问:你们衡量一个人的标准是什么?究竟是政治第一，还是业务第一?

在毕业生做鉴定的问题上，也反映了两条教育路线的斗争。两年多来，我在学校干了些什么，想了些什么，应该很好地向党和群众汇报。我来自贫下中农，不忘贫下中农。平时除了搞好学习，经常开会，找人谈话，花费的精力是很多的，但我为革命从不吝惜时间。否则，又怎么体现工农兵上、管、改大学呢。这样，我在学习上，开始时还能跟得上，但越学越深，后来完成学习任务就感到有点困难了。我们批判“智育第一”不是不要知识。工农兵学员迫切想要掌握文化知识。我们提了多次意见，要求给少数民族同学和担任社会工作过多的同学补课。有些教师经常给我补课，中午来，晚上来，甚至连假日都不休息，使我很感动。可是，这次做鉴定，有人就说我没处理好政治与业务的关系，缺乏自知之明等等。而另一个同学，不愿担任社会工作，专门埋头业务，确实看了不少书。在这个同学的鉴定上却写着:学习认真刻苦，能正确处理政治与业务的关系。这样做，究竟要把学生引到什么方向上去?!

我们工农兵学员，受阶级的委托进了大学，明天就要离开学校，离开上海了。我有决心今后无论在什么工作岗位上，都要关心上层建筑的革命，关心教育战线的斗争，因为这是关系到巩固无产阶级专政的大事啊。

我今天有啥说啥，直截了当。希望引起领导的注意。

描述：

