id: bf78ec74fa
标题：学习信箱
日期：1982-12-24
是否是时间段：false
作者：庄文,陈建明
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:在剥削阶级作为阶级消灭以后，我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质，阶级斗争已经不再是我国社会的主要矛盾。在学习十二大文件时有些同志提出，应该怎样理解十二大文件中所说的“阶级斗争还将在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下还有可能激化”?

读者　顾慧芬

答:十一届三中全会以后，党中央认真总结历史的经验，对我国阶级斗争的实际情况作出了科学的估量，胡耀邦同志在十二大报告中指出:“在剥削阶级作为阶级消灭以后，我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质，阶级斗争已经不再是我国社会的主要矛盾。在剥削制度和剥削阶级已经消灭的社会主义社会，提出和实行‘以阶级斗争为纲’的方针，是错误的。我们必须十分谨慎地区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，防止重犯阶级斗争扩大化的错误。”关于“一定范围”的这段话，就是在此前提下说的，它正确地表明了现阶段阶级斗争的客观实际状况。

所谓“一定范围”，首先可以从社会矛盾的总体上理解。在我国社会的诸种矛盾中，阶级斗争性质的矛盾只是其中的一部分，大多数经济、政治、思想文化和其他社会内部矛盾，则不属于阶级斗争的范围。这样，就把阶级斗争客观地科学地放置在“一定范围”之内。

所谓“一定范围”，最主要的还是指人民同那些从经济上、政治上、思想文化上、社会生活上进行着蓄意破坏和推翻社会主义制度的活动的形形色色的敌对分子之间的斗争。这些敌对分子，包括坚持反动立场的剥削阶级残余分子、“四人帮”的帮派体系以及其他蓄意破坏社会主义制度的犯罪分子，目前阶段还可能重新产生的剥削阶级分子，还有来自复杂国际环境的资本主义势力以及某些敌视我国社会主义事业的势力。“一定范围”就是上述情况的几种范围，这个范围只是很少的人。

这个范围虽然不大，但却不能忽视。如果忽视了，我们的社会主义制度就会遭到破坏。有的同志过去把“一定范围”误解为只限于“一定领域，一个时期”，这是不对的。客观存在的大量事实说明，从经济领域到政治领域、思想文化领域和其他各个社会领域，都有敌对分子在进行不同形式的破坏活动。只是有时在这个领域表现得比较突出，有时则在另外的社会领域表现得比较突出。这种斗争是长期的，不能指望在一年两年把它消灭，我们要坚持不懈地进行这样的斗争。

(陈建明)

问:党的各级组织和所有共产党员，必须在思想上政治上同中央保持高度的一致，坚决执行党的方针、政策，又怎么理解“党必须在宪法和法律的范围内活动”呢?

读者　冯元平

答:新党章关于“党必须在宪法和法律的范围内活动”的规定，是一项极其重要的原则。各级党组织和所有共产党员，都应当坚决加以贯彻执行，这是因为:

一，我们的党是执政党，宪法和法律是在党的领导下，经过国家权力机关制定的。如果执政党自己不遵守宪法和法律，还怎么能要求其他政党、社会团体、各企业事业组织和广大人民遵守宪法和法律呢?如果执政党的党员不遵守宪法和法律，还怎么能要求非党群众遵守宪法和法律呢?因此，党组织必须以宪法为根本的活动准则，并负起维护宪法的尊严、保证宪法的实施的光荣职责。全体党员，都必须遵守宪法和纪律，同任何公民一样，在法律面前一律平等，不得有超越宪法和法律的特权。

二，我国的法，是社会主义民主的保障，是对敌斗争的工具，是社会主义建设的重要保证。它的制定，是以全国人民的根本利益为依据的。党的方针、政策是代表人民的意志和利益的，国家的法是党的方针、政策的具体化、条文化。因此，守法和贯彻执行党的方针、政策完全是一致的，而违法也就是破坏党的方针政策。由于共产党人“没有同整个无产阶级的利益不同的利益”，因此党章规定，各级党组织和广大党员必须在宪法和法律范围内活动，不但是防止任何脱离人民群众的特殊利益的产生，而且也强调了广大党员必须为争取最广大的人民群众的根本利益而奋斗。

三，我们党在新的历史时期肩负着重大的历史责任。党要领导全国人民顺利完成全面开创社会主义现代化建设的新局面的伟大任务，必须有社会主义民主和法制的保证和支持。这就要求每个公民都知法守法；特别要求共产党员带头守法，做守法的模范；要求每一个党组织都把维护党的纪律和国家的法律，作为自己应负的重要责任。只有这样，才能使党风和社会风气获得根本好转，为社会主义现代化建设创造安定的社会环境。

(庄文)

描述：

