id: bf797096fc
标题：在中国和美国的讲台上……
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：王镫令
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王镫令

窗外飘着雪花，房里生着火炉，我坐在对窗的写字台前，仔细端详着两张照片。这是两张很有意思的彩色照片:一张是一位中国教员在课堂上演讲，他的后面——黑板上画着五彩缤纷的鲜花和用大红六角粉笔书写的八个大字:中美友谊专题演讲。另一张是一位美国教授在礼堂演讲，主席台上放满花盆，碧蓝碧蓝的丝绒幕布上鲜红的英文字母排成一个半圆形:ASPEECHONTHEFRIENDSHIPBETWEENU.S.ANDCHINA。这两张照片是在元月二日——中美建交的第二天，分别在上海和华盛顿拍摄的。

现在让我来讲一讲这两张照片的故事。

去年十二月十六日上午，美国历史学家威尔逊教授到我们学校访问。威尔逊教授是一位研究中国历史的专家，中国人民的好朋友。我们学校的历史教师马衡香先生曾经和他同学。一九七二年尼克松先生访华以后，威尔逊教授到我国访问，特地来我校看望马先生。两位老同学分别二十多年后重又见面，心里说不出的高兴。威尔逊建议和马先生一起在校园里栽种一棵友谊树。马先生婉言谢绝了。当时“四人帮”的权力很大，毛主席对知识分子的政策还没有落实，马先生还没有上课，只在后勤组做些抄写工作。威尔逊理解马先生的处境，耸了耸肩表示遗憾，也就算了。这次威尔逊教授重访中国兴致很高，南游桂林山水，北览长城古迹，上海是最后一站。临走之前，他又赶来看望马先生。现在马先生已经恢复了历史教研组长的职务，还带了两名大学刚刚毕业的青年教师。威尔逊一进学校就直截了当地向马先生提出了两点要求:听马先生上一堂历史课；在校园里栽一棵友谊树。这一回马先生欣然同意了。校长还特意请公务员赶到苗圃选了一棵健壮的松树苗。听完课后，马先生和威尔逊教授手拉着手，非常亲热地来到美丽的小花园。多年的心愿终于实现了，威尔逊教授和马先生含着兴奋的热泪执锹培土，提壶洒水，我给他们拍下了值得纪念的照片。

树苗刚刚种好，忽然副校长匆匆奔来:“快!电视台有重要广播!华主席正在北京召开记者招待会，宣布中美建交!”“什么?”马先生和威尔逊教授简直不相信自己的耳朵，异口同声地问道，“什么?什么?请您再说一遍!”“华主席此刻正在北京举行记者招待会，宣布中美建交!”副校长话音刚落，威尔逊教授就拉着马先生，高兴得象孩子似的，直奔接待室。

一点不错，电视正在播放，华主席在宣读公报。他面露笑容，心情愉快，声音宏亮。一百多名中外记者显得激动、紧张；他们侧耳细听，埋头疾书，准备以最快的速度向全世界传播这个振奋人心的消息。看着，看着，威尔逊教授兴奋得流出了眼泪。这位六十多岁的历史学家，多年来为中美人民的友谊不辞辛苦，到处奔走，盼望的就是这一天啊!现在，这一天终于来到了!他对马先生说:“我们都是历史教师，我们应该永远记住这个重要的历史时刻!”他请我再给他们拍一张收看电视的照片，并且和马先生约定:元月二日，中美正式建交的第二天，在各自的讲台上作一次中美友谊的专题演讲，并摄影留念。

两个星期以后，马先生收到了威尔逊教授的照片和一封热情洋溢的信；威尔逊教授也收到了马先生的照片和一封同样热情洋溢的信。两封信都是以这样的话结尾的:“我要把这张照片作为重要的历史材料珍藏起来，留作永远的纪念!”这两张照片确实是很有意义的。我也是教师，我每天都要登上讲台。我想，在元月二日这一天，在讲台上作中美友谊专题演讲的不会只是威尔逊教授和马衡香先生。全世界有多少讲台?在讲台和讲台之间有多少友谊的纽带?这实在是很有诗意的。窗外雪花越飘越大，房里火炉越烧越旺，我仔细端详着这两张珍贵的彩色照片，心里感到说不出的愉快……

描述：

