id: bf7a7f2ca2
标题：为实现四个现代化贡献一切力量
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：王应睐
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海生化研究所研究员　王应睐

具有伟大历史意义的党的十一大胜利闭幕了!我怀着无比喜悦的心情，学习了十一大文件，心潮澎湃，受到巨大的鼓舞。党的十一大高举毛主席的伟大旗帜，总结了我们党第十一次路线斗争的经验，坚持无产阶级专政下的继续革命，提出了抓纲治国大治天下的战斗任务。我们深感有毛主席的好接班人英明领袖华主席掌舵，我们的国家一定兴旺发达。

华主席和毛主席一样，历来很关怀我们科技战线，我们科技战线的同志对此都有深切的感受。华国锋同志对科技战线作过重要指示，都说到科研人员的心坎里。可是在“四害”横行的日子里，华国锋同志的指示竟得不到贯彻。对“四人帮”的种种倒行逆施，我们心里憋着一肚子气。万恶的“四人帮”为了达到纂党夺权的罪恶目的，竭力破坏科研工作。“四人帮”及其余党也把黑手伸进了我们生化所，他们大批所谓“理论风”，指责我们一九七二年根据周总理指示精神调整科研方向是什么“复辟回潮”，把已经着手研究的六个基础理论课题全部砍掉，严重地干扰和破坏生化基础理论的研究，大大挫伤了科研人员的积极性，使生化所的科研工作遭受很大损失。

以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，全国人民喜洋洋，我们科技战线也得到了解放，真是扬眉吐气啊!最近，华主席又对科学技术工作作了一系列重要指示，发出了向科学技术现代化进军的号召，华主席还在百忙中抽时间接见参加科学院工作会议的全体代表。在这次会议上，我也幸福地见到了英明领袖华主席。华主席指示我们，科学要兴旺发达起来，要捷报频传。华主席的指示在我心中燃起了熊熊烈火，我们科学工作者，一定要响应华主席的号召，焕发革命精神，充分发挥社会主义积极性，遵循毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，抢时间、争速度，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失和耽误的时间夺回来。

我们广大科技人员是热爱党、热爱社会主义的，都希望早日实现四个现代化。现在，形势大好，人心思治。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们有奔头、有劲头，决心为在本世纪内把我国建设成伟大的社会主义的现代化强国而贡献自己的一切力量。

描述：

