id: bf7ad96232
标题：欧洲各国人士重视德国统一问题拥护苏联关于对德和约照会真理报发表社论号召争取缔结全面对德和约
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿七日电】　据塔斯社报道:苏联政府在二十四日就对德和约问题致美、英、法三国政府的照会，引起了欧洲各国人士的极大注意。

德意志民主共和国的国家通讯社德意志通讯社在二十五日广播了苏联照会的全文。同日，德意志民主共和国的一切无线电台都全文广播了这个照会。自由德国工会机关报“论坛报”、“前进报”、“每夜快报”(在西柏林出版)及柏林其他一切民主报纸，都在第一页以大字标题刊登了苏联的照会。

在饱受德国纳粹之害的捷克斯洛伐克和罗马尼亚，广播电台在二十五日一再广播了苏联照会的全文。两国人民一致热烈欢迎这个文件，认为是苏联对和平解决德国问题的另一个重大贡献。

在法国，法国共产党的报纸“星期日晚报”二十五日在首页以“苏联要求立即谈判德国问题”为题，报道了苏联的照会，并且强调指出苏联提出建立统一、独立、民主与爱好和平的德国的具体建议之重大意义。法国资产阶级的通讯社法新社，也摘要广播了苏联的照会。

在英国，路透社播发了苏联照会的摘要，伦敦电台也把关于苏联照会的报道广播了好几次。

欧洲各国人士对苏联照会的重视和拥护，使得美、英、法当局深感不安。据纽约广播，美、英、法三国外交部长正在研究苏联的照会。美国国务院到现在仍然拒绝对苏联照会发表正式评论。

【新华社北京廿七日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”二十六日以“争取与德国缔结和约”为题发表社论，评论苏联政府就缔结对德和约以及统一德国成立全德政府问题于五月二十四日致美、英、法三国政府的照会。

社论指出，苏联过去和现在始终执行着保障欧洲和平及缔结对德和约的坚定不移的政策。苏联的对德和约原则草案，受到了一切爱好和平的人民的热烈拥护。但是，美国政府不希望缔结对德和约，不希望结束德国的分裂。美、英、法三国政府一方面拖延照会的往来，同时又在与西德政府进行片面的秘密谈判，讨论缔结所谓“一般性”条约的问题。

社论继称，苏联政府五月二十四日的照会揭露了所谓“一般性”条约，就是美、英、法和西德政府间的公开军事联盟，其目的在使西德和正在恢复中的西德陆军比以前更紧密地与北大西洋集团连结起来。

社论着重指出，苏联政府遵循它的和平外交政策并考虑到巩固全面和平的利益，于五月二十四日再度向美、英、法三国政府建议开始共同讨论关于对德和约的问题以及关于统一德国成立全德政府的问题。如果再不解决关于对德和约与统一德国的问题，那只能引起德国人民的正当的不满情绪，西方国家的政策使德国人民必须自己想办法来解决缔结对德和约与统一全德国的问题。

社论最后指出，德国人民正处在他们历史上的转折点；他们正在加紧反对阿发纳政府的祸国殃民的反民族政策，阿登纳政府正在设法把德国人民变为美帝国主义者的炮灰。为根本的民族利益及建立统一、独立、民主及和平的德国而斗争的德国人民，正在保卫着欧洲和平及全世界和平的事业。一切爱好和平的人民是同情和支持德国人民的。

描述：

