id: bf7a378a30
标题：突尼斯迦太基出土文物在沪展出
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　突尼斯迦太基出土文物展览昨天下午在上海博物馆开幕。

迦太基是突尼斯历史上著名的城市。远在公元前三世纪，迦太基已是航海、海上贸易和农业都十分发达的奴隶制国家。随着经济的发展，迦太基创造了丰富多彩的文化。这次展出的一百多件展品，绝大多数都是珍贵的迦太基出土文物。公元前七世纪的“布切罗双耳罐”、公元前二世纪的“逗笑的矮人”和彩石镶嵌画“酒神的行列”等都有很高的工艺水平。

上海市革命委员会副主任杨恺，市外办副主任齐维礼，文化局局长李太成、副局长方行，对外友协上海市分会副会长马飞海等出席了开幕式。

突尼斯国家考古和艺术研究所主任埃塞丁·贝萨乌士和突尼斯驻华使馆公使街参赞克利比专程来上海出席了开幕式。

杨恺副主任在参观后对突尼斯朋友说，这个展览会内容很丰富，展出的文物都很珍贵，反映了突尼斯古代优秀的文化。他说，这次展出将会进一步增进上海人民对突尼斯人民的了解，并为发展中突两国人民的友谊作出贡献。

《突尼斯迦太基出土文物展览》将在上海展出一个月。

描述：

