id: bf7c58e659
标题：评判作品的权威究竟是谁?
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：张云义
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张云义

一九六一年六月十九日，敬爱的周总理在文艺工作者座谈会和故事片创作会议上的讲话中，对于谁是文艺作品最权威的评判者，讲了许多很深刻的话。明确指出:“艺术作品的好坏，要由群众回答，而不是由领导回答。”这是一个关系到社会主义文艺繁荣兴旺的原则问题，但是，要在实践中真正坚持这一点，也并非轻而易举，需要不断扫除各式各样的认识上的障碍。最近，就有这样一些说法:文艺作品之好坏优劣，既不能由领导决定，也不能由群众决定。因而有的同志便提出应该由领导和群众共同决定。我们姑且称这种说法为“共同决定论”吧。此论能否立足?不妨也共同讨论一番。

“共同决定论”——听来颇平等，看去甚公正:在评判作品的天秤上，领导是半斤，群众是八两，摆平了。然而，对评者的这种摆平却意味着对作者的不平。远的不说，就讲前段日子，大约是余悸、余毒在某些领导身上作祟之故，一些群众点头的作品，领导摇头；一些领导点头的作品，群众摇头。依“共同决定论”处置，就只能决定:不点头，也不摇头，不置可否，不了了之。在称量作品的天秤上，也是优者半斤，劣者八两，写好写坏一个样了。这岂不是落得个不公正，不平等了么?

在马克思主义看来，要对作品得出真正公平的结论，领导和群众在评判台上的地位，就不能摆平，只能摆正。在作品的评判台上，首席代表不能有两个，只能有一个，这就是人民群众。群众，是文艺的创造者。群众，是文艺的主要描写者。群众，是文艺最经常、最广泛的鉴赏者。领导的意见要不要听?当然要听，但领导的意见并不只是领导个人的意见，而应该是倾听、集中广大群众的意见。因为党对文艺的领导是方针政策的领导，而正确的方针政策只能“从群众中来”。民主集中制，它的基础是民主，只有在民主的基础上才能有正确的集中。可见，领导的意见也应该而且必须是以广大群众的意见为依据的。从两点论的观点来看，领导和群众的关系就是这样有机地联系着。那种半斤八两式的摆法，实际是把领导和群众放到互相对立的位置上去了。因之，检验作品的唯一标准，就只能是千百万群众的生活实践了。所以，周总理在讲话中，强调指出:“你这个形象是否站得住，是否为人民所喜闻乐见?不是领导批准可以算数的”，并对“长官意志”提出了尖锐的批评:“人民喜闻乐见，你不喜欢，你算老几?”

但是，且慢。持“共同决定”说法的同志搬出列宁的一句话——文艺事业不能少数服从多数——作为理论依据。列宁的话，没有错。但话出有因。列宁讲这句话，是针对党内资产阶级自由化倾向的。当时，党内机会主义者强调文艺的特殊性而否定党对文艺事业的领导和“有组织的社会主义无产阶级”对文艺的监督。列宁一方面承认文艺事业有诸如“不能少数服从多数”这样的特点，但更主要的是指出这样的特点与党对文艺的领导和人民群众对文艺的监督并不矛盾。因此，列宁这句话与人民群众是作品最权威的评判者也并不矛盾。

“共同决定论”者，还举出这样的根据:在文艺史上，某些思想性和艺术性不甚高明的作品，因为迎合了某种流行的趣味，竟轰动一时，忆古思今，可见如今社会上多数人叫好的作品也不准定就是思想性和艺术性很高明的了，切防流行的趣味作祟。这“流行的趣味”说，倒值得认真品味。单就近两年多的创作而言，能轰动一时的，大凡都是揭批林彪、“四人帮”的，诸如《班主任》、《伤痕》、《丹心谱》、《于无声处》等等。若说这些作品轰动一时是由于迎合了某些流行的趣味，倒也未尝不可。只不过，这种流行的趣味，不是低级趣味，乃是高级趣味，是健康的革命的趣味。粉碎“四人帮”后，千百万群众最关心的事情之一，就是如何揭露和医治林彪、“四人帮”在青年人身上造成的内伤，因这内伤不除则危及国家之前途，《班主任》、《伤痕》大约就是迎合了这种“流行的趣味”才轰动一时的；粉碎“四人帮”后。千百万群众对深受林彪、“四人帮”诬陷迫害的老一辈革命家无限怀念，爱戴之情奔涌而出，《丹心谱》大约就因迎合了这种“流行的趣味”才轰动一时的:粉碎“四人帮”后，千百万解众强烈要求为“天安门事件”平反，把被“四人帮”颠倒了的历史再颠倒过来，《于无声处》大约就因迎合了这种“流行的趣味”才轰动一时的；……可见，所谓“流行的趣味”者，原来是历史潮流也。退一步说，如果某些不健康的作品，被某些群众当做“流行的趣味”迎合起来了，广大群众也是不难鉴别出来的。文艺作品是社会生活在作家头脑中的反映，其思想性之强弱，艺术性之高低，皆取决于它反映社会潮流之深浅。上述作品抓住当前社会上最关心的题材而深入开掘，能对历史潮流迎而合之，这本身岂不就是很强的思想性和较高的艺术性么?

还有人这么说:有的作品群众叫好，专门家用某些艺术原则一量，感到并不好，可见群众肯定的并非就是好的。这里又提出一原则问题。艺术原则，应是一定艺术实践的经验总结。但艺术实践是发展的，艺术原则也得发展。而新的艺术原则的出现，又总是最先从群众的实践和呼声中反映出来。因此，当有的原则与群众的反映产生矛盾的时候，是从原则出发来检验实践呢?还是应当从实践出发来检验原则?这答案好象已是很明了的了，无须多谈。

描述：

