id: bf7f32e1b0
标题：我爱“新风”，更要学习“新风”
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：苏鹤虎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了《文汇报》十月六日《一代新风》的文章，使我久久不能平静。这里介绍的每个人、每件事，都反映了在毛泽东思想抚育下成长的中国人民，有着那种高尚的革命情怀和伟大的共产主义精神。

六十四岁卧床不起的退休工人、共产党员杨桂清的事迹，和从工作岗位上退休了、却永远不会从为人民服务的岗位上退休的老工人、共产党员童来生的一言一行，还深刻地印在我的脑海里。我难忘这些一心为党的老人，不仅因为他们的革命精神伟大，还因为从他们的身上我看到了自己身上的毛病。

过去，我虽然也认识到工作是为了革命，是为人民服务，因此，工作时也是认认真真的。但是到了休息时间，认为这是属于我个人的，可以由我自己支配。于是有时因工作的需要，占用了休息的时间，嘴上虽不说，心里却有点不太乐意。无形之中变成了每天八小时上班时间是属于人民的，八小时以外的休息时间是归于自己的；每周星期一至星期六是人民的，星期天是自己的。这与那种“共产党员干革命是不能退休的”精神比起来，岂不是明显地反映了自己思想深处还存在着资产阶级自私自利的个人主义吗?读了这些新人新事新风，对照自己，不觉感到脸红心跳，惭愧万分，由此使我更加热爱“新风”。

感到惭愧，热爱“新风”，这仅仅是认识问题的开始。能不能克服自己的缺点和毛病，使自己大踏步的前进，更重要的是要努力学习这种“新风”的共产主义思想和品质，并切实付诸于实际行动，这是关系到能不能自觉地开展兴无灭资的斗争，加速实现革命化的问题。

我爱“新风”，更要努力学习“新风”。扬州师范学院

苏鹤虎

描述：

