id: e781160497
标题：我国氢弹爆炸成功的事实最雄辩地说明  用毛泽东思想武装的人有最卓越的创造才能  各地革命群众决心向从事核武器研制和试验的同志学习，夺取革命生产双胜利
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国氢弹爆炸成功的事实最雄辩地说明

用毛泽东思想武装的人有最卓越的创造才能

各地革命群众决心向从事核武器研制和试验的同志学习，夺取革命生产双胜利

据新华社二十日讯　全国各地无产阶级革命派和广大革命群众，继续热烈庆贺我国第一颗氢弹爆炸成功，热烈欢呼这是毛泽东思想的伟大胜利。

首都革命职工代表会议常设委员会核心小组成员徐铠表示，一定要象参加氢弹研制和试验的同志们那样，刻苦地活学活用毛主席著作，在当前特别要深入学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，紧紧掌握斗争大方向，夺取文化大革命的新胜利。北京市贫下中农代表会议核心组成员邓万田、罗瑞华说，我们贫下中农向从事核武器研制和试验的中国人民解放军全体指战员、工人、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员，致以最热烈的祝贺，一定要认真学习他们活学活用毛主席著作，敢于攀登科学技术高峰的革命精神，抓革命，促生产，夺取革命生产的双胜利。

上海市科学技术界的革命派和广大革命的科学技术工作者，怀着万分喜悦和激动的心情在座谈中说，毛泽东思想是威力无穷的精神原子弹，有了这个精神原子弹，我们就能创造出物质的原子弹、导弹和氢弹，什么人间奇迹都可以创造出来。他们表示要向从事核武器研制和试验的全体同志学习，以毛泽东思想统帅科学技术工作，为发展我国科学技术和社会主义建设事业立新功。

山西省革命委员会常委、大寨党支部书记陈永贵，省革委会常委、太原一·二六纺织厂细纱女工解悦，都写了充满革命豪情的文章，热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功。

陈永贵说，我国核武器突飞猛进的发展，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在科学战线上推行的修正主义路线的彻底破产。它再一次用事实雄辩地说明：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，具有最大的智慧、勇气和最卓越的创造才能。我们大寨人一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，夺取革命和生产的双胜利，为给中国革命和世界革命做出更大的贡献而奋斗。解悦说，我们一定要牢记林彪同志的教导，加强革命性、科学性和组织纪律性，实现思想革命化，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，狠抓革命，猛促生产，把革命和生产搞得好上加好。

著名的活学活用毛主席著作积极分子、江苏太仓县沙溪公社洪泾大队社员顾阿桃激动地说，我国在短短的时间里就造出了原子弹，造出了导弹，现在又造出了氢弹，这靠的啥？靠的是伟大的毛泽东思想。毛泽东思想是世界上威力最最强大的精神原子弹。天大地大，毛泽东思想的威力最最大。掌握了毛泽东思想的人，最最聪明，最最有办法，不论啥稀奇的东西都能够造出来。我们贫下中农一定要把毛泽东思想真正学到手。我们一定要用毛泽东思想指导无产阶级文化大革命，指导生产斗争，夺取革命和生产双胜利。

全国先进生产者、济南重型机械厂工人工程师傅盛昌和黑龙江省著名工业劳动模范、哈尔滨制氧机厂车工孙茂松等在欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功的喜讯时，都激动地表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，加强革命性、科学性、组织纪律性，既做革命的闯将，又做生产的模范，与革命群众一道，以“只争朝夕”的精神，千方百计完成国家计划，实现革命生产双胜利。

描述：

