id: e782d262b8
标题：毛泽东同志给文艺界人士的十五封信  （一九三九年——一九四九年）
日期：1982-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志给文艺界人士的十五封信

（一九三九年——一九四九年）

给肖三的信

（一九三九年六月十七日）子暲同志：

（一）大作〔1〕看了，感觉在战斗，现在需要战斗的作品，现在的生活也全部是战斗，盼望你更多作些。

（二）高尔基晚会如无故障当来参加，惟这几天较忙一些。

（三）马，待查问一下看，这事倒不很容易。如你在边区范围内行动，那我可以拿我的马给你用一下；如往外边，就得另想法了。

敬复。

毛泽东　六月十七日

给周文的信

（一九四○年十一月三十日）周文同志：

群众报及《大众习作》〔2〕第二期都看了，你的工作是有意义有成绩的，我们都非常高兴。

《大众习作》封面写得不好，请改换一个如何？

敬礼！

毛泽东　十一月三十日

给雪苇的信

（一九四一年七月十五日）雪苇同志：

来信及提纲〔3〕收读。虽然我提不出什么意见，但是赞成你写这本书。此复。致以

敬礼！　毛泽东　七月十五日

给肖军的信

一九四一年八月二日）肖军同志：

两次来示都阅悉，要的书已付上。我因过去同你少接触，缺乏了解，有些意见想同你说，又怕交浅言深，无益于你，反引起隔阂，故没有即说。延安有无数的坏现象，你对我说的，都值得注意，都应改正。但我劝你同时注意自己方面的某些毛病，不要绝对的看问题，要有耐心，要注意调理人我关系，要故意的强制的省察自己的弱点，方有出路，方能“安心立命”。否则天天不安心，痛苦甚大。你是极坦白豪爽的人，我觉得我同你谈得来，故提议如上。如得你同意，愿同你再谈一回。敬问

近好！

毛泽东　八月二日

给欧阳山、草明的信〔4〕

（一九四二年四月十三日）欧阳山草明二同志：

前日我们所谈关于文艺方针诸问题，拟请代我搜集反面的意见，如有所得，祈随时赐示为盼！毛泽东　四月十三日

给罗烽的信

（一九四二年六月十二日）

罗烽同志：

你的文章〔5〕读过了，今付还。

我觉得关于高尔基的一篇是好的，这篇使我读后得到很大的益处。但其余的文章，和这一篇的观点不大调和，我虽只看一遍，但觉有些是不明朗化，有些则论点似乎有毛病。我希望你用马克思主义的观点将

自己的作品检查一番，对于你的前进是有益的。未知当否，请加考虑为盼！

敬礼！

毛泽东　六月十二日

给欧阳山尊、朱丹、成荫的信

（一九四二年十一月二十三日）欧阳山尊朱丹成荫同志：

你们的信收到了，感谢你们！你们的剧〔6〕我以为是好的，延安及边区正需看反映敌后斗争生活的戏剧，希望多演一些这类的戏。

敬礼！

毛泽东　十一月二十三日

给杨绍萱、齐燕铭的信〔7〕

（一九四四年一月九日）绍萱、燕铭同志：

看了你们的戏〔8〕，你们做了很好的工作，我向你们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

敬礼！

毛泽东　一月九日夜

给周扬的信

（一九四四年四月二日）周扬同志：

此篇〔9〕看了，写得很好。你把文艺理论上几个主要问题作了一个简明的历史叙述，借以证实我们今天的方针是正确的，这一点很有益处，对我也是上一

课。只是把我那篇讲话〔10〕配在马、恩、列、斯……之林觉得不称，我的话是不能这样配的。此外，第十

页上“艺术应该将群众的感情、思想、意志联合起来”〔11〕，似乎不但是指创作时“集中”起来，而且是指拿这些创作到群众中去，使那些被经济的、政治的、地域的、民族的原因而分散了的（社会主义国家没有了政治原因，但其他原因仍在）“群众的感情、思想、意志”，能借文艺的传播而“联合起来”，或者列宁这话的主要意思是在这里，这就是普及工作。然后在这个基础上“把他们提高起来”。是否可以作这样解释，请再斟酌一下，或同懂俄文的同志商量一下加以酌定。其余没有意见。

敬礼！

毛泽东　四月二日

给胡乔木的信

（一九四四年五月二十七日）乔木：

此文〔12〕写得很切实、生动，反映了与具体解决了年来秧歌剧的情况和问题，除报上发表外，可印成小册，可起教本的作用。最好把文尾附注移至文前，并稍为扩充几句，请与作者商酌。

毛泽东　五月二十七日

给丁玲、欧阳山的信

（一九四四年七月一日）丁玲欧阳山二同志：

快要天亮了，你们的文章〔13〕引得我在洗澡后睡觉前一口气读完，我替中国人民庆祝，替你们两位的新写作作风庆祝！合作社会议要我讲一次话，毫无材料，不知从何讲起，除了谢谢你们的文章之外，我还想多知道一点，如果可能的话，今天下午或傍晚拟请你们来我处一叙，不知是否可以？

敬礼！

毛泽东　七月一日早

给郭沫若的信

（一九四四年十一月二十一日）沫若兄：

大示读悉。奖饰过分，十分不敢当；但当努力学习，以副故人期望。武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会，故对于你的成就，觉得羡慕。你的《甲申三百年祭》，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的；但不敢作正式提议，恐怕太累你。最近看了《反正前后》〔14〕，和我那时在湖南经历的，几乎一模一样，不成熟的资产阶级革命，那样

的结局是不可避免的。此次抗日战争应该是成熟了的

罢，国际条件是很好的，国内靠我们努力。我虽然兢

兢业业，生怕出岔子，但说不定岔子从什么地方跑

来；你看到了什么错误缺点，希望随时示知。你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。恩来同志到后，此间近情当已获悉，兹不一一。我们大家都想和你见

面，不知有此机会否？

谨祝

健康、愉快与精神焕发！

毛泽东上

一九四四年十一月二十一日，于延安。

给肖三的信

（一九四五年二月二十二日）

肖三同志：

你的《第一步》〔15〕，写得很好。你的态度，大不同于初到延安那几年了，文章诚实，恳切，生动有力。当然，从前你的文章也是好的，但是现在更好了，我读这些文章，很得益处。

为着使延安文艺工作同志们多参加群众性的集会，须关照高岗、贾拓夫、谭政、罗迈、李富春、彭真几位同志，遇有这类会议不要忘记组织文艺同志们去参加。此事请你访他们去谈谈，我有机会也将告诉他们。今年全边区性的大会少开，但地方性的，延市、延安县和延属分区的，必有许多，同县、市、分区的负责同志及宣传部讲通此事，也很必要，可否也请你去谈一下？

同志的敬礼！

毛泽东　二月二十二日

给柳亚子的信

（一九四五年十月四日）亚子先生吾兄道席：

诗及大示诵悉，深感勤勤恳恳诲人不倦之意。柳夫人清恙有起色否？处此严重情况，只有亲属能理解其痛苦，因而引起自己的痛苦，自非“气短”之说所可解释。时局方面，承询各项，目前均未至具体解决时期。报上云云，大都不足置信。前曾奉告二语：前途是光明的，道路是曲折的。吾辈多从曲折（即困难）二字着想，庶几反映了现实，免至失望时发生许多苦恼。而困难之克服，决不是那么容易的事情。此点深望先生引为同调。有些可谈的，容后面告，此处不复一一。先生诗慨当以慷，卑视陆游陈亮，读之使人感发兴起。可惜我只能读，不能做。但是万千读者中多我一个读者，也不算辱没先生，我又引以自豪了。敬颂

兴居安吉！

毛泽东　十月四日

给沈雁冰的信

（一九四九年九月二十三日）雁冰兄：

示悉。写了一句话〔16〕，作为题词，未知可用否？封面宜由兄写，或请沫若兄写，不宜要我写。

毛泽东　九月二十三日

（文中注释见第三版）

描述：

