id: e783b30522
标题：刘炎田同志逝世
日期：1997-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘炎田同志逝世

新华社北京９月１８日电原昆明军区副政治委员刘炎田同志，因病于８月９日在北京逝世，享年７５岁。

刘炎田同志是河北省迁安县人，１９３８年参加八路军，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任副指导员、干事、政治指导员、训练队队长、县支队副政委等职，先后参加了迁安、遵化、丰润、玉田、蓟县战斗和百团大战，以及历次反“扫荡”。解放战争时期，他历任副科长、科长、团政委等职，参加了绥远、大同、张家口、正太、青沧、保北、清风店、石家庄、察南、冀东平北、绥东平西、太原、兰州、宁夏等战役战斗。抗美援朝作战中，他参加了第五次战役、开城保卫战和西海岸防御作战准备等重大战役行动。新中国成立后，他历任师政治部副主任、主任，师副政委、政委，军副政委兼政治部主任、政委，北京军区后勤部政委，山西省军区政委，昆明军区副政委兼政治部主任等职。他坚决贯彻执行党中央、中央军委的一系列方针、政策和指示，创造性地开展工作，保证了部队各项任务的顺利完成。

刘炎田同志是第四届、六届全国人民代表大会代表；中国共产党第十一次全国代表大会代表。

刘炎田同志为党的工作和军队建设贡献了毕生的精力。无论是战争年代还是和平时期，他都努力学习，勤奋工作，吃苦在前，享受在后，处处起表率作用。他团结同志，关心干部，顾全大局，事事以党的事业为重。他保持艰苦奋斗的政治本色，从不以权谋私。在“文化大革命”中，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的路线、方针、政策，在政治上、思想上同党中央保持一致。（附图片）

描述：

