id: e7855d9a6b
标题：在河内庆祝越南劳动党建党三十五周年大会上  黎德寿同志的讲话
日期：1965-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在河内庆祝越南劳动党建党三十五周年大会上

黎德寿同志的讲话

新华社二日讯　越南通讯社河内讯：越南劳动党中央政治局委员黎德寿在河内各界庆祝越南劳动党建党三十五周年大会上的讲话如下：

马克思列宁主义政党的诞生是我国工人阶级和人民在革命斗争道路上非常重大的成就，是越南革命史上的一个转折点。

三十五年以来，自从有了党的领导，我国的革命不断向前推进，我们的国家有了翻天覆地的变化。我国人民在一个殖民地和半封建的国家发动八月革命成功，建立起越南民主共和国，进行了九年的英勇抗战，打败了法国殖民侵略者和美国干涉者，解放了半个国土，进行了土地改革，完全消灭了封建土地所有制，正在胜利地在北方建设社会主义，成为南方民族解放斗争走向光荣的胜利的稳固后方。在以敬爱的胡志明同志为首的党的领导下，我国人民在一个相当短的历史时间里，把多少年代以来梦寐以求的理想变成事实，今天正以空前的革命热情和创造精神继续推进我国的历史进程。

党的领导力量首先在于正确的革命路线，在于马克思列宁主义普遍真理同国内革命实践相结合。党的正确路线鼓舞和指导着我国人民从胜利走向胜利。

在民族人民民主革命期间，党对越南原有的社会作了分析，并指出，这是一个殖民地和半封建的社会，这个社会有两个主要矛盾，一个是我国人民和侵略性的帝国主义之间的矛盾，另一个是我们人民——主要是农民和封建地主阶级之间的矛盾。因此，民族人民民主革命有两个主要的任务：消灭侵略性的帝国主义以实现民族独立，推翻封建地主阶级以实现“耕者有其田”的口号，这样来为我国转入社会主义革命时期创造条件。

我们党根据对社会各阶级的地位和态度的分析指出，在推翻帝国主义和封建主义的斗争中，革命力量是由以工农联盟为基础的工人阶级、农民、小资产阶级、民族资产阶级、民主爱国人士组成的，革命的领导权必须属于工人阶级。

我们党不仅制订了民族人民民主革命整个时期的正确路线，并且在这一时期的各个阶段，根据对阶级关系变化的分析以及我国人民和敌人力量的对比，及时改变斗争的策略，以便充分利用敌人内部的矛盾，最大限度地孤立和分化敌人，鼓励广大群众在革命斗争中前进，把能够团结和争取的一切力量团结和争取过来。

我们党英明地利用了和加深了帝国主义内部的矛盾，集中力量打击眼前的具体敌人。

我们党在进行民族人民民主革命的进程中，在正确结合反帝任务和反对封建任务方面，取得了丰富的经验。这是两项密切相关、不可分割的战略任务。但是，在我们这样的一个殖民地国家里，必须把反帝任务看作是最基本的，反封建的任务必须始终从属于反帝任务。

在抗战的最后几年，面对战争的需要，当条件成熟的时候，我们进行了土地改革，彻底消灭了封建土地所有制，执行了没收和强制征购地主土地的政策，把土地分给贫苦农民，从而完全实现了“耕者有其田”的口号。

在我们党的领导下，越南革命创造了关于武装斗争结合政治斗争、农村工作结合城市工作的丰富经验。我们党始终明确指出，要赶走帝国主义侵略者，把政权夺回到人民手里，除了进行武装斗争之外，是不可能有别的道路的。我们从北山起义（一九四○年），到一九四五年八月革命和全国抗战，曾经进行了长期的武装斗争。我们的武装斗争是密切地结合政治斗争的，这两方面的斗争相辅相成，互相促进。八月革命是武装斗争与政治斗争、武装力量与群众的政治力量相结合，在全国范围内迅速夺取政权的一个典范。

在一个长时期内，越南革命主要依靠农村，在农村建立根据地；总的说来是依靠农村，以农村包围城市，从农村走向城市的形势。另一方面，我们党十分重视城市的革命工作，善于把农村工作同城市工作结合起来，以农村运动促进城市运动，在条件具备时就发动城市人民的革命运动。

我国过去民族人民民主革命的宝贵经验，在目前一千四百万南方同胞进行的反对美帝国主义的新殖民主义及其走狗的救国斗争中，正在得到运用和发展。在长期斗争中得到了锻炼、提高了觉悟的南方人民，具有革命的英雄气概，高举正义的旗帜，拥有绝对的政治优势，并且得到已经彻底解放的并且正在朝社会主义前进的北方的强有力支持，在有利的国际条件下，正在战胜最强大最好战的帝国主义元凶美帝国主义者。目前在南方进行的解放革命，是一场长期的革命斗争，其中武装斗争和政治斗争同时进行着。这两个斗争形式互相结合、互相促进，推动着南方革命向前发展，以粉碎侵略者和卖国贼，彻底解放我们一千四百万亲爱的南方同胞。

南方人民正以自己的英勇斗争，在进一步丰富当代的民族解放革命的理论宝库和实际经验。

在南方继续进行民族民主革命的时候，北方自从一九五四年和平恢复以来，已进入了向社会主义过渡的时期。我们越过资本主义发展阶段，正在从小规模的、手工业的、分散的生产，直接走向大规模的社会主义生产。这是一个完全新的、困难的革命任务。十年是一个很短的时期，我们的经验还很少。我们必须更加努力地工作和学习。回顾过去十年，我们看到，我们党的第三届全国代表大会（一九六○年）的决议和以后党中央委员会的各项决议中规定的社会主义革命总路线和主要方针是正确的。

目前，除了继续镇压反革命分子、随时粉碎美帝国主义及其走狗的一切挑衅、破坏和侵略阴谋外，我国北方的社会主义革命表现为三方面：生产关系的革命、技术革命、文化和思想革命。这三个方面之间有着密切的关系，而且互相促进地发展着。在经济恢复后的头几年，我们把社会主义改造当作主要任务；同时，采取进一步措施来建设社会主义。这是一个非常正确的措施，是符合越南实际情况的。在社会主义改造方面，改造生产关系的任务是同改进技术和发展生产同时进行的。因为对小规模的、分散的、落后的生产来说，改造必须同发展结合起来。在社会主义的物质和技术基础还是薄弱的条件下，我们还是基本上完成了社会主义改造的任务，从而为发展生产、改进技术和重新组织社会分工创造了有利条件。

三十五年来，从民族人民民主革命到社会主义革命，党牢牢地掌握了越南革命胜利的因素，并且不断扩大和发挥这些因素的作用，这个事实也清楚证明了党领导的路线的正确。

我们党特别重视把党建成一个工人阶级新型政党的工作，创造性地把马克思列宁主义的建党学说运用到越南的具体条件中。我们党以思想、政治的建设为主，同时重视组织上的建设；关心对干部、党员进行政治、立场和思想的教育和锻炼，同时在选拔党员和干部方面贯彻了正确的阶级路线，不断提高党的阶级性和先锋性，保证党具有高度的领导能力和战斗力。

我们党不断巩固作为革命的领导力量的工人阶级与它的最巨大、最亲密、最忠诚的同盟军——农民之间的联盟。在巩固工农联盟的基础上，我们党建设和巩固了民族统一战线，广泛团结一切民族、民主和社会主义力量，使帝国主义及其走狗完全陷于孤立。

我们党全力以赴从事建设并不断加强作为夺取政权、巩固政权、实行人民民主专政、保卫祖国的主要工具之一的人民武装力量。我们党紧紧掌握了武装力量的领导权，并掌握了建设人民军队和进行人民战争的正确路线。

我们党十分关心国家政权的建设和巩固工作，保证这个政权在反对外国侵略者和国内敌人、改造和发展经济、发展文化、建设新生活的斗争中时刻忠诚于工人阶级和全体劳动人民。

我们党认为，越南革命是世界革命的一个组成部分；越南革命的胜利有助于世界革命的胜利，同时，越南革命的胜利同世界革命的支持是分不开的。我国人民在革命斗争中，一直得到社会主义阵营各国人民、国际共产主义和工人运动、民族解放运动和全世界爱好和平与正义的人民的同情和支持。我们非常重视这种同情和支持，并认为这是我们革命取得胜利的因素之一。

我们党在为越南革命取得胜利而斗争的同时，一贯充分意识到作为国际共产主义运动一个成员的责任和义务。我们党本着独立思考的精神，对国际共产主义运动面临的革命战略和策略问题的探讨和分析作出自己的积极贡献。我们过去和现在都在为争取在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的国际共产主义运动团结而积极斗争，积极保卫马克思列宁主义的纯洁性，根据一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明革命原则，坚决反对作为当前国际共产主义运动和工人运动主要危险的修正主义，同时也反对教条主义。几年来形势的发展表明，我们党对这些国际问题采取的路线和态度是正确的。

我们党能够制定这样一个正确的对内和对外政策并不是偶然的。它深刻地证明，我们党绝对忠诚于马克思列宁主义，牢牢地掌握和正确地运用了马克思列宁主义理论。它还证明，我们党是一个革命的党，有着异常丰富的革命活动的经验，能根据我国的特点，把理论与实践密切结合起来。它还证明，我们党具有深刻的阶级意识和高度的无产阶级国际主义精神，具有强烈的战斗意志和革命感情，绝对忠诚于阶级和民族解放的利益，忠诚于国际共产主义运动和工人运动的利益。因此我们党才能牢牢掌握马克思列宁主义的实质，并正确地把马克思列宁主义运用于本国的具体条件。

在这个伟大的历史性的日子里，最好的纪念方式，正如列宁所教导的，是把注意力集中在尚未完成的革命任务上。我国革命越过了艰苦困难的阶段，并且取得了许多光辉的胜利。但是，我们前面的道路还是漫长的，任务还是艰巨的，许多新的困难已经产生，我们必须努力加以克服。

越南和东南亚地区是当前世界革命风暴的中心之一。在这里，集中了世界上极其尖锐的矛盾，即：帝国主义同社会主义之间的矛盾，以各种形式出现的殖民主义同民族解放运动之间的矛盾，以美帝国主义为首的战争势力同保卫世界和平力量之间的矛盾。越南革命中的民族任务和国际任务紧密地结合着并且是很艰巨的。

我们必须努力使北方建成社会主义，逐步建立社会主义的物质和技术基础，继续完成社会主义改造工作，完善和巩固新的生产关系，加紧进行思想、文化和技术革命。在改进管理工作和技术、提高思想工作的基础上，我们必须努力迅速提高劳动生产率，以便发展生产和逐步地、不断地提高人民的生活水平。

在眼前，我们必须坚决地完成一九六五年计划和第一个五年计划，并为执行第二个五年计划作很好的准备。

另一方面，美帝国主义的挑衅、破坏和企图把战争扩大到北方的阴谋，向我们提出了紧急的任务，我们必须把经济同国防紧密地结合起来，一面进行和平建设，一面随时准备战斗。阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路之间的斗争还将在一个长时期中继续下去。

去年，解放南方的革命斗争，有了非常迅速的发展，并且取得了重大的胜利，但是，目前还需要克服许多困难。美帝国主义和他的走狗不甘心失败，它们还在千方百计地反对南方人民的正义的革命事业。这种情况，不仅要求南方人民作出极大的努力，同时北方人民也负有极重的责任。我们必须努力把北方建设成为南方革命的稳固的后方。

我们党的国际任务也是巨大和复杂的。我们必须为巩固社会主义阵营，为加强国际共产主义运动在马克思列宁主义和一九五七年莫斯科宣言、一九六○年莫斯科声明的革命原则的基础上的团结作出积极的贡献。我们必须支持世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争，特别是支持老挝人民和柬埔寨人民反对美帝国主义的正义斗争，因为美帝国主义及其仆从利用老挝王国作为进攻越南民主共和国的跳板，它们企图破坏柬埔寨王国的和平中立政策，以加紧对南方革命的包围和威胁；我们支持这两个邻国的人民的爱国正义斗争，就是尽到我们的紧急的国际主义义务。

描述：

