id: e787e6af9c
标题：古巴人民紧紧团结在革命政府周围  革命古巴工人中央工会号召人民完成保卫国家任务  拉丁美洲各国公众展开保卫古巴革命的活动，坚决反对美国的侵略阴谋
日期：1962-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民紧紧团结在革命政府周围

革命古巴工人中央工会号召人民完成保卫国家任务

拉丁美洲各国公众展开保卫古巴革命的活动，坚决反对美国的侵略阴谋

新华社哈瓦那8日电　革命古巴工人中央工会全国委员会在举行了四天的会议后昨晚通过一项决议，号召古巴人民

“同菲德尔同志在一起首先完成保卫国家的各项任务”。决议谴责美帝国主义及它的仆从和工具。

决议号召全国工人“大力促进全国社会主义竞赛运动，在工人阶级的各项运动中提高革命觉悟，并在提高质量的同时最大限度地提高产量、劳动生产率和实行节约”。

大学生联合会发表了一项声明，要求人民对美帝国主义不断进行的挑衅和侵略活动保持警惕。

大学生联合会警告说，“美帝国主义者不要妄想，古巴不会在你们粗暴的威胁下被吓倒。如果美国的武装部队进攻古巴，他们就得准备在战斗中被消灭。”

据新华社9日讯　据拉丁美洲通讯社墨西哥城消息：墨西哥人民社会党全国领导机构7日发表一项号召书，号召墨西哥热爱民主的力量在美国准备进攻古巴的情况下“组成一个能够向古巴人民提供有力支援的强大的全国民主阵线”。

人民社会党同时要求政府“根据墨西哥人所一贯捍卫的人民自决权和不干涉原则，像过去所做的那样，来帮助阻止对古巴人民发动一次新的侵略”。

据新华社瓜亚基尔8日电  厄瓜多尔一些群众组织的领导人在对记者谈话中一致谴责美帝国主义准备进攻古巴的活动，表示决心保卫古巴革命。

厄瓜多尔沿海地区农业工人联合会领导人阿耳贝托·基罗斯说，美国最近的军事活动清楚地暴露了它入侵古巴兄弟国家的企图，造成严重的紧张局势，威胁世界和平和国际安全。

基罗斯表示，厄瓜多尔农民热烈支持实现了使人民摆脱寡头集团和帝国主义剥削的古巴革命所进行的各项事业。

他强调说，我们活动的方针应该是：成立能够到古巴去反击美国好战集团正在准备的一次侵略的民兵队伍，加强在这里进行的反封建和反帝国主义的斗争。他指出，保卫古巴最好的途径是厄瓜多尔进行自己的革命。

厄瓜多尔革命青年联盟全国书记阿尔弗雷多·贝拉说，美国的军事计划意味着对不干涉和自决权原则的新进攻，是绝望的美帝国主义在世界人民运动高涨的情况下采取的自杀行动。

贝拉说，厄瓜多尔人民反对美国在古巴、老挝和柏林等地所从事的冒险活动。

新华社9日讯　圣萨尔瓦多消息：数百名萨尔瓦多大学生带着支持古巴革命、抗议炮击哈瓦那的标语牌，在萨尔瓦多大学举行美国艺术家展览会的大楼前举行了示威。

学生们带着烂水果封锁了展览会的入口，在那里守候将去那里主持展览会开幕式的美国大使威廉斯。威廉斯得到这个消息以后，没有去主持开幕式。

描述：

