id: e788d8863a
标题：艺文短波
日期：1986-11-22
是否是时间段：false
作者：尤明,葛新德,贾宁
来源：
标签：陕西文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺文短波

△首都曲艺老演员最近在京登台献艺他们是关学曾、魏喜奎、蔡金波、曹宝禄、陈荫荣、孙宝才、韩德福等十五人。首都观众和曲艺界的同行对他们精采的表演、常青的艺术报以热烈的掌声。（贾宁）

△《友谊与爱情诗历》（弘征编）已由湖南文艺出版社出版。诗历精选了一百多位诗人的新作。编辑新颖，内设《留题页》、《祝福页》等，既能学习记事，又是馈赠的礼物。　（边）

△由中国摄影报、陕西摄影艺术研究室、陕西新闻摄影学会、陕西人民美术出版社、西安市摄影家协会联合发起的摄影美学讨论会，于十一月二日至八日在西安召开，来自全国十八个省市、自治区的八十余位同志出席会议。从大量征稿中选编而成、我国摄影史上第一本摄影美学文集《摄影美学初探》同时出版发行。（葛新德）

△上海文艺出版社出版的《上海杂文选》荟萃了自粉碎“四人帮”到一九八三年底的七年间上海作家在本市和外地报刊上发表的杂文或外地作者在上海报刊上发表的杂文，共计二百三十四篇，八十位作者。　（尤明）

描述：

