id: e788a9bc69
标题：值得细看，值得细想
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：山柏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
值得细看，值得细想

山柏

哈尔滨、长春等城市也都在放映电影“第六纵队”，我碰到那边的朋友，也都劝他们去看。凡是已经看过的，也都和我一样说这是好片子。

尽管故事所发生的那个时代早已过去，这段历史还是值得反复寻思的。战争迫在眉睫，巴黎却依然歌舞升平，以怀疑主义为时髦的法国知识分子，照样说着俏皮话，相信希特勒只打东方，不打西方。有的人也不满现状，却对将来更觉茫然；有的人也感到资本主义不好，但硬说社会主义更坏；有的人则公开表示，宁愿亡给法西斯，也决不让共产党得势。他们有个共同点，凡是反共的谣言，一概深信不疑；而社会主义苏联的活生生的事实，则反倒说成是“宣传”。他们有的是“否定”的精神，而肯定不了任何东西。

在两条路线中徘徊的那一代知识分子，要不是最后觉悟，像电影中所出现的人物那样，便是抱着他的怀疑主义而毁灭。这样的人已经毁灭了不少，怀疑主义也一再受到了批判，证明了它的破产，但不能说它在知识分子中再也没有市场了。电影里所反映的具体时代、社会历史条件、民族性等等与中国的情况不同，但是我觉得在我国知识分子中，怀疑主义、虚无主义、无政府主义思想这一切种种不是没有。我们也不缺少我们传统的怀疑主义、虚无主义、无政府主义思想。

我们对正面的、新生的东西，那怕它还在萌芽状态，也应该以热烈的态度来肯定它、支持它、保护它，为它的繁荣盛昌而战斗。可是有一种老习惯却相反，总是不愿意承认它，相信它，更不愿意把自己的命运去同它联结在一块，而宁肯避得远远的，好像越是少沾上点儿越“高尚”似的。对反面的东西呢？那怕它已经到了油干灯尽的地步，也还是承认它，尊重它，怕它，恋恋不舍地依附着它。这是多么说不通的事。

为什么会这样呢？眼光短自然有关，也就是说看不清历史发展的规律，或者说世界观不对头。可是这又为什么呢？归根结蒂是这些知识分子的绝大多数是非无产阶级之故，他们的财产、生活来源，造成了他们的这种精神状态。

那末当社会已经起了根本性质的变化，原来的经济基础已经不存在的时候，当新生的东西、正面的东西已经不是萌芽，而是大量存在的时候，他们为什么仍然跟不上这个变化呢？这也许就像鲁迅在“故事新编”中所描写的老子的话那样：牙齿反比舌头先掉，硬的反比软的速朽。马克思主义告诉我们上层建筑比基础要逗留得长久得多。

但这对于知识分子是没有好处的。那些彻底的坚决的右派分子，那些宁愿亡于法西斯也不要共产主义的人，那些“宁愿去作资本主义国家的贫困儿”也不愿生活在社会主义社会里的人，当然有他们自己的道路。那些动动摇摇、犹犹豫豫、这也不行、那也不信的人，却应该跟他们划清界限，要眼睛亮些，头脑清醒些，意志坚定些，把自己同新的正面的东西紧密地结合起来，把自己同腐朽的思想（例如“人不为己，天诛地灭”之类）割离开来，彻底加以抛弃。这样就能去掉思想包袱而轻装就道了。

当新社会还在襁褓中的时候，你们并不是没有怀抱过对它的期望，当它正在迅速成长的时候，为什么反倒“不见舆薪”起来了呢？不要因为分不清大与小、主要与次要、本质与非本质而徒然去给旧时代殉葬吧。

“第六纵队”写的是法国知识分子的事，却值得我们细看、细想，而其中所包含的教训是值得牢记的。

6月20日，长春

描述：

