id: e78ffe2eeb
标题：做群众的贴心人切实帮助解决问题  县委书记吴金才重视来信来访
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做群众的贴心人切实帮助解决问题

县委书记吴金才重视来信来访

新华社南昌6月7日电  一位在“文化大革命”中下放江西都昌县农村的老人，因为生活无人照料，多次写信要求投靠在县林场做工的儿子。但是，由于县里有关部门不负责解决，而是互相“踢皮球”，问题一直解决不了。不久前，都昌县县委书记吴金才接待了这位老人，并且把有关部门的负责人找来协商，使这个拖了几年的问题当天就得到了解决。

吴金才一贯重视群众的来信来访。去年10月，他一到都昌县上任，就给自己规定：在处理群众来信，接待群众来访中，凡属自己职权范围内能解决的事，要在两个月内解决；不能解决或一时不能解决的，也要在两个月内答复群众，跟群众讲清道理。为了这事，他经常找县委信访室和落实政策办公室等部门的同志，了解经过他处理和接待的来信来访的落实情况。

人民群众写给吴金才的信，每封他都提出处理意见。内容重要的，他就带在身边，亲自下去调查处理。今年3月，吴金才连续收到万户公社庄里生产队社员余昭学的三封来信，反映这个生产队由于生产条件差，加上政策不落实，造成人心涣散，生产一直上不去。去年，社员每人每年平均收入不到30元。余昭学是新任队长，感到束手无策，要求县委书记下来帮他出主意。吴金才先叫县农办派人去作调查，不久，他自己又来到这个队，挨家挨户地访问群众，同群众一起研究了建立生产责任制等三条办法。这个队的问题妥善解决后，群众的积极性很高，生产很快有了起色，社员们忧愁的脸上露出了笑容。

对于批评县委工作的来信，吴金才更是认真对待，或者摘录在笔记本上，提交县委研究，或者自己下去，和写信人交换意见。前不久，三汊港公社荷塘大队十一队队长吴胜先给吴金才写信，批评县、社对种植计划卡得太死，搞得生产队没有一点自主权，并尖锐地指出，他们那里群众生活提不高，生产搞不上去，是县委官僚主义的种植计划造成的。吴金才收到信后，马上给这个队长写了回信，赞扬他关心县委工作的主人翁精神。几天后，他到这个队调查，发现这里前几年棉粮生产上不去的一个重要原因，确实是由于上面分配种植计划时，没有做到因地制宜，硬性规定一些不适应种棉花的水稻田也种棉花，结果不仅造成棉花生产上不去，而且影响了粮食生产。吴金才同公社干部一起商量，调整了这个队的种植计划，取消了水田改旱地种棉花的硬性规定。

描述：

