id: e78fc0062c
标题：毛主席声明鼓舞被侵略被奴役人民反帝斗争
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席声明鼓舞被侵略被奴役人民反帝斗争

老挝和平中立党代主席和美著名黑人领袖杜波依斯的夫人表示欢迎

新华社十八日讯　康开消息：老挝和平中立党代主席马哈古·苏万纳密蒂今天在康开向报界说，毛泽东主席关于支持多米尼加反美爱国斗争的声明，完全符合我们老挝人民和全世界爱好和平的人民的心愿。它鼓舞了多米尼加和世界一切被侵略和奴役的人民的反帝斗争。

他说，“正如毛泽东主席所说，美帝国主义公开侵略多米尼加的罪恶行径是江洋大盗的自由”。他说，这再一次真实地暴露了美帝国主义侵略者的嘴脸，这充分表明美帝国主义不仅是老挝人民，越南人民，亚洲人民的敌人，同样也是全世界人民最凶恶的敌人。他说，“我们和平中立党和全体老挝人民最热烈地支持毛主席向全世界爱好和平和正义的人民发出的呼吁。”他说，“是时候了！全世界人民团结起来，行动起来，结成一条最广泛的反对美帝国主义的统一战线，粉碎美帝国主义的一切罪恶勾当，把美帝国主义从它侵略的一切地方赶出去。”

马哈古最后强调说，“多米尼加人民的斗争不是孤立的，老挝人民将以全力支持多米尼加人民的斗争，因为我们认为美帝国主义对多米尼加的侵略，就是对我们的侵略。”他说，“我完全相信，英勇的多米尼加人民的斗争一定会取得最后的胜利。”

新华社阿克拉十八日电　已故的美国著名黑人学者杜波依斯的夫人歇莉·格雷姆十七日对新华社记者说：“我和全世界千千万万爱好自由与和平的人民一道欢迎毛泽东主席关于支持多米尼加人民英勇反抗美国武装侵略的声明。”

她说：最近，美国政府抛开了它的假面具，向全世界露出了帝国主义侵略的可耻真面目。他们无法借口说只有一个小岛和人口很少的多米尼加共和国对他们的安全和经济力量有任何威胁。多米尼加共和国人民进行斗争，只是为了活下去。美国在那里干的坏事使世界感到震惊。

她最后说，在加纳温尼巴刚刚闭幕的亚非人民团结大会强烈谴责美国的侵略。因此，我们在反帝斗争中加强了团结，联合了我们的力量，我们必胜。

描述：

