id: 8015e11e0b
标题：宋振庭关于怀德县工作中的主要问题和进一步整党整社问题的报告
日期：1961-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：吉林省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋振庭关于怀德县工作中的主要问题和进一步整党整社问题的报告

吴、赵书记并省委：

上次吴德同志找我们汇报怀德县的情况时，曾经问到：“怀德县几年来工作很吃力，主要原因在那里？民主革命不彻底，遗留下若干问题，和几年中贯彻政策上存在问题。两者之间关系怎样，那个是主要的？”当时我们没有能回答清楚。四月末、五月上旬我又去怀德，和县委书记傅明磊同志及各基层工作干部同志反复座谈了几次，有了一个大致的答案，想试图回答这个问题。不知道能否回答得对。写成如下一个报告，请指正。

我们初步的看法是在怀德的工作中有两大问题：一个是生产力已受到较严重的破坏，生产连年下降，元气已伤。另一个问题是阶级路线执行的不好，组织队伍和作风问题很大。这两个问题通过去冬今春的整党整社，地委、县委的深入工作，贯彻中央的两个条例的精神以后，形势已大有好转。但困难还不少，还要作很大的努力才能复壮，才能端正的贯彻党在农村的阶级路线。

甲、生产搞的不好，生产力连年下降，元气已受损伤。

怀德县地势平坦，土地肥沃，是我省重要产粮县之一。有一部分涝洼地，这几年在防涝斗争中也取得一定的成绩。但从一九五三年以来，由于种种原因，生产年年下降，生产力破坏很大。

## 一、播种面积缩小，总产和单产下降，已降到每公顷在八百公斤左右，较一九五三年大致降三分之一。

播种面积：    一九五三年    290，000垧

一九六○年    261，000垧

减    少     百分之十。

单    产：    一九五三年    1，245公斤

一九六○年    796公斤

减    少     百分之三十六。

（56年929公斤、57年662公斤、58年59年还未查实到底多少。但至多800公斤左右，60年查实后是796公斤）

总    产：    一九五三年    312，154吨

一九五四年    264，796吨

一九五五年    320，271吨

一九六○年    192，702吨

一九六○年比一九五三年减少119，452吨，即减少百分之三十八点二。大致三分之一左右。

（一九五八、一九五九年两年度的产量虚夸很大，数字说不清，但可以肯定在20万吨左右，这样还是下降三分之一左右。）

数字并不完全可靠。但有一个笨办法可说明问题，即问问当地群众干部，过去全县产量总是二十七万垧地，二十六、七万吨到三十万吨粮，不能再少了，单产总能保持在一吨以上。可是这几年只能有二十万吨左右，平均单产在八百公斤左右。还是说明已下降了百分之二十五到三十。

二、耕畜死亡、瘦弱，大车减少，劳动力外流。

怀德县原来的耕畜条件最好。范家屯的马市全国出名，远到南方各省都来买马，可是现在情况大大变化。

耕    畜：  一九五三年    105，866头

一九六○年    67，197头--减少了 38，669头,即减少了百分之三十六点五。

大    车：  一九五三年    15，808台

一九六○年    7，746台--减少8，608台,即减少了百分之五十一。

人    口：  一九五三年    484，076人

一九六○年    448，611人--减少35，465人,即减少了百分之七点三二。

劳动力：    一九五七年    160，640人

一九六○年    147，085人--减少18，555人,即减少了百分之八点四八。

统计的数字是这样，实际上牲畜的质量比起数量来情况更严重。现在的牲畜三类膘的占三分之一以上。按实际的牵引力计算现在的牲口平均三头顶过去的一头（过去一付犁三匹马，一天扣地一垧二亩，现在只能扣三、四亩）这样计算，现在的牲畜的实际工作能力已减少三分之二或一半以上。从数量看减少三分之一，从质量上看减少三分之二。已有部分社、队生产十分困难，已种不上地也趟不了地。这个困难在怀德县已造成极严重的后果。

三、部分社、队群众收入年年减少，且有负俩，生活困难。不少地方房屋失修坍塌、漏洞，浮肿病起伏未断。

关于怀德县在一九五八、五九、六○，三个年度在分配中存在的问题，张凤岐同志在范家屯社尖山子大队的试点报告很能说明问题。除此而外还可举几个例子来说明情况：

一个是怀德县的群众住房破漏严重，年久失修，倒塌很多。如南崴子公社一半左右的房子漏雨，不少在屋子里可看见天。刘房子公社湾沟八户中三户房子透天。

另一个是三年来群众口粮标准都很低，一致反映今年虽然灾重，就是低标准，但比过去几年实际上是最好的一年。

再一个是牲畜饲料、饲草问题严重，年年是送完粮就没有了饲料。春耕大忙时天天去拉返销粮。不但无粮而且无草，大岭公社有的队牲口绝食两天以上。（营城子、永发两个大队常发生这种情况）

在这种情况下，群众体力减弱，死亡率增高。在大岭一些队，今春人口死亡率比去年同期增加三分之二。据初步调查，全县已有浮肿病人一万六千多人，经过检查的由于浮肿和合并症已死去了六十八人（未经检查的就说不清了）。

乙、县委在领导生产和经济工作中存在的几个主订问题：

一、在粮食问题上教训最大，由于浮夸、估产不实，带来的后果十分不利。

我们在粮食上估产一高一低是难免的，大体上百分之五至百分之十左右是可能的。搞得好些不致发生大问题。但是怀德县这几年是虚夸差额太大，又要硬按照虚夸数分配开支，结果由于估产一虚夸带来严重后果。

可举近三年的粮食情况来说明：

说：一九五八年产粮313，262吨

说：一九五九年产粮251，644吨

可是从一九六○年实际过秤入库证明：—九六○年只产了192，702吨，因此，五八、五九两年的估产问题较大。

①由于估产高了就造成返销粮多，往返浪费旁力车马严重。送完粮就向回拉粮，越忙越得拉粮，人天天等米下锅；牲口天天等料、等草喂的现象。

一九五八年征购16万吨返销3万吨。

一九五九年征购16万吨返销二万五千吨。

一九六○年征购13万吨需要返销二万五千吨。

②在实际产量已比一九五三、一九五四年下降三分之一以后，可是征购数字未变，对比之下征购比例大大增加了。

如：—九五三年总产    312，154吨

征购    130，134吨

征购占总产百分之四十一点六九。

一九六○年总产    192，702吨

征购              130，000吨

征购占总产量百分之六十七点四六。

征购的比数扩大了，且连续了好多年。人民生活怎能不受影响，生产力怎能不降低、受到破坏？

③生产成本太大。除了五风、浪费、管理不好等原因外，由于怀德搞机械试点，比起别的县来生产费无形中扩大了许多。关于这方面另有材料可以说明。

## 二、搞水利的盲目性和浪费也造成许多困难和恶果。

在连续减产的几年中，全县搞了水利工程很大。大约总土方在2，579万方左右，用工在2，000万个工日（只算用的人工、机械化施工没折工日）。实际上公社和大队的小水利工程比这要大得多。

搞水利是好事。一大部分水利工程已得到受益了。治涝的效果比较明显，可是主观主义，盲目施工造成的惊人的浪费、破坏生产的方面也确实严重，例子很多，可举以下几个就能说明白。

二十家子、常山两大水库用工无数，但现在来看，既不能蓄洪，也不能治涝，现在尚未完工，到底怎么办还心中无数。

南崴子共产之路大队，原有一条六里长的干沟，但又在二十米处平行挖了一条六里长四米宽的大沟。挖完即报废，谁也不明白为什么要挖？

南崴子到长兴一条六里长、十米宽的干沟（实际上挖了一条河）挖完之后才发现一头高、一头低，上不去水，报废了。

这样的例子还很多。

搞水利的浪费废工多还是一个方面而且是次要方面，最主要的还在于抽劳力多，多在春播夏锄中，误了农时，使地里撩荒得严重。

## 三、作物分配面积不尽合理，带来一些困难。

在这方面主要有这样两个问题：

一个是大豆面积多了些。由于国家任务大，没有办法。影响所及一是调不开槎口、浪费地力；二是挤了一点包米地，少收些产量和粮食；三是挤了谷子，使马草、苫房草奇缺，草价太贵（一斤草可换一斤土豆）。

另一个是开改水田的盲目性。开了后缺水又改旱田，往返一来，产量徒然下降，如南崴子社受这个害不小。

至于五风严重，和别的地方完全相同的情况就不必一一列举了。

总起来看，生产未搞好，除了五风问题外，主要教训在粮食问题上，分配问题上，水利问题上，作风问题上等五个方面，因此怀德县从一九五四年以来，工作总是觉得被动，翻不过来身来。这成为该县工作中的中心问题，也是要害问题。

丙、阶级路线不明确，组织队伍和作风存在问题，这是另一方面的问题。

现在整风已进行了十四个月，大部分社已进行了一次整顿。从去年四月起，由省委、地委工作组负责在毛城子、十屋、双城堡、怀德等四个社进行民主革命补课。今春又在南崴子、大岭、二十家子、刘房子、黑林子、双榆树、范家屯、公主岭等八个社进行整社。大部还未整完。遗留下若干任务未完成。但在全县原有的十八个社来说已进行了十二个。因此，已可得出个大致的结论。

首先一个印象是干部、党员队伍问题不少。

全县生产队至公社共有干部12，865人，其中党员3，925人。经过摸底后分类情况是：一、二类9，448人（党员2，993人）；三类2，479人（党员626人）；四类608人（党员179人）；五类163人（党员73人）；六类167人（党员54人）。第一批八个社干部总数5，620人（党员1，593人），一、二类3，465人（党员995人）；三类1，551人（党员361人）；四类399人（党员130人）；五类125人（党员61人）；六类120人（党员46人）。经过整风整社和改造落后的十二个社中犯各种错误的干部886人，其中党员444人，占犯错误人的一半。

其次，是原来说的几个红旗单位，现在看看已有好几个走向反面，成为问题严重的地方。如：大岭公社是省、全国农业先进单位；南崴子是县、省农业先进单位；刘房子公社湾沟大队几年来都是县的旗帜，这些单位都受过奖励、表扬，多次登过报纸，现在检查看都与实际不符，并且都是三类社、队。再如县公安局十二个先进工作者中八个有问题；二十家子供销部三个先进工作者整社结果一个是“破鞋”、一个是坏分子、一个是国民党员；怀德公社民安大队一个妇女劳动模范一年只做了三个劳动日；毛城子公社太平沟玄老千是县、省的养猪模范，结果是反革命分子，现在已枪决了。这类例子很多。

第三是党的组织工作、思想工作薄弱，党的集体领导原则可以说基本上乱了，农村党支部战斗堡垒作用发挥的不大，支委会、支部会很少开，基本上被一揽子会所代替。重大问题不能在支委会、支部会上研究讨论，“代头”挨批评找到党员的头上了。事事都是“书记挂帅”党员说：“书记说了算、组织委员看、宣传委员旁边站”。党不管党也很严重，自一九五九年七月以前二年半没召开组织委员会议。

对干部培养教育，系统的组织学习提高思想、政策水平不够，干部思想的“基本建设”没搞好，党在各个时期的方针、政策也很少组织学习。所以致使很多干部思想、理论、政策水平不高；组织观念不强、政策界限不清犯了各种错误。自一九五五年以来受各种处分的干部就一千多人，占干部总数的80％。

第四、干部工作中几年里在被表扬和提倡的干部中不少是脱离实际、脱离生产、脱离群众，说大话多的人。如大岭公社的书记谢有林、南崴子公社的书记李凤生，刘房子公社的书记朱殿生。被批评为落后或中游思想的干部中倒有一些真正踏实苦干联系群众联系实际的同志。秦家屯公社的书记曲海荣，刘房子公社长河大队的支书常福有，秦家屯的李君（这两个同志非常好，我们在整理他的专门材料）。因此在干部中正气和应提倡的风气还不够硬实，歪风还肃清的很差。

丁，民主革命不彻底的遗留问题是有不少。如已进行和还在进行整社中暴露出的五类分子情况是相当严重的，这方面已有了摸底排队工作。但是在分析怀德县的工作问题时，我们有这样几个认识：

第一，五类分子问题，反动势力未打倒、搞臭，主要原因在于我们的阶级路线不明和队伍、作风不纯。解决了队伍作风问题，敌人是不愁打倒的、搞臭的。当然原因倒过来也是结果，正因为未搞臭，所以影响到队伍和作风，影响到阶级路线不明确。

第二，从县、社、大队三级来看，绝大部分组织的成分还是我们的人，真正是敌人把握的并不太多。这次整风暴露出的八个社的主要领导核心存在的问题，大部分是死官僚主义或五风问题。除了个别例外，不能说敌人已搞到我们内部来了。

第三，要想解决怀德的问题，也只能先从内部入手，从贯彻政策、搞好生产入手，来发动群众，打击敌人，搞臭敌人。

第四，敌人的破坏，往往是通过我们在生产上搞的不好，生产力破坏很大的情况起作用。要打击故人，争取中间群众也必须同时注意两方面，并首先整好内部队伍，搞好生产才能有力的打击敌人。

基于这样一些认识，我们和县委一起已拟定了一个进一步整风的意见，主要点如下：

一、继续搞好现已开展的各社整风，全始全终。

二、县委要在整个整风中总结自己的经验教训，对主要问题要语言一致，步骤一致。

三、四季度初开县党代表大会一次，总结这些问题。

四、用干部和实际教材，树立真正好的榜样，切实改进作风。

五、加强组织建设、干部工作、思想工作。

这些看法、想法不是对不对？心里没有把握。特此报告。

 宋振庭一九六一年五月十日

描述：

