id: 4a20de47c1
标题：要闻简报
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：粟裕,王震,耿飚,四人帮,山西文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省教育战线掀起揭批“四人帮”新热潮

在中共山西省委最近召开的教育学大寨学大庆先进单位和先进工作者代表大会上，来自全省各地的一千二百多名教师代表和教育部门党政干部深入批判“四人帮”一九七一年炮制的“两个估计”，在全省教育战线掀起了揭批“四人帮”的第三个战役的斗争热潮。中共山西省委第一书记王谦同志和其他党政军负责同志出席了这次大会，并带头揭发批判“四人帮”炮制“两个估计”，破坏教育革命，迫害教育工作者的罪行。

耿飚同志会见并宴请奥地利朋友

中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，最近会见并宴请了以奥地利共产主义同盟书记瓦尔特·林德纳为团长的奥地利共产主义同盟访华团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

代表团在京期间，瞻仰了毛泽东主席的遗容，并献了花圈。代表团已经离开我国。

王震副总理分别会见意大利和科威特客人

国务院副总理王震十一月十八日上午会见意大利知名人士代表团，同他们进行了友好谈话。十一月十八日下午，王震副总理又会见了由科威特卫生大臣阿卜杜勒—拉赫曼·阿卜杜拉·阿瓦迪率领的科威特卫生代表团全体成员，同他们进行了亲切友好谈话。

粟裕同志会见罗马尼亚军事友好代表团

中央军委负责人、国防部副部长粟裕十八日下午会见由罗马尼亚军队步兵坦克兵副司令员乌尔德良努·迪拜里乌中将率领的罗马尼亚军事友好代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。 （均据新华社）

描述：

