id: 4a20e91eb1
标题：打倒“阶级调和论”
日期：1967-5-31
是否是时间段：false
作者：战士王新起
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了《林家铺子》这部反动电影，我满腔怒火。这部影片拚命地为资本家喊冤叫苦，涂脂抹粉，卖力地宣扬“合二而一”的阶级调和论，是为党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义开道的一面破锣。

影片露骨地鼓吹“劳资合作”，肆意散布阶级投降主义的毒素。店员寿生竟然为资本家出谋划策，尽忠效力，甚至为了讨好林老板，双膝跪在林老板夫妇的面前。而靠贩卖日货起家的林老板，居然对店员关怀备至，竟把亲生女儿许配给贫苦出身的店员。看到这些，真是叫人气炸了肺！这是对劳动人民的污辱！资本家这么“善良”？劳动人民这样奴颜媚骨？不是！完全不是！

在旧社会，我爸爸十四岁就到县城里一家百货铺子当学徒。爸爸起早贪黑，给资本家做牛做马，晚上睡在又硬又凉的柜台上，夏天蚊子咬得疙瘩都化了脓，冬天冻得睡不着，就吃辣椒取暖。吃的就更不用提了。资本家不拿店员当人待，稍不如意就是拳打脚踢。有一次，爸爸使错了秤砣，被老板打得死去活来，最后分文不给赶出门。爸爸给资本家拚死拚活地干了两年，到头来只落得个遍体伤疤。这就是资本家剥削和压迫店员的铁证。哪里像影片里说的，店员出了汗，老板还给擦擦，问寒问暖！这是弥天大谎，欺人之谈！

毛主席教导我们：“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”这是伟大的真理。而影片的炮制者贩卖党内最大的走资本主义道路当权派的黑货，费尽心机为资本家涂脂抹粉，掩盖劳资之间的矛盾，混淆阶级界限，妄想要我们失去警惕，脱离阶级斗争，放下枪杆子，好叫牛鬼蛇神大摇大摆地出笼，实现反革命复辟。呸！这是白日做梦！

毛主席教导我们：千万不要忘记阶级斗争。我们要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。我们要高举毛泽东思想的伟大批判旗帜，一手拿枪，一手拿笔，把党内最大的走资本主义道路当权派和这株大毒草的炮制者，彻底批倒、批臭！

描述：

