id: 4a202211bc
标题：军事干部怎样自觉地突出政治明确了要突出政治；首先要搞好自己的思想革命化；要把做好政治思想工作当作首要职责；工作要忙在突出政治的点子上；在突出政治的前提下积极做好军事工作等问题？
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：黄绍云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大家认为，突出政治就是突出毛泽东思想，就是用政治统帅军事，用政治统帅一切。只有广大群众齐心合力突出政治，突出政治才能真正落实。军事干部在部队干部中占多数，能不能自觉地突出政治，对突出政治能不能落实关系很大。

军事干部怎样才能自觉地突出政治？大家认为，搞好自己的思想革命化，这是军事干部突出政治的起点。只有自己脑子里的无产阶级政治多了，“公”字重了，才能对突出政治有正确的认识和态度，才能在实际工作中自觉地突出政治。大家认为，突出政治不是突出政治干部，而是突出毛泽东思想。突出不突出政治的斗争，是无产阶级建军思想、建军路线和资产阶级建军思想、建军路线之间的斗争，是为“公”还是为“私”的斗争，是为人民服务还是为个人服务的斗争。一句话，是毛泽东思想挂帅，还是资产阶级个人主义挂帅的斗争。大家指出：有的同志过去就因为存在着私心杂念，总想让自己分管的工作冒个尖，结果就不顾全局，不顾整体，冲击了政治。有的同志一听说军事要服从政治，军事要给政治让路，心里就不舒服，根子也是在这里。大家一致认为，加强思想革命化的根本是活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。谁不努力活学活用毛主席著作，认真改造思想，谁就要落后，就会在突出政治的这场斗争中迷失方向。

军事干部做政治思想工作是份外的事还是份内的事？

大家根据毛主席的教导说明，每一个共产党员和革命战士都要突出政治，做好政治思想工作，军事干部也不能例外。我们军事干部，首先是革命干部，要把突出政治、做好政治思想工作作为自己的首要职责。有的同志说：“我们共产党员不仅要象毛主席教导的那样，首先搞好自己的革命化，‘成为学习的模范’，‘成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范……和内部团结统一的模范’，而且要象毛主席教导的那样，成为‘政治工作的模范’。”讨论中，大家还用阶级和阶级斗争的观点，分析了军事干部坚持政治挂帅、做好政治思想工作的重要性。有的同志说：“不管你主观愿望如何，不突出无产阶级的政治，就要突出资产阶级的政治；不为无产阶级的政治服务，就要为资产阶级的政治服务。”大家特别指出：技术是没有阶级性的，但是怎样去掌握技术和运用技术，却是有阶级性的。毛主席教导我们：“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注……一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”只有把人的革命化放在第一位，加强了训练中的政治思想工作，才能最大限度地调动群众的练兵积极性，才能把军委、林彪同志的训练方针、原则变成广大群众的自觉行动，从而练出过硬的技术战术。

有的同志顾虑：“既要做政治思想工作，又要做军事工作，有时忙不过来，两头落空怎么办？”大家认为，这种看法表面上是强调困难，实质上是对突出政治的威力还坚信不够，把完成军事工作任务和突出政治对立起来了。他们作了具体分析：有了好思想，就有好行动。越是在任务繁重的时候，越要加强政治思想工作。只有这样，才能两头落实。如果不突出政治，光抓任务，不抓思想，那才会两头落空。至于忙不忙得过来的问题，许多同志举出实例说明，只有突出了政治，从政治思想工作入手，才是忙到了点子上，才能以最少的时间获得最大的成果。例如某部三连，去年三次射击，训练的时间比过去少了将近一半，但是成绩却比过去好。还有某部汽车训练队，过去训练新驾驶员要八个月、十个月一期，去年改为四个月，训练成绩也反而好了。其根本原因，就是他们狠抓了人的革命化，以毛泽东思想为指针改革了训练。

在讨论过程中，大家还对今后要不要抓好军事工作的问题作了分析，一致认为：如果强调了突出政治，就放松军事工作，或者说，“反正要给政治让路，军事训练可抓可不抓了”，这也是不对的。军事工作也是党的工作，不是要不要抓的问题，而是怎样抓的问题。突出政治是根本，一定要首先抓住不放，一定要摆到第一位。军事干部要从长远利益和整体利益出发，自觉地防止军事冲击政治，特别是在军事工作和政治工作发生矛盾的时候，要主动让路，积极为突出政治创造条件。同时，也要充分发挥积极性和创造性，在突出政治的前提下，从政治思想工作入手，把军事工作搞得更好。 （黄绍云）

描述：

