id: 4a247b6d6f
标题：帮助贫下中农开展革命大批判把农村两条道路斗争进行到底四连和社员一起狠批中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：蒋嘉民池茂花杨昌忠
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 京字412部队农场四连指战员遵照毛主席关于“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒”的伟大教导，走出营区，深入农村，帮助社员开展革命大批判，大大提高了社员对两条路线斗争的觉悟。

战无不胜的毛泽东思想是搞好革命大批判最锐利的武器

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。战无不胜的毛泽东思想是搞好革命大批判最锐利的思想武器。四连同志在帮助贫下中农开展革命大批判的过程中，首先帮助社员活学活用毛泽东思想。他们和贫下中农一起开办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，共同学习毛主席著作，学习毛主席的最新指示，使社员掌握开展革命大批判最锐利的思想武器。

在革命大批判中，四连同志和贫下中农每批判中国赫鲁晓夫一个反动谬论，都首先反复学习毛主席的有关教导。他们学习了毛主席的“完全”“彻底”、“毫不利己专门利人”的教导，狠狠批判了中国赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的市侩哲学；学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠狠批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”；学习了毛主席的“只有社会主义能够救中国”的英明论断，狠狠批判了中国赫鲁晓夫推行“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的黑纲领；学习了毛主席政治是统帅，是灵魂的教导，狠狠批判了中国赫鲁晓夫贩卖的“工分挂帅、物质刺激”的修正主义黑货。

通过革命大批判，进一步激发了广大社员对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，加深了对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情，使伟大的毛泽东思想在贫下中农的心坎里深深扎根。

广大贫下中农是搞好农村革命大批判的主力军

毛主席教导我们：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”四连同志遵照毛主席的教导，充分发动广大贫下中农投入革命大批判。他们经常利用休息时间，到贫下中农家里去，坐在炕头，围在灯下，和社员们一起学习毛主席著作。有些社员家务忙，他们就先帮助干活，干完活就和他们开家庭批判会。文书邵惠良同志绘制了“肃清黑《修养》”、“批判剥削有功”等幻灯片，风雨无阻，挨家逐户地到贫下中农家中去放映。老贫农宋白女看过幻灯后气愤地说：“中国赫鲁晓夫这个坏东西，胡说什么劳动人民欢迎剥削。这完全是胡说八道。在旧社会剥削的苦我是尝够了，永远也忘不了。谁为剥削阶级辩护，我们贫下中农就坚决打倒谁！”

四连同志还针对有些社员不识字的特点，把中国赫鲁晓夫的罪行录画成漫画，揭露中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的罪行。七十四岁的老贫农沈大爷看了揭露中国赫鲁晓夫的漫画后气愤地说：“中国赫鲁晓夫就是双手沾满了咱贫下中农鲜血的刽子手。他的‘三自一包’、‘四大自由’、‘三马一车一犁’，都是套在咱贫下中农脖子上的紧箍圈。我们要坚决把它砸烂！永远跟着毛主席干社会主义！”

四连同志把组织广大贫下中农开展忆苦思甜活动，当作搞好革命大批判的一种好方法。广大贫下中农在旧社会受尽了压迫和剥削，对新社会最热爱，对旧社会最憎恨。七十一岁的老贫农张彪有一部悲惨的血泪史。在革命大批判中，四连同志请他在贫下中农中进行忆苦思甜。张彪在谈到中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义时，气愤地说：中国赫鲁晓夫胡说什么“剥削有功”“剥削就是救人”，这纯粹是为地主富农说话，他和地主老财穿的是一条裤子。当他谈到解放后翻身做主人时，含着热泪兴奋地说：“天大地大，不如毛主席他老人家的恩情大，没有毛主席就没有我张彪。”张彪老大爷的忆苦思甜，给广大贫下中农和战士上了一堂生动的阶级教育课。在张彪老大爷的带动下，全村广大贫下中农都进行了忆苦思甜，大大提高了无产阶级觉悟，决心把农村两条道路的斗争进行到底。

只有很好地斗私，才能更好地批修

毛主席教导我们：“严重的问题是教育农民”，“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。四连同志认识到，要彻底批判中国赫鲁晓夫在农村推行的复辟资本主义的反革命修正主义路线，必须帮助贫下中农自觉地狠斗头脑里的“私”字。在革命大批判中，四连同志组织贫下中农学习毛主席著作和毛主席最新指示，大讲特讲毛主席发出的“要斗私，批修”号召的伟大意义，启发大家在灵魂深处爆发革命。他们以阶级斗争为纲，大摆“私”字的表现，从两条路线斗争的高度谈“私”字的危害，使广大社员进一步认识到“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床，是中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟的土壤，是阻碍贫下中农走社会主义道路的大敌。

革命大批判的实践使社员们认识到：只有很好地斗私，才能更好地批修。他们把斗不斗自己头脑中的“私”字，同党和国家的命运、前途联系起来，同跟不跟毛主席走社会主义道路联系起来，决心在革命大批判中不断改造思想，实现思想革命化。（蒋嘉民）

把毛泽东思想伟大红旗举得高高的，把革命大批判的烈火烧得旺旺的。四五○一部队支农人员和北京郊区房山县城关公社羊头岗大队的革命群众一起，认真学习毛主席的建党思想，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。 池茂花、杨昌忠摄（照片）

描述：

