id: 4a2460162d
标题：以纪律建设为核心依法从严治军——六论做好新的历史条件下治军这篇大文章
日期：1997-4-24
是否是时间段：false
作者：崔建设/魏志民〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●崔建设 魏志民

军委江泽民主席在向全军提出努力探索社会主义市场经济和对外开放条件下治军特点和规律这一重大课题时，明确提出，要以加强纪律建设为核心内容，依法从严治军。最近，他在八届全国人大五次会议解放军代表团全体会议上的讲话中再一次强调：“没有铁的纪律，革命也好，建设也好，都不可能成功。加强纪律性，革命无不胜，什么时候都是这个道理”。江主席的重要指示深刻说明，做好新的历史条件下治军这篇大文章，以纪律建设为核心依法从严治军是至关重要的篇章。

我军作为中国共产党绝对领导下的人民军队，从诞生之日起，就高度重视从严治军，一向以严格教育、严格管理、严格纪律著称。我们党的三代中央领导集体核心，都十分重视部队的纪律建设。早在我军初创时期，毛泽东同志就亲自为我军规定了《三大纪律八项注意》，在他的晚年还针对林彪、“四人帮”对我军纪律建设的破坏，带头领唱《三大纪律八项注意》。邓小平同志在领导新时期我军建设的实践中，反复强调军队加强纪律的重要性，要求全军官兵要做“有理想、有道德、有文化、有纪律”的革命军人，并指出在“四有”中，有理想和有纪律最重要。江泽民同志主持领导军委工作以来，把“纪律严明”规定为新时期军队建设“五句话”总要求的重要内容之一，把加强纪律建设作为新时期治军建军的迫切课题，始终抓得很紧。遵照江主席的指示，中央军委根据新的形势和要求重新修改颁发了纪律、内务和队列三大条令，还就加强军队管理教育工作专门作出了决定。在我们党的三代中央领导集体核心的亲切关怀和正确领导下，我军的纪律建设继承和发扬了优良传统，经受住了和平环境和改革开放的考验，取得了新的发展和进步。但是，我们也要看到，在新的历史时期，我军所面临的国际国内环境发生了深刻变化，使我军的纪律建设面临着前所未有的严峻挑战。从国际形势上看，当前，两极格局解体，和平与发展成为时代的主题，但世界范围内以经济和科技水平为核心的综合国力较量正方兴未艾，特别是西方敌对势力企图与我们打一场“没有硝烟的战争”，对我国实施“西化”、“分化”战略。不管是对付他们的武装干涉还是“和平演变”的阴谋，都需要我军保持高度的组织纪律性。在一定意义上讲，打赢“没有硝烟的战争”比打有硝烟的战争对部队纪律建设的要求更高。从国内形势看，在改革开放、建立社会主义市场经济体制的过程中，“稳定压倒一切”，没有稳定的环境，什么事情都搞不成。我军作为人民民主专政的柱石，是维护社会稳定的重要力量，部队纪律建设搞好了，不仅能有效保持自身的高度稳定和集中统一，而且能在维护社会稳定的斗争中更好地发挥作用。从新时期我军建设面临的任务看，随着我军新时期军事战略方针的确立，我军由准备打赢一般条件下局部战争向准备打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争转变，由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变。要保证这“两个根本性转变”的实现，不仅需要先进的武器装备、科学的编制体制等客观条件，还需要具备充分的主观条件，其中十分重要的一条，就是要有严明的纪律。在过去传统的作战样式下夺取胜利尚且需要严密的组织纪律性，现在要适应地、空、海、天、电全方位较量的现代作战样式，赢得高技术条件下局部战争的胜利，就更需要严明的组织纪律。离开了这一条，再先进的武器装备也不能发挥它应有的作用。

强调以纪律建设为核心依法从严治军，还因为在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，我军建设面临着许多新情况和新问题。首先应该看到，改革开放十多年来，社会生产力的迅速提高、综合国力的明显增强和人民生活的普遍改善，使广大官兵直接感受到建设有中国特色社会主义伟大事业的光明前景，更加坚信以江泽民同志为核心的党中央英明正确的领导，为我军纪律建设奠定了牢固的政治思想基础；随着经济的迅速增长，党和国家逐步加大了对军队建设的投入，军营物质文化生活得到了不断改善，为增强军营生活凝聚力、实行正规化管理，提供了越来越好的物质条件；各级学习和借鉴地方改革的经验，注意尊重青年官兵的民主权力，吸引官兵以主人翁的姿态积极参与基层的民主管理，使部队的纪律建设具备了扎实的群众基础，等等。同时，也要看到，由计划经济转入社会主义市场经济，由封闭转入对外开放，以及长期的和平环境，使部队一些青年官兵往往只看到了歌舞升平的和平景象的一面，看不到天下并不太平的一面，纪律建设缺乏外在的压力，容易懈怠斗志，给从严治军、加强纪律建设增大难度，使部队出现了一些管理松懈、纪律松弛、作风松散的问题；一般市场经济所通行的等价交换、平等竞争和由此产生的收入差别，使每个官兵都面临着物质和金钱的巨大诱惑，特别是在市场经济发展的初期，由于各项政策、制度、法律还不尽完善，一些思想意志薄弱的官兵，容易见利忘义，作出违犯纪律的事情；在新的形势下，部队兵员成份呈多样化的发展趋势，有经商、打工经历的青年逐年增加，这些青年官兵的一个突出特点，就是自主意识、民主意识比较强，而纪律意识、服从意识有所淡化。面对新的形势，如果我们不研究新情况、新问题，不采取有效措施切实加强部队的纪律建设，就可能因为纪律松弛而发生这样或那样的问题，个别单位甚至可能垮掉。近几年，一些单位的事故案件不断，究其原因，很重要的一点，就是因为忽视了新形势下的纪律建设。正如江主席指出的那样，“纪律是军队的命脉，纪律不严，军队就会成为一盘散沙”。

以纪律建设为核心依法从严治军，必须进一步强化纪律观念，养成严守纪律、令行禁止的好作风，保证军令、政令畅通。强化纪律观念，首先要强化政治纪律观念，坚持党对军队绝对领导的一系列根本制度和规定。当前，就是要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚定不移地听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，自觉地在政治上、思想上和行动上同以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。这是全党全军全国人民的最高利益所在，也是我们加强纪律建设的最基本的要求。条令条例是我军建设的正反两方面经验的深刻总结，是我们加强纪律建设的基本依据，每个官兵都要强化条令条例意识，自觉学习条令条例，严格按照条令条例的要求规范自己的言行，使部队建立起正规的战备、训练、工作和生活秩序。我军是人民的子弟兵，群众纪律历来是纪律建设的一项重要内容，在新的历史条件下群众纪律的内容发生了很大的变化，但实践全心全意为人民服务的宗旨和处处维护人民群众利益的根本要求没有变，每个官兵都应该大力发扬我军拥政爱民的光荣传统，高度自觉地遵守各项群众纪律，始终与人民群众打成一片。带头执行党的路线方针政策是我军的光荣传统，也是我军纪律建设的基本内容。对党和国家的每一项政策、法令，我军官兵都要模范地执行，特别是在生产经营活动中，要切实做到合法经营，不做任何违背方针政策的事。总之，全军官兵不仅要在重大问题、关键时刻做到服从命令、听从指挥，而且在具体问题和平时工作上也要严格要求，听招呼、守规矩，自觉遵纪守法；不仅在符合个人和本单位利益的时候要执行上级指示，遵守组织纪律，而且在全局利益与个人和本单位利益发生冲突时也不讲价钱、不打折扣。

从严治军，加强纪律建设，必须依法实施正规化管理，这是全面加强军队现代化建设的客观要求。早在50年代初期，毛泽东同志就指出：“我们现在已经进到了建军的高级阶段，也就是进到掌握现代技术的阶段”。“与现代化装备相适应的，就是部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。为此，就需要克服在过去时期曾经是正确的，而现在则是不正确的那种不集中、不统一、纪律不严、简单现象和游击习气等等”。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我军的正规化建设取得了历史性进步，法制建设也取得了许多成果，制定了一大批军事法规，颁布了一系列条令条例。这为依法从严治军提供了依据。但也必须看到，在部队建设上还存在着许多不正规的现象。近年来，一些部队管理教育中发生问题，许多工作不落实，除了领导作风、工作方法等方面的原因外，同这些单位工作不正规、有法不依、有章不循密切相关。有的干部不懂法律，自己违法；有的自己搞“土政策”。这种现象必须坚决纠正。各级领导机关和领导干部要进一步强化正规化意识，强化法制观念，强化条令条例意识，摈弃管理工作中的随意性，带头学条令条例、用条令条例，严格按照条令条例和规章制度管理部队，建立正规的战备、训练、工作、生活秩序，不断提高我军的正规化水平。

从严治军，加强纪律建设，还必须坚持辩证唯物主义的科学方法，防止和克服认识上和工作中的片面性、盲目性。各级领导机关和领导干部要处理好严格管理与耐心说服的关系，不能一讲严格管理，就以罚代教，滥施处分，甚至简单粗暴，污辱战士人格，这样不仅不能搞好纪律建设，还会使战士产生逆反心理，导致矛盾激化；也不能一讲耐心说服，就不讲原则，一味迁就照顾，这同样也达不到加强纪律建设的目的。必须把从严管理与耐心说服有机地统一起来，认真按条令条例办事，严格管理做到严之有据、严得合理，耐心说服做到有情有理、不失原则。我军在长期的纪律建设中积累了丰富的经验，具有优良的传统，这是我们的一笔宝贵财富。在新的形势下加强纪律建设，既要注意发扬优良传统，也不能不顾变化了的情况简单照搬过去的一些具体作法。各级领导干部都应学习一点管理学、社会学、心理学等方面的知识，以科学理论为指导，研究改革开放、发展社会主义市场经济条件下部队管理工作中的新特点和规律，重视总结广大官兵在纪律建设中创造的新鲜经验和作法，把我军长期积累的管理工作的好经验、好方法，同现代管理科学结合起来，使我军的纪律建设在继承优良传统的基础上，适应形势任务的变化，不断有所创新，有所发展。

从严治军，严明纪律，既要重视抓好基层的纪律建设，更要重视抓好领导机关和领导干部的纪律建设，而且要从领导机关和领导干部严起，使全军每个人员的言行都置于条令条例的严格约束之中。如果只严下不严上，只严兵不严官，甚至一边要求基层落实条令条例，领导机关和领导干部自己却违反条令条例，纪律建设就不可能真正搞好。许多单位的纪律建设之所以上不去，只盯着基层，不抓领导自身，是一条很重要的原因。因此，各级领导机关和领导干部要成为听从指挥、严守纪律、严格执行规章制度的模范。要不折不扣地贯彻执行党中央、中央军委的决策、命令、指示，保证政令、军令的畅通。要严肃军纪，严明赏罚，严格对部队的管理，切实按照条令条例规范部队的行动。要从难、从严、从实战需要出发，抓好部队的教育训练。只有这样，我军才能在全社会面前保持遵纪守法、军容严整、令行禁止的良好形象，成为人民爱戴的威武之师、文明之师。

描述：

