id: 4a255a27ee
标题：想在共产主义远处干在社会主义实处铁道兵抓精神文明建设有力地保证和推动了各项任务完成
日期：1982-10-19
是否是时间段：false
作者：张静惠/白天氛/陈锡祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵部队在建设物质文明的同时，努力建设社会主义精神文明，加强部队的思想建设和文化建设，有力地推动和保证了铁路施工等任务的完成，为祖国的四化建设作出了贡献。一年多来，涌现出建设社会主义精神文明先进单位二千七百六十三个，先进个人二万二千六百九十一名；有一千九百三十二个单位立集体功，二十四万九千多人次立功受奖。

铁道兵是一支具有优良传统的英雄部队。二十八年来，先后担负和参加修建了黎湛、鹰厦、包兰、湘黔、贵昆、成昆、襄渝、京原、京通、南疆、青藏等五十多条干、支线和地下铁道，共一万二千三百多公里。修建的桥梁占新中国成立后全国新建铁路桥梁总长的二分之一，隧道占近三分之二；完成的土石方相当于修建了三座万里长城。

1981年以来，铁道兵各部队积极响应党中央、中央军委的号召，按照总政治部的要求，结合本部队的实际，深入广泛地开展以“四有三讲两不怕”为主要内容的建设社会主义精神文明活动，努力培养“有理想、有道德、有文化、守纪律”的干部战士，在思想建设上取得显著成效。第一，坚定了共产主义理想和信念。各部队普遍进行了共产主义理想教育、三中全会以来党的路线方针政策和四项基本原则教育，学习了六中全会决议，举办了一百八十九期干部轮训班，认真清理“左”的思想影响和抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，使干部战士坚定了共产主义信念，提高了贯彻执行党的路线方针政策的自觉性，自觉同党中央在政治上保持一致。指战员们说：要想在共产主义远处，干在社会主义的实处，发扬甘当“铺路石子”的精神，为共产主义大厦添砖加瓦，为祖国四化建设开山凿洞、铺路架桥。第二，发扬了共产主义道德风尚。各部队广泛开展“学雷锋、学英模、树新风”和“文明礼貌月”活动，干部战士牢固树立全心全意为人民服务的思想，好人好事大量涌现。去年以来，各部队共支援地方劳动日五十八万九千多个，支援车辆和机械三万二千五百多台次，帮助修理农机具三万七千八百多台（件），支援地方兴办公益事业四百多项，植树二百三十五万多株。参加抢险救灾五百三十一次，抢救遇险群众三千三百多名，抢救物资五千九百多吨。各部队与驻地人民群众共同建立“卫生街”、“文明村”、“友谊林”，以及其它挂钩、包干服务的联系点七百多个。第三，增强了纪律观念和法制观念。各部队把建设精神文明贯穿到管理教育、执行条令、条例中去，养成讲军容、讲礼貌、遵纪守法的良好风气，保持了正常的生产秩序、工作秩序和生活秩序。

铁道兵部队在文化建设上也取得了明显成绩。他们结合施工生产，组织干部战士学科学、学文化、学技术、学管理，开展技术能手活动，努力把干部战士培养成为“两用”人才。一年多来培训了七万四千多名干部战士，涌现出大批技术能手和自学成才的典型。

精神文明建设有力地保证和推动铁路施工等各项任务的完成。1981年超额完成年度投资计划，单位工程优良率和返工损失率取得历史最好成绩。今年上半年的施工生产形势更好，取得了近几年来同期的最好成绩。

（本报通讯员 张静惠 本报记者 白天氛、陈锡祥）

描述：

