id: 4a27148945
标题：有感于邓小平同志“当后勤部长”
日期：2004-8-17
是否是时间段：false
作者：马进
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有感于邓小平同志“当后勤部长”

●马进

1978年，在全国科学大会开幕式上，邓小平同志说：“我愿意当大家的后勤部长，愿意同各级党委的领导同志一起，做好这方面的工作。”7年后，小平同志在全国教育工作会议上再次讲到：“我曾说过，愿意给教育、科技部门的同志当后勤部长。今天，我还是这个态度。”小平同志反复强调要“当后勤部长”的思想，在当时并不是所有人都能理解的。因为在一般人眼中，后勤部长主要是做具体的物质保障工作，领导则应该抓大事、管全局，不必抓这么具体琐碎的业务工作，尤其是小平同志这样的大政治家、大战略家。然而，我们正是从他“当后勤部长”的论述和实践中，看到了一个共产党人敢当历史重任的崇高品格，并领悟出他那非凡的领导艺术和工作方法。

众所周知，上个世纪七八十年代，我国的科学、教育领域因受到“四人帮”严重破坏而百废待举。小平同志清醒地认识到，中华民族要实现四个现代化，不抓科学教育就是句空话；而抓科学教育，不办实事也是句空话。后勤工作与人民群众息息相关，科学教育时刻离不开后勤保障。邓小平同志正是站在全局的高度，敏锐地看到了抓科学教育与振兴中华民族的重大关系，“明知山有虎，偏向虎山行”，勇当“后勤部长”。他说：“我知道科学、教育是难搞的，但是我自告奋勇来抓。不抓科学、教育，四个现代化就没有希望，就成为一句空话。”正是因为小平同志抓住了“四化”建设全局中一系列关键性的环节，才使科研、教育战线迅速改变局面，涌现了“出人才、出成果”的可喜景象。

邓小平同志常说：“什么叫领导？领导就是服务。”他既是能充分发挥人的主观能动性的革命家，又是坚持辩证唯物主义的“条件论”者。他说：“要调动科学和教育工作者的积极性，光空讲不行，还要给他们创造条件，切切实实地帮助他们解决一些具体问题。”使他们能够专心致志地从事科研、教育工作。他具体指示，对于那些与爱人分居两地的业务骨干，要优先把他们的家搬来。还举例说：“工人下工一身脏，要洗个澡，那么大的企业，搞些喷头有什么困难？”事情虽小，却充分体现了一个伟大的无产阶级政治家的宽阔胸怀和关心群众、体贴入微的精神风貌。

邓小平同志强调领导干部要当好“后勤部长”，其主旨就是“少讲空话，多干实事”。小平同志曾多次指出：“我们需要的是鼓实劲，而不是鼓虚劲。”“领导者必须多干实事。那种只靠发指示、说空话过日子的坏作风，一定要转变过来。”为此，他身体力行，实实在在地为群众多办事、办好事。例如，有的学校学生反映厨房没有人管，菠菜就切这么一下，连沙子都煮到锅里面去了。小平同志说：“你切细一点，把沙子掏干净，这总可以办得到吧。”他还认为，领导干部“真正鼓干劲，就是要解放思想，实事求是地解决问题”。正是因为有了邓小平同志大力倡导的实事求是的工作方法和工作作风，才充分调动了全国广大人民群众的积极性、创造性，迅速迎来了科学教育的春天，为深入改革开放、实现社会主义现代化奠定了坚实的基础。

描述：

