id: 4a2dc5121a
标题：一切为了人民——唐山机场抗震救灾的日日夜夜
日期：1976-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月五日，唐山机场上仍然和前几天一样繁忙。各种类型的运输机在马达轰鸣中，此起彼落。从全国各地来的医疗队和各种专业抢修人员，不断走下飞机；从长城内外到长江南北运来的各种抗震救灾物资，一箱箱、一包包、一捆捆地从飞机上卸下来。机翼的后边，重伤员由战士们背着、抬着上了飞机。顿时，一架架银色飞机冲上万里晴空，飞向四方。……这里，是一个战斗的集体，紧张地指挥着飞机起落。机场虽然自身也遭受了地震的严重破坏，但经过艰苦努力，创造了条件，使这里成为抗震救灾的指挥中心和空中、地面的交通枢纽。

抗震就是战斗

在强烈地震袭击下，唐山机场干部战士立刻以战斗的姿态投入战斗。党委当即成立了抗震救灾指挥小组，指挥大家奔赴各自的战斗岗位。抢救队冒雨跑步奔向市区和驻地农村。机务三中队的干部战士在抢救唐山地委招待所被压的群众时，二十多个小时没有吃饭，没有喝水，但大家精神振奋，一连抢救出各县到唐山地区开会的三十五名干部。卫生队长冯天泰的家住在市区，但他没有首先考虑自己的家庭，而是带着医务战士去抢救受伤的群众。下午，他爱人来到机场，告诉他三个孩子都被砸死了，冯天泰表现得很坚强，他动员爱人和他同去抢救群众。为了让等待转运的受伤的阶级兄弟吃上饭，机场二十七个灶的炊事人员昼夜不停地为伤员烧水做饭，有时一天要做上千锅饭，但他们自己却常常吃不上饭。开滦煤矿一个姓张的老工人看到战士们无微不至地关怀受伤群众，感动地说：“解放前，国民党反动派对成千上万的灾民根本不管，如今闹这么大的地震，生活有人管，伤员有人治，毛主席还这么快给我们派来飞机，新旧社会真是两重天呵！”

时间就是生命

余震未消，大地还在颤动，干部战士有的从倒塌的营房里抢救战友，有的冒着生命危险抢救车辆和机器设备。但大家最关心的是怎样把震情火速报告给上级机关，报告给毛主席、党中央。地震后，机场内外一切通信联络全部中断。在这种情况下，战士心向北京城，天崩地裂无所惧。通信连老战士赵海林和他的战友们光着脚，踩着刚刚倒塌的碎砖块，冲向工作室。工作室破坏得很厉害，机器全摔在地上。战士们一边抢着往外搬，一边架设天线，检查机器。经过一个多小时认真细致的检修，电台恢复了正常工作。报务员陈德鑫激动地按着电键，向北京发了急电。这天，他们还为驻地空军领导机关和唐山地委连续发电报多次，更详细地把地震灾情报告给党中央。

争分夺秒为人民

地震使地面交通遭到破坏，建立空中运输就成了一个急需解决的问题。但是，机场的有线电话不通，雷达损坏，远距离照航设备破坏了。……怎么办？毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”面对当前困难，五个年轻的航行调度员毅然决然地担当了塔台指挥员。他们想着地震后会很快派飞机来的，必须为接收飞机作好准备。电话线中断了，他们就利用停机坪上的一架转场飞机的电台把本场的气象情况报出去，为进场飞机提供了条件；没有航行预报，他们就靠高度的政治责任心，时刻注视机场空域。……他们就是这样想尽一切办法，战胜了一个又一个的困难，终于在当天上午迎来了第一架飞机。在毛主席和党中央的亲切关怀下，许多飞机从各地飞来，这对机场来说，是一个新的课题和考验。七月二十九日这一天，就在这个机场上起落了一百九十多架次。三十日从北京、上海、沈阳和石家庄等地陆续飞来各种型号的飞机共三百多架次，平均两分钟有一个起落，最紧张的时候，两架飞机只间隔二十六秒钟。有时，空中同时出现三架飞机要求着陆，由于机型不同，飞行的速度和高度不一样，给指挥带来许多新的困难。但是年轻的指挥员沉着冷静，机智灵活，他们根据机场情况，打破常规，采取了相应的措施，保证飞机迅速安全地着陆。

在飞行运输过程中，三九八六号机组受到灾区广大群众同声赞扬。地震刚一发生，他们就主动做好了飞行准备，命令一下达，立即飞向灾区。当时唐山机场缺水断电，没吃没住，他们就发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，大地当床，天空当被，忍饥忍渴不叫苦。中午飞行座舱温度高达四十多度，飞行归来，上下衣服全部湿透。中队长傅文明由于飞行量过大，一下飞机就晕倒了。但他刚一清醒过来，就又投入战斗。这个机组不管是烈日曝晒，还是阴雨连绵，始终保持着旺盛的革命热情，把伤员接到机场，把食品投给受灾的群众，把中央慰问电发向城镇农村，把毛主席的亲切关怀送到工人阶级和贫下中农的心坎上。三十日上午直升飞机在古冶上空盘旋空投时，工人群众挥动红旗，欢欣鼓舞。飞机落地后，他们拥向飞机，紧紧握着飞行员的手，激动地说：“我们永远忘不了毛主席的恩情，忘不了解放军的帮助。”一个老工人的女儿受了重伤，必须抢救。飞行员立即把她抱上飞机，看到这情景，老工人感动得热泪盈眶。遭受严重破坏的丰南县田庄车站附近一千多名被困的旅客正面临着饥饿的威胁，突然，从西北方向飞来一架直升飞机，投下一袋袋食品，田野里顿时欢腾起来：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”

战斗在抗震救灾第一线的空军战士和英雄的唐山地区的人民在一起，不怕天崩地裂，藐视一切困难，用实际行动和邓小平对着干。一桩桩子弟兵热爱人民的动人事迹，一个个人定胜天的喜讯，谱写了一曲曲军民团结夺取抗震斗争胜利的战歌。

现在，飞机的马达仍在轰鸣，红旗迎风飘扬，为重建新唐山，机场在日日夜夜地战斗。

本报通讯员 本报记者

描述：

