id: 4a2eceb15d
标题：要划清“延安”和“西安”的界限
日期：1987-3-31
是否是时间段：false
作者：李挺康
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王若望等人在相当长一个时期中，反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，已完全丧失共产党员的条件，因而理所当然地要被开除出党。他们是不是因为批评、揭露党的缺点和阴暗面而被开除出党的？完全不是。王若望等人并不是在批评、揭露党的缺点和阴暗面，而是在毫无根据地诋毁、攻击党。

我们的党是无产阶级的先锋队，是唯一能够担当领导无产阶级革命和社会主义建设的历史任务的党。没有中国共产党的领导，就没有中国革命的胜利，也不可能有社会主义建设的胜利，这是中国人民经过历史的考验而得到的正确结论。我们党为无产阶级和全国人民的利益而奋斗，除了无产阶级和全国人民的利益，不存在自身的特殊利益。因而，我们党从来不惧怕揭露自身的缺点、错误。我们党的先进性，并不表现在我们党不会有缺点、错误，而在于我们党能够通过批评和自我批评来克服、纠正自身的缺点和错误。能够严肃认真地进行批评和自我批评，是我们党区别于剥削阶级政党的一个根本标志。在我们党的历史上，曾经有过多次的失误，甚至有“文化大革命”这样全局性的重大的失误，都是我们党通过批评与自我批评自己纠正的。为了及时纠正党在工作中的缺点、错误，我们党提倡、欢迎党员和人民群众提出批评，这也是党员享有的权利。而且，党也不要求每个人的批评完全正确。要求批评必须正确，而不能有错误的批评，就会使批评者产生顾虑，因而阻塞言路，把大量正确的批评挡在门外，不利于批评的展开。

然而，我们开展批评，揭露党在工作中的缺点、错误，目的是为了改善党的领导，而不是取消党的领导，是为了使党变得更加坚强有力，而不是要把党搞垮。王若望等人完全不是这样。他们公然攻击四项基本原则是“陈腐的、曾经把中国几次引向灾难的过时观念”，说党是“黑的”，“30年没有干多少好事情”，“总的来说是不成功的”，党领导下的国家“没有民主因素”，党的书记是“靠整人吃饭”的。这完全是站在党的对立面诋毁党。他们或者无中生有，或者攻其一点不及其余，抓住我们党内的一些缺点，任意夸大，把蚂蚁说成大象，把斑点说成毒瘤，把我们的党描绘得一团漆黑。在他们的眼里，我们党已经“堕落”、“腐败”，和剥削阶级政党是一模一样的。因而，出路只有一条，就是按他们的模式来“改造党”，把我们的党“改造”成为资产阶级的党。这怎么能说是对党的缺点、错误的批评呢？

毛泽东同志早就指出，要划清“延安”和“西安”的界限。他说：“有些人不懂得要划清这种界限。例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似‘一无是处’，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。”（《毛泽东选集》第1334页）很明显，毛泽东同志在这里所说的“延安”和“西安”，并不是一个地理概念，而是一个观察、分析问题的根本方法。我们党的缺点、错误并不是我们党的阶级性质所必然产生的，而是因为我们党生存于还存在剥削阶级的社会环境中，剥削阶级的思想、作风必然会侵袭到我们党内来，我们一些党员也程度不同地存在着非无产阶级思想。同时，还因为我们所从事的革命和建设，尤其是社会主义现代化建设，是人类历史上崭新的事业，没有现成的经验可以利用，在探索具有中国特色的社会主义现代化建设道路的过程中，出现一些失误和挫折是在所难免的。只要我们党的路线是正确的，缺点、错误总是支流，而不是主流。剥削阶级政党则完全不同，剥削阶级政党是为剥削阶级利益服务的，任何剥削阶级政党必然反映它们所代表的阶级的本质，必然有一个代表剥削阶级利益的纲领、路线，具有剥削阶级的思想、作风。因而，对于剥削阶级政党来说，不是什么缺点、错误的问题，而是违背社会历史发展的方向，和人民利益根本对立的问题。比如，官僚主义、个人主义这些东西，就是资产阶级政党阶级本质的表现。一个资产阶级政党，如果不具有这些东西，就不成其为资产阶级政党了。而我们无产阶级政党虽然也存在官僚主义、个人主义等不正之风，但是完全可以通过整党、批评与自我批评来克服。王若望等人对我们党肆意进行攻击，同时向往西方资产阶级政党的民主制，鼓吹要在中国实行“多党制”，这说明他们对党的攻击，决不是什么思想偏激，也不是思想方法的片面性，而是他们敌对立场的充分暴露。

作为一个共产党员，站在敌对立场上恶意攻击党，这是绝对不能允许的。当然，我们决不能因此而放弃批评与自我批评的武器，无产阶级政党是在批评与自我批评中前进的。有了批评与自我批评，才能洗刷我们肌体中存在的政治、思想灰尘，才能克服不少党员身上存在的个人主义、以权谋私、拉关系、走后门等不正之风，保持党的无产阶级性质。我们反对搞“大民主”，但又必须充分发扬社会主义民主，主动疏通正常的渠道，接受群众的合理建议和正确批评。这样，我们党才能领导全国人民在社会主义建设事业中不断取得胜利。

描述：

