id: 4a2f76c004
标题：从投手榴弹问题看当前部队的教育训练——一定要依据敌我双方各方面的实际情况进行训练
日期：1978-10-24
是否是时间段：false
作者：宋时轮
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我到部队去作调查研究，亲眼看到自从贯彻中央军委《关于加强部队教育训练的决定》和《关于办好军队院校的决定》以及全军政工会议精神以来，一扫林彪、“四人帮”横行时教育训练万马齐喑的沉闷空气，结束了练兵有罪的不正常状态，开始出现了蓬蓬勃勃的练兵热潮，心里由衷的感到高兴，也受到很大的启发和教育。《军事学术》杂志约我写篇文章。我想趁此机会从最常见的投弹训练谈起，与同志们商讨一下，教育训练究竟怎样搞法才能更好地切合作战实际的问题。

目前，大家普遍重视射击、投弹和刺杀等基础训练，这是对的，应当继续抓好。但是，有些单位在投弹训练中，单纯强调练投远，指标层层加码，甚至提出投六十米以上给予物质奖励，投七十米以上立三等功。为了达到这个指标，就不得不占用其他课目的训练时间和大部分课余时间，影响了一些重要的技术和战术训练。这是一个值得注意的问题。投弹训练，练投远是必要的，因为这种武器的使用，要求投出一定的距离。但从实战需要和手榴弹的性能来看，也决不是投得越远越好。这是因为：

第一，手榴弹是一种与步枪、机枪、冲锋枪、火箭筒和刺刀等配合使用的近战武器。这些武器，在战斗中，依据其性能不同而有科学的分工，并构成一个火制地区的整体。手榴弹主要用于杀伤三四十米以内的小群目标。四五十米以外的目标，主要由其他武器去消灭。根据我军各个革命战争时期使用手榴弹的许多战例看，投掷距离多数在三十至四十米之间，也有不少情况下是在三十米以内使用的。目前世界各国军队都装备有手榴弹，也没有要求投得很远。例如，苏联军队规定：进攻时，距对方堑壕三十至三十五米时开始投弹，防御时，在对方距自己前沿三十至四十米时开始投弹。针对这个特点，我军的投弹距离，一般要求投三十至四十五米就可以了。当然，平时训练，要求可适当提高一点，以便应付战场上的特殊情况。另外，还要看到，在实战中投得过早过远并不好。例如，在进攻时，我军如果距敌六七十米就投弹，那末，投弹后只前进几米到十来米，手榴弹就爆炸了，剩下还有四五十米远的冲击距离，这样，显然就不能充分利用投弹效果冲入敌阵了。防御时，如果敌人进到距我前沿六七十米时，我们就开始投弹，则必然过早过多地消耗弹药，而且不能给敌人更有效的杀伤。在野战条件下，手榴弹的携行量有限，步枪手和冲锋枪手每人只能携带四枚，过早地打完了，在敌逼近时，就会无弹可投，影响近战歼敌。同时，实战中通常要求集体投掷手榴弹，打集团目标，单个使用作用有限。因此，尽管有个别战士能投六七十米，也不能充分发挥手榴弹的威力。这是过去战斗经验所证明了的。战争时期总结的投弹经验中，就有这样的话：“过早过远地投掷均是有害的，不易收到效果，并暴露企图，使尔后行动困难，反增敌之信心”，“我们有许多战斗，都因手榴弹打光而不能取得应有胜利”。

第二，手榴弹的战斗性能，是根据近战需要和人的臂力设计的。我军目前装备的手榴弹，从拉火到爆炸的时间是三至三点七秒，根据理论概算和部队投掷试验，平均投到五十米左右触地爆炸，如果投得过远，会在较高的空中爆炸，使杀伤力降低。另外，投弹距离是受人的臂力限制的，要求普遍投到六七十米，多数人在有限的训练时间内是不可能达到的。

第三，在实战中，不同的战斗任务，不同的地形，不同的目标，对投弹的要求是不一样的。打防御之敌，要求能投到敌堑壕、掩蔽部和坑道口内。打进攻之敌，要求能消灭在敌坦克后面跟进，在我步枪冲锋枪射击死角内的敌人，并且要求能从掩体或堑壕内向敌投掷。城市和居民地战斗，要求能消灭窗口里、房顶上和遮蔽物后面的敌人。因此，平时就必须练好用各种姿势、在各种地形上、对各种目标投掷的本领，不仅要求投到一定的距离，而且要强调投准，投不准就不能杀伤敌人。

山地战斗有时要由低处向高处投掷，居民地战斗常常需要向窗口投掷，如果不能准确命中，手榴弹就有可能会滚撞回来，炸伤自己。单纯练远而不强调投准，是非常不利于实际战斗的。

第四，战斗中，投手榴弹的时机，是在敌我短兵相接，也是敌人轻武器均能有效射击的时候。因此，投弹动作必须迅速，尽量低姿，减少在敌火下暴露的时间。如果平时养成只能立姿投弹，并且还得向后退几步再转身助跑投掷的习惯，到了战时，就会增大伤亡。还有，把投弹训练中的开盖和套环的动作，说成是形式主义而加以取消，这也是不对的。如果平时不养成投出前开盖和套环的习惯，战时就可能把不拉火的手榴弹投给敌人，让敌人拾起来打我们。

综上所述，可以看出，投弹训练中的问题，看起来很具体，很小，却涉及教育训练的指导思想问题，反映了是不是用科学的态度，从客观实际出发，实事求是地进行教育训练这样一个大问题。军队教育训练的根本目的就是提高部队战斗力，就是为了在今后作战中打胜仗。因此，部队的技术训练和战术训练，要从现代战斗需要出发，实战需要什么，就训练什么。要抓好重点课目的训练，步兵分队要着重练好三打三防。三打三防的重点是三打，特别是打坦克和装甲战车。打坦克和装甲战车的训练重点，是学会使用制式反坦克武器和器材。要开展一专多能的训练，战士除学会使用手中武器外，还要人人学会使用本连队装备的反坦克武器和器材。

考核评比是十分必要的，但不宜过于频繁，要突出重点课目，要有利于调动群众的积极性。指标不要层层加码，更不要随意作出一些附加规定，如有的部队规定每天“三个一百下”（即俯卧撑、拉单杠、拉绳投弹各一百次）；“一站、三靠、一夹”（即靠墙站，脚、臀、头贴墙，两膝夹石子，一次半小时）。据说，还有的部队规定每天“六个一百下”，另加五公里越野，有的部队练投弹超过规定训练时间四倍多。这样做，不仅浪费时间，影响其他课目训练，而且使战士过度疲劳、体质下降，这是得不偿失的，应该加以纠正。

毛主席早在第二次国内革命战争时期就指出，军队的教育训练“军事应注重实际应用，废除一切形式的花样；在政治上，纠正过去空泛不落实际的空话”。这就告诉我们，要从难从严从实战需要出发训练部队。没有从难从严，也达不到实战的要求，但离开了实战需要，从难从严也就失去依据。无论技术和战术课目，都必须带着敌情去训练。不要按照自己的主观愿望去设置敌情。敌人决不会伸着脖子让我们打，不会放慢车速让我们炸，不会派出一支不大不小的部队让我们包围歼灭而不组织增援。一定要按照敌人固有的特点去设置敌情，宁可把情况想得复杂些，以锻炼指战员的处置能力，提高训练质量。小至训练投掷手榴弹，大至训练发射导弹；从单兵战斗动作，到诸军兵种合同战役演习，都应该这样做。历史证明，任何脱离实际的训练，都将在战场上受到惩罚。战争是发展的，战略战术和部队的教育训练都必须依照战争的发展而发展。领导干部下去传帮带，不仅仅是教育部队会射击、会投弹、会刺杀，更重要的是，要教会部队从实际出发，针对敌我双方的新特点，来搞好部队的整个教育训练。应当既重视已往的经验，又不因循守旧。要不断地研究新问题，创造新的克敌制胜的方法，更好地发挥我军的特长和装备的效能。

由于林彪、“四人帮”横行达十余年之久，给军队教育训练造成严重恶果，全军经两年来的努力，现在还不能说已经从他们的破坏中完全恢复过来。古人云：“以不教民战，是谓弃之”，是说叫不经过训练的人去作战，就等于白白地牺牲他们。林彪、“四人帮”搞的正是这一套。我们要继续肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。今天，在以华主席为首的党中央、中央军委的正确领导下，我们可以解放思想，打消余悸，甩开膀子，大搞教育训练了。摆在我们面前的任务，是使这场练兵热潮向着更扎实更切合实际的方向发展。（《军事学术》杂志供稿）

描述：

