id: e7a159046e
标题：在胜利的基础上争取于1952年完成全省的土地改革：陶铸在中共广西省第一次党代表会议上的总结
日期：1951-9-25
是否是时间段：false
作者：中共广西省委代理书记,陶铸
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑下册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：陶铸,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在胜利的基础上争取于1952年完成全省的土地改革：陶铸在中共广西省第一次党代表会议上的总结

中共广西省委代理书记陶铸

同志们：

这次会议大家都认为开的很好，主要表现为在听了陈漫远与何伟两同志的报告后，经过小组和大会的讨论，认识完全一致，对省委提出于1952年完成全省土地改革计划具有坚强的信心。我现在所要讲的，主要是根据陈何两同志的报告中所提到的并为同志们讨论所同意的几个重要的工作指导思想问题把它肯定下来。其他问题我只附带讲一讲。

## 一、对广西基本情况的看法

广西在中南六省中，为解放最后，干部最少，而解放后匪情又最严重的省份，经过近两年的工作，土匪确是被消灭了（毙俘投降自新共47万人，现全省尚有残匪约2,000来人，必须彻底予以消灭）；镇反运动亦取得很大的胜利，最近已完成近400万人口地区的土地改革和在1,300万人口地区展开了大规模退租退押反霸清匪运动，广西地主阶级军事的政治的统治是基本上被摧毁了，（400万完成土地改革地区则是基本上做到消灭了地主阶级）加上两三个月来城市民主改革的展开，这就使得目前出现一种新情况表现为：阶级力量对比起了根本的变化，人民民主专政在全省范围内已强有力的树立起来，广大的广西人民已勇敢的起来战斗，现则更在组织更大力量彻底的来摧毁反革命封建统治势力，优势已开始为人民所取得。

由于阶级力量的根本变化，社会治安就表现为稀有的安定。城乡交流初步恢复了，而今年生产亦特别好（主要为搞好了土地改革和开展了退租退押运动战胜了春夏荒，解决了生产困难），大体可做到比去年增产一成，因此将不难理解：为何现在广西各阶层人民，特别是工人阶级与广大的农民的情绪有这样大的改变？即：对中国共产党，人民政府，人民解放军的拥护非常的热烈，而在最近增产捐献，参干参军，完成夏借等运动中，表现尤为突出，这应该估计为我们进到广西后最大的收获，没有这种收获，我们今天便不可能在工作上开始摆脱被动，取得主动，也就不可能提出今冬明春在全省实行土地改革的计划。

必须指出，在广西进行消灭反革命的封建统治势力的斗争只作了一个良好的开端，离斗争结束还很远，我们绝不可有丝毫轻敌的心理，反之必须更重视广西反革命封建统治势力的凶顽，加倍警惕，更加昂扬我们的斗志，才不至于上当。

如果上述的估计不错的话，认为广西的工作太落后，比不上先进的省份而抱有自卑心理，是毫无根据的。应该说在广西工作的同志（包括党政军民财群运各方面工作同志，特别在剿匪中军队工作同志功绩尤为卓著）依据广西的主客观条件做出了这样的成绩，是尽了最大最好的努力的。这一点中南局华南分局已指出过，应当肯定下来。不过如因为上级对广西的工作表示满意而发生自满松劲骄傲的情绪那就更不应该。我觉到：广西由于经过剿匪获得胜利，特别是这次退租退押运动取得比较大的成绩，在少数地区少数同志中或多或少已表现出有点自满骄傲的萌芽，这是很危险的，必须防止与克服它。

## 二、必须切实的搞好土地改革，扎下巩固的工作基础

前面已指出过，广西反动的封建统治势力表现非常凶顽，而我们与之斗争只取得第一个战役的胜利，要最后消灭之决不是很简单的事。反观我们自己方面力量是不够雄厚的，干部少而弱，加上外来干部语言不通，各级土地改革指挥机构不健全，最近虽合并一专区和22个县想来解决这个问题，惟以原干部太少仍解决得不够好，经验也不多等等，在这样的主客观条件下，需要完成土地改革的地区又很大，（约1,300万人口）时间至1952年底虽有一年多，如把大部份地区两糙收割的生产农忙季节除去，也只不过六七个月的时间，这些在我们作土地改革计划时都必须充分估计进去，好好的来计算自己的力量，使计划做出很合适，周密具体。同时要很好研究一套作法，并很好发挥全体干部的积极性，极力避免走弯路或少走弯路。如能这样，任务虽艰巨，仍是决定可以完成的。而且也必须争取在1952年内完成。因土地改革时间拖的太长于生产是不利的。这里要指出：如认为于1952年内完成全省土地改革做是可以做到，但必须降低标准，这种偷工减料的思想也是要不得的。应当肯定，土地改革完成决不应降低标准，也就是说快应建立在透的基础上，任何赶任务的观点与对土地改革工作毛毛草草的作法都必须反对。有人认为要快就不能透，要透就不能快，两者只能求其一，决不可得兼。并主张广西土地改革不能过于要求透，毋宁自觉的“夹生点”留待复查来解决。如果真以这种思想来指导土地改革，必定铸成大错。

我们对土地改革的要求是什么呢？是彻底消灭封建，是要把地主阶级作为阶级来消灭，更重要的是要在这一行动中来很好组织农民群众，并尽可能的提高其阶级觉悟以打下今后工作巩固的基础。能否说，在广西对地主阶级的消灭是可以保留一些呢？能否说，在这样一场翻天覆地的斗争中我们可以不把基础扎巩固呢？是决不能这样想的。犹之于修建房子一样，地基不打好，偷工减料，房子虽然是修成了，表面上也还像样，其实住下不久，风雨一考验，毛病都出现了，虽修修补补，马马虎虎可以维持下去，但住在这房子内的人一直担心着危险，最后还只得拆掉再来，这是多劳民伤财的事。而土地改革若不结结实实的完成，也就是说我们工作不于此时扎下一好的基础，在今后的国家建设中我们就很难赶上去，更不要说走在前头，更不要说经得起大的事变的考验了。

是的，这些道理我都知道，我还有个“复查阶段”呀！这时马虎点难道于复查时不可以补上吗？殊不知道，复查不是因为我们的土地改革可搞马虎点，从这一点着眼来提出的。而是土地改革在正常的情况下，就是说对地主阶级斗争得充分，一定还会留下一些问题，特别是对地主阶级的消灭最后还必须“补上一锤”，从这样的要求提出的。如果我们故意留一手以待复查来完成，那复查的任务就很重。不一定可以搞好。因为复查时，不管农民也好干部也好劲头都不易求得在土地改革时那样大的，同时土地改革完成后又有新的工作任务，过长的时间集中过多的力量亦为事实所不许。如真出现这种情况那当然只好这样办，然亦只好继续处在被动地位，只好自甘落在整个工作任务的后面了。

至于提到快与透不能得兼，更是片面形式的看法，我们是把它当作统一的。因只有把一件事真正做好才算完成，而完成才是快。如一件事做不好，一次二次无数次的来打补钉，那就根本谈不上快。所以必须做好一件算一件。土地改革整个计划是要求全省于1952年内完成，各级领导应抓紧时间，一点不放松的来实现这时间的要求。但对每一个村乡则应要求做好一个算一个，而每个村乡的土地改革完成要做到又好又快，一是需要一定的力量配备，一是需要一定的时间，最主要的还是工作方法对头，方法不对头，干部再多时间再久也是搞不好的。故必须强调对下面的土地改革要求是工作得法与搞的透，如能这样快与透是可以得兼的。

那末要透到什么程度呢？具体透的标准是什么呢？我以为我们虽然强调透，透的内容也不是要求过高，在土地改革完成后应基本上做到符合下面四条：

一、按照政府法令彻底没收地主阶级应被没收的财产，使其必须依靠劳动生活，并从劳动中得到改造。农民不仅得到了相当满足需要的土地并须得到一定的生活资料与生产资料，果实分配基本上公平合理。

二、地主阶级在农村的政治彻底摧毁，农民真正有了优势，能管理农村，能制止地主阶级的破坏和反攻。

三、农民有一定的阶级觉悟与政治觉悟，真正懂得农民团结起来力量的伟大，认识了封建主义、帝国主义及蒋李白匪帮是农民的生死敌人，表现自觉的拥护共产党、人民政府和人民解放军。

四、农会民兵组织很可靠，参加农会组织的应做到占该村乡人口40％以上，团结面到80％以上，并有了农民自己的领袖，农会有相当独立活动的能力。

## 三、正确估计退租退押运动，土地改革应从查霸斗争开始

到今天为止全省的退租退押运动已结束的地区当在1,000万人口左右，剩下未结束的地区是很少数的了。据各地材料，这次运动规模是很大的，斗争亦比较深入，表现为：占农村人口80％参加到这斗争中来；农民被组织到农会（包括改造）中来的近300万人；（约占人口25％到30％的比例）而在重点剿匪反霸已搞出的2亿斤粮食，地主极力分散、隐瞒、装穷并极度的顽抗的情形下，此次又退出近3亿斤粮食的租押果实；（大约还可退到1亿斤）再者这次完全是群众起来清匪，除钦廉桂林外7个分区又清出长短枪74,000余支；（不包括土枪，全省这次清出枪当不下八九万支，加上剿匪缴获的收缴的40余万支，全省共缴自土匪特务地主的枪支是50多万支了）总起来看，确实这次运动不论在政治上、军事上，特别在经济上给予地主阶级的打击，是为广西以前任何一次运动所不能比拟的，这必须肯定下来。

这次运动给地主阶级的打击是否已达到了作为土地改革的“淮海战役”的要求呢？我认为应分开来讲，作为整个的广西地主阶级来看，在经过去年春夏的减租，（虽多是和平的作法）10月以后重点剿匪的反霸和这次退租退押运动，（加上已完成近400万人口地区的土地改革）其政治统治是基本被摧毁了的，阶级力量的对比我是已取得了优势，可以说：作为为土地改革铺平道路第一阶段的任务在已完成退租退押的地区大体算已实现。但运动发展极不平衡的，而这次运动虽表现规模很大，但由于工作粗糙和包办代替行政命令的作风严重，群众是发动的很不够，特别是思想发动更差。所以作为每个村乡来讲，应该说绝大多数的村乡地主的政治统治只是打乱而未彻底打垮，因此作为实行土地改革前实现土地改革的“淮海战役”的要求都还必须补上一课。即在划阶级前必须再展开一次激烈的查霸斗争（结合反分散反破坏等），务求彻底把该乡村的地主阶级政治统治摧毁，变乡村的地主统治为农民的统治（不是形式的而成实实在在的）。不如此，想要划好阶级最后将地主从政治上经济上作为一个阶级来消灭是作不好的。

这样规定是否对运动的估计太低了呢？决不会低。（就是估低了点坏处不大，相反估计过高则坏处很大）因讨论的结果，大家都认为地主政治统治真正摧毁了的村乡最多不超过15％，那就是说还有85％的村乡的地主政治统治并未完全摧毁或根本未动，（当然后一种情况今天是少数）这就必须有一个普遍的激烈的查霸斗争才能解决问题。自然上述三种不同的情况在组织斗争时应有所区别，如属于第一种情况地主政治统治真正被摧毁了，查不出问题，则应进入土地改革的思想发动，整顿队伍，真正做到很好来划清敌我，提高农民最后消灭地主阶级的决心，以进入划阶级的斗争。如属于第二种情况，则应很好组织查霸斗争，把该村已打乱了的地主统治再补斗一下予以彻底摧毁后即转到实施土地改革的斗争。如属于第三种情况则应重新发动，坚决的先打好这一战再谈其他的问题。这里就需要各级领导，特别是县区负责同志应很好的摸清情况，实事求是的在每一个村乡进入土地改革前究应采取那种作法按照各村具体不同情形作出合适的决定。在这里需附带指出的，在退押退租已结束进入土地改革的地区，不管何种情况，应一律明确提出实行土地改革来进行宣传动员，查霸（结合反分散反破坏）应是属于发动群众实行土地改革的具体行动步骤，必须很好使群众理解查霸斗争对实行土地改革的重要，查出霸将其彻底斗倒就是为实行土地改革扫除障碍，以便农民更好起来打倒整个地主阶级分得田地。

## 四、需要一个大胆放手真正从思想上发动的群众运动

在前面我们强调了这次土地改革既要搞得快又要搞的透的要求，并指出了方法对头的重要。那末什么是我们这次土地改革所必须采取的方法呢？便是依靠雇贫农，依靠斗争，依靠大胆放手，依靠思想发动，使运动形成真正规模很大的群众自觉起来的运动。能做到这一步便是方法对头，否则便是不对头，可是在我们许多同志的思想中，对号召大胆放手的做法往往表现为大轰大擂，对提倡结实搞透的作法又多认为是束手束脚，不很好解决这一认识问题，希望出现真正的群众运动是困难的。

大胆放手应该理解为真正使群众起来不可动摇的规律，这就是我们思想上信任群众，相信革命是群众自己能解放自己的具体表现。群众运动必须让群众自己起来，一切群众工作者的责任就是如何鼓励群众的自觉的起来，而这种自觉的起来，不大胆相信群众鼓励群众的起来是不可能的。所以大胆放手也就是有领导的大胆放手，而不是放任群众的乱来一气。因为已规定是真正群众的自觉起来，这就一、不可能为流氓地痞所乘。二、就不是少数干部积极分子的强迫行动。三、就很清楚的知道敌人是谁，不致弄错打击方向。如果我们大胆放手，明确上述的界线，也就是说，我们紧紧掌握依靠雇贫农团结中农，中立富农彻底消灭封建的总路线，时时注意只放雇贫农之手不放地痞流氓之手；只放广大群众之手，不放少数干部积极分子之手，只放合法斗争之手，不放非法斗争之手（应强化人民法庭与继续贯彻镇压反革命的斗争）；只放反封建之手，不放反资本之手；这样就越放的开越好，而不需还有其他更多的顾虑。特别在运动初起更应如此。如果在斗争的过程中出现偏差，也不应因而怀疑放手，而是检查放手是否放的对，很好及时的进行纠偏，但绝不能采取泼群众冷水的办法。正如长江日报再论广东农民运动社论所指出的：“应教导群众懂得掌握政策，使政策法令成为自己手中的武器，能自动纠偏防偏。”

为着更好贯彻大胆放手，在进入土地改革行动前充分做好准备工作与在进行土地改革时采取点面结合分批铺开稳步前进的作法是非常必要的。关于作好准备工作，主要应是搞好试点将干部整训好，使不仅一般的懂得土地改革的基本政策，而且具体知道如何运用政策来发动群众与取得群众运动中一些最基本的知识。尤其对新参加土地改革的干部不先做好这一着是一定会误事的。试好了点干部确整训好了可以行动了，还必须按领导干部配备的多寡强弱来决定铺开多宽与点面结合的范围，一般必须遵守铺开应逐批增加波浪式推广的规律。照目前广西干部少而弱的情况以一个县为单位来说恐非采取分三四批铺开的作法不可。并且需各级领导干部在土地改革时实行“下降一级”，所有领导干部应亲临战地指挥作战（组织好战地指挥所），我建议省委同志应分到各地委去掌握土地改革，地委到县，县到区。确实今天我们的区是弱的，而它是土地改革最直接指挥的单位，非加强不可。如直接指挥土地改革的区领导能力加强了，就真能实现大胆放手而不致发生大的问题。因即使发生了问题也能很好解决就不致形成大的偏差。

为使大胆放手真正能使群众自觉的行动起来，必须使大胆放手建立在艰苦的细致的深入的发动群众组织群众的工作基础上。群众不会开一次会号召一下就起来的，特别是发动大多数形成一声势浩大的群众运动，必定是思想发动很充分（包括思想酝酿与提高的说服教育打通思想的过程，真正从思想上解除群众的顾虑，激发其斗争勇气）经过扎根串连诉苦，结合斗争，由小到大，切实把群众的大多数动员起来了，并能很好运用农代会搞好点面结合以分村斗争为基础，有意识领导组成大的联合斗争以形成运动的高潮。只有出现这样的群众运动才能更好组织群众与提高群众的觉悟，也只有这样才能表现力量敢于把地主阶级打倒。

## 五、坚持发扬走群众路线的工作作风

土地改革的路线方针是再明白没有了，如何使之为群众所接受并坚决为其实现而斗争，这就需要一批很好的能引导群众起来的群运工作者，他们应当是群众的学生但又是群众的先生。因之他们必须具有很高的革命品质，表现优良的工作作风，能真正同群众打成一片，心心相印，在群众中有很好的信仰。如以这来衡量我们所有的群运工作干部，当然还很不够，但自经过这次退押退租运动的锻炼，应该说绝大多数群运工作同志（包括土改队员）已有了很大的进步。以前不愿住在贫雇农家里的现在住下去了；以前不知什么叫访贫问苦扎根串连现在懂得一些了；以前就靠行政命令强迫办事现在开始懂得思想发动说服教育的重要了。这一切应该说是很可喜的现象，是我们这次搞好土地改革很重要的基础。但这仅仅是个基础，要使这次土地改革搅的很好必得在这个基础上再提高一步。有些同志认为已经差不多了，几次运动不都搞过来了吗？不要要求过高。这种认识是不对的。以往几次运动不是缺点很大吗？那时不要求做得那样好，大体能过去就算了，确因为当时条件限制不能作过高要求。这次搞土地改革是最后消灭地主阶级应当要求严格些，同时干部本身进步了也经得起这个要求。所以在这次整训干部时必须明确提出应更好的改善工作作风，结合这次总结工作，进行一次工作检查，凡作风民主贯彻群众路线作法有成绩的加以表扬；命令主义、包办代替毛病严重的批评改正；立场很坏的阶级异己分子应坚决予以清洗。并应重申中南军政委员会颁布的土改八项纪律，要求每个人切实遵守，立功运动在土地改革中可以搞起来。立功的标准应规定主要是工作作风好，在工作中能真正贯彻执行群众路线，坚决反对包办代替强迫命令等脱离群众的行为。为此：对这次参加土地改革干部，特提出下述四项作为立功的要求：

一、生活上感情思想上真正与雇贫农打成一片，立场坚定各方面都能起模范作用，在群众中有信仰。

二、学会使用培养积极分子的本领，工作是推动积极分子做，而培养出来的积极分子作风表现正派能很好联系群众，行动起来时积极分子只是带头而不是代替包办。

三、懂得运用扎根串连点面结合，掌握运动是有步骤发展起来的规律，从小到大，以少数发动多数，以点带动面，能使小斗形成大斗，真正是艰苦工作发动起来的轰轰烈烈的群众运动。

四、坚持说服教育的方法，进行工作应主要依靠民主商量与说服教育。平时很关心政治，勤于时事政策的学习，很理解群众的思想情绪。能及时为群众解决思想问题，从政治上提高群众的政治觉悟并能争取改造落后层。把农民的大多数真正发动与组织起来。

## 六、一切工作服从土地改革、结合土地改革

土地改革任务全党必须把它看成为压倒一切的中心工作任务。懂得这是一个带历史性的斗争，其好坏将影响今后广西整个工作的建设，是与任何一部门工作有密切关系的。这种认识必须在党委本身求得一致，使党委建立坚强统一的领导，并从实际行动中真正做到把其他工作服从土地改革、结合土地改革来进行，从而来完成本身的任务，而不是平均使用力量，齐头并进各完成各的任务。这种提法不仅根据广西的土地改革任务艰巨，干部少而弱，有这样需要提出的，而更是作为集中力量解决主要问题的马列主义毛泽东思想方法来提出的。任何时候要很好完成工作任务，只能是集中力量抓住解决主要的环节来结合解决其他次要环节，而不是分散力量环环都抓，其结果是环环都解决不了。这个经验对于广西党应当是特别深刻的。当然今天要想简简单单干干净净，一个时期只作一件工作那是办不到的，这种单打一的思想也应当说是过时了。所以正确的解决问题的办法是：集中力量搞好中心工作，其他工作分出缓急轻重，可以推一下就推一下缓搞，确可以不搞的一定不搞以后再讲，必须搞的好好想法结合来搞。这就要求专省两级要有担当，特别是省应以严肃对党对上级负责的态度，对上面分配下来的任务应该审慎分配下去，不要一切下达与照转，有些应当把它“腰斩”以后再说，并很好为下级撑腰，这样就可以做到尽量减轻下面的负担而不致分散精力影响土地改革的完成。

各部门具体的怎样来服从结合土地改革的中心任务呢？党群工作部门是必须也容易做到把土地改革当中心工作来做。政府某些部门也好结合（如民政厅法院农业厅等），但也有些部门就困难些（如银行税局等部门）。军区主力部队结合土地改革也有困难，但结合还是可以结合的。服从土地改革应主要从政治上来理解。所有各工作部门机关部队学校工矿企业，应该动员其全体人员拥护土地改革，很好为土地改革作宣传，坚决为农民撑腰，特别是部队应加紧肃清散匪保卫土地改革这是必须做也可以做得到的。此外各部门应尽量使自己的工作和业务能直接间接配合土地改革斗争。再就是主力部队与各部门还可以抽出些人员参加土地改革。所以这次省委规定省级各机关（不包括军区机关）除少数部门外应做到至少抽出一半、多要抽到三分之二的人员组织土地改革工作队，其他工作任务如秋征、捐献、整党、完成清理积案等是必须结合进行的，此外缓做或暂不做。主要领导干部应下乡去掌握领导土地改革。部队规定县、区队按土地改革需要可分散参加土地改革队工作。并规定在土地改革紧张期间，原则上不从前方“战场”调人来后方开会，有些会议当然还是要开，应限于是后方机关工作与专门业务性的会议。公文表格一律少发或不发，并只限发到县为止。

在集中力量下乡进行土地改革时，应统一组织土地改革工作队（领导干部分别参加县地委），在各级领导下统一步调下进行工作，不许各搞一套，至有些部门干部参加土地改革还负有某种业务工作建设的任务，只应在结合土地改革中进行完成。当然各级土地改革领导者也有责任到一定时候帮助其完成（如整党的教育、宣传网、青年、妇女、治安委员会等组织的建立）。

## 七、重视宣传必须在土地改革中充分发挥宣传工作的威力

大家对宣传工作不满意，宣传部门在叫苦，全党不来帮助做宣传，这确实是一个问题，应该说：广西党的宣传工作是很弱的一环，致使党的政策不能为广大群众所很好理解发生更大的力量，相反党内党外思想都还显得非常庞杂混乱，在不断影响我们工作的进展。主要原因就是由于全党对宣传工作重视不够，不懂得宣传与组织是我们搞革命斗争两大法宝，是使群众革命化有力的工具，尤其是革命胜利了搞好宣传教育更成为推进工作主要手段。我认为在广西这种情况不应再继续下去。特别今天土地改革是一场大的思想斗争，必须全党动员起来展开我们的宣传工作，广泛解释政府土地改革法令，宣传土地改革的正义性，揭露地主阶级的罪恶，鼓励群众起来为取得土地而坚决斗争。假如这次土地改革不充分运用宣传，统一思想认识，广泛动员舆论便不可能首先在思想阵地上武装农民，解除地主阶级的思想武装，使群众理直气壮的起来。

作为发动群众工作来讲，如不懂得向群众做宣传，那他一步也难前进的。而我们不少同志犯命令主义毛病，就是缺乏做宣传工作的精神。当然不否认每一个革命工作者只要他在工作总多多少少要做点宣传，但不能提到自觉的有计划的与有目的地的这个要求上来，其宣传的效果是不大的，有时做了等于没有做。要解决能使全党的宣传除使每个人都知道宣传的重要外，还必须两方面来注意：一是党委要学许昌的经验，把宣传工作看做是推动工作和密切党与人民群众联系的主要方法，在布置工作时要都把宣传工作列为整个工作过程中的首要步骤，在布置与检查、总结工作时都把宣传工作列为重要项目之一，这样来动员全党做宣传。而宣传部门则必须主动的为每一时期的中心工作服务，充分发挥本身业务的效能来组织全党进行宣传，特别重要的是宣传部门要能很好的掌握党的政策，注意思想动态，经常能提出宣传什么斗争什么并注意研究每一宣传的效果，提供宣传要点和材料，介绍宣传方法是非常重要，否则任你怎样强调全党做宣传也会落空的。现要求各级党委与宣传部门在组织这次土地改革的宣传中要极力来改正过去存在这两方面的缺点，真正做到全党动员作宣传工作，组成土地改革的千军万马的宣传大军，充分发挥我们宣传工作的威力。

为此宣传干部必须尽可能予以加强，××地委把县宣传部长调作组织部长是很不对的。以后各地必须确守这条规定不要随便调动宣传干部，今天对宣传干部的配备只能加强不能削弱，而宣传干部必须安心于做宣传工作，需要大大在政治上提高一步，要把宣传工作提到党的政策思想水平，要钻研业务，在进行中心工作任务的宣传时并应很好的结合建立经常的宣传工作。而这就必须首先把报告员、宣传员制度和非党宣传网及读报组很好的建立起来。必须加强对报纸（包括农民工人报）、广播、出版（通俗读物）、电影戏剧等进行宣传的组织领导，而这次必须把上述力量全部动员起来为土地改革与民主改革宣传服务。

在组织土地改革的宣传思想指导上，必须充分注意农民政治觉悟的提高，加强工农联盟的思想并应很好结合抗美援朝继续加强除奸的宣传教育，并要使农民也懂得一些世界大事，懂得世界民主和平阵营力量的强大，懂得社会主义苏联是中国人民的好朋友，要避免土地改革宣传只讲农民与地主的关系，其他一概不谈，完全脱离目前整个政治形势的偏向。

## 八、土地改革完成县区应以大力搞好复查为大生产运动作准备

这次大家都认识到，近400万人口的地区虽已完成土地改革，由于有赶任务的情形，严重地表现夹生，问题特别多，（某些地区好一些，但只是程度上的差别）秋后组织进行复查并不比土地改革容易多少，我认为这样来认识复查是对的。怎样搞？晓光同志已作了专门报告，省委是完全同意的，现我只讲讲几点意见：

（一）各地复查试点经验证明：要真正把复查搞好，必须行动前在干部中进行很好的动员打通思想，使所有参加复查的干部深刻懂得我们土地改革的情况：土地虽是分了，但对地主打击不够，农民觉悟很差，复查要动员农民起来继续与地主斗争，如不经过艰苦的工作是不易斗起来的，就是斗起来也是劲头不大，不能解决问题。领导上必须很好掌握此点，仍要集中力量以搞土地改革那样的劲头来组织土地改革复查。否则稀稀拉拉，一定是“夹生”之上再加“夹生”。以后就困难更多，因斗争已变成儿戏，地主就不怕斗争而农民反会厌倦斗争，同时干部更会失掉信心，所以对这次土地改革复查一定要保证搞好。

（二）这次复查的要求是很明确的，是要在解决“夹生”补课的基础上进一步从思想上组织上政治上发动群众，这就要求在进行复查时，必须依靠深入的思想发动，依靠大小的斗争。在政治上经济上使群众得到好处，充分的把群众发动起来。有人认为复查只能使农民在政治上出出气，经济上使农民得到好处将没有什么，因此复查只能着重于政治的斗争。我认为这样看不妥当，固然复查是要使农民大大的在政治上扬眉吐气，真正成为农村的主人。但满足农民一定限度的经济要求仍然办得到的。因我们对地主斗的很不够，有不少漏网的，没征收也很不彻底，还有文章可作，我们一定要照实际办事，决不要凭主观的揣测。

（三）对农会很不纯的村乡，在复查开始时，基本上仍须采取访贫扎根串连等的作法，对原农会和其干部如并非为敌人控制的爪牙，只是作风上有毛病应教育改造。吸收新的积极分子参加进去来加强与充实原农会而不应一脚踢开。

（四）土地改革完成区明年必须更加搞好生产，为全省土地改革完成后发动大生产树立榜样，这就要求在复查中好好结合，今冬就要作好准备，如发动组织冬耕、积肥、选种、兴修小型水利等。至互助明年可试搞一些以取得经验。劳模旗帜应有意识开始培养。为着准备全省土地改革后的大生产，在广西应当确定是恢复与发展农业生产，作为今后生产建设的方针，这就要求各级政府特别省财委会现就应着手计划逐步实施。如农具的制造供给，提倡畜牧，研究改良土壤，研究改良农作法，解决肥料籽种，修建水利，改善交通运输，并设法挤出一点资本来打下一点加工制造工业的基础和积极的培养专门技术干部，增设中学，扩大现在中学生数目。这些都是很重要的，应当先搞起来。在这里还须指出的：广西并不穷，毋宁说广西有很好生产的自然条件，只要农民得到了土地，去掉封建剥削，很快会把农业生产提高。广西的穷那将就成为历史上的名词，将来广西发展工业亦就有了条件。（其他民主改革等问题总结见另文件）

描述：

