id: 77df817de3
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.2.16
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,内蒙古文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,通讯
书籍：文革通讯 1967.2.16
书籍作者：

正文：
文革通记

毛主席语录

世界上一切苹命斗争都是为着存

第36期内部参考

注慧保存

取政权，巩固政权。而反革命的狭死

今日四版1967.2.16

同苹命势力斗争，也完全是为着维护红卫兵上海革命造反委员会（工反会）

他们的政权。与北京大学虹卫兵《战上海》兵团编印

毛主席对广播系统的最新指示

（一月三十日中央文革王力同志传达）

中央电台的革命同志夺了权，很好！听现在又要分裂，内部吵。还有广播学院革命派掌了权，又分化，要劝他们团结，以大局为重，要搞大团体主义，不要搞小团体主义。管他反对不反对自己，反对自己反对错了的人，也要善于和他们团结，反对自己的人不能合作，我就不赞成。

王力同志讲关于党的传统政策

千部只要站在革命派一方面，就要欢迎，早站出来的要欢迎，晚站出来的也要欢迎，对犯错的干部，只要不是敌人，就不要以牙还牙，以眼还眼。只要真正站过来的，就朵取“惩前后，治病救人”的态度。一棒子都打倒就会打到自已头上来。《红旗》第三期社论中：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累致不改的，就要尤许他们改过，鼓励他们将功瞪罪。”这是党的传统政策。

中央军委公告

南京军区三九一部队来京的一部分人，在极少数别有用心的人挑动下，从二月二日以来，三次长时间围攻、扣留全军文革联路站的一位负贵同志，进行辱写，限制他的行动自由。同时，向南京传播了许多纯属提造的言，这些都是错的，是严重违背中央文革一月二十八日命合的。经多次劝无效，报请军委批准，其中的首要分子，朵取起律处分。希望大多数受蒙蔽的同志迅速觉悟过来，认识和改正错，立即离开这里，迅速返回南京。特此公告。

一九六七年二月十三日*中央负责同志应届毕业生分配问题：

二月五日，段洛夫等同志和北航、北大、清华等院校就应届毕业生分配问题进行协商，提出一切权力归革命造反派，以革命造反派为主体，成立班采级分配小组。学生一般不作鉴定，特殊情况例外，对一贯保字派作鉴定井作档案。对正式党员和预备党员进行审查，凡不合格者应由革命群众时决定，分别以清除、劝退或取消其预备资格。对跳出来的反革命修正主义者及固执行刘邓路的，经群众多次教育批判至今态度尚很恶劣者，由革命群众可以不予分配。档案问题，必须彻底批判刘邓路裁，彻底解放被压迫的群众。毕业生档案结合重新处理，除家庭历史外调材料定案处理材料以外，其它材料一律作废，当众销，对过去被整的革命学生，如本人提出申请，经革命群众，可重新审查。大约三月份以前进行分配工作。

*《文革通讯》社报道：

十六日下午，“高等毛泽东思基市大红旗，村底登修正主义团市委大会”在文化革命广场胜利举行。会上罪式恶极的反革命修正主文分子杨西光、张活法、潘文部等湿蛋故革命群众批出示众！前黑团市委一反毛泽东思想，积极推行刘、邓反动黑，喜害青手，已经是修到底、到家丁。现在不砸，更待何时打倒张浩波！打倒潘文鲜！砸烂黑团市委！

毛主席支持上海人民公社

上海人民公社成立以后，中央自合和人民日报》至今有发表有关消息。据可靠消息，中央决定暂发表这一消意是为了顾全全国权大局。目前全国各地夺权情况不一，中央考虑，如一发表上海人民公社成立的消息，必然会对全国来一个很大的冲壶。园此暂提发表。毛主席和中央文革一直十分关心和支持上海人民公社的。现在有些居心巨测的退蛋企图在这个民愿上接取车根教命稽草，那只能是妄想。

热烈欢迎倒戈起义

握悉，缸反圣的告全市人民书一碰烂反革命组裁红卫军》发表后，某厂红卫军竟怕得不敢上班。我们认为，这是液有必要的。受蒙五元罪的同忘应当造反罪，若顽固不化，立即取蹄，予以制裁。

属北上返沪二关无子为蛋二厂工人造反队内部已造反，经过一场激烈的，叉有很大一部分同志宣布退出二兵团，队工罚。

原工三司所鼠时提进兵无（上海第一汽车附件厂），于二月十五日晨起来造工三司反了，他们坚决要求加入上海工人革命选反买会部，共进行示威游行，他们高呼：“坚决和工司团结在一起！战斗在一起！胜利在一起！”

固到底，死路一条

*在一片打红卫军指部的呼声中，红卫军指趣部又玩弄新花招了，他们突然宣布把几个头头开除，企图以此招搭撞需，兼最党和人免。我们妥正告这些混蛋：你们是逃不了的。

近日来红卫军活得爱，大壁券受红反会的标语，还张贴：“红反会是老保粗，必须立即解散！”等反动标语，污攻击红反会。真是里大包天。

二月十四日下午四时，反军命超红卫军邮电管理局指部，派出约八十人，分两卡车到如国际电电台，以支持该电台的缸卫军级队和该电台无钱电改发中认特为借口，变相地冲击真如国际电瓶电台，严重践踏中央指示。事件发生后，上海人民企社保卫超和警备司今部派人调查，明确指出：问题很严重（按：是严重的反革命行为），通过舞命，大批受蒙薇的缸卫军粉舒回头，据揭露，这是一女有超机、有计划的行动，而且据揭露，缸卫军头头合准备搞二千人去冲击，但未成。现少数固分子已农建捕。

*据悉：工三司和北上返护一，二、三兵团的一小提源蛋家伙陵心不死，党上京“物告”！这些丽固分子必将磁得头破血流而归！

*二兵团头子扬言要同工司拼到底，叫意：“有工司就按有二兵团，有二乓团就汽有工司批至还班叫什么：“工司烂掉了，二乓团要撑起来！”更可恶的是这一小摄源蛋们，为了搞坊上海人民公肚，到处造路，散布流管费籍，胡脱什么

2一“成立上海人民公社的条件还没成熟”“毛主席根本不知道上海有什么人民公社”、“对上海人民公社中央没有表态。”等等。这些家伙想以此来迷惑人心，爆动群众反对上海人民公社。我们要向这些头头们大喝一声：必须悬崖勒马！否则没有好下场！毛主席最支持上海人民公社！上海人民公社成立是毛泽东思想的又一伟大胜利！死保卫上海人民公社！

把红卫军的头头出来示众！

*顾宾浩：又名周德宝（司合部常委，宣传部长，幕后操纵者），该人于一九五一年在部队盗用公笺、公章、团政委私章，到川沙县冒领燕恤公粮一千余片，而被江苏省如皋县法院（顾的家乡）判处徒刑一年缓期执行。如皋县委同时给予留党察看处分。顾为了逃避家乡革命群众的监督改造，于同年逃来上海，混进斜土路××机厂、群众艺术馆等单位工作。在此期间，顾本性不改，到处搞乱。为纯洁党的组织于一九五四年被开除党籍。事后，顾更猖狂，写了“大江南北”一书，通过胡风的爪牙白丁，为其大开灯，予以出版，取稿费一万多元，与白丁、苏白等人分赃合伙开地下工厂。因而被文化局所属的艺术馆开除出来。同年（一九五八年五月），由徐汇公安局安微芽岭农场劳改四年零八个月。期满后来上海，在长宁区×××地段管理寄放自行车。

*如生：是一个名符其实的食污分子。阴险刁滑，鬼计多端。在部队时违反部队当时婚姻条例，要和地方上地主女儿结婚，组织不批准，最后发生关采，结了婚，受了处分。复员后，任苏州河管理局机料科副科长，组裁小集团，大量盗国家一极紧张物资。冯一人就食污一千余元··。查获后开除党籍，判刑五年。释放后一直心怀不满。

首都高校动态*毛主席对新北大军训报告的批示（大意）：很好，是个典范。目前新北大军训继额进行。*新北大公社十五日宣布成立，新北大校内鼓喧天，一片欢腾。

*十五日上午大富在清华作了检查，态度比较诚恳。主要是在康生问题上及在同学中反托派的问题上检查了自己的私心杂念和许多资产阶杀错思想。中央文革希他能很好地检查缺点、改正错。

开封再次告急！

二月八日以来，开封公安公社和赤卫队，在当地军一小走资本主义道路当权派的指使下，动不明相的下中农，对开封师院革命学生进行大规模的逮捕和打，制造了人听的流血事件。

开封师院八·二四革命造反委员会、外地大专院校赴沐《反到底兵团》、工人和其它革命群众在开封军区门前进行的艳食斗争，已达六天，大部分同志冻俄昏倒，还有些同志光荣牺。

开封胜军内一小走资本主义道路的当权派对此而不见，并且发出狂笑道：“反革命死活该！”他们还打算速捕进行超食斗争的同志，在造反派工人的人墙保护下，才有得遥。

开封正处于极端的白色恐饰中，稻食斗争的同志危在旦夕，呼吁上海革命造反派火速声援和支持！

中共中央关于乌兰夫阁题指示中发31号各中央局、各省、市、自治区党委，中央各部委，国务院各部委党租（党委），人民解放军总政治部，各人民团体党组：

现落中共内禁吉自治区委具会一九六七年一月二十日的电报，和中共中央华北局“关于乌兰夫错领间题的报告”转发给你们。

中共中央

一九六七年一月二十七日中共中央井华北局

内蒙古自治区文化大革命运动，正向更深入、更广的方面发展，党内一小走资本主义道路的当权派和极少数坚瓷产阶级反动路固分子，在作垂死扎，又进行了新的反扑。最近在呼和浩特市出现了“红卫兵捍卫毛泽东思想地下司合部为乌兰夫翻案”的传单。证明一小坏分子在幕后积极活动，企图利用民族问题挑动蒙族（主要是土旗豪族）群众，反汉排外，为乌兰夫翻案。有的黑帮分子也借机翻案。对此，大多数革命群众极为慎慨，井对自治区党委提出了尖的批，认为区党委在斗争乌兰夫反党集团上，继续坚持执行资产阶级反动路，命的保护乌兰夫、奎、吉雅泰。许多同志质间区党委“为什么保住乌兰夫不让斗”“为什么不敢放手让广大群众斗乌兰夫、奎、吉雅泰”等等，反映很强烈。也有一些不明相的群众对中央保护乌兰夫产生了解，怀疑“是不是刘、邓搞的，毛主席知道不知道”“中央这样保乌兰夫，内蒙古党委不敢放手斗，是不是过去搞的有问题了。”盟市族县委多次向区党委催要中央关于对乌兰夫间题的决定。为此，请中央能把区党委关于乌兰夫问题的报告迅速批发下来。

中共内蒙古自治区委员会

一九六七年一月二十日

关于乌兰夫错问题的报告

根据揭露出的大量事实，乌兰夫的错是反党、反社会主义、反毛泽东思想的错，是破坏腿国一、搞独立王国的民族分裂主义、修正主义的错，实质上是内蒙古党粗中最大的走资本主义道路的当权派。对乌兰夫错的揭发和批，是挖出了一颗埋在党内的定时炸弹，是毛泽东思想的伟大胜利。

乌兰夫的主要错事实如下：（略）（一）反对毛泽东思想，另打旗帜，自立体系。（二）反对阶级斗争，反对社会主义革命。（三）对修正主义卑躬屈膝。（四）以一九三五年“宣言”为领，进行民族分裂活动，搞独立王国。（五）安插亲信，篡夺领导权。

中共中央华北局本报联系地址：泰兴路445弄26号

电话：531631欢迎来联系，请各革命造反粗大力协助和支持

描述：

