id: 9820cc0dd0
标题：反革命组织“救国革命党”已被破获
日期：1955-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1955年9月14日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反革命组织“救国革命党”已被破获

本市徐汇区公安分局和江苏省崇明县公安局，在今年四月间联合破获了由龚品梅反革命集团煽动建立的反革命组织“救国革命党”；经人民检察机关批准，逮捕了“救国革命党”会长周信德(“公青”核心分子)、副会长兼军政长陈定国(“公青”核心分子)、财务长乔鸿海(“公青”核心分子)、团长倪圣德(“公青”核心分子)、施蕴昌等五名反革命分子，并抄获“救国革命觉”的党章党纲、党旗、党证、印信条戳、血写誓言、加入反革命组织保证书以及大批反革命宣传品等罪证。

“救国革命党”(原名“为主为国为民党”，又名“华党”，其前身名为“中国青年国事研究团”)系由龚品梅反革命集团的爪牙——“公青”中的核心分子建立起来的反革命组织。这个反革命组织历年来先后吸收了“公青”中的反动分子、反革命分子子弟和富农分子等共三十五名成员，进行了一系列的反革命活动。

经侦讯和查获的材料证明，这伙久经龚品梅反革命集团培养的反革命分子，已具有疯狂的反革命野心，他们不仅订出反革命的章程、纪律、制度，确立领导核心，建立了便于控制反革命成员的相当严密的组织，而且制订了明确的反革命纲领。这个纲领总的目的是配合反革命政权复辟，配合美帝国主义征服全世界；实现这个纲领的计划还确定了建立反革命军队、组织武装暴动、颠覆人民政权等十个步骤。

“救国革命党”党徒们为梦想以武装推翻人民政府，已经做了不少准备。他们按照军队形式编制党徒，他们研究蒋贼的步兵操典和白匪崇禧的战略，准备建军，他们还选定崇明、定海、山东等地做反革命武装根据地。早在一九五一年，他们就派遣倪圣德(原上海“公青”中的反革命分子)去崇明建立武装根据地。倪圣德到崇明后即伪装积极，打入当地民兵组织，先后骗得班长、副排长职位，大肆进行反革命特务活动。他和周信德等相约用橘子水密写法取得联系，并把民兵组织情况、人数、枪枝、装备、任务等情报报告上海，还准备进一步在民兵中建立反革命组织。与这同时，倪圣德陆续纠集了反革命分子儿子施蕴昌、富农分子陈振渠等，成立了崇明第一团，进行散布反革命谣言、破坏农村统购统销运动等反革命活动。

这伙反革命分子按照龚品梅反革命集团的反革命论调，编写了大量反革命宣传品。他们先把这些反革命文件在党徒中组织学习训练；然后在各个阶段，追随龚品梅反革命集团的反革命叫嚣，到处散布谣言，破坏土地改革、抗美援朝和总路线的宣传和贯彻。为达到他们反革命破坏的目的，他们还派人打入各种群众组织。反革命组织成员之一戎日宏被派遣打入青年困进行破坏，他隐瞒了他的父亲系已被镇压的反革命地主恶霸的实情，写了一份假自传欺骗团组织，企图打入位育中学的青年团支部。

经过侦讯，还查明:“救国革命党”这伙反革命分子，其反革命野心所以如此疯狂，主要是由于龚品梅反革命集团的一再鼓励和支持。突出的如一九五二年春天，由于轰轰烈烈的镇压反革命运动逐步深入，在群众的压力和镇压与宽大相结合的政策前面，周信德等产生了恐惧和动摇；这时，龚品梅反革命集团骨干分子蔡忠贤就竭力加以安慰，夸奖他们“抱着正义”，并给予周信德以特别的鼓励，利用“神甫”身份降福给他。直到一九五五年三月，“救国革命党”反革命组织即将被破获的时候，反革命分子陈西还在给周信德打气，安慰他说不会有人知道他们的反革命活动，并保证自己是“杀了头也不会说出去的”。

上述事实说明；“救国革命党”反革命组织的被破获，又提供了一项龚品梅反革命集团毒害和利用青年的无可置辩的罪证。目前，司法机关正根据破获龚品梅反革命集团后的新情况，继续对该案进行审理中。

描述：

