id: 982c7ae24d
标题：中共川西区党委关于夹江县城关反恶霸赔偿工作经验的报告
日期：1951-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区党委关于夹江县城关反恶霸赔偿工作经验的报告

西南局批示：

川西夹江县城关反霸赔偿工作简报转发你们参考。他们利用了军政委员会惩治不法地主条例深入反霸斗争，这是很好的，有些地区尚不知道利用此一条例，除减、退外，其他办法就很少。望依据各地具体情况加以注意。

 2月23日

（一）夹江全城关共268户地主，其中经反霸赔偿、退预收租及反夺佃、反破坏判罚者共119户，共斗出328万5000多斤米。其中属于反霸赔偿者15户，每户最多者1000石（全部交清），最少者10石，属于夺佃与预收租者100户；属于不法活动判罚者4户。根据已收到数金银约占35％，实物占10％，本币占55％。其中属于兼工商业之地主者，本币占80％，金银占20％；属于纯地主者，金银占80％，实物、本币占20％。

（二）在反霸赔偿工作中，有如下几点经验：

（甲）放手发动群众深入进行调查，结合法庭镇压是突破反霸赔偿的关键，这样作的结果，地主有“三害怕”、“两要求”、“三害怕”是：第一怕农民进城找，第二怕挖地窖，第三怕上斗争大会；由于“三个害怕”产生“两个要求”：第一要求谈判解决问题（怕群众诉苦揭露其黑幕），第二要求限期长些，其中含有实质想拖下去的企图（确有困难者，已分别的对待）。其中放手深入发动群众为最重要，开始干部思想上认为“城市没有主力”，忽视工人、店员、学徒及小摊贩的作用。但实际经过深入发动后，有千余工人劲头很大，苦也多，且最了解地主的情况。因地主修建房屋离不了工人，此次搞出大批的金银无一户落空，主要是工人。相反地，乡下农民只知地主有，不知放在那里。由于发动了群众，强迫命令确已减少。工作初期因掌握不够，农民进城捆了４个地主，其中一个恶霸女人，因抵抗赔偿，捆后上吊自杀。因此，规定农民进城必须统一由原乡农会派干部通过城关工作组领导，进行慎重，此后即未有发生吊打、死人的现象。

（乙）利用矛盾分化敌人，使顽皮者孤立起来。据分析119户地主中，真正顽皮者只有7户，确有困难须限期长者12户，表现守法积极交款，争取“催收证”者10户，愿守法在限期内交清者90户。因此，在具体作法：

（1）确有困难需限期较长者，给以半月时间。

（2）交清者及时吸收入催劝小组。

（3）对交清者当天宣布名单，如遇开大会，即在大会上宣布交清和未交清名单。

（4）交清地主可自愿参加大会并和一般居民站在一起，未交清者另站一起，以示有所区别。利用地主家中弟兄妯娌矛盾，如地主周老西四弟兄，因老大分家未分彻底，互相有意见，在处理时共出米660石，互相斗争，因而金银大部搞出。顽皮地主周维新经开明士绅李伯泉等（川西各界代表）三次劝说无效后，经工人调查搞出白洋500余元。在催劝小组讨论时，李伯泉说：“我是个地主，现在我对地主也不相信了，地主完全是装穷”；讨论结果，12个士绅一致赞同叫“上大会”。

（丙）宣传政策，坚定干部信心，打击地主“我没犯罪过”的思想。工作开始时，干部限制在反霸赔偿中（恶霸匪首又少）因此信心不高，而地主认为：“减退已交完，还有什么问题”。为此，首先在干部中学习了“西南区惩治不法地主暂行条例”，干部反映：“这一下可有办法了”。继之，召集地主训话宣读此条例并在黑板报上公布，如：地主江丕钦在未宣读前找他谈判，该地主说：“减租、退押我完清，有什么谈头”；宣读后，一天三次找工作组解决问题。

（丁）抓住地主的“三怕”弱点，运用政治攻势。地主怕农民进城，我们每隔数日组织一、二百农民进城斗一两个顽皮户，地主怕挖窖，对顽皮者调查确实后坚决要挖出来（此点不要普遍去做——西南局），地主怕上大会，我们每隔五六日即召开一次大会，且在大会前3天即宣布要开斗争大会的消息。如26日要开斗争顽皮地主大会，23日即公布消息，二十四、五两日即交米64万斤。

（戊）领导信心要坚定，时间要抓紧。城关工作开始时，依据地主情况估计只能解决200万斤米的问题，经过发动群众了解情况，目前119户地主中，已解决320万斤米的问题，坚定了干部信心，打击地主的叫苦装穷，特别对顽皮户应坚决搞到底。如地主二江从四九年公粮起即顽皮，此次江屏候扣起病死后，干部群众都一致认为“无法了”；经十数日工夫挖出金子，解决了问题，克服了半途而废的失败情绪。以上经验还较完善，我们认为有参考价值。

描述：

