id: e585f0e768
标题：在今后四个月内争取整个军事形势的转变
日期：1947-8-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第四卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 在今后四个月内争取整个军事形势的转变

朱刘，刘邓，陈粟，林罗，贺习，饶黎谭，陈谢，聂萧，杨罗，叶杨，井泉，徐滕薄：

（一）我们自靖边之小河，经石湾、绥德、米脂、佳县及通秦寨附近，昨日转至榆林东南百二十里、镇川堡正北八十里之梁家岔地区（老苏区），与主力会合，大家都安全。

（二）刘戡率七个旅昨日进至镇川堡、佳县一线，另三个旅至绥德一带。我军集中八个旅，今日拂晓开始歼击三十六师于镇川堡、乌龙铺之间，黄昏解决战斗，除小部逃脱外，该师主力被歼。经此一战，局势即可改变，利于陈谢南进。

（三）我刘邓全军于未皓全部渡过沙河，并占项城等数县城，向大别山前进；我陈唐、叶陶四个纵队现至鲁西南成武、单县地区，从内线钳制敌人，以利刘邓行动；陈粟率六纵及炮纵至聊城地区，会合宋时轮十纵及李先念部，略作休整即出鲁西南；许世友、谭震林率四个纵队现在胶东休整，准备歼击鲁中之敌；我陈谢集团（陈谢四纵四个旅，秦基伟九纵三个旅及孔从周三十八军）定于未马渡河进攻潼、洛及豫西。由于以上各项行动及陕北胜利已使并将使南线各敌处于被动地位，我之战略局势大为改善。东北我军再有一个多月休整补充即可大举出击。晋察冀我军亦正准备出击。（四）我全党全军应在目前数月内一致努力，克服一切困难，争取整个军事形势的转变。申酉戌亥四个月将是敌我两军转变形势的关键，务望各同志齐心协力，争取胜利。（五）以上各点望转告所属，一体知照。

中央

未马

描述：
根据毛泽东手稿刊印。
