id: 599b4f4baf
标题：良知的拷问（选载之二十五）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,派性,人民战争,武斗,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
回校以后，我在教研组里参加教育革命活动。

臭老九们，工宣队进校以后都夹起尾巴做人。我先接受了几个月的工人阶级再教育，又到部队接受解放军的再教育，回来继续接受工人阶级的再教育。工宣队师傅对我这个派头头的印象好像不算太坏。到年底的时候，她鼓励我要好好表现，在今后的运动中以实际行动向工人阶级学习。

听这话，我一时迷迷糊糊地觉得我似乎就要成为下一场运动的依靠对象了。

这下一场要开展的是什么样运动？我不知道。我完全没有想到，我不仅没有成为依靠对象，反而成了清查对象。

那个年代，谁都知道文革有一个纲领性的文件，即中共中央在１９６６年颁布的《五一六通知》。至于一个叫“五一六”的反革命组织，即使曾听说，我也没往心里去。

１９７０年冬，清查五一六运动开始了，才知道这个五一六反革命集团的黑后台是杨、余、傅，矛头是指向周恩来的，其他的就不清楚了。

其时，自动控制系已经改名为电子工程系，有三个与控制相关的教研组（包括我所在的控制元件教研组）合并成有六七十个老师的大控制教研组。

估计年底前是在搞摸底排队吧，我感觉运动的暗流已在涌动。刚过１９７１年元旦不久，风云突变，学校掀起了揪斗五一六分子的高潮，一场围歼五一六分子的“人民战争”正式打响了。

那是在东主楼１１区的一间大教室里，扶手椅、靠背椅围成一个大椭圆形。参加揭批五一六分子攻心会的有教研组的老师，还有１９７０年刚入学的控０班工农兵大学生１２８。会议的主持人是教研组的郝书记。

人很多。人多人气就高，会场的气氛相当热烈。因为是揪斗五一六分子，所以又平添了几分紧张和严肃。

郝书记在主席位上做了一番动员报告。无非是先读几段毛主席语录，然后介绍五一六这个反革命集团是如何的阴险恶毒，对革命事业有多么大的危害。接着表示决心，无论如何一定要把隐藏在革命队伍中的五一六分子统统揪出来，把五一六集团一网打尽、除恶务尽。最后交代政策，用《敦促杜聿明等投降书》的现成语句敦促五一六分子赶快缴械投降。

接着由工农兵大学生领头喊口号：“敌人不投降就叫他灭亡！”、“坦白从宽，抗拒从严！”、“顽抗到底，死路一条！”。这个人喊一句，大家跟着喊一句。那个人喊一句，大家跟着又喊一句。喊口号的时候，右手拿着红宝书，伸手举过头顶。经过几年文革的训练，这一标准动作已经做到整齐划一。

五一六反革命集团是反周总理的，而周总理是我最敬仰的中央首长，所以我对五一六分子特别地痛恨！我也与大家一样扯着喉咙高喊口号，以此表达革命的义愤。

我一边喊口号一边在想，真的有五一六分子吗？难道我们教研组的老师中真的有五一六分子？我很怀疑，也很好奇，更有一点莫名的期待，想看看究竟谁是隐藏在我们队伍中的五一六分子。

这头一个晚上的战斗没有收获。郝书记在临散会的时候警告五一六分子，回去好好想想，赶紧坦白，想心存侥幸蒙混过关是绝对不可能的。

这段时间，清查五一六分子成了学校运动的重中之重。大喇叭不断广播各单位清查的最新消息，包括已经有某某某等多少人被挖出来的战斗捷报。大会政策宣讲，小会政策攻心，检举、揭发、自首、坦白，这样的情况每时每刻都在发生。

第二天晚上继续开会。这次，安排了更多的工农兵大学生来参加会议，壮大声势。近百人把大教室挤得满满当当的。显然，政策攻心的火力会比昨晚更猛烈。

会议的进程与上一次大同小异。郝书记在讲话中特别点明了这些五一六分子一个个都是填过表的，证据确凿，想逃是逃不掉的。被人揭发，不如自己交代主动。何况有的只是胁从，不是骨干。现在给一个主动坦白的机会，要是被革命群众揪出来的话，性质就完全不一样了。

工农兵大学生呼的口号中也增加了一些新的内容：“五一六分子站起来！”，“五一六分子不投降就叫他灭亡！”

一边连声高呼这些口号，一边用手指指向教师的方向。同一个巨大的声音，同一个划一的指向，这震慑力是相当大的。每个教师都能感觉到那手指就像是在指着自己似的，指得你心里慌兮兮。

我还好。我连五一六集团这个组织都没怎么听说过，更没有填过什么表格，我跟五一六根本就不搭界。我想，我就举举手、喊喊口号、瞧瞧热闹，也不错的。

我还怀疑，就这样所谓的“政策攻心”，真能把填过表格顽固死硬的五一六分子攻出来？

正想着呢，突然，角落里有一个人腾地站了起来，嘴里蠕蠕地说：“我坦白，我交代……”

全教室的眼光如同探照灯一样，全集中到他的身上。

我不认识这位老师，因为他原先是另一个教研组的。后来我才知道，他姓贺，一位年轻的教师。

郝书记一看有人站起来了，满面红光，兴奋之极，大声喝问：“你是五一六分子吗？”贺老师回答：“是的”。“你填表了吗？”“填了”。“那你赶快交代你的罪行！”

贺老师虽然是低声交代，但是，在瞬间安静异常的教室里，大家都听得一清二楚。他说他参加了武斗，给武斗的人送过东西，等等。

郝书记追问：“武斗中你有没有打人？有没有打死人？”贺老师赶紧说，没有没有！于是郝书记厉声说：“你要老实交代你的罪行，要竹筒倒豆子，不要避重就轻，要知道，革命群众的眼睛是雪亮的！”

我小的时候，村旁的小河里长着很多鱼虾。有很多种打鱼的方法，捕鱼的工具。有一种办法最绝了。抲鱼佬（渔夫）坐在小渔船上，用一截木棍击打船帮。那低沉的梆梆声通过船体传导到水里。在渔船附近的鱼儿时间一长受不了梆梆声波的震扰就会跃出水面。抲鱼佬一手敲木棍，一手持网兜。见鱼儿往上一跳，抲鱼佬眼疾手快，一兜，兜个正着。更有些呆头呆脑的鱼儿，往高跳斜了，正好跳进船舱里，抓都用不着抓的。这样的逮鱼，简直是无本生意，空手套白狼，连鱼钩鱼饵都省去了。

我以为只有在柯鱼时候才看得到的有趣场景，在严肃的政治运动中也让我见识了一番。郝书记一声断喝，大伙儿一齐咋呼，犹如抲鱼佬敲打船帮一般，果然有贺老师这样的五一六“鱼儿”被震出来了。可怜的贺老师满脸煞白，神色惊恐，无助地站在那儿。面对众人要他交代罪行、要他端正态度的威吓声，他不知从何说起才好。

有第一条“鱼儿”被震出来，那些做了点错事的人，或者填过一张什么表格现在连自己也不记得是什么内容的人，心里更打鼓了。于是，在以后的几次大会上，在强大的政策攻心下，先后又有几个老师被震得站了起来。

其中有一位是姓涂的老师，他与我一样也是同届留校的，他也站起来了。

最有意思的是我原先教研组的一位很年轻的实验室老师，我们叫她小黄师傅的，在一次攻心会上，也站起来了。我看到她刚站起来的那一瞬间，虽然神色紧张，嘴角却挂着僵硬的异样微笑，小声地说她也是。大家惊异地注视着她。只听得郝书记威严地喝问了一声：“你还敢笑？”小黄师傅一听，马上收起这不合时宜的笑容，瞬间眼泪扑簌扑簌地掉了下来，哭了。郝书记又大喝一声：“怎么又哭啦？”小黄师傅撇撇嘴，赶紧收住眼泪，只是泪珠儿还挂在脸上，在日光灯下闪光，又不敢用手去擦。大家听着这段类似于座山雕与杨子荣的对话１２９，有些人想笑又不敢笑出声儿来，只好捂着嘴偷偷地窃笑。这逃不过郝书记犀利的眼睛和灵敏的听觉，他用更大的声音喝道：“严肃点！”这一声显然是对着大家说的。

这是严肃的政治运动吗？看起来这似乎更像是一场街头活报剧。但这闹剧确实不是好玩儿的。一旦被揪了出来，就要写交代材料，不查个底朝天是不会罢休的。真的要是查出点严重的政治问题来，矛盾性质就转化了，就不是隔离审查那么简单了，就要进班房，尝尝无产阶级专政的苦头了，这一辈子就完了。今天说起来，就像是闹着玩儿似的，而在当时，那是性命交关的大事啊！

后来我才知道，这些一诈唬就站起来的老师，哪一个都不是五一六分子，他们只是做了些自己认为有点问题的事情。因为搞不清这问题算多大，于是先站起来表示一个主动坦白的态度再说，并非是因为问题很严重才站起来的。

已经揪出了好几个五一六分子，揪斗会好像还没有就此收场的意思。这几个五一六分子，好像哪一个都不是郝书记心目中真正要揪出来的人。几天以后的一个晚上，郝书记开门见山的说：“这几天的运动，战果很大，不少五一六分子迫于政策的压力，纷纷主动站了起来向人民投降，这态度是好的。但是（他特别提高了声调强调‘但是’），有那么一小撮顽固不化的五一六分子，就混在我们革命群众的队伍里，他们装作若无其事的样子，梦想蒙混过关。这是一条大鱼儿！今晚，我们一定要把这条大鱼揪出来示众！”

我心想，还是大鱼儿？乖乖，有意思。不知道这条大鱼儿究竟是谁啊？

郝书记接着说：“我给这个五一六分子画个像，提醒他一下，也敦促他一下，看他还往哪里藏？这个人呀，高高瘦瘦的个子，戴着一副眼镜，装着斯文的样子，其实内心是很恐慌的。这个人在哪里呀？他就混在我们中间，就在这里！”

当郝书记说“就是这里”的时候，他的手指往前一指。

随着他的口令、他的手指，在郝书记旁边的一群工农兵大学生都跟着齐刷刷地伸着胳膊往前一指。

这手指所指的方向是向着我这边的。我心想，难道这个五一六分子就坐在我的旁边？我下意识地向左边张望了一下，看见左边同学老师的手指也是指向我这里的。哦，原来这个五一六分子坐在我的右边。我心里正这样想，扭头往右边一看，发现右边的同学老师的手指也是指向我这边的。左顾右盼以后，看到我成了大家手指和目光的交叉点，我到这个时候才恍然大悟，原来郝书记心目中的那条五一六大鱼儿就是我啊！

此时，口号声此起彼落，一声高过一声。一拨人的口号声响起：“五一六分子在哪里？”另一拨人的口号声呼应：“五一六分子在这里！”

每当喊“五一六分子在哪里”的时候，人们的右手缩回到肩头。每当喊“五一六分子在这里”的时候，全体的手指、全体的目光，齐刷刷地，如利剑一般的指向我、刺向我。这个时候，用“千夫所指”这个词儿来形容还有点夸张，“百夫所指”是最恰当最形象的了。我不知道这场戏有没有预先排练过，但是预先告知过目标是谁，这点是肯定的。

最有意思的是我身后坐着的那位我一直很尊重的比我年长不少的柳老师。他担心从背后指向我的后脑勺我看不到，于是把手从后右方弯着伸过来。当我听到“五一六分子在这里”的时候，我用余光瞄见有一只手似乎要从背后抱我一般，却见他的食指已经指在我的心口上了。

“五一六分子在哪里？”    “五一六分子在这里！”

反反复复就是这两句口号。本来我是想瞧瞧热闹的，没想到成了别人瞧热闹的对象。

我心中不禁哑然失笑。

我是五一六分子？我对自己清楚得很。要说在文革中我说过错话、做过错事，我完全承认的。要我承认自己加入了五一六反革命集团，那是绝对不可能的！我不是五一六分子，我没问题，我怕什么呀？我慌什么呀？

听得口号声又换了花样。人们对着我高喊：“五一六分子站起来！”“五一六分子站起来！”一遍又一遍，声浪似乎把教室的天花板都要掀翻了，场面蔚为壮观而激烈。听着那坚定的口号声，我知道，今晚不把我这条大鱼揪出来是不会罢休的了。

我很感激前几年当头头时经历过的风浪锻炼。大礼堂、大操场的大辩论，与戚本禹等大人物顶过嘴、交过锋，见过周恩来、江青等中央首长，被撞上的１。４武斗，这些与今晚这点小儿科的把戏相比，真算不了啥。如果从来没有经历过大场面的历练，就像文革刚开始的时候看到有人在大字报上点我的名，我就吓得半死，更不要说面对今天的怒吼了。前面几位被吓得站了起来的老师，就是因为没有经历过这样的场面，才心慌意乱地被震了出来。

我知道今晚我已经成了政策攻心会的唯一对象。既然是这场好戏的“主角”了，那就不能以旁观者瞧热闹的心态来对待了，我得认真起来。

“五一六分子在哪里？五一六分子在这里！”    “五一六分子站起来！”

这两句口号不断地交替喊着。大家指的是我，但是又不点我的名。我知道，只要我一站起来，就是自己承认了自己是五一六分子。我头脑再简单，还是知道这是个陷阱。我打定主意，只要你们不点我的名，我就这样坐着、赖着、硬顶着，就是不主动站起来。

有道是“死猪不怕开水烫”。政治运动经历多了，谁都可能修炼成“老运动员”的。我就准备当这头“死猪”了！

僵持的局面足足维持了十来分钟。郝书记看着我，我也毫不示弱地甚至带点挑衅地看着他。我见他满眼冒火，一时无计可施。点名把我叫起来，当然是可以的，只是那样就显示不出政策攻心的威力了。我自己吓得站起来与被他点名站起来，虽然都是站起来的效果，但是我与他在心理上的成败感是大不一样的。

我背靠着扶手椅，脸上挂着一丝不屑的冷笑，右手的大拇指和中指夹着小开本的红宝书无意识地在椅子桌面上一墩一墩的墩着。那模样，在郝书记的眼里肯定是一条软硬不吃的“癞皮狗”。

聪明机灵的郝书记终于发现我有破绽可乘。他突然厉声地责问我：“孙怒涛，你不恭恭敬敬地握着红宝书，你这样一墩一墩的墩着，这是对红宝书的大不敬，也是对伟大领袖毛主席的大不忠！你给我站起来！”

他终于找到了一个既能顾全他的颜面又能把我揪出来的理由。

于是群众的口号声变成了：“孙怒涛，站起来！”“孙怒涛，站起来！”

既然点到我的名字了，再不敢站起来，那真的是一条“癞皮狗”了。站起来就站起来，有什么好怕的？我觉得尽管我是绝对的孤立，但是最终你郝书记还是不得不点了我的名我才站起来的，我在心理上已经胜了一筹。

我不想再让郝书记费心找其他的理由了，也不想被人拖着站起来。我就在座位上笔挺地站着。他注视着我，我也注视着他，四目相对。

他开始审问我了：“你参加五一六了吗？”    我回答：“没有！”    “你承认自己是五一六分子吗？”    废话，没参加五一六，怎么会是五一六分子呢？不过我不想与他论理，回答：“不是。”

这样的回答，这样的态度，理所当然地激起革命群众极大的革命义愤。于是，一个个争先恐后地发言，要打掉我嚣张的气焰、顽固的态度。

其他众多的发言我都忘记了。我只记得有一位工农兵大学生，他是这样质问我的：“你是４１４的第二号头头。想当年，你跺跺脚，清华园都要抖一抖的！你不是五一六分子，还有谁是五一六分子？”

我被他丰富的想象力引得差一点要笑出声来。要是说蒯大富跺跺脚清华园要抖一抖，还比较符合实际的。即便是沈如槐，我看还没有跺跺脚清华园要抖一抖的能量，更何况是我？他那么“抬举”我，我真有点不好意思了。

这个晚上攻心会的目标和任务已经是早就内定好的，就是无论如何一定要把我揪出来。我要是不站起来，攻心会可能一直会开下去。

不管自己站起来也好，被点名站起来也好，总之，我是被揪出来了，攻心会胜利结束，对我的审查开始了。

说实在的，即使在当时，我对参加攻心会的所有人都没有什么怨恨。他们都是被运动来当“演员”的。

郝书记作为最基层的党的干部，他必须执行校党委、系总支的指示或命令。不管他自己是不是相信存在五一六反革命集团或者五一六分子，他在这个职位上如果要待下去，他就得把我这样的大鱼揪出来，否则就交不了差、过不了关。而且，揪我的方法还比较文明，并没有动粗。

工农兵大学生是带着“上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学”（简称“上、管、改”）的使命来清华的。他们被拉来参加攻心会，只是当个枪子儿，壮壮声势而已。那位工农兵大学生质问我的话，明显是有人授意的。

至于那些教师，也就是跟着呼呼口号。如果我处于他们的位置，我也一样会是这样的态度。前几个五一六分子揪出来的那些攻心会上，我不也与他们一样的举着语录本呼口号的吗？

散会后，我被人陪着回９号楼的宿舍。这一路上，我心里对领导的安排真有点感动，因为他对一个被揪出来的“五一六分子”还这样关心。

到宿舍后，我想睡觉了，我想陪我来的那位也该马上离开去休息了吧？

他先把窗户都关了，插上插销，却没有离开的意思。

他是与我同届不同班的一位同学，彼此比较熟悉友好。我问他，你要睡在这里？他说是的。我有点听不懂似的看着他，突然明白了：原来我被隔离、被“保护”起来了。于是刚才的那点感动瞬间化为乌有。

我没好气地问：“是不是怕我跳楼自杀啊？”他没吱声。我说：“我又没做坏事，我还不想死呢。”

不管我怎么的牢骚满腹，不给好脸色，他倒是很沉得住气，尽他对我的“保护”之责。后来听说他是我的专案组组长。

算不算隔离了？因为没有正式宣布我被隔离审查，所以，我也不能完全肯定。这是一笔糊涂账。这为那些将来想赖账的责任人留下了足够的狡辩空间。不算隔离吧，他随时跟着，我的行动自由受到限制。要说是隔离，我好像还有不少的自由，基本上是想去哪里就可以去哪里，不像是强迫软禁，只能在限定的空间里活动。好在我并不是那种喜欢制造麻烦的主儿。我很自觉。不就是要我写交代材料吗？那我就老老实实地坐在宿舍里写。除了去食堂打饭，其他时间都在宿舍里。

我这个人偶尔也会犯倔脾气的。刚开始的时候，我真想一个字的交代都不写。我又没承认自己是五一六分子，五一六集团、五一六罪行等等统统与我无关，我有什么可交代的？但是转念一想，既然把我揪出来了，不写点材料，他们怎么下台呢？他们下不了台，我就得这样一直被隔离着，得不到解脱。我怎么耗得过他们？罢了！为他们，也为自己，那就写点东西吧。

这样的日子过了几天，隔离慢慢的松懈了。是觉得我的问题不大？还是觉得我态度不错？还是因为看到我心态良好没有想自杀的样子？总之，在不知不觉中我发现他不再跟着我了，不再与我一起睡觉了。我这条在严肃的场合被隆重揪出来的大鱼儿，很快成了小鱼虾似的，这又让我生出一丝不被“重视”的失落感。当然，完全自由的感觉真好！

交代材料写了一份又一份。不断的要求我继续写，越详细越好。我也就不断的写着。

开始写文革中我经历的事情。其实，在６８年下半年已经详细交代过了，我就换一个题目再交代。接着写思想根源、危害性。写完了，还要我写。再写什么呢？我挖空心思地想。于是把杂七杂八的事情都写上。再大段大段引用毛主席语录，又从另外一个角度挖思想根源、危害性。我想，写的材料足足有几十页吧。

我的记忆力实在糟糕透顶。虽然我经历的那些事儿才过去两三年，可是好多事情都印象模糊了。那情节、人物、时间、地点都混在一起，搞不灵清了。我没办法分辨，就都写上去。反正都是鸡毛蒜皮的小事，又不是我成心想捣糨糊。

至于上纲上线，我是特别注意的。什么小资产阶级思想呀，派性严重呀，这些都是必须着重说的，而且也是事实。那种反党、反社会主义、反革命之类的上纲上线是绝对不能写的。有人喜欢大帽子下面开小差的交代手法，我不习惯。

在整个审查期间，我的态度一直是老实的，配合的。但是，也与专案组发生过一次比较激烈的冲突。这在我《致专案组的申明》中有这样的记录：

一星期前，专案组的朱师傅叫我重抄我在６８年清队时写的一份《交代与揭发》中的部分内容。那上面“检查”了自己反“伯达同志”言行以及涉及到一些“林副主席”的事。这些地方，专案组同志未经我本人同意，已在我写的材料上用墨笔涂改多处。对此，我申明如下：以新的观点重写材料是可以的，涂改则是不必要的。尤其是擅自涂改原始材料，既不能称得上尊重历史，尊重事实，也谈不到是认真严肃的态度。尽管我遵命重抄了部分材料，但为备忘计，我必须把自己的观点申述清楚。我期望今后不再出现类似事件。否则，我对我所写的全部材料无法负责到底。    此致敬礼！    孙怒涛 １９７１。１。２６

竟然涂改我写的原始材料，以后怎么分得清是我自己涂改的还是别人涂改的？这事让我非常生气！本来想写成“严重抗议”的，想想，人在屋檐下，发“红卫兵小将”脾气的岁月已经过去了。

１月２６日，这天正好是除夕。这是个灾难之年，一点也没过好。

写了好几个月交代揭发和旁证材料，写到最后实在没什么东西可写的了。我要求回教研组，接受群众的监督，在劳动中改造思想。专案组同意了，于是我回到教研组做点杂务。

我听说蒯大富、沈如槐都被揪回清华，隔离审查了。没见过沈如槐，见过一次蒯大富。在路上，远远见到他，身后有两个“保镖”跟着。听说蒋南峰也被隔离了，态度很不好。我知道蒋南峰的脾气是很耿直、很倔强的。

再后来，我听说清华分配到外地的学生，不管是老团还是老四，许多人都在清查五一六的运动中挨整了，有的被整得惨不忍睹，还有自杀的。在清华，几乎人人都参加了两派。参加过武斗的也有好几百人，而且大家都理解那个时候的运动背景，所以，只要不是有点名气的头头，只要不是犯了开了枪、打死人这样严重的错误和罪行，像我前面几位老师如果自己不在攻心会上跳出来的话，也没什么事情。而分到外地的学生就不同了。那里的领导正为缺个典型过不了这个运动的关而发愁呢，一听说是清华来的，也搞不明白五一六是怎么一回事，清华两派是怎么一回事，先隔离起来再说。到清华来外调，即使完全实事求是的介绍，清华人认为是极其普通的小事，外地单位就能拿来大做文章。那时迟群领导的工宣队掌清华大权。工宣队一样是极左的，又吃了团派开枪的大亏，对团派格外恨一点，已经分配出去的也会主动给外单位寄材料。所以分配在外地的老团在清查五一六中遭的罪就更多更重了。

听人说，我本来是没有什么事情的。因为清查五一六中，全校老团被清出来的要比老四多得多。我们教研组里就有两个敌我性质的老团，一个是打死孙华栋的大名鼎鼎的“狗熊”，一个是在七二七中有血案在身的孙国富。有严重问题的团四比例太不平衡了。为了表示工宣队对两派一碗水端平的政策，为了不至于因清查运动而派性复发，于是就把我这个４１４的二号头头揪了出来，成了天平另一端的“砝码”，起到了平衡一碗水的作用。

此话有几分真，我是存疑的，算是安慰剂吧。

我写的这些材料，让领导有点头疼。一是没什么干货，水分太多，阅读材料浪费了他们宝贵的精力和时间。另外一个，可能更让他们生气：要去落实我的这些交代材料，最后发现不少事情张冠李戴，或者时间、地点、情节错位，浪费的精力和时间就更多了。所以，他们对我的印象不太好，说看似老实，实际也不老实。我觉得好冤枉哦。我又不是故意的。

我没什么问题，我交代的东西里也没什么有价值的问题。只是我罗里吧嗦的把好些人和事都扯上了，肯定给这些朋友增添了不少麻烦。这让我一直很内疚。

审查中有过几次“过堂”，其中有一次印象最深刻：    一位工宣队领导问：“你参加武斗了吗？”    我答：“百日大武斗没有参加，生病回家了。”    “这么说来，炸高压线、抬尸游行都与你无关啦？”    “是的”。我心里想，我又没有分身术。    “‘火烧英国代办处’你参加了吗？”    “没有参加。但是我知道的。”我这答话有点含糊，避重就轻。    “那么揪‘军内一小撮’呢？你有没有外出搞什么活动？”    “我没出去。我还积极传达周总理不要外出揪‘军内一小撮’的指示呢”。我趁机给自己的脸上贴了一下金。

４１４的几件大错误都与我关系不大。不仅两派期间，从文革以来，我没有参加过任何打砸抢活动，没有抄过家，没有打过一个人。白天不做亏心事，半夜不怕鬼敲门。我心里笃定得很。

他一时语塞。突然，他想起来了：“你参加‘围困中南海’了吗？”    “什么‘围困中南海’？”我想不起来文革中还有这么一档子大事。    “就是在６７年七八月间在中南海西门围困中南海的事件呀！”    “哦，原来是‘揪刘火线’呀！我参加了。”我恍然大悟，爽快地回答。    “那不是‘揪刘火线’，那是‘围困中南海’！这是中央首长定的性！是反党分子戚本禹幕后操纵的反革命事件！”    我激动得大叫起来：“那时我们明明是去揪斗刘少奇的嘛！怎么变成‘围困中南海’了呢？”    “那你说说，你们是不是驻扎在中南海西门的府右街上？”    “是的。”我想也没想就回答。    “你说中南海里住的是谁？”    “当然是毛主席啦。”这是常识，我也不加思索就回答了。    “你看，你都知道中南海里住着伟大的领袖毛主席，而你们把中南海团团围起来了，那不是‘围困中南海’的反革命事件又是什么？”

我一下子被他给绕进去了。要说，我算是一个科班出身的工科生呢，竟被一个工人师傅轻易地问得张口结舌，无言反驳。我不得不佩服他比我有更严密的逻辑思维，也为自己的无能而感到羞愧。我要是说中南海里住着刘少奇就好了。不过，要是真的那么说了，麻烦可能就更大了，说不定会把我抓成一个“现行”（反革命）。唉，我心想，为什么毛泽东、刘少奇非要都住在中南海里呢？

我不甘心地强辩：“要是那个时候知道这是叫‘围困中南海’，打死我都不去的！”    “可是，事实上你就是去了呀！”    “北京市去过‘揪刘火线’的有几百万人呢！学校里几乎人人都去过‘揪刘火线’！难道都有罪吗？”我想捞住最后一根稻草：法不治众嘛。    “你是４１４头头，你是４１４参与‘围困中南海’的重要决策人。一般的群众去围观了，不算大错误，更没有犯罪。你的性质就不一样了！”

我不得不耷拉着脑袋。他的话是有一定道理的。谁叫我是４１４头头呢？

我一直在教研组里劳动，自觉矮人一等，夹着尾巴做人。差不多过了两年的时间，１９７２年１２月２９日上午九时半，谢、郭等三位同志代表党组织和工宣队的领导找我谈话，向我宣布清查五一六的审查结论：

关于孙怒涛的审查意见    孙怒涛（原名孙银基），男，三十岁，家庭出身贫农，原清华大学自动控制系６０４班学生，文化大革命中是清华４１４群众组织负责人之一，现是电子系自动控制专业教师。    孙怒涛在参加文化大革命的过程中曾参与了“围困中南海”、“揪军内一小撮”的活动，还散布过一些对中央首长有损的言论。经审查，孙是由于资产阶级派性和受极“左”思潮的影响而犯了上述错误的，属一般错误。希望孙怒涛同志在今后应认真读马列的书，提高识别真假马列主义的能力，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。    清华大学电子工程系党总支 １９７２。１２

我听了，对我参与揪“军内一小撮”活动这点提出异议。我说我老老实实的待在学校里，没出去参与揪“军内一小撮”的活动。

“难道你没有发表过揪‘军内一小撮’的言论？４１４那么多人出去揪‘军内一小撮’了，难道你作为４１４的二把手没有参与决策？这些难道都不是活动吗？”

我哑然。凡是４１４的所有错误，只要是我在校期间犯的，我都得沾上一份，无法逃脱干系的。

至于“散布过一些对中央首长有损的言论”，这是我自己在交代材料中就承认了的。从头头到小兵，４１４反谢富治是人所共知的。在审查意见中指控我的三条错误中，我能心服口服的也只有这一条。

倒是“火烧英国代办处”，我负有最主要的领导责任。我在交代材料中也如实写上了。但在审查结论中，却漏了这很重要的一条，不知道是什么原因。如果把仅负一般领导责任的“围困中南海”、“揪军内一小撮”撤下来，把“火烧英国代办处”这一条加上去，这样的审查结论我认为更公允些。

一条也好，三条也好，只是多与少的差别，不是有与无的差别。只要有一条，也能照样对我审查，照样给我下这样的审查结论。我当时想，在这样史无前例的文化大革命中，谁不犯点一般错误呢？你能说自己一点错误都没犯过吗？

这样一想，我就老老实实地在审查结论上签字认可了。

哎……我真的好幼稚啊！政治审查后作为结论的“一般错误”， 与我们口头上说说的“一般错误”，完全是两回事啊！政治审查结论是要入档案的，是一辈子到死都要跟着走的。

当我看完沈如槐的《清华大学文革纪事》，才知道开始给他的审查结论是“犯有严重政治错误”。沈如槐死不签字，据理力争，最后改成为“一般错误”。

沈如槐是一把手，在百日武斗期间４１４所犯的严重错误条条有份。比起他来，我的那点“错误”都是小小不言的。而最后的审查结论，同样都是“一般错误”。我真觉得有点冤。我想，要是我也拒不签字，硬扛着，说不定到最后能一风吹吧？我也不得不佩服他的抗争和坚定。这就是一把手与二把手的差别。

我并不是因为沈如槐也与我一样只是“一般错误”而不服气。我更没有对把我揪出来的基层领导、老师、学生有怨气。但是我对清查五一六运动始终心存不满。这与我在“九评”学习后的态度完全不一样。“九评”学习后我是服气的，我认为这是组织和同学老师对我真心的帮助。而这一次，我认为是整人！

一九六六年八月八日，中共八届十一中全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）。其中第七条的第三段是这样写的：

在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑动群众斗争群众，挑动学生斗争学生。即使是真正的右派分子，也要放到运动后期酌情处理。

在１９６６年我看到《十六条》的时候，作为学生的我，深感这是党中央在鼓励青年学生积极投入文革运动，即使说错话做错事，只要不犯法，都不会被整的。我１９６８年之前的身份始终是学生。这“革命小将”的身份让我的胆子大了不少。但是底线是不犯罪，这是不能突破的。我在当头头期间，如果说有错误，也都是在“一律不整”的范围内，连“一般错误”也不应该写入审查结论、放入档案中的。如果要整我，那颁布《十六条》的这个政党先得公开承认，即使以中央文件形式许过的承诺也可以不算数的。要那样，倒也不失为光明磊落之举，我们这些被大整小整的人也服气些。现在倒好，翻手为云覆手为雨，白纸黑字写上了庄重的中央文件，说过的话如同放屁一样，完全当不得真的！

清查五一六是对文革中的造反派一次毫不留情的整肃。上层的权力斗争总是以牺牲群众的利益作为代价的。随着林彪在蒙古沙漠的机毁人亡，又传说五一六反革命集团是林彪幕后指挥的了。中国特色的政治运动每次几乎都是一个模式：有个运动来了，什么样的问题都往这个箩筐上装，就像一个大垃圾桶。

因为林彪叛逃了，这个整了不知道多少人而且结束遥遥无期的清查五一六运动，被声讨《五七一工程纪要》这个更紧急的运动中止了、替代了。

在给我宣布“审查意见”的时候，领导当面对我说审查结论和本人所写的材料均不入档案。我将信将疑。这么大的一场政治运动的审查结论能不入档案吗？入了档案，那么这样一个政治错误就跟定我一辈子，走到哪都知道。要是不入档案，万一再来一个什么运动，难道要再整上一回？我搞不清对我个人而言，这审查结论究竟是入档案好还是不入档案好。

又过了两年，在１９７４年年底，教研组的党支部书记（不是那个郝书记）告诉我，在我出差期间，为落实政策，在一个专门小组的监督下，我本人所写的交代揭发材料已经全部烧毁。我没吱声，心里依然是将信将疑。对于组织的话，过去我是绝对信任的，现在已经大打折扣了。不是我不愿意完全相信组织，而是组织的所作所为无法让我完全相信。以后发生的事情，证明我的将信将疑不是凭空臆想。

尽管我心里非常清楚自己不是五一六分子，在文革中也没犯什么严重错误，但是攻心会那种紧张的气氛以及精神不敢有丝毫怠懈的高度集中，还是给我留下了后遗症。日后我在打桥牌的时候，握牌的左手会不由自己地微微抖动，像得了帕金斯病那样，有时牌都握不住，要散落下来。我想，我尚且如此，也难怪前面那几位没有群众运动经验的被震出来的老师，也多少理解了在文革之初受到冲击的那些干部、教师为什么不堪政治重压而走上了自杀的“解脱”之路。

在清查五一六的时候，忙于检查交代，急于解脱过关，对这场运动的来龙去脉想得不多，也想不明白。

清查五一六结束以后，我心中充满了委屈和不满。自己觉得没有犯严重的错误，为什么要把我当作五一六分子狠整一通？４１４比团派强多了，对周总理的感情是人所共知的，为什么４１４的头头也要挨整？总之，那时我是从个人和派性的角度来看待这场清查五一六运动的。

直到文革结束以后，又经历了好些事件，回过头来再看看清查五一六运动，换了新的视角。有了互联网以后，获得了许多资讯，有了新的认识。

本来只是几十个受极左思潮影响的青年学生，在１９６７年５月份搞了一个矛头指向周恩来的秘密组织“五一六兵团”，很快被中央发觉，被定性为反革命阴谋集团，到８月份头头被抓，这个组织马上就完了。这种事情在文革中是常见的，并没有多少特别之处。

奇怪的是，两三年以后的１９７０年３月２７日，中共中央发出一份“中共中央关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知”。１９７１年２月８日，经毛泽东批准，中共中央决定成立由吴德任组长的五一六专案联合小组，用以统筹全国清查五一六的步伐。这一清查，全国有几十万人被打成五一六分子，整死的、逼疯的不计其数。

刘少奇派了工作组，矛头向下整学生，也就五十多天，被定性成“资产阶级反动路线”。同样是矛头向下整群众，前后整了好几年，后果远比工作组整学生更严重，倒成了无产阶级的正确路线了？

在清查五一六运动中，毛泽东、林彪、周恩来、江青等都有过批示、讲话。他们都是清查五一六运动的最高领导者。我对他们都有意见，都不满意。其中，我对周恩来的失望最大。这或许是因为原先对他最崇敬最敬仰的缘故。因清查五一六运动这件事对他的再认识，他在我的心里开始了从圣到人的滑落。（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

