id: db7d9d3165
标题：青海省将开始进行宗教制度的改革工作
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：中共遂平县卫星人民公社委员会
来源：农业资料编辑委员会编《高举人民公社的红旗前进》，农业出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省遂平县卫星人民公社关于党的领导中几个问题的意见

中共遂平县卫星人民公社委员会

## 一  关于组织形式问题

为了适应工农业生产的需要，公社建立后，社和党的组织形式亦必须随之改进。在组织形式上如何适应生产发展的需要，这是并社后的一个新问题。由于缺乏经验，在开始我们只能本着组织形式与机构设置上层次不要过多，分工不要太细的原则，总的说是乡社合一，即：一套机构一套人马。我扪认为这样有利工作，便于统一领导。在社的组织上，确定为三级制，即公社、大队、耕作队。社管委会下除计划委员会外，根据实际需要，设立各个部，以分工进行各方面的工作。根据党章规定，建立党委会，并设立组织部、宣传部和监委会，以加强党的组织工作、宣传工作和党的监察工作；在大队建立总支（支部），在耕作队建立支部（小组）。

## 二  关于干部的配备问题

为了加强公社的领导，在干部的配备上，我们本着合理使用干部和加强第一线的精神，对社、队干部作了统一安排。

并社后共有社干部47名，其中县委委员1人，区级4人，县科员级2人，一般干部和原小乡干部40人；另有勤杂、电话员14人。我们调整的意见是：

党群系统11人，其中党委书记1人、副书记4人，秘书1人，组织部长兼监委书记1人（常委），组织、监察干事1人，宣传部长1人（常委），团委书记1人，妇联主任1人。

管委会系统24人，其中：管委主任1人（党委书记兼），副主任4人，秘书1人，内务部长1人，武装保卫部长1人，副部长1人，工业部长1人（党委副书记兼），干事1人，农业部长1人（管委副主任兼），水利部长1人，财政部长1人（管委副主任兼），会计5人，商业部长1人，服务部长1人，饲养部长1人，文教卫生部长1人，计划委员会主任1人（党委副书记兼），副主任1人，干事1人。配备通讯员2人，炊事员1人，电话员3人。以上共需干部35人，勤杂6人，尚余干部12人，勤杂人员8人。这样不仅保证了干部质量，加强了队的领导，而且又是培养提高干部的好方法，给干部以“上来下去”锻炼的很好机会。

生产大队与生产小队的干部配备意见是：现有生产大队27个，干部共318人，其中正、副党支书57人，正、副团支书68人，妇联主任27人，正、副大队长86人，会计53人，武装公安主任27人。准备秋收后根据不同地区和便利生产发展的原则，合并为12个大队，平原1，000至1，500户左右；山区200至500户左右，按照需要与可能，计划每个大队配备正、副党总支（支部）书记2至3人，正、副大队长2至3人，会计2至3人，正、副团总支（支部）书记2人，妇联主任1人，武装公安主任1人，合计13人，12个大队总计配干部156人。尚余大队级干部162人，这些干部准备抽50％加强工业战线，一部分下放到生产小队，加强生产小队的领导。为保证工农业生产的发展，每个大队必须配有较强的总支书、大队长、会计主任等3至4个主要骨干。同时在调整工业的干部中，也必须有一部分同等质量的干部。

现在生产小队297个，正、副小队长、统计员共1，188人。准备秋收后合并为130个左右（每小队50至100户左右），把现有小队一级干部1，188人与社、队下放的92名干部，总共有干部1，280人，平均每个生产队有干部10名左右；如果以每个小队配备党的正、副支书各1人、团支书1人、正、副队长3人（内有妇女队长1人）、民兵队长治安委员1人、会计统计员2人计算，干部不仅够用，还保证了质量。这样可以组成小队中的坚强领导集团，加强第一线——生产小队的领导。

## 三  关于领导方法问题

为了适应新形势的发展，随着组织形式的变化，党的领导工作方法亦必须相应地改进。建立公社以来我们有以下体会：

首先，加强党委集体领导分工负责制，凡重大工作，在党委讨论决议后，便分头去贯彻执行。其作法是：（1）分战线领导，以党委书记、副书记、常委为主，分为思想政治、工业、农业、财贸、文卫、军事保卫等6个战线。各个战线在各个时期的工作，都有党委会（一般是召开常委会，重大问题召开党委全体会）研究，统一部署，分工贯彻，统一检查总结。（2）分片包干。并大社后，全社共有27个大队，头绪多，领导有些吃力，党委便采取分片包干办法领导，并强调了中心工作与部门工作密切相结合，加强部门之间的协作，采取了“下去一把抓，上来再分家”的方法。因而，就保证了中心工作的完成，同时也作好了部门工作。例如，组织、监察委员负责常韩片的工作，在中心工作中，作好了支部的纪律教育、发展党员的准备以及支部的评比活动等工作，在党委的同意下，召开了组织、监察工作现场会议，不仅把部门工作做好了，同时更有力地推动了中心，保证了中心工作的完成。

其次，党委对管委会的领导问题。目前我们采取了“大权都揽，小权分组”的领导方法。管委会正、副主任和各部长多是党委委员，各项工作在党委研究决定后便分头贯彻。党委主要抓方针、政策、政治思想发动等重大工作，具体工作都由管委会正、副主任和各部去抓，这就发挥了管委会和各部的作用。准备在干部调整和下次社员代表大会选举时，让党委书记担任社管委会主任，以便更直接地抓管委会的工作，发挥管委会的作用。

其三，加强支部活动，发挥全体党员的作用，和共青团、妇女等各个组织的作用。这是工作完成好坏的关键性的问题。由于公社建立不久，在这方面还缺乏经验，为作好这一工作采取以下措施：（1）定期召开党员大会或党员代表大会、党员活动分子会，党委向大会报告工作，同时部署下段党的工作。充分发扬民主，开展批评与自我批评，活跃党内民主生活，以充分发挥每个党员的积极性和创造性，搞好党所交给的各项工作，并按照党章规定，在今冬明春召开党员大会或党员代表大会，选举公社党委会。（2）经常地召开总支书记、支部书记会议，帮助支部研究布置和检查总结支部工作和中心工作，交流工作经验，交代群众路线的工作方法，并加强党的政治思想工作。同时每一个较大工作，要作到先党内后党外的发动和贯彻，以发挥支部的战斗堡垒作用和党员的积极带头作用。（3）开展支部评比活动，总结模范支部和模范党员的先进事迹，发动党员在党内开展一个比先进、学先进、赶先进的竞赛热潮，把党的支部活动推向一个新的阶段。（4）为更好地发挥青年和妇女的作用，党委和支部还要抓好青年团和妇女委员会的工作。

其四，除上述工作外，在具体的进行时，我们主要抓住以下7个方面；

（1）抓思想政治工作。政治是统帅，思想是灵魂，它是完成一切工作的先决条件。因此，在各项工作中，思想政治工作都要贯彻始终。

（2）抓规划和措施。不论工农业生产和其他各项工作，都要首先制定出规划，有了积极可靠的规划，领导心中有数，群众有了明确的奋斗目标，就可以调动干部和群众的积极性来完成工农业生产和各项工作任务。完成计划的关键，又必须有积极可靠的措施，因此，在制订规划的同时，亦必须有积极可靠的措施，以保证计划的完成。

（3）抓组织。这是完成生产和各项工作的保证。为此，我们除党委成员具体分工、明确责任，并作到互相结合外，还注意了发挥各个组织的作用，特别是各级党的支部和党员的作用。因此，我们在进行各项重大工作时，先首抓住党的支部和党员，通过支部和党员团结积极分子，带动广大社员和群众完成党的工作任务。

（4）抓技术革命。支持发明创造和一切新事物，反对右倾保守思想，树立敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风洛，由党内到党外地发动，大搞发明创造，开展群众性的、持久的技术革命运动，从而把生产趺进高潮推向新的阶段。

（5）抓重点创造经验。指导全面工作。全社现在共分为四片，每片都有重点，每个重点有专人负责；党委直接抓的重点是第一大队。各部门的工作也都有重点。这样就作到有经验及时总结传播，便于推动全面工作。

（6）抓先进。树立旗帜，具体办法是召开现场会议，通过组织参观评比，交流和推广先进经验，造成一个人人学先进、比先进、赶先进的热潮。

（7）抓劳动组合。根据农活的轻、重、缓、急与技术操作和工程大小不同情况，适当调整劳力，以促使社员劳动积极性，推动生产的发展。

## 四  关于培养干部问题

为了适应社会主义建设全面大跃进新形势的需要，培养一支又红又专的干部队伍，已成为公社党委的迫切的重大政治任务。我社现有干部队伍共1，878人，其中社干47人，大队级干部318人，小队级的干部1，188人，工业干部12人，商业干部49人，文教工作人员127人，卫生工作人员64人，下放干部73人，这些干部经过几年来的教育培养，特别是经过全民整风运动和整党整社以来，政治思想觉悟和工作能力都有很大提高。因而，在完成各项工作中，都起到了重大作用。如第一生产人队第二小队陈世俊（党员）曹玉娥（团员）等搞的小麦试验田亩产达到3，820多斤。这就为今后发展农业生产，提高单位面积产量，树立了旗帜。但是，根据目前社会主义建设事业一日千里的发展速度，和党中央指示必须培养一支又红又专的干部队伍的要求，不论质量和数量都还赶不上形势发展的需要。如何办呢？唯一的办法就是培养提高干部。培养干部的方法是；

（1）搞试验田。麦季搞试验麦田2，497亩6分，参加下部869人，其中1，894．09亩亩产千斤以上，并创造了2．9亩小麦亩产3，821斤的奇迹。今秋参加搞试验田的更多了，人人都搞起了试验田，共计搞试验田17，881．2亩，其中红薯7，017亩，水稻4，92．2亩芝麻2，075亩棉花1，785亩，其他作物1，812亩。目前来看，试验田的各种作物生长旺盛，比一般大田格外突出。如党委副书记于慎江和下放干部王裕丰等同志搞的8．7亩水稻试验田，每穗250至300粒，据可靠的推算，大有亩产3万斤的希望。到秋收时，将出现更多更大的奇迹。经验证明，干部搞试验田，不仅在发展生产上有其重大的经济意义、政治意义与国际意义，而且也是干部学习技术、联系群众达到又红又专的道路之一。

（2）大办干部红专学校和工农业大学。全社现在已办起干部红专学校一所，工业大学1所，农业大学27所，共有学员7，583人，其中社、队，工、商干部、文教卫生工作人员1，829人，工人、农民积极分子5，754人。在学校的形式上虽然有所不同（工、农业大学都分系），但是学习的内容上则是相同的，均以政治、工农业技术、文化等为主要学习内容。这些学校开学还不久，长的3个月（干部红专学校），短的仅20余天（工农业大学）教学等工作还没有完全就绪，但学员的情绪很高，讲课虽少，收效良好，普遍反映说：“找到了学习的好门路。”现在看来有些问题，也是不难解决的，学校是完全可以办好的，我们将进一步加强领导，把它推进一步。

（3）在实际工作中教育锻炼提高干部。在每项工作布置和检查总结时，都注意了对干部的方针、政策和群众路线工作方法等的教育，特别是对党员和生产队长的教育。尤其是在经过以双反双比为纲的整风运动以来，干部在思想上和作风上都有很大提高。今后我们仍要特别注意在实际工作中，抓好对干部的培养工作。

（4）除继续从以上各方面作好工作，加强领导，培养教育干部以外，还计划在秋收前在全社范围内建立起一座党校，以各大队总支（支部）为单位建立班，加强对党员的思想政治教育，以提高他们的共产主义觉悟和工作能力。

## 五  关于发展党的问题

目前我社共有475名党员，分布在工业17人，财贸13人，卫生5人，文教10人，农业430人，占总人口的1．08％。这些党员的质量是好的，特别是经过全民整风运动和去冬今春整党整社，使全体党员受到一次最深刻的共产主义教育，大大提高了党员的共产主义觉悟，充分地发挥了党的战斗堡垒作用，保证了各项任务的顺利完成。随着社会主义建设事业的发展，公社的建立，党的任务更加繁重了，公社不仅搞农业生产，而且要大办工业，要发展文化教育卫生事业，要管理商业和其他经济工作，所有这些部门都需要加强党的领导。我社虽然有一定数量的党员，但是，随着党的建设事业的迅速发展，党员数量便感到不足，而且分布不平衡，全社297个生产小队中，只有71个队中有党员，从部门与部门之间也很不平衡，队长以上干部1，508名，其中党员272名，农业技术员2，736名，其中党员7名，饲养员4，153名，其中党员23名，工业2，438名，其中仅有党员17名。

几年来我们在工作中经常注意了党员对象的挑选培养教育考察工作。具体方法是：（1）建立党课教育制度，通过党课教育使他们能够懂得党的基本知识，懂得党的性质与目的，明确前途方向；（2）在实际工作中进行锻炼考验，交代工作任务，交代办法，帮助总结成绩经验，提高其工作能力；（3）党员分工包干，个别培养教育；（4）吸收他们参加有关支部会议，使他们受到更多的教育。目前共有积极分子4，225名，党员对象554名。这些党员对象的质量是好的，他们是各项工作中的骨干力量，都具有较高的共产主义觉悟，并且具有一定的业务技术水平，是各项工作中的模范人物。从6个大队培养的56名党员对象看，绝大部分是经过长期考验的，其他土地改革时开始培养的26名，在初级社时开始培养的27名，大跃进中挑选的只有3名；从成分上看，在56名党员对象中，贫农48名，下中农7名，上中农1名。从以上情况看，不仅需要发展一批新党员，增加党的新血液，加强党对各方面的领导，而且也是可能的。因此，我们计划今年年底以前，在已培养成熟的554名党员对象中，将其中342名分两批接收到党内来。发展之后党员的数目达到817名，将占总人口数的1．861％，占劳力数的4．14％。这就可在生产大、小队调整之后，每个小队平均有7个左右的党员，并可建立起党的支部，形成党的核心领导。

（一）党委重视，组织部门专管，党委把建党工作提到议事日程上来，定期讨论党的建设工作。除此，组织部门专门管理此项工作，定期向党委汇报情况，研究总结建党工作中的经验，解决存在的问题，使建党工作顺利进行。

（二）建党是全党的工作，是一项政治任务，每个党员必须关心党的发展，贯彻全党动手，分工包干，与各项中心工作密切相结合，个别培养，经常注意培养又红又专的积极分子队伍。

（三）加强党的基本知识教育，在红专大学政治系中设立专门课程，使非党积极分子和党员对象系统地受到党的基本知识的教育，提高其共产主义觉悟。

（四）对党员对象必须进行严格审查，并按照手续接收入党，防止不纯分子和不够条件的人混入党内，以保证党员的质量。

描述：

