id: ecf198c0f1
标题：洗涤我们被污损的灵魂
     ——读王复兴的《抢救记忆：一个北大学生的文革回忆录》
日期：
是否是时间段：false
作者：扬子浪
来源：
标签：迟群,毛泽东,聂元梓,夺权,革命委员会,上山下乡,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
扬子浪·

五十年前发生在中国大陆的“文化大革命”是一场历史的狂飙，影响深远弥久。文革的发动者利用思想控制和个人崇拜，居然用一些极其破碎，不合逻辑，并且相互矛盾的口号蛊惑并驱使了千万青年学生，为他的政治和意识形态妄想而冲锋陷阵。什么“二十世纪的巴黎公社”，“向走资本主义道路的当权派夺权”，“无产阶级专政下的继续革命”，到“文化大革命是国共两党斗争的继续”；这些口号，用起码的语言学和政治学教科书审视，都属荒诞不经。和一百五十年前洪秀全歪传基督教，创立“拜上帝教”有得一比。

但只有一句文革口号“无产阶级文化大革命是触及灵魂的大革命”看来没错，而且颇为灵验。为了以后行文简洁，且称它是文革魔咒，或者文革法力。本来人类的政治活动和精神活动虽有联系，但还是各有领域，有所区隔。但文革这场急风骤雨，台上是令人目眩的高速走马灯，台下是一次又一次站队，半夜里敲锣打鼓的大游行，无数次辩论，互贴大字报，抄家和被抄家，进牛棚和管牛棚等等；以各种形式直接进屋入室，深入了每个人最私密的精神空间。特别是以虚妄的梦境，极端的政治待遇反差，空前的高压加上蓄意的放纵，深刻地影响着思想正在成长中的大中学生。

这场风暴的确触及了所有文革亲历者的灵魂并打上了印记，无论正面反面，他们都难逃这个历史劫数，从此或多或少，生活在它带给灵魂的法力中。

王复兴是我在北大文革时期认识的历史系校友。我那时是数力系四年级的，他因为在北京游泳队训练了三年，后因伤转回北京四中并考上北大，因此当时是历史系一年级的。我们第一次见面是在红卫兵团“横扫千军”战斗队开会时。他当时给我的印象是身体健硕，气宇轩昂，讲话谦虚沉稳，又不乏主见。我在发表的文革日记中，多次记录了与他的互动，并称他“是一个思想深刻，兴趣广泛的人”。因为观点相同，性格投合，从认识起，王复兴和我在北大文革风风雨雨中，几乎都走在一起。我们，都曾经全心身地投入文革，因此自然都一辈子难逃它的法力。

一九九八年，北京大学百年校庆，我随北美校友团回京参加庆典。复兴当时在香港经商，也回校参加盛典。他做东，请我们北大文革时一些熟悉的朋友吃饭，记得有李文，马云龙，索世晖、黄虹坚，马西沙，孟关霖，徐森，陈双基、张文虎、王冠英、王兰亭、陈振民、黄诗云等人。他当时就数次提到要研究文革，要出回忆录。二零一五年初，经复兴，任瑚琏和笔者三人商议，提议我们当年这些文革时的好友应该乘还能走动的时候再聚会一次，谈古论今，重叙旧谊。后来由在京的校友徐森，陈双基的组织安排，我们当年四月在北京雁栖湖一个宾馆欢聚了三天。那个时候，我已经把我的文革日记在《华夏文摘增刊》上公布；算堆了一座精神坟墓，把文革的魔咒已经埋葬了一些，因此稍感解脱。但复兴，似乎还被那法力所缠绕。我记得他正在到处购买、收集已出版的各式文革回忆录，约谈北大文革时的各种人物，他告诉我他要写一部北大文革的回忆录。我对此完全理解，他参加北大文革，比我即广又深；他又是学历史的，自有他史家的责任和坚守。

一年后，我收到了他二十五万字的《回忆录》。全书涵盖很广，从他不寻常的家史，到对北大文革史的第一次全景式的描绘和个人的回忆。读后，感慨良多。而那个文革魔咒居然在我脑中复活，让我数夜辗转反侧，不能成眠。反复思忖我们青春的灵魂何以能被深深触及，蛊惑，扭曲成这个样子。

在《回忆录》中王复兴继承了中国史家的传统，敢于直面历史，哪怕是不太光彩的往事，都能秉笔直书。他在回忆中记录了文革初期批评反动学术权威高潮期，他作为全班学生的一员在工作组领导下参加了对北大历史系著名的史学家汪篯的登门批判。后来汪先生在文革的全面高压下，服毒自杀。他在回忆中对此有详细叙述，并表示了最诚挚的道歉。希望汪先生在天之灵能听到他真正的忏悔。他还多次提到因为他的革命意见和鼓励，他的弟弟王复光放弃了北京工厂的工人名额，上山下乡远赴海南岛农场务农。后来在文革中，因制止武斗而不幸被人开枪射杀。这是他终生的巨创和懊悔，在他的回忆中有多次泪崩和泣血的记录。所有这些道歉和忏悔，是被文革损伤灵魂修复重生的硕果，是强大和自信的表现。

王复兴在他的回忆录中记叙的许许多多北大文革往事，有些我以前并不知道，或者知道也不上心。但有一件事我认为很值得文革史家大书特书。北大校文革是《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，即《十六条》公布后建立的全国为数不多的根据“巴黎公社的全面的选举制”选出的文化革命委员会。但毛泽东朝令夕改，《十六条》公布后基本无效，很快就被他掀起的大串联大造反狂潮所冲垮。所以全国没有几个文化革命委员会，北大这个《文化革命委员会》是个特例，称得上是文化革命的“奇葩”。后来北大社教左派分裂，各派学生各持己见，纷争不休。但各式精英，各路意见领袖，怎么会没有一个想到要用“巴黎公社的全面的选举制”来改选校文革的呢？文化革命的《十六条》就有规定：“当选的文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。”。当然，即使有人提出，在那个氛围下也不可能实现。但问题是没有人提出呀。我们居然这么快就忘掉了那个当初用来忽悠我们的理想主义口号了！看来毛泽东的“枪杆子里出政权”，林彪的“政权就是镇压之权”实在深入了我们的骨髓。我们反思北大文革，应该反思我们怎么会这么快就忘掉“巴黎公社的普选原则”的，而选择了无限上纲的文斗和长矛弹弓的武斗。

我们如果还是仅仅停留并局限在保聂反聂，天派地派的是非对错上，我们就可能在三个方面迷失了反思的方向。一是夸大了聂元梓的作用，这点其实是毛泽东的天纵创意。当年他为发动文革，不惜封聂元梓大字报为二十世纪北京公社宣言。我们现在再看看那份大字报，不过是党争的产物。它讲过北京公社的ABC吗？又算得上哪门子宣言呀？二是开脱了毛泽东，北大文革时期的乱局，有哪一点没有和我们这位前图书管理员校友有直接间接的关系？三是忽略了造成文革狂乱的深层次政治和意识形态原因。以阶级斗争为纲的专制统治，造成了统治者对被统治者的新的阶级壁垒和压迫。对暴力的崇拜和无限上纲使政治协商和妥协变得不再可能。

复兴的回忆录还提到了哲学系学生吴丽珍在一九六八年十月，军工宣队进校后写的一张大字报《校文革就是派文革、武斗文革》。我和吴丽珍也熟，她是一位话语不多十分文静的上海女生，原来也是属于支持校文革的“公社”一派。在谢静宜的有关毛泽东的回忆文章中提到过：毛泽东批评北大校文革是“派文革”“武斗文革”。通过王复兴的回忆录才知道：吴丽珍批评本派的话语被迟群引用并上报中央，而后又被毛泽东引用来指责聂元梓和北大校文革。但原创出处是吴丽珍的大字报。北大校文革的确没有如毛泽东梦想的那样演化成新生的红色政权，是一个“派文革”，“武斗文革”。但毛泽东自己似乎脱不了干系。八十年代作家谌容在《人到中年》中创造了一个马列主义老太太的生动文学形像。这个老太太，开口闭口都是马列主义，但是像手电筒一样照人不照已，自觉或下意识地谋的全是个人的私利。我们这位马列主义的登顶者，不也有一样的毛病吗？他那个中央肯定更有资格被称为“派中央”，“武斗中央”。

迟群，谢静宜曾经用这样的调子批评北大的聂元梓和孙蓬一：毛泽东和中央文革对北大文革如此关切，你们都搞不好，辜负了毛主席的期望，罪莫大焉。其实中央关怀是真，北大文革没搞好，更是真。但这里的因果关系，却不是毛泽东那些中南海的大内秘书和警卫说的那样。正确的因果关系应该是：中央如此关怀，毛泽东朝令夕改，北大无论是谁，聂元梓孙蓬一也罢，孔繁杨克明也罢，都是搞不好的。笔者仅寄望有那么一天，文革档案全面开放，自由的学者写文革史，能以北大文革作典型，作深入的调查和分析，描绘出毛泽东的文化大革命必然失败的历史轨迹，和它给中国最著名的高等学府北京大学留下的深痛巨创。

自文革结束以来，中国已经有了巨大的进步。当年毛泽东的《五七指示》逆几百年的历史潮流而动，鼓吹和推行自然经济。现在的中国早已融入全球化经济体系，并是推动世界经济发展的火车头之一。笔者相信，当年北大文革的大多数亲历者，已有了足够的阅历，知识和现代化的世界视野，完全可以超越当年的小是非，小恩怨。直面真实的也许让自己难堪的史实，写出自己的回忆，为将来这部真正的厚重深邃的北大文革史积累资料。

王复兴的《一个北大学生的文革回忆录》在这个方向上走出了重要的第一步。希望更多的校友，抓住上苍留给我们不多的时间，拿起笔为北大文革留下回忆和记录。一是借以洗涤我们被污损的灵魂，二也要为我们的母校北京大学留下经得起后人考验的历史交代。

于美国旧金山□ 原载王复兴：《抢救记忆：一个北大学生的文革回忆录》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术探讨】

描述：

