id: 45a84f9b83
标题：纪念鲁迅的造反精神
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
纪念鲁迅的造反精神

郭沫若

我们在无产阶级文化大革命的高潮中来纪念鲁迅，对于国内国外都有深远的意义。

鲁迅的一生是战斗的一生，造反的一生。

他对于封建主义、带国主义，官僚资本主义、法西斯主义以及周场的“全民文学”所代表的现代修正主义，毫不放松地战斗着，战斗着，一直战斗到他最后的一刻

我们伟大的导师毛主席对于鲁迅作了极高度的评价。毛主席说：

鲁迅是中国文化革命的主将，他不低是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”

“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷所的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”

“鲁迅的方向，就是币华民族新文化的方向。"的。他是毛主席节命理论的实践者。他在不断斗争中受到了发展着的中国革命势力的影响，促进了自已的不断进展：回头又以自己的不断进展，促进了中国革命文化的不断进展。

鲁迅在他的晚年，在国民党反动势力的文化“围”中，战果是十分辉煌的。他由民主主义者跃进而为共产主义者了。

毛主席说：“共产主义者的鲁迅，却正在这一“围剿”中成了中国文化革命的伟人。”

毛主席文说：“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”

鲁迅的学习精神和革命精神是和为表里的。他真可以说是“学而不厌，战而不倦”。学习是为了革命，革命是为了人民。毛主席经常教导我们：革命者必须和信人民，依靠人民，全心全意为人民服务：先做学生，后

鲁迅有两句灸人口的诗：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，这是很杰出的鲁迅自画像。

毛主席特别欣赏这两句诗，认为“应该成为我们的座右铭”。

我们今天来纪念鲁迅，就是要照着毛主席的指示办事：“学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民人众的‘牛”，翰躬尽，死而后已。"

鲁迅一向是服从党的正确领导的。他认为中国共产党就是文化革命的总司令部。

在一九三六年六月九日（离售迅逝世前四个多月），鲁迅在《答托落斯基派的信》中，一海地称颂毛主席而痛片当时的托洛斯基分于。鲁迅光明磊落地这拌说：

“我，即使怎样不行，自觉和你们（托派）总是和离很远的罢。那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，

+++++

++

■我得引为同志，是自以为光荣的。”

鲁迅愿意把毛主席和毛主席的亲密战友“引为同志”而能“自以为光柔”，在我看来一这可以认为是鲁迅临死前不久的申请入党书。毛主席后来肯定鲁迅为“共产主义者”，这也可以认为售迅的申请书已经得到了党的批准。

再晚两个月的一九三六年八月六几，鲁信里面又说：

*中国日前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的，我无条件地加入这战线”。

鲁迅就是始终听党的话，无条件地拥护党的政策，歌颂党，特别是热烈信仰毛主席。

我们要学习鲁迅，就是要学习鲁迅替我们留下来的这种良好的榜样。今天我们的时代比起鲁迅在生的当时，在一切条件上都有天渊之别了。我们每一个人差不多都有毛主席的语录、毛主席的选集、毛主席的诗词。入日有辉煌的成续。入耳有浩荡的歌声。我们还可以亲服看到毛主席，亲耳听到毛主席的指示。我们是多么幸运呵！我们就应该更加百倍努力地“读毛主席的书，班毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战土。”

我们今大很高兴地看到战无不胜的毛泽东思想已经成为全中国七亿人民的统一思想，而且还要成为我们世世代代一切工作的行动指南。这样我们便有统一认识、统一意志，统一感情，不仅会使我们铁打的江山永不变色，而且会看到全世界要求解放，要求进步的人民会和我们走到同一条道路上来。

鲁迅如果还活在今天，他是会多么高兴啊：他一定会站在文化革命战线的前头行导下，踏出前人所没有走过的道路，攀上前人所没有攀登过的高降。

最后我想顺便提到一件事情，请同志们注意。今年九月二于五日是售迅诞生八十五周岁。有的国家也有人在这个日子里举行纪念的。鲁迅受到国际友人的尊重，我们是感到鼓舞的。但不容讳言，有的人却是假借纪念鲁迅之名，而进行歪曲鲁迅，猖狂反华之实。苏联现代修正主义者便是一个例子。

就我听见到的材料来说，苏联有一个杂志，在所谓《迎接中国伟大作家鲁迅诞生八丁五周年》栏中，发表一篇文草，题日叫《作家在继续斗争》。

在约有二千四五百字的文章中，对于毛主席评赞售迅的话一个字也没有提到，故意企曲和抹杀鲁迅的革命战斗精神，而说什么“作家（鲁迅）怀着深刻的人性和对人们的爱”。

那么“作家在继续斗争”，是在向谁斗争，向什么斗争呢？

另外苏联还有－·个小报，发表了一篇什么《忆鲁迅》的文章，完全玩弄若同样的手法。

这些现代修正主义者的小姿罗们，他们狂妄地假借纪念鲁迅来垂曲鲁迅，以企图达到猬狂反华、反共、反人民、反毛泽东思想的罪恶且的。

我们要警告这型叫的苍蝇和比它们貌似强大的熊黑虎豹：你们这些害人虫，在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的时代，被各国人民彻底扫荡干净的口子，已经不远了！

鲁迅的造反精神不朽！把无产阶级文化大节命进行到底！伟大的中国共产党万岁！战无不凡的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领轴、伟大的统帅，伟大的舵手毛主席方岁！

描述：

