id: 33804b673f
标题：胡乔木薄一波在中国社会科学院建院十周年大会上强调  要对改革各方面做出理论说明
日期：1987-6-7
是否是时间段：false
作者：李力
来源：
标签：薄一波,胡乔木,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡乔木薄一波在中国社会科学院建院十周年大会上强调

要对改革各方面做出理论说明

本报北京6月6日讯　记者李力报道：我国社会科学研究的最高学术机构——中国社会科学院，走过了10年的路程。今天，该院在北京政协礼堂隆重举行庆祝大会。

胡乔木、邓力群、薄一波等同志到会表示祝贺。中国社会科学院院长胡绳和薄一波、胡乔木同志在大会上讲了话。

薄一波说，中国社会科学院的科研队伍是一支好的队伍。这支队伍根据十一届三中全会以来党的方针路线从事理论学术研究，做了很多好的工作。当然也还有不足之处，还有许多缺点。我相信，认真地、实事求是地总结经验，以后工作可以做得更好。这十年间，“百花齐放、百家争鸣”的方针实施得比历史上任何一个时期都好。我们赞成在学术问题上进行争论，经过争论的东西就有可能是正确的、可靠的。

薄一波指出，坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活是互相依存的两个基本点。如何坚持这两个基本点，如何把这两个基本点结合好，是要花大力气研究的。我希望理论界花大力气为社会主义建设和改革中各个方面的问题做出理论上的说明。他还说，培养人才，特别是培养青年人才非常重要，我们的理论界没有一批年轻力量起来是不行的。希望老同志为此多付出些心血，年轻同志自己更要努力。

胡乔木在讲话中提出几点具体意见：一、要对这几年改革、开放的实践经验作出认真的理论总结，既要肯定成绩，也不回避错误，这就是理论联系实际。二、在总结过程中要展开争论。我们党一贯强调“百花齐放、百家争鸣”，总结历史经验没有辩论是不可能的。三、对现在青年中一些因受西方资产阶级思潮影响而产生的错误思想，要进行评论。

胡绳在会上回顾了该院10年里取得的突出成就。该院自建院以来科研领域不断扩大，现已有32个研究所和两个研究中心。10年里，社科院总计派2783人次出国从事各种学术活动，接待外国学术界人士3814人次。

截至1986年，社科院共拥有高级研究人员1053人；社科院研究生院自1978年成立以来毕业的硕士和博士研究生超过1000人；从1979年到1986年底完成学术论文25000篇，专著1234种，译著2575种。许多科研成果中得出的论点、建议或提出的方案，有不少已为有关方面采纳，在我国的建设和改革的实践中发挥了积极的作用。

胡绳指出，社科院10年里能取得比较显著的成就，有三条基本原因。第一，有一条指导科学研究的正确方针，即坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活。第二，有一个适合进行科学研究的环境和条件。第三，有一支好的科研队伍。

描述：

