id: 3380d53b50
标题：“亡羊补牢”犹未晚也——李富荣谈中国乒乓男队走出低谷措施
日期：1989-5-12
是否是时间段：false
作者：王俊璞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“亡羊补牢”犹未晚也

——李富荣谈中国乒乓男队走出低谷措施

“乒乓王国”的几顶男子“王冠”失落，曾引起球迷广泛关注。如今，许多人已从理解转向“今后怎么办”。国家体委训练局局长李富荣５月１０日向首都和台湾体育记者以及北京球迷代表透露了中国乒乓球界今后的打算。

李富荣说，要渡过难关，中国乒乓球协会的领导层首先需要统一认识，认识一致才能统一行动。他指出，第３２届、第３５届世乒赛后都有一些出色的新手超过了老一代，很快夺回了冠军。这一次新手的技术打法、整体水平没有超过老一代，是“有新手没有新打法、新技术”，因此再重新夺回冠军难度很大。

他提出了几条措施：

一、技术打法的创新要放在非常重要的位置上，但创新不是轻而易举的，大的改动需要时间，还要作具体分析。如对陈龙灿等老运动员，只能是“修修补补”；对于沈潼、马文革等新手，改变技术打法、训练方法的步子可迈大些；对更年轻的队员的培养则一定要符合世界乒乓球运动的发展趋势。

二、注重培养运动员的顽强作风，进一步提高训练水平。

三、对现有队伍作必要的调整，包括江嘉良等老运动员退役和吸收新人。

四、动员全国乒乓球界的力量，探讨怎样才能更快摆脱困境，走出低谷。下半年召开训练工作会议，讨论创新从何入手等问题。

五、定期集训各地年轻选手，及时发现人才。

新华社记者　王俊璞

描述：

