id: 3381bfe7af
标题：美帝苏修又做一笔黑交易  交换两国领事条约批准书为美帝渗入苏联大开方便之门  约翰逊鼓吹美苏“并行前进”　苏修大使恳求美帝“合作”
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝苏修又做一笔黑交易

交换两国领事条约批准书为美帝渗入苏联大开方便之门

约翰逊鼓吹美苏“并行前进”　苏修大使恳求美帝“合作”

新华社十四日讯　华盛顿消息：美帝苏修在十二日操纵联合国大会强行通过它们合伙炮制的所谓“防止核扩散”条约之后，紧接着，又在十三日交换了它们签订领事条约的批准书。这再次表明，在当前世界革命形势大好，美帝苏修日子越来越不好过的情况下，它们大大加快了反革命勾结的步伐；苏修领导集团正在更加露骨地奉行叛卖、投降政策。

美帝早就要求同苏修当局签订一个所谓领事条约，以便更加方便地对苏联进行“和平渗透”，加速苏联的“和平演变”；而这正适合了苏修集团全面复辟资本主义的需要。根据这个条约，双方可以在对方的某些城市互设领事馆；一国在拘捕对方的任何“公民”后，应在三天之内通知对方政府，而对方领事馆的官员就能在四天之内会见这个被捕的人。这就为美帝的特务、间谍等大举涌入苏联进行阴谋活动大开方便之门。

交换条约批准书的仪式，是在美帝头子约翰逊的老巢——白宫里举行的。约翰逊亲自出席了仪式。他和腊斯克以及代表苏修当局出席仪式的苏联驻美国大使多勃雷宁都在仪式上为美苏间的这一新的勾结吹嘘、叫好，并且异口同声地表示，双方还要继续加紧勾结，作成更多的交易。

约翰逊在讲话中一再赞扬苏修的叛卖、投降行径，他说，美苏领事条约“是苏联和美国之间签订的第一个双边条约”。他吹捧这个条约是“具有历史意义的”，它将“促进和鼓励两国之间和两国公民之间的正常接触”。但是，他讲话的重点是强调今后要同苏修进行更迅速、更广泛的勾结。他表示希望，美苏领事条约“将是一个对未来的信号”，从此以后，美苏可以在“裁军”以及“日益扩大的政治方面”加强“合作”。他反复强调，必须消除美国和苏联之间的“分歧”，并且公开鼓吹：“在我们的切身利益许可的方面，我们必须并行前进”，“在我们能够合作的任何地方和任何时候，我们必须合作”。

腊斯克也用一种心满意足的口吻谈到，这个条约将“大大促进”美苏之间的勾结，这使他“非常满意”。他实际上承认，搞这样一个条约是有利于美国对苏联进行“和平渗透”的。他谈到，每年大约有两万名美国人“访问”苏联，因此，他强调：“这个条约的意义比大多数人所认识的还要重大”。

多勃雷宁在讲话中，奴颜卑膝地照着约翰逊的调子鼓吹加紧美苏勾结。他毫不掩饰地说，美国和苏联应当“在许多领域内合作。领事条约就是迈向正确方向的一个步骤”。他的讲话颇使美国垄断资产阶级感到满意，美国合众国际社在消息中夸奖多勃雷宁的讲话的“调子引人注意地积极”，“出人意外地使人产生希望”，“这表明，苏联将愿意同美国达成新的双边或多边协议”。

在美苏交换领事条约批准书的同一天，美国国务卿特别助理林德利在一次讲话中透露，美苏目前正在许多方面加紧酝酿或进行新的交易。他谈到，双方目前“正在企图协议一个关于在文化、科学、技术和教育方面进一步交流”的协定，莫斯科—纽约之间的航线“可望很快开辟”；此外，他还暗示，双方还正在酝酿就所谓“限制和削减战略武器”问题开始“认真的谈判”。他无意中一语道破了苏修领导集团在越南问题上假支持、真出卖的罪恶嘴脸，他指出，这一切都表明，尽管有越南战争，但这并没有妨碍“美苏合作”这样一个“建设性倾向”的发展。（附图片）

在西德波恩，游行示威的群众挥舞着红旗参加抗议集会，反对西德加速法西斯化的“紧急状态法”。

新华社发

法国首都巴黎市郊的雷诺工厂的工人们举行罢工并占领工厂。这是在厂内集会的罢工工人。新华社发

描述：

