id: 33813ce5db
标题：广西玉林地区冬小麦丰收
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西玉林地区冬小麦丰收

新华社南宁一九七七年四月二十六日电　在全面落实华主席抓纲治国战略决策、走向大治的大好形势下，广西壮族自治区玉林地区传来了越冬小麦获得丰收的喜讯，总产量比去年增加四成，创造了这个地区历史的最高水平。

玉林地区是广西粮食主要产区之一，历史上以种植水稻为主，无产阶级文化大革命以来，注意发展冬小麦生产。特别是粉碎“四人帮”以后，中共玉林地委和各县、社党委带领广大干部、社员，认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”的“三反一砍”和破坏抓革命、促生产的滔天罪行。许多县、社党委在揭批“四人帮”斗争中认真总结扩种冬小麦以增加粮食生产的经验，把冬小麦当作重要一季来抓。在去年秋收秋种季节，各级党组织把广大干部、社员在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的积极性，引导到大干社会主义上来。他们边秋收，边整地播种，适时种好小麦。全地区冬小麦面积比上一年扩大百分之十六以上。播种中，大力推广小麦良种；播种后，为了战胜干旱，男女社员齐上阵，挑水浇麦，同时增施肥料，促使小麦早发、健壮，安全过冬，为丰收打下了基础。

博白、陆川等县由于扩大了小麦播种面积，加上搞好科学种麦，加强田间管理，小麦总产量比去年翻了一番。

描述：

