id: 3381c3bfcf
标题：北京化工研究院党委认真落实党的知识分子政策  充分调动科技人员的革命积极性
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京化工研究院党委认真落实党的知识分子政策

充分调动科技人员的革命积极性

新华社一九七二年十一月二十九日讯  北京化工研究院党委在批修整风中，认真落实党的知识分子政策，对科学技术人员进行妥善安排，合理使用，充分调动了他们的革命积极性。现在，这个研究院根据各人的业务专长，已将绝大多数科学技术人员安排到科学研究和生产技术岗位上，从院党委、革委会和各科研生产单位，还吸收了一批优秀的技术干部参加领导工作。

北京化工研究院是一个专门从事石油化工研究的单位，科学技术人员比较多。在批修整风中，这个院的党委组织全院共产党员和群众认真学习毛主席有关知识分子政策的论述，深入批判刘少奇一类骗子破坏毛主席革命路线和政策的罪行，引导大家正确地理解和执行党对知识分子团结、教育、改造的政策。同时，对全院科学技术人员的状况进行研究分析，根据每个科学技术人员的业务专长，妥善安排他们的工作，使他们在科学研究中充分发挥作用。

在落实党的知识分子政策中，这个研究院党委坚持历史唯物主义观点，正确对待和处理科学技术人员的家庭出身和政治历史等问题。对出身于剥削阶级家庭的科学技术人员，既坚持阶级分析，鼓励他们努力学习马克思主义，认真改造世界观，又根据他们的政治表现，在工作中大胆使用他们；对有历史问题的，凡属于人民内部矛盾性质的，坚决按照人民内部矛盾的方法处理，妥善安排他们的工作。经过落实党的政策，这个研究院原有的工程师，除两名因病不能工作外，都根据具体情况安排了他们的工作。

北京化工研究院党委落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，不仅注意在组织上妥善安排，还积极引导广大科学技术人员认真读马、列的书和毛主席的书，总结科研工作正反两方面的经验教训，狠批修正主义科研路线，帮助他们提高执行毛主席革命科研路线的自觉性。同时，院党委经常组织科学技术人员到工厂参加生产劳动，使他们一面接受工人阶级的再教育，一面考察了解科研为生产服务的情况，帮助解决生产中存在的问题，推广科研成果。有一个从事化工研究三十多年的女工程师，以前她的大部分时间都在研究室工作，很少到工厂去解决实际问题。因此，去年她去工厂研究一个生产中急需解决的问题时，信心很不足。工人们就帮助她制造了在研究中所需要的设备，有的工人还积极向她提出一些很好的建议。工人的革命责任心使这个女工程师深受教育，坚定了她为革命搞科研的信心。现在这个工程师的革命积极性很高，受到工人群众的赞扬。

为了更好地发挥科学技术人员的专长，化工研究院党委和各级领导鼓励他们在科学研究中大胆创新。有一名工程师提出了一项革新工艺的建议，得到党组织和广大群众的支持。大家把新流程与旧流程进行了技术、经济比较，肯定了这个建议的合理性。后来，这个工程师和工人、技术人员一起做了大量试验，搞成一个符合实际需要的新流程，为国家节省了大量资金和钢材。

描述：

