id: 33834591c9
标题：高平退还“天兴成”财产　商人纷纷出外买货
日期：1948-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高平退还“天兴成”财产

商人纷纷出外买货

【高平消息】高平城内商业本来就不算发达。抗战前有二百多家，象样的不过二十家左右，敌伪时期大部摧垮。敌人带来的朝鲜生意除外，就仅留极少数的小商店和小饭铺。解放后到现在，发展成三百零二家，但资本很小，一百万至二百万不够五家（公私合营），大多数是三十万、二十万，少至三万、二万。由三间门面缩小至两间，由两间缩小为一间。大运动中，被清算而动着商店的有四十一家。其中被斗垮关门有九家。去年秋前挤封建时，商联会直接清算了五家。还计划清算几家，后来制止了，但影响极大。如天兴成店东韩天勤（河北曲周县人），解放不久就往邯郸去了；丢下老婆闺女开个小布店卖颜料。三十二年前放过少数高利贷，出租过几亩地；因私买现洋，被商联会发觉，即进行斗争。城关干部恐怕商联会独吞果实，发动群众提议，进行商农联合斗争。结果斗了个扫地出门。后来又斗了四家，说是敌伪时期当过商会干部，有贪污。今年阴历正月，即有十多家要求歇业，回家种地。义记李学义说：“去年我一听打锣，心里就跳。有生意也做不到心上。”卫子果说：“去年有些货也不敢往外摆，怕人家看见说有办法，不斗争也要加重负担。”悦良玉说：“去年街上来货，谁家敢白天来？都是傍黑街上看不见人时才进来的。都怕老焦和潘股长（工商税务局），他们来了，查帐查货，不知这些小商人都是凭人哩，在外边赊欠人家的。”

土地法颁布后，商人们对保护工商业还是怀疑。但对我政策却很关心，报纸一来，柜台围着一伙人看报。经过四月二十五日宣传了中央局指示太岳区党委纠正左倾冒险主义及工商业政策后，政府首先正式宣布对侵犯天兴成商店处理办法。所有没收他的东西，原物退还；颜料已卖，与去冬贷款一并贷给了雇贫生产，到期要本利归还原主。贩卖现洋，按照边府三十六年六月十二日布告第五条规定，给以没收。其余所存一切货物家具如数归还，价值二百万元以上。天兴成于本月一日在原来的商店里正式开始营业，经过这几天以后，街上确实比以前热闹了。过去埋藏了的颜料、洋磁茶缸等，也摆出来了，到外边去办货的也多了。姬永祥始终没有去长治买过货，这次也去办货了。有的商店在装修门面，做大招牌，准备大干。群众都说：“高平街上的生意还要很热闹哩！”近几天即有四五个乡下人来城里找市房，准备开商店。有的商人提出银行贷款期限短，要求限长些；有的商人两头支差，在城里支了，家里还得出支差米；这些问题正在研究处理。

（高平大众报社）

（其余错斗户也应迅速处理——编者）

描述：

