id: 338627c7b5
标题：越是改革开放越要加强思想政治工作
日期：1990-12-19
是否是时间段：false
作者：孙观
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是改革开放越要加强思想政治工作

孙观

在改革开放的新形势下，如何做好开放地区外经外贸人员的思想政治工作，是思想政治工作面临的新课题。我们中山市对外经贸委下辖１８个公司，３０００多名干部职工，因工作需要持有多次往返港澳及外国证件的司机、船员和业务人员就有３００多人。我感到，要在这样的地区和单位做好思想政治工作，就应该针对不同人员的特点，多层次多形式地进行思想教育，才能收到春风化雨、点滴入土的效果，才能使各层次的人都有所启迪、有所提高，充分调动其积极性、创造性，取得好的经济效益。

青年是最有生气的力量，也是企业的未来和希望。他们视野开阔，思想活跃，富有探索精神。但是，由于种种原因，他们的信念还需坚定，思想有待锤炼，情操也要陶冶。抓好青年的教育，培养“四有”的青工队伍，是思想政治工作的重要内容，是企业的百年大计。我们针对青年的特点，本着缺什么补什么的原则，根据其求知求美求乐求新的需要，采取多种形式，从各方面去坚定青年的社会主义信念，传授做人的哲理，培养艰苦奋斗和无私奉献的精神。如在理想信念教育中，我们以社会为课堂，组织团支部骨干到革命摇篮井冈山参观学习，重温中国革命史。大家从毛泽东同志提出“星星之火，可以燎原”到夺取全国革命胜利的史实中认识到，走社会主义道路是历史发展的必然，是中国唯一正确的选择，从而正确地对待前进道路上出现的暂时困难，辩证地看待东欧形势的急剧变化，自觉坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。去年动乱期间，我们有１００多名青年业务人员出差北京、西安、上海、长沙、广州等城市，没有一个人有违法行为。在开展“学雷锋、讲文明、树新风”的活动中，我们邀请广州军区学雷锋积极分子来介绍经验，对广大团员青年进行奉献精神教育。“南国军人之星”的现身说法，使大家懂得，“人生的价值在于奉献”，“做人的最大幸福是全心全意为人民服务”，从而陶冶了青年的思想情操，涌现出许多无私奉献的先进典型，８０％的青年人被推荐为部门经理或各方面的骨干。他们锐意改革，勇于创新，艰苦拚搏，成为发展对外经贸事业的一支重要力量。

为了发展对外经贸事业，拓展远洋贸易，我们有一批经常进出港澳、公差在外的司机、船员和业务人员。这些涉外人员，踏足不同社会制度的国家，生活在花花世界，遇到突发事件不少，碰到复杂的场面也很多。如何保证这些同志身处污泥而不染，处于异境而不忘志，是摆在思想政治工作面前一个严肃的课题。根据多年的实践，我认为，要实行“三抓”：一是抓教育。就是运用他们出境的所见所闻，“就地取材”，进行爱国主义教育，帮助大家认清两种社会制度、两种“主义”的根本区别，明确资本主义尽管表面上这好那好，但从根本上说还是我们社会主义祖国好，自觉抵制各种错误思潮的影响，任何时候、任何情况下都保持中华民族的气节，绝不做失国格丢人格的事。同时，经常进行法规和外事纪律教育，使大家增强法制观念，懂得什么是违纪，什么是犯罪；什么是光荣，什么是耻辱，分清是非，划清界限，自觉做一个遵纪守法的人。二是抓典型。通过树立榜样、宣扬典型，大造遵纪守法光荣、违规犯罪可耻的舆论，以榜样的力量去影响和带动全体。三是抓制度。主要是在思想教育的基础上，严格管理，健全制度，使大家有章可循。通过思想教育和典型示范，涉外人员信念坚定，纪律严明，自觉维护祖国的尊严。我们每年因公出境的有２万多人次，远的到美国、加拿大、欧洲，近的在港澳、东南亚，他们远离集体，与形形色色的巨富商贾打交道，但没有一个人违反外事纪律、有损祖国尊严。去年动乱期间，香港一些人进行所谓“罢市”，水产公司的塘鱼出口遭到抵制。当时，情况紧急，如果继续出口，港方市场阻销，要受很大的经济损失；如果不出口，香港一些人就会误认为我们是支持其罢市而作歪曲宣传。在企业可能蒙受经济损失和国家声誉将受严重影响的考验面前，全体干部职工一致表示，祖国的利益高于一切，宁可公司受损失，也不让祖国形象受损害。他们在作好充分准备的基础上，坚持按计划出口，以实际行动维护祖国的尊严，深受香港爱国人士的称赞。据统计，去年动乱期间，全系统共有涉外人员３００多人次进出港澳，面对某些人的所谓“声讨”、“静坐”，他们立场坚定，旗帜鲜明，没有一个参与，并出色地完成了各项任务，充分显示出平时思想政治工作的威力。

（作者为广东省中山市对外经济贸易委员会主任）

描述：

