id: 338a3172df
标题：打掉“官气”做人民忠实的勤务员
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：郝凤林
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打掉“官气”做人民忠实的勤务员

辽宁省本溪县山城子公社革命委员会主任　郝凤林

我当了干部以后，心里常想：我是雇农的儿子，可不能忘记过去的苦，一时一刻也不能脱离群众，不能有当官做老爷的思想，要永远做人民的勤务员。开始，我看到有的干部有架子，很看不惯。可是，后来我被调到县机关工作，随着职务的提升，生活条件的改善，我深入群众少了，和贫下中农的阶级感情逐渐地淡薄起来了。对个别干部摆架子，看着也顺眼了，这时，我的想法是：当干部嘛，总不能完全做到和老百姓一样。有了“不一样”的思想，我自己在行动上也就真的和群众不一样了。无产阶级文化大革命前，我来到山城子公社担任党委书记。我披上了风衣，还买了料子服，吃住都想讲究点，认为应该有个书记的“样子”。这时，群众对我也就另眼看待了。有一次，我到一户老贫农家里，要坐下，大娘急忙给我擦炕沿；吃饭时，大爷、大娘都担心我吃不下窝窝头。我请他们和我在一个桌上吃，他们说：“俺庄稼人成天在地里干活，手上有粪味，身上有泥土，不干净。”见到这种情景，我就想，过去我和穷哥们斗地主，搞合作化，一起干革命的时候，吃饭在一桌，睡觉在一炕，劳动肩并肩，参加斗争手挽手，贫下中农从来不把自己当客人看待。可是今天，贫农群众却对我这样“客气”，把我看得这么“高贵”，这不正说明我已经变了吗？不正是对我的严厉批评吗？这说明我在群众眼中不是老百姓，而是“官”了。

无产阶级文化大革命运动开始以后，广大贫下中农对我的缺点和错误进行了认真的批评。有些老贫农批评我说：“你是个雇农的儿子，过去受过苦，党和人民信任你，才让你当了干部，希望你掌握好无产阶级的印把子。可是，你当了书记就嫌俺农民‘土气’，摆起阔气来了，这不明明是往‘修’字道上滑吗！”群众的这些语重心长的批评，深深地触动了我的灵魂，许多往事，一幕幕地在头脑里闪过去。

在黑暗的旧社会，我父亲给地主扛活，母亲讨饭，我给财主放猪放牛，一家人受尽了地主恶霸的剥削压迫，自己还挨过国民党官老爷的毒打。现在自己忘本了，慢慢在“变”了。想到这些，我大吃一惊。对照毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”回想自己的思想变化，听一听群众的批评，使我进一步认识到：当了干部，是继续当好老百姓，做一个普通劳动者，完全彻底为人民服务，还是脱离群众，高高在上，摆官架子，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭，是区别无产阶级当权派和资产阶级当权派的重要标志。一个干部，尽管出身好，来自老百姓，但是，如果有了“当干部就不可能和老百姓一样”的思想，不到群众当中去认真改造自己，就会忘本、褪色、变质，成为骑在人民头上的官老爷，最后跌进修正主义的泥坑。

从这以后，在广大贫下中农的帮助下，我带着自己的问题，积极深入到群众当中去，认真地改造自己的世界观，决心为人民当一辈子勤务员。有一次我带着毛主席的红色宝书，背着行李和生产工具，来到全公社最偏僻、最艰苦的柜子石大队，专门找到老贫农、五保户矫明亮老大爷家“落户”，和他们一同生活，一同斗私批修，抓革命，促生产。开始，矫大爷说他家脏，劝我搬到条件好的社员家里去住。我就给两位老人讲毛主席关于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，并且向两位老人检查了自己过去的错误思想，诚恳地要求两位老人对我进行帮助。这样，两位老人就把我看成是他们自家人了。经过一个时期的锻炼和改造，我的脸又晒黑了，双手磨出了厚厚的茧子，身上沾满了灰土泥巴，更重要的是增强了无产阶级感情，想的做的大都是群众心上的事。这时，群众说我象个老百姓的样子了，都亲热地叫我“老郝”或“凤林”。他们有什么心里话也愿意对我讲，我有什么缺点他们也愿意当面给我提出。公社成立革命委员会时，大家选我当主任。

我在实践中深深体会到：干部，只有到群众中去认真改造世界观，才能有群众的感情，才能当好人民的勤务员；才能贯彻执行毛主席的革命路线，保证思想不修，政权不丢，无产阶级专政的国家永远不变色。

描述：

