id: 338a62ab1e
标题：萧乾同志遗体在京火化
日期：1999-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萧乾同志遗体在京火化

萧乾同志逝世后，朱镕基、李瑞环、李岚清等以不同方式表示哀悼或向其家属表示慰问

新华社北京2月24日电中央文史研究馆馆长，中国作家协会顾问，中国翻译工作者协会名誉理事，中国人民政治协商会议全国委员会第五、六、九届委员，第七、八届常委，中国民主同盟第八届中央委员会顾问，著名作家、记者、翻译家萧乾同志，因病于1999年2月11日在北京逝世，享年90岁。萧乾同志的遗体今天在京火化。

萧乾同志逝世后，朱镕基、李瑞环、李岚清、罗干、叶选平、巴金、钱伟长等同志以不同方式表示哀悼或向家属表示慰问。

今天前往八宝山革命公墓向萧乾同志遗体告别的有丁石孙、王忠禹、王兆国及黄华、费孝通等同志。

萧乾原名萧炳乾，1910年1月27日出生于北京。1935年毕业于燕京大学，随后进入《大公报》工作。他先后主编过天津、上海、香港等地的《大公报》文艺副刊，主持过国际问题社评，以欧洲战场上唯一的中国战地记者的身份经历了第二次世界大战的全过程。1948年作为《大公报》的资深编辑记者，参与策划香港《大公报》起义。新中国成立后，任《人民中国》副主编，参加了第一次文代会。1953年至1955年任《译文》杂志编辑部副主任，1956年任《文艺报》副总编。1957年反右和“文革”中受到不公正待遇。粉碎“四人帮”后获平反。1980年起担任人民文学出版社顾问。1985年12月被聘为中央文史研究馆副馆长，1989年4月任馆长。

萧乾同志是一位享有世界声誉的作家、记者、翻译家。他的二战特写，以满怀正义的激情和锋利的笔触，愤怒控诉德国法西斯的暴行，热情讴歌欧洲人民反法西斯战争的光辉业绩，极大地鼓舞了正在英勇抗击日本帝国主义侵略的中国军民。建国初期，他的大型报告文学集《土地回老家》，被译成11种文字出版，向世界展示了中国农村正在发生的史无前例的巨变。改革开放以后，年届七旬的他进入文学创作上的黄金时期，近200万字深受读者喜爱的散文、随笔、杂文、回忆录，与夫人文洁若联袂翻译的英国著名小说家詹姆斯·乔伊斯40多万字的《尤利西斯》等译作，充分展示了他的才华和以拼搏的姿态“跑好人生最后一圈”的勤奋。作为一位蜚声海内外的文化交流使者，他多次赴欧美及东南亚国家访问、讲学，为中国与国际间的文化交流作出了可贵的贡献。他任中央文史研究馆馆长10年来，为弘扬中华民族优秀传统文化倾注了极大热情。萧乾同志一生热爱祖国，向往光明，在他身上充分体现了老一代知识分子无私奉献的精神和正直高尚的人格。（附图片）

描述：

