id: 338db6ca05
标题：非洲和阿拉伯朋友热烈祝贺我党“九大”胜利闭幕  中国人民将对世界革命事业作出更大贡献
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲和阿拉伯朋友热烈祝贺我党“九大”胜利闭幕

中国人民将对世界革命事业作出更大贡献

据新华社讯　一些非洲和阿拉伯朋友发表谈话和写信，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

刚果（布）工人马比卡对新华社记者说，具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的胜利闭幕，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他强调指出，这个胜利不仅是属于中国人民的，而且是属于世界各国人民的。这个伟大胜利，给了以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的修正主义以及各国反动派一个沉重的打击。

他还说，这次大会确定的路线、方针和政策，为世界各国革命人民指明了前进的道路。

刚果（布）朋友加布里埃说，中国共产党第九次全国代表大会，是反映了各国革命人民的根本利益的一次大会。他热烈祝贺大会选出了以毛主席为首、林彪副主席为副的中央委员会。他强调指出，中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。我们确信，在毛主席的领导下，中国人民将为世界革命事业作出更加伟大的贡献。

一位在工厂工作的坦桑尼亚朋友说：“毛主席和林副主席分别当选为中国共产党中央委员会主席和副主席，符合全世界革命人民的愿望。”他说：“明确规定林彪同志为毛主席的接班人具有重大意义。因为只有挑选好无产阶级革命事业接班人，党的领导权才能永远掌握在马克思列宁主义者手里，中国才永远不会改变颜色。”

喀麦隆朋友塔蒂在布拉柴维尔对新华社记者说，中国共产党第九次全国代表大会，给了帝国主义和苏联修正主义以沉重的打击，鼓舞了世界革命人民反对帝国主义、新老殖民主义、现代修正主义以及各国反动派的斗争。

一位南也门工会工作者在亚丁对新华社记者说，中国共产党第九次全国代表大会一定会对国际共产主义运动和世界革命事业产生深远的影响。

一位南也门工人说，伟大领袖毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大号召，大大鼓舞了全世界的工人阶级。

也门的两位朋友联名写信向中国共产党第九次全国代表大会表示热烈祝贺。信中写道，世界劳动人民完全相信：在伟大领袖毛主席的领导下，世界革命人民在反对帝国主义、殖民主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，将沿着革命路线前进，战胜一切反动派。

巴勒斯坦一位革命者对新华社记者说：“我们坚信，在中国共产党第九次全国代表大会以后，中国人民将在伟大领袖毛主席的领导下，取得更大的胜利。我们完全同意林彪副主席对国际形势的马克思列宁主义的分析。林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告，赞扬了我们巴勒斯坦人民的武装斗争，并且重申支持我们巴勒斯坦人民的武装斗争。这是对我们的巨大鼓舞。我们决心在伟大的毛泽东思想指引下，把我们反对帝国主义和犹太复国主义、争取民族解放的斗争进行到底。”

描述：

