id: 338efb9bb1
标题：努力学习，提高路线斗争觉悟
日期：1971-3-19
是否是时间段：false
作者：赵天祥
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习，提高路线斗争觉悟

中共上海酒精厂支部书记  赵天祥

伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”我从实践中深深体会到：要不折不扣地按照毛主席的革命路线办事，就必须努力活学活用毛泽东思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装自己的头脑，努力提高执行毛主席革命路线的自觉性。

第一个五年计划期间，我们上海酒精厂的广大革命工人就遵循毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，坚持以土为主、土洋结合的方针，大搞技术革新，连续数年被评为全市和全国轻工业系统的先进企业。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇的代理人对我们这个艰苦创业的工厂却恨得要死，怕得要命，在文化大革命前夕的一九六五年，硬是把上海酒精厂这面红旗拔掉了。但我们坚信一条，听毛主席的话没有错，走“自力更生”、“艰苦奋斗”的道路没有错。我和大家一起顶住风浪，继续前进，并且在文化大革命中造了一小撮走资派的反。一九六七年，厂革命委员会在阶级斗争大风大浪中诞生了，革命群众推选我担任革委会领导工作。

新生的革委会建立以后，路线斗争并没有结束。我们厂新的党支部成立后，整党和“一打三反”运动都取得了一定的成绩，得到上级和群众的好评。这时候，我们支委会的同志就认为革命抓得差不多了，应该腾出手来把生产和科研项目好好抓一下。于是，几个支委分头深入车间，忙得团团转。可是生产不但没有上去，反而有所下降，月度计划有完不成的危险，大家心里都很着急。为什么在整党和“一打三反”运动中，生产形势很好，而现在全部力量扑在生产上，生产反而上不去？我带着这个问题，学习了毛主席关于政治与业务的关系的教导，认识提高后，我首先在党内统一思想，活学活用毛主席哲学思想，发动群众批判了修正主义办企业路线，以阶级斗争为纲，狠批无政府主义和各种歪风邪气，做深入细致的思想政治工作。这样一来，形势迅速起了变化，原来生产上的一些问题都得到了解决。

为了使自己能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，我给自己规定了三条：一抓活学活用毛泽东思想不动摇；二抓阶级斗争不转向；三抓活的思想教育不放手。我坚持带头学、带头用、带头讲，不管工作多忙，也从不间断。在学习和运用毛主席哲学思想的基本观点上狠下功夫，做到学一个观点，用一个观点，收到了实际的效果。

描述：

