id: 6500f83aae
标题：要闻简报
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,李先念,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库同志接见李庭荃大使

罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库十一月九日接见了即将离任的中国驻罗马尼亚大使李庭荃，同他进行了亲切的谈话。

齐奥塞斯库同志对罗中友好合作关系的不断发展给予高度评价。他指出，华国锋主席今年八月对罗马尼亚的访问是一个具有深刻意义的历史性事件，在这次访问期间所达成的经济合作协定和生产协作协议，将进一步巩固罗中两党、两国和两国人民的友好关系。

邓副总理同侯赛因总理举行会谈

邓小平副总理十一月十日在吉隆坡说：“中国的外交政策除了同一切国家发展经济、文化等方面的友好关系以外，就是如何推迟战争的爆发。”邓副总理说：“只要我们做得好，就可以延缓战争的爆发。这就是我们处理一切国际事务的依据。最近我们同日本签订和平友好条约，我们对待越南问题，都是按照整个国际形势的发展来处理的。”

邓副总理是十一月十日下午在与达图·侯赛因·宾·奥恩总理举行的第一次会谈中讲这番话的。

马来西亚国家最高元首接受访问中国的邀请

马来西亚国家最高元首叶海亚·佩特拉陛下和王后东古·赛纳陛下十一月十日接受了中国全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英和国务院总理华国锋请他们访问中国的邀请。

两位陛下十一月十日下午在国家宫接见了邓副总理和夫人卓琳。接见时，邓副总理转达了叶剑英委员长和华国锋总理对两位陛下的问候和邀请。

邓副总理参观马来西亚橡胶研究所实验站

邓小平副总理十一月十日上午参观了吉隆坡以西约二十六公里的马来西亚橡胶研究所实验站。邓副总理仔细地观看了一位橡胶工人表演嫁接和割胶的技术。邓副总理满面笑容地接过这位马来西亚割胶工人的切割器，在旁边一棵生长了十五年的橡胶树上割了胶。当乳胶缓缓流下的时候，人们高兴地鼓起掌来。

李先念副总理会见丹麦新闻代表团

李先念副总理十一月十日上午会见以丹麦外交部新闻司司长安诺斯·乔治为团长的丹麦新闻代表团。李副总理同丹麦朋友进行了友好的谈话，并回答了他们提出的问题。（据新华社）

描述：

