id: 650111e95f
标题：按照毛主席建军路线加强部队建设——某部“战斗模范团”在批林批孔运动中发扬我军新式整军光荣传统
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部“战斗模范团”，在批林批孔运动中发扬我军新式整军的光荣传统，运用忆阶级苦和社会调查等方法，教育干部战士认清社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性，不断提高执行党的基本路线和捍卫无产阶级专政的自觉性。

这个团是解放战争时期在西北战场上最早开展新式整军运动的单位之一。在批判林彪资产阶级军事路线中，团党委组织部队回顾当年开展新式整军的光荣传统，批判林彪干扰和破坏我军建设的罪行。亲身参加过一九四七年冬季新式整军运动的张团长和姬副政委，拿出珍藏二十多年的报道这个团新式整军消息的《战火报》，讲述新式整军的重大意义。那时，这个团刚刚补充了大批翻身农民。他们利用作战间隙开展“诉苦”、“三查”运动，使这些扛起枪杆的翻身农民，懂得了为打倒蒋介石，解放全中国而战，提高了阶级觉悟，极大地鼓舞了斗志。在运动结束后发起的宜川战役中，全团和兄弟部队一道，“万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌”，一举歼敌三万余人，在西北战场上打了第一个大胜仗。在这次战役中，这个部队荣获“战斗模范团”的光荣称号。为了加深对发扬新式整军运动光荣传统的认识，团党委反复学习毛主席《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》等光辉著作。他们深深感到，新式整军是毛主席建军路线的重要组成部分，它能从根本上提高战斗力，使我军无敌于天下。通过学习和批判，大家提高了按照毛主席的建军路线加强部队建设的自觉性。

批林批孔运动开展以来，这个团经常发扬当年新式整军的光荣传统，通过回忆对比的方法，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质深入批判。批林批孔一开始，团党委就针对年轻战士没有经历过旧社会，对林彪效法孔老二搞“克己复礼”的认识不深，组织干部战士回忆家史、村史，进行社会调查，参观阶级教育展览，开展群众性的诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）活动。一部部血泪史，一本本“苦情账”，把“一个半封建、半殖民地和殖民地的中国的血迹斑斑的图画”再现眼前，使大家了解了旧社会是个什么样子，认识到资本主义复辟后会带来什么情景。广大干部战士激发了对林彪与孔孟之道的阶级义愤，人人争当批林批孔的先锋。三机连战士穆成材，文化水平低，写信都要请人代替。通过忆苦思甜，进一步认清了孔孟之道是历代统治阶级维护其反动统治的精神支柱，也是现在一切阶级敌人搞复辟倒退的思想武器。从而激发了对林彪和孔孟之道的仇恨。他说：“写信，可以请人代替；战斗，必须亲自上阵。”写批判稿有困难，他向班里同志请教，连续开了四个夜车，终于写出了一篇批判林彪效法孔老二“克己复礼”的发言稿，带头登台批判。七连战士理论骨干樊文超，经常想着“不走讨饭路，不吃长工苦”，越批越有劲。为了积极参加批林批孔，他连续七个多月没有过过星期天，到处找资料，刻苦读书，认真辅导。年终荣立了三等功。

这个团在批林批孔中还运用社会调查的方法，加深干部战士对党的基本路线的理解，过一步提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》一文中指出：由于诉苦三查运动的正确进行，“大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性”。团党委联系我国各个历史阶段的阶级斗争和路线斗争，学习领会毛主席这一教导，明确了在社会主义历史阶段，发扬新式整军运动光荣传统，就是要不断加深干部战士对党的基本路线的理解，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。在批林批孔深入发展的大好形势下，部分同志由于对党的基本路线理解不深，感到对林彪和孔老二的谬论批得“差不多”了，革命大批判的劲头没有原来足了。针对这个问题，党委又一次在部队中组织社会调查活动。许多连队纷纷走向社会，进行社会调查。六连党支部组织干部战士深入工厂、农村，调查了十六个单位，写了十六份调查材料。四连五十一名老战士探家，有三十六人写了调查报告。大家运用这些材料，控诉林彪与孔孟之道对劳动人民的残害，控诉阶级敌人梦想复辟的罪行，自觉检查自己认为批林批孔“差不多了”的错误思想，使党的基本路线进一步在头脑里扎根，继续革命的觉悟有了新的提高，与林彪、孔孟之道长期作战的思想更牢固了。

这个团发扬新式整军的光荣传统，运用忆苦思甜和社会调查的方法，加深对党的基本路线的理解，坚持无产阶级专政下继续革命，自觉改造世界观，同旧的传统观念彻底决裂。在批林批孔中，团党委深深感到，旧社会给予劳动人民的苦，除了三大敌人的阶级压迫外，还有浸透孔孟之道的旧意识、旧传统等精神枷锁。因此，他们经常引导干部战士自觉地把诉旧社会的苦与批判旧思想联系起来，启发大家自觉改造世界观。在营建施工中，团党委成员积极带头，控诉了“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道对人的毒害，畅谈干部参加集体生产劳动的好处，自觉地检查了自己参加劳动的姿态，激发了革命干劲和热情。过去拉起架子车，放不下架子；现在和战士一起钻窑出砖，拉车运料，和泥砌墙，精神面貌焕然一新。六连党支部联系实际，发动群众揭露和批判“学而优则仕”、“万般皆下品，唯有读书高”等谬论对人的毒害，畅谈知识青年接受贫下中农再教育，在广阔天地里茁壮成长的事迹，批判林彪攻击新生事物的罪行，进一步认识到知识青年上山下乡，是反修防修的百年大计，也是上层建筑领域里一场社会主义革命，自觉地检查了旧的传统观念对自己的影响，努力做支持新生事物的促进派。有三十七名同志写信动员、支持自己的亲人上山下乡，全连共写这样的支持信三百六十多封。不少干部清除了“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”的错误思想，勤勤恳恳为党工作；许多复员老战士斗掉了轻视农业劳动的旧观念，愉快地奔赴农村第一线；有些打算早点结婚的同志，抛弃了“早结婚，早生子，早享福”的旧意识，婚期一推再推。

现在，全团上下都自觉地把肃清旧意识的影响，扎牢新思想的根基，当作在无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。刻苦读书，掌握武器，从各个方面清算孔孟之道，从各个角落扫除旧的传统观念，使大家心胸开阔了，目光远大了，认清了什么思想是革命的，什么思想是倒退的；怎么做是高尚的，怎么做是可鄙的。无产阶级的新思想，正随着批林批孔的深入进行，不断地改造着广大指战员的主观世界。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

