id: 650624eadd
标题：发扬人定胜天的大无畏革命精神和灾区人民团结战斗夺取抗震救灾胜利唐山、丰南一带发生强烈地震后，根据毛主席、党中央的战斗号令，沈阳部队、空军、铁道兵、工程兵、基建工程兵、总后勤部一些单位广大指战员立即投入抗震救灾斗争
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后，沈阳部队广大指战员把中共中央向灾区人民发出的慰问电，作为参加抗震救灾的动员令，做到一声令下立即出动。

许多部队学习了中央慰问电后，一致感到，伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民的关怀和慰问，完全反映了全军广大指战员的心情。大家表示，坚决响应党中央的号召，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，深入批邓，团结起来，向严重的自然灾害作斗争。他们决心和灾区人民在一起，发扬艰苦奋斗的革命精神，以坚韧不拔的毅力，投入抗震救灾斗争，奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园。“抗震救灾爱民模范连”所在部队党委听到地震消息后，马上向上级党委请求战斗任务；接到命令后，立即出发，奔赴灾区。他们边行军边动员，要求广大指战员以雷锋和“抗震救灾爱民模范连”为榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，想灾区人民所想，急灾区人民所急，把毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，把社会主义制度的优越性，通过我们抗震救灾的行动体现出来。锦州驻军某部在解放战争时期，他们战辽西，保持人民军队的政治本色，爱护人民群众的利益，受到赞扬，在社会主义革命时期，他们曾英勇参加天津抗洪，又受到赞扬。今天，他们决心发扬革命传统，接到命令后，昼夜兼程，直奔灾区，途中克服重重困难，坚持快速前进，按预定时间到达指定地区。干部战士豪迈地说：“我们是人民的子弟兵，人民的疾苦就是我们的疾苦，抢救灾区人民的生命财产，再苦再累心也甜。”他们赶到灾区以后，冒着余震的危险，以大无畏的革命精神和连续作战的优良作风，和灾区人民一起投入抗震救灾斗争。

本报讯 河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后，空军、铁道兵、工程兵、基建工程兵、总后勤部一些单位的广大干部战士根据毛主席、党中央的战斗号令，立即行动，奔赴灾区，和灾区人民一道投入抗震救灾斗争。

空军航空兵某团在发生强烈地震八分钟后，立即投入抗震救灾战斗。各支部纷纷召集干部会进行动员，立即做好飞行准备。有的从外地执行任务刚回来，也主动向领导请求任务。三○八二号飞机特设组还没等领导上动员就向党支部递交一份决心书，表示坚决完成党和人民交给的各项抗震救灾任务。他们提出保证出好飞机，要以雷锋和“爱民模范”洛桑单增为榜样，爱护人民，关心同志，用实际行动批判邓小平诬蔑我军的罪行，回击右倾翻案风。这个团为了及时出动，机务人员吃在飞机旁，睡在飞机下；为了及时把党的关怀带给灾区人民，安全无事故地完成接送任务，许多机组经常主动研究各种复杂条件下的飞行方案。团副参谋长吴振东率领机长苗正尧前往灾区时，克服了气象条件不好等重重困难，首批出色地完成了运送任务。灾区人民见到毛主席派来的飞机，无不激动万分，大家热泪盈眶，振臂高呼：“毛主席万岁！”

铁道兵部队一些单位赶赴灾区，抢修铁路。某师正在某铁路线上施工，他们见到铁路遭到破坏，没等上级命令，就主动抢修。某师傅副师长带领侦察小组赶到现场勘察时，某团第一批抢修人员数千人随后开到现场，立即投入抢修。干部战士斗志旺盛，情绪高昂，他们把抢修铁路当成战胜自然灾害，保卫社会主义革命和建设的光荣任务，当成批邓、反击右倾翻案风的实际行动。某团卫生队住院四十七名干部战士，有四十六人要求出院参加抢险战斗。团汽车连八班长吴意良患肝炎住院，听到地震消息之后，就要求出院，现已经批准出发了，并带了七天的药。团卫生队从思想上组织上人员上都作好了出发的准备，有两位女医助主动要求去第一线，表示要为抗震抢险贡献力量。某团三连副连长张银春因家属临时来队，安排留守。他听了中央人民广播电台广播的地震消息后，坚决要求到第一线去。

工程兵党委不等上级布置，立即召开紧急会议，主动布置抗震救灾工作，并派出大批车辆携带器材，连夜兼程送往灾区。灾区需要什么，他们就运送什么。当灾区人民正急需铁锹、铁镐的时候，他们的汽车分队把四万把铁锹、铁镐及时地送到灾区人民手里。某团指战员在地震后立即奔赴受灾地区，他们不顾炎热，不畏艰险，在很短的时间里就抢救出许多阶级弟兄。

基建工程兵某部干部战士牢记我军宗旨，以“抗震救灾爱民模范连”为榜样，地震发生后，主动为群众搭帐篷、腾钢架房三千一百多平方米，收容了一千二百多人。在抗震救灾中，各级领导以身作则，站在抗震救灾斗争第一线。许多区队、中队干部还立即组织医疗小组到附近工厂和居民区给群众巡回治病，用毛主席的教导鼓励他们向灾害作斗争。一中队队长谢启选亲自动手给群众烧开水，烤馒头。政治处主任李广喜冒着雨带领政治处的同志把篷布抬到群众多的地方，为群众搭起两个大帐篷。二十中队二排的同志远离连队，他们看到附近有五十几名街道居民淋在雨里，就把他们请到自己仅有的两顶帐篷里，而让自己淋在雨里，群众十分感动。

总后勤部汽车某团分散在北京市各个地区执行任务。二十八日凌晨地震一发生，他们就成立了指挥部，迅速地和驻地群众一起投入了抗震救灾斗争。二十八日上午九时，他们接到给地震灾区输送物资的紧急任务，很快就做好了出发准备工作。当天下午，第一批满载着帐篷、衣服、鞋等救灾物资的车队奔赴灾区；第二批、第三批车队也在二十九日、三十日接连出发。

解放军总医院广大医务人员，在地震发生后立即参加抢救伤员。许多共产党员、共青团员还带头写决心书和请战书，要求参加灾区医疗队。朱咸修、于文、徐玉清三位同志在外地执行任务，刚回来两天，主动放弃休息，又积极要求参加医疗队。护士陈绍玉虽然连续发低烧，也积极要求参加医疗队，她说：“一个白衣战士，地震区就是战场，一定要把党和毛主席的关怀，送到灾区人民心坎上。”药材处的同志顾不上吃饭，顾不上休息，连续整装药品器械。发生地震的当天上午，第一批医疗队就冒着大雨出发了。

描述：

