id: 6508ff7d7d
标题：每周干部必读
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《艰苦作风，代代相传》（载《解放军报》三月三十日第一版）这是一篇全面反映“南京路上好八连”进驻上海南京路十四年来艰苦斗争生活的通讯。通讯通过生动的事实，介绍了八连干部战士在上海解放初期，如何高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬党和人民军队的光荣传统，打败形形色色的资产阶级“糖衣炮弹”进攻，战胜各种资产阶级思想影响的情形；介绍了他们在长期的城市生活中，如何处处以国家为重，为人民着想，在生活的各方面始终保持节俭朴素的美德；介绍了八连干部和老战士如何经常用毛泽东思想，用自己的模范行动，用人民军队和本连的光荣传统教育新战士，使连队成为革命熔炉，使艰苦朴素的作风代代相传，等等。

《务必保持艰苦奋斗的作风》（《解放军报》三月三十日社论）社论指出，“南京路上好八连”是坚持艰苦奋斗作风的一个活榜样，也是坚持“四个第一”的一个好榜样。全军都应向好八连学习。社论分析了好八连的同志所以能长期地克勤克俭、艰苦朴素，是由于他们树立了坚强的共产主义理想，具有明确的国家观念和群众观念。社论指出，千万不能小看了好八连的一件一件的“小事”，正是从这些小事里，我们看到了党和毛主席一贯倡导的艰苦奋斗的作风。社论指出，艰苦奋斗，是依靠自己双手创造财富的我国劳动人民固有的本色，是我党我军同国内外强大敌人和艰难困苦长期斗争中流血牺牲换来的革命传统；是无产阶级战士大公无私、忠心耿耿、富于自我牺牲精神的英雄性格和高贵品质的表现；能不能艰苦奋斗，是一个人、一个阶级、一个民族有没有志气，有没有生命力，有没有希望的标志。艰苦奋斗的作风，也是我们取得社会主义建设胜利的重要因素。艰苦奋斗的作风，过去要，今天要，永远都要。我们要运用这个武器，在思想上建筑起一道坚固的防线，巩固我们无产阶级思想阵地，保持革命精神，保证永不变质。《一个重要的领导方法》（自《解放军报》三月二十二日社论）社论就毛主席发出的“向雷锋同志学习”的号召及全军开展向雷锋学习活动的情况，阐述了思想工作中表扬好人好事这一重要的领导方法。社论认为，表扬好人好事，是大抓活的思想的重要方面，搞好了表扬好人好事这一工作，把群众中不断生长的新事物，创造的新经验，集中起来，坚持下去，思想工作就会更切实；更生动，更丰富，更有成效。表扬好人好事也是正面进行教育的有效办法，表扬了好人好事也就孤立了坏人坏事，扩大了积极面，也就缩小了消极面，发扬了正气，也就打击了歪风。表扬好人好事，要达到提高思想的目的，不是去强调单纯模仿某些细微末节。表扬好人好事这件工作要抓得紧，上面要抓，下面也要抓。

描述：

