id: 650e4203cb
标题：法国革命群众英勇反击统治集团血腥暴行巴黎五千多工人学生为被杀害的学生举行盛大葬礼；几十万产业工人仍在坚持罢工 法修叛徒集团厚颜无耻地支持法国政府解散工人和学生组织的反动措施
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 巴黎消息：法国统治集团的血腥镇压吓不倒继承了巴黎公社光荣传统的法国革命群众。连日来，巴黎进步学生和工人不顾反动法令，继续举行集会游行，抗议法国统治集团镇压进步学生和工人运动的暴行。法国一些重要部门的产业工人，冲破层层障碍，继续坚持罢工斗争。

被法国人民革命斗争的烈火烧得焦头烂额的法围统治集团，在法共修正主义领导集团和其他形形色色的工贼叛徒的帮助下，耍尽威逼利诱的手段，力图分化工人和学生的战斗队伍。这几天它更加赤裸裸地露出狰狞面目，悍然对法国进步的工人和学生开刀。十日，法国警察在巴黎郊区杀害了一个支援工人抗暴斗争的巴黎学生后，十一日又在法国东部城市索肖枪杀了一位坚持罢工的普吉奥汽车工厂工人。十二日和十三日，法国政府悍然宣布禁止“举行任何示威游行”，并强行解散十一个工人和学生组织。接着，反动警察就对其中一些组织进行了搜查，并且大肆逮捕进步的学生和工人。法国反动派妄想依靠血腥镇压来扑灭法国人民革命斗争的怒火。

可是，正如我们的伟大导师毛主席所指出的：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”

法国统治集团的暴行不仅吓不倒有着革命传统的法国人民，反而促使他们更坚决地坚持正义斗争。巴黎学生和工人五千多人，十五日为在支持雷诺汽车公司弗兰工厂工人的斗争中被警察杀害的十八岁的学生纪耶·托坦举行盛大的葬礼，对法国统治集团屠杀青年的罪行表示愤怒的抗议。在浩浩荡荡的送葬行列的前面，死者生前的战友抬着一个红色的大花圈。他们举着毛主席的语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

五千多巴黎公社的英雄儿女，满怀悲愤地高唱着《国际歌》，把他们的战友的遗体送到墓地。他们沿途高举紧握着的拳头，表示他们要继续战斗下去。

十四日晚上，好几千名巴黎的学生、教师和工人，在团结宫举行大会，抗议法国统治集团血腥镇压工人和学生运动，并无理解散工人和学生组织。学生和工人的代表在会上纷纷发言，严正谴责法国统治集团和它的走狗——法修领导集团分化工人和学生的战斗团结，镇压和破坏工人和学生的正义斗争的罪行。他们号召法国的工人和学生团结起来，对法国统治集团镇压革命群众的暴行进行群众性的反击。

与此同时，法国的汽车、造船、冶金等重要工业部门的几十万产业工人，仍在坚持罢工。站在法国这次空前猛烈的大罢工斗争前列的雷诺、普吉奥、雪铁龙和风利埃等巨大汽车工厂的工人们，一次又一次地粉碎了反动派及其走狗破坏罢工的阴谋诡计，显示了他们顽强的战斗精神。六万多雷诺汽车公司的工人从五月十六日带头占领工厂起，到今天已进入斗争的第二个月。

法国进步工人和学生坚持斗争的革命行动，使法国垄断资产阶级受到越来越沉重的打击。法国总理蓬皮杜十四日在记者招待会上哀叹，总罢工给法国的经济和财政造成的损失是“沉重的”。

对法国工人和学生的造反行动恨得要死，不遗余力地进行破坏的法共修正主义领导集团，厚颜无耻地支持法国政府解散工人和学生组织的反动措施。法修的机关报《人道报》幸灾乐祸地全文刊登了法国政府悍然解散这些组织的声明。

法修集团的这些叛卖行径是如此露骨，以至一些西欧资产阶级报刊也不得不承认，法国政府和法修领导集团是在“互相帮忙”，狼狈为奸。它们指出，法修在诱压工人复工方面是“暂时拯救了”法国政府，而法国政府解散工人和学生组织的行动则是“显著地给共产党（指法修——编者）帮了忙”。法国《震旦报》写道，这些组织“正是罗歇、法戎、马歇和共产党（指法修——编者）其他要人几个星期以来不断咒骂和谴责的”。

描述：

