id: ba80bd2286
标题：美帝侵越战争失败大大加剧各种不可克服的矛盾约翰逊政府内外交困走投无路美国资产阶级舆论承认美在南越陷入“走不了，放不下，谈不成，打不赢”的困境
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　英雄的越南南方军民新春以来给美国侵略军和整个美国侵越政策的雷霆万钧的打击，使美帝国主义陷入了空前狼狈、空前严重的困境。美帝头目正在加紧密谋策划，妄图通过增加赌注、扩大战争来稳住阵脚，挽回败局；但是，连美国资产阶级舆论也不得不承认，侵越战争“是注定了要失败的”，“增派更多的部队，也回答不了危急问题”，反而会大大加剧美帝的各种不可克服的矛盾和困难。

“和谈”花招一一失灵　战争“升级”困难重重

美国资产阶级报刊承认，约翰逊政府当前面临的一个最大的难题是，它变着花样玩弄的“和谈”骗局一一失灵，而进一步搞战争“升级”又困难重重，首先是苦于兵力不足。从去年底到今年初，约翰逊政府驱使苏修领导集团、英国威尔逊政府、联合国秘书长吴丹这伙帮凶、走卒，发起了一次规模空前的“和平攻势”，但是，约翰逊自己最近也沮丧地承认，这一诱降阴谋，再次以失败告终，无法动摇越南人民把抗美救国斗争进行到底、争取最后胜利的坚强决心。

在侵越美军伤亡惨重、招架无力，美国侵略军头目威斯特摩兰频频告急的情况下，约翰逊政府最近费尽九牛二虎之力，从侵越败兵和留在国内看家护院的部队中，拼凑了一万零五百人去南越“抢险”。这一调动进一步暴露和加深了美国国内兵源枯竭、捉襟见肘的窘境。据美国资产阶级报纸透露，目前，美国海军陆战队的战略后备已经“所剩无几”，而陆军的后备力量也已经“微乎其微”，“甚至没有一个完整的步兵师准备好可以立即调往海外”。因此，约翰逊不得不在今年这样一个总统选举年头，冒着丧失选票的危险，下令扩大征兵范围和动员后备役，加紧扩军。

人民反战运动高涨　财政经济危机四伏

美国资产阶级报刊不安地指出，约翰逊政府这样一意孤行，势必引起严重后果。随着侵越战争的“升级”，美国人民越来越清楚地看到，进行这场不义的战争，不仅是对越南人民的野蛮侵略，同时也是损害美国人民的切身利益的。因此，在美国国内，反对这场侵略战争的运动一浪高过一浪。美联社十三日惊呼，美国人民对约翰逊政府侵越政策的不满，“将发展成为一场全国性的风暴”。

大规模扩军对危机四伏的美国财政经济也是一个十分沉重的负担。据估计，如果增派十万人去南越，就得增加四十亿美元的军事开支。在如今美国政府债台高筑、财政赤字和国际收支赤字激增、金融危机恶性发展、美元地位朝不保夕的情况下，再增加这样大的一笔开支，其严重后果是不难预见的。

统治集团争吵激烈　互相指责互相嘲骂

由于侵越战争越败越惨，国内人民反对加剧，美国统治集团内部的争吵也日益激烈，特别是新春以来，越南南方军民对美国侵略者持续的沉重的打击，在美国统治集团内部引起了一片空前激烈的吵闹。在美国总统选举的开台锣鼓打响之前，“在野”的共和党人已经在利用美国在越南战场上最近遭到的失败，对约翰逊发起猛烈攻击，为自己捞取政治资本；在约翰逊自己的民主党内，也是一片埋怨和攻讦，互相指责和嘲骂。美国参议院外交委员会在三月十一日和十二日，接连两天拉着美国国务卿腊斯克追问了十多个小时，对政府的侵越政策提出了一系列的诘问。美国副总统汉弗莱最近承认:美国在南越正经历“一个非常困难的时期”，同时，在美国国内也有“一阵不满和疑虑的浪潮”。

白宫内外一片哀鸣　责骂傀儡极不中用

自从越南南方军民发动新春强大攻势以来，美国统治集团对南越傀儡政权的责骂也更加尖刻和公开化了。他们埋怨南越伪军不仅无力作战，连“看家”也看不了，使美国的所谓“绥靖计划”遭到破产。民主党头目曼斯菲尔德承认，南方军民新春攻势表明，今天在南越美伪统治地区，“没有一处是安全的”，傀儡政权的存在，“现在似乎比以往任何时候都更加依赖美国的军事力量”。另一个民主党议员格仑宁在不久前的一次谈话中，公开责骂南越傀儡“极不中用”，并且指出，这个傀儡政权“事实上已经崩溃”。

在这种内外困难交相煎迫，没有人能为约翰逊政府找到一条出路的情况下，美国垄断资本的喉舌《华尔街日报》最近发表一篇《回顾与展望》的文章，表露了美国统治集团的进退两难的窘迫心情。这家报纸一方面叫嚷:“不管决定在亚洲进行一场地面战争这个错误有多大，现在放弃(这场侵越战争)，其后果是想起来都可怕的”；但是，它又说，扩大侵越战争的后果“不见得不更可怕”。前肯尼迪政府顾问索伦森也供认，美国在南越已经“陷入困境”:“走不了，放不下，谈不成，打不赢”。

描述：

