id: ba81bb87ce
标题：保持革命晚节　忠于革命事业
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：谢光堂
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海制皂厂委员会书记　谢光堂

刘少奇一类骗子为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大肆制造反革命舆论。他们恶毒诬蔑、攻击党的干部路线和政策，胡说什么，党内斗争和文化大革命排斥和打击了干部。这完全是一派胡言。

伟大领袖毛主席在亲自领导中国革命的长期斗争中，培养教育出了一批又一批的革命干部。我参加革命以来，深切地体会到党的干部路线和政策的无比英明，无比正确。

我出身在四川达县一个贫农家里，由于国民党反动派的黑暗统治，地主阶级的残酷剥削，过着衣不蔽体、食不果腹的悲惨生活。在我十一岁的那一年，中国工农红军来到了我的家乡。我带着对地主阶级的深仇大恨，逃出了虎口狼窟，怀着激动的心情，加入了中国工农红军，跟随毛主席参加了震撼世界的二万五千里长征。毛主席和共产党把我从旧社会的放牛娃培养成为革命干部。在长期的革命斗争中，我亲身感受到，毛主席对干部一贯是积极热情的培养教育和无微不至的关怀爱护。

在我们党的历史上，正是刘少奇一类骗子为了实现他们的反革命野心，对坚决执行毛主席革命路线的广大革命干部，进行排斥、打击，欲置于死地而后快。

早在一九四八年，我在河北省安国县驻防时，亲眼看到叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏毛主席的土改政策，借口反对“右倾”，大搞形“左”实右的“搬石头”运动，把广大革命干部当作阶级敌人来斗争，有的甚至被打成“反党分子”、“反革命分子”。

一九六五年初，我在工厂搞社会主义教育运动时，又亲眼看到，由于刘少奇一手炮制的形“左”实右的桃园黑经验的干扰，大搞什么神秘化的扎根串连，把所有干部统统靠边，斗争矛头完全指向广大革命群众和革命干部。毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即二十三条)公布后，才扭转了方向。

在无产阶级文化大革命中，刘少奇一类骗子又推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，不管是非曲直，不分青红皂白，对干部一律采取“罢官”的错误政策；对坚决执行毛主席革命路线的广大革命干部，加上种种罪名，进行恶毒攻击，无情打击；对他们的死党，不论是叛徒、特务、反革命以及蜕化变质分子，竟胡说什么是“小节”问题，为他们开脱罪责，百般包庇，加以重用。

事实充分说明了，刘少奇一类骗子一贯采取“残酷斗争，无情打击”的政策，排斥和打击广大革命干部。

在干部问题上，毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇一类骗子的修正主义路线的激烈斗争，深刻地教育了我，使我进一步加深了对毛主席深厚的无产阶级感情，更加激起了对刘少奇一类骗子的无比仇恨。今后，我一定要进一步认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，保持革命晚节，忠于革命事业，跟随伟大领袖毛主席干一辈子革命。

描述：

