id: ba8422d9f5
标题：英国内阁决定增设军需部首相已任命柏经为部长
日期：1939-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社,哈瓦斯社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社伦敦二十日电】首相张伯伦今日在下院宣布创设供应部、而以柏经任部长、(一九三七年起任运输部部长)该新部将处理军火供给问题、及对购备国防程序所需之必要金属与其他原料负责、陆军部中之研究科设计科试验科等均将移属供应部、王家兵工厂之制造及查视事宜、将归新任运输部长担任。

【哈瓦斯社伦敦二十日电】张伯伦首相顷于本日在下议院宣称、政府兹已决定设立军需部、而以现任运输部大臣波尔琴博士、调任该部大臣。

【路透社伦敦十九日电】闻内阁今日开会时、在原则上已赞同组织一机关、以应付因最近决议倍增国防志愿军实力所发生之一切事宜、首相张伯伦明日将在下院问话时间发表对设立供应部问题之意见、该部部长似不致列为阁员、有关行政部对此项建议之范围、现严守缄默。

【哈瓦斯社伦敦十九日电】此间政界消息灵通人士顷宣称、内阁虽已决定设立军需部、但该部大臣一缺、宜由何人担任、须俟下星期内始可宣布、目下以航空部前任顾问韦尔勋爵呼声最高、(按韦尔勋爵乃系飞机工业专家、前在欧战时、曾为空军多所效力)、据闻军需部之性质、介于部与署之间、倘以保守党极右派领袖邱吉尔出任大臣、即不免有大材小用之嫌、因而未能予以罗致、又军需部大臣当与劳工部大臣国防调整部大臣会同组织委员会、监督一般生产、海陆空三部对于军用品生产情形、倘有不满之处、即可向该委员会提出意见、以便随时设法改进云。

描述：

