id: ba8856785e
标题：青天白日下的怪事徐州中学大流血案!连长率领士兵　围剿徒手学生　死伤学生数十　造成空前惨剧
日期：1946-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主笔先生:这件事情是在昨日(廿五日)下午在徐州发生的，我现在把它详细的写在下面，也许你偶一读到这封信，会不信天下竟有这种事情发生。但是，它是我亲眼见到的，那机关枪的声音至今还震荡着我的神经，使我日夜不安。

事情是这样的，在徐州中学的后院里住着一连车人，他们出入，必需经过学校的大门。昨日，该连的方连长(他系徐州城防司令的亲侄，后台硬的很。)坐着吉普车游罢归来的时候，恰巧全校总动员学生大扫除。学生皆在院内勤劳工作，当时无路可以通过吉普车，而方大连长认为学生不首先让路，诚心与“本连长”捣乱，立即无理蛮骂学生是:“亡国奴，不如牛马的东西。”说:“汽车来了，不知让路，只好做奴隶常炮眼。”连声喊:“混蛋的东西滚开。”全体学生实在忍受不了这种侮辱，群起而质问，当即发生冲突。彼时教务主任。即走出向连长陪礼，说了一大套客气话，方大连长始离去。但连长认为“冤气”未消，当即集合全体官兵，抬了三挺重机枪，(士兵们皆是美式配备)向徐州中学校冲击，此时枪声响成一片，而学生们手无寸铁，皆躲藏教室，坐以待毙。当时即击毙学生十余名，负伤二十余名，教务主任身中七弹而亡。

这时连长还不甘心，又下了围剿的命令，把三百多名的学生完全围在校院内将三挺机枪架在前面。当时，射手们因常与学生们在一起运动打球，故稍有感情，不忍下此毒手。而方连长还是命令。“扫射!扫射!”这时学生全体，跪求饶命!哭声，嚎声，呼救声，混成一片，其惨痛之状，撕裂人心。

尤其女生，一面悲号，一面上前把射手们的手把住说:“你们饶了我们吧!”这种悲惨的乞求声，把一条街的老百姓都感动了。一把鼻涕一把泪的来乞求连长“慈悲!”当时我立即跑到附近商店借了电话，告知绥靖公署，把当场的事实说了一遍，请求马上解围。我又跑回原址，以看动静。这时方大连长被一些老百姓包围要求放了学生，而方大连长依然是命令:“扫射”向天放了三枪对士兵说:“你们再不服从命令我就打你们!”射击手们只好预备放射。可是，又被女学生把住了手。就在这千钧一发的时候，绥靖公署汽车五辆相继来到。老百姓苦号着，“快救人命!快救人命!”方大连长始自动集合队武回去，被打死的则不知怎样处理。

今天我又到该校附近去打听，说，城防司令亲自到徐州中学道歉，并且不许学生请愿，可是，今天全徐州市的学生都罢课了。但凶手方大连长则依然坐着吉普车优游法外。而最可耻的是“徐报”上登出新闻说:学生与驻军发生小冲突，经有关人士调解，方告平息。

中华民国的同胞们!青年们!学生们!你们听到这个消息作何感想?这变成了什么世界了啊!

同学们反省吧!奋斗吧!封建军阀的统治下，我们的一切，都是没有保障的。　徐州市公民街曹立文谨上　六月廿六日

(7月16日6版更正为“‘当时击毙学生十余名，负伤二十余名教，务主任身中七弹而亡云云’本人适于该事件发生之前因事外出，及至返校，事已过去，本人既未中弹，学生亦未死一人”)

描述：

