id: ba89d77181
标题：从中国封建社会的“因袭性”谈起
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：梁邾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁邾

最近，杨向奎同志在一篇讨论厚今薄古问题的文章<SUB>①</SUB>中，认为:“(中国)封建社会之所以长期停滞，原因之一在于它的因袭性:前人的精华承袭下来，前人的糟粕也承袭下来，结果互相抵消，而呈现停滞现象。”

我以为这种见解是值得商榷的。

按照杨向奎同志的说法，中国封建社会的长期停滞，实际上就意味着停顿。但事实上，停滞，却不等于没有发展，只是说发展特别迟缓而已。中国封建社会之所以发展特别迟缓，关键在于地主阶级残酷的经济剥削和政治压迫，造成了农民的极端贫困与落后。我们不否认它存在因袭性的一面，即马克思所说的“死者叫生者苦恼”<SUB>②</SUB>的一面。但中国封建社会虽然长期停滞，却毕竟没有原地踏步，而是曲折缓慢地在不断向前发展。这就是说，它的本身还存在着反因袭的一面。而反因袭的力量，就来自大小数百次的农民起义和农民战争。农民的革命运动，是中国封建社会向前发展的基本动力。

在中国封建社会的历史上，我们不难找到大量关于它的因袭性，即杨向奎同志所说的“凡是旧有的一切，都让它存在下去；新的、前所未有的，却不许它来”的例证。礼仪、职官等等所谓朝典国章，固然早已凝固化为僵硬的东西，就是在一些具体的事物上，也处处显露出硬化的痕迹。例如，封建社会的经济生活中，习惯性的传承剥削关系就相当普遍，许多项目往往在若干年后仍然原封不动地被保留了下来。但是，传承剥削关系的保留，即所谓因袭性的表现，需要一个最根本的条件，那就是，原有的封建关系没有遭到大规模的农民革命运动的冲击涤荡。反之，中国封建社会中，伴随着每一次大规模的农民运动横扫了它所经地区的原有社会关系之后，必然会出现土地关系上较大幅度的变化和调整，如苏南地区在历史上曾有两次较大规模的土地清丈，一次是在元末农民战争以后的明初，一次则是在清朝的太平天国革命之后。

经济生活变动的原因如此，思想意识变化又何尝不是循着这条线索发展。

在中国封建社会里，对社会现实弊端的理论批判，往往是阶级矛盾日趋激化的反映，也往往是阶级斗争暴风雨行将来临的前奏。而农民起义和农民战争对封建关系的冲击扫荡，又直接尖锐地揭示出封建统治内部孕育着的普通危机，迫使地主阶级思想家重新思考一切问题，也迫使地主阶级历史家对历史遗产重新进行审查。因此，每次阶级斗争高潮出现后，随之而来的是思想界的活跃。所以，封建社会农民的革命运动，是思想前进运动的动力，是思想解放的伟大力量。反过来，每当地主阶级统治比较强固的时期，也正是思想界比较停滞的时期。

举明清为例。明朝的永乐到宣德时期，隆庆后期到万历初期(即张居正执政期间)和清朝的康熙中期到乾隆中期，都是封建专制统治相当稳固或相对稳定时期，统治阶级有力量加强对思想界的控制，因此这三个时期都是思想发展史上的停滞阶段。相反，在明清时期也曾出现过三次思想活跃的阶段，并且都是在农民运动风起云涌，封建统治秩序发生动摇或面临剧烈危机之际出现的。一次是在明朝正统、成化、正德间三次较大规模的农民起义相继发生后，应运出现了阳明学派，它的开创者王守仁提倡致良知，知行合一，讲求事功上磨炼，跳出了明初理学诸儒“矩获秩然”的小圈子。一次是在被当时思想界称为“天崩地解”的明末清初之际，出现了顾炎武、黄宗羲、王夫之、颜元等为代表的思想家，反对王学末流的空疏，主张经世致用，提倡实学。另一次则是在农民起义到处爆发的乾隆末叶以后到嘉道之际，清朝统治进入了龚自珍所说的“人畜思痛，鬼神思变置”的“衰世”<SUB>③</SUB>，思想界便掀起了对红极一时的乾嘉考据学的批判热潮。以桐城派后劲姚鼐发其端、方东树集其成的右面的批判，指责考据学是另一种形式的空疏，而以程朱理学的卫道者自任。同时，以章学诚开其先，龚自珍、魏源为中坚的一些学者，则从左面进行批判，重新举起了被乾嘉考据学派抛弃了的“经世致用”的大旗，要求以“变革”来救世治弊，在他们倡导影响下，当时思想界发生了很大变化。

由此可见，中国封建社会思想学术文化的发展，正是随着阶级斗争浪潮的起伏，而呈现出波浪形的前进运动。它也告诉我们，历史上每一次思想运动，都有鲜明的倾向性，都同阶级斗争的形势紧密相关。这难道不是说明，停滞并不等于停顿吗?

如果我们不看到封建社会中，除了因袭力量阻碍发展的一面外，还存在反因袭力量推动发展的一面，那么，三千年的中国封建社会，岂不成了基督教徒所说的万世不变的黑暗“千年王国”了吗?如果真是这样，那历代农民革命运动对现实所进行的武器的批判，作用何在?历史上每一次思想运动对历史和现实所进行的理论批判，源泉何自?显然，这既违反辩证法，又不符合历史事实。

杨向奎同志由于只强调因袭性的一面，结果就使自己的结论陷于十分矛盾的境地:一方面承认“后人总是在前人的基础上有所提高”，“不是原封不动的重复前人”，也就是承认有发展；一方面却提出所谓精华与糟粕“互相抵消”的因袭论，也就是否认有发展。这种自己否定自己的说法，实质上表明作者没有理解这样一个重要问题，即精华与糟粕的区分，并不存在一个绝对的抽象的标准。

无论哪一类的思想家，对于思想学术文化遗产的继承，都不是兼收并蓄，而是有选择有批判的。不同的时代，不同的历史阶段，对于精华与糟粕的区分，都有不同的标准。清朝章学诚就说过:“古之糟魄，可以为今之精华”，“古之疵病，可以为今之典型”<SUB>④</SUB>。封建时代每一历史阶段的思想家，在判断遗产中的精华与糟粕时，都有自己的标准，其中最主要的一条，便是封建统治阶级在不同历史时期的不同政治需要。固然，在他们的判断标准里，还有一个绝对不变的部分，即所谓“天不变，道亦不变”，以封建统治阶级钦定的儒家纲常伦理道德学说的是非为是非。但是，由于决定时代内容的社会经济关系在曲折缓慢地发展变化，带来了政治需要的变化，影响到遗产的判断标准也必然发生变化。所以，就在那个不变的大前提下，思想发展仍然呈现出波浪形的矛盾前进运动。章学诚在批评古今学术时曾说，历经“汉唐宋明，以讫昭代，作者递相祖述，亦递相訾议”<SUB>⑤</SUB>，颇符合这种情况。

杨向奎同志由于存在上述认识上的矛盾，所以又说:“‘厚古’的主张，有利于封建统治阶级的利益，这样，封建统治者的利益可以万古不变；而主张‘祖宗不足法’的人总是提倡改革，会多少削弱封建统治者的阶级利益。”但这一说法，上一半是对的，下一半就不对了。不论什么样的思想家，他都只能充当一定时代一定阶级的代言人，他的思想、主张，只能反映井顺从一定阶级的需要。从这个意义上说，古往今来，没有不为一定阶级一定政治服务的思想家，尽管其服务方式有多大不同。封建社会中的思想家，有主张祖宗之法不可变与主张“祖宗不足法”的区别，如司马光和王安石的区别，但他们本质上都是地主阶级不同阶层的代言人。因此，主张祖宗之法不可废、反对作任何更张的人，固然要维护现存统治秩序；就是主张“祖宗不足法”、倡言“变革”的人，也只是要求在不触动地主阶级基本剥削利益的前提下，对引起社会动荡，危害封建统治长远利益的各项弊端作若干改革。这种变法更张的要求，在客观上会损害地主阶级某些阶层的暂时的局部的利益，有利于历史的发展；但若象杨向奎同志那样笼统地认为它“会多少削弱封建统治者的阶级利益”，则是不正确的。

杨向奎同志把在政治上提出“祖宗不足法”说的代表者，都一概称之为“厚今薄古”者或唯物主义者，也是片面的。应该看到，就是在中国古代历史上起过一定进步作用的政治家和思想家，由于地主阶级世界观的局限性和阶级偏见的蒙蔽，使得他们不可能彻底地、历史地解决过去和现在的关系。如王安石主张“变法”，但是从何变起，他就不得不求助于古代的亡灵，把传统的古代儒家经典之一《周礼》拿出来，按照自己的理想重新粉饰整理一番，作为“变法”的理论根据，终究还是不能同传统决裂。所以，简单地把历史上变法派与反变法派的斗争，都归结为“厚今薄古”与“厚古薄今”的争论，是同事实有距离的。

同时，杨向奎同志对于历史上形形色色的机械的、形而上学等等的唯物主义和无产阶级的辩证唯物主义、历史唯物主义也不加区别，就把“厚今薄古”与“厚古薄今”的争论，一概归之于“唯物主义与唯心主义的斗争”，则势必会导致混淆我们无产阶级所提倡的厚今薄古、古为今用的方针同封建地主阶级、资产阶级处理遗产的标准的根本区别，也势必会导致混淆马克思主义的科学世界观和方法论同一切旧唯物主义的原则界线。

附注:①《“厚今薄古”与“厚古薄今”》，《文汇报》一九六四年一月二十一日。②《资本论》初版序。③参阅《龚自珍全集》的《平均》、《乙丙之际箸议第九》等篇。④《文史通义》内篇四《说林》。⑤《文史通义》外篇三《与朱沧湄中翰论学书》。

描述：

