id: ba8cf8a8ef
标题：拉萨市举行第一届人代会第一次会议拉萨市人民委员会正式成立选出了出席西藏自治区第一届人代会的代表
日期：1965-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨24日电　拉萨市人民委员会已经正式成立。

十五日到二十日举行的拉萨市第一届人民代表大会第一次会议，选出了二十三名市人民委员会委员。格桑朗杰(藏族)当选为市长，张振生等五人当选为副市长。

参加大会的一百八十名代表，来自市郊十一个县和城关区，他们大都是贫苦农奴和奴隶出身。其中有各个战线上涌现出来的模范人物和先进生产者，以及受到群众爱戴的基层干部。

拉萨市前市长崔科·顿珠才仁在会上作了政府工作报告，谈到拉萨市当前欣欣向荣的气象。他指出，一九六四年拉萨市的粮食总产量和大牲畜总头数，分别比一九五九年民主改革前增长百分之六十六和百分之三十七。几年来，全市兴修了二千二百多条水渠，长达一千六百多公里，扩大灌溉面积十一万克(一克相当于一亩)。全市还推广了四千多部新式步犁。国家为扶持贫苦农牧民发展生产，贷放了大批无息贷款、耕牛和驮畜，用于农、林、牧、水利等方面的投资达四百一十多万元。

会议选出了出席西藏自治区第一届人民代表大会的代表。

描述：

