id: ba8ffcdd75
标题：明灯指航程——上海冶金系统文化大革命以来贯彻“鞍钢宪法”，全心全意依靠工人阶级办企业
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，至今已有十六年了。十六年来，特别是无产阶级文化大革命以来的十年，“鞍钢宪法”象一盏引航的明灯，照亮了上海冶金系统工人、干部的心，指引着上海冶金工业沿着毛主席的无产阶级革命路线不断发展。

十年来，上海冶金系统的各级干部认真贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持以阶级斗争为纲，全心全意地依靠工人阶级办好社会主义企业，使上海冶金工业有了飞速的发展。钢的年产量平均水平比文化大革命前十七年的平均水平提高二倍半，钢种也从五百多种发展到一千三百多种，钢材规格从六千多个发展到二万多个，不少产品填补了我国冶金工业的空白。

明灯指航程，成就鼓斗志。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，上海冶金系统的广大工人、干部批判党内那个不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，决心永远沿着“鞍钢宪法”指引的方向胜利前进。

(一)

在贯彻执行“鞍钢宪法”，全心全意地依靠工人阶级办好社会主义企业的问题上，上海冶金系统的各级干部体会最深的一点，就是要真正把工人群众当成企业的主人，不断肃清自己头脑中的唯心史观、天才史观的影响，树立起“群众是真正的英雄”的观点。

无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义办企业路线的干扰和破坏，工人群众的主人翁地位没有真正确立起来，“鞍钢宪法”也不能得到贯彻落实。文化大革命以来，批判了刘少奇鼓吹的办工业要靠“资本家”，以及诬蔑工人是“破椅子”不可靠、“不懂生产技术和管理业务”等谬论，批判了林彪宣扬的“英雄创造历史”的天才史观，当前又批判了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“依靠工农兵是相对的”等谬论，许多干部认识到:办社会主义企业，是不是全心全意地依靠工人群众，这是马克思主义和修正主义两条路线斗争的焦点之一。是靠群众，把群众当作工厂的主人，还是管群众，把群众当成雇佣劳动者，这是关系到企业能不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，能不能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的大问题。

上钢一厂耐火材料车间过去有几座烧制耐火砖的焙烧炉，设备比较落后，操作繁重，而且炉龄短。一座新炉子从点火起，往往不到一个星期就坏了。工人们称这几座炉子为“七天炉”。当时由于刘少奇“专家治厂”的修正主义路线的干扰，一些领导看不起工人，多次只组织技术人员“攻关”，都失败了。有一次，几个领导干部亲自找了一些技术人员，花了不少时间，精心砌了一座“试验炉”，并专门订了操作法，结果点火不到二十四小时就垮了，“七天炉”试成了“一天炉”。文化大革命以来，他们贯彻执行“鞍钢宪法”，依靠工人群众与技术人员相结合，从实践中摸索经验，大胆革新改造，使炉龄从一星期逐步提高到五百天以上。工人们高兴地说:“七天炉”变成了“长寿炉”。炉龄的变化，教育了干部，使他们深深体会到了“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”这一伟大真理，从而更牢固地树立起依靠工人群众的思想，自觉地接受群众的革命监督。

依靠工人群众办企业，上海冶金系统有这样一种做法，就是发动群众，针对领导在执行路线、政策上存在的问题揭矛盾，找差距，促转化，使自己依靠工人群众更加自觉。上钢五厂的干部把这种做法称作依靠工人在路线上“站岗放哨”。有一次，由上钢五厂二车间冶炼、十三车间轧制的一批带钢，因质量不好，被用户退了回来。两个车间起先互相推卸责任，后来搞化学成份鉴定，证明原因在二车间。厂里某些领导自以为高明，决定由二车间赔五万元钱给十三车间，以为这样一算账，问题就解决了。工人们知道后，直截了当地指出，这样做表面上看好象把矛盾解决了，实质上是把五万元钱当“盖子”，把矛盾捂了起来。工人群众的尖锐批评，使领导同志很受教育，他们主动承认错误，依靠两个车间工人找矛盾，提措施，共同努力，使这种带钢的质量逐年提高，从根本上解决了矛盾。

(二)

办社会主义企业怎样全心全意地依靠工人阶级?文化大革命以来，上海冶金系统创造了由工人群众直接掌握企业政治、经济、计划和技术大权的经验，使他们有真正的发言权、监督权和管理权，保证企业的领导权能真正掌握在马克思主义者和工人群众的手里。

上海异型钢管厂的有些同志一度受了“利润挂帅”、“产值第一”的影响，对国家任务挑肥拣瘦。工人知道后就作出了一条规定:凡是国家需要试制的新产品，接不接任务，要由工人群众和干部一起讨论决定。把新产品试制的决定权交给了群众以后，许多原来认为办不到的事，依靠工人群众就解决了。一次，他们接到试制直径三点五毫米，壁厚只有八丝，一百根加起来总共只有一公两的微型波纹管。有人听说要搞这么小的波纹管就惊讶地说:“钢管生产论吨算，哪有称两的?”这笔帐怎么算?工人们说:新产品是国家需要的，生产起来虽然困难多，甚至要亏本，从经济上看对本厂可能不合算，但把它造出来了，使用单位有了这个产品，设备能配套，这样对全局来说，就作出了很大的贡献。任务接下了，他们前后搞了几百次试验，造出了一克重的微型波纹管，为国家填补了一项空白。就这样，他们依靠工人群众的智慧，做到国家要什么，就生产什么，现在能生产二千多种异型钢管，比文化大革命前增长十多倍。

工人真正成了社会主义企业的主人，直接参与生管产理，就没有克服不了的困难。冶金系统文化大革命以来出现的许多新事，都证明了这一点。上钢三厂平炉车间的两座有五十年历史的老平炉，在一个较长的时间里，炉产量一直没有超过十吨，炼一炉钢得花八、九个小时。虽然经过多次改革，使炉产量提高到八十吨，但冶炼工艺还是旧的，车间日产水平在很长时间里一直只有八炉钢，成了全厂闻名的“老八炉”。工人群众要在“老八炉”上试验氧气炼钢，厂党委和车间各级领导坚决支持群众的建议，他们走到工人群众当中，向工人学习，和工人一起总结经验，最后试验了三千多炉，积累了十四万三千多个数据，使平炉的周期炉龄相继达到七百一十五炉和七百六十三炉，大大超过了氧气顶吹前的四百七十炉的最高炉龄纪录。

上海新沪钢铁厂二车间在一九七四年接到一批特殊型材钢的轧制任务，这种型材钢，孔型复杂，又薄又小，在终轧时温度太低，容易发生爆坏轧辊的事故。但是依靠了群众，就克服了困难，完成了任务，为伟大祖国争得了荣誉。

上海耐火材料厂大搞群众运动，改变了生产技术的落后状况，在老压机上装上了自动称量加料装置，试制了自动化压机，建成了电子控制和电器操作的自动化流水线，使“烂泥厂”开出了电子花。

依靠工人群众，使上海冶金系统的许多工厂都创造了无数惊人的奇迹:上钢十厂六车间工人试制成功我国第一台先进的塔式光亮退火炉；上海东风有色合金厂的“铝基钢板”产量十年来几十倍地增长；上海第一铜棒厂、上海有色金属压延厂等单位在不添设备不添人的情况下，产量连年创造新纪录……

事实举不尽，道理是一个:工人是工厂的主人!工人群众当家作了主，就能“山头踩出平坦路，海底捞出绣花针”。所有这一切，都是对党内那个不肯改悔的走资派不相信群众、不依靠群众的有力批判。(三)

在“鞍钢宪法”的指引下，上海广大冶金工人大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，使社会主义企业的面貌发生了深刻的变化。广大工人群众在斗争中，发扬共产主义因素，从各个方面限制了资产阶级法权，工人阶级主人翁精神更加发扬光大。

上钢三厂供运车间钢渣出厂组的十二位老工人，用共产主义精神从事工作，自觉限制资产阶级法权，保持工人阶级的本色。他们经常跟公社、部队、工厂打交道，但他们并不因为车上有钢渣，手中有实权而去干假公济私的事情，而是处处为人民，事事为国家，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，不收别人的礼物，不吃人家的东西，不捎带一点便宜货。他们说:“我们是工人阶级，决不能把自己的劳动岗位作为谋取私利的工具，决不能借自己的工作便利而多捞一把!”

上海第一铜带厂粗轧车间热轧班工人学习无产阶级专政理论，批判雇佣思想，六天的工作，五天完成，抽出一天帮助冷轧开坯车。他们打破工种、班组的界限，份内事抓紧干，份外事抢着干，树立了“全局就是岗位”的观念。这种胸怀全局，为革命多作贡献的精神，不仅表现在班组之间、部门之间，而且还表现在厂与厂之间。上海钢管厂的工人把上海柴油机广的困难看作是自己的困难，主动挑重担就是其中一例:

一次，上海钢管厂“三结合”质量访问组到上海柴油机厂访问，看到这个厂有不少柴油机正急等高压油管，待装出厂。上海钢管厂的同志当即表示要尽自己的最大努力，支援上柴厂。这个厂本身的生产任务已经安排得很紧，再增加额外任务，是有困难的，而且要把外径象玻璃茶杯一样粗的钢管，拉成圆珠笔杆大小的高压油管，要经过十多道工序，任务是繁重的。但他们急全局所急，想全局所想，在确保完成国家计划任务的前提下，突击生产了上柴厂急需的高压油管。

破除了资产阶级法权思想的束缚，共产主义精神在生产关系中得到了充分的发扬。上海冷拉型钢厂主动和上海电梯厂合作，试制成功了冷拉电梯轨道型钢；上钢八厂狠批“大利大干、小利小干、无利不干”的资本主义经营思想，为国家生产出了特殊的T字钢；上钢二厂、战斗型钢厂等单位乐于为革命烧好“小锅菜”；上海碳素厂、上海铁合金厂为钢铁生产当好配角；上海硅钢片厂试制国家急需的特薄硅钢片。……共产主义思想大放光芒。

当前，在反击右倾翻案风的斗争中，上海冶金战线的广大干部和工人正以“鞍钢宪法”作为强大的思想武器，狠批党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论及其推行的修正主义路线，决心沿着“鞍钢宪法”指引的航向，继续胜利前进，发展钢铁工业。

伟大的“鞍钢宪法”万岁!

(本报冶金系统通讯　组)

描述：

