id: 5bb33a4cab
标题：无政府主义是无产阶级专政的敌人——从批判巴金的《灭亡》谈起
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：明昭
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明昭

无政府主义，是国际共产主义运动中一股反马克思列宁主义的资产阶级反动思潮。在当前，它是无产阶级革命派的敌人。

上海有个叫巴金的作家，他就是一个名副其实的无政府主义者。其实，无政府主义也不是他的发明创造，而是从外国贩来的。这个巴枯宁和克鲁泡特金的信徒，在他的作品中塑造了许多无政府主义“英雄”人物。三十多年前，他的第一部作品《灭亡》就是典型的宣扬无政府思想的作品，书中的“英雄”人物杜大心的口号是:“最先起来反抗压迫的人”一定要“灭亡”；在《爱情三部曲》中的另一个无政府主义“英雄”人物陈真也说:要使革命到来，只有让“世界毁灭，人类灭亡”。在他们看来，要革命就要毁灭一切。

《灭亡》出版以来的三十多年的历史过去了。中国的社会有没有如巴金描写的那样，一切都被毁灭、一切都被打倒了呢?没有。历史在前进，人民在前进，革命在前进。可是，所谓“艺术大师”巴金的“伟大”作品《灭亡》却真的灭亡了，《灭亡》里的那个无政府主义“英雄”杜大心，早已被人们忘却了。

无政府主义在中国是没有什么市场的。无政府主义早在清朝末年就传到中国。那时，寥寥几个无政府主义的信徒，写过一点文章，办过几个刊物，吹吹打打了一番，并没有闹出什么名堂来。这种思潮只不过是在当时的知识青年中散播了一点淡淡的影响。随着工人运动的开展，随着马克思列宁主义在中国的传播，随着毛泽东思想深入人心，无政府主义的反动性越来越暴露无遗，宣告了它的彻底破产。

可是，在二十世纪六十年代的中国，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，为什么有人又扯起无政府主义的破旗，使它重新泛滥起来了呢?

这并没有什么奇怪。这正象毛主席引用列宁的话说，“无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚”。机会主义走向反面就变成无政府主义。反革命修正主义统治压得厉害的地方，一旦走向反面，就很容易出现无政府主义思潮。

文化大革命中出现一股无政府主义思潮，其源出于提出资产阶级反动路线的那几个代表人物。党内头号走资本主义道路的当权派和他的同伙们，有一阵镇压革命的群众运动，有一阵又搞无政府主义。他们这两手交替使用的两面政策，都是为了一个共同目的，那就是反对无产阶级专政。反对无产阶级专政是他们鼓吹无政府主义的要害。我们都清楚，毛主席亲手点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，使党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派象陷入火阵中的蠢牛，烧得他们焦头烂额，首尾难顾，乱了阵脚。同时，无产阶级革命派，在毛泽东思想伟大红旗下集合在一起，团结在一起，高举无产阶级文化大革命的火炬，向中国的赫鲁晓夫猛烈开炮，向资产阶级反动路线冲击。这样就使阶级阵线越来越分明，打击的矛头越来越集中，在这种形势下，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，他们就搞无政府主义，以极“左”的面貌出现，提出打倒一切、怀疑一切的形“左”实右的口号，企图把水搅混，搞乱阶级阵线，混淆阶级队伍，使我们分不清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，使我们不能把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，使我们不能团结大多数，不能夺好权，掌好权，以达到他们破坏无产阶级专政的罪恶目的。

无政府主义果真是不要政府吗?不是!巴金笔下的无政府主义者虽然口头上喊着“一切都要灭亡”，但是这个“一切”并不包括他们自己在内。他们所要的只是别人“灭亡”，而自己还要很好地活着。巴金所钟爱的另一位无政府主义“英雄”吴仁民就有过这样的自白:“一切都死了。爱死了，恨也死了……压迫死了，革命也死了。”只有他“还活着”。可见，他们提出的一切都“毁灭”是假的，是虚伪的。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和巴金所歌颂的无政府主义的“英雄”们一样，他们鼓吹无政府主义，其实他们也不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。他们不要无产阶级的政府，不要革命的政府，而要资产阶级的政府，要反革命的政府。因为，在无产阶级和资产阶级对立的社会里，不要无产阶级专政，就必然要资产阶级专政，二者必居其一，根本不存在什么真正的“无政府”。

资产阶级个人主义是万恶之源，这也是无政府主义产生的根源。无政府主义的整个世界观的基础，都是建立在个人主义上面的。正如列宁所说:无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。贩卖个人主义的人，必然要鼓吹无政府主义；利欲薰心的个人主义者，也必然是狂热的无政府主义者。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，他们和一切反对无产阶级专政的敌人一样，他们打着无政府主义的破旗，唱着“绝对自由”“绝对民主”的滥调，来蛊惑一些具有无政府主义、自由主义思想的人，为他们破坏无产阶级专政服务。在现实斗争中，有的人或有的团体确实被无政府主义思想腐蚀着。有的人不顾斗争的大方向，不管共同的敌人，各自为政，为所欲为，根本否认革命的统一行动的重要意义。有的人否认无产阶级革命派大联合的重要性和必要性，长期纠缠在无产阶级革命派内部的无原则的分歧上，热衷于打“内战”，搞宗派主义、山头主义和分裂主义。有的人否定一切权威，提倡一种抽去了无产阶级革命性的“造反”精神，动不动就要造“领导”的反，把革命秩序和革命纪律一概斥之为束缚群众的“框框”，提倡极端民主化。有的人认为服从无产阶级当权派的领导，就是新的“奴隶主义”。这些受了无政府主义思想影响的人，混淆了无产阶级大民主和资产阶级自由化的界限，混淆无产阶级革命纪律同资产阶级奴隶主义的界限，混淆无产阶级专政同资产阶级专政的界限。他们的矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向了马克思列宁主义、毛泽东思想，是针对了无产阶级司令部，针对了无产阶级权威。这种无政府主义不但不能摧毁资产阶级反动路线，反而分散我们的斗争目标，转移斗争大方向，起了保护资产阶级反动路线的作用。使亲者痛，仇者快，以至破坏我们无产阶级革命事业，破坏无产阶级专政。这种无政府主义思潮是革命的大敌，是无产阶级专政的大敌。大敌当前，必须打倒之。

毛主席说:“不破不立，不塞不流，不止不行”。我们紧跟毛主席革命路线的无产阶级革命派，不但是批判资产阶级反动路线的急先锋，也要做反对无政府主义的急先锋。我们要象列宁教导的那样:“布尔什维主义在一九○三年诞生时，便继承了同小资产阶级的、半无政府主义的(或者是倾向无政府主义的)革命性作无情斗争的传统”，“布尔什维主义是在同小资产阶级的革命性作长期斗争中成长、形成和得到锻炼的。”

我们要做彻底的无产阶级革命派，就要积极行动起来，以毛泽东思想为武器，大破特破资产阶级个人主义世界观，大立特立无产阶级革命纪律，大立特立毛泽东思想的绝对权威，把无产阶级革命派的队伍建设成一个非常无产阶级化、非常革命化的战斗集体。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，把自己锻炼成为无产阶级革命事业可靠的接班人。

描述：

