id: 5bb585068e
标题：本市各级领导干　部带头学习、贯彻五届人大精神大张旗鼓宣传新时期总任务各条战线负责同志纷纷深入到生产第一线去
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月一日讯　五届人大胜利闭幕后，上海市革命委员会连续举行三天扩大会议，认真传达、贯彻五届人大、五届政协会议精神，中共上海市委、市革委会领导成员，同参加会议的市革委会委员、市政协委员以及区、县、局和市各公司以上领导干部一起学习讨论，领会五届人大精神，认清新形势、明确总任务，决心迈开新步伐，带领广大群众夺取建设社会主义现代化强国的新胜利。

在这以后，各区、县、局党委和许多公司、工厂、大专院校、科研单位纷纷举办学习班、讨论会、宣讲会、政治工作会议，大张旗鼓地宣传五届人大精神，把实现总任务的方针、政策、步骤和措施传达下去，努力做到家喻户晓，深入人心。五届人大代表、上钢三厂党委书记朱尔沛回厂以后，分别在全厂干部会、群众大会上传达五届人大精神，畅谈学习文件的体会，并且和生产、技术干部研究修订今年生产规划，决心为高速度发展钢铁工业作出新贡献。

上海市委宣传部最近召集文化、电影、新闻、出版等系统近五百名宣传干部，举行大型讨论会，交流学习五届人大文件的体会，深入批判“四人帮”搞假左真右的罪行，研究讨论了宣传工作中的新情况、新问题，把学习运动和揭批“四人帮”的斗争进一步引向深入。上海市商业一局党委举办了干部学习班，还组织一些学大庆学大寨先进集体和先进个人学习、坐谈，讨论如何搞好商业工作为实现四个现代化贡献力量。

上海市委、市革委会和农业、工交、财贸、宣传、教育等领导部门的一些负责同志，在带头学习的同时，还深入到农村，在春耕春播的田头，水利建设施工工地和农业科研基地，同社员、干部和农业科研人员交谈，宣传新时期的总任务，研究落实党在农村的各项经济政策，制订改变郊区农业生产面儿的措施。郊区一些县委除留一名副书记和常委主持日常工作外，其他领导干部都深入生产第一线，一面宣传，一面参加劳动，加强春耕生产的指挥工作。

描述：

