id: 5bb5836e7b
标题：如何与工农兵结合关于新舞蹈的几个问题　(二)
日期：1949-8-21
是否是时间段：false
作者：吴晓邦,小戈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晓邦 讲　　小戈 记

有人是在怀疑舞蹈如何能与工农兵结合，在艺术教育上(也就是美的教育)先决问题没有解决，美从那里来?什么是美?资产阶级封建社会都有一套美的说法，我们马列主义认为一切艺术是有阶级性的。拿近的来说，请西洋人教舞有西洋资产阶级一套的美，旧戏有封建观念一套的美，美是建筑在阶级生活运动上的。现在我们新民主主义人民民主专政有新的美，封建的美是不要的。舞蹈学的是美，但是是有区别的，而且这区别是很明显的，资产阶级的美工农兵不喜欢，这观念必须明确。

舞蹈有两个看法；一是组织工农兵自己起来舞蹈，一种是表现给工农兵看的舞蹈。前一种是舞蹈的普及工作，后一种是提高工作，工农兵的舞蹈就是秧歌，秧歌是人民翻身运动在舞蹈中的反映，所以群众叫他翻身秧歌。从前在封建资产阶级社会中，工农不仅没有他们自己的文艺，而且是不敢动，不敢舒服，当然没有翻身秧歌可扭。现在人民解放军到那儿，那儿的秧歌就起来了，而且应该说:那儿的秧歌越跳得厉害，就是翻身事业越做得澈底，这是事实，现在的东北及老解放区就是最好的例子。中国工人阶级不翻身，中国永远是被压迫的。做文艺工作的人都围绕着翻身运动而活动，任何搞舞蹈的同志应该把秧歌搞起来，不跳秧歌思想感情是改造不过来的。秧歌又是对小资产阶级知识分子的自我改造和阶级转变的最好的考验，爱面子拉不下脸来扭不会秧歌，那是因为还是为自己打算，以前多少都是为自己打算，今天不管你是谁，不跳秧歌就不能与工农的思想感情一致，那里谈得到表现问题。必须从间群众学习中改造过来，为群众服务，理论上讲工农兵，而怕做工农兵的动作，问题就大了，有的人说:“我秧歌跳不好。”而又空想着提高，这就错误。你能加紧学习，从不好看到好看，而再教给工农大众。舞蹈要大家跳，再谈提高，工农兵最喜欢坦白(工农的本性)，就是美，老老实实做工农兵的学生就能把秧歌跳好。秧歌学习得好才能提高秧歌，今天中国的舞蹈必须在秧歌的基础上提高。秧歌决不是限于三步一退，秧歌是最自由的。提高以后三步一退是不能满足工农大众的。提高有两种方法:一是要破形式向集体舞蹈方向走；这在东北等地区可以这样做，而且已有了相当成就，因为东北是工厂区域，生活与生产方式都脱离不了集体，有集体生活的基础，阶级觉悟比别地高，所以东北的秧歌已有了相当的提高。今年五月曾提出竞赛，要突破秧歌创作竞赛。工人创作了“铁锤舞”“红星舞”等集体舞蹈，这些集体舞蹈是秧歌的发展，秧歌的提高，动作都很大，给人的感觉是健壮、有力、活泼、愉快；发挥了秧歌的基本精神而更充实了。第二种在今天上海要在普及的基础上提高，先让大家来跳，不是几个人的赁空拉高，否则变成没有大家跳，而还是几个人在搞。上海秧歌还没有普及，我们不要像考古学家似的，说什么这是陕北秧歌，这是东北秧歌，只有翻身秧歌，要翻身的都跳，不要拘谨要突破几个秧歌步伐。陕北秧歌到上海就是上海秧歌。所谓延安秧歌并没有一定的一大套，是很自由的，就是一个镰刀一个斧头带头，大家跟在后面在镰刀斧头下翻身，要翻身的都跳进去。在上海必须过了这普及的阶段才能谈提高，不为工农打算，无蹈是搞不好的。

描述：

