id: 5bb6b172e6
标题：时事测验答案
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)上海市市、区两级机关和各人民群众团体第二个打虎战役的伟大胜利，是与大力反对(右倾“思想老虎”)分不开的。

(二)武汉市副市长周季方、武汉卫生局副局长宋瑛等勾结和包庇盗窃分子、制造阴谋、陷害好人、违法乱纪，他们实质上已经变成为(反革命分子)在党内的代理人了。

(三)华东各级人民政府及水利部门，在不妨碍(三反运动)的原则下，应立即动员群众大力开展水利春修工作。

(四)为了争取第三个打虎战役的全胜，华东增产节约委员会号召各单位及时研究总结经验，大家动脑筋，想办法，找窍门，实行(打虎)民主，多开(诸葛亮)会，研究与创制攻克(顽固碉堡)的战术。

(五)美国侵略者在巨济岛不断制造血腥事件，又一次大屠杀我方被俘人员，暴露出所谓(自愿遣返)是无耻而且残忍的骗局。

(六)广州奸商曾其滔竟敢在海关安置坐探，偷运大量(战略物资)供应美帝国主义者侵略朝鲜。该犯已由广州人民法院予以逮捕。

是非题

(一)美帝所勾结的日本细菌战犯石井四郎、若松次郎和北野政藏等，是曾经在日本侵略中国的时期曾经对中国人民使用过细菌武器，大量杀害过中国人民的。………………(十)

(二)朝鲜停战谈判第三项议程关于中立国监察委员会的问题，原则上中立国监察委员会应出自不与朝鲜邻近而且没有过去参与朝鲜问题的纪录的国家。………………………(一)

(三)凡要求加入青年团的青年，第一、年龄必须符合十四岁以上、二十五岁以下的规定；第二、历史必须清楚。除此而外，还要具备以下三个条件:一，思想进步；二、工作积极；三、承认团章团纲，服从团的决议。(十)

(四)迪化奸商刘海涛等，勾结护林人员，偷盗运木联单，砍伐大片山林，盗窃国家财产达五十余亿元，使迪化部分森林遭到百年难以恢复的严重破坏。………………………(十)

(五)重庆的工商界，组织了“星四聚餐会”、“星五聚餐会”和“星六聚餐会”，这些“会”，都是联合起来进行盗窃、偷漏的非法组织。……………………………………(十)

选择题

( 一)李奇微于二十一日在日本东京发表演说，它的演说，暴露了美帝(坚持侵朝战争)。

(二)“美日行政协定”的“原则”，就是:(美国在日本继续享有治外法权)。

(三)伊朗全国反帝国主义石油公司斗争协会，要求外交政策方面(加入民主国家集团)。

(四)为了扩大(反对美国侵略的群众运动)，法共中央于本月发表告人民书，提出了战斗口号。

(五)和理会主席居里发表告各国人民书，号召纪念(雨果等伟大文艺作家)。

描述：

