id: 5bb785232e
标题：石挥的“滚”的哲学和他的“才能”(上)
日期：1957-12-19
是否是时间段：false
作者：瞿白音,赵丹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丹　瞿白音

右派分子石挥曾经用心险恶地对青年演员说“跟着我滚两年，包你能滚出来!滚成个名演员!”为此，我们就有必要来谈谈他的“滚”的哲学，和他所自负的“才能”究竟是些什么内容?

从1941年到全国解放这八个年头，正是石挥“滚”的年代。头四年是抗日战争后期，是民族斗争最艰苦的年月，地点在完全沦于敌手成为孤岛了的上海。后四年，是蒋介石反动集团疯狂进行内战的时期，地点仍然在斗争尖锐的上海。在那样的时代、那样的社会里，有着为民族生存和人民大众解放的伟大事业而庄严工作的人们，有着在痛苦里受煎熬、憎恨反动统治的善良人民，但同时也有着与敌人共鼻息的买办投机商人，醉生梦死浑浑噩噩的落后的小市民。那时候进步的书刊报纸和进步的戏剧电影，受到严重的政治迫害，不能得到畅销，而落后的黄色书刊和无聊的低级趣味的小报却有广大的市场。那是一个光明与黑暗进行剧烈战斗的时代，前进和落后分野越来越明显的时代，就在那样的时代中，在那样的社会环境里，石挥“滚”出来了!

石挥的“成功之路”——自我吹嘘投机挑拨

石挥用尽心机，千方百计地迎合当时的资产阶级和城市小市民层观众的落后的趣味，落后的思想意识，赢得了他们的笑声、掌声。他有着一个“滚”的中心思想，即“票房价值”。他时常夸耀的说，观众“吃”什么，我就“卖”什么，只要观众“叫好”就“给足”。

根据同志们的揭发:石挥出身于一个破落的大地主家庭，起先在“中旅”，只是一个默默无闻的“五分钟”的演员，后来穿了一件破旧的长衫，把新买的裤子剪毛了边装成十分诚恳和可怜状，混进了当时党领导的“上海剧艺社”。党培养了他，给他演出了“文天祥”，因而一举成名。他冲昏了头脑，就忘了根本，忘了党的培养；并把“文天祥”演出的成功，据为个人才能的成功，殊不知这只是符合了当时观众的爱国主义情绪的要求。他从此骄傲狂妄起来，看不起一切人，在剧社里制造摩擦和纠纷，企图将“剧艺社”瓦解和破坏。他继而转进了“苦干剧团”(这也是当时较严肃的创作集体)，同样的制造分裂，其结果终于将“苦干”拉垮了。与此同时，他竟恬不知耻地买通了几家小报，自己化用几个名字，在报刊上打笔墨仗，争论的中心，是石挥的艺术造诣问题，以此把自己捧“红”。这还不算，又化名写了一本“石挥成功史”的小册子，竟替自己加冕为“话剧皇帝”。临近解放的时期，他做了演出的老板，对同台合作的同志们进行所谓“提成”的剥削，一面还暗暗的做投机倒把的棉纱交易。仗着他哥哥的反动的政治势力，狐假虎威的穿着美军军服，任意打骂三轮车工人，或是装个日本人来吓唬人民。至于他生活上的腐化、堕落，这里不愿提了。总之，他的灵魂深处，已经给资本主义的思想侵蚀到了腐烂的程度。他曾经跟人说过，“人不为己，天诛地灭，世界上的人都是混账王八蛋!”

这就是石挥成功之路的概述，是他的滚的哲学内容和手段。那样的社会，确是给予了石挥以成名的条件的，他是有所谓“创作自由”的，是有剥削人和发财的“自由”的，是有随便玩弄女性、侮辱女性的自由的，是有任意的骑在劳苦大众的头上任意的打骂人的自由的。他当然是感恩反动统治阶级的。可是正在他的个人主义的美梦将要达到饱和点的时候，全国解放了!于是他带着他的未尽完成的欲望和他自以为的资本——“才能”，滚到我们的新社会里来了。解放后，党耐心的教育他，争取他，给他重要的创作任务，如“鸡毛信”“天仙配”等等影片的导演，对他给予应有的信任。可是他的欲壑难填，大声的叫嚣“党埋没人才”，“不尊重传统”，“扼杀创作意志，没有自由”，“新社会只叫人说假话”，“青年人不能言志”，“谁有才能谁就是领导”，他到处放火，到处造谣诬蔑，挑拨离间，向我们党和人民猖狂进攻。

演员才能应包括三方面思想　生活　技巧

对于一个艺术工作者来说，所谓“才能”是由什么东西构成的呢?通常应该包含以下三个内容:第一、先进的思想，第二、丰富的斗争知识和生活经验，第三、熟练的专业技巧。我们不否认石挥也是有点滴的条件的，那就是:(1)他对旧社会的某些生活，某些人物，是有一定的理解和知识；(2)他有一定的专业技巧。但是石挥却完全缺乏最主要的一个条件，即先进的思想，恰恰相反，他有的是反动的思想和政治立场。不能想像，一个政治立场反动的人，思想反动的人，会有正确的艺术创作思想。情形往往是这样，当集体力量比较雄厚，领导上抓得较紧，他的错误思想不能肆无忌惮地发挥的时候，石挥的那一点所谓才能，倒可以得到某些正当的使用，收到若干的积极效果。比如，在上海剧艺社的某一段时期，在苦干剧团初期，以及解放后在上影拍摄“鸡毛信”和“天仙配”影片的时候就是这样。可惜的是，在他全部的艺术活动中，这样的时期占的比例很小很小。石挥从心底反对集体，反对领导，他根本不相信群众有智慧，他说领导是“外行充内行”，他时时刻刻要摆脱组织和领导，并进而企图代替和篡夺，以便走他的个人独立发展的“自由道路”，企图不遂，最后使用他的才能来反人民、反党。

石挥是反动阶级的狼狗　时刻在边上窥视着我们

事实也正是如此。例如石挥是以他的喜剧才能见称的，幽默讽刺是石挥的业务才能之一吧。石挥在解放后是如何运用他的幽默和讽刺的呢?他的矛头是指向什么人呢?他运用了相声、笑话、滑稽等方式来嘲笑我们劳动人民，挖苦我们的党和干部，污蔑我们社会主义，甚至胆敢污蔑我们的伟大领袖!这就是石挥喜剧才能的实际意义。

那末，是不是说，我们今天就不需要幽默，不需要讽刺了呢。完全不是这样。毛主席在延安文艺座谈会上的讲话中说道:

“对于人民的缺点是需要批评的……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。……我们并不一般地反对讽刺，但必须废除讽刺的乱用。”

石挥恰像条狼狗，以反动阶级的敏锐的嗅觉，时刻在窥伺着我们，只要有隙可乘，就会凶猛的扑过来，他正是站在敌人的立场上来对待我们的。又例如“生活感”和“人情味”，也是石挥所喜欢卖弄和吹嘘的才能。但是我们知道，在阶级社会里是没有超阶级的生活感和人情味的，而某一阶级的生活感与人情味，在艺术上的表现，是受作家或艺术家的世界观所支配的，这就出现了对同一事物的不同的态度和看法。例如，仆人应该患于主人，是地主阶级的人情味，石挥就曾把它搬到影片“情长谊深”里来了，他着实的宣扬了奴才的哲学、思想和情感。在同一影片里，他还以无比的热情歌颂了所谓至高无上的超阶级的友谊。而把我们的严肃的真挚的有原则性的阶级友情，看成是虚伪的残酷的。

(上)

描述：

