id: 5bb747458a
标题：群众在大干，干部也要大干，进一步发展革命生产大好形势本市各级领导同志带领大批机关干部参加劳动密切了干群关系，鼓舞了群众干劲，到处呈现干群团结战斗的动人景象
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年十一月九日讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势推动下，在广大工人意气风发大干社会主义的革命精神促进下，上海市各级领导同志带领大批机关干部，最近纷纷深入交通运输和工业生产第一线，和工人群众一起劳动，密切了干群关系，鼓舞了群众的干劲，进一步发展了全市革命和生产的大好形势。

目前正是大战第四季度，夺取全年生产更大胜利的关键时刻。在黄浦江两岸的数千家工厂和紧张繁忙的钢铁运输线上，到处呈现出干部、群众团结战斗的动人景象。在上海铁路东站，只是最近五天，到这里参加劳动的市、局级领导同志和机关干部就有一千三百多人次。这个车站的工人们高兴地说:“干部参加集体生产劳动，是伟大领袖毛主席的一贯教导。我们现在都还清楚地记得毛主席参加十三陵水库劳动时的照片和报道。广大干部自觉地坚持参加劳动，这是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的一个实际行动，是反修防修的一件带根本性的大事。我们也一定要紧跟毛主席的战略部署，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。”

经过无产阶级文化大革命的锻炼和教育，上海广大干部参加集体生产劳动已经形成制度。有的机关干部比较长时期地在工厂和工人一起劳动，多数干部每逢星期四到工厂参加劳动。在批林批孔运动中，广大干部深入批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的反动的“天才论”和“上智下愚”的唯心史观，在工作中更加坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，创造了许多深入群众、参加劳动的好形式。有的坚持每周参加劳动一天到两天；有的坚持“三三制”，即经常有三分之一的干部在基层劳动，三分之一的干部调查研究，三分之一的干部坚持日常工作；有的组织“五·七”战斗队，每年劳动一个季度；有的轮流下放，到基层单位蹲点并参加劳动；有的根据本系统的生产特点，在高温季节或是生产任务最繁忙的时候，到工厂和工人群众一起劳动。今年第三季度以来，单是各棉纺织厂，干部利用厂休息日到工厂顶班劳动的，就有八万多个工作日，共为国家增产了一万五千件棉纱，八百万米棉布。全市各级干部今年夏季到工厂和工人一起战高温的劳动时间，比往年整整提前了一个月，又延长了半个月。广大群众赞扬说:“文化大革命前，有些干部下厂，只在办公室坐坐，很少下车间。现在是工人身上有多少汗，干部身上也有多少汗；白天参加劳动，晚上还同我们一起学习，这是文化大革命和批林批孔运动带来的新气象。”

在毛主席革命路线指引下，上海工人阶级胸怀全国，放眼世界，决心大干快上多作贡献。看到工人那样大的劲头，干部们怎么也坐不住了。他们纷纷提出:“群众在大干，我们怎么办?”上海橡胶工业公司的干部响亮地说:“群众在大干，干部也要大干。”“我们要全心全意依靠工人阶级，做革命的促进派。”公司党委最近由书记和副书记带队，分四批到全行业任务最重、劳动强度最大的轮胎一厂、轮胎二厂等单位同工人一起劳动。这两个厂今年十月份的产量都比去年同期增长百分之二十以上，十一月头几天又取得稳产高产的好成绩。在绵延近百里的上海港码头上，工人们千方百计压缩卸货时间。工人们这种社会主义积极性，极大地教育了干部。十月份以来，上海港务局、交通运输局和上海铁路局，都先后由局党委领导带头，分别组织了大批干部到各码头参加劳动。其中单是上海市外贸局和所属各公司的干部到上海港码头参加劳动的就有十万人次之多。十月份，由上海港出口的物资的总量比九月份增长了三分之一以上。

广大工人看到大批干部深入生产第一线参加劳动，高兴地说:“干部下来劳动，干的工作是有限的；然而干部群众打成一片的力量是无穷的。”各级领导干部以普通劳动者的姿态参加劳动，与工人感情深厚了，共同语言多了，出现了干群一股劲，生产面貌新的大好局面。为了加快发展我国的造船工业，江南造船厂的工人和干部正在意气风发、斗志昂扬地赶造一艘一万六千吨煤轮“长春”号。这是一艘计划外的产品，但工人们决心在今年内造好交出去。工人们争分夺秒，日夜不停；干部们也大干苦干。今年以来，这个厂的一千多名机关干部已经分期分批去劳动了一个月，最近又在每天下班以后，轮流登上“长春”轮参加二到三个小时的义务劳动。

许多领导干部在参加劳动过程中深入调查研究，及时帮助基层单位解决革命、生产中的问题，有力地支持了工人群众的积极性，支持了不断涌现的社会主义新生事物。上海市钢铁工业系统的干部坚持参加劳动比较好，工人群众的许多技术革新建议一经提出来，就得到干部的热情支持，上马很快。现在上海钢材的品种规格已发展到两万多个，等于文化大革命前一九六五年的三倍多。干部同工人一起劳动，也有力地促进了干部思想革命化和机关革命化。上海轻工业局所属皮革塑料工业公司的党委领导和机关干部，今年以来坚持采取多种形式参加劳动，在生产第一线调查研究，带领群众开展增产节约运动，只用原计划的百分之四十和百分之七十的塑料、皮革原料，就超额完成了国家产品计划，今年头十个月完成的工业总产值比去年同期增长了百分之八点

描述：

