id: 5bb9a25d87
标题：阅检批评与自我批评的几个问题(上)
日期：1952-8-18
是否是时间段：false
作者：李峙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李峙

批评和自我批评是搞好思想改造学习的一个关键问题。如果我们希望在这次学习中取得胜利，首先就要端正对于批评和自我批评的认识，并解决在具体运用中的一些问题。

为什么要开展批评和自我批评呢?我想很多人都可以立刻回答说:为了前进。因为我们在前进的道路上，将会遇到各种各样的困难和阻力，将会出现甚至重复一些错误。为了克服困难继续前进，我们必须纠正这些错误，而纠正的方法就是批评和自我批评。它将使我们不断地提高适应客观情况的能力，发展和巩固我们的事业。

批评与自我批评的积极的政治意义

这就是说，批评和自我批评的目的是积极的、推人前进的。然而怎样才是积极的?怎样正确地认识和运用批评与自我批评的武器呢?这都是需要解决的问题。

大家知道，批评和自我批评的基础是在于:在根本上，工人阶级和农民、小资产阶级、以至于今天社会中的资产阶级之间，存在着共同的一致的利益，因为这四个阶级都是要求反帝反封建的。而且，只有在工人阶级的领导下走向新民主主义道路的时候，其余的三个阶级才能永远摆脱帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压榨，改变旧社会给他们造成的贫穷、灾害和不自由的地位。

这是一个最根本的、为中国社会性质所决定了的问题。正因为此，在解决四个阶级因本质不同所产生的矛盾的时候，我们也就产生了新的克服的方法——批评和自我批评。根本利益的一致性，使得人民内部的斗争能够采取说服、教育，从思想上克服矛盾的方式。当然，这不是说，对于背叛人民利益的破坏者我们也放弃强制的方法了。也不是说，工人阶级与资产阶级的矛盾，就没有对立的性质了。

但是，问题主要是应当而且也可能从思想上来解决的。这样做是有充分的条件的:首先，工人阶级的要求与活动是和社会的发展一致的，它的目的就是要废除剥削，消灭贫穷和压迫，建设最幸福的共产主义社会。因此，它是大公无私的，不害怕并且欢迎任何批评的，因为只有批评和自我批评才可以使它更快的前进，加速共产主义的实现。其次，共产主义事业的实现，是以千百万劳动群众的团结和拥护为基础的，而要做到这一点，就必须不断地克服和纠正一切足以阻碍团结前进的旧的思想、观点和作风。这一点，由于人民内部根本利益的一致性——大家都要求建设人民民主的中国，是完全可以在关心祖国利益的前提下求得解决的。

因此，我们说，批评和自我批评表现为爱国人民对于自己国家的前途的一种自觉的责任。一个不关心祖国命运、不关心国家建设的人，如果能关心批评和自我批评，即是说关心我们祖国前进道路中的各种缺点的纠正，那是件不可思议的事。

作为一个人民的教师，我们的责任是重大的。我们不仅要教育学生懂得科学的知识，而且要教育学生怎样做人，做新中国的有觉悟的人，据说，一位看过“拖拉机手”影片的教师问同学说，要不要做拖拉机手。同学回答得很好:做是要做的，但要看老师怎样教育我们了。怎样教育学生呢?这是每一位教师都必须考虑的问题。像过去那样地有意无意地灌输给学生一些错误的乃至反动的思想吗?这显然是不能允许的!必须强调指出:对于思想改造采取漠视甚至抗拒态度的教师，其本身已经丧失了作为一个爱国者的责任心。

如果我们真的这样认识了，自觉地展开批评与自我批评就不会是一件困难的事情试想:与祖国下一代的培养教育相比较起来，所谓个人的“荣辱”、“得失”是多么渺不足道的事情。

批评与自我批评是阶级觉悟的标志

从另一方面看，批评和自我批评又是说明一个人觉悟的标志。我们有些同志由于思想界限尚未划清，还没有认识到一切非工人阶级思想必须改造，因而也往往对自己的缺点采取容忍和包庇的态度。

我们不少同志缺乏自我批评的勇气，不愿或者不敢正视自己的错误，这首先是他们还没有深切地体会到错误产生的原因是和自己的思想和遭遇分不开的。比方说，一个人在旧社会曾经参加过反动组织，这说明什么呢?这说明当时自己的思想和反动派是一致的；也说明，在旧社会如果一个人拥护旧统治，并且寄希望于旧统治的话，他的参加反动组织正是件极其自然的事情。但是问题在于今天，即是当认识到反动派的丑恶时，我们采取了怎样的态度。是勇于作自我批评来提高觉悟呢，还是消极地采取隐瞒的态度?这是测量一个人的觉悟的尺度。是的，我们有些同志常常这样想:我已经知道是错了，界限也划清楚了，不暴露又有什么关系?这话听起来像是有些道理，但是实质上却是错了。既然界限划清楚了，就是说决心与反动组织一刀两断了，那么这件事就已成为过去，成为历史的陈迹，一个从旧社会里生长的人，在旧社会里犯了些错误，又有什么可以奇怪的事情呢，那么，既然有了错误，又有什么“难以启口”的呢?

其次，正因为批评和自我批评是觉悟的标志，一个人对待自我批评的态度也是随着觉悟的不断提高而不断地端正的。我们有些同志过去犯了错误把问题隐而不谈，但是现在觉悟提高了，勇敢地作了自我批评，这是否是应当嘲笑的事情呢?决不是的。仍以上面的例子，当我们还没有认识到错误发生的必然性的时候，我们就会把问题孤立地来认识，因而产生了各种患得患失的情绪，怕讲出来别人不信任，看不起自己。在这样情况下要求一个人大胆地作自我批评，也是件脱离实际的事情。但是，当我们认识到这错误的发生，是和旧社会的环境以及这种环境所造成的自己的思想分不开的时候，我们就应当坚决地批判这种错误，并决心改正这种错误。这时候，我们的觉悟提高了，与之相适应的自我批评也必然地深刻起来。因此，我们说，如果从每个人的实际觉悟考察，一个人的自我批评精神，往往是和他是否觉悟到旧的一切必须大胆暴露和批判才能改正分不开的。正因此，大胆暴露总归是好的，暴露的迟早只是个觉悟的问题，因此产生顾虑是不必要也不够实事求是的。

但是，仅仅这样认识还是不够的。布尔什维克的批评是一种深刻的、原则性的批评。我们不能停留在单纯的暴露或承认错误，而且要揭发产生错误的原因，并且主要的是在实践中改正错误。

这就要谈到批评的原则性和群众性的问题

批评与自我批评要贯彻实事求是的精神

我们知道，批评不是为批评而批评，批评的目的在于揭发并克服我们工作中的缺点和错误，克服我们在旧社会的薰染下所培养成的一切反动的、陈腐的、不正确的思想、观点和作风，确立和发展新的、进步的、工人阶级的思想、观点和作风，以更好地完成祖国的建设事业。

这是我们进行批评和自我批评的一个最高的原则。确立了这原则，我们所反对的和我们所拥护的事物之间，便有了一个清晰的界限。即一切有害于国家建设事业的思想和行为，都应该遭到批判和纠正。如果我们这样做了，那就是坚持了批评的原则性。

我们有些同志被“私人的感情”限制住了，不愿意对熟悉的朋友进行思想斗争，怕伤了“和气”；或者狭隘地从个人私愤出发，要求痛快，所谓“淋漓尽致”。这都是没有坚持批评的原则，把个人放在集体之上的结果。

然而怎样才能正确地运用批评和自我批评呢?这首先要确立大公无私的、与人为善的批评态度，在批评中抛开一切个人的成见、情面和得失，坚持批评的原则。其次，在批评中应贯彻实事求是的精神，从实际出发，有一分是一分，既不夸大也不掩饰。这也就是，要弄清事实的具体情况，找出来龙去脉，以发展的观点全面地进行分析。因为我们的目的在认识和纠正错误，而不是其他。

描述：

