id: 5bbc7fd90d
标题：“四条汉子”的性格
日期：1999-5-23
是否是时间段：false
作者：明远,赵青
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明远　赵青

《影剧四大名旦》在《笔会》(《文汇报》今年1月3日第7版)发表以来，我们得到许多人的来访来信或电话，赞赏对于文化人加以性格分析和比较研究，认为可能引出一些新的思路，希望将这一尝试继续下去。

我们从小熟识的“祖师爷”老前辈“四条汉子”，性格归属四种基本型:田汉以活跃型为主；夏衍以求全型为主；周扬以魄力型为主；阳翰笙以平和型为主。

田汉呈活跃型的性格:外倾、乐天、健谈、好动。

他感情丰富而且坦率、开朗、豪放，乐于跟人们交往，“见面熟”。田老很好客，坐落在北京市东城区细管胡同的四合院家中经常是宾客盈门，客人中间有我们这样的小孩子，也有梅程荀尚那样的大腕，更有五湖四海、三教九流。据老前辈们说:新中国成立前，田汉在上海、在南京、在重庆、在桂林的家中，也是这样。再穷、再苦，条件再简陋，也要尽其所有款待朋友。几十年来，他家里是文艺界、戏剧界的茶室、饭铺、招待所。他爱热闹，不耐寂寞。交游众多、见多识广，许多名剧就是在这样的氛围中创造出来的。

田汉的特色是“情、诚、烈、放”。他的剧本以抒情见长，真诚感人，他的才气热烈、奔放，天马行空。活跃型个性导致他艺术上的优势和欠缺:情真意切，但往往不够含蓄；大笔淋漓，但有时难免粗放。

在我们少年时的印象中，田汉擅长于也习惯于吸引人们的注意力。天生的好自我表现。大嗓门，喜欢滔滔不绝地说话、讲故事给别人听。别人交谈的时候他会打岔，有时东拉西扯、张冠李戴。聚餐以后，田汉拿手的余兴节目是爱唱京剧，也不管满座要听不要听。老前辈开玩笑说:田汉才是饭桌上“卡拉OK”的创始人。

据夏衍回忆:30年代左联聚餐，一到田汉要唱京剧时鲁迅先生就不满意。鲁迅与田汉个性有异。田汉性格开放，嘴巴无遮拦。

田汉大大咧咧，不拘小节。他很难记得清准确的日期、地点、事件的具体经过……他经常无心地忘记赴约、忘记自己曾允诺的事情。但他有独特的能力记住多姿多态的生动花絮。田汉曾向我们讲述他在外地看过的一场演出，其中有些手法很精彩，他手舞足蹈地模仿表演，对很小的细节都津津乐道，但他却想不起来是在何时、何地看到的。

田汉的年龄跟我们相差半个世纪，但他一直很天真、甚至简单幼稚，至老年时也会像个孩子一样。所谓“大人者不失赤子之心也”，用来形容田汉是再合适不过的了。

他天性浪漫、好奇，不愿错过新鲜事物。他的思维善于跳跃、联想、梦幻翩翩。脑子里经常闪现新颖的火花，刺激性的主意。难怪1958年“大跃进”中，田汉是最积极、最冲动、最投入的。他曾以几天时间突击出大型活报剧《十三陵水库畅想曲》，剧本墨迹未干，立即交付同样活跃型的金山去导演、拍成彩色影片。但可惜没能成为传世佳作。据老前辈说，田汉一直是“下笔万言，倚马可待”。但他有时做事虎头蛇尾，缺乏坚韧的耐力。难怪一些逞才使气的“急就章”往往随开随败。他自己也认识到:情贵于专而毁于滥，业精于勤而荒于嬉。然而田汉不愧是大家，他经过反复酝酿、深思熟虑、几度修改，也即努力克服了活跃型弱点的精心制作的名剧，如《名优之死》、《关汉卿》、《谢瑶环》等，才终于在文学史上站住了，流芳百世。

田汉豪爽任侠、好管闲事，爱打抱不平。在“反右”斗争中，因为他仗义执言的《为演员的青春请命》等文章，差一点被定为右派。而在文革中，他的“情、诚、烈、放”的个性，决定了他的受难和永生。田汉的骨灰盒中只有一枝钢笔和一张《义勇军进行曲》的歌谱。这是他豪放不羁的活跃型个性的最精炼的注释。

夏衍呈求全型的性格:内倾、多思考、追求完美；好静、喜欢独处。这也是夏衍的基本个性。

他习惯于深思熟虑。爱分析问题，喜欢刨根问底。注重逻辑性。经常严肃认真地对待事物。温文儒雅，有时达到不苟言笑的地步。

喜欢秩序，不喜欢混乱；喜欢清静，不喜欢热闹。他不善于饮酒，从来没有酩酊大醉过；他也不嗜好浓郁的咖啡，不用强烈的外力来刺激自己的感官，影响自己情绪的平稳。他最爱一杯清茶在手，慢慢品尝。老前辈说过:夏衍的为人和为文，都不是白酒、不是黑咖啡，而像是一杯绿茶，是他家乡杭州西湖的雨前龙井，淡雅、隽永，令人回味无穷。在他的作品和他的生平中，很少有轰轰烈烈的宏伟场面，也很少有惊心动魄的大悲大喜，而充满了一种内在的深沉的思考和求索的情绪。他的创作、他的言谈，都是平心静气、娓娓道来，以恬淡和洒脱启动人们的心扉，照见灵魂深处的颤栗。

他有时开一些无伤大雅的玩笑，具有幽默感。在大庭广众之中他从不多嘴打岔，从不抢镜头曝光。他不是振臂一呼天下云集的英雄，而是脚踏实地埋头苦干的行脚僧。他不是蝴蝶，他是春蚕。

做事按部就班。他的时间表经常是准确无误的，跟火车时刻表差不多。

夏衍平时放置东西注意横平竖直、井井有条。他的书房永远是干干净净、整整齐齐。他毕生喜爱集邮，喜爱收藏……他的房间，像他的人品和文品一样，清新朴素，焕发着思考者的光辉，不露锋芒的沉静的光辉。

与此相关的是，夏衍举动好挑剔、在琐事细节上很拘泥。他不断地衡量和判断周围事物，经常考虑反面意见，作出的批评有时失之尖刻。他自己晚年在《懒寻旧梦录》一书中回顾过去，50年代的反胡风集团一案和反右派斗争中，他的发言难免是带有偏见。60年代以后他境遇每况愈下，忧郁时情绪低落……他心中确实深藏着难隐之痛。

夏衍爱猫。他长期养猫，不是名贵稀有的洋种宠物，而是极其普通的黄猫。他闲散时的乐趣是与黄猫做伴。他独处时与猫相对，他把许多复杂的难以言喻的感情寄托在这无言的、忠心的、善良而有灵性的伴侣身上。夏衍曾对我们说过:他从小腼腆、怕见生人，少年时代的他最喜欢一个人躲起来思考问题，活像一只怯生生的“窝里猫”。

夏公晚年又经常沉浸于冥思默想之中。他消瘦得几乎看不出表情的脸庞，使人想起仙风道骨恐怕就是这样的罢。那容貌最令人震惊之处就是一双睁得很大的上下求索的深邃的眼睛，虽然几乎失明，却是理性考问的眼睛，好像宇宙之谜的黑洞。有时候谈话之间，夏衍老人会停下来举首眺望窗外。似乎从那浩渺无垠的天空的尽头，寻找他灵魂的归宿，他对生命意义的终极答案。

他一生思索和追求的是“完美”。

周扬呈魄力型性格:外倾、重行动、意志力强。勇敢进取，不达到目标不轻易罢休。魄力型的人是社会进步所必须的带头人。他们可以焕发建设性。魄力型性格适合担任组织和领导工作，诸如乐团指挥、影剧导演、球队教练、远洋舰长等等。

周扬基本上属于魄力型。特别在他成为文化组织的领导干部之后，从“左联”到“文联”长达半个世纪，显露一种魄力型的人格。他的优势发展到极端时逐渐异化。

周扬具备顽强的意志和决策能力，通过手下掌握的几个班子，热衷于处理棘手的问题。他能够镇静地应付紧急情况，从容对付突发事变。他长期习惯于组织、驾驭手下的一帮人。他很聪明机智灵活，善于策划、运筹。遇到阻力勇往直前，喜欢迎接挑战，富于奋斗精神。“下定决心、不怕牺牲、排除万难、去争取胜利。”这是周扬生活的信条。多年来，他的眼睛始终警惕地盯牢文化战线阶级斗争的对象(其中许多是过去的朋友和同事)，直到自己最终也成为这样的斗争对象。

固执、不调和、认为自己总是对的。习惯于教导别人、纠正别人。跟他交往过的人们在回忆中说他缺乏同情、缺乏真心朋友。为了达到既定目标，周扬可以不讲情面，翻脸不认。他有过才华，有过理想，有过远大的抱负，但没能很好地体现为积极的创造。

周扬很少知音，他不大在意友情(活跃型的田汉需要朋友做听众和伙伴。求全型的夏衍需要朋友来支持和安慰，但是魄力型的周扬却少能体现这些)，发展到魄力型的极端个性，周扬的致命伤是他的不宽容，他的独断。经他的手，有意无意地伤害了许多好同志。周扬的悲剧还在于，到他最后终于有所忏悔，初步懂得现代社会必须宽容、避免独断、杜绝一言堂的时候，他的神经系统经受不住如此强烈反差的冲击，而崩溃成为植物人。

魄力型的人如果担任了领导职务，必须受到积极有效的外在监督和法律制约，才能避免专横。单靠他本人的道德自律是根本不够的。不幸，从许多历史见证者的回忆录看来，周扬没有走出他的性格悲剧的怪圈。

我们晚辈眼中的周扬，文革前高高在上意气风发，文革后逢人赔礼道歉以至声泪俱下。但他的心距离我们太远了。他的位置常在主席台，而不在我们身边。我们认识他，听到过他那湖南口音普通话所作的大报告，抑扬顿挫、纵横捭阖；看见过他不大自然的言行举止，引经据典、谈笑风生；但是从来没有感觉过他平等地处于人群中间。在前辈“四条汉子”里面，他跟其他三位都不一样。周扬体现出魄力型性格在特定社会条件下发展到极端的不可避免的悲剧。他也很可怜。仅仅着眼于他个人的责任，仅仅从道德观念加以贬斥或是维护，都是不够公允和全面的。

阳翰笙基本属于平和型。

人们都尊称他“阳翰老”或“翰老”。遇事泰然自若，调和折衷，不走极端。善于适应各种环境的变化。他具备宽厚的长者风度，从不斤斤计较。平易近人、诚恳亲切、谦虚谨慎。他像田汉一样充满正义感，但是不大敢公开站出来说话；他像夏衍一样深思熟虑、向往真理，但是回避理性的争论和现实的交锋。他特重感情，但是很少外露；他心里懂得是非，但是更懂得利害，所以表面上糊涂。

阳翰老一向能自觉接受领导的安排，从不讨价还价。他是计划的执行者，行动的追随者。他曾长期担任周恩来的忠实助手，是秘书长一类职务的最佳人选。他勤勤恳恳、任劳任怨。他是真正发扬集体主义精神的齿轮和螺丝钉。他完全是“一生交给党安排”的人。

平和型的人缺乏突出的个性，总是保持低调、稳定、安宁。但他对于各种性格的人都是不可缺少的。他宽容各种个性，都能融洽关系，友好往来。对于活跃型的田汉来说，他是最忠实最有耐心的听众，稳定烦躁情绪的镇静剂。对于魄力型的周扬来说，他是既不盲从又不反抗的逆来顺受的能手，激烈冲突的缓冲剂。对于求全型的夏衍来说，他是知心的安慰者、同情者，帮助老友解除忧虑、驱散孤独。他确实是个好好先生……

“四人帮”倒台，阳翰老获得解放时，他对于自己所遭受的多年冤狱和非人虐待却不置一词，只是笑眯眯地向我们引用了一段“名言”:“你不斗他，他要斗你。”并且意味深长地问:“记得这是谁说的吗?是林彪说的。我在秦城监狱才醒悟过来:从前由于我们一直没有敢于向极‘左’势力去斗，所以反而被他斗了。满心想当个不倒翁、左右摆，右了怕得罪现在、左了怕得罪将来。结果被打个稀巴烂!嗨，真是活该。”

这是一个平和型的幽默，一个善良老者大彻大悟的幽默。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995n070201.JPG">

<FONT class=imgsm>田汉</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995n070202.JPG">

<FONT class=imgsm>夏衍</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995n070203.JPG">

<FONT class=imgsm>周扬</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995n070204.JPG">

<FONT class=imgsm>阳翰签</FONT>

<FONT class=imgaut>许政泓</FONT>

<FONT class=imgsm>(本文插图:许政泓)</FONT>

描述：

