id: 5bbe53d8d5
标题：“丁香之国”的苦难和斗争
日期：1962-3-23
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在席卷整个非洲的民族解放运动中，东非桑给巴尔争取民族独立的斗争也在日益高涨。目前正在中国访问的桑给巴尔全国民主妇女联合会总书记艾沙·阿里·苏丹夫人，以及不久前访问中国的桑给巴尔进步工会联合会代表艾哈迈德·库勒丁和达乌德·卡米斯，曾先后在北京向记者倾诉了长期处于殖民统治下的桑给巴尔人民的深重苦难，描述了人民争取独立和自由的不可征服的意志。

桑给巴尔位于东印度洋上，由桑给巴尔岛和奔巴岛两个岛屿组成，是从水路进入东非的跳板。在古代，当地人民曾经把桑给巴尔称做“恩古贾”，以形容这里的物产丰盛。“恩古贾”的意思是说，任何人只要带一只空篮子来到这里，离开的时候就可以满载而归。这里盛产丁香和椰子，菠萝、芒果、香蕉等水果常年不断。在它的地下，还埋藏着丰富的石油。但是，这块富饶而具有重要战略意义的土地，在四百五十多年以前就曾经被葡萄牙人占领。十九世纪初叶，它是美、英、德、法的争夺对象。到1890年，桑给巴尔就沦为英国的“保护国”。多少年来，这里的人民没有享受过得天独厚的自然富源，而在殖民统治下过着十分痛苦的生活。

英国的长期殖民统治，一手造成了桑给巴尔以生产丁香为主的单一经济，粮食和日用工业品都要依靠进口。这里的丁香是做香料的最好原料，还可以用来制药，它的产量占全世界供应量的80%。每逢丁香收获季节，岛上遍地花开，异香扑鼻，因而桑给巴尔又有“丁香国”之称。但是，三位桑给巴尔客人都曾经告诉我，种植和培育丁香树的当地农民并不是它们的主人，岛上的丁香树大部分都属于殖民者所有。这里虽然是“丁香之国”，却没有一座桑给巴尔自己人办的香料香精加工厂。丁香的收购和加工，全部由英国当局设立的“丁香生产者协会”所控制。至于石油的开采，更是由殖民者完全垄断。从桑给巴尔，英国帝国主义不知榨取了多少暴利。

“殖民者们至今还在吸吮着桑给巴尔人民的血髓。他们把自己喂得脑满肠肥，而留给我们的只是贫穷和饥饿。”阿里夫人愤慨地控诉说，在桑给巴尔，一方面是殖民者过着穷奢极侈的淫逸生活，一方面是广大桑给巴尔人民终日不得温饱，对比非常强烈。在那里，普通的桑给巴尔人每天只能吃两顿饭，不少人只能吃一顿。许许多多没有固定收入的居民，清早起来喝一杯没有牛奶的浓茶，或者喝一碗稀面糊糊，然后就出外去找零活干，或者做一点家庭手工艺品沿街叫卖，以资糊口。在生活重担的压迫下，许多人以乞讨为生，许多妇女被逼为娼。

“工人兄弟们的生活怎么样呢?”桑给巴尔进步工会联合会国际部副部长艾哈迈德·库勒丁痛苦地向记者介绍，桑给巴尔几乎没有自己的民族工业，广大工人成年地在殖民者的工矿企业中遭受着残酷的奴役和剥削。桑给巴尔全国只有三十万人，但是却有数千工人常年失业。全桑给巴尔工人的平均月工资只有四十五个先令，而买一磅大米要两个先令，租一间极简陋的房间每月要二十个先令，买一双最劣等的皮鞋最少得花去一个月的全部工资。许多工人家庭因为缴不起房租，只好两三家人挤住在一间房里，有的甚至露宿街头。

老工人出身的达乌德·卡米斯是桑给巴尔农业工人工会的副主席，他在来中国访问以前不久，就曾经因为无力偿还拖欠的二十六个先令房租而被房东赶出门去。这位饱经风霜的农业工会负责人在谈到广大农民和农业工人的生活情况时，他觉得他们的处境比工人还要艰难。他介绍说，广大农民无地少地，并且随时有被殖民者和地主从他们辛勤耕种的土地上赶出去的危险。大批农业工人只有在丁香收获季节才能得到比较稳定的就业机会。丁香每两三年收获一次，他们每次可以就业半年，得到五百到一两千先令的工资。这一点微薄的收入如何能够维持一家大小两三年的吃穿所需呢?因此，许多人在没有工作做的时候，就只能依靠典当衣物和借高利贷度日，生活更加没有保证。

远在十七世纪就曾经英勇地推翻了葡萄牙人的血腥统治的桑给巴尔人民，老早就不甘于俯首过着痛苦和屈辱的生活，长期以来坚持不屈地进行着反对帝国主义和殖民主义的斗争。近几年来，桑给巴尔的民族独立运动更有了很大发展。1960年4月，有四万群众举行大会，坚决反对英国殖民当局玩弄所谓“宪法改革”的阴谋，号召全体桑给巴尔人团结一致，赶走帝国主义，实现桑给巴尔的完全独立。目前，这个东印度洋上的岛国的斗争浪潮一浪高过一浪，全体人民正在为今年内实现桑给巴尔的完全独立而继续斗争。

决心为自己的独立和自由而斗争到底的桑给巴尔人民，对近几年来美国新殖民主义的入侵也无比愤怒，并且同它们展开了针锋相对的坚决斗争。他们国家虽小，但是不惧强暴，在斗争中表现了可贵的大无畏精神。三位桑给巴尔客人都曾经向记者介绍，1960年美国开始在桑给巴尔建立火箭基地的时候，人们曾经举行规模空前的抗议示威，全国有三分之一的人参加了这一斗争。那时候，人们象潮水一般地从四面八方涌向火箭基地，在那里举行抗议集会，当场焚毁火箭模型。火箭基地距离首都桑给巴尔市约有十多公里，愤怒的群众纷纷起来剪断通向基地的电线，在公路上截住运往基地的各种美国物资，并且立即销毁。由于全体桑给巴尔人民的坚决反对，当时美国不得不被迫暂时停止执行建立基地的计划。1961年2月，美国助理国务卿威廉斯到桑给巴尔进行罪恶活动的时候，他一下飞机就受到抗议人群的包围。人们高举“美国佬滚回去!”“撤消美国火箭基地!”等标语牌，展开了愤怒的示威游行。现在，桑给巴尔人民正继续为争取完全撤消美国火箭基地而斗争，并且对美国新殖民主义者一切新的入侵活动保持着高度警惕。

桑给巴尔人民反对新老殖民主义和争取民族独立的斗争，不可能不遭到残暴的镇压。阿里夫人和两位桑给巴尔工会的负责人都曾经谈到，美英帝国主义为了阻挠桑给巴尔民族独立运动的发展，曾经在1961年6月桑给巴尔举行大选的那一天，策动起一次大规模的暴乱，企图挑起桑给巴尔进步力量的内部纷争，分裂人民的团结。阿里夫人介绍说，在这次暴乱中，许多爱国者和普通居民被帝国主义收买的暴徒杀害，有的甚至被活活地截去四肢，挖掉双眼。一些无辜的老年人和儿童也惨遭毒手，有的年青妇女被暴徒当场轮奸致死。当时的情况真是令人触目惊心，惨不忍睹。暴乱发生的当时，英国当局和警察袖手旁观，暴乱过去以后，英国当局却从桑给巴尔以外调来大批部队，以“恢复秩序”为名，宣布全桑给巴尔进入紧急状态，禁止一切集会，实行宵禁。阿里夫人说，新老殖民主义者的狼子之心，难道还不是昭然若揭吗?!

但是，人民的正义斗争是任何反动力量所征服不了的。就是在英国当局戒备森严的情况下，桑给巴尔的爱国者和广大人民仍然不顾敌人的残酷迫害，冲破严密封锁，定期举行各种集会，坚持斗争，而且越来越多的人在敌人的镇压面前觉醒起来，投身于争取民族独立的斗争行列。因此，英国当局不得不在今年1月被迫取消宵禁。三位东非的远方来客都曾经向记者坚决表示:桑给巴尔国家虽小，但是我们的人民同样是威武不可屈的。我们的目的一天达不到，我们的斗争就一天不会停止!

新华社记者　袁木

描述：

