id: c4ac6959d5
标题：关于三反斗争展开后要将注意力引向搜寻大老虎的电报
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对西南军区三反运动第五周简报的批语

（1952年1月24日）各大军区和中央局，并转各级军区和各军，分局和省市区党委：

西南军区这个报告很好，我们要求各地都这样做。每个大军区系统（包括各级军区和各军）至少有几百只大小老虎，如捉不到，就是打败仗。地方上每个大省也可能有几百只，每个大城市可能有一百只至几百只，上海可能有上千只。中央一级昨天还以为只有八十多只，今天会（汇》报就有一百五十只，可能达到二百只。

毛泽东

一月二十四日

[1]指中共西南军区委员会1952年1月22日关于军区直属机关1月19日干部三反大会的情况给中央、毛泽东、军委的报告（即三反第五周简报）。报告说，会前，检查委员会的各位委员分头到各部门具体了解情况，商定准备当场宣布的未彻底坦白的大贪污犯名单及其犯罪事实，组织人员在大会上揭发检举。在1月19日召开的有2200余人参加的千部三反大会上，共检举了尚未彻底交代、态度不老实或反省不彻底的20多人。检查委员会主任根据各人的不同情况当场宣布了处理意见。问题严重而又拒不坦白的，有的逮捕，有的撤职反省，情节较轻能主动坦白并检举别人的，将功折罪，免予处分。

描述：

