id: 551e0851bc
标题：中央纪律检查委员会、中央组织部、公安部、总政治部关于通过江青等十名主犯调查材料的补充规定
日期：1981-3-13
是否是时间段：false
作者：中共中央纪律检查委员会,中共中央组织部,公安部,总政治部
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1588-1589
标签：江青,文章
书籍：中央纪律检查委员会、中央组织部、公安部、总政治部关于通过江青等十名主犯调查材料的补充规定
书籍作者：中共中央纪律检查委员会

正文：
# 中央纪律检查委员会、中央组织部、公安部、总政治部关于通过江青等十名主犯调查材料的补充规定

## 1981年3月13日·〔81〕公发〈审〉52号

关于调查证明材料问题，一九七九年二月二十日，中央组织部、中央统战部、公安部、军委总政治部的联合通知已有规定，但由于林彪、江青反革命集团案的十名主犯的案情，涉及的方面很多，需要通过他们查证材料的数量较大，为了作好这方面的调查工作，特作如下补充规定：

一、关于调查证明的材料，必须是要他们证明的重大问题，一般性问题，应尽量通过其他渠道调查了解。

二、 关于调查证明材料的手续，地方需经省、市、自治区党委主管组织、政法工作的书记或党的纪律检查委员会的负责同志批准；中央和国务院各部(委)需经主管副部长（副主任）批准;军队需经各大单位政治部领导同志批准。函调证明材料信或调查证明材料介绍信上，均需有批准人签署的意见和加盖公章。

三、调查证明材料应注意的事项：

1, 调查证明材料时，要提出简明、具体、文理通顺的提纲。2, 来人调查材料，要从严控制，凡能通过函调解决的就不要派人来调查。

3，凡要通过亲自审讯解决的问题，介绍信上应有批准人签署的具体意见。

4，函调或来人调查，都要先与公安部联系办理手续，并经主管部长批示后办理。

描述：

