id: 0f70a66c96
标题：苏联电影与思想改造
日期：1950-3-15
是否是时间段：false
作者：沈浮
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈浮

全世界进步人类之所以特别珍爱苏联电影，并给予极高评价，完全是因为它能够正确地表现思想和真理。——它对于自己的人民、全世界无产阶级，以及所有进步人类，是起着绝对教育和提高思想的作用。

我们的国家，人民在思想生活上，是正经历着天翻地覆地大变革，因此，主观上也就急切地需要苏联电影。

不可否认的，我们的国家，由于共产党领导，人民革命的成功，四万万五千万人在地球上站了起来，在整个人类历史上写下了光荣之一页；然而，实质上，我们的国家到底还是个落后的农业国，而非工业国；而广大人民的生活，也还是过着物质贫乏的穷苦生活，而非富裕生活。今后，我们要积极地建设新国家，新的生活，必须发挥全体人民的力量才成；但这力量之产生，那首先就必须从改造思想出发；因为有了一致的思想，才能产生出强大力量。因此，改造思想，求得目标高度的一致，我们认为，苏联电影是可以给我们改造思想最大帮助的。

苏联电影所表现的思想内容，是和伟大的苏联国家及其人民的爱国主义精神和国际主义精神相一致的。在他们所创作的艺术形象中，就充分地贯串着这种热爱祖国、爱人类、爱自由，和爱和平而反对压迫剥削、反对侵略战争的伟大精神。而他们艰苦的十月革命斗争，粉碎外国武装干涉，二次世界大战中打垮法西斯德国希魔，以及实施几个五年计划的建国奋斗成果……所有这一切的具体形象，对于我们真真都是极可宝贵的教材。还有，是特多地被他们表现在自己作品中的伟大的历史人物，战士、英雄、布尔什维克党人和劳动群众中的领袖……它表现的那种人类崇高的智慧和坚强不屈的意志。都是足以提高我们的思想的。

我常说:“每看一次好的苏联电影，就有灵魂洗了一次澡的感觉；它非但可以滤清自己的思想，而且还可以武装自己的思想”。

相反地，在资本主义国家的电影里，特别是美帝国主义的电影，那是不会有这种感觉的。我们试一透视美帝国主义电影的思想内容，它所反映于战争题材影片里的:多数是描写侵略压迫弱小民族的，表现着帝国主义军国主义的殖民政策；所反映于历史和传记影片里的:绝少看见人民大众的力量；而写一个人的事业成功，也多归功于宗教，或资产阶级的扶助之力；反映于武侠和侦探影片里的:多数是歌颂个人英雄主义，和表现酗酒、豪赌、沉缅女色，以及抢劫、偷盗、暗杀、火拼等；反映于滑稽影片里的:多是低级趣味，和无理取闹；反映于神经影片里的:多是些毫无理性的科学发明，和死人复活等。反映于爱情影片里的:大部是恋爱至上主义，和享乐主义，而反映于一般人民生活影片里的，则可以说是千篇一律的离不开奸逃、情杀、肉、和心理变态……。请问，像这类乱七八糟的电影，对我们思想改造能有什么帮助?而对于联系实际生活又有什么益处呢?真是，多看了这种电影，一定是堕落的人更趋堕落，龌龊的灵魂，更其龌龊。

现在，两种本质不同的电影已经说明，在这人民世纪里，社会主义现实主义的，马列主义世界观的苏联的电影艺术创作，是今天世界上最进步的艺术，这种艺术，表示着新生艺术力量的成长；资本主义美帝国主义的电影，是充分暴露资产阶级帝国主义的贪婪、自私、残酷和生活的腐烂。这种电影，已显出了这一阶级已临到了没落崩溃的边缘。如果我们对于电影要建立一个进步地正确观点，那就应该从这里着眼。

最后，我想这样结束我的话:假使你是个电影观众，你也想改造自己的思想，并且要决心把自己改造成功一个具有优秀道德品质的中国人，把自己改造成功为一个英勇奋发的建国战士，那就希望你不断地同苏联电影接触吧，并希望你用功学习、联系实际，而毅然决然的与美帝电影绝缘!

描述：

