id: 0f76ad4aea
标题：驻东风中学工宣队军宣队认真落实毛主席的知识分子政策狠批“当教师倒霉论”　调动教师积极性初步形成了崭新的师生关系，推动了教育革命的开展
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻东风中学工宣队、军宣队认真贯彻执行毛主席关于对知识分子进行“再教育”等一系列政策，发动革命教师狠批“当教师倒霉论”，发挥教师在教育革命中的积极作用，使学校的教育革命出现了一片蓬勃景象。

工宣队、军宣队刚进学校的时候，看到教师队伍中有问题的和出身不好的比较多，资产阶级思想比较浓厚，在学生中的威信也不高。因而，有的人认为这些教师放在学校里没用了，干脆“一锅端”，送去劳动算了。工宣队员一度到班级里代替教师的工作。教师上课时，工宣队员坐在旁边维持秩序，教师也干脆把问题都推给工宣队去解决。这样做，既分散了工宣队的精力，削弱了工宣队的政治领导，又不利于调动革命教师的积极性。

毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”最新指示发表以后，工宣队、军宣队认真学习，反复领会，大家提高了认识，感到一方面要相信原有教师的大多数是愿意革命，愿意把工作搞好的，因此要大胆使用，放手让他们干工作；另一方面要用毛泽东思想对他们进行“再教育”，促进教师思想革命化。他们针对教师怕(怕当教师)、看(看领导布置，自己不主动)、等(等安排下乡劳动)、推(把困难推给工宣队)、怪(怪学生不好弄，领导没办法)等活思想，发动教师狠批“当教师倒霉论”，组织教师环绕着为谁教书、教什么书等问题反复讨论，树立做教师的光荣感和责任感。同时大开活学活用毛泽东思想讲用会，启发教师亮私、斗私。通过大会、小会、个别谈心，使大部分教师把“怕”字换成“敢”字，把“看”字换成“闯”字，把“等”字换成“促”字，把“推”字换成“挑”字，把“怪”字换成了“帮”字，精神面貌发生了很大的变化。例如，青年教师小郑从部队复员后，分配到学校当教师，本来他总和人家比政治地位，比福利待遇，愈比愈感到当教师“倒霉”，情绪灰溜溜，工作没劲头。工宣队了解了他的情况，找他谈心，一针见血地向他指出:“你东比西比，就是拿‘私’字来比。为什么不拿‘公’字来比呢?”随后又和他一起学习“老三篇”，引导他学习张思德同志，“完全”“彻底”为人民服务。在老师傅热情耐心的帮助下，他认识提高了，说:“工人阶级这样信任我，把培养无产阶级革命事业接班人的光荣任务交给我，我这样患得患失，对得起毛主席吗?”他表示一定要向工人阶级学习，老老实实接受工人阶级的再教育。以后他干劲很足，他负责的班级成为全校先进班级之一。

由于教师中修正主义教育路线的流毒还没有肃清，在教育工作中“左”右摇摆，产生了一系列糊涂观念。工宣队和军宣队就带领革命教师认真学习毛主席的教育革命思想，帮助他们分清是非，划清界线，跟上教育革命的新形势。例如:过去，教师的“师道尊严”思想十分突出，在班级里一切都是教师说了算，为了维护“师道尊严”，教师手里还有三件“法宝”:分数，处分，留级。通过无产阶级文化大革命，修正主义一套东西破掉了，学生的革命造反精神也足了。但教师认识还未跟上，因此从一个极端走向另一个极端，由“师道尊严”变成“当教师倒霉”，对学生放任不管。有的教师存在“三少”思想:少管，少讲，班级工作少插手。

工宣队针对这种错误想法，及时地对教师进行“再教育”。首先是发动广大师生狠批刘少奇的“驯服工具论”，指出“一切教师说了算”是完全错误的，是培养刘少奇所需要的“奴隶主义”。同时又引导大家学习毛主席的教导:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”工宣队老师傅还亲自蹲点，深入进行调查研究，做好思想政治工作，为教师作出榜样。一些原来有“三少”思想的教师通过学习和批判，大胆地工作，建立了崭新的师生关系。

对于智育第一和智育要不要的问题，工宣队也组织教师学习毛主席的指示:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，批判了“读书无用论”。校革委会的一些同志原来怕多开文化知识课，会被人批评为“重业务，轻政治”，现在，也改变了这种想法，大胆地开设了文化知识课。教师都表示一定要进行教材改革，用毛泽东思想来统帅教材，上好每堂文化知识课。

毛主席教导我们:“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”。对于一些有一般问题的教师，工宣队对他们不是采取排斥和歧视的态度，而是在弄清了他们问题的性质以后，大胆地使用，放手让他们工作，支持他们的工作，在使用过程中对他们进行再教育。有个教师，有一般历史问题，起初他不了解党的政策，思想包袱背得很重，情绪灰溜溜，对学生采取不闻不问，听之任之的态度，因此他带的班级搞得乱糟糟，学生意见很大，师生关系十分紧张，他自己也不愿再干教师工作了，说:“教师这碗饭不想吃了”。对待这样的教师，工人老师傅遵照毛主席“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，反复向他交代了党的政策，解除他的思想顾虑，并对他提出明确的要求:“你一方面要搞清自己问题，另一方面要把班级带起来。”同时，老师傅又去做学生的工作，教育他们按照党的政策办事。这个教师看到工人阶级对他这样信任，很感动，终于甩掉了思想包袱，大胆地工作。还有一位女教师，过去自以为造反早，居功自傲，后来犯了错误，受到了革命师生的冲击，一度课上不下去，想离开学校。工宣队老师傅耐心地对她进行帮助，要她正确认识自己的错误，在教育革命中立新功。在老师傅热情耐心的帮助下，她工作积极肯干，班级工作有了起色。

目前，东风中学全校革命教师，意气风发，斗志昂扬，决心以“九大”为强大动力，掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，开展创四好、争五好的群众性评比活动，进一步加速思想革命化。

(驻东风中学工宣队供稿)

描述：

