id: 0f77e6ec22
标题：关于“刘姥姥”
日期：1950-9-11
是否是时间段：false
作者：费漠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费漠

刘姥姥在以前一般人的心目中是一个引人发笑的人物，只要看过红楼梦的人，见到“刘姥姥”三字，总会联想到一联串笑料来。记得上海，以前取笑乡下人进大世界就是拿刘姥姥进大观园来打比的。

其实刘姥姥毫无可笑之处。

“这刘姥姥乃是个久经世代的老寡妇(七十三几)膝下又无子息，只靠二亩薄田度日”，后来住在她女婿家里，她女婿家祖上曾做过小官，与买受饥挨冻，因此刘姥姥在某一个冬天带了外孙板去买府讨乞些钱，亦因此就造下了刘姥姥在买府中一连串的一般人认为可笑的事来，只要我们想一想当时刘姥姥的遭遇，总不再有人认为刘姥姥是可笑的人物!

刘姥姥走到买府门前那几个“挺胸凸肚指手划脚的”看门人，都不睬她，停了半日，才同她开玩笑，叫她远远的站在那墙脚下等一会子。后来，总算找到了周家的，又见到了凤姐，在凤姐房中板儿吵着要吃肉，刘姥姥就一巴掌打了过去，在这打板儿的一巴掌中，可以看出刘姥姥对自己遭遇的不平。

刘姥姥在第一次进买府，总算拿到了二十两银子，但是我们知道二十两银子是不能救济刘姥姥女婿一家的生活，刘姥姥回去后的生活，作者虽没有明显的告诉我们，但在当时一般的农民生活情形说来，像她这样一个无子无息的老婆婆住在女婿家里，决不会愉快的。

二年以后，刘姥姥送了一些瓜果菜蔬到贾府，这一回她遇到了买母，在买府中住了几天，在这几天中，刘姥姥看到好些奇怪的事，如刘姥姥听到贾母等吃蟹时说:“这种螃蟹，今年就值五分一觔，十觔五钱，三五一十五，再搭上酒菜一共到有二十多两银子，阿弥陀佛，这一府王氏有些亲戚关系，也并不富裕，以务农为业，冬天里还要顿钱够使我们庄稼人过一年的了”。这一番话，是引起了别人发笑，但是，她是永不会明白，为什么庄稼人一年的生活还不如他们一顿酒钱的多。

同样使刘姥姥奇怪的是看到买母把银红的霞影纱糊窗子，她只好口里不住的念佛，说道:“我们想做衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜”。

使刘姥姥永不明白这种奇怪的现象的原因就是因为她的迷信思想，正像她对买母所说的“我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的”一样。因此，刘姥姥也不可能迫求出这种发生奇怪现象的根本原因来。

同时刘姥姥在买府中被凤姐等捉弄着，(把一盘子花，横三竖四的插了她一头)被妙玉等轻视着，(吃过的茶杯嫌髒，不叫拿进来)。

就是在买府，因为刘姥姥的文化水准低，见识小，闹出了笑话，但仔细一想，也没有什么可笑的道理，例如:“刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒越发喜的手舞足蹈起来，黛玉笑道:‘当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳’。于是引得满堂大笑不止，其实刘姥姥这种农民的真诚健康的感情的流露，总比黛玉等矫柔做作的吟诗赋词好一点吧!

再如刘姥姥把鸽子蛋当作小鸡蛋，绿鹦哥儿当作黑老鹄子，和在潇湘馆前青苔上摔一交，看到自己镜中的影子以为是谁家的亲家母等等，亦不过说明农民的见识少，眼界窄而已，这正是中国农民的悲哀，断无可笑的道理。(当然你站在地主的立场压迫农民，因而觉得愚笨可笑，这是可以的)

所以总的说来，刘姥姥决不是一个引人发笑的人物，而恰是一个农民中的可怜的典型，迷信，自私，文化程度低，另一面是忠厚老实，正因为有了这些，在封建社会中被封建地主剥削与压迫成的阶级性，封建地主就利用了这种性格来作为谈笑的资料，这种残酷的事件在红楼梦深刻细腻的描写下，具体生动的表现了出来，在封建地主无耻的欢笑与刘姥姥愚笨无知的对比下，我们可以看出刘姥姥进贾府的一段故事中，充满无限的憎恨与悲哀。

一九五○年八月三十日南京

描述：

