id: 0f78a0aee0
标题：学习党史笔记共产党是什么阶级的政党?
日期：1951-8-17
是否是时间段：false
作者：何家
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何家

有人说，中国革命过程中，共产党领导是没有什么话可说的，工人阶级领导我却搞不通；因为，他们怀疑，共产党的性质到底是怎样的?他们认为，共产党的许多负责同志，共产党的许多党员都是知识分子出身的，因此，说共产党是工人阶级的政党，倒不如说是知识分子的政党更恰当些；他们中间还有些人认为，目前，共产党是领导工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的，共产党目前是为这四个阶级的共同利益而奋斗的；因此，说共产党是工人阶级的政党，倒不如说是工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的综合的政党更恰当些。

这样说法，这样认识共产党，都是错误的，都是由于不认识共产党的基本性质的原故。

中国共产党是怎样的一个政党呢?在党章的总纲中，非常明白地指出:‘中国共产党，是中国工人阶级的先进的有组织的部队，是它的阶级组织的最高形式。中国共产党代表中国民族与中国人民的利益，它在现阶段为实现中国的新民主主义制度而奋斗。它的最终目的，是在中国实现共产主义制度。’

为什么说中国共产党是中国工人阶级的先进的有组织的部队，是它的阶级组织的最高形式呢?刘少奇同志在‘关于修改党章的报告’中，谈到关于党的性质问题时说:‘我们党的无产阶级的性质，是由以下一些条件来决定的:(一)我们党是在伟大的世界无产阶级革命的时期，接受了世界马克思列宁主义运动中最优良的传统，从一九二七年前中国大革命及大革命以前伟大的工人运动的基础上产生与发展起来的，并与中国工人运动有不断的联系。(二)党是一贯遵循毛泽东同志创造的中国马克思列宁主义的思想及其所制订的政治路线与组织路线而发展起来的(凡是违反这个路线的都受到了历史的惩罚)，以毛泽东同志为首的党中央的马克思列宁主义的领导及其无限威信，大批久经锻炼的、以马克思列宁主义——毛泽东思想武装起来的，其中并有许多是直接从工人运动中产生的干部，足以担当党中央和毛泽东同志所指导的事业。(三)我们党的无产阶级的纲领与政策，区别于任何其他政党，并以这种纲领和政策独立组织和领导了中国反帝反封建的人民大众的新民主主义革命，最大限度的实环了中国无产阶级在目前资产阶级民主革命中的任务，实现了无产阶级对人民大众的革命的领导权，并以社会主义与共产主义为自己的最终目的。(四)党的无产阶级的铁的纪律，每个党员都必需遵守，不得逾越。每个党员都必需遵守党纲党章，并成为党的一个组织内的工作者。党在思想上、政治上、组织上的无产阶级的统一，是一直保持着与加强着的。党清除了自己队伍中的异己分子及不可救药、不可改造的机会主义分子出党。(五)二十余年国内战争与民族战争的锻炼，几十万党员长期脱离了他们原来的社会职业，转入革命的军事集体生活与生死斗争中，使他们在思想上、组织上受到了严格的教育与锻炼，这样，就提高了他们的阶级觉悟与集体的意志，加强了他们的组织性与纪律性，使他们懂得:在敌人面前形成全党利害的一致，而要求全体党员无条件地服从党的集中领导，并使动摇分子在严重的革命斗争中从党内不断地自然淘汰出去。(六)经过马克思列宁主义的教育，使党内小资产阶级出身的分子实行思想上的彻底改造，改变其原来小资产阶级的本质，使他们具有无产阶级先进战士的性格。经过这样产生，又经过这样锻炼与教育出来的党，与任何资本主义国度内的无产阶级政党比较，至少是毫无愧色的。’

那么，部份知识分子或其他阶级出身的人在党章规定的原则下参加了共产党，是不是共产党的性质就会改变呢?刘少奇同志对这个问题也作了明确的答复，他说:‘仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育、思想领导与政治领导，而我们党的总纲及党的组织原则，则保障了无产阶级的思想和路线在党内占居统治地位。小资产阶级思想，不论它是怎样大量的反映在党内，但它在党内是不合法的，并在党的教育和整风中被不断纠正，在严重的实践斗争中被不断证明它是不适合人民利益的，因而使它不断破产。我们党员的社会出身不能决定我们党的性质，亦如欧洲某些国家工党中党员的社会成分不能决定工党的性质一样，在那些工党内的党员，虽然大多数是工人出身，然而它们不是代表工人阶级的政党，它们不能执行工人阶级在这些一国家的任务。’

从上面这些情况，就很清楚的使我们认识，中国共产党既不是知识分子的党，也不是农民、小资产阶级和民族资产阶级的党，而是工人阶级的党。但是它是代表全国各民族和全国人民的利益的，它并将和工人阶级一起，领导各民族各阶层人民从新民主主义过渡到社会主义和共产主义社会。

描述：

