id: 0f7b2159f3
标题：上海警备区某部工兵连干部、战士认真学习革命理论运用阶级分析方法批判林彪反动谬论
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批林批孔运动中，上海警备区某部工兵连党支部，组织干部、战士认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，掌握思想武器，运用阶级分析的方法狠批林彪鼓吹的“克己复礼”，提高了继续革命觉悟。

在批林批孔中，该连党支部首先组织干部、战士学习毛主席关于“天下大乱，达到天下大治”、“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可”的论述，联系斗争实际，批判林彪“克己复礼”的反动纲领。通过批判，全连干部、战士深刻认识到:历史上每次社会大变革时期，都有一个显著特征，就是“天下大乱”。“乱”是阶级斗争激化、深入和尖锐的表现。“乱”，分化了阶级敌人，锻炼了人民群众；“乱”，孕育着革命阶级的胜利，预示着没落阶级的灭亡。那些时时在窥测方向、以求一逞的腐朽没落阶级的代表人物，为挽救本阶级的灭亡，总是要乘“乱”跳出来，作垂死挣扎，妄图阻挡历史车轮的前进。林彪一伙就是这样，尽管他们“克己”、“忍耐”，但文化大革命的伟大胜利使他们陷入了灭顶之灾时，就公然跳了出来，但没有跳几下就自我爆炸了。

在弄清了“乱”与“跳”这个阶级斗争的规律后，干部、战士们又学习了毛主席关于“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的”论述，认清凡是逆历史潮流而动的人，必然会被历史车轮辗得粉碎。复辟者必覆灭，这是历史的规律。对无产阶级文化大革命的胜利成果是肯定还是否定，对无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物是支持还是敌视，实质上是前进还是倒退、是革命还是反对革命的一场严重的阶级斗争。干部、战士愤怒地揭发批判了林彪反党集团否定无产阶级文化大革命的滔天罪行。同志们说，林彪反党集团在《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划中，射出一支又一支毒箭，疯狂攻击无产阶级文化大革命，使用了“危机四伏”、“矛盾激化”等许多恶毒词句，这和他的祖师爷孔老二在两千多年前破口大骂新兴地主阶级的革新行动是“犯上作乱”、“礼崩乐坏”完全一模一样!林彪自称他的“脑袋长得好”、“特别灵”，以“天才”、“超人”、“天马”自居，妄图复辟资本主义，结果落得个死无葬身之地!干部、战士说，林彪之所以必然灭亡，是因为他和历史上企图开倒车的一切反动派一样，都是逆历史潮流而动的，是违背广大人民群众意愿的。正如毛主席所指出的:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外”。

这个连的干部、战士通过学习还认识到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我们党的威信更高，马列主义、毛泽东思想更加深入人心，党、政、军、民更加团结，无产阶级专政更加巩固，社会主义祖国到处都在胜利地前进。但是，阶级斗争并没有结束，林彪的修正主义路线的流毒还没有肃清。当前，一小撮阶级敌人妄图否定无产阶级文化大革命，恶毒攻击社会主义新生事物，破坏社会主义革命和建设，甚至还出现了为刘少奇翻案的晋剧《三上桃峰》!这些阶级斗争的事实说明，在社会主义社会这个历史阶段中，无产阶级与资产阶级之间存在着你死我活的阶级斗争。干部、战士们纷纷表示，一定要认真读马列的书和毛主席的书，学习毛主席、党中央的指示和批林批孔的有关文件，坚持马克思主义的斗争哲学，批判林彪、孔老二的反动谬论，批判复辟倒退的反动思潮，把社会主义革命和建设不断推向前进。

(本报通讯　员)

描述：

