id: 0f7ccd424b
标题：为弹词音乐研究开路——介绍《弹词音乐初探》
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

评弹原是一种以说为主的说唱艺术。近年来由于不少优秀艺人在弹唱上的发展创造，唱所占的地位和比重逐渐增加。固然有些人是从喜爱听说才附带喜欢听唱的，但也有不少是由爱听评弹唱腔而喜爱听评弹的。同时，评弹弹唱由于以个人独唱为主，其风格性很强，精于弹唱的演员往往根据各自的条件，形成不同的风格，从而推广流传，而成为各种流派。于是依附于说书的弹唱也能成为独立的演唱节目，并有评弹演唱会的产生，评弹弹唱节目又参加了综合性的音乐会。评弹音乐更为丰富、发展，在音乐领域里也有了一定的地位。

然而，经过整理的评弹音乐的资料很少，而研究评弹音乐的著述更少。前不久很高兴地看到了近来出版的连波编著的《弹词音乐初探》。书中有着弹词各种流派唱腔的音乐资料，还有充分的分析介绍。无怪许多评弹爱好者感到高兴和欢迎。因为这本书既为评弹听众提供了欣赏的帮助，也给关心评弹音乐的人们以研究的参考。

书的作者出于对评弹音乐艺术的爱好，收集、掌握了大量资料，并较准确地用简谱记了下来，而且还提出了自己的观点。他用资料来说明观点，又用观点来介绍资料。这本书是对弹词音乐的分析、探索，而在分析、探索中又进一步向读者介绍了弹词音乐。由于这些分析，并由于作者对提出的资料所作的比较、对照，使读者能较好地了解弹词各流派唱腔之间的演变关系和它们的不同特色。比如，在介绍夏(荷生)调的“俞头马尾”的特色时，他以夏调的曲谱与俞调、马调并列、对比，使读者更觉了然。

评弹音乐都是出于艺人在演唱实践中的创造。这种创造既体现在对唱腔、旋律、结构的处理上，又在其演唱中达到最后的完成。《弹词音乐初探》的作者就是根据艺人创造过程的这些方面，作了细致的分析、研究的。他不但介绍了腔句的结构、节拍与节奏、转调手法和唱腔旋法，还专门有一章论述了唱法润腔。在“四人帮”摧残评弹使之成为“评歌”之后，唱法润腔往往是被人忽视的评弹音乐的一个重要的方面。因此书中的这些内容是评弹爱好者们所关心的。这方面的论述是很有必要的。此外，书中还对评弹的富有特色的伴奏音乐作了比较全面的介绍。

作者的探索并没有局限于一些传统节目，他对历史题材的节目和现代题材，对传统的演唱音乐和艺人的革新创造，都作了分析和介绍，使我们对弹词音乐有一个比较全面的了解。当然，作者的全部观点不一定为所有的人接受，作者选编的各种唱段，读者们也许未必认为都恰当。但是有了这样一本“初探”，对弹词音乐的研究就有了一个良好的开端。

描述：

