id: 0f7ed29fe1
标题：我一定更虚心学习
日期：1952-5-4
是否是时间段：false
作者：张爱华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坤范女中学生　张爱华

伟大的光荣的青年自己的节日——五四将到来了，我以兴奋愉快的心情来迎接这个可爱的节日，并在这里表示我的吴心，决不辜负团对我的培养，把交五反斗争中的胜利继续巩固下去。

在五反运动中我受了一场深到的阶级教育，事实也证明了我是经得起考验的，但我并不因此骄傲、自满，我必需加紧学习，改造自己，才能经得起更大的考验，就程爱国青年立场，全心全意价建设祖国服务。

五反以前，我虽略有些突不惯家里的资产阶级的生发方式和做人态度，但这些仅是从感性出发的，我还没有真正认清资产阶级的丑恶本质。通过了这次五反斗争，我才认识了资产阶级本质，才深深的体味到青年学生兴资产阶级划清思想界线的必要。

以前，我认为搞工作重要，因他，搞起工作来就有劲得很，却放松了学习。经过了这次五反斗争，我认识这是错误的，放松了学习，工作成绩也一定不能巩固的。

我觉得纪念今年五四的意义，比往年更为重大。不少的青年学生交五反中表现了优秀的品质，站稳了爱国人民的立场，继承了五四的光荣传统。我也在这个运动中受到一次考验，并得到了广大人民的支持和鼓励。通过这次运动，我懂得要做一个毛主席的好学生，就要更虚心的向群众学习和改造自己，才能更好的为人民服务。纪念五四青年节，我要把爱国热情贯彻到以后的经常工作和学习中去，练好身体，把自己锻炼成为一个德、致、体、美俱备的青年，随时响应祖国的号召，做一个保卫祖国、建设祖国的战士。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\5254110501.JPG">

描述：

