id: fa4717a334
标题：论与史——历史学习漫谈之一
日期：1961-9-16
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

学习历史，光记得结论或史实，都不是正确的方法。

有的人在学习上重视了论，而忽视了史实，结果，所学到的知识空空洞洞、不够切实。

在有些学校里，老师问学生:“岳飞抗金为什么能够得到胜利?”学生便答:“因为是正义战争，得到人民的支持。”以后老师再问别的正义战争，不管中外古今，学生也是这样回答。其实，用这种简单结论的办法来回答历史上复杂的问题是很不妥当的。事实上这种“知识”也经不起考验。历史上有许多不义战争也得到过胜利，难道人民竟支持不义的一方，而不支持正义的一方吗?

我们知道，一切的结论、规律、原理，都是从事实中抽出来的。我们学习历史，首先要把史实搞清楚。读到一个战役的历史，对于它发生的背景、时间地点、两军的布置、双方将帅的指挥、具体的战斗情况，以至战后双方发生了什么事件，都不能放过。胜败的原因和影响必须从这些事实中概括出来。这个结论，尽管书上写得很清楚、很明白，我们还是要对照史实，检验作者的结论，看他说得对不对。如果有疑问，还应当查一些资料，追究个水落石出。这样学来的结论才会变成可靠的知识。

在初步掌握了结论以后，我们可以进一步用它来做学习的武器。这有两种办法。

第一种办法是多找些史事跟结论印证，如果发觉有些地方讲不通，便可以深入钻研。例如我们逐个研究宋金间黄天荡、和尚原、顺昌、郾城等战役，确实可以作出韩世忠、吴玠、吴璘兄弟、刘锜、岳飞得到了人民的支持而获得胜利的结论。但是用它去看富平之战，便会觉得有问题，难道人民就不支持张浚吗?甚至于用它去看黄天荡之战的最后结局，也讲不通，难道人民到后来不支持韩世忠吗?由此可见，单靠这一条还不够，要打胜仗必须具备许多别的条件。

如果继续思考下去，就可能想到:人民群众在历史发展上起决定作用的原理，是不是有问题?拿史料来印证，我们知道从长期看来，这是条铁的规律。女真贵族尽管对宋朝占了上风，然而它的统治地位很不稳固，王朝存在的期间也不长，最后终于在内外夹击下一败涂地。这就是人民群众起决定作用的明证。至于每一件具体史事，必须作具体分析，一条基本原理不可能丢开许多复杂因素，到处“自动地”发生作用。

这样经常地把论和史反复印证，可以养成比较全面地看问题的习惯，历史知识也可以不断丰富起来。

第二种办法是利用论来掌握史料。学历史的人往往苦于史实浩繁，不容易记忆。其实问题多半在于学习不得其法。

史实好比古代用的有孔的钱。钱散了一地，逐个去检，自然很不容易。反之，如果用钱索子串起来，整串掉到地下，一伸手便可以拎起来。论在学习中可以起钱索子的作用，作为史料的脉络线索。辛亥革命表现了中国民族资产阶级的软弱性。这条结论是从事实中抽出来的。但是反过来，我们可以用它去驾驭许多材料。当时的资产阶级革命派，不论是在对帝国主义、封建反动势力的斗争中，在跟立宪派的关系中、在政治、军事、文化各条战线上，无往而不表现了这个特征。我们明确了这个特征，就更容易抓住史实的重点，知道那些值得记住，那些是支节，不妨放过。

总之，在学习历史上，应该先由材料得出结论；再用材料印证结论，使所得到的结论更丰富、更深刻；同时又要善于运用结论去驾驭材料，执简驭繁，以解决史事难记的问题。这样做得日子久了，掌握的资料多了，自己的看法和识见也会不断发展提高。这便是论与史在学习历史的过程中的辩证法。

描述：

