id: fa49047926
标题：狠抓路线教育　坚持党管武装
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县三林公社委员会

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，几年来，我们党委坚持管好武装，在两个阶级、两条路线的斗争中建设民兵队伍，发挥广大民兵在三大革命运动中的骨干作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们坚持党管武装的自觉性，是在不断与“左”、右倾机会主义路线的斗争中逐步树立的。无产阶级文化大革命之前，党委对民兵工作，总是时抓时放，有的人甚至还存在着“武装是要抓的，但办不办民兵无所谓”等错误观点。后来，我们反复学习了毛主席的阶级斗争学说和人民战争思想，批判了刘少奇一类骗子散布的“民兵无用论”，同时，还对民兵在三大革命运动中的作用问题，专门作了一次调查，从而进一步认识到:在社会主义历史阶段，要不要加强民兵建设，要不要抓武装，实质上就是承认不承认社会主义整个历史阶段还存在着阶级斗争，要不要坚持无产阶级专政，坚持继续革命的大是大非问题。公社党组织既要管文又要管武，既要抓好生产，又要抓好民兵工作。

由于我们坚持了思想和政治路线方面的教育，不断地提高了党管武装的自觉性，党委成员都把抓好民兵工作看成是自己的任务。党委十名成员，大部分兼任了民兵组织的领导职务。公社举办民兵干部学习班，召开民兵干部会议，组织重大的民兵活动，党委的同志都主动参加；民兵干部学习班，都由党委委员分工主持，轮流讲课。各个大队的党支部委员，一般都能与民兵一道开展大学习、大批判，一道搞训练，一道巡逻值班。坚持党管武装，使民兵工作“三落实”的形势越来越好。

通过十年来的斗争实践，我们深刻体会到，党管武装的首要任务，就是要抓路线，要对民兵进行路线教育，以分清是非，辨明方向，排除干扰，坚决贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。

过去，刘少奇一类骗子大喊大叫什么“军事就是政治”，在民兵中拼凑尖子，搞大比武。当时，我们公社的民兵工作受到了一些干扰，如把主要的精力去抓少数的军事技术尖子，目的是为了应付大比武。这就偏离了毛主席的革命路线。无产阶级文化大革命以来，我们和广大民兵一道，批判和清算了刘少奇一类骗子妄图削弱和取消民兵政治工作，干扰“三落实”，破坏全民皆兵的罪行和种种谬论。我们坚决按照毛主席提出的民兵工作“三落实”的指示，一个大队一个大队地抓好落实工作，使全公社迅速出现了大办民兵的生动局面。

刘少奇一类骗子还妄想篡改毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。他们胡说什么“政治好军事自然会好”、“政治可以冲击军事”等等。在这些反动谬论的影响下，有些同志不能正确处理政治和军事的关系，产生“抓政治保险，抓军事危险”的思想，不敢抓军事训练，使民兵建设受到了损失。有一次，一位党委委员下去检查战备，发现有个单位的民兵，把对空射击的机枪架在大树底下，影响了火力的发挥。这一现象使他引起了深思:民兵光有勇敢，但不懂军事常识，将来能完成战斗任务吗?我们再一次学习了毛主席关于民兵工作“三落实”的指示和有关教导，认识到政治必须统帅军事，但是不能代替军事，对拿枪的敌人，还得用枪杆子去消灭。民兵的军政训练普遍开展起来后，有的同志又产生了新的顾虑，怀疑这样做是不是走回头路。为此，我们组织民兵开展了革命大批判，帮助大家划清几条界线，即:刘少奇一伙搞大比武，拼凑尖子，是练为看，是单纯军事观点，是资产阶级军事路线的表现；我们开展群众性的练武，搞的是全民皆兵，是练为战，为巩固无产阶级专政练武，是政治与军事的统一，体现了毛主席的无产阶级建军路线。他们抓训练是以脱产为主，影响生产；我们是劳武结合，以劳为主，推动生产，落实战备。他们是宣扬风头主义、锦标主义，搞争名争利，助长个人主义；我们是不为名，不为利，发扬革命英雄主义，为人民扛枪，为革命练武。通过分析和比较，使大家分清了两条路线的界限，消除了顾虑，进一步推动了民兵工作的开展。各民兵连都制订了坚持劳武结合，开展小型、就地、分散的训练计划，广大民兵利用农闲、雨天、业余时间，积极开展练兵活动。

民兵是进行三大革命运动的骨干力量，三大革命运动又是加强民兵建设的好课堂。我们注意在三大革命运动中充分发挥民兵的作用，在斗争中建设民兵。如“一打三反”运动开始时，党委专门举办了民兵干部学习班，分析阶级斗争形势，学习党的政策，研究斗争策略，然后让他们带领全体民兵杀上阶级斗争的第一线。每逢大忙季节，我们都首先发动民兵，组织突击队，起早摸黑，干重活，攻难关，充分发挥了骨干作用，有效地锻炼了民兵一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们还组织民兵积极开展科学种田活动，生产队一般都建立了干部、老农、青年民兵三结合的科学实验小组，多数民兵排都有试验田。广大民兵已成为推广农业新技术、坚持农业“八字宪法”的闯将。为了锻炼民兵，党委在各项工作中都注意发挥民兵的作用。开展爱国卫生运动，我们就组织民兵作宣传，搞突击；提倡晚婚节育，就要求民兵起模范作用；绿化造林，就号召民兵带头；兴修水利，就动员民兵打冲锋等等。这样，使广大民兵受到了全面的锻炼和提高。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\726m030201.JPG">

<FONT class=imgsm>三林公社党委书记正在教民兵操炮。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

