id: fa49e7a9da
标题：坚定艰苦奋斗信念 让光荣传统代代相传上海警备区某部八连党支部
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我们连队拨乱反正，清除“左”的影响，坚持四项基本原则，适应新时期的要求，使艰苦奋斗的光荣传统进一步发扬光大，连队建设取得了新的进步。

通过发扬艰苦奋斗的传统作风，全连同志在思想上、政治上与党中央保持高度一致，自觉保持和发扬“拒腐蚀、永不沾”的光荣传统，有效地保持了连队政治上的纯洁性。去年十二月份，正值上海部分学生闹事的时候，华东政法学院邀请连队到学校参加联欢会，干部战士理直气壮地向广大师生宣传四项基本原则，小乐队在联欢会上吹奏了《没有共产党就没有新中国》、《三大纪律八项注意》等乐曲，受到了广大师生的欢迎。

干部战士把发扬艰苦奋斗传统作为完成各项工作任务的精神动力。去年五月，连队参加华亭宾馆义务劳动，干部战士搬运水泥、钢筋，安置家具，清理施工场地，不怕累和脏，不仅保质保量地完成了任务，还从垃圾堆里捡出了价值万余元的钢管、铜丝、木板、铁钉感零碎建筑材料上缴给国家。一位负责检验工程质量的美国专家看了现场情不自禁地赞扬说:“这个部队了不起。”今年四月，连队参加浦江引水工程施工，大家抢晴天、战雨天，平均每天工作十个小时以上。连日阴雨，大家的衣服湿透了，晾不干，就穿湿衣服干。不少同志感冒发烧，碰破手脚、扭伤腰腿，但没有一人退下来。雨后泥粘，锹挖不起来，就一块一块往车里抱；泥粘在车上倒不下来，就用手在下抠，—天下来个个都成了泥人。战士们自觉发扬艰苦奋斗精神，一到工地，不是先安排住处，而是打扫环境卫生。工地只有一个自来水龙头，大家就掏清了两口废水井，自觉不用自来水。工地只有一个小锅炉，大家就把热水让给工人先用每天施工结束，大家不怕劳累和麻烦，都要检查一次工地现场，把各种工具、施工材料都一一带回。工人们说:“好八连观苦奋斗传统名不虚传”，

几年来，干部战士发扬“为人民、几十年”的优良传统，以自己的辛劳换来群众的幸福。我们经常到粮店、学校、工厂等共建单位义务劳动；组织干部战士走上南京路为民服务，坚持每月派人到南京东路街道云南中路里委，和他们一起为80多户孤寡老人、军烈属服务、做好事，帮助他们打扫卫生、拆洗被褥、买煤买米、料理生活。每当出现灾情，干部战士还将节省的钱、物主动捐献。1986年，连队在北站担负春运执勤任务，干部战士不怕风雪严寒，昼夜轮流执勤，吹裂了脸，冻肿了脚，全然不顾684天里做好事400多件，多次收到从《人民日报》和其他部门转来的旅客感谢信。我们连队党支部不断用艰苦奋斗的传统精神陶冶干部战士的情操。精简整编中，调进连队十七名战士，党支部组织他们参观连史室，逐个与他们谈心，给他们讲连队的光荣历史和优良传统，帮助他们树立远大的理想和正确的人生观，并严格管理、严格要求。后来，这些战士进步较快，有的入了党，有的成了骨干，年终有6人被评为“四有”军人。1984年以来，全库共有80名同志入了党，63名同志入了团，7名同志立功，79名同志受到嘉奖，1986年，还有16名同志被评为“四有”军人和“小老虎”。

在新的历史时期，为使艰苦奋斗的优良传统在继承中不断丰富和发展，我们较好地处理了四个方面的关系:

第一，既珍惜连队的好传统，又防止将一些传统的做法凝固化、模式化。发扬连队艰苦奋斗的传统做法，我们注意适应八十年代干部战士的特点，有继承、有扬弃、有发展。新形势下仍然管用的基本精神，如“五个一”、“三箱一包”的精神我们坚持一代一代往下传，对于过时的做法，则及时废止，如过去，草鞋、自糊信封被作为“传家宝”要求人人使用，现在只是作为连队艰苦奋斗传统的见证物，放进连史室。同时，注意适应新形势的要求，不断丰富和发展老传统。

第二，既提倡生活俭朴，又防止干涉干部战士正当的生活需求。党支部引导干部战士划清艰苦奋斗与苦行主义、改善生活与贪图享受、整齐大方与追求虚荣等是非界限。在教育干部战士严格执行上级规定，做到发什么穿什么的同时，积极采取措施，尽力满足干部战士正当的物质文化需求。近几年，连队在大力发展农副业生产的基础上，陆续购置了缝纫机、彩电、电扇、冰箱，成立了战士铜管小乐队，连队还存有现金一万七千余元。过去，连队把退伍战士离队前购买必要的生活用品看作是追求资产阶级生活方式加以禁止。现在，在教育老战士保持艰苦奋斗优良传统的同时，主动安排他们上街购买生活用品，受到战士们的欢迎。

第三，既努力改善物质文化生活，又防止脱离实际的“高消费”，提出了“三个相适应”，即:改善生活要与国家生产力的发展相适应，要与人民群众一般的生活水平相适应，要与军队担负的任务和特点相适应。

第四，既发扬吃苦耐劳精神，又防止不讲科学盲目蛮干。党支部认识到新形势下发扬艰苦奋斗精神，不仅要提倡不怕苦、不怕累，更要有严格的科学态度，努力摸索规律，提高工作效率，争创第一筹成绩。近年来，连队在共建单位的支持下，积极创造条件，帮助干部战士学习文化和民用技术，提高了科学文化水平，有效地促进了教育训练和各项任务的完成。

描述：

