id: fa4d85a68a
标题：读“平原烈火”
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：木耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木耳

(四)

这本书，突出地写了几个典型的战士，使读者对我们战士们的品质有了彻底的认识，那不是一些概念，而是血肉相连的形象。

第一个就是第一中队长周铁汉。

周铁汉的父亲是一个贫雇农，当他生下来的时候，就被地主以七块钱硬买了去(一块洋钱一斤肉!)充了他的儿子。但等到第二年地主的小老婆自己生了孩子，周铁汉便成了眼中钉了。十来岁便以长工来使唤，他的亲娘偷偷照顾他些，被地主晓得，要一块现洋还十块，这还不算，并把他亲爹抓了来打了两个死，接着就死在送往监狱的道上。周铁汉在十六岁上被赶到关外挖煤，廿一岁上打了日本工头逃回家来，抗日战争发生就参加了八路军。

周铁汉的遭遇可说就是千千万万中国农民的遭遇。八路军一来，跟着来了农民翻身的日子。八路军和农民的关系就是建立在这个基础上，所以八路军能够在敌后存在和发展，任残暴的敌人八年来怎样“扫荡”，都是白费力气周铁汉是一个标准的战士，他的勇敢不必提了，我想特别提出他的三点。一是对敌人的恨，一是对同志的爱，一是斗争精神和组织天才。

周铁汉隐蔽在家中养伤的时候，被他那假父亲的地主出卖了，他被鬼子抓住，他受了各式各样的刑具。敌人以为他輭了，他却清清楚楚地说:“你自己怕死，别把共产党也想成怕死!呸!你说的晚了!我从叫你们抓住的那一会就想好了。我还好好的想什么?要枪崩，要刀砍，早就由了你，走!”

他对同难的同志这样说:“有些人，本来还没有死，大伙就当他早已死了。有些人，本来死了，可是大伙还当他活着。我们就是要学那些永远活着的人!”

这些狱中的情形，不由得使我们想起了捷克人民英雄伏契克，在他“绞索套着脖子时的报告”中，正也是充满了这样的语句。

周铁汉对敌人的恨，在本书第一百七十一页中有一段最火热的叙述:

当大汉奸郭胖子，以“你是听我的话呢?还是听电的话?”来迫问他的时候，他想道:“伸头缩头都是一刀，横竖死在今天，为什么白白挨你的!”他就运足气力，猛的抡圆左臂，铁扇子一样搧了去，只听“啪”的一响，落在了郭胖子右脸，紧接又是“啪”的一声，右掌也落在胖脸上……

这是周铁汉的这一面，我们再看他的另一面，他对同志的爱:

在同难的人群中有一个受重伤的战士铁锤儿，周铁汉刻刻守护着他，不准汉奸们欺侮他。起初背着他到厕所大便，替他擦屁股，扎裤子；后来病越重了，等他尿尿时，就用手巾接住，尿罢再去拧在门外，大便就拉在屋里，拉完给他一把把抓出去。这样的情形，连汉奸们也悄悄地说:“人家这才是一家子里，真是好样的!”铁锤儿临死时说:“老周，以前我挺悲观，我心里明白我不行了，回不了咱们队伍了。这会，我想开了，我看见了你，我也就看见了同志们，我死也合上眼了。”最后说:“我不希望别的，希望你发挥党员的作用，能回到队伍去……”

这一句话对周铁汉是一个大大的启示，他突然醒悟他必须设法归队，不能坐以待毙。

他在狱里组织起党的支部，他说:“我们是最光荣的共产党，谁也不能给党丢人!在这个时候，谁不怕死，谁就勇敢，谁就胆子壮；活也活的自在，死也死的痛快!同志们，共产党员身上没有软骨头，我们只有刚强志气!”

越狱计划在他领导下展开了。以一个二寸长的铁钉子划着墙砖，居然划下一块。便这样组织起全屋的人分工进行。等到墙快掏透的时候，大家急想一拥而出，这时周铁汉忽然明白:这样一跑，七零八落，一定要叫敌人抓回。逃跑的机会便永远丧失了，更可怕的是多少革命同志的生命将永远葬送在自己的草率和错误里。他打了一连串冷战，他运用了他高度的智慧和说服力，定下了铁的纪律，这才顺利地完成了越狱计划。

(五)

本书还着重地写了另一个战士第二中队长刘一萍，他和周铁汉恰成一个对照。

刘是富农出身，有文化，也聪明，平常日子，“值班的时候，口令喊得又响亮又圆润。”“一切都是有条有理的，打个工作报告，会上发表意见，总是大队上呱呱叫的好手。”而且“入党比周铁汉还早几个月”。但是这样的人在第一天突围的时候，就把“小资产阶级的脆弱性”全盘暴露。他撇开队伍乱跑，惊惶失措。但钱大队长仍这样想着:他总算在今天的烈火里冲过来了，那怕原来是块土坯，一经火炼，也要变成砖的。

但出乎大队长的估计之外，刘一萍在隐避的斗争中，思想和情绪益趋颓废，贪生怕死，恰如副政委所说的:“在我们的队伍里，却有些同志们过分宝贵自己的生命，整天为如何保住自己的命想得昏头昏脑，却没有把自己的命和广大战士的命合在一块看，因此，他就看不见自己的力量和前途。结果不但不能保住自己的命，他还会把同志们断送了的。”

刘一萍的结局果不出副政委所料，他为敌人所乘，他不但牺牲了自己，还连累了好些同志。而在他牺牲之前，还正在想念着“良民证”。他以为:“有了‘良民证’，敌人来了，把枪一插就是老百姓；敌人走了，把枪一背又是八路军。”他还美具名曰:“这个年头有力用力，无力用智。”

(六)

刘一萍的思想在那退却的日子里，是有传染性的。很多的战士怀里放上了“良民证”。大队长想出一个对策，他问战士们:“怎么就能打胜仗?”“靠大队长指挥的好。”一个人这样答。他就说:“我指挥的好也是一条，可是主要还是大家拧成一股劲，坚决的干，要是三心二意的，又想用枪打敌人，又想把枪藏了给敌人去磕头，我这大队长也指挥不好。”战士们瞪眼了:“谁要给敌人磕头?”大队长便把“良民证”伸给大家，弹了一下说:“就是这玩艺”。经此一说，战士们都大彻大悟，把“良民证”都掏出来一火烧掉。大队长又特别把项羽破釜沉舟的故事给大家讲解一番。讲完了，一个机灵的战士问道:“你们说说；这员大将为什么打了胜仗?”不等人回答，他就说:“就是因为没有‘良民证’。”惹得哄堂大笑起来。

从这一个插曲中，我们可以充分看出领导干部的领导艺术。

是这样，人民的队伍之为不可战胜的，除了群众的支持外，就是靠了全体指战员这样的机智和勇敢。

在描写新中国成长的作品里，“铜墙铁壁”写了人民，“平原烈火”就是写了战士。这两本小说是新中国活的历史。(完)

描述：

