id: fa4d11ce9e
标题：北航一马当先　复旦闻风而动复旦革命师生欢欣鼓舞立即召开动员大会，准备复课闹革命
日期：1967-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《新复旦》
标签：红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天清晨，北京航空学院革命师生“复课闹革命”的喜讯传来，正在开展军政训练的复旦大学革命红卫兵战士和广大革命师生欢呼雀跃，奔走相告。许多同学立即刷出大标语:“紧跟毛主席，复课闹革命!”“向北航红旗战友学习!”大家激动地表示:复课闹革命，这是伟大领袖毛主席的号召，它标志着高等院校的无产阶级文化大革命将进入一个崭新的阶段。我们是毛主席的红小兵，一定要成为复课闹革命的先锋和模范。

许多班级都展开了热烈的讨论。大家认为，复课闹革命，是把高等院校无产阶级文化大革命进行到底的一项重大的革命措施。它必将大大地巩固革命的大联合，促进革命的“三结合”，推动革命的大批判和本单位的斗批改。同学们说，复课闹革命，将有利于提高我们的无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。同学们一致认为，复课闹革命，首先要复的是毛泽东思想的课，要大学特学毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动推向新高潮。

群众热情高涨，领导紧紧跟上。昨天下午，校文革联络站和红卫兵师立即召开了“尽速成立校系革委会，实现复课闹革命”动员大会。校文革联络站负责人发言指出，要搞好复课闹革命，必须坚决彻底贯彻毛主席的革命路线，大搞群众运动。要把毛主席的“五·七”指示作为我们奋斗的最高纲领和指路明灯，大破大立。要敢于实践，认真总结，发扬敢想、敢说、敢闯、敢干的无产阶级革命造反精神，实行无产阶级大民主。校文革联络站和红卫兵师号召大家大力发扬革命的创造精神，为上海地区无产阶级文化大革命做出贡献。

(《新复旦》报供稿)

描述：

