id: fa4e3fde59
标题：为党分忧愁　重担搁肩上杨永青精神抖擞重返农业岗位决心为实现周总理关于“要把农业搞好”的遗愿而奋斗
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：宋政厚
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐四月十日电　本社记者宋政厚报道:四月九日新疆维吾尔自治区团委副书记、上海知识青年杨永青，向前来送行的同志们告别，喜气洋洋地带着行李，登车离开乌鲁木齐市，回到她当年辛勤劳动过整整十四年的石河子垦区一四五团场去了。

杨永青重返农业建设岗位的要求，是她前不久参加全国青年造林大会时提出来的。她表示要和新疆各族人民一起改造戈壁沙漠，建设稳产高产的农、林、牧、副、渔全面发展的绿洲。她的这一要求，得到了团中央和自治区党委的批准。

四月七日，共青团新疆维吾尔自治区委员会为杨永青重返农业建设岗位举行了欢送会，二百多名各民族的团干部和青年先进模范人物，欢聚一堂，同她话别。杨永青说:最近，我收到全国各地青年同志许多热情洋溢的信件，不少同志来信问我:是什么思想指导自己奔赴农业第一线的?我借此机会谈谈自己的想法。第一，我务农的理想是一九六四年到新疆之前确立的。当时，经过三年自然灾害，深刻体会到农业在国民经济中的重要地位，它对改善人民生活，有着何等重要的关系。因此，我决心选择了务农的道路。在农场十四年的实践，又不断充实和坚定了这个理想。第二，一九六五年七月五日，敬爱的周总理亲切接见我们上海知识青年，谆谆教导我们说:“你们是搞农业的，要把农业搞好。”十多年来，农场建设受到严重破坏，这笔帐固然是林彪、“四人帮”欠下的，但自己建设边疆的强烈愿望怎能就此抛弃呢?周总理交给我们的任务还没有完成，我必须回到农业第一线去，为实现周总理的遗愿而奋斗。第三，党的十一届三中全会确定全党工作重点转移到四个现代化建设上来。然而，粉碎“四人帮”后，各条战线虽然出现了新气象，但终究是百废待举，困难很多。我觉得自己应该为党分担忧愁，把农业这副重担给自己肩上搁一部分。

杨永青同志这些感人的肺腑之言，激励着到会的各民族青年朋友。他们用不同的语言纷纷表示，要向杨永青同志学习，团结广大青年，把党交给的任务完成好.

描述：

