id: 9f8726e762
标题：给美国共产党总书记白劳德的信
日期：1937-6-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给美国共产党总书记白劳德的信

（1937年6月24日）我亲爱的白劳德同志：

趁一个同志的访问之便，我致此信与你一一我们敬佩的白劳德同志，中国人民的好朋友和美国人民的领袖。

中国共产党同样是面临着一个历史的任务。这就是抵抗和推翻日本帝国主义侵略政策的任务。中国共产党努力实现抗日民族统一战线。虽然我们的工作是处于一个困难的时期，但我们已经有了进步，我们也正在尽力要做到所企求的结果。

从一些美国朋友和其他方面，我们听说美国共产党和美国人民大众是深切关心着中国的反日斗争而曾多方援助我们。这使我们感觉到，我们的斗争绝不是孤立的，我们从国外得到英勇的援助，同时我们觉得，当我们获得胜利的时候，这胜利会给美国人民的解放斗争以很多帮助。

世界现在正处在一个大爆裂的前夜，全世界工人阶级和一切企求解放的人民一定要联合起来进行共同斗争。

此致革命敬礼！

毛泽东六月二十四日

描述：

