id: d86040f396
标题：无产阶级专政下继续革命经验的真正总结荷兰《共产党人》赞扬华主席粉碎“四人帮”的历史功绩
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔一九七七年五月十二日电 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》在最近一期中发表文章，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版。文家说，《毛泽东选集》第五卷是“无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的历史经验的真正总结”。它标志着“马列主义的重要发展”。

文章说，《毛泽东选集》第五卷的出版，“不仅对党，对世界无产阶级革命是一个重大的理论上的贡献，而且也是中国人民在反对‘四人帮’的斗争中所取得的一个重大胜利。”

文章说，第五卷收入了毛主席从一九四九年九月到一九五七年的著作。这一时期无论在中国国内还是在国际上，都是一个非常重要的时期。这个时期是毛主席同中国修正主义的头子刘少奇、高岗、饶漱石以及赫鲁晓夫修正主义作坚决斗争的时期。

文章在介绍了《毛泽东选集》第五卷的主要内容后说：“贯穿在第五卷中的根本思想就是坚持和发展马克思主义的不断革命的原理，在无产阶级夺得政权的时候，立即把民主革命转变为社会主义革命，并且在无产阶级专政下将社会主义革命继续进行下去。”

据新华社一九七七年五月十三日讯 海牙消息：荷兰马克思列宁主义党机关刊物《共产党人》三、四、五月号合刊发表文章，赞扬华国锋主席领导中国共产党和中国人民一举粉碎王、张、江、姚“四人帮”的历史功绩，指出中国粉碎“四人帮”的经验不仅对中国而且对世界的革命者都十分宝贵。

文章说，华国锋主席根据毛主席的教导对“四人帮”采取了强有力的行动，从而避免了中国改变颜色。文章指出，斯大林逝世以后，苏联这个第一个社会主义国家被赫鲁晓夫篡了权，勃列日涅夫步其后尘全面复辟了资本主义，列宁的祖国迅速变成为一个帝国主义超级大国。但是，毛主席逝世以后，在中国发生的事件结果完全不一样。

文章指出，当赫鲁晓夫式的人物王、张、江、姚在毛主席逝世后迫不及待地耍阴谋反对华国锋同志领导的中国共产党中央委员会时，在中国也存在着象苏联当时那样发生灾难性变化的威胁。而中国的党、军队和人民决不允许自己的党变修，国家变色。毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论和实践深入人心，这已成为“四人帮”不可逾越的障碍。

文章最后说，华主席对毛泽东思想的深刻理解以及粉碎“四人帮”的具体实践是华主席历史性的功绩。这些经验不仅对全中国而且对全世界的革命者都是十分宝贵的，这些经验丰富了马克思列宁主义。

描述：

