id: d861fff926
标题：看钢铁展览算跃进细账二支队官兵决心鼓起更大干劲支援昆钢建设
日期：1959-10-30
是否是时间段：false
作者：肖剑萍/何永刚/崔柏桦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正在支援昆钢建设的0057部队二支队的广大官兵，最近参观了昆钢举办的钢铁跃进展览会，提高了官兵的认识，有力地批驳了右倾机会主义分子对大炼钢铁运动的讨论。他们决心鼓起更大的干劲，更好地支援昆钢的建设。

在昆钢举办的钢铁跃进展览馆里，广大官兵通过图片、图表、实物看见了小土群在钢铁大跃进中发挥的巨大作用。昆钢在大炼钢铁的群众运动中，几天内建立起了上千座小土炉，几十个炼钢土转炉和炼锅土平炉。这些土高炉和土炉虽然设备简陋，形式多样，有反射炉、梅花炉、连环炉、鸡窝炉、大肚子炉……；但正是这些炉子在短短的四十天内，为国家炼出了两万吨铁，一千五百吨钢，有力地保证了昆钢提前和超额完成了1958年的钢产计划。

展览馆里的许多图表和图片，显示了在钢铁战线上大搞群众运动，大搞土洋并举的深远影响。大量土高炉的建成，土铁产量的迅速增长，群众的旺盛的干劲，使昆钢的已有设备增加了生产率，使昆钢的大跃进插上了翅膀。1959年9月，整个厂钢的日产量才只八十吨，大炼钢铁的10月份就提高到三百七十四吨，产量增长三倍多。10月11日更创造了日产二千二百吨钢的新纪录。一天的产量，就相当于昆钢解放前三年产量的总和。昆钢的建设也在这个运动中大大加快了，如一车间经过三百三十六小时的苦战，接长了厂房，装起了两个转炉，后来又发展成四个转炉。二炼钢车间、二号高炉和中型轧钢车间也加紧施工，迅速投入了生产。全厂由1957年的一座高炉，一座转炉，一套轧机，一个电炉而变为高炉成双，转炉成排，轧机数列，电炉成对的冶金联合企业。大炼钢铁运动的结果使1958年昆钢的总产值比1957年翻了一番，生产增长了62.3％，钢翻两番半，钢材增长了49％，厂房面积扩大了七十二倍，工人增加了四倍。

展出的许多图表说明大炼钢铁运动更重要的是培养和锻炼了大批人材。昆钢的大批干部在这个火热的运动中养成了自觉参加劳动的风气。全厂的职工和技术人员人数大大增加了，从1957年的一百九十五人发展到二千人，其中许多同志成了劳动英雄。一部分同志经受了在劳动中的锻炼，提高了觉悟，参加了共产党或共青团。

大炼钢铁的群众运动的丰功伟绩是抹杀不掉的。广大官兵以极其兴奋的心情看完了展览。新兵陈玉明看守展览以后，回忆起了家乡的情况。他说：“我们贵州平坝县过 颌去是‘地无三尺平，人无三分银’的穷地方，经过大炼钢铁运动，不仅建起了炼钢厂，还建成了石油厂、耐火材料厂、化工厂等七八个大工厂，现在穷地方要富起来啦！怎么能说大炼钢铁是‘得不偿失’？”鲁文志、杨有栓说，我们和人民公社的社员一块儿炼铁，大家高兴得几天几夜都睡不着觉，大家都说大炼钢铁好，炼了钢又炼了人，收获很大，怎么是“得不偿失”呢？通过参观，同志们具体地看见了大炼钢铁运动的丰功伟绩，得到了很大的鼓舞，并决心鼓起更大的干劲，更好地支援昆钢。 （肖剑萍，何永刚）

广东惠阳潼湖人民公社社员的新住宅。

崔柏桦摄

描述：

