id: d862395e60
标题：在联大第二十六届会议十一月十五日下午全体会议上各国代表的讲话
日期：1971-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,乔冠华,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国十五日电 在联合国大会第二十六届会议十一月十五日下午举行的全体会议上，有三十四个国家的代表先后发表讲话，欢迎中华人民共和国代表团。这些代表的讲话全文如下：

南斯拉夫代表团副团长、常驻联合国代表拉扎尔·莫伊索夫的讲话

我代表南斯拉夫代表团，对中华人民共和国派驻联合国的代表表示欢迎，并感到十分高兴。本届大会决定恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，不仅纠正了一种不公正和消除了一种荒唐的局面，而且对联合国今后的工作和发展以及对整个国际关系都具有深远的意义。这一决定不但是对当代世界的普遍现实的承认，而且还反映了越来越多的国家和人民希望在平等和独立的基础上促进国际合作以及确认各国有权自由地和不受阻碍地发展的愿望和渴望。

我们相信，这个伟大的国家和已经取得胜利的革命（这个革命已经使国际力量的对比发生了巨大变化）的代表的出席，将大大加强我们的组织，提高它在全世界的威望。中华人民共和国的代表积极参与联合国及其所属各机构的工作，也将对更加顺利地实现我们这个世界组织的宪章所规定的基本目标和原则作出贡献。联合国由于解决了这个非常重要的问题而向前迈出了一大步。我要说，这是联合国的发展和活动中的一个转折点。

众所周知，南斯拉夫社会主义联邦共和国从一开始就最坚决地主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。我的国家在其决心和行动中所遵循的是：承认迫切需要使中国人民的真正代表取得从法律上属于他们的席位；没有中华人民共和国的代表，这个组织就没有希望成为一个普遍性的机构；没有中华人民共和国的积极参加，今日的联合国就不可能顺利地处理当代世界所面临的急迫问题这样一个严峻的现实。

南斯拉夫代表团利用这个机会再次衷心地欢迎中华人民共和国代表团，并表示它准备而且愿意在联合国所面临的所有问题上，同中华人民共和国的代表进行有意义的合作，以便实现联合国宪章所规定的目的和目标，促进国际和睦关系的建立和世界的进步，实现所有国家（不管其大小，军事或经济潜力如何）都享有的普遍和平。这个目标也是不结盟国家的政策的基本目标。

我们相信，中华人民共和国代表团将对解决联合国所面临的所有重要问题作出一贯的和建设性的贡献。

第二十六届联合国大会由于恢复了中华人民共和国的合法权利，而成为我们组织的一次历史性会议。我们现在已有了新的可能性，新的鞭策和新的机会来从事我们组织今后的活动。

南斯拉夫社会主义联邦共和国代表团象过去一样，今后也将为使联合国的工作卓有成效而采取更多的行动并尽最大的努力。

阿尔及利亚常驻联合国代表阿卜杜勒·拉蒂夫·拉哈勒的讲话

主席先生，我要感谢大会主席允许我在这个讲坛上重申阿尔及利亚代表团对今天占有了他们在我们中间的合法席位的中华人民共和国的代表们的祝贺。在联合国历史上的这个特别重要的时刻，我们的祝贺不论就其重要意义和程度来说，都超过通常祝贺的一般范围，也超过通常的同情的表示，因为这一祝贺反映了阿尔及利亚人民对伟大的中国人民的友谊的深厚感情和衷心的钦佩。

我们今天参加的这个场合不是一个代表团在同一个席位上和同一块名牌后面取代另一个代表团的简单替换。谁都不会错误判断现在正在发生的事情、已经发生的这种席位变更的实际范围以及这种变更对我们的各个机构和对国际舞台所产生的反响。

此刻我们正在庆祝二十世纪最后一部分时间里的头等重大的事件，这个时刻肯定是本届大会的一个庄严的时刻。最后，伟大的中华人民共和国恢复了它的合法权利，同时持续了二十多年的这场辩论已经宣告结束，已经得出了一个由理智、正义和法律决定的结局，作出这个决定曾不得不战胜想采取专横行动的错误盘算和短视的野心。

我认为，在这种情况下，当我们十分满意地看到在大会会员国中有中国人民的真正代表的时候，我们现在不应该再重提其他人由于某些盲目性而造成的一些错误。过去的一页已经翻过去了，过去的那些错误和悖德行为也都成为过去的事了。现在已经开辟了一条道路，可以通过新的行动，不受那些障碍——这些障碍是由于毫无根据地对抗而人为地复杂化了的不合理状况强加给它的——走向一个新的起点。

毫无疑问，联合国大会十月二十五日所通过的具有历史意义的决定，反映了今天国际关系的深刻变化。这个决定是在世界正在出现一种扩大和平共处的范围的趋势时作出的。这种趋势表现在：看来欧洲大陆希望进入一个对话和合作的新时代；东南亚的问题看来已经充分成熟到说明我们求得一个解决的希望是正确的，这个决定还反映了这样一种政策的失败，这种政策企图把中华人民共和国孤立于世界其他国家之外，企图完全剥夺它在处理国际事务方面和在寻求普遍和平并巩固这种和平的努力方面属于中国的责任。中华人民共和国在确保它自己的发展和完成自己的民族革命的同时，通过对许多年轻国家的解放事业和经济发展所作出的贡献，并通过同世界上越来越多的国家建立友好合作关系，使它自己的影响超越它的国界。

联合国向中华人民共和国开门，是既明智又现实的。说它现实，是因为无法想象再能把一个代表四分之一人类的国家排斥在外，不让它参与我们的工作；说它明智，是因为如果没有国际社会里最重要的国家之一的参加，这个组织的维护和平和促进国际合作的使命就不可能完成。

随着中华人民共和国的参加，这个组织的精神面貌将焕然一新。这个伟大的国家是安全理事会的常任理事国，尽管如此，它同我们这些年轻的国家仍然是非常接近的，因为它经受过殖民统治，曾经为争取解放进行过长期的流血斗争，还因为它仍然在经历经济发展方面的问题。这个国家的参与涉及我们各个机构的一些重大决定，肯定将使我们所面临的问题出现一种新的局面，由于对处于不利地位的各国人民的困难和愿望有更直接的了解而将使国际大家庭所采取的行动卓有成效。

我们相信，我们所表达的希望是不会落空的。这种希望肯定是那些组成今天我们称之为第三世界的各国人民所共有的。这些国家的人民自从获得独立以来就受制于国际秩序，而这种国际秩序事实上，即使不是在法律上，使他们处于一种低人一等的地位。他们反对这种低人一等地位的努力至今仍然只有微小的效果。如果要使国际局势由于大国之间增进了相互了解而得到改善的话，那么彻底纠正这种局面的道路在于考虑那些组成人类的压倒多数的各国人民的要求——这种要求不断地一再提出来，但仍未得到满足。

正是在这个意义上，我们对于中华人民共和国的合作对我们的组织所作的新的富有成果的贡献感到高兴。由于阿尔及利亚人民和中国人民之间的联系并不是最近才有的，因此我们对此感到格外高兴。阿尔及利亚的代表不能不怀着激动和感谢的心情强调，在阿尔及利亚人民还在进行争取解放的残酷斗争的时刻，阿尔及利亚和中国之间就建立了以热烈的同情和深厚的友谊为特点的初步联系。当民族解放阵线刚刚开始出现在国际舞台上的时候，伟大的中国人民的支持肯定是取得导致阿尔及利亚独立的最后胜利的一个决定性因素。在患难和失望的时期中所建立的这种友谊是忘记不了的。

因此，阿尔及利亚代表团有不止一个的正当理由对能够欢迎中华人民共和国的代表来到这里表示满意。对中国人民所采取的公正态度使大会得到了光荣，并标志着一切爱好和平和主持正义的国家所作的努力的成果。

我谨祝中国代表团圆满完成它的使命，并让我以阿尔及利亚人民的名义，向中国人民，向中国的毛泽东主席转达我们的祝愿，谨祝幸福和繁荣。

赤道几内亚代表团团长、常驻联合国代表埃索洛·米卡的讲话

从这个崇高的讲坛上，我想表示，对于联合国大会在值得纪念和具有历史意义的一九七一年十月二十五日晚上十一点二十分通过的极好的决定，赤道几内亚共和国人民和政府感到非常高兴和满意。当然，我谈的是关于恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和完全彻底驱逐蒋介石集团篡位者的问题所进行的表决，这是阿尔巴尼亚提出的关于这个问题的提案所非常清楚地主张的。我的国家也是这个提案的联合提案国。

我的代表团的声音和其他国家的代表——诸如本月三日发言的智利代表——的声音汇合在一起，并且再次得到赞比亚和坦桑尼亚联合共和国的代表的响应。我们希望说明，我们曾鼓过掌，我们还要继续鼓掌。对于我们的提案在十月二十五日晚上取得的结果，我们曾跳过舞。

而且，现在当我们亲眼看到合法的中国代表团占有它被剥夺了二十二年的席位的时候，我们要继续跳舞，我们要继续非常高兴地鼓掌。美国记者的宣传并没有把我们吓倒，也没有使我们担忧。让他们在他们的报纸和期刊上写他们想写的东西吧。我们到这里来并不是为了研究美国政府在这个问题或任何其他问题上的政策的。我们是来提倡和宣传和平的，只有我们的政府才能要求我们对我们所负的责任作出说明。美国政府在我们所谈的这个问题上奉行的帝国主义政策遭到失败的时候，我要说，是遭到惨败的时候发出的威胁，丝毫也吓不倒我的代表团。

我的代表团代表赤道几内亚共和国总统、全国统一党主席、伟大的同志和领袖弗朗西斯科·马西亚斯·恩圭马，并以我个人的名义，荣幸地表示欢迎中华人民共和国政府代表团。同时，我们伸开双臂，兄弟般地拥抱它，再一次祝它在我们中间过得非常愉快。

秘鲁常驻联合国代表哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔的讲话

今天上午，拉美地区的代表以他个人的名义并且代表拉丁美洲其他国家，欢迎中华人民共和国代表团。秘鲁代表团愿意再说几句谨对中华人民共和国代表团表示坦率而又热烈的欢迎的话。在十月二十五日大会投票表决的时候，我们曾荣幸地为恢复中华人民共和国的合法权利作出贡献。

今天，我的国家正在欢迎一个最大的国家，这个国家正在不屈不挠地为加速自己的进步而奋斗。这个国家没有因为她目前的力量和潜力，而在反对国际经济关系中存在的非正义现象这一经常性的斗争中，选错它必须去占有的阵地。发展中的国家所以怀着希望和信任的心情欢迎中华人民共和国，其原因就在这里。

此外，我们相信，中华人民共和国的代表在我们这个组织中将贡献出许多新的思想和新的力量，首先是对国际问题采取一种超脱贪婪和强权的态度。这种态度将在国家不分大小分享正义、共享正义的旗帜下，加强各国人民之间的和平、安全和合作。

我通过参加这个大会的卓越的中国代表团，向中国这个具有悠久传统而后又接受一种新的哲学的大国，表示一个小国——然而也是一个具有古老的传统，并且在其值得骄傲的独立的范围内进行斗争以确保进步的国家——的欢迎和祝贺。

苏丹代表团副团长、外交部次长法赫雷丁·稀罕默德的讲话

当中华人民共和国代表团在联合国的合法席位得到恢复的时候，我代表苏丹民主共和国到这个讲台上来表达我们的喜悦和满意的心情。中国人民的真正代表来到我们中间是一个具有伟大历史意义的事件。中华人民共和国的代表参加联合国，纠正了联合国过去二十多年来坚持无视它自己的宪章的条文所造成的一个错误。现在消除了这种违反宪章的现象，对这个组织抱有希望的新时代已经开始。

我们欢迎中国代表们占有他们在联合国的合法席位。因为我们信任现在在我们当中的这样一个政府的代表们，这个政府致力于反对殖民主义和外来统治的无情斗争，它致力于支持一切大小国家的主权平等，正如它的确是致力于支持各国人民的权利和尊严一样。

我们在非洲亲眼看到了这种努力。我们亲眼看到中国政府十分尊重、不干涉其他国家内政的原则，亲眼看到它坚定不移地支持各国人民的独立和自决的权利。

二十多年来，世界上战争与和平的大问题，是在没有中国人民的代表参加的情况下在联合国中付诸讨论的。因为那些既不想、也无法有效地参与解决这些问题的人们窃据着他们的席位。中国的声音将不再是沉寂的了，也不再受压制了，我们大家都将因中国人民的代表参加我们的讨论而得到无可估量的好处。

我们苏丹人民在我们同中华人民共和国政府的关系中有过一段罕见的和有教益的经历。我们同中国政府保持外交关系已有多年了。这些年来，我们两国的关系之真诚和亲切是可以成为典范的。这种关系并没有出现过象大国和小国之间的关系中经常发生的那种时好时坏的变化。中国政府不愿意拿友谊做交易，也没有对援助订出交换的条件，这种援助是慷慨的、无条件的。中国政府对所有发展中的国家抱同样的态度。中国政府同第三世界各国进行经济合作的条件从来都不是损害比较弱的国家的利益的。

在这个时刻，我要再次代表苏丹民主共和国政府和苏丹人民——对他们来说，中国一直是一个真正的朋友——向中国人民的政府和领导人表示祝贺。他们的胜利就是我们的胜利。他们的胜利就是联合国的胜利。

马里代表团副团长布巴卡·坎特的讲话

在一九七一年十一月十五日这个难忘的时刻，我感到高兴的是我能代表马里共和国政府向杰出的中华人民共和国代表团致以最热烈的祝贺。由于某些在一定时期里利用宪章以达到它们自己的霸权主义目的的国家进行阻挠而缺席了二十年之后，中华人民共和国现在胜利地重新取得了它在我们中间的席位。这件事很重要，因为对我们说来，我们是庆祝全世界进步力量为纠正我们时代最大的不公正情况之一而进行了二十多年的顽强斗争所取得的成就。我们的组织被冷战所引起的敌对和对抗现象削弱了，如果不是看到了危险的某些国家作出了有力和积极的反应的话，我们这个组织就不得不无所作为和无能为力地踏步不前。实际上，正是由于它们的有力行动，这几年来才在联合国建立了反对当时的停滞政策和蒙昧政策的广泛阵线。我的国家马里共和国感到荣幸，自从一九六○年获得独立以后，就一直坚决地参加了这个阵线。在那些年代，许多人妄图加以排斥的伟大的中国人民在他们非常热爱的领袖毛泽东主席的英明领导下，孜孜不倦地继续把国家建设成为繁荣、强大和和平的国家。他们的决心和他们的悠久的才智克服了他们前进道路上碰到的各种困难。正如美国参议院外交委员会主席富布赖特先生所说的，中华人民共和国发生的巨大变化表现了“一个古老的文明起来反抗外国野蛮势力。这个野蛮势力在十九世纪时欺压他们并对他们的经济、体制和民族自豪感进行重大打击”。没有任何力量能够阻止那个国家的人民实现它的伟大使命和胜利地生存到今天这个伟大的日子。

此外，使中国人民的英勇斗争臻于完善的文化革命的开展是由于他们有力量，有能力。这次革命尚未结束，但是全世界已经感到惊异。诽谤者们已经看到，中国事实上是强大的，还看到，中国已经经过了战斗的洗礼，准备着在文化道德遗产已经过重新评价、原子已被驯服、技术已经完善以及在各方面具有先进经济的情况下迎接历史的使命。胜利是全面的，中华人民共和国现已被公认是世界上一个伟大的国家。在我们当代的历史上，除日本外，这是第三世界中第一次有一个国家依靠自己的力量进入了现代国家的行列。优点是很多的。用我们的朝鲜民主主义人民共和国朋友的话来说，这是“主体”——即依靠自己的能力的优越性，而他们正是这样做了，这一点雄辩地说明了问题。一九四九年，腐朽的蒋介石集团被推翻之后，侈谈革命中国的那些政治家们作了指责性的、因而也是落了空的判断。他们写道：“人口增长级数对中国形成的压力使任何中国政府都不能解决灾荒或饥饿问题。”中华人民共和国同某些把自己的实力用作进行侵略和征服的工具的国家相反，它把它的巨大的力量完全用于和平和援助生活在各地的人们。中华人民共和国执行的以共处五项原则——这也正是联合国宪章的支柱——为基础的对外政策是明确的，通过这一点，它得到了全世界人民的赞扬和尊敬。另外，中华人民共和国已成了各国人民和平抗击、而且也是坚决抗击剥削和镇压的象征。中华人民共和国虽然被排斥在国际大家庭的门外，但是它仍然继续本着作为它的标志的真正国际团结的精神向发展中的世界提供卓有成效的和及时的援助。

诸位知道，正是由于联合国所有的会员国和英雄的中国人民的共同努力，才终于导致了国际大家庭今天正在祝贺的行动，因此，这是一个漫长过程的结束，在这种情况下我们可以把这一过程称之为前往联合国的长征，把它比作毛泽东主席和他的战友进行的长征。但是，我们现在已经从黑暗中走了出来，在一九七一年十月二十五日——二十六日的夜晚当使中华人民共和国进入联合国和驱逐来自台北窃据席位的人的时候，我们重新建立了联合国的非凡尊严。通过这个表明具有空前的政治胆略的行动，我们在这里代表的这个国际大家庭已把各代表团团长在本届会议上发言时实际上都已提到的反对霸权主义和阻碍行为的呼声变成了事实。除了纠正我们这个组织采取的在其历史上最不公正的做法之外，一九七一年十月二十五日的这个值得纪念的行动还是我们这个组织的普遍性倾向所取得的意义重大的胜利。它还说明了一个时期的终结，这个时期所意味着的不公正做法、虚伪和人民遭受数不尽的苦难也就随之而终结了。威廉二世关于黄祸——正如令人憎恶的种族隔离政策一样是以卑鄙的种族学为基础的——的虚构说法，已经被扔到一边了。霸权主义世界已经结束。对于帝国主义、殖民主义、新殖民主义和种族主义来说，警钟已经敲响了。历史已经揭开了新的一页，现在我们大家必须准备好书写这一页，因为这种改变是无法扭转的。

一九七一年十月二十五日的胜利，是对美国伟大的政治家亚伯拉罕·林肯总统一句非常有名的警句的具有历史意义的证明。他说：“你能在一个时间里愚弄所有的人，也能把某些人老是愚弄下去，但是你不能永远愚弄所有的人。”正义战胜了专断行为，理智战胜了堕落和盲目，民主战胜了帝国主义，善战胜了恶，我们在十月二十五日取得的胜利将作为光辉篇章之一载入史册，我们将把它传之于子孙后代。这个胜利也是对所有的蒋介石们、李承晚们、吴庭艳们以及一切可能想把自己的意志强加于人民的潜在的独裁者们的一个警告。台湾、澎湖列岛和一切属于祖国的地方归还祖国是肯定无疑的事。

我们不久前共同在当今最大的外交战役中取得了胜利。最重要的是，现在已经恢复了八亿一千四百万中国人的合法权利，这个行动使全人类感到光荣。然而，我们要指出，我们的这一胜利要归功于我们各国的心地高尚的人民，是他们委托我们为宪章的崇高理想争取胜利。首先这是由于我们各国政府实行了真正的民族独立的政策。

我们这个组织的包括我国马里在内的二十二个会员国提出的提案获得的胜利，确实是我们通向世界真正和平的艰难历程上的一个重要里程碑。

我认为，这个讲坛正是一个适宜的地方，可以让我代表马里代表团和马里政府，为中华人民共和国对世界各地的民族解放运动所作出的和正在继续作出的重要贡献，向中华人民共和国的各位尊敬的代表表示钦佩和感谢。这种援助之慷慨，只有中国人民致力于和平事业的伟大热诚才能与之相比拟。

我还要向杰出的吴丹秘书长表示感谢，因为他不断地为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利作出值得赞扬的努力。

可喜的是，我们今天所庆贺的这一伟大事件，也是对一位毕生致力于促进各国人民之间的谅解事业与和平、在国际上成绩卓越的优秀人物的表彰。这确实是人所可以期望的最大的天赐嘉奖了。我希望吴丹能从我这些话中体会到我国代表团和马里共和国政府对于他对人类的杰出服务的真诚谢意。

由于恢复了中华人民共和国的全部权利，联合国最大的一个缺点现在已经纠正。通向普遍性的道路现已敞开。现在，我们可以从世界上这个最伟大的、而且还有很多世纪文明历史的国家的重要的道义、政治和物质支持中得到好处。只要积怨让位给现实态度，让位给愿在一个正义与和平的世界中争取谅解的愿望，那么，这里就不会感觉不到它的行动的影响。那时，就不会有胜利者，也不会有失败者，一九七一年十月二十五日的胜利将是联合国的胜利，换句话说，是我们大家的胜利。我们将手挽手地继续在我们这一组织为人类的彻底自由和解放而进行的艰苦战斗中争取胜利。

到我们坚决致力于完成我们这代人的伟大任务即正义、和平与进步的时候，那时，我们就是在满足我们各国人民的深刻愿望，同时也就是在实现我们组织的基本目标之一，即“使后世免遭惨不堪言之战祸”。

本代表团在结束讲话时，愿这些表达希望的话从现在起鼓舞我们大家都从事共处和合作事业，并鼓舞我们争取人类赖以生存的那些成就。

也门民主人民共和国代表团副团长、常驻联合国代表阿卜杜勒·马列克·伊斯梅尔的讲话

我们在这个大好的时刻欢迎中华人民共和国，我们不准备发表词藻华丽的讲话，因为这是联合国历史上的一个独一无二的时刻。说它独一无二是因为：

第一，中华人民共和国在帝国主义和反动国家的不公正和顽固反对的情况下获得了她在联合国的合法席位。

第二，中华人民共和国在联合国的合法权利曾经为得到帝国主义国家支持的蒋介石集团所篡夺。二十二年来，蒋介石集团的代表以中国人民的名义说话，这是可笑的。

第三，中华人民共和国的代表的出现将加强进步和革命国家的力量。同时，中华人民共和国的丰富的经验将无疑会使联合国发挥更大的作用。

第四，在毛泽东主席的革命领导下的伟大的中国人民对亚洲、非洲和世界其他地区的解放运动的立场必定会加强巴勒斯坦、阿拉伯湾、东南亚和在葡萄牙统治下的殖民地的被奴役人民以及所有在外国的统治下进行斗争的人民的正义和解放事业。

我们在谈到中华人民共和国是反帝斗争中的一个重要国家的时候，不应该忽视中华人民共和国在社会和经济上援助发展中的国家方面所作的巨大努力。

我国同中华人民共和国在互相尊重和合作的基础上保持着最诚挚的同志式关系。我们欢迎中华人民共和国不是出于礼貌，也不是作为一种政治表白，而是我们衷心认为，没有中华人民共和国的代表，联合国在缓和国际紧张局势和维护世界和平与安全方面的力量将更弱，作用将更差。

请让我向我们的中国同志保证，我国政府和我国代表团将为了进步的社会主义斗争的利益始终同他们合作。

乌干达常驻联合国代表格雷斯·伊宾吉拉的讲话

一位伟大的诗人曾经说过：“旧秩序必须改变，让位于新秩序，以免一种习惯作法破坏整个世界。”

十月二十五日，在联合国内，旧秩序变了，我们在这里眼见到并欢迎一种新秩序诞生。我代表乌干达共和国代表团和我的国家，最热烈地欢迎中华人民共和国代表团。自从我国获得独立以来，我国同中华人民共和国这个伟大的国家建立的外交关系已有一段时间了。我国一直认为，世界人口的四分之一、人类的四分之一被排斥在一个自认为代表全人类讲话的机构之外，是不正常的和违背常理的。

我们认为我们来到这里是为了寻求这个世界的较好的未来。我们在这里有小国和大国，有发展中国家和发达国家。我们在这里有所谓的超级大国，中国人民的伟大共和国也许属于这一类国家。但是，作为来自一个小国的人，我愿意说的是，我们希望看到在这个机构中突出超级大国的局面有所改变。我们认为，超级大国就是这样一种国家，它有能力对整个人类进行讹诈，或者是用它的热核武器消灭全人类。

现在让我们来缔造一个新的时代，我们热切地希望中国人民的伟大共和国的代表团将对缔造这个新时代作出贡献，在这个新时代中，一个国家的“超级”，如果我可以使用这样的表达方式的话，不应当那样多地依赖于它有多少毁灭这个星球的能力，而应当取决于它为了促进其建设性目的——使这个星球成为一个我们大家的生活都更加幸福的地方——而表现出献身精神和努力。

今天这个世界面对着一大堆问题。这些问题，对于我们之中的任何人来说，是参加或没有参加这个尊严的大会的人也好，都不是新问题。我们确实殷切希望恢复伟大的中华人民共和国在这个庄严的大会的合法权利，将为占据我们的思想已如此之久的那些问题的走向解决而作出有效的贡献。

我国代表团不认为目前是一个互相指责的时刻。现在不是来打开老的创伤的时刻。现在是人类重新团聚的时刻，其中的很大一部分人，经过了历史所造成的不幸和不公正，恢复了它的合法地位。我愉快地欢迎中华人民共和国代表团。

缅甸常驻联合国代表吴伦的讲话

缅甸代表团怀着高兴和满意的心情，欢迎现在在这个庄严的组织同我们坐在一起的中华人民共和国的代表们。今天，我们看到大会恢复了中华人民共和国在联合国的合法权利。

中华人民共和国和缅甸联邦有着传统的联系，是领土相连的邻邦。我们两国不仅从事国家的和平发展，并且正在为和平、国际友谊与合作而奋斗。在这个历史性时刻，缅甸代表团向中华人民共和国代表团致以热烈的祝贺和良好的祝愿。

我们坚信，中华人民共和国来到联合国及其专门机构将进一步加强联合国，增进联合国完成宪章的宗旨和原则所规定的任务的可能性。

几内亚代表团副团长、常驻联合国代表哈吉·阿卜杜拉耶·杜尔的讲话

几内亚共和国代表团乐于执行一项最愉快的任务，那就是在这里隆重和友好地欢迎代表全中国人民的中华人民共和国的真正代表。我们对于这一重大的事件感到高兴，因为十三年来，几内亚共和国代表团在历届联合国大会上不断呼吁和要求这个世界组织结束二十多年来一直把八亿人民的代表排斥在我们的辩论和工作之外的不能容忍的局面。我们感到高兴的是，正义终于获得了胜利。今天，我们看到伟大中国的代表，看到为了在文化、经济、社会和科学等重要领域对我们大家作出卓越贡献而勇敢地、坚定不移地出现在国际舞台上的中国的代表，在我们中间坐在属于他们的席位上。

在欢迎这一从现在起将是二十世纪末历史上的一个伟大业绩时，同中华人民共和国政府具有最良好的政治和经济关系的几内亚共和国政府在祝贺十月二十五日所取得的这一胜利时曾经说过：

“几内亚人民、党和政府获悉联合国恢复中华人民共和国在这个国际组织中的当然的合法权利这一具有历史意义的投票结果，衷心而深切地感到满意。”

“几内亚共和国政府把中华人民共和国重新回到联合国组织看做是国际和缓、各国人民接近和世界和平的一个决定性因素。这次表决纠正了明显的不公正，同时也恢复了联合国本身的名誉，联合国的代表性一直是应该批评的，因为，在这个组织中没有占世界人口三分之一以上的人民的代表。”

“几内亚人民、党和政府，谨借此机会向英勇的中国人民、中国共产党、中国政府和中国英勇的领导人致以最热烈的祝贺。几内亚共和国政府热切希望联合国、特别是欧美各强国表现出同样的谅解和同样的现实主义，以便彻底结束世界上的重新征服殖民地的战争，彻底结束葡萄牙殖民主义者和南非、罗得西亚的种族主义殖民者对某些非洲领上的非法的和非人道的占领。”

刚果人民共和国常驻联合国代表尼古拉·蒙乔的讲话

刚果人民共和国代表团是在这样的情况下参加这次辩论会的，即每个人都清楚地知道，现在举行的仪式，不是接纳一个新会员国的仪式。中华人民共和国是我们组织的创始国之一，因此，任何以新的方式使蒋介石集团再回来的图谋都注定要遭到彻底失败。

我们不怕再被称作“顽固的舞蹈家”，不管怎么说，当刚果人民共和国代表团的成员们在看到世界上最大的国家——中国的席位现在由伟大的中国人民的唯一的真正代表坐着时，他们是无法抑制自己无限喜悦的心情的。我们欢迎尊贵的中华人民共和国代表团成员。欢迎外交部副部长乔冠华同志，欢迎黄华大使同志。

然而，导致今天的胜利的道路是一条漫长而困难的道路。大家都会想到，为了恢复我们组织的一个创始国——中华人民共和国的合法权利，进行了二十多年的斗争。是的，在一九四九年十一月十五日，中华人民共和国当时的外交部长周恩来同志通知这个世界组织的秘书长：由于毛泽东主席英明领导的中国大革命（——这场革命使中华民族的剥削者和叛徒丢尽了脸并且被赶了出去）使他的国家发生了根本的变化，因此中国政府希望更换它在联合国的代表。

这样，这个国际良知用了二十多年才抛弃了它的盲目的热情和作为患有现代政治失眠症的唯命是从的代理人的角色。因此，各国人民要生存下去就必须保持警惕和制订自己的方针。尽管美国采取了种种措施和搞了许多阴谋，但是争取中国在联合国的代表权正常化和使之真正确定下来的运动已经成为不可抗拒和不可扭转的力量，那些希望从后门接纳伟大的中国人民的人失败了：中国在要求恢复它在联合国的合法席位时，选择了从前门进来。

这样，珍视正义、自由、和平和兄弟情谊的国家通过它们的大量投票，明确地结束了美国强行使中国孤立达一代之久的状况。这一辉煌的胜利，不仅属于中国人民——中国人民由于自己的才干、才能、英勇和传奇般的谦虚而使世界不容对他们忽视；而且属于包括美国人民在内的战胜反动的黑暗势力的世界人民；换句话说，这是我们这个组织克己的胜利。那些对此尚不理解的人，应当注意到中华人民共和国在国际关系中存在的事实，以便使他们可以清除仍在折磨着自己的反对共产主义的变态心理。中国人民是爱好和平的人民，他们只有一种心愿，就是在世界各国人民完全平等的基础上为和平、友爱与合作而工作。

在大会进行了历史性投票之后，美国一些政界人士的十分刻薄的话使我们要说：是时候了，大国和小国的人民要都清楚地认识到，不论是军事大国或经济大国，都再也不能指望压服这个组织，也不能随心所欲地对联合国施加政治影响。这是大会一九七一年十月二十五日通过的历史性决定的令人感兴趣的特点之一。一些人对那些被称为投票投得不好的小国表现出的极端轻蔑的态度，也丝毫改变不了同这个无法扭转的事件联系在一起的局面。

因此，让我们看到丢掉这些幻想，丢掉这些带有中世纪色彩的十字军运动吧，例如，这种运动导致美国在亚洲进行野蛮的战争，在那里每天都对这个大陆上的爱好和平的人民犯下种族灭绝的罪行。让我们看到抛弃所有这些政治上的悲惨现象吧。让我们以普遍性的名义对那些仍旧遭受最没落的殖民主义、种族主义和帝国主义之害的人民敞开这个组织的大门吧，在协助朝鲜、德意志民主共和国、德意志联邦共和国等和解之后，让我们在这里向它们表示祝贺吧。

刚果人民共和国代表团把这一天当作我们这个组织的生命中具有历史意义的最重要的日子来庆贺。把刚果人民和中国人民连结起来的深厚的友谊使我们满怀信心地展望这个组织的未来。这个组织通过一九七一年十月二十五日的投票再次显示出它重新焕发出朝气的明显的迹象。让我们向我们的秘书长吴丹表示敬意，他常说，没有中华人民共和国，联合国决不会成为真正的联合国。我的代表团重申对这个组织的秘书长的信任，并且相信：根据这一历史性决议，即所说的阿尔巴尼亚提案，毫不迟疑地把蒋介石的代表不仅从这个组织而且从联合国在纽约、巴黎、日内瓦、罗马、维也那、蒙特利尔等地的所有专门机构中有效地驱逐出去。斗争仍在继续。

日本常驻联合国代表中川融的讲话

主席先生：

我愿借此机会代表日本代表团向中华人民共和国代表团表示热烈的欢迎。我们高兴地看到，七亿多人口的大国、我们在亚洲的近邻中华人民共和国的政府，如今在联合国有了代表。我们相信，中华人民共和国参加联合国将有助于增强我们这个世界组织的机能，有助于更加现实和有效地解决我们所面临的问题。

我的代表团期望我们两国代表团进行密切的接触，并通过这种接触发展我们两国之间的友好关系。

谢谢你，主席先生。

阿富汗常驻联合国代表阿卜杜勒·拉赫曼·帕日瓦克的讲话

首先，主席先生，我感谢你明智地做出决定，使我们有这个多少有点特殊的机会，能在这次大会上欢迎中华人民共和国政府。第二，作为一个亚洲——中国所在的地方——国家的代表，我要说，亚洲集团的主席已经代表我们大家发了言，我的代表团赞同他的发言，并且感谢他接受了我们的要求，代表我们讲了话。我在这里仅仅以一个邻国的资格说几句。中国和阿富汗是邻邦。“邻邦”和“睦邻”通常被理解为友好的词汇，多少世纪以来，我们一直是非常和平、非常友好的邻邦，这是一个事实。

主席先生，你很宽宏大量，也很耐心地听取了我们在这一时刻听到的全部发言。我确实赞赏我们在这个时刻听到的全部发言。我之所以赞赏，是因为这次会议是为欢迎中华人民共和国代表团而召开的。因此，我不会利用这个机会去谈听起来与这个时刻和你给我们的机会无关的事情。象伟大的中国人民一样，我国人民也非常喜爱自己的俗话、说法和谚语。我国人民在欢迎我们盼望会见的朋友时说：“只有一件事情比你的来临还要令人高兴，那就是你快点到来。”我曾希望这些朋友快点来到这里，现在他们来了，我们衷心地欢迎他们。

我还要说一件事，我们大家都记得，我们认为，要是没有他们，联合国就不那么有成效；我希望由于他们的来临，将使联合国比较有成效。这只有通过融洽相处做出建设性的贡献才能作到。我们寄希望于此，我们要求中国代表团向他们的人民转致我们此刻诚挚的感情。

锡兰常驻联合国代表汉密尔顿·谢利·阿梅拉辛格的讲话

锡兰代表团希望重申美利坚合众国大使布什今天上午表示的愿望，他今天上午表示希望我们的忠诚的、可敬的秘书长不久将完全恢复健康，回到同我们在一起的工作岗位上来。

三个星期以前，联合国大会决定恢复中华人民共和国在这个组织的合法权利，从而纠正了自己二十二年来的一个谬误。今天，我们庆祝在联合国的经历中的一个历史意义的时刻。只有历史才能判断这个时刻将显得何等的重要。

这个时刻所以重要，有着多方面的原因。在二十一年里，亚洲这个人口超过世界其他地区的、人口最多的洲，第一次取得了比较忠实地反映亚洲现状、利益和合法权利的代表权。五个核大国第一次在这个组织里坐在一起了；为了根除核危险进行国际合作的裂缝已被弥合了。更重要的是，世界最大的发展中的国家参加了根据宪章被授予维护国际和平与安全的主要责任的这个国家集团。

世界上两种主要的经济和社会制度，在这个世界组织中现在比以往任何时候有了更加充分的代表。从来不曾有过象现在这样的大好时机使两种制度为了和睦与进步而互让，实际地实行和平共处的原则和进行友好的竞赛。

中华人民共和国和锡兰两国之间一直进行着最密切的合作。我借此机会对我们在经济发展方面从中华人民共和国得到的慷慨的援助表示感谢，并且对他们在同我们的贸易关系中的无可非议的行为表示敬意。我有一次曾经说过，并不是中华人民共和国需要联合国，而是联合国需要中华人民共和国。现在，更恰当的说法应该是它们是互相需要的，就象在座的诸位需要别人一样，因为我们都不是一个孤岛。

我的代表团代表锡兰政府和锡兰人民，向中华人民共和国的代表表示热诚的欢迎。我们保证同他们进行友好的合作，并且相信，他们到这里来并参加联合国的各项活动，将会大大加强世界和平与正义的事业。

在联合国成立二十五年后开始的十年，已经以不同的形式宣告它是发展的十年，第二个这种十年也是裁军的十年，从而集中反映了这个时代的最迫切的要求。中华人民共和国的代表来到我们中间，这使我们产生了这样一种希望：这也将是和解和复兴的十年。

中华人民共和国外交部副部长乔先生阁下在到达纽约时发表的谈话中引用了一九五五年的万隆宣言。愿这番话在今后的岁月里不断鼓舞着我们，给我们以力量吧。

在我发言的同时，主席先生，我谨请你审查最近采取的接纳和安置这个大厅里的来宾的措施。毫无疑问，采取这些措施是为了安全。但是，即使由于安全的迫切需要，也不能证明不让常驻代表的夫人们进入这一层楼而把她们安置在老远的公众席上的作法是正当的。她们的安置应当同她们的身份相称，也就是安置在这一层楼，不得对她们进行各种令人讨厌的安全监视和隔离。

主席先生，我向你保证，在这件事上并不涉及我个人的利害得失。我的话是客观的；甚至我并不自认为是妇女解放的倡导者。

墨西哥常驻联合国代表阿方索·加西亚·罗夫莱斯的讲话

首先，我想对前一个发言者锡兰代表所说的希望我们的优秀的秘书长迅速恢复健康的话再补充几句。我们感到遗憾，吴丹不幸由于有病而未能出现在这样一个令人难忘的场面，但是我们相信，他很快就会回来和我们在一起的。

墨西哥总统埃切维里亚·阿尔瓦雷斯博士在本届联大第一千九百五十二次会议上发言时说：

“在这次会议上，在实现这个普遍性原则方面的一个值得注意的进步将是欢迎一个拥有世界四分之一人口的国家——中华人民共和国——的代表，并使它在安理会中得到它的合法席位。与此同时，必须承认，中国的主权和领土完整从法律上来说是不可分割的。”（第一千九百五十二次会议，第六页。）

我的代表团之所以感到高兴，是由于联合国从今天起可以指望中华人民共和国的出席，我的确认为，表明这种高兴心情的最好办法就是追溯我刚才引证过的那番话，这番话是由墨西哥国家元首在十月二十五日进行历史性表决之前的三星期在这同一个讲台上带着一种预感说的。既然他的预言已经为事实所证明，那么那时在这样高的程度所表示的这种看法，足以解释墨西哥代表团欢迎中华人民共和国的代表和我们一起的愉快心情。

我们相信，他们参加这个组织的活动将有助于我们服从二十六年前在旧金山宪章中规定的原则以及我们要实现的宗旨，我们去年在纪念联合国二十五周年的时候，把这些原则和宗旨总结为“和平、正义和进步”三部曲。

伊拉克常驻联合国代表塔列布·谢比卜的讲话

今天，在我之前已经有很多尊贵的代表发言，对中华人民共和国代表团表示欢迎，我没什么更多可说的了，只想谈一点。我们在代表伊拉克政府、伊拉克人民和出席本届大会的伊拉克代表团表示真诚的欢迎时，既不向谁表示歉意，也不得意洋洋。

在几小时内，我们听了大约三十六位代表致词欢迎中华人民共和国代表团。这是非常合适和得体的。看到在十月二十三日晚上这个大会作出了历史性的决定时，并不和我们持有同样看法的很多代表团，在我之前发了言，我们感到很高兴。这一情况反映了这不仅仅是一种仪式，而的的确确是一次庆祝联合国活动中的一个历史性时刻。这是庆祝普遍性原则的实现，即四分之一的人类长期被剥夺了代表权之后，现在在这个组织中有了代表。这表达了和庆祝了我们的这种希望：这个组织第一次能够真正地处理世界的问题，首先是世界安全问题，这个问题没有中国参加就不可能真正得到解决。

在本届大会中有很多是穆斯林国家的代表。我确信他们当中有很多人记得伟大先知穆罕默德的话，他说：“你必须寻求知识，即使你为此必须到中国去。”一千三百年前，中国是十分遥远的地方，但是，即使是在当时，中国也是知识的泉源，智慧的泉源。

今天上午发言的法国大使雄辩地谈到不公正和荒谬的状况终于结束这个事实。我相信，我们大家看到了经过二十三年之后，中华人民共和国代表团终于和我们在一起了。大家今天会有一种尽到责任之感，这种感觉在本届大会上一定会是很普遍的。

伊拉克代表团在这时刻特别骄傲和高兴，因为在一九五八年伊拉克共和国诞生时，伊拉克已消除了外国影响和统治的最后的残余。我们代表团始终坚持维护恢复中华人民共和国的权利。采取这个立场是出于捍卫我们深信的原则。十月二十五日历史性表决后，我国总统致电周恩来总理，他说：

“我深信，这一历史性事件将对加强建立在公理与正义基础上的世界和平，支持各国人民争取自由、独立、反对帝国主义和犹太复国主义势力的斗争作出积极的和有成效的贡献。”

我国人民和我国代表团怀着这样的感情，同大家共享本届大会的喜悦，我们用阿拉伯语对中国代表团说：阿赫兰沃沙赫兰（编者按：即欢迎的意思）。

喀麦隆常驻联合国代表米歇尔·恩吉内的讲话

大会在十月二十五日通过的决定，结束了二十二年来的不公正作法，同时，使得我们今天有了可能高兴地迎接占人类四分之一的中国人民真正的代表团的到来。

我国政府与之保持着极好关系的这个伟大人民的出席，无疑将给我们的组织以新的推动力。从现在起，我们对诸如裁军、和平、发展和非殖民化之类使人类焦虑的严重问题的辩论，将产生特殊的回响。在我们向中华人民共和国代表团表示欢迎的祝愿时，喀麦隆联邦共和国希望强调指出，它坚信这个伟大的国家将为世界的和平和正义而努力。

最后，喀麦隆代表团愿向中华人民共和国代表团保证将同它进行真诚和有信心的合作。

阿拉伯叙利亚共和国常驻联合国副代表拉菲克·朱贾提的讲话

在我们联合国组织的生活中，就其重要性来说，几乎没有任何一天能够比得上恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利的日子。我们大家都将感觉到它会产生的有利影响，而且这些影响会扩大到所有的国际组织，大家都必须作出努力以便在一种新秩序——其特点是为争取正义和持久和平而进行建设性工作——中使它们融洽起来。

甚至从形式和程序的观点来看，在我们联合国里没有占这个行星四分之一人口的代表的情况下，无法想象会有一个名副其实的国际组织。正是由于强权政治对伟大的中国人民采取这种无耻的不公正做法，联合国的威望因而遭到了破坏。

世界舆论不大相信联合国是一个加强和平与安全的工具。从法律上来说，如果一个组织容忍破坏国际法，尤其是容忍破坏有关承认国家和不干涉各国内政的原则，那么，人们就难以期望它保证尊重法律。但是，更为严重的是，由于阻挠中华人民共和国在国际舞台上充分发挥作用，我们所做的一切都是在我们自己为实现宪章中规定的宗旨而作出的努力的道路上设置障碍。

按照公正和平等的原则调整国际法的问题、裁军以及尊重国际安全等问题，虽然都得到了相当详尽的讨论，但是没有取得什么显著的进展，以证明人类有理由希望建立一种和平、平等、公正的气氛和时代。因此，中华人民共和国的权利是在我们组织的生活中的一个十分重要的时刻得到恢复的。

多数成员国作出的使法律战胜武力的决定，恰好使多数成员国得到了加强。动员建立一个共同阵线，反对新殖民主义及其剥夺人民自决权的行径、反对种族歧视、反对武力征服、反对既成事实、反对用武力占领别国领土，这种动员工作一定要活跃起来，一定要扩大和加强，以便发挥作用。

爱好和平的进步国家将会看到，中华人民共和国对联合国的工作的贡献，对于实现社会正义、使广大群众摆脱剥削以及实现和平共处则是十分宝贵的支持。发展中的国家将从中华人民共和国的努力中得到一种新的力量源泉，使联合国组织在经济和社会进步方面所必须发挥的作用有更大的贡献和效能。爱好正义与自由的国家将从中华人民共和国的贡献中看到它们摆脱占领和殖民主义迫害的枷锁的新前景。一句话，联合国将发现中华人民共和国是以尊严、正义和恢复道义准则为基础的革新的倡议者。

我们欢迎中华人民共和国胜利地进入（联合国）以及欢迎它的代表们来到这里，也就是欢迎正义的胜利。我们对希望建立一个新生的和有活力的组织的愿望表示欢迎，这样的组织将会把建立一个和平、正义和进步的世界的梦想变为现实。在中华人民共和国完成创造这个新时代的任务的过程中，我们想说，我们定能作出贡献，我们希望取得很大的成就。

我想，为保证恢复中华人民共和国的权利而奋斗多年的我们杰出的秘书长如能出席欢迎中华人民共和国到来的这次联合国大会一定会感到高兴。主席先生，我相信，你一定会把我们祝愿他早日恢复健康的最真诚的希望转告给他。

埃塞俄比亚代表团副团长、常驻联合国代表约翰尼斯·策格的讲话

我以埃塞俄比亚代表团和政府的名义，很高兴和在我之前发言的其他人一道，欢迎埃塞俄比亚与之保持融洽和友好关系的一个国家——中华人民共和国的代表，我的尊严的国王最近的访问以及中国政府和人民对他的热烈和真诚的欢迎就突出地表现了这种关系。

在这个具有历史意义的重大的日子里，我们通过这个伟大国家的代表向它的人民和政府致以衷心的祝贺。我们满怀信心地期待着一个更加具有普遍性、更加有活力和强大的联合国，它拥有充分能力来坚持宪章中规定的理想和实现这些理想，从而克服它所面临的障碍和挫折。

大会正是怀着这种信心，在十月二十五日理智地和满怀信心地采取了行动。因此，埃塞俄比亚代表团完全相信，中华人民共和国政府将通过履行宪章所规定的义务和责任，把这种信心化为一种积极的现实。

因此，我愿向中华人民共和国代表保证，我的代表团和政府将不遗余力地为加强联合国作为实现和平、正义和全人类进步的工具而进行的一切努力中同他们进行合作。

土耳其常驻联合国代表乌米特·哈卢克·巴尤尔肯的讲话

我愿意同在我之前在这个讲台上发言的我的同行们一起欢迎中华人民共和国代表团参加联合国大家庭。土耳其人民同中国人民之间的关系同历史一样悠久。这种悠久的关系已在我们两国人民中间产生了尊敬和赞赏。

邀请中华人民共和国在这个国际大家庭中取得它的合法地位的决议获得通过，这使我国代表团深感满意。这个重要的决定还为使我们的组织更有效地谋求和平创造了新的机会。我们确信，中国由于它的光荣的历史、巨大的经济和技术能力以及特别是在联合国基本原则和宗旨的基础上促进一个和平的世界秩序的潜力，它参加联合国的工作，一定会给我们的组织增添新的力量。

确实，当我们处在不断变化的国际关系中，面临着新的挑战的时代，一个伟大的新参与者将给我们的共同努力带来新的动力，使联合国成为世界的共同一致的愿望的中心。

让我追述一下我国外长一个月前在这个讲台上说的话，这些话表达了土耳其政府对中华人民共和国参加我们组织的工作所抱的希望和信念：

“联合国会员国的不断增加，对于实现普遍性确实是令人鼓舞的。”

“因此，我认为，我可以这样说，我们期望中华人民共和国今年参与联合国（工作），我们认为中国的参与必然会加强本组织实现各国间的更好和更有效的合作的宗旨。”（第一千九百五十四次会议的第五十七页记录）

今天，我非常满意地注意到这些期望已经实现。确实，这一事实构成了一种事态发展，我们希望它将标志着更广泛地应用我们宪章崇高原则的新时代的开端。

正是怀着这种想法和希望，我们向杰出的中华人民共和国代表团致以真诚的欢迎，我国代表团正是本着这种精神，期望同中国代表团为促进我们宪章的宗旨和目标的实现而进行合作。

苏联外交部副部长、常驻联合国代表雅科夫·亚历山德罗维奇·马立克的讲话

捷克斯洛伐克社会主义共和国的代表克鲁萨克同志是东欧国家集团十一月份的主席，他在今天上午联合国大会全体会议上的详尽发言中，已代表他所列举的那些社会主义国家欢迎了中华人民共和国代表团。我们完全赞成那一篇欢迎词。

一九四九年十月中华人民共和国成立后，二十多年来，苏联始终坚定地、一贯地主张恢复它在联合国的权利。一九四九年十一月，苏联代表就曾在联合国大会会议上宣布，苏联不承认蒋介石的代表团是合法的，并建议邀请中华人民共和国的代表出席联合国大会。

以后，在联合国大会的历届会议上和出现中国代表权问题的所有其他国际会议上，苏联代表团和苏联代表都坚定地、一贯地主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利并把蒋介石集团从联合国中驱逐出去。苏联代表团一贯强调指出，在联合国中必须由中华人民共和国的代表来代表中国。

在一九五○年，我们曾得以——不是没有困难地——克服阻力，争取作出了一项邀请中华人民共和国代表团首次参加安全理事会工作的决定。现在的中国代表团团长乔冠华先生，曾是那个代表团的成员，因此我们认为他对这里的工作是很有经验的。

为作出恢复中华人民共和国合法权利的决定而花了二十年时间，其原因是十分清楚的。这是美国及其某些盟国所强加的一项政策的结果。那项政策堵塞了恢复中华人民共和国在联合国合法权利的可能性。尽管如此，那项政策以及在这个组织中保留蒋介石集团的政策仍然失败了，彻底失败了。压倒多数的联合国会员国投票赞成恢复中华人民共和国在联合国的合法权利并且把蒋介石集团从联合国一切机构中驱逐出去。

现实生活本身又一次地、而且是具体地证明了一贯捍卫联合国普遍性原则的苏联共产党和苏联政府有远见的政策是正确的。苏联的这一坚定政策，为后来克服帝国主义的阻挠，实现包括阿尔巴尼亚在内的一大批社会主义国家加入联合国提供了可能。遗憾的是，联合国的普遍性原则至今还没有得到最后的解决。还有相当多的一些国家的政府正在等待着我们有朝一日将能够在这里，从这个崇高的讲坛上欢迎它们作为联合国的会员国。我这里所说的是德意志民主共和国和其他一些国家。上面的一些发言者已经提到了这个问题。我们坚信，那些抵制联合国实现普遍性原则和抵制一些新国家加入联合国的人，将发现他们会遇到象他们企图抵制中华人民共和国加入联合国时所遇到过的一样的处境。

在欢迎中国代表团到达这里参加联合国大会第二十六届会议、安全理事会和联合国其他机构的工作的时候，我们表示希望，中华人民共和国在联合国权利的恢复以及它全面地和永久地参加联合国的工作，将为提高联合国的效率，为加强普遍和平与安全和帮助发展和加强各国人民之间的相互了解与合作产生积极的作用。

伊朗代表团团长阿什拉芙·巴列维公主的讲话

今天上午，科威特大使已经代表亚洲国家向中华人民共和国表示了祝贺。可是，我愿意让我国代表团参加到在我之前发言的代表的行列中，以单独地欢迎中华人民共和国代表团前来出席大会第二十六届会议。

我们两国人民之间的关系有着很悠久的历史，我们很早就承认中华人民共和国政府为那个伟大国家的唯一合法的政府。今年四月，我有幸访问了中国，在那里我受到了中国政府十分热情的接待。

我们看到中华人民共和国的代表在大会中取得他们的合法席位，感到非常高兴。他们的出席最后使得我们的组织成了一个具有普遍性的机构，而这个组织如果要达到它的目标，就应该是一个具有普遍性的机构。我们相信，这种普遍性现在将得到加强。如我们一再声明的，实现普遍性的需要，始终是我国国际关系的基础之一。

我们真诚地希望，这个伟大的国家来到我们中间，将有助于加强国际和平与安全。我真诚地欢迎中华人民共和国代表团。

阿拉伯也门共和国代表团副团长、常驻联合国代表叶海亚·吉格曼的讲话

我的同事

描述：

