id: d86513dd56
标题：对右倾翻案风的有力回击——赞文化大革命以来拍摄的科教影片
日期：1976-3-15
是否是时间段：false
作者：晓枫
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，我国科教电影工作者在毛主席革命文艺路线的指引下，创作和拍摄了许多优秀的科教影片。这些影片以毛主席光辉的哲学思想为指导，反映了我国工农业生产和科研工作的新成就，介绍了社会主义建设中的先进经验，热情洋溢地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了无产阶级文化大革命和批林批孔运动，歌颂了工农兵创造的社会主义新生事物，歌颂了革命科技人员坚持走开门办科研道路所取得的丰硕成果。一部部优秀的科教影片的摄制成功和与广大工农兵群众见面，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。这些科教影片已经成为批判教育界、科技界和文艺界的奇谈怪论、回击右倾翻案风的有力武器。

“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了反革命的修正主义路线，为我国科教电影事业的发展开辟了广阔的道路。科教电影朵朵新花的竞相开放，也是对党内那个不肯改悔的走资派污蔑革命样板戏“一花独放”的有力回击！

文化大革命以来拍摄的科教片，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，是路线教育的好教材。许多创作人员在实践中体会到，科教影片不能就事论事，单纯讲科学道理，一定要以阶级斗争为纲，从路线的高度，反映今天工农兵焕然一新的精神面貌。只有这样，才能深化影片的主题，触及时事，为现实的阶级斗争和路线斗争服务，激励人们更坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，坚定不移地执行“独立自主、自力更生”的方针。如《船用万匹机》，通过介绍上海工人阶级狠批刘少奇之流鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义谬论，自力更生造出了船用重型低速万匹马力柴油机的先进事迹，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。影片主要讲的是万匹机的构造原理，在剖析曲轴制造和机座加工两个片断的过程中，展示了我国造船工人“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，说明了只要坚持毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，走群众路线，什么人间奇迹都能够创造出来。又如《油莎豆》，通过介绍油莎豆这一新的油料作物的生长规律，说明了无产阶级文化大革命是发展生产力的强大动力。再如《稻田养萍》、《腐植酸类肥料》、《“5406”抗生菌肥》等，分别介绍了在稻田里放养绿萍，以田养田，夺得水稻丰产的经验；因地制宜，土法上马，就地开采，就地制造，就地使用腐植酸类肥料的经验以及研制、使用“5406”抗生菌肥的经验，给我们上了一堂自力更生广辟肥源的教育课。这几部影片生动地告诉我们：解决肥料问题，必须以阶级斗争为纲，发扬自力更生的革命精神。而稻田养萍、腐植酸类肥料和“5406”抗生菌肥的发展，是对党内不肯改悔的走资派诬蔑我国“农业落后”，“科学落后”的深刻批判。

文化大革命以来拍摄的科教片，努力用辩证唯物主义和历史唯物主义观点阐述科学内容，用唯物辩证法来指导创作。如《流行性乙型脑炎的防治》较好地运用唯物辩证法，讲清楚流行性乙型脑炎防治过程中的主要关键。着力介绍白纹伊蚊和台湾蠛蠓这两种传播媒介以及如何消灭它们的具体措施，突出宣传了毛主席关于“预防为主”的方针。影片条理清楚，鲜明生动，使观众一看就明白。又如《定向爆破筑坝》，由于重点剖析了“定向”这一主要矛盾，因而使主题突出，结构紧凑，拍出了现场爆破气氛和爆破的定向效果。再如《池塘养鱼》，摄制者利用电影艺术手段把池塘养鱼的内部运动规律揭示出来，一环紧扣一环，一层深入一层，力求做到政治与科学、科学与艺术的辩证的统一。同时注意在阐述客观事物的矛盾发展过程中，体现出人在认识自然、改造自然中的能动作用。

文化大革命以来拍摄的科教片，狠批了刘少奇、林彪鼓吹的“上智下愚”的反动唯心史观，谱写了一曲曲“群众是真正的英雄”的颂歌。广大科教电影工作者深入工农兵火热的斗争生活，热情地歌颂他们在文化大革命和批林批孔运动中焕发出来的革命创造精神，时时把镜头对准社会主义新生事物，为社会主义新生事物的诞生和成长高奏凯歌。如《固沙造林》，通过介绍辽西沙区贫下中农走大寨之路，创造的一整套固沙造林的经验，深刻地揭示了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这一伟大真理。又如《黄山号浮船坞》，表现了我国英雄的造船工人为造争气坞不怕多流汗的革命精神，他们成功地采用了水上大合拢的先进工艺，造出了二万五千吨级的“黄山”号浮船坞的事迹，是对党内那个不肯改悔的走资派散布“今不如昔”谬论的一个有力回击。再如《巧治蝼蛄》，歌颂了农民科学家赵月亮为革命勇攀科学高峰的精神，他和贫下中农在实践中总结出来的防治蝼蛄的经验，对科技界右倾翻案风的鼓吹者污蔑工农兵“文化水平低”，不配搞科研是一记响亮的耳光。正如伟大领袖毛主席所教导的：“群众有伟大的创造力。中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，每个乡村，每个市镇，都有那里的‘诸葛亮’。”刮右倾翻案风的人想抹杀工农兵群众的作用，只能是枉费心机！

毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”文化大革命以来拍摄的科教片，作为党的宣传工具，已经成为巩固无产阶级专政的有力武器，在三大革命运动中充分发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

河北省石家庄地区新乐县吴家庄大队党支部，在学大寨、搞农田基本建设的战斗中，五次组织干部社员观看《大寨田》，对照大寨找差距，鼓干劲，夺高产。他们在总结反复观看《大寨田》的收获时说：一看《大寨田》，去掉骄和满，二次压沙造良田；二看《大寨田》，把碱地沙滩变果园；三看《大寨田》，秸杆还田建设海绵田；四看《大寨田》，认真规划建方田；五看《大寨田》，继续革命再登攀。一九七四年这个大队的粮食亩产过了“长江”，去年又超千斤。湖南省líng县沔渡公社苍背大队，三分之一的田是“冷浸滂湖米筛眼，亩田难产谷两担”，过去有人认为冷浸滂湖田是“生成的眉毛长成的痣”，长期不敢治，农业生产发展缓慢。去年农田基本建设开始时，公社党委专门送去了《大寨田》等科教片，组织大队干部社员观看，联系实际，展开了“如何以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批资本主义，大干社会主义”的大讨论，激发了大家大干社会主义的革命斗志，改造了四百多亩滂湖田，建设了二百多亩大寨日，成为全县大搞农田基本建设的先进典型。山东省章丘县刁西大队看了《“5406”抗生菌肥》后，学会了制作技术，每年可制菌肥二十万斤，而且造价便宜，肥效高，使粮食产量不断提高。四川省内江市东风糖果厂工人，看了《优选法》电影后，利用优选原理进行技术革新，推动全系统的技术革新活动，取得了一百四十二项革新成果，为国家节约白糖二万多斤，食油三万多斤，粮食十五万多斤，煤炭七十多吨，价值三十余万元。上海市更新机修厂的工人看了《因地制宜搞革新》等科教片后，发扬群策群力的革命精神，搞成了热处理自动线，减轻了劳动强度，减少了煤耗，提高生产效率六倍以上，产品质量也有所提高。

在创作、拍摄科教片的过程中，也使我国的科教电影队伍经受了锻炼。许多创作人员深有体会地说：“要拍革命影片，先做革命人。只有满腔热情，才能千方百计；只有热爱工农兵斗争生活，才有可能拍好它。”这些创作人员在工农兵火热的斗争生活中，虚心向工农兵群众学习，努力改造世界观。并能以革命样板戏为榜样，为革命刻苦钻研技巧，不断提高影片的政治和艺术水平。《多面手——手扶拖拉机》摄制组为了表现辽宁省生产的手扶拖拉机底盘高、轮距宽，适用于东北地区的垄作，在拍摄手扶中耕机的田间作业时，他们积极动脑筋，想办法，在高粱垄上挖了个狭长的深沟。摄影同志在沟里，拖拉机由远而近，拍到了它的正面，随镜头的运动，当拖拉机从沟上穿过时，镜头仰拍，看清了底盘和轮距。这个办法虽然很费事，又有一定的危险，但拍到了一个很有说服力的镜头。《西沙群岛考察漫记》摄制组在没有水下摄影设备条件下，用土办法自制土防水罩，攻下了保护罩的密封关，解决了开关、取景、水下光源掌握以及摄影人员氧气供给等一系列问题，终于胜利完成了任务。《矿山机械化》摄制组在矿山拍外景，能从难从严要求自己，他们一到矿山就请老矿工讲矿史，讲两条路线斗争史，坚持每天扛着摄影器材上山下山，坚持参加集体生产劳动，受到工人同志们的好评。

当前，反击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命成果的战斗正在深入、广泛地向前发展，广大科教电影工作者已积极投入这一战斗。他们通过学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政理论，学习革命样板戏创作经验，在毛主席革命文艺路线的指引下，一定能拍摄出更多更好的科教影片来，回击右倾翻案风，为巩固无产阶级专政而奋斗。（附照片）

科教影片《黄山号浮船坞》，热情地赞颂了我国造船工人为造争气坞，发扬独立自主、自力更生、敢想敢干的革命精神。（照片）

描述：

