id: d8665a08a8
标题：调动一切积极因素把战备工作抓紧抓好
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》中提出，调动一切积极因素，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。华主席指示：“我们各方面的工作都要贯彻执行这个基本方针。”我们要把战备工作抓紧抓好，就一定要坚决贯彻执行这个基本方针。

长期以来，王张江姚“四人帮”拿着“单纯军事观点”、“用战备压革命”的帽子到处乱扣，制造思想混乱，严重压制了广大干部战士建设和保卫社会主义的积极性。彻底批判“四人帮”在革命与战备、政治与军事等方面散布的种种谬论，砸烂他们制造的精神枷锁，指战员的思想大解放，革命积极性就充分调动起来了。批判“四人帮”的广度和深度，直接关系到积极因素调动的程度，我们一定要紧紧抓住大批判，来促进各项战备工作的大干。

要调动一切积极因素，关键在领导。领导干部要把战备工作作为保卫无产阶级专政的大事，在政治挂帅前提下，理直气壮地大胆抓，深入细致地、扎扎实实地抓。只要我们切实把一切积极因素调动起来，战备工作就会更上一层楼。 ——编者

干部大胆抓 战备搞得好

五连认真组织学习《论十大关系》，充分调动了全连狠抓战备的积极性

本报讯 北国风光，千里冰封。五一○五四部队五连的训练场上热气腾腾。干部扑下身子抓战备，同志们摸爬滚打练兵忙；新老战士互教互学，训练成绩不断刷新。仅半个多月的时间，全连投弹平均上升四米，实弹射击取得了优秀成绩。作风养成也出现新的面貌，武器装备处于良好战备状态。看到这一切，战士们高兴地说：“狠批‘四人帮’，思想大解放，干部大胆抓，工作迈大步啊！”

去年年底，五连党支部利用五个晚上的时间，联系战备实际，学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，讨论了如何正确认识和处理革命与战备的辩证关系。同志们谈到，有一个时期，连队战备工作形势很好。干部深入现场热情传帮带，战士们勤学苦练争上游，出色完成了战备演练任务。但是，由于“四人帮”散布“只要革命搞好了，生产就自然上去了”的谬论，在连队出现了“抓政治保险，抓战备危险”的思想，结果干部不敢抓，战士不敢练，一些必要的规章制度也废弛了，战备工作受到很大影响。大家联系以往的经验教训，认真学习毛主席的教导和华主席的指示，批判“四人帮”形而上学的反动谬论，弄清了革命和战备是对立的统一，我们首先必须抓好革命，同时要在政治挂帅的前提下，大胆抓战备，抓得越紧越好，上得越快越好。

弄清了这个道理，抓革命、促战备的积极性极大地调动起来。全连七名干部都深入训练场言传身带。指导员邢存福抓大批促大干，既注意做好训练中的思想政治工作，又认真帮助战士纠正动作。连长张玉敏积极负责，狠抓战备工作的落实。干部大胆抓战备，同志们积极围绕“怎样才能搞好战备训练”出主意想办法，很快全连就涌现出了三十多名“小教员”、“小参谋”，半个多月的时间里提了十四条建议，有力地推动了战备训练。

战备训练形成热潮后，一排长翟德文组织全排开展了流动红旗竞赛活动。有的同志觉得，这是否搞锦标主义？为了统一思想，进一步调动积极性，党支部发动大家结合学习《论十大关系》和华主席讲话，对一排的竞赛活动，从动机、内容、效果上进行了具体分析。冬训开始后，一排的同志们响亮提出：“批判‘四人帮’，甩开膀子练！”为了把群众的积极性充分调动起来，翟排长和骨干们一块研究，开展了“比思想，比风格，比任务，比干劲，比安全”的流动红旗竞赛活动，这一比，大家你追我赶，互帮互学，战备工作出现了热气腾腾的可喜景象。通过分析，同志们兴奋地说：“一排的五比好得很！这是对‘四人帮’的有力批判，是革命英雄主义的生动体现，是调动积极因素的有力措施，这和锦标主义完全是两码事！”统一认识后，党支部在全连推广了一排的做法。党支部还树立了坚持抓革命促战备的七个先进典型，使战备工作更上一层楼。

五连不仅训练搞得好，作风培养，落实三大条令等等也都出现了新气象。开训以来，全连星期日及其它时间外出八十四人次，没有出现任何违犯纪律的现象。干部战士查铺查哨、站岗放哨都尽职尽责。各种物资的放置更加符合实战要求。最近，师团领导机关在这里召开了现场会，通报表扬了五连。

甩开膀子干 实现“开门红”

某工程团一连、基建工程兵某部四营完成施工任务又快又好

本报讯 打倒“四人帮”，施工传捷报。广州部队某工程团一连在提前一个月完成去年战争施工任务的基础上，今年一月上旬又完成全月施工任务的百分之六十。

新年度的施工任务下达后，一连干部战士纷纷向党支部写决心书，递请战书。他们决心用实际行动响应华主席的号召：“把被‘四人帮’耽误的时间尽快地夺回来”！同志们说：“尽快就不是慢慢来，要提前，再提前。”连长谢寿辉身体不好，但坚持跟班作业，有时连续跟两班。一排担负坑道口部的备料任务。当时，天气寒冷，淫雨霏霏，坡陡路滑，运料困难。全排同志不忙困难，扛的扛，抬的抬，苦战五天，完成了八天的运料任务。五班开展了“比思想，比干劲，比风格，比质量，比速度，比安全”的“六比”活动。党支部及时总结推广了五班的经验，进一步调动了全连的积极性。

一连干部战士的劲头怎么这样足？总起来一句话，他们对毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话学得好，联系实际批王张江姚“四人帮”的人民战争打得好，革命和生产的关系处理得好。从营区到工地，处处有大批判专栏，大批判贯穿施工的始终。指导员黄道金坚持参加跟班劳动，把政治工作做到施工现场，鼓舞战士解放思想，甩开膀子大干社会主义。

本报讯 新年前夕，上级要求基建工程兵某部四营一月份完成一项战备施工任务。

营党委决心打好新年度的第一仗。他们首先组织干部战士认真学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深揭猛批王张江姚“四人帮”妄图搞垮社会主义的滔天罪行。大家说，我们不但要大揭大批“四人帮”，还要大干苦干社会主义，把“四人帮”耽误的时间尽快地夺回来。

数九隆冬，滴水成冰。干部战士在“只争朝夕，尽快，再尽快”的战斗口号鼓舞下，不畏天寒地冻，大干快上。十六连挖土机驾驶员张玉明，每天提前上班，推迟下班。共青团员陈高林手被大锤砸伤，同志们劝他休息，他说什么也不肯，继续坚持奋战在工地。副营长黎风鸣日夜奋战，一天工作十几个小时。全营一条心，越干劲越大，施工指标不断刷新，只用了十四天就干完了一个月的活。

编后 赞“尽快”

华主席号召我们鼓足干劲，力争上游，把“四人帮”耽误的时间尽快地夺回来。干部战士说得好，尽快，就要深揭狠批“四人帮”，大干快上，只争朝夕，决不能慢慢来。

要做到“尽快”，最主要的是要解放思想。思想解放了，社会主义的积极性、创造性就会极大地调动起来。我们要坚持大批促大干的正确方向。通过大批判，彻底砸烂“四人帮”制造的精神枷锁，澄清“四人帮”在革命与生产关系上造成的混乱，干部战士就会干劲倍增。

要做到“尽快”，就要用毛主席的《论十大关系》中的光辉思想，不断解决训练、施工、生产中的各种矛盾。在大干中要注意科学性，要关心群众生活，使干部战士的积极性步步高涨，持久下去。

新年度刚刚开始，全军各部队纷纷取得“开门红”。这是一个良好的开端。我们一定乘胜前进，快马加鞭未下鞍，一定要把“四人帮”耽误的时间尽快地夺回来，多快好省，甩开膀子大干社会主义。

一连与驻地民兵认真学习《论十大关系》

军民团结紧 联防更加强

本报讯 福建前线某部一连和驻地民兵一起，紧密联系海防对敌斗争实际，认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》，充分调动一切积极因素，军民联防更加巩固。

一连指战员和驻地民兵利用上政治夜校和训练间隙时间，认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》，深刻理解调动一切积极因素对于加强海防建设的重要性。民兵排长陈明珠，是这里第一代老民兵。民兵营考虑到他年纪大了，劝他“退伍”。可他学习《论十大关系》后，干好民兵工作的劲头更足了。最近，天气骤然变冷，他带领民兵翻山越岭，飞舟跨海，巡海滩，查岩洞，百倍警惕地保卫海防。不久前的一天晚上，哨兵发现离岸三百多米的海面上有个可疑的黑点，一连指导员郭嘉云和民兵营长纪天珠立即带领一支军民小分队出发。他们驾起战备值班船迅速向可疑目标的方向驶去，经过两个多小时的海上搜索，圆满完成了任务。

一连和民兵还以毛主席的《论十大关系》为武器，狠批王张江姚“四人帮”形而上学猖獗的罪行，掌握革命的辩证法，正确处理革命与生产、政治与军事的关系，提高为巩固无产阶级专政刻苦练兵的自觉性。担任辅导民兵训练的一连排长黄国圣，利用两个晚上和三个中午的休息时间，把战术教材编成通俗易懂的教案发给民兵，还在训练场上带头摸爬滚打，讲要领，做示范，使民兵们的军事素质提高很快。女民兵姚梨双的训练成绩一度上不去，产生畏难情绪。辅导组就引导她学习毛主席的《论十大关系》，激发了她的练兵热情，她经常起早贪黑练臂力，苦练据枪瞄准，进步很快，实弹射击时取得优秀成绩。

建字九一○部队党委认真贯彻党的知识分子政策

充分发挥工程技术人员积极作用

本报讯 建字九一○部队党委以毛主席的《论十大关系》为武器，狠批了王张江姚“四人帮”反对党的知识分子政策，排斥打击工程技术人员，破坏革命，破坏生产的罪行。党委副书记崔德顺、副政委罗景隆等同志说，毛主席教导我们：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”王张江姚“四人帮”对抗毛主席关于知识分子的政策，打击排斥知识分子和技术人员，就是要破坏社会主义革命和建设，以便他们篡党夺权，复辟资本主义。

部队党委在学习批判的基础上，以《论十大关系》为依据，回顾总结以往正确掌握对知识分子的政策，充分调动工程技术人员社会主义积极性的几点经验：（一）团结教育，热情帮助。各级党委和支部认真组织他们学习马列著作和毛主席著作，给他们提供深入连队，向战士学习的机会，使他们在群众斗争中，逐步树立全心全意为人民服务的思想；（二）积极培养，大胆使用。给他们安排学习业务技术的时间，订阅技术资料，组织技术报告会、现场经验交流会，使他们在业务上不断提高；（三）体贴照顾，解决困难。对于知识分子、技术干部中存在的实际困难，尽可能帮助解决，使他们心情舒畅，积极发挥自己的才能。

由于部队党委正确贯彻执行党的知识分子政策，充分调动了知识分子、工程技术人员的革命积极性。他们顶风冒雪，深入施工第一线，日夜奋战。共产党员、工程师陶义在一次排除塌方时，连续奋战三个昼夜。共产党员、副总工程师马云棋为了改进一个设计方案，一次又一次地深入连队，找战士座谈，多次到现场实地观察，经过十五个昼夜的奋战，提出了修改意见。新的设计方案仅土方一项就为国家节省三万多元。

八八七○七部队四连指战员认真落实毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，干部战士齐心协力，团结战斗，战备施工进度不断刷新，月月超额完成任务。这是他们正在汇报又创造了新纪录。

何祖才摄（照片）

描述：

