id: d8699cbfbd
标题：更好地学习毛主席著作当毛主席的好飞行员
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：空军某飞行大队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利闭幕了，大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，我们空军战士兴高采烈心花放，热血沸腾喜泪流。我们千遍欢呼，万遍歌唱，祝毛主席万寿无疆！

在大喜的日子里，我们热情的歌儿唱不尽，幸福的往事涌心头。一九六一年十二月三日，毛主席的亲密战友林副主席亲临我部视察，并作了极其重要的指示：“要好好学习毛主席著作，要当个毛主席的好飞行员”。林副主席的指示，为部队建设指出了光辉的道路，为我们思想革命化指出了明确的方向。实践使我们认识到，用毛泽东思想来武装，胸有朝阳胆气壮，天大的困难能战胜，大风大浪不迷航。有一次，我们进行战斗紧急转场，天下着大雨，飞行员从来没有飞过这种科目，但是，大家想起了林副主席的指示，要当个毛主席的好飞行员，就要无限忠于毛主席，为了保卫毛主席，就是粉身碎骨也要上。大家怀着对毛主席的赤胆忠心，怀着对美蒋反动派的刻骨仇恨，背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，斩风劈雨，胜利地完成了战斗转场任务。

林副主席对毛泽东思想最忠，捍卫毛主席的革命路线最坚决、最勇敢。是林副主席的指示，使我们坚定了永远走政治建军道路的决心。我们结合部队实际情况，经常组织部队学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，每学一次，对毛主席的建军路线的认识就提高一步，突出无产阶级政治的根子就扎深一分。我们经常把部队带到农村去和贫下中农一起春耕播种，秋收打藏。飞行员们豪迈地说：“参加劳动，就是参加革命，就是走毛主席指出的革命路。在这条路上走，越走心越红，越走革命意志越坚定。”在文化大革命中，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示发表后，我们就在部队开展红色家信活动，对家属亲友来一个动员。现在已动员十二名知识青年奔赴农业生产第一线。毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示发表后，我们党支部成员执行在前头，落实当模范，红色宝书怀中揣，铣锨扫把肩上打。

在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，我们大队连年获得四好大队的光荣称号，成为空军四好单位的先进集体。今天，以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央的胜利诞生，是我们全体指战员的最大幸福！我们决心在“九大”光辉照耀下，以林副主席为光辉榜样，更好地学习毛主席著作，当个毛主席的好飞行员。

描述：

