id: d86aec017f
标题：按照毛主席规定的学习方针学习——批判刘少奇一类骗子的所谓“学习方针”
日期：1973-6-17
是否是时间段：false
作者：石汇群
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前正在广泛深入开展的学习马列著作、毛主席著作的群众运动，本身就是对刘少奇一类骗子反对学马列的罪行的一场生动的批判。毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。搞马克思主义，首先就必须学习马克思主义，而学习马克思主义，就必须有一条正确的学习方针，这就是毛主席所倡导的“理论和实际相联系”的方针。与此相反，刘少奇一类骗子是搞修正主义而不搞马克思主义的。他们为了反对人们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，炮制了一条所谓学习“方针”。这条“方针”和毛主席的学习方针是根本对立的，是以理论和实际相脱离为特征的。我们要认真学习毛主席有关学习问题的一系列指示，按照毛主席规定的方针学习马克思主义，批判刘少奇一类骗子在学习问题上散布的谬论，把我们当前的学习运动进一步推向前进。

（一）

毛主席的学习方针和刘少奇一类骗子的所谓“方针”的根本对立，首先表现在要不要认真读书，要不要弄通马克思主义理论的问题上。

毛主席教导我们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，指出：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”，“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”毛主席一系列指示都强调认真看书学习的重要，强调弄通马克思主义理论的重要。而刘少奇一类骗子在自己的“方针”中，却偷天换日地用所谓“活学”来代替认真看书学习，反对弄通马克思主义的理论。

众所周知，作为无产阶级革命科学的马克思主义的理论，不是人们的头脑里凭空想出来的，也不是从工人运动中自发地产生的，而是无产阶级革命导师在革命实践中总结了国际工人运动的经验，批判地吸取了历史上的优秀遗产，才创立和奠定的。我们要获得这种理论，要能够正确地应用这种理论，就必须在实践中认真读马列的书和毛主席的书，舍此没有别的途径。

马克思主义是一门十分完备而严整的科学。马列著作和毛主席著作中的各个部分，它们所阐述的基本原理和观点都是有极其密切的内在联系的，是不能随心所欲地篡改或阉割的。所以，我们要弄通马克思主义，就必须认真刻苦地读马克思主义的基本著作。在学毛主席著作时，要和学习马列的著作结合起来；在学习革命导师的语录时，要和学习有关篇章结合起来。只有这样，我们才能原原本本地知道，革命导师在一些根本原则问题上是怎样教导我们的，也才能真正地按这些教导的本来意义去理解它，才能理解得全面、正确。

刘少奇一类骗子所鼓吹的“活学”，是什么货色呢？从他们口头说的一套和实际上做的一套看来，就是把马克思主义理论弄得支离破碎，让他们随心所欲地阉割和篡改，为他们推行修正主义路线服务。用他们的话说，“就象玩积木一样，从这块换那块”。把马克思主义理论说成是一块一块积木，想把它搭成什么样就什么样，完全根据自己的需要，这就是他们对“活学”所下的注解。怪不得自称“高举”、“紧跟”的刘少奇一类骗子，连《论人民民主专政》这样深入人心的光辉著作也茫无所知，以至于在大庭广众之间说到这里支支吾吾，狼狈不堪。这样，在刘少奇一类骗子的武库里，就只有“天才论”，“英雄创造历史”和“民富国强”这一类地主资产阶级的、修正主义的货色了。他们鼓吹“活学”，不要人们刻苦攻读马列的书和毛主席的书，就正是为的使人们不能识破他们怎样阉割和篡改马克思主义，不能识破他们的整套修正主义货色，成为政治上的糊涂虫，以至上当受骗。这就是刘少奇一类骗子鼓吹的“活学”的实质。

（二）

毛主席的学习方针和刘少奇一类骗子的“方针”的根本对立，还表现在要不要领会马克思主义的精神实质上。

毛主席指出：“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。”“要能够真正领会马克思列宁主义的实质，真正领会马克思列宁主义的立场、观点和方法”。而刘少奇一类骗子的“方针”，却闭口不谈学立场、学观点、学方法，而是诱骗人们去死背硬记个别词句，这和毛主席的学习方针也完全是背道而驰的。

在马克思主义著作中，论述无产阶级革命的各种理论问题和策略问题时，都体现着无产阶级的立场，贯串着辩证唯物论和历史唯物论的观点、方法。我们学习马克思主义著作，主要不是去学革命导师在分析当时的革命形势和任务时所得出的具体结论，而是学习他们在分析问题时的立场、观点和方法。我们在运用马克思主义指导自己的革命实践时，也不是不加分析地去照搬其中的个别词句，而是运用马克思主义的立场、观点、方法。要做到这一点，就不是死背硬记一些词句所能解决问题的。

马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理。我们要用马克思主义的真理指导我们的实践，就必须使之同我们的实际情况相结合。也就是毛主席教导我们的，要用马克思列宁主义的立场、观点、方法，具体地分析实际情况，“从其中引出规律，作为我们行动的向导”。这样，才能正确地说明实际问题、解决实际问题。而“被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大”。相反，如果只会背诵和引用个别词句，却不能用马克思主义的立场、观点、方法，分析具体情况，不能从其中引出规律，那就不能使自己的主观和客观相符合，在行动上就难免要“左”右摇摆，就很容易当机会主义者的俘虏。

毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习马克思列宁主义的立场、观点、方法，归根结底就是要使我们的世界观来一个根本的转变，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，这就更不是靠背诵个别词句所能办到的，只有把长期学马克思主义和长期参加革命实践结合起来，才能办到。

刘少奇一类骗子既然猖狂地反对读马列的书和毛主席的书，为什么又要提倡死背硬记其中的个别词句呢？这正好说明他们是想用一些马列的词句把自己装扮起来的假马克思主义者。他们的地主资产阶级立场和唯心主义的世界观，决定了他们必然要反对马克思主义的立场、观点和方法，而他们的反革命两面派本质，又决定了他们必然要用马列的词句来装饰自己，必然要在马列的词句的掩护下，制造反革命修正主义舆论。假如我们不很好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握它的立场、观点、方法，那我们就不能看清在马列主义词句掩盖下的刘少奇一类骗子的反动面目，就要受骗上当。

（三）

毛主席的学习方针和刘少奇一类骗子的“方针”的根本对立，还表现在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想要不要用来解决革命的方向路线问题上。

毛主席教导我们：学习马克思主义理论要“以研究中国革命实际问题为中心”，“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的”。学习马克思主义，是“为着解决中国革命的理论问题和策略问题”而到马列著作中找立场，找观点，找方法的，去找方向路线问题的；而革命的方向路线的问题，是任何岗位上的人都必须首先解决的。刘少奇一类骗子的“方针”绝口不谈解决方向路线上的问题。他鼓吹“干什么学什么”，说“搞财贸工作的”，就学“财经问题”，这就把马克思主义的学习引到解决具体业务工作问题的狭小圈子里去了。

历史的经验告诉我们，革命的胜利，必须依靠正确路线的引导，而一切混入党内的阶级敌人，则总是妄图以反革命的修正主义路线代替党的正确路线，使革命招致失败。每一个革命者，都必须通过学习马克思主义，从根本上提高路线斗争的觉悟，掌握和执行毛主席的革命路线，同一切机会主义、修正主义路线作斗争，才能把我国无产阶级专政下的继续革命进行到底。这是每个革命者的首要任务，也是摆在我们面前的最大的实际。学习马列著作和毛主席著作，而不致力于解决这个首要任务，这就意味着脱离了当前的最大的实际，也就意味着从根本上取消了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的应用。

学习革命理论，要用来解决方向路线问题，并不是说不要解决各项工作中的具体问题和日常生活问题。“路线是个纲，纲举目张。”各方面的问题都是由路线管着的。解决了路线问题，具体问题的解决，才有正确的方向。相反地，如果只学习某一项业务工作中的具体问题，而对总的方向和路线问题不认真学习理解，仍然免不了要犯错误，给革命事业带来损失。

很显然，刘少奇一类骗子反对围绕方向路线问题学，是有其反革命目的的。这就是：使人们不问大事，只管小事，把人们的思想束缚在狭小的圈子里，使人们忘记阶级斗争，忘记路线斗争，成为盲目的不清醒的人，以便于他们畅通无阻地推行反革命的修正主义路线。当然，这不过是他们的痴心妄想而已。

我们把毛主席的学习方针和刘少奇一类骗子的“方针”一对照，就更清楚地看出了刘少奇一类骗子的“方针”的反动实质。刘少奇一类骗子所标榜的“活学”，是取消学马列的“学”；这条方针所标榜的“活用”，也是取消革命实践的“用”，是实用主义的“用”。一句话，它既反对人们掌握理论，又反对人们参加革命实践。因而充分暴露了“方针”的炮制者是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的死敌，是无产阶级专政下继续革命的死敌；也充分暴露了他们妄想实行愚民政策，以便于他们用修正主义来冒充马克思主义，从而实现资本主义复辟的险恶用心。我们一定要彻底批判这条“方针”，切实按照毛主席规定的方针学习，真正弄通马克思主义，沿着毛主席革命路线的进！

描述：

