id: d86b736842
标题：共产党员必须全心全意为人民服务——轮训和教育党员讲课提纲之二
日期：1983-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章明确规定：“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员”，“必须全心全意为人民服务”，“坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益”。全心全意为人民服务，是我们党的唯一宗旨，是党一切行动的出发点和归宿，也是无产阶级政党与其它政党相区别的显著标志之一。每一个中国共产党党员，都必须牢记我们党的宗旨，身体力行，全心全意为人民服务，一切向人民负责，以此作为自己言行的最高准则。

为什么要强调党员必须全心全意为人民服务

全心全意为人民服务，是由党的性质、肩负的历史使命所决定和要求的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”无产阶级的阶级利益和广大人民群众的利益根本上是一致的。无产阶级政党除了谋求工人阶级和最广大的人民群众的利益外，没有自己的特殊利益。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。我们党从成立的那天起，就把无产阶级的解放，人类的解放，看成是自己的崇高职责。党在各个历史时期制定的纲领和政策，体现了工人阶级和最广大人民群众的根本利益。党的十二大提出的全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领、方针和政策，之所以受到全国亿万人民的热烈拥护，并极大地调动了各方面的积极性，正是因为广大人民群众认清了这是代表了他们的根本利益。共产党员是以解放全人类，实现共产主义为己任的中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士，必须通过自己的模范行动，始终不渝地坚持全心全意为人民服务的宗旨，使党的伟大、光荣、正确的形象永远矗立在人民群众的心目中。

全心全意为人民服务，是我们党力量的源泉，胜利的保证。人民群众是历史的创造者。密切联系广大人民群众，全心全意为人民服务，是我们党的三大作风之一，也是革命事企胜利的保证。六十多年来，我们党之所以坚强有力，不可战胜，就在于她保持了同人民群众的鱼水般的关系，一切为了群众，一切依靠群众，始终同人民群众同甘共苦，领导群众为自己的利益而斗争。在那“长夜难明赤县天”的艰苦年代里，成千上万的共产党员，为了解救苦难的人民，赴汤蹈火，流血牺牲，写下了全心全意为人民服务的壮丽篇章，赢得了人民群众的尊敬、赞扬、信赖和支持。人民群众不惜冒着生命危险，掩护和营救我军的伤病员，在极端艰苦的条件下，节衣缩食，大力支援前线，终于取得了新民主主义革命的胜利。新中国成立以后，许许多多共产党员，保持和发扬了战争年代的好传统、好作风，党群关系很好，社会主义革命和建设取得了伟大的胜利。但是，也有一些党员，全心全意为人民服务的观念淡薄了。特别是十年动乱期间，林彪、江青反革命集团大搞结党营私，使党群关系受到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，随着党的指导思想的拨乱反正，党的全心全意为人民服务的光荣传统逐步恢复。但是，党风还没有根本好转。实践告诉我们，端正党风，密切党群关系，关键是全党同志特别是党的干部，要牢记党的宗旨，全心全意为人民服务。只有这样，才能团结和带领广大群众为实现党在新时期的总任务而奋斗。

全心全意为人民服务，是执政党党员党性修养的根本内容。毛泽东同志曾明确指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”共产党员的先锋模范作用，固然表现在多方面，但集中到一点，就是能不能与群众同甘共苦，全心全意为人民谋利益。在战争年代，残酷的斗争环境，促使党员和干部自觉地去联系群众，为人民谋利益，争取群众的支持和保护。夺取全国政权以后，党的地位发生了根本变化，在一些人看来，入党不仅没有丝毫危险，而且可以做官，做了官可以有权，有了权可以谋取私利。因此，有些动机不纯的人，便想利用执政党的地位捞取个人好处，占国家、集体和群众的“便宜”。有的党员和干部，忘记了自己是人民的勤务员，摆错了个人与群众的位置，脱离群众，利用职权搞特权，谋私利。有的甚至在资本主义思想腐蚀下，蜕化变质。这是我们党处于执政党地位以后面临的一个非常尖锐的问题。是全心全意为人民服务，坚持党和人民的利益高于一切，还是个人利益第一，处处打个人主义的小算盘，这是衡量一个党员党性强不强，是否合格的根本标志。

怎样才能牢固树立全心全意为人民服务的思想

首先，要加强世界观的改造，坚决反对和克服个人主义。全心全意为人民服务与个人主义，这是两种截然不同的世界观，它们是水火不相容的。不坚决破除个人主义思想，就不可能牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。要反对和克服个人主义，就要搞清楚什么是个人主义，个人主义与个人利益有什么区别。我们要划清照顾个人的正当利益与个人利益至上，允许有正当的个人志趣与打个人主义小算盘，随着国家经济发展不断提高个人生活水平与过分追求物质享受，遵循物质利益原则与“一切向钱看”等界限。不能把两者混为一谈，更不能利用前者来为后者作掩护、找借口。

要反对和克服个人主义，还必须澄清在这个问题上的一些模糊认识和错误观点，扫除各种思想障碍。根据当前社会上和部队里的一些反映，主要有以下几种：

一种是“人的本质都是自私的，个人主义人人都有”。这是利己主义合理合法的观点。由于人们的阶级地位不同，对待人生的目的和意义，有着完全不同的认识和态度。资产阶级和一切剥削阶级，把“人为财死，鸟为食亡”看作是千古不变的真理。在他们的眼里，人与人之间除了赤裸裸的金钱关系之外，再也不存在什么了。而无产阶级则认为，人要认识世界，要改造世界，要为社会做出贡献，因此把大公无私、克己奉公，看作是人类的美德和天经地义的事情。诚然，由于几千年来私有观念的影响，由于林彪、“四人帮”反革命集团对党的优良传统的破坏，加上资本主义思想的侵蚀，目前我们的党风、社会风气还没有根本好转，要求社会每个人都做到完全彻底为人民服务，是不现实的。但是，我们是共产党员，是有共产主义觉悟的，是与传统的私有观念彻底决裂的先锋战士，必须把党和人民的利益摆在第一位，无条件地服从党和人民的利益，应该努力使自己成为大公无私的人。

另一种是“全心全意为人民服务个人会吃亏”，在我们部队则反映为“当兵吃亏”。这是从个人得失出发考虑问题。如果仅仅从个人经济收入看，确实是要“吃点亏”。但共产党员绝不是为了酬劳参加革命的，我们就是要甘愿为人民“吃亏”。革命老前辈徐特立说得好：“参加共产党就意味着无条件、无保留地献身革命，而不是达到什么个人目的，不是为了个人地位、报酬和享受。”守卫法卡山的英雄战士们的豪言壮语是：“吃亏不要紧，只要主义真，亏了我一个，幸福十亿人。”无数革命先烈，为了党和人民的利益，不惜流血牺牲，就是因为他们深深懂得，为党、为祖国、为最大多数人民的最大利益而牺牲个人的一切，对于共产党员来说，是最值得、最光荣的，是共产党员应有的品德。“心底无私天地宽”。只有树立起共产主义人生观，具有勇于献身的革命精神，观察处理问题，才能跳出个人的小圈子。

还有一种是“有点个人主义关系不大”。这是放松要求，自我原谅。个人主义是万恶之源，是做一个合格的共产党员的大敌。从全国开展的打击经济领域犯罪活动的斗争情况看，有些人在经济问题上犯错误或犯罪，尽管有各种不同的特点和原因，但有一个共同点，都是个人主义恶性发展的结果。当然，有个人主义思想的人，不一定都会发展到违法犯罪。但是必须看到，事物是发展变化的，一些人走上犯罪道路，其利己主义思想有一个由小到大，由量变到质变的演变过程。有一个干部平时爱占小便宜，他负责营房施工，地方上不法分子便利用他爱占小便宜的心理，先是给他送烟酒、送鱼肉，以后就送钱。这样，他贪图享受的思想随之膨胀起来，受贿一千元还不满足，又以多报、重报等卑劣手段，贪污公款一万元。他犯罪后沉痛他说：“从贪便宜开始，我吃油了嘴，喝红了脸，变黑了心，个人主义思想就象魔鬼一样缠住了我，在犯罪道路上越陷越深。”这种教训我们应当引以为戒。

其次，要坚持党和人民的利益高于一切的原则。能不能做到全心全意为人民服务，就要看是不是正确处理党和人民的利益同个人利益的关系。刘少奇同志在《论共产党员的修养》中明确指出：“一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。”“在个人利益和党的利益不一致的时候，能够毫不踌躇、毫不勉强地服从党的利益，牺牲个人利益。”我们党的无数党员正是这样做的。他们在战争年代经得起生与死的考验，在和平环境也能正确处理公与私的矛盾。

但是，在我们党员队伍中，也有那么一些同志，在个人利益同党和人民的利益关系的问题上处理得不好。有的一事当前，先替自己打算，时时“向钱看”，处处讲“实惠”，把党的利益抛在脑后；有的追求舒适安逸，不安心部队工作；有的战士党员，把当兵尽义务变成了当兵找出路，不能正确对待部队入党、提干制度的改革，工作姿态、思想标准不高；有的干部党员，当组织上的决定不合自己心意时，就发牢骚、讲怪话，向党讨价还价，公开伸手要职务，要级别，有的甚至拒不服从组织决定，确定转业或调动工作时，长期闹着不走，等等。这些都是错误的，是同一个共产党员的称号格格不入的，必须坚决纠正。目前，我们部队面临精简整编任务，如何对待和搞好这一工作，是对每一个党员的一次实际的考验。我们一定要做到：一切听党的话，把党的需要作为自己的最大志愿，摆正党和人民的利益同个人利益的关系，争做一名合格的共产党员。

第三，要尽心尽责地做好本职工作，决不能利用职权和工作之便去谋取个人私利。我们每个同志的本职工作，都是为人民服务，为实现党在新时期奋斗目标做贡献的具体岗位。一个党员为人民服务思想树立得怎么样，要在本职工作的实践中受到检验。离开本职工作去谈为人民服务，只能是一句空话。要在本职岗位上全心全意为人民服务，就应当象白求恩同志那样，对工作极端负责任，对同志对人民极端的热忱。应当象雷锋同志所说的那样，对同志象春天般的温暖，对工作要象夏天一样的火热。工作马马虎虎，得过且过，当一天和尚撞一天钟，对人冷若冰霜，高傲自大，不关心群众痛痒，等等，都是与为人民服务的思想相抵触的，应该坚决克服。

全心全意为人民服务，对党员干部来说，一个很重要的问题，就是要正确行使党和人民赋予的权力。我们党是执政党，许多党员是干部，担负一定的领导职务，有些党员虽然不是干部，但在各个岗位上是骨干力量，也往往具有一定的职权。这种情况，很容易使一些人利用执政党的地位为自己捞好处。而我们现在有些党员，受林彪、“四人帮”的毒害，把党和人民赋予的权力当成个人的特权，利用职权和工作之便谋取个人私利，搞“近水楼台先得月”。这种思想和行为，是与党的根本宗旨背道而驰的。因此，每个担任领导职务的党员，严格要求自己，正确行使权力，就显得特别重要。当然，这不是说，战士、职工党员就没有这个问题了。我们每个党员，都是人民的勤务员，如果没有为人民服务的思想，即使权力不大也会用来为自己捞好处，也不可能做好本职工作。我们要以陈毅同志自勉的诗句“我要为众人，营私以为羞”为座右铭，一刻也不脱离群众，一切从人民的利益出发，全心全意地为人民服务。

（海军政治部组织部供稿）

描述：

