id: d86d617102
标题：常宁县人民武装部队党委组织三支两军人员在革命大批判中认真读书坚持辩证唯物论 加强调查研究
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省常宁县人民武装部党委遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，组织三支两军人员，密切联系实际，认真读书，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，进一步树立了实践第一观点，大兴调查研究之风，使三支两军工作越做越好。

在开展革命大批判过程中，他们反复学习了恩格斯的《反杜林论》的有关章节，学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》、《〈农村调查〉的序言和跋》等光辉著作，认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹唯心论的先验论，疯狂地反对毛主席的辩证唯物论的认识论，反对调查研究，就是妄图阻止人们参加三大革命斗争的实践阴谋颠覆无产阶级专政、复辟资本主义。在大批判中，大家联系各人的亲身经历，谈到自己由不懂革命道理到懂得一些革命道理，由不会打仗到比较会打仗，由不会做群众工作到比较会做群众工作，都是靠毛泽东思想的指引，在革命斗争的实践中逐步学会的，绝不是天生就会的。在飞速发展的新革命形势下，只有更加自觉地投身于三大革命斗争实践，在斗争中活学活用毛泽东思想，坚持唯物论的反映论，狠批唯心论的先验论，才能正确地认识世界，带领群众不断取得革命和和产的胜利。

大家以毛主席关于“没有调查就没有发言权”、“一切真知都是从直接经验发源的”教导为武器，狠批了叛徒刘少奇的“调查研究过时论”和“脑髓产生思想”等反动谬论，并联系自己思想实际，自觉肃清唯心论的先验论的流毒。有的同志指出：我有时在领导工作中，对情况若明若暗，就在那里出点子，这就是唯心论的先验论的流毒没有肃清的一种表现。伟大领袖毛主席教导我们：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的心要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”调查研究是认识世界的科学方法，是下决心、出点子的基础。不作周密的调查研究，就不能实施正确的领导。“没有调查就没有发言权”这个真理永远不会过时的。今年初，县里筹建氮肥厂时，开始由于缺乏周密的调查研究，厂址选得不适当。县委书记、军队代表赵喜要先后到六个地方进行实地调查，摸清地形、水源、电力、交通运输等情况，和干部群众一起商量，反复比较，权衡利弊，最后选定了一个适当的厂址。赵喜林同志深有体会地说：实践出智慧，只有虚心体察情况，事情依靠群众，才能提出对路的点子。

同志们在大批判中还认识到：凭老经验办事，也是唯心论的先验论的一种表现，因为它不符合毛主席指出的“实践、认识、再实践、再认识”的规律。过去实践实践了，并不等于认识到头了，在甲地实践了，并不等于了乙地的情况。一位和管民兵式作的党委成员，文化大革命前做过十多年的民兵工作，积累了一定的经验。但他没有满足已有的经验，而是深入调查，反复实践，努力掌握新形势下民兵工作的规律，较好地指导了全县的民兵工作。这位同志说：“我们要做好工作，就一定要使自己的思想适应新的情况，接受新事物，研究新问题。如果满足于老底子、老点子、就会犯经验主义的错误，就会陷入形而上学的泥坑。”

在大批判中，一位县委常委、武装部副政委还谈了他在蹲点的经验教训。一九五八年，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，他依靠群众，发扬了革命干劲和科学态度相结合的精神，工作做得比较扎实。而一九六一年一次蹲点，由于没有认真学习毛主席著作，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，放松了抓阶级斗争和两条道路的斗争，虽然天天在实际工作中，却抓不到点子上，使集体生产受到了损失。大家从这个同志的经验教训中，深刻认识到，从事革命的实践一定要有革命的理论作指导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去观察一切，分析一切。如果离开了这个根本，即使身在实践中，也会有耳听不出真假，有眼辩不明方向，有鼻闻不到香臭，有脑分不清是非。因此，必须认真读马、列的书，学习毛主席著作，彻底改造世界观，才能从根本上树立辩证唯物论的观点，防止主观性和片面性，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。经过批判唯心论的先验论，这个县人民武装部的三支两军人员更加自觉地深入群众，坚持调查研究，更好地指导了全县的革命和生产的深入发展。

描述：

