id: d86e6e7d0f
标题：比例式与得失观
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：舟航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我有个小小的嗜好，就是对“比例式”的功用特感兴趣。因为某些数学难题一旦用“比例式”来解，往往可以由难变易；如果把它引入社会领域，也可以产生许多奇妙的效果。比如，政治经济学里剩余价值率和利润率都采用“比例式”来表述，从这两个比例式中，我们一眼就看清了资本家剥削工人的实质。抽象的东西由此变得具体有形，很能说明问题。

有意思的是在机关组织的“得失观”讨论中，又遇到一个“比例式”。有人给人的价值下了个定义，说“人为价值应等于‘失’与‘得’之比，换言之，亦即尽义务与享受权益之比。对社会尽的义务越多，人的价值越大；反之则越小。并用比例式把它表示成：J=S/D（J、D、S分别是价值、得、失的汉语拼音缩写）。你看，这多形象、鲜明、确切！这使我想到了另一种价值观。这种价值观如果也用这种表述方法，实际上是将“S”与“D”互换一下位置，成了“J=D/S”。所用的符号完全相同，但是符号位置变了。“S”“D”这么轻巧地一倒，其比值与前者就互为“倒数”了。我不由想起一幅人物头像画，正看是一个脸谱，倒看又是一个脸谱，一个笑呵呵，一个却哭涕涕。其实，这一对比例式又何尝不是对生活中两类“脸谱”的真实而又形象的刻画呢？真是见其“式”如见其人啊！

“比例式”与“脸谱”本来“风马牛不相及”，何以会产生这种奇妙的联系？深思之中，忽有所得：这大概是因为生活中有许多事可比，而比的结果又往往会影响到人的情绪的缘故。俗话说：“人比人，气死人”，“不比不知道，一比吓一跳”。不就很能说明点问题吗？

生活中有各式各样的比，“得失比”可说是其中最重要的一比。因为人要生存和发展，必然要涉及到自身利益与社会利益这一对矛盾。这就存在着“得与失”这个基本的问题。其它的比往往是“得失比”派生出来的。然而，得与失怎么比呢？谁放在第一位？这些问题不管人们想或不想，每个人心中的“得失比例式”却是一种客观存在。两种比例式代表的是两类“脸谱”，反映的是两种世界观、人生观。不难看出，前者是站在人民利益、国家利益的立场上来看待社会和人生的。它认为，人生的价值在于一个人为满足人类和社会需要的所作所为，也就是贡献。一个人为社会作出的贡献越多，其价值就越大。可以想见，持这种观念的人，当国家和人民需要的时候，他就会义无反顾地做出牺牲；在个人利益和整体利益发生矛盾时，他就会舍弃个人利益，牺牲眼前利益，服从长远利益。他不会为自己职务偏低而忧心忡忡、抱怨叹息；也不会斤斤计较于自己的报酬。他一旦感到自己得到的超过了自己付出的，便会产生愧疚之感，便会加倍拚搏、奉献；他的精神风貌必然是乐观向上，“心底无私天地宽”。

然而，生活中也确有不少人，站在个人的立场上患得患失，一副猥琐相。当他自认为个人所得大于自己的付出时，便窃窃自喜，甚至变本加厉地索取。一旦感到自己失大于得，就会产生一种“掉价感”，就会牢骚满腹，怨天尤人。“得”，成为一个幽灵附在他身上，驱遣他见利忘义，驱遣他生活上与“水平高”的比，工作上与“水平低”的比，以致他越比越泄气，越比越没劲，越比越落后。

克劳塞维茨说：“为本民族的最高利益战斗到底的军队，必然会具备一种舍弃奢侈和优裕的品质，因此，不能而且也不应该将其与纯粹为金钱卖命的雇佣军等量齐观。”我军的性质和任务要求每一个革命军人应以奉献为本；军队整体的职业特性决定了军人在婚姻恋爱、家庭团聚、物质利益等方面不同于其他职业；军人不是商人，参军入伍就是为国家尽义务，而不是为了谋取什么个人私利。这就要求我们军人的“得失比例式”必然是“J=S/D”。当然，要建立这种比例关系，实在是“一场韧性的战斗”。而惟其难，今天才需要展开讨论，以弄清是非，达到自我教育的目的。

描述：

