id: ca965114ff
标题：打倒普洱县委文革小组副组长秦德文
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：公、检、法《毛泽东思想“红色前卫”战斗队》
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：打倒普洱县委文革小组副组长秦德文
书籍作者：公、检、法《毛泽东思想“红色前卫”战斗队》

正文：
最高指示

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们粗织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自已跑掉。

县委常委县委文革付粗长秦德文在无产阶级文化大革命运动中所执行的餐产阶级反动路，足以明了“十六条”中指出的；有些单位是被一些混进党内的走餐本主义道路的当权派把持着·这些当权派极端害怕群众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们探用转移目标、倒黑白的手段，企图把运动向邪路。当他们感到非常孤立，眞混不下去的时后，还进一步耍阴谋，放暗箭，造言，极力混淆革命和反革命的界限，打击革命派。请看！秦德文就是这样一个货色！

一，转移斗争的大方向，把矛头指向革命群众

（一法年6月我县文化大革命开始后，县委成立文革小粗，把早已不是普洱县于部的陆天委任为县委文革小组长，秦德文任付组长，他们利用职权到中、小学校实彻执行资产阶级反动路线，打击革命群众；11月5日县级机关文化大革命和四清运动开展以后，秦德文就站出来与中央的“十六条”相对抗，他在公安干部中动员説。“你们要好好想一想检察院、法院这几年来在办案中执行的旧法观点”。把矛头指向一般的工作人员，企图尊移斗争目标，挑动群众斗争群众，以便让他蒙混过关，这是秦德文在历次政治运动中所贯用的阴险手段。

（仁运动开始时，秦德文对中央关于抓革命促生产的指示置之不理，当广大草命干部已经发动起来，揭露了他的许多反毛泽东思想的事实后，秦就借故抓革命促生产为理由，停止运动，把大量的人马去搞工作。

二，散布流言蛋语，挑拔离间，制造革命干部与红卫兵对立。

秦德文利用专政机关的特殊性，外档红卫兵的冲击，内搞离间拉拢，妄想把专政机关作为他的藏身之所，偏安之地。秦抓住新卫兵在工作中的某些缺点，在政法干部中大肆地：“红卫兵如何利害，如何不讲理、打人文件，把缸卫兵得一踏糊涂，-无是处，怕红卫兵怕得

一1一要死，如公安干部下乡执行任务要带枪，秦：“不要带，带了会被红卫兵走掉”。搞了许多框框套套，设置无数障碍，束革命群众手脚，威胁革命群众进行革命串连，如借口保密，昼夜加派哨不让革命群众来看大字报，不让革命干部闹明自已的观点，什么；个人话会影响集体。要去别个单位看大字报时要组织队伍一齐去才行。使得各单位互不通气。不能打破疆界，互相支援，大开革命。秦多次表示：“我是共产党员，已经参加了工人阶杀的先锋队组织，不参加任何战斗组织，致于别人麻，要参加那样组织，就各人独立思考”。其目的是害怕革命群众组织战斗队伍，造他们的反，而胡孟渊公开威胁。“政法干部参加战斗粗织，就要把的枪收回来”。

三，对抗无产阶级文化大革命；

秦德文对待这次伟大的无产阶级文化大革命的态度是，探取混丶滑赖的态度。运动开始十多天后，革命群众对秦德文的态度轰了他一下后，他。“我这次准备当资产阶级修正主义分子”，业：“县委新班子瘫室了，公安局也疼瘾了”。实际上公安局没有辩痪：，而瘫疼的是秦德文（其目的是説无产阶级文化大革命搞遭了）。

无产阶级文化大革命万岁！以毛主席为代表的无产阶级革命路万岁！彻底粉碎资产阶级反动路的新反扑！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的导师、伟大的领袖、伟大的帅、伟大的舱手毛主席

万万岁！！！万岁！

万岁！！公、检、法《毛泽东思想“红色前卫”战斗队》

一九六七年一月二十四日

描述：

