id: 75908725cc
标题：消灭进攻东固之敌的命令山
日期：1931-5-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭进攻东固之敌的命令

（1931年5月13日）

一、各方面敌情，除前已由总部印发情报，通知各部队外，本日复得如下的情况：

（一）王金钰?部直辖之第四十七师，分三路向东固?前进。其左路先头到达大源坑并派出游击队到源头游击。其中路已通过九寸岭到达箸龙坑至万寿宫之线。其右路已通过观音岩到达山坑，与我第三军团之一部对时中。

（二）郭华宗水南之一旅，早已进至下马石，本日复进至上坊附近，有进东固的模样。郭华宗部之又一旅（二团）早由白沙到达南坪（距东固五十里），本日行动不明。其又一部（二团）昨日由白沙进到白富，似将进沙潭头。

（三）中洞与桥头江闻亦到敌军，似属公逆部，兵力不详。

[1]这是1931年5月13日22时15分毛泽东和朱德发出的红军第一方面军命令。

[2]王金钰，当时任国民党军第五路军总指挥兼第四十七师师长。[3]东固，镇名，位于江西吉安县东南。[4]箸龙坑，疑是福龙坑。[5]郭华宗，当时任国民党军第五路军第四十三师师长。

（四）蒋蔡"主力在龙冈头至兴国城之线，其进至方太之三团仍在原位置。

二、本方面军为各个破敌，巩固苏区，向外发展起见，决心先行消灭进攻东固之敌，乘胜掩击王金钰属全部，努力歼灭之，以转变彼我攻守形势，完成本军自前的任务。

三、根据本方面军的行动应给各部队如下的任务：

第一，想定敌军将王金钰之第四十七师为基干，配合郭华宗一部及公秉藩部，于明（十四）日拂晓分五路同时向我军进攻时，本方面军应先消灭我军右翼之敌（在地理上以东固通富田之河为界，此方面之敌为郭华宗一旅或两旅及王金钰部到达大源坑之一旅），然后用全力解决由神坛前、三彩、桥头江来犯之敌（王金钰四团、公秉藩四团）。因此，我第十二军应以两师占领大山脑、高岭、乌甲石和风坑之线为正面，我第四军、第十二军之一师，应由大山脑经珠坑径出击包围敌军侧后，我第三军全部（三十五军在内）应由东固经江口抄击大源坑前进之敌，为我军之左翼，第三军团应以一部占领阵地，牵制富田崇贤两方之敌，主力位置于东固附近为总预备队。总司令部指挥阵地在锅都岭。

第二，想定敌军单向我们左翼阵地前进，富田方向，水南、白沙方向不进时，第三军团除以一部向崇贤方面之敌警戒外，全力从左翼抄击洞口方向前进之敌，四军及十二军从右翼抄击九寸岭观音岩两路前进之敌，三军任正方攻击。以上两种作战计划，究采何一种应依照敌情变化决定，当另有命令。

[1]蒋蔡，指蒋光、蔡廷错，当时分别任国民党军第十九路军总指挥和十九路军代总指挥兼第六十师师长。当时蒋光在上海养病，第十九路军

四、第七师应位置于枫边、城冈、方太（附近）三点，第三十五师之百○三团位于崇贤附近，尽量设法阻止蒋、蔡前进。我三十五师百○四团应位置于潭头附近牵制白沙、白富方向之敌。

五、各军依照上述的布置，对于敌军飞机的隐蔽，交通设置，粮食采买，侦探派遣，后方联络等，应有绵密的布置。

附记：

1．明天敌如不进东固，但进至三彩、神坛前、上坊之线，则战争当在后天。

2.明晨各部应于五时用餐并准备午餐（明天吃三餐，伙食钱恢复一角大洋)。暂停种田、采柴、找笋等工作。

3．各部明天应准备敌飞机来袭。4.各部应即准备向导。

5.第四军应派出游击队向罗坊附近游击，主要任务是打听南坪敌情。

6.一军团各军长、政委，及三军团之参谋长、政治部主任，应于明六时以前到中革军委面受机宜。

7.十二军明晨须即派队在大山脑、高岭一带阵地上赶筑工事，但须预防敌机发现。

8．此命令限于师长、师政治委员以上负责人阅看，不任他人阅看。

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

