id: 9ca709adb6
标题：中共中央组织部转发山东省委《关于对湖西‘肃托事件’遗留问题处理意见的报告》
日期：1983-12-23
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中共山东省委
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1051-1053
标签：山东文革,江苏文革,文章
书籍：中共中央组织部转发山东省委《关于对湖西‘肃托事件’遗留问题处理意见的报告》
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部转发山东省委《关于对湖西“肃托事件”遗留问题处理意见的报告》

1983年12月23日 · 中组发〔1983〕17号

关于对湖西“肃托事件”遗留问题处理意见的报告

中共中央：

湖西“肃托事件”是一个有影响的重大历史冤案，一九四〇年至一九四五年中央、山东分局曾先后作过多次复查处理，但都没有彻底平反纠正。一九四〇年六月山东分局发出关于《总结第五区党委肃托斗争的训令》，肯定了前湖边地委组织部长王须仁是来历不明和制造“肃托事件”的首要分子，对受奸徒陷害致死不屈者深致哀悼，对“丧失气节自首叛变者”给予纪律处分。同年冬，山东分局派人到湖西贯彻了《训令》的精神，指出湖西肃托犯了扩大化的错误，揭发了王须仁的罪恶，对在严刑逼供下被迫承认自己是“托派”或牵连到别人的大批被冤枉的同志，都戴上了“自首”、“叛变”、“丧失气节”等帽子，并分别给予开除党籍等处分。一九四一年二月中央作出《关于湖西边区锄奸错误的决定》，指出湖西地区在所谓肃托斗争中，曾发生了严重的政治错误，肯定了暗害分子王须仁的罪恶，对无辜牺牲者平反昭雪，召开被难烈士追悼会，对被难者家属进行安慰抚恤，对因严刑拷打而自首者，不能当成党内叛徒看待，不能一律开除党籍，应按情节轻重给予适当处分。同年秋，山东分局又派人到湖西，按照中央决定作了“再处理”。后来在“再处理”中，根据中央领导同志的指示，对被逼被诱承认口供的同志或牵连到别人的大批被冤枉的同志，绝大多数都撤销了处分。通过多次处理，有些问题已基本解决了。但由于当时历史条件的限制，对事件的性质没有作出确切结论，致使许多遗留问题的处理不够彻底。有些被害同志的家属在“文化大革命”中又被戴上“反属”的帽子，受到摧残。党的十一届三中全会以来，不少同志的亲属提出了申诉，一些了解情况的老同志也提出意见，建议省委彻底解决这个问题。最近,郭影秋、郝中士等同志也给省委来信，并寄来孟静之等四同志所写的《湖西“肃托事件”始末》一文，也建议省委就湖西“肃托事件”的性质等问题彻底予以解决。一九八一年我们在复查原清河区肃托遗留问题时，对湖西肃托也结合作了一些调查。根据中央关于平反纠正冤假错案的指示和中办发〔1981〕33号文件精神，重新复查了这一历史冤案。

湖西“肃托事件”发生在一九三九年八月至十一月间，是从湖边地委发生和发展起来的，接着扩大到整个苏鲁豫边区。在这个事件中，我党、政、军干部被杀者约三百人，先后被捕受审查者达五、六百人，整个苏鲁豫边区的党组织一度陷于瘫痪，损失是极其严重的。一九三九年十一月罗荣桓、郭洪涛同志赶到湖西，采取紧急措施，制止了这一事件的发展。据现已查实的材料证明，当时开展这一运动的所谓根据，是发现了“托派分子”、“托派组织”和“托派暴动计划”，一开始就是采取严刑逼供搞出来的纯属捏造诬陷，毫无事实根据。一九四一年秋，山东分局派员到湖西进行善后处理时，宣布了七个“真托匪”，后来在多次“处理”或“再处理”中，均未曾提及过他们。现已逐个查明，单子英（金乡县）、牛籍庵(单县)，两人健在，现已退休，在肃托时并没有参加工作，建国前后经历次政治运动审查，均未发现他们与托派有任何关系。朱华（原江苏铜山县）、朱新民(单县)、王天章（单县）、曹广善(江苏沛县)经过多次审查，与托派毫无关系，他们四人已分别由所在地、县委予以平反。魏定远(河南南阳县〉也没有发现他与托派有什么关系。所谓七个“真托匪”，实际上没有一个是真的。这次以肃清“托派分子”和“托派组织”为目的的肃托运动，是毫无事实依据的。因此，这一案件不是扩大化的问题，而是一起重大的冤假错案。

为了彻底处理好湖西肃托这个重大历史冤案，我们研究了如下意见：

一、首先明确湖西“肃托事件”的性质，是一起重大的冤假错案，不是扩大化的错误，应予以彻底平反。

二、原定单子英、牛籍庵、朱华、朱新民、王天章、曹广善、魏定远等七位同志为“真托匪”是毫无根据的、完全错误的，应予平反昭雪，恢复名誉，消除影响。

三、对在湖西“肃托事件”中被错杀、错处理尚未平反的同志，一律彻底平反昭雪。对受株连尚未纠正的家属、子女，予以彻底平反，消除影响。一九四一年中央对被难家属已按烈属对待,这些家属今后可仍享受烈属待遇。对受冤枉的同志所戴的各种政治帽子和给予处分的，凡未纠正或纠正不彻底的，一律予以彻底纠正。他们的档案中如存入有关肃托的结论、处理材料等，应由组织部门清理、销毁。

另外，对原泰山、胶东、鲁东南等地区肃托遗留问题，亦参照上述精神办理。

考虑到湖西“肃托事件”的当事人和受害者以及受株连的家属、子女现已分散在全国各地，建议中央通知各地，以彻底消除影响。

以上报告，请批示。

中共山东省委

一九八三年五月二十六日

描述：

