id: 25b2ed340f
标题：要加强具体指导
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六八四○部队党委发动打过仗的同志编战例、讲战例，帮助基层干部从理论和实践的结合上领会毛主席的军事思想，推动了毛主席军事著作的学习。这件事情说明，要把学习真正搞好，具体指导是不可少的。

毛主席的军事思想，过去、现在、将来都是我军克敌制胜的法宝。认真学好毛主席的军事著作，努力提高部队尤其是各级干部的军事思想水平，是军事训练中一项重要任务。这个重要性并非所有同志都已经认识得很够了，当然还要讲，还要反复动员，深入宣传。但是，不能忽视具体的组织领导工作，不能只有号召，没有措施，只强调要学，而不注意帮助大家解决学习中碰到的困难和问题。毛主席指出：“不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”

这方面，当前还存在一些需要很好解决的问题。比如：怎样在着重学好无产阶级专政理论的同时，恰当安排和组织好毛主席军事著作的学习；干部怎样坚持好在职自学；连队在技术训练阶段如何学习毛主席军事思想，批判林彪资产阶级军事路线及其“六个战术原则”；以及如何把这种学习和批判贯穿在整个训练当中，等等。这些问题都有待于各级领导深入实际，和群众一起摸索、总结经验，认真加以解决。否则，学习就很难落实，很难获得更好的效果。

“党委应当把学习毛主席军事著作列入自己的议事日程，不仅有号召，还要作指导。”这是许多部队同志的共同愿望。

描述：

