id: 25b785ba87
标题：“多样性”否定不了革命性——斥苏修叛徒集团对第三世界的无耻攻击
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：陈雄
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团在无耻攻击三个世界划分的理论中，喋喋不休地宣称第三世界国家复杂得很，有着“多种多样的社会、经济和政治形式”，不能“笼统地说”都具有“革命性”，都起着“反帝作用”；“忽视”第三世界地区“社会的多样性”，把第三世界当做“世界革命的主力军”，更是“完全错误的”。对这种企图借口第三世界“社会的多样性”，来否定广大第三世界国家在反帝反殖反霸斗争中巨大革命作用的谬论，必须予以驳斥。

这里必须首先指出的是，谁都没有否认第三世界国家有着不同的社会、经济、政治形式，甚至国家制度也不一样，其中就有社会主义的，有资产阶级民主制的，还有君主制的。然而，这些发展中的第三世界国家却有着无可争辩的共同性。这就是过去他们都曾经遭受帝国主义、殖民主义的压迫和剥削，今天他们仍然面临着维护国家主权、捍卫民族独立、发展民族经济的任务。共同的经历，共同的任务，使广大的第三世界国家和人民从事着共同的斗争。他们都必须反对超级大国的霸权主义和战争政策，而反对帝国主义超级大国的每一个行动，都是正义的、进步的、革命的。这不仅符合第三世界国家和人民的利益，而且也符合国际无产阶级和世界人民的根本利益。国际无产阶级和共产党人都应该热烈赞助他们的革命行动。斯大林指出：“在帝国主义压迫的情况下，民族运动的革命性完全不一定要以这个运动有无产阶级分子参加、有革命的或共和的纲领、有民主的基础为前提。”（《斯大林全集》第六卷第一二五页）争取本国民族独立的斗争在客观上是革命的斗争，“因为这个斗争能够削弱、瓦解和毁坏帝国主义”（同上）。人们清楚看到，今天，从朝鲜、中国、柬埔寨到巴基斯坦、阿富汗、伊朗王国，从埃及、苏丹、扎伊尔到秘鲁、巴拿马共和国，亚非拉以及其他地区广大第三世界国家，尽管国家性质、社会制度和政治信仰不同，但都反对超级大国的扩张和侵略。第三世界接二连三掀起的伟大革命风暴，给予帝国主义制度以摧毁性的打击，在客观上都不同程度地对推动世界革命的历史进程作出了自己的贡献。这是举世瞩目的，是任何人都否认不了的事实。苏修叛徒集团企图借口第三世界国家的社会政治经济差别，诋毁第三世界国家和人民的革命性和巨大的革命作用，不是显得十分笨拙而荒唐吗？其实，这不仅磨灭不了第三世界反帝反霸斗争的革命锋芒，反而暴露了他们自己仇视第三世界的丑恶嘴脸。

当然，在广大的第三世界国家中，各国当局在对待反帝反霸事业的态度上经常显出种种差别，甚至有个别充当帝国主义、社会帝国主义的代理人。但是，这也并没有给马列主义的叛徒捞到非难第三世界的稻草。在第三世界浩浩荡荡的反帝反霸大军中，有个别国家当局没有参加进来，或者进来了又跑出去，这在阶级斗争存在的情况下是不可避色的，并不是什么奇怪的现象。好象工人阶级队伍中也有不同的表现，会产生一些工人贵族一样。除了那些愚蠢透顶的人，谁也不会由此得出结论，说工人阶级没有革命性。即使跟帝国主义跑的个别国家，在它们那里，广大的人民总是坚持革命、坚持反帝的。随着国际形势的发展，这种个别国家也不会不起变化的。如果竟然以个别国家的情况否定整个第三世界的革命性，对第三世界的本质和主流是革命的和进步的视而不见，抹杀第三世界国家和人民在反帝反殖反霸斗争中的主力军作用，那就陷入机会主义的泥坑。

近几年来，第三世界反帝反殖反霸斗争风起云涌，猛烈冲击着整个旧世界，殖民主义的堤坝正土崩瓦解，帝国主义的统治地盘一天天缩小，霸权主义的凶焰一次次遭打击。广大第三世界国家和人民争取和维护民族独立、捍卫国家主权的斗争，反转过来加速资本帝国主义危机的深化，有力地支援了世界无产阶级的革命运动。特别是越来越多的第三世界国家，看清了苏联社会帝国主义是最危险的敌人，把斗争锋芒指向苏联社会帝国主义。面对这一切，苏修叛徒集团怎能不感到极度恐慌呢？又怎能不进行恶毒的咒骂呢？很明白，苏修叛徒集团大肆散布“多样性”的论调，说穿了就是妄图以第三世界国家的“多样性”来诋毁其共同的革命性，甚至肆意把第三世界国家划分为革命的和反动的，破坏第三世界国家的战斗团结，削弱第三世界国家的革命力量，以便维护帝国主义超级大国的利益。

然而，这只不过是痴心妄想而已。苏修叛徒集团抛出所谓“多样性”的奇谈怪论，既抹煞不了第三世界国家鲜明的革命性，更阻挡不住第三世界国家团结反霸的滚滚洪流。毛主席关于三个世界划分的理论必将放射更加灿烂的光辉，担任世界反帝反霸斗争主力军的第三世界必将发挥更大的革命作用，让帝国主义、社会帝国主义在它们面前发抖吧！

描述：

