id: 25bd783ccf
标题：为保卫无产阶级专政练好兵——记沈阳部队某部原九连连长王兴武抓军事训练的事迹
日期：1971-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,天津文革,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部原九连连长王兴武，是一个努力用政治统帅军事的好连长。他在带领连队前进的道路上，是经历过一段曲折斗争的。

为了保卫无产阶级专政敢于抓军事训练

在无产阶级文化大革命运动中，九连战斗在三支两军第一线，经风雨，见世面，干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟得到了很大提高。但是，有一段时间忽视了军事训练，作风也有些松垮。连长王兴武看在眼里，急在心上。他想：我是个连长，随时准备带着连队去打仗，不抓军事训练，怎么能提高连队的战斗力，担负起保卫无产阶级专政的任务呢？

一九六七年八月，九连正在某地支左。一天晚饭后，王兴武和几个班长，手持木枪，身穿护具，集体练刺杀。大院里一片喊杀声，只见王兴武出枪勇猛迅速，刺得狠、刺得准。正在这时，有的同志在旁边说：“看我们连长，‘大比武’的尖子又出来表演啦！”听了这话，王兴武心里一怔：这难道是单纯军事观点吗？

王兴武出身于贫农家庭。入伍后，一心一意苦练杀敌本领，决心保卫祖国，报答毛主席的恩情。但是，在一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，王兴武被选进射击队，去各地作了巡回表演。那时，用他的话来说，整天是“干干干，练练练，脱纲又离线”。后来，他积极参加了对罗瑞卿的资产阶级军事路线的揭发和批判，受到了深刻的两条路线斗争教育。他痛切地感到：出身好，根子正，不能代替两条路线斗争觉悟。光有朴素的阶级感情，在复杂的阶级斗争面前，还是会迷路。从此，他努力学习毛泽东思想，反复学习古田会议决议，立誓做一个坚决执行毛主席建军路线的忠诚战士。现在，连队参加三支两军快一年了，平时很少抓军事训练，战士们对军事技术很生疏，这是不符合阶级斗争形势的要求的。刚才他和班长们练刺杀，只不过是想激起大家练兵的热情，想不到却出现了这样的反映。

又过了一段时间，支左点上的战士们回到连里进行政治学习。全连趁这个时机进行了一次紧急集合，又搞了一次投弹测验，成绩都不好。这种情况更使王兴武进一步认识到，必须在政治挂帅的前提下抓好军事训练。他和指导员共同研究了这个问题，接着，召开了党支部委员会。他们学习了毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”，“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，统一了思想，明确提出“支左不忘战备”的口号，决心为保卫无产阶级专政大胆地抓军事训练。

但是，事情总不是一帆风顺的。一九六九年初，王兴武外出期间，九连发生了这样一件事：有个班长组织新战士实弹射击，靶子上不糊靶眼，射击不算成绩。而且，这个班长还说：“只要思想政治工作做好了，军事技术差点也没啥。”王兴武从外地回来，了解到这个情况，心里很不安。这时，正好老战斗英雄杨印山专程从师里来到九连，看望当年他所在的猛虎二班。王兴武就把这事向他谈了。老英雄马上向连队的同志谈了自己的一段亲身经历。

杨印山是解放天津的战斗英雄。一九四九年一月，在解放天津的战斗中，九连担任攻城突破任务。杨印山所在的猛虎二班，是尖刀班。他带领十一名战士，英勇无畏地把第一面红旗插上天津城。老英雄回忆这段战斗历史的时候，激动地说：“我们班能攻进天津城，靠什么？靠的是全体同志对党和毛主席的忠心，靠的是一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，还靠战前勤学苦练军事技术。我们在天津外围的驻地苦练登高墙、爬云梯，投弹、射击、刺杀、爆破，样样技术都下苦功练。只有练出近战杀敌的本领，才能充分发挥人的勇敢精神。”往下，杨印山针对九连的情况说：“咱们为了做好反侵略战争的准备，一定要注意全面建设连队，军事训练可松不得啊！”

杨印山的一席话，给了王兴武和同志们深刻的教育。在党支部的领导下，全连深入学习古田会议决议，进一步认识了在政治统帅下搞好军事训练的重要意义。王兴武在军人大会上说：“我们只有坚持政治挂帅，抓好军事训练，才能在未来的反侵略战争中打胜仗。”

这一年，王兴武和其他干部一起，有计划地从各个支左点上抽出班长、战士进行短期集训。四月间，王兴武根据新战士多，新提拔的班长缺乏带兵经验的情况，抽出正副班长十八人，训练了十三天。为了提高正副班长带兵的能力，王兴武还亲自担任班长，从早上起床、整理内务，到晚上班务会讲评，以及就寝时衣帽鞋袜的摆放，这一整套适应战备的生活秩序，他都以身作则，一点一滴地传、帮、带。象这样结合连队实际的训练班，一年中就办了八期，大大提高了连队的军事素养。人们可以看到，在九连的各个支左点上，空中有纸飞机，地上有土坦克，墙上有射靶。全连同志在“支左不忘战备”的口号下，用毛泽东思想统帅军事训练，普遍地开展了小群练兵活动。

学习毛主席军事思想 善于抓军事训练

在大胆抓军事训练的过程中，王兴武经常考虑这样一个问题：敢于抓军事训练，并不等于抓好了军事训练。只有用毛主席军事思想指导训练，才能把军事训练搞好。

王兴武遵照毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，根据连队的需要，制定了第一期骨干训练班的教学计划。训练一开始，他就把这个计划交给群众讨论。战士们说：射击、投弹、刺杀三项技术，分别训练效果不好，要结合实战的情况来练。王兴武采纳了战士的意见，进行战术和技术的综合训练。训练场上，王兴武带着战士们在地上趴一会，瞄瞄准，然后起来投弹，练习冲锋动作，最后再练刺杀。这样训练既符合实战的要求，又锻炼了部队勇猛顽强的战斗作风。

一次，新战士崔明哲在冲锋途中遇到一个坟包，他在坟包顶上卧倒下来就端枪射击。王兴武赶到他跟前，说了声：“停！”随即把其他战士招来，就地研究战术动作。老战士裴福亭说：“小崔这个动作，既消灭不了敌人，也保存不了自己。”王兴武表示同意，接着就给大家做示范。他先隐蔽在坟包后面六、七米远的一处洼地里，突然跃进三米，迅速卧倒，然后低姿匍匐进到坟包的右侧，猛地伸出枪口，瞄准射击。崔明哲仿照连长的动作，重新演练了几遍，高兴地说：“连长，这回我懂了。”这时，王兴武翻开《毛主席语录》，领着大家学习了毛主席的伟大教导：“一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。”战士们通过学习，提高了认识，在训练中更自觉地用毛主席的军事思想指导自己的动作。

在第三期训练班集训班长的时候，王兴武组织了一次战斗小组进攻训练。他当班长，指挥着战斗小组分三路在敌火下运动。开阔地上，地形高洼不平。第一组在中，冲锋动作迅速，路过低洼地形，也不利用，最先赶到了预定集合地点。右面的第二组，跑一跑，停一停，然后趴下来利用地形，行动缓慢。左面的第三组，发起冲锋后，动作也很快，冲到五十米，面前有条土堎，两个战士没有利用地形就直冲而过。小组长杜敬明马上喊了声：“停！”把两个战士叫回来，就地研究冲锋动作。他说：“这样不符合实战要求。”领着大家后撤十米，重新占领土堎线，观察前进道路，而后飞跃前进。三个战斗小组会齐后，王兴武现地组织评议。二组、三组提出表扬一组，说一组动作勇猛迅速。王兴武就地堆起几个沙土堆，代表敌方的山头，又用木棍在地上划三个箭头，代表三个小组，给大家讲战术动作。他说：“一组动作勇猛迅速，但是不会利用地形地物，在敌火下运动是不允许这样做的。”接着，他表扬三组说：“三组动作认真，错了重来。他们的动作符合实战要求。”大家认识提高了，都表示要向三组学习。

王兴武用毛主席的军事思想指导军事训练，受到战士们的称赞。大家说：“这样搞训练好，我们好记好懂。”

在抓训练中着眼于提高战士的思想觉悟

一九七○年一月，为了检验连队的战斗力，经上级批准，王兴武和新任指导员赵贤图把连队从城市拉到八十里以外的山沟里，搞了一次野营训练。

当时正是数九寒天，全连在一个北风呼啸的深夜里，斗志昂扬地出发了。刚走出城市五里多路，王兴武向身后的通信员龚子龙要信号旗，小龚“哎呀”一声，说：“连长，信号旗忘带了！”王兴武对小龚讲述了毛主席关于加强战备的教导，并对小龚说：“如果今天真打仗，没有信号旗就会影响指挥。”小龚听了，很受震动。他立即跑回去拿信号旗。当小龚跑步赶回队列的时候，里面的衣服都被汗水湿透了。王兴武表扬他说：“小龚，你做得对！人虽然累一些，但表现了革命战士的高度责任感。”小龚说：“连长，你给我上的这堂战备课，对我的教育真大啊！”

天刚拂晓，王兴武一路检查了部队的着装和弹药武器的携带，最后走到四○火箭筒一班。这时，班长刘国才正给战士讲行军中如何坚持读毛主席的书。刘班长说，“我们革命战士平时照毛主席的教导办事，行军作战中也要照毛主席的教导办事。我们每人要带着一个问题，选学一条毛主席语录，准备休息时谈体会。”王兴武听到后，马上表扬了刘国才，又把这事告诉了指导员。接着，他把班排长叫到一起，让刘国才介绍了经验，迅速在全连推广。在毛主席教导鼓舞下，连队行军情绪越来越高。大家公路不走走冰道，有桥不过过冰河，平路不走走山路。黄昏前，连队按时赶到了宿营地。

通过这次野营训练，战士们不但战术技术水平有了提高，更重要的是锻炼了革命意志，提高了政治觉悟，为保卫无产阶级专政加强战备的思想根子扎得更牢了。

这次野营训练，也使王兴武对抓军事训练的重要意义有了更深的理解。他体会到，一切革命斗争实践都是提高战士政治觉悟的好课堂。抓军事训练，不仅仅是为了学军事技术，更重要的虽通过学习军事技术的实践，用毛泽东思想武装人们的头脑，提高战士们的政治思想觉悟。这样，才是从根本上提高了部队的战斗力。

（本报通讯员）

描述：

