id: 25be4cc07a
标题：突出政治精神变物质
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的高潮中，我国农业战线从南到北，传来一个又一个的喜讯。

今年农业和牧业生产的大好形势，并不是轻易到来的。从自然条件来说，今年不少地方遭到程度不同的灾害。有的旱，有的涝，有的发生了几十年来罕见的大风雪。至于邢台地区，更是灾上加灾，强烈的地震，三百多天的干旱，压顶而来。但是，就是在这样的情况下，许多地方仍然夺得了丰收。这是什么原因呢？最根本的，是在社会主义教育运动中，广大农民活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装了头脑，阶级觉悟提高了，一心为公的思想突出了，战天斗地的英雄气概大大发扬了。归根结底，是广大农民群众高举毛泽东思想伟大红旗的结果，是坚持突出政治的结果。

农业战线的大好形势，再一次显示了毛泽东思想的巨大威力。广大农村干部和社员，特别是贫下中农，他们无限热爱毛主席，他们最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，最坚决地按照毛主席的指示办事。毛泽东思想武装了头脑，人就变得最聪明，最勇敢，什么自然灾害都能战胜，什么困难都能克服。

事实证明，毛泽东思想这个伟大的真理，一经和人民群众见面，和人民群众结合，我们国家的面貌，无论哪一方面的面貌，就能很快改变。这就完全驳倒了那些不重视突出政治、不重视思想作用的庸俗唯物论和机械唯物论者。也完全驳倒了那些把工农兵群众活学活用毛主席著作，污蔑为“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的资产阶级“权威”老爷们的无耻谰言。

毛主席说：“……代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，更好地突出政治，做好人的思想工作，我们的人民就会更加意气风发，斗志昂扬，我们的社会主义革命和社会主义建设事业必将以更快的速度阔步前进。

描述：

