id: 25bfdcd617
标题：从来就没有什么救世主——朝鲜故事片《卖花姑娘》观后
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：李锡赓〖HH/换行〗DW：四五一三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧社会，是什么原因把千百万劳动人民驱向了饥寒交迫的深渊？劳动人民怎样才能获得自由和解放？希望在哪里？救星何处寻？

朝鲜故事影片《卖花姑娘》，通过对主人公花妮一家悲愤离合的逼真描述，细腻感人地刻划了花妮在昏天黑地的深渊里辗转挣扎、英勇反抗的倔强性格，步步深入地揭示了压迫、剥削的阶级根源和人民革命的必胜道路。同时，对于万恶的帝国主义、封建地主阶级和吃人的剥削制度，给予了无情的揭露和鞭笞。

影片一开始，便以花妮跟占卜先生的对话，交代了花妮的身世：父亲死了，哥哥下狱，剩下她和母亲、妹妹三人相依为命，而母亲又得了重病，妹妹瞎了眼睛。这是一个多么苦难的家庭呵！继而，影片揭示了花妮一家的苦难并非天灾，而是人祸——完全是由于依附外国侵略者为非作歹的地主阶级一手造成的。看！白地主，黑心肠，因为一颗枣子，烫瞎了花妮妹妹的双眼；因为一把复仇的火，白地主勾结伪警察抓走了花妮的哥哥，逼得花妮一家家破人亡……这些血的教训，唤起了穷人的觉醒。花妮和母亲开始认识到，地主家是个大火坑。为了这个缘故，花妮的母亲宁肯自己累死在地主家里，也下决心不再让女儿落进这个虎口。于是，花妮整天远远躲着地主，从而变成了卖花姑娘。

然而，卖花就能改变困境和摆脱迫害吗？残酷的现实很快回答了这个问题。花妮采花踏遍山野，卖花喊遍街头，不仅同样遭受到歧视和凌辱，而且卖花辛辛苦苦换来的血汗钱，买来的药还没等拿到家，母亲就悲惨死去了。花妮曾虔诚地问过占卜先生，可得到的只是片刻的安慰；她也曾幻想过“贵人”式的“救星”降临到穷人跟前，而到头来仍然是渺渺茫茫一场空。最后，白地主还妄图把她弄去当丫头。这充分说明了地主阶级对于人民的压榨和剥削是没有任何限度的，是极其残忍的，而人们消极的对抗既不可能触动他们一根毫毛，也不能摆脱苦难的命运。但是，花妮并没有屈服，她决意忍痛离开妹妹到远方的监狱去寻找哥哥。

风尘仆仆的旅途进一步打开了花妮的眼界。她看到，天下乌鸦一般黑，铁路上的监工，监狱里的警官，都象白地主一样蛮横凶残，作威作福。同时，又到处都有象自己一样的穷人当牛做马，饥寒交迫。他们有的是汗流满面，抬着重物吃力迈步的铁路工人，有的是瞎了眼睛，拄着拐杖，由小女孩领着沿街讨要的老人，有的是在监狱门前出出进进的成队的“犯人”，有的是拥挤在店房里寻找亲人，拖儿带女的“犯人”家属……这一切，加倍增添了花妮对反动势力的仇恨和敌视。特别当她得知哥哥“死”在监狱，回家又听到妹妹“被害”的噩耗时，她再也忍无可忍了，终于闯进白地主家，举起滚烫的药罐向仇人猛力砸去。看！有压迫就有反抗，这里突出地表现了花妮顽强不屈的反抗精神。但是，由于花妮仅仅孤舟独桨自发地去反抗，仍不免象哥哥一样，遭到了血腥的镇压。

革命人民是压不倒的，斗争烈火是扑不灭的。花妮的哥哥没有死，他勇敢地逃出监狱参加了革命军。花妮的妹妹也没有死，被一个贫苦的老人救了出来。在党的领导下，执行任务、途经家乡的哥哥，发动、组织起全村革命群众，跟白地主展开了激烈的斗争。炽烈的火炬照红黑夜，愤怒的人群如潮澎湃，白地主被打倒了，全村解放了，花妮也获得了新生，并且走上了革命的道路。这是多么振奋人心的情景呵！正如《国际歌》中所写的：“从来就没有什么救世主”，“要创造人类的幸福，全靠我们自己。”影片雄辩地证明了，只有在马列主义政党领导下的人民暴力革命才是一切被压迫者翻身解放、夺取胜利的必由之路。

影片中的花妮，只不过是世界上千百万被压迫、被奴役的民族和人民的一个代表。她不但将沦为奴隶的民族之苦和阶级之苦诉诸于众，而且还把革命的“花种”象散发传单一样地播进了我们的心田，永远激励着我们牢记阶级仇、民族恨，紧握枪杆干革命。让我们在帝、修、反的一片鼓噪声中，和全世界革命人民更加紧密地团结起来，用战斗“扫除一切害人虫”，拔掉剥削制度的根子，迎接那共产主义的壮丽未来！

花妮走上革命道路后，以卖花做掩护，为游击队传递情报，散发宣传品，为祖国的独立和解放而斗争。

花妮卖野菜、鲜花攒够了钱后，领着妹妹给母亲买回了药。这时，她们还不知道，母亲已被地主逼死了。（照片）

描述：

