id: dd2ad9bd85
标题：污蔑社会主义民主的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,张景明,王革,赵日月,陈述庆
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 污蔑社会主义民主的右派言论

北京政法学院张景明赵日月陈述庆王革

“社会主义制度是领导人说什么算什么，领袖有特权，所以社会主义民主受到了挫折。”

“社会主义政治不民主，一党制，一个领袖、除了自我批评外，就没有改进了。”(张景明)

“全国人民代表大会是一种民主形式(意即形式民主)七月分才通过1957年国家预算，都执行一年了才通过，这是“先斩后奏”，这是不民主的。”(赵日月)

“社会主义有经济的自由，每人都各得其所，物质生活不成问题，但政治上不“自由”，不允许不同的意见存在。”“资本主义国家经济上不自由，但政治自由，共产党可以公开活动和召开大会。”(赵日月)

“我理想的国家是这样：英法的民主、苏联的经济、美德的科学技术、中国的艺术、古典哲学、伦理学和民族性格(艰苦朴素)”(赵日月)

“自己觉得制度(指社会主义制度)不好，但又在学政法，知道不民主，在课堂讨论又要讲民主，良心很受责备，因此下年想转学考古，或者教代数X＋Y，避开政治。”(陈述庆)

“我们说资本主义国家没有民主，但我认为资本主义国家内部是有民主的，不但资产阶级有，劳动人民由于组织起来了，也有一定的民主和自由的(如意大利和法国工人)所以对英国乔来教授的讲话，我就以为是真的。”(陈述庆)

“社会主义制度优越，为什么出现不了好的科学家和人才。”“社会主义国家出不了人才，苏联没有爱因斯坦……在资本主义国家里，廿几岁就能当教授，李政道，杨振宇因为在美国才有了震惊世界的发现。”(王革)

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

