id: 66327ebf0c
标题：在整风讨论大会上的发言记录
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：城市建设部,赵建源
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在整风讨论大会上的发言记录

城市建设部赵建源

## 规划局赵建源(团员)的发言：

看刚才的空气，好象发言之前须要表明政治态度。我不是共产党员，但是我相信党，我在争取入党，我相信迟早我会参加到党的队伍中来的。

在钱煇焴的公开演讲史，谈到“人民看一个执政党，不但要看他的党纲、党章，还要看他的所作所为”，他又说：“党是否代表人民的利益，不仅要看党的方针、政策，还要看每个党员怎样贯彻这些方针的？总之，整体由许多个体所组成的，抽象名词是一切具体事物的综合。“猪肉少了，豆腐少了，农民生活水平低了，小汽车多了，房子住的不合理了……这些事实也要综合综合””。她就是以这些所谓的事实来说明执政的共产党的所作所为来判断党是否代表人民的利益。我今天发言的目的就是揭穿她所列举的所谓的事实是否是真实情况，还是“捕风捉影”的捏造。

在讨论钱煇焴的论点的时候，我确实感到与人大讲师葛佩琦的“老百姓生活水平低了”论点，有“异曲同工”之处。在我揭穿钱煇焴的谎话的同时，也是对葛佩琦的一个答复。

一、猪肉问题：钱煇焴说“猪肉少了”，葛佩琦说“猪肉紧张，老百姓吃不上”。

猪肉供应情况确实比较紧张过，而紧张的原因是猪肉少了吗?党的政策与“所作所为”言行不一呢?还是由于广大劳动人民吃肉吃的多了，生产发展速度不适合造成的结果呢？咱们就综合点事实看：

1．根据国家统计局的材料：

(1)1949年全国生猪产量59775万头，1955年8，792万头比1949年增加了39017万头，增长了52．24％。根据陈云事总理报告，1956年比1955年生猪产量仍有增加。

(2)今年的情况：5月31日人民日报登载：去年5月份平均全国每天收购6万6千头，今年增加为8万3千头。几个重要产猪省的收购情况比去年增加幅度都很大，湖南省今年5月比去年同期增加60％，山东省增加了133％。

(3)北京市目前每天供应1，400头，星期天供应3，600头，上海市平均每天3，500头。其他中小城市也增加了猪肉供应最多，人民比较容易的可以购买到。

## 2．猪肉产量增加了很多，而供应情况比较紧张是谁吃多了?是不是葛佩琦之流说的“老百姓吃少了”呢?

所讲的紧张，主要是不好买了，须早起排队。凡是早起买过猪肉的人，有眼睛能看清事物的人，全会看出，早起排队买肉的多是劳动人民。不妨举几个例子：

(一)北京市电车公司司机刘成勋说：“拿我自己来说，在解放前一年里头除了过节，咀巴就没沾过腥味呀”“现在呢一家几口人，不但吃穿不发愁，还买了收音机，每星期都要吃肉”。

(二)武汉市郊区群力农业社农民潘历生说：“我们这里仍在执行统购统销政策，而我们社里的生猪发展也很快，现在除了集体养猪200多头外，社员个人也有400多头，每户平均3头，现在一个月吃的肉，比解放以前一年吃的还要多”。

问题很明显，吃猪肉多了的是广大的劳动人民。这足以证明党的“所作所为”很好，是代表了“人民的利益”。

二、农民生活水平问题：

1．由于解放了，土地改革的胜利，三亿无地少地的农民，获得了七亿亩土地，免除了向地主交纳的600亿斤地租和其他超经济剥削。

2．1950—56年国家对农业的投资(包括水利、基建、救灾、推广新农具等)总共是56亿6千多万元，等于同期农民交纳价值160亿农业税的35％强。此外农民还获得了80多亿低利贷款。

3．农业增产情况：农业生产总值1949年325亿元，1952年586亿元，增加了80％。

农业人口　　1949年4亿7千万人，每人平均产值70元

1956年5亿2千8百万人每年平均110元增加了40元

按60％计算农民实际收入，则由1949年每人平均收入42元，上升为6．6元，每人增加了24元。

4．农村购买力看：

## 1950年农村购买力95亿元，1956年上升为245亿元，增长了157％；

从生活资料看：胶鞋增长二倍，盐增一倍，香烟增1．4倍，棉布增1．9倍。即1950年14个农民买一匹，1956年5个农民买一匹。

## B．再看看农民的反映：

## 1．湖南汉寿酉港乡农民杨清秀说：“解放前没穿过细布衣，粗布衣也是补丁加补丁，夏天穿短裤干活，我们吃的是半年糠菜，半年粮”，“过去十户人家，有人家吃不饱，拿现在生活水平说比过去好多了”。

## 2．武汉市郊区群力农业社蔡贺海说“我们社276户社员，去年有95％的社员增加了收入，若和解放前相比，生活提高了一、二倍”。

够了，不多提了，这些事实，明眼人会“一眼望穿”的。

## 三、职工生活水平问题(也就是老百姓生活水平问题)：

1．工资情况：全国每人年平均工资1952年是469元，1955年为559．6元，增加了90．6元。

以平均货币工资计：1955年比1952年增加了119．3％；

## 以平均实际工资计：1955年比1952年增加了11．2％。

工资的增长是建立在生产发展的基础上，由于我国人多，生产力低，三年只增加了19．3％，但工资总额增加了18亿元。

2．1950—55年，政府安置了265万失业人口的就业。

3．1952—56年国家和企业，每年开支的劳动保险费，职工医疗费，文教费和福利费占每年工资总额的13％。四年共计支出44亿元。

4．1952—56年国家支出了40多亿元的住宅投资，为职工建造了6千多万m(上标2)的住宅。这里多谈二句，钱煇焴说“房子住的不合理了”，如果说我们部在房子分配上，有不合理现象，我同意。如作为衡量“党是否代表人民利益”的标准看，我倒要请教于钱煇焴同志：在解放前，历史上那个朝代为城市的劳动者建造了六千多万m(上标2)的住宅；解放前上海、天津等城市租房之前必须以“金条、布匹”作为“压租”、“倒底”，没钱就甭住房的情况，你是否听说过?

5．职工生活再从物价方面看看：

解放前的物价指数：

如以抗战前1937年为基数到1949年5月(解放前夕)增加了85，101亿倍。如写成阿拉伯字码，就是“8”后面加上13个圈倍；

如以1948年金圆券发行为基数到1949年5月解放前，不到一年的时间物价增加了136万倍。

解放后：根据北京、上海、武汉、重庆等八大城市另售物价水平统计：由于物价调整等原因，物价也略有提高。

1956年比1952年四年增加了5．8％，1956年比55年只增加了0．3％，由此就可以看出，解放后稳定的物价水平保证了职工生活水平稳步上升。

作为一个北京的老百姓，我谈谈我的亲身体会：我父亲是职员，我也是小资产阶级出身的大学生，由于年龄的限制，我只经历过敌伪统治和国民党统治时期。

我小的时候，正是日寇统治下的北京，当时的老百姓(一般的市民)吃的是豆饼、豆子和30—40种粮食磨成的混合面。混合面蒸得的窝头眼黑狗屎似的，又黑，又难吃，吃了以后，烧心水喝多了还要拉肚子，而且还不好买，须要由头天晚上抱着被子到粮店门口过夜排队，我就排过这个队。

小学毕业后由于经济情况和为了铁路工作每月有42斤杂粮和2斤半白面的粮食配给，我考入了伪铁路学院速成班，结业后分配在灯市口东口(即灯市口建工部大楼的旧址)铁路汽车营业所，见习修理汽车，当时我们厂子的工人生活水平情况是：全厂子没有几个人有自行车，坐电车(后面文件缺)。

 来源：《城市建设部整风办公室编印材料》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

