id: 7681d3a132
标题：苏元复： 检查我的自私自利、投机取巧的资产阶级思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：交通大学化学系系主任　苏元复
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏元复：检查我的自私自利、投机取巧的资产阶级思想

交通大学化学系系主任　苏元复

## 一、历史根源

1933年大学毕业后，我到南开大学做研究助理，我就自以为表现得很好，看不起指导的教授，我跟他合编一本书时，就说他也不过是东抄西袭，文章还做得不如我好。2年以后，我考取中英庚款，心想我已出人头地，比别人强，已经初步达到了向上爬的目的，以后再不会给指导教授压迫了。那时心想到外国去学一套技术，将来可以做工程师，可以出名，生活更不成问题。那时到了英国，学不到实际技术，只好做钻牛角尖的研究工作，就不满意；2年以后，设法到瑞典工厂实习，我想机会来了，可以捞一把，就在厂里搜集技术资料，预备将来作为个人求名求利的本钱。回国后我在廿三厂的时候，我管氧气厂，为自己着想，培养自己的经验和技术，不欢迎别部分的员工到氧气厂随便学习，图样和说明不肯轻易示人；空的时候，做油脂裂解的实验，一直做到实验工厂的规模，在厂里我可以表现自己是努力工作，取得大家的赞许，培养自己的名气，为将来着想。对于厂里地位比我高的人员，认为他们是混混日子，不争气，轻视他们；而对自己这种自私自利的作法，认为非常得意；对于人民和大众的利益，完全漠视无睹。

在廿三厂还认为不能一举成名，所以请同学介绍于翁文灏，送一个做地雷蜜的计划给他，要向上爬做厂长；后来资源委员会请别人做厂长，我因为做不到厂长，心里不服，又轻视那厂长，觉得计划是我做的，他根本不懂。那时就想只要厂长能照原来计划做，技术上他不懂不要干涉我，让我掌握技术，倘使厂办成了，一定要扩充，仍旧非我不可，我还可以达到向上爬的目的。这种极端自私和要篡夺领导权的行为，是任何厂长所不能容忍的。所以最后造成了冲突，我的企图达不到，我就和我介绍的技术员辞职不干，迫使该厂停办。这次向上爬失败之后，自己还不痛恨这些腐朽思想所造成的错误，而只以为是受人牵制而失败，所以要看机会自己办厂，把自私自利、损人利己的手段，进而去剥削人民，要想向上爬做资本家。

## 二、我做资本家的经过和思想

我做资本家的开始，是在廿三厂的时候，我把月薪剩余放在银行，由于币制贬值，愈存愈少，所以把积蓄投在一个小肥皂厂里。虽然我做股东，得不到利润，但是那个经理为了办厂而出国，他胜利后又到上海办厂。我看到他的情形和在资委会的经过，心想一定要自己掌握工厂，方才对自己有利。所以胜利以后，我到上海江苏药水厂做工程师，一面是为了追求高薪，不惜给英帝国主义的资本家做剥削我国人民的工具；而主要的一面，是要在上海做事，可以看机会做资本家。在上海一年，就有好几个资本家来请教我，要我做顾问。我想依人作嫁总是不好，还是自己办厂顶好。为了获得暴利，一定要办别人没有办过的厂。不过办厂有利时，别人就来挖人去办同样的厂，往往赚钱的厂，半年里可以开出几十个，所以我要保守技术秘密，要独占市场。我办厂不到一年，完全失败以后，我觉得心灰意懒，数年积蓄，也都损失。我认为没有做资本家的本领，我觉得资产阶级间的倾轧，是十分可怕的，赚钱的时候，大家会捧，大家把钱送上来，但是我没有逢到；失败的时候，我是亲身受到，大家处处骂我，厂里要钱用，没有一个股东会拿出来，让我一个人被煎被迫，毫无办法，大伤脑筋。后来把厂卖掉，反觉轻松。所以我认为再没有本领去办厂，但是我对我所染的资产阶级思想还不痛恨，剥削人民的罪恶还不认识。虽然不想再办厂，但是要保持技术作为个人求名求利的本钱，始终没有改变。所以朋友们要办合成化工事务所，我也加入股份。去年有人要办硝化棉工厂，托我介绍技术人员，他说预备供给房子，薪水600单位。我听了心里就一动，心想若我肯去的话，一定还要优待。虽然我心上只是一时的波动，可见我的求利思想，仍是极端的严重。那时我想资本家在需要我时，一定给我高的薪水，但是我还是依人作嫁，一旦他不需要我时，我就要被欺侮。所以那时我想不如仍在交大。这种还是从个人利益出发的想法。

## 三、进交大的动机和错误的检讨

我在1948年自办工厂的时候，同时就进了交大，来交大的目的是有下列3点：第一，那时因为没有住的地方，我想再做个教授，可住学校宿舍，可减轻负担。那时教书是轻松的，仍旧可以办厂。但是交大邀我来，希望我做系主任，所以对我说，不做系主任，是配不到房子的。我只为了要住房子，才答应下来。第二，我想办厂可以追求利润，但我是个知识分子，求利还不够，同时厂的基础还不稳固，倘使能做教授，一面可以求名，另一面如果厂失败了，我还不落空，仍有教授可做。第三，我想在学校里做事，多少可以利用学校设备，对自己办厂在技术上是有帮助的，后来办厂时需要样品，就要助教和工友在实验室中做了很久的时候。所以起初进交大的时候，还是要做资本家，求利的思想占上风。后来办厂不久，资本用完了，前途无望，主要的思想就变为在学校里追求名位。其次就想以技术的本钱在外面找点兼职，补贴薪水不足。这种转变，本质上没有区别，求名和求利的出发点是相同的，都是从个人利益出发，不是想搞好教学。自己要是出了名，就不怕没有人请教，就有机会向上爬。所以来交大不久，在办厂差不多失望的时候，就有下面两点想法和造成的事实：

第一，要出名，系里人事上要能敷衍得过去，只要大家跟我没有冲突，这是基本的条件。否则我做系主任，要是闹得旧人不安，新人不来，岂不是表示我没有办法，不能容人，当然没有面子，系主任也一定做不下去。所以我认为大家肯管事，是帮我的忙，为我服务求名，当然最好。否则只要让我照自己意思去做，让我发展我有兴趣的部分，我也不想多化脑筋去对付别人。

在系里对于支配工作上，在排课问题上和处理其他事务上，我喜欢独断独行，上下其手。以前我只能挖掘到我是由于怕麻烦，所以不跟大家商量，而由我单独考虑别人的情况行事，猜测别人的可能性再定处理的办法，所以严重地脱离群众。其实真正的问题，还是由于我的自私自利出发点。例如我对几位先生的照顾，我不通过大家，这样可以变为我个人去照顾他们，使他们觉得我无须等待他们的说明困难再办，使别人知道我能体会人意，这样就把不得不然的事实，移作我个人对私人的讨好。对于升等问题，在系里我总要尽可能地提出，提出的时候，我可以不必需要满足十分的条件，校里不能通过，责任不是我的。这样在系里可以讨好同人，而把责任往上推。在全校升等会议上，我又说系里是为了某一条件而提出的，倘使因为其他条件不足，我也不坚持，这样可以两面讨好。而在助教已有力开课时，我就顺水推舟，独断独行，无须通过大家协商，让出课程请他教，这样又把已成的事实，作为个人对别人的帮助。以上的一些事实，都是为个人打算，处处设法为自己讨好别人，都是自私自利的思想作祟。

第二，要藉交大出名，我一定要有表现，我认为经费还困难的时候，全面性的发展是不可能的，所以要选择突出性的表现。那末在最短时期，我可以得到最大的收获。在我到校时，各化学实验室已粗具规模，只想敷衍过去就算了。我只选定了化工实验室。我想从废墟中建立起来，比锦上添花更能表现。我认为别人觉得没有办法，而我有把握。第一步先把原有设备装起来，可以承得同学的信仰，可以承得学校的信任。这样在校内可以跟别系争高低。后来认为已经有足够的本钱，可以跟业务机构合作，向校外发展，争取更多的经费，博得更大的名气。在这上面我运用了投机取巧、损人利己的手段。我在校里争经费，争到经费有时就多用在化工实验室，影响其他实验室。有一次甚至使同学的实验受到影响，妨碍他们的学习。在分配经费时，我不顾他系的需要，不顾本系各室的需要，以致造成系与系之间的不团结，造成化学、化工两系之间，以及各室间的不团结，而影响了人民教学事业。由于我动机的不纯正，只想发展化工室，总觉经费太少，所以看到机会，就不管什么都要捞一把，例如去买镁条和钨铁，自己不用，跟科学院去交换获利，使科学院受到不应当的损失，这完全是资产阶级投机取巧、损人利己的手段。教育部要办冶金组，我就不管人力物力的条件，只是为了冶金组是重点，可以得到教育部的重点照顾，所以就拉上了冶金组。还用投机取巧和欺骗的方式，发动同学选读，教员其实不一定请得到，我就说有办法；设备并不足够，我就说已比别处好。此外，还利用转系的同学，跟他们讲条件，他们要转系就得迁就我去读冶金组。这样使用要挟的手段，不过为了对上有交代，完全是从自私自利出发，不惜损害同学的学习，危害了教学。

以上种种，都是我把人民的教学事业当做自己求名的工具，以致把系的发展当做个人的发展，而且因为沾染的资产阶级的腐朽思想，所以必然导向十分的错误，引起了对教学事业的巨大危害。在目前就要降临的巨大任务中，处理的事情愈加重要和艰巨，这种错误思想，绝对不能让其存在，否则要引起的危害性更不堪设想。

（本文只是主要部分摘要，其他部分从略。）

描述：

