id: 7687fc11f8
标题：中共中央批发中南局“关于从国外招聘中国籍技术人员的规定”给各中央局、分局的指示
日期：1953-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：来自网络文章
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批发中南局“关于从国外招聘中国籍技术人员的规定”给各中央局、分局的指示

兹将中南局关于从国外招聘中国籍技术人员的规定发给你们，希参照执行。在从国外招聘中国技术人员时，不经过一定机关的批准审查，聘来一些不懂技术的人或在政治上有嫌疑的分子的现象，不但在中南区存在，在其他地区也曾经发生过。因此，对这件事情，应严加控制，并注意对从国外招聘来的技术人员的审查工作，以便防止敌人乘机混入我国家机关，使国家建设事业遭到破坏。

## 附：

## 中南局关于从国外招聘中国籍技术人员的规定

## 1953年8月5日

为了国家大规模经济建设的迫切需要，通过可靠关系，经过一定的批准、审查手续，从国外招聘一批确有科学技术的中国技术人员参加国家经济建设，以补助国家技术人员之不足，这是许可的，但据了解，有少数工矿企业单位对此问题是不严肃，表现轻率麻痹和无组织，不经一定机关批准、审查手续，通过不可靠的人员，在香港滥行招聘了一些不懂技术的或在政治上有嫌疑的分子，回国后，既无用处，又难处理，劳民伤财；在敌人方面，则乘机网罗爪牙、物色对象，利用我之滥行招聘派遣特务，以遂其破坏我国家建设之目的。为此，特对今后从国外招聘中国籍的技术人员作如下规定：

一、凡因经济建设的紧迫需要，必须从国外招聘技术人员的建设单位，均应事先拟具详尽的招聘计划，报请省（市）以上党委批准后，再向省市以上公安机关办理出境招聘手续。严禁不经批准，擅自招聘。

二、一律通过可靠关系，进行秘密招聘，严禁公开登报，大肆招揽，以防敌特分子乘机应聘。所用之招聘关系必须忠实可靠，一般可由招聘单位自行审定，但必要时应经公安机关协助审查。

三、被聘人员，一律应经招聘单位根据招聘条件进行审查，必须在基本查清其历史，政治背景及技术能力等情况后，才能聘定回国。回国后招聘单位除应在工作中继续进行考核外，还应将所聘人员之全部材料送所在地之省（市）以上公安机关协助审查。如一旦在聘回人员中发现有历史不清或政治可疑等分子时，即应调离要害部位，在次要单位上继续审查使用，不得任意清洗、开除。对某些技术低劣的人员，也应适当安置，给予一定工作，以利继续争取国外技术人员回国参加国家建设。

四、凡是从国外聘来的人员，其所在单位的党委、工会、人事保卫部门应严格审查，对其工作表现、思想情况应及时加以掌握，并加强对这些人员的政治教育。

以上规定，请速饬所属有关单位切实遵行。

描述：

