id: b1cc9266da
标题：山西省应县发现有“红福道”活动
日期：1955-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年6月8日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省应县发现有“红福道”活动

【山西分社二日讯】山西省北部应县、大仁、左云等县发现有“红福道”活动。据调查：应县几个乡有四十一个“红福道”分子混进乡政权和农业社。这个县的辛道村道首已混入党内、并担任副乡长；赵堡村一个道首已担任了农业社的生产队长职务。

红福道发源于河北省，由东、西、南、北、中五个会组成。在山西活动的是西、北、中三会。其中有天时、地利、人和三教，青阳、黄阳、红阳、白阳、黑阳五佛；还设有军需、粮秣、通讯、执行等八大处。到处造谣：“天下是红福道的，红福道要在大同立中京”；“八路军是替红福道办事，红福道是阴办，八路军是明办”；“白阳佛是中会，毛主席是西会，蒋介石是南会，张学良是北会，张神童是东会，四道扶中会，红福道登了基，凡是共产党员、团员要杀光、杀尽……”。

应县现已逮捕道首十八人，有关部门尚在继续侦捕中。

 (杨义)

描述：

