id: 03ca627746
标题：批示×××在农村蹲点至少五个月
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
县干部也要参加劳动，基层干部不参加劳动，不就跟国民党保甲长一样吗？你们是做大官的，也有做小官的。小官权也很大。过去一个团长，给不少办公费。现在我们基层干部，一个参加劳动，“-个“四清”，不愿意干就同家当老百姓去。

干部参加劳动了，食污盗窃、投机倒把的就少了。食污盗窃、投机倒把，什么时候都有，一万年都有，不然证法就不灵了，就没有对立统-一了。

食污揭发得越多，我越高兴。你们抓过虱子没有？身上本来很多，抓得越多越高兴。

五、方

法要不取积极态度。1.要注意训练和教育干部：

2.不要着急，今年搞不完明年，明年搞不完后年。土改不是搞了三、四年吗？有的人不信，不要去资备他，你一围攻，他一着急，·就乱来。要慢慢地说服，着什么急？我们！革命胜利比苏联还不是晚三十多年？

3.要试点，要踏踏实实地搞深搞透，要防止敷敷衍衍地走过场，一定要搞试点。4.要区别不同情况，少数民族地区，边境地区不要一起搞。（讲了西汉陈平的故事）（对李××）你四川那么大一个省，-下子能够搞得了哇？

5.精简。要精简-一些干部下去搞劳动炼，搞阶级斗争炼。我身边原有二、三十人，现任只剩下十儿个人。我对江××说，江苏四千多万人口，省直机关工作人员五千，可以精简一千五百人或两千人。这是-个老问题，长期没有解决。

6.要抓住重点。“不唱天来不唱地，只唱-本《香山记》”。《香山记》是讲庄王的女儿（即观世吾普）的故事，七个字一点，开头两句就是这个。天和地可以隔开，天和地都不唱，单唱《香山记》，就抓阶级斗争。

批示×××在农村尊点至少五个月

（一九六三年六月三日）

（写在中央工作会议简报李雪同志发言上面）此件送×××一阅，阅后退我。

你应当下决心在今冬明春这段期间，在北京农村地区或天津郊区蹲点，至少五个月。家里工作可以间接或抽时间回来处理。从新华社和人民日报拍出一批人和当地干部合组一个工作队，包一个最坏的人民公社，“一直把工作做完，以后并成为你们经常联系的一个点。还要在一个冬春，参加城市五反。千万不要放弃参加这次伟大革命的机会。

毛泽东

六月三日·54

描述：

