id: 20d10ecb83
标题：对革命的学生和青年说几句话
日期：1970-0-0
是否是时间段：false
作者：查鲁·马宗达
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
查鲁·马宗达一九七〇年

（革命的学生和青年最近举行会议，查鲁·马宗达同志在会上向他们提出了现阶段的任务。我们下面发表的是会议记录。这些会议记录是经查鲁·马宗达同志审定过的。——《解放》月刊编者）

学会用一致的语言宣传普通的道理训练自己牢记并且用完全一致的语言宣传党中央领导直接发出或通过党的机关发出的任何指示。这是我们的毛主席积四十年的斗争经验在伟大的中国共产党内推广的宣传方法。否则，党内可能会逐渐滋长“多中心”的倾向。离开你们的院校，投身到革命斗争中去我国的青年男女受的是学校教育，这种教育使他们看不起贫苦的工农群众，崇拜帝国主义国家的一切东西，结果变成了这些国家的走狗或代理人。而且，在人的一生当中，从十八岁到二十四岁这段时期，正是最能吃苦、最有干劲、最勇敢和最忠于自己思想的时期。但是我国的十八岁到二十四岁的学生和青年不得不去钻研反人民的课程，力图通过考试关。如果你们不是在考试上浪费自己的精力，而是现在就投身到革命的斗争中去，我就会感到极大的愉快。修正主义是当代最大的危险：修正主义一被击败就会以新的形式重新出现你们参加革命斗争，首先要了解的是，修正主义是当今世界的主要危险。即使是在遭到节节失败的时候，修正主义也不会变得老实，而是继续变换手法发动新的进攻。在中国无产阶级文化大革命之后，情况更是如此。因此，你们要反复学习林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上作的政治报告。通过学习，你们就会知道，阿西特·森、纳吉·雷迪之流这些修正主义叛徒，在各国干着肮脏的勾当，并根据共产主义运动的发展阶段，使用同样的策略。

在我国，修正主义也在协调委员会成立之后，利用经济主义的口号，发动了第一次进攻。一九六九年我们党的成立，标志着反对这种修正主义进攻的革命斗争取得了胜利。但是，在党成立之后，修正主义从右的和“左”的方面再次发动了进攻。怀疑主义是今天修正主义的一个别名今天，修正主义甚至利用极“左”的面目来放毒。它们这样做，在某种意义上是为了促使党员同志在思想上对彼此之间，对中央革命的权威，对广大人民群众的革命性产生怀疑，不相信和缺乏信任的情绪。“怀疑除你自己以外的一切人”是一种无政府主义的口号，是背离人民战争的理论，即背离毛泽东思想的。这个口号根源于个人高于一切的资产阶级哲学，同无条件为革命牺牲的哲学毫无共同之处。这个口号只适用于法西斯组织，而不适用于像我们这样走群众路线的革命党。怀疑主义也产生多中心论。

你们要在此时此地就消除这种怀疑主义的思想和宣传的萌芽。神秘主义是今天修正主义的又一个别名今天，修正主义也从右的方面进行攻击。它企图以保密为名散布无所作为和懦夫哲学。你们——学生和青年们，千万不要忘记，一个共产主义者从来讨厌隐瞒自己的观点。保密只是要你同党保持秘密联系。但是你永远要敢于表示自己的观点，要积极反对不公平和侮辱。要记住毛主席的话：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！”

无论在什么地方，只要你们看到党的荣誉受到玷污，只要你们看到红旗——这是用烈士们的鲜血染红的旗帜——受到侮辱，你们就应当大力加以反对，即使为此而献出你们的生命亦在所不惜。斯里卡库兰十三位英勇烈士的光辉榜样，你们千万不要忘记。我党每个人都是革命者；只有革命者才能留在我党我说我们应该警惕存在于党内的敌人的代理人，这是什么意思呢？错误的政治思想和错误的工作方法就是敌人，你们应当警惕，不能让这些东西有丝毫的泛滥。今天，暗藏的反革命分子既不能够长久地留在按毛主席的学说建立起来的我党内，也不能够钻到它的领导机构中来；而不革命的人也不可能跑进这个党里来。因为这个党既不提供舒适安逸的生活，也不提供猎取个人名利地位的希望。……

你们还应该牢记：我们的党诞生于武装的阶级斗争，并且经受过革命战争烈火的锻炼。所以你们应当勇敢而骄傲地声明（不只一次地反复声明）：这个党的中央领导，只有他们，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想并正确地把它运用于我国；任何别的领导都不懂，也不可能懂得马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的起码知识。批评错误工作的唯一目的在于加强这个革命党革命工作者很可能会犯错误。你们应当本着帮助同志和把党建设好的目的批评他们的错误，但是你们绝不应该为了破坏党而进行批评——在旧的党内，我们曾经不得不这样做。……如果你们发现有屡犯错误的现象。你们首先应当进行调查。在进行这种调查时，你们也要到党外的群众中去。否则你们就没有权利对任何人作出决定。绝不要以为我党会跟什么团体搞统一战线高唱不同革命口号的各种团体正在想方设法和我党建立统一战线。革命的学生和青年们，你们千万不要受骗。要牢记：真正的统一战线只能是为了进行革命的武装斗争。在任何其它的基础上建立统一战线就意味着把我党——战斗的、从事武装斗争的党——的大门打开并让反革命蜂涌而入。同工农相结合是对革命的学生和青年的唯一检验学生和青年只有同贫苦农民、无地农民和工人相结合以后，才能成为革命派，而不是在此之前。要想同工农结合，就必须参加生产活动和从事体力劳动。怀着坚定的信念和走向结合我要求学生和青年

怀着坚定的信念和走向结合我要求学生和青年千万不要削弱对某些事物的坚定的信念。要相信印度的革命传统。我国的历史是英勇战斗的历史。要相信群众。我国广大人民群众一直在进行反对剥削和压迫的斗争。要相信自己。要记住你是革命人民的一员。要相信毛泽东思想。今天，消灭旧世界、建立新世界的正是毛泽东思想。要相信印度共产党（马列）。这是在我国应用毛泽东思想，并且沿着千千万万先烈用鲜血染红的道路前进的唯一的党。这就是为什么这个党决不会走错路的原因。

同样，你们应当相信未来。走向结合的第一步，大批地到农村去在你所在。

走向结合的第一步大批地到农村去在你所在的地方，组成大、中院校学生小分队。每个小队要有四五个学生。然后订出下乡计划，那怕只有四五天的短暂假期。你们每个人都要带一本《毛主席语录》。一旦下乡，你们就不要寻求舒适，想吃好的，住好的。最好你们比吃苦。在下乡期间，只能同贫苦农民和无地农民交朋友，向他们学习，向他们宣读毛主席语录，尽可能地让他们熟悉毛泽东思想。把印度目前正在进行的革命农民战争的英雄业绩告诉他们。

你们要记住，你们做为学生和青年所进行的这项工作，就是一种公开宣传。所以，在整个下乡期间，决不要同任何地区的任何党组织或同志进行接触。把这个运动变成全国的喜事。开始建立红卫兵组织；你们一从农村回来就同工人相结合我党认为学生和青年的组织只能是红卫兵组织。学生和青年应该立即建立地区、学校和学院的红卫兵小组。指定一名小组成员当组长，在一个指定的地区开展小组的工作。把全部学生和青年组织到红卫兵小组里来。

今天的红卫兵就是未来的印度人民解放军战士。人民解放军不仅消灭战场上的敌人，而且宣传政治观点和思想，帮助群众建立革命政权，武装群众，参加群众的生产劳动。不过，红卫兵只是进行政治宣传方面的斗争，动员学生和青年不仅支持贫苦农民和无地农民，并且支持工人。

城市的工人不管什么时候发动斗争或罢工，红卫兵都要作他们的后盾，支持他们的斗争。但是要求红卫兵不要对工会或是工会领袖发表任何意见，也不要发表任何讲话。学生和青年的这种支持和这种声援本身将大大激发工人的热情。学生和青年要先到工人中去。以后工人就会到学校、学院和地区来讲他们斗争的情况。

在这之后，红卫兵要亲切地向工人作政治宣传工作，培养革命的干部。为了这个目的，挑选一两名工人。他们一接受革命的道理，就让他们同党接触。

今后，工人和警察之间不管什么时候发生冲突，红卫兵、学生和青年必须集合起来支持工人，同工人一起并肩战斗，即使红卫兵人数很少也要这样做。今年暑假开始以最广泛的规模进行革命宣传运动反对带国主义的反华战争阴谋学生、青年和红卫兵今天为击败帝国主义的战争阴谋，担负着进行革命宣传的十分重要的责任。在即将到来的暑假，你们要好几千人一起到农村的农民群众中去，到城市的工人阶级中去，说我们的党向世界上大胆宣布：“中国的主席就是我们的主席！”，号召：“毛主席的中国可能会受到攻击，所以我们要加紧进行革命工作！”这两个号召是反对资产阶级民族主义及其帮凶的号召。正是你们要坚持把这两个号召贯彻始终，直到把帝国主义的反华战争阴谋在革命的烈火中烧成灰烬为止。

你们要反复向人民解释，今天帝国主义国家已经精疲力尽了，而人民的力量却无比强大。因此，如果帝国主义者和社会帝国主义者对伟大的中国和全世界革命人民发动侵略战争，我国的革命战争就会比我们预料的时间还短。还要向人民解释，所谓核武器的非凡的力量完全是资产阶级骗人的鬼话。

资产阶级清楚知道，单靠武装力量不可能阻止革命战争的发展，阻止革命战争发展的唯一办法是散布修正主义思想的毒素。因此，你们应当加紧开展反修斗争。你们应该这样干，以使群众认识，现在是打击敌人的时候了。

这个大战役不应该暂时搞一下就放弃，因为战斗一旦打响，资产阶级民族主义会再次企图抬头。

孟加拉邦的学生和青年有光荣的传统。因此，如果你们认真执行你们的这一任务，我可以向你们保证，人民解放军如果不是在一九七○年的话，最迟将在一九七一年初开进孟加拉邦广阔的平原。红卫兵应当准备在城市里对付法西斯分子的袭击红卫兵应当随时准备在其他党胆敢在城市中向我们党发动进攻的时候进行反击。这很必要。红卫兵在发动反击时应当采取游击方法不管什么时候，如果法西斯流氓胆敢对我们发动进攻，红卫兵小组——五六个红卫兵一小组——应当从近距离、迅速而不事声张地进行反击，从而大灭法西斯流氓分子的威风。



描述：

