id: 6c68d1e0ba
标题：关于中苏会谈和文件起草情况致刘少奇电
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于中苏会谈和文件起草情况

致刘少奇电

（1950年1月25日）少奇同志：

（一）周、李等一行廿日到此。廿一日，我们十二人参加列宁纪念会。廿二日，我们连师哲共六人与斯大林等同志会商，决定各项原则问题及工作进行方法。廿三日，周王李三人与苏方米高扬维辛斯基罗审三人会谈几个具体问题。廿四日，经我们起草的中苏友好同盟互助条约草案交维辛斯基。现正起草第二个文件，即关于旅顺大连中长路协定，大约今日可以完成草案，并已决定在三天内准备好第三个文件，即中苏易货协定。总之，工作是颇为顺利的。（二）兹将中苏友好同盟互助条约草案发上，请中央加以讨论，并以意见电告。请勿外传。

毛泽东

一月廿五日上午五时[1]师哲，当时任中共中央编译局局长。

[2]米高扬，当时任苏联部长会议副主席。维辛斯基，当时任苏联外交部部长。罗申，当时任苏联驻中国大使。

[3]这个条约草案是在毛泽东主持下由周恩来起草的。

描述：

