id: 0235ba6b06
标题：开展群众性体育活动加强部队建设济南部队某部警卫连以团结战斗姿态迎接全军第三届运动会
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在认真学习无产阶级专政理论，深入批林批孔的大好形势下，济南部队某部警卫连进一步开展群众性体育活动，迎接全军第三届体育运动会的召开。

警卫连是这个部队开展群众性体育活动的先进单位，几年来，各种球类、器械操、田径以及广播体操、拔河、游泳等活动广泛开展，并培养出大批体育骨干。通过开展群众性体育活动，全连干部战士的体质、革命意志和团结精神大大增强，有力地促进了战备、训练等各项任务的完成，加强了连队建设。

在认真学习无产阶级专政理论，深入批林批孔的大好形势下，党支部组织大家以“开展群众性体育活动与工农兵占领上层建筑领域，对资产阶级实行全面专政有什么关系？”为题，进行了认真讨论。全连同志从巩固无产阶级专政，提高部队战斗力的高度，充分认识到开展群众性体育活动的重大意义，进一步调动了参加体育锻炼的积极性，使连队群众性体育活动出现了新面貌。连长亲自任篮球教练，各排长分别担任了田径、器械操等运动项目的教练。公务班战士盛绍元在机关执勤，参加连队集体组织的体育活动时间较少，他就利用早起后和睡觉前练习单杠、双杠、木马和短跑。

警卫连党支部在开展群众性体育活动中，注意引导干部战士认真学习革命导师关于无产阶级专政的理论，狠批刘少奇、林彪的修正主义体育路线，不断端正体育为无产阶级政治服务的方向。一次，上级决定调警卫连参加建制连七个体育项目的比赛，干部战士都胸怀巩固无产阶级专政的大目标，争分夺秒，一步一个脚印地严格训练。在比赛中表现出了高风格、新水平，受到领导的表扬。

警卫连的干部战士认为，在群众性的体育活动中，不断提高体育运动水平，也是无产阶级在体育领域对资产阶级实行全面专政的需要。党支部针对部分同志认为“群众性体育活动，只要群众都行动起来就可以了”的思想，组织大家认真学习毛主席关于“对技术精益求精”的教导，邀请驻地运动员姜胜玲作了射箭表演。姜胜玲是淄博市六中的女学生，她怀着巩固无产阶级专政和为毛主席、为祖国争光的雄心壮志，刻苦进行体育锻炼，在不长的时间里，熟练地掌握了射箭技巧。在一次比赛中，打破了女子七十米单轮射箭世界纪录，为祖国争得了荣誉。姜胜玲的事迹使大家深受启发，全连同志决心努力提高体育水平，以实际行动批判林彪一伙推行的修正主义体育路线。目前，随着学习无产阶级专政理论的不断深入，警卫连群众性体育活动热气腾腾，全连同志正以团结战斗的姿态迎接全军第三届运动会的召开。

描述：

