id: 023630fd6d
标题：各国革命群众斗争风起云涌
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本东京山谷区工人怒烧警察所

被日本佐藤反动政府武装警察的无理镇压激怒了的东京山谷贫民区的约两千名工人，十七日晚上举行声势浩大的集会和示威，反对资本主义的野蛮统治和残酷剥削。

这天晚上，山谷贫民区的工人，高举写着“毛泽东思想万岁！”“粉碎日共修正主义！”等口号的红旗，聚集在山谷贫民区的一个警察所的门前，举行集会。工人代表在集会上强烈谴责武装警察镇压工人的罪恶行径。他们还揭露了日共修正主义集团破坏山谷工人的革命斗争，分裂工人运动，为美日反动派效劳的丑恶嘴脸。

会后，工人们在这个警察所的周围游行示威，并高呼“解放山谷！”“粉碎警察所！”等口号。

佐藤反动政府对工人的英勇斗争怕得要死，指使警察袭击示威群众。被激怒了的工人们把警察包围起来，并放火烧了这个警察所。

英国海外航空公司飞机驾驶员罢工

英国国营海外航空公司的一千名飞机驾驶员，从十七日凌晨开始罢工，抗议当局拒绝他们关于增加工资的合理要求。

这次罢工使英国垄断资本受到沉重打击。英国海外航空公司董事长贾尔斯·格思里爵士不安地承认，罢工将使这家公司的收入每天损失三十五万镑。由于这笔损失中有很大一部分是外汇，这就不可避免地使危机深重的英国国际收支状况受到直接影响。

乌拉圭工人总罢工抗议法西斯法令

乌拉圭全国工人十八日举行二十四小时总罢工，抗议政府当局实行所谓紧急安全措施的法西斯法令，镇压日益高涨的工人和学生运动。

总罢工使各个工业和商业部门遭到严重打击，公共交通瘫痪，报纸停止出版，港口活动全部停顿。

委内瑞拉两千大学生占领校舍

委内瑞拉中央大学理学院的两千多名学生十七日也占领了学校校舍，要求当局增加教育经费。这所学校的两万五千名学生在上星期曾经举行总罢课，支持理学院和其他一些院系的学生的正义斗争。

智利三万名大学生坚持罢课

在智利首都圣地亚哥，智利大学师范学院的学生十七日晚在大街上举行示威游行，抗议当局以莫须有的罪名逮捕了这个学校的八名学生。示威者高呼口号，强烈要求立即释放被捕的学生。反动警察用棍棒和催泪弹野蛮袭击示威群众，又逮捕了九名学生，有一些学生被打伤。

智利大学等高等学校的三万名大学生从五月底以来坚持举行罢课。智利大学的学生占领了全部校舍，并且坚决抵制了某些修正主义分子企图破坏罢课的阴谋。

六月十一日早晨，日本福冈县五百名爱国工人和学生，在北九州市美军军火库附近英勇地截住了为美帝侵越战争运输军火的列车，给予美帝国主义以沉重的打击。

新华社发（传真照片）

描述：

