id: 023a379d89
标题：大西洋之滨的怒涛——记美国新贝德福市黑人的抗暴斗争
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大西洋的波涛奔腾咆哮，美国黑人的革命斗争洪流滚滚向前。一个月来，位于大西洋之滨的美国新贝德福市的黑人英勇坚持抗暴斗争，猛烈地冲击着美国的反动统治。

七月八日晚上，新贝德福市的大批黑人群众冲上街头，涌向市政府的“示范城市计划”办公处。他们愤怒地高呼口号，把这个反动当局欺骗愚弄黑人的机构的门窗砸得稀烂，然后点起一把大火，把这座两层楼建筑物的内部和屋顶全部烧毁。从这一天晚上起，新贝德福市的黑人揭开了抗暴斗争新的一页。

新贝德福是美国东北部马萨诸塞州南部的一个滨海城市，共有十万多人口。和美国其他地区一样，这里的黑人遭受着美国垄断资本的残酷剥削和迫害，他们居住在拥挤简陋的贫民窟里，每三个黑人工人中就有一人失业，是马萨诸塞州失业率最高的一个城市。在反动当局的唆使下，警察横行霸道，恣意迫害黑人群众。贫困、失业和法西斯暴行，使黑人忍无可忍，不断奋起斗争。

当地的反动当局慑于黑人抗暴斗争的蓬勃发展，妄图麻痹黑人的战斗意志，对黑人群众玩弄欺骗手段，提出一个所谓建立“示范城市”的计划，说什么要“消除”贫困，“增加”和“改善”黑人的住房。但是，事实恰恰相反，它们却大搞城市拆迁，毁掉成千间的工人住房来修建垄断企业所需要的公路和建造高薪阶层居住的房子。反动当局的欺骗，“示范城市计划”办公处的所作所为，激起黑人群众的强烈愤慨。七月八日，当一个警察无理殴打一名黑人卡车司机时，更加引起黑人的公愤，他们长时期所积聚起来的对美国反动统治集团的仇恨和愤怒象火山一样地爆发了。

“示范城市计划”办公处的大火使新贝德福的整个黑人区沸腾起来，黑人们在街上越聚越多，他们的斗争意志也越来越坚强。在一些建筑物上，黑人们刷上“一切权力归人民！”的大字标语。他们高呼要职业，要住房，要增加工资，要自由和解放的口号，举行声势浩大的示威，抗议反动当局对黑人的法西斯迫害，抗议垄断资本的残酷剥削。

为了把轰轰烈烈的黑人抗暴斗争镇压下去，反动当局对黑人群众施展了反革命两手。他们一边派出了大批头戴防毒面具、全副武装的警察向示威群众扔催泪弹，野蛮地殴打黑人；一边又和由他们指定的所谓黑人“代表”、实际上是他们的走卒举行什么“谈判”。但是觉醒的黑人根本不听这一套，他们不承认这些人是他们的“代表”，并且把这些败类赶走了。

在黑人群众英勇抗击反动当局残酷镇压的同时，当地的波多黎各人也奋起投入斗争。许多黑人和波多黎各人一群群地聚集在街头，共同讨论抗击警察进攻的战斗计划和具体方法，交流战斗经验，并且筑起了街垒，一次又一次地用石块和棍棒打退了警察的攻击。

面对黑人抗暴斗争的扩大和发展，反动当局竟唆使白人种族主义者对黑人进行迫害，妄图挑起黑人对白人的仇恨，把黑人的正义斗争引入歧途。七月十一日晚上，在反动当局的支持下，几辆卡车载着白人种族主义者闯入黑人居住区，向聚集在街头的一群黑人开枪射击，当场打死一名十七岁的黑人青年，打伤两名黑人。

但是，经过战斗锻炼的黑人很快识破了反动当局这个阴谋。他们知道他们的敌人不是一般的白人，而是美国反动统治集团。新贝德福市的白人工人也起来支持和声援黑人的斗争，一群白人学生还和黑人一起投入抗暴斗争。黑人、波多黎各人和白人学生团结起来向反动当局发动了更猛烈的冲击，他们放火焚烧反动当局的汽车，袭击白人种族主义者的商店，并且继续用石块和自制炸弹同前来镇压的警察展开激烈的搏斗。

黔驴技穷的反动统治集团七月十二日悍然宣布新贝德福市全市戒严，增派大批警察进入黑人区，断绝黑人区的交通，大批逮捕黑人，妄图用血腥的镇压来扑灭黑人的革命斗争烈火。一再击败反动当局罪恶阴谋的新贝德福的黑人不畏强暴，用新的更坚决的战斗来回答反动当局的暴行。从七月二十七日到三十一日，他们又连续五个晚上掀起了抗暴斗争，几百名黑人一再冲上街头，同警察进行激烈的搏斗，抗暴斗争的烈火越烧越旺。

伟大领袖毛主席在一九六三年八月八日发表的《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中指出：“美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。”新贝德福市的黑人群众一再识破和粉碎反动当局的阴谋诡计，英勇坚持抗暴斗争的事实，再一次证明了毛主席的这一英明论断。就在新贝德福市黑人斗争的前后，在美国的东部、南部和中部的十几个州数十个城市的黑人都开展了轰轰烈烈的抗暴斗争，目前这一斗争仍在迅猛地向前发展，美国黑人必将在美国人民的革命斗争中获得彻底解放！（新华社）

描述：

