id: 023c2b94f8
标题：大兴过细地做工作的革命之风
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：挺进〖HH/换行〗DW：六二九一部队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”这是伟大领袖毛主席向我们发出的新的战斗号召。我们必须认真学习，深刻领会，坚决贯彻。

要过细地做工作，这是伟大领袖毛主席一贯倡导的优良作风。无产阶级文化大革命的斗争实践一再表明，过细地做工作，是无产阶级专政下继续革命的需要，也是加强我军革命化建设的需要。能不能过细地做工作，是检验一个人是不是继续革命、彻底革命的一个重要标志。

但是，有的同志对过细做工作的认识不足，他们有这样三种说法。

第一种说法：“做工作细不细，是个工作方法问题，它妨碍不了大方向，只要大方向不偏就行了。”这种说法是不正确的。

伟大领袖毛主席在《改造我们的学习》中指出：“‘闭塞眼睛捉麻雀’，‘瞎子摸鱼’，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。”做工作不过细，办事粗枝大叶，决不是什么工作方法问题，而是违反马克思列宁主义、毛泽东思想基本精神的问题。这样的人，既缺乏朝气蓬勃的革命精神，又缺乏实事求是的科学态度。这种人，不去艰苦地深入实际，调查研究，不去精细地研究矛盾，只是粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手解决。“这样的做法，没有不出乱子的。”

方向，不是空洞的、抽象的。方向，是要通过做过细的工作，在贯彻执行党的路线、方针、政策的斗争实践中来体现的。如果我们工作不细致，粗枝大叶，不负责任，党的路线、方针、政策就不能很好地得到贯彻执行，也就有偏离大方向的可能。

第二种说法：“过细地做工作，就是要把所有的事情都管起来。”这种理解是片面的。

毛主席教导我们：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”过细地做工作，就是要在抓根本上做过细的工作。过细，就要细在认真执行毛主席的一系列最新指示上，就要细在落实党的各项方针和无产阶级政策上，就要细在时时、事事、处处突出毛泽东思想，突出无产阶级政治，做深入细致的思想政治工作上。而决不是舍本求末，成天忙忙碌碌，把大量的精力花在事务性的事情上。当然，非本质方面和非主流方面的问题也要抓，但是，必须用一分为二的唯物辩证法，分清主要矛盾和次要矛盾，分清矛盾的主要方面和次要方面，必须充分地抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。

第三种说法：“领导机关只要把好关就行了，做过细工作是下面的事。”这种说法也是不对的。

领导机关靠什么去把关？只能靠在毛泽东思想统帅下做过细的工作。毛主席教导说：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”不做过细工作，不作深入细致的调查研究，不对下面进行具体指导，光在上面把关，这个关就会越把越空，越把越松。这样的教训难道还少吗？有的领导机关过去因为蹲办公室多，听汇报多，发号施令、一般号召多，不做深入细致的工作，不了解下情，结果就出不了好主意，把不好关，失去了领导的主动权。

毛主席指出：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”我们应该牢记毛主席的伟大教导，迎着蓬勃发展的新形势，大兴过细做工作的革命之风，使部队革命化建设不断推向前进，完成“九大”提出的各项战斗任务。

描述：

