id: 023dc4a1ce
标题：“四人帮”鼓吹的“人是决定的因素”是什么货色
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：李艾年阎怀东
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”打着唯物主义的招牌，干了不少招摇撞骗的勾当。以突出人的决定作用为名，否定与人相对的物的因素的重要性，并把人的决定因素篡改为精神的决定作用，以宣扬唯心主义，这是他们唯心主义横行、形而上学猖獗的一个重要方面。下面试举几例：

有人提出，要进行科学研究，提高科学技术水平，以加速我国的社会主义建设。“四人帮”就说，这个不重要，人是决定的因素，没有文化也能进行社会主义建设。

有人提出，要努力改进生产工具，提高劳动生产率。“四人帮”就说，人是决定的因素，只要抓好阶级斗争，生产就自然上去了。

有人提出，要改进部队的武器装备，加强部队的现代化建设，准备打仗。“四人帮”就说，人是决定的因素，不改进武器装备，照样打胜仗。

“四人帮”所谓的“人”，是指的脱离社会关系、脱离物质条件的人，丝毫不能沾物和技术的边。这种抽象的人，在任何社会都是不存在的。

关于人的因素的重要性，毛主席有过不少指示。毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”又说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”但是毛主席从来没有因为强调人的因素而贬低过物的因素的重要性。人是作为物质的实体存在的，人改造世界也离不开必要的物质手段。我们用小米加步枪战胜蒋介石的飞机加大炮，这“小米加步枪”也是物质的东西，没有这个物的条件，胜利就是难以想象的。马克思、恩格斯指出：甚至人创造物质的这种或那种生产能力，也只能在物质本身预先存在的条件下才能进行。马克思主义的基本原理告诉我们：人是最重要的生产力，这是以人和生产工具的结合为条件的，人之所以是最重要的生产力，恰恰在于人能够创造和使用生产工具。

“四人帮”同林彪一样，把人的决定作用叫得震天响。按他们的说法，只要执行他们那条“正确”的路线，有他们那股反革命的疯狂性，不要客观条件，也不要一定的物质基础，甚至也不要生产工具、科学技术、文化知识，就能办到所想办的一切，这是彻头彻尾的唯心主义货色。我们只有批判“四人帮”的这种唯心主义谬论，才能在一定的物质基础之上，充分发挥人的因素的作用，发挥自觉的能动性，去夺取更大的胜利。

描述：

