id: 2f210c1d78
标题：产油国的新捷报
日期：1977-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
产油国的新捷报

新兴的阿拉伯产油国卡塔尔决定，从二月九日起将外国石油公司的股份全部收归国有。卡塔尔政府和人民的这一胜利表明：第三世界产油国要求对自己的石油资源行使完全的主权，已成为不可抗拒的历史潮流！

在争取石油资源国有化的进程中，第三世界产油国进行了坚韧不拔的斗争，取得了一个又一个的胜利。截至目前，已有伊朗、伊拉克、科威特、委内瑞拉、卡塔尔等国实现了全部石油国有化，还有一些国家也基本实现了石油资源国有化。这一事实表明，近百年来帝国主义强加给产油国的“租让制”正在走向崩溃。与此同时，产油国团结战斗，赢得了确定自己的石油价格的权利，真正成了自己石油的主人。帝国主义、超级大国已经不能任意剥削和掠夺第三世界的石油财富了。石油生产国维护石油权益的斗争，是当前第三世界人民反帝反霸斗争的重要组成部分。它们所取得的每一个胜利，对于专靠掠夺和剥削而生存的超级大国都是沉重的打击。在这种形势下，一个超级大国不甘心被推下石油霸主的宝座，挥舞大棒，攻击指责，妄图逼压第三世界产油国放弃斗争，以维持旧的世界经济秩序。另一个梦想充当新的石油霸主的超级大国也在施诡计，搞分裂，阴谋破坏第三世界产油国的团结，阻挠产油国维护民族权益的斗争。然而，石油输出国组织成员国正保持着清醒的头脑，警惕着帝国主义和社会帝国主义的种种阴谋。它们必将迎着风浪，乘胜前进。

描述：

