id: 2f2294b4fe
标题：全国高等学校招生考试胜利结束
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高等学校招生考试胜利结束

新华社一九七七年十二月二十五日讯　一九七七年全国高等学校招生考试，到今天为止已经胜利结束。

广大人民赞扬这次高校招生考试，是在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，向“四个现代化”进军，广开才路的盛举。

全国约有五百七十万青年踊跃报名参加了考试。他们当中有工人、农民、战士，有上山下乡和回乡知识青年、应届高中毕业生，也有机关、学校青年工作人员等。

这次高考开始于十一月二十八日，结束于十二月二十五日，历时近一个月。散设在全国各地的数以万计的考场，到处洋溢着节日的气氛。考试前，各地招生委员会做了大量的准备工作。各考场都布置得整整齐齐。许多考场还办起了指导考生的专栏，设置了方便考生的小卖部、茶水供应站、卫生站等。考试那几天，广大考生准时赶到考场应试。有的考生还由教师、家长或工厂、公社干部陪送到考场。接受祖国的挑选。考场上，秩序井然，考生精神专注，答卷认真。监考人员既注意严格维护考场规则，又注意引导考生看清试题，避免紧张出错。个别考生临场生病或带病考试，监考人员端水送药，保证考生顺利完成答卷。

许多省、市、自治区以及地、县的负责人，非常重视这次高考。他们亲临考场，勉励考生，指导招生委员会把工作做细。各地文教、财贸、卫生、交通等各条战线，也大力支援高考，优先解决考生的住宿、乘车、吃饭等具体问题。有的地方还专门开出赶送考生前往考场的公共汽车。许多考场附近的居民以及考场所在学校的师生，也主动从各方面帮助搞好这次高考。

“一颗红心，两种准备，一切听凭祖国安排。”这是广大考生的共同心愿。全国高等学校招生消息传出后，城乡各地广大青年欢欣鼓舞，踊跃报名。他们把积极报考大学看作是实现毛主席、周总理遗愿，实现华主席抓纲治国战略决策的实际行动，看作是对“四人帮”破坏党的教育事业的有力回击。各地报考人数之多，热情之高，都是前所未有的。许多青年表示：“勇敢地站出来，接受祖国的挑选！”尽管距离考期已近，广大青年在各自的工作和学习岗位上，积极准备，认真复习功课。

许多工厂、农村大队、学校和部队，也从各方面支持青年报考，为他们创造学习条件。

考试结束以后，广大考生愉快地返回工作和学习岗位。许多青年工人考试结束当天，就赶回工厂上班；许多上山下乡知识青年，也立即赶回农村冬季农田基本建设会战工地。他们表示，不论上大学，还是留在工厂、农村，都是为社会主义大厦添砖加瓦。考上大学，要刻苦学习，服从党的安排；没有被录取，也要努力学习，在自己的岗位上为实现四个现代化多做贡献。有的青年说得好：“革命有分工，行行都光荣；考上考不上，前途都光明。”广大考生普遍反映，这次高考，提高了思想认识，增长了知识，更坚定了为实现四个现代化加紧学习的决心，收获很大，考不上心里也高兴。许多青年工人、上山下乡知识青年和学生，考完以后，回去就制定了自学计划，更加有计划地提高自己的科学文化水平。

今年的高校招生考试，震动了全国，在我国各条战线，各行各业，引起了强烈的反响。通过考试，极大地调动了广大青年的学习积极性，形成了空前未有的为革命刻苦学习的热潮。各地中小学都普遍采取措施提高教学质量，学生勤奋学习的生动事迹大量涌现。许多工厂工人、商店职工、机关干部、学校教师和农村青年，业余自学的空气更浓了，收听广播讲座的青年非常踊跃。有个工厂文化班的学员过去只有三十多人，最近猛增到三百多人。有的单位举办的文化科学讲座，听众超出预计的一倍。许多地方的教育部门和单位为了满足广大青年的学习要求，正在加强业余学校、七·二一大学、五·七大学、共大的领导；有的在积极筹划建立新的业余大学和进修学校。

人们赞扬说：现在青年人自学的多了，钻研问题的多了，谈四个现代化的多了。许多人高兴地说：贯彻英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策，改革大学招生制度，清除“四人帮”的流毒，我们祖国青年一代大有希望了！

描述：

