id: 2f24328674
标题：日本妇女集会纪念“三八”妇女节
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本妇女集会纪念“三八”妇女节

通过宣言要求日本妇女加强同中国和全世界妇女的团结，投入春季斗争洪流中去

新华社东京一九七三年三月七日电日本东京民主妇女同盟、日本共产主义青年同盟和日中友协（正统）总部妇女部三月六日晚联合在东京举行集会，纪念“三·八”国际劳动妇女节。

会议通过的一项宣言说，日本妇女要“正确继承国际劳动妇女节的传统，紧密加强同中国和全世界妇女的团结，并投入到工人阶级所掀起的一九七三年春季斗争的洪流中去，为日本人民的解放，为解放妇女斗争的胜利而奋斗到底。”

会议通过的一项总报告指出，当前日本妇女受着重重压迫和歧视，宫本修正主义集团破坏妇女解放运动，今后要坚决同他们进行斗争。

总报告在谈到国际形势时谴责帝国主义和社会帝国主义在世界各地的侵略活动。

会上，一些妇女还报告了她们在各自的岗位上斗争的情况，讨论了形势，交流了斗争经验，从而更加明确了斗争的方向，坚定了斗争的决心。

描述：

