id: 2f2593611c
标题：法国大选拉开帷幕
日期：2002-3-6
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国大选拉开帷幕

本报驻法国记者　郑园园

4月21日和5月5日，法国将举行总统选举两轮投票。从去年秋天起，就陆续有人宣布参选，但直到2月11日和20日，现任总统希拉克和现任总理若斯潘先后宣布参选，并投入选战，大选才算正式拉开帷幕。

迄今宣布参选的25位候选人，从极左到极右，政治派别形形色色。但无论从候选人拥有的政党资源和行政资源看，还是从其执政经验与个人威望看，最有竞争力的还是希拉克和若斯潘。

希拉克是第四次竞选总统，1995年他在第三次竞选中击败若斯潘当上总统，今年5月任期届满。若斯潘是1997年出任总理的。那年，希拉克对形势判断失误，解散议会提前选举，结果左翼成为议会多数派，希拉克只得任命当时的社会党第一书记若斯潘为总理，形成了“左右共治”局面。而今，若斯潘羽翼已丰，再次挑战希拉克。几个月来，各类民意调查传达着一个相同的信息：在第一轮投票中，只有这两人遥遥领先，双双进入第二轮。而在第二轮中，两人的得票率只差一两个百分点，希拉克略微领先。

希拉克自称是个“有激情、爱法国、力求振兴和团结民众的候选人”，强调他在总统任内“将法国的声音带到了全世界”，保护了法国的经济利益。去年3月市镇选举后，他看到右翼势力正在地方上扩大，对再度胜出充满信心。他严厉批评若斯潘的施政结果，认为政府没利用经济成长的形势，5年间贫困率未降低，社会治安恶化，财政寅吃卯粮，与欧盟伙伴国比，法国走在“慢行道”上。希拉克已宣布未来的执政纲领。其2月19日第一次演讲的主题是社会治安，他承诺要创造“人人安全、处处安全”的环境，为此而设立国内安全部，统管全国警察和宪警；成立总统直辖的国内安全委员会，推动安全政策有效的执行。2月27日，他在第二次演讲中宣布了经济社会纲领，重点是减税。他许诺将大幅度减少个人所得税，5年内法国人的税务负担将下降1／3。另外，公司税也要降到欧洲平均水平，争取5年内创造100万个新企业。

若斯潘2月27日在社会党的提名大会上获99.07％的支持率，人气很旺。他对政绩十分满意，说这届政府实现了经济增长，减少了失业人数，以往哪一届政府有过这样的政绩？他的口号是“当不一样的总统”，此话含有对希拉克的批评与否定。一周来，他采取攻势，重炮轰击希拉克，说他7年任期缺乏建树。还说，如果他当总统，一定要修宪，取消总统豁免权，这是抨击希拉克利用总统豁免权，在政党基金等问题上逃脱司法审查。他还批评希拉克的减税计划在财政上“不现实，因而不可能实现”。3月1日，若斯潘出版了名为《回答的时刻》的谈话录，全面回顾自己的政治生涯，说这是为了大选前全面剖析自己，坦诚面对选民。他打的是“真诚”牌。

耐人寻味的是，两位候选人在战术选择上有共同点：一是淡化党派色彩，宣称自己将是全体法国人的总统；二是求稳，不标新立异。这表明他们深谙国情。若斯潘说，法国的平均主义思想根深蒂固，推行改革不易，改革必须在社会对话的前提下慢慢地进行。希拉克则吸取了前总理朱佩1996—1997年推行激进改革引发社会危机的教训，他深知，轻易不能触动社会保障体系，它是社会稳定的基石，法国人十分依恋。所以，这方面的改革方案他一个也没提。从这点看，两人的主张没有根本差别。

3月起，一系列的竞选集会将在法国各地展开。一个要“卫冕”，志在必得；一个要“夺魁”，气势如虹。两人将比政见，比风度，比魅力。谁能争取到中间派选民的支持，谁能在对方地盘上挖走更多的选票，谁能不出差错地坚持到最后，谁就有望入主爱丽舍宫。

（本报巴黎3月3日电）

描述：

