id: 2f27b1fd9d
标题：天鹅展翅欲腾飞
日期：1989-8-30
是否是时间段：false
作者：孙维本
来源：
标签：黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天鹅展翅欲腾飞

●中共黑龙江省委书记  孙维本

在祖国的地图上，黑龙江如同一只展翅欲飞的天鹅，展现着她那妖娆美丽的风姿。我深情地想到黑龙江的昨天、今天和明天，心情久久不能平静。

黑龙江这个富饶美丽的地方，远古时代就有少数民族的祖先在这里劳动、繁衍、生息。由于开发较晚，它至今不过近百年的历史。十九世纪末，沙皇俄国与清政府签订《中俄密约》，黑龙江流域成了帝国主义列强瓜分掠夺的殖民地。“九·一八”事变后，日本帝国主义侵占东北，帝国主义和封建势力的双重压迫和残暴的殖民统治，使黑龙江人民处于水深火热之中。许多当过“劳工”的老一辈人都还记得鸡西、鹤岗煤矿那白骨累累的“万人坑”，更多的人不会忘记“我的家在东北松花江上”那悲凉凄婉的旋律。血与泪的近代史，使黑龙江人民悟透了资本主义救不了中国的道理；阶级仇、民族恨，使黑龙江人民坚定跟共产党走。在共产党领导下，经过艰苦斗争，黑龙江终于成为全国解放最早的省份。

新中国成立后不久，黑龙江即被列为国家重点建设省份。“一五”时期，工业基本建设投资占全国的10.3％，全国156项重点建设项目有22项在黑龙江兴建，初步奠定了黑龙江工业发展的基础。黑龙江人民永远不会忘记，1958年3月，根据毛泽东主席的指示，王震同志率领十万转业官兵挥师“北大荒”，披荆斩棘，风餐露宿，在沉睡千年的荒野上开垦出大片良田。六十年代初期，在周恩来总理、邓小平副总理的直接关怀下，余秋里、康世恩等同志领导了举世瞩目的松嫩盆地石油大会战。会战大军坚持“两论”起家，顶酷暑，战严寒，在四面八方的大力支援下，高速度、高水平地拿下了大庆油田，从而结束了我国使用“洋油”的历史。1964年初，中央又决定开发建设大兴安岭林区。罗玉川、郭维城等同志率领铁道兵、工程技术人员和林业工人，开进这古老的原始森林，不仅在这“高寒禁区”站住了脚，而且建成了机械化林业生产基地。四十年来，还有几十万知识分子和几十万知识青年响应党的号召，从全国各地奔赴黑龙江，把青春和智慧无私地奉献给这片广袤的土地，创造了可歌可泣的英雄业绩。黑龙江四十年的开发建设史，是一部在共产党领导下、沿着社会主义道路艰苦创业的历史。它生动地体现了社会主义制度的优越性和强大凝聚力，也雄辩地证明，中国共产党不仅有能力领导人民摧毁旧制度，也完全有能力领导人民创建新中国。她是社会主义现代化事业不可替代的领导核心。

黑龙江四十年的发展历程中，也曾走过弯路。特别是“文革”十年，“以阶级斗争为纲”的极“左”路线，使经济建设屡受政治运动的冲击，社会生产力遭到严重破坏。但是，正是我们党自己，经过对历史经验的反思，在十一届三中全会以后，逐步确立了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，终于打破了长期以来封闭和停滞的局面，开辟了我国社会主义现代化建设的新阶段。改革开放这十年，是黑龙江经济实力增长最快、人民得实惠最多的时期，也是建国以来形势最好的时期之一。经过十年的改革开放，我们既取得了过去不曾有过的辉煌成就，也遇到了过去不曾有过的新问题。与东南沿海比，黑龙江省有原材料的优势；与西部地区比，有工业基础和科技力量雄厚的优势；与内地一些省份比，有向苏联、东欧开放的前沿地带的优势。只要我们审时度势，坚定不移，一以贯之地坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，从黑龙江实际出发，依靠科技进步，深度开发资源，调整产业结构，增强发展后劲，坚持南联北开，实行多边开放，提高经济效益，协调稳定发展，黑龙江的明天必定是光辉灿烂的。

每当我们站在祖国的地图前，凝视着那只呼之欲出的“天鹅”，就仿佛看到浩瀚的林海、奔涌的江河、肥沃的黑土、高耸的钻塔和辛勤劳作着的父老乡亲。我们感到任重而道远。我深信，进入“不惑之年”的“天鹅”，在下个四十年里一定会展翅腾飞。

描述：

