id: 2f281ea5e5
标题：中组部部长吕枫在全国党校校长会议上强调  造就更多忠于马克思主义领导骨干  抓好现职干部岗位培训，分期轮训后备干部
日期：1990-6-15
是否是时间段：false
作者：徐运平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中组部部长吕枫在全国党校校长会议上强调

造就更多忠于马克思主义领导骨干

抓好现职干部岗位培训，分期轮训后备干部

本报北京６月１４日讯  记者徐运平报道：“党校要把培养更多的忠于马克思主义的领导骨干作为自己的首要任务。以后干部提拔到更高一级任职，一般都应经过在党校的马克思主义理论训练。”这是中共中央组织部部长吕枫今天在全国党校校长会议上讲的一番话。

吕枫说，党校要办成传播、研究、捍卫马克思主义的坚强阵地，培养提高领导骨干的政治理论水平和组织、训练党的理论队伍的重要场所，促进干部自觉增强党性修养和锻炼的熔炉。培养造就更多忠于马克思主义的领导骨干，是党和国家从全局和未来出发的战略考虑。中国的社会主义现代化建设，是在马克思主义指导下建设有中国特色的社会主义的探索，不懂马克思主义就担当不起领导人民去完成这个伟大事业的历史重任。无数事实告诉我们，只有保证党和国家的各级领导由忠于马克思主义的坚定分子来组成，才能巩固与发展社会主义。

吕枫指出，党校的活动要突出党性。党校姓“党”，党校对干部的马克思主义教育必须同增强党性锻炼紧密结合起来。党的十一届三中全会以来，我国干部队伍在不断成长，目前全国已有各级各类干部３２０５万人，各级领导班子的状况也基本符合政治路线的要求。但是在执政和改革开放条件下，特别是在资产阶级自由化思潮泛滥期间和去年的那场政治风波中，也暴露了一个突出问题，就是许多同志缺少系统和严格的马克思主义教育和训练。有些人不了解、不熟悉马克思主义基本原理；有些人读了一些马克思主义的书，但不能运用马克思主义的基本立场、观点和方法去观察事物，鉴别是非。一旦遇到政治风浪，就容易左右摇摆，迷失方向；极少数人则完全站到相反的立场，否定、批判马克思主义，他们中有的人就是资产阶级自由化思潮的积极鼓吹者或支持者。这充分表明，对干部特别是领导干部的马克思主义教育和训练再也不能忽视了，各级党校一定要把学习马克思主义作为一门主课，切实加强起来。

在谈到对年轻干部的培养时，吕枫说，要研究干部的成长规律，加强对年轻干部的马克思主义培训。今后十年内，地、厅级以上的领导岗位需要有大批干部逐步接班。党校在抓好现职干部的岗位培训的同时，要抓好对年轻干部的马克思主义理论培训工作。目前全国有县级以上的后备干部８．６万人，各级应作出规划，在五年内对这些干部进行轮训，以利于他们成长和党的正确路线的长期延续。

吕枫最后强调，要切实加强党校教师队伍的建设。要培养更多的忠于马克思主义的领导骨干，关键在于有一支政治上坚强、业务上合格的教师队伍。党校教师必须具有坚实的马克思主义理论功底，坚定的共产主义信念，坚强的无产阶级党性。

描述：

