id: 2f2a035016
标题：国家拿大头是否符合工人阶级长远利益？  天津毛条厂通过教育统一职工认识
日期：1983-6-25
是否是时间段：false
作者：朱泽民
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家拿大头是否符合工人阶级长远利益？

天津毛条厂通过教育统一职工认识

据新华社天津电　（记者朱泽民）如何有效地引导职工正确认识和处理国家、集体和个人三者利益关系？天津毛条厂厂长杨震取得的经验引起一些企业领导人的广泛注意。

今年初，毛条厂在分配1982年实现的1，229万元利润时，按规定上缴国家1，020万元，归还贷款120万元，企业留89万元，从中拿出32万元用于职工奖金。有的工人对这样的分配想不通，认为“国家把工人创造的利润拿走的太多了，分配给工人的太少了”。有的工人甚至说：“毛条厂一个工人一年给国家上缴利润5，000多元，而拿的奖金只有100多元，这不是变相剥削吗？”厂长杨震听到这些意见，认为工人中这种模糊认识如果不解决，不但不能提高主人翁的思想觉悟，反倒会助长“向钱看”的雇佣观点。因此，他在工人和干部会上反复讲马克思在《哥达纲领批判》中阐述的国家通过“六个扣除”用于社会分配的观点。他着重给职工讲清两个问题：一是国家拿的大头，仍然是直接、间接地用在全体人民身上，包括发展社会主义经济和科学文化教育事业，实行社会保险和福利，用于有关人民生活的各种补贴，加强国防建设等等；二是既然国家把工人创造的利润用于全体人民，不是装进哪个人的腰包，因此，根本不存在剥削，这同资本家剥削工人的剩余价值有本质的不同。他还联系本厂的实际说，国家和企业一年要花200多万元用于我们厂的技术改造、环境改造；厂里已经建成和正在兴建将近一万平方米宿舍等。国家拿走的大头，企业拿走的中头，不是又有一部分用到我们发展生产和改善职工生活上了吗？

这样深入浅出的讲解，使一些原来有模糊认识的人受到了教育，明白了四点道理：一是国家拿大头是为了造福全体人民；二是工人为国家创造更多的利润是光荣的；三是过上好日子要靠每个人多作贡献；四是社会主义比资本主义优越，要自觉地热爱社会主义祖国。这个厂的托儿所所长刘炳茹说：工人创造的利润，国家把大部分拿了去，搞建设，办医院，建学校，加强国防，这些都是为了人民。不把大头给国家，怎么能使国强民富呢？只有保住国家这个大头，才符合工人阶级的长远利益，不能光顾眼前，打自己的小算盘！

工人弄懂了道理，有了正确的看法。这个厂今年按计划生产300吨腈纶毛条，每产一公斤要比去年减少收入1.31元，怎么办？他们表示少拿奖金也要完成国家计划。

描述：

