id: 2f2c91519e
标题：首先思想要活——上海嘉丰棉纺织厂的启示
日期：1991-5-14
是否是时间段：false
作者：章世鸿　刘士安
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先思想要活

——上海嘉丰棉纺织厂的启示

本报记者  章世鸿  刘士安

编者的话　如何进一步增强全民所有制大中型企业的活力？这已是当前人们经济生活中的一个热点。中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》中指出：“继续增强企业特别是国营大中型企业的活力，是深化经济体制改革的中心环节。”国营大中型企业是国家财政收入的主要来源，是我国现代化建设的重要支柱和骨干力量。增强它们的活力，充分发挥其骨干作用，直接关系到我国经济的发展和社会主义制度的巩固。经济体制改革能否取得预期的进展，也在相当程度上取决于国营大中型企业改革的成效。

目前，有相当数量的国营大中型企业经营活动中遇到了一些困难。这些困难，并不像那些鼓吹资产阶级自由化的人认为的那样，是公有制缺乏生命力的必然结果，出路只能是私有化。而是受以下两方面的影响：一是按计划经济需要建立的国营企业的管理体制和经营机制，在走向商品经济活动的海洋中还很不适应，需要改革，需要不断总结实践经验，在探索中前进；一是国营企业负担重，近些年原材料涨价幅度大，资金周转困难，造成内部“消化不良”，依靠改善企业管理和技术进步提高经济效益的速度，赶不上企业收入被分解、转移的速度。这要靠社会各方面的理解和支持，更要靠企业练内功，逐步提高企业在商品经济中的应变能力。李鹏同志说：“从改善外部环境和加强内部管理两个方面采取有力措施，一项一项地狠抓落实，解决国营大中型企业的实际困难，力争在较短的时间内使这些企业的活力明显增强。”

这条路是能够走通的，许许多多国营大中型企业已经和正在创造这方面的好经验，就是证明。本报过去从多方面报道过这方面的经验和论述文章。从今天起，本报以《奋进中的国营大中型企业》为题，发表记者采写的系列报道，从不同的角度介绍这方面的经验。

商品经济活动中的竞争是很激烈的，优胜劣汰。比质量、比品种、比效益、比速度、比服务……，而实际上是比商品的生产者、经营者的素质。社会主义国营企业的工人群众和它们的领头人厂长（经理）、党委书记们，也随着商品经济的运动被逼上了考场。上海嘉丰棉纺织厂厂长说他们企业搞活的门道并不复杂。他说，别人没想到的我们先想到了，别人想做怕做的，我们做了。要有敢为天下先的魄力。这位厂长说的话，大概就是在市场激烈竞争中学到的。

嘉丰棉纺织厂，这家拥有６万纱锭、千台布机的中型规模企业，１９９０年利润２５００万元、创汇１５６０多万美元，均比５年前增长近５倍，达到了大型企业的效益，还备有１亿元流动资金。目前，嘉丰厂基本形成了自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经营机制。事实说明，嘉丰厂开始活了。

上海的纺织企业，曾同样拥有过“天之骄子”的辉煌历史，也同样经历过困难重重的岁月，并不理想的外部环境对谁也不偏爱，为什么嘉丰厂活了？

厂长程介禄说，道理很简单，别人没有想到的我们先想到了，别人想做怕做的，我们做了。一个企业要活，首先是领导干部的思想要活，要有敢为天下先的魄力，提高应变能力。

嘉丰厂是我国纺织系统的老典型，从１９５９年就开始生产出口产品，形成了著名的“嘉丰风格”：虚心好学、严细成风、一丝不苟、精益求精。但在外销收购旧的体制下，企业无法按照国际市场的需求组织生产，外贸收购价格同产品价值相背离，优质不能优价，嘉丰厂越是扩大名牌产品４０４０府绸的出口，厂里就越穷。１９８４年，嘉丰厂获得国家质量管理奖，而企业留利和职工奖金却跌入低谷，成为上海纺织行业的“特困户”。

穷则思变。嘉丰厂下决心要变成一条活鱼，真正到国际市场的海洋里遨游。１９８５年８月，厂里与外贸部门签订了出口代理协议。一家企业，实行出口代理制，自负盈亏，把企业的命运同充满竞争和变幻的国际市场联结在一起，这在全市纺织系统是破天荒的。

自那以后，嘉丰人以国际市场为导向，经营和生产都跟着国际市场转，国际市场需要什么就生产什么。最初，他们根据市场信息，将生产药棉纱布的２４０台布机全部翻改，当预测到３０３０细布面临积压时，就再次调整改为生产紧密高支数的坯布，以后又先后上马了普梳和精梳４０４０府绸，成为欧美市场的畅销产品。当嘉丰厂获悉国际市场上宽幅府绸卖价高、供不应求时，又在６个月内拆掉４３２台狭幅布机，改装成３１２台宽幅布机，结果，嘉丰厂高质量的宽幅府绸及时、大量运到国际市场，一炮打响。

在嘉丰厂，调整产品结构的速度是惊人的。国际市场上什么品种卖价高、投入少、产出多，他们就翻改什么品种。有２．５万纱锭的新车间，４年内按国际市场变化翻改了四次，每翻改一次，产品档次就上一层楼。现在，全厂原有１３６０台布机全部翻改成了宽幅布机。工人们说：“这是翻天覆地的变化。”同５年前比，每台布机的年创汇从１万美元提高到２万美元以上，高难度、高档次产品占９０％以上。

程介禄感叹道：要不是５年前狠了心搞代理制，跟着市场导向变，哪来今天的嘉丰！

占领国际市场靠适销对路的产品，而产品质量的竞争是人的素质的竞争，特别是纺织行业，人称“千人纱、万人布”，成十上百的工种工序，靠的都是人。可是这活儿又苦又累，纺织行业“招不进、留不住”的境况，嘉丰厂也曾碰到过。确实，位于上海郊县嘉定的嘉丰厂，要想留住心系市区的工人，难。怎么办？嘉丰厂在上级劳动部门的支持下，１９８５年率先在全市同行业招收农村合同制工人，改变市属国营单位只能在市区招工的用工制度。不愿意留下的，可以走。

一下子放走许多熟练工人，许多人担心嘉丰厂就此会垮。结果是，嘉丰厂招工的消息在嘉定农村引起了轰动，报名者超过招工人数的几倍。这些经过严格挑选的新工人，年纪轻、视力好，肯吃苦，文化程度都是中学毕业，正是做纺织工人的好料子。周密的培训上岗计划，使嘉丰厂顺利度过了新老工人的平滑过度，产品质量免受波动。５年多来，嘉丰厂累计招收农村合同制工人２０００名，占全厂职工总数的一半，占运转一线生产工人的６５％。他们已经成为厂里的生力军，涌现出上海市劳动模范陆敏、全国操作能手钱亚萍等先进人物。

相对说来，厂里固定工因为捧着“铁饭碗”，进步反而没有合同工快。嘉丰厂的办法是对固定工采取合同化的管理，工人可以选择自己的岗位、班组长也可以挑工人，双方订立上岗劳动合同，个人分配同贡献挂钩，从而实现优化劳动组合。嘉丰厂任用干部，从厂长到班组长，都采用“双向选择、逐级聘任”的办法。“双向选择”使一部分干部调动了岗位，少数人落了选，这样做让每个在职的干部得其所在、人尽其才。嘉丰厂的指导思想是：劳动人事制度一定要民主化，要有透明度，这样才能调动积极性。这些事件件桩桩都从根本上保证了企业的质量和前途。

家家都有一本难念的经，每个企业的难题不尽相同。然而，事在人为，最大的潜力是人的潜力。嘉丰厂的人说，脑袋要长在自己肩膀上，凡事得自己多思量。解放思想，不唯上，不墨守陈规，敢于打破旧体制的弊端，不断更新观念，靠自己的奋斗而不是赖在国家身上，这正是嘉丰棉纺织厂搞活的根本所在。

描述：

