id: 8f30788299
标题：认真落实党的政策 化消极因素为积极因素——上饶地区平反冤假错案
日期：1997-0-0
是否是时间段：false
作者：中共上饶地区纪律检查委员会
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，202-208
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：认真落实党的政策 化消极因素为积极因素——上饶地区平反冤假错案
书籍作者：中共上饶地区纪律检查委员会

正文：
# 认真落实党的政策 化消极因素为积极因素——上饶地区平反冤假错案[1]

## 中共上饶地区纪律检查委员会

在“文化大革命”运动中，林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏下，造成了上饶地区一大批冤假错案；建国以来的历次政治运动中，由于受了“左”的思想影响和工作上的失误，也存在不少亟待解决的历史遗留问题。六十年代初，做了一些甄别工作，如1961年和1962年对原定为右倾问题的甄别改正，全区甄别、改正因右倾问题受到错误处理的552人，但不彻底，有些还留有“尾巴”。粉碎“四人帮”后，上饶地区根据上级的有关规定，对“文革”中的冤假错案和一部分历史老案进行了复查处理，当时受到“两个凡是”的束缚，工作进展不快。

党的十一届三中全会以后，全区各级党组织遵照中央关于实事求是解决历史遗留问题的指示，按照省委的部署，在地委的领导下，进行了平反冤假错案的工作，全面、认真地纠正“文化大革命”中及其以前的错误。全区共平反纠正冤假错案7,909件，其中改正错划右派案件2,029件（不包括鹰潭、余江、贵溪三县），“中右”和“反党反社会主义”案件1，222件，平反改正原定的“右倾”问题362件，复查和纠正了“文化大革命”中的冤假错案2976件，对其中被迫害致死的195名同志平反昭雪，恢复名誉；处理了历史老案1320件（包括地下党历史遗留问题）。同时，还积极认真地做好这些人的善后工作，如因右派问题被开除公职的1594人，已全部恢复工作，他们的家属受株连被开除工作的57人和取消商品粮的2448人均已恢复了工作和商品粮。通过平反冤假错案并做好善后工作，使这一大批人解除了政治包袱，安定了工作和生活，调动了他们的积极性,促进了建设事业的发展和社会的稳定。

上饶地区平反纠正冤假错案工作的历程,是全区各级党组织在上级党组织的正确领导下，坚持党的实事求是的思想路线，从实际出发，不断探索和总结历史经验教训，恢复党的优良传统，落实党的政策，调动一切积极因素，加快社会主义现代化建设的历史过程。平反冤假错案这项工作涉及面广，情况复杂，工作量大，是一项政策性很强的工作。1979年以来，地委根据中共中央《关于对被定为右倾机会主义分子平反改正问题的通知》（中发〔1979〕49号）和省委关于贯彻执行这一文件的通知（赣发〔1979〕69号）精神，认真进行了研究，并在1979年9月间全省纪律检查工作会议之后，立即专门召开了各县市和地直单位领导同志会议，作了具体部署。各县、市和各单位党委都把平反冤假错案工作列入了党委的重要议事日程,主要领导亲自过问，还确定了一至二名副书记或常委具体抓。在党委的统一领导下分工纪检部门负责，有关部门配合，共同搞好各项具体工作。对改正错划右派问题的平反改正工作，按照中共中央转发中央统战部、公安部《关于全部摘掉右派分子帽子的请示报吿》、中共中央批转中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部、民政部《贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》的通知（中发〔1978〕55号）和省委的部署，成立了地委摘掉右派分子帽子领导小组，然后，各级都成立了领导小组，并从有关部门抽调人员组成办公室，专门负责抓好这方面的工作。1980年3月这个专门办公室撤销以后，有关这方面的工作任务，分别由统战和组织、人事等部门承担。对历史老案的复查工作，遵照中央组织部经中央批准的《关于“文化大革命”前一些案件处理意见的通知》（〔1979〕组通字33号）规定精神以及省委组织部关于《全省处理地下党历史遗留问题座谈会纪要》的精神，地委明确分工：属审查干部、处理地下党历史遗留问题及落实知识分子政策方面的，由组织、人事部门负责，属现实违法违纪方面的，分别由政法、纪检部门负责，属统战对象中的复查案件，对右派问题、落实原国民党起义、投诚人员政策的案件，由统战部门负责。这些部门都有领导同志分管，有专人具体抓。在实际工作中各部门都做到互相支持，紧密配合。对牵涉到多方面的案件，组织有关部门联合进行复查。如原团地委干部王喜太于1961年因被定为贪污分子，受到开除党籍、开除工作、送劳动教养的处分。1979年王投书上访，地区信访办受理了此案，并和有关部门一起，对该案进行了认真的复查。由于该案历经18个年头，档案材料分散，复查难度较大，办案人员不辞辛劳，先后到地区公检法机关、省司法厅和省劳改局和劳教场所等处，查找原始档案，找当事人核对事实，终于查清了问题，纠正了这起错案。对各地、各单位的平反冤假错案工作，地区和县、市委经常进行督促检查，及时帮助解决工作中存在的问题，认真总结经验教训。如原广丰县委书年黄发藏受理案件后，在10多天的时间里解决了一起拖了6年之久的冤案,受到群众好评。原弋阳县委副书记余锋带领干部深入有关单位，调查“文革”中被查抄财物，摸清底数后，按照政策，责成有关部门落实。正由于这样，使全区平反冤假错案的工作不断推向前进。

我区在平反纠正冤假错案工作中，存在不断提高认识，在工作中正确理解和执行政策的问题。由于长期以来人们普遍受“左”的影响较深。一些人对平反纠正冤错案的工作思想上有疑虑，在行动上等待观望，有的领导怕承担责任,有的单位对这项工作怕麻烦。针对这种情况，1979年、1980年期间，地委及时召开会议，传达上级有关指示精神，组织各级领导和经办人员学习有关落实政策的文件，通过学习党的十一届三中全会的文件，特别是学习《关于党内政治生活的若干准则》的“建国以来冤案、假案、错案，不管是哪一级组织、哪一个领导人定的和批的，都要实事求是地纠正过来,一切不实之词、必须推倒”等重要章节，使大家明确平反冤假错案，解决历史遗留问题，是党中央提出的一项重大任务，目的在于拨乱反正，从根本上纠正“左”的错误，有利于调动一切积极因素，更好地实现全党工作着重点的转移，促进改革开放和“四化”建设。从而端正了认识，统一了思想，增强了责任感，以积极的态度平反纠正了一大批“文化大革命”中的冤假错案，较好地落实了党的政策。随着平反纠正冤假错案工作的不断深入，出现了不少新的情况和问题。1980年3月上旬，地委纪委根据省委领导和省委纪委筹备小组的指示精神，召开了各县市和地直部分厂矿纪委书记和专职干部会议，组织大家进一步学习文件，正确理解中发〔1979〕49号、赣发〔1979〕69号文件精神，进一步明确了几个政策界限。其中对复查对象犯有多种错误的，把右倾错误予以平反改正；其他违纪问题，则按当时的有关政策规定处理。同年4月，从各县、市纪委抽调人员组成工作组，由地委纪委的领导带队分赴全区四个片进行检查验收，推动了工作的进程。1980年5月，全区对原定的右倾问题应予复查纠正的已完成98%。

在平反纠正冤假错案工作中，全区各级党组织和经办部门都十分严肃认真，坚持实事求是，秉公办事。对平反对象的确定，严格按照上级规定的范围，既不扩大，也不缩小。对每个对象应复查和纠正的问题，也一律按照事实研究确定，着重看原定的问题事实是否清楚，证据是否充分，定性是否准确，处理是否恰当，手续是否完备，原已经过甄别，甄别是否彻底。属于全错的全纠，部分错的部分纠，不错的不纠。同时，为了做到有根有据，深入细致地做好摸底调查工作。为贯彻执行中央、省委对错划右派的复查改正工作，上饶市针对原划右派分子分布散、档案不全的情祝，多次派出人员到各派出所、居委会进行查询139人次，发函件204份，摸清了全市原划右派人员当时和现在状况。波阳县委派出大批办案人员，对原357名右派分子的案件进行了复查，办案人员到了37个公社，100多个大队，一个不漏地逐个调查核实，在查清事实的基础上按照党的政策作出正确的结论。横峰县在平反改正工作中把工作重点放在历史遗留问题的复查上，竖持以事实为依据，以政策为准绳，实事求是地纠正冤假错案。如横峰县原农业局干部陈达生，当时反映了人民公社、大跃进的一些实际情况，在反右倾斗争中定案时，因其父在大革命期间被镇压，陈被戴上了阶级异己分子的帽子，开除党籍，下放劳动。1962年甄别时，摘掉了阶级异己分子的帽子，性质改为杀父之仇，开除党籍的处分不改。在复查复核中，查清了陈达生于1953年入党时已向组织交待了其父被杀的问题，为此纠正了这起错案，恢复了陈的党籍。各级党委和办案人员在复查案件工作中坚持公道正派，秉公办事。对所有复查对象都一视同仁，做到四个一样：对领导干部和一般干部一个样,对已经去世的和现尚健在的一个样，对熟人和不熟悉的人一个样，对主动要求平反的和没有上门要求的一个样。处理中一律以事实为依据，公正合理地解决他们的问题，不厚此薄彼，更不徇私情，搞照顾。对有的人提出的一些要求，对照政策不能解决的，坚持原则，决不迁就，并积极耐心地做好解释工作。如上饶地区建筑公司的林XX，原来因历史问题被开除公职,1979年公司党委经复查作了纠正，恢复了他的工作。此后，林又提出其入伍时间为1937年，原来是共产党员，要恢复其党籍。经反复调查，均无任何根据，并一再向林本人讲清道理。林不服，多次上访申诉，其单位和地区有关部门反复耐心地做他的思想工作，“道之以情，晓之以理”，并在生活上尽量给予关心照顾。但对他提出的无理要求，仍坚持原则，坚决按政策办事。

我区各级党政组织和有关部门按照各自的分工和要求，一级抓—级，积极发挥检查指导作用。1980年地委统战部会同有关部门对弋阳县右派问题改正工作进行了检查，该县复查改正的74个案件中，有67件的结论材料上都留有“尾巴”,对这部分案件，按照中央批转中央统战部《关于爱国人士中的右派复查问题的请示报告》的通知（中发〔1980〕60号）规定的处理原则，重新作出了处理，删除原结论中的不当之词，割掉了原留有的“尾巴”，之后，对弋阳县的这一做法，及时进行总结，并在全区推广，省委统战部转发了地委统战部《关于弋阳县解决错划右派改正结论中“尾巴”问题的情况报告》，推进这项工作的开展。全区对右派问题和右倾问题的复查改正工作，均于1980年上半年基本完成了任务，一些遗留的问题分别由地委统战部、地委纪委等有关部门继续办理。对复查处理“文化大革命”前的历史老案和复查纠正统战对象中的冤假错案工作，地委组织部、地委落实统战政策领导小组办公室等部门，按照中央、省委的部署，从1980年至1986年期间进行了多次检查验收，通过检查发现问题，对疑难问题和久拖不决的案件，实行集体“会诊”，限期解决问题。玉山县郑隆诗等6人，因右派问题被开除公职，右派问题改正后，由于种种原因，工作迟迟得不到恢复，在检查中发现这个问题后，有关党组织派出人员，不辞辛劳，二十多次到实地了解情况，进行宣传教育，排除了干扰，按照党的政策恢复了这6位同志的工作,较好地解决了在改正右派工作中的难点问题。1986年2月，中央办公厅、国务院办公厅下达转发《关于进一步贯彻落实〈中央落实政策领导小组扩大会议纪要〉的补充意见》的通知，对平反纠正冤假错案的复查结论中要去掉不实之词，做好善后工作，包括在“文革”中因冤假错案被扣发的工资应予以补发等问题作出规定。省委、地委对此也进行了部署。这些新的规定是新形势下发展的需要，全区各级党委和有关部门雷厉风行，采取逐案核对，逐人落实的方法，把工作落到实处，如对己平反纠正的案件,认真清理了档案材料，按照有关规定，对应予烧毁的材料全部烧毁，该退还本人的全部退还本人。对已经平反纠正的人员，认真做好善后工作，包括：工作安排、党籍恢复、工资补发和受株连家属问题的解决，都认真负责逐项处理好。1987年下半年，全区平反纠正冤假错案的工作基本完成，有关部门分别进行了认真总结，对一些尚未解决的一些工作和问题，分别由原分工负责的部门继续抓紧办理，善始善终。

对我区平反冤假错案的工作，绝大多数人是满意的，特别是原受错误处理的人员经过复查纠正非常感激，并表示以实际行动报答党组织对他们的关怀。如上饶地区建筑公司十分重视对冤假错案的平反纠正工作，该公司先后纠正各种冤假错案21件。受到错误处理的这些同志在平反纠正后，不仅在政治上恢复了名誉，在工作上受到信任，技术特长也得到发挥，其中有3人入党，10人晋升了技术职称，11人被提拨为科级以上职务，充分调动了他们的积极性。万年县政协委员、县中教师汪诚文，“文革”中错被打成“反革命”,家被查抄房子被挤占，落实政策后，一心扑在教育事业上，为提高教学质量，苦心钻研，利用休息时间研制成了“飞机升力演算仪”，填补了我国教学仪器上的一项空白，受到中国物理学会、中国教育学会的奖励。广丰县柴油机厂工程师阎丁甲，被错划右派得到改正后，心情舒畅，干劲倍增,革新了20多项技术，使一个濒临倒闭的企业复活了，为上饶地区的经济建设发挥了应有的作用。 （郭晓东）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

