id: 3160473334
标题：苏共中央书记阿里斯托夫在大会上作报告
日期：1956-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央书记阿里斯托夫在大会上作报告

据新华社讯　9月28日，在全苏工会中央理事会、苏联对外文化协会和苏联文化部在莫斯科工会大厦圆柱大厅举行庆祝中华人民共和国成立七周年的大会上，苏联共产党中央委员会书记阿里斯托夫作了关于中华人民共和国成立七周年的报告。

阿里斯托夫说，自从英勇的中国人民在自己光荣的共产党的领导下，取得了对封建反动派和帝国主义的具有历史意义的伟大胜利，建立了自己强大的、真正人民的独立国家——中华人民共和国以来，已经七年过去了。

从那个时候起，社会主义阵营各国人民、世界上一切热爱和平的人都同中国人民一起广泛地庆祝这个意义重大的日子，认为它是人类解放的愉快节日之一。

在中国革命胜利和中华人民共和国成立七周年的时候，苏联人民向自己忠实的朋友和战友——伟大的中国人民致以最热烈的祝贺，并且预祝他们在社会主义建设中获得新的成就。

阿里斯托夫说，中华人民共和国的成立，是中国人民和他们的共产党长时期忘我斗争的结果，是伟大的人民革命胜利的果实。从中国人民革命胜利的日子起，时间越久就越能充分地和全面地看出这一胜利对全世界的历史意义，它对历史发展的巨大影响。

在伟大的十月社会主义革命以后，中国的人民革命的胜利和中华人民共和国的成立是最突出的事件，它对东方各国解放斗争的发展和世界历史的整个进程都产生了重大的影响。进步人类有理由认为，中国人民革命的胜利是在争取和平、民主和社会主义的伟大事业普遍胜利的道路上的最重要的阶段之一。

阿里斯托夫说，人民革命的胜利标志了六亿中国人民的生活上的新纪元的开端。它解放了他们的无穷尽的创造力，引导他们走上了社会主义建设的康庄大道。中国人民成为自己国家的主人和掌握了自己的命运以后，在中国共产党的领导之下短期内取得了经济、文化和国家建设各方面的辉煌胜利。

中国共产党第八次全国代表大会总结了中国人民在空前未有的短期中所实行的深刻的社会主义改造，苏联人民以及世界各国人民都密切注意了这次代表大会的工作。

这次大会不但是中国人民生活中的一件大事，而且是整个国际共产主义运动和工人运动发展的一个重要的里程碑。这次代表大会总结了所累积的经验和拟定了鼓舞人心的进一步建设社会主义的纲领。毫无疑问，这次代表大会的决议将更加团结中国人民的一切力量去为建成伟大的社会主义中国而奋斗。

代表大会根据中国革命的发展所作出的关于革命胜利的条件以及关于中国进行社会主义改造的途径和方法的结论，是对马克思列宁主义的理论的一个重大贡献，对兄弟共产党和工人党来说是一个非常宝贵的经验。

阿里斯托夫说，中国人民的胜利再一次鲜明地表明马克思列宁主义的胜利。中国共产党在社会主义建设的实践中巧妙地运用了马克思列宁主义，向着已经提出的目标确信不移地前进，中共中央遵循马克思列宁主义的理论，一方面创造性地把苏联、各社会主义国家的历史经验运用到本国的具体条件中，同时根据在伟大的中国革命过程中积累起来的自己的丰富的经验，制定了过渡时期的总路线。

中国共产党、它的中央委员会和杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志创造性地对待解决向社会主义

过渡的问题，丰富了关于在社会主义的基础上改造社会的科学社会主义理论和实践。

中国共产党在建立工人阶级同民族资产阶级的正确关系方面的工作经验对其他国家的社会主义改造工作具有极重要的意义。

阿里斯托夫接着详细谈到了中国社会主义改造的伟大胜利和最近几年在发展工、农业生产、交通运输方面所取得的成就，以及在第二个五年计划期间的发展远景。他说，中国朋友在发展本国的国民经济中所获得的成就意味着，中国成为一个具有高度发达的现代化工业、用先进的技术装备起来的社会主义农业的强大社会主义工业国家的时候已经不远了。

中国人民在社会主义建设中所获得的卓越成就，中国政府以一贯争取持久和平和国际友谊的斗争作为基础的具有远见的外交政策，使得中华人民共和国获得高度的威信，受到一切爱好和平国家的人民的深深的尊敬。在人民革命胜利以后，中国在国际关系中占有了这个大国所应当占有的地位。

列宁曾经预见到伟大的中国人民将在人类的命运中、在人类走向社会主义的道路上起杰出的作用。目前，当东方觉醒起来走向新生活的时候，我们清楚地看到，在复杂和独特的情况下满怀信心地建设社会主义的、坚决地为争取持久世界和平而斗争的自由中国，对那些陆续从殖民压迫下解放出来的人民是一支那么大的吸引力量。

阿里斯托夫说，爱好和平的人们深深知道，中华人民共和国在消除朝鲜的战争危险策源地和恢复印度支那地区的和平中起了多么重大的作用。人民中国和印度提出的著名的和平共处五项原则受到各国人民高度的评价，并且在目前国际生活中得到越来越广泛的承认。

爱好和平的人们对中国在有历史意义的万隆会议上的建设性作用，对它在扩大社会制度不同的亚非国家之间的信任和合作方面所作的努力作了应有的评价。中国人民同一切爱好和平的人一道，支持埃及政府把苏伊士运河收归国有的完全合法的行动。中国政府和一切爱好和平国家的政府一样，坚决反对向埃及施加压力的挑衅政策，主张和平解决苏伊士运河问题。

人民中国是一个爱好和平的大国。如果没有它参加，在现代就不能解决任何一个重大的国际问题，不管这些问题牵涉的是世界哪一个地区。中华人民共和国的国际联系在日益扩大，它的国际威望在不断增加，它对国际局势的发展所起的影响也在不断提高。毫无疑问，恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利会使这一重要的国际组织的工作更有成效。

阿里斯托夫说，苏联和中华人民共和国是兄弟国家，是志同道合的国家。我们两国人民之间的友谊同社会主义友好大家庭中的各国人民之间的友谊一样是建筑在完全平等、互相尊重国家利益、密切关心各个社会主义国家的繁荣和整个社会主义阵营的巩固的基础上的。这种关系生动的体现了无产阶级国际主义精神。苏联和中国在经济关系上和互助上建立了广泛的联系，这种互助提高了两国的生产力，发展了两国的文化，彼此丰富了经验。苏联今后仍把尽力帮助中华人民共和国建设新生活看作是自己的国际义务。

他说，我们时代的特点是世界社会主义体系的存在、导致帝国主义殖民体系崩溃的民族解放运动的蓬勃发展、各国人民始终不移地向往和平。所有这一切都为防止战争和巩固和平创造了现实的条件。近来国际紧张局势已经有了很大的缓和。但是，我们绝不能放松警惕性，放松争取和平的斗争。为了巩固和平，我们必须尽力发展我们社会主义国家之间的友谊，加强强大的和平、民主和社会主义阵营，发展和巩固同一切爱好和平国家之间的关系。

阿里斯托夫最后祝苏联和中华人民共和国两国人民永恒的友谊不断巩固和发展！

描述：

