id: 31610b8222
标题：灌南县贫下中农自力更生兴办机电灌溉事业
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灌南县贫下中农自力更生兴办机电灌溉事业

江苏灌南县广大贫下中农在解放军的帮助下，依靠集体经济力量，自力更生地积极兴办机电灌溉事业。无产阶级文化大革命以来，全县建成电灌站三十座，装机容量一千八百二十五瓩；建成机灌站二十二座，装机容量一千四百五十马力；输电线路总长达八十六公里。电灌加上机灌，全县旱涝保收农田面积已达三十二万亩，约占全县农田总面积的百分之四十二。

农村机电灌溉的飞速发展，使全县农业生产连年获得了丰收。

灌南县地处黄海之滨，大部分是盐碱地。解放前全县只有历史上遗留下来的几条河道，既不能灌，又不能排，大部分农田大雨成灾，无雨受旱。解放后由于大力兴办排水工程，基本上解决了涝灾的威胁，但灌溉问题没有得到解决。广大贫下中农迫切要求兴建机电灌溉事业，从根本上解决旱涝灾害的威胁。

早在一九五八年冬，三口、花元、新安等公社广大贫下中农就自己规划、自筹资金、自己施工，创建机电灌溉事业，积极改种水稻。但是一小撮走资派却大泼冷水，胡说什么“这是自不量力的盲目行动”，把社队自筹资金兴办机电灌溉事业的群众运动压了下去。

无产阶级文化大革命开始以后，全县广大贫下中农和革命工人，在解放军帮助下，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，自力更生，奋发图强，重新掀起了大办机电灌溉事业的群众运动。缺少资金，他们就组织社员搞集体副业积累；缺少材料，就土法上马，因陋就简；缺少技术，就办学习班，边学边干。

全县广大贫下中农冒着严寒铲冰雪，破冻土，修渠开道，以冲天的革命干劲兴办机电灌溉事业，夺得了一个又一个的胜利。

描述：

