id: 3162cbca96
标题：为新风尚的“暖流”添暖
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：宋志诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为新风尚的“暖流”添暖

有条消息虽过去好久了，仍深深印在我的记忆中：北京广播学院讲师徐飞，从报上得知一位血癌患者也关心人生观的讨论，很感动。于是设法打听到患者的地址，把自己正在培养的红茶菌药物介绍给他。患者李君接到徐飞热情洋溢的信，十分感谢。他首先想到的不是这种药物能否治好癌症，而是新社会给自己精神上的莫大安慰。他说：“这是一股涌入我心头的暖流啊！”

这是一桩寻常小事。它没有罗盛教救崔?献出血肉之躯那样为世人瞩目，然而这种“对同志春天般的温暖”的精神，确实体现着时代的风貌、同志的情谊和友爱。在我们的社会生活中，正是万千情操高尚的人，默默地做着这些寻常小事，从而汇成了一股社会新风尚的“暖流”，温暖着广大群众的心，改善着人们相互间的关系。想当年，“四人帮”横行，人们常常冷眼相遇，思想鸿沟深不可测，情感上的冷漠，象西伯利亚刮来的寒流一样，使人感到侵肌彻骨。现在，总算解冻了。但是，伤痕犹存，余寒未尽。我们每个人都应该象徐飞那样，努力为新风尚的“暖流”添暖。    宋志诚

描述：

