id: 3163433ff1
标题：回到三大革命运动实践中去的一年——沈阳医学院首届工农兵大学毕业生工作情况的调查
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回到三大革命运动实践中去的一年

——沈阳医学院首届工农兵大学毕业生工作情况的调查

一九七○年七月，沈阳医学院遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，选拔了四百六十名工农兵学员。这批学员经过三年学习，于一九七三年七月毕业离校。为了总结经验，把教育革命不断引向深入，最近，我们到沈阳、鞍山、旅大、营口、丹东、盘锦、本溪和铁岭等地区，重点调查了一百二十多名毕业生在工作中的表现。广大工农兵高兴地赞扬说：“这批学生思想觉悟比较高，医疗技术也比较好，跟旧学校培养的学生大不一样！”

上层建筑领域革命的生力军

从有实践经验的工人农民中间选拔学生，把他们培养成又红又专的无产阶级革命事业接班人，是在上层建筑领域实现无产阶级对资产阶级专政的百年大计，是社会主义大学的根本任务。这批学员在学习期间，是“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”，在无产阶级教育革命中发挥了生力军的作用。他们毕业后，在批林整风运动中，在马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争中，继续发挥着生力军的作用。

我们调查的一百二十多名毕业生，绝大多数是所在单位开展三大革命运动的积极分子。批林批孔运动中，他们勇敢地站在斗争第一线。分配到辽中县医院工作的智文艳，原是这个县农村的赤脚医生。她热情支持社会主义的新生事物，积极参加卫生战线的革命。在文化大革命中，辽中县医院出现了许多方便贫下中农就医的新生事物，如新医疗法、巡回医疗等，很受贫下中农欢迎。后来，由于修正主义卫生路线的影响，这些新生事物一度受到压制。批林批孔运动中，智文艳第一个贴出“县医院向何处去？”的革命大字报，对这种现象提出批评。广大医护人员积极支持她的革命行动，使文化大革命中出现的新生事物得到巩固和发展。她坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，带领医疗队的同志，深入边远农村，帮助当地培训赤脚医生，巩固合作医疗，巩固与发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

毕业后留在沈阳医学院附属第一医院骨外科的朱万琴，勇于批判资产阶级医疗思想和作风。有一次，一位患者准备做手掌肌腱连接手术，但是有的医生怕担风险，不愿给做，患者无可奈何地走了。朱万琴认为，这是修正主义卫生路线的影响和表现，是对患者缺乏无产阶级感情的表现。她主动耐心地对主治医生做政治思想工作，共同批判资产阶级的医疗作风。那个怕担风险的医生也提高了思想觉悟，亲自到患者家里，请他回医院治疗。事后朱万琴听到一种议论：“得罪了上级医生，学不到技术。”她回答说：“学技术是为了更好地为人民服务。绝不能为了学技术，不对错误思想进行斗争。我相信，上级医生也不会因为对他提了意见，就不教给我们技术。”一年来，她勇敢地向错误倾向作斗争的革命精神，受到这个医院广大医护人员的称赞。

服务热情　工作认真

毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。全心全意为工农兵服务，是社会主义大学的毕业生的显著特点之一。我们所到之处，广大工农兵满意地告诉我们：这批学生来自工农兵，对工农兵感情深。他们把工农兵的病挂在心上，热情服务，工作认真。

回到家乡宽甸县下露河公社卫生院当医生的张信德，风里来，雨里去，爬山涉水，热心为广大贫下中农治病。为了抢救一位大出血休克的产妇，他和同志们一起，踏着将化的冰层，冒险过河，一气赶了五十多里路。做完手术后，他又在病人身边侍候七天七夜，直至病人完全脱险。他在返回医院的途中，听说一个小孩骨折了，又不顾疲劳，赶到这个小孩家里去给接骨。回到医院，马上又应门诊。他这种全心全意为贫下中农服务的精神，跟旧学校的学生形成了鲜明的对照。文化大革命前，这个公社医院先后分配来一批医学院校毕业生，由于他们怕艰苦，留恋大城市，不少人陆续离开了农村。

从部队进大学的学员邵军武，毕业回到原单位后，马上要求参加部队的巡回医疗队，到北大荒去，为广大战士和贫下中农服务。在黑龙江省军冲公社参加巡回医疗时，她不怕辛苦，长途跋涉，护送病人。回到医院里，她抽时间和战士一起巡逻站岗，烧火做饭，擦地板，倒痰盂，自觉保持劳动人民的本色。为病人看病，她认真负责，一丝不苟。有一位部队的干部患肝病，因长期诊断不清，治疗效果不大。为了彻底搞清这位同志的病症，她一连几天不离开病人，从仔细的观察中取得了第一手材料，结合自己所学的医学理论，断定是肝脓肿，使这位同志得到了有效的治疗。

毕业后留在沈阳医学院附属第一医院外科的屈年贺，处处替病人着想。有一个病人患肝病，几个老医生认为是肝癌。但是，屈年贺发现病人身体和精神状态很好，万一不是肝癌，用了抗癌药，对患者的健康不利。他和两名年青医生对病人做了多种体位的检查，认为可能是多囊肝，应当做手术。他把自己的想法告诉了主治医生。大家一块研究讨论后，开腹检查，证明屈年贺等青年医生的诊断是正确的。多囊肝较容易治，患者九天就出院了。那几名老医生感慨地说：自己差就差在不如工农兵学员对工农兵的阶级感情深。

分配到盘锦地区第二人民医院的毕业生苗景特，到院不到一周，就开始独立值班，担负几十个病人的治疗和急重病人的抢救工作。他以病房为家，经常不离岗位。一次，为了抢救产前子癎发作的病人，他整夜守在病人身边，发现险情，随时抢救，保证了母子的健康。为了提高子宫癌的治疗效果，采用在动脉扦管给药的治疗方法，这种治疗方法需要加一定的压力，把药输进血管里。他就地取材，设计出一个人工加压球，由患者自己控制，方便了病人，提高了工作效率。

既有理论知识　又有实际工作能力

这批工农兵学员来自三大革命运动第一线，到学校后，在新的实践基础上着重学习理论，理论知识掌握得比较牢固，运用得比较灵活，独立工作能力较强。

分配到盘锦地区第二人民医院内科的田淑华，一次，值夜班时，有个青年病人突然发生心肌梗死。这是一个比较少见而又危急的病例。田淑华根据临床表现和心电图，迅速分析出心肌梗死的部位，采取有效措施，使病人转危为安。在抢救休克病人时，发现病人咳出血沫，她立即从病理生理上说明原因，采取有效的抗休克措施。许多老医生说：“这样的独立工作能力，旧学校毕业的大学生要好几年才行。这批学生理论知识学得很扎实。”

海防战士、学员赵发章回到海岛上的卫生队，不管是口、眼、耳、皮，还是内、外、妇、儿科的病，他都诊治，治疗效果也好。护理、化验，他都能干。他所在单位的病人基本上不用过海转院。群众称赞他“干啥，来啥，是大拿”。今年二月，一个病儿高烧到三十九度，经两周的药物治疗，不见效果。赵发章把孩子接到卫生队来，仔细观察，判定是长期脱水，代谢紊乱。经过滴流输液，患儿体温很快下降，不久就痊愈了。一次，一个战士脑外伤，血流如注，帽状腱膜撕裂，病情危急，来不及转院。他在学校看过老师处理这类病症，果敢地承担起抢救任务，经过两个小时的紧张手术，使这位战士脱了险。他不但积极为群众治病，还热情地把自己掌握的医学理论知识教给别的同志，帮助他们提高医务水平。他们单位一些医护人员需要了解心电图的知识，让他讲课。他经过一段时间的备课，就紧密结合临床实际，讲解了心电图的基本原理和应用，帮助这些医护人员掌握了这门技术，受到大家的好评。

一百二十多名毕业生，有的分配到部队连队、公社卫生院；有的分配到中心医院和县市医院；有的搞防疫，有的当教员。不管干什么，都干劲很足，朝气蓬勃，任务完成得很出色。赵连强、邬云霞、陈刚和王鸣瑞四名毕业生，分配到营口卫校当教员。这是一所新办的学校，一切都要从头建设，环境艰苦，任务繁重。他们就从这里开始了教育革命。没有现成的教室和实验室，就领着学员动手修建，当木工，做瓦匠，水里来，泥里去，腰酸腿痛，手脚磨破，毫不理会。缺少教学标本，他们就自己做。没有教学大挂图，他们就自制放大尺，一张张地画。经过全体师生的艰苦努力，学校按期开课。他们备课认真，理论联系实际，讲课效果很好。

沈阳医学院首届工农兵学员毕业后的工作表现，使人们感到欢欣鼓舞！从这里，可以看出毛主席无产阶级教育路线的无比威力，看出毛主席《七·二一指示》的深远意义。在批林批孔斗争中，无产阶级教育革命一定会取得更加伟大的胜利。

沈阳医学院调查组

描述：

