id: 3163504566
标题：华盛顿慌乱  美报哀叹约翰逊使用毒气是损害美国的大错误  参议员莫尔斯打约翰逊耳光说美国破坏国际法
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿慌乱

美报哀叹约翰逊使用毒气是损害美国的大错误

参议员莫尔斯打约翰逊耳光说美国破坏国际法

据新华社二十五日讯　纽约消息：美国资产阶级报刊对约翰逊政府悍然对南越人民使用毒气的罪行以及因此而已经和将要在世界范围内引起的强烈谴责，表示严重不安。

二十四日的《华盛顿邮报》写道：“要发现凝固汽油弹和毒气对敌人造成了多大的损害，那是困难的，但要发现它们对我们造成了多大损害，那倒不难。”“我们自己的防务机构，每次使用或允许南越人使用这些武器，都是在损害这个国家的名气。”

《纽约时报》也为美国的罪行所可能引起的后果担忧。据路透社报道，这家报纸在二十四日承认说：“对于任何类型毒气，……人民——各地普通的人民——都有着强烈的心理反感。”

这家报纸担心，“在越南，白人提供了毒气并同意以这些毒气对付亚洲人。这是任何亚洲人、不管是不是共产党人都不会忘记的。在最近的战斗中，没有其他国家使用过这种武器。”

《巴尔的摩太阳报》也不安地写道，美国在南越使用毒气的作法“看来象是会损害我们的一个大错误”。它担心，这会使那些甚至是追随美国侵略南越政策的盟国对美国的作法提出疑问。

新华社二十四日讯　华盛顿消息：美国民主党参议员莫尔斯就美国在南越使用毒气一事发表谈话说，这种行径破坏了“国际法的原则”。

莫尔斯说，一九二五年日内瓦议定书禁止在战争中使用“窒息性的、有毒的或其它的气体，以及一切类似的液体、物体或一切类似的方法”。这个议定书说得十分正确：对人使用瓦斯已经为文明世界的公正舆论所谴责。

莫尔斯还指出，美国几乎天天在空袭越南民主共和国。他担心这种罪恶的行动会激起全世界的愤怒，他说：“这种空袭和使用瓦斯只会使美国进一步孤立于世界舆论，包括远东的舆论在内，由于我们对越南的政策，世界舆论已经起来反对我们。”

据新华社二十五日讯　华盛顿消息：拥有二千五百多名会员的美国科学工作者协会昨天在一项声明中说：“我们认为，美国竟然使用无差别地伤害一切对象、而主要是伤害老百姓的武器，这在道义上是可耻的。”

描述：

