id: 31643ef6dc
标题：万岁，毛主席！万岁，共产党！——人民解放军热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万岁，毛主席！万岁，共产党！

——人民解放军热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕

具有伟大历史意义的中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕的喜讯传遍全军。无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军指战员，满怀革命豪情，热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕，热烈欢呼以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会胜利诞生。指战员们一致表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大统帅毛主席，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，在夺取新的更大胜利的斗争中，为人民立新功。

南海前哨——颗颗红心向着毛主席

二十四日深夜，党的“九大”胜利闭幕的喜讯传到海南岛，驻守在北部湾边的解放军某部海防哨所的战士们，立即欢腾起来，一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”革命战士颗颗红心向着毛主席。他们刚开过庆祝会，又迅速驾起宣传艇，乘风破浪，把喜讯送到正在海上捕鱼的一艘艘渔船上。

霎时，一个盛况空前的海上庆祝会开始了。一队队渔船上，红灯高挂，彩旗飘扬。渔民们燃起了火把，把茫茫夜海照得通明。在这欢腾的夜晚，战士们登上渔船，和渔民兄弟围坐在毛主席画像前，一起畅谈党的“九大”的伟大意义，歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。军民决心在以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把伟大社会主义祖国的南大门建设成为钢铁长城。

千里草原——跃马扬鞭传喜报

特大喜讯飞越千山万水，传到辽阔的内蒙古草原。驻守在祖国北部边疆、反修前哨的边防哨所顿时沸腾起来。各族战士豪情满怀，迎着凛冽的寒风，在千里草原上敲锣打鼓，载歌载舞，举行庆祝游行，用各民族语言纵情欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“党的第九次全国代表大会胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”

边防战士们把“九大”胜利闭幕的新闻公报翻译成蒙古文，连夜派出上百个宣传组，跃马扬鞭，把这一振奋人心的喜讯迅速分传到一座座蒙古包，和牧民们一起欢呼，共享幸福。

另一支小分队，听到了特大喜讯，一字一句地把新闻公报抄下来，分头乘马，顶着风沙，向远离驻地近百里单独放牧的蒙古族社员宣传新闻公报。住在草原深处的蒙古族牧民，听到了这一激动人心的喜讯，立即拉起马头琴，和战士们一起放声高唱：“金色的光辉照耀在草原上，毛主席就是那不落的太阳。东风万里红旗扬，牧民心向毛主席，心向共产党。”

东海前线——红色哨兵抒豪情

特大喜讯传到福建前线。日夜警惕地守卫着祖国海疆的海军“海上猛虎艇”指战员，手捧红宝书，齐集在毛主席像前，在甲板上举行了庆祝会，衷心敬祝毛主席万寿无疆！

威震东海的“海上猛虎艇”的水兵们，用最美好的语言，赞颂毛主席的丰功伟绩。水兵们激动地说：“毛主席啊，毛主席！有了您，我们的党才有今天这样伟大，我们的军队才有今天这样坚强，我们的国家才有今天这样强盛。革命战士永远忠于您，海枯石烂不变心！”

轮机兵徐忠当场挥笔写诗表达海军战士对毛主席的忠心：“人民水兵胸怀朝阳，心红志坚守卫海疆，紧跟伟大领袖毛主席，劈涛斩浪向前闯！”

在福建前线和敌占岛屿一水之隔的一个岛上，英雄哨兵聚集在阵地上举行了庆祝会。这里是一个对空监视哨。战士们日日夜夜注视着狡猾的敌人，凭着忠于毛主席的颗颗红心，无论是炎夏的风雨之夜，还是严冬云雾弥漫的日子，他们从来没有漏过一次空情。为了响应党的“九大”发出的抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大号召，战士们都争着要站“九大”胜利闭幕后的第一班岗。最后，新战士王天明获得了这个荣誉。开完庆祝会，这个两个月前还是红卫兵小将的解放军战士英姿焕发地站立在哨位上，为保卫伟大的社会主义祖国，严密地搜索着祖国的每一寸领空。

金沙江畔——长征路上红旗飘

特大喜讯传到当年红军经过的金沙江畔，守卫在这里的某部九连指战员，当夜就组织了一支三十多人的报喜队，沿着当年红军走过的道路，顶着风沙，打着火把，走向白芒雪山。他们来到“红军渡”，首先把喜讯传给了当年曾给红军划过船的周大爷和袁大爹。

这支报喜队高唱着“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，经过几个小时的急行军，终于爬到了山顶。

雪山顶上红旗飘，群山起舞凯歌唱。居住在白芒雪山顶上的傈僳族、藏族和纳西族贫下中农听到这一喜讯，马上高举着毛主席的画像，打着火把，从四面八方汇集到红军经过的路上，热烈庆祝党的“九大”胜利闭幕。

盛大的庆祝会一直开到天亮。第二天，军民又一起办起了毛泽东思想学习班，学习“九大”闭幕的新闻公报。一个七十五岁的傈僳族老阿爸，在学习班上流着幸福的热泪说：“毛主席啊，毛主席！解放前我家祖祖辈辈给土司、头人作奴隶，受尽了牛马苦，是您把我们从苦海里救了出来。我们深深懂得，千年的锁链是您打碎，万年的苦根是您挖断，我们一定要以老红军为榜样，永远忠于您，地动山摇志不移！”

在这大喜的日子里，军民一致表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，发扬彻底革命精神，坚决响应“九大”提出的各项战斗号召，认真落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，沿着红军走过的革命道路，紧跟毛主席夺取更大胜利！

雪山林海——根根银线连北京

特大喜讯传到长白山，驻守在这里的人民解放军广大指战员热烈欢呼，雪山林海一片欢腾。

在密林深处执行任务的某部线路维修小组的战士们，四月二十四日深夜，怀着喜悦的心情，围坐在收音机旁，一字一句地聆听着党的“九大”胜利闭幕的新闻公报。班长于天福收听后，立即用电话把喜讯传给分散执勤的战友。当广播里播送党的第九届中央委员会委员和候补委员名单，首先读到毛主席、林副主席的光辉名字时，收听广播的战士们个个心里乐开了花。广播一完，战士们连夜举行庆祝会。他们热烈歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热烈歌颂毛泽东思想的无比威力，热烈歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。已是凌晨两点多了，大家怀着无比激动的心情，站在毛主席像前庄严宣誓，决心认真落实“九大”提出的各项战斗任务，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，向以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会表达自己最崇高的心意。

庆祝会结束后，他们立即派出两名同志，连夜分头到几十里外的两个生产队，挨家挨户向贫下中农传送特大喜讯。班长于天福带领两个战士，踏积雪，穿林海，警惕地、认真地巡视每一根电杆，每一条银线，保证毛主席的声音畅通无阻。

帕米尔高原——战士红心永向红太阳

特大喜讯传到风雪弥漫的帕米尔高原，欢呼声震撼着慕士塔格冰峰。驻守在新疆反修前哨的某边防站战士们，冒着刺骨的寒风，和驻地的塔吉克、柯尔克孜族的贫苦牧民们一起，在冰河旁燃起堆堆篝火，举行盛大的庆祝会。兄弟民族的牧民们，穿着节日盛装，弹着冬不拉，吹着鹰骨笛，手捧毛主席画像，同亲人解放军载歌载舞，赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂伟大、光荣、正确的中国共产党。

万颗星星亮晶晶，星星永远向北斗；战士的心永远向着毛主席。去年在北京受到伟大领袖毛主席亲切接见的站长贺耀玺，回忆了在旧社会遭受的苦难和在新社会成长的道路，心情十分激动。他说：巍巍高山接青天，茫茫大海不见底，毛主席啊，毛主席！您的恩情比天大，比海深。他坚决表示：为了保卫毛主席和我们伟大的社会主义祖国，决心在帕米尔高原站一辈子岗，放一辈子哨。苏修叛徒集团胆敢来犯，就坚决、彻底、干净、全部把它消灭光。　（据新华社）

描述：

