id: 3169e7cbf7
标题：在董必武副主席和周恩来总理举行的欢迎宴会上  尼迈里主席的讲话
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在董必武副主席和周恩来总理举行的欢迎宴会上

尼迈里主席的讲话

新华社七日讯　苏丹民主共和国革命指挥委员会主席、总理兼外交部长加法尔·穆罕默德·尼迈里少将在董必武副主席和周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：中华人民共和国副主席董必武先生阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下，亲爱的朋友们，女士们、先生们：

我们来自非洲大陆的心脏，在那里，对殖民主义及其代理人造反的解放和进步的战鼓紧擂，在那里，为在民族解放和社会主义建设道路上迈开革命步伐的非洲人民的呼声四起，劳动阶级登上生活舞台，正在按照自己的意志和利益创造生活。我们来自非洲大陆，那里正在进行着对种族歧视和种族隔离的最激烈的战斗，以求达到打败白人殖民者，这些人仇恨人民，仇恨人民解放和有更为美好的生活。

我们来自苏丹民主共和国，她汇合了非洲的希望和阿拉伯的希望，是阿拉伯阵线的坚强后盾。这一阵线能够抵抗犹太复国主义的殖民主义侵略，能够经受战斗的考验，深信必胜和深信斗争是这一胜利的必由之路。我们来到了你们伟大的国家，我们对贵国人民怀着真挚而崇高的感情，对你们的英勇斗争，对贵国人民在反对殖民主义和反动派的多年斗争中勇于承担巨大牺牲的精神无限钦佩。我们来到这儿是为了看看贵国人民长征的成果，贵国人民流血流汗不怕牺牲直到取得了伟大的胜利，打开了自己历史上新的光荣的一页。

我和我的同伴来到这里，为的是亲眼看一看贵国人民战胜反动派、击溃殖民主义和为了进步、繁荣和提高中国人民的生活，而在这块肥沃的土地上重建生活的能力。中国人民以创造文明为自己的事业，在人类历史上出色地完成了这一工作。

我以我国人民的名义到这里来，表达他们对你们的斗争、对你们依靠自己的坚强毅力而坚持斗争、对你们的创造力和不可征服的意志的无限钦佩，赞扬你们于短期内在政治、经济、社会、军事各方面所取得的、并使之服务于人类的巨大成就。你们努力保护人类免受虎视眈眈的殖民主义的危害，你们为人类开辟了兄弟般合作的新天地，向他们提供援助，以摆脱殖民主义，使殖民主义的末日到来，人类光辉的新时代从此开始。人们可以在没有恐惧、强制和欺凌的气氛中进行建设。

我们来这里是为了看看这一切，是为了和创造这一切的贵国伟大的人民见面，和领导人民并使人民梦想变为活生生现实的人们见面。是为了幸福地和这样一位领导者会见，他走在进军队伍的前面，用他那敏锐的思想、智慧和慈祥来武装这个队伍，他和群众心连心，他高举的旗帜使他在自己民族的心中占有永恒的地位。这个民族都在读他的书，听他的话，照他的指示办事。这个领导者就是毛泽东主席，他曾说过，

你们到群众中去

生活在群众之中

向他们学习

热爱他们

和他们一起制定计划

以他们所了解的开始

以他们所掌握的东西去建设

副主席阁下，国务院总理阁下：

我来到你们伟大的国家，以苏丹人民的名义，以领导了忠实可靠的斗争、实现了独立、进行了十月革命、发动了五月革命的苏丹人民的儿女的名义，我伸出友谊之手。在独立以后的十五年中，反动政权一直压在我们人民头上，要不是有一批忠实可靠的人挑起斗争的担子，迎来了一九六九年五月二十五日这个伟大胜利的日子，这个反动政权几乎能够扼杀人民中变革的动力，阻止人民前进。

那一天，对人民，及其愿望无限忠诚的武装部队，出来为人民捣毁反动堡垒，扫清前进的障碍，打开变革的大门，用枪杆子夺取了政权。他们同人民的神圣行列一道前进，忠实捍卫并推动人民的革命，把枪口对准一切企图阻止革命进程的人。那一天，武装部队和我们伟大的人民群众汇合在一起，人民群众站出来，以自己充沛的力量给革命以支持，毫不犹豫地、毫不松懈地把革命推向前进。

副主席阁下，

国务院总理阁下：

今天，苏丹有一个以士兵、工人、农民和革命知识分子等劳动人民为主体的革命制度，它体现着我国人民的意志和愿望，是一个反对殖民主义和世界帝国主义的制度，它率领人民的力量去打败自己的敌人。五月二十五日革命最伟大的一点，就是它把苏丹带到她应该去的地方，带到爱好自由和平的各国人民的阵营中去。今天，我们动员了全体苏丹人民的力量，为铲除殖民主义和反动派的根子，为争取民族解放，和在社会主义的前景下，为了弥补从前错过的东西而进行经济建设，战胜落后，实现人民的希望，解除人民的痛苦，投入了一场猛烈的斗争。我们正致力于创造一个产品充裕，并在人民群众中进行公平合理分配的社会。

苏丹正在履行她反对殖民主义的义务，从精神上和物质上支持反对白人殖民者的斗争，这些殖民者掠夺非洲财富，一贯侮辱非洲人民的尊严，敌视非洲人，敌视非洲人有自由生活的权利。

苏丹支持非洲斗争；支持安哥拉人民、莫三鼻给人民、几内亚（比绍）人民、津巴布韦人民、纳米比亚人民和南非人民的斗争。她向非洲反对殖民主义的进步组织伸出团结之手，和他们一起站在包围殖民主义并最后把它从非洲消灭的坚强团结的阵线中。她谴责英国政府不顾非洲人民和世界爱好自由和平人民的愤怒反对所采取的向比勒陀利亚的少数白人政府提供武器的殖民主义决定。

苏丹站在和世界殖民主义的军事堡垒、犹太复国主义相对抗的战线上，忠于它所宣布的决心同殖民主义战斗、打败它、粉碎它、并在它的尸体上建立起正义和公正的社会的既定方针。在这里，我坚决重申巴勒斯坦阿拉伯人民在一个进步的巴勒斯坦国家之内、在其被占领的每一寸土地上的权利。在这个国家里，各民族和一切宗教在权利和义务面前一律平等。我们一定要实现这一目标，我们毫不懈怠地探索通向这一目标的一切途径，因为我们主张公正的和平，六月失败后最突出的事件是，阿拉伯人民群众再也不能忍受这样的失败了，巴勒斯坦人民拿起了武器，阿拉伯革命力量，为了解放土地、打败敌人，决心继续斗争，顶住敌人，把战斗推进到遏制阶段。我们苏丹民主共和国，相信巴勒斯坦人民是自己命运的主人，是自己问题的最有权的决定者。从历史上看，苏丹人民有责任完全支持他们为了重新获得自己的权利的斗争。

同样，我们支持在越南北方和南方的英雄人民反对以美国为首的世界帝国主义势力的斗争。这个伟大的人民证实了他们斗争力量的源泉是取之不尽的。敌人越是猖狂、残暴和野蛮，他们的生活就越发展。我们处在非洲大陆的心脏，珍视这一人民的斗争，我们承认真正代表他们自由意志的越南南方的革命政府，他们的意志日复一日地证明帝国主义者只不过是纸老虎。我们强烈谴责美国对柬埔寨人民的粗暴侵略，我们谴责他的各种各样的阴谋和间谍活动。我们对柬埔寨的傀儡政府不予理睬，只能给予反对，加速消灭它。我们支持英雄的老挝人民和印度支那各国人民的斗争。

亚洲、非洲、拉丁美洲的世界解放运动正在日益壮大。帝国主义他正如你们伟大的领袖所说的，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。我们象在外交政策上同他斗争一样，在国内也同他进行着斗争。我们开除了他的代理人，为人民惩处了他们，清算了他们迫害人民的罪行，为人民夺回了被窃取的东西。我们实行了银行国有化，没收了他们对人民财产进行营私舞弊的公司，开始把我国的经济从他们的手中解放出来，从而为社会主义建设放上头几块砖。

为了实现国家的团结和动员革命的真正主人，全体人民力量，目前正在成立人民宪章委员会，人民宪章是革命的纲领，行动的指南，忠于革命原则的群众团结在其周围实现更大的发展。我们为实现国家团结所迈出的最重要的一步，是提出了苏丹团结问题的革命的政治解决。在充满社会正义、没有隔离或歧视、给苏丹人以自由尊严生活的社会主义民主社会里，我们给予南部在苏丹统一范围内的区域自治，社会主义同剥削是互不相容的。

我们的胜利使殖民主义坐卧不安，于是它就阴谋反对革命，妄图将革命打败。殖民主义策动同其利益相联系，但是，反对人民利益的反动傀儡。但是革命政权的军队和人民今天正以其高度的觉悟和警惕守卫着革命，排除殖民主义阴谋，他们怀着胜利的信念，依靠自己的力量和其中有伟大中国人民在内的朋友们的团结和支持，保卫革命，使革命不断地，持久地，永远地进行下去。自从我们进入和田，北京的时候起，就在未来一代的面庞上见到了喜悦的笑容。在友好的中国，我们看到了热情洋溢的真诚友谊和盛大的兄弟般的欢迎。从成年人的脸上，我们想到了二万五千里长征，想到了贵国人民从第一次起义一直到红旗飘扬在这个城市上空，战胜一切刽子手和剥削者所取得的胜利。从孩子们的脸上我们看到了贵国光辉灿烂的未来。你们革命的枪杆子火光照亮着世界和平。贵国人民饱经饥饿、战争、自然灾害、外国干涉和欺侮的灾难。但是贵国人民巨人般地站起来了，砸碎了枷锁。各国人民学习贵国人民的经验，世界上的被压迫者从你们的胜利中看到了希望。我们两国人民之间的关系是坚强而牢固的。为打败世界帝国主义，战胜经济和社会落后，而进行的坚持不懈的猛烈斗争，和出于对社会主义原则胜利及其在世界各地传播的信念使我们集合到一起来了。在斗争和取得胜利的道路上，你们比我们先走了一步，我们相信你们的全力支援，我们在非洲要象东风那样前进。我们和你们站在一起，以恢复你们祖国的领土完整和把殖民主义势力及其代理人从被窃踞的土地上驱逐出去。

我们和你们站在一起，以打破帝国主义对你们的封锁。我们和你们站在一起，以清除帝国主义基地及其侵略性的同盟，把它从这个地区永远地驱逐出去，就好象在世界其他地区那样，把它永远地驱逐出去。我们和你们站在一起，为在世界上实现正义的和平，让各国爱好自由与进步的人民有建设的机会。

中华人民共和国副主席董必武先生阁下，

中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下，

亲爱的朋友们，

我感谢你们如此感情洋溢的欢迎和款待，请大家同我一起，

为中国、苏丹两国人民的永恒友谊和打败我们的共同敌人，

为实现各国人民反对美帝国主义的战斗愿望和斗争胜利，

为达到和超过先进水平，

为天才的启示者、统帅和领袖毛泽东主席的健康，

为林彪副主席的健康，

为共和国副主席董必武先生的健康，

为国务院总理周恩来先生的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，

为各位使节先生和夫人的健康，

为在座朋友们的健康，

干杯！

描述：

