id: 316a23260d
标题：读者来信
日期：1951-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者来信

深入学习毛主席的《实践论》编辑同志：

自从毛主席的伟大著作《实践论》发表以来，我们国家各部门的工作干部和学术界虽然已对《实践论》进行了初步的学习和研究，报章杂志上也出现了一些关于《实践论》的学习心得的文章，但整个说来，我们在这一方面还是做得很差的。全国文化思想界对毛主席这一经典的著作还没有予以足够的重视。

《实践论》的发表对于中国人民说来是一件大事。正如一月二十九日人民日报社论所指出的：“毛泽东同志的‘实践论’，在思想上所履行的批判的革命的任务，不限在对于我们党有极伟大的意义，同时是对于我们全国人民有极伟大的意义。”因为这部著作“是中国工人阶级长期战斗在思想上的结晶品，是中国哲学界一个全新的革命。”“它的意义乃是普遍性的，永久性的。它对于世界各国的马克思列宁主义者来说，同样地是有很重要的意义的，是一个伟大的贡献。”“这个著作本身的重新发表，就是马克思主义理论界的一件大事，应该引出中国的一个理论新高潮。”

但是，对于一篇这样重要的著作，我们的文化界学术界虽然开了许多座谈会、讨论会，发表了一些阐述的文章，但实际成绩还是不能令人满意的。有人只把学习《实践论》当作一件应时的工作，感到现在再继续做，似乎有些“过时”了；也有人只是在纸面上把《实践论》中的字句重复叙述一下，解说一下。这说明了不少同志还不了解《实践论》的意义和价值，不了解《实践论》对我们的指导意义。

《人民教育》三卷三期曾拟定了一个研究范围，举办《实践论》征文，又在三卷四期上号召教育工作者把《实践论》的学习和当前的教育建设工作结合起来。我觉得这样做是很好的。我希望其他的文化科学部门也能更广泛更深入地展开《实践论》学习，以改进我们的工作。

王澈

学习毛主席观察事物的方法与联系群众的作风编辑同志：

我学习了毛主席的《星星之火，可以燎原》《关心群众生活，注意工作方法》这两个文件，使我更深刻体会到毛主席是正确掌握马克思列宁主义的观察分析方法的能手，是对中国人民革命事业从来就有着坚强的胜利信心的革命乐观主义者的典范。

第一，一九三○年发表的《星星之火，可以燎原》，毛主席对当时中国的政治形势，作了英明的分析《现在中国革命的主观力量虽然弱，但是立足于中国落后的脆弱的社会经济组织之上的反动统治阶级的一切组织（政权、武装、党派等）也是弱的”。从而得出对于在当时“虽然弱”的革命的主观力量的天才的论断“……它在中国的环境里不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性……”在一九三○年以后，中国革命的主观力量日益发展，直至成为夺取政权的不可战胜的强大力量。这个事实，证明了这一论断的完全正确，突出地表现了毛主席天才的预见力。

其次，在《关于群众生活，注意工作方法》一文中，毛主席曾这样说：“同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”这是蔑视敌人，坚信自己的革命事业一定会胜利的声音。

从毛主席这些历史性的文献中，我更深的感觉到作为一个革命者，要善于掌握丰富的材料作缜密的科学分析，也就是要掌握马克思列宁主义与毛泽东思想的实质，否则就会犯错误。又在工作时，我们必须依靠群众；养成联系群众、相信群众的工作作风。否则，就将一事无成。我们还应该学习毛主席的革命的乐观主义的态度，即使环境再艰苦，我们也要有信心克服困难。

一读者

学习毛主席的阶级分析方法编辑同志：

八月三日我订了学习计划，其中重要的一部分就是要认真钻研人民日报陆续发表的毛主席的伟大著作，进一步了解我们党三十年来的斗争历史，坚定自己的立场，在祖国的国防建设中更好地发挥自己的力量。

我读过几篇论文之后，认识到毛主席的每一著作都是为了解决各个历史时期的每一具体问题而写的，也更明确了“马列主义不是教条而是行动的指南”这条真理；并了解到中国革命在每个危险紧急关头之所以能够克服错误的思想倾向，使党在复杂险恶环境中保持清醒头脑，终于赢得了今天的辉煌胜利，都是与毛主席的许多著作分不开的。

如一九三五年中共瓦窑堡会议后，毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》一文中，分析民族资产阶级在大敌当前的态度时说：“我们认为在殖民地化威胁的新环境之下，民族资产阶级的这些部分的态度可能发生变化。这个变化的特点就是他们的动摇。……现在的时期同一九二七年蒋介石叛变革命的时期有什么分别呢？那时的中国还是一个半殖民地。现在，正在走向殖民地。九年以来，他们抛弃了自己的同盟者工人阶级……得到的只不过是民族工商业的破产或半破产的境遇。因为这些情况，我们认为民族资产阶级的态度，在今天的时局下，有起变化的可能性。”这就是说，民族资产阶级这时有参加抗日的可能。毛主席又举出了代表民族资产阶级利益的蔡廷锴为例。他曾向红军打过死仗，后来又与红军订立抗日反蒋同盟，这就证明了民族资产阶级在当时可以参加革命的理由。

从以上毛主席的论断中，我们看到了毛主席不仅精辟地分析了民族资产阶级的阶级本质，而且掌握了新的历史条件下民族资产阶级参加革命的可能性，批判了党内某些同志否认民族资产阶级有可能参加革命的错误，使他们认识到广泛地建立抗日民族统一战线的重要。因此，我们要想学习马克思列宁主义和毛泽东思想，做个真正的马克思主义者，必须首先学习这样的阶级分析方法，掌握变化中的新的条件，来进行我们的革命工作。

蒋常绅

煤业建筑器材公司北京分公司

把大批好木料委托私商出售

却不好好供应基本建设需要编辑同志：

八月十七日政务院发布了关于节约木材的指示，同时又成立木材检查组开始检查，我除竭诚拥护和认真执行这一指示外，对于中国煤业建筑器材公司北京分公司有关供应木料方面的事，愿提出一点意见，请木材检查组考虑。

本年中央人民政府政务院房屋统筹分配委员会分配工程任务时，规定所有木料统由中国煤业建筑器材公司负责供应。但该公司北京分公司出售的木料质量很坏，只有百分之四十可用，而且都不能用作架子材料。我们为了保证基本建设工程的质量，就不得不以高于牌价的价格向北京永茂建筑公司和河北公安干部学校购买好木料（已在本月十八日人民日报读者来信栏发表）。这样使我们公司直接受到损失，国家和人民的财产也同样受了损失。因此，我们就怀疑：中国煤业建筑器材公司北京分公司为什么没有好木料，而河北公安干部学校却出售好木料？希望木料检查组迅速检查处理。

同时，我们开始很相信中国煤业建筑器材公司北京分公司能够供应基本建设的木料。可是该公司出售的木料都是坏木料。我们为保证工程质量曾要求售给好木料，该公司同志说：“就是这个木料，不要这个，没有别的。”可是后来我们在市场上寻木料时，找到私营“德记贸易商行”放有中国煤业建筑器材公司大批好木料，据说是为该公司代销，价格非常高。如今年六月上半月售给石景山钢铁厂木料一千立方公尺，当时器材公司的牌价最高是每立方公尺一百八十万元，而“德记贸易商行”出售的价格却是每一立方公尺二百二十万元。因此我们又怀疑：中国煤业建筑器材公司北京分公司为什么把好木料放在私营“德记贸易商行”高价出售，而把坏木料放在公司里，并且说“没有别的”？这是否违犯政府法令？也希望检查组迅速检查。

中国建筑企业公司北京分公司  刘聚生

阜阳公营红星印刷厂

不应攫取非法利润编辑同志：

皖北阜阳公营（阜阳专署领导）红星印刷厂，今年五月份成立。该厂一切工具设备还没有完成，就冒然承印专署代各县印制七十九令纸的夏征串票。但是串票是有时间性的，红星印刷厂当时既无生产能力，就不得不把这项生产转让给私营印刷厂。就这样转手之间，红星印刷厂竟要求各私营商户，在这项生产的纯利中抽出二分之一。私营户觉得印串票利润本来不大，如再被抽取一半，实在太不合算。因此经过再次协商，决定只从纯利中抽出三分之一给红星印刷厂。就这样，红星印刷厂把接收的七十九令纸的串票生产分给了五家私营印刷厂分别承印。红星印刷厂在一收一出之间，竟不费分文成本，而得到了三分之一纯利。这件事情，表面上是经私营商户同意了的，但是在背地里，私营商户仍然很不满意。

我认为红星印刷厂利用公营地位去获得非法利润的做法是不对的。因此希望有关方面进行检查和研究。

戴显武

编者按：阜阳公营红星印刷厂，既是一个生产单位，就应从生产中取得合法利润，发展该厂。该厂承包政府的订货，再转包给私商从中取利，显然是错误的。我们认为阜阳红星印刷厂这样做，实际受损失的是订印串票的当地政府。对此，望当地政府进行检查与纠正。

描述：

