id: 316dbe2515
标题：把思想政治工作搞得生气勃勃
日期：1986-1-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想政治工作搞得生气勃勃

本报评论员

思想政治工作，是做人的工作的一门科学。这个命题决定它是一项丰富多彩、饶有生气、富有创造性的工作。在当前这个历史的变革时期，新情况、新问题、新观念层出不穷，怎样使这项工作适应新形势的要求，表现出应有的创造性和现实的生命力，这是许多人都在思考和探索的问题，引起了全党的重视。近年来，由英雄模范人物组成报告团结合亲身经历讲理想讲纪律，领导干部到群众中去作坦诚的谈话，这些行之有效的方法，丰富了思想政治工作，受到了群众的欢迎。今天，本报介绍东胜中药厂厂长、党支部书记张明瑞做思想政治工作的经验，对人也很有启发。

张明瑞做思想政治工作有鲜明的特点，概括起来主要是两条：一是亲近人，二是讲道理。

办好一个社会主义企业，要加强管理，不断完善经济责任制，严格执行规章制度，按经济规律办事，这都是很重要的。我们认为，更加重要的是，对生产力中最活跃的因素——人，给予高度的重视。生气勃勃的创造性的社会主义是人民群众创造的。人不是机器，人有思想，有感情，有七情六欲，有各种需要解决的问题，不能按电脑的程序让他们做被动的机械动作。思想政治工作的重要任务，就是引导职工对理想、对事业、对生活做更高层次的追求，激发他们主人翁的责任感和创造未来的热情。张明瑞把每一个职工都看成自己的亲人。他把职工的事放在心上，急人之所急，帮人之所需，以亲人的感情、朋友谈心的方式，有层次、有区别、有针对性地解决群众的思想问题，使人感到亲人般的关怀、家庭式的温暖。他尊重人的感情，理解人的处境，没有“我比你高”的架式，群众觉得他可亲、可信、可敬，没有心理隔阂，能够在交流感情的基础上交流思想，取得良好的效果。

思想政治工作要产生强大的感召力，要以情动人，还要以理服人。张明瑞既做到了“人心换人心”，又做到了“说理服人心”。如果他只是用酒瓶子吸引杨根旺这样的青年，那种吸引力终究是不会长久的。真正吸引杨根旺的是他说的那些做人的道理。杨根旺照着这些道理去做，看到前途，改变了人生态度，这就体现出张明瑞讲道理的威力。其实，张明瑞讲的那些道理是人所周知的，为什么能够让人乐于接受呢？这就在于他把思想教育寓于与群众的日常接触之中，在谈生产、谈工作、谈学习、谈家庭、谈婚姻、谈娱乐、谈各种问题中，潜移默化地进行理想教育、纪律教育、道德教育、政策教育，同时把解决思想问题与解决实际问题结合起来，严肃而不生硬，亲切而有原则，群众能从他那里得到切切实实的帮助，得到思想的启迪，感到他确实象亲哥哥，又“棋高一着”，才愿意毫无保留地向他敞开心扉，心甘情愿地接受他的指教。

亲近人，讲道理，是我们党做思想政治工作的优良传统。革命战争年代，官兵一致，亲密无间，干部处处关心战士，病痛冷暖时时挂在心上，谁有思想疙瘩马上帮助解决，尽管斗争环境严酷复杂，革命队伍内部却充满着家庭式的温暖，洋溢着高昂的斗志，这正是我们党能够在极其艰难困苦的条件下，团结奋战，百折不挠，从胜利走向胜利的一个重要原因。但是，这种优良传统曾经遭到严重破坏，在政治工作“冲击一切”的时代，一份材料可以制造一个事件，一篇文章可以掀起一场风暴，一个口号可以置人于死地……政治工作充满“火药味”，毫无“人情味”。虽然粉碎“四人帮”之后，在思想政治工作方面已经拨乱反正，整人是不允许的，板起面孔教训别人是我们所反对的，但要恢复过去的优良传统，仍要做出努力。现在有些人把思想政治工作弄得又空又玄，失去群众的亲近感，缺乏说服人的力量，结果事倍功半。张明瑞的成功之处，正是从今天的实际出发，继承和发扬了党的思想政治工作的优良传统，通过深入细致的工作，在人与人之间形成亲密无间的友好关系，在厂里形成蓬勃向上、心齐气顺的和谐气氛，这正是搞好一个社会主义企业，乃至搞好国家的四化建设所必需的。

在张明瑞的身上，我们看到了思想政治工作清新活跃的气息，看到思想政治工作者可敬可亲的形象。当然，张明瑞的厂是个百十人的小厂，他们有他们的实际，很难要求千人、万人大厂的领导都象他那样做工作，甚至也无法要求几百人的大车间的领导象他那样做工作。但是，他的思想路数，他的工作精神，是值得大家学习的。如果每个部门、每个单位的领导，一切做党务工作、思想政治工作的同志，都象他那样了解人、关心人、尊重人、帮助人，准确地把握人的思想脉搏，把思想政治工作做到人的心坎上，搞得生气勃勃，我们的党风和社会风气的转变就会更快更好。

描述：

