id: 316e330d19
标题：全世界工人阶级进一步加强团结  向美帝国主义及其走狗坚决斗争  中华全国总工会副主席李颉伯在世界工联理事会会议上的欢迎辞摘要
日期：1960-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全世界工人阶级进一步加强团结

向美帝国主义及其走狗坚决斗争

中华全国总工会副主席李颉伯在世界工联理事会会议上的欢迎辞摘要

新华社5日讯　中华全国总工会副主席李颉伯今天在世界工联第十一次理事会会议开幕式上，代表中国工人阶级和中国人民向到会各国代表致欢迎辞（摘要）。

世界工会联合会第十一次理事会会议今天在我国首都——北京开幕，我们感到十分荣幸。请允许我代表中华全国总工会，代表中国工人和中国人民，向参加这次会议的各国代表们表示热烈的欢迎，并且衷心祝贺这次会议取得巨大的成功。

这次会议，是一次世界工人阶级大团结的会议。在座的有来自苏联和其他社会主义兄弟国家工会的代表，伟大的苏联人民，正在通过宏伟的七年计划胜利地开展着全面的共产主义建设。其他欧亚社会主义国家的社会主义改造和社会主义建设的事业也取得了伟大的成就。以苏联为首的社会主义阵营各国人民，为了保卫世界和平，支援尚在帝国主义压迫剥削下的人民斗争，也正在进行着坚持不懈的努力。在座的还有来自亚洲、非洲、拉丁美洲已取得独立和正在争取独立的国家的工会代表，他们所代表的工人群众，同他们的人民在一起，为了保卫和争取民族独立和民主自由，反对帝国主义的侵略、剥削和奴役，抵抗帝国主义及其走狗的残酷镇压和野蛮屠杀，正在进行着英勇顽强的斗争。在座的也有来自一些主要资本主义国家的工会代表，他们所代表的工人群众，也正在为反抗垄断资本压迫、反对法西斯危险、保卫人民民主权利和工人阶级切身利益、争取社会主义而进行着巨大的斗争。在争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争的各个战线上，世界工人阶级和世界人民所进行的反对帝国主义及其走狗的斗争，已经汇合成为势不可挡的波澜壮阔的洪流。世界工人阶级和世界人民的力量正如早晨的一轮红日，光芒四射，朝气蓬勃。而帝国主义却像傍晚的太阳，气息奄奄，快要落山了。这就是当前东风压倒西风的大好形势。

目前，在亚洲、非洲、拉丁美洲兴起的民族民主运动，正在一浪接着一浪，汹涌澎湃地向前发展。古巴人民和阿尔及利亚人民的光辉榜样，鼓舞着这个广大地区所有被压迫的民族和被奴役的人民。日本、南朝鲜和土耳其人民最近也掀起了反美爱国的正义斗争，并且达到空前巨大的规模，臭名昭著的美国走狗李承晚和曼德列斯已被赶下台。法国、意大利等主要资本主义国家的工人阶级斗争也有了新的发展。所有这些人民斗争，大大地打击了以美国为首的帝国主义战争势力，大大地削弱了帝国主义的统治，大大地加强了保卫世界和平的力量，有力地鼓舞着各国工人阶级和人民的战斗信心和意志。

以美国为首的帝国主义战争势力是世界和平的敌人。他们对世界和平的破坏，他们对世界各国人民的侵略和压迫，他们疯狂推行的侵略政策和战争政策，只能激起亿万人民更大的愤恨和更坚决的斗争。最近，美帝国主义派遣飞机对苏联进行侵略，无耻地破坏四国首脑会议，制造国际紧张局势，受到了全世界工人阶级和人民愤怒的谴责。我国已有五千多万人民举行集会和游行示威，支持苏联揭发美国罪行的严正立场和反对美国侵略的正义斗争。美帝国主义这一新的罪行，再一次在全世界人民面前赤裸裸地暴露出它的假和平、真备战的丑恶面目。事实证明，艾森豪威尔并不是什么“和平使者”，而是道道地地的华尔街侵略和战争势力的头号代表。美帝国主义的侵略和掠夺本质丝毫没有改变，而只是不断地玩弄假和缓、真备战、假和平、真侵略的两面手法，企图欺骗全世界的人民。正是这种情况，必须引起全世界工人阶级和人民的高度警惕，丢掉幻想，加强斗争。

中国工人和中国人民同各国工人和人民一样，希望和平，反对战争，把争取和平当作自己在国际斗争中的重要的任务。同帝国主义斗争的长期经验告诉我们，对帝国主义特别是美帝国主义决不能有任何不切实际的幻想。和平不能乞求，只能而且必须依靠世界各国工人阶级和人民群众的斗争，只有世界工人阶级和人民群众起来，向和平的主要的、最凶恶的敌人美帝国主义进行坚决的、不屈不挠的斗争，不断地揭露它的战争阴谋，打破它的侵略和战争计划，束缚住它发动侵略和战争的手脚，才能够达到制止战争、保卫和平的目的。

中国工人阶级和中国人民是从反对帝国主义的斗争中站起来的，我们面前也还摆着反对帝国主义侵略的严重任务。我们十分同情和支持一切被压迫民族反对帝国主义、争取民族独立和民主的斗争。我们也同情和支持资本主义各国人民反对垄断资本压迫、争取民主和社会主义的斗争。

中国工人阶级和中国人民，在中国共产党的领导下，现在正在胜利地高速度地进行着社会主义建设。在我国革命和建设中，苏联和其他社会主义国家给了我们很大的帮助，全世界工人兄弟和人民也给了我们很大的同情和支持。对于这些援助和支持，我们表示衷心的感谢。为了国际工人阶级的共同事业，我们将尽自己的一切力量，给予正在为争取和平、民主、民族解放和社会主义而斗争的各国工人和人民以兄弟般的支持。

世界工会联合会一贯高举和平、反帝和工人阶级统一团结的旗帜，并为工人阶级统一团结事业作出了巨大的贡献。

我们热切地期望，这次世界工联理事会会议将发出响亮的号召，鼓舞全世界工人阶级进一步加强团结，反对我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义及其走狗，为保卫工人阶级民主权利和切身利益，为争取全世界被压迫民族和被压迫人民的解放，为争取世界的持久和平而共同奋斗！

描述：

