id: 316fc83891
标题：假作证的诬害手段已被揭穿  美政府继续蛮横迫害美共领袖
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
假作证的诬害手段已被揭穿

美政府继续蛮横迫害美共领袖

【新华社三日讯】纽约消息：尽管最近揭发出来的马图索假作证事件已经使美国政府对美国共产党人的诬害失去了根据，美国政府仍然蛮横地要对美国共产党人继续进行司法迫害。

据美国通讯社报道，美国最高法院二月二十八日拒绝了伊丽莎白·弗林等十三个美共领导人根据马图索承认假作证这一事实要求重新审判的上诉，最高法院在拒绝上诉时没有提出任何理由。

从报纸的消息中可以看出，美国当局还正阴谋对在三月一日服刑期满而被释放的另外几个美国共产党领导人——尤金·丹尼斯、约翰·盖兹、约翰·威廉逊、雅各布·史塔彻和卡尔·温特进行新的司法迫害。他们都是在一九四九年被根据“告密者”所捏造的各种罪名判处徒刑的。现在，美国当局准备仅仅根据他们是共产党员这一罪名而再一次把他们逮捕入狱。根据这个新罪名，这些共产党领导人有被判十年徒刑的危险。报纸指出，共产党总书记尤金·丹尼斯和“工人日报”编辑约翰·盖兹过几天还要被传到纽约法院去。约翰·威廉逊、雅各布·史塔彻和卡尔·温特也同样有被传去的危险。

与此同时，芝加哥联邦法院在二月十五日宣布维持对美国黑人领袖、共产党伊利诺斯州执行书记莱福特的原判，莱福特是在一月十日被这个法院以身为共产党员的罪名，判处了五年徒刑和五千美元的罚金的。当时由于辩护律师据理力争，法庭不得不同意在二月份重审他的案件。

美国政府的法西斯行动是如此的露骨，以致资产阶级报纸“芝加哥每日新闻”也说：“是否因为一个受雇的告密者硬说一个人可能想了什么，因为他读了在大多数公共图书馆中都能够找到的书，因为他行使了言论或出版自由的权利，就应该把他关入监狱呢？”

描述：

