id: d890413fdb
标题：过一个革命化的春节
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今年的春节，是在轰轰烈烈的斗、批、改的革命群众运动的高潮中来到的。从城市到郊县，过一个革命化的春节，已经成为广大革命群众的共同要求和行动。请看:

拥军爱民的活动，比以往任何一年都要开展得更广泛，更深入。

插队落户的知识青年留在农村，在贫下中农的身边过一个有意义的春节。

商业战线的革命职工发出倡议，打破节日店休旧规，春节照常营业。

陈规旧习受到猛烈的冲击，一代革命的新风尚正在普遍形成。这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

过一个革命化的春节，要求我们把突出无产阶级政治放在第一位。资本主义的意识形态虽然已经受到了打击，但是经验告诉我们，节日往往是旧风俗、旧习惯势力最容易抬头的时候，只要我们一放松，资产阶级的思想就会乘机泛滥。我们要提倡以艰苦朴素为荣，以铺张浪费为耻，用无产阶级的节日观来把关，把生活上的安排也提到阶级斗争的高度来认识，决不给“四旧”开方便之门。

无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，各条战线的斗、批、改的捷报频传。议论无产阶级文化大革命的大好形势，交流斗、批、改的经验和体会，必将成为我们每一个单位，每一个家庭过一个革命化春节的最主要最丰富的内容。用这样的有意义的内容来代替以往谈谈无聊的生活琐事、小道新闻，这本身就是一种破旧立新的表现。

过一个革命化的春节，要求我们千百倍地提高革命警惕性。无产阶级文化大革命形势越是大好，越要保持清醒的头脑。利用节日进行破坏活动已经成了一小撮阶级敌人的惯技。我们就要来一个针锋相对。我们要大讲毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，要大力加强安全保卫工作。这决不是“老一套”。我们决不能在节日期间“刀枪入库，马放南山”。谁如果这样想，那就是对革命事业不负责，就会吃大亏，上大当。

在毛泽东思想阳光普照下，又一个光辉灿烂的春天来临了。让我们以高昂的斗志，饱满的革命热情，紧跟毛主席的伟大战略部署，加速前进的步伐，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

