id: d893ce48b2
标题：批修整风的好教材——赞革命现代京剧《海港》
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　齐韧

革命现代京剧《海港》，通过码头工人的战斗生活，从一个侧面热情歌颂了社会主义革命和社会主义建设，热情歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。它处处闪耀着马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的灿烂光辉，是我们深入开展批修整风的好教材。

牢记党的基本路线，时刻不忘阶级斗争

我们深入开展批修整风，就要象《海港》中的英雄人物那样，牢记和执行党的基本路线。《海港》的时代背景，正是毛主席在党的八届十中全会上提出了党的基本路线之后。“路线是个纲，纲举目张。”全剧自始至终贯串着党的基本路线这个纲。

剧中主要英雄人物、党支部书记方海珍，牢记毛主席关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性的教导，在实际工作中始终狠抓阶级斗争，从党的基本路线的高度来观察和处理问题，指导自己的工作，对待周围的人和事。她对党的基本路线，理解深刻，执行坚决。当发现钱守维“建议”放下援非的稻种不装，“忽然突击北欧船”，“两千包出国小麦放在露天”，“运输线，又搅乱”这三件事时，方海珍保持着阶级斗争的高度警惕性，认为“桩桩件件非偶然”；当发现玻璃纤维与散包麦混在一起时，方海珍虽然这时还不能完全肯定事故的性质，但她沉思片刻，认为“问题很复杂”，“看来决不是一般的责任事故”。为了把事故查清，方海珍一方面叫高志扬“保护现场，等候检查”，以防敌人毁证灭迹；另一方面，在这复杂的事态面前，保持清醒的头脑，用党的基本路线武装自己，观察问题。第四场一开幕，方海珍在党支部办公室聚精会神地阅读党的八届十中全会公报，她从党的基本路线中，进一步明确了方向，增添了信心，也找到了办法。在用党的基本路线武装起来的方海珍面前，那些暗藏的反革命两面派胆颤心惊!钱守维望着方海珍的背影，仇恨而恐惧地狂叫:“我看见你这样的共产党员眼睛都要出血!”被敌人反对、咒骂是好事而不是坏事。这就从反面衬托出方海珍这个“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”一员的光辉形象。她，看问题，高屋建瓴，洞若观火；办事情，精明果敢，原则性强。她具有“透视”事物的敏锐的政治眼光，能够根据阶级斗争的蛛丝马迹，从细微的、分散的现象中，明察秋毫，找出本质的东西，同广大群众一道挖出了隐藏很深的阶级敌人，取得了重大的胜利。这样，就把方海珍这个英雄人物的思想境界，放到了党的基本路线的高度，放到了无产阶级专政下继续革命的高度。

作为党的干部的方海珍，深深地懂得，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。因此，她不仅自己坚决贯彻执行党的基本路线，而且还教育和团结广大群众，共同坚持党的基本路线，推进无产阶级专政下的继续革命的事业。当装卸队长、支部委员赵震山由于对钱守维那样的反革命两面派缺乏阶级警惕性，而把事故的原因错误地解释为是由于未用“机械搬运”造成时，方海珍通过一系列的“怪现象”，具体地说明这场事故的发生，决不是因为未用“机械搬运”而用“人工扛”所造成，而是一场严重的阶级斗争，并耐心地指出赵震山“近来阶级斗争的观念淡薄了”，方海珍还语重心长地把自己对贯彻执行党的基本路线的体会，用铿锵有力的语言倾吐了出来:“可不能麻痹大意，只听见机器声，听不见阶级敌人霍霍的磨刀声呵!”虽是寥寥数语，却十分深刻有力!当赵震山来报告说钱守维妄想混上外轮、畏罪潜逃未遂，被群众揪出来并实行无产阶级专政时，方海珍把这一胜利看成是斗争的新起点，她及时鼓励和告诫大家:“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。太平洋上不太平，上海港也不是避风港。”新的胜利，带来新的任务。方海珍这一段言简意赅的话，充分体现了阶级斗争的长期性和复杂性，充分表达了继续努力作战的坚强决心!高志扬、马洪亮等工人，一致建议要把钱守维的罪证摆到阶级教育展览会去，“常常给大伙儿敲敲警钟”。连一度被钱守维腐蚀过的韩小强，也在阶级斗争的严峻事实教育下，清醒过来，决心“听毛主席的话，改造思想，革命到底!”充分显示了广大群众掌握了党的基本路线所发挥出来的巨大威力。方海珍同广大群众一道，坚决表示要牢记党的基本路线，团结起来，争取更大的胜利。

毛主席教导我们:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策”，“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”。方海珍和高志扬、马洪亮等广大工人群众正是遵循毛主席的谆谆教导，在执行各项具体工作路线和具体政策时，总是把党的基本路线放在首位。在“搬搬运运，装装卸卸”的具体工作中，在对敌斗争的政策方面，在做政治思想工作方面，方海珍总是同广大群众一道，根据党的基本路线的精神，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持无产阶级政治挂帅，结合社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性的特点，把各项工作做好。方海珍和高志扬为代表的工人阶级的这种坚持党的基本路线的彻底革命精神，是取得革命胜利的重要保证。在我们深入开展批修整风的过程中，尤其应当象他们那样，牢记和执行党的基本路线。

贯彻党的群众路线，坚持“奴隶们创造历史”的伟大真理

我们深入开展批修整风，就要象《海港》中的英雄人物那样，依靠群众，相信群众，甘当群众的小学生，坚持“奴隶们创造历史”这一马克思主义的历史唯物主义的真理。

方海珍是党从工人中直接培养出来的干部。她当了支部书记后，更加相信和依靠群众，在工作中，坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线。对以高志扬为代表的广大码头工人那种“左手高举粮万担；右手托起千吨钢”的豪情壮志，方海珍充满着真挚的无产阶级革命感情。她认为工人同志们能“山头踩出平坦路”，“海底捞出绣花针”。群众是真正的英雄，是推动历史前进的动力。由于她深入群众，相信群众，所以能够及时地发现“搅乱运输线”的问题；由于她虚心倾听了退休工人马洪亮提供的抗美援朝时也发生过搅乱运输线事故的线索，所以能够把前后的两件事联系起来深思。当发现散包麦中混进了玻璃纤维时，她想到了解决问题的唯一办法是“一定要发动群众，追根寻源”。在集中群众意见的基础上，方海珍做出了“连夜翻仓”的决定，并和群众一起翻仓查仓。在工人群众翻仓和提供线索的基础上，方海珍经过调查研究，才得出了正确的判断:是有人乘机将散包麦与稻种交换后运走。这就十分清楚地告诉观众，方海珍同群众战斗在一起，她的决心、智慧、主意，来自群众，反映了群众的意志，所以获得群众的拥护和欢迎。方海珍既是群众的领导者，又是群众中的一员，也是群众的学生。正如列宁教导的，“只有不仅善于教导工农，而且善于向工农学习的领导者，才是真正布尔什维克的领导者”。方海珍正是这样的“真正布尔什维克的领导者”。

正确对待群众和正确对待自己，是分不开的。方海珍在这一方面，也给我们做出了榜样。在第二场，马洪亮在码头上意外地遇到方海珍，并从韩小强口中知道了方海珍当支部书记已经半年多了，老工人看到方海珍在茁壮地成长，分外喜悦，情不自禁地赞扬“过去的锹煤女工，现在挑起这么重的担子来了”。这时，方海珍既不因老工人的赞扬而沾沾自喜，也不是虚假地客气一番，而首先想到的是“毛主席的教导”和“同志们的帮助”，她说，没有这两条，“我这副肩膀早就压塌啰!”方海珍总是把自己放在群众之中，以历史唯物主义的科学态度对待赞扬和成绩。有了这样的态度，才能意识到任重而道远，才能“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。

“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”?《海港》用历史唯物主义的观点作了回答。这个问题表现在《海港》中，就是靠什么人管好码头的问题。是靠帝国主义者或者是他们在中国的代理人——领过美国大班的“奖状”、日本老板的“聘书”、国民党的“委任状”的买办、洋奴钱守维之流呢?还是靠以方海珍、高志扬为代表的、曾被帝国主义和它的奴才们诬之为“臭苦力”的工人群众呢?钱守维眼巴巴地望着失去的天堂，心怀鬼胎地对韩小强放毒说:“靠咱们这号人还能管好码头!”“咱们这号人”就是指中国的工人阶级。钱守维狡猾地用“咱们”这个代词，而不用“你们”，这恰好暴露了这个反革命两面派的阴险，在无产阶级专政条件下，这一小撮坏蛋为了“适应”所谓“政治气候”，绞尽脑汁，运用一切反革命斗争策略的卑鄙伎俩。在钱守维看来，码头是应当由他那样有“教养”的“高等华人”来管理，他们是“治人者”，劳动人民则是“治于人者”；他们是“上知”，劳动人民则是“下愚”。没有他们，码头就“管不好”。这是典型的历史唯心主义的梦呓!这种腔调，与剧中另一个地方，方海珍所揭露的“帝国主义早就下过结论，说那个地方(指剧中我们援助稻种的某非洲国家)根本不能种水稻，吃饭问题，只能靠进口粮食解决”的谰言如出一辙。对此，我们并不陌生:在中国人民的解放事业获得全国性胜利的时候，美帝头目艾奇逊曾胡诌什么“中国共产党解决不了自己的经济问题”，“只有靠美国的面粉”才有饭吃。美帝采取经济封锁、政治孤立、军事包围等反革命措施，妄图把新中国扼杀于摇篮之中。但是，无情的事实粉碎了艾奇逊之流的阴谋和谎言。毛主席在《唯心历史观的破产》一文中驳斥了艾奇逊制造的神话，痛斥“艾奇逊的历史知识等于零”!历史已经证明，中国人民不仅能搞革命，也能学会搞建设，当然也能学会管理码头。以方海珍、高志扬、马洪亮为代表的广大工人群众，在革命和建设事业的实践中，通过学习和锻炼，“粗大的手”，能掌大印，也能搞建设。高志扬唱出了工人阶级的豪迈的心声:“钢肩铁臂经百炼，山能搬来海能填!”“靠这号人能管好码头”，这就是历史作出的响亮回答。在这方面，《海港》正是大长了工人阶级的志气，大灭了剥削阶级的威风，使我们受到了一次生动的历史唯物主义的教育。

坚持唯物论的认识论，深入斗争实际

我们深入开展批修整风，就要象《海港》中的英雄人物那样，坚持马克思主义的辩证唯物论的认识论，深入实际，调查研究，认真分析和解决各种矛盾，做好革命工作。

毛主席说:“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。方海珍在实际工作中，正是执行了毛主席这一教导。她发现问题、分析问题、解决问题，从来就不是靠自己的“冥思苦想”，而是勇于实践，亲自进行调查研究，办法是从调查研究中来。请看第二场，当小洪向方海珍报告说，钱守维堵死了运输线路的时候，方海珍并没有立即下结论，而是一方面叫小洪另外再开一条线路；一方面自己亲自到调度室去了解情况。虽然把“突击北欧船”等三件“怪事”联系在一起考虑，觉得并非偶然，但在没有掌握确凿事实之前，方海珍决不轻易下结论，而是“调度室问情况再作判断”。为了查出散包麦，方海珍不顾时间的紧迫，不怕钱守维的刁难，更不怕辛苦和麻烦，毅然决定深夜翻仓，翻完外仓，不见散包，再翻里仓；当发现钱守维鬼鬼祟祟地要把一个包推走时，方海珍先是回头看包，接着“走近车前，摸包判断”，又在广泛听取群众意见的基础上，亲自拿起签筒，取出样品来，发现这是个假麦包——装的是稻种。再加上韩小强在提高觉悟的基础上，大胆揭发了钱守维“换包”的罪恶勾当，至此，在物证、人证俱全的情况下，才得出结论:散包麦已错当稻种装上驳船运走了。方海珍在高志扬“检查现场”发现散包麦的基础上，又进一步调查事实真相，亲自到散包的现场去查看，结果，发现散包麦里混进了玻璃纤维。方海珍通过现场的调查研究得出的这一结论，十分重要。如果没有方海珍亲临现场进一步查看，那末，这个散包，虽然也是个事故，但仅是一个现象，并没有抓住问题的本质，这样就有可能使制造政治事故的阶级敌人漏网。方海珍这种过细的调查研究的作风，非常可贵。这不仅是个工作方法问题，而是一个坚持不坚持唯物论的认识论的问题，坚持不坚持阶级斗争观点的问题，是与路线斗争紧密相联系的。

方海珍在全剧七场中，共出场八次。其中有七次是出现在江岸、码头、仓库、阶级教育展览会等斗争实践的第一线(一次是在支部办公室学习八届十中全会公报)。方海珍虽然是一个领导干部，有办公室、写字台、电话等，但她不是靠这些东西去实施领导，而主要是亲自深入三大革命实践，到群众中去“办公”，通过调查研究，取得发言权和领导权。这样，她的主意，就能正确地反映客观实际，就能很好地体现党的指示和群众的意志。方海珍坚持唯物论的认识论的工作作风，是对唯心论的先验论的一个有力的批判，也是我们广大革命同志一个极好的学习榜样。

革命现代京剧《海港》创作和演出的成功，充分显示了社会主义文艺所塑造的无产阶级英雄形象的灿烂光辉和巨大威力。我们从这份批修整风的好教材中，必定会吸取丰富的营养，获得巨大的力量，在全党进一步开展的批修整风运动中，它将激励着我们奋勇前进，夺取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\7226030101.JPG">

<FONT class=imgsm>方海珍喜读公报，激情无限。</FONT>

描述：

