id: d894d6ad63
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冈比亚代总统卡马拉的唁电

新华社北京一九七六年七月十二日电　冈比亚代总统哈桑·穆萨·卡马拉七月八日致电毛泽东主席，对朱德委员长逝世表示衷心的哀悼。

卡马拉代总统在电报中说，我们深为惋惜地获悉中国伟大的军事英雄朱德逝世。在中国人民蒙受这一巨大损失的时候，冈比亚政府和人民同我一起对这位革命战士的逝世表示衷心的哀悼。人们将永远纪念他。

上沃尔特总统拉米扎纳的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋阁下:

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世，上沃尔特人民和政府深感悲痛。我谨代表上沃尔特人民和政府，并且以我个人的名义，向你表示最深切、最沉痛的哀悼。请向中国人民、中国党和政府转达我深切、诚挚的慰问。

顺致最崇高的敬意。

上沃尔特共和国总统

哈吉·阿布巴卡尔·桑古尔·拉米扎纳中将

一九七六年七月八日于瓦加杜古

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长

姚连蔚阁下:

在全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世的时候，我谨代表上沃尔特人民和政府，并且以我个人的名义，向阁下表示诚挚的哀悼。请向杰出逝世者的家属转达我深切的慰问。

顺致最崇高的敬意。

上沃尔特共和国总统

哈吉·阿布巴卡尔·桑古尔·拉米扎纳中将

一九七六年七月八日于瓦加杜古

奥地利总统基希施莱格的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下:

在中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生逝世的时候，请接受奥地利人民和我本人沉痛的哀悼。

奥地利共和国总统　鲁道夫·基希施莱格

一九七六年七月八日于维也纳

意大利总统利昂纳的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会宋庆龄

副委员长阁下:

获悉全国人民代表大会常务委员会朱德委员长阁下，新中国最有威望的缔造者之一的逝世，我深为悲痛。在中国极为悲哀的时刻，我谨以意大利人民和个人的名义表示最深切的哀悼。

意大利共和国总统　乔瓦尼·利昂纳

一九七六年七月八日

意大利总理莫罗的唁电

北京

中华人民共和国华国锋总理阁下:

全国人民代表大会常务委员会朱德委员长阁下的逝世使我深为悲痛。在这极为悲痛的时刻，总理先生，请接受我以意大利政府和个人名义所表示的深切哀悼。

意大利共和国总理　阿尔多·莫罗

一九七六年七月八日

泰国共产党中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

我们极其沉痛地获悉中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志逝世的消息，我们谨代表全体党员和全体泰国革命人民，向中国共产党中央委员会、中国人民，并通过你们向朱德同志的家属，表示深切的哀悼。

朱德同志始终坚决地献身于为共产主义而斗争的事业。在毛泽东同志的领导下，朱德同志忠于党，忠于人民，对创建和发展伟大的中国人民解放军，对中国新民主主义革命的胜利、社会主义革命和社会主义建设、巩固无产阶级专政，做出了巨大的贡献。

朱德同志光荣战斗的一生，为中国人民的革命斗争和全世界人民的革命事业做出了巨大的贡献。朱德同志的逝世，不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，也是包括我们泰国人民在内的全世界革命人民的巨大损失。

朱德同志为无产阶级革命事业献身的革命精神和高尚革命品质，将永远是无产阶级革命者的榜样，并永远铭刻在我们心中。

泰国共产党中央委员会

一九七六年七月八日于泰国

马来亚共产党中央委员会的唁电

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

惊悉中国共产党中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志不幸逝世，我们谨向你们，并通过你们向朱德同志的家属表示最沉痛的哀悼。

朱德同志是中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家，是中国党、国家和军队的卓越领导人之一。几十年来，在毛主席的英明领导下，朱德同志为争取中国革命和世界革命的胜利，进行了英勇的斗争，并建立了不朽的功绩。

朱德同志的逝世不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，也是我党和我国人民的巨大损失。

朱德同志把自己的一生献给了中国人民解放事业和伟大的共产主义事业。他的无产阶级革命精神和高尚革命品质，永远值得我们学习。

中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽!

马来亚共产党中央委员会

一九七六年七月八日

法国马列革命共产党政治局的唁电

新华社北京七月十一日电　法国马克思列宁主义革命共产党政治局七月六日致电毛泽东主席、中共中央和中国人民，对朱德同志逝世表示诚挚的哀悼。

唁电说，朱德同志的逝世，使我们失去了一位伟大的共产主义者。他为中国人民的解放、为中国的社会主义革命和建设奋斗终生。朱德同志在欧洲加入中国共产党。从那以后，他就贡献出自己的全部才智和毕生精力，为中国人民服务，鞠躬尽瘁。作为中国共产党政治局常务委员会委员，朱德同志始终忠于毛泽东主席制定的革命路线。

唁电说，朱德同志革命的一生将永远作为榜样活在全世界一切马克思列宁主义战士的心中，将被铭记不忘。当然我们懂得，首先是中国人民将遵循他的榜样，继续在中国进行社会主义建设，挫败修正主义分子复辟资产阶级政权的一切企图。

唁电最后表示，今天，我们同中国人民和中国共产党一样，对朱德同志的逝世感到悲痛。我们将化悲痛为力量，开展革命斗争。

意大利共产党(马列)中央委员会的唁电

新华社北京七月十二日电　意大利共产党(马列)中央委员会总书记福斯科·迪努齐代表意共(马列)中央委员会于七月六日致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁电说，意大利共产党(马列)中央委员会对中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的逝世表示深切的哀悼。

唁电说，朱德同志是一位伟大的革命领导人。他把一生献给了党、人民军队和中国人民。

他同毛泽东同志一起是举世闻名的长征的主要人物，领导了使革命取得胜利的决定性战役。朱德同志始终坚定不移地热行毛主席的无产阶级革命路线，同右的和“左”的倾向进行坚决斗争。他始终不渝地为建设社会主义和巩固无产阶级专政而努力。

唁电最后说，朱德同志的一生是中国共产党人、工人阶级和广大人民群众继续不断革命的榜样。朱德同志的一生也是全世界共产党人和一切革命力量加强反对两个超级大国的霸权和战争政策的斗争，为民族独立和革命事业而奋斗的榜样。

意大利社会主义革命党总书记的唁电

新华社北京一九七六年七月十二日电　意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛七月七日打电报给中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁电说，我们沉痛地获悉朱德同志逝世的噩耗，谨向你们表示深切的哀悼。朱德同志把他漫长的一生全部献给了中国无产阶级和人民群众的事业，是共产主义战士和伟大无产阶级革命领导人的光辉典范。朱德同志在毛泽东主席的领导下，在革命战争中，从井冈山到历史性的长征事业，直到中华人民共和国的成立和无产阶级文化大革命的伟大胜利；从加强所有国际力量的团结，反对两个超级大国——苏联社会帝国主义和美帝国主义的霸权主义的斗争，到反击以邓小平为代表的右倾翻案风的伟大群众运动，在他所担负的一切职务中，始终为全世界一切革命者树立了共产主义领导人光辉的榜样。

唁电最后说，朱德同志一生的榜样将在全世界人民和革命者的记忆中永世长存。

卢森堡共产主义同盟政治局的唁函

新华社北京一九七六年七月十二日电　卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔·德尔纳代表卢共同盟政治局于七月七日致函毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示深切的哀悼。

唁函说，获悉中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世，我们感到深切悲痛。

朱德同志是一位卓越的无产阶级革命家，是为民族解放和社会主义革命事业、为共产主义的实现和最后胜利而斗争的不倦的战士。

朱德同志密切联系人民群众，对他们忠心耿耿，与他们同甘共苦。他艰苦奋斗，生活简朴。他始终为执行毛主席的革命路线进行无私无畏的斗争。他坚信，只有毛主席的革命路线才能救中国。

唁函说，朱德同志的逝世是中国共产党、中国人民和整个进步人类的一个巨大损失。我们相信，中国共产党和全体中国人民将化悲痛为力量，继续进行阶级斗争，反击右倾翻案风，限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政。

唁函最后说，卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼，并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中，以朱德同志的无产阶级高贵品质作为自己的榜样。

描述：

