id: d8955f2076
标题：用毛主席的教育路线统帅招生工作
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学革委会教育革命组

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”高等学校招生制度的改革，是贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的一个重要方面，它反映了亿万工农兵的愿望。招生工作中两条路线斗争的焦点，是招什么阶级的人，用什么阶级的招生办法来招生。无产阶级文化大革命以前，刘少奇一类骗子用修正主义的考试制度和办法来培养资产阶级精神贵族，把广大工农兵排斥在大学的门外。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线，彻底改革了高校的招生工作，开始用无产阶级的“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的办法来选拔工农兵学员，这是毛主席教育路线的一个伟大胜利。

招生制度的改革，是一场深刻的社会革命，充满着两个阶级、两条路线、两种世界观的激烈斗争。根据我校一九七○年招生工作实践的体会，要做好从有实践经验的工人农民中间选拔学生的工作，必须以毛泽东思想为统帅，发动群众，依靠群众，反复学习、宣传和贯彻毛主席的无产阶级教育路线。毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”招生工作也是如此。只有大讲路线，使毛主席的无产阶级教育路线深入人心，家喻户晓，才能促使广大工农兵群众共同行动起来，真正做好群众推荐工作，把符合招生条件的工农兵学员招收进来。我们记得，有一个公社贫下中农听到大学招生的消息后，十分激动，当晚主动聚集在一起开会，许多人争先恐后地报了名。有位老大爷也热情参加招生工作，他说这是毛主席给我们贫下中农的权利。经过广泛的路线教育，广大工农兵群众有力地控诉和批判了修正主义招生制度，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们说:“旧社会把我们当棵草，新社会把我们当作宝。旧大学的门是玻璃门，看得见，进不去。现在，托毛主席的福，靠毛主席和共产党的好领导，我们工农兵才能上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学。我们要永远感激毛主席和共产党对我们劳动人民的恩情。”有个大队贫下中农愤怒地控诉说:“旧社会地主富农榨尽了我们七十六户贫下中农的血和汗，养活了他们十五个大学生，后来这些家伙当上了伪县长、伪保长，骑在我们劳动人民的头上，干尽了罪恶的勾当。那时候，我们贫下中农几乎全是文盲。解放后，刘少奇一类骗子又在文化上专我们的政，我们这里的贫下中农没有一个大学生。现在，在毛主席的革命路线指引下，选送我们贫下中农子女上大学，这是打击刘少奇一小撮阶级敌人、巩固无产阶级专政的有力行动!”由于发动和依靠群众，进行路线教育，因而使广大群众认识到，这次高校招生，不只是招收几个学员的问题，而是一场深刻的毛主席的教育路线的教育运动，是一场落实毛主席的教育路线、批判刘少奇的反革命修正主义教育路线的群众运动。思想认识提高了，这就为搞好高校招生工作，打下了扎实的基础。

我们感到，用毛主席的教育路线统帅招生工作，还必须“善于把党的政策变为群众的行动”，把选拔学员的办法交给群众，认真开展群众性的推荐选拔工作，反对少数人包办代替。只有这样，才能做到“苗选得准、关把得牢、领导批准掌握得好”。上海有一个工业局接到高校招生任务后，先在所属各厂群众中进行广泛的宣传动员，把招生意义、任务、条件向群众仔细交底，依靠群众做深入细致的思想工作。各厂把报名上大学的名单在群众中公布，在全厂范围内进行评论和推荐。工厂领导又在各群众小组评论的基础上，研究小组的意见，选出几名，然后再回到小组进行逐个评论。在这样几次反复的推荐和评论的过程中，广大群众表现了高度的无产阶级政治责任感。有的老年工人说:“现在招生大权，确实是由我们工人阶级来掌了。这几个小青年，我们最了解，我们信得过。”有的青年工人，通过群众评论，激动地说:“起初我对上大学有些私心杂念，但是当我想到我是由全厂几百个工人一致推荐出来的，是代表工人阶级去上大学、掌文权的，我感到:个人的事再大也是小事。我一定不辜负工人阶级的委托!”有一个县的贫下中农在选拔、推荐过程中，要求报名的青年做到“四汇报”:汇报学习马列主义、毛泽东思想的体会，汇报接受贫下中农再教育的情况，汇报上大学的动机，汇报如果上大学批不准的打算，全面地考察选拔对象的德、智、体几方面的情况。广大革命群众对这种招生办法比较满意。

我们认为，招生工作一定要全面贯彻执行党的阶级路线和各项无产阶级政策。遵循毛主席关于“工农及其子女有享受教育的优先权”的教导，在招生工作中，一定要保证工农兵及其子女占绝大多数，但也要根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，注意招收一些非工人、贫下中农出身的、在三大革命运动中表现好的、觉悟较高的青年。

描述：

