id: d898d42e74
标题：我们也有两只手　不在城市里吃闲饭本市里弄居民热烈响应毛主席号召到农村去 首批去安徽插队落户干革命的居民日前出发
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,上海文革,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭!”本市部分里弄居民到农村插队落户干革命，用自己的双手，为社会主义建设作出贡献，这种革命精神值得赞扬。

有的人说什么:“上山下乡只是知识青年的事，对我们不适用。”这个话不对，建设社会主义新农村，这是全党、全国人民的大事，各条战线都应当支援农业。上海这样的大城市更应当每年动员成千上万的人到农村去。城市闲散劳动力去农村插队落户，这是革命的大方向，这是光荣豪迈的革命事业，应当大力提倡。

有些人把到农村去，看成是“倒霉”、“吃亏”。这是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇散布的反革命修正主义谬论的流毒，还在这些人的头脑中作祟。我们必须进一步掀起革命大批判的高潮，批判刘少奇的“公私溶化论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义谬论，肃清其流毒，按照伟大领袖毛主席的教导，“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，坚决走上山下乡的道路。

本报讯　在“九大”强劲东风的鼓舞下，本市部分里弄居民，热烈响应毛主席的伟大号召，坚决到农村去插队落户，决心在农村干一辈子革命。最近，首批去安徽农村插队落户的里弄居民已经出发奔赴农业生产第一线。出发前，静安区革委会召开了热烈隆重的欢送大会，十多万人敲锣打鼓在街道、码头夹道欢送。

经过三年来的无产阶级文化大革命，本市里弄居民经受了一次极其深刻的教育。他们的社会主义觉悟普遍有了提高，大家深深感到:当前形势一片大好，全国人民都在为坚决贯彻“九大”精神，夺取更大胜利而忘我劳动，到处一派热气腾腾的革命景象，而自己却长期耽在大城市里不参加集体生产劳动，不仅没有为党和国家作出应有贡献，相反给国家增加负担，这样不利于国家社会主义革命和建设，也不利于自己和子女的思想改造，这种“空着一双手，坐着吃闲饭”的日子再也不能继续下去了。一些里弄居民通过学习“九大”文献，进一步树立了继续革命的思想，纷纷向街道工宣队、革委会提出要求上山下乡、到农村去安家落户。工宣队、街道革委会积极支持群众的革命要求，举办毛泽东思想学习班，组织他们学习“九大”文献，武装思想，落实毛主席的最新指示，到农村去插队落户干革命。静安区江宁街道和所属各个里委会先后举办了二十多期各种类型的毛泽东思想学习班，有五百多人参加了学习。在学习班里，他们学习了毛主席最新指示，林副主席的政治报告和甘肃省会宁县城镇居民参加农业生产劳动的经验；并且开展了革命大批判，进行了斗私批修。通过学习，进一步提高了政治觉悟，他们认识到:上山下乡、到农村去干革命，这是毛主席给我们指明的康庄大道；我们劳动人民要听毛主席的话，照毛主席的指示去做，坚决到农村去，为社会主义建设贡献自己的一份力量。有些人说，我过去总认为“住在大城市里‘惬意’，到农村去吃苦”、“反正长期脱离劳动，再等一个时期也无关紧要”，这种思想是完全错误的，这与“一不怕苦，二不怕死”的革命精神是相违背的。有个从外地离职回炉、长期不参加劳动的居民，学习了“老三篇”后，决心丢掉“私”字，以农为荣，立志当一个革命的新农民。有个知识青年，学习了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导后，激动地说:“我在上海这个大城市里，已有多年不参加劳动了，由于长期脱离三大革命运动，脱离生产劳动，脱离工农群众，思想跟不上革命形势。现在，毛主席已经向我们挥手，我要坚决听毛主席的话，到农村去插队落户干革命!”许多人都纷纷表示，要以张思德、白求恩、老愚公为榜样，树立全心全意为人民服务的精神，决心在农村干一辈子革命。

目前，里弄居民热烈响应毛主席伟大号召，坚决走上山下乡道路到农村去干一辈子革命的热潮正在全市进一步蓬勃兴起，更多的里弄居民纷纷报名，积极准备，争取早日奔赴农业第一线，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。　(本报通讯员)

描述：

