id: d89af0ad8a
标题：理论联系实际　学好朝农经验
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：彤海
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彤海

前不久，在一次学习朝农经验的座谈会上，听到个别同志提出:“朝农经验好是好，就是怎样学法有点吃不准。”这说明，进一步从理论和实践的结合上，认真学习朝农经验很有必要。

朝农经验好在哪里?好就好在它把无产阶级专政的理论同本单位的教育革命实践紧密结合起来，努力把学校办成无产阶级专政的工具。这个经验具有普遍意义。当前，我们学习朝农经验，首先要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习革命导师有关无产阶级专政理论的论述，从理论上搞清楚为什么对资产阶级专政的问题。这个问题不搞清楚，社会主义学校完全有可能蜕变为资产阶级专政的工具。无产阶级文化大革命前的十七年，在教育战线上，不是资产阶级专了无产阶级政了吗?一九七二年前后，我们一些同志对修正主义路线的影响和表现不能识别，不能抵制，甚至跟着跑，一个根本的原因，也是这些同志平时埋头业务，轻视理论学习，没有搞清楚对资产阶级专政的问题。列宁在谈到理论问题的重要性时指出，在前进中能迈出坚定步伐的人，是那些理论上下过功夫的人。朝农的同志所以能在教育革命中迈出坚定的步伐，正是由于他们在理论上搞清楚了为什么办学校，办什么样的学校这样一些根本问题。所以，我们只有认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，以无产阶级专政理论为指导，才能正确认识朝农经验的实质，看到朝农经验对于逐步实现“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别具有深远的影响；才能提高学朝农的自觉性，学到朝农的主要经验，这就是把劲用在以无产阶级专政理论武装广大师生员工，把学校真正办成无产阶级专政工具这个根本问题上。

要认真学习朝农经验，必须同深入调查研究，总结本单位的教育革命实践经验结合起来。我们可以调查总结一下文化大革命前资产阶级为什么能在教育阵地上专无产阶级的政，可以调查分析一下文化大革命以来学校教育革命的变化，从理论上搞清楚为什么学校这个阵地弄得不好就会出修正主义的问题。通过调查研究，总结经验教训。凡是行之有效的方法，要坚持下去，逐渐形成制度；对存在的问题，要对照朝农经验，找差距，并从本单位实际出发，因地制宜地加以逐步解决。这样，才不致于流于形式上的照搬照套，而是通过学习无产阶级专政理论，学习朝农经验，制订一个全面的规划，推动本单位的教育革命扎扎实实地继续前进。

学习朝农经验，仍然存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。我们一定要发扬彻底革命精神，从理论和实践的结合上学习朝农经验，一定要坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，继续批判修正主义，清除修正主义的影响和表现，包括克服经验主义和教条主义；一定要肯定成绩，总结经验，注重实效，继续前进。

描述：

