id: d89c4b1abc
标题：天才地创造性地发展了马列主义世界观和文艺理论毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是划时代重要文献首都工农业余文艺工作者和农村、工矿文艺工作队革命文艺工作者决心在当前无产阶级文化大革命中，以《讲话》为武器，彻底打倒周扬一伙反党反社会主义黑帮，彻底铲除修正主义文艺黑线，横扫一切牛鬼蛇神，把文化大革命进行到底。
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,周扬,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　首都工农业余文艺工作者和北京市农村、工矿文艺工作队的革命文艺工作者，举行座谈和发表讲话，畅谈在伟大的无产阶级文化大革命高潮中，重新发表毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作的极其重大的现实意义和深远意义。

他们在谈话中一致指出:毛主席这篇著作天才地创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，是一部划时代的重要文献，它是无产阶级革命历史上第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线，它是当前我国正在进行的无产阶级文化大革命的指南针。表示决心要在这场斗争中活学活用毛主席的这篇《讲话》，以《讲话》为武器，彻底打倒周扬一伙反党反社会主义黑帮，彻底铲除他们的同毛泽东文艺路线相对立的修正主义文艺黑线，横扫一切牛鬼蛇神，把文化大革命进行到底。

北京铁路局南口机务段西直门折返段副司机、业余文艺工作者脱起忠在重新学习了《讲话》后说，在当前这场文化大革命中，毛主席这篇《讲话》是我们手中的照妖镜。不管敌人披上什么外衣，怎样伪装打扮，都逃不出这个照妖镜。在这场尖锐复杂的阶级斗争中，我们工人一定要更好地学习这篇《讲话》，掌握这个照妖镜，挖掉反党反社会主义的黑线，建立崭新的无产阶级文化，巩固地占领思想文化阵地。脱起忠说，今天把反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线的“首领”周扬给揪出来了，这是无产阶级文化大革命的一个重大胜利，是毛泽东思想的重大胜利。

脱起忠愤怒地揭露了周扬在去年北京举行的全国青年业余文学创作积极分子大会上攻击毛泽东文艺思想，贩卖资产阶级黑货的罪行。在这次大会上，周扬竟恬不知耻地说，现在文化修养高的还是资产阶级知识分子。他公然号召工农兵业余作者要向资产阶级知识分子学习。这真是反动透顶，猖狂之极。他这样把资产阶级“权威”捧上天，很明显是为了给反革命复辟作舆论准备。我们要警告周扬:用毛泽东思想武装起来的工人阶级，是不会受你们的骗的。我们一定要和你们这些资产阶级代表人物斗到底，把你们从“权威”的宝座上拉下来，统统打倒!

北京市农村文艺工作队青年演员张大来说，在当前这场社会主义文化大革命的斗争中，我重读毛主席的这篇《讲话》，深深感到革命文艺工作者不只是在演演戏、唱唱歌、跳跳舞，我们是在进行一场反对资产阶级复辟的严重斗争，我们要在文化大革命中敢于冲锋陷阵，做一个坚定的勇敢的无产阶级文化战士。周扬这伙人长期以来拒绝执行毛主席的文艺路线，顽固地坚持资产阶级、修正主义的文艺黑线。现在，把周扬这伙人揪出来了，把三十年代的文艺黑线彻底暴露在光天化日之下，这是一件大好事。把周扬这个反面教员揪出来，给我们青年文艺工作者上了很好的一课，使我们更认清了什么是革命的文艺道路，什么是反革命的文艺道路。

北京市工矿文艺工作队演员李绪良说，以周扬为代表的三十年代文艺黑线，是反对毛泽东思想的修正主义黑线。他们解放以来搞的一系列的宣扬地主资产阶级的坏戏、坏电影，把文艺界搞得乌烟瘴气。他们还以“挖掘遗产”，“继承传统”为名，反对为工农兵服务，妄图以这些毒草来毒害工农兵。但是，我们掌握了毛泽东思想，有了指南针和照妖镜，我们就能看清他们是些什么人，他们贩卖的是些什么黑货。李绪良说，毛主席二十四年前就向我们吹起工农兵占领文化阵地的进军号。今天，这个号角更为响亮，更有威力，因为工农兵已经掌握了文艺武器。大庆工人家属演出《初升的太阳》就是最好的例证。工农兵在文化大革命中，挺身而出，站在斗争的最前面，他们在斗争中表现最坚决、最勇敢，是文化大革命的主力军。我们青年文艺工作者，一定要听毛主席的话，到工农兵中去，向工农兵学习，一辈子为工农兵服务。

许多革命的文艺工作者说，毛主席的这篇《讲话》，在二十多年前就教导我们要为工农兵服务，并号召我们到工农兵中去，到火热的斗争中去。在当前这场无产阶级文化大革命中，我们更应该无条件地和工农兵结合，彻底批判封建主义、资本主义、修正主义的反动文化，创造崭新的无产阶级的、社会主义的文化。北京市农村文艺工作队青年女演员刘学英说，毛主席教导我们:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。她说，我从一开始不愿意到农村文艺工作队来，到决心在农村文艺工作队干一辈子，就是对毛主席的《讲话》认真学习的结果。我深深感到如果立场和思想感情的问题不解决，为工农兵服务的问题也就不能解决。

许多工农业余文艺工作者和革命文艺工作者在谈话中都说，要把无产阶级文化大革命进行到底，要做一个革命的文艺工作者，必须要把毛主席著作当作最高指示，当作我们一切行动的指针。他们怀着对毛主席著作无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情表示，要活学活用一辈子毛主席著作，宣传一辈子毛泽东思想，改造一辈子思想。

房山县城关公社东流水大队业余文艺创作积极分子张淑兰说，几年来在学习毛主席著作中，我深深体会到，饭可不吃，水可不喝，觉可不睡，毛主席著作不能不学。反党反社会主义的资产阶级“权威”们，越反对我们读毛主席的书，我越要把毛主席著作学好，我要永远读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生!许多革命的文艺工作者都表示，在伟大的无产阶级文化大革命中，一定要把毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，《新民主主义论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，当作纲领性文件，天天学，天天用。他们说，有了毛泽东思想做武器，无产阶级文化大革命就一定能够取得彻底的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\6676010401.JPG">

<FONT class=imgaut>唐允仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市舞蹈学校芭蕾舞剧科师生，重新学习并座谈了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。他们说:芭蕾舞剧《白毛女》演出的成功，首先归功于伟大的毛泽东文艺思想。大家谈到:在创作和排练芭蕾舞剧《白毛女》的过程中，正是因为坚持遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指出的政治方向，大破对资产阶级“权威”的迷信，大破各种洋框框、洋教条，才取得成果的。他们表示:今后要更好地学习毛主席的这一光辉著作，改造思想，锻炼自己，提高阶级觉悟，识别香花毒草，横扫一切牛鬼蛇神，将无产阶级文化大革命进行到底。

(新华社记者　唐允仁　摄)</FONT>

描述：

