id: 53b22542cd
标题：做一辈子毛泽东思想的宣传员
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：魏俊明
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原延东中学红卫兵　魏俊明

毛主席呀毛主席，您是革命的带路人，您是我们心中的红太阳。

今天，我又一次看到您老人家啦!看到您老人家身体这样健康，我真是高兴极了。我要高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

毛主席呀毛主席，我是多么热爱您。打我生出来，第一句话就学会欢呼“毛主席万岁!”多少年来，我常常拿着您的像片聚精会神地看着看着，我多么想见到您啊!

幸福啊幸福，这幸福的一天终于来了，一九六六年八月三十一日，这终生难忘的一天，我见到我们最最敬爱的领袖毛主席了!这一天下午，我们很早就排着队来到了庄严的天安门广场。我举目四看，感到今天天安门周围的一切都特别可亲，天比平时美，树木比平时青绿。下午五时四十分，随着“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”的庄严乐曲，毛主席来啦!霎时，山呼海啸，人海如潮，多少双深情的眼睛投向毛主席，我不让眼睛眨一眨，一个劲地抬着头看他老人家。“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”……嗓子喊哑了，还是一个劲地喊，手掌拍红了，还是一个劲的拍手。毛主席精神焕发，不停地向我们招手致意——幸福啊幸福，我工工整整地在《毛主席语录》的扉页上写道:“毛主席万岁!万万岁!我于一九六六年八月三十一日下午五时四十分见到毛主席啦!天安门广场，俊明。”

从那以后，我就暗自下定决心:坚决听毛主席的话，以解放军为榜样，按照党中央制定的十六条办事，把无产阶级文化大革命进行到底!

今天，我在电影里又一次看到毛主席!看到毛主席高大的身影，看到毛主席向我们招手!我，毛主席的一个小兵，再一次向党保证:我要永远永远跟着毛主席在大风大浪中锻炼成长，为宣传毛泽东思想，为捍卫毛泽东思想奋斗一辈子。

描述：

