id: 53b58843b8
标题：舞蹈艺术家舒巧从院团的“立身之本”阐述应重视舞剧保留剧目建设
日期：1999-9-13
是否是时间段：false
作者：张勇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者张勇)　著名舞蹈艺术家舒巧日前在接受记者采访时表示，保留剧目是院团的生命，舞蹈界要重视舞剧保留剧目的积累。

舒巧认为，对舞剧而言，保留剧目与优秀人才是舞蹈团体的两大根基，代表着团体的自身形象和看家本钱。一个院团的保留剧目和演出人才数量越多、质量越好，根基也就越稳固。另一方面，舞剧要在市场上立足，必须靠院团在观众中建立信誉，而这种信誉建立的关键，还是看他们的剧目能否长久维持在较高的水准之上。

作为新中国第一代舞蹈艺术家，舒巧曾创作过近二十部大型舞剧，时间跨度达四十多年，其中许多作品成为中国舞剧的经典剧目。在日本交流振兴会会长安藤宗展的捐赠下，目前这批作品正由上海舞蹈家协会编辑制作为数码光碟。对此舒巧表示光碟的制作主要是用于资料保存和交流学习，许多剧目保存了当年几代老演员的风采，对他们而言同样很有价值。

几年前舒巧访美期间，发现在美国最主要的林肯艺术中心资料馆内，中国舞剧资料仅有《白毛女》和《红色娘子军》两部，而至今仍能上演的也正是这两部作品，成为中国舞剧的保留剧目。事实上新中国的舞蹈家自己创作的芭蕾舞剧或民族舞剧有几百部。不少国外舞蹈家来到中国时，都对中国的舞蹈水平表示惊讶，而且从中国的舞剧、舞蹈中学习不少新鲜的舞蹈语言并融入了他们的创作中。舒巧回忆到，五六十年代，一出新排演的舞剧往往可以连续演出数百场，有的更能连演千场，文革后的八十年代早期，像《奔月》这样的优秀作品同样可以演出数百场。现在有些舞剧新作品，演出场次十分少，这只能说是商业大潮冲击下，演出市场在转型期间出现的暂时现象。面对如此丰富的经典作品和新创作，一些优秀舞剧的价值值得我们重新挖掘。

描述：

