id: 53b67fb01f
标题：名
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：长江日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

是有这么一些人，总希望自己出人头地，扬名四海，所谓“成名思想”。

革命工作者有名，在人民中有威望，我们是并不反对的，如果他真的关心人民的疾苦，善于总结和传播人民的经验和创造，善于反映人民的意见和要求，还善于指导人民的生活和斗争，而且首先善于虚心向人民学习，因而，群众爱护他，一提到他的名字，就肃然起敬。这样的“名”，是国家的光荣，人民的光荣，当然也是他自己的光荣。

但从每个革命工作者自己来说，成名仅仅是他努力工作的结果，而不能作为自己追求的目的。不能因为追求成名，就不择手段，变为“欺世盗名”。自己工作中明明有错误和缺点，百般掩饰；自己工作有成绩，把一分说成二分，甚至十分，吹嘘夸张，好像自己是一个全美无疵的“圣人”。更有甚者:为了成名，不惜打击别人，抬高自己。只许自己有名，不许别人有名。似乎“名”也是一种商品，可以一手“垄断”。这是一种腐朽的资产阶级思想的反映，必须坚决根绝之!

在我们革命队伍里，有许许多多无名英雄，为了自己伟大的抱负——为共产主义事业的胜利实现，流血牺牲，英勇奋斗，或则长期地埋头于自己的工作，毫无怨言，从不计较个人的得失，他们这种高贵的、豪迈的品质，永远是我们良好的榜样。(原载长江日报)

描述：

