id: 53b7f2bc80
标题：周扬要求科幻小说作家写出有利四化建设的好作品
日期：1983-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月二十二日电　《文艺报》编辑部和中国文联理论研究室今天联合召开科幻小说创作问题讨论会。

中国文联主席周扬在讲话中指出，搞意识形态的同志都要认真学习马列主义，用科学的、辩证的、历史的观点来观察事物，认识世界。他说，邓小平同志今年国庆节书赠景山学校说:“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”。科幻小说作家也要以此要求自己，写出无愧于新时代的，有利于四化建设的好作品来。

与会者在发言中谈到，科幻小说已成为普及科学知识、丰富文学创作的一种不可缺少的文学形式，对于青少年读者德、智、美的健康发展产生了积极的作用。近年来科幻创作在思想性、科学性和艺术性上，也都有较大的提高。

许多发言者严肃指出，一些思想内容有错误或情调不健康的科幻作品在青少年读者中传播了精神污染，应引起科普、教育工作者和各界的注意。比如有的作品散布对党、对社会主义的怀疑；有的宣传封建主义、资产阶级的腐朽没落思想，甚至宣传鬼魂，助长迷信；有的则离开了辩证唯物主义的基本立场，传播了非科学、反科学的内容。对此必须认真清理，以促进科幻小说创作的健康发展和进一步繁荣。

座谈会由冯牧主持。金近、郑之光等四十余位科普文学作家、儿童文学作家、青少年工作者参加了会议。

描述：

