id: 53b8dae3a9
标题：关于个人财产所有权问题(下)乙、关于生活资料的个人所有权
日期：1954-8-24
是否是时间段：false
作者：凯声
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凯声

一、什么是生活资料所有权?

生活资料所有权就是指由法律所规定的所有人对于生活资料的占有、使用和处分的权利。所谓生活资料就是指满足人们物质和文化生活所必需的物质资料，例如食品、衣服、靴鞋、燃料、住宅、家常及日用器具、文化用品等等。

在生产资料掌握在少数人手里作为人剥削人的工具的社会里，生活资料也成为私有财产掌握在少数人手里。譬如在资本主义私有制度下，被剥夺了生产资料的广大劳动人民只有被迫出卖自己唯一所有的劳动力，获得极其微薄的生活资料养活自己，而自己的劳动所创造出来的物质资料，却为资本家所掠夺。他们谈不到什么生活资料的个人所有权。只有废除了生产资料的私有制，把它变成了公有制，从而消灭了人对人的剥削，生活资料的个人所有权才能得到发展。恩格斯在“反杜林论”一书中曾经指出:“所以，在这里，把剥夺者被剥夺以后所造成的状况，形容为个人财产的恢复，可是这已是以土地之社会所有权及工作者自身劳动所产生的生产手段之社会所有权为基础的了。”由此可见，生活资料的个人所有权只有在生产资料的社会所有权的基础上才能得到发展。

二、进入社会主义社会以后，是否还有生活资料的个人所有权?

进入社会主义社会以后，废除了资产阶级的财产所有权，可是并不废除一般的财产所有权。那时生产资料属于公共所有，生产资料的个人所有权随之消灭；而生活资料则属于个人所有，并且生活资料的个人所有权更加得到保障和发展。马克思和恩格斯在“共产党宣言”中曾经写道:“共产主义的特征并不是要废除一般财产所有权，而是要废除资产阶级的财产所有权。”同时指出:“……我们根本不打算消灭这种对于直接供生命再生产用的劳动产物的个人占有，因为这种占有并不会留下任何剩余东西来替什么人造成支配别人劳动的权力。我们只是想要消灭这种占有的微薄性……”

社会主义社会存在生活资料的个人所有权，是在法权关系上表现出了个人财产与社会财产的并存。恩格斯在“反杜林论”一书中曾经指出，在剥夺了剥夺者之后，“……社会所有权，普及于土地及其他生产资料，而个人所有权，则普及于消费的物品。”由于社会主义并不是减少个人需要，而是要尽量扩大和发展个人需要，并不是限制或不肯满足个人需要，而是要尽量和完全满足文化程度很高的劳动者的所有一切需要，因而生产资料的社会公有权不仅不消除生活资料的个人所有权，并且还保证它的发展和繁荣。所以进入社会主义社会以后，生活资料的个人所有权不仅存在，而且随着社会主义公有财产的发展而更加得到保障。

胜利了的社会主义的苏联宪法曾经规定:“公民对其劳动收入及储蓄、住宅及家庭副业、家常及日用器具、自己消费及享乐品之个人所有权，以及公民个人财产之继承权，均受法律之保护。”同时对集体农户的个人财产并有这样的规定:“集体农庄内每一农户，按照农业劳动组合章程规定，除从公共集体农庄领得主要收入外，尚能拥有小块园地以供个人使用，并拥有此园地上所有副业，以及住宅，食用牲畜，家离及细小农具为其个人财产。”由此可见，社会主义制度下生活资料的个人所有权是受到法律保护的。

社会主义制度下生活资料的个人所有权有以下几个主要特点:

第一，个人财产的根本来源就是公民在社会主义经济中的劳动。公民用自己的劳动收入来取得和增加他们的财产。因此，个人财产是由社会主义财产派生出来的，这也正是个人所有权的最可靠的保证。

第二，社会主义社会废除了生产工具和生产资料的私有制。个人财产一般的限于生活资料，而其用途在于满足个人经常增长的物质和文化的需要。因此，个人财产决不会而且不可能变成剥削的手段。

第三，社会主义社会的公民根据“按劳取酬”的原则而得到自己的收入，劳动得愈多、愈好，收入也愈高，所取得的生活资料也愈丰富。所以，社会主义社会生活资料所有权的发展，充分表现了社会主义社会个人利益与社会利益的一致性。

第四，社会主义社会的公民行使个人所有权时，必须遵照法律及社会主义共同生活的规则。损害社会主义财产而去发展个人财产是不容许的。社会主义社会公民的个人所有权，只要符合社会的公共利益，就能得到充分的保护和发展。

三、宪法草案怎样规定保护生活资料的个人所有权?

我国现在正处在为实现社会主义社会而奋斗的过渡时期中，这个特点同样反映在宪法草案中有关生活资料个人所有权的规定上。

宪法草案第十一条规定，国家保护公民的合法收入、储蓄、房屋和各种生活资料的所有权。宪法草案第八、九、十条规定，国家依照法律保护个体劳动者和资本家的其他财产所有权，其中也包括一部份生活资料的所有权。譬如农民所有的商品粮食及农产品，手工业者所有的作为商品的手工业制品，资本家所有的作为商品的生活资料，这些商品不是为着自己的消费而是为着出卖的，也受到国家的依法保护。同时第十二条规定国家依照法律保护公民的私有财产的继承权，其中也就包括生活资料的继承权。

合法收入最主要的是劳动收入，此项收入将随着社会主义工业化和社会主义改造事业的进展而不断增长。不过，在过渡时期还存在资本家的所有制，在全民所有制完全代替资本家所有制以前，资本家在法定范围内取得的非劳动收入如合法的股息红利等，法律上也承认它是合法收入。这项规定是从我国过渡时期对资本主义工商业采取利用、限制、改造政策出发的。到了社会主义社会，消灭了剥削，当然就不会存在非劳动的收入。

公民把自己的储蓄用各种存款的形式储存银行，不仅保存自己的储蓄，而且用这种储蓄去参加国家的建设，所以国家予以保护。

宪法草案中规定国家保护公民的房屋。在资本主义国家，房屋权归资本家所有，作为剥削劳动人民的工具。宪法草案规定保护公民的房屋，即是承认这种财产的消费性质并要利用来满足公民的居住需要。

宪法草案中规定的各种生活资料的所有权，即指各种为满足公民物质和文化需要的物质资料的所有权。随着社会主义建设的发展，公民物质和文化生活将不断提高，个人所有的各种生活资料的范围和数量也将日益扩大和增加。

我国过渡时期由于还存在着资本家所有制，因而公民的生活资料的个人所有权不仅包含有以劳动收入为来源的个人财产，而且在一定限度内，还包含有以法定范围内非劳动收入为来源的私有财产。只有消灭了剥削，社会主义的所有制成为我们国家和社会唯一的经济基础，社会主义的个人财产也才成为公民个人所有物的唯一形式。

宪法草案规定，国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益。此地所指私有财产，当然也包括作为私有财产的生活资料。依法保护个人所有权，保障个人所有权实现占有、使用、处分的权能，必须以不违反社会的公共利益为限。宪法草案规定国家禁止资本家危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为，其中也包括资本家不得利用自己所有的生活资料来进行这些非法活动。

宪法草案关于保护生活资料个人所有权的规定，表现了在服从公共利益的原则下，公民合法的个人利益是完全得到保障的。(全文完)

描述：

