id: 53b9a882a9
标题：毛主席在茨坪的旧居——革命旧址介绍之一
日期：1977-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
井冈山的中心——茨坪，有毛主席旧居。

一九二七年十月下旬，毛泽东同志率领工农革命军从大井来到茨坪。从这时候起，到一九二九年一月，毛泽东同志经常在这里居住。

从这座房子的正门进去，就是堂屋。那是当年毛泽东同志经常主持召开根据地干部会议的地方。左边是毛泽东同志的住房，房间里布置非常俭朴，除了一张木床、一张写字用的长方桌、一只木橱、两条木凳之外，还有一根扁担，一副竹篓。写字桌上有砚台和笔，还有一盏油灯。毛泽东同志曾在这里花费几个晚上的功夫，写下了《井冈山的斗争》这篇光辉著作。

屋子外边，有个凉亭，毛泽东同志经常在这里与过路群众促膝谈心，了解情况，宣传革命道理。门口石子路，是当时茨坪主要道路。红军战士经常在这里走过，他们也是当年毛主席邀请谈心的对象。(本报记者摄)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777v040401.JPG">

描述：

