id: 53bae9cd10
标题：本市校外教育机关充分依靠社会各方面力量暑假期间加强对青少年进行阶级教育部分校外教育工作者举行座谈，一致认为暑假期间应把青少年教育工作抓紧抓好
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各区的校外教育机关为使全市青少年学生过好一个愉快而有意义的暑假将提供许多条件。据日前本报编辑部召开的校外儿童教育工作者座谈会反映，今年暑假活动的特点是充分依靠里弄的退休老工人和社会各方面的力量对青少年进行阶级和阶级斗争教育、劳动教育和共产主义道德品质教育，并且根据青少年的特点尽量做到暑期活动既有思想性又富有吸引力。

参加座谈会的同志指出，今年暑假面临大好形势，党的八届十中全会精神的深入贯彻，工农业生产情况一天比一天好，特别是农业生产的大好形势，令人鼓舞。在思想建设战线上，由于社会主义思想教育运动的深入开展，广大人民的政治觉悟有所提高，社会各方面都注意到以阶级和阶级斗争的观点来教育年青一代。儿童教育工作者在国内外阶级斗争的新形势下，深入学习了党的教育方针，更加明确了要把青少年培养成为无产阶级的坚强的革命后代，因而大大地加强了阶级责任感，在日常工作中愈益重视对青少年进行阶级教育。广大青少年经过这一时期广泛深入地开展学习雷锋和“南京路上好八连”的活动，思想面貌有了很大变化，努力学习、助人为乐、勤俭节约等新道德、新风尚正在青少年中逐步形成，好人好事不断涌现。

同时，参加座谈会的校外儿童教育工作者也一致认为，每一个教育工作者决不能因为形势大好而思想麻痹，在暑假期间放松对青少年的教育工作。他们用事实说明，资产阶级思想对青少年的腐蚀，在新的形势下，采取了更为隐蔽的方式；现实生活中的不少事例证明，阶级斗争反映在争夺青少年一代的方面，相当尖锐，这是不容丝毫忽视的。特别是学校放假之后，市区的二百多万中小学生都将散居里弄，暑假的假期又长，这就要求校外教育机关和社会各方面充分重视在暑假期间加强对青少年的教育。

今年各区少年宫的整个暑假活动贯串着阶级斗争教育和共产主义道德品质教育的内容。各区少年宫在暑假中准备积极组织里弄退休老工人、农村贫雇农、解放军战士、老干部的力量，用他们亲身经历的在旧社会受的苦难和革命斗争的事实来教育少年儿童，帮助儿童了解过去，进行新旧对比的教育。如组织儿童和老工人会见，举办报告会、主题集会等。沪西工人俱乐部少年宫准备举办“红色接班人”的讲座，请申新九厂的老工人讲工厂斗争史，请红军老战士讲长征故事。他们还将运用梅芳里、药水弄的里弄史，工人家庭的家史以及沪西工人俱乐部本身的光荣革命斗争史来向青少年进行新旧对比教育。杨浦区少年宫打算组织少年儿童与老工人朱英如、张荣宝、李炳荣，先进工作者蔡林鹤、程德旺等见面，进行革命传统教育；同时结合“八一”建军节，加强国防教育，组织学生访问“南京路上好八连”，学习解放军战士的优良品质。长宁、普陀、杨浦等区少年宫计划组织学生到农村去访问人民公社，听老贫农申诉旧社会地主对农民的残酷剥削。闸北、黄浦等区少年宫打算结合“一日夏令营”，组织青少年访问南京路、外滩、宝山路等地方。南市区少年宫还准备组织“环城一圈”的夏令营活动，参观小刀会起义的旧址豫园以及过去是帝国主义残害婴儿的伪善机关育婴堂等。通过这一系列活动，加强阶级教育，让少年儿童懂得阶级剥削和阶级斗争是怎么一回事。各区少年宫还正在积极准备开展军事夏令营、短途旅行，为里弄、公共场所除四害和做各种服务工作等社会公益劳动，培养少年儿童艰苦奋斗、关心集体等革命品质。

在加强对青少年进行阶级教育的同时，许多区的少年宫将通过科技活动，对儿童加强唯物主义思想和无神论教育，徐汇、杨浦等区少年宫准备讲“雷、电的现象”、“做梦是怎么一回事”、“到底有没有鬼神”等知识，破除旧社会遗留下来的封建迷信对少年儿童的影响。

各区少年宫根据暑假儿童分散的特点，积极地为地区创造条件，对全市各区约一百几十个地区少年之家、活动室加强业务辅导。杨浦区分布在各街道、里弄的四十一个少年之家和活动室都配备了专职干部，暑假期间这些校外教育“阵地”都将开展各种活动。长宁、徐汇、闸北等区少年宫培养训练一批小故事员，组成红领巾故事团，分散到校内外去讲革命故事。许多区还准备举办小队干部训练班，训练一批唱歌、舞蹈、绘图、游戏、报务、无线电、航模、气象等活动的积极分子。有些区少年宫还充分调动各方面的积极因素，在暑假中共同加强对青少年进行教育。虹口区动员高中团员学生，在暑假中与地区挂钩，辅导儿童在里弄开展有益活动。长宁区要求公办学校与地区取得联系，帮助地区订好暑假活动计划，创造活动条件。南市区准备召开地区教育儿童的热心人士座谈会，请老工人、民警介绍他们热心教育儿童工作的经验，扩大影响，使校外教育工作更加广泛、深入。

参加座谈会的有长宁区少年宫田珮琳、闸北区少年宫曹德彬、徐汇区少年宫姚治平、黄浦区少年宫金爱琴、虹口区少年宫王蕴芳、杨浦区少年宫都万宜、南市区少年宫陈炜、沪西工人俱乐部少年宫李道瑜。

描述：

