id: 53bdb7a1ee
标题：林彪将军覆电勉励坚决执行毛主席朱总司令命令　使中南区全境的解放早日实现
日期：1950-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社汉口二十日电】　人民解放军第四野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓、邓子恢、谭政等于接获海南前线部队胜利登陆海南岛的报告后，十八日特覆电勉励他们再接再厉，坚决执行毛主席朱总司令命令，全歼残匪，使中南全境解放早日实现。该电电文如下:

海南前线全体指战员同志们:

你们以无比的英勇，在海南岛上成功地登陆。这说明了我人民解放军不仅在大陆上是无敌的，而且在海洋上也是无敌的。你们英勇地征服了波浪滔天的大海，战胜了敌人飞机、军舰的阻拦，为渡海登陆作战，创造了史无前例的英雄奇迹。这是你们的光荣，全军的光荣，中国人民的光荣。由于你们的胜利登陆，海南岛上敌我力量起了一个基本的变化。二十余年来坚持斗争的琼崖纵队和琼崖人民，在你们的协助下，一定能够迅速地全歼岛上残敌，胜利地结束我中南地区的最后一战。现在岛上的残敌已是惊恐万状，皇皇不可终日，望你们能够再加奋发，再接再厉，坚决执行毛主席、朱总司令全歼残敌的命令，使我中南全境的解放早日实现。

司令员林彪

政治委员　罗荣桓

邓子恢

谭政

参谋长　赵财陆

政治部主任　陶铸

四月十八日

描述：

