id: 53bf24f0d3
标题：由“王子犯法与庶民同罪”想到的
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：友炜,林平
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
友炜　林平

旧社会，老百姓喜爱“包公”这个不避权贵、执法不阿的形象。看，舞台上秉公断案、为民除害的“包青天”，手提乌纱帽，口喊“王子犯法与庶民同罪”的铿锵激越之声，真是够痛快的。因而包公戏、海瑞剧特别流行。

人民群众喜欢清官戏，赞赏“王子犯法与庶民同罪”，是因为它集中反映了劳动人民长期受压迫、剥削的不平之声，反映了对封建特权、徇私枉法的种种罪恶的血泪控诉，希望有人出来为他们申冤。然而，在剥削阶级统治的社会里，执法公正的清官是为数不多的。舞台上包公铡驸马，当堂断喝“王子犯法我也不轻饶”的话，激动人心，可是在当时的实际生活中却很难实现。因为几千年来，代表少数人利益的剥削阶级所制定的法律，只是对下不对上，对民不对官的。“刑不上大夫，礼不下庶人”就说明了这个意思。在中国封建社会，不要说王子王孙、皇亲国戚，可以无法无天，就是士大夫阶级也敢胆大妄为。因为“王权”大于“王法”。“王子犯法与庶民同罪”，此话实际上只能是劳动人民寄托的一种幻想。中国有句老话:“天下衙门朝南开，有理无钱莫进来。”因而，在剥削阶级统治的社会里，王子与庶民在法律面前是不可能平等的。

社会主义国家是无产阶级和劳动人民掌权的，在这个社会里，不应有什么凌驾于劳动人民之上的特权者，干部只是社会的公仆、人民的勤务员。公民在法律面前应当人人平等。如果有人犯了法而可以逍遥法外的话，那么，他岂不是成了封建权贵的残余?当然，社会主义社会也不是清一色。林彪、“四人帮”虽已被粉碎，但封建专制主义的流毒影响并没有绝迹。犯法者不能一律同罪，法律面前不能人人平等的现象也有发生。个别领导干部在其子女、亲戚、朋友犯了法时，千方百计为之开脱说情，有意袒护。有的领导干部触犯了党纪国法，有关部门只是将他调个环境，不作严肃处理。这虽是个别现象，但影响很坏，是法所不许，民之所恶的。陈毅同志在看了《洞箫横吹》这个电影后曾说，“老游击战争的干部，为什么批评不得?……‘王子犯法与庶民同罪’，那你老游击就可以犯法呀?你县委书记就可以有这么大的权啦?为什么作家不可以揭露这个事?”这正道出了人民群众的心声。

事实告诉我们，当前，我们要健全社会主义法制，还要花很大力气。要真正做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，要努力清除林彪、“四人帮”的封建特权思想的流毒，我们的干部要带头做出榜样来。

正如彭真同志在《关于社会主义法制的几个问题》中所讲的，我们的法律，“是无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的法律。你服从这个法律，就是服从无产阶级领导，就是服从全国人民。”领导，我们就要按照法律来领导。现在要依法办事，依法治国，我们担任领导工作的同志，必须学法懂法守法。干部犯了法，同样要到法庭的。到了那个地方，也是法律面前人人平等。只有这样，才能维护法律的尊严，才能真正做到依法办事。

描述：

