id: 6c491e47b7
标题：和暗藏敌人作斗争是每个人的责任
日期：1955-6-23
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和暗藏敌人作斗争是每个人的责任

《中国青年报》社论

胡风集团的反革命面目现在已经彻底地被揭露了。这是全国人民的一个重大的胜利。这件事情告诉我们，不管反革命分子伪装得多么巧妙，最后总要—个个、一批批地被揭发出来，从人民队伍里清除出去。胡风反革命集团如此，其他任何反革命分子也必定如此。但是在另一方面，胡风事件也为我们提出了一个严重的问题，为什么胡风竟能欺骗了我们二十多年，为什么我们许多人长期地和老虎睡在一起而竟没有发觉？这就说明了，我们很多人对于暗藏的反革命分子的警惕性不高，甚至没有警惕性；说明了我们很多人不善于辨别各种伪装革命的反革命分子。

全国解放以来，我们国家在各个战线上都取得了许多伟大的胜利，全国青年在历次斗争中也学会了不少本事。在和敌人作斗争方面，我们斗倒了地主，打退了美国侵略者，清洗了一批作恶多端、血债累累的地主恶霸和反革命分子。但是，如果说，对于和公开的敌人和露在表面上的地主恶霸和反革命分子作斗争，我们是已经比较有经验的话，对于胡风反革命集团这种暗藏在革命队伍内部，伪装革命的反革命分子，我们很多人的经验是缺乏的。而这种暗藏的敌人却又是最阴险毒辣，对革命事业危害最大的。随着阶级斗争的更加复杂和尖锐化，敌人向我们进攻的手段也必然更加隐蔽和狡猾。因此，为了保卫我们祖国的社会主义建设事业，为了保卫我们美好幸福的将来，和一切暗藏的反革命分子作斗争，就成为我们每一个爱国青年的一项重要政治任务。这种革命警惕性和辨别敌人本领的高低，也是我们爱国主义觉悟高低的一个重要标志。

必须指出，直到现在为止，还有许多青年对每个人必须学会和暗藏的敌人作斗争的本领的必要性是认识不足的。

有的青年说：“许多反革命分子都已被清除，像这样狡猾的胡风反革命集团也被揭发了，情况没有以前严重了。”因此就觉得用不着他们再去操心。这些青年没有认识到：只要帝国主义存在，剥削阶级没有消灭，一批反革命分子被清除了，新的反革命分子仍然会被派进来，仍然会从我们内部生长起来。“人民日报”编者按语中说，甚至“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着”。当然，随着革命事业的发展，反革命分子的活动是越来越困难，扩大他们的力量也越来越不容易，但是反革命阵营中的死硬分子是永远不会承认他们失败的。他们也会从他们的失败中吸取反革命的教训，变得越来越顽强、狡猾。如果我们不懂得这个道理，胡风分子虽然被清洗了，其他李风、王风、麻风等形形色色的反革命分子就仍然会扩大他们的人数，损害我们的肌体，使革命事业遭受到严重的损失。

有的青年说：“我没有上胡风分子的当，我没有什么问题。”这还是一种麻痹大意的想法。没有上当和不会上当是两回事情。和反革命分子的斗争，既然是长期的艰巨的斗争，那么如果我们不从胡风事件中记取教训，如果我们的警惕性还是不高，政治嗅觉还是不灵，本身的一些毛病依然故我，那么在别的场合机会，还是难免不会上当的。大家知道，“三国演义”中的张飞，虽然本领很高，但是却自高自大麻痹大意，结果就在睡觉的时候被敌人砍掉了脑袋。

也有人说：“和暗藏的反革命分子作斗争是公安工作人员的事，我们只要积极生产，努力学习就行了。”这是一种只注意业务忽视政治斗争的看法。许多事实已经证明，成千上万的人辛辛苦苦成年累月的劳动，由于些许的麻痹大意，就被反革命分子破坏了。事实也证明，许多只顾业务忽视政治的人，在敌人进攻下面被利用了，甚至被俘掳了。为了保卫祖国的建设事业，和暗藏的敌人作斗争，国家需要一批忠诚坚定、足智多谋的青年去参加到保卫工作的队伍里去，但我们更需要成千成万的人，在日常的工作、生活中善于识别敌人．监视敌人。这就要求我们每一个青年都随时保持高度的革命警惕性，处处维护革命利益，不利于革命的话不说，不利于革命的事不做，听了错误言论要警惕，看见破坏行为要制止，凡事要用鼻子嗅一嗅，有没有老虎的腥味儿。高尔基说：“假如我们在每天日常英勇的工作中不忘记敌人还存在着，不忘记他们正从各个角落窥视着我们，并经常巧妙地利用着我们的每一空隙、过失和失言，那末，他们的存在是不可能的。”

目前正在全国开展肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子的斗争。青年们要积极参加这个斗争。在这次斗争中，我们一方面要坚决肃清胡风集团和一切暗藏的反革命分子，另一方面要从中学习和他们斗争的本领。最近，“人民日报”编辑部已把关于胡风反革命集团的三批材料交人民出版社出版了。这个“材料”是我们学习和暗藏敌人作斗争的很好的教材。凡有阅读能力的青年应该人手一册，认真仔细地阅读和进行讨论。从这些材料中，我们可以更好地认识敌人，学习如何去辨别敌人；我们也可以知道敌人会利用我们哪些弱点，我们就坚决克服这些弱点，堵塞一切可能被反革命分子利用的漏洞；我们也要从这些材料中研究他们的策略，以便将他们战而胜之。“人民日报”编辑部在这本书的序言中说：“只要广大的革命人民从这个事件和材料学得了一些东西，激发了革命热情，提高了辨别能力，各种暗藏的反革命分子就会被我们一步一步地清查出来的。”

描述：

