id: 7203cb7507
标题：对华东一级机关三反运动简况报告的复电和批语
日期：1952-1-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对刘澜涛关于华北军区

捉虎情况报告的批语

（1952年1月26日）各同志：

刘澜涛同志这个报告很好，发给你们参考。华北军区过去成绩甚微，经过严词督责，最近五天突飞猛进，捉虎甚多，令人振奋。打虎要有一套战术，凡已普遍展开的，就要迅速总结经验，组织专门打虎部队，向大小老虎突击。

毛泽东

一月二十六日[1]刘澜涛，当时任中国人民解放军华北军区副政治委员。

[2]指刘澜涛1952年1月25日关于华北军区最近几天打虎的成绩和经验给毛泽东并中央的报告。报告总结的打虎经验是：（一）重新组织队伍。由懂政策、会算账、突击力强的人，以及一部分卸掉包袱的人，组成打虎基干队，由专人负责，精心计划。（二）要有强而纯的指挥部。指挥部要心中有数，善于找重点，找弱点，先攻破最弱的堡垒作为本钱，宣扬战果，以振士气而敌人。（三）专案专人，包打包查（查账）。捉到一个老虎后，应留下少数人去纠缠，主力则急速向纵深发展，继续追捕，不使别的老虎跑掉。

描述：

