id: cb8ac96a66
标题：葛佩琦等在押右派分子对右派摘帽子问题的反应
日期：1959-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 葛佩琦等在押右派分子对右派摘帽子问题的反应

新华社北京18日讯  在押的右派分子葛佩琦和林希翎对右派分子摘帽子问题很感兴趣。林希翎在中午读报时风听到“对确已改恶从善的各种罪犯实行特赦，以及对确实表现改好了的右派分子摘掉右派帽子”的标题后，就跑到监房里对其他犯人喊：“快听好消息!”她在甬道里一边走一边唱。盗窃犯刘惠彬问她：“是不是各种犯人都放？”她说：“都放，‘十一’都可以到天安门跳舞去！”她又自言自语地说：“这回队长(管理犯人的干部)该失业了，到共产主义社会还能有看守所?”

葛佩琦听到读报后喊了两声“毛主席万岁！”别的犯人问他：“特赦、大赦有什么区别！”他说：“今天不能用旧法观点来看问题，我弄不清楚。”他分析为什么要特赦时说：“第一、中国的社会主义制度巩固了；第二、人民公社彻底消灭了私有制。就是把犯人放出去也很难有犯罪的机会了！”

 来源：新华社《内部参考》1959年9月19日。

描述：

