id: cb8a41efc4
标题：墙的重要原因
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：北京师范大学,张晨鼎
来源：《“阳谋”下的北师大之难》(真相出版社，2011)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 墙的重要原因

北京师范大学张晨鼎

## (张晨鼎：化学系学生)

一、5%无根据：何副校长在肃反时曾说：我校反革命大概在5%左右，事实说明只有千分之几。

这说明不是中央有错误就是我校党委执行有问题，或者二者都有错误。造成当时毫无事实根据地斗错人，捕风捉影，生拉硬扯地乱扣反革命帽子，很多“证据”是硬斗斗出来的，根本事先没有调查研究。肃反中大部分被斗的人是被斗错了，真正的反革命只占少数几人。中央和学校党委应对此负责。

二、缺乏法制观念：毫无根据乱斗人。“互助组”行为侵犯人权，这都是无视宪法的举动，查反革命就可以无视宪法吗？

三、草率平反：斗错了，何副校长在会上只道了一声歉就算了事，又说脑袋没掉还好说。态度极为不严肃认真。关系一个人一辈子生命前途的事，几句话就算交代完了吗？你若处在被斗人立场，你自己作何想法？你自己能服气吗？党委应做深刻检查，重新估价肃反工作。我为斗错的人鸣不平，坚决支持对肃反问题大胆“鸣”“放”。

(原载《师大教学》128期)

描述：

