id: be88cbfc45
标题：抓住有利于自我改造的新形势
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抓住有利于自我改造的新形势

《光明日报》社论

整个国家、社会的形势，有利于思想改造，有利于人的进步。最近一周来，民主党派及其成员的改造工作的形势，更有了新的、重要的发展。使民主党派及其成员的改造，大有希望，大有可为。领导改造工作的人，要重视这种形势；知识分子和工商业者，要跟上这种形势，要努力把自己的政治思想立场的自我改造，大大地向前跃进。

整风运动，是政治上、思想上的革命。对于个人来说，是一个在政治上、思想上力争上游的运动。要力争上游，就必须鼓起干劲。要鼓起干劲，就必须有鼓得起干劲的澎湃的形势，个人也必须有不断向上的雄心。形势比人还强，形势迫人进步。工农业向前跃进的形势，首先催动了上海工商业者和知识分子的心弦。从个人制订改造规划开始，发展到集体提出以又红又专为目标的倡议书，向其他地区、城市挑战。北京等地的民主党派成员，已经开始响应，这又形成了相互竞赛的形势。我们说，这种形势很好，这种形势有利于自我改造，必然会使立场改造的工作，向前跃进。

知识分子已经逐渐认识到，政治立场的根本改造的目的，是为了知识分子和工商业者把知识贡献给社会主义，贡献给祖国人民对自然界的斗争。同时，也开始认识到“政治是统帅”的道理。对于个人来说，当然政治也是自己一切行动的统帅。保存资产阶级政治立场，是等于请资本主义思想做自己的统帅。在这样统帅的指挥下，焉能为社会主义服务？同时，工农业生产和社会风尚，以及国家的各个方面都在跃进。尚未摆脱资本主义思想圈圈的人，抬头一看，大有“山中方七日，世上已千年”落于形势之后的慨叹。慨叹之余，有志者就奋起直追，订出了个人规划；同道而合，所以又有集体倡议之举。倡议者在前，响应者应声而起。这就会造成思想改造形势的高潮。这样的高潮，现在已经开始了。

有人说，这种形势，只是一种形式，只是一种方法，不值得如此重视。我们认为，这种形势固然是一形式、是一种方法，但更重要的是这种方法已经变成了力量，因此必须重视。解放初期，中国共产党和毛主席就提出了政治思想立场的自我改造问题。知识分子和工商业者并没有真正接受这个真理，也没有接受为了改变政治立场而使用自我改造的方法。经过几年来的革命斗争的教育，特别是去年反右派斗争的教育，又加上社会主义大跃进的教育。不少的人，已经在不同程度上接受了这个自我改造的方法。自我改造的方法，就变成了改造自己的自我运用的主要形式。这个方法是真理，真理为群众所掌握，就发生了力量。所以人们在不同程度的自觉基础上订出了个人改造规划。制订改造规划，是表明了在立场改造路途上迈开了不同程度的第一步。个人规划发展到集体倡议，又是从个人行动发展到群众共同行动的第一步。大家响应倡议，这种行动就真正成为群众性的行动了。又证明了这种方法、这种真理已开始为多数人所掌握。真理和正确的方法为多数人所掌握，必然发生力量。如其不相信这个道理，可以提出一个反证：若是这一真理和正确的方法尚没有为多数人所理解(在不同程度上的理解)，就不会造成目前这种有利于自我改造的新形势。所以我们说，目前这种澎湃的形势，是一种推动思想改造大跃进的力量，道理即在于此。因此，必须重视。

这种形势的本身，也是一种方法。明确地说，造成有利于政治思想立场改造的形势，只是一种手段。这种手段，是为了达到立场改造的目的。我们的最后目的，是要促使大多数的知识分子和工商业者，从资产阶级立场向工人阶级立场的转变过程中，来一个大跃进。这个跃进，是立场改造的本质上的跃进。只有达到这样的跃进，才能真正改变知识分子和工商业者的面貌，才能使他们把全部知识贡献给社会主义。因此，自我改造得好，是知识分子和工商业者本人的根本转折点；也是六亿人民的共同利益。如何帮助知识分子和工商业者进行自我改造呢？有两种方法，两种手段。一种是快一点，一种是慢慢来。快一点的办法是鼓励他们的自觉，鼓励各种形式的群众性的行动，并把这种群众性的行动，变成为有利于自我改造的客观形势，同时用这种客观形势来促进自我改造的飞跃。所说，赞成快一点的人，愿意做促进派的人，就都应该赞成和帮助目前正在开展的形势。

从运动的发展来看，还证明了另一个问题，即是大多数的知识分子和工商业者，对于自我改造，都有不同程度的自觉。若非如此，运动是不会发展得如此迅速。因此，目前形势的主流是十分好的。在这样一个澎湃的形势中，因为“大势所趋”，并非自觉自愿而勉强跟上前来的人，当然也有。但是，必须认识到这是少数的人。绝不能因此而对运动有所怀疑。即使对这些人，也必须认识到，跟上来是好的，是证明他想跟上形势，虽然有些勉强，经过帮助，又会有一部分人因此而跟上了队伍。这种行动，仍然应该欢迎，仍然应该鼓励。

我们可以预期地说，有利于政治思想立场改造的形势在跃进，跟随着而来的，必然是立场本身改造的大跃进。前者是方法，是手段，是革命的方法，是革命的手段，是促使后者跃进的前提。同时，前者本身，也包含了思想的跃进，因此，又不仅是方法而已。两个跃进，前后相联，相互促进。必然会使思想政治立场的改造工作，迅速地向前跃进。这又是工农业跃进影响下必然的结果，不是某个人，或某几个人的主观设计。总之，客观形势如此，这是必有的结果。民主党派的领导者要抓住这个时机，把整个思想政治立场改造的运动，全面地、深刻地带动起来，要把目前的运动火热朝天地带动起来。老皇历是吃不开了，在工农业生产上如此，在思想改造工作上，又何尝不是如此呢?

大家都来做一个思想改造工作的促进派吧!

描述：

