id: 3efabe55dd
标题：排除思想障碍 活跃研究空气
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：《军事学术》编辑部
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十一届三中全会的精神鼓舞下，全军军事学术研究工作自去年以来，开始出现欣欣向荣的可喜局面。广大指战员解放思想，认真研究对越自卫还击作战的经验，努力探索在新的历史条件下建军、备战以及未来反侵略战争的新情况、新问题和新方法，取得了一定的成绩。一些领导同志带头发表自己的见解，学术争鸣初步展开，学术研究机构逐步建立，院校教学力量作为一支方面军在学术研究上发挥了重要作用，这些都是学术研究工作有所发展的显著标志。当然，我们还应该看到不足之处。用建军作战的客观需要来衡量，拿全军广大干部战士的期望作对照，并同全国其他学术界的发展形势相比较，应当承认，我们军事学术战线的活跃程度，还存在着相当的差距。我们还要做很大的努力，而首要的就是要排除思想认识上的障碍，进一步解放思想。只有这样，才能真正活跃军事学术研究的空气，使军事学术研究工作更好地为国防现代化服务。

究竟有些什么思想障碍要排除呢？这些思想为什么是不对的呢？

两个“凡是”的思想影响。“凡是”的思想虽然受到了批判，但它的影响至今仍然严重地束缚着一些人的头脑。战争的客观情况已经发生了变化，新问题一大堆，怎么办？有的同志面对这些现实，不是按照毛泽东军事思想的立场、观点、方法，下苦功夫从当前的客观实际出发，去发现新情况，研究新问题，探索切实可行的解决办法，而是选择了一条不费力气的路：简单地从书本上找答案。所谓研究，常常是把书本上的东西抄来抄去，稍加条理化和系统化，就算完成。语录堆砌，原则引证，经验照搬，代替了对具体情况的具体分析。对于别人提出的与书本上结论不同的新见解，往往采取怀疑、抵制、求全甚至全盘否定的态度，而不去研究这些意见是否合乎实际，是否有可取之处。这是一种违背辩证唯物主义的态度。毛泽东军事思想过去是今后仍然是我们克敌制胜的法宝。但是，毛泽东军事思想不是教条，而是我们行动的指南，只有紧密结合实际运用，才能发挥巨大的威力。马克思主义还认为，一切事物都是发展的，人们对事物的认识，必须随着客观事物的发展而发展。这才符合事物运动的规律，才能对事物的发展实行正确的指导。研究战争也不例外。毛泽东同志就是这样做的。他既批判地继承前人的军事理论和经验，又根据客观情况的发展，适时地创造性地提出新的理论原则。他从来不把自己的军事理论看成终极真理，而是不断地加以修正、补充和丰富。翻开毛泽东同志的军事著作，到处可以看到这种发展的生动例证。现在，毛泽东同志已经离开我们了，已经不能亲自为我们研究新问题，提出新办法了。可是，战争这个事物却仍在不停地发展，敌我双方各方面的实际情况都有了很大变化。难道我们所遇到的一切新情况、新问题，能靠简单地照抄毛泽东同志的现成结论去解决吗？显然是不可能的。我们应该以毛泽东同志为榜样，突破两个“凡是”的精神枷锁，在马列主义毛泽东军事思想的指导下，从实际出发，实事求是地去探索去解决建军、备战和未来反侵略战争中的新问题。

怕“乱”的思想。有的同志看到在军事学术研究中，解放思想，各抒己见，对许多问题甚至对战略方针和作战指导思想，都出现了一些不同的认识，便产生了这种担心：“解放思想会不会把军事思想搞乱了，影响军队的集中统一指挥？”这是可以理解的，但也是不必要的。对学术问题有不同看法，是客观存在，思想不解放，藏在心里，表面上看起来没有分歧意见，实际上思想并不一致，而且无法统一。解放思想，公开讲出来，百家争鸣，看起来一时比较乱，但经过反复辩论，互相取长补短，反而能在坚持真理、修正错误的基础上，达到真正的思想统一。至于对军队的集中统一指挥，则只要引导得宜，是不会产生不良影响的。军事学术研究，必须贯彻百家争鸣的方针，坚持在真理面前人人平等，鼓励人们畅所欲言，各抒己见，并允许个人坚持自己的不同观点。但是，另一方面，我们军队较之其他组织更需要强调集中统一。为了整体利益和战争的胜利，任何人不能借口解放思想和发扬学术民主而不服从命令，不听指挥。对于既定的战略方针、作战指导原则、作战计划、条令条例、训练大纲、工作要点等等，只能结合实际情况坚决贯彻，而不应该因为军事学术思想有某些不一致就可以不执行。当然，经过学术上的充分研究探讨，到一定时候，集思广益，把正确的意见集中到法规性的东西里面去，正是我军贯彻群众路线的优良传统，它对于建军和未来作战只有好处。从这个意义上说，解放思想也是军队实行高度集中统一指挥之必需。

怕错的思想。有的同志说：不是不愿意解放思想，而是没有把握，怕讲错了。林彪、“四人帮”横行时期，在他们的专制统治下，没有正常的学术讨论，只有扣帽子，抓辫子，打棍子，无限上纲，混淆两类不同性质的矛盾。影响所及，人们对学术讨论至今心有余悸，这是可以理解的。但是应当看到，我们党经历过这个痛苦时期的教训之后，对于如何发扬党内民主和社会主义民主，包括如何发扬学术民主，已经积累了更加丰富的经验。“百花齐放，百家争鸣”方针及“三不主义”的重申和贯彻，就是最好的证明。一些战线上，例如社会主义经济建设问题的讨论，文艺问题上的某些争论，其中的有些意见和有些作品，照过去的眼光和做法，可能早已被视为“毒草”而棍棒交加了。可是，现在并没有这种情况，有的只是同志式的讨论和批评。近一年来，我们在军事学术某些问题的争论中，有些意见虽然彼此针锋相对，有些意见也许并不完全正确，但大家都是摆事实，讲道理，并没有乱扣帽子，抓辫子，打棍子。因此，不必在这方面多所顾虑。至于对所谓讲“错话”，也应当有正确的认识。解放思想当然不是提倡毫无根据地乱说。但是，研究现代条件下建军、备战，特别是未来反侵略战争的新情况、新问题、新方法，要想一点“错话”不讲，一下子就认识得很完全，有十分的把握，那也是不实际的。如果这样要求，就等于废止解放思想。事实上也没有那样的能对未来作战保证百战百胜的“先知”。所以，我们一方面要努力学习，刻苦钻研，做到对所研究的问题言之有理，论之有据，另一方面也要敢于大胆亮出自己的观点，不怕讲“错话”，一旦发现自己错了，又勇于修正自己的看法，博采别人之所长。这样，就必能促使军事学术研究工作的迅速发展。

怕得罪人的思想。“解放思想好是好，就是争论起来会影响关系，影响团结。”有的同志对学术问题，特别是对领导干部的某些学术见解，明明有不同意见，只愿私下议论，不愿公开争论，更不愿针锋相对地争论。这也是解放思想的障碍之一。其实，在学术问题上展开不同意见的争论，只是对事，并非对人，是完全正常的。对于学术问题上的一些不同看法，不能简单地实行下级服从上级的原则。无产阶级文化大革命以前，编写我军条令时，参加编写的同志常常为一个问题争得面红耳赤。大家对此习以为常，并没有影响关系，影响团结，相反在共同的工作中加深了革命友谊。我们一定要继承这种好的传统，在学术研究中大力提倡开展学术讨论。真理愈辩愈明，学术争论是促进学术迅速发展的重要手段。

等待的思想。有的同志认为，解放思想关键在领导，领导思想不解放，下面思想再解放也无济于事。不错，领导干部的态度，对于解放思想确实关系很大。一个单位的领导干部如果思想保守，就可能成为这个单位解放思想的阻力，学术研究工作甚至其他各项工作也会死气沉沉。但是，这样的领导干部毕竟是少数。事实上，三中全会以来，从中央到各级的许多领导干部，带头解放思想，同广大群众一起，突破重重禁区，拨乱反正，解决了大量的历史遗留下来的老大难问题，并根据新的历史条件创造性地提出了一系列正确的方针政策，使全国各条战线的工作都取得了巨大的成绩。解放思想是党中央确定的方针，领导干部固然必须带头贯彻，我们每一个普通的共产党员和革命军人也必须认真贯彻。对于少数思想不解放的领导干部，广大群众有责任提醒、督促和帮助他们，同时相信他们在党的教育和群众的促进下，会不断地有所进步。当然，我们也要认识到，解放思想的道路并不是径情直遂的，它会遇到某些阻力。但是应当看到，这个方针反映着时代的要求，顺应着历史的潮流，因而具有不可抗拒的威力。全党全军绝大多数同志自觉贯彻，客观形势的发展逼人贯彻，谁要阻挡也是阻挡不了的。因为少数领导干部暂时跟不上形势的要求，自己就采取一种等待观望的态度，到头来还是应当从自己身上找原因吧！

解放思想绝不是胡思乱想。解放思想的实质，就是坚持马列主义毛泽东思想，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际。这是要下苦功夫的。我们必须认真学习马列和毛泽东同志的军事著作，努力做到完整地准确地掌握马列和毛泽东军事思想体系，并用以解决建军、备战和未来反侵略战争的新问题。必须深入实际，调查研究，充分掌握有关的敌我双方各方面的实际情况。必须有对党对人民对军队对战争高度负责的精神，有无私无畏的气概和坚持真理、修正错误的态度。如果我们端正了对解放思想的认识，又能努力这样去做，我们就能真正把军事学术研究空气进一步活跃起来，使整个军事学术战线开出更多的鲜艳花朵，结出更多的丰硕果实来。

描述：

