id: 3eff858817
标题：配合部队进行四项基本原则教育
日期：1989-11-23
是否是时间段：false
作者：张柏林/王健根
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张柏林、王健根报道：9月25日至10月10日，江西省宜春地委、行署和军分区联合组成四项基本原则巡回教育小组，深入海防、边关、特区，配合部队对宜春籍官兵进行四项基本原则教育，取得明显效果。11月上旬，江西省军区转发了他们的经验。

北京平息反革命暴乱之后，宜春地区党政军机关在同回乡探亲官兵的交谈里和与宜春籍干部战士的书信往来中了解到，部分官兵对当前形势还存在一些模糊认识，对改革开放与“全盘西化”的是非关系、四项基本原则和资产阶级自由化的对立关系等重大问题缺乏清醒的认识。他们认为，地方党政领导机关和军分区系统有责任、有义务发挥军地思想联系的优势，配合部队搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。为此，地委、行署、军分区决定成立赴部队宣讲四项基本原则巡回教育小组，由地委委员、军分区政委纪瑞华任组长。赴部队之前，巡回教育小组进行了精心准备，录制了反映宜春地区政治经济形势的录像片和军人家属“政策好、家乡兴”的专题录音磁带，撰写了数万字的宣讲稿，印发了一批转业、退伍军人在家乡参加改革和建设的先进人物事迹材料。

巡回教育小组每到一个部队，都召集宜春籍干部战士在一起，给他们放映“今日宜春”的专题录像，介绍宜春地区的政治、经济、文化、科技等成果，使干部战士受到系统、形象的教育，帮助干部战士分清改革开放与“全盘西化”、社会主义道路和资本主义道路的界限，使他们实实在在地感受到，改革开放是一条富民强国之路，而“全盘西化”则是完全按照资本主义一套改造中国，最终是变中国为帝国主义的附庸的卖国之路。巡回教育小组还客观地向大家介绍地区各级党组织和人民政府近几年来反对腐败的措施和成效；介绍端正党风，为群众做表率的先进单位和个人的事迹；介绍一些党员干部同违纪行为作坚决斗争的情况。使大家感到，党内某些腐败现象和党的性质没有必然联系，坚信我们党是伟大、光荣、正确的党。

巡回教育小组每到一个部队，宜春籍干部战士都主动找上门来，问寒问暖、问长问短，也坦率地暴露自己的思想问题。巡回教育小组分别与干部战士开展对话，播放战士父母录音，转达家长们的殷切期望。樟树市张家山乡两名战士父母在录音中谈到，现在家里富裕了，一靠党的政策好、二靠解放军保卫好，再三嘱附自己的儿子要安心服役，扛好枪，站好岗。上百名樟树籍战士听后热泪盈眶。

巡回教育小组还针对干部战士对优抚安置十分关心的情况，向大家介绍近两年来宜春地区妥善安置转业干部的情况；介绍本地区对退伍战士实行“系统分配、合理使用、区别对待”的安置原则，以及建立优抚服务组织，为现役军人提供后方服务等情况。同时，巡回教育小组注意了解宜春籍干部战士个人和家庭的实际困难。走访期间，对38名同志提出的住房、婚姻、家属调动、子女入学等实际困难，逐个答复，对政策允许、权限范围内的问题当场拍板，给予解决。

描述：

