id: 70678e698e
标题：政治局常委名单之谜——毛远新的话难作定论
日期：
是否是时间段：false
作者：李维民
来源：
标签：谢富治,华国锋,汪东兴,毛泽东,乔冠华,毛远新,陈锡联,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
最近翻阅２０１３年１２月中央文献出版社出版的《毛泽东年谱（１９４９－１９７６）》第６卷，看了毛泽东最后一年的谈话和活动的记载，想起２０１０年第３期《炎黄春秋》发表《一则历史传闻的真伪》后引起的争议。这篇文章引用了传闻中的张玉凤回忆，说毛泽东从１９７６年４月至７月中旬，忧虑政局会有剧变，多次就身后党政军领导班子圈划，先提出毛远新等５个人的名字，１９７６年７月１５日又召见毛远新等人，提出毛后政治局常委班子名单，除５人外又加了两人，但未有定论。在传闻中张玉凤还说，打倒四人帮后，汪东兴曾以党中央的名义，命令张玉凤将此记录交出，并不准对外透露主席对中央领导的评价。张玉凤声称：该记录已毁掉了。（见本刊ｚｋ１００３ｄ——编注）

《一则历史传闻的真伪》文章说：毛远新认为张玉凤的上述回忆是“胡说八道，从１９７６年以后，除了‘你好’之类的简单话，主席说话谁也听不懂了，连张玉凤也听不懂”。２０１１年第１０期《炎黄春秋》编者按说，此文发表后，引起了强烈反响，有人认为这篇文章道出了重要历史真相，也有人提出了新的质疑，故发表《毛远新再谈毛泽东１９７６年状况》一文，在这篇文章中，毛远新的说法修改为“主席进入１９７６年后，除了‘你好’之类的一些生活用语外，涉及人名、地名和一些专有名词，他讲的确实谁都听不懂了”。并说“都是主席用手写的”。此后，《炎黄春秋》未再发表有关这件事的文章，给读者的印象是，毛远新的话就是这件事的定论了。

笔者读过《毛泽东年谱》后，认为毛远新关于毛泽东１９７６年状况的说法，是不符合事实的。据年谱记载，进入１９７６年后，毛泽东先后６次接见外宾。第一次是２月２３日“上午十一时五十分至下午一时三十分，在中南海游泳池住处会见美国前总统尼克松，华国锋、乔冠华、黄镇在座。”会谈进行了１小时４０分，对会谈内容年谱记载了５００字。年谱还载有：３月１７日“下午，在中南海游泳池住处会见老挝人民革命党中央总书记、政府总理凯山·丰威汉率领的访华代表团，华国锋、姚文元在座。”４月２０日晚上，毛泽东“在中南海游泳池住处会见埃及副总统穆巴拉克，就中国向埃及提供援助问题进行交谈，华国锋在座。”４月３０日，“晚七时三十五分至八时零五分，在中南海游泳池住处会见新西兰总理马尔登，华国锋在座。会见结束后，华国锋向毛泽东汇报工作，说：国内形势正在好转，国际上也有些事。我经验不多，有事多同政治局的同志商量，看主席有什么意见。毛泽东说：国际上的事，大局已定，问题不大。国内的事要注意。随即在纸上写道：‘慢慢来，不要招急。’‘照过去方针办。’‘你办事，我放心。’”５月１２日“下午三时四十分至四时，在中南海游泳池住处会见新加坡总理李光耀，华国锋、乔冠华在座。”５月２７日，“晚八时三十五分至八时四十五分，在中南海游泳池住处会见巴基斯坦总统布托，华国锋在座。这是毛泽东生前最后一次会见外宾。”

如果按毛远新的说法，“主席说话谁也听不懂了，连张玉凤也听不懂”，翻译更不可能听懂，那么，毛泽东与尼克松会见１小时４０分钟，与穆巴拉克就中国援助埃及的问题进行交谈，怎样交谈？毛泽东与马尔登会见半个小时，与李光耀会见２０分钟，又是怎样交谈的？特别是在熟悉中国语言的李光耀面前，翻译能信口开河吗？

据年谱记载，毛泽东在６月还同华国锋、王洪文、张春桥、汪东兴等谈话，说了他一生办了两件事那一大段话，难道是写成文字让大家传看吗？毛泽东在４月３０日对华国锋说“国内的事要注意”，６月２５日又给华国锋写道：“国内问题要注意。”接班人的问题是当时国内最重要的问题，也是毛泽东从来没有忽略过的头等大事。据年谱记载，１月３１日“下午五时，阅毛远新关于传达对华国锋、陈锡联工作安排问题的请示报告。报告说：……经毛主席提议，政治局一致同意，国务院的工作，由华国锋同志主要负责……中央军委的工作，在叶剑英同志生病期间，由陈锡联同志主要负责。”政、军方面的主要负责人都定了，党中央的负责人不会不考虑。从年谱的记载可以看出，当时在毛泽东身边的毛远新，实际上在负责党中央的工作。３月３日中共中央印发的１９７６年４号文件，是根据毛泽东１９７５年１０月至１９７６年１月的多次讲话整理而成的《毛主席重要指示》。毛远新在文章中说：“１９７６年四号文件是我整理的，不能说百分之百，可以说百分之九十以上都有主席手写的文字根据，我加的只不过是一些‘因此’、‘所以’之类的连接词而已，整理好后送主席审阅，他只改了一个字”。这份指示长达２３００多字，难道都是毛泽东写成条子的？

在毛泽东去世前两天的９月７日，毛泽东还要看材料，工作人员听不清他要看什么人的材料，毛泽东“在纸上划了三横，又用手敲木质床头，工作人员明白是要看有关日本自民党总裁、日本首相三木武夫的材料”。８月２６日，毛泽东还要看宋代的《容斋随笔》，不知这四个字是怎么写的。两三个月前毛泽东的精神和说话的情况，肯定比去世前几天的情况好，而且对毛泽东及其工作人员来说，那五个或七个人的名字，比三木武夫的名字更熟悉，更容易分清。因此，毛远新以“主席说话谁也听不懂”，来否定张玉凤的回忆，论据并不充分，难作定论。张玉凤的回忆和毛远新的否定，都是一面之词，都不能当定论。

按照传闻中的张玉凤说法，目前尚在世的当事人，除他们二人外，还有一位汪东兴。《一则历史传闻的真伪》文章，引用汪东兴女儿的话说，汪和张都说没有此事。据她说，张玉凤讲：“当时任中央办公厅主任的×××同志跟我谈话说，你在主席那里工作了几年，知道不少事，以后不要见记者，不要写东西，不要乱说话，对别人写的东西对与不对也不要评论，因为越评论，议论越厉害，假的也认为是真的了。我是不会透露中共内部机密的。”既然如此，就不应当强要张玉凤表态。

至于汪东兴的话可信度如何，我想起２００５年阅读群众出版社出版的《公安战线五十年：一位副部长的自述》一书时，看到一段有关汪东兴的记载。在这本书中，有一篇孙宇亭写的题为《责任由我一人承担》的文章，说的是１９６７年１０月，内务部有人写大字报，揭发内务部长一个问题。国务院内务办公室副主任严佑民，为了证明内务部长的清白，经谢富治和汪东兴批准，派孙宇亭二人到档案馆看有关档案，摘抄了毛泽东等圈阅过的电报。后被认为是盗窃中央档案馆的核心机密，由谢富治、吴法宪、汪东兴对孙进行三堂会审。孙宇亭申辩说，他去档案馆是谢富治和汪东兴批准了报告，严佑民派他去的。孙宇亭写道：汪东兴“说：把那个报告拿过来，我再看看。汪看了报告，对谢富治说：你看，这个报告是用宽边稿纸写的，我们批的字都靠在稿纸的右边的空白处，如果把我们的批字剪下来，对这个报告也不会有损伤。谢说，这倒是个办法。于是汪东兴让记录人员找来剪刀和火柴，把他们批的字剪下来，当场烧掉。证据就这样被毁灭了。”谢富治对孙宇亭说：“到中央档案馆查档案这件事，你应该承担责任。”孙宇亭还“没有想好措辞，没有想到坐在一旁的严佑民把话接了过去。他说：这件事没有什么不对。前前后后的情况我都知道。事情是他和赵雪瀛办的，是经过我批准的，责任由我一人承担。谢富治说：你承担得了吗？严佑民说：应该承担。”就这样，１９６８年３月１２日，严佑民被关进秦城监狱。

当然，此一事非彼一事，只是供读者思考这一问题时参考而已。也许有人会说，既然在《毛泽东年谱》中没有记载此事，就说明没有此事。那也未必，因为年谱并不是事事都记载的。例如，从１９７６年７月１１日到２７日，就没有一条记载。在这１７天中，不可能没有任何人去过毛泽东处。

总之，这一则传闻中的张玉凤回忆是否属实，还是个没有澄清的问题。笔者认为不应轻易肯定，也不应轻易否定，特别是个别人的谈话都不足为凭，最好是由权威机关正式辟谣，或者由读者自己去判断。（作者为军事科学院军事历史研究部原副部长）□ 原载《炎黄春秋》２０１４年第９期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【当事者言】

描述：

