id: a06cdd7f48
标题：我恨透了这一夥反革命黑帮
日期：1955-6-24
是否是时间段：false
作者：施小妹
来源：《人民日报》1955年6月24日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我恨透了这一伙反革命黑帮

施小妹

过去我还以为胡风这一帮人不过是些不三不四的文人，和我们工人没啥关系。可是当我听人家读了“人民日报”公布的材料，尤其是第三批材料后，才知道这一帮人原来是属于美蒋匪帮的一个特务集团。他们想推翻我们工人阶级领导的人民民主政权，想叫国民党反动派再来骑在我们头上压迫我们，我恨透了这帮狼心狗肺的反革命分子！

我是一个六十六岁的老工人，今年才告老退休，过着幸福的晚年生活。可是我永远也不会忘记过去的苦难日子，一想起过去我就觉得心酸。在大革命时期，为了全国人民的解放，多少革命先烈抛头颅、洒热血，不惜牺牲自己的生命。那时候，蒋匪帮几次要捉我，我只得天天东躲西藏，秘密活动。我的大儿子施良才就是在一九二八年九月初三那天，和许多革命烈士一起被蒋贼杀害的；牺牲时，他还是个年轻的小伙子。

今天的革命胜利就是无数烈土用鲜血换来的。现在，拿枪的敌人被我们打倒了；但是暗藏的敌人却用更恶毒的手段，千方百计地要破坏我们的社会主义事业，破坏我们的幸福生活，我们决不允许。我要求政府彻底把胡风反革命集团消灭干净，我们全体工人要积极响应党的号召，参加这一斗争，通过这一斗争，大大提高革命警惕性，肃清一切暗藏的反革命分子，保卫胜利果实，保卫我们的社会主义建设事业，为烈士们报仇！

描述：

