id: 395120544c
标题：最高的国际义务
日期：1956-11-7
是否是时间段：false
作者：钱俊瑞
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最高的国际义务

中苏友好协会总会理事会秘书长　钱俊瑞

在这伟大而又惊心动魄的时代，再没有比进一步加强和巩固社会主义国家之间的友好合作，首先是加强和巩固中苏两国的友好合作，更加崇高和更加紧要的任务了。

各个社会主义国家的人民建设自由、美好的新生活的事业，各个弱小民族的独立和解放的事业，整个人类的进步事业和维护世界和平的神圣事业，都指靠着这个社会主义国家之间的友好团结。毫不夸大地说，这是二十世纪五十年代全人类的命根子。谁要在这一点上有丝毫的动摇，谁就背叛了各国人民本身的根本利益，背叛了全人类的根本利益。

正是为了这，我们衷心地支持苏联政府在10月30日发表的“关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言”。这一个伟大的宣言，用了对全人类命运负责的态度和自我批评的精神，严肃地指出社会主义国家之间的关系方面的错误，提出今后继续加强苏联同其他社会主义国家的友好合作的原则和重大措施。它充分地体现了社会主义制度和社会主义世界体系的强大的生命力，并且立即得到了所有社会主义国家的热烈赞助。毫无疑问，它对加强社会主义国家的兄弟团结和互助，对于巩固和平和社会主义的伟大事业，必然会产生极其重大的作用。

我们热烈地欢呼波兰人民的新胜利。他们在以哥穆尔卡同志为首的波兰统一工人党的领导下，热情充沛地和有秩序有步骤地，纠正过去领导方面的错误，坚持社会主义，坚持波苏友好，坚持社会主义阵营的团结。

这几天来我们曾经痛心疾首地谴责匈牙利纳吉政府的无耻叛变，谴责它公然违反匈牙利人民的意志，背叛社会主义，背弃匈苏友好，背弃华沙条约，背弃社会主义阵营。我们又特别兴高采烈地庆祝匈牙利人民的伟大胜利，庆祝他们摆脱叛徒们的骗局，抹干身上的鲜血，在伟大的苏联军队的帮助下，粉碎了反革命的复辟阴谋，恢复独立和自由，并且回到社会主义的轨道上来，坚持匈苏友谊，坚持社会主义阵营的伟大团结。

今天凡是有眼睛有良知的人，都能了解：赞成或者反对以苏联为首的社会主义阵营的团结，赞成或者反对同伟大苏联的友好团结，乃是测验一切政治团体和一切个人的政治态度的最重要的标志。

中国人民在中国共产党的领导下始终不渝地以巩固和发展中苏友谊，巩固和发展社会主义阵营的团结合作为我们最高的国际义务。

事实上，中国人民和伟大的苏联人民之间的兄弟友谊是巩固的，是牢不可破的。我们和所有兄弟国家的团结也是极其坚实的。它们已经经历了许多严重的考验。这是连帝国主义者也已经不能否认的了。

但是，我们在这一最崇高的事业中却完全没有丝毫松懈和麻痹的理由。

全世界的反动派现在最怕的是苏联，最怕的是中国和苏联的团结。他们每时每刻都在那里寻找缝子，企图挑拨我们的团结。我们必须随时保持高度的警惕。

资产阶级民族主义的思想——大国沙文主义的思想，可以在社会主义的大国，比如在我们中国，找到肥沃的土壤。革命成功了，建设在胜利地进行，国际威望在提高。所有这些，对于大国沙文主义都可以成为很好的养料。我们必须谨防这个毒菌的侵袭。

兄弟国家的党和政府所作的自我批评，乃是它们对人民最负责和最严肃的表现，是对它们本国人民和全世界劳动人民的重大贡献，正值得我们更加敬佩，和虚心地认真地学习。假如因此反而增长了我们自己的骄气，那不仅是完全错误，而且十分卑鄙，十分危险。

我们的党和我国人民取得胜利的重要原因之一，就是因为我们能够创造性地学习和运用苏联的先进经验。但是我们也有过失败的经验，曾经吃过教条主义的大亏。因此，在学习苏联先进经验的问题上，如果学得成功，我们必须感谢苏联老师们的真诚帮助，如果学得不好，那责任完全在我们自己。学习别人的经验，首先必须辨别那些经验是正确的，真正先进的，那些经验则是不正确的。即使对于正确的和先进的经验，我们也必须结合我国的实际，因地因时因事制宜，创造性地加以运用，决不可机械地搬用。如果我们的学习采取了教条主义的方法，因而使自己的工作遭受损失，那就只应该责备自己，纠正自己的错误的学习方法，而决没有任何理由责怪别人。我们必须更加认真和正确地学习苏联。

也不要认为在我国广大人民群众中所作的关于中苏友好的国际主义教育工作已经很够了。不是的。群众思想一时的波动不能不引起我们足够的注意。我们还必须联系国际间每一个重大的事变，在广大群众中进行广泛和深入的关于增进中苏友好、加强社会主义阵营团结的教育。对于这一项工作的任何轻视和放松都是不对的。在这方面，中苏友好协会特别应该继续努力作好这项工作，使我国广大人民群众更加自觉地履行自己的最高国际义务，对世界和平、民主和社会主义的伟大事业作出更加重大的贡献。

描述：

