id: 3951cb8179
标题：中刚人民互相同情、互相支持、并肩战斗！　周总理盛宴欢迎刚果（布）代表团　周总理和努马扎莱总理讲话共表团结反帝反殖的决心
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中刚人民互相同情、互相支持、并肩战斗！

周总理盛宴欢迎刚果（布）代表团

周总理和努马扎莱总理讲话共表团结反帝反殖的决心

据新华社二十八日讯　国务院总理周恩来今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎由刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长刘宁一、周建人等出席宴会作陪。

努马扎莱总理和其他刚果

（布）客人，由周恩来总理陪同进入宴会厅时，受到全场热烈的欢迎。

周恩来总理和努马扎莱总理先后在宴会上发表了讲话（全文见第三版）。

周恩来总理在讲话中首先代表中国政府和中国人民，并以他个人名义，对努马扎莱总理和刚果（布）朋友们来我国进行友好访问，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。周恩来总理赞扬了刚果（布）人民在反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义及其走狗的斗争中所取得的胜利。他说，帝国主义、新老殖民主义及其走狗，是不甘心于他们在刚果（布）的失败的。他们进行种种阴谋活动，疯狂进行反扑。但是，我们相信，只要刚果（布）人民团结一致，继续发扬反帝反殖的光荣传统，坚决斗争，那么，不管敌人如何狡猾和凶恶，都是可以战胜的。中国政府和中国人民将一如既往，坚定地站在刚果（布）人民一边，坚决支持刚果（布）人民把反帝革命斗争进行到底。

周恩来总理强调指出，非洲人民要独立、要解放的革命潮流是不可阻挡的。觉醒了的非洲人民从实际斗争中得出结论：对帝国主义决不可存有任何幻想，对现代修正主义决不可存有任何幻想，对联合国同样决不可存有任何幻想。

周恩来总理说，一年多以来，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。早在十一年前，毛主席就指出：“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”我们相信，经过这场文化大革命，我们将能够更有力地支援亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命斗争。

周恩来总理最后说，中国和刚果（布）两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的长期斗争中，一向是互相同情、互相支持的。努马扎莱总理和刚果（布）朋友们这次来我国访问，必将为增进我们两国的友谊，作出新的贡献。

刚果（布）总理努马扎莱在宴会上讲话。他首先转达刚果（布）总统马桑巴—代巴以及刚果政府和全体刚果人民对中国人民的伟大领袖和刚果人民的伟大朋友毛泽东主席，对林彪副主席，周恩来总理，和对中国人民的热烈的敬意。他说，中国人民和刚果（布）人民之间有着牢不可破的友谊。我们两国人民决心为反对以美国为首的帝国主义而并肩战斗。在这条道路上，刚果（布）有中国这样一贯友好和完全可以信赖的战友，感到高兴和自豪。

他谴责美帝国主义在国际上掀起了大规模诽谤中国和无产阶级文化大革命的浪潮。他说，帝国主义及其走狗所发动的反宣传，反而为中国和中国的无产阶级文化大革命作了最好的宣传。

努马扎莱总理最后祝贺中国人民在毛泽东主席的领导下，在社会主义建设事业中取得更大的成就，祝贺中华人民共和国建国十八周年纪念日由于无产阶级文化革命的胜利和继续发展而放射出灿烂的光辉，祝贺中刚两国人民之间的友谊象奔流不息的长江和刚果河一样万古长青。

周恩来总理和努马扎莱总理的讲话，受到了热烈的欢迎。

出席宴会的还有政府部门、中国人民解放军各有关方面负责人，以及北京市革命委员会负责人。刚果（布）驻中国大使巴赞加和各国驻中国使节应邀出席了宴会。

描述：

