id: 3952bf9ecb
标题：以新的成就庆祝最高苏维埃选举  莫斯科地下铁道大环行线全线通车
日期：1954-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以新的成就庆祝最高苏维埃选举

莫斯科地下铁道大环行线全线通车

【本报莫斯科十五日电】记者李何报道：共产主义建筑工程不仅在莫斯科地面上，而且在莫斯科地下进行着。这就是莫斯科地下铁道的建筑。三月十四日，莫斯科地下铁道以新的成就庆祝了苏联最高苏维埃的选举。大环行线的最后一段（五点一公里长，包括两个新站）通车了，整个大环行线合圈了，莫斯科地下交通今后更加方便了。莫斯科地下铁道以前每天运载二百万以上的乘客，今后还要增多。

大环行线现在一共有十二个站。它像一条腰带，在地下围绕着莫斯科中心，把莫斯科市十八个区和七个大火车站连贯起来。在这二十公里长的地下铁道线上，乘电车打一转，不过半点钟。大环行线与其他三条直线六处交叉的地点，都有转车的过道。

这条四通八达的大环行线，在苏联卫国战争时期才开始建筑。它的第一批六个站，从莫斯科的西南面到东面构成半弧形，是一九五○年一月一日通车的。它的第二批四个站，向莫斯科的东北面和北面延续，是一九五二年一月三十日通车的。新通车的大环行线的基辅站和红色普列斯尼雅站在莫斯科的西面。

只有关心人民的利益的社会主义国家，才会这样积极地建筑地下交通线，为大众谋方便。

大环行线的基辅站和红色普列斯尼雅站和其他各站一样，是辉煌的地下宫殿。那里的大理石壁柱和花岗石地面，在大挂灯的照耀下发出柔和的光彩。特别令人赞叹的是它们的美术品。到了那里，犹如置身在别有风味的画廊里。

大环行线的基辅站的候车大厅有九对大理石精壁，上面装饰着十八幅彩画。这些壁画是用百万小块彩石和彩瓷镶成的。它们以纪念乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年为主题。人们在这些精彩的壁画上可以看到，俄罗斯与乌克兰两个民族三百年来的牢不可破的友谊，他们共同反对外国侵略者，共同反对沙皇专制和资本主义剥削制度的斗争，苏联各民族的友好合作。红色普列斯尼雅站的候车大厅两旁壁柱上装饰着浮雕，那些浮雕叙述俄国无产阶级的革命史绩，特别是红色普列斯尼雅工人在一九○五年和一九一七年的革命战斗。

只有高度文化的社会主义国家，才会这样美丽地装饰公共场所。

大环行线的工程是巨大的。它的隧道四次经过莫斯科河河底，全线掘出了二百三十万立方公尺土，铺下了四十五万吨大铁管和近四十万立方公尺混凝土与钢筋混凝土。工作是机械化的。

莫斯科地下铁道建筑工人现在着手进行新的建筑：将在莫斯科北面和西南面各建筑一条地下铁道，把北郊的全苏农业展览会，把西南郊的列宁山莫斯科大学与市区联接起来。

只有工业化了的社会主义国家，才有雄厚的力量这样不断地进行着大规模的地下建筑。

描述：

