id: 3953f6bb9c
标题：印刷事业要更好地为政治服务
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印刷事业要更好地为政治服务

解放以来，报纸书刊印刷工作成绩很大，不仅印刷生产力有了很大的发展，在印刷质量上也大大超过了解放以前；印刷工作者基本上实现了党和政府对印刷工作的要求，创造了许多很好的经验。特别是大跃进以来，印刷工作者鼓足干劲，做了许多过去所不敢想的事情。一般配合政治运动和配合生产的出版物，过去要印一个月两个月的，现在都能在几小时、一天或两三天内出版，而且不是个别地方个别印刷厂的事例。

为了贯彻党的建设社会主义总路线，适应文化革命技术革命的需要，印刷工作要更大规模，更迅速，更有效地为工业、农业、文化教育事业的大跃进服务。为此，要求印刷工作及时解决两个关键性的问题，一个是进一步明确报纸书刊印刷工作的性质和方针，一个是建立全国的从中央到县的印刷网。这次全国报纸书刊印刷工作会议通过反复的讨论，对这两个关键性的问题都有了一致的认识，并对印刷网的建设作了规划。

报纸书刊印刷工作究竟为谁服务？这是这个会议首先集中争辩的问题。大家一致明确认识：报纸书刊印刷工作是整个报纸书刊出版过程中的一个环节，必须为政治服务。这条方针是由报纸书刊印刷工作的性质所决定的。报纸书刊印刷工作是一种工业，通过这种工业出版各种各样的读物，这种工业是进行社会主义教育和传播科学文化知识的出版工作中的重要的武器。因此，印刷工作，在社会主义建设事业中具有重大的政治意义，它必须为整个的社会主义的出版事业和总的社会主义建设事业服务。忽视这种政治意义，或者不了解自己工作的目的，就会使工作迷失方向，为印刷而印刷，甚至会被资产阶级经营思想所俘虏。有人认为，政治任务和经济指标之间存在着不可克服的矛盾，强调政治任务，必然影响经济指标的完成。这些都是资产阶级经营思想的表现。他们不了解：印刷工作的政治任务和经济指标一般地说是相适应的，为政治服务得越好，经济指标也会完成得越好。当然也可能在实际工作中出现一些暂时的和局部的困难，只要明确经济任务服从于政治任务，依靠党的领导，发动群众，千方百计地想办法找窍门改进工作，矛盾就会迎刃而解。

在最近举行的全国报纸书刊印刷工作会议上，对于建立全国印刷网提出了一个豪迈的口号，即苦战三年，建立一个从中央到县的、大中小并举的、土洋结合的全国报纸书刊印刷网，使省、专区、县的出版物今后都能够就地印刷，省省都能印质量较高的书报，县县都能排印自己的出版物。这是一个重要而又紧迫的任务。印刷是出版工作的物质基础，自从大跃进以来，随着文化革命和技术革命的深入和发展，书籍、杂志和报纸的品种和发行量都增加得很快，因而在印刷生产力的供应方面，暂时出现了紧张的情况，影响了出版工作的顺利进行。如不及早筹划，这种印刷生产力供需之间的矛盾，还将更加扩大。我国地方这样辽阔，地方印刷工业，在专区和县两级基础又比较薄弱，要在三年内建成这样的印刷网，任务是艰巨的。但是，只要贯彻党的社会主义建设总路线，加强党的领导，发挥共产主义协作精神，提倡大家来办印刷，而不是少数人办印刷，建立全国印刷网的目标是完全可以实现的。毫无疑问，在建设印刷网的工作中，大型工厂的作用不可忽视，它要起支援作用和骨干作用；但是今后更要注意办中小型厂，才能在较短时间内满足出版事业的需要。建设这样的一个印刷网，要有大量的印刷机器，大部分要采取土洋结合的办法，依靠各省市自力制造，然后才能在最短时间内取得成效。当然，支援和协作，也是建成全国印刷网的重要保证。上海1956年以来外调各省市的机器设备，其生产能力达七十余万令，工人有七百人，大力支援了各省市。这次会上又提出好几十台机器支援各地，北京也千方百计挖掘潜力，对各地进行了支援。张家口日报社用机器设备大力支援了专区所属的八个县，使专区十六个县中的十四个县都能印县报，这种共产主义的精神值得大大提倡。

要胜利地解决会议所一致确认的两个重要任务，即明确方针和建立全国印刷网，关键在于政治挂帅和破除迷信。印刷能否为政治服务，实质上是一个政治挂帅问题，是一个立场观点问题。因此必须加强党对印刷工作的领导，加强印刷事业中的政治思想工作，拔掉单纯经济观点和本位主义等形形色色的白旗，插上为政治服务的红旗。同时也要破除迷信。印刷工作中的教条主义、经验主义、神秘观点，这种种迷信不打破，就不能更好地为政治服务，不能又多又快又好又省地建立全国印刷网。这次全国报纸书刊印刷工作会议就是一个政治挂帅、打破迷信的会议。贯彻这个会议的精神，苦战一个时期，我国印刷工作就一定会出现一个崭新的面貌，对整个技术革命和文化革命起到有力的配合作用。

描述：

