id: 3956be3e98
标题：指导学生的校外阅读
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
指导学生的校外阅读

新金县皮口公社向阳小学，有一段时间只注意抓校内的斗、批、改，对校外阅读工作的领导，重视不够，研究较少，一度出现了学生“上学有人抓，放学回家就散花”的现象。后来学校发现一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，利用坏书，用资产阶级思想腐蚀毒害儿童。大家重温毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，认识到：在社会主义阶段，争夺青少年一代，是无产阶级和资产阶级进行尖锐斗争的重要方面，无产阶级要用毛泽东思想把青少年一代培养成为无产阶级革命事业的接班人，而资产阶级必然拚命地利用各种方式向青少年一代灌输资产阶级毒素，妄图把青少年一代培养成为资产阶级的接班人。如果关门搞校内的斗、批、改，忽视用毛泽东思想占领校外阅读阵地，就不可能巩固教育革命的成果。

接着，学校领导深入了解了三年级一班有组织地开展课外读革命书刊的活动。这个班的同学，把自己的各种革命图书集中到一起，在班级里建立了一个“书栏”。“书栏”里有毛主席的哲学著作，革命故事，革命样板戏剧本，还有英雄人物连环画，自然科学知识书籍等等，共五十多本。他们采取集中保管、分散阅读的办法，每天放学后，以学习小组为单位阅读，或由个人借回家去阅读。书刊中英雄人物的光辉事迹，激励着同学们更加自觉地活学活用毛泽东思想。

学校推广了他们的经验，全校十七个班级很快建立了“书栏”。

这个学校由于广泛开展课外读革命书刊活动，就出现了学生认真学习社会主义文化课和学英雄见行动的崭新局面。

辽宁省新金县皮口公社军民报道组

描述：

