id: 3956e39317
标题：学好宝书第五卷　抓纲治国永向前——北京铁路分局部分工人、干部座谈纪要
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好宝书第五卷　抓纲治国永向前

——北京铁路分局部分工人、干部座谈纪要

在欢呼《毛泽东选集》第五卷出版的大喜日子里，北京铁路分局受到伟大的领袖和导师毛主席接见过的部分工人、干部和先进单位的代表欢聚一堂，畅谈毛选第五卷出版的伟大意义，讨论如何贯彻落实党中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定。下面是座谈会发言纪要。

华主席办事办在我们工人心坎上

王树广（“毛泽东号”机车组司炉）：

渴望已久的毛选第五卷出版了，我们机车组的同志们敲锣打鼓，放鞭炮，高兴极了。从我们机车组三十年走过的战斗历程，我们深深感到毛泽东思想是我们的命根子。大伙都说：“开火车离不开铁路线，干革命靠毛泽东思想指航程。”多少年来，我们日想夜盼，多么希望早日看到毛选第五卷啊！可是，万恶的“四人帮”害怕亿万群众掌握战无不胜的毛泽东思想，千方百计破坏《毛泽东选集》的出版。华主席为首的党中央在粉碎“四人帮”以后，立即作出关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，完全符合亿万人民的心愿。现在，我们手捧毛选第五卷，更加怀念伟大领袖毛主席，更加爱戴英明领袖华主席，更加痛恨“四人帮”。我们决不辜负华主席对我们的期望，一定要继承毛主席的遗志，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们坚决拥护中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，一定很好地贯彻落实这个决定。我们要立即掀起学习毛主席著作的新高潮，努力学好毛泽东思想，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

张阁（机务段司机）：

在华主席亲自主持下，毛选第五卷正式出版发行了。这是全国人民的大喜事，全世界革命人民的大喜事！手捧毛选第五卷，我立刻想到在无产阶级文化大革命中，伟大的领袖和导师毛主席乘我们的车视察大江南北的幸福情景，特别是一九六九年四月十七日，毛主席亲自批示送给我们机车组《毛泽东选集》四卷合订本，教育和鼓励我们学好马克思主义。每逢想到这些，浑身就充满一股热劲，鼓舞我努力学习毛泽东思想，搞好社会主义革命和建设。粉碎“四人帮”以后，毛选第五卷能这么快地出版发行，这是华主席为首的党中央的英明决策。华主席真是和我们心连心，心贴心，事事办在我们工人的心坎上。华主席站得高，看得远，是我们衷心爱戴的好领袖！现在，华主席给我们送来了坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，我们一定要把毛主席这部光辉著作认真学好，更好地贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策。

把揭批“四人帮”的斗争进行到底

辛俊江（分局机关保卫股干部）：

毛选第五卷是一部马克思列宁主义的不朽文献。它的出版，对于深入揭批“四人帮”反党集团，发展我国的社会主义革命和社会主义建设，对于国际共产主义运动和全世界被压迫人民被压迫民族的解放事业，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。毛选第五卷中的许多文章，是批判地主资产阶级代表人物、批判反革命修正主义的战斗檄文，是我们揭批“四人帮”的锐利思想武器。譬如，《批判梁漱溟的反动思想》这篇光辉著作，就可以指导我们深刻认识“四人帮”的严重罪行及其反动政治面目。毛主席指出：“蒋介石是用枪杆子杀人，梁漱溟是用笔杆子杀人。杀人有两种，一种是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人。伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。你就是这样一个杀人犯。”“四人帮”的累累罪行，说明他们也是用笔杆子杀人的杀人犯。他们大造反革命舆论，颠倒是非，混淆黑白，诬陷革命领导同志，搞乱理论，搞乱人们的思想，使无产阶级革命事业受到极大损失。他们搞的这一套，真是杀人不见血，吃人不吐骨头，阴险毒辣到了登峰造极的程度！我们一定响应党中央的号召，学习毛选第五卷，要发扬理论联系实际的学风，以毛泽东思想为武器，彻底揭发批判“四人帮”的罪行及其反革命的修正主义路线，肃清他们在各个方面的流毒和影响。

赵继宽（分局党委常委、革委会副主任）：

遵照党中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，学习中要密切联系实际。首先，我们要紧密联系揭批“四人帮”这个实际，把这场政治大革命胜利进行到底。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，把黑手伸进铁路部门，大搞资产阶级的帮派体系。他们极力反对党对铁路的集中领导，反对铁路企业坚持“抓革命，促生产”的方针，反对加强企业管理，散布“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”等等谬论。全国铁路部门有不少单位被他们搞乱了思想，搞乱了队伍，搞乱了企业管理，有少数单位简直是乌烟瘴气。粉碎“四人帮”以后，在华主席为首的党中央领导下，情况大大好转，但斗争任务还是很重的。我们一定要学好毛选第五卷，进一步肃清“四人帮”在铁路战线的流毒和影响，按照毛主席的革命路线办好铁路企业。

大治快上　夺取新的胜利

路有礼（北京列车段京沪车队教导员）：

毛选第五卷出版的喜讯传来，我们车队有的同志兴奋地写了一首诗：“毛选第五卷，句句是真理。认真来学习，前进路不迷。紧跟华主席，夺取新胜利。”这首诗，反映了我们车队的共同决心。自从华主席为首的党中央召开全国铁路工作会议以来，我们北京铁路分局以揭批“四人帮”为动力，开展了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛。全分局客运工作形势很好，服务质量和服务作风有了很大进步，涌现出许多好人好事。我们虽然做出了一些成绩，但是跟党中央的要求还有很大差距。因此，我们响应武汉局137／138次快车职工提出的倡议和挑战，提出要“大干快上学大庆，争当抓纲治国的排头兵”，决心进一步做好列车服务工作。毛选第五卷的出版，是一股强劲的东风，给我们增添了无穷的力量。毛主席的著作是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。我们决心学好毛选第五卷，在毛泽东思想的光辉照耀下，去夺取抓纲治国的新胜利。

黄淑清（北京车站服务员）：

北京站是伟大领袖毛主席视察过的地方，敬爱的周总理生前对北京站也极为关怀。同志们说：“北京站过去是毛主席的迎宾门，现在是华主席的迎宾门。我们的工作只能做好，不能做坏！”最近，通过批判“四人帮”，澄清了路线上的大是大非，恢复了为人民服务的一些好传统、好作风，健全了规章制度，全站职工争学雷锋，服务质量和作风都有新的变化，第一季度获得了分局社会主义劳动竞赛的优胜红旗。毛主席一向教导我们，要完全、彻底地为人民服务。毛主席在《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》一文中教导说：“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。”我们要学好毛选第五卷，把毛主席的这些教导化为自己的实际行动，为实现华主席抓纲治国的战略决策贡献力量。

座谈会结束前，分局党委副书记、革委会副主任施翠鹏说：

学好马列主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席的革命路线，是实现华主席抓纲治国战略决策的根本保证。全国铁路工作会议以后，我们分局的装车数达到了历史最好水平，编组站出入车数超过了历史最高水平，各项运输生产指标都完成和超额完成。这是遵照华主席为首的党中央的指示，批判“四人帮”的反革命修正主义路线，贯彻执行毛主席革命路线的结果。现在，毛选第五卷出版了。我们分局党委准备举办读书班、学习班，把群众的学习组织好。党委领导干部要带头学，刻苦学，走在前边。全分局要开展学习竞赛，看谁学得多一点，学得深一点。随着学习毛主席著作新高潮的兴起，大家更好地掌握了毛泽东思想，使毛主席的革命路线得到全面的、正确的贯彻落实，铁路部门一定能大治大上，当好发展国民经济的先行官。

本报通讯员　本报记者

描述：

