id: 3959bc5311
标题：解放军总政治部发出通知号召全军  学雷锋学英模争当雷锋式革命军人  开展学雷锋活动中，要进一步加强四项基本原则和党的路线、方针、政策教育，各级领导干部要言传身教
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军总政治部发出通知号召全军

学雷锋学英模争当雷锋式革命军人

开展学雷锋活动中，要进一步加强四项基本原则和党的路线、方针、政策教育，各级领导干部要言传身教

新华社北京2月23日电 人民解放军总政治部2月19日发出通知，号召各部队和广大指战员进一步深入开展学雷锋、学英模活动，在全军掀起一个人人讲精神文明，个个争当雷锋式革命军人的热潮。

通知说，今年3月5日，是毛泽东同志等老一辈革命家号召学习雷锋18周年。当前，深入开展学雷锋，学英模，建设社会主义的高度精神文明的活动，是贯彻党中央指示和全军政工会议精神的一项重要措施。

通知要求各部队大力宣传雷锋精神和新形势下学雷锋，学英模，建设社会主义精神文明的重大意义。雷锋是在马列主义、毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士。雷锋精神和许许多多英雄模范的思想、品德，集中体现了社会主义的高度精神文明，是建设精神文明的活教材。开展这一活动，对于顺利实现党中央提出的在经济上进一步调整、政治上进一步安定的重大方针，培养青年一代成为无产阶级革命事业的接班人，发扬我党我军的优良传统，加强现代化革命军队建设，提高我军战斗力，都有重大的意义。各单位要运用多种形式，把这项活动搞得生动活泼，扎扎实实。要有计划地组织干部战士阅读《雷锋的故事》、《雷锋日记选》、《雷锋之歌》，学习毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》，刘少奇同志的《论共产党员的修养》，以及其他老一辈革命家关于树立共产主义理想和道德的论述，还可选学马克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关论述，进一步从思想理论上提高自觉性。在开展这一活动中，要进一步加强四项基本原则和党的三中全会以来的路线、方针、政策的教育。要继续批判林彪、“四人帮”对雷锋精神和共产主义思想、道德的攻击和歪曲。要批驳否定雷锋精神、否定“毫不利己、专门利人”、“一不怕苦、二不怕死”等革命口号的种种错误言论，澄清“雷锋精神过时了”、“学雷锋吃亏”等模糊认识。通过这一活动，使雷锋精神更加深入人心。

通知说，开展这一活动要同各行各业的各项任务结合起来，要同加强基层党支部的建设和共青团的工作结合起来。党员、团员要起带头作用；各级领导干部要言传身教，身体力行，把活动不断推向深入。

描述：

