id: 395acadc6f
标题：贫下中农登上学校讲台显示无比优越性——江苏省东台县三仓公社尖兵大队贫下中农讲课团登上学校讲台的调查
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农登上学校讲台显示无比优越性

——江苏省东台县三仓公社尖兵大队贫下中农讲课团登上学校讲台的调查

江苏省东台县三仓公社尖兵大队的红光小学，是在一九五一年建立的，一九五八年又增设了两个初中班，共有师生四百三十人。十几年来，这个学校被资产阶级知识分子所控制，他们竭力推行刘少奇这个叛徒、内奸、工贼的反革命修正主义教育路线，大肆贩卖封、资、修黑货，竭力排斥贫下中农子女入学，对贫下中农实行专政。

一九六六年，无产阶级文化大革命熊熊烈火点燃以后，尖兵大队的贫下中农响应毛主席发出的“教育要革命”的伟大战斗号召，从资产阶级知识分子手中夺回了学校领导大权，直接管理了红光小学。贫下中农认识到学校讲台是资产阶级和无产阶级争夺下一代的重要阵地。这个阵地，必须由贫下中农来占领。贫下中农组成了教育革命委员会，在对学校中的革命教师进行再教育，促进他们思想革命化的同时，派出有三大革命运动实践经验的贫下中农代表，组成讲课团，昂首阔步走上学校讲台，把这个重要阵地牢牢地掌握在自己的手里。

贫下中农掌握教育大权，这是一场激烈的阶级斗争。一小撮阶级敌人看到贫下中农走上讲台，便造谣说：“‘泥腿子’当教师，把孩子教野了，教坏了。”他们妄图把贫下中农讲课团轰出学校。“蚍蜉撼树谈何易”。用毛泽东思想武装的贫下中农立即识破阶级敌人的阴谋，揪斗了一个跳得最凶、没有改造好的富农分子。贫下中农讲课团成员焦广寿指着这个家伙揭露道：“你们剥削阶级统治学校几千年了，在今天无产阶级专政的社会主义社会里，你们还想控制我们的学校吗？这是白日做梦！我们就是要把你们从学校里踢出去，就是要按照毛主席指示，闯出一条教育革命的新路来。”贫下中农讲课团走上讲台，也遇到了旧习惯势力的阻挠。一些思想比较保守的人对贫下中农上课瞧不起，看不惯。他们心目中有“三算三不算”：原来的教师上讲台才算上课，贫下中农上讲台不算上课；学生在教室里念书才算上课，参加阶级斗争、田间劳动不算上课；学生学老书本才算上课，学毛主席语录、报刊社论、文章就不算上课。针对这一些旧习惯势力，贫下中农组织了专题批判，大摆了过去学校教育脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离实际的危害，控诉了资产阶级教育路线的罪恶，使大家认识到“三脱离”是叛徒刘少奇搞的修正主义的黑货，是为资本主义复辟培养人材的。现在贫下中农走上学校讲台，革命师生参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，把毛主席著作列为主课，是符合毛主席的无产阶级教育路线的，是从根本上保证我们的后代不出修正主义的。许多社员说：“毛主席为我们指明的革命大道，我们贫下中农是走定了。”

在斗争中，贫下中农讲课团得到了不断发展和壮大。现在，已由原来的十一人增加到二十二人。贫下中农讲课团由贫下中农教育革命委员会实行一元化领导。他们设置了七门课程：毛主席著作、阶级斗争、军政训练、生产劳动、农业机械、革命文艺、文化知识。各门课程分别组成备课小组，根据学生的程度来讲授。学习毛泽东思想积极分子讲自己活学活用毛主席著作的体会，介绍贫下中农活学活用毛泽东思想的好人好事；复员军人讲解放军的四个第一、三八作风、三大纪律八项注意，并负责军训；在旧社会苦大仇深的贫下中农讲村史、家史；“土技术员”讲农业生产知识；农业机械工讲农业机械技术；半农半医卫生员讲本地常见疾病的治疗方法；兽医讲牲畜管理和畜病防治。贫下中农讲课团的成员都不脱产，他们按照排好的课程表到校讲课。他们在确定教材和备课时，首先征求广大贫下中农的意见，集思广益，使教学内容突出毛泽东思想，紧密联系实际。

事实证明，贫下中农讲课团登上学校讲台，占领农村学校的教育阵地就是好得很，同过去资产阶级知识分子教学对比，显示了无比的优越性。

一，贫下中农讲课团的成员，对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚，他们从斗争实践中深深体会到，紧跟毛主席就是胜利。因此，他们登上学校讲台以后，大抓无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动。过去，这所学校没有一条毛主席语录，没有一堂毛主席著作课，向学生灌输的尽是封、资、修的毒素。贫下中农讲课团登上学校讲台后，完全改变了这种情况。他们把学习毛主席著作列为最主要的课程，坚持早请示，晚汇报的制度；还组织有贫下中农参加的毛泽东思想学习班和活学活用毛泽东思想讲用会。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生”已成为每个学生的行动准则。学生的精神面貌焕然一新。

二，贫下中农讲课团的每一个成员，都有一部血泪斑斑的家史。他们最懂得什么是阶级，什么是阶级剥削和压迫。他们无限热爱毛主席的无产阶级革命路线，切齿痛恨叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。过去资产阶级知识分子统治学校的时候，提倡什么“知识性、趣味性、科学性”，抹煞阶级斗争，宣扬阶级调和。贫下中农讲课团经常对学生讲家史、村史、阶级斗争史；把学生带到烈士墓前讲革命斗争史，举办阶级斗争实物展览会，组织学生访贫问苦。他们还把学生带出学校和贫下中农一起开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。贫下中农通过狠抓阶级教育，开展革命大批判，革命师生的无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。很多学生在自己日记本上写下了“不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，永远干革命”的誓言。

三，贫下中农讲课团的成员，都是最有实践经验的战士，他们讲课最能把理论和实际相结合，讲得生动活泼，学生听得懂，记得牢，用得上。有些教师原来认为贫下中农讲课会降低教学质量，现在也认识到自己教的是死书，贫下中农教的才是活知识，决心拜贫下中农为师，向贫下中农学习，改造自己的世界观，和贫下中农一起，为培养无产阶级革命事业的接班人作出贡献。有一个教师过去教农业机械，从书本讲到书本，什么叫“水泵”，什么叫“汽缸”，连他自己都没有看过。教了二年，没有一个学生会开机器。贫下中农讲课团成员王均义，把学生带到机器房，既讲理论知识，又作实际操作示范，学生很快掌握了技术操作过程。现在大队加工厂的生产，已由二十四个学生轮流包干。贫下中农看到自己子女能开机器非常高兴，他们说：“过去学了一大堆，一点儿没有用，今天学一样用一样，这样的学校我们最欢迎。”

四，贫下中农讲课团的成员，把无限忠于毛主席的好思想，一心为公的好品质，紧跟毛主席伟大战略部署的好作风，带进了学校，为广大师生树立了学习榜样。讲课团的成员带着一身泥巴，和学生滚在一处，思想感情交融在一起，学生有什么话都对他们讲，师生之间融洽无间。有个贫农家庭出身的学生王均生，在修正主义教育路线统治下，被认为是一个不可教育的学生。讲课团成员丁崇宽主动接近他，多次找他谈心，同他一起学习毛主席著作，一起劳动，使他很快转变过来，成了全大队活学活用毛泽东思想积极分子。这个学生说：“资产阶级知识分子把我带上了邪路，贫下中农讲课团把我引上了正道。”贫下中农讲课团成员的最好作风，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地落实毛主席的最新指示。毛主席关于干部下放劳动的最新指示一发表，讲课团连夜组织师生学习，并把毛主席的最新指示刻印出来，敲锣打鼓送到贫下中农家里。第二天整个课程就是学习这条最新指示，组织革命师生讨论，订出了行动规划，并赶排文艺节目，深入田头、场头宣传演出。

五，贫下中农讲课团登上学校讲台后，在教师中清理阶级队伍的基础上，对原有教师队伍进行了整顿。全校教师，三分之一下放劳动锻炼；三分之一听贫下中农讲课，帮助做知识课辅导和整理乡土教材；还有三分之一在贫下中农讲课团的领导下讲文化知识课。两年来，这个学校坚持了教师定期参加集体生产劳动的制度。教师有什么思想问题，讲课团成员就找他们谈心，帮助他们活学活用毛主席著作，指出他们身上的缺点，给他们指出努力方向。由于这样，教师的精神面貌也发生了很大变化，在与工农群众相结合的道路上前进了一步。

江苏省东台县革命委员会（据新华社讯）

描述：

