id: 395b22abbd
标题：华盛顿继续向中国人民挑衅  只能使自己遭到可耻的失败  美国一些政界人士和报纸抨击政府的远东政策
日期：1958-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿继续向中国人民挑衅  只能使自己遭到可耻的失败

美国一些政界人士和报纸抨击政府的远东政策

本报讯　美国在我国沿海的挑衅政策，即使在美国资产阶级报刊和统治阶级内部也引起了严重的不安和反对。

民主党参议员莫尔斯连日发表谈话，反对美国干涉中国内政。他说：“如果我们（指美国）试图保卫这些岛屿，我们将再次被称为侵略国，而这样称呼是对的”。他指出，“美国对于金门或马祖并没有合乎国际法的丝毫权利，杜勒斯试图把它们说成对于保卫福摩萨（台湾）是必要的，这不折不扣地是歪曲事实。”这位议员指责“杜勒斯的边缘外交政策再一次”使美国人民陷于“危险境地”，美国人的生命有在保卫“毫无价值的石头岛屿”中牺牲的现实危险。他要求艾森豪威尔在决定使用军队之前，必须经过国会授权。

“新共和”杂志指出，这次“沿海岛屿危机”，“在世界大多数人们看来，任何冲突的责任都要由美国承担”，这家杂志认为美国如果“自动摆脱”支持蒋介石集团的“义务”，“要比冒在炮火下屈辱地摆脱义务的危险好得多”，并且指出，“像黎巴嫩事件一样。金门事件肯定地表明，当矫揉造作的政策不符合现实的时候，我们（指美国）就碰到了不管我们做什么都会使我们失败的令人痛苦的抉择。”

“华盛顿邮报”认为美国阻挠我解放沿海岛屿的政策“是可悲地不明智”，美国目前是“进退两难”，“将只有在两条都令人厌恶的道路中选择：要末在压力之下退却，要末为了一些完全不重要的地方，在错误的地点和错误的时间卷入一次战争”，而“如果在炮火之下退却”，又是“丢脸的事情”。这家报纸并指出，如果美国军队想“保卫”金门岛，就意味着美国对中国进行一场“除了蒋介石之外，几乎没有（美国）其他盟国参加的战争。”

“纽约邮报”和“基督教科学箴言报”也同样指出了美国目前所处的进退两难的困境。“纽约邮报”写道：“我们自己又一次陷入一种困境，不得不在突然的冲突或丢脸地退却之间作一不幸的选择。”这家报纸讥讽美国的对华政策是“杰出地为（美国）造成了混乱”。但是，“纽约邮报”也表现了自己的思想混乱，因为它又一次鼓吹“建立联合国对福摩萨的托管”。“基督教科学箴言报”的社论指出，“美国很少有人认为”干涉中国解放金门“是明智的或者是必要的”，因此，这家报纸希望美国“采取克制态度”，使亚洲中立国家对美国“产生良好的印象”。该报记者所写的一篇文章指出，“华盛顿决策者”已陷于“进退两难的处境”，只要蒋贼军仍然盘踞在沿海岛屿上，美国“就会继续不断地遇到这种进退两难的处境”。

描述：

