id: 395c600dbc
标题：伍绍祖在天津举行的表彰会上提出认真总结世乒赛经验
日期：1995-6-7
是否是时间段：false
作者：李靖
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伍绍祖在天津举行的表彰会上提出

认真总结世乒赛经验

新华社天津６月６日电（记者李靖）国家体委主任伍绍祖今天在这里指出，要认真总结第四十三届世乒赛的成功经验。

伍绍祖是在今天召开的天津体育系统世乒赛总结表彰会上讲这番话的。伍绍祖首先代表国家体委向天津市委、市政府，向全市人民表示热烈的祝贺和衷心的感谢。他说，第四十三届世乒赛达到了“隆重、热烈、精彩、圆满”的效果，整个大赛的筹备、组织、接待和比赛工作都井井有条，非常精彩，凝聚了无数工作人员的心血。

伍绍祖强调，世乒赛的成功经验值得总结和提炼，“世乒精神”在机遇意识、实干精神、科学态度和全局观念诸方面都有很好的体现。

据介绍，天津市体委从１９９３年开始把筹备世乒赛作为首要任务。全市体育系统近６００人参加申办、筹办和举办世乒赛的工作。

天津市市长张立昌代表天津市委、市政府向体育系统受表彰人员表示祝贺。他说，世乒赛体现了国际水平、中国特色和天津特点，其意义已远远超出了体育本身。

在今天的表彰会上，天津市政府为中国乒乓球队的天津籍队员马文革记功，并颁发了奖金。

国家体委副主任徐寅生也出席了表彰会。

描述：

