id: 395c5339ea
标题：国家教委社科中心、本报理论部联合召开首都高校部分中、青年理论工作者座谈会  畅谈加强社会主义理论教育和深入开展反对资产阶级自由化斗争问题
日期：1990-10-22
是否是时间段：false
作者：钟欣
来源：
标签：世界形势,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委社科中心、本报理论部联合召开首都高校部分中、青年理论工作者座谈会

畅谈加强社会主义理论教育和深入开展反对资产阶级自由化斗争问题

国家教委社会科学发展研究中心和本报理论部于九月二十七日联合召开了首都高校部分中青年理论工作者座谈会。参加座谈的有：智孝和、陈占安、董学文、魏杰、牛继升、叶卫平、李崇富、瞿振元、房宁、王彦、牟国胜、赵雪新、李耀建等。与会同志就如何进一步开展反对资产阶级自由化的斗争和加强社会主义理论教育等问题进行了讨论。

与会同志认为，自去年取得制止动乱和平息反革命暴乱的伟大胜利以来，思想理论战线的形势发生了可喜的变化，资产阶级自由化思潮泛滥的趋势被扼制，一些搞资产阶级自由化的代表人物及其思想观点受到了批判，一些被资产阶级自由化搞乱了的理论是非得以澄清，大气候正朝着好的方向发展。但是，要清醒地看到已取得的胜利还只是初步的，资产阶级自由化观点在一部分人中还有市场，一部分同志还不能深刻理解这场斗争的性质及意义，对这场斗争还存在着这样或那样的顾虑，资产阶级自由化产生的思想理论基础还没有系统地加以清理，世界观、人生观、价值观方面的问题还有待解决，这些都要求我们继续开展思想政治工作。

与会同志强调，为使我国能够沿着有中国特色的社会主义道路继续前进，必须深入、持久地开展反对资产阶级自由化的斗争，加强反对资产阶级自由化斗争的教育，使广大群众了解这场斗争的性质、意义和有关政策，使更多的人参加到这场斗争中来。

与会同志指出，由于世界形势发生了剧烈的动荡，科学社会主义遇到了新的挑战，形形色色冒牌的社会主义思潮也在冲击我们，从而在一部分干部和群众中引起一些困惑。与会同志认为，对这种形势既要有充分的认识，也不必大惊小怪。社会主义事业遭到局部的暂时的挫折，既掩盖不了它所创造的光辉业绩，也改变不了它所代表的历史趋势。不管国际形势如何变化，科学社会主义揭示的资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的客观规律是不会改变的。

与会同志强调指出，在当前的形势下进行社会主义理论的教育是非常重要的。一些人之所以对资产阶级自由化的那一套理论观点持欣赏甚至迎合态度，原因之一就是被当代资本主义处于一个平稳发展时期的现象，被社会主义遭受暂时的挫折所迷惑，丧失了对社会主义道路的信心。因此，有必要用马克思主义的立场、观点和方法，分析和认识有关社会主义的一些重要问题，分析和认识当代资本主义的现象与本质，统一人们的思想认识。要把反对资产阶级自由化同进行社会主义理论的教育有机地结合起来。

与会同志认为，经历了去年那场政治风波以后，广大的理论工作者特别是中、青年理论工作者，一方面应冷静地总结过去，分析导致产生那场政治风波的思想理论原因；另一方面也应努力地思考现实和未来，力求用马克思主义的立场、观点和方法来回答现实和未来提出的新问题。广大中青年工作者尤其应该深入火热的现实生活，深入到工农兵中去，理论联系实际，总结广大人民群众在实际斗争中创造的丰富经验，在现实中寻找问题的答案。　　　　　　　（钟欣）

描述：

