id: 395cb10493
标题：新春致海外亲人
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：庄希泉
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新春致海外亲人

全国侨联主席　庄希泉亲爱的侨胞们：

在我们中华民族的传统节日——春节到来之际，我代表中华全国归国华侨联合会和全体归侨、侨眷，高兴地向你们恭贺新禧，祝大家合家安康，事业发达，万事如意！

我们伟大的祖国在持续发展中迎来又一个明媚的春天。去年，我们国家的工农业生产情况比预想的还好，其他各条战线也取得了很大的成绩。实现长治久安的局面已经有了保证，这是很使我们高兴的！

几年来，在全国大好形势推动下，归国华侨联合会的工作也有了很大的发展。以侨联的组织机构为例，“文革”前，只有14个省、市、自治区建立了侨联组织，而现在，全国除了台湾、西藏以外，有28个省、市、自治区恢复或新建了侨联，还有400多个地、市、县也成立了侨联组织。在广东、福建两省的重点侨乡，几乎每个公社都有侨联。各级侨联积极协助落实侨务政策，反映归侨、侨眷的意见和要求，同损害归侨、侨眷和国外侨胞合法权益的行为作斗争；配合有关部门开展对外经济活动，扶持兴办集体企业，广开劳动就业门路；热情接待回来探亲访友、观光旅游的侨胞，加强同海外同胞的联系；开展对华侨历史的研究等等，在许多方面做了不少有益的工作。现在，广大归侨、侨眷心情舒畅，活跃在各条战线上，为振兴中华大业辛勤工作。侨乡的面貌也发生了很大的变化，随着经济的进一步繁荣，文教、卫生和各种公益事业蓬勃发展，侨乡人民的生活有了不小的改善。所有这些，从一个侧面反映了几年来中国共产党拨乱反正所取得的巨大成绩。

我曾经长期在国外生活，回国后又一直从事侨务工作。我一方面为侨联工作所出现的建国以来最好的局面而感到由衷的喜悦，另一方面也感到我们所做的工作距离侨胞们的期望尚远，需要进一步努力。今年，我们将在春暖花开的时候召开第三次全国归国华侨代表大会，总结侨联过去的工作，改选全国侨联机构领导人，并提出今后的工作计划。我想这是广大归侨、侨眷和海外侨胞所共同关心的一件事。春天给万物带来生机，也使人们对未来充满希冀。我相信，新一届全国侨联委员会，将不负广大归侨、侨眷的信任与委托，继往开来，更好地发挥人民团体的作用，真正把侨联办成归侨、侨眷和侨胞之家。

不久前，胡耀邦总书记和赵紫阳总理分别访问了日本和美国、加拿大，带去了祖国对国外侨胞的问候和关切。长期以来，实现祖国统一，是海内外炎黄子孙梦寐以求的。正如赵紫阳总理所说：“三十多年来，一线海峡把同胞骨肉分成两家，这是我们民族躯体上的一个伤痕，也是所有炎黄子孙都感到痛心的事情。”为了结束江山割裂、骨肉分离的局面，几年来，我们国家的领导人一再阐明和平统一祖国的方针、政策和具体方式，向台湾当局晓以大义，并寄希望于台湾人民和所有的炎黄子孙。我热切希望大家都来关心和推动这一造福于我们后代的伟大事业，促进海峡两岸骨肉同胞的往来，为早日完成祖国的统一大业多出一把力。

今年10月21日，是爱国华侨的旗帜陈嘉庚先生诞辰一百一十周年。全国政协将举行隆重的纪念活动。我希望我们大家一起来继承和发扬陈嘉庚先生的爱国精神，在新的历史条件下，为祖国的繁荣昌盛，贡献自己的力量和聪明才智。

最后，祝亲人们节日愉快！

描述：

