id: 395cd77d06
标题：太阳城
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：谢邦民
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太阳城

清晨，当太阳爬上东山的时候，整个拉萨城大放光华。耸立城中的布达拉宫，金光闪闪；古城四周的雪山，银光熠熠；绕城而过的拉萨河，波光粼粼，到处闪耀着灿烂的光辉。太阳，好象对这座世界屋脊上的古城格外宠爱，毫不吝惜地向它倾撒着热和光，每天到下午七、八点钟才迟迟离去。一年之间，拉萨的日照时间长达三千一百多个小时。沐浴着充足阳光的瓜果蔬菜，生长得格外丰硕肥壮。在冰雪覆盖的严冬，许多人家的窗台上，依然鲜花盛开。

拉萨历来有太阳城之称。可是，在万恶的旧社会，太阳城里一片黑暗。街头巷尾，垃圾遍地；城区内外，臭水横溢。有些惨遭截足、断臂、挖眼、抽筋等酷刑的奴隶，匍匐街头，向人乞讨。阳光，照得布达拉宫金碧辉煌，可怎么也照不进八角街的贫民窟，奴隶们在黑暗中呻吟，在苦海中挣扎。

一九五九年三月，西藏上层反动集团武装叛乱被平息了，封建农奴制度这座最野蛮、最黑暗的人间地狱被摧毁了，灿烂的阳光终于洒满了拉萨的大街小巷。布达拉宫下面的烂泥塘，变成了繁荣的商业闹市。大昭寺周围的破帐篷，被宽敞明亮的居民住宅所代替。太阳城更加雄伟多姿了，一排排高大的厂房矗立在城郊，一条条宽阔的柏油马路连接着新城和老城，马路两旁，绿树成荫。民主改革后的二十年，拉萨新建筑的面积，已相当于老城区建筑面积的十倍以上。

温暖的阳光给翻身奴隶们带来了真正的春天。他们已经成为拉萨的主人了。每逢节假日，在罗布林卡和劳动人民文化宫里，到处是欢乐的人群。男男女女穿着绚丽的民族服装，尽情地跳舞和歌唱。拉萨汽车修配厂工人拉珠，从小给奴隶主打铁，一次因没有干完规定的活遭到毒打，父亲替孩子求情，竟被奴隶主活活打死。接着，他母亲和妹妹又病死饿死了。可怜的小拉珠，逃跑后又被抓回，投入了监牢。直到一九五九年民主改革，“金珠玛米”（人民解放军）打开暗无天日的监牢，才把他救了出来。如今，拉珠有了美满的家庭，正在欢度着幸福的晚年。他的子孙有九个是工人，四个是国家干部，三个是医务工作者。他家宽敞的住房里铺着彩色的长垫，摆着收音机、自行车、缝纫机和各式家具。在西藏民主改革二十周年前夕，适逢藏历新年，拉珠全家欢聚一堂，端起青稞酒，共祝“扎西德勒”（吉祥如意）。金色的太阳，透过宽敞的玻璃窗，为这个翻身奴隶的家宅洒下了一片春光。

新华社记者  谢邦民

描述：

