id: 395f52df67
标题：在首都人民庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年大会上  吴船大使的讲话
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都人民庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年大会上

吴船大使的讲话

新华社二日讯　吴船大使在首都人民庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年大会上的讲话，全文如下：

尊敬的周恩来总理同志、宾努亲王和夫人、李先念副总理同志、郭沫若副委员长同志、中国各位党政领导同志、北京市革命委员会常委丁国钰同志、丁西林副会长同志、阮文广大使同志，同志们、朋友们：

首先，我代表在座的全体越南同志，向中越友好协会、中国人民对外友好协会和北京市革命委员会，为庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年而举行的隆重集会，表示衷心的感谢。我谨向中国领导同志，向柬埔寨贵宾，向在座的全体中国同志，向首都北京市人民致以最崇高的团结、战斗的敬礼。

同志们：

二十五年前，一九四五年八月，在以胡志明主席为首的印度支那共产党即今天的越南劳动党的领导下，民族解放革命在一个殖民地和半封建国家取得了辉煌的成功。一九四五年九月二日，东南亚第一个人民民主国家——越南民主共和国诞生了。

八月革命成功不久，法国殖民主义者在英国军队的庇护下，卷土重来，在南部挑起战争（一九四五年九月二十三日），到一九四六年十二月，他们把侵略战火燃遍整个越南。

越南人民响应胡志明主席发出的“我们宁可牺牲一切，决不让国家沦陷，决不当奴隶”的历史性号召，举国奋起进行英勇的抗战，抗击法国殖民主义和接踵而来的美国干涉者。越南军民贯彻了全民、全面、长期和自力更生为主的抗战路线，克服一切艰难困苦，坚持和发展人民战争，越战越强，越战胜利越大，终于以奠边府战役的辉煌战功，胜利地结束了九年的抗法战争。签订了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，承认了越南人民独立、主权、统一和领土完整的基本民族权利。

和平恢复以后，一半国土获得了完全的解放，越南北方人民胜利地完成了土地改革、恢复被战争破坏了的经济、对农业和手工业以及资本主义工商业进行社会主义改造等项重大任务，并已初步建立了社会主义物质技术基础。

美帝国主义拖延和扩大战争的阴谋失败后，便直接进入越南南方取代了法国殖民主义者，扶植吴庭艳走狗政权，妄图把越南南方变成其新型殖民地和军事基地，准备进攻越南北方，阻止遍及各地的特别是东南亚地区正在蓬勃兴起的民族解放运动的发展。

为了自己民族的生存，为了履行自己对正在进行反对美帝国主义斗争的各民族的神圣义务，越南南方军民整整进行了十六年的英勇斗争，一贯高举反对新殖民主义的民族民主旗帜，连续粉碎了美伪所制定的各种军事和政治计划。吴庭艳政权垮台，继而“特种战争”遭到可耻的破产；美帝国主义急急忙忙地把几十万美军和帮凶军开进南方，发动了“局部战争”，一步一步地升级。但是，他们升级升得越高，失败也就越惨。一九六五——一九六六年旱季，美伪军被消灭了十一万四千名；一九六六——一九六七年旱季，被消灭了十七万五千名；一九六八年初到一九七○年中，美伪军被消灭了一百五十万零五千名，其中包括美军和帮凶军五十三万五千名；被击落和击毁的各种类型飞机达一万六千六百架；被击毁和击坏的军车达四万二千五百辆，其中包括二万三千辆坦克和装甲车；被击沉和击伤的舰艇和战船达二千九百五十艘……。越南南方军民在三个战略地区里越战越强，越战胜利越大；打败了美伪的一切战略战术和各种兵种，并且有能力坚持持久战争和发动更猛烈的进攻。在军事上取得节节胜利的同时，越南南方共和临时革命政府的成立，标志着越南南方革命已经发展到一个新阶段，也就是取得比以往更大胜利进而夺取彻底胜利的阶段。

越南南方革命的巨大胜利，证明了越南南方民族解放阵线革命路线的正确；证明了越南南方人民和战士热爱故乡、热爱祖国、渴望独立自由精神的惊人的威力；同时，也证明了越南南方军民高度发挥了的人民战争的无敌力量。美伪集团遭到惨败的命运是注定逃脱不了的。

美帝国主义为了挽救在越南南方战场上的败局，派遣空军和海军疯狂地袭击北方。他们使用了各种最现代化的飞机，在越南北方投下的炸弹等于美国在第二次世界大战中投在日本炸弹总数的六倍，动员了美国航空母舰总数的六分之五和成百艘其它舰艇向我国进行袭击。

越南北方军民响应胡主席“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的神圣号召，高度发扬了革命英雄主义精神，得到社会主义各国和世界人民的强大支持，极其英勇地战胜了美帝国主义空前规模的破坏性战争。越南南北方人民的决战决胜美国强盗的意志丝毫没有动摇。越南北方仍然斗志昂扬地完成大后方对大前线的义务，与此同时，以新的胜利继续前进在社会主义建设的大道上。相反，美帝国主义遭到了严重的损失，美国的“空中优势”破产了，各种类型的飞机三千三百多架被击落，成千名美国飞贼被击毙和俘虏，许多舰艇和别动船被击沉和击伤。美帝国主义被迫宣布无条件停止对越南民主共和国领土的轰炸和扫射。这些胜利显示了越南民主共和国和在北方建立起来的社会主义制度的强大和优越性。

越南北方军民执行越南劳动党“边战斗，边生产”的方针，发挥了人民战争的强大威力，动员了一切武装力量和全体人民投入杀敌的战斗，配合使用各种类型的武器和打法，同时，培养自己的力量。在激烈的战斗中，北方的国防力量不断增强，各军种兵种在各方面都得到迅速成长；主力部队、地方部队和民兵游击队三种部队迅速地、协调地得到发展。在农村，农业合作社继续得到发展和巩固，在动员集体农民参加战斗和支援战斗的工作中起了巨大的作用，同时，克服了自然灾害和敌人破坏造成的种种困难，发展农业生产。在社会主义工业化的开始阶段，根据党的正确的改变经济方面的主张，疏散中央工业继续维持生产；兴建了一千多个中小型地方工业，因此，为生产、战斗和人民生活提供了一部分重要的必需产品。在交通运输战线上，英雄的越南人民和青年冒着敌人的轰炸扫射，始终保证了交通运输线的畅通，提高货运量，扩大交通运输网。在四年的战争中，文化教育、医疗卫生事业依然得到发展。每三个人中就有一个人上学；各级学校的学生数比一九五四年增长了一倍。由医院、卫生所、医疗站组成的医疗网遍及各县、乡、合作社和祖国边远的山区。具有丰富的社会主义内容和人民性、民族性的新文艺正在建设和发展。越南人民虽然还要克服生活中的许多困难，但是基本上人人都有饭吃、有衣穿，患病有治疗，青少年有书读。两千万北方人民都具有深厚的爱国主义精神，团结一致，决心跟着党，完成革命任务。敌人越是狂轰滥炸，越南人民越是加强南北方的情谊，前线要什么后方就随时准备满足什么。

“我国南北两方军民的辉煌胜利灭了头号帝国主义、各民族和全人类的最凶恶的敌人的威风；给美帝国主义造成了在美国国内和世界上的一系列困难，并向全世界表明，美帝国主义如果侵犯一个决心为祖国的独立、自由而战斗到底的英雄民族的神圣生活权利，尽管它使用一切残暴的力量，也仍然被彻底打败。”（黎笋）

亲爱的同志们：

美帝国主义的失败是明显的了，但是它还很顽固。尼克松政府口头上侈谈和平，而实际上正以战争“越南化”的方式，来拖延侵略战争。

然而，尼克松这一奸诈计划在越南南方正在遭到严重的失败，并必将遭到彻底的失败。自从尼克松进入白宫以来，美伪军都遭到了沉重的打击，伤亡有增无减，美伪军的士气更加低落。美军的许多单位中出现了抗拒命令、装病、拒不接受任务、宁可上法庭、坐牢也不愿去打仗的现象。伪军中开小差、瓦解的现象十分普遍（一九六九年开小差和瓦解了十八万名）。伪政权的财政经济严重恶化，通货膨胀，物价飞涨。伪政权内部分崩离析、互相倾轧。以控制人力物力富足地区来维持战争为目的的“绥靖”计划，已经和正在遭到惨重的失败。西方报刊估计，南方爱国力量一个晚上就可以把美伪集团花一年时间经营的“绥靖”成果一扫而光。美国进步人民要求尼克松政府停止侵越战争、立即把全部美军撤出越南南方的斗争运动和越南南方各城市人民要求和平、要求美军撤出南方、要求自由民主和改善生活的斗争日益蓬勃发展，把美伪集团推向无可挽救的被动和孤立的境地。

疯狂和好战的尼克松集团，饮鸩止渴。在延长侵略越南南方战争的同时，它强化了老挝的“特种战争”，并于一九七○年三月十八日在柬埔寨策动了反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变，随后又派美军和西贡伪军入侵柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那。它们遭到了印度支那三国人民、美国人民和世界进步人民强有力的反击，并在军事上遭到了更加惨重的失败。前约翰逊政府的国防部长克里福德也供认“尼克松出兵侵略柬埔寨，是战争‘越南化’计划破产的一个征兆。”尼克松企图以“印度支那人打印度支那人”的政策，来分裂印度支那三国人民，但是，印度支那三国人民加强团结，决心战斗，彻底打败共同敌人美帝国主义及其走狗。

目前，尼克松政府正处在失败和衰弱的困境，拚命进行挣扎。它仍然在想方设法施展各种阴谋诡计，企图摆脱它无法解决的矛盾。它还施放各种各样的和平烟幕。但是，只要美国不把它的远征军迅速地、全部地、无条件地撤回国，那么，尼克松的“和平”言词，只不过是虚假的、欺骗美国人民和世界舆论而已。只要美帝国主义还顽固地坚持不肯承认印度支那三国人民的基本民族权利，那么，越南人民就要同兄弟的高棉人民和老挝人民在一起，决心为争取自己祖国的独立和自由权利而继续战斗下去。

亲爱的同志们，

越中两国是山连山、水连水的邻邦。我们两国人民之间的友谊是阶级兄弟的团结战斗友谊，是为了自己祖国的独立、自由，为了真正的和平，为了社会主义而站在一条战壕里共同进行战斗的同志友谊。这是越南劳动党和中国共产党、胡主席和毛主席培育起来的在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊。正如越南人民伟大领袖胡主席所说：“越中情谊深，同志加兄弟。”长期以来，我们两国的革命战士肩并肩、同甘苦共患难为反对敌人而进行战斗。八月革命成功，中国革命胜利，接着高（平）北（?）谅（山）战役取得了胜利，从而使越南民主共和国同社会主义后方连成一片。中国人民对越南人民抗法战争所给予的帮助，是多方面的、十分巨大和宝贵的。

北方和平恢复后，中国真挚地帮助越南恢复经济、医治战争创伤和建设许多工业项目、交通工程和国营农场……。毛主席、中国党政领导同志以及兄弟的中国人民对越南人民抗击美帝国主义的战斗，一贯给予关心和支持。

当美帝国主义进行战争升级，轰炸北方并把大量的美国远征军投入越南南方发动“局部战争”的时候，中国政府、中国全国各地人民和首都北京人民，采取了多种形式，表示坚决支持越南人民的抗美救国战争；几乎所有大城市都举行了有成千万人参加的声讨美帝国主义和支持越南的声势浩大的集会和示威游行；“越南必胜！美帝必败！”的口号声震撼整个中国。援越抗美运动在首都北京到靠近越南的边疆地区，在各个工厂、人民公社和交通线上蓬勃开展，各阶层人民以实际行动来向越南提供军事和经济援助。中国及时地为越南培养了成万名为战斗和生产服务的各个部门的实习生。许多中国的技术干部曾经和正在同越南人民同甘共苦，积极地工作。正如毛主席曾经说过的“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

面对印度支那的新形势，中国政府发表声明，谴责美帝国主义把战争扩大到整个印度支那，支持印度支那人民最高级会议的联合声明，支持以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府。一九七○年五月二十日，毛主席发表庄严声明，支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，号召全世界人民团结起来，反对美帝国主义及其一切走狗。四亿中国人民上街游行响应这一声明。仅在首都北京，在几天之内就有四百五十万人上街游行，声援和支持印度支那人民反对美帝国主义的侵略。这是对越南人民、印度支那人民的巨大鼓舞和宝贵、强有力的支持。

值此机会，我谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，对敬爱的毛主席、中国共产党、中国政府、兄弟的中国人民和首都北京人民表示衷心的感谢，感谢你们对我国人民的抗美救国事业和社会主义建设事业给予坚决的同情和支持，以及在多方面给予我们巨大的、及时的、宝贵的和有效的援助。

越南人民对中国人民和首都北京人民在以毛主席为首的光荣的中国共产党领导下，二十年来在建设伟大祖国的事业中所取得的飞跃发展，感到钦佩和高兴。中国人民和北京市人民发扬了顽强的革命意志和创造性的劳动精神，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在无产阶级文化大革命中，取得了许多巨大的成就。半封建半殖民地的旧中国已经变成了一个具有现代工业、先进农业、强大国防和发达的科学技术的社会主义强国。中国第一个人造地球卫星发射成功标志着中国在发展宇宙科学技术方面的巨大成就和良好的开端，它显示了社会主义制度的优越性，为发展符合于进步人类利益的科学技术事业作出了重大的贡献。中国人民一贯坚定地高举反对美帝国主义在亚洲和全世界推行侵略政策和战争政策的旗帜，积极支持和大力鼓舞各国人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。越南人民衷心祝愿用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的兄弟的中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得更加辉煌的成就。越南人民坚决支持中国人民决心为收复中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的斗争。

亲爱的同志们，

过去的四分之一世纪，越南民主共和国不断壮大，越南人民的革命事业稳步前进。越南人民的抗美救国抗战已经和正在取得震动山河的巨大胜利。

当前在印度支那三国人民反对美帝国主义侵略的抗战事业的大好形势下，越南人民清楚地认识到自己的重大而光荣的责任，即必须同兄弟的高棉人民和老挝人民紧密团结，并肩战斗，反对共同敌人美帝国主义侵略者，直到取得彻底的胜利。

胡志明主席在具有历史性的遗嘱中教导我们：“抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”我们全体越南人民，万众一心，决心遵循胡主席的遗嘱，坚持和大力促进抗美救国抗战，直到取得彻底胜利，解放南方，保卫和建设社会主义的北方，进而和平统一祖国。

美帝必败！越南人民必胜！印度支那三国人民必胜！

越中两党两国人民之间的战斗团结深厚友谊万古长青！（附图片）

首都人民庆祝越南民主共和国成立二十五周年大会。图为大会会场。　新华社记者摄

描述：

