id: db408b19ab
标题：伟大的历史进军——欢呼上海工人毛泽东思想宣传队领导上层建筑斗批改两周年
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“工人阶级必须领导一切”!

“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”!

在伟大领袖毛主席战斗号令的指引下，上海工人毛泽东思想宣传队向上层建筑领域的伟大历史进军，已经跨过了两年的光辉征程。具有光荣革命传统的上海工人阶级，用自己的英雄业绩，又谱写出一部光照日月的壮丽史诗；工人毛泽东思想宣传队的战旗，在浦江两岸已经成为无产阶级革命权威的光荣标志!

工宣队的斗争实践雄辩地证明:工人阶级一定能用自己扭转乾坤的巨手，在文化教育这个资产阶级世袭领地上开创出无产阶级的崭新天地。他们的创造力是永无穷尽的，他们的伟大历史进军是不可阻挡的!

带出革命的好学风

工宣队进驻上层建筑领域，对知识分子进行再教育，第一件大事就是抓对活学活用毛泽东思想的态度，帮助他们树立革命的好学风。

谷玉珠，这位饱经阶级斗争风雨的老工人，文化水平不到初小，他被分配到复旦大学物理二系的两个科研组领导斗、批、改。

他参加了几次学习，感到知识分子有一个很大的弱点是，理论一大套，思想不对号，行动做不到。他在会上一次又一次的强调要树立革命的好学风。他说:“学风问题不是一个小问题，而是要不要改造世界观的问题，只有树立一个好的学风，才能把毛泽东思想真正学到手!”

可是，要把知识分子长期以来形成的旧习惯改变过来，并不那么容易。谷师傅心里明白，光嘴上动员还不行，自己先得带个头!

于是，他在学习会上敞开思想大门，自己首先亮私斗私。他说:刚到复旦大学时，分配在后勤组，自己想还能对付几下子；现在到你们这个科研组，我自己文化水平低，科学研究更不懂，思想上“怕”字、“难”字就露头了。但是，想到一九六五年在北京参加国庆观礼时见到毛主席的幸福情景，想到毛主席对我们的期望，想到上海工人阶级对我们的委托，我一定要战胜困难，努力把工作做好!希望同志们经常给我提出批评和意见。

谷师傅这样恳切的言词，使大家十分感动。科研组的教师也纷纷争着亮私斗私。

原来这个科研组的一些同志，对他们试验中用到的强放射性元素，存在一种恐惧心理，说什么弄得不好，头发要脱落，寿命要缩短，有的人吓得连实验室周围种的菜也不敢吃，有的人进强剂量工作场所拿一样东西都害怕。

针对这些活思想，谷师傅就组织他们学习“老三篇”，以张思德、白求恩的光辉形象，教育他们树立“为人民而死，就是死得其所”的革命精神，努力攀登“毫无自私自利之心”的“公”字高峰。

在“老三篇”的指引下，在工人阶级高尚品质的感召下，“天天读”坚持下来了，思想斗争也开展了，一个理论联系实际的好学风开始出现了。

坏学风不批判就容易抬头，好学风要经过反复的斗争才能真正树立起来。为了帮助知识分子树立好学风，谷师傅费尽了心机。

一天上午，谷师傅带着科研组的同志来到他的老家杨树浦发电厂，和厂里工人一起“天天读”。工人们边学边用，既联系自己的思想，又批判刘少奇的反革命修正主义路线。这对知识分子又是一场活的教育。他们说:我们识字比工人多，可是学习比工人差；我们道理比工人会讲，可是做起来就两样。他们表示一定要在灵魂深处爆发革命，彻底改变旧思想!

回到学校，革命教师就发起了对大叛徒刘少奇“活命哲学”的大批判。他们说，我们决不能只顾避开放射线，却背离了毛主席的革命路线!从此，大家发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在强放射剂面前，人人争到现场操作，只要是革命工作的需要，大家毫不计较个人安危。同时，在学校领导的关怀下，谷师傅又同大家采取了许多必要的防护措施。

精神变物质。无产阶级文化大革命前，这个科研组没有给国家作出任何贡献。工宣队进驻仅两年，就成功地完成了几个重要项目。

红太阳照亮了手术台

在工人阶级的再教育下，过去“私”字当头的一些知识分子，正在努力改变旧思想，坚决走和工农兵相结合的道路，为人民立新功!

在黄浦区向阳医院，就流传着工宣队员用毛泽东思想指挥医务人员的手术刀，治好“不治之症”的动人故事。

一天傍晚，龚根发师傅正在院革委会开会，忽然听外科报告说:有个病人大出血，需要马上组织力量抢救!

“是什么病?”

“肝脏破裂。”

龚师傅是工宣队的负责人，他听到病人病情严重，就赶紧提前结束了会议，马上和大家一起向外科病房奔去。

病人是位长工出身的共产党员，组织上曾把他介绍到某医院就诊，结果被判为“不治之症”。但是，病魔吓不倒共产党员。龚师傅望着病人黝黑的脸上充满着刚强和坚韧的神色，不由得心潮翻滚。他激动地对身旁的余医生说:

“这是咱们的阶级兄弟，要尽一切力量抢救。”

“咱们医院抢救?……”余医生和在场的医务人员吃了一惊。

抢救病人的唯一办法是切除肝脏的病变部位。但向阳医院过去从来没有动过这样大的手术。龚师傅知道，打破肝脏禁区是场艰巨的斗争；然而，打破医务人员头脑里的“开刀危险”论，是一场更艰巨的斗争。

他招呼余医生等回到外科办公室，耐心而又郑重地说:“一把刀上也有两条路线斗争呀!我们革命医务人员要打破洋教条，不要迷信大医院。只要我们有一颗为人民服务的红心，小医院也能开大刀。”

余医生的思想在激烈地斗争着，心想:“工人老师傅这样千方百计来挽救贫农社员的生命，而我呢?却被条条框框吓倒了。”脸上顿时觉得火辣辣的。

不一会儿，龚师傅请来了病人家属和各科的医生，马上举办毛泽东思想学习班。病员家属控诉了万恶的旧社会，字字血、声声泪，激起了医务人员的满腔仇恨，一场批判修正主义卫生路线的战斗打响了。愤怒的吼声，冲破了“开刀危险”论。在场的医务人员都受到了深刻的教育，学习班里顿时响起了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录声。

南市区浦江医院的革命医生，伸出了援助的手，也来参加战斗了。

无影灯下，血管钳穿梭似地来回递送着。龚师傅站在手术台的旁边，手捧着《毛主席语录》，和这个医院的其他负责人一起，指挥战斗。最后一层腹膜切开了，病情的严重程度出乎意料之外，不但肝的左叶病变部位很大，而且右叶也已浸润。措施只有两种:一种是结扎肝动脉，减少出血就算了；一种是扩大切口，摘下肝左叶，延长手术时间。余医生等停住了手术，犹豫起来。是采取前一个方案呢，还是后一个方案?他们用询问的目光望着龚师傅。

龚师傅深切地感到:教育知识分子是一场长期的、艰苦的斗争!他立即高声朗读毛主席的语录:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”又恳切地对余医生说:

“咱们要全心全意地为人民服务，可不能半心半意呀!”

余医生等在龚师傅的教育下，猛斗了头脑中的“私”字，提高了战胜病魔的勇气。他们下了决心:“扩大切口，切除肝的左叶。”

毛泽东思想的阳光照亮了手术台。手术又继续进行下去了。过滤滴管里的血液，迅速输进贫农社员的血管里。龚师傅看着医生们一刀刀、一针针，迅速地施行着手术，脸上露出了微笑。

经过七个多钟点的战斗，肝的左叶终于摘了下来。手术成功了!

窗外，旭日东升，阳光灿烂。“工人阶级必须领导一切”的十个金光闪闪的大字，更加鲜艳夺目。

路线斗争天天讲

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”工宣队进驻上层建筑领域以后，带领群众卷起了革命大批判的红色风暴，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，对那些曾经是毒草丛生、乌烟瘴气的场所，悉与涤荡，使毛泽东思想的灿烂阳光在这些阵地当空普照。

进驻上海光学精密机械研究所一室的工宣队员蔡秀英、钟关春、王性藻遇到这样一个问题:千头万绪从何抓起?他们进行了调查研究，发现这个室里有一项科研任务是无产阶级司令部非常关心的，可是自任务下达后，进展速度很慢。经过深入了解，才发现，有些科研人员由于受刘少奇修正主义科研路线的影响太深，迷信洋人，没有确立独立自主、自力更生的思想，不相信群众的智慧和创造性。他们把这个情况向工宣队领导汇报以后，大家一致认为这是科研战线上两条路线斗争的反映，要把这项研究工作抓上去，必须从抓路线斗争开始。

他们结合实际情况，在一室轰轰烈烈地开展革命大批判。科研人员对刘少奇所推行的爬行主义、洋奴哲学等修正主义黑货进行严正批判，控诉其对科研人员的毒害。同时又用我国第一颗人造地球卫星上天的光辉成就，用造船工人在三千吨船台上造万吨巨轮的英雄气概，鼓舞、激励科研人员树雄心，立壮志，走独立自主、自力更生的道路。

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛泽东思想是精神原子弹。科研人员一旦用毛泽东思想武装起来，就横扫了无所作为的思想，谁也不愿意再跟在洋人的后面爬行了。实验室太小，他们就自己动手搭起草棚干；没有仪器，他们就自己造，没有镜片，他们就自己磨。群策群力，克服了一个又一个困难。尽管夏天闷热，科研人员仍孜孜不倦地在精心试验，夜里灯火辉煌，甚至通宵达旦，谁也不叫苦，不叫累，不怕疲劳，在操作台上连续作战。那里有战斗，工宣队员就在那里用毛泽东思想指挥；那里有困难，工宣队员就在那里帮助他们用毛泽东思想去战胜。科研人员深有体会地说:“跪在洋书本下搞科研，越搞越困难，用毛泽东思想指挥科研，越搞目光越远大。”现在，这项研究工作正在加速地进行着。

工人阶级的硬脾气

“你有你的ABC，我有我的硬脾气，我用工人阶级的硬脾气，就能管住你的ABC。”这是驻五四中学工宣队员的豪言壮语。

就凭着战无不胜的毛泽东思想，凭着工人阶级的硬脾气，这支工宣队在领导学校斗、批、改的每一激战中，在深入教学领域闯难关开新路的每一斗争中，所向披靡，无往不胜，使五四中学的面貌发生了深刻的变化。

就在这支工宣队中，有一名教育革命的闯将——共产党员王子琪。

去年十月的一个下午，中一年级的教师正在开会争论要不要考试的问题。问题就是王师傅提出来的。他经过一番调查研究，感到无产阶级文化大革命中批判了旧的考试制度，但不能因此连教学效果也不去检查了。他对大家说:“工厂里产品出去都要经过严格检查，学校培养人材为什么就不要检验呢?”

“要考试?会不会走老路?”一位教师说。“领导上没有具体布置怎么考法，报上也没看到这方面的经验，是不是等一等吧。”另一个教师说。这样，争论就展开了，有坚决主张考的，也有不大赞成的；同意考试的，对究竟如何考也有不同看法……

胸中有了红太阳，心明眼亮斗志昂。王师傅看到大家脑子里“怕”字在作怪，就翻开《毛主席语录》，高声念道:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”接着声音响亮地说:“考试到底如何贯彻毛主席的教育思想，我们是没有经验，但只要大方向对头，就要敢于闯，办法是人想出来的!万一搞错了也没有关系，责任由我们来承担!革命总是要付出一定的代价的!”

这一席话，说得大家心里热乎乎的，许多教师异口同声地说:“我们闯!”

文教战线的斗争确实比较复杂，弄不好就会走到旧轨道上去。果然不出所料，这次期中考试在很多方面还没有脱出旧轨，引起学生们普遍的反感。有的教师听到“这是突然袭击!”“又出难题怪题来压我们!”等等说法，又害怕了，动摇了，心想多一事不如少一事!

但王师傅没有气馁，他又一次向毛主席著作请教，总结了经验教训，决心狠抓革命大批判。

于是，中一年级在全校首先发起了对凯洛夫修正主义教育思想的革命大批判，革命师生口诛笔伐，无情地揭露了旧教育制度的罪行。有个班的师生列出了旧考核制度的一百条罪状。革命大批判深深地教育了群众，使大家进一步学到了毛主席的教育思想。

转眼学期快结束了。王师傅抓住有利时机，发动教师、学生认真进行讨论，创造了许多生动活泼的新的考试方法，终于受到了广大学生和家长的热烈赞扬。

如今，在党的九届二中全会公报的鼓舞下，王师傅更是信心倍增，干劲十足，他爽朗地说:“无产阶级教育革命大有奔头，我们越干越尝到甜头，越干越有劲头!”

革命传统的红色播种机

进驻上层建筑领域的广大工宣队员深深懂得:打铁先要本身硬。工宣队员只有在斗争中不断提高自己的政治觉悟，不断促进自身思想革命化，才能在那里站稳脚跟，取得节节胜利。

朝霞映照的早晨，第四皮鞋厂的食堂里显得十分繁忙。一位身背《毛主席语录》袋的老工人，一会儿忙着洗碗刷碟，一会儿又紧张地端菜盛饭，干得可欢快。职工们见了他，都亲热地打招呼:“老徐师傅啊，你到了工宣队，还到厂里来帮助食堂干活，这传统还没丢啊?”徐师傅总是笑嘻嘻地回答:“劳动的传统那能丢!”

这位老工人叫徐其祥，是共产党员。去年八月，全厂革命群众选派他参加工宣队去延安东路第三小学领导斗、批、改。在厂里，徐师傅是有名的老积极，每天清早四点多钟到食堂，帮助炊事员干活，不管是炎热的盛夏，还是寒冷的严冬，几年如一日，从不间断。到了工宣队，工作多了，会议多了，天天忙到深夜，帮助食堂劳动还要不要坚持呢?他心里想:“从工厂到学校，环境变了，工作变了，但不管怎么变，工人阶级的本色不能变，热爱劳动的品质不能变，一定要坚持下去。”就这样，他天天一早从学校跑来，生龙活虎地干上二小时，再跑回学校去。

徐师傅在学校里，始终保持艰苦奋斗的革命传统。他几乎每天都要扫地，送水，倒痰盂；每到星期四，不论工作多忙，他都要挤时间参加劳动，有时实在不行，就利用休息时间补上。一次，他带领其他工宣队员，冒着炎热打扫一间贮藏室，弄得满身是灰，浑身是汗。这一切，老徐师傅都看作是防修防变的必要一课。这一切，也是对学校中那些铺张浪费的大少爷作风的最好的批判，对学校革命师生的最具体最生动的再教育。

徐师傅这样埋头苦干，常常听到教师和学生的赞扬。在赞扬声中，徐师傅始终保持着清醒的头脑。一次，他正在扫地，有位教师对他说:“你是工宣队员，是我们的领导，还做这些小事啊!”听了这句话，徐师傅想得很多。他想，自己是工人，干这些活是本份，为什么别人感到不大相称呢?看来地位一旦变化，很容易特殊化啊!晚上他又一次学习毛主席的教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”对自己提出了更严格的要求。

一个无产阶级的先锋战士，是永远不会满足于已有成绩的。最近，徐其祥调到宁西小学担任了校革委会第一把手，他对自己提出了新的要求，在继续革命的大道上又迈出了新的步伐!

“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”

在毛泽东思想的光辉指引下，千万支工人毛泽东思想宣传队正在继续前进。他们为把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，将迎接更加艰巨的战斗。我们满怀无产阶级的革命豪情，兴奋地看到:工人阶级的这一伟大历史进军，正如大海的怒涛，将冲决前进道路上的千重障碍，吞没阶级敌人的种种诽谤和绝望悲鸣，朝着既定的胜利目标，继续奔腾向前!

本报工农兵通讯　员第十二期

毛泽东思想学习班学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>进驻鲁班中学的工宣队老师傅和同学们一起活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化。

本报记者摄</FONT>

描述：

