id: db42138ced
标题：社会发展史史讲授提纲论国家　(中)
日期：1949-9-12
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

说国家的基础是经济，说国家及其一切政治的上层建筑的性质决定于经济上的阶级斗争，这并不等于说，国家、政治对于经济没有重大的反作用。反动阶级掌握的国家政权，必然为这些阶级利用来巩固旧的腐朽的生产关系，因此就会严重地阻碍社会生产力的发展。革命阶级手中如果掌握了国家工具，这个工具就可以被利用来发展或建立新的生产关系，因此就可能促进生产力的发展。所以，革命的问题，在基本上说来，乃是一个国家政权问题，革命的胜利与否及其胜利的程度，要看革命阶级是否能夺取国家政权，并推翻旧的反动统治阶级的国家机构及其一套旧的政治建筑物，包括军队、警察、监狱、官僚机关、政策法令政治思想等等，如果不能完成这一个国家政权的任务，就不可能保证革命阶级打破旧的生产关系，发展社会生产力。

革命阶级能否夺取国家政权，完成革命任务，这是要决定于阶级斗争中革命阶级与反动统治阶级的力量之对比，决定于反动统治阶级是否有力量来维持国家统治权和革命阶级是否有力量来夺取国家统治权。当一个国家的旧的统治阶级力量已经很削弱、很孤立，而革命阶级却有强大的力量和广泛的同盟军时，即使是在一个经济比较落后的国家，革命也有成功的可能，如在俄国一九一九年十月社会主义革命成功的情形一样，否则，即使经济已发展到相当高度，革命的胜利仍会有相当的拖延，如在美国的情形一样。这也是政治上层建筑对经济基础的反作用之一种表现。革命的领导阶级——无产阶级及其先锋队的任务，在于要善于决定正确的政治斗争之战略和策略，以便能够削弱和孤立反动的统治阶级，加强和扩大革命势力及其同盟军，以便有力量推翻反动统治阶级。俄国革命成功的原因之一，就是由于有列宁主义的正确指导，中国共产党的新民主主义理论，也包含着正确的战略策略思想，所以能引导中国革命走向胜利。

国家政权的组织，有各种不同的形式或制度。有君主制国家，有贵族共和制国家，有民主制国家，国家政权的组织制度或形式，并不能决定国家的真正性质，同一种阶级专政的国家，可以采不同的形式。例如奴隶制度的国家，就曾经兼有过三种政权形式。希腊罗马的民主国家，其民主权利仍只限于奴隶主阶级之内，奴隶则是毫无权利的。封建国家主要的采取君主制，有时也采取贵族共和制。资本主义国家兼有君主制和民主制。在资本主义国家的民主政权之下，也只有资产阶级才能真正享受民主权利，无产阶级的权利则受到种种限制甚至于毫无权利。美帝国主义者常自称为民主国家，这仅仅是因为它的政权形式是议会民主制，按其国家的阶级实质来说，它仍是资产阶级专政的国家，无产阶级在美国之缺少民主权利，其情形比在法西斯政权——帝国主义时代的一种变相的君主制——之下好不了多少。

描述：

