id: db43e9e317
标题：听了毛主席的讲话以后
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

对新事物、新问题我们要谋取一致认识

中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议自去年春开会以来，到现在已有一年多的时间。政协第二届全国委员会第三次会议，又于今年3月5日在首都正式开幕。政协是一个统一战线的组织形式，它的主要任务是要团结全国人民进行建设社会主义的战斗，在这一年多的时间当中，发生了不少的新事物，同时，也存在着许多新的问题，这里面，包含着人民内部矛盾的问题。要把这次会议开得一次比一次好，也就是说，一次比一次团结，必须把一年多所发生的新事物和存在的问题，使大家在思想上、认识上、看法上取得比较一致的意见，这样才能团结得更好，战斗的队伍才能更加雄壮而整齐。因此，毛主席在上月27日扩大的最高国务会议上，从百忙中抽出时间来为我们作了4小时的讲话，又于本月1日的最高国务会议上，听取各党派、各民众团体、少数民族、宗教界、学术界人士对于他所作讲话的意见，真是令人感奋而又敬仰!在扩大的最高国务会议中，我没有发言，但我要说的话是很多的。

毛主席这次讲话，在分析问题时，具有高度的科学性与说服力，使人感到亲切、温暖、轻松、愉快，好像家人父子会叙一堂，在谈家常琐事和讲有趣的故事，同时却体现出了人人都懂得的真理，真正解决了问题。可以说，他的每一个字，每一句话，对于我们都有很大的启发和教育。其中使我个人感到最振奋的，却是他的讲话中处处都提到一件事的两面性，有好的一面，也有坏的一面，有积极的一面，也有消极的一面。譬如说，一个人一辈子不患病，那是很危险的，反之，常常有病的人倒不大危险。因为，常常有小病的人，就能经常注意，不要使小病变成大病，不要使偶然的感冒造成致命的危险，这在一个人的身体上说是如此，在思想上说也如此。如果一个人在思想上常常有点小个人主义、小官僚主义、小主观主义，就会由于自己的注意和别人的批评，不至于使小个人主义变成大个人主义，小官僚主义变成大官僚主义，小主观主义变成大主观主义。当然，这不是说，一个人在思想上有点小个人主义、小官僚主义、小主观主义也认为不要努力克服了。

通过“百家争鸣”解决人民　内部的思想矛盾

毛主席的讲话讲得很多，在这篇短文里不可能——说到，我想仅就他说到的关于“百花齐放，百家争鸣”的方针，谈谈我一点不成熟的体会。根据我的体会，党在去年提出“百花齐放，百家争鸣”的方针，是有它两方面的意义的，一方面，是由于我们几年来的经济建设，政权建设，文化建设都有了一定的成就，特别是从前年下半年起到去年上半年，我们的社会主义改造已取得了决定性的胜利，人民的思想觉悟都有了进一步的提高，为着繁荣我们的科学文化事业，必须敞开来，使大家的思想见面，不论你是唯物主义的思想或唯心主义的思想，都可以展开争论，因为真理是愈辩愈明的，艺术的风格是兼容并包的。另一方面，则由于我们各个战线上虽然有了一定的胜利，社会主义的改造已基本上完成了，但是我们不容讳言，到现在为止，我国还是一个经济文化落后的国家，从阶级成分来说，仍然是小资产阶级占优势，毛主席在他的讲话中，为我们指出:今天的中国仍然是一个小资产阶级的王国。有小资产阶级，就有小资产阶级的思想。任何有思想的人，都要求表现他的思想，而且这种要求，都是很强烈的。毛主席在1942年整风运动的时候就说过，小资产阶级，总希望拿小资产阶级的思想来改造党，改造世界。如果小资产阶级的思想是客观存在的，你要把它压下去，或者采取行政命令的方式，不让它表现，也是不可能的，从而在今天就不免要在人民内部表现出无产阶级、资产阶级、小资产阶级的思想矛盾，这种矛盾，就必须适当解决。但这是人民内部的矛盾，解决这种矛盾最适当的办法，就是哲学、科学、文学艺术思想上的“百花齐放，百家争鸣”。

所谓“百花齐放，百家争鸣”，就是说，只要是“花”，就要让它放，那怕是野草闲花，也要让它放，何况我国的古文化遗产和民间艺术，都是异常丰富多采的。是“家”就要让它鸣，不管它的“家”是唯物主义还是唯心主义；唯心主义之“家”，也不管它是主观唯心主义或客观唯心主义。杨献珍曾经极深刻的分析了主观唯心主义，他所得到的结论:主观唯心主义就是蛆虫哲学。既然是百家争鸣，那么就是蛆虫哲学也要让它鸣，何况我国古代的儒、墨、道、法、名、杂各家，其中都有不少精华部分，也就是说，唯心主义也有它合理的东西供我们吸收(它的整个体系当然是错误的)。总之，在我们960万平方公里的大地上，只要不搞秘密组织，形成反革命集团，它的花就可以放。百家之中，在今天显然还有许多唯心主义者，但他们在思想上是唯心主义，在政治上却拥护社会主义，那么，尽管矛盾是存在的，却是人民内部的矛盾，而这种矛盾的解决，就只能采取说服的方式，讲清道理的方式，也就是批评的方式。我们是决不能把人民内部的矛盾和敌我的矛盾混淆起来的。如果混淆了这两种矛盾，在政治上就要犯严重的错误。

我们要“放”，要“鸣”，也要“争”

但以上只是毛主席所指示我们的一面，是“花”就要放，是“家”就要鸣的一面，我们不能忽视毛主席指示我们的另一面，这就是批评的一面，争的一面。野草闲花，乃至杂草、毒草，虽然在一定的条件之下，它是客观存在的，但在生物发展的过程中，毕竟是对于鲜花、香花、稻、麦、稷、黍，是有不良的影响的，因而栽花和种粮的人，为着使鲜花、香花、稻、麦、稷、黍得到正常和充分的发展，也必须对野草闲花等等加以清除。所以，在“百花齐放”的方针上，野草闲花，一面让它放，一面又要清除；在“百家争鸣”的方针上，唯心主义的各种流派，一面让它鸣，一面又要批评。这就是矛盾。但只要是人民内部的矛盾，就要适当的处理。所以毛主席把批评看作是治病救人，不是一棍子把人打死。批评之中没有治病救人的意思是不好的。我们在批评与自我批评的过程中，首要的就是贯彻始终的治病救人的精神。那么，要治病救人，首先就要辨症。如果今天的中国还是小资产阶级占多数，我们患的是小资产阶级的病，那么我们就还要问:我们患的是伤寒?痢疾?还是虎列拉?把症辨清了，对症下药，才能把病治好，才能把人救活。百花都让它放，百家都让它鸣，就是辨症，清除、批评、展开论争，就是对症下药。又放、又鸣，又争论、又批评，这就是辩证法。马克思主义的辩证法，就是真理，就是正确对待哲学、科学、文学艺术的思想方法；正确处理内部矛盾，正确分析问题，解决问题的实践方法。因为真理是无坚不摧、无攻不克的，因为真理是符合人民的根本利益，代表社会发展中的新事物成熟了的要求的。所以有人就把“百花齐放、百家争鸣”的方针，看作是哲学、科学、文学、艺术领域中的辩证法的运用，这是有道理的。因此，如果我们对于“百花齐放，百家争鸣”的方针，只注意毛主席所指示我们的一面，而忽视了毛主席所指示我们的另一面，也就是说，不把一件事物的两面结合起来理解，那是违反马克思主义辩证法的基本原理的；那就会使我们在处理任何问题时，特别是人民内部的矛盾问题，就将走到错误的道路上去。因为我们的社会主义改造已经取得决定性的胜利，去年中国共产党的第八次全国代表大会为我们指出:当前的主要任务，是要把一个落后的农业国变成一个先进的工业化的社会主义国家。我们正在为建设社会主义国家而进行战斗，帝国主义、封建主义、官僚资本主义联合统治的王国是已经不存在了，小资产阶级的王国决不能让它长期存在下去。无产阶级专政的目的是消灭专政，无产阶级的阶级斗争的目的是消灭阶级，我们今天所需要的是无产阶级专政，决不是小资产阶级专政，我们今天所需要的是无产阶级的领导，决不是小资产阶级的领导。难道我们还能容忍小资产阶级的王国发展、繁荣吗?同时，由小资产阶级思想所反映出来的人民内部矛盾，毕竟是要解决的，在思想领域内，解决这些矛盾的适当办法，就是“百花齐放，百家争鸣”。这是我的体

“百家争鸣”的阵地还需要扩大

最后，我还要把人民对于“百花齐放，百家争鸣”这一问题的两种看法指出来。就我所知，当前还有些人说百花齐放放得太宽了，准许乱说；有些人又说还是抓得太紧了，不让人说。我认为后者的说法是比较接近事实的，因为自“百花齐放，百家争鸣”的方针提出后，固然起了推动的作用，鼓励了某些积极因素，但是论争还是没有展开。不仅从唯心主义出发的论争，有人不敢大胆地提出来，就是从唯物主义出发的论争，也被某些报刊压制着。固然有些唯物主义可能只是戴着马克思主义帽子的唯心主义。但正因为如此，扩大阵地、展开论争就更有必要。否则就是误解党的方针，违反党的政策，希望握有言论机关之权和审核稿件的编辑人员注意!

描述：

