id: db442f2305
标题：阿尔巴尼亚报纸揭露美国总统“选举”丑剧白宫“看家狗”的更换挽救不了美帝危机尼克松同其前任一样，都是一丘之貉
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚《团结报》、《战士报》十日分别发表评论，揭露美国总统“选举”丑剧，并且指出，新当选的总统尼克松同其前任一样，是美国垄断资本集团推行压迫和剥削各国人民的掠夺政策的忠实走狗。

《团结报》的评论说，尼克松同其前任毫无差别。美帝国主义者反对各国人民的自由和独立的滔天罪行，以及它对美国工人和黑人进行残酷压迫，都是同尼克松的名字分不开的。

评论说，尼克松当选，使各国反动派感到高兴。苏修叛徒们也不能不感到满意。不管白宫的主持人是谁，苏修反革命政策的主要目标过去是，现在仍然是同美帝国主义者加强全面合作。作为美帝忠实代表的尼克松，不止一次地表示准备进一步加强同克里姆林宫叛徒们的勾结。《战士报》的评论说，尼克松在国内外将进一步沿着侵略、压迫和剥削各国人民的帝国主义霸权政策的老路走下去。

评论说，白宫“看家狗”的更换，反映了美帝在国际上正陷入深刻危机之中，反映了美国国内阶级斗争和各垄断资本集团之间的矛盾加剧。美帝为了寻找出路正在进行垂死的挣扎。但是，美帝的垂死挣扎挽救不了它的危机，等待着它的是新的失败。

描述：

