id: db443985ba
标题：我们在想念着我们的中国朋友俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国演员、斯大林奖金得奖人
日期：1953-2-14
是否是时间段：false
作者：恩·都金斯卡娅,科·谢拉盖叶夫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩·都金斯卡娅　科·谢拉盖叶夫

自从伟大中苏两国人民间同盟互助条约签订以来，已整整满三周年了。我们，苏联演员们也和我们全体人民一样满怀着巨大愉快而满足的心情，来庆祝这一意义重大的日子。我们深信，我们伟大两国人民的坚强牢不可破的友谊是全世界和平的坚强堡垒，而且定会促进文化联系的进一步互相巩固。

最近以来，曾有许多苏联演员和各种艺术团访问了中华人民共和国，它们曾把社会主义国家的艺术介绍给我们中国朋友们。并且我们高兴地回想我们曾和这些苏联艺术活动家一起到过了中国。

我们在一九四九年十月，当毛泽东同志宣布中央人民政府成立时曾在北京出席了庄严盛大的人民纪念日。我们永远也不会忘记在国歌声中，五星红旗——象征着中国各族人民统一的国旗自豪地升起来的时候，热烈欢呼的情况。

我们满怀着感激心情来回想中国观众们到处对我们、苏联人民的使者们热烈欢迎的那种特别亲切和慇懃招待的情感。我们记得，毛泽东同志在音乐会闭幕后，曾亲自对每个苏联演员表示了感谢并紧紧地握了我们的手。

我们对于中国演员的访问、戏剧和人民舞蹈的公演以及表明中国人民在创建新的、民族的、独特的文化中所获得的巨大成就的许多其他东西是永志不忘的。在许多世纪期间，由中国人民的天才子孙之手所创造的中国历史古迹引起我们深刻印象。

目前，我们正住在自己亲爱的列宁格勒，经常看到中国电影工作者所摄制的影片，我们阅读报纸和杂志，在这上面记载着中华人民共和国在经济和文化发展上日益增多的成就，我们欢欣在中国新生活繁昌起来，我们曾是这个见证人。

中国朋友们大概是很有兴趣知道我们的创作活动。在列宁格勒的基洛夫歌舞剧院这里，我们在荣幸地工作着，在创作新的苏联巴蕾舞的同时，我们还珍惜地保存着伟大俄国作曲家和著名舞蹈家在友谊合作下所创作的古典舞蹈遗产。

就像在新的创作中，我们剧院演出的作曲家阿·格拉朱诺夫(舞蹈导演克·谢拉盖叶夫)的‘莱蒙达’古典巴蕾舞，在这个舞剧中是力求把舞蹈家玛黎乌斯，别基勃所演出的最有价值的富有趣味的一切东西保存下来。剧院的全体人员在这个舞剧中发生莫大情感和感受的真象而深刻地发展在格拉朱诺夫卓越的、富有感性的音乐之中。这位巴蕾舞改编剧本的作者，表演了许多新的舞蹈和舞蹈场面，他力求用更充实的舞蹈艺术方法来揭示出舞剧中的主人公的形象。

另一个卓越的巴蕾舞是柴柯夫斯基的‘睡美人’，这也是一九五二年在新的舞台创作中的杰作。柴柯夫斯基在‘睡美人’的奇幻形象中，兴奋地歌颂了光辉的生命力战胜凶恶和黑暗。这个主题是在田人类情感的高度热情和美丽所充溢的音乐中最主要的主题。这个舞剧的思想，虽然是表现在奇幻形象上面，但它是符合苏联人崇高的、人道主义的意向的。在‘睡美人’这个舞剧中，谢拉盖叶夫从新修改了许多舞蹈，把它的各种杂质和拟古主义清除出去。他并在新舞剧中用所有自己的美妙色素润色了过去的舞蹈家们的灿烂创作而使它现出光辉。

苏联作曲家阿·哈恰都梁所作的，而在伟大卫国战争年月曾由舞蹈家尼·贝茨西莫娃演出的现代巴蕾舞‘格雅纳’曾受到导演和音乐家的重新审查。在这个纪念阿尔明尼亚集体农民和平生活的巴蕾舞中，描述了侵攻我们神圣国土的希特勒匪徒是怎样破坏了苏联人民的建设性劳动。这部剧本的作者格·杰尔扎文和作曲家阿·哈恰都梁对剧情和音乐作了某些修改，并进而把今天的阿尔明尼亚集体农民的生活表现出来。这部新的歌舞剧作‘格雅纳’，使舞剧更加动人，并且它曾以更大的力量轰动了全国。

在一九五一年，我们剧院演出了鞑靼作曲家弗·雅鲁琳所作的新巴蕾舞‘舒拉列’，(‘阿黎——巴德尔’)。作曲家雅鲁琳还早在一九四○年就已写出这个巴蕾舞的歌曲，但是他在伟大卫国战争开始时期就阵亡了，所以未能把这部作品上演。在这个舞剧中描述着一个名叫休茵必克的姑娘和阿黎——巴德尔这个青年恋爱的情节，他俩为了力求幸福曾和凶恶怪异的生物——森林统治者作了斗争，终于获得了幸福。休茵必克和阿黎——巴德尔的形象象征着对阴险和叛卖行为获得胜利的光明而愉快的力量，凶恶怪异的生物——森林统治者就是这种行为的表达者。

巴蕾舞的表演者列·雅阔布松，用古典的成分丰富了民间舞蹈，他在舞台上表演了许多鞑靼的、真正民族性质的舞蹈。

并且我们两人也居于获得斯大林奖金的‘莱蒙达’和‘舒拉列’两个巴蕾舞的创作者和参加者之列。

现在，我们巴蕾舞全体人员正从事新剧‘亲爱的土地’的演出工作，这个剧的乐曲是由一位青年作曲家阿·切尔文斯基写成的。青年舞蹈家列·安德列也夫和导演恩·拉什甫卡娅正在实行表演。这个巴蕾舞剧是说明关于苏维埃集体农庄的青年，关于新的社会主义相互关系以及关于年青的集体农民热望求知和掌握科学的事情。

作曲家阿·哈恰都梁应剧院的约请正在编写关于古代罗马奴隶起义的一个巴蕾舞‘斯巴尔达克’。在我们巴蕾舞全体人员的计划中还有许多舞剧，这些舞剧现正由著名的苏联作曲家和剧作家来创作着。

已有二百一十四年建校历史的列宁格勒舞蹈学校，每年由自己学校培养出许多新的青年男女舞蹈家干部。现在，有许多青年演员和富有经验的巴蕾舞名家一起，扮演着重要角色。我们把自己的经验和知识传给他们，教授给他们，关怀着公认为全世界第一位的苏联舞蹈艺术的发展与完善。

最后，我们祝望伟大中国人民愉快和繁荣、并祝中华人民共和国文化和艺术活动家们获得新的卓越的创作成就。　(莫斯科特稿)

描述：

