id: db46638ff0
标题：讲究造型艺术的“朋街”
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：叶天若,徐伟敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶天若　徐伟敏

听说，在一些著名女演员中，常常谈到“朋街”。

“朋街”，是座落在南京路上的一家特色服装店，许多女演员都是这家服装店的常客。著名电影演员白杨，还与这家商店结下不解之缘哩!当白杨还是处于妙龄少女的青春时代，就到朋街服装店来定做衣服了。数十年来，她的外装大多是在这家服装店里定制的，只是在十年动乱期间，她与朋街中断了联系；朋街被污蔑是为资产阶级服务的场所，一直悉心为她缝制衣服的服装技师也遭到了冲击。粉碎了“四人帮”，在一个阳光灿烂的下午，顾客白杨又兴冲冲地来了。著名的服装技师张金弟、俞姜林等为她精心缝制了舞台上朗诵的演出服和接待外宾时穿的各种西式服。

朋街服装店为什么会受到很多演员的喜爱?

具有几十年裁剪经验的张金弟说过这样一句话:服装也是一门造型艺术。

这句话是很有道理的。据说，在画家的眼睛里，世间的一切物体中，人体是最美的。优秀的服装裁剪师，就要运用艺术手段，把人体的曲线美，充分地显示出来。张金弟对我们说，顾客来到服装店做衣服，裁剪师先要对顾客的体型作一番观察，在量制尺寸时，将特征画在定货单上。别小看这寥寥数笔，却是决定成衣是否贴身的关键，也是裁剪服装造型的主要依据。

我们曾经参观过朋街缝衣工场。这里陈列着一个个人体模型。一块衣料，经过精心裁剪，初步拼接成毛壳后，要反复穿在模特儿身上试样。而在试样之前，每一块拼接的衣片，都要经过一番推、拔、归、烫的技术加工。这是一道从平面到立体造型的基本工序。这天，正巧张金弟在为著名越剧演员徐玉兰、王文娟赶制赴港访问演出的服装。他两臂架空，右手握着炙烫的熨斗，朝着一块半潮的前胸衣片，使力压去；左手紧跟着在衣片上时推时拔，不停地跟着熨斗的转动方向，按着一定的节奏，快速地追踪着。随着一阵阵熨斗碰到湿布的“嗤嗤”声，弥漫出一蓬雾气。待到“嗤”声隐没，水雾消散，这一块衣片已被加工成一块带有弧圆形的，正巧和服装主人胸脯的形态相吻合的衣片。随后，又在衣片的背面，细针密线，缝上了马鬃、白衬，加强了衣片的弹性。可以想见，经过这一番处理而缝制出来的服装，穿在身上，该有多挺括而舒适啊!

这家服装店的技师还擅长立体裁剪。譬如丝绸是一种轻软、柔和的衣料，但要使这轻飘飘的丝绸，加工成具有立体感的服装，却不是一件容易的事。技师俞姜林提起一整块丝绸料子，在木制的模特儿身上一披，用大头针别出样子，手持剪刀，只沙沙几下，就可一次成型，这叫立体裁剪。陈列在沿街大橱窗里的那件丝绸大礼服，就是俞姜林的佳作。粉红色的软缎，配以透明洁白的尼龙纱，轻盈舒贴地套在一个立体模特儿的身上，随眼一望，宛如一位亭亭玉立的少女。

朋街的这种服装造型艺术，已越来越受到人们的关注和喜爱。

描述：

