id: db475c9328
标题：无产阶级专政万岁
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级在夺取国家政权以后，所碰到的最根本问题就是利用已握在手的国家机器，对资产阶级和一切剥削阶级实行无产阶级专政，把无产阶级革命进行到底。

无产阶级文化大革命发展到今天，已由夺权舆论准备阶段发展到全面的自下而上夺权的新阶段。一场风起云涌，翻天覆地的无产阶级革命造反派大联合、大夺权的群众运动已波及全中国。随着夺权斗争向纵深发展，各种矛盾必然激化，随之而来的必是更加惊心动魄，气壮山河的阶级大搏斗，大厮杀。正在这夺权鏖战紧要关头，我们的伟大统帅毛主席向全军发出了战斗号召:人民解放军应该积极支持左派广大群众。这样就确保了这场夺权斗争的最终胜利。我们热烈欢呼这一伟大英明的决定，振臂高呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!

党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固推行资产阶级反动路线的人很明白，一旦在这场夺权斗争中失去了政权，那就意味着失去了一切。为此，垂死的挣扎使他们十倍于，百倍于，以至千倍于平日的疯狂，险毒，凶残，狡诈。他们将纠合社会上的一切反动势力，凭借旧的社会习惯势力筑起一道黑防线，妄图耍阴谋，使毒计，用反革命暴力对革命群众实行资产阶级专政，从而抵制这场势不可挡的革命群众自觉夺权斗争。事实也正是这样，革命群众每夺取一阵地，都将受到他们拼死的顽抗，疯狂的反扑。革命群众一旦放松无产阶级专政，就将被这种反扑所吞噬。

胜利的经验，失败的教训，使革命群众聪明起来，懂得了要用其人之道还治其人之身的道理。敌人不投降，就消灭他!

对于无产阶级专政，毛主席早就指出:“向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”今天，夺权斗争已进入生死攸关时刻，对于那些顽固反抗革命群众夺权的跳梁小丑也只有这样:立即取缔，予以制裁!一切权力归左派，让那些自不量力的挡车螳螂见鬼去吧!历史已宣判他们的死刑。

但是夺取政权还仅仅是斗争的开始，夺权后的掌权将是更加艰难，曲折，细致的工作。资产阶级人还在，心不死，党内走资本主义道路当权派的社会基础还没有彻底被打倒，旧的社会习惯势力还相当大，他们随时都可能反扑倒算，进行反夺权。因此，无产阶级革命造反派为了巩固政权，就必须要加强无产阶级专政。

只有无产阶级专政，才能有无产阶级的大民主，才能展开广泛的群众大革命。

只有无产阶级专政，革命造反派才能联合起来，把权力从一个个党内走资本主义道路当权派手里夺回来。

只有无产阶级专政，才能使两条路线的斗争更广泛、更深入地开展。

只有无产阶级专政，才能把一斗二批三改的伟大任务胜利完成。

只有无产阶级专政，才能确保无产阶级文化大革命的彻底胜利。

一句话，只有无产阶级专政，才能实现从资本主义向共产主义的过渡。

“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。”

革命造反派战友们，你看，初升的朝阳已升起在地平线上，霞光万道映红黄浦江。在前一阶段夺权斗争中，强大的无产阶级专政确保了革命左派大联合夺取政权的初步胜利；而今又有强大的中国人民解放军为我们革命群众的坚强后盾，那就更可以完全依靠无产阶级专政的武器，团结一切要革命的群众，把夺权斗争进行到底。战友们，让我们张开双手来迎接这一全面夺权胜利的日子早日来临吧!

首都三司驻沪联络站

描述：

