id: db49a031f2
标题：奴隶制是人类社会普遍的发展阶段
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：顾思
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　顾思

原始社会解体之后，人类进入到奴隶社会。奴隶制度与原始公社制不同，它是建立在私有制和剥削的基础上的。奴隶主不仅占有土地及其他生产资料，而且占有直接生产者奴隶本身。奴隶社会是人类历史上第一个人剥削人的社会。

奴隶制度取代原始公社制，是社会生产力发展的必然结果。奴隶制是伴随私有制和阶级而一并产生的。

原始社会末期，第一次社会大分工后，在劳动生产率不断提高，并且出现了剩余产品和财富积累的基础上，奴隶制便产生了。不过，起初奴隶的数量并不多，使用奴隶劳动也不很普遍，奴隶在整个家庭的生产活动中还不占主导地位，只起一种助手的作用。奴隶主也未能完全摆脱劳动、专靠剥削为生。这时的奴隶制，通常称作家长奴隶制。

第二次社会大分工后，生产活动的范围日益扩大，各个生产部门对劳动力的需求大大增加。同时，随着劳动生产率的进一步提高，劳动力的价值也提高了。这就促使奴隶主大规模地使用奴隶劳动，奴隶再不是简单的助手了，他们承担了几乎全部繁重的体力劳动，奴隶主则变成了不劳而获的寄生虫。

随着社会生产而形成农业、畜牧业和手工业的明确分工后，便出现了以交换为目的的生产，即商品生产；同时，贸易也活跃起来了。商品经济的发展，尤其是土地可以自由买卖、抵押以后，加速了小生产者的分化和破产，使得越来越多的土地及其他生产资料集中到少数奴隶主手中。奴隶主更大规模地剥削奴隶的剩余劳动，甚至包括一部分必要劳动。这时，奴隶制就成为占主导地位的生产方式，人类便进入了奴隶社会。

原始社会解体之后，出现的是奴隶制度，而不是封建制度或资本主义制度，这是由当时低下的社会生产力所决定的。历史唯物主义告诉我们，生产力与生产关系的矛盾，是一切社会的基本矛盾。在这对矛盾中，生产力一般地表现为主要的决定的作用。这就是说，一定状况的生产力，必然要求建立与之相适应的生产关系。原始社会之所以解体，正是由于原始公社制的生产关系已不再适应当时生产力发展的需要了。但是，总的说来，那时的生产力毕竟还是相当低下的，在这样的历史条件下，要进一步扩大社会分工，提高生产水平，并创立科学文化，只有通过奴隶制，而不可能有别的途径。所以恩格斯说，人类“为了摆脱野蛮状态，他们必须使用野蛮的、几乎是野兽般的手段”。(《反杜林论》)

奴隶制是人类社会发展过程中，普遍的发展阶段。马克思指出:“因为奴隶制是一个经济范畴，所以它总是列入各民族的社会制度中。”(《哲学的贫困》)恩格斯也指出:“奴隶制是古代世界所固有的第一个剥削形式”。(《家庭、私有制和国家的起源》)不过，奴隶制在各个国家或地区的形成，并不是同时的，而是有先有后。古代东方的几个文明古国，即埃及、巴比伦(今伊拉克一带)、印度(包括印度和巴基斯坦)和中国，在距今五千年至四千年上下，即先后建立了奴隶制国家。希腊和罗马在距今三千年上下，也进入了奴隶社会。有些地区，如北美洲的印第安人，直到十五世纪末叶，尚处在原始社会阶段，如果不是受到欧洲的影响，他们也必将缓慢地按照社会发展的普遍规律独立地发展。这种历史发展的不平衡性，是由世界各地具体的历史条件和自然条件的差异所规定的。

中国历史上经历过奴隶社会，这是不可争辩的事实。毛主席指出:“中华民族的发展(这里说的主要地是汉族的发展)，和世界上别的许多民族同样，曾经经过了若干万年的无阶级的原始公社的生活。而从原始公社崩溃，社会生活转入阶级生活那个时代开始，经过奴隶社会、封建社会，直到现在，已有了大约四千年之久。”(《中国革命和中国共产党》)从发掘出来的殷代的陵墓和宫室的遗址中，发现有大量的人殉(用人作殉葬品)，其中有的是全身的生殉，有的是身首异地的杀殉。大墓的人殉有的多达三、四百人。这些用作殉葬品的人，只能是奴隶。出土的甲骨文也反映出，在殷代，奴隶被大量用于农业和手工业生产上。这充分证明，殷代就是我国历史上最早有文字记载的奴隶制国家。刘少奇一类骗子却信口雌黄，说什么中国没有经历过奴隶社会，妄图否认人类社会的共同发展规律，否认马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理，进而否认我国的新民主主义革命在无产阶级及其政党的领导下，取得彻底胜利的必然性，以投合其主子国民党反动派的需要。其狼子野心，昭然若揭。

描述：

