id: db4bb48918
标题：贯彻教育向工农开门的方针
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：杭苇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭苇

(一)新民主主义教育的基本特点之一——向工农开门

新民主主义教育必须是而且首先是“为工农兵服务”的。这是因为:过去长期在反动统治阶级统治下，工人和农民(包括工农武装了的兵)，不仅在政治上受压迫，在经济上受剥削，他们在文化教育上也被剥夺了权利；现在，他们在政治上翻了身，在经济上逐步改善上升，他们迫切地需要学习文化。

我们的国家是“人民民主主义国家”，“以工农联盟为基础的”。占全国人口百分之九十的工人和农民，是国家的主体；他们是国家建设的基本实力，是国家生产主要的力量；中国革命的胜利，主要是依靠工农；文化也是劳动人民创造出来的。工农兵是国家建设的基本力量，我们必须培养他们，提高他们，发挥他们对国家建设的作用。

工农对祖国是最忠心耿耿的，对国家建设的前途——从新民主主义社会到社会主义社会，最后到共产主义社会，也是最坚决的。我们必须在他们中间培养知识分子，在国家建设中成为一种力量，成为一种骨干，来团结其他知识分子，向着祖国建设的前途迈进。

(二)上海两年来贯彻“教育向工农开门”的主要成绩

上海是一个拥有百万工人的大城市。解放以后，首先将接管的民校推翻，一律改设工人和农民夜校，并迁到工厂区和农村。在反动政府时代，在名义上办了一七六所民校，号称有四万多学生；其实，这些民校，非但大多不是设在工人区域，还有四分之一的数量，有学校没有学生，只挂了一块空招牌，而且实际在民校的学生只有一二六一二人，其中百分之八十以上又都是儿童。接管以后，便明确了以工农为主要教育对象，把市区的民校改设为工校，郊区的民校改为工农学校，并在工厂区又新设工人业余学校六四所，在农村中新设工农学校和农民业余学校三八所，学生共有二万多。当时因为上海刚解放，教育内容暂时确定以政治教育为主。

上海总工会，也在工厂内举办了工人学习班，前后计有二万三千多工人参加学习。教育内容，以政治及工会工作为主。

一九五○年八月为了加强职工教育之领导，成立了上海市职工业余教育委员会，于是上海之职工业余教育，便进一步开展。政治启蒙教育巳一般的进行了。在一九五○年就根据中央的规定，确定以文化教育为主，识字教育为重点，但仍不放松政治教育。学生由七万多至一九五一年三月份止，便有十万余职工参加了文化学习和技术学习。到本年六月底止，统计已有一一五三三八人在职职工参加学习；在郊区农村中，除政府办的二五九班工农学校，学生一一五六一人外，农民在土改后纷纷自办民校，已由五九班增至二五○班左右，学生约万人，现在入学的合计有二万多人。

由于工农要求文化迫切，学习情绪很高，涌现出大量的学习积极分子和学习模范。在本年二月间，有一一四四名职工的学习模范参加模范大会；六月间举行农民业余学校和工农学校的模范师生大会，选出了学习模范一二五人；八月又举行了职工学习模范大会，便有六三六四名职工当选为学习模范，其中一等模范便有七百多名。

由于他们的努力学习，原来不识字的，现在能看懂劳动报，会写简单的报告和信。一般工人和农民经过学习，生产各极性提高了，劳动和技术也进一步结合起来了。

上海市人民政府和总工地，准备在三年到五年期是，扫除现有的产业工人中的文盲；对已识字的，就提高他们的文化水平和技术水平，培养一批初、中级的技术人才。

目前，本市已有六七二一人入高小班，五一三三人入中学班。市教育局又正在新建校舍，创办工农速成中学和工农干部文化补习学校，十一月即可开学。

各极学校对吸收工农子弟入学，也都在贯彻向工农开门的方针。

在小学方面，由于国家财政尚存在困难，过去两年来对学校基本上采取维持改造，即使如此，在工厂区及农村，还是新设了小学六所；主要为收纳工农子弟入学；对一部份工会主办工人子弟小学，经济十分困难的也得到了补助。郊区农民，则在土改之后，已有不少自动筹划经费，开办小学。

一般的公私立中小学，在学校招生工作中，号召向工农开门，对工农兵子弟可以优先录取。为了照顾工农子弟及贫苦人民子弟入学，特在公私立小学内附设儿童晚班，市区和郊区合计有九二九班，学生四一四八○人；在中学附设夜中学，有一六○班，学生六五六八人。学生成份已有了很大改变。根扰市立小学学生家庭成份的统计，在市区:劳动工人占百分之二三·四，农民占百分之一·二，军警占百分之二·四；郊区:劳动工人占百分之三○·五，农民占百分之三六，军警占百分之一·五；夜中学学生除照顾部分失业失学青年吸收入学外，专门成立职工班，主要吸收工人以及部份店员职员入学；在市立工农及农民业余学校的学生成份，除了百分之九·九的家庭妇女，百分之一·九的店员外，其余全部为工农成分，其中农民占百分之六九·九。

此外，政府拨出生活救济金补助给失学的学生，使他们能继续学习，他们之间，极大部份为工农子弟；各级学校中为了照顾工农兵子弟及贫苦家庭子女入学，都设有一定比例的减免额。

(三)必须贯彻教育向工农开门的方针

上海市在向工农开门这一方针下，虽有了一些成绩，但对进一步的认真贯彻，还是一个艰巨的任务，我们还存在着严重的缺点。

首先，在我们教育工作者的思想认识上，还缺乏正确的认识，在思想情感上，向工农开门的距离还很远，比如对职工教育看成中降低一等。有的学校(恐不在少数)在招生中吸收了个别的工农子弟入学，已经是下了很大决心为的是应付号召，我们在招生工作中，总是习惯于招收工商业子弟，招收工农子弟总感觉到是外加的，看到他们生活习惯，服装衣着，也总觉得怪不舒服，把他们另眼看待；工农子弟优先录取，也只是停留在口号上，还缺乏具体办法加以贯彻；我们在工厂区办的学校还是非常之少的；我们对工人和工农干部调学校学习，也还缺乏应用的重视。

我们必须认识:教育必须向工农开门，这是考虑我们是否认真实施新民主主义教育的标尺之一。

政府要有计划有步骤而且坚决的加以贯彻，首先把工人教育办好；在农村中，发动群众办学，政府加以领导和帮助；再其次在各级学校中努力将学生成份逐渐加以改变。

在每一个教育工作者，首先在认识上要明确起来，向工农开门是国家的性质和前途所决定的，能否贯彻教育向工农开门这一方针，是联系到我们对祖国的忠诚与否，而且也是对共同纲领的拥护和遵守的一个考验；在认识上明确以后，才能在思想感情上与工农靠拢，贯彻向工农开门这一方针才有可能；再其次，我们在研究一些具体办法，使得在办学的对象上，在招生工作中吸收工农成份上，认真贯彻一个方针，反对停留在口号叫喊上。

总之，我们要用一切最大的努力，必须贯彻教育向工农开门的方针，来考查我们是否实施新民主主义教育以及其成绩的大小。

描述：

