id: db4c88cfb2
标题：人民来信转到班组以后……
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，冲压车间党支部接到了从厂部转来的一封人民来信，信中写道:“上海牌手表质量好，式样美观大方。但是表壳四只脚的角头，象刀子一样，一不小心就会勾破衣服袖口……。”车间负责人老顾在干部会上读了这封信，大家听了，既高兴又着急。高兴的是:过去厂部接到人民来信，靠少数几个人坐在办公室里写回信，信复掉就算了。现在厂部把信转给我们来处理，这是无产阶级文化大革命以后，厂领导依靠群众，发扬技术民主，提高产品质量的好方法之一。急的是:要解决信中反映的问题，车间劳动力很紧张，有困难。“请同志们讨论一下，看看如何解决这个问题。”老顾向到会的同志一说，大家就议论开了。争论了半天，下不了结论。最后决定去和小组的同志商量。

于是，老顾带着这封信来到了精修小组，把信郑重地交给了班长，说:“你们先看看信吧!”一个青工马上从班长手里接过信，大声地向全组同志朗读了一遍。老顾望着大家说:“既要不增加人，又要解决用户提出的问题，能行吗?”班长立刻召集大家进行了讨论。大家说:“信是写给厂革委会的，也是写给我们每一个手表工人的，厂领导现在把信交给我们，就是对我们的信任。我们是为工农兵服务的，虽然信中提出的问题并不影响表机走时质量，但也反映了我们对产品没有完全尽到责任。”讨论结果，大家决定立即动手搞技术革新。

于是，大家马上行动，几个工人老师傅大胆设想，反复实践，采用磨光的方法代替了过去用锉刀锉的方法，既解决了表壳质量问题，又没有增加劳动力。老顾深有体会地说:“依靠群众就有办法。”

描述：

