id: 5cb344cac2
标题：西藏高原新农民
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：张怀京
来源：
标签：西藏文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的高潮中，济南部队某部退伍战士、共产党员倪惠康和共产党员李德祥，为了破除资产阶级法权思想，缩小三大差别，毅然不回条件比较优越的江苏省南通县家乡，来到西藏高原农业学大寨的一面红旗——隆子县列麦公社安家落户。几个月来，他俩在公社党支部和藏族贫下中农的关怀下，在三大革命运动中努力锻炼，决心和藏族同胞一起为建设西藏、保卫祖国西南边疆作出贡献。

倪惠康（右）和李德祥扎根在西藏高原农村。

列麦公社党支部书记仁增旺杰向倪惠康、李德祥介绍过去在封建农奴制度下劳动人民的苦难生活。

新华社记者摄

倪惠康把部队赠送的电影机用来热情为藏族群众服务。

倪惠康和李德祥向藏族贫下中农学习藏族的语言、文字和风俗习惯。

翻身农奴、老阿妈仁珍卓玛满怀阶级情谊，给他俩送来了酥油茶。

李德祥正辅导民兵练武。

倪惠康和李德祥与藏族社员一起以大寨贫下中农为榜样，投入“人造平原”的战斗。

（本组照片除署名者外，均为张怀京、本报记者摄）

描述：

