id: 5cbb8113b9
标题：帝国主义战争本质能改变吗；
日期：1960-5-12
是否是时间段：false
作者：石敏/郭清泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帝国主义的本质就是战争。帝国主义制度是战争的根源。只要帝国主义还存在，就有发生战争的土壤。这是马克思列宁主义所揭示的真理。

但是，这里有一个问题必须回答：帝国主义难道就不会接受教训吗？历史教训是这样的明显，第一次世界大战以后，出现了一个社会主义国家——苏联；第二次世界大战以后，出现了一系列的社会主义国家。在二次大战以来的一系列局部战争中，帝国主义也没有讨到任何便宜，反而招致了一连串严重后果。当前世界力量对比又很明显的不利于帝国主义。在这样的情况下，按常情设想，帝国主义统治集团纵使好战成性，也不能不考虑到已有的教训，不能不考虑到掀起一场新的大战对它自己的严重后果。于是，这就自然地发生了这样的问题：帝国主义战争势力会不会接受历史教训呢？会不会因为慑于历史教训而改变和放弃它们的战争政策、甚至改变它的战争本质呢？它能不能象古话所说的那样“放下屠刀，立地成佛”呢？

马克思列宁主义者对这个问题的回答只能是：绝对不可能！

帝国主义所以要战争，并不是基于什么偶然的因素，也不是由某些人或某个集团的主观意志所决定的。决定的是帝国主义的制度。这是客观存在，是不以人的意志为转移的。伟大革命导师列宁曾经多次明确地指出过这一点。他说：“战争并不是偶然的事情，……而是资本主义发展不可避免的阶段，它与和平一样，是资本主义生活的合乎规律的形式。”①“战争并不是由资本家强盗的恶念造成的，战争是由半世纪来全世界资本的发展及其千丝万缕的联系造成的。”②

为什么帝国主义制度必然带来战争呢？这是因为帝国主义制度是垄断的资本主义制度，是维护垄断资本家贪婪无厌的、空前残酷的压榨、掠夺本国人民和殖民地人民的制度。这样一种制度，不可避免地带来了一系列的深刻矛盾，这就是：帝国主义国内资产阶级和无产阶级、其它劳动人民的矛盾，帝国主义与殖民地、附属国人民的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾；在两大阵营形成和一系列民族独立国家出现以后，又形成了帝国主义阵营和社会主义阵营的矛盾，帝国主义与民族独立国家之间的矛盾。这一系列矛盾，都是对抗性的，不可调和的。每一种矛盾的发展和尖锐化，最终都不可避免地会导致战争。

考虑帝国主义战争政策会不会有根本的改变，决不能离开对这些矛盾的分析。那么，今天帝国主义的这一系列矛盾解决了没有呢？消失了没有呢？很清楚，没有。不但一个也没有消失，而且在在日益发展。只要帝国主义制度存在一天，这些矛盾也就存在一天，而战争的危险也就存在一天。

由此可见，设想帝国主义统治集团会接受什么教训而放弃战争政策、甚至改变它的战争本质的看法和想法，完全是抛开事物本质，没有丝毫根据的主观幻想。这种幻想，除了使人走上迷途、丧失对帝国主义战争的警惕性，从而有利于帝国主义以外，不会有其它结果。历史事实是最好的证明：德国帝国主义者在第一次世界大战中，遭到惨败，但不过过了二十年，又是它发动了第二次世界大战。在第二次世界大战中，德、日法西断都遭到惨败，可是现在它们又在美帝国主义的直接指使和支持下，以中、苏为目标来加紧重整军备，企图卷土重来。至于美帝国主义更是一贯地在拚命加紧扩军备战，决心步希特勒的后尘。

我们说帝国主义决不会、也决不可能接受历史教训而改变它的战争政策和战争本质，这并不是说帝国主义统治集团在贯彻执行其战争政策时，在某些策略、方法问题上，也不会接受某些教训。例如美帝国主义近一个时期来大放“和平”烟幕，用假和平来掩盖真备战，其所以采取这种策略，就未始不是接受了以前一直公开搞“实力政策”和“战争边缘政策”遭到破产的教训所致。但是，我们必须认识清楚，尽管帝国主义在策略、方法上可以接受一定教训，作某些改变，可是万变不离其宗，它的战争本质以及由这个本质决定的战争政策，是决不会改变的，它在策略上的某些改变，也只是为了更好地，更有效地贯彻它的战争政策而已。美帝国主义玩弄假和平的花样，就连美国统治集团自己也不否认是为战争准备服务的，是掩盖战争阴谋的一种手段。

说到这里，还需要回答这样一个问题：帝国主义究竟会不会考虑发动一场新的大战对它所可能造成的严重后果呢？帝国主义反动派不是木头，它当然也会考虑的。帝国主义者虽然满心想发动大战。但是迄至目前为止，还没有敢冒这个险，其所以事愿相违，这方面的考虑不能不是一个重要因素。正因为如此，所以我们说，我们社会主义阵营力量越强大，我们的准备越充分，就越有可能迫使帝国主义不敢发动或推迟发动战争，迫使帝国主义和我们和平共处。但这只是一面，我们还必须看到另一面。这就是：帝国主义和历史上的一切反动派一样，都是主观唯心主义的。由于它们的阶级局限性，由于利令智昏，它们总是低估人民的力量而夸大自己的力量的；不仅如此，即使它们发觉自己处于不利地位，但是为了挽救垂死的命运，它们也会狗急跳墙，孤注一掷地进行冒险的。

总之，帝国主义战争本质决不会改变，有帝国主义存在，发生战争的危险就存在，一切革命的人们，决不能有任何不切实际的幻想，决不能丝毫放松警惕。毛主席曾经说过这样一段话：“帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”③这段话是马克思列宁主义的真理，也是我们总结上述问题的最好的结论。

① “列宁论和平与战争”（世界知识出版社出版）第43页。

② 同上书，第48页。

③ “帝国主义和一切反动派都是纸老虎”（人民出版社）第11页。

编者的话

现在，大家都在学习纪念列宁诞辰有三篇文章，其中，特别注重学习马克思列宁主义者如何对等对待战争与和平问题。为了交流这方面的学习心得，我们在这里辟了一个专栏。同时，我们编写了一些资料，供大家学习参考。这些资料的发表可能迟了一点，但是它们确能说明一些问题，读一读很有好处。

描述：

