id: 2600c118ff
标题：纪念伟大领袖毛主席首次检阅红卫兵十周年发扬红卫兵革命精神　誓与走资派长期作战共青团市委、市中学红代会举行大型红卫兵座谈会，市委、市革委会领导同志参加座谈会并讲了话。到会新老红卫兵代表畅谈共产主义远大理想，决心把批邓斗争进行到底
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，迎来了伟大领袖毛主席首次检阅红卫兵十周年的盛大节日。昨天，共青团上海市委、市中学红代会举行大型红卫兵座谈会。来自本市各条战线的新老红卫兵代表欢聚一堂，回顾十年来红卫兵对党内走资派造反的战斗历程，畅谈红卫兵运动的历史经验，展望共产主义的光辉前景，表达了誓与党内走资派长期作战，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。

市委、市革命委员会的领导同志参加了座谈会，并在会上讲了话。

会上，新老红卫兵代表怀着激动的心情先后发言。一些当年曾经幸福地受到伟大领袖毛主席检阅的老红卫兵代表，在发言中回顾了十年来坚决执行毛主席的革命路线，坚持对党内走资派斗争的战斗历程。大家谈到:十年前，伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火，红卫兵坚决响应毛主席的战斗号令，奋起批判资产阶级，批判修正主义，大造党内走资派的反。党内走资派对红卫兵运动视为洪水猛兽，他们颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，把红卫兵打成“小反革命”、“小右派”，妄想以此来扼杀这场有伟大革命意义的红卫兵运动。在斗争最困难的日子里，红卫兵日夜想念毛主席。大家一遍又一遍地学习毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”等伟大教导，一遍又一遍地高唱“抬头仰望北斗星，心中想念毛主席”的歌曲，增添了同党内走资派斗争的巨大力量。大家还激动地谈到:毛主席最了解红卫兵，毛主席最支持红卫兵。在走资派围剿革命派的紧急关头，毛主席亲自写信给清华附中的红卫兵，高度赞扬了红卫兵“对反动派造反有理”的革命精神，满腔热情地说:“我向你们表示热烈支持。”就在八月十八日这个光辉的日子，毛主席身着绿军装，臂戴红袖章，登上天安门城楼，首次检阅了浩浩荡荡的红卫兵大军。毛主席挥巨手，红卫兵向前进。从此，广大红卫兵揭开了中国青年同党内资产阶级作斗争的历史新篇章。他们有魄力，有智慧，在造刘少奇为头子的资产阶级司令部的反的斗争中所向披靡，在粉碎林彪反党集团的斗争中英勇作战，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中冲锋陷阵，成了砍向走资派的一把“钢刀”。

座谈会上，到会同志认真总结了十年来红卫兵运动的经验。大家一致指出，红卫兵运动一开始，就是作为党内走资派的对立面出现的。她始终高举着对党内走资派造反有理的大旗，牢牢掌握斗争大方向。社会主义时期，资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”。党内走资派集中体现了整个资产阶级的根本利益和复辟愿望，拼命扩大和强化资产阶级法权，吸工农兵的血，从政治上、经济上压迫、剥削工农。他们是危害和颠覆无产阶级专政的主要危险，是社会主义时期的斗争对象、革命对象。文化大革命中，毛主席一声令下，红卫兵奋起千钧棒，直捣党内的资产阶级司令部。整个红卫兵运动的历史，就是同党内走资派斗争的历史。我们与党内走资派不共戴天。只要走资派还在走，我们红卫兵就要坚决斗，一直斗到共产主义。大家还谈到，红卫兵运动是以马列主义、毛泽东思想为指导思想的。她是在无产阶级专政下继续革命理论的指导下，不断从胜利走向胜利的。文化大革命中，我们批了刘少奇、林彪、邓小平推行的反革命的修正主义路线。今后，要识破党内走资派的鬼蜮伎俩，揭露他们的反动本质，战而胜之，还必须认真学习马列和毛主席著作，掌握锐利的思想武器，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高路线斗争觉悟。因此，只有搞清楚资产阶级“就在共产党内”这个重大的理论和实践问题，我们才能朝向共产主义大目标永远进击!

大家还谈到，文化大革命的十年，是红卫兵和全国亿万革命群众一起向党内走资派不断斗争、不断胜利的十年。从刘少奇、林彪到邓小平，他们都极端仇视和疯狂反对文化大革命。而我们革命人民，在斗争实践中越来越深刻地认识到，无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。今后，肯定还是否定文化大革命的斗争还将长期存在，我们红卫兵要永远做捍卫无产阶级文化大革命，捍卫毛主席的无产阶级革命路线的红色卫兵。当前开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争，就是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们红卫兵一定要发扬大无畏的革命造反精神，勇当向党内资产阶级斗争的新闯将，把这场关系到党和国家前途和命运的伟大斗争进行到底。

在座谈中，大家还谈到:文化大革命十年来，红卫兵遵照毛主席的一贯教导，冲破党内走资派的层层阻力，和工农群众团结战斗，向工农学习，从中吸取了无穷无尽的力量。这也是使红卫兵运动不断发展的一项重要经验。大家欣喜地看到，今天，千百万知识青年上山下乡，已成为不可阻挡的历史潮流。越来越多的大、中学校毕业生同刘少奇、林彪、邓小平的“读书做官”、“下乡镀金”等修正主义黑货对着干，立志到农村去、到边疆去，深深扎根于群众之中，与工农划等号，自觉限制资产阶级法权，这一株株共产主义的幼芽，正在茁壮成长。一些当年的老红卫兵，用在农村、农场的三大革命运动中锻炼成长的切身体会，热情歌颂无产阶级文化大革命，歌颂上山下乡，走与工农相结合的金光大道，狠批了邓小平一类党内走资派“拔根”的反革命罪行，表达了要在农村这个广阔天地里战斗一辈子的坚强决心。一些即将面临毕业分配或者还在学校读书的新红卫兵，也怀着一颗火热的心，豪迈地表示，一定要继承和发扬当年老红卫兵走与工农相结合道路的光荣传统，坚决以实际行动与邓小平的修正主义路线对着干，毕业后走上山下乡的革命道路，为缩小三大差别，为限制资产阶级法权，为建设共产主义，做一颗闪光的铺路石子，把自己锻炼成为一个可靠的无产阶级革命事业接班人。

忆往昔峥嵘岁月稠，看未来豪情满胸怀。毛主席教导说:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”在座谈中，大家重温毛主席的教导，激情满怀地表示:我们这一代青年正处在这样一个天地翻覆的革命时代，无产阶级的伟大历史使命历史地落在我们这一代青年人肩上，任重而道远。我们毛主席的红卫兵，一定要高举对党内资产阶级造反有理的革命大旗，胸怀共产主义的远大理想，坚定不移地走与工农相结合的道路，沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航向，英勇战斗，永往直前!

描述：

