id: 2601344c5e
标题：望洋集
日期：1957-4-12
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

一

是“庄子”“秋水第十七”里面的故事:秋天涨水，百川灌河，河面广阔，隔河远望，辨不清牛马。于是“河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己；顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端，于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹……”

每个人都可能有自己的“秋水”时期，这时候，有些人便欣然以为“天下之美尽在己”了。非到看见了北海，他是不会“望洋兴叹”的。

如果河伯终生不到北海，他也许以为自己这条河的河面是世界上最宽阔的水面了。他也许会封自己为“水国之王”……。

然而河伯毕竟是聪敏的，他一到北海，立即省悟到自己的渺小，转而虚心向北海讨教；如果换了生活中某些人代替河伯，他即使见到了北海，也还是闭眼夸口道:“这有什么了不起，说不定明天就会干了，我看我们那条河也不比北海差，有时候，气象还比北海更伟大哩!……”

听见这种话，我想庄子的门人是会再写一篇寓言的。

二

困难的环境，繁重的任务，艰苦的工作，严格的要求，往往会激起人们把全部的精力投入斗争，使某些不够坚强的人坚强起来。

而顺利的环境，轻松的任务，简易的工作，动听的鼓掌，却会使某些并不太软弱的人精神上松懈骄傲起来，满足于在得过且过中让年华流水一样的逝去。……

在革命胜利之后精神上衰退的人有时比在革命艰苦的环境里动摇逃跑的要多，原因之一就在于此。虽然在整个革命队伍中两者都是极少数。

三

同是春花秋月，同是咏物抒情，同是歌唱。有的人的歌声里充满欢乐和力量；有的人的歌声里渗透了“淡淡的哀愁”；有的人的歌声里流荡着轻轻的笑声；有的人的歌声里冲击着奔放的热情。……

同是“流浪者之歌”，各种人唱起来就有不同的调头。

人总是用自己的眼睛去观察世界，用自己的感情去拥抱世界的。——有什么样的感情，就有什么样的诗。

四

“桃李无言，下自成蹊”。

决不能强迫任何人接受真理。但如果的确是真理，人民迟早会自动地接受它的。

五

个人进行“独立思考”，还不是最困难的事。因为那时只有自己的见解同别人的见解相比较；困难是在于在“一阵风”中坚持独立思考，这不仅是见解的比较，还有勇气的比较。

曾参的母亲在第一次听到她儿子杀了人时，她不相信，十分镇静地织她的布；当有人第二次告诉她儿子杀了人，要她逃走时，她仍旧不信，还是织她的布；但当有人第三次再来告诉她时，她终于相信了，害怕起来了，于是“投杼踰墙而走”。

如果她亲眼看见儿子杀人，那当然是不成问题的；问题是在于她没有看见，而根据她全部的经验，断定儿子是不会杀人的。她第一、第二次能不受别人的影响，就因为有这种信心在支持她的缘故。然而她终于动摇了者，是因为一次又一次的通知把她的自信心瓦解了。

要谈学术上的“独立思考”，一方面要有知道自己错了时承认错误的勇气，同时还要有相信自己对了时坚持真理的勇气(自然，这只能是真理而不是歪理或伪理)，否则，当不同的看法多起来，仍然可能变为“随风倒”的。

描述：

