id: 2602fd0905
标题：驻沪空军某部政治处干部遵照伟大领袖毛主席教导坚持群众路线下连实行“双五同”促进思想革命化政治“五同”:同学毛主席著作、同亮思想、同斗私心、同批修、同忆苦　生活“五同”:同早操、同操课、同劳动、同执勤、同查铺查哨
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部政治处干部，遵照毛主席的教导，认真实行群众路线，下连和战士一起实行“双五同”，在灵魂深处闹革命，既促进了政治处的革命化，也提高了部队的政治觉悟，使部队沿着毛主席指引的航道不断前进。

政治处的同志下连后，普遍与战士实行“五同”:同早操、同操课、同劳动、同执勤、同查铺查哨。政委张文秀年纪较大，还和连队战士一起操课、劳动。政治处主任杨开五在连队蹲点，与战士一起养猪、修桌椅、修门窗。

但是，在不断深入连队的实践中，他们逐渐认识到，仅是生活“五同”是不够的，更主要的是要在政治思想上与战士“同”起来，才能真正做到肩并肩、心贴心，才能把战士的好思想、好作风学到手。他们学习九连“开门闹革命”的做法，并把九连的经验归纳为干部和战士同学毛主席著作，同亮思想，同斗私心，同批修，同忆苦，简称为政治“五同”。同时，为了更广泛地实行这“五同”，更好地向广大战士学习，他们除积极走下去实行“五同”外，人回到机关，也努力做到心在连队，身在群众中。他们把战士请去参加他们的“小整风”，请战士给他们讲课，每个人带着自己的问题找连队的同志拜老师、结对子。

为了把这些办法巩固下来，并进一步在实践中加以发展，今年二月份，他们制订了政治处革命化的五条措施:一，下连队与战士坚持生活“五同”。战士们说:“政治处的同志是我们一个战壕里的好战友，我们身上有多少汗，他们身上也就有多少汗。”二，与连队干部、战士实行政治“五同”。政治处的同志把下一次连队，当成一次思想上的战斗。人一下到连队，就把自己的思想亮给群众，和群众一起斗“私”心，挖“修”根，开展政治思想上的“人民战争”。三，定期举行有连队干部、战士参加的“小整风”。战士们看得准、标准高、要求严，每次都对政治处干部触动很大。四，带着自己的问题到连队结对子、找老师。每个人找一两个活学活用毛主席著作的连队干部、战士为师，和他们固定挂钩，结成对子，进行经常的互相帮助。五，经常请连队战士给政治处上政治课。今年来，他们先后多次请战士用自己活学活用毛主席著作“斗私，批修”的体会和在斗争中的亲身体验讲给政治处的同志听。这样生动深刻的教育，直接促进了政治处同志的思想革命化。

以“双五同”为主要内容的五条措施的贯彻落实，很快就出现了一个机关学连队、学战士，连队帮机关、帮干部的新形势。

毛主席说:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”一年来，在实践中，政治处的同志们深刻认识到，连队是最好的课掌，群众是最好的老师，深入连队，与战士实行“双五同”是机关思想革命化的关键。

他们深深体会到，广大群众最聪明，最有创造力，深入到群众中去，就有了智慧，有了办法，一切困难都会迎刃而解。例如，最近他们要开展大树特树毛泽东思想绝对权威的活动，但他们自己想不出办法来，可是他们发现一连为了培植干部、战士对伟大领袖毛主席的无限热爱和阶级感情，从七月份开始，就开展了“三忠于”活动。战士自动开展了每天“三想”活动，即:为了忠于毛主席，我今天读了多少毛主席著作；为了大立毛泽东思想，我今天斗掉了那些私心；为了捍卫毛主席的革命路线，我为人民立了那些新功。他们连夜帮助一连总结开展“三忠于”活动的经验，向全团介绍、推广。

他们还体会到，群众对毛主席革命思想领会最深，对毛主席跟得最紧，只有深入群众，实行“双五同”，才能紧紧跟上我们伟大领袖毛主席的战略部署。今年一月，毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召。他们团常年担负作战值班任务，部队不能离开阵地，怎样响应毛主席的号召，大力支持广大革命群众呢?他们感到没有办法。可是，五连却对毛主席这一指示闻风而动，主动把驻地生产队的支农工作担起来，党支部成立了“支农”小组，各班与生产队挂钩，对口开展“一对红”活动。同时还大搞军民同办的毛泽东思想学习班、大批判专栏、军民夜校、军民试验田、军民宣传队，把整个连队变成了不离开阵地的“支农”毛泽东思想宣传队。他们立即在五连召开现场会议，推广五连的经验，在很短时间内，把全团发动起来，和两个公社、二十多个大队挂钩，展开了一场“支农”工作的“人民战争”，作了有力支援。

他们的第三个体会是:坚持实行“双五同”，才能最充分发动群众，和群众一起，彻底肃清资产阶级反动军事路线的影响，大树特树毛泽东思想的绝对权威。他们把整个部队发动起来，开展群众性的大批判、大斗争，把资产阶级反动军事路线彻底埋葬在“人民战争”的“汪洋大海”之中。

他们的第四个体会是:把办公室搬到连队，才能真正实现机关革命化。原来，他们感到有一个很大的矛盾，就是任务重、人员新、人手少、工作水平和迅速发展的文化大革命的新形势以及部队需要很不适应，老是“掉在后面”，被动应付。在和群众“双五同”中，在群众的教育下，他们看到了问题的症结不在于工作水平、工作方法，而是一个对待群众的根本态度问题，是思想革命化的问题。他们除留个把人在机关应付“门市”，绝大多数人深入下去，在群众中蹲下来，机关搬到连里，人下到班里，工作做到战士心里。一年来，他们在连队里和连队干部、战士一起，总结推广了四十几份经验材料，树立了十个典型个人和单位。这些经验有力地推动了连队工作。指导员们说:这些经验，回答了部队迫切需要解决的问题，打中了要害，很及时，很解渴。(东鹰)

描述：

