id: 26023d7207
标题：心向祖国西藏致敬团在祖国各地参观的印象
日期：1953-4-12
是否是时间段：false
作者：甘惜分
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　甘惜分

一列华丽的专车在祖国的土地上奔驰着。它载着来自祖国遥远边疆的西藏致敬团的团员们到各地参观。

西藏致敬团在一九五二年十一月九日从北京出发，今年一月三十一日回到北京，共参观了八十四天，行程约一万三千公里。他们的足迹遍及东北、内蒙、华北、华东、中南和西北各区；到过沈阳、哈尔滨、海拉尔、旅大、抚顺、天津、合肥、南京、无锡、上海、杭州、武汉、西安、兰州、西宁等十五个城市；深入了内蒙草原和治淮工地。

凡是他们愿意看的工厂、矿山、寺院、名胜古迹、学校、医院、商场等等，都一一看到了。西藏地方政府组织这么大规模的参观团到祖国内地来，这是西藏历史上的头一遭。

西藏与祖国内地之间，被终年积雪的崇山峻岭长期阻隔着，过去，由于帝国主义的挑拨离间更加深了这种阻隔。西藏和平解放以后，西藏人民亲眼看到了中国人民解放军进藏部队的模范行动，但他们仍然不明白祖国内地的情形。

西藏致敬团跨过雪山，来到了祖国腹地。团员们亲眼观察到和用手触摩了新生祖国的各种新生事物。

他们首先发现到处都是朋友，各地人民都用一种异乎寻常的亲热态度来接待自己，他们常常被欢迎的群众所包围。当汽车在大街上或在乡村中驰过的时候，连孩子们也向他们招手欢笑。

热情的西藏人士常常被这种热烈的场面所激动，每当告别一个城市，许多人都流下了眼泪。团长柳霞·土登塔巴说；‘我们完全生活在祖国的大家庭中，毛主席的民族平等政策已深入到每一个人的心中。’

他们巡视了伟大的祖国。从上海到西宁，从广州到哈尔滨，到处是蓬蓬勃勃的和平建设气象。西藏致敬团住在与朝鲜只一水之隔的大连的宾馆里，了望海上的绮丽景色，一切平静如恒，他们留恋着美丽的海滨。

上海，西藏人士过去长久的印象是；喧闹、恐怖、抢劫、淫秽不堪的城市。火车驶进上海时，欧协，土登桑却问记者:‘五六百万人挤在一起，人们的生活多么困难!’

致敬团在市中心的上海大厦住了九天，团员们经常零散地到繁华的街上去，使他们惊奇的是:这里没有一个扒手，没有妓女，到处干干净净，人们都和睦相处。一个喇嘛说:‘每年春天拉萨举行传召会的时候，那些互不相识的人还打架吵嘴，但是我在上海没有碰见过一次这样的事情。’

西藏致敬团参观了四十三个厂矿，东北的工业设备和上海、天津等地丰富的工业品，使他们接触了新的世界。他们对制革，毛纺，造纸等轻工业发生了最大的兴趣，因为这些工业的原料在西藏也有大量的出产。他们记得帝国主义分子曾贱价收买这些原料制出成品高价剥削西藏人民，使他们日趋贫困的往事，所以十分热情地要求内地人民帮助西藏发展工业。

致敬团参观了许多工人宿舍，在天津一家毛纺厂的女工宿舍里，俗官门堆巴惊羡地说:‘我只能说这是新婚的洞房，不是工人的宿舍。’在大连、西湖、太满，凡是风景最优美的地方，就有工人休养所，一幢幢的洋房建筑在海岸或湖边。致敬团在美丽的太湖边参观了华东工人休养所，那里的宿舍、俱乐部、会客厅和餐厅，都是宫殿似的华丽，内地人民一般生活水平的提高，特别是工人阶级的幸福生活，给西藏人士们留下极深的印象。

西藏致敬团在少数民族地区同样看到了人民的幸福生活。他们在去年冬天到达内蒙古的草原上。内蒙人民尊敬达赖喇嘛和班禅额尔德尼派来的代表，献上了无数礼品；人民生活富庶，服饰整齐而华美。致敬团路过呼纳盟新巴尔虎左翼旗土鲁格头村时，老牧民古白利把贵宾引到自己的蒙古包内，和他的妻子、女儿分别敬酒、献礼，并祈祷毛主席万寿无疆。这个老牧民现在已有一万只羊、五六百匹马和许多骆驼。

从这时起，柳霞常爱提起这样一句话:‘西藏要走内蒙古的道路’。

西藏人民差不多全都信仰佛教。致敬团每到一个城市，都一定要朝拜寺庙、敬香和念经，他们大约朝拜了三十多个寺庙。他们在上海那样近代化城市内，看到成千上万的佛教徒正在举行祈祷世界和平法会。

热爱自己的祖国，充分信赖自己的祖国，这就是西藏致敬团在内地生活六个月的收获。(本文经本报删节)

描述：

