id: 2602249343
标题：忆江一波——往事依依
日期：1993-1-3
是否是时间段：false
作者：彭荆风
来源：
标签：北京文革,宁夏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭荆风

画家江一波去世多年了，几次想写点文字纪念他，却黯然难以成篇。人常有这种微妙感情，太熟悉的人，反而思绪万千不知从何下笔。

日前拾捡箱箧，见到一波生前赠送的书画，不禁又想到了这位多才多艺却又一生坎坷的朋友。

1949年夏，我在赣江边参加人民解放军，一波也以四十四岁的高龄投身军伍。虽然年岁相差悬殊，部队进昆明后，我们调到一起工作，却一见如故。他豁达厚道，我们的友谊终生甚笃。

那时我编辑军区一份文艺月刊的小说，他负责美术稿。有好小说就请他插图，我记得白桦的第一篇小说《竹哨》就是他作的画。他虽然解放前就是颇有成就、名闻闽赣的国画家，对这区区小事却不推辞，乐意作画。那时候，军队还过的是供给制生活，平日清苦，他得了三五元插图费，就约了我们悄悄溜往圆通山看桃花，去大观楼划船，然后买上一小瓶玫瑰老卤酒一碟煮花生、酱豆干之类吃喝。他嗜酒却不胜酒，不过二三两量，稍有醉意，就用他那福建腔哼着唐诗宋词。那时候，在革命军队提倡编快板，吟唱旧诗词是属于“感情颓废”，生活检讨会上有人批评他，他也不以为意，反而故作醉态地问:“有这事吗?”(其实，他这时并没有喝酒。)

军人应讲究军风纪，他却蓄着一小撮胡子。当时为了限制军人外出，都要先领取“外出通行证”；他这撮胡子颇能威慑门卫，出营门时，卫兵不仅不要通行证，还向他恭敬地敬礼，而我们却被挡在后边。为此他很得意，也不断挨批评，被勒令剃去了胡子。

1954年，部队准备授军衔，对江一波授什么衔呢?尽管他是个画家，级别却是只能给予中尉衔，哪有白发苍苍的中尉军衔军官呢?军区文化部副部长冯牧同志为此煞费苦心，把他推荐给当时负责中国美术家协会工作的著名美学家王朝闻；王朝闻见过江一波几次，颇器重他的学问人品，委为《美术》月刊国画组长。他工作很称职，五十年代中期，不少蜚声画坛的青年国画家的作品，如黄胄等，大多是通过他在《美术》月刊上发表并评介的1这段时间，他心情舒畅，又蓄起了小胡子。

这悠闲日子并不长久，1957年阶级斗争风暴越来越紧，我被“钓了鱼”，他来自旧社会，被认为“历史复杂”远谪宁夏。我们南北远隔近20年没有通音信。

1975年8月我从“四人帮”的监狱出来，一天去剧院看戏，却听见背后一个人叫喊我的名字，还亲热地给我一拳，回头一看，却是他。我大喜，又嬉笑如故地问他:怎么没有死?才知道他是离休回昆明来了。

五十年代的老友，屡经劫难几乎全都散在天南海北，在昆明的只有我和一波等二三人，也就三日两头来往。

多年不见，他画艺大进，那些年久居西北，画葡萄、画寒梅是那么精湛，对他故乡的水仙、蕉叶又画得洁净高雅潇洒；画墨荷、画菊花，则有齐白石之风；他为我画了一幅紫葡萄，构图、布局、色彩我至今仍认为当前国画中难有赛过他；他画完并随手题上:“西北葡萄艳，串串似玛瑙”之句。

他对老朋友很慷慨，任我们挑拣画，诗却不肯轻易示人，怕有平仄不工。其实他的诗词也是上乘。有一天我们谈及劫难中远离亲人朋友的痛苦时，他出示我一首1972年在宁夏被管制时，苦闷中写的《情调相思引——1972年想念北京》:

魂梦连宵到北京，街灯璀璨月华明。天安门上，簷角挂红灯。

交寡深深怀旧地，变多渐渐悟浮生。和平村里，有客似山僧。

那时他在宁夏处境困顿，常怀念在北京和昆明的亲人旧友，几疑此身将埋骨塞北。

难怪这首词情深文茂，有唐宋风。

他还给我看过一着1974年离宁夏前，贺一对从京沪“下放”宁夏的友人、六旬新婚的《江城子》:

者般情爱不寻常，一钱塘，一潇湘，旧交吴地，来此化鸳鸯。

知己何须年纪问，倾素质，重文章。

用词婉约，也可窥见一波的心胸志趣。

他虽然真情祝贺别人不寻常的情爱，自己的婚姻却不幸。在宁夏他曾找得一老伴，但，后来那位女士眷恋江浙，要回故乡居住，他仍喜欢云南，两人离了婚。离婚后，又似乎旧情难忘，大约是在1975年前后托人给他带了一包茶叶来。一波嗜茶好酒，得到这茶颇感叹，又吟诗一首:“南行逢有便，又饮故乡茶。茶味常如旧，人情取次差。”

他晚年孤独，颇想念那女士。他想举行画展，出诗集，但他是个离休的人，哪家也不管，谈起这事常使他快快，不过他并不过于懊丧。仍然饮酒作画如故。

以后，他得了胰腺癌，这是难治之症，本来干瘦的人日益枯槁，却仍然那么乐观，作的画随手赠人，自己却很少留存。

1984年12月我去北京参加中国作协的一个会，临行前听说江一波又病重住院，我和女儿鸽子去看他，鸽子还为他炖了一罐鸡。他吃得很香，笑着:“很好吃，你回来给我再送点来!”说着，又叹气:“这么好的下酒菜，可惜我不能喝酒了。”

那次我外出近两个月，春节前两天才从广州绕道返回昆明。旅途劳顿，准备新春再去看他。大年初一传来一波除夕逝去的噩耗，长久为之凄然。当时我想，一波如果不屡受折磨，或再活十年，他的诗词书画定当震惊海内外。但是，天不假年，又奈何!

遗体告别时，新朋旧友去得很多。曾为徐悲鸿等大师裱过画，并使徐先生念念不忘的著名裱褙师张宝善先生，哀悼一波未尽艺才，特意把自己珍藏多年一裱工极细的联，用来给他写挽联。他不是什么官，只能在医院后边一间窄小停尸房让人们告别。人们也只能在院子里等候分批进去。

我撰了一挽联:

“壮岁从戎，滇南寒北留征迹:

诗酒挥毫，画苑文坛羡风骚。”

对仗不工，不过聊表我对一波的哀思而已。

描述：

