id: 2603c4fc70
标题：让民族精神深植学生心中——光明中学副校长郑谷兰探索思想教育纪事
日期：1989-9-6
是否是时间段：false
作者：陈红
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“起来，不愿做奴隶的人们!……”1200多名学生列队引吭高歌，深情地向迎着朝阳徐徐上升的国旗行注目礼。这是光明中学每天的升旗仪式，也是副校长郑谷兰倡议的对学生进行爱国主义教育的重要形式。

郑谷兰在光明中学当了20多年高中班主任。1985年起他担任了副校长，主管德育工作。一次，他听到一位班主任说，班里能正确写出国歌，讲出国旗图案含义的学生仅占5%，便深感忧虑。他认为，国家、民族意识是最大的凝聚力，最神圣的精神支柱。于是，他把以往放国歌乐曲升旗的仪式改为每天唱国歌升国旗，让全校班主任带头在大会上演唱国歌，请著名指挥司徒汉来作辅导指挥，还在学生中开展“颂国歌”演讲赛，让国旗、国歌所展示的民族精神深植在学生心中。

改革开放的浪潮裹挟着泥沙滚滚而来，社会上各种思想、观念在影响着青年学生，怎样提高学生的辨别是非能力?郑谷兰意识到，光靠学校教育是远远不够的，他设想让学生走向社会，自己去探求真理。他亲自设计问卷，以“十一届三中全会之惠”为题，让学生作千户大调查；以“我和改革共命运”为主题，让同学们自己组成调查组，写出调查报告。今年，郑谷兰又组织学生开展了“爱我中华，爱我黄浦，爱我光明”活动。系统的社会调查，一改过去思想教育“空讲道理”的老程式，学生对经过自己观察、了解、思考后得出的结论口服心服，政治思想觉悟有了提高，组织、演讲、研究问题的能力也得到了锻炼。

随着德育工作的深入发展，郑谷兰又在探索如何将思想教育渗入智、体、美、劳教学中。他和美术老师一起研究如何将色彩、构图、线条和理想教育结合起来讲课，在一堂为《理想的阶梯》一书设计封面的美术实践课上，通过老师的启发讲解，初三学生设计出一幅幅思想性强、艺术效果好的作品。他还和体育教师一起探讨，怎样把民族自尊心和自豪感渗进中国武术的教学中。

在光明中学校园里，老师们把郑校长称为“园丁的园丁”。为了指导培养青年班主任，他毫无保留地传授自己的教学经验，经常组织专家、学者来校讲学，提高班主任的教育艺术和水平。老师们都乐意和他一起探讨问题，从中获得启迪。

如果说当班主任时，郑谷兰的工作成绩体现在他所在班级的学生身上，那么，如今作为校长，他的创造性、探索性的工作实绩都在全校师生中体现出来。1986年以来，光明中学连续两次被评为区文明单位。

本报记者　陈红

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\8996020201.JPG">

<FONT class=imgaut>徐裕根</FONT>

<FONT class=imgsm>光明中学副校长郑谷兰和学生谈心。

本报记者　徐裕根　摄</FONT>

描述：

