id: 2606fa8062
标题：殖民者贩卖黑人的罪行
日期：1972-5-22
是否是时间段：false
作者：施鉴思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思指出:“美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场所:这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”从十五世纪开始，随着美洲印第安人被大批杀戮，殖民者急需补充新的奴隶劳动力，于是掠贩黑人奴隶这个血腥行业，就急速兴旺起来。先后由葡萄牙、西班牙、意大利，到十八世纪，英国殖民者成为主要的人贩子，仅英国利物浦一地，在一七八三——一七九三年的十年中，就贩运了三十三万三千多黑人。后来美国人也参加了这个可耻的行列。那些人贩子在非洲以甜酒骗取黑人，或派出武装匪徒围捕黑人，然后装运至西印度群岛和美洲大陆出卖，常可获数百倍的利润。这样，历年中非洲丧失的人口就达一亿多。贩卖黑人奴隶和殖民者的野蛮掠夺，把富饶美丽、文化悠久的非洲，变成了“黑暗大陆”。

黑人被掠运到美洲以后，主要是在奴隶种植园中从事繁重的劳动，垦荒辟地，种植甘蔗、棉花、烟草和蓝靛等经济作物，给欧美资本主义生产提供了丰富的廉价原料。奴隶种植园成了美洲殖民地的主要经济形式，黑人奴隶在美国南部诸州占了人口的半数以上，在西印度群岛则数倍于白人，他们是开发美洲的主要力量。奴役和贩卖黑人，成了欧美各国资本原始积累的主要来源之一。

与此同时，欧洲殖民者，对亚洲各国实行“炮舰政策”，先后把印度、伊朗、印尼和中国等变成了他们的殖民地和半殖民地。在非洲黑人遭到空前灾难之后，西方奴隶贩子又窜到中国，拐骗大批华工到美洲去当“苦力”。几十万华工同非洲黑人、美洲劳动人民一样，遭到殖民者的残酷压迫和剥削，过着牛马不如的生活。

黑人不堪忍受殖民者的奴役，在被掠卖的第一天起，就不断暴动，跟殖民者展开拚死的斗争。在美国，黑人暴动，更是不绝于史。在美国南北战争期间，南部奴隶在反对奴隶主的战斗中作出了巨大贡献。五十万黑人从种植园逃跑，在南方展开游击战，并有十八万六千名黑人参加北军作战，英勇顽强，平均每三个黑人士兵有一个为解放事业献出了生命。现在，深受苦难而又富于革命传统的美国黑人，正在继续为反抗美国垄断资本的残酷的剥削和压迫而斗争。毛主席在《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》中深刻地指出:“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”资本主义发展到帝国主义阶段，它已腐朽没落，必然灭亡。

资本主义发迹史的事实，无情地粉碎了资产阶级的发财致富是由于“勤劳节俭”的神话，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”这是正确的结论。　(施鉴思)

描述：

