id: 2606137914
标题：生丝稍稳蚕丝产销稍改良
日期：1947-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丝市连日回平，昨晨开市以上周大收盘价开出，大户仍抱观望，散户吸胃转弱，做开稀少，计A级廿分廿二条纹每提价仍为二千一百万元，BC级每提价为二千万元，D级每担价为一千九百五十万元，E级每担价为一千九百万元，特粗四十分四十二条纹，每担为二千一百万元，廿八分卅条纹每担价为二千万元，总其成交卅五提，杭州汇丰丝号买进福华丝业公司D级开口货廿担，每担价为一千九百五十万元，杂牌另担毫无成交，辑里千经每担价为一千六百万元，成交十五提外销仍然无生气。

顷据蚕丝产销协导会产销组组长蒋师琦告记者:本年度蚕丝之产销有三点较往年为优，(一)江浙两省茧行数量减小，去年浙江省兰行，计一百六十五家，今年则已减设至一百四十家，同时各厂帝联合收茧，故一切开支，均可减少，去年每担乾茧成本，开支占线值百分之三十五，今年可减至百分之廿五以内，兰行每担包烘，定定为六万六千元，现四物真高涨，或可酌予调整，(二)贷款方面，完全由政府贷予，各厂商无须自行仰给高利贷之剥削，同时全部产销，由协导会主持，其盈亏与否，亦由政府负责，(二)品质方面。奖励各厂质量向上，改善机械设备，指导技术求精，以上三点。现正逐次推进中。

描述：

