id: 260798f0b3
标题：彻底捣毁资产阶级司令部
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵上海西南地区指挥部

我们伟大的红司令毛主席亲自写的《炮打司令部》大字报，是马克思列宁主义发展史上具有划时代意义的革命文献。

在毛主席《炮打司令部》大字报的激励下，我们革命的红卫兵和亿万革命群众一起，发扬了无产阶级的大无畏的革命精神，冒着被打成“小牛鬼蛇神”和“反革命”的危险，从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来了，我们大造党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反，把他们及其大大小小的爪牙揪出来示众，真是大快人心!

但是，我们决不能忘记毛主席的教导:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”同历史上一切反动派一样，中国的赫鲁晓夫人还在，心不死，他正以千百倍的疯狂，一再向无产阶级革命派进行反扑，妄图负隅顽抗，垂死挣扎。最近他抛出来的第二份所谓“检查”，就是又一个铁证!

中国的赫鲁晓夫在“检查”中索性撕去了上次“检查”中的一点伪装，干脆赤膊上阵。他摆出一副“老革命”的架势，不但把几十年犯下的滔天罪行赖个一干二净，而且公然为自己在无产阶级文化大革命中所炮制和推行的资产阶级反动路线进行狡辩，更不能容忍的是，大耍“猪八戒倒打一耙”的手法，把罪责硬栽到无产阶级司令部头上，丧心病狂地把矛头直指我们心中最红最红的红太阳毛主席，是可忍，孰不可忍!

毛主席教导我们:“有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部消灭之”。以中国的赫鲁晓夫为首的一小撮走资本主义道路当权派的垂死挣扎，激起了我们革命红卫兵的万丈怒火，我们早已厉兵稼马，严阵以待!有战无不胜的毛泽东思想作指导，有中国人民解放军作我们的坚强后盾，有广大的工农群众作主力，不管这些疯狗多么凶狠毒辣，多么猖獗一时，我们一定能打断他们的脊梁骨，把他们扔到垃圾坑里去!

我们革命的红卫兵一定要提高革命警惕性，以毛泽东思想为武器，奋起千钧捧，痛打落水狗，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其大小爪牙彻底埋葬于人民战争的汪洋大海之中!

描述：

