id: 2607e568bb
标题：出身不由己　道路可选择《中国青年报》就鱼姗玲在新疆入党事发表社论
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　《中国青年报》昨日就出身于剥削阶级家庭的上海知识青年鱼姗玲在新疆光荣加入中国共产党一事(见5月27日本报和7月27日《中国青年报》)发表社论，题为《出身不由己，道路可选择》。社论全文如下:

鱼姗玲入党了。

鱼姗玲，今年二十一岁，上海解放时只有五岁。她，从天真烂漫的小学生到上完高中，从戴红领巾到入共青团，从一个不大懂事的青年到成为无产阶级先锋队的战士，都是在新社会，在党的亲切教导下成长的。但是，鱼姗玲出身于资产阶级家庭，她又受着剥削阶级潜移默化的影响。什么“万般皆下品，唯有读书高”啦，什么参加生产劳动就是“损失”咐等等，资产阶级思想，在她脑子里不是没有一点作用的。出身，对于鱼姗玲，的确有不少影响。一方面，是党团的关怀，革命的教育；一方面，又有剥削阶级思想的不时侵袭，这就是鱼姗玲身上的矛盾。这种矛盾，平日一时一刻都有斗争，而当她在生活道路上遇到转折的时候，这种矛盾的斗争，就大大地激烈起来了。

请看，两年前，当鱼姗玲要去边疆参加建设的时候，在她面前，不是尖锐地摆着这样的问题吗:一个青年在这举足轻重的关键时刻，怎样做生活道路的抉择?是听党的话，还是听剥削阶级家庭的话?鱼姗玲做了革命的选择。她，听党的话，听毛主席的话，决心走革命的道路。

在整个社会主义过渡时期，始终存在着无产阶级和资产阶级争夺青年一代的激烈斗争。对于青年来说，特别是剥削阶级家庭出身的青年，总是会听到两种声音的。一种是来自剥削阶级的声音，不管是欺骗恫吓，还是甜言蜜语，这种声音就是不让青年革命。而另一种，是党的声音。党教导青年要坚决走革命的道路，做无产阶级接班人。每个青年，不论出身如何，听了这两种声音，都要想一想，辨一辨，弄清真正爱护你的，引你走向光明前途的是党的声音，是毛主席的教导，从而选择革命的道路。鱼姗玲正是这样做的。

你听，当她要去边疆家庭拉她的后腿而使她去留不决的时候，党组织教导她:“革命的不同时期，有不同的第一线，战争由拿枪打敌人是革命；现在青矩去建设边疆，同样是干革命。”她听党的话，冲破重重障碍，毅然去了边疆。当她在边疆辛勤劳动而家庭再次引诱使她有些心神不定的时候，党组织又十分关切地对她说:“一个人有没有前途，就看他是不是真心实意为人民服务。你在劳动中好好锻炼改造自己，打下为人民服务的思想基础，比什么都可贵。”她听了党的话，下定决心在边疆干一辈子。总之，鱼姗玲在成长的道路上，不是没有矛盾，没有斗争的。但她的可贵之处，在于当斗争达到非常尖锐的时刻，她坚决听党的话，选择了革命道路。

出身不由己，道路可选择，这话很对，尽管出身是不能由自己选择，但是，道路是可以由自己选择的。就是说，走资本主义道路还是走社会主义道路，选革命前途还是选不革命的前途，却是可以由个人来决定的。鱼姗玲的成长就是一个很好的说明。对于一个剥削阶级家庭出身的青年来说，走什么道路，有没有前途，不在于他的出身，而在于他的表现。也就是说，在于他改造思想，兴无灭资，确立无产阶级立场，树立革命的人生观，坚决走革命道路。而在改造思想的过程中，特别要注意在生活道路的“关口”上，把住舵。例如，在严酷的阶级斗争中你站到那一边；在革命需要你到最困难的地方去你取什么态度；在革命遇到困难的时候你能否经得起考验；为革命利益而面临着生死关头时你能否临危不惧……如此等等。此时，是资产阶级同我们争夺青年的斗争最激烈的时刻，是无产阶级和非无产阶级思想斗争最尖锐的时刻，而对青年自己来说，也是思想转化的关键时刻。这时，把住舵，是再重要也没有了。所谓把住舵，就是把住革命之舵，永远跟着党走。这样，道路走对了，前途就是无可限量的。

革命对坚决站在无产阶级立场的人，是不问其出身，都是欢迎的。那种认为“出身不好就没有前途”，“生在剥削阶级家庭倒了霉”的说法，是多余的忧虑。鱼姗玲的经历告诉我们，出身，虽然会给自己打上阶级的烙印，但是，只要认真对待思想改造，坚决同剥削阶级思想决裂，努力用毛泽东思想武装头脑，那么，路，就会越走越宽广，越走越有前途。而且，在前进中，不管有什么艰险的“关曰”，也不管有什么苦、脏、累等等，都会等闲视之，昂首迈步。

我们这一代青年得天独厚之处，是有亲爱的党，有伟大的毛泽东思想，我们能普遍地接受革命的教育。年轻的朋友们，出身于剥削阶级家庭的青年们，象鱼姗玲那样前进吧!坚决听党和毛主席的话，在生活道路的“关口”，做革命的抉择。前途是无限美好的!同志们，努力啊!

描述：

