id: 260ac97e6d
标题：批判旧世界　建设新文化——山阳公社用社会主义占领农村思想文化阵地的经验
日期：1975-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社地处东海之滨，杭州湾畔，是上海的远郊。就在这个偏僻的乡村里，在伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，发生了一场深刻的意识形态领域里的革命。广大贫下中农和社员群众在公社党委的率领下，坚持党的基本路线，以大无畏的英雄气概，向旧意识形态宣战，向思想文化领域进军。社会主义的新思想、新文化、新风俗、新习惯，有如汹涌澎湃的浪潮，冲击和洗刷着封、资、修的污垢和垃圾，使这个公社人换思想地变貌，革命、生产齐飞跃。

在这场占领农村思想文化阵地的战斗中，山阳公社经历了激烈的斗争，取得了可喜的成绩，积累了初步的经验。

山阳公社解放前是个有名的穷乡僻壤。这里的人们，出门见大海，抬头望青天。多少年来，他们当牛做马，受尽了国民党反动派和地主老财的欺压，终日挣扎在死亡线上。解放后，在伟大领袖毛主席的领导下，贫下中农翻身做了主人。随着社会主义革命和建设的不断胜利，这里的面貌日新月异，社会主义的新事物不断涌现，人民公社的集体经济不断壮大，社员的生活水平不断提高，农村的文化事业也在不断发展。但是，这里两个阶级、两条道路的斗争仍然很尖锐，在意识形态领域里表现得尤为激烈。无产阶级文化大革命之前，阶级敌人和一些没有改造好的旧艺人，经常窜到集镇、茶馆等公共场所，讲落后反动的故事。舞台上演的尽是帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪的坏戏，传播着死生有命的天命论，上智下愚的唯心史观，剥削阶级的人性论和男尊女卑的传统观念。哪里在传播坏故事、坏戏，哪里的早婚、赌博、烧香拜佛，攀过房亲等“四旧”就泛滥，重工轻农、弃农经商等资本主义倾向就抬头，地、富、反、坏分子就蠢蠢欲动。

毛主席说:“当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”一个严重的问题摆在广大贫下中农和社员群众面前:这就是，在完成生产资料所有制方面的社会主义革命以后，还必须重视上层建筑领域里的革命，在政治战线和思想战线上彻底清除剥削阶级的旧基地，建设起社会主义的新思想、新文化，用无产阶级世界观牢固地占领农村的思想文化阵地，巩固和发展社会主义制度。

通过无产阶级文化大革命，山阳公社贫下中农提高了执行党的基本路线的自觉性，积极参加上层建筑领域里的社会主义革命。他们自己动手创办农民政治夜校，成立文艺宣传队，组织革命故事员，培养业余作者，建立图书室等，奋起批判旧世界，批判反革命的修正主义路线，向代表反动没落阶级的意识形态发起猛烈进攻，表现了极大的革命积极性和首创精神。

山阳公社共有三万二千多人，知识青年占了四分之一，他们迫切需要革命的戏剧、歌曲、舞蹈、电影、诗歌、小说、美术。青年们豪迈地说:我们不但要破坏一个旧世界，而且还要善于建设一个新世界。他们自己动手进行创作。无产阶级文化大革命的八年中，山阳公社的贫下中农不仅为社会主义祖国创造了巨大的物质财富，而且也创造了惊人的精神财富。

请看下面的统计数字:在文化大革命的八年中，公社创作组和大队一级的创作组创作的革命故事共三百六十多篇；

创作的农民书、快板、相声、说唱三百五十多篇；

创作的小说五十多篇、儿童文学七十多篇；

创作的歌曲一百二十首、诗歌三千五百首，组织了七次群众性的歌咏活动；

创作的美术作品四百多幅；

一九七三年，公社成立了业余摄影组，两年中拍摄了一百多幅照片，分八期在公社画廊里展出；

最近，公社创作组正在创作一个几十万字的长篇故事。

一个普通的农村人民公社能生产出这么多的精神产品，这充分显示了掌握了自己命运的劳动人民有着无比的智慧和力量。

用社会主义思想占领农村思想文化阵地，“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了”，社会主义的新文化、新思想、新风俗、新习惯一天一天地发扬光大。这种精神力量正在转化成巨大的物质力量，促进了山阳公社集体经济的发展。在连续十六年增产的基础上，这个公社一九七四年粮食又获得丰收，平均亩产达到了一千五百九十多斤。

经过八年的斗争，山阳公社农村思想文化阵地已经掌握在贫下中农自己的手里。这是山阳公社党委狠抓上层建筑领域革命的结果。他们的基本经验，概括起来，有这么几条:

第一、党委重视，书记挂帅，抓路线、抓方向

在无产阶级文化大革命中，山阳公社新党委成立后，就注意抓意识形态领域的革命，抓了几年，取得了一定成绩。在批林批孔运动中，他们又进一步巩固和发展了这一成果，推动了批林批孔运动的深入发展。这个公社党委重视抓意识形态领域的斗争，同书记亲自挂帅是分不开的。“班长”带头抓，带动了“一班人”。党委经过讨论，做出了决定:党委每个成员都要亲自动手，抓意识形态领域里的革命。许多党委成员亲自动笔，写文章，编节目，改稿件。在群众性的文艺活动中，随时可以看到领导的身影。有一次，十二个女青年排练舞蹈《东海女民兵》，党委副书记老周看了彩排，觉得演得不象，就亲自当导演，并带领她们到海边向渔业大队的女子民兵班学习，体验渔民的战斗生活。有一年，公社粮食丰收，部分生产队出现了比较严重的浪费现象。党委书记老张亲自找文艺骨干研究，开展了写小评论、讲革命故事、演戏等活动，大力宣传毛主席关于“广积粮”，的指示。通过宣传，全公社掀起了复打复扬的热潮。大兴九队复打出粮食三千八百多斤，做到了丰产丰收。群众称赞文艺宣传的作用时说:“秤砣虽小压千斤，节目虽小意义深，看了真能鼓干劲。”

山阳公社党委从实践中认识到，党委管意识形态领域里的事，不能就事论事，而要抓大事，抓路线。有的故事员讲故事，受旧艺人的影响，摆噱头，卖关子，冲淡了政治性。有些宣传节目，缺乏政策观念。党委的同志们感到:这些问题，如果不抓，那末，看起来阵地是在我们手里，但却不能保证为无产阶级政治服务，为实现党的基本路线服务，甚至有可能走到邪路上去。于是，党委注意抓文艺宣传中的方向和路线问题，一发现不良倾向，就对文艺骨干进行教育。

第二、发动群众开展破旧立新、兴无灭资的斗争，不断用新的东西代替旧的东西

用社会主义占领农村思想文化阵地，必须发动群众开展破旧立新、兴无灭资的斗争。这个公社党委从意识形态领域的阶级斗争事实中认识到，发扬社会主义的“四新”，必须不断批判地主资产阶级的“四旧”。过去，山阳公社逢年过节都抓一下破“四旧”，立“四新”，搞一点群众文娱活动。但是，由于没有发动群众来搞，因此，搞了一阵子后，一些旧艺人又窜到集镇、茶馆讲坏故事，茶馆成了“百口衙门”。公社党委从历史的教训中得到启发:必须把广大贫下中农组织起来，形成一支文化大军，向“四旧”进攻。在公社党委领导下，全公社一百六十个生产队，队队办起了政治夜校，把社员群众组织起来，有领导、有计划地对地主资产阶级思想进行多方面的批判和斗争。他们发动群众占领茶馆、田头以及群众活动的一切场所。并组织文艺骨干，从编写小快板、对口词、农民书，到创作小说、革命故事、小戏剧和电影剧本，还开展美术、摄影、体育活动等等。这样，就使阵地不断扩大，内容不断丰富，形式多种多样。现在，在这个公社里，社会主义的新文化已经在思想文化阵地上占了统治地位了。

社会主义“四新”的不断发扬，使贫下中农和社员群众的觉悟不断提高，大家自觉起来抵制“四旧”。现在，晚婚、计划生育、订婚不收彩礼、结婚不铺张浪费、逢年过节不搞“四旧”等新风尚不断发扬光大。过去，在农村干木工、泥工的，为社员造房都要大吃大喝。现在也逐步改变了。这个公社的东方大队五匠组(指木工、泥工等)数年如一日，坚持带伙食上门做工，反对铺张浪费，抵制吃吃喝喝的旧习俗，发扬了新思想，减轻了社员的经济负担，受到群众的赞扬。公社党委抓住这个典型，向全社干部群众，特别是向五匠人员进行宣传教育，揭露“四旧”的反动本质，大讲破旧立新的重要意义。许多大队五匠组以东方大队五匠组为榜样，实行带伙食上门做工，坚持为农副业生产服务。

第三、大力普及革命样板戏

革命样板戏这一社会主义新生事物，适应了工农兵的需要，适应了社会主义革命和建设的需要，它对横扫意识形态领域里的旧思想、旧意识，对巩固和发展社会主义的经济基础，巩固和加强无产阶级专政发挥了巨大的作用。山阳公社党委把普及革命样板戏作为占领农村思想文化阵地的有力武器，把它列为群众文艺活动的重要内容。在党委的发动下，文艺宣传队和社员群众积极学演、学唱革命样板戏；公社电影队到各生产队巡回放映革命样板戏电影；故事员宣讲革命样板戏故事。革命样板戏中的英雄人物扎根在群众的心里，极大地鼓舞和激励着广大社员群众去战天斗地，新人新事不断涌现。有一次“三抢”，长征六队缺二十亩田秧苗，剩下六十多亩稻田没插上秧。这时，海光、建国兄弟大队发扬“龙江风格”，集中许多劳动力，带着秧苗支援长征六队。类似这样的事例，在山阳公社真是举不胜举。

第四、结合经济工作，开展意识形态领域里的革命，为社会主义经济基础服务努力用群众性的文艺宣传工作去激励群众的斗志，加强革命的团结，为巩固和发展农村人民公社的社会主义集体经济服务，为巩固无产阶级专政服务，这是山阳公社党委抓农村思想文化阵地的一个重要方面。他们把意识形态领域里的灭资兴无、破旧立新的斗争和搞好人民公社的经济工作紧密结合起来，改革不适应经济基础的部分上层建筑，批判旧的意识形态，使广大社员群众逐步地从几千年来束缚他们的私有观念中解放出来，进一步发挥大干社会主义的积极性和创造性。公社党委经常分析农村两条道路斗争的特点，认真总结经验，找出规律性，掌握主动权。在文化大革命中，他们曾发动群众总结了经济领域里两条道路斗争的几种情况:在大忙季节，是坚持无产阶级政治挂帅，还是“见物不见人”，就生产抓生产；在制订生产计划时，是“以粮为纲，全面发展”，还是“经济挂帅”；在年终分配时，是正确处理三者关系，还是“少留多分”、“分光用光”；在出售农副产品时，是上市场，还是搞自由买卖。围绕这几个方面，党委采用多种形式，如编演文艺节目、创作革命故事和小说等，向干部和群众进行形象、生动的党的基本路线的教育，向社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。通过教育，使贫下中农不断提高识别能力。有一次，有人用不正当的手法，要以九百多元的高价向华新四队买一条耕牛。贫下中农抵制了这种资本主义倾向。后来，他们只以三百多元卖给了需要耕牛的兄弟队。有的社员对此不理解。华新四队的社员说:“我们办事不能只看钱，而要看方向路线。”

第五、抓好一支“十大员”的队伍占领农村思想文化阵地，必须要有贫下中农自己的文化大军。几年来，山阳公社党委依靠贫下中农，建立了一支“十大员”队伍。这“十大员”，就是:政治夜校的辅导员、革命故事员、通讯员、创作员、广播员、业余摄影员、图书管理员、体育运动员、文艺宣，传队员、理论辅导员。全公社“十大员”共有三千三百五十多人(次)，几乎占全公社总人口的十分之一“十大员”在各项政治活动中发挥了很大的作用。

山阳公社党委从实践中体会到，队伍建立起来了，但是，如果不抓思想建设，这支队伍就不能巩固和发展。为此，公社党委狠抓“十大员”的思想建设，几年来，主要进行了四个方面的教育:一是经常性的阶级教育，每年都要组织几次忆苦思甜报告会，通过阶级教育，不断启发“十大员”的阶级觉悟和阶级感情，树立全心全意为人民服务的观点；二是反复进行党的基本路线教育，经常给他们讲大好形势，讲阶级斗争的尖锐性、长期性，帮助他们提高对资产阶级思想腐蚀的警惕，自觉地改造世界观；三是定期组织“十大员”进行社会调查，使他们熟悉生活，了解生活，学会用辩证唯物论观察和分析形势，克服思想上的片面性，正确地执行毛主席的革命路线；四是始终不断地教育“十大员”参加集体生产劳动，做到不脱离劳动，不脱离群众，永远保持一个“土”字。

由于党委抓了“十大员”的思想建设，所以这支队伍由小到大，由弱到强，后继有人，资产阶级不仅打不垮他们，而他们将把腐朽没落的旧思想，象秕糠一样，从农村的思想文化阵地上一扫而光!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7519010101.JPG">

<FONT class=imgsm>山阳公社党委成员和业余文艺创作组同志一起研究创作题材。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7519010102.JPG">

<FONT class=imgsm>山阳公社文艺宣传队在田头为社员群众演出。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7519010103.JPG">

<FONT class=imgsm>山阳公社向阳大队故事员在讲革命故事。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\7519010104.JPG">

<FONT class=imgsm>山阳公社曙光大队第六生产队社员正在队办图书室里阅读图书。

本版照片均系　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

