id: 260afe7666
标题：一百八十万职工以实际行动迎接全国工业学大庆会议召开本市工交战线掀起比学赶帮超热潮广大工人群众表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，响应华主席的号召，为建设大庆式企业而奋斗
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:工人群众反映:“过去，学大庆有压力；现在，不学大庆有压力。”这句话，很能概括上海工交战线的广大群众紧跟英明领袖华主席，只争朝夕学大庆的大好形势。今天本报登载的工交战线广大群众热烈讨论参加全国工业学大庆会议先进单位、先进个人的事迹的报道，从一个侧面反映了你追我赶、热气腾腾的可喜景象。

学大庆就是要有紧迫感，贯彻落实抓纲治国的战略决策，就是要抓紧分分秒秒。参加全国工业学大庆会议的先进单位和先进个人的事迹一传到工人群众中，立即引起巨大反响。标兵在前，使人坐卧不安，一定要迎头赶上去。人的精神振奋起来了，就能化为巨大的物质力量。但是，领导切不能只满足于组织几次讨论就完事，而应当抓落实，让学大庆的先进经验在一个行业、一个系统开花结果，然后再总结经验，组织交流。目前，各工厂、各企业都在进行一季度总结评比，通过总结评比，进一步发扬先进，树立标兵，把社会主义劳动竞赛轰轰烈烈地开展起来，使学大庆的群众运动深入持久地开展下去。

本报讯　最近，全市工交战线一百八十万职工认真讨论上海市出席全国工业学大庆会议的大庆式企业、学大庆的先进企业、先进集体、先进个人的事迹，掀起了一个比学赶帮超的热潮，推动工业学大庆群众运动蓬蓬勃勃地向前发展。

当参加全国工业学大庆会议的大庆式企业、学大庆的先进企业、先进集体和先进个人的事迹的材料印发到基层单位以后，各单位采用大会宣读、大字报公布、广播台广播以及举办学习班等多种形式，广泛进行宣传，发动群众认真讨论，进一步激发了广大职工的革命积极性，推动了社会主义劳动竞赛的开展。许多单位的工人群众在讨论中激动地说:中共上海市委把先进单位和个人的名单、事迹等印发给我们讨论，真正体现了党的群众路线。过去，“四人帮”及其在上海的余党反对我们学大庆，赶先进，还捏造事实，伪造先进，以假乱真。粉碎“四人帮”，处处气象新。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，响应华主席的号召，深入学大庆，评先进，学先进，赶先进，沿着大庆的道路奋勇前进。市手工业局系统的工人群众说:各行各业有先进，既有老模范，又有新典型；标兵在前，我们学有榜样，赶有方向。

工交战线各系统的工人群众热烈讨论和学习先进单位和先进个人的事迹，促使学大庆运动出现了新的面貌。许多被评上先进的单位和个人，在成绩面前找差距，在胜利面前不停步，争取先进更先进。上棉三十三厂党委在讨论中深感“盛名之下，其实难副”，他们学大庆，找差距，决心狠抓领导班子自身的革命化建设，制订了“约法四条”，做到增强党的观念、遵守党的纪律、加强党的团结、改进领导作风。沪东造船厂被评上大庆式企业后，不满足现状，他们远学大庆，近学上棉三十三厂，发动群众找差距，厂党委组织干部、群众到上棉三十三厂学习，通过对比，找到了本厂在执行规章制度方面的差距。他们发动全厂职工学习革命导师关于严格劳动纪律的论述，批判“四人帮”煽动无政府主义的罪行，通过调查分析，建立了以岗位责任制为中心内容的七项制度。全厂轰轰烈烈学大庆，学先进。船体车间“铁人班”和造机车间的大车组，向全厂各班组提出挑战，全厂掀起了比学赶帮超的热潮，生产月月高，三月份比增产的二月份又增长了百分之二十。

先进的更先进，后进的下决心赶先进。一些受“四人帮”干扰破坏严重的单位，振作精神，鼓足干劲学先进。有些同志说:“原来对学大庆有高不可攀的想法，现在学了上海这些先进单位的事迹，感到有奔头，只要象他们那样老老实实地学大庆的经验，一步一个脚印地走，一定能迎头赶上先进行列。”上海化学原料厂磷硝基苯胺工段，讨论了染化十厂工人技术员梅卞顺同志的先进事迹后，触动很大。他们决定走出去学，请进来传，学习梅师傅的先进思想，学习先进工艺，改变本工段生产技术的落后状况。上钢三厂被评为大庆式企业后，上钢一厂的职工赶到上钢三厂去学习。上钢一厂第二转炉车间的工人们参观学习了上钢三厂后，看到了自己的薄弱环节，回到厂里后，立即组织力量，抓典型，抓竞赛，使车间面貌迅速改变:一季度事故下降，质量提高，消耗降低，炉龄上去，产量增加；三月份在只开两只化铁炉的情况下，产量创造了历史先进水平。

学先进，赶先进，争先进，工交系统的广大职工决心以赶超本厂历史先进水平、同行业先进水平和世界先进水平的实际行动，迎接全国工业学大庆会议的召开。上海助剂厂在一九七五年提出奋战两年变大庆的战斗口号，但由于“四人帮”的干扰破坏，耽误了建设大庆式企业的时间。最近，他们讨论了先进单位的事迹，响亮地提出了“两年规划不变，一年跑步实现”的战斗口号，决心奋战一年，今年就达到历史先进水平、同行业先进水平。他们和评上先进企业的燎原化工厂挂钩，上门学先进，回来就行动。全厂大干、苦干、拼命干，第一季度平均每月增产百分之十二，三月份全厂产值比去年同期增长百分之十三点五。上海化纤七厂学先进，做到个人、小组、车间、厂部都有规划、有措施、有目标。全厂生产面貌一片新，一月份生产超计划百分之十，三月份又超一月份，成本降低，质量提高。全厂干部、群众共同努力，决心要使今年总产值比去年增长百分之三十，利润增长百分之五十，迅速超过本厂历史最高水平。

描述：

