id: 260bdddcec
标题：“情投意合”的人才能组织互助小组吗?
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：千帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千帆

在思想改造学习中，为了使我们能够深入检查，运用互助小组互相启发，互相帮助是必要的，不过我们首先会考虑到和谁在一起最适合，我们会考虑到“情投意合”的问题，认为二三“知己”，气味相投，大家谈得来，组成一个互助小组比较“融洽”。

这问题是值得我们研究的。有一位同志在思想检查中间检查到群众关系，他说某先生和我很好的，因为他和我相处久，谈话和讨论问题，即使是有争执，从来没伤过我的尊严。照他这样说来，他和某先生是“融洽”的。但是我们必须研究一下“融洽”是建筑在什么基础上面?

我们过去长期生长在旧社会里，学过一套“毋道人之短，毋说己之长”，“父为子隐，子为父隐”，我们过去待人接物常以察言观色，虚与委蛇为能事，和朋友相处唯唯否否，人云亦云，迁就敷衍，互相标榜。我们过去所说的“酒逢知己”还不是吹牛拍马，阿谀奉承那一套。历史上也曾有过骨鲠在喉，吐之为快的耿介之士，结果总是落落寡合。民族诗人屈原自沉汨罗，正说明几千年来的旧影响使我们迷失了真理。把巧言令色看成识时务的俊杰，把直言无忌的人看成不识时务，我们的父辈就这样教我们，我们过去也曾这样教过下一代!假使我们以这样的“情投意合”的人在一起组织互助小组，我们能得到什么呢?要就是不着边际地谈一通，“今天天气好，哈哈!”再就是“老兄缺点虽有，无伤大雅。”甚至于“隐恶扬善”互相掩饰，姑息护短。

从前有这么一个故事:齐国的邹忌，据说“修八尺有余”，一天早晨问他的妻子，“我孰与城北徐公美?”妻子说徐公不如他，第二天又同来客，来客也说徐公不如他，第三天见了徐公，自己再照照镜子，“又弗如远甚”。于是他从镜子里看清了自己，找到了答案，“妻之美我者，私我也，客之美我者，有求于我也!”妻子总不肯害自己的丈夫的，可是就不肯指出丈夫的缺点，过去，我们的所谓“感情”，如此而已。

在伟大的三反五反斗争中，多少妻子帮助和检举了丈夫，子弟检举了父兄，在今天，新社会里面，人们都开始具备了新的品质，懂得了姑息与爱人以德的分别，爱憎分明了。目前伟大的思想改造运动热烈展开，在这个问题上，倒不是争论“情投意合”是不是条件的问题，我们必须变更对“情投意合”的看法，首先要建立起无产阶级大公无私，热爱真理，疾恶如仇，与人为善的感情，在共同争取进步的目标下团结起来，不再是那种小资产阶级温情主义的同病相怜，还说什么“水乳交融”，那种妥协的说法必须坚决否定。

有此同志因为平日嘻嘻哈哈惯了，一下子“正经”不起来，拉不下面子，提起意见来不好意思，怕会伤“交情”，假使这样想，正是我们互助小组里最大的障碍。几十年来，“面子”和“交情”毒害得我们好苦，今天我们是在改造，要改造就得从头到脚连根挖起，难道我们还想为了面子和交情而拖住自己的进步吗?假使有人指出我们抗拒进步，抗拒改造，我们会受不了，我们会否认，可是就在这样的具体问题上却想不通了，我们为了顾面子，顾老交情，就留下一手，不诚心诚意帮“知己”朋友改造，也不愿“知己”朋友一针见血，摸着我们的痛处，那末，我们究竟会有多大进步呢?

教师同志暑假的思想改造学习即将开始，同志们都以热烈的心情等待报到，一位年老的同志愉快地说“做到老、学不了”，是的，我们应该怎样去学呢?被动的吸收些，硬把自己看成鸭，希望人家来“填”，我们在教学上不是反对填鸭式的吗?我们必须消除“受训”思想，民主自觉地在学习中间依靠群众，充分发挥互助小组的力量，让我们在这一次学习中间向前跨一大步。

描述：

