id: 4a62a83170
标题：关于召开全县政法工作会议情况报告
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军普洱县公、检、法军管办公室
来源：
标签：刘少奇,夺权,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：关于召开全县政法工作会议情况报告
书籍作者：中国人民解放军普洱县公、检、法军管办公室

正文：
G4

最高指示

人民鼻我们去组织。中国的反动分子，葬我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东四，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自已跑掉。

寓

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

遇

关于召开全县政法工作会议情况报告报：县车管会、思茅车管会政法组。

车管子第003号

四月十四日至十七日我们召开了全县政法工作会议，历时四大，到会的有公民兵运长、治保主任、贫协主任、各区额武装、公安干部共计329入。这次会议主要是遵盾老主席“抓单命，促战备、促工作促生产”的伟大指示，傅达员彻息茅地区公安来税车事代表负责人会议精神。首先认真组织到会干部学习毛主席者作老三篇”关于科正党闪的错美思想和有关阶级和阶级斗争论迹，提高干部对无产阶级文化大单命的重要性、必要性的认识。在提高思想认识的础上，学习了中共中央国务院：“关于任无产阶级文化大革命中加公安工作的若干规定”，分析研当前故情，讨论今后任务。会议从始全格类出了无产阶级收治，活学活用毛主席者作，高举车命的批判旗假，对党内最大的一小摄走资本主义道路当权派进行了热发控歌和批

W1M判，使到会同志加深了无产阶级文化大革命伟大意义的认识，达到捷高思想，税一认识，明任务，鼓午斗志。大家反映会议升得适时，解决问题，收获很大。

(一）

我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自钢导的无产阶级文化大革命目前，已进入无产阶级单命派大联合、大夺权的新阶段，社度杂添发表了“爱国主义还是买国主义？”的文章，吹响了同党内最大的走资

刘少奇本主义道路当权派发动总政击的号角，把中国的赫誉晚关献出来了。这是毛东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大卓命的停大胜利。形势好得很，越来越好！与会同志感到欢欣鼓午，进一步认识到无产阶级文化大革命的伟大意义，愿到这次达动非常重要，非常必要。如音义区民兵遵长刘应盛说：“这次无产阶级文化大革命不搞不行，要是不搞茂们会主义江山有变色的危顾，让刘少奇这个党内最大走资本主义追路当权派复辟了资本主义，劳动人氏助要相秋。毛主席很英明，看得准，东自发动和亲自领导这次运动，将党内一小摄最大的走资本主义道路当权派微出来，保证我们国家永不变色，这是毛库东思想的伟大胜利，这是对找们劳动人民最大的关怀，找们资下中农一干个拥护，一万个拥护。并说：“毛主席号召找们抓革命、促生产，亲自给夜们与信，对我们这祥关心，这是任何人也不能做到的”。贫奶主任张文在发言中说：“这次七产阶级文化大单命定失保到技们国

的家的前途和命还，天保到世界人氏前途和命运的头等大毅，如来不搞技们多少革命先烈流血牺性换来的革命果实就有失去的危级”。曲汗说：“这次运动对自已教育很大，不然让修正主义的彩心在我们以版中存在看，就会忘本变真”。我示今后要努力学习书主店者作，认员改造忠想，破私立公，习能保待男动人民的本色”，假化区治保于部

32#罗忠明说：“无产阶级文化大单命是关保到大产阶级专政能不能巩固的回题，如果叫资本主义复辟的话，找们就会回到老路上去，兑内一小摄走资本主义追路当权派，假环找门加会主义建敬，企图复辟费本主义，我们坚决不答应，必组将他们这坚款人打倒，对世们实行专政。技们要牢记毛主席的教导：“任掌枪的故人被俏火以后，不拿枪的故人依然存在，他们必然地要和教们作拼死的斗争，我们决不可以验腕这些故人”

会议中很多同志以毛主席思想为武器，自竟的联保思您实际，用自找批的精脚，进行了检登对照，感到过来活学店用毛王席著作差，没有认真进行思想收造，总想上分别不同程度的存在看“怕”字难”、“怨”字，甚至有的导待运动后换班等等私心杂念。如南醉区大条公社治保主任林德学说：“过来日于自口活学活用毛主席者作差，恩想上个人主义还很严重，样众给提了意见就怕起来，不救补工作，这段寸尚把治保工作放松了，经过学习感到对不迎毛主席”·我示回去要努力学习毛主席者作，去掉私心染念，大胆积极工作。晋义区张朝付说：“学习了科正兑内的籍膜忠想”等光障若作，文听了翠营会

的负贵同志报告，对系了自己的息想，我过来候买有认为当干部动是：一年香，二年臭，三年四年要换斗”的错族忠想，于是就想不当干部了，经过学习使技认识到这次运动是说救十部，决心收正缺点族，听毛主席的话，照毛主席的指示去做，跟毛主席走”，

在学习中很多同志进行了回忆对比，忆苦忠甜，用自已的亲身经历来控诉教厅党内最大走资本主义道路当权派的酒天靠行。粉粉爱示要坚决物底揭卧北判，粉碎敌人的阴赢，邮请流毒。如同心区石保生说：“反革命修正主义分子刘少奇说我们工人、农民喜欢剥前，这是对我们进行污离。找解放前受尽了国民党反动派地主恶的压迫，吃不跑穿不暖，有一次被国民党反动派补去当现天，一路不给吃鲍傲，

~3~现不动还受毒打，跳到意坝暴子里住看，晚上关任楼上，实任忍受不住，我和儿个同去不管死活了，跳碎见回家，回来后怕效伪保长发现一原躲在家，好长时尚不敢出来，取这年的事不知有多少阶级兄弟格遇过，一提还来我心生很难过，教非常痛饮牌放前热种人吃人的社会。解放后在伟大镇福毛主席的失的银导下，教们秀动入民勤了身，当家作了主，过上了幸限的日子。而党内最大定资不主义追路当双派，币公开反对毛主篇，对我们工入、农民进行号段，技们贸下中农坚庆不答应，要和世斗争到底”。通过学习与会同忘提局了思想竟信，粉粉表示要更高举起宅学东忠伟大和裤，活学活用书王席者作，安用实际行动来保卫毛主店，保卫毛库东总想，坚决明应毛主席“办坠命，促生产“和“你们要关心国家大事，要名无产阶级文化入车命进行到底的停大号名，夺革命、生产双胜利。

（二）

当前技县无产阶级交化大单命已进入内个阶级、内条道路、网条路姿斗争的庆战关建的刻，形孕好得很！停大鸽袖毛主席敏导我门：帝国主又者和国内反动派决不甘心地们的矢败，他们还要作最后的扎。任全居平定以后，他们也还会以各种方式从学破环和揭乱，地们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，影光发义的，我们务必不安松懈自已的管伤性、目前，美带国主义更加案扩大侵路战争，社会上的酷发、破、右分子，牛鬼蛇聊粉粉出笼，党内一小碰走资本主义道路的当权派，与避会上地富反小互相勾右，乘机进行各种破环沾动据会议上各区、额的册队，任2986名地富反环石分子中，自去年无产阶级文化大单命以来，公开泰路的有38名，钻五类分子总数14·5%，其中：公开污等银袖，做环包对家！有21名，占暴露效4·8%，与反动标，呼喊反动口号的16名，站3·6%，制造言，盘惑群众的51名，估11·6%，破环生产，破环在备的47名，估10·7%，反取倒尊的46名，钻10·5%，公开靓117名，钻26，7%，宣两盗窃、技机住把的30名，估6·8%，特到经达信的11名，占2·2%，编相牛演变的77名，占17·5%，有硬其子女和趁机混入单命样众组织的22名，占5%。（以上效字杀各区任会上卧人，有些还待核实），此外，做朵、做关假营制和外选反单命分子中，坚持反动立场的家属，也有不同程的暴露，有的公开阳言要为其亲属报仇，气焰十分张，通过对故肯的分析研究，与会同志的阶级党倍和革命警汤性有了提高，感到这些牛鬼蛇的暴露，“是一件大好事”我们正好趁此机会来一个大扫你，“扫除一奶害人虫”。对于这些反单命家伙，我们要坐决打击，对他们实行专收

（三）

通过讨论，与会同志认为，任当前单命、生产的高潮中，阶级斗争、两条道路斗争十分微烈尖说，十分复染，我们决不可就俱大意，吊意经心。我们要牢记毛主席的教号：“故人是不会自行消火的。无论是中国的反动派，成是美国带国主义在中国的侵路势力，都不会自行退出历史舞台。”我们要更高本起毛翠东忠隐停大社赋，坚持价级斗年、两类追路和两条路段斗等为，充分依鼻和发动群众，坚决及的地打击反革命分子的各种现行破环活动，加强大产阶级专政，更好地保障无产阶级革命的新秩序，保卫无产阶级文化大车命和工农业生产的顺利迹行。

1、要更高业举起毛降东思想伟大社旗，失出无产阶级政治，洁学活用毛主席著作，以毛东思想税帅一切、挂动一奶、改造一切，实现思想革命化、组织革命化。坚决负彻执行林付主店的猪示：“鼠

~5~毛主席的带，听毛主席的话，拍毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”和“带者问题学，学活用，学用始台，意用先学，立竿见影，任“用”学上很下功天”，要把“老三赢”和《关于科正党内的铁思想等光辉看作，作为座石路来学。学习主吊者作安高子一奶、大于一切、元于一以、重于一切。还要认真学习韦王席最近最取高拍示，学习党中央、中央事姿的指示文件，以及报就，度架上的罩典社论文章。要紧紧信台当前务产阶级文化大单命的形势，格合任务，精合民兵治保姿员的忠想，在斗争中学，在斗争用，做什么学什么，学一点用一点，处处、事事、时时用毛东总想引路，回答新决一切回题，认具改造自口的旧思趣，克服谷种私心柔念，大破私字，大立公字，树立毛率东思想，把学习的效果落实到人的思想单命化上。要认真抓好活息想，这是一件经常性的大童的现实的收治息想工作必须员穿在百分之百时商中，百分之百人中，百分之百工作、学习、生活之中。机活忠想：一是要对广大民兵、冶保会中的好人，好身好忠想，好作风、好经验要及时发现，认真总精，大力教扬，敲励进，带动后进，把广大民兵，治保组织的积极在调动起来，形成活学用毛主席若作比、学、在、私、超的热钥。二要任意帮助学习考的人，了解忘想和存在同题，耐心进行教育帮助那决，不便回题应难。同时要大力官得老学东思想，每个氏兵、治保干部要当好三员，（学员，辅导员、宣傅员），定期进行小整风，召开耕用会，上帮与，术助

办子生产队办好品录牌，品家、背语录、唱语录，饮毛王奢作为基本敬材，毛主席者作识字班，政冶夜校、文化室等。公安十要组织带镇广大洽保委员及民兵学习主席著作，计毛体东思想钻创一切牌地。

2、坚厌打击现行反革命破斗活动。安坚决宣得身成行中共中央国务院“关于任无产阶级文化大车命中加主公安工作的若干乱定

~6~中，对于确有证据的杀人、放火、放毒，指动、制造交通事改迎行暗害、冲击监豪和营制阳人机关，里通外国、盗物国家机密，进行敬环活动等现行反单命分子，应当依法惩办”，“凡是技舒反卓命置名信，融密和公开张贴、散发反单命博单，与反动标酷、城反动口号、以及政击夏伟大鸽袖毛主席和施的亲始战友林彪的命走现行反革命的行为，应当依法惩办”。找们一定要遵道毛主的指示：“注意打侍稳打停准、打得退”。对需拘留和速拥的非犯，一定要做到俱凭实，证据两：必须事前报经批崔。同时，要探取打击和防范相结合，认谭依靠和发动萨众，做好预防犯罪工作

3、充分依靠和发动贫下中农、民兵，加强对地富反环右分子的监督改造，严密掌莲故青动态，保工农业生产的安全。毛主席教导我们”人民民主专政要压迫的是地主、富农、反单命分子、环分子和反共的右旅分子。这些人是我们要强迫收造的。他们是人代氏主专政的专收对象”。要无分发动资下中农严格对地们的监音敬造，严格包天猎施，坚持三要八不街制度，乒定期召升训脑会议，只许而们竞规矩矩，不许他们乱说乱动。

4、严密结合生产，广泛开废以防火为中心的四防”工作动员年众在积极开展春耕生产同时，切买做好防火工作，潜实防火借跑，严防火灭发生。交速告领集额、生产队安依卖和发动群众认真做好站卡工作，严防故入流破环活动。

5、严防发生条乱，各区要切实掌直点地区情况，安加调登研究，随时分析故语，就清，认真掌握信况，如发现暴乱刷季弥蒙，应及时反映上报，以便组织力意，加强工作，及时打击数入，不让故人阴得遇。

6、充分发氏兵治保组织作用。广大代、治保人员担负者保

~7~卫无产阶级文化大革命和对敌专政、那好生产的双重任务，这任务是艰互的，光荣的。我们必须活学活用毛主席者作，在灵瑰深单命，破私立功，收造世界观，不断提高收治思想算语，提高单命售汤性，树立全心全意为人民服务的忠您，实现思想单命化·民兵、治保组织学习、工作会议制度要恢复，婴加强获保，互柏配合，加运无产阶级专政，保卫六产阶级文化大革命，保卫工农业生产的顺利进行，夺取车命，生产双胜利

以上当否，请指示，中国人民

普具公、检、法车管办公室放车

一九六七年五月九日报：思茅公安处、分院、中级法院。发：各区特派员、三理派出所。

描述：

