id: cf19d31abd
标题：华南分局关于对农作物处理的指示
日期：1952-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华南分局关于对农作物处理的指示

各区党委、地委：

我省正处于土改期间，正确的处理农作物利益，不仅对稳定各阶层生产情绪有密切关系，且对满足贫雇极关重要，这个问题能处理好，每乡贫雇农得到数万斤至十数万斤粮食，此数并不下于所追余粮。但夏收中各地处理农作物收益的办法极不统一，不少地区把收益全归佃中农，有些地区农会所得此项收益，不按分配果实的原则分配下去，而作为乡经费用，当然也有少数不照顾佃中农的。为正确处理第一批土改县秋季农作物收益，省府特出一布告，希切实传达执行。另外，第二批土改县，地主公堂出租田，秋季收益应一律采取冻结租谷，代交公粮的办法。冻结之租谷，除原耕佃户应得625‰与代交公粮外，其余租谷，贫佃可全自得，中佃必须坚决说服，使之交农会，不能迁就。为防农会不纯，浪费此项租谷，可由区政府切实掌握，待进入土改，改造基层后作为果实分配之。此办法秋前即应向佃户反复交代，以防收割后再让其向农会交租谷，很难打通思想。

 华南分局九月十八日

描述：

