id: 0cf0f2f9cd
标题：学习马列原著　提高理论政策水平  辽宁省营口市广大农村干部，从理论原则上加深对党的政策的理解，自觉落实党的政策，进一步调动群众的积极性，促进生产不断发展
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习马列原著　提高理论政策水平

辽宁省营口市广大农村干部，从理论原则上加深对党的政策的理解，自觉落实党的政策，进一步调动群众的积极性，促进生产不断发展

新华社沈阳一九七二年十一月二十二日电  辽宁省营口市农村有两万多基层干部，以饱满的政治热情认真学习马列原著和毛主席著作，取得了很好的收获。他们特别联系农村的一些现行政策问题，学习马克思主义理论，使大家进一步理解了党在农村的各项方针政策，提高了执行政策的自觉性。今年营口市所属三个县和一个郊区遭受严重干旱，由于广大干部认真落实党的方针政策，调动了群众的积极性，仍然夺得了农业好收成，林、牧、副、渔各业也有较大的发展。

在深入进行思想和政治路线教育中，中共营口市委调查、总结了农村干部在执行党的经济政策方面正反两方面的经验。在调查中，了解到广大农村干部迫切要求加强理论学习，提高理论政策水平，以便能够更好地执行毛主席的革命路线和政策，防止“左”右摇摆。为了解决这个问题，市委从今年开始，分期举办了县、社两级领导干部学习班，帮助他们学习马列原著和毛主席著作，特别是学习有关社会主义社会的基本特点和社会主义经济规律等方面的论述，从理论上弄通弄懂我党制定农村人民公社现阶段各项经济政策的依据，提高理论和政策水平。

大家在学习时，有的谈到过去对平均主义的反动本质认识不足，因此对按劳分配政策贯彻执行得不够有力。他们学习了马克思的《哥达纲领批判》和列宁的《国家与革命》中关于社会主义阶段的政治和经济方面的论述，又认真地学习了我党关于人民公社现阶段各项经济政策，并且开展了革命大批判。通过学习和批判，大家深刻地理解了在社会主义阶段坚持“各尽所能，按劳分配”原则的重要意义。大家说，坚持这一原则，认真执行党的分配政策，这是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的重大问题。海城县委副书记姜树贞学习以后，深入到十几个社队，认真调查研究，总结经验，帮助干部和群众落实党的分配政策，纠正了在劳动计酬等方面一些不合理的现象；然后把这些经验在全县推广，推动了落实政策的工作，调动了广大群众的积极性。

营口市农村干部在学习马列和毛主席关于社会主义经济方面的论述时，同调查研究、总结经验结合起来，不断加深了对党的政策的理解。有的干部在学习社会主义经济有计划按比例发展规律的理论时，专门调查总结了盖县太阳升公社果园大队执行“以粮为纲，全面发展”方针的经验教训。这个大队在一九六九年以前，只注意发展棉花和苹果等经济作物，忽视粮食生产。一九七○年为了发展粮食生产，利用上一年积累的资金买了两万八千斤骨粉、两万七千斤磷肥和三百吨氨水，施在粮田上，促进了粮食大幅度增产。但是由于这一年又忽视了多种经营，造成棉花和苹果减产，收入下降，到一九七一年资金缺乏，肥料减少，粮食单产由一九七○年的九百零三斤下降到八百一十斤。这件事使大家受到了教育。后来他们既抓粮食，又抓棉花和苹果的生产，还发展了林业、畜牧业和副业，今年就出现了粮食和多种经营全面发展的新局面。通过这个调查，大家受到启发，有的谈自己的体会说，果园大队三年的实践经验，说明了这样一个道理：农业内部必须保持一定的比例关系，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能促进农业不断发展；那种单打一的搞法，不符合农业发展的规律。通过学习和讨论，大家进一步认识到，研究本地区发展生产的规律，根据需要和可能，因地制宜地发展多种经营，是十分重要的。营口市郊区在发展粮食和蔬菜生产中曾遇到资金不足的困难，郊区党委根据本地区劳动力多的特点，用多余的劳动力大力发展养猪、养鸡、养鸭、养鱼和养兔等副业生产，然后又用饲养业的收入和粪肥，促进粮食和蔬菜的生产，收到显著的效果，不仅增产了粮食，向城市供应的蔬菜和肉食品也迅速增加。

参加学习班的县和公社领导干部通过学习，深深感到掌握革命理论对正确执行党的政策的重要意义。他们回到本单位后，也纷纷举办学习班，参加学习的农村各级干部达两万多人。广大干部从理论原则上加深了对党的政策的理解以后，联系执行政策的历史经验开展革命大批判，排除刘少奇一类骗子“左”的和右的干扰，正确执行党在农村的各项政策。营口县有一部分山区公社盛产柞蚕，过去由于受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，一会搞高报酬、重奖励；一会又实行平均主义的计酬方法，影响了蚕农养蚕的积极性，削弱了集体经济。这些公社的党委书记从学习班回到公社以后，组织社队干部认真读书，学习党的路线和方针政策，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了觉悟。他们一方面对社员进行为革命养蚕的教育，同时实行“蚕场分等，按等定产，以产付酬”的计酬方法，调动了广大蚕农的积极性，使今年的蚕茧获得了好收成。

描述：

