id: 0cf3cc41e5
标题：传“绝招”
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：史越峨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传“绝招”

新华社记者　史越峨

东北一家冶炼厂的车间里，人头攒动，热气腾腾。老焊工杨振孟从口袋里掏出一个红皮本子，往桌上一放，对大伙说：“同志们，各取所需，你们随意抄吧！”

这个红皮本子，是杨家的“传家宝”，上边记载着四十多个焊接工艺秘方。

一批来自贵州、秦皇岛、齐齐哈尔等地的工人知道了这本子的来历，一见到就如获至宝，连忙翻开，边看边往自己本子上抄录。抄着抄着，人们不禁为这些“绝招”叫好，更不禁为杨振孟的无私风格所激动，纷纷要求拜杨振孟为师。

让别人抄工艺秘方，是杨振孟“传宝”的第一课。接着，人们透过银色的电弧光，观看杨振孟的“绝招”操作表演。只见铝和铜的导线衔接到一起，铅乖乖地涂在钢板上，两块大厚度的有色金属对焊成一个整体，真是妙不可言。各地工人都要进行实习，直到焊出优良的产品，杨振孟才肯验收。

最近，杨振孟收了一名高徒：贵阳市劳动模范、矿山机械厂工人出身的工程师王兴才。杨振孟把自己三十多年积累的手艺全部传给了王兴才。

杨振孟还收了一批住在远方的徒弟，用“函授”方法教他们。他对来自昆明、北京、内蒙古各地的要求拜师的大批信件，都热情地一一答复。有一次，杨振孟收到昆明大利化工厂焊工张树琨的一封来信说：“从边疆到内地是多么不容易呀！杨师傅，你收了我这个远方的徒弟吧！”杨振孟马上写信，把全部“绝招”资料寄给张树琨。

杨振孟今年四十七岁，是东北地区著名的焊接能手之一。他从小跟两个哥哥学焊接技术，仰脸焊、立焊、对焊，样样擅长。他能使焊件找不到焊缝。杨家独家掌握的工艺秘方，不仅能焊各种金属，而且可以使不同成份不同性质的有色金属焊接在一起。

杨振孟的“绝招”来之不易，有些是经过长期艰苦的劳动积累起来的，有些是同乡亲人传授的。在解放前他认识的一位老工人，有一手“铸铁抢修密室”的“绝招”，任何铁制品一旦发生漏孔和裂纹，遇到这种“绝招”之后就能变得完整无损。杨振孟十分敬重这位老工人，经常去帮他干活。这位孤苦伶仃的老人十分感动，把“绝招”传给了杨振孟，并且嘱咐说：“技以绝为妙。有了这一招，你将来不愁吃喝了，可千万不能传给别人。”解放前，杨振孟一直遵照那位老工人的嘱咐，只把“绝招”悄悄地告诉了两个哥哥。

东北解放后，他到一家冶炼厂工作，无数事实，使他感到自己再不是在饥饿线上挣扎的奴隶，而是成了国家的主人，不应该再把“绝招”永远保密下去。一九四九年，有一次车间里的一个锅炉忽然发生裂孔漏气。工厂把全厂老焊工请来，没焊好；又在外厂请了几个名手，还是不行。杨振孟眼看自己的工厂生产受损失，就第一次拿出了师傅不让外传的“铸铁抢修密室”的“绝招”，锅炉的孔眼立即堵塞住了。从此，他把自己的技术毫无保留地全部传给了厂内的徒弟们，经他培养的工人目前大都成了优秀的焊接工人。

描述：

