id: 0cf5849fcd
标题：电影学院的妖风是从哪里来的？——选自北京电影学院的大字报
日期：1966-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
电影学院的妖风是从哪里来的？

——选自北京电影学院的大字报

周扬为了推行他的修正主义文艺路线，把攻击的矛头首先指向党对文艺工作的领导，胡说什么“对文艺工作的领导，往往脱离群众、脱离实际，忽视艺术规律，采取不适当的简单方法，有时甚至胡乱指挥；文艺批评和学术批判中存在着简单粗暴的现象。”周扬污蔑我们党的领导是“简单粗暴”、不懂“艺术规律”、“胡乱指挥”的“外行”；攻击我们不执行“双百方针”，“斗争”搞过了、搞偏了。因而他们为一切牛鬼蛇神大翻案、大“出气”，反对党对文艺工作的领导，大搞资产阶级自由化，大搞资本主义复辟。于是，牛鬼蛇神纷纷出笼。许多坏电影大量放映，鬼戏、坏戏如《李慧娘》《谢瑶环》《海瑞罢官》等大毒草也相继出现，真是妖风四起，甚嚣尘上。他们认为这是他们的黄金时代，有人大叫大嚷，要立“纪念碑”，幻想“一百年不变”。

这股妖风也刮到了我们电影学院。当时院内的一些牛鬼蛇神大肆活动，积极组织什么“学术委员会”，实际上是搞反革命的裴多菲俱乐部。他们大放苏联修正主义影片，大捧《海之歌》，大放意大利新现实主义电影《她在黑暗中》和美国好莱坞片子《翠堤春晓》，等等，把电影学院搞得乌烟瘴气，资产阶级、修正主义的东西大肆泛滥。

毛主席教导我们：“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分”。而周扬却妄想把无产阶级文艺变成复辟资本主义的工具，这是万万办不到的。

我们要永远牢记毛主席的指示：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们要永远跟着党，永远跟着毛主席！对一切牛鬼蛇神，坚决实行无产阶级专政！

描述：

