id: 0cf5caf693
标题：第三世界进一步加强团结反对经济霸权主义  许多国家强调维护经济权益争取建立新国际经济秩序  一些原料输出国组织和区域性经济集团发展互助合作制订共同战略
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界进一步加强团结反对经济霸权主义

许多国家强调维护经济权益争取建立新国际经济秩序

一些原料输出国组织和区域性经济集团发展互助合作制订共同战略

新华社阿尔及尔一九七五年十一月十四日电　阿尔及利亚商业部长拉亚希·亚凯尔十一月十四日指出：不发达国家必须团结起来，共同采取紧急措施来废除殖民主义时期通过跨国公司的活动遗留下来的贸易体系和结构，以根本改变国际关系的体系。

亚凯尔部长是在联合国非洲经济委员会和非洲统一组织为筹备明年在内罗毕召开的第四届联合国贸易和发展会议而于十四日在阿尔及尔举行的专家联席会议上发表讲话的。

他说：“把不发达国家完全排除在国际货币系统的机构和活动之外和完全剥夺它们在国际贸易确定价格的活动中承担的职责，使得不发达国家成了世界通货膨胀、货币贬值以及负债累累的无辜牺牲者。”他指出：“这种情况对于非洲更为有害，因为外贸业务机构和代表前殖民国家利益的不同货币区成了经济非殖民化和对有益于非洲的非洲贸易发展的重大障碍。”

亚凯尔部长强调指出，非洲迫切需要努力建立有利于非洲大陆各国民族经济的合作。

新华社巴马科一九七五年十一月十八日电 据马里《发展报》报道，马里贸易和财政部长富内凯·凯塔十一月十七日说：“第三世界、特别是非洲，应当在争取建立更公平的国际经济秩序的斗争中起日益重要的作用。”

富内凯·凯塔在非洲花生理事会第二十四次会议上致开幕词时还强调必须使非洲花生理事会成为第三世界手中的一个经济武器。

这位部长指出，“工业化国家实际上掌握了几乎全部原料市场，几乎垄断了制成品工业的资本”。他主张，花生生产国必须团结一致地控制花生的价格，以便真正有能力去同那些更强大的对手谈判。

新华社加拉加斯一九七五年十一月十三日电委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆最近向委内瑞拉《现代》周刊发表谈话指出，第三世界国家有权同其它国家一起掌握人类的命运。

埃斯科瓦尔外长说：“现在出现了一支新的力量，这就是由我们第三世界国家所组成的力量。由我们拉美国家，还有亚洲和非洲国家所组成的第三世界国家认为，这一时刻已经来到，即我们不应该只当别人行事的见证人，而是有权谱写我们自己的历史并同其它国家一起做人类命运的主人”。

新华社一九七五年十一月十二日讯　玻利维亚科恰班巴消息：安第斯条约组织成员国家的代表十一月十一日在安第斯开发公司领导委员会为纪念玻利维亚独立一百五十周年举行的一次特别会议上，强烈谴责强国以其它国家的不发达为代价使自己发财致富，并主张在公正和平等的基础上建立新的国际经济秩序。

正在科恰班巴举行的安第斯开发公司领导委员会第十五次会议的主席弗朗索瓦·莫亚纳克强调指出，实行小地区一体化，是同富国和穷国之间的不平等作斗争的一种手段。

玻利维亚总统乌戈·班塞尔表示赞同对富国的抨击，支持为建立一个能够消除国际不公正的新的国际经济秩序和实现小地区一体化所作的努力。

据新华社维也纳一九七五年十一月十八日电　石油输出国组织成员国财政部长会议于十一月十七日至十八日在维也纳举行。

会议结束后发表的一项新闻公报说，财政部长会议决定建立在石油输出国组织各成员国之间进行协调的机构。

新闻公报还援引联合国贸易和发展会议最近提出的一项报告说，石油输出国组织各成员国对其他发展中国家在财政援助方面所承担的义务，一九七四年比一九七三年增加了四倍，达到将近一百五十亿美元。从一九七五年上半年承担的援助义务来看，全年将超过二百一十亿美元。

新闻公报说：财政部长们决定建议他们的政府在石油输出国组织的主持下向第三世界国家提供更多的财政支持。为此而承担的义务在一九七六年中预期将达到十亿美元。这笔款项将为接受援助的第三世界国家平衡国际收支、用于发展计划和发展项目提供长期无息贷款。

据新华社利马一九七五年十一月十八日电　铜出口国政府联合委员会第八次部长级会议十一月十七日在秘鲁首都利马开幕。世界上主要铜生产国将通过这次会议制订维护国际市场上铜价的共同战略。

在开幕式举行以前，秘鲁总统莫拉莱斯·贝穆德斯接见了出席会议的各国代表。他在接见时说，发展中国家应当“在经济和贸易方面团结起来，以保护我们的主要基本产品和保卫我们各国人民有权得到的、日益增长的生活和发展的最低需要”。

会议主席、秘鲁动力和矿业部长路易斯·拉贝拉·贝拉尔德在开幕式上发表讲话说，“为了使我们能够获得发展，必须对我们的原料支付合理的价格。”“如果我们这些原料生产国不联合起来进行自卫，任何人也不会来保卫我们的。”

他说，为了与通货膨胀、旧货币制度和剥削进行斗争，世界上的穷国将进行一场伟大的道义上的战斗。

描述：

