id: 0cf6db8370
标题：绚丽前景——记华国锋主席访问南斯拉夫
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绚丽前景

——记华国锋主席访问南斯拉夫

布里俄尼群岛象是撒在亚得里亚海北端的一把珍珠。这里，海水碧绿，鲜花飘香，芳林似绣。华国锋主席在布里俄尼同铁托总统一道泛舟亚得里亚海，并再次亲切会谈。二十九日上午，华主席辞别主人，满载南斯拉夫各族人民的深厚情谊，离开美丽的布里俄尼，圆满地结束了这次友好访问。

去年，八十五岁高龄的铁托总统，不远万里前往我国访问，同华国锋主席第一次见面，为我们两党、两国和两国人民的友好合作，谱写了新的篇章。一年以后的今天，两国最高领导人重新聚首，多次会谈，把这一友好合作关系推向新的高峰。这是符合我们两国人民的根本利益、有利于世界人民的大事。华主席这次访问又是我国最高领导人首次访问南斯拉夫。因此，人们理所当然地称它是历史性的。这次访问也引起全世界的高度重视。赶到贝尔格莱德来的大批外国记者熙熙攘攘地排着队领取采访证的情景，就是一个侧面的例证。

鲜花，歌舞，挚友的心意

铁托总统去年访问中国之后，南斯拉夫同志看见中国同志总是说，“希望华国锋同志早日前来啊，我们一定要象你们欢迎铁托同志那样热烈欢迎他。”当华主席即将来访的消息公布后，人们的喜悦之情溢于言表。他们准备了中国歌曲、中国音乐，写出中文的欢迎标语。一些并不相识的南斯拉夫朋友还设法找到中国同志，要求帮助他们写汉字，教他们用中国话说：“南中两国人民之间的友谊万岁”、“热烈欢迎华国锋同志”。“贝尔格莱德”农业联合企业为了请华主席看介绍本企业发展情况的纪录影片，把影片解说词赶译成中文。女高音歌唱家久里奇一直精心地保存着二十多年前访华演出时同周恩来总理的合影。这一次，为了在欢迎华主席的文艺晚会上演出，她特意学了歌剧《白毛女》中的“北风吹”和“扎红头绳”两段。“兹马伊”农机厂为了请华主席参观，把机器擦洗一新，还在每部机器上插上中南两国的小国旗。这个厂的青年工人米洛拉德对记者说：“我们虽然年轻，但我们了解中国的革命，中国的斗争。我们知道，我们和你们有共同的任务，共同的目标。我们为能接待你们伟大的国家、伟大的人民的最高领导人而感到荣幸。”这位青年工人说出了南斯拉夫许多人要说的话。

正是因为这样，华主席走到哪里，哪里就充满了鲜花、歌舞和夹道欢迎的人群。无论是在首都贝尔格莱德，在位于南方的马其顿共和国的首府斯科普里，或者在铁托同志早年进行革命活动的萨格勒布，那挥舞着两国国旗的千万张笑脸，那“铁托——华国锋”的欢呼声，那一簇簇掷向汽车的各色鲜花，以及身穿民族服装翩翩起舞的青少年，使中国贵宾处在五彩缤纷的友谊长廊之中。特别感人的是，八月二十二日，铁托总统亲自陪同华主席乘敞篷汽车同贝尔格莱德市民见面。因为铁托同志年事已高，华主席请他在敞篷车上坐下。但是，铁托同志不肯坐下，而且还指给华主席看，不仅街上挤满了人，路两旁楼上的窗口还有许多人呢，因为大家都想亲自欢迎华国锋主席！八月的贝尔格莱德正是休假季节，几乎半数居民都到海边、山区或农村去了，学生也在度暑假。拥有一百二十万人的贝尔格莱德竟有三、四十万人走上街头，这是空前的。不仅如此，有的人还激动得热泪盈眶。一位老年妇女看到一个中国女同志，就拉过来吻吻她，摸摸她的头，一句话也没有说，只是眼里含着喜悦的泪水。这充分反映出南斯拉夫人民对中国人民的友谊是多么深厚！

这种深厚友情的表现，在斯科普里达到了另一个高潮。斯科普里是马其顿共和国的首府，是十五年前遭到严重地震灾害后新建立起来的城市。华国锋主席到达斯科普里的那一天，当地报纸第一版刊登了用中文写的通栏大标语：“热烈欢迎我们的朋友们！”斯科普里市民为了迎接远方来客，倾城而出。凡是华主席走的大街，都是人山人海。人们举着标语牌在中午的烈日下热情迎候中国客人。许多妇女抱着孩子，教孩子向客人招手、摇旗。华主席参观“十月十一日”汽车厂时，工厂里一直播放着中国的歌曲。当华主席走进工厂大门时，身穿盛装的女子合唱队用清晰的中国话唱道：“五星红旗迎风飘扬……”。这是她们花费了很长时间跟着唱片学会的。傍晚，华主席到百货商场参观，欢迎的人群更多了。人们一层又一层地挤在商场前的广场和周围住宅的阳台上。当华主席参观出来，步行前往附近的共和国执委会大厦时，广场顿时沸腾起来，欢呼声和热烈的掌声汇成一片。华主席在共和国执委会大厦同马其顿共和国领导人亲切交谈，参加晚宴。几个小时过去了，人群等在门口，直到把华主席送走方才离去。许多南斯拉夫朋友告诉我们，这次华国锋主席来访，各地用彩旗和标语装饰得这样漂亮，是过去少有的；那倾城而出的欢腾场面，更是空前的。整个气氛如此喜气洋洋，就象是在欢度中、南人民友好的盛大节日。

革命，斗争，相似的道路

中南两国人民的友谊为什么这样深厚？因为它有着深刻的革命渊源。华国锋主席在访问期间，曾多次强调指出，中南两国人民有着相似的遭遇和相似的经历。

中南两国一个位于巴尔干，一个位于亚洲大陆，两国之间迢迢万里。但是，在两国人民的苦难历史和革命征途中，却有许多相似之处。南斯拉夫历史上曾有几百年处于外国统治之下。由于帝国主义的剧烈争夺，巴尔干半岛一度有世界“火药库”之称。生活在“火药库”里的南斯拉夫人民的灾难处境，是可想而知的。

本世纪二十年代，共产主义思想在我们两国迅速传播，人民开始觉醒，起来反对帝国主义和国内的反动统治。当德、意法西斯在欧洲、日本帝国主义在亚洲伸出侵略魔爪时，中南两国人民都在共产党领导下，都拿起简陋的武器上山打游击，为争取祖国的独立和自由而战。今天，在华国锋主席参观过的贝尔格莱德军事博物馆里，可以看到当时南斯拉夫各族人民同法西斯侵略者进行艰苦斗争的情景，看到土炸弹、土地雷、石弹，老式步枪，以及在地下印制传单用的简陋油印机……。这一切都用不着解释，中国人民是一目了然、很熟悉的！

南斯拉夫人民在以铁托同志为首的共产党领导下，在同敌人的搏斗中建立起人民的政权和军队，最后用自己的力量解放了祖国。这同我党在抗日战争中走过的征途十分相似。华国锋主席在这次来访中，就和铁托总统共同回忆起两国人民英勇抗击外国入侵者的斗争情景，畅叙了两国人民在过去的斗争中，互相支持、互相鼓舞的革命情谊。当时在延安出版的中国共产党中央机关报《解放日报》曾连续报道南斯拉夫人民抗击法西斯的英勇斗争和辉煌战果，以鼓舞中国人民的抗日斗争。在南斯拉夫，当战斗最艰苦的时候，许多战士都听到过中国的二万五千里长征，从中国红军过雪山和草地的事迹中汲取力量。后来，每当中国人民解放一座城镇，他们就在中国地图上找出这个地方，插上一面小红旗。

中南两国人民的天下是自己打出来的，两国人民都是英雄的人民。他们都把马克思列宁主义运用于本国实际，都在努力建设社会主义，都有共同的远大目标——共产主义。所以，正如华主席在讲话中所说，中南两国人民都热爱和平、热爱自己祖国的独立和自由，反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义，反对侵略政策和战争政策，反对瓜分世界和划分势力范围，支持一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。也正是因为这个原因，两国对国际局势的看法中，共同点是主要的。

了解，合作，绚丽的前景

中南两国最高领导人的相互访问，为发展两国之间长期、全面、稳定的合作关系，做出了巨大的贡献。在这次华主席访南期间，两国政府签订了建立由副总理担任主席的中南经济、科学和技术合作委员会的协定以及经济、科学和技术长期合作协定，为两国经济

科技合作开辟了新的广阔的前景。

南斯拉夫刚刚从法西斯铁蹄下解放的时候，同我

国一样，也是一穷二白。在以铁托同志为首的南共联

盟领导下，富有战斗传统的英雄的南斯拉夫人民，披荆斩棘，经过三十多年的艰难历程，把贫穷落后的南斯拉夫建设成为拥有现代化的工业和农业的国家，并建立和发展了适合本国情况的社会主义自治制度。在我国，华主席领导我国人民正开始进行新的长征，为加快实现四个现代化而奋勇前进。中南两国在建设社会主义的征途上，有许多可以相互借鉴、相互学习和相互合作的地方。

华主席在参观一些企业和单位时，赞扬了南斯拉夫人民在铁托同志和南共联盟领导下取得的成绩，并着重指出，中南两国在农业、工业、科技以及文化合作方面，都有广阔的发展前途。华主席在萨格勒布“拉迪·康查尔”电气公司参观时说，中南两国的合作还只是开始，双方已决定今后要做出更多的努力。由于中国将兴建大批工程，因此，两国合作的前景是广阔的。在斯科普里的“十月十一日”汽车厂，华主席还兴致勃勃地登上这家厂将在北京举办的南斯拉夫工业展览会上展出的大型轿车参观，鼓励两国进一步发展经济合作。铁托总统在华主席访问期间也谈到两国各方面的合作已奠定了良好的基础，并且希望这种合作尽快地发展。

在两国最高领导人的亲自关怀下，一年来，中南两国各界人士为增进了解，加深友谊，加强合作，做了大量的工作。

华主席在斯科普里访问时，收到一份很有意义的礼物——马其顿文本的毛泽东主席诗词。华主席高兴地表示了感谢。这本书插图精美、装潢大方。封面是彩色中国画松梅颂和中文毛主席的诗《井冈山》，扉页有毛主席坐在藤椅上的大幅照片。这是由马其顿共和国文化部长波波夫斯基博士最近翻译的。波波夫斯基告诉记者，他为了翻译这本书，专门研究了中国人民的革命斗争，了解了毛主席的生平业绩。这是用马其顿文出版的第一部中国作品，但不久就会有第二部、第三部。一位从中国留学回来的姑娘，已把鲁迅的《呐喊》译成了马其顿文。不仅在马其顿共和国，在整个南斯拉夫，介绍中国的书籍正一天天多起来。斯洛文尼亚共和国出版的一本《中国记》，最近已翻译成塞尔维亚文，并在贝尔格莱德的《政治报》上发表了其中的一些章节。为克服语言障碍的工具书也开始出版了。在塞尔维亚共和国，华主席收到一本《汉塞辞典》的礼物。这一桩桩、一件件都为中南友谊之花增添了新的枝叶，使它开得更加绚丽。

华国锋主席对南斯拉夫的九天访问，华主席同铁托总统的会谈，为中南两党、两国和两国人民的友好合作，树立了一个新的里程碑。南斯拉夫各族人民对华主席充分表达了尊重、敬仰和友好的感情。他们热情称颂华主席是“毛泽东的接班人”、“卓越的革命家”、“大治的战略家”和“新长征的领路人”；他们高度赞扬中国人民在以华主席为首的中国共产党领导下所取得的巨大成就；他们珍视南中两国的友好合作关系；他们希望为中南友谊做出自己的一份贡献。可以毫不夸张地说，中南友谊已深入人心。

新华社记者　本报记者

描述：

