id: 0cf7791d9f
标题：窗口
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：留丽娟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
窗口

台湾省籍  留丽娟

我是个图书管理员。星期日或节假日，我特别忙碌。今天是建国三十周年大喜庆的日子，休假的工农兵群众、机关干部和青少年学生，到图书馆来还书借书、翻阅报章杂志的很多。清晨一开馆门，我的窗口前就站满人了。啊！小华华也来了！这个小学四年级学生，是我们图书馆的老读者，和我很熟了。她走拢窗口朝我甜甜地一笑：“婆婆，我要借高士其爷爷写的书。”

我把高士其写的一本关于细菌的书递给她。她立刻坐到一个角落里去，贪婪地阅读起来。一抹淡淡的金色的秋阳，照在她的神情专注的小脸上，照在她鲜艳的红领巾上，这时，要是有一位画家给她描幅画像，该有多好哇！题目应该叫《幸福》。

我这样想着，忽然一阵激动，眼睛渐渐湿润了。我是在羡慕她吗？是的，孩子，我是在羡慕你，羡慕所有的新中国的儿童！

呵，你不知道，当我自己在你们这样年龄的时候，何曾有过你们这样的生活呢！我不曾听说过什么是图书馆，书籍和我不相干。我有的只是被贱视被凌辱的童年——我原是旧日台湾一个卑微的童养媳呵！

三十年，三十年啊，在我这个台湾籍妇女的身上，发生了多么大多么深刻的变化！

我的家在台北县的一个村庄里。从我的祖辈到我双亲，都在那里种水稻，种甘蔗，但是他们没有自己的土地。蔗场属于日本人的株式会社，稻田属大地主家所有。祖辈和双亲的汗水浸透了他人的土地，自己却始终逃不脱赤贫的命运。爸妈生下七、八个子女，怎么养得活呢？在我七岁上，就被卖到台北市内一个小商人家作童养媳。养父心地还不坏，把我当儿女看待，送我去上学，但不幸，他壮年死去了。从此，我就成了残暴的养母的一个小奴隶！上学，自然是不可能的事了。书，也不让我碰一碰。有一回我借了武者小路实笃的小说躲到屋角去读，被养母发现了，她一把夺过书去，撕个稀烂，塞进灶膛里，烧了……

我真想给小华华说：幸福的孩子呀，你能知道婆婆当年有过这样的痛心事吗？

往后的岁月是怎样度过的呢？我还没成年，就被迫去做工。先到一家茶厂里当拣茶工，后来又去给军服厂锁扣眼，还到一家军人食堂里去当捧茶送饭的女侍。我赚的辛酸血泪钱得全交养母，自己却经常受冻，挨饿。我再也忍受不了了。两次从家里逃跑，两次被捉了回去。小华华，我真想挑开头发，让你瞧瞧我脑壳上的这块伤疤。这就是我第二次被捉回去挨毒打留下的痕迹啊！直到台湾“二·二八”起义以后，我才终于跟着我现在的爱人——我自己结识的男子，逃到祖国大陆，迎接了解放！

怎么能够忘记，三十年前的今天？那天，我正在一支南下部队的留守处的家属队里，跟新聚首的一群女兵围住收音机，倾听从天安门城楼传来的震撼世界的声音。这是我毕生最感幸福最值得忆念的一天。我们的民族，我们的祖国，从这一天彻底改变了命运；我个人，也彻底改变了命运！

就在这一天，家属队队长领来了两套军服，一双老布鞋，笑呵呵地递给我说：“同志，你换上吧。从今天起，你是人民解放军战士啦！”听了队长这话，我的心激动得蹦蹦跳。我把军服和军鞋搂过来，紧紧贴着自己的胸膛。

我是三天前才来留守处的。当我出现在家属队时，女兵们都用诧异的目光打量我：怎么穿着旗袍，丝袜，半高跟鞋，还烫了发！但是，她们没有歧视我。她们围住我，问长问短。等到听说我是台湾人时，大伙儿热情就更高了，抢着替我安置住处，又忙着替我弄吃的，象接待久别的亲人似的。领来了军服、鞋子，我立即改装起来。老布鞋，足有两斤重吧，衣服也太大了，不合身。可是穿上这些，我心里却暖乎乎的。我往镜子里一照，自己完全换成另一个人了。我感到从来没有过的欣悦和自豪。

进城后不久，一位领导同志对我爱人说让我去学习。于是，我这个识不得几多汉字，又不能全听懂普通话的人，竟坐到大学的课堂里，旁听起某些课程来。那艰难，是可想而知的。但是由于同志们的耐心帮助，加上我自己的勤奋努力，我总算渐渐地能理解所学的一部分东西了。

党先后三次让我进学校学习，最后培养我成了图书管理专业人员。到现在，我已经做了二十五年图书管理员了。一个旧日台湾卑微的童养媳，在社会主义新中国，却成了文化的传播者。当然，这些年来，我也不是没有苦痛，没有遭受过挫折的。当林彪、“四人帮”的极左路线猖獗一时的时候，我被诬陷为有“海外关系”的坏人，平白无故地受到折磨。也由于“四人帮”文化专制主义对图书的禁锢，十余年间我们的工作濒于瘫痪，图书馆几乎终年门可罗雀！

历史无情。凡虚假的，即使披挂得五光十色，终归破灭；凶残的，纵然狰狞可怖，也降不住真理。党中央粉碎了万恶的“四人帮”，使天地清明，万物复苏。毛主席、周总理制定的对台工作政策能够贯彻执行了。作为台湾省籍的一个工作干部，我得到了党的无微不至的关怀。我是在一个偏僻的县城里工作的。一天，图书馆门前忽然开来一辆小汽车，下来一位头发斑白的解放军老战士，由县委书记陪着进来了。一进门，县委书记就叫着我的名字，说，“有人来看望你来了。”原来是军区政委下来检查落实对台工作，来探望我这个台胞来了。握住这位老同志伸过来的温暖的手，点点热泪洒在我的胸前……

今天，我又站在我的窗口，忙着给人递送甜美的灵魂的饮料，忙着给人递送打开科学宝库的钥匙。看着窗玻璃里映出的自己的满头白发，我一点也不惆怅，却深感自慰和自豪。我还要更勤劳、更愉快地站在我的窗口，做好我的工作。

小华华又出现在窗口了。她交回了借的书，笑容可掬地说：“婆婆，高士其爷爷这书有趣极了！我下午再来。”

小华华立正向我行了个少先队员的敬礼，才掉转身敏捷地走出阅览室去。望着她的背影，我的眼睛又湿润了。泪眼模糊中，却闪现出那被撕碎的武者小路实笃的书，满头白发的双亲和兄弟姊妹们憔悴的面容……！亲人们哪，你们现在仍然生活在苦难之中！但是，我相信，我们必将团聚在一起。你们一定会象我一样，获得光明和幸福！

描述：

