id: 0cf8f30044
标题：吴老的故事
日期：1981-10-7
是否是时间段：false
作者：王宗柏
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴老的故事

王宗柏

组织同盟

随着民主革命运动的高涨，具有资产阶级政党性质的革命团体相继产生。形势的发展，迫切要求成立一个能够统一各革命团体的领导机关。当时清朝反动当局，对孙先生极尽诬蔑迫害之能事，竟把他的名字“文”字加上三点水改为“汶”字，以“海寇”相辱，企图破坏他的威望。然而，吴玉章和大多数青年，都坚决拥护孙先生，并与他一起组织了同盟会。由于吴玉章在留日学生中，特别是在四川留日学生中比较有资望，被选为同盟会最高权力机关——评议部的评议员。

为了宣传革命，留日学生纷纷以各省名义创办报刊。1907年下半年，《四川》杂志创刊，吴玉章被推举为编辑兼发行人。当时他正在岗山第六高等学校读书，距东京较远。他只得请“病”假一年，专办《四川》杂志，并把杂志社作为革命的机关，积极从事革命工作。同时，他还与各省会党联系组成了“共进会”，自任管事。“共进会”是同盟会的一个外围群众组织，它对促进革命运动的发展，起了一定的作用。

《四川》杂志一出世就以鲜明的革命姿态，对外坚决反对帝国主义，对内坚决反对清朝反动统治。它的思想，虽然有时代的局限性，但大抵是爱国主义和民主主义的。在当时来说，它算是最进步最革命的刊物之一，因此，受到日本当局的迫害。日本当局传讯《四川》杂志的编辑兼发行人。本来，吴玉章的假期已满，回岗山复学，但他主动承担责任，毅然出庭。开庭时，检查官提出他四大“罪状”，鼓吹革命，激扬暗杀，煽动日本殖民地反对帝国，反对天皇。他的律师为之辩护说：“鼓吹革命”，在异国不能构成罪案；登了无政府主义的文章，并不能就说是激扬暗杀；只有第三、第四两条确是不对，但都系转载不慎，只能算是过失，不能定罪。最后法官仍坚持宣判：查禁杂志，科罚金100元，处编辑兼发行人有期徒刑半年。又说什么姑念该编辑兼发行人尚在求学，准予“犹豫（缓期）执行”。一场风波，总算过去。     ③

描述：

