id: 0cfb5528f8
标题：刘满寨中农认清地主迫害  由观望转向积极斗争
日期：1946-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘满寨中农认清地主迫害

由观望转向积极斗争

【本报威县七日电】认识了地主统治时中农大受迫害，刘满寨中农对群运由观望变积极斗争。企之二区刘满寨在斗争不法地主胡梦林、李萃五时，大部中农观望，参加农会的中农劲头也不大，有的中农参加农会是为了避免斗争。后来斗争恶霸地主李有善时，追到一九四○年他们组织资敌时，中农出夫最多，地主根本不出，这大大激愤了中农，有的说：“咱中农吃了这么大的亏，还怎能不穷？”村干部抓紧机会教育全体中农，指出：地主掌权，中农处处吃亏，不是共产党来，中农的东西早被地主剥削干净了。共产党来了，中农才能当干部，才有了地位。公平负担办法，中农沾了大光。又指出：中贫农是一家，只有团结起来，才能打垮恶霸地主。中农都有地了，但可以分得资财。结果打通了中农思想。有的说：“以前我当是谁有地斗谁，现在才知道斗有罪恶的地主，那一点也不冤”。有的说：“俺以前光害怕斗争，现在还害啥怕呢？干吧！”目前中农纷纷参加农会，向恶霸地主进行斗争。

描述：

