id: 0cfbeba404
标题：纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年六千老同志引吭高歌抒壮怀
日期：1995-8-6
是否是时间段：false
作者：刘思扬
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年

六千老同志引吭高歌抒壮怀

新华社北京八月五日电（记者刘思扬）“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”雄壮的国歌声回荡在北京奥林匹克体育中心体育馆。首都六千多名老红军、老将军、老战士、老干部，今晚在这里引吭高歌，纪念世界反法西斯战争和中国人民抗日战争胜利五十周年。

中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清为这次活动题词。德高望重的老红军、威名远扬的老将军、屡建奇功的老战士，组成了十四个方阵。他们分别来自中直机关、中央国家机关各部门，人民解放军和武警部队，其中年龄最大的一百零四岁。

“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”机械部、建设部、国家经贸委等单位离退休老干部的方阵，高歌一曲《保卫黄河》，把人们带到那火热的年代。

“我是一个兵，来自老百姓……”解放军总参谋部三百八十八名老同志组成的方阵，以嘹亮的歌声表达了军队对党的忠诚、对人民的热爱。

今晚的大汇唱中，新华社、中央党校等单位的老干部演唱了《毕业歌》，人民日报社、文化部、最高人民法院、最高人民检察院、民政部的老干部演唱了《救亡进行曲》，广播电影电视部、地矿部、财政部老干部演唱了《抗日军政大学校歌》，邮电部、国家计委和国内贸易部的老干部演唱了《长城谣》，武警部队政治部的老同志演唱了《延安颂》。六千名老同志还放声高唱《没有共产党就没有新中国》、《团结就是力量》等歌曲。

全国老龄委主任王照华在晚会上讲话说，参加过抗日战争的老一辈，用他们当年唱过的歌曲来纪念抗日战争胜利五十周年，不仅唱出了中华民族的恢宏气魄，也表达了中国人民对世界和平的殷切呼唤。

这次题为“历史的回声”的大汇唱，由全国老龄委主办，中央、国家机关各部委老干部局协办，中华老年报社承办。全国人大常委会副委员长陈慕华，中央和国家机关各部委有关负责人参加了演唱会。

描述：

