id: 0cfb0f828a
标题：从经济看美国政治
日期：1951-1-27
是否是时间段：false
作者：陈翰笙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从经济看美国政治

陈翰笙

美国帝国主义的兴起，比英、法、德等帝国主义国家都晚。在南北战争后二十年，即一八八○年左右，美国的企业就取得了美国南部的市场与廉价劳动力及西部新辟的农场，并以廉价的小麦运到英国去换取机器，资本主义就加速发展起来。到十九世纪末年时，美国资本主义即已达到了帝国主义阶段，所以就有对西班牙的战争，夺取了古巴、菲律宾作为殖民地。换句话说，一八八○时，美国的公司组织开始走向垄断，到一九○○时已是向外发展，走上帝国主义的道路了。美国是一个后起的帝国主义；在现在帝国主义国家有的已经消灭，有的正在衰落的时代，表面上还像“强大”的美国也是帝国主义的一个最后堡垒。

美帝国主义发展起来，不过短短六十年光景。所以，它在政治、外交上的反动经验，远不及英国。一直到现在为止，它还没有象英帝国主义那样比较多地了解殖民地的社会经济，而在对外关系上，处处表现它的暴发户的作风。美帝国主义所培养出来的所谓“远东问题专家”（即侵略远东的专家），大都缺乏知识。譬如一九四七年四月，普林斯顿大学举行二百周年纪念，曾召集许多学术研究会，其中之一是远东问题研究会，参加的有三十多个教授专家。他们虽讨论了关于中国各方面的问题，如中国社会结构，中国的政治、经济等等，可是没有一个人表现了对中国是有深刻的了解的。

美国帝国主义势力的发展，到日本投降为止，都是很顺利的。这是由于欧洲的国际关系，造成了这种顺利发展的条件。第一次大战时，美国与英、法联合起来，没有费多大力气就得到了很大的利益。第二次大战时，美国参加了苏联所领导的盟国方面，也得了很多便宜。两次大战，美帝国主义都是以借款和物资支持战争，所出人力比较少。从一次大战到二次大战中间，即一九二○至一九四○这二十年中间，美国的富力发展得很快，从负债的国家很快地变成了放债的国家，而对外的投资也已与英国相竞争。到了二次大战以后，英国势力因失去了印度，失去了许多市场，更重要的是它的机器陈旧，生产力降低，因此英帝国主义的势力愈来愈没落了。反过来说，美国在二次大战中，从一九四○年到一九四六的六年之中，生产力增加了差不多一倍半，所以现在美帝国主义的力量能够压倒英帝国主义，并且能够吸收法、德、荷、比帝国主义的残余力量。在近东方面，美国的煤油投资已经压倒英国；在非洲各属地，美国的投资很快地渗入到英、法、意、比的各殖民地去；在南美，美国的资本从北部逐渐推移到南部，德国的资本固然被赶出，即是英国在南美的投资，也有半数已让给美国。从这些方面看来，美帝国主义大踏步的发展，不过是最近十年的事。

美国财阀势力的集中，在这十年内特别快。在二次世界大战期间内，有五十万家光景的中小工商业被挤倒了。目前，美国全国的工业生产，都为二百五十家大公司所控制。这些财阀中的最大领袖有三个。首为洛克斐勒财团，势力最为普遍；其次是摩根财团，对外投资不及前者；第三是新兴的杜邦财团。大体讲来，这三个财团联合地领导着美国的内外政策。它们在民主、共和两党中都插足，摩根与杜邦两个财团在共和党中势力更活跃。所以，美国的两个政党在本质上毫无差别，在对外实行侵略、对内压迫与剥削美国人民的基本政策上也无歧异。

三个财团各有其特点，而又互相结合。洛克斐勒最老练，范围最广大，投资侧重在煤油方面。美国对外投资的十分之六属于十家大公司，而这十家中就有六家是经营煤油的。因此，洛克斐勒的资产布满于南美、近东和非洲。罗斯福逝世后，洛克斐勒财团的势力在华盛顿政府中要占第一位。美帝国主义的外交政策当然与这个财团有密切关系。摩根财团的特色是与英国银行界有密切关系，而在日本有大批投资，所以它的一切主张特别重视日本，尤其是极力支持麦克阿瑟。至于杜邦财团，则是一九二○年以后才广大发展起来的，它的资本是与纳粹德国、战前法国的资本合伙，重心是在西欧，意识上最法西斯化，并特别偏重欧洲方面。美帝国主义的内外政策大都是这三个大财阀集团协调的结果。

美国中部地方和芝加哥以南的一些大城市，那里另外有一个财团，它们的富力只是在地产、保险事业、某些轻工业及邮递买卖公司等方面，它们的市场不在国外而在国内。过去的所谓孤立主义，是要把美帝国主义的势力伸张到南美而不要到旧大陆去，就是这派人的主张。目前代表这个财团的人物便是塔夫脱。近年来，在美国参院中塔夫脱是代表共和党对内政问题发言的有力人物，但是共和党对外交问题的最有力的发言人，却是范登堡。最近，范登堡因病退休，起而代之的是杜勒斯。杜勒斯虽没有做参议员，但被杜鲁门任为总统的外交顾问，并且参加了联合国的美国代表团。塔夫脱与杜勒斯在外交政策上是不一致的，因为杜勒斯是完全代表洛克斐勒财团的。洛克斐勒财团唯恐美国帝国主义侵略的太慢，抢不到原料市场等等，而美国中部的财团却不愿意美国帝国主义在海外伸张得太快，以致加重自己所受的经济压力。因此，塔夫脱最近所发表的言论，往往反对杜鲁门、艾奇逊、杜勒斯这一批人的对外侵略的方法。这反映出美国统治阶级内部的分裂。

杜勒斯出身于政客世家，在少年时即与各大财阀勾结。他以律师身份加入赞助财团经营的律师集团。在一九二○至四○之间，他为在西欧发展美国资本势力，出了很大力气。在二次大战期间，美国一般人都觉察出他有亲法西斯的倾向。他本人也知道这一点，所以隐身于救济事业与文化机关，担任洛克斐勒基金委会主席数年。一九四八年参院的选举中他也落选了。直到去年，杜鲁门因为要保持两党在外交上合作的缘故，突然起用杜勒斯。在以前，两党外交上的合作，曾将中国问题除外。因此，共和党方面曾借口于杜鲁门帮助蒋匪帮“不力”，而以中国问题在选举中攻击杜鲁门政府。杜鲁门起用杜勒斯的作用，便是要将中国问题也纳入于两党合作的政策之中。以前，两党外交政策的合作，要在参院中表决。现在，就更加方便了，以杜勒斯的身份，随时随地都可以协商解决。因此，杜勒斯在今日美国反动外交政策上的重要性是显而易见的。

塔夫脱固然是为他的财团利益而发言，但是也多少反映了美国中小工商业者与美国中部和西部的农业经营者对美国外交政策的观念。甚至胡佛的意见，也多少利用了美国许多阶层对于美国政府现行外交政策的不满。美国中小工商业者很明了，在扩张军备与侵略战争中，他们是会被挤倒的。备战与战时的利益，只有最大的公司能独占；过去的经验，使他们害怕在最近的将来会破产。美国中部、西部甚至于南部某些地方的农业经营者，也已经感觉到战争对于他们的不利。过去三年中，他们希望政府津贴农产品的价格，使他们能维持以前较好的生活程度，但至今政府没有恢复这样的津贴。在侵朝战争爆发后，美国少数地方的农场已感到人力的缺乏，不得不减缩生产；大多数的地方又因为农耕器具的骤然涨价及农产品价格的低落，农业经济上处于被夹攻的地位。他们明白，在扩张军备的过程中，农耕器具的减少是必然的，而工业品价格的突涨是难免的，所以他们都不赞成战争，愿意美军退出朝鲜。据目前的情形看来，这般中小工商业者及农业经营者们，反战的情绪相当流行。但是他们现在还缺乏联络、组织和领导，因而还不能向垄断的大财阀作有效的斗争。他们今后如能与工人阶级结合起来，那末就将逐渐在政治上表现出他们的力量。至于杜勒斯那些人们，现在用了各种宣传方法欺骗着城市的中等社会，收买了黄色职工会，又操纵着各种退伍军人的法西斯组织，声势赫赫，似乎不可一世。但是，他们的基础是脆弱的。由于美国侵略外交的失败，美国垄断财阀在帝国主义集团内的地位已经受到了严重的打击，它在国内的地位当然也不能不受影响。美帝国主义在国内外所遇到的困难，一定会愈来愈大。

二次大战所造成的美国的经济繁荣，到了一九四八年底，可以说是结束了。从一九四八年十一月到一九四九年七月，美国的生产力下降得相当快，一般人都承认经济恐慌要来到了。杜鲁门政府想尽方法避免或至少是延缓危机。所谓危机，其内在的原因，就是因为中等家庭在战时的储蓄陆续花光了，他们的购买力就逐渐下降了，市场上显然出现了紧缩现象，因此引起了工商业的倒退。在一九四九年下半年，因为积极扩充军备，并有大批的物资送往国外作为“经济援助”，才暂时维持了工商业的局面。此外，美国政府又极力提倡住屋的大批建筑和汽车的制造，而以赊账的办法往外推销。买一辆汽车，可在两年内分期付款；起一幢八千美金的房子，首先只要付几百元就可以开始建筑。这样，以未来的收入享受现在的利益，才能维持一般经济状况，使人们不至失业。可是，连这种种办法都不足以延缓经济恐慌的到来。一九四九年工业生产指数比一九四三年的最高峰低了五分之一以上。去年，美帝国主义发动侵朝战争，其一个目的便是延缓经济恐慌，解决六百万人的失业问题。美国侵略者主要的目的是以战养战，以侵朝战争来扩展种种军需工业，并弥补经济上的破绽。果然，到去年八月的时候，失业人数的总数很快地减少，美国经济恐慌表面上暂时缓和下来。从此可以断定，美帝国主义准备侵略战争的方针是不会自己改变的，只有在强大的世界和平民主阵线和美国内部人民的力量夹攻之下，才能粉碎它的阴谋。

美国帝国主义的必然失败和崩溃，是有它内在的因素的。一九五○——五一年度美国军事方面的支出，包括军事本身，原子弹制造，援欧军火以及马歇尔计划的对外援助等等，已达二百二十亿美金，加以侵朝战争发动后所增各项军费，包括战费，军备扩充费，以及对外军援增加费等等，计有一百八十亿，两项共四百亿美金。此数，已占美国全国国民收入百分之二十以上。照目前情形看来，到一九五三年时，备战力量可使全国经济踏入战时状态。按照过去经验，例如一九四四年的数目，到一九五三年时，军事方面支出，至少要占国民收入的百分之四十八。可是上次大战中，抗击纳粹军队的力量主要是出于苏联，美国虽然动员了一千二百万军事人员，花了许多物资，但所参加的战争都是在敌人边缘阵地。美国如再发动新的侵略战争，军事方面的支出决不止一九四四年的规模。况且，美国赤字财政已日在增加。侵朝战争前，政府负债已达二千五百五十亿美金。去年，政府对民间的信用贷款，公用事业的建设以及教育设施等等，已显著减少。例如邮差送信，即已由每天三班减为一班。上次大战中，美国还能一面大量制造军火，一面增加国民收入，而在新的侵略战争中就无法做到这一点。现时被美国政府宣传所欺骗的一般人们，特别是职工会和退伍军人等等，迟早是要因为生活水准降低而觉悟到战争或战争的准备对于他们的不利。最后，美国经济恐慌的程度，在一九三三年曾达到极点，所以上次战时的荣繁是使一般人民由俭入奢；现在虽然还有人梦想再来一次战时繁荣，事实却只有使他们失望，逼得他们由奢入俭，把生活强迫降低。因此，反战情绪就不能不增涨起来。那时，世界和平民主阵线和美国内部人民觉悟力量的夹攻，就会促成美国帝国主义的彻底失败了。

描述：

