id: 0cfc335a29
标题：广州工人阶级毛泽东思想学习班怎样促进全市工人革命大联合？最根本的是活学活用毛主席的最新指示  学习班的学习和各厂的斗私批修结合起来，巩固和扩大了学习效果
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州工人阶级毛泽东思想学习班怎样促进全市工人革命大联合？

最根本的是活学活用毛主席的最新指示

学习班的学习和各厂的斗私批修结合起来，巩固和扩大了学习效果

据新华社广州二日电　广州工人阶级毛泽东思想学习班，在学习毛主席的最新指示中，学用结合，在“用”字上狠下功夫，认真多做自我批评，狠斗“私”字，有力地促进了全市工人阶级革命大联合的巩固和发展，进一步改善了干部和群众的关系。

由广东省革命委员会筹备小组主办的广州工人阶级毛泽东思想学习班，已经开办了两期。参加学习的有广州工厂企业的三大革命群众组织的负责人，厂一级领导干部和部分驻厂解放军毛泽东思想宣传员。

学习班开学时，不少学员带着严重的资产阶级、小资产阶级派性来参加学习。观点不同的两派学员坐在一起，话都说不到一块。经过学习伟大领袖毛主席的一系列最新指示，特别是学习了毛主席“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了”的教导和忆苦思甜，学员们的阶级觉悟大大提高。他们通过切身体会，大摆资产阶级、小资产阶级派性的危害，认识到“私”字是派性的根源，有了“私”字，毛主席的话听不进，毛主席的著作学不好，毛泽东思想用不上。“私”字斗不倒，错误改不了，反修反不掉，防修防不好。为了更好地克服自己的资产阶级、小资产阶级派性，他们学习解放军的经验，开展了“一帮一”、“一对红”活动。很多人主动找对方结成“一帮一”、“一对红”的“对子”，一起制订学习计划，共同斗私批修，共同忆阶级苦，互相学习，互相帮助，共同提高。特别是自觉多谈自己的缺点，多学习对方的优点，主动征求对方意见，做到互相交心，互相帮助。这样，关系融洽了，彼此就会都把心里话倾吐出来。他们说：“一年思想不见面，谈心倍感分外亲。”他们总结了两派在学习班上从互相对立到消除隔阂、团结友爱的四条经验：第一，双方要发扬自我革命精神，勇于自我批评，狠斗“私”字；第二，要敢于肯定对方成绩，充分看到对方的长处；第三，要求大同，存小异；第四，要坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，排除社会上派性的干扰，一切从顾全大局出发，以革命利益为重。而这一切，最根本的是要建立马克思列宁主义的革命好学风，对毛主席的最新指示活学活用，学用结合，立竿见影。

两派的革命群众在学习班上有效地消除了派性后，还采取内外结合，互相促进的方法，把学习班的学习同各厂的斗私批修活动密切联系起来，巩固和扩大学习效果。在第二期学习班上，通过内外结合，有二十二个工厂和单位铲平山头，实现了革命大联合，另外有十六个工厂和单位实现了两大派的革命大联合。

参加学习的厂级领导干部也同各革命群众组织负责人一起学习，一起斗私，大大促进了革命干部和群众的团结。很多干部通过学习，端正了对待群众的态度，在学习班上做了比较深刻的检查，受到群众欢迎。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，相信群众，依靠群众，正确对待自己，紧跟毛主席闹一辈子革命，为人民立新功。

描述：

