id: 0cfeb81344
标题：美国黑人领袖罗伯特·威廉欢呼中国核爆炸成功  中国炸弹是人民炸弹自由炸弹  被压迫者从中国找到新的希望  多米尼加“六·一四”革命运动说世界力量对比发生新变化
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人领袖罗伯特·威廉欢呼中国核爆炸成功

中国炸弹是人民炸弹自由炸弹

被压迫者从中国找到新的希望

多米尼加“六·一四”革命运动说世界力量对比发生新变化

新华社哈瓦那十四日电　美国黑人领袖罗伯特·威廉十三日在这里发表声明说，美国黑人自由战士欢欣鼓舞地同全世界受到残酷压迫和无情剥削的反对帝国主义和反对种族主义的力量同声欢呼，赞扬伟大的中国人民进行第三次核爆炸。

罗伯特·威廉说：“我们向进行了第三次核爆炸的我们伟大的中国兄弟致敬，因为我们知道，他们是遭受残酷剥削和野蛮压迫的人们的毫不妥协的保卫者。”

他说，“中国的炸弹是一颗人民的炸弹。这是一颗威力强大的自由炸弹。”

他说，“一切反对国际掠夺和欺侮的、正直的人都能在中国日益强大的自卫力量中找到新的希望。”“我们被压迫者能够更加坚决地推进争取解放的斗争，因为我们从伟大的中国听到的核雷鸣意味着人民的力量日益强大。”

新华社十四日讯　多米尼加“六·一四”革命运动就中国成功地进行含有热核材料的核爆炸发表的声明说，这次爆炸“再一次公开地向美帝国主义的侵略性的讹诈挑战，并对世界各国人民的革命斗争作出了新的巨大的贡献。”

声明说：“中华人民共和国爆炸的第三颗核弹使世界力量的对比发生了新的变化，使局势更加有利于为反对帝国主义和反动派而斗争的各国被压迫人民。”

中国人民保卫世界和平委员会今天收到的这份声明说，中国成功地进行第三次核试验“再一次证明，在中国共产党的正确领导下，中国人民在科学技术领域取得了巨大的成就，并在较短的时期内进入了今天被公认为世界强国的行列。”

声明说：“今天，美帝国主义加紧进行的侵略越南人民的战争，就其无耻和残暴程度来说，远远超过当年希特勒和以他为首的法西斯主义对于人类的罪行。今天，美帝国主义在猛烈进攻老挝、柬埔寨、泰国人民，企图把整个印度支那半岛都置于它的野蛮的非人暴行之下，强使这些国家的人民屈服。今天，美帝国主义正肆无忌惮地加强它的战争机器，并准备对亚非拉各国人民进行新的侵略行动，以永远保持它对在其铁的枷锁下的亿万人们的统治和剥削。今天，我国正处在美国侵略军的军事占领之下。在这样的时刻，是否坚决反对帝国主义长期以来进行的核讹诈，成为中华人民共和国的人民和中国共产党的一个重要的原则问题。”

声明说：“‘六·一四’革命运动热烈祝贺中国人民和中国共产党所取得的卓越的科学成就，并预祝你们在和全世界革命者一起，在反对帝国主义、争取民族解放、世界和平和人类社会进步的斗争中，取得新的、重大的胜利。”

描述：

