id: 0cfe749d7f
标题：显示了妇女的力量
日期：1960-3-15
是否是时间段：false
作者：李应立
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
显示了妇女的力量

北京市福绥境街道办事处　李应立

影片“万紫千红总是春”鲜明地反映了大跃进中，街道妇女积极走上生产岗位的新面貌，说明了妇女整天围着锅台转、伺候丈夫和孩子，要想得到彻底解放是不可能的，必须参加劳动生产。但是，他们参加生产劳动并不是那么容易的，需要经过大大小小的斗争。影片通过彩凤、桂贞等几个妇女形象，描写了家庭妇女积极要求摆脱家务琐事，参加社会主义建设的毅力、决心和她们的冲天干劲。

影片也反映了生活中先进、中间和落后各类人物的思想。比如居民委员会的主任戴妈妈，她不辞辛苦，任劳任怨地组织街道妇女参加生产和工作，筹办食堂、托儿所、缝纫社、业余学校，使妇女们不受家务拖累，安心生产和学习，她工作走群众路线，总是启发大家的自觉，所以工作收到很好的效果。比如彩凤妈去责怪她把自己的媳妇带得老不想回家，把事情办坏了。她却一点不发急，耐心地用新旧社会妇女命运的对比，使这位眼光短浅、满足现状的老太太，终于明白了妇女参加生产的伟大社会意义，以后她不但赞助媳妇参加生产，自己也成了街道工作的积极分子。戴妈妈的言行，充分体现了一个共产党员勤勤恳恳为人民服务的高尚品质，是我们街道工作者学习的榜样。彩凤代表了街道上绝大多数家庭妇女，她们受到党的教育和大跃进的鼓舞，觉悟提高了，积极参加生产，家庭关系也更融洽了。桂贞的爱人，看了直叫人生气，这样的人在今天社会里还有，他们瞧不起妇女，也唯恐爱人参加生产，自己没人伺候，代表了资产阶级知识分子的贪图享受的个人主义思想。桂贞对他进行的斗争，以及他的开始转变，证明了妇女只有积极参加劳动生产，才能改善家庭关系，夫妇真正互相尊敬友爱。从陆阿凤藏起自己的缝纫机到自动拿出缝纫机的事，也说明妇女走出家庭小圈子，奔到生产岗位上的过程，也是克服本身存在的缺点，进行自我改造的过程。

这部片子能够叫人看到我们妇女在大跃进中白手起家，为国家创造财富的力量。事实也正是如此。像我们福绥境组织妇女参加生产以后，各方面就大变了样：消费街道变成了生产街道；原来一字不识的妇女，有三个已经会管理有二三百人的工厂，参加“群英会”的就不少，这就是组织起来的妇女的巨大力量，怪不得影片中那位教养院的干部要高呼“妇女万岁”！

描述：

