id: a3452551eb
标题：前中共河北省丰南县委书记  魏国蜕化变质被开除党籍逮捕法办
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前中共河北省丰南县委书记

魏国蜕化变质被开除党籍逮捕法办

编辑同志：二月六日人民日报“读者来信专页”栏发表了苗森同志揭发前中共河北省丰南县委书记魏国贪污腐化的检举信，信中所谈这一情况完全属实。

魏国的主要罪状是：非法动用治河粮三万斤，骗取国家银行贷款八亿元，开设猪鬃加工厂，任用伪国民党少校军官当经理；乘着灾荒机会，贩运粮食，获取暴利；盗卖国家经济情报。魏国原有八十亩土地，在土地改革时，又强令农民给他十二亩好地。魏国曾经包庇富农；并且假借开设妇女训练班的名义，戏弄妇女。一九五一年，魏国在调华北局党校学习之前，私自和其他贪污分子瓜分了拥有三亿八千万元资金的两个工厂。有十九个原来是赤手空拳的职员，现在都成了小资本家。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我们调魏国回丰南反省，但他百般抵赖，拒不坦白。

魏国蜕化变质，已经变成道地的资产阶级向我党进攻的代理人。为了纯洁党的组织，中共唐山地委已决定并经河北省委批准，开除魏国党籍，人民政府亦已把他逮捕法办。

地委过去在领导上有着严重的官僚主义，也作了检讨。

中共河北省唐山地方委员会

描述：

