id: a34752c2b4
标题：用毛主席的军事思想指导民兵建设
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的军事思想指导民兵建设

大寨大队党支部书记、民兵连指导员　郭凤莲

当前，全国亿万军民正在认真学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线。这是深入批林批孔的一个重要方面。我们大寨大队党支部、民兵连深入发动全体民兵和社员群众，积极投入这场伟大的政治斗争和思想斗争。

毛主席的军事著作是在同国内外的阶级敌人、同党内“左”、右倾机会主义者进行斗争中写出来的，是中国革命战争实践经验的科学总结。要深入批判林彪资产阶级军事路线，就必须认真学习毛主席的军事著作，掌握锐利的思想武器，才能抓住林彪资产阶级军事路线的反动实质，击中其要害。最近，我们利用政治夜校，举办了民兵读书班，组织民兵学习了毛主席在解放战争时期写的一系列光辉著作，有些民兵还学习了毛主席的《星星之火，可以燎原》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《抗日游击战争的战略问题》等重要著作。通过学习，民兵们进一步明确了政治路线与军事路线的关系，更加认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质。

认真学习毛主席的军事著作和军事思想，对于加强战备，加强民兵建设，有着重大的现实意义。这是贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民和深挖洞，广积粮，不称霸的伟大战略方针的一项重要措施。历史经验证明，毛主席的军事思想，永远是我们民兵建设的指路明灯。大寨民兵也正是在毛主席军事思想指引下成长壮大的。在革命战争年代，根据毛主席关于建设民兵的指示，我们大寨建立了民兵组织。民兵们积极参军参战，发展生产，抬担架，运军粮，配合我军作战，荣获了“生产支前模范村”的称号。解放后，大寨党支部和民兵连，继承和发扬光荣传统，坚决按照毛主席的军事思想建设民兵。毛主席发出“实行全民皆兵”、“大办民兵师”等重要指示，粉碎了刘少奇一伙妄图取消民兵制度的阴谋。我们认真学习毛主席的指示，清楚地认识到，为了巩固无产阶级专政，民兵工作只能加强，不能削弱，只能大办，不能小办，从而使民兵工作得到了进一步的加强。一九六二年，毛主席指示：“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”。有人却胡说什么：“三落实之间，还是政治第一。”乍看起来，他们好象很重视“政治”，实际上是妄图取消民兵组织，破坏民兵建设。这股风刮到大寨时，我们及时地组织民兵学习毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，大家认识到，如果民兵没有组织上的落实，一切都是空的，哪里还谈得上什么“政治落实”？我们遵照毛主席的指示，首先抓组织落实，从组织、政治、军事三方面，加强民兵建设。后来，林彪一伙采取了更加阴险的反革命两面手法，把军事和政治对立起来，反对用无产阶级政治统帅军事，企图用资产阶级政治代替无产阶级政治。我们学习了毛主席的教导，坚持无产阶级政治挂帅，坚持在三大革命运动中建设民兵，把民兵锻炼成既会种田，又懂打仗，又能批判资产阶级的能文能武的战斗队。

学习了毛主席关于党的基本路线的论述，使我们进一步认识到，在社会主义历史阶段中，阶级斗争是长期的、复杂的。因此在民兵建设中，我们始终紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲。民兵，既是民，又是兵，民要会劳动，兵要会打仗。但是，不论民，还是兵，都要会搞阶级斗争、路线斗争。不懂得阶级斗争和路线斗争的民，坚持不了社会主义；不懂得阶级斗争和路线斗争的兵，也保卫不了无产阶级专政。我们大寨党支部和民兵连，坚持把民兵放到阶级斗争的风浪里摔打，放到路线斗争的火线上锤炼，把民兵训练成一支坚持社会主义反对资本主义，坚持马克思主义反对修正主义，坚持继续革命反对复辟，坚持前进反对倒退的战斗队伍。这是我们建设民兵中坚持的一条重要原则。远的不说，就说近十年吧，我们大寨经历过多少次惊心动魄的斗争！一九六四年，叛徒、内奸、工贼刘少奇把他炮制的复辟资本主义的“桃园经验”塞到我们大寨来，硬逼着我们民兵按他们编造的罪名去反对坚持社会主义道路的好干部。我们民兵不干，和贫下中农一起，同他们作坚决的斗争。结果呢？大寨没有被整垮，而他们自己却失败了。无产阶级文化大革命开始后，我们大寨民兵在党支部的带领下，坚决听毛主席的话，造刘少奇的反，造走资派的反，批判修正主义，批判资本主义，革命和生产搞得热气腾腾。而一小撮阶级敌人却把手伸进来，千方百计地破坏我们大寨的大好形势。在那一段时间里，我们没有一个民兵离过社队，缺过勤，白天战沟，晚上批修，夺取了革命、生产双胜利，给阶级敌人以有力的回击。在民兵建设上，有一个时期，刮起了一股大比武的歪风。有人要把我们的女民兵从工地上拉出去搞所谓的“尖子”训练，我们不干，而是坚持劳武结合，开展小型、就地、分散的练武活动，同样练出了一身好本领。总之，斗争一场接一场，场场斗争都是好课堂。我们大寨民兵在这些课堂上受到教育，得到改造和锻炼，政治上一步一步成长起来。

毛主席指出：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们大寨党支部和民兵连经常注意在阶级斗争中对民兵进行党的基本路线教育。进行这种教育的形式和内容有多种，其中很重要的一种就是讲大寨的两个阶级、两条路线斗争史。这已形成制度，经常化了。实践使我们体会到，认真学习毛主席著作，反复进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，是民兵建设的根本。

民兵是巩固无产阶级专政的重要工具。林彪反对大办民兵，就是要我们放弃无产阶级专政，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。这只能是痴心妄想。在毛主席的革命路线指引下，我国民兵越办越好。现在的大寨，不见兵，到处都是民兵；不见哨，到处都有高度警惕的眼睛。阶级敌人一动弹，民兵就能镇住它。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢侵略我们，我们民兵就同全国军民一道，坚决消灭敌人，一定叫他们有来无回！

描述：

