id: a34b2a9b84
标题：《毛主席语录》日文版缩印本在日本出版
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有靠毛泽东思想才能获得日本革命的胜利

《毛主席语录》日文版缩印本在日本出版

在日本，越来越多的人带着问题认真地活学活用毛泽东思想。特别是在革命人民当中，开会前一起朗读毛主席语录，在斗争中遇到问题时请教《毛主席语录》，已蔚然成风。

新华社讯　东京消息：世界革命人民最热爱的红色宝书《毛主席语录》的日文版缩印本，最近由日本东方书店出版发行，受到日本革命人民的热烈欢迎。

《毛主席语录》的日文版缩印本的出版，对于正在活学活用毛泽东思想，同美日反动派、苏修和宫本修正主义集团进行斗争的日本革命人民，是一件大喜事。

这种缩印本的红色宝书相当于普通版本的一半大小，便于读者携带阅读。它同中文版《毛主席语录》一样，在红色塑料封皮的封面上用烫金印有金光闪闪的“毛主席语录”五个字。

东方书店的负责人安井正幸说：日本革命人民在斗争中越来越深刻地认识到，毛泽东思想是进行革命的强大思想武器。只有靠毛泽东思想才能获得日本革命的胜利。现在，在日本越来越多的人带着问题认真地活学活用毛泽东思想。特别是在革命人民当中，开会前一起朗读毛主席语录，在斗争中遇到问题时请教《毛主席语录》的事，已经蔚成风气。《毛主席语录》日文版缩印本的出版，将进一步满足日本革命人民迫切要求学习毛泽东思想的需要。

描述：

