id: a34e29ae96
标题：王葆真先生追悼会在京举行  乌兰夫邓颖超王震许德珩沈雁冰康克清等送了花圈  王震沈雁冰参加追悼会并亲切慰问王葆真先生家属
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,康克清,四人帮,河北文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王葆真先生追悼会在京举行

乌兰夫邓颖超王震许德珩沈雁冰康克清等送了花圈

王震沈雁冰参加追悼会并亲切慰问王葆真先生家属

新华社一九七八年一月八日讯  政协第四届全国委员会委员、中国国民党革命委员会中央委员王葆真先生因病医治无效，于一九七七年十二月二十二日在北京逝世，终年九十八岁。

王葆真先生的追悼会今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

人大常委会副委员长、中共中央统战部部长乌兰夫，人大常委会副委员长邓颖超，国务院副总理王震，政协全国委员会副主席许德珩、沈雁冰，人大常委会委员、政协全国委员会常务委员康克清以及政协全国委员会、中共中央统战部、民革中央送了花圈。

王震副总理，沈雁冰副主席参加了追悼会并向王葆真先生的亲属表示亲切慰问。

追悼会由沈雁冰副主席主持。政协全国委员会常务委员、民革中央负责人陈此生致悼词。悼词中说，王葆真先生，河北省深泽县人，早年留学日本，加入同盟会，参加了孙中山先生领导的辛亥革命。抗日战争时期，拥护我党提出的抗日民族统一战线政策，努力为团结抗战积极工作。抗战胜利后，王葆真先生反对蒋介石卖国独裁政策，参加爱国民主运动，一九四八年中国国民党革命委员会成立时，被选为民革中央常务委员，一九四九年被国民党反动派逮捕入狱，直至上海解放，始被我人民解放军营救出狱。王葆真先生在历史上曾做过有益于人民的工作。

王葆真先生是中国人民政治协商会议第一届全体会议代表，中华人民共和国成立后，历任政务院政法委员会委员，华北行政委员会委员，第一届全国人大代表，河北省政协副主席，第二届政协全国委员会常务委员等职。

王葆真先生在他的晚年，仍然坚持学习马克思列宁主义、毛主席著作，勤奋不懈，他衷心拥护伟大领袖毛主席、拥护伟大的中国共产党，热爱敬爱的周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家。他关心国家大事，积极参加政治活动，赞扬新中国的各项成就，拥护无产阶级文化大革命。他热烈拥护华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，积极参加批判“四人帮”祸国殃民的罪行。王葆真先生特别关心台湾的解放，祖国的统一，并为此积极贡献了力量。

参加追悼会的还有有关部门负责人、部分在京的人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、委员、民革中央负责人和有关人士童小鹏、李贵、胡愈之、康克清、李金德、王昆仑、刘斐等。

描述：

