id: a34e9563a8
标题：锡共总书记桑穆加塔桑、意共（马列）中央和苏丹报刊  赞扬中国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡共总书记桑穆加塔桑、意共（马列）中央和苏丹报刊

赞扬中国反击右倾翻案风斗争的伟大胜利

新华社科伦坡一九七六年六月二日电锡兰共产党总书记桑穆加塔桑最近发表文章，欢呼中国批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的胜利。

这篇刊登在斯里兰卡《劳工报》和《工人报》上的文章说：天安门广场的反革命政治事件的目的是支持邓小平，转移当前批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的方向。

文章说：“这些反革命分子吹捧邓小平，企图推他当匈牙利反革命事件的头子纳吉。但是，有觉悟的群众、人民解放军和工人民兵孤立了闹事者，迅速把他们镇压了下去。这是中国无产阶级专政的胜利。”

文章指出：“这也生动地证实了毛主席所教导的真理，即使在社会主义革命后，阶级和阶级斗争仍然存在，马列主义者在建设社会主义时必须以阶级斗争为纲。最近，毛主席对中国共产党说，搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”

文章说，邓小平是共产党内资产阶级的总代表。他企图利用权力来翻文化革命的案，分裂中央委员会，反对毛主席的革命路线，再次试图使中国走资本主义道路。这清楚表明他是不肯改悔的。

“（中国）共产党再次揭露了邓小平是个不肯改悔的走资派，撤销了他的一切职务。党内这次斗争是党外阶级斗争的清楚表现。这场斗争是无产阶级文化大革命的继续，是批林批孔运动的继续，是加强无产阶级专政运动的继续。”

文章最后说：“在社会主义这个历史时期里，阶级斗争永远不会熄灭。毛主席教导我们说，一次文化大革命是不够的。在阶级消灭之前，还要进行若干次斗争。只有靠领导这样的阶级斗争，中国才能不改变颜色，才能加强无产阶级专政”。

新华社罗马一九七六年六月二日电　意大利《新团结报》在最近一期刊登了意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会的一项声明。声明指出，“中国无产阶级和人民在以毛主席为首的党的领导下所进行的反对刘少奇和林彪的反革命的修正主义路线以及最近反对邓小平反革命的修正主义路线的胜利斗争，为在无产阶级专政下继续革命的理论和实践作出了重大贡献，为马克思列宁主义作出了重大贡献”。

声明说，“过去的十年证明无产阶级文化大革命具有多么重大的历史意义，证明在整个社会主义历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义道路同资本主义道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险以及存在着帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略的威胁，证明无产阶级应该在一切领域里对资产阶级实行全面专政，应该把经济基础和上层建筑中的不断的革命向前推进”。

声明强调说，“这个经验不仅是中国（共产）党和中国无产阶级的财富，而且是全世界马克思列宁主义党和无产阶级的财富”。

新华社喀土穆一九七六年六月二日电苏丹一些报刊最近发表文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的斗争。

苏丹《新闻报》五月十五日刊登了最近访华归来的苏丹新闻工作者努尔丁·迈达尼和伊德里斯·巴拉卡特写的题为《十年文化大革命成就》的文章说，在毛主席的领导下，中国人民在获得新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利以后，继续同资产阶级斗，赢得了一九六六年发动的无产阶级文化大革命的胜利。由于在社会主义革命中存在着两个阶级和两条路线的尖锐斗争，中国共产党正确而科学地总结了无产阶级专政的经验，开展了文化大革命，以反对在党内掌权的走资派。

文章说，在中国访问期间，我们看到了群众举行游行，支持中国共产党中央委员会的两项决议。从这里，我们懂得了文化大革命是怎样在工农兵中深深地扎根的。群众紧紧地团结在毛主席的周围，在文化大革命的道路上前进。

文章说，我们参观了一些中学和大学。我们看到文化大革命是怎样震撼了旧教育制度而代之以新的革命的教育制度。在这一新制度下，学制缩短了，教学内容丰富多采了。课堂教学和在农村、工厂乃至社会里的实践已经真正结合起来了。

文章在谈到工人、农民当教师、工厂办大学和大学从有经验的工人农民中选拔学生的新做法时说：中国的新教育制度解决了过去受教育阶层高踞于群众之上的现象所产生的一切问题。中国已把开门办学的教育制度变成现实。

文章在谈到中国医疗卫生革命的成就时说，文化大革命前，中国农村缺医少药，医生集中在大城市里。在文化大革命十年中，中国各地区培养了大批赤脚医生，他们在工农中工作，防治疾病，为工农服务。中国的赤脚医生受到资产阶级的反对，但得到毛主席和无产阶级群众的坚决支持和鼓励。赤脚医生的制度胜利了。

文章最后说，中国的无产阶级文化大革命正在反复辟和反倒退的反复斗争中继续前进。中国人民非常明白，哪里有革命，哪里就必然有人反对它。中国人民坚定地站在无产阶级路线一边，毫不动摇地把文化大革命继续进行下去。

苏丹《武装部队周刊》五月八日刊登阿瓦德·阿拉撰写的一篇文章说，中国文化大革命正在坚定地阔步前进。中国人民热爱劳动，热爱他们的制度，热爱自力更生。过去的大学生关心的是他们自己的地位和工资，脱离工农兵。但现在，中国的大学生必须和工农结合。文章在谈到清华大学和北京大学学生到农村去的革命行动时说，这些学生用他们所学到的东西来为农村建设和工农劳动阶级服务。

苏丹《天天报》五月九日也刊登了法杜勒·阿拉·穆罕默德写的热烈赞扬中国反击右倾翻案风斗争的文章。

描述：

