id: 2f35d8cd9d
标题：要求共产党第二次解放中国人民
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：刘地生,南京大学
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要求共产党第二次解放中国人民

南京大学刘地生

## （刘地生：南京大学中文系讲师）

中央号召全国人民帮助共产党整风，反对党员的官僚主义、宗派主义、主观主义。作为一个公民，我感谢共产党和毛主席作出这样英明的决定。如果这次整风，能够逐渐地彻底铲除为害人民的三大主义，共产党就不啻第二次解放处在苦难中的中国人民。

不过，我认为：假如把三大主义从整个社会环境中孤立起来加以反对，那是不会有好效果的。必须认清：消灭三大主义的根本办法，在于消灭产生三大主义的条件。那么，让我们看看什么是产生三大主义的条件。

首先，仅允许听从命令，而不尊重人权不倡导独立思考的能力，是产生三大主义的主要条件。(这种情况是历史上“民可使由之，不可使知之”的思想的反映)因此要消灭三大主义，必须首先消灭少数人享有政治特权，而多数人仅供听命和驱使的现象。真正把宪法规定的人权交还给人民，使六亿人民自己有掌握自己命运的权力，这才能逐渐根绝三大主义。其实这也不是新鲜的提法，自从毛主席“新民主主义论”发表以来，一直到“论人民民主专政”，都一贯说承认中国人民的民主权利，而且毛主席和共产党都一直说为实现人民的民主而斗争。现在解放八年了，经过历次运动，社会安宁了，政权稳固了，正是开始实现毛主席所说的人民民主的时候了。因此建议考虑以下几件措施。

一、成立人国人民直接自由选举的各级人代会。全国人代会要成为名符其实的全国最高权力机关。在全国人代会里成立各类专门委员会，邀请各类专家参加各该专门委员会讨论有关的大政方针。并修改宪法上某些不合时宜的条文。

一切国家大事一味只在幕后制定好了，再拿到会上来形式通过一番不是一个堂堂大国应该有的现象。应该提到会议厅上来公开辩论，并付诸表决。

各级人代会必须有实实在在的权力，选举或罢免各级政府领导人员，制订或否决施政方针。

二、共产党是国家的领导政党，但这不等于说共产党就是国家。因为中国有六亿人口，而共产党只有一千二百万党员。决不能说一千二百万党员的利益就是六亿人民的利益，更不能说一千二百万党员的利益应该超过六亿人民的利益。当然这两种利益，有时是一致的，但有时也确有矛盾。最近毛主席和党中央提出人民内部矛盾，党群关系的矛盾等等，正是反映这两种利益的矛盾。某些人硬抹煞这种事实，说这两种利益没有一点矛盾，是不符合事实的。根据这一点，我觉得应该改变以往把党放在国家之上，以党的利益代替甚至超过国家利益的做法。今后制定政策方针应首先从六亿人口的利益出发，不应该首先从党的利益出发。同时党的领导只能体现在方针政策上，党员的模范行动上，报纸广播的宣传上，而不是体现在行政命令上。任何一个党派的委员会或支部，除开对那个党的机关或党员之外，没有权力对党外的政府机关或行政人员发布命令或指示。

三、如果可以承认六亿人民的利益不能以任何一个党派的利益去代替，而存在各种不同阶层，不同职业集团，不同地区人民的利益，那么就不能不承认他们有代表各自利益的发言权。因此，除开共产党的机关报之外，人民可以自由经营报纸和出版社，让全国人民有发表自己意见的园地。此事似可以现在就着手进行，各省最低限度有民营报纸和出版社各一个。

四、树立法律的尊严，任何人在法律面前一律平等。根据大家揭发，许多违法乱纪的党员，名义由党内处理，实际上是调走升迁了。这种“对内的治外法权”必须坚决废除。不管任何人犯法都应交法院处理。法院和公安机关严格接受政府机关的领导，不受那个地方的党委领导。为了表明政府尊重法律的威严，必须马上由最高法院审理胡风事件，向全国人民交待真相。

五、为了将来科学建设的前途着想，必须让青年学生纯洁的头脑自由成长。青年时代的头脑一经定型，以后要客观的研究真理，就比较困难。因此在学校的党派，可以在教员当中活动，不需要在学生中活动，特别在中小学，应取消少先队和青年团的组织。大学里的政治课自由选读，以免阻碍培养青年独立思考的能力。

其次，大部分人民极端贫困，小部分人拥有经济上的特权，是产生三大主义的另一重要条件。因为在经济上享有特权的人就可以凭借这种特权蹂躏另一部分贫困的人民。因此要消灭三大主义，也必须先消灭经济上的特权。在这一方面建议政府和共产党应该考虑以下几件措施。

一、公布全国军政人员的供给标准(包括军队各级不同的津贴在内)，让全国人民自由讨论，再由人代会的专门委员会作出决定，加以公平合理的调整。

二、每年向人民征交的赋税和向农民征购的粮食，发行公债等等的数字，在先一年公布，经全国人民自由讨论由人代会通过。购买公债，出卖粮食，完全出于自愿。可以进行宣传，但不得强迫摊派。

三、党系统的机关、事业和人员，一切开支费用均应由党费中支出，不能动用国库的收入。

四、在1949年以前的党员对革命有功，可以由国库提出专款作为功勋酬劳金，按年资每月发给一定酬劳金。不应用官位酬劳有功的党员。否则对国家的建设和党员自己双方都不利。党员有能力当部长的，可以当部长，只能胜任传达工作的，就不必一定要安插到部长地位上去，名符其实给他做传达工作。甚至于没有能力工作的也不妨退休，给予优厚的功勋酬劳金。每年由人代会审查并公布享受此项酬劳金的人数和支出数目。

五、国家财政应有独立的直属中央的会议和审计系统。驻在各机关的会计或审计单位不受该机关的党和行政领导，接受同性质的上级机关领导。

六、政府应宣布人人就业的年限。在这以前应严厉制止人口的激烈增长。凡在精神和生理上有痼疾者就以法律禁止其结婚。

七、重工业与轻工业的比重应根据目前的国力加以适当调整。酌量增加轻工业的比重，以满足人民衣食住行的需要。

今后的国际战争，实质上是科学，特别是原子能科学互相竞赛的战争。一旦战争爆发，步枪加小米是决不能应付的了。必须考虑大量裁减陆军，把节省下来的钱投资到发展原子能科学上去，才是建设国防的根本办法。

八、由于农业合作化的冒进，大批干部脱离了生产，又不懂企业经营。但他们握有经济的绝对权力。农民终年劳动，经常手里没有一个钱。坏的干部就可以凭借这种权力作威作福，把农民劳动所得当做一己的家私，恣意挥霍。所以农民不得不喊出“解放前养地主，解放后养干部”了。这就大大打击了农民的积极性。农业生产受到影响，使得人民赖以生存的油塩米布等日用品的供给受到严重的威胁。因为农业合作社这一制度，在中国并没有象在实验室里经过反复试验过而行之有效的制度，仅是由理论推论出来的。在短期内普遍推行，势必产生流弊。因此应该让农民自己对农业合作化表示意见。愿意退出合作社的，应该让他们自由退出。以后的农业合作化可以先在小部分地区试验，并逐渐推广。

三大主义之能否根绝，就看党员所享有的政治和经济特权能否消灭。领导党的荣辱安危，关系着国家的荣辱安危，因此每一公民关怀党的整风也是很自然的。假如共产党从此能逐渐根除三大主义，党员一个个都很健康，党的战斗力加强，那么这不仅意味着再次解放中国人民，同时也意味着把党自身从三大主义的腐蚀中拯救出来。

我庆幸共产党整风有了良好的开端。祝它一步步成功。

 (转载自新华日报6月6日“参考”)

 来源：1957年6月11日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

