id: 2f3bede8c6
标题：张景中与几位老师的谈话
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：北京大学,张景中
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：对话
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张景中与几位老师的谈话

北京大学张景中

## （张景中：北京大学数学系学生，丁石孙摘  1957.6.26。丁石孙：数学系助教）

为了劝告张景中、杨路，希望他们不要再坚持错误，立即回头，段学复、江泽涵、程民德三位先生找他们谈话，杨路不愿意来，只来了张景中一人，谈话时丁石孙也在，下面是谈话的简单过程以及张景中的一些意见。

首先发言的是段学复先生，他表示了系里对他们两人最近行动和言论的注意，他们是不对的，希望他们虚心一些，听听别人的意见，好好地想一想，在谈话中再三表示他对他们二人是诚恳的，接着是江先生谈，他认为他们这样不虚心是不好的，他认为年轻人考虑问题时不应该不考虑历史，不考虑别人的意见，不管社会的实际情况，他说这样并不是真正的独立思考，程先生希望他们在政治上划清界限。在这三位先生谈话过程中，张景中就谈了他从五月十九日以来所参加的活动，最后并谈了目前的看法。张景中谈话的摘要如下：

1．他的动机是要求自由讨论问题，例如讨论产生三害的原因等，这就是组织“黑——恩学派”与“百花学社”的原因。

2．“黑——恩学派”的目的不过念些恩格斯的著作，“百花学社”不是反动集团，在一成立时他们就怕被反革命分子利用，因之没有组织纪律的约束，社不对社员负责，社员不对社员负责，且一切会议是公开的，欢迎同学参加，欢迎党委有人来参加，除去龙英华组织过报告会外，没有什么活动。

3．《广场》不是“百花学社”的刊物，为此内部还展开过反宗派主义的斗争，广场中每篇文章都是从社会主义立场来帮助党整风的。

4．去天津的原因是：①辟谣，②接受朋友的邀请。去的七个人是偶然地组成的，各人的目的不一样，主张也不一样。带去的印刷品是按下列两个原则选择的：①早期的大字报，②引起争论最多的大字报。(他没有详细谈在天津的活动以及油印大字报的准备工作如何做的)。

5．关于他写给北大一同学的信的内容，现在看是错了，但当时并不错，因当时他并不知道有反右派的斗争，出版《广场》和组织“百花学社”在现在看是不对的，所以都解散了。

6．这次运动的主流是好的，“自由主义者宣言”以及谈论的文章可能是不好的，但这不是主流。问题出在党委领导指得不好，当时没有指出什么是对的什么是错的，如果领导得好，他们将成为反右派斗争的积极力量。

7．谭天荣和他一样，也只是希望自由讨论问题，他的缺点只是有些狂妄，而这一点现在已有很大改进。

8．党对他们是不择手段地打击，如印刷厂工人斗争他们，且扣住他们的稿子和纸张，说要告到检察院，但直到今天还没有告，江副校长听信一面之词，对他们六个人不加区别的警告以及人民日报说“百花学社”是反动小集团，《广场》是反动刊物，而这些都没有经过详细的调查，且报导的事实有歪曲，要报导的话就应该把他们的东西都登出来，如谭天荣的文章等，现在这样是不公平的。

9．现在的作法是违反宪法的，他们既然没有被剥夺公民权，就有言论出版的自由，学生会为什么不借地方和扩音器给他们。

10．参加学习就要对不起朋友，沈泽宜昨天已在写检讨但是沈说话有良心的，沈认为在良心与党的利益之间，他今天选择了后者。以后沈将几年不问政治，沈写检讨，他不写检讨，双方是能谅解的。

他在谈话中，是尽量把事情说得轻描淡写，说他的动机是好的同时坚持他的错误。

在他谈过之后，先生们就问他在今天的反右派斗争中应该采取什么态度，他的回答是一方面承认全国范围内有右派，另一方面反复说党委在反右派的同时扼杀了他们这部分人，而不正面回答先生们提出的问题。

他一直坚持他的错误，完全不考虑先生们对他的劝告，谈话从上午十点到一点半结束，先生们对他这样顽固的态度感到气愤。

 丁石孙摘  1957.6.26

描述：

