id: d9248d7217
标题：英雄与懦夫的分界线
日期：1959-11-0
是否是时间段：false
作者：张仲良
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
动，就等于不要革命，不要大跃进，不要高速度地建。我们在今后向社会主义工业化前选的道路上，必须继经大摘群众运动，而且规模更大，更加经常，只有这格，才能推

英雄与懦夫的分界

「年战斗，一千年学习，使我们逐渐懂得了要更好地执行党中央和毛深东同志的指一新麦登场，那里忙于播种。就是一个县、一个示，就必殖研究甘肃省的实际情况，掌选甘肃省的具体特点。甘肃省有紫什么特点呢？根据我们十年来的摸索，走要有以下三个基本特点：在今后社会主义建设事业中，正确地掌握这三个特点，是有极大的现实意义的。第一是更究更白。毛灌东同志讲过，我们国蒙是一穷二白，甘肃省期是更劳更白。这有它有利的一-面，也有不利的一酒。更穷更白，穷期想变，人我群众要求改变落后面貌的心情更加道切，卡勤更大，毅力更强。属时，查源丰富，潜力很大，这是最根本的方面。正因为更秀更白，也就少我的底子薄，进行社会主义建，要迅速改变面貌，在前进中遇到的困难就比校多。第二是差别性大全省辉制度东西相差十六度，南北相菱1度，幅员厂大，气倾悬殊，一日之内，各地温瓷达十七度。有的地方正在大驾粉飞，有的地方动社会主义建没不阶地跃进再跃进，更快地达到我门的堂大自标。

（摘自“求是”『浙江】一九五九年第十期，“沿着胜利的道路奋勇前进”。标题是本刊翡者加的。）

·张仲长·个月之久，总是南种北收，北种南收，这里

公社之内，差别性也很大。它的优点是人民群众和干部向自然作斗争的经爱丰富，物产品种繁多。缺点是在安耕工作和指导工作上就比较复柔，不能用一个推框一个进度来要求工作，在领导上容易超越各地的独创精神，在干部思想上也容易产生忽视税一性的毛病。第三是建任务大。国家已确定甘肃省为祖倒新的工业基地之一，现在证进行著大规接的建证工作，这是一件极大的好事。但是，它原亲是一块处女地，基础差，虽然十年战斗，成续瓦大，但在不少方面还赶不上大模键事业的需要，矛盾表现极为突出，

对于上就特点，长时期以来，在我门领导干部中，有很多人的认藏是模糊的；极少数人同党的认藏存在考很大的分歧。重新认藏这个问题，对我省今后社会主义建毅事业

一个地区的特点，这是客观存在。正确地认识它、掌握它，就能把工作做得更好。客观荐在的东西，往往有有利的一面，也有不利的一面。充分发有利因素，就可以克服不利因素，变不利为有利，就可以做出算大的成藏。我们过去的工作所以能够一跃再跃，就是由于党和人民这样认识、这样于的秸果。出于甘肃省更穷更白，广大群众要求改变白面貌的心情极为道好，跃进起来步子迈得大，在前进的途中所遇到的困难就比较多。但是，这算得了什么1在一个有著宏图大志、贺导亿万群众实现共产主义伟大理想的无产阶级政党面前，在有着气吞山河、让高山低头、要河水让路的靠大气概的中国人民面前，在有着大无畏精神、坚信我们事业一定胜利的革命乐观主文的无产阶毅读士面前，对于困难，在战略上从来蔻是税亲的，是不把困难放在磊下的。正因为这样，我们遇到了困难就会用革命的英雄胆略，最大限度地发挥人们的主观能动性，一个一个地克服它。上年来横在甘肃省人民前进道路上的困难不知有多少，但都被英罐的甘肃省人民一一战胜了。事实证明，书肃省人民不但克服困难的决心大，办法多，而且在克服困难的斗争中富有创造性。可是，在我们党内有这样一些人，他们一味夸大困难，看不见党·的岭导，看不见人民群众的伟大力量。有的虽然也看到改变穷白面貌的一些有利条件，但是他们把有利条件和不利条件等同起来：实陈上是把不利条件者作主导方面。有这种皇失措，畏不前，基至被困难吓倒，丧失斗志，放莱障地，落荒而逃。这些人实际是一紫悲观输者，宿命输者，是一些胆小鬼，

他们康自寸光，除了君晃自己以外，着不见：世界上的任何东西。

于革命事业不可能没有困难，搞建设事业也不可能茂有困难。现在我们所谱的困难，都是前进中的困难，发展市的困难，大跃进中的因难，这种困雅在我们席大的事业中总是只占很小的位置。于年来，我膊的队伍中，一次文一次地有一小摄人下去，随人右鼠机会主义的泥坑，其原因之一就是他博不敢正就现卖，看不情广天人民群众的冲关千勒，生怕革命事业和建教喜业飞跃发展。他们看到一点困难，就大喊大叫，什么“步子走得太快了”，“困难多得很”、“再搞下去不得了”，主张赶快利车、赶快下马。可冕，对困难的态度，是员革命与假革命的试金石，是英雄与儒夫的分界裁。

右辑机会主义倒是算正为我们制遗了困难。我们每摘一次群众运动，每出现一次人跃避，总会有人世来指手画脚，右倾机会主义分子便乘机探出头来，向党猪狂进攻，在我们的前进道路上设藏障碍。我们每打退他们的→次进攻，革命事业和建事业就会大踏步地尚前迈进。今年上半年，有些地方有些单位中文一度起了右随机会主艾的就鼠，理伤了群众的积极性，以致在六、七月周和入月上旬，在工农业生产的发展上出现了中金会及时地指出了右倾机会主义是当前的主要危。我们遵照中夹的指示，一方面与右倾机会主义者展开了坚决的斗争，打击了他们的猪狂进攻，另一方面开展了反右倾，鼓干勤和增产书药运动，这样一来，情况时大变，工农业生产道载上升，八月下旬工业产值比上旬增长百分之六十七。各地开展的“三超四比”运动，更是热火朝天，在反右想、数干动运动开展之后，不工业、农业、商业、交遵运输业以及其他各个方面，都出

在伟大胜利的基础上继续跃进

十年来，随着我们靠大祖国的飞跃发展，黛龙江省也发生了巨大而深划的变化。这个过去被人门形容为“北大荒”的、超济文化罪常落后的地方，现在已经成为国家的新的重要工业基地之一，担负著重大的支拨全国建设的光荣任务，一九五八年至部工业产值已为一九四九年的九点三倍，工业产值在工农亚总产值中的比重已由一九四九年的店百分之三十五点八上升到占百分之七十一点三，

我省的农村在一九五八年人民公社化运动以后，进一步发生了深刻的变革。一九五入年全省农业产值比一九四九年培长了一倍以上，全省有百分之二十左右的耕地使用机现了轰轰烈烈的新局面。

于年战斗，十年互变，对我们全省人民来是一个伟大的学校，每一个人都学到了很多东西，特别是一九五八年，我们学到的东西更多，认翼地总秸一下我们的学习成赞，对于做好我们今后的工作，是有重大的意义的·

（楼白“红星”【甘肃】-九五九年第十期“十年战斗，十年巨变”，标题是本刊锡者加的。）

·欧阳钦·着工农业生产的发展，人民的物质和交化毕活都有了显著的提高，全省人口已由一九匹九年的一千多万人班加到一千六百多万人。社会商品购买力每人平均比一九四九年提高了四点入倍。

在一九五八年大跃进的基邢上，大九五九年又展开了继跃进的形势。本年一至八月，工业产值比一九五八年同期提高了百分之大十四点二，预计至一九五九年底，工业产值可达到八十八亿元左右，即为一九四九年的十二倍左右。农业生产方面，小麦产量比去年提高百分之三十以上，大秋作物丰收在翼，牧业产值预计可达到三十亿零七千万

描述：

