id: 3e00226b65
标题：卡博同志在参观“首都红卫兵革命造反战果展览会”时热情赞扬说　红卫兵坚决捍卫毛主席的革命路线　勉励革命小将努力掌握毛泽东思想把文化大革命进行到底
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,毛泽东,上山下乡,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡博同志在参观“首都红卫兵革命造反战果展览会”时热情赞扬说

红卫兵坚决捍卫毛主席的革命路线

勉励革命小将努力掌握毛泽东思想把文化大革命进行到底

新华社二十二日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博同志、中央委员贝哈尔·什图拉同志、阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志，由中共中央政治局常委、书记处书记康生同志、中央委员刘晓同志陪同，今天参观了正在筹办中的“首都红卫兵革命造反战果展览会”。

卡博同志、什图拉同志、纳塔奈利同志为展览会题词：

“参观了北京红卫兵展览，我们热烈欢迎红卫兵的光荣的革命行动。他们忠实地执行中国党和人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席的伟大的马克思列宁主义学说和思想，他们为无产阶级文化大革命的胜利，为粉碎右派分子、修正主义分子，为粉碎以美帝国主义为首的帝国主义者和以现在苏共叛徒领导为中心的现代修正主义者等国内外敌人，为捍卫毛主席的马克思列宁主义路线，为使这条路线取得胜利，坚定地、勇敢地、顽强地进行着斗争。我们衷心地祝红卫兵在他们艰巨而又崇高、光荣的斗争中，取得更大的胜利。

红卫兵万岁！

光荣属于中国共产党和七亿中国人民的伟大导师和领袖、阿尔巴尼亚人民尊敬的朋友、卓越的马克思列宁主义者毛泽东同志！

祝毛泽东同志长寿！

以毛泽东同志和恩维尔·霍查同志为首的我们两个马克思列宁主义党缔造的阿尔巴尼亚人民和兄弟中国人民的永恒友谊万岁！”

卡博等同志来到展览会时，在展览会工作的红卫兵小将和工作人员，高举红彤彤的《毛主席语录》，热情地夹道欢迎来自欧洲反帝、反修斗争最前线的阿尔巴尼亚同志。人们高呼：“中阿两国人民牢不可破的战斗友谊万岁！”“打倒帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”红卫兵代表向卡博、什图拉、纳塔奈利等同志，敬献了红卫兵袖章和毛主席像章。卡博等同志满面笑容，同红卫兵小将们亲切握手，热烈拥抱。

红卫兵代表首先致词，最热烈地欢迎卡博等同志前来参观。

卡博同志拿着《毛主席语录》热情致词。他赞扬红卫兵以及工人和农民遵循毛主席的教导，坚决反对党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决扫除社会上的一切牛鬼蛇神，坚决保卫以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，在斗争中热情地学习和宣传毛泽东思想，已经取得了辉煌的胜利，为中国革命史册写下了光荣的一页。

卡博同志勉励红卫兵小将们要努力掌握毛泽东思想，要把学习和宣传毛泽东思想作为自己的崇高使命，当成革命的任务，要使毛泽东思想印在人民心里，并成为人民的行动的指南，把无产阶级文化大革命进行到底。卡博同志还热情祝愿在毛主席和恩维尔·霍查同志领导下，中阿两党、两国和两国人民之间的伟大友谊，日益巩固和发展。

康生同志在致词中对卡博同志的讲话表示最衷心的感谢。他说，在毛主席和恩维尔·霍查同志的领导下，让中阿两国人民永远心连着心，肩并着肩，手拉着手，让我们在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中，在捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争中，胜利前进。

随后，卡博等同志参观了展览会的各个部分，看了毛主席和他的亲密战友林彪同志八次接见红卫兵和革命群众的图片，看了反映红卫兵怎样在毛主席关怀支持下诞生壮大，如何努力掌握毛泽东思想，如何进行革命大串连，破四旧、立四新，横扫一切牛鬼蛇神，如何为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线进行坚决斗争的图片和实物。

卡博等同志在参观中，同红卫兵亲切交谈，介绍了阿尔巴尼亚青年响应党的号召，上山下乡，进行革命和建设的情况。卡博同志高兴地说，和红卫兵在一起，我感到更年青了，更有力量了。红卫兵们向卡博等同志表示，他们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，要学习阿尔巴尼亚人民和青年的革命精神，一定要把无产阶级文化大革命进行到底，来酬谢阿尔巴尼亚同志的称誉。

描述：

