id: 3e0082d421
标题：茶寨见闻
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茶寨见闻

最近，记者访问了贵州高原一个偏僻的山区——江口县茶寨公社。在这里，我们高兴地看到，意识形态领域里的社会主义革命正在不断深入，农村的思想文化阵地展现出一派令人振奋的新气象。

队队开办政治夜校

来到黎家寨生产队，政治夜校的革命大批判专栏便吸引了我们。政治夜校的理论辅导员向我们介绍说，寨子里参加夜校学习的社员，现在多数已经能够自己动手写批判文章、诗歌和革命大字报了。

入夜，当寨子里亮起了灯光，社员们便自动来到政治夜校学习。

在明亮的电灯光下，有一位中年农民在聚精会神地听辅导员讲课。讨论时，他不时地提出一些问题，谈自己的见解、体会。他，就是四十多岁的贫农社员黎京扬。

寨子里的人无不赞扬黎京扬的学习精神。每天收工以后，他总是早早地就来到了政治夜校学习，雨雪无阻，长年不断。下地时，怀里也揣着书，一休息就拿出来学。他不但自己如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，学习文化知识，而且积极为办好政治夜校出力。天冷了，他领着一些青年上山烧木炭，给上政治夜校的学员们取暖。入学的人多了，学习室不够，他便把自己的三间正屋腾出来，一家六口人挤在偏房里住。

黎京扬为什么这样热爱政治夜校呢？社员们说，这事还得从一九五三年谈起。那年，黎京扬怀着翻身的喜悦办婚事。当时寨子里没有一个贫下中农会写字，一个当过伪保长的坏家伙便乘机写了一副污蔑贫下中农的对联，贴在黎京扬的新房上。这事激起了黎京扬和贫下中农的无比愤怒，他们斗争了这个坏家伙，决心自己掌握文化知识，打退阶级敌人在思想文化领域的进攻。就在这年冬天，黎京扬高高兴兴地参加了寨子里第一次办起的冬学。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，冬学办办停停，成效甚少。

无产阶级文化大革命中，寨子里的冬学改成政治夜校，增加了教学内容，改进了教学方法。黎京扬的学习积极性也更高了。在他的带动下，寨子里的许多贫下中农都成了政治夜校的积极分子。

茶寨公社党委书记芦国法告诉我们，现在，全公社三十一个生产队，队队都有一所象黎家寨这样的政治夜校。

贫下中农上舞台

在凤凰山巅的磨槽生产队，业余文艺宣传队几年来编排演出了四十多个短小精悍的文艺节目，其中，表现社员热爱集体的歌舞《满堂红》，给人留下了深刻的印象。剧中共有四个人物，有三个是由四十五岁的贫农社员李沛生和他的爱人潘大先、女儿李华珍扮演的。潘大先对记者说：

“我为什么要上台表演呢？就是为了和旧花灯唱对台戏！”

过去，这里逢年过节，阶级敌人总是千方百计争夺文艺阵地，把浸透孔孟之道毒汁的旧戏、旧花灯搬上舞台，毒害群众。一九七二年，磨槽生产队的政治夜校和业余文艺宣传队成立后，阶级敌人仍然拚死挣扎，妄图用旧花灯充塞舞台。就在这个时候，李沛生、潘大先一家三口和一些贫下中农社员，毅然参加到业余文艺宣传队的行列里来。他们在政治夜校学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，决心拿起革命文艺这个锐利的武器，和旧文化展开针锋相对的斗争。这年春节期间，业余文艺宣传队演出了许多歌颂社会主义和贫下中农斗争生活的文艺节目。越演，看戏的人越多。宣扬封、资、修毒素的旧花灯吃不开了。

和磨槽生产队一样，在占领农村思想文化阵地的斗争中，许多生产队都成立了自己的业余文艺宣传队或业余文艺宣传小组。公社党委为了进一步加强领导，提高演出质量，还帮助各大队成立了业余文艺宣传队。交界大队文艺宣传队，不仅自编自演了具有一定思想高度和艺术水平的《丰收之歌》、《赞新风》等文艺节目，而且敢于创新，勇于实践，把革命样板戏《龙江颂》中的两个选场，移植为花灯剧，在全社范围内演出了四十八场，观众近二万人次。

学英雄　见行动

在梵净山麓，锦江河畔，人们传颂着模范共青团员安彩莲舍己救人的英雄事迹。

去年四月二十日上午，锦江河水猛涨，一群天真活泼的红小兵正准备穿过木桥去上学。这时，小木桥几乎被山洪淹没，激流夹着沙石在小桥下打着漩涡，扬起层层浪花。正在这里路过的安彩莲看见这情景，决定把红小兵们一个一个背过去。当她把两个红小兵背过了桥，又背着梁国斌走到小桥中间时，忽然一个浪头打来，安彩莲脚下一滑，两人从小木桥上摔到波涛翻滚的洪水之中。已经冲出二百多米了，安彩莲仍然紧紧地背着红小兵，与洪水顽强地搏斗着。

正在田间劳动的社员闻讯赶来抢救，只听安彩莲大喊：“快救小孩！” 安彩莲的水性很好，只要她丢下背上的红小兵，自己是会脱险的。而她没有这样做。她用尽力气把红小兵送过波涛滚滚的水面，使红小兵得救了。但是，她自己却被紧接着打来的浪头淹没，冲下了拦河大坝，为人民献出了壮丽的青春。

共青团江口县委根据安彩莲生前的表现，授予安彩莲以模范共青团员的光荣称号，号召全县团员、青年学习安彩莲舍己为人的共产主义精神。

学英雄，见行动，茶寨公社一代新人正在毛泽东思想哺育下茁壮成长，新人新事不断涌现。在土子堡生产队，有些社员的自留地夹在集体的田中间，影响了集体生产。这些社员就主动提出用集体山坡上的地调换自己的自留地。有的社员家的核桃树遮住了集体的庄稼，他们就主动剔掉影响集体田的枝丫。在黎家寨生产队，有的社员在夏收预分时，会计错发了钱，他们就主动把多给的钱退给会计。在改河造田的战斗中，有的社员主动把自己家里的坟地迁到别处，为扩大集体耕地作出贡献。有的女青年，为了集中精力学好政治文化，打好农业翻身仗，一再推迟婚期，自觉实行晚婚。仅交界大队，就有五十二对男女青年主动订出了晚婚计划。

精神变物质。茶寨公社社员们这种精神面貌的深刻变化，有力地促进了农业的快上。去年，全公社粮食和生猪都跨过了《纲要》规定的指标，对国家的贡献越来越大。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

