id: 3e025663aa
标题：我无牢骚可发，却有日益增长的不安和烦恼
日期：1980-8-24
是否是时间段：false
作者：王德拥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我无牢骚可发，却有日益增长的不安和烦恼

《招聘有感》一文，对当今知识分子的处境揭示得十分深刻。希望能多登这类文章，不时向各级人事部门呼吁，为大家多创造些发挥己长、报效国家的方便。

我大学毕业后，被分配到现在的工作单位，已经20年了。参加工作的头几年，客观上工作任务多，主观上工作热情高，心满意足，没啥可说的。但由于我所学专业和所在工厂的生产性质所定，我的工作量随着工龄的增长而日益减少。到近几年，每日平均工作量只有一两个小时，其余时间全由我个人支配。

我是个不甘寂寞的人，为了消磨时光，经常按个人所长，著、译一些技术文章。虽然这些东西有时也能够在刊物上得到发表，但内心总觉得有点不务正业；更因为没有把最大的精力用在本职工作上，内心感到十分不安。

是领导不重视我吗？不是。打倒“四人帮”后，我及时地被提升为工程师；几次长工资也都没拉下我。我无牢骚可发，只是在内心深处有着日益增长的不安和烦恼。

去年在一次全国性学术会议上，我向技术界的前辈们倾诉了自己的衷肠，得到他们的理解和支持。有人介绍我到天津某研究所去工作。这个研究所很快地给我单位发了商调函，我单位也极通情达理，决定放行。但没想到，省人事局却要“控制工程技术人员外流”，不准技术人员调离本省。如此，希望化为泡影。我今后该怎么办呢？我已经是43岁的人了，任凭我坐吃社会主义铁饭碗，却不能“只争朝夕”地让我到需要我的工作岗位上去，这合适吗？！

吉林化工机械厂  王德拥

描述：

