id: 3e03ac5499
标题：发挥工人理论队伍的作用  南平纺织厂无产阶级专政理论学习运动不断深入
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥工人理论队伍的作用

南平纺织厂无产阶级专政理论学习运动不断深入

据新华社福州电　福建省南平纺织厂在学习无产阶级专政理论中，注意发挥工人理论队伍的作用，推动了全厂学习运动不断深入。

南平纺织厂的工人理论队伍是在批林批孔运动中建立、发展起来的。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，厂党委为了很好地发挥这支工人理论队伍的作用，先后举办了两期工人理论队伍成员参加的学习班，组织他们先学一步，多学一点。工人理论骨干逐条逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，还选学了革命导师的一些原著，联系实际，深入钻研，力求学懂弄通。在这个基础上，他们用通俗易懂的语言，编写了专题辅导材料，在各车间、班组进行宣讲。

为了加深对无产阶级专政理论的理解，把学习引向深入，这个厂党委还组织工人理论队伍成员进行调查研究。他们对全厂两个阶级、两条路线、两种思想斗争的情况进行了调查，又用马克思主义的立场、观点、方法对调查来的材料加以分析、研究，写成调查报告，作为向全厂职工进行党的基本路线教育的材料。这个厂青年工人占绝大多数，全厂工人平均年龄只有二十多岁，因而资产阶级与无产阶级争夺年青一代的斗争，是这个厂阶级斗争的特点之一。但是，有的青年工人对这种斗争认识不足，认为自己“出身好，根正苗红”，不注意抵制资产阶级思想影响。针对这种情况，针织车间党支部就组织工人理论骨干对本车间的工人队伍状况进行认真的调查分析。理论骨干带着调查来的典型事例，同车间工人一起，再次学习毛主席关于理论问题的指示，学习列宁关于“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城”的论述，使大家加深了对资产阶级实行全面专政的重要性的理解。青年工人们说，社会主义历史阶段还存在着阶级和阶级斗争，还存在着资产阶级法权，它必然会在我们工人阶级队伍内部反映出来，工人阶级中也有发生资产阶级生活作风的，甚至有的蜕变为新的资产阶级分子。我们一定要学好无产阶级专政理论，认真改造世界观，自觉地抵制资产阶级思想和一切旧思想的侵蚀。

南平纺织厂党委还注意引导工人理论队伍把学习无产阶级专政理论同批判修正主义结合起来，做到边学边批，用革命大批判推动学习运动步步深入。厂理论小组在学习过程中，对刘少奇、林彪一伙宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义谬论进行剖析，抓住这些修正主义黑货的实质，深入开展革命大批判，进一步增强识别真假马克思主义的能力。

描述：

