id: 3e0450828d
标题：文艺创作要努力反映文化大革命
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：丹川
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺创作要努力反映文化大革命

丹　川

当前，教育界、科技界展开的革命大辩论，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级和资产阶级的大搏斗。教育界、科技界右倾翻案风的奇谈怪论说明走资派还在走，说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。斗争的焦点是肯定还是否定文化大革命，是坚持社会主义方向还是搞复辟倒退，这是关系着我们党和国家的前途和命运的大事。我们广大革命文艺工作者要积极地投身到这场斗争中来，努力反映无产阶级文化大革命，狠狠地回击右倾翻案风，为巩固和发展文化大革命的伟大成果服务。

文艺创作反映文化大革命，是巩固无产阶级专政的需要。历史的经验告诉我们：任何一次真正的社会革命，在它发展的过程中，以及革命过后相当长的一段时间内，总是伴随着对这场革命是肯定还是否定的斗争。革命愈伟大，愈深刻，肯定它还是否定它的斗争，也就愈尖锐，愈复杂，斗争的时间也就愈长。无产阶级文化大革命是一场伟大的政治大革命，具有深远的意义。对这场大革命，那些至今不肯改悔的走资派总是要翻案。我们广大工农兵业余作者和专业作者在这两个阶级、两条路线的激烈搏斗面前，决不能袖手旁观，应该勇敢地挥笔上阵，努力反映文化大革命，歌颂文化大革命，驳斥右倾翻案风的鼓吹者对文化大革命的攻击和诽谤，以巩固和发展文化大革命的胜利成果。

努力反映文化大革命，也是广大工农兵群众对文艺工作者的殷切期望。“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”对文化大革命的伟大意义的认识，有一个不断深化的过程。在斗争极其复杂的情况下，也会有人一时辨不清主流和支流，出现一些糊涂认识；也会有象鲁迅小说中所写的“九斤老太”那种人，对革命的新生事物总是看不惯。革命的文艺工作者就要满腔热情地歌颂文化大革命，促进新生事物的成长。正确地及时地反映文化大革命的作品，是群众进一步认识文化大革命，从中汲取丰富政治思想营养的生动教材。广大群众热切地期望着更多更好的反映文化大革命的作品问世。

当前，许多文艺工作者已经积极行动起来，但也有些同志还存在着一种畏难情绪，总觉得文化大革命不好写，又没有经验，怕写不好，犯错误。其实，这是一种不必要的顾虑。能不能写好，关键在于作者能否站在正确的立场上对所写的东西进行观察和分析，是否熟悉和理解它。经历了这场大革命的工农兵业余作者和专业作者，对这场大革命中涌现出来的新人、新事、新思想，体会比较深刻。通过批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，对无产阶级文化大革命的本质和意义又有了进一步的认识。这就为我们创作反映文化大革命的作品，打下了坚实的思想基础和生活基础。鲁迅先生说得好：“可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东西，非身经战斗的战士，不能写出。”应当说，我们有非常有利的条件写好反映无产阶级文化大革命的作品。

近几年来，许多工农兵业余作者积极用各种文艺形式反映文化大革命，做出了榜样。北京和上海等地的工人业余作者创作的许多反映文化大革命的作品，是写得很好的，取得了宝贵的经验。我们要学习工人阶级这种勇于实践的革命精神，对他们已取得的经验要重视，要研究，要学习。只要深入工农兵的火热斗争生活，不断实践，就一定能创作出更多更好的作品来。

无产阶级文化大革命是一场伟大深刻的革命，要反映好，没有一种战斗的精神是不行的。要用文艺的笔来回击右倾翻案风。要敢于冲破一些传统的思想和手法，要敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。要认真学习革命样板戏的经验，知难而进，千方百计地歌颂和反映文化大革命中涌现出来的新生事物，为巩固无产阶级专政而斗争。文艺革命要在斗争中前进。革命的文艺工作者，一定不要辜负党和工农兵的希望，要认清当前回击右倾翻案风的重大意义，积极行动起来，创作出更多更好的作品，反映文化大革命，歌颂文化大革命，为巩固和发展文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政做出新贡献。

描述：

