id: 3e04f5fb5f
标题：刽子手的骗术
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：烽林
来源：
标签：越南战争,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刽子手的骗术

烽林

最近，约翰逊之流正在大事鼓吹在南越实行什么“社会改革”。美国的官方人物和宣传机器以及南越傀儡集团，也围绕着檀香山会议上约翰逊打出的所谓南越“乡村建设计划”，喧喧嚷嚷，叫喊什么美国决心在南越发动一场

“争取人民民心的战争”。美国副总统汉弗莱甚至说：如果按照制定的行动计划去做的话，那么，美国“所谋求的胜利就会实现。”好象华盛顿这一花招，真的成了挽救美国在南越一败涂地的处境的一个法宝。

约翰逊在这个时候端出所谓“改革南越社会”的“乡村建设计划”，首先一个目的，是企图欺骗舆论，缓和美国国内外对其侵越战争政策日益强烈的反对，要使人相信美帝国主义并不是屠杀南越人民的刽子手，而是关切南越人民疾苦的慈善家。

约翰逊搞这一套，也是为了想要巩固和扩大美国侵略者在南越的地盘。所谓“乡村建设计划”，实质是一个新的“绥靖”计划。它要“在一个地区内肃清共产党人”；派遣中央情报局的武装特务挨户“调查共产党同情分子”；然后办些“好事”，从“兴办学校”到“帮助”农民耕田，“以便恢复政府在村民中的形象”。这实际上是借“乡村建设”之名，加强对占领区人民的控制，巩固美伪集团的法西斯统治。美国统治集团竟然把这一套说成是什么为了“建立一个自由、独立、强大与和平的越南”，要“使越南人民的最深切的愿望得到实现”。这真是无耻之尤。

其实，这并不是什么新鲜的玩艺儿。几年以前，在肯尼迪—吴庭艳时期，就曾制定过所谓“斯特利计划”。当时，那个计划以“改革”为名，在南越建立万恶的“战略村”，鼓吹进行什么“工业发展”、“社会福利”，结果是遭到了可耻的失败。难怪一些美国资产阶级报刊都不能不对约翰逊的重蹈覆辙发出感叹，指出美国在这方面“有着辛酸的经验”。

约翰逊何以明知而故犯呢？这是因为美帝国主义在南越人民战争的汪洋大海中一筹莫展。用美国《新闻周刊》的话来说，对于美国侵略者，“南越没有一平方英里的地方是真正平定了的”。美国著名评论员李普曼则作过更形象的比喻，他说：“越南战争就象是用拳头打一满盆水。我们用我们的强有力的拳头在水里的任何地方都可以打一个洞。但是我们一旦把手缩回来——可能是为了在水里打另一个洞——第一个洞就不见了。”事情就是这样的，美国侵略者虽然可以侵占一些地方，但站不住脚跟，处处都是被动挨打。约翰逊搬出他的“绥靖”计划来，是想用政治控制和欺骗配合他的军事“扫荡”，以便实现其已破产了的所谓“墨渍战略”，巩固现有的占领区，并且扩大它的占领区。他们企图依靠南越战场上的美国侵略军为新计划“提供一个盾牌”，以便九、十个月后“取得真正的改善”；五、六年后取得“彻底绥靖”。这当然完全是梦想。

首先，美帝国主义面临着一个无法克服的矛盾。美国一月号《生活》杂志就这样说：“我们不能打败这个武装的敌人，除非我们赢得人民；然而除非我们打败这个武装的敌人，我们不能赢得人民”。问题的症结正是在这里。今天美国侵略军在南越虽然已增至二十多万，但丝毫未能改善它被动挨打的处境。侵越美军近一月来发动的一系列“攻势”纷纷失败，说明美国侵略者的“扫荡”计划是成功不了的。美国的“改革”把戏是为了支持美国军事行动，但是它首先要靠军事行动来开道。开不出这条道，什么“绥靖计划”、

“乡村建设计划”，都只能成为空中楼阁。

当然，美国侵略者可以在它们目前还占领的一小块地盘上进行这种“试验”。一些美国“绥靖专家”现在也煞有介事地在选择一些地方当作什么“初步试验区”。可是，美国一面在南越实行残暴的“杀光、烧光、毁光”政策，同时却又要扮演大慈大悲的救世主，这怎么能骗得了人呢？西德《新政治》周刊说得一针见血：约翰逊“和他的西贡帮凶烧毁村庄、毁坏还没有收割的庄稼，因此西贡政权失去了南越的十分之九的领土以后，现在竟想在那里实行‘社会改革’，借此来取得战争的胜利。这岂不是一个天大的引人发笑不止的笑话。”

归根结蒂，美帝国主义在越南南方所做的“改革”和“好事”，都是为了加强美国对南越的侵略，维护摇摇欲坠的西贡傀儡的统治。约翰逊之流口口声声叫嚷什么“改革南越社会”，“铲除”社会方面的不正义和腐败，要“争取民心”。但是，美帝国主义却不能抛弃腐败透顶的南越傀儡政权。约翰逊公开声明“保卫”这个政权是美国的义务。美国侵略者和它的走狗已同南越人民处于完全对立的地位。广大的南越人民越来越清楚地认识到，只有赶走美国侵略者，推翻卖国政权，才能够真正建立一个自由、独立、强大与和平的越南。因此，不管美伪集团怎样搞所谓“社会改革”的把戏，都是无济于事的。

描述：

