id: 3e065b6e76
标题：循化撒拉族自治县县委领导成员站在斗争前列  带头联系实际深入批邓
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
循化撒拉族自治县县委领导成员站在斗争前列

带头联系实际深入批邓

据新华社西宁一九七六年六月二十九日电　中共青海省循化撒拉族自治县县委领导成员，旗帜鲜明地站在批邓斗争的前列，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，带领全县人民巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，推动了反击右倾翻案风斗争的深入开展。

反击右倾翻案风的伟大斗争开始以来，县委领导成员带头认真学习毛主席的重要指示，联系阶级斗争实际，批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们在革命大批判中，回顾了循化二十多年来抓阶级斗争的经验教训。循化解放后，经历了民主改革、农业合作化、人民公社化，革命不断前进，生产逐年发展，各族人民的生活得到改善。后来，由于受刘少奇鼓吹的阶级斗争熄灭论的影响，循化县委放松了抓阶级斗争，结果，有些地方资本主义泛滥，集体经济遭到破坏。就在这阶级斗争的关键时刻，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了。全县各族人民深入批判刘少奇的修正主义路线，以阶级斗争为纲，开展农业学大寨运动，革命和生产突飞猛进，撒拉族之乡发生了巨变。

县委领导成员回顾这段历史，认识到，在社会主义历史阶段，始终存在着阶级斗争。无产阶级只有坚持对资产阶级实行全面专政，才能把社会主义革命和社会主义建设事业不断推向前进。邓小平抛出“三项指示为纲”，就是反对以阶级斗争为纲，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。大家一致表示，一定要同邓小平的修正主义路线对着干，在各项工作中狠抓阶级斗争不转向。

描述：

