id: 3e065987e2
标题：广东连南县瑶民代表会议  致电全国各兄弟民族  决为保卫祖国粉碎美国侵略而奋斗
日期：1951-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东连南县瑶民代表会议

致电全国各兄弟民族

决为保卫祖国粉碎美国侵略而奋斗

【本报讯】广东省连南县首届徭民代表会议全体代表，代表全县二万多徭胞，致电全国各兄弟民族，表示决在毛主席领导下，为实现共同纲领的民族政策，为保卫祖国，粉碎美帝国主义侵略阴谋，彻底消灭蒋匪残余而奋斗！电文如下：中央民族事务委员会转各兄弟民族：

广东连南县首届徭民代表会议，于一月十一日开幕至十四日完满结束，这是我们连南徭族从来未有过的盛会，我们每个代表，都很高兴！

从前我们连南徭族，受尽了蒋匪帮的残酷侵害，灾难是数不完的。自从中国人民解放军来了，人民政府成立之后，我们才抬起头来。

今天我们自由愉快地讨论着人民政府的民族政策，我们全体代表认为这个政策，正符合各民族的实际利益。我们连南解放一年来的事实，清楚地说明了这一点。

短短的一年，共产党和人民政府就给予我们很大的帮助。显著的例子，如发放农贷粮、救济粮，解决了春荒缺种缺粮的困难；兴办学校及识字班，教我们识字讲道理；天冷了，我们衣服不够穿，就替我们捐来大批寒衣；患了病，就有医疗队替我们免费治疗。我们有食，有衣，无病，就有精神去搞好生产。人民政府真是事事替我们设想，事事同我们商量，这与国民党反动政府统治时期的横暴侵害、剥削、歧视，恰好成为一个强烈的鲜明对照。

我们今天得到解放，得到翻身，得到生活改善，完全是由于中国人民解放军，中国共产党在英明的毛主席领导下英勇作战与艰苦斗争的结果，亦是全中国各民族兄弟共同努力的结果。这是百年来无数革命先烈前仆后继献身牺牲而获致的成就，这个伟大的成就与胜利果实，是十分值得我们共同珍贵，而必须共同保持与维护，共同巩固与发扬光大起来的！

我们谨代表全连南徭族二万多同胞，郑重表示：永远跟共产党走！永远拥护人民政府！永远拥护毛主席！为实现共同纲领的民族政策而努力，为保卫祖国，维护胜利的果实，粉碎美帝国主义的侵略阴谋，彻底消灭蒋匪残余而斗争！最后，谨向各兄弟民族敬致热烈的兄弟敬礼！

广东连南首届徭民代表会议全体代表

一九五一年一月十三日

描述：

