id: 3e0a18317b
标题：鄂州水利局“文革”遗风尚存  领导人带头打砸受到惩处
日期：1987-1-12
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄂州水利局“文革”遗风尚存

领导人带头打砸受到惩处

本报讯　记者刘衡报道：湖北鄂州市纪律检查委员会在去年12月30日发出通报，严肃处理市水利局部分领导干部打砸公路段事件，决定：给予党组书记、局长李炳喜党内严重警告处分；给予副局长吴风昭留党察看一年，建议行政撤销副局长职务；给予水利科科长喻文华留党察看一年，建议行政撤销科长职务。两个单位因建筑新房发生纠纷，市水利局职工在副局长吴风昭、水利科科长喻文华的策划下，在10月14、16日的两个晚上打砸公路段的围墙、房屋、窗户，砸伤职工两人，造成经济损失二千多元，还殃及市一轻局物资公司仓库，造成经济损失二百五十一元，使公路段一百多名职工、家属露宿在外，造成恶劣影响。

鄂州市纪律检查委员会经过两个多月调查，认为：这起性质恶劣的事件充分暴露出水利局有些领导干部“文革”遗风遗毒未除。他们本位主义严重，发展到支持、纵容、组织并参与打砸行为，铸成大错。这种无组织、无纪律、无政府的状态是党的纪律所不能容许的。

描述：

