id: 3e0b96c5d8
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署充分发挥工人阶级领导作用  河南省工业战线革命热气腾腾生产月月上升
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署充分发挥工人阶级领导作用

河南省工业战线革命热气腾腾生产月月上升

新华社郑州十八日电　河南省的工人阶级，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的一系列最新指示，充分发挥领导作用，在抓革命、促生产的斗争中取得很大成绩。

今年以来，河南省工业战线革命搞得热气腾腾，生产月月上升。据不完全统计，全省工业总产值第二季度比第一季度猛增百分之四十七点二，七月份比六月份又有大幅度增长，八月份创造了今年以来的最高月产纪录。主要工业产品如原煤、生铁、钢、棉纱、棉布、合成氨、水泥、卷烟、发电量等，月月都有较大幅度的增长。

战无不胜的毛泽东思想，是河南省工人阶级搞好革命和生产的强大思想武器。今年以来，各工矿企业活学活用毛主席著作的群众运动高潮，一浪高过一浪，各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋遍及各工厂的车间、班组，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动广泛地展开。广大革命职工通过活学活用毛主席著作，认真落实毛主席的一系列最新指示，精神面貌发生了巨大变化，有力地保证了革命和生产的不断发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的最新指示，极大的鼓舞了河南省的广大工人群众。各厂矿的工人，在省、市革命委员会的领导下选派自己的优秀代表组成工人毛泽东思想宣传队进驻学校的同时，在本单位掀起了斗、批、改高潮。他们紧密结合本单位阶级斗争的实际，深入持久地开展了革命大批判。许多工厂、矿山、企业的革命职工都以班组为单位，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，广大工人群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，挖出了一小撮隐藏很深的阶级敌人，纯洁了工人阶级的队伍。

各厂矿的广大革命职工还批判了中国赫鲁晓夫在政权建设和企业管理方面所推行的反革命修正主义路线，对旧机构、旧规章制度进行了大刀阔斧的精简和改革，许多厂矿企业在实行精兵简政以后，革命和生产都出现了跃进局面。新乡中原纺织厂实行精兵简政以后，脱产人员由原来的一百五十人减少到三十人，其余人员全部下放到车间、班组，和工人共同劳动，共同学习，共同开展革命大批判。今年以来，全厂生产月月上升，七月份产量达到了建厂以来的最高水平，八月份又提前完成了生产任务。

河南省革命委员会一直非常重视对工业战线的领导。今年以来曾多次派出有负责同志带领的毛泽东思想宣传队，深入各重点工矿企业，宣传落实毛主席的最新指示，促进全省工业战线的大好形势不断发展。

描述：

