id: 3e0eee0af6
标题：天津市工商界动员反贪污反行贿
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市工商界动员反贪污反行贿

【新华社天津六日电】天津市节约检查委员会工商联合会分会在四日举行动员大会，响应反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动。到会的有天津市各行业同业公会的主任委员、委员、小组长等共约二千人。中共天津市委员会统一战线工作部副部长李之楠和各产业工会代表也应邀参加大会。

会上，市节约检查委员会工商联合会分会主任李烛尘作了动员报告。他指出：有一些工商业者对这

一运动的意义有不正确的看法，认为这个运动只是政府机关和企业部门的事，与自己“无干”，“工商业者没法贪污”，也没有“浪费国家资财”。有的人虽然知道别人行过贿，但不肯检举，怕“得罪”人。有自己行过贿的，怕坦白出来丢了“面子”，怕追偿损失，受处分；不坦白、不检举又怕受贿人把自己坦白出来，因此，心里忐忑不安。李烛尘肯定地说：以上的想法都是不正确的。他强调指出：机关、企业干部贪污腐化行为的形成，固然是贪图享受的个人主义思想作祟，但主要的是因为受了资产阶级的落后的一面——不顾全体人民利益、唯利是图、自私自利的卑劣作风的引诱，因而工商业者不能推卸责任。至于贪污的范围，他指出：不仅限于行贿受贿，凡是以不法手段，盗取国家财富以自肥，或为追求非法利润而损害了人民利益的，都是贪污行为。如鑫华贸易行李少伯通过行贿窃取国家机密，将要涨价的货物抢购囤积起来高价出售，把要落价的货抢先甩卖出去。又如一些工商业户另立后账，隐瞒营业额，或以自己营业假报行商等多种多样的方法蒙蔽政府，偷漏税款。有的厂商在加工或承做定货时虚报成本，偷工减料，严重地损害了国家利益。他说：工商业者必须认清：行贿和偷漏税款等都是贪污行为，必须加以清除，以建设富强的新中国。

李烛尘号召天津市工商业者勇敢地、真诚地坦白自己的行贿行为，并积极检举受贿者。他认为：坦白和检举行贿受贿行为是热爱祖国的具体表现。惟有真诚坦白，才能说明民族资产阶级和人民是一条心，在工人阶级的领导下树立起新中国的主人翁态度。他说：工商业者都是在旧社会里受了长期薰染的人，或多或少地存在着旧社会不良的作风。现在，人民给我们以坦白的机会，工商业者应赶快丢掉沉重的包袱，自行坦白，并勇敢地检举受贿者。他说：这样不仅提高了工商业者本身的觉悟，同时也挽救了别人。工商业者不应再存幸免的心理，因为行贿是双方面的事，你不坦白，受贿人会检举你的，那时，将后悔莫及了。他号召工商业者，特别是工商业联合会委员和各业公会主任委员或小组长等带头，发动大家起来坦白、检举，以便带动别人。

中共天津市委员会统一战线工作部副部长李之楠应邀在会上讲话。他说：天津市工商业者自从听了黄敬市长的报告和学习了有关文件以后，政治认识有了进一步提高，不少过去行贿的人都自动坦白和检举了受贿者。这种行为是正确的，对整个运动会起很好的作用。但有些人还存有“等一等再说”和

“过关”的思想，这是不必要的。接着，他进一步强调指出：工商业者在这次运动中应做的具体工作，是洗刷以下的污点：首先是用行贿来引诱国家干部，其次是用欺骗方法来偷漏国家税收，和在承做加工定货时用投机取巧、偷工减料的方法来牟取非法利润。他说：我们工商界把这三项污点彻底清除以后，才能成为真正为人民服务的工商业者，才能和其他革命阶级一同前进。他号召大家重视这个事实。他说：凡有以上三种行为的人，不要再等待了。应当去进行检举和坦白，自动坦白的，罪重的可以减罪，罪轻的可以免罪。

李之楠对目前工商界中存在的一些不必要的思想顾虑进行了解释。他说：有的工商业家认为坦白检举是丢人的事。但是在新社会里，只有真心诚意检讨错误的人才能得到别人的同情和爱戴。还有的人认为坦白出来会得罪人，恐怕报复。这种顾虑也是不必要的。因为人民政府是为人民撑腰的。

最后，木商业公会主任委员王伟生和营造业公会主任委员齐玉书相继发言，表示热烈拥护这个运动。王伟生用该业的行贿实例说明了开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的必要性。他并介绍了该业动员和开展这一运动的经验，希望各行业积极参加这个运动。

描述：

