id: 3e0e3007f3
标题：缅甸等国报纸赞扬我国同邻国解决边界问题的诚意  呼吁印度同中国通过谈判解决边界问题
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸等国报纸赞扬我国同邻国解决边界问题的诚意

呼吁印度同中国通过谈判解决边界问题

新华社仰光29日电　曼德勒缅甸文《人民报》今天发表文章评论中蒙边界条约的签订和中巴就共同边界位置和走向达成原则协议说，“中国在建国以来的十三年中同它的四个邻国和平解决了边界问题，这是一个奇迹。”

它指出，边界问题是历史遗留下来的，“如果双方在真诚、互谅互让和公平合理的基础上解决边界问题，这种问题是可以得到和平解决的。中缅边界问题、中尼边界问题、中蒙边界问题和中巴边界问题证明了这个道理。”

文章说：“如果中国能够在公平合理的基础上同它的较小的邻国解决边界问题，就没有理由使它不同印度这样的大国在同样的基础上解决这个问题”。

文章指出，中国正在同人民的共同敌人美帝国主义者及其走狗作斗争，它不愿同印度发生战争。“中国的朋友和敌人都非常清楚地知道，中国的领袖们是多么眼光远大和襟怀宽阔。”

文章强调指出：“不论印度右派、帝国主义者和修正主义者怎样竭力企图贬低中国的威望，稍稍懂得一点政治的人都知道，破坏边界问题的解决的不是中国而是印度。”

文章最后要求印度立即走上通过和平谈判解决边界问题的道路。

新华社雅加达29日电　印度尼西亚《人民日报》今天发表社论说，中国同蒙古签订了边界条约并且同巴基斯坦就实际存在于两国之间的边界位置和走向达成了原则协议，这再一次证明中国坚持和平共处五项原则。

社论说，中国同巴基斯坦就边界问题达成协议这件事有着重要意义，因为巴基斯坦是一个政治和社会制度同中国不同的国家。社论指出，中国已经同缅甸和尼泊尔签订了边界条约。“这些具体的行动再次证明了中华人民共和国坚持和平共处五项原则。这些重要的事情也证明了中华人民共和国完全没有侵略意图。”

《新闻服务报》28日的社论指出，由于中国和巴基斯坦就边界问题达成原则协议，印度应当仔细地考虑一下：印度在西方国家不断煽动下继续采取反对中国的态度是否正确。

新华社巴格达28日电　伊拉克《自由人之声报》今天发表评论说：“中华人民共和国在同尼泊尔以及缅甸签订了边界条约之后，又同蒙古人民共和国迅速地签订了边界条约，从而在它和它的一些邻国之间建立了安定的状况。”

评论说，“每一个人都很清楚：中国希望像它同尼泊尔、缅甸以及蒙古所作的那样，通过和平谈判来解决它同邻国之间还没有解决的边界问题。中国并不像帝国主义者及其在各地的追随者徒劳无益地指责它那样企图进行侵略。”

评论表示希望中印边界问题也能得到解决。

描述：

