id: 3e0fbdd48d
标题：反修防修继续革命  柳河五·七干校认真总结建校经验，深入批判邓小平的修正主义路线
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修继续革命

柳河五·七干校认真总结建校经验，深入批判邓小平的修正主义路线

新华社哈尔滨一九七六年五月七日电　在集中批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，黑龙江省柳河五·七干校学员认真学习毛主席的一系列重要指示，回顾和总结无产阶级文化大革命中遵照毛主席《五·七指示》指引的道路，创办我国第一所五·七干校的战斗历程和基本经验，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他否定文化大革命，否定社会主义新生事物，否定广大干部和群众的革命首创精神，竭力维护和扩大资产阶级法权，搞复辟倒退的反动罪行。

一九六八年五月七日创办的柳河五·七干校，是在同修正主义路线的斗争中成长、壮大的。五·七干校一创立，第一批走上五·七道路的黑龙江省直属机关的一百多名干部，背着行装，走出机关大楼，来到了小兴安岭下偏僻的柳河岸边。他们当中，有年近半百的老同志，有朝气蓬勃的年轻干部。这些经过近两年文化大革命锻炼的新老干部，深深感到修正主义路线对广大干部的毒害，决心要走毛主席《五·七指示》指引的光辉道路，下放劳动，重新学习，反修防修，继续革命。有的小时当过放羊娃的老干部，在这里重新拿起丢了几十年的放羊鞭，赶着羊群爬山涉水，想起天下还有多少放羊娃、穷苦的工农群众没有解放，自己一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，从而焕发了革命青春。有些长期蹲在机关的“三门”干部，一接触群众，呼吸到新鲜空气，也感到自己身上的资产阶级灰尘不洗不行了。这些新老干部，都感到走五·七道路，越走离毛主席革命路线越近，越走越觉毛主席亲。八年来，这所干校先后培训了七千六百多名干部，其中县以上领导干部有三千多名，成为黑龙江省培训省直属机关干部和县委以上领导干部的重要基地。到这所干校锻炼过的干部回到工作岗位以后，路线觉悟普遍有了提高，精神面貌发生了深刻变化，进一步推动了各级领导班子的革命化建设。这些丰硕的成果，对否定文化大革命、否定社会主义新生事物的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是一个有力的批判。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”柳河五·七干校党委和广大五·七战士认真学习毛主席的这一重要指示，进一步认清了社会主义革命的对象是资产阶级，重点是党内走资派。他们分析了党内产生资产阶级的条件，更加明确地认识到，在社会主义社会里，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在资产阶级法权，存在着资产阶级和一切剥削阶级思想的影响和侵蚀。党内出现新的资产阶级，“走资派还在走”，是社会主义革命时期长期存在的现象。因此，教育广大干部学习无产阶级专政理论，提高识别真假马克思主义的能力，自觉限制资产阶级法权，抵制资产阶级和一切剥削阶级思想的影响和侵蚀，永远保持普通劳动者的政治本色，坚持无产阶级专政下的继续革命，就成为反修防修、巩固无产阶级专政的重大课题。认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，办好五·七干校，重新教育干部，是解决这个重大课题的一种极好形式。

柳河五·七干校党委和五·七战士从办校八年的实践中体会到，干部下放劳动，有利于限制资产阶级法权。在干校里，学员们不论职位高低，资历长短，都以普通劳动者的身份同学习、同批判、同吃、同住、同劳动，上下打成一片。这种战斗的集体生活和“官兵一致”的平等关系，对人们相互关系方面存在的资产阶级法权是一种有力的限制，对于干部头脑中存在的资产阶级法权思想是一种深刻的批判。有些领导干部来干校之前，在本单位是首长，下乡工作是队长，总是处于领导地位，放不下官架子，滋长了资产阶级法权思想，严重脱离群众。到了五·七干校，这些领导干部以普通劳动者的身份，和大家一样吃小米，爬大山，扛起锄头，挑起粪筐，风里来，雨里去，使他们很自然地放下了官架子，密切了同群众的关系。过去有些知识分子出身的干部，长期蹲在大楼里，清高自负，不愿意和工农群众划等号。到五·七干校后，他们在三大革命运动第一线，看到了自己同贫下中农的差距，增强了劳动人民的思想感情，摆正了自己同群众的关系。他们说：“进了五·七干校，有这个变化，那个变化，感受最深的是由干部到普通劳动者、由‘官’到民这个变化。”许多同志都有这样的体会：只有经常把自己置于普通劳动者的地位，不断从群众中汲取丰富的政治营养，认真改造世界观，才能永远保持劳动人民的政治本色，当好人民的勤务员，不做资产阶级的官老爷。

许多干部经过在柳河五·七干校的学习，发扬了党的艰苦奋斗的传统，增强了抵制资产阶级思想侵蚀的能力。有一位抗日战争时期参加革命的老同志，曾在延安党中央警卫团担任过警卫战士。他刚来到五·七干校时，对干校的战斗生活觉得处处不适应。和大家一起步行六十里入学时，他腰酸腿痛，迈不动步；在艰苦的劳动中，手磨起了血泡，虎口也震裂了。这时，他想到为什么在战争年代，有时行军一百多里，不觉得累；在延安大生产运动中，开荒种地，纺纱织布，过着那样艰苦的生活，也不觉得苦和累呢？问题就在于自己进城以后，当了官，生活好了，放松了世界观的改造，逐渐丢掉了党的艰苦奋斗的传统。他经过五·七干校的学习和锻炼，焕发了革命青春，决心保持革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

通过学习和总结，柳河五·七干校广大五·七战士深切地感到，五·七干校是限制资产阶级法权，对资产阶级实行全面专政的有力工具，是教育和培养干部的新型学校。只有这样的新型学校，才能为我们造就出一支用马克思主义武装起来的、能上能下、能“官”能民，决心战胜资产阶级的无产阶级干部队伍。因此，干部要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须坚持下放劳动，重新学习，走毛主席指引的光辉五·七道路。他们指出，广大干部走五·七道路，是一场深刻的革命，在它前进的道路上必将充满着斗争。刘少奇、林彪在干部教育方面竭力鼓吹“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”一类修正主义货色，妄图把干部引向脱离劳动，脱离群众，脱离实际的邪路，充当他们复辟资本主义的工具。他们的罪行，在无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动中受到了深入的批判。但是，斗争并没有结束，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作不久，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，顽固地推行反革命的修正主义路线，大刮右倾翻案风，竭力否定文化大革命，否定社会主义的新生事物。我们一定要彻底批判邓小平的反动罪行，坚决同他的修正主义路线对着干，坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步办好五·七干校，巩固和发展这个社会主义的新生事物，使它在限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，反修防修的伟大斗争中，发挥更大的作用。

描述：

