id: 4f4b4edd83
标题：钟枫厅长在广西全区公安工作会议上关于今冬明春工作任务的报告（摘要）
日期：1961-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西公安》 1961年第 15期，1961年12月15日。
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钟枫厅长在广西全区公安工作会议上关于今冬明春工作任务的报告（摘要）

钟厅长于11月18日在全区公安工作会议上作了关于今冬明春工作任务的报告，现摘登如下：

全区第二次政法公安会议以来，各地公安机关在党委的密切领导下，正确地贯彻了党的方针政策，根据敌人在各地暴露的不同情况，本着内紧外松的原则，分别采取了不同的措施，抓紧了对敌斗争的各项工作，并做得更踏实、更深入、更细致，取得了很大的成绩。

这些成绩首先突出地表现在同敌人的现行破坏活动作斗争方面，特别是我们抓紧了大案、要案的侦破，打击主要敌人。所以，1至10月，共破获反革命阴谋暴乱和集团案占发生数的98％，破获凶杀、纵火、抢劫、投毒、盗窃等5种重大刑事案占90％。其他案件的发生数虽比去年同期上升一倍半，破案率仍达到85％。在打击敌人现行破坏活动的同时，并通过调查研究，深挖了一批残敌，结合各个时期的中心工作，进一步加强了对地、富、反、坏分子的监督改造和罪犯的劳动改造，有效地惩办和改造了敌人，使各类案件发生数二季度比一季度下降35％，三季度又比二季度下降50％。此外，还清理了一批劳改犯、劳教分子和刑满就业人员，进一步体现了党的政策，利于今后改造工作的开展。

在对社会治安的整顿和管理方面，也进行了艰巨的工作。因为治安问题直接影响群众的生产和生活，关系到生产的恢复和发展；但是，在有困难的情况下，出现的问题较多，更需要区别对待。因此，我们采取了积极而又谨慎的态度，提高思想和宣传法制同时并进。在党委的统一领导下，协同有关部门，一方面在城乡普遍地进行了社会主义道德品质和护青教育，制订公约，切实安排生活，提高群众觉悟，造成舆论，抵制一切损害公共利益和妨碍公共秩序的行为。另方面，对出现的偷摸、赌博、迷信、械斗、投机倒把等各种治安问题，都通过说服教育、现身说法和必要的法制制裁，不断地进行处理，有效地维护了社会治安。

总之，自2月镇反以来，治安情况一直是好转的。关键是贯彻了中央12条、60条政策和工业调整方针。因而群众的政治热情和生产积极性大大提高，城乡面貌大有改变，大大地减少了出现各种治安问题的因素，限制和缩小了敌人进行破坏的空隙，给敌我斗争带来了十分有利的条件。我们抓住了这个有利形势，加强了各项工作，促使社会秩序的好转。当然，这个好转还不是根本的好转。同时，各地的情况也不一样。多数地区治安情况是比较正常的；部分地区原来情况不大好，经过工作，有了好转，但问题还不断发生；还有极少数地区，社会秩序仍是混乱的。就全区来说，目前仍有以下几个突出的治安问题：（1）在一部份灾区，乱拿乱摸和哄抢情况仍不断发生。（2）城镇压缩人口后，部份不愿回乡的职工群众以及农村中一些灾民和二流懒汉、地、富、反、坏分子继续外流。（3）自由市场开放以后，投机倒把活动增多。（4）群众性的械斗亦有发生。（5）少数赌头赌棍煽动群众放弃生产，仍进行赌博。（6）最近迷信职业者又利用灾情、疾病重新活动。上述治安问题如不及时采取有效措施，还将继续发展。因为在今冬明春既有两个年关和春季的困难，有着因吃、穿和玩乐容易引起的治安问题，同时，农村分配单位变动也可能出现一些山林水利纠纷。

我们不仅要看到这些治安问题，同时也要看到隐藏在这些问题后面的敌我问题。一方面，反革命和其他刑事犯罪分子利用社会治安的某些混乱情况乘机进行破坏。如利用迷信制造变天谣言。或以搞偷盗和投机倒把为名进行拉拢串连组织反革命集团。此外，还发现一些反革命分子企图利用群众的械斗阴谋进行暴乱的迹象。至于没改造好的不法奸商、走私犯、惯盗惯窃、赌头赌棍等混在群众中进行投机倒把、偷盗、聚赌等则是比较普遍的现象。另方面，我们还要看到，有不少治安问题往往会从小到大，从一般违法发展到刑事犯罪活动。

反革命分子总是利用我们的暂时困难和工作中的空隙进行破坏的。他们以开粮仓分粮和反对粮食征购、低标准等口号，煽动群众参加反革命组织。海外敌特的心战活动也比去年增多。应强调指出，10月以来，部份地区地、富、反、坏分子的破坏活动较前有所增多，各类案件有所回升，尤其是反革命集团和敌特的派遣活动更应引起我们的注意。今冬明春既然是比较困难的时期，也是治安问题和敌人进行破坏可能增多的时期，斗争的起伏性还存在。

上述情况表明，中央十项治安措施是完全正确和适时的，方针政策很明确，符合我区情况，我们完全拥护，并在党委的密切领导下，根据实际情况，坚决贯彻执行，结合今冬明春的生产、生活安排和城乡内外开展的社会主义教育，严厉打击现行破坏，从严惩办犯罪分子，大力加强治安管理，以创造更加良好的治安环境，保卫中心工作的顺利进行，更好地促进生产的发展，现将今冬明春的工作安排如下：

## （一）严厉打击反坏分子的现行破坏

对进行特务间谍、反革命集团、凶杀、纵火、抢劫、诈骗、大量盗卖国家资财、投机倒把等重大政治、刑事犯罪活动的反坏分子，必须从严惩办。该补则补，该杀则杀。并从当前已破的大案、要案中，选择典型，大张旗鼓地公开处理，造成必要的声势，以收杀一儆百之效。但也应注意区别对待，分清敌我。对仅有一般反动言论的人，坚持说服教育的原则，改造提高其思想，不要当作敌人打击；总之，根据从严方针，结合各地不同的情况，因地制宜，具体部署。

第一、案件比较多的地区，应对现有案件，进行全面排队，分清主次，集中优势力量，通过发动群众和专案侦察，开展破案战役，力争把大案、要案迅速破光；今后新发生的重大案件，强调抓紧、抓狠，具体部署，采取依靠群众，调查研究，技术侦察三结合的办法，及时破案；对拟潜入的特务，要认真查证线索，逐个做好侦察控制，不要漏掉；加强反空投斗争，在重点地区必须做好防范工作，张网以待，发现空投特务，立即全歼；对敌人空投和投寄的反动传单，必须严密控制和发动群众彻底搜缴，揭露敌人“心战”阴谋；对边境地区要严加管理，防止反坏分子潜入潜出；水上的治安管理，也要认真地予以加强。

第二、领导干部亲自破案，是取得斗争胜利的重要关键。这样做不仅准、稳地打击敌人，而且通过具体案例，帮助干部总结经验，提高破案能力。目前着重解决少数干部中的松劲和束手束脚的现象，鼓足干劲，树立破案信心，充分调动干部的积极性，加快破案速度并保证质量。

第三、加强调查研究，周密掌握敌情。

## （二）大力加强城乡治安管理工作

第一、认真加强城乡户口管理。切实掌握人口变动情况，限制人口外流。农村地区对城镇遣送回乡的人员，必须妥善安置，解决他们的户口、粮食等问题，并教育基层干部，不得随便开证明派人到外地搞“付业”。城镇中对自由流动人员要和民政部门共同做好收容审查工作。审查中发现的地富反坏分子、流窜犯和逃跑犯，应视情节，分别予以逮捕、劳动教养或送原籍管制生产；对那些屡遣屡返，危害社会治安的应送劳动教养。对闲散无业人员，应配合有关部门安置就业，对其中有违法活动的，应摸清底细，发动群众加以监督。对旅栈、饭店、雕刻、信托等特种行业，要严加管理。教育从业人员，遵守管理制度，提高警惕，注意发现坏人坏事，及时报告。

为加强户口管理，农村的户口的日常工作，由公社秘书负责，公安特派员加以领导和掌握；生产大队由文书负责；生产队由会计负责。厂矿、企业、机关、学校的户口工作，由保卫处、科管，不设保卫处、科的，由党政领导指定人主管，派出所协助。

第二、坚决制止哄抢。对哄抢国营农场、车站、码头、仓库物资及其他集体财产的，必须采取果断措施，坚决制止。哄抢物资必须追回。对于煽动哄抢的反坏分子必须逮捕，从严惩办；带头哄抢的干部一律拘留议处；参与哄抢的一般群众，也要批评警告，少数情节严重的要给予刑事处分。

第三、制止小偷小摸。城乡内外均应结合社会主义教育，发动群众，动员社会舆论，抵制一切危害公共秩序的行为。对那些二流懒汉、偷摸成性的，应发动群众管教和改造。其中确属屡教不改，情节严重的，可送劳动教养。

对危害社会治安的顽劣儿童，应通过家长、学校、社会三结合的办法进行教育。少数偷摸成性，家庭管教不了的，可与有关部门组织工读学校，进行管教；对唆使、组织儿童犯罪的流氓阿飞，应予严惩。

第四、对妖言惑众、诈骗财物的巫婆神汉，应责令其在活动影响的范围内现身说法，揭穿其骗人的伎俩，洗手不干；情节严重或今后再犯者，必须依法处理；利用迷信活动进行破坏的反革命分子，必须从严惩办。对赌头赌棍应坚决打击，一般参赌分子也应进行批评教育，不准再赌。鉴于群众性迷信和赌博活动，往往都是在基层干部参与或默认下进行的，因此，必须教育干部，遵守法纪，以身作则，协助制止。

第五、严禁械斗。应向基层干部和群众讲清楚，不论何人何事引起的械斗，都是违法行为。在械斗酝酿时期，应在党委领导下积极协同有关部门通过协商解决。对打伤、打死人的都要依法论处，造成的损失，必须赔偿。对为首煽动械斗的分子，应分别不同情节，从严处理。当然，处理这些事件要摸清底细，慎重从事，把群众争取过来，孤立为首分子。

第六、应协同工商部门加强对市场的整顿和管理，取缔倒卖金银、票证、黑市交易。对投机倒把集团中的首要分子，要坚决逮捕，选择典型，公开处理。

为保卫元旦、春节安全的迫切需要，应以城镇、治安情况比较混乱的农村地区、铁路沿线、边境和水上为重点加强各项治安管理工作，并根据各个地区的不同情况，抓住重点问题，集中解决。

## （三）认真整顿内部秩序

各厂矿、企业、机关、学校的保卫组织，应当在党委和行政的统一领导下，紧密结合社会主义教育和城乡治安管理，充分发动群众，大张旗鼓的对职工进行遵守革命法制、遵守劳动纪律和四防安全教育。通过会议报告、组织座谈、宣传广播、登门访问等办法，作到家喻户晓，人人皆知，正确认识形势，增强克服困难的信心，树立守法光荣、偷摸可耻的思想，养成人人爱国家、爱集体，个个守纪律的良好习惯，抵制坏人坏事，维护公共利益和公共秩序。同时，协同有关部门，把各种安全管理制度建立、健全起来，堵塞漏洞；对粮、棉、油、百货、各种票证和其他财物，严加管理，特别是在领发、使用、收缴、销毁等主要环节上要建立健全一套严密的制度；广泛发动职工，讨论订立公约，自觉遵守，互相监督。

对秩序混乱、情况复杂、发生问题较多的部门和部位，必须结合教育整顿清理反坏分子。本着有什么问题就解决什么问题的原则，发动群众检举揭发坏人坏事。对采购、保管、供销、出纳、会计等人员进行重点审查，把贪污、盗窃、套购、盗卖国家财物及其他吃里扒外的犯罪分子彻底清查出来，给予法律制裁。并选择典型案例，采取公布案情，展览罪证，组织同志审判会等形式，进行公开处理。对一贯偷摸屡教不改的分子，要组织职工群众监督改造或送劳动教养。一般单位对反坏分子采取顺手牵羊的办法，随时发现，随时清理。同时，要结合清理有计划地继续开展调查摸底，为全面清理反、坏分子工作作好准备。

## （四）切实搞好改造工作

对四类分子，要结合年终评审，把改造对象搞准，逐个登记，建立档案，发现错划的应及时纠正，并作好善后工作；漏管的应戴上帽子交群众监督改造，但对其中一贯表现很好的地富分子，经群众同意可不再列为四类分子兼管。在评审中，对那些确已改恶从善的，经过群众讨论，可以摘掉帽子改变成份。在评审的基础上根据从严的精神，发动群众把他们夹紧管好，不许他们乱说乱动。

应在劳改、劳教和就业人员中开展一次政治思想教育运动，通过形势、政策和前途教育，澄清他们的混乱思想。对有现行破坏活动的应从严惩办。同时，抓好三种人的生活、卫生，减少疾病，制止非正常死亡，调动他们的积极性，为迎接明春大生产做好准备。

## （五）搞好以防火为中心的安全检查工作

今年以来同治安灾害事故作斗争已作了很多工作，其特点是抓得紧，搞得实在，避免了某些形式主义的作法。因此，1至10月，全区治安灾害事故发生比去年同期下降21.9％，但群众烧山开荒和自炊自食，用火增多，稍有不慎，即酿成火灾。我们在这方面的工作跟不上去。

冬春两季是治安灾害事故发生较多的季节，近来火灾、中毒事故又有上升。因此，必须以城镇、粮食和物资仓库、堆栈、工厂和林区为重点，作好防火检查工作，并联系群众切身利害开展宣传，克服麻痹思想，改善不安全炉灶，使之养成灶前清，水缸满，用火不离人等良好防火习惯。对厂企、仓库、街道群众义务消防组织，应加整顿，充分发挥其作用。过去行之有效的三级防火检查制度应恢复起来。做好吃用木薯的消毒宣传工作，减少中毒事故发生。交通管理，要进一步加强，特别是元旦和春节期间运输繁忙、更应维护好交通秩序，主动配合车辆监理部门做好车辆的检查管理和司机的安全教育与技术考核工作。对爆炸物品，在生产、运输中必须采取安全措施，严格保管、领取、使用等制度，严禁非法买卖炸药、雷管，违者追究处理。在安全检查工作中，通过边宣传、边检查、边整改的办法，揭发消除不安全的因素；并在教育发动群众的基础上，订立安全公约，开展评比安全户活动，树立标兵，推动全面，为今后安全防范打下基础。

## （六）进一步抓好政治思想工作

在复杂的斗争中，公安人员受到了锻炼，特别是经过整风整队，总结了几年来的经验，大家的思想、政策和业务水平有了很大提高。当前总的思想状况是好的。但是在改进思想作风和工作方法的过程中，对区别复杂的情况和问题，调查研究不够，有些界限划分不清，怕犯错误，谨小慎微，束手束脚，工作上有些松劲情绪。

为了胜利地完成上述各项工作，必须教育全体公安人员，正确认识当前的政治经济形势，和在对敌斗争、治安管理中实行从严方针的重要意义，明确认识公安人员应有的职责，该管的事情一定要管好，特别是治安管理工作涉及面广，群众有事找上门应当负责妥善处理。继续鼓足革命干劲，克服松劲思想，调动一切积极因素，同心同德，艰苦奋斗，加强调查研究，学会从实际出发，改进工作作风，加强工作的检查督促，树立强烈的阶级观点和群众观点，正确贯彻政策，为保证城乡内外的安全而奋斗！

描述：

