id: d3e695685f
标题：7月21日
日期：2017-4-0
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,杨成武,刘丰,王力,李作鹏,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命三结合,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉“七二〇”事件实录（中国文化传播出版社2017年）
书籍作者：徐海亮，中国文化传播出版社2017年

正文：
7月21日

周恩来安排，凌晨，毛泽东在武汉空军护送下到达汉口王家墩机场；上午，在杨成武、余立金一行护送下离汉飞沪。毛泽东一度很气愤，在上海说陈是个蠢人，头脑简单，思想反动。认为这是反革命兵谏，自己住到贼窝去了。

周恩来在汉组织各方平息事件，急调新华社记者到武汉调查。

周恩来对陈再道严肃指出事件性质和陈的责任；并叮宁北航随行学生注意保密，说百万雄师行为是针对中央的。

吴法宪回忆“：我深知这次飞行任务非同小可。为了保证毛泽东的绝对安全，我立即命令空军34师对飞机进行仔细检查，并进行试飞，待确保一切正常以后，我才在7月20日晚上9点多钟批准飞机从北京起飞，降落在武汉的王家墩机场。

在武汉那边，负责送毛泽东等人到机场的是刘丰。7月21日凌晨一点多钟，在周恩来的安排下，刘丰找了一条弯弯曲曲的小路，用一辆吉普车把毛泽东和汪东兴秘密送到了王家墩机场。与此同时，杨成武和李作鹏则走另外一条小路，差不多同时也到达了机场。凌晨两点，毛泽东等人[1]《吴法宪回忆录》第699页，北星出版社2006年版。乘坐的飞机从王家墩机场起飞（按：作为空军司令的吴法宪记错了，232号专机是次日上午飞上海的）。当时，我一直在指挥所里坐镇指挥，直到毛泽东等人乘坐的专机在上海虹桥机场安全落地，我才松了一口气，离开指挥所。

8341警卫队长回忆：实际已是7月21日凌晨2时许，毛主席的转移开始了。毛主席乘坐一辆普通的军用吉普车，我们随行的警卫部队乘坐两辆大卡车，从东湖宾馆出发。·····.

周恩来总理已将专机从山坡机场调来，停在王家墩机场等候了。

毛主席登上了一架飞机，我带20余人和毛主席乘坐同一架飞机，其余人登上了另一架飞机，当夜直飞上海。（按：记忆有错，可能受杨成武口述的影响；起飞是次日上午）

飞机飞离地面之后，就增加了几分安全感，我那悬着的心也才落了下来。多日来提心吊胆、寝食不安的我们总算有了几分平静，一时显得十分疲惫。

杨成武回忆"：毛泽东对当时的局势作了异常严重的估计，认为已进了“贼窝子”，右派正在进行反扑，现在不单是武汉的问题，而是全国的问题。

专机师驾驶员王进忠回忆3：凌晨4点，（飞行员）房门被人推开…··.“准备马上起飞”，一声令下，仅用了[1]陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年一一警卫队长的回忆》第64一65页。[2]1987年秋采访杨成武记录，载高文谦《晚年周恩来》第230页，明镜出版社2003年版。[3」专机师100团团长、驾驶员王进忠回忆，载李克菲、彭东海《绝密飞行-一共和国领袖专机保障亲历》第9一12页，中央编译局出版社2004年版。另据王进忠2006年12月称，他看见毛泽东约在早上七点多，毛身着酱色中山装上衣。二十来分钟，3架飞机就全部准备就绪。

（232号专机机长潘景寅匆匆走来）说：“主·…··主席·……·…毛主席来了！”

毛泽东主席由政委余立金陪同，已经登上了原由潘景寅驾驶的那架客机等候，情况不容我再耽搁，便急慌慌奔向等待着的主席座机。·…···我几乎是跪着登上驾驶舱的，在机长座位上坐定，还不等调匀急促的呼吸，边下达了开车的命令。

·….…·领航员·…·高声质问：“我们要飞到哪里去呀”？

紧急中，我们没有经过任何有关部门的批准，没有办理任何必要的手续，甚至没有航线，没有目的地，完全是特殊情况下的特殊行动。

正在大家为难之际，余立金政委推开前舱门进来。

“到虹桥机场！”

孔庆德回忆记载1：总理一到武汉，就叫孔庆德和牛怀龙同志（独立师师长）把王力找回来。并让孔庆德通知“百万雄师”，派一百名代表赴京谈判，军队代表和造反派代表坐一架飞机，而由于林彪插手，这一计划未能实现。

孔庆德回忆²：（周恩来安排毛离开东湖以后）周对孔庆德、叶明做工作，孔表示已经救出王力，但天黑后却不见了踪影，周儿乎是怒吼地说：“不行！你们设法把他找回来”。接着，周恩来文对孔说：“你立即通知‘百万雄师”派100名代表赴京谈判，军队也派出代表和他们乘飞机前往，具体时间，明天再定。让他们先作好准备”。[1]董保存网文《政治旋涡中的杨成武》转引孔庆德的回忆。[2]郑珠滨、屈德骞《一代将星孔庆德》第434页，解放军出版社2001年版。

李作鹏回忆"：毛主席离开后，周总理留下来，继续处理“七·二○事件”的善后问题。因他身边没有带助手，就决定把我留下来，协助他做点具体工作。

我随周总理住在同一座别墅内，为了总理的安全，我们约定，夜间我秘密搬入总理住的那套比较宽大的房间内睡觉，并按照总理平时夜间办公的习惯，凌晨3时后才熄灯，上午9时后拉开窗帘。而总理则搬到我住的那套比较小的房间内，于11时前就熄灯休息，上午7时拉开窗帘。采取这样的办法，我们一直住到离开武汉。（按：当时周恩来原住在一楼，李与三军领导住二楼，为了安全，他们临时调换了住房。）

21日上午，周总理在别墅里再次接见陈再道，我在场。

总理要陈再道把王力送回来，陈说：“我不知道王力在什么地方。”

总理说：“你派人去找回来。”

陈说：“我找不回来。”

看到陈再道这样，总理就生了气，“啪”一声拍了桌子，站起来大声说：“你这是什么态度？你不要以为你有“百万雄师’撑腰，‘百万雄师’算得什么？如果把你反对中央决定，威胁毛主席安全，揪走中央文革成员的事情通报全国，八亿人民就要起来反对你们。你看是八亿人民力量大，还是你‘百万雄师’力量大。你既然采取这种态度，你离开这里到北京去！”

陈再道低着头，告别了总理。[1]《李作鹏回忆录》第431页，香港北星出版社2011年版。

快报一：武汉事态进一步恶化，武汉军区没有采取任何措施。军区领导声称：“部队不听话，都造反了，我们没有办法。”……·二十一日早晨七时，八二○一部队乘坐六辆军用摩托，架看机枪直冲武汉大学示威。十一时左右八二○一部队向湖北大学开枪五十多发。···

北京师大井冈山对外联络站和清华井冈山武汉地区联络站二十一日上午分别接到武汉打来的电话报告：八二O一部队一百多人乘三十八次列车前往北京；八二〇一部队已派人去河南省军区活动；二十日下午八二〇一部队伙同“百万雄师”围攻新湖大，开枪打死四人；八二〇一部队和“百万雄师”一起游行，呼口号欢迎农民进城。

快报二2：本刊通讯员×××电话反映：二十一日，武汉部队和“百万雄师”调集了一千多辆汽车游行，其中郊区农民五十多辆，此外还有四十多辆消防车。八二一五部队宣传车在大街上叫喊“中央同意在武汉斗王力”，“打倒王力，打倒谢富治”，“周总理到武汉，小小王力靠边站”。现在“百万雄师”已带枪上街。湖北大学已被“百万雄师”占领，并开了枪打死一人，打伤十五人。在中山大道“百万雄师”还用长矛杀死五人。·…………

武汉军区继续由“百万雄师”把守。

快报三3：七月二十一日上午九时许，武汉军区支左指挥部刘海江一行三人，到钢二司司令部，对政治部的樊信成说：“中央来电称：根据武汉形势很乱，没有解决问题[1]中共中央文化革命小组办事组第3223号快报，1967年7月21日22时。[2]中共中央文化革命小组办事组第3226号快报，1967年7月21日23时。[3」中共中央文化革命小组办事组第3266号快报，1967年7月23日4时。的气氛，还是要上北京汇报，代表不超过一百人。两派意见不同的代表原则上相等。”并指定：“‘钢二司’代表八人，‘工总’六人，‘九·一三’三人，‘三司革联二人。”

百万雄师亲历者回忆：中午，我随百万雄师总站孙德洲····参加了百万雄师头头谢敏华主持的···准备到军区揪王力的会议，下午5点35分到军区找孔庆德谈判，要他把王力交出辩论。孔庆德说：“周总理说，武汉问题要到北京解决，每个大组织派50一100名代表，周总理亲自带队。”还说他同百万雄师的代表坐一个飞机去北京。“毛主席、党中央给周总理的任务是要保证王力的安全，王力是毛主席司令部的人，你们不能揪，你们说王力有四点指示，不管有没有，有，你们也不要追查，没有，我们也不辟谣。你们代表到北京不能王力，贴王力的大字报，你们要贴孟夫唐的大字报，揪孟夫唐。你们‘揪王力指挥部’自己成立自己撤消，这样才是符合毛泽东思想的。我们解放军和你们在一起拿着枪游行，别人会抓我们辫子的，说我们拿着枪打他们·…”。会议开了个把小时，被8201、“公检法”、百万雄师的人冲散了，把孔庆德打了几下就散了会。

调查记载：送走毛泽东，周亲自组织平息武汉事端，由李作鹏、余立金出面分别与海军、空军单位做工作，稳定局势；周与陈再道谈话，要求他配合处理问题，找到王力，陈仍表示无能为力；周又通过武汉军区其他领导（孔、[1]曾庆裕（当年市直革联驻百万雄师联络员）1967年在批判会上的发言，载市直红司编《“百万雄师”内幕》，1967年9月6日。[2」《武汉事件》，武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编，1967年8月。叶）做军区工作。周、谢、李、余调动部队，一支支在武汉周围的部队，开始调派入城。下午，谢与钟商谈平息事端，再去陈处商量。周总理三次要求军区设法找人，到黎明前，仍无王力消息。早上，总理决定要刘丰去找到王力。刘带领空军司令部王惠民、叶锡洪出车，他们商量决定先去8199部队，再找8201或“百万雄师”。·…··…·

九点多，8199张昭剑政委下山，找到兄弟部队（工程兵）某连和8199某团七连，王力被转移到8199部队七连休息。下午二点，刘丰一行找到8199师部，张绪师长说“王力同志在我们这里，我们正盼着中央首长的指示，确定下一步的行动方案。这一下可盼来了”。刘派王惠民驱车去向总理汇报。当时决定肖前政委回空军司令部，组织两个连兵力接应，8199出一个连护送王力到汉口机场。但去总理处汇报回来，大家商量，认为8199部队外面情况复杂，中南路口到大桥头游行队伍不断，道路封锁，决定直接转移空司。七连在张绪师长和解参谋率领下，全副武装掩护，刘丰、王力等坐司机郭景元开的小车，从科学院、武汉大学之间，到街道口，转移到武汉空军司令部。

刘丰又去东湖向周、谢汇报。周当即决定，东湖宾馆和空司的人，深夜分两个车队，在山坡机场汇合。

北航学生回忆“：毛主席顺利到达上海。而且在周总理的追逼下，总算把王力和张根成找了回来，周恩来和谢富治等人心里一块石头落了地。当时周恩来高兴地拍着手笑着说：“谢天谢地，谢天谢地。”[1]见原北航学生戴维堤《逝者如斯》（2001年稿），这段回忆为该院在汉当事人井岗山证实（2004年7月笔者访谈）。

一切安排停当，周恩来放松下来，高兴地同中央代表团全体成员一块吃了晚饭，点名让井岗山一个人陪着他去湖边散步半小时。井岗山受宠苦惊，很不好意思，把同伴吴介之拉着，两个人陪着总理散步，聊天。总理说：“武汉发生的事，是我们的家丑，回去要保密，不要乱说，一切听中央的口径”。“出了这么大的事，我是有责任的。王力同志和谢副总理代表中央嘛，他们的讲话是主席和我同意的嘛！‘百万雄师’是对着中央来的。主席很生气，他老人家没有料到会这样，我们建国以来从未发生这种情况”。

总理又询问了北航的一些情况，谈到了武光。并岗山赴紧问武光有问题没有。总理说：“武光好像没有什么问题。我听康老讲，入党时间可能有点问题，记不清了·…··.”

周总理决定中央代表团（按：谢、王和其他工作人员）立即返京。

于是，周总理让大家经过简单地“化妆”，一律穿上空军军装，分乘吉普车和大卡车，让军区的车辆护送，打看百万雄师的大旗，喊着“百万雄师必胜！”的口号直奔机场。大卡车上竟贴着大标语：百万雄师过大江，牛鬼蛇神一扫光····一路上，百万雄师的欢呼声、掌声不断，一路“绿灯”，顺利到达了山坡机场。在机场与王力等汇合，再一起飞王家墩机场。

回忆一1：东海舰队过境部队发表《严正声明》，指出“一、中国人民解放军是从中央军委到每一个战斗单位全体指战员组成的人民武装力量，一个军区、一个单位、一[1]徐海亮目击（1967年7月）。个部队决不是全军，只有中央军委国防部才能代表全军。二，8201部队是不开展四大的单位，昨大参与·百万雄师’的武装游行是违反纪律的行为，特此提出强烈遣责和严正警告。三、谢副总理是党和国家的领导人之一，王力、余立金同志是中央负责同志，是毛主席司令部的人，不许任何人制造借口攻击和威胁他们。四、8201部队的所谓‘特急呼吁’是一小撮人盗用该部队名义公开宣扬高、饶反党集团的军党论····必须彻底识破和揭露并展开斗争。五、我东海舰队严阵以待，随时准备粉碎任何反革命暴乱！·.."

武汉市民眼见舰队海军指战员上街用摄像机拍下市内武装游行与混乱镜头。

陈、钟回忆"：（人民日报记者问：听说林彪乘海军军舰去武汉，还有三条指示，有此事吗？）陈：这我不知道。钟汉华：“打倒陈再道”首先是从海军军舰上出来的。

连日来，武汉红卫兵第三司令部发表声明和宣言支持白万雄师对王力的造反。

回忆二：后来我和工总的沈复礼、别的人一起去警司、东海舰队，向他们讲述百万雄师残酷屠杀学生的暴行，他们也有许多人泪流满面。此外也去过其他的地方宣讲：这根本不是什么武斗，而是对手无寸铁的学生进行残酷的镇压，在资本主义国家也没有这样惨无人道的暴行。[1]陈再道、钟汉华的回忆（1978年12月14、16日）。当时随李作鹏出行的温秘书回忆，李实际上就是总理的办事员，秘书都没有插手，李亲自与东海舰队打电话落实（2010年访谈，佛山)。笔者回忆，为保护毛泽东游泳安全，事件之前已有舰只到达武汉，事件发生后又调来数艘。[2]2003年访谈武钢工人杨玉珍（女，钢九一三主要头头，后结合为省革命委员会常委）。

调查记载“说：上午，百万雄师在3506工厂召开夺权大会，俞文斌说：“今天请大家来商量一个十分重要的事情。这个事情很秘密，在百万雄师的勤务员中，也只有四个人知道。昨大王力一进，使我们很被动。我们要变被动为主动。我们酝酿了一下，打算夺省市委的权·…·…….”。

下午，百万雄师开会，将“临时联合代表团”改为“专揪王力联合指挥部”，订出计划：组织力量控制水陆交通，不准王力逃往北京，迫使中央就地解决武汉问题；王力问题由“专揪王力联合指挥部”负责批斗；坚决不准为工总翻案，谁翻案谁负责；关于揪王力问题要通告、通电全国，争取外援。

15点40分，百万雄师汉阳分站蔡××带领上千人、26辆车冲击山坡机场抓王力。仍然负责警卫的8201部队战士，出来劝说闹事群众：“王力同志昨天被你们抓走，在什么地方我们不知道。你们昨天抓去王力同志，犯了严重的政治错误，今天又来冲就错上加错了。你们不是说三新、二司、工总坏吗？可是文化革命搞了一年多，他们从来没有冲过。你们两天内冲了两次，这是什么问题？”得知机场消息，谢、余打电话给陈再道，说“如果你们再这样搞，你要负完全责任”！陈让秘书打电话，说“你们应该撤了”。16、17点，众人撤走。

晚上，纪登清向8201师部打电话，负责与百万雄师联络的郭××在走廊休息，到办公室接电话，纪说“我要找蔡政委，商量‘三结合’夺权问题”，郭说“你给我谈谈[1]《武汉事件》，武汉钢二司斗批改办公室、红水院宣传部编，1967年8月。不行？”纪说不行，要蔡政委。把蔡找来，蔡炳臣进入办公室关了灯轻轻商量夺权问题。次日，蔡与周忠到6团，对团副政委张某说：“这次起了带头作用，这样，‘三结合”还是以我们8201为核心”。

回忆三“：独立师、百万雄师继续武装游行。下午，8201冲击湖北大学，发射数百发子弹；几个人（包括卖冰棍的孩子）倒在白万雄师长矛下，200余人被关押。新一中、29中、20中受到洗劫。由于怀疑王力在8199部队，8201部队武力搜查8199某部七连。是日百万雄师和8201部队出动卡车约900余辆。武汉全市主要交通干道犹如流动的节日狂宴，游行的群众和军人欣喜若狂，将汽水雪糕、面包点心、袖章任意馈赠给沿街观看、欢呼的人群。

造反派学生聚集在学校内，议论两天来武汉形势发展，一方面担心局势进一步恶化，武装游行和扫荡会威胁到所有学校；另方面，也笑话百万雄师和独立师部分战士把斗争矛头直指中央，在中央领导面前彻底暴露了他们的凶恶与错误，认为解决武汉问题将不太遥远了。连日，武汉造反派纷纷离开单位外出避难。或选择陆路坐汽车、火车，或坐船东下，一路气氛极为紧张。深夜，不知来由的百万雄师威胁电话不断打到红水院总机和位于测绘学院的钢二司司令部：“二癞子，今天晚上血洗你们学校！”

回忆四：7月21日中午，我在学生一食堂吃完午饭，拿着饭碗回宿舍，（我的宿舍在28号楼，在学校南面，学校北面是大门，南面是后门，东面是华师一附中，西面是[1]武汉水利电力学院某目击者（1967年7月）。[2]湖北大学学生杨闯回忆文稿（2011年）。省二招待所）募然看到一拨人头戴柳条帽，手持长矛从后[门摸了进来，我马上想到这是百方雄师从学校后「门偷摸进来了。我赴紧去下饭碗，跑步到三号楼（三号楼是我们红八月敢死队的办公处，在学校大门口侧面），写了个紧急警报：“百万雄师攻进了学校，同学们快跑！”当我在大字报棚贴警报时，又看到百万雄师一拨人从华师一附中方向进来了，他们的步伐都不快。我贴完警报后，赴紧向大门方向跑（3号楼靠近大门）。我刚出大门，就来开几十卡车的百万雄师，他们都是一样的打扮，头戴柳条帽，手持长矛，他们在大门口下车后，直接进学校（没有任何抵挡），因为我是“红八月敢死队”队长，负责护校，但我思想麻痹，根本没有想到中央代表团在武汉他们还敢围攻湖大，我们没有任何防备。说实在话，即使准备了，我们这些学生也不是他们的对手，拿笔杆子可以，拿长矛就不行。这一点我们心里很清楚。他们长驱直入，然后关闭了学校院子的铁[门，我被关在了大[门外。百方雄师的人没有认出我，我就到学校大门对面直接上了蛇山。

我从汉阳下桥，到了汉阳工人文化宫的大门口，百万雄师的卡车过完了。在文化宫门口有一个耍把戏的，围了很多人，我也没什么事，也挤进去看要把戏。募然，有个人从后面在我肩膀上拍了下说：“你看把戏呀。”我回头一看，是我校的保卫科长李景铭（她是个保守派）。我吓了一跳，强行镇静地说：“好玩，看一下”。说完之后，我挤出人群，向文化宫内的伯牙台走去（我怕她向百方雄师点我的水，我有个本家姑妈住在伯牙台）。我从姑妈家的后[门进去，家里没人，我从大门出来，姑妈家的大门前面是一个长堤硬，直达汉阳火车站。我顺着堤一路猛跑，好像后面有人追赴一样，刚好有一辆火车启动，我不管三七二十一扒上了火车，喘了一口气，自认为脱离了险境。时间大概是18点左右。这时听到高音喇叭在广播：“特大喜讯，百万雄师攻占了造反派的最后据点一一新湖大，在新湖大的办公室挂着刘少奇的像，还查获了大量枪支”。我知道，所谓挂刘少奇的像，纯属造谣，枪支是有的，因为我们学校是一个民兵师的配置。我在想，百万雄师胆子也太大了，竟敢当着中央代表团的面攻占学校，还用高音喇叭欢呼胜利，唯恐中央代表不知道，这不是自掘坟墓吗？我正在沉思，一个声音在问我：“你是怎么进来的？”我一看是列车员，赶紧回答“百万雄师追杀我，我翻窗户进来的”。列车员看了看我，一个背心、一条短球裤、光着脚（我出校门是穿的一双人字型拖鞋，跑的时候已掉在路上了），他相信了，并说：“我是广州春雷组织的，与百万雄师一样是保守组织。”我当时呆了，难道他要将我交给百万雄师吗？他看了看我，又说：“但是我们不同意百方雄师到处挑起武斗和杀人，你不用怕，就坐在我的休息室里。”

参考一1：保守派的游行继续进行，该市仍处于骚乱之中。由于惧怕“百万雄师”的巨大力量，有些队伍所到之处，造反派都仓皇逃窜。在遇到抵抗时，“百方雄师”的部队不费吹灰之力就扫除了障碍。至少有一打造反派的最后据点被这股风暴席卷而去。[1]王绍光《理性与疯狂》第127页。

回忆五：我们（新华工）敢死队在湖艺分析了已收集到的各种情报，认为目前最重要的事是收集取证“叛乱”的第一手材料，然后汇总设法直接报告中央。而就在我们连夜筹划时，驻扎在隔壁的一支属于消防中队的百方雄师的小头头突然派人来请我们去几个人跟他们谈谈形势。这个消防中队是“老保”的一个窝子，作为近邻与我们倒也一向彼此相安无事·我和冯大艾等权衡一番之后，还是决定去谈。为防不测也作了些应变的准备。为保证我们的安全，同住在湖艺的名叫吴昌青的造反派头头腰中暗插了一把匕首陪同我们前往。等我们一行四五个人来到消防队的头头的办公室时，对方几名头头已在恭候。客气一番后便开谈，我们自然是向对方“晓以大义”，说王、谢是中央派来的解决武汉问题的，当然就是代表中央，将矛头指向王谢也就是指向总理、指向毛主席、指向党中央。至于想用武装游行示威的方式来逼迫中央改变对武汉问题的表态那更是痴人说梦。历史上的张国惹曾经拥有重兵也未能斗得过中央，百万雄师这样的乌合之众又怎么可能逼中央就范。现在武汉问题既然闹得这样惊天动地，中央必然很快就会公开表态。像百万雄师这样矛头直指中央的武装游行示威，文革以来全国都尚未有过，性质极为严重，定为武装叛乱也绝不过分··消防队的“老保”们自瞪口呆，连连点头。我们最后奉劝他们赴紧悬崖勒马、反戈一击，回到毛主席的革命路线上来.我们敢死队按计划全体出动上了街，我自己也带上长征时用过的照相机在两位附中学生的保护[1]原华中工学院学生鲁礼安1998年回忆稿，另见其《仰天长啸》第182-183页，香港中文大学出版社2005年版。下深入一线抓拍“百匪叛乱”的实况。我们先后在大东门、阅马场、司门口一带躲在马路边的建筑物旁或通过临街的窗子摄下一张张百万雄师武装游行，特别是武装攻打湖北大学的照片，将成百上千的百万雄师武斗队员头戴柳条帽、手持长矛呐喊着在改装的装甲车的掩护下冲向湖大的铁门，刀光剑影中忽地又杀向湖大对「门的湖北图书馆等等血腥场景一一摄进镜头；····又和附中学生一起转移到武昌桥头，拍摄百万雄师车队开过引桥的“浩荡场面”：一辆接一辆的卡车缓慢地行进着，手持长矛的百万雄师们站在车上一面高呼口号一面挥舞着部队发给的枪支耀武扬威。一些挂有军牌的军车上则挤满了全副武装的8201部队的士兵，好些士兵胳膊上还佩戴看白万雄师的袖标。

8201部队干部揭发：周（忠）在宣传队人员会议上说：我说几句心里话，你们的行动我感到高兴和害怕。高兴的是顶住了陈、钟的检讨，推迟了军区公告的发表，创造了到北京谈判的条件。害怕的是我们部队要集训。

杨道远回忆²：方铭（十五军军长）因“七·二〇”事件调进武汉，后来担任武汉市革命委员会主任。“七·二”以后，我同方铭接触很多，方铭曾经对我说，“七·二”8201部队同百万雄师上了街，武汉大乱，周恩来要陈再道控制局势。陈再道说，我管不了啦，那是“百方雄师”啊！周总理很生气，对陈再道拍了桌子，说：我从黄埔（军校）到现在，怕过谁！别说“百万雄师”，千万雄师我也不怕。[1]“反革命分子牛怀龙、蔡炳臣的忠实爪牙周忠的部分反对言行”，载《七月风暴》增刊之二。[2」杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第190页。

方铭还对我说，“七·二〇”时总理离开武汉前，要上飞机了又回头对方铭他们说：小将们有难，快去保护他们！方铭说他们得了部队进城的命令后，正在待命的部队立即向城内开进，用卡车运送部队，人多车少，没能上车的人跑步向武汉市区进发，卡车送达第一批人后再回头去接后续部队。部队要求轻装，要战士只带水壶和步兵武器，很快就进驻了武测、水院、武大、华工等校。

《赤子》一书载1"：（中央文革办事组记者站负责人)徐学增找姚克强说：“武汉紧张，反映不上来，高天棠、都元恒不大出去，你赶快回武汉去。”姚克强说：“我一个人没那么大的力量，找杨立功一块去吧。”1967年7月19日晚上，姚克强和杨立功到达武汉，以应付越来越紧张的局面。在此之前有些情况不了解，特别是百万雄师，怎么成立的？有多少人？光听说陈再道支持的，没详细接触，是否要找一找？百万雄师头头俞文斌和8201究竟什么关系？主要是军队参加了，和百万雄师一起，是一个很严重的问题，要补充这些材料，写清楚。

1967年7月19日晚上，姚克强和杨立功等人到武汉军区大院看到百万雄师和8201部队的活动情况，发了一篇稿子。

第二天姚克强和杨立功等人再到武汉军区大院，看到王力被批斗的情况。杨立功上前面去了，孔庆德在上面。姚克强把批斗王力的情况发了一篇稿子。

1967年7月20日晚上，高天棠、都元恒要回北京去，[1]岑颖义编著《赤子》第347一349页，中国文化传播出版社2016年版。乘车出武汉军区第二招待所门口，百万雄师冲进来，把高大棠、都元恒、杨立功、小高（海军训练团十事）四人抓了，打了儿下，追问姚克强哪里去了，他们说没有来。姚克强快跑上楼去把稿件拿到厕所撕了，用水冲掉。姚克强躲在阳台上，蚊子乱咬。百万雄师没找到姚克强，就把高天棠、都元恒、杨立功、小高四人抓走了。

7月21日一大清早，姚克强急急忙忙到红水院找到龚解放，说谢富治、王力被抓，记者组高大棠、都元恒、杨立功、小高被抓被打，自己因在厕所销毁材料未被发现，才能来到红水院。龚解放····将姚克强安置在红水院冯国栋教授的宿舍（冯教授夫妻二人回广东去了，只留下保姆张娣和女儿冯达美在家），请张娣负责安排姚克强的日常生活，请冯达美在姚克强和龚之间进行联系。姚克强带给龚解放一个“《红旗》杂志临时通讯员证”。

姚克强让龚解放接通周总理联络员吴彬，将武汉刚刚发生的情况报告给他，并请他帮助联系上记者站·.。姚克强想就8201部队和百方雄师殴打并抓走记者一事发个对武汉军区的照会，让龚解放请示北京要不要发。北京记者站当时的领导是徐学增、赵秀生，在电话中指示：“照会不发。不要对现在的武汉军区抱任何幻想。我们希望你们紧紧地依靠武汉地区的无产阶级革命派和厂大革命群众，坚持工作，坚持斗争，直到最后胜利。”龚解放将这个指示报告了姚克强。姚克强要龚解放建立与《红旗》杂志徐学增、赵秀山每日电话联系。

1967年7月21日晚，王绍良来到总机房，交给蒋继清一个武汉电信局长途值班员的号码和一个北京周总理联络员吴彬的电话号码，要蒋继清每两个小时就找这个电信局长途值班员，通过这位值班员要通北京的电话，转接到教工六舍冯国栋教授的家，姚克强通过这个电话向北京汇报。

从这个时候起，到7月25日北京天安门广场召开支持武汉造反派大会，这个电话就一直没有断，成为当时直接向北京汇报武汉情况的极少的儿个电话之一。任务完成之后，姚克强来到总机房，跟蒋继清说：“现在，你们必须把这个电话号码忘掉”。

粟裕传达1：陈再道还派保卫科长和两连战士监视谢、王，后来谢、王对保卫科长做了工作，他觉醒了。绑架王力的一个营长也觉悟了。他们表示要用生命保卫首长。东海舰队闻讯调了十艘军舰开进武汉。这时杨代总长交待陈再道，必须绝对保证王力同志的生命安全。

21日周总理亲派赴汉记者回忆[2]：

张春亭3]：1967年7月20日，武汉突然发生百万雄师围攻、扣留国务院副总理谢富治、“中央文革小组”成员王力的政治事件，“中央文革记者站”驻武汉的记者也被扣押起来。记者站遵照周总理要求迅速派记者前往武汉采访的指示，立即决定派我和张广友、郭远发等同志，并以新华社记者的名义，带领新华社两名报务员携带发报机，于次日乘机飞抵武汉。前来机场迎接我们的是新华社湖北[1]7月27日粟裕同志在军委机关传达。[2」见李近川《回忆中央文革记者站》，载《百年潮》2002年第5期。另外，综合原中央文革记者站有关负责同志与赴汉记者回忆、记述（2005年7月笔者信访郭昌琦，2006年3月31日面访张春亭）。[3」张春亭《难忘的往事》，载肖健卿、李近川主编《飞鸣镝一一中央文革记者站记者见闻录》第52一53页，中国文化传播出版社2011年版。分社的同志。车进武昌市区，到处可见手持长矛、臂戴橙黄色袖章的“百万雄师”的队伍。出乎意料的是，当我们的汽车穿过他们的人群时，他们还都鼓掌表示欢迎呢。

听新华社湖北分社的同志们进，“百方雄师”对分社的记者还是比较信任的。说来也还满有意思：那时，“百万雄师”已完全控制武汉市的电信系统，新华分社发往总社的有关武汉“文化大革命”情况的稿件，都逃不过他们的监控。为减少不必要的麻烦，防止“百万雄师”找茬闹事，分社记者所写稿件大都站在“百万雄师”的立场上说话；此间，分社还特意派出一位记者住在总社，待分社稿件发到总社后，先由该同志以客观公止的态度加以处理，再交总社编审交发稿。这在当时也是保密的，万万不可让“百万雄师”的人知道。就在我们到分社后，分社同志的警惕性依然很高。他们悄悄地指着分社对面的房子对我们说：“瞧！就在那个凉台上，经常有人站在那里窥探我们，你们来了也不能不有所防备。”到了晚上，分社的同志还特地领我们到另外比较秘密的地方住宿，并用我们自己带的发报机向总社发稿。为了更安全起见，分社又干脆安排我们到武汉空军招待所住宿，直至我们返京为止。

刚到武汉采访，还真有一点出生入死的味道。次日我到湖北大学采访，适逢“百万雄师”攻打湖大。只见他们用推土机把该校的院墙推倒一个大缺口，接着便是“百万雄师”的队伍手持长矛，潮水般涌入校园，喊着叫着追赶湖大的学生。我恰好也在被追赶的人群之中。跑了一段距离后，已退到“军宣队”在湖大办公的地方。多亏“军宣队”的同志闻讯出来紧急制止“百方雄师”的野蛮行为，大家才幸免于难。我向“军宣队”出示证件说明情况后，当即在他们的办公室里与北京通了电话，发了一条短讯。不料我的低血糖病发作，晕倒在桌旁。“军宣队”的同志们迅速找来医生，为我注射了葡萄糖液，我才慢慢缓了过来。

郭昌琦答复笔者信访回函（2005-08-12）：“我是在武汉发生‘720事件’后被派的5人小组之一，组长是新华社军事部记者张春亭，有内参部张厂友和我，还有另外两位同志。临行前，当时记者站负责人徐学增同志还特别向我们交待说：‘武汉情况紧急，也很复杂，你们遇到困难，不要去找王力，要及时、如实的反映情况，直接向记者站汇报’。·我们到武汉后，形势很乱，为了解实况，我和张厂发分别深入到水院和武汉大学，张春亭到军区和空军··我只向记者站进行了一次电话联系，反映了水利学院学生造反派的一些要求和他们的处境情况，过不两天，“百万雄师’等组织就解体了，收缴了他们的武器，严重的‘武汉事件’就算平息了”。

记者郭昌琦"：一九六七年七月二十日，这是一个难忘的日子。新华社记者张春亭、张广友和我等五人，在武汉问题处于紧急关头，接受记者站领导的委托，奉命飞抵武汉了解情况···.在上飞机前，我们五人小组向毛主席和党组织写了一份决心书，大意是：不管遇到任何艰难险阻，将坚定不移地站在毛主席革命路线一边，为完成党交给的任务，随时准备贡献出自己的一切。上机后，飞机经郑州直飞武汉空军机场降落，到目的地时已是夜里八点半了。[1]郭昌琦《颗颗都是纯真滚烫的心》，载肖健卿、李近川主编《飞鸣镝一一中央文革记者站记者见闻录》第218一219页。下机后，组长张春亭向全组作了动员，要求大家发扬连续作战的战斗作风，与湖北分社的同志，立即分头调查了解武汉的斗争形势。于是，我在分社的一位同志带领下，出发采访。

据分社掌握的情况介绍和我们采访所得，一致认为：武汉的斗争形势，越来越紧张，武斗越来越严重了。汉阳是“百万雄师”的大本营。在汉口的各革命派据点，已先后被占领。武昌的湖大和机院等革命派的据点，也于昨天（21日）被突破。现在，武汉三镇唯一的“革命根据地”一-红水院（武汉水利电力学院）、武测（武汉测验学院）、武大（武汉大学）、华师（华中师范学院）等校联防的一小块地方，也止处于被包围之中。

在这万分火急的情况下，我们五人小组决定：派张广友和我深入到包围圈内，与“钢二司”、“钢工总”取得密切联系。并要求与他们战斗在一起，同呼吸、共命运。其他三人立即离开分社，在外围了解事态的发展变化，保证在任何情况下，都要与总社取得联系，把情况及时如实地反映上去。

我和老张（还有《人民日报》社的李洪玉同志）到达武大时，武大的同学已撤退到红水院和武测去了。当我们沿看一条林荫小道来到武测时，空气突然紧张起来。据说，从各方面情报证实，今晚（22日晚），“百万雄师”决心消灭这块最后的“根据地”，并且从武大方向攻入。

天，黑沉沉的，空气越来越紧张了。在武测院外的公路上，不时传来隆隆的汽车声，前沿放哨的同学说，这是满载“百万雄师”的汽车，正向这小小“根据地”围拢。但是，钢二司的同学非常镇定。他们不说话，都很有秩序地在进行各种防御准备工作。他们虽然手无寸铁，但他们说，我们有一颗无限忠于毛主席、忠于党中央的火热的心。

在北京的中央文革戚本禹给北航红旗战斗队电话，要求标语上街：

一、打倒反革命到子手陈再道！

二、打倒反动组织“百万雄师”！

三、誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！

四、谁反对中央文革就打倒谁！

五、把8201部队中的一小撮反党叛乱分子揪出来示众！

六、以血还血，还我战友！以命抵命，血债要用血来还！

七、坚决打倒刘邓的猖狂反扑！

戚本禹又给北京工代会电话：从现在开始，工代会、农代会、红代会马上开始游行，声援（武汉的）无产阶级革命派。“打倒‘百万雄师’！”“打倒陈再道！”，自己编些类似的口号。大会、小会、声讨会，从今天开始马上搞。今天下午，通知各院校，通知工代会到天安门活动，搞二至三天。[1]2007年3月笔者采访戚本禹，戚证实是他统一布置北京按以上原则宣传反击武汉事件的。

描述：

