id: 70f159ebb2
标题：吕母军威震琅邪
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：潘来娣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在山东省日照县的崮河涯上，有一个古迹，叫做吕母崮。远在一千九百多年以前，曾在这里诞生了一支由吕母发动和领导的农民起义军，狠狠打击了封建地主阶级的反动统治，显示了我国历史上劳动妇女不畏强暴，敢于斗争，敢于造反的革命精神。

吕母是西汉末年的琅邪郡海曲县人，以酿酒和卖酒为生。西汉末年，由于封建统治阶级推行反动的儒家路线，地主与农民之间的阶级矛盾十分尖锐，社会面临着严重的危机。野心家、阴谋家王莽篡权上台以后，更加疯狂地推行儒家的礼治路线，实行“托古改制”，使大批农民破产，沦为奴隶。据统计，当时触犯王莽刑律而被判罪的农民就达十万以上，加之黄河一带连年遭受旱灾，一场农民起义的烈火已在酝酿之中。

吕母对王莽暴政感到无比愤恨，她对一些被逼飘泊在海上的穷苦农民和少年豪杰，深感同情，常常拿出食物、衣裳帮助他们。王莽统治集团为了维护反动阶级的利益，规定苛刻的条例，谁触犯了就得杀头；吕母的独子就在这样的情况下，被县官杀害，这更激起了吕母和广大劳动群众的阶级仇恨。公元十四年，一支几千人的起义军，在吕母率领下举行起义。这支农民起义军从海上杀回海曲县，冲进县城，斩了无恶不作的县官，其余的官吏也都吓得纷纷叩头饶罪。两三年后，这支起义军发展到一万多人。吕母起义很快地影响到全国各地，到公元十八年，同郡樊崇在莒县起义，接着有逄安、徐宣、谢禄、杨音率领的农民起义军，汇合一起投入樊崇起义队伍，使起义军很快发展到十多万人。他们为了在作战时不与王莽反动军队混淆，都把自己眉毛涂成朱红色，这就是历史上著名的赤眉军。吕母和樊崇领导的起义军，在政治上经济上沉重地打击了王莽反动统治的基础，推动了社会历史的发展。吕母死后，她的部下就转归了赤眉军。

斯大林说:“在人类历史上，被压迫者的任何一次伟大的运动都少不了劳动妇女的参加。劳动妇女，一切被压迫者中最受压迫的劳动妇女，从来没有而且也不会站在解放运动大道的旁边。”吕母率领起义军起来造反的革命精神，有力地证明了这一真理。中国劳动妇女是勇敢的，是决不甘当奴隶的，她们从来就是推动社会历史前进的一支不可忽视的力量!

筒摇车间理论学习小组　潘来娣

描述：

