id: 70f10eb488
标题：精研金文六十年——访容庚教授
日期：1980-8-3
是否是时间段：false
作者：方棣华,王初文
来源：本报
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在广州中山大学古文字研究室里，我们访问了我国著名的青铜器和金文专家、考古学者容庚教授。这位86岁高龄的老教授，正在伏案增订流传很广的金文字典《金文编》第四版。我们的话题，就从他这部成名之作谈起。

三十成名　著述甚多

容庚告诉我们，我国历史悠久，遗留下来的文字资料特别丰富。金文，就是铸刻在3000年前古代青铜器上的铭文，是研究古代历史的第一手资料。《金文编》是60年前容庚在家乡广东东莞县教书时开始执笔的。后来，他被破格选入北京大学当国学门研究生，刻苦钻研了四年，于1925年出了初版。这本书搜集了前人研究之精华，一出版便受到名家的赞赏。

尔后，容庚教授屡有建树，著述甚多，计有《宝蕴楼彝器图录》、《颂斋彝器图录》及续录、《海外吉金图录》、《秦汉金文录》等共23种，共约300多万字。其中学术上贡献最大的，要算《商周彝器通考》。此书分上下两编，上编论述青铜器的基本理论和基本知识，下编按铜器用途加以分类，是一部对古代铜器作系统阐述和科学分类的著作。许多新出土的铜器，可以它为依据找到相对的年代。解放后，他根据新出土的大量古文物，增订出版过《金文编》，并为再次增订《金文编》和《商周彝器通考》做了许多准备工作，这两本巨著至今仍是古文字学者和考古学者不可缺少的工具书和参考书。

同“未知友”郭沫若神交多年

容庚教授与郭沫若同志是知交。大革命失败后，郭沫若到了日本，在日本警宪监视和经济拮据的双重压迫下开始了古代甲骨文和金文的研究。由于资料奇缺，郭沫若用“未知友”的名义于1929年试着向容庚求援。当时容庚任教于燕京大学，得此海外知音极为高兴，特别对郭沫若穷不夺志深表同情，总是有求必应，竭尽所能。此后两人书信往来频繁，就古文字研究中的问题展开了反复研讨。他们直到1946年才在重庆第一次见面。郭老逝世以后，容庚写了悼念的文章，倾诉了50多年来他与郭老之间真挚的友情和对郭老深切的怀念。在广东人民出版社的要求下，容庚把他收存多年的60件书信交由他的学生、中大古文字研究室副主任曾宪通整理编注出来，定名《郭沫若书简——致容庚》，不久即可出版。

“为人质直无城府”

“希白为人质直无城府”。这是著名考古学者、吉林大学于省吾教授40年前给容庚的评语，现在经受了历史的检验，说明容庚就是这样一位心地坦荡、性格耿直的爱国学者。他有话直说，从不隐瞒自己的观点，从不趋炎附势，表现了坚持真理的治学精神。报上围剿“三家村”时，容庚当即指出:这是搞“文字狱”、“断章取义”、“罗织罪行”。为了表示异议，他亲自跑到出版社，把准备排印的所著《颂斋述林》一书的稿子撤了回去。有段时间，有人劝他效法某教授，加入批孔的队伍。容庚直截了当地说:“我一不是某教授；二还没有想通。毛主席不也说过从孔夫子到孙中山吗?有些东西孔子还是对的。”这话引起轩然大波，无穷的批判和压力随之而来，但并未能使容庚有丝毫的屈服。

另一方面，容庚对党和人民是赤诚相见，对社会主义的前途，是深信不疑的。三年经济困难时期，他很体谅国家的困难，生活上十分克己。有一位记者向他采访，在他家吃过一顿饭，一桌三人，就是两只咸鸭蛋，一盘青菜，一碗清汤，如此而已。他说，有次他到广东省省长陈郁家里作客，吃的也就是这样的清茶淡饭。因此他在陶铸同志当年召开的高级知识分子座谈会上，对于领导能做到和群众同甘共苦，极为感奋，表示要和党同心同德，战胜困难。

三百万言　有待出版

容庚是没有念过大学的大学教授，他的成就全靠自修。小时他跟舅父学过书法篆刻，念完初中以后当了教员。平时他自俸甚薄，有了余钱就买书画、买古铜器。年青时勤奋治学自不待说，到了古稀之年，也还是坚持早上5点起床写书，每天写三、四千字，从不间断。即使在林彪、“四人帮”肆虐时期，容庚横遭批斗，一旦收场，便又埋头做他的学问了。他治学严肃认真，他的著述，总是搜集大量的资料，旁征博引，去伪存真，经过反复推敲撰写而成。遇到材料不够充足时，虽三易其稿，也不愿付印。《商周彝器通考》一书的初版，就花了整整8年工夫。

在谈到近期有什么新作时，他感慨地说:“现在出书比写书还难哟。”他的助手张振林讲师告诉记者，容庚手上早已完稿而尚未出版的著作，不下300万言。其中较重要的书稿，有《丛帖目》、《历代名画著录表》、《颂斋所藏所见书画小记》等。容庚解释说，古代“颂”、“容”两字相通，“颂斋”即是他书斋的名字。书画小记里收集了从明代戴进直到当代关山月、黎雄才的1000多件字画，除逐件描述字画的内容以外，还对款式、纸料、装帧、题跋、图章加以说明，并且附有画家小传。《历代名画著录表》则是一部研究历代名画的佳作，也可以帮助人们辨别名画的真伪。

遗憾的是，这些有价值的著作，除《丛帖目》由香港中华书局于今年出了第一分册以外，其余至今未能问世。容庚说:“现在不仅我的书出不了，年轻同志的书也出不了，这就影响了人才的成长!”可以看出，老教授是多么盼望出版部门能为学术著作打开绿灯啊!

南方日报记者　方棣华　本报特约记者　王初文

描述：

