id: 70f1e3a8e0
标题：一场粉碎“爬行主义”的革命——记上海十六漂染厂大搞“一步法”印染新工艺的战斗
日期：1970-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海十六漂染厂工人胸怀全球，放眼世界，战斗在机台旁，用“备战、备荒、为人民”的观点观察一切，检查一切，落实一切，决心为中国革命和世界革命作出更大的贡献。他们大破西方资产阶级技术“权威”认为“最科学”的旧印染工艺，与兄弟厂一起创造了多快好省的印染新工艺。

多少年来，沿用的印染工艺十分繁琐，工序多，耗时长，布的质量易受损害。工人们通过无产阶级文化大革命，敢说、敢想，尖锐地提出了:

为什么染一块布要经过四十八小时的周期?

为什么染一块布要经过总长达一百五十米的机台?

为什么染一块布要经过高温煮、碱水泡、火焰烧绒毛等十道工序，使布的内在质量受到很大损害?

他们又回忆起一九五八年，印染工人搞工艺革命，大叛徒刘少奇的代理人立即打起“反浮夸”的旗号，把这刚刚出世的新生事物扼杀在摇篮里，使大家更加认识到这里有着尖锐的两条路线斗争。于是，他们就高举革命大批判的旗帜，大造旧工艺的反，创造“一步法”印染新工艺。

在这场印染工艺革命的过程中，每前进一步，都遇到两种思想、两条路线的激烈斗争。

当“一步法”新工艺刚刚处在萌芽状态的时候，就有阵阵冷风吹来，阻挡这个新生事物的成长。有人首先在美观的“美”字上来攻击新的印染工艺。厂里生产部门个别人说:“新工艺搞搞象毛蓝布那样的低档产品是可以的，如果搞卡其、华达呢等高档产品可能不行吧?新工艺会影响布面的挺括，美观，不受消费者欢迎”，等等。搞试验的同志们一听，立即感到这是修正主义企业路线余毒的反映。因为在文化大革命以前，工农兵也一直大声疾呼地要求生产牢、厚、宽的棉布。而印染行业的走资派就讲，毛蓝布这个低档产品很牢，就把毛蓝布作为面向工农兵的品种吧。工人们说:“为什么人服务的问题是一个根本问题，难道工农兵就只穿毛蓝布吗?卡其、华达呢就不应增加牢度而为工农兵服务吗?”工人们还说，什么叫“美”，“美”是有阶级性的。工农兵最欢迎的，也就是最美的。布的外观应在保证质量的基础上提高。文化大革命中，工人阶级掌了大权，工人们在厂革委会的领导下，成立了“三结合”印染新工艺小组，并提出了战斗口号:“机台要缩短，工艺要革命，车速要加快，质量要提高。”

旧的工艺一定要改，这是毫无疑问的了。但究竟怎么改法，又存在着两种思想的斗争。新工艺小组同志根据毛主席对纺织品提出的“耐穿耐用”的要求，用一分为二的辩证法，对每道旧工艺都来个大审查:凡是有利于提高穿着质量的就保留，凡是有损于穿着质量的就坚决砍掉或作大的修改。当时，有人抱着怀疑的态度说:“慢慢来，不能大刀阔斧乱砍。”这些人老是喜欢沿着旧轨道走，十分崇拜用高温煮掉天然棉脂，使棉布产生“毛细效应”达到染色均匀这一工艺，认为这是最最科学的东西，砍掉这一项，染色就会不均匀。但新工艺小组的同志和广大革命群众说:我们不能跟在洋人后边爬，洋人没有的我们也要有。他们遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”和“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，反复试验。经过数十次的反复实践，证明只要在染料中加上适量助剂，即使没有“毛细效应”，也完全可以做到染色均匀。经过检验，采用新工艺染的布牢度比旧工艺染的提高百分之二十，产量提高了百分之五十，各种原材料也大大节约。经工农兵试穿，证明比以前的印染布牢。由于布上保存了天然棉脂，遇到小雨还不透水，工农群众十分欢迎这种布。印染工艺革命的第一炮打响了。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”采用新工艺的布深受工农兵欢迎，但总不能不经过商店直接卖给工农兵。当这种布在通过商业部门这一关时，又展开了一场激烈的斗争。

有一个采购供应站的某些人，一听到工厂要他们收购“一步法”印染布，竟摇头说:“这算什么改革，无非是偷工减料罢了。”他们坚决不肯收购，并不许工厂再生产这种布。

十六漂染厂新工艺小组同志和行业中其他搞“一步法”工艺的兄弟单位同志，一起找采购供应站的人辩论。经过一次又一次地摆事实，讲道理，供应站的人自觉理亏，才勉强同意试销。

可是斗争并没有到此结束。商业部门某些一贯欣赏“洋货”的人，对新出世的“土货”总是百般挑剔。最后终于给他们捉到了一个“大毛病”:“新工艺印染的布缩水率太高，不符合标准。”于是一下子就把每一百米布的收购价降低七元多。他们企图以压低收购价的办法，使工厂亏本，不再采用新工艺。

工厂里原来不支持革旧工艺命的某些人也跟着议论开了:“横弄竖弄，弄到最后还要亏本，吃力不讨好，干脆别自找麻烦了吧。”也有人附和说:“是呀，做蚀本生意犯不着。”有的人甚至连生产过程中，布面上出现机械疵布或其他毛病也一古脑儿地推到新工艺身上。他们不加分析地说:“毛病出在‘一步法’上面。”厂革委会坚决支持新工艺小组搞下去，市纺织工业局革委会同志也前来鼓励他们搞下去，对他们说:“我们现在不仅是在染布，而是在搞一场阶级斗争、路线斗争!”新工艺小组同志怀着对刘少奇反革命修正主义路线无比的愤恨，说:“他们想用压价来吓唬我们，一百个办不到!为了落实毛主席‘备战、备荒、为人民’的指示，我们豁出生命也要干到底!”同时，新工艺小组同志也不否认新工艺布缩水率比旧工艺布高，他们满怀信心地去克服前进道路上的困难。他们豪迈地说:“困难正是锻炼我们革命意志的好机会，我们一定要迎着困难向前进，为毛主席争光!为社会主义祖国争光!”他们在上海纺织科学研究院和其他兄弟单位的协助下，又经过一个多月的反复试验，终于攻克了棉布缩水率高这个“顽固堡垒”，使“一步法”印染新工艺更加完善。

在铁的事实面前，原来对新工艺抱着怀疑、反对态度的人也开始认识自己的思想是错误的。有的也积极投入了新工艺的生产试验。

有了新工艺就要有适合于新工艺用的机器。于是，两种思想的激烈斗争在上海印染机械厂展开了。当十六漂染厂同志到印染机械厂取经、求援时，该厂革委会召集人听了他们的介绍就积极支持。可是有些同志想不通，暴露了许多守旧思想。那时印染机械厂正在搞一台超世界先进水平的烧毛机。当他们看到漂染厂已把烧毛等工序革掉了，就说:“那还要我们干什么呢?我们的工作被他们革掉了。”有的同志则认为本来一整套一整套的印染机械是很象样的，如果照十六漂染厂那样的搞法，不三不四，象什么样子呢?顿时，两家厂热烈地辩论起来了。印染机械厂革委会负责同志表示坚决支持印染革命。同时，又组织厂内群众进行辩论:印染机械向何处去?并派人到十六漂染厂去参观、学习，听取印染工人对老的印染机械的意见。经过辩论，印染机械厂绝大部分同志都说:“我们一定要落实毛主席‘备战、备荒、为人民’的方针，应该支持印染工人的革命。”到十六漂染厂参观、学习的同志，看到印染工人对笨重的旧机械进行了深刻批判，听到印染工人对新机械的设想，都很感动，说他们真是敢闯、敢干，回到厂里立即宣传开了。他们说:“要革机器的命，首先得革头脑里保守思想的命。”印染机械厂派出了一支技术队伍，帮助十六漂染厂一起创造新印染机械。经过一个多月的战斗，他们将一台废弃不用的“老爷”染色机，改造成了中国式的“一步法”轧染机。人们热烈欢呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”

但是，两种思想、两条路线的斗争，决不会因为“一步法”轧染机的诞生而停止。在“‘一步法’印染工艺就是好”的一片欢呼声中，市印染工业公司却有人将新、老工艺的色布，自己去取样晒了两个月，说是新工艺色布的日晒牢度比旧工艺的差。后来经过群众认真核对，查明原来是这个人把布弄颠倒了。这个令人发笑的例子，恰恰说明“印染新工艺就是好!”当然，它也告诉我们:资产阶级的思想、观点、路线，是不会轻易退出历史舞台的。

闪耀着自力更生思想光辉的“一步法”轧染机，倾泻出万丈瀑布，埋葬了一百多年的旧工艺，高奏着胜利的凯歌，迎接新的战斗。　本报通讯　员　本报记者

描述：

