id: 70f374ba6f
标题：长期地无条件地到工农兵中去
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：唐澄
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术电影制片厂　唐澄

早在三十三年前，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中就指出，文艺工作者的根本问题是为什么人的问题。今天，随着社会主义革命的深入，这个问题更显得尖锐了。无产阶级的文艺，既然是“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”，文艺工作者就必须认真学习无产阶级专政的理论，以党的基本路线为指导，围绕着反修防修、巩固无产阶级专政这个中心问题，创作出更多的为工农兵所欢迎的作品来，以便更好地发挥革命文艺的战斗作用。

文艺工作者要真正解决为什么人的问题，首先要深入工农兵，学习工农兵，然后才能时刻想着工农兵，热情歌颂工农兵。毛主席教导我们，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。这不仅是搞创作、写剧本的需要，也是坚持继续革命、改造世界观的需要。对于这个问题，我们口头上是容易接受的，但在思想上就不是那么自觉，在行动上就不是那么坚定。我们往往不是长期的，而是临时的，较多的是为搞某一个题材的剧本，临时下去体验体验生活；我们不是无条件的，而是有条件的，条件艰苦的地方、边远的地方就不想去；我们不是全心全意的，而是半心半意的，往往夹带些私心杂念，有的以“深入生活”为名，去游山玩水，或只满足于收集创作素材，把群众当成“材料袋”。这些都妨碍我们深入工农兵，学习工农兵，实际上仍然没有真正弄通深入生活的重大意义。我们要从反修防修、巩固无产阶级专政这个高度上来认识深入生活的问题，要把与工农相结合作为同传统的所有制关系和传统的观念实行最彻底决裂的极其重要的课题。我们要在深入工农兵、学习工农兵的过程中，认真改造世界观，逐渐把立足点移到工农兵方面来，移到无产阶级方面来。

深入工农兵，是文艺工作者的一场深刻的思想革命，不下很大的决心，花费很大的力气是办不到的。正如毛主席所说的:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”。前一时期，我们到内蒙深入生活之后，开始有了一些体会。去年十一月，我们摄制组接受了移植革命现代舞剧《草原儿女》为动画影片的任务，于是我们便到内蒙草原牧区去深入生活。我们深入到草原牧区的最基层，到了一个名叫黑敖包的畜群点，那里是海拔一千五百多米的丘陵地带，山脉连绵不断，中间有大片平展的草滩。这里气温经常在零下二十度左右，山头、草滩都是积雪。由于地方太大，人口太少，交通运输很不方便。我们去的这个畜群点，只有四个牧民，三间屋，一个蒙古包，一个羊圈，三百七十多头羊。我们就在黑敖包和他们同吃同住同劳动，受到了深刻的教育。在放羊的平凡劳动中，我们初步体会到牧区劳动的艰巨性，遇到不少难关:第一是吃饭问题。早上吃了早饭出去，要到傍晚回来才吃晚饭，在城市我们一天吃惯了三顿饭，中间减少一顿，开始有点不习惯，到了下午就有点饥饿难挨。第二是气候寒冷。整天在野外跑，碰到刮风、下雪，脸上象刀刮似的，眉毛上、帽子的耳朵旁都结满冰霜，下颔的肌肉冻得麻木僵硬，连讲话都感到不灵活。第三是走路。在那里走不了多少平地，就要翻山过坡。放羊时要不停地走，一天要跑一、二十里路。这饥饿、寒冷、疲劳三关，对我们这些蹲惯了城市的人来说，是一个严峻的考验。有一次，我们专程去莫尔圈大队访问一对英雄小姐弟。这个大队比较远，又没有交通工具，我们决定走着去。那天下着小雪，天很冷，因为路远，听完他们的先进事迹介绍就往回走，到家时天已黑了。我们几个人外面满身冰雪，里面汗流浃背，腹中空空，两腿沉重，但完成了访问的任务，思想上的收获，抵消了身体的劳累。在下雪天走六十来里路，不吃不喝，又冷又饿，但多少体验到一点小英雄风雪护羊的艰难困苦，更感到小姐弟英雄行为的可贵。

在草原生活期间，使我们体会到，生活关、劳动关比较来说还是容易过的，但是思想改造关就不那么容易了。这更需要一个长期的“痛苦的磨练”。在那里，我们看到了草原牧民在党的领导下，以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，坚持批林批孔，从而激发出战天斗地，建设新草原的冲天干劲和崭新的精神面貌，使我们受到很深的教育。

我们去参观了草原的截伏流工程，就是利用地下水造水库。这个地区属于干旱草原，严重缺水，打井要挖地三丈多深才有水。他们感到牧业一定要学大寨，牲畜在发展，必须搞好草原建设，不能靠天放牧。从一九六六年开始，干部率领群众大搞水利，经过三上三下的激烈斗争。反动牧主利用迷信思想及小生产者的特点，进行煽动破坏；党支部组织群众批斗了阶级敌人，又批判了“天命论”。他们不信天，不信神，以改天换地的决心和信心，开山运石，挖土开渠，靠自己的双手建成了大队第一个水库。这对我们既是鼓舞，又是教育。我们在访问马鬃山的几户牧民时，睡在蒙古包里，听老牧民回忆对比，谈批林批孔的体会，有位叫普鲁扎乌的老牧民对我们说:“你们能从上海到边疆来，深入生活，用文艺武器来反映我们劳动人民和牧民的新时代，这是批林批孔的结果。你们不怕困难，来到这里，是用实际行动在批林批孔，我们要向你们学习，希望不久能看到你们反映牧区的好作品。”这些话对我们触动很大。与常年战斗在这个地区的牧民、插队青年相比，我们的思想差距真是太远了。这更加使我们认识到文艺工作者改造世界观的重要性。联系当前学习无产阶级专政的理论，认识到脑力劳动与体力劳动的分家，是旧社会遗留下来的痕迹，这种差别在相当长的一个阶段，还不可能完全消灭，只能加以限制，使之逐渐缩小。文艺工作者经常深入到工农兵中间去，向工农兵学习，参加生产劳动，正是缩小这一差别的有效措施，也是文艺为工农兵服务的一个根本问题。回想起一九五六年，为了把蒙古民间传说《木头姑娘》拍成动画影片，我也跟摄制组去过这个西苏旗，那是在修正主义文艺黑线的统治下，由于指导思想错了，去了以后，不去了解社会主义时期内蒙人民的革命和建设，不参加劳动，不谈世界观的改造，而是住在呼和浩特和旗里，吃吃喝喝，看看演出，听听介绍，并专门收集旧时代的蒙古特色。到牧区后，找了个蒙古姑娘，让她按故事内容的要求去骑马，做动作，拍了参考片。最后嫌草原上生活艰苦，只耽了三天，就赶紧离开了。前后两次去西苏，对比非常鲜明。只有在毛主席革命文艺路线的指引下，我们这次下去才能有所收获，有所改造。

在深入生活时，我也常常碰到一个苦恼的问题，比方，人家看到我白发苍苍，总要对我加以照顾，这也不一定干呀，那也可以看看算了呀。我知道，这是大家对我的关心和爱护。但这样关心爱护，不能代替自己的世界观改造，年纪大一点，但还要继续革命。一个人能力有大小，只要有一点革命精神，总是可以做出自己应有的贡献。但是，就是在做这一点“力所能及”的工作上，我还是产生过思想斗争的。当我第一次穿上解放军的老羊皮大衣，从一个旗的汽车站走到招待所的那段路时，特别感到胸闷气急，喘得厉害，走路歪歪扭扭，好不容易才挨到招待所。那天晚上，我思想有点紧张，因为去年在上海郊区渔村深入生活时，最后一段时间，天天发烧，咳嗽日夜不停，坚持到改好本子回来，发现得了肺气肿。这地方海拔比较高，身上穿得又重，还没有到牧区，就已经这样了，下去后怎么办?我想，要改造自己，就得下决心，不怕痛苦的磨练；既然是磨练，难免会有些痛苦，想舒舒服服，就会回到修正主义的老路上去。我对自己提了个问题:要反映草原儿女在阶级斗争、生产斗争中的先进思想，如果不亲自去参加这种斗争，不去和贫下中牧打成一片，不了解他们是怎样想的，怎样做的，不理解他们为中国革命和世界革命而放牧的崇高理想，不体验他们在劳动中的甘苦，不懂得他们的爱憎，又怎么能塑造出草原上的英雄人物来?又怎么能反映出他们的精神境界!答案是只有按照毛主席的革命文艺路线去做，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，锻炼改造自己，积累生活素材，才有可能进入创作过程，才有可能塑造出牧区的无产阶级英雄人物来。事实上后来碰到的情况，并不象自己想象的那么严重。我之所以会出现“力不能及”的思想，说明自己身上存在着娇气，对自己的要求不够严格，改造世界观的决心不够大。人的年龄总是一年比一年大，体力也会随之逐步衰退下去，这是自然规律。但作为党的一名文艺战士，革命精神决不能稍有衰退，改造思想决不能放松，深入生活与工农兵相结合决不是一时的，而是一辈子的，要永远沿着毛主席指引的道路走下去。

最近我们摄制组又要去内蒙深入生活，我一定要努力做到:

深入草原当牧民，接受教育变感情，

努力学习工农兵，继续革命永不停!

描述：

