id: 70f3e87bd0
标题：建设同走资派战斗的坚强堡垒——清华大学党委在斗争中加强党的建设
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,《北京日报》,新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,教育革命,反潮流,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十五周年的日子里，清华大学党委带领广大党员，回顾文化大革命以来同走资派斗争的历程，总结按照毛主席的建党路线加强党的建设的经验，决心在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，进一步把学校各级党组织建设成为朝气蓬勃的、能够带领广大革命群众同走资派作斗争的坚强指挥部。

伟大领袖毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”清华大学党委在斗争中体会到，一个能够带领广大党员和群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，首要的一条，就是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，当修正主义潮流涌来时，能够及时识破，坚决顶住，给以反击。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平为了达到翻案复辟的罪恶目的，在他重新工作以后，顽固地推行一条反革命的修正主义路线。他指使教育界的走资派散布修正主义的奇谈怪论，妄图从教育界打开缺口，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在邓小平的支持下，教育界和清华大学的走资派利令智昏，得意忘形，一齐向无产阶级猖狂反扑过来。他们上下勾结，串通一气，造反革命谣言，写反革命的诬告信，诬蔑文化大革命以来的大好形势，否定教育革命等社会主义新生事物，把攻击的矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。面对着邓小平刮起的右倾翻案的妖风，清华大学党委立场坚定，旗帜鲜明，以大无畏的反潮流革命精神，带领全体党员，对修正主义路线进行了坚决斗争。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，清华大学党委识破了他的阴谋，反复强调要学习毛主席的著作，要以阶级斗争为纲；教育界的走资派到处作报告、发表演讲，鼓吹修正主义黑货，清华大学党委一针见血地指出，他们的奇谈怪论是“复辟的讲话”，就是不传达，不贯彻，不执行；学校的走资派拉山头，搞分裂，妄图否定工人阶级的领导，校党委就和工人、解放军毛泽东思想宣传队队员相互激励，坚决回击走资派的进攻。他们说，毛主席派工人阶级来清华，是叫我们来掺沙子的，资产阶级越是攻我们，我们越是要坚持战斗，决不离开教育阵地。在校党委的领导下，清华大学许多党组织和党员、群众，及时看穿了邓小平刮起的右倾翻案风的反动实质。有的同志写信给校党委，明确指出，教育革命的方向不容篡改。有不少基层党支部连续召开支委会、党员会，分析形势，辨明方向。他们说，不管那些奇谈怪论有什么“来头”，只要是修正主义货色，就要坚决同它斗。在尖锐复杂的阶级斗争中，清华大学党委积极组织革命队伍，认真学习马列著作和毛主席著作，剖析走资派的反动言行，做好反击的准备。去年十月，伟大领袖毛主席发出了向党内资产阶级大反击的号令，他们便在以毛主席为首的党中央的领导下，带领全校师生员工批判本校的走资派，批判教育界、科技界的走资派，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，迅速掀起了反击右倾翻案风的伟大斗争。

为什么清华大学党委能够同革命群众一道，顶住一时间来势汹汹的修正主义妖风?为什么他们能够带领群众及时识别走资派，同走资派作斗争，保证清华大学沿着毛主席革命路线不断前进?因为他们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的显微镜、望远镜；因为他们战斗在群众当中，同群众有着密切的联系，得到广大革命群众的支持；因为他们在两个阶级、两条路线的斗争中，锻炼和形成了一支能同走资派作战的无产阶级革命队伍。

“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示明确指出，走资派是无产阶级专政下革命的主要对象。文化大革命以来，清华大学革命师生员工同走资派展开了反复的斗争。工人阶级进驻清华大学以后，清华大学党委领导广大党员，每经历一场斗争，就总结一次和走资派斗争的经验。他们结合斗争实践，反复领会毛主席关于“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的教导，逐步形成了这样一种认识:在社会主义历史阶段，必须把阶级斗争和路线斗争的重点放在党内，必须教育党员和广大革命群众警惕党内走资本主义道路的当权派篡夺各级领导权，特别是警惕中央出修正主义。谁搞修正主义，谁走资本主义道路，就造谁的反；哪里出修正主义，哪里有走资派，就要在哪里斗争。在反击右倾翻案风的伟大斗争中，清华大学党委更加清楚地认识到，组织广大党员和革命群众学习和掌握无产阶级专政下继续革命的理论，特别是学习和掌握毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，是我们党的极为重要的思想建设，是党不变修，国不变色的根本保证。他们以邓小平那样的走资派为反面教材，分析和研究走资派的特点、活动规律及其产生的阶级根源、思想根源和经济基础，进一步提高了广大党员和革命群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，使广大群众自觉地监督党的领导干部，从路线上识别和批判党内走资本主义道路的当权派。

毛主席亲自培育了我们党的一整套优良作风。保持和发扬党的革命传统，坚持和群众站在一起，同工农兵心连心，这是清华大学党委领导成员能够从群众中吸取丰富的政治营养，带领群众战胜走资派的重要原因。登上上层建筑舞台的工人阶级，为清华大学党委带来了劳动人民的本色。几年来，清华大学党委反复教育各级领导干部“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，要言行一致，抵制歪风邪气；教育领导干部自觉到群众当中去，接受群众的监督，限制资产阶级法权，当好普通劳动者，同群众一起学习马列著作和毛主席著作，共同批判资产阶级，共同开展教育革命。由于他们坚持党的优良作风，同广大群众同呼吸、共命运，因此他们能够及时识破走资派的阴谋诡计，及时识破同工人、农民处于对立状态的党内资产阶级。在去年邓小平大刮右倾翻案风的过程中，这个学校党委就教育广大干部和党员，不但要不信谣，不传谣，而且要批谣，追谣，使广大干部和党员在同邓记谣言公司的斗争中，迅速地认清了走资派的原形和险恶的用心。

毛主席教导我们:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”清华大学党委遵照毛主席的教导，坚决吐掉那些混进党里的叛徒、特务、反革命分子，并把不肯改悔的走资派清除出领导班子。同时又把坚决执行毛主席革命路线，敢于同走资派作斗争的积极分子吸收到党内来，把优秀党员提拔到领导岗位上。目前，清华大学党支部书记以上的干部，有百分之八十是学校的工人、工宣队员、当年的红卫兵、留校的工农兵学员和积极参加教育革命的教师。有了这样一支骨干队伍，就改变了资产阶级知识分子统治学校的现象，保证领导权真正掌握在无产阶级手中。正是由于在斗争中建设了这样一支坚强的领导骨干队伍，清华大学党委在带领群众同走资派作斗争中保持了很强的战斗力，对于资产阶级的反扑，能够毫不含糊地给予有力的回击。

无产阶级是彻底的唯物主义者和革命的乐观主义者。在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，清华大学党委充分认识到同走资派的斗争将是长期的，复杂的。但是，他们坚信共产主义的事业是不可抗拒的，无产阶级必定要胜利，资产阶级必然要灭亡。在纪念党诞生五十五周年的时候，他们决心深入批判邓小平的修正主义路线，提高警惕，注意阶级斗争的动向，进一步学习毛主席一系列重要指示，勇敢地沿着毛主席的革命路线继续前进。

《人民日报》记者　《北京日报》记者　新华社记者

(新华社北京六月二十九日电)

描述：

