id: 70f4d32b31
标题：“这是历史赋予咱工人阶级的使命”——天津站工人研究儒法斗争史深入批林批孔纪实
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人斥儒上讲台，史学大门被打开；

立场鲜明感情深，势如破竹多豪迈；

批林还要批孔孟，定把历史正过来。

这是天津车站老工人朱兴善最近写出的一首充满战斗豪情的诗。它显示了工人阶级打开史学大门、占领史学阵地的大无畏的英雄气概，也反映了天津站批林批孔运动正在深入、普及、持久地向前发展的大好形势。

最近，记者沿着海河北岸，访问了绵延十二里长的天津站的各个车间、班组，到处看到工人们刻苦学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史、深入批林批孔的动人情景。在车站办公楼的前面，耸立着一块十四米长的大批判专栏，上面醒目地写着毛主席语录:学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。楼道两旁，贴满了介绍法家人物和批判儒家反动著作的文章。在站台东边礼堂里，车站理论研究小组成员范臣中、曹东生、刘万英三人，正在用通俗生动的语言，向工人们宣讲从鸦片战争以来尊孔与反孔斗争概况。这是他们继编写和宣讲儒法斗争简史以后的一个新的研究成果。在客运车间，一个生动活泼的故事会正在举行。几位青年和老年工人把历史上儒法斗争的一些事实编成动人的小故事，绘声绘色地讲给大家听，吸引着全场的工人。当我们来到著名的“六号门”的时候，看到院子里贴满了装卸工人的豪迈诗篇。工人们分成几个小组，正在开展各种学习和研究活动。他们有的在学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，有的在批判宣扬孔孟之道的《弟子规》，还有的在研究历史上劳动人民反孔斗争史。大家争先发言，气氛热烈。在站区东南角的南站，工人们满怀豪情，举行了一个内容丰富多彩的赛诗会。车间团总支副书记赵庭林先用诗作开场白；随后，装卸工、货运员、吊车司机、领导干部纷纷登台，即席作诗，愤怒痛斥林彪、孔老二的罪行，满腔热情地歌颂工人阶级占领史学阵地的伟大创举……。

所有这一切，都生动地说明，天津车站理论骨干展开宣讲儒法斗争史活动以后，全站批林批孔运动正以破竹之势，向纵深发展，出现了一个人人口诛笔伐，批判林彪与孔孟之道，决心占领史学阵地的崭新局面。

历史这门学问，过去长期掌握在反动统治阶级手里，成为压迫剥削劳动人民的工具。现在工人阶级登上讲台，用马克思主义的观点宣讲历史，这是伟大的创举!那么，天津站的工人是在什么思想指导下、以什么样的精神面貌登上历史讲台的呢?首先研究和宣讲儒法斗争史的车站理论骨干薛清泉、杜玉书、范臣中三位老工人，用自己的亲身经历回答了这个问题。他们说，两千多年来，历代反动统治阶级总是用孔孟之道来毒害和欺骗人民。解放前，国民党反动派也是这样，一边豢养大批特务、军警、把头，在我们周围设置一道道岗哨，残酷镇压工人；一边大肆宣扬孔孟之道，胡说什么“和为贵，忍为高”，“死生有命，富贵在天”等等，以此来毒害我们，在我们头脑里设下一道道“无形的岗哨”，妄图阻止我们起来反抗。解放了，“有形的岗哨”已被摧毁，但孔孟之道的流毒还没有被彻底清除。刘少奇、林彪一伙又利用它推行反革命的修正主义路线，妄图把我们重新拉回旧社会。为了彻底批判孔孟之道，为了更好地反修和防修，我们今天就要研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，让毛泽东思想占领一切阵地!

在这种思想指导下，他们在车站党委领导下，同三位领导干部、三个青年工人组成了三结合理论小组，勇敢地挑起了研究和宣讲儒法斗争史的重担。当时，有人怀疑:“大老粗能够研究历史吗?”他们响亮地回答说:“历史是我们劳动人民创造的，所有的历史书籍都是一代代传下来的。就是那些专家教授也没有赶上孔老二那个朝代。只要我们破除迷信，解放思想，以马列主义、毛泽东思想为武器，就一定能研究历史，让历史从历史学家的课堂里解放出来。”他们迅速投入战斗，翻阅了大量的历史资料、书籍和报刊文章，运用马列主义的立场、观点、方法进行分析。他们发现，有些资料说法不一，矛盾很多，特别是被历代反动统治阶级雇佣的儒生所写的历史书籍错误更多，流毒很广，而法家的著作留下来的却很少，又大部分是被歪曲篡改了的。他们越研究越觉得自己的责任重大，深深感到，把这些被颠倒了的历史重新颠倒过来，这是历史赋予工人阶级的伟大的使命。

他们三人当中，困难最大的是五十二岁的杜玉书。他从小没有上过一天学，现在看书读报都还有困难。他在编写儒法斗争史的那些日子里，象着了迷一样，不论走在路上或吃饭的时候，想起一个问题就停下来，拿出本子，记上一段。为了宣讲得简明易懂，他常常利用休息时间把大家集体研究编写出来的讲稿，用自己的语言重新改写一遍。晚上回到家里，还是写呀、写呀，不停地写。有一次他半夜起来，一个人悄悄地在写，老伴关心地问他:“你年纪这样大了，文化水平不高，又有病，这样下去不把身体搞垮了?”杜师傅回答说:“在旧社会，象我这样的‘臭苦力’，连学堂门都没进过，大字不识一个，谁能让我研究历史?!今天，我们工人翻身当了主人，党和毛主席交给我们研究历史这副重担，要我们在上层建筑领域里打一场大仗，你不想想这是多么重要的大事!”一席话说得老伴连连点头。近一个月来，杜师傅先后十九次走上讲台，向站内外二十多万群众宣讲两汉、三国时期的儒法斗争史，受到工农兵的热烈欢迎。

老工人是这样，青年工人更是敢想敢干，积极向史学“禁区”进军，向反动的“大圣人”开火。

运转车间青年工人万宝瑞、李小合和张学武，都是无产阶级文化大革命中成长起来的新党员，现在是车间的理论骨干。他们坚持“古为今用”的原则，把研究《盐铁论》和企业里的两条路线斗争结合起来，先后花了二十多天，经过五次大修改，写出了一万多字的宣讲稿。可是，当他们向领导和群众征求意见的时候，有些同志仍然感到不太满意，指出他们在联系实际，批判林彪、刘少奇修正主义办企业路线问题上，还有些牵强附会，不够确切。怎么办?是继续前进，还是半途而废?三个人凑在一起，进行了热烈的讨论。小万说:“现在我们也在打一场大仗。当年邱少云、黄继光为拿下敌人的碉堡，不惜牺牲自己的生命。今天我们要学习他们勇往直前的革命精神，拿下研究《盐铁论》这个碉堡。”小李说:“孔孟之道传了两千多年，决不能让它在我们这一代再传下去，眼前有多大的困难也要克服。”三个人越说越起劲，进一步坚定了联系实际研究《盐铁论》的决心。他们又重新学习了列宁和毛主席关于政治和经济关系的论述，连夜改写了讲稿，并且准备在广泛征求工人意见之后，继续进行修改，以便取得更好的研究成果。

人民群众有无限的创造力。天津车站的广大职工象杜玉书、万宝瑞一样，在认识了自己肩负的历史使命以后，人人关心上层建筑领域里的革命，纷纷行动起来，向史学阵地进军，向反动没落阶级的意识形态开火。

近一个多月来，全站职工在继续研究儒法斗争史的同时，还系统地编写出了历代劳动人民反孔斗争史、党内尊孔、反孔两条路线斗争史，注释了一部分法家著作，选批了一些在群众中流传很广的儒家反动作品，写了三百多篇大批判文章。

六号门老工人、东货场车间主任杨文藻，看到报刊上介绍有些单位批判《三字经》以后，想起自己小时候读的《弟子规》，和《三字经》一样，也是一本浸透了孔孟毒汁的反动书籍。他主动到图书馆找来这本书，组织了三个青年工人和两个老工人，逐条地进行批注，并且针锋相对地写出一本宣扬社会主义新思想、新道德、新风尚的《革命规》。客运车间服务员马俊英等五位女同志，为了进一步砸碎束缚妇女的精神枷锁，肃清“男尊女卑”的流毒，同男同志一起批判了“三纲五常”、“三从四德”等孔孟之道，还写出了四篇专题批判文章。西货场基建小组有八名老工人，平均年龄五十五岁，他们看到全站职工都在研究历史，批判孔孟之道，就自动组织起来，每天比平时提前一个小时进场，学习毛主席著作，批判党内历次机会主义头子尊孔的谬论。宣讲时，他们不带讲稿，争先恐后发言，讲得既生动又深刻。工人们赞扬说:“老将不减当年勇，批林批孔打先锋。”

随着研究儒法斗争史和批林批孔活动的开展，工人们从实践中愈来愈亲切地体会到，毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导是千真万确的真理。他们说，不掌握马克思主义，历史上阶级斗争、路线斗争的实质看不清，孔孟之道批不深。他们起早贪黑挤时间，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掀起了一个群众性的学习热潮。全站两千多名职工中已有一千五百多人参加业余学习小组学习，工人理论骨干也由一百四十多人增加到三百五十多人，并且涌现出许多废寝忘食、刻苦学习的先进人物和先进集体。二十二岁的女售票员王宏生，是车站的先进生产者。过去两年多来，她每天坚持业余学习一小时，通读了《毛泽东选集》四卷。车站掀起研究和宣讲儒法斗争史的热潮以后，她感到自己过去的学习已经不能适应形势发展的需要，就主动修订了业余学习计划，每周挤出十二个小时的业余时间，风雨无阻地到天津图书馆去刻苦攻读马列著作和毛主席著作。她边学、边用，在一个多月的时间内整理了二十多个法家人物介绍，还写出了一篇学习马列著作心得体会的文章。南货场的三结合理论小组在编写历代劳动人民反孔斗争史的时候，为了用马克思主义的观点，把被统治阶级歪曲了的劳动人民反孔斗争的历史真实地反映出来，他们吃住在车间，反复学习毛主席的《中国革命和中国共产党》、《湖南农民运动考察报告》等著作。他们边学、边议、边写，终于写出了一份宣讲稿，歌颂了从春秋一直到清朝末年劳动人民反孔斗争的英雄业迹。

革命在发展，时代列车在飞奔，天津站职工在大踏步前进。他们决心不辜负党的期望，肩负起工人阶级的历史使命，继续以势如破竹的革命气概，向上层建筑的各个领域进军，不断夺取新的胜利。

新华社记者(新华社天津七月三十日电)

描述：

