id: 70f47cfbfa
标题：上海市革命委员会致上山下乡知识青年春节慰问信
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们:

东风万里舞红旗，八亿人民尽开颜。

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王张江姚反党集团取得伟大胜利的大喜日子里，一九七七年的新春来到了。我们代表上海市一千万革命人民，向奋战在祖国广阔农村的知识青年同志们，致以亲切的慰问和崇高的敬礼!

过去的一年，是极不平凡的一年。英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，取得了历史性的伟大胜利。这场斗争的胜利，推动着毛主席开创的无产阶级革命事业的胜利前进。我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，形势一片大好。

“四人帮”及其在上海的一小撮余党，苦心经营多年，妄图把上海作为他们篡党夺权的重要阵地，但是在华主席为首的党中央亲切关怀和英明领导下，伟大社会主义祖国的上海，已经成为批判“四人帮”及其在上海的一小撮余党的战场。“四人帮”已被押上历史的审判台，成了过街老鼠，人人喊打。从工厂到里弄，从学校到机关，从城市到农村，到处是胜利的红旗，到处是欢乐的浪潮，上海人民从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心，真是形势无限好。

亲爱的同志们!英明领袖华主席向我们提出了一九七七年达到大治天下的四项伟大战斗任务，号召我们:“在新的一年里，抓住阶级斗争这个纲，努力作战，去夺取更大的胜利。”我们一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把深入揭发批判“四人帮”的伟大斗争进行到底。我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，当前特别要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告。我们一定要坚决贯彻执行毛主席制定的路线和各项方针政策，扎根农村干革命，在当地党委一元化领导下，和全国各族人民一道，深揭猛批“四人帮”，抓革命，促生产，促工作，促战备，积极投入农业学大寨、普及大寨县的群众运动，大干社会主义，努力把国民经济搞上去，为在本世纪内全面实现敬爱的周总理在四届人大提出的宏伟目标，把我国建设成为社会主义现代化强国作出新的贡献。

蓝天白云寄丹心，春潮红浪谱乐章。亲爱的同志们!让我们在毛主席无产阶级革命路线指引下，在华主席为首的党中央领导下，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业担当起来，进行到底。

我们一定要胜利，我们一定能够胜利。团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利!

上海市革命委员会

一九七七年一月

描述：

