id: 70f8971fc9
标题：寻访“兵法新发现”的真伪
日期：1996-12-13
是否是时间段：false
作者：仲伟民,黄朴民
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄朴民　仲伟民

众所周知，《孙子兵法》是中国文化的瑰宝，是中国古代军事史经典，其内容博大精深，思想精辟深邃，逻辑缜密严谨，文采典雅绚丽，对中国文化尤其是中国古典军事文化的形成和发展产生了极为深远的影响，被人们誉为“百世谈兵之祖”。在今天，《孙子兵法》的影响已超越国界，被翻译成20多种文字，成为世界人民共有的精神财富。它所揭示的哲理、原则富有永远的生命力，不仅成为人们的行为准则，而且被各界人士奉为佳皋。

对祖先留给我们的这笔宝贵财富，我们备加珍惜和爱护。近日，一个有关“兵法”的重大“新发现”惊动了华夏考古界和文化界。

轰动海内外的“重大发现”

1998年9月18日，一张报纸的海外版率先发布了一条震惊中外的消息，称“散佚民间两千年，《孙武兵法》82篇在西安发现”(以下简称《兵法》)。

与此同时，在西安出版的某杂志1996年第10期，发表了署名文章“散佚近二千年的《孙武兵法》82篇在西安发现”。其内容大致有以下几点:一、新近发现的《孙武兵法》82篇即《汉书·艺文志》中所著录的“吴孙子兵法82篇”，已失佚近两千年，这次重新完整面世，使千古之谜得到解释。二、《兵法》由清末及民国时期晋陕名人张瑞玑及其子孙四代精心、收藏，1906年进士出身，时任陕西韩城知县的张瑞玑以重金自民间购得《兵法》汉简，1925年起与其第二子张联甲在西安共同书理“兵法”，两人分别用隶书将“兵法”抄录于宣纸上；当张瑞玑病逝后，张联甲及子孙又继续悉心收藏并研究。“文革”中，张联甲为免招祸，将汉简大部烧毁，只偷偷保存下一捆汉简(第31篇，计27件)。残存“汉简”及《兵法》82篇抄本原件由张联甲三子，目前在西安某企业供职的张敬轩收藏。三、《兵法》82篇完全由孙武一人亲著，是所谓“家传简”，而今本13篇则是所谓的“传世简”。四、《兵法》82篇字数多达141709字，而今本13篇只有5900余字，两相比较，前者价值大得多。“过去我们见到的《孙子兵法》13篇，说是谈兵法，实际上并没有谈，只谈了些兵法的原则。而《孙武兵法》可以说是先秦兵法的集大成者，是一部真正的兵书”。五、收藏者曾“赴京将汉简及手抄本部分篇章送交一些专家、学者鉴定审阅”，其中提到中国社会科学院历史研究所所长李学勤研究员，说李先生“对此极为重视，提出应作为一个重要工程，组织专家进行校勘、注疏、研究”云云。

此消息石破天惊!

长期以来，我们看到的《孙子兵法》13篇是司马迁在《史记》中载录而传留下来的，《汉书·艺文志》所说的“吴孙子兵法82篇”早已湮没无存。如今，《兵法》82篇能完整重新面世，无疑具有无可估量的价值，甚至可以说是人类文化史上的一大奇迹!

正是基于这个原因，“《兵法》新发现”的消息立即被引起广泛注意，多家新闻媒体相继对此进行了连篇累牍的报道和转载，一时间，“百年珍藏《孙武兵法》，张氏四代再添华章”“珍藏国宝殚精竭虑，张氏四代功不可没”等等言论，纷纷见诸报端，向世人宣告“中华民族灿烂文化宝库又增加了崭新华章”。

与此同时，这一“重大发现”的消息不胫而走，迅速传播到海外一些国家和地区，日本、美国、加拿大、香港、台湾等地新闻媒介竞相予以报道。

“新发现”产生了重大的轰动效应。

专家学者提出众多质问

正在人们为“国宝”的发现而欢欣鼓舞之时，专家学者却发现了“国宝”的种种疑端，并提出质问。

先秦史专家李学勤先生首先站出来以正视听。10月14日，李先生在北京一报上发表声明，郑重指出有关报道中涉及他表态的文字，均与他自己的意思相反，他所看到的收藏人送给他的两张手抄本“完全是假的”，并对某些人颠倒事实真相的做法表示愤慨。也有报纸载文，明确指出所谓新发现《孙武兵法》82篇是“一个大骗局”。

让我们再看看其他《孙子兵法》研究专家的意见。

研究，《孙子兵法》最权威的机构当然是中国孙子兵法研究会，还是一个专门研究以《孙子兵法》为代表的中国古代军事思想的全国性学术机构。自“新发现”一出台，研究会就予以高度重视，并将考辨《兵法》真伪作为自己的重要职责。10月22日，研究会组织部分在京专家依据有关的报道和已披露的《兵法》的有关内容，就《兵法》的真伪问题举行了座谈。专家们一致认为，根据目前所见到的“抄本”中的《行空》、《拾中》、《预示》等十篇文字及其他的零散内容，可以断定:“抄本”内容绝非孙子亲著，也不可能出自汉简，而是近人伪造的低劣赝品。

孙子研究会副会长、军事科学院研究员吴如嵩指出，“抄本”上的“一、二、三、四、五、六”全部写作大写的“壹、贰、叁、肆、伍、陆”，而这些字是武则天时期才确定的。北京大学中文系教授、汉简研究权威学者李零指出，“新发现者”们连最起码的汉简知识都不懂，漏洞百出。另外，专家们对《抄本》中出现的“民不聊生”、“国泰民安”、“呕心沥血”等词语，以及“天机不可泄漏，泄漏者阳寿减；阴气不可重覆，重覆者身有殃杀”等语句表示了深深的怀疑。

根据研究考证后取得的共识，中国孙子兵法研究会又组织专家撰写文章，对《兵法》进行全面的质疑、辨伪，先后发表了《辨事实真伪，明事实真相》，《扑朔迷离辨&lt;兵法&gt;》、《&lt;孙武兵法&gt;八十二篇，真乎，伪乎?》。专家们在文章中指出，《兵法》内容多处基本失实，在语言、文字风格上存在大量明显的漏洞；从思想体系上看，《兵法》与十三篇大相径庭；报道中有关张瑞玑、张联甲、张敬轩、吕效祖(张敬轩姐夫)的关系大可令人怀疑。

随后，全国不少报纸媒介纷纷作了转载或摘登，

为了进一步引起舆论和世人的关注，军事科学院、中国孙子兵法研究会姚有志、吴如嵩、于汝波、吴九龙、李零、黄朴民、霍印章等7名专家，还联名在11月19日出版的北京一报纸周刊上，发表题为“伪造文物等于篡改历史”的声明，呼吁彻底澄清《孙武兵法》82篇伪作真相。

随着事态的发展，有更多的学者站出来考辨和揭露《兵法》的欺骗行为。针对《兵法》“一修(年)为13个月，一月为28天，一年只有364天。后女娲氏提出24年一修正之，即每24年多加一月(28天)，这样就把“天补全了”的说法，著名历法史专家，中国科学院自然科学史研究所陈美东研究员认为，“一修为13个月，一月为28天”的所谓阴历是绝对不可能的；指出古代历法，无不以天象月相为依据，月相周期约为29.5天，一月28天是毫无意义的杜撰。《兵法》说法是无稽之谈。著名古文字学专家、北京大学教授裘锡圭则从文字学的角度，论定“兵法”的伪作性质，指出其绝不会是在“民国十二年”“书理”所谓“周书汉简”的产物，只能是在1956年国务院公布《汉字简化方案》以后相当久的时候，由用惯简化字而不熟悉繁体字的、文化水平不高的人伪造出来的。

“新发现”当事人的“申辩”

在众多专家异口同声的质疑和辩驳之下，使《兵法》重新面世的当事人张敬轩、吕效祖的处境，一下子变得十分被动，以前种种美妙的说法，让人感觉只是一个天方夜谭。他们原希望在陕西一出版社出版《兵法》，但竹篮打水一场空，当然不可能实现。

这时适逢南方一报对他们进行采访，在此基础上发表文章，给他们提供一次自我解释的机会，并让他们就专家们的质疑提出“质疑”。然而遗憾的是，他们或是改变以前的口径，或是回避实质性的问题，或是曲解专家的观点，愈申辩愈显得疑点重重。

李零教授曾指出，中国的书籍传世有一个规律叫“流传有序”，历代史书对书籍流传都有著录，凡是流传于世的，应该都有文献记载；而这个“《孙武兵法》82篇”自汉代以后就为什么见不到有关此竹简的记载了呢?

中国文物研究所研究员吴九龙认为“发现者”们提供的家世疑点很多，并进而指出《兵法》的“来路”有问题。可是张敬轩对此的回答却是:“对于收藏者的身世问题，学者表现出来的‘疑虑’，这是很正常，这些只是考证问题，并不是涉及到《孙武兵法》的真伪问题。”这可谓是“王顾左右而言他”了。

专家们针对张敬轩、吕效祖等人宣称《兵法》为孙武亲著的说法，引用史实予以否定。这时张、吕等人又出尔反尔:“我们并不坚持认为《孙武兵法》就是孙武亲著”。这就有信口开河的意思了，想怎么说就怎么说。

在很多关键的问题上，“收藏者”经常闪烁其辞。有关报道说，“收藏者”珍藏有27件“汉简”(《兵法》第31篇)。可当记者追问张敬轩“到底有没有收藏汉简”时，张却箱口噤声“没有作出回答”。

当记者问竹简及手抄本是否经过鉴定时，吕效祖说:当时我送省文物局鉴定时，文物局认为手抄本不说明问题，要看竹简，我内弟(指收藏者张敬轩)不同意，没给；后来，某报发消息后，引起轰动，一领导说:算了，某报发消息了，就不用鉴定了。这样的回答真是滑稽可笑。

还有更滑稽的，张敬轩竟说:“我自己家传的东西我知道真假。”

看到这里，大家已不难猜出其中的真相。

正本清源　刨根究底

正当张敬轩、吕效祖等在那里为自己作“申辩”的同时，有关专家也在积极寻找证据，以进一步揭露《兵法》作伪真相，力争使此事彻底水落石出，以正视听。他们主要从搞清张瑞玑家世和考辨《兵法》抄本年代入手，从而一步步直捣核心问题。

专家们在考辨过程中发现，张联甲、张敬轩、吕效祖诸人根本不是张瑞玑的后人，他们编说的自己与张瑞玑之间的关系纯属谎言。

据张瑞玑本人为其母王太夫人和同父异母兄渭玉撰写的墓志铭及后人撰写的《张瑞玑传略》等资料记载，张瑞玑与其妻刘氏生一子一女，别无他出。子名尔公字小衡，长孙祖望，次孙祖武，三孙亡故。女儿张韵兰，嫁于山西赵城王姓，生兄妹五人。这些第一手文献别宗派，存世系，言之凿凿，与张联甲、张敬轩等人毫不沾边。

这一情况也得到了张瑞玑真正后人的证实。现居西安的张瑞玑嫡孙张祖望与曾孙张七(又名张琦)，在接受《西安晚报》记者采访时明确指出:张联甲、张敬轩、吕效祖诸人与张瑞玑没有任何血缘关系。张瑞玑的亲外孙王作雳先生也严正声明，自己根本没有张联甲这门“亲戚”，指出有关张联甲、张敬轩、吕效祖与张瑞玑的关系报道均属杜撰。他们对某些人伪冒名人之后招摇撞骗的行径表示愤慨。

既然张联甲等人根本不是张瑞玑的后裔，那么所谓父子共同“书理”兵书竹简，珍藏“国宝”云云，无疑便是一个天方夜谭式的“神话”。正因为其非张瑞玑之后，故在编造故事时，漏洞百出。如他们不了解张瑞玑的生卒年月，妄称其1936年卒于西安，而事实上张瑞玑卒于北京，时间是1927年；又如他们不知道张瑞玑的行踪，胡言其1923年辞职回家，寄居西安与张联甲一起“书理”兵法，而事实上张瑞玑1922年起在北京赋闲。

专家认为，张瑞玑的家世问题，是张敬轩诸人制造《兵法》重见天日“神话”的出发点与基础。现在家世情况既然澄清，则支撑这一“神话”的前提即不复存在。

其实，早在新闻媒体报道《兵法》重新面世“重大发现”之前，就有人曾将部分《兵法》抄本原件送交中国革命博物馆的文物专家鉴定。该馆一位造诣很深的文物鉴定专家，在对抄本的纸张、用墨以及印章、字体进行认真全面的鉴定后，当场作出结论:《兵法》抄本纯属今人伪作，毫无学术、文献价值。

历史无法捏造

《兵法》的真相业已昭然若揭，然而教训却是深刻的。这表明在商品经济大潮面前，学术界也不是一片净土。

在这个事件中，某些媒体对于如此事关重大的所谓“发现”，发表前不征求有关部门和专家的意见，是不够严肃和审慎的。

另外，“新发现”一说的形成，与个别人在那里混淆视听不无关系。一大学退休讲师，明明知道书画鉴定专家关于“兵法”抄本的鉴定结果，却依然以“教授”身份声称“这部抄本的内容是《汉书·艺文志》中所说的‘吴孙子82篇’一部分，其所依汉简有重要学术和文物价值，其82篇抄本原文亦有重要文物价值”；并居然将抄本部分内容收入所谓的《孙武子全书》之中，鱼目混珠，以伪充真，推销假货，贻误读者。

文物是中华文明的重要载体，伪造文物等于篡改历史，必定遗祸后人，对此决不能予以忽视，而必须刨根究底，正本清源，以彻底消除其所造成的不良影响。

描述：

