id: 70f9d31940
标题：发动群众列出专题深入批邓金巷大队党支部组织干部、社员讨论资产阶级就在共产党内的问题，进一步认清社会主义革命的重点对象，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓和反击右倾翻案风的斗争中，川沙县金桥公社金巷大队党支部，组织干部、社员认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内等一系列重要指示，发动群众，列出专题，开展讨论，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争引向深入。

为了把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入，金巷大队党支部召开了部分干部、社员座谈会，回顾、分析了前一阶段运动的情况，研究了进一步深入批邓的措施。大家认为，通过前段时间的学习、批判，特别是从天安门广场的反革命政治事件中，干部、社员更加看清了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动面目。但是，对有些问题，例如，为什么说邓小平是党内外新老资产阶级的总代表，一时还认识不够清楚。于是，党支部就这个问题，组织干部、社员广泛进行讨论，引导大家着重学习、领会毛主席关于资产阶级就在共产党内等重要指示，回顾解放以来历次修正主义路线带来的危害和影响，剖析邓小平怎样一手挑起天安门广场的反革命政治事件。同时，采取群众提出问题、群众自己解答问题的方法，深入开展讨论。

有些社员提出:“过去办厂、开店，对工人进行剥削的资本家叫资产阶级，现在走资派不办厂、不开店，怎么也叫资产阶级?”在理论骨干学习班上，大家对这个问题专门进行了分析研究，从马列和毛主席著作中寻找答案。毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出:划分社会各阶级应当根据“社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度”。大家学习了毛主席的教导，分析了生产资料所有制变革以后阶级关系的变化，提高了认识。许多同志说:从现象上看，走资派不办厂、不开店，但是，党内的走资派反对社会主义革命，推行修正主义路线，竭力保护搞修正主义的“大官”们的利益，扩大资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；在他们所把持的一些单位、部门，社会主义的所有制和人与人之间的社会主义的新型关系，都起了变化；他们利用手中的权力，搞特权，谋私利，已经成了骑在劳动人民头上作威作福的新的资产阶级分子。邓小平就是党内资产阶级的头子。理论骨干在带头学习的基础上，和群众一起学习、讨论，谈自己的认识，引导群众深入讨论，使大家对这个问题的认识比较清楚了。

有些社员又提出:“为什么说党内的资产阶级比过去办厂、开店的资本家更厉害?”在讨论这个问题时，大队党支部发动干部、社员，历数邓小平复辟资本主义的反动罪行，进行批判，使大家看清了邓小平打着红旗反红旗的欺骗性，向无产阶级进攻的疯狂性，复辟资本主义的危险性。七队的贫下中农说:“地主、资本家是黑甲鱼剖腹心不死，时刻在做复辟梦，但他们有顶黑帽子，一有活动，容易看得清楚:党内的资产阶级却不是这样，他们戴着红帽子，能迷惑一部分人。

他们掌握着党和国家很大一部分权力，能发号施令，推行一条修正主义路线，可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具，做地主、资本家想做而做不成的事。”大家联系邓小平重新工作后，迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，拼凑“还乡团”，扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，向无产阶级发动猖狂进攻的罪行，无比愤慨地说:“如果让他的阴谋得逞，我们社会主义祖国的红色江山就要改变颜色，我伲贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪，这是多么危险的情景啊!”

还有的社员提出:“为什么说天安门广场事件是同邓小平的复辟阴谋紧密相联的呢?”为了搞清这个问题，大队党支部引导干部、社员把制造天安门广场事件的反革命分子的反动言论，与邓小平的反动谬论进行对比分析，使大家看清邓小平搞修正主义、刮右倾翻案风，就是对反革命分子制造反革命暴乱的鼓动，邓小平就是这次天安门广场事件的总后台。大队农民业余大学的学员通过对比，看出邓小平和这些反革命分子有四个一样:一是打出的旗号一样。邓小平假借“四个现代化”，扯出“三项指示为纲”的黑旗，否定以阶级斗争为纲，搞资本主义复辟，一小撮反革命分子也狂吠什么“四个现代化日”；二是攻击的目标一样。邓小平把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂党中央，反对无产阶级专政，一小撮反革命分子也是反对毛主席，攻击坚决执行毛主席革命路线的领导同志是什么“阉割马列主义的秀才”，攻击无产阶级专政是“秦皇的封建社会”；三是采用的手法一样。邓小平打着红旗反红旗，歪曲、篡改毛主席的指示，一小撮反革命分子也提出要什么“真正的马列主义”；四是罪恶目的一样。邓小平说，“只要人家说你复辟了，你的工作就做好了”，妄图复辟资本主义，一小撮反革命分子也狂叫什么“扬眉剑出鞘”，要把邓小平扶上台，颠覆无产阶级专政。通过这样的分析，大家清楚地看到，邓小平要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，是把党内外资产阶级和一小撮反革命分子作为社会基础和依靠力量；而党内外资产阶级和反革命分子，又把邓小平看作是复辟的希望，变天的靠山。

通过学习讨论，这个大队的干部、社员对党内资产阶级的认识逐步深刻了，对党内外资产阶级总代表邓小平的反动面目看得更清楚了。大家说，过去资本家办厂、开店，靠占有的生产资料，剥削压迫工人；现在党内走资派靠手中掌握的党和国家的很大一部分权力，推行修正主义路线，扩大资产阶级法权，对广大人民群众实行资产阶级专政。我们一定要认清社会主义革命的重点对象是党内走资派，进一步学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，把斗争矛头对准邓小平，把他推行的修正主义路线及其反动罪行批深批透，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底。　(本报通讯员)

描述：

