id: 0c212abe0c
标题：控诉“业务第一”对我的毒害
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：杨恩花
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控诉“业务第一”对我的毒害

安家堡大队供销服务站售货员　杨恩花

大工贼刘少奇为了复辟资本主义，极力反对伟大领袖毛主席政治是统帅，是灵魂的教导，在商业战线上抛出了“业务第一”、“技术挂帅”等黑货。在这些谬论的毒害下，有些商业职工，“一年好，二年差，三年变了样”。我就是其中受害的一个。

我是个贫农的女儿，一九五八年参加了商业工作。当时，父亲语重心长地嘱咐我：“恩花，你是咱贫下中农的女儿，毛主席培养你当上了售货员，你可得好好地干呀！”我刚到供销社，真有使不完的劲，白天黑夜地干，有个头疼脑热也不肯休息。贫下中农来买货，我就热情接待，尽量满足他们的要求。群众高兴地说：“恩花这孩子，根子正，心眼红，不愧是咱贫下中农的好闺女。”

可是，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，我逐渐变了。刘少奇胡说什么：“今后搞什么都要专门知识，专门技术”，“每人要学好一两门技术就行”。我就只想在业务上有一套过硬的本领。我整天站在柜台前，左手不离秤杆，右手不离算盘，光想把业务练得熟熟的。我忽视了活学活用毛主席著作，放松了思想改造。我变懒了，参加农业生产劳动少了，和贫下中农的感情也疏远了。前年夏天，供销社规定了一个脱离群众的作息制度，村里的大爷大娘见了我就好心地说：“恩花，你反映反映，把时间改一改，不要我们上工，你们开门；我们下工，你们关门。”我对贫下中农的意见根本没有放在心上，总是冷冰冰地说：“这是上级的规定，我管不了！”如今回想起这些，真使我痛心。

在斗、批、改的高潮中，安家堡大队的贫下中农管理了供销社。大队干部、贫下中农和我们办起了毛泽东思想学习班，一起活学活用毛主席著作，狠批刘少奇的“业务第一”、“技术挂帅”等黑货。我重新学习了毛主席的“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，深深认识到：几年来，我千错万错，错就错在没听毛主席的话，中了大工贼刘少奇的毒；我千恨万恨，最恨大工贼刘少奇！

现在，我抓紧学习毛主席著作，狠斗私心，用毛泽东思想指导自己的思想和行动。这些日子，天气比较冷，老年人不能出来买货。我想到毛主席“毫不利己专门利人”的教导，就给贫下中农送货上门。有一次，我给贫农侯进忠老大爷送了一张伟大领袖毛主席的画像，帮他贴在墙上。侯大爷感动地说：“恩花呀，你和咱贫下中农的心又贴在一起了。”

我要永远突出无产阶级政治，永远和贫下中农心连心，“完全”“彻底”地为贫下中农服务。让大工贼刘少奇“业务第一”、“技术挂帅”的谬论见鬼去吧！

描述：

