id: 0c248ee5a5
标题：排除“左”右干扰　在斗争中前进
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：中共江苏省淮阴地委
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除“左”右干扰　在斗争中前进

中共江苏省淮阴地委

我们淮阴地区各级党组织在培养先进典型推进农业学大寨运动中，两条路线斗争很激烈。斗争突出表现在如何正确对待革命和生产、路线和政策的关系上。

革　命　与　生　产

刘少奇一类骗子把革命和生产、政治和业务分割开来，对立起来：要么右得要命，鼓吹“生产第一”，胡说什么“生产好就是政治好”，以生产代替无产阶级政治；要么“左”得出奇，胡说什么“政治可以冲击一切”，把政治架空起来。他们从“左”右两方面干扰毛主席的“抓革命，促生产”方针，破坏学大寨运动。

淮阴县和平公社党委书记马乃珍，在这方面的经验教训是十分深刻的。马乃珍同志过去一直在农村基层蹲点。一九六四年，旧地委派他到淮阴县棉花庄公社的一个大队，负责培养学大寨的样板。当时，在刘少奇一类骗子散布的“生产第一”流毒影响下，他带了一批水利专家、技术员，调集了一批物资，从生产资料到社员的生活大部包下来，对队里阶级斗争和社员的思想状况却不闻不问。他们单纯抓生产，打算很快把生产搞上去。搞了两年，粮食亩产才达到三百多斤。干部、群众反映：“用钱粮堆起来的点，学不起！”这次蹲点失败了。在无产阶级文化大革命中，马乃珍到和平公社齐湖大队第十二生产队蹲点。他想，过去犯了只抓生产不问政治的错误，这条教训可不能忘记。可是这一次，他从过去只抓生产不问政治的一个极端，又走到了空讲政治不敢抓生产的另一个极端。结果，搞了一年，这个生产队仍然是老样子。

马乃珍两次蹲点，两次都失败了。就在这个时候，他发现齐湖大队第十三生产队在学大寨运动中，经常对群众进行思想和政治路线教育，树立为革命种田的思想，不管开展什么生产活动，都是先抓路线教育。特别突出的是，他们抓路线教育不是“穿靴戴帽”，“隔靴搔痒”，空喊口号，而是把路线教育贯穿到劳动管理、收益分配等过程中，结合具体情况，抓住实际问题，提到路线斗争高度进行分析。这样做，排除了“左”右干扰，学大寨搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

齐湖大队第十三生产队学大寨的经验，使马乃珍受到了深刻的教育。他认识到，在培养典型的过程中，只抓生产不问政治，是拉车不问路，越走越糊涂；空讲政治不抓生产，好比拖拉机耕地不带犁，耕来耕去还是板茬地。只有象十三队那样，把政治和生产统一起来，坚持抓革命、促生产，才符合毛主席的无产阶级革命路线。自己所以上当受骗，从一个极端到另一个极端，根子在于没有认真读马列的书和毛主席的书，世界观没有改造好，受唯心主义、形而上学支配。后来，他们在全公社推广齐湖大队的经验，去年，这个公社粮食、棉花亩产超过《纲要》规定的指标，成为我区学大寨的先进典型。

地委认真总结了全区抓典型的经验教训，发现凡是全面贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，坚持“政治和经济的统一，政治和技术的统一”的单位，学大寨的成绩就显著，他们的经验就能迅速推广。反之，凡是把革命和生产、政治和经济割裂开来的，方向偏，路子歪，一定搞不好。通过典型分析，大家逐步认识了革命和生产、政治和经济、精神和物质之间的辩证关系。在培养本地学大寨的先进典型过程中，我们认真处理好这两方面的关系，一批学大寨先进典型正在沿着毛主席的革命路线健康成长。

路　线　与　政　策

是不是坚决按照党在农村的各项政策办事，认真落实党的政策，这是在农业学大寨过程中两条路线斗争的又一个重要方面。淮阴地区在学大寨运动中，这方面的斗争很普遍。

灌云县云台公社的胜利三队，一九六四年以来，发扬大寨精神，苦干两年，粮食亩产由原来的三百多斤猛增到七百五十多斤。后来，由于刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线从右的方面的干扰，资本主义自发势力一度滋长，到一九六九年，粮食亩产又降到三百多斤。这个公社的东磊大队，由于顶住了妖风，贯彻执行了毛主席的革命路线和政策，革命、生产节节胜利。后来，由于领导路线觉悟低，在刘少奇一类骗子散布的“割掉私有制尾巴”等极“左”思潮影响下，又盲目地收自留地，搞平均主义，破坏按劳分配原则，违背了党在农村的经济政策，社会主义集体经济遭到了破坏。

云台公社党委在总结经验教训中发现，凌洲大队在农业学大寨运动中，坚定不移地执行毛主席主持制定的农村人民公社现阶段的各项政策，革命、生产形势很好。当刘少奇一类骗子贩卖“物质刺激”、“金钱挂帅”等黑货，妄图从右的方面干扰和破坏时，他们不迷航，不转向，坚持政治挂帅，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，不断巩固和发展集体经济。当刘少奇一类骗子改头换面，鼓吹一套假共产主义的货色，妄图从极“左”方面干扰和破坏时，他们不上当，不受骗，坚持三级所有、队为基础，各尽所能、按劳分配的原则，调动了社员群众的社会主义积极性，学大寨运动步步向前，粮食产量年年上升。

云台公社党委认真总结正反两方面的经验教训，运用凌洲大队贯彻执行毛主席革命路线和政策的典型经验，帮助干部、社员划清“以粮为纲，全面发展”和“金钱挂帅，弃农经商”，“按劳分配”和“工分挂帅”等界限，既解决了执行政策上的具体问题，又提高了干部群众的路线觉悟和政策水平。灌云县委推广了云台公社的经验，去年虽然遭到严重的自然灾害，全县粮食总产仍比丰收的一九七○年增长了百分之十五。

我们地区有些单位在执行党的政策上“左”右摇摆，主要有三种原因：一是部分同志学习不够，对路线和政策的关系搞不清，执行正确政策不自觉，执行错误政策不知错；二是部分同志党性不纯，政策观念不强，私心杂念作怪，以感情代替政策；三是一小撮阶级敌人钻空子，耍阴谋，破坏党的政策。我们在学大寨过程中，针对这些问题，认真加以解决，不乱出点子，不另搞一套，推进学大寨运动健康发展。

描述：

