id: 0c251e27ec
标题：陈赓将军电慰毛主席  誓为保卫党中央而战
日期：1947-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈赓将军电慰毛主席

誓为保卫党中央而战

【本报太岳三十日电】我主动撤出延安后，太岳纵队司令员陈赓将军率全体指战员特电毛主席慰问，并誓以保卫党中央、保卫毛主席而战，原电如次：

毛主席、朱总司令、彭副总司令、林主席、习政委暨西战场全体指战员：

卖国贼蒋介石倾其忠实走狗胡宗南之全部，进犯中国民主圣地延安，我纵队全体指战员莫不愤慨填胸，及闻我党中央及毛主席已安全转移，衷心宽慰，特电向我伟大英明领袖毛泽东同志致以亲切热烈的慰问，并祝健康！对保卫党中央及毛主席无上光荣之西战场英雄们表示无限敬佩！

现我纵队全体指战员誓为人民立功，为保卫我党中央与毛主席及陕甘宁边区而树立永垂不朽之业，现已人人订立杀敌计划，秣马厉兵，枕戈待命，在毛泽东旗帜下奋勇前进，誓歼蒋胡贼军，光复一切失地，为结束蒋贼内战及独裁统治而战！

陈赓、谢富治、韩钧、刘有光、刘忠、周希汉、李成芳、胡荣贵刘丰、陈康、雷荣天、黎锡福、刘金＠、李耀率全体指战员三月二十六日

描述：

