id: 0c2d4303d4
标题：喜做蟠龙菜  欢乐度春节
日期：1982-1-23
是否是时间段：false
作者：安从喜
来源：
标签：清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜做蟠龙菜  欢乐度春节

湖北钟祥县的农民，正忙着赶做蟠龙菜和其它佳肴，准备欢度新春佳节。

蟠龙菜用肉不见肉，味道鲜美，是钟祥人民节日里喜爱的佳肴。前人有诗赞美道：山珍海味不须供，富水春香酒味浓，满座宾客呼上菜，装成卷切号蟠龙。十年内乱时，在极左思潮影响下，“剁鸡头”、“革鸭命”，弄得许多社员户债台高筑，想吃吃不起蟠龙菜。洋梓公社腊树岭大队第二生产队社员丰照兵，过去是有名的困难户。今年他眉头格外舒展。以前他家年年超支，家里喂的猪，队里分的鱼，都拿到市场上卖了还超支。现在政策好，催人富。1981年年终分配，他除还清队里160元超支外，还得了460元现金，家里粮满仓，油满缸，大人小孩都添了“涤卡”衣裳，杀了一头200斤重的肥猪，分了100多斤鱼，做了蟠龙菜，办了年货。为了让大家过好年，钟祥县委、县人民政府组织食品、水产部门，宰杀年猪6，500头，捕捞鲜鱼50多万斤。钟祥县各级政府和党组织的负责同志，春节前还带领干部到五保户、敬老院、困难户去看望，并将做好的蟠龙菜送到他们手中。

安从喜

描述：

