id: 3def4de583
标题：方鼎英、陈叔通、马叙伦、司徒美堂在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：司徒美堂,方鼎英,陈叔通,马叙伦
来源：1954年12月24日《人民日报》。
标签：周恩来,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方鼎英、陈叔通、马叙伦、司徒美堂在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议上的发言

方鼎英陈叔通马叙伦司徒美堂

## 方鼎英委员的发言

我听了陈叔通副主席的工作报告、章伯钧委员对本会章程草案的说明和周恩来副主席的报告，感到非常兴奋，我同意并拥护这些报告和说明。几年来，我们的国家在政治、经济、文化各方面都有了飞跃的进步和惊人的成就，这就有力地说明了人民民主主义制度的优越性，也说明了全国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下，发挥了史无前例的创造性和积极性。

现在全国人民的任务，就是要把我们的祖国建设成为一个伟大的社会主义国家，我们的一切工作，都是围绕着这一远大目标来进行的。可是美帝国主义者和逃窜到台湾的蒋介石卖国集团，最害怕我们的社会主义建设成功，时时刻刻在用卑鄙无耻的手段来破坏我们，企图在中国复辟，近来更变本加厉，不顾世界人民的公正舆论和我们的坚决反对，竟敢签订所谓美蒋“共同防御条约”，企图煽动新的战争。这是我们所绝对不能容忍的。台湾是我国不可分割的领土，台湾一天不解放，我国的领土就一天不完整，我国的和平建设环境就一天得不到安宁，远东和世界的和平就一天得不到保障。中国人民一定要解放台湾，不达目的决不罢休。因此，我对周外长十二月八日的声明，是竭诚拥护的，并愿竭尽我自己可能尽到的一点力量，同全国人民一道，在毛主席和中国共产党的领导下，为解放台湾、彻底消灭蒋介石卖国集团而奋斗。

## 陈叔通委员的发言

主席、各位委员：

我完全同意中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和中国人民政治协商会议章程草案的说明，并拥护周恩来副主席的政治报告。五年多来，中国人民在中国共产党和毛主席领导之下，取得了空前的伟大的成就，这种成就是同中国人民民主统一战线的巩固和发展分不开的。今年九月第一届全国人民代表大会第一次会议制定的中华人民共和国宪法说明：“今后在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对内外敌人的斗争中，我国的人民民主统一战线将继续发挥它的作用。”这次中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议充分地说明我们人民民主统一战线的广泛和扩大。就我们工商界参加会议的代表来说，也具有工商界各方面的代表性，体现出刘少奇委员长在宪法草案报告中所指出的：“由于我国这样的特殊历史条件，工人阶级和民族资产阶级之间就不但有斗争，还曾经有过并且现在还存在着联盟的关系。”工人阶级之所以和民族资产阶级还存在着联盟关系，是由于过渡时期民族资产阶级在国民经济中还有重要的作用，在扩大生产、改进企业管理和生产技术、培养和训练工人和技术人员等方面，在接受社会主义改造方面，对国家还可以作出一定的贡献。因此，在过渡时期，民族资产阶级在政治上也有一定的地位。

人民给了我们这样光荣的地位，同时给了我们这样光荣的任务，我们就应该在社会主义建设事业中贡献出自己的力量。首先我们必须主动地接受社会主义改造，认真地把企业的改造和个人的改造结合起来。应该认识到工人阶级和民族资产阶级联盟的目的不是为着保存剥削制度，而是通过和平的道路，采取国家资本主义的各种不同形式，逐步以全民所有制代替资本家所有制，消灭剥削制度。经过几年来现实的教训，并随着过渡时期总任务和国家宪法的广泛深入的宣传和教育，许多工商业者提高了觉悟，表示愿意接受社会主义改造，也说明我们工商业者能够团结在工人阶级领导下发挥积极的有益的作用。但在社会主义改造过程中，斗争是一定会有的，现在有，将来还会有。凡是危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为，都是破坏国家的法律，也就是破坏我们的团结，必须与之作严肃的斗争。我们过去对于这方面的教育工作，是不够的，今后当加强工作。

各位委员，一九五五年是我国进入第一个五年计划的第三年，将是国家在社会主义工业化和社会主义改造事业上继续获得重大进展的一年。因此，我们工商业的社会主义改造的任务也更重大了。协助国家机关，运用我们的组织力量，加强爱国守法教育，鼓励和争取尽可能多的工商企业转变为各种不同形式的国家资本主义经济，并根据客观的发展，把工业企业引向国家资本主义的高级形式，推动商业进行逐行逐业的改造，是今后工商业联合会的主要工作。过去我们在这方面的努力是不够的，尤其是对企业的改造和对人的改造的结合注意得不够。自然，改造过程中不是没有困难的，但是要了解这些困难是前进中不可避免的困难。为保证社会主义改造的胜利实现，我们必须在国家机关的领导下，配合各方面的力量，尽力进行我们的工作。

我们国家的社会主义建设和社会主义改造事业愈胜利前进，敌人对我们的敌视和破坏也就愈疯狂。为了严防内外敌人对社会主义建设的破坏，以保卫我们人民革命的伟大成果，我们工商业者必须保持高度的警惕性，坚持对内外敌人的斗争。我们工商业者必须记住真诚地接受社会主义改造，积极经营，克服困难，虽然是敌人所不高兴的事情，但正是我们对人民应该做的好事情。毛主席早在一九四九年政治协商会议筹备会上就告诫我们：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”五年来，完全证明了毛主席这一科学预见的正确性，美帝国主义自朝鲜停战和印度支那恢复和平以后，仍不接受失败的教训，最近竟明目张胆地与蒋介石卖国集团签订所谓“共同防御条约”，企图以台湾为基地，扩大对中国的侵略和准备新的战争，又一次证明敌人是极力要破坏我们的社会主义建设的。我们向大会保证：要号召全国工商业者用实际行动来支持周恩来外长关于美蒋条约的严正声明；我们要号召全国工商业者踊跃认购一九五五年国家经济建设公债，以加速国家的社会主义的建设，给内外敌人以坚决的回击。我们一定要解放台湾。

我们要解放台湾，为的是保障和平，为的是在和平基础上完成社会主义建设。作为人民民主统一战线组成部分的全国工商界必须坚定地在中国共产党和工人阶级领导下，遵守政治协商会议的准则，加强和巩固人民民主统一战线，同全国人民一道，共同为消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会而努力。

## 马叙伦委员的发言

主席、各位委员：

我代表中国民主促进会发言。

我完全同意并且拥护周恩来副主席的政治报告。我们中国民主促进会全体会员，保证在伟大的中国共产党的领导下，同全国人民一道，坚决为完成和贯彻周副主席所指示的当前任务而奋斗到底。

美国侵略集团穷凶极恶，竟然同躲藏在台湾的蒋介石卖国集团缔结所谓“共同防御条约”。这个非法的侵略条约不但是对中华人民共和国主权和领土的侵犯，不但是对中国内政的横暴干涉，而且还严重地威胁中国的安全和亚洲的和平。站起来了的中国人民决不能容忍美帝国主义这种威胁和挑衅。中国人民决不能面对着这样的威胁和挑衅而置之不理。

这是日汪卖国条约的翻版。美帝国主义已决心同中国人民长期为敌。蒋介石卖国集团已甘心彻头彻尾地充当美帝国主义的汉奸傀儡。但是历史决不会重演。日本帝国主义二十多年前制造“满洲国”，十多年前制造汪记傀儡政权，结果终于被中国人民所粉碎。何况在今天，中国人民已经解放，中国人民的力量正在日益强大，难道能够容许“满洲国”的丑史重演？中国人民曾经粉碎了日本帝国主义的侵略，曾经把溥仪和汪精卫等汉奸傀儡跺在脚下；中国人民今天更有力量和信心，一定能够击溃正在走日本老路的美国侵略集团的阴谋，一定能够彻底粉碎蒋介石这个认贼作父的汉奸傀儡。中国人民不解放台湾是决不罢休的！

中国人民断断不能容忍美蒋侵略条约这样的奇耻大辱。全国人民已经一致奋起，在伟大的中国共产党的领导下，誓为洗涤耻辱而奋斗到底。台湾一天不解放，我们的整个解放大业就没有完成；台湾一天不解放，我们正在胜利地进行的社会主义建设事业就会受到阻碍；台湾一天不解放，我们的安全和亚洲的和平就没有保障。

我们也充分认识到解放台湾的斗争是艰巨的斗争。因此我们全国人民必须不怠不懈，戒矜戒躁，在中国共产党的领导下同心协力，团结一致，从各自岗位上集中一切力量投入这个艰巨的斗争，完成我们神圣的任务。我们有着把美帝国主义和蒋介石卖国集团赶出大陆的经验，我们有着轰轰烈烈的伟大抗美援朝运动的胜利经验，我们有着领导我们前进的正确的、伟大的中国共产党，有着不可战胜的钢铁般的中国人民解放军，有着团结一致的巩固的人民民主统一战线，更有着以伟大的苏联为首的兄弟国家无私的援助和全世界各国爱好和平的人民的支持，我们毫无疑问地能够取得最后的胜利。

过去五年多来，我们全国人民在中国共产党的领导下团结得很好，今天在进行解放台湾和社会主义建设和社会主义改造的斗争中，我们一定更加紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围。我们必须严防敌人的造谣、挑拨和破坏。我们必须朝夕警惕，不容许敌人从任何方面钻一些空子。五年多来，我们各民主党派在划清敌我界限和进行思想改造方面都取得了很大的成绩，但我们决不应该因此自满。我们国家一日千里地进步。我们离开国家对我们所要求的水平还远。我们的责任艰巨，尤其是在社会主义改造时期中，阶级斗争是激烈的。我们既要杜绝已经被消灭的反动阶级死灰复燃的可能；我们更须严重警惕正在被消灭的阶级中的少数坚决抗拒分子对我们神圣的社会主义事业的破坏。我们每一个人必须进一步地严格要求自己，必须学习用批评和自我批评的方法来不断克服我们的缺点，提高我们的水平。只有这样，才能使全国人民的大团结更加巩固。

感谢中国共产党的指引和领导，我们祖国在短短五年中已经根本改变了面貌。作为一个中国人，我活了七十年从未象今天这样地感到扬眉吐气。自然，我们在五年中，还只是走了一段路。无限广阔的幸福的未来正展开在我们的前面。这就需要我们大家加倍努力，团结一致，紧紧跟着中国共产党前进，才能达到最后的目的。

各位委员：我以无限兴奋的心情展望我们每天在改变着面貌的伟大祖国的前途，因而也更加激起了我们对于美蒋非法缔结侵略条约的无比愤怒。我们一定要粉碎这个罪恶的侵略条约。我们的领土和主权决不容许侵犯，我们的内政决不容许干涉，我们神圣的社会主义事业决不容许威胁和破坏。我们一定要解放台湾。六万万人的坚强团结是不可战胜的力量。美帝国主义及其傀儡蒋介石汉奸竟敢对站起来了的六万万中国人民疯狂挑衅，那正如中国的古话所说：“蜉蝣撼大树，可笑不自量！”

## 司徒美堂委员的发言

主席、各位委员：

周恩来副主席的政治报告和陈叔通副主席的关于中国人民政治协商会议第一届全国委员会的工作报告和章伯钧委员关于中国人民政治协商会议章程草案的说明都很好，尤其是周恩来副主席的政治报告对我们的帮助更大，我完全赞成这些报告。

我是华侨方面的委员，我想谈谈自己的一点感想和一些粗浅的意见。

祖国解放后，国民经济迅速得到恢复，同时还胜利地完成了一系列的社会改革工作，抗美援朝运动获得了伟大胜利，经济建设有了辉煌成就，我国和平外交政策的外交活动与国际活动发生了巨大影响，我国国际地位迅速提高。祖国在毛主席领导下，在这样短短的几年内，就这样空前地团结统一富强兴盛起来，这确实使国外华侨感到无比的兴奋和自豪，也大大鼓舞了华侨的爱国热情，促进了国外华侨的大团结。

国外华侨对蒋介石卖国集团是深恶痛绝的。在过去蒋介石反动统治时期，不仅国内人民遭受深重的迫害，国外华侨也同样遭受到蒋匪帮所造成的恶毒灾难。因此，祖国人民一展开进行解放台湾斗争的时候，便获得了海外华侨的热烈支持。最近美帝国主义同蒋介石卖国集团签订了一项所谓“共同防御条约”，这实际上是想使霸占台湾的罪恶行为“合法”化，想以台湾作为他们侵略中国和为祸远东的侵略战争的军事基地。只要是有头脑的人们都会看得很清楚，这个条约是美国侵略集团明目张胆地加紧侵略亚洲的战争条约。这个条约是蒋介石卖国集团卖国卖了二十七年的又一次最无耻的卖国条约，这个条约可以概括为四个字，那就是战争、卖国。为了祖国的安全和祖国领土的完整，我们一定要解放台湾，消灭蒋介石卖国集团。美国的一切武装力量必须撤出台湾和台湾海峡。国外的广大华侨是热烈支持祖国解放台湾的斗争的，爱国华侨也正为揭破和粉碎蒋介石卖国集团在华侨中的阴谋活动而奋斗，他们正在扩大团结、巩固团结与互助互济，并为促进同当地人民的友好关系而努力。

其次我想谈谈关于侨务方面的问题。五年来，在中国共产党和毛主席的英明领导下，祖国政府各有关部门对侨务工作都做出了应有的成绩，如保护我们华侨的正当权利和利益，便利侨汇，安置归侨难侨，处理华侨学生升学，指导侨眷生产，清偿解放前存款，团结国外广大华侨在祖国周围等，在这些方面都做了积极的工作。凡此一切，广大华侨对我们中华人民共和国政府充满了感激的心情，更加坚强了他们的团结爱国的信念。

但是，由于许多客观原因影响和主观努力不够，我个人认为华侨工作还是存在着若干问题急待解决的。这些问题如能迅速解决，不但对华侨有好处，而且对祖国的社会主义建设也有积极的意义。

首先是正确地贯彻侨汇政策的问题。五年来祖国政府实行“便利侨汇，服务侨胞”的方针是正确的。在这一方针下，政府的有关部门在五年来制定了一系列的便利侨汇的具体政策，如规定了侨汇优待牌价和原币汇款、原币存单等办法，保证了侨眷不因币制的变动而遭受损失。这些措施是获得了国外广大华侨的拥护的。但是据我所知，某些地区个别区乡干部还有对侨汇政策认识不足的现象，希望有关部门今后注意。

其次，是归国华侨联谊会，以往作了不少工作，也有不少成绩，但仍存在一些缺点，今后除“侨联”自己努力外，我希望有关部门能对“侨联”的工作加以重视与指导。

我们的国家和人民在中国共产党和毛主席的领导下，真是有着无限光明幸福的前途。人民民主统一战线过去能在中国革命过程中发挥它重大的作用，也正是因为有了中国共产党的领导。我想我们这些政协的委员，只要诚心诚意跟共产党走，诚心诚意为人民服务，就一定能团结得更好，就一定能动员更多的力量，为建设我们幸福的祖国而奋斗。我衷心祝贺会议的成功！

中国共产党万岁！

中国人民伟大的领袖毛泽东主席万岁！

描述：

