id: deba0b341c
标题：群众路线是地质工作跃进的基础
日期：1958-7-24
是否是时间段：false
作者：《四川日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 群众路线是地质工作跃进的基础

《四川日报》社论

根据高速度建设社会主义的要求，必须高速度发展冶金工业、机械工业和电力工业，以带动整个国民经济的全面高涨；特别是发展钢铁工业，更是全党的重大任务。地质工作是社会主义建设的前哨部认，在这个以钢为纲的斗争中，应该一马当先地赶在工业建设的前面。

过去几年来，我省地质工作在省委的正确领导下，经过苏联专家的无私帮助，和全省人民的支持以及广大职工的努力，获得了许多成绩。无论在黑色金属赝、有色金属、稀有金属、非金属、燃料等方面，均探明了不少的工业储量。如众所周知的攀枝花的铁，公理、宁南等地的铅锌、铜，石棉、丹巴的石棉、云母、铍，中梁山、南桐等地的煤，川中的石油等，从而有力地保证了国家的建设。但是，随着工农业生产的飞跃发展，现有工业储量不足、地质布点不足的情况已经暴露出来。这是一个矛盾。解决这一矛盾，就成为地质部门当前必须急起直追的严重任务。前几天，全省数百地质工作者聚会重庆，讨论了这个问题。会议按照新的形势对地质工作提出的要求，突出地抓住了以钢为纲的中心议题，决定从现在起到明年底，仅在内地就要探出八亿吨以上的铁矿工业储量，和大量的煤、铜、铝等矿种，在第二个五年计划期间要探明更丰富的各种资源，以保证重庆、西昌、江油、达县、乐山、宜宾等重点冶炼企业所需的铁矿资源，和各种辅助材料的供应。

实现上述任务有没有条件呢？回答是肯定的。据初步了解，我省一百二十多个县都发现有铁矿，单是四川盆地中心，发现铁矿露头的长度就有六千公里左右。发展钢铁工业必需的煤，全省储量也在一百亿吨以上，并且煤质好，分布面广。冶炼高级合金钢的各种有色金属，储量也十分丰富，能够满足钢铁工业向多品种发展的需要。实现以钢为纲和地质工作全面大跃进的关键，在于彻底实行群众路线，认真贯彻全党全民办地质的方针，把地质工作从少数人的狭小圈子，扩展到七千万人民的广阔天地中去。由于广大的劳动人民，世代相传地生长在幅员广大的农村，他们对家乡附近的每一个山丘、河流、岩层、土壤都十分熟悉，甚至他们在很早以前就已经采掘过各种有用的金属矿产，有不少的土专家。所以，只要我们认真的发动群众，依靠群众，就会在找矿工作中创造出奇迹来。可是对这个根本性的问题，许多地质工作者的认识还不是完全一致的。在有些人看来，地质工作是一门综合性的工作，有所谓“统一的完整的科学生产过程”，非受高等教育的专家不能办，非专业部门不能办。因此，他们只相信少数专家，单枪匹马，不相信群众，不依靠群众，总认为工农群众不懂科学，找不到什么矿。这样不仅助长了一些人脱离群众脱离实际的非政治倾向，同时也把地质工作局限在一个狭小的圈子里，作茧自缚，事倍功半，大大限制了地质事业的发展。无数事实雄辩地证明：凡是依靠了群众的地方，就会获得巨大的成绩。宁南县的大型铁矿和铅锌矿，就是从群众报矿中得到的。万源县今年上半年群众报矿五百次以上，经过检查，在五十一个乡找到了煤，三十七个乡找到了铁，还在一些乡找到了铝、冰洲石、硫磺、皂矾。可见地质工作一旦与群众结合，就会办得多么轰轰烈烈。反之，如果与上述路线采取相反的态度，孤军奋斗，守株待兔，其结果就使地质工作办得冷冷清清，或者一事无成。

要彻底实现地质工作的群众路线，地质人员还必须破除迷信，从“专家”、“权威”以及前人的旧资料、旧结论中解放出来。从许多事实来看，地质人员在思想上受教条主义和保守思想的束缚是相当严重的。不少人迷信书本、专家结论，而不敢跳出前人的圈子去探讨实际问题，即使在自己有新的发现时，也不敢推翻过时的结论。在这次地质工作会议上，石棉勘探队黄振华以自己亲身体验，说明了这种迷信给国家建设事业所造成的危害。他们过去在西康石棉矿区勘探矿床时，因迷信世界公认的理论，加上旧资料上估算全矿纯石棉不超过三百万吨，于是对矿区便生产了浓厚的悲观情绪。经过了一年的工作，才发现实际上石棉矿区单是含矿露头垂直高差即达一千三百公尺左右，深钻四百公尺还有矿，品位也很好。但他们仍然不敢大胆地提出自己的看法，跳出旧理论的束缚。直到今年，他们才敢说出自己计算的远景储量的确可达一千万吨，才敢提出要超过美国和加拿大，勘探出世界第一大石棉矿。其他如綦江铁矿一度认为没有希望，准备放弃，而现在证实储量还是很有希望的。这些都是有益的教训。

在解放思想的基础上，地质人员还须树立综合利用观点和全面观点，认真贯彻中央工业与地方工业同时并举的方针，既要找大矿，也要找中、小矿；既要找单一矿，也要找共生矿；既要抓住钢的资源，也要抓住与钢铁休戚相关的煤、铜、铝等有色金属和稀有金属，以及国家急需的他种矿产。只有牢固地树立了全面观点，我们的地质事业才会一天天地完善起来。

地质工作者肩负着十分光荣的历史使命，今后应该在各地党委的领导下，鼓起冲天的革命干劲，千方百计，奋勇苦战，在国家建设全面跃进的声浪里，进一步取得光辉的成就。让地质工作的花朵开遍原野，让地质人员的功绩载入人民的史册！

描述：

