id: d2fe20fe4e
标题：中共中央转发粮食部党组关于本年度夏粮征购、农村统销和粮食调拨意见的报告
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发粮食部党组关于本年度夏粮征购、农村统销和粮食调拨意见的报告

上海局、各分局、各省市委：

中央原则同意粮食部党组《关于本年度夏粮征购、农村统销和粮食调拨意见的报告》和附表二件。现转发你们，希研究执行。

 中央1955年6月4日

## 粮食部党组关于本年度夏粮征购、农村统销和粮食调拨意见的报告

中央：

本年度（1954年7月至1955年6月）粮食的销售数字，截至4月底，全国已达650亿斤。这一数字，已占到最近国务院批准追加计划793亿斤的82％。现在，各地正遵照中央、国务院4月28日的指示，大力整顿粮食统销工作。如果工作做得好，如果全国销量能控制在计划数以内不再突破，则全年度的收销数字大体可以相抵。这样，到今年6月底，全国库存周转粮预计仍可维持去年同期的水平（约为311亿斤）。但应该说明，这一库存周转粮数字在地区的摆布上是极不平衡的，它和去年同期比较，分布的情况是：西北、西南约增加36亿斤，其他各省则约减少24亿斤，其中有五六个省较去年同期减少很多，库存量极为薄弱。这种情况，对全国的粮食调度和粮食供应是十分不利的。为了保证市场的稳定，防止6、7、8月间部分地区可能发生的粮食脱销的危险，必须及时掌握粮源，抓紧夏粮的征收和收购，这对于渡过今年的粮食难关具有着重要的意义。现在夏收在即，谨将我们对本年度夏粮征购、统销和粮食调拨的意见报告如下，请予审查批示。

（一）根据“既照顾国家的需要、又照顾农民的可能”的原则，本年度夏粮的征购指标，拟定为315.5亿斤，其中小麦为165亿斤，早稻和中稻为117.5亿斤。在时间方面，5、6两月计划收45亿斤，7、8、9三月计划收270.5亿斤（具体意见，见附表一）。这个指标和去年同期实际完成数314.7亿斤比较，大体相等。由于今年小麦种植面积比去年有所扩大，灾区早稻和中稻的种植面积已经恢复，如果不发生大的灾害，完成这个指标不但是必需的，也是完全可能的。但估计到由于去年水灾的影响，农民依靠夏收接济口粮的需要，比去年面广量大；估计到在当前农村统销紧张的情况下，农民可能更加惜售；地主、反革命分子也必然会造谣挑拨进行破坏。因此，完成今年夏粮的征购任务还是一个艰巨的复杂的斗争过程。这就要求各地党委和人民委员会，务必在做好整顿粮食统销工作的基础上，加强对征购工作的统一领导，切实改进征购人员的工作方法和工作作风，并加强对农民的宣传教育，以期达到既取得粮食又能巩固工农联盟的要求。

（二）今年夏粮的统购办法，全国还不可能统一制定，建议仍由各省、市、自治区人民委员会根据中央“三定”政策，参照过去的经验和当地具体情况，自行规定。但有如下几个问题，须作统一规定：（1）关于夏粮统购任务的划期问题。现在政府内部计算粮食收支的年度采跨年制（即本年7月至下年6月），但国家同农民计算征收和统购的任务则应采历年制（即本年夏季征购数字加本年秋季征购数字）。因此，5、6月间向农民征购的夏粮，均可向农民宣布抵算今年的统购任务。这样，既适合农民的习惯，又有利于解除农民的思想顾虑，有利于国家及时掌握粮源。（2）在夏粮收购任务较大的地区，一般应采取统购办法来进行。在统购期间，应教育农民首先按照国家的购粮计划，将粮食卖给国家，不要随意在市场上出售。为了照顾部分农民在国家统购前需要出售部分粮食以解决生产和生活上的困难，凡统购前农民出售的粮食，由国家粮食机构和合作社收购后应给予售粮证明，并可抵算本年的统购任务。至于不实行统购办法的地区，也应大力加强收购工作，防止放任自流，以保证征购任务的完成。（3）根据全国库存情况，今年国家已不可能增加大米和杂粮的销量来支持各省收购小麦。为适当解决产麦区农民对大米和杂粮的需要，各省在布置统购任务和分配统销指标时，应结合实际情况予以适当的调整和安排。

（三）过去两年，农村粮食统销工作的最大教训之一，是在夏收后至下年2月大约8个月左右的时间内，即在农民手中一般存有粮食的季节，统销控制过松，以致销量过大；而到次年3月以后，即当部分农民真正缺粮的季节，则又往往因统销指标已消耗过多而被迫扣紧。其结果是：粮食多销了，但有的真正缺粮农民可能没有买到，被迫紧缩统销指标，就不可避免要加深农民的紧张心理，并招致整个工作的被动。这一严重教训今年必须记取。必须是：凡有夏收的地区，在夏熟作物已经登场，一般农民已接上新粮以后，农村的统销工作即应认真抓紧，做到该供应的予以保证，不该供应的坚决不供应，该少供应的不多供应，以尽可能减少国家的销量，为下一年度的统销工作打好基础。

（四）今年秋粮登场前各地所需粮食，一般应从积极掌握粮源中自求解决，不能指望外区调入。但东北各省因夏收作物很少，库存杂粮又因支援关内而调出很多，7、8月间需调入部分小麦予以接济；京、津、沪三市的库存也极待补充；个别旱灾严重的省份，也难以完全自给；还有部分必需出口的任务，也非完成不可。为了保证这些方面的迫切的必不可少的需要，国家必须作相应的调拨。为此，特将各省7、8月份纯调出任务规定如附表二，务希调出各省、自治区按期如数完成。

以上意见，请审查核批，如属可行，请批转各地研究执行。

 粮食部党组1955年5月17日

描述：

