id: ab74589d2b
标题：湖北、安徽、上海郊区夏粮丰收
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,安徽文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省夏粮获得丰收，总产量比去年增产二成以上。多年以来，湖北夏粮作物一直是农业生产的薄弱环节。为了把夏粮生产抓上去，去年夏收结束不久，省、地、县分别召集有关领导同志和技术干部开会，批判“四人帮”鼓吹的形而上学观点，总结历史教训，交流夏粮生产经验，研究了夏粮生产计划和措施。襄阳地区的干部回顾了“以夏促秋全面丰收，以秋补夏打乱计划”的经验教训，决心把夏粮生产搞上去。由于思想明确，措施得力，今年这个地区的四百九十万亩夏粮获得丰收，单产和总产都创造了新纪录。

安徽省战胜历史上罕见的严重春旱，夺得了今年夏粮丰收。全省小麦总产和单产都比去年增产两成多，油菜籽总产量创造了新纪录。

今年以来，安徽省夏粮主要产区淮河流域的阜阳、宿县、滁县地区和六安部分地区，遭到六十年来没有过的严重春旱。在抗旱斗争中，各地继续坚定不移地贯彻执行省委《关于当前农村经济政策若干问题的规定》，同时普遍加强了劳动管理，社员的出勤率和劳动生产率大大提高，迅速战胜了干旱带来的困难。广大社员和基层干部在总结夺得今年小麦丰收经验时说：说千道万，不如政策兑现。政策出劳力，政策出干劲，政策出产量。

上海市郊区今年夏熟作物丰收，油菜籽总产量和平均亩产都创造了新纪录；夏粮总产量和平均亩产接近了历史最高水平。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，上海市郊区认真贯彻落实党在农村的各项经济政策，调动了广大群众的积极性。由于实行定额管理制度，今年郊区夏收普遍工效高，质量好，收割任务比往年提前四到五天完成。

描述：

