id: ab77eecdcf
标题：正确对待两派群众组织促进革命大联合四六九二部队驻邯郸面粉厂毛泽东思想宣传队热情宣传毛主席最新指示，积极把革命群众组织中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4692部队驻邯郸面粉厂毛泽东思想宣传队，认真学习和宣传毛主席的最新指示，帮助革命群众克服资产阶级、小资产阶级派性，积极把革命群众组织中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，促使他们按部门、车间、班组实现了革命大联合。全厂革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，一片兴旺景象。群众夸他们毛泽东思想红旗举得高，“支左不支派”的原则执行得好。

去年七月，正当厂内两大派革命群众组织严重对立的时候，毛泽东思想宣传队进厂了。两派对宣传队的态度截然不同，“造反兵团”热情欢迎，“红风暴”冷淡疏远。宣传队有的同志反感情上愿意接近“造反兵团”，对“红风暴”的行动有些看不惯。针对这种活思想，宣传队反复组织支左人员学习毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，教育大家坚持支左不支派的原则。他们又作了深入的调查研究，发现两派都是革命群众组织。他们认为：既然两派都是革命群众组织，就应该帮助他们联合起来，决不能支一派，压一派。

宣传队坚定不移地执行“支左不支派”的原则，两个组织虽然对支左人员态度不一样，但他们对这两个组织始终作到一视同仁，谁符合毛泽东思想就支持谁，谁不符合毛泽东思想就进行耐心帮助。有一次，“造反兵团”要派人出去参加外边的活动，宣传队听说后，就指出这不符合毛主席“抓革命，促生产”的教导。就地闹革命，搞好本单位斗、批、改，才是毛主席提倡的。“造反兵团”负责人说：“凡是毛主席提倡的，解放军拥护的，我们就执行。”一次“红风暴”召开批判资产阶级反动路线大会，宣传队认为符合斗争大方向，就积极支持，主动要求参加。当时由于“红风暴”中有些群众对宣传队还有些隔阂，没有让参加会议。有的同志很生气，宣传队马上组织大家学习毛主席关于正确对待群众的教导，使同志们认识到：“红风暴”拒绝我们参加会议，这不怨群众，只怨我们宣传毛泽东思想不够，只要我们真正执行“支左不支派”的原则，群众就会拥护我们。当他们听说“红风暴”次日要开批判中国赫鲁晓夫的大会，就又找上门去表示支持，要求和他们一起批判。说服了“红风暴”负责人以后，宣传队又跟“造反兵团”做了工作。第二天，他们和“造反兵团”一起参加了“红风暴”主持的大会，一起声讨中国赫鲁晓夫。他们的这种做法，逐步缓和了双方的对立情绪，促进了两派革命群众组织从思想上的联合。

宣传队牢记毛主席“拥军爱民”的教导，把两派群众都视为自己的阶级兄弟。他们帮助双方安排学习毛主席著作计划，建立早请示、晚汇报制度，还把光辉的“老三篇”送到工人中去。为了帮助革命群众增强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性，他们先后办了五期毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席的最新指示，他们把毛主席的最新指示“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”，贴在墙壁上，写在黑板上，送到群众的心坎上。他们还分别同两派的负责人和群众结成“一对红”，一块交心谈心，一块学习劳动。在谈判大联合问题时，双方带着派性提条件，宣传队就帮助双方学文件，亮“私”字，斗派性，有的和“一对红”谈心达三十多次。终于使双方提高了认识，主动撤销了派性条件，实现了按部门、按车间、按班组的革命大联合。

（报道组）

描述：

