id: ab787c7e42
标题：党委要善于领导科学技术工作《红旗》杂志特约评论员文章（摘要）
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。在英明领袖华主席、党中央的领导下，全国人民高举毛主席的伟大旗帜，为在本世纪内把我国建成社会主义现代化强国而努力奋斗。最近，全国科学大会的召开，进一步动员和鼓舞着全国人民和全体科技工作者向科学技术现代化进军，一场伟大的科学技术革命的群众运动正在迅猛兴起。摆在我们科技部门党委面前的迫切任务，是要跟上华主席、党中央的战略部署，善于领导，尽快把科技工作搞上去。

坚持以阶级斗争为纲，以科技工作为中心

实现四个现代化的关键是科学技术的现代化。科技部门的基本任务，就是要为实现四个现代化，建设社会主义的现代化强国，提供又多又好的科学技术成果，造就又红又专的科技人才。科技部门的党委工作做得好不好，就看能不能完成这个基本任务。

实践经验表明，要完成这个任务，必须坚持以阶级斗争为纲，以科技工作为中心。在科技部门，科技人员经常的、基本的实践活动，是从事科学技术工作，这是社会生产所不可缺少的。要求他们多出科技成果，就如同要求工人多出工业产品，农民多打粮食一样，是实现无产阶级政治任务的具体体现。科技部门必须以政治为统帅，把科技工作作为日常的中心工作来安排，围绕这个中心来开展其他工作，保证工人、科技人员能把主要精力和大部分时间用于科技工作。不然，他们整天忙于其他活动，没有精力和时间搞科技工作，出成果、出人才就是一句空话。

坚持以阶级斗争为纲，以科技工作为中心，是辩证的统一。只有抓了阶级斗争，才能坚持社会主义方向，促进安定团结，振奋人们的革命精神，把科技工作搞好。反过来说，坚持以科技工作为中心，尽快实现科学技术现代化，正是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，最终过渡到共产主义的需要。建国以来，我国科学技术的发展，为提高劳动生产率，发展社会生产力，增强社会主义的物质基础，提供了科技成果，培养了人才。我们的原子弹、氢弹、导弹核武器的试验成功，卫星上天并准确回收，为加强我国的国防力量，打破苏美两个超级大国的核垄断，支援世界革命人民的斗争，作出了贡献。这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义起了重要的作用。

毛主席历来强调要抓住阶级斗争这个纲，同时强调要以阶级斗争为动力，抓好中心工作。在抗日战争时期，毛主席曾经提出要抓好整风和生产两大运动。在解放战争胜利前夕，毛主席指出，城市各项工作，“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席深刻地阐述了阶级斗争、生产斗争、科学实验的伟大意义及其相互关系，提出了“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。这些重要指示，发展了马克思列宁主义，闪耀着唯物辩证法的光辉。

“四人帮”反对毛泽东思想，歪曲阶级斗争与科技工作的辩证关系。他们把阶级斗争与科技工作对立起来、割裂开来，胡说什么抓科技工作就是反对以阶级斗争为纲；他们蓄意混淆中心工作与纲的关系，胡说什么科技单位以科技工作为中心，是把阶级斗争与科技工作“并列起来”，是搞“技术挂帅”等等。我们前一阶段揭批“四人帮”虽然取得了很大胜利，抓纲治科研初见成效，但“四人帮”的流毒和影响还远远没有肃清。在“四人帮”的这些反革命谬论的毒害和影响下，我们有的领导同志至今还心有余悸。他们不敢理直气壮地抓科技工作，不敢把科技工作作为党委经常的中心工作来抓，不敢抓规划、计划、体制、任务等。怕抓过了头，犯“右倾”错误。这说明不把揭批“四人帮”的斗争进行到底，不彻底批判“四人帮”的反动思想体系，就不能扫除实现四个现代化的思想障碍，科技工作就不能实现大跃进。

毛主席指出：“如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。”“我们应当以可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。”实现四个现代化，特别是科学技术现代化，不是单纯的经济、技术问题，而是个尖锐的政治问题。我们科技部门的党委，特别是一把手，要遵照华主席关于阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓的指示，既要抓纲，又要抓科学技术这个中心工作。不仅领导要抓，还要进一步动员广大工人、科技人员和干部，理直气壮地、大胆放心地搞科技工作，为革命钻研科学，造成人人向科技现代化进军的热潮。党委要切实解决当前科技工作中存在的问题，特别是要抓规划，抓队伍建设，抓措施，抓科学管理和规章制度，抓后勤保障。有条件的单位要尽快做到五定：定方向、定任务、定人员、定设备、定协作关系。没有条件的要积极创造条件逐步做到五定。要搞好党委领导下的分工负责制，建立岗位责任制，畅通技术渠道，使各项工作落到实处，脚踏实地去实现自己规划的目标。

发扬党的政治工作的优良传统 把政治工作渗透到科技工作中去

党委要领导好科技工作，必须坚持政治挂帅，把政治思想工作抓好，保证党的路线、方针、政策的贯彻落实，坚持社会主义方向，建设一支革命化的科技队伍，保证多出成果，多出人才。总结我们过去的经验，政治思想工作做得是否成功，很重要一条，就看能不能结合各项中心工作一道去做。民主革命时期，搞武装斗争，我们的政治思想工作是结合军事工作、群众工作一道去做的；搞社会主义建设，我们的政治思想工作，是结合工农业生产和各项业务工作一道去做的。凡是结合得好的，政治思想工作就有声有色，发挥出巨大的威力。在科技部门，过去我们强调要把政治思想工作渗透到科技工作中去，做到科学研究的第一线去，实践证明，是很有成效的。它具体体现了毛主席历来教导的政治与技术的统一，政治的统帅作用与保证作用的统一。可是，林彪、“四人帮”一伙却鼓吹什么“政治可以冲击其它”，把政治同业务割裂开来、对立起来。在他们的流毒影响下，我们有的同志搞不清政治与业务的关系，把政治思想工作同科技工作搞成了两张皮。

毛主席历来强调政治思想工作“是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做”。从我们科技部门来讲，就是要结合科技工作一道去做。现在，中央要求我们切实保证科技人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间，这如同保证工人、农民的生产时间一样，是很重要的。这样做，决不意味着要削弱政治思想工作，相反，这是对我们的政治思想工作提出了更高的要求，即既要费时少又要成效大。所以，当前更应该强调把政治思想工作渗透到科技工作的全过程中去，使之在六分之六的时间内发挥作用。过去，我们在战争中，战前有动员，战中有鼓动，战后有总结评比，使每个战士懂得为谁打仗，怎样打好仗。现在，我们的政治思想工作就要使每个科技人员和全体职工，都了解他所从事的工作，同实现四个现代化的伟大目标的关系，鼓舞和动员他们发扬革命精神，团结协作，刻苦钻研，做好本职工作，为社会主义服务。

把政治思想工作渗透到科技工作中去，当前，首先要克服形式主义。前几年，“四人帮”唯心主义横行，形而上学猖獗，败坏了我们党的优良传统和作风，使我们政治思想工作中的形式主义十分严重。比如，搞大轰大嗡，空喊“革命”口号，不愿作扎扎实实、艰苦细致的工作；政治学习，不是强调领会精神实质，掌握马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，去分析和解决实际问题，而是满足于背诵马、列和毛主席著作中的若干词句，或夸夸其谈，不着边际；政治机关除了搞政治运动以外，好象无经常性的政治思想工作要做，即使做的话也是停留在开会、作报告、发文件，好象会议越多越好，报告越长越好，订计划作总结越复杂越好，传达贯彻上级指示，照本宣科，不结合本单位的思想实际和工作实际；开会讨论，轮流发言，人人表态，千篇一律，如此等等。这些做法，不讲实效，群众很不满意。现在，我们应当以对党对革命事业负责的态度，坚决摒弃“四人帮”搞的一套形式主义的东西，恢复和发扬党的政治工作的优良传统，造成生动活泼的政治局面。

我们应当认真学习大庆、大寨政治工作的经验，学习人民解放军的政治工作经验，同时，又要精心地结合科技部门的特点，改进方法，提高质量，讲求实效。比如，我们在工作中，要注意区别思想问题和技术问题。还要看到，有的思想问题，如怕艰苦，怕困难，不负责任，或追求个人私利，互相封锁，不搞协作，甚至搞垄断等，又往往是通过技术问题反映出来的。我们要善于总结科技人员在研究、设计、试制、试验、定型、生产等各个阶段和在技术攻关、试验成功或失败、分配课题、接受任务等不同情况下的思想活动规律，抓住思想苗头，积极主动地去做工作。科技人员从事脑力劳动，钻研科学技术的时候，精力高度集中，这就要求有一个安安静静的环境，特别是从事尖端科学技术工作，对文明生产、文明试验要求更高，而且，有的研究、试验工作，需要连续进行多少天，不宜间断，我们的政治思想工作要适应这些特点。我们的领导干部和政治机关，要走出办公室，到科技工作的第一线去，调查研究，参加劳动，同工人、科技人员谈心，交朋友，从思想上、工作上、生活上关心他们。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用，发动群众，人人做思想工作，采用正面教育、自我教育的方法，树立典型，表彰先进；同时，赏罚要严明，要把思想教育同执行纪律结合起来。总之，只要我们明确了任务，结合了特点，改进了方法，我们的政治思想工作，就一定会更富于成效。

（原载《红旗》杂志一九七八年第四期。原文还有“充分发挥科技人员的作用，调动一切积极因素”及“善于学习，变外行为内行”两部分，均略）

描述：

