id: ab79f96955
标题：加强和改进飞行人员思想政治工作
日期：1989-7-21
是否是时间段：false
作者：庄聪生/洪和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
飞行人员队伍是空军部队战斗力的主体，肩负着保卫祖国领空的神圣使命。为了加强飞行人员队伍建设，总政杨主任多次要求，要研究加强和改进飞行人员的思想政治工作，努力走出一条新路子。空军政治部组织20多个调查组，对当前飞行人员队伍建设存在的问题进行了广泛的调查研究，提出了解决问题的办法和措施。

空军党委根据当前飞行人员思想政治工作的实际情况，首先要求加强飞行人员的基本政治理论教育，打好思想政治理论根底。他们制定了思想政治教育的整体规划和教材体系，并组织编写了相应的教材和读物，强调要坚持不懈地抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。在经常性思想政治工作方面，他们提出除了要继续重视政治立场方面的教育外，要特别注意抓好思想品德修养和艰苦奋斗等方面的教育，大力培养飞行人员全心全意为人民服务的奉献精神，提高在金钱、物质诱惑和腐朽思想侵蚀方面的自我控制能力和防腐蚀能力。

空军党委还研究提出了把建立与健全、激励与约束相结合的管理机制，作为加强飞行人员政治工作的一个重要手段。他们改进和完善了飞行技术等级制度，完善了技术等级升降制度。在改善物质待遇的同时，他们还准备采取多种措施，诸如设立优秀飞行学员，优秀飞行人员、优秀空勤家属荣誉奖章和功勋飞行人员金质奖章等，褒奖为空军建设作出突出成绩和重大贡献的人员。此外，他们还制定了相应的约束措施，解决干好干坏一个样的问题。

减少飞行人员的后顾之忧，也是空军党委十分重视的一个问题。在完善停飞人员安置办法、做好飞行人员随军家属的安置工作、解决未随军家属的实际困难和子女的上学、就业难等问题上，他们也提出了具体措施和要求。

描述：

