id: ab7aae69e0
标题：青春红似火壮志比天高——记黑龙江省尾山农场七名女知识青年为扑灭山火而英勇献身的事迹
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年三月十三日，上午十一点多钟。祖国北疆黑龙江省尾山农场的会议室里，共青团团委正在讨论模范放牧员檀文芳和一些青年的入团申请。在第六生产队，这位牧羊姑娘驱赶着羊群刚刚归来；十九岁的共青团员杨淑云，正趴在桌上写日记：“今天，是我调到猪舍的第四天，在这四天中，自己还算行吧……。今后，还应该继续努力学习、学习、再学习，更好地把——”这时，广播中突然传来“快去救火”的呼喊声。杨淑云丢下笔，立即和檀文芳飞奔而出，冲向火场。

半个小时后，她们同战友施宝慧、李桂芬、汪贵珠、朱慧丽、朱慧娟一起，在扑灭山火的战斗中，英勇地牺牲了。

杨淑云的日记没有写完，但是，她用英勇献身的行动，写完了最后一篇日记。檀文芳也用青春的热血，填写了一份鲜红的入团志愿书。

杨淑云、檀文芳等七名下乡女知识青年，是反修防修的英雄战士。她们坚决同修正主义路线对着干，坚持上山下乡的正确方向，扎根边疆志不移；她们为了人民的利益，赴汤蹈火，不惜流血牺牲。她们用自己英雄的事迹，粉碎了修正主义蓬间雀污蔑我们青年“没有理想”、“一代不如一代”的谬论，谱写了一曲批判邓小平、反击右倾翻案风的壮丽凯歌。

做铁心务农的“扎根”派

杨淑云等七名女英雄，都是当年毛主席的红卫兵。毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，深深扎根在她们的心坎中。“我是毛主席的红卫兵，毛主席挥手我前进！”一九六八年以来，她们满怀建设边疆、保卫边疆的革命豪情，从上海，从哈尔滨，相继来到了北大荒。

在新搭起的茅草房里，贫下中农给青年们忆苦思甜，党支部组织他们认真学习毛主席有关革命青年与工农相结合的教导；在新安家的荒原上，党支部书记抓起一把黑黝黝的沃土，激动地说：“当年，抗日联军的战士们在这里打过仗，北大荒的土地浸透着革命前辈的鲜血。我们要继承他们的革命精神，把北大荒建设成美丽富饶的家园！”

去年“五四”青年节的早晨，五大连池畔的小红山沐浴着金色的朝晖。在烈士墓前，檀文芳、李桂芬、汪贵珠、朱慧丽和战友们，又一次学习了毛主席的光辉著作《五四运动》和《青年运动的方向》，批判刘少奇、林彪破坏知识青年上山下乡的反动罪行。她们表示：为了使革命前辈打下的江山永不变色，我们一定要坚持乡村，直到胜利的终点！回到队里，青年们又忙着在房前栽“扎根树”。团总支副书记周颂信看到朱慧丽用细土把“扎根树”培了又培，笑着问：“慧丽，你是不是也在这里扎根呢？”朱慧丽抬起头来，看着那一排排新建的房屋，绿茵茵的麦田，深情地回答：“北大荒就是我的家，我要在这里干一辈子革命！”

朱慧丽立志做个真正的北大荒人。在农场，她是菜园小队的副班长，带头学习马列著作和毛主席著作，年年被评为劳动模范。有人对朱慧丽说：“你在农场干得不错，下乡也七、八年了，下次招生、招工，领导肯定会照顾你的。”朱慧丽不这样看，她说：“决不能把成绩当做离开边疆的资本；下乡时间长了，受党和贫下中农的教育多了，更应该坚持乡村，为保卫边疆、建设边疆多出一把力。”

檀文芳也是一个铁心务农的姑娘。一九七四年春天，她的右脚砸伤了，在上海动了手术。有人告诉檀文芳的妈妈说，象文芳这种情况，可以申请病退回上海。檀文芳的妈妈听了，心想：自己身边就这么个孩子，病退回来也好。可是，檀文芳硬是不肯。为了尽早返回农场，她忍着疼痛，每天坚持练习走路。伤势刚刚有了好转，檀文芳就告别了爸爸妈妈，回到了日夜想念的新家——北大荒。

在七名女英雄中，汪贵珠年龄最大。平时，她总象大姐姐那样关心同志，大家亲切地叫她“阿贵”。一天，汪贵珠收到家里来信。原来，汪贵珠的大姐在无锡给她介绍了一个对象。大姐的心情，妹妹是理解的；但妹妹的志向，大姐却不完全知道。汪贵珠决心在边疆安家。她在回信中写道：“通过找对象，离开边疆，这条路我不走！我要做铁心务农的‘扎根’派，把青春献给我的第二故乡。”

在坚持乡村的道路上，七名女英雄经受住了一场场严峻的考验。刘少奇的“下乡镀金论”，没有把她们骗走；林彪的“变相劳改论”，没有把她们骂走；邓小平“拔根”复辟的十二级台风，也没有把她们刮走。她们同党内走资派斗，同修正主义路线斗，同社会上的阶级敌人斗，同旧的传统观念斗，坚定不移地沿着毛主席指引的金光大道奋勇前进。

甘当共产主义大厦的一木一石

春天，在北大荒辽阔的田野里，一辆辆送肥拉种的大车，南来北往；一台台牵引着播种机的“东方红”，来回奔驰。工人的女儿杨淑云，英姿焕发地站在播种机上，仔细观察着种子的流量。北疆的初春，有时寒风袭人，有时雨雪交加。播种机向前奔驰，风雪迎面扑来，衣服被冻成了“冰甲”。她在一篇日记中这样抒发自己的豪情：“是海燕，就不怕电劈雷轰；是雄鹰，就要去搏击长空。我们是无产阶级革命事业的接班人，哪里困难就往哪里冲！”

冬天，青年们抓紧农闲季节，运石备料，修建房屋。清晨，运石头的队伍出发了。全队一百多名男女青年，拉着装满石头的小爬犁，迎着初升的太阳，在亮晶晶的冰道上疾跑如飞。檀文芳、汪贵珠、朱慧丽的头发、眉毛都挂上了霜花。但是，她们天寒心中热，浑身上下汗涔涔。她们索性把皮帽摘掉，把棉袄甩开，迈开大步向前跑。一张张小爬犁，在晶莹的冰道上滑行；歌声笑语，伴随着英雄们前进的脚步声，构成了一幅艰苦创业的壮丽画面。

繁忙的播种时节过去了，又迎来紧张的收获时节，一转眼，七名女青年来到边疆大都六、七年了。开拓者的生活是轰轰烈烈的，又是平平常常的。她们自觉做建设边疆的普通劳动者，种地、盖房、养猪、放羊、做饭、烧砖，日复一日、年复一年地忘我劳动着。

檀文芳以前在菜园小队种菜。一九七五年春节前，队里急需一位羊倌。谁来放羊呢？檀文芳对领导说：“把羊鞭交给我。”从此，檀文芳就成了队里的放牧员。清晨，人们还未出工，檀文芳便赶着羊群到草甸里去了。为了让羊吃饱，她经常到了下午还顾不上吃中午饭。战友们都心疼地说：“队里的羊肥了，咱们文芳却瘦了；文芳真是把心贴在了羊群上！”

七名女英雄就是这样热爱平凡的工作。她们从平凡工作中看到不平凡的意义，在平凡岗位上做出不平凡的贡献。在施宝慧日记本的第一页上，抄着鲁迅的这样一段话：“巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？我时常做些零碎事，就是为此。”七名女英雄所做的一桩桩“零碎事”又何尝不是为此呢？正象施宝慧所讲的：“我愿做共产主义大厦的一木一石，为人类最壮丽的事业贡献自己的一份力量。”

施宝慧下乡七年多来，曾经五次调动工作。在养猪小队，她主动喂养离调料室最远的一圈猪；在食堂，她负责烧两个火炉，任劳任怨；在科学试验组，她专心搞试验，废寝忘食。后来，她又调到大田小队。在割黄豆的战斗中，她右手中指得了甲沟炎，整个手背都肿了，夜里痛得不能入睡，白天照样下地劳动。

在平凡的工作岗位上，李桂芬也是一个“能挑千斤担，不挑九百九”的人。一天下午，李桂芬收工回来后，没吃晚饭就躺下了。战友朱海芬以为她累着了，就拿起她的衣服去洗，一掏口袋，摸出一张上面写着“病休两天”的假条。看着这张病假条，朱海芬明白了：为什么白天铲地时，每铲一段，她就蹲在地上喘喘气。朱海芬亲切地问她：“桂芬，既然有病，你为什么不休息？”李桂芬微笑着说：“大家都为建设北大荒出大力，我在家怎能躺得住！干社会主义，哪能不吃点苦？”

自觉投身到阶级斗争的风浪中去

杨淑云等七名女英雄，在农村的广阔天地里，迎接了北疆一场又一场暴风雪的挑战，经受了一次又一次阶级斗争和路线斗争的考验。

“我们的斗争需要马克思主义。”几年来，七名女英雄总是利用一点一滴的时间，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。杨淑云把下乡时父亲送给她的一套《毛泽东选集》带在身边，经常在熄灯以后点起蜡烛，学到深夜。她还联系阶级斗争和自己的思想实际，反复学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，写了大量的学习心得和日记。

革命理论指引着英雄们去战斗，增强了她们识别真假马克思主义的能力。汪贵珠原来所在的第五生产队，被一个蜕化变质分子篡了权，推行修正主义路线。就在他气势汹汹、不可一世的时候，江贵珠对战友们说：“这个人走的是资本主义道路，推行的是修正主义路线，干的是文化大革命中已经批判过的那一套。”后来，在上级党委的支持下，第五生产队的群众把他揭露出来，夺回了领导权。去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻案风，这个蜕化变质分子也妄图翻案。这时，汪贵珠已调到大队，她再一次来到五队，坚定地对战友们说：“谁要敢翻案，我们就再把他斗倒！”

批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的运动，进一步开阔了七名女英雄的眼界。她们从农场的斗争，想到党和国家的前途和命运，更加自觉地投身到阶级斗争的大风大浪中去。

正在家里养病的朱慧娟，听到毛主席关于评论《水浒》的重要指示，受到极大的鼓舞。她人在上海，心在边疆，不忘战斗。她认真地学习毛主席的指示，学习报刊上有关评论《水浒》的文章，又借来一部《水浒》，仔细地看了一遍。她不顾左手的麻木症，伏案写作，直至深夜，一连写了两篇评论《水浒》的文章，寄给连队的团组织。

批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，女青年们积极投入战斗。三月七日早晨，跟车拉马粪劳累了一夜的施宝慧，不肯休息，蕴藏在心头的崇高的革命理想，燃烧在胸中的对右倾翻案风的怒火，凝聚笔尖。她伏在炕沿上，一口气就写了一首四十行的战斗诗篇：《回击右倾翻案风》。在菜园小队召开的批判会上，施宝慧用充满战斗激情的声音，朗诵道：

毛主席指引的金光大道，

我们走定了！

我们不贪图舒适的生活，

我们向往着火热的斗争。

我们深深爱上了农村的一草一木，

更爱上了艰苦创业的战斗生活。

可是，有人刮起了右倾翻案风，

说什么要从中学生中直接挑选上大学，

妄图把知识青年上山下乡的方向扭转，

妄想让苏联变修的悲剧在中国重演。

我们战斗的岗位虽然是这小小的村庄，

可祖国的山河皆在我望。

教育界的奇谈怪论，

岂能阻挡我们走上山下乡的金光大道。

我们同工农相结合的隆隆脚步声，

震碎了修正主义蓬间雀的一枕黄梁！

七名女英雄，在毛主席革命路线的指引下，和其他战友们一起，同邓小平刮起的右倾翻案风进行了坚决的斗争。

青春红似火，忠心为人民

一九七六年三月十三日，中午十一时二十分，离第六生产队三里多的小郎山附近突然升起一股浓烟，一场由邻近农场窜来的山火，顺着大风，向着六队驻地猛扑过来！

“同志们，山火烧过来了，快去救火！”

广播中传来急促的呼喊。象战士听到战斗的号令，六队的干部和知识青年立即朝着西北方向奔去。

正在写日记的杨淑云，没来得及插上笔帽，飞奔而出；

躺在病床上的朱慧娟甩掉盖在身上的棉袄，一个箭步冲了出去；

李桂芬一边跑一边喊：“快冲啊，考验我们的时刻到了！”

不到十分钟，六队的干部和青年全部冲到了火场。在他们面前，浓烟滚滚，火浪滔滔；在他们身后，是生产队的粮仓，里面堆放着口粮、饲料和准备今年第一次试种的水稻良种，紧挨着的是生产队的住宅区，那一排排整齐的砖房，是青年们用双手在荒原上建起来的新家。此时此刻，青年们浑身的热血在沸腾，每个人心头只有一个信念：就是牺牲自己，也要扑灭山火，保卫国家财产，保卫文化大革命的胜利果实！

大车班的小伙子冲上去了，菜园队的姑娘冲上去了，七名女英雄和战友们一起冲上去了！浓烟呛得人睁不开眼睛，喘不过气来，烈火烤得人灼热难忍，但用毛泽东思想武装起来的年轻战士，没有后退一步。他们挥舞着树枝、棉衣，一个挨着一个，顽强地向前推进。

“为了壮丽的共产主义事业，我愿献出自己的一切！”这是三个多月以前，杨淑云向党支部递交入党申请书时表示的坚强决心。今天，在这生死考验的紧急关头，她奋不顾身地冲在最前面。战友赵江海发现杨淑云棉袄的袖子冒烟，辫子也已燎着，赶忙帮她将身上的火扑灭，拦住她说：“你赶紧到东北方向去，那边安全！”只见杨淑云用手往火里一指，急切地说：“火里还有人！”说着就又举起那根烧得只剩下一尺多长的树枝，冲进了火海。

刚从上海养病提前回场的朱慧娟，和姐姐朱慧丽一起，并肩扑火。英雄的姐妹，面对烈火，脸不变色心不跳，使出生平最大的力气扑打着。朱慧娟因为生病双腿无力，几次被荒草甸里的“塔头墩”绊倒，但她每一次都以顽强的毅力，半蹲半跪地挥舞着树枝，拚命地扑火。

烈火阻挡不住英雄们前进的步伐。在同一个时间里，檀文芳、施宝慧、李桂芬、汪贵珠和战友们一起，也同烈火进行着殊死的搏斗。

经过十几分钟的激烈战斗，烈火被打灭了二百多米，暂时控制了它凶猛的势头。就在这个时候，从沟底到山坡突然刮起一股旋风，压向人群，风大草高，火头一下子又窜起来。战士们的周围又成了一片火海。杨淑云等七位女战士，为了保卫国家和人民的财产，为了阶级兄弟姐妹的安全，在扑灭烈火的战斗中，英勇地献出了年轻的生命。

七名女青年“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄主义精神，鼓舞着人们前赴后继。六队和赶来支援的兄弟生产队五百多人，组成一条五里多长的弧形防线，经过三个多小时的全力扑打，终于在下午三时二十分将山火扑灭。粮食保住了，场院保住了，房屋保住了！

人们怀着悲痛和崇敬的心情，清理七名女青年的遗物，缅怀英雄的战友。

妇女干事崔兰英迈进宿舍，看到施宝慧给她打来的饭菜还热在炉子上，顿时热泪盈眶。平时，她做家属工作，经常回来得晚，施宝慧总是替她买回饭菜，不管是刮风下雨，酷暑严寒。

同檀文芳在边疆共同战斗了六个春秋的俞晓英，抚摸着放在床前的药物和绷带，怎么也想不到檀文芳永远离开了自己。昨天，俞晓英在劳动中扭伤了脚，是檀文芳冒着风雪送她去医院治疗。在路上，她摘下自己的帽子给小俞垫在身下，把小俞受伤的脚搁在自己的怀里。今天，檀文芳飞奔出门，还回过头对俞晓英说：“等着我回来给你上药、包扎！”可是，她却再也没有回来……

人们含着热泪默诵着杨淑云那篇没有写完的日记，一个坚定的誓言涌上心头：要更加坚定地走与工农相结合的道路，深入批邓，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚持无产阶级专政下的继续革命，用火红的年华续写英雄们没有写完的日记。

最近，中共黑龙江省委授予杨淑云等七名下乡女知识青年“英雄战士”的光荣称号，并号召全省人民向他们学习。

七名女英雄为革命牺牲了，但是，她们用生命保护下来的种子，已在边疆的土地上生根发芽，茁壮成长。她们曾经多次谈论和辛勤劳动的扬水站，已经提前建成。今天，在她们战斗过的北大荒，展现着更新更美的画图。她们的英雄事迹，激励着千千万万革命青年迎着阶级斗争的风浪前进，为实现共产主义的伟大理想而战斗不息。 《人民日报》记者 《光明日报》记者 新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）（附照片）

杨淑云

檀文芳

施宝慧

李桂芬

汪贵珠

朱慧丽

朱慧娟（照片）

描述：

