id: ab7d72d07d
标题：动员广大官兵继续深入开展学习雷锋活动掀起更大更广泛的学习毛主席著作新高潮
日期：1965-3-1
是否是时间段：false
作者：董哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二十八日讯 沈阳部队领导机关，今天举行集会，热烈纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召两周年，动员广大官兵继续深入开展向雷锋同志学习。

大会在伟大的共产主义战士雷锋生前所在的部队举行。主席台正中挂着毛主席题词“向雷锋同志学习”。沈阳部队和沈阳地区工程兵部队的领导人，以及当地党政领导机关的负责人，各界代表和部队官兵一千多人参加了大会。

沈阳部队负责同志吴保山首先在会上讲话。他指出，两年来部队开展向雷锋同志学习的活动，对加强我军革命化现代化建设，起了巨大的作用。广大官兵对毛主席著作更加热爱了，学习自觉性更加提高了。部队精神面貌发生了深刻的变化，在国内外尖锐的阶级斗争面前，经住了考验，在执行各种任务中，取得了很大成绩。

吴保山在讲话中，要求沈阳部队进一步深入开展学习雷锋的活动。他指出，雷锋之所以成为一个伟大的共产主义战士，最根本的一条是他热爱毛主席著作，认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们向雷锋学习，就要在部队中掀起更大、更广泛、更有成效的活学活用毛主席著作的新高潮，使毛主席著作成为所有干部战士最根本、最经常的必修课，使所有人员，都以雷锋为榜样，在我军革命化现代化建设中，做出优异的成绩来。

当地党政机关负责人在会上报告了人民群众学习雷锋的事迹所取得的成绩。雷锋生前所在部队的政治委员韩万金报告了这个部队两年来持久不懈地开展向雷锋同志学习的成绩和经验。“雷锋班”班长于泉洋也向大会汇报了他们发扬雷锋精神的事迹。他表示，一定要把雷锋班长的革命精神继承下来，发扬下去，学一辈子毛主席著作，学一辈子雷锋，干一辈子革命。

当天晚上，沈阳部队官兵一千五百多人还举行晚会，观看了抗敌话剧团演出的话剧《雷锋》。沈阳部队领导人陈锡联和江拥辉、李伯秋等同志出席了晚会。

沈阳部队领导机关在雷锋生前所在部队举行集会，纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”伟大号召两周年，动员广大官兵继续深入开展学习雷锋活动。图为大会会场。

董 哲摄（传真照片）

描述：

