id: 69ea632074
标题：中共中央批转邓子恢关于老根据地干部情况的报告
日期：1954-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转邓子恢关于老根据地干部情况的报告

华东局、中南局、西南局并转闽、浙、赣、湘、鄂、豫、皖、粤、桂、川各省委，并告西北局、华北局、东北局：

兹将邓子恢同志关于老根据地干部情况的报告转发你们，其中所提老根据地党委对地方干部的培养与提拔做得不好，确是严重的缺点。在解放初期，这些地区以南下干部为领导是完全必要的、正确的，如认为南下干部不重用本地人便有宗派主义，这种观点是完全错误的。但在解放后已经四五年，已经过了多次革命运动的今天，仍不坚决贯彻干部地方化方针，不敢大胆提拔本地干部参加党政领导，不重视老根据地老干部在群众中的作用，则是不正确的。因此，责成一切有老根据地的省委、地委：

一、要求老根据地各县县委没有本地干部参加者，限期提出本地干部参加县委委员名单，经地委审查，省委批准，选用或委任之。其条件适当者，应提任区书及县委副书记之职。

二、尽可能挑选本县、本区干部当县长、区长，以便加强与群众联系。

三、对二次国内革命战争时代老干部、老党员未自首叛变者，经查证明白应恢复其党籍，其中间失联络这一段看其有无工作来决定党龄之计算与否。

四、应足够重视内战时代老干部在群众中的影响和作用，适当吸引他们参加县、区、乡各种工作及领导工作，不得歧视他们，这是加强与这些地方群众联系的重要环节。

此外，不但老根据地应这样做，一切晚解放区也应大体上这样做，也应用极大的注意力去培养和提拔地方干部。

 中央1954年1月5日

附文一件（可登党刊）

主席并中央：

我这次回到龙岩故乡，并经过长汀、瑞金、于都、赣州、吉安等老革命根据地，亲自察看了农村情况，接见了许多农民，并与各地干部谈过话。一般说来，老区工作都做得好，土匪消灭了，反革命镇压了，土改完成了，生产恢复并超过了革命前水平，农民生活有相当改善，军烈属得到优待，文化教育普遍发展，因此群众情绪是高涨的，政治觉悟是提高了，对党与人民政府是热情拥护的，这是好的现象。但有一个较普遍的缺点，就是对地方干部培养与提拔做得还不够。譬如，赣州地委所属17个县，没有一个本地干部参加县委委员。吉安12个县，还有三个县委无本地干部参加，大部分县长、县书、区书，仍是南下干部担任，只有少数本地干部担任副县长、区长、副区长之职。龙岩是一个长期坚持的游击区，有不少老干部一直坚持到解放，但现在龙岩县长、县书，都是南下干部，只有一个副县长是本地干部。许多三年游击战争时的游击基地（如适中区之山区），现在没有一个党员，没有一个老干部参加区委与区政府办事，许多区长、区书，还是外地人或外区人。

正由于地方干部培养与提拔太差，特别是对第二次国内革命战争时代的品质好的可用的老干部重视不足，引用不多，团结不够，因此便减弱了党与群众的联系，妨碍了实际情况的了解，同时也引起当地干部与群众的误会，以为外来干部排斥本地人。因为引用老干部不多，与群众联系不密切，对第二次国内革命战争时代情况不甚清楚，对真革命、假革命、反革命分子，难于分辨，因此也助长了党政干部的不纯情况。据吉安地委书记朱继先同志谈，凡是用了本地老干部的县份，工作就好做，群众联系也好，否则与此相反。

为什么老根据地会产生这种情况呢？是不是地方干部太弱，情况太复杂呢？当然，在革命失败多年的老根据地，许多老干部杀的杀，死的死，有的叛变了，有的自首了，有的逃亡在外，有的虽在坚持斗争，但多年未受到党的教育，政策水准是较低的，初解放时对这些人情况又弄不清楚，因此当时要南下干部当家，不轻易引用当地干部参加领导工作，这是完全正确的必要的。但现在已经过了四五年工作，各地都经过剿匪反霸、退租退押、土地改革、镇压反革命、抗美援朝、恢复生产、“三反”、“五反”等一系列的革命运动，在农村中应该生长一大批与群众有联系的优秀干部，对二次内战时代的老干部也大部弄清楚了。譬如瑞金副县长及妇联主任，就是过去县级老干部，据县委说历史已经弄明白了，现已从新介绍入党，但却不要他参加县委，理由是党龄不够（其实这两个人照党章是应该恢复党籍的，计算他们党龄都在五六年以上），显然这种理由是说不过去的。那么，为什么如此呢？我想主要是对干部地方化这个方针没有真正了解，没有真正体会到干部地方化可以更密切党与群众的联系，更便于了解当地实际情况，可以使党在当地扎下根基，可以培养替人，使一旦外来干部调动后工作不致遭受损失（所谓干部地方化，当然不是说地方高级和中级领导机关都要用本地人，不能用外地人，相反是必须要用必要的外地人的，现在如此，将来还会如此。在农业机械化实施的时候，农村技术人员也是要用一些外地人的。我在这里说的主要是指目前县区干部的情况）。他们对二次内战时代老干部在群众中的影响也可能估计不足，尽管这些老干部工作能力不太强，或者生活上有些缺点，但只要他们没有叛变，没有做坏事，群众还是爱护他们的。我们不用这些人，或者对他们不重视、不信任，群众是不会同情我们的。今天老根据地群众情绪还不是那样普遍高涨，这恐怕是一个重要原因。因此，我认为老根据地的党委应十分注意这个缺点的纠正，应该大批培养地方干部，大胆提拔本县本区干部参加县委、区委，并尽可能选他们当县、区长及区书等职务，对老干部历史已经弄清楚的，应准予恢复党籍，应重视他们，适当吸引他们参加党政领导工作，以便进一步密切党与群众的联系，使我们的工作打下更坚实的基础。这个意见，沿途已与各地党委汇报过、商量过，他们也同意，但执行如何尚要看以后结果。

特此报告，当否，望指示。

 邓子恢1953年12月10日

描述：

