id: 2a12525061
标题：梧州市认真加强对街道工业生产的领导
日期：1972-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梧州市认真加强对街道工业生产的领导

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，广西壮族自治区梧州市街道工业蓬勃发展。现在，这个市的街道工厂和生产小组，由无产阶级文化大革命前的五十多个发展到一百八十多个，生产的主要产品由原来的一百六十多种增加到二百三十多种。街道工业的发展，不仅支援了工农业生产，而且使大批家庭妇女走上了生产第一线，充分调动了她们的社会主义积极性。

党的九届二中全会以后，中共梧州市委和市革委会专门成立了街道工业办公室，认真加强了对街道工业的领导。市委和市革委会的主要负责同志亲自抓街道工业，经常深入街道工厂调查研究，不断调动广大居民发展和建设街道工业的积极性。

梧州市各街道党组织和革委会在发展街道工业中，号召群众发扬

“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，狠抓技术革新，促进了生产的发展。梧州市红星五金制品厂是一九五八年由十多个家庭妇女，靠三把锤子、两把钳子和一个风箱办起来的，主要生产电珠脚、汽水瓶盖、药瓶盖、图钉、珠钉等日用工业品。为了更好地发展生产，这个厂成立了“三结合”技术革新小组，采取骨干和群众相结合的办法，自己动手设计、制造、安装了小冲床、罗边机、自动压片机、半齿轮车床等各种设备五十七台，大大提高了机械化水平和生产效率。

这个市在发展街道工业中，认真注意从实际出发，既反对脱离原料供应和产品销售的实际，盲目发展和扩大生产，又反对不经调查研究，随意地转产停产的错误倾向，做到扎扎实实地发展一个、巩固一个、提高一个。（据新华社）

描述：

