id: 2a1238757e
标题：周扬反党集团的急先锋康濯
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,河北文革,湖南文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬反党集团的急先锋康濯

反党反社会主义的修正主义分子康濯，是周扬反党集团的一员干将。他长期挂着“作家”的招牌，干了一系列反革命的罪恶勾当。

长时期来，康濯怀着对党、对社会主义的刻骨仇恨。在三年经济困难时期，他对三面红旗进行了疯狂的攻击和污蔑。他恶毒地咒骂总路线、大跃进“没有按社会主义建设的规律去做”，是“鼓足干劲，力争下游”，是“空想”，是“悲剧”；他无耻地污蔑坚决贯彻执行党的路线的革命干部和先进人物是“奸臣”。他还公开反对根据总路线制定的发展国民经济的“工农业并举”的正确方针。他疯狂地同毛主席关于阶级和阶级斗争的英明论断相对抗，胡说农村的主要矛盾不是社会主义和资本主义两条道路的斗争，而是什么“社会主义思想领导与农民实际要求的矛盾”，根据这个十足修正主义的谬论，他狂热地鼓吹单干，妄图瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义。

他一贯站在地主资产阶级的反动立场，仇视农民，丑化农民，污蔑广大贫下中农“所看到的前途、榜样，就是怎么发家”。在他的“作品”里，总是用最恶毒的语言、最丑陋的形象来丑化农民。他辱骂农民“很落后”，“难发动”，污蔑农民不愿走社会主义道路。

康濯还禀承他的主子周扬、林默涵、邵荃麟等人的反党意旨，到处煽风点火，兜售黑货，鼓动作家写所谓“揭露性文学”，要大写什么“反面教训”，大写什么“十分痛心的事件”和“血淋淋的悲剧”，也就是要把我们社会主义革命和社会主义建设描绘成乌烟瘴气，漆黑一团。

他自己的“作品”，就是反党反社会主义的标本。大毒草《东方红》（长篇小说），严重歪曲农业合作化，咒骂合作化“长不了”，丑化贫下中农“一个个全是又泼、又野、又辣、又邪”的人物，在猖狂逞凶的牛鬼蛇神面前“软弱无力”；他甚至露骨地把攻击的矛头，直接指向党中央和毛主席。康濯的另一批小说，如《太阳初升的时候》、《新传说录》、《第一户社员》，也是反党反社会主义的毒草。

康濯出身于一个残酷镇压农民起义、掠夺民脂民膏的官僚地主家庭。他是一个政治投机分子，反党老手。他混入革命队伍以后，一直进行反党活动：投靠过胡风反革命集团，投靠过丁玲、陈企霞反党集团，后来就成为周扬反党集团的一个急先锋，先后被周扬一伙派到河北、湖南，窃踞这两省文艺界的领导职位达七、八年之久。

（摘编自《湖南日报》《河北日报》）报刊批判摘编

描述：

