id: 2a13356232
标题：高举毛主席“拥政爱民”的伟大旗帜  进一步执行“九大”提出的战斗任务  解放军各部队开展拥政爱民活动加强军政军民团结
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席“拥政爱民”的伟大旗帜

进一步执行“九大”提出的战斗任务

解放军各部队开展拥政爱民活动加强军政军民团结

新华社二日讯　在全国军民欢庆中国人民解放军建军四十二周年的大喜日子里，人民解放军各部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“拥政爱民”的教导，向人民群众热情宣传毛泽东思想，认真总结三支两军工作经验，广泛深入地开展拥政爱民活动，进一步加强军政军民团结，为继续贯彻执行党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利而奋斗。

连日来，人民解放军广州、南京、沈阳、济南、武汉、福州、成都、兰州、新疆、西藏等部队领导机关，分别同驻地革委会联合召开大会，隆重庆祝“八一”建军节。北京部队领导机关和直属部队举行了盛大的庆祝集会。节日前后，各部队广泛开展了群众性的拥政爱民活动，全国各地到处呈现一派军爱民，民拥军的动人景象。许多部队的领导干部亲自带领干部战士分别到驻地各级革委会和人民群众中征求意见，虚心向地方同志学习，并向革委会介绍部队坚定不移地突出无产阶级政治的经验，帮助革委会加强革命化建设。许多部队还请驻地革委会成员到部队作报告，介绍上层建筑领域斗、批、改的情况，使指战员们进一步提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强政权观念，更加自觉地信任、尊重、支持、帮助、保卫革委会，充分发挥我军无产阶级专政的柱石作用。深入到工厂、农村、边疆村寨、海岛渔村的指战员们，一面积极参加生产劳动，为群众做好事，一面热情地向群众宣传毛泽东思想。有些部队在检查群众纪律和听取群众意见的基础上，还认真修订了“拥政爱民公约”。广州部队所属各部队在节日前后广泛举行报告会、座谈会和讲用会，学习毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，大讲我军拥政爱民的光荣传统，认真总结交流拥政爱民的经验，树立了拥政爱民的先进典型，使广大指战员对拥政爱民的认识提到了一个新的高度。井冈山地区驻军某部负责人在节日期间亲自到井冈山地区革委会、吉安市革委会和吉安县革委会征求意见。南京部队“临汾旅”连日来召开了一系列座谈会，征求革委会成员和革命群众对部队支左工作的意见，虚心向地方学习。驻江苏省常熟县阳澄湖畔的某部指战员组织了二十多支毛泽东思想宣传队，深入到工厂、公社、学校和渔船上，同当地革委会和广大革命群众进行联欢、座谈，大力宣传毛主席的一系列最新指示，认真检查了“拥政爱民公约”执行情况。昆明部队在各级党委的统一领导下，先后派出近万个拥政爱民工作检查小组，深入边疆地区，征求各级革委会和各族革命群众的意见，决心进一步做好拥政爱民工作。驻守在十万大山上的海军某部四好观通站的指战员，翻山越岭，来到京族居住的村寨，向他们热情宣传党的“九大”精神。京族社员说：“解放军就是好，真是人民的子弟兵。”驻守在反修斗争前哨黑龙江省的广大指战员，高举“拥政爱民”的旗帜，同当地革命群众并肩战斗。为进一步加强军政军民团结，在节日里，他们总结交流了拥政爱民工作的经验，认真修订了“拥政爱民公约”。黑龙江省各级革命委员会也派出代表团，到部队营区、哨所慰问广大指战员，表达全省人民对子弟兵的亲切关怀。

战斗在三支两军第一线的广大指战员，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，回顾了在三支两军第一线的战斗历程，更加深刻地认识到，三支两军，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是新形势下我军最重要的群众工作。指战员们把做好三支两军工作看作是拥政爱民的实际行动。北京卫戍区部队最近召开了三支两军工作会议，认真总结和交流了经验。在欢庆“八一”建军节的日子里，指战员们一致表示，决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，帮助革委会加强革命化建设，不折不扣地贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，夺取新的更大的胜利。驻天津延安中学的解放军某部军训组，征求了工人毛泽东思想宣传队、校革委会和革命师生员工的意见，总结了开展军训和教育革命的经验，决心进一步做过细的工作，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，推动斗、批、改的深入发展。驻江西兴国县的解放军支左人员和参加革委会的军队代表，身背背包，脚穿草鞋，在十几天内，翻山越岭，走遍了全县偏僻山区十多个公社，认真检查三支两军工作，广泛征求各级革委会和贫下中农的意见，对工作中的缺点主动作自我批评，进一步密切了军政军民关系。

守卫在祖国海防、边防线上的广大指战员，把抓革命、促战备作为拥政爱民活动的重要内容。节日期间，新疆、黑龙江等反修前哨的边防战士和革命群众，重温了毛主席关于“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的伟大教导，决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，进一步增强军民团结，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，随时准备彻底消灭一切敢于来犯的侵略者。厦门前沿军民联防模范哨所的战士和民兵代表，在庆祝“八一”建军节的大会上说：我们要把对美帝、苏修的仇恨搞得深深的，把革命警惕性提得高高的，把战备工作做得好好的，坚决粉碎帝、修、反的一切骚扰破坏活动，保卫我们的伟大祖国，随时准备解放我国的神圣领土台湾！在保卫祖国领空战斗中屡建功勋的广西空军某部指战员，通过参加三支两军工作，进一步密切联系了群众，加强了部队的革命化建设。他们一致表示，一定要更好地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，把祖国边疆建设成为铜墙铁壁，侵略者胆敢来犯，就把他们彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中！

描述：

