id: 2a1329a54a
标题：拿起刀和枪　杀尽狗豺狼
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：张国祥　王仲臣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起刀和枪　杀尽狗豺狼

工人　张国祥　王仲臣

革命历史歌曲《工农一家人》，经过重新填写歌词，在《红旗》杂志上发表了。唱起这首歌，我们豪情激荡，浑身是劲。听起这首歌，我们感到格外亲切，干劲倍增。这真正是我们工农兵自己的歌曲。

《工农一家人》的新歌词，以鲜明的无产阶级立场和饱满的政治热情，深刻地揭示了工人阶级和贫下中农的血肉联系，热情地歌颂了党和毛主席领导之下的工农武装斗争，描画了一幅工农群众与地主买办进行殊死斗争的壮丽图景。

在那万恶的旧社会，我们工农同受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的残酷压迫。工人盖房子，却露宿街头，无家可归；农民种粮食，却无米下锅，流落他乡。这是为什么？就是“地主买办黑心肠，都把我们剥削光”。“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”。是伟大领袖毛主席和中国共产党，“唤起工农千百万”，领着我们走上了武装斗争的道路。我们工农一条心，跟着共产党，“拿起刀和枪啊，杀尽狗豺狼”，经过艰苦卓绝的斗争，砸碎了铁锁链，获得了翻身和解放。

今天，我们工人、贫下中农，已经“翻身把家当”。但是阶级斗争并没有结束，失败的阶级还要挣扎。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。我们要坚决响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，进一步加强工农团结，握紧印把子，防止资本主义复辟，确保我们工农群众不再吃二遍苦。

今天，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的社会主义祖国，山河格外壮丽，天空格外晴朗，红旗格外鲜艳，战歌格外响亮。胜利的果实要用战斗来保卫。如果帝国主义和社会帝国主义胆敢来侵犯，我们坚决“拿起刀和枪啊，杀尽狗豺狼”！

描述：

