id: 2a14775878
标题：坏田能够长出好庄稼
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：许玉先
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坏田能够长出好庄稼

云南富宁县岩辉生产队　许玉先

我们生产队有三亩人称“老大难”的低产田，历年的亩产量只有一百斤左右，最好的年景，亩产也没有超过二百四十斤。

这三亩田为什么年年低产？有人说：“这三亩田都在箐沟里，太阳照射的时间短，水冷地冷，不适合种水稻。”有的说：“田太瘦，土质也不好，坏田怎么能种出好庄稼！”一句话，就是物质条件不好。

“田不好”是低产的主要原因吗？贫农社员李国忠说：“这三亩田种不好，不怪天，不怪地，主要是因为中了叛徒、内奸、工贼刘少奇‘三自一包’、‘四大自由’的流毒，有些人对集体不够关心，没有人关心这三亩田，该栽秧的时候，误了节令；秧栽下去之后，肥不下，秧不薅，野草长得比秧高。”他认为，主要原因在人，不在地。

以上两种看法，究竟哪一种符合毛泽东思想呢？毛主席辩证唯物论既承认物质的作用，又承认精神的反作用。毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”用这个观点来看，田地不好对产量会有直接影响，所以，我们应当承认困难；但是，田地不好，不是绝对的，不是不可改变的，要想办法克服困难。如果我们认为不能把它改造好，使它长出好庄稼，那就否认了毛泽东思想的强大威力，否认用毛泽东思想武装起来的人能“敢教日月换新天”，是“见物不见人”。这是我们种田执行毛主席革命路线还是执行叛徒刘少奇修正主义路线的问题。由此可见，产量高不高，不完全决定于田地的好坏，起决定作用的是人的思想革命化程度。人的思想革命化了，就可以想方设法把坏田改造成好田，这就是常说的“精神变物质”的道理。所以，要抓产量，就必须先抓人的思想革命化。于是，我们在这三亩田边摆开了革命大批判的战场。社员们通过革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，更加热爱集体生产，也决心改造好这三亩田。

林彪副主席教导说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”社员们增强了为革命种田的自觉性，充分发挥革命干劲，贯彻执行了“八字宪法”，在这三亩田里种上了良种。社员们还出谋献策，精心管理。今年，这三亩田平均亩产猛增到一千多斤。那些原来认为“坏田种不出好庄稼”的社员说：“还是人的因素第一。用毛泽东思想武装起来的人，什么人间奇迹都可以创造出来。”

描述：

