id: 2a15a10df5
标题：多为商业战线培养革命接班人  教师的光荣，在于教出来的学生能接革命的班，为革命作出应有的贡献
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：朱祖铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多为商业战线培养革命接班人

教师的光荣，在于教出来的学生能接革命的班，为革命作出应有的贡献

这几年，我们学校有一部分学生毕业后参加了商业工作。他们有的当了商店营业员，有的做了“巧裁缝”的徒弟，有的成了会计。在党的亲切关怀下，这批商业战线上的新兵正茁壮成长。稚气的孩子变成了熟练的营业员，“小调皮”变成了“小师傅”。有的加入了共青团，有的评上了“六好职工”，还有的成了商店的骨干。

看到学生们成长，我心里高兴，也感到光荣。过去，我们当教师的往往有这样一种看法：学生中学毕业，似乎只有考上大学，才算有出息有前途。今天，从这些参加商业工作的学生身上，我清楚地看到：学生的前途，不在于干的是什么工作，而决定于是不是自觉地为革命工作；教师的光荣，在于教出来的学生能接革命的班，为革命作出应有的贡献。

在青年人的成长过程中，中学时代是个打基础的时期。而在学校里，教师的一言一行对学生有着很大影响。如果教师自己树立了“一切工作都是为了革命”的思想，并且在平时注意用这种思想教育学生，学生在毕业以后，一般就能正确处理个人与革命的关系。如果教师自己轻视商业工作，把它看成“低三下四”，学生也往往会有轻商思想。

这里不妨谈谈我对这些问题的认识过程：

过去我瞧不起商业工作，认为做生意赚钞票，庸俗得很，只有知识分子最清高。因此，我就以所谓知识分子的形象来塑造自己的学生，教育学生要用功读书，将来考上有名气的大学，毕业后做个什么“家”，什么“师”，或者在一些领导机关工作。虽然那时我也对学生进行一些为人民服务的教育，但讲起来总是理不直，气不壮。

后来，通过对党的教育方针的学习，我逐渐明白，学校培养的人材，不是脱离劳动、脱离群众的知识分子，而应是又红又专、能文能武的普通劳动者。在日常生活中，我也确实感到，今天的商业工作和资本主义的买卖已有本质不同，营业员和顾客的关系，是革命同志的关系。我还从报纸上看到商业战线上许多先进人物的事迹，如汇泉浴室的服务员姜荣金同志热情为顾客服务，使顾客感到革命大家庭的温暖。这使我进一步懂得了职业和事业的关系：在我们国家里，三百六十行，行行出“状元”。职业各有不同，干的都是革命事业，站柜台做买卖同样是干革命。

我自己脑子里有了普通劳动者的形象，就比较注意对学生进行政治思想教育和劳动教育。我和学生们一起到郊区人民公社参加劳动，上大街推粪车，让“劳动光荣”的思想在学生的头脑中扎下根，破除“万般皆下品，唯有读书高”的旧意识。有一次，我和一个学生一起推粪车，在经过他家门口的时候，那个学生红着脸低下了头。我就抓住机会，对他讲刘主席接见北京掏粪工人时传祥的故事，并且说明拉粪车是很光荣的，只有资产阶级思想才是臭的。这件事看来很细小，但给学生的印象很深。我们学校还经常请一些优秀工人、商业工作者给学生作报告。象著名的全国劳动模范郝建秀，就给学生讲过自己的体会。她说：“我的知识是党和人民给的，大学毕业后，我仍要回到工厂去，做个普通工人，把知识奉还给人民。”这些话给了学生很大启发，使他们懂得，读书的目的不是为了脱离体力劳动，而是为了更好地劳动。

毕业之前，我们学校又对学生集中地进行了阶级教育、革命传统教育和前途教育，指导他们学习毛主席著作，阅读《红岩》、《王若飞在狱中》等革命书籍，象革命先辈那样自觉地把个人的前途和革命的前途联系起来，真正做到“一颗红心，多种准备”。

由于平时有了思想准备，没有考上大学的学生就自觉地参加了劳动。有的到农村落户，有的到工厂学艺，也有些人愉快地走上了商业岗位。个别学生思想上有疙瘩，一时解不开，我就时常去看看他，帮助商店领导做些思想工作。我觉得，学生虽然离开了学校，作为一个教师，应当继续关心他们。

我们当教师的人常常把“桃李满天下”作为自己的理想。但是，培养的是什么样的“桃李”呢？我想，应该是象王杰那样一不怕苦、二不怕死、一心为革命的“桃李”。在商业战线上，也应该有这样的“桃李”，而且不是一个两个，是一大批。想到这一点，我觉得自己肩上的担子更重了。为了革命，我一定要挑好这副重担。

上海市曹杨中学教师  朱祖铭

描述：

