id: 2a1a85e274
标题：发展多种经营靠两个积极性
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展多种经营靠两个积极性

农业是一个很大的生产系统，自然界是一个丰富的资源宝库。立足于山、水、田、土、草原、森林、滩涂等自然条件，开发和利用各种自然资源，发展农林牧副渔各业，发展粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等生产项目，必需充分发挥集体和社员两个积极性。这就要统筹兼顾，分工协作，宜于统一经营的生产项目由集体经营，宜于分散经营的生产项目由社员个体经营或者由社员合伙经营，并且把经营者的努力和经营所得的利益直接联系起来，打开农村多种经营兴旺发达的局面。

二十多年来，我国农村的集体经济，在党的领导下，坚持社会主义方向，消除了剥削和剥削引起的矛盾，组织农民发展生产，显示出巨大的优越性。虽然在较长时期内受左倾指导思想的影响，走过迂回曲折的路，集体经济还是有了很大的发展，建立了相当强大的物质基础，积累了丰富的经验。发展多种经营，主要依靠集体经济的力量，充分发挥集体经济的优越性，有计划地把大宗生产项目统一经营起来，同时有领导地组织和支持社员个体经营，真正做到集体和个人互相配合，各显神通，发展和繁荣社会主义农村经济。

发展农村多种经营，首先要统筹规划，全面安排。从一个地区和一个公社来说，要把做好自然资源调查和农业区划工作，作为指导农业布局、开展多种经营的前提条件，注意各业之间互相制约、互相依存、互相促进的关系，改变目前农业生产内部比例失调的状况，保持自然生态平衡。就一个生产单位，特别是基本核算单位来说，对当地的生产条件和生产习惯也要心中有数，以便因地制宜，量力而行，有主有次、有先有后、有统一有分散地发展多种经营。如果不顾资源、人力、经济条件，不看市场需求，不讲经济核算，盲目发展，那就会浪费资源，浪费人力，浪费资金，造成损失，挫伤集体和个人发展多种经营的积极性。

为充分调动集体和社员个人从事多种经营的积极性，正确处理国家、集体、个人三者的关系是重要的一环。三中全会以来，在党的各项方针政策的指引下，那些对农村集体经济实行一平二调、转嫁负担、干涉自主权、强求多购或者限制收购农副产品的情况，已经大为减少，农民高兴。但是，由于左倾思想的流毒没有肃清，侵犯农民权益的事还常有所闻；集体经济内部不尊重基本核算单位的自主权，也还不是个别的现象。这实质上是对农村生产力的束缚和压制，必须彻底拨乱反正。党中央、国务院的通知说：“如果我们不首先关心和切实解决八亿农民的温饱和富裕问题，只是考虑向他们多收购城市需要的各种农副产品，而忘记千方百计帮助农民多生产这些产品，杀鸡取卵，竭泽而渔，那就根本谈不上整个现代化建设事业的发展。”这清楚地告诉我们，要取之于农村，必先多方支持农民发展生产，切实增进农民的利益。国家和集体之间的经济关系，要坚持等价交换的原则，按照经济规律办事。我们必须改变统得过多过死的做法，把生产队的自主权、农民的主动性和国家经济计划的要求协调起来，同生产队订立征购和收购合同；生产队保证完成合同规定的任务，有权自行灵活安排作物种植面积，自行处理剩余产品。这样做，就可以进一步调动集体经济发展多种经营的积极性，把农村经济搞活搞富。

农村自然资源丰富，生产门路广阔，宜于分散经营、手工作业的项目众多，农村劳动力又在不断多余出来，这就要充分发挥社员个人的积极性，把多种经营开展起来。一方面，要在生产队统一经营的前提下，实行专业承包、联产计酬的生产责任制，组织各种形式的专业队、专业组、专业户、专业工，尽量发掘社员的技能潜力。另一方面，凡是集体统一经营不了而又适宜社员个人经营的项目，放手让农户去搞，鼓励和支持他们个人或合伙经营服务业、手工业、种植业、养殖业、运销业等，使半劳力和辅助劳力发挥力所能及的作用，使分散零星的资源得到充分的合理的利用。这样，把千家万户都动员起来，把个人的专长都发挥出来，把各种资源都利用好和保护好，实际上是劳动力的解放、自然资源的解放、生产力的解放，将创造出巨大的社会财富。

在不搞包产到户的地方，可因地制宜地适当扩大自留地、饲料地，两者面积的最高限度可达到生产队耕地总面积的15％；除农忙季节外，允许一些半劳力和辅助劳力不出集体工，专心从事家庭副业。这是调动个人积极性的重要政策规定。实践证明，农民的自留地的生产，保持了精耕细作，生产水平较高；自留地和家庭副业的产品，是城乡市场农副产品的一个重要来源。从现实的情况来看，适当扩大自留地、饲料地，有很多好处：第一，可以容纳辅助劳力，而且是容纳农村剩余劳动力的有效办法之一；第二，可以扩大多种经营，增加农副产品的花色品种，适应城乡人民的多种需要；第三，可以提高农民的技术专长，把他们的技艺和经验推广开来，有利于集体多种经营水平的提高；第四，可以增加农民的收入，在集体经济不够发达、分配水平较低的地方，发展家庭副业和自留地生产，更是解决温饱问题、安定人心的有效办法；第五，可以减轻灾荒的影响，藏粮于民，藏富于民，家有储备，生活稳定。去年全国大面积受灾，至今农村集市上产品不缺、粮价平稳，灾区基本上没有发生外出逃荒的现象，就是很有说服力的证明。因此，根据当地情况和社员群众的意见，分别落实扩大自留地和饲料地的政策规定，是当前农村中一件重要的工作。但是，不要搞一刀切，同时要教育农民懂得，对自留地（自留山）和承包的耕地，只有使用权，决不能转让、租借和出卖，也不能在上面建房、葬坟、开矿、烧砖等。

农民发展多种经营的积极性调动起来了，由于各人技术水平有高有低，付出的劳动有多有少，会在收入上出现差别，在生产上出现竞争，这是多劳多得、少劳少得原则的体现，是合理的现象。差别产生动力，竞争促进生产，是件好事；如果把这看成是资本主义的两极分化，加以限制和打击，那就大错特错了。要记取左倾指导思想危害的严重教训：搞平均主义，“吃大锅饭”，多劳不多得，少劳不少得。确如农民批评的，那是“穷人政治，懒人政治，越穷越高兴，越懒越舒服”，只会把农民发展生产的积极性挫伤净尽。在生产资料公有的前提下，农民靠技能和勤劳发展家庭副业和自留地生产，增加收入，又不剥削他人，正是在社会主义经济轨道的正常运行，于国于民都有利，哪是什么两极分化呢？

积极发展农村多种经营，会促进农业生产的全面发展，推动整个农村经济建设的日益繁荣。这件关系八亿农民切身利益的大事，农民群众是有很大积极性的；只要充分发挥集体和个人两方面的作用，将会不断取得发展多种经营的成果。

描述：

