id: 2a1a837145
标题：出版消息
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版消息

《经书浅谈》即将出版

中国古代的经书有《周易》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左传》、《公羊传》、《穀梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》，统称“十三经”。这些经书记载了中国历史，保留了大量的中国古代文化思想资料。中华书局“文史知识”编辑部组织经学研究方面的专家杨伯峻、陆宗达、金景芳、王文锦、刘起釪等同志撰写了《经书浅谈》一书，深入浅出地将这十三部书一一作了介绍，对初学的同志很有帮助。（华小林）

《郑观应集》（上册）出版

由夏东元编的《郑观应集》（上册），已由上海人民出版社出版。郑观应是近代中国资产阶级改良主义思想家，长期经营近代工商业。郑观应的思想核心是“富强救国”。《郑观应集》的作品，从一个侧面反映了中国近代史，特别是洋务运动史的面貌。（羽）

△周谷城先生的《中国政治史》最近由中华书局重印出版。本书从上古直讲到“五四”运动，引证丰富，内容翔实。

△由谢次昌、卞耀武著的《经济法概论》，已由青海人民出版社出版。

（印）

△张薰华、洪远朋、宋承先著《〈资本论〉提要》已由上海人民出版社出齐，全书4册，对《资本论》1—4卷分别作了介绍。

△《论商品流通渠道》一书已由中国商业出版社出版。

△夏伟生、时正新著《生态平衡与经济发展》已由甘肃人民出版社出版。

△万典武主编的《商业经营责任制讲话》，即将由光明日报出版社出版。

描述：

