id: 2a1b3e0fb7
标题：山东省人民正在持续全面跃进  杨得志代表的发言
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省人民正在持续全面跃进

杨得志代表的发言主席、各位代表：

我完全拥护李富春副总理、李先念副总理的报告和人大常委会的工作报告，并坚决贯彻执行报告中所提出的方针、政策和任务。

山东同全国一样，1959年，在党中央、毛主席和国务院及中共山东省委的正确领导下，高举着总路线、大跃进和人民公社三面红旗，坚持政治挂帅，大搞群众运动，特别是自从贯彻执行党的八届八中全会决议以来，我省人民热烈地响应党的号召，在全省范围内迅速掀起了一个波澜壮阔的反右倾、鼓干劲、增产节约运动的新高潮，使整个国民经济和文化教育，科学技术事业，在1958年大跃进的基础上，又获得了全面大跃进的伟大胜利，并出现了持续跃进的新局面。

过去山东的钢铁工业是个空白点，现在多数专区和市都有了钢铁生产基地的雏型

在工业生产方面，我们继续贯彻执行了党中央所指示的“以钢为纲，全面跃进”和一整套“两条腿走路”的方针，轻重工业都获得了既高产、又优质、既节约、又安全的全面大跃进。全省工业总产值超额7.1％完成了年度计划，有一百多种主要产品的产量提前超额完成了国家计划。同1958年比较，生铁产量增长一点九倍多，钢增长三倍多，煤炭增长67％，其他如电力、机械、轻工、化工等主要产品的产量都有很大增长。今年1、2月份又实现了开门红，超额7.94％完成了计划，比去年同期增长73.8％。我这里着重谈一下钢铁工业的发展。过去山东的钢铁工业是个空白点，可以说是个

“手无寸铁”的省份。1958年，全省人民在党中央、毛主席和中共山东省委的正确领导下，开展了大办钢铁的群众运动，以四个月的时间，就生产出九十九万吨生铁和二十五万吨钢（包括土钢）。有人认为大搞钢铁“得不偿失”，事实证明了这些人的观点是错误的，而党的路线是完全正确的。1959年，我们根据中央指示，在抓紧重点钢铁厂和重点矿山生产建设的同时，总结了1958年群众大办钢铁的经验，根据就矿、就煤和交通便利的原则，进行了钢铁工业的整顿、巩固和提高工作，实行了定点、定员、定组、定炉、定领导的“五定”，使炉群基本上达到了工厂化，基地化。全省一千二百个钢铁生产点，调整为一百二十六个，多数专区和市都有了钢铁生产基地的雏型。目前我们的钢铁生产中主要是铁，去年生铁完成了一百四十万吨，比1958年增长77.2％，超过国家分配任务的4.5％。今年1、2月份生铁完成三十九万多吨，比去年同期增长130％。对于1960年国家分配给我们的钢铁生产任务，我们一定要、也一定能大大超过。

一年多以来的事实证明，小土群、小洋群具有强大的生命力。它在我省现阶段钢铁生产中起着巨大的作用，1959年我省的生铁产量中，约有70％是三立方米和十三立方米小高炉生产的。而且它完全可以作到高产、优质、低成本。如昌潍专区经过学习济南印染厂的先进经验后，全专区八十五座三至五十五立方米高炉，今年以来平均利用系数经常稳定在二左右，生铁合格率达到80％以至90％以上，焦比降为零点九六，单位成本比去年平均降低35％，其中有六十座三立方米小高炉平均利用系数达到三点一八，并有少数小高炉的利用系数达到七以上，获得了高产、优质、低成本的大面积丰收，从而提前二十七天超额完成了第一季度的生产计划。这一事实告诉我们，只要坚持政治挂帅，大力开展以技术革新、技术革命为中心的增产节约运动，及时地有效地推广先进经验，小型高炉、中型高炉必将发挥更大的威力。我省有丰富而优质的煤矿和铁矿，发展前途很大，除各专、市已建成的小钢联外，在全省八十三个县（市）中，已查清煤铁资源的有四十五个县（市），今年计划在产煤铁的县、社，再建十三立方米和三立方米以下的小高炉六百七十四座，作到钢铁生产遍地开花。上述这些事实充分证明了党中央所制定的大中小并举，土洋并举的两条腿走路的方针，由小到大，由土到洋，是一条多快好省地发展钢铁工业的正确道路。

水利建设走上了建立比较完整的水利工程系统的新阶段

在农业生产方面，由于我们认真地贯彻执行了党中央指示的以粮为纲、农林牧副渔全面发展的方针和农业“八字宪法”，依靠人民公社的无比优越性，广大农民发挥了冲天的干劲，因而在三十年来所未有的严重旱灾之下，农业总产值仍然比1958年增长17.99％。粮食总产量增长9.6％，棉花增长12.5％，烤烟、大麻、花生等农作物也普告丰收，农林牧副渔五业俱兴，全面跃进。根据历年来的经验，我省在农业上主要是和旱灾作斗争，因此在贯彻“八字宪法”中，我们在去年和今年首先大抓水利。从去年以来，进行了大规模的水利建设，曾有一千万劳动大军上阵，以排山倒海之势，展开了向水要粮、改造山河面貌、征服大自然的伟大斗争。到目前，已胜利地完成了原定四十亿立方米的土石方任务，完成和基本完成的大、中型工程六十项，其中大、中型水库三十二座，闸坝七项，灌区工程十七项，河道治理四项，至于小型水库、塘坝、闸山沟、截潜流、挖山泉等工程，则是星罗棋布，遍地开花。上述已完成的水利工程，共扩大灌溉面积二千万亩，改善灌溉面积一千一百万亩。解放前，全省灌溉面积只有三百多万亩，而现在控制面积已达到九千多万亩（占全部耕地面积的72％以上），实灌面积已达到五千一百多万亩。治理改善涝洼地达到92％以上。另外，还建立了若干水电站、水利站。我在这里，着重谈一下山东境内根治黄河的问题。解放前，国民党对黄河只是消极防患，其实患也没有防好。解放以后，我们根据党中央和毛主席的指示，开始了根治黄河的工作，决心要把这个害河变成利河，使黄水为人民造福。现在，根治黄河的位山枢纽工程已基本完成，其中的截流工程已经在去年12月份胜利完工。位山枢纽工程是我国根治黄河的总体规划中的一个重要组成部分，是黄河下游综合利用价值最高、效益最大的一级水利工程。这个工程全部建成以后，就能基本控制特大洪水的威胁，彻底消除凌汛的威胁。特别是通过东平湖水库和拦河闸、出湖闸等工程的控制和调节，可以使我省四千多万亩土地得到常年灌溉，可以保证京杭大运河的畅通，还可以发电、发展水产养殖等。这样大规模的水利工程，在 我省水利建设史上是没有的，尤其是设计施工方面的技术十分复杂，对我省来说是有很大困难的。但是，在党中央和毛主席的领导下，在社会主义建设总路线的鼓舞下，在中央有关部门的帮助下，在河南和许多兄弟省、市的支持下，山东人民发挥了高度的积极性、创造性，困难终于一个个被克服了。特别是截流工程的拦河大坝工程是前人想也不敢想的事，可是，我们只用了十四天的时间，就一举告成。在这一工程中，我们连一根钢筋、一斤水泥都没有用，全部用泥土、石块和秸料，采用“秸埽进占截流”的土办法完成的。事实证明，这个土办法完全合乎多快好省的要求，它开创了在黄河下游平原地带用土法拦河筑坝的先例。这是毛泽东时代的奇迹，是党的社会主义建设总路线的胜利。目前，除位山枢纽工程基本完成外，还有一些工程正在施工。这些工程完全建成后，多少年来危害人民的黄河，在毛泽东时代将驯服地为社会主义建设事业服务，不但可以灌溉、通航、发电、发展水产养殖，而且还可供给济南等若干城市的用水，保证京杭及本省新开运河的航运，从而充分发挥黄河在经济、文化建设上的积极作用。

此外，本着以蓄为主、小型为主、社办为主的水利建设方针，在治山、治水、开发利用地下水等方面，也作出了很大成绩。为了扩大水利效益，全省还开展了大规模的平整土地和渠系整修工作。临沂地区采取一统（统一规划）、四化（水利化、耕地园田化、大地园林化、道路规格化）、八结合（蓄、灌、排、林、圈、池、场、路）的治理方法，去冬今春完成了七百二十多万亩麦田的园田化，不少地方出现了千亩片、百亩方、十亩块。片片相接，方方相连，地平如镜，埂直如线，渠系纵横，能蓄、能排、能灌。我省整个水利建设已经走上了一个统一规划、综合治理、全面开发、综合利用、逐步建立比较完整的水利工程系统的新阶段。

我省大规模水利建设的胜利，体现了我国社会主义制度的无比优越性，体现了党的社会主义建设总路线和一整套两条腿走路的方针的胜利，体现了坚持政治挂帅、大搞群众运动的胜利，体现了人民公社“一大二公”的无比优越性和巨大生命力，体现了人民群众的无穷无尽的智慧和力量，体现了人民群众的共产主义思想和大协作精神空前高涨。归根到底，体现了毛泽东思想的伟大胜利。

在大抓水利的同时，我们也根据毛主席的指示，大力发展养猪。养猪头数，1959年比1958年增长47.9％，1960年，我们要求达到三千六百万头，争取四千万头，平均每户达到三头到四头，积极地向一人一猪的宏伟目标猛进。这样我们就可以做到有水有肥，旱涝丰收。1960年中央分配给我省的粮食和棉花生产任务，我们要争取大大超额完成。

技术革新和技术革命的洪流日新月异地刷新着人们的精神面貌和生产面貌

在工、农业生产和整个国民经济继续大跃进的形势下，广大群众的社会主义建设热情空前高涨，共产主义思想蓬勃发展，革命干劲越来越高，在国民经济的各个战线上已经掀起了一个既轰轰烈烈又踏踏实实的技术革新和技术革命运动。目前整个运动正在一浪高一浪的向前发展，运动的洪流日新月异地刷新着人们的精神面貌和生产面貌，广大群众在运动中表现了更高的雄心大志和共产主义风格。在工业战线上，去年全省就涌现出先进集体三万多个，先进生产者五十八万人，行行有典型，厂厂有标兵。全省职工在一年当中就提出革新建议二百七十余万项，实现了一百二十余万项。技术革新和技术革命已成为广大职工自觉的迫切要求，到处革新，人人革新，革新范围越来越广，效果越来越大；从单人单厂各自革新，发展到多人多厂大协作革新，从干部、工人、技术人员三结合，发展到工厂、学校、科学研究机关大协作，而且普及与提高相结合，不断普及，不断提高；从单项革新，发展到全工序、全企业以至全行业的技术改造，向着机械化、半机械化、自动化、半自动化以及尖端进军。先进经验和先进技术的推广，已走向有计划、有组织、成套和迅速推广的阶段。今年内，我省工业，交通企业的机械化程度，将由不到30％分别提高到50％、60％以至80％以上。在农业战线上，去年全省创造和改进的各种先进农具、工具就有一千五百多种，推广各种新式农具、工具二千七百多万件，节约劳动工日十一亿八千多万个，等于给农业生产战线上增加了四百多万个劳动力。在农具改革运动中，由于贯彻了“由土到洋、土洋结合、全面改革、不断改革”的方针，已经从单件的改，发展到成套的改；从对耕作工具的改，发展到对农林牧副渔以及集体生活工具的全面改，从在原有工具基础上的改，发展到半机械化、机械化的新工具的创造。目前，在耕作、炊事、饲养、水利施工等方面的各个基本工序，都有了成套的半机械化和改良化工具。全省已有八个县、市基本上实现了耕作、运输、提水等主要工具改良化和半机械化，有十九个县基本上达到了一户一车，实现了车子化。昌潍、聊城、烟台三个专区已有一万六千四百八十处食堂基本上实现了炊事工具改良化、半机械化；有七千三百五十多个养猪场基本上实现了饲养工具改良化、半机械化。为了更快的发展农业，在1960年，我们根据中央指示，进一步推进农业的技术改造，力争今年基本上实现农业半机械化，就是实现“三化”“五条龙”。三化就是农业运输工具胶轮化，提水工具半机械化、运输工具滚珠轴承化。五条龙就是从耕作到收打、炊事工具、饲养工具、水利施工工具、农副产品加工工具配套成龙。这一要求实现以后，将使生产效率更迅速地提高，生产事业更迅速地发展。

1959年我省各项社会主义建设事业连续全面大跃进的事实，进一步证明了中国共产党和毛主席的领导无比英明，党的社会主义建设总路线完全正确，大跃进的发展速度肯定能够长期持续下去，人民公社制度具有无比的优越性和强大的生命力。

山东省在各项工作中，认真地贯彻执行了党的总路线，坚持了大跃进，坚持了人民公社，坚持了政治挂帅和大搞群众运动，批判了形形色色的右倾思想，因而各项事业都获得了巨大的胜利。但是，我们的工作还有缺点，做的还不够。我们还必须在党中央、毛主席和省委的正确领导下，继续坚持“三面红旗”，更深入地发动群众，总结已有的经验，向各兄弟省学习，把我们的工作做的更好，为完成和超额完成1960年的各项任务而奋斗。

以上发言，如有不当，请各位代表指正。

描述：

