id: 2a1cbf2227
标题：应邀访问我国的外国朋友发表访华观感
日期：1954-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀访问我国的外国朋友发表访华观感

印度全国工会大会总书记

最近应邀访问中国的印度全国工会大会总书记、印度国会议员特里帕蒂十月二十六日回到印度。特里帕蒂说，他看见中国工人阶级有真正的民主。

特里帕蒂说，在中国，工资正日益增加，购买力和物价是平衡的。他认为，中国的土地改革和妇女解放是它的最显著的成就；他说，中华人民共和国政府享有广大人民群众的强有力的支持。

印度妇女代表团

应中华全国民主妇女联合会的邀请在中国作了四周访问后返回印度的、以印度国会议员安穆·斯瓦米纳坦为首的印度妇女代表团向报界发表关于访华观感的声明。

声明中说：“在十月一日，我们参观了庄严的检阅，在检阅结束后，我们不禁深深为参加检阅的人民群众——代表着新中国人民生活的许多方面的工人、学生、家庭妇女、文化界、教育界和艺术团体——的欢欣、出于自发的行动和热情所感动。这次游行的本身就表明了在过去几年中为了建设一个更健康、更幸福的中国所发挥出来的伟大力量和魄力。”

声明在谈到中国妇女的解放时说：“我们都听到过中国妇女解放的情形，而我们在实际生活中所见到的充分证实了这种情况。我们在中国妇女身上发现了尊严和美、能干和镇静及民族自豪感的优美的结合。”

声明指出：使代表团团员们非常感动的是中国人民从幼年到老年享受到的福利——这是国家关心的主要问题之一——和各种卫生措施、人民的热情以及“事业成就感”。

声明对代表团团员在中国受到的热情的友谊和殷勤的款待表示深切的感谢，并表示希望中印两国妇女能努力促进世界和平的事业。

英中友好协会工会代表团

应中国人民对外文化协会邀请来中国访问的英中友好协会工会代表团，在回到伦敦后，于十月二十九日发表声明说：代表团对于“中国人民真诚希望和平”这一点有着深刻的印象。

声明说：代表们认为，中国应该得到它在联合国中的正当地位。

声明谈到中国在经济建设方面所取得的巨大成就。它指出：建设的规模和速度、工业的发展和生产方面的巨大进展，给了代表团人员以很深的印象。声明说：“生产方面的巨大进展已经在工资、劳动和生活条件以及福利事业方面大大提高了中国工人和农民的生活水平。”

南非联邦妇女代表

应中华全国民主妇女联合会邀请前来参加我国国庆观礼的南非联邦妇女代表、南非对苏和平友好协会书记莫利·费希尔夫人在三十日离开北京回国。

莫利·费希尔夫人在我国期间，曾到沈阳、鞍山、抚顺、南京、上海和杭州等地参观访问。

她在离开中国前夕致函中华全国民主妇女联合会主席蔡畅。信里说：

在我们访问各大城市的长途旅行中，到处都看到妇女们参加各方面公共生活，这给我们很深的印象。我们看到了女医师、女律师、女法官、女厂长、女火车司机、女演员、女工会领导者，各种事业都为她们开了大门。在工厂中我们看见年轻的女工们掌握着巨型的机器。在教育界我们看见了妇女在领导着大学和各种学校。在农业中，妇女的生产力已被重视。在南京的一个蔬菜合作社中，最优秀的社员是一个十九岁的女青年。在上海工人文化宫的光荣厅中，模范女工的数目至少和男工的数目相等，她们的年龄是从十几岁一直到五十多岁。当我们想到在短短的五年前妇女还被封建法律和习俗束缚时，这真是一个惊人的成就。随着妇女们的彻底解放，女工们的特殊要求受到细心的照顾。怀孕再也不是可怕的事了。到处为母婴的福利建立了各种设施。女工再也不会由于性别而受到牺牲，和资本主义国家比较起来，实在是一个强烈的对照，在那些国家里妇女是作为廉价的劳动力而受到剥削的。英国对于他们几十年来的议会政治感到骄傲，吹嘘地说它是“议会之母”。据我所知道，许多年来英国只有一个女大臣，和极少数的女议员。在中国第一届全国人民代表大会上，我们看到有三个女部长和许多担任高级行政职务的女代表。如果需要证明的话，那么这就是新中国男女完全平等的证据。

对访问者来说，新中国是一个奇迹。建设的速度实在惊人。工人们不等待现代化的设备，他们用双手来干明日能用机器加速完成的工作。同样惊人的是全国性的问题都在广泛的规模上解决了，例如：扫除文盲、国民健康、治水、开荒等问题。在短短的几年中，中国已经扫除了几百年的垃圾。推行了卫生和健康的群众教育，夜校和速成识字班扫除了文盲，建筑了许多巨大的蓄水库和运河，根绝了洪水的灾害，种植了成千成万的树木以防止土壤浸蚀并开垦荒地。人民政府不遗余力地在计划和建立一个幸福、健康、繁荣的新中国。那些怀着惋惜旧中国的心情的来宾都抱着对新中国有极大的敬仰的心情离开了新中国。

我怀着对于中国人民深挚的友爱和崇敬离开了中国。一个新的世纪诞生了，中国在全世界爱好和平的大国里正在占有它的应得的地位。我谨向中国妇女深致谢意并祝她们在未来的任务中获得更大的成功。我和她们一起高呼：“世界和平万岁！”（据新华社讯）

描述：

