id: 2a1ea63b74
标题：自觉地坚持抓大事——进行基本路线教育的一些体会
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：马作元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地坚持抓大事

——进行基本路线教育的一些体会

中共江西省铅山县委书记　马作元

农业生产千头万绪，从何下手？从来就是我们经常考虑和争论的问题。无产阶级文化大革命前，有的同志满脑子是生产，单纯就生产抓生产，不但生产没有抓好，而且迷失了方向，犯了错误。现在，如果不警惕，仍然会滑到老路上去。一九七一年春天，我们在研究铅山县农业如何大上快上时，就有两种论调：一种认为，生产上不去是因为“自然条件差”；一种认为，生产上不去是因为“群众干劲不足”。显然，这两种认识都反映了领导思想中存在着有滑到老路上的倾向。

为了回答问题，解决矛盾，我们进行了调查研究。汪二公社汪二大队有两个生产队，只有一桥之隔，自然条件相同，可是生产面貌却大不相同。桥东粮食亩产量一九六九年跨过了《纲要》，一九七○年超千斤，超额完成国家征购任务百分之五十一。桥西年年上不去，干部叫苦，社员不满。差别在那里？就在于桥东抓了基本路线教育，斗了阶级敌人，批了资本主义倾向，群众的社会主义积极性大发扬；而桥西由于放松了阶级斗争，阶级敌人捣乱，资本主义倾向泛滥。县委带领社、队干部到这两个生产队一看，大家眼睛亮了，驳倒了自然条件决定论。

这个公社还有一个港沿生产队，一九六八年粮食亩产量上了《纲要》，一九六九年亩产量却下降了一百多斤。一上一下原因何在？原因就在于前一年他们打击了资本主义势力，大家的劲头往集体上使，因而促进了生产。第二年，干部自满了，放松了警惕，满足于催耕催种。坏人就出来挑拨干部关系，弄得干部不团结，生产就下降了。一九七○年，他们抓紧思想和政治路线教育，总结了一上一下的历史经验，解决了干部的团结问题，打击了阶级敌人的破坏活动，生产又大幅度上升。这件事，使很多干部的眼睛更亮了：群众是要为革命大干苦干的，群众的社会主义积极性能不能调动起来，关键在我们干部是不是用党的基本路线去发动群众。

调查就是解决问题。我们县委的同志由浅到深地认识了抓基本路线教育的重要意义，提高了抓大事、抓路线的自觉性。这是我们县委领导思想中重大的收获。我们抽调了一批干部，到全县各生产队去，开展批林整风，进行基本路线教育。一九七二年，全县生产面貌就有所改变，粮食总产量比一九七一年增长百分之五点二，创造了本县的最高纪录。生猪增长百分之二十。

阶级斗争的长期性，决定了基本路线教育不能只抓一阵子，而要坚持不懈地抓下去。有时，我们发现有的基层干部满足于眼前的一些成果，放松了继续抓基本路线教育，就责难他们；其实这个责任首先在县委领导身上。县委领导如果不能经常帮助干部分析农村阶级斗争和两条道路斗争的新动向，不断提出新的课题，又怎能把全县的基本路线教育引向深入呢？一些干部之所以产生基本路线教育进行得“差不多”的思想，是因为他们看不到阶级斗争的长期性、复杂性，看不到阶级斗争的新趋势、新情况。这就需要及时引导。

我们下去调查了实情，头脑就更清醒。我们看到，抓了一段基本路线教育以后，打击了阶级敌人的气焰，在一些地方，有的干部就产生了麻痹轻敌的思想。实际上敌人并没有睡觉，不过改变了斗争策略。例如，有的敌人以所谓“关心集体”为名进行煽动和破坏。福惠公社一个大队要建一百多米长的穿山渠道，社员主张自力更生，而阶级敌人则在背后煽动干部向国家伸手，胡说什么“国家有贷款，不要白不要”。去年，有的社队遭到水灾，阶级敌人又假惺惺地以“要关心社员生活”为幌子，煽动社员外出，破坏生产自救。大量事实证明：凡是干部思想麻痹的地方，阶级敌人又在猖狂地进行破坏。

当时，我们向社队干部提出这样一个问题：“在新形势下，阶级敌人的本性会不会改变？”并充分利用林彪这个反面教员，向干部和群众进行阶级斗争和路线斗争教育。使干部和群众认识：每个时期阶级斗争的表现形式虽然各有不同，但阶级敌人要复辟资本主义的愿望总是一样的。他们常常是表面一套，背后一套。我们要时时保持高度的警惕，自觉地抓好阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向。

抓大事，抓路线，促进了生产大发展。一九七三年，全县粮食亩产达到了《纲要》的指标。

描述：

