id: 3c21894504
标题：抓住关键
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住关键

《不怕舞台不高大，单怕思想不高大》和《怎样看待中央乐团的水平》这两篇文章，提出了一个共同的问题，那就是：专业的文艺工作者，学习了“乌兰牧骑”之后，怎样同自己所从事的专业工作联系起来，进一步促进思想上和业务上的革命化？

我们的专业文艺演出团体（例如中央民族歌舞团和中央乐团），是有自己的特殊任务的，同别的演出团体也有所分工。比如说，除了普及的工作以外，他们还有提高的任务。那么，怎么以“乌兰牧骑”的革命精神来看待提高的任务呢？是取消它而专做普及的工作吗？显然不是，因为那并不符合工农兵群众的利益和愿望。工农兵要求普及，跟着也要求提高；而且，“除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这就是干部所需要的提高。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）所以，并不需要、也不应该把中央民族歌舞团或者中央乐团都一律办成“乌兰牧骑”式的文化工作队。人们之所以赞颂“乌兰牧骑”为文艺工作者的榜样，最重要的就是他们坚决地贯彻了党和毛主席指出的文艺为工农兵的方向，和全心全意为工农兵服务的革命精神。从这个根本方面联系自己的专业，就比较容易找到差距，发现问题，也就比较能清楚地看到努力的目标。

这两篇文章的作者说得好：“资产阶级的艺术倾向，必然会使我们的路子越走越窄，脱离了广大的各族工农兵群众；同时也会使自己陷入一种难解的苦闷中，阻碍自己的进步。”“‘乌兰牧骑’同志们在艺术实践中，明确地把群众喜闻乐见的民族艺术形式，作为有效地、更好地宣传革命思想、促进革命事业发展的手段。民族化和群众化都是为了更好地革命化，因而路就越走越宽，艺术的花朵越开越红。”

朝工农兵方向走，路就“越走越宽”；朝资产阶级方向走，路就“越走越窄”。真是泾渭分明，清清楚楚。从这个根本的出发点上来学“乌兰牧骑”，就抓到了关键问题。专业，是为工农兵服务的专业；提高，是沿着工农兵的方向提高。在这个原则下解决民族化、群众化这些问题，路子自然就越走越宽了。

描述：

