id: 3c243c204a
标题：做一辈子贫苦牧民的好儿女
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：吴小明
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一辈子贫苦牧民的好儿女

内蒙古自治区活学活用毛泽东思想先进集体和积极分子代表会议代表

北京上山下乡知识青年、草原新牧民  吴小明

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

毛主席的这一最新指示，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计。

回想八个月来，我们听毛主席的话，从北京来到内蒙古大草原安家落户，深切地体会到毛主席指引的道路无比英明，无比正确。毛主席的最新指示，更加坚定了我们同工农兵相结合的决心，我们要在伟大领袖毛主席指引的光明大道上，永远阔步向前！

听毛主席的话，走毛主席指引的路

我是去年十一月到内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗牧区的。在这以前，我是北京女三中初中学生。我在学校里受了修正主义教育路线的毒害，整天脑子里想的是考什么尖子学校，将来当什么专家、研究员等等。越想这些东西，我就越觉得知识青年上山下乡“没出息”，也不打算上山下乡，从心眼里说，就是害怕艰苦，嫌农村落后。

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，经过革命大批判，使我受到了深刻的教育。我想，自己从小过着脱离劳动的生活，应该到劳动人民中去锻炼和改造自己。要不，怎么能做无产阶级革命事业的接班人呢？不久，内蒙古自治区派人到北京接上山下乡的知识青年，我就决定报名。可是又听到一些人的议论，说去内蒙古，民族不同，语言不通，生活不习惯，气候也不适应，困难很多。我究竟怎样来对待这些问题呢？毛主席说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”现在，艰苦的担子摆在眼前，就看自己敢不敢承担。

我想，我是毛主席的红卫兵，不能因为有一点困难就把自己挡住了。毛主席号召知识青年走同工农相结合的道路，我一定要去。

我把自己的想法对爸爸妈妈讲了，又和他们一起学习毛主席的著作，经过学习，爸爸妈妈也支持我去内蒙古插队，他们一块到学校要求军训团批准我走同工农兵相结合的道路。

同贫苦牧民在一起，永远不忘阶级苦

去年冬天，我们来到牧区，汽车还没有开到牧场，贫苦牧民就老远骑着马来迎接我们，他们每个人手里都高举着一本红彤彤的《毛主席语录》，一边跑一边喊：“毛主席万岁！毛主席万岁！”我们心情特别激动。下车以后，贫苦牧民第一句话就问我们见过毛主席没有？有的同学说见过两次，有的同学说见过三次，我们说毛主席他老人家身体非常非常健康。贫苦牧民听了特别高兴。他们说，我们早就盼望你们来啦！你们是毛主席派来的红卫兵，是草原上的新牧民，到我们家去作客吧！我们激动得不知说什么才好，大家都不约而同地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

草原是祖国的好地方，草原千好万好，就是因为有毛泽东思想的灿烂阳光普照。红太阳照进了蒙古包，也照进了每个贫苦牧民的心。贫苦牧民对毛主席的感情最深最深，对阶级敌人最恨最恨！我们一到牧区，就受到了很深刻的阶级教育。

我认识一个贫苦牧民，名字叫桑杰旺，五十多岁了，他双目失明，浑身都是旧社会迫害留下的伤疤。他在生病时，常常还跟别人讲阶级苦。他说：我给老年人讲，是要老年人不忘过去的苦，更加珍惜今天的甜；给青年人讲，是让青年人知道过去的苦，更加知道今天的甜。没有毛主席就没有我桑杰旺。我只要还有一口气，还能说一句话，就要给大家讲毛主席带来的幸福生活。他下苦功夫学习毛主席著作，别人念一句，他学一句，用了两个月时间背会了《为人民服务》。现在他已经会背“老三篇”和许多毛主席的语录。

还有一位解放前受苦很深的老牧民，他在给我们讲家史的时候，激动地面向毛主席像深深地鞠了一躬，然后放声高唱《东方红》。接着他脱下上衣，让我们看那布满全身的累累鞭痕。这是万恶的封建王公、贵族、牧主压榨广大贫苦牧民的铁证！他含着眼泪对我们说：“是封建王公、牧主压迫我，剥削我，我过着牛马一般的生活；是毛主席搭救了我，给了我今天的幸福。我要永远忠于毛主席，跟着毛主席干一辈子革命。中国赫鲁晓夫和他在内蒙古的代理人，妄图复辟资本主义，叫我们受二遍苦。我们贫苦牧民一千个不答应，一万个不答应！青年们，你们要牢记毛主席教导：“千万不要忘记阶级斗争。”

这些活生生的阶级斗争的事实，深刻地教育了我们：草原上充满着激烈的阶级斗争。我们知识青年要永远不忘阶级苦，坚定地和广大贫苦牧民在一起，学习广大贫苦牧民爱憎分明的无产阶级感情，坚定的无产阶级立场，在火热的阶级斗争中改造锻炼自己。

向贫苦牧民学习，不惜从任何小事情做起

毛主席说：“中国广大的革命知识分子应该觉悟到将自己和农民结合起来的必要。……他们应该热情地跑到农村中去，脱下学生装，穿起粗布衣，不惜从任何小事情做起……”

刚到那儿，我们十个女知识青年住在一起，一天两个人做饭。有一天轮到我和另外一个同志，我们俩老早就起来，象要完成一件什么了不起的大事似的。我们火也不会生，弄得满蒙古包都是烟，呛得眼泪鼻涕一块流，好不容易才把火生起来了。两人商量做什么饭呢？我们说稀饭最好做，就试着做了顿稀饭。大家吃完早饭，放羊的放羊，弄马的弄马，到了下午，她们劳动该回来了，晚饭做什么好呢？后来一想，上午学会做稀饭了，下午再把这成绩巩固巩固吧！我们又做了一顿稀饭。大家吃了也没有说什么。可我心里觉得特别难受，天那么冷，大家在外面劳动了一天，却让她们喝了两顿稀饭。

当时我就想，我自己为什么那样笨呢？我真恨修正主义教育路线统治的学校，让我们从小就脱离劳动，脱离工农群众。过着饭来张口，衣来伸手的生活。真感谢毛主席，让我们来这里经受锻炼。既要在这里安家落户，就得“不惜从任何小事情做起”。现在，经过半年多的实际锻炼，我什么饭都会做了。

刚开始劳动的时候，我总觉得自己念过书，有什么东西学不会呢？在劳动生产中这种自以为是的思想也就表现出来了。比如喂羊羔时，我就闹过一个大笑话。我看到牧民抓过来一只大羊，把小羊往大羊肚子底下一塞，大羊就给小羊喂奶了。我想，这有什么难的！我也学着别人那样，抓过来一只大羊，把小羊往它肚子下一塞，谁知一松手，大羊就连踢带踹地把小羊给踢出来了。我想，可能这只大羊不老实，再换一只吧！结果换了好几只也不行，我只好请教牧民。他们一看都笑了。原来这只小羊不是这只大羊生的，大羊就不给它奶吃。毛主席教导说：“……许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的”。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”事实正是这样。从此，我下定决心拜贫苦牧民为师，老老实实地当一辈子贫苦牧民的小学生，向贫苦牧民学习。

一次我放羊，大羊生了小羊，刚生下来的小羊，走不动路。到回家的时候，我想抱着小羊走，可是小羊身上那么脏，弄自己一身，洗不掉怎么办呢？算了，还是让小羊自己慢慢走吧！天已经快黑了，牧民阿爸看我还没有回家，挺担心的，就出来找我。阿爸见我还在赶着羊，他只说了一句：“羊太小走不动”，一弯腰就把羊抱起来了。他这一抱，我真惭愧，恨不能钻到地缝里去。我问自己：同样一件事，为什么贫苦牧民能做，我就不能做呢？

回去后，我带着这个问题学习了毛主席著作，给自己下了个结论：我虽然生活在贫苦牧民中间，可是同牧民比起来，自己好象“高级”一点儿，“高级”在那里呢？就是艰苦活、累活、脏活似乎应该牧民干，轻活、干净活我自己干。象我这种样子，怎么能做到象毛主席所说的那样，从思想感情上和劳动人民打成一片？怎么能让劳动人民真正把自己当成一家人呢？

还有一次，我看到一个老牧民的一件脏袍子放在外面，我想替他洗洗。把衣服拿起来一看，又是脏，又是泥，还有牛粪。我就犹豫起来了：洗不洗呀？这时，我想起毛主席的话：“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”好象他老人家在批评我哩！于是我下决心把阿爸的袍子洗了。通过这件事，我认识到这不光是洗一件衣服的事，更重要的是洗了自己的脏思想。我在学校里从来没有觉察自己有怕脏、怕累的思想，下来以后，和贫苦牧民一接触，短短几个月的时间，思想上好多脏东西都暴露出来了！我真恨修正主义教育路线对我的毒害！

以后，我碰到什么事，就想三个问题：第一，想想毛主席怎么说的；第二，想想贫苦牧民怎么做的；第三，想想我自己应该怎么做。这样既有了指导思想，又有了学习的榜样，就知道自己应该怎么做。努力使自己的言行符合毛泽东思想，符合广大贫苦牧民的利益和思想感情。

不断改造思想，永远做贫苦牧民的好儿女

天大地大不如党的恩情大，河深海深不如阶级友爱深。我们和贫苦牧民接触仅仅八个多月的时间，已经和贫苦牧民建立了比较深厚的感情。今年春天开始接羊羔的时候，我们十个人要分别住到十家贫苦牧民的蒙古包里去。分开时，大家都有些恋恋不舍。但是，跟贫苦牧民共同生活了一两个月以后，大家就再也不愿意回来了。贫苦牧民对我们的感情也更深了。我们刚去的时候，他们叫我们“北京来的知识青年”，现在我们每个人都住在贫苦牧民的家里，他们见人就说：“这是我的孩子”，“我的丫头”，把我们当成了自己的亲人！

一天，我去放羊，天气不好，刮着五六级大风，我顶着风把五百多只羊赶出了三里地以外去放牧。到了中午，我想天气不好，不回家吃饭了，结果把我们家那位六十多岁的老妈妈急坏了，一会儿就跑到门外去看一看，见我老不回来，她就烙了好多饼，又用纸又用布里三层外三层地包得好好的，揣在蒙古袍里给我送来了。当她把热腾腾的烙饼送到我手上的时候，我真不知道说什么才好。平时在学校里也说阶级感情比海深，现在，我才真正体会到，在伟大的毛泽东时代，祖国那里都有家，那里都有亲人，用毛泽东思想武装起来的贫苦牧民就是我们一家人。我离开了北京的家，草原上又有了我的家；离开了北京的爸爸妈妈，草原上贫苦牧民都是我的爸爸妈妈。

现在，我越来越深刻地理解了毛主席的教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”不论在阶级斗争和生产斗争中，都要求我们革命知识青年做更多的事情。八个月来，我从城市到边疆，脱下学生装，穿上蒙古袍，迈开了同工农相结合的第一步。但这仅仅是万里长征的第一步，要立志在边疆扎下根来，还需要经过更刻苦的思想锻炼。我一定要更自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，走一辈子毛主席指引的同工农兵相结合的道路，不断改造思想，象贫苦牧民那样，永远忠于毛主席，做一辈子贫苦牧民的好儿女，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

