id: 3c26c5e12f
标题：“感谢毛主席为我们维吾尔族培养了这样的好党员”
日期：1973-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“感谢毛主席为我们维吾尔族培养了这样的好党员”

三十九岁的塔里甫达吾提，当干部二十年了，还是一身维吾尔族农民的打扮，身穿黑条绒，头戴一顶吐麻克（高筒羊皮帽），肩上离不开砍土曼（农具）。这位在地主马棚里出生，马棚里长大，十岁就扛长工的共产党员，自从一九五八年就担任新疆维吾尔自治区英吉沙县乌恰公社包孜洪十五大队党支部书记，今年一月被选拔为英吉沙县乌恰公社党委书记和英吉沙县革委会的副主任。

塔里甫达吾提的职位变了，但是他的劳动人民的本色却没有变。他常说：“当干部只有身不离劳动，心不离群众，才能真正防修反修。”一年四季，塔里甫达吾提总是一身汗水一身泥，什么农活都做。每次外出开会回来，再晚他也要到地头、谷场、马棚、羊圈转一转，那里有活就在那里干。

一九七一年七月的一个深夜，塔里甫达吾提在梦中被洪水的咆哮声惊醒，爬起床就朝干渠闸口跑去。闸门关闭着，滚滚洪水越涨越高，不马上开闸放水，干渠就会冲垮，庄稼就要被淹。塔里甫达吾提顾不得脱衣，扑通跳下水去，奋力向上启闸。闸门有两三百斤重，加上水压，怎么也启不上来。他用尽全力把闸门提起一尺多高，又压了下来，砸在左脚上，鲜血涌上水面。他继续同洪水搏斗，终于打开了闸口。社员们赶来，看到塔里甫达吾提的脚肿得老粗，争着要抬他回家休息。他说：“现在正是庄稼要水的节骨眼上，来了洪水，得抓紧时间浇水，这一点小伤算什么！”说着就和大家一道浇水，一连干了四天四夜。贫下中农望着他那红肿的双眼和一走一拐的脚，心疼得没法说。他们私下商量个办法，叫他去生产队领马灯油，把他哄到房子里去。劳累过度的塔里甫达吾提，就在保管员打灯油的那一刻功夫，倒头睡着了。这时守在门口的贫农社员买买提尼牙孜马上锁上了房门，想让他好好睡一觉。谁知半夜回来一看，人早已从窗口跳出去了。买买提尼牙孜摸黑找到十六生产队的包谷地里，终于找到正在放水的塔里甫达吾提，上前一把抱住他，感动得流着眼泪说：“你一点也不顾自己，把心都掏给了集体啊！”

包孜洪十五大队的条田，渠道，林带，牲畜圈……，那一处没有撒下塔里甫达吾提的心血和汗水！

包孜洪（维吾尔族语：荒碱滩的意思）碱大，沙多，沟壑纵横，历史上多灾低产，一遇荒年十户九逃生。一九六四年伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，塔里甫达吾提就在这荒漠的碱滩上，带领广大社员以愚公移山的精神改天换地。他们豪迈地提出：“苦战几年，造福万代，誓把穷碱滩变成美丽富饶的社会主义新农村！”党支部首先大抓水利建设，在两年当中修起四十五条总长六十八里的渠道和八十三个水泥闸口，建成了水利灌溉网。

一九六四年冬天，包孜洪的水利工地上热气腾腾。人们冒着塞外寒风，挥舞砍土曼，刨开一块块冻土。渠道要铺砌卵石，可是这儿有的是沙包、碱土，却没有一块石头。塔里甫达吾提领着一千多名社员，每天起早摸黑，到二十多里以外的昆仑山下搬石头，一共运来七万立方米石块，肩膀压肿了，手上的老茧磨了一层又一层。年近七十岁的老贫农热扎艾衣提也牵来自己的奶牛，要求去驮运石头，为建设社会主义出把力。

平整土地，是包孜洪人民一场艰巨的战斗。这里到处是深沟和沙包，每建造一块条田，要铲平十几个沙包，填平十几条深沟，背运上万方土。塔里甫达吾提用大寨人的英雄事迹鼓舞着社员群众，带领大家农闲大干，农忙小干，奋战了八年，硬是象蚂蚁啃骨头那样把一万一千多块高低不平的零散土地，整成四十四块平展展的大条田。在条田的四周和渠边、路旁，他们植树五十多万株，营造了总长六十二里的防护林带，又在屋前房后栽下好多树木。昔日光秃秃的荒碱滩，如今一道道渠水哗哗流，一排排绿色林带锁风沙。乌恰公社包孜洪十五大队的粮食、棉花年年大幅度增产，从一九七○年以来，连续三年粮棉双双上《纲要》，仅去年的储备粮就有三十多万斤。社员们住上了新房，户户电灯亮，百分之七十的社员有了余粮和银行存款。

包孜洪十五大队成为新疆农业学大寨的一面红旗，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善，塔里甫达吾提的先进事迹也传遍了四方。

塔里甫达吾提当干部二十年，公私分明，从来不闹一点特殊，不讲什么阔气。

这里的维吾尔族群众喜食瓜果，各个生产队都有自己的瓜地果园。塔里甫达吾提在瓜地果园干活，口渴了，捧起渠水就喝，从不吃集体一口瓜果。

塔里甫达吾提对阶级兄弟非常友爱，经常把党的关怀和温暖，送到人民群众的心坎上。

有一天晚上，塔里甫达吾提走访几户社员后，来到第四生产队贫农社员吐尔逊纳赛尔家里。这个在旧社会给地主扛过二十多年长工的白发老人，病得厉害，下肢疼痛难忍。塔里甫达吾提问清病情之后，在风沙漫天的黑夜里就向公社卫生院奔去。他请来医生，并帮助打针、吃药，这时已经深夜两三点钟了。从这以后，塔里甫达吾提不论工作多忙，天天都挤出时间来看望老人，煎汤熬药，提水扫地，问寒问暖。经过一段时间的精心治疗护理，吐尔逊纳赛尔的病情好转了。老人逢人便说：“感谢毛主席为我们维吾尔族培养了这样的好党员、好干部！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

