id: 3c28aa37d6
标题：仡佬族贫下中农热情歌颂文化大革命
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仡佬族贫下中农热情歌颂文化大革命

广西壮族自治区隆林各族自治县德峨公社么基大队仡佬族贫下中农，重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，批判林彪效法孔丘“克己复礼”的反动纲领，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大成果。下面是一次批判会上的部分发言摘要。

文化大革命的伟大成果不容否定

党支部书记郭秀光：孔老二和林彪都是开历史倒车、搞复辟的反动派。两千多年前，当奴隶制向封建制急剧转变的时候，孔老二这个没落奴隶主阶级的代言人，对当时的社会变革十分仇视，大骂“天下无道”，提出了“克己复礼”的反动纲领，妄图复辟奴隶制。当无产阶级文化大革命取得伟大胜利，无产阶级专政更加巩固，社会主义到处都在胜利地前进的时候，林彪反党集团炮制了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，用极恶毒的语言攻击无产阶级文化大革命，把文化大革命以来欣欣向荣的大好形势诬蔑为“危机四伏”、“国民经济停滞不前”，狂叫要对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，篡夺党和国家的最高权力，建立林家法西斯王朝。这真是丧心病狂，反动透顶！

凡是敌人反对的，我们就要拥护。林彪越是疯狂攻击和诬蔑无产阶级文化大革命，就越证明这场大革命是完全必要的，是非常及时的。我们仡佬族人民政治觉悟的空前提高，社会主义的新生事物茁壮成长，农、副业生产的迅速发展等等，对林彪的无耻谰言是有力的批驳。我们要热情歌颂文化大革命的伟大胜利，巩固和发展文化大革命的伟大成果，把批林批孔斗争进行到底！

党支部委员郭卜劳：我们仡佬族有句老话：“弯了的枯树直不了，捏造的谎话真不了。”文化大革命的丰硕成果是谁也否定不了的。解放前，在地主、山霸的剥削压迫下，我们么基大队贫下中农吃的是苦水煮糠菜，穿的是麻线连树皮。解放后，在党和毛主席的英明领导下，我们走上了社会主义道路，生产逐步发展。但是，在文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，全大队长期处于“吃粮靠统销，用钱靠贷款”的落后状态。在文化大革命中，我们批判了刘少奇反革命的修正主义路线，清理了阶级队伍，打击了阶级敌人的破坏活动，更加坚定不移地走社会主义道路。我们仡佬族和各族贫下中农一道，并肩战斗，深入开展农业学大寨运动。路线对，面貌改。我们仅用四个冬春，就在青石板上打出了九十二个大水井，挖了一百五十四个水柜，解决了历代缺水的问题。我们还在石旮旯里砌墙保土修梯田，粮食连年获得增产。去年全大队粮食产量达到一百二十多万斤，比一九六五年增长一倍多。文化大革命前，我们年年都吃国家的统销粮，从一九六七年起，年年都有大批余粮卖给国家，多种经营也有较大的发展。毛主席说：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”仡佬冲的变化完全证明了这个真理。林彪一伙对这样的大好形势肆意歪曲诬蔑，胡说什么“国民经济停滞不前”、农民“缺吃少穿”，这充分暴露了他仇视社会主义制度，仇视无产阶级文化大革命的丑恶面目。

革命新生事物的涌现令人高兴

贫农老大娘郭乜庆：我是快八十的人了。说起文化大革命中涌现的许多新生事物，我可打心眼里拥护。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，培养和造就了大批朝气蓬勃的新干部，使我们党的事业兴旺发达，后继有人。就拿我们仡佬冲来说，在文化大革命中，老干部受到了锻炼，新干部茁壮成长。我们仡佬族虽然人数很少，但在党和毛主席的关怀下，在文化大革命中，有二十七人参加了三结合的领导班子，绝大多数是新干部，这是文化大革命的一大成果。我看到年青人有的入了党，有的入了团，有的当了干部，参加老、中、青三结合的领导班子，勤勤恳恳地为贫下中农办事，真有说不出的高兴。在旧社会，我们仡佬族贫下中农受压迫、受剥削最深，生活在水深火热之中。有了党和毛主席，我们才能翻身做主人。林彪反党集团恶毒咒骂社会主义的新生事物，攻击老、中、青三结合，目的就是为了复辟资本主义，让我们吃二遍苦。这是我们绝对不能容许的。

老贫农郭卜秀：林彪和孔老二都是反对和扼杀革命新生事物的反动派。两千多年前，没落的奴隶制向封建制转化，出现了“初税亩”等新生事物。孔老二怕得要死，恨得要命，大骂“贵贱无序”，叫嚷要“克己复礼”。无产阶级文化大革命中涌现的许多新生事物，如贫下中农管理学校，工农兵上大学，合作医疗，赤脚医生，知识青年上山下乡等等，显示了我国社会主义革命事业蓬勃发展的新气象。林彪对这些新生事物极端仇视，恶毒谩骂。他和孔老二一样，都是妄图复辟旧制度，开历史倒车。

凡是阶级敌人反对的，我们贫下中农就坚决拥护。新生事物就是好，好得很！这是我们的切身体会。过去，我们仡佬冲缺医少药，文化大革命中办了合作医疗，有了赤脚医生，医院办到家门口，有病能及时治疗，真是方便。在旧社会，我们贫下中农别说管理学校，连学校门口朝那开也不知道。那时，整个仡佬冲没有一所学校。解放后，我们仡佬冲虽然办起了学校，由于刘少奇推行反革命的修正主义教育路线，许多贫下中农的子女仍然上不了学。文化大革命中，我们贫下中农遵照毛主席的教导管理学校，批判了修正主义教育路线，学校面貌有了很大改变，适龄儿童都上了学。学校还办起学农基地，学生不但学书本知识，还参加农业生产劳动，受到贫下中农的欢迎。我们仡佬族贫下中农不但有了自己的小学生、中学生，而且还有到北京上了大学的。林彪效法孔老二，妄图扼杀革命新生事物，否定文化大革命的伟大成果，搞复辟倒退，那是螳臂当车，自取灭亡。我们仡佬族人民热情支持社会主义新生事物，坚持革命，反对复辟，要把无产阶级革命事业不断推向前进。

描述：

