id: 3c2815b44d
标题：批林批孔调动了职工的革命积极性  新乡化学纤维厂一季度生产创历史最高水平
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔调动了职工的革命积极性

新乡化学纤维厂一季度生产创历史最高水平

据新华社郑州一九七四年四月十九日电　河南新乡化学纤维厂党委在批林批孔运动中，坚持“抓革命，促生产”的方针，带领职工群众狠批林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，激发了群众的社会主义积极性，发展了全厂革命和生产的大好形势。

批林批孔运动开展以来，这个厂的党委组织全厂职工认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，举办批林批孔学习班培养骨干，发动群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车，在我国复辟资本主义的罪行。通过大批判，职工群众进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。大家一致表示：我们要当批林批孔的闯将，要做抓革命促生产的模范，以实际行动回击林彪诬蔑文化大革命的无耻谰言，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。这个厂的工人普遍建立了以班组为单位的革命大批判小组，他们坚持上班搞生产，业余闹革命，使批林批孔斗争步步深入。

批林批孔运动极大地焕发了工人群众的社会主义积极性。二月下旬的一天晚上，这个厂的原液车间一台主要设备突然发生严重故障，如不及时排除，就会造成部分停车停产的危险。这个车间的维修工人和运转工人，以国家主人翁的高度责任感，密切配合，连夜抢修。大家不怕碱纤维素烧伤皮肤，不怕四、五十度高温的灼烤，仅用了八个小时就完成了以往需要三天时间才能完成的检修任务，保证了全厂生产的正常进行。

在批林批孔运动中，厂领导成员和各级干部，更加自觉地参加生产劳动，深入车间、班组调查研究，虚心听取工人群众的意见，及时总结推广经验，依靠工人阶级办好社会主义企业。

在批林批孔运动推动下，这个厂今年第一季度创造了建厂以来的最高生产水平，总产值比去年同期增长了一倍多。

描述：

