id: 3c28b02386
标题：解放军是我们学习的好榜样
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军是我们学习的好榜样

我们伟大领袖毛主席发出的“拥军爱民”的伟大号召，是推进文化大革命的一个伟大的战略口号。贯彻毛主席的这一伟大号召，是把无产阶级文化大革命推向前进的重要保证。

在无产阶级文化大革命中，伟大的人民解放军最坚决最迅速地响应了毛主席的号召，他们从政治上、思想上支援无产阶级革命派，把解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经验，传给了我们广大的无产阶级革命派；把解放军坚持四个第一、三八作风等优良传统，传给了广大无产阶级革命派；把解放军高度的组织性纪律性，传给了广大无产阶级革命派。并且帮助我们无产阶级革命派，用毛泽东思想武装头脑，破私立公，不断地克服自己队伍中的无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等错误倾向，加速思想革命化，有力地促进了革命的大联合，促进了革命的“三结合”，建立了革命的新秩序。在支援工业、支援农业中，人民解放军坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的方针，狠抓革命，猛促生产。千支援，万支援，用毛泽东思想支持革命派，这就是人民解放军最大的“爱民”，就是对我们无产阶级革命派最大的支援。

我们无产阶级革命派，誓做“拥军爱民”的模范，在无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派的拥军，就是要相信和依靠人民解放军，就是要永远把伟大的人民解放军作为我们学习的榜样。

我们要以人民解放军为榜样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。

我们学习人民解放军，就是要坚决执行和捍卫毛主席、党中央制定的关于无产阶级文化大革命的方针、政策，积极开展革命的大批判，同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争到底，在革命的大批判中立新功。

我们学习人民解放军，就是要努力认真地活学活用毛主席著作，克服小团体主义、无政府主义、风头主义，反对经济主义，作破私立公的模范。

我们学习人民解放军，就是要在无产阶级文化大革命中，更加鼓足干劲、力争上游，作抓革命、促生产的最出色的模范。

一句话，就是要以人民解放军为榜样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，树立毛泽东思想的绝对权威。这样做才是最大的“拥军”。

（载上海《工人造反报》，本报有删节）

描述：

