id: 3c299e180d
标题：无产者一生奋战求解放——赞李玉和
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：沈工文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产者一生奋战求解放

——赞李玉和

沈工文

革命现代京剧《红灯记》，突出地塑造了李玉和的高大英雄形象。这个无产阶级的刚强铁汉，在他生命的最后一刻，满怀深情，教育后代，鼓励铁梅做红灯的继承人，跟着毛主席继续革命。他豪迈地唱道：“无产者一生奋战求解放”。

这唱词，豪气入云；这唱词，震撼人心。

“无产者一生奋战求解放”，展示了李玉和宏伟的共产主义理想。

无产者前仆后继、英勇奋战，为的是什么？为的是“求解放”，“不但要解放自己，而且要解放全人类。”李玉和就是为实现这一崇高目标而一生奋战的无产阶级先锋战士。他把中国的革命，当作解放全人类的伟大事业的一个组成部分；他把自己担负的具体工作，看作是在为实现共产主义理想而进行战斗。崇高的共产主义信仰，给了他洞察历史风云的敏锐的眼光：在警车嗥叫的白色恐怖下，他从群众的“怨”声里听到了即将“爆发”的革命“春雷”；在敌人刺刀林立的刑场上，他看到了“红旗插遍”、“百花吐艳”的胜利远景。崇高的共产主义信仰，给了他披荆斩棘、胜利前进的无穷无尽的力量：“革命的道路再艰险，前仆后继走向前”。李玉和就是这样一个胸怀广阔，理想远大，为着无产阶级和劳动人民的解放而冲锋陷阵的英勇战士。

“无产者一生奋战求解放”，表现了李玉和迎风逆浪、勇往直前的战斗精神。

中国的无产阶级，由于身受三座大山的压迫，其“严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”李玉和是中国无产阶级的伟大典型，在他身上，集中地体现了中国无产阶级“特别能战斗”的优秀品质。“烈火中迎考验重任在肩”。为了阶级、民族和人类的解放事业，他总是迎着阶级斗争的烈火，专挑革命的重担，胸怀朝阳斗豺狼。在这个刚强铁汉面前，没有一个“难”字。转送密电码，这个任务艰巨，关系重大，他毫无惧色，英勇无畏地唱道：“天下事难不倒共产党员！”在这个刚强铁汉面前，没有一个“退”字。鸠山为了攫取密电码，软硬兼施，耍尽花招，李玉和针锋相对，寸步不让。革命正气，使叛徒张皇失措；英雄气概，令群敌心胆俱裂。在这个刚强铁汉面前，没有一个“怕”字。面对鸠山的死亡威胁，他没有丝毫的怯懦，而是抓住时机，主动进攻，勉励亲人，交代任务，变刑场为战场。李玉和，这个无产阶级的英雄战士，真正做到了为革命奋不顾身，英勇战斗！

“无产者一生奋战求解放”，概括了李玉和生命不止，战斗不息，为革命干一辈子的壮丽一生。共产党员李玉和，从他参加无产阶级的先锋队起，就把自己献给了党，坚决紧跟毛主席，革命路上永不歇。在帝国主义和封建军阀血淋淋的屠刀面前，“他誓死继先烈红灯再亮，擦干了血迹，葬埋了尸体，又上战场”；在阶级斗争的狂风骤雨中，他东奔西忙为革命，不屈不挠斗敌顽，直到就义前，还关心着“密电码未到柏山”，真是为革命掏尽了红心，洒干了热血。李玉和的一生，就是“无产者一生奋战求解放”的光辉的一生。他用自己的生命和鲜血，谱写了一曲生为革命战斗，死为革命献身的壮丽颂歌。

“无产者一生奋战求解放”，这是无产阶级英雄李玉和的自白，也是李玉和对李铁梅的殷切期望，也是革命先烈对所有无产阶级革命事业接班人的宝贵的遗嘱。今天，李玉和所向往的社会主义的新中国，正象火红的朝阳，“光照人间”，蒸蒸日上。但是，正如伟大领袖毛主席所教导我们的那样：“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们必须继续发扬李玉和“一生奋战求解放”的彻底革命精神，胸怀世界革命，眼观五洲风云，和全世界无产者联合起来，为求得全人类的彻底解放，奋战终生！

描述：

