id: 3c2a06d547
标题：在平壤举行的欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的群众大会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1970-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在平壤举行的欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的群众大会上

西哈努克亲王的讲话

新华社平壤十八日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王十八日在平壤市人民委员会举行的欢迎他的群众大会上的讲话，全文如下：尊敬的国家元首、内阁首相金日成元帅先生阁下，尊敬的金日成夫人，尊敬的最高人民会议常任委员会委员长崔庸健先生阁下，尊敬的崔庸健夫人，诸位阁下，女士们，先生们，亲爱的朝鲜兄弟姐妹们：

首先，请允许我以个人的名义和正在朝鲜民主主义人民共和国访问的柬埔寨国家代表团的名义，向四千万朝鲜人民的民族英雄和领袖、敬爱的金日成元帅先生阁下，表示我们最深切的感谢，感谢他给予我们莫大的荣誉，他亲自光临平壤市在我们正式访问期间所组织的这次十分友好的大会。

我们现在还沉浸在对你们壮丽的和光荣的首都及其英雄的人民在我们到达的那天所给予我们的如此盛大、如此亲如兄弟的、隆重的接待的激动人心的回忆之中。

最亲爱的和尊敬的朝鲜兄弟姐妹们，请你们允许我们再一次向你们表示最衷心的、最热烈的感谢，感谢你们亲切地表示了友谊、尊敬和战斗声援。对于正在为反对美帝国主义侵略者和压迫者及其西贡雇佣军和金边走狗而进行斗争的高棉人民来说，这种友谊、尊敬和战斗声援是一种莫大的骄傲和令人振奋的鼓舞。

这次大会和崔庸健委员长阁下刚才发表的讲话，对我国人民也是一个十分巨大的支持。对此，我们无比地感激。

我们高棉人目前正在蒙受灾难，这种灾难无论就其破坏的程度、人民遭受痛苦的程度、以及国家遭受屈辱的程度来说，都大大超过了在我们过去近两千年的历史上国家所蒙受的最大灾难和不幸事件。

一个国家的人民和一个国家仅仅重新获得了十六年的民族独立，接着又失去了这种民族独立，这是罕见的事情。

十六年前，我们从法国殖民主义手中夺回了我国的独立。今天，我们又失去了独立；由于朗诺反动集团的背叛，在我们的国家竟来了三个新殖民主义主子：美帝国主义及其西贡和曼谷走狗，他们从来没有放弃过对我国许多省份和沿海岛屿的扩张主义野心。

仅仅在两个半月的时间内，象柬埔寨这样一个国家的基本建设和整个国民经济，遭到毁坏，这也是十分罕见的事情，美帝国主义及其走狗的轰炸机、装甲车、步兵和炮兵已经使柬埔寨十六年来的进步变成了“令人怀念的往事”。

尽管我们遭到了在我们民族历史上前所未有的这种可怕的灾难，但是，我国人民无论在肉体上还是在精神上都从来没有被征服过。在短短的时间内，我国人民成立了自己的战斗的民族统一阵线，自己的政府和民族解放军。我国人民同兄弟的越南人民、老挝人民紧密团结，结成了印度支那革命和解放的统一战线，这种统一战线是印度支那人民最高级会议联合声明所确定的。

由于二十来个社会主义国家、进步国家、反帝国家的政府的正式支持，由于中华人民共和国的巨大的物质援助，今天又加上朝鲜民主主义人民共和国的巨大援助（为此，我们向朝鲜人民及其杰出领袖表示十分深切的感谢），由于包括美国人民在内的世界各国人民的同情和支持，由于英雄的越南和老挝兄弟的战斗声援，我们高棉人民十分勇敢、十分有效地对付了华盛顿、西贡和朗诺的野蛮匪帮，并且严阵以待准备对付在曼谷的一伙亚洲叛徒派来反对我们的匪帮。

为了更好地理解人们所称的“柬埔寨问题”，我想引用四千万朝鲜人民的敬爱领袖所作的英明论断。

金日成首相阁下说过：“美帝国主义把它的侵略魔爪伸到全世界，从而成为世界各国人民的共同敌人。世界上没有一个国家的主权不受到美帝的侵犯，没有一个国家不遭到美帝侵略的威胁。美帝国主义者正在残暴地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的解放斗争，正在不断采取侵略行动和进行颠覆活动，企图重新奴役新独立的国家。”

这完全适用于我国情况，因为我国在一九五三年底恢复了独立，而在一九七○年，由于美国的侵略和美军及雇佣军的血腥占领又失去了独立。

可以用金日成元帅下面这样的讲话来理解高棉人民目前正在进行的武装斗争：

“一切被压迫人民只有通过斗争才能获得解放……哪里有压迫，哪里就有反抗。只要帝国主义用暴力来掠夺和压迫弱小的民族，被压迫民族就必然拿起武器，同侵略者进行斗争，这是任何人也不能剥夺的权利……在屈服和遭受奴役的情况下的和平不是和平。如果不对和平的破坏者进行斗争，如果不反对遭受奴役的和平并推翻压迫者的统治，要获得真正的和平是不可能的。”

尊敬的元帅的这些话，说明了柬埔寨民族统一阵线为什么拒绝雅加达举行的冒牌“亚洲会议”的一些发言人所鼓吹的所谓“美国式的和平”解决办法，东京佐藤首相则是这种办法的主要鼓吹者。

关于这一点，必须再引用金日成首相一九六六年十月五日在朝鲜劳动党代表会议上所作的著名报告中的一段讲话，在这一讲话中金日成首相主张“彻底地揭露和粉碎日本佐藤政府伪装成亚洲、非洲、拉丁美洲人民的‘朋友’，企图瓦解反帝战线的阴谋活动”。

目前，东京、雅加达和吉隆坡政府伙同联合国组织秘书长吴丹，打着给柬埔寨带来和平的幌子，共同策划阴谋，其目的只是为了破坏反对美帝国主义的战线，维持美国在越南南方、柬埔寨和老挝的新殖民主义。美国这种新殖民主义得到复活的日本军国主义新殖民主义的支持。

因此，我们印度支那三国人民坚决要求美国遵守一九五四年关于印度支那问题和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的基本规定。而遵守日内瓦协议的基本规定，根本不需要再召开任何国际会议，只要美国同意无条件地立即从越南南方、老挝和柬埔寨撤走全部美军和仆从军就行了。

如果美国不这样做，那么我们三国人民就将始终并肩英勇战斗，直到把美帝国主义从我们印度支那赶出去。

拥护柬埔寨民族统一阵线的高棉人民为了实现这一至高无上的目标，愿意忍受一切痛苦和作出一切必要的牺牲。

至于重建祖国，高棉人民将从英雄的朝鲜人民在他们的英雄领袖的领导下所作出的光辉的、振奋人心的、十分光荣的典范中受到启发。

美帝国主义者曾经把朝鲜祖国破坏殆尽。但是，无往而不胜的朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜人民及其首相，在短短的时间内使解放了的朝鲜北部变成一个非常发达、非常繁荣和非常幸福的十分强大的国家，这是整个进步和反帝的亚洲的骄傲。

胜利和飞跃的千里马运动受到全世界的钦佩。它的光辉使朝鲜南部人民心中充满了希望。朝鲜南部人民已经在他们的民族英雄、合法领袖金日成元帅的领导下奋起进行长期的解放斗争，争取统一祖国。

金日成阁下写道：“我们共和国的繁荣和发达，对正在美帝国主义者及其走狗的压迫和剥削下受苦的朝鲜南部人民产生着巨大的革命影响。朝鲜南部人民深刻地意识到，一个国家的人民只有掌握了政权，才能享有真正的自由和幸福。所以他们把共和国看作是祖国统一的坚不可摧的堡垒，正在同美帝国主义及其走狗进行更加顽强的斗争。

“朝鲜民主主义人民共和国已成为我们在日本的同胞和所有海外的其他朝鲜公民的希望的灯塔。……朝鲜民主主义人民共和国是全体朝鲜人民的自由、独立和幸福的旗帜，而且她的影响正在日益扩大。”

人民的、进步的、反法西斯的和反帝的柬埔寨认为，得到朝鲜民主主义人民共和国的友谊、无条件的援助、正式承认和有效的声援，是柬埔寨的莫大的荣幸和幸福。

金日成首相阁下在六月十五日发表的崇高的讲话中说过：“柬埔寨人民是同我们一道在反对共同敌人美帝国主义侵略者的同一条战线上进行战斗的兄弟、朋友和战友。……柬埔寨爱国人民……紧密地团结在新成立的柬埔寨民族统一阵线的周围，英勇奋起进行神圣的救国抗战，并且已经解放了柬埔寨的广大地区。”金日成首相阁下在这次讲话中再次庄严宣布：“朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民今后仍将采取一切必要的办法，积极支援兄弟的柬埔寨人民反对共同敌人美帝国主义侵略者的正义的抗美救国战争，直到取得最后胜利。”

柬埔寨人民、他们的民族统一阵线和政府以及他们的国家元首，将永远感激伟大的朝鲜人民及其敬爱的领袖和英勇的政府。

朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国和社会主义越南这些伟大的兄弟国家的有效声援，积极的和如此强有力的支持，使我们完全相信，我国人民必定胜利，并且很快就会胜利。

正是本着这一信念，我要在结束讲话时高呼：

金日成元帅万岁！

光荣属于朝鲜民主主义人民共和国！

英雄的、伟大的朝鲜人民万岁！

柬埔寨和朝鲜两国牢不可破的兄弟友谊万岁！

朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国、柬埔寨、越南和老挝人民伟大的不可战胜的统一战线万岁！

描述：

