id: 3c2ce42ce3
标题：公仆
日期：1981-9-16
是否是时间段：false
作者：刘廷生,宋逊风
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公仆

王福顺是双辽县信访办公室副主任。几年来，他亲手处理了200多起冤假错案。

粉碎“四人帮”后，双辽县要求复查成分的人较多，仅到县里上访的就有196人。

兴隆公社有21户要求复查成分。王福顺调查了10户，证明都弄错了。李宪章、李成章哥俩，土改前房无一间，地无一垄，整年给地主当牛做马。土改后，他们买了马，拴了车，却被定为“思想富农”。有的情况与此类似。王福顺根据本人申诉和自己的调查，起草了双辽县复查成分的报告。县委作出决定，组织60多人，复查结案444件，有805户社员的成分得到改正。

去年中秋节前，县委决定公布改正成分的结果。中秋节是人们思亲念友、欢乐团聚的日子。王福顺为了在节前让每个受委屈社员看到县委落实政策的行动，一天大清早就蹬上自行车下乡了。他不顾尚未痊愈的心脏病，一天行程250余里。

有一天，王福顺正在审理案卷，突然闯进一个人来。来人五花大绑，遍体鳞伤，上气不接下气地说：

“我，我是建设公社跃进八队的社员任志明。队长傅立君依仗权势，盗窃贪污集体的大批粮食、木材和钱。我向上级反映一次，他就罚我两天的工分。昨晚，他把我抓去，用绳子捆上打。我逃了出来！”

王福顺霍地站起，给他松了绑。任志明为难地说：“我不敢回去了，傅立君用集体的财物交接了不少人，有的是……。”此案涉及县里的老领导、老同事，但王福顺下了查处的决心。

王福顺搭了个小班子，深入到跃进八队，查清了傅立君的贪污盗窃罪行。司法机关依法判处傅立君有期徒刑五年。王福顺把傅立君送礼的1，000余斤粮食从县直机关干部手中收回，退还给生产队。

一个初夏中午，一场细雨刚过，新华书店的工地上还在紧张施工。突然，高压线绝缘皮磨漏了，施工的工人骑在墙上一动不敢动。刚从影院出来的高国有听到呼救，不顾个人安危，爬到8米高的电杆上，切断了高压线路。别人脱险了，他却被电打下来摔伤。可是厂方拒不同意给高国有定工伤。高国有上访后，王福顺到书店及现场调查，建议厂领导按工伤处理。厂领导仍认为不能定为工伤。王福顺第二次又去书店和现场，调查了一个星期，拿出人证物证，使工厂领导了解了当时救人的具体情况，终于同意按工伤处理。

王福顺穿着朴素，仪表严肃，乍一看，他似乎冷若冰霜；其实，熟悉他的人都知道，他象暖水瓶一样，外凉里热。

平时，上访的人办完事，瘫痪的，王福顺推着车送回家；双目失明的，他领到家。有的回去没路费，他就开怀解囊，把自己的钱和粮票送给他。

有人对王福顺的工作不理解，有看法，甚至有些曲解。可是双辽县委是满意的，人民群众是赞许的。下面抄录一封信：

“王主任：

你们坚持党的政策，实事求是地恢复了我家的成分，

帮助我兄妹四人卸掉了千斤重担。

我讲这些，是赞颂党落实政策的英明正确，是对党中

央的热爱，也是对你们认真执行党的政策，全心全意为人

民办事的感激。我想，你们会从中感到自己工作的深远意

义。”

这是一机部拖拉机研究所工程师李星海的来信，它反映了广大群众的心声，表达了对党的深情，也是对人民公仆——党的信访干部的高度赞扬……

《吉林日报》记者  刘廷生

吉林省电视台记者  宋逊风

描述：

