id: 3c2d407f0a
标题：开展革命大批判，分清路线是非
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展革命大批判，分清路线是非

有一个时期，湖南省汨罗县有的地方在批判“工分挂帅”时，把合理的定额记工也取消了；在批判“管、卡、压”的不合理规章制度时，把必要的劳动制度和劳动纪律也否定了；在批判“技术挂帅”时，对科学种田的先进技术也不敢大胆推广；有的地方批判了单纯依赖国家的思想，最后把国家对经济作物区的支援也取消了。

最近，全县各地在大批判中，对这些错误倾向进行了分析批判，分清路线是非，正确地执行党的政策。县委一位主要负责人在长乐公社检查工作时，发现这个公社的一些干部在批判单纯依赖国家的错误思想时，采取了另一种片面的作法，把国家对经济作物区的必要支援也取消了，并主观地提出棉区要粮食自给的口号，结果影响了棉花生产。县委领导同志便组织公社干部认真学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子鼓吹的形“左”实右的修正主义谬论，使大家懂得，如果不分棉花种植面积多少，不根据实际情况，一律提出粮食自给，这是脱离实际、脱离群众，违背党的方针政策的。

大家提高认识以后，正确落实了棉花种植的有关政策，调动了群众的积极性。

描述：

