id: 3c2dac318c
标题：坚持马克思主义的斗争哲学——学习《将革命进行到底》
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：李关良
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持马克思主义的斗争哲学

——学习《将革命进行到底》

上海高桥化工厂工人　李关良

《将革命进行到底》一文，是毛主席为新华社写的一九四九年新年献词。

发表这篇光辉著作的时候，正是“中国人民将要在伟大的解放战争中获得最后胜利”的关键时刻。当时，毛主席亲自指挥的辽沈、平津、淮海三大战役取得了伟大胜利，中国人民解放军将向长江以南挺进，彻底推翻蒋家王朝，解放全中国。与此同时，我国人民在政治战线上和经济战线上也取得了伟大的胜利。蒋介石反动派接近全部瓦解，就装出无害而可怜的样子，贩卖孔孟的“仁义”黑货，玩弄“和平”阴谋，以便“赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死”。在这种情况下，毛主席精辟地分析了当时的阶级斗争形势和社会上各阶级、阶层的思想政治动向，深刻地指出：“现在摆在中国人民、各民主党派、各人民团体面前的问题，是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢？”正确的答案只有一个，就是坚持将革命进行到底。

要坚持将革命进行到底，必须批判孔孟的“中庸之道”。当时，有一种“国民党的自由主义人士”或非国民党的“自由主义人士”，大肆散布什么“温良恭俭让”，要人们相信“强盗收心做好人”一类的欺人之谈，力图使革命带上温和的色彩，将帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余当作神物供养起来，以免这些宝贝在世界上绝了种。很清楚，这种“中庸之道”，表面上装出一副不偏不倚的样子，实质上是同蒋介石反动派玩弄的“和平”的政治阴谋相呼应的，是保护敌人，反对将革命进行到底的谬论。这种要人民怜惜敌人、保存反动势力的人，决不是劳动人民的朋友，而是敌人的朋友。

毛主席在《将革命进行到底》一文中，对阶级敌人的本性作了深刻分析，彻底批判了孔孟的“中庸之道”。毛主席历数蒋介石反动派反共反人民的卖国历史，指出：

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”为了教育全国人民认清阶级敌人的本性，毛主席还讲了一段关于农夫和蛇的极其生动的古代希腊寓言，深刻地说明阶级敌人同毒蛇一样，吃人本性是绝不会变的。一切反动派当它还处于统治地位、势头十足的时候，它要镇压革命、扼杀革命，反动的阶级本性不变；当它处于劣势、行将灭亡的时候，它要破坏革命、阻挠革命，反动的阶级本性不会改变；当它已经失败、处于革命阶级专政之下的时候，它更会以十倍的疯狂妄图对革命进行反攻倒算，搞反革命复辟，反动的阶级本性还是不变。一切善良的愿望，都不能改变阶级敌人反动本性的一丝一毫。这是一条重要的阶级斗争规律。毛主席谆谆告诫我们，一切革命人民都不能象这个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠，而应当

“决不怜惜蛇一样的恶人”。不能正确地认识敌人，就不能正确地对付敌人。谁如果怀有对于毒蛇的好心肠，一旦敌人伪装成无害而可怜的样子，就会丧失警觉，丢掉革命的坚定性，以至葬送革命。这种血的教训，在阶级斗争历史上是不胜枚举的。因此，无产阶级决不相信反动派的什么“仁义道德”，决不相信什么

“两和皆友”的鬼话，也决不对地主资产阶级和机会主义路线头子搞什么“亲爱温柔”。无产阶级搞的是斗争哲学。只要阶级还存在一天，只要帝国主义、社会帝国主义还存在一天，只要地、富、反、坏、右还存在一天，无产阶级对资产阶级的阶级斗争就决不能“休战”。中国人民正是遵循了毛主席的教导，不为敌人装出的可怜相所迷惑，毫不犹豫地猛追穷寇，痛打落水狗，才夺取了新民主主义革命的最后胜利和社会主义革命的伟大胜利。

历史已经证明，“中庸之道”是骗人之道，是反革命的复辟之道。自孔丘鼓吹“中庸之道”以来，一切行将灭亡的反动派都祭起这个“法宝”来欺骗革命人民，来掩护他们的卑鄙的反革命勾当，维护他们摇摇欲坠的反动统治。我们党内机会主义路线的头子也是这样干的。资产阶级野心家、阴谋家林彪装出一副“不偏不倚”的样子，攻击我们对修正主义的斗争“做绝了”，攻击我们的社会主义革命“过分”

“过极”，不合“中庸之道”。还叫嚷“中庸之道”是“正确路线”。这真是胡说八道！因为他们的反革命活动是不得人心的，他们不得不求助江湖骗子的手段，摆出一副所谓公允的嘴脸，以便混水摸鱼，达到反革命的目的。革命人民一定要认清“中庸之道”的反动本质，切切不可上当。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”阶级斗争是长期的、复杂的、你死我活的斗争。革命取得胜利的道路也是曲折的，要经过反复多次的阶级较量。当前正在深入开展的批林批孔运动，是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们一定要认真看书学习，将批林批孔运动进行到底。

描述：

