id: 3c2e76dab2
标题：投入体力劳动——共产主义的大熔炉
日期：1958-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投入体力劳动——共产主义的大熔炉

整风运动最伟大的成果之一，就是通过干部普遍参加体力劳动，扫除了我们许多干部身上存在的最危险的脱离群众的作风，使得干部和群众的关系空前改善，大为密切了。

参加体力劳动，本来是我们革命队伍的光荣传统。不论是第二次国内革命战争时期，抗日战争时期，还是第三次国内革命战争时期，革命干部从来都用一部分时间参加体力劳动，或者帮助群众生产，或者自己组织生产。这种生产活动不仅增加了财富，克服了困难，更重要的是大大密切了干部和群众的关系。全国解放以后，我们所处的环境有了根本的变化，于是，就渐渐地出现了一股歪风，发出了一种怪论，说革命队伍有个严重的缺点，就是“农村作风”“游击习气”；于是就提倡所谓“正规化”。结果革命队伍中的有些传统，比如参加体力劳动的传统，被反掉了。实际上所谓“农村作风”“游击习气”；主要就是指的干部和群众同吃同住同劳动的这种光荣传统，而所谓正规化，主要就是“官僚化”。这样，干部同群众的联系减少了，干部的官气增加了。

干部和群众，由于所处领导和被领导的地位不同，又由于分工不同，因而他们之间会有距离，会产生隔阂。而这种分工，又为社会发展所需要，革命事业所需要。问题是我们如何对待这种情况，是努力消除这种隔阂呢？还是保持这种隔阂？是恢复我们的光荣传统呢？还是放弃这种光荣传统？我们党坚决采取了前一种办法。我们的党中央在1957年4月27日发出关于整风运动的指示以后，又在5月10日发出了关于各级领导人员参加体力劳动的指示，要各级领导人员把参加体力劳动作为改进领导工作，加强同群众联系的一个重要方法。这一指示，很快得到全体干部的响应。于是农业中的种试验田的方法普遍推广了，工业中的“两参一改”也逐步推广了；全国一百多万干部下放劳动锻炼了。这就把干部和群众之间的距离大大缩短了，隔阂根本打破了。于是在全国范围内就形成了干部和群众真正打成一片的新气象。

毛泽东同志在“论联合政府”中指出：只要干部和群众打成一片，“那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”无数历史事实，特别是全国大跃进以来的事实，最好地证明了毛泽东同志的正确论断。不管是阶级敌人或是自然界敌人，都抵挡不了我们的干部和群众打成一片的伟大力量。因此，应该肯定，干部参加体力劳动是在新的形势下，我们党改造干部思想作风的极大胜利，也是正确处理人民内部矛盾的极大成功。根据这个成功的经验，中共中央和国务院联合作了决定，把干部参加体力劳动进一步制度化，这是十分及时和必要的措施。

劳动人民不但同那些沾染上官气的干部之间存在着矛盾，特别同那些没有无产阶级化的知识分子干部之间存在着矛盾。而这种没有无产阶级化的知识分子干部，在我们革命队伍中比重很大，据中央国家机关及其所属企业事业单位的统计和北京市级机关及其所属企业事业单位的统计，1949年全国解放之后参加工作的青年知识分子，占全体干部的70％以上。这批干部由于没有经过革命战争和严重的革命斗争的锻炼，也没有经过生产劳动的锻炼，很多人并没有无产阶级化，在他们的思想意识、习惯的深处，还保存着资产阶级和小资产阶级的坏影响。他们虽然是革命干部，也具有革命性，但是这种革命性同无产阶级革命性却不相同。正如中共六届七中全会关于若干历史问题的决议中所指出的：“任何没有无产阶级化的小资产阶级分子的革命性，在本质上和无产阶级革命性不同，而且这种差别，往往可能发展成为对抗状态。”轻视体力劳动，轻视体力劳动者，便是这些知识分子共同的特点。而这些知识分子思想上作风上的很多缺点是和这个特点分不开的。因此，让这些知识分子干部到体力劳动中去，到体力劳动者中间去，是改造他们的思想，促使他们更快地无产阶级化的根本方法，也是消除知识分子干部同劳动人民之间的矛盾，并使他们打成一片的根本方法。

干部参加体力劳动还有更加深远的意义，就是为过渡到共产主义社会创造条件。体力劳动，从来就是社会发展、人类进步的根本条件。试想，我们哪一项物质文明能够离开体力劳动？哪一种精神享受可以离开体力劳动？可是，在“万般皆下品，唯有读书高”的阶级社会中，体力劳动一直被鄙视。那时候，不但脑力劳动者鄙视体力劳动，甚至体力劳动者也鄙视体力劳动。于是，鄙视体力劳动便成为一种可怕的习惯势力。这种习惯势力，一直到人们进行社会主义建设的今天，还是那样根深蒂固地盘踞在许多人的思想意识中。我们要建设共产主义社会，就得从根本上冲破这种习惯势力。因为共产主义社会的特征之一，就是要消灭脑力劳动和体力劳动的差别。如何消灭呢？过去在这个问题上还存在着一个糊涂观念，仿佛要消灭脑力劳动和体力劳动的差别，只是体力劳动者单方面的问题，只是把体力劳动者提高到工程师、技师水平的问题；而脑力劳动者是不是需要学习体力劳动的技能，是不是需要养成体力劳动的习惯？这却没有人注意。显然，这种观点是错误的，它仍然反映了对体力劳动的不够重视。消灭脑力劳动和体力劳动的差别，必须两方面共同努力，既要求体力劳动者进行脑力劳动，也要求脑力劳动者进行体力劳动。体力劳动者不进行脑力劳动，不能成为全面发展的人，同样，脑力劳动者不进行体力劳动，也不能成为全面发展的人。因此，在体力劳动者开始进行脑力劳动的同时，作为脑力劳动者一部分的干部，也应该经常进行体力劳动。

将来随着社会主义向共产主义的过渡，随着阶级的消灭和阶级斗争的消灭，党和国家一定要消亡下去。那么像现在这样党和国家的工作人员，一定也要成为社会上的普通公民。到共产主义社会，虽然也还会有管理公共事务和管理经济事务的工作人员，但这种人员的数量较之国家存在时的工作人员的数量一定会大大减少。而且，由于广大群众共产主义觉悟的大大提高，文化知识和生产技术的全面发展，正像列宁在“国家与革命”一书中指出的，轮流担任社会公职的情况一定会出现。像现在这样，工作人员成为一部分人的终身职业的情况就一定会改变。现在，当我们国家还远没有过渡到共产主义社会的时候，在企业中已经大量地出现了干部参加劳动，工人参加管理的现象，甚至像山西阳泉市中陶瓷厂已经创造了“人人是劳动者，人人是管理者”的无脱产干部管理企业的经验。这就是将来共产主义社会中轮流担任公职，甚至有些地方完全取消公职制度的萌芽。可以断定，到了共产主义社会，不仅是“全民皆兵”，在某种意义上也可以说是“全民皆官”。到那时候，脑力劳动和体力劳动就将最后地完全地溶合起来。

脑力劳动和体力劳动的结合在我国已经有十分巨大的进展。工厂和人民公社正在兴起一个办学校的高潮，各种学校也在兴起一个办工厂和办农场的高潮。而且在国家机关大大减少脱产干部的同时，几百万干部下放到农村和工厂，所有干部参加一定时期的体力劳动，以及机关团体大办工厂和农场，这都是脑力劳动和体力劳动密切结合的新气象，都是脑力劳动和体力劳动间的差别在逐渐消失的新趋势。

早在马克思、恩格斯之前，法国的社会主义先驱者傅立叶就曾指出：爱好劳动本来就是每一个人的天性，并且证明劳动和享受具有同一性。马克思和恩格斯完全肯定了这种论断，并且预言到了共产主义社会，劳动将从“沉重的负担变成愉快”，变成“生活的第一需要”。人类的这种崇高的理想，不仅要在我们这一代人的手里开始，而且要在我们这一代人的手里完成。每一个国家工作人员，不仅要从现实的需要来理解干部参加体力劳动的伟大意义，还要从建设共产主义社会的需要来理解干部参加体力劳动的伟大意义。

体力劳动，这对脑力劳动者来说，是一座共产主义的大熔炉。在这里不仅可以红，也可以专，不仅可以改造领导作风和思想意识，还可以学得实践经验和生产技术。共产主义不需要的东西，将在锻炼中消灭，共产主义需要的东西，将在锻炼中成长。所有国家工作人员，都应该自觉的投入这个熔炉中去。

描述：

