id: de7170e373
标题：从造纸黑液中回收大量的碱  福建南平造纸厂造纸用碱基本自给
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从造纸黑液中回收大量的碱

福建南平造纸厂造纸用碱基本自给

新华社福州二十日电　福建南平造纸厂从造纸黑液中回收出大量的碱，从而使全厂造纸用碱基本上实现了自给。最近，有关部门在南平造纸厂召开了全国造纸工业碱回收现场会，总结推广了这个厂的先进经验。

南平造纸厂的制浆黑液中含有大量的碱和其他有用物质，过去都白白流失掉，而且流入溪河，污染河水，严重地影响农业和渔业生产。老工人们曾提出过改进这种状况的合理化建议，但被资产阶级“权威”压制下去了。厂革委会成立后，带领广大工人群众活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的觉悟，迅速投入了大搞碱回收的战斗。

为了提高碱的回收率，工人们首先对原有的洋设备进行改革。他们破除迷信，解放思想，创造了许多提高碱的回收率的土洋结合的好办法。为了攻破生产中的薄弱环节，化学木浆和碱回收两个车间，组织了有领导干部、工人和技术人员参加的“三结合”小组，共同调查研究，反复试验，大胆改革工艺流程，把泡沫槽的稀黑液直接打送到蒸发站。同时，打破蒸发站的常规，坚持蒸发站五个蒸发器同时全部运转。革新的结果，降低了黑液的流失，提高了碱的回收率。

描述：

