id: de71356a8e
标题：象铁人那样生活和战斗
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象铁人那样生活和战斗

本报昨天重新发表铁人王进喜同志一九六六年的报告，今天刊登“钢铁钻工”吴全清同志的英雄事迹。毛泽东思想哺育的“铁人精神”放射着灿烂的光芒，千万个铁人在茁壮成长。

中国工人阶级的优秀代表铁人王进喜的英雄榜样，曾经鼓舞多少人在伟大领袖毛主席的旗帜下奋勇前进呵！今天，重读他的铮铮话语，我们倍觉亲切，再一次受到激励和鼓舞。

王进喜同志的报告，是一部充满革命激情的创业史，是激发革命斗志，向着一切困难勇猛进军，力攀高峰的战书，是工业学大庆、普及大庆式企业的一份生动的教材。我们要认真读一读这个报告，努力学习铁人精神，象铁人那样生活和战斗。

象铁人那样，满怀深厚的无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作，“心里想的，嘴上说的，手里干的，和毛主席教导的一个样”，做学习的模范。

象铁人那样，坚持不懈地与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗，做捍卫毛主席无产阶级革命路线的英雄。

吴全清同志是大庆油田成千上万个“铁人”中的一个突出代表。在“四人帮”制造的妖雾弥漫、浊浪排空的险恶斗争环境里，吴全清坚定地表示：“为了保卫大庆红旗，保卫毛主席的革命路线，不管风有多大，浪有多高，咱们要顶住！”铁人是顶天立地的英雄，吴全清是铁人式的英雄。对比之下，“四人帮”不过是一抔粪土。

在英明领袖华主席的领导下，在工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动中，规模宏大的反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍，正在不断地涌现出来。有了这样的队伍，我们就攻无不克，无坚不摧，任何东西都不能阻挡我们胜利前进！

描述：

