id: de726a027a
标题：日本禁止原氢协支持中国政府建议
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本禁止原氢协支持中国政府建议

美国《锤与钢》杂志说中国政府建议有助于销毁一切核武器

克劳迪娅·琼斯说中国核试验是对美帝国主义核威胁的反击

新华社一日讯　东京消息：日本禁止原子弹氢弹协议会领导人昨天达成协议，同意中国关于全面禁止和彻底销毁核武器的建议，并认为必须更加强有力地为争取全面禁止核武器而努力。

这项协议是在东京举行的日本禁止原子弹氢弹协议会常任理事会会议上取得的，并写在“关于中国核试验的意见书”中。

“意见书”指出，中国进行核试验是为了对付美国的“遏制中国”和核威胁政策。它指出，现在是向人民提出全面禁止核武器的迫切和现实的任务和争取就禁止核武器问题缔结国际条约而斗争的时候了。

它指出，中国政府关于核试验的声明中所提出的建议是同第十届禁止原子弹氢弹世界大会的决议完全符合的。

它呼吁撤除美国在日本和冲绳的核战争基地，制止核武装日本和美国核潜艇进驻日本港口，以便最后消除日本人民对放射性危害和核战争威胁的担忧。

在通过“意见书”之前，起草者之一、日本禁止原子弹氢弹协议会常任理事熊仓博安在会上发表讲话说，中国核试验使美帝国主义受到沉重打击，粉碎了“遏制中国”的政策，提高了中国在国际上的威望。

他着重指出，中国政府的建议既现实又合理，应当得到全力支持。

另一位起草者、日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事畑中政春也指出：“意见书”是考虑到受过原子弹之害的日本人民的感情而草拟的。

这两位领导人的发言也得到一致赞同。

在通过“意见书”之后，会议就十月十五日——十一月三十日的行动计划通过了决议，以便根据第十届禁止原子弹氢弹世界大会的决定来加强国际共同行动。

行动计划号召加强反对美国核潜艇和争取全面禁止核武器的一千万人征集签名运动。

根据目前的计划，将于十一月十五日在东京举行作为全世界禁止原子弹运动的一部分的全国集会，并将在日本各地组织在东京汇合的和平游行以及类似的地区性集会。

日本禁止原子弹氢弹协议会常任理事会还决定于十二月在全国展开救援原子弹受害者运动，于十二月六日、九日和十五日分别在广岛、长崎和东京举行集会。

新华社一日讯　纽约消息：美国《锤与钢》新闻通讯十月号刊登文章说，“《锤与钢》编辑部欢呼中华人民共和国在核领域内取得的成就”，赞扬中国党和人民在短得惊人的时间里赢得了这一科学上的胜利。

文章说，“中国在核方面的成就是对一小撮剥削美国工人阶级、压迫黑人和侵略各国和平人民的美帝国主义者的又一次沉重打击。在结束美国对拉丁美洲、非洲和亚洲的侵略从而消除目前发生世界大战的主要危险方面，出现了新的巨大可能性。现在已经向销毁一切核武器迈出了一大步，那就是中国的建议。”

新华社伦敦三十一日电非洲、亚洲和加勒比组织委员会召集人克劳迪娅·琼斯昨晚在伦敦的一次集会上说：“中国为自卫而进行的核试验打破了美国的核垄断，给了美国的核威胁一个反击。”

她说，因此，“中国在两星期前进行的第一次核试验的成就，受到亚洲、非洲和拉丁美洲各地人民的普遍欢迎。”

克劳迪娅·琼斯还说：她完全赞成中国提出的关于召开世界各国首脑会议以讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。

她指出：“在反对帝国主义的斗争中，我们必须指明美帝国主义是主要敌人。”

克劳迪娅·琼斯在谈到她在东京参加第十届禁止原子弹氢弹世界大会后访问中国的观感时说：“在亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义、争取民族解放的斗争中，中国是他们的伟大的朋友。”

描述：

