id: de766856e9
标题：有志者事竟成——记青年骨病专家王璐林
日期：1994-6-14
是否是时间段：false
作者：袁建达
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有志者事竟成

——记青年骨病专家王璐林

本报记者袁建达

几年前，我与王璐林相识。

当时，这位黑黑瘦瘦的青年，是内蒙古哲里木盟医院的一位主治医师。他通过几年的孜孜不倦的努力，研制出治疗坏死性骨病的中成药，使许许多多为顽疾所折磨的病人绝处逢生。

生于内蒙古哲里木盟一个农民家庭的王璐林，从小勤奋好学，天资聪明。即便在“文革”年代，别人都去“闹革命”了，他却躲在一角静静地读书。小小年纪的他，对医书情有独钟。也许是母亲长年患病、当地少数民族群众缺医少药的情景刺激了他，他发誓长大了要当个医生。他以顽强的毅力自学了晦涩难懂的《太平圣惠》、《医宗金鉴》等医书，并且尝试着为贫穷的人治病。

乡亲们认定这个青年人可造就，将他推荐到吉林医学院深造。王璐林如鱼得水，畅游在知识的海洋里。

一次，王璐林看到一位蒙古族老乡患骨病数年不愈，痛苦万状。他的心里如同刀绞一般。他埋头翻阅资料，发现老乡患的属于坏死性骨病。此病（主要是股骨头无菌坏死，包括骨结核、骨髓炎等），是一种危害人类健康的常见病，一旦患病就会丧失劳动能力和生活自理能力。其治疗尚属世界医学难题之一。王璐林决心攻克这一世界难题，为人类造福。

有一次，他得知有一种“霸王草”的草药对骨病有疗效，就只身跑到数百里开外的牧区，在茫茫荒原中寻找。找到药草，他又马不停蹄地回到宿舍配制成药。

为了了解药效，他拿自己的身体作试验，吃了很多药草。他的脸吃黑了，身体吃瘦了，可仍执“迷”不悟、初衷不改。

有道是，只要有恒心，铁杵磨成针。王璐林执著的拚搏终于有了回报。他先后研制成功治疗坏死性骨病的妙药——骨质再生丸１号、２号、３号，分别治疗股骨头无菌坏死、骨髓炎、骨结核病人５００多例，均达到临床治愈、股骨头复活、骨质再生等神奇效果。这项成果已通过国家鉴定。中国中西医结合骨伤科学会会长尚天裕教授等著名专家对他的成果给予了充分肯定，并认为他治疗骨病的方法和疗效在中国和世界上均居领先地位。

王璐林崭露头角，却并不居功自傲。他仍然一丝不苟地为各族群众治病。人家是病人找大夫，他却主动找病人。对经济困难的患者，他不是分文不收，便是慷慨解囊，几年来已垫付了万余元。

士别三日，当刮目相看。今年６月，王璐林由国家中医药管理局推荐，来到首都，在铁１６局医院内的全国疑难病症专家诊疗中心安营扎寨，尚天裕、严鸿珍、朱盛修等我国著名骨科专家欣然为他担任顾问并出诊。

他说：“北京是首都，各族群众到这里看病方便。同时，这里又是全国的科研中心，有助于医疗理论的总结和提高。不过，我还要经常到内蒙古及其他民族地区去巡诊，为少数民族同胞解除病痛。”王璐林有一颗年轻的、滚烫的心。他一直惦着内蒙古、惦着乡亲、惦着千万个被骨病折磨着的不幸的人们。这样的青年，怎不令人钦佩？

描述：

