id: de79c343f7
标题：改变中等教育结构单一化  利川县恢复兴办农业中学
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变中等教育结构单一化

利川县恢复兴办农业中学

坝漆、黄连、水杉之乡——湖北省利川县，改变中等教育结构单一化的状况，根据各地区特点，恢复、兴办坝漆、林业、药材、园艺、农业等中学，受到广大群众欢迎。

“文化大革命”期间，利川县把各种农业中学统统砍光了，不顾自己的办学能力、师资条件，新建了许多普通中学。结果在１９７９年，考上大学、中专和技校的高中毕业生只占考生的８．４％，９０％以上的待业生缺乏专业知识和劳动技能，远远不能满足农村建设的需要。

实践教育了人们：教育部门用百分之百的努力去争取百分之几的升学机会，不符合“四化”的要求，也是人力、物力、财力的严重浪费。这样，利川县决定恢复、兴办农业中学。他们编写了《林业知识》、《利川自然地理》、《药材讲义》、《农业知识》、《坝漆知识》、《果树栽培讲义》等教材，文化课与专业课的比例为七比三，每周劳动半天。各校还建立实验基地，根据专业种植作物，提高学生的文化知识和专业基础知识。

本报记者  刘衡

描述：

