id: de79779ec8
标题：坦桑尼亚部长和阿尔及利亚刊物强调  第三世界依靠自己力量建立新国际经济秩序  伊拉克报纸指出原料生产国组织在反帝斗争中发挥重大作用
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑尼亚部长和阿尔及利亚刊物强调

第三世界依靠自己力量建立新国际经济秩序

伊拉克报纸指出原料生产国组织在反帝斗争中发挥重大作用

新华社达累斯萨拉姆一九七五年十月十九日电　坦桑尼亚经济和发展计划部长查古拉十月十八日在这里举行的记者招待会上强调，要改变对发展中国家初级产品出口价格的不合理状况，要求建立新的国际经济秩序。

查古拉部长说，（第二十九届联大第二委员会通过的）《各国经济权利和义务宪章》是第三世界国家为改变它们仅仅作为初级产品出口国的不利状况而共同努力的合法基础。

他指出，现在是发展中国家要求在建立新的国际经济秩序中享有合法的发言权的时候了。他强调说：“我们不再乞求这种权利；我们要求得到它。”

他说，第三世界所要求的是为它们的初级产品获得合理的价格，以便同不断上涨的制成品价格相适应。

新华社阿尔及尔电　阿尔及利亚民族解放阵线机关刊物《非洲革命》周刊最近发表社论说，为了建立一个新的国际经济秩序，“最重要的是第三世界国家要依靠自己的力量，各级和各方面动员起来，进行工作。”

社论在评论联合国大会第七届特别会议的成果时指出：“同一些表面现象相反，国际形势远远不是使人安心的。在这种形势下，经济混乱日益严重，工业国和发展中国家的贸易关系日益恶化，金融危机和通货膨胀在加剧。”

社论强调指出：“第三世界的大多数国家不会再受骗。他们真正意识到了这种悲惨形势的严重性及其后果。他们应该联合和发展他们的力量，巩固和扩大他们的团结，勇敢、坚决和持久地继续行动，以便对过时的结构作必要的改变和在所有的国家——不论是大国还是小国之间，不论是富国还是穷国之间，建立一个平等公正的新的经济秩序。”

新华社巴格达一九七五年十月十四日电《巴格达观察家报》十月十四日就最近在维也纳召开的石油输出国组织部长会议发表文章，指出第三世界原料生产国组织在当前反帝斗争中的重要意义。

文章说：“原料生产国组织的兴起和发展，反映了第三世界争取民族独立、发展和进步的社会和政治力量的日益增长的影响。帝国主义列强为了永远保持他们的控制而使用的剥削、掠夺和把世界分割成势力范围的法则，已被第三世界国家争取解放、进步发展以及经济和社会解放的空前高涨的斗争所打破。”文章强调说，第三世界国家要打碎帝国主义列强在造成不公正的贸易差额方面所强加的掠夺和剥削的枷锁，打破世界帝国主义的势力范围。文章指出，石油输出国组织的经验已成功地表明了原料生产国反对帝国主义的坚强决心。

描述：

