id: de7dd39f94
标题：比马列共和德共联合声明以及瑞士共（马列）刊物指出  毛主席三个世界理论是世界人民的锐利武器  委内瑞拉一委员会赞扬《人民日报》阐述三个世界理论的文章
日期：1978-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比马列共和德共联合声明以及瑞士共（马列）刊物指出

毛主席三个世界理论是世界人民的锐利武器

委内瑞拉一委员会赞扬《人民日报》阐述三个世界理论的文章

新华社布鲁塞尔二月九日电　比利时刊物《光明和被剥削者》最近一期发表了德国共产党和比利时马克思列宁主义共产党的联合声明。声明说，两党的中央委员会的代表团最近举行了会晤，会晤表明两党对所讨论的问题意见完全一致。

声明说，两党“都认为当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席制订的三个世界的理论非常重要，这一理论的巨大功绩在于，它向世界无产阶级明白指出了谁是主要敌人，谁是最可靠的朋友，谁是应该努力争取的或者使其中立的中间力量。”对共产党人说来，这一理论“是锐利的武器”。

声明说，两党“从这一科学的分析出发，坚决主张第二世界、特别是西欧国家和人民团结起来，它们特别支持东欧国家和人民反对社会帝国主义压迫的斗争，它们为争取第二世界同第三世界国家和人民的联合而斗争”。声明说，两党“最坚决地谴责”修正主义者对三个世界理论的攻击，认为这类攻击“是对勃列日涅夫的侵略政策的直接支持”。

声明说，两党“谴责主要是由苏联社会帝国主义炮制的缓和丑剧，谴责两个超级大国的军备竞赛和各种挑衅。各国人民应该联合起来抗击两个超级大国，尽可能长地推迟帝国主义战争，为防止战争作好准备。各国人民应能通过民族解放发展到社会主义革命”。

声明说，两党“一致认为，两国目前革命的阶段是社会主义革命阶段”。

声明说，“德国共产党支持比利时马克思列宁主义共产党保卫民族独立的斗争，这一斗争是社会主义革命不可分割的组成部分。”比利时马克思列宁主义共产党“支持德国共产党为建立一个独立、统一和社会主义的德国而进行的正义斗争”。

声明最后说，两党“将本着无产阶级国际主义的精神，加强共同的事业”。

新华社日内瓦二月四日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》最近一期发表文章指出，“三个世界的理论完全符合目前世界阶级斗争的现实。”这一理论“对于马克思列宁主义者来说，是区分朋友、敌人和可能的同盟者的主要基础。”

这篇题为《三个世界的理论能够集中力量反对主要敌人》的文章指出，对各国人民和所有国家来说，苏美两个超级大国是当今的主要敌人。“这两个凶恶的大国为了各自的利益都企图征服世界。这种争夺必将引起一次新的世界大战。对世界各国进行的干涉、威胁和施加压力在不断证明这一点。它们疯狂地扩充原子和常规军备说明了它们的凶恶本性和戳穿了它们的蛊惑性宣传，首先是苏联社会帝国主义关于‘和平’与‘缓和’的蛊惑性宣传。”

文章说，第二世界国家本身受到苏联和美国的控制、威胁和压迫。“这种状况把第二世界国家置于同两个超级大国相抵触的地位”，因此，它们在不同程度地寻求摆脱这种危险，保卫它们的独立和主权。文章说：“第三世界国家和人民是今天反对两个超级大国的霸权主义企图的主要力量。”

文章最后说：“毛泽东同志把世界划分成三部分的思想为国际无产阶级指出了阶级斗争的总方向。这一思想为无产阶级、各国人民和各国所进行的反对帝国主义和霸权主义的斗争指明了正确道路。”

新华社加拉加斯二月九日电　委内瑞拉声援第三世界斗争委员会最近发表声明指出：“毛泽东主席关于三个世界划分的理论是世界各国人民夺取反对两个超级大国斗争的胜利、摧毁帝国主义制度和建立第三世界国家和人民所争取的新的世界秩序的首要武器。”

这篇题为《三个世界的理论，团结的武器》的声明说：委内瑞拉声援第三世界斗争委员会认为，《人民日报》编辑部发表的《毛主席关于三个世界划分的理论是对马克思列宁主义的重大贡献》的文章“对世界各国人民来说是一件具有深远意义的事件。学习它，宣传它，对于第三世界的团结来说是一种难以估量的帮助”。

声明指出：“毛泽东主席关于三个世界划分的理论是保证被压迫国家和人民制订一项反对苏美两个超级大国的明确战略的主要基础。”声明说，委内瑞拉声援第三世界斗争委员会同意上述文章对当前世界形势的有益的概括，这种概括确定了由苏美组成的第一世界是主要敌人，同时，包括第二世界国家在内的反对霸权主义的世界各国人民必须组成一条广泛的战线。

描述：

