id: 078540912d
标题：毛泽东关于共产国际解散问题
日期：1943-5-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,左齐,世界形势,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
电贺苏联红车第二十五周年

（一九四三年二月二十二日）斯大林同志，联共中央和红军的将士们：

中国共产党中央委员会代表全党同志与中国人民热烈地庆祝红军成立二十五周年到与红军反攻的胜利。

经过了二十五周年的奋斗，特别是经过由国际劳动群众的“狂欢节”发展成为全人类的“狂欢节”。五大洲一切民族爱好自由的人民，都已由亲身的经，一致公认红军和苏联人民是抵抗法西斯暴力的中流砥柱，是创造新的和平世界的急先。红军近三个月来的攻势，无疑是历史上空前的，并且其规模和速度还在不断加大，红军从十一月十九日在伏尔加河上的危城发动反攻，三个月后就一跃而至六万多公里以西的德湟泊河附近。红军将希特勒匪徒完全出国境，只是时间问题了。自从红军开始对德战争，世界形势就已经发生了显著的变化，现在由于红军的胜利，新世界未来面目已更加明朗，更加确定了。一切形式的法西斯制度和法西斯思想，已经在全世界永远失去存在的余地。民族的自由，政治的民主已经成为新世界的确定不够的原则，我们中国人民欢迎这个新的时代的到来，我们欢迎全世界一切反法西斯力量为争取这个新时代的团结和努力。与红军的胜利同时，英美在北非，美国在太平洋，也都得到重要的胜利，英美正在积极准备实践欧陆第二战綫的诺言，对于中国，美、英都废除了不平等条约。中国人民对于这个时代的首要任务就是更加团结自已，准备象红军瞩逐德国侵略者。我们相信，由于中国人民的团结奋斗，由于苏联、英、美的胜利和对于中国的援助，我们也一定能够转入反攻并最得最后胜利的。

红军和红军的最高统师斯大林万岁！反法西斯侵略战争的胜利万岁！中苏英美的团结万岁！

中国共产党中央委员会

毛泽东关于共产国际解散问题

（一九四三年五月二十六日）

毛泽东同志子二十六日晚，在延安干部大会上的坛上出现时，全会场报以震动屋宇的掌声，会系由中国共产党中央书记处召集，传达共产国际执行主席团及中共中央关于解散共产国际问题的两个历史文件。任时同志宣布开会理由及李富春同志朗读两大文件后，毛泽东同志以中共中央政治局主席之资格，向大会作报告。

毛泽东同志首先指出共产国际的解散，正如美国通讯社所报导的是一件“划时代的大事”。现于四天以来全世界各国不是反法西斯阵营中的和法西斯侵略者阵营中的，不何党何派，对此间题都以极度注意，就可明这一点。为反法西斯战争尽力的么？

毛泽东同志：是的，共产国际是列宁手创的。在它存在的整个历史时期中，在帮助组成翼正革命的工人政党上，在组反法西斯战争的伟大事业上，有其极端互大的功劳。毛泽东同志特别指出共产国际在帮助中国革命中的功劳，他：“共产国际在中国人民中的影响，是很大的。其原因就在于中国虽然是经济落后的国家，却在二十三年中连续不断地进行了三个互大的革命运动，而共产国际对于这三个革命运动都作了很大的帮助，这就是北伐战争、土地革命与抗日战争”。毛泽东同志到北伐前夜，共产国际如何帮助了孙中山先生及其导下的国民党，在一九二四年实行改组，并稀结了国共两党的合作；到当时蒋介石先生会中山先生之命到过莫斯科，后当国民党的代表会列席过共产国际的会等历史事实时，他：“这就足以证明共产国际对中国革命的援助和在中国人民中的影响何等互大，再不必以后的土地革命和近年的抗日战争了°”

毛泽东同志叉指出：“革命运动是不能输出也不能输入的。虽然共产国际的帮助，中国共产党的产生及其发展，乃是由于中国本国有了觉悟的工人阶级，中国工人阶级自已创造了自已的党中国共产党。中国共产党虽然还只有二十二年的历史，但却进行了三次伟大的革命运动。”

既然共产国际对中国以及各国有了很大的功劳，那么为什么要宣布取消呢？毛泽东同志答复道：马列主义的原则，革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。如果组织形式已经与斗争的需要不相适合时，则应取消这个粗织形式。毛泽东同志指出，现在共产国际这个革命的组织形式，已经不适合斗争需要了。如果还继续保存这个组织形式，便反而会妨碍各国革命斗争的发展。现在需要的加强各国民族共产党，即无需这个国际的导中心的必要了。其所以如此，主要的是由于以下三个理由：第一，因为各国内部与各国之间的情况，比之过去更为复杂，其变化亦更为迅速。一的国际组织，无法适应这样非常复杂而且迅速变化的情况，正确的领导，要从仔细研究情况出发，这就更加要各国共产党自已来做。远离各国实际斗争的共产国际，在过去情况比较单纯，变化比较还不很迅速的时候是适合的，现在就不适合了。第二，法西斯强盗在法西斯集团与反法西斯集团各民族之间划了深刻的鸿沟，反法西斯国家中有社会主义的、资本主义的、殖民地的、半殖民地的各种类型的国家，法西斯及其附庸国中也有很大的差别；此外还有各种情况的中立国。为了迅速地有效地组织-一切国家的反法西斯斗争，国际性的集中组织，早已感到不大适宜，这种情况，至近来乃特别显著。第三，各国共产党的领导干部已经成长起来，他们在政治上已经成熟，毛泽东同志以中国共产党的侧面来明这一点，中国共产党经过三次革命运动，这些革命运动是连续不断的，是非常复杂的，甚至比之俄国革命还更复杂。在这些革命运动中，中国共产党已经有了自已的身经百炼的优秀干部。自一九三七年共产国际第七次世界大会以来，共产国际即没有干涉过中国共产党的内部问题，而中国共产党在整个抗日民族的解放战争中的工作是做得很好的。

毛泽东同志总合四天来各国对于解散共产国际的奥称，反法西斯同盟各国的-切正义人士，对此举动都交口称誉。但法西斯国家却不同，一切血腥的侵略者，过去官经订立过“反对共产国际”协定的，现在却似乎不愿意共产国际的解散，你们看奇怪不奇怪呢：他们都异常狠狠地拼命指责共产国际的解散。在同盟国中，例如斯托哥尔姆与伦敦两地社会民主又不欢迎共产国际的解散，也算一件小小的怪事。

+

现在全世界一切反法西斯国家的任务，在于使工人运动归于一，以便有利地迅速地打败法西斯，此种工人运动的顽固派，因为共产国际的解散失去了他们的借口，他们就很不高兴，甚至各国共产党也应该解散。毛泽东同志接着指出：中国也许会有这一类毫无常的出现，我们且看一看罢。但是我相信：全中国大多数正义人士是不会附和这种的，其理由，就是因为这种，缺乏任何起码的常。毛泽东同志：共产国际的解散，不是为了减弱各国共产党，而是为了加强各国共产党，使各国共产党更加民族化，更加适应于反法西斯战争的需要。党近年的整风运动，反对主观主义、宗派主义和党八股这些不好的东西，就正是为了使中国共产党更加民族化，更加适合抗战建国的需要。

至此，毛泽东同志以极其庄重的语调指出：现在共产国际没有了，这就增加了我们的责任心，每个同志都要懂得自已负担了极大的责任。从这种任心出发，就要发共产党人的创造力。我们正处在艰难的民族解放战争中，八路军新四军在敌人后方抗拒着极其强大的敌人，我们的环境很艰苦，战争的时间还很长。但是这种长期的艰苦的斗争，正好我们自已，使我们用心的想一想，不粗枝大叶，自以为是，使我们眞去掉主观主义、宗派主义以及老一套的党八股作风，而拿出完全的负责的态度与高度的创造力来。

毛泽东同志极其强调地指出下列两种团结的对必要：一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。第一，全党同志必须团结在中央周围，任何破坏团的行动都是罪恶，只要共产党人团一致，同心同德，任何强大的敌人，任何困难的环境都会向我们投降的。第二，全党同志都要善于团人民群众，这里我想要请同志们学习近日解放日报报导的陈宗尧、左齐两个同志的榜样。陈宗尧同志是八路军的团长，他率领全团走了几百里路去背米，他不骄马，自已背米，马也背，全团的指战员为他的精神所感动，人人精神百倍无一个开小差。左齐同志是该团政治委员，他在战争中失去了一只手，开荒时他拿不起头，但在营里替战士们做饭，挑上山去给战士们吃，使得战士们感动到不可名状。毛泽东同志号召全体党的干部，学习这两位同志的精神，和广大群众打成一片，克服一切脱离群众的官僚主义。毛泽东同志：我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底革命精神，我们不要有-一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。

（一九四三年五月二十八日《解放日报》）中央关于对待原四方面军干部态度问题的指示

（一九四三年六月八日）

（一）原四方面军干部大多数是工农出身，由下届工作逐渐提升上来的，在国内战争中表示了对革命对党能坚定与忠诚，在克服国藏路后，叉一致拥护党中央，在民族战争中也表示了他们的英勇忠诚，只有极少数的几个干部投降了敌人，但是，这是不足为奇的，原一、二方面军干部中也有极少数分子投敌。.：.（二）原四方面军干部在国路治时期，是服从与执行了国熹路綫，但必须区别国

描述：

