id: 06dda79059
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.10.16
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红镇江报 1968.10.16
书籍作者：

正文：
然江报毛主席语宗

中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无民和真正无敌的。让我们两党，两国人民同全世界属正的马克思列中主义者各国革命人民更医密地团结超来，为彻底理葬世界

人民的公敬美帝，苏修而井眉战斗敬祝毛席万寿配疆

镇江市革命委员会机关报

1968年10月16日星期三第72期（下午两版）毛主席热烈祝贺霍查同志六十寿辰【新华社北京十五日消息】中国共产党中央委会主席毛泽东同

同以美帝为首的帝国主义，以苏修为首的现代修正主义和各国反动派志十五日打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍

进行针锋相对的斗争。您为世界无产阶级革命事业，为丰富和发展马查同志，衷心地、热烈地、兄弟般地祝贺霍查同志六十寿辰。贺电全

克思列宁主义作出了卓越的献。文如下：

恩尔·霍查同志，您的光荣的历史证明，您真不愧为一个伟大地拉部

的马克思列宁主义的英勇战士。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记

中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考的。敬爱的恩维尔·霍查同志：

这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。让我们两党，两国在您六十寿辰的时候，我代表中国共产党和中国人民，以我个

人民同全世界正的马克思列宁主义者，各国革命人民更紧密地团结人的名义，向您致以衷心的，热烈的、兄弟般的祝贺。

起来，为彻底理葬世界人民的公敌美帝，苏修而井肩战斗！您是光荣的阿尔巴尼亚劳动党的造者，是英雄的阿尔巴尼亚人

祝阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民取得新的胜利和新的成民的伟大领袖。阿尔巴尼亚从一个穷落后的国家变成为一个先进的

就。祝中阿两党、两国人民的友谊万古长青。祝您，阿尔巴尼亚人民坚强的社会主义国家，是和您的正确领导紧密地联系在一起的。

的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友，健康长寿。

您创造性地把马克思列宁主义的普遍理和阿尔巴尼亚革命的具体实践相合。您导阿尔巴尼亚人民，通过武装斗争建立了无产阶

中国共产党中央委员会主席毛泽东版专政，自力夏生地建设社会主义，深入地持续地开展革命化运动，

一九六八年十月十五日

满载毛主席的巨大关怀满各地斗批改的好经验冀江专区工人代表从毛主席身边光荣归来

【本报讯】受我们天，红旗如林，站台上手捧毛主席宝像、金光手，把伟大领袖毛主席伟大领袖毛主席万寿无，数万工人、红小兵和革级致敬！”“工人阶伟大镇袖毛主席和他的高悬着大红横幅：“热闪闪的毛主席像章和伟，的温暖传到自已的身上疆！万寿无疆！万寿无命众夹道欢迎，盛况必领导一切！”“亲密战友林副主席邀请烈欢迎从毛主席身边光大领袖毛主席送工来。大家兴奋得不断欢疆！”

空前，全城一片沸腾。眞搞好斗、批、改！”去北京参加国庆观礼的 荣归来的工人阶极代人阶级的珍贵礼物一一呼：“毛主席万岁！

代表们乘车从火车到处欢呼：“向工人阶“毛主席万岁！毛主席

芒果，含着激动的泪花毛主席万万岁：”“祝站到五条街住所，沿途学习！”“向工人阶万万岁！”江专区工人代表，满，表！”戴者伟大领袖毛主席对，江专区，镇江走出车厢时，欢迎的人江工人阶级的巨大关市、丹徒县革命委员会翠沸腾起来了。从

坚决落实毛主席最新指示到农村去滚一身泥巴怀，满载着首都和全国负袁人，江专区镇江毛主席身边光荣归来的各地工人阶级在斗、市军管会负责人和各革，战友们，你们见到了伟

专区批、改中造的丰富经命众组织的负人到大领袖毛主席，带来了

四百多名干部下放农村劳动

伟大领袖毛主席身体非翰光荣地从毛主席身边，车站欢迎。

机关

八时零四分，列车，常非常健康的喜，你归来。

昨天上午，全市无徐徐进站。倾时，鞭炮们是世界上最幸福的产阶级革命派、广大革齐鸣，欢声雷动，人们人，也让我们分享一分

广大干部表示，到农村去边劳动，边学习，命聋众和解放军指战员高举红形彤的《毛主席幸福吧：人翠象洪流一一千多人到火车站热烈语录》，热烈欢迎代表样把代表们围起来，无

搞好斗、批、改，实现思想革命化欢迎。车站内外鼓喧们光荣归来。当代表们数双手紧握着代表们的

【本报讯】镇江专区机关广大干部，紧跟赠送了金光闪闪的毛主席像章，并且了话。毛主席伟大战略部署，用实际行动彻毛主席的

叶金刚同志强调指出落实毛主席最新指示的最新指示，走出机关，到农村去参加劳动，走柳伟大意义以后，勉励大家要更高地举起毛泽东思河“五·七”干校的道路，一面学习，一面生想伟大红旗，以毛主席“五·七”光辉指示为指产，在革命化大道上迈开了第一步。

针，以柳河“五·七”干校为榜样，到三大革命

运动的第一去，活学活用毛泽东思想，接受

伟大领袖毛主席最新指示“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老，下中农的再教育，认真改造世界观，实现思想革弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放命化，把自已炼成为无限忠于毛主席的无产阶劳动”发表后，正在举办毛泽东思想学习班的级革命战士。他还要求，到农村去，边劳动，边江专区机关广大干部眞学习、深刻领会，大家学习，认具搞好斗、批、改，把无产阶文化大一致到，毛主席的最新指示，为机关搞好革命进行到底。

下放劳动干部的代表在会上宜了决心书，斗、批、改，实现革命化指明了方向和道路，是防修、反修的根本措施。他们坚决要求到农村他们表示，在下放劳动的过程中，进一步贯彻执去，在劳动中重新学习，搞好斗、批、改，实现行毛主席的最新指示，虚心向贫下中农学习，努

力改造世界观，跟着伟大领袖毛主席永远闹革革命化。

昨天早晨，四百多名干部着背包，迈着坚命。

会后，下放劳动的干部满怀豪情壮志，斗志定的步伐，踏上了新的革命征途，奔赴句容农

村，去创办自已的“五·七”干校。行前，江昂扬，意气风发，高唱《毛主席语录》歌，奔向参加国庆观礼的江专区工人代表，昨天上午回到旗江，受到

专区革命委员会举行了欢送大会。会上，叶金刚新的战场。全市无产阶级革命派、广大革命翠众和解放军指战员热烈欢迎。

同志代表专区革委会和驻部队向去农村的干部江洪江拓

敬祝毛主市万源元疆第二版

1968年10月16日

听毛主席的话走与工农合的革命道路本市举行热烈欢送首批革命知识青年下乡上山干革命大会

市革委会副主任任报业同患出席了火会，并讲了话。广大革命知识青年满怀革命豪情

壮志，决心在农村干一辈子革命

【本报讯】家人。#会主安个的中国走及批基学用为有社会生义的有毛主的书，所，讯】动民同志出席子大。大学百，效和激励，各地代理人所推行的成电东思想，认风你炎，文化社分义地

毛主族的话，努力改造

各毛主席一菜列最新指示天地。在伟大领柚工、农、红代会良贵人广大革命知融青年赴革命修正主义教有路

任振亚同志环希

世界观，在广喝的天地

农村的激情。通过大办麓，大立毛主席的无产的结果，是无限息于铭一切可以到农村去的黑扎粮、开花、结果。毛主席关于知能青年必也公加了大会。

毛滑东思想学习班，他阶级教育路藏。镇江中毛主席、无限患于知证青年，要以首批下

大海航行靠能手，须与工农牌众相精合的

首批下多苹命知龄

乡的革命知萨年为榜们队融到：在毕业生分学、江师范、市一

毛泽东思想、无限忠于光辉思想指引1下，本市平革命集毛泽东思想。

青年的代表也满环革命配间题上，一直存在着中、市四中等十八所中毛主席革命路的具体样，积极行动起来，坚

豪情地在会上新了话。广大革命知然青年怀装本市广大革命青年和红

决到农村去，走与工等学校的广大应居毕业表现。他在闻明了革命

他们坚快表示，一颗红对伟大领柚毛主席无限卫兵小将在无产阶极文SX两个阶级、两条道路、

农翠众相结合的革命道

心永远忠于毛主席，决蒸爱，无限忠就的无产化大革命中，高举“对两条路的激烈斗争。生在斗私、批修的基础知青年下乡上山的伟

路。任振亚同志要求全

不辜负毛主席的段切希阶级感情，粉新就忠反动派造反有理”的大走与工农翠众相结合的上，粉粉向伟大领袖大意义后指出，知青

市各级革命委员会和各心，美决心。起了下旗，大造资产阶极反动道路，是毛主席指出的毛主席献忠心，表决年到农村安家落户，是

望，立志在农村当一蛋

条战线上的革命同志高乡上山到家村落户的热路越的反，大造封、资、光明大道，是毛主席对心，报名要求到国最一场深刻的破私立公，

子农民，虚心接受贫下

举毛泽东思想伟大红激。于昨天下午，市革，修教育路感的反，把党我们革命青年最大的关需要的地方去，到农村破旧立新，移风易俗的

中农再教育，和餐下中

旗，突出无产阶级政委会举行 然烈欢送首内一小报走资派和阶极怀，最大的爱护。惯彻去，接受下中农的再思想大革命。首批下乡

农一道把广大农村建

治，把毕业生分配工作批革命知声年下乡上敌人杀得丢盔甲，人“四个面向”的伟大方教育，在农村这个广上山的知识青年决心到

成为红彤形的毛泽东思

作为一项重大的政治任

天地里滚一身泥巴，炼农村去经风雨，见世山干革命大会。

想大学校。仰马翻，为无产阶极文针，是青年思想革命化

务来完成。

一颗红心，做一子革面，滚一身泥巴，炼参加大会的有工化大革命作出了互大的必由之路，是培养和

革命家长也在会上#

工人代表、工宣队

命的牛，拉一子革命红心，为全市广大知人、爱下中农、革命师献。

了话，表示坚决响应毛造就无产阶杀革命事业

代表、已经下乡插队知生、干部、居民、解放

织青年树立了光辉榜的车。

主席的伟大号召，积极毛主席指示我照办，可靠接班人的重要途

靑年和丹阳县下中军指战员和首批下乡的毛主席手我前进。以径，是反修、防修，保

大会在庄严的《东样。他在话中，希望

支持子女走与工农结合

农代表先后在会上了革命知青年以及外县毛主席为首、林副主席正红色江山永不变色的

方红》乐曲声中开始，

的道路，到农村去炼

下乡的知识青年虚心向话，他们高度价了广爱下中农代表共两万多为副的无产阶级司合部根本措施。他们狠揭狠

广大革命知识青年满怀，下中农学习，学习他大红卫兵小将在文化大和改造思想，做无产阶

级革命事业的接班人。对伟大领袖毛主席的无们对毛主席无限热爱的革命中建立的丰功伟限忠诚，粉递送喜深厚的无产阶级感情，

大会向首批下乡上

续；高度赞扬他们坚决报、决心书。

学习他们勤劳、勇敢、执行无产阶极司合部的

山的应届高、初中毕业在伟大领福毛主席最

的幻婪。这是毛泽东思想

市革委会副主任任艰苦、朴实的优良品，战斗号今，到祖国最需生送了毛主席像章和新指示的光辉指引下，昨

的伟大胜利，这是毛主席

振亚同志首先在会上接受餐下中农的再教要的地方去，到农村去红色宝书

在新的革命征途上步前进天，地专机关广大干部和

革命路线的伟大胜利。

话。他，我市广大应育，扎根在下中农中的革命精神，表示坚决大会在《大海航行靠一千多名中学毕业生，踏

“任何新生事物的成

届高、初中毕业生坚决间，当一子普通农支持这一革命行动，井舵手》的歌声中结束。

长都是要经过艰难曲折上新的革命征途。到农村

要求到农村去插队落民，努力把自已培养成勉励首批下乡革命知识会后，进行了游行。

的。”干部下放劳动，知去亦自己的“五·七”干校，到农村去安家落户，到

识青年上山下乡，是一场劳动中去重新学习，接受

天翻地覆的大革命，是革贫下中农的再教育。这个

命的新事物。对此，阶级

13草命行动好得很！我们向

敌人必然要进行破坏和捣紧跟毛主席伟大战略部署

乱，也会遇到各种保守势的草命干部和革命小将致

力的阻挠和反对。他们大认崇高的敬意，祝贺他们

刮妖风，甚至公开地跳出在新的草命征途上取得胜

来污蔑、攻击这一新生事利。

物。那些封建阶级的遗老伟大领袖毛主席教导

和卫道士们的幽灵，发出

本我们：“我们一切工作干

僵尸的臭味，还在腐蚀人

报部，不论职位高低，都是

们的灵魂。我们干万不要人民的勤务员”“既当

评

忘记阶级斗争，要更深入‘官’，又当老百姓。”

地开展对中国赫鲁晓夫的毛主席还教导我们：“教

反革命修正主义路线的批育必须为无产阶级政治服

员

判，肃清其流毒，扫除障务，必须同生产劳动相结

碍，把干部下劳动和知合。”“知识分子如果不

识青年上山下乡作坚持和工农民众相结合，则将

到底，如果阶级敌久胆敢一事无成。”毛主席关于

破坏，我们决不客气，一定

广大下中农欢迎你们知识分子再教育和广大干

把他们揪出来连同他们散部下放劳动的最新指示，

发出的臭僵尸味统统扫进是我们搞好斗、批、改的

丹阳县云林人民公社革命委员会给镇江市应届高、初中毕业生的一封信

历史的垃圾堆！指路明灯，是巩固无产阶

干部下放劳动，知识

红卫兵小将们，革命的同级文化大苹命胜利成果，

大计，万年大计。可是，中国

各生产队都进行了广泛深入的宣

青年上山下乡，是灵魂深防修、反修的根本措施，

赫鲁晓夫以及他在各地的代理

传，建造房屋或者出房屋，布

学们！

处的一场大苹命。广大苹是保证我国无产阶级专政永不变色命干部和知识青年，必须努力活

首先让我们共同敬祝我们

置忠字化的环境，许多生产队还

人，不仅在教育战上推行了的千年大计、万年大计。

套反革命修正主义路，妄

购置了农具和生活用具。食下中

心中最红最红的红太阳、我们学活用毛泽东思想，提高阶级斗

农高兴地：“知识青年听毛主席几千年来，剥削阶级老爷们争和路线斗争的觉悟，自觉地斗

最录敬爱的伟大领袖毛主席万

图把青年一代引1向“三离”竭力灌输那种“劳心者治人”私、批修，与旧习惯、旧势力、

的话，走毛主席指引的路，我们

的修正主义邪路。而且在知识

寿无疆！万寿无疆！万寿无“学而优则仕”“万般皆下品，唯旧传统彻底决裂。在世界观上来

青年上山下乡的问题上，疯狂

全力支持。”因此，他们都把迎

骚！有读书高”“学会数理化，走遍天一个根本的转变，到劳动中去，

接知识青年下乡的准备工作，看

地与毛主席的伟大指示唱反“春风杨柳万千条，六亿

作是紧跟毛主席战略部署，忠于下都不怕”的剥削思想，觉内最大接受工农兵的再教育，锤炼无

调，散布了许多反革命修正主神州尽舜尧。”在夺取无产阶

毛主席的大事。他们积极做好各的走资派，封、资，修的混血儿中限忠于毛主席的红心。这样，去掉

义，竭力阻浇和破坏知极文化大革命全面胜利的凯歌

项准备，等待着革命知藏青年的

青年的上山下乡。史无前例的国赫鲁晓夫更是集帝、修、封、资的只是自己身上的那些剥削阶级

声中，在各条战掀起斗、

到来。

无产阶级文化大革命运动，彻的大成，鼓吹和推行“读书做官”

批、改新高潮中，你们积极响的污秽，而得到的必将是闪耀着

红卫兵小将们，革命的同学

底粉碎了中国赫鲁晓夫和他在的反革命修正主义路线，妄图把广

应以毛主席为首、林副主席为毛泽东思想光辉的世界观。

们：在史无前例的无产阶级文化

各地代理人的恶毒阴谋。广大大干部和知识青年引向邪路，实现

副的无产阶极司合部发出的面苹命的干部们，苹命的知识

大革命中，你们紧跟伟大领袖

革命知识青年热烈响应毛主席其复辟资本主义的罪恶目的。现在，

向农村、面向边疆、面向工青年们，你们今天踏上了新的苹

毛主席，一马当先，做无产阶

的伟大号召，走与工农众相广大干部和中学毕业生响应毛主席

矿，面向基层的战斗号召，决命征途，但任重而道远，让我们

文化大革命的将，建立了不可

结合的道路，到组国最需要的的伟大号召，决心到劳动中去，更高地举起毛泽东思想伟大红

心到农村这个广阁的天地里滨

磨灭的功助！今天，你们艾响应当一个普通劳动者，接受工农兵的旗，迈开更雄伟的步伐，沿着

地方去，到农村去，接受工农一身泥巴，走与工农相结合的

伟大领袖毛主席的号召，坚决走

的再教育，炼和改造自己，再教育，改造世界观，把自己锻炼成毛主席指引的光辉航道，阔步前

道路，这个革命行动好得很。

与工农相结合的道路，投身火热

出现了上山下乡的热潮，形势

革命知藏青年上山下乡，为无产阶级革命事业的接班人。他进，下定决心，不怕牺牲，排

的三大革命运动，为改变祖国一

这是食彻执行毛主席革命路们的行动有力地粉碎了帝修反和中除万难，去争取胜利。胜利一定

十分喜人。的大事，是一场破私立公的思

穷二白的面貌，为祖国的社会主

我门公社广大餐下中农怀国赫鲁晓夫在中国搞“和平演变”是属于我们的。

想大革命，是保证我国红色江

义建再立新功，我们坚决支持

着无比兴奋的心情，热烈欢迎山永不变色的百年大计，千年

你们，我们热烈欢迎你们。知识青年到我公社插队落户。

描述：

