id: 24a0649178
标题：大庆油田夺得革命和生产新胜利  今年首季，主要生产建设指标创历史同期最高水平，原油生产和加工超额完成计划
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田夺得革命和生产新胜利

今年首季，主要生产建设指标创历史同期最高水平，原油生产和加工超额完成计划

新华社一九七四年四月六日讯　在蓬勃发展的批林批孔运动推动下，大庆油田广大职工战天斗地，又夺得了革命和生产的新胜利。今年第一季度，全油田的主要生产建设指标，都创造了历史同期的最高水平。原油生产和加工都超额完成了国家计划，产量分别比去年同期提高百分之二十七和百分之十六。油田的生产能力继续增长，石油产品品种继续增加，生产成本降低，工程质量提高。

今年以来，大庆油田各级党委带领广大职工积极投入了批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以党在社会主义历史阶段的基本路线作指导，狠批林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的反动纲领。他们还联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行，同时对复辟资本主义的反动思潮给以有力的回击。批林批孔运动进一步焕发了广大职工的社会主义积极性，推动了各项工作的开展，整个油田到处呈现一派热气腾腾的景象。

今年初，油建二大队接受了建设新区二号大型联合站的施工任务。他们在风雪弥漫的荒原上安营扎寨，眼前是冻结一米多深的地层。面对这种困难情况，是等一等再施工，还是立刻就上？在批林批孔中，这个大队的干部和工人满怀无产阶级义愤，狠批林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，激发出极大的革命干劲。他们大搞技术革新，加快了挖冻土和建站的速度，结果提前二十天完成了一季度施工任务。做到了冬季施工达到夏天的水平，受到了上级表扬。

第二采油指挥部四十九采油队，坚持用毛泽东思想统帅生产，在实践中发展了分层开采新工艺，近两年来全队油井在长期稳产高产的基础上，产量又提高了一倍。在批林批孔中，这个采油队的职工用自己的亲身体会，狠批林彪和孔老二鼓吹的“生而知之”和“上智下愚”的反动谬论，更加充分发挥积极性，促使今年以来原油日产量不断提高，成为全油田的先进采油队。

今年第一季度，大庆油田的钻井任务比去年同期增长百分之八十一。在批林批孔运动的推动下，英雄的钻井工人把对林彪反党集团的深仇大恨，化为抓革命、促生产的巨大力量。他们战胜冰雪严寒带来的各种困难，圆满地完成了国家交给的任务。一二○二钻井队的工人在零下三十多度的一月份，打井一万一千多米，创出了冬季钻井的最高纪录。

描述：

