id: 24a1dc5008
标题：以攻克白血病为毕生追求
日期：1998-9-23
是否是时间段：false
作者：陈赛娟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以攻克白血病为毕生追求

上海血液学研究所副所长、瑞金医院血液科副主任  陈赛娟

我原是上海的一名纺织女工，1972年被推荐到上海第二医科大学学习；1975年大学毕业后在上海瑞金医院当医生；1978年成为文革后首批研究生；1989年在法国获科学博士学位。

1989年7月4日，我和同在法国留学的丈夫陈竺一起回国，回国前，许多法国同事劝我们留下。他们说，回去，你们在科研上将一无所有。我说，一无所有也要回国去，祖国养育了我，我要为祖国服务。我的法国导师非常感动，主动为我们争取到一笔10万法郎的基金，资助我们回国创建实验室。

当时国内的条件非常艰苦，没人，没设备，很多实验只能在医院门诊走廊里做。我们既做实验员，又做洗刷管子的工人。我和我的同事克服重重困难，经过几年的努力，终于分离到与白血病发病相关的一个新的人类基因，实现了我国在人类疾病新基因克隆方面零的突破。此外，在急性早幼粒白血病细胞的“逆转”疗法的机理研究中也获得成功。

在经费和信息不足的情况下，血液研究所要发展，就必须走国际合作道路。我们决定与美国西奈山医院肿瘤研究实验室进行为期三个月的合作研究，利用美方的先进设备完成我们自己的实验。每天我们在实验室里来得最早，走得最晚，有时一直干到第二天凌晨。有一天晚上11时，实验室主任魏克斯曼先生度假回来，发现我们还在做实验，大为感动，他用英语说了一句中国式的称赞语：你们真是劳动模范！一个月后，我们的实验获得了实质性进展，教授提议我们留下，并说，这里的待遇将十倍于你们现在的收入。我们回答说，如果想在发达国家搞科研的话，1989年我们就不会从法国回国了。魏克斯曼教授听了非常感动，表示一定要帮助我们在中国的事业。几天以后，他专门为我们举办了实验室建立以来规模最大的聚会，并宣布赠予我们一份厚礼：与我们在上海合建一个实验室，三年内资助17．5万美元。这个实验室就设在上海血液学研究所内。

以后魏克斯曼一直为我们提供各种帮助，而且几乎年年到中国来。不久前他又一次来到上海，发现我们和哈尔滨医科大学合作又开创了一条新路：用中药砷剂治疗白血病，使复发的白血病患者重新获得生命的希望。他感慨万分地说，过去，你们在西奈山医院是我的学生，现在，在你们的创新研究和治疗面前，我是你们的学生。国际著名的《科学》、《血液》、《自然》等杂志纷纷对这一研究给予了报道。

现在，我们的研究工作已扩展到人类基因组方面的研究，建成了一个较为完整的基因组研究工作体系，对正常人造血和神经内分泌系统表达的基因进行了大规模序列分析，已获得近2万条cDNA片断，全长新基因150余条，其中70条申请国际专利。

近10年来，我们的研究工作得到了科学界和社会的承认，国际文献引证数达1500次以上。我们获得了国家科技进步二等奖，国家自然科学三等奖，卫生部、国家教委和上海市科技进步一等奖。1994年我们研究所获得目前癌症研究最高奖——美国凯特林研究大奖，1997年获瑞士布鲁巴赫肿瘤研究大奖和法国卢瓦兹癌症研究大奖。作为一个女性医学科学工作者，我深知，攻克肿瘤的研究还刚刚起步。我一定继续勤奋工作，刻苦钻研，把毕生精力献给造福人类的医学事业。

描述：

