id: 24a40ecd84
标题：热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席  愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行（图片）
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席

愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行

首都一百五十万军民举行声势浩大的庆祝游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

新华社记者摄

中国人民解放军八三四一部队广大指战员和首都群众一起游行。他们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底。

《北京日报》记者摄

首都广大工人群众欢欣鼓舞上街游行，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席。

本报记者摄

中央民族学院各族工农兵学员载歌载舞，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利！    《北京日报》记者摄

中共平谷县委召开声讨批判“四人帮”反党集团大会，愤怒揭露和批判他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的罪行。

《北京日报》记者摄

红卫兵、红小兵和首都军民一起游行，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们振臂高呼：“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

《北京日报》记者摄

描述：

