id: 24a5b1bcdb
标题：革命的新生事物大放异彩
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：戴敬忠
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的新生事物大放异彩

公社党委委员、革委会副主任　戴敬忠

孔丘为了开倒车，复辟奴隶制，对新生事物总是竭力反对。面对当时的“铸刑鼎”、“初税亩”等革新措施，他哀叹“礼崩乐坏”。他上台代理宰相七天，就凶相毕露地杀了革新派人士少正卯。林彪步孔老二的后尘，为了复辟资本主义，对无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，怀有刻骨的仇恨。但是，革命的新生事物具有强大的生命力，任何人企图扼杀新生事物，都是注定要失败的。

同全国各地一样，在无产阶级文化大革命中，我们公社各条战线也涌现出了许多新生事物。就拿合作医疗、赤脚医生这一新生事物来说，很受广大贫下中农和社员的欢迎。一九六八年，我们公社办起了十六个大队卫生所，培训了五十三名赤脚医生，队队实行了合作医疗。九里大队有个贫农社员，患了下肢溃疡病，十多年没有治好，非常痛苦。合作医疗办起来后，由于赤脚医生的精心治疗、护理，他很快恢复了健康，并能参加一般的体力劳动。这个社员逢人就讲：“是毛主席培养的赤脚医生替我治好病，合作医疗的好处三天三夜也说不完！”赤脚医生贯彻执行毛主席的革命卫生路线，坚持“预防为主”的方针，普及卫生知识，大搞防病治病，有效地保护了贫下中农的身体健康。文化大革命以来，全公社的发病率大大下降。由于合作医疗事业的发展，广大社员身体健康、精神饱满地抓革命促生产。去年，全公社粮食平均亩产超过了千斤。

无产阶级文化大革命涌现出来的大量的新生事物，促进了各条战线的斗、批、改，推动了三大革命运动的胜利前进。因此，广大革命人民对革命的新生事物，无不拍手叫好。贫下中农说得好：新生事物要发展，不管敌人耍什么花招也扼杀不了。林彪拚命反对革命的新生事物，就是要倒退，搞复辟。但是，林彪的倒行逆施，丝毫阻挡不住历史车轮的前进，而只能暴露他是革命人民的死敌。

描述：

