id: 24a597e0f9
标题：广大干部重新学习的极好机会
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：天津向东卫生材料厂革委会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部重新学习的极好机会

天津向东卫生材料厂革委会

在无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段的时候，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”这是对革命委员会的新老干部的最大关怀、最大教育、最大爱护。我们从亲身体会中深刻认识到：广大干部参加劳动，是保证革命政权永不变色的伟大战略措施。

去年九月，我厂革委会在阶级斗争的暴风雨中诞生后，为了加强同群众的联系，全体成员都深入班组参加劳动，没有一个人脱产。可是没过多久，有的同志坐办公室的时间又多了，参加劳动少了。这时候，有的群众就语重心长地说：“咱革委会的人要变了！”驻厂解放军毛泽东思想宣传队的同志看到这种情况，及时地帮助我们反复学习毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。……这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，然后在革委会成员中展开了一场讨论。在讨论中，有的老干部回忆了文化大革命前，自己高高在上，长期脱离劳动、脱离群众，以致不自觉地执行了修正主义建厂路线的沉痛教训。通过讨论，大家认识到，干部脱离劳动，就会脱离群众，就是鱼离水，苗离土，就要变质，就要丢权。革委会决定：革委会成员全部深入班组第一线参加劳动。

经过一年多来的实践，我们深深体会到，干部参加劳动，确确实实“对干部是一种重新学习的极好机会”。在劳动中，我们最大的收获就是和工人群众逐步建立了深厚的阶级感情，促进了自身思想革命化，也促进了革委会工作的革命化。一年多来，我们革委会的成员“既当‘官’，又当老百姓”，真正同工人打成一片，工人心里有话就掏给我们，有意见向我们提，有困难向我们讲。晚上，我们就集中碰头研究厂里的工作，及时解决当天发现的问题。有的老干部，过去长期脱离劳动，和工人之间的感情越来越疏远；参加劳动后，打掉了官架子，和工人的感情接近了。新干部由于坚持不脱离生产岗位，虽然地位变了，但劳动人民的本色没有变，保持了旺盛的革命青春。我们在参加劳动中，工人群众高度的阶级斗争观念、两条路线斗争觉悟和敢想敢干的大无畏革命精神，随时都在教育我们，提高我们，从而使我们在向群众学习的过程中不断增长才干，更好地领导群众前进。

毛主席的最新指示，为我们革委会新老干部的思想革命化指出了光明大道。我们一定要牢记毛主席的教导，永远战斗在生产劳动第一线，在劳动的过程中重新学习，彻底改造一切非无产阶级思想，把革委会建设成永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线的战斗集体，永远为无产阶级掌好权，用好权。

描述：

