id: 24a6c9f006
标题：革命要继续　批判要深入  上海横沙岛军民深入开展革命大批判
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命要继续　批判要深入

上海横沙岛军民深入开展革命大批判

上海市活学活用毛泽东思想先进集体——横沙岛的全体军民，在“九大”精神鼓舞下，深入开展革命大批判，革命要继续、批判要深入的思想深入人心。全岛军民在开展大批判中做到了：紧跟形势深入批，结合任务经常批，发现问题及时批，重点问题反复批。把革命大批判提高到了一个新的水平。

林副主席在政治报告中指出：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想”。全岛军民根据林副主席的指示，高举革命大批判的旗帜，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了深入持久的批判。

横沙岛有一些干部和社员认为，党的“九大”开过了，革命大批判搞得差不多了，现在要多抓生产了。公社革委会和驻岛部队党委认为，这种“革命到头，批判到顶”的思想是和“九大”精神背道而驰的。他们立即联合举办了大队革委会主要干部参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”等最新指示，联系横沙岛两个阶级、两条路线斗争的历史，开展了“革命有没有完成，批判有没有到顶”的专题讨论。通过学习和讨论，大家认识到“革命到头，批判到顶”的思想，是“阶级斗争熄灭论”在新形势下的表现。许多同志说：忘掉了革命大批判，就忘掉了革命战士捍卫毛主席革命路线的职责。“革命要继续，批判没有完”。思想文化领域里的阶级斗争存在一天，革命大批判就要一直搞下去。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”思想问题解决了，事情就好办了。学习班结束后，公社革委会和驻岛部队党委又深入群众，总结深入开展革命大批判的典型经验，开现场会，讲用会，经验交流会，以点带面，使革命大批判比过去更加轰轰烈烈、扎扎实实地开展起来。全岛军民从各个领域里，更深入地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判各种非无产阶级的思想。他们先后批判了“革命到顶论”、“教师倒霉论”、“读书无用论”、“文化工作危险论”等修正主义思想的新变种，大批判一浪高过一浪。通过革命大批判，广大军民阶级斗争和路线斗争的觉悟进一步提高。

“九大”以后，全岛军民进一步斗私批修，狠触自己的灵魂，掀起了斗、批、改的高潮。他们说：“为公还是为私，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的大问题。”他们在斗私中做到了：结合阶级斗争的新形势，联系社会上的新动向，找出自己头脑里的新反映，狠批修正主义思想的新表现，树立继续革命的新思想。最近，兴胜大队资本主义自发势力有所抬头，革委会立即抓住这个阶级斗争新动向，在第二生产队召开了批判“阶级斗争熄灭论”、批判资本主义自发势力的现场会，很快刹住了这股歪风。

随着革命大批判的进一步深入，整个横沙岛出现了热气腾腾的革命景象。

（据新华社上海电）

描述：

