id: 24aa2a649d
标题：国营农场要来一个大跃进
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国营农场要来一个大跃进

进入抓纲治国的第二年，我国的国营农场擂起了大跃进的战鼓。最近，国务院召开的全国国营农场工作会议，总结经验，规划未来，部署对国营农场的全面整顿，充分发挥全民所有制农业的优越性，把国营农场建设成为巩固无产阶级专政的坚强阵地，成为社会主义现代化的农业生产基地，成为工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活的新型企业，为我国农业的高速度发展作出更大贡献。这是全国人民都很高兴的事。

英明领袖华主席的光辉题词：“农场潜力很大，一定要把国营农场办好”，是发展国营农业的强大动力。党和国家决定从各方面加强对国营农业的领导和支持，要求全国的国营农场努力增产节约，大挖土地、机械和人力等方面的潜力，加速建成商品粮食、工业原料、城市副食品和出口产品的基地。首先重点武装黑龙江省国营农场，发展粮食、大豆、糖料的生产，并扩大开荒规模，在北大荒集中力量打一场农业大上的歼灭战；同时积极支持其它垦区的生产建设。这是党和人民赋予国营农场的光荣而艰巨的战斗任务。

在我们这个人口众多、耕地不足、时有灾荒、经营方法还比较落后的国家里，农业的高速度发展，根本的出路在于机械化，在于实行使用机器的大规模经营，包括使用机器的大规模垦荒在内。这就是要求兵分两路，一路种好现有耕地，迅速提高农作物的单位面积产量；一路扩大开荒规模，尽力增加总收获量。在这两路进军中，国营农场重任在肩，完全能够打头阵，打硬仗，担当一个主力军。

论经营规模，全国建立了两千多个农、牧场，开垦出六千多万亩耕地，包括几个上百万亩、上千万亩的大垦区，相当于一个大省的耕地。而且大多数农场位于荒原地带，无论就近开荒或远征开荒，都有雄厚的基地作为依托，条件远非解放初期进军荒原可比。

论职工队伍，已有一支五百万人的主要由复员转业军人、贫下中农和知识青年组成的农业产业大军，有较高的政治觉悟，有艰苦奋斗的优良传统，有一定的文化技术，很有战斗力。

论技术装备，国营农场的农业机械化程度较高，农机修配等工业也初具规模，有了一个较好的物质基础。劳动生产率和商品率也都较高，一年向国家提供的商品粮达数十亿斤，还有大量的农副产品、畜产品和工业原料。

毫无疑义，国营农场已成为我国社会主义经济的一支重要力量，有着巨大的潜力，完全有条件来一个大跃进。

多年来，由于刘少奇、林彪，尤其是“四人帮”的干扰和破坏很严重，国营农场应有的作用和潜力还没有发挥出来。“四人帮”任意砍掉国营农场，搞乱农场的管理体制和经营管理制度，扇动侵占农场的土地和财产，破坏农场的生产等等，使许多农场的元气大伤，至今处于发展慢、产量低、亏损多的状态。他们把农场的许多老干部打成“民主派”、“走资派”，把广大工人大干社会主义，诬蔑为“给走资派脸上贴金”，使干部和工人的积极性大受挫折。一句话，他们把国营农场的具体工作路线、方针、政策和方法，弄得黑白不分，是非难明，为害很深。

因此，国营农场要来个大跃进，一定要联系实际，打好深入揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清他们那条反革命修正主义路线的流毒。首先要彻底推倒“四人帮”对国营农场的反动估计。事实有力地证明，毛主席的革命路线一直在农垦战线占主导地位。当年大批转业复员的指战员进军荒原艰苦创业，随后上百万知识青年踊跃参加屯垦戍边，都是在毛主席、党中央亲自领导和关怀下进行的。他们坚持社会主义方向，发扬南泥湾精神，积累了办好国营农场的丰富经验，作出了显著的成绩。只有把路线上的大是大非彻底弄分明了，革命正气和光荣传统才能大发扬，一切积极因素才能充分调动起来，才能把农场整顿一新。

跃进就是争上游，大寨、大庆就是上游。国营农场要认真学习大寨、大庆的根本经验，坚持党的基本路线，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神。要树立大干快上的雄心壮志，有条件要上，没有条件创造条件也要上。技术装备好，要用革命化统帅机械化。自然条件差，要靠斗天战地改变它。黑龙江松江农场十五连，机械装备中等，创造了劳动生产率的高水平；西藏国营农场在自然条件差、机械化程度又较低的情况下，粮食获得高产；河北芦台农场在大震后第一年，全面恢复生产，夺得粮食亩产过“长江”的丰收；宁夏国营农场一年扭转严重亏损，有了盈利，等等，都是学大寨、学大庆的成果。所有国营农场都要向这些先进典型看齐，为农垦事业的兴旺发达尽最大的努力。

国营农场要跃进，必须认真整顿领导班子、职工队伍和企业管理。最要紧的是要把农场管理部门和农场的两级班子整顿好。班子整顿不好，队伍就带不好，企业就管不好，什么工作都上不去。班子的整党、整风，首先要放手发动群众，揭盖子，肃流毒，继续查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，也要严肃正视自己工作中的问题，揭矛盾，找差距，改变领导班子“软散懒”的状况，纠正把职权当特权等不正之风。要认真落实党的干部政策，及时把党性强、干劲大、作风好、熟悉业务、在群众中有威信的干部选拔到主要领导岗位上来，形成团结战斗的坚强领导集体。班子搞好了，农场就有希望。

国营农场的跃进，要扎扎实实，不图虚名，不搞形式。这就要认真把农场当作企业来办，坚持以生产为主。要以大庆为榜样，建立和健全以岗位责任制为中心的各项合理的规章制度，建立强有力的生产指挥系统。农林牧副渔和场办工业，都要实行定员定额，精简非生产人员，充实生产第一线，不断提高劳动生产率。要坚持勤俭办场，严格经济核算，杜绝铺张浪费，迅速扭亏增盈。同时要高度重视生活管理，办好集体福利事业，保证广大职工“无后顾之忧”。

全民所有制农业是社会主义农业的发展方向。农林部对国营农场的领导要切实加强，特别要学习石化部当年抓大庆油田会战的革命精神，和当地党委一起，用大力量抓好黑龙江等几个大垦区的生产建设，确保能集中力量打好国营农场大上快上的歼灭战。各级党委要关心和爱护国营农场，书记动手，加强领导，经常督促和检查国营农场的工作，当前要抓紧抓好国营农场的整顿。各行各业都要关心国营农场，给予有力的支援。这样，国营农业的高速度发展，就有了可靠的保证。

国营农场的干部、工人和家属同志们，发扬革命加拚命的精神，积极开展社会主义劳动竞赛，高标准地建设大寨、大庆式农场，带头实现机械化，加快全民所有制农业发展速度，在新的一年里拿出新成果来！

描述：

