id: 24aaa5cb4a
标题：一些兄弟国家的领导人讲话和报刊中  有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论
日期：1961-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些兄弟国家的领导人讲话和报刊中

有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论

本报讯　近来，在一些兄弟国家的领导人讲话、党的决议和报刊文章中，继续谈到有关苏联和阿尔巴尼亚的关系问题。现将此间收到的这些材料发表如下：

苏联

据苏联塔斯社消息，苏联共产党中央机关报《真理报》11月28日就阿尔巴尼亚全国解放日发表了文章。文章说：“保证阿尔巴尼亚人民有可能摆脱外国压迫并在国内建立人民政权的决定性因素是苏军粉碎德国法西斯军队。

以对伟大的马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义的坚定原则的绝对忠诚的精神教育出来的苏联人，对阿尔巴尼亚人民、对他们的争取和平、民主和社会主义的斗争抱着极大的同情。苏联和社会主义大家庭的其他各国给予了阿尔巴尼亚全面无私的援助。社会主义各国对自由的阿尔巴尼亚的巨大的国际主义支持，使阿尔巴尼亚人民有可能在很短的历史时期内在发展国内经济和文化方面取得极大的结果。

但是，最近时期阿尔巴尼亚劳动党领导人，首先是谢胡和霍查，急剧地改变了政治方针，采取有害于阿尔巴尼亚人民的根本利益、有害于整个社会主义大家庭团结的事业的行动。

在苏共第二十二次代表大会的文件中、在各兄弟共产党和工人党在这次历史性的代表大会上的发言中，全面、明确地揭露了阿尔巴尼亚领导人的伪善、欺骗、冒险主义和粗暴破坏无产阶级国际主义原则的真正原因。坚决克服斯大林个人迷信的有害后果的列宁主义方针，不合霍查和谢胡的心意。这不是偶然的。要知道，阿尔巴尼亚领导人展开了反对苏共第二十次代表大会决议的激烈斗争，是因为他们自己也重复在个人迷信时期所采用的那种方法，并且这一切在阿尔巴尼亚以更坏的形式表现出来。

苏联和其他兄弟国家的劳动人民以对英雄的阿尔巴尼亚人民的命运感到不安的心情注视着阿尔巴尼亚的局势。他们痛心地看到，普通的阿尔巴尼亚共产党员、切身关心同所有社会主义国家友好和合作的全体阿尔巴尼亚人民，不得不为阿尔巴尼亚领导人的错误路线付出代价。阿尔巴尼亚领导人采取暴力和专横来维持政权，这一点现在对任何人都不再是秘密的了。”

苏联《真理报》11月21日发表了题为《苏共第二十二次代表大会关于消除个人迷信的后果》的编辑部文章，文章中说：“除阿尔巴尼亚劳动党的领导人之外，各兄弟的马克思列宁主义党都热烈地支持苏共第二十次代表大会关于谴责个人迷信的决议。

国际共产主义运动坚决地谴责维护个人迷信的秩序和方法的阿尔巴尼亚领导人的反列宁主义的分裂路线。近来的事实表明，阿尔巴尼亚的领导人不仅不听取兄弟党的公正的批评，而且走上了加深自己的错误的道路、走上对苏联共产党、对兄弟的马克思列宁主义党进行诽谤的攻击的道路。同时，他们却以忠于马克思列宁主义以及同苏联友好的虚伪的誓言来掩盖自己的分裂行动。

1960年兄弟党代表会议的声明特别谈到必须不渝地遵守党内生活的列宁主义准则，不容许有束缚共产党员创造性思想和主动性发展的个人迷信，阿尔巴尼亚劳动党的代表们在这个声明上也签了字。现在他们以自己对个人迷信的维护，对马克思列宁主义政党的团结的进攻蹂躏着这个声明，从而暴露他们是国际共产主义运动的分裂者。而这一点受到兄弟的马克思列宁主义政党的公正谴责。

顽固坚持同马克思列宁主义精神格格不入的个人迷信立场的人，就会和马克思列宁主义决裂。”

苏联共产党中央理论政治刊物《共产党人》杂志11月13日出版的第十六期发表了一篇题为《走向共产主义新的胜利》的编辑部文章，文章中说：

“阿尔巴尼亚劳动党的领导所采取的立场同马克思列宁主义、同社会主义利益和共产主义运动的团结是根本矛盾的，阿尔巴尼亚劳动党的领导在最近以来急剧地改变了政治方针，开始脱离整个世界共产主义运动在现代极重要问题上一致协议的路线，走上了同苏共和其他兄弟党关系尖锐恶化的道路。阿尔巴尼亚劳动党的领导人脱离了马克思列宁主义、颂扬个人迷信、对捍卫无产阶级国际主义原则、捍卫同苏联和其他社会主义国家的友谊的正直的阿尔巴尼亚共产党人施行残酷的恐怖手段。苏共中央认为直接和公开地对第二十二次代表大会叙述苏阿关系的情况、叙述当前阿尔巴尼亚劳动党内的情况是自己的国际主义职责，是有利于整个世界共产主义运动的。第二十二次代表大会的决议中说，‘代表大会摒斥阿尔巴尼亚劳动党领导人对苏联共产党及其列宁主义中央委员会的攻击，认为这种攻击是毫无根据和诬蔑性的，阿尔巴尼亚领导人的行动违背1957年和1960年各国共产党和工人党代表会议的宣言和声明，对这种行动不能作别的估价，而只能认为是旨在破坏社会主义国家的友谊和团结并对帝国主义有利的分裂行动’。

各兄弟马克思列宁主义政党坚决谴责霍查和谢胡的挑衅性的破坏活动，完全支持苏共对阿尔巴尼亚劳动党领导的原则性的批评。

阿尔巴尼亚劳动党领导人不仅不考虑同志式的批评，反而越走越远，掀起诽谤性的反苏运动。他们扮演了道地的两面派角色：口头上宣誓忠于列宁主义，而行动上却危害列宁主义，口头上宣誓忠于无产阶级国际主义原则，忠于1957年的宣言和1960年的声明，事实上却践踏这些原则。他们虚伪地说到同苏联的友谊，而在实际上却企图煽动阿尔巴尼亚人民反对苏共和苏联。不管霍查和谢胡如何费尽心机，他们不能掩饰这样一点：他们事实上同那些企图歪曲和诽谤第二十次和二十二次代表大会的决议、企图歪曲和诽谤马克思列宁主义理论实质和苏联共产党的列宁主义政策的人站在一个行列中。”

苏联《政治自学》11月14日出版的第十一期刊登了一篇题为《在我国上空升起了共产主义的太阳》的社论，社论中写道：“共产党和工人党的团结是在严格的原则性基础上，即在忠于不朽的马克思列宁主义学说的基础上获得的。如果这种团结要用抛弃我们革命学说的原则的代价来获得，那么这还算是什么样的团结呢？！这种团结就会像人们之间摆样子的虚伪的友谊，这些人不敢指出原则性的错误，只是保持表面上的良好关系。

在尼·谢·赫鲁晓夫的报告中，在苏共二十二大许多代表们的讲话中已列举了事实，证明阿尔巴尼亚劳动党领导人已走上了破坏社会主义国际主义原则，破坏阿尔巴尼亚同其他社会主义阵营国家间的兄弟关系的危险道路。

对社会主义国际主义思想的任何背离避而不谈，这就意味着有意无意地鼓励这种背离。这就是为什么尼·谢·赫鲁晓夫和兄弟共产党代表们尖锐批评阿尔巴尼亚领导人立场的原因，他们的政治方针首先是对阿尔巴尼亚本身的民族利益是何等危险。代表大会表示希望阿尔巴尼亚领导人会放弃自己的错误观点，回到同所有社会主义国家同国际共产主义运动团结和合作的道路上来，如果他们珍惜自己人民的利益的话。”

苏联共产党中央刊物《党的生活》杂志11月2日出版的第二十一期发表了题为《具有世界历史意义的代表大会》的社论中说，“兄弟党代表在苏共第二十二次代表大会上的发言中说，他们对我们党对阿尔巴尼亚劳动党的状况表示的担心具有同感，并且坚决谴责同无产阶级国际主义原则背道而驰的阿尔巴尼亚劳动党的领导人的危险行动。对斯大林个人迷信的坚决谴责不合阿尔巴尼亚领导人的心意，他们展开了反对得到世界共产主义运动赞同的苏共第二十次代表大会决议的激烈斗争，粗暴地破坏了共产党和工人党所共同通过的纲领性文件。我们党批评了阿尔巴尼亚劳动党领导人的错误立场，争取消除一切妨碍社会主义国家大家庭进一步发展的东西，争取在马克思列宁主义、无产阶级国际主义的牢固基础上加强所有共产党和工人党的团结。我们党的崇高的努力得到了世界共产主义运动的正确理解和支持。”

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克共产党中央机关报《红色权利报》11月21日发表了捷共中央第一书记诺沃提尼在捷共中央会议上所作的关于苏共二十二大的报告和对党的工作的结论。

诺沃提尼在报告中说：“趁这个机会，我想谈谈这点，在代表大会期间我们又考虑了以前曾经考虑过的问题，即如何处理在布拉格的斯大林的纪念像的问题。我们得出这样的结论，应该在这方面向中央委员会提出相应的建议。斯大林纪念像本身就是个人迷信的产物。纪念像之巨大，夸张，首先是主要人物与我们和苏联人民之间的兄弟关系的热烈和真诚相矛盾，也与这种关系的纯洁性相矛盾。它也违背我们党的政治信仰。我们党已在二十大前后的整个时期内，一贯对个人迷信和它的后果持有尖锐地拒绝的态度，它不符合我们对斯大林的作用的评价。老实说，这也同我们人民的传统和布拉格的美发生矛盾。

我们认为趁这个机会各地应检查出带有斯大林名字的街道和企业的名称，将我们同苏联人民的永恒的兄弟般的友谊用别种相称的方式来表示。我还想谈一谈又一个重要的问题，即今后如何对待哥特瓦尔德的灵墓问题。我认为，陈列有功勋的党的领导人的遗体的这种做法，不符合我们人民的传统和感情。也不符合列宁主义对个人的作用和集体领导的理解。假若将哥特瓦尔德的遗体像其他党的领导人一样安葬在维特科夫（哥特瓦尔德遗体所在地——编者注）里，决不妨碍人们对哥特瓦尔德的尊敬。按照我们的观点，解决这件事情是正确的，它将一定与我们劳动人民的想法完全一致。

反对个人迷信的斗争在国际共产主义运动中迄今还是迫切的任务。我这里指的主要是阿尔巴尼亚劳动党内的情况。

关于阿尔巴尼亚劳动党领导人的活动，在苏共二十二大曾提出了这样多的证据！今天仅仅补充一些我们知道的事例和经验就够了。依据我们的观点，阿尔巴尼亚领导人目前的行为的原因就是疯狂地反对苏共二十大的路线，不赞同批评个人迷信，并带有突出的极大的民族主义。在1956年到1960年期间他们的这种不同意被压制下去，并用忠实于苏联和社会主义阵营的团结的花言巧语掩盖了自己。但是宣扬霍查和谢胡的个人迷信的对内政策是与这点不一致的。

当去年阿尔巴尼亚领导人对苏共进行教条主义的攻击时，他们的真正面目显露出来了。当时阿尔巴尼亚领导人完全显出了自己的本色。在布加勒斯特的会议上还没有公开摆出自己的观点，但紧接着在这个会议之后，贝利绍娃同志和老党员、共产国际的工作人员科洛·塔什科就被从劳动党中央委员会开除出去，因为他们捍卫了苏共的列宁主义立场。

阿尔巴尼亚的领导逐渐地踏上同苏共和其它兄弟党公开分裂的道路。应该说，现在他们正在疯狂宣传的对斯大林的迷信，恰好揭露了阿尔巴尼亚领导人自己，因为在他们的罪恶的账单上沾满了被屠杀的正直的阿尔巴尼亚共产党人和爱国者的鲜血，这些人曾经有勇气对霍查和谢胡的行动提出批评。他们被屠杀是因为在道路上立着霍查和谢胡，而他们之间发展成了与斯大林和贝利亚之间相似的关系。今天笼罩在阿尔巴尼亚国内的怀疑处处有特务的心理状态，这是为巩固专制集团的无限的权力而服务的，是为压制一切正直的共产党人的声音服务的。在社会主义建设中作出真诚的努力并应该有一个比现在更好的领导的阿尔巴尼亚人民为此正在付出代价。

只要回顾一下去年霍查对苏共中央和赫鲁晓夫同志在莫斯科会议上的令人呕吐的指责就够了。霍查说什么他们即便不是匈牙利反革命叛乱的直接的挑起者，也是罪人。阿尔巴尼亚劳动党的第四次代表大会是这种进攻的继续，这个大会的主要任务是煽起更加放肆的个人迷信。

在阿尔巴尼亚劳动党的第四次代表大会上阿尔巴尼亚的领导毫不掩饰地采取了反苏的方针。对这个党内生活有效的是霍查和谢胡的原则。谢胡曾在代表大会上宣称，谁敢进行批评，就将唾沫唾到他的脸上，或打他耳刮子，在必要的情况下，给他一颗子弹。同一个谢胡在这以后不久说，社会主义各国有义务在一切情况下帮助阿尔巴尼亚，而阿尔巴尼亚有权利无限制地批评他们。而他们是怎么样设想自己的所谓批评的态度的呢？从这个事实可以说明：苏共的党纲草案在阿尔巴尼亚是被以粗暴歪曲的形式登载的，虽然资产阶级的主要报纸都登载了它。

还有，在阿尔巴尼亚没有公布各共产党第一书记八月会议就德国问题所发表的公报，霍查拒绝参加这次会议，而发表了‘自己的’阿尔巴尼亚的观点。

阿尔巴尼亚领导人目前对苏共二十二大的态度使反苏活动达到高峰，他们用无耻的和阴险的声明来回答赫鲁晓夫的原则性的心平气和的批评。这个声明是一摊对苏联，对赫鲁晓夫和其它兄弟国家的卑鄙的污蔑。各种有组织的对霍查的忠实的表示和最近时期阿尔巴尼亚报纸发表的那些称赫鲁晓夫同志的行为为‘反列宁主义的’和‘修正主义的’行为并歌颂斯大林的活动的最阴暗面的肮脏文章，明显地说明，阿尔巴尼亚领导人践踏了根据八十一个共产党的声明所应承担的职责，有意识地走上了同社会主义阵营分裂的道路。

所以我们完全不能同意周恩来同志在苏共二十二大代表中国共产党对苏共中央对阿尔巴尼亚劳动党的领导的立场持有的保留意见。我们完全拥护苏联同志的立场。在苏共二十二大以后的发展也完全证实了这种观点的正确。

为了使阿尔巴尼亚领导人走上正确的道路，我们党也做了自己力所能及的一切。在许多信及声明中都指出阿尔巴尼亚领导人的活动的严重后果，并呼吁他们对社会主义阵营和共产主义运动所承担的责任。这种努力是完全徒劳的，它没有带来任何效果。所以政治局在前几个月曾做出决定，今后同阿尔巴尼亚的关系只能在互利的贸易的基础上进行，不能单方面地提供帮助。

我们也采取了坚决的措施，去阻止用阿尔巴尼亚在布拉格的代表机关的材料向我们进行的敌对观点的宣传，以及为了这些目的利用阿尔巴尼亚的大学生。暑期前在捷克学习的一百八十三名阿尔巴尼亚大学生，阿尔巴尼亚当局只允许五名学生回到捷克学习。其中三人已被我们作为挑衅者驱逐出境。他们曾试图进行反苏宣传。”

捷克斯洛伐克《红色权利报》11月24日刊登了捷共中央政治局委员西罗基在11月15日至17日举行的捷共中央会议上发表的讲话。

西罗基说：“苏共二十二大的整个过程和成果最令人信服地证实它与苏共二十大的列宁主义结论的紧密和不可分割的联系。苏共二十大开辟了国际共产主义运动发展中的新阶段。它的结论在世界各国，特别是在社会主义各国共产党和工人党的工作中，是一股新鲜的富有生命力的潮流。这些结论促进了在各个兄弟党的实际活动中贯彻和发展活生生的创造性的列宁主义。对斯大林个人迷信的坚决谴责和在党及国家的工作中全面地恢复列宁主义准则，对增强整个国际共产主义运动的革命活动能力和它在争取和平和社会主义斗争中的攻势，具有根本意义。

如果我们回忆一下在苏共第二十次代表大会以后国际工人运动中的发展，就会看到，除了从右倾机会主义的立场批评代表大会结论的南斯拉夫修正主义者之外，有两个共产党——中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，对代表大会的结论表现出犹豫不决，甚至可以说，直接不赞成，不管这种不赞成是公开的还是隐蔽的。

它们不赞成坚决谴责个人迷信，也不曾采取任何措施去克服自己国内个人迷信的后果。恰恰相反，它们在苏共二十大之后，更加深了个人迷信。它们未曾进行过努力去恢复党和国家生活中的列宁主义准则，它们不同意苏共第二十次代表大会的结论。

赫鲁晓夫同志曾在苏共二十二大给自己提出过这样的问题：一个党如果不肃清个人迷信和它的后果，不恢复列宁主义的准则，这个党和国家将会发生什么样的事情。赫鲁晓夫回答道：这将威胁到党脱离群众，脱离人民，严重地破坏社会主义的民主和法制，使国家经济建设缓慢，以至于使劳动人民的生活水平恶化。在国际方面将导致国际威望和国家地位的降低和同其它国家关系的恶化。

只有一条道路引导前进。这便是苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会提出的道路，彻底铲除个人迷信的一切后果和残余的道路。”

捷克斯洛伐克《红色权利报》11月21日登载了捷共中央关于苏共二十二大的报告和党的工作的结论的决议，决议中说：“苏共第二十二次代表大会的讨论指出了阿尔巴尼亚劳动党领导人分裂活动的真相。阿尔巴尼亚劳动党损害社会主义阵营和整个国际共产主义运动的利益，也损害阿尔巴尼亚人民本身的利益。捷共中央坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党领导的分裂行动和反对列宁主义的观念。”

波兰

波兰统一工人党中央机关报《人民论坛报》11月23日刊登了党中央第一书记哥穆尔卡11月22日在波兰统一工人党中央第九次全会上所作的关于苏共二十二大的报告。他在报告中说：

“苏共二十二大全力地、坚定地肯定了苏共第二十次代表大会的政治路线，那次代表大会在苏共和苏联人民生活中引起了转折，并对所有共产党和工人党都具有积极的意义。苏共二十大的路线在其实现过程中遇到了以莫洛托夫、卡冈诺维奇和马林科夫为首的部分苏共中央主席团委员的坚决反对。这个集团企图在苏联恢复过去的斯大林方法和组织实践，企图使苏共离开二十大所确定的道路。他们这样行动的原因是：他们浸透了在个人迷信时期滋长蔓延起来的教条主义和宗派主义，害怕对那个时期在他们知道甚至赞同下所犯的罪承担责任。然而在苏共二十二大前广大舆论是不知道个人迷信后果的。不知道斯大林及其某些同事对无辜人们的死亡要负直接责任这一事实。由于感到今天社会主义所代表的力量，感到与个人迷信时期培养出来的教条主义和宗派主义的残余作斗争的需要和必要，现在可以在公众舆论面前揭开这一点了。

应当从这个背景来看待苏共二十二大上对阿尔巴尼亚劳动党领导人提出的批评。在我党六中及七中全会上，我们在关于共产党和工人党布加勒斯特和莫斯科会议情况的报告中，就已广泛地谈过了他们的政治态度。尽管几乎所有参加这些会议的党——只有不多的党例外——都对他们对苏联的政治态度和行为提出了尖锐的批评，阿尔巴尼亚劳动党的领导人不仅没有离开自己的教条主义的立场，反而在自己的行动中开始越来越明显地加以显示。现在竟达到了这样的地步，在和修正主义作斗争和保卫马克思列宁主义的旗帜下公开地攻击苏共及其领导。在他们看来，所有站在苏共二十大决议基础上的人和以此为基础的党都是修正主义者。

教条主义和宗派主义这个概念不能正确地反映阿尔巴尼亚劳动党领导人的立场的实质和他们的政策的实质。其实那不是什么政策，而是不加思索的政治冒险。例如恩维尔·霍查最近在地拉那的讲话中指责苏联领导人害怕帝国主义，因而一年年地拖延德国问题、柏林问题的解决。在这里，伴随冒险的骄傲自大。霍查说‘阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府从来不害怕，以后也不会害怕帝国主义……’‘我们不反对和平共处的原则——霍查继续说——但是我们不同意尼·赫鲁晓夫及其追随者的某些机会主义观点，他们把和平共处看成是社会主义国家对外政策的总路线。’

正是从这样的立场出发，阿尔巴尼亚劳动党和政府的领导人长期以来就与所有不同意他们立场的党进行着斗争。然而大概没有一个共产党和工人党同意他们的。

阿尔巴尼亚劳动党领导人所执行的冒险政策，是同马克思列宁主义基本原则、同1957、1960年共产党和工人党会议所通过的决议相矛盾的，是与健康的理智相矛盾的。被阿尔巴尼亚劳动党攻击得最为尖锐的苏联共产党中央认为有必要在二十二大上说明自己的想法以及它是怎样评价阿尔巴尼亚劳动党领导人的政策的。

派有代表作为客人参加苏共二十二大的八十个共产党和工人党中，没有一个党怀疑苏共对阿尔巴尼亚劳动党领导人所作批评的实质正确性。只有中国共产党的代表表示了这样的观点，即不应该把和阿尔巴尼亚劳动党的争执公诸于外，党与党之间的一切分歧需要通过内部协商的途径来解决。

在阿尔巴尼亚问题上很难同意那样的观点，因为一切通过内部途径解决争执的尝试都没有带来结果。特别这种争执涉及像社会主义国家外交政策总路线这样重要的问题。这个政策无法掩盖，因为不能在世界面前掩盖各个国家在对外政策中立场的差别。在这方面，与阿尔巴尼亚的争执早已不是什么秘密了。

对于以不同政治和社会制度国家和平共处为基础的社会主义国家外交政策总路线的态度，也就表明对社会主义阵营团结一致的态度，甚至表明对国际共产主义运动的团结一致的态度。阿尔巴尼亚劳动党领导人破坏了这种团结一致。对他们的立场进行公开的批评就成为必要的了。”

波兰统一工人党九中全会11月22日通过了关于苏共第二十二次代表大会的决议。决议中说：

“波兰统一工人党中央委员会认为阿尔巴尼亚劳动党领导人的立场是错误的和有害的。他们的教条主义和冒险主义的立场表现为反对1957年和1960年会议上所共同制定的各国共产党、工人党和各社会主义国家的政策原则。阿尔巴尼亚劳动党领导人反对苏共第二十次和二十二次代表大会的决议，并且瞄准了社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

波兰统一工人党中央委员会表示深信，没有一种力量能使世界共产主义运动从导向社会主义和和平事业新胜利的列宁主义道路上倒退。”

波兰《人民论坛报》11月24日就波兰统一工人党九中全会发表了一篇社论，题为《我们的立场》，评论哥穆尔卡在九中全会上的讲话和全会的决议。社论写道：“在这一情况下，第二十二次代表大会对阿尔巴尼亚劳动党领导人进行了公开的批评，他们不仅盲从于教条主义和宗派主义，而且还进行荒谬的政治冒险，这些都表现在他们对待当前国际问题的态度和表现在事实上不承认和平共处的原则方面。在有代表参加苏共二十二大的八十个党中间，没有一个党对给予阿尔巴尼亚领导人的批评的实质的正确性提出反对意见。只有中国共产党的代表表示了这样的观点：与阿尔巴尼亚劳动党的争执不应当公开提出，分歧应通过内部协商的途径来解决，但是很难同意这种看法，因为所有的这种尝试都没有带来结果，同时，阿尔巴尼亚在外交政策问题上的特殊的立场，早已不是什么秘密了，并且在实质上已经成为公开破坏社会主义阵营和共产主义运动团结的表现。

因此，公开批评阿尔巴尼亚的立场是必要的。

我们各国和各党之间的团结——按照列宁主义的方式来理解——的意义是特别重要的，因为它是解决我们时代最重大的问题，即战争与和平问题以及完成世界共产主义运动的历史使命，即堵塞战争的道路，使和平共处的原则成为国际关系的主要指针的钥匙。

我们党有一切理由和条件，以深刻注意的感觉接受苏共二十二大的决议并对它表示完全的赞同，就像苏共二十大以后一样。过去的年代表明了五年前在我党政策上所发生的根本转折是多么正确和富有成果，在这些年代里我们前进得多么远。苏共二十二大的决议将成为我们全党的财富，帮助我们在思想战线上的工作的发展，帮助在我们活动的各个方面做出实际结论。”

波兰《工人论坛报》11月26日发表的社论中说：“各国共产党和工人党也都赞同了苏共二十大的政治路线以及在苏共二十二大上所通过的建设共产主义的纲领。只有阿尔巴尼亚领导人脱离了国际战线。尽管苏共领导为消除产生的分歧采取了许多尝试，他们仍然这样做了。他们的态度和事实上撤回在1957年和1960年各国共产党和工人党会议两个决议上的签字，实质上是由于在本国人民和党的面前害怕他们所犯的罪行，害怕公开揭露他们。在这样的情况下，中国共产党代表对赫鲁晓夫同志公开谈论阿尔巴尼亚领导人态度的保留意见，是没有根据的。而尤其是他们在和平与战争的最重大的问题上没有停止冒险行为。”

匈牙利

匈牙利社会主义工人党中央机关报《人民自由报》10月25日刊登了匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔出席苏共第二十二次代表大会期间访问苏联高尔基城“红色索尔莫沃”造船厂时，在工人集会上的讲话。卡达尔在讲话中说：“我们有一种美好的思想——共产主义，它的真理、纯洁性和人道主义本身就吸引着人类。个人迷信在这一思想上沾染了污点。赫鲁晓夫同志和其他苏联领导人擦净了这一污点。当然，虽然是少数但也还有人喜欢个人迷信，他们最喜欢用一种不给人们任何东西，只是要求人们驯服地听从的方法来领导。因为倾听人们的意见需要耐心，对人们的关心需要衣服、鞋子和食物，也就是说需要工作。但是在个人迷信的情况下，只需要会发号施令。

遗憾的是，目前在阿尔巴尼亚就是这样的制度。我经常出席庆祝会，国际会见，阿尔巴尼亚领导人霍查和谢胡也曾出席。在这样的时候要致贺词。当其他代表团只讲十分钟的贺词时，阿尔巴尼亚代表团团长就要致一个半小时或更长时间的贺词。在这些贺词中把苏联和现在的领导人，赫鲁晓夫同志捧上了天。现在就是这些人污蔑共产党和几年来他们所谄媚的人赫鲁晓夫。让我们对这种人抱什么样的观点呢？但这也不是最重要的。有一个最根本的问题是不容我们忽视的，即从列宁创立了苏联共产党以来，凡是反对这个党的人，他从来不曾是国际主义者。

苏联作为国际工人运动的堡垒已经存在四十多年了。凡是反对过它的，就从来不可能是国际主义者。列宁的党一直为共产主义进行斗争，苏联一直是把共产主义的旗帜举向前；谁反对苏联，谁就不可能是想要共产主义。”

匈牙利社会主义工人党中央委员会11月17日举行扩大的全体会议，会议就苏共二十二大通过一项决议，其中说，“我们遗憾地证实，阿尔巴尼亚劳动党领导人不采用苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的结论，至今尚未摆脱对斯大林的个人迷信和对他们自己的个人迷信，没有抛弃有害的方法。因而他们不仅将给本国人民，而且将给社会主义阵营和国际共产主义运动的统一，给和平事业带来巨大的危害。他们以自己的活动给帝国主义火上加油。

从前，我们没有把我们同阿尔巴尼亚领导人的争论交给公众评判，这是为了使他们易于纠正错误，并及时离开不正确的和有害的道路。但是，恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡无视耐心的规劝和同志式的批评的话，而在阿尔巴尼亚同志和劳动人民中间掀起了一个反对苏共中央、反对我党和其他兄弟党的诬蔑运动。

苏共根据它对整个国际共产主义运动和对阿尔巴尼亚人民所负的国际主义义务，公开揭露阿尔巴尼亚领导人现行政策的危险和有害的实质的作法，是正确的。只有这样才能对阿尔巴尼亚兄弟党、阿尔巴尼亚人民、或许也对阿尔巴尼亚领导人有所帮助。我们认为，对待阿尔巴尼亚领导人的挑衅性破坏活动要求继续耐心的观点是不能接受的。历史经验证实，在原则性问题上让步是不许可的。必须为维护正确的原则而斗争，因为，不是妥协，而是只有坚定的原则斗争才能保证马克思列宁主义的胜利，保证共产主义事业的胜利。”

德意志民主共和国

德国统一社会党中央机关报《新德意志报》11月26日发表了德国统一社会党中央第一书记乌布利希在统一社会党中央第十四次全会上所作的“关于苏共第二十二次代表大会和在德意志民主共和国的任务”的报告。他在报告的第一部分中说：“人们可以从阿尔巴尼亚劳动党的报纸上知道，只有阿尔巴尼亚领导完全不理解当代的问题并使自己孤立。如果中国朋友以任何方式对阿尔巴尼亚劳动党领导的反苏攻击和违背华沙条约的行为表示态度的话，这是值得希望的，并且是对阿尔巴尼亚党有帮助的。”他在报告的第二部分中谈到“苏共第二十次代表大会后有关个人迷信后果的克服”时说：“阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的态度表明，有必要在这方面继续进行公开的斗争。他们不仅违背了共产党工人党共同作出的决议和华沙条约，而且还在思想意识上颂扬斯大林的路线，同时正犯着同样的错误。”

德国统一社会党中央委员会十四次会议通过的决议中说：“统一社会党中央委员会谴责阿尔巴尼亚劳动党领导的态度，他们背离共产党和工人党的共同声明，走向民族主义、反苏立场和违背华沙条约，并使自己孤立”。

保加利亚

保加利亚共产党中央机关刊物《新时代》月刊第十一期发表了题为《共产主义建设者的代表大会》的社论，社论中写道：

“在苏共第二十二次代表大会上，全体代表和八十个兄弟共产党的客人们都在自己的讲话和贺词中，对苏共第二十次代表大会、苏共的列宁主义政策、苏共对创造性地发展马克思列宁主义的贡献以及苏共卓越地完成了的国际主义义务，都作了极高的评价。

唯有阿尔巴尼亚劳动党领导人仍继续站在被生活所摒弃的个人迷信的立场上。他们口头上赞同苏共第二十次代表大会的决议，在各国共产党和工人党1957和1960年莫斯科会议宣言和声明上签了名，而事实上他们却诽谤苏共的列宁主义政策，迫害阿苏友谊的真正的朋友，用暴行和镇压的可耻方法进行领导，蹂躏党生活中的列宁主义原则和准则，在对外和对内政策的许多问题上站在教条主义的立场上，背离了无产阶级国际主义和社会主义各国的团结，并且越来越深地陷入了资产阶级民族主义的泥潭。

几年前，世界共产主义运动曾经是南斯拉夫领导人的同样的瓦解活动的见证人。为了同各国共产党的宣言相对抗，南斯拉夫领导人通过了新的纲领——现代修正主义的真正的法典。南斯拉夫领导人从右倾机会主义的立场达到了否定无产阶级国际主义，否定现代资产阶级国家的阶级本质的地步，使南斯拉夫脱离了社会主义阵营，陷入了资产阶级民族主义的泥潭。

历史证明，对马克思列宁主义原则的任何背离，无论这种背离是从修正主义的和适应帝国主义的立场出发的，还是从教条主义、宗派主义和革命的空洞的词藻的立场出发的，都要导致同样的结果——背叛无产阶级国际主义，粉碎社会主义力量的团结，陷入资产阶级民族主义的泥潭。

苏共第二十二次代表大会和整个世界共产主义运动表示了这种坚定不移的意志：在原则的基础上，巩固自己的团结，维护马克思列宁主义学说的纯洁性，不断地进行反对教条主义和修正主义的斗争。

我们党及其中央委员会坚决谴责阿尔巴尼亚劳动党现在的领导人的错误的政治路线和冒险主义方针，阿尔巴尼亚劳动党在当代最重要的问题上离开了世界共产主义运动共同商定的路线。阿尔巴尼亚领导人最近所采取的恶劣的方式以及他们的作法和行动，实际上必然导致反马克思主义的、反列宁主义的立场，使阿尔巴尼亚人民共和国在社会主义国家和国际共产主义运动中孤立起来。”

保加利亚《人民文化报》11月25日就阿尔巴尼亚解放十七周年发表了编辑部文章。文章说：“如果过去在小小的阿尔巴尼亚的背后没有像钢铁巨人般的苏联，没有各人民民主国家，没有牢不可破的国际无产阶级和共产主义团结，如果过去没有阿尔巴尼亚工人阶级对光辉的无产阶级国际主义思想的忠实，小小的阿尔巴尼亚的人民和社会主义的命运会是悲惨的。

社会主义在阿尔巴尼亚的胜利，应当归功于为苏联和包括我国在内的社会主义阵营其他国家的巨大而无上的、兄弟般的全面援助所鼓舞、丰富和充实的阿尔巴尼亚人民的诚实的、天才的劳动。阿尔巴尼亚的民族独立的巩固，应当归功于为华沙条约国的强大联盟所百倍增强的阿尔巴尼亚人民的战斗性和勇敢精神。

因此，现在，霍查和谢胡的政治路线是这样的更加有害和更加冒险，霍查和谢胡最近正在用言语和行动使阿尔巴尼亚脱离社会主义各国和国际共产主义运动大家庭。他们陷入了具有个人迷信的一切明显而丑陋的标志的党和国家的领导的恶劣方法，走上了民族主义、教条主义，诋毁苏联和苏共、拒绝苏共二十大和二十二大的具有历史意义的决议，以及肆无忌惮地破坏各国共产党和工人党的国际会议的结论与估价和华沙条约成员国的条约义务。各国共产党代表团在苏共二十二大上，严厉而坚决地谴责了使阿尔巴尼亚人民的社会主义成果受到严重威胁的阿尔巴尼亚领导的这种分裂活动。国际共产主义运动的健康的和英明的理智号召阿尔巴尼亚领导人和阿尔巴尼亚劳动党对自己的敌对的、走向灭亡的政治方针作出相应的结论”。

描述：

