id: 24aa4f470f
标题：庆祝五届人大五届政协胜利召开　纪念“三八”国际劳动妇女节  全国妇女联合会举行座谈会  到会同志坚决拥护华主席号召，决心团结全国广大妇女，组织浩浩荡荡的妇女大军，为把我国建成社会主义现代化强国而奋斗
日期：1978-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,四人帮,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝五届人大五届政协胜利召开　纪念“三八”国际劳动妇女节

全国妇女联合会举行座谈会

到会同志坚决拥护华主席号召，决心团结全国广大妇女，组织浩浩荡荡的妇女大军，为把我国建成社会主义现代化强国而奋斗

新华社北京三月四日电　中华人民共和国全国妇女联合会今天上午在人民大会堂举行座谈会，庆祝五届人大和五届政协的胜利召开，同时，纪念“三八”国际劳动妇女节。到会同志坚决拥护英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中发出的号召，决心团结全国广大妇女，组织浩浩荡荡的妇女大军，为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗。

中共中央政治局候补委员陈慕华，人大常委会副委员长、全国妇联主任蔡畅，人大常委会副委员长、全国妇联副主任邓颖超，全国妇联副主任史良、章蕴出席了座谈会。

座谈会由全国妇联副主任康克清主持。她说，这是文化大革命以来第一次以全国妇联名义召开的座谈会。她在讲话中痛斥了“四人帮”破坏妇女工作的罪行，指出文化大革命以前的十七年，妇女工作和全国其他各条战线一样，毛主席的革命路线始终占主导地位。

康克清同志要求全国妇女努力学习华主席作的政府工作报告和叶副主席作的关于修改宪法的报告，学习新宪法，深入揭批“四人帮”，树雄心，立壮志，努力学习文化，学习科学技术，做好各项工作，在实现四个现代化的斗争中，充分发挥“半边天”的作用。让我们在各自的岗位上做出优异成绩，纪念我们敬爱的周总理，并向华主席为首的党中央汇报。

陈慕华同志对以全国妇联的名义召开这样盛大的座谈会表示热烈祝贺。她勉励广大劳动妇女在跟随华主席进行新的长征中，互相学习，互相鼓励，做出更大贡献，在扩大国际反霸统一战线中做出更大贡献。

邓颖超副委员长怀着激动的心情，回顾了国际妇女运动和我国妇女运动的历史后说，全国妇联庆祝“三八”节的活动已经中断十三年了。“四害”横行时，这么多全国各条战线上的姐妹聚会是不可能的。华主席、党中央在粉碎“四人帮”后，召开了五届人大和五届政协会议，全国妇联今天又召开座谈会庆祝“三八”妇女节，这真是三喜临门。邓副委员长说，在座的许多老同志是受过“四人帮”多年迫害的。不少老同志头发白了，但革命意志没有衰退；身体弱了，但革命干劲却没有减弱，我们要振奋起精神，跟着华主席进行新的长征！邓副委员长说，全国广大妇女要做学习、宣传、执行华主席《政府工作报告》和叶副主席《关于修改宪法的报告》的模范，万众一心，为实现祖国的四个现代化，共同奋斗！

邓副委员长等几位领导同志的讲话不断被热烈的掌声打断，会场里洋溢着团结战斗的气氛。白发苍苍的老一辈女革命家，著名的女劳动模范，女先进工作者，女科学家，女文艺工作者，许多兄弟民族的女人大代表和女政协委员，济济一堂，从年逾古稀的老人，到英姿飒爽的青年，人人心情喜悦，个个春风满面，有的握手、拥抱，有的当场唱歌、跳舞，有的即席赋诗、朗诵，歌颂英明领袖，畅叙新的长征。许多同志争相发言，座谈会开得生动活泼，热气腾腾。

大庆油田妇联主任薛桂芳，大寨大队妇代会主任宋立英，上海第二棉纺厂女工裔式娟，广东省化学研究所副总工程师酆云鹤，人民解放军总后勤部卫生部副部长丁志辉，老作家杨沫，草原英雄小姐妹玉荣，台湾籍同胞林丽韫等各界妇女代表在座谈会上发了言。许多同志以切身体会，热情歌颂毛主席、周总理对妇女的关怀和培养。她们说，是毛主席、周总理给我们指引方向，妇女才发挥了“半边天”的作用，成为社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量。大家一致表示：华主席在政府工作报告中发出实现四个现代化的战斗号召，给了我们巨大的鼓舞力量。我们一定要进一步动员起来，用革命加拚命的精神，为实现四个现代化出大力。

参加座谈会的，还有出席五届人大第一次会议的部分女代表，出席五届政协第一次会议的部分女委员，在京的全国妇联三届主席团委员、执委、书记处书记和首都妇女界人士。她们是：才旦卓玛、于立群、于滋潭、王兰英、王腾波、王福重、王雪莹、王淑贞、王妚东、王云、王汝琪、王炤、王春平、王育英、王秀琳、云曙碧、毛文书、邓六金、邓裕志、尹羲、乌兰、区棠亮、石钟琴、田秀涓、申纪兰、龙冬花、朴春子、向腊玉、毕肯、关建、关瑞梧、戎冠秀、吕玉兰、孙洪敏、刘家琦、刘澈、刘碧清、刘英、刘亚雄、许楠英、朱旦华、朱颖卓、安慎存、亚校、杜若、李贞、李亚敏、李长荣、李波、李页俚、李春华、李淑英、李宝光、李敏华、李伯钊、李林、李文宜、李凤兰、李健生、严仁英、邵清华、杨永青、杨秋玲、杨纯、杨蕴玉、吴朝祥、吴贻芳、吴全衡、吴綪、吴平、汪月霞、汪师贞、邹仪新、宋汀、苏惠、张桂珍、张大荣、张金保、张国清、张凤云、张莲花、张越霞、张志专、陆士嘉、陆秀、沈方成、沈兹九、沈元晖、沈粹缜、何理良、何泽慧、陈玉娘、陈茹玉、陈楚平、陈琮英、陈坤惕、陈之炎、阿依吐拉、阿沛·才丹卓嘎、拉希达、卓碧玉、林巧稚、林慧卿、林敏之、林范洪、林月琴、罗秋月、罗琼、周婉如、周懿娴、郑敏之、郑瑛、宝日勒岱、赵燕侠、赵烽、柏青、施如璋、草明、胡子婴、胡耐秋、段秀兰、姚淑平、俞霭峰、高璐、郭凤莲、郭兰英、郭建、郭力文、郭明秋、徐建春、徐克立、徐光、秦怡、唐克碧、陶淑范、倪谷音、晋桂香、夏菊花、袁雪芬、常香玉、黄菊香、黄甘英、黄薇、措姆、盛婉、章瑞英、章旭昭、崔美善、曹冠群、龚普生、曾志、曾宪植、韩幽桐、谢冰心、博俊德、彭俐侬、彭青、董边、雷洁琼、谭璟宪、熊天荆、廖梦醒、潘多、潘复兰、蹇先任。（附图片）

全国妇联三月四日在人民大会堂举行座谈会，庆祝五届人大和五届政协的胜利召开，同时，纪念“三八”国际劳动妇女节。　新华社记者摄

描述：

