id: 24aeefe6ae
标题：锻炼日记
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：马秀琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锻炼日记

解放军某部学生连战士　马秀琴

我是东北人民大学毕业的学生。遵照毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，于去年八月到解放军农场，接受工农兵的再教育。通过这一段实际锻炼，使我深刻地感到，我们知识青年，只有坚持走毛主席指引的与工农兵相结合的道路，才能把自己真正锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

看到差距

一九六八年十一月四日

今天，我和解放军同志一起到菜窖修白菜，任务是把一部分白菜上的烂叶子修掉，免得它把好白菜弄坏了。修着修着，有一棵烂得比较厉害的白菜，拿起来湿糊糊的。我心想，农场家大业大，还在乎这棵烂白菜，给猪吃算了，就顺手把它甩到烂菜堆里去了。我刚甩出去，一位解放军同志马上心疼地把它拣了回来。我对他说：“那棵白菜烂得那样，还费那个工干啥。”解放军同志一听我的话，把眉头一皱，语重心长地对我说：“这棵白菜是不起眼，可是里面却饱含着劳动的汗水。好好的菜也扔掉了，那就不单单是扔掉一棵白菜，而是扔掉了勤俭节约的好传统，扔掉了贫下中农的感情啊！”他把这棵白菜的烂叶子一点点地摘掉，雪白的菜心就露出来了。

解放军同志的言行深深地触动了我的灵魂。我反复想：同是一棵白菜，为什么解放军同志能精心地一点一点地修理，我却大手大脚地把它扔掉呢？晚上，我带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导说：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。毛主席的教导，使我找到了与解放军同志在感情上格格不入的原因。我虽然出身于农民家庭，但在修正主义教育路线的长期毒害下，世界观还是资产阶级的。因此，对工农的劳动果实，对贫下中农艰苦朴素的光荣传统，就不那么珍惜了。在处理这棵白菜上，我和解放军同志的差距，不是一般的差距，而是阶级感情的差距。

刚来农场，我总觉得自己在农村里生，在农村里长，农场这些活，我从小都干过，因此，口头上说要虚心接受工农兵的再教育，心里总觉得自己与工农兵差不了多少，没啥可改造的，不大承认自己与工农兵有差距。看到自己有那么一点点优点，就觉得和工农兵差不多，甚至觉得工农兵也不在话下，尾巴翘得老高。现在才看到，这实在是一种盲目性。比起工农兵来，自己不是没有差距，而是差距很大；不是差不多，而是差得很远。要想改造思想，提高觉悟，首先就要看到自己的差距。

不能“溜坡”

一九六九年一月十一日

早晨，天还是黑乎乎的，我们就迎着呼啸的北风进山扛柴。进山后，我挑了一棵碗口粗的桦树杈子就往回拖。桦树枝东挂一下西挂一下，有时，被树桩子卡住了，怎么也拖不动。我只好把树杈子扛起来，可树梢又被大树枝子挂住了，猛一拉，一筋斗摔倒在雪地上。大树杈子一下压在身上，打得两眼直冒金花。面对这风雪荒原，我心里很窝火，真想把树杈子扔下空手回去。可是我抬头看看，见前面有一个解放军同志，腰上系着根麻绳，扛着两大根木头，正冒着风雪一步一步艰难地前进。看到解放军同志的高大身影，不由得想起红军长征过雪山时的情景。我的思想激烈地斗争开了。毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”。我在雪地里摔了个筋斗，碰到这么点小小的困难，就畏缩不前，这怎么能锻炼成无产阶级的革命战士呢？伟大领袖毛主席的教导，老红军爬雪山过草地的英雄事迹，解放军同志奋勇前进的榜样，使我坚定了艰苦锻炼的决心。我感到浑身是劲，重新把树杈子扛在肩上，跟着前面的解放军同志，迈着坚定的步伐向前走去。

我们在与工农兵相结合的过程中，一定会遇到许多痛苦，许多磨擦，在困难面前，是“爬坡”还是“溜坡”，这一字之差，很关紧要，如果我们往高处看，下定决心与困难做艰苦的斗争，就能战胜重重困难，爬过一座座险峰，在思想革命化的征途上不断达到新的境界。如果遇到了困难和阻力，就往下看，就想溜坡，倒退，那就只能顺坡而下，甚至一滑到底。

毛主席教导说：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”我们知识青年接受再教育，应该象上山那样，只能“爬坡”，不能“溜坡”，“溜坡”是没有出路的。

思想革命化没有终点

一九六九年四月七日

中午，农场西面的山林突然失火。火光就是命令。解放军同志和我们许多学生战士，都马上赶去救火。连队领导同志不让女同学参加，我想，大火正威胁着国家森林的安全，我们应当以一不怕苦、二不怕死的精神去保卫国家财产，怎么能坐视不管？于是，不管领导上同意不同意，还是朝着火场跑去。一路上净是丛林沼泽地，一会儿被荆刺挂破了脸，一会儿被塔头草墩绊倒在雪水里。跑了一阵子，汗水就湿透了衣裳，上气不接下气。虽然手碰破了，脚磨起了泡，我还是一气跑了三十几里路，冲到了火场，投入了扑火的战斗。

面对着熊熊大火，我手里啥东西也没有，怎么办？我就学着解放军的办法，脱下棉衣扑打山火。烈火烧着了衣服，烧焦了眉毛，我仍然坚持战斗。大火扑灭了，同志们称赞我在扑火中表现不错，经受了一次考验。听了这些，开始自己挺自在。以后仔细一琢磨，就觉得不对头。毛主席教导说：“世界观的改变，要有一个长时期的过程”，需要“经过长期的甚至是痛苦的磨练。”我真的表现不错了吗？我带着这个问题找差距，发觉自己和解放军同志比起来，还差得很远很远。比如，奔向火场的路上，跑在我前面的那个解放军同志，摔了一跤又一跤，浑身弄得象个泥人一样，鞋摔掉了，他就光着脚丫子往前跑；一到火场，他迎着扑来的山火，挥起棉衣就打，真是赴汤蹈火，毫不犹豫。在这样艰难危险的情况下，自己就不象解放军那样勇敢。这件事使我感到：思想改造只能高标准，不能低标准。说

一个人有进步，只是相对来说的。往往是，从比较低的标准来看，是进步了；但从比较高的标准来看，这种进步是不足道的。因此，我们应当以不断革命的精神来对待自己的思想改造，把取得的每一点进步，都看作是“万里长征”的第一步，看作是革命化的新起点。只有这样，才能永远前进，实现世界观的根本转变。

描述：

