id: 7922ef38a7
标题：中共北京市委关于最近工商界动态向中央的报告
日期：1955-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于最近工商界动态向中央的报告

兹将市委资本主义工商业改造五人小组关于最近工商界动态的报告转报如下：

一、最近报纸连续登载有关私营工商业改造的消息、社论，特别是毛主席召集全国工商联执委座谈以后，工商界普遍认为私营工商业改造“高潮就要到来”，思想变化很大。总的趋势是，表现积极的日趋增多，中间的已经被带动起来，落后的也在分化，极少数顽固分子则比较孤立。根据12月初对588户资本家思想动态的调查：表现积极要求合营的约占37%，能够接受合营的约占58%，不肯合营的或者有比较严重的抗拒行为的约占5%。

二、最近工商界纷纷申请公私合营和酝酿组织联营并厂、并店，已经形成一种新的风气。如崇文区申请公私合营的工商户在9、10月份只有14户，11月份有136户，12月份上、中旬就有219户，东单区资本主义商业户中申请公私合营的已占1/3左右。前门区工商业资本家最近提出要联营并厂、并店的就有600多户，宣武区在12月份上、中旬提出联营并厂、并店的有450户。一些原来要求合营的，现在表现更加积极，有些资本家不但没有抽资，并且把过去的积蓄拿出来，增加投资，有的把原来租给企业用的房屋转为企业财产即作为资金，有的积极改善经营管理，降低过去提得过高的工资，降低费用。有些代表性人物因为自己的企业还没有公私合营就更加着急，认为不合营“面子很难看”、“抬不起头来”，还有的埋怨我们“对表现积极的、爱国守法的照顾不够”，有的批评我们走得太慢，说：“要不是毛主席出来一讲，还像小脚女人一样慢腾腾的，这一下子可快了。”另外，也有一部分工业中经营困难、企业不能维持的资本家，为了早些合营卸掉包袱也积极要求合营。他们埋怨我们的工作“赶不上群众的要求”，“现在是闷在玻璃柜里，看得见光明前途，就是走不出去”，“再拖就要完蛋”。他们还责备我们轻重倒置，说：“‘五反’时说工业从宽，商业从严，为什么公私合营时倒是商业在前，工业在后。”有些原来对合营不积极的现在也积极起来了，如长春药铺经理过去对合营不关心，但在12月22日早晨看到报上登载本市批准83户药铺合营的消息以后，急得脸也没有洗就跑到区政府再三要求合营。宏大制药厂副经理孙铁城过去曾说：“等全国都合营以后，我才合营。”现在也主动降低自己的过高薪金，争取合营，有些过去认为“早晚要垮”而经营消极的，看到全行业合营后职业有了保障，也积极设法维持企业，说是为了买张“入场券”（即争取公私合营）。新生铁工厂资本家原来经营消极，不关心生产，现在主动找工人研究生产，过去9点多钟才到厂上班，现在6点多钟就来了，工人说资本家好像变了样。最近实行公私合营的资本家，以先走一步为荣，有的跑到工商联嚷着要请客，有的夸耀这是自己“守法的结果”。

三、现在，工商界的积极分子已经日趋增多，并且积极性也提高了。这些人主要是平日和我们接触较多的代表性人物和青年资本家，他们对形势看得比较清楚，对当“核心分子”和争取改造为工人阶级很兴奋。最近在市工商联执委扩大会议上传达了毛主席的讲话后，全场起立高呼“毛主席万岁”、“共产党万岁”，热烈鼓掌达数分钟之久。蚨源委托行资本家曾孝先说：“我听了传达后，感到无比的兴奋，当时不觉跳了起来喊毛主席万岁。”公大成铁工厂资本家李悔吾说：“喊口号时不自觉地流出泪来，有一种说不出来的激动。”政治上比较落后的凌其峻也表示：“最兴奋的是可以成为国家工作人员，参加工人阶级的行列。”有的青年资本家表示：“我钱也不要了，只要给我摘掉资本家的帽子。”有些人主动检讨了过去投机倒

把、抽资等不法行为，有些人检查过去发挥核心作用不够。有些过去对工商联工作消极的也表观积极起来，主动向主管部门汇报工商界的情况。

四、虽然绝大多数资本家积极要求或者能够接受公私合营，但是他们很留恋过去、顾虑将来，内心斗争很激烈，思想动荡不安。他们认为放弃私有制是“大姑娘出阁，难割难舍”。陈振锠西服店资本家说：“我18岁来京创业，现在身不由主，非常心痛。”有的资本家又想公私合营，又舍不得把企业同公家合营，南庆仁堂资本家说：“‘舍’了花着不便，不‘舍’阻碍自己前途。”市工商联秘书长李贻赞表示：没有合营时盼合营，一合营就像“变了天一样”。他们对于将来的顾虑很多，较普遍、较突出的是担心生活和工作问题，特别是很多中、小资本家怕公私合营后利润减少，又不能长支，生活要发生困难，顾虑很大。有些中、小资本家怕我们安排不了他们，有的说：“国家干部有的是，即使缺干部，培养学生、提拔工人就可解决，这么多资本家往哪里安排。”大户、资金较多的怕定息低了，有代表性的资本家既怕安排不到理想的地位，又怕安排后干不了，还怕降低薪金，怕有职无权。年岁大的感觉自己做不了什么事，怕公私合营后得不到安排。有些资方代理人担心定息后，既不能分红，又不能得到奖金。有些困难户特别是产不抵侦的资本家，怕被淘汰、失业，感到“前途渺茫”。

此外，由于我们一时还不能很好地订出对各行各业进行改造、改组的全面规划，对于私营工商业改造政策还没有来得及在工商界广泛进行宣传，这一时期在工商界中也发生了一些混乱现象。例如在联营并厂、并店中，某些大的、条件好的工商户的资本家选择“门当户对”的联在一起，排挤小的、条件差的。有些商业户消极等待联营，不进货，以致发生脱销和销货额下降的现象。也有私联营并厂后经营管理不善而使生产下降的。西单区资本家在酝酿组织联营并店中，发生了资本家相互倾轧，致使一个文具店资本家自杀身死的事件。又如许多小户对政策了解很差，顾虑也很多。有些小业主的心情是“麻杆打狼，两怕”，既怕联营、合营不上而被淘汰，又怕联营、合营后，辅助劳动的家属不能吸收为从业人员，“完全靠工

资，吃饭确实成问题”。有的以为实行公私合营和联营就是把财产充公，有些家店不分的害怕合营和联营后用品不能归个人使用，就把一些企业用品甚至联营的商品和产品拿回家去，或者把母亲、老婆、孩子也申报为从业人员。

五、少数资本家仍有比较严重的抗拒改造的不法行为，但是和总路线公布初期比较起来，人数是大大减少了。在调查的588户中，发现最近一个多月来有违法抽资、安插私人等行为的有16户，占3%。有的一面申请公私合营，一面大量抽资，个别的甚至多方设法搞垮企业。在这些严重抗拒改造的资本家当中，有些是过去有严重违法行为而受过打击的，或者是有严重政治历史问题的反动分子。

特此报告。

描述：

