id: 65f1e0526e
标题：第三十六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,关锋,贺龙,叶剑英,潘复生,毛泽东,林彪,中央文革,黑龙江文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第三十六卷

1966年9月19日至9月30日

(黑龙江运动情况)9月19日

毛泽东再次在中南海住所的游泳池接见贺龙，说“问题解决了，没事了。”“你可以登门拜访，征求一下有关同志的意见。”贺龙根据毛泽东的提议，亲自到林彪家去征求意见。林对贺说：“你的问题可大可小，今后要注意一个问题，支持谁，反对谁。”图迫使贺龙就范。

《中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知》(一九七四年九月二十九日)

贺龙同志原任党的八届中央政治局委员，中央军委副主席、国务院副总理。林彪要整贺龙同志蓄谋已久，早在一九六六年就向中央提出，贺龙同志历史上曾向国民党反动派“请求收编”、和“阴谋篡军反党”等问题，要进行审查。中央当时认为，把贺龙同志的问题搞清楚也是必要的，于一九六七年九月予以同意。在“九·一三”林彪事件发生以前，对贺龙同志问题的审查，一直为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏等人所把持。他们捏造事实，隐瞒真象，以欺骗和封锁中央，诬陷贺龙同志历史上“通敌”和“篡夺军权”。“九·一三”以后，中央直接对贺龙同志的问题进行了审查。毛主席多次指示，要抓紧给贺龙同志作出结论，予以平反，恢复名誉。经中央查证甄别：

一、所谓“通敌”问题，完全是颠倒历史，蓄意陷害。事实是：一九三三年十二月蒋介石曾派反动政客熊贡卿“游说”贺龙同志，企图“收编”。贺龙同志发觉后，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，将熊贡卿处决，并于一九三四年三月十七日，将此事经过报告了中央。

二、所谓“阴谋篡夺军权”和支持军队一些单位的人“篡夺军权”的问题，经过调查，并无此事。

三、关于所谓贺龙同志搞“二月兵变”的问题，纯系讹传。

贺龙同志已于一九六九年六月九日病故。

贺龙同志是一个好同志，在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党、忠于毛主席革命路线、忠于社会主义事业的。

因此，中央决定，对贺龙同志予以平反，恢复名誉。

中央的这个通知，印发到县团级，并口头传达到党内外群众。

高教部给北京各驻外使馆《备忘录》：通知在华留学生均回国休学一年。从本年起，中国停止接收外国留学生达七年之久。

周恩来接见科学院部分同志。当问到对一些被视为反动权威的专家扣发工资时，周答：现在党的政策是不减工资；如果自愿可以减，但要能维持生活。问抄家该不该？周答：如果有确实的证据，有违法的东西像枪枝弹药武器可以抄。如果一般的东西，你们自己考虑。专家的工资不扣，由他们自己减。(《传信录137》)9月20日

周恩来致信江青请对拟就的对财贸和手工业的文件，请中央文革审定，江青拖延不作答复。9月21日

天津市召开50万人的大会，追悼19日在被揪斗折磨中病死的天津市委第一书记万晓塘，经陶铸批准，新华社播发了讣告。毛泽东指责：“这实际上是向党示威，这是用死人压活人。”

晚，陈伯达接见北航“红旗”，赞扬学生坚持在国防科委门前静坐，要求揪斗赵如璋的行动。

周恩来、陶铸接见哈尔滨工程学院部分成员，就黑龙江省的混乱局面进行商讨。此类接见，在文革高潮中，往往一天多达数起。此篇颇有助于对黑龙江局势的了解。亦有助对全国各省运动的认识，兹全文具录，以供参考。

中央首长接见哈尔滨工程学院部分同志时的讲话

时间：一九六六年九月二十一日

地点：人民大会堂

陶铸同志讲话：

前两天与造反团、八·八团的同志谈过了，东方红的同志没有谈。先谈谈开会的目的，开个座谈会，先不谈你们三方面的问题(总理说：不是联席会议，是中共中央决定召开的座谈会)。我没有调查，也不能谈出谁对，谁不对。靠实践，实践是检验真理的标准。谈谈最近黑龙江省的工作问题。中央非常重视黑龙江省，黑龙江省是很重要的地方，三千多万人口，黑龙江是前线，有两个修正主义的国家在边界上。黑龙江省的文化大革命运动搞的不错，总的方向是对的，革命空气造起来了，搞的很不错，总的方向是对的。群众发动起来了，是不是到顶了呢？不一定，需要继续努力，但还有问题，有几个问题，需要和大家研究的。

黑龙江省委瘫痪了。什么叫瘫痪？象得了风湿病一样，省委九个书记，五个书记：李范五、王一伦、陈雷、任仲夷、杨易辰没有自由了，你们去研究，反正不能工作了，省委工作非常困难，现在恰恰是关键时刻，还有李瑞、谭云鹤在家等着。今年生产关键是农业生产最好的一年，有些地方小麦还没有收完，现在工作很困难，确实是紧张的时候，140亿损失20—30亿就很了不得了。有30多个县瘫痪了，六个市也瘫痪了，(总理说：你们要关心国家大事，这也是国家大事，三千多万人要吃饭，不吃饭怎么能行，在目前这是一件大事)这样好的年景，粮食拿不到手是很大损失，搞不好就会丰产不丰收。(总理说：那时候你们就带头迁移，不能在哈尔滨了。)抓革命促生产，本应该搞好生产，不然反革命右派就有话讲了，要给我们抹黑。这样好的粮食你们没有拿到手，真正的革命，一面要抓革命，促生产，多打些粮食吃饱饭更好革命，没有饭吃革命怎么搞？工农业生产已出现不好的苗头(总理说：工业生产也出现了不好的苗头，八、九月份减产影响还不太大，但是继续下去，第四季度减产不仅影响今年度，尤其是尖端上天的问题耽误一个月，尖端过关的七年计划不仅会推迟几个月，而会推迟一、二年。)你们是最反帝反修的，而现在推迟了！(总理说：你们是工程学院的，你们是搞工的，你们最懂最清楚。东北是全国尖端配套的重要地方。今年飞机生产我们的超产不能实现，越南同志表示三十万美军要打好，几十万亦要打好，胡主席声明(8月17日)决心很大。潘复生说：援越啊......任务大，今年交不了差不行。要抓着更大程度的备战，在三、四年内过关。有人说：这是唯武器论，十五日讲话有人说是大毒草，这不是唯武器论，当时我把这给主席看，主席说这不要紧，过些时候他们认识了，就行了。哈尔滨有几个工厂只完成18%，有的工厂原材料有库存的，特别是第四季度，有些工厂逐步减产，如果不加强，必会更大减产，影响生产。黑龙江省好多尖端配套的，特别是木材，如果不解决苗头，很会造成减产。生活，哈尔滨据说蔬菜有些开始紧张，买菜排队。特别是取暖，没有取暖的煤，怎么能行。当然不是什么了不起的问题，有了苗头，抓住苗头，抓革命，促生产不就更好了吗？因此首先解决省的领导问题，把省委的领导建立起来，不然多少煤、多少铁，我们可以开个单条给你们，你们签字，你们负责，东北局黑龙江省潘复生当名誉书记。造反团、八·八团的同志不同意这样做，东方红你们亦不会同意的。他们同意搞一个新的临时省委，现在省委风雨飘摇，那时他们不好，你们一炮一轰就垮了，活该。当然从考验比较好的中间挑选十全十美的是没有的，但是要区别开来，看是什么性质的，不是反党反社会主义分子支持他，有了错误可以批评。他们开会你们不要干预了。从前他们开会，有的同志要参加要列席，今后不要了。对新省委好的要支持，不好的批评，不要开会斗争他们、抓他们，不然省委不能抓工作，你们又不干。我们相信你们会共同解决的。李范五、王一伦当然不能参加，至于他们是几类，性质还不能定，组织会审查的，不会冤枉好的。

我建议造反团、八八团都要暂时停止争论，全市性的大会不要开了。为什么召集工程学院的同志，因为你们不是一个学院的问题。整个黑龙江省几股势力进行斗争，通过你们的影响，可以停一个月嘛！抓一下生产不影响运动嘛，你们说现在不抓生产，将来怎么办？停一个月准备一个月嘛，将来更好地斗争黑帮，现在停止双方争论，不要下去搞串联，号召把粮食拿回来，你们不是拥护党中央、听毛主席的话吗？就要拿出行动来，到底谁听党的话，谁听毛主席的话，是靠实际体现的。一部分人到工厂去，一部分人去搞秋收。把工人团结起来，工厂有问题帮助解决，协助搞好交通。开大会全国最多的有哈尔滨、西安、兰州。开大会需要，开太多了是不好的。不是不开了，而是少开，现在不要开了，将来可以开。可以到农村去到工厂中去，把生产搞起来。(总理说：大豆出口的数目是很大的，这亦是尖端，如果收不好，影响出口最大。)你们首先联合行动，抓生产，文化大革命不一定完全停。家里可以留一部分人整理材料，准备一斗二批，不要搞全省性质的，不要到外地串联，不要妨碍交通。到你们有影响的工厂去做团结工作，把工人团结起来。

团结问题。两个团对立情绪相当尖锐，我问过，过去你们是不是不联系，他们回答过去不是，过去有一对红，有的两兄弟，现在斗起来眼睛红通通的，这不是个人思想，而是看法不一致。这不仅是你们一个学校有，这是一个普遍的。北京有三个司令部，还有第四个没成立。我们认识的不够，文化大革命思想准备的不够。有各种各样的认识，应允许有差别存在，搞革命的搞法不一致是可以的，在斗争中解决嘛，不可能一天晚上就解决，不协商，越拉越厉害，对立情绪不要炽化下去了。可以采取共同行动，这样可以消除分歧，你们都有总部，可以开联席会议，可以在省委的帮助下先斗共同的目标，李范五、王一伦、任仲夷......。刘居英、沙克可以共同主持联席会议，慢慢成为团结基础。当然这不是一天、两天的事。你们过去都是一帮一，一对红，红五类多数嘛，是可以团结在一起的，现在还不可能，当然可以搞一些气氛，某些共同的先团结起来，至于你们以前搞的怎样，我们先不谈，我们根据黑龙江省委，哈尔滨市的具体问题，需要你们支持、帮助省委工作。据说你们的影响很大，可以通过你们的行动带动其他学校，你们回去可以先开会，在东北局省委领导下，再召开三个总部的座谈会，也可以开整个工程学院的座谈会或者更多人参加。把革命和生产搞起来，革命、生产双丰收是大家要求的。黑龙江省资本主义根子挖出来，生产焕然一新，这就是文化革命的目的。总理叫我先说，我先把这两方面交换的意见想法讲一下。

总理讲话：

陶铸同志是党中央政治局常委。我们今天邀三方代表座谈，主要是抓革命、促生产。但

是生产的问题，我们与东北局的同志，潘复生同志谈了三次，也是征求了你们的意见，

陶铸同志与造反团、八·八团的同志谈了这个问题，与东方红的同志还没有谈。

我想先听听你们的意见，座谈自己发言，你们可以先讲。

(八·八团：)我们坚决执行总理、陶铸同志代表中央作的很好的指示，昨天已经打了招呼，中央把这些大事交给我们了，这就是国家大事，我们决心按中央指示去办，脑子里只装国家大事。昨天打了电话，全体同志立刻写了一个决心书表示我们的态度(宣读决心书)。今天，我们在家开大会，立即向全省发出呼吁，我们希望以三个团的名义发表联合呼吁，初步拟定了一个呼吁书，仅供参考。

(造反团：)我们不会讲漂亮话，不会奉承，我们坚决响应党中央的号召，第一批先遣队几十人(后来在核实时改为二十人)第二批三百多人去北安农场，准备二十四日全部回去，串联的师生全下去，立即发出紧急呼吁。

省委常委委员要保证正常工作，有的单位抓人较紧，我们保护起来，让他们抓生产、休息，希望从中央调人去，重新组织省委。(总理：中央就是我们两个)。与其他的争论暂时告一停止。现在，我们基本上没有发言权，停止下来，实际已经这样做了。下工厂帮助劳动，怎么下去，还不知道。

最近与八·八开了两次联席会议，希望他们把人放出来。

陶铸：不管怎么错，还是把他放出来，你们又不是公安局。

总理：哪一个团体，只要有点怀疑，就抓起来，那还行？如果这样子，那我们专政机构还要不要？毛主席著作和十六条中没让这样做。我们不能一个团体或所有团体都抓人，你们想，那样我们无产阶级专政是更集中了，还是更分散了？这是一个原则问题。

省委只靠一个团体保护也是不妥当的，势必造成团体间的对立。你们可以派解放军保护。你们要保护，另一个团体也要保护，我们北京那么多团体，还没有遇到这个问题。你们给我们上了新的一课，要听听你们的，老师们回答我的问题，怎样才能体现无产阶级专政？(生气)

要定性，必须把各种材料摆在一起，反复分析、研究、核实。

黑龙江省交给你们专政行不行？你们又不接受，即使你们接受，我们中央常委也要考虑的。

陶铸：把人关起来，这样做不好，一个学校好多派别，那不就乱了吗？斗争可以，黑帮随叫随到，你们以前没有经验，做了也就做了。我打过三次电话，让你们把杨易辰放出来，你们就是不放。对这个问题我有意见。

(造反团：)杨易辰在运动中给学生压力很大，在社教等其他方面也有不少问题，出去以后也不能很好工作，只能妨碍省委比较好的同志领导运动，阻力很大，怕人家都抓他，人家抓走了以后找不出来。

陶铸：省委五个常委，一个在外，现在四个在你们那一边，你们马上放，放了就争取主动了，抓了是错误的，即使他跑到苏联去，是个反革命嘛！那也没有关系。

(造反团：)以前没有认识到这个问题。

陶铸：交给公安部门嘛！

(造反团：)军队不能干预文化革命，我们对我省公安厅不信任，有不少群众揭发了问题。

总理：你们对解放军相信不相信？

(造反团：)对解放军相信，但军队不能干预文化革命。

总理：军队在必要时要干预。

黑龙江日报登载了斗争省委的消息，电台亦播送了。这是完全不对的，我们很不满意。在毛主席领导的国家，没有必要暴露这些东西，况且，还没有很好地核实，不一定都对，因此我们采取了断然措施，派军队管了电视台。

如果被坏的团体弄去了怎么办？我们是革命团体，主观认为做的对，客观上是不对的，你们这是出于不自觉的，主观上认为是好事。

必要时我们可以使用专政工具，我们讲话，为什么每次都讲无产阶级专政呢？

兰大李贵子跑了，下了全国通缉令，北京红卫兵到处戒严，搜查，为什么不相信公安部门呢？后来发现在北京中央接待站，公安部门看护起来了，不很好吗？

陶铸：公安局可以不怀疑，不好的中央会改组加强。

(造反团：)刚才很多问题，我们主观看法有错误。

陶铸：你们光要我们支持你们，我打了三次电话，你们对我们一点也不支持，你们没有经验，总结点经验亦好。

(造反团：)我们的下边不同意，所以总团没执行。

陶铸：原来还是总团不通，可你们过去说下边不同意？毛远新说你们骂他同情八·八，是右倾机会主义，可你们(对八·八)骂他是右倾机会主义，我看恰好。

总理：把原则谈清楚，不要检查。

陶铸：我们的话要正确理解，不可能每句话都百分之百的对。

总理：总有大方向是对的。

远新：我不是哪一个团的，我与造反团同志建议、商量，组织了一百多人去各工厂、农村等单位进行调查，劝工人在抓生产上协同起来，打算开一个抓革命促生产大会，晚上在文化宫开，其他单位收听广播。

陶铸：这样好。

总理：据说省里厅局长以上200多人，106个被斗了，你们想想，这么下去怎么办？想一想，要冷静地想一想。

潘复生：道外有一个区，四类分子领导，斗争了......

远新：造反团准备23日全部下去劳动。

(参加座谈的：周总理、陶铸、宋任穷、马明芳、潘复生。)9月22日

中共中央发布关于认真学习林彪5·18讲话的指示。该文件在经过整理后，经毛画圈同意印发。

中共中央关于全党全军认真学习、认真讨论、认真运用林彪同志讲话的指示

林彪同志一九六六年五月十八日在中央政治局扩大会议的讲话，是一个极为重要的马克思列宁主义的文件。林彪同志根据毛泽东同志关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论，根据党内路线斗争的严重事实，根据国际无产阶级专政的历史教训，特别是苏联赫鲁晓夫修正主义集团篡党篡政篡军的教训，对如何巩固无产阶级专政、防止反革命政变、反革命颠覆的问题，做了系统的精确的阐述。

林彪同志尖锐地提出了无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权的问题。他指出，无论怎样千头万绪的事，永远不要忘记政权，忘记了政权，就是忘记了马克思主义的根本观点，那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知怎么掉的。

林彪同志把毛泽东思想红旗举得最高、最好，在这篇讲话中，他对毛泽东思想做了全面的、正确的、科学的评价。他指出，全党和全国人民都要以毛主席为中心来团结，以毛泽东思想为中心来团结。他号召在全国人民中开展活学活用毛泽东同志著作的群众运动。他指出这是保证我国防止修正主义，避免走资本主义复辟，加强和巩固无产阶级专政的最根本的关键问题。

林彪同志说：毛主席是我们党的最高领袖，毛泽东思想是永远的普遍真理，谁反对毛主席，反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。

林彪同志这个讲话，是活学活用毛泽东思想的典范，是指导无产阶级文化大革命的一个重要文件。全党全军都应认真学习，认真讨论，认真领会，把它运用到文化革命和一切行动中去。

中央

一九六六年九月二十二日

周恩来在中央国家机关各部委党委、党组全体成员会议上讲话：现中央、国务院各部正副部长三十六人停职反省，将来也要一分为二，不是一棍子打死。即使是反党性质的，也还有走得很远的，有愿意革命的。犯了路线错误，主观上还认为自己是革命的，只要愿意改正错误，就不能算敌我问题。

陈伯达亲笔立下“军令状”，要求赵如璋等“以普通劳动者的态度，同北航学生聚谈或者同住几天。科委的干部(包括罗舜初、赵如璋)如果被学生杀死或杀伤，陈伯达情愿抵偿。”翌日，国防科委交出赵如璋，北航红旗得胜回校。9月23日

王任重批发了《首都红卫兵纠察队西城分队几个政策性通令》。

地院东方红造反派查封了院文革办公室，夺了院广播台，双方发生武斗。陈伯达派戚本禹、关锋作为观察员赶至地院，对造反派含蓄地表示支持。(《传信录140》)9月24日

上海红卫兵拟于本日驱一二百名资本家游街示众，市委劝阻无效，中央紧急指示制止。

中共中央转发国务院财贸办公室、国家经济委员会《关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告》。其中最主要的变化是所有“公私合营企业应当改为国营企业，资本家的定息一律取消，资方代表一律撤销。”在“割资本主义尾巴”上完全肯定了红卫兵的激进要求，标志着“社会主义革命”的进一步深化。资本家虽已成为没有资本的资本家，然犹被树为阶级斗争的风车，使继续保持这一顶帽子，以利于进行阶级斗争教育。

中共中央转发国务院财贸办公室、国家经济委员会

《关于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告》

中央原则同意国务院财贸办公室和国家经济委员会关于财政贸易和手工业方面若干政

策问题的报告，现在作为试行草案发给你们。请你们一面执行，一面进行仔细调查研究，

就执行中的问题提出意见，以便补充修改。

这个文件到县、团级党委和工交、基建、财贸、文教各系统的基层单位，并且向红卫兵和广大群众进行传达，同时，和他们进行商讨，欢迎他们提出新的倡议。目前这些问题不要登报。在传达时，要由负责干部亲自讲解说明，组织群众讨论。

附：主席、中央：

最近在无产阶级文化大革命中，各地红卫兵和革命群众，横扫“四旧”，解决一些多年来没有解决的问题。这是具有重大历史意义的革命创举。他们在有关财政贸易和手工业方面，也提出了许多革命性的倡议。这些倡议，许多是可行的，应当采纳办理。也有些是目前还不能实行的，需要对他们进行耐心的解释和说服。现在把有关财政贸易和手工业方面若干政策问题的意见，报告如下：

一、关于改换旧商店的招牌，扫除服务行业中陈规陋习的倡议，各地已经在实行，应当继续积极地有领导地实行。

二、公私合营企业应当改为国营企业，资本家的定息一律取消。资方代表一律撤销，资方人员的工作另行安排。关于取消定息，将由国务院提请全国人民代表大会或人大常委会讨论通过后实行。在未通过前，暂停支付。

三、大型合作商店有条件有步骤地转为国营商店，有的也可以不转，照旧营业。转为国营的，人员要经过甄别清理，没有改造好的地、富、反、坏、右分子另作安排。小型的合作商店，不转为国营商店，不要停业。小商小贩，现在还起着社会商品流通的作用，为群众所需要，应当让他们存在。但必须接受国家的管理和群众的监督，不许搞投机倒把。大量的小商小贩应当为国营商店代购代销。商业网、点的设置要便利群众。

四、集体所有制的手工业合作组织，是社会主义所有制的一种形式，生产比较灵活，品种多样，又便利于群众需要，目前一般不要改变。

五、独立劳动者包括个体手工业者，个体服务业和修理业人员，个体三轮车工人，以及家庭服务人员(例如保姆等)，应当允许继续存在，以利于安排社会就业和满足社会某些方面的需要。同时，对于这些人，应当积极加强管理，加强教育和改造。凡是有条件组织起来的，应当组织合作小组或吸收他们参加合作社。

六、银行和信用合作社的储蓄存款，继续执行存款自愿、取款自由的原则，利息照付。侨汇存款的优待利率应适当降低。拟于明年一月作出规定。反革命分子的储蓄存款应当没收的，依法处理。

七、公债已经还了绝大部分。剩下的很小一部分，应当按原定办法还本付息。

八、出口商品，包括工艺美术品，在商标、图案、造型等方面，有明显反动政治内容的，必须立即改变，一般的目前暂不变动；以后要坚决改革，推陈出新，表现我国人民高尚朴素的民族风格，也要适当考虑国外不同市场的需要。仓库里已经生产出来的出口商品，应当继续出口。已经签订的出口合同，应当履行，恪守信用。国外市场需要的出口商品，包括工艺美术品，应当继续生产。

九、国内市场的商品，在商标、图案、造型等方面，应当坚决地有领导地进行改革，改革的步子要快一些。现在已经生产出来的商品，应当继续销售。其中商标图案有浓厚的封建或者资本主义毒素的应当经过改制以后出售。呢绒、绸缎、烟、酒以及劳动人民和舞台、银幕需要的化妆品，还要继续生产和出售。商品的品种不要轻易取消。口红、脂粉、香水这类的高级化妆品，不要在国内销售。

十、城乡非农业人口的粮食供应定粮标准，目前不要提高。要继续严格控制吃商品粮的人数，如农村半农半读学校、民办中学、农业中学的学生，自带口粮进入半工半读的学校的农村学生、农村医务人员、兽医人员等，不要转为非农业人口，吃商品粮。要严格控制粮食销售，注意节约粮食。

以上意见如属可行，请批转各地执行。

国务院财贸办公室、国家经济委员会

一九六六年九月二十三日

关锋、吴德在地质学院讲话，支持学生要求：邹家尤应到少数派那里检讨；何长工对全部事态的发展应负责任，也应去检讨。少数派冲地质部，要求邹检讨是对的。多数派不应阻挠少数派的合理要求。(《传信录141》)

北航“红旗”、北外“红旗”、清华“井冈山”等造反派组织都夺取了校内的广播台。

遵照陶铸在9月1日的电话指示：“对于个别坏分子的反动言行......进行必要的揭露和批判。”湖南省委张平化于今天作了“抓黑鬼”的动员报告。这个报告被称为“捉鬼动员令”。湖南出现一片白色恐怖。9月25日

周恩来接见大专院校红卫兵革命造反司令部主要负责人讲话：表示支持少数派。“工作组承认路线错误、方向错误就行了”，所整材料一律作废。“在工厂、机关团体、还有商店，不搞红卫兵，已经搞了的暂时保留一个时期，前途是取消。这一点，毛主席、林彪同志和中央常委已经研究决定了的。”“上海抄了十万资本家”，还要拉一万人游行，我们制止了。有人说我15日的讲话是大毒草，这是不对的，它是毛主席看过的。(《传信录143》)

陈伯达在政协礼堂接见重庆大学“815”及其他革命师生时，指出：“《16条》是毛主席亲自主持制定的。纠正了错误路线。但错误路线还会继续用各种形式出现。看来这一个多月来。斗争的形式更加尖锐、更加复杂了。有些人不愿执行无产阶级革命路线，不愿执行毛主席的指示，虽然工作组形式上撤走了，但还用别的形式代替工作组，就事先指定、背后操纵假的文革领导来执行错误路线。”他建议：“高干子弟在文化革命运动中占有领导岗位的，应当让出来，让普通的工农子弟领导文化革命。”(《传信录144》)

叶剑英、戚本禹、谢镗忠接见北京十三个艺术院校、艺术团体部分师生代表。指出军队派往各艺术院校的工作组，不斗走资派，“而是去‘肃清外围’，组织学生斗学生；不是文斗而是武斗，就是打。”他要求在运动中抓思想、抓组织、抓政策、抓纪律。(《传信录145》)

叶剑英说毛选了四十年，选了林彪为自己的第一接班人，马、恩是两个人，毛、林也刚好是两个人，有了他们的领导，革命就无往而不胜。

陶铸指示熊复用中宣部名义转发国家体委《关于运动队在文化大革命期间保持一定训练的建议》。这个文件被造反派指责为假借训练压制运动员参加文化大革命。9月26日

周恩来参加首都大专院校红卫兵革命造反总司令部(即三司)全体红卫兵在北京工人体育馆举行的大会，讲话中再次申明，把革命群众打成反革命的黑材料一律烧掉，所加的反革命帽子取消。谈及工作组问题时，说：“这个问题解决了没有？解决了。党的十一中全会解决了这个问题。”谈到各红卫兵组织时，他说无论少数派、多数派都是革命的，应一视同仁。在政治上物质上都应当平等。(《传信录146》)

首都大专院校红卫兵捍卫毛泽东思想、捍卫十六条联络委员会在北师大召开了第一次批判谭力夫“发言”的大会。9月27日

经周恩来、陶铸致信毛、林，并由陶铸以中央名义，同意华东局关于学生和红卫兵不到医院进行革命串连的请示；并指示卫生部“要把医院的党委恢复起来”、“医院文化大革命要按‘四清’部署分期分批进行”。这个文件被指为起了压制群众运动的作用，陶铸在12月13日对卫生界的谈话中，为此作了自我检查。

北京及外地红卫兵组成东方红筹委会，准备在本日改北京市为东方红市。周恩来得知后劝止。9月28日

关锋在地质学院学生座谈会上说：极少数坚持错误的路线的人，在16条公布之后，“煽动群众斗群众，学生斗学生，工人斗学生，农民斗学生。”“路线错误是什么错误？路线错误就是打击革命群众，镇压革命左派，制造了一个反干扰的阶段，打击给院党委提意见的、给工作组提意见的、赶工作组的。”“错误的路线必须批判。”(《传信录148》)9月29日

戚本禹接见红卫兵(多数派)代表，说：“有两个司令部，一个是毛主席的，一个是另外一些人的。你们要看清哪个是毛主席的就保卫。”“有相当学校的工作组是执行另一个司令部的路线。”(《传信录149》)9月30日

陆定一被隔离反省，拘禁在看守所。《人民日报》整版刊登语录歌，并加编者按语。从此语录歌风行一时。9月

林彪：《关于工作组问题的讲话》①

派工作组本身是方向路线性错误，是资产阶级反动路线的产物。工作组在某些负责人的错误领导下，一般地贯彻了“排除干扰”、“抓游鱼”，挑动群众斗群众，学生斗学生，压制群众，把某些群众打成“反革命”的错误路线。

工作组有几种情况：少数对上边这条路线有所抵制，但也给运动增加了种种清规戒律，束缚群众的手脚，程度不同地犯了右倾的错误。

另一种是忠实地执行了这条资产阶级反动路线。

最甚的是发展了这条资产阶级反动路线，疯狂地镇压革命群众，有意把一些革命同志打成“反革命”。这些人是政治扒手，这些工作组当权派是反党、反社会主义、反毛泽东思想的右派分子。他们与所在单位党内走资本主义道路的当权派勾勾搭搭，采取联合行动，制造种种事件。对这些，必须进行坚决的斗争，对其方向性路线性错误，要彻底批判。

在有些单位虽然撤了工作组，但对其错误并未加以彻底批判，甚至由于某些人的阴谋，根本未加批判。那里的群众还未真正发动起来，被打成“反革命”的同志还未平反，根本未加批判，即从根本上未改变。

是不是每个工作组成员都是不革命的、反革命的呢？每个工作组都有右派分子？要进行阶级分析。从总体上看，多数还是革命的，不同程度的犯了错误。极少数是资产阶级右派分子，是反革命分子。是不是黑帮分子，要听听那些受害者的控拆，要看本单位群众的揭发，由那里的群众决定。派工作组及工作组所执行的方向性、路线性的错误必须批判。一切流毒必须彻底肃清。

青年工人遇罗克撰写《出身论》一文，对“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”一联进行了批判，在社会上广泛流传。遇罗克终因此被捕遇害。①流传本标“一九六六年八月”，无具体日期，姑系于此。又讲话中“资产阶级反动路线”的提法，是迟至10月底中央工作会议时才提出来的。

第六编

为渊驱鱼―批判资产阶级反动路线

描述：

