id: 6ab6061f39
标题：崇高，我们的追求杨业功感动中国说明了什么（三）
日期：2005-10-27
是否是时间段：false
作者：董强/赵风云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崇高，我们的追求

——杨业功感动中国说明了什么（三）

一个伟大的民族屹立于世，必定有其深刻的精神内蕴；一项伟大的事业常盛不衰，必定有其鼓舞人心的信念力量。杨业功体现的正是这样一种精神和力量。有了它，将军始终坚定着革命的信念；有了它，将军始终坚持着清白的操守；有了它，将军始终保持着磊落的胸襟。杨业功用一生的追求，演绎了“崇高”二字的真谛。

一个真正为信仰而奋斗的人，他的生命必定忠诚而无畏

军营如炉，锻造着军人的勇敢与忠诚；军营如诗，抒发着军人的豪情与悲壮。杨业功个子并不高大，可凡是走近他的人，无不觉得他身上有一种令人振奋的力量。当他带着一颗安装了起搏器的心脏，跋涉在中国南方的崇山峻岭，巡视着一个个阵地时；当他冒着塞北高原零下20多摄氏度的严寒，脱去身上的大衣，以病弱之躯笔直地站在部队面前讲评时，你会深深领略到军人的激情。

为生存而工作，工作不过是一种职业；为信仰而奋斗，工作就是一种毕生为之奋斗的事业。“风尘三尺剑，社稷一戎衣”。杨业功一生以身许国，忧国甚于忧家。身为司令员，一年365天，他三分之一的时间都在基层；一天24小时，他除了吃饭睡觉，心里装的不是部队就是阵地和装备；他的车上始终放着“大衣、方便面、开水壶”三件宝，随时保持着“出发”的状态，甚至弥留之际还在念着“一二一，出发——”。

究竟是什么让杨业功九死而无悔？“用热血，铸长剑，等待着一声令下；砺神剑，丧敌胆，断然是万剑齐发”。聆听杨业功亲自谱就的生命之歌，我们找到了答案：为了信仰。除了信仰，没有人能够付出生命而不悔。对于普通人来说，信仰是一个人生命意义的最终体现；对于共产党员来说，信仰是把自己的全部精力无私地奉献给党的事业；对于共和国军人来说，信仰就是随时为祖国和人民的利益牺牲个人的一切。

传承理想的火炬，把个人的命运融入国家的大命运，把个人的事业融入民族的大事业，为了国家民族的福祉，不惜牺牲自己的安逸享乐，甚至生命。这就是共产党人极高贵极神圣的精神追求。

革命者的忠诚是对忠诚的革命者的最好诠释。当我们缅怀杨业功的功业时，我们不由得想起了《钢铁是怎样炼成的》一书中那段著名的自白：人最宝贵的是什么？是生命。生命对于每个人只能拥有一次，因此，他应当这样度过他的一生：当回忆往事时，他不会因为荒废年华而悔恨不已；也不会因为一事无成而羞愧难当；这样一来，当其临终时，他就可以理直气壮地说，我的整个生命和全部精力，都已献给了世上最壮丽的事业——为人类解放而斗争。

的确，人最宝贵的是生命，而生命中美好的东西又是如此之多。我们每个共产党员的一生，究竟应该怎样度过？这个问题，杨业功思考过，“县委书记的好榜样”焦裕禄、“领导干部的楷模”孔繁森、“为民书记”郑培民、“党的好干部”牛玉儒都思考过。他们用自己的行动和生命，交出了一份份优秀答卷；他们以对党、国家和人民的赤胆忠诚，滋润了中华民族的精神血脉，矗立起共和国的精神栋梁。

一个奉献并快乐着的人，他的生命必定纯粹而幸福

“奉献为本色、牺牲是豪情。问鼎世界事，赖我有长缨。”一曲《爱阵地》，抒发出杨业功作为一个奉献者的人生追求。

匆匆的步伐，匆匆的身影，这是杨业功留给世人的深刻印象。踏雨迎风、趴冰卧雪，他呕心沥血地抓部队战斗力建设；汗洒戈壁、露宿大漠，他一腔热血倾注导弹事业。将军的一生，是竭诚贡献的一生；将军的一生，是无私奉献的一生。

人只有一生一死，如何生得有意义，死得有价值？40多年前，一个伟大而又普通的战士说：“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。”这位战士名叫雷锋，他一生甘做革命的“小小螺丝钉”，把自己22岁的有限生命，投入到了无限的为人民服务中，成为一个时代的精神火炬。穿越时空的隧道，我们发现，从雷锋到杨业功，从普通战士到共和国将军，他们对人生幸福的感受、对人生价值的理解，是那样的一致。

这种理解，源于一名共产党员的责任。杨业功对工作极端认真，甚至达到苛求的地步。某旅达标考核顺利通过上级验收，正在皆大欢喜之际，他却“三杀回马枪”，硬是从鸡蛋里挑骨头，不放过任何可能出现的漏洞；为了亲自观察第一手的发射数据，他冒着危险在简陋的掩体中守望至凌晨3点。任何一个“差不多”的含糊与应付都会让他发火；任何一个“过得去”的敷衍塞责都会让他气愤。将军的“严”和“细”，不时让官兵们“叫苦”，也让官兵们打心眼里敬他服他。仔细品味将军的所思所为，你会发现，杨业功对工作的极端负责，来自对党和人民的极端热忱。正是这种超越了普通人情的“大爱”，使他心甘情愿把一生奉献给所热爱的事业，始终乐观而充满激情。

这种理解，源于一名军人的天职。从18岁走进军营，到59岁累病倒下，杨业功无愧于一名党员在党旗下的宣誓，无愧于一名军人在军旗下的誓言。军人的职业需要牺牲奉献。没有军人的牺牲奉献，就没有国家的和平与安全，就没有人民的幸福与安宁。正是这种天职，让杨业功在承受病痛的巨大折磨时，始终拒绝使用止痛剂。因为杨业功清醒地知道，自己的脑袋里装满了部队建设的大小事情，他怕止痛剂麻痹了自己的神经，他要在有限的时间里把事业的接力棒完整地交给后来人。

虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。焦裕禄、孔繁森、郑培民、牛玉儒、杨业功，一个个共产党人向我们走来，肩负着历史的使命、担当着民族的大业。（第二版）（第一版）他们不图享受、不讲索取，没有个人的任何计较；他们埋头苦干，脚踏实地，在寂寞中坚守，在坚守中奉献；他们苦在其中，也乐在其中。“共产党员”这个称号，对他们来说，不是荣誉和资本，而是为人民谋幸福的责任与义务。杨业功去世后，官兵们流着眼泪说：“我们的好司令！”这是群众对领导干部最朴实最真挚的评价。他们是真正的共产党员，是我们民族的钢铁脊梁。

一个活得坦荡而真实的人，他的生命必定洁净而透明

自古为将廉生威。杨业功一生坚守着两个阵地：一个是导弹阵地，一个是气节阵地。他说：平时不能廉洁自律，战时怎能身先士卒？平时不能秉公用权，战时如何指挥千军万马？

杨业功有一个习惯，下部队最烦迎来送往，从来都是轻车简从。家人到上海看望病中的他，他再三交待：“你们住宿、吃饭的账要自己结。”面对各种善意或有意的“人情往来”，他异常清醒：共产党员的党性决不能在一张宣纸上失守。简洁明了的一句话，昭示的是一位党员领导干部清如水镜的操行；面对形形色色的求官者，他在门楣贴上“携礼莫入”，端端正正的四个大字，分明是给自己划定的一道防线；面对假公济私铺张浪费的不正之风，他一声断喝：这是变相贪污，与腐败何异！正气凛然的背后，是他为官多年、经手数亿经费的问心无愧。

“位不在高，廉洁则名。权不在大，为公则灵。斯是公仆，惟吾德馨。”杨业功在用诗人的豪情抒发生命的无私无畏，也用军人的姿态把生命锤炼得尽善尽美。

为公德乃大，无私心自安。杨业功让我们知道，一个共产党员说话做事，首要的就是对党忠诚，襟怀坦白，说老实话，办老实事，做老实人，决不为个人的名利私心弄虚作假、报喜藏忧。

不患位之不尊，而患德之不崇。杨业功让我们知道，为官者真诚，必须有大胸襟。只有心中始终装着国家和人民的根本利益，才能放下私欲，置个人得失于度外；才能真正为党的事业负责，摒弃一切官僚主义、形式主义。

欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。杨业功让我们知道，真诚是一种力量的象征，只有自己一身正气、朗如日月，才能无私无畏。正如明代名将戚继光所说：“我不怕人，人皆敬我”。

真诚是一种源于心灵的纯朴与谦逊。杨业功让我们知道，为官者需有一种平民情怀，始终不能忘本。平时不与战士同甘共苦，战时谁与你赴汤蹈火？杨业功无论地位怎样变化，始终都把自我定位为普通一兵、人民子弟。这也正是他始终深受官兵爱戴的一个重要原因。

杨业功不搞迎合奉承，不喜欢交际应酬，以世俗的眼光来看，会觉得他有些“不合时宜”。乃至一位跟随他十几年的老部下也说他是一位好领导，但不是一位好相处的朋友。然而，一个社会不能靠媚俗前进。如果我们站到历史的高度去看，你会感到，杨业功身上的这些特殊品质，正是一个共产党人在改革开放和发展社会主义市场经济环境中尤其需要坚守的品质，是一个真正的共产党人在新的形势、新的考验面前表现出来的一种清醒和坚定。

人的每一步行动，都是在书写自己的历史。因为家居行止简如百姓、待人处世清廉真诚，范匡夫这位军分区政委，以其特有的人格魅力和精神力量赢得百姓赞誉。从范匡夫到杨业功，他们坚持的，是一种简洁的厚重，是一种平易的崇高。这种力量，在思想上带来的是一份清醒、一份成熟和坚定；在生活上带来的则是一种尊严、一种品格和操守。

一个脱离了低级趣味的人，他的生命必定质朴而伟大

杨业功长于书法。宣纸上的行草隶篆，透着志趣的纯净、高雅。一幅《兰亭序》挂在将军简朴的客厅，“文无败字，字无败笔”，那是将军对自我的要求。

杨业功好诗词，尤好岳飞词作的壮怀激烈。“何日请缨提锐旅，决战决胜伏强魔”，一曲《满江红·和岳飞词》抒发了将军的豪情、抱负与追求。

将军的生命中呈现着这样一种看似悖论的“景观”——他对部队的工作有着最为严格的标准和要求，而对自己的生活却完全是“粗放式的得过且过”；他能填词，会作诗，对书法艺术有较深的造诣，在精神和道德情操上有着极高的追求，而在物质欲望上却是极为淡泊；他思想敏锐、意识超前，始终站在新军事变革的潮头引领风骚，其电脑操作水平让刚毕业的大学生都佩服不已，而他在个人享受上却很不讲究，朴素浑如农家翁……正是这些看似不和谐的“两极”，展现出了杨业功独具的风范与魅力。时至今日，在一些人被金钱泛起的浮躁所淹没，追求感官的刺激而忽略精神的品位，贪图享乐而淡漠了责任时，杨业功身上的这些品质，怎能不更让人敬重。

杨业功告诉我们：淡泊是一种境界，是一种胸怀，更是一种信仰，公而忘私的人甘于淡泊，敬业奉献的人懂得淡泊，节操高洁的人向往淡泊。

杨业功告诉我们：耐不住寂寞反而会寂寞，耐得住寂寞才会不寂寞。人生简朴一些、平淡一些，欲望就会少一些，烦恼就会远一些。

杨业功告诉我们：简洁的本质就是节省生命，是最大限度地利用人生。一个精神高尚的人，必定是物质的主人而不是物质的奴隶。

革命先烈方志敏曾经在狱中写下《清贫》一文：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”从方志敏到杨业功，时代在变，本色依然。对人生信仰的不懈追求和对名利得失的淡然处之，构成了一代又一代优秀共产党员既光辉、伟大而又平凡、真实的人生。

对于共产党员来说，比金钱更重要、比个人幸福更根本的，是理想、是事业、是追求。惟有始终不渝地用崇高的理想掌舵生命之风帆，用坚定的信念观览生活之风浪，才能真正做一个“高尚的人”、“纯粹的人”，做一个“脱离了低级趣味的人”、“有益于人民的人。”

一个走向振兴的民族背后，必然站立着一支强大的军队，而这支军队的脊梁就是千千万万可以托付共和国安全的杰出军人。杨业功感动中国，因为他忠于事业的使命责任让人敬重，不畏艰辛的英雄气概让人感佩，廉洁自律的崇高追求让人景仰。

在采访杨业功先进事迹的日子里，一种豪情总在我们胸中涌动：自豪吧，共和国的军人，我们就像“大漠边关”的胡杨树，没有豪言壮语，却有中流砥柱的作用；没有华丽的装束，却为祖国撑起一片祥和的天空；没有过高的物质追求，却在简朴与平淡中感悟生命的永恒。是的，这就是共和国的军人！当青春的履痕化作旗帜下飘扬的军魂时，我们收获的不仅仅是军人的坚定步伐，我们还珍藏着一份人生最难得的精神财富。

时代呼唤崇高。让我们追随杨业功前行的脚步，走向崇高！

本报记者董强 赵风云

描述：

