id: 6ab7fbbe23
标题：培养大批“三过硬”的毛泽东思想宣传员
日期：1965-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国青年业余文学创作积极分子大会胜利闭幕了。这是一个高举毛泽东思想伟大红旗的大会，是一个突出政治的大会。透过这次大会，我们高兴地看到，社会主义文学事业的新生力量蓬蓬勃勃地成长起来。大量从事体力劳动的工人农民、拿枪杆子的战士，投入社会主义的文学创作活动，组成了一支浩浩荡荡的会劳动会创作、又能文又能武的文艺新军，冲破了“文学界”的狭小圈子，使文学事业成为千百万工农兵群众自己的事业。这是历史上从未有过的盛事，是文艺战线上一个根本性的变化，是社会主义文学事业一个新纪元的开始。这是我国社会主义制度无比优越性的表现，是毛泽东思想的伟大胜利。

这支崭新的文艺大军来自阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的最前线。他们的出现，使文艺战线增添了千军万马的力量，使文学创作出现了更加生气勃勃的局面。他们同广大人民群众同呼吸，共命运，思想感情完全一致，写出了很多为工农兵服务、为社会主义服务的好作品，这支队伍是生产的队伍，战斗的队伍，又是创作的队伍。这就把体力劳动和脑力劳动结合起来，把枪杆子和笔杆子结合起来，鲜明地体现了无产阶级文艺队伍的发展方向。朝着这个方向前进，就能够最坚决最彻底地贯彻毛泽东文艺方向，实现文艺和工农兵相结合；就能够进一步巩固和扩大无产阶级文艺的阵地；就能够为逐步缩小以至最后消灭体力劳动和脑力劳动的差别创造条件，面向共产主义，把社会主义革命进行到底。

我军的文学创作队伍在毛泽东思想哺育下，在中央军委和各级党委的领导下，方向是正确的，发展是健康的，创作是有成绩的。我军培养业余作者的经验证明：要建立一支会打仗、会劳动、会创作的坚强的文艺队伍，必须以毛泽东思想为统帅，必须把毛主席的书当作最高指示，必须把宣传毛泽东思想作为战斗任务。这支队伍的每一个成员必须遵照毛主席的教导，执行林彪副主席的指示，做到思想、生活、技巧三过硬。

最根本的是要思想过硬。思想过硬，就是毛泽东思想挂帅，就是用毛泽东思想武装自己的头脑。文学作品是要教育人、改造人的，因此作者首先必须改造自己的思想，使自己的思想革命化。“要写革命文，先做革命人，”满脑子资产阶级思想的人，怎么能写出充满革命思想感情的作品呢？要是自己脑子里没有毛泽东思想，怎么能写出宣传毛泽东思想的文章来呢？教育者必须首先受教育，“灵魂的工程师”，自己首先必须具有纯正的无产阶级的灵魂。思想过硬要靠一辈子活学活用毛主席著作，树立无产阶级世界观。毛泽东思想是最好的武器。用毛泽东思想武装起来的文艺战士，才能方向明，眼睛亮，立场稳，斗志高；才能做到没有私心杂念，不为名，不为利，坚决为革命创作。我们还特别应当把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》当作必修课，要经常读，反复读，熟读，精读。要永远按照毛主席的指示去做，在实际生活中锻炼改造自己。头脑里有了毛泽东思想，才能掌握好打仗的枪和写作的“枪”。这样写出的作品，才能立场坚定，爱憎分明；赞成甚么，反对甚么，十分明确。这样的作品才能成为强有力的思想武器，成为形象地、通俗地宣传毛泽东思想的工具。

生活过硬，就是要无条件地和工农兵结合，把根子牢牢地扎在群众之中。花盆里是长不出大树来的，只有根深，才能叶茂。生产劳动的环境、阶级斗争的环境，才是创作最好的环境。我们部队的青年业余作者，在任何时候都不要脱离基层、脱离劳动、脱离斗争。脱离了基层，脱离了劳动和斗争，就脱离了群众，就脱离了文艺的源泉，就不会有工农兵的思想感情，写出的作品就不会为工农兵所喜爱，就不能很好地为工农兵服务，为社会主义服务，为提高部队战斗力服务。在实际斗争中的人，不是每个人都能发现问题，写出好作品的。要多想国家大事，党的大事，阶级斗争的大事，世界革命的大事，用毛泽东思想去分析和认识生活。这样写出的作品立脚点就高，胸怀就开阔，就会有气魄，就会充满革命激情，非常政治化，调子很高昂，就会有革命文学的风格，就不至于变得鼠目寸光，只拘泥于生活小节。要学会观察生活，还要有勤用脑的习惯，会联想，会发展思想。深入了生活，思想的火花会不断地迸发出来，成为思想“零件”。好的思想，往往如同电光石火，稍纵即逝。对思想的闪光要抓住不放。还要“思丝不断”，也就是使自己的思想象密集的雨点一样，一滴一滴联成线。使这些“零件”逐渐装配起来，使之逐步完善。

文学作品要有很强的政治性，又要用艺术的力量来感染人、鼓舞人，这就要掌握一定的艺术技巧，要有过硬的基本功。搞文学创作，语言是一个重要问题。语言是形成思想、表达思想的重要工具，有了好的语言，才能使文章生动简练，有立体感，增强艺术性，给人以深刻的印象。一篇作品没有一句好的语言，就等于一碗白开水。我们伟大领袖毛主席的文章思想性最强，文风最好，在语言方面，也是最光辉的典范。词汇是语言的细胞。丰富的词汇要靠向工农兵学习，要靠平时积累，积累得多了，运用自如了，写的时候，好的词汇就会从字里行间炒豆似地蹦出来。要使文章生动，就要有好的情节。如果平铺直叙，就没有味道。情节是从生活中来的，是充满了辩证法的生活。因此必须用辩证的观点去分析生活，从生活中提炼好的情节。技巧来源于生活，来源于实践，不能离开生活实践和创作实践去追求什么技巧。只要毛泽东思想挂了帅，思想过了硬，技巧是可以从生活和创作的实践中获得的。

一个作者三个方面都过硬，本领就大了。就可以把革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式统一起来。同样的题材，可以写出高出一手的好作品。把业余作者队伍都培养得“三过硬”，好墙报、好晚会、好歌、好戏、好故事、一切好作品就会大量地涌现出来。

开展业余文学创作活动，是我军政治工作的优良传统，也是大抓狠抓活思想的一个重要方面。我们一定要抓好。各级党委和政治机关，必须坚决执行林彪副主席提出的突出政治的五项原则和对全军文艺工作的指示，虚心学习地方的先进经验，抓好培养青年业余作者的工作，培养出大批“三过硬”的毛泽东思想的宣传员，为兴无灭资、巩固和提高部队战斗力服务。

描述：

