id: 6ab847107b
标题：社会主义本质论的丰富内涵
日期：1996-6-13
是否是时间段：false
作者：黄代培
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志关于社会主义本质所概括的五句话28个字，有着丰富而深刻的内涵，它体现了发展生产力与解放生产力的统一，生产力与生产关系的统一，社会效率与社会公平的统一，基本途径与最终追求的统一，是对马克思主义关于社会主义理论的重大发展。

既强调发展生产力，又强调解放生产力。邓小平同志把发展生产力作为社会主义阶段的“最根本任务”、“首要任务”、“中心任务”。他指出：生产力是一切社会发展的最终决定力量；社会主义的优越性归根到底要体现在它的生产力比资本主义发展得更快一点、更高一些；生产力发展是社会进步的标准；只有促进生产力发展的社会主义，才是科学社会主义，才能得到人民群众的真正拥护。同时，他还强调解放生产力。他在深刻思考总结我国在一个长时期内“生产力的发展非常缓慢”时指出，“社会主义基本制度确立之后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这是改革，所以改革也是解放生产力”。正是从这个意义上，他把改革视为“中国发展生产力的必由之路”，是决定中国命运的一场革命。改革的核心问题，是从根本上改变束缚生产力发展的原有经济体制。自然，与经济体制相适应的政治体制等也要相应进行改革，这些都是为生产力的发展服务的。因而邓小平同志指出：“过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。”“发展”必须“解放”，“解放”为了“发展”。二者相互依存，相互作用，相互促进，统一于改革开放的伟大实践之中。

既重视生产力的提高，又重视生产关系的变革。长期以来，存在两种局限的、片面的认识：一是从生产关系的角度来看，认为社会主义就是公有制和按劳分配；一是认为社会主义只是发展生产力。前者离开生产力的决定作用，在认识上容易产生不切实际的脱离以经济建设为中心的观点；后者离开生产关系，单纯地谈论生产力的发展，在认识上容易产生危害改革事业的观点。邓小平同志强调在生产力方面，要解放生产力，发展生产力；在生产关系方面要消灭剥削，消除两极分化。前者突破了社会主义只是发展生产力的局限性片面性认识；后者则界定了社会主义与资本主义的根本区别，这两个方面的概括反映了对社会主义本质的全面认识及实现这个本质的过程性，因而较之对社会主义的传统认识更科学、更全面。

既坚持加快发展，鼓励部分先富，又坚持消灭剥削，消除两极分化。邓小平同志在对社会主义本质的概括中，在强调发展生产力的同时，还强调“消灭剥削，消除两极分化”。就我国国情而言，要加快发展，不可能全国同时同速发展，总得有先有后，有快有慢，这就必须允许部分地区、部分人先富起来。邓小平同志在“本质论”的概括中，没有直接提及鼓励部分地区、部分人先富，但他在其它许多地方对此是作了反复强调的。同时，要看到允许部分先富与消除两极分化、共同富裕是辩证统一的。要共同富裕就要效率优先，允许部分先富。如果搞绝对平均，就只能共同受穷；允许部分先富，又要兼顾公平，避免两极分化，不忘共同富裕的最终追求。可见，社会主义本质论的概括，体现了社会效率与社会公平的统一。

既提出最终追求目标，又提出达到目标的基本途径。邓小平同志概括的最终追求目标是达到共同富裕，而要实现这个目标，则须经过两条基本途径：在生产力方面，要解放和发展生产力；在生产关系方面，要消灭剥削，消除两极分化。解放和发展生产力是为了共同富裕；消灭剥削，消除两极分化也是为了达到共同富裕。两条途径，一个目的。邓小平同志的概括把长远发展目标和现实发展手段紧密地联系在一起，体现了最终追求与基本途径的统一。

描述：

