id: 6ab925b6d4
标题：东莞县狠批“四人帮”破坏学大寨运动的滔天罪行决心进一步发展革命和生产的大好形势，夺取更大的胜利
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社广州电 中共广东省东莞县委带领全县一百多万人民，愤怒声讨和批判王张江姚“四人帮”反党集团干扰和破坏农业学大寨运动的滔天罪行，促使农业学大寨、建设大寨县的群众运动更加波澜壮阔地向前发展。

东莞县地处“鱼米之乡”的珠江三角洲，是农业学大寨的先进县。这些天来，全县人民沉浸在无比欢乐的气氛之中。贫下中农说，伟大的领袖和导师毛主席领导我们推翻了三座大山，又带领我们走上了社会主义的金光大道，号召我们农业学大寨，指引我们夺得了农业的连年丰牧；今天，以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，在党和国家危急的关键时刻，为我们除“四害”，驱乌云，红太阳又照亮了我们农业学大寨的道路，我们就象又获得一次解放那样地心花怒放。

去年，全国农业学大寨会议后，在“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的会议精神鼓舞下，县委进一步狠抓党的基本路线教育，发动各级党组织和各条战线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，全县上下出现了热气腾腾的农业学大寨群众运动。但是，就在这个期间，“四人帮”跳了出来，千方百计进行干扰和破坏，妄图砍掉大寨这面红旗，扑灭农业学大寨的群众运动。破坏革命和生产、政治和业务的辩证关系，把理论搞歪，把思想搞乱，把经济搞坏，把组织搞垮，其目的就是为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，全面复辟资本主义。

打倒“四人帮”，思想大解放。最近，东莞县委怀着无比振奋的心情，重新制订了全县农业学大寨、建设大寨县的规划，决定在全县掀起更加波澜壮阔的学大寨群众运动。要坚持抓好用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人这个根本，全县各社队已经举办三百七十多期学习班，培训了五万一千多名理论学习辅导骨干，有力地推动全县掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，使广大干部、群众掌握批判的武器，在全县大打批判“四人帮”的人民战争，把“四人帮”的滔天罪行和反革命的修正主义路线批深批透批臭，进一步激发农业学大寨的积极性。目前，全县农村热气腾腾。县委已经有九名常委蹲到点上。各公社领导成员也奋战在农村第一线。全县百万群众以极其高涨的革命精神和革命干劲，投入当前各项生产活动，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，以批判“四人帮”为动力，促进农业学大寨的群众运动更加蓬勃地展开，进一步发展革命和生产的大好形势，争取更大的胜利。

描述：

