id: 5a200b6e67
标题：“钢炮”添翼
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：何为民/周兆杉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
训练场上，投弹手一个个跃跃欲试，手榴弹嗖嗖地飞落在五十米以外，引来一阵阵喝彩。轮到一班长杨存义投弹时，只见他一阵旋风般地快速助跑，转体，引弹，挥臂——手榴弹象出膛的炮弹，在高空中飞速向前，落在了七十二米远的地方，顿时，场上一片掌声。

杨存义是个老战士，同志们称他是“越打越远的小钢炮”。刚到班里，小杨投弹只有三十米。在党支部的教育下，他树立了为革命苦练杀敌本领的坚定信念，入伍一年投弹达到五十米。去年，面对“四人帮”的干扰破坏，杨存义说：只要帝修反存在一天，我们练兵就一分钟不能停。他以毛主席关于“世上无难事，只要肯登攀”的光辉诗句为动力，争分夺秒苦练，投弹成绩提高到六十八米。在学习硬六连的热潮中，他为六连同志投弹八十米不满足的事迹所鼓舞，决心再接再厉，攀登新高峰。经过分析，小杨找到了成绩提高不快的原因是爆发力不猛。于是，他坚持每天拉单杠五十下，做俯卧撑一百下，坚持天天练跑步，并虚心向新老同志请教。为了从严练硬功，他偏投顶风弹、上坡弹。同志们称赞“杨班长身上有股使不完的劲”。杨存义投弹跨过了七十大关，仍不满足，决心为巩固无产阶级专政，向新的高峰冲击。（何为民、周兆杉）

描述：

