id: 5a254ad493
标题：怒火在燃烧
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：晓虹戈阳
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一阵阵声讨“四人帮”的怒吼声，把我引进了怒火熊熊的会场。此刻，站在台上发言的是一位女战士，她正用眼见耳闻的一件件事实，愤慨地揭露、批判资产阶级野心家、阴谋家江青的滔天罪行。

会场上静悄悄的，大家聚精会神地听着。女战士愤怒的揭发和批判，在人们心里燃起了仇恨的火焰。

一九六七年年底，这位女战士经过部队党委精心挑选，被派到江青身边工作。在刚刚走上这个工作岗位的时候，她的心情是多么兴奋、激动啊！她勤勤恳恳，任劳任怨，每天从早到晚，围着她一个人转，从不叫一声苦。除了伺候江青吃药外，还要给她端饭、穿衣、穿鞋、穿袜子。江青非常难“伺候”，稍不如意，便破口大骂，动手打人，象《白毛女》里的地主婆使唤丫环一样对待服务人员。这个女战士没黑没明地工作，不久就累得疲惫不堪，得了一场病，两腿也肿了，挪动一步，都很困难，经常在干活时昏了过去，就这样她仍然坚持工作。有一次，江青要喝水，女战士赶紧去拿，动作稍微慢了点，她便大骂：“给我滚蛋！”并狠毒地把装满水的杯子朝女战士的头上砸去。在江青身边工作，日夜都提心吊胆，不知何时大祸临头。

那是叛徒、卖国贼林彪叛国投修摔死后不久的一天，江青看罢电影回来，怒冲冲地找到几个工作人员，横眉竖眼，一脸凶气，好象要一口吃掉一个人似的。虽然大家一时还摸不清到底发生了什么事，但都已经预感到这位“老板”又要整人了。果然她声色俱厉地问工作人员：“为什么把屋内的温度调整得低一度？你们是有意陷害我，让我感冒。”

江青对屋内温度的要求刁得很，差半度也不行。这里她指的是电影厅里的温度，可那是按照她的要求调整的呀，一度也不差。工作人员回答说：

“那里的温度是你规定为二十六度，我们就调整到二十六度。”

“不对！我规定是二十七度。”江青恶狠狠地盯着面前的工作人员。

这位女战士想：自己是共产党员，应该实事求是。于是就把江青在什么地点、什么时候交代他们把温度调整到二十六度的事实说了一遍。

江青一听便歇斯底里地大发淫威：“谁派你来的？你敢顶嘴，我就关起你来！”

女战士心里想：共产党员的一言一行都要向党负责，向革命负责。所以她还是坚持自己的意见。这回江青暴跳如雷，她对着所有工作人员狂叫起来：

“你们给我低下头来，承认是迫害我。”

大家默默地站着，没有动。

“你们给我滚蛋！”

江青的双手不住地发抖，她那豺狼般的凶相，恨不得把工作人员都撕碎，吞掉。

工作人员依旧昂然地站着，一个也不动。

江青对这些在她眼里微不足道的“小人物”无能为力了，她只得以势压人，要把负责调整温度的这位女战士押起来。可是要押人没有罪名怎么行？后来，江青便说她是林彪一伙派来的人，要陷害她。所以，直到被关进一间房子里以后，这位女战士也不明白自己到底犯了什么罪。

和女战士在一起工作的同志们坚持正义，建议释放她。可是江青对大家的意见一概置之不理，统统拿大帽子压了回去。

江青用这样卑鄙恶劣的手段对待革命同志，大家并不感到突然。因为，在她身边工作的不少同志都遭受过这样的迫害。有的因为伺候她动作稍慢了一点或声音稍大了一点，就被罚站、挨打；有的因为一件小事不称她的心，她就拍台打凳地大骂是“蠢才”，甚至当场摘掉你的红五星、红领章；还有的因为“得罪”了江青的狗，人格便受到极大的侮辱……这个自称“学生”、“战友”的江青，原来是一个肆意践踏党纪国法，心狠手辣的大恶霸！

女战士被关押起来了。小小的房间可以关住革命战士的身子，但休想使革命战士低头、屈服，江青残酷地镇压，只能激起战士对她的满腔仇恨。

那时候，我国亿万军民正奋起马列主义、毛泽东思想的千钧棒，穷追猛打林彪反党集团。九百六十万平方公里的土地上，处处摆开了大批判的战场。就连被江青用来迫害革命同志的寂静的房间里，也燃烧着仇恨的怒火。这位女战士认真地思考着一个在她当时还不完全理解的、然而却是十分严肃的问题：为什么江青和妄图谋害我们伟大领袖毛主席的林彪一伙打得那么火热？就在林彪下毒手谋害毛主席的前几天，江青还和他们来来往往，神出鬼没，形影不离。

女战士悄悄地回忆着亲眼看到的一件件事情：

在党的九届二中全会之后，江青主动提出给林彪照相。当时，林彪说他有病，江青便准备好灯光，布置好照相室，耐心地等待着，一天几次打电话催问。当林彪病好了要来照相时，从来不出门迎客的江青，早早就站在门外，把林彪迎进了家。在照相时，江青挖空心里，导演得可出色了。她给林彪照了戴帽子的相以后，又提出再照一张脱帽相，还临时找来一本毛主席著作让林彪捧着。她一再叮咛林彪要做出“心在书中”的神态，还亲自给照片定题“心在书中”。这就是人们在一九七一年七、八月的画报上看到的林彪那张光着秃头、装腔作势、假惺惺地装着学习毛主席著作的照片。

一次，江青带着她的一些亲信死党，前呼后拥，游山玩水，四处照相，花了一大笔钱，她让林彪批准报销。毛主席知道后严厉批评了江青，并责令她立即还钱。江青对毛主席极为不满，事后多次说，只有林彪最关心她，理解她，同情她。

还有，就在林彪摔死的前一天，林彪还把从外地用飞机运来的西瓜送了一些给江青。江青拿着西瓜到处炫耀，肉麻地吹捧林彪……

这一切都说明了什么？

我们的女战士还在想着。她想到了江青口出狂言无耻地诬蔑毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作；想到了江青打着代表毛主席的招牌，到处招摇撞骗的无耻行径。其实，毛主席已经看穿了她的野心，多次对她进行了严厉的批评，早就不愿见她了。记得有一次，江青要去见毛主席，毛主席拒绝和她见面。江青就跑到毛主席亲自种的菜园里偷偷地摘了两条黄瓜，回来后还厚颜无耻地说是毛主席送给她的。女战士还想到了江青明目张胆地反对我们敬爱的周总理，甚至不准工作人员给周总理倒茶的恶劣行径；想到了江青经常哼着一句旧京剧唱词“只恨我手中没有杀人刀”的凶相；还想到了江青不顾医务人员的劝阻，灭绝人性地抽警卫战士的鲜血，营养自己的残无人道的罪行……

女战士想着江青的一桩桩、一件件的滔天罪行，越想心头越不能平静，越想越恨这个披着人皮的毒蛇猛兽。她坚信：不管一切野心家、两面派隐藏得多么深，总有暴露之日，总有失败的一天，那时候人民会把他们钉在历史的耻辱柱上。

一堵高墙隔不断革命战士对毛主席的无比热爱。我们的女战士日夜想念毛主席，想念敬爱的周总理。她多次幸福地见到过毛主席和周总理，也多次听毛主席和周总理身边的工作人员讲毛主席、周总理艰苦朴素、平易近人的光辉事迹。毛主席为了中国革命和世界革命经常通宵达旦地工作，忘了吃饭，忘了休息，工作人员都非常心疼。记得她第一次去毛主席的住处时，看到毛主席住的是很旧的房子，他老人家一直不让修缮。毛主席穿的线袜子都破了，让修补一下再穿，用的毛巾连线绒都磨光了还在用。她也耳闻目睹了毛主席关心工作人员和警卫战士的故事。想想伟大的领袖毛主席，想想在毛主席身边工作的同志，再看看江青，看看自己的处境，她思绪难平，感慨万端：在毛主席身边工作是多么的幸福啊！在这身遭迫害的日日夜夜里，我们这位女战士还想到了她多次见到敬爱的周总理的情形，周总理是最忙的人，他经常因为接见外宾、开会，一连十几个小时饭也顾不上吃，总是在两个会议的空隙挤时间看文件。周总理的一床被子盖了许多年，工作人员劝他换个新的，他不同意，坚持盖旧被。他的衣袖多处都是织补过的。周总理对周围的工作人员总是问寒问暖，有说有笑，和蔼可亲，还经常同工作人员一起打乒乓球。有一次，周总理在和许多同志打过球后，要和这位女战士打。她开始有点紧张，周总理笑着告诉她，不要紧张，慢慢学，教她怎样打……

女战士想起在毛主席、周总理身边工作的那些战友的幸福，再看看自己在江青身边被辱骂、被虐待的奴隶样的生活，不由得流出了热泪。……

时间过了一年半。一九七三年五月的一天，这是多么令人难忘的日子啊！这天，女战士被关押的小房间里，忽然洒满金辉，空气变得如此清新，光线变得如此明亮。我们敬爱的周总理派人来传达了伟大领袖毛主席的指示，要把被江青迫害的革命同志放出来。

毛主席说，江青给你们戴帽子，大帽子会压死人的。我给你们摘帽子。毛主席的话象一股温暖的春风，吹暖了女战士的心。此刻啊，我们这位女战士浑身沐浴在灿烂的阳光下，心里又激动，又温暖，又幸福！两行热泪不由得夺眶而出。毛主席啊，您老人家每天有多少大事要过问，可是您还关心一个普普通通的战士！是您给了我新的政治生命，使我获得了第二次解放。我一定忠于您，做一个名副其实的让您老人家放心的战士，为共产主义奋斗终身！这位女战士怀着一颗为人民服务的红心，又斗志昂扬地走上了新的战斗岗位……

今天，在八亿人民愤怒声讨“四人帮”的伟大斗争中，这位女战士满怀战斗的豪情，冲杀在斗争的前线。她总是抑制不住地向党和人民倾吐自己对英明领袖华主席的无比热爱。华主席啊，是您继承毛主席的遗志，亲自下决心，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，才给了这位女战士说话的机会！

批判大会结束了。激昂、高亢的《国际歌》声在礼堂震荡着。我看到女战士正和大家一起唱着这支战斗的歌。

…………

最可恨那些毒蛇猛兽，

吃尽了我们的血肉。

一旦把它们消灭干净，

鲜红的太阳照遍全球！……

我不由得心里赞叹这位女战士：啊，你，还有千千万万个敢和“四人帮”斗争的“小人物”，不正是这无产阶级战歌里的一个音符吗？正是这样一个个音符，组成了这样一支雄壮的、激动人心的战歌！

描述：

