id: 5a2b59cf7b
标题：从困难复杂情况设想多准备几手三分队训练中活学活用毛泽东思想
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：曾光辉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9591部队三分队在训练中活学活用毛泽东思想，收到良好效果。这个分队最近在军区组织的炮手分队射击竞赛中，经受了各种复杂情况的考验，获得总分第二名的优良成绩。

三分队是一个平时训练成绩较好的单位。但是，在最近本部队的一次选拔赛中，由于地形条件和战术情况复杂多变，有的人慌了手脚，出了很多差错。为什么平时训练很好，一遇到复杂多变的情况就应付不过来呢？战评会上，经过鸣放辩论，终于找到了一个重要原因，就是平时没有从多种复杂情况出发进行训练。例如，有些重要器材和设备没有准备好；再如，平时训练中，没有象培养第一把手那样培养第二把手、第三把手，也没有注意组织必要的预备队。因此，遇到缺员情况，二把手或三把手就不能圆满完成任务。特别是在干部、战士思想上，只有胜利的准备，没有可能受挫折的准备。归根结底，是没有按照毛主席所指示的，从最困难的情况出发，多准备几手。

分队党委针对上述问题，组织干部战士学习了毛主席关于在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人，不打无把握无准备之仗等论述。在训练中号召大家认真从最难处着想，向最好处努力，人人多准备几手，提高训练质量，争取炮兵分队射击竞赛的胜利。

党委的号召，得到广大干部战士的热烈响应，每个班、排，都开了诸葛亮会。会上大家从最困难最复杂的情况设想，提出问题，想出几套办法。他们研究了进攻，又研究了防御；研究了白天战斗，又着重研究了夜间战斗；研究了顺利情况，更研究了受到挫折后的处置方法；此外还研究了在各种天候和各种地形上战斗动作的有关问题。例如他们考虑到在火炮行军转移途中，万一遇到情况怎么办？大家就提出让道路侦察组在侦察道路的同时，注意选择几个临时发射阵地，射击任务一来，就能迅速进入发射阵地。在伪装问题上，他们研究了在黄土地、青草地、起伏地、洼地等各种地形上的伪装方法。为了学会在受到损失时坚持战斗，他们认真解决换手操作问题，使每项专业技术，都有两个或三个人熟练地掌握起来。并且加强协同训练，做到各行各业互相支援。例如，无线电班主动担任有线电班的“预备队”每次转移阵地，就帮助他们架设线路；司机们也主动充当预备炮手，平时帮助搬炮弹，挖工事，“战斗”中有了“伤亡”，就立即补充上去。分队还组织了一个预备测地组，在测地班忙不过来的时候，也不致影响任务的完成。此外，又改进了器材的准备，有关专业务队对于计算图板、标灯、伪装钢杆等器材在各种天候下使用的方法，也提出了具体措施。

三分队还特别注意夜间和恶劣天候下的训练，常常在风雨交加的时候，进行昼夜连续演习。战士们说：“我们不能只会在顺利情况下作战，还要学会在复杂困难条件下的作战本领，才算有两手哩！”

三分队干部战士由于学会了几套本领，所以在炮兵分队射击竞赛中大显身手。这个“负了伤”，那个马上顶上去；这件器材坏了，立刻换上另一件；这套办法不行了，另一套办法拿上来，终于圆满完成了上级给予的战斗演习任务。（曾光军）

描述：

