id: 5a2bb8d5ca
标题：鹰和鸡
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁引用了俄国的一个寓言讽刺修正主义者说，“鹰有时比鸡还飞得低，但鸡永远不能飞得象鹰那样高”。

——人民日报编辑部、红旗杂志编辑部文章： 《关于斯大林问题》

在一个夏天的早晨，一只老鹰怡然自得地飞登天空，往高处漫游，往发出闪光的地方飞行。接着，又从云层高处突然下降，落脚在低矮的鸡棚上，歇一歇它的“鸟中之王”的翅膀。你或许要说，鹰应该找个比较庄严堂皇的栖息的地方；然而，你知道，王者自有它们独特的“兴之所至”：说不定它有意要给可怜的鸡棚增光，说不定是找不到适合身分的歇息的地方（又没有角状的橡树，又没有花岗石的悬崖）。得了，我也说不出个所以然来。这鸟中之王就那末耽在鸡棚上，一动也不动，除非是从这个换到那个，又从那个换到另一个鸡棚上。一只普普通通的鸡把这事看在眼里，它对它的同伴提出不服气的意见道：

“老鹰凭什么让人那末尊敬它呢？它那飞行的样子呀，啊呀呀；当然罗，那就是它的本来面目么！虽然没有什么了不起。我也能飞，也能躲在鸡棚上，一点不含糊。将来，我们可要放聪明点儿，不要把老鹰看得那末地位崇高了。它的腿比较短，它的眼睛比较小，它就跟其他的禽鸟一个样儿；而且，现在我们看明白了，它飞得跟我们一样低。”

被它的噜噜苏苏的话搅得烦了，鹰这样回答道：

“你说得对，然而还有另外一面：鹰有时候的确飞得比鸡棚还要低，可是鸡啊，却从来不以一飞冲天闻名。”

当你批评比你强的人时，不要徒费心思吹毛求疵，却要看到他们的伟大、坚强和聪明的地方，如果可能，还要向他们学习，赶上他们的各种各样的高度成就。

（见吴岩译：《克雷洛夫寓言》）

描述：

