id: 5a2cc92532
标题：遥远的广福楼
日期：2010-3-2
是否是时间段：false
作者：李秀森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广福楼本无楼，乃古村名，它坐落于京杭大运河上一条叫子牙河的支流岸边，小河自西南向东绕村而过，至津门注入运河，河水清澈见底，河畔绿树成荫……因此，村里人便有“玉带缠腰”之说，景色怡人。

听老辈人传说，广福楼兴盛于清朝康熙初年。孝庄皇太后大寿，为赦免天下，圣上奉太后诣旨亲下江南，微服私访，体察民情。途经于此天色甚晚，又见河水踹急，渡船难以靠岸，便命随从就地歇息待第二天赶路。当地族长闻讯前去迎驾，杀鸡剥鱼用当地祖传秘制熏鸡、贴饽饽煎小鱼、油炸四喜丸子等农家特色酒菜，在自家两层阁楼凉亭上盛情款待。迎着初春徐徐清风，望着挂满大红灯笼的若大宅院，皇帝甚悦，便欣然御笔题诗：“暂别宫槐行子牙/进村处处少人家/清河微暑浮畦麦/初荫绿柳接岸沙/堤外草荒艰子粒/淀中水浅捕鱼虾/白叟黄童观淋雨/淋雨纷纷莫何霎”。并御赐村名为“广福楼”，寓为广纳天下百福之楼，即改凉亭为龙亭。但时光轮回日月更迭，昔日阁楼龙亭已不复存在，只有康熙皇帝恩赐的古村名沿用至今。

上个世纪60年代末期，我就出生在这个积淀和传承着几百年厚重历史的古老村落里。记忆里的小村庄是那样的祥和与美丽，它四周水塘相连并与南面的古河道衔接，河岸用一道单孔闸门控制，一年四季流水不断。距离村东不远处是一块数十亩的河套洼地，由于常年积水便自然形成了一个美丽的“芦花荡”，水面涟漪荡漾鸭鹅悠闲地戏水觅食，地下滋生着一片片丰茂青翠的芦苇丛。村西头有一口用青砖挖砌的土井，因紧靠塘边水位极浅，人们用手提着木桶的边沿就能从井里汲到水，且井水清冽甘甜，养育了一代代古村人纯朴善良的民风习俗。

每当春天来临，家家户户的门前杨树吐绿，柳絮纷飞，榆钱满树。盛夏的夜晚，老人们坐在巷道街口摇着扑扇，拉着家常在绿荫下纳凉；害羞的姑娘趁着夜色月光，在飘着花草清香的小河边沐浴梳洗披肩秀发；淘气的孩子们打闹追逐着在村边树林里点起一堆堆篝火，用燃起的火光引来一只只知了，片刻便成了孩子们的美味佳肴。到处呈现出一派喜气洋洋生机盎然的景象，又恰似一幅江南水乡多彩的风情画。

1970年4月，村民在翻修古村小学校舍时，挖出清代石雕赑屃驮石碑一座，碑文记载古村起源与民间传说完全相符。当时正值“文革”期间，为破除封建帝王迷信思想，将其更名为“永新村”。

在我参军入伍的两年前，改革开放的春风就吹进古老的小村庄，农村实行了联产承包责任制，乡亲们用辛勤的双手侍弄着田地里的禾苗，干起鱼虾、家禽等养殖业，用传统工艺开办仿古家具厂等，很快就得到了党的惠民政策带来的恩惠，乡亲们的脸上都绽放着开心的笑容。为追溯历史文化发展渊源，又将村名“永新村”改称为“广福楼”，有的村民靠着祖上传下来的烹调手艺，在城里开起了农家特色风味餐饮店，挂起了“广福楼”的匾额，生意红火、收益颇丰。

历经沧桑岁月无尽变幻，我心中那古老的小村庄已在不知不觉中，发生了翻天覆地的变迁。如今，村南的小河上已架起一座三拱红砖桥，铺修了通往县城和邻村的柏油公路。乡亲们盖起了一排排宽敞明亮的砖瓦房，有的住上了两层小楼，不仅装上了空调、电话和卫星电视，而且还用上自来水和煤气灶……昔日的破败被现代崭新的一切所代替，人们幸福愉悦的心情无以言表。

若是在某个清晨，当你踏着宁静氤氲的雾霭，耳听着水塘中清脆的蛙叫声，走在散发着浓郁青草气息的小河岸边，凝望着那古河道上被遗弃的旧渡口时，似乎感到承载着丰厚历史文化底蕴的古老村庄，就像是一位刚被撩起神秘面纱的多情秀女，羞涩地自远古梦中飘然而至。让你来不及打扮和梳妆，便会一下子拥入她的怀抱之中，在阳光明媚的日子里，安逸自得地享受美好快乐的纯净时光。

描述：

