id: 5a2c059bd2
标题：埃切维里亚总统和夫人举行盛大答谢宴会周恩来/李先念和林佳楣/邓小平/郭沫若和于立群/姬鹏飞和许寒冰/方吴德等应邀出席 埃切维里亚总统和周恩来总理在充满墨、中两国人民热烈友好气宴会上祝酒
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年四月二十二日讯 墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯和夫人，今晚在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

国务院总理周恩来，副总理李先念和林佳楣同志，副总理邓小平，人大常委会副委员长郭沫若和于立群同志，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，外经部长方毅，北京市革命委员会主任吴德等，应邀出席了宴会。

宴会厅里悬挂着中国国旗和墨西哥国旗。

埃切维里亚总统首先在宴会上祝酒，他提议“为墨西哥和中国两国人民的友谊，为在这次访问中荣幸地认识的毛泽东主席的健康，为周恩来总理的健康，干杯！”

周恩来总理在祝酒时说，埃切维里亚总统在北京期间会见了毛泽东主席。“我们双方就当前国际形势以及进一步发展两国关系等方面进行了多次坦率友好的会谈，这有助于增进我们双方的相互了解。我们商定将发表一项联合公报。我们两国政府还将签订贸易协定，并就推动文化科技交流进行换文。因此，总统先生这次来访，取得了令人满意的成果，为增进中墨两国人民的友谊和加强我们两国的友好合作关系作出了贡献。”“我们希望总统先生和夫人回国时，将中国人民的深情厚谊转达给墨西哥人民，祝墨西哥人民在维护民族独立和国家主权、发展经济建设的事业中取得新的胜利和成就。”

周恩来总理提议为中墨两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，为路易斯·埃切维里亚总统和夫人的健康，为墨西哥贵宾们的健康，干杯！

双方祝酒以后，乐队分别奏中、墨两国国歌。

宴会充满着墨、中两国人民热烈友好的气氛。席间，随同总统和夫人来访的墨西哥民间歌舞小组的艺术家穿着印第安人的民族服装，满怀激情，演奏了丰富多采的墨西哥民间乐曲，并用达拉斯加语演唱了他们家乡的歌曲。在他们演出前，埃切维里亚总统亲自向客人们介绍了这个歌舞小组的艺术家。墨西哥艺术家们的动人的演出受到了全场热烈的鼓掌欢迎。演出后，一位墨西哥艺术家把一顶印第安人的草帽和一件印第安人的斗篷送给周恩来总理。周总理高兴地同他亲切握手表示感谢。墨西哥艺术家们还把他们从家乡带来的艺术品赠送给在座的客人。

出席宴会作陪的有，埃米略·奥·拉瓦萨外长和夫人以及随同总统来访的其他正式成员，特邀随行人员等。

墨西哥驻中国大使安吉亚诺和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的墨西哥朋友，也出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员季方、林巧稚；

政府部门和中国人民解放军有关方面的负责人，北京市革命委员会、对外友协的负责人以及各界人士乔冠年、符浩、陈慕华、陈洁、肖劲光、李达、何兰阶、刘复之、赖际发、邓东哲、杨杰、高修、乔培新、杨立功、曹鲁、张彬、阎钧、孙晓风、杨殿奎、袁学凯、姚晓程、申光、章文晋、王海容，吴庆彤、刘西尧、迟群、谢静宜、吴有训、周培源、钱三强、石少华，狄福才、刘庆棠、王冶秋、吴仲超、张纪之、董林、陈浚、马仁辉、李川、区棠亮、丁雪松、丁国钰、倪志福、殷维臣、邵宇、浩然、谭元寿、杜近芳、李德伦、殷诚忠、郁蕾娣、宋琛、谢芳、周兰荪、王桂萍，沈阳杂技团负责人尹灿贞和部分团员。中国驻墨西哥大使熊向晖和谌筱华同志也应邀出席了宴会。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

图为在答谢宴会上，随同总统和夫人来访的墨西哥民间歌舞小组的艺术家，穿着印第安人的民族服装，满怀激情演奏丰富多彩的墨西哥民间乐曲并用达拉斯加语演唱他们家乡的歌曲。 新华社记者摄

描述：

