id: 5a2d0284a1
标题：福空二百多个工作组到海边防蹲点帮助基层解决一大批“老大难”问题
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：韩京承/陈勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年5至7月，福州部队空军先后派出近二百五十个工作组，深入高山、海岛前沿分散连队蹲点，帮助解决了一大批“老大难”问题，加强了海边防建设。前不久，空军领导同志表彰了他们的做法。

工作组帮助一些连队认真抓好思想政治工作，搞好坚持四项基本原则的教育。某团六连原是连续二十年无政治、行政责任事故的单位，但自去年下半年以来，由于受资产阶级思想的影响，出现了买走私物品和传看黄色手抄本的现象，还发生了严重事故苗头。工作组进连后，帮助他们抓住反腐蚀的问题进行整顿，连队面貌很快改观。某营是个新建单位，作风纪律问题比较突出。工作组帮助营党委进行纪律整顿，在普遍教育的基础上，对两个同志严重违反纪律的问题进行了处理，给大家震动很大，使这个营的纪律作风建设出现了新气象。对连队的实际困难，工作组尽量帮助解决。有的连队没有澡堂，工作组积极想办法，动手和大家一起修建澡堂。有的连队伙食差，工作组就深入伙房，查找原因，和后勤人员研究具体措施，使伙食得到改善。对一些暂时解决不了的问题，工作组把意见带回来，请有关单位协助解决。

工作组坚持和干部战士同甘共苦，打成一片。到雷达某团十一连的工作组，去的当天碰上海岛刮大风，他们和干部战士一起爬山头，拆天线，冒雨奋战两个多小时，浑身都湿透了，干部战士很受感动。不少工作组的同志还替战士站岗，让战士去看电影，带头打扫厕所，美化环境等，以自己的模范行动影响带动了部队。（韩京承、陈勇）

描述：

