id: 5a2f32e309
标题：林彪同志电贺南越人民光辉节日贺电强调指出；毛泽东思想武装的中国人民和军队；已作好一切准备；决心不惜作出最大民族牺牲，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底？
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 国务院副总理兼国防部长林彪，十九日打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团副主席兼越南南方民族解放阵线中央委员会这事委员会主任陈南忠，最热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年。电报强调指出，用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，已经作好了一切准备，决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持越南人民把抗美救国的战争进行到底。电报全文如下：

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团

越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会

陈南忠副主席兼主任：

在光荣的越南南方民族解放阵线成立六周年的时候，我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，向你并通过你向战斗在反对美帝国主义最前线的越南南方人民和解放武装力量全体指战员，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

英雄的越南南方人民和解放武装力量，在越南南方民族解放阵线的领导下，团结得像钢铁一样，愈战愈强，接连取得辉煌的胜利，把世界上最凶恶的美帝国主义打得狼狈不堪。英雄的越南南方军民，用自己的勇敢和无穷的智慧，大大发挥和发展了人民战争的无比威力。你们真正是不可战胜的、是帝国主义及其帮凶吓不倒也欺骗不了的顶天立地的英雄，而美帝国主义不过是外强中干的纸老虎。不管它增多少兵，不管它玩弄什么“和平”花招，都将无法逃脱它最后失败的命运。

三年前，中国人民的伟大领袖毛主席说过：“越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。”今年十月，越南人民敬爱的领袖胡志明主席庄严宣告，“越南人民要团结一致，不怕艰苦，不怕牺牲，决心战胜美国侵略强盗。”我们坚信，最后胜利一定属于英雄的越南南方人民和全体越南人民。

用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，把越南人民的斗争看作是自己的斗争，把越南人民的胜利看作是自己的胜利。我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持你们把抗美救国的战争进行到底。

祝越南南方人民及其武装力量在反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争中，不断取得更大的胜利！

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长

林彪

一九六六年十二月十九日于北京

又讯 中华人民共和国外交部长陈毅十九日也打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会对外联络委员会主任陈宝剑，热烈祝贺越南南方民族解放阵线成立六周年。RW：林彪；贺电

描述：

