id: e260d4eca0
标题：地震前兆
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：史维
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地震是一种地壳构造运动。地震发生前，在震区就会产生一系列物理、化学变化，并能引起气候、动物异常。这种变化和异常就是地震前兆。震前预兆表现很明显，人们一般都能察觉的称作“宏观前兆”；表现较细微，需要仪器能测到的，称“微观前兆”。

地震同一切事物的规律性一样，“有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。”

我国古代劳动人民在同地震灾害斗争中，仔细观察和记录了大量震前征兆，我国史料中有关地震前兆的记载是很多的，如地声、地光、前震、地下水异常、气候异常，动物异常等等。

震前有关地声的记载最早的是公元四七四年，山西省“雁门崎城有声如雷，自上西引十余声，声止地震。”震前有地声十余声，声后就发生了地震。

《明史·五行志》中记有:“夜，武昌见碧光如电者六，隐隐有声如雷，已而地震。”这是地光、地声俱有的前兆记录。

一七三九年宁夏银川、平罗发生八级大震。几位劳动人民根据实际观测，作了概括:“井水混浊，炮声散长，群犬围吠，即防此患。”

一八五五年十二月十一日，辽宁金县发生了一次五——六级破坏性地震，在故宫档案中有所记载:“未震之时，先闻有声如雷，故该处旗民早已预防，俱各走避出屋，是以未曾压毙多人，只伤男妇子女共七名。”这一记载是我国古代劳动人民利用地声这个震前预兆，成功地预防了一次灾害性地震。

在毛主席、党中央领导下，在优越的社会主义制度下，尤其是无产阶级文化大革命以来，我国的地震科学获得迅速发展。我们不但可以充分利用古代劳动人民积累的资料，而且实行群众性预测预报与专业队伍的结合，能科学地研究宏观前兆和微观前兆。

根据近年来邢台、云南、四川、辽南等地大地震的经验总结，在大震前会出现以下四个方面的前兆:

一，地壳变形，伴生大地裂缝、海面升降，地下水升降变化。如一九六九年七月十八日，渤海七点八级强震前，烟台验潮站在震前四年平均海平面达到历年最高值，以后逐年下降，到一九六八年下降到历年最低值。在回升的第二年即发生渤海地震。这种海平面异常的大起大落，往往是值得注意的强震的前兆。又如一九七五年辽南地震，地下水异常，如井水水位发生急剧升降，水发浑、冒泡、翻花、变味，大震前一些浅沟、塘、洼水夹气破冰喷出，高达六——七尺。

二，气候和天气异常。如异常的旱、涝、高温低压。其中特别值得注意的是热异常和旱涝异常。辽南群众反映“震前三冬暖，震前三冬旱”。那次地震发生前一年，虽已入冬，但气候温暖，还能听到雷声，临震前(二月四日)已入隆冬，但天气仍然暖和异常。

三，动物异常。地震前，某些动物出现异常反应，已为大量资料所证实。震前有明显异常反应的动物约有八十多种，其中较敏感的有:狗、鸡、鼠、鱼、鸟、猫、猪等。

一九六六年三月，邢台地震，震前动物异常反应相当普遍，当地流传的谚语是:“猪在圈里闹:鸡飞狗也叫，牲口不进棚，老鼠机灵先跑掉。”

一九七三年二月六日四川甘孜炉霍发生七点九级地震。震前半个月，老鼠日夜大量活动、搬家。马在震前一、二天不进厩，临震前狂奔。狗在震前乱咬人，狂叫、哭泣。

四，地壳浅层和大气低空的电、磁异常及声光现象。我国不少大地震前，先有声音，往往在震前数分钟、数小时、乃至数天出现地声，有时地声、地光相伴。光如闪电，声似闷雷。大震前几分钟可听到象狂风，雷声，坦克驶来声，开山炸石的沉闷爆炸声。有些大震前，在天空出现红、白、黄、蓝等不同颜色的闪光，一九七五年辽南地震，地光现象极为普遍，而且强烈，象电焊光，有不少人被灼伤。

“凡事预则立，不预则废”。对于地震的前兆，一要密切注意，加强群测群报，及时向有关部门反映，二要作去伪存真、由此及彼、由表及里的科学分析，研究种种情况，加以连贯起来的思索，从而作出正确判断。只要预为防范，就能取得抗震的主动权。　(史维)

描述：

