id: e261f1a9b2
标题：在美国看电视——访美散记
日期：1982-7-11
是否是时间段：false
作者：吴欢章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴欢章

不久前，我访问美国期间，在参观、考察活动之余，几乎每天晚上都要看一会儿电视节目。就我二十多天所见，发现这个号称“富裕文明”的国度，它的文化和精神生活竟是相当贫乏和空虚的。倒不是说那里电视不普遍，在我住过的几个城市的旅馆里，每套房间大都有一架彩色电视机；也不是说电视节目不多，那里可收看的节目简直五花八门，而且几乎每天二十四小时都在播映；我所指的是电视的内容，尽管花样繁多，可是健康的和有积极意义的东西却少得可怜!

据我所见，美国的电视节目大抵有这么几类:一种是幽默故事。这类节目占了电视的很大比重，除极少数略具讽刺意味以外，大多是插科打诨、庸俗逗乐的玩意儿。例如:一个人骑自行车疾驰而来，不料撞在电线杆上，额上肿起一个大疙瘩，他在慌乱之际又把对面驰来的一辆自行车绊倒，那个被绊倒的骑车人狠狠朝他额上击了一拳，于是他额上的疙瘩竟奇迹般地消失了。又如:一个身着连衫裙的妇女在街上走，她后面是一个持手杖而行的绅士，忽然从空中落下一只巨钩，把妇女的连衫裙后下摆高高撩起，这个妇女以为是绅士侮辱她，于是狠狠地打了他一记耳光。诸如此类，不一而足。它们的目的仅是引人一笑。另一类节目是歌舞。它的内容不外是爵士乐、流行歌曲和扭摆舞，除了奇形怪状的狂呼乱叫或忸怩作态的靡靡之音外，就是大腿展览，健康的东西为数很少。还有一类充斥于电视的节目是广告。就象美国许多报纸用百分之七八十的篇幅刊登广告一样，电视里的广告也多得惊人，每隔几分钟就会穿插一个商业广告，无非是宣传汽车、食品、衣着、家具之类。它的花样倒是挺多的。例如:一辆汽车飞驶而来，猛地撞到一堵墙上，竟安然穿墙而过，原来这是在宣传汽车的坚固耐损；一双脚远远走来，越来越大，最后整个屏幕上只现出一双巨大的脚，原来这是在宣传皮鞋。他们的“精神文明”就是这样宣传着他们的“物质文明”!除了一般的公开播映的电视节目以外，还有一种特殊的半公开的节目。我们在芝加哥下榻的旅馆里，据说，只要另外付钞，打开电视机上一个特殊的装置，便可收看一些污秽不堪的东西。内容虽不得而知，但仅从为招徕观众而在公开节目中播映的这类电影的片断来看，已是不堪入目和骇人听闻了。电视中这种占压倒多数的充满庸俗低级趣味的节目，正反映出美国不少人的精神空虚和社会危机。

除了上述那些节目以外，电视中也有少量其他节目。譬如夜间有一种时间不长的教育节目，这是我所看到的唯一不穿插广告的节目，播映的多是一些内容较为严肃的电影或戏剧。我在其中看到过一个描写一位画家和一位女钢琴演奏家的爱情悲剧的影片，虽然也没有脱出三角关系的老套子，不过比起前面讲的那些节目总算略胜一筹。还有一个值得注意的动向，就是目前在美国文艺界出现的那股“回到传统”的思潮在电视节目中也有所反映，每夜十二点以后，专门有一个播映美国三四十年代影片的节目，内容大都是文学性较强的表现社会生活的影片和反映反法西斯战争的影片。少量这类节目的出现，恐怕正是反映了美国许多观众的一种心理:他们对那些穷极无聊、光怪陆离的节目感到厌倦，而想另外寻找一点较有积极意义的东西来作为精神食粮。

美国资产阶级的理论家们，总是标榜他们的文化艺术是超政治的，但是就从美国的电视来看，也拆穿了他们的西洋镜。除了那些腐蚀群众的文艺节目以外，美国电视中还有不少时事新闻节目宣扬美国政府的内外政策。他们还运用各种方式灌输资产阶级政治观点。今年复活节前夕我们在美国东部一个小城就收看到这样的电视节目:一位牧师在讲道中，竟大肆为美国政府搞霸权主义的政策辩解，而且对圣经加以现代化的解释，用来反对共产主义。不管如何装扮，电视在美国终究是资产阶级进行思想统治的工具。

描述：

