id: e261407a42
标题：推动委员为改革开放献计出力徐以枋在六届三次会议上作市政协六届常委会工作报告
日期：1985-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市政协副主席徐以枋四月二十一日在市政协六届三次会议上作市政协六届常委会工作报告。

报告说，市政协六届二次会议到现在已经一年了。在中共上海市委的正确领导下，本市的政治、经济形势同全国一样，确实一年比一年好。一年来，依靠全体委员、各民主党派、各界人士的共同努力和有关部门的大力支持，围绕改造、振兴上海这个中心，积极为改革、开放献计出力，推动落实统战政策，促进祖国统一大业，进一步巩固和扩大了爱国统一战线，发挥了政治协商和民主监督的作用。一年来，本会根据政协的特点，认真组织委员和各界人士进行学习，在学习时，大家联系实际，畅所欲言，各抒己见，提高了对经济体制改革和对外开放的重大意义的认识，增强了对进行改革的信心。

报告说，一年来，本会推动委员和各界人士采取各种方式为改革、开放服务。去年九月，组织委员为制定上海经济发展战略出谋献策。几次组织委员和有关人士，对筹措资金、搞活内外贸易、发展第三产业、发挥科技人才的作用等问题，深入进行研讨，提出了九份有相当质量的专题材料，报请市府在决策时参考，受到领导重视。本会还积极支持本市各民主党派和有关人民团体，利用各自的有利条件，围绕改革、开放，开展办学讲学、咨询服务等工作。去年八月，本会和中共上海市委统战部联合召开了咨询服务经验交流会，会后，本会就咨询服务中反映出的一些政策问题，特别是政协能否办经济实体问题作了研究，一致认为根据政协章程规定的性质、任务，决定了它不宜办经济实体，但应积极推动委员和各界人士为经济振兴服务。

报告说，本会积极鼓励、推动委员和各界人士利用他们在港澳和海外的社会联系，在发展对外贸易，加强经济合作，引进资金、技术和人才等方面，穿针引线，发挥作用。近年来本市引进的项目，有不少是由政协委员和“三胞”人士牵线搭桥而谈成的。有的委员促成对外经济贸易十多项，共一亿多美元；有的委员结合本职工作，介绍美国公司与本市食品行业、外贸公司等达成协议；有的民主党派成员通过侨居海外的子女亲友，引进外资和技术设备项目多达二亿六干多万美元；有的民主党派成员创办了以经营信息为主的咨询服务机构，组成国内外客户信息联系网，被誉为沟通国际市场信息的好办法。还有许多委员和各界人士利用出国访问、讲学和参加学术交流活动的机会，做“三引进”的有心人，取得一定成果。

报告说，一年来，本会组织委员对改革、开放工作中急需研究解决的重大问题，先后进行了十多项专题调查，取得了较好的成效。委员们对本市第一家与港商合资的企业上海联合毛纺织有限公司，继续进行了调查，就该公司在转亏为盈的过程中，外销产品核价缺乏自主权、原料得不到合理供应等问题，写成专题报告向政府主管部门反映，得到有关领导的重视，有些问题已经解决，使该公司进一步扩大了生产规模，提高了产品产量和质量。随后委员们又对另外两家中外合资企业进行了调查。委员们在此基础上，对本市有关办好中外合资企业过程中如何加强引进技术设备的消化和创新，完善经济立法，解决外汇平衡等问题，向市府提出了意见和建议。为了促进本市老企业的改造，本会选择了我国卷烟行业中历史较久、规模最大的上海卷烟厂进行专题调查，提出了意见和建议，得到市府有关部门的重视，决定投资六千万元，引进技术，扩建厂房，狠抓企业整顿，使该厂面貌发生很大变化，去年七月由国家经委授予经济效益先进单位。本市交通拥挤问题十分突出，本会就“七五”规划在漕溪路、中山西路、沪杭铁路交叉道口建造立交问题，组织部分委员和专家几次深入现场，对各种方案进行实地察看，反复论证，提出了道路高架具体方案，有关部门正在审议。为了改进部分委员和高级知识分子的就诊难问题，对华东医院的医疗设施进行了调查，提出了专题报告，受到市委、市府有关领导同志重视，召开专门会议进行研究，对改善该院医疗设施，兴建康复大楼有所促进。

报告说，一年来，本会把推动有关部门继续认真落实各项统战政策，作为一项重要工作来抓。经过各级领导的督促和有关部门的努力，加快了落实政策的步伐。到今年三月底，全市“文革”中被挤占的五十万平方米私房，已清退三十六万三千八百多平方米，占百分之七十二点七。其中，一九八四年共清退十三万五千多平方米，比一九八三年加快一倍半；清退“三侨”私房五万六千多平方米，比一九八三年加快两倍半。清退查抄文物、工艺品和图书的进度也加快了。到今年三月底，全市通过各种渠道已清退文物、工艺品五十一万多件，图书一百八十多万册。其中，自去年十一月市文物清理组组织开仓认领以来的五个月中，共清退文物、工艺品七万六千多件，图书三十三万多册。目前，全国政协在沪委员和市政协委员的四百五十件落实政策问题中，属于平反冤假错案、修改政治结论、清退交代材料、退还查抄金银存款、补发扣减工资等问题已基本解决。委员和各界人士的“知情”和“出力”问题，也逐步得到解决。本会还协助有关部门解决了一批落实统战政策中的“老大难”问题。如回民公墓土地被占用，回族同胞意见很大，经过本会几次向全国政协领导同志和来沪的人民解放军总后勤部调查组作了反映，并和有关部门领导反复商谈，最后终于同意归还墓地，使党的民族政策得到落实。

报告说，本会在推动落实知识分子政策方面也做了一些工作。曾先后组织委员前往文化局、纺织局、中科院、社科院、复旦大学、华东师大以及解放日报社进行调查，对这些单位的知识分子工作程度不同地有所促进。

报告说，今年是贯彻中国共产党十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》的第一年，也是改造、振兴上海，实现上海经济发展战略起步的第一年。在新的一年里，本会要按照中共中央提出的坚定不移、慎重初战、务求必胜的方针，充分发挥政协综合人才库的优势。今年拟组织对经济体制改革、科技体制改革、教育体制改革和对外开放在上海贯彻情况以及有关广大群众生活的重大问题进行专题调查研究和考察活动，并献计献策，提出建议、意见。要协助市人大积极开展经济立法工作；支持各民主党派、有关人民团体继续开展各种咨询服务、讲学办学、智力支边等活动。要加强同政府经济工作部门和上海经济区及沿海开放城市政协的纵向、横向联系，沟通信息，交流经验，进行参观学习活动。

报告说，本会要有重点地组织委员进行落实统战政策的检查，着重检查政协委员中的知识分子和台胞、侨胞、港澳同胞政策的落实情况，通过调查研究、座谈讨论，促进人才合理流动，充分发挥知识分子的作用。继续督促和推动有关部门采取切实措施，加紧解决落实私房政策，加快查抄文物、图书的清退和经济补偿工作，争取在今年上半年完成全国政协委员和市政协委员的私房、文物图书的落政任务。

报告说，要认真组织好委员和各界人士的学习，不断提高思想水平，深刻理解改革是中国的第二次革命这一重要思想。继续有计划地举办报告会、交流会，开展各项活动，把学习搞得更加生动活泼，富有成效。要帮助上海市社会主义学院办好研究班，积极创造条件开办大专班，大力培训干部，为各民主党派和统战系统各单位输送人才。

报告说，要采取多种形式、多种渠道，广泛开展广交朋友活动，继续扩大爱国统一战线。不仅要做好委员和“三胞”中的老年人工作，而且要加强同中、青年的联系。要加强和改进对台宣传工作，发挥委员在海内外有广泛社会联系的有利条件，支持委员和“三胞”人士为开放引进、统一祖国服务。

报告说，根据几年来的实践和外地经验，本会委、组设置，需要适当调整合并，以利于集中力量，更有成效地开展活动。要继续抓紧扩建政协大楼的工作，争取早日建成。

报告最后要求全体委员，齐心协力，增强团结，锐意改革，开拓前进，为到本世纪末把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化城市而共同奋斗!

描述：

