id: e265a003a3
标题：教育青年不要过早恋爱结婚
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：徐英
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是在一家棉纺厂工作的干部。最近学习了毛主席最新指示以后，受到很大的鼓舞。广大革命群众和革命干部的革命精神大大发扬，全厂形势大好。

但是，在日常工作中，也碰到一些值得引起注意的问题。有些青工和艺徒，热衷于谈恋爱，有的已经早婚。全厂二百三十多个青工、艺徒，据不完全的统计，在谈恋爱、交朋友的就有四十多对。有一个班十四个青年，有九个在谈恋爱。今年全厂有不少青年早婚，大多数是刚满师的“小师傅”，早婚年龄最小的是虚年十九岁，大的也只虚年廿二岁。有人问这些青年，为什么早结婚?他们讲:“晚婚要自觉自愿。结婚规定年龄，这是资产阶级反动路线。”有的认为:“现在满师了，是小师傅了，谁也管不了。”除了青年本身以外，社会影响也有关系。有的老师傅，也在为自己的儿子或亲戚的子女找对象。由于谈恋爱、早婚，这些青年不是集中精力搞好革命和生产，而是一放工就跑，出去荡马路，小会不来，大会不到，不遵守劳动纪律，工作时间东荡西荡。有的晚上玩到深夜，睡眠不足，白天工作精神不振，有的甚至没什么毛病硬要请病假。对这些现象，老工人看不惯，向他们提意见，他们就说:“用不到你管，自己教育自己。”有个同志找青工谈谈，他回答:“你算老几，要你管?”

出现这些现象，原因是多方面的。主要是受到党内最大的一小撮走资派所散布的修正主义思想的影响。如宣扬“共产主义理想就是生活好，吃得好、穿得好、玩得好”；“世界上有男的，有女的，就会有恋爱”；“对婚姻恋爱问题不要干涉，早婚……自愿结婚的也不要干涉”等等。这种资产阶级个人主义、享乐主义和无政府主义思潮的流毒没有肃清。而一些革命群众组织负责人则忙于处理别的工作，放松了对青年进行日常的深入细致的思想政治工作，以致形成“革命的老干部不敢去管，革命的新干部也不去管。”

上述情况在我厂产生了很不好的影响。我们青年务必要警惕形形色色资产阶级思想的侵蚀。希望各级组织负责人、革命干部、老工人都能根据毛主席的教导，加强对青年教育，使他们能积极投入到文化大革命的洪流中去，健康地成长。

造反队员　徐英

描述：

