id: e26634fb25
标题：我们艺徒也要敢于管“闲事”
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：苏坤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我看了你报本月十二日《接受再教育札记》中刊登的潘家富同志《干革命就是要多管“闲事”》一文，很有启发。

在我们车间里，也有不少“闲事”是不符合毛泽东思想的。例如有些青年艺徒不关心政治，松松垮垮，还为了一些鸡毛蒜皮的事情闹不团结，无政府主义思潮一度有所抬头。对于这些所谓“闲事”，我虽然一直是看不惯的，但又不去管，认为自己也是一个刚刚跨进工厂大门的艺徒，到这里是来接受工人阶级再教育的，大家都是“脚碰脚”，还是少管为妙吧。有几次，我实在熬不住了，就和老师傅谈了自己的看法。老师傅听后就鼓励我说:“对青年艺徒的教育问题，不但我们老工人应该管，你们自己也应该管起来，我们就是要用毛泽东思想去统帅一切。”许多老师傅还用实际行动来教育我。有一次，我不小心报废了一只产品零件，当时却一点儿也不痛心，心想只要和生产组长说一下，补一只就是了。后来老师傅知道了这件事，就严肃地对我说:“小苏啊，你对产品报废无所谓的思想要不得呀。这是国家的财富，怎么可以随便报废呢?你应认真分析原因，从中吸取教训。”老师傅的话和他管“闲事”的实际行动，给了我一个极大的教育，使我认识到了管“闲事”和接受工人阶级再教育不是对立的。敢不敢管“闲事”，实质上是敢不敢坚持真理，敢不敢与不良现象作斗争的问题。我还认识到，多管“闲事”，首先自己要以身作则。只有自己以身作则了，才会敢管“闲事”，也才能管得好“闲事”。

在工人老师傅的教育下，我开始敢管“闲事”了。有一次，有个艺徒觉得自己老是做那些简单的小产品，提不高技术，所以心里就不高兴。我感到这种思想不对头，就当面向他提出来。这位同志接受了我的意见，并且作了自我批评。还有，有些艺徒在生产时间离开车床，不关车灯，我发现后，就帮他们关上。有一次组里开会，我还把这个问题提出来，要大家节约用电。老师傅看到我的这些微小进步，热情地鼓励我，要我把这种管“闲事”的精神保持下去。

东方红造船厂轮机车间青年艺徒　苏坤

描述：

