id: e26c7f4085
标题：令人困惑的第二性——女人
日期：1998-5-12
是否是时间段：false
作者：王文英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王文英

最近读了一本好书，是法国女作家西蒙娜·德·波伏娃原著、我国学者陶铁柱翻译、由中国书籍出版社出版的两卷本《第二性》。西蒙娜·德·波伏娃(SIMONEDEBEAUVILR1908-1986)，是法国当代杰出的存在主义女权作家、学者，她是存在主义哲学家萨特的终身伴侣，他们虽然共同生活了50年，但是却没有正式结婚，因为他们“认为，按照我们的信念行事，认可这种非正式的婚姻状态，是合乎道德的”。她是一位富有震撼力的作家，1943年发表了长篇小说《女宾》就崭露头角，1945年又发表了以反法西斯题材的小说《他人的血》，这部小说在法国引起强烈反应，在短短的两年之间，再版了32次。第二次大战后，她把主要精力放在妇女问题的研究方面。1946-1949年，她全神贯注地投入《第二性》的写作。1949年《第二性》出版，立刻轰动全国，当时就被誉为:“有史以来的讨论女人的最健全、最理智、最有智慧的一本书”，于是被尊为西方妇女的“圣经”，并且成为西方女权主义的理论经典。这本书很快被译成各种文字，在英国、美国、俄国、德国、日本广为发行，创发行量之最，在美国一度成为畅销书。

这本书隔了半个世纪来到中国，竟然仍然能够给人耳目一新的感觉，让人不得不惊叹她那长久的生命力。波伏娃是从存在主义哲学出发去构建她的关于第二性的理论的。在书中，她是这样提出问题的:“进行理论讨论时听到一个男人说:‘你这么想是因为你是个女人’，这当然令人恼火。可我也懂得，我唯一的自卫方式是说:‘我这么想是因为事实本身就是这么回事。’这样就把我的主观自我排除在讨论之外。我面对这样的问题不可能这么回答:‘你的想法之所以和我相反，是因为你是男人。’”。这句话似乎有些绕口，但是确实包含着非常重要的理论问题。这个男人这样自然地发问，他丝毫没有疑问地、脱口而出地说:你们女人。他却并不需要特意地指出:我们男人来以示区别，因为男人天经地义地不仅代表男人，还包含全部的人。而女人却是被包容、被遮蔽的，所以要特别地加以指出。男人是这个社会的理所当然的发言者，而女人通常是没有声音的沉默的一群。第三句话是要害，说明女人有了自我意识。男人可以这样思考问题，女人也可以这样思考问题。女人不被男人包容或排斥，而是与男人对等，平起平坐。这句话概括了很长时期里的男人与女人两个角色的历史，同时也展示了男女平等的理想前景。在存在主义哲学里有两个基本概念，即此者(theOne)和他者(theOther)，此者是主体，是绝对，而他者则是相对立的次要者。在现实社会里，男人是主体，女人是次要者，是附属于男人，为男人而存在的。在此者和他者之间，也存在着相互二元性，譬如我们把国外来的人叫作外国人，但是我们到了外国就发现我们也是外国人。然而这样的相互二元性在男人和女人之间却还没有发生过。这是为什么?到底是怎样形成的?西蒙娜·德·波伏娃写了数十万言的书来探讨这个问题，她从生物学、精神分析学、马克思主义经济学等角度去剖析这个问题，可谓高屋建瓴、新颖独到。

波伏娃的理论建立于两个基本方面:即女人的生理条件和女人的生存处境，但波伏娃显然更强调后一方面，她认为，女人并不是天生的，而是按照男性文化的规范被逐渐塑造出来的。女孩才出生时她本人并不意识自己是女人，都是教育和习俗不断灌输的结果。女人由于在社会现实中没有主体的存在(being)，因此她的生命活力只能锁在家庭里，自己的身体里，于是就产生了诸如自恋、同性恋、对宗教的迷恋等病态。对于这些，波伏娃都有非常精彩的描述。波伏娃说:“我们必须再次重申，在人类社会中没有什么是自然的，和其他许多产品一样，女人也是文明所精心制作的产品。”“决定女人的并不是她的荷尔蒙或神秘本能，而是它的身体以及它同世界的关系。”沿着波伏娃的思路，我们可以看到，女性的解放的出路根本有两条:一条是，通过整个社会的演变，包括政治、经济、法律、道德、习俗诸多方面对于女性歧视、束缚的转变。第二条是，女性的自我觉醒。波伏娃指出:“那些把她特别定为女人的特质，其重要性来自于它们的含义，将来若是用新的角度去对待它们，它们就可能被克服掉。”同一件事实，如果用新的观点去解释，也许会有完全不同的结论。比如:在两性关系中，女性总觉得自己是被动的“他者”，但是若跳出“他者”立场，理解男性也是荷尔蒙的奴隶，不仅仅女性是如此。因此若双方都能以节制的态度去接受对方的性爱，相互都能保持自尊，于是他们彼此都可以视作平等的“此者”与“他者”。可见，女性意识的觉醒和女性理论的发现，也是十分迫切并有效的。

五十年来的时光毕竟不是白流，随着社会和科学的进步，蒙在女人身上的神秘的阴霾已经逐渐淡化，女人与男人在体力方面的差距所起的作用，也在逐步缩小。世界各地的妇女运动也有长足的进步。女性正不断地从“他者”到“此者”的路上跋涉。在一些国家和地区里，真正意义的男女平等已经露出曙光。倒是有不少似是而非的各色女权理论颇为蛊惑人心，因此，西蒙娜·德·波伏娃的《第二性》还另有正本清源的功用。

描述：

