id: e26dcda18a
标题：美育不应列为全面发展教育的组成部分
日期：1961-10-17
是否是时间段：false
作者：顾嶽中
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾岳中

共产主义社会的全面发展的新人，就是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而不是旧社会的只专不红，脱离生产劳动的资产阶级知识分子。作为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者的组成部分，必然是具有方向性、方针性和培养目标的性质。学校中对学生所进行的德育、智育、体育正是具有这样的性质才被提出作为全面发展教育的组成部分。这就是说，德育、智育、体育是全面发展教育中对培养全面发展的人必不可少的核心部分。缺少了德育，则全面发展教育所培养的人会迷失方向；缺少了智育，则全面发展教育所培养的人会成为空头的政治家；缺少了体育，则全面发展教育对人的培养就会落空。

美育的性质主要是具有工具的价值，不应作为培养目标而提出作为全面发展教育的组成部分美育在人的全面发展教育中居于何种地位?

有人认为，应列为全面发展教育的组成部分。这就意味着美育的性质具有培养目标的性质。事实上，美育主要是具有工具的性质。为什么说美育主要是具有工具的性质呢?要回答这个问题，必须从美的特性谈起。

美的基本特性，主要有二方面:一为客观社会性，一为具体形象性。客观社会性体现在反映社会现实，使人感到生活的美好、愉快，鼓舞、促进人们对于美好生活的追求。美的产生是人们对征服自然产生情感、对获得胜利产生欢乐的过程中产生的。它具有鼓舞人们更好地创造生活的热情和力量。如最早的舞蹈歌唱等，就具有这样的意义。社会在发展，生活的具体内容也在发展，但美作为一般能吸引、刺激、煽起人对美好生活的追求的基本特性，却没有变易，只是在阶级社会里，它具有特定的功利目的及阶级时代的意义。如资本主义社会里，资产阶级以艺术作为享乐的工具，同时以诲淫诲盗具有毒素的艺术毒害劳动人民，企图消灭劳动人民的斗争意志，巩固反动统治。而在社会主义社会里，要求从社会主义现实主义的美的观点出发，反映新的、进步的东西与旧的、腐朽的东西作斗争，为人民指出前进的斗争方向。因而社会主义现实主义的美(艺术)，就成为用共产主义思想教育人们的工具之一。由此可见，从美的客观社会性的基本特性来说，它始终主要的体现出工具的性质。

学校中的美育主要的正是体现着这种工具性质。古代希腊斯巴达以音乐教育作为实现军事教育的手段，雅典以美学教育作为完成智力教育的手段，中世纪的教会以音乐为教会教育服务(音乐对于礼拜是必要的)，骑士教育以吟诗为表示效忠君主，赞扬武功，博取君主与后妃欢心的工具。资本主义社会学校中以腐化的、堕落的靡靡之音的美育毒害青年，旧中国曾提出“以美感教育完成其道德”的教育宗旨。在阶级社会中，学校教育主要以美育为手段对学生进行教育。

在我们社会主义祖国的学校中，学校教育工作者也是根据美育的性质，把美育主要的作为工具或手段来有目的有组织的对学生进行兴无灭资的思想教育。如各级学校所设施的有关美育的课外和校外活动，体现最为显明。学校当前指导学生组织并参加各种有关美育课外和校外活动，是对学生进行美育为主要目的?还是通过这些活动对学生进行思想教育为主要目的?当然，我们并不否认是具有对学生进行美育的因素，但是，更重要的是启发学生的阶级觉悟，提高学生思想水平。至于发展学生爱好、特长和兴趣，有关美育的课外和校外活动确具有这一意义。但是，这一意义只是在全面发展的前提下提出而使每一个学生更好地获得全面发展的，不是离开全而发展而孤立地提出发展学生的爱好、特长和兴趣的。

总之，根据美的客观社会性的基本特性，学校中的美育，主要是体现着美育的工具性质。

美的另一个基本特性是具体形象性。美是存在于每一个具体的客观事物中，并通过各种事物形象显现出来。艺术的形象，正体现了这个特性。艺术包括文学、戏剧、电影、音乐、绘画、雕刻、建筑、舞蹈等，它是以特殊形式、具体的、生动形象的、富有情感的反映现实生活，反映客观现实。而这种具体的、生动形象的、富有情感的反映现实生活，比之实际生活更强烈、更集中、更典型、更理想、更富有感染力，因而更带有普遍性。但是，我们不能为形象而形象，不能为艺术而艺术，不能为美育而美育。艺术的具体形象，是为了对社会生活进行艺术分析，给社会指出正确的方向，帮助人们了解现实、了解社会发展的要求，以便革命地改造社会。因而它必须“根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”(毛主席语)。在阶级社会里，在当代资产阶级社会里，“一方面是人们受饿、受冻、受压迫；一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡。文艺就是把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”(毛主席语)由此可见，艺术的具体、生动形象、富有情感是艺术特点，是美的基本特性，是手段，不是目的。

学校中对学生进行美育，也是通过美的具体形象性的这一基本特性，对学生进行教育，特别是兴无灭资的教育。如组织学生观看《白毛女》的话剧或电影，通过富有情感的具体形象的艺术，使学生对身受剥削的白毛女充满了深刻的同情，对剥削者以及剥削制度充满着憎恨，并燃起热烈的愿望，立志参加反对压迫与反对剥削，为争取自由幸福、争取社会主义共产主义而斗争。这就教育学生明确认识爱什么、恨什么?立什么、破什么?兴什么、灭什么?

总之，根据美的具体形象性的基本特性，学校中的美育，主要的还是体现着美育的工具性质。

由此可见，美育的性质，既然主要的是具有工具性质，即手段，就不应把手段作为培养目标而提出作为全面发展教育的组成部分，即核心部分。如果把手段作为培养目标，夸大了美育的作用，反会模糊培养人的质量，是不利于全面发展教育的。

美育的任务，作为文化修养来说，具有培养目标的因素，但不是主要的，同时可以通过德育、智育、体育几方面来实现

有人认为美育有它的特定任务，应列为全面发展教育中的组成部分。当然，美育的任务，如果作为文化修养来说，是具有培养目标的因素，但不是主要的，同时可以通过德育、智育、体育几方面的教育来实现。

审美观点的培养，是美育的任务，但它可以在德育中(主要的)同时完成。如对学生进行美与丑、善与恶、是与非的共产主义道德教育的同时来完成对学生培养审美观点的任务。而且审美观点不是抽象的，而是具体的，它必须以共产主义道德教育为基础，否则会成为超阶级超政治的抽象的概念。培养学生爱好、欣赏、评价和创造美的能力，也是美育的任务，但它可以在智育中(主要的)同时完成这样的任务。如在语文、戏剧、音乐、艺术等各科教学和活动过程中，可以同时完成美育有关的各种能力的培养；在文学、艺术习作过程中也可以完成创造美的能力的培养。而且有关美育各种能力的培养，必须要有一般智力作基础，否则就不能深刻地体验美好的事物。凡是一种艺术作品包含的意义越广泛、越深刻，为了完全了解这个作品所需要的有关的智力方面的发展也就越高。诚如马克思说:“如果你要欣赏艺术，那末你应当是一个在艺术上有教养的人。”否则美育就会落空。必须指出，审美观点的培养，也可以在智育、体育中同时完成；有关美的能力的培养，也可以在德育、体育中同时完成。这里所提出的审美观点的培养主要在德育中完成，以及有关美的能力的培养主要在智育中完成，只是就其任务的性质与德育、智育的关系举例而言，并不是把美育完整的任务割裂开来分别在德育、智育等几方面去完成。

有人认为审美观点和爱好、欣赏、评价、创造美的能力等任务可以在德育、智育、体育几方面同时完成，但对于美感这一特定任务如何可以在德育、智育、体育等几方面同时完成?

美感问题是美学上争论的一个问题。我认为，美感是由于人们在生活中对事物的美，反复不断地产生美的感觉而逐渐形成的美感感情(包括美感认识和美感判断)和美的观念。美感是反映，是认识，是决定于美感的性质的。美感的性质又决定于美的特性。美的客观社会性的基本特性，决定了美感的社会伦理功利的性质，它体现着美感是反映，是判断，同时带有阶级性和时代性。美感作为感情的判断，它包含着评价态度，它包含着立场、观点。培养美感的感情及其判断、评价态度，正可以在培养学生共产主义道德情感和对学生进行观点教育的过程中同时体现和实现出来。美的具体形象性的基本特性决定了美感的直觉性，因为美感直觉必须由具体的客观对象的形象所引起，没有客观形象，美感直觉就根本不可能。但美感直觉不是与理知对立的，而是把它看作与理知具有同样有效性质和内容的反映和认识客观世界的手段。这种手段的培养，可以在智育中使学生掌握比较完全知识和比较广博知识、发展认识能力的过程中同时实现。由此可见，美感是包含着社会伦理功利性和直觉性，是包含着直觉反映和感情的判断，是一种反映和认识过程，都可在德育、智育的教育过程中同时实现这一“美感”的特定任务。

总之，美育中具有培养目标的因素的任何一方面任务，可以通过德育、智育、体育完整的实现出来，没有必要列为全面发展教育的组成部分之

美育不列为全面发展教育的组成部分，会不会影响培养人的质量?影响全面发展教育的质量?不会的，因为美育具有方针性的因素，培养人的因素是极少的，而且是可以在对学生进行德育、智育、体育的过程中实现的，不会影响全面发展的劳动者的质量的培养，不会影响全面发展教育的质量。有人担心:美育不列为全面发展教育的组成部分会降低美育的地位。也有人担心:美育不列为全面发展教育的组成部分，事实上就是否定了美育。其实不然。因为美育作为主要性质的工具价值，是对学生进行“兴无灭资”思想教育的有力武器，是促进、深化全面发展劳动者的有力武器，这是客观存在的。而古今中外都利用这一武器为不同历史阶段、不同阶级、不同性质的教育服务，又是客观存在的。今天我们社会主义祖国的社会、学校中也都通过这一工具，对学生进行教育，这也是客观存在的。因此，美育不列为全面发展教育的组成部分，既无损于它应有的地位，更不是否定了美育。相反的，正是重视美育，予美育以重行估价，给予恰当的地位，更好地发挥其工具性的作用，为培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者而服务。

描述：

