id: e26fce94d0
标题：“中立国”?
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：吟如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吟如

五反运动发展到今天，部份高级职员已消除顾虑，投身于战斗行列，向不法资方展开面对面的斗争。但不容讳言，今天尚有不少高级职员，仍在个人得失和情面问题上兜圈子，在这个关口上徘徊、观望，万分苦闷，于是他们中有人说了:“你们也不必再多费唇舌来争取我，就请你们把我当成‘中立国’好不好?”

这场斗争原为了和资产阶级划清界线，为了反击资产阶级的进攻，但他们却希望右脚踏在资产阶级那边，左脚伸向无产阶级这方，为自己建立起一个四平八稳的“中立国”，两面不得罪，双方都讨好。

“中立国”，不偏不倚，不倒向老板的怀抱，也不投入工人阶级的行列，似乎公平合理得很呢!但问题却在这样两脚凌空的“中立国”是否实际存在呢?

既是“中立国”，对老板的不法行为就当“视若无睹”，不加检举，结果便是纵容老板，纵容老板就等于包庇老板，又那能成为“中立国”?

既是“中立国”，对五反运动就当置身事外，置诸不理，其结果是阻碍运动的开展，阻碍运动就等于破坏运动，又那能成为“中立国”?

“中立国”是不存在的，第三条路是没有的，不做资产阶级的走狗，就得赶快站进无产阶级的队伍中!

描述：

