id: db4dd7e8e5
标题：康生、江青、姚文元、谢富治在中国共产党第八届扩大的十二中全会小组会议上的插话（节录）
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,江青,谢富治
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,叶剑英,陈云,王明,中央文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
治区年委员会和大年区的业要负责用志。现应除当湾省界二十九个省、市、自治区，七成立了掌分要员金。除了与上面重复的以开，每省出席用位，共三十二人，各室、市革委会是我们无产阶级文化大革命中行业约专量，化们是生以毛主家为重、非职主为到的无严份级明令都付直接导下的地方的革命权力机货。人民虾业军的大军区各出房一个人。有的大军区用志在首丽已兼有的告务，也没再来人。尊们来说，福州军区韩先楚网志、皮定均网志航是福建革命委员会的正副主征，个大年区状再没来人丁。这样例子别区有，所以，全国十二个大军区凡出席九位同志。最后一项，就是中央直属机关，出席了四位月志：郭总人数合在一起，重复的不算，共为一百三十三位用也，这是出席会议的金体成员。：北停中心界私市为的配行康生、江青、姚文元、谢富治在中国共产党第八届扩大的十二中全会小组会议上的播话（节录）

（一九六八年十月十七日）康生网志：二月十六日大网怀仁业，十六日首发题T.当时有两个地方，富春同志讲了，在他家开了三次会，是俱系都，男秀一个地方是京百宾信，第队于部开会，向前在会上叫于部有什么宽兄尽量语，表面上对黄中央文革，实际上是反对主席、林副主历，反对十一中金会，医对文化大革命，京西宾馆是个中心，富泰家通个中心。（文元网高：一个是京西其馆，一个是因务院的一部分。）你离前二月十二导讲，还要不要第民？不要等家，我家主。（文元同态：天增不下来，解放寒是毛业尊象容修造物领导的，林副生席直横指媒的。）在会上物类子。批在这时内常不是在闲你！要开军也困很馆，龙是录向留下约指示。四川用飞机级的传单，是甘课汉起掌的，叶剑英批-276-准约，快誉丁十万人，在会上赵水夹介绍抓人约经验，当典型，这重面充竞是那个填的？“二月造”大闲怀二重世不是课案称第一炮，首先打第一炮的是叶剑英，说“不效面读”。第二炮是徐向首、第三地是课震林，陈般、夺先念、危然里、各牧都开了炮。徐向剪他怕军队核孔“吗？他“保护”老干都吗？文元同忘：徐向首网志的口号，同谭林和陈款、李先念用也的口号一样，说“保护”老干奶，实账上是保护刘、郑、陶，保护扳捷、特务、死不海改的走资纸，课称本身就是服谈。票生调志：提指男、摩汉业也是他们叫销的，北京军区也是个军统，那还不是乱军！江骨同惠：还有空军也是军，要夺吴泌光的权，我去保美法光可准例！欧生同志：你向前说“保护”老干部，难道环会你不是老干奶？怎么不保呢！你肉前平时不讲话，一到军尝文本房者：文元网志，自己票自己。富治同惠：实际通夺军权。康生同惠：你们想想面宾馆的请况，买是真日享，不是保护老干奶。江贵同惠：真是乱军，刘赞权也叫人提起来了，六六举八月十二品他们核的那个文件说到、长以上于郑初要烧造，高学毛泽末思想伟大红旗的也要烧，这样，中去文英亥成“头的T。康生同忘：“二月进法”不只是大闲怀仁堂的问题，在京百宾馆端动干部风毛生席、股文化大革命。富治同志：“二月进流“不是拓立现票，文化大革命拉下刘、邓后，有几个回合。几个老总讲话矛头指向文化大革命，京西宾馆端风点火乱平，国务民富春家成了中心，以后两个中山合流了。文元同志：“二月进沈”不是孤立现章，是有根子的。一个在家百英话，一个在面开院的有儿位耐总证两志。二老合沈儿二月十六日总竭发了。“二月逆法”就是为刘、吊、阳、为教使、特务、走资派自案。当时争出的中心间题，是要不要进行文化大革命，要不要反带、反修，要不要反对各因反动派，要不要反对走资派的问起，主常提出要不员文化革命？花是“二月迎流”时争论的中心。上-278-工人分放一月学权护央文持，发了电保，金艺具开丁南老有送约李权斗争，在注英地时刻，解放军出纳支应，终应国需大的文决。意资流看到要页亡了，通过一些人出来学他们物案，香无持礼康生同惠，排敬则水说我们上台就要修正主义，陈出怀仁堂说延安差风，影信怀，您一放、安于文不是热积微啊？现还不进及毛主字，总里不是扶了些吗？来生不是也拱了整吗：他们光全否定简安基风的佛火您义。陈妆网志说，到康准民毛业席？斯大格交治了要快决，情丁修正主久，大家质闲他，他优是讲的红卫典，彭携怀，等一波、安子文是红卫兵呀？中圆的的鲁秘共是红卫并吗？他的矛头是对着林副主落的。校关为这送是否定延安签风。为王明终线症案。延安些风、审千是毛主质重楼留是的，就一了会党态想，漫有延安基风批没有全国胜利，否定延安整风范通否定心主席额导，否定全国基办，否定好放执争，这活积严重。按这讲，只有请王明杂害总书化，把张国费从香港清杰，自教网为当中央文端长，课林到进长。郑你们会怎样，主常请信达间态就茶头了，生用共年

-375-T.延安整风毛主席讲是马列主义教育运动，是你款执争验利时准备。事过二十五年位们要翻案，所以，主席提出文化大革命要不要镇？十一中全会对不对？大案可以想想。陈新网患家这个问题上不老实，他不是针对红卫典，是针对十一中全会，什对称到立房的，余积显同志讲你们不道数，我形不盐讨。（文免用志：主席说的对，单了手的，有不婴成的，有种说法叫“利令智春”，培到反动立场上，向无严阶级司令部大成大叫，余肤里出的很，谢池：阶级本能，不以自己的意志为转称。）谢言治同不所插话抵评他们，季先念同惠优，你不要和将说，还说，这次文化大革命是全国性的通、供、信。江费用志：坐先金网态量“联的“说语，对“联话”是什么奇度：其我们损时，农些谢富油网忘项着，那时他们冲公央费，冲公零员，图得水泌不通，其实，“联动”是想进的，主席烈放排，我们连夜给他们开会，就放掉了。可是“票动”每次都属到我和作过间志头上。我们完过抓九个，第九个就是董老的儿子壹选团，“西均”后期，有环人利用青少每不稳定，到处破环。行人大段忍-380-了，觉蒋填几个人然住罪气，我们是经过讨论的、经过评招课查研究约。董迹国是主席叫他自动投案，总理鲁诉董老约.富治民志：“联动”其中少数人，作了不少环事，广大掌奇群众意见很大，因此群众几次持他们扭选则公安机共，公安机关收下了好几十个。“联动”也多次冲击公安机典。故“职动”闪划完全是公安机共处理的，中央文革不仅没有提出提人问起，相反的例问过几次不要多提人，这件事我最清楚。后来，伟大领毛生席要将“联动”一律放摔。文元网志：阶级感情问题。为什么革命群众受则残客不买？对版提、特务、走资派受到批判你要炎，是什么阶级感情！富治网志：为刘邓司令部培台的总哀。文元月志：“二月造流”把反动蜗领洗统搬出来了，这就是反对毛主席，反对林副主席，反对以毛主席为首、林副主房为别的无产阶级司令部，氏对文化大革命，反对占人口百分之九十以上的革命群众，为一小摄走资滋及其在各地的代理人自案。

281-激生用志：有一个何题应引起国志们注意，把是能们反对红旗杂志十三期检论，社论提出了路线斗争，十月一日林副定您法活在提到了两条路线斗争。他们说：十三期杜论开始老华苏皱型，于都靠边站。十月五日急指示是对军队的，当时军队文化革会落后了，他们说这个紧患指售俱是主要约。江青闻志：十月一日阳铸约女儿由上海到丁北京，被脚铸的老菜学到元安门上，向三席告了一状，林到主席感到被动，禁了个紧急指示，军要、中夹文革都计论了的。放“联动”，选“百到”的九个也都放了。“联动”的剂具容常残基，完全是资产阶级对付劳动人民的州具。文元同术：他们就是为这些联动头头被抵判面流温。富治明志：未佛闻惠从并河山第一天起就反毛主席。谭营林，失消团出，防统开水合伙把毛主席赶出军队，陈教同志是未德网忘的参谋长。这些人都诚受批料。我们四想一下，陈云阿为在七千人大会上，主扇三次叫他讲话，他说没调壶没发言权，后来不到一个月微了个票级告及毛主席，反大款进，反总路线。先念同志，客春民志脚次也起了作用，应智应抵判。按称云网志的根各辨下会不知成

-21223什么样子。刘平、杂售，陈云多是搞修正血久的。“二月这”这然人不死心，还要为他们服务。江贵用忠：还步三的一多”境！那是王你样的。塞治同志：“三和*，对者国主义要和，对修正主义要和，对名里反动说要心。“一少”，是对民族解放运物批片要少。刘少奇物出陈云国光孩造济小运，“度局”，是搞修正主义，主席设誉成陈云同志出杂。际云用光镇类什么，多雕位卖花布、炒内所、高公商品，那云同出一黄反毛生席，休患也不干好事，这业东西都要津算。：此作是中“两业”审以程务小担的的。原付出有“，江，文元，当网点中日么第一#小上的（）毛泽东在中国共产党第八届扩大的十二中全会闻慕会上的讲话（节录）

（一九六八年十月三十一日）我就说分么请讲了，林起间志讲了师么多，网志们也都讲了经多，这一次会听，我看是开得还可以，开得好他。特别是有公网志，特别基对于所课“二月说球”这件悲还了好，过准不多个月，十三号，-（用思来测忘：今天是十八天，）十八元，就比教丁都了，泉岗位干候都不大津交，我们过去也设有通风，这会统，各堂包都有人来，每空好决问起，也烫水功央来讲这要事情。点这个业会上，自于他们起过储误的间志，说明他们的问题，大案文对先们有些质问，又再说明能们的所题，又算服问，好业经过这么几次民食你，大家桃此获津楚了，每关都常情识。这件事心，要说小，批不路么小，是传火事。妥说路2

描述：

