id: 902099317b
标题：政协湖北黑龙江四届首次会议举行  赵辛初当选为湖北省政协主席杨易辰当选为黑龙江省政协主席
日期：1978-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,湖北文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协湖北黑龙江四届首次会议举行

赵辛初当选为湖北省政协主席杨易辰当选为黑龙江省政协主席

据新华社武汉一九七八年一月十六日电　中国人民政治协商会议湖北省第四届委员会第一次全体会议，于一九七七年十二月二十九日至一九七八年一月五日在武汉举行。

出席这次会议的委员共五百零六人，列席的十五人。委员们列席了湖北省第五届人民代表大会第一次会议。会议选出政协湖北省第四届委员会常务委员八十人。中共湖北省委第一书记、省革命委员会主任赵辛初当选为本届政协委员会主席，韩宁夫、闫钧、胡金魁、唐哲、陶述曾、孙耀华、余益庵、黄宏儒、伍献文、王之卓、华煜卿、章文才、高尚荫当选为副主席，张彦明为秘书长。

中共湖北省委统战部部长、上届政协湖北省委员会副主席胡金魁向大会作了工作报告。他说，湖北省的政协工作尽管受到林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，但许多爱国民主党派的成员和爱国人士在党的领导下，为社会主义建设做出了不少贡献。有的科研人员顶着“四人帮”的干扰，从事科研工作，写出了有价值的科学论文。有的老教授抵制了“四人帮”挥舞的“白专道路”、“唯生产力论”的大棒，深入实际，走与工农相结合的道路，从实践中总结出先进技术经验。他鼓励各界人士在党的领导下，继续发挥专长，为人民多作贡献。

在大会发言和小组讨论中，委员们忿怒声讨了“四人帮”及其在湖北的黑干将破坏党的统一战线工作的罪行。会议号召全省各爱国民主党派、人民团体、爱国人士更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，在中共湖北省委的领导下，团结战斗，大干社会主义，努力实现湖北省今后社会主义建设的奋斗目标。

新华社哈尔滨一九七八年一月十六日电  中国人民政治协商会议黑龙江省第四届委员会第一次会议，一九七七年十二月二十二日至二十八日在哈尔滨举行。

出席这次会议的政协委员共四百二十六人。委员们列席了黑龙江省第五届人民代表大会第一次会议。会议选出政协黑龙江省第四届委员会常务委员七十七人，中共黑龙江省委第一书记、省革命委员会主任杨易辰当选为本届省政协委员会主席，王一伦、李延禄、杨和亭、张瑞麟、王明贵、吴诚、王金陵、刘恢先、唐连弟、王肇治、郭守昌当选为副主席，王景为秘书长。

省委书记、省革委会副主任王一伦代表省委和省革委会在开幕式上讲了话。他指出，在无产阶级文化大革命中，特别是在粉碎“四人帮”反党集团的严峻斗争中，黑龙江省各爱国民主党派、爱国人士经受了考验，受到了锻炼。绝大多数人拥护社会主义，跟共产党走，在政治思想上都有了不同程度的进步。

委员们心情舒畅，豪情满怀，畅谈大好形势。许多委员还对全省的工作积极发表意见，提出了一些很好的批评和建议。

杨易辰在闭幕式上讲了话。他希望委员们回到各自的工作岗位以后，以党的十一大路线为指针，认真学习和贯彻华主席、党中央对黑龙江省的重要指示，同全省各族人民一道，积极投入揭批“四人帮”的斗争，为把黑龙江省建设成为繁荣巩固的边疆积极贡献力量。

描述：

