id: 9020d18176
标题：哥伦比亚和平进程启动艰难
日期：1997-10-9
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚和平进程启动艰难

本报驻委内瑞拉记者管彦忠

９月底，哥伦比亚最大的游击队组织“革命武装力量”在墨西哥城发表公报，表示不与桑佩尔总统的政府进行对话。指出任何和平进程只能在下届政府期间（１９９８年８月换届）开始。这使得桑佩尔总统多次提出的与游击队谈判的和平进程更难启动，哥伦比亚实现国内和平的前景依然渺茫。

哥伦比亚的国内武装冲突历时已久，成千上万人死于非命，经济损失严重，人民渴望安定与和平。１９９０年３月９日，三大反政府武装力量之一“四一九运动”与政府达成和平协议，放下武器并组成合法政党参加大选。但“革命武装力量”和“民族解放军”等游击队继续活动，人数多达上万人，主要在边远省份活动。

１９９４年８月桑佩尔政府上台后，确定了以和平手段解决反政府游击队问题的方针。但几年来政府与游击队的和平谈判进展不大。游击队的武装活动更加活跃。政府虽然加强了对游击队的军事进攻，可是成效甚微。

今年６月１５日，经过长期曲折的谈判之后，“革命武装力量”游击队将扣留了九个半月的７０名政府军士兵释放，交给哥伦比亚红十字国际委员会，给和平解决国内武装冲突似乎带来一线希望，但冲突各方未能抓住机遇消除分歧，和平进程仍旧无法启动。从７月份开始，两支游击队为了阻止１０月２６日即将举行的市政选举，采取暗杀、绑架和威胁候选人等做法，迫使他们放弃竞选。到９月９日，已有２３名候选人被暗杀，１３０多人遭到绑架，４００多人因担心生命安全宣布放弃候选人资格，有２９个城市因为没有市长和议员候选人将不能进行选举。政府向各地增派了军队，以保证选举如期举行。内政部宣布将提出一项公共秩序法草案，授权省长在１０月份因暴力活动不能选举市长的地方任命市长，市议员可以继续任职到进行新的选举时为止。游击队除了破坏选举运动之外，还袭击一些地方的警察局和公共机构，炸毁铁路和输油管道。

９月初，桑佩尔总统任命的两名代表提出了与游击队和极右的准军事集团分别进行谈判的建议，建议同意“革命武装力量”关于建立“缓冲区”（即非军事区）的要求，以便在“缓冲区”就和平“框架协议”开始谈判；同意“民族解放军”在国外进行谈判的建议，并先达成把石油设施排除在武装冲突之外的协议；上述谈判没有先决条件，边打边谈；极右的准军事集团是与游击队“作战”的，应在另外的场合考虑停止其军事活动的方式。上述方案得到了桑佩尔总统的首肯，他甚至作出承诺，只要游击队接受政府的和平倡议，政府可向议会提出一项对游击队员实行大赦的法律草案。但游击队认为政府和谈建议尚不明确，表示在政府军的进攻中不能作出答复。

桑佩尔总统９月２５日在联合国大会上呼吁国际社会支持哥伦比亚和平进程。在哥伦比亚政府的努力下，墨西哥、委内瑞拉、西班牙和哥斯达黎加四国已组成“友好小组”，目标是促使游击队与政府进行和平对话。这个小组发表联合声明，要求哥伦比亚游击队停止对选举进程的“攻击”。它将举行会议明确工作的机制，有效地开展推动哥伦比亚和平进程的工作。（本报加拉加斯１０月２日电）

描述：

