id: 902040eb6c
标题：国庆三十周年献礼演出进入第五轮  前四轮共演出二十六台话剧、戏曲、歌舞、曲艺和杂技
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆三十周年献礼演出进入第五轮

前四轮共演出二十六台话剧、戏曲、歌舞、曲艺和杂技

据新华社北京三月二十四日电  文化部举办的国庆三十周年献礼演出，从三月下旬开始进入第五轮。参加这一轮演出的，有上海儿童艺术剧院的儿童剧《童心》、黑龙江省话剧团的《龙江怒涛》、中国青年艺术剧院的《让青春更美丽》、中央歌剧舞剧院芭蕾舞团的《天鹅湖》，以及吉林省延边歌舞团和四川省歌舞团的两台歌舞。

前四轮共演出了二十六台话剧、戏曲、歌舞、曲艺和杂技节目，其中歌颂老一辈无产阶级革命家和反映革命历史斗争的剧目占了很大数量。越剧《三月春潮》，反映了波涛汹涌的革命风暴——上海工人第三次武装起义。古老的秦腔，也运用唱做念打，表现了一场现代革命史上惊心动魄的复杂斗争——西安事变。这两部戏曲的演出，对于戏曲表演革命领袖人物可不可以唱的问题，给予了肯定的回答。一些揭批“四人帮”、肃清其流毒的剧目也引起了大家的注意。这些剧目，有的充满了血泪的呐喊，也有的是讽刺喜剧，寓批判于讽刺，在笑声中教人思索。

上海昆剧院演出的昆曲《蔡文姬》，是根据郭沫若的同名话剧改编的，无论从唱腔、音乐、表演及舞台艺术上都有重大的革新。莆仙戏《春草闯堂》和吕剧《姊妹易嫁》，贯彻“推陈出新”方针，都有出色的创造。这三出戏受到观众一致好评。

通过这几轮演出，还推动了戏剧评论活动的开展。首都戏剧界知名人士近百人，以及来自全国各地的近四十人，担任了评论员。他们同演出团体的同志们一起，对每场节目都进行评论，并组织各种经验交流会和专题讨论会。

描述：

