id: 9021922bd9
标题：反华岂能救印度反动派的命？
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反华岂能救印度反动派的命？

印度议会会议从开幕以来，突出地表现了两个特点：一个是极端混乱，一个是大肆反华。

会议一开始，在议会里面，由于一部分议员攻击印度政府是美国走狗，爆发了大争吵。在议会外面，五千名联邦政府职员游行示威，抗议物价上涨和卢比贬值。印度反动派所奉行的内外反动政策，已经遭到印度人民的强烈反对，使自己陷于空前孤立的困境。

为了掩饰这种困境，转移人民的视线，印度反动派在议会内外大肆叫嚣反华，竭力对中国进行造谣诬蔑。可是他们叫嚷的调门虽然很高，内容却是空空洞洞，这就暴露了他们实在是怯弱得很。

印度反动派在对中国进行诬蔑攻击的同时，竭力奉迎美帝国主义和苏联修正主义领导集团。印度反动派同一切反动派一样都懂得，要反华，就必须勾结美帝和苏修；而要在美帝和苏修面前讨好卖乖，捞到一点犒赏，就必须反华。

但是，印度反动派越反华，就只能越来越沦为美帝国主义的走卒和附庸，越来越遭到印度人民的憎恨和反对，它的内外危机也将越来越不可收拾，其结果只能是搬起石头砸自己的脚。

描述：

