id: 9022a50c14
标题：老挝的民族文学
日期：1962-6-20
是否是时间段：false
作者：冯建伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝的民族文学

冯建伟

老挝的民族文学历史悠久，形式和内容丰富多彩。目前，老挝文学工作者在创作新作品的同时，正在积极挖掘民族文学的历史宝藏，整理和出版优秀的古典文学和口头文学作品，有计划地接受和传播宝贵的民族文化遗产。

佛话和神话

据历史资料记载，佛话是老挝民族文学的重要组成部分，也是最具有民族特色的文学形式之一。

远在十四世纪中叶，古老的澜沧（万象）王国，受了印度佛教文化的影响，就产生了最早的佛话文学。当时，传诵最广的是一部叫作《加达甘》的佛话集，这部集子包括五百五十个故事，完全是记载哥达玛佛在修成正果以前的转世情况，中间虽然夹杂着印度的一些民间传说，但基本上能反映老挝的社会和人物面貌。

和佛话差不多同时诞生并且同样受到老挝人民喜爱的神话故事，在思想内容和艺术技巧上都有了进步。有许多神话故事是采取类似《天方夜谭》的形式，由一人讲述而把大量短小有趣的故事汇总在一起。比如，著名的班巴丹德拉的神话故事集，就是把丹德莱皇后讲述的三百六十多篇故事汇总的集子。

民歌

“每个老挝人都是一名歌手”，用这句话来形容老挝人民非常热爱民歌是很恰当的。他们在战斗中，用民歌来激励革命意志和奋发的精神；在日常生活中，用民歌来表达自由幸福生活，抒发情感。

老挝的民歌有儿童歌谣，有老年人的祝愿调，有农村妇女的催眠曲，也有青年男女爱唱的情歌。情歌传播最广，几乎每个青年男女都会自编自唱。在老挝各地，一个村甚至几个村的青年每当劳动之余，便穿上节日服装，男子从竹壁上摘下芦笙，女子把纺车搬到屋檐下，相聚一起，举行情歌对唱。青年人的恋爱生活常常是从这种场合开始的。

老挝人民按照传统习惯，每逢佳节，就要高扎彩棚，举行对唱赛歌。这种对唱赛歌往往成为民歌的大会演和总检阅。赛歌开始后，参加者在唢呐伴奏声中互唱祝福词，然后转入快速的“朗徘”曲调。这种曲调的第一乐句是自由式吟咏，但接下去的歌词就是有韵律的三字、四字或七字的诗句，唱起来，委婉动听。这种对唱多半是以家乡的景物为起句，采取问答形式，逐渐扩展开来，天上地下，海阔天空，一直可以唱个通宵，表演者和听众都津津有味，毫无倦容。

去年12月初，川圹省解放区的寮松族人民在丰沙湾镇举行了盛大联欢会，欢度解放后的第一个新年。会上，寮松族人民编唱了许多新的歌词，其中一首是这样的：问：是谁使我们翻身？

是谁使我们解放？

是谁给我们带来幸福？

是谁给我们带来欢畅？答：靠劳动得到幸福，

靠斗争得到解放，

靠“巴特寮”（寮国战斗部队）英勇善战得到和平生活，

靠老挝爱国战线党的英明领导得到翻身和欢畅！

诗

从十六世纪起，老挝民族文学有了新的发展：用深字（写经用的字）写的古典文学出现了，散文体的小说也诞生了。以后，又有了用老文写的长篇叙事诗，涌现出一些著名的诗人。

在老挝古代的诗篇中，歌颂纯洁的爱情、英勇反抗外族侵略和国内黑暗统治势力，以及正义战胜邪恶等，是最广泛的题材。诗歌中颂扬的正面人物常常是俊秀、英勇、足智多谋的民族英雄，美丽坚贞的姑娘，乐善好施、普济百姓的法师；鞭挞［tà］的反面人物是残暴、阴险的封建主和官吏、商人等。

在长篇叙事诗中，宗教的作用越来越淡。有些诗则利用宗教的道德伦理，来表达人民的哀乐和善良的愿望，鞭笞［chī］世上的邪恶，伸张正义和仁慈。与此同时，诗的艺术技巧跃进到了一个新的境界。例如，十六世纪最享盛名的民族诗人信塞的长篇叙事诗，长达十五章，它的主题鲜明，结构严密，无论写人、写事、写景，都表现了高深的艺术造诣，堪称老挝最优秀的诗作。

口头文学

在老挝，口头文学和某些文学形式一样，虽然没有见之任何经典，但却世世代代珍藏在广大人民中间，闪烁着生命的光辉，永不衰朽。

人民群众是口头文学的创作者和传诵者。从内容上看，口头文学具有鲜明的现实性和健康、乐观、幽默的情调。与书面文学相比，它更显得生动活泼、简练明朗，很少有外来和宗教的成份。

民间故事、传奇和寓言，是老挝口头文学的重要组成部分。有些作品，例如《信棉》，类似我国的《聊斋志异》。它描写的是一个很聪明的鬼的故事，这个鬼长于辩理和讽刺，常常当众揭露社会上的显耀人物，给他们以无情的打击。

此外，民间俗语、民谣等也属于口头文学。有些民间俗语总结了人们的阶级斗争和与大自然斗争的经验，以简明的语言和押韵的调子传播开来，家喻户晓。

十九世纪初叶，法国殖民者开始入侵老挝后，老挝的民族文学进入了一个新的历史时期。一方面，在湄公河沿岸较大的城镇里，出现了西方腐朽没落的资产阶级文化，民族文学受到排斥和摧残；另一方面，在广大农村里，随着汹涌澎湃的抗法运动和民族的觉醒，大批爱国文学工作者和革命知识分子，创作了许多诗歌、小说、散文、随笔等革命文学作品，揭发了帝国主义的侵略罪行，颂扬了人民抗法斗争的英勇不屈的事迹。从此，老挝的民族文学真正成了民族解放斗争的有力武器，成了广大人民群众的朋友和不可缺少的精神食粮。

描述：

