id: 9025c52322
标题：粮食工作两种做法的鲜明对比  内丘县做好政治工作征购粮食全部入库  霸县县委有右倾思想征购进度十分迟缓
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粮食工作两种做法的鲜明对比

内丘县做好政治工作征购粮食全部入库

霸县县委有右倾思想征购进度十分迟缓

据新华社保定6日电　河北省内丘县麦季征、购粮食三百七十三万四千多斤，超过原定任务十二万四千多斤。这些粮食已经在6月28日到7月8日的十二天中全部入库。全县有六个乡被评为粮食工作先进乡，有九十九个农业社被评为模范社。另外，农民们还想尽各种办法节约粮食。据不完全统计，全县只精收细打就多收粮食五十多万斤。山区农民积极开垦小片荒地和采集人畜代食品，使国家少供应吃粮和饲料达二十三万多斤。

早在麦收前夕，内丘县农村中就有一些农民对粮食供应定额表示不满，甚至有的村子在小麦估产中有意低估产量。中共内丘县委员会发现这些情况以后，便接受去年粮食工作先松后紧的教训，立刻决定六名县委书记都带一批干部深入农村调查小麦产量，了解干部和农民的思想。据调查了解，除部分旱地麦子有些减产外，水地麦子的产量不次于去年。农业社社员的思想上主要是对麦收后三个月留粮九十斤到一百斤不满，其次是对今年实行粮食供应以人定量的办法不十分了解，认为打击了劳动积极性；干部思想上主要是对粮食工作有畏难情绪，又没有办法说服社员。于是，中共内丘县委员会帮助粮食部门仔细地研究了矛盾所在和解决矛盾的办法。办法是，通过说服教育，回忆对比生活逐步提高和统购统销的好处，明确国家和农民利益的一致性以及粮食供应以人定量的合理性等，正确解决国家农业社、社员之间的矛盾。对干部加强教育，搞通思想，并供给宣传材料。

中共内丘县委员会算了三笔账，用来教育农民。第一笔算粮食大账。按粮食“三定”计算，全县一年只征、购八百零八万斤，而统销却需要一千四百六十二万斤。每年国家从外省调来六百五十四万斤粮食，以合理价格供应人民。第二笔算社员物质文化生活提高账。解放前，全县约有三分之一人口过着吃糠咽菜的生活，现在人们都不愁吃、穿、住了。第三笔算几年来国家发放农业生产贷款、预购农产品等，支持农民生产和解决农民生活困难的账。然后，六名县委书记、十一名县委委员带领二十一名有经验的干部，把二十六个乡分片包干，具体帮助乡、社干部训练了大批共产党员、共青团员、宣传员、积极分子。他们运用黑板报、广播筒等宣传工具，并召开社员座谈会和社员大会，利用生产空闲时间展开了广泛的宣传。通过回忆对比和讨论，农民们提高了思想认识，批判了只顾自己不顾国家而不愿把余粮卖给国家的错误思想。在这个基础上，全县又开展“五查”（查政策思想、查产量、查消费、查扣潮、查扣留），进一步核实了粮食产量，适当地调整了粮食征、购任务，并实行了以人定量供应或扣留粮食。经过社员讨论协商，达到人人满意。这样，许多农业社由不能完成粮食征、购任务而超额完成了，缺粮数字也大大下降了。

本报讯　据河北日报消息：由于中共河北省霸县县委在夏季粮食征购工作中有右倾情绪，全县粮食征购进展十分迟缓。

今年霸县的夏季粮食征购任务是二百七十九万斤。在征购工作中，县委认为给群众多留些粮食，今后才好作工作，因而没有积极进行调查研究和宣传教育工作，以致农业社隐瞒产量的现象十分严重。据初步了解，今年全县农业社的实产都高于评产，许多社的实产竟高于评产10％。由于隐瞒实产量的结果，全县所报的夏季粮食总产量就由原来的二千三百多万斤，降到一千七百二十七万斤。征购任务也减少到一百六十一万斤，统销任务则增加了六百五十万斤。

夏收以后，许多社发生了严重的浪费粮食的现象。全县有一百多个社用瞒产、多分的粮食集体吃饭，许多社大吃大喝十几天。范家场农业社干部竟把扣留出来的四千九百斤公粮卖给社员，不及时交给国家。

在这种严重情况下，霸县县委仍然没有觉悟到应当立即纠正右倾思想，认真贯彻粮食政策，完成征购任务，而只是着眼于解决增加的统销任务。因此全县粮食征购进度非常缓慢。到7月27日，入库粮食（不包括周转粮）还只有十七万斤。

描述：

