id: 9025d7979e
标题：藏民歌唱毛主席——西北旅行通讯之七
日期：1950-3-29
是否是时间段：false
作者：力文
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏民歌唱毛主席

——西北旅行通讯之七

本报记者  力文

藏区青年男女大都擅长歌舞。记者旅行藏区途中，常常遇见三五骑士，在马上昂首高歌。歌声与山谷的回响应和，分外悠扬嘹亮。这些青年男女唱到兴浓时，往往拍马奔驰，显出十分雄壮豪健。藏民歌曲大致可分两种，一种是赞美神佛或恭祝某人的祝颂歌，多在宗教的集会中或亲朋有喜庆时歌唱；一种是青年男女在山谷旷野中欢唱的情歌。曲调种类极多，歌词多是歌唱者临时编造的。双方一唱一和，热情奔放。记者在拉卜楞藏区曾经记下一首流行的民歌，如果译成汉话，歌辞是这样的：

“可爱的小布谷，

没有你，

我不知道春夏秋冬，

不是没有别的鸟，

别的鸟唱我不愿听。×      ×        ×    ×

可爱的小白马，

没有你，

我爬不上大坡，

不是没有别的马，

别的马我不愿骑他。×        ×        ××

可爱的姑娘啊，

没有你，日子是过得那么长，

不是没有别的姑娘，

别的姑娘我不爱她。”

拉卜楞于去年九月解放了。共产党和人民政府的政策，党政工作人员和人民解放军指战员艰苦奋斗的作风，以及他们尊重少数民族风俗习惯的诚恳态度，迅速获得广大藏民普遍而深厚的爱戴。擅长歌唱的藏民很快地编出了新歌，表达他们爱戴共产党、毛主席的情意。记者在藏区听到了一首赞颂毛主席的藏歌：

从东方大海里，

快乐的太阳升起来了，

你——毛主席，

光辉照满了南瞻部州（注一）

快乐啊，数啦牙数（注二）

×        ××  ×

多民族的国家，

平等，安乐，

你——毛主席

人人敬爱的人，

快乐啊，数啦牙数。

××        ×  ×

有了为人民解放的军队，

有了你毛主席

各阶层各民族的人们，

都获得了自由，

快乐啊，数啦牙数。

×        ×      ×        ×

天空中的太阳和月亮，

——你毛主席

光辉的众星啊，

——你所领导的将士和人民，

快乐啊，数啦牙数。

×      ×      ××

政权像须弥山王一样的坚固（注三），

——你毛主席领导的；

慧力像太阳一样光明，

——你毛主席；

快乐啊，数啦牙数。

××  ××

寿命如金刚的山岩，

——你毛主席；

心灵像如意的宝珠，

——你毛主席；

快乐啊，数啦牙数。

××      ××

天上的好星宿，

人间的好时节，

吉祥的太阳啊！

好的机遇齐会啊！

快乐啊，数啦牙数。

×        ×      ×        ×

跳舞啊歌唱，

纵情的欢乐啊，

这没有什么稀奇，

共产党像开门的钥匙，

我们步入美好的天堂。

快乐啊，数啦牙数。

×      ×        ××

太阳出在东方，

美丽的莲花开放，

毛主席来了，

藏区百姓平安了。

快乐啊，数啦牙数。

注一、南瞻部州是佛经上的一个地理名称，在此指亚洲而言。

注二、“数啦牙数”是一种曲调。

注三、藏经中有个传说，须弥山王是最坚固的山。

描述：

