id: 90251aa78a
标题：印共（马列）领导的农民武装斗争不断发展   阿萨姆和西孟加拉等邦革命烈火迅速蔓延；广大干部深入农村广泛发动群众；大批革命知识分子奔赴农村参加农民游击队
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印共（马列）领导的农民武装斗争不断发展

阿萨姆和西孟加拉等邦革命烈火迅速蔓延；广大干部深入农村广泛发动群众；大批革命知识分子奔赴农村参加农民游击队

据新华社讯　印度共产党（马克思列宁主义）领导下的印度农民武装斗争正在不断发展。印度资产阶级报刊惊呼印度农民武装“已经以令人难以置信的速度得到了发展”。

印共（马列）的广大干部，不畏艰险，不怕困难，深入到斗争最尖锐的广大农村地区，向农民群众宣传枪杆子里面出政权的伟大真理，发动群众进一步开展革命武装斗争。大批革命知识分子也在党的号召下奔赴农村，参加农民游击队。

在印度东北部的战略要地阿萨姆邦，自从去年十一月印共（马列）领导的农民游击队在戈阿尔帕拉举行武装暴动以后，革命烈火迅速向其他地区蔓延。印度资产阶级报刊透露，农民游击队正在这个邦的卡姆鲁普、瑙冈、锡布萨加尔、拉金普尔、卡恰尔和达朗等地进行发动群众的工作。在许多地方发现有农民出席秘密会议，参加小组讨论，由党的工作人员向他们宣传革命真理。有些村子还组织了农民游击战争训练班。印度资产阶级报刊惊呼，在阿萨姆邦不少地方都有农民游击队在频繁地活动，形势“相当严重”。

在西孟加拉邦，印共（马列）和印度革命者在人民中广泛宣传武装夺取政权的革命道理，广泛发动农民，以梭标、弓箭等为武器，打击罪恶昭著、民愤极大的恶霸地主，袭击警察营地和警察巡逻队。据印度报纸六月初援引印共（马列）秘密出版的《爱国者》周刊报道，西孟加拉邦的农民游击队到今年五月底已在这个邦消灭了八十个阶级敌人。四月十七日，当一批警察前往拉纳加特附近一地去镇压群众时，遭到农民游击队的袭击，十三名警察和警官被打伤。六月十八日，在加尔各答市附近的班达加，有五百名革命者用土制炸弹、砖块等打伤了五名警察和一名警官。六月二十六日，农民游击队在这个邦的卡拉格普尔袭击了一列满载印度国防部军用物资的专车，缴获了大量炸药。在这个邦北部重要的铁道交叉点西里古里，一批革命者在七月四日为抗议西里古里行政当局无理逮捕革命学生，把西里古里的行政长官锁在屋里，扣押起来，并打死了一名警官。《印度斯坦旗报》七月一日援引印共（马列）刊物《爱国者》周刊的一则报道说，最近，印共（马列）西孟加拉—比哈尔—奥里萨边界地区委员会制定了在农村地区加紧开展游击活动推翻封建地主统治，建立由无地农民和贫农领导的政权的指导方针。农民游击队在这个方针的指导下，运用机动灵活的战略战术，广泛地活跃在这三个邦交界地区的广大农村。

在安得拉邦，印共（马列）领导的农民游击队，在反动政府出动大批警察不断进行“围剿”的情况下，不怕困难，不怕牺牲，英勇顽强地坚持斗争，不断打击敌人。据合众国际社报道，六月十二日，斯里卡库兰县的一支农民游击队，伏击了一支警察队，打死四名警察和一名反动村长。印度报业托辣斯报道，六月十三日，在这个邦贡土尔县的一个村子里，农民游击队突然袭击了正在监督群众选举村评议会委员的警察和官员，打伤警察和反动官员十几名。《印度快报》透露，在斯里卡库兰县武装斗争地区，许多妇女积极加入游击队，参加袭击反动警察的活动。印度《自由新闻》承认，农民游击队的影响正在“慢慢扩大到至今未受影响的地区”，革命思想“正在安得拉邦的更广泛地区扎根”。

印度资产阶级报刊最近纷纷报道，印度农民武装斗争在比哈尔邦、喀拉拉邦、旁遮普邦也相当活跃，农民武装暴动的革命事件不断发生。据《印度斯坦时报》透露，在比哈尔邦的昌帕兰、穆扎法普尔、达班加、萨哈萨、普尔尼亚、蒙吉尔和桑塔尔帕加纳斯等县，农民游击队采取了一系列革命行动。在普尔尼亚县，在过去几个月里就发生四十八起农民暴力起义事件。在比哈尔邦的贝蒂亚，二千多名农民五月二十日手持长矛和弓箭，袭击了当地的一个农场，并与前往镇压的警察搏斗，打伤一名警官和十四名警察。

印共（马列）在印度反动派的残酷镇压下，继续在农村地区深入发动群众，开展武装斗争。印度报纸报道，不久前，印共（马列）领导人查鲁·马宗达在秘密出版的《爱国者》周刊上发表文章，号召党的干部发挥他们的全部力量，把游击战扩大到印度广大农村去。合众国际社六月初报道，印共（马列）散发的一张传单号召党的基层干部深入发动农民群众，与群众保持鱼水关系，更好地开展武装斗争。

伟大领袖毛主席指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”印共（马列）领导的农民武装斗争在人民群众的支持下，必将有更大的兴起。

描述：

