id: 9027a2c1a3
标题：中美关系史上的新篇章——记邓副总理在华盛顿
日期：1979-2-2
是否是时间段：false
作者：于民生
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美关系史上的新篇章

——记邓副总理在华盛顿

新华社记者  于民生

一月二十九日上午十时许，十九响礼炮宣告了邓小平副总理对美国的历史性访问正式开始。这时候，邓副总理和卡特总统满面笑容，并肩站在白宫南草坪铺着红地毯的检阅台上，面对着参加欢迎仪式的数以千计的人群，满怀信心地眺望着远方。环顾白宫，看到第一次并排飘扬的五星红旗和星条旗，看到第一次肩并肩站在白宫前的中、美两国领导人，听到第一次在白宫同时演奏的中、美两国国歌，人们兴奋而激动的心情，怎么也不能平静。如果说，北京刚刚在鞭炮声中迎来了新春佳节的话，那么，华盛顿的炮声则迎来了中美关系史上的新时代。

中国贵宾在华盛顿的访问只有短暂的三天，但这却是富有历史意义的三天，充满友谊激情的三天，用邓副总理的话来说，就是“宾至如归”的三天。在这不平凡的三天里，从白宫到国务院，从国会山到肯尼迪中心，美国首都展开双臂盛情欢迎中国客人。许多久居华盛顿的人把这种欢迎形容为“盛况空前”，“激动人心”。尤其引人注目的是，官方接待规格很高，舆论报道十分重视。报名参加采访的记者和摄影师，多达一千一百人。翻开报纸，头版头条消息是邓副总理访问的活动；打开电视，纪录历史访问实况的转播不断出现；朋友相聚，也都在热情洋溢地谈论两国关系发展史上这一新的转折，在美国又出现了一股新的“中国热”。多少人念念不忘毛主席、周总理和尼克松先生如何打开两国关系的大门；多少人高度赞扬华总理、邓副总理和卡特总统如何高瞻远瞩，把两国人民多少年来的共同愿望付诸实现。

美国政府对邓副总理的接待，既热情友好，又庄严隆重；处处以国家元首的礼遇相待。那庄严、隆重、盛大的白宫欢迎仪式，曾使多少人赞叹不已。卡特总统同邓副总理举行的重要会谈十分圆满和成功，富有成果和建设性，用白宫发言人的话来说，“不仅达到了预期的结果，而且比预期的还要好”。

卡特总统在白宫举行的盛大国宴，几乎美国所有的军政要员和高级决策人都参加了。这再一次使人意识到邓副总理这次访问的深远历史意义。尤其引人注目的是，在每一张餐桌中间所摆设的山茶花，鲜艳夺目，沁人心脾。这些山茶花是从卡特总统的家乡佐治亚州运来的。据说那里的人们得知中国领导人访美的消息后，高兴万分，他们精心挑选了色彩最美、开得最盛的一千五百朵山茶花，专程送到白宫，以表达他们欢迎邓副总理来访的深厚情谊。这些色彩鲜艳的山茶花正是中美友谊前程似锦的象征！

美国国务院也盛装迎佳宾。万斯国务卿夫妇，一月二十九日中午在国务院同时分别举行午宴招待邓副总理夫妇。在到达国务院时，中国客人一下汽车，展现在眼前的是许多面飘扬在国务院及其周围大楼上的中国国旗。一走进国务院的大厅，迎面是一幅巨大的中文横幅：“热烈欢迎邓小平副总理和卓琳夫人”。在横幅背后，是布置得很精致的中美友好的展览长廊。白宫的欢迎仪式刚过了两个小时，欢迎仪式的巨大照片就已经出现在展览长廊里了。这里，还有毛主席、周总理生前在北京会见尼克松、福特、基辛格的历史镜头，也有华总理、叶委员长和邓副总理等会见万斯先生等的巨照。这使我们又一次感到，美国朋友和中国人民一样，永远不会忘记那些曾经为中美友谊大厦奠过基、添过瓦的人的历史功勋。驰名世界的国会山，同样出现了不平凡的欢乐时刻。在一月三十日中午和下午，参议院外交委员会和众议院国际关系委员会分别在它们的大楼里举行午宴和茶会，热烈欢迎邓副总理。那是两场热闹非凡、诚挚交谈的聚会。在中美宣布建交以后，有几位参议员和众议员，围绕着今后美国同台湾的关系问题，发出了这样和那样的议论，并且要求在邓副总理访美时同他们进行坦率的讨论。因此，美国和世界舆论，普遍重视这两次会见。在这两次聚会里，掌声不断，笑语声喧。不少参议员和众议员都访问过中国，中国贵宾的到来使他们倍感亲切和喜悦，他们争先恐后地同邓副总理握手。许多人拿着会见的节目单要求邓副总理签名留念。有的人拿着以邓副总理画像为封面的《时代》杂志，请他签上名字。有的把介绍林肯的书送给邓副总理。有的人紧紧握着他的手说：“美国人民支持两国关系正常化。”当时的情景实在亲切感人。

在美中友协和全美华人协会举行的宴会上以及在外交政策协会等团体联合举行的招待会上所经历的友谊场景，充分体现了广大美国人民对中美关系正常化的喜悦心情。参加这两次聚会的朋友来自美国各地，有的在盛会开始前刚赶到华盛顿，他们一下飞机就从机场直奔会场。他们当中的许多人，不仅访问过中国，而且多年以来一直在为两国关系正常化而不倦的努力。当邓副总理出现在他们中间，向他们发表热情洋溢的讲话和同他们紧紧握手的时候，那激动人心的友谊场景，实在是笔墨难以形容的。多少人感情激动，多少人拚命鼓掌，他们把邓副总理评价中美友谊的话语铭记心头。有的朋友说，两亿多美国人民和九亿中国人民走到一起来了，世界大有希望！

是的，我们两国人民将肩并肩手携手满怀信心迎接未来，世世代代友好下去。在这里，不禁令人想起了在肯尼迪中心举行文艺晚会那天晚上，卡特总统和夫人把他们的子女都带来陪同邓副总理和夫人看表演。据说，他们的九岁小女儿，一向比较害羞，在外国客人面前很少讲话，可是那充满友情的晚会感染了她，她主动跑到邓副总理和卓琳的面前，握手欢迎，长时间地坐在卓琳身边。演出结束后，她拉着卓琳的手，登上前台，向演员致谢。特别令人难忘的是晚会的最后一个节目。那是一百多名美国儿童用中文合唱《我爱北京天安门》。他们发音清楚，歌声嘹亮。他们的歌声刚落，暴风雨般的掌声就席卷全场。这些美国儿童们所表达的真挚友情，正是中美两国人民将世世代代友好下去的生动体现。

愿中美两国和两国人民友谊的花朵日益放出异彩！

（附图片）

邓小平副总理一月三十一日参观华盛顿的全国宇航博物馆。新华社记者钱嗣杰摄（传真照片）

描述：

