id: 902882d6a5
标题：从三○一厂的改建看苏联设计的优越性
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：韦涵光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从三○一厂的改建看苏联设计的优越性

三○一厂副厂长  韦涵光

三○一厂基本建设工程是属于改建的性质，设计任务是尽量利用原有建筑物与设备，将它改造成一个新型工厂。这个设计是在苏联专家直接领导下进行的，经过一年多的时间，现在已接近结束。在与苏联专家短短的接触中，我对苏联设计工作有以下几点体会：

一、科学的设计组织和分工

苏联设计组织的一个主要特点是分工细致，任务明确。我们的设计机构一般地只包括生产、机械、土木等方面，分工粗糙、笼统，任务也含混不清。苏联的设计组织一般包括生产、机械，土建、电气、水道、通风、暖气、仪表、锅炉、煤气发生站、总平面图等专业小组，在专业组内还有更详细的分工。这样，每个设计人员工作任务明确，责任分明，也就能更好地钻研自己的业务，以提高设计工作的效率和质量。

苏联设计机构有细致的分工，同时相互间的联系也非常科学而密切。例如一个生产车间的设计，第一步先由生产专业小组根据已经确定的生产量、生产方案与主要的有关小组（如机械、电气、通风、土建等）商讨，初步确定任务，其它专业组再根据自己的要求相互提出任务。如通风组根据通风技术条件的要求，对土建提出通风、排风系统的平面布置与断面，由土建组在适合的通风条件下进行结构设计。又如机械组根据生产组的任务作出车间设备的配置图，然后要求土建组作出设备的基础图等。

二、以认真的态度和科学的方法搜集资料

苏联专家经常教导我们说：“没有正确的原始资料就没有正确的设计。”在三○一厂的改建设计中，专家认真地、广泛地搜集了与设计有关的原始资料。初步设计时，为了了解厂内地质水文，曾进行多处的钻探来测定水流的方向与速度，对全厂的水井，无论是使用的或废弃的，都要求由潜水员实地到井底探清管道的情况，每个水井都进行了抽水试验与水质分析，以测定是不是符合将来生产上的要求。在技术设计阶段，不仅对原始资料进行复查，同时将准备利用的厂房基础选择挖土以测绘深度及下沉情况。对金属结构和砖墙，除进行实测外，均作了应力试验。一百二十公尺的大烟囱基础，除作地质钻探进行土壤分析外，并根据基础深度作全负荷的加压试验。这些结果请地质专家鉴定，作出结论后，才进行基础的设计。

为了了解与掌握将来生产时所需原料的供应情况，对原料产地、埋藏量、质量规格、运输的距离和方法等，都进行了详细的调查。

对机械及电气方面的设备资料，如各种设备的产品目录（包括设备的详细规格、性能及图纸）、制造工厂的地点等，也是很认真地搜集，以作为设计的依据。专家们往往不满足于一些书面的资料，而经常亲自到制造工厂去了解实际的情况。

专家对于旧有设备的利用也是采取极其郑重与科学的态度。

至于比较重大的问题，如原料、燃料、电力的供应，专家要求必须通过正式的书面手续才算将问题解决。

这种认真的科学的工作态度，就保证了设计不会因资料的不正确而造成错误。这对只凭片断的经验主观臆测、粗枝大叶、道听途说的工作作风，该是一个多么鲜明的对比！苏联设计工作者也十分珍视经验，可是决不以片断的经验去代替科学的勘测与试验工作。

三、全面地有远见地考虑问题

苏联专家在设计工作中的另一特点是全面地有远见地考虑问题。资产阶级的设计是短视的，他们为了获取高额利润，往往不考虑今后的发展和全面合理的配置，三○一厂旧有的平面配置就充分说明了这一点。如原有的东部锅炉房，在修建时是没有远见的。随着生产的不断发展，不能适应需要，不得不在附近先后增设两座锅炉房，一个能力为原有的二倍、一个能力为原有的四倍。

与此相反，苏联设计是全面的，有远见的，从组织上就重视了工厂的全面布置。总平面图组的任务就是专门掌握工厂的全面配置，制订各车间的位置与标高、车间与车间的交通运输线路、全厂各种管网的配置等；同时还考虑到全厂发展的远景，如三○一厂煤气发生站本可在旧有位置上进行改建，但因考虑到第二阶段发展的需要，而另行选择了位置，使之介于两个使用煤气最多的厂房之间，以达到经济合理的目的。

四、先进的经济技术标准

苏联设计经济技术标准是先进的。如三○一厂某主要车间经过彻底的改建后，虽然厂房面积仍和伪满时一样，但由于采取了苏联先进的技术标准，生产能力却比以前增加了一点九倍。又如另一主要的生产车间改建后，仅利用了过去厂房百分之五十，而生产能力却增加了百分之二十。

由于在全厂范围内采用了苏联先进的技术标准，大大提高了操作中机械化的程度，减少了许多沉重的和不必要的体力劳动，使全厂劳动人员较伪满时减少了三分之二强至四分之三，而产量却增加了将近两倍。

五、周密的经济核算思想

专家经常教导我们：一个设计工作者必须细致地考虑如何节省国家投资使之用于最有效的地方。在三○一厂改建设计工作中就突出地表现了经济核算的思想。如设计中决定利用一个旧厂房建立生铁铸造车间，但必须采用金属结构屋架。专家对这个旧屋架的处理，不是简单地拆除，而是想了许多方案，结果将旧的房架应用作为土建修理车间的木材仓库，在保证工程质量的前提下合理地利用了现有的材料。又如某主要生产车间的改建工程，为了要利用原有的建筑物，但又要使之成为完全符合苏联标准的厂房，想了许多办法，如用托梁换柱的方法来加强厂房荷重的能力，既合乎先进技术的要求，又为国家节省了大量的投资。

专家在设计的过程中经常教导我们要学会算细账，计算自己的设计是否经济。在设计某厂房的防寒层时，专家让我们认真地算了细账，结果证明增加了防寒层，大大地减少了冬季暖房的蒸气用量，而成本只等于一年中节约下来的暖房费用，是合乎经济核算的原则的。

六、劳动保护设施的完善

资本家为了追求利润，可以不管工人的死活；而苏联在工厂设计中处处注意到劳动保护的条件。苏联专家经常说：“人是最宝贵的财产，机械坏了还可以修，人死了就无法挽回了。”

我厂某主要车间过去没有通风的设备，工人终日在高温与有害的气体下痛苦地工作着。为了改变这种恶劣的情况，使工人能在空气良好的环境下进行操作，苏联专家为我们设计了高达一百二十公尺的大烟囱和规模宏大、设备完善的通风设施，从根本上改善了劳动操作的条件。某生产车间过去是最脏的车间，粉尘特别大，光线也特别差，从该车间出来的工作人员都脏得不像样子。苏联专家在改建设计中从根本上改变了这种情况，为了免除灰尘在车间内到处飞扬，大部生产的设备均有良好的通风装置。最突出的是所有斗式输送机的加料、出料的地方都安有通风管，使因转动而扬起的灰尘能从通风管中排出，这是在旧式的设备中没有见到过的装置。

在三○一厂改建工程的设计中，彻底地消灭了原有那些不顾工人安全和工作方便的现象，最狭的过道宽度也在一公尺以上，每个设备都有铁栏杆。为了减轻笨重的体力劳动，即使是一般的机械也尽一切可能设计得轻巧灵便。如某车间内部运输用手推车，为了减轻其重量，车轮采用新型的镁铝合金；为了减少摩擦力，在轻便铁道的转盘下装设了特殊的滚珠。

所有车间都有工人休息的地方，休息室内部有吸烟室、午餐室、淋浴室、更衣室等。休息室的配置与车间邻近，一切都很方便。为了照顾到在高温下操作的工人，苏联专家为我们设计了供应特殊清凉饮料的设备，使每个工人都能取得特殊配制的清凉饮料。在苏联的设计工作中，不但表现了突出的重视劳动保护的群众观点，同时在设计组织上也保证了这一点。苏联设计组织有独立的通风专业小组，就说明了这一点。

由于对苏联设计的认识还很肤浅，上面所提到苏联设计的优越性，仅是个人片断的体会；先进的经验还有待我们深入地学习与总结，使我们能更好地吸收苏联建设工作中的成就与经验，以提高我们的设计工作水平。

描述：

