id: 9029fe1053
标题：库马丹副主席写信给老听族人民欢呼老挝协定签订  号召老挝各族人民为实现协定而斗争
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
库马丹副主席写信给老听族人民欢呼老挝协定签订

号召老挝各族人民为实现协定而斗争

新华社一九七三年三月八日讯　据巴特寮电台三月七日广播，老挝爱国战线中央委员会副主席西吞·库马丹三月三日写信给老挝全国老听族人民，热烈欢呼“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订。

他在信中指出，老挝双方签订的协定，符合老挝人民的愿望，是老挝人民为使老挝在和平、独立、民主、中立、统一、繁荣的道路上前进而继续进行斗争的良好基础。这是老挝各族人民抗美救国斗争的伟大胜利。

信中指出，和平已经在老挝恢复，但尚未得到巩固。一些极右反动派正在设法阻挠履行已签订的协定。因此，老挝人民必须警惕他们的破坏阴谋。

他在信中说：“我们当前的任务是：为使已签订的协定成为现实而斗争，实现民族和睦和自由民主权利，建设家园，改善生活，维护我国的和平。”

信中最后号召老挝解放区和万象方面控制地区内的全体同胞发扬团结传统，坚决进行斗争，夺取新的胜利。

描述：

