id: 9029afa71c
标题：认真贯彻落实“按劳分配”政策  德庆县松脂产量迅速上升
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻落实“按劳分配”政策

德庆县松脂产量迅速上升

据新华社广州电　中共广东省德庆县委认真贯彻落实“按劳分配”政策，调动了采脂人员的社会主义积极性，松脂产量迅速上升，到去年十月底，全县松脂产量已达到一万吨，提前两个月超额完成了国家下达的全年生产任务。

德庆县地处山区，松林资源丰富，是我国的重要松脂生产基地之一。粉碎“四人帮”以后，德庆县委发动群众，联系松脂生产实际，狠批“四人帮”破坏农村经济政策的罪行，划清了“按劳分配”与“工分挂帅”，合理补助与“物质刺激”的界限，制订了“采脂规程”等制度，恢复了有关的合理规定，同时重申了国家给予采脂人员的粮食、布票补助一律归采脂人员所有。这样，极大地调动了采脂人员的社会主义积极性。全县立即组织起一支五千六百多人的采脂队伍，开展了一场赛思想、赛贡献、赛保护松林资源的社会主义劳动竞赛热潮，使全县的松脂生产出现了新的局面。

描述：

