id: 902b7b6a29
标题：深切怀念李天焕同志
日期：1996-7-1
是否是时间段：false
作者：杨成武郑维山旷伏兆吴烈
来源：
标签：杨成武,李天焕,李先念,林彪,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切怀念李天焕同志

杨成武郑维山旷伏兆吴烈

岁月如流，时光飞逝。李天焕同志离开我们整整１０年了。在革命的征途上，我们曾长期与他一起工作，共同战胜艰难困苦，经受血与火的考验。悠悠往事，涌上心头，更激起对他的无限怀念。

天焕同志１９１２年６月生于湖北省黄安（今红安）县大山岗村一户佃农家。１６岁即怀着对土豪劣绅的仇恨和对革命的向往，加入了共产主义青年团。１７岁转为共产党员。曾先后担任村苏维埃委员、少共区委书记、青年模范营政委。在粉碎国民党反动派对鄂豫皖苏区３次“会剿”的战斗中，屡立战功。

１９３０年冬，天焕同志调入红四方面军，任１２师政治部组织科长、１１师政治部秘书长。１９３２年５月，蒋介石亲率３０万大军，进行第四次“围剿”，我军英勇拚搏，浴血奋战。在坚守悟仙山阵地时，天焕同志带领师部机关人员，顽强抗击，同敌肉搏，声震山谷，河水变色，杀得敌人狼狈溃退。１０月，部队突出重围，转向川陕。前有堵敌，后有追兵，连续激战，形势十分严峻。天焕同志意志坚定，斗志旺盛，以各种形式鼓舞部队，坚持战斗。在１２月翻越积雪盈尺的秦岭时，副师长程世才身负重伤，衣衫单薄，生命垂危，天焕同志毅然脱下棉袄给他穿上。为挽救战友的生命，自己却在寒风中颤抖，表现了共产党人高尚的品德。

１９３６年１０月，红四方面军一部分兵力，奉命西渡黄河。红３０军作为前卫，从甘肃靖远渡河进入河西走廊。部队刚刚经过长征，未得休整，缺少棉衣和弹药。面对西北军阀“五马”潮水般涌来的骑兵，凛然不惧，斗志昂扬。依托村庄堡寨，同敌人英勇拚杀。在一条山、四十里堡、永昌、倪家营子等地，同优势的敌军昼夜血战。西路军失败后，天焕同志与李先念、程世才率部转入千年冰封的祁连山，冒着零下４０摄氏度的严寒，迎着疾风雪砾，忍着伤痛、饥饿，坚持苦战。在身陷强敌围困的险境，生活艰难至极的情况下，天焕同志毫不灰心丧气，对革命事业充满必胜的信念，以身作则，谈笑自若，以革命英雄主义和乐观主义的精神，感染鼓舞部队。经过４０多个日日夜夜，终于走出了巍巍祁连山，边打边走，跨越沙漠戈壁，到达星星峡。在中央代表陈云、滕代远同志迎接下，抵达新疆。天焕同志与李先念、程世才等领导干部一起，从枪林弹雨和生活的绝境中，为中国革命带出了８００余名势可燎原的火种，谱写了气壮山河的历史篇章。

抗日战争年代，天焕同志来到了蜚声中外的晋察冀抗日根据地。先后担任冀中九分区政治部主任、雁北军分区政治委员、晋察冀边区政府公安局长、晋察冀军区政治部组织部长。曾指挥部队参加了使日寇丧胆的百团大战，多次粉碎了日军的“大扫荡”。在此期间，天焕同志从军队到地方、从部队到机关，在频繁的调动中，坚决服从党的安排，能上能下，表现了共产党员把革命的需要放在第一位，不计较个人得失的优秀品质。

１９４５年，天焕同志在延安参加了党的第七次全国代表大会之后，调任冀察军区副政委兼政治部主任。为反击国民党对解放区的疯狂进攻，同郭天民司令员率部西征塞外，围困归绥；东进热河，保卫古北口，战斗在长城内外。１９４７年初，天焕同志调任冀中军区副政委兼政治部主任。在军区前方指挥部任前委书记时，率部转战大清河北，威震平津，打了许多胜仗。协同地方政府，广泛发动群众，实行土地改革。在部队深入开展以“三查三整”为主要内容的新式整军运动，提高了广大指战员“打倒蒋介石，建立新中国”的政治觉悟和坚定信念。

平津战役开始时，为稳住华北敌军，毛主席命令３兵团撤出归绥之围。部队挥师东进，顶风冒雪，包围了张家口。天焕同志深入部队传达贯彻中央军委“关于平津战役的作战方针”，１２月２２日发起总攻，一举歼灭国民党军第１１兵团５个师、２个骑兵旅，共６．５万余人，解放了张家口市。旋即移师北平北郊，包围北平。林彪司令员、罗荣桓政委、聂荣臻司令员赋予３兵团的任务：从东直门至安定门攻城，与２兵团会攻鼓楼，再与东北主力会攻天安门。为此，部队开展了紧张的战前练兵和各项准备，直至和平解放北平。

１９５０年９月２２日中央军委命令组成公安部队领导机构，任命罗瑞卿为司令员兼政委，李天焕为副政委、党委副书记。公安部队５０多万人，担负着繁重的国家内卫、边防任务。为建设这支新生的武装力量，公安部队党委和天焕同志，牢记毛主席关于“公安部队数量不要大，但政治质量要精”的指示，以及周总理、朱总司令多次谈话中的重托和殷切希望，根据公安部队的性质和特点，始终把坚持党对军队的绝对领导，作为一切工作的根本原则，把加强政治思想建设放在各项工作的首位。明确提出：公安部队要做党和人民的驯服工具。在加强各级党组织建设中，根据公安部队长期分散执勤的特点，在分散的排上建立了党的分支部，班上普遍建立党小组。部队党员逐步达到了占总人数的３０％，共青团员占５８％。他严格要求部队服从各级地方党委的领导，并坚持由公安机关主要领导兼任省、市公安部队政治委员或指导员。

在尖锐复杂的内卫工作中，天焕同志反复强调：保证毛主席等党和国家领导人以及党和国家首脑机关的安全，是关系革命事业最高利益的大事，必须做到万无一失。对国庆大典、党和国家的重要政治活动，总是同程世才、吴烈同志认真研究，周密部署。为肃清匪患，公安部队在配合解放军歼灭大股土匪武装后，坚持１０年不懈努力，基本上肃清了分散、隐蔽、零星流窜的散匪，为进行社会主义革命和建设，创造了安定的社会条件。１９５２年７月，澳门葡萄牙当局进行武装挑衅，越境打死打伤我边防战士，英帝国主义也趁机以武力相威胁。他与程世才同志遵照周总理指示，支持部队自卫还击，坚决捍卫祖国领土，维护民族尊严，迫使葡方道歉、赔款、撤哨，使帝国主义者自鸦片战争以来，第一次向中国人民低头认错。１９６３年，为有效打击美蒋武装特务在沿海等地登陆袭扰，天焕同志深入沿海边防哨所，实地研究对策，召开了沿海６省１市边防工作会议，明确斗争重点，调整兵力，加强装备，开展军民联防，使当年登陆的十几股武装特务全部被歼。经过十几年的努力，逐步形成了在党委统一领导下，实行发动群众与专门工作相结合，武装警卫、侦察情报与行政管理相结合，具有中国革命传统特色的人民边防。天焕同志为此倾注了巨大的心力，作出了重要的贡献。

１９６６年６月，中央军委决定以原公安部队领导机关为基础，建立第二炮兵领导机构，并任命李天焕为第二炮兵政治委员。他刚刚卸下公安保卫武装的担子，又肩负起建设我国战略导弹部队的重任。天焕同志深知建设和发展我国战略核力量，对实现国防现代化，维护国家独立和安全的作用和意义，精神百倍地投入了又一项全新的工作。他虚心向干部和专家请教，深入了解部队情况，抓紧建立领导机关，组建部队，加速作战基地的建设。然而，在“文化大革命”动乱中建立的第二炮兵，一开始就陷入极端困难的处境之中。天焕同志更加发奋忘我地工作，既抓运动，又不放松工作。机关办公室被造反派封闭了，就借外单位办公，及时处理部队组建、发射训练、阵地工程等各项事宜。甚至白天挨批斗、作检查，晚上干工作。大动乱的干扰破坏，使战略导弹部队的建设遇到重重困难，他心急如焚。１９６７年１月２２日，毛主席接见军委碰头会议人员，在徐向前、许世友同志汇报后，天焕同志激动地向毛主席报告说：“我们现在根本不能工作，要求主席允许我们工作。”毛主席当即指示：“要允许工作，不能过头了，不能搞逼供信。”并明确指示：不能冲击军事机关。会后发布了提倡文斗反对武斗、不准冲击军事机关的《八条命令》。经过一年的努力工作，于１９６８年１月召开了二炮部队第一次军政领导干部会议，在杨成武代总长及各总部领导主持下，完成了二炮部队建制的正式交接。天焕同志作了关于战略导弹部队建设问题的报告，明确了部队的性质、任务、建设规划及工作的方针。会后，正当为实现会议所确定的目标而拚命工作的时候，天焕同志却横遭林彪、“四人帮”的诬陷，身入囹圄，被关押长达７年之久，直至１９７９年４月才得到平反。１０年沉冤虽已昭雪，但多年迫害对身心的折磨摧残，已使他重病缠身，无力再为党和人民作出新的贡献了。１９８６年５月１９日，天焕同志逝世于解放军总医院。

天焕同志为中国革命和建设事业奋斗６０年的实践，证明他不愧是久经考验的忠诚的共产主义战士，是人民军队优秀的指挥员和政治工作领导干部。１９６１年毛主席在公安部的一份报告上批示：“李天焕是个好同志，他在公安部队干得很好。”军委叶剑英副主席在１９６７年３月二炮党委扩大会上曾说：“选调天焕同志任战略导弹部队政治委员，是毛主席、党中央对他的信任。别看他在群众面前驯驯服服，在敌人面前，在战场上，他是一只老虎。”

描述：

