id: 902c492d5f
标题：狮头山上九女将
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狮头山上九女将

在广东省大埔县，人们到处传颂着狮头山上的九名女将，胸怀朝阳，战天斗地，彻底改变山村面貌的动人事迹。这九名女将就是枫朗公社石圳大队寨子背生产队的九位女贫农社员。

寨子背，地处高山，缺乏水源，多年来一直种的是“望天田”。无产阶级文化大革命开始后，寨子背的贫下中农，遵照毛主席关于“农业学大寨”、“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，决心学习大寨精神，彻底降服旱魔，改变山村落后面貌。女队长赖眼找到八位女社员商量，向大家提出在狮头山上筑山塘，劈山引水灌田的计划。这一计划得到了妇女们的热烈支持。

一九六六年冬天，在赖眼的带领下，女将们英姿飒爽，顶风冒雪，来到海拔近千米的狮头山，打响了修筑山塘的战斗！

寒冬腊月，高山上北风呼啸，湖洋田里冻结着一寸多厚的冰层。女队长赖眼对大伙说：“在困难面前，我们要做狮头山上‘新愚公’，决不做懦夫懒汉

‘活智叟’，大家跟我来。”女将们相继勇敢地跳进了齐腰深的湖洋田，在冰冷的田泥里，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”英勇顽强地坚持战斗了二十天，搬走了五万多担烂泥，胜利完成了修筑坝基的任务。接着，又经过一个冬春的连续奋战，建成了一条长三十米、宽十多米、高十七米的塘坝，蓄满了春水。

山塘修成后，她们决心在石牙山腰凿穿一条一百八十多米长的穿山洞，把山塘水引到村前来灌溉。但是有些人却不相信。有的还说风凉话：“你们要能把石牙山挖穿，那狮头山就会说话，山塘死水就也会唱歌啦！”九姐妹响亮地回答说：“有毛泽东思想武装头脑，就是有十重大山，我们也能挖穿！”

三九寒天，石牙山云雾缭绕，树梢上挂满了冰柱。每天东方刚发白，九女将就踏着冰霜，登悬崖，爬峭壁，来到石牙山。没有技术员，她们就用麻绳、铁线，自己测洞；不能站着挖，她们就跪在洞里挖。就这样，一锄一锄挖，一担一担挑，十多天工夫就挖进了四十多米。

突然，花岗岩石挡住了工程的去路。但是困难吓不倒英雄们。女将们在铁匠店打回了钢钎、铁锤，决定凿眼炸石，进行爆破作业。十八岁的女青年管意芳，自愿担任放炮手。有人笑她说：“你放鞭炮还得遮耳朵，还想打眼放炮，真是不知天高地厚。”管意芳坚定地回答：“时代不同了，男同志能办到的，女同志也能办得到。不打通山洞，我决不下山！”在那些日子里，炮声、钢钎声整天震撼着山谷。女将们一个个抡起铁锤，打着钢钎。钢钎磨钝了，手上打出血泡了，修一修，包一包，还是坚持继续干。就这样，二尺多长的钢钎换了一根又一根，手茧脱了一层又一层。经过三个冬春的苦战，一百八十一米长的山洞，终于凿穿了。当白花花的流水经过山洞，流进干旱的田地时，贫下中农都赞扬地说：女将们真是顶起了半边天！

九女将怀着无限忠于毛主席的一颗红心，继续向山野进军。为了把洪水冲坏的梯田修整好，她们从高山上挑来几千担大石，砌起一层层田埂；从山脚下挑来几万担土，填平一道道深沟。砌成石墙，堵住了崩口；把四十多条深沟，填成了平整的梯田，把旱坝变成了水浇地。她们又在十多个大小山头上，采树叶、割青草，积制绿肥二十多万斤，增施在新修成的梯田里，夺得了寨子背的大丰收。现在，全村水浇田扩大三倍，粮食产量大幅度增长，缺粮队已变成了余粮队。

本报通讯员

描述：

