id: 902c65deee
标题：内蒙古自治区党委第二书记廷懋在上党课时强调：  各族共产党员要坚持党性根除派性
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区党委第二书记廷懋在上党课时强调：

各族共产党员要坚持党性根除派性

新华社呼和浩特7月6日电　内蒙古自治区党委第二书记廷懋（蒙古族）最近给自治区直属机关党员干部讲党课时强调指出：各族党员干部在对待内蒙古十年浩劫的历史问题上，要严于律己，宽以待人，顾大局、识大体，坚持党性，根除派性，团结起来向前看，成为四化建设的先锋战士。

廷懋说：目前，在一部分同志中还存在着不同程度的派性，这不利于团结，不利于四化建设。共产党员要做团结的模范。他说，在十年浩劫中，内蒙古的蒙汉各族干部群众都受了极左路线的害。共产党员要站在党的立场上，彻底根除派性，促进民族团结。决不能把内蒙古的历史冤案，用民族矛盾来解释，更不能把账记在民族问题上，要警惕派性利用民族问题。

廷懋说，要改变内蒙古的面貌，加快步伐，把内蒙古建成团结、富裕、文明的民族区域自治地方，要靠内蒙古1，800万各族人民，特别是党员干部的团结一心。只要大家按照《准则》的要求，恢复和发扬党的优良传统，从内蒙古的地区特点、经济特点、民族特点出发，齐心协力向前看、埋头干，内蒙古自治区就大有希望。

描述：

