id: 902e5d1f4f
标题：领导亲自动手  加快了工作进度  武胜县落实基层干部政策复查完毕
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：刘学贤,唐剑峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导亲自动手  加快了工作进度

武胜县落实基层干部政策复查完毕

本报讯  中共四川省武胜县委，抓紧落实农村基层干部政策。据统计，全县在历次运动中受过处分需要复查的社、队主要干部和党员共计一千六百零七人，到三月下旬，已全部复查完毕。

开始落实农村基层干部政策时，各级干部中有不少顾虑，怕犯右倾错误，怕引起连锁反应，等等。县委立即召开部、局、区、社干部会议，学习文件，联系思想实际认真讨论。各区、社召开了队干部、党员和群众大会，进行动员。通过学习讨论，大家提高了认识，各级党委都把这项工作列入重要议事日程。这项工作由县委书记和三位常委负责。县委还决定：区、社主管书记、区委组织委员、政法干部专做此项工作；区、社主要负责同志亲自调查、审批重大案件；简化报批手续，及时审批。由于各级领导重视，工作开展顺利。

在工作中，他们采取专门班子和群众路线相结合的办法。县委组织了一百三十三名机关干部深入基层，同区、社驻队干部结合为一体，分别包队，案件到组，分工合作，避免了互相推诿、踢皮球的现象。对所有需要复查的案件，一是查阅案卷，二是听取本人意见，三是找群众座谈。群众一讨论，很多问题就清楚了，加快了复查工作的进度。

（刘学贤  唐剑峰）

描述：

