id: d331975fb2
标题：“抗美援朝”纪录片教育我克服“歇一歇”的想法
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：正昌
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我看了“抗美援朝”纪录片，觉得是上了一堂最生动的爱国主义和国际主义的大课，它不仅使我加深了对志愿军的热爱和对美帝国主义者的无比仇恨，特别是它使我从思想上将前方和后方具体的联系起来了。

在抗美援朝运动中，我曾经在学校里进行过爱国主义宣传教育，发动同学写慰问信，捐献飞机大炮，也曾经为魏巍等同志写的朝鲜通讯所深深的感动过。因此，我自认为是这个运动中的积极参加者，比别人做得多，贡献大，并且由于有了这些自大、自满的情绪，最近还产生了“歇一歇”的思想。

在“抗美援朝”纪录片中，我看到前方作战的艰苦，志愿军的英雄行为，美国侵略军的卑鄙残暴，这些都远在我想像以外，同时我也体会到支前工作对作战的胜利是起着何等重要的作用，影片中每一个生动的镜头使我深思，使我猛省，使我认识到我自大自满的小资产阶级意识是多么可耻。在志愿军排除万难痛歼美国侵略军的英雄事迹前面，我还有什么值得自夸的呢?为了争取抗美援朝战争的早日胜利，我有什么权利可以“歇一歇”呢?

抗美援朝纪录片鼓舞了我，我要坚决响应毛主席的庄严号召:“增加生产、厉行节约，支持中国人民志愿军!”首先我要站稳立场，投入反贪污、反浪费、反官僚主义的群众性斗争中去。　复日大学　正昌

描述：

