id: d331fc1121
标题：究竟谁要“吃苦头”?
日期：1954-12-15
是否是时间段：false
作者：吴后
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴后

在联合国大会的讲坛上，假冒为善的美国外交家洛奇正在夸夸其谈，高唱着和平利用原子能的曲子；在华盛顿的军人集会上，好战成性的美国将军克拉克却在张牙舞爪地叫嚷着“先发制人”的原子战争，为祈求一场“更大规模的战争”的早日到来而愁得发了病。

洛奇和克拉克同是华尔街忠顺的奴仆，而今一个在赌神罚咒地讲和平，一个却在凶神恶煞似地挥舞原子炸弹，这粗看起来确实令人不可思议。但是，只要想一想，美国统治集团在谈和平时是惯常爱用“实力”来作后盾的，那么，一个扮白面孔，一个演红面孔，也就一点也不希奇了。

奇怪的倒是英国的蒙哥马利元帅，他自从就任北大西洋集团军队副总司令以后，忽然也染上了克拉克那样的“原子狂”的病症。最近他周游北大西洋公约组织的各个成员国，到处写文章、做演讲、接见新闻记者，千篇一律地鼓吹对苏联和人民民主国家进行原子战争。在十月八日，这位英国元帅向土耳其的安卡拉大学发表演说时，又对原子弹的威力和效能赞美不已，并且恫吓听众:战争随时可能爆发，如果爆发了战争，他不信北大西洋侵略集团不会使用原子武器。

蒙哥马利这一阵歇斯底里的战争叫嚣，在当时确实博得了土耳其反动报纸的不少采声。例如有一个名叫雅尔辛的新闻记者，在听了蒙哥马利歌颂原子弹的言论之后，极为感动。他写了一篇文章说:“我们的一切希望都寄托在原子弹上面。我们可以用它们来消灭布尔什维克……我们可以用原子弹和氢弹来摧毁俄国的重要工业中心”。可是，当这个反动的新闻记者一想到“俄国人也有原子弹和氢弹”的时候，他的热昏了的头脑就好像给人当头泼了一盆冷水。他终于恍然大悟地说道，原子弹和氢弹对于整个世界充满着可怖的祸患，可以“把欧洲甚至美洲的重要工业中心化为死亡的荒野”。

当然，像雅尔辛这样的人是只愿苏联和东欧变成一片死亡的荒野，而不愿西欧或者美洲挨原子弹轰炸的，但是他毕竟已说出了这样一个道理:原子弹能够向东飞，也就何尝不能向西飞!这也就难怪，在蒙哥马利发出了这一阵狂吠之后，甚至英国的一些资产阶级报纸也要叫他赶快“住嘴”了。

不过，这种清醒的警告对于热中于原子战争的蒙哥马利只是耳边风而已。不然他也不会在上月底又在洛杉矶叫嚷要“给俄国人苦头吃”了。

究竟谁要“吃苦头”?华西列夫斯基元帅说得好:原子弹和氢弹是毁灭城市的武器，而且是对土地狭小而人口众多的国家特别危险的武器。蒙哥马利元帅是英国人，他不会不晓得，英国本土面积只不过二十四万平方公里多一点，而人口倒有五千多万。

玩火者必自焚。这是玩弄原子战争的疯人们的必然下场。

描述：

