id: d3322df440
标题：小将不畏“大圣人”　知难而进批《论语》印工中学七四届六班红卫兵在党支部领导下，运用马克思主义的立场、观点和方法深批林彪、孔老二的谬论
日期：1974-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　印工中学七四届六班的红卫兵，在党支部的领导下，发扬知难而进的革命精神，运用马克思主义的立场、观点和方法，联系教育战线的斗争实际，选批儒家的经典《论语》，推动了批林批孔运动的深入发展。

这个班的红卫兵在批林批孔运动中，一直是冲杀在斗争第一线，充分发挥了先锋作用。随着批林批孔运动的不断深入，他们决心向历代反动统治阶级的“圣经”《论语》开战。党支部大力支持小将们的革命行动，并指定教师辅导他们。刚开始时，大家热情很高，但因为历史背景搞不清，古文看不懂，有的红卫兵就产生了畏难情绪。针对这种情况，教师和红卫兵干部组织大家认真学习毛主席关于“从战争学习战争”等教导，学习《人民日报》和《红旗》杂志的有关评论、文章，使大家认识到:《论语》是欺骗人民，奴役人民，维护反动阶级统治的“圣经”，必须彻底批判。有马列主义、毛泽东思想这个锐利的思想武器，什么困难也难不倒，我们一定要把孔孟之道批深批透!

红卫兵增强了信心，鼓足了勇气，他们每三个人组成一个批注小组，集中一段时间，学习一篇马列著作或一个观点，批注《论语》中的一个反动条目。在批注过程中，他们把《论语》中的反动观点与林彪的反动谬论和学校的斗争实际紧密联系起来，写成批判稿，然后张贴出去，对全校师生批判《论语》起了促进作用。到目前为止，他们已选学了《青年团的任务》、《青年运动的方向》、《实践论》等近十篇马列著作和毛主席著作的有关章节，批注了《论语》近二十条反动条目。小倪等三个红卫兵在批注“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”的反动谬论时，他们查字典，翻资料，并分头向老工人和教师请教，连夜写出了译文，接着他们认真学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，把孔老二宣扬的反动观点和林彪宣扬的学习是“一本万利”，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论联系起来批判，深挖林彪的反动思想根源。他们还畅谈了到青浦县农村学农的体会，大家越讨论，对林彪、孔老二越恨。他们说:从“馁在其中”到“变相劳改”，充分暴露了林彪与孔老二虽然处在两个时代，但是他们推行的都是一条复辟倒退的路线，其目的就是要把学生培养成为“四体不勤、五谷不分”的书呆子，成为剥削阶级的继承人。今年，我们要毕业分配了，一定要以实际行动批判林彪、孔老二，走与工农相结合的道路，把自己培养成为又红又专，能文能武，有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

这个班的红卫兵在边学习、边批注的同时，还开展各种调查活动，用事实戳穿《论语》以及林彪所鼓吹的无耻谰言。他们有的调查工厂自力更生创奇迹的先进事迹，批判“唯上智与下愚不移”；有的调查本校毕业生上山下乡的典型事例，批判“学而优则仕”的反动思想。通过这些活动，促进了批林批孔运动的深入发展。

描述：

