id: d336421aed
标题：赞“下乡光荣”——再论关于七○届中学生的毕业分配
日期：1971-8-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在当前七○届中学生的毕业分配中，要提倡和赞扬“下乡光荣”的无产阶级观点，要警惕和反对一种资产阶级的论调，即所谓“下乡吃亏”论。

“下乡吃亏”论的说法种种不同，但其实质只有一个，就是想拖住青年的后腿，干扰和破坏广大革命青年上山下乡闹革命的大方向。为了把七○届中学生的毕业分配工作做好，为了把这场破私立公、移风易俗的社会革命进行到底，必须彻底批判形形色色的“下乡吃亏”论。

“到农村去前途不大。”对“前途”必须作阶级分析。农业是我国整个国民经济的基础，广阔的农村是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的强大基地，是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的前线。多少知识青年来到农村以后，滚上一身泥巴，炼就一副铁肩，和广大贫下中农甘苦同尝，风雨同舟，日新月异地改变着祖国农村的面貌，为中国革命和支援世界革命作出了应有的贡献。广大知识青年的命运同社会主义新农村的命运紧紧结合在一起，同占我国人口最大多数的贫下中农结合在一起。海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，这难道不是革命青年的最宽广的“前途”?除了这样的宽广前途外，确实存在着另一种所谓“前途”，这种“前途”说穿了，那不过是追求个人安逸、享受的资产阶级的个人主义死胡同而已。个人主义者，在我们无产阶级专政的伟大国家里，是没有什么前途的，他们到那里都会碰壁。两种“前途”观反映了两种世界观，泾渭分明，广大革命知识青年必须严加分辨。

“到边疆去离家庭远了。”这是懒汉懦夫的观点。广大革命青年说得好:“到边疆去，离家远了，离毛主席近了；离资产阶级‘私’字远了，离无产阶级‘公’字近了。”他们在革命实践中深有体会地说:“祖国山河寸寸好，贫下中农个个亲。”响应伟大领袖毛主席的号召，到边疆去，建设祖国的边疆，保卫祖国的边疆，这正是我们一代青年的远大抱负。这样的青年，将能永远和广大工农呼吸相通，红心相连，将能永远紧跟毛主席闹革命，浪急风高不迷航，惊雷疾电不回头。一味舍远求近，念念不忘自己的家门，一心寻求“安乐窝”，就会偏离毛主席的革命路线，甚至和时代的洪流背道而驰，越滑越远!

“农村比较艰苦。”诚然，农村生活条件比不上城市，但是，对于广大革命知识青年来说，他们还年轻，还需要锻炼，艰苦的环境正是脱胎换骨，改造世界观的好课堂，是在无产阶级专政下继续革命的好场所。为活命还是为革命，这是无产阶级和资产阶级两种世界观的激烈斗争。为活命，就必然怕苦怕死，贪图享受；为革命，就必然一不怕苦，二不怕死，战天斗地，其乐无穷。广大知识青年下农村，赴边疆，肩扛南泥湾的锄头，手擎井冈山的红旗，他们豪迈地唱着:“春雷催我上战场，夏日炼我成纯钢，秋风伴我建粮仓，冬雪为我披银装。”真似早晨八、九点钟的太阳，放射出灿烂的光芒。这种朝气蓬勃的革命精神，不正是对于斤斤计较个人利益的种种“吃亏”论的最深刻批判吗?

伟大领袖毛主席教导我们说:“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”而形形色色的“下乡吃亏”论，正是一种企图引诱我们倒退的论调，是叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”在新形势下的一个变种。这种顽固的资产阶级观点，可能还要同我们作长期的斗争。青松挺立傲冰霜，雄鹰展翅闯风浪·七○届的革命小将们，让我们手擎雄文，胸怀朝阳，坚定地沿着毛主席指引的航道前进，用实际行动来批判和彻底粉碎资产阶级的“下乡吃亏”论!下乡真光荣，下乡最光荣!

描述：

