id: d338fd135c
标题：控诉敌人张中晓
日期：1955-7-11
是否是时间段：false
作者：张柏江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州市第一中学学生　张柏江

看了“人民日报”揭露的关于胡风反革命集团的三批材料，我抑制不住心头的愤恨。我要控诉，我要揭发胡风集团的骨干分子、我的大哥张中晓的罪恶行为，让大家看看反革命分子的丑恶嘴脸是怎样的。

在胡风反革命集团的罪恶行为被揭露以前，我对张中晓的为人感到奇怪。因为，他在家里的行为很恶劣，但他的文章却能登载在报刊杂志上，而且，还有一位大名鼎鼎的胡风做他的老师。难道作家真的可以有双重人格吗?现在我明白了，这原来是反革命分子的两面派的手腕。

在旧社会，一般父母总是喜爱大儿子的，而且张中晓又会吹牛拍马，因此，他就以“大少爷”自居。衣服要穿最好的，每天吃饭非鱼肉不可，还要我们三个兄弟送到他面前，稍不如意，就连菜连碗一同摔掉。这样，还不能满足他那贪得无厌的要求，于是他就用偷的办法来攫取金钱，供自己挥霍。但是更无耻的是，他偷了以后还要诬赖我们几个兄弟，害我们受父母亲的打骂，他却在一边幸灾乐祸。有一次，他在偷钱的时候被我发觉了，他就用流氓手段威胁我，不准我声张。后来，我把这件事告诉了母亲，他就怀恨在心，趁母亲不在家时，拿了一根大拐杖狠狠地打了我一顿。至于对待我的两个哥哥，就更加凶残了，几乎每天都要遭到他的打骂。

这家伙在家里是恶星魁首，在外面却滑得像泥鳅，四面溜光，碰到地主豪绅，装出一副奴才相。特别是对年青貌美的女人，他从不轻易放过追逐的机会，正像我母亲所说:“晓钟(即中晓的乳名)真是抹桌布，到处抹女人。”附近邻居有不少女人被他糟蹋过，这样一来，邻居的反应都很坏，以致母亲不得不想尽一切办法来防范。但是，对于流氓成性的他，这是不能起什么作用的。不仅如此，他还到处宣扬他那一套“人生在世，吃喝玩乐”的资产阶级人生观，有一次，他还把我叫去，拿出一纸袋的女人照片给我看，厚颜无耻地问我:“我很喜欢女人，你喜欢吗?”

由于我二叔(伪盐务总署副署长)的介绍，他进了四川相辉学院学习。在那里他勾结上了胡风。抗战胜利以后不久，他由于胡作非为染上了肺病，于是就以回家“养病”作为他进行反革命活动的烟幕。他每天老是胡风我师我师的写信，不晓得在写什么。他还整天关在房间里写文章，发挥他的“主观战斗精神”；另一方面，进行许多不可告人的勾当，到处打听革命作家的私生活，偷拆人家的私信。有一次，竟至于假造某中学的钤记，伪造证明书。当我问他干什么时，他凶狠地说:“小鬼，大人的事用不着你管!”

一九五二年，全国范围内开展批判武训传时，正在“养病”的他，按照胡风的指示，积极“参加”了这一批判，企图把这个运动转变成对个人的人身攻击，以达到其打击领导、破坏党的卑鄙目的。当他的文章在上海“文汇报”上发表时，竟大言不惭地说:“现在这些党员作家们尝到辣味了。”“让老爷们知道知道我张中晓的厉害吧!”

他还经常从他的反动理论出发，诋毁党，诬蔑党，以为他的主子——美蒋匪帮效劳。例如，当伟大的抗美援朝运动取得节节胜利的时候，他竟说:“美国根本没有在朝鲜战场上打败仗，都是共产党吹牛。”我父亲虽是个邮政工人，但由于受旧社会影响较深，当时思想比较落后，受了他的反宣传以后，就对人民政权产生了怀疑。遇到一些问题不称心的时候，就要发牢骚。到后来才慢慢认识新社会的好处。

一九五三年，由于刘雪苇的介绍，他混进了上海新文艺出版社做编辑。我因在杭州读书，彼此互不通信，对他的反革命活动了解得较少。但他给父亲的信上还是经常流露出狐狸尾巴来。有一次，当父亲写信告诉他，要他好好干，争取入党的时候，他一方面说:“我们这里的支部，领导低能之极，他们只会坐在办公室里看连环画，一本马列主义也没有读过，还谈什么思想领导!”(见“文艺月报”六月号“胡风反革命集团的挑拨造谣活动举例”一文)另一方面却写信给父亲吹牛说:“我们这里，有两个共产党员硬拉我入党”，“有两个女青年团员给我值班看门”等等，藉以抬高自己的身价，以达到其伪装进步、进行反革命活动的目的。

从上面点滴事实中，也可以看出胡风分子专横残暴、下流无耻的真面目。以前我曾痛恨他，鄙视他，但当我准备写信到他的工作单位去揭发他时，就想:“胡风是人民代表，文章写得很多，大概是个好人；至于他呢，也许会在党的教育下慢慢地改好的。”就这样，我失去了一个青年团员应有的警惕性，把严重的政治问题轻轻地放了过去，现在回想起来，感到无限的内疚。我今后一定接受教训，好好学习马克思列宁主义，提高自己的阶级警觉，为肃清一切暗藏的敌人而努力。

现在，问题已经十分清楚，对于这种人，丝毫也不能仁慈，因此，我坚决站稳青年团员的立场，要求政府严厉镇压胡风反革命集团的一切坚不悔改的分子，包括张中晓在内，以保证社会主义建设事业的顺利进行。

描述：

