id: d33a4e9bad
标题：上海八一钢铁厂雷厉风行落实公报提出的战斗任务抓住重点发动群众做好定案工作举办学习班统一认识统一行动；结合定案深入展开革命大批判，肃清流毒；突破典型，做好定案，巩固清理阶级队伍的战果
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海八一钢铁厂的无产阶级革命派和革命职工以最高的政治热情，学习党的八届扩大的十二中全会公报，雷厉风行落实公报提出的战斗任务，根据本厂斗、批、改进展情况，抓住重点，放手发动群众做好清理阶级队伍的定案工作。

八一钢铁厂革命委员会在清理阶级队伍的斗争中，大办各种类型的毛泽东思想学习班，充分发动群众，基本群众都发动起来了，知情人、退休工人、临时工以及原来比较后进的人也发动起来了。在充分发动群众的基础上，大学政策，大议厂史，大查敌情，大揭盖子，经过半年多来的连续战斗，在充分调查研究的基础上，把一小撮阶级敌人一个个地揪了出来，其中发动群众新挖出来的阶级敌人就占三分之一。阶级队伍的政治状况和组织状况基本搞清，整顿了党的组织，纯洁了革委会和革命群众组织。在清理阶级队伍的战斗取得决定性胜利的基础上，厂革委会又不失时机地发动群众做好定案工作，以巩固战果，为整党建党创造条件。为此，专门举办了一个大型的斗、批、改专题学习班。

斗，批、改专题学习班由班组、车间的骨干组成，厂革委会成员全部参加。学习班把学习毛主席有关对敌斗争的一系列的方针政策放在首要地位，通过学习，统一认识，统一行动。在学习班上大家用毛泽东思想为武器，斗私批修，克服了“搞定案与己无关”的错误思想，斗了“少说为妙”的私心杂念。工人们说:毛主席相信我们工人，把定案工作交给我们，我们一定要掌好无产阶级专政的权。通过反复讨论，制定了根据罪行的轻重、态度的好坏、一贯的表现等定案工作的几条原则。

把革命的大批判与定案工作紧密结合起来，这是八一钢铁厂群众定案的重要经验。他们认为在定案工作中一定要防止为定案而定案的“单纯军事观点”，要防止钻在具体问题上争论不休。他们的革命实践证明:批得深，批得臭，不但定案工作顺利，更重要的是肃清了流毒，教育了群众。这个厂里有一个原副厂长是个叛徒，过去运动中避重就轻地交代过，当时，按照大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线下了结论。这次，革命群众起来揭发、揪斗时，有的人不以为然，认为这个原副厂长过去已经交代过了。这个家伙也不肯认罪，对他的黑主子刘少奇寄予幻想。党的八届十二中全会公报一发表，厂革委会立即用公报作为武器，用厂里的叛徒作为活靶子，狠狠地批判了大叛徒刘少奇推行的“叛徒哲学”。革命的大批判肃清了流毒，统一了认识。对一小撮阶级敌人批深批臭了，群众专政的思想基础牢，管得就好。

抓住重点，突破典型，这是八一钢铁厂群众定案的新尝试。在定案工作中是全面铺开还是有重点地进行?他们的做法是抓重点，在清理对象中，有一部分人原来在厂里涉及面广，革命群众的意见又比较一致，就先在较大的范围内定案。这样做，使广大群众通过对重点对象的定案，受到了一次政策教育和阶级教育的锻炼，为下一步对其他清理对象的定案打下基础。在重点中又从当前的斗争需要出发，选择典型。他们选择了两个性质相同，罪行的程度不同，服罪的态度不同的反革命作为首先定案的对象，通过对这两人的定案，体现了党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，这样，有利于彻底孤立一小撮，也有利于进一步发动群众挖出个别埋得更深的阶级敌人。

描述：

