id: d33d99c82a
标题：要彻底粉碎右派分子企图对过去院系调整进行翻案的阴谋
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：张健
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张健

借口我国高等教育改革过程中一些局部的暂时的缺点和错误，企图从根本上来否定我国高等教育改革的基本成绩，是这次资产阶级右派分子的猖狂进攻的主要攻击目标之一。资产阶级右派分子错误地认为:中国共产党不懂得高等教育，而他们都是一些博古通今的“大”学者“大”教授，要党来领导高等学校就是“外行”来领导“内行”，远不如“教授治校”、“民主办校”来得高明。为着证明他们的“本领”比共产党“高明”，他们就把建国以来的在党和政府领导下所进行的教师思想改造归结为尽是“偏差”，院系调整和教学改革归结为“一团糟”，学习苏联先进经验完全是生搬硬套的“教条主义”，人民政府教育行政部门对高等学校的领导简直是“乱七八糟”，如此等等，无一是处。似乎我国高等教育再要让党和政府领导下去，不但不会终止“乱”、“糟”、“偏”，而且其后果简直是不堪设想。

果真我国高等教育的改革就是“黑漆一团”吗?别的暂且不谈，先就高等学校的院系调整究竟是调整好了还是调整糟了，我们可以用铁的事实来粉碎右派分子的谰言。

旧中国高校设置上的主要缺陷

大家知道，为旧中国半殖民地半封建社会政治经济服务的旧中国的高等教育，在院系设置上具有三方面的缺陷:

第一，各科的比重极不合理。例如1949年的在校学生中，工科学生仅占在校学生总人数的17.8%，农林学生仅占6.6%，而政法学生却占24.5%，财经学生却占11.5%。发展工农业生产所需要的工科农科学生所占的比重反而比政法财经的要少。在解放前二十年(1928—1947)中所培养的18。5万大学毕业生中，政法财经就有毕业生69，605人，占毕业生总人数的37.53%，而工科农科只有毕业生44，873人，仅占24.2%。

第二，地区分布上极不平衡。高等学校约有四分之三以上都集中在沿海各省大中城市里，其中特别是集中在京、津、宁、沪、穗等少数大城市。抗日战争期间，虽然有一部分学校曾经内迁西北西南，但随着战争的结束，这些内迁的学校又返回沿海大城市，像内蒙古、新疆等少数民族地区，当时根本就没有高等学校，而内地的高等学校不但是数量很少，而且校舍、设备、师资质量都很差。

第三，同一城市内各校院系设置重复，师资力量分散，各校水平相距很大。例如上海、北京等在同一个大城市内，可以有近十个所谓旧制的混合大学。解放初期，全国有72个混合大学或学院都重复设立文、理、农、医、法、商等学院，其中最突出的就是全国一百多个学校都设立法商学院或法律、经济系科。本来，各科的师资、图书仪器设备就很差，这样重复设置院系就使有限的力量更加分散了。有些受帝国主义国家教会或资本家财团津贴的学校的校舍设备很好，有些私立学校则很差，国立和省立的界乎二者之间，苦乐不均现象异常严重。

上述旧中国高等学校在院系设置上三方面的缺陷，正反映了半殖民地半封建社会的要求，例如帝国主义只要求中国成为它的原料来源和推销商品的市场，用不着大力发展中国的工农业生产，因此工科农科学生占的比重就很小；但是它要利用中国的官僚和买办来压迫剥削中国劳动人民，因此培养官僚的政法和培养买办的财经系科占的比重就比较大。帝国主义对我国进行政治、经济、文化侵略的中心都在沿海大城市，而高等学校也大都集中在沿海大城市。各个帝国主义文化侵略之间存在着门户之见的矛盾，例如医学上就分为德日派和英美派，同一个城市，两个医学院因隶属的宗主国医学派别的不同而不能互相合作；国民党反动派中央政府和地方政府之间也存在着矛盾，国民党内部各个派系之间也存着不可调和的矛盾，当时办学校和抢占学校当作各个派系之间政客们进行勾心斗角的重要手段之一。这些就反映到同一城市而重复的设立许多院系的重要原因。

但是，一当我国人民掌握了政权和接管了高等学校后，旧中国高等学校院系设置上三方面的不合理的现象，就有必要加以改变。也就是说，要根据我国社会主义改造和社会主义建设的实际需要，对旧中国高等学校的院系设置进行一系列地合理的调整。

那末，过去几年来我国高等学校的院系调整，究竟是根据着什么原则来进行的呢?大致上是根据着以下三方面的原则:(一)根据着社会主义社会生产资料公有制和计划经济对于高等教育培养干部的需要，逐步地分批地接办了过去各个帝国主义国家教会或利用庚子赔款在中国所办理的私立高等学校，也接办了国内的私立高等学校，将这些私立学校改为国立或分别归并到有关的国立学校。这样就实行了我国高等教育有计划地统一地由中央和地方人民政府来办理。

(二)根据着社会主义经济建设优先发展重工业的要求，逐步改变我国高等教育各科所占的比重，要保证优先发展直接为工农业生产服务的工科、农林和提高人民文化生活的医科和师范以及培养科学研究人才的理科，其他各科也有一定的发展。(三)根据社会主义建设经济区域长期规划的要求，使高等学校的地区分布逐步地走向合理。

院系调整所带来的基本变化

经过七八年来的院系调整，就从根本上改变了旧中国院系设置上极不合理的现象，使我国高等学校的院系设置基本上适应我国社会主义建设的需要。

根据1956一1957学年的统计，全国现有高等学校227所，其中综合大学15所，工科院校48所，农学院28所，林学院3所，财经学院5所，政法学院5所，医药院校37所，体育院校6所，语文院校8所，师范院校53所，艺术院校16所，其他院校即少数民族综合性院校3所。目前全国高等学校院系设置具有以下三方面的基本特点:

第一，院系专业的设置更加适应我国社会主义建设的实际需要。大家知道，社会主义建设是要优先发展重工业，因此，就要相应的增加工科院校的校数、专业数和学生所占的比重。经过七、八年来的院系调整，全国工业院校由解放初期的28所增加到1956年的48所；解放初期全国工科院校共计设置32个系科，自1952年起，就逐年分设成181个专业，其中大部分都是旧中国科学技术上的薄弱环节或空白缺门；工科院校在校学生占全部学生总数的比重上，由国民党统治时期1947年的17。8%增加到1956年的37.1%，绝对人数是由旧中国(1947年)的27，555人增加到新中国(1956年)的149，360人，在校学生人数增加4.3倍以上。农林院校由解放初期18所增加到1956年的31所；由解放初期的20个系科，逐年增设成26个专业；在校学生所占的比重由旧中国(1947年)的6.6%增加到新中国(1956年)的9.1%，绝对人数由旧中国的10，147人增加到新中国的36，473人，在校学生增加2.5倍。师范院校由解放初期的12所，增加到1956年的53所；在校学生所占的比重由旧中国(1947)的13.5%增加到新中国的24。5%，在校学生绝对人数由旧中国的20，818人增加到新中国的98，821人，在校学生数增加3.7倍强。医药院校由解放初期的22所增加到1956年的37所；在校学生所占的比例由旧中国的7.7%增加到1956年的11.4%，在校学生的绝对人数由旧中国的11，849人增加到新中国的45，902人，在校学生增加3倍。反过来，政法财经院校系科则大量归并减少了，在校学生所占的比重也下降了，财经在校学生的绝对人数也由旧中国的17，698人减少到新中国的12，803人；政法在校学生则由旧中国的37，682人减少到新中国的7，108人，也就是说在校学生绝对人数减少4.3倍。这种变化是反映了我国社会主义建设的基本特点:既要优先发展重工业又要在工农业生产发展的基础上来不断地改善人民的物质和文化生活。要想优先发展重工业，工科院系要增加，在校学生的比重要加大；要想在发展工农业生产的基础上来不断地改善人民的物质和文化生活，因此师范和医药院校要增加，学生比重要加大。

第二，高等学校的地区分布逐步走向合理。1949年我国沿海地区就有高等学校118所，内地有高等学校87所；经过七、八年来的院系调整和部分学校内迁，沿海地区只有高等学校113所(即比解放初期减少5所)，内地高等学校却由解放初期的87所增加到114所(即实际增加27所)。沿海和内地高等学校的本、专科学生所占的比重也开始起了变化，1949年沿海地区高等学校学生占全国学生总数的61.4%，内地学生仅占38.6%；经过七、八年来的有计划的调整的结果，到了1956年，沿海地区高等学校学生所占的比重已经下降到55.9%，内地高等学校的学生则上升到44.1%，其中内地工科院校学生数由解放初期的34。8%增加到38.3%，农学院的学生由48.5%增加到54.9%，医药院校学生由29.6%增加到45.4%。由于我国新建的近代化的厂矿企业多半分布在东北和西北地区，因此，这些地区高等学校的校数和学生数增加的也就比较快一些，例如东北地区高等学校由1949年的20所增加到1956年的28所，其中工科和师范院校学生都增加了四倍多；同一期间，西北地区高等学校由8所增加到22所，学生数由4千余人增加到3万3千余人，增加了将近7倍，其中工科院校学生增加了将近12倍。

高等学校地区分布逐步走向合理，不仅仅适应了我国社会主义建设经济区域规划和国防安全的要求，而且还特别注意了照顾少数民族地区的需要。例如过去连一所高等学校也没有的内蒙古自治区首府呼和浩特市，现在设立了内蒙古畜牧兽医学院、医学院和师范学院三所高等学校，今年还要成立内蒙古大学；新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐过去也是没有一所像样的高等学校，现在已有农科、医科、俄文、师范和综合性的新疆学院等五所高等学校。这样就使少数民族有更多的受高等教育的机会，为国内各少数民族更好的培养本民族的高级科学技术干部。这样就可以更加巩固国内各民族之间的团结。

第三，完全克服了旧中国同一城市内设立许多重复院校系科、分散和浪费人力、物力、财力的不合理的现象，使我国高等教育的人力、物力、财力更加集中统一有计划地使用，充分发挥在培养人才和科学研究方面的积极作用。现在我国227所高等学校共计分布在全国48处大、中、小城市，除去西藏和青海两地区因原来的文化程度太低目前尚无条件办理高等学校以外，其他省市都有好几所到20余所高等学校，而这些学校在同一个城市内，已经不存在旧中国那种许多院系设置重复庞什的现象，而是各有重点互有分工，真正做到人尽其才物尽其用的地步。正因为进行了合理的院系调整，在短短的七、八年内，我国高等学校才有可能利用有限的人力、物力、财力为国家培养了36万多大学毕业生(超过旧中国50余年来大学毕业生21万人总数的15万人)，才能继续教育培养现有的四十多万在校学生，才能抽出成千上万的教师有计划地去进修提高或做科学研究工作。

从以上高等学校院系调整所带来的三方面的基本变化看来，就在院系设置上，根本的改变了我国高等教育的面貌，使为半殖民地半封建统治阶级服务的旧型高等教育，根本改组成为祖国社会主义建设服务的新型高等教育。这是建国以来我国高等教育改革的基本成绩之一，也是新中国高等教育的主要标志之一。

院系调整中的一些问题

当然，在过去七、八年来所进行的院系调整的过程中，曾经由于我们缺乏经验和存在着主观主义(教条主义)，官僚主义的思想作风上的毛病，也造成了院系调整工作中一些局部的缺点和错误，这就是周总理在第一届全国人民代表大会第四次会议上“政府工作报告”中所指出的:“对某些学校安排不当，对老教师的意见和经验重视不够等等”。资产阶级右派分子所再三煊染的“天大错误”，也就是这些局部的缺点和毛病。下面我们准各具体谈一下过去院系调整工作中局部缺点和错误的看法，并指出在这些问题上要和右派分子划清界限:

第一，关于理工合校问题。高等教育界的资产阶级右派头目之一钱伟长，就是打着“反对理工分家、要求理工合校”的幌子，企图煽动清华大学少数落后的学生向党进行猖狂的进攻，搞所谓六千人的签名运动。我们认为，在1952年全国进行大规模的院系调整的时候，当时高等学校理、工、农、医培养干部的任务都很大，而综合大学的理科师资很少，如果把综合大学有限的理科师资也分散一部分到工科院校的话，一方面理科培养干部的任务不能如数完成，同时也影响到工科院校完成自己的培养干部任务。一般地说，理工分校或合校各有利弊，合校可以提高培干质量，但培干数量有限，理工分设可以各自进行大发展，完成更多的培干任务，因此，当时理工分校基本上还是对的。至于说到个别条件较好的系科性工学院是否可以保留少数的理科专业，那倒是可以考虑的问题。只是在这一点上可以说对个别学校的安排是缺乏远见的，当时的院系调整有点儿过于整齐划一。虽然当时个别学校理工分家是一个缺点，但现在补救还是来得及的。清华大学1956年开始设立理科专业不就是证明吗?其实这些道理钱伟长是懂得的。但他之所以要强调理工合校，其目的就是想根本推翻我国高等学校整个的院系调整，使我国高等学校院系设置统统朝着美国加里福尼亚理工学院的方向走(当然，我们不否认个别学校理工合校还是可以的)。在理工合校或分校问题上，我们和右派分子钱长伟的分歧点就是:(一)我们认为，理工分校或合校各有利弊，分好合好要看当时的国家建设的具体需要和学校的师资条件。1952年院系调整理工分校基本上还是正确的，只是个别系科性工学院可以考虑保留理科专业而未保留，这是局部的缺点。钱伟长认为理工合校绝对的好，理工分家绝对的错误，当时院系调整理工分家就是全盘的调整错了。显然这是阴谋进行院系调整的大翻案。(二)我们认为，个别学校理工分校的缺点是可以补救的，这就是在少数多科性工学院逐步创造条件来设立理科专业，而不是重新进行新的院系调整；钱伟长认为，全国理工都要合校，要重新进行一次院系调整，多科性工学院可以把综合大学的理科并掉。本来，目前我国高等学校需要稳定下来提高教学质量，而钱伟长却要进行理工合校的大调整，造成更大的动荡不定，影响量的提高。(三)我们认为，资本主义国家例如美国加省理工学院的经验可以批判的吸收，而不能机械的搬用；而拼命反对我们学习苏联的钱伟长，却把美国加省理工学院当作我国高等学校院系设置的方向。他的用心，就是想要我国高等教育走美国资本主义的道路。

第二，关于未能全部照顾高等学校的“历史传统”的问题。院系调整的当时，对于少数有历史传统的学校照顾不够是一个缺点。例如浙江大学是一个理科较好的学校，把它调整成多科性工学院还不如调整为综合性大学比较好些；这也就是周总理所指出的“对某些学校安排不当”的缺点。对于这个缺点，过去教育行政部门负责人已经作过检讨。但是，能否由此夸大成院系调整必须要照顾所有高等学校的历史传统呢?当然不行的。正如前面我们所分析的，旧中国高等教育院系设置是极其不合理的，也就是说要是把它那种“历史传统”全部保留下来的话，就无法适应我国社会主义建设的要求。因此，某些右派分子借口批评我们院系调整割断高等教育“历史传统”，想对过去的院系调整进行翻案，返回到旧中国高等学校院系设置重复庞杂的老路上去。这个阴谋，们一定要把它彻底揭穿不可。

第三，关于过去的院系调整方案征求老教师的意见不够的问题。实际上过去院系调整方案的制定的过程，一般的都征求过老教师的意见，不少老教师在报上写过文章，拥护政府的院系调整的方案；例如就连浙江大学调整方案，有位著名的数学家写文章表示拥护。不过在当时，像右派分子钱伟长、费求通之流，却拿出企图把清华大学扩大成10院32系的反调整方案得和政府对抗，对于这种意见如何能接受呢?当然，我们对有些老教师的意见是征求不够的，这是工作中的缺点。为着接受过去的教训，这次交通大学的迁校方案，就反复再三的来征求老教师的意见，使迁校方案定得更加合理一些。但绝不能够由过去的缺点就得出结论，政府完全靠命令行事，根本没有征求过老教师的意见。

总之，在院系调整过程中，我们在工作中是或多或少的存在着“对某些学校安排不当，对老教师的意见和经验重视不够等等”缺点，这些缺点有的已经在设法进行补救，有的过去已经进行过检讨，引为今后工作的教训。但是，在检查这些缺点的同时，必须要和线伟长之流右派阴谋家划清界限:我们是在肯定院系调整的基本成就的前提下来纠正缺点；右派分子则把个别的局部的缺点和错误加以夸大否定了院系调整的基本成绩。

我们的结论是:我国高等教育改革中的院系调整是调整好了；右派分子的结论是院系调整是调整糟了。事实本身在证明:右派分子是在睁着眼睛说瞎话。

描述：

