id: d33faae3d1
标题：他们只能遭到彻底失败 西方鸵鸟把头埋在沙里
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　中共八届八中全会的公报和决议是一些国家的共产党的报刊近日来注意的主题。

日本共产党中央委员会机关报“赤旗报”8月28日在第二版以半版地位刊登了关于中共八中全会的消息。29日的“赤旗报”在第二版继续刊登了一篇有关中共八中全会的消息，标题是:“中国共产党八中全会的意义。批判右倾思想。强调在今年内完成第二个五年计划”。这家报纸同一天还摘要刊登了人民日报27日的社论。“赤旗报”所加的标题是:“人民日报发出号召:在大增产中迎接建国十周年”。31日的“赤旗报”在第二版刊登了关于中国全国人民代表大会常务委员会全体会议的消息和周恩来总理在会议上所作的报告的摘要，还刊登了中国各民主党派负责人关于支持中共八中全会的公报和决议的谈话摘要。

比利时共产党机关报“红旗报”8月28日以“工业生产量在一年内增长65%”为标题，刊载了关于中共八中全会决议的消息。

英国共产党刊物“世界新闻”周刊，在最近一期中全文刊载了中共八届八中全会的公报。

黎巴嫩共产党机关报“呼声报”在8月27日刊载了中共八中全会的公报和决议。黎巴嫩共产党的“消息周报”8月30日在第一版详细刊载了有关中共八中全会的消息以及会编的公报和决议。它的标题是:“中国共产党中央委员会第八次会编所通过的重要决议。决议表明工农业方面将有大跃进，并且表明今后几年预料将有巨大发展。”

描述：

